<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-21_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.20 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 참으로 놀랍고 어이없는
일입니다. 

36년간 고정간첩
한국 사회학계를 이끌면서 서울대학교 교수를 지낸 고영복씨가 무려 36년
동안 고정간첩으로 암약했다는 놀라운 사실이 드러났습니다. 충격과 경악을
금치못할 일입니다. 안전기획부는 오늘 북한이 남파한 부부간첩과 2개의
고정간첩망을 적발해서 이 가운데 4명을 구속했다고 발표했습니다. 먼저 이
소식을 김의철 기자가 전해 드립니다. 

⊙김의철 기자 :
          30여년 동안 국립서울대교수로 재직하면서 보수학계를 대변한다는
평가를 받아왔고, 현정부에서 차관급 공직까지 지냈던 고영복 서울대
명예교수, 그러나 그의 숨겨진 뒷모습은 36년 동안 자신의 신분을 철저히
감추고 암약해온 고정간첩이었다는 충격적 인 사실이 안기부 수사결과
밝혀졌습니다. 고영복 교수는 이화여대 강사로 재직할때인 지난 61년
김일성대학 교수로 일하고 있던 삼촌 고정욱의 소식을 갖고 접근한 남파
공작원에 포섭 됐다고 안기부는 밝혔습니다. 

⊙고성진 (안기부 대공수사실장) :
          서울대 재학 당시 6.25전쟁이 발발하자 의용군에 자진입대하였다가
생포되어 거제도 포로수용소에 수용된바 있었고... 

⊙김의철 기자 : 
          고영복 교수는 포섭 당시 서울대를 중심으로 한 진보적인 청년학생들
사이에서 조직사업을 전개하라는 지령을 받고 공수산이라는 공작부호까지
부여받은 것으 로 밝혀졌습니다. 안기부는 고교수가 지난 61년부터 36년
동안 남파된 북한 공작원들의 은신 거점을 마련해주고 북한과의 연락을
도와주는 등 은밀히 간첩활동을 해왔다고 밝혔습니다. 고교수는 그동안
학교와 사회단체의 화려한 경력으로 자신의 신분을 숨겼지만 이번에 남파된
부부간첩과의 접선과정이 발각됨으로써 36년만에 추한 가면을 벗고 실체를
드러냈습니다. KBS 뉴스, 김의철입니다. 


공작부호 '공수산'


⊙류근찬 앵커 :
          계속해서 고영복 교수의 간첩활동 내용을 김헌식 기자가 정리해 전해
드립니다. 

⊙김헌식 기자 :
          지난 61년이후 36년간 암약해온 고정간첩 고영복 교수의 검은 정체를
대한민국 어느 누구도 알지 못했습니다. 지난 66년 7월 고영복 교수는
남파된 북한 여자 공작원에게 은신처를 제공하고 제주도에까지 직접 가서
우체국 전신망을 통해 무사한 도착을 북한 에 알렸다고 안기부는
밝혔습니다. 지난 73년 3월과 7월에는 남북 적십자회담 자문위원으로
두차례나 평양을 방문해 북한 통일전선부 공작원 강장수에게 회담 마지막날
이산가족 확인과 상봉을 위한 면회소 설치등 우리측의 회담전략을 미리
알려줬다고 안기부는 밝혔습니다. 89 년 6월에는 남파된 북한 공작원
김낙효를 5차례나 접선하면서 모교수를 소개하기로 약속하고, 한국의 핵무기
개발과 경제현안에 대한 보고서를 영문 알파벳으로 작성해 넘겨주기도
했다고 안기부는 밝혔습니다. 이번에 적발된 최정남 부부간첩과 접선할때는
북한과의 사전약속에 따 실로 사용하던 서울 봉천동에 있는 한
오피스텔입니다. 고교수는 이곳에서 부부간첩들을 네 차례나 만나 남한의
정세보고서등을 작성해준 것으로 드러났습니다. 압수된 문제의 정세보
고서에는 이번 대통령 선거에 누가 당선되더라도 대북정책에는 큰 변화가
없을 것이며, 북.미 연락사무소는 불원간 개설될 것이라는 내용등이
담겨있었다고 안기부는 밝혔습니다. 고영복 교수는 지난 1일 또다른
고정간첩으로부터 위급상황이니 즉시 중국 북경의 북한 대사관으로
도피하라는 연락을 받고 황급히 증거를 없애다가 안기부 수사팀에 의해
검거됐습니다. KBS 뉴스, 김헌식입니다. 


부부간첩 첫 남파


⊙류근찬 앵커 :
          이번 사건의 가장 큰 특징은 북한에서 처음으로 부부간첩단이 남파되서
남한내의 고정간첩들의 활동상황을 점검독려하고 새로운 간첩망을 구축하려
했다는 점 입니다. 이들은 포섭대상자들에게 스스럼없이 북에서 왔다고
자신들의 신분을 밝히는 대담성 을 보이기도 했다는 것입니다. 계속해서
안형환 기자의 보도입니다. 

⊙안형환 기자 :
          이번에 붙잡힌 최정남.강연정은 국내에서 체포된 최초의
부부간첩입니다. 북한에 남혁이라는 5살난 아들을 두고 있는 이들은 북한이
최근 양성하고 있는 이른바 새세대 엘리트 공작원입니다. 

⊙고성진 (안기부 대공수사실장) :
          10년 이상씩 공작원 교육을 받으면서 4차에 걸쳐 중국
현지적응훈련까지 이수한 최종예화된 공작원들로 밝혀졌습니다. 

⊙안형환 기자 :
          지난 8월 2일 거제도 해안을 통해 침투한뒤 이들은 경주와 무주구천동,
변산해수욕장, 속리산 등 전국 곳곳을 20일 동안 관광하며 이른바
남한적응훈련을 실시했 습니다. 그리고 지난 8월 23일 서울 구로동에
월세방을 얻은뒤 본격적인 활동에 들어갔습니 다. 이들의 주된 임무는
고정간첩의 활동상황을 점검하고, 새로운 인물을 포섭해 대동월북하 는
것이었습니다. 이들은 지난 9월 10일에는 고영복 교수를, 9월 22이일에는
서울 지하철 동 작설비분서장인 고정간첩 심정웅을 찾았습니다. 이후 이들은
두사람을 번갈아 만나며 남한 정세나 지하철 시설망 등 각종 정보를
수집했다고 안기부는 밝혔습니다. 이들은 지난달 21일 울산에 지하인사를
포섭하기 위해 접근할때도 상상을 초월한 대담한 수법을 썼습니다. 간첩
들은 이 다방에서 바로 옆자리에 다른 사람들이 앉아있었음에도 불구하고
태연하게 북한 사 투리를 쓰면서 자신들의 신분을 밝혔습니다. 그리고 함께
북으로 갈 것을 제의했습니다. 이 에 깜짝놀란 재야인사는 곧 신고를 했고
다음날에는 이같은 사실을 기자회견을 통해 공개하 기까지 했다고 안기부는
밝혔습니다. 결국 이들은 지난달 27일 다시 재야인사를 만나러 나왔 다가
체포됐습니다. 안기부는 이들 부부간첩 가운데 부인인 강연정은 체포된
다음날 청산 액 화가사 독약앰플을 마시고 자살했다고 밝혔습니다. 이
독약은 입에서 항문에 이르는 철저한 몸수색에도 불구하고 신체의 은밀한
부분에 숨겨져 있어 발견되지 않은 것으로 알려졌습니다. KBS 뉴스,
안형환입니다. 


"내아들 끌려갔다니..."


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 발표에서 또하나의 충격적인 일은 20년 가까운 세월이 지난
의문의 고등학교 학생 실종사건들이 북한의 납치공작으로 밝혀졌다는
점입니다. 실종자 가족들 은 북한의 만행에 다시한번 분노하고, 하루빨리
가족의 품으로 돌려보내달라고 촉구했습니다. 대전에서 김용만 기자의
보도입니다. 

⊙김용만 기자 :
          지난 78년 8월, 전라남도 홍도해수욕장으로 피서갔다 실종됐던 당시
고교3학년 홍건표군과 이명우군, 이들은 당시 북한 공작원에게 납북됐던
것으로 실종 19년만 에 안전기획부 발표로 밝혀졌습니다. 

⊙이청신 (안기부 특보) :
          더욱이 고교생까지 강제 납치하여 이남아 교육의 교관으로 활용하는
만행을 저지르는 바. 

⊙홍건표군 아버지 :
          한번만이라도 어떻게 북한하고 접촉을 잘해서 죽기전에 한번 만나보고
죽었으면 원이 없겠다는... 

⊙김용만 기자 :
          같은해 군산앞바다 선유도 해수욕장에서 야영하다가 실종됐던 당시
고교1학년 김영남군 역시 북한 공작원에 납북됐던 것이라고 안기부가
밝혔습니다. 

⊙김영복 (김영남군 의형) :
          (선배한테 맞아) 어린 마음에 충격을 받아 물에 뛰어든 것으로
생각했어요. 

⊙김용만 기자 :
          납북된 이명우군과 홍건표군은 이제 19년이 지나 다같이 38살, 북한은
두사람을 대남 공작원들에게 남한의 실상과 말씨 등을 교육하는 이른바
이남아 교관으로 변신시켜 마교관과 홍교관으로 불린다고 안기부가
확인했습니다. 

⊙고성진 (안기부 대공수사실장) :
          최정남 부부와 95년 부여침투 간첩 김동식이 이들에게서 이남아 교육을
받은 것으로 확인되었습니다. 

⊙김용만 기자 :
          북한의 고교생 납북사실이 드러나자 대구 개구리 소년 실종사건 등
다른 유사사건들 역시 북한의 납치의혹까지 제기되고 있습니다. KBS 뉴스,
김용만입니다. 


공작조가 사살했다


⊙류근찬 앵커 :
          북한 공작원의 범행일 것이라고 추정은 했지만 진범을 잡지 못해서
그동안 미궁에 빠졌던 이한영씨 피격사망사건은 결국 북한 테러요원들의
소행인 것으로 드러 났습니다. 이런 사실은 오늘 적발된 부부간첩단의
진술과 이들의 공작장비를 숨겨둔 드보크 를 발굴하는 과정에서 수사당국에
의해서 확인됐습니다. 박전식 기자의 보도입니다. 

⊙박전식 기자 :
          귀가중이던 이한영씨가 괴한들의 총격을 받고 쓰러진 것은 지난 2월
행일 가능성이 큰 것으로 수사의 가닥을 잡았습니다. 

⊙김충남 전 분당서장 수사발표 (지난 2월 16일) :
          간첩 소리를 지르면서 의식을 잃은 점, 사전에 범행을 치밀하게 계획한
것으로 보아서 간첩에 의한 소행이 아닌가 이렇게 판단하고 있습니다. 

⊙박전식 기자 : 
          방향은 잡았지만 경찰이 결정적인 단서를 확보하지 못하는 동안 수사는
점점 오리무중으로 빠져들어갔습니다. 그러나 피격 9달만인 오늘에서야
이씨의 피격범 인들이 특수훈련을 받고 남한으로 직파된 북한의 사살조였던
것으로 밝혀졌습니다. 

⊙고성진 (안기부 대공수사실장) :
          일명 수노대라 불리는 특수공작조가 사건발생 약 1개월전에 남파되어
자행한 사건으로서, 이들은 북한 귀환후 영웅칭호를 받고... 

⊙박전식 기자 :
          이같은 사실은 각종 공작장비를 숨겨놓은 이른바 드보크를 발굴하는
과정에서도 확인됐습니다. 공작장비와 함께 발견된 편지봉투입니다. 이곳에
찍혀있는 분당 서현동의 주소가 북한에서 직파된 사살조에 의해 이한영씨가
피격됐다는 결정적인 단서가 되 고 있습니다. 편지봉투속에는 볼펜으로
위장된 독침 10개가 숨겨져 있었습니다. 또 장비를 싸고 있던 신문지의
발행날짜를 찢어없애 잠입과 활동시기를 숨기는 치밀함도 잊지 않았습니 다.
평범한 시민으로 살고자 했던 이한영씨, 그의 작은 소망은 결국 북한의
공작에 의해 무 참히 깨지고 말았습니다. KBS 뉴스, 박전식입니다. 


지하철 노렸다


⊙류근찬 앵커 :
          이번 부부간첩단 사건을 보면 북한이 유사시에 한국의 철도와 또
지하철망을 일시에 마비시키기 위해서 얼마나 심혈을 기울이고 있는가를 잘
알수가 있습니다. 북한은 서울지하철 동작분소의 책임을 맡고 있는 심정우와
그의 일가친척을 고정간첩으로 포 섭해서 지난 40년 동안 우리 철도와
지하철 시설정보를 입수해온 사실이 이를 잘 뒷받침하고 있습니다. 이동채
기자가 계속해서 전해 드립니다. 

⊙이동채 기자 :
          한순간의 실수로 서울의 동맥 지하철이 멈추었습니다. 발을 잃은
시민들은 도심에서 혼란에 빠졌고 조그마한 사고를 복구하는데도 꼬박
한나절이 걸렸습니다. 북한은 이런 기간시설을 악용하면 사회혼란을
야기시킬 수 있다는 점을 노린 것으로 보입니 다. 

⊙지하철 관계자 :
          폭발이 아니라 변전실만 건드려도 전기가 끊어져 지하철은 꼼짝못해. 

⊙이동채 기자 :
          서울지하철 2호선과 4호선의 11개 역사와 터널구간 설비를 관리하는
동작설비분소입니다. 설비분소장 55살 심정웅씨, 이 사람은 무려 40년간이나
북한의 지시에 따라 암약해온 고정간첩 철마산 66호였다고 국가안전기획부는
밝혔습니다. 심정웅은 중학생 시절인 지난 58년에 포섭돼 북한을 다녀온뒤
교통고등학교를 거쳐 우리 철도와 지하철 시설 망을 일일이 북한에 보고해온
것으로 드러났습니다. 심정웅은 철도 핵심시설을 이해하고 유 사시에 활용할
수 있도록 많은 동조자를 포섭하라는 북한의 지령도 수행했습니다. 심씨는
특 수부대 장교로 근무하는 아들로부터 폭발관련 재료와 장비까지 가져오게
한뒤 은닉해온 사실 도 드러나 충격을 더해주고 있습니다. 심씨는
자신외에도 동생 재만씨와 6촌 재훈.재천씨 그 리고 숙모 김유순씨까지
포섭해 가족간첩망을 구축해온 것으로 드러났습니다. KBS 뉴스,
이동채입니다. 


공작장비 곳곳은닉


⊙류근찬 앵커 :
          북한 당국은 결정적 시기에 고정간첩들이 무장하거나 또 후방지역에서
제2의 전선을 형성하기 위해서 남한내의 곳곳에 드보크라고 하는 것을
설치해놓고 있음이 확인됐습니다. 이 드보크는 무기를 포함한 각종
공작장비를 숨겨두는 장소인데, 전국적으로 엄청난 숫자에 이를 것으로
추정되고 있습니다. 김철우 기자의 보도입니다. 

⊙김철우 기자 :
          주민들의 산책로와 운동 장소로 애용되고 있는 관악산의 한 산자락,
밀집된 주택들이 바로밑으로 내려다보이는 봉우리 정상의 이 커다란
바위밑이 북한 공작원들 이 무기 등 각종 공작장비를 숨겨놓은 이른바
드보크였던 것으로 밝혀졌습니다. 이곳이 바로 직파간첩이 무기등
공작장비를 숨겨놓았던 드보크입니다. 공작장비 발견 당시 이곳은 솔잎 과
낙엽으로 교묘히 가려져 있었습니다. 넙적한 바위를 드러내자 권총과
무전기등 각종 장 비가 모습을 드러냅니다. 오늘 최초로 공개된 체코제
MOD83 권총입니다. 탄창 용량이 14 발로 종전 브로니 권총보다 성능이 훨씬
뛰어납니다. 게다가 간첩활동 방지를 위해 총기의 일련번호까지
삭제했습니다. 은색 만년필로 보이는 독침속에는 메틸황산 네오스티금이라는
치명적인 독약이 들어있어 인체에 대고 뚜껑을 누르면 사람은 즉사합니다.
최신 메모리식 무 전기는 항공기 제작에 쓰이는 티타늄으로 제작돼 가볍고
보안성이 우수할 뿐만 아니라 송신 거리도 멀어 안방에서도 대북 보고를 할
수 있습니다. 이번 검거된 간첩 최정남과 심정웅은 이같은 드보크를 경주시
민속공예촌 야산과 강화도 마니산 묘소비석 부근 그리고 관악산 중 턱 등
전국 8군데에 설치한 것으로 드러났습니다. 대공 당국은 이번 부부간첩이
설치한 드보 크를 감안할때 전국적으로 엄청난 규모의 드보크가 산재해있는
것으로 판단하고 있습니다. KBS 뉴스, 김철우입니다. 


해안선 뚫렸다


⊙류근찬 앵커 :
          이번에 검거된 부부간첩의 침투경로를 보면 아직도 우리군의 해안선
경계망 곳곳에 구멍이 나있다는 사실을 확인할 수 있습니다. 지난해에 강릉
북한 잠수함 침 투사건이후 철통같은 경계태세를 유지하겠다는 다짐이
무색할 정도입니다. 이 부부간첩의 침투 경로를 이승환 기자가 전해
드립니다. 

⊙이승환 기자 :
          평안남도 남포 공작기지에서 부부간첩과 무장한명 등 20여명을 태운
공작모선이 출발한 것은 지난 7월 30일밤, 서해 공해상으로 나가 중국의
양자강 하구에서 기 름 등을 보급받은 공작모선은 제주도를 돌아 8월 2일 밤
9시 거제도 남방 30km 공해상에 도 착했습니다. 부부간첩과 안내원 등은
다시 5톤크기의 반잠수정에 옮겨타고 두시간만에 거제 도 해금강 일대의
갈곶리 해안 500미터까지 접근한뒤 잠수정에서 내려 수영으로 해안에 상륙
했습니다. 공해상을 통과해 잠수정으로 침투하는 전형적인 해상침투전술로
3일만에 유유히 들어온 것입니다. 주변에는 레이다 기지 3곳이 있었고, 1개
대대 백여명의 군병력이 해안선 경계와 선박확인임무를 맡고 있었지만 특수
페인트칠을 한 잠수정은 레이다와 초소경계망 어 디에도 잡히지 않았습니다.
군당국은 거제도의 해안선 전체길이가 휴전선에 맞먹는 276km인 데다
휴가철을 맞아 밤낚시 등을 하려는 어선 3천여척이 바다에 떠있어 잠수정을
잡아내는 것은 사실상 불가능했다고 밝혔습니다. 지난해 잠수함
침투사건이후 철통 경계망을 유지하겠 다던 다짐을 비웃기라도 하듯
침투간첩은 하루밤을 은신해있다 다음날 새벽 시외버스를 타고 거제도를
빠져나갔습니다. KBS 뉴스, 이승환입니다. 


100여명 내사


⊙류근찬 앵커 :
          이번에 검거된 간첩은 국내 간첩조직 가운데 극히 일부에 지나지
않는다고 하는 것이 안기부의 입장입니다. 이때문에 안기부는 앞으로 계속
광범위한 수사를 계 속하겠다는 그런 방침입니다. 그러나 안전기획부는 아직
정치권내 간첩 용의자는 없다고 밝 혔습니다. 계속해서 용태영 기자의
보도입니다. 

⊙용태영 기자 :
          전국 각지에 흩어진 드보크, 부부간첩의 대담한 포섭공작, 부부간첩이
체포된뒤에 고영복 교수에게 긴급 대피하라고 걸려온 정체불명의 전화를
볼때 상상외로 많은 간첩이 있다는 것이 안기부의 분석입니다. 때문에
안기부는 이번 부부간첩 수사에서도 각계각층 백여명의 인물을 광범위하게
조사했으나 간첩을 추가로 잡지는 못했습니다. 대선판 도에 엄청난 파장을
몰고올 수도 있는 정치권 인물도 물론 없었다고 안기부는 밝혔습니다.
그러나 고영복 교수가 펑소 다양하게 만났던 사회 지도층과 학계의 많은
제자에 대해서 수사 를 계속할 방침입니다. 앞으로의 내사대상이 백여명에
이르는 것으로 알려졌습니다. 

⊙고성진 (안기부 대공수사실장) :
          현재 정치인중에 누가 있다, 다른 무대에 또 누가 있다 하는걸 저희
수사 보안상 밝힐 수가 없는걸 양해해주시고... 

⊙용태영 기자 :
          이번 사건에서 북한은 진보성향의 잡지인 길지나 말지 또 한겨레21 등
언론에 등장한 인물을 연구분석해서 포섭대상으로 골라왔다고 안기부는
밝혔습니다. 북한 이 진보인사 1,500여명에 대한 자료를 확보한 것으로
드러나 여기에 대한 조사도 추가로 전개 될 것으로 알려졌습니다. 게다가
보수성향의 인물도 고영복 교수처럼 이중적일 수 있다는 점 에서 안기부의
수사는 앞으로 보수와 진보를 가리지 않고 광범위하게 전개될 전망입니다.
KBS 뉴스, 용태영입니다.

</tdmsfiletext>
