<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_sbs11-25.txt </filename>
<title> SBS 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.25 </date>
<publisher> SBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
   10년만에 최저치 주각 하락

   오늘 주식시장은 주가가 걷잡을 수 없이 폭락하면서
   10년전 수준으로 떨어졌습니다. 
   환율에서 정책집행시기를 놓쳐 결국 IMF에 손을
   벌리게 된 점을 생각하면 주가만큼은 정부가
   늦지않게 제때 나서서 공황상태에 빠진 투자심리를
   다독거려야 할 것입니다. 보도에 임광기기잡니다. 

    오늘 주가는 450.64포인트로 마감했습니다. 
    지난 주말보다 무려 34.79포인트가 폭락했습니다. 
    하락률이 제한폭인 8%에 가까운 7.17%로, 증권시장이 문을 연 이후 사상 최대의
    폭락사태를 기록했습니다. 
    오늘 종가는 지난 87년 7월9일 이후 10년 4개월만에 가장 낮은 수준이며,
    사상최고치를 기록했던 지난94년 11월9일에 비해서는 3년만에 695포인트가
    떨어졌습니다. 
    825개 종목이 하한가를 기록했고, 6개종목만을 빼고는 전 종목이 떨어져 하한가
    종목 숫자로는 지난 93년 8월13일 금융실명제 발표때 이후 가장 많은 기록입니다. 
    "IMF 긴급자금지원요청에 따라 투자심리위축" 
    이와함께 IMF에 긴급자금을 요청한 이후에도 금리급등세가 꺽이지 않으면서
    회사채 유통수익률이 16.05%로 5년2개월만에 16%를 넘어선 것도 투자심리를
    위축시켰습니다. 
    증권전문가들은 투자심리가 공황상태라고 할 만큼 극도로 위축돼 있어 정부가
    나서지 않는한 추가하락은 불가피할 것으로 예상했습니다.
    한편 오늘 환율은 외환시장에서 다시 오름세로 돌아서 천백원대로 올라섰지만,
    외환시장의 불안심리가 가라앉고 있어 이 수준에서 안정을 찾을 것으로
    전망됐습니다.
    SBS 임광깁니다. 

     낭비성 여행규제

     올해도 경상수지 적자폭이 클 것으로 전망되고
     있습니다. 
     무역수지 적자는 수출이 호조를 보이면서 많이
     줄어들도 있지만 여행수지 같은 무역외 수지면에서
     적자가 눈덩이 처럼 늘어났기 때문입니다. 이에 따라
     정부가 외국에 나가서 달러를 과도하게 쓰는
     사람들을 추적해 처벌하기로 했습니다.
    달러를 수혈받아야 할 정도로 외환사정이 위기 상태에 처했지만 공항은 여전히
    여행객으로 붐비고 있습니다. 그런데 여행객들 가운데 외국에 나가 사용할 수 있는
    신용카드의 한도액이 5천달러인지 정확히 아는 사람은 찾아보기 어렵습니다. 
    대부분의 여행객들이 해외에서의 씀씀이에 대해 그 만큼 둔감하다는 것을
    말해주고 있습니다. 
    실제로 올 3/4분기 1인당여행경비의 경우 외국인들이 국내에 들어와 쓴돈은
    973달러에 불과하지만 우리 여행객들이 해외에 나가 쓴 돈은 두 배 가량인
    1825달러에 달합니다. 
    이에따라 지난 9월까지 여행수지 적자는 지난해 같은 기간보다 26.4%늘어나 24억
    6천만 달러를 기록했습니다.
    금융당국은 이에따라 해외에서 신용카드로 5천 달러 이상 사용한 사람들은
    사용내역을 실사해 제재를 가하기로 했고 사용한도를 만 달러 이상 초과한 사람은
    검찰에 통보해 형사처벌하는 방안을 검토하기로 했습니다. 
    또 낭비성 해외연수를 자제하도록 하고 시중은행의 창구를 통해 여행 목적과 일정
    등을 살펴 환전규모를 적절히 조정하도록 지시하기로 했습니다.
    에스비에스 강선웁니다. 




    야마이치,연쇄 도산

    일본 대형 금융기관의 연쇄도산으로 일본 경제의
    불안감이 높아지고 있습니다. 
    일본의 대형 증권회사인 야마이치 증권이 경영난을
    견디지 못하고, 파산을 선언하자, 일본 국민들은
    충격을 감추지 못하고 있습니다. 
    도쿄에서 김성우 특파원이 보도합니다.

    일본 4대 증권회사의 하나인 야마이치증권이 오늘 아침 자진폐업을 공식으로
    결정했습니다. 
    담보로 잡았던 부동산이 폭락하면서 3조엔이라는 거액의 불량채권이 발생한데다
    최근 증권시장이 침체에 빠지고 게다가 총회꾼에 대한 이권제공 사건이 겹치면서
    고객들의 자금이 빠져나간 것이 도산의 직접적인 원인입니다. 
    지난 4월 닛산생명보험이 도산된뒤 이달들어 상장 증권사로서는 처음으로
    산요증권이 넘어졌고 시중은행으로서는 처음으로 홋카이도 타쿠쇼쿠은행이
    쓰러진데이어 전후최대의 도산사태인 야마이치증권의 도산을 맞게 된것입니다.
    그러나 일본의 금융전문가들은 야마이치 사태를 일본 금융 도미노사태의 끝이
    아니라 시작으로 보고 있습니다. 
    수십조엔에 달하는 심각한 불량채권 누적과 증시 침체 속에서 일본 금융업계
    주식의 60%가 시가 2백엔도 안되는 수준에 거래되고 있고 일본의 경기도 호전될
    기미를 보이지 않고 있기 때문입니다.
    도쿄에서 에스비에스 김성웁니다. 




    서랍속의 1달러라도

    위기에 몰린 나라 경제를 온 국민이 힘을 합쳐
    되살리자는 운동이 시민단체들을 중심으로 확산되고
    있습니다. 
    홍지영 기자가 취재했습니다. 
 
    집안 살림을 책임지고 있는 주부들이 나라 살림
    살리기에 나섰습니다. 
    여성 단체인 대한 YWCA 연합회와 한국부인회 총본부는 오늘 각 가정에서 갖고
    있는 달러들을 모아 은행에 저축하기 캠페인을 벌였습니다. 
    또 서랍속에 잠자고 있는 한푼의 동전까지 모금함에 모으고 해외 여행을 자제하는
    등 각 가정에서 할 수 있는 절약운동을 촉구했습니다.
    PC통신 업체인 하이텔도 <달러 모으기> 포럼을 개설하고 은행과 공동으로 외환
    통장 한개씩 갖기 운동을 벌이기로 했습니다. 
    은행측은 캠페인 기간중 달러를 예금하는 사람에게는 환전 수수료를 면제해주어
    더 많은 사람들의 참여를 유도할 방침입니다. 이와함께 환경 운동 연합을 비롯한
    20여개 시민단체도 <경제 살리기 범국민 운동>을 추진할 계획이어서 외환 위기를
    극복하기위한 시민들의 노력은 더욱 확산될 것으로 보입니다. 
    SBS 홍지영입니다. 


    수도권이 최대의 승부처

    후보간 지지율이 바뀌면서 후보들의 지역별
    지지율에도 변화가 나타났습니다. 
    특히 유권자의 45%가 밀집한 수도권에서는 후보간
    우열이 명확하게 드러나지 않아 이번 대선에서도
    최대의 승부처로 떠올랐습니다. 
    양만희 기자의 보돕니다.
    서울에서는 김대중, 이회창 후보가 각각 이인제 후보를 큰 차이로 앞서면서
    서로간에는 백중세를 유지하고 있는 것으로 나타났습니다. 
    인천과 경기에서는 김대중-이인제-이회창 후보의 순으로 지지도가 나타났지만
    격차가 미미해 대접전이 펼쳐지고 있는 것으로 분석됐습니다. 
    이에비해 대구경북에서는 이회창 후보의 강세가 이어졌고 강원지역에서도 이회창
    후보가 1위로 올라서 조순 총재와의 연대 효과가 반영된 것으로 조사됐습니다.
    또 호남에서는 김대중 후보의 압도적인 우세가 이어졌고 김 후보는
    대전.충청에서도 1위로 올라서 DJP 연대의 효과가 나타난 것으로 분석됐습니다. 
    이인제 후보는 부산, 울산, 경남에서 1위를 유지했지만 이회창 후보의 맹추격으로
    격차가 많이 줄었습니다. 
    연령별 지지도를 보면 젊을 수록 김대중 후보, 나이들수록 이회창 후보 선호가
    분명해져 2,30대에서는 김 후보가 1위, 40대 이상에서는 이 후보가 1위를
    차지했습니다. 
    또 남성들은 김대중 후보를 많이 지지하는 데 비해 여성들은 이회창 후보를 더
    지지하는 것으로 조사됐습니다. 
    최근의 금융,외환위기와 관련해 경제위기를 잘 해결할 수 있는 후보로는
    김대중,이회창,이인제 후보의 순으로 답이 나왔고 국가 안보를 잘 지킬 수 있는
    후보는 이회창,김대중,이인제 후보의 순으로 조사됐습니다. 
    지지정당은 국민회의, 한나라당, 국민신당의 순으로 나타났고 지지 정당이 없다는
    대답도 40% 가까이 됐습니다. 
    이번 여론조사는 SBS가 여론조사 전문기관인 리서치 앤 리서치에 의뢰해 어제
    하루동안 전국의 20살 이상 성인남녀 2천45명을 대상으로 전화면접을 통해
    실시했으며 응답률은 62.6%, 표본오차는 +- 2.17%입니다.
    에스비에스 양만흽니다. 
 

    3당,선거전략 전면 재검토

    각 정당은 각종 여론조사 결과 대선구도가
    김대중-이회창 두 후보의 양자 대결구도 양상을 띄자
    기존의 선거전략을 전면 재검토하고 새 전략수립에
    나섰습니다. 
    정승민 기자가 보도합니다.

    한나라당은 
    판세 역전의 발판이 마련된 것으로 보고 강원과 충북도지부 선대위 발족식을 갖고
    최각규 강원지사를 영입하는 등 상승세 굳히기에 나섰습니다. 
    한나라당은 특히 이 후보의 국정운영능력과 비젼을 제시하면서 안정감 있는
    이미지를 유권자들에게 심어주는데 선거전략의 초점을 맞추기로 했습니다. 
    이회창 후보는 오전에 외환은행을 방문해 경제살리기 비상대책위 구성을 제안한데
    이어 오후에는 군 원로 장성모임 등에 참석해 지지기반 확산작업을 벌였습니다. 
    국민회의는 중앙당 선대위 발족식을 열어 이회창 후보에 대한 공세의 수위를 한층
    높이기로 당론을 모았습니다.
    김대중 총재도 당 산하 국가경영전략회의에 참석해 현재의 경제위기 상황에 대한
    한나라당과 이회창 후보의 공동책임론을 제기했습니다. 
    국민회의는 바람몰이식 선거전략을 세우고 대규모 집회 8번을 포함한 총 3백35회의
    대선 유세일정을 확정해 김종필 선대위의장을 충청.강원권에, 박태준 자민련
    총재를 영남권 유세팀에 배치했습니다. 
    국민신당은 중앙당 필승결의대회를 열어 이인제 후보의 유권자 접촉 기회를 더욱
    늘려 역전의 발판을 마련하기로 했습니다. 
    이인제 후보는 이에따라 오전에 경기도 안산에서 경제살리기 캠페인을 벌인데
    이어 오후에는 안산지구당 창당대회에 참석해 정치의 생산성 제고를
    강조했습니다.
    SBS 정승민입니다. 



     라면 한그릇 7천원

    요즘 경제불황이다 해서 사회각계에서 불황을
    극복하려는 노력이 한창이지만, 일부 부유층에겐
    먼나라 얘기로만 들리나 봅니다. 
    강남의 일부 음식점에서는 가장 싼 음식이라는
    라면이 7천원이나 하는데도 잘 팔린다고 합니다. 
    유영수 기자가 취재했습니다. 
    
    서울 강남구 압구정동의 한 카페입니다. 
    화려한 장식과 
    넓직한 주차장에 들어찬 외제차들에서 이곳이 고급카페임을 한눈에 알수
    있습니다. 
    안에 들어가 메뉴판을 보았습니다. 
    제일 싼 음식은 라면, 한그릇 값이 7천원입니다. 
    막상 주문을 해보니 7천원이지만 보통 분식집에서 파는 것과 별 차이가 없습니다.
    그러나 이곳 식사메뉴가운데는 제일 잘 팔리는 품목입니다. 
    압구정동의 다른 카페 
    이곳 역시 비싸기는 마찬가지입니다. 
    라면은 이곳도 7천원이나 합니다. 
    가장 싼 커피가 5천5백원 작은 맥주 한병값은 6천5백원입니다. 
    전망이 좋아 건물전체가 카페인 강변북로변의 이 건물도 과소비의 한 단면이 되고
    있습니다. 
    떡에 어묵과 라면을 곁들인 떡볶기가 만원이나 합니다. 
    주인은 그러나 이값이 결코 비싸지 않다는 반응입니다. 
    학생들의 간식거리로 가장 싼 음식으로 알려진 음식조차 비싼 값에 팔리고, 이를
    전혀 스스럼없이 사먹는 부유층 자제들에게 불황은 너무 먼 곳에 있어 보입니다.
    에스비에스 유영숩니다. 

    사기범 많아졌다

    어려워진 경제 속에 사기와 횡령 같은 경제범죄가
    늘고 있습니다. 
    이 때문에 어려운 서민생활이 더욱 힘들어 지고
    있습니다. 
    유희준 기자가 보도합니다.
    
     서울 제기동 수입상가 상인인 
    44살 배진숙씨 등 30여명의 상인들이 오늘 경찰에 고소장을 접수시켰습니다. 
    시장 내의 철물점 주인 39살 양모씨가 열흘전 쯤 13억원을 빌린 뒤 달아났다는
    내용입니다. 
    최근 이렇게 경찰서에 접수되는 
    고소, 고발사건이 급증하고 있습니다. 
    청량리 경찰서의 경우 요즘 하루에 많게는 백건이 넘게 접수돼 경찰이 골머리를
    앓고 있습니다. 
    지난 달 경찰이 검거한 전체 3만8천여명의 기소중지자 가운데 57퍼센트가 사기,
    횡령 등 경제사범인 것으로 나타났습니다. 
    특히 서울에서는 무려 77퍼센트를 차지했습니다. 
    불황의 그늘이 짙어지면서 곳곳에서 서민들의 피해가 늘고 있습니다.
    에스비에스 유희준입니다. 


    IMF,내달 중순 자금지원

    IMF의 긴급자금 지원을 위한 IMF와 우리측간의
    실무협의가 오늘부터 시작됐습니다. 
    협의가 순조로울 경우 자금지원이 다음달 중순 부터
    이뤄질 수 있을 것으로 예상되고 있습니다. 
    재정경제원에서 노흥석 기자가 보도합니다. 
    IMF의 긴급자금지원이 빠르면 다음달 중순쯤 이뤄질
    것으로 보입니다. 
    정부는 오늘 오전 강만수 재정경제원 차관 주재로 정부협의단 회의를 열고
    IMF와의 협의를 열흘 이내에 끝내기로 방침을 정했습니다. 
    정부는 토마스 밸리노씨등 IMF 실무협의단 4명이 재정경제원과 한국은행을
    방문함에 따라 IMF측과 본격적인 협의에 들어 갔습니다. 
    정부협의단의 김우석 대변인은 IMF측과의 실무협의를 열흘 안에 끝내 자금지원이
    빠르면 다음달 중순안에, 늦어도 크리스 마스 이전에 이뤄지도록 할 계획이라고
    말했습니다.
    오늘 재정경제원을 방문한 IMF실무협의단은 우리나라 금융구조와 부실채권의
    실태에 관한 자료와 주요 금융기관의 재무제표등을 제출할 것을 요구해 왔다고
    김우석 대변인은 밝혔습니다. 
    IMF 실무협의단은 이번주안에 자료를 검토한뒤 다음주초부터 지원규모와
    이행조건등을 제시할 것으로 전망됩니다. 
    IMF측은 당초 실무협의단을 금융.환율팀 6명과 일반경제팀 8명등 14명으로
    구성했으나 일반경제팀을 한 명 더 늘려 모두 15명을 한국에 파견한다고
    밝혔습니다.
    아직 입국하지 않은 IMF 실무협의단 11명은 모레 낮까지 모두 입국해 실무협의에
    참여할 예정입니다. 
    이에앞서 임창렬 경제부총리는 오늘 오전 종금사 사장단을 만나 앞으로 금융기관
    구조조정과정에서의 협조를 당부했습니다.
    재정경제원에서 SBS 노흥석입니다. 

  
    극찬,한달뒤 위기

    우리나라에 긴급자금지원문제를 협의하기 위해 IMF
    협의단이 내한했습니다만, 한달전에도 IMF
    연례조사단이 우리나라를 방문한 바 있습니다. 
    그런데 한달전에 방문한 IMF조사단은 우리경제를
    극찬한 반면 이번에 방문한 IMF 협의단은 한국을
    부도위기 국가로 규정하고 긴급자금지원을 협의할
    예정이어서 한달 사이에 같은 IMF 조사단의 시각이
    크게 다른데 대해 의문이 제기되고 있습니다. 
    유원식 기자가 보도합니다.

    지난 달 4일, 한국을 방문한 IMF 연례조사단은 재정경제원과 한국은행등 국내 주요
    기관을 방문해 조사작업에 착수했습니다. 
    이들이 10일간의 조사끝에 내린 한국경제에 대한 결론은 찬사 일색이었습니다. 
    IMF조사단의 긍적적인 평가는 한국외환위기에 대한 각계의 우려를 제압하기에
    충분했습니다. 
    재정경제원도 IMF보고서를 금과옥조처럼 내세우면서 기자회견까지 열어 널리
    알렸습니다. 
    그러나 이러한 평가가 있은지 바로 한달뒤 IMF는 피셔 IMF 부총재를 한국에 보내
    200억달러에 달하는 구제금융을 지원할 용의가 있다고 밝혔습니다. 
    이러한 갑작스런 평가변화에 대해 IMF는 답변을 못하고 있습니다.
    그러나 경제전문가들은 IMF가 불과 한달전 조사에서 한국외환 위기에 대해 모를
    리 없었다는 점에서 한국정부의 부탁을 받아들인 보고서를 발표한 것이 아니냐는
    의문을 제기하고 있습니다. 
    만약 이것이 사실이라면 재정경제원은 IMF의 왜곡된 자료를 통해 경제위기가
    아니라고 국민을 호도했다는 점에서 그 책임을 면하기 어려울 것으로 보입니다.
    SBS유원식 입니다 


    내일 연쇄 정상 회담

    에이펙 정상회의에 참석하기 위해 캐나다 밴쿠버에
    머물고 있는 김영삼 대통령은 내일 하시모토
    일본총리,강택민 중국주석과 잇달아 개별
    정상회담을 갖고 금융위기와 4자회담 대처방안을
    협의합니다. 
    이에 앞서 오늘 유종하 외무장관은 미국,중국과 연쇄
    외무장관회담을 갖고 정상회담에 대비한 사전
    정지작업을 벌였습니다. 
    밴쿠버에서 민성기 기자의 보돕니다.
   
     김영삼 대통령은 오늘 공식일정을 최소화하고 내일 새벽에 열리는 일,중 정상과의
    연쇄 회담준비에 주력했습니다. 
    김대통령은 우리시간으로 오늘 새벽 
    한국전 참전용사들과 만나 자유민주주의 수호를 위한 헌신에 감사의 뜻을
    전했습니다. 
    또 클라크 브리티시 컬럼비아주 수상을 접견하고 
    교역과 투자확대를 통해 상호보완적인 협력관계를 강화하기로 의견을 모았습니다.
    정상회담 사전조율에 나선 유종하 외무장관은 
    미,중 외무장관과 연쇄회담을 갖고 양국간 상호현안에 대한 입장을 정리했습니다. 
    한,미 외무장관회담에서는 
    미국이 국제통화기금의 자금지원에 적극적으로 참여한다는 약속을 받았습니다. 
    한,중 외무장관 회담에서는 
    다음달 열리는 4자회담 본회담에서의 공조방안이 집중논의됐습니다.
    내일 새벽에 열리는 한,일 정상회담은 금융위기 극복을 위해, 국제통화기금의
    핵심가맹국인 일본의 협조를 확보하는데 촛점이 맞춰져 있습니다. 
    김대통령은 "국제통화기금의 자금지원이 
    원활히 이뤄질 수 있도록 일본이 주도적으로 참여해 줄 것"을 요청할 예정입니다. 
    강택민 중국주석과의 회담은 4자회담 성사에 건설적으로 기여해온 중국의 역할을
    평가하고 
    앞으로도 한반도 평화정착에 협력해 줄 것을 당부하는 자리가 될 것으로 보입니다. 
    김대통령은 이와함께 내일 오전 
    의제 설명회에 참석하는 것을 시작으로 아시아 금융외환 위기를 집중적으로
    다루게 될 APEC정상회의 일정에 들어갑니다.
    밴쿠버에서 SBS 민성깁니다. 

    오늘의 해외 화제

    영국 엘리자베스 여왕과 필립공의 금혼식을
    축하하기 위한 '롤빵 던지기 행사'가 옥스포드셔에서
    열렸습니다. 
    시청 건물 옥상에서 지역 유지와 관리들이 방금
    구어낸 롤빵을 하늘위로 힘차게 던집니다. 
    시청 광장에 모인 수 백명의 시민들은 행운을
    가져다준다고 믿는 롤빵을 잡으려고 안간힘을
    다합니다. 
    롤빵 던지기 행사는 18세기 중엽 죠지 3세가 왕에 오르면서 시민들에게 왕의 은전을
    베푼다는 취지로 시작된 전통 풍습인데, 지금까지 2백년이 넘게 계속돼 왔습니다. 
    이집트 룩소르에서 일어난 관광객 테레 사건에도 불구하고 
    관광 수입을 끌어들이려는 이집트 정부의 노력은 계속되고 있습니다. 
    이집트 최대 규모로 꼽히는 누비아 박물관이 무바라크 대통령이 참석한 가운데,
    어제 아스완 지역에 문을 열었습니다. 
    이 박물관은 기원전 4천년경 이곳에서 번성했던 흑인 왕국 누비아의 유적들이
    전시돼 있습니다. 
    홍수로 사라진 비운의 왕국 누비아의 유물들이 테러 공포에 발 길을 돌린 외국인
    관광객을 다시 끌어 올 수 있을 지 관심거립니다.
    진통제 아세타미노펜을 과다복용할 경우 간기능이 손상될 수 있다는 주장이
    나왔습니다. 
    미국 텍사스대학의 리 박사는 시중에서 널리 복용되고 있는 타이레놀 등
    아세타미노펜 계열의 진통제가 간기능을 몹시 손상시킬수 있다고 밝혔습니다. 
    리 박사는 특히 알콜중독자들이 진통제를 과다복용할 경우에는 위험이 더욱
    크다고 경고했습니다.
    SBS 김정기입니다. 



    교육제도 고치겠다.

    3당 대선후보가 오늘 교육정책 강연회에 참석해
   공교육 강화 방안과 입시 개선방안 등을 제시하며
   공약대결을 벌였습니다. 
   김용욱 기자의 보돕니다.
   
    이회창 ,김대중, 이인제 세 후보는 공교육 강화를
    통한 교육정상화를 위해 GNP 대비 6%의 교육예산을 확보하고, 현행 입시제도를
    과감히 바꿔야 한다는데 한 목소리를 냈습니다. 
    그러나 구체적인 방안은 아무도 제시하지 않았습니다. 
    세 후보는 다만 각각 민주시민 교육과 지역을 균등발전 시킬 수 있는 교육, 그리고
    혁명적인 교육제도 개선을 강조하며 정책 차별화에 노력했습니다.
    세 후보들은 또 교육현안에 대해서도 나름대로의 의견을 제시했습니다. 
    이회창 후보는 중고등학교의 방과후 보충학습은 반강제적이더라도 당분간 유지할
    필요가 있다고 말했습니다. 
    김대중 후보는 전교조가 반드시 노조일 필요는 없다며 일반단체로 등록하는 것도
    고려할 필요가 있다고 밝혔습니다. 
    이인제 후보는 감사원이 고발전화 등을 설치해 교육계 내부 고발을 유도하는
    것에는 반대한다는 입장을 보였습니다.
    SBS 김용욱입니다. 

     대선 합동토론 3회

     이번 대선을 앞두고 미국 대통령 선거에서나 볼 수
     있었던 대선후보간 텔레비젼 합동토론회가
     우리나라에서도 볼 수 있게 됐습니다. 
     대통령 선거방송 토론위원회는 모레부터 시작되는
     법정 선거기간동안 다음달 1일과 7일, 14일 세차례에
     걸쳐 후보 합동 토론회를 열기로 최종 합의했습니다. 
     최웅기 기자가 보도합니다.
    
     지난 92년 미국 대통령 선거를 앞두고 빌 클린턴.죠지 부시.로스페로 등 후보 3명이
    텔레비젼 앞에 섰습니다. 
    세 후보는 당당한 모습으로 텔레비젼 카메라 앞에 서서 국민들을 상대로 자신의
    정치적 비젼과 각종 정책을 제시했고 유권자들은 안방에서 후보들의 정책과
    자질을 검증할 수 있었습니다. 
    이제 우리나라에서도 이런 텔레비젼 합동 토론회를 볼 수 있게 됐습니다. 
    대통령 선거방송 토론위원회는 오늘 전체회의를 열어 다음달 1일과 7일, 14일 등
    세차례에 걸쳐 3후보의 합동토론회를 열기로 최종 합의했습니다.
    이번 합동 토론회는 해당 토론일 저녁 8시부터 두시간 동안 진행되며 토론에는
    사회자와 후보만 참여합니다. 
    각 후보들은 사회자를 통해 상대 후보에게 질문을 할 수 있고 질문에 대한 답변은
    2분으로 제한됩니다. 
    후보들은 또 사회자를 통해 상대후보의 질문에 대한 반박도 할 수 있으며 반박과
    재응답은 1분 이내로 제한하기로 했습니다. 
    이런 토론규칙에 따라 후보들간의 토론이 실질적으로 가능하게 됨으로써
    유권자들이 텔레비젼 토론을 통해 후보들의 능력과 비젼을 제대로 평가할 수 있게
    됐습니다. 
    방송 3사는 모레부터 시작되는 법정선거운동기간 동안에는 세차례의 합동토론회
    이외에는 일절 중계하지 않기로 했습니다.


     음주 질주 참변

     오늘 새벽 서울 올림픽대로에서 승용차가
     커브길에서 미끄러져 뒤집히면서 3명이 숨졌습니다. 
     숨진 사람들은 모두 20대 초반으로 새벽까지 술을
     마신뒤 올림픽대로를 질주하다가 변을 당했습니다.
    김광현 기자가 보도합니다.
  
    오늘 새벽 4시 50분쯤 서울 올림픽대로 공항방면
    성산대교 남단. 
    경기도 파주에 사는 22살 송호석씨가 몰던 승용차가 중앙분리 시설을 들이
    받았습니다. 
    사고의 충격으로 차량은 형체를 알아 볼 수 없을 정도로 구겨졌고, 타고 있던
    사람들은 모두 차 밖으로 튕겨져 나갔습니다. 
    이 사고로 승용차에 타고 있던 송 씨의 친구 3명이 그 자리에서 숨지고, 송씨도 크게
    다쳤습니다.
    사고는 2차선을 달리던 사고차량이 앞 차량을 추월하려다 커브길에서
    미끄러지면서 일어났습니다. 
    동네 친구들인 송씨와 친구 6명은 오늘 새벽까지 서울 화양동 등지에서 3차에 걸쳐
    술을 마신 뒤 차 두대에 나눠타고 집으로 돌아가던 길이었습니다. 
    사고 당시 차의 속도는 어림잡아 시속 150에서 2백킬로미터 정도. 
    술에 취한 채 과속을 한 무모함이 참극을 불렀습니다.. 
    SBS 김광현입니다. 

     탑승 지연 북새통

    이달초 여객이 수류탄을 들고 김포공항을 통과한
    사실이 뒤늦게 밝혀진 뒤 공항의 보안검색이
    강화됐습니다. 
    이 때문에 오늘 김포공항에서는 때아닌 소동이
    빚어졌습니다. 
    승객들은 출국수속을 밟는 데만 서너시간씩
    기다려야 했습니다. 
    김용철 기자가 보도합니다. 

    11월은 관광객들이 뜸한 비수기. 
    하지만 김포공항에서는 마치 시골장터 같은 진풍경이 벌어졌습니다. 
    보안검색이 강화되면서 출국수속 시간이 다른 때보다 배 이상 걸리자 출국장은
    북새통이 됐습니다. 
    승객 몸싸움 
    급한 마음에 새치기를 한다며 한바탕 소동이 일어나기도 합니다. 
    엑스레이 투시검사와 몸 검색에 이어 가방과 안주머니의 내용물까지 모두 털어
    놓아야 합니다. 
    승객들을 찾는 안내방송이 계속 이어지고 항공사 직원들은 무전기를 들고 승객
    찾기에 나섰습니다.
    뒤늦게 출국수속을 마친 승객들은 달음박질을 칩니다. 
    김포공항 신청사의 경우 대한항공 16편, 아시아나 15편 등 오전에 출발 예정이었던
    33편의 항공기 모두가 30분에서 한시간 반 까지 지연됐습니다. 
    보안검색은 당연히 해야 겠지만 국제 공항답게 승객들의 편의를 고려하는
    기술적인 검색 방법을 택해 달라는 승객들의 지적입니다.
    SBS 김용철입니다. 

     택시 떼강도들 살인까지

     요즘 택시타기가 무섭습니다. 
     술취한 승객들을 폭행하고 금품을 털어온 혐의로
     어제 경찰에 붙잡힌 택시 떼강도들이 살인까지
     저지른 것으로 드러났습니다. 
     강남에서는 어제도 여자승객만을 상대로 금품을
     털어온 2인조 택시강도가 경찰에 붙잡혔습니다. 
     안정식 기잡니다.
   
     택시 기사와 합승객을 가장해 강도 짓을 일삼던 28살 박승원씨 등 떼강도일당 9명. 
    이들은 납치했던 승객이 신용카드의 비밀번호를 제대로 대지 않자 살인까지
    저질렀던 것으로 밝혀졌습니다. 
    이들은 지난 9월9일밤 9시반쯤 서울 북창동에서 49살 김 모씨를 택시에 태웠습니다. 
    평소에 하던대로 김 씨를 폭행하고 신용카드를 빼앗았습니다. 
    현금을 인출하려 했지만, 비밀번호가 틀려 돈이 나오지 않자, 차 속에서 김씨를
    둔기로 때려 숨지게 했습니다.
    경찰은 또 이들이 20여 차례, 2천여만원을 더 털었다는 사실을 확인했습니다. 
    이번 떼강도들이 택시기사와 한 패가 돼 범행했듯이 시민의 발이라 할 수 있는
    택시가 범죄의 무대로 전락한 데는 최근의 기사난이 한 몫을 하고 있습니다. 
    현재 등록된 택시는 전국적으로 2만 3천여대,필요한 기사만 5만8천여명이지만,
    업체들은 힘든 일을 싫어하는 요즘 세태 때문에 만여명의 인력이 부족한
    상황입니다. 
    사정이 이렇다 보니 업체들로선 신원확인도 제대로 하지 못한채 아무나 기사로
    채용하고 있습니다. 
    서울 강남에서는 어제도 택시기사인 30살 박신훈씨 등 2명이 여자승객만 골라
    합승을 시킨 뒤 흉기로 위협해 지난 4월 부터 3차례에 걸쳐 100여만원 상당을
    털어오다 경찰에 붙잡혔습니다.

    윤락 상담소

    결혼상담소를 차려놓고 부녀자를 모집한 뒤 남자
    손님들에게 윤락행위를 알선해 온 업주들이
    무더기로 적발됐습니다. 
    여자 회원들 가운데에는 가정주부나 여대생,심지어
    여중생도 끼어 있었습니다. 
    서경채 기자의 보돕니다.
    
    서울 문정동에 있는 '퍼시픽' 결혼 상담소. 
    소장인 49살 나영화씨는 생활정보지에 남녀간의 만남을 주선한다고 광고를
    냈습니다. 
    남자 손님은 대부분 30대에서 40대 회사원. 
    지난 달에만 무려 2백여명이 전화를 걸어 데이트 상대를 찾았습니다.
    나씨는 남자 손님에게 가입비로 10만원을 받고 미리 확보해 둔 70여명의 여자
    회원들과의 은밀한 만남을 주선했습니다. 
    여자 회원들은 대부분 이혼녀나 독신녀이지만 가정주부와 여대생도 끼어
    있었습니다. 
    여자 회원 가운데는 15살난 가출 여중생도 포함돼 있어 충격을 주고 있습니다. 
    검찰은 이렇게 윤락을 알선해주고 지난 한달 동안 5백만원에서 3천만원의
    소개비를 챙겨온 혐의로 7개 결혼 상담소를 적발해 6명을 구속했습니다.
    에스 비 에스 서경챕니다. 

    공무원을 줄여라

    이제 우리 경제는 정부와 국민,기업 등 모든
    경제주체가 허리띠를 졸라매고 강도높은 구조조정을
    해야 하는 시기에 왔습니다. 
    고통의 분담에 모두의 동참을 유도하기 위해서는
    우선 정부가 앞장서야 한다는 지적이 제기됐습니다. 
    이현식 기자가 보도합니다.
    우리나라에서 '작은정부' 공약이 실현된 적은 한번도 없었습니다. 
    오히려 87년 70만5천명이던 공무원의 수는 90년 81만 8천명, 93년 90만명, 지금은
    93만4천명으로 계속 늘어났습니다. 한국은행은 최근 보고서를 내고, 재정적자와
    경상적자, 물가를 성공적으로 잡은 다른 나라들은 예외없이 정부조직의 대폭
    축소를 먼저 실시했다고 지적했습니다. 
    대표적인 예가 뉴질랜듭니다. 
    뉴질랜드는 86년부터 중앙정부 조직 중 50개 이상을 통폐합하고 공무원의 숫자를
    절반 이하로 줄였습니다. 
    그 결과, 80년대 초반 심한 저성장 고물가 현상을 겪던 뉴질랜드는 이제 OECD
    회원국 중에서도 모범 국가가 됐습니다. 
    이른바 '영국병'을 앓던 영국의 경우 80년에 6백50만명이던 공공조직의 인력규모를
    92년에는 4백90만명으로 30%가까이 줄였습니다.
    덴마크도 80년대 경제난을 극복하는 과정에서 공무원 감축과 사회보장비 지출
    축소를 대대적으로 단행했습니다. 
    한편 전경련은 
    작은 정부를 만들기 위해 재정경제원의 기능을 축소하고 공무원의 정년제를
    폐지해야 한다고 주장했습니다. 
    또, 근로자 임금을 
    5년간 총액기준으로 3%이내로 억제하고 근로기준법을 폐지할 것을 촉구했습니다.
    SBS 이현식입니다
</tdmsfiletext>
