<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-20_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.19 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 혼미를 거듭하고 있는 우리
경제를 소생시키기 위해서 대통령이 오 늘 경제부총리 등 일부 경제각료를
전격 경질하고, 정부가 특단의 금융시장 안정대책을 내놓 았습니다. 


하루 변동폭 10%로
지금부터 오늘 정부가 발표한 이 금융시장 안정대책 내용을 분야별 로
정리해 드리겠습니다. 먼저 외환시장 안정대책입니다. 김시곤 기자입니다. 

⊙김시곤 기자 :
          외환시장의 하루 환율 변동폭이 크게 확대됩니다. 현재 외환시장에서
하루 환율 변동폭은 기존환율의 상하 2.25%이지만 내일부터 10%가 됩니다.
이렇게 되면 지금까지 나흘 동안 올라왔던 것이 단 하루만에 다 오를 수가
있습니다. 오늘 1,035원인 달 러에 대한 원화환율은 내일 최고 1,138원
50전까지 올라갈 수도 있고, 931원 50전까지 하락할 수 있기 때문에
지금처럼 가격이 맞지 않아 거래가 중단될 가능성이 크게 줄어듭니다. 정부
는 특히 당면과제인 외화부족을 근본적으로 해결하기 위해서 정부가 직접
나서서 해외 금융 시장으로부터 외화를 빌려오는 방안과 함께 3년만기
정도의 단기국채를 발행하는 방안도 적 극 검토키로 했습니다. 또
보증채권시장을 1년 앞당겨 내년 2월에 개방키로 했습니다. 외국 은행의
한국지점이 본점에서 조달한 외화를 한국은행에 원화로 바꿀 수 있는 스와프
거래한 도도 10억달러에서 20억달러로 늘리기로 했습니다. 이번 대책은 또
원유는 현금보다는 외상 도입을 유도하고 항공사에 대해서는 보유 항공기를
일단 매각해 외화로 확보하도록 한뒤 대 신 리스를 활용하는 방안을 강력히
권유키로 했습니다. 또 종금사의 외화 단기차입이 최근의 외환위기를
초래했기 때문에 외화운영능력이 떨어지는 종금사에 대해서는 외환업무를
정지시 키기로 했습니다. KBS 뉴스, 김시곤입니다. 


부실채권 조속정리


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 발표된 긴급처방에는 무엇보다도 추락한 대외신임도를 회복하기
위해서 은행과 종합금융사가 갖고 있는 30조원에 가까운 부실채권을 조속히
처리하는 방 안이 핵심이라 할 수가 있습니다. 계속해서 이 부실채권
정리대책을 신춘범 기자가 정리해서 전해 드 립니다. 

⊙신춘범 기자 :
          최근 대외 신임도 추락에 따른 외환위기의 원인은 눈덩이처럼 불어난
금융기관의 부실채권에 있습니다. 부실화된 국내 금융기관은 외국에서
달러를 구하기는 커녕 오히려 만기가 된 달러마저 갚으라는 독촉에 시달려야
했습니다. 올들어 연쇄적인 대기 업 부도로 은행과 종합금융사가 안고있는
부실채권은 모두 32조원 규모, 정부는 이같은 대규 모의 부실채권을 조속히
정리하지 않고서는 대외 신임도의 회복이 불가능하다고 판단했습니 다. 이에
따라 정부는 오늘 내외신 기자회견을 통해 부실채권 정리대책을 발표하기에
이른 것입니다. 

⊙임창열 (부총리 겸 재정경제원 장관) :
          우선 우리 경제의 가장 큰 짐이 되고 있는 금융기관의 부실채권 문제를
조속히 정리함으로써, 금융산업이 새롭게 출발할 수 있는 전기를
마련하고... 

⊙신춘범 기자 :
          정부는 우선 오는 24일 발족하는 성업공사의 부실채권 정리기금을 당초
3조5천억원에서 10조원으로 대폭 확대하기로 했습니다. 이를 위해 정부의
상업은행에 대한 현물출자 규모를 지금의 5천억원에서 2조5천억원으로
늘리고, 부실채권 정리기금이 5조 원의 채권을 발행합니다. 매입대상은
은행과 종합금융회사의 부실채권입니다. 올 연말까지 10조원을 투입해 전체
부실채권의 50%까지 사들이고, 나머지도 1, 2년안에 완전히 정리한다 는
계획입니다. 정부는 이러한 강도높은 부실채권 정리작업이 시작되면 우리
금융기관들에 대한 대외 신임도가 높아져 외환위기 해소에도 큰 도움이 될
것으로 기대하고 있습니다. KBS 뉴스, 신춘범입니다. 


금융대개편 추진


⊙류근찬 앵커 :
          뿐만 아니라 부실한 금융기관이 내년 상반기에 통폐합되는 등
금융산업의 구조조정이 적극 추진됩니다. 정부는 금융기관의 부실채권을
정리하는 과정에서 경영 이 부실한 은행과 종금사를 통폐합해서 빠른
시일내에 금융산업에 대한 구조조정을 단행하겠 다는 방침입니다. 김대회
기자의 보도입니다. 

⊙김대회 기자 :
          내년 금융시장 개방을 앞두고 금융기관들의 구조조정이 시급한
과제입니다. 이에 따라 정부는 경영이 부실한 종금사를 은행이나 증권회사로
합병시키고, 부실은 행도 건실한 은행과 통폐합시키는 구조조정을 내년
6월까지 매듭짓기로 했습니다. 금융불안 을 초래한 종금사는 경영등급에
따라 은행이나 증권회사로 흡수되고 일부는 종금사끼리 합병 을 하거나 제
3자에게 인수됩니다. 7조원의 부실채권을 가진 지금의 30개 종금사 가운데
절 반 정도는 구조조정 대상입니다. 은행은 시중은행끼리 합병시켜 선진국과
같은 선도은행을 만들고 부실채권규모를 공표하도록 하는 등 엄격한 심사를
통해 사전에 부실을 예방한다는 것입니다. 현재 25개 일반 은행의
부실여신은 21조 5천억원, 대기업에 크게 물린 제일은행과 서울은행은
총대출금의 15%이상이 부실여신이고, 지방은행 가운데
제주은행.충청은행.전북은 행도 부실여신 비율이 10%를 넘고 있습니다. 

⊙박경서 (금융연구원 연구위원) :
          인력이라든가 점포 등 관리비용들을 줄일 수 있는 규모의 경제를
추구할 수 있습니다. 그런 면에서 경쟁력을 제고할 수 있는 바탕을
제공한다고 할 수 있습니 다. 

⊙김대회 기자 :
          정부는 내년 3월까지 전 금융기관에 대한 실사를 끝내고 내년
6월까지는 정리절차를 모두 마친다는 방침입니다. 정부는 구조조정 과정에서
발생하는 예금자들의 피해를 막기 위해 8조4천억원 규모의 예금보험기금과
신용관리기금을 조성해 지원하기로 했 습니다. KBS 뉴스, 김대회입니다. 


금융시장 안정되나


⊙류근찬 앵커 :
          그럼 여기서 신임 임창열 경제부총리를 연결해서 몇가지 궁금한 점
알아보겠습니다. 안녕하십니까? 우리 경제가 매우 어려운 시기에 중책을
맡으셨습니 다. 오늘 취임하자마자 금융시장 안정대책을 발표를 하셨는데,
금융계는 물론이고 정부 일각 에서 거론되고 있는 IMF의 구제금융권에 대한
언급이 오늘 대책에서 제외돼 있습니다. 이 IMF건에 대해서 어떤 견해를
갖고 계십니까? 

⊙임창열 (부총리 겸 재정경제원 장관) :
          한국의 경우 오늘 발표한 바와 같이 금융개혁을 포함해서 평범하게
우리 스스로의 구조를 개혁하는 조치를 해나가고 있습니다. 그런 면에서는
이러한 내용은 IMF도 충분히 이해하리라고 생각하고, 다만 유동성의
부족문제는 지금 우리 시중은행이나 종 합금융회사 등에 국제금융시장에서
신용이 떨어진 기관들이 있기 때문에, 이 부분에 대해서는 국가가 직접
채권을 발행해서 부족한 유동성을 높여주고 또 중앙은행간의 협조금융을
하면서 우리 부실채권을 과감하게 정리해주면은 우리 금융시스템이 다시
제대로 운영될 수 있으리라 고 저는 믿습니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          그리고 내일로 연기됐던 이 금융시장 안정대책 발표를 취임식 직후로
앞당겨서 발표하신 특별한 이유가 있었습니까 오늘? 

⊙임창열 (부총리 겸 재정경제원 장관) :
          제가 오늘 취임을 해보니까 가장 시급한 일이 금융외환시장의
안정조치였습니다. 또 이러한 조치들을 기다리는 국내외 금융기관들이
많았기 때문에, 이것은 제 가 서둘러서 오늘 예정대로 발표를 하게
됐습니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          그런데 일각에서는 오늘 발표한 이 금융시장 안정대책이 미흡하다는
그런 지적이 나오고 있습니다. 신임 부총리로서 이번 대책이 과연
금융불안을 해소시킬 것으 로 확신하고 계시는지요? 

⊙임창열 (부총리 겸 재정경제원 장관) :
          저는 금융불안의 첫째 원인은 우리의 기본적인 경제 전체가 부실해서
그런게 아니고, 부실채권을 많이 떠안은 금융기관에 대해서 신속하게 대책이
마련되지 않 았기 때문에, 만약에 그러한 부실채권을 많이 안은
금융기관들이 외국돈을 많이 빌렸다가 갚 지 못하는 사태가 생기면
어떻게하나해서 돈이 제대로 돌지 않은게 문제였다고 봅니다. 그래 서
이번에 10조원의 돈을 들여서 부실채권을 정부부문에서 다 흡수를 해주고,
또한 저희들로 서는 채권시장도 조기에 개방을 해서 외환공급을 늘리고 또
환율운영제도도 변동폭을 10%대 로 넓혀서 시장환율이 제대로 반영되게
되면은 우리 수출도 늘고 외환수입도 늘어서 우리 경 제는 순항할 수 있는
여건이 조성이 되리라고 저는 봅니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          소기의 성과가 나타나도록 기대해 보겠습니다. 오늘 말씀 감사합니다. 

⊙임창열 (부총리 겸 재정경제원 장관) :
          감사합니다.


경제팀 경질


⊙류근찬 앵커 :
          강경식 경제부총리와 김인오 청와대 경제수석이 오늘 전격
경질됐습니다. 김영삼 대통령은 오늘 강경식 경제부총리의 사표를 수리하고,
후임에 임창열 통산부장 관을 임명하는 등 경제팀 일부를 바꿨습니다.
김환주 기자의 보도입니다 

⊙김환주 기자 :
          김영삼 대통령이 오늘 경제부총리와 청와대 경제수석비서관 등 핵심
경제팀을 경질했습니다. 문민정부 들어 7번째 교체입니다. 새로 경제팀을
이끌게 된 임창열 경제부총리는 옛 재무부에서 성장한 정통 재무관료
출신입니다. 신임 정해주 통상산업부 장 관은 옛 상공부 출신으로
특허청장과 중소기업청장을 지낸 통산 전문가입니다. 신임 김영섭 청와대
경제수석은 재경원 금융정책실장과 관세청장을 역임한 금융통입니다.
김대통령은 신 임 장관과 수석비서관에게 임명장을 준뒤 국내외 신뢰회복과
경제적 어려움 극복에 최선을 다하라고 당부했습니다. 경제팀 교체로 공석이
된 중소기업청장에는 추준석 통산부차관보, 그리고 관세청장에는 엄낙용
재경원 제2차관보가 각각 임명됐습니다. 

⊙신우재 (청와대 공보수석) :
          김대통령은 당면한 우리 경제의 어려움을 극복하기 위한 결연한 의지로
이번 경제팀을 경질했습니다. 

⊙김환주 기자 :
          오늘 부분개각은 이른바 금융통들을 발탁했다는 점에서 분위기 쇄신과
함께 김대통령의 금융위기 해소에 대한 강력한 의지를 읽을 수 있습니다.
청와대는 이와 함께 대통령 비상경제대책자문위원회도 구성하기로 했습니다.
자문위원회는 금융시장 안정 과 국제 신임도 회복 등 당면경제현안 전반에
대해 대통령에게 자문하게 되며, 김만제 포철회 장을 비롯해 재계와
금융.언론계 등 관련인사 11명으로 구성됩니다. 첫 회의는 김영삼 대통 령
주재로 오는 21일 열립니다. KBS 뉴스, 김환주입니다. 


환율 또 상한가... 사흘째 거래 중단


⊙류근찬 앵커 :
          달러에 대한 원화의 환율이 오늘 또다시 상한선까지 오르면서
외환거래가 사흘째 중단됐습니다. 오늘 서울 외환시장에서는 개장초 한때
1달러에 1,030원선에서 거래가 이루어지기도 했지만은, 오전 10시 반부터
매물이 자취를 감추면서 환율이 1,035원 50 전까지 올라간뒤에 오후 내내
거래가 중단된채 문을 닫았습니다. 


나야 괜찮겠지...
우리 경제가 지금과 같은 수렁에서 벗어나기 위해서는 거창한 구호 만
내걸거나 또 삿대질과 고함을 주고받으면서 잘잘못만을 따지고 있어서는
안됩니다. 국민 들이 적극 동참해야 될때입니다. 저희 KBS 9시뉴스는
오늘부터 최근의 경제난국을 극복하기 위해서 경제위기 다함께
극복합시다라고하는 내용의 시리즈물을 방송할 예정입니다. 오늘 첫번째
순서로 이런 국가적 위기에도 여전한 해외여행에 대해 서 생각해보겠습니다.
이근우 기자가 취재했습니다. 

⊙이근우 기자 :
          급기야 1달러에 천원대를 넘어버린 환율, 그러나 공항 환전소는 환전을
요구하는 출국인들로 붐비기만 합니다. 모처럼 가는 해외여행인만큼 아낄
필요가 있겠느 냐는 눈치입니다. 출국행렬속에는 여행객들이 대부분입니다.
경제난이 심각하다고는 하지만 일반 서민들에게는 실감이 되지않는
분위기입니다. 

⊙해외 여행객 :
          환율폭등 피부에 와닿지 않아. 

⊙해외 여행객 :
          1년에 한번 해외가는데 별 부담 안된다. 

⊙이근우 기자 :
          대부분 나혼자는 괜찮겠지 하겠지만 우리나라 사람이 외국에 나가쓰는
여행비는 많을 경우 한달에 8억달러가 넘습니다. 

⊙김성애 (신한은행 공항출장소 직원) :
          환율 오르기전하고 지금하고 환전 요구하시는 분들은 꾸준히 오십니다.


⊙이근우 기자 :
          실제 출국자수도 줄지 않고 있습니다. 출입국 관리소의 집계 결과,
지난해 11월초 하루평균 출국자수는 11,400여명이었던 것이 환율폭등을
보이고 있는 이달초는 오히려 3백여명이 늘은 11,700명선을 기록하고
있습니다. 여행사도 해외여행 상담을 하려는 사람들의 발길이 꾸준히
이어지고 있습니다. 

⊙김두남 (여행사 직원) :
          많이 불황이라고 하고 여행객수가 많이 줄었다라고 얘기를 하는데,
그런데 사실상 저희가 현장에서 근무하는 저희 입장에서 봤을때는 많이
그렇게 크게 차이가 나지 않거든요. 

⊙이근우 기자 :
          해외여행이 나쁘다거나 막을 수는 없지만 지금은 온국민이 경제난
극복에 지혜를 모아야 할 때입니다. KBS 뉴스, 이근우입니다. 

</tdmsfiletext>
