◆ 이인용 앵커 : 

네, 그러면 여기서 이 시각 현재 태풍 예니의 진로와 기상특보 상황 알아보겠습니다.

지윤태 기자.

◆ 지윤태 기상 캐스터 : 

네, 9호 태풍 예니는 현재까지 만으로도 우리나라에 피해를 준 태풍 중 17년만에 가장 많은 비를 내렸습니다.

지난 1981년 태풍 애그니스때 장흥지방에 하루만에 547mm의 비가 온 이래 이번 비로 포항지방에서는 현재 605mm의 기록적인 강우량을 나타내고 있습니다.

태풍 예니는 현재에도 전남 보성 지방에서 크게 북상하지 못한 채 정체하는 모습을 보이고 있습니다.

세력이 매우 약해지면서 태풍의 눈 자체도 지금 흩어지는 모습을 나타내고 있습니다.

중심 기압 990헥토파스칼로 한 단계 세력이 더욱 약해져있습니다.

태풍에 동반된 비구름들도 현재는 세력이 점차 약해지고 있고 현재 강하게 비가 내리는 지역은 경남 이북쪽으로 해서 경북 내륙과 해안 쪽에 시간당 10에서 최고 30mm까지 현재 강우량이 나타나고 있는 상태입니다.

이 태풍은 오늘밤 서부 경남지방을 지나서 내일 새벽쯤에는 울진 앞바다까지 접근할 것으로 예상됩니다.

그리고 내일 낮에는 이제 동해로 물러나면서 우리나라의 영향권에서 점차 벗어날 것으로 전망됩니다.

현재까지는 영남지방에 비가 가장 많이 내렸습니다.

포항지방이 605mm, 산청 461mm 등의 강우량을 나타내고 있고 호남지방은 이보다 다소 적어서 무안 380, 고흥 352 등을 나타내고 있습니다.

이 호남지방은 현재 강우량이 크게 늘어나지는 않고 있습니다.

중부지방은 반면 강우량은 적지만 강우량이 점차 늘어나는 모습을 보이고 있습니다.

대관령 294, 대전 210mm 등을 나타나고 있습니다.

현재 전국적으로 태풍경보와 주의보가 여전히 발효 중에 있습니다.

이 시간 이후로는 동해안 중심을 최고 100mm까지 비가 더 내릴 것으로 예상됩니다.

태풍 상황이었습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 부인 이희호 여사와 함께 결손가정 어린이와 장애아들이 생활하고 있는 은평 천사원을 방문해 어린이들을 격려하고 위문품과 위문금을 전달했습니다.

김 대통령은 사람은 불행한 환경을 만날 수 있지만 얼마든지 어려움을 이기고 훌륭하게 될 수 있다면서 희망을 잃지 말고 열심히 살아달라고 당부했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

검찰의 정치권 사정수사가 여당 의원들에게로 확대되고 있습니다.

국민회의의 최영석 의원이 곧 소환되고 김종배 의원은 다음주에 사전 구속영장이 청구됩니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

대검찰청 중앙수사부는 국민회의 최영석 의원이 지난 6·4 지방선거때 군산시장 후보 손석영 씨를 공천해준 대가로 수억원을 받은 혐의를 잡고 수사하고 있습니다.

검찰은 오늘 손씨로부터 공천 경위와 현금 액수 등에 대해 일부 진술을 확보한 것으로 알려져 곧 최의원을 소환 조사할 방침입니다.

국민회의 김종배 의원에 대한 사법처리도 임박했습니다.

검찰은 토지용도 변경과 관련해 수천만원의 뇌물을 챙긴 혐의를 받고 있는 김 의원이 오늘 검찰 소환에 불응함에 따라 다음주 사전 구속영장을 청구하기로 했습니다.

국회의장 출신의 7선 의원인 한나라당 황낙주 의원도 개인 비리 혐의로 내일 창원 지검에 소환됩니다.

검찰은 황 의원이 지난 95년 국회의장으로 있을 때 경찰관 등 공무원의 인사는 물론 이권 사업에서 지방 선거 공천에 이르기까지 각종 청탁을 받고 5억여원의 뇌물을 받은 혐의를 조사할 예정입니다.

또 황 의원이 같은 해 우방그룹에서 건설사업 이권 청탁과 함께 수천만원의 뇌물을 받은 혐의도 추궁한 계획입니다.

창원지검은 오늘 공장부지를 용도 변경해주고 한일그룹에서 5,000만원을 받은 것으로 드러난 김인규 마산 시장을 특가법상 뇌물수수 혐의로 구속 수감했습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경성비리에 대한 검찰의 재수사가 오늘로 매듭지어졌습니다.

재수사 결과 김영삼 전 대통령의 차남 현철 씨의 측근들이 수천만원씩 받은 혐의가 새로 드러났습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

김현철 씨의 측근 세명이 지난 95-6년 경성그룹으로부터 대전 민방 사업자 선정 청탁과 함께 돈을 받은 것으로 드러났습니다.

당시 청와대 비서관이었던 김영득 씨와 강상일 씨는 각각 5,000만원과 2,000만원을 김원용 성균관대 교수는 1,000만원을 받았다고 검찰은 밝혔습니다.

강 전 비서관은 지난 95년 기업인이 준 10억원을 현철 씨에게 전달하는 돈 심부름을 했던 사람이며 김 교수는 현철 씨를 등에 업고 한국방송공사의 최연소 이사에 선임됐던 현철 씨의 측근입니다.

하지만 이들이 현재 국내에 없거나 소재 파악이 안돼 검찰은 이들을 모두 지명 수배했습니다.

황낙주 한나라당 의원도 경성그룹으로부터 청탁과 함께 2-3,000만원을 받은 혐의가 드러났습니다.

검찰은 황 의원이 국회의장을 맡고 있을 때 돈을 받은 만큼 뇌물에 해당한다고 보고 있습니다.

황 의원에 대한 사법처리는 현재 황 의원의 인사청탁 비리를 캐고 있는 창원지검에 맡겼습니다.

경성비리와 관련해 사법처리가 아직 이루어지지 않은 사람은 현재 단식농성을 벌이고 있는 이기택 전 한나라당 총재권한대행뿐입니다.

전직 국회의장과 장관, 그리고 야당의 전 총재권한대행과 여당의 부총재 등 중령급 정치인 5명을 포함해, 모두 16명의 정계와 재계 인사가 사법처리 되는 기록을 남기고 넉달을 끌어온 경성비리 수사가 오늘 검찰의 수사 결과 발표로 사실상 종결됐습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

여야 대치 정국이 풀려 가기는커녕 더욱 꼬여갑니다.

어제 한나라당 서울 집회의 폭력사태에다 황낙주 전 국회의장의 검찰 소환 방침이 전해졌기 때문입니다.

김동섭 기자입니가 보도합니다.

◆ 김동섭 기자 : 

서울역 집회에서 발생한 폭력사태애 대해 한나라당은 조직적인 정치테러라고 주장하면서 강력한 대여 투쟁을 다짐했습니다.

◆ 신경식 사무총장 (한나라당) : 

집회 방해를 위해 조직적으로 동원된 폭력배들의 신원을 철저히 파악해 법에 따라 엄중 처벌해야한다.

◆ 김동섭 기자 : 

한나라당은 영수회담을 염두에 두고 오늘로 잡아놨던 이회창 총재의 경제 기자회견을 취소했으며 이부영 의원 등을 김종필 총리에게 보내 항의했습니다.

이에 대해 국민회의는 한나라당이 장외 집회에 실패하자 억지를 쓰고 있다고 반박했습니다.

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

당초 5만명이 모인다고 호언장담했다가 결과적으로 서울역 집회가 실패로 끝나자 이제 정치테러 주장을 펴는 것은 실패를 덮기 위한 정략일 뿐입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

국민회의는 또 서상목 의원이 이회창 총재도 국세청 사건을 사전에 알았을 가능성을 제기했다면서 이 총재는 사실 여부를 명확히 밝히라고 요구했습니다.

여야가 돌발적으로 터진 폭력사태를 놓고 또 다시 치열한 공방전을 벌임에 따라 정국은 대치상태를 벗어나지 못하게 됐습니다.

여기에다 한나라당의 황낙주 전 국회의장에 대한 검찰의 소환 방침이 밝혀지면서 분위기가 더욱 냉랭해져 여야간 대화 모색은 추석 연휴가 끝난 뒤에나 이루어질 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국군포로 72살 장무한 씨가 최근 북한을 탈출한 뒤 제 3국을 통해 오늘 귀환했다고 국가안전기획부가 밝혔습니다.

53년 금화지구 전투에서 포로가 된 뒤 45년만에 북한을 탈출한 장무한 씨는 경북 울진의 고향에 부인과 자녀가 살고 있는 것으로 밝혀졌습니다.

국군포로 장씨는 그 동안 전사자로 처리되어서 국립 현충원에 위패가 봉환돼 있었습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

6.25가 터지자 일본에서 공부하던 우리 유학생들 가운데는 자진해서 현해탄을 건너와 전선에 뛰어든 학생이 적지 않았습니다.

그때 생존자들이 오늘 한자리에 모였습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

1950년 9월 15일, 인천 상륙작전.

전쟁의 판도를 뒤바꾼 이 전투에 조국을 위해 젊은 목숨을 걸고 바다를 건 너온 유학생들 79명이 끼어 있었습니다.

전쟁소식을 접한 재일 교포 청년과 학생 642명이 조총련의 협박 속에 참전을 결의하고 제 1진이 먼저 도착해 이 전투에 출전했습니다.

◆ 배관도 (학도의용군 일본지부장) : 

내일모레 조선 통일을 하는데 너희들 가족들 몰살을 한다 말이야, 협박을… 

◆ 김대경 기자 : 

의용군 1,2,3진은 낙동강 전투에서 패한 북한군의 도주로를 차단한 채 북진을 계속해 50년 10월 원산 상륙작전과 11월 해산진 탈원작전 등에서 맹활약했습니다.

그러나 추위와 배고픔을 견디며 싸우다 중공군과의 치열한 전투 끝에 무려 135명이 군번도 없이 산화하고 말았습니다.

거기에다 생존 의용군들 가운데 242명은 52년 샌프란시스코 평화협약으로 주권을 회복한 일본이 입국을 거부하는 바람에 일본에 살고 있던 가족들을 더 이상 볼 수 없었습니다.

◆ 박만수 : 

만약에 돌아오면 내 영광이고 죽더라도 어린 자식 잘 키워 성공하라고 (부인에게) 말했다.

◆ 김대경 기자 : 

군번 없는 노병들서는 병역기피를 위해 수단과 방법을 가리지 않는 지금의 세태가 이해되지 않습니다.

◆ 김교인 (재일 학도의용군 동지회장) : 

아무 것도 나온 사람들은 눈에 안보였습니다.

다만 공산당을 격투하고 나라를 지켜야 되겠다.

◆ 김대경 기자 : 

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

돈을 아무리 풀어도 시중에 돈이 돌지 않자 한국은행이 금융기관에 돈을 맡을 때 주는 금리를 오늘 1% 포인트나 내렸습니다.

이자가 적으니 돈을 맡기지 말고 대신 시중에 돈을 풀어 주라는 뜻입니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

한국은행은 채권을 발행해 이자를 주고 금융기관에 돈을 흡수합니다.

이때 금리는 입찰에 붙이는 게 정상이지만 오늘은 한국은행이 금리를 연 8%에서 7%로 반 강제로 끌어 내렸습니다.

이자가 적으니 한국은행에 돈을 맡기지 말라는 것입니다.

시중에 돈을 내보내는 한국은행의 출납 창고입니다.

여기서 아무리 돈을 풀어도 은행들이 대출을 기피하는 바람에 시중에 돈을 돌지 않고 이곳으로 돈이 되돌아오고 있는 실정입니다.

이런 저런 명목으로 돈이 지원되면 은행들은 기업대출은 안 해주고 은행끼리 빌려주거나 안전한 한국은행에 돈을 넣기 때문에 돈이 금융권만 맴도는 것입니다.

따라서 한국은행의 금리를 이렇게 낮춰 버리면 결국 은행은 대출로 돈을 굴리게 될 것이라는 얘기입니다.

한국은행은 대출을 해주다 돈이 떨어진 은행에는 계속 자금을 지원하겠다고 밝혔습니다.

◆ 박 철 부총재보 (한국은행) : 

신용경색 현상이 해소가 되면 은행들이 대출을 늘리면 자연히 은행들의 자금이 부족해지고 한국은행이 유동성을 지원하는 과정에서 도는 통화가 늘게 되는 겁니다.

◆ 고일욱 기자 : 

한국은행은 이 조치로 대출금리도 끌어내릴 수 있다는 입장입니다.

실제 은행들은 곧 대출금리를 내리기로 하고 오늘 일제히 검토에 들어갔습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 태풍 예니가 우리나라에 상륙했습니다.

예니가 강풍과 집중호우를 몰고 오면서 급류에 휘말려 모두 20여명이 숨지거나 실종됐고, 빗길 교통 사고까지 합치면 인명피해는 이 시각 현재 30여명에 이르고 있습니다.

또 전국적으로 농경지 7만여ha가 침수됐고, 가옥 130여채가 파손 됐습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 그러면 우리나라에 상륙한 태풍 예니는 지금 어디에 있는지, 그리고 어디로 가고 있는지 지윤태 기자가 전해드리겠습니다.

◆ 지윤태 기자 : 

네, 이 시간 현재 강한 비가 내리는 지역은 경북 내륙지방과 충청 내륙지방 그리고 동해안 일대입니다.

제주도와 남해안 지방은 현재 비가 이미 그쳤거나 서서히 그쳐가고 있습니다.

태풍 예니는 오늘 오후 3시쯤 전남 해안지방에 상륙한 뒤에 세력이 급속도로 약해져 현재 거의 움직이지 못하고 정체상태를 보이고 있습니다.

현재 위치는 전남 보성부근으로 예상됩니다.

그리고 중심기압도 990 헥토파스칼로 한 단계 더 세력이 더 약해진 것으로 보입니다.

컴퓨터 분석 영상을 통해서 보면 태풍주변에 동반한 비구름들도 그 세력이 많이 약해져 있는 것을 볼 수 있습니다.

태풍 예니는 오늘 저녁이후 계속 북진 또는 북동진해서 서부 경남지역을 지난 뒤 내일 새벽쯤 울진까지 접근할 것으로 보입니다.

이후에는 내일 낮쯤 동해로 물러나면서 우리나라에서 벗어날 것으로 예상됩니다.

태풍이 다가오면서 전국적으로 많은 비가 내렸습니다.

특히 영남지방에 기록적인 강우량을 나타났습니다.

포항지방이 현재까지 603mm를 나타내고 있습니다.

포항지방의 1년 강우량이 1,090mm 정도입니다.

그러니까 일년 강우량의 반이상이 내린 셈입니다.

산천 지방이 461mm의 강우량을 보이고 있습니다.

호남지방은 무안이 380mm등 대체로 300에서 200mm 안팎으로 영남지방보다는 강우량이 조금 적게 내렸습니다.

중부지방의 경우를 보면 다시 중부지방은 태풍이 북상하면서 강우량이 늘어나고 있는 상태입니다.

대관령이 286mm, 대전 205mm 등을 나타내고 있습니다.

현재 전국적으로 태풍경보와 주의보가 내려져 있습니다.

또 해상에도 역시 태풍경보와 주의보가 발효중인 상태입니다.

이 시간 이후에는 주로 동해안 지방을 중심으로 강우량이 늘어날 것으로 예상됩니다.

태풍이 물러가는 내일 새벽까지 주로 이 동해안 일대를 중심으로 최고 100mm까지 비가 더 내릴 것으로 전망됩니다.

태풍 상황이었습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 그러면 이 시각 현재 태풍 피해상황을 각 지방별로 알아보겠습니다.

먼저 비가 600mm가 넘게 쏟아진 포항에서부터 강릉과 전주를 차례로 연결합니다.

◆ 김형일 기자 : 

포항지역은 현재 전국에서 가장 많은 강우량을 보이고 있는 가운데 시가지 일대의 침수로 급수중단과 정전사태가 이어지면서 암흑의 밤을 맞고 있습니다.

어젯밤부터 포항지역에 내린 비는 포항기상대가 생긴 지난 41년 이후 가장 많은 강우량입니다.

비로 인해 포항시 청림동 저지대와 송도동 해도동 등 시가지 전역이 침수됐으며 양학천도 범람해 3만여 가구가 대피했습니다.

포항시 대잠동 대잠 저수지도 오늘 오후 5시쯤 20여m의 제방이 붕괴되어 이 일대 주민들에 대한 긴급 대피령이 발령되기도 했습니다.

◆ 포항시민 : 

일어나 보니까 이불하고 다 흥건하게 다 젖었어요.

그래서 피신할 곳도 없고 계속해서 이불하고 젖은 거 다 들어내니까 계속 물이 차요.

◆ 김형일 : 

인명피해도 잇따라 영덕군 영덕읍 오보리 55살 황중근 씨가 산사태로 사망하는 경북 동해안 일대에서는 포항시 동해면 81살 엄영길 씨등 6명이 실종됐습니다.

또 형산강에 대한 홍수주의보가 발령된 가운데 강물이 역류하면서 경주시 강동면과 안강읍 일대 2천여핵타의 농경지가 침수됐습니다.

경북 고속도로 경주구간 1.5km도 산사태로 한때 교통이 전면 두절됐으머 포항·경주간 철로도 물에 잠겨 열차운행이 중단되고 있습니다.

포항에서 MBC 뉴스 김형일입니다.

◆ 김동윤 기자 : 

네 강릉입니다.

지금 중계차는 강릉 남대천변에 나와 있습니다.

제 9포 태풍 예니의 영향권 안에 든 영동지역도 퍼붓듯 비가 내리고 있습니다.

바람도 오후 7시부터 거세지기 시작해 지금은 초속 13미터의 속도에 강풍이 불고 있습니다.

이 시간 현재 대관령에 최고 286mm를 비롯해 강릉 164, 속초 93mm의 강우량을 보이고 있습니다.

아직까지 큰 태풍피해는 발생하지 않았지만 일부 지역이 침수돼 주민들이 큰 불편을 겪고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 그러면 계속해서 대구와 청주, 충주를 연결해서 피해 상황 알아 보겠습니다.

먼저 대구 나와 주십시오.

◆ 금교신 기자 : 

네, 지금 중계차는 대구시 동구 아향교에 나와있 습니다.

네, 오늘 하루종일 비가 내린 대구지역에는 지금까지 230mm의 비가 쏟아지고 있고 경상북도에도 221mm의 비가 쏟아졌습니다.

거센 비가 하루종일 쏟아지면서 어둠이 깔린 이곳 아향교 다리 아래 금호강은 모든 것을 집어삼킬 듯 흙탕을 일으킨 채 거세게 흘러가고 있습니다.

오늘 폭우로 대구에서는 7명이 실종됐습니다.

오늘 오후 5시 10분쯤 대구시 수성구 만천동 효목도서관 뒤편 하천에서 동부여중 2학년 장세라, 김정희, 정미자 양이 불어난 물에 휩쓸려 실종됐습니다.

오후 5시쯤에는 대구시 동구 불노천이 넘치면서 승용차 두대가 물에 휩쓸려 40살 박영도 씨와 34살 김상철 씨, 50살 김용환 씨가 실종됐습니다.

수성구 범어 3동 일대에서는 신천의 물이 불어 범어천으로 물이 역류해 주변 주택들이 물에 잠겼습니다.

범어천 범람으로 중동교에서 수송교사이 신천 우환도로에는 교통이 끊겼고 신천 좌안도로의 황금 네거리, 궁전삼거리 사이 파크호텔 고상로사이, 제 2 신천교 등 대구시내 도로 곳곳에 물에 잠겼습니다.

수성구 연어동과 동구 방촌동 등 낮은 지대 집에 물이 차 주민들이 고통을 겪고 있습니다.

경상북도에서도 경주와 영덕, 포함에서 7명이 숨지거나 실종됐고 도로 16곳이 끊겼습니다.

오후 1시 50분쯤 경주시 광명동 경부 고속도로가 산사태로 막혔다가 오후 4시부터 양방향으로 1차로씩만 통행이 재개됐고 오후 1시 40분쯤 경주시 모량역 율동역사이 중앙선 선로 10여미터가 떠내려갔습니다.

김천시 감음면 감음교 임시 다리가 떠내려갔고, 지래면 감천이 범람하면서 지방도 903호의 교통이 끊긴 것을 비롯해 곳곳의 도로가 통제되고 있습니다.

지금까지 대구에서 MBC 뉴스 금교신입니다.

◆ 이병선 기자 : 

네, 중계차는 지금 충북 청주시 외하동 팔결교옆에 나와 있습니다.

충북지방에는 오늘 오후 3시 30분을 기해 태풍주의보가 내려졌고 지금도 강한 바람과 함께 시간당 10mm 안팎의 많은 비가 내리고 있습니다.

어제와 오늘 추풍령에 210mm의 비가 내린 것을 비롯해 충주 178, 그리고 지난 수해때 큰 피해를 입었던 보은지역에도 140mm의 강우량을 보이고 있습니다.

청주 무심천 하상도로는 오전 7시부터 차량통행이 차단됐고 청주발 제주행 비행기 두편도 이번 비로 결항됐습니다.

특히 초당 최고 19미터에 달하는 강풍이 불면서 지금까지 600여 헥타의 논에서 벼가 쓰러진 것으로 집계되고 있지만 시군 집계가 늦어져 피해 면적은 더욱 늘어날 것으로 보입니다.

덜 익은 벼가 쓰러질 경우 최고 50%까지 수확이 감소하기 때문에 쓰러진 벼를 일으켜 세우기 위한 인력 지원이 시급한 실정입니다.

충북지방은 오늘밤 자정을 고비로 태풍의 영향권에서 벗어날 때까지 30-60mm의 더 비가 올 것으로 보여 큰 비피해가 우려되고 있습니다.

지금까지 청주에서 MBC 뉴스 이병선입니다.

◆ 정영균 기자 : 

네, 충주입니다.

오늘 오후 3시 반을 기해서 태풍주의보가 내려진 충주지방은 이 시간 현재 빗줄기는 약해진 반면 바람은 여전히 강하게 불고 있습니다.

강한 바람으로 수확기에 접어든 벼가 쓰려지는 피해가 나타나서 수확량 감소를 가져다 줄 것으로 보입니다.

또 사과나무 등 일부 과수목에서는 낙과 피해가 나타나서 추석대목을 앞둔 과수재배농들의 마음을 조아리게 하고 있습니다.

시가지에서 바람과 비로 인한 피해도 나타나고 있습니다.

오늘 오후 비닐하우스로 시설된 충주시내 모 초등학교의 간이 체육시설이 강한 바람을 견디지 못하고 주택가로 날아들었지만 다행히 인명피해는 없었습니다.

또, 개천절을 맞아서 시가지 도로변에 게양된 상당수의 태극기의 끈이 풀리고 일부는 도로 바닥에 떨어져서 나뒹굴고 있으며 플랭카드의 대부분도 찢겨진 채 바람에 이리 저리 휘날리고 있습니다.

그런가하면 충주댐은 유입량이 종전보다 10배 늘어난 초당 410톤이 유입되고 있습니다.

반면 방류량은 초당 70톤에 그쳐서 댐수위가 시간당 5cm정도씩 높아지고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부산도 태풍의 영향권 안에 들면서 강풍을 동반한 집중호우가 쏟아졌습니다.

박희문 기자가 전해드립니다.

◆ 박희문 기자 : 

태풍 예니는 현재 다행히도 부산지역을 약간 비켜나 지나가고 있습니다.

그러나 어제부터 태풍의 영향을 받기 시작한 부산지역에는 침수사고와 인명피해가 잇따랐습니다.

오늘 오후 2시 30분쯤 부산시 기장군 철마면 하천에서 청룡초등학교 6학년 박재성 어린이가 하천을 건너다 급류에 휩쓸려 실종됐습니다.

새벽부터는 빗길 교통사고가 잇따라 오늘하루 모두 6명이 숨졌습니다.

또 우리 선원 4명 등 16명이 탄 러시아 선박이 함천항에서 5시간여동안 표류하기도 했습니다.

농경지 침수도 잇따라 부산시 강서구 일대의 700헥타르가 물에 잠겼으며 도로 곳곳이 침수피해를 입었습니다.

이 밖에 어젯밤에는 부산시 반송동의 절개지가 붕괴돼 이 일대의 교통이 현재까지 통제되고 있습니다.

또, 어제부터 연안 여객선의 운항이 이틀째 중단된데 이어 낮 12시부터는 항공기의 운항도 전면 중단됐습니다.

MBC 뉴스 박희문입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

태풍 예니가 상륙했던 전남 남해안 일대, 그리고 그 영향권안에 들었던 전남 내륙지방도 태풍피해가 컸습니다.

.여수와 광주에서 차례로 두 기자가 전해드리겠습니다.

◆ 전순호 기자 : 

북상하는 태풍 예니의 직접 영향권에 들어갔던 전남 동부 남해안 지방에도 피해가 잇따랐습니다.

폭우로 인명피해가 발생했습니다.

오늘 오후 2시쯤 전남 순천시 남정동 대순 진리의 지하 예배당에서는 물을 퍼내던 23살 박인내 씨 등 신자 두명이 지하 천장까지 차 오른 물에 빠져 숨졌습니다.

가옥 침수도 잇따라 전남 고흥군 고흥읍에서는 고흥천에서 범람한 물이 주택가를 덮쳐 주민 1,500여명 3시간동안 긴급 대피했습니다.

고흥의 353mm를 최고로 지역에 따라 평균 300여mm의 호우를 동반한 태풍은 농작물에 큰 피해를 안겨주었습니다.

여수시 소라면 덕양뜰입니다.

벼 논이 이렇게 거대한 강으로 변했습니다.

농민들은 흙탕물이 벼 논을 삼켜버린 채 전봇대만 앙상하게 드러낸 들녘을 바라보며 넋을 잃고 있습니다.

◆ 오복상 (여주시 수삼동) : 

태풍오기전에는 꼿꼿하게 서있었던건데 이젠 100% 쓰러져 버렸어요.

쓰러진 정도가 문제가 아니라 한 5일 정도 지나면 싹이 납니다.

싹이나…이걸 감수가 보통감수가 아니겠죠.

◆ 전순호 기자 : 

MBC 뉴스 전순호입니다.

◆ 박용백 기자 : 

강한 바람을 동반한 집중호우로 전남도내 농경지 가운데 30%인 7만헥타가 쓰러지거나 물에 잠겼습니다.

◆ 인터뷰 : 

지금 썩어가고 있는데 지금 물에 전부다 잠겨버렸는데 수확이 얼마나 떨어지겠소?

50%도 안 떨어진다고 봐야지… 

◆ 박용백 기자 : 

전남 함평균 학교면 학교리에서는 영산간 지류인 학교천이 넘치는 바람에 인근 가옥 60여채가 침수돼 물난리를 겪었습니다.

영광 불갑천 제방은 지난달에 이어 오늘 또다시 무너졌고 영암군 삼호면에서는 제방 10여미터가 붕괴됐습니다.

광주 비아초등학교에서는 높이 10여미터의 나무가 교실을 덮쳐 학생들이 긴급 대피하는 소동을 빚었습니다.

강진 성진 면에서는 65살 심순례 씨가 길을 건너다 승용차에 치인뒤 불어난 개울물에 빠져 실종됐습니다.

광주 제2 순환도로 서태IC 인근 옹벽이 무너지고 강한 바람 때문에 여기저기 가로수가 뽑혀 도시 교통난이 극심했습니다.

홍수경보가 내려진 영산강 나주지점은 9시 현재 하천 수위가 8.9미터로 위험수위를 넘어 범람위기를 맞고 있습니다.

MBC 뉴스 박용백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

제주지방은 태풍의 영향권에서 벗어나면서 전국 체전도 오늘은 정상적으로 치러졌습니다.

그렇지만 한라산 지역에는 500mm가 넘는 폭우에 계곡이 넘쳐서 주민 9명이 세시간 넘게 고립되었다가 구조됐습니다.

오승철 기자입니다.

◆ 오승철 기자 : 

50mm가 넘는 폭우가 쏟아진 제주시 산천단, 오늘 오전 9시쯤 30분쯤 9명이 고립되었다는 신고를 받은 119 구조대는 거친 물살을 헤치며 현장으로 나섭니다.

갑자기 불어난 물살에 고립된 시민 9명이 119 구조대의 손길을 애타게 기다리고 있습니다.

구조대원은 밧줄을 나무에 묶고 고립객을 한명씩 안전한 곳으로 대피시킵니다.

구조대의 도움으로 제주시 삼도 1동 60살 박복순 씨등 9명이 20여분만에 무사히 계곡을 건넜습니다.

이들은 강풍으로 떨어진 밤을 주우러 왔다가 이 같은 변을 당했습니다.

◆ 박복순 (제주시 삼도동) : 

밤 주우러 왔죠.

밤 주우러?

네, 밤이 엄청 많아요.

◆ 고경연 (제주시 삼도동) : 

글쎄요.

비가 갑자기 많이 오니까 물이 많이 넘쳐 가지고 넘어오지 못했습니다.

◆ 오승철 기자 : 

다행히 크게 다친 사람은 없었지만 얼굴에는 두려움의 기색이 역력합니다.

◆ 김성자 (제주시 용담동) : 

구조대원들에게 하실 말씀 같은 것 없습니까?

고맙고 감사한 것… 

◆ 오승철 기자 : 

이보다 앞서 오전 8시 30분쯤에는 한라산 천왕사부근 암자에서 기도하던 63살 김인표 씨등 세명이 하천이 범람하면서 고립되었다가 구조되기도 했습니다.

MBC 뉴스 오승철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

태풍 예니로 경주에서 열리는 세계 문화엑스포의 오늘 일정이 모두 취소됐습니다.

장성훈 기자입니다.

◆ 장성훈 기자 : 

태풍 예니로 경주지역에도 오늘 폭우가 쏟아지면서 98 경주 세계 문화엑스포가 오늘 하루 휴관했습니다.

엑스포 조직 위원회는 집중호우로 모든 야외공연을 취소했고 또, 습기 때문에 전시유물이 훼손될 수 있어 휴장했습니다.

그러나 일부 전시관에는 빗물이 스며들었고 배수로에도 물어 넘쳐 일부 행사장과 도로가 물에 잠겼습니다.

때문에 수학여행을 온 학생들을 비롯해 단체 관람객 수천명이 휴관사실을 모르고 왔다가 그냥 되돌아갔습니다.

엑스포 조직위원회는 오전 7시쯤 휴장을 결정하고도 서류작성 등 행정절차 때문에 여행사와 언론사에 휴관통보를 늦게 해 수학여행 학생과 단체관람객들이 거세게 항의하기도 했습니다.

한편 엑스포 조직위는 오늘 휴장으로 4억원이 넘는 입장료 손실이 발생했다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 장성훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

폭우로 인해 도로 곳곳이 끊겨 경부고속도로와 남해고속도로 등 전국의 주요 고속도로가 큰 혼잡을 빚고 있습니다.

김소영 기자가 보도합니다.

◆ 김소영 기자 : 

오늘 오후 3시쯤 경남 함안군 산인면 수곡 저수지가 폭우에 물이 불어나면서 범람했습니다.

이로 인해 남해고속도로 내서분기점 부근 도로 곳곳이 침수되고 유실되는 바람에 상하행선 통행이 모두 금지됐습니다.

긴급 복구에 나선 도로공사 측은 오후 6시 상하행 1차선씩 복구해 재개했습니다.

그러나 차량들이 3시간동안 도로에 묶여 수십km가량 늘어서 있던 여파로 아직까지 큰 혼잡을 보이고 있습니다.

오후 4시에는 경남 창령군 구마고속도로 영산휴게소 부근에서 산사태가 발생했습니다.

이로 인해 사고지점 전후방 10km구간에서 대구방면 1차선을 제외한 상하행선 통행이 모두 금지됐습니다.

사고가 나자 도로공사 측은 마산 방면으로 향하는 차량들을 연산인턴체인지에서 5번 국도로 우회시킨 뒤 남진인터체인지에서 고속도로로 진입시키고 있습니다.

이에 앞서 오후 3시쯤에는 경주시 광명동 경부고속도로 1.5km 구간이 침수돼 통행이 전면 중단됐습니다.

오후 5시에 상행선은 복구되었지만 하행선은 차량들이 영천에서 국도로 아직까지 우회하고 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 오전 서울을 떠나 울산공항에 착륙하던 대한항공 여객기가 활주로를 벗어나 세 명이 다쳤습니다.

비행기가 멈춰선 곳이 공항 벽면에서 불과 30여m 떨어진 곳이어서 하마터면 대형참사로 이어질 뻔한 아찔한 사고였습니다.

홍상순 기자가 취재했습니다.

◆ 홍상순 기자 : 

오늘 오후 9시 36분쯤 서울발 울산행 대한항공 1603편 여객기가 울산 공항에서 착륙도중 활주로를 이탈했습니다.

사고비행기는 활주로를 150여m 벗어나 이곳 녹지대에 불시착했습니다.

공항북쪽 벽면에서 불과 30여m 떨어진 곳입니다.승객 142명 가운데 외국인 한 명을 포함해 세 명이 날개 쪽에서 뛰어 내리면서 크게 다쳤습니다.

◆ 김남철 (서울시 구로구) : 

앞에는 슬라이더를 빼 가지고 잘 내린 것 같아요.

그런데 뒤쪽에는 슬라이더가 없어서 그냥 창문너머로 비행기 날개 위로 뛰어 내렸기 때문에 그냥 바로 떨어진 거죠.

◆ 홍상순 기자 : 

승객들은 사고당시 기체가 심하게 흔들렸고 승무원이 폭발할 지도 모른다는 말에 허둥거렸습니다.

◆ 강창균 : 

갑자기 어떤 승무원이 제가 앞자리에서 세 번째 앉아 있었는데 순간 문을 딱 열더니 빨리 뛰어 내리세요.

폭발합니다.

이러는 거에요.

◆ 홍상순 기자 : 

공항 관계자는 당시 시정거리가 2,500m였고 풍속이 15에서 27노트여서 기상상태에는 문제가 없었다고 설명합니다.

◆ 이상희 (한국공항관리공단 울산공항주재관) : 

20피트의 800m만 그런 기상조건만 되면 착륙을 할 수가 있는 상황인데 오늘 당시의 기상은 그보다 훨씬 더 좋았습니다.

◆ 홍상순 기자 : 

기장인 46살 정원길 씨는 브레이크와 역추진 장치 등 제동장치를 정상 가동했으나 감속되지 않았다고 말해 기체에 이상이 있었을 것으로 추정됩니다.

건설교통부 조사반은 블랙박스를 수거하는 등 현장조사를 하고 있으며 정확한 원인은 15일후쯤에나 알 수 있다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 홍상순입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

태풍 때문에 오늘 전국 공항에서는 항공기들이 잇따라 결항됐습니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

태풍 예니의 영향으로 오늘 전국의 16개 공항 가운데 10군데 공항으로 향하는 항공기들이 전편 결항하거나 부분적으로 결항했습니다.

오늘 오전 10시 30분 서울에서 부산을 거쳐 후쿠호카로 가던 대한항공 783편이 부산지역의 기상악화로 공항에 내리지 못하고 12시 10분 서울로 돌아왔습니다.

승객 36명 가운데 20명은 아예 비행기 타기를 포기했고 나머지 승객들은 저녁 6시 45분 후쿠호카행 직행 비행기를 이용했습니다.

국내선이 경우 오늘 하루 서울에서 포항, 여수, 목포로 가는 항공기들은 모두 결항됐습니다.

이밖에도 부산, 울산, 대구, 진주, 제주, 속초, 강릉비행장에서도 비행기가 제때 뜨고 내리지 못했습니다.

잇따른 결항사태로 오늘 김포공항은 다음 비행기를 기다리는 승객들로 큰 혼잡을 빚었습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 바닷길도 끊겼습니다.

여객선 운항이 중단돼 섬에는 관광객 수백명의 발이 묶였고 추석 연휴 전에 고향으로 가던 귀성객들도 일정을 미루었습니다.

이언주 기자입니다.

◆ 이언주 기자 : 

오늘 새벽 0시부터 우리나라 전 해상에 태풍주의보와 경보가 내려지면서 여객선 운항이 하루종일 중단되고 있습니다.

이 시각 현재 부산에는 8개 항로 13척의 여객선이 대피해있고 인천에는 13개 항로 19척, 목포는 26개 항로 40척, 완도는 16개 항로 20척의 배가 운항을 멈췄습니다.

이밖에 제주와 여수, 포항 등 주요 항구에 50여척의 여객선이 대피해 있습니다.

특히 포항과 울릉도를 오가는 여객선은 이틀째 운항이 중단되면서 관광객 2백여명의 발이 묶였습니다.

이 때문에 추석연휴 전에 고향을 찾으려던 귀성객들도 배가 뜨지 못하자 일정을 뒤로 미루고 발길을 돌렸습니다.

어선 출어도 중단됐습니다.

포항과 영덕 울진 등 동해안의 모든 항구와 포구에는 초속 14m에서 18m의 강풍과 함께 높은 파도가 일어 크고 작은 어선 3천여척이 대피하고 있습니다.

또, 남해안의 통영과 삼천포항에도 5천여척의 선박이 정박해 있습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이번 9호 태풍 예니는 지난 87년 전남해안으로 상륙해 내륙을 가로지르며 300명이 넘는 인명피해를 냈던 태풍 셀마와 진로나 바람의 세기가 비슷합니다.

김승환 기자입니다.

◆ 김승환 기자 : 

오늘 오후 3시쯤 9호 태풍 예니가 상륙한 곳은 전라남도 남해안 지방입니다.

태풍이 직접 우리나라에 상륙한 것은 지난해 8월 11호 태풍 티나 이후 처음입니다.

당시 경남 거제도 부근 해안에 상륙했던 태풍 티나는 별다른 피해없이 동해상으로 빠져나갔습니다.

그러나 이번 태풍은 기록적인 폭우와 강풍을 동반하고 있기 때문에 전국 곳곳에서 인명과 재산피해가 속출하고 있습니다.

태풍 예니는 그 진로와 특성이 지난 87년 7월 전남 해안지방에 상륙했던 태풍 셀마와 매우 비슷합니다.

상륙 당시 초속 28m의 강풍을 동반한 태풍 셀마는 남부와 중부내륙 지방을 강타한 뒤 동해중부 해상으로 빠져나갔습니다.

태풍 셀마로 인해서 전국에서는 316명이 인명피해와 4,900억원 이상의 재산피해가 발생했습니다.

그러나 기상관측이 시작된 이래 최악의 태풍으로 기록된 것은 1959년 9월 17일 영남지방에 상륙한 폭풍 사라였습니다.

상륙 당시 사라는 중심기압 950헥토파스칼으로 초속 46m의 강풍을 동반하고 있었습니다.

9월 15일부터 18일 사이의 태풍 사라는 영남지방을 중심으로 무려 849명의 목숨을 앗아가고 2천억원 이상의 재산피해를 냈습니다.

이번 태풍과 같이 이례적으로 9월말 10월에 우리나라를 강타한 태풍으로는 94년의 태풍 세스가 대표적입니다.

태풍 세스는 10월 10일 경남 남해안 지방을 강타해 13명의 인명피해와 100억원 이상의 재산피해를 냈습니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

태풍 예니가 풍년의 꿈을 앗아 가고 있습니다.

경남지방에서는 전체 농경지의 거의 절반 가량 되는 논에서 벼가 쓰러졌습니다.

진주의 서윤식 기자입니다.

◆ 서윤식 기자 : 

오늘 하루만 경남지역 벼논의 절반인 5만여ha의 벼가 쓰러졌습니다.

고성 5,400ha, 남해 2,390ha, 산청 1,490ha의 벼가 쓰러지거나 물에 잠겼습니다.

이삭이 영글어 가던 벼들은 비바람에 제무게를 버티지 못하고 힘없이 쓰러졌습니다.

진주시 지편면 일대 쓰러진 벼로 폐허가 벼논에는 황토물이 범람했습니다.

애써 가꾸어 수확한 나락도 물에 잠기거나 떠내려갔습니다.

양수기를 대어 놓았지만 고여 있는 빗물을 빼기에는 역부족입니다.

비닐 하우스 안도 물바다로 변했습니다.

쓰러진 벼를 바라보는 농민들의 마음도 쓰러져 내립니다.

◆ 피해농민 : 

이번 비에 싹 다 쓰러졌지요.

올라가 보세요.

지금 울어야 될 일이에요.

◆ 서윤식 기자 : 

며칠 전 내린 비에 쓰러져 물에 잠긴 벼는 이미 이삭이 썩고 싹이 나 수확량이 30% 가까이 줄어들 것으로 예상됩니다.

하지만 일손 부족 탓에 농민들은 쓰러진 벼에 손도 대지 못하고 있습니다.

물난리로 폐허가 된 농촌 들녘에서는 도와주는 일손 없이 농민들만 자리를 지키고 있습니다.

◆ 피해주민 : 

이게 쓰러지니까 말이 안 나오는 거야… 나 같은 경우는 일꾼이 나 하나 뿐이니까 치울 자신도 없어… 

◆ 서윤식 기자 : 

MBC 뉴스 서윤석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

벼농사에 타격을 입은 건 전남지방도 마찬가지입니다.

전체 논면적의 30%가 물에 잠기거나 벼가 쓰러졌습니다.

목포의 신광하 기자입니다.

◆ 신광하 기자 : 

태풍 예니가 몰고 온 집중호우로 전남지역은 평균 200mm가 넘은 많은 비가 내렸습니다.

이번 비로 수확을 앞두고 있던 전남지역 20만4천여ha에 이르는 논 가운데 30%가 넘는 6만2천여ha가 물바다로 변해버렸습니다.

많은 비가 내리자 수확기에 있는 벼논이 침수피해를 입을 것을 우려한 농민들은 이른 아침부터 물꼬를 트느라 바쁜 하루를 보냈습니다.

그러나 한 톨의 곡식이라도 건지려던 농민들의 노력은 강한 바람을 동반한 폭우에는 속수무책이었습니다.

◆ 이계윤 (전남 무안) : 

비가 올수록 나락이 더 쓰러지고 그러니까 도움이 안 된다구요.

◆ 김경연 (전남 무안) : 

심으려고 준비하는 과정에서 비가 와 가지고 논갈이를 못해요 

◆ 신광하 기자 : 

침수된 논을 복구하기 위해서는 논 중앙과 주위에 배수로를 만들어 서둘러 물을 빼내야 합니다.

농사관계자들은 물에 잠기거나 쓰러진 벼는 하루가 지날 때마다 10% 수확량이 줄어든다며 서둘러 수확하거나 세워줄 것을 당부하고 있습니다.

◆ 박희연 과장 (무안군청 산업과) : 

쓰러진 벼는 빨리 3내지 4포기씩 묶어서 일으켜 세워주시고 모든 논에 물빼기를 실시해서 바닥에 물이 없게 해 주시고… 

◆ 신광하 기자 : 

그러나 복구가 이루어지더라도 벼에서 싹이 트고 미질이 떨어지는 등의 피해가 예상돼 풍년농사의 차질이 우려되고 있습니다.

MBC 뉴스 신광하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

태풍 예니로 벼농사에 큰 피해가 우려되자 정부가 풍년 지키기에 나섰습니다.

벼를 일으키는데 실직자 3만명을 동원할 방침입니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

풍년의 부푼 꿈이 수확을 코앞에 두고 물거품이 될 위기에 처했습니다.

태풍 예니가 몰고 온 강풍과 폭우에 수확을 앞둔 벼들이 대거 쓰러지거나 물에 잠겼습니다.

농림부는 쓰러지거나 침수된 벼의 면적이 오늘 오후 6시 현재 이미 전국적으로 10만ha 전체 벼농사 면적의 10%를 넘어섰을 것으로 추정했습니다.

태풍의 영향을 많이 받은 전남과 경남지방에 피해가 특히 커서 30%가 넘는 벼들이 쓰러지거나 물에 잠겼습니다.

전남 고흥지방의 경우 65%의 논들이 피해를 입었으며 광양이 65%, 화순이 50%, 강진이 33%의 피해를 입었습니다.

비바람은 내일까지 계속 될 전망이어서 피해규모는 더욱 늘어날 것으로 보입니다.

이렇게 쓰러진 벼는 그냥 놔둘 경우 싹이 나거나 썩기 때문에 수확감소로 이어지기가 쉽습니다.

◆ 박해상 과장 (농림부) : 

피해를 최소화하기 위해 배수구의 집어 넣어 물을 빨리 빼주고 쓰러진 벼는 일으켜 세워 묶어 주어야 합니다.

그리고 수확기 벼는 서둘러 수확을 해야 되겠습니다.

◆ 정경수 기자 : 

농림부는 비가 그치는 대로 쓰러진 벼 일으키기 작업에 실직자 3만명과 전국의 농촌지도소 인력을 모두 동원하는 등 풍년 지키기에 총력을 기울일 방침입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 그럼 여기서 저희 MBC가 계열사별로 파악한 내용을 토대로 해서 이번 태풍으로 인한 인명피해를 자체 집계해 봤습니다.

MBC 집계로는 선박이 침몰되거나 하천급류에 휘말리는 바람에 지금까지 6명이 숨졌고 23명이 실종됐습니다.

여기에다 빗길 교통사고로 인한 사망자 8명을 합하면 오늘 발생한 인명피해는 이 시각 현재 37명에 이르는 것으로 집계되고 있습니다.

이밖에 재산피해로는 영호남 지방의 농경지 7만여ha가 물에 잠겼고 130여채의 가옥이 파손된 것으로 잠정 집계되고 있습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

집중 취재입니다.

지난해 음주운전으로 인한 사망자가 1,000명이 넘었을 정도로 음주운전의 피해는 심각하지만 음주운전은 좀처럼 줄지 않고 있습니다.

과연 음주운전이 얼마나 위험한 지 실험을 해 봤습니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

서울 청계산 진입로에서 음주운전 실험이 있었습니다.

우선 장애물 통과 실험, 정상인 운전자는 장애물을 하나도 넘어뜨리지 않았습니다.

소주 한 병을 마시고 한시간 뒤 운전자는 장애물을 3개나 쓰러뜨렸습니다.

다음은 돌발 실험, 정상인은 0.8초만에 반응했지만 음주 운전자는 1.7초나 걸렸습니다.

정지 거리도 정상 운전이 48.3m 인데 비해 20m나 길었습니다.

운전자의 시선 역시 술을 마시지 않았을 경우 1초에 다섯차례 움직여 주의를 살폈지만 술을 마셨을 경우에는 단 한번 변화가 있었을 뿐입니다.

10억원대의 첨단 장비를 동원한 오늘 실험에서 참가 운전자도 아찔했다고 말합니다.

◆ 심용균 (참가 운전자) : 

네, 거리하고 공간감각 이런 것 브레이크 작동감각이 전혀 없는데요.

◆ 오상우 기자 : 

이런 위험에도 불구하고 음주운전은 지난 95년 17,777건, 96년에는 25,764건, 97년에는 2,2892건을 기록했습니다.

음주운전으로 인한 사망자도 각각 690, 979, 1,004명으로 해마다 증가 추세에 있습니다.

음주운전으로 인한 국가적인 손실은 지난해 한 해동안에만 해도 1조원에 이르는 것으로 추산되고 있습니다.

이런 이유로 도로교통 안전협회는 음주운전 추방을 위한 세미나를 열었습니다.

참석자들은 음주운전의 위험성은 아무리 강조해도 지나치지 않다고 말합니다.

◆ 이순철 교수 (충북대) : 

자신의 자제력과 판단력은 떨어지고 있다는 사실을 우리는 모르고 있다는 사실입니다.

◆ 오상우 기자 : 

문제는 역시 시민의식이라는 지적도 있었습니다.

◆ 에릭 유디스 (한독상공회의소 상임변호사) : 

음주문제 해결 방법은 이론에 그치지 않고 현 생활에서 실천하는데 있다… 

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

가짜 유명 자동차 업체 상표를 만들어 폐차장에서 나온 고물 부품이나 무허가 부품에 부착한 업자들이 무더기로 검찰에 붙잡혔습니다.

이들은 해외 자동차 회사 상표까지 위조해 수출까지 해 왔습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

오일필터를 만드는 경기도 용인의 한 자동차 부품공장입니다.

겉으로만 봐서는 여느 부품업체나 다름없습니다.

그렇지만 이 업체는 허가도 받지 않은 무허가 업체일 뿐더러 생산된 부품 역시 모두 가짜입니다.

◆ 자동차 업체 기술자 : 

부분이나 여과지 소비자가 볼 때는 모르겠지만 소비자단체가 볼 때는 여과지 자체가 순정품과 다릅니다.

◆ 김효엽 기자 : 

오늘 검찰에 구속된 이 업체 공장장 김정빈 씨는 상표를 찍어내는 프레스 기계까지 따로 두고 현대와 삼성 볼보 등 국내외 유명 자동차 회사의 상표를 대량으로 위조한 뒤 가짜 오일필터에 붙여 팔아 왔습니다.

지난 96년 8월부터 지금까지 판 액수는 대략 14억원대, 대부분 미국과 브라질 등 10여 개국으로 수출됐습니다.

◆ 피의자 김씨 : 

월 15만개 공장에서 생산해서 중동지역에 팔았다.

◆ 김효엽 기자 : 

또 함께 구속된 38살 이성호 씨는 지난 95년부터 폐차장에서 자동차 핵심 부품인 등속조인트와 미션 등 고물 부품 6만여 개를 모아다가 대강 손질만 한 뒤 정품인 것처럼 되팔아 30억원을 챙겼습니다.

이 같은 가짜 부품은 자동차의 안전을 위협하는 것은 물론 우리나라의 대외 공신력까지 떨어뜨리고 있습니다.

◆ 이정만 검사 (서울지검 남부지청) : 

한국이 가짜 자동차 부품이라든가 이런 것을 만드는 나쁜 나라다 이런 오명을 듣게 해서 결과적으로 우리 수출을 어렵게 만드는 그런 효과가… 

◆ 김효엽 기자 : 

검찰은 이들에게 관련 부품을 공급한 하청업체는 물론 가짜 부품을 구입해 간 바이어 등을 상대로 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

고속도로 갓길에서 차바퀴를 갈아 끼우던 인쇄소 사장과 직원이 괴한들에게 납치돼 몸값으로 1억2천만원을 뺏긴 뒤 19시간만에 풀려났습니다.

사건 경위를 대전에서 김지훈 기자가 전해 드립니다.

◆ 김지훈 기자 : 

지난 28일밤 경부고속도로 하행선 금강휴게소 부근, 부산에서 인쇄소를 운영하는 55살 노모씨는 휴게소를 나오자마자 자신의 외제 승용차에 펑크가 난 사실을 알았습니다.

동행한 직원과 함께 갓길에 차를 세우고 수리를 하던 순간, 노씨에게 2-30대 남자 6명이 탄 승합차가 접근했습니다.

◆ 노모씨 (피해자) : 

갑자기 달려들여 둔기로 때리고 흉기를 들이댔다.

◆ 김지훈 기자 : 

한적한 고속도로 갓길에서 벌어진 납치극은 치밀하게 준비됐습니다.

용의자들은 인근 휴게소에서 노씨의 승용차에 미리 펑크를 낸 뒤 3km가량 떨어진 이곳까지 뒤쫓아와 범행을 저지른 것으로 추정되고 있습니다.

19시간 동안이나 계속된 협박에 이기지 못한 노씨 일행은 직원을 시켜 현금 1억2천만원을 대전 유성의 한 호텔앞에서 이들에게 건네 준 뒤에야 가까스로 풀려 났습니다.

◆ 노모씨 (피해자) : 

핸드폰으로 연락하는 것이 외국 영화에 나오는 것 같았다, 순찰이 강화돼 이런 피해가 더 없었으면… 

◆ 김지훈 기자 : 

경찰은 이들이 노씨의 사정을 잘 아는 점으로 미루어 치밀하게 범행을 계획한 것으로 보고 동일수법 전과자와 주변 인물 등을 상대로 수사를 벌이고 있습니다.

MBC 뉴스 김지훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

보건복지부는 이달 한달동안 원주, 강릉, 영천, 그리고 경주 등지에서 발생한 세균성이질 환자 290명 가운데 70%가 학교 급식이 원인으로 밝혀짐에 따라 오늘 교육부에 초중고등학교 급식을 내달 1일부터 추석 연휴가 끝난 뒤인 오늘 10일까지 전면 중단해줄 것을 요청했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올해 부산 국제영화제에서는 헐리우드 영화에 맞선 프랑스의 공격적인 자기영화 홍보가 눈에 뜨였습니다.

박선영 기자가 취재했습니다.

◆ 박선영기자 : 

브노와 감독의 최신작 '육체의 학교'에서 열연한 프랑스의 대표적인 지성 배우 이자벨 위빼르, '천사들이 꿈꾸는 삶'에서의 인상적인 연기로 올 봄 깐느 여우주연상을 거머쥔 신예 나타샤 르니에, 부산영화제에서 화려한 스포트라이트를 받은 두 여배우입니다.

프랑스가 올해 부산에 선보인 영화는 해외합작 영화 17편을 포함해서 모두 29편입니다.올해 우리나라에 수입된 프랑스 영화로는 그 개봉시기가 영국의 다이아나 사망시기와 비슷하게 일치해서 논란을 빚은 화제작 '파파라치' 등 모두 20여편에 달합니다.

매년 100여편의 영화를 제작하는 한 방송사의 관계자는 헐리우드 영화의 침공에 맞서고 또 시장을 넓히기 위해서는 공동제작이 필요하다고 설명합니다.

◆ 벵상 마라발 (까날 프랑스) : 

기자: 한불간 공동제작의 미래는?

공동제작에 대한 협약이 있기 전에 한불합작영화는 특별한 경우에 한하게 될 것… 

◆ 박선영 기자 : 

우리의 영화진흥공사에 해당하는 유니 프랑스의 한 관계자는 한미간 협상테이블에 스크린 쿼터가 논의되고 있는 상황에 대해 우려를 나타냈습니다.

◆ 로랑 알라리 (유니 프랑스) : 

스크린쿼터를 포기한다면 중대한 실수를 범 하는 것 스크린쿼터는 현재 한국영화산업이 살아남을 수 있는 유일한 장치… 

◆ 박선영 기자 : 

헐리우드 영화에 식상한 우리 관객들과 프랑스의 시장 확대라는 목적에 맞물려 일부 소수관객을 위한 예술영화로만 머물던 프랑스 영화가 이제 최대의 호황기를 맞을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

태풍의 피해는 천재라고는 하지만 사람에 하기에 따라서는 피해를 줄일 수 있습니다.

미국과 카리브해 연안국들은 똑같이 엄청난 위력의 허리케인 조지를 만났지만 피해는 아주 대조적이었습니다.

박영선 기자입니다.

◆ 박영선 기자 : 

순간 최대 시속 276km로 카리브해 연안과 미국 남부를 강타한 허리케인 조지, 카리브해 연안국에서는 3백여명의 희생자를 냈지만 미국은 사망자가 3명에 그쳤습니다.

미연방 재해대책위원회는 허리케인의 피해가 예상되는 지역에 사전 대피령을 내리고 공항건물과 같은 공공건물을 대피장소로 마련했습니다.

◆ 인터뷰 : 

돈은 없지만 당국이 대피하라고 지시했다.

◆ 박영선 : 

뉴올리안즈에서는 통행금지령도 내렸고 대피 전에 간판을 떼고 창문을 단도리 하라는 지침도 내려졌습니다.

◆ 인터뷰 : 

흔들리는 것을 다 아래로 내리고 철수시킬 예정이다.

◆ 박영선 기자 : 

미국이 이토록 사전 대피령을 철저히 내릴 수 있었던 것은 피해예상지역을 정확히 집어내는 허리케인 사냥꾼들의 몫도 상당히 컸습니다.

◆ 허리케인 사냥꾼 : 

매 시각 허리케인의 눈을 관찰해 허리케인의 진로를 예측했다.

◆ 박영선 기자 : 

허리케인을 피해 대피했다 집으로 돌아온 미국의 주민들은 오늘 복구작업에 땀방울을 흘렸습니다.

그러나 200여명의 사망자를 낸 카리브해의 도미니카공화국 주민들은 정부의 대책부재를 강력히 비난했습니다.

◆ 도미니카 공화국 이재민 : 

사고 당시 우리는 자고 있었다.

당국은 우리에게 걱정 말고 집에서 자라고 통보했다.

◆ 박영선 기자 : 

사전 대피계획이 있었던 나라와 그렇지 못했던 국가의 허리케인 이후는 이토록 달랐습니다.

MBC 뉴스 박영선입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

마샬 군도에 있는 작은 섬 비키니는 2차 대전후 미국의 핵실험장이었습니다.

수십번의 핵실험으로 방사선에 오염돼서 사람의 출입이 금지됐던 이 섬이 대청소를 한 뒤 반세기만에 다시 공개됐습니다.

김현주 기자입니다.

◆ 김현주 기자 : 

마샬 군도에 있는 작은 섬 비키니는 2차 대전 전까지만 해도 세상과 동떨어진 파라다이스였습니다.

그러나 1946년 미군이 핵실험장으로 선택하면서 이 작은 섬의 평화는 산산이 부서졌습니다.

미군은 이 섬에서 46년부터 12년 동안 70여차례의 핵실험을 실시했습니다.

주민 160여명은 영문도 모른 채 먼 섬으로 강제 이주됐습니다.

◆ 비키니섬 원주민 : 

모자에 별을 단 군인들이 와서 말을 했다, 우리는 선택의 여지가 없었다.

◆ 김현주 기자 : 

미군의 핵실험으로 세개의 작은 섬이 흔적도 없이 사라졌고 남은 섬은 방사능에 오염돼 사람의 접근이 금지됐습니다.

미군 당국은 최근 2억달러를 들여 대대적인 청소작업을 벌인 뒤 50년만에 비키니 섬을 다시 공개했습니다.

금빛 해변, 깨끗한 바다, 우거진 야자수는 옛 모습을 찾은 듯 하지만 야자 열매는 아직 먹을 수 없습니다.

핵실험은 바닷속에 새로운 볼거리를 남겼습니다.

핵실험의 목표물로 쓰였던 대형선박 수십 척이 바닷 속에 가라앉아 있습니다.

그러나 비키니 주민들은 오늘도 먼 타향에서 망향가를 부르며 고향으로 돌아갈 날만을 손꼽아 기다리고 있습니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

지난 2년간 북한에서 의료봉사를 해 온 국경없는 의사회가 오늘 북한에서 철수하기로 했다고 발표했습니다.

도움이 필요한 북한 주민에게 직접 다가갈 수 없는 상황에서는 아무런 의미가 없다고 판단했기 때문입니다.

홍콩에서 임흥식 특파원입니다.

◆ 임흥식 기자 : 

국제적인 의료 자선 단체인 국경없는 의사회는 자신들의 북한 철수 결정은 무엇보다도 북한 당국이 자신들을 이용하려고만 하는 태도를 보였기 때문이었음을 강력히 시사했습니다.

◆ 에릭 구마르 (국경없는 의사회 사무총장) : 

원조는 고통받는 사람을 위한 것이지 평화협상이나 정치적 안정을 위한 흥정의 도구로 이용될 수 없다.

◆ 임흥식 기자 : 

국경없는 의사회는 자신들의 직접적인 북한 철수 이유는 북한당국이 최근 당신들의 보건정책이 바뀌었다면서 국경없는 의사회에게 의료조사나 진료말고 기본적인 의약품들만 지원해 줄 것을 요구했기 때문이었다고 밝혔습니다.

◆ 마리 로즈 파티오 (국경없는 의사회) : 

국경없는 의사회는 의료봉사 단체로 현장에서 일을 해야 된다.

우리에게 그 같이 재료만 달라고 요구하는 것은 나가 달라는 것이다.

◆ 임흥식 기자 : 

국경없는 의사회는 또 식량 등 국제 사회의 원조가 북한 주민들에게 공정하게 전달된다는 믿음이 없는 상황에서의 지원은 의미가 없다고 주장했습니다.

◆ 에릭 구마르 (국경없는 이사회) : 

많은 북한 주민들이 어떠한 원조도 받지 못하고 있다.

북한에는 분명히 차별이 존재하고 있다.

◆ 임흥식 기자 : 

국경없는 의사회는 지난 1년 반동안 12명의 의사들을 북한의 4개 지역에 파견해 의료활동을 벌여왔습니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

불안정했던 대기가 내일은 안정을 되찾을 것으로 보입니다.

전국이 푸른 하늘에 전형적인 초가을 날씨를 보이겠습니다.

아침에는 선선한 바람이 불겠고 한낮에는 기온이 30도 가까이 오르는 밤낮의 기온 차가 크게 벌어지는 날씨를 보이겠습니다.

또, 내일 아침 출근하실 때는 안개를 조심하셔야 겠습니다.

구름 모습입니다.

현재의 내륙지방 곳곳에서는 소나기구름이 남아 있고 오늘밤에도 곳곳에 소나기구름이 만들어지는 곳이 있겠습니다.

충청도 지방 같은 경우는 오늘밤에 천둥번개가 치는 곳이 있을 것으로 보입니다.

하지만 내일 우리나라는 고기압의 영향권에서 전국이 대체로 맑은 날씨를 보이겠습니다.

강원도 산간지방은 낮한 때 소나기가 지나가겠지만 아주 약할 것으로 보입니다.

내일 아침기온은 서울이 18도, 대전이 19도로 오늘과 비슷하겠고 낮 최고기온도 서울이 29도 등 전국이 26도에서 30도 분포로 오늘과 비슷한 기온을 보이겠습니다.

내일 바다에서도 잔잔한 물결이 일겠고 이번 주까지는 구름이 많이 끼는 가운데 소나기 오는 날이 잦을 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의 정대철 부총재에 대하여 검찰이 오늘 구속영장을 청구했습니다.

경성그룹으로부터 4천만원을 받았다는 혐의를 받고 있는 정 부총재는 여기에 반발해서 영장 실질 심사를 신청했습니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

서울지검 특수 1부는 정대철 부총재가 경산 그룹한테 받은 4,000만원이 모두 대가성이 입증돼 구속영장을 청구했다고 밝혔습니다.

검찰 조사결과 정대철 부총재는 작년 3월 경성 측으로부터 삼풍이 소요했던 서울시 소유의 제주도 여미지 식물원을 싼값에 불하 받을 수 있도록 서울시 고위 관계자에게 압력을 행사해 달라는 부탁과 함께 3,000원을 받은 것으로 드러났습니다.

정 부총재는 또 경성이 건축을 추진하던 경기도 고양시 탄현 아파트에 사업계획 심의를 통과 시켜 달라는 부탁과 함께 지난 95년 8월 경성으로부터 1,000만원을 받은 것으로 밝혀졌습니다.

정대철 부총재는 검찰 조사에서 돈을 받은 사실은 시인했지만 그 대가로 관계기관에 압력을 행사한 사실은 없다고 주장했습니다.

검찰이 여당 부총재에 경미한 정치 후원금이라는 주장을 받아들이지 않고 구속영장을 청구한 것은 야당 정치인에 대한 대대적인 사정을 예고하는 것으로 분석됩니다.

한편 대검찰청 중앙수사부는 한나라당 백남치 의원에게 내일 오전 10까지 검찰에 출두 할 것을 통보했습니다.

검찰은 백남치 의원이 지난 96년 국회 건설교통 위원장으로 재직하면서 건설업체로부터 수억원을 받은 혐의를 포착했다고 밝혔습니다.

검찰은 이와 함께 기아 비자금 40여 억원을 횡령한 혐의를 받고 있는 한나라당 이신행 의원이 내일 검찰에 출두하겠다는 의사를 밝힘에 따라 내일 이 의원을 조사한 뒤 구속하기로 했습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정치권에 대한 검찰의 수사가 확대되자 한나라당은 표적 사정이라고 주장하면서 강력하게 반발하고 있습니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

서상목 의원에 이어 백남치 의원에 대한 검찰의 소환방침이 알려지자 집권여당을 성토하는 목소리가 더욱 높아졌습니다.

◆ 박희태 (원내총무) : 

해도 해도 너무 한다.

집권을 했으면 좀 너그러워져야지 무엇에 쫓기는 사람처럼 내일이 없는 사람처럼… 

◆ 박용찬 기자 : 

우선 야당만을 대상으로 대선자금을 문제삼는 것은 명백한 야당파괴 공작이라고 주장했습니다.

◆ 안상수 (대변인) : 

형평성 차원에서 국민회의측의 대선자금 역시 함께 조사되어야 할 것이고… 

◆ 박용찬 기자 : 

한나라당은 특히 검찰의 수사 선상에 오른 정치인들이 이회창 총재의 측근이라는 점에 주목하고 있습니다.

이회창 총재는 오늘 출국금지 조치를 받는 서상목 의원을 당 정책위의장에 임명함으로써 강력하게 반대하겠다는 의지를 분명히 했습니다.

◆ 서상목 (정책위의장) : 

정부가 내놓은 정부 여당이 내놓은 것 보다 더 좋은 안을 내놓아야지 국민으로부터 신의를 받을 수 있다고 생각합니다.

◆ 박용찬 기자 : 

한편 한국 고미술협회로부터 돈을 받은 협의를 받고 있는 김수한 전 국회의장도 사실 묵인이라고 반박했습니다.

◆ 김수한 (前 국회의장) : 

확인되지 않는 피의 사실이 어떻게 신문에 이렇게 보도가 됩니까?

저도 정치를 이제 40년 했습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

한나라당은 모레부터 시작되는 임시국회에서 야당 파괴공작의 실체를 규명하고 국정조사권 발동을 요구하는 등 대여공세를 강력하게 펼치기로 했습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의는 일단 성역없는 철저한 수사를 촉구하고 있습니다.

그렇지만 국민회의 역시 한편으로는 긴장하는 모습도 보였습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

당내 중진인 정대처 부총재의 소환 소식을 접한 국민회의에는 하루 내내 미묘한 긴장감이 감돌았습니다.

당초 한 두명이 검찰에 더 불려갈 것으로 예상했던 당내 기류는 여권 핵심부의 강경한 의사가 전해지면서 4-6명이 소환되는 쪽으로 바뀌었습니다.

여권 핵심부는 법에 저촉된 것으로 확인된 인사들은 여야 가릴 것 없이 모두 사법 처리한다는 원칙적인 입장을 세운 것으로 전해졌습니다.

이같은 입장은 한나라당에 대한 공세에서도 그대로 나타났습니다.

국민회의는 국세청을 이용한 한나라당의 대선자금 사건을 국기를 흔든 반국가적인 범죄로 규정했습니다.

◆ 안동선 (지도위의장) : 

국세청장의 한나라당 정치자금 모금은 모든 정치인들의 운명을 걸고 이것을 규명해야 한다고 생각합니다.

◆ 이호인 기자 : 

국민회의는 또 한나라당이 다시 임시국회를 단독 소집한 것도 사건에 관련된 서상목 의원을 보호하려는 것이라고 비난했습니다.

◆ 한영애 의원 : 

국회 파행에 국민적 비난해 고조되자 이신행 국회라는 포장지를 서상목 의원으로 바꾸자는데 포장을 하자는데 불구한 것입니다.

◆ 이호인 기자 : 

이에 따라 오는 4일 한나라당이 단독 소집한 임시국회에 참석하지 않기로 방침을 정했습니다.

국민회의는 그러나 이번 불법모금 사건이 전면적인 대선자금 수사로 이어지지는 않을 것임을 분명히 했습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당의 홍준표 의원이 오늘 항소심에서 원심대로 벌금 500만원을 선고받았습니다.

홍준표 의원은 대법원에서 유죄가 확정될 경우 의원직을 상실하게 됩니다.

홍준표 의원은 오늘 현 정권의 의도대로 의원직을 박탈당하기보다는 스스로 의원직을 사퇴하겠다고 말했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북한의 미사일 발사에 발끈한 일본은 북한에 대한 제재조치를 취하기 시작했습니다.

수교 교섭을 보류하고 평양을 오가는 직항 노선을 허가하지 않을 방침입니다.

유기철 기자입니다.

◆ 유기철 기자 : 

일본 해상 자위대는 초계기 함정을 동원해 보조 로켓과 탄두가 떨어진 것으로 추정된 해역에서 오늘로 이틀째 파편 수색작업을 벌였습니다.

아직 물증을 잡지 못했지만 일본 내 여론은 들끓고 있습니다.

일본 정부는 수교교섭과 식량지원을 고려하고 북한을 상대로 압박외교를 펴기로 했습니다.

노무라 일본 외상은 북한 측에 강력한 경고의 메시지를 보냈습니다.

◆ 고무리 일본 외상 : 

이번 미사일 발사를 통해 북한은 원하는 바를 절대 이를 수 없을 것입니다.

◆ 유기철 기자 : 

우선 일본 정부는 한미일 고위급 회담을 조속히 열어 공조체제를 갖추기로 했습니다.

최선의 방안은 UN에 문제를 제기해 성명을 채택하도록 하는 것입니다.

이 경우 중국 등의 소극적 반대가 걸림돌로 우려됩니다.

또 성의 있는 사과와 재발방지 약속을 북한으로부터 이끌어 낼 작정입니다.

예고 없는 미사일 발사를 이유로 민간항공 기구에 호소하고 평양과 일본간 전세기 취항을 허가하지 않을 방침입니다.

한편으로 일본은 정찰위성을 쏘아 올리는 등 영공방위체제를 강화하기로 했습니다.

◆ 노나카 정부 대변인 : 

나라의 위기관리에 대한 의식을 반드시 새롭게 하도록 해야 할 것입니다.

◆ 유기철 기자 : 

당분간 일본은 미사일을 발사한 북한에게 응분의 대가를 치르도록 하면서 국내적인 파장은 최소화하는데 주력할 것으로 보입니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북한이 미사일 발사 시험을 하고 또 오늘 북미회담에 일방적으로 불참하자 미국 내에서는 클린턴 행정부의 북한 끌어안기 정책에 대해 비판의 소리가 높아지고 있습니다.

최찬영 기자입니다.

◆ 최찬영 기자 : 

핵문제 미사일까지 끼여든 미 북간의 게임이 다시 시작됐습니다.

북한은 오늘 오찬 미국 뉴욕회담에 훈련에 안 왔다는 것을 핑계로 사전통고도 없이 불참했습니다.

미사일 발사를 대미협상의 카드로도 쓰려는 의도로 해석되고 있습니다.

처음으로 회담장을 찾았던 길먼 하원 의원은 북한 다루기가 근본적으로 잘못됐다고 공격했습니다.

◆ 길먼 (하원 국제관계 위원장) : 

미 정부의 대북 정책은 북한 핵동결에 실패했다.

◆ 최찬영 기자 : 

이와는 달리 미측 회담 대표들은 미사일 발사 이후에도 북한을 달래려는 자세를 견지하고 있다고 관측통들은 전하고 있습니다.

미 행정부와 의회간에 엇갈리고 있는 대북 시각을 보여주는 대목입니다.

미국정부는 미국 제네바 합의에 기본 틀을 깨지 않겠다는 구상을 아직 가지고 있습니다.

북한이 ICBM급 대포동 2호를 개발하더라도 여기에 핵탄두만 적재되지 않는다면 도발을 막을 수 있다는 면밀한 계산까지 하고 있습니다.

그러나 의회 한켠에서는 미사일 발사를 기화로 대북 강경파 새 규합에 나설 태세입니다.

◆ 암스트롱 교수 (콤롬비아 대) : 

북한의 미사일 발사는 미 북관계에서 부정적 영향을 줄 것이다.

◆ 최찬영 기자 : 

북한 끌어안기를 기조로 해 온 클린턴 대통령의 정책은 미사일 사건 이후 공화당 우세인 의원의 반대에 부딪쳐 중대한 시험대 위에 오르게 되었습니다.

MBC 뉴스 최찬영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북한은 오늘 대포동 1호 미사일 시험발사가 자주권에 속하는 문제라고 주장했습니다.

이는 미사일 발사 이후 북한 측의 첫 번째 언급입니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

북한은 오늘 아태 평화위원회 담화를 통해 미사일 시험발사는 자신들의 자주권 문제라며 일본이 간섭 할 일이 아니라고 주장했습니다.

북한 중앙 통신에 보도된 이 담화는 일본의 대북 지원과 수교교섭 중단을 의식한 듯 최근 몇 일째 일본이 북한의 미사일 시험에 대해 제집 기둥이라도 무너져 나간 것처럼 소란스럽게 떠들어 대고 있다고 원색적으로 비난했습니다.

북한은 일본의 이같은 반응이 경망스러운 일이라고 주장하면서 미일 방위협력 지침을 제정한 일본이 북일 관계개선을 운운하는 것이 가소롭다고 밝혔습니다.

담화는 이어 일본 정부의 대북 경제제재가 북한에 대한 적대 정책에서 출발한 것이라면서 일본이 알지도 못하며 복닭소동을 벌이는데 강력히 규탄한다고 주장했습니다.

북한은 민간기구로 규정한 아태 평화위 담화 형식을 빌어 자신들의 입장을 밝힘으로써 이같은 원색적 반응이 당국의 공식입장이 아니라는 형식을 취했습니다.

정부 당국자는 북한의 반응과 관련해 수교교섭 중단을 선언한 일본에 대해 불쾌감을 표시하고 일본은 협상으로 유도하려는 의도로 분석했습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북한이 이번에 시험발사에 성공한 것으로 보이는 대포동 1호 미사일은 오는 2000년이면 실전배치 될 전망입니다.

임태성 기자가 보도합니다.

◆ 임태성 기자 : 

정부 당국은 북한이 그저께 시험 발사한 중거리 탄도미사일 대포동 1호를 오는 2천년쯤 실전 배치할 것으로 예측하고 있습니다.

정부 당국의 한 고위 관계자는 미사일의 비행고도와 탄착지점 등을 분석한 결과 북한이 대포동 1호 미사일 발사 시험에 성공한 것으로 결론을 내렸다고 밝혔습니다.

이 관계자는 북한이 미사일 발사 시험을 한 목적은 내부적론 북한 정권 수립 기념일인 9.9절 경축과 김정일의 주석 추대 분위기 등이 고려되겠지만 그 보다는 국민협상에서 경제적 지원을 받아내고 중동과 아프리카 지역 국가에 미사일을 수출하려는 의도가 가장 큰 것으로 보인다고 말했습니다.

정부 당국은 북한이 노동 1호 미사일을 400여 만 달러에 수출한 점으로 미루어 볼 때 대포동 1호 미사일의 수출가격은 약 600만 달러 수준이 될 것으로 예상하고 있습니다.

북한은 80년대 이후 지금까지 모두 300여개의 스커드 미사일과 노동 1호 미사일을 이란 이라크 시리아 리비아 등에 수출해 왔습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

당일치기 금강산 관광을 추진하고 있는 통일 그룹은 한번에 350여명의 관광객을 태울 수 있는 쾌속선 2척을 빌리기로 계약을 맺었습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

통일그룹 계열 금강산국제그룹은 오늘 동양고속폐리, 대아고속해운과 금강산 관광객을 실어 나를 쾌속선 2척을 용선하는 합의서를 전격 체결했습니다.

◆ 인터뷰 : 

잘 부탁합니다.

◆ 정경수 기자 : 

통일 측은 이어서 용선 쾌속선의 이름을 평화통일을 기원으로 뜻에서 평화와 통일로로 각각 명명했습니다.

평화와 통일호는 각각 308톤과 273톤 규모로 속력은 두 쾌속선 모두 시속 60km 정도입니다.

통일 측이 금강산 관광객을 태워 갈 쾌속선입니다.

1회에 350명의 관광객을 태울 수가 있습니다.

◆ 박보희 회장(금강산국제그룹) : 

2척의 배가 교대 교대로 매일 출항하겠습니다.

일주일에 2,000명 이상을 수용할 수가 있고… 

◆ 정경수 기자 : 

오는 25일 이 쾌속선을 첫 출항시킬 예정인 통일 측은 이에 앞서 20일쯤 속초 장전항 사이를 시험 운항할 계획이라고 밝혔습니다.

통일 측은 당일치기 금강산 관광을 위해서 쾌속선이 1시간 반 정도면 장정항에 도착할 수 있도록 연근해 뱃길을 추진하고 있습니다.

통일과 현대그룹은 모두 아직까지 북한측에 지불할 관광요금을 타결하지 못하는 등 해결할 문제를 적지 않게 갖고 있어서 오는 25일부터 예정대로 금강산 관광을 시작할 수 있을지 불투명한 상태입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 경제는 지금 산업기반 전체가 무너지는 것이 아니냐는 우려를 낳고 습니다.

그래서 정부는 기업과 금융구조조정을 최대한 빨리 마무리 짓고 또 적정한 소비를 유도해서 침체된 내수 경기를 끌어올리기로 했습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

지난 1월부터 6월까지 공장에서 출하된 월평균 내수용 소비재는 1년전에 비해 20%이상 감소했습니다.

제조업 설비투자도 30-40% 가까이 줄었습니다.

정부는 이같은 상황을 그대로 방치하면 산업생산의 기반이 무너질 수도 있다고 보고 주택이나 내구소비재를 구입하는 사람들에게는 돈을 빌려주는 소비자 금융을 대폭 확대해 적정 소비를 유도하기로 했습니다.

◆ 현오석 경제정책국장 (재정경제부) : 

소비쪽을 꺼진 것을 좀 덜 꺼지게 하는 그런 것이 되지 않겠나, 우리가 지난번에 특별소비세 인하한 그런 취지지요.

◆ 민병우 기자 : 

또 IMF와 합의한 오는 통화 여유분 6조 6천억 원을 신축적으로 공급해 금리를 지속적으로 낮추기로 했습니다.

이와 함께 1단계 금융구조조정을 최대한 빨리 마무리 짓고 다음달부터는 금융시장을 정상화 시켜 돈이 기업으로 흘러들어 가도록 적극 유도할 방침입니다.

이를 위해 채권발행으로 조달한 16조원을 증자자금으로 투입해 은행들의 BIS 자기자본 비율을 10% 수준으로 높여 주기로 했습니다.

특히 조흥과 외환은행의 경우에는 다음달까지 합병이나 외자유치가 가시화되지 않을 경우 모든 임원이 퇴진한다는 각서를 받기로 했습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 경제의 당면과제인 구조조정을 성공적으로 마무리 지을 경우 내년 말이면 IMF체제에서 졸업할 수 있을 것이라고 이규성 재경부 장관은 내다보고 있습니다.

이 장관은 오늘밤 11시에 방송되는 MBC 긴급진단 '한국 경제, 어떻게 돼 가나'에 출연해서 이렇게 전망했습니다.

황헌 기자입니다.

◆ 황헌 기자 : 

이규성 재정경제부 장관은 오늘 MBC가 마련한 긴급진단 '한국경제 어떻게 돼 가나'에 출연해 정부가 부실은행을 인수하는 우량은행의 손실은 전액 보전해 줄 방침임을 분명히 밝혔습니다.

◆ 이규성 장관 (재정경제부) : 

우량은행이 부실은행을 인수받았을 적에 그 손실부분은 정부가 보전을 해 줍니다.

◆ 황헌 기자 : 

이규성 장관은 또 9월말까지 금융부분의 구조조정을 올 연말까지는 기업의 구조조정을 마무리 짓겠다고 밝혔습니다.

특히 IMF졸업 시기를 묻는 질문에 이 장관은 내년 말부터는 성장 잠재력을 회복해 사실상 IMF 체제에서 졸업할 수 있을 것이라고 말했습니다.

◆ 이규성 장관 (재정경제부) : 

인력을 회복해서 성장을 다시 시작하는 그 때가 IMF졸업하는 시기가 아니냐 이렇게 저는 보고자 합니다.

2000년에 가면은 대체로 보면은 우리의 성장잠재력의 수준인 5%정도의 성장은 가능하지 않을까, 이렇게 … 

◆ 황헌 기자 : 

이규성 장관은 다만 우리 경제가 앞으로 닥쳐 올 험난한 파고를 넘으려면 무엇보다 계획에 대한 국민적인 이해와 동참이 요구된다고 강조했습니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

팔당 상수원 수질 개선을 위한 정부의 특별대책에 반대하는 팔당 인근 주민 20,000여 명이 오늘 대규모 시위를 벌였습니다.

서울 시민을 위해서 우리의 재산권을 침해받을 수 없다는 게 이들의 주장입니다.

손관승 기자입니다.

◆ 손관승 기자 : 

경기도 양평과 남양주 등 팔당 인근 지역 주민 20,000여 명은 오늘 오후 경기도 양평의 강산공원에서 주민 궐기대회를 열었습니다.

경기도 동부권 10개 시·군이 공동으로 주관한 오늘 대회에서 주민들은 팔당호 수질 개선을 위한 정부의 규제 정책을 전면 폐지하라고 요구했습니다.

이들은 정부의 이번 개선안은 서울 쪽에 사는 시민들을 위해서 팔당상류 지역 주민들의 재산권을 제한한 것이라고 주장하면서 새로운 정부안을 내놓으라고 촉구했습니다.

◆ 유병문 (팔당지역 주민대표) : 

장래에 얼마나 관여할 수 있는 지에 대한 정확한 규제 평가를 한 후에 우리 주민들을 위한 대책을 발표하기를 강력히 촉구합니다.

◆ 손관승 기자 : 

경찰은 만약의 사태에 대비해 행사장 주변에 대규모 병력을 배치했지만 우려했던 충돌은 없었습니다.

한편 환경부의 고위 관계자는 오늘 주민들이 반발하고 있는 핵심 쟁점 가운데 하나인 보안림 지정 문제는 현지 여건을 고려해 신축적으로 운영하겠다고 밝혀서 당초 안보다 한 발 완화하겠다는 뜻을 내비쳤습니다.

이 관계자는 또 주민들에 대한 지원도 당초 2,000억원에서 더 늘릴 방침이며 곧 주민대표들과 만나 공청회 일정을 확정하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 손관승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

현직 경찰관이 검사에게 불려가서 강압 수사를 받았다고 주장하면서 검사를 고소했습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 기자 : 

서울 여의도 대광장 파출소에 근무하는 28살 김동만 순경은 지난달 25일, 인천지검에 출두했습니다.

한달 전 여의도에 나타났다 도망친 수배자 윤 모씨에 관해 물어볼 게 있다고 검찰이 나오라 했기 때문입니다.

하지만 김순경은 출두한 지 10분만에 긴급 체포됐습니다.

윤씨의 수배 사실을 조사 한 뒤 이를 윤씨에게 알려 주었다는 게 체포 이유였습니다.

◆ 김동만 순경 : 

자꾸 다그치는데 뭐라고 얘기할 수가 없는 거예요.

어디다 하소연도 못하고… 

◆ 손관승 기자 : 

그러나 김순경은 윤씨와의 내통 혐의가 풀리면서 체포 이틀만에 석방됐습니다.

문제는 이 때부터였습니다.

김순경은 자신이 받은 혐의가 긴급체포 사유가 아닌데도 구치소에 수감됐고 더구나 욕설과 협박을 받았다며 오늘 인천지검 검사 2명과 수사관을 대검찰청에 고소했습니다.

◆ 김동만 순경 : 

검찰이면 경찰의 상급 기관인데 그렇잖아요.

완전히 바로 위 기관인데 어떻게 제가 할 생각을 했겠어요?

너무 억울하니까… 

◆ 손관승 기자 : 

이에 대해 인천지검 측은 긴급체포 사안이 분명하며 욕설 따위는 전혀 없었다고 주장합니다.

◆ 담당검사 : 

언성을 높이거나 그럴 분위기가 아니에요.

우리 방은… 

◆ 손관승 기자 : 

경찰은 이번 사건에 대해 자신들을 함부로 대하던 검찰의 관행이 결국 문제를 일으킨 것이라고 파악하고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경기도 시흥의 한 초등학교의 급식용 엘리베이터 공사 현장에서 막아둔 합판이 무너지면서 초등학생이 떨어져 목숨을 잃었습니다.

학교 안의 공사 현장인데도 위험 표지판 하나 없었습니다.

정상원 기자가 취재했습니다.

◆ 정상원 기자 : 

지난 28일 오전 11시 반, 경기도 시흥시 군소초등학교 3층 복도에서 이 학교 6학년 박산호 군 등 3명이 도서관 앞 엘리베이터 철문에 기대는 순간 갑자기 문이 무너졌습니다.

박군 등 3명은 7m아래 바닥으로 떨어져 박군은 숨졌고 나머지 두 학생도 중상을 입었습니다.

학생들이 철문인 줄 알았던 것은 합판으로 막아놓은 급식용 엘리베이터 공사장, 

◆ 박정훈 (피해자) : 

철문인 줄 알았어요, 철문.

왜?

문처럼 파란색 페인트로 칠해져 있어 가지고… 

◆ 신기식 (안산교육청 시설과장) : 

문처럼 보이게 만드신 거네요?

그렇죠.

보기 싫지 않게 하기 위해 똑같이 한 거죠.

안전은 신경을 못썼죠.

◆ 정상원 기자 : 

문제는 이것만이 아닙니다.

사고가 날 당시 엘리베이터 입구에는 위험을 알릴만한 표시가 전혀 없었습니다.

게다가 합판을 지탱하기 위해 2cm 이상 벽에 박아야 하는 못은 불과 0.2mm 밖에 박지 않았습니다.

그런데도 안산교육청은 아무 문제가 없다며 준공검사를 내 주었습니다.

공사에 참여했던 시공사들도 자기 책임은 없다며 책임 떠넘기기에 급급합니다.

◆ 시공업체 관계자 : 

억울하다.

준공검사 때도 감독관이 발로 차보고 해서 아무 문제없었다.

◆ 정상원 기자 : 

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 경기도 양주에서 화물열차가 탈선했는데 그 이유가 어처구니 없습니다.

지난 수해 때 선로가 유실됐는데도 그대로 달리다가 일어난 사고였기 때문입니다.

권순표 기자입니다.

◆ 권순표 기자 : 

오늘 오전 10시 20분, 경기도 양주군 능곡에서 일영 방면으로 달리던 3량짜리 화물열차가 선로를 벗어나 언덕 아래로 굴러 떨어졌습니다.

그러나 다행히 인명 피해는 없었습니다.

사고 화물열차가 탈선한 지점은 벽제 역에서 일영 쪽으로 2km 떨어진 공릉3교 앞, 이 곳 공릉4교는 지난 수해 때 완전히 유실됐습니다.

열차가 다니기 불가능하다는 것을 한 눈에 알아볼 수 있습니다.

이 다리는 수해로 선로가 유실돼 운행이 금지되어 있는 벽제 역에서 일영 역 구간 내에 있습니다.

사고 열차는 끊긴 다리를 향해 그대로 돌진하다 유실된 선로를 발견하고 급제동했으나 80여m를 끌려가다 선로를 이탈했습니다.

철도청 측은 선로복구용 원자재를 싣고 가던 화물열차 기관사가 복구현장에 보다 가까이 접근하려다 사고가 났다고 설명합니다.

◆ 염창호 안전담당관 (서울지방철도청) : 

벽제 역에 기관차가 일단 서 가지고 그 다음 명령을 기다려야 됩니다.

그러나 기관사가 인위적인 판단에 의해서 조금 더 가까이… 

◆ 권순표 기자 : 

그러나 수해 이후 처음으로 이 구간을 운행하던 기관사가 길을 잘 모른 채 운행하다 실수로 사고를 냈을 가능성도 강하게 제기되고 있습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

자동차가 부딪쳤을 때 충격을 흡수해 주는 철제교량 난간이 국내에서 개발됐습니다.

양찬승 기자가 실험현장에 가봤습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

14톤 대형트럭이 시속 60km의 속도로 난간에 부딪힙니다.

오른 쪽 범퍼와 앞바퀴 쪽이 심하게 부서졌습니다.

시속 60km로 부딪친 트럭은 충격 부분이 상당히 많이 부서졌지만 운전석에 있던 더미는 거의 손상되지 않았습니다.

더미가 말짱할 수 있던 것은 다리 난간에 충격을 흡수하는 철제 구조로 만들어졌기 때문입니다.

◆ 정봉조 책임연구원 (한국도로공사) : 

이런 사고였다면 콘크리트의 경우에는 약 운전자에게 1.5배 정도의 큰 충격량을 주었을 거고요.

그리고 알루미늄 난간이었을 경우는 차량이 추락할 가능성이 아주 높게 나타났을 겁니다.

◆ 양찬승 기자 : 

충돌 장면을 컴퓨터로 재구성했습니다.

콘크리트 난간의 경우 충돌한 트럭이 반발력 때문에 사고 직후 뒤집어지려고 합니다.

반면에 철제 난간은 충돌시 충격을 최대한 흡수해서 그만큼 자동차에 주는 충격을 줄여주고 있습니다.

작년 한 해 자동차가 다리 난간에 충돌한 사고는 모두 234건, 사망자만 73명에 이릅니다.

그러나 철제 난간의 설치비가 기존 콘크리트 난간보다 4배 이상 비싸서 공사 현장에 실제 적용하는 데는 적지 않은 시간이 걸릴 전망입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난달 안양교도소에서 독방에 수감 중이던 재소자 2명이 나흘만에 잇달아 숨졌습니다.

유가족들은 교도 관리에 문제점이 많아 죽음을 불러 왔다고 지적하고 있습니다.

이용마 기자가 보도합니다.

◆ 이용마 기자 : 

지난 달 26일 오전, 안양교도소에서 복역 중이던 신창제 씨가 갑자기 복통을 호소해 병원으로 옮겼으나 불과 하루도 안 돼 숨졌습니다.

검사 결과 신씨는 간염과 급성신부전증 등 무려 4가지 질병이 복합적으로 작용해 장기가 완전히 손상된 것으로 드러났습니다.

가족들은 신씨가 교도소에서 한 번이라도 제대로 건강진단을 받았다면 죽음에까지 이르지는 않았을 것이라고 하소연합니다.

◆ 설동국 (유가족) : 

최근에도 봤다고 그러는데 그날 밤에 어떻게 했냐 이거죠.

그냥 9시 돼서 아팠던 건 지, 그 응급조치를 어떻게 한 건 지 저는 그 것도 궁금해요.

그런데 그 걸 얘기해 주지 않더라고… 

◆ 이용마 기자 : 

교소도 측은 매달 규칙적으로 건강진단을 해왔으며 이것으로 책임은 다 마쳤다는 입장입니다.

◆ 교무소 서무과장 : 

건강진단 결과는 이상 없다.

간이 나쁘고 뭐가 나쁘고 까지는 모른다.

◆ 이용마 기자 : 

이 교도소에서는 신씨가 사망하기 나흘 전에도 교도관이 순찰을 도는 대낮에 감방 안에서 남성진 씨가 목을 메 숨졌습니다.

당시 남씨는 두 달간 독방에 수감되는 징벌을 받고 있었습니다.

교도소 측은 교도관 한 사람이 관리해야 할 재소자가 많아 일일이 신상 문제를 파악할 수는 없다고 말합니다.

◆ 보안과장 : 

한 사람 방만 쳐다볼 수 없고 전 거실을 다 돌봐야 한다.

◆ 이용마 기자 : 

교화 활동은 차치하고 수감된 재소자들의 생명조차 제대로 지킬 수 없는 것이 우리 교도소의 현 실정입니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

영주 상호신용금고 비리는 수사가 진행되면서 정말 상식 밖의 일들이 계속 드러나고 있습니다.

이 금고의 임직원들은 이자가 없는 것이나 마찬가지인 0.01%의 금리로 수십 억원을 빌렸는가 하면 감독기관 직원들은 이런 사실을 눈감아 주고 뇌물을 받았습니다.

안동의 정인호 기자입니다.

◆ 정인호 기자 : 

영주금고 전 사장 허 수씨, 지난 94년 김 모씨의 명의로 1억원을 불법 대출했습니다.

1억원의 한 달 이자는 겨우 849원입니다.

95년에 불법 대출한 3억원의 이자는 한달에 2,500원.

정상금리는 연리 17%지만 허씨가 낸 대출이자는 연리 0.01% 입니다.

허씨가 이렇게 불법 대출한 돈을 확인된 돈만 20억원 실제로는 100억원을 넘을 것으로 보입니다.

이 금고에서 무려 128억원을 빌린 한 기업주의 통장입니다.

영주금고의 통장만도 50개, 다른 금고까지 합하면 130개에 달합니다.

◆ 모 신용금고 직원 : 

정상적으로는 불가능하다.

◆ 정인호 기자 : 

이같은 불법을 감독해야 할 은행감독원, 감독은커녕 오히려 불법을 덮어주고 500만원의 뇌물을 받았습니다.

검찰은 오늘 전 은행감독원 검사역 이승우 씨를 업무상 배임 혐의로 구속하고 당시 감사반장 윤 모씨와 검사역 2명 등 은행감독원 직원 3명을 소환했습니다.

검찰은 은행감독원 직원들이 다른 금고에 대해서도 불법을 덮어주면서 뇌물을 받았을 것으로 보고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 정인호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

자연생태계의 보고로 알려진 비무장지대 생태계에 대해 한국전쟁 이후 처음으로 정부 차원의 본격적인 조사가 시작됐습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

남북으로 각각 폭 2km씩 90,000ha에 이르는 비무장지대에는 지난 45년 동안 수색군인들이 조심스럽게 드나들었을 뿐 거의 사람의 발길이 스치지 않았습니다.

155마일 휴전선을 따라 둘러쳐진 남북의 철책은 동식물들에게 좋은 보호자가 됐습니다.

전쟁의 포화로 풀 한 포기 자랄 것 같지 않던 불모의 땅이 그 덕분에 생명력을 회복해 유례를 찾기 힘든 천연의 땅이 됐습니다.

◆ 한상훈 박사 (환경부 생태조사단) : 

재두루미라든지 흑두루미가 이 지역을 갖다 통과하는 것으로 알고 있고요, 그 다음에 개비, 그리고 노랑부리 저울새가 이 김포반도 앞에 유도라든지 이런 지역에서 번식을 하고… 

◆ 이동애 기자 : 

환경부 생태조사단은 오늘 6.25 이후 처음으로 비무장지대에 대한 생태조사에 나섰습니다.

대상 지역은 동부전선의 향로봉과 평화의 댐 위쪽, 중부의 철원지역, 서쪽으로는 김포반도와 대성동 일대, 강화도, 우도 등 5군데입니다.

◆ 손희만 과장 (환경부 자연정책과) : 

접경지역 일대의 생물의 다양성, 말하자면 생물종의 보존 상태가 어떤 건 지 그런 거를 연구 조사하게 되는 겁니다.

◆ 이동애 기자 : 

환경부는 내년 8월까지 1년 동안 비무장 지대 내 동식물 현황과 생태적 특이성을 계절 별로 조사, 촬영하게 됩니다.

비무장지대의 생태계 조사는 직접 내부조사를 원칙으로 하고 철책선과 관측소 등에서 망원경으로도 촬영을 병행할 예정입니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

인체에 해로운 수맥파를 막아준다는 장판, 황토매트, 맥반석 침구에 대해 공정거래 위원회의 시정명령이 내려졌습니다.

효과가 있다는 객관적인 근거가 없다는 이유에서입니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

땅속 물 속에서 발생하는 수맥파나 가전제품에서 나오는 전자파를 차단할 수 있다는 장판이나 황토매트, 맥반석 돌침대 등이 요즘 인기를 누리고 있습니다.

인체에 유해한 수맥파를 차단하는 효과가 있다고 광고해 온 장판지입니다.

이 제품 속에 들어있는 순동가루가 수맥파를 차단한다는 얘기입니다.

그러나 공정거래위원회는 제품 광고내용이 객관적인 근거가 없다며 시정 명령을 내렸습니다.

◆ 김동주 과장 (공정거래위원회 표시광고과) : 

지금 수맥파는 수맥자체를 경험적으로는 측정할 수는 있습니다마는 과학적으로 측정할 수 있는 기구는 없고, 더구나 수맥파가 과연 인체에 유해한지 여부에 대해서는 세계화적으로도 아직 입증된 바가 없고… 

◆ 이진희 기자 : 

이번에 시정명령을 받은 제품은 고려화학의 수맥 차단장판과 한화종합과학의 수맥 황토방 등 모두 3개회사 제품입니다.

공정위는 또 인체에 해로운 전자파나 수맥파를 차단한다는 광고를 내 온 금광스톤 등 다섯 개 맥반석 돌침대 제조업체와 삼진산업 등 20개 황토매트 제조판매업체에도 시정조치를 내렸습니다.

그러나 관련업체들은 단순히 과학적으로 검증할 수 없다는 이유만으로 수맥파와 전자파의 존재와 인체 유해성을 인정하지 않는 것은 받아들일 수 없다는 입장이어서 앞으로도 이들 상품의 효능 논란은 쉽게 수그러들지 않을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

17일째 파업을 계속하고 있는 만도기계에 각 지역 공장에 어젯밤 경찰병력이 배치돼서 노조원과 대치하고 있습니다.

아산과 원주, 경주를 비롯한 여섯 개 공장 주변에는 어젯밤 11시부터 동시에 전경부대가 투입되어서 어린이와 부녀자 등 노조원 가족의 출입을 통제하는 한편 노조집행부의 검거에 나섰습니다.

만도기계 노사는 전체의 직원 4,500명 가운데 1,090명에 대한 정리해고안을 놓고 협상을 계속하고 있지만 견해 차가 커서 실마리를 풀지 못하고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

고액과외사건이 흐지부지 끝나는 것 같습니다.

의혹은 여전히 남아있는데 경찰은 왠지 마무리하기에 급급한 모습입니다.

김현석 연보흠 두기자가 전해드립니다.

◆ 김현석 기자 : 

이번 고액과외 사기와 관련해 경찰의 조사를 받은 교사는 모두 138명, 학부모는 73명입니다.

이 가운데 한신 학원장 김영은 씨로부터 향응을 제공받고 돈 봉투를 받은 교사 73명이 불구속 입건되는 것으로 수사는 일단락 됐습니다.

수사대상 교사를 30명에서 140명으로 늘려 가면서 제자들에게 고액과외를 알선한 교사들을 철저히 가려내겠다던 수사 초기 경찰의 의지와는 많은 차이가 있습니다.

◆ 박범래 서장 (강남 경찰서) : 

교사가 만약에 몇 백명 다 있어야 걸리지, 명단 다 있다고 해서 그것을 다 1년 내내 해야지 예를 들어서… 

◆ 김현석 기자 : 

그나마 입건된 교사들은 물론 조사를 받은 학부모들은 대부분 고액과외 혐의를 부인하고 있습니다.

게다가 사건의 열쇠를 쥐고 있는 학원장 김영은 씨와 전 학원장 권 모씨마저 나타나지 않으면 모레로 끝나는 재조사 기한 내에 사건 해결은 힘들 것으로 보입니다.

경찰은 자진 출두한 한신 학원실장 김달숙 씨에 대해서만 사기 등의 혐의로 오늘 구속영장을 신청했고 결국 이번 수사는 주모자급의 혐의 내용을 밝히지 못한 채 일단락 될 처지에 놓여 있습니다.

MBC 뉴스 김현석입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

이번 사건이 가장 충격를 준 것은 현직 교사가 고액과외해도 알선해 주는 브로커로 활동했다는 점입니다.

이에 따라 경찰도 학원과 교사와의 관계를 중점 수사해 소문으로만 나돌았던 고액과외실태를 파헤치겠다고 공헌했습니다.

◆이동준 수사과장 (지난달 25일) : 

현직 교사하고 관련성이 있다는 실체가 드러났기 때문에 그 부분에 대해서 중점으로… 

◆ 연보흠 기자 : 

그러나 관련된 교사와 학부모가 엄청나고 이에 따른 사회적 파문이 커지자 수사를 매듭짓는데 만 급급해 교사들에 대한 조사는 시늉에 그쳤습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

불황이 깊어가면서 서민 가계가 바닥나고 있습니다.

전기, 수도료, 가스 사용료를 내지 못하는 가정이 늘고 있고 밀린 아파트관리비도 크게 늘어났습니다.

김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자 : 

대표적인 중산층 주거지인 서울 목동 아파트단지.

7월말 현재 아파트 관리비 체납액은 2천 5백만원, 지난해 같은 기간보다 70% 정도 늘었습니다.

◆ 배명웅 (관리소장) : 

열심히 해서 갚을 테니까 아파트 단지내의 관리규약에 따라서 단전단수는 해주지 마라… 

◆ 김대환 기자 : 

서울 서대문구에 있는 한 목욕탕입니다.

수도요금 장기 체납으로 지난 6월 수돗물이 공급이 끊겼고, 현재는 영업이 중단된 상태입니다.

◆ 정한무 (건물주인) : 

한 달 해봐야 전부 인건비에 집세 주고 나면은 인건비도 안 나오는 거, 보증금에 은행이자는 커녕… 

◆ 김대환 기자 : 

6월 말 현재 서울지역 수도요금 체납액은 97억원 지난해 같은 기간보다 27%나 늘어난 액수입니다.

전기료 체납액도 대폭 늘어 상반기 동안 가정용 전기요금 미납액수만 206억원으로 작년보다 7% 이상 증가했습니다.

◆ 황성훈 과장 (한국전력공사) : 

과거처럼 단전 후에 바로 한전을 방문하셔 가지고 미수급 납부의 제공을 받는 것이 아니라 요즘은 조금 그 시간이… 

◆ 김대환 기자 : 

도시가스 체납액도 급증하고 있습니다.

서울 북부지역 도시가스 공급을 맡고 있는 회사의 상반기 요금 체납액은 44억원, 지난해보다 40% 가까이 늘었습니다.

IMF체제 9개월째 거리에 실업자가 늘어나고 서민가계는 바닥을 드러내고 있습니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 각 가정의 살림살이가 힘겨운 데는 올 들어서 봉급생활자의 실질적인 임금이 크게 줄었기 때문입니다.

송기원 기자가 노동부의 조사결과를 전해드립니다.

◆ 송기원 기자 : 

근로자들의 임금이 곤두박질치고 있습니다.

노동부가 10인 사업장의 임금을 조사한 결과 소비자 물가상승분을 감안한 올해 상반기 실질 임금은 119만 7천원으로 지난해 123만 천원에 비해 8.4% 떨어진 것으로 집계됐습니다.

특히 지난 6월의 실질임금은 128만 4천원으로 1년전에 비해 12.4% 줄어든 것으로 조사됐습니다.

실질임금의 감소는 수당이 줄어든 탓으로 분석됩니다.

◆ 송영중 (노동부 정보화 담당관) : 

상여금과 시간외 근무수당이 줄어서 근로자의 구매력을 좌우하는 실질임금도 대폭 감소했습니다.

◆ 송기원 기자 : 

보다 심각한 상황은 올 들어 임금감소폭이 갈수록 커지고 있다는 점입니다.

지난해와 비교할 때 올해 4월의 임금감소폭은 6%대에 머물렀지만 6월에는 두배 가깝게 실질임금이 깎였습니다.

또 상반기 월평균 근로시간도 30년만에 처음으로 200시간 미만으로 떨어져 근로자들은 당분간 더욱 허리띠를 졸라맬 수밖에 없을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

여객기를 폭파하겠다는 협박문이 인터넷에 올라 공항에 비상이 걸렸습니다.

협박내용은 내일 뉴욕으로 가는 항공기 가운데 한 대를 폭파하겠다는 것입니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

인터넷에 실린 내용은 98년 9월 3일 서울발 뉴욕행 비행기 가운데 한 대를 폭파시키겠다는 것입니다.

이 내용은 안창수란 사용자 명을 쓰는 사람이 지난달 23일 오후 4시 40분 대한항공 인터넷 홈페이지에 올린 것으로 돼 있습니다.

내일 뉴욕으로 가는 항공편은 오전 10시 대한항공과 오후 7시 20분 아시아나 등 두 편이며 탑승 예정승객은 모두 합쳐 700명입니다.

김포공항 출국장입니다.

폭파위협을 받고 있는 대한항공 여객기의 출발을 하루 앞둔 오늘 공항에는 비상이 걸렸습니다.

공항경찰과 안기부 등은 오늘부터 공항내 보안을 강화하고 있습니다.

내일 뉴욕으로 가는 승객들은 수속창구에서 한 번, 환승검색대에서 다시 한 번 두 차례 보안검색을 받게 됩니다.

◆ 황경철 과장 (대한항공 안전보안실) : 

승객에 대해서 인터뷰라든가 그 다음에 수화물 화물검색에 대해서 재검색도 하구요.

그 다음에 별도의 탑승구에서 또 한 번 신분확인 절차도… 

◆ 이진숙 기자 : 

경찰은 이것이 장난일 가능성이 큰 것으로 보고 있지만 항공기와 승객의 안전을 위해 실제상황이 있을 것으로 가정하고 대비책을 세우고 있다고 밝혔습니다.

지난달 27일에도 천진행 대한항공을 폭파하겠다는 전화가 걸려 왔지만 수색결과 폭발물은 발견되지 않았습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 제 35회 방송의 날 축하연에 참석한 자리에서 제 2건국에 방송이 앞장서 달라고 강조했습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 방송의 날 축하연에서 금모으기 운동과 수재민 돕기 운동에서 보듯이 방송의 영향력은 절대적이라면서 방송이 바로 서야 나라가 바로 선다고 강조했습니다.

김 대통령은 21세기 정보화 사회에서 일류국가로 올라설 수 있도록 방송이 국민을 격려하고 계몽해야 할 것이라고 당부했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

절대적인 영향을 갖는 이 방송 미디어가 앞으로 제 2의 건국을 이룩하고, 국난을 극복하고, 세계 일류국가로 도약할 이 나라의 장래를 선도해 가는 역할을 해줄 것을 간곡히 부탁해서 마지않습니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 특히 국민들이 좌절하지 않고 다시 일어설 수 있도록 지나치게 어두운 면보다 희망스러운 면을 적극적으로 소개하는 것이 바람직하다고 말했습니다.

김 대통령은 방송의 날을 맞아 창립된 한국방송클럽에 첫번째 평생회원으로 가입했습니다.

오늘 축하연에는 박준규 국회의장을 비롯한 각계 인사들과 한국방송협회의 박권상 회장, 이득렬, 윤세영 부회장 등 500여명의 방송관계자들이 참석입니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근 도쿄에서는 한 음악가가 비단실과 종이컵을 이용해 새로운 형태의 음악을 선보여 화제가 되고 있습니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

최근 도쿄에서는 지금까지 보지 못한 이색악기에 의한 연주회가 열렸습니다.

이 독특한 악기는 한 여류 클래식 음악가가 종이컵과 비단실을 이용해 만든 것입니다.

비단실의 총 길이는 3,362m에 종이컵은 623개가 쓰여졌습니다.

실의 길이로 소리의 높낮이를 조절하고 종이컵은 스피커의 역할을 합니다.

이 악기는 가장 긴 비단실의 길이가 50m나 될 정도로 거대해 서너 명이 악기를 오르내리면서 연주를 합니다.

음악과 현대미술 그리고 무용이 어우러진 새로운 형태의 종합예술, 즉 스트링그라필은 연주회장 전체를 하나의 음향악기로 만들며 청중과 연기자를 하나로 만듭니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정치권에 사정의 바람이 몰아치고 있습니다.

우선 대상이 된 건 대통령 선거자금 불법 모금인데 검찰의 수사결과를 보면 지난 대선 때 한나라당은 안기부를 앞세워서 공기업으로부터 그리고 국세청을 내세워서 사기업으로부터 대선자금을 모금하는 역할 분담을 한 것으로 드러났습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

지난해 대선 직전 한나라당 김태호 사무총장은 권영해 당시 안기부장에게 대선자금을 모금해 달라고 직접 부탁한 것으로 검찰 조사결과 드러났습니다.

최근 검찰조사에서 권장 부장은 지난해 11월 김 의원이 사무총장에 임명된 직후 당 연수원이 내각에 어려움을 겪고 있는 등 자금난을 겪고 있는데 도와달라는 부탁을 해 왔다고 진술했습니다.

부탁을 받은 권 전 부장은 국내 정치를 담당하는 박일룡 전 1차장 산하의 임경묵 실장을 불러 도와줄 방법을 찾아보라고 지시했고 임 실장은 자신의 부하인 원 모 단장에게 모금 역할을 맡긴 것으로 밝혀졌습니다.

지시를 받은 원단장은 한국통신을 찾아갔고 결국 한국통신의 김 모 실장 등은 대선 직전 1억원 짜리 수표를 들고 한나라당으로 찾아가 김 의원에게 직접 전달했다고 검찰은 밝혔습니다.

이밖에도 한국 중공업을 비롯한 다른 공기업 3-4 곳으로부터 김 의원이 같은 방법을 통해 수억원 씩의 대선자금을 모금했다는 단서를 잡고 검찰은 현재 수사를 확대하고 있습니다.

검찰은 이에 따라 한나라당 김태호 의원을 조만간 소환해 권영해 전 안기부와 대질신문등을 통해 누구 대선자금 모금과정에서 주도적인 역할을 했는지를 집중 조사할 예정입니다.

결국 지난 대선 직전 한나라당은 김태호 의원이 안기부를 앞세워 공기업에 대한 대선자금을 모금했고 서상목 의원은 국세청을 맡아 일반기업에 압력을 가해 자금을 마련했던 것으로 드러나고 있습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

안전과 서비스 수준에서 세계 최고를 자랑하던 스위스 항공의 여객기가 오늘 캐나다 연안에 추락했습니다.

탑승자 229명 전원이 숨진 것으로 전해지고 있습니다.

최창영 기자입니다.

◆ 최창영 기자 : 

우리 시간으로 오늘 오전 승객과 승무원 229명을 태우고 뉴욕을 출발해 제네바로 가던 스위스 항공기가 캐나다 동부연안에 추락했습니다.

정확한 추락지점은 헬리팩스 인근 패기만입니다.

탑승자 가운데 생존자는 없는 것으로 전해지고 있습니다.

◆ 현지 경찰 : 

추락 위치는 확인했지만 생존자는 확인할 수 없다.

◆ 최창영 기자 : 

사고기는 92년 제작 MD-11 기종입니다.

이 비행기는 헬리팩스 공항에 비상착륙을 시도하기 위해 연료를 버리고 있다는 연락을 한 뒤 레이더에서 사라졌습니다.

기체고장 때문에 고도를 낮추면서 비상착륙을 시도하다 잘 안 돼 바닷물에 빠진 것으로 보입니다.

비행기는 이륙 직후부터 조정실에서 연기가 난 것으로 알려졌습니다.

◆ 목격자 : 

떨어지는 순간 천둥 같은 폭발음이 들렸다.

◆ 최창영 기자 : 

캐나다 군경은 날이 밝으면서 사고기에 대한 본격 수색작업을 펴고 있습니다.

추락사고 한 번 없이 안전도 최고를 자랑하던 스위스 항공은 이 사고로 이미지에 큰 타격을 입었습니다.

◆ 항공 관계자 : 

정비에서 항상 우수했다.

◆ 최창영 기자 : 

오늘 사고는 치명적인 항공기 사고에 예외와 절대 안전지대가 없음을 재확인시켜 주었습니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이렇게 정치권에 대한 사정 수사가 급진전되면서 그 만큼 여야도 가파르게 대치하고 있습니다.

한나라당은 대선자금 수사가 야당 파괴 공작이라고 거세게 반발하고 있고 국민회의는 오히려 이회장 총재의 개입 의혹을 제기했습니다.

윤영욱기자입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

국민회의는 한나라당이 서상목 의원 등 비리 정치인에 대한 수사를 야당 탄압이라고 주장하는 것은 결코 용서할 수 없다고 밝혔습니다.

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

국세청이 세금 탕감을 조성하고 기업체로부터 돈을 거들어 드린 사실을 정치 보복이라고 주장하는 것은 도저히 묵고할 수 없습니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

국민회의는 특히 이회장 총재가 이 같은 불법적인 선거자금을 모금하는데 개입했을 가능성을 제기했습니다.

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

이회창 총재는 국세청 모금 사건을 직접 지시했는지 나중에 보고를 받았는지 그 여부를 국민 앞에 공식적으로 확인해 줄 것을 요구합니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

이에 대해서 한나라당은 여권이 본격적으로 이회창 총재 체제를 무력화 시키기 위한 공작에 나선 것이라고 비난했습니다.

◆ 안상수 대변인 (한나라당) : 

파행적인 정치 사정의 궁극적인 목표는 정치 공작에 의한 야당파괴, 그리고 이회창 총재에 대한 흠집 내기에 있다는 사실이 명백해지고 있습니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

한나라당은 이에 따라 의원 개인에 비리에 대해서는 검찰수사에 응하되 대선자금 수사에는 일절 협조하지 않기로 했습니다.

◆ 안상수 대변인 (한나라당) : 

우리는 정치 무력화와 이회창 죽이기 등의 야당 파괴 음모에 대해서 국민과 함께 단호히 투쟁해 나갈 것을 선언합니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

여야의 이 같은 정면대치로 한나라당이 단독 소집해 내일부터 열리는 제 197회 임시국회는 제대로 운행되지 못할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정치권 사정에 대해서 김대중 대통령은 거듭 강력한 의지를 밝혔습니다.

김대중 대통령은 오늘 울산과 경남을 방문한 자리에서 불법 정치 자금은 여야를 가리지 않고 처벌을 받아야 한다고 강조했습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 제2건국을 위해 부정부패를 일소하고 있으며 여기에는 여야의 구별이 있을 수 없다고 강조했습니다.

특히 불법정치 자금은 국민의 비판을 받아야 하고 법의 처벌도 받아야 한다고 말했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

과거에 이 부정부패가 만연됐던 거, 이게 없어야 합니다.

중앙정부도 비장한 결심을 가지고 대통령부터 하겠습니다.

◆ 김성수 기자 : 

지역감정 문제에 대해 김대통령은 자신은 더이상 선거에 나설 일이 없다면서 임기 중에 지역차별 해소를 위해 앞장설 테니 도와 달라고 호소했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

법을 개정해서라도 그런 일은 막아야 합니다.

민족을 국가를 망친 위인이기 때문입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대통령은 선거에서는 지역에 따라 표를 많이 얻을 수도 있고 적게 얻을 수도 있지만 일단 취임하면 전 국민의 대통령으로서 봉사할 의무가 있다고 강조했습니다.

김 대통령은 울산의 그린벨트 해제 건의에 대해 연말까지 해결하겠다고 약속하고 대부분의 그린벨트는 해제하되 꼭 필요한 부분은 정부가 사들이면 된다고 밝혔습니다.

김 대통령은 오늘 진해에서 머문 뒤 내일 부산을 방문합니다.

호남방문 일주일만에 경남을 지역을 찾은 김대중 대통령은 공정한 예산배정과 고른 인재 등용 등을 통한 지역감정의 해소와 동서화합을 거듭 강조했습니다.

창원에서 MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당 의원이 김충일 의원과 차수명 의원이 탈당합니다.

서울 중랑 을 지역구인 김충일 의원은 내일 한나라당을 탈당해 국민회의에 입당합니다.

또 울산 남갑 지역구인 차수명 의원은 다음 주에 한나라당을 탈당해서 자민련에 입당하겠다고 말했습니다.

이에 따라서 한나라당 의석수는 145석으로 줄어 들게됐습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

북한이 지난 월요일에 이어 모레 쯤 두번째 미사일 발사 실험을 할 것으로 전해지자 일본이 비상경계에 들어갔습니다.

또 일본 국회는 오늘 북한에 대한 항의 결의문을 채택했습니다.

박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 기자 : 

일본 정부는 오늘 북한이 두 번째 미사일 발사실험을 준비하고 있다는 정보를 공식 확인했습니다.

◆ 노나카 (관방장관) : 

김정일의 주석취임과 관련지어 5일이나 9일쯤 2차 발사를 관측하는 정보가 있습니다.

◆ 박광온 기자 : 

노나카 장관은 북한의 횡포를 절대로 좌시할 수 없다고 말하고 이쯤에서 취소하지 않는다면 앞으로 50년 동안 관계개선의 길이 닫힐 것이라면서 강력히 경고했습니다.

일본 정부는 두 번째 미사일은 탄도가 짧을 것이라는 정보 판단에 따라 동해상에 함정을 파견해 경계에 들어갔습니다.

또 주일 미군도 아오모리현 미사와 기지로부터 미사일 추적 탐지기인 R135 일명 코브라볼 한대를 오늘 아침 발진시켰습니다.

한편 미 공군은 B2스테이트 폭격기 3대와, B 52폭격기 3대 등 6대의 전략 폭격기를 괌 기지로 파견 할 것이라고 발표했으면 미 NBC TV는 북한에 대한 경고가 목적이라고 보도했습니다.

이와 관련해 일본 참의원과 중의원은 오늘 각각 일본의 주권과 안전을 지키기 위한 정부의 단호한 대처와 강력한 외교를 촉구하는 결의안을 채택했습니다.

◆ 오부치 총리 : 

대 북한 정책을 재검토하고 강력한 대응조치를 취할 것.

◆ 박광온 기자 : 

한편 일본을 방문하고 있는 홍순영 외교통상부 장관과 고무라 일본 외무 장관은 오늘 회담을 갖고 북한 미사일에 대해 한미일 3국이 UN 등 국제무대에서 강력히 공동 대응하기로 했습니다.

두 장관은 이를 위해서 가능한 한 빠른 시일 안에 뉴욕에서 한미일 3국 외무장관회담을 갖기로 했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북한이 미사일 개발을 포기하는 대가로 미국에 10억 달러를 요구한 것으로 알려졌습니다.

강인덕 통일부 장관이 국회 통일 외교위원회에서 밝힌 내용을 황외진 기자가 보도합니다.

◆ 황외진 기자 : 

북한은 미국의 찰스카트만 한반도 평화회담 특사와 김건주 북한외교부 부장이 수석대표로 참석한 가운데 열린 뉴욕 고위급 회담에서 미사일 개발을 포기하는 대가로 10억 달러를 요구한 것으로 알려졌습니다.

◆ 강인덕 통일부 장관 : 

미사일 개발을 포기하는 대가로 상응하는 보상을 요구… 

◆ 황외진 기자 : 

미국은 그러나 북한의 요구를 거부했으며 북한은 이에 앞서 지난 11일부터 18일까지 북한을 방문했던 미 하원 국제관계 위원회 브룩스 보좌관에게도 미사일 수출을 중단하는 대가로 5억 달러를 요구한 바 있습니다.

강인덕 통일부 장관은 또 북한은 연간 100여대 정도의 스커드 미사일 생산력을 보유하고 있으며 대포동 2호는 엔진 시험을 계속하고 있다고 밝혔습니다.

여야 의원들이 북한에 미사일 시험 발사에 대한 정부의 대응이 미온적이라고 비판하며 철저한 대책마련을 촉구했습니다.

◆ 이동복 의원 (자민련 국방의장) : 

우리나라가 보이는 반응은 사실은 본 의원의 경우는 충격을 느낄 정도로 대조적입니다.

◆ 박세환 의원 (한나라당) : 

안보가 위협을 받고 있는 상황에서는 어떠한 화해도 저는 존재할 수 없다고 저는 그렇게 생각합니다.

◆ 천용택 장관 (국방부) : 

북한 대포동 미사일 실전 배치가 예상되는 2천년 이후를 대비하여 장기적으로 대처해 나갔습니다.

◆ 황외진 기자 : 

야당 의원들은 정부의 햇볕정책 수정과 재조정을 요구한 반면 국민회의 의원들은 금강산 관광과 대북 화해 정책을 적극 옹호하며 공방을 벌였습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

미국 상원이 미사일 발사와 관련해서 북한을 제재해야 한다는 결의안을 만장일치로 채택했습니다.

미상원은 결의안에서 북한이 핵무기와 미사일개발을 즉각 중단해야만 3천만 달러의 중유공급예산을 KEDO 한반도에너지개발기구를 통해 지원 받을 수 있다고 못박았습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

분단이후 최대 규모의 민간 통일기구가 오늘 출범했습니다.

이 기구에는 이념을 달리하는 보수·진보단체가 두루 참여했습니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

자주평화통일 민족회의, 이북 5도민회 등 진보와 보수를 망라한 171개 정당 사회단체가 한데 모여 민간통일운동협의체를 구성했습니다.

오늘 결성식을 갖고 공식 출범한 민족화해협력 범국민협의회는 앞으로 국민적 통일논의를 도출하고 민간통일운동을 이끌어 나갈 것이라고 선언했습니다.

◆ 한광옥 상임 공동의장 (화해협력 범국민협의회): 

우리 민화협은 위대한 국민의 성숙한 통일 의지를 바탕으로 해서 본격적인 남북 민간 교류시대을 열어가기 위해서 역사적인 출범을 오늘 하게 된 것입니다.

◆ 김현경 기자 : 

그러나 이 기구의 참여한 단체들의 노선이 워낙 다양해 무리없는 운영이 가능할지 우려도 일고 있습니다.

◆ 이우정 상임 공동의장 : 

민족의 화해를 이루는 길에서 이념이나 과거의 행적을 가지고 서로를 갈라서는 안될 것입니다.

◆ 김현경 기자 : 

오늘 공식 출범한 민화협은 앞으로 민간통일기금 조성사업과 내년도 남북한 공동 축전 등의 행사를 개최할 계획입니다.

또 이산가족 생사 확인과 2002년 월드컵 공동개최 등의 사업도 추진할 계획입니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

독일의 헤어초크 대통령이 오는 15일의 한국방문을 앞두고 독일에 사는 한국교포들을 대통령궁에 초청했습니다 이 자리에서 독일의 헤어초크 대통령은 한국과의 경제협력을 강조했습니다.

홍순관 특파원입니다.

◆ 홍순관 기자 : 

통일 독일의 수도 베를린의 대통령궁의 한국교포 80쌍이 초청되었습니다.

더러는 초청장을 받고 새로 한복을 구입하기도 했다는 한국교포들은 유례없는 독일 대통령의 초대에 흐뭇한 표정들입니다.

한국 국빈방문에 앞서 한국과 한국인에 대한 이해를 높이기 위해 교포들을 초청한 헤어초크 대통령은 한국과 독일간의 경제협력을 강조했습니다.

◆ 헤어초크 독일 대통령 : 

단순 교역이 아닌 서로간의 투자로 발전해야 한다.

◆ 홍순관 기자 : 

헤어초크 대통령의 방한에는 약 30개 업체 대표들로 구성된 경제사절단이 동행합니다.

독일은 IMF 사태 이후에도 대한투자를 지속적으로 증대시켜 작년 11월이후 대한투자액이 15억 달러에 이르고 외채연장협상 때에도 한국입장을 적극 지원했었습니다.

교포들은 이번 한국 방문이 교포들의 입지가 좋아지는 계기가 되기를 희망했습니다.

◆ 최금순 (교포) : 

저희들은 여러 가지 어려움이 많아요.

왜냐하면 여기서 외국인 경찰서라든지 노동청이라든지 제재를 하는 게 너무 많아서 그런 점을 이번에 좀 갔다 오시면… 

◆ 홍순관 기자 : 

독일 대통령의 방안과 이에 앞선 교민상대 리셉션은 분단의 역사를 공유하고 있는 한국에 대한 각별한 관심의 표시로 이해되고 있습니다.

베를린 대통령궁에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

5대 그룹의 7개 업종에 대한 구조조정 방안이 확정됐습니다.

현대와 LG가 반도체 부분을 합병하는 것 같은 방법으로 중복과잉 투자부분을 해소하고 국제 경쟁력을 높이겠다는 것이지만 당초 예상됐던 빅딜, 사업 맞교환은 없었습니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

오늘 뚜껑이 열린 5대 재벌 구조조정에 안 가장 핵심적인 내용은 그 동안 과당불량 경쟁을 벌여왔던 현대와 LG가 반도체 부분을 합병한다는 것입니다.

◆ 손병두 부회장 (전경련) : 

현대 전자반도체와 LG 반도체는 일원화를 위한 지분비율을 계속 유지하도록 한다.

◆ 윤영무 기자 : 

그러나 LG는 현대와의 지분율을 5:5 현대는 7:3으로 할 것을 주장해 통합 방법을 놓고 여전히 이견을 좁히지 못해서 완전 합의에 이르기까지는 상당한 시간이 걸릴 것으로 보입니다.

석유화학은 대산 단지에 있는 삼성종합화학과 현대 석유화학을 통합하고 울산과 여천 단지는 SK와 LG가 곧 확정안을 내놓기로 했습니다.

자동차는 다음 달에 있을 기아자동차 2차 입찰이 유찰 될 경우 현대, 대우 삼성, 3사가 다시 논의하기로 했습니다.

항공기는 삼성, 대우 현대 3사가 철도차량은 현대, 대우, 한진 3사가별도 회사를 만들 뒤 외국 자본을 유치하기로 했습니다.

발전설비와 선박용 엔진은 현대중공업과 한국중공업의 발전설비를 일원화하고 삼성의 선박엔진과 보일러 설비는 한국 중공업에 이관하기로 했습니다.

정유는 현대가 한화의 정유부분을 인수하기로 완전 합의했습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 발표된 5대 그룹의 구조조정 안이 성공하기 위해서는 풀어야 할 과제가 많습니다.

역시 기업의 통폐합에 따른 대량 감원이 우려됩니다.

노웅래 기자가 집어 보았습니다.

◆ 노웅래 기자 : 

이번 구조조정이 성공하기 위해서는 풀어야 할 과제가 세 가지입니다.

첫 번째는 금융지연에 따른 특혜시비, 두 번째는 고용 조정문제 마지막으로는 통합에 따른 기업간 이해관계를 어떻게 조정 하느냐 입니다.

5대 그룹이 구조조정의 부대조건으로 약 20조원으로 추산되는 금융지원을 정부에 요청한대 대해 재벌기업의 적자 사업에 대한 특혜지원이라는 부정적인 시각이 적지 않습니다.

◆ D 경제 연구소 연구원 : 

나머지 기업들은 뭐냐 애당초부터 예상됐던 것이었어요.

◆ 노웅래 기자 : 

또 이번 구조조정으로 무더기 감원이 불가피 할 전망입니다.

기업간 합병을 하거나 단독법인을 구성하게 되면 사업부분별로 겹치는 인력을 정리할 수 밖에 없기 때문입니다.

이 때문에 오늘 해당기업의 사원들은 구조조정 발표 이후 일손을 놓은 채 곧 닫쳐 올 감원바람을 불안해하는 등 큰 동요를 보였습니다.

◆ 합병 대상 기업 사원 : 

업무가 거의 똑같기 때문에 많은 인원이 중복될 거예요 불가피하게 최소인원이 남을 것이다… 

◆ 노웅래 기자 : 

또 당장 6개월 이상 걸리는 자산 부채에 대한 실사와 전국에 흩어진 사업장을 정리하는 문제 그리고 경영권에 대한 첨예한 이해관계 조정 등도 앞으로 풀어야 할 과제입니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 5대 그룹의 구조조정 안은 기대에는 미치지 못하지만 상당한 파급효과가 있을 것으로 예상됩니다.

또 재계 판도에 미칠 영향도 클 것 같습니다.

차경호 기자입니다.

◆ 차경호 기자 : 

대기업간의 사업 맞교환, 이른바 빅딜을 기대했지만 오늘 결과는 각 그룹들이 자신들의 지분을 그대로 유지한다는 것이 주된 내용이었습니다.

과잉투자 사업을 줄이고 잘못된 투자를 정리해서 국제경쟁력을 높인다는 당초의 취지와는 못 미치는 결과입니다.

그렇지만 경쟁 업체간 합병 등을 통해서 사업의 대형화를 이루고 앞으로의 중복 투자를 막을 수 있게 된 효과는 적지 않습니다.

특히 해외 거래처나 구매업체를 상대로 한 과다한 경쟁도 피할 수 있게 되어서 경비 절감의 효과도 얻을 수 있게 됐습니다.

또 항공과 발전설비 철도 등 구조조정을 하기로 합의된 업종 대부분이 적자나 부채나 많은 부실기업이어서 각 그룹의 부담을 상당부분 덜 수 있을 것으로 보입니다.

재계에서는 자산규모가 17조원에 이르게 될 현대와 LG 반도체의 단일 법인에 대한 경영권이 앞으로 어느 쪽으로 넘어 가느냐에 따라 재계 판도에 큰 변화가 올 것으로 전망합니다.

5대 그룹들은 특히 다음 달에 있을 기아자동차의 재입찰 결과와 앞으로 있을 공기업 민영화 과정에서 원하는 사업을 얼마나 원할 수 있느냐에 따라 재계 서열이 크게 바뀔 것으로 보고 그룹의 역량을 총동원한다는 방침입니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

요즘 아파트분양이 활기를 띄고 있습니다.

부동산경기가 회복돼 가는 조짐인지 최장원 기자가 취재했습니다.

◆ 최장원 기자 : 

현재 분양 중인 한 아파트의 모델하우스, 어제 1순위 신청을 마감한 결과 54%의 청약율을 기록했습니다.

서울지역에서는 이번이 8번째 동시 분양입니다.

분양에 참가한 다섯개 업체의 평균청약율도 48%로 올 들어 가장 높습니다.

지난 2월 2차 동시분양을 고비로 사상 최악의 미분양 사태를 기록한 상반기와 비교하면 눈에 띄는 변화입니다.

때문에 아파트분양이 회복세에 접어들었다는 분석이 나오고 있습니다.

주택경기를 끌어올리기 위해 정부가 중도금 대출을 늘리고 취득세 감면 등 각종지원대책이 구매의욕을 높였기 때문입니다.

이번에도 강세를 보인 중소형 아파트의 경우 더 기다려 봐야 값이 떨어지지 않을 것이라는 인식이 확산되고 있습니다.

분양권전매의 허용도 새로운 활력소로 등장했습니다.

◆ 김순규 (경기도 부천시) : 

분양 받아 가지고 만약에 형편이 안 돼서 포기를 해야될 상황이면 요즘 전매도 할 수 있고… 

◆ 최장원 기자 : 

그러나 침체된 부동산 시장이 얼마나 힘을 받게 될 지는 더 두고봐야 한다는 의견도 만만치 않습니다.

◆ 백 준 (태인 컨설팅) : 

악재요인으로는 잇따른 도산이나 부도, 실업 이런 영향에 의해서 자금난이 악화되는 조건들이 있습니다.

◆ 최장원 기자 : 

또 이사철을 앞두고 있지만 일부 지역의 중소형 평수를 제외하고 전반적인 거래마저 한산한 편입니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

실업대란의 시대에 실업자에 대한 정부와 여당의 종합대책이 나왔습니다.

내년에 8조1천억원의 예산이 투입되는데 어떤 도움이 기대되는지 이호인 기자가 정리해드립니다.

◆ 이호인 기자 : 

당정이 발표한 내년도 실업대책은 공공근로사업을 크게 늘려 실업자에게 일자리를 많이 주는데 주안점을 두었습니다.

또, 생활보호 계층이 최소한의 인간적인 생활을 할 수 있도록 지원의 폭을 확대했습니다.

◆ 김원길 정책위의장(국민회의) : 

최소한 먹을 것과 입을 것, 그리고 의료혜택과 고등학교까지 자녀교육비를 지원키로 했습니다.

◆ 이호인 기자 : 

주요 내용을 보면 내년에는 공공근로사업에 2조원을 투입하기로 했습니다.

이렇게 되면 40만명의 실업자가 평균 6개월 동안 일자리를 얻을 것으로 기대됩니다.

직업을 가졌다가 잃은 전직 실업자 60만명도 4개월에서 7개월동안 실업급여를 받게 됩니다.

실직자 13만명은 연리 8.5%에서 9.5%로 평균 6백만원을 대출받을 수 있습니다.

생활보호대상자는 아니지만 생활이 어려운 실직자의 자녀 25만명에게는 두 차례에 걸쳐 학비도 지원됩니다.

저소득층의 생활보호에는 1조9천억원이 투입됩니다.

일할 능력이 있는 자활보호대상자 123만명에게는 자녀학비와 의료비 일부가 지원되고 일할 능력이 없는 거택보호대상자는 1인당 13만1천원씩의 생계비에 자녀학비와 의료비 전액이 지원됩니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

요즘 달러화를 주식 사듯이 투자대상으로 생각하고 사들이는 일반인들이 늘고 있습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

최근 외환시장에서 일반인들이 사들인 달러는 하루평균 3천만달러, 많게는 5천만달러 정도가 되는 것으로 추산되고 있습니다.

아직은 전체 거래의 5% 정도에 불과하지만 현재 추세로 볼 때 외환시장의 개미군단으로 성장할 가능성이 높아지고 있습니다.

일반 고객의 달러거래가 크게 늘어난 것은 지난 7월 외환거래에 대한 규제가 풀린 이후부터입니다.

외화예금통장을 이용하면 일반인도 금액 제한없이 달러를 살 수 있게 돼 달러가 새로운 투자대상으로 등장했습니다.

◆ 이종 면과장 (외환은행) : 

투자수단으로 가치가 있다고 생각하시는 분들, 이자가 밝으신 분들은 상당히 관심을 갖고 문의해 오시는 분들이 상당히 많습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

달러가 투자대상으로 등장한 이유는 러시아사태 등으로 달러환율이 오를 가능성이 높다는 판단 때문입니다.

여기에다 최근 일부 정기예금 금리가 9% 떨어지면서 외화예금과의 금리차이도 2%정도로 줄어들었습니다.

따라서 외환매매 수수료를 고려하더라도 1달러에 60원 이상만 오르면 이익이 날 수 있습니다.

그러나 반대로 환율이 떨어졌을 경우 큰 손해를 보게 됩니다.

따라서 전문가들은 환율변화 가능성이 큰 시기일수록 달러매입에 신중을 기할 것이라고 충고하고 있습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정치권에 대한 사정 수사가 빠른 속도로 진전되고 있습니다.

오늘 하루 국민회의 정대철 부총재와 한나라당 이신행 의원이 구속됐고 한나라당의 백남치 의원과 서상목 의원에 대해서 검찰은 국회에 체포 동의안을 내는 방안을 검토하고 있습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

국민회의 정대철 부총재가 오늘 저녁 7시 검찰에 전격 구속됐습니다.

오늘 정 부총재의 구속집행 현장은 지역구 주민 50여 명이 함께 지켜보았습니다.

구속된 정 부총재는 끝내 눈물을 보였습니다.

영장을 발부한 법원은 정 부총재가 혐의 내용을 부인하고 있는 데다 불구속하면 참고인과 만나서 증거를 입멸 할 가능성이 있다고 구속 사유를 밝혔습니다.

정 부총재는 경성 측으로부터 제주 여미지 식물원을 불허 받게 해달라는 부탁과 함께 3,000만원을.

또 경성의 고양시 탄연 아파트 사업계획 인가와 관련해 1,000만원을 받은 등 모두 4,000만원을 받는 협의를 받고 있습니다.

검찰은 또 이 보다 조금 앞선 오후 5시 한나라당 이신행 의원을 구속했습니다.

법원은 이 의원이 검찰 소환에 여러 차례 불응하는 등 수사에 협조하지 않는 데다 중형선고가 예상된다며 구속수사의 필요성을 인정했습니다.

기아 사건의 열쇠를 쥐고 있는 이 의원이 구속됨에 따라 검찰은 40억원대의 비자금의 사용처를 본격 추궁 할 예정이어서 소의 기아 리스트 정치인에 대한 윤곽이 곧 가시화 될 전망입니다.

한편 체포영장이 발부된 한나라당 백남치 의원에 대한 검찰 추적작업이 오늘 하루 계속됐습니다.

김포매립지 용도변경과 관련해 동아건설로부터 1억원을 받은 혐의를 받고 있는 백 의원은 오늘밤을 무사히 넘기면 임시 국회가 열리는 내일부터는 다시 국회의원의 불 체포 특권을 회복하게 됩니다.

이에 따라 검찰은 백 의원에 대해 대선자금 불법모금 혐의를 받고 있는 서상목 의원과 함께 국회에 체포동의안을 일괄 제출하는 방안을 적극 검토하고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

전면 파업 18일째를 맞은 만도기계 전국 7개 사업장에 오늘 새벽 공권력이 투입됐습니다.

안준철 기자가 보도합니다.

◆ 안준철 기자 : 

공권력 투입이 임박했다는 소문 속에 새벽 0시 반에 열린 만도기계 노사의 막판 협상은 좁힐 수 없는 서로의 이견차이만 재확인하는 자리였습니다.

협상이 결렬되고 새벽 5시 반.

전국 7군데 공장 주변을 에워싸고 있던 14,000명의 경찰이 일제히 안으로 투입됐습니다.

사전 체포영장이 발부된 노조간부를 검거하고 농성을 강제로 해산하기 위해서였습니다.

물 대포와 중장비를 앞세운 경찰이 회사 안으로 진입을 시도하고 있지만 노조원들의 격렬한 저항에 부딪치고 있습니다.

대전과 경주, 원주와 창원 공장은 한시간만에 노조가 물러났지만 아산과 익산, 그리고 평택 3군데는 반나절이 넘도록 대치를 계속했습니다.

오후 3시 반 마지막까지 버티던 평택을 끝으로 농성은 모두 끝났고 2,400여명이 연행되면서 18일간의 파업은 일단락 됐습니다.

4,500명의 조합원 가운데 1,090명을 정리하겠다는 회사의 안을 둘러싸고 노사 양측이 한치의 물러섬 없이 맞섰던 만도기계 파업사태에 최후의 극약처방이 내려진 순간입니다.

결국 공권력 투입으로 결말 난 만도기계 정리해고 문제는 같은 문제에 직면한 전체 노동계에 엄청난 파장을 불러 올 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스 안준철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

만도기계에 대한 경찰력 투입이 불가피했다는 정부에 대해 노동계가 강력히 반발하고 있습니다.

민주노총은 대통령 사과와 책임자 문책을 요구하면서 대정부 투쟁을 선언하고 나섰습니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

노동부는 만도기계의 경찰력 투입이 불가피했다고 밝혔습니다.

자동차 부품 최대 생산업체인 만도기계로부터 부품공급이 중단되면 현대와 대우등 국내 자동차 산업 전체가 마비 될 우려가 있다는 설명입니다.

노동부는 그 근거로 만도기계가 생산하는 에어컨과 배전기등 핵심 자동차부품의 재고물량이 품목별로 하루치에서 일주일분에 불과하다고 밝혔습니다.

◆김상남 기획관리실장 (노동부) : 

나라와 경제와 대 신인도 측면에서 불가피하다.

하기 때문에 이번에 경찰력이 투입됐다… 

◆ 김동욱 기자 : 

노동부는 이와 함께 노사분규는 노사가 자율적으로 해결하는 것을 원칙으로 하되 정리해고 자체를 거부하는 불법파업에 대해서는 법 집행을 엄정히 할 것을 분명히 했습니다.

민주노총은 경찰력 투입에 크게 반발하고 있습니다.

민주노총은 오늘 서울 명동성당에서 기자 회견을 갖고 경찰력 투입에 대한 공개 사과와 책임자 문책을 요구했습니다.

◆ 이갑용 위원장 (민주노총) : 

정부 차원의 노사정 합의를 부정한대 이어 개별 사업장의 자율적 노사합의 마저도 강제적으로 짓밟아 버렸다.

◆ 김동욱 기자 : 

민주노총은 현 정부 아래서의 노정관계를 전면 재검토하고 대정부 투쟁에 들어갈 것을 천명했습니다.

민주노총은 경찰력 투입에 항의하기 위해 모레 서울종묘공원 집회를 시작으로 총력투쟁에 나설 방침입니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

제주 연안에서 전복과 소라 같은 패류가 떼죽음을 당하고 있습니다.

홍수로 불어난 중국 양쯔강의 물이 흘러들어 바닷물의 염도가 낮아졌기 때문입니다.

제주에 현제훈 기자가 취재했습니다.

◆ 현제훈 기자 : 

수산물 체취작업에 나섰던 해녀들은 당황했습니다.

물 속에서 채취한 소라와 전복이 죽었거나 죽어 가는 상태였기 때문입니다.

중국 양쯔강 물이 흘러들면서 어패류가 떼죽음을 당하고 있는 가운데 이같은 저염분 현상에 따른 피해가 제주 전역으로 확산되고 있습니다.

어제와 오늘 해녀 50명이 채취한 수산물 가운데 3분의 2 가량되는 200여kg은 바닷속에서 이미 죽어 있는 것들이었습니다.

◆ 해녀 : 

이렇게 된 거 다 죽은 거에요.

이런 거, 다 죽어 가는 거야 이거 올 여름에 다 죽은 거야.

◆ 현제훈 기자 : 

금방 채취한 소라와 전복, 오분자기는 껍질만 있거나 있어도 움직이지 않고 있습니다.

◆ 고계추 농수산 국장 (제주도) : 

어떤 특별한 대책이 있겠습니까?

이 상황은 더 어려워진다면 바다에 있는 수산물을 캐내는 그런 방법밖에 없습니다.

◆ 현제훈 기자 : 

제주도 전 연안으로 저염분수는 확산되고 수온도 점차 높아지는 추세를 보이고 있어 날이 갈수록 피해규모는 더욱 증가할 것으로 예상되고 있습니다.

MBC 뉴스 현제훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

갈비집에 가서 갈비를 시켜도 갈비 아닌 다른 고기를 먹게 되는 경우가 적지 않습니다.

이쑤시개 같은 것으로 다른 고기를 이어 붙여서 팔기도 하는데 한 소비자단체가 이런 음식점을 고발했습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

한국소비자연맹이 유명 갈비집들로부터 수거해온 갈비들입니다.

다른 부위의 살이 갈비살인 것처럼 함께 둘둘 말려 있습니다.

업소에서는 가위로 자르는 척 하면서 눈속임으로 잘린 부분을 가리기 때문에 소비자들이 쉽게 알아 볼 수 없습니다.

한 업소의 경우 이처럼 얇은 나무꼬챙이를 이용해 갈비의 다른 부위의 살을 이어 붙여 판매했습니다.

한국소비자연맹은 서울과 경기도 포천 일대의 유명 갈비집 12군데를 대상으로 조사한 결과 5개 업소가 갈비살 외에 꽃등심이나 목심 등 다른 부위의 살을 붙여 팔았다고 밝혔습니다.

또, 갈비대의 수를 늘리기 위해 갈비대의 너비를 좁게 자른 경우도 눈에 띄었습니다.

◆ 이경여 부회장 (한국소비자연맹) : 

갈비에다가 덧살을 붙이는 경우도 있었고 가격이라든지 양이라든지 하는 것을 표시하지 않고 판매하고 있는 곳도 있어서 문제가 됐습니다.

◆ 성장경 기자 : 

업소 측은 갈비살이 모자라서 다른 살을 붙인 것이지만 따로 붙인 살도 좋은 부위라고 항변합니다.

◆ 모 갈비업소 지배인 : 

쉽게 말해서 덧살, 갈비 다 해놓고 모자란 부분 2대를 버리자니 손님은 10대를 딱 세는데… 

◆ 성장경 기자 : 

또, 어떤 업소는 소비자연맹 측의 조사가 쇠고기의 부위별 특성을 제대로 이해하지 못한 채 이루어진 것이라며 불만을 표시하기도 했습니다.

◆ 박종인 이사 (늘봄공원) : 

대부분이 갈비가 몇cm붙어 있다가 그 다음에 기름청이 있으니까 떨어진다 이거야.

그 다음에 살이 나온 거, 그 다음에 살이 나온 거 붙여서 펴서 붙일 수밖에 없어요.

그것은… 그렇게 하면 그건 실제로 갈비살인데 덧살이라고 하는 거죠.

◆ 성장경 기자 : 

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

심야에 목포역과 터미널 앞은 택시기사들끼리 서로 장거리 손님을 뺏기지 않으려는 싸움으로 무법천지가 되고 있습니다.

자기 조직이 아닌 비회원 기사들에게 협박에 폭행까지 하고 있지만 경찰은 오히려 이 조직을 감싸고 있습니다.

박영훈 기자입니다.

◆ 박영훈 기자 : 

새벽 0시 30분 목포역 택시승강장, 심야열차에서 승객들이 몰려나오자 기다렸다는 듯이 택시기사들이 움직임이 바빠집니다.

◆ 택시기사 : 

나주나 광주 출발… 

◆ 박영훈 기자 : 

시내 손님은 관심 밖입니다.

불과 20여m 거리에 파출소가 있지만 이들의 호객행위는 거리낌이 없습니다.

목포 시외버스 터미널도 사정은 마찬가지, 목포역과 시외버스터미널 주변의 장거리 전담택시는 모두 10여대, 이들 기사들은 출자금을 내 조직을 구성하고 회칙까지 만들어 두고 있습니다.

이들은 비회원 기사가 시외승객을 태우면 협박에 폭행까지 일삼고 있습니다.

◆ 피해기사 : 

우리가 몇 시간씩 기다려서 손님 태우고 가는데 당신이 시외손님을 태우고 갔다고 무조건 뺨을 때리고… 

◆ 피해기사 : 

장거리만 뛰는 조직책들이 따라나와서 손님을 붙잡으면서 자기네 차를 타라고 그러면서 빼앗아 가더라구요.

◆ 박영훈 기자 : 

또 다른 회칙조항, 원활한 활동을 위해 관할파출소에 상납까지 한다는 내용이 담겨 있습니다.

◆ 전 회원 : 

100% 한다고 봐야죠.

하기 때문에 회원 차량번호가 파출소에 들어가 있어요.

◆ 박영훈 기자 : 

취재진이 회원을 가장해 터미널 관할파출소를 찾았습니다.

◆ 상동 파출소 직원 : 

무엇이 어떻게 됐는데 그래서 범칙금 스티커를 받았어 스티커 이리 줘… 

◆ 박영훈 기자 : 

잠시 후 또 다시 전화를 걸자 이들이 경찰과 조직적으로 유착된 사실이 드러납니다.

◆ 상동 파출소 직원 : 

X 회장님 아시죠?

네, 다음주 초 X 회장님과 저희들이 한번 모시겠습니다.

그럽시다.

파출소장님은 시간이 될까요?

그때 그때 틀리니까 그때 말씀드리죠.

◆ 이인용 앵커 : 

경제가 어려운데다가 지난달 수해까지 겹쳐서 요즘 점심을 거르는 학생이 11만명을 넘어섰습니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

교육부는 가정형편이 어려워서 도시락을 싸오지 못하는 학생이 전국적으로 11만3천명이나 된다고 밝혔습니다.

전체 학생 8백10만명의 1.

4%나 됩니다.

점심을 굶는 중고등학생은 올해초 1만명뿐이었으나 4월 초 2만명, 지난날에는 4만3천명으로 기하급수적으로 늘어났습니다.

학교급식을 실시하는 초등학생의 경우도 급식비를 내지 못하는 학생이 7만명 가까이 됩니다.

특히 지난달 전국을 휩쓴 수해로 수재민 가정이 크게 늘어난 것이 결식학생 급증의 한 요인이 됐습니다.

결식학생 11만3천명에게 점심을 제공하려면 모두 230억원이 필요합니다.

이 가운데 8만6천명은 현재 점심을 지원 받고 있으나 4분의 1가량인 2만7천명에 대해서는 추가기원이 필요한 실정입니다.

◆ 이기우 교육환경 개선국장 (교육부) : 

230억원 중에서 208억원은 각종 성금, 지도교육청예산, 교육비예산이 확보되어 있습니다.

그래도 22억이 부족합니다.

이 부족한 예산은 교육부에서 최우선 확보해서 학교에서만은 점심을 굶는 학생이 없도록 할 계획입니다.

◆ 임대근 기자 : 

앞으로 경기침체의 장기화로 실업자가 계속 늘어남에 따라서 결식학생도 더욱 증가할 예상돼 이들에 대한 교육당국과 사회단체의 관심이 절실히 요구되고 있습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

고액과외 사건에 대한 경찰의 수사가 벽에 부딪쳤습니다.

한신학원의 실장 김 모씨에 대해서 경찰이 신청한 구속영장이 기각됐습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

경찰이 김 모씨에 대해 적용한 혐의는 학원설립과 위반과 사기입니다.

그리고 김씨는 독서실을 운영하다 김 원장에게 강의실만 임대했을 뿐 고액과외와는 전혀 관련 없다고 자신의 혐의사실을 강하게 부인했습니다.

◆ 김 모씨 (지난 1일) : 

아닙니다.

독서실 실장이 와전돼 가지고 학원실장으로 알려졌을 뿐… 

◆ 김연석 기자 : 

경찰은 결국 김씨의 혐의를 입증할 구체적인 증거를 확보하지 못한 상태에서 검찰의 지휘를 받아 구속영장을 신청했습니다.

경찰은 이미 지난 25일 김씨와 김영은 학원원장 등 3명에 대해 구속영장을 신청했지만 검찰이 재조사 지휘를 내린바 있습니다.

8일동안 경찰수사는 제자리걸음만 한 셈입니다.

경찰은 학생들을 한신학원에 소개시켜 고액과외를 받게 한 뒤 그 대가로 금품을 제공받은 교사들에 대해서 빠르면 내일 배임수재 혐의로 구속영장을 신청할 방침입니다.

경찰은 이를 위해 교사 10명만을 재소환해 조사했습니다.

그러나 영장신청이 가능한 교사는 불과 2, 3명뿐이라고 밝혔습니다.

이 교사들조차 김씨와 마찬가지로 자신들의 혐의를 부인하고 있습니다.

경찰도 이들이 대가성으로 돈을 받았다는 증거를 아직 확보하지 못한 상태라 영장발부여부가 불투명한 상태입니다.

결국 우려했던 대로 이번 고액과외수사는 사회적 파장만 컸지 자칫 주모자로 주목받은 사람들조차 처벌받지 않은 채 흐지부지 마무리될 가능성이 높아졌습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

아파트 주민들은 시설보수를 위해서 매달 일정한 돈을 은행에 넣어놓고 있습니다.

그런데 세무서가 이 돈에 대해 이자소득세를 부과해 주민들이 반발하고 있습니다.

이언주 기자입니다.

◆ 이언주 기자 : 

3,400여 세대가 살고 있는 서울 송파구의 장미아파트, 입주자들은 평형에 따라 매달 2만여원에서 5만여원씩 특별수선충당금을 내고 있습니다.

보일러나 배수관 등 주민들이 공동으로 사용하는 주요시설에 이상이 생길 경우 수리비용으로 쓰기 위해 미리 징수하도록 법령으로 정해져 있기 때문입니다.

지금까지 모인 돈은 50여억원, 아파트 입주자 대표회의는 법령에 따라 이 돈을 은행에 예치했습니다.

그런데 관할세무서가 예치금의 이자가 금융종합과세 기준인 4,000만원이 넘는다면서 1억1천만원의 세금을 부과하자 주민들이 반발하고 있습니다.

서울 강남의 은마아파트와 현대아파트 등에도 세금이 6천만원 넘게 부과되자 주민들이 관할세무서에 이의를 제기했습니다.

◆ 이범호 (장미아파트 주민대표) : 

금융조합과세라는 것은 어떤 개인의 소득에 의해 가지고 과세하는 것인데 이건 개인소득이 아니고 수리하는데 돈이 들어가기 때문에 당연히 이것은 과세할 수 없다, 이렇게… 

◆ 이언주 기자 : 

이에 대해 국민고충처리 위원회는 국세기본법에 어긋난다며 관할세무서에 시정권고결정을 내렸습니다.

◆ 송창석 (국민고충처리 위원회) : 

이자소득을 가지고 구성원에게 다시 배분배하는 그러한 구조가 아니기 때문에 수익사업으로 볼 수 없는… 

◆ 이언주 기자 : 

하지만 관할세무서는 받아들일 수 없다는 입장입니다.

◆ 관할세무서 : 

한 두 건에 해당되는 것이 아니기 때문에 신중을 기해야 된다.

싶어 가지고 국세청과 감사원과 협의중이다.

◆ 이언주 기자 : 

전국의 대다수 공동주택 주민들은 자신도 모르는 사이 영문도 모르는 세금을 납부하고 있습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

고시원이 요즘에는 독신 직장인들의 숙소로 인기를 끌고 있습니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

서울의 한 반도체 회사에 다니는 진찬호 씨는 벌써 다섯 달째 고시원 생활을 하고 있습니다.

고향인 마산에서 상경한 뒤 전셋집을 찾았지만 2천만원이나 되는 보증금이 부담됐기 때문입니다.

◆ 진찬호 (회사원) : 

여기서는 보증금 없이 월 얼마에 자기가 어떤 것을 하던지 조용하기만 하면 되니까… 

◆ 김성우 기자 : 

조용한데다 남의 간섭도 전혀 없어 퇴근뒤 편히 쉴 수 있다는 점도 고시원의 장점입니다.

◆ 김봉갑 (회사원) : 

하숙집 같은 경우에는 서로 옆방 같은 경우에 서로 상당히 잘 알아야 하는데 여기는 그런 것은 없어요.

◆ 김성우 기자 : 

이같은 이유로 고시원을 찾은 직장인들이 늘어나면서 이제는 고시원에서 고시생을 찾아보기가 쉽지 않습니다.

◆ 유충렬 (고시원 주인) : 

학생들은 좀 드물고 직장인이 한 90%이상 되고 저희는 방이 32개인데 한 25, 6개 차고 요즘 그래요.

◆ 김성우 기자 : 

최근에는 TV, 전화는 물론 VTR에 샤워실까지 구비한 고시원까지 등장하면서 직장인들의 선호도가 높아져 방을 구하기조차 힘든 지경입니다.

이 처럼 고시원이 호황을 누리자 근처에 대학이 없는 서울 강남역 일대에서만 올들어 10여곳의 고시원이 새로 들어섰습니다.

행정당국은 고시원의 영업형태가 주객이 전도된 상황에까지 이르자 고심하고 있습니다.

◆ 구청 관계자 : 

고시원의 본질을 벗어나 숙박을 주목적으로 한다면 여관처럼 공증위생법에 적용시키는 것도 검토해볼 수 있다.

◆ 김성우 기자 : 

그러나 주머니 사정이 나빠진 직장인들로 때아닌 호황을 누리는 요즘 고시원 풍속도는 경제난과 맞물려 당분간 계속될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

너도 나도 어려운 요즘 기업들의 협찬에 의존해 오던 많은 공연단체들이 존폐의 위기에 몰리고 있습니다.

그렇지만 든든한 후원회 조직을 가지고 있는 단체는 여전히 활발한 공연활동을 하고 있습니다.

윤병채 기자입니다.

◆ 윤병채 기자 : 

예술의 전당 예모아 가을 콘서트, 공연장 후원단체로는 처음으로 지난해 4월 결성된 예술의 전당 후원회가 개최한 음악회입니다.

예술의 전당 후원회는 현재 130명이 넘는 사회 저명인사가 회원으로 등록되어 있습니다.

이들은 공연장 후원금 마련과 관객 저변확대를 목표로 음악회 기획부터 공연장 안내까지 다양한 활동을 펼쳐 문화 지킴이 역할을 묵묵히 해내고 있습니다.

◆ 송자 명지대 총장 (예술의 전당 후원자) : 

선진국과 마찬가지로 우리나라도 예술문화가 발전이 되려면 많은 시민들이 참여하고 관심을 표시해야 하는 것이고 국가가 이런걸 하는 것은 한계가 있기 때문에… 

◆ 윤병채 기자 : 

이러한 뜻에 동참하기 위해 출연진들도 출연료를 절반만 받고 무대에 섰습니다.

◆ 김영환 (성악가) ; 

어려운 시절에 서로 도와서 좋은 예술활동을 할 수 있도록 저희들이 일익을 담당해야 되겠다라는 생각으로 했구요.

앞으로도 이런 움직임들이 계속 될 것이라고 생각을 하구요.

◆ 윤병채 기자 : 

공연단체로는 드물게 입석표까지 판매할 정도로 인기를 끌고 있는 국립발레단도 이미 몇년전에 조직된 후원회 덕을 톡톡히 보고 있습니다.

또 명성황후로 세계 무대에 진출한 에이컴역시 막강한 후원회를 등에 업고 있습니다.

이처럼 인기있는 단체의 배경에는 항상 그림자처럼 호위하는 후원회 조직이 있고 이들 후원회가 구멍난 기업협찬에 빈자리를 메워가고 있습니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 저녁 서울 세종문화회관 대강당에서 열린 한국 방송대상 시상식에서 MBC 시사매거진 2580 등 28편이 우수 작품상을 받았고 MBC 보도국 카메라 출동의 최문순 기자가 보도 기자상을 받는 등 모두 31명이 개인상을 받았습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

법무부가 추진하고 있는 제외동포 특례법안에 대해 중국 정부가 외교 경로를 통해 강한 우려의 뜻을 표명하면서 재고를 요청해 왔습니다.

중국 정부는 법안 초안이 발표된 지난주 이 법이 재정되 중국내 조선족에 적용될 경우 이는 중국 국민의 권리와 의무에 한국 정부가 영향력을 행사하는 것이라고 항의했다고 정부 당국자가 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

독극물 사건이 잇따르고 있는 일본에서 이번에는 음료수를 마신 주민 한명이 또 숨졌습니다.

유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 기자 : 

나라노현의 한 슈퍼에서 우롱차를 사서 마신 주민 한 명이 청산화합물 중독증세를 보였습니다.

이틀동안 해독 치료를 받던 피해자가 끝내 숨져 독극물로 인한 희생자는 두달만에 5명으로 늘어났습니다.

한적한 국도를 달리던 택시기사가 자동판매기에서 병들이 음료수를 꺼내 마셨다가 쓰러졌습니다.

경찰 조사결과 자판기의 출구에 누군가가 살충제 가 든 병을 미리 넣어 놓았던 것으로 드러났습니다.

◆ 나라현 주민 : 

비소 얘기라고 생각했는데요.

이런 시골에…도시도 아닌데… 

◆ 유기철 기자 : 

그렇지 않아도 일본인들은 전통적인 여름축제날 서양식 인스턴트 식품으로 허기를 채웠습니다.

마을축제에서 비소가 든 카레를 나눠 먹은 주민 수십 여명이 집단으로 피해를 입었기 때문입니다.

이밖에도 마시면 날씬해진다는 소독약이 중학생들에게 유혹의 편지와 함께 배달됐습니다.

그래서 독극물 식별법을 담은 팜플렛이 이미 불티가 났고 웬만한 자동판매기 앞은 어린이 출입금지 구역이 되어 버렸습니다.

또 슈퍼에는 별도의 경비원이 배치되기도 했지만 그렇다고 너도 나도 해보는 모방 범죄가 뿌리 뽑히리라고 기대하는 사람은 없습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

아침저녁으로 부는 가을바람과 함께 기온이 조금씩 조금씩 떨어지고 있습니다.

요즘 잠자는 사이 차버린 이불을 슬그머니 도로 덮게 됩니다.

요즘 같은때 특히 감기 조심하셔야 겠습니다.

내일은 전반적으로 좋은 날씨를 보이겠지만 중부지방은 차차 구름의 양이 많아지겠고 또 내일아침은 안개를 조심하셔야 하겠습니다.

구름모습 봅니다.

내륙지방 곳곳에 조금씩 구름이 있지만 전반적으로 맑은 날씨 보이고 있습니다.

서해상에도 별다른 구름이 없기 때문에 오늘밤은 이렇게 맑은 날씨가 계속 이어질 것으로 보입니다.

내일은 중국 대륙쪽에서 중부지방 쪽으로 구름이 들어오면서 내일 중부지방은 맑은뒤에 차차 구름이 많아지겠습니다.

하지만 흐린 정도는 아니겠고 남부지방은 오늘처럼 맑은 날씨가 계속 이어질 것으로 예상됩니다.

내일 아침은 안개끼는 곳이 많겠습니다.

아침기온이 서울이 19도, 대전이 18도, 낮최고기온은 서울이 29도, 대전과 대구 역시 29도로 오늘과 비슷한 기온 보이겠습니다.

내일 바다에서는 0.5에서 1.5미터 정도의 낮은 몰결이 일겠습니다.

이번 주말에는 소나기 오는 곳이 있겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당의 중진 오세응 의원에 대해서도 구속 영장이 청구됐습니다.

오 의원은 호텔 인허가 청탁과 함께 수천 만원을 받은 혐의를 받고 있습니다.

정상원 기자입니다.

◆ 정상원 기자 : 

검찰이 포착하고 있는 한나라당 오세응 의원의 혐의는 우선 알선 수뢰입니다.

오 의원은 경기도 분당의 뉴타운 관광호텔 업주 김 모씨로부터 호텔인허가를 받을 수 있도록 공무원들에게 압력을 넣어달라는 부탁과 함께 5,000만원을 받은 혐의를 받고 있습니다.

오 의원은 또 지난 95년6월 김씨가 당시 경기 도지사에 출마한 이인제씨에게 전해달라며 건네준 1,000만원을 중간에서 가로 챈 혐의도 받고 있습니다.

수원지검 특수부는 오늘 오전 오 의원에 대해 사전 구속영장을 청구한 뒤 출석을 요구했지만 오 의원은 소환에 응하지 않고 있습니다.

한편 수원지방법원은 검찰이 청구한 구속영장의 실질심사를 위해 오는 5일 오후 2시까지 법원에 출두하라고 오 의원에게 통보했습니다.

오세응 의원은 7선의 한나라당 중진으로 국회 부의장을 지냈으며 당내 국회의장 경선에도 참여했었습니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

달에 1백억톤이 넘는 물이 있는 것으로 밝혀졌습니다.

이재훈 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

미항공우주국이 촬영한 달 표면의 얼음 덩어리 모습입니다.

이 얼음 덩어리들은 주로 달의 남극이나 북극주변 지하에 묻혀 있습니다.

달 탐사선 프로 스텍터호가 최근 보내온 자료에 따르면 이 같은 형태로 묻혀 있는 물의 양이 무려 1백억톤이 넘는 것으로 밝혀졌습니다.

과학자들은 우주를 떠도는 소행성들이 달과 충돌할 때 원래 소행성 안에 있던 얼음 덩어리가 달 표면에 옮겨진 것이라고 설명합니다.

◆ 에드웨일더 (미항공우주국) : 

소행성이나 혜성으로부터 순수한 얼음이 분리돼 달에 이런 얼음 덩어리가 생긴 것이다.

◆ 이재훈 기자 : 

서울시의 하루평균 물 소비량이 470만톤임을 고려할때 1백억톤의 물은 인간 10만명이 백년이상 쓸 수 있는 엄청난 양입니다.

과학자들은 이번 발견으로 달의 식민지 도시 건설은 물론 각종 우주기지를 개발하는데도 한층 박차를 가할 수 있게 됐다고 평가하고 있습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 북한의 이런 발표에 대해서 정부는 당혹해 하면서 진위파악에 나섰습니다.

북한의 주장이 사실이라면 한·미·일 세 나라 정부 모두 북한에 대한 정보력에서 중대한 허점을 드러낸 셈입니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

정부는 지난 31일 인공위성을 발사했다는 북한의 주장에 대해 매우 당혹스러워 하며 진위여부를 확인하는데 총력을 기울이고 있습니다.

박지원 청와대 대변인은 한·미·일 세 나라가 사실파악을 위해 긴밀히 정보를 협력하고 있다면서 정확히 파악되는 대로 정부입장을 밝힐 것이라고 말했습니다.

국방부는 북한이 위성을 발사했다면 한·미 양국의 정보능력으로 그같은 사실이 지금까지 확인되지 않았겠느냐고 말해 신빙성이 없다는 쪽에 무게를 두고 있습니다.

북한이 위성에서 발사하고 있다고 주장하는 모르스 신원은 현재 감청되지 않고 있다는 설명입니다.

그러나 정부 일각에서는 북한 텔레비전이 인공위성 발사화면을 공개한 점 등을 볼 때 인공위성 발사 가능성을 배제할 수 없다고 보고 있습니다.

정부는 내일 오전에 열리는 국가안전보장회의 상임위원회에서 이 문제를 집중적으로 논의할 예정입니다.

북한은 이미 지난 2일 아태평화위원회 명의의 담화를 통해 일본이 자신들이 무엇을 하는지 알지도 못하고 아무런 소리나 하고 있다며 서방의 오판가능성을 시사한 바 있습니다.

만일 북한 측의 주장이 사실로 확인될 경우 한·미·일 3국 정부는 대북 정보력 부재에 대한 책임론에 시달릴 것으로 봅니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국내의 과학자들도 북한의 인공위성 발사가 사실일 가능성이 높다고 분석하고 있습니다.

다만 위성유도기술을 그렇게 정교하지 않은 것으로 평가하고 있습니다.

고대석 기자입니다.

◆ 고대석 기자 : 

북한 발표에 따르면 이번 인공위성은 다단계 로켓에 의해 궤도에 진입시키는데 성공했습니다.

이 위성은 지구로부터 제일 가까운 거리 218.82km, 제일 먼 거리 6,978.2mm의 타원궤도를 돌고 있으며 주기는 165분 6초입니다.

국내 과학자들은 북한이 발표한 이같은 수치를 분석해 볼 때 북한의 인공위성 발사가 사실일 것으로 보고 있습니다.

◆ 최규홍 교수 (연세대 천문 우주학과) : 

대포동 미사일 만들 정도면 벌써 발사체제 기술은 우리보다 앞섰다.

북한은 ICBM 정도를 가지지 않았나 본다.

◆ 고대석 기자 : 

전문가들은 그러나 고도가 매우 낮은 것은 북한의 위성유도기술이 정확하지 않다는 의미며 따라서 위성수명 또한 짧을 것으로 분석했습니다.

◆ 최규홍 교수 (연세대 천문 우주학과) : 

고도가 218km이면 한 달 이내 떨어질 것으로 본다.

◆ 고대석 기자 : 

북한은 이 위성에서 김일성과 김정일 찬양노래와 함께 주체조선이라는 모르스 전신부호를 지구로 송신하고 있다고 밝혔습니다.

전문가들은 따라서 김정일 주석 취임을 기념해서 자신들의 과학기술능력을 대내 외에 과시한 것으로 풀이하고 있습니다.

MBC 뉴스 고대석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본도 당혹해 하기는 마찬가지입니다.

일본정부는 북한의 주장을 믿기 어렵다는 반응이지만 전문가들은 사실일 가능성을 기술적으로 반반이다, 이렇게 보고 있다고 합니다.

도쿄에 유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 기자 : 

일본 방위청의 한 소식통은 오늘밤 지금까지의 정보를 종합해 볼 때 인공위성을 발사했다는 북한의 발표를 납득할 수 없다고 논평했습니다.

일본 과학기술청의 인공위성 전문가들도 북한이 인공위성을 궤도에 진입시켰다는 정보는 금시초문이라고 밝혔습니다.

그러나 일본 내 군사평론가들은 2단계 로켓으로 사정거리를 1,500km까지 낼 수 있기 때문에 인공위성일 가능성은 기술적으로 반반이라고 다른 견해를 보였습니다.

일본 외무성의 한 당국자는 북한의 인공위성 발사 성공 주장에 충격을 받았으며 사실일 경우 한·미·일 세 나라의 입장이 매우 어려워질 것으로 우려했습니다.

동해와 태평양에 전진 배치된 미군과 일본해상 자의대는 오늘 추가 미사일 발사에 대비해 북한의 움직임을 추적했습니다.

누카가 후쿠시로 방위청 장관은 북한이 앞으로 미사일 공격을 가해오면 북한의 발사기지를 공격하는 것은 자유권의 범위에 속한다고 강조했습니다.

◆ 누카가 방위청 장관 : 

앉아서 죽음을 당하는 그런 방법은 허용할 수 없다.

◆ 유기철 기자 : 

누카가 장관은 선제 공격에 대한 보복행위가 일본의 평화헌법에 어긋나지 않으며 지금까지 일본 정부 방침과도 부합한다고 설명했습니다.

일본 정부는 북한의 향후 태도를 보아가면서 다음주 초 북한으로의 송금정지와 조총련계의 자산동결 등 경제제재조치를 결정할 예정입니다.

한편 일본을 방문중인 커트캠벨 미 국방부 차관보는 북한이 미사일을 또 발사하는 경우 미국의 대북 유화정책이 기본부터 바뀔 수 있다는 사실을 북한 측에 이미 상기시켰다고 밝혔습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한은 내일 제 10기 최고 인민회의 첫 회의를 개최합니다.

이번 회의는 관례에 따라서 주석선출을 첫 의제로 상정해서 김정일 노동당 총비서를 북한 국가주석으로 추대할 것으로 보입니다.

북한은 오늘 발표한 외교부 대변인 담화를 통해서 인공위성 발사가 이번에 개최되는 최고 인민회의를 계기로 진행됐다고 주장했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

정치권 사정에 대해서 김대중 대통령이 오늘 중대결심을 갖고 부정부패를 일소하겠다고 강력한 의지를 밝혔습니다.

정치권 사정은 빠른 속도로 그리고 폭넓게 이뤄질 것 같습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 부산을 방문한 자리에서 국민이 불신하는 정치로는 국난을 타개할 수 없다면서 우리 정치를 분명히 바꾸겠다고 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

중대한 결심을 가지고 반드시 부정부패를 일소해서 이를 가지고 새로운 정치풍토를 형성하겠다.

◆ 김경중 기자 : 

이와 관련해 김 대통령은 최근 내자식이 연루됐더라도 예외를 두지 말라는 뜻을 사정당국에 전한 것으로 알려졌습니다.

김 대통령은 올 가을에는 이같은 정치개혁에 총력을 다할 것이라고 다짐했습니다.

김 대통령은 하루 빨리 정국안정을 이룩하라는 것이 대다수 국민의 여망이라면서 사정과 함께 의원영입을 강력히 추진하겠다는 뜻을 밝혔습니다.

김 대통령은 난국극복을 위해서는 무엇보다 망국적인 지역감정이 사라져야 한다면서 인사와 지역발전 면에서 차별을 없애겠다고 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

나는 천지신명께 두고 맹세해서 대한민국의 4,500만 대통령으로서 이 망국적인 지방색을 없애겠습니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 부산시민들에게 부산의 발전과 나라의 발전을, 부산의 단합과 나라의 단합을 함께 생각해 달라고 호소했습니다.

부산에서 MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정치권에 대한 사정수사가 이렇게 강도 높게 진행되자 한나라당은 보복 사정이라고 주장하고 정권퇴진운동도 불사하겠다고 말했습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

임시국회를 단독 소집한 한나라당 의원들은 오늘 국회에서 대여투쟁의 목소리를 높였습니다.

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

여야 모두 똑같이 맑고 깨끗한 사실조사가 이루어져야 할 것입니다.

그러면 지금의 검찰로서는 되지 않고 특별검사제도를 도입을 해서 운영을 해야 되는… 

◆ 김원태 기자 : 

야당을 말살하려는 여권에 맞서 의원직을 총사퇴하자는 의견도 제기됐습니다.

◆ 박명환 의원 (한나라당) : 

당신들이 원하던 과반수 확보도 됐고 그렇게 모든 게 당신들은 깨끗하고 잘 났으니 한 번 해봐라, 하고 우리는 의원직을 총사퇴하면… 

◆ 김원태 기자 : 

현 정부의 대북 정책에 대한 비난의 목소리도 높았습니다.

◆ 김용갑 (한나라당) : 

햇빛정책을 쬐이면 쬐일수록 오만한 그 상대에게 무슨 햇빛정책이 원칙적으로 찬성합니까?

금강산관광도 식후경이란 말이 있습니다.

우리도 굶주리고 있는데… 

◆ 김원태 기자 : 

구속영장이 청구된 오세응 의원도 신상발언에 나서 여권 측을 맹비난 했습니다.

◆ 오세응 의원 (한나라당) : 

지금 이런 방법으로 해서 되겠습니까?

이 오세응이가 그렇게 만만하게 보입니까?

그 사람들한테 저도 만만한 사람 아닙니다.

국회의원 7선하기 그렇게 쉬운 일 아닙니다.

요새 좀 조용히 살려고 하는데… 

◆ 김원태 기자 : 

2시간 이상 계속된 한나라당 의원 총회는 표적사정이 계속될 경우 정권퇴진운동도 불사하겠다는 결의를 다지고 끝났습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

야당의 이런 반발에 대해서 국민회의는 명백한 범죄행위를 정치적으로 얼버무리려는 것은 있을 수 없다고 일축하고 있습니다.

그러면서 이회창 총재에 대해서 공세를 집중했습니다 최기화 기자입니다.

◆ 최기화 기자 : 

국민회의 지도부가 일제히 한나라당 이회창 총재를 압박하고 나섰습니다.

조세형 총재권한 대행은 오늘 이 총재가 국세청의 대선자금 불법모금을 정치적으로 얼버무리면 국민의 분노에 직면할 것이라고 경고했습니다.

◆ 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 

정치적인 사건이 아니고 형사적인 사건이기 때문에 얼버무려서는 안 됩니다.

◆ 최기화 기자 : 

또 이 사건에 대해 이회창 총재가 답변은 하지 않고 야당파괴라면서 정치쟁점으로 돌리는 것은 정치지도자의 자세가 아니라고 비난했습니다.

같은 시각 정준한 사무총장도 기자들과 만나 이 총재가 개입됐다면 국민들이 용납하지 않을 것이라면서 진실을 밝힐 것을 촉구했습니다.

이어 정동영 대변인은 이 총재가 알면서도 묵인했다면 국민들은 이 총재를 청산의 대상으로 생각할 것이라면서 강도를 높였습니다.

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

이 총재가 개혁의 동반자인지 아니면 개혁의 대상인지를 가늠할 수 있는 척도입니다.

◆ 최기화 기자 : 

정 대변인은 또 한나라당이 개인비리에 대해서는 여야 없이 철저히 수사해야 한다고 밝힌 만큼 서상목, 백남치, 오세형 의원을 검찰에 자진 출두시켜야 할 것이라고 말했습니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정치권이 이렇게 사정의 회오리에 휘말리고 있는 가운데 여당의석이 야당의석보다 많아져서 여소야대가 야대야소 구도로 바뀌었습니다.

김동섭 기자입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

지역구가 서울 중랑을인 한나라당의 김충일 의원이 오늘 한나라당을 탈당해 국민회의에 입당원서를 냈습니다.

이로써 한나라당의 의석 수는 146석으로 줄어든 반면에 국민회의가 96석, 자민련이 51석으로 여당의 의석 수는 147석으로 늘어났습니다.

현 정권출범 6개월 여만에 여소야대가 여대야소로 바뀐 것입니다.

여권은 그러나 확실한 정국주도권을 잡기 위해서는 원내의 과반수 확보가 필수적이라고 보고 야당의원 영입을 계속 추진하기로 했습니다.

◆ 정균환 사무총장 (국민회의) : 

동고할 수 없다, 하는 결론은 나온 거 같아요.

도저히 이 사람들 하고는 당을 같이 할 수 없다.

◆ 김동섭 기자 : 

특히 국민회의는 뿌리가 같은 한나라당 민주계 출신 의원들의 향배가 안전과반수 확보의 관건이라고 보고 집중적인 접촉을 벌이고 있습니다.

국민회의의 야당의원 영입에는 이수성 민주평통 수석 부의장과 서석재 의원이 상당한 역할을 하고 있는 것으로 알려졌습니다.

자민련도 지난 1일 김학원 의원과 김기수 의원을 입당시킨데 이어 곧 한나라당의 차수명 의원을 영입하기로 하는 등 세확장에 나섰습니다.

이런 가운데 이회창 총재체제가 출범한 이후 오늘 처음 열린 한나라당 당무회의에는 탈당설이 나도는 의원 상당수가 모습을 보이지 않았습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정치권이 이렇게 사정의 회오리에 휘말리고 있는 가운데 여당의석이 야당의석보다 많아져서 여소야대가 야대야소 구도로 바뀌었습니다.

김동섭 기자입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

지역구가 서울 중랑을인 한나라당의 김충일 의원이 오늘 한나라당을 탈당해 국민회의에 입당원서를 냈습니다.

이로써 한나라당의 의석 수는 146석으로 줄어든 반면에 국민회의가 96석, 자민련이 51석으로 여당의 의석 수는 147석으로 늘어났습니다.

현 정권출범 6개월 여만에 여소야대가 여대야소로 바뀐 것입니다.

여권은 그러나 확실한 정국주도권을 잡기 위해서는 원내의 과반수 확보가 필수적이라고 보고 야당의원 영입을 계속 추진하기로 했습니다.

◆ 정균환 사무총장 (국민회의) : 

동고할 수 없다, 하는 결론은 나온 거 같아요.

도저히 이 사람들 하고는 당을 같이 할 수 없다.

◆ 김동섭 기자 : 

특히 국민회의는 뿌리가 같은 한나라당 민주계 출신 의원들의 향배가 안전과반수 확보의 관건이라고 보고 집중적인 접촉을 벌이고 있습니다.

국민회의의 야당의원 영입에는 이수성 민주평통 수석 부의장과 서석재 의원이 상당한 역할을 하고 있는 것으로 알려졌습니다.

자민련도 지난 1일 김학원 의원과 김기수 의원을 입당시킨데 이어 곧 한나라당의 차수명 의원을 영입하기로 하는 등 세확장에 나섰습니다.

이런 가운데 이회창 총재체제가 출범한 이후 오늘 처음 열린 한나라당 당무회의에는 탈당설이 나도는 의원 상당수가 모습을 보이지 않았습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

외환위기를 불러온 직무유기 등의 혐의로 구속 기소된 강경식 전 경제부총리와 김인호 전 청와대 경제수석 비서관이 법원의 보석허가 결정으로 오늘 서울구치소에서 석방됐습니다.

서울지법은 강씨와 김씨에 대해 각각 보석금 1,000만원의 보석을 허가하면서 증거인멸을 막기 위해 옛 재경원과 청와대 관료를 비롯한 핵심증인 15명과는 접촉을 금지했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국내 맥주업체들이 자금난을 겪으면서 외자유치에 나서자 다국적 맥주 회사들이 국내 시장에 뛰어들고 있습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

지난 1일 국내 맥주업계에 낯선 경쟁자가 나타났습니다.

다국적 맥주회사 인터부르는 OB에 무려 3,500억원을 주고 경영권의 반을 사들였습니다.

엄밀히 말해 이제 OB 인터부르 맥주가 된 셈입니다.

◆ 토니 데스멧 (인터부르측 대표) : 

회사를 한국적 가치관을 갖고, 서구식이 아닌 한국식으로 경영하겠다.

◆ 유재용 기자 : 

카스를 생산하는 진로 쿠어스 맥주는 회사 전체를 외국 기업이 사들이기 위해 협상중입니다.

미국 쿠어스 맥주는 법정관리를 신청한 진로 쿠어스를 1억달러를 내고 사겠다는 입장이고 다른 외국 회사들도 관심을 보이고 있어 조만간 순수 외국 회사가 될 가능성이 매우 높습니다.

국내 시장점유율 1위를 차지하고 있는 하이트 맥주 역시 유럽계 맥주회사 칼스버그와 투자 협상을 벌이고 있습니다.

투자액은 1억달러가 넘을 전망인데 칼스버그 역시 경영에 참여하기를 원하는 것으로 알려졌습니다.

이런 현상은 빚이 많아 외자유치가 절실한 국내 회사들과 동남아에 거점을 마련하려는 다국적 기업들의 이해가 맞아 떨어져 일어나고 있습니다.

◆ 김대화 연구원 (대신 경제 연구소) : 

금융비용의 부담이 상당히 높은데 그런 영업 외적인 요소들만 개선이 된다면 상당히 국내 시장 자체를 좋게 보고 있습니다.

◆ 유재용 기자 : 

거품이 빠진 국내 맥주 시장에서 다국적 기업들의 대리전이 벌어지게 된 것입니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어제 5대 대기업들이 구조조정안을 발표하면서 요구한 세제와 금융지원에 정부가 유보적인 입장을 보였습니다.

앞으로 5대 그룹들의 대응이 주목되고 있습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

재정경제부는 5대 그룹이 발표한 구조조정 내용이 대규모 산업교환 이른바 빅딜이라기 보다는 단순히 기업을 합쳐 놓은 것에 불과하다는 입니다.

따라서 재계가 요구하는 세제지원은 충분한 검토가 필요하다고 밝혔습니다.

금융감독 위원회도 대출금의 출자 전환이나 금리인하 요구는 금융기관이 결정할 문제라고 밝혀 지원에 다소 유보적인 태도를 나타냈습니다.

금융감독 위원회는 구조조정안 자체에 대해서도 실질적인 효과를 낼 수 있는 지 분명하지 않다고 지적했습니다.

따라서 금융 지원이 이뤄지려면 사업 구조조정이 회사의 단순한 결합이 아닌 실질적인 상승 효과를 낼 수 있도록 추진돼야 한다고 강조했습니다.

◆ 김영재 대변인 (금융감독 위원회) : 

당해 기업의 과다 시설 처분, 그룹 차원의 사업 재정비 등 강력한 자구노력이 병행 추진이 필요합니다.

◆ 홍기백 기자 : 

또, 사업 구조조정이 끝난 뒤 우량기업으로 다시 태어날 수 있다는 확신을 가질 수 있도록 하는 것이 필요하다고 지적했습니다.

따라서 5대 그룹 구조조정의 성패를 좌우할 정부의 지원은 앞으로 5대 그룹들이 국제 경쟁력을 높이기 위해 얼마나 가시적인 노력을 기울이냐에 달려 있는 셈입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정치권비리를 수사하고 있는 검찰은 지난 대선 때 안기부가 한국중공업으로부터 2억원을 거두어서 한나라당에 전달한 사실이 드러났다고 밝혔습니다.

검찰은 또 한나라당의 서상목 의원과 백남치 의원에게 출두를 통보했습니다.

윤도환 기자입니다.

◆ 윤도환 기자 : 

검찰수사결과 한국중공업 창원공장은 작년 대통령 선거 때 2억원을 한나라당 경남 도지부에 전달한 것으로 밝혀졌습니다.

한국중공업이 4개의 납품업체로부터 각각 5천만원씩 거둔 돈이 전달된 것입니다.

돈을 낸 납품업체는 'ㅂ'기공과 'ㅂ'강업, 'ㄱ'산업 그리고 'ㅅ'금속입니다.

선거자금을 모으도록 압력을 행사한 사람은 안기부 경제 1처장이었던 남 모씨로 알려졌습니다.

한나라당 경남 도지부장인 김동욱 의원은 당시 중앙당에서 심태회 경남 도지부 사무처장과 연락을 취해 모금했던 돈을 가져갔다고 밝혔습니다.

◆ 김동욱 의원 (한나라당) : 

심태회 사무처장한테 전화를 했더니 한국중공업으로부터 돈을 받아서 중앙당에다 전달한 사실이 있다.

◆ 윤도환 기자 : 

검찰은 이미 심태회 당시 사무처장과 유명렬 조직부장에 대한 조사를 마쳤습니다.

한편 검찰은 한나라당 김태원 전 재정국장과 이재환 전 경리부장이 오늘도 출두를 거부함에 따라 조만간 체포영장을 발부 받아 소환하기로 했습니다.

검찰은 한나라당 김태호 전 사무총장과 서상목 의원이 각각 안기부와 국세청을 동원해 선거자금을 모은 것으로 드러난 만큼 이들에 대한 사법처리가 불가피하다는 입장입니다.

검찰은 특히 대우와 SK가 서상목 의원에게 돈을 직접 전달했다는 진술을 확보하고 서 의원에 대해 오는 7일 검찰에 출두할 것을 통보했습니다.

또, 동아건설로부터 1억원을 받은 혐의를 받고 있는 한나라당 백남치 의원에 대해서는 오는 8일 검찰에 출두할 것을 요구했습니다.

MBC 뉴스 윤두환입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

수입소금이 값이 오르고 있는 국산 천일염으로 둔갑해 팔리고 있습니다.

호주나 멕시코에서 수입되는 이 소금은 피혁가공이나 염색 등 공업용으로 쓰이는 것들입니다.

윤문수 기자입니다.

◆ 윤문수 기자 : 

영광군 염산면의 한 염전, 염부들의 모습이 분주합니다.

그런데 어찌된 일인지 걷어들여야할 소금을 염전에 뿌리고 있습니다.

◆염전인부: 

소금을 왜 뿌려요?

이건 수입품이야… 

◆ 윤문수 기자 : 

염전 주변에는 이처럼 수입소금들이 수십 수백 포대씩 쌓여 있습니다.

대부분 피혁공장이나 염색공장에서 쓰는 공업용 소금들입니다.

◆ 염전인부 : 

사람이 먹을 수 있는 소금이 아니다.

염도가 높아 식용으로 안 된다.

◆ 윤문수 기자 : 

수입소금을 녹였다가 다시 천일염으로 걷어들이는 것입니다.

올 여름 잦은 비와 양쯔강 물이 밀려들면서 서해 바닷물의 염도가 민물수준으로 떨어져 정상적인 방법으로는 천일염 생산이 어려워졌기 때문입니다.

◆ 염전인부 : 

소금 질이 떨어질 게 뻔하지 않습니까?

그야 뻔하지… 

◆ 윤문수 기자 : 

두 배이상 뛰어오른 가격도 수입소금 사용을 부추겼습니다.

◆ 염업자 : 

수입소금 30kg 네포대 뿌려 네포대 수학하면 2만원 이익이다.

◆ 윤문수 기자 : 

수입소금의 천일염 둔갑은 전국적으로 이루어지고 있는 것으로 추정됩니다.

감독기관인 염업조합도 이같은 사실을 알고 있습니다.

◆ 염업자: 

염업조합에 연락해도 못 막겠다고 한다.

◆ 윤문수 기자 : 

이렇게 둔갑된 소금은 전국에 버젓이 유통되고 있습니다.

광주시내 한 소금도매점, 천일염으로 가공된 수입소금들이 잔뜩 쌓여 있습니다.

◆ 소금도매상 : 

천명을 기준으로 소금 팔아도 어떤 소금이 좋은 지 아는 사람 없다.

◆ 윤문수 기자 : 

염업자들의 얄팍한 계산과 감독기관의 묵인 속에 공업용으로나 쓰이는 수입소금이 소비자들의 식탁에 오르고 있습니다.

MBC 뉴스 윤문수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

그런가 하면 중국과 태국산 수입 쌀이 국산 청결미로 바뀌어 비싼 값에 팔리고 있습니다.

이진호 기자가 취재했습니다.

◆ 이진호 기자 : 

서울 동대문구 장안동에 한 아파트 단지입니다.

게시판 여기 저기에 쌀을 싸게 판다는 전단이 붙어 있습니다.

청결특미 20kg에 39,500원 시중가보다 4-5,000원 정도 싼 가격입니다.

청결특미를 판다는 가게를 찾아가 봤더니 값이 싼 이유를 알 수 있었습니다.

가게 안에는 수입가격의 국산의 절반밖에 안 되는 수입 쌀이 수북히 쌓여 있고 구석에는 포장지와 재봉틀이 보입니다.

이 업소는 시중에서 유통될 수 없는 가공용 수입 쌀인 중국산과 태국산 쌀을 섞어 청전특산미로 포장시켜 시중에 유통시켜왔습니다.

화면 왼쪽이 태국산 수입 쌀이고 오른쪽이 국내에서 생산된 쌀입니다.

태국산 쌀은 유관으로도 쉽게 구분이 되지만, 이 쌀을 국내산과 모양이 비슷한 중국산과 섞을 경우에는 웬만한 소비자들은 국산으로 착각하기 십상입니다.

◆ 인터뷰 : 

보시면 아시겠어요?

왜 비싼지?

모르죠.

◆ 이진호 기자 : 

그런데도 쌀집 주인들은 발뺌하기에 급급합니다.

◆ 쌀집 주인 : 

가짜를 안 팔고 농협 쌀만 파는 거예요.

일체 다른 쌀 안 팔고… 

◆ 이진호 기자 : 

식품 가공용으로만 수입 된 태국산과 중국산 쌀은 정부양곡도정 공장에서 도정된 다음 각 식품 업체로 보내지는데 이 과정에서 시중에 불법 유통되는 것으로 보입니다.

◆ 오재석 원산지 담당계장 : 

부정유통이 되는 것이 점 조직으로 되어 가지고 유통 업체를 단속하는데 대단히 어렵습니다.

◆ 이진호 기자 : 

수입 쌀을 속여 파는 일부 악덕업주들이 IMF시대를 살아가는 서민들을 울리고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

이건 배신자지… 우리가 먹을 수 없는 쌀이잖아?

◆ 이진호 기자 : 

MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난번 홍수 때문에 낙동강 하류 철새도래지가 엄청난 양의 쓰레기로 뒤덮여 있습니다.

오늘 부산에서는 상륙 함정까지 동원해서 민 관군이 쓰레기와의 전쟁을 펼쳤습니다.

전장은 기자입니다.

◆ 전장은 기자 : 

부산 앞 바다에 군용 상륙함정 들이 등장했습니다.

총대신 갈퀴와 집게를 검어진 군인들, 그리고 주민과 공무원들이 다함께 함정에 오릅니다.

램프가 닫치고 장갑차 대신 군인과 민간인을 가득 태운 함정들은 한바탕 쓰레기와의 전쟁을 치르러 철새 도래지인 섬으로 출발합니다.

줄지어 물살을 가르는 상륙함정들.

이 일대는 수심이 얕아서 상륙함이 필수적입니다.

섬은 이미 선발대가 썩은 나무를 모아 태운 연기로 전쟁터를 연상시킵니다.

상륙함정들이 무인도에 도착한 뒤 열린 램프를 통해 수백 명의 군인과 민간인들이 군 작전을 방불케하며 상륙했습니다.

재활용품은 모으고 나무는 태워도 엄청난 쓰레기는 순식간에 마대 자루 500개를 채우고도 모자랍니다.

쓰레기가 이렇게 많은지 몰랐습니다.

◆ 이재성 일병 : 

날씨가 덥지만 그래도 보람을 느낍니다.

◆ 전장은 기자 : 

오늘 낙동강 하류 대청소에는 민 관군 600여명이 참가해 홍수의 상처를 씻어내느라 구슬땀을 흘렸습니다.

◆ 이관성 중령 (공군 5672) : 

쓰레기 더미를 치우기 위해서 육.

해 공군이 한마음 한뜻으로 이 자연 보호 활동에 참가하게 되었습니다.

◆ 전장은 기자 : 

오늘 청소 작업에는 상륙함정 4척을 포함해 모두 13척의 선박이 동원돼 100여톤의 쓰레기를 치웠습니다.

MBC 뉴스 전장은입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난번 수해로 큰 피해를 당한 수재민들이 구호품이나 지원비 때문에 또 한번 시름에 잠겼습니다.

구호품은 쓸만한 것이 적고 지원비는 엉뚱한 사람 손으로 들어가고 있기 때문입니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

경기도 의정부에 있는 한 수재민 구호품 접수처.

각계에서 모아진 옷가지들 가운데 쓸만한 옷을 찾는 수재민들의 손길이 분주합니다.

그러나 이 가운데는 기름 떼와 먼지로 변색되거나 찢겨서 도저히 입을 수 없는 옷도 상당수 섞여있습니다.

◆ 이화자 (의정부 3동) : 

감사하긴 한데요 기왕 가져가서 깨끗하게 잘 입으면 좋은데 왜 주부들 욕먹는 거 있잖아요?

그런 건 안주면 좋겠어요.

◆ 김성우 기자 : 

특히 솜이불의 경우 거의 가져가는 사람이 없어 이렇게 창구 한켠에 산더미처럼 쌓여 있습니다.

자원 봉사자들은 가뜩이나 일선이 부족한 상황에서 이런 쓰레기마저 처리하느라 곤혹을 치르고 있습니다.

◆ 우귀옥 (의정부지 여성단체 협의회장) : 

결국은 저희가 쓰레기로 보내야 하는 게 그거는 수집하는데도 없고… 

◆ 김성우 기자 : 

수해복구 지원금의 사용처에 대한 불만도 많습니다.

세입자가 대부분인 침수 수재들에게는 지원비가 한 푼도 주어지지 않고 있는데도 집 수리비 명목으로 지급되는 750,00원은 고스란히 집주인에게 돌아갑니다.

◆ 김종성 (수재민) : 

수해 복구비로 수리비로 나왔기 때문에 실질적으로는 피해 본 세입자들한테는 큰 도움이 안 됩니다.

◆ 김성우 기자 : 

행정기관에서는 사정은 알지만 법규대로 할뿐이라는 입장입니다.

◆ 의정부 시청 관계자 : 

항의도 많이 들어오고 이해도 되는데 관련법규에 따라 지침이 내려오기 때문에… 

◆ 김성우 기자 : 

수마가 할퀴고 지나간지 한달.

그러나 수재민들의 고통과 한숨 소리는 아직도 삭으러 들지 않고 있습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소속입니다.

양어장에서는 요즘 백로가 골칫거리입니다.

백로가 날아들어 어린 물고기를 닥치는 대로 잡아먹고 있기 때문입니다.

김기수 기자가 취재했습니다.

◆ 김기수 기자 : 

충북 진천군 문백면 도하리에 한 민물고기 양어장, 아침부터 저녁까지 수십 마리의 백로가 날아들어 붕어와 새끼 메기들을 닥치는 대로 잡아먹고 있습니다.

사람이 나타나면 일제히 달아나지만 위험이 사라지면 다시 날아듭니다.

인근의 다른 양어장들도 사정은 마찬가지, 양어장 주변이 온통 백로의 흰색 배설물로 얼룩질 정도입니다.

온종일 진을 치고 있는 백로 때문에 이 일대 양식업자들은 보통 수백 만원씩의 피해를 보고 있습니다.

◆ 주장식 (양식업자) : 

내가 내려가면 도로 날아갔다가 사람 없으면 또 날아오고 그러니까 하나가 지켜 있어야 되는데 지켜 있을 사람도 골치 아프고… 

◆ 김기수 기자 : 

백로와 외가리가 양어장에 커다란 피해를 주고 있지만 보호 새로 지정되어 있기 때문에 이를 잡지도 못합니다.

물고기를 애써 키워 백로와 외가리에게 좋은 일만 시키는 셈입니다.

양식업자들은 따라서 총기 사용을 허가해 줄 것을 강력히 요청하고 있습니다.

MBC 뉴스 김기수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부정과 비리가 드러난 대학에 대해서 교육부가 제재조치를 내렸습니다.

정원을 동결하고 대학에 대한 재정 지원을 끊고 또 교수들의 연구비 지원도 중단하기로 했습니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

교수 임용과정에서 원로 교수들이 돈을 받은 사실이 드러난 서울대 치대 사건은 대학교에 만연된 임용비리가 국립대도 예외가 아니라는 충격을 안겨 주었습니다.

이에 따라 교육부는 서울대 치대에 올해 자구노력비, 9,500만원의 재정 지원을 중단하는 제재조치를 내렸습니다.

해당 학과인 구강외과 전체 교수들에게도 학술 연구비를 1년간 주지 않기로 했습니다.

총장이 뇌물을 받은 순천대에 대해서는 내년도 대학과 대학원 정원을 동결하고 6억6천만원에 재정 지원을 중단합니다.

교수 임용 심의에 참여한 행정학과 교수 전원에 대해서는 역시 연구비를 지원하지 않을 방침입니다.

교육부는 또 비슷한 교수 임용비리가 드러난 경선대와 한국 체육대에도 같은 수준의 조치를 내렸으며 검찰 수사를 받고 있는 광주여대는 재정 지원을 유보했습니다.

◆ 김화진 대학제도 과장 (교육부) : 

대학입시나 교수임용에 대폭적인 자율권을 부여한 만큼 앞으로 비리에 대해서는 대학은 물론 교수들까지 연대 책임을 물어 엄정히 조치하고자 합니다.

◆ 임대근 기자 : 

편입학 부정을 저지른 한국 외국어대는 정원 동결과 함께 편입 부정인원 90명의 3배인 27명만큼 내년도 편입학 정원을 줄이도록 했습니다.

이밖에 재단이 학교 운영자금을 불법으로 운영한 경원대와 성원대는 각각 11억원과 7억원의 재정 지원을 받을 수 없게 됩니다.

교육부는 비리 대학에 대한 재정 지원을 중단함으로써 남게 되는 재원을 다른 건실한 대학에 더 많이 지원해 줄 방침입니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

아이스하키 특기생 선발 비리수사가 확대되면서 현직 대학 감독이 오늘 구속됐습니다.

학부모와 고등학교 감독, 그리고 대학 감독을 잇는 비리의 사슬이 다시 한번 확인됐습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

그 동안 대학에서 체육 특기자를 선발할 때 한 명의 우수한 선수를 스카웃하기 위해 실력이 모자라는 학생 1,2명을 덤으로 얹어 입학시키는 것은 관행처럼 돼 있습니다.

아이스하키의 경우 이 관행이 유독 심하고 그 과정에서 돈이 오고 간다는 것이 관계자들의 얘기입니다.

◆ 아이스하키 고교선수 : 

그런 얘긴 있는 거죠?

네, 돈 싸들고 가는 거죠.

돈 싸들고 누구한테 가요?

대학교로 가는 거죠.

어차피 들어가면 시합도 못 뛰는데… 

◆ 김소영 기자 : 

일부 학부모들이 실력이 모자라는 자식을 이렇게라도 대학에 보내기 위해 입학 특기자로 추천해 달라며 고교 감독에게 돈을 주고 그 다음에는 합격 보장용으로 해당 대학 감독에게 또 거액의 돈을 건네는 것입니다.

◆ 연세대 윤 모 코치 : 

이게 잘못됐다고 생각하고 계셨어요.

김 감독님도 잘못된 거지만 어쩔 수 없다.

◆ 김소영 기자 : 

검찰은 학부모와 고등학교 감독에 이어 오늘 6명의 학부모로부터 6억6,000여 만원을 건네 받은 혐의로 연세대 감독, 윤지연 씨를 구속했습니다.

검찰은 또 한양대 이 모 감독과 광운대 전 감독, 이 모씨에 대해서는 각각 3억여원과 1억여원을 받은 혐의로 구속영장을 신청했습니다.

검찰은 비리 구조가 확연히 드러난 이상 수사를 확대하겠다고 밝혔습니다.

◆ 정재호 검사 (서울지검 북부지청) : 

대학 구조적인 비리와 연결된 건지는 그거는 조사 구속 후에 집중적으로 조사할 예정입니다.

◆ 김소영 기자 : 

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

그 동안 부동산 투기를 억제하기 위해 높은 세율을 매겼던 부동산 양도세가 일괄적으로 10%씩 내립니다.

세제 개편안의 주요 내용을 민병우 기자가 정리해 드립니다.

◆ 민병우 기자 : 

정부가 오늘 세제 발전심의 위원회를 거쳐 확정한 98 세법 개정안은 먼저 부동산 양도세를 낮췄습니다.

얼어붙은 부동산 경기를 되살리기 위해 산지 2년이 안 되는 집이나 땅을 팔 경우 50%이던 양도세율이 40%로 줄었습니다.

또 미등기 부동산을 되팔 경우에는 현행 75%에서 65%로 낮아졌습니다.

◆ 남궁훈 세제실장 (재정경제부) : 

투기 우려 부분이 지금은 맞지 않기 때문에 일반 소득세율 수준으로 낮춰서 일반 소득세와 같은 수준의 과세가 되도록 이렇게 해서… 

◆ 민병우 기자 : 

담배에는 새로 부가가치세를 메겨 내년 1월 1일부터는 담배값이 일률적으로 10%씩 인상됩니다.

자동차세는 새로 차를 살 때 내던 교육세와 농어촌 특별세를 내년부터 폐지하는 대신 주행세 부담을 높였습니다.

이를 위해 휘발유 특별 소비세를 17% 올리기로 해 소비자 가격은 현재 리터당 1,097원에서 1,224원으로 이달 중순부터 오릅니다.

정부는 이와 함께 기업 경영의 투명성을 높이기 위해 한번에 50,000 이상 드는 접대비는 반드시 신용카드로 결제해야만 손비로 처리해 주기로 했습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지금의 중학교 3학년생부터 적용되는 서울대 무시험 전형의 골격이 서서히 드러나고 있습니다.

서울대는 성적뿐 아니라 학생부를 토대로 개인적 소질과 인성 등 다양한 잣대로 신입생을 뽑기로 했습니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

오는 2002년부터 시행될 무시험 선발의 기본 취지는 획일화된 성적뿐만 아니라 개인별 능력과 소질, 인성 등을 폭넓게 고려해 신입생을 선발하는데 있습니다.

서울대는 이를 위해서 형식적인 기록에만 치중한 현행 학생부가 개인의 구체적인 특성이 나타날 수 있도록 전면 개편되어야 한다고 보고 있습니다.

이렇게 개편된 학생부를 모집 단위별로 신설될 입시관리위원회에서 종합 평가해 신입생을 선발하겠다는 것입니다.

즉 모든 과목을 잘하는 학생도 학생이지만 성적은 조금 떨어지더라도 봉사정신이 뛰어난 학생, 특정과목에 뛰어난 학생들이 서울대에 들어올 수 있게 하겠다는 취지입니다.

서울대는 같은 맥락에서 학력이라는 획일적인 기준에 따른 고등학교 등급제를 도입하지 않기로 했습니다.

◆ 김신복 교무처장 (서울대) : 

학교차를 학력에만 의존하는 학교차 점수로 반영한다던가 말이죠?

지향해야하지 않나… 

◆ 연보흠 기자 : 

다시 말해 학교간의 차이를 따질 때 학력보다는 교육방식을 더 중요시 하겠다는 것입니다.

서울대응 또 무시험 전형이 전면 실시되면 고교장 추천에만 의존하는 현행 방식을 탈피해 추천 방식을 다양화하고 추천 없이도 일정 학력 예를 들면 수능성적 상위 10%이내면 지원이 가능하도록 할 방침입니다.

이와 함께 무시험 전형에서 논술고사가 폐지됨에 따라 일선 고등학교에 체계적인 논술지도를 요청하기로 했으면 논술실력 평가서를 제출받아 성적에 반영하기로 했습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지역 주민의 거센 반발을 불러온 팔당상수원 특별대책안을 놓고 오늘 처음으로 정부와 지역주민이 함께 모여 토론회를 열었습니다.

일단 대화의 물꼬를 텄다는데 의미가 있을 것 같습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

오늘 오후 경기도 양평균 국민회관에서는 상수원 수질개선대책안에 대한 정책토론회가 열렸습니다.

환경부가 마련했던 공청회가 무산된 뒤 정부와 지역주민들이 마주한 것은 이번이 처음입니다.

환경부 관계자가 먼저 주민 설득에 나섰습니다.

◆ 곽결호 국장 (환경부 수질보전국) : 

팔당댐 상류와 하류 주민이 같이 살자는 그런 정책을 만들어내는데 온 힘을 기울였습니다.

◆ 이동애 기자 : 

이에 대해 주민들은 정부의 수질관리 대책이 상류 주민들의 일방적인 희생을 강요한다고 불만을 표시했습니다.

◆ 이현복 (축산업자) : 

재정이 없고, 인력이 없고, 의지가 부족해서 법으로 일괄적으로 규제를 해서 물을 깨끗하게 한다는 발상은 안맞는다는 얘기입니다.

◆ 이동애 기자 : 

비록 서로의 입장을 강하게 주장했지만 공청회장을 점거하고 시위를 벌이던 모습과는 달리 시종일관 진지한 분위기가 유지됐습니다.

같은 시각 국회의사당에서도 환경단체주최로 토론회가 열렸습니다.

경기도와 충정도, 강원도 등 각지에서 올라온 주민들은 법안의 무조건 폐지해서 한발 물러서 적절하고 합리적인 대안을 마련해 줄것을 촉구했습니다.

◆ 서선원 (경기 주민대표) : 

오히려 축산시설을 더 확대하고 또 방류수질은 강화하고 지원을 하고… 강화하는데 못하면 지원을 하고… 

◆ 이동애 기자 : 

환경부는 빠르면 다음주부터 강원도를 시작으로 지역 공청회를 열어 주민들의 의견을 적극 수렴해 나가기로 했습니다.

오늘 토론회에서 정부와 지역주민, 환경단체 모두가 상수원을 지켜야 한다는데 공감한 만큼 앞으로 시간은 걸리겠지만 논리와 토론으로 대안을 마련할 수 있는 기반을 마련됐다는 게 공통의 평가입니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지하철역에서 술에 취한 승객이 추락사하자 경찰이 역무원에게 구속영장을 청구했습니다.

경찰은 역무원이 승객을 안전한 곳까지 옮기지 않은 건 잘못이라고 지적했고 역무원은 억울하다고 주장했습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

서울 지하철 8호선 잠실역, 지난달 28일 새벽 0시 반쯤 역으로 내려가는 계단에서 36살 조훈재 씨가 숨진 채 발견됐습니다.

조씨는 술에 취한 채 이 엘리베이터 앞에서 소란을 피우다 저 계단 아래로 굴러 떨어져 숨진 것으로 알려졌습니다.

사고가 나자 역무원들은 조씨는 행인일 뿐 전동차 승객이 아니어서 책임이 없다고 주장했습니다.

그러나 당일 폐쇄회로 화면은 역무원들의 주장과 달랐습니다.

승강장 의자옆에 술취한 승객이 쓰러져있습니다.

사고가 나기 20분전, 역무원들이 이 승객를 들고 밖으로 나갑니다.

바로 숨진 조씨입니다.

결국 역무원들이 조씨를 역밖으로 옮겼고 잠시후 조씨는 계단으로 구른 것으로 밝혀졌습니다.

◆ 역무원 이 모씨 

변사자와 우리가 들어올린 취객은 다른 사람인 줄 알았다.

◆ 임영서 기자 : 

경찰은 안전한 곳까지 호송하지 않은 것은 유기죄에 해당한다며 역무원 3명에 대해 구속영장을 신청했습니다.

이에 대해 역무원들은 하루에도 수십명인 취객들을 어떻게 일일이 보호해 주냐며 억울하다고 하소연합니다.

◆ 역무원 : 

나도 억울해 죽겠어!

◆ 임영서 기자 : 

하지만 경찰은 119 신고조차 안 한 것은 역무원들의 무책임한 근무자세이기 때문에 책임을 물은 것이라면서 앞으로 이런 관행에 제동을 걸 것임을 분명히 했습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 서울의 한 아파트에서 한 포기에 4천원이 넘는 배추를 무료로 나눠주는 행사가 열렸습니다.

짐작 하실 수 있겠지만 주민 2천여명이 몰려들어서 장사진을 이루었습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

배추가 도착하기 한시간전부터 주민들이 만든 긴 줄은 아파트를 한바퀴 돌았습니다.

아파트 입주자협의회가 직거래 장터 개설을 광고하기 위해서 무료로 나눠주는 배추 세 포기씩을 받기 위해서입니다.

선착순으로 5백명에게만 나눠주기 때문에 뒤에선 사람들은 마음이 급합니다.

급히 나오느라 양산을 준비하지 못한 듯 신문지로 따가운 햇볕을 가리고도 그리 힘들어 보이지 않습니다.

배추를 나눠주는 청년들의 목소리에 힘이 느껴집니다.

한 할머니는 한 포기라도 더 배추를 받아보려고 살짝 억지를 부려 봅니다.

◆ 인터뷰 : 

어떻게 할 수 없어요.

어머니.

감사합니다.

◆ 양찬승 기자 : 

배추 세포기, 돈으로는 12,000원 남짓하지만 IMF 시대에 한푼이라도 아끼려는 알뜰 주부에게는 그 이상의 의미로 다가섭니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부와 여당은 내년 1월부터 예비군 가운데 1년차와 마지막 8년차는 훈련을 면제하고 1년에서 4년차는 동원예비군으로, 5년에서 8년차는 향토방위예비군으로 지정해서 예비군 복무구분을 단순화하기로 했습니다.

또, 내년부터는 병역 의무자가 거주지를 옮길 때 별도의 신고를 하지않고 주민등록 전입신고만 하면 되도록 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

수재민 돕기 성금을 보내주신 분입니다.

새한그룹의 이영자 회장이 4억9천8백만원 상당의 의류 2만7천여점을 문화방송에 보내왔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일주일이면 경주에서 세계 문화 엑스포가 개막됩니다.

48개 나라가 참가하는 이번 문화 엑스포에서는 세계 4대 문명의 유물이 전시되고 각국의 독특한 민속공연이 선보인다고 합니다.

임재국 기자입니다.

◆ 임재국 기자 : 

새해 천년의 미소라는 주제로 오는 11일부터 두달동안 경주 보문 단지에서 펼쳐지는 98 경주 세계 문화 엑스포, 세계 48개국 7,000여 명의 문화 예술인들이 참여해 과거와 현재, 다가올 21세기, 문화의 장을 선보입니다.

먼저 주제관에서는 비디오 아티스트 백남준 등 국내외 영상작가 20명이 참여해 TV 매트리스 쇼 등 다채로운 영상 축제를 펼칩니다.

이집트와 인도 등 세계 4대 문명의 대표적인 유물 700여 점도 한 자리에 전시됩니다.

또 신비의 베일에 쌓였던 마야와 잉카 문명과 쉽게 접할 수 없는 고구려 문화의 진수도 엿볼 수 있습니다.

공연장 5곳에서는 세계 48개국 단체가 두달동안 매일 각국의 독특한 민속공연을 펼치며 세계인이 한대 어우러지는 인류 화합축제도 열립니다.

◆ 이익극 경북도지사 (문화엑스포 조직위원장) : 

많은 국민들이 꼭 참여해서 세계 문화를 함께 즐기면서 21세기 문화인의 긍지를 심는 그런 좋은 기회로 삼아 주시면 좋겠습니다.

◆ 임재국 기자 : 

세계 문화인들의 축제 한마당이 될 경주 엑스포에는 벌써 120만장의 입장권이 예매되는 등 300만 명이 찾을 전망이어서 주춤해진 국내 관광 경기 활성화에도 크게 이바지 할 것으로 기대됩니다.

MBC 뉴스 임재국입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한이 지난달 31일 인공위성을 발사해서 지구궤도에 진입시키는데 성공했다고 오늘 발표했습니다.

북한은 주변국들이 인공위성발사를 미사일발사로 잘못 알고 엉뚱한 대응을 하고 있다고 비난했는데 북한 발표의 진위여부는 아직까지 확인되지 않고 있습니다.

먼저 이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

북한은 지난달 31일 최초의 인공위성을 발사해 궤도에 진입시키는데 성공했다고 북한방송들이 오늘 오후 일제히 보도했습니다.

◆ 북한 평양방송 보도 (오늘 오후 5시) : 

"우리의 과학자, 기술들은 다단계 운반로케트로 첫 인공지구위성을 궤도에 진입시키는데 성공하였다" 

◆ 이보경 기자 : 

북한 외교부도 대변인 담화를 통해 주변국들이 대포동 탄도미사일 시험발사라고 한 것은 인공위성 발사였다고 주장했습니다.

북한방송들은 인공위성의 1단계 추진체는 발사후 분리돼 동해쪽 공해상에 떨어졌고 2단계 로켓은 태평양 공해상에 떨어진 뒤 3단계 로켓이 위성을 궤도에 진입시켰다고 전했습니다.

북한은 이번 발사가 앞으로 실용위성 발사를 위한 계산토대를 마련하는데 의의가 있다고 말해 추가로 인공위성을 쏘아 올릴 계획이 있음을 시사했습니다.

◆ 북한 평양방송 보도 (오늘 오후 5시) : 

"위성은 지구로부터 제일 가까운 거리 218.82km, 제일 먼 거리 6978.2km의 타원궤도를 따라 돌고 있으며 주기는 165분 6초이다." 

◆ 이보경 기자 : 

북한은 이번에 북한의 과학자와 기술자들의 단 한번의 발사로 궤도에 정확히 진입시킨 운반로켓과 인공지구위성은 100% 자신들의 지혜와 기술로 개발한 것이라고 강조했습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

미국은 북한이 발사한 로켓에 여러 단계의 궤적과 비행의 특이성 등을 감안할 때 북한 주장대로 위성일 가능성이 있는 것으로 보고 있다고 뉴욕 타임즈 신문이 오늘 미 행정부 관리들의 말을 인용해 보도했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

일본 정부는 북한은 위성발사 기술이 없기 때문에 북한이 쏜 것은 미사일이 분명하다고 계속 주장하고 있습니다.

도쿄 박광온 특파원이 보도합니다.

◆ 박광온 기자 : 

일본 방위청은 북한이 발사한 물체가 탄도 미사일이라는 발표를 정정할 생각이 없다고 밝혔습니다.

일본 외무부의 한 관계자는 아예 불가능한 일이라고 잘라 말하면서 북한의 위성발사 주장을 부정했습니다.

오부치 총리도 만일 위성이라면 일본이 이를 마땅히 탐지하지 않았겠느냐고 반문했습니다.

그리고 국립우주개발청의 한 관계자는 위성을 한 궤도에 진입시키는데는 고도의 기술이 필요하다면서 북한의 기술력에 의문을 표시했습니다.

그러나 로케트 전문가들은 북한이 개발한 대포동 미사일로 인공위성을 저궤도에 진입시키는 것은 계산상으로 가능하다면서 위성 가능성을 제기했습니다.

◆ 니카토미 (우주공학전문가) ; 

미국으로부터 새로운 물체가 궤도를 돌고 있다는 정보를 들었습니다.

위성이라고 봅니다.

◆ 박광온 기자 : 

특히 군사전문가들은 개발 의도에 주목했습니다.

◆ 오카베 이사쿠 (군사전문가) : 

북한의 주장대로 인공위성이라고 하더라구요.

군용미사일 개발의 일환으로 이뤄졌다고 봅니다.

◆ 박광온 기자 : 

북한의 만일 위성 발사에 성공했다면 이는 대륙간 탄도 미사일 발사가 가능한 고도의 기술을 완성했다는 뜻이며 세계 안보 정세에 커다란 충격을 주게될 것이라는 우려도 나오고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이번에는 러시아 반응입니다.

러시아 위성관측센터가 북한의 인공위성 발사 사실을 확인했다고 이타르타스 통신이 오늘 보도했습니다.

러시아 군 소속의 위성관측센터 대변인은 이 위성이 상업목적으로 발사됐을 가능성이 있으며 위성목록에 정식으로 등록됐다고 말했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

우리측 전문가들은 북한이 발표한 위성 발사 자료를 정밀 분석했는데 위성 발사로 믿을 수 없다는 결론을 내렸습니다.

또 전파관리소도 밤새 위성 신호를 추적했지만 잡히는 것이 없었습니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

북한 중앙통신에 따르면 인공위성은 함경북도 무수기지에서 발사된 뒤 95초만에 1단 추진체가 253km 떨어진 동해로 낙하합니다.

다시 4분 26초 뒤 일본 상공을 통과한 로케트는 1600km 떨어진 태평양에 2단 추진체를 떨어뜨립니다.

두 추진체가 떨어진 지점을 연결하면 로케트가 동쪽으로 똑바로 날아간 것을 알 수 있습니다 .그러나 국내 전문가들은 로케트가 발사된 뒤 남이나 북으로 휘어야 위성궤도에 오를 수 있으며 이처럼 동쪽을 향하면 결국 바다에 빠질 수밖에 없다고 지적합니다.

두 번째 북한은 위성에서 27메가헬즈의 주파수로 음성과 모르스 부호를 방송하고 있다고 주장했습니다.

그러나 정부통신부 중앙전파관리소에는 아무런 신호도 잡히지 않았습니다.

◆ 박균병 조사계장 (중앙전파관리소) : 

지금 북한에서 27메가헬즈를 쏘았다고 하는데요, 27메가대는 아마추어라든지 시트진벤드를 사용하고 있는 주파수입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

전국의 아마추어 무선사들도 합세했지만 수신기는 하루내내 묵묵부답이었습니다.

이를 종합할때 북한의 위성 발사 주장은 거짓이거나 사실이라할지라도 실패 가능성이 있는 것으로 전문가들은 분석했습니다.

이와 함께 북한측이 궤도와 관련된 자료를 사실과 다르게 발표했을 가능성도 배제하지 않았습니다.

전문가들은 결국 진상은 고도의 위성 추적망을 갖고 있는 미국과 러시아에 의해 밝혀질 것으로 기대했습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 열린 국가안전보장회의 상임위원회에서 정부는 북한이 발사한 것이 무엇이든간에 발사 기술 자체가 위협이라고 보고 미국과 일본 등 주변국들과 공동 대응하기로 했습니다.

보도에 최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

외교, 안보관련 장관들이 모두 참석한 오늘 회의는 인공위성이 발사되었는지에 대한 판단을 미루고 우선 주변 국가의 공조를 강화한다는 방침을 세웠습니다.

회의를 마친 뒤 정부는 외교통상부 성명을 통해서 북한의 위성 발사 주장은 사실 여부가 확인되지 않았으며 미국 일본과 정보교류를 계속하고 있다고 밝혔습니다.

◆ 이호진 외교통상부 대변인 : 

미사일 발사든 위성 발사든 이는 북한이 중거리 미사일 발사 능력을 보유한 것을 의미하는 것이므로 한반도는 물론 동북아 지역의 안전과 평화에 커다란 위협이 되고 있습니다.

◆ 최명길 기자 : 

정부는 이달말 UN 총회기간중 한·미·일 3국 외무장관 회담을 열어 공동 대응방안를 추진하고 UN에서 공동 조치도 모색하기로 했습니다.

한편 외교 당국의 고위 관계자는 기술적으로는 위성 궤도 진입이 불가능한 것으로 판단하고 있다고 전제하고 그러나 지난달 31일 미국의 정보망의 최정 판도 추적에 실패한만큼 현재 북한의 주장을 면밀히 검증하고 있다고 전했습니다.

이 관계자는 지난 24시간 동안 진행된 미국의 1차 검색결과 위성의 흔적은 발견되지 않았다면서 현재 여러 가지 형태의 조사가 진행중이며 3-4일내에 결론이 날 것이라고 말했습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 헬리키신저 전 미국 국무장관을 접견한 자리에서 북한이 노리는 것은 한·미간의 이간이라고 분석을 하고 미국과의 완벽하고 긴밀한 협조속에서 모든 문제를 대응해 나갈 것이라고 밝혔습니다.

이에 대해 키신저 전 장관은 북한의 미사일 개발은 일본 등 주변국가에서 미사일 개발을 확산시킬 가능성이 높은 만큼 이를 경계해야 할 것이라고 말했습니다.

김대통령은 이어서 한·일 의원연맹의 일본측 대표단과 오찬을 함께 하면서 다음달 일본을 방문할때 오부치 일본 총리와 대북 공조방안을 긴밀하게 협의할 것이라고 밝혔습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

현대그룹은 북한측과 금강산 입산요금을 3백달러로 하기로 했습니다.

그런데 정부가 유람선에 대해서 국내운항 면허만을 고집하고 있어서 관광비용이 현재보다 두배정도 늘어날지 모르겠습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

현대는 오늘 전체 금강산 관광요금 1천 달러선 가운데 금강산 입산료 등으로 관광객 1인당 북한에 3백 달러를 지급하기로 북한측과 최종 합의했다고 밝혔습니다.

이에 따라 정부는 이르면 다음주 월요일 남북교류협력추진위원회를 열어서 현대의 금강산 관광사업을 승인해줄 방침입니다.

현대는 이에 따라 금강산 관광사업을 큰 차질 없이 진행할 수 있게 되어 예정대로 오는 25일 유람선을 첫 출항시킬수 있을 것이라고 밝혔습니다.

현대는 다음주 초에 사업 승인이 나오는 대로 관광객 모집에 들어갈 예정입니다.

한편 해양 수산부는 헌법상 북한이 우리 영토로 되어 있어서 금강산 유람선의 북한내 운항을 국내 운항으로 간주해 내항 면허를 내줄 방침입니다.

이 경우 면세혜택을 받지 못하게 돼 관광요금은 당초 예상인 1천 달러에 두배 정도로 높아집니다.

◆ 해운 전문가 : 

내항면허는 관광요금, 유람선내 시설 이용료, 음식비 등에 관세 부과세가 붙어 관광비용은 2배로 증가… 

◆ 정경수 기자 : 

전문가들은 또 내항면허의 선박은 북한당국이 국제안전협약에 따라서 최악의 경우 입항을 거부하거나 공유할 수 있다고 지적합니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

방금 들어온 소식입니다.

북한은 조금전인 오늘 저녁 9시 각 방송을 통해서 오늘 최고인민회의에서 김정일 총비서 국방위원회 위원장으로 추대됐다고 발표했습니다.

자세한 내용을 이보경 기자가 보도합니다.

◆ 이보경 기자 : 

조금전 북한 중앙방송은 오늘 개막된 최고인민회의가 김정일 노동당 총 비서를 사실상 북한의 최고 실세인 국방위원장으로 추대했다고 발표했습니다.

그러나 오늘 북한 최고인민회의 위원회는 관심을 모았던 김정일 비서의 국가 주석 추대권이 빠져 있었습니다.

위원회는 사회주의 헌법 수정보충, 국방위원장 추대, 국가지도기관 선거 3가지만 상정됐습니다.

이에 대해 통일부는 우선 북한이 정권 창건일인 오는 9일직전에 주석 추대를 전격 발표할 가능성을 꼽았습니다.

며칠간은 인공위성 발사 주장에 국내외의 관심을 돌린다는 것입니다.

또 한가지 가능성은 헌법이 수정돼 국가 주석직이 없어지거나 유지되더라도 유명무실해 지면서 다른 사람이 선출되는 경우입니다.

김정일 비서가 국가주석은 맡지 않고 국방위원장으로만 남을 경우 이번에 새로 구성된 최고인민회의에 군 출신이 대폭 진출한 것과 함께 앞으로 북한체제는 군부의 영향력이 세지는 이른바 병영국가체제가 강화될 것이라고 전문가들은 조심스레 전망하고 있습니다.

그러나 북한이 지금까지 김정일 비서에 대해 또 한분의 위대한 수령 김일성 ·김정일 공화국 등으로 주석 추대 분위기을 한껏 고조시킨데 비춰서 그가 결국 주석에도 오를 가능성이 높은 것으로 전문가들은 내다보고 있습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 한나라당의 이재명 의원이 국민회의에 또 차수명 의원이 자민련에 입당함으로써 여권은 원내 과반수의 한 석이 모자란 149석을 확보했습니다.

이제 여권은 수적인 우위로 정국의 주도권을 쥘 수 있게 됐습니다.

김동섭 기자의 보도입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

야권은 오는 10일 정기국회 개회 전에 무난히 원내 과반수를 확보할 것으로 보여 숫적 우위를 바탕으로 향후 정국을 주도할 수 있게 됐습니다.

당장 국민회의는 오늘 검찰이 한나라당의 비리 혐의 의원들에 대한 체포 동의안을 이번 정기국회에 제출하면 원칙대로 표결처리 하겠다고 야당을 압박했습니다.

◆ 장영달 수석 부총무 (국민회의) : 

체포 동의안 이런 것들이 온다면은 국회의 절차에 따라서 처리할 수밖에 없는 것이다..

◆ 김동섭 기자 : 

여권은 또 과거처럼 숫자에 밀려서 야당에 발목이 잡혔다는 얘기는 할 수 없게 됐습니다.

야당이 국무총리와 장관에 대한 해임 건의안을 낸다든지 정부법안에 반대하고 예산심의를 볼모로 잡으려 해도 이를 저지할 수 있게 된 것입니다.

여권은 이같은 힘의 우위를 바탕으로 정당명부식 국회의원 비례대표제 등 정치개혁을 강력하게 밀고 나갈 태세입니다.

◆ 조세형 총재권한대행 (창당 3주년 기념식) : 

지역감정의 문제를 극복하지 않고서는 아무런 발전을 이룰 수 있는 힘을 발휘하지 못한다.

그것이 김대중 대통령의 지금 통렬한 의지요, 

◆ 김동섭 기자 : 

여권은 아직도 절반 가량 야당의 수중에 있는 국회 상임위원회를 완전히 장악하기 위해서는 단순 과반수 이상의 안정 의석 확보가 필요하다고 보고 야당의원 10여명에 대한 추가 영입에 나서기로 했습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

줄곧 대통령 중심제를 표방해온 이회창 한나라당 총재가 갑자기 내각제를 수용할 의사가 있음을 시사했습니다.

과연 무슨 속뜻으로 그런 말을 했는지 정치권의 시선이 쏠리고 있습니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

대통령이 요즘처럼 사정을 통해 민주질서를 깨는 상황이라면 권력구조를 재검토할 필요가 있다, 여권의 정치사정으로 궁지에 몰려 있던 한나라당 이회창 총재가 전격적으로 내각제 카드를 꺼내 들었습니다.

◆ 이회창 한나라당 총재 : 

정치사정은 내각제 개헌을 저지하기 위한 것.

◆ 박용찬 기자 : 

소신의 변화인가 아니면 국면전환용인가, 일단은 여권의 정치사정에 대한 반격의 의미로 받아들여지고 있습니다.

내각제를 거론해 공동정권의 연결고리를 약화시킴으로써 집권여당의 사전 공세에 제동을 걸겠다는 것입니다.

또 내각제를 선호하는 당내 일부 세력들의 이탈도 저지할 수 있다고 보고 있습니다.

이 총재의 발언이 알려지자 국민회의는 불쾌함을 보였습니다.

◆ 정균환 사무총장 (국민회의) : 

국세청을 통해서 선거자금 모금한 것을 면하기 위한 정략적 발상에서 순간적으로 나온 것이 아닌가… 

◆ 박용찬 기자 : 

자민련은 반가움을 굳이 감추지 않았습니다.

◆ 인터뷰 : 

우리로써는 환영하고 또 앞으로도 이 문제를 진지하게 검토해서 논의가 일어나기를 기대하고 있습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

이회창 총재의 내각제 발언을 그 진위와는 상관없이 내각제 공론화에 군불을 지폈다는 점에서 정치권의 주목을 받고 있습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

올 2/4분기에 우리나라 도시 근로자의 월 평균 소득은 작년 같은 기간보다 5%이상 줄어든 209만원으로 또 소비는 13.2%가 줄어든 122만원으로 집계돼 소득과 소비 모두 지난 50년 한국전쟁 이후 가장 큰 폭으로 감소한 것으로 나타났습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

살인 사건이 벌어진 현장에서 배짱좋게 화투를 치는 사람들이 있습니다.

알고 보니 그 사람들은 사건 담당 경찰관들이었고 그곳은 수사본부였습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

어제밤 10시쯤 서울 대현동 럭키아파트 단지 안에 있는 상가건물 2층, 1년전 이 아파트에서 발생한 살인사건의 수사 본부가 차려진 곳입니다.

밤늦게 까지 불이 켜진 방안쪽에서 화투치는 소리가 들립니다.

4명의 수사관이 속옷바람으로 화투판을 벌이고 있었습니다.

◆ 인터뷰 : 

뻑이나 한번 하자 왜 이래… 

◆ 성장경 기자 : 

지폐가 오가면서 화투판은 열기를 더해 갑니다.

◆ 인터뷰 : 

아 그게붙네, 홍단을 내줬더니만 이걸로 덮어쓰네… 이걸로 하자 

◆ 성장경 기자 : 

이렇게 화투패가 돌아간 뒤 한시간여.

권총가 무전기가 아무렇게나 놓여진 방안으로 취재진이 들어서자 황급히 화투판을 치우는 이들은 신분까지 숨기며 시치미를 뚝 뗍니다.

◆ 인터뷰 : 

여기 지금 계신 분들은 누구시죠?

우리 여기 방범반입니다.

방범반이시고 형사는 아무도 없습니까?

이중에?

예.

왜 없어요?

방범반도 권총가지고 있어요?

아, 오늘 저녁에 검문검색이 있어가지고요.

◆ 성장경 기자 : 

의자 위에는 미처 치우지 못한 돈이 남아 있었지만 화투를 친적이 없다고 끝까지 우깁니다.

◆ 인터뷰 : 

밥값하고 남은 거에요.

누가 고스톱을 쳐?

우리 지금 휴게하고 있는 거다.

신문도 보고 할게 뭐 있어… 고스톱 절대로 안 쳤습니까?

그래요.

명세할 수 있어요?

그래요 

◆ 성장경 기자 : 

그러나 최재진이 방 한구석에 숨겨둔 화투판을 발견하지 몸싸움을 벌이며 발로 화투장을 감추기에 급급합니다.

◆ 인터뷰 : 

말할 께.

말할께… 

◆ 성장경 기자 : 

그제서야 이들의 태도는 180도 바뀝니다.

◆ 한 종 (서대문경찰서 강력 1반장) : 

정말 중간에 와서 한번 쉬다보니 이렇게 됐습니다.

저희 서대문 강력 1반입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

그런가하면 충북 제천경찰서에서는 범죄 용의자 3명이 감방 안에 병기를 뜯어내고 도망쳐 경찰서 구내 옷까지 갈아입었지만 아무도 몰랐습니다.

충주문화방송 이승준 기자입니다.

◆ 이승준 기자 : 

오늘 새벽 3시에서 6시 사이 충북 제천 경찰서 대용 감방에 있던 유치인 3명이 달아났습니다.

달아난 사람은 강도 상해죄로 어제 제천지원에서 4년 6개월 징역형을 선고받는 31살 원규원씨와 특수절도 혐의 30살 홍성대씨, 폭력행위 혐의의 18살 김 모군입니다.

이들은 감방안 시멘트 바닥에 고정돼 있던 변기를 뜯어내고 지름 30cm의 하수관로를 통해 옆 건물 지하실로 들어 간 뒤 창문을 통해 탈출했습니다.

◆ 경찰 관계자 : 

변기도 보고 확인을 하고 시간마다 점검하게 돼 있어요.

최소한도 두시간마다 해야 한다.

◆ 이승준 기자 : 

달아난 유치인들은 경찰서 상황실 바로 아래 창문을 통해 건물로 빠져 나온 뒤 경찰서 구내에서 옷을 갈아입는 여유마저 보였습니다.

사건당시 감방 내에서는 6명의 경찰이 근무하고 있었지만 오늘오전 6시 점호 시간까지 이들의 탈주를 모르고 있었습니다.

◆ 송민호 (前 제천경찰서장) : 

주기적인 시설 점검을 해야 하는데 이게 좀 소홀했다.

두 번째로 고 근무 시간대 3-6사이에 근무자들이 제대로 근무를 했는지 안했는지… 

◆ 이승준 기자 : 

탈주 사실을 뒤늦게 알게 된 경찰은 한시간이 지나서야 검문검색을 시작하는 등 초기 대응에도 허점을 보였습니다.

검찰청은 이번 사건의 지위 책임을 물어 제천 경찰서장 송민호 총경을 직위해제하고 유치창 관리책임자 7명을 징계위원회에 회부했습니다.

MBC 뉴스 이승준입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

유독성 살균제로 처리돼 있어서 절대 먹어서는 안되는 종자용 콩이 값이 싸다는 이유로 두부 원료로 시중에 유통되고 있습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

서울시내 한 백화점에 있는 두부제조 업소입니다.

업소 창고에는 두부 원료로 쓸 콩이 수 십포대 쌓여 있습니다.

포대를 열어보니 식용으로는 절대 쓸 수 없는 종자용 콩이 나옵니다.

종자콩은 일반 콩과 달리 정부가 공급하는 단계부터 이렇게 붉은 색으로 염색이 되어 있습니다.

종자콩에 묻어 있는 살균제의 독성이 워낙 강하기 때문에 일반콩과 구별하기 위해서 입니다.

종자콩에 쓰이는 살균제는 베로나미라고 하는 무색무취의 유독성 물질입니다.

◆ 정태균 (국립농산물검사소) : 

인체에 해롭기 때문에 식용으론 쓸 수 없고 사료용으로 쓸 수 없어서 폐기 처분해야 될 그런 콩입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

종자콩이 두부원료로 유통되는 이유는 일반콩보다 값이 40%가량 싸기 때문입니다.

게다가 종자콩을 물에 놓고 1분만 씻으면 붉은 색이 빠져서 외형상 일반콩과 구별되지 않습니다.

두부업체는 이 콩을 종자용인지 몰랐을 뿐만 아니라 아직 사용하지 않았다고 주장했습니다.

◆ 박규동 대표 (T식품) : 

농약 잔류물이라든가 이런 인체에 피해가 있고 그런거는 우리가 일반 사실을 모르지 않습니까?

◆ 양찬승 기자 : 

농산물 검사소는 종자콩을 시중에 유통시킨 우리콩 살리기 운동본부에 이현규 부회장에 대해서 처벌 규정이 없다는 이유로 과태료 250만원을 물리고 말았습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음에는 한나라당의 대선자금 불법모금 수사 속보입니다.

경찰은 한나라당이 안기부와 국세청을 통해서 기업들로부터 모금한 돈을 시중은행에서 돈 세탁한 혐의를 잡고 계좌추적을 벌이고있습니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

서울지검 공안1부는 지난 달 제일은행 상계동 지점 한신아파트 출장소에 대한 압수수색 영장을 발부받아 조사를 벌었습니다.

전 출장소장 임 모씨가 한나라당이 불법으로 모금한 선거자금을 세탁해 준 혐의를 포착했기 때문입니다.

검찰은 임씨가 자신의 친인척 명의로 계좌를 개설해 한나라당의 수표를 현금 바꿔 준 사실을 확인한 것으로 알려졌습니다.

임씨는 미국으로 도피한 이석희 전 국세청 차장과 경기고 동창입니다.

검찰은 임씨가 고교동창인 이석희 전 차장의 부탁을 받고 돈 세탁을 해온 사실을 밝혀낸 것으로 전해졌습니다.

지난 1월 은행을 그만 둔 임씨는 기자들과의 접촉을 피하고 있는 상태입니다.

검찰은 국세청뿐만 아니라 안기부를 통해 모금된 돈도 이석희 전 국세청 차장의 차명계좌에서 세탁된 사실을 확인한 것으로 알려졌습니다.

결국 한나라당이 국세청은 불법자금 세탁소로도 활용했던 것으로 드러나고 있습니다.

한편 한나라당 오세응 의원에 대한 영장 실질심사를 벌인 수원 지방법원은 경찰이 제시한 증거가 대부분 인정된다며 오의원에 체포동의 요구안을 검찰로 보냈습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 소식입니다.

전화방에 이어서 최근에는 화면을 통해 상대방의 얼굴을 보면서 대화를 나누는 화상대화방이 생겼습니다.

문제는 이화상 대화방 역시 전화방처럼 탈선과 윤락으로 이어지는 장소로 이용되고 있다는 사실입니다.

울산 이상욱 기자가 고발합니다.

.

◆ 이상욱 기자 : 

울산 시내에 있는 한 화상대화방 건물 오후 2시 30대 여인이 지하에 있는 비밀 엘리베이터를 타고 위로 올라갑니다.

도착한 곳은 7층 여성대화방, 남성방은 5층에 있습니다.

여성의 요청에 따라 남녀의 은밀한 전화대화가 시작되고 잠시후 방안에 마련된 TV를 통해 서로의 얼굴을 보면서 이야기는 계속됩니다.

화제는 남편 이야기에서부터 성적인 것까지 다양합니다.

◆ 주부 이용자 : 

사실 내가 주부라고 하면 얼굴(화면) 안 봐도 된다 했다 세번째 왔는데….

재밌어서 온 건 아니다.

◆ 이상욱 기자 : 

두 시간뒤 남녀는 대화방을 빠져 나와 뒷문을 통해 여관까지 아무 거리낌없이 들어갑니다.

이 여인은 남편 몰래 쓴 카드 빚 때문에 이 일을 시작했다가 이제는 마약처럼 중독돼 버렸다고 고백합니다.

◆ 인터뷰 : 

남: 용돈 벌이 좀 됩니까?

여: 한달에 백만원을 번다.

남: 벌어서 뭐에 쓰나?

여: (카드 빚갚았다) 신랑한테 말 못하니까?

◆ 이상욱 기자 : 

남자들과 함께 하는 대가는 5만원에서 10만원 정도 화상대화방에 출입하는 여성은 2,30후반의 가정주부에서 업주가 고용한 직업여성까지 있는 것으로 알려졌습니다.

◆ 대화방 업주 : 

(여자들이) 3,4명씩 친구들과 몰려서 호기심에 들른다 운 좋으면 부킹도 되고… 

◆ 이상욱 기자 : 

이처럼 화상대화방이 이같은 한 낮에 윤락의 장소로 불법 운영되고 있는데도 아무런 단속 근거가 없다는 이유로 그대로 방치되고 있습니다.

MBC 뉴스 이상욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

교통담당 공무원이 일방적으로 버스 회사 편을 들어서 시민들이 큰 불편을 겪고 있으니 경기 도청에서 감사를 해 달라고 한 시민단체가 의뢰를 했습니다.

하지만 경기 도청에서는 이런 저런 핑계를 대면서 감사를 미루고 있습니다.

왜 그런지 오상우 기자가 취재했습니다.

◆ 오상우 기자 : 

경기도 남양주시와 서울을 오가는 한 버스는 지난 4월 불법으로 일부 노선을 변경했습니다.

16대의 노선 버스 가운데 5대에 대해 남양주시 평내동 쪽으로 돌지 않도록 한 것입니다.

장사가 되지 않는다는 이유에서였습니다.

불편을 느낀 주민 김모씨는 경기 도청에 이 같은 불법 운행을 묵인한 공무원을 감사해 달라고 했지만 역부족이었습니다.

◆ 김 모씨 : 

관할 관청에서 비호하고 있으니까 더 이상 이렇게 피해를 볼 수 없어 가고 교통 문제를 연구하는 시민단체의 모임에 이렇게 구제 신청을 하게 되었습니다.

◆ 오상우 기자 : 

제보를 받은 교통문제를 연구하는 시민의 모임은 불법 노선 변경을 확인하고 경기도에 감사를 두차례나 청구했습니다.

그러나 해 씨는 3년에 한번 하는 종합 감사때나 감사할 계획이라는 내용이었습니다.

시민들의 불편이 계속되고 있는데도 경기도청 감사과에서는 시민단체 감사 요구에 대해 구체적인 자료가 없다는 이유로 감사를 거부하고 있습니다.

◆ 경기도 감사실 : 

구체적 사실에 대해 저희가 확인할 수 있는 범위 내에서 줘야지… 

◆ 오상우 기자 : 

이에 대해 시민의 모임 측은 특정 업체를 비호하는 것이 아닌가 하는 의혹마저 제기 합니다.

◆ 오경섭 국장 (교통문제를 연구하는 시민의 모임) : 

이 일들이 제보되어 감사를 청구했음에도 불구하고 감사가 이루어지지 않는 것은 은폐하려는 어떠한 의혹이 있지 않나 생각됩니다.

◆ 오상우 기자 : 

시민들이 비리 사실을 알려줘도 외면한 채 불법 운행을 묵인하면서 시민 불편을 방치하고 있는 경기도청을 시민들은 이해하지 못하고 있습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

교통담당 공무원이 일방적으로 버스 회사 편을 들어서 시민들이 큰 불편을 겪고 있으니 경기 도청에서 감사를 해 달라고 한 시민단체가 의뢰를 했습니다.

하지만 경기 도청에서는 이런 저런 핑계를 대면서 감사를 미루고 있습니다.

왜 그런지 오상우 기자가 취재했습니다.

◆ 오상우 기자 : 

경기도 남양주시와 서울을 오가는 한 버스는 지난 4월 불법으로 일부 노선을 변경했습니다.

16대의 노선 버스 가운데 5대에 대해 남양주시 평내동 쪽으로 돌지 않도록 한 것입니다.

장사가 되지 않는다는 이유에서였습니다.

불편을 느낀 주민 김모씨는 경기 도청에 이 같은 불법 운행을 묵인한 공무원을 감사해 달라고 했지만 역부족이었습니다.

◆ 김 모씨 : 

관할 관청에서 비호하고 있으니까 더 이상 이렇게 피해를 볼 수 없어 가고 교통 문제를 연구하는 시민단체의 모임에 이렇게 구제 신청을 하게 되었습니다.

◆ 오상우 기자 : 

제보를 받은 교통문제를 연구하는 시민의 모임은 불법 노선 변경을 확인하고 경기도에 감사를 두차례나 청구했습니다.

그러나 해 씨는 3년에 한번 하는 종합 감사때나 감사할 계획이라는 내용이었습니다.

시민들의 불편이 계속되고 있는데도 경기도청 감사과에서는 시민단체 감사 요구에 대해 구체적인 자료가 없다는 이유로 감사를 거부하고 있습니다.

◆ 경기도 감사실 : 

구체적 사실에 대해 저희가 확인할 수 있는 범위 내에서 줘야지… 

◆ 오상우 기자 : 

이에 대해 시민의 모임 측은 특정 업체를 비호하는 것이 아닌가 하는 의혹마저 제기 합니다.

◆ 오경섭 국장 (교통문제를 연구하는 시민의 모임) : 

이 일들이 제보되어 감사를 청구했음에도 불구하고 감사가 이루어지지 않는 것은 은폐하려는 어떠한 의혹이 있지 않나 생각됩니다.

◆ 오상우 기자 : 

시민들이 비리 사실을 알려줘도 외면한 채 불법 운행을 묵인하면서 시민 불편을 방치하고 있는 경기도청을 시민들은 이해하지 못하고 있습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

서울시 도시 개발 공사가 철거민들을 위해서 지은 공공임대 아파트에 무자격자가 대거 입주해 있는 사실이 취재 결과 드러났습니다.

김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자 : 

서울 강남구 일원동, 수서 택지개발 단지 내에 있는 도시 개발 아파트, 92년 11월에 입주가 이루어진 이 공공임대 아파트에는 1,200 세대가 입주해 있습니다.

보증금은 17평형이 650만원, 22평형이 830만원으로 일반 아파트의 5분의 1수준도 채 안 됩니다.

입주 자격은 철거민들과 무주택자, 그러나 현재 이 임대아파트 입주자들의 상당수가 입주한 뒤에 집을 팔았거나 현재도 집 있는 사람들입니다.

◆ 입주자 : 

내가 알기로는 백세대가 넘는다.

집 있는 사람들이… 

◆ 김대환 기자 : 

현재까지 확인된 숫자만 18명, 도시개발 공사 측은 이에 대해 재산 전산 조회 과정에 문제점과 규정만을 내세우고 있습니다.

◆ 한건호 과장 (서울시 도시개발공사) : 

97년 4월달, 임대 주택 시행규칙이 바뀌면서 그때부터 하게 됐습니다.

◆ 김대환 기자 : 

철거민 이름으로 불법 입주한 가구도 상당수며 불법 입주 과정에서 관리 사무소 측에 수백 만원씩의 돈이 건내줬다는 주장도 나왔습니다.

◆ 입주자 : 

관리소 직원들이 불법 입주자들을 다 찾아 다녔다.

최대한 받을 수 있는 한 많이 받았다.

◆ 김대환 기자 : 

금지돼 있는 전세 행위도 성행하고 있습니다.

입주자들은 이 수서 단지뿐만 아니라 다른 지역 공공임대 아파트에서도 비슷한 유형의 불법 입주가 이루어지고 있다고 말하고 있습니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

요즘 음악 공연도 보고 레저도 함께 즐길 수 있는 연계 상품이 젊은층과 가족단위 관객들에게 인기라고 합니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

주말 저녁, 서울 근교의 한 놀이동산을 찾은 가족들을 반기는 것은 화려한 불빛의 놀이 기구만은 아닙니다.

바쁜 직장생활로 혹은 돌봐야 하는 아이 때문에 콘서트장 근처에는 갈 기회조차 없었던 3-40대 관객들은 뜻밖에 야외 공연에 반가움을 감추지 못합니다.

◆ 인터뷰 : 

오늘 어쩌다가 애들하고 같이 왔는데 애들이 볼 수준은 아닌데도 너무 시원하고 너무 좋은 거예요.

◆ 인터뷰 : 

아이들을 데리고 상상도 못하는 콘서트를 보게 돼서 놀이공원에 와서 너무 좋고요… 

◆ 박선영 기자 : 

아이들과 함께 놀이공원을 찾은 엄마 아빠도 신나게 노래를 따라 부르며 10대 팬들 못지 않은 열의를 뽐냅니다.

◆ 인터뷰 : 

모처럼 야외에 나왔는데 아주 선선한 날씨에 좋은 콘서트 보게 돼서 너무나 즐겁습니다.

◆ 박선영 기자 : 

뮤지컬도 보고 여행도 떠나는 연계 상품도 인기를 모으고 있습니다.

동두천에서 어두운 어린 시절을 보낸 소년이 락가수로 성장하면서 겪는 좌절과 방황, 또 사랑을 그린 뮤지컬 하드락 카페, 실제 락 밴드들이 극중 밴드로 출연해서 열기를 더합니다.

기획사는 주말 저녁이면 해돋이를 보기 위해 밤 기차를 타는 젊은이들이 많다는데 착안해 토요일 저녁 공연에 정동진 무박 2일 여행을 연결한 공연 상품을 내놔 큰 호응을 얻고 있습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

빈자의 어머니, 테레사 수녀가 오늘로서 서거 1주년을 맞았습니다.

그의 묘소가 있는 인도의 켈커타를 비롯해 세계 곳곳에서 테레사 수녀의 뜻을 기리는 조용한 추모행사가 이어졌습니다.

박영선 기자입니다.

◆ 박영선 기자 : 

테레사 수녀 1주기를 맞은 켈커타에서는 오늘 대규모 행사 대신에 성스러운 사랑을 기억하는 조촐한 미사가 열렸습니다.

1950년 단돈 56피.

우리 돈 120원으로 시작한 테레사 수녀의 사랑의 선교회에서는 가난한 사람을 섬기는 고인의 뜻을 받들어서 소외된 이들에게 따뜻한 음식을 나누어 주는 조용한 행사를 준비했습니다.

사랑의 선교회를 물려받은 후계자 니르마라 수녀는 테레사 수녀, 생존의 원칙을 조용하면서도 강인하게 고수해 가고 있습니다.

◆ 후계자 니르마라 수녀 : 

어머니라는 칭호는 테레사 수녀, 오직 그분의 것입니다.

저는 그저 시스터로 불리기로 원합니다.

◆ 박영선 기자 : 

테레사 없는 사랑의 선교회가 과연 계속 이어질 수 있을까?

우려의 소리도 있었지만 지난 1년간 자선의 집도 3개나 더 만들어졌고 기부금이나 자원 봉사자의 수도 줄지 않았습니다.

후계자 니르마라 수녀는 테레사 수녀를 성인으로 추대하기 위해서 로마 교황청에 자료를 제출하는 작업을 현재 추진하고 있습니다.

MBC 뉴스 박영선입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

서울과 경기 북부 지방에 내려졌던 호우주의보는 오후 6시를 기해서 해제가 됐습니다마는 비구름이 남동쪽으로 움직이면서 충남 예산같은 경우는 1시간에 106mm라는 엄청난 폭우가 쏟아졌습니다.

때문에 이 충남 북부지방은 현재 호우주의보가 내려져 있지만 비구름의 세력은 많이 약해진 상태입니다.

기상청은 오늘밤까지도 충남 북부지방은 30-60mm 가량의 비가 더 오겠고 그밖에 서울, 경기와 강원 영서지방에도 5-30mm 정도의 비가 더 오겠다고 예보하고 있습니다.

구름 모습입니다.

충남 북부지방에 내렸던 비는 현재 많이 약해진 상태입니다.

이 비구름이 현재 남쪽으로 쳐지면서 이 시각 현재는 충남 남부지방과 전라북도 지방에 영향을 주고 있습니다.

때문에 오늘밤까지도 이 지방은 비가 오는 곳이 많겠지만 비의 양이 그다지 많지는 않을 것으로 보입니다.

일요일인 내일은 전국에 구름이 많이 끼는 가운데 중부지방은 오후 한때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

내일 아침 기온은 서울이 19도 대전이 18도로 오늘보다 조금 낮겠고 낮 최고 기온은 서울이 28도 광주와 대구가 30도로 오늘보다 조금 높겠습니다.

내일 바다에서는 서해 먼 바다에서 3m의 물결이 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘도 톱뉴스는 북한의 위성 발사가 사실인가 아닌가에 대한 소식입니다.

오늘 MBC 워싱턴 특파원이 미 우주 사령부에 취재한 결과 북한이 위성을 쐈을 가능성이 큰 것으로 나타났고 미국 언론들도 비슷한 시각으로 보도했습니다.

김상운 특파원이 보도합니다.

◆ 김상운 기자 : 

미 우주사령부의 한 고위 장교는 오늘 본사와의 전화 통화에서 북한이 진입시켰다는 위성 궤도는 사실상 우주 쓰레기들이 떠도는 곳이라고 밝혔습니다.

9천개가 넘는 작은 우주 쓰레기 가운데 한 개를 골라 내려면 반복적인 확인 작업이 필수적이라는 설명입니다.

◆ 미 우주사령부 장교 : 

위성 우주 쓰레기는 회전속도가 빨리 여러번 확인해야 한다.

◆ 김상운 기자 : 

미 우주사령부는 앞으로 며칠동안 철저한 확인 작업을 거친 뒤에야 공식 발표할 것이라고 밝혔습니다.

우주사령부 측은 북한이 실제로 10kg정도의 초미니 위성을 궤도에 진입시켰을 가능성은 배제하지 않았습니다.

워싱턴 포스트지도 오늘 북한이 식별키 어려울 만큼 아주 작은 위성을 쏘아 올렸을 수도 있다고 보도했습니다.

이렇게 작은 위성은 군사적으로나 상업적으로 전혀 쓸모가 없다는 것이 군사 전문가들의 시각입니다.

◆ 파이크 박사 (우주전문가) : 

북한이 쓴 10-20kg 위성보다 백배는 커야 군사적 상업적 의미가 있다.

◆ 김상운 기자 : 

또 기술적으로도 덩치가 훨씬 큰 대륙간 탄도 미사일 ICBM 제조능력과는 격차가 크다는 분석입니다.

분석의 북한의 위성 발사가 사실이라면 발사국 가운데 가장 가난한 나라, 그리고 가장 작은 위성을 쏜 나라라는 기록을 남겨야 될 것이라고 말하고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

북한이 쏜 것이 미사일인지 위성인지 아직도 문제 풀기는 진행중입니다.

미국은 현재 첩보위성 자료를 분석 중이기 때문에 가타부타 말할 수 없다는 입장입니다.

워싱턴 이현규 특파원이 보도합니다.

◆ 이현규 기자 : 

미국 네브라스카주의 미 우주사령부는 전세계 미사일과 위성 발사를 하루 24시간 감시하는 곳입니다.

미 우주사령부는 조금전 본사와의 전화통화에서 북한 위성발사의 진위를 가리기 위한 분석 작업이 아직 끝나지 않았다고 거듭 확인했습니다.

◆ 노이스 소령 (미 우주사령부) : 

북한이 위성을 궤도 진입시켰다는 주장을 평가 분석중이다.

◆ 이현규 기자 : 

미 우주사령부는 현재로써는 위성을 발사했다는 북한의 주장을 확인하거나 인할 수 없다고 말했습니다.

미 우주사령부는 분석작업이 끝나는대로 결과를 공식 발표할 예정입니다.

미 국무부는 오늘 짤막한 성명을 통해 북한의 목적이 무엇이든 최소한 북한이 대규모 파괴력을 지닌 중거리 미사일을 갖게 되었음이 입증됐다고 밝혔습니다.

미 과학자협회 FASE 제레미스턴 회장은 오늘 전화통화에서 북한이 위성발사라는 위업을 달성했다면 즉각 발표를 했을 것이라며 북한의 주장에 회의를 나타났습니다.

한편 미 국방부는 오늘 B-2 스테이스기 등 장거리 폭격기 6대를 본토에서 남태평양의 괌섬으로 급파했습니다.

미군이 갖춘 비상태세는 장거리 작전능력을 점검하고 아울러 북한 추가일 미사일 발사 등 만일의 사태에 대비키 위한 것입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 이현규입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

정치권 사정수사를 벌이고 있는 검찰은 대선자금 불법모금 혐의가 드러난 한나라당 서상목 의원을 내일 소환하고 이어서 이번주 중으로 정치인 10여명을 불러 조사할 계획입니다.

이 가운데는 여권의 중진 의원도 끼어있는 것으로 전해지고 있습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

대검찰청 중앙수사부는 한나라당 서상목 의원에게 내일 오전 10시까지 출두해 달라고 통보해 놓은 상태입니다.

검찰은 서 의원이 출두하면 대선 당시 고교 동창인 이석희 전 국세청 차장에게 대선자금 모금을 부탁한 경위 등을 추궁할 계획입니다.

모레인 8일 오전에는 한나라당 백남치 의원을 불러 김포 매립지의 용도변경과 관련해 동아건설로부터 1억여원을 받은 경위를 조사할 계획입니다.

검찰은 이와 함께 안기부의 대선자금 모금과 관련된 한나라당 김태호 의원 등 정치인 7-8명을 이번주 중으로 소환할 방침입니다.

이 가운데는 여권의 김 모 의원 등 중진급 2명이 포함된 것으로 전해졌습니다.

이와 관련해 박상천 법무부장관은 여야 구분없이 수사하는 과정에서 영향력 있는 인물이 드러났다고 말해 여권 중진에 대한 수사가 진행중임을 시사했습니다.

검찰은 그러나 구체적 혐의가 드러난 정치인들이 소환에 계속 불응할 경우 오는 12일 국회에 체포동의안을 제출하기로 했습니다.

여권이 체포동의안을 강행 처리하기로 한 만큼 검찰은 정치인들에 대한 사법처리에 자신이 있다는 분위기입니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이같은 최근의 정황으로 볼 때 북한과 미국 사이가 껄끄럽지 않을까 보이는데 오늘 뉴욕에서 열린 북·미 고위급 회담에서는 예상을 깨고 북한 핵동결에 합의를 했습니다.

오늘 북한 대표는 환하게 웃고 나왔다고 합니다.

뉴욕 이우호 특파원이 보도합니다.

◆ 이우호 기자 : 

미사일 실험과 인공위성 발사, 최근 북한에서 연달아 터져 나온 뉴스들 때문에 회담장 밖에 있던 취재진들은 오늘 역시 큰 기대를 걸지 않았습니다.

그러나 회담이 시작된 지 3시간만에 북한의 김계관 대표가 매우 밝은 표정으로 걸어 나왔습니다.

묵묵히 차량에 오르던 이전 협상때와는 달리 김계관 대표는 오늘 취재진들에게 수고한다는 인사까지 건넸습니다.

◆ 김계관 (북한 외교부부장) : 

여러분들 그 사이에 수고 많았습니다.

오늘 일정한 전진을 이룩했습니다.

다음주에 결석하기로 합의했습니다.

◆ 이우호 기자 : 

잠시 후 찰스 카트만 미국 대표도 밝은 표정으로 북한 대표와 비슷한 코멘트를 했습니다.

◆ 카트만 (한반도 평화회담특사): 

그동안 지리한 협상끝에 우리는 오늘 진전을 이룩했다.

그 결과를 워싱턴에 보고할 참이다.

◆ 이우호 기자 : 

오늘 회담에서 미국 측은 북한측으로부터 제네바 핵동결 협정을 준수하겠다는 약속을 받아낸 대신 대북 경제제재를 완화해 주겠다는데 합의한 것으로 알려졌습니다.

미 국무부 관계자는 양측이 작년 6월이래 중단된 미사일 회담을 다시 여는 원칙에도 합의했다고 전했습니다.

북한의 미사일 시험발사 문제와 같은 악제에도 불구하고 이번 회담이 합의에 이르게 된데에는 관계를 파국으로 몰고 가지 않으려는 양국 정부의 의지가 담긴 것으로 보입니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 이우호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

북한의 김정일이 어제 열린 최고인민회의에서 국방위원장에 추대가 됨으로써 이제 공식적으로 최고 권력자가 됐습니다.

또 새로운 체제의 군 출신의 진출이 두드러져서 주목되고 있습니다.

이보경 기자가 보도합니다.

◆ 이보경 기자 : 

북한 최고인민회의는 김정일 당 총비서를 국방위원장에 추대했습니다.

◆ 인터뷰 : 

김정일 동지께서 조선민주주의 인민공화국 국방위원의 위원장으로 높이 추대되시었음을 엄숙히 선언합니다.

◆ 이보경 기자 : 

최고 인민회의는 국방위원장이 북한의 국방부문뿐 아니라 국정 전반에서 최고 지휘임을 인정했습니다.

◆ 최태복 (북한 최고인민회의의장) : 

김정일 동지를 우리 당과 국가, 군대의 최고 영도자로 영원히 높이 받들어 모시고… 

◆ 이보경 기자 : 

회의는 또 헌법을 개정하고 전문에 김정일 전 주석을 영원히 유일한 주석으로 둔다고 밝힘으로써 앞으로는 주석제가 폐지됨을 분명히 했습니다.

대외적인 국가대표 기구로는 최고인민회의 상임위원회가 신설됐고, 행정 최고 책임은 내각 총리가 지게 됐지만 사실상의 국가 수반은 김정일 국방위원장이 차지하는 셈입니다.

개정헌법에는 또 군인들이 선거권과 피선거권을 가진다는 내용이 첨가됐습니다.

10기 최고인민회의에도 군 출신의 진출이 두드러졌습니다.

이에 따라 공식화된 김정일 시대의 북한은 당분간 종전과 마찬가지로 군사를 중시하고 군부를 중심으로 하는 위기관리체제, 병영국가체제를 유지할 것으로 전문가들은 전망하고 있습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

새롭게 체제를 갖춘 김정일 정권의 첫 내각은 주로 경제기술관료들로 채워져서 경제회생을 위한 안간힘이 엿보입니다.

김현경 기자가 보도합니다.

◆ 김현경 기자 : 

어제 채택된 북한의 새 헌법은 정무원을 내각으로 바꾸고 그 기능도 대폭 강화했습니다.

총리의 임명된 홍성남은 전문 기술관료 출신이고 과거 10명에 이르던 부총리는 각각 자원채취와 기계공업 전문가인 조창덕, 곽범기 두 사람으로 대폭 줄었습니다.

성으로 이름을 바꾼 내각 각 부처의 책임자는 행정경제실무 능력을 검증받은 관료들이 중용됐습니다.

◆ 이항구 (통일연구회장) : 

이번 내각은 실질적으로 북한의 경제회생, 또 나아가서는 사회주의경제의 발전을 주도해 나가는 이러한 전적인 책임을 지고… 

◆ 김현경 기자 : 

김일성의 동생인 김영주, 박성철, 이종옥 등 과거 김일성 시대의 부주석급 혁명 1세대 원로들을 최고인민회의 상임위원회 명예부위원장으로 예우하면서 자연스럽게 세대교체를 이룬 점도 눈에 띕니다.

그러나 김정일 체제를 지탱할 군부의 원로들은 여전히 국방위원회에 남아 김정일의 후원자 역할을 할 것으로 보입니다.

한편 이번 개정헌법에서는 나진선봉 특구를 지칭한 듯, 특수경제지대의 외국기업을 창설을 장려한다는 대목을 삽입함으로써 외화획득을 위해 제한적 개방을 지속하겠다는 의지를 드러냈습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네 이어서 국내 정치권 소식입니다.

앞으로 전개될 정치권의 기상도는 과반수 의석을 확보한 여권의 정치 개혁공세, 이에 대한 한나라당의 저항이 거세게 맞붙을 것이 분명합니다.

우선 일부 의원들에 대한 체포동의안 처리문제로 당장 불꽃이 튀게 생겼습니다.

최기화 기자입니다.

◆ 최기화 기자 : 

이번주 초에 한나라당의 김길환, 유용태, 박중우, 송은석 의원이 국민회의에 입당할 것으로 알려졌습니다.

또 서울의 박 모 의원 등 서너명도 입당할 가능성이 높은 것으로 알려졌습니다.

여권은 이에 따라 정기 국회부터 원내 과반의석을 토대로 정치권 개혁을 강력히 추진하기로 했습니다.

먼저 정치권 부패 청산을 위해 체포동의안을 조기에 처리하기로 했습니다.

◆ 장영달 수석부총무 (국민회의) : 

과거에 부정부패에 연루됐던 사람들은 여야 지휘고하를 막론하고 청산될 수밖에 없다, 이렇게 보고 있습니다.

◆ 최기화 기자 : 

여권은 이어 경제청문회를 추진하고 정치권 제도개혁을 위한 여야 협상에 나설 방침입니다.

이에 대해 한나라당은 일단 정기국회에는 참여해서 여당의 대선자금을 집중 제기해 맞불 작전을 펼치되, 일방적인 대선자금 수사에는 응하지 않기로 했습니다.

◆ 박희태 총무 (한나라당) : 

대선자금의 수사에 대해서는 우리 당이 응할 수 없다, 그것은 너무나 편파적이고 또 일방적이고 야당 죽이기 음모가 깔려 있기 때문에 여기에는 응할 수 없다는 기본적인 입장입니다.

◆ 최기화 기자 : 

한나라당은 또 여권이 대선자금에 관련된 의원들에 대해 체포동의안 처리를 강행할 경우에 총력을 다해 저지할 방침입니다.

이에 따라 이번주에 열리는 정기국회는 초반부터 체포동의안을 둘러싸고 여야의 격돌이 벌어질 가능성이 높습니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

요즘 한나라당 이회창 총재는 깊은 시름에 빠져 있습니다.

밖에서는 대선자금 공세가 밀려오고 안에서는 자꾸 의원들이 빠져나가고 여기에 당내 결속에도 어려움을 겪고 있습니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

야당 총재로서의 첫 출근을 맞은 이회창 총재는 새출발의 각오와 함께 자신감마저 넘쳐 보였습니다.

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

지금까지 보아온 전당대회 중에 가장 질서있고 말끔하게 잘 치러지고… 

◆ 박용찬 기자 : 

그러나 여권은 틈을 주지 않고 대선자금 공세를 펼쳤습니다.

격분한 이 총재는 수사선상에 오른 서상목 의원을 당직에 임명해 초강경 대응으로 맞받았습니다.

◆ 이회창 총재 (한나라당): 

저렇게 몰지각하고 정말 비상적이고 불합리한 그러한 정국 운영을 시도하고… 

◆ 박용찬 기자 : 

그러나 서 의원의 인선을 두고 당내에서 논란이 일었습니다.

여권의 공세는 늦춰지지 않았고 사정한파까지 맞물려 의원들마저 떠났습니다.

입지가 좁아든 이 총재에게 시급한 것은 내부결속이었습니다.

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

이 기회에 우리 단합을 이루고 결속을 이루어서 우리 당이 한층 야당으로서의 위치를 굳혀가는 좋은 계기로 삼을 수 있다고 저는 믿고 있습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

그러나 반응은 냉담했습니다.

의원총회에 참석률은 하루가 다르게 줄어들었습니다.

당직자 회의와 당무 회의를 연일 소집했지만 중진 의원들도 좀처럼 나타나지 않았습니다.

이회창 총재의 강력한 야당론은 강력한 도전에 직면해 있습니다.

야당 총재로서 첫 시험대에 오른 이 총재가 내우외환의 위기를 어떻게 헤쳐나갈런지에 관심이 모아지고 있습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

요즘 한나라당 이회창 총재는 깊은 시름에 빠져 있습니다.

밖에서는 대선자금 공세가 밀려오고 안에서는 자꾸 의원들이 빠져나가고 여기에 당내 결속에도 어려움을 겪고 있습니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

야당 총재로서의 첫 출근을 맞은 이회창 총재는 새출발의 각오와 함께 자신감마저 넘쳐 보였습니다.

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

지금까지 보아온 전당대회 중에 가장 질서있고 말끔하게 잘 치러지고… 

◆ 박용찬 기자 : 

그러나 여권은 틈을 주지 않고 대선자금 공세를 펼쳤습니다.

격분한 이 총재는 수사선상에 오른 서상목 의원을 당직에 임명해 초강경 대응으로 맞받았습니다.

◆ 이회창 총재 (한나라당): 

저렇게 몰지각하고 정말 비상적이고 불합리한 그러한 정국 운영을 시도하고… 

◆ 박용찬 기자 : 

그러나 서 의원의 인선을 두고 당내에서 논란이 일었습니다.

여권의 공세는 늦춰지지 않았고 사정한파까지 맞물려 의원들마저 떠났습니다.

입지가 좁아든 이 총재에게 시급한 것은 내부결속이었습니다.

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

이 기회에 우리 단합을 이루고 결속을 이루어서 우리 당이 한층 야당으로서의 위치를 굳혀가는 좋은 계기로 삼을 수 있다고 저는 믿고 있습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

그러나 반응은 냉담했습니다.

의원총회에 참석률은 하루가 다르게 줄어들었습니다.

당직자 회의와 당무 회의를 연일 소집했지만 중진 의원들도 좀처럼 나타나지 않았습니다.

이회창 총재의 강력한 야당론은 강력한 도전에 직면해 있습니다.

야당 총재로서 첫 시험대에 오른 이 총재가 내우외환의 위기를 어떻게 헤쳐나갈런지에 관심이 모아지고 있습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

정부가 은행들에게 자금지원 조건으로 생산성을 높이라고 지시함에 따라 6개 대형은행은 연말까지 만13천명을 감원해야 할 상황에 놓여 있습니다.

고일욱 기자가 보도합니다.

◆ 고일욱 기자 : 

금융감독위원회는 합병절차를 밟고 있는 상업과 한일, 역시 합병 파트너를 찾고 있는 조흥과 외환은행에게 선진은행 수준으로 생산성을 높이라고 지시했습니다.

해외매각을 추진하고 있는 제일과 서울은행에도 같은 기준에 맞추어 감원할 것을 요구했습니다.

◆ 연원영 총괄반장 : 

1인당 수익성 중심으로 해서 경영해서 노력하도록 유도할 예정입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

정부가 제시한 기준, 1인당 영업이익으로 볼 때 국내은행의 생산성은 선진은행의 절반을 겨우 넘는 수준입니다.

선진은행 수준으로 생산성을 맞추려면 상업과 한일은 2천명 이상 조흥은 3천명을 감축해야 합니다.

외환 ,제일, 서울은행까지 합하면 연말까지 1만3천명이 은행을 떠나야 하기 때문에 직원들의 반발이 큽니다.

◆ 금감위 구조개혁기획단 : 

은행원의 목숨을 파리목숨처럼 취급하는 이와 같은 비인간적인 방법으로 구조조정을 단행하고 있습니다.

우리는 이와 같은 잘못된 구조조정을 강력히 반대하고 그 처리를 요구하고 있습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

금융노련은 이들 은행을 대표해 내일부터 은행장들과 단체교섭에 맞서는 한편 서울역에서 대규모 집회를 여는 등 단체행동으로 맞서겠다고 밝혔습니다.

정부는 은행기능을 정상화시키기 위해 인력감축을 최대한 빨리 끝낸다는 입장이지만 노조가 일방적인 감원에 크게 반발하고 있어 한바탕 진통이 예상됩니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

증권가에는 원래 이런 저런 소문이 많이 나돕니다.

특히 일부러 조작하는 소문 즉 악성루머 때문에 피해보는 투자가들이 많습니다.

최근에 이러한 사례가 부쩍 늘어서 내일부터 증권감독원이 강력한 단속에 들어갑니다.

차경호 기자가 보도합니다.

◆ 차경호 기자 : 

주식회사 동원은 지난달 20일 볼리비아에서 유전개발을 추진하고 있다고 증권거래소에 공시했습니다.

2만7천원이던 주가는 이날부터 가파르게 올라 지난달 28일에는 5만원이 넘었습니다.

그러나 지난 1일 각 증권사에는 동원의 공시내용이 사실무근이라는 팩스가 현지 신문과 함께 날아왔습니다.

주가는 폭락해 하루사이에 6,500원이나 빠졌습니다.

그러나 팩스내용은 거짓이었습니다.

누군가가 주가를 떨어뜨리기 위해서 볼리비아 현지 직원의 이름을 도용한 것으로 확인됐습니다.

팩스와 함께 보낸 스페인어 신문기사의 내용도 팩스내용과는 달리 오히려 동원의 가스전 사업을 어느 정도 인정하는 내용입니다.

증권당국은 스페인어를 아는 사람이 별로 없을 것이라는 허점을 노렸던 것으로 분석하고 있습니다.

증권감독원은 최근 주가를 조작하기 위한 악성루머가 난무하고 있어서 내일부터 검찰의 협조를 얻어 집중단속을 벌이겠다고 밝혔습니다.

특히 투자가를 대상으로 주식투자 정보를 제공하고 돈을 받는 소위 700 전화의 ARS 사업자 가운데 헛소문을 퍼뜨리는 사례가 있는지를 집중 조사할 방침입니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

시청자 여러분중에는 주민등록증을 분실하셨던 분들 계실 겁니다.

별 문제 아니라고 생각하실 지 모르겠지만 이 가운데 상당수가 위조 또는 변조돼 범죄에 이용되고 있습니다.

또, 개인정보들이 유출되어서 엄청난 피해를 볼 수도 있습니다.

주민등록증과 관련된 범죄 실태와 대책을 이진호, 김소영 두 기자가 차례로 보도합니다.

◆ 이진호 기자 : 

은행원 28살 김은배 씨는 타은행에 입금된 모 회사 공금 10억여원을 다른 사람의 명의로 만든 자신의 은행통장 20개에 분산 입금시킨 뒤 1억7천여 만원을 인출한 혐의로 오늘 경찰에 구속됐습니다.

김씨는 29살 이 모 씨가 분실한 주민등록증으로 아무 어려움 없이 이씨 명의로 통장 20개를 만들 수 있었습니다.

또 서울 광진구 능동 19살 김 모군도 지난달 초 훔친 34살 박 모 씨의 주민등록증에 자신의 자신을 붙여 위조한 뒤 신용카드를 발급 받아 사용하다 구속됐습니다.

이처럼 분실 또는 도난당한 주민등록증은 얼마든지 범죄에 이용될 수 있습니다.

분실 또는 도난으로 재발되는 주민등록증은 매년 230만건에 달합니다.

주민등록증 위조 범죄가 많은 이유는 기본적으로 위조하기가 너무 쉽기 때문입니다.

◆ 박상용 지능 2계장 (경찰청 형사국) : 

쉽게 사진을 떼어 내 가지고 붙일 수 있게 돼 있기 때문에 쉽게 위조가 가능합니다.

◆ 이진호 기자 : 

따라서 전문가들은 현행 운전면허증처럼 주민등록증의 재질을 바꾸거나 위조가 불가능한 도안 등을 집어넣어야 한다고 지적합니다.

전문가들은 또 관공서와 금융기관 등에서 신원확인을 하는 과정에서 지나치게 주민등록증에 의존하는 것도 문제라고 말하고 있습니다.

또 쉽게 위조가 가능헤 범죄자 색출이라는 주민등록증의 발급 목적은 이미 퇴색했을 뿐만 아니라 오히려 부작용만 생겼다고 지적합니다.

◆ 김대인 총재 (법률소비자연맹): 

본래적 기능은 불순분자 색출 등이었는데 그 기능은 이미 상실한지 오래고… 

◆ 이진호 기자 : 

따라서 전문가들은 사생활 침해나 주민통제에 악용될 수 있는 전자주민카드 같은 미봉책보다는 세계적으로 유래가 없는 주민등록증 제도에 대한 전면적인 재검토가 시급하다고 주장하고 있습니다.

MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 김소영 기자 : 

37살 김성현 씨는 남의 통장계좌번호와 주민등록번호를 알아내 수천만원을 인출한 혐의로 어젯밤 서초경찰서에 붙잡혔습니다.

김씨는 한밤중에 빈 사무실에 침입해 남의 통장을 찾아낸 뒤 계좌번호와 비밀번호의 단서가 될만한 주민등록번호, 전화번호 등을 적었습니다.

◆ 김성현 (명의 도용자) : 

그냥 사무실 통장계좌번호를 막무가내로 적어왔습니다.

한 군데는 비밀번호가 적혀 있었어요.

◆ 김소영 기자 : 

김씨는 텔레뱅킹을 통해 입금 상태가 확인되면 다시 통장을 훔쳐 인출하는 방법으로 다섯 번에 걸쳐 5,800여만원을 빼냈습니다.

그러나 김씨와 달리 경찰에 좀처럼 붙잡히지 않는 얼굴없는 명의도용 범죄도 많습니다.

인천시 연수동에 사는 문상중 씨는 한 번도 가본 적이 없는 서울 SK 텔레콤 암사동 대리점에서 난데없이 휴대폰 요금청구서를 받았습니다.

알고 보니 하신기라는 정체불명의 남자가 대리인 자격으로 자신의 이름과 주민등록번호를 이용해 전화가입을 한 것입니다.

◆ 문상중 (명의도용 피해자) : 

시민단체나 경찰서 같은데 문의를 했더니 저보고 직접 통신회사 가서 통화기록부를 찾아서 하신기라는 사람을 제가 찾아 가지고 그 사람 앞으로 고소를 해야지만 어떻게 수사를 하더라도 방법이 있다고… 

◆ 김소영 기자 : 

사실 대리점 측에서 하신기의 신분증 확인만 제대로 했더라면 막을 수 있었던 피해였습니다.

◆ SK 텔레콤 암사동 대리점 : 

우리는 사실은 팔아야 되는 게 우선이잖아요?

근데 이런 경우는 무조건 신분증 받아야 하는데… 우리도 그게 대리점 입장에서는 그게 맹점이에요.

◆ 김소영 기자 : 

서울 성수동 모 인쇄업체 사장 홍성빈 씨도 비슷한 경우입니다.

한국통신을 사용하는 홍 씨는 지난 7월 난데없는 데이콤측으로부터 전화요금청구서를 받았습니다.

데이콤 측이 제시한 신청서를 확인해보니 놀랍게도 자신의 서명이 위조돼 있었고, 주민등록번호는 물론 영업부장과 자신만이 알고 있는 회사 계좌번호까지 적혀 있었습니다.

데이콤 측은 서명을 위조한 사실은 인정했습니다.

◆ 이상숙 부장 (명의도용 피해업체) : 

이 싸인, 사인은 자기네들이 만들었다고 인정을 했어요.

그래서 그 부분에 대해서는 미안하다.

그렇지만 주민등록번호나 이것은 우리 사무실에서 알아냈다고 하더라구요.

근데 사무실 사람이 누군지는 모른다?

모른다.

◆ 김소영 기자 : 

범죄가 지능화하면서 개인정보는 유출경로마저 파악하기 어려워지고 있습니다.

때문에 신상정보의 관리도 중요하지만 모든 거래에 보다 확실한 신분확인 절차가 필요한 것으로 지적되고 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

여군이 창설된 지 오늘로 48주년이 됐습니다.

6·25 전란 속에서 출발해서 이제는 보병 연대장까지 배출할 정도로 국내에서 확고한 위치를 차지하고 있는 우리 여군의 활약상을 김대경 기자가 취재했습니다.

◆ 김대경 기자 : 

한국군 유일의 여성전투부대인 특전사 여군중대 요원들, 매서운 눈매에 빠른 몸동작으로 상대방을 제압합니다.

이들의 임무는 대테러전과 전쟁시 직후방에 침투해 공작활동 등을 수행하는 것입니다.

그러기 위해서는 평소에 헬기강압훈련과 3천m 고공낙하 같은 고난도 훈련을 반복해야 합니다.

◆ 최애순 중사 (특전사 여군중대 대테러지대장) : 

자신감과 뭔가 이루어 낼 수 있는 국가관과 여자만의 자존심을 내세울 수 있는 그런 직업이기 때문에 평범한 마음으로 선택해서는 아마 힘들 거라고 생각이 듭니다.

◆ 김대경 기자 : 

육군 항공정비대의 연수경 중사, 여성 특유의 섬세함으로 헬기엔진을 점검하고 있는 연중사는 분기별 평가 때마다 최고 등급을 놓치지 않고 있습니다.

연중사의 남편 역시 같은 부대에 근무하고 있습니다.

◆ 연수경 중사 (76항공정비대 엔진과) : 

같은 일을 하니까 서로 이해를 잘 해주고 또, 제가 모르는 점이 있으면 서로 물어서 의견교환이라든가 서로에 대한 공부도 도와줄 수 있고… 

◆ 김대경 기자 : 

6·25 직후 여자의용군으로 출범했던 여군은 이제 보병과 공병, 화학 등 무려 17개 병과에서 2천여명이 근무하고 있습니다.

지난해에는 엄옥신 대령이 여성 최초로 보병연대장에 임명되기도 했습니다.

군 당국은 여군이 특히 전자, 정보 등 미래 전 분야에서 전투력을 높이는데 크게 기여할 것으로 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

국방부는 육·해·공군의 주요정책과 무기도입 등을 담당하는 핵심부서의 국장과 과장을 장성과 대령 등의 현역군인 대신에 민간인으로 대폭 교체할 방침인 것으로 알려지고 있습니다.

국방개혁추진위원회 관계자는 국방정책의 전문성과 연속성을 높이고 군에 대한 민간인 통제를 가시화 하는 개혁차원에서 이같은 방침을 추진 중이라고 전하고 이번 정기국회에서 관계법을 개정하는 대로 연차적으로 교체해 나갈 것이라고 말했습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

서울대학교가 오늘 그동안 말만 많았던 구조조정에 대해서 처음으로 구체적인 내용을 발표했습니다.

그 중에는 법학과와 의예과 같은 이른바 인기학과를 없애는 내용도 들어 있습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

지금 중학교 3학년 학생들이 대학입시를 치를 때면 서울대의 법대나 의대 등 이른바 인기학과가 없어집니다.

서울대는 오늘 2002년 입시부터 학부 신입생을 7개 계열로 나누어 선발하고 법대 전문대학원 신설을 백지화하는 것을 골자로 하는 구조조정안을 발표했습니다.

서울대 학사조직은 크게 한 개 학부대학과 12개 일반 대학원, 그리고 7개의 전문대학원으로 구성됩니다.

학부대학은 인문과 사회, 기초과학, 공학, 응용과학, 음악 , 미술 등 7개 계열로 이루어지고 수험생들은 입시 때 계열별로 지원하게 됐습니다.

학부에 입학한 학생들은 2학년까지는 계열에 상관없이 자유롭게 수업을 들을 수 있고 3학년으로 진학하면서 전공을 선택합니다.

12개 일반 대학원에는 전공에 관계없이 진학할 수 있습니다.

학부가 없는 7개 전문대학원은 이른바 2+4학제로 학부과정 2년을 마치면 누구나 진학할 수 있습니다.

그러나 논란이 됐던 법학전문대학원 설치는 백지화 됐습니다.

서울대의 발표안은 학생들의 전공선택기회를 넓히고 법대와 의대 등 인기학과 일부를 학교에서 제외해 고교교육 정상화에도 큰 영향을 미칠 것이라는 평가를 받고 있습니다.

◆ 최송화 부총장 (서울대) : 

과도한 입학경쟁이 완화되고 사교육비가 절감되는 효과도… 

◆ 김효엽 기자 : 

서울대는 이 조정안을 교수공청회 등을 거쳐 최종 확정할 계획입니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지난주에 서울 강남 양재천 일대에 너구리들이 내려와서 산다는 보도를 해 드렸죠.

그렇다면 왜 그곳에 살기로 너구리들이 마음을 먹었을까요?

이언주 기자가 취재했습니다.

◆ 이언주 기자 : 

서울 강남 양재천 주변에 살고 있는 5마리의 야생너구리, 주민들과도 친해진 이 밤색털의 너구리 가족은 길을 잃고 헤매고 있는 것이 아닙니다.

물이 맑아져 먹이가 풍부해진 늪지대에 보금자리를 마련한 것입니다.

양재천에 돌아온 자연의 친구는 너구리뿐만이 아닙니다.

평균 70cm 물 속에는 참붕어 등 물고기가 떼지어 놀고 있습니다.

우연히 들렀던 백로 두 마리도 아예 눌러 앉으려는 듯 매일 양재천을 맴돕니다.

하천 한 켠에서는 개구쟁이 꼬마들이 물장구를 칩니다.

◆ 이주호 (초등학생) : 

물고기 잡고, 곤충 배우는 것들이 너무 재미있어요.

◆ 이명수 (서울 강남구민) : 

도심 속에 이런 맑은 시내가 있다는 게 상당히 애들한테 정서적으로 좋을 것 같습니다.

◆ 이언주 기자 : 

하수도로 전락했던 냄새나던 양재천이 다시 살아난 것은 강남구가 지난 해에 설치한 수질정화시설 덕이 큽니다.

청계산을 거쳐 과천과 서초구 지역을 흐르며 더러워진 물은 정화시설 안으로 들어가 자갈 사이를 흐르면서 맑아집니다.

정화시설 하류에는 물론 더러운 물이 흘러드는 것을 막기 위해 분류하수관을 철저히 설치했습니다.

그러다 보니 양재천은 하류의 물이 상류보다 오히려 맑습니다.

◆ 이광세 (강남구청 하수과장) : 

냄새나는 물 옆에 사는 사람들이 접근을 못 하니까 싫어하니까 저희가 우선 물맑히기 사업을 벌였습니다.

◆ 이언주 기자 : 

사람이 아껴주는데 보답이라도 하듯 많은 자연의 친구들이 돌아와 아이들을 신나게 하는 양재천, 냇가를 따라 만들어진 산책로에는 휴일인 오늘 가족과 함께 나온 주민들이 포근한 오후를 즐겼습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 밤 방송되는 '시사매거진 2580'에서는 현란한 문구로 실업자들을 유혹하고 있는 구인광고의 허상을 추적합니다.

또 새로운 대안문화로 부각되고 있는 비상업 언더문화의 세계를 평가하고 약정고에 시달리고 있는 보험회사 영업소장들의 고뇌를 조명합니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

공주는 잠못 이루고 이런 아리아로 유명한 푸치니의 오페라 투란도트가 어제 원작의 무대인 중국 베이징의 자금성에서 화려한 막을 올렸습니다.

김상철 특파원이 소식 보내왔습니다.

◆ 김상철 기자 : 

아름다우면서도 잔인한 중국 공주 투란도와 칼라프 왕자의 사랑을 묘사한 푸치니의 오페라 투란도트가 자금성의 테너를 무대로 화려하게 펼쳐지고 있습니다.

공연 첫날인 어젯밤의 관객은 유료입장객 4천여명 등, 모두 1만여명, 절반 이상이 외국에서 온 관광객들입니다.

투란도트의 자금성 공연이 이처럼 인기를 끌고 있는 것은 무대의 화려함 뿐 아니라 동서양 예술의 진수를 만끽할 수 있기 때문입니다.

◆ 장 이머우 감독 (연출) : 

오페라 전공이 아니기 때문에 어떤 제약도 받지 않고 내 마음대로 연출했다.

◆ 주빈 메타 (지휘) : 

성 자체가 있는 그대로 영감을 줄 것이다.

관객 합창단 모두 영감을 받을 것.

◆ 김상철 기자 : 

의상과 무대소품을 명나라 풍으로 재연하느라 1,500만 달러나 되는 제작비가 투입됐습니다.

◆ 인터뷰 : 

원작의 무대인 자금성에서 오페라 투란도트를 감상할 수 있어 매우 기쁘다.

◆ 김상철 기자 : 

금세기 최고의 오페라 무대로 평가될 이번 공연은 중국에게 막대한 입장수익뿐 아니라 수천만 달러의 관광수입을 가져다 줄 것으로 예상됩니다.

베이징에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

휴일인 오늘은 대구의 낮기온이 32.3도, 서울은 28.7도를 기록했습니다.

내일도 전국이 대체로 맑은 가운데 대구 31도, 서울은 29도까지 올라가는 더운 날씨가 될 것 같습니다.

그리고 내일부터 사나흘 동안은 일년 중 바닷물 수위가 가장 높아지는 백중사리 기간입니다.

내일 새벽 5시 40분쯤, 인천 앞바다의 수위는 9m 29cm에 달할 것으로 예상됩니다.

이에 따라 서해안 저지대 지역에서는 당분간 바닷물 침수로 인한 피해를 입지 않도록 각별히 유의해 주시기 바랍니다.

현재 북한 주변으로는 강한 소나기 구름이 발달하고 있습니다.

오늘밤 중부지방에도 한때 소나기가 오는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일은 전국이 대체로 맑거나 차차 맑겠고 내륙지방은 아침에 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

아침기온은 서울 20도 둥으로 오늘보다 높겠고 낮 최고 기온은 서울 29도 등으로 오늘과 비슷하겠습니다.

바다의 물결은 전 해상에서 비교적 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

이렇게 은행권의 대량 해고도 예고되는 등 실업자 200만 시대가 다가왔지만 정부의 대책은 전시행정이라는 비판이 높습니다.

오늘 카메라 출동은 실직자를 위해서 배정된 정부예산이 엉뚱하게 쓰여지는 현장을 취재했습니다.

박준우 기자입니다.

◆ 박준우 기자 : 

공공근로사업, 실업자생계대책으로 마련됐습니다.

두 세달 동안 각종 작업을 시키고 50에서 80여만원을 지급합니다.

모두 1조원이 넘는 예산이 투입됐습니다.

그 중 21억원이 배정된 전남 함평군입니다.

개천가에 잡초를 제거하는 작업이 한창입니다.

그런데 작업 참가자들 대부분이 실업자가 아닙니다.

근처 농민들입니다.

◆ 면장 : 

이런 분들이 더 열심히 해요.

왜냐하면 양쪽 논이 다 자기들 논이니까… 

◆ 박준우 기자 : 

실업자를 위해 배정된 예산이 다른 데 쓰이고 있는 것입니다.

올 하반기 함평군이 뽑은 사업인원은 모두 1,400여명, 그 중 실직자는 90여명에 불과했다고 합니다.

◆ 함평군청 담당과장 : 

실직자뿐만 아니라 생계지원 차원에서 농가소득 보조?

네.

그런 지침이 내려왔나?

네.

◆ 행정자치부 관계자 : 

어디에서 그렇게 해석하나?

그런 지침이 내려간 사실 없다.

◆ 박준우 기자 : 

전국 곳곳에서 이같은 일들이 벌어지고 있습니다.

◆ 김해시청 담당과장 : 

농사짓는다는 것은 직업으로 볼 수 없기 때문에 그런 사람 신청하면 해당이 다 된다.

◆ 행정자치부 관계자 : 

농업이란 업을 가지고 있기 때문에 사실상 참여해선 안되거든요.

◆ 박준우 기자 : 

정부는 최근 상반기 사업이 부진했다는 평가에 따라 실적을 끌어올릴 것을 독려하고 나섰습니다.

일선 행정기관에서는 돈을 빨리 푸는 것이 가장 중요한 과제가 됐습니다.

정책의 취지에서 벗어난 하나마나한 사업들도 마구잡이로 펼쳐지는 이유입니다.

◆ 면장 : 

잘 안되죠.

자금 살포로선 괜찮은데 조금 있으면 또 올라올텐데 뭐… 

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘도 톱뉴스는 북한의 위성 발사가 사실인가 아닌가에 대한 소식입니다.

오늘 MBC 워싱턴 특파원이 미 우주 사령부에 취재한 결과 북한이 위성을 쐈을 가능성이 큰 것으로 나타났고 미국 언론들도 비슷한 시각으로 보도했습니다.

김상운 특파원이 보도합니다.

◆ 김상운 기자 : 

미 우주사령부의 한 고위 장교는 오늘 본사와의 전화 통화에서 북한이 진입시켰다는 위성 궤도는 사실상 우주 쓰레기들이 떠도는 곳이라고 밝혔습니다.

9천개가 넘는 작은 우주 쓰레기 가운데 한 개를 골라 내려면 반복적인 확인 작업이 필수적이라는 설명입니다.

◆ 미 우주사령부 장교 : 

위성 우주 쓰레기는 회전속도가 빨리 여러번 확인해야 한다.

◆ 김상운 기자 : 

미 우주사령부는 앞으로 며칠동안 철저한 확인 작업을 거친 뒤에야 공식 발표할 것이라고 밝혔습니다.

우주사령부 측은 북한이 실제로 10kg정도의 초미니 위성을 궤도에 진입시켰을 가능성은 배제하지 않았습니다.

워싱턴 포스트지도 오늘 북한이 식별키 어려울 만큼 아주 작은 위성을 쏘아 올렸을 수도 있다고 보도했습니다.

이렇게 작은 위성은 군사적으로나 상업적으로 전혀 쓸모가 없다는 것이 군사 전문가들의 시각입니다.

◆ 파이크 박사 (우주전문가) : 

북한이 쓴 10-20kg 위성보다 백배는 커야 군사적 상업적 의미가 있다.

◆ 김상운 기자 : 

또 기술적으로도 덩치가 훨씬 큰 대륙간 탄도 미사일 ICBM 제조능력과는 격차가 크다는 분석입니다.

분석의 북한의 위성 발사가 사실이라면 발사국 가운데 가장 가난한 나라, 그리고 가장 작은 위성을 쏜 나라라는 기록을 남겨야 될 것이라고 말하고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

북한은 그네들이 발사한 인공위성에서 보내오고 있다는 김일성 김정일의 노래를 TV를 통해 틀면서 대대적으로 인공위성 발사를 선전하고 있습니다.

도쿄 유기철 특파원이 보도합니다.

◆ 유기철 기자 : 

북한은 지구궤도 진입에 성공한 인공위성이 오늘 아침 10시 10분에도 한반도 상공을 통과했다고 중앙 TV를 통해 선전했습니다.

또 발사체가 구름 위로 올라간 뒤의 장면을 새롭게 보여줌으로써 인공위성의 실체를 안팎에 알리는데 주력했습니다.

특히 인공위성으로부터 27메가헬즈로 수신했다는 김일성 장군의 노래를 배경으로 깔았습니다.

◆ 북한 중앙방송 : 

북위 40도 13분, 동경 149도 7분에 태평양 공해상에 떨어졌다.

◆ 유기철 기자 : 

탐지가 어렵다는 우주로부터의 저주파치고는 상당히 잘 들립니다.

일본의 전문가들은 우리가 보통 쓰는 소형 테잎 레코드와 건전지와 이용됐을 가능성을 제기했습니다.

◆ 나카토미 노부오 (우주공학전문가) : 

특정한 날 지구를 향해 메시지 방송을 보내는 것 같습니다.

◆ 유기철 기자 : 

북한은 인공위성 발사설을 입증하기 위해 최근호 노동신문에도 발사장면과 그 과정을 상세히 공개했습니다.

미국의 정찰위성은 이동식 발사대에 장착된 노동 1호나 스커드 시험 미사일을 동해연안에서 어제 촬영했다고 방위청 소식통이 밝혔습니다.

이 미사일은 대포동과는 달리 고체연료를 쓰기 때문에 즉시 발사될 수 있다고 보고 주일 미군과 일본 자의대가 경계태세에 들어갔습니다.

일본 정부는 북한이 쏘아 올린 것은 탄도 미사일이었다는 전제 아래 이번 주부터 추가적인 제재 조치와 함께 UN을 통한 압박외교에 주력하기로 했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

절기상으로 백로인 내일은 전국이 대체로 맑겠지만 중부지방을 중심으로 한때 소나기가 지나겠고 또 아침에는 안개 끼는 곳이 많겠습니다.

또 한낮에는 30도를 넘는 더운 날씨가 계속 이어질 것으로 예상됩니다.

구름모습입니다.

오늘 충청과 호남 지방에 소나기가 지났지만 현재는 대부분 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

보시는 것처럼 서쪽에도 별다른 구름이 없기 때문에 내일도 우리나라는 대부분 맑은 날씨를 보이겠고 또, 곳에 따라 소나기가 오는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

다만 오늘부터 10일 사이에 바닷물 수위가 가장 높아지는 백중사리 기간이 되겠습니다.

이 해안 저지대에 계신 분들은 침수 피해 입지 않도록 조심하셔야겠습니다.

내일 아침 기온은 서울과 대전이 19도로 오늘보다 조금 낮겠고 낮최고기온은 서울이 30도, 대구가 32도까지 오르면서 오늘과 비슷한 더운 날씨 보이겠습니다.

내일 서해상에서 소나기가 오는 곳이 있겠고 또 동해 먼바다에서 2.5미터의 물결이 조금 높게 일겠습니다.

돌아오는 일요일 쯤에 한 차례 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령의 강도높은 발언과 함께 청와대에서도 강경한 기류가 흐르고 있습니다.

김중권 비서실장은 정치권 사정은 여야 구분 없이 또 정치적인 고려 없이 철저하게 추진될 것이라고 말했습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

청와대 고위당국자들은 오늘 일제히 정치권 사정이 매우 강도 높게 진행될 것임을 예고했습니다.

김중권 비서실장은 정치권 사정은 여야 구분 없이 원칙과 기준에 따라 철저히 추진될 것이라고 밝혔습니다.

아울러 검찰이 정치적으로 판단해 속도를 조절하는 일은 없을 것이라고 말했습니다.

청와대 당국자들은 또 청와대가 개혁의 선봉에 서겠다는 의지를 분명히 했습니다.

김중권 실장은 청와대는 개혁의 총 본산이 돼야하며 개혁의 주체로서 중심축의 기능을 수행해야 한다고 강조했습니다.

또 청와대가 비록 인원을 줄여 작은 비서실로 출발했지만 강한 청와대가 돼야 한다고 역설했습니다.

그렇지 않으면 정책 조정도 이루어지지 않고 무사안일, 복지부동, 냉소주의에 빠지기 쉬운 일선 공직자들을 끌고 나가기 어렵다고 말했습니다.

청와대가 이처럼 정국주도에 강한 자신감을 보이게 된 것은 여소야대의 붕괴로 힘의 우위를 확보하게 된 때문으로 풀이됩니다.

이같은 수적인 우위를 바탕으로 한 여권의 개혁 드라이브로 정치권에는 상당 기간 한파가 몰아닥칠 전망입니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

여권 핵심부에 이러한 강경기류가 전해지자 여야 정치권은 바짝 긴장하면서도 겉으로는 서로를 비난하면서 목소리를 높였습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

한나라당은 오늘 청와대를 직접 겨냥했습니다.

청와대가 검찰 수사를 지휘하고 있다며 공격의 화살을 국민회의에서 청와대로 돌렸습니다.

◆ 안상수 대변인 (한나라당) : 

청와대 핵심들이 여당 지휘부, 여당 지휘부하고 같이 이렇게 야당 파괴 공작에 앞서고 있다는데 대해서… 

◆ 이호인 기자 : 

이어 열린 한나라당 의원총회, 이회창 총재는 여권의 사정을 독선과 독재라고 쏘아붙이며 결사항전의 의지를 밝혔습니다.

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

이런 상황에서도 야당 빼가고 정치 사정해서 국회의원 잡아갈 생각이나 하고 이런 놈의 나라가 이런 놈의 정권이 어디 있습니까?

여러분!

◆ 이호인 기자 : 

오늘 한나라당 의원 총회는 2시간여 내내 격앙된 분위기 속에서 진행됐습니다.

◆ 권오을 의원 (한나라당) : 

정말 우리 할 수 있는 거 다해야 합니다.

국회 농성도할 수 있고 거리에 나가서 데모도 할 수 있고 곳곳에 규탄대회도 할 수 있고 그 다음에는 단식도 할 수 있어야 됩니다.

◆ 이호인 기자 : 

이에 맞서 국민회의도 이회창 총재에 대한 압박의 수위를 한층 높였습니다.

이회창 총재는 증폭되고 있는 국세청 모금사건 개입여부에 대해서 사전에 알고 있었는지 아니면 몰랐는지 정직하게 답변해 줄 것을 재촉구합니다.

◆ 이호인 기자 : 

국민회의는 또 한나라당이 국세청을 자금 세탁소로까지 악용했다고 비난하며 한나라당이 불법 모금한 자금을 전액 국고에 환수할 것을 촉구했습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

북한의 위성발사 주장을 확인하는 미국측의 분석 자료가 우리 정부에 전달됐습니다.

그래서 정부는 지금까지의 대책을 재검토하기 시작했습니다.

송영훈기자입니다.

◆ 송영훈 기자 : 

미국 정부가 북한의 위성발사를 간접적으로 확인하는 자료를 입수해서 우리 정부에 통보해 왔습니다.

정부의 한 고위소식통은 오늘 미국의 군사정보 당국이 지난달 31일 발사 당시 위성궤도 방향으로 3단계 추진이 있었음을 재분석 결과 확인하고 이를 우리 정부에 알려 왔다고 밝혔습니다.

이 소식통은 3단계 추진이 있었음을 확인한 것은 적어도 탄도 미사일은 아니었음을 의미한다면서 하지만 위성궤도 진입의 성공여부는 아직 확인되지 않았다고 말했습니다.

미국은 현재 북한 위성 장치의 궤도를 먼저 확인한 러시아로부터 관련 자료를 제공받아 분석 중인 것으로 보이며, 곧 종합적인 판단을 공개할 것이라고 이 소식통은 전했습니다.

정부는 북한의 이번 발사 실험이 과학적인 목적으로 확인될 경우에는 기존의 대책을 재검토할 필요가 있다고 보고 미국, 일본 등 관련국과 접촉을 시작한 것으로 알려졌습니다.

외교 당국자는 이와 관련해서 인공위성을 올리려는 시도에 대해 UN 등에서 문제삼는 것은 국제관례에 맞지 않는다고 설명했습니다.

MBC 뉴스 송영훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한의 노동신문은 오늘 지난달 31일 발사한 것은 인공위성이며 이름은 광명성 1호라고 밝혔습니다.

광명성은 북한에서 김정일 당총비서 겸 국방위원장을 일컫는 별칭입니다.

노동신문은 이어서 첫 인공위성이 성공적으로 발사됨으로써 앞으로 실용위성 발사를 위한 토대가 튼튼하게 마련됐다고 주장했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국 우주사령부의 한 고위관계자는 오늘 워싱턴 김상운 특파원과의 전화 통화에서 북한의 발사체가 궤도 진입을 시도한 흔적이 보인다고 밝혔습니다.

◆ 김상운 특파원 : 

미 우주사령부는 오늘 본사와의 전화 통화에서 북한의 발사체 추적 작업이 마무리 단계에 와 있다고 밝혔습니다.

이에 따라 북한의 발사체가 과연 북한의 주장대로 위성인지의 여부도 미국의 연휴가 끝나는 내일쯤 공식 발표될 것이라고 말했습니다.

미 우주사령부의 데이비드 낙스 중령은 문제의 발사체가 미사일이 아니라 위성일 가능성을 배제하지 않고 있음을 거듭 확인했습니다.

막스 중령은 현재 우주사령부가 북한 발사체의 탄도를 포함해서 모든 자료를 철저하게 분석중이라고 강조했습니다.

우주사령부의 또 다른 고위 장교는 익명을 전제로 북한의 위성발사 주장 자체는 사실로 보인다고 말했습니다.

탄도 추적 결과 최소한 궤도 진입을 시도한 흔적이 포착됐다는 것입니다.

그러나 이 발사체의 크기가 워낙 작아서 확인 작업을 여러 번 되풀하고 있다고 밝혔습니다.

소형 냉장고 만한 크기로 추정되는 이 발사체는 위성 역할을 수행하기는 어렵고 우주 쓰레기로 전락할 공산이 큰 것으로 분석됐습니다.

미국의 군사전문가들은 그러나 이번에 북한의 탄도미사일 제조 능력이 대외적으로 입증된 점을 중시하고 있습니다.

즉, 일본 전 지역 등 동아시아 핵심 지역이 일거에 북한의 미사일 사정권에 들어감으로써 군사력 판도에 엄청난 파장이 우려된다는 분석입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한이 발사한 게 미사일이라는 주장을 고수해 온 일본도 오늘 처음으로 인공위성일 가능성을 인정하기 시작했습니다.

그렇지만 그것이 미사일이든 위성이든 똑같이 군사적인 위협이 된다는 점에서 단호한 대처를 거듭 다짐했습니다.

유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 특파원 : 

일본 정부 대변인 노나카 히로무 관방장관은 오늘 브리핑에서 북한의 발사체에 대해 확실한 정보를 접하지 못하고 있다고 밝혔습니다.

노나카 장관은 또 인공위성보다는 미사일이었을 추정을 되풀이해서 강조했지만 일본 정부 내에서 미묘한 입장 변화가 진행 중임을 시사했습니다.

◆ 노나카 일 정부 대변인 : 

추진체의 머리에 탄도가 실렸든 위성이 실렸든 차이가 없는 것입니다.

◆ 유기철 특파원 : 

노나카 장관은 북한의 군사적 위협을 우려하면서 일본으로서는 어떤 경우에도 용인할 수 없다고 말해 북한에 대한 제재 방침을 바꾸지는 않았습니다.

일본 정부의 이같은 태도는 한미일 세 나라 가운데 일본이 미사일설에 가장 무게를 두어 왔다는 점에서 주목됩니다.

일본 정부는 이에 따라 북한의 주장이 사실일 경우를 의식해 당초 예정돼 있던 대북 제재조치 논의를 보류하는 등 신중한 모습을 보였습니다.

그러나 일본 방위청은 북한이 모레 정권 수립기념일까지는 고체 연료를 쓰는 노동 1호나 스커드 신형미사일을 시험 발사할 개연성이 있다고 보고 있습니다.

한편 미국은 전형 미사일 방위 구상에 소극적인 일본의 자금과 기술력을 끌어들이기 위해서 처음부터 불완전한 정보를 제공했을 가능성이 일본 내에서 제기됐습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 과학계는 북한이 제시한 자료를 토대로 그것이 사실을 경우 북한 위성이 오늘 저녁 6시쯤 한반도 상공을 통과하게 될 것으로 분석했습니다.

그래서 북한 위성에서 보내는 신호를 수신하려고 했지만 신호는 잡히지 않았습니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

북한이 위성 발사에 성공했다며 내놓은 자료에는 몇 가지 판단하기 애매한 점이 있었습니다.

먼저 1단 추진체가 발사장에서 253km 떨어진 동경 139도 40분, 북위 40도 51분 해상에 떨어졌다고 했으나 발사장에서 동경 139도 40분 지점까지 거리는 1,000km가 넘습니다.

또 2단 추진체가 226초만에 분리됐다고 했는데 발사 시점부터인지 아니면 1단 분리 시점인지가 명확치가 않습니다.

한국과학기술원 인공위성 연구센터는 이처럼 해석에 따라 달라질 수 있는 모든 위성 궤도를 따져본 결과 위성궤도가 될 수도 있다는 추론을 얻었습니다.

◆ 박성동 실장 (KAIST 인공위성 연구센터) : 

그 내용 중에 일부 내용만 조금 수정이 된다면 위성궤도로서는 가능한 궤도입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

이 분석에 따르면 위성이 정말 있다면 적도에서 41도 정도 기울어졌을 것으로 추정됐습니다.

또 2시간 45분에 한번씩 지구를 돌면서 북위 40도와 남위 40도 이내의 모든 국가 상공을 반복해서 통과할 가능성이 높습니다.

궤도를 추적해 보니까 오늘 저녁 6시쯤 약 3분 정도 한반도 상공에 위치할 것으로 분석됐습니다.

이 때문에 과학계에서는 오늘 북한 위성 신 호가 첫 수신되지 않나 긴장도 했지만 신호는 잡히지 않았습니다.

관계자들은 이에 대해 분석 시나리오가 맞다면 위성은 고장났거나 이미 수명을 다했을 수도 있다고 추정했습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 일본 군대 위안부 문제는 일본 정부의 책임이지 일본 국민의 책임이 아니기 때문에 민간이 주는 배상금은 받을 수 없는 것이라고 밝혔습니다.

일본의 월간지 세카이와의 회견 내용을 도쿄 박광온 특파원이 전해 드립니다.

◆ 박광온 특파원 : 

김대중 대통령은 세카이와의 회견에서 어떻게 하면 한국과 일본이 과거를 극복하고 진정한 미래의 동반자가 될 수 있는가에 대한 화해의 철학과 협력의 메세지를 솔직하고 분명하게 밝혔습니다.

세카이는 김대통령의 야당 시절 민주화 투쟁에 큰 지원을 보냈던 일본의 유력한 월간지입니다.

김대통령은 일본군 위안부 문제는 일본 정부의 책임이지 국민의 책임이 아니라고 말했습니다.

때문에 위안부 출신 할머니들이 일본 국민의 성금 형식을 취하고 있는 아시아 여성기금의 보상을 받을 이유가 없는 것이며 이를 받을 경우 사안의 본질을 바꾸게 되는 것이라고 강조했습니다.

김대통령은 세계 어느 나라에도 부끄러운 과거사는 있게 마련이지만 중요한 것은 용기를 갖고 정면에서 이를 인정하고, 또 잘못을 되풀이하지 않겠다는 반성이라고 말했습니다.

그리고 독일과 일본을 비교해서 일본의 열린 자세를 촉구했습니다.

특히 다른 나라가 요구하는 반성의 수준보다도 일본 국민 ,일본 정부가 스스로 피해국의 국민들이 용서하는 마음이 생기도록 하는 것이 중요하다고 지적했습니다.

김대중 대통령은 이제 세계는 자국의 이익을 위해서라도 상대국을 도와야 하는 세계 국가의 시대에 들어섰다면서 기술 이전과 내수 확대 등 아시아 경제위기 해소를 위해 일본이 할 수 있는 일을 서둘러 하는 것이 결국 일본의 경제 재건에도 도움이 될 것이라고 지적했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

현대그룹의 금강산 관광객을 싣고 갈 유람선 한 척이 오늘 울산에 들어왔습니다.

고급호텔과 같은 유람선에 정경수 기자가 올라 봤습니다.

◆ 정경수 기자 : 

울산 미포항입니다.

현대그룹의 금강산 유람선이 조금 전 도착했습니다.

물위에 떠 있는 10층짜리 호텔을 연상시킵니다.

오는 22일 첫 출항에 나설 예정인 이 유람선의 이름은 현대금강호, 시속 30km로 달리는 3만톤 급으로 승객 1,400명 등 모두 2천명이 승선할 수 있습니다.

선내 시설은 10개 층으로 객실은 모두 500개입니다.

다섯 등급으로 나뉘어진 객실은 1등급은 고급호텔 특실 수준입니다.

이미 수리에 점검에 들어간 내부는 기본적인 편의시설과 위락시설은 물론 병원, 골프 연습장, 농구코트, 수영장까지 갖추고 있습니다.

수영장입니다.

30여명이 동시에 수영을 즐길 수 있는 규모입니다.

◆ 폴 폰 크로닝 선장 : 

첫 금강산 관광객을 태우고 운항하게 돼 영광이다.

최선의 안전과 서비스 제공하겠다.

◆ 정경수 기자 : 

현대금강호는 오는 22일쯤 출항지인 동해안으로 이동할 예정입니다.

한편 정부가 오늘 현대의 금강산 관광사업을 최종 승인함에 따라 현대는 금강산 관광 준비에 박차를 가할 수 있게 되었습니다.

현대는 늦어도 이번 주말부터는 관광객 모집에 들어갈 방침입니다.

현대는 금강호에 이어서 제 2호 유람선인 봉래호를 다음달 초까지 입항시킬 예정입니다.

울산에서 MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

침체된 주택 경기를 활성화하기 위해서 정부 여당이 아파트 중도금 대출을 3조원 가량 더 늘리기로 했습니다.

또 건설업체의 자금난을 덜어주기 위해 미분양 아파트를 사들이기로 했습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

정부와 여당은 빠르면 이달 중순부터 중도금 지원 자금을 3조원 더 늘리기로 합의했습니다.

이에 따라 이미 대출이 결정된 2조 2천억원을 포함해 중도금 대출 규모는 5조원으로 늘어납니다.

평수에 따라 2천만원에서 최고 4천만원까지 빌릴 수 있고 연 12%의 금리에 3년 뒤부터 10년동안 원금을 나눠갚는 조건입니다.

국민주택 규모의 아파트를 분양 받은 뒤 다른 금융기관에서 돈을 빌리지 않고 중도금을 10% 이상 낸 사람들이 신청할 수 있습니다.

정부는 또 전용면적 25.7평 이하의 미분양 주택 가운데 이미 완공된 6천여 가구를 다음달부터 사들이기로 했습니다.

사들인 아파트는 2년동안 임대한 뒤 무주택 서민들에게 팔기로 했습니다.

이와 함께 서울과 수도권 일대 공공택지에 건설되는 33평 이상의 중대형 아파트에 대해서도 다음달부터 분양가를 자율화하기로 했습니다.

국민주택기금의 지원을 받는 소형 아파트와 공공택지에 건설되는 25.7평 미만 아파트의 분양가도 내년부터 단계적으로 자율화하기로 했습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한국전력을 비롯한 19개 공기업의 구조조정 방안 일부가 수정되었습니다.

정부는 노사정위원회의 요청을 받아들여서 일부 공기업의 인원 감축을 1년 미루기로 했습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

한국전력과 담배인삼공사 등 19개 공기업 직원 14만 3천명 가운데 19%인 2만 8천명이 오는 2천년까지 감원되는 것으로 확정됐습니다.

정부는 한국전력과 도로공사 등 7개 공기업 직원 800여명은 노사정 위원회의 요청을 받아들여 당초 계획보다 1년 늦은 2001년에 감원 하기로 미뤘습니다.

또 석유개발공사와 지역난방공사 등 신규사업 개발로 일이 늘어난 공기업에 대해서는 당초 경영 혁신 방안보다 인원을 일부 더 고용할 수 있도록 허가했습니다.

기획예산위원회는 또 당초 담배인삼공사의 8개 제조창 가운데 신탄진과 원주, 광주 3개 제조창만을 남기고 없애기로 했던 계획을 수정해 영주 제조창도 존속시키는 방안을 검토하기로 했습니다.

◆ 박종관 공공관리단장 (기획예산위원회) : 

이 부분에 관해서는 소위 전문기관의 기술적 자문을 받아 가지고 저희 위원회가 최종 결정하는 걸로… 

◆ 유재용 기자 : 

효용성 논란의 대상이 됐던 공기업의 부사장직은 무역투자진흥공사의 부사장제를 유지하기로 결정함으로써 사실상 존속시키기로 했습니다.

그러나 이번 확정안은 노사정위원회와는 경영 혁신의 원칙만을 협의 하겠다는 정부의 당초 방침에서 벗어나 노사정 위원회가 세부 방안까지 영향을 주었다는 점에서 개혁이 정치적 타협의 대상이 될 수 있다는 선례를 남겼다는 지적을 받고 있습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

여야간의 이런 대립을 뒤로한 채 검찰의 정치권 수사는 계속 확대되고 있습니다.

한나라당의 대선자금이 여러 개의 시중은행에서 세탁된 혐의가 새로 드러났습니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

서울지검 공안 1부는 한나라당이 국세청과 안기부를 통해 기업으로부터 거둔 대선자금이 제일은행 이외에도 여러 개 시중은행에서 세탁된 혐의를 포착했습니다.

이에 따라 검찰은 관련 은행의 계좌추적 작업을 벌이고 있다고 밝혔습니다.

한나라당이 한국통신 등 공기업으로부터 모금했던 돈이 대부분 수표였기 때문에 검찰의 계좌추적 작업에는 별 어려움이 없는 것으로 전해졌습니다.

검찰은 한나라당의 대선자금 관리 실무를 맡았던 김태원 전 재정국장이 소환에 응하려 했으나 한나라당이 이를 저지한 것으로 보고 김씨에 대한 설득 작업을 계속 벌이고 있습니다.

검찰은 또, 국세청을 동원해 대선자금을 모은 혐의를 받고 있는 한나라당 서상목 의원이 오늘 검찰 출두를 거부함에 따라 내일 모레 오전 10시까지 출두하라고 다시 2차 소환장을 보냈습니다.

검찰은 서상목 의원이 2차 소환에도 응하지 않을 경우 국회에 체포동의안을 제출할 방침입니다.

한편 검찰은 한나라당 백남치 의원이 내일 출두하지 않을 경우 2차 소환장을 보낸 뒤 역시 국회에 체포동의 절차를 밟기로 했습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울 마포구 상암동에 건설할 예정인 월드컵 주경기장 문제가 또다시 논란이 되고 있습니다.

경기장 유치 당시에는 나라 돈 600억원만 지원 받겠다던 서울시가 한달 여만에 지원금은 대폭 올려달라고 요구하고 나섰기 때문입니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

지난 7월 말 서울 마포구 상암동에 2002년 월드컵 주경기장을 건설하기로 했을 때 서울시는 총 건설비 4,520억원 가운데 일부 경기장 건설비조로 6백억원만 국고보조를 받기로 했습니다.

그런데 한 달여 만에 서울시가 딴 소리를 하기 시작했습니다.

지난주 토요일 기획예산위원회가 주최한 시도지사 협의회에서 서울시는 토지 보상비 등이 늘어나 총공사비가 증가한 만큼 부대시설비도 국고에서 지원해야 한다고 요청했습니다.

새로 요구한 액수는 당초보다 1,568억원이 많은 2,168억원.

◆ 서울시 예산 관계자 : 

지원을 추가로 해 달라, 정부가 서울시 재정 사정도 안 좋으니까… 

◆ 이진희 기자 : 

한달 만에 예산 공사비가 3배 가까이 늘어난 데 대해 관계자들은 서울시가 일단 유치부터 하려고 예상 공사비를 대폭 낮췄다는 의혹을 제기하고 있습니다.

기획예산위 역시 유치때는 공사비의 일부만 내라더니 이제와서 부대시설비용까지 내라면 곤란하다며 난색을 표했습니다.

이제 겨우 터파기 공사가 시작된 시점에서 서울시가 다시 예산문제를 들고 나옴에 따라 상암동 축구장 건설을 둘러싼 논란이 다시 재현될 조짐마저 보이고 있습니다.

인천광역시가 서울시와 기획예산위의 이같은 신경전에 끼어들어 300억원의 국고지원만 있으면 주경기장 건설을 할 수 있다고 나섰기 때문입니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난해 대통령 선거 직전 북풍공작을 한 혐의로 기소된 권영해 전 안기부장에게 징역 12년이라는 중형이 구형됐습니다.

김경태 기자가 보도합니다.

◆ 김경태 기자 : 

검찰은 우선 권영해 전 안기부장이 지난해 대선 직전 오익제 씨 편지를 공개한 행위 등은 선거법 위반에 해당된다며 징역 10년에 자격정지 5년을 구형했습니다.

또 남조선이라고 적힌 국민회의 이석현 의원의 명함을 이용한 북풍조작은 안기부의 정치관여 금지조항을 어긴 행위라며 징역 2년에 자격정지 2년을 추가했습니다.

모두 합해 징역 12년에 자격정지 7년, 사실상 법의 한도내에서 검찰이 구형할 수 있는 최고 형량입니다.

국가 안보의 핵심역할을 맡은 안기부가 본연의 임무를 잊고 대선 직전 특정 후보를 음해하는 등 반민주적인 행동을 한 만큼 엄벌에 처해야 한다는 것이 검찰 측의 논리입니다.

이에 대해 권 전 부장은 아무런 반박도 하지 않았습니다.

하지만 고성진 전 103 실장은 최후 진술을 통해 자신의 무죄를 밝힐 물증이 있지만 정치적 파장을 고려해 공개하지 않겠다고 말했습니다.

오늘 재판에서 박일룡 전 안기부 제 1 차장에게는 징역과 자격정지 각 4년이 구형됐습니다.

또 임광수 101 실장 등 실장급 5명에게는 모두 2년 이상의 징역형이 구형됐습니다.

검찰은 또, 지난해 김대중 X-파일이라는 책자 등을 통해 당시 김대중 대통령 후보를 비방한 혐의를 받고 있는 손충무 씨에 대해서는 징역 5년에 자격정지 2년을 구형했습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

연대보증을 선 경우 계약 기간이 끝난 후에는 다시 계약하지 않는 한 보증의 책임이 없다는 대법원 판결이 나왔습니다.

자세한 내용을 이상호 기자가 정리해 드립니다.

◆ 이상호 기자 : 

주식회사 시노스틸은 영동파이프라는 회사에 1억 5천만원 강관을 공급하고 잔금 5천만원을 받지 못했습니다.

궁리 끝에 회사측은 당시 영동파이프의 부장으로 근무하며 연대보증을 섰던 서 모씨에게 나머지 5천만원을 지급하라고 소송을 제기했습니다.

회사는 연대보증인의 책임이 매년 자동 갱신되도록 돼있는 거래약관을 증거로 제출했습니다.

이같은 요구에 서씨는 연대 보증인인 자신의 동의 없이도 계약을 갱신할 수 있도록 한 거래약관 자체가 무효라고 맞섰습니다.

대법원은 오늘 연대보증인이 계약기간 갱신으로 인해서 불이익을 입어서는 안된다며 서씨의 손을 들어주었습니다.

법원은 나아가 계약기간이 끝나면 연대 보증인에게 보증인의 지위에서 벗어날 수 있도록 하는 규정을 갖추지 않은 약관은 약관규제법을 위반한 것이라고 못박았습니다.

보증으로 인한 피해가 잇따르고 있는 요즘 혹시 계약기간이 끝났는데도 보증 책임을 지고있는 경우는 없는지 스스로 점검해 보시기 바랍니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

교통사고에서 숨진 것으로 처리된 남자가 사건이 일어나고 석달이 지난 뒤에 살아있는 것으로 확인됐습니다.

어떻게 된 일인지 박종웅 기자가 취재했습니다.

◆ 박종웅 기자 : 

마산시 양덕동 우성아파트 앞 도로, 차 한대가 겨우 지나갈 정도입니다.

2.5톤 탱크로리를 몰던 33살 김 모씨는 지난해 12월 26일 밤 맞은편에서 오던 차를 피하기 위해 후진하다 길가던 30대 중반의 남자를 치어 숨지게 했습니다.

경찰은 사고 조사에서 숨진 남자가 마산 시내 모 여인숙에 투숙한 것 같다는 주위사람의 진술을 토대로 이 남자를 부산시 동구 수정동 35살 권 모씨로 결론지었습니다.

◆ 경남 마산동부 경찰서 : 

여인숙 주인이 확인해 줬다.

◆ 박종웅 기자 : 

장래까지 치른 가족에게 권 모씨가 살아있다는 어처구니없는 사실이 전해진 것은 사건발생 3개월이 지난 올 3월.

권 모씨는 당시 사기죄로 진주교도소에 복역 중이었습니다.

경찰의 구멍뚫린 수사는 결국 살아 있는 사람을 사망자로 처리하는 결과를 초래했습니다.

황당한 것은 가족뿐 아니라 가해자인 김씨 역시 마찬가지입니다.

실형을 선고받은 것은 물론 합의금 명목으로 권씨 가족에게 2,500만원을 지급했습니다.

◆ 가해자 김 모씨 : 

피해자 모친과 합의했다.

집도 없고 전세 사는데 어떻게 합의금 되돌려 받을 수 있겠나.

◆ 박종웅 기자 : 

뒤늦게 이 사실을 안 경찰은 사망으로 말소된 권씨의 호적을 복원시키는 한편 숨진 남자의 증원을 토대로 신원확인작업에 나섰지만 신원 미상자로 밝혀졌습니다.

숨진 남자는 아직까지 유족을 찾지 못하고 있습니다.

MBC 뉴스 박종웅입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

3인조 복면 강도들이 초등학교 3학년 어린이의 손가락을 잘라서 가져가버린 잔혹한 사건이 있었습니다.

마산의 김 현 기자입니다.

◆ 김 현 기자 : 

오늘 새벽 2시 20분 경남 마산시 교방동 42살 강 모씨 집에 복면을 한 3인조 강도가 침입해 강씨를 흉기로 위협하고 현금 20만원을 빼앗아 달아났습니다.

이 과정에서 범인들은 강씨가 순순히 돈을 내놓지 않는다는 이유로 강씨의 초등학교 3학년 아들의 오른손 새끼손가락을 흉기로 잘랐고 잘려나간 손가락마저 가지고 달아났습니다.

◆ 강군 아버지 : 

설마 자르겠나 싶은 생각이 들었고… 그러자 이래도 말 안하겠냐고 하길래 고개를 저었더니 그때 끊어 버렸다.

◆ 김 현 기자 : 

경찰은 즉각 비상 검거령을 내리고 탐문수사에 들어가는 한편 어린이의 손가락 수색에 총력을 기울였습니다.

경찰들은 강도들이 도망을 치면서 손가락을 버렸을 가능성에 대비해 오전 동안 30여 명을 투입해 인근지역 수색에 나섰습니다.

그러나 결국 수색작업은 실패했습니다.

◆ 김영환 (담당의사) : 

재접합을 시도할 만한 그런 정도의 상처입니다.

그런데 일단 절단된 부위가 없기 때문에 지금으로써는 재접합 하기가 상당히 불가능한 상황입니다.

◆ 김 현 기자 : 

경찰은 20대 중반의 키 170cm 정도인 이들 3명의 강도를 긴급 수배했습니다.

MBC 뉴스 김 현입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금난교회 김홍도 목사가 신체 특정 부위에 대한 감정을 받게됐습니다.

서울 지방법원 북부지원 송승찬 부장판사는 김홍도 목사의 신체 특정 부위에 대한 신체감정 촉탁을 받아들였습니다.

김홍도 목사에 대한 신체감정은 김 목사와 불륜 관계가 있다고 주장하면서 김 목사 부인으로부터 3억 5천만원을 갈취한 혐의로 구속된 배모 여인이 김 목사의 신체 특징을 알고 있다고 주장한 데 대해서 이의 사실 여부를 확인하기 위한 것입니다.

이보다 앞서 배 여인은 지난달 27일 서울 고법에서 열린 자신의 항소심에서 김 목사와의 불륜여부를 입증할 수 있는 김 목사의 신체 특정 부위에 대한 특징을 알고 있다고 주장하면서 김 목사의 신체감정을 해달라고 재판부에 신청했습니다.

이에 따라서 김홍도 목사는 법원이 지정하는 병원에서 지정한 날짜에 신체 특정 부위에 대한 감정을 받아야 합니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어젯밤 경기북부와 인천에 우박이 쏟아지고 번개가 치고 또 돌풍이 휘몰아쳤습니다.

그래서 주민들이 큰 피해를 입었습니다.

권순표 기자가 피해 현장에 가 봤습니다.

◆ 권순표 기자 : 

인천시 강화군 임산리 350여평 돈산은 온통 죽은 돼지로 가득 차 있습니다.

오늘 새벽 1시 반쯤 돈사에 떨어진 한차례 벼락은 600여 마리 돼지의 생명을 앗아갔습니다.

낙뢰로 인한 불은 불과 2시간여 만에 돈사 2동을 태우고 9천여 만원의 재산 피해를 냈습니다.

경기북부 일대에서는 어제 늦은 밤 몰아닥친 한차례 돌풍으로 먹골배 밭이 엄청난 피해를 입었습니다.

백여 개의 배가 달려 있던 나무입니다.

그러나 어젯밤 한시간이 채 안되는 동안 분 돌풍으로 거의 앙상한 가지만 남았습니다.

아예 가지가 부러져 나간 대나무도 눈에 뜁니다.

밭 곳곳에 널려있는 돌덩이 만한 배들은 출하를 목전에 두고 모두 누렇게 익어 있어 농부의 가슴은 더욱 타들어 갑니다.

◆ 김형숙 (농민) : 

한 두개 떨어졌어야 이거는 저거 하는데 지금 이거 보다시피 하얗게 떨어졌잖아요.

◆ 권순표 기자 : 

인근 공장의 날아가버린 지붕은 지난밤 돌풍의 위력을 짐작케 합니다.

◆ 전분남 씨 : 

내가 80살았어도 이런 일이 처음이야.

이렇게 진짜로 무서운 바람은 처음이야… 

◆ 권순표 기자 : 

우박을 동반한 밤사이 돌풍으로 경기도 구리시와 남양주 일대 먹골배 수확량의 30% 이상이 피해를 본 것으로 추산되고 있습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

수원시가 오늘 한 저수지에서 낚시 대회를 열었는데 이 낚시대회가 주민들의 반대시위로 무산됐습니다.

무슨 사연이 있는지 이언주 기자가 취재했습니다.

◆ 이언주 기자 : 

오늘 오전 수원시 장안구 광교저수지.

물고기 축제에 참가한 500여명의 낚시꾼들 사이로 갑자기 북과 꽹과리 소리가 울려 퍼졌습니다.

이어 주민 50여명이 암소를 앞세우고 몰려들었습니다.

물고기 축제의 즉각 중단을 외치며 주민들이 거세게 반대시위를 벌이자 경찰 병력까지 투입돼 한바탕 소동이 벌어졌습니다.

주민들은 저수지를 상수원 보호구역으로 묶어놓고 각종 제약을 가했던 수원시가 오히려 돈을 받고 낚시대회를 하는 것은 형평성에 어긋난다며 반발하고 있습니다.

◆ 이덕형 (광교저수지 인근 주민) : 

집 처마 이거 비 들이치면 처마 저기 하면은 처마 때려부수고 화장실 새로 지면 화장실 때려부수고 이렇게 핍박을 받고… 

◆ 이언주 기자 : 

낚시를 위해 전국에서 몰려든 강태공들은 주민들의 시위가 거세지자 하나둘씩 저수지를 떠났습니다.

◆ 김우영 (낚시꾼) : 

오늘 5시부터 나왔는데요.

하나 잡지도 못하고 보니까 고기 반 물반에서 물반 사람반 인 것 같습니다.

◆ 이언주 기자 : 

일부 낚시꾼들은 참가비 2만원을 환불하라며 주최측인 수원시청에 항의하기도 했습니다.

이에 대해 수원시는 광교저수지 준설을 앞두고 물고기 처리방법을 고심하다 낚시대회를 기획했다며 수익금 전액을 결식아동을 위해 쓸 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

아이스하키 특기생 선발비리에 아이스하키 협회가 관련됐다는 얘기가 나와서 검찰이 수사를 확대하고 있습니다.

검찰은 또 다른 종목에서도 이런 비리가 있을 것으로 보고 있습니다.

김성호 기자입니다.

◆ 김성호 기자 : 

아이스하키 특기생 선발비리를 둘러싸고 검찰수사가 일파만파로 확대되고 있습니다.

검찰은 오늘 이미 구속된 모 대학 감독으로부터 지난해 대한아이스하키 협회 사무국장 고 모씨에게 2천만원을 줬다는 진술을 확보했습니다.

이에 따라 검찰은 고씨의 은행 계좌 10여개에 대한 압수 수색영장을 발부 받아 입출금 내역을 정밀추적하고 있습니다.

검찰은 또 감독이 학부모들로부터 받은 돈을 관리해온 혐의로 모 대학 총장 비서실 직원 오 모씨의 은행 계좌에 대한 추적에 나설 방침입니다.

검찰은 또 감독 대부분이 협회 관계자들과 선후배 사이인 현재 아이스하키계의 특성으로 미루어 돈의 일부가 어떤 명목으로든 협회 측으로 흘러 들어갔을 가능성이 높다고 보고 있습니다.

◆ 모 대학 코치 : 

재산 축적하고 몇억 몇 십억 해 먹었으면 지금 감독이 그렇게 안 살죠.

◆ 김성호 기자 : 

지금까지 전 현직 고등학교와 대학감독 등 8명을 구속한 검찰은 오늘도 고려대 코치 최 모씨를 소환 조사하고 있으며 혐의가 드러나는 대로 사법처리할 방침입니다.

검찰은 감독과 협회, 그리고 대학간의 유착 관계가 사실로 드러나면 다른 종목에 대한 수사도 불가피하다는 입장입니다.

MBC 뉴스 김성호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

고액과외사건 수사가 흐지부지 마무리되는 것처럼 보이자 시민들이 실망과 분노를 감추지 않고 있습니다.

특히 학부모 명단을 공개하라는 소리가 높습니다.

유상하 기자가 시민들을 만나봤습니다.

◆ 유상하 기자 : 

사회 지도층 인사들이 수천만원짜리 과외를 시켰다는 사실이 밝혀진 뒤 시민들은 이번에는 그 실태가 적나라하게 드러날 것으로 기대했습니다.

새 정부가 사교육비를 줄이기 위해 교육개혁에 나선데다 수사당국마저 관련자들을 철저히 밝혀내겠다고 약속한 만큼 기대는 클 수 밖에 없었습니다.

◆ 김전옥 씨 : 

못 가르치는 사람은 못 가르쳐 가지고 그만큼 불경긴데 못쓰고 가르치는 사람은 진짜 몰래 그렇게 하는 사람도 많잖아요.

◆ 유상하 기자 : 

그러나 당초 약속과는 달리 관련교사 몇 명만을 구속하는 선에서 사건 수사가 흐지부지 끝나게 되자 실망은 더 클 수 밖에 없습니다.

◆ 박선숙 씨 : 

처음만 막 반짝였다가 나중에는 흐지부지하는데… 

◆ 유상하 기자 : 

서울대 선우총장 말고는 실질적으로 책임지는 사람이 없었다는 점도 불만 요인입니다.

◆ 이영수 씨 : 

고위층들이 관련된 그런 사건들에서 대표적으로 한 두 사람만 처벌받고 나머지 사람은 처벌받지 않는 건 문제가 많다고 생각합니다.

◆ 유상하 기자 : 

시민들은 그러면서도 아이들이 선생님을 믿지 못하게 된 교육현실을 무엇보다 우려하고 있습니다.

◆ 박미경 씨 : 

어려운 환경에도 애들 보살피는 선생님들 많거든요?

그런 선생님한테 누가 되지 않도록 그런 일을 하신 선생님들은 깊이 반성하시고 일단 일선에서 물러나셔야죠.

◆ 유상하 기자 : 

교육부 장관이 약속한 대로 고액과외 학부모들의 명단 공개는 반드시 이루어져야 한다는데는 모두 한 목소리입니다.

◆ 임웅재 씨 : 

명단공개는 해야 된다고 생각하십니까?

그럼요, 해야죠.

하지 않으려면 뭐하러 발표했어요?

◆ 문영숙 씨 : 

저는 명단 공개를 할거라고 믿고 있어요.

◆ 유상하 기자 : 

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

고액과외를 시킨 학부모의 명단을 공개하라는 이런 주장에 대해서 교육부는 검찰에서 명단을 넘겨받는 대로 곧 공개하겠다는 입장입니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

교육부 당국자는 오늘 이번 고액과외 사건에 연루된 학부모와 교사들의 명단을 반드시 공개할 것이라고 거듭 밝혔습니다.

이에 따라 교육부는 검찰로부터 학부모 명단을 넘겨받는 대로 서울시 교육청과 함께 분류작업을 시작할 예정입니다.

◆ 이수일 중등교육정책 과장 (교육부) : 

검찰청에서 명단을 받는 대로 과외를 하게된 시기, 액수, 방법 이런 것들의 경중을 가려서 처리할 생각으로 있습니다.

◆ 임대근 기자 : 

교육부는 지난 3월 말 이해찬 장관이 과외근절을 위해서 학부모 명단을 공개한다고 밝혔기 때문에 4월 1일 이후에 고액과외를 시킨 학부모들을 일단 공개 대상에 올리기로 방침을 정했습니다.

과외정도와 액수 등에 따른 공개기준은 좀더 협의를 거치기로 했습니다.

이와 관련해 교육부는 한 관계자는 협의 과정에서 특정인이나 고위 공직자 등 이른바 힘있는 사람들에 대한 배려는 절대로 없을 것이라고 밝혔습니다.

정부는 지금 과외근절과 교육 정상화를 위해서 입시 제도 개혁을 추진하고 있습니다.

그러나 어떤 최상의 제도라도 학부모들의 잘못된 자녀 이기주의가 사라지지 않는 한 또다른 부작용을 낳을 것입니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

앞으로 산업 폐기물을 불법으로 버리면 벌금으로 1억원을 내야 합니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

현행 규정상 산업 폐기물 등을 몰래 버리다가 적발될 경우 벌금은 3천만원입니다.

이는 폐기물 처리업자가 10톤 트럭으로 10대만 몰래 갖다 버리면 쉽게 벌 수 있는 액수입니다.

따라서 환경부는 폐기물 불법 투기를 막기 위해 벌금을 3배가 넘는 1억원으로 높이고 벌금과 함께 5년 이하의 징역형에 처할 수 있도록 법을 고쳤습니다.

◆ 윤성규 과장 (환경부) ; 

불법 매립하거나 불법 투기하더라도 경제적 이득을 기대하지 못하게 그래서 불법 투기나 매립을 막도록 했습니다.

◆ 이동애 기자 : 

폐기물 처리 업자가 폐기물을 잘못 처리했을 때의 처벌도 강화됩니다.

폐기물 처리업자가 영업정지 처분을 받았을 때 내는 과징금을 2천만원에서 개인은 1억원으로, 법인은 2억원으로 올렸습니다.

1회용 주사기 등 병원 적출물을 제대로 처리하지 않는 업자는 1천만원 이하의 벌금이나 1년 징역형을 받게 됩니다.

또 기업체의 인수하거나 합병할 때는 쓰레기 처리 의무도 떠맡도록 했습니다.

다이옥신 등 유독 가스를 아무런 정화 시설 없이 배출하고 있는 소형 소각로는 앞으로 설치할 수 없습니다.

이에 따라 중소기업체나 학교, 병원 등에서 운영하고 있는 전국의 4만 여개 소형 소각로도 앞으로 5년 뒤에는 사용할 수 없게 됩니다.

환경부는 폐기물 관리법 개정안이 오는 11월 국회에서 통과되면 내년부터 시행하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

위조한 주민등록증을 이용한 거액의 토지 사기단과 차량구매 사기단이 잇따라 경찰에 붙잡혔습니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

오늘 서울 동대문 경찰서에 붙잡힌 44살 정광명 씨 등 4명은 주인의 관리가 소흘한 땅을 노렸습니다.

이들은 경기도 수원시 57살 지 모씨가 10억원 상당의 땅을 가지고 있으면서 외국에 장기 체류하고 있는 점을 악용했습니다.

일단 이들은 지씨의 주민등록증과 등기 권리증 등을 위조한 뒤 금융기관 등에서 이 땅을 담보로 3억 5천만원을 대출 받으려다 덜미를 잡혔습니다.

◆ 피의자 이 모씨 : 

땅을 사기 치려고 하는데 만들어 달라고 해서 심부름 했다.

땅을 담보로 잡혀서 대출 받는다고… 

◆ 이효동 기자 : 

이들은 특수약물을 이용해 다른 사람의 주민등록증에 땅 소유주의 인적 사항을 기제하고 피의자 중 한 사람의 사진을 붙이는 수법을 썼습니다.

또, 오늘 서울 송파 경찰서에 구속된 40살 엄규환 씨 등 다섯 명은 주민등록증을 위조하기 위해 우선 등기소에서 두 모씨 등 피해자들의 등기부 등본을 발부 받아 주민등록번호 등 인적 사항을 파악했습니다.

이들은 컴퓨터 스캐너를 이용해 주민등록증 뿐만 아니라 인감증명서까지 이 기계 하나로 완벽하게 위조했습니다.

이들은 위조한 서류를 자동차 영업소에 내고 승용차를 할부로 구입한 뒤 이를 중고차 시장에 내다 파는 수법으로 지금까지 모두 5천여 만원을 챙겼습니다.

경찰은 이들이 주민등록증 용지 175장을 대량 위조한 점으로 미루어 전문적인 사기단으로 보고 달아난 일당 32살 이후문 씨 등 3명을 전국에 수배했습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

통합 방송법 제정을 앞두고 이 법에 공정한 방송을 만들기 위한 개혁안이 포함돼야 한다는 목소리가 커지고 있습니다.

방송인들의 서명이 오늘 국회에 전달됐는가 하면 거리에서는 국민 서명운동이 시작되었습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

오늘 전국 방송노조연합이 국회에 제출한 서명에는 그동안 역대 정권으로부터의 간섭과 통제에서 벗어나 진정한 국민의 방송으로 거듭나겠다는 방송인들의 염원이 담겨 있습니다.

방송노조연합은 오늘 투명한 인사와 독립적인 방송정책을 보장하는 개혁안이 이번에 제정될 통화방송법에 포함되어야 한다고 국회에 촉구했습니다.

◆ 오수성 (방송노조연합 상임의장) : 

방송이 과거 권력에 예속되어 있고 권력에 항상 불충했던 그런 과거를 반성하고 진정한 국민의 방송으로 돌려주는 그런 계기가 될 수 있다고… 

◆ 성장경 기자 : 

이 개혁안은 앞으로 공영방송 사장과 방송위원회 위원장 등을 선임할 때 인사 청문회를 실시해 방송의 독립성을 보장하고 또 위성방송과 종합 유선방송사업에 재벌과 언론, 그리고 외국 자본의 진입을 허용해서는 안된다는 것 등이 주요 골자입니다.

케이블 텔레비전과 지역 민방사업자 선정과 관련된 비리의혹을 밝히기 위해 방송청문회를 열어야 한다는 주장과 함께 방송개혁을 위한 시민운동도 시작됐습니다.

언론개혁시민연대는 오늘부터 방송 개혁을 위한 시민들의 거리 서명 운동에 나섰습니다.

◆ 김학천 교수 (건국대 신문방송학과) : 

방송이 스스로 책임을 지고 자율권을 갖는 이념의 바탕을 확립하는 일이기 때문에 매우 화급하고… 

◆ 성장경 기자 : 

권력으로부터 독립된 방송 공정한 방송을 이루기 위한 방송인과 시민의 움 직임이 본격화되고 있습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본 영화를 세계에 알린 세계적인 영화감독 구로자와 아키라가 어제 88살의 나이로 세상을 떠났습니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

중세시대 일본 무사의 살인사건을 다른 영화 라쇼몽.

1951년 이 작품이 베니스 영화제에서 최고상을 수상하면서 구로자와 아키라 감독의 이름은 세계 영화사의 한 페이지를 차지하게 됩니다.

1954년 7인의 사무라이 이후 1980년 프랑스의 칸느에서 그랑프리를 수상한 각의 뮤샤, 또 세익스피어의 리어왕을 각색한 85년작 란 등 불후의 명작을 남긴 구로자와는 지난 90년 미국 아카데미 시상식에서 특별공로상을 수상하기도 했습니다.

명쾌한 주제와 독특한 세부 묘사, 또 대담한 카메라 워크 등 구로자와 감독의 혁신적인 스타일은 그의 영향을 받은 스티븐 스필버그나 조지 루카스 등 세계적인 감독들의 작품에서도 엿볼 수 있습니다.

◆ 스티븐 스필버그 감독 : 

그는 우리 시대, 영상의 셰익스피어다.

대학 시절 7인의 사무라이를 봤는데 첫눈에 반했다.

◆ 박선영 기자 : 

현재 이태리에서 열리고 있는 베니스 영화제 측이 오는 13일 최고상인 황금 사자상 수상식에 앞서 구로자와 감독에 대한 경의를 표할 계획을 밝히는 등 전 세계는 지금 영화계의 한 거장을 잃은 데 대해 아쉬움을 나타내고 있습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정치권 사정에 대해서 김대중 대통령이 발언의 강도를 높여가고 있습니다.

김대중 대통령은 오늘 한나라당이 국세청을 동원해서 대선자금을 모금한 것은 용서할 수 없는 일이라고 말했습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 인천시청을 방문한 자리에서 한나라당측이 국세청을 동원해 대선자금을 모금한 사실을 대표적인 부정부패로 비판했습니다.

김대통령은 이를 결코 용서할 수 없다고 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

국세청장을 동원해 갖고 선거자금을 긁어모으는 이러한 참으로 용서할 수 없는 그런 놀라운 일을 이 나라에서는 보통으로 해온 것입니다.

..

◆ 김경중 기자 : 

새 정부에서는 권력형 비리가 없다고 김대통령은 못박았습니다.

이와 관련해 이강래 청와대 정무수석은 세금 탕감을 내세우며 선거자금을 거둔 것은 국가기강을 흐트린 일로서 유야무야할 수 없는 것이라고 말했습니다.

이 수석은 한나라당 이회창 총재에 대한 수사 여부는 검찰이 알아서 할 일이며 정치적으로 고려하지는 않을 것이라고 말했습니다.

이수석은 여야영수회담은 상황이 정리된 후에나 가능하다고 말해 당분간 여야 대화가 없을 것임을 예고했습니다.

청와대측은 정치자금법이 개정된 지난해 11월 이후 김대중 대통령은 불법적인 정치자금을 받지 않았다면서 만일 의심이 있으면 정식으로 문제를 제기하라고 강한 자신감을 나타냈습니다.

청와대에서 MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

오늘은 절기상 가을이 무르익어 간다는 백로입니다.

오늘 청원의 낮최고 기온이 34도까지 오른 것을 비롯해 대구가 31.6도 울산은 31.9도까지 오르는 등 전국 대부분 지방이 30도를 넘어서는 한여름을 방불케 하는 더운 날씨를 보였습니다.

이렇게 더운 날씨는 당분간은 계속 이어질 것으로 예상됩니다.

구름 모습입니다.

현재 우리나라 보시는 것처럼 구름한점없이 아주 맑은 날씨를 보이고 있고, 곳에 따라서 안개만 조금씩 껴 있습니다.

서해상에서도 별다른 구름이 보이지 않고 있고 또, 내일도 고기압의 영향을 받으면서 전국이 대체로 맑은 날씨를 보일 것으로 예상됩니다.

다만 내일 아침은 안개를 조심하셔야 겠습니다.

그리고 영남 내륙 산간 지방은 한때 소나기가 지날 것으로 예상됩니다.

내일 아침 기온은 서울이 20도, 대전이 19도 등 전국이 15도에서 23도의 분포로 오늘과 비슷하겠고, 낮 최고기온은 서울이 30도 대구가 32도로 내일도 30도를 넘어서는 더운 날씨가 이어지겠습니다.

내일 바다에서는 잔잔한 물결이 일겠고, 일요일쯤 한차례 소나기가 내릴 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본에서는 북한에 대한 경계심에 그 어느 때보다도 고조되고 있습니다.

일본 정부는 북한의 위협에 대비해서 정찰 위성을 도입하는 방안도 모색하고 있습니다.

박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 특파원 : 

누카가 일본 방위청장관은 오늘 북한이 발사한 물체가 100% 이것이다, 라고 판단할 재료는 아직 확인하지 못했다면서도 여전히 미사일 가능성에 무게를 두었습니다.

◆ 누카가 방위청장관 : 

탄도미사일 가능성이 높다는 인식은 바뀌지 않았습니다.

◆ 박광온 특파원 : 

누카가 장관은 2차 발사 가능성과 관련해 충분히 파악하지 못하고 있지만 계속 경계체제를 유지하고 있다고 말했습니다.

고무라 외무장관은 설사 위성이라 하더라도 국교정상화 교섭 재계 보류와 각종 지원 중단 등 제재는 계속될 것이라고 밝혔습니다.

일본 국민 93%가 북한의 미사일에 위협을 느끼며 가상 적국 1위가 중국에서 북한으로 바뀌었다는 한 여론조사 결과는 독자적인 정찰위성 도입 주장과 맥을 같이 합니다.

◆ 고무라 외무장관 : 

다목적 위성의 방향에서 검토하고자 합니다.

◆ 박광온 특파원 : 

그러나 우주 기술의 평화적 이용을 규정하고 있는 국회 결의와 함께 미국과 중국의 견제 때문에 현실화 여부는 미지수입니다.

한편 일본을 방문하고 있는 김봉우 국회 부의장은 오늘 오부치 총리와 만나 북한이 발사한 물체가 미사일이든 인공위성이든 군사적 위협에는 차이가 없는 만큼 한·일 두 나라의 긴밀한 공동 대처가 필요하다는데 인식을 같이 했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

홍순영 외교통상부장관은 오늘 북한이 발사한 물체가 인공위성으로 확인되더라도 UN안전보장이사회에서 문제삼겠다고 말했습니다.

홍장관은 내일 미국 방문을 앞두고 가진 기자간담회에서 이렇게 말하고 북한의 이번 발사 시험은 지역 안보에 균형을 깨뜨릴 중대한 사건이라고 지적했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한은 내일로 정권 창립 50주년을 맞아서 경축 분위기에 젖어 있다고 합니다.

특히 김정일 국방위원장 추대와 함께 위성 발사 소식을 전하면서 주민들을 한껏 고무시키고 있다고 합니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

북한은 지난 5일 김정일을 국방위원장에 추대한 이후, 각 근로단체와 지방 별로 축하 모임을 잇달아 개최하며 김정일에 대한 충성을 다짐했습니다.

◆ 인터뷰 : 

국방위원장인 경애하는 아버지 김정일 장군께 가장 열렬한 축하를 드립니다.

◆ 김현경 기자 : 

김정일 추대 경축집회에서도 북한은 위성 발사 소식을 거듭 전하며 주민들을 고무시켰습니다.

◆ 강현수 평양시당책 : 

첫 인공위성 성공적 발사됐다는 격동적 소식에 접해 온 나라가 감격과 환희에 휩싸여… 

◆ 김현경 기자 : 

한편 김정일은 오늘 공석이던 인민무력상에 해군사령관 출신의 김인철을 임명했습니다.

또 대외적으로 국가원수 역할을 수행하는 김영남 등 신임 간부들은 지난 6일 북한 내 각국 외교관들과 첫 대면을 가짐으로써 대외적으로도 김정일 체제의 공식 출범을 선언했습니다.

북한은 내일 정권 창립 50주년을 기념해 대규모 집회를 열고 이같은 경축 분위기를 극대화시킬 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대통령 선거자금 불법 모금 문제로 여야의 대립이 갈수록 격화되고 있습니다.

국민회의는 한나라당 이회창 총재를 겨냥해서 공세를 계속했고 한나라당은 김대중 대통령의 대선자금 내역도 공개하라고 요구했습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

국민회의는 오늘 한나라당 이회창 총재에게 2차 공개 질의서를 냈습니다.

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

이총재는 국세청의 불법 모금 사건을 경미한 사안이라고 생각해서인지 아니면 자신의 연루 사실을 회피하기 위해서인지 침묵하는 이유에 대해서 답변해 줄 것을 공개 질의합니다.

◆ 김원태 기자 : 

국민회의는 또 이회창 총재가 어제 발언한 내용에 대해 사과할 것을 촉구했습니다.

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

공개석상에서 이런 놈의 나라가 어디 있느냐고 대한민국을 비하하는 발언을 한 것은 지도자로서 차마 하지 말았어야 할 망언입니다.

◆ 김원태 기자 : 

청와대 측도 국세청 사건의 진상을 밝히기 위해 서상목 의원이 검찰에 출두하고 이회창 총재가 유감을 표명할 것을 촉구했습니다.

한나라당은 이번 사건을 야당을 파괴하려는 여권의 정치 공작으로 규정했습니다.

◆ 안상수 대변인 (한나라당) : 

한나라당이 국세청을 동원해서 모금을 했다는 증거가 어디에 있습니까?

아주 전혀 없습니다.

그럼에도 불구하고 이것을 아직 조사도 끝나지 않은 사실을 가지고… 

◆ 김원태 기자 : 

한나라당은 또, 김대중 대통령의 대선자금 내역을 공개하라며 역공을 취했습니다.

◆ 안상수 대변인 (한나라당) : 

지난 대선에서 국민회의 김대중 후보 측이 우리 당보다 엄청난 대선자금을 썼다는 것은 시중에서 다 아는 사실입니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당은 오늘 국회에서 야당파괴 규탄대회를 갖고 탈당의원에 대한 화형식으로 전의를 불태웠습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국세청을 통한 대선자금 모금을 수사하고 있는 검찰이 오늘 이석희 전 국세청 차장과 관련된 모든 은행 계좌에 대해서 압수 수색에 들어갔습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

검찰은 지난달 제일은행 상계동 지점 한신아파트 출장소에 개설된 이석희 전 국세청 차장에 대한 압수수색을 벌였습니다.

검찰은 조사 결과 이석희 씨의 경기도 동창인 출장소 임 모 소장이 이씨가 거둔 대선자금을 돈 세탁해 준 사실을 확인했습니다.

그렇지만 수사의 열쇠를 쥔 이 씨가 미국으로 도피해 귀국하지 않자 검찰수사는 답보를 보여 왔습니다.

그런 검찰이 오늘 이씨와 관련된 모든 계좌로 압수수색을 확대하며 대선자금의 실체를 캐기 위한 본격 수사에 착수했습니다.

검찰이 이같이 자신감을 보이는 이유는 한나라당 서상목 의원 명의로 된 계좌를 확보했기 때문입니다.

더구나 일부 기업이 대선자금을 수표로 건넨 것으로 드러나 계좌추적 결과 돈의 최종 귀착지가 드러날 것으로 검찰은 보고 있습니다.

검찰은 계좌추적 결과 돈이 한나라당 서상목 의원에게 넘어간 사실이 확인되면 이를 근거로 내일 자로 소환이 예정되어 있는 서상목 의원의 관련 혐의로 추궁하기로 했습니다.

동아건설의 김포매립지 용도변경과 관련해 1억원을 받은 것으로 알려진 한나라당 백남치 의원은 지병을 이유로 오늘 검찰소환에 응하지 않았습니다.

검찰은 그러나 백의원이 변호인을 통해 자진 출석 일자를 알려 오겠다고 통보해 와 당분간 2차 소환 요구는 하지 않기로 했습니다.

한편 경성비리 사건을 재수사하고 있는 서울지검 특수 1부는 오늘 김우석 전 건설부 장관을 전격 구속했습니다.

경성의 아파트 건설과 관련해 장관실에서 케이크 상자에 담긴 돈 40,000,000원을 받은 것으로 드러난 김씨는 오늘 한보사건으로 수감되었던 서울구치소로 1년만에 다시 돌아갔습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

여권의 의석수가 원내 과반을 넘어섰습니다.

국민회의와 자민련을 합쳐서 153석 반면에 한나라당은 140석으로 줄었습니다.

김동섭 기자입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

한나라당의 유용태, 김길환, 송훈석, 박종호 의원 등 4명이 오늘 국민회의에 입당했습니다.

◆ 유용태 의원 (국민회의 입당식) : 

고심하고 고민하던 끝에 결단을 내려 개혁에 동참하기로 결심을 했습니다.

◆ 김동섭 기자 : 

이들의 입당으로 의석 분포는 국민회의가 101석, 자민련이 52석이 돼 공동여당은 집권 6개월 여만에 원내과반수를 넘어섰습니다.

반면에 한나라당은 의석이 140석으로 줄어들었습니다.

특히 국민회의는 이번에 단독으로 개원을 저지할 수 있는 100석 이상의 의석을 확보함으로써 내년 내각제 개헌 정국에 중요한 변수로 작용할 것으로 보입니다.

또 여권은 당장은 153석이라는 수적 우의를 바탕으로 한나라당에 서상목 의원 등에 대한 체포동의안을 비롯해서 정치개혁 관계법 등 각종 법안을 올 정기국회에서 단독으로 처리할 수 있게 됐습니다.

이와 함께 야당이 국무총리나 장관에 대한 해임을 결의하고 국정조사권 발동을 요구하더라도 이를 저지할 수 있는 기반을 마련함으로써 향후 정국을 주도해 나갈 수 있게 됐습니다.

하지만 여권은 국정운영의 책임을 도맡아 져야 하는 부담도 함께 안게 됐습니다.

상황이 바뀐 만큼 더 이상 야당이 발목을 잡아서 국정운영이 안 된다는 말은 할 수 없게 된 것입니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

5대그룹의 구조조정을 위해 정부가 금융지원을 할 경우, 세계은행이 남은 20억 달러의 추가 지원을 하지 않겠다는 뜻을 밝혀왔습니다.

세계은행이 앞으로 대기업 구조조정 작업에 새로운 변수로 떠올랐습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

5대 그룹은 지난 3일 그룹간의 구조조정안을 발표하면서 정부와 금융권에 금융지원이 필수적이라고 요청했습니다.

현재 금융권이 5대 그룹의 구조조정 대상 기업에 갖고 있는 부채 상당 부분을 출자로 전환해 달라는 내용이었습니다.

이에 대해 IBRD 즉, 세계은행이 즉각 제동을 걸고 나섰습니다.

어제 청와대에서 열린 구조조정 대책회의에 참석한 한 고위 관계자는 정부가 5대 그룹의 금융지원을 할 경우 세계은행이 올해안에 우리나라에 제공할 예정이었던 20억 달러 추가 지원을 재검토하겠다는 입장을 보이고 있다고 전했습니다.

세계은행의 입장은 특정 재벌의 특혜성 지원을 하는 정부에는 돈을 빌려줄 수 없다는 것입니다.

무엇보다 구조조정을 통해 한국의 반도체나 항공산업 등이 거대화 될 경우 미국 기업이 경쟁에서 불리해 질 것이 뻔해 미국의 영향권에 있는 세계은행이 이를 도울 수 없다는 분석을 한 것으로 보입니다.

정부는 해당그룹의 자구 노력을 보면서 금융상 지원을 하겠다는 입장이지만 세계은행 등 외국 투자자들의 이런 요구를 무시할 수도 없는 일이어서 앞으로 구조조정 작업이 또다른 국면을 맞게 됐습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

상업, 한일은행의 합병에 이어서 하나와 보람은행도 오늘 합병을 선언했습니다.

우량 은행간의 합병으로 은행권 판도에 큰 변화가 예상됩니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

우량 은행이라 해도 부실을 덜어내고 덩치를 키워 경쟁하기 위해서는 합병이 어쩔 수 없는 선택이었습니다.

◆ 김승유 (하나은행장) : 

하나은행과 보람은행의 합병이 우리나라 금융 산업에 새로운 모델을 제시하였다는 평가를 받을 수 있도록 최선을 다하겠습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

양측은 대신 7천억원을 지원해 달라고 정부에 요청했습니다.

70년대 투자금융회사로 출발했던 하나와 보람은 연말까지 합병절차를 끝내고 내년 1월 4일 두 번째 변신을 합니다.

이름은 하나와 보람 가운데 고객이 선호하는 것으로 초대 행장은 현 김승유 하나은행장이 맡고 합병 비율은 자산 실사 결과와 주가를 감안해 결정됩니다.

합병은행 출범과 함께 연봉제도 도입하기로 했습니다.

두 은행은 명실상부한 우량 선도 은행을 만들기 위해 다른 은행과의 추가합병과 외국은행과의 제휴를 추진하겠다고 선언해 은행권의 판도변화를 몰고 올 것으로 보입니다.

추가 합병 파트너로 거론되는 곳은 장기신용은행과 중형 은행 한곳입니다.

금융계는 이제 조흥, 외환의 진로만 결정되면 1단계 은행 구조조정이 마무리될 것으로 내다보고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

올해 수출이 작년보다 줄어드는 등 수출에 비상이 걸리자 정부가 총력 수출에 체제에 들어갔습니다.

특히 틈새 시장 품목 100개를 수출 상품으로 집중 발굴하고 금융지원을 강화하기로 했습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

우리가 갖고 다니는 휴대폰에는 두뇌 역할을 하는 이런 인쇄회로기판이 반드시 들어가게 되어 있습니다.

이 인쇄회로기판의 가격은 전체 휴대폰 값의 약 1/10을 차지합니다.

인쇄회로기판을 만드는 이 업체는 직원이 50명 밖에 안되지만 수출은 작년에 120만 달러, 올해는 6백만 달러가 목표입니다.

값비싼 일제와 품질이 떨어지는 중국산 틈새에서 세계 시장을 점차 잠식하고 있습니다.

◆ 이성헌 사장 (동아정밀) : 

외국 바이어들이 우리나라에 품질은 좋고 환율의 관계로 가격 면에서도 상당히 좋은 평가를 받고 있습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

경기 침체 속에서도 세계적으로 수요가 늘고 있는 이런 품목 100개가 수출 전략 상품으로 육성됩니다.

산업자원부는 이같은 방안을 오늘 김대중 대통령에게 보고했습니다.

수출가능성이 높은 업체에게는 신용보증이나 수출보험 한도를 500억원 이상 인정하기로 했습니다.

◆ 오영교 무역정책실장 (산업자원부) : 

산자부나 재경부, 금감위가 같이 평가 점검하고 또 미흡한 경우에는 보완을 하고 실제 창구에서 실현이 되느냐?

하는 것을 좀 점검을 해야 되겠다… 

◆ 양찬승 기자 : 

산자부는 올해 무역흑자 목표 400억 달러를 달성하기 위해서 남은 넉달 동안 모든 역량을 수출 증대에 쏟기로 했다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 오늘 산업자원부를 방문한 자리에서 앞으로 수출 증대에 총력을 기울여서 올해 목표인 400억 달러의 흑자를 반드시 이룩하라고 지시했습니다.

김 대통령은 수출이 우리 경제의 활로를 여는 결정적인 요인인 만큼 감소 추세에 있는 수출을 증가세로 반전 시킬 수 있도록 정책적인 배려를 아끼지 말라고 강조했습니다.

김 대통령은 정보통신과 문화 분야 상품을 집중적으로 육성하고 곡물 수입국에서 농수축산물 수출 국가로 전환할 수 있도록 하라고 당부했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

하루 일정의 금강산 관광을 추진하고 있는 통일 그룹은 금강산 입산료를 포함해서 북한에 지불할 관광요금을 관광객 한 사람에 미화 100달러로 하기로 북한측과 합의했다고 북한을 방문하고 오늘 귀국한 박보희 금강산 국제그룹 회장이 밝혔습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

간이 상수원의 물을 마신 마을 주민들이 집단으로 탈이 나고 가축이 숨져서 경찰이 수사에 나섰습니다.

진주에 박민상 기자가 취재했습니다.

◆ 박민상 기자 : 

간이 상수원을 식수로 사용하는 마을 주민들이 물을 마신 뒤 집단으로 탈이 났습니다.

개신 마을 13가구가 공동 식수로 사용하는 취수장입니다.

이 마을 주민들은 어제 저녁 여기에 저장된 물을 받아 마시고 집단 통증을 일으켰습니다.

이 가운데 경남 진주시 미천면 개신 마을 62살 김서군 씨와, 66살 김형우 씨 47살 김순덕 씨는 증상이 심각해 오늘 아침 병원에 입원했습니다.

또 이 마을 김성규 씨의 암소 한 마리가 물을 마신 뒤 오늘 아침 죽었으며 인근 주민의 소 여덟 마리도 위급 합니다.

마을 주민들은 어제 밤부터 물에 이상한 냄새가 나고 염분기가 있어 이상하게 여겼다고 밝혔습니다.

◆ 신경순 (경남 진주시 미천면) : 

물에 냄새가 나요, 소독내 비슷하게 나면서 그래서 냄새가 너무 많이 나서 손가락에 찍어 먹어보니까네 허여멀거니 짭짤했어요.

◆ 박민상 기자 : 

경찰은 누군가 상수원에 독극물을 탔을 가능성이 있다고 보고 주민들을 상대로 탐문 수사를 벌이는 한편 소에서 뽑은 혈액과 수돗물을 국립과학 수사연구소에 감식을 의뢰했습니다.

MBC 뉴스 박민상입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

수입 냉동식품을 사실 때는 특히 주의하셔야겠습니다.

유통기한이 지난 냉동 피자와 소시지의 제조일자를 몰래 고쳐 내다 판 수입업자들이 적발됐습니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

냉동 피자와 소시지를 수입 판매하는 서울 서초동 아산물산의 용인 냉동창고입니다.

컴비네이션 피자제품의 제조일자가 98월 1월 29일로 찍혀 있습니다.

유통기한이 9달이니까 10월까지 팔 수 있습니다.

그런데 자세히 들여다보니 포장 비닐에 또다른 날짜 흔적이 보입니다.

원래의 제조일자를 긁어내고 엉터리 날짜를 다시 찍어 조작한 것입니다.

변조가 안된 제품을 살펴보니까 제조일자가 96년 7월 26일 즉, 1년 반 이상 유통기한을 늘린 것을 알 수 있습니다.

이렇게 변조된 컴비네이션 프렌치 브래드 피자와 슈프림 프렌치 피자 등 2,400만원 상당이 이미 시중에 팔렸습니다.

변조하진 않았지만 유통기한이 지난 채로 팔린 냉동피자와 소시지 제품도 6,800만원 상당에 달했습니다.

서울 방배동 수입 식품업소 돈돌은 윌슨 스틱 샐로미 등 냉동제품의 제조일자 스티커를 바꿔치는 수법으로 유통기한을 변조해 16만원 상당의 물품을 유통시켰습니다.

이를 구입한 남대문 시장내의 남원상사는 라이타용 휘발유로 제조일자를 또 한번 변조해 팔려고 보관하다 적발되었습니다.

◆ 수업체 '돈돌' 직원 : 

IMF 맞다 보니까 우리는 원래 판촉을 할 요량으로 해 놨었던 건데 샘플 비슷하게 해서 한 두 개 내보냈던 거지… 

◆ 지윤태 기자 : 

식품의약품안전청은 이들 업체에서 16톤 상당의 불량제품을 압류하고 업소를 행정처분과 고발 조치했습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본뇌염 환자가 4년만에 처음으로 발생했습니다.

홍혜원 기자입니다.

◆ 홍혜원 기자 : 

지난달 21일부터 고열과 마비 증세를 보여온 전남 완도에 29살 전 모씨가 일본뇌염에 감염된 것으로 국립보건원의 혈청 항체 조사결과 확인됐습니다.

일본뇌염 환자는 지난 83년 139명이 발생한 후 87년부터 94년까지 많아야 네 명을 넘지 않았습니다.

그 이후 4년만에 올해 첫 환자가 발생한 것입니다.

올해는 특히 모기가 많아 각별한 주의가 필요합니다.

◆ 전병률 과장 (보건복지부 방역과) : 

엘니뇨 현상에 따른 무더위로 모기들의 수가 크게 늘어났습니다.

따라서 이달말까지는 모기들의 활동이 왕성할 것으로 예상되기 때문에 모기에 물리지 않도록 각별히 주의를 하셔야 되겠습니다.

◆ 홍혜원 기자 : 

현재 일본뇌염 모기의 밀도는 전북이 72%, 경남 64, 전남 63, 경북 59 등으로 50% 를 훨씬 웃돌고 있는 상황입니다.

노약자와 어린이는 모기에 물리지 않도록 야간 외출을 자제하며 잠을 잘 때는 모기장을 치거나 모기약을 뿌려야 합니다.

일본뇌염은 일주일에서 3주까지의 잠복기를 거쳐 고열과 두통 등의 증세를 나타내고 심할 경우 혼수상태를 보이며 치사율은 30% 에 달합니다.

MBC 뉴스 홍혜원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

카페와 일반 음식점은 이달부터 심야영업을 할 수 있고 단란주점과 룸싸롱은 내년 초부터 허용됩니다.

정부의 이러한 심야영업 완화 방침을 두고 찬반양론이 맞서 있습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

정부는 오늘 국무회의를 열어 빠르면 이달 중순부터 카페와 식당, 페스트푸드점과 같은 일반 음식점에 대해 심야 영업을 허용해 주기로 했습니다.

단란주점과 유흥주점은 내년 3월부터 밤샘 영업을 할 수 있도록 했습니다.

노래방의 경우도 내년 3월 이후 심야 영업을 허용합니다.

다만 청소년의 출입시간은 저녁 10시까지로 제한한다는 방침입니다.

그러나 이같은 정부의 심야 영업 완화 방침을 놓고 아직도 찬반양론이 엇갈리고 있습니다.

있으나 마나한 규제는 없어야 한다는 찬성의견과, 

◆ 심은희 : 

영업을 늦게까지 안 하지 않는 것도 아니고 비밀리에 하고 그러니까 이런 게 그 사람들을 범죄적으로 만드는 것보다는 긍정적으로 해서 계속 영업을 할 수 있게 하는 게… 

◆ 김은혜 기자 : 

IMF 시대에 과소비와 청소년 문제를 부추길 수 있다는 우려의 목소리가 맞서고 있습니다.

◆ 심완엽 : 

지금 같은 경우도 청소년 문제가 상당히 심각한데 심야영업까지 하면 더 문란해지지 않을까… 

◆ 김은혜 기자 : 

심야 영업이 전면 금지된 지 8년만에 다시 큰 변화를 맞게 된 밤거리 문화가 앞으로 얼마나 잘 정착될 수 있을지 지켜볼 일입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 오전 부산 김해공항에서 대한항공 여객기가 기기 고장으로 또 비상 착륙하는 사고를 냈습니다.

다행히 인명피해는 없었지만 승객들은 불안에 떨었습니다.

전장은 기자가 취재했습니다.

◆ 전장은 기자 : 

오늘 오전 11시 40분쯤, 부산 김해국제공항 활주로, 서울발 대한항공 1121편 여객기가 비상착륙을 시도하다 랜딩 기어 왼쪽 왼쪽바퀴 4개와 오른쪽 바퀴 2개가 터지는 사고가 났습니다.

사고 비행기입니다.

착륙시에는 문이 열리면서 랜딩 기어가 밖으로 나와야 되지만 계기판에는 이상이 있는 것으로 나타났습니다.

179명의 승객들은 30여 분간 선회 비행을 하는 동안 불안에 떨어야 했습니다.

◆ 이찬우 (탑승객) : 

그 안에 비상구로 저희들이 탈출을 해서 나와서 보니까 뒷바퀴 왼쪽 바퀴가 완전히 타 가지고… 

◆ 전장은 기자 : 

이 사고로 김해공항은 항공기 이착륙이 전면 중단되다 오후 2시에야 정상을 되찾았습니다.

오늘 사고는 계기판에 착륙 기어에 이상을 알리는 경고등이 들어와 관제탑의 육안 확인으로 착륙 기어가 내려진 것을 확인한 뒤 비상 착륙을 시도하다 발생했습니다.

사고 여객기는 지난 87년 도입된 에어버스 A-300 기종으로 지난해 7월 김해공항 항공기 사고를 낸 것과 같은 대항항공의 주력기종입니다.

MBC 뉴스 전장은입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김포공항에서 승객과 짐을 검색하는 보안 요원들이 노사협상이 결렬되면서 파업에 들어갈 태세입니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

몇 달을 끌며 임금 협상을 해오던 보안 용역회사, 한국산업보안의 노사문제가 악화일로를 걷고 있습니다.

임금 인상을 요구하며 사측과 대립해 오던 산업보안소속 공안검색 요원들이 이제는 일손을 놓고 출국장을 떠날 계획까지 세우고 있습니다.

이들은 빠르면 이번 주말을 D-day 로 잡고 있습니다.

검색 요원들은 초봉 기본급 3,40만원을 받고 있는데 이번 협상에서 노사는 올해 1천원, 내년에 2만원씩을 더 올리기로 합의했습니다.

그러나 이 협상은 마무리 단계에서 회사측이 합의서의 서명을 거부하면서 깨졌습니다.

◆ 한기준 총무이사 (한국산업보안) : 

지금 현재 지방노동위원회에 지금 부당 인사 구제 신청이 들어가 있는 상태이기 때문에 그 상황이 끝나야 저희가 그것을 인정할 수 있습니다.

◆ 김종관 위원장 (산업보안노조) : 

사측에서 반성과 사과할 기미가 없다면 저희들은 파행의 길로 갈 수밖에 없습니다.

◆ 이진숙 기자 : 

그 파행이라는 게 어떤 겁니까?

◆ 김종관 위원장 (산업보안노조) : 

근무 장소를 비워야지요.

◆ 이진숙 기자 : 

검색요원들이 출국장을 떠날 경우 공항 보안 업무에 막대한 지장이 초래될 것으로 예상됩니다.

김포공항 경찰은 검색요원들이 파업에 들어갈 경우 청원 경찰을 대신 투입할 계획이지만 보안 검색의 전문성을 고려할 때 이것이 얼마나 실효를 거둘지 의문입니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

사흘 전에 제천 경찰서 대용감방에서 탈주했던 3명이 어젯밤과 오늘 새벽 강릉에서 모두 붙잡혔습니다.

이승준 기자입니다.

◆ 이승준 기자 : 

변기를 뚫어내고 탈출했던 탈주자 3명이 오늘 새벽 다시 대용감방으로 되돌아갔습니다.

원구연 씨와 홍등대 씨는 어젯밤 11시 15분쯤 강원도 강릉시 경포 해수욕장 인근에서 경찰에 붙잡혔고 이들과 함께 있다 달아난 15살 김 모군은 오늘 새벽 3시 반쯤 강릉 시내에서 검거되었습니다.

경찰은 강도 상해 혐의로 1심에서 4년 6개월의 징역형을 선고받은 원구연 씨가 형량에 불만을 품어 탈주했다고 밝혔습니다.

◆ 이근표 경무관 (수사본부장) : 

선거 공판에서 자신이 생각한 것보다 무거운 형량이 선고된 데 대해서 탈출을 결심했다고 주장하고 있습니다.

◆ 원구연 : 

왜 탈출했어요?

할 말 없어요.

◆ 이승준 기자 : 

지난 5월 새벽 3시 반쯤 경찰서 대용감방을 탈출한 이들은 주모자로 알려진 원구연 씨의 연고지인 동해안으로 향했습니다.

◆ 원구연 : 

강릉에 뭐하러 갔어요?

놀러 갔어요.

◆ 이승준 기자 : 

탈주범들은 탈주 4-5일전부터 못 등을 이용해 바닥에 고정된 변기의 시멘트 접합부분을 긁는 등 사전에 탈주를 준비해온 것으로 알려졌습니다.

다행히 이번 사건은 3일만에 막을 내렸지만 경찰서 유치장을 제 집 안방 드나들듯 하는 탈주자들로 인해 경찰의 신뢰를 다시 한번 무너졌습니다.

MBC 뉴스 이승준입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

요즘 학생들에게 인기인 롤러 브레이드를 타다가 다치는 사례가 부쩍 늘고 있습니다.

마땅히 착용해야 할 보호 장비를 갖추지 않고 타기 때문입니다.

김효엽 기자가 취재했습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

서울의 한 외국인 학교에 다니는 12살 유림이는 지난 금요일 집 근처에서 롤러 브레이드를 타다가 벽에 부딪쳐 크게 다쳤습니다.

앞니가 부러지고 양 무릎에 금이가 앞으로 6주나 기브스 신세를 져야 합니다.

◆ 한유림 (12살) : 

그거 또 안하고 싶어요 롤러 브레이드 하기도 좀 무섭구요.

◆ 김효엽 기자 : 

요즘 롤러 브레이드를 타는 초·중학생들이 늘어나면서 이같은 안전 사고도 잇따르고 있습니다.

최근에는 정형외과 의사들은 롤러 브레이드로 먹고산다는 우스개 소리가 나올 만큼 병원을 찾는 어린이들이 부쩍 늘었습니다.

◆ 신동은 박사 (분당 차병원 정형외과) : 

수술이나 입원 치료가 필요한 경우가 한 서너 건이 되는 것으로 봐서는 응급실에 들어와서 응급적인 치료만 받고 간 환자들까지 포함하면 제법 많은… 

◆ 김효엽 기자 : 

사고의 가장 큰 원인은 보호장비를 착용하지 않기 때문입니다.

불편하기도 하지만 보호장비를 차면 오히려 바보 취급을 받아 제대로 착용하지 않는 경우가 대부분 입니다.

◆ 인터뷰 : 

이거 타는 애들이요 아직도 그런 거 못 타서 그런 줄 알고 막 놀려요.

◆ 김효엽 기자 : 

유림이 역시 캐나다에 살 때는 보호장비를 안 하면 경찰이 단속까지 해 장비를 갖추고 탔지만 한국에 온 뒤로는 그냥 타고 다녔습니다.

◆ 한유림 (12살) : 

다른 애들이 안했으니까요 그래서 하면 사람들이 보니까요… 

◆ 김효엽 기자 : 

롤러 브레이드 사고로부터 어린이를 지키기 위해서는 보호장비 착용을 의무화하는 규정마련도 시급하지만 우선은 보호장비를 갖추고 타도록 하는 부모들의 각별한 주의와 관심이 요구되고 있습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

수능일이 다가오면서 학습지들의 경쟁도 치열해 졌습니다.

한 학습지는 공개할 수 없는 수능검토위원 명단을 실고 출제위원인 것처럼 광고까지 해서 고 3 수험생들을 현혹시키고 있습니다.

김소연 기자입니다.

◆ 김소연 기자 : 

수능 출제 경험이 있는 36명의 교사들이 집필했다.

99년 수능 출제진이 위촉되면 누구보다 먼저 명단을 입수해 출제진의 성향을 분석한다.

예언자의 이름은 딴 노스트라다무스라는 한 고 3 수능 학습지가 지난 6월 전국의 고등학교에 뿌린 광고 전단입니다.

수능출제검토 위원이라는 36명의 교사명단과 사진까지 실은 광고 때문인지 노스트라다무스는 14만원이 넘는 비싼 가격에도 불구하고 8만 여명의 고3 회원을 확보했습니다.

◆ 인터뷰 : 

수능출제검토위원이 다잖아요.

그래서 애들이 많이 봐요.

한 반에 몇 명이나 봐요?

한 7명… 

◆ 김소연 기자 : 

그러나 이들 교사들은 단지 대학 교수인 출제위원이 만든 수능문제를 풀어보고 난이도 등을 판단하는 단순한 검토위원일 뿐.

출제에는 관여할 수 없고 명단도 공개되서는 안됩니다.

◆ 선형기 고시관리 본부장 (한국교육과정 평가원) : 

출제를 하는 출제교수나 검토에 종사하는 고등학교 교사선생님들의 명단은 절대 공개하지 않습니다.

◆ 김소연 기자 : 

그런데도 버젓이 학습지 광고에 교사 명단이 나오는 것은 검토 위원이라는 명칭이 주는 혜택 때문입니다.

◆ 대전 모교사 98 검토위원 : 

그냥 전화가 왔었어요.

몇일날 모여달라고 그랬어요.

사실 출제교수라던가 이런 분들은 다 이름도 밝혀가며 강의 강연까지 하고 다니거든요?

◆ 김소연 기자 : 

학습지 회사도 이를 인정하고 있습니다.

◆ 김수기 편집주간 (한국교육 미디어) : 

필증들은 봉급보다 훨씬 많이 받아 가는 사람들이 많습니다.

◆ 김소연 기자 : 

교육부의 허술한 검토위원관리와 학습지 회사의 장사 속에 수험생들만 속고 있습니다.

MBC 뉴스 김소연입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

앞으로 교육에서의 남녀평등을 실현한다는 차원에서 교육부는 남녀공학을 확대하고 여성교원의 승진기회도 넓혀주기로 했습니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

초등학교 3학년 말하기 듣기 교과서입니다.

어머니는 갑자기 방문하는 아버지의 손님을 맞이하기 위해서 언제나 잘 대기하고 있어야 하는 주부로 그려져 있습니다.

이처럼 교과서에는 직업 활동과 관련해서 남녀차별을 하거나 여성의 지위와 역할을 부정적이고 불충분하게 표현한 대목이 많습니다.

교육부는 오늘 국회 여성특위에 제출한 업무보고에서 오는 2000년부터 사용할 새 교과서에서 이같은 내용을 없애고 남녀의 역할이 평등하게 구성되도록 하겠다고 밝혔습니다.

교육부는 또 남녀가 평등한 교육환경을 만들기 위해서 중고등학교를 가능한 남녀공학으로 바꿔나가기로 했습니다.

앞으로 신설되는 학교도 모두 남녀공학으로 하기로 했습니다.

현재 남녀공학인 중학교는 절반이 조금 넘고 고등학교는 절반이 조금 안됩니다.

여성 교원이 교장 교감으로 승진할 수 있는 기회도 넓혀주기로 했습니다.

여성 교원은 현재 절반에 가깝지만 교장은 5% 교감은 6% 뿐입니다.

이에 따라 교육부는 여성 교원이 불리하지 않도록 공정하게 근무를 평가하도록 하고 각 교육청을 평가하는데 여성 교원의 대우 문제를 포함시키기로 했습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

얼마전 공업용으로나 쓰이는 수입 소금이 국산 천이염으로 둔갑돼 팔리고 있다는 소식 전해드렸습니다.

소비자들은 걱정인데 당국은 나몰라라하고 있습니다.

광주에 윤근수 기자입니다.

◆ 윤근수 기자 : 

수입 소금의 국산 천일염 둔갑에 대한 소비자들의 반응은 한마디로 속았다는 것입니다.

◆ 한미숙 : 

우리 애들이 먹고 어른들이 먹고 우리 식구들이 먹는 건데 얼마나 화가나요… 

◆ 이전순 : 

하도 속으니까 앞으로 믿을게 없다 그런 생각뿐이죠.

◆ 윤근수 기자 : 

그러나 소비자들의 이같은 심경과는 달리 행정당국의 대처는 더디기만 합니다.

인체의 유해성 여부가 아직 확인되지 않았다고 하지만 명백한 사기행위가 이루어졌는데도 상급기관의 눈치만 살피고 있습니다.

◆ 전남도청 관계자 : 

법 제정기관이고 정책입안기관인 중앙산업자원부의 지침을 받아 가지고 빠른 시일 내에….

◆ 윤근수 기자 : 

품질검사를 거치지 않은 소금을 시중에 유통시킨 업체에 대해 지방자치단체가 행정 처분을 하도록 한 현행법 규정을 애써 외면한 것입니다.

◆ 전남도청 관계자 : 

영업정지 할 수 있잖아요?

네, 1회 적발에 영업정지 1개월 2회 적발됐을 때는 3개월 

◆ 윤근수 기자 : 

먹거리의 안전을 책임지고 있는 식품의약품안전청, 천일염을 광물로 분류해 놓은 현행법을 들어 나몰라라 하는 식입니다.

식품위생법상 가공된 소금은 식품으로 보지만 원 재료인 천일염에 대해선 관련 규정이 없다는 것입니다.

◆ 식품의약품 안전청 관계자 : 

사실은 그래요.

먹는 것은 식약청에서 다 해야돼요.

그런데 법률적인 것이 뒷받침이 안되니까… 

◆ 윤근수 기자 : 

지방자치단체와 보건당국이 뒷짐쥐고 방관하는 사이에 국민들의 건강이 위험에 빠져들고 있습니다.

MBC 뉴스 윤근수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

연간 20만명의 관광객들이 찾는 홍도가 생활 쓰레기를 제대로 처리하지 못해서 바다오염이 우려되고 있습니다.

고익수 기자가 그 실태를 취재했습니다.

◆ 고익수 기자 : 

빼어난 절경으로 관광객을 유혹하는 홍도가 안으로 몸살을 앓고 있습니다.

1년에 500톤 이상 발생하는 쓰레기가 제대로 처리되지 못하고 있기 때문입니다.

두 군데 쓰레기 소각로도 태풍으로 부식돼 1년전부터 사용하지 못하고 있습니다.

이 때문에 음식물 찌꺼기를 포함한 모든 쓰레기는 일반 쓰레기 소각장에서 태워지고 있습니다.

◆ 김삼수 (전주 신안군 홍도 1구) : 

모든 쓰레기들이 소각에 의존하고 있습니다.

음식물 찌꺼기나 제반 야채, 수박 껍데기 같은 것은 소각할 수 없는 상황이거든요.

◆ 고익수 기자 : 

그러나 홍도 쓰레기 소각장에는 이처럼 별도의 배출구가 설치되어 있어 오염 물질이 바다로 유입되고 있습니다.

주민들은 바다 오염에 대해 우려를 감추지 못하고 있습니다.

◆ 송형단 (전주 신안군 홍도 1구) : 

잘 조치해야 되는데 막 바다에다 빠치니까 그게 오염이 되어 가지고 앞마을 부두가 오염되었다고 볼 수 있지요.

◆ 고익수 기자 : 

그러나 관계당국은 무관심합니다.

◆ 국립공원 관리공단 관계자 : 

통풍구로 만들었다는데 이해해야 돼요….

통풍이 안되면 문제가 있어요.

윤곽을 보면 통풍구로 봐야해요.

◆ 고익수 기자 : 

섬 전체가 천연기념물 170호인 홍도.

이제 쓰레기 섬으로 변해가고 있습니다.

MBC 뉴스 고익수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이제는 하늘에서도 한강의 수질오염을 감시하게 됩니다.

환경부는 오늘부터 비행기를 띄어서 수질 오염 행위를 감시하기 시작했습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

팔당호 상공에 무게 200kg 길이 6m의 초경량 항공기가 떴습니다.

이 비행기는 팔당호 일대의 하천 오염을 감시하는 항공 순찰선으로 감시 대원 두 명이 타고 있습니다.

지상에서 100m 정도로 낮게 날기 때문에 육안으로도 팔당호 상류가 손바닥같이 들어옵니다.

물가에 있는 음식점이나 폐수를 방류할 가능성이 있는 공장 등이 주요 순찰 대상입니다.

◆ 이인성 단장 (항공 감시단) : 

한강에 오염이라든가 불순물이라든가 기타 무슨 우리가 발견해 가지고 오염 물질을 조기에 퇴출할 수 있게끔… 

◆ 이동애 기자 : 

항공 감시단은 이 경비행기를 이용해 하루에 두차례씩 팔당호에서 남북한강 상류까지 샅샅이 감시하게 됩니다.

이로써 환경부는 육상에 한강 환경감시대, 수상 감시대와 함께 육해공 입체적인 감시 활동을 펼 수 있게 되었습니다.

환경부는 앞으로 한강 뿐 아니라 금강과 낙동강, 영산강 등 4대 강에도 항공 감시단을 두기로 했습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

문화방송이 어제 마감한 수재 의연금은 ARS를 통한 의연금 35억여 원을 포함해서 총 118억 2천 6백만 원으로 집계됐습니다.

성금을 보내주신 여러분께 감사 드립니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한의 위성 발사가 계기가 돼서 우리도 우주개발 계획을 앞당기기로 했습니다.

당초 2015년까지 우주산업을 세계 10권에 진입시킨다는 계획이 2010년까지로 5년 당겨집니다.

고대석 기자입니다.

◆ 고대석 기자 : 

우리의 우주개발 계획이 앞당겨집니다.

기존의 우주개발 중장기 기본 계획은 우리 우주산업을 2015년에 세계 10권에 진입시킨다는 계획이었으나 이를 앞당겨서 2010년에 마무리할 계획입니다.

또 저궤도 위성 발사체를 독자 개발하는 능력은 당초 2010년에서 2005년으로 5년 앞당기기로 했습니다.

◆ 강광남 연구개발실장 (과학기술부) : 

주변 상황이 바뀐 만큼 4, 5년 정도의 기간을 단축하여 조기 달성토록 노력을 하겠습니다.

◆ 고대석 기자 : 

과학기술부는 이를 위해 전문가회의와 관계부처협의를 거쳐 빠른 시일 안에 우주개발 기본계획 수정안을 과학기술 장관회의에 상정하기로 했습니다.

이렇게 되면 방송통신위성과 다목적실용위성, 과학위성 등 모두 19개의 인공위성 개발과 발사 시기도 당초 2015년에서 순차적으로 앞당겨질 것으로 보입니다.

우리나라의 위성 연구개발 사업은 지난 92년과 93년 우리별 1, 2호와 관측 로켓 과학 1, 2호를 발사하므로써 시작됐습니다.

이어서 95년과 96년에는 방송통신위성인 무궁화 1, 2호가 발사돼서 상업적으로 이용되기 시작했으며 다목적실용위성 1호가 내년 8월 발사를 목표로 개발 중입니다.

MBC 뉴스 고대석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경주 문화 엑스포가 개막 사흘을 앞두고 오늘 언론에 미리 공개됐습니다.

윤병채 기자가 다녀왔습니다.

◆ 윤병채 기자 : 

새 천년의 미소를 주제로 문명의 생성과 발달과정이 레이저까지 동원된 첨단 영상과 퍼포먼스로 표현됩니다.

백남준 씨 등 국내외 비디오 작가가 펼치는 멀티미디어 아트쇼는 문화의 미래지향성을 엿볼 수 있습니다.

야외에서는 외국인들의 코믹한 마임연기와 발레, 연주회 등 가벼운 볼거리도 마련됩니다.

이처럼 다양한 문화를 선보이는 경주 세계문화엑스포에 참가하는 나라는 모두 48개국 7천여 명의 문화예술인이 함께 합니다.

따라서 이곳에서는 우리 나라의 귀중한 문화유산은 물론 이집트와 인더스, 황하 문명 등 4대 문명 발상지와 잉카 문명 등 각국의 문화를 한 자리에서 볼 수 있습니다.

◆ 이의근 (경북지사) : 

세계 문화를 한 곳에 접목을 하고 또, 21세기 문화 시민으로서의 자긍심을 높일 수 있는 좋은 계기이기 때문에… 

◆ 윤병채 기자 : 

영상과 전시 민속공연 등 다채로운 행사가 열리는 경주 문화엑스포는 2달동안 약 300만명의 관객을 동원할 것으로 주최측인 경상북도는 예상하고 있습니다.

문화와 관광을 연계한 문화상품을 표방한 경주세계문화 엑스포, 과연 어느 정도의 성과를 얻을 수 있을지 그 성과가 주목됩니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한의 위성 발사가 계기가 돼서 우리도 우주개발 계획을 앞당기기로 했습니다.

당초 2015년까지 우주산업을 세계 10권에 진입시킨다는 계획이 2010년까지로 5년 당겨집니다.

고대석 기자입니다.

◆ 고대석 기자 : 

우리의 우주개발 계획이 앞당겨집니다.

기존의 우주개발 중장기 기본 계획은 우리 우주산업을 2015년에 세계 10권에 진입시킨다는 계획이었으나 이를 앞당겨서 2010년에 마무리할 계획입니다.

또 저궤도 위성 발사체를 독자 개발하는 능력은 당초 2010년에서 2005년으로 5년 앞당기기로 했습니다.

◆ 강광남 연구개발실장 (과학기술부) : 

주변 상황이 바뀐 만큼 4, 5년 정도의 기간을 단축하여 조기 달성토록 노력을 하겠습니다.

◆ 고대석 기자 : 

과학기술부는 이를 위해 전문가회의와 관계부처협의를 거쳐 빠른 시일 안에 우주개발 기본계획 수정안을 과학기술 장관회의에 상정하기로 했습니다.

이렇게 되면 방송통신위성과 다목적실용위성, 과학위성 등 모두 19개의 인공위성 개발과 발사 시기도 당초 2015년에서 순차적으로 앞당겨질 것으로 보입니다.

우리나라의 위성 연구개발 사업은 지난 92년과 93년 우리별 1, 2호와 관측 로켓 과학 1, 2호를 발사하므로써 시작됐습니다.

이어서 95년과 96년에는 방송통신위성인 무궁화 1, 2호가 발사돼서 상업적으로 이용되기 시작했으며 다목적실용위성 1호가 내년 8월 발사를 목표로 개발 중입니다.

MBC 뉴스 고대석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경주 문화 엑스포가 개막 사흘을 앞두고 오늘 언론에 미리 공개됐습니다.

윤병채 기자가 다녀왔습니다.

◆ 윤병채 기자 : 

새 천년의 미소를 주제로 문명의 생성과 발달과정이 레이저까지 동원된 첨단 영상과 퍼포먼스로 표현됩니다.

백남준 씨 등 국내외 비디오 작가가 펼치는 멀티미디어 아트쇼는 문화의 미래지향성을 엿볼 수 있습니다.

야외에서는 외국인들의 코믹한 마임연기와 발레, 연주회 등 가벼운 볼거리도 마련됩니다.

이처럼 다양한 문화를 선보이는 경주 세계문화엑스포에 참가하는 나라는 모두 48개국 7천여 명의 문화예술인이 함께 합니다.

따라서 이곳에서는 우리 나라의 귀중한 문화유산은 물론 이집트와 인더스, 황하 문명 등 4대 문명 발상지와 잉카 문명 등 각국의 문화를 한 자리에서 볼 수 있습니다.

◆ 이의근 (경북지사) : 

세계 문화를 한 곳에 접목을 하고 또, 21세기 문화 시민으로서의 자긍심을 높일 수 있는 좋은 계기이기 때문에… 

◆ 윤병채 기자 : 

영상과 전시 민속공연 등 다채로운 행사가 열리는 경주 문화엑스포는 2달동안 약 300만명의 관객을 동원할 것으로 주최측인 경상북도는 예상하고 있습니다.

문화와 관광을 연계한 문화상품을 표방한 경주세계문화 엑스포, 과연 어느 정도의 성과를 얻을 수 있을지 그 성과가 주목됩니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

올 여름 일본은 연쇄 독극물 사건으로 독극물 공포에 시달리고 있습니다.

게다가 이 가운데 독극물 소포 사건은 중학교 3학년의 여학생 소행으로 밝혀져 충격을 주고 있습니다.

도쿄 유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 기자 : 

자극적이지만 단숨에 들이키면 당신도 날씬해 질 수 있습니다.

이런 내용의 편지와 소독약 크레졸을 친구들 집에 소포로 보낸 범인은 같은 중학교 15살 소녀였습니다.

한 남자친구는 크레졸을 마시고 중태에 빠졌는데도 이 소녀는 장난으로 따라해 보았을 뿐이라고 태연하게 말했습니다.

경찰 조사결과 이 학생은 이지매 즉, 집단적인 따돌림을 받아왔고 게임광이지만 모범생인 것으로 드러났습니다.

이 밖에도 일본인들을 공포에 떨게 한 독극물의 투입사건은 올여름 들어서만 10여건이 넘습니다.

◆ 이와이 히로야기 (도요대 교수) : 

뭔가 사회에 불만이 있어서 범행에서 쾌락을 느끼는 거죠.

◆ 유기철 기자 : 

아직 대부분이 미제 사건인 탓에 음료수를 파는 슈퍼마켓과 편의점에 비상이 걸렸습니다.

손님보다 더 많은 종업원들이 나와 용기에 이상이 있는지를 꼼꼼하게 살핍니다.

또 범인들이 아래쪽에 주로 구멍을 뚫기 때문에 마실 것은 모두 거꾸로 진열되어 있습니다.

경비원들도 감시의 눈을 번뜩입니다.

어린이들은 맛이 이상하다싶으면 무조건 토하라고 교육을 받습니다.

일본 전역에 200만대가 있는 자동판매기에는 경고문이 나붙기 시작했습니다.

결국 마시지 않는 편이 좋다는 얘기밖에 안되니까 판매고가 격감하고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

도박 항구로 유명한 마카오에서 오늘 새벽 자동차 폭발 사고가 일어나서 경찰과 취재기자들이 현장에 도착하자 다시 폭발이 일어나 14명이 다쳤습니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

오늘 새벽 마카오 시의 한 거리에서 폭발 사고가 일어났습니다.

경찰과 취재 기자들이 현장에 들이닥쳐 폭발이 일어난 차량을 조사하는 순간 갑자기 요란한 폭팔음과 함께 두번째 폭발이 일어났습니다.

주정차 앞의 오토바이에서 폭발로 불길이 치솟고 있는 모습이 카메라에 생생히 담깁니다.

폭발 현장은 비명과 경적음으로 아수라장이 됐습니다.

경찰과 기자가 피를 흘리면서 도로에 쓰러져 있는 가운데 현장으로 달려가는 카메라맨들의 모습도 보입니다.

◆ ATV 카메라맨 : 

대부분의 우리 기자들이 사진을 찍고 촬영하고 있을 때, 갑자기 폭발물이 터졌다.

◆ 송형근 기자 : 

이번 사고로 기자 10명과 경찰 4명이 다쳤지만, 다행히 숨진 사람은 없었습니다.

경찰은 최근 두목이 검거된 한 갱단이 첫 번째 폭발로 경찰을 유인한 뒤 원격조정으로 2차 폭발을 일으켜 경찰을 해치려한 것으로 추정하고 있습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

올 여름 일본은 연쇄 독극물 사건으로 독극물 공포에 시달리고 있습니다.

게다가 이 가운데 독극물 소포 사건은 중학교 3학년의 여학생 소행으로 밝혀져 충격을 주고 있습니다.

도쿄 유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 기자 : 

자극적이지만 단숨에 들이키면 당신도 날씬해 질 수 있습니다.

이런 내용의 편지와 소독약 크레졸을 친구들 집에 소포로 보낸 범인은 같은 중학교 15살 소녀였습니다.

한 남자친구는 크레졸을 마시고 중태에 빠졌는데도 이 소녀는 장난으로 따라해 보았을 뿐이라고 태연하게 말했습니다.

경찰 조사결과 이 학생은 이지매 즉, 집단적인 따돌림을 받아왔고 게임광이지만 모범생인 것으로 드러났습니다.

이 밖에도 일본인들을 공포에 떨게 한 독극물의 투입사건은 올여름 들어서만 10여건이 넘습니다.

◆ 이와이 히로야기 (도요대 교수) : 

뭔가 사회에 불만이 있어서 범행에서 쾌락을 느끼는 거죠.

◆ 유기철 기자 : 

아직 대부분이 미제 사건인 탓에 음료수를 파는 슈퍼마켓과 편의점에 비상이 걸렸습니다.

손님보다 더 많은 종업원들이 나와 용기에 이상이 있는지를 꼼꼼하게 살핍니다.

또 범인들이 아래쪽에 주로 구멍을 뚫기 때문에 마실 것은 모두 거꾸로 진열되어 있습니다.

경비원들도 감시의 눈을 번뜩입니다.

어린이들은 맛이 이상하다싶으면 무조건 토하라고 교육을 받습니다.

일본 전역에 200만대가 있는 자동판매기에는 경고문이 나붙기 시작했습니다.

결국 마시지 않는 편이 좋다는 얘기밖에 안되니까 판매구가 격감하고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한이 쏘아 올린 위성이 지금 지구 궤도에는 존재하지 않는 것으로 확인됐습니다.

미국의 우주사령부는 오늘 워싱턴 김상운 특파원과의 전화 단독인터뷰에서 이런 사실을 전해주었습니다.

◆ 김상운 특파원 : 

미 우주사령부 대변인인 데이비드 낙스 중령은 오늘 본사와의 전화 회견에서 지난 며칠 동안 정밀 분석한 결과 북한의 위성은 찾을 수 없었다고 밝혔습니다.

◆ 낙스 중령 : 

어떤 결과를 얻었나?

북한의 주장과 일치하는 아무 것도 없었다.

◆ 김상운 특파원 : 

낙스 대변인은 북한이 실제로 위성을 궤도에 진입시켰다면 우주 사령부가 놓칠 가능성은 전혀 없다고 강조했습니다.

◆ 낙스 중령 : 

8,800개 저궤도 물체를 추적할 수 있는 레이더 관측소 20군데가 전세계에 퍼져 있다.

◆ 김상운 특파원 : 

그는 북한이 또다시 탄도미사일을 발사할 것이라는 정보도 입수돼 대비 중이라고 확인했습니다.

◆ 낙스 중령 : 

그런 정보를 가지고 있다.

북한의 미사일 발사를 주시하겠다.

◆ 김상운 특파원 : 

미 우주사령부 소식통들은 러시아 당국이 북한위성의 궤도 진입을 확인한바 없는 것으로 드러났다고 전했습니다.

전문가들은 북한위성이 지구 궤도 진입에 완전 실패했거나 고장난 채 우주 미아가 됐을 가능성을 점치고 있습니다.

미 우주사령부는 북한이 시도한 위성이 과연 어떻게 해서 사라졌는지 보강분석 작업을 거쳐서 조만간 공식 발표할 예정입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

연일 늦더위가 맹위를 떨치고 있는 가운데 오늘은 전라북도 남원의 기온이 34도까지 올라갔습니다.

대구는 33.6% 서울은 31.7도를 기록했고 남부 지방에서는 불쾌 지수도 80을 넘어서는 더운 하루였습니다.

내일도 대구의 기온이 34도 서울은 31도까지 올라가는 더위가 계속 되겠고 아침에는 오늘과 마찬가지로 지역에 따라 짙은 안개가 낄 것으로 예상됩니다.

최근 이같은 늦더위는 고기압의 영향으로 맑은 날씨가 계속되는데다 우리나라 서쪽과 남쪽에 위치한 폭넓은 고온 건조한 공기가 남서기류를 타고 유입되고 있기 때문입니다.

기상청은 예년기온을 웃도는 더위가 일단 다음주초까지 계속될 것으로 내다보고 있습니다.

각 지방의 내일날씨입니다.

내일은 전국이 대체로 맑겠지만 오전에는 지역에 따라서 짙은 안개가 낄 것으로 예상됩니다.

아침 기온은 서울과 대전 21도로 오늘과 비슷하겠고 낮최고기온은 대구 34도 서울 31도로 오늘과 비슷해 덥겠습니다.

바다의 물결은 전 해상에서 낮게 일겠지만 지역에 따라 짙은 안개가 끼겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당의 서상목 정책위 의장이 오늘 당직을 사임했습니다.

서 의장은 당과 이회창 총재에게 누를 끼치지 않기 위해서 의장직을 사임한다고 말했습니다.

그렇지만 공정한 수사가 이루어지지 않는 상황에서는 검찰조사에 응하지 않겠다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정치권 사정이 하루하루 정치권을 압박해 들어가면서 여야의 대립도 깊어만 가고 있습니다.

한나라당은 정기국회 참석을 거부하기로 했고 국민회의는 원칙대로 할 뿐이라고 한나라당에 대한 공세를 늦추지 않았습니다.

박용찬, 윤영옥 두 기자가 차례로 전해 드립니다.

◆ 박용찬 기자 : 

한나라당 이회창 총재는 오늘 노태우, 김영삼, 전두환 등 전직 대통령 자택을 잇따라 방문했습니다.

이 총재 측은 오늘 방문을 통해 강경 대응의 불가피성과 정당성을 여론에 충분히 알리는 효과를 거두었다고 자평하고 있습니다.

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

새출발 하는 날부터 야당을 파괴… 

◆ 전두환 前 대통령 : 

여당이고 야당이고 자꾸 싸우면 안돼.

◆ 박용찬 기자 : 

한나라당은 내일부터 시작되는 정기국회의 모든 의사일정을 거부하기로 결정했습니다.

대신 개회식이 열리는 동안 국회의사당 앞에서 야당 파괴를 규탄하는 집회를 갖기로 했습니다.

◆ 이부영 위원장 (한나라당 야당 파괴 저지특위) : 

자기당 의원들이 계속 상대 당으로 협박과 강요에 의해서 넘어갈 때 그런 국회를 어떻게 참석을 하겠어요.

◆ 박용찬 기자 : 

한나라당은 집권 여당의 대선자금 공세에 맞서 청와대를 공격했습니다.

중립을 지켜야 할 청와대 비서진들이 정치 사정에 앞장서며 월권을 행사하고 있다는 점을 집중적으로 부각시켰습니다.

◆ 장광근 부 대변인 (한나라당) : 

청와대 핵심 비서진들이 정치 전면에 등장하여 야당파괴와… 

◆ 박용찬 기자 : 

한나라당은 또 야당 탄압이 계속된다면 의원직 사퇴도 불사하겠다고 밝히고 있습니다.

한나라당은 앞으로도 맞대응의 수위를 더욱 높이겠다는 강경한 입장을 보이면서도 집권 여당의 공세에 촉각을 곤두세우고 있습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

국민회의는 오늘 한나라당이 국세청을 동원해 정치 자금을 모금한 것은 명백한 국기문란 사건이라고 비난하고 원칙대로 처리한다고 강조했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정치권 사정이 하루하루 정치권을 압박해 들어가면서 여야의 대립도 깊어만 가고 있습니다.

한나라당은 정기국회 참석을 거부하기로 했고 국민회의는 원칙대로 할 뿐이라고 한나라당에 대한 공세를 늦추지 않았습니다.

박용찬, 윤영옥 두 기자가 차례로 전해 드립니다.

◆ 박용찬 기자 : 

한나라당 이회창 총재는 오늘 노태우, 김영삼, 전두환 등 전직 대통령 자택을 잇따라 방문했습니다.

이 총재 측은 오늘 방문을 통해 강경 대응의 불가피성과 정당성을 여론에 충분히 알리는 효과를 거두었다고 자평하고 있습니다.

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

새출발 하는 날부터 야당을 파괴… 

◆ 전두환 前 대통령 : 

여당이고 야당이고 자꾸 싸우면 안돼.

◆ 박용찬 기자 : 

한나라당은 내일부터 시작되는 정기국회의 모든 의사일정을 거부하기로 결정했습니다.

대신 개회식이 열리는 동안 국회의사당 앞에서 야당 파괴를 규탄하는 집회를 갖기로 했습니다.

◆ 이부영 위원장 (한나라당 야당 파괴 저지특위) : 

자기당 의원들이 계속 상대 당으로 협박과 강요에 의해서 넘어갈 때 그런 국회를 어떻게 참석을 하겠어요.

◆ 박용찬 기자 : 

한나라당은 집권 여당의 대선자금 공세에 맞서 청와대를 공격했습니다.

중립을 지켜야 할 청와대 비서진들이 정치 사정에 앞장서며 월권을 행사하고 있다는 점을 집중적으로 부각시켰습니다.

◆ 장광근 부 대변인 (한나라당) : 

청와대 핵심 비서진들이 정치 전면에 등장하여 야당파괴와… 

◆ 박용찬 기자 : 

한나라당은 또 야당 탄압이 계속된다면 의원직 사퇴도 불사하겠다고 밝히고 있습니다.

한나라당은 앞으로도 맞대응의 수위를 더욱 높이겠다는 강경한 입장을 보이면서도 집권 여당의 공세에 촉각을 곤두세우고 있습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

국민회의는 오늘 한나라당이 국세청을 동원해 정치 자금을 모금한 것은 명백한 국기문란 사건이라고 비난하고 원칙대로 처리한다고 강조했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의와 한나라당이 이렇게 격렬하게 맞서고 있는 대치정국에서 자민련도 외견상으로는 여권 공조를 유지하고 있습니다.

그렇지만 내각제 문제도 있고 자민련은 속내가 편치만은 않은 것 같습니다.

황외진 기자가 자민련의 사정을 취재했습니다.

◆ 황외진 기자 : 

이회창 한나라당 총재의 발언을 놓고 불거진 자민련 내의 내각제론이 박태준 총재가 제동을 건 지 사흘만인 오늘 김종필 총리의 최측근인 김용환 부총재는 새삼스럽게 대선 당시 내각제 합의문을 꺼내놓고 설명을 시작했습니다.

참고 기다리자는 말이었습니다.

◆ 김용환 수석 부총재 (자민련) : 

이런 얘기 저런 얘기를 하는 사람이 있더라도 그냥 한쪽 귀로 듣고 소화해 내는 그런 지혜를 갖는 게 좋겠다.

◆ 황외진 기자 : 

국민회의가 개헌 저지선인 원내 의석 100석을 돌파한데 대해서도 애써 의미를 축소했습니다.

◆ 김용환 수석 부총재 (자민련) : 

개헌 저지선 운운하고 그렇게 되면 이거 큰일났다 하는 생각이 있는 모양입니다.

저는 그렇게 생각 안합니다.

우리가 개헌을 하기 위해서는 국회에서 2/3의 의석이 있어야 됩니다.

◆ 황외진 기자 : 

그렇지만 의원들의 반박이 터져 나왔습니다.

◆ 이인구 의원 (자민련) : 

헌법은 바뀌더라도 내각제 약속은 못 바꾼다고 했지만 그걸 어떻게 믿습니까?

◆ 황외진 기자 : 

그러자 김 수석 부총재는 국민회의쪽에 선의에만 맡겨놓지는 않겠다며 기다림의 속뜻을 내 비추었습니다.

◆ 김용환 수석 부총재 (자민련) : 

약속을 한 당사자에게 지켜주기를 바라면 안 됩니다.

그건 약속을 한 당사자가 지키게끔 이쪽에서 노력을 해야 된다.

◆ 황외진 기자 : 

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

여야간의 극한 대치로 내일부터 열릴 정기국회는 또 파행으로 운영될 것 같습니다.

오늘 열린 여야 3당 수석 부총무 회담은 파행 국회의 예고편이었습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

오늘 3당 수석 부총무 회담은 가시돋힌 설전으로 시작되었습니다.

◆ 장영달 수석 부총무 (국민회의) : 

모처럼 화합좀 보입시다.

◆ 이규택 수석 부총무 (한나라당) : 

이빨 물지 말고… 

◆ 조동엽 기자 : 

설전은 계속됐습니다.

◆ 인터뷰 : 

야당을 적으로 보지 말고… 

◆ 인터뷰 : 

왜 적이에요?

◆ 인터뷰 : 

국정의 파트너로… 

◆ 인터뷰 : 

아, 그럼요.

◆ 조동엽 기자 : 

한나라당의 전당 대회가 있었던 날, 서상목 의원의 출국 금지 소식이 알려진데 대해서도 여야는 목청을 돋구었습니다.

◆ 인터뷰 : 

'까마귀 날자 배 떨어졌다.' 이건 우연이지 계획된 일이 아니라고… 

◆ 인터뷰 : 

옛날 중국 시대에 써먹던 말을 어디다 넣었어?

◆ 조동엽 기자 : 

여권의 야당 의원들을 영입한 데 대해 대통령이 이를 사과해야 한다는 야당의 주장도 안건으로 올랐습니다.

◆ 인터뷰 : 

야당을 파괴한다는 이런 일은 과거에도 없었고 앞으로도 있을 수 없는 일이다.

이렇게 보고 있고… 

◆ 인터뷰 : 

그 말씀을 대통령이 지금 해 달라 이거에요.

◆ 조동엽 기자 : 

30여분간 진행된 오늘 회담의 합의는 사실상 아무것도 없었습니다.

◆ 인터뷰 : 

국회의 원만함을 위해서 같이 노력을 하기로 했습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

서상목 의원의 정책위 의장 사퇴가 대치 정국의 돌파구가 될 수 있을지 주목되고 있는 가운데 여야는 내일 다시 수석 부총무 회담을 갖습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 뉴스데스크가 단독 보도한 대로 북한이 쏘아 올렸다는 위성은 지구 궤도에 존재하지 않는다고 미국이 오늘 공식 확인했습니다.

워싱턴의 김상운 특파원을 불러서 자세한 내용 알아보겠습니다.

김상온 특파원.

◆ 김상온 특파원 : 

네, 워싱턴입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네.

미국의 발표는 북한의 주장을 뒤집는 건데요, 먼저 미국의 발표 내용부터 정리해 주시죠.

◆ 김상온 특파원 : 

네, 그 동안 북한이 주장해온 위성을 추적해온 미 우주사령부의 분석 결과를 백악관과 국방부, 국무부가 동시에 발표했습니다.

발표 내용의 골자는 크게 두 가지입니다.

첫째 북한이 쏘아 올렸다고 주장해온 위성은 지구를 도는 어떤 궤도에도 없다는 것입니다.

미 우주사령부는 북한이 위성을 진입시켰다고 주장해 온 지구 저궤도는 물론이고 그보다 높은 궤도도 모두 샅샅이 뒤졌지만 위성을 찾을 수는 없었다는 것입니다.

발표 내용을 직접 들어보시겠습니다.

◆ 제임스 루빈 미 국무부 대변인 : 

우주사령부는 북한이 제시한 자료와 일치하는 어떤 물체도 발견하지 못했다.

◆ 김상온 특파원 : 

네, 둘째로 중요한 내용은 북한이 위성으로부터 수신했다는 27MHz 주파수 신호도 지난 1주일간의 정밀 분석 결과 전혀 감지되지 않았다는 것입니다.

결국 북한에 주파수 신호 수신 선전은 거짓이었다는 것이 드러나게 되었습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

그러면 북한이 쏘아 올린 게 위성인지 미사일인지 거기에 대한 미국의 판단은 나왔습니까?

◆ 김상온 특파원 : 

네, 그 부분에 대한 언급은 없습니다.

그러나 여기서 중요한 것은 북한이 발사한 것이 위성이든 아니든 이번에 북한의 중거리 미사일 능력이 대외적으로 입증되었다는 점입니다.

북한이 사정거리 2000Km 안팎의 중거리 미사일을 갖게 됨으로서 한국과 일본 전역 등 동아시아의 핵심지역이 북한 미사일의 사정권에 들어가게 됐습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한군 총참모장 김영춘은 오늘 정권 창건 50주년 기념 열병식에서 인공위성을 성공적으로 쏘아 올린 것은 역사적인 사변이라면서 위성 발사의 성공을 거듭 주장했습니다.

북한의 중앙통신도 어제 인공위성이 정상적으로 작동하고 있으며 온도와 압력, 전원 상태 등 탐측 자료들을 보내오고 있다고 위성발사에 참여한 과학자의 말을 인용해서 보도했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본이 북한 미사일 시험발사 문제를 UN 안보리에 공식 제기했습니다.

뉴욕에서 이우호 특파원이 전해왔습니다.

◆ 이우호 특파원 : 

안보리 이사국인 일본은 오늘 열린 비공식 회의에서 북한의 미사일 시험 발사를 비난하는 일본 정부의 공식 서안을 한스 사이드렌 안보리 의장 앞으로 전달했습니다.

일본 정부는 이 서안에서 북한의 미사일 발사가 일본의 안보 뿐 아니라 동북아 전체의 평화와 안정을 저해하고 있다고 밝혔습니다.

이에 대해서 상임 이사국인 미국과 영국은 일본의 입장을 지지한 반면 중국은 북한이 발사한 물체가 미사일인지 인공위성인지 아직 밝혀지지 않았기 때문에 안보리에서 이 문제를 다루는 것은 부적절하다는 입장을 보인 것으로 알려졌습니다.

한편 UN 한국 대표부의 이시형 대사는 오늘 다이드렌 안보리 의장을 만나서 북한의 미사일 문제에 대해 일본과 동조한다는 입장을 전달했습니다.

그러나 북한의 미사일 실험이 UN 결의나 국제협약을 위반하지는 않았기 때문에 안보리 의장 성명이나 결의안 채택은 어려울 것으로 전망되고 있습니다.

이번 UN 총회에 우리나라 대표로 참석하는 홍승형 외무장관은 오는 25일 기조 연설을 통해서 북한이 대량 보유하고 있는 것으로 알려진 화학무기와 생물무기에 국제적 통제 방안을 제기할 예정입니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 이우호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북한이 오늘 정권 수립 50주년을 맞아 대규모 열병식을 가졌습니다.

김정일도 모습을 드러냈습니다.

이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

평양 김일성 광장에서 오늘 치러진 북한군의 대규모 열병식입니다.

총참모장이 김영춘이 김정일 비서의 기다란 명칭을 부르며 열병식을 보고합니다.

◆ 김영춘 (북한군 참모총장) : 

조선 노동당 총비서 조선 민주주의 인민공화국 국방위원회 위원장 조선 인민군 최고사령 동지, 열병 부대들은 조선 민주주의 인민공화국 창건 50돌 경축 열병식을 시작하겠습니다.

◆ 이보경 기자 : 

애드벌룬이 떠 있는 행사장 상공으로는 김일성, 김정일 초상화를 단 비행편대가 균열 비행을 합니다.

열병식에서는 '인공위성 광명성 1호 발사 성공 축하!

' 라고 쓴 플래카드도 보입니다.

여군도 행진 대열에 끼었습니다.

그러나 미사일이나 탱크 같은 중화기나 중화기 부대는 나타나지 않았습니다.

100만 군중은 중립 도서관 격인 인민대학습당을 배경으로 울긋불긋한 문자와 도형을 만들어냅니다.

열병 행진을 뒤따라 평양의 근로자 등 군중들도 시위 행진을 벌였습니다.

김일성 경기장에서는 대규모 카드 섹션 행사가 이어졌습니다.

그러나 북한이 큰 행사 때마다 김 부자에게 충성을 다짐하는 자리로 열어온 중앙보고대회는 이번에 열리지 않았습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민은행과 장기신용은행이 합병합니다.

상업-한일, 하나-보람은행의 합병에 이어서 세 번째 은행간 합병이 될 국민-장기신용은행의 합병은 자산규모 98조원의 초대형 은행을 낳게 됩니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

국민과 장기신용은행측은 오늘 이미 합병을 발표한 하나와 보람은행에 합병 관련 자료를 공식 요청했습니다.

관례로 볼 때 국민-장기의 합병 발표가 임박했다는 뜻입니다.

이와 관련해 국민은행은 대주주인 정부의 최종 재가만 남았다고 밝혔고 장기신용은행은 협상중이라고 말했습니다.

양측은 이미 노조와 협의를 벌여 직원 1천명인 장기은행은 거의 감축을 하지 않고 만 2천명인 국민은행은 인력감축을 최소화하기로 합의한 것으로 알려졌습니다.

국민은행은 일반 가계를 대상으로 하는 소매 금융 위주인 반면에 장기신용은행은 기업 도매 금융이 영업의 80% 정도를 차지하고 있어 두 은행은 합병 효과가 클 것으로 기대하고 있습니다.

합병이 되면 총자산 98조원으로 상업-한일 합병은행에 이어 초대형 은행이 탄생합니다.

양측은 상업-한일보다는 질적인 면에서 하나와 보람보다는 규모에서 월등하기 때문에 선도 은행이 될 수 있다는 입장입니다.

국민은행이 이같은 선택을 함으로써 이제 발등에 불이 떨어진 조흥과 외환은행의 합병 구도도 곧 가시화 될 것으로 전망 됩니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

5대그룹의 구조조정안이 발표된 이후 처음으로 정부와 재계가 오늘 간담회를 가졌습니다.

정부는 구조조정 대상 업종에 경영주체가 누구인지를 분명히 하라고 요구했습니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

5대 그룹이 제시한 7개 구조조종 대상 업종 가운데 경영주체가 정해진 업체는 지금까지 정유 뿐입니다.

한화의 정유부분을 인수하기로 한 현대가 당연히 경영권을 갖기 때문입니다.

그러나 석유화학, 철도차량, 선박엔진 등의 3개 업종은 똑같은 지분으로 통합한다는 원칙만 있을 뿐 경영권은 논의되지 않고 있습니다.

특히 반도체는 현대와 LG 가 지분율을 놓고 지금까지 첨예하게 맞서고 있습니다.

이런 상태에서 구조조정을 추진하는 것은 사실상 무리라는 것이 정부의 입장입니다.

◆ 이규성 (재무부 장관) : 

경영의 주체가 모호해지고 경영에 어려움이 생긴다면 이거는 오히려 안 한 것만 못하다… 

◆ 윤영무 기자 : 

정부는 5대 그룹이 이달말까지 업종별 경영주체를 분명히 하고 자구 계획을 작성해 이를 채권 은행에 제출하면 다음달 중순까지 자구계획에 따라서 금융 등 각종 지원 방안을 마련하겠다고 밝혔습니다.

5대 그룹도 정부와 인식을 같이 하고 오늘부터 경영주체 선정 작업에 들어갔습니다.

◆ 손병두 부회장 (전경련) : 

본부장 뿐만 아니라 회장님에게도 분명하게 정부의 메시지를 알려 드렸기 때문에 그런 식으로 해결되지 않겠나 이렇게 생각합니다.

◆ 윤영무 기자 : 

이에 따라서 5대 그룹간 구조조정으로 생길 거대한 기업들의 운영은 외부 경영 전문가 혹은 각 사 대표로 구성된 공동 대표가 맡을 가능성이 높으며 이들을 중심으로 본격적인 구조조정이 추진될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

현대그룹은 오늘 여행사들과 대리점 계약을 맺어 금강산 관광객 모집을 위한 준비 작업을 사실상 마쳤습니다.

하지만 비용은 당초 예상보다 많게는 2배까지 비싸질 전망입니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

현대그룹은 오늘 전국 65개 여행사와 금강산 관광객 모집 대리점 계약을 체결했습니다.

여기는 서울에서 한진, 롯데, 코오롱 등 25곳과 부산의 뉴부산 대구의 대백, 광주의 호남 등 전국 대형 여행사가 대부분 포함되었습니다.

신청 방법은 아주 간단합니다.

신청은 이와 같은 금강산 관광 신청서와 북한 관광 신청서 등 두 가지 신청서를 작성하는 것으로 모두 끝이 나게 됩니다.

◆ 백진기 부장 (현대드림투어) : 

금강산 관광을 신청하기 위해서는 여권용 칼라 사진 4매만 제시해 주시면 되겠습니다.

하지만 관광할 고객께서는 꼭 호적등본을 필히 제시해 주시기 바랍니다.

◆ 정경수 기자 : 

경로 고객인 실향민들은 원적 증명이 필요하기 때문입니다.

현대는 각 여행사별로 접수된 신청자들을 대상으로 컴퓨터 추첨을 통해 관광객을 1차 선발합니다.

이어서 통일부가 이들에 대해 북한 여행 결격 사유 등을 심사한 뒤 최종 관광객으로 확정하고 관광증을 교부합니다.

이 관광증이 여권과 비자 역할을 대신합니다.

한편 현대는 유람선에 대한 운항면허가 결정되는 대로 관광객 모집을 공고할 계획입니다.

이와 관련해 김선길 해양수산부 장관은 내항면허를 내줄 방침이라고 밝혀서 금강산 관광 비용은 당초 예상보다 많게는 두배까지 늘어날 전망입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오는 2000년부터 추진되는 4차 국토종합 계획의 틀이 짜졌습니다.

계획안은 크게 남북 동서를 잇는 지역간의 대통합 환경보존에 초점이 맞추어졌습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

국토 개발 연구원은 영호남을 동서로 잇고 수도권과 지방 나아가 남북한을 하나로 잇는 21세기 국토종합 계획을 제시했습니다.

먼저 3개 연안축 가운데 서해안 축에는 새로운 산업지대가 들어서고 동해안에는 관광벨트가 남해안의 광양만과 진주권은 영호남이 공동 개발하는 시범 지역으로 만들어집니다.

평양과 원산, 인천과 강릉 등을 잇는 3개 내륙축을 포함해 남북과 동서를 사다리꼴로 묶어 국토가 개발됩니다.

◆ 박양호 실장 (국토개발 연구원) : 

영호남 공동으로 할수 있는 지역이 바로 광양지역하고 진주군 그 지역을 묶어서 광역권으로 계획을 해서… 

◆ 최장원 기자 : 

지방 대도시는 산업별 수도로 특성화됩니다.

광주는 첨단 산업기지로 조성되고 전주는 영상과 문화, 대구는 패션 부산은 국제 무역의 수도로 육성됩니다.

이번 4차 계획안부터는 국토 개발이라는 명칭을 빼고 국토종합계획이라는 명칭을 사용하기로 했습니다.

지난 30여년간 개발중심의 국토 계획이 가져온 환경 파괴가 삶의 터전을 위협하고 있다는 위기감에서 비롯됐습니다.

이에 따라 비무장 지대와 백두대간을 공원으로 조성해 영구 보존하기로 했습니다.

오는 2000년부터 추진되는 4차 국토종합계획안은 공청회 등을 거쳐 내년 말까지 최종 확정됩니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서양 산업이라던 섬유 산업이 수출 주력 상품으로 다시 태어납니다.

정부는 고급품 생산으로 다시 활력을 찾고 있는 섬유 산업의 중심지 대구를 동양의 밀라노로 키워 나가기로 했습니다.

노웅래기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

우리나라의 대표적인 섬유산업 밀집 지역인 대구의 한 직물업체입니다.

대부분의 섬유 업체가 가동율 50% 미만의 불황을 겪고 있는 것과 달리, 이곳은 작년보다 150%가 넘는 수출 신장률을 기록하며 올 상반기에만 1억 달러의 수출 실적을 올렸습니다.

종전에 중저가 위주 제품 생산에서 고가 위주의 고급품 생산방식으로 바꾼 수출전략이 주요했기 때문입니다.

이 업체는 상품의 경쟁력을 높이기 위해 이처럼 다양한 종류의 옷감을 소량 생산하는 방식을 선택했습니다.

◆ 이승희 대표이사 ((주) 성안) : 

시시각각으로 변하는 수요자들의 기호에 맞추어서 제품을 많이 개발하고 또, 고급화 함으로써… 

◆ 노웅래 기자 : 

이처럼 IMF 불황속에서 일구어낸 섬유업체의 성공 사례가 시사하는 바처럼 정부는 대표적인 섬유도시인 대구 지역의 섬유산업을 되살리기 위해 내년부터 5년간 모두 6,800억원을 투자하겠다고 오늘 발표했습니다.

◆ 박태영 장관 (산업자원부) : 

대구의 섬유산업, 이런 것은 인프라 투자를 집중해서 고 부가가치 산업으로 육성을 해야 합니다.

◆ 노웅래 기자 : 

섬유 도시인 대구를 이탈리아의 밀라노와 같은 세계적인 섬유와 패션의 중심지로 만들어 섬유 산업을 IMF 조기 극복을 위한 수출 주력품목으로 키우겠다는 방침입니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

오늘 경기도 화성에서는 어처구니 없는 일이 벌어졌습니다.

폐기물 불법 매립 현장 조사에 나섰던 공무원들이 업체 직원들의 방해로 조사도 하지 못하고 쫓겨나야 했습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

경기도 화성군 서신면 대정환경.

폐기물을 흙과 섞어 공장부지를 조성하고 있는 이 폐기물 처리 업체에 오늘 오전 공무원 10여 명이 현장 조사를 나왔습니다.

화성군의 1차 조사 결과 이 업체가 매립한 폐기물에서 납, 수은, 구리 등 중금속이 기준치를 초과해 인근 갯벌을 오염시킬 우려가 있는 것으로 나타났기 때문입니다.

그러나 공무원들은 일을 시작하기도 전에 이 업체 직원들과 몸싸움부터 벌여야 했습니다.

직원들은 차가 들어갈 수 없도록 굴삭기로 도로도 막아 버렸습니다.

◆ 김진혁 현장소장 (대정환경) : 

그 주민들까지 전화로 전부다 동원시켰는지 어쨌는지 모르겠는데 이런식으로 하시면 안되지요.

그건 뭐 하나의 업체를 죽이자는 의미 밖에 안되니까… 

◆ 이동애 기자 : 

몸싸움과 실랑이를 벌이기를 무려 6시간.

화성 군청 직원은 현장 조사를 포기하기로 했습니다.

◆ 김진섭 계장 (화성군청) : 

대표이사가 지금 그 부재중에 있고 또, 인제 출입하는데 지금 제한을 두고 있고 해 가지고 그 문제는 제가 법령으로 검토를 해야 될 사항인 것 같습니다.

◆ 이동애 기자 : 

사법 경찰권을 가진 한강 환경관리청 공무원도 직원들의 저항에 두손을 들고 말았습니다.

◆ 김우기 과장 (한강 환경관리청) : 

물리적으로 만약에 현재 우리가 못할 입장이라면 내일 다시한번 와서… 

◆ 이동애 기자 : 

현장 조사에 나섰던 공무원들은 현장에는 접근해 보지도 못하고 결국 돌아갈수밖에 없었습니다.

사정이 이렇게 되자 이번에는 주민들이 기가막혀 하면서 공무원들의 철수를 막았습니다.

◆ 김춘식 (경기도 화성군 서신면) : 

환경이 마비된 것예요, 아무것도 힘이 없는거예요, 그럴 때 국가 망하는 거예요, 공무원들 뭣하러 있어요 욕먹고… 

◆ 이동애 기자 : 

그러나 공무원들은 업체를 고발할 수 있는 관계 법령을 검토하겠다는 말만 남긴 채 돌아섰습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

메밀꽃 필 무렵을 쓴 이효석 선생의 유해가 어젯밤새 강원도 평창에서 경기도 파주로 이장됐습니다.

논란이 계속되었던 분묘 이장은 한밤중 기습적으로 이루어졌습니다.

원주에 백승석 기자가 취재했습니다.

◆ 백승석 기자 : 

강원도 평창군 용평면 이효석이 25년간 잠들어 있던 묘자리입니다.

유족들이 후학들과 지역 주민들의 거센 반대를 피해서 밤새 묘를 파 경기도 파주로 이장했습니다.

이효석의 장녀 이남희 씨 등은 고속도로 공사로 묘지가 훼손 된 것 등을 들어 이장해야 겠다고 주장해왔습니다.

◆ 조경서 (가산 외손자) : 

이게 군땅이 되어서 이렇게 헐려 나갔다면은 덜 서운한데 군에서 잘 해준다고 하면서… 여기 한번도 올라오지 않았어요.

지난 5월달 실태조사 나왔답니다.

그리고 나서 저희 유족들한테 일체의 연락도 없었습니다.

◆ 백승석 기자 : 

하지만 미국에 사는 장손 이후연씨 등 대다수 유족은 효석의 묘는 반드시 고향에 있어야 한다고 반박해 왔습니다.

◆ 이정원 (가산 친동생) : 

우리 동생들도 우리 조카들, 아들들도 다 반대지.

왜, 모시면 여기다 모셔야지 당신마음 고향에다 모셔야지… 

◆ 백승석 기자 : 

가산 문학공원이 조성되고 있는 생가 주변에 선생을 모시도록 설득해 온 주민들은 이장 소식을 듣고 허탈해 하는 모습입니다.

또, 남의 일처럼 방관해온 강원도와 묘지를 훼손 시킨 도로공사 측에 강력히 항의하고 있습니다.

메밀꽃 필 무렵의 작가 이효석 선생의 유해는 모두에게 아픔만을 남긴채 영원히 고향을 등졌습니다.

묘 이장 파문으로 얼룩진 가산 추모사업은 덩그러니 남아있는 비석처럼 좌초될 위기를 맞고 있습니다.

MBC 뉴스 백승석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전국을 달리면서 주위 사람들로부터 돈을 빌려 달아나는 수법으로 억대를 챙겼던 모녀 가족 사기단 가운데 두 자매가 오늘 붙잡혔습니다.

이들이 잡히게 된 건 MBC 라디오 프로그램 여성시대에 피해자의 딱한 사연이 소개된 게 실마리가 되었습니다.

충주의 임용순 기자입니다.

◆ 임용순 기자 : 

지난 5월 중순 충북 충주시 성내동의 음식점 골목, 60대 노인과 딸로 보이는 두 명의 40대 여인이 이 곳에 식당을 차려놓고 장사를 준비합니다.

종업원들을 고용하고 그릇 등 각종 주방 용품을 외상으로 사들이면서 필요한 돈은 주위사람들로부터 빌리기 시작합니다.

환심을 사는데는 교묘한 수법이 동원됐습니다.

◆ 안목준 (53살, 피해자) : 

여학교 못가는 애들, 그런 애들에 대해서 내가 항상 1년에 몇 천만원씩 이렇게 해주고… 

◆ 임용순 기자 : 

그리고 김 씨 등은 장사를 시작한 지 1달도 안돼서 문을 닫고 주변사람들로부터 빌린 돈을 가지고 행적을 감추어 버렸습니다.

하지만 이들의 사기 행각은 MBC 라디오 '여성시대'에 피해자 사연이 소개되면서 그 종지부를 짓게 됐습니다.

◆ 조성고 반장 (충주경찰서 형사계) : 

그 '여성시대'에서 방송이 됨으로써 익명의 여자분이 그 용의자 이름을 알려 주어가지고 여성시대 제작팀들… 

◆ 임용순 기자 : 

경찰은 오늘 이 사건의 유력한 용의자로 서울시 신당동 42살 김영애 씨와 김 씨의 친 언니 김영자 씨 등 2명을 검거했습니다.

경찰 조사 결과 이들은 충주지역에서만 14명으로부터 5천만원이 넘는 돈을 빌려 달아나는 등 지금까지 인천과 천안, 고양 등 전국 각지에서 17차례에 걸쳐 4억 2천만원이 넘는 돈을 가로채온 것으로 밝혀졌습니다.

◆ 김영애 (피의자) : 

어머니가 이 방송 보면 자진출두 할까요?

자식이 이렇게 됐는데 안 오겠습니까?

◆ 임용순 기자 : 

경찰은 달아난 김 씨의 친어머니 63살 이종화 씨를 상습 사기혐의로 전국에 긴급 수배했습니다.

MBC 뉴스 임용순입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난달 폭우로 수해를 입은 지역에 고 3 학생들은 수능 시험을 불과 2달을 앞두고 걱정을 이만저만이 아닙니다.

정성 들여 요점정리를 해놓은 책 공책은 물에 떠내려갔고 합격을 하더라도 등록금을 마련할 길이 막막하기 때문입니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

지난 수해때 큰 피해를 입은 의정부의 한 고등학교.

수능을 2달이나 앞둔 요즘 3학년 교실 분위기는 무겁기 그지없습니다.

3학년 학생의 1/4 가량이 이번 폭우로 손때 묻은 책을 잃는 등 심각한 수해 후유증 때문입니다.

특히 교과서가 유실된 경우가 많기 때문에 수업 중에 교과서를 함께 보는 학생들의 모습을 흔히 찾아볼 수 있습니다.

◆ 이진원 (의정부고 3) : 

그 동안 공부하면서 필기해 놓은 게 많이 젖었잖아요.

그래서 지금 다시 봐야 되는데 못 보니까 조금 불편하고… 

◆ 김성우 기자 : 

생각지도 못한 복구작업에 감당하지 못할 정도의 돈이 들어가자 미리 준비했던 등록금마저 축낸 경우도 적지 않습니다.

◆ 최상윤 (의정부고 3) : 

인제 거의 따 쓰셔가지고요, 제가 대학에 만약에 들어가더라도요, 등록금 때문에 저희 어머니가 걱정을 많이 하시죠.

◆ 김성우 기자 : 

워낙 학습 분위기가 침체되고 이 때문에 제자들이 실력발휘조차 제대로 못할 것을 우려한 교사들은 이들의 마음을 다 위해 안간힘을 쓰고 있습니 다.

◆ 이명재 (의정부고 교사) : 

나름대로 조사도 하고 정신적으로도 격려를 해 주고 있습니다.

◆ 김성우 기자 : 

연일 매스컴을 통해 수천 만원에 이르는 고액 과외사건 소식을 접하는 이 지역 학부모들은 자식들에게 죄를 짓는 기분에 몸둘 바를 모릅니다.

◆ 나순애 (학부모) : 

우리는 형편이 어려워서 과외 같은 것도 못 시켜요.

비싼 과외도 못 시키니까 지금까지 해 왔던 만큼만 자리 지키면서 열심히 했으면 좋겠습니다.

◆ 김성우 기자 : 

수마가 남기고 간 상처는 수해지역 수험생들의 진학 꿈마저 위협하고 있습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

수재민들은 침수건물 수리비 지급기준에 반발하고 있습니다.

어디는 주고 어디는 안주고 그 지급기준이 들쭉날쭉하기 때문입니다.

염보흠 기자가 취재했습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

경기도 의정부시에 있는 한 섬유공장.

수해를 입은 지 한 달이 넘었지만 지하 작업장에는 진흙과 썩은 물이 그대로 들어차 있습니다.

내부 수리를 위해 특별 대출금을 기다려봤지만 대출금은커녕 침수건물 수리비 75만원도 나오지 않았습니다.

인근 공장들도 마찬가지 사정입니다.

◆ 김현기 (공장주인) : 

다 잠겼어요.

다 잠겨서 시청 담당자직원에게 갔더니… 

◆ 연보흠 기자 : 

상점이나 서비스업체들의 경우에도 수리비 지급을 놓고 말썽이 끊이지 않고 있습니다.

의정부 시에 있는 한 상가입니다.

똑같이 침수 피해를 당했는데도 보상 규정에 따라 제 뒤에 있는 약국은 수리비를 받았지만 이 통닭집은 한푼도 받지 못했습니다.

수리비 지급 대상이 슈퍼마켓, 약국, 치과의원, 한의원 이용원 등 제 1종 생활근린 시설로 제한되어 있고 음식점, 비디오 대여점, 사진관, 공장 등은 제외되어 있기 때문입니다.

◆ 임상순 (간판 수리업) : 

병원, 약국 그런데는 되고 어떻게 이런 도소매 이런 영세업체들은 안되는지 이해가 안되요.

◆ 연보흠 기자 : 

재해대책 본부의 이런 식의 기준이 설정된 이유를 묻자 무책임한 답변만 늘어놓습니다.

◆ 중앙재해대책 본부 담당자 : 

해명을 해 주시죠?

왜 저보고 하라고 그래요?

법이 그런걸.

뭘 따지러 오신 거에요.

◆ 연보흠 기자 : 

납득하기 어려운 수해 보상 기준에 수재민들이 또 한번 고통을 당하고 있습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

아이스하키 특기생 선발비리와 관련해서 대학 감독 등 8명이 구속 된데 이어 현직 대학 코치 등 두명에 대해 추가로 구속영장이 첨부됐습니다.

서울지검 북부지청은 오늘 학부모로부터 체육 특기생 선발 조건으로 7천만원을 받은 고려대 최원식 코치와 입학 대가로 받은 돈을 건네주고 사례비 명목으로 500만원을 받아 챙긴 휘문고의 장우조 감독에 대해 배임 수죄 등의 혐의로 구속 영장을 청구했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

불법 고액과외가 성행하고 있는 서울 강남 지역의 학부모들이 오늘 고액과외 추방결의 대회를 열었습니다.

결의 대회가 과외 추방에 얼마나 도움이 될지도 의문인데다 더욱이 오늘 참석한 학부모들은 대부분 동원되다 시피했습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

오늘 오후 서울 서초 구민회관.

강남지역 학부모 1천여 명이 모여 고액과외 추방 결의 대회를 열었습니다.

학부모들은 행사장에 들어오자마자 참석자 명부에 이름 올리기에 정신이 없습니다.

이 행사의 참석자들은 강남 교육청 산하 초중 고등학교의 운영위원이거나 학교에서 참석하라는 연락을 받고 나온 학부모들입니다.

◆ 초등학교 학부모 : 

우리 애 담임이 가라고 공문을 보냈더라구요.

◆ 유상하 기자 : 

교육청장과 구청장 등 내림소개가 장황하게 이루어지는 동안 학부모들은 앉아서 졸거나 이야기하기 바쁩니다.

억지 춘향식으로 참석하다보니 과외 추방 선서도 어색하기만 합니다.

◆ 인터뷰 : 

참신한 교육 하나!

따라해봐요.

하나!

◆ 유상하 기자 : 

그나마 선서가 끝나자 학부모들은 하나둘씩 행사장을 빠져나가기 시작합니다.

◆ 인터뷰 : 

왜 가세요?

여기 종이에 다 써 있잖아요.

얘들이 둘이나 기다려요.

◆ 유상하 기자 : 

행사를 주관한 강남교육청 학교운영 위원회 측은 전적으로 학부모들의 자율적인 결정으로 행사를 갖게 됐다고 말합니다.

◆ 김진환 회장 (강남교육청 학교교육운영 위원회) : 

다들 오셔서 이와 같은 뜻을 들어주시니까 얼마나 한국 교육의 발달을 느낄 수 있습니까?

◆ 유상하 기자 : 

그러나 강남 교육청에서 조직적으로 행사를 지원한 사실이 확인되었습니다.

◆ 강남교육청 관계자 : 

과외 추방 결의대회… 네, 그거 아마 중등교육계에서 준비했을 거에요.

◆ 유상하 기자 : 

결국 고액과외 추방대회는 억지로 참석한 학부모들과 일부 교육 관료들의 구호 뿐인 행사로 끝나고 말았습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경제가 어려워지면서 주차위반 차량이 많이 줄어든 것으로 나타났습니다.

하지만 주차위반 과태료를 제때 내지 않은 체납자들은 오히려 늘었습니다.

김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자 : 

오늘 오후 서울 청계 고가도로 부근, 구청 단속반원들과 주차위반 운전자 사이에 실랑이가 벌어지고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

좀 봐줘요 지금 뺄게요.

◆ 인터뷰 : 

금방 들어갔는데… 

◆ 김대환 기자 : 

애원을 하다가 결국 4만원 짜리 주차위반 스티커를 받아들고 돌아섭니다.

◆ 김태식 (서울 중구청 교통지도과) : 

아무래도 먹고살기 힘들다고 과태료 4만원 낼 돈도 없다고 그러면서 어떤 분은 아기 분유 살 돈도 없다고 봐 달라고… 

◆ 김대환 기자 : 

IMF 한파가 몰아친 이후에도 주차위반 단속의 고삐는 늦춰지지 않았지만 적발건수는 눈에 띄게 줄어들고 있습니다.

올 상반기동안 서울지역 주차위반 과태료 부과 건수는 123만 여건으로 지난해 상반기보다 10% 가까이 감소했습니다.

특히 지난 7월에는 27%, 그리고 8월에는 32% 가량 큰 폭으로 줄었습니다.

그러나 과태료를 제때 내지 않는 체납자들은 오히려 늘었습니다.

과태로 체납률은 지난해 상반기 70%에서 올해는 77.5% 로 7.5% 증가했습니다.

IMF체제 10개월째 이제 주차위반 과태료 4만원도 겁나는 시대입니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

처음으로 고구려의 군사요새 유적이 거의 완벽한 형태로 발굴됐습니다.

또한 남한에서는 거의 나오지 않았던 고구려 유물 천여점이 함께 발굴되어서 고대사 연구에 획기적인 전기가 될 것으로 기대됩니다.

권순표 기자입니다.

◆ 권순표 기자 : 

경기도 구리시 아천동 아차산 일대, 고구려의 군사 요새와 천여점의 유물이 발굴된 곳입니다.

제 뒤로 보이는 ㄱ자 모양의 것이 아궁이고 제가 서 있는 이곳이 고구려 군사들이 머물던 방안입니다.

바로 이 유적이 고구려 군사조직의 최소 단위를 짐작할 수 있게 하는 것입니다.

10여평 남짓한 이 방에는 15명 정도의 병사가 묶었고 이 인원이 고구려 군 조직의 최소 단위였다는 것이 서울대 발굴팀의 설명입니다.

발굴 결과를 토대로 발굴팀이 군사 요새를 재현한 그림입니다.

왼쪽으로 지휘관의 숙소가 보이고 오른쪽에는 병사들의 숙소가 보입니다.

방의 수로 미루어 이 요소에는 100명 정도의 군사들이 있었을 것으로 추정됩니다.

또한 아래 두 동이 나중에 지어진 것으로 미루어 당시 군사를 증강해야 했음을 짐작할수 있습니다.

한강을 두고 각축전을 벌이던 5세기와 6세기 경 고구려측의 긴박한 상황을 추측하게 하는 대목입니다.

부분 발굴이 아닌 거의 완전한 형태의 군사 요새가 발굴된 것은 남북한과 중국을 통털어 이번이 처음입니다.

또한 이와 함께 발굴된 엄청난 양의 고구려 유물은 관련 유물이 거이 없었던 우리의 고구려 고대사 연구에 획기적인 자료를 제공할 것으로 기대되고 있습니다.

◆ 임효재 교수 (서울대 발굴조사단장) : 

북한에서 전체적으로 나온 토기가 약 500점에 비해서는 이 유적에서 나온 것이 두배 정도 많기 때문에 고구려 관계를 연구하는데 있어서는… 

◆ 권순표 기자 : 

발굴팀은 이 유적 외에도 아차산의 15개의 군사 요새가 추가로 발견되었다고 발표했습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

세계 문화 엑스포가 열리는 경주 대왕암 수중릉에서 오늘밤 삼국을 통일한 신라 문무대왕이 용이 되어서 승천한 것을 재현하는 고유제가 열렸습니다.

임재국 기자가 취재했습니다.

◆ 임재국 기자 : 

경주 문무대왕 수중음악 백사장.

오늘 저녁 경주 세계문화 엑스포 성공을 기원하고 행사 개막을 알리는 고유제가 열렸습니다.

신라 신문왕과 육호천장 제관들이 나라의 번영과 엑스포 성공 개최를 문무대왕에게 기원합니다.

문무대왕이 길이 18m, 높이 6m 크기의 거대한 청룡이 되어 바다속에서 나타납니다.

청룡은 하늘에서 제관들의 기원에 나라의 위기를 극복해 번영을 추구하도록 하겠다고 큰 소리로 화답합니다.

청룡은 이어 만파식적에 은은한 피리 소리가 울려 퍼지며 사물놀이패의 신명나는 공연이 펼쳐지는 가운데 내일 경주 시가지에 다시 나타날 것을 약속했습니다.

천년의 정기를 품은 수중릉 앞에서의 고유제는 새 천년을 여는 문화 엑스포의 의미를 일깨워주고 있습니다.

오늘 고유제를 시작으로 내일 저녁 경주역 광장과 시가지 전역에서는 길놀이 등 엑스포 전야제가 다채롭게 펼쳐집니다.

경주에서 MBC 뉴스 임재국입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

루블화가 연일 폭락하고 있는 러시아에서는 물가가 하루가 다르게 뛰면서 서민들의 극심한 생활고를 겪고 있습니다.

윤능호 특파원이 시장에 나선 모스크바 시민들을 만나봤습니다.

◆ 윤능호 기자 : 

그저께까지 루블화는 달러당 20달러 이상으로 폭락했습니다.

3주만에 무려 3배 이상 루불화 가치가 떨어진 것입니다.

주요 소비제의 약 70%를 수입하고 있는 러시아에서 루블화 폭락은 곧 물가 폭등으로 이어지고 있습니다.

◆ 상인 : 

울지마세요, 일시적인 현상일 뿐이예요.

◆ 시민 : 

얼마전 2.6루블 하던 빵이 3.5루불로 우유는 8루블로 올랐어요.

뭘 사겠어요!

◆ 윤능호 기자 : 

어제 한줄에 10루블하던 달걀은 오늘 14루블로 올랐습니다.

◆ 상인 : 

사료값이 올라서 달걀값도 뛸 수 밖에 없다.

◆ 윤능호 기자 : 

휘발유 값도 하루만에 40% 가 인상되었습니다.

◆ 시민 : 

어제 모스크바에서 휘발유 값이 40%나 올랐다.

◆ 윤능호 기자 : 

버터같은 유제품을 파는 곳은 평소보다 훨씬 많은 사람들이 몰려 있습니다.

하루가 다르게 물가가 뛰고 있지만 그런데로 생필품의 공급은 계속되고 있습니다.

하지만 이것은 사정이 제일 낫다는 모스크바 시만의 일입니다.

칼리닌 그라드 지방같은 곳은 생필품 품귀에다 폭등하는 물가를 잡기위해서 지방 정부가 비상사태를 선포했고, 몇몇 지방도 비상조치를 준비하고 있습니다.

다행히 오늘 루블화는 어제보다 다소 안정됐습니다.

하지만 전국의 혼미로 권력의 공백 상태가 장기화 되면서 서민들의 불안과 공포는 깊어지고 있습니다.

모스크바에서 MBC 뉴스 윤능호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

120년 미국 프로야구 사에 오늘 대기록이 세워졌습니다.

마크 맥과이어가 62호 홈런을 터뜨려 한 시즌 최다 홈런을 기록했고 전 미국은 이 대 기록에 열광했습니다.

김종경 기자입니다.

◆ 김종경 기자 : 

맥과이어가 방망이를 휘두르는 순간 그라운드엔 침묵이 흘렀습니다.

그리고 5만 관중의 기립박수.

1961년 로저 메리스가 61개의 홈런을 기록한 이래 한시즌 최다 홈런 기록을 맥과이어가 37년만에 깨뜨린 것입니다.

신기록 달성의 흥분에 휩싸여 1루를 지나칠 뻔 했던 맥과이어는 상대팀 시카고 선수들 마저 축하를 보내는 가운데 다이아몬드를 돌았습니다.

함께 홈런 경쟁을 벌였던 세미소사도 맥과이어와 진한 포옹을 나누었습니다.

◆ 마크 맥과이어 (세인트 륑스 카디널스) : 

내 가족, 아들, 시카고 컵스, 새미소사!

믿을 수가 없군요!

감사합니다.

◆ 김종경 기자 : 

오늘 홈런을 통해 123년 메이저리그 역사상 한 시즌 최다 홈런을 쳐낸 선수로 기록된 맥과이어는 데뷔 때부터 화제를 몰고 다녔던 괴력의 타자입니다.

메이저리그 데뷔 첫해인 1987년 44개의 홈런으로 신인왕, 지금까지 12년 동안의 홈런은 모두 449개, 슬로거의 역사를 새로 써 왔던 마크 맥과이어의 괴력은 113kg 거구와 함께 메이저리그 최고를 자랑하는 155km 의 스윙 스피드에서 비롯됩니다.

운동장 밖에서도 훌륭한 시민으로 통하는 마크 맥과이어는 아동 복지기금에 매년 100만 달러씩을 기부하는 한편 아들 사랑이 남다른 따뜻한 가장입니다.

한편 백만불짜리 공이라며 세금 논쟁까지 불러일으켰던 62호 홈런공은 공을 주은 야구장 관리인이 아무 댓가없이 맥과이어에게 돌려주어 메이저리그 명예의 전당에 기증될 예정입니다.

MBC 뉴스 김종경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당의 대선 자금 불법 모금을 수사하고 있는 검찰은 이석희 전 국세청 차장이 가차명 계좌를 통해서 기업들로부터 15억원을 거두어 들인 사실을 새로 확인했습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

대검찰청 중앙수사부는 이석희 전 국세청 차장의 모든 가차명 계좌로 압수 수색을 확대하는 과정에서 이씨가 기업들로부터 15억원의 선거 자금을 모금한 사실을 밝혀냈습니다.

이씨는 모금한 돈 15억원중 11억원은 제일 은행 한신 아파트 출장소 이명근 소장의 가족 명의 계좌 세 곳에 그리고 4억원은 서상목 의원 이름의 계좌에 나눠서 관리해 온 것으로 드러 났습니다.

특히 서 의원 계좌에 있던 4억원은 대선 직전 수표로 인출된 것으로 드러나 검찰은 이 돈이 이회창 후보 진영으로 흘러 들어갔는지 여부를 캐기 위해 자금 추적에 전 수사력을 모으고 있습니다.

이로써 지금까지 확인된 한나라당 불법 대선자금 규모는 임채주 전 국세청장이 걷은 38억원과 안기부가 공기업들에게서 거둔 31억에다 오늘 확인된 이석희 씨의 15억원을 포함해 모두 56억원으로 늘어났습니다.

검찰 이석희 씨가 한나라당 서상목 의원의 지시를 받고 대선자금 모금을 주도해온 만큼 계좌추적 작업이 가속화되면 액수는 크게 늘어날 것으로 보고 있습니다.

안기부를 앞세운 공기업 대선자금 모금 사건과 관련해 한나라당 김태호 의원을 내사해온 서울지검은 오늘 김 의원의 개인 횡령 혐의를 추가해 수사에 들어갔습니다.

검찰은 김태호 의원이 지난 94년 모 종교방송 사장으로 재직하던 중 공금 3억 5천만원을 횡령한 혐의를 잡고 있습니다.

한나라당 서상목 의원은 오늘 검찰에 두 번째 소환 요구에도 수사가 편파적이라는 이유로 응하지 않았습니다.

검찰은 한 두차례 소환을 더 추진한 뒤 국회 체포동의안 제출을 통한 강제 수사에 들어가기로 했습니다.

한편 청구 비리를 수사하고 있는 대구지검은 청구로부터 수억원의 뇌물을 받은 것으로 알려진 국민회의 김윤환 의원을 빠르면 다음주 중으로 소환하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

덥다고는 하지만 계절은 가을 문턱에 들어와 있습니다.

이 더위에도 코스모스는 따가운 햇빛을 만끽하며 하늘거리고 있습니다.

오늘도 전국이 30도를 넘어서는 한여름 날씨를 보였습니다.

오늘 서울의 낮최고 기온은 32.6도까지 올라가 9월 기온으로는 50년만에 가장 높았고 또 올 들어서도 가장 더운 날씨였습니다.

내일도 서울은 32도, 대구는 33도까지 기온이 오를 것으로 보입니다.

우리나라에 중심을 둔 고기압의 영향으로 현재 우리 나라 쪽에는 따뜻한 남서 기류가 계속해서 들어오고 있고 또 대기도 안정적인 상태입니다.

따라서 내일은 상당히 맑은 날씨를 보이는 가운데 아침에는 짙은 안개 끼는 곳이 많겠습니다.

내일 아침 기온은 서울이 22도, 대전이 21도, 낮 최고기온은 대구가 33도 서울은 32도로 전국이 30도에서 33도의 분포로 오늘과 비슷한 더운 날씨를 보이겠습니다.

내일 바다에서도 짙은 안개 끼는 곳이 많겠고 물결은 잔잔하게 일겠습니다.

이번 주까지도 계속 더운 날씨는 이어질 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국회가 열린 오늘 여야는 국회 밖에서 치열한 비방 전을 펼쳤습니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

오늘 한나라당 의원 총회장, 오랜만에 자리를 꽉 매웠습니다.

대선 자금 수사와 정치사정은 개혁이 아니라 독재라고 규정했습니다.

◆ 홍준표 의원 (한나라당) : 

정치 사정을 통해서 정치인 전부 말하자면 동포론 주의, 그 청동 시대로 돌아가는 것입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

정치인은 없고 대신 통치만 있을 뿐 이라며 대통령과 집권여당을 송투했습니다.

◆ 박희태 총무 (한나라당) : 

지금 집권 세력이 보여주고 있는 것은 단순한 야당 길들이기 차원이 아니라 야당을 조직적으로 근본적으로 말살시키려는… 

◆ 박용찬 기자 : 

한나라당의 공세에 국민회의는 격분했습니다.

5명의 대변인 인단이 모두 성명을 발표할 정도였습니다.

◆ 윤호중 부 대변인 (국민회의) : 

한나라당은 정치력과 독재도 구분하지 못하고 있습니다.

국세청을 동원해 불법 정치 자금을 모금한 행태야말로 아프리카 독재 국가에서나 볼 수 있는 부패 정치의 표본입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

한나라당은 자신들이 마치 민주화 투쟁을 하는 것으로 착각하고 있다고 비난했습니다.

국회는 국회고 사정은 사정이라며 국회등원을 촉구했습니다.

◆ 안동선 의원 (국민회의) : 

국회의 경비를 맡고 있는 이 책임자는 즉각 저 사람들을 국회에서 물러나게 만들어야 만 그래야만 우리 국회가 진행이 될 수 있다… 

◆ 박용찬 기자 : 

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령도 국세청 불법 선거 자금모금 사건과 국회운영을 연계해서는 안 된다고 말했습니다.

최규화 기자입니다.

◆ 최규하 기자 : 

김대중 대통령은 오늘, 한나라당이 정기국회에 불참하는 태도에 대해 대단히 유감스러운 일이라고 밝혔습니다.

국민회의 총재인 김 대통령은 국민회의로부터 주례 보고를 받고 국세청 모금사건은 개인비리와는 다른 악성 부패 사건으로 정기국회 운영과 결코 연계해서는 안 된다고 지시했습니다.

◆ 조세형 총재권한대행 (주례보고 내용설명) : 

국민의 세금을 탕감해 주는 조건으로 부정 불법한 자금을 모아서 썼다, 하는 문제는 용납할 수가 없습니다.

◆ 최규하 기자 : 

김 대통령은 이어 이런 사건을 저질러놓고 누구 한 사람도 미안하다는 말 한마디 하지 않는 것은 있을 수 없는 일이라고 말했습니다.

김 대통령은 따라서 사정은 사정대로 국정은 국정대로 의연하게 대처하고 개혁 안건 처리에 전력을 다해 줄 것을 당에 주문했습니다.

김 대통령은 또, 요즘 권력형 부패비리는 없어졌는데도 경찰과 세무 등 일선 공무원들은 달라진 것이 없다면서 철저히 다스려 부패를 없애야 한다고 강조했습니다.

이에 앞서 김대중 대통령은 자민련 박태준 총재와 주례회동을 갖고 국세청 불법모금은 국민에게 세금을 더 많이 부담시키는 결과를 가져온 만큼 철저히 규명하기로 의견을 모았습니다.

MBC 뉴스 최규하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이런 대치정국에서 한나라당의 이회창 총재는 우선 국세청을 통한 대선 자금 불법모금을 전면 부인했습니다.

그리고 여야 모두의 대선 자금을 수사하기 위해서 특별 검사제를 도입하자고 요구했습니다.

여기서 이회창 총재를 연결해서 얘기를 나눠보겠습니다.

안녕하십니까?

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

안녕하십니까?

◆ 이인용 앵커 : 

먼저 이 총재께서는 대선 자금 불법 모금이 전혀 사실이 아니라고 말씀 하셨습니다.

지금까지의 검찰 수사결과를 보면 일부 증거도 나오고 있고 당시 국세청장의 증언도 있지 않습니까?

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

네, 지금까지 김대중 대통령과 여당은 우리 한나라당이 국세청을 동원해서 대선 자금 모금을 했다, 이렇게 공격해 왔습니다.

이 말을 다시 말씀 드리면 국세청의 압력을 가하거나 요구를 해서 대선 자금 모금했다는 얘기입니다.

그러나 저나 저희 한나라당은 국세청에 대해서 이러한 압력이나 요구를 전혀 한 사실이 없다, 이것을 분명하게 오늘 국민 여러분께 말씀을 드린 것입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

그렇게 말씀을 하시는 것을 들어보니까 그렇다면 국세청이 자발적으로 했다는 것처럼 들리기도 하고요, 한나라당에서 분명히 사실이 아니라면은 서상목 의원을 자진 출두시켜서 입증하면 되지 않겠습니까?

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

그렇습니다.

이제 정말 공정한 수사, 공정한 사법권의 행사가 된다면은 서상목 의원은 언제든지 출두해서 사실을 진실 그대로 밝힐 것입니다.

지금까지는 야당 탄압이라는 방법으로 편파 사정을 하고 있다, 우리는 이렇게 보기 때문에 이점을 지금까지 문제로 삼아 왔던 것입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

아, 오늘 이 총재께서는 여야 모두의 대선 자금을 수사하자고 하셨고 또, 국민회의 측의 대선 자금 공개를 요구하셨는데, 이런 요구가 국세청에 불법선거자금 모금이라는 쟁점을 희석시키기 위한 것이다, 이런 비판이 있습니다.

어떻게 생각하십니까?

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

지금 국세청 동원 모금이라는 말을 쓰고 있지만 사실은 그것이 바로 우리 한나라당의 대선 자금 조사하는데 목표가 있다 저는 이렇게 봅니다.

대선 자금에 관한 조사라면은 당시 여야 모두에 대해서 조사를 하는 것이 공정한 것이고 또, 그래야만 정치 개혁이 제대로 이루어질 수 있는 것이 아니겠습니까?

그런 의미에서 저는 얘기하는 것입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 정기국회 개회식은 한나라당의 불참으로 반쪽 개회식이 됐습니다.

국회의원으로서의 의무인 국회 등원문제를 정치적인 투쟁의 수반으로 삼는 것은 집권 경험이 있는 한나라당이 옛날 방식을 쓰는 것 아닙니까?

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

오늘 개회식에 저희 당에서 출석하지 않은 것은 참으로 가슴아픈 일입니다.

다만 그것은 등원거부와는 다릅니다.

정기국회가 열려 있는 동안 우리 당은 필요할 때 들어와서 국정을 논의할 것입니다.

다만 이제 이 일방적인 야당 탄합으로 이루어지는 편파 사정에 대해서 항의하는 뜻으로 상징적으로 의전 행사인 개회식에 참여하지 않은 것입니다.

국민들 여러분께서는 충분히 이 점을 양해해 주셨으면 합니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 회견에 응해주셔서 고맙습니다.

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

감사합니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당의 대선 자금 불법 모금 사건을 수사중인 검찰은 오늘 이석희 전 국세청 차장 등이 기업들로부터 걷은 대선 자금 가운데 9억원이 한나라당에 들어간 사실을 확인했습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

검찰은 오늘 지난 대선기간 동안 국세청과 안기부가 앞장서 기업들로부터 걷은 돈이 한나라당으로 흘러 들어간 결정적인 물증을 확보했습니다.

바로 이석희 등 국세청 차장이 기업들로부터 거둔 선거자금 중 4억원이 한나라당 김태원 전 재정국장의 계좌로 입금된 사실을 밝혀낸 것입니다.

이 계좌는 김태원 전 재정국장의 친구인 모 시중은행 지점장이 은행 직원과 가족명의로 만들어 운영한 것으로 드러났습니다.

검찰은 이석희 씨가 고교 동창을 통해 만든 계좌 3곳에서 확인된 11억원 중 수표로 인출된 4억원의 행방을 추적한 끝에 김태원 씨의 차명계좌를 찾아냈습니다.

김 씨의 차명 계좌에는 이밖에 공기업인 한국중공업으로부터 모금한 2억 등 1억원이 입금된 사실이 함께 드러났습니다.

검찰은 김태원 전 재정국장의 신변 확보를 위해 출국금지조치를 내렸습니다.

검찰은 또, 한나라당 서상목 의원의 계좌에 입금되었던 4억원에 대한 추적 결과, 이 돈이 100만원권 수표 4백장으로 인출이 됐으며 한나라당 직원으로 보이는 여성 7, 8명이 수표를 사용한 것으로 드러나 이들의 신원 파악에 나섰습니다.

한편 검찰은 서상목 의원이 내일 출두하도록 세 번째 통보했습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

현대그룹의 금강산 유람선 관광 첫 출항이 당초예정보다 늦춰질 것 같습니다.

표면적인 이유는 유람선이 정박할 북한 장전항 부두 공사가 늦어지고 있기 때문입니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

강인덕 통일부장관은 오늘 자민련과의 안보 당정회의에 참석해 금강산 유람선 출항시기가 늦어질 가능성이 있다고 밝혔습니다.

◆ 이태섭 정책위원장 (자민련) : 

신원 조회 관계, 지금 진행되는 상황을 봐서 25일 출항이 힘들지 않겠나?

하는 것이 통일부 장관의 견해다 하는 그런 얘기를 들었습니다.

◆ 김현경 기자 : 

유람선이 정박할 장전항의 준설공사를 해야 하는데 현대 실무자들이 현지에 가봐야 정확한 공사 소요시간을 판단할 수 있다는 것입니다.

◆ 강인덕 통일부 장관 : 

부두를 만들어야 하는데 수심이 (상당히) 얕다.

◆ 김현경 기자 : 

강 장관은 그러나 정치권 일각의 부정적 견해에도 불구하고 금강산 관광사업을 예정대로 추진한다는 방침에는 변함이 없다고 밝혔습니다.

이에 대해 현대 측은 계획대로 25일 출항을 위해 최선을 다하고 있지만 출항이 일주일 가량 연기될 가능성도 있다고 밝혔습니다.

현대 측은 정몽훈 회장이 오는 12일 방북해 15일에 돌아오면 정확한 출항 시기를 확정할 수 있을 것이라고 덧붙였습니다.

한편 장전항 부두건설을 위한 현대 건설 인력 100여 명과 자재 장비가 내일 북한으로 들어갑니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북한이 열흘전 쏘아 올린 것이 인공위성이든 미사일이든 북한은 이미 안팎으로 발사의 본전을 충분히 뽑고도 남은 것으로 분석되고 있습니다.

이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

현재 미국의 언론들은 북한이 발사한 물체가 궤도진입에 실패해 우주미아가 됐을 가능성을 제시하고 있습니다.

이같은 가설은 이 물체가 위성인지 아닌지를 영원히 알 수 없게 할 수 있지만 나름대로 설득력도 인정받고 있습니다.

이번 발사체가 미사일이든 인공위성이든 북한은 이미 몇 가지 효과를 크게 얻은 것으로 보입니다.

먼저 북한은 다가오는 북미 미사일 협상 등 대외협상에서 더 많은 것을 얻어낼 가능성이 커졌습니다.

발사에 관한 각국의 대대적인 보도가 북한제 미사일의 상품 가치를 높인다는 의견도 나왔습니다.

◆ 안낙영 정치학자 (미국 조지아 주립대) : 

이번 일은 북한에 연간 30억 달러의 수입을 올려줄 수 있는 장거리 미사일 판매 광고 효과도 있습니다.

◆ 이보경 기자 : 

또, 경제난과 식량난에 허덕이는 주민들로부터 김정일 체제 공식화에 대한 지지를 한껏 끌어내고 자긍심을 불어넣는데에도 성공한 것으로 보입니다.

여기다 북한은 상당한 과학기술 수준으로 외부 세계로 하여금 주민을 굶기는 저개발국 이라는 기존 인식을 어느 정도 바꾸는 데에도 성공한 듯 합니다.

그러나 일본의 격앙된 분위기, 미국 의회의 대북 강경론 득세 등이 앞으로 북한에 끼칠 부정적 여파에 따라 셈은 달라질 수도 있을 것으로 전망되고 있습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이용자격이 없는 국회의원과 그 가족 등이 공항 귀빈실을 이용해온 사실이 MBC 뉴스데스크에 보도돼 문제가 생기자 건설교통부는 아예 규정을 바꾸어서 앞으로는 국제공항 귀빈실을 국회의원과 장관급 인사 또 국가안보와 사회발전에 기여한 사람에게도 개방하기로 결정했습니다.

이에 대해서 공안관리공단 측은 일반 승객들이 공간이 부족해 불편을 겪고 있는데다 귀빈을 모실 직원마저 부족한 상황에서 무작정 귀빈실이용자격을 확대한 것은 이해하기 어렵다며 난색을 보이고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

선거법 위반으로 100만원 이상의 벌금형이 확정되면 국회의원직을 상실하게 됩니다.

물론 대법원까지 가지 않으면 당연히 의원직을 유지하게 되는데 이런 의원들을 대상으로 경실련이 의원 직무집행정지 가처분 신청을 냈습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

지난 15대 총선에서 선거 운동원에게 금품을 제공한 혐의로 기소돼 2심에서 벌금 5백만원을 선고받은 국민회의 이기문 의원 주민들에게 향응을 제공해 2심에서 벌금 250만원을 선고받은 한나라당 이신행 의원, 이들 모두 대법원에서 벌금 100만원 이상의 유죄 판결을 받으면 의원직을 상실하고 앞으로 5년간 선거에 출마할 수 없습니다.

경실련은 오늘 이 두 의원들을 포함해 한나라당 김호일 홍준표 의원과 1심 때 벌금 천만원을 선고받았지만 2심에선 80만원을 선고받은 자민련 김구성 의원 등 모두 다섯 명에 대해 직무집행정지 가처분 신청을 서울 행정법원에 냈습니다.

방송무효가 될 가능성이 큰 선거법 위반 의원들이 재판을 미뤄가며 의정활동을 하는 것은 국민의 선거권 침해라는 주장입니다.

◆ 고계현 시민입법실장 (경제실천시민 연합회) : 

선거법에서는 이 선거 재판일 경우에 1년 이내에 재판이 마무리될 수 있도록 하고 있는데 지금 이 관련 의원들은 2년 6개월 이상 차일피일 미루고 의원직을 계속 유지를 하고 있기 때문에… 

◆ 김소영 기자 : 

그러나 경실련은 확정 판결이 나기도 전에 이들에게 직무집행정지를 요구할 수 있는지에 대해서는 의견조율의 진통이 있었음을 고백했습니다.

◆ 이은기 변호사 (경실련법률고문) : 

법률적으로 무리가 있는 줄은 압니다마는 상징적으로 국민들이 의원의 의정 활동에 대해서 많은 불만을 갖고 있고… 

◆ 김소영 기자 : 

경실련은 비리혐의가 있는 국회의원들에게 경종을 울린다는 의미로 가처분 신청을 낸 만큼 그 결과에 대해서는 연연해하지 않겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

최근 국제 금융시장이 불안해 지면서 정부가 해외에서 발행한 채권 수익률이 급등했습니다.

이렇게 되자 국내 금융기관들이 금리차이를 노려 해외에서 발행한 채권을 사들이고 있어 귀중한 달러가 새나가고 있습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

정부가 해외에서 발행한 외평채를 수입 판매하고 있는 증권사에는 요즘 고객들의 문의가 끊이지 않고 있습니다.

◆ 증권사 직원 : 

유통수익률을 계산해 보면은 약 14% 가까이 나온다는 계산이 되거든요.

◆ 홍기백 기자 : 

대우와 동양 두 증권사는 어제 하루만 각각 천여만 달러씩 무려 3백억원 어치를 판매했습니다.

외평채가 인기를 끄는 것은 가장 큰 원인은 높은 수익률 때문입니다.

국내 국채와 회사채 금리가 12% 전후인데 비해 러시아 사태로 외평채 금리는 한때 15%까지 치솟는 등 국내 금리보다 높은 수준을 유지하고 있습니다.

이 에 따라 국내 금융기관들도 금리 차이를 노리고 해외에서 우리 정부나 대기업이 발행한 채권을 대거 사들이고 있습니다.

그러나 이 과정에서 해외에서 어렵게 들여온 달러가 다시 물 새듯 새어 나가고 있습니다.

◆ 신금덕 실장 (환은 경제 연구소) : 

어렵게 외평채를 발행해서 달러화를 유입시켰는데 또다시 달러화가 해외로 유출되게 된다면은 앞으로 외환에 대한 부담이 상당히 증가될 것으로… 

◆ 홍기백 기자 : 

대기업들도 국내보다 해외 금리가 높아지자 국내에서 빌린 돈으로 달러 채무를 미리 갚고 있습니다.

따라서 전문가들은 해외로부터의 달러 도입이 거의 끊긴 상황에서 이처럼 귀중한 달러가 새 나갈 경우 올 연말 환율이 다시 크게 높아질 가능성이 있다고 우려하고 있습니다 

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

요즘 소비자들의 구매 양상이 실용적이면서 필수 기능만 갖춘 저가품을 선호하는 알뜰파와 초대형 최고 품질의 제품만을 찾는 큰손파로 양극화 되는 추세를 보이고 있습니다.

이진희 기자가 취재했습니다.

◆ 이진희 기자 : 

요즘 가전제품 시장에서 가장 많이 팔리는 제품은 필수 기능만을 갖춘 실속형 저가품들입니다.

요즘 주머니가 얄팍해진 소비자들은 같은 29인치 TV라도 기능이 단순한 대신 값이 절반이상 저렴한 보급형 TV 를 더 많이 찾고 있습니다.

◆ 김현자 (가정주부) : 

간편하고 또 주부들이 쓰기 편리하고 그러면서도 저렴한 것… 

◆ 이진희 기자 : 

상인들도 그 동안 거의 팔리지 않아서 재고 창고에 쌓아두었던 소형 칼라 텔레비전까지 다시 꺼내놓았습니다.

또 세탁통과 탈수통이 분리된 구형 제품도 소비자 눈에 잘 띄는 진열대 앞쪽으로 전진 배치되었습니다.

그런데 이와는 정반대로 최신형 고가품만을 찾는 고객들도 늘고 있습니다.

◆ 민덕기 점장 (용산 전자랜드) : 

중간쯤에 대한 제품은 거의 요즘 구매를 하지 않고 있구요 아예 IMF형 저가형 모델이라든지 완전히 고급형 모델로써 소비패턴이 달라졌습니다.

◆ 이진희 기자 : 

이처럼 달라진 소비행태에 맞춰 국내 가전업계가 경쟁적으로 신제품을 내놓고 있습니다.

삼성전자가 먼저 양문 여닫이 냉장고를 내놓은 데 이어 오늘은 엘지 전자가 초대형 신제품을 선보였습니다.

이같은 소비자 구매 양극화는 소득이 양극화되었기 때문입니다.

IMF 이후 도시 근로자 가구의 상위 10% 소득은 올해 545만원으로 지난해보다 20만원 정도 늘었으나 하위 10% 소득은 14만원이 줄어들었습니다.

특히 5억원이상 현금부자의 경우 평균 은행잔고가 16억원으로 작년보다 2억원 가까이 늘어 빈부격차가 작년보다 더 심해진 것으로 나타났습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

날씨를 놓고 마치 내기를 하듯이 고객들에게 상품을 내거는 판촉활동이 많이 등장하고 있습니다.

크리스마스 이브에 눈이 오면 돈을 주겠다, 이런 식입니다.

최장원 기자가 취재했습니다.

◆ 최장원 기자 : 

'한가윗날 비가 오면 7천만원을 드립니다.' 오늘부터 개점 행사에 들어간 한 백화점의 광고 문구입니다.

지난 월드컵 때도 비슷한 행사를 벌여 재미를 봤던 백화점 측이 이번에는 날씨를 내기에 걸었습니다.

한가윗날 비가 올 경우 행사기간동안 참여한 응모권을 추첨해 7천만원을 33명에게 나눠주기로 했습니다.

◆ 김재국 (애경 백화점) : 

지난번 월드컵 16강 기원 행사도 이번 한 것과 비슷합니다.

그때 16,17 거의 한 20% 가까이 신장을 했고요.

◆ 최장원 기자 : 

크리스마스 이브에 눈이 오면 20만원이 들어있는 통장을 주겠다고 선전한 한 이동통신 회사는 행사 기간동안 매출이 무려 2배나 늘었습니다.

역시 날씨를 내기에 건 한 여행사는 공짜 여행을 상품으로 내놨습니다.

◆ 조한림 (범한 여행사) : 

많은 여행업계들이 부도가 나고 있고 그러다 보니까 똑같은 상품을 가지고 고객들을 현혹하는 위치에 있어 가지고 지금 어떤 특별한 아이디어 상품이 나와야지… 

◆ 최장원 기자 : 

이번 한가윗날 비가 오면 행사기간동안 예약한 여행객들에게 계약금을 모두 돌려주기로 했습니다.

그러나 이같은 판촉 활동에 대해 기업들의 어려운 사정은 이해하지만 너무 장삿속이 아니냐는 지적도 일고 있습니다.

◆ 김영식 (대학생) : 

예전의 월드컵 같은 경우도 그렇고 또 이왕 마케팅 전략이라면 그런 사행심에 호소하기보다는… 

◆ 최장원 기자 : 

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국세청의 전 현직 간부들까지 불법 대선 자금 모금 사건으로 수사를 받게됐습니다.

윤도환 기자입니다.

◆ 윤도환 기자 : 

검찰이 국세청을 수사 대상으로 올려놓은 이유는 임채주 전 국세청장과 이석희 전 국세청 차장 단 두 사람이 수백억원으로 추정되는 거액을 모금하는 것이 불가능하다는 판단 때문입니다.

검찰 수사결과 임채주 전 청장과 이석희 전 차장이 123개 업체를 나눠맡아 돈을 끌어 모은 것으로 밝혀졌습니다.

그러나 100개가 넘는 기업으로부터 돈을 받아내기 위해서는 청장과 차장 말고도 국세청의 다른 간부들이 동원 됐을 것으로 검찰은 보고 있습니다.

검찰은 또 이석희 전 차장이 모금 대상 기업을 선정하기 위해 국세청 내부 자료를 활용했으며 이 과정에서도 국세청 직원들을 동원했을 것으로 추정하고 있습니다.

이에 따라 검찰은 국세청 고위 간부를 포함해 관련 부서 직원들을 소환해 조사하기로 했습니다.

검찰의 한 관계자는 국세청의 지난 7월 인사때 대선 자금 모금에 관여했던 일부 직원들이 퇴직했지만 아직도 남아 있는 관련자는 물론, 퇴직한 직원들도 조사할 방침이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 윤도환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

요즘 절기는 분명 가을인데 날씨는 한여름입니다.

오늘 서울의 최고 기온은 32.6도로 지난 7월 8월의 최고 기온보다도 높았습니다.

김승환 기자입니다.

◆ 김승환 기자 : 

오늘 서울의 수은주는 32.6도까지 올라갔습니다.

기상관측이 시작된 이래 9월 기온으로는 50년만에 최고였습니다.

1년중 가장 더운 날이 한여름을 지나 9월에 기록된 것은 여지껏 볼 수 없었던 특이한 현상입니다.

또, 부여와 철원, 수원 등지에서도 기상관측이 시작된 이래 9월 최고 기온을 경신했습니다.

집중호우때문에 지난여름이 큰 더위 없이 지나간 탓인지 요즘 더위는 상대적으로 더 덥게 느껴집니다.

그렇지만 들녘에서 결실을 준비하는 농민들은 이 더위가 그리 싫지 않은 표정입니다.

◆ 신영근 (김포시 고촌면) : 

시내 분들은 더워서 조금 고통이 되시더라도 날씨가 이렇게 좋으면 벼에는 아주 좋습니다.

◆ 김승환 기자 : 

일주일이어 계속되고 있는 늦더위는 남쪽과 서쪽에 폭넓게 자리한 고온다습한 공기가 남서풍을 타고 한반도로 유입되고 있기 때문입니다.

◆ 박광준 (기상청 예보관) : 

중순 후반까지 이 무더위가 이어지겠습니다.

그러나 중부 지방은 14, 5일 경에 기압골이 통과할 것으로 예상되기 때문에 그때 기온이 조금 낮아질 것으로 보입니다.

◆ 김승환 기자 : 

이같은 이상고온으로 아침에는 짙은 안개가 발생해 연일 항공편 결항이 잇따르고 있으며 낮에는 스모그 현상이 계속돼 이틀째 수도권 일대는 오존주의보가 발령되었습니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경남 마산에서 어린이 손가락을 잘라간 강도를 추적중인 경찰은 10대 용의자의 소재를 파악하는데 총력을 기울이고 있습니다.

피해 어린이는 오늘 1차 수술을 받았습니다.

마산에 김현 기자입니다.

◆ 김현 기자 : 

사건 발생 나흘째인 오늘 경찰은 유력한 용의자로 떠오른 10대를 찾는데 수사력을 집중시키고 있습니다.

이 10대 용의자는 우선 사건발생 이틀전인 지난 5일 오후, 현장에서 불과 1.5Km 떨어진 상점에서 또 다른 10대와 함께 스타킹 세 켤레를 사 갔습니다.

당시 용의자의 복장은 범인들의 복장과 같은 검정색 상하의 차림이었습니다.

경찰은 오늘 수사본부를 확대 이전하는 한편 수사인력도 추가로 투입해 사건의 조기 해결에 안간힘을 쏟고 있습니다.

한편 손가락이 잘린 강군은 오늘 병원에서 1차 성형수술을 받았습니다.

◆ 이상엽 과장 (미산 삼성병원) : 

뼈를 앞쪽하고 뒤쪽의 피부를 당겨서 덮으니까 덮어 지더라고요.

◆ 김현 기자 : 

또 강군이 다니는 마산 교방 초등학교 학부모들은 각계에 범인 체포를 위한 호소문을 보내면서 수술비 마련을 위한 모금운동을 펴기로 했습니다.

MBC 뉴스 김현입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

5년동안 임대 아파트에 살면 그 아파트를 분양 받을 수 있다는 정부의 정책을 믿고 기다려온 한 임대 아파트 주민의 내집 마련 꿈이 사라지게 됐습니다.

어떤 사연인지 유상하 기자가 취재했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

오늘 오후 서울 여의도 라이프 주택 본사, 건물에 진입하려는 주민들과 경찰 사이에 격렬한 몸싸움과 함께 시위가 벌어집니다.

이들은 5년의 임대기간이 끝나면 아파트를 분양 받을 수 있다는 정부와 시공회사의 약속을 믿고 경기도 고양시 라이프 임대 아파트에 입주한 서민들입니다.

그러나 지난해 말 임대 기간이 끝나 분양을 받으려 했으나 시공회사가 진 은행 빚 때문에 아파트에 무려 천 억원이 넘는 근저당과 가압류가 설정되어 있어 분양이 불가능 하다는 사실을 알았습니다.

임대 아파트 주민들로써는 지난 5년간 키워온 내집 마련의 꿈을 송두리째 빼앗긴 것이나 다름없습니다.

◆ 원규순 (주민) : 

세상에 그 돈을 다 부담하라 하고 분양을 받으라니 이게 말이나 되냐는 말이요.

◆ 유상하 기자 : 

760여 세대에 달하는 입주자들이 회사로 몰려가 대책 마련을 요구 했지만 은행마저 포기한 회사로써는 대책이 있을 리 없습니다.

◆ 라이프 주택 관계자 : 

아파트에 있는 압류나 근저당을 해결할 수 있는 형편 못돼요.

사실상 막혀 있습니다.

◆ 유상하 인터뷰 : 

더욱이 현행 주택 건설 촉진법에 입주자 보호 규정도 현실적으로는 인정되지 않아 이들이 분양 받을 수 있는 길은 사실상 막혀 있습니다.

◆ 참여연대 김칠준 변호사 : 

은행과 회사가 함께 거액의 금전을 대여하면서 근저당권을 설정하기 때문에 입주자들이 하자 없는 아파트 넘겨받는데 어려움이 있다.

◆ 유상하 기자 : 

임대 아파트의 소유권 이전을 둘러싼 분쟁이 잦아지는 상황에서 선의의 피해자를 규제할 수 있는 제도적 뒷받침이 시급하다는 지적입니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

먹는 알약 모양의 마약이 국내에서 처음 적발됐습니다.

이 마약은 먹기도 간편하고 값도 싸서 빠른 속도로 확산될 가능성이 높습니다.

조창호 기자입니다.

◆ 조창호 기자 : 

오렌지색에다 콩알만한 크기의 둥근 알약, 마이신 같이 생긴 캡슐도 있습니다.

언뜻 보아서는 영양제나 마이신으로 생각하기 십상입니다.

하지만 이것은 검찰이 적발한 야바라는 태국산 신종 마약입니다.

이번에 적발된 야바는 필로폰에다 카페인이나 헤로인을 섞어 만든 혼합 마약으로 태국 등에서는 이같은 알약 형태로 유통되고 있습니다.

야바는 다른 마약에 비해 값이 싼데다 복용이 간편하고 생김새도 친밀감을 주기 때문에 확산될 가능성이 아주 큽니다.

◆ 야바 복용자 : 

흰색가루보다 공포감 덜하고 정제로 돼 있어 누구나 쉽게 구해… 

◆ 조창호 기자 : 

세계 최대의 마약 조직인 쿤사의 지배 지역에서 주로 생산되는 야바는 지난해부터 일본과 호주 등지에 급속도로 확산돼 이미 사회적인 문제가 되고 있습니다.

의약품과 비슷한 생김새 때문에 밀반입을 적발하기 어렵다는 게 검찰 관계자의 설명입니다.

이에 따라 검찰은 세관 등과 협조해 동남아 지역에서 반입되는 의약품에 대한 감시 감독을 보다 강화할 방침입니다.

서울지검 강력부는 오늘 신종 마약 야바 200g을 밀 반입한 이호영 씨 등 두 명을 구속 기소하고 달아난 유명현 씨를 지명 수배했습니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오갈 데 없다고 방까지 내주면서 보살펴 준 친구 누나 집에서 귀금속을 훔친 10대들, 그리고 이들이 훔친 보석을 가짜라고 속여서 헐값에 사들인 금은방 주인, 이들이 모두 경찰에 붙잡혔습니다.

서로 속고 속이는 세태의 한 단면이었습니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

지난 9월 집을 나와 떠돌던 16살, 이 모군 등 2명은 평소 잘 알던 친구의 누나인 34살 김 모씨에게 찾아갔습니다.

동생 친구들인데다 잘데가 없다는 말에 김씨는 두 말 없이 방을 내주고 한 달동안 보살펴 주었습니다.

◆피해자 김 모 씨 

나도 자식을 키우고 있으니까 잘해주고 싶어서….

◆ 연보흠 기자 : 

그러나 그것이 화근이었습니다.

동생 친구라 믿었던 이 군 등은 돈이 떨어지자 지난달 김씨의 집에 몰래 들어가 다이아몬드 반지 등 귀금속을 훔쳤습니다.

◆ 피의자 이 모 군 : 

집안 사정도 잘 알고 귀금속이 어디 있는지도 알고 열쇠도 갖고 있었으니까… 

◆ 연보흠 기자 : 

이들이 훔친 보석을 팔기 위해 찾아간 곳은 서울 충무로에 있는 한 금은방, 그러나 이들은 훔친 귀금속이 모두 가짜라는 금은방 주인의 말에 시가 1천여만원의 어치의 귀금속을 단돈 30만원을 받고 팔았습니다.

친구 누나의 믿음을 저버린 이 군등이 이번엔 거꾸로 속임수에 걸려든 것입니다.

◆ 공복희 피의자 (금은방 주인) : 

애들이 가져 왔으니까 그냥 싸게 산거죠.

뭐… 

◆ 연보흠 기자 : 

경찰은 오늘 이군등 2명을 특수절도혐의로 금은방 주인 공복희 씨를 장물취득 혐의로 각각 구속했습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울 성북구 의회가 80억원이라는 예산을 들여서 의회 신청서를 짓고 있습니다.

성북구의회 의원의 숫자는 30명, 성북구의 재정 자립도는 서울에서 제일 낮은 수준인데도 이렇게 꼭 신 청사를 지어야 하는지 김성우 기자가 취재했습니다.

◆ 김성우 기자 : 

서울 성북 구민회관.

이곳 1,2층에는 성북구 의회의 사무실과 본회의장이 들어서 있습니다.

특히 본회의장은 정기회의가 열리는 35일과 임시회의가 열리는 80일을 제외하면 1년 중 비어 있는 날이 200일이 넘습니다.

◆ 성북구민회관 직원 : 

단 하루쓰기 위해 만들어 놓은 것 주민들은 활용 못한다.

◆ 김성우 기자 : 

현재 쓰고 있는 곳이 구 의회 공간으로 모자람이 없는데도 성북구 의회는 80억원을 들여 풍치지구인 개운산 정상 1,600평을 깍아 지하 2층 지상 2층의 의회 청사를 신축하고 있습니다.

의회청사 지하에는 수영장과 헬스클럽을 만드는 공사가 한창 진행중입니다.

의회 측은 부근의 배드민턴장을 이 곳으로 옮기고 에어로빅장같은 문화시설도 만들어 지역 주민들에게 개방하겠다고 밝히고 있습니다.

그러나 주민들은 경제마저 어려운 요즘 같은 때에 굳이 새 건물을 짓는 이유를 납득할 수 없다는 표정입니다.

◆ 정충남 (성북구 주민) : 

수영을 한다면 대게 대부분 가정 주부들이 하는 건데, 누가 가정주부가 산꼭대기 올라가서 수영하려고 올라갑니까?

네?

그건 하나의 구실이에요.

◆ 김성우 기자 : 

성북구의 재정 자립도는 최하위권에 속하는데도 구청측의 설명은 천연덕스럽습니다.

◆ 구청 관계자 : 

의회 청사 짓겠다고 확정한 건 재작년이다.

IMF와는 상관없다.

◆ 김성우 기자 : 

빠듯한 살림살이에도 30명이 구 의회 의원들을 위한 예산은 아낌없이 쓰여지고 있습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

선로 위를 떠서 달리는 자기부상열차가 오늘 시험 운행을 성공적으로 마쳤습니다.

2002년이면 우리가 실제로 탈 수 있을 것 같습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

기계 연구원과 현대정공이 공동개발한 자기부상열차는 120명이 탈 수 있는 차량 2대를 연결하고 선로에서 1.1cm를 떠서 바퀴없이 주행하는데 성공했 습니다.

자기부상 열차는 1.1Km 의 시험구간에서 시속 50km의 속도로 무난히 달렸습니다.

이로써 선로를 2km이상 연장할 경우 최대 시속 110km까지 속도를 낼 수 있음을 확인했다고 기계 연구원 측은 밝혔습니다.

또 소음은 65데시벨로 책장을 넘기는 소리 정도에 그쳤으며 진동은 지하철의 10분의 1 수준에 불과했습니다.

◆ 김인근 박사 (기계연구원) : 

주행성면이라던가 또는 소음이라던가 여러 가지 곡선을 쫓아가는 그런 능력이라든지 이런 것들이 아마 여러분들이 보시는 바와 같이 확인된 것으로 생각됩니다.

◆ 정경수 기자 : 

오늘 시험 운전에 성공한 자기부상 열차는 레일과 차량에 부착된 전자석간에 서로 잡아당기는 힘으로 차량을 부상시키는 첨단 방식으로 순수 국내 기술로 개발되었습니다.

이 방식은 도시의 외곽과 중심을 순환하거나 관통하는 자기부상열차에 적합하며 선로 건설비가 싸게 먹혀 지하철의 30%정도입니다.

우리나라는 세계에서 네 번째로 자기부상열차를 실험한 나라가 됐으며 자기부상열차 운행을 위한 교통신호 시스템 등의 개발을 거쳐 오는 2002년부터는 상업화가 가능하다고 기계 연구원 측은 밝혔습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이 시간 현재 경주 세계 문화 엑스포 전야제가 경주역 광장과 시내 전역에서 열리고 있습니다.

포항 문화방송의 임재국 기자가 전야제 소식, 전해 드립니다.

◆ 임재국 기자 : 

오늘 경주역 광장에서는 세계인의 문화축제인 '98 경주 세계 문화 엑스포 전야제가 열렸습니다.

천년의 꿈을 안은 대형 청룡을 앞세운 35개 엑스포 퍼레이드가 경주역으로 향합니다.

엑스포에 참가한 각국의 민속 공연단도 관람객의 환호를 받으며 경주역으로 집결합니다.

이어 경주역 특설무대에서는 문화의 태동인 빅뱅부터 신라 시조 박 혁거세의 탄생까지의 최첨단 영상쇼가 펼쳐집니다.

빛과 소리, 춤과 노래 등 오감을 자극하는 멀티미디어 쇼도 이어집니다.

중국과 일본 등 국내외 관현악단의 대협연은 경주에서 전 세계로 퍼집니다.

새 천년의 문을 열자는 주제로 열린 오늘 전야제에는 세계 민속 공연단과 관람객 1만 여명이 참가해 열띤 관심을 보였습니다.

경주 세계 문화엑스포는 내일 오전 11시에 개막식을 시작으로 두달 동안 행사가 시작됩니다.

경주에서 MBC 뉴스 임재국입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

초대형작, 이른바 한국형 블럭버스터를 선언한 우리 영화 '퇴마록'이 흥행에서 큰 성공을 거두면서 최첨단 기술과 엄청난 제작비를 쏟아 부은 영화들이 잇따라 등장하고 있습니다.

할리우드와 경쟁하겠다는 우리 영화계의 새로운 모습입니다.

박선영 기자가 취재했습니다.

◆ 박선영 기자 : 

올 겨울 개봉을 앞두고 있는 영화, '건축무한 육면각체의 비밀'의 촬영 현장입니다.

이 작품은 천재 시인 이상이 남긴 암호와도 같은 시 속에 담겨있는 비밀을 풀어 가려는 젊은이들을 주인공으로 한 미스테리 모험담입니다.

60여년전 일제가 조선의 길을 막기 위해 비밀스러운 건축물을 만들었다는 엄청난 음모를 파헤치는 과정에서 주인공들은 생명을 위협받게 됩니다.

특수효과에만 12억원이 드는 이 영화의 총 제작비는 25억원, 평균 10억원 안팎 하는 다른 영화의 2배가 넘는 규모입니다.

역시 올 겨울 개봉을 목표로 촬영이 한창인 액션 모험물, '쉬리'의 예상 제작비는 역대 최고인 27억원입니다.

할리우드와 경쟁하려면 이제 우리도 최첨단 특수 효과와 화려한 볼거리로 무장한 스케일이 큰 영화를 만들 때가 됐다는 설명입니다.

◆ 유상욱 감독 (영화 『건축무한 육각면체의 비밀』) : 

이러한 이야기 구조 더하기에다가 젊은이들이 아주 좋아하는 SF 물이 이게 더해지게 된다면 아마도 우리나라 영화도 앞으로 계속해서 1년에 한 두편 정도는 이러한 장르의 영화가 탄생할 수 있지 않을까… 

◆ 박선영 기자 : 

한국형 블럭버스터를 표방하며 기획단계에서부터 해외 시장을 겨냥한 우리 영화에 관객들의 관심이 쏠리고 있습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이번 시험 발사 이후 북한에 대해 초강경 자세를 유지해온 일본이 오늘은 그 기세를 누그려뜨렸습니다.

도쿄 유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 기자 : 

탄도 미사일이 수가르해 옆 상공을 넘어왔을 때 일본은 대가를 치르도록 해주겠다고 북한에 경고했습니다.

그리고 일본 정부는 경수로 사업비 제공을 거부했으며 수교교섭과 식량지원을 중단하고 전세기 출항을 금지했습니다.

그로부터 열흘 뒤인 오늘 일본은 북한에 대한 제재조치를 재검토할 수 있음을 비췄습니다.

◆ 노나카 일본 정부 대변인 : 

미국·한국과의 관계를 충분히 긴밀하게 연계하면서 대응에 신중을 기하겠습니다.

◆ 유기철 기자 : 

이같은 입장변화는 올브라이트 미 국무장관과 고무라 외상간의 전화회담 이후 가시화 되었습니다.

미국은 북미 고위급 회담의 결과를 내세워 북한에 핵 동결을 위해 보조를 맞추어줄 것을 요구했습니다.

또 일본이 단독으로 나서봐야 실익이 없다는 일본 정부의 자체판단도 초강경자세를 누그러뜨리는데 큰 몫을 했습니다.

이에 따라 일본은 북한에 대한 압박외교의 기존은 유지하돼 북한이 미사일 개발을 중지하도록 하는데 주력할 예정입니다.

북한은 이번 대응 과정에서 국내 여론에 밀려 북한을 제 1의 가상적국으로 간주했지만 군비 확장을 위한 명분을 쌓는데 일정 부분 성공을 거두었습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북한의 시험발사 때문에 일본에 있는 조총련계 학교 학생들이 테러 위협과 협박에 시달리고 있습니다.

도쿄 박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 기자 : 

북한 미사일 발사실험의 불똥이 조총련계 학교 학생들에게까지 튀고 있습니다.

오늘자 아사이 신문입니다.

미사일 발사 실험이후 조총련계 학교에 여학생을 납치해 알몸으로 강가에 버리겠다는 등의 갖가지 협박 전화가 줄을 잇고 있다고 보도하고 있습니다.

◆ 조총련계 학교 당국자 : 

조센진은 더럽다.

학교에서 미사일 제조법을 가르치느냐 여학생을 납치했다.

강물에 버리겠다 등의 전화가 있었다.

◆ 박광온 기자 : 

또 치마 저고리를 입은 학생을 우산으로 때리고 침을 뱉은 사건도 있었던 것으로 보도됐습니다.

◆ 조총련계 학교 학생 : 

위험해서 사복을 입고 다니기도 했으나 치마 저고리가 좋아서… 

◆ 박광온 기자 : 

면도칼을 들이대고 북한으로 돌아가라고 하거나 조총련 학교의 물탱크에 청산화학물을 넣겠다는 협박도 있었습니다.

선전차를 앞세운 우익 단체들은 매일 조총련 본부 앞에서 항의 시위를 벌이고 있습니다.

치마 저고리를 입은 여성과 조총련계 학생들이 협박의 표적이 된 것은 93년 북한 핵개발 의혹때 이어 5년만의 일입니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

아들, 딸을 마음대로 골라서 낳을 수 있는 시대가 온 것 같습니다.

미국에서 이런 유전공학 기술을 개발하는데 성공했는데 윤리적으로 용납될 수 있느냐?

또, 성별 균형이 무너지는 게 아니냐는 논란을 불러일으키고 있습니다.

김현주 기자입니다.

◆ 김현주 기자 : 

결혼을 하면 꼭 딸을 낳고 싶었던 콜린스 씨는 아들만 셋을 두었습니다.

그런데 최근 첨단 유전공학 기술 덕분에 예쁜 딸을 얻었습니다.

◆ 콜린스 씨 (연구 참가자) : 

나는 어렸을 때부터 꼭 딸을 갖고 싶었다.

◆ 김현주 기자 : 

콜린스 씨에게 딸을 안겨준 미국의 유전학 IBF 연구소는 최근 남성이 되는 Y-염색체와 여성이 되는 X-염색체를 분리해 아들, 딸을 마음대로 낳을 수 있는 신 기술을 개발했습니다.

연구팀은 X-염색체가 Y-염색체보다 DNA 를 2.8% 많이 갖고 있다는 특성을 이용했습니다.

검색기로 정자를 분리하는데는 하루 정도가 걸리며 분리된 정자로 인공수정을 합니다.

연구팀은 딸을 원하던 14쌍에 이 방법을 적용해 이미 건강한 아기를 출산한 11쌍을 포함해 모두 13쌍이 성공했다고 밝혔습니다.

◆ 애드워드 훠거 박사 : 

400여회의 동물실험 성공, 인간도 건강한 아기를 분만했다.

◆ 김현주 기자 : 

이번 연구는 성별에 따른 유전적 질병을 예방할 수 있다는 점에서 획기적인 성과로 평가받고 있지만 성별 균형을 무너뜨릴 수 있다는 점에서 논란이 일고 있습니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

클린턴 대통령의 성추문 사건을 수사해온 스타 검사가 수사 보고서를 오늘 기습적으로 의회에 제출했습니다.

클린턴 대통령의 탄핵을 둘러싼 본격적인 싸움이 시작된 셈입니다.

최창현 기자입니다.

◆ 최창현 기자 : 

서류 상자로 36개나 되는 방대한 양의 보고서가 오늘 불시에 의회로 넘겨졌습니다.

클린턴 측이 보고서의 내용을 염탐하려는 움직임을 보이자 스타 검사 측이 의표를 찌른 것입니다.

◆ 스타 검사 보좌역 : 

탄핵의 근거가 될 만한 신빙성 있는 내용이 있다.

◆ 최창현 기자 : 

스타 검사는 대통령의 위증, 권력 남용, 사법 방해와 관련된 부분을 적시한 것으로 알려졌습니다.

클린턴 측은 여기에 강온양면 작전으로 맞서고 있습니다.

먼저 그의 변호사, 

◆ 켄달 변호사 : 

검사의 기소장일 뿐이다.

근거 없다.

◆ 최창현 기자 : 

당사자인 클린턴은 더 뉘우치는 모습을 통해 동정적 여론을 끌어 모으고 있습니다.

◆ 클린턴 대통령 (플로리다 민주당원 모임) : 

가족, 국가 모두에 누를 끼쳤다.

◆ 최창현 기자 : 

민주당 중진과 각료들에 대한 문단속에도 나섰습니다.

◆ 게파트 하원의원 (민주) : 

대통령은 과거일에 대해 사과했다.

◆ 최창현 기자 : 

그러나 11월 중간선거를 앞둔 의회의 냉정한 대응, 전보다 떨어진 여론의 지지 등은 대통령 탄핵이라는 의회 내 큰 싸움에 대한 예측을 더욱 어렵게 하고 있습니다.

MBC 뉴스 최창현입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

러시아의 신임 총리서리가 체르노 미르딘에서 현 외무장관인 프리마코프로 교체됐습니다.

의회의 마지막 총리인준 투표를 앞두고 그 동안 잔고를 거듭했던 옐친 대통령은 오늘 체르노 미르딘 총리서리 대신 외무장관 프리마코프를 총리서리로 지명했다고 크렘린궁이 밝혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

영화 프리 윌리의 주인공 돌고래가 고향인 수족관을 떠나서 고향인 아이슬랜드 바다로 돌아가게 됩니다.

사육사들은 프리 윌리가 고향에 가면 어릴 때 헤어진 가족을 찾을 수도 있을 것이라고 기대합니다.

김종국 특파원입니다.

◆ 김종국 특파원: 

자유를 찾아 비상하는 돌고래 윌리는 세계의 어린이들에게 사랑과 감동을 전해주었습니다.

하지만 정작 이 돌고래는 1979년 아이슬랜드 앞바다에서 붙잡혀 멕시코의 좁은 풀에서 서커스를 하는 운명이었습니다.

어린이들은 돌고래를 살리기 위해서 저금통을 털어서 수백만달러의 재단을 만들었습니다.

2년전 이 돌고래를 미국의 큰 수족관으로 옮겨온 프리 윌리 재단은 드디어 오늘 귀향 작전을 시작했습니다.

4톤이 넘는 돌고래를 크레인으로 들어올리고 미 공군 C17 수송기가 공중 수송을 맡았습니다.

아이슬랜드로 옮겨 진 돌고래는 바다한 가운데에 떠 있는 축구장만한 크기의 큰 우리에서 바다에 돌아가기 위한 적응 훈련을 받게 됩니다.

◆ 사육사 : 

돌고래무리가 그를 받아들이면 먹이 잡는 방법을 가르쳐 줄 것이다.

◆ 김종국 특파원 : 

재단측은 어쩌면 이 돌고래가 자신들끼리의 신호로 어릴 때 헤어진 가족들을 찾을지 모른다고 기대하고 있습니다.

로스엔젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정치권 사정을 둘러싼 여야간의 극한 대립이 오늘 열린 정기국회에 파행으로 이어졌습니다.

한나라당은 야당 파괴 공작에 항의한다면서 개회식에 불참했고 여권은 무책임하고 반 의회주의적인 발상이라고 비난했습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

국회는 오늘 김종필 국무총리와 윤관 대법원장 등 3부 요인과 한승헌 감사원장, 그리고 국무위원들이 참석한 가운데 제 198회 정기국회 개회식을 가졌습니다.

◆ 박준규 국회의장 : 

대화와 협상을 통한 생산적인 국회를 만들어 나감으로써 국회가 민심의 중심이 되고, 국회가 정치에 중심이 되는… 

◆ 조동엽 기자 : 

그러나 한나라당 의원들은 국세청의 불법 모금 사건에 대한 검찰 수사와 여권의 야당의원 영입 등에 반발해 오늘 개회식에 참석하지 않았습니다.

이에 앞서 한나라당은 국회에서 의원 총회와 5개 집회를 잇따라 열어 정기국회 불참을 결의한 뒤 여권의 야당 의원 영입 작업등을 규탄했습니다.

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

야당을 탄압하고 언론을 길들이고 검찰을 권력의 도구로 삼아 민주주의를 죽이는 것을 우리는 막고자 여기에 모인 것입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

야당의 국회 불참 결의에 대해 국민회의는 무책임하고 반 의회주의적인 발상이라고 비난했습니다.

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

정기국회를 보이코트 한다면 국회의원과 원내정당의 존재이유가 어디에 있습니까?

이는 무책임하고 천부당 만부당한 일입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

한편 한나라당은 현재의 여야 대치정국이 해소되지 않는 한 국회에 참여할 수 없다는 입장이어서 정기국회 일정은 당분간 차질을 빚게 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 김혜은 기상 캐스터 : 

오늘도 서울 지방의 낮최고기온이 31.8도까지 올라가는 등 전국 대부분 지방의 기온이 30도를 넘어서는 더운 날씨를 보였습니다.

주말인 내일과 휴일까지도 30도를 넘는 무더운 날씨는 계속되겠고 또 전국적으로 맑은 날씨가 이어질 것으로 예상됩니다.

내일도 우리 나라는 남쪽에 중심을 둔 고기압의 영향으로 따뜻한 남서 기류가 계속 유입될 것으로 보입니다.

따라서 전국이 상당히 맑겠고 또 아침에는 짙은 안개 끼는 곳이 많겠습니다.

내일 아침 기온은 서울이 22도, 대전이 20도, 낮최고 기온은 서울이 31도 대전과 대구가 32도 등으로 전국이 29도에서 32도로 오늘만큼 덥겠습니다.

내일 바다에서도 짙은 안개 끼는 곳이 많겠고 물결은 0.5에서 1.5미터 정도로 잔잔하게 일겠습니다.

30도를 넘는 무더운 날씨는 다음주 중반 까지 계속될 것으로 전망입니다.

날씨였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

여권은 오늘 한나라당 이회창 총재가 국세청의 자금 모금에 직접 개입했다는 이른바 몸통 의혹을 제기하면서 한나라당은 장외 투쟁을 중단하고 즉각 국회로 돌아오라고 촉구했습니다.

윤영옥 기자입니다.

◆ 윤영옥 기자 : 

국민회의는 오늘 국세청 불법 정치 자금 모금에 한나라당이 관련된 사실이 계속 드러나고 있는데도 이회창 총재만이 발뺌을 하고 있다고 비난했습니다.

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

한나라당 국회의원 부인들 통장으로 들어간 사실이 확인되고 있는데도, 이 총재가 국세청 사건을 사실이 아니라고 우기는 것은 명백히 국민을 우롱하는 일입니다.

◆ 윤영옥 기자 : 

국민회의는 특히 이회창 총재가 임채주 전 국세청장과 접촉했다는 의혹이 있다며 이 총재가 이른바 세풍 사건의 몸통일 가능성이 있다고 주장했습니다.

이에 따라 정국을 정상화시키기 위해서는 적어도 이회창 총재가 국민 앞에 사과하고 서상목 의원은 검찰에 출두하라고 요구했습니다.

국민회의는 또, 한나라당의 장외 투쟁을 어떤 국민도 지지하지 않을 것이라고 말하고 즉각 국회로 돌아오라고 촉구했습니다.

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

한나라당 의원들은 즉시 국회로 돌아와야 합니다.

국회의원이 정기국회에 참여하는데 무슨 조건 명분이 필요합니까?

◆ 윤영옥 기자 : 

이와 관련해 한화갑 총무는 정치권 사정과 국회 운영은 별도의 문제지만, 한나라당이 국회로 돌아올 수 있도록 당 지도부가 적극적인 대화에 나서겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 윤영옥입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

하지만 한나라당은 오늘부터 본격적으로 장외 투쟁에 들어갔습니다.

한나라당은 오늘 서울과 인천 지역에서 야당 파괴 규탄 대회를 열었습니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

200명이 넘는 전국의 원내외 지구당 위원장들이 모처럼 한자리에 모여 결속을 다졌습니다.

독재 정치라는 표현으로 집권 여당을 공격했던 이회창 총재는 한껏 공세 수위를 높였습니다.

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

언론에 제갈을 물리고 또 국가 기관을 수사 기관을 지배의 수단으로 이용하고 한다면 그게 바로 독재 정치가 아니고 무엇이냐 이렇게 말씀드렸습니다.

저는 독재 정치보다도 오히려 공포 정치라는 말이 더 어울린다는 생각이 듭니다.

◆ 박용찬 기자 : 

한나라당은 장외 투쟁의 첫 지방 순회 장소로 인천 지역을 선택했습니다.

네명의 의원이 탈당하는 등 탈당 의원들이 가장 많았던 곳이기 때문입니다.

당초 불참하기로 했던 이회창 총재가 대회장에 모습을 나타내자 분위기가 고조되었습니다.

탈당 의원들은 철새 정치인으로 그리고 집권 여당은 이들의 도피처라고 규탄했습니다.

◆ 이부영 의원 (한나라당) : 

100만원 정도의 후원금낸 것까지 비리라고 몰아부칠려는 이런 부도덕한 정권에게 우리가 안겨줘야 될게 뭡니까?

이것밖에 없어요.

◆ 박용찬 기자 : 

이회창 총재는 이어 당직자들과 서울 명동으로 장소를 옮겨 야당 파괴 저지를 촉구하는 광고를 시민들에게 배포했습니다.

한나라당은 결국 민심의 향배가 대치 정국의 승부를 결정짓는다고 보고 이같은 장외 투쟁을 전국적으로 확산시킬 계획입니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

여야 극한 대립 속에 오늘 한나라당의 이규택 의원이 당내 회의에서 원색적인 용어를 써 가며 김대중 대통령을 비난해 정치권이 더욱 시끄러워졌습니다.

김동섭 기자입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

한나라당의 이규택 의원은 오늘 국회의원과 지구당 위원장 연석회의에서 정치권 사정과 고령인 김 대통령을 성적으로 연결시켜 이러다가는 내년에 김 대통령에게 무슨 일이 생기지 않을까 걱정된다고 말했습니다.

이 의원은 또, 김 대통령이 정치보복 금지의 약속을 어기는 등 거짓말을 하고 있다면서 김홍신 의원이 거짓말을 못하게 하려면 공업용 미싱이 필요하다고 했는데 그 말이 맞는 것 같다고 발언했습니다.

문제의 발언을 전해들은 국민회의 당직자들은 이 의원을 집중 성토했습니다.

◆ 정균환 사무총장 (국민회의) : 

입에 담지 못할 적어도 국회의원으로서 도저히 상식적으로 이해하기 어려운 그런 발언을… 

◆ 김동섭 기자 : 

국민회의는 이 의원을 국회 윤리 위원회에 제소하기로 했으며 국회에서 제명시키는 방안도 검토하기로 했습니다.

국민회의는 또, 이 의원을 명예 훼손 혐의로 고발해 다시는 대통령을 모독하는 발언이 나오지 않도록 강력하게 대응하겠다고 밝혔습니다.

이규택 의원은 파문이 확산되자 해명에 나섰습니다.

◆ 이규택 의원 (한나라당) : 

그런 농담 많이 하는데요 뭐 순수한 의미로 얘기한 거지 마치 건강이 나빠서 그렇게 된다는 건 아니고… 

◆ 김동섭 기자 : 

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

공항 의전실를 국회의원들도 이용할 수 있도록 건설교통부가 합법화하는 방안을 마련하고 있다는 보도가 나가자 꼭 그렇게 해야 하느냐는 시민들의 불만의 소리가 나오고 있습니다.

이진숙 기자가 취재했습니다.

◆ 이진숙 기자 : 

국회의원들이 규정을 무시하고 공항 의전실을 사용한다는 보도가 나간 뒤, 의원들은 공단 때문에 괜히 욕만 먹었다는 항의성 전화를 공단 쪽에 걸어 왔습니다.

◆ 공단 관계자 : 

공단에서 어떻게 자료를 빼줘 보도가 나갔나 하는 불평이 많았어요.

◆ 이진숙 기자 : 

의원들에게 시달린 건설교통부는 열흘만인 어제 급기야 의전실 사용 개선안을 공표 했습니다.

국회의원과 장관, 국가 안보에 기여한 인물들로 그 범위를 확대한다는 내용입니다.

이른바 힘있는 사람은 다 귀빈이 된다는 얘기입니다.

개선안을 만드는 데는 건교부와 함께 안기부, 외교통상부, 법무부, 행정자치부 경찰청 등이 관여했습니다.

이 소식을 접한 시민들은 이해할 수 없다는 반응을 보이고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

누구를 위한 법인가를 생각하면 자기네들 한테 편하게 법을 개정하는데, 그게 어떻게 법치국가예요?

◆ 인터뷰 : 

자기네들이 무슨 황태자가 되는 양 착각을 하니까 그런 소리를 하지.

◆ 이진숙 기자 : 

이와는 달리 의원들은 의전실이 당연하다는 생각을 갖고 있습니다.

◆ 박태준 의원 : 

바쁘게 와서 회의를 하러 간다든지 하는 경우엔 편리하잖아요.

◆ 이진숙 기자 : 

그러나 의원들의 사용 범위를 철저히 제한해야 한다는 의견도 있습니다.

◆ 이만섭 의원 : 

국회의원들은 자꾸 사람들을 상대해야 하니까 일반인하고 같이 사용해도 좋겠지요.

◆ 이진숙 기자 : 

국회의원들이 의전실을 쓸 수 없게 된 것은 김영삼 정부때였습니다.

그러나 국민의 정부라고 불리우는 지금 정부는 국회의원들이 합법적으로 의전실을 쓸 수 있도록 규칙 개정을 서두르고 있습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령이 다음달 7일부터 3박 4일간 일본을 국빈 방문합니다.

불행했던 과거사를 청산하고 미래를 열어 가는 계기가 될 수 있을 지 김경중 기자가 전해드립니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 다음달 8일 오부치 일본 총리과 정상회담을 갖고 새로운 한일 파트너 쉽을 위한 공동 선언문을 발표합니다.

20세기에 불행했던 과거사를 청산하고 21세기에는 진정한 동반자로서 협력해 나가자는 의지의 표현입니다.

과거사 문제가 정리될 경우 양국간 각종 현안들이 진전을 볼 수 있을 것으로 예상됩니다.

우선 최대 현안이었던 어업협정 개정 문제가 김 대통령의 방일 기간 중에 타결될 것으로 보입니다.

일본 문화의 개방 문제도 김 대통령이 거듭 전향적인 입장을 밝혀와 가닥이 잡힐 전망입니다.

김 대통령이 특히 주력할 분야는 경제 협력입니다.

한국에 대한 투자를 늘리고 무역수지를 개선할 수 있도록 일본측에 강력히 요청할 계획입니다.

대북 정책도 주요 관심사 중의 하나입니다.

김 대통령은 북한의 장거리 미사일 개발에 대해 일본이 차분하게 대응함으로써 북한의 개방 유도에 협력해줄 것을 요청할 방침입니다.

김 대통령은 특히 아키히토 일왕과의 면담을 통해 양국간의 우호 협력 분위기를 더욱 고취시킨다는 계획입니다.

정부가 일왕을 천황으로 호칭하기로 한 것은 우호적인 의사를 먼저 표시한 것으로 풀이됩니다.

◆ 박지원 대변인 (청와대) : 

천왕은 일본 내에서 일반적으로 사용되는 명칭이므로 있는 그대로 호칭하는 것이 바람직하다고 생각을 합니다.

◆ 김경중 기자 : 

다만 한일 양국은 김대중 도쿄 납치 사건의 처리 문제를 놓고 고심하고 있는 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

소떼에 이어서 강원도의 산양 400마리가 이달중에 북한에 가게됩니다.

북한이 우리 민족 돕기 운동 본부에 지원을 요청해 와서 산양의 북한 행이 이루어지게 됐습니다.

춘천의 전영재 기자가 취재했습니다 

◆ 전영재 기자 : 

강원도에서도 청정지역인 해발 600m의 홍천군 주촌면 개성리 산골짜기.

목장마다 맑은 공기와 깨끗한 물을 마시며 야생 상태에서 산양들이 사육되고 있습니다.

이 산양들이 북한동포의 식량난을 덜어주기 위해 방북 길에 오릅니다.

홍천 축협과 우리민족 서로 돕기 운동본부는 오는 2000년까지 북한 동포에게 모두 1,800마리를 보내 주기로 합의했습니다.

이에 따라 홍천 축협은 이달 20일까지 일차분 6개월된 20kg 이상 400마리를 한 마리에 30만원씩 수매에 나섰습니다.

수매된 산양은 국립 종축 검역소로 수송된 뒤 검역 절차를 밟고 다음달 20일 쯤 배편으로 북한에 전달됩니다.

산양유는 가공을 하지 않고도 먹을 수 있기 때문에 북한에서 지원을 요청했습니다.

◆ 홍병천 조합장 (홍천 축협) : 

우리 지역에서 생산 사육된 유산양이 북한 동포에게 전달이 되어서 어린이나 노약자들의 영양 식품으로 공급이 된다니까 상당히 보람스럽습니다.

◆ 전영재 기자 : 

방북 길에 오를 홍천 산양은 한국 풍토에 이미 적응 된데다 산야초만으로도 사육이 가능해 북한의 식량난을 덜어 주는데 큰 도움이 될 것으로 기대되고 있습니다.

홍천에서 MBC 뉴스 전영재입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한은 요즘 인공 위성발사 시험에 성공했다고 연일 자랑하고 있지만 한편에서는 어민들이 기름이 없어서 돛단배를 타고 고기를 잡고 있습니다.

송해윤 기자입니다.

◆ 송해윤 기자 : 

북한이 비밀리에 위성발사 시험을 하고난 이틀뒤 중앙 텔레비전은 기름 부족으로 어선을 띄우지 못하고 있는 북한 어민들의 사정을 전했습니다.

북한 중앙 텔레비전은 이러한 어려움은 제국주의자들의 고립 책동 때문이라면서 강원도 고성에 있는 한 어촌의 전투적 투쟁 사례를 이렇게 소개했습니다.

◆ 북 중앙 TV 보도 : 

그들은 천을 모아서 한폭두폭 돛을 만들어 배에 설치했습니다.

이런 혁명적 군인 정신으로 일한다면 못할게 무엇인가.

◆ 송해윤 기자 : 

북한 중앙 TV 는 이어 자못 심각한 목소리로 어려움을 웃음으로 견뎌내는 낙관적 정신을 누차 강조했습니다.

◆ 북 중앙 TV 보도 : 

"가는길 험해도 웃으며 가자" 

◆ 송해윤 기자 : 

김정일 체제가 공식 출범한 북한은 요즘 자체 기술로 그것도 단 한번만에 위성발사에 성공했다고 연일 자랑을 늘어놓고 있습니다.

그러나 북한 주민들의 생활은 텔레비전에 소개된 것처럼 자동차에서 목탄차로, 그리고 통통배에서 돛단배로 자꾸만 후퇴하고 있습니다.

MBC 뉴스 송해윤입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한 영변의 지하 시설은 그 실체가 무엇인지 여전히 의문으로 남아 있습니다.

한미 두 나라는 이 지하 시설에 대해서 방문 조사를 관철 하기로 했습니다.

워싱턴에서 최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

미국과 북한의 뉴욕 합의에 따라서 4자회담을 포함한 대북 협상이 잇따라 개최될 예정인 가운데 한국과 미국 정부는 북한의 영변 지하 시설에 의혹을 규명하기 위해서 복수의 현장 방문을 관철하기로 했습니다.

워싱턴을 방문중인 홍순영 외교통상부 장관은 내일 새벽 열리는 한미 외무장관 회담에서 북한이 지하 시설을 핵시설로 전용하지 않도록 여러 번의 방문 조사가 보장되어야 한다는 입장을 밝힐 예정입니다.

또 10월초에 열리는 북미 미사일 회담에서는 미사일의 수출 문제만을 다루고 미사일 개발 문제는 4자회담 차원에서 다루자는 입장을 개진 하기로 했습니다.

홍 장관은 오늘 내셔널 프레스클럽에서 가진 기자 회견에서 한미 양국 행정부가 취하고 있는 대북 포용 정책은 크고 작은 상황 변화에도 불구하고 지속될 것이라고 밝혔습니다.

◆ 홍순영 외교통상부 장관 : 

엄정한 방위태세를 유지하면서 대북 포용 정책을 성과가 나타날때까지 유지할 것이다.

◆ 최명길 기자 : 

황 장관은 북한의 미사일 문제 등을 국제사회에서 문제 삼되, 핵 동결의 틀을 깨지 않도록 유의해야 한다고 강조했습니다.

홍 장관은 북한의 개정 헌법에 시장 경제요소가 발견된다면서 북한의 변화 가능성을 예의 주시하고 있다고 밝혔습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

삼성이 기아 자동차를 인수하지 못하면 자동차 사업을 포기하겠다는 각오인 것으로 알려졌습니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

5대 그룹 구조조정팀의 간사를 맡고 있는 선병구 전경련 부회장은 오늘 주한 유럽 상공회의소가 주최한 조찬회에서 포드사가 기아를 인수하면 국내 자동차 3사중 삼성이 자동차 사업을 포기할 것으로 보인다고 말했습니다.

또, 현대 또는 대우가 기아를 인수할 경우 역시 삼성을 상대로 새로운 구조조정 협상이 진행돼 삼성 자동차는 현대 혹은 대우에 흡수될 것으로 보인다고 밝혔습니다.

삼성 자동차가 기아 자동차를 인수하지 못하면 자동차 사업을 포기할 것이라는 말이 공개적으로 나오기는 이번이 처음입니다.

삼성 자동차는 이 때문에 지난 1차 입찰 때 사력을 다 했던 것으로 알려지고 있고, 이번 재입찰 역시 삼성이 자동차 업종에 진출할 수 있는 마지막 기회로 보고 사력을 다 할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국민은행과 장기신용은행이 오늘 세 번째로 합병을 선언했습니다.

은행 구조조정이 다음달이면 마무리 될 전망입니다.

고일욱 기자입니다 

◆ 고일욱 기자 : 

7월 31일 상업과 한일은행의 합병 발표, 지난 8일 한화와 보람은행 합병 선언, 그리고 오늘 국민과 장기신용은행이 합병을 전격 선언했습니다.

한쪽은 가계 금융 전문, 다른 쪽은 기업 금융으로 특파돼있습니다.

이 때문에 비슷한 영업 형태끼리 외형 확대를 위해 합병하는 경우와는 질적으로 다르다는 게 양측의 주장입니다.

◆ 송달호 (국민은행장) : 

업무의 질적 보완을 통해 강한 상승 효과가 나타날 것으로 믿고 있습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

국민과 장기 신용은행이 세 번째로 합병을 선언함으로써 은행 구조조정이 막바지로 치닫고 있습니다.

이제 나머지 은행, 특히 다음달까지 합병 등의 성과를 내놔야하는 조흥과 외환은행의 입장이 다급하게 되었습니다.

이와 관련해 정부는 오늘 외환은행에 대해 대주주인 한국은행과 독일 코메르츠 은행이 출자를 더해 독자 생존하는 방안을 추진하겠다고 밝혔습니다.

추가 외자유치라는 어려운 과제가 남았지만 외환은행은 그나마 안도하는 분위기입니다.

◆ 윤종모 팀장 (외환은행) : 

외자유치 노력을 하는 한편 우리 은행이 발전의 도움이 된다면은 장기적으로 합병도 검토를 하고 있습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

조흥은행에 대해선 10월말까지 합병을 가시화 하지 않으면 지원을 해주지 않겠다고 정부는 재확인했습니다.

조흥이 선택할 수 있는 곳은 주택과 신한은행 정도인데 주택은 강한 거부감을 표시하고 있고, 신한은 재일교포 주주들의 반대가 심합니다.

그러나 정부가 시한을 못박았기 때문에 곧 조흥의 진로가 결정되고 1단계 구조조정이 마무리 될 것이라는게 금융계의 전망입니다.

전문가들은 특히 악화일로의 경제를 살리기 위해 구조조정을 더이상 끌어선 안 된다고 말합니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 오후 부천시에서 대형 가스 폭발 사고가 일어났습니다.

가스 충전소에 펑하는 소리와 함께 치솟은 불길과 연쇄 폭발로 이 일대는 아수라장이 됐고 45명이 중경상을 입었습니다.

먼저 정상원 기자입니다.

◆ 정상원 기자 : 

오늘 오후 2시 14분, 부천시 내동 대성에너지 LP가스 충전소, 굉음과 함께 7, 8층 건물 높이의 불기둥이 치솟았습니다.

순식간에 160평의 충전소 건물이 철근만 남긴 채 모두 타 버렸습니다.

집채만한 탱크로리도 40여m 떨어진 공원까지 날아갔습니다.

불을 끄기 위해 사람들이 접근하는 순간, 다시 한번 폭발이 이어졌습니다.

◆ 목격자 : 

19분 정도 20분 후에 1차 폭발이 났어요.

그래서 1차 폭발 나고 2차 폭발은 약 7분에서 5분 경과 후에 다시 2차 폭발이 났습니다.

◆ 정상원 기자 : 

순식간에 두 차례 폭발이 이어지면서 남정문 씨 등 충전소 직원 4명과 소방서 직원, 시민 등 모두 44명이 화상을 입고 병원으로 옮겨졌습니다.

소방헬기와 고압 살수차 등 진압 장비 90여대가 동원됐지만 불길은 쉽게 잡히지 않았습니다.

사고 현장에는 수백 개의 가스통이 나뒹굴고 있어 진화에 더욱 큰 어려움을 겪었습니다.

불길은 사고가 난 지 3시간이 지나서야 간신히 잡혔습니다.

오늘 사고는 탱크로리에서 지하 저장탱크로 가스충전 작업을 하던 도중 연결 호스가 빠지면서 가스가 유출된 데 가장 큰 원인이 있는 것으로 분석되고 있습니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 사고가 난 부천시 내동 가스 충전소 일대는 마치 폭탄을 쏟아 부은 것처럼 폐허가 돼 버렸습니다.

오상우 기자가 현장을 둘러보았습니다.

◆ 오상우 기자 : 

폭발한 가스 충전소 주위는 전쟁터를 방불케 합니다.

사고 현장은 한 차례 공습이 휩쓸고 지나간 것 같습니다.

충전소를 중심으로 계속 뿜어 나오는 연기로 주위는 온통 뿌였습니다.

충전소 반경 1Km는 제대로 남아난 게 없고 쑥대밭으로 변해 버렸습니다.

차량들은 곳곳에서 완전히 불에 탄 채 방치돼 있습니다.

형체조차 없어진 차량 수십 대가 여기 저기 널렸지만 도대체 몇 대인지조차 파악하기 힘듭니다.

하루종일 헬기 3대가 물을 쏟아 붓고 소방관들도 전장같은 화재 현장을 부지런히 뛰어 다녔지만 거센 불길을 잠재우기는 역부족입니다.

가스 충전소 표지판은 뼈대만 앙상하고 지붕은 누더기가 되었습니다.

사고 원인이 된 탱크로리는 양철쪼가리로 변했고 바로 옆 세차장도 깨진 유리로 엉망입니다.

수백 개의 프로판 가스통에도 불이 붙어 위험해 보입니다.

폭발과 함께 인근 건물 유리창 수백장이 깨지고 주민 100여명이 놀라서 대피하는 소동이 벌어졌습니다.

허물어진 벽 사이로는 시커먼 연기가 계속 피어나고 불길은 여기 저기서 널름거립니다.

일촉즉발의 위기 상황은 일단 넘겼지만 지금까지 불길은 계속되고 있습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 앞서 보신 것처럼 오늘 폭발 사고는 한번에 끝난 것이 아니고 연쇄적으로 폭발이 이어졌습니다.

오늘 사고 상황을 목격자들의 진술을 토대로 이성주 기자가 시간대 별로 정리합니다.

◆ 이성주 기자 : 

오늘 폭발 사고가 부천시 오정구 내정동, 사고 직전 택시 기사 10명은 차를 세워 놓은 채 가스충전 차례를 기다리고 있었고 거리엔 차와 사람들이 다니고 있었습니다.

◆ 권덕원 (목격자) : 

우리가 차를 세워놨어요, 가스가 이제 엔꼬 직전이라서 차를 세워 놓고 대기를 했어요, 

◆ 이성주 기자 : 

오후 2시 14분, 탱크로리와 연결된 지하 저장탱크에서 불길이 솟았고 충전소 안에 있던 사람들은 하나 둘 몸을 피하기 시작했습니다.

◆ 권덕원 (목격자) : 

나가는 도중에 불이야!

그래요, 그래서 나가 보니까 벌써 이미 가정용가스 있는 쪽에서 불길이 막 솟아 나왔어요.

◆ 이성주 기자 : 

그리고 10분 뒤, 엄청난 두 번째 폭발이 있었고 그 충격으로 충전소 주변에 세워졌던 차들과 가스통들이 튕겨 나갔습니다.

높이가 최고 수백m에 이르는 불길이 솟아올랐고 그 뒤에도 10여차례 폭발이 계속됐습니다.

소방차는 불이 난 지 10분 뒤에 도착했고 경찰의 사고현장 통제는 20분이 지나서 이루어졌습니다.

이미 40여명의 인명 피해를 낸 뒤였습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 사고로 부상한 사람은 45명에 이릅니다.

피할 수 없는 부상도 있었지만 경찰이 불구경 하던 시민들을 제대로 격리시키지 않아서 난 부상자도 있었습니다.

이용마 기자입니다.

◆ 이용마 기자 : 

오늘 사고로 소방대원을 포함해 모두 45명이 중경상을 입었습니다.

이 가운데 가스 충전소 직원 변제갑 씨와 남병문 씨는 상태가 위독한 것으로 알려졌습니다.

충전소 직원 이외에 소방대원 13명도 부상을 입었습니다.

하지만 이들은 다행히 방열복을 입고 있어서 부상 정도가 경미한 것으로 알려졌습니다.

이들 가운데 고규태 씨 등 5명은 현재 부천 늘푸름병원 등에서 치료를 받고 있습니다.

이들은 주로 1, 2차 가스 폭발 뒤 화재를 진압하기 위해 탱크로리로 투입했다가 2, 3차 연쇄 폭발이 일어나면서 부상을 입었습니다.

◆ 인터뷰 : 

부천 소방서 전 차량이 포위, 인근 건물 포위 공격하면서 진입하는 과정에서 1차, 2차 폭발이 돼 가지고… 

◆ 이용마 기자 : 

이밖에도 행인을 포함해 민간인 32명이 중경상을 입었습니다.

이들 가운데는 1차 폭발 이후 화재를 구경하던 사람들이 대부분입니다.

이들은 부상 정도가 경미해 대부분 현재 퇴원을 하고 동사무소 직원 김영철 씨 등 2명만이 병원에서 치료를 받고 있습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 사고의 결과는 이렇게 엄청나고 끔찍하지만 사고의 원인은 의외로 작은 데서 시작되는 경우가 많습니다.

박상후 기자가 오늘 사고의 원인을 취재했습니다.

◆ 박상후 기자 : 

가스 충전소에서 가장 먼저 불길이 치솟은 것은 지하의 가스 저장탱크 부분, 가스 탱크로리에 호수가 들어가 있던 곳입니다.

때문에 탱크로리의 가스를 지하 저장탱크에 충전하던 중 부주의로 호수가 빠져나가 지하 기계실에서 처음 폭발이 일어났거나 호수가 낡아 이음매 부분이 빠지면서 누출된 가스가 폭발했을 2가지 가능성이 가장 큰 것으로 소방본부는 보고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

부주의로 인하여 가스가 유출하였거나 이음새 부분이 이탈되면서 … 

◆ 박상후 기자 : 

목격자에 따르면 사고 당시 가스 탱크로리 2대가 지하 가스저장소에 가스를 집어넣던 중 갑자기 펑 하는 소리가 함께 불길이 30m 가량 버섯구름처럼 치솟았습니다.

◆ 권덕원 (목격자) : 

그 옆에 있는 탱크로리 차가 그때서 터졌어요.

딱 터지면서 불길이 공중에 벌건 것이 엄청나게 큰 것이 바로 공중에 떴어요.

◆ 유인성 (목격자) : 

차 빼겠다 소리해서 차에 가서 차 빼고 있는데 쾅하는 소리가 나더니 불이 여기까지 쫙 오더라고요, 그래서 저랑 같이 차 빼던 분들이 차에서 내리다가 많이 데었거든요.

◆ 박상후 기자 : 

가스를 충전하기 위해 대기하고 있던 택시들은 이렇게 폭탄을 맞은 것처럼 완전히 전설해 앙상하게 뼈때만 남았습니다.

◆ 박상후 기자 : 

한편 경찰은 충전소 안전관리 책임이 있는 한국가스안전공사 관계자들을 상대로 안전 점검을 제대로 했는지의 여부를 조사하는 한편 불이 완전히 꺼지는 대로 현장 감식을 실시해 정밀 원인분석에 들어가기로 했습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

사고가 일어난 가스 충전소는 오늘 마침 사고 직전에 정기 안전검사를 받았습니다.

그런데 어떻게 사고가 일어날 수 있었을까 의아스러운데 가스안전공사 측은 점검과 오늘 사고는 전혀 관련이 없다고 주장합니다.

이언주 기자입니다.

◆ 이언주 기자 : 

가스폭발 사고는 안전점검을 마친 지 채 30분도 지나지 않아 일어났습니다.

경기도 부천시와 한국가스안전공사는 오늘 오전 1년마다 실시하는 정기 안전점검을 했습니다.

가스공사 안전점검 요원 5명은 안전벨브와 가스라인 등 충전소 시설 전반에 대해 검사했습니다.

◆ 이재연 (고객) : 

차단을 시키고 가스 주입을 안했어요.

그러니까 왜 안하냐고 그랬더니 점검 중이니까… 

◆ 이언주 기자 : 

4시간 여에 걸쳐 검사를 마친 안전요원들은 몇 가지 부문에 대해서는 오는 14일과 15일에 하겠다며 자리를 떠났습니다.

그리고 30분 뒤 주유를 시작하자마자 폭발음이 터져 나왔습니다.

이에 대해 가스안전공사 측은 오늘 정기점검과 사고는 아무 관련이 없다고 주장합니다.

탱크로리나 연결 호스에 대한 관리와 책임은 취급자에게 있어 정기점검 항목이 아니라는 얘기입니다.

◆ 가스안전공사 관계자 : 

점검하고 사고는 관계없다.

그 점검은 시설에 대한 것이고 이번 사고는 호수취급에 관한 거다.

◆ 이언주 기자 : 

사고 원인이 어디에 있든 분명한 사실은 가스안전점검 30분 후에 폭발 사고가 일어났다는 점입니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 사고는 초기 대응만 잘 했더라면 하는 안타까움이 남는 사고였습니다.

소방차는 견인차보다도 늦게 출동했고 그나마 초동 진화에 실패했습니다.

김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자 : 

소방차가 최초로 현장에 출동한 시간은 화재가 발생한 뒤 10분도 더 지나서였습니다.

그것도 단 1대만이 현장에 나타났습니다.

대부분의 소방차들은 견인차보다도 현장 출동이 늦었습니다.

◆ 박관열 : 

견인차, 앰뷸런스 그리고 소방차는 미리 1대 와 있었고요, 그 전에는 견인차들이 더 먼저 와 있었어요.

◆ 김대환 기자 : 

현장통제도 시기를 놓쳤습니다.

사고 발생 20분쯤 지나 1차 폭발이 날 때까지 구경하는 주민들을 대피시키는 소방관의 모습은 현장에 보이지 않았습니다.

◆ 김기식 : 

제가 목격한 것은 주변에 화재가 나서 폭발하기 전, 2-3분전에도 사람이 이 사거리에 한 200명 정도가 모여 있었어요.

그런데 배치요원도 하나도 없었고… 

◆ 김대환 기자 : 

오늘 폭발사고로 화상을 입는 주민 10여명은 대부분이 이 1차 폭파 때 변을 당했습니다.

◆ 인터뷰 : 

막고 호루라기 불면서 교통정리하고 있는데 펑 터지니까 저 앞에서 2, 3명이 쓰러지더라구요.

◆ 김대환 기자 : 

소방서 측은 그러나 신고 접수 뒤 2분만에 신속하게 출동했다고 강조했습니다.

◆ 김광수 (경기도 소방본부장) : 

파출소에서 현장 도착까지 2분만에 14시 16분에 도착을 했습니다.

◆ 김대환 기자 : 

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

예, 그러면 여기서 사고 현장을 연결해서 지금 상황은 어떤 지 알아보겠습니다.

권순표 기자~ 

◆ 권순표 기자 : 

네, 사고 현장입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

불길은 다 잡혔습니까?

◆ 권순표 기자 : 

네, 이 시각 현재 불길은 거의 완전히 잡혔습니다.

그러나 아직까지도 잔불은 남아 힐끗힐끗 보이는 불길 속에 아직까지도 검은 연기가 계속해서 솟아오르고 있습니다.

오늘 사고가 난 대성에너지 3층 건물은 완전히 불에 타 거대한 석탄 덩어리처럼 보이고 인근 건물 2, 3채도 전소되었습니다.

또한 사고 현장 인근에 있던 승용차들이 불에 타 일그러진 채 널려 있는 모습이 눈에 띕니다.

오늘 사고로 폭발 현장 인근 상가와 주택가 유리창은 거의 다 산산이 부서졌고 현장에서 1km떨어진 곳의 주민들도 사고 당시 심한 진동을 느꼈을 정도로 엄청난 폭발이었다고 전하고 있습니다.

현장 근처의 내동공원에서도 폭발된 탱크로리의 잔해가 발견되는 등 사고 현장 곳곳에서는 폭발의 위력을 짐작할 수 있게 하는 잔해들이 발견되고 있습니다.

현재 사고 현장 일대에서는 전기도 들어오지 않는 어둠 속에 민간인들의 출입이 통제되고 있어 취재진과 화재진압요원들의 분주함 움직임만 눈에 띄고 있습니다.

지금까지 사고 현장에서 

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

가스폭발 사고는 대부분 엄청난 인명과 재산 피해를 가져옵니다.

특히 가스 충전소는 거의가 주택가에 자리잡고 있어서 위험은 더합니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

사고의 원인이 무엇이 됐든 일단 가스폭발가 나면 대형 사고이기 일쑤입니다.

오늘 사고가 난 LPG가스 충전소가 주택가 인근에 위치한 것처럼 전국에 있는 620개의 가스 충전소는 대부분 주택가에 자리 잡고 있기 때문에 가스 폭발이 생기면 피해 규모는 상상을 초월할 정도로 커질 수 밖에 없습니다.

문제는 오늘 사고가 난 충전소 주변에는 안전 규정을 무시하고 냉동공장 등 다른 건물들이 바로 옆에 붙어 있어 사고의 원인을 제공했습니다.

안전 규정에 따르면 오늘 사고가 난 3, 40톤 용량의 지하가스 저장탱크가 있는 충전소 주변에는 13m 이내에 다른 건물이 있을 수 없게 돼있습니다.

한국가스안전공사의 실험 결과에 따르면 오늘 사고 충전소에 있는 3, 40톤 용량의 가스 저장탱크가 폭발 할 경우 폭발 지점에서 20m 내에 있는 사람의 절반은 사망하는 것으로 조사됐습니다.

◆ 가스안전공사 관계자 

20톤에서 30톤까지는 24m, 30톤에서 40톤은 27m, 40톤을 넘어가게 되면 30m는 유지해야 되는데 이 경우는 저장 탱크가 지상에 설치된 경우입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

또 40m 내의 주택은 완전히 부서지고 유리창의 경우에는 650m 내에 있는 것은 모두 깨지는 위력을 가지고 있습니다.

이처럼 LPG가스 폭발력은 상상을 초월할 만큼 엄청나기 때문에 한순간의 실수로도 엄청난 피해와 재산 피해를 입을 수 밖에 없습니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

가스 사고하면 우리 기억에 생생한 것만 해도 대구 지하철 가스 폭발 사고, 서울 아현동 가스 사고 같은 굵직한 사고가 있었습니다.

성장경 기자가 지난 몇 년 동안의 가스 사고를 정리해 봤습니다.

◆ 성장경 기자 : 

사상 최대의 최악의 사고는 지난 95년 4월 대구 지하철 공사장에서 일어났습니다.

무려 101명이 숨지고 107명이 부상한 현장은 출근길 시민, 등교길 학생들의 주검과 비명으로 뒤덮였습니다.

지난 94년에는 크고 작은 가스 폭발 사고가 잇따랐습니다.

서울 아현동의 가스 기지가 폭발해 12명이 숨지고 65명이 크게 다쳤습니다.

또 광주 무등 주유소에서 가스가 폭발해 8명의 사상자를 냈고 서울 도봉 2동에서는 4층 건물에 LP 가스가 터져 5명이 숨지는 등 모두 네군데에서 가스 폭발 사고가 일어났습니다.

지난해에는 10월에 울산 현대 미포 조선소에 원유 저장선에서 가스가 폭발해 9명이 목숨을 잃은 것을 포함해 네 건의 사망 사고가 있었습니다.

가스 폭발 사고는 최근 20년 동안 굵직한 것만 모아도 20여건, 170여 명의 생명을 빼앗고 헤아릴 수 없는 부상자와 재산 피해를 낳았습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 오후 5시 반쯤, 승객 289명을 태우고 김포공항을 출발해 김해로 가던 대한항공 1240편이 착륙 기어에 이상을 일으켜 이륙한지 10분만에 다시 서울로 되돌아갔습니다.

사흘 전인 지난 8일에도 오늘 사고기와 같은 기종인 A-300 서울발 김해행 대한항공 여객기가 착륙기어에 이상을 일으켜 급착륙했었습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본이 일방적으로 선포한 신영해를 인정하는 일본 법원의 판결이 나왔습니다.

일본의 신영해를 침범했다는 이유로 일본 법정에 선 한국인 선장에게 히로시마 고등법원은 1심 판결을 뒤집고 유죄 판결을 내렸습니다.

유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 특파원 : 

일본 히로시마 고등 법원은 오늘 대동호 선장 김승기 씨에 대한 항소심 판결 공판에서 1심 결정을 파기했습니다.

이에 따라 김승기 선장 재판은 일본 검찰에 공소를 기각한 마찌의 지방재판소로 회부되었습니다.

가꾸다 스스몰 재판장은 판결문에서 신영해 재판 관할권이 미치는 것은 당연하며, 이는 한일 어업 협정에 의해서도 제한되지 않는다고 밝혔습니다.

◆ 배훈 변호사 : 

그러면 무엇 때문에 일부러 국제 조약을 맺느냐 하는 생각이 듭니다.

◆ 유기철 특파원 : 

김 선장은 지난 해 6월 일본이 일방적으로 그것도 국제 관례와 달리 넓게 잡은 직선 기선내 수역을 침범했다는 이유로 기소되었습니다.

그후 마에다 지방 재판소는 한일 어업 협정이 일본의 신영해법에 우선하기 때문에 단속권은 물론 재판 관할권도 없다는 판결을 내려 관심을 모았습니다.

오늘 파기 결정으로 용기 있는 사법부의 얌심으로 평가받기도 한 1심 재판장은 1억 2,500만 일본인 가운데 있을 수 있는 이상한 사람쯤으로 각인 되었습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

70대 할머니가 90대 남편을 상대로 이혼 소송을 제기했는데 법원이 기각했습니다.

남편으로부터 인간적인 대접을 받지 못한 것은 인정되지만 이혼보다는 해로하는게 좋겠다는게 판결의 이유였습니다.

조창호 기자입니다.

◆ 조창호 기자 : 

서울 지방법원 가사합의 3부는 오늘 70살의 이 모 씨가 남편 90살 오 모 씨를 상대로 낸 이혼 소송에서 여생을 함께 지내라며 원고 패소판결을 내렸습니다.

원고 이 씨는 지난 57년에 결혼한 남편 오 씨가 지나치게 가부장적이어서 40년동안 인간적인 대접을 받지 못했다며 지난 95년 이혼소송을 냈다가 화해를 했었습니다.

이 씨에 따르면 남편 오 씨는 신혼 초부터 순종만을 요구했으며 친정 나들이는 물론 최근에 시작한 종교 생활마저 막아 갈등을 빚어 왔습니다.

게다가 지난해 5월 남편 오 씨는 부인 이 씨와 한마디 상의도 없이 노후자금 10억원을 제외한 전 재산 36억원을 모 대학에 장학금으로 기탁해 이 씨의 분노를 샀습니다.

재판부는 판결문에서 이 씨 부부의 갈등이 심각한 것은 사실이나 40여년 동안의 혼인생활을 파탄까지 몰고갈만한 이유는 아니라고 밝혔습니다.

물론 발론도 있습니다.

◆ 조배숙 (변호사) : 

여자도 인간인 만큼 인격적인 대우를 받고 싶고 특히 나이가 많을 수록 앞으로 살 수 있는 시간이 짧기 때문에 하루하루가 더 소중하고 더 인간답게 살고 싶은 거죠.

◆ 조창호 기자 : 

이혼의 뜻을 이루지 못한 이 씨는 오늘 판결에 불복해 항소할 예정입니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

집중취재입니다.

한 시민이 최근 가입하지도 않은 휴대폰과 호출기 요금 통지서를 24통이나 받는 어처구니없는 일이 벌어졌습니다.

통신 회사들이 가입자수를 늘리는데만 눈이 어두워 신분 확인도 제대로 하지 않고 가입을 받거나 일선 대리점들은 편법을 일삼고 있기 때문입니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

서울 전농동 45살 김명심 씨는 지난 7월 자신의 이름으로 청구된 고지서 24장을 받았습니다.

012와 015 호출기 각각 9대와 019 휴대폰 6대의 요금 고지서였습니다.

하지만 노점상인 김 씨는 휴대폰이나 호출기 그 어느것에도 가입한 적이 없습니다.

◆ 김명심 : 

지금 식구들이 노이로제가 걸려서… 애는 애대로 지금 큰애는 큰애대로 공부도 못해요.

◆ 임영서 기자 : 

누군가 김 씨의 명의를 도용해 가입한 것입니다.

대리점에서 본인 여부와는 관계없이 주민증 번호와 주소만 확인하는 점을 노렸습니다.

◆ 대리점 업자 : 

도장하나 파서 은행계좌 만든 뒤 주민증 번호 대면 해주잖아요.

◆ 임영서 기자 : 

제대로 확인하지 않는 관행보다 더 큰 문제는 이른바 가개통이라는 대리점들의 편법입니다.

본사로부터 판매 장려금을 많이 받아 내기 위해 개인 명의를 이용해 일단 여러개를 개통시키는 일이 빈번히 벌어지고 있습니다.

대리점들은 일단 장려금을 받은 뒤 실 가입자를 찾거나 그게 안 되면 해지시키고 그 단말기는 중간 브로커 등을 통해 다른 회사 대리점에 팔아 버립니다.

김 씨의 019휴대폰 역시 한달만에 여수에서 018 휴대폰으로 둔갑해 사용되고 있는 것으로 확인돼 일부 대리점이나 브로커들의 농간에 피해를 당한 것으로 보입니다.

◆ 통신회사 관계자 : 

중간에 딜러가 있어요.

중간상에 물건 넘기면 이 사람들이 판매해요.

◆ 임영서 기자 : 

현재 휴대폰 가입자 가운데 약 10% 가량이 가개통 상태로 추정됩니다.

대리점이나 판매점에서 벌어지고 있는 각종 편법 행위들은 결국 통신 사업자간의 지나친 경쟁에서 비롯되고 있습니다.

◆ 신영철 부장 (SK 텔레콤) : 

일선 영업 현장에서 일어나고 있는 이러한 문제들은 결국은 가입자 수만을 늘리려고 하는 그런 과열 경쟁에서 일어나는 문제라고 봅니다.

◆ 임영서 기자 : 

업계에서는 각 회사별로 100에서 150만 사이인 가입자 수를 250만 까지 먼저 끌어올리는 회사가 시장을 장악할 것으로 내다보고 있습니다.

그 과정에서 이런 편법들은 더욱 기승을 부릴 게 뻔하기 때문에 판매 방식에 대한 철저한 감시와 보다 적극적인 규제가 요구됩니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 나라 자체 기술로 세워진 원자로 발전소 시대가 열렸습니다.

한국 표준형 원전인 울진 3호기를 포항의 장성훈 기자가 취재했습니다.

◆ 장성훈 기자 : 

우리 기술로 만든 울진 원전 3호기가 착공 6년만에 마침내 웅장한 모습을 드러냈습니다.

설계에서 제작 시운전까지 모두 국내 업체가 주도해 명실공히 국산 원전 시대를 열었습니다.

지난 78년 구리 1호기로 원자력 시대를 연 이후 꼭 20년만에 일구어낸 값진 결실입니다.

미국과 러시아 등에 이어 세계에서 7번째로 원전 국산화에 성공한 것입니다.

한국 표준형 원전인 울진 3호기는 이미 KEDO가 북한 경수로 사업에 채택해 안전성과 효율성을 인정받았습니다.

◆ 이승차 본부장 (울산 원전) : 

우리가 가지고 있던 모든 운영 기술을 총집합해서 우리 기술로 만든 우리 원자력 발전소로서 한국 표준형의 제 1호입니다.

◆ 장성훈 기자 L 

건설비 1조 6천억원이 든 울진 3호는 100만 KW 급으로 서울시 전기 사용량의 1/3을 공급할 수 있는 규모입니다.

이로서 우리 나라 원자력 발전 설비는 전체 발전 설비의 27.8% 로 올라섰습니다.

MBC 뉴스 장성훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

증기탕에 여성 입욕 보조자를 둘 수 없게 법이 개정되자 증기탕 업자들이 단속을 피해서 가정집에 몰래 증기탕 시설을 갖춰놓고 윤락 행위를 알선해 왔습니다.

김성호 기자입니다.

◆ 김성호 기자 : 

서울 강남구 논현동 주택가의 한 빌라 2층, 거실엔 어울리지 않게 목욕 가운과 타올들이 즐비하게 널려 있습니다.

겉보기엔 일반 가정집과 다를 바가 없지만 이렇게 방에 들어와 보면 침대와 안마 시설이 갖추어져 있습니다.

한 눈에 증기탕인 것을 쉽게 알 수 있습니다.

오늘 경찰에 적발된 업주 34살 김진홍 씨 부부는 지난해 10월부터 주택가 한복판에 가정집을 개조해 증기탕을 차려놓고 윤락행위를 알선해왔습니다.

남의 눈을 피하기 위해 주로 전화 예약을 받은 뒤 손님을 데려오는 방법을 썼습니다.

◆ 증기탕 업주 : 

손님을 밖에서 만나 집으로 데려왔다.

◆ 김성호 기자 : 

이같이 비밀을 지켜주는 탓에 하루 10여명 이상의 단골들이 찾았습니다.

◆ 증기탕 종업원 : 

아는 사람만 온다.

마음에 들고 편하면 다시 찾는 것 아닌가?

◆ 김성호 기자 : 

정부는 지난달, 증기탕의 음란 퇴폐 행위를 뿌리 뽑겠다며 공중 위생법을 개정해 증기탕에 여성 입욕 보조원을 두거나 침대를 설치할 수 없도록 했습니다.

그러나 이를 비웃기라도 하듯 증기탕은 퇴폐 이발소나 안마 시술소처럼 변신을 꾀하며 주택가를 독버섯처럼 파고들 조짐을 보이고 있습니다.

경찰은 이같은 불법 영업 행위가 더 있을 것으로 보고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 김성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한 여름 같은 늦더위가 계속되면서 집단 식중독 사고가 잇따라 일어나고 있습니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

여섯살 남짓한 어린이 30여명이 병원에서 집단 치료를 받고 있습니다.

이 아이들은 모두 같은 유치원생들로써 유치원에서 제공된 김밥을 먹고 식중독을 일으켰습니다.

◆ 인터뷰 : 

어디가 제일 아퍼 ?

머리… 열나고요, 이제 토하고 설사하고… 

◆ 지윤태 기자 : 

이에 앞서 지난 6일에는 충남 천안의 한 회사 식당에서 직원 등 112명이 바지락 반찬을 먹고 식중독을 일으켰습니다.

또 같은 날 충북 청주와 경북 예천 등 여덟 개 지역에서 또다른 식중독 사고가 발생하는 등 이달 들어 불과 열흘만에 전국에서 모두 13건의 사고가 기록됐습니다.

지난 6월 한달 동안 식중독 발생 건수가 11건, 7월이 13건 8월 12건과 비교할 때 요즘이 여름보다 식중독 사고가 더 많은 것을 알 수 있습니다.

◆ 정우갑 (홍익병원 소아과 전문의) : 

요사이 기온이 상승해서 그래서 음식물의 부패 현상이 빨리 가속돼는… 

◆ 지윤태 기자 : 

특히 학교 등 집단 급식소와 피로연이 열리는 장소에서는 음식물 부패 방지에 각별히 유의해야 한다고 보건 관계자들은 말합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

세계인의 문화축제인 98 경주 세계문화 엑스포가 오늘 개막되었습니다.

첫날부터 9만여 명이 몰렸습니다.

포항에 임재국 기자입니다.

◆ 임재국 기자 : 

에밀레종 소리와 함께 21세기 문화의 제전 경주 세계문화 엑스포 막이 오릅니다.

사물놀이의 흥겨운 장단을 사이로 수로부인의 행렬이 오색깃발을 앞세워 입장합니다.

평화로운 헌화의 한 마당에 용이 나타나 수로부인을 납치하자 온 나라는 근심에 휩싸입니다.

신라인이 합심해 구지가를 부르며 수로부인을 구해내면서 개막식은 절정에 달합니다.

오늘 개막식은 의례적인 행사를 탈피해 수로부인 설화에 담긴 우리 문화의 힘을 총체 극으로 꾸민 특징을 지니고 있습니다.

개막식에 참석한 김대중 대통령은 문화 창달을 통해 경제 위기를 극복 할 수 있다며 경주 문화 엑스포의 의미를 부여했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

우리 한국은 문화의 큰 포용력 속에서 화합의 시대를 이룩하여 당면한 경제 위기를 극복하고 번영된 국가를 건설할 것입니다.

◆ 임재국 기자 : 

개막 첫날인 오늘, 경주 엑스포 행사장에는 3만 명이 넘는 관람객이 찾아 세계 문화 축제에 대한 많은 관심을 보여주었습니다.

새 천년의 미소를 주제로 한 경주 세계문화 엑스포는 세계 4대 문명 유물 전시와 민속 공연 등 종합적인 문화행사로 2달 동안 이어집니다.

경주에서 MBC 뉴스 임재국입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국의 클린턴 대통령이 성추문 사건으로 중대한 기로에 서게 된 것 같습니다.

스타 검사가 어제 의회에 제출한 수사 보고서에는 클린턴 대통령의 탄핵 사유가 여러 가지 담겨 있는 것으로 알려지고 있습니다.

최창영 기자입니다.

◆ 최창영 기자 : 

대 결전의 주인공은 애써 태연감을 과시했습니다.

◆ 스타 검사 : 

의회가 잘 처리할 것이다.

◆ 인터뷰 : 

사임할 생각인가?

◆ 최창영 기자 : 

갑작스레 보고서를 접수한 의회는 폭풍전야입니다.

격렬한 토론과 표 대결을 준비하고 있습니다.

◆ 깅 그리치 ; 

대통령에게 개인적 상처를 주는 말을… 

◆ 최창영 기자 : 

미 하원은 내일 새벽 보고서 요약건 400여 장을 인터넷으로 일반에 공개합니다.

사전에 보고서 내용을 볼 수 있도록 해 달라는 클린턴측의 요청은 거절되었습니다.

그러나 철저한 보안 속에서도 보고서 내용은 유출되고 있습니다.

언론들은 11개 항목의 탄핵 사유가 적시되고 있다고 보도하고 있습니다.

특히 위증과 르윈스키에게 관계 은폐를 간접 지시한 사실, 경호인들의 증인 출두를 방해한 행위 등에 대한 명백한 증거를 제시했다고 전했습니다.

클린턴은 계속 사과 전략을 쓰고 있고 힐러리 여사는 여기에 한술 더 거들고 있습니다.

◆ 힐러리 여사 (민주당 모금 행사) : 

자랑스런 내 남편을 소개한다.

◆ 최창영 기자 : 

그러나 공화당 주도의 하원에 잘 먹혀들지 않고 있습니다.

보고서 공개 이후에 여론의 향배와 클린턴측의 역공이 앞으로 탄핵여부에 가장 큰 변수입니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

국세청의 대선 자금 불법 모금 사건을 수사하고 있는 검찰은 돈의 일부가 한나라당 의원 6명에게 흘러 들어가고 이 돈이 다시 의원 부인들에게 나눠져 쓰인 사실을 확인했습니다.

이상호 기자가 보도합니다.

◆ 이상호 기자 : 

한나라당 의원 6명에게 흘러 들어간 것으로 오늘 확인 돈의 규모는 2억원 정도입니다.

6명의 의원들은 돈을 다시 부인과 친 인척에게 나눠줬고 수표 추적 결과 돈을 쓴 의원 부인들이 검찰의 수사망에 포착됐습니다.

이에 비춰 국세청이 기업을 협박해 거둔 돈의 일부를 의원 부인들이 개인 용도로 썼을 개연성도 제기되고 있습니다.

검찰은 우선 의원 부인들에게 돈의 출처를 물은 뒤 필요하면 남편들도 부르기로 했습니다.

검찰은 의원들에게 건네진 돈이 단순 활동비 명목으로 확인될 경우 사법처리는 어려울 것으로 보고 조만간 해당 의원들의 명단을 공개하기로 했습니다.

수백 억원에 이를 것으로 검찰이 추정하는 불법 모금액 중, 지금까지 확인된 돈은 53억원입니다.

먼저 임채주 전 국세청장이 걷은 38억원은 모두 현금으로 한나라당에 전달돼 자금 추적이 어려운 상태입니다.

하지만 이석희 전 국세청 차장의 15억원 가운데 4억원이 서상목 의원의 계좌로 들어갔고 이 돈 전액이 100만원 짜리 수표로 인출돼 한나라당 의원 6명에게 지급된 사실이 오늘 확인됐습니다.

그리고 나머지 11억원 중 4억원은 한나라당 전 재정 국장의 통장으로 들어가 한나라당에 공식 입금된 사실이 확인됐습니다.

검찰은 아직 행방이 확인되지 않은 7억원에 대해서는 수표 추적 작업을 벌이고 있습니다.

◆ 이회창 총재 (어제 MBC 뉴스데스크 회견) : 

저나 저희 당은 국세청에 대해서 어떤 압력을 가하거나 요구한 일이 전혀 없다 이런 사실을 분명하게 국민 앞에 밝힌 것입니다.

◆ 이상호 기자 : 

이 총재의 강력한 부인에도 불구하고 대기업에서 국세청으로 다시 한나라당으로 향하는 거대한 돈의 흐름을 잡은 검찰은 수사의 예봉을 이 총재의 모금 지시 여부에까지 겨누고 있습니다.

서상목 의원은 이 수사에서 판도라 상자의 열쇠를 쥔 주인공입니다.

검찰은 오늘도 검찰 소환에 응하지 않은 서 의원에게 네 번째 대답하는 소환장을 보낼 지 국회 체포 동의안을 넘길 지 뛰면서 생각하고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 김은주 앵커우먼: 

오늘밤은 전국이 대체로 맑겠습니다.

일요일인 내일도 맑은 날씨가 이어지겠지만 아침에는 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

내일 아침 기온은 서울 21도 등 전국이 20도 안팎에 머물겠고 낮 기온은 서울 31도, 대전과 대구가 32도까지 오르는 등 한낮에는 덥겠습니다.

또 해상에도 안개가 끼는 곳이 많겠으며 물결은 전 해상에서 1m안팎으로 낮게 일겠습니다.

김은주 앵커우먼 : 이처럼 정치권에세 저속하고 또, 원색적이다 싶은 비방 발언이 나온 것은 이번만이 아닙니다.

여야간에 대치를 거듭해온 우리 정치는 서로를 헐뜯는 발언공방으로 불필요한 시간과 힘을 소진하고, 국민들의 정치혐오를 부추겨 왔습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

지난 93년 민자당 황명수 사무총장은 사퇴를 거부하던 당시 박준규 국회의장을 겨냥해 수준 이하의 비난 발언으로 물의를 빚었습니다.

또, 올해 6·4 지방선거 당시 한나라당 김홍신 의원의 이른바 공업용 미싱 발언에 이은 이규택 의원의 어제 발언까지 정치인들의 저질발언 파문이 끊이질 않고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

최소한의 예의는 지켜야 하지 않나… 

◆ 인터뷰 : 

인생을 살았고 좀 배우신 분들인데, 좀 막하는 그런 감은 있어요.

◆ 인터뷰 : 

화도 나고, 저렇게 해야 되는건지 그런 생각이 듭니다.

◆ 황외진 기자 : 

심지어 국회 상임위원회 자리에서 성희롱 발언이나 인신공격을 서슴치 않아 속기록에서 삭제당하는 경우도 심심치 않게 벌어집니다.

끊이지 않는 정치인의 저질 발언은 대화보다는 대립과 정쟁으로 점철된 정치 속에서 인신공격이건 지역 감정 조작 발언이건, 수위를 높일수록 당이나 수뇌부에 충성심을 인정받는 풍토와 무관하지 않습니다.

또, 유권자들 조차 이런 발언을 냉정하게 평가하지 않고 오히려 표를 몰아주기까지 하는 때문이라는 지적도 있습니다.

정도의 차이는 있지만 국회본회의장에서 여야가 격돌할 때 몸싸움과 함께 터져 나오는 말들 역시 험악하기는 마찬가지입니다.

◆ 양세진 사무총장 (의회발전 시민봉사단) : 

제대로 의정활동 성실하게 못하고 말을 함부로 하시는 의원들은 분명히 선거때 큰 봉변을 당하리라고 생각이 되고, 일반 유권자들도 그런 부분을 가지고 앞으로는 선거에서 분명히 아마 판단의 근거로 삼으실 겁니다.

◆ 황외진 기자 : 

정치를 말과 타협의 예술이라고 합니다.

김은주 앵커우먼 : 다음 소식입니다.

국민회의와 자민련은 오늘 국정 협의회 첫 회의를 갖고 공동 정권 운영을 위한 양당간의 최고의 기구를 발족시켰습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

국민회의와 자민련의 고위 인사들이 오늘 총리 공관에 모였습니다.

지난해 대선과정에서 양당이 합의한 공동 정부 운영 협의회를 발족시키기 위한 모임이었습니다.

◆ 박태준 총재 (자민련) : 

양당 공조를 하기 위해서 만든 합의문입니까?

뭡니까?

거기에 포함되어 있는 그 정신에 입각해서 오늘 만들어졌습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

양당은 협의회 명칭을 국정협의회라고 하고 앞으로 양당의 주요 정책과 국회 대책 등을 협의해 나가기로 했습니다.

그러나 당초 합의문에 명기된 공동 정부 대신 국정이라는 새 이름이 붙은 것이나 '고위' 표현이 빠진 점 등을 들어 이 기구의 정치적 위상이 다소 낮아졌다는 지적도 있습니다.

◆ 정균환 사무총장 (국민회의) : 

고위자가 스스로 고위라고 하는 것 자체가 우습고 그리고 고위 당정회의가 또 있습니다.

그것하고 혼돈할 가능성이 있기 때문에… 

◆ 조동엽 기자 : 

국정 협의회의 정치적 위상과 역할 등은 공동 정부의 순조로운 순항 여부를 지켜볼 수 있는 간언자로써의 성격을 지니고 있다는 점에서 앞으로의 활동이 주목되고 있습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

김은주 앵커우먼 : 한나라당 대선자금 불법 모금 사건을 수사하고 있는 검찰은 이석희 전 국세청 차장이 기업들로부터 거둔 돈을 나눠 받은 한나라당 의원 4명을 추가로 확인했습니다.

이상호 기자가 보도합니다.

◆ 이상호 기자 : 

검찰은 국세청을 시켜서 거둔 대선자금을 한나라당 의원 6명이 받은 사실을 확인한 데 이어 오늘 여기에 4명을 추가했습니다.

의원들은 대부분 서울 출신으로 당시 선거 대책위에 있었던 것으로 드러났습니다.

의원의 부인과 친인척 중 일부는 돈을 서상목 의원이 주었다고 진술한 것으로 알려졌습니다.

검찰은 돈을 전달한 경위와 쓴 곳을 알아내기 위해 의원들의 집으로 가서 조사하는 방법도 검토 하고 있습니다.

국세청 전 차장 이석희 씨가 불법으로 모은 돈의 출처와 관련해 지금까지 알려지지 않은 기업 8개가 수사선에 떠 올랐습니다.

검찰은 임채주 이석희 씨 등 국세청 수뇌부를 거치지 않고도 압력을 못 이긴 일부 기업이 직접 돈을 서상목 의원에게 건냈을 가능성도 높다고 보고 서너 개 기업의 관계자를 불러 조사를 벌이고 있습니다.

이와 관련해 LG 그룹이 서 의원을 통해 25억원을 전달한 사실이 밝혀졌으나 개정 정치자금법이 발효되기 전에 한나라당의 요구에 따라 돈을 준 것으로 드러나 문제 삼지 않기로 했습니다.

검찰은 3차 소환에 불응한 서 의원에 대해 다음 주 사전 구속영장을 청구하기로 하고 국정의 체포 동의 절차를 밟기로 했으며 이 돈을 관리한 한나라당 김태원 전 재정국장에 대해서는 체포영장을 발부받아 검거에 나섰습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

김은주 앵커우먼 : 한미 양국은 오늘 워싱턴에서 열린 외무장관 회담에서 북한의 중장거리 미사일 개발을 저지하기 위해 향후 각종 대북 협상에서 이 문제를 집중 거론하기로 의견을 모았습니다.

워싱턴에서 최명길 기자가 보도합니다.

◆ 최명길 기자 : 

한미 양국은 다음달로 예정된 미국과 북한의 미사일 회담과 4자회담 본 회담에서 북한의 미사일 개발문제를 최우선 의제로 제기하기로 했습니다.

홍순영 외교통상부 장관과 올브라이트 미국 국무장관은 오늘 국무부에서 열린 회담에서 영변 지하시설이 핵시설로 전용되지 않도록 보장책을 마련하기로 했습니다.

◆ 홍순영 장관 : 

최근 북한 내부의 상황변화에 대해 논의했고 지하 시설에 대해서도 대응책을 논의했다.

◆ 최명길 기자 : 

두 사람은 그러나 핵 동결을 위한 제네바 합의는 합의문 대로 지켜져야 한다는데 의견을 모았고 일본이 경수로 분담금 지원 협정에 서명하도록 설득하기로 했습니다.

◆ 올브라이트 미국 국무장관 : 

제네바 협정의 재가동과 미사일 계획 등에 대한 북한의 반응을 기대한다.

◆ 최명길 기자 : 

양국 외무장관은 특히 북한의 개헌과 지도부 개편에 따라 대외 정책이 변화할 가능성이 있다고 보고 이 분야의 정보 협력을 강화하기로 했습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음소식입니다.

미국의 포드사가 기아자동차 재입찰을 포기함에 따라서 기아 입찰이 새로운 국면을 맞고 있습니다.

우선 삼성이 가장 좋아하고 있는데 삼성이 기아를 차지하도록 현대와 대우가 가만히 두고 볼 지 주목됩니다.

노웅래 기자가 취재했습니다.

◆ 노웅래 기자 : 

포드의 입찰 불참 선언에 대해 삼성 자동차는 기아 인수에 한발 더 다가섰다며 크게 반겼습니다.

현대와 대우는 포드의 입찰 포기로 삼성 진입에 대한 위기 의식이 고조되면서 새 입찰 전략 마련에 부심하고 있습니다.

특히 현대와 대우는 갈수록 어려워지는 국내 시장 여건을 감안해 이번 입찰에서 2사 체제를 만들기 위해 적극 공세를 취할 것이라는 전망도 나오고 있습니다.

◆ 조철 책임 연구원 (산업연구원) : 

경영 상태를 피하기 위해서라도 이번 인수를 관여해서 현대와 대우도 좀더 적극적으로 나서지 않겠나 생각합니다.

◆ 노웅래 기자 : 

업계는 그러나 포드의 입찰 포기 선언에 과중한 부채를 안은 기아의 현 상황으로 봐서 어느 그룹도 현재 가격으로는 인수할 수 없다고 보고 2차 입찰을 유도하기 위한 고도의 전략일 가능성도 있다고 보고 있습니다.

이 전략에 따라 기아의 2차 입찰까지 유찰될 경우 대우와 현대가 빗길 구도 속에서 기아와 삼성 자동차를 인수해 2사 체제로 가는 방안과 포드가 수의계약으로 기아를 인수하는 구도 등이 예상됩니다.

이제 기아의 향방은 기아 인수에 사활을 걸어 온 삼성 자동차에 맞서 현대와 대우 자동차가 입찰 전략을 공격적으로 하느냐?

방어적으로 하느냐?

에 따라서 크게 달라질 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘은 정말 입에 담기조차 싫은 부끄럽고 참담한 소식부터 전하게 되었습니다.

경남 남산의 초등학교 손가락 절단 사건의 용의자는 바로 그 소년의 아버지였습니다.

먼저 마산에 김상헌 기자가 보도합니다.

◆ 김상헌 기자 : 

아들의 손가락은 다른 누구도 아닌 아버지가 잘랐습니다.

경남 마산의 초등학생 손가락 절단 강도 사건을 수사중인 마산 중부경찰서는 피의자 강군의 아버지 42살 강종열 씨를 붙잡아 철야 조사를 벌인 결과 오늘 새벽 범행 일체를 자백 받았습니다.

범행 이유는 지난 3월 아들 명의로 가입한 천만원짜리 보험금을 노린 것이었습니다.

강씨는 이를 위해 아들을 설득해 미리 예행연습까지 해온 것으로 밝혀졌습니다.

◆ 아버지 강종열 (42살) : 

아이가 응해주는 쪽으로… 얘기하더라고요.

그래도 내가 차마 해서는 안 되는데… 

◆ 김상헌 기자 : 

경찰에 따르면 강씨는 지난 7일 새벽 자신의 집 안방에서 아들의 손발을 묶고 새끼손가락을 절단한 뒤 경찰에 3인조 복면 강도의 짓으로 허위 신고했습니다.

강군의 손가락은 강씨의 집 인근인 학교 담 밑에서 휴지에 싸인 채 발견됐습니다.

경찰은 강씨에 대해 구속영장을 신청했으며 조만간 현장 검증을 실시 할 예정입니다.

MBC 뉴스 김상헌입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

누구도 아버지가 그랬으리라고는 생각지 못했습니다.

경찰도 새카맣게 몰랐습니다.

그만큼 아버지는 치밀하게 범죄를 계획했고 저질렀습니다.

마산 문화방송 김 현 기자가 보도합니다.

◆ 김 현 기자 : 

무속인 행세를 하며 막노동판을 전전하던 강종열 씨에게 눈에 띈 것은 생명보험, 그리고 지난 3월 한 보험사에 아들 명의로 천만원짜리 보험에 가입했습니다.

강씨는 강도에게 빼앗겼다고 진술한 현금 20만원의 출처를 마련하는 데까지 신경을 썼습니다.

◆ 강군의 친척 (50살) : 

혹시나 동사무소에서 전화가 오면은 20만원을 빌려 줬다고 하는 그 말 안하면 됩니다 라고 해서… 

◆ 김 현 기자 : 

그리고 나서 불과 며칠 뒤 강씨는 어린 아들의 손가락을 잘랐고 3인조 강도에게 당했다면서 경찰에 신고했습니다.

범행후 강씨는 일부러 1시간 반 동안이나 시간을 끈 뒤 자신의 집에서 50여m 떨어진 이곳에 손가락을 숨기는 자작극을 연출했습니다.

경찰 조사 과정에서 강씨는 일관되게 3인조 강도에 의한 범행임을 주장해 초기 경찰 수사에 큰 혼선을 불러왔습니다.

◆ 이홍모 수사본부장 (마산 중부 경찰서) : 

부자간의 진술이 너무나 일치하기 때문에 사실 저희들은 이것이 3인조 복면 강도로 이렇게 단정을 짓고 사실은 수사를 했습니다.

◆ 김 현 기자 : 

하지만 경찰은 강씨가 손가락 하나를 잘리면 보험금 얼마를 탈 수 있는 가를 주변에 물어 보는 등 이상한 말을 했다는 제보를 받고 이를 추궁한 결과 범행 일체를 자백 받았습니다.

MBC 뉴스 김 현입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

그저 아버지가 시키는 대로 손가락을 내준 이 10살 난 아들은 지금 그저 아픈 손가락만 감싸 쥐고 있습니다.

그리고 이제부터는 혼자 배를 곯아야 하는 고아가 되었습니다.

마산 박정훈 기자입니다.

◆ 박정훈 기자 : 

초등학교 3학년 아들은 결국 돈에 눈이 먼 아버지에게 범행의 도구로 희생돼야만 했습니다.

◆ 강정우 어린이 (10살) : 

손가락 누가 잘랐나?

아빠가 날짜를 기억할 수 있나?

네, 일요일 

◆ 박정훈 기자 : 

강군은 노동판을 전전하던 아버지가 역술 공부를 한다며 집을 비우는 일이 잦아지면서 극도의 생활고에 시달려 온 것으로 밝혀졌습니다.

또 지난달부터는 다니던 학원도 그만 두었고 아침은 굶고 학교의 급식 우유만 먹는 생활이 계속됐습니다.

더구나 몸이 약해 언제 죽을지도 모른다는 평소 아버지가 하던 말에 늘 불안감을 느꼈고 결국 생활고에 더해진 이 불안감 때문에 아버지의 범행에 협조했을 거라는 분석입니다.

◆ 강정우 어린이 : 

아빠가 보험에 대해 말했다.

형편이 안되니까 손가락 자르면 얼마 얼마라고 하면서 아빠가 손가락 자르자고 했다.

◆ 박정훈 기자 : 

평생 지울 수 없는 상처를 안게 된 10살 짜리 동심의 강군.

그러나 강군은 아버지의 범행이 드러나 검거되면서 이제 또다시 고아 아닌 고아로 홀로 남게 됐습니다.

MBC 뉴스 박종훈입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

누구라도 입을 다물지 못할 충격적인 사건이겠지만 특히, 이 사건이 발생한 동네 주민들은 말로 다 하지 못할 분노에 떨었습니다.

마산 최영태 기자입니다.

◆ 최영태 기자 : 

10살밖에 안 된 어린이의 손가락을 자른 용의자가 바로 피해자의 아버지인 강종열 씨로 전해진 오늘 아침, 수사 본부가 차려진 마산시 교방동 사무소 주변에는 많은 주민들이 몰려들었습니다.

범인이 강군의 아버지로 밝혀지자 주민들은 충격을 감추지 못하고 있습니다.

특히, 안타까운 소식에 모금이라도 하겠다며 뜻을 모았던 강씨의 이웃들은 분노의 목소리를 높였습니다.

◆ 이웃 주민 : 

아무리 세상이 이런 세상이지만 어떻게 자기 자식을 갖다가 … 

◆ 최영태 기자 : 

강씨를 압송하기 위해서 경찰 차량이 수사본부를 나서자 주민들은 길을 막고 천인공노할 범행에 치를 떨었습니다.

◆ 이웃 주민 : 

도를 닦으러 산에 다니더니만 자식 손가락 자르려고 그랬는지… 

◆ 최영태 기자 : 

주민들은 그러나 손가락이 잘리는 고통을 참으면서까지 침묵으로 아버지를 이해하려 한 강군을 생각하면 가슴이 아프기도 하고 어른으로서 부끄럽기도 하다고 말했습니다.

MBC 뉴스 최형태입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이번 사건 말고도 최근 들어서 보험금을 노린 살인사건이 많이 발생하고 있습니다.

하지만 경찰은 물론이고 보험 회사에서 전문적으로 추적을 하기 때문에 거의 다 실패로 끝나고 맙니다.

최장원 기자가 취재했습니다.

◆ 최장원 기자 : 

최근 보험 사기극이 늘어나면서 보험회사마다 추적 전담반을 두고 있습니다.

보통 회사마다 60명에서 100명 정도의 전문가로 구성되며 일부 보험사는 전직 경찰관 등 수사 전문 인력을 채용하고 있습니다.

조금이라도 보험금을 노린 사건으로 의심되는 교통 사고나 사망 사건이 추적 대상입니다.

가령 교통사고를 당한 사람이 보험금 지급을 청구했을 경우 일단 보험회사는 사고 경위에 대해 철저한 조사를 벌이게 됩니다.

현장 조사와 함께 온라인 망을 통해 짧은 기간에 여러 보험사에 중복 가입했는지 확인합니다.

주민등록 번호만 두드리면 생명보험이든 손해보험이든 즉시 가입 여부를 알 수 있습니다.

과거에 보험금을 탄 횟수와 액수까지 확인합니다.

가족 관계는 물론 가족들의 보험 가입 여부와 급여 수준, 채무 관계 등도 포함됩니다.

◆ 이대수 과장 (보험회사 보험심사과) : 

보험금을 고의로 사고를 낸다든가 위장사고, 또 보험금을 노린 허위 사고들은 저희들이 철저히 조사해서 전 건을 다 확인하고 있습니다.

◆ 최장원 기자 : 

가입자가 다쳤거나 사망한 경우에도 조금이라도 미심쩍은 부분이 생기면 전담반이 투입됩니다.

실제로 작년 말, 교통사고를 위장해 아내를 청부 살해한 노모씨는 10억원이 넘는 보험금을 타낸 뒤 고급 승용차를 사는 등 방탕한 생활을 하다 보험회사에 덜미가 잡혔습니다.

또 지난 4일 붙잡힌 보험 사기단, 일가족 4명은 20억원이 넘는 보험에 가입한 뒤 고의로 사고를 냈습니다.

그러나 불과 한달 새 일가족 4명이 모두 교통사고를 당한 점을 수상히 여긴 추적반에 덜미가 잡혔습니다.

결국 보험금을 노린 범죄는 유혹은 크지만 대부분 실패할 수 밖에 없습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

오늘 충남 부여의 기온이 34.1도까지 올라가서 기상관측 사상 최고를 기록했습니다.

기상이변이 해마다 있어 왔지만 올해와 같이 연초부터 끊이지 않고 계속되고 있는 이상 기후는 매우 이례적인 것으로 분석됩니다.

이 소식 김승환 기자가 보도합니다.

◆ 김승환 기자 : 

한 여름을 무색하게 만드는 기록적인 늦 더위가 일주일 이상 계속되고 있습니다.

오늘은 충청남도 부여의 최고 기온이 34.1까지 올라가 기상 관측 사상 9월의 기온으로 최고를 기록했습니다.

서울도 수은주가 32.8도까지 올라가 올 들어 최고이자 지난 48년 이후 50년만에 가장 높은 기온을 기록했습니다.

이 같은 고온 현상은 올해 한반도 기상도의 두드러진 특징입니다.

8월 한달을 제외하고는 연초부터 고온현상이 계속됐습니다.

우선 지난 겨울은 기상관측이 시작된 이래 가장 따뜻한 겨울이었습니다.

2월 12일 경남 밀양의 기온은 무려 23.1% 까지 치솟았고, 서울, 부산, 광주등 전국 주요 도시의 평균 기온이 평년보다 3도나 높았습니다.

3월부터 5개월까지 석달 동안엔 열흘에 한 번 꼴로 전국 각지에서 관측사상 최고기온이 기록됐고, 황사현상도 유례없이 자주 발생했습니다.

여름은 집중호우 때문에 고온현상이 잠시 주춤했지만 7월 7일 서울에는 관측 사상 가장 빠른 열대야 현상이 나타나 밤잠을 설치게 했습니다.

올 들어 계속되고 있는 한반도의 이상고온 현상은 전 세계적인 기상이변의 일부로 분석됩니다.

이른바 지구 온난화 현상으로 인해서 올해 전세계의 평균기온은 8개월 째 관측 사상 최고를 갱신해 예년보다 0.6도나 높아졌습니다.

전문가들은 올 들어 전 세계를 강타한 잇따른 기상이변들이 본격적인 기후변화의 전주곡일지 모른다고 우려합니다.

◆ 박정규 박사 (기상청 예보관) : 

지구 온난화와 같은 환경 변화는 서서히 진행되고 있는 반면에 기후 변동은 예상보다 훨씬 갑작스러운 형태로 나타날 것이라는 우려가 높습니다.

◆ 김승환 기자 : 

이에 따라 기상청은 기후법 제정과 국가 기후위원회 신설 등 여러 가지 대응책 마련에 부심하고 있습니다.

그렇지만 아직 초보적인 수준에 머물고 있는 기후변화 대처 능력이 본궤도에 오르기 위해서는 상당한 시일이 더 소요될 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이어서 경기도 부천 가스 폭발 사고 속보 알아보겠습니다.

오늘 합동조사반이 사고현장에서 정밀감식을 했지만 아직도 불이 완전히 꺼지지 않아서 폭발 원인 규명에 어려움을 겪고 있습니다.

이용마 기자가 취재했습니다.

◆ 이용마 기자 : 

어제 가스 폭발 당시 충전소에서는 15톤짜리 탱크로리 2대가 지하탱크에 가스를 충전하고 있었습니다.

이때 갑자기 불이 나면서 10여분 뒤 1차 폭발이 일어났습니다.

합동 조사 반은 바로 이 탱크로리와 아직도 불에 타고 있는 기계실의 중간 어디에선가 갑자기 다량의 가스가 유출된 것으로 추정하고 있습니다.

◆ 김원길 형사과장 (부천중부서) : 

이 정도 양이면 자동차 배기가스나 인체의 정전기로도 불이 붙을 수 있다.

◆ 이용마 기자 : 

이에 따라 조사반은 가스가 유출된 것으로 추정되는 탱크로리의 밸브 2개를 수거해 정밀감식을 의뢰했습니다.

하지만 나머지 기계실 내부의 밸브 6개는 지하 탱크에서 새어 나오는 가스가 완전히 타서 없어지는 3일 뒤에나 수거할 수 있을 것으로 보입니다.

더욱이 밸브의 파손이 부식에 의한 것인지 아니면 폭발에 의한 것인지를 밝히기가 쉽지 않아 정확한 폭발원인 규명에는 상당한 시간이 걸릴 것으로 전망됩니다.

한편 이번 사고로 인한 부상자는 소방대원을 포함해 모두 61명, 재산 피해는 22억 8천만원인 것으로 집계되었습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 전문가들은 이번 사고 역시 인재, 즉 사람의 잘못으로 발생했을 것으로 보고 있습니다.

도심에 폭발 위험시설이 몰려 있는데 안전 관리 망에는 곳곳에 구멍이 뚫려 있습니다.

박상후 기자가 집중 취재했습니다.

◆ 박상후 기자 : 

다행히 사망자가 발생하지는 않았지만 이번 사고는 하마터면 한 개 동을 휩쓸 정도의 초대형 사고가 됐을 뻔했습니다.

사고 책임소재가 아직 규명되지는 않았지만 중요한 것은 이렇게 큰 사고가 났는데도 규정상 큰 하자는 발견되고 있지 않다는 점입니다.

우선 폭발을 일으킨 지하 가스 저장탱크의 경우 반경 13m의 부지만 확보하면 됩니다.

지적되고 있는 문제점이라고는 적절한 대책 없이 쌓아놓은 LP 가스통 정도.

◆ 김외곤 (가스안전공사 차장) : 

되도록이면 빈 용기일지라도 비를 맞거나 이렇게 야적을 하는 것은 사실은 용기 관리에는 상당히 지장이 있습니다.

이번에 그나마 피해가 이 정도에 그쳤던 것은 충전소 바로 뒷편 암모니아 가스탱크가 무사했기 때문입니다.

◆ 김영배 (소방관) : 

눈을 뜰 수도 없고 숨을 쉴 수가 없는 아주 독한 가스입니다.

그렇기 때문에 저것을 방지하기 위해서 사력을 다해서 죽을힘을 다해서 다 작업을 했습니다.

◆ 박상후 기자 : 

자칫 이 암모니아 가스탱크가 폭발했더라면 그 피해는 반경 1km 지점까지 미쳤을 것입니다.

하지만 시설물 설치규정상 주택과는 12m만 떨어져 있으면 되기 때문에 규정이 유사시 상황을 반영하지 못하고 있다는 지적입니다.

이밖에 가스 충전소의 설치허가권은 자치 단체 공무원에게 안전점검 권한은 가스안전공사로 나누어져 있어 유기적인 관리 점검이 곤란하다는 점도 문제입니다.

게다가 유사시 화재를 진압해야 할 소방본부는 이같은 위험 시설의 구조나 설비에 대한 기본적인 정보조차 가지고 있지 않습니다.

◆ 심평강 (경기 소방본부 방호계장) : 

허가는 시청이나 군에서 실시하고 단순하게 허가내용만 소방서에 통보하는 그런 현실입니다.

그래서 구체적으로 저희들이 가스양이라든지 시설에 대해서 잘 모르고 있을 뿐만 아니라… 

◆ 박상후 기자 : 

이번 사고는 여러면에서 가스 안전 체계의 제도적 미비점을 드러내고 있습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

LP 가스 충전소의 폭발 사고는 거의가 충전 호스관 이음새가 불량하거나 관이 낡아서 가스가 새 나오면서 발생합니다.

시내 곳곳에 이 충전소들이 이런 위험에 그대로 방치되어 있습니다.

울산 박치현 기자가 취재했습니다.

◆ 박치현 기자 : 

작년 7월, LP 가스 충전 도중 가스가 누출돼 폭발 사고 직전까지 갔던 울산 금광가스 충전소.

원인은 충전 호스 이음새 부분이 불량했기 때문입니다.

아찔한 순간을 경험한 금광 가스 충전소는 충천 호스관을 로딩암이라는 연결 안전장치로 교체했습니다.

주철로 된 이 장치는 가스 압력이 이음새 부분을 자동으로 조여 가스 누출을 방지하게 됩니다.

◆ 양연수 사장 (울산 금광가스) : 

이 로딩암은 로드 속도가 느리고 또, 가스 누출의 염려가 거의 없습니다.

◆ 박치현 기자 : 

부천 LP 가스도 이같은 연결 안전 장치만 있었더라면 사전에 충분히 막을 수 있었다는 지적입니다.

◆ 최석용 부장 (가스안전공사 울산지사) : 

정확한 위치에 정확하게 연결이 되기 때문에 누설이 없습니다.

누설이 없다면 사고날 수 있는 확률이 없는 겁니다.

◆ 박치현 기자 : 

가스안전공사는 지난 해 2월부터 신설 가스 충전소에 대해 이 장치의 설치를 의무화했습니다.

그러나 전국의 760여 개 충전소 가운데 70% 에 이르는 기존 업체는 여전히 고무호스를 통해 가스를 공급받고 있어 사고 위험성이 여전히 높은 실정입니다.

따라서 전문가들은 이번 사고를 계기로 모든 충전소에 대해 이 장비의 설치를 의무화해야 한다고 지적하고 있습니다.

MBC 뉴스 박치현입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

자동차 운전면허를 따게 되면 도로교통안전협회에 분담금을 내게 되어 있습니다.

이 분담금은 면허가 취소되면 돌려주게 되어 있는데 실제로 이 돈을 돌려받은 사람은 거의 없고 또 이 돈의 행방도 알 수가 없습니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

면허를 딸때는 누구나 도로교통안전협회에 4,800원 이상의 분담금을 내도록 되어 있습니다.

그러나 이 분담금은 면허가 취소되었을 때 돌려 주어야 하지만, 면허취소 운전자들에게 제대로 통보하지 않아 모르고 지나치는 경우가 많습니다.

◆ 허수민 : 

강제적으로 만약에 들어갔다면 만약 취소가 됐으면 돌려 주셔야 되는데 그런 통보도 없었고… 

◆ 오상우 기자 : 

교통 문제를 연구하는 시민의 모임은 지난해 한 해 동안 면허가 취소된 사람은 모두 23만 9천여 명이고 이들에게 돌려줘야 할 분담금 잔액은 2억원 이상 된다고 밝혔습니다.

더구나 지난 80년부터 걷기 시작한 분담금을 찾아간 사람은 지금까지 1%도 채 안되고 이런 식으로 모인 돈은 수십 억대에 이를 것으로 추정됩니다.

그러나 협회 측은 이 분담금에 대한 정확한 자료도 내놓지 못하고 어디에 지출했는지도 밝히고 있지 않습니다.

◆ 기자 : 

분담금은 어디다 써요?

◆ 도로교통안전협회 관계자 : 

저희들이 환불 안해 간 것은 예산에 잡혀있고… 

◆ 오상우 기자 : 

사정이 이렇다 보니 이 돈을 유용하는 것이 아닌가 하는 의혹마저 일고 있습니다.

◆ 오경섭 국장 (교통문제를 연구하는 시민의 모임) : 

자료 공개를 요청했음에도 불구하고 자료를 공개하지 않는 것은 숨은 의혹이 있다고 생각됩니다.

당국의 철저한 조사가 이루어져 분명히 밝혀져야 된다고 봅니다.

◆ 오상우 기자 : 

도로교통안전협회의 무책임한 업무 자세로 시민들의 작은 권리가 무시되고 있습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

우리의 경제사정이 젊은이들의 직업관도 바꾸어 놓고 있습니다.

정육점에서 고기를 썰거나 또 시장에서 장사를 하는 등 예년 같으면 대학 출신이 꺼려 했을 분야에 현장 경험을 살린다는 생각으로 뛰어드는 젊은이도 요즘 부쩍 늘고 있습니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

얼마 전까지만 해도 대학을 가지 못한 사람들이 기술을 배운다며 들어왔던 백화점의 정육코너.

그러나 요즘은 전문대 이상 그것도 유명 대학의 축산과를 나온 이들이 어느 백화점이든 세 명씩 끼어 있습니다.

이들도 다른 직원과 똑같이 고기를 썰고 판매도 합니다 

◆ 박재용 대리 (삼성 플라자 분당점) : 

제가 전공을 한 이론과 고객들이 고기에 대해 생각하는 거 이런 거에 대해서 접목을 시켜 본다는 생각하에… 

◆ 윤영무 기자 : 

또다른 유통 업체의 채소코너, 마이크를 잡는 판매원 역시 대학을 갓 졸업한 학사입니다.

◆ 이제국 (한화 유통스토어) : 

야채 제가 이제 한 20일 했는데 뭐 아직은 배우는 입장이에요.

◆ 윤영무 기자 : 

대학을 졸업한 사람들이 시장에서 물건을 사라고 외치고 있습니다.

하루에 수백 억원이 오가는 학력이 필요없는 이곳 동대문 상가에도 학사 상인들이 끼어들고 있습니다.

전공은 달라도 이들의 목표는 하나, 현장 경험을 쌓는 것입니다.

◆ 임재원 (밀리오레, 동명천왕점) : 

원하는 디자인 마음껏 하고 자기가 원하는 회사를 하나 마련하기 위해서… 

◆ 윤영무 기자 : 

일찌감치 장사길로 나선 대학 재학생도 있습니다.

◆ 지승현 (밀리오레 마푸체점) : 

실제로 머리 보다는 실전에 나가서 뛰는 사람들을 필요로 하기 때문에 그렇기 때문에 그런 걸 많이 겪으려고.… 

◆ 윤영무 기자 : 

IMF 이후 현장에 뛰어들고 있는 수많은 대학 졸업생들.

이들의 목표는 어느 분야건 진정한 프로가 되는 것입니다.

IMF, 우리나라 젊은이들이 직업관을 바꿔놓고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

이번에는 경주 세계 문화 엑스포로 가 봅니다.

다양한 전시관 중에서 문화의 탄생에서 변화, 또 발전하는 과정을 최첨단 영상으로 꾸민 곳이 가장 인기라고 합니다.

포항 문화방송 임재국 기자입니다.

◆ 임재국 기자 : 

비디오 아트의 창시자 백남준 씨 등 국내외 작가들이 펴는 세계 최초의 멀티미디어 아트쇼.

입구에 들어서면 바로 백팔번뇌를 상징하는 108개의 현란한 스크린이 관람객들의 시선을 끕니다.

태초의 어둠에서 문명이 태동하고 발전 과정을 거쳐 화려한 문화가 꽃을 피웁니다.

서로 다른 문명과 문화가 충돌 융화를 거쳐 새로운 문명이 탄생되는 과정이 최첨단 영상으로 표현됩니다.

스크린 앞에 놓여있는 자전거를 타고 호주 제프리 쇼의 비디오 미술' '서사적 풍경'과 미국 브루스 나우만의 '느린 걸음'도 가상 체험할 수 있습니다.

◆ 변동렬 큐레이터 (주제관) : 

최첨단 과학장비로 현실세계에서 어떤 과거와 현재 미래를 한꺼번에 느낄 수 있는… 

◆ 임재국 기자 : 

멀티미디어 쇼와 이곳 첨단 영상이 한데 이루어지는 이곳 주제관에는 하루 평균 만 여명 이상의 관람객이 찾아 최고의 인기를 끌고 있습니다.

◆ 강성기 (부산시 신평동) : 

많은 표현은 못해도 자기가 느끼는 게 그게 곧 문화에 대해서 생각할 수 있는 것 같아요.

◆ 임재국 기자 : 

첨단 영상과 퍼포먼스를 함께 보여주는 경주 문화엑스포.

새해 천년의 미소관에서는 다가올 21세기의 문화를 직접 체험할 수 있습니다.

MBC 뉴스 임재국입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 소식입니다.

특별 검사측이 제출한 성추문 보고서가 인터넷에 공개되면서 클린턴 미국 대통령이 벼랑끝에 몰렸습니다.

이제는 대통령 자리가 위태롭게 생겼습니다.

김상운 특파원이 취재했습니다.

◆ 김상운 기자 : 

미 의회는 오늘 압도적인 표결로 써서 445쪽에 달하는 클린턴 대통령 성추문 수사 보고서를 일반에게 전격 공개했습니다.

클린턴 대통령이 르윈스키양과 어떻게 성관계를 맺었고 또 이를 숨기기 위해 어떤 식으로 거짓말을 해 왔는지가 인터넷을 통해 전세계에 적나라하게 드러났습니다.

클린턴 대통령이 르윈스키양의 피부와 가슴을 만지고 변태적인 성행위를 하는 모습, 성행위 직후에 상스러운 대화를 나누는 장면 등이 세세하게 묘사됐습니다.

르윈스키양의 옷에서 검출된 체액도 클린턴 대통령의 것으로 확인됐습니다.

클린턴 대통령이 두차례의 법적 증언에서 위증했다는 혐의가 뚜렷하게 적시돼 있습니다.

또 증인에게 알면서도 거짓말을 하거나 거짓말을 하도록 압력을 행사한 것으로 드러나서 사법집행 방해와 권력 남용 혐의 등도 명백해지고 있습니다.

미 하원 법사 위원회는 벌써 이같은 11가지 탄핵 사유에 대한 심의에 착수해 탄핵 절차가 사실상 가동된 셈입니다.

클린턴 대통령은 오늘 백악관 조찬 기도회에서 눈물을 글썽이며 다시 한번 용서를 빌었습니다.

◆ 클린턴 미 대통령 : 

마음속으로 참회하고 새로 태어나야 용서 받을 수 있다.

회개 한다.

◆ 김상운 기자 : 

클린턴 대통령은 자신이 성관계는 가졌지만 법을 깨지는 않았다며 의회의 탄핵 움직임에 맞 대응할 방침임을 분명히 했습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

인터넷에 공개된 클린턴 성추문 보고서에는 클린턴과 르윈스키양과의 성적 관계가 적나라하게 묘사돼 있는데 이것을 읽은 미국 사람들은 거의 모두 역겹다는 반응을 보였습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

스타 검사의 보고서가 인터넷에 공개 되자마자 CNN이 개설한 사이트에만 1초에 무려 5,300명 이상이 몰려들었습니다.

인터넷을 통해 클린턴의 행위를 들여다 본 미국 시민들은 대부분 극도의 혐오감을 나타냈습니다.

◆ 인터뷰 : 

정말 추하고 역겨워 읽을 필요가 있냐는 의문이 든다.

◆ 인터뷰 : 

클린턴의 행동은 정말 도가 지나쳤다 

◆ 문호철 기자 : 

클린턴이 당연히 사임해야 한다는 목소리도 높았습니다.

◆ 인터뷰 : 

미국민과 의회 법정을 정면으로 속인 만큼 물러나야… 

◆ 문호철 기자 : 

공화당 의원들은 즉각 공격에 나섰습니다.

◆ 오린해치 상원위원 : 

읽어보니 정말 심각하다.

◆ 문호철 기자 : 

민주당 소속 의원 역시 비판을 감추지 않았습니다.

◆ 와인 민주당 의원 : 

사법 방해가 있었다면 대단히 중대한 문제… 

◆ 문호철 기자 : 

그러나 CBS가 8일부터 사흘동안 실시한 여론조사에서는 21%가 클린턴의 사임을 주장하고 13%가 의회의 탄핵을 주장한 반면 과반수인 58%는 이 문제가 중단돼야 한다는 반응을 보였습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

자, 이제 문제는 클린턴 대통령이 과연 탄핵되겠는가 하는 것입니다.

의회와 언론등 여론 주도층은 클린턴 대통령에게 등을 돌리고 있는데 아직 일반 대중의 여론은 별 움직임이 없다고 합니다.

최창현 기자의 보도입니다.

◆ 최창현 기자 : 

여론을 빼고는 모든 요소가 현재 클린턴에게 불리하게 가고 있습니다.

먼저 의회, 이번주 타임즈가 91명의 의원들에게 의견을 들어본 결과, 57명이 클린턴이 사임해야 한다고 답했습니다.

주변 각료는 배신감을 느끼고 있습니다.

언론은 더욱 공격적으로 돌변하고 있습니다.

여론 주도층은 등을 돌리고 있는데, 아직 일반 지지층은 크게 빠져나가지 않는 기이한 현상이 벌어지고 있습니다.

미 의회가 이런 속에서도 탄핵으로 몰아가려면 명백한 위법사실을 적시 해내야 합니다.

그러나 아직도 법률적 쟁점은 남아 있습니다.

스타 검사 측은 성행위를 안했다고 거짓말 한 것으로 주장하고 있는데 대해 클린턴 측은 성행위의 정의가 달랐다고 반박하고 있습니다.

체액과 DNA 일치 부분에 대해서도 클린턴 측은 부적절한 관계가 있었음을 시인한 것으로 빠져나가려 하고 있습니다.

◆ 켄달 변호사 : 

대통령을 정치적으로 음해하고 곤경에 빠뜨리려는 시도다.

◆ 최창현 기자 : 

클린턴 측은 법정 문제보다는 정치적 쟁점으로 끌어가려 하고 있습니다.

이것이 일반인들의 호의적 여론을 지키는데 더 유리하다고 보고 있기 때문입니다.

결국 클린턴의 입지와 의회의 탄핵 여부는 이번 보고서를 대한 일반 시민들의 반응 추이에 따라 시시각각으로 변할 것으로 보입니다.

그 가장 중요한 시점은 폭풍의 주말로 보이는 이번 주말입니다.

MBC 뉴스 최창현입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이번에는 기분 좋은 소식입니다.

박세리 선수가 미국 여자 골프 SAFECO 클래식 2라운드에서 9언더파로 단독 선두에 나서면서 시즌 5승을 눈앞에 두고 있습니다.

이형관 기자가 보도합니다.

◆ 이형관 기자 : 

16번홀에서의 그림같은 버디 퍼팅.

5언더파 단독 3위로 2라운드에 나선 박세리가 스코어를 8언더파로 낮추며 처음으로 단독 선두에 오릅니다.

17번 홀의 멋진 아이언 샷은 또다시 버디로 이어지고 오늘 버디 6개와 보기 2개를 기록한 박세리는 합계 9언더파 135타를 마크하며 챔피언을 향한 경쟁 대열에서 맨 앞자리를 차지했습니다.

박세리의 뒤를 이어 오늘 브리티쉬 오픈 우승자 스타인 하워가 1타 차로 추격을 벌이고 있고 페니 하멜과 페트릭 샨이 7언더파로 공동 3위에 랭크되었습니다.

앞으로 남은 이틀 동안의 경기도 치열한 접전이 예상되고 있지만 드라이브부터 퍼팅까지 최상의 컨디션을 되찾은 박세리의 상승세는 시즌 5승으로 가는 길에 청신호를 밝혀주고 있습니다.

한편 어제 3언더파 공동 6위였던 재미교포 펄신 선수는 오늘 2 오버파의 부진을 보여 합계 1언더파 공동 30위로 밀려났습니다.

MBC 뉴스 이형관입니다.

김은주 앵커우먼 : 김대중 대통령을 비방한 한나라당 이규택 의원의 발언문제를 둘러싼 여야간의 공방이 계속 확산되고 있습니다.

국민회의는 이규택 의원을 검찰에 고발하기로 했고 또, 한나라당은 이 의원의 발언 내용을 입수한 경위를 문제삼기로 했습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당 이규택 의원은 오늘 우스개 소리로 한 말에 대해 여권 측이 과민 반응을 보이고 있다고 말했습니다.

◆ 이규택 의원 (한나라당) : 

미국의 무슨 의원은 자기 대통령도 지퍼게이트라고 그러더니만 지퍼게이트 하면 잡아넣겠네, 또 지퍼게이트!

◆ 김원태 기자 : 

그러나 국민회의는 이 의원의 발언을 국가 원수를 모독한 망언으로 규정했습니다.

국민회의는 이 의원을 국회 윤리위원회에 제소해 재명을 추진하고 명예훼손 혐의로 검찰에 고발하기로 했습니다.

◆ 정균환 사무총장 (국민회의) : 

더 이상 이런 저질 국회의원들이 국회에 있어서는 안된다.

이것을 정화하기 위해서… 

◆ 김원태 기자 : 

한나라당은 국민회의 측이 이 의원의 발언 내용을 입수한 경위를 따지며 반격이 나섰습니다.

◆ 안상수 대변인 (한나라당) : 

우리 의원들과 위원장들간의 회의 내용을 도청하고 이것을 녹음해 가지고… 

◆ 김원태 기자 : 

국민회의는 즉각 이를 부인하고, 발언내용을 도외시한 채 어떻게 알게 됐는지를 문제삼는 것은 과거 공작정치에 익숙한 사람들의 사고방식이라고 반박했습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 카메라 출동은 속칭 카드깡을 통한 탈세의 현장, 또 이런 신용카드 불법 할인 조직에 세무 공무원과 경찰이 연결돼 있는 비리를 임정환 기자가 고발합니다.

◆ 임정환 기자 : 

전국적으로 부가가치세 대상 업소는 71만 군데에 이릅니다.

이 가운데 60%가 넘는 44만 군데가 신용카드 가맹점입니다.

카드 가맹점을 통한 거래는 전산 관리되는 만큼 상대적으로 탈세가 어려운 것으로 알려져 있습니다.

하지만 카드 가맹점조차도 상대수가 탈세를 하고 있습니다.

탈세는 보통 조직적으로 이루어지는 데 이 과정에 세무 공무원과 경찰이 개입된 경우도 있습니다.

한 카드 가맹점 내역서입니다.

상호는 신진카센터, 주소지는 서울 망원동입니다.

주소지에 직접 찾아가 봤었습니다.

그러나 이곳에 신진 카센터는 아예 있지도 않았습니다.

◆ 주민 : 

여기 카센터 있었나?

전혀 없었다.

이 건물 들어서기 전에 단독주택이었다.

◆ 임정환 기자 : 

그런데도 카드사에서는 적게는 400만원 대에서 많게는 5천만원까지 신진 카센터 측으로 입금시켰습니다.

불과 20일만에 1억 1600만원이 입금된 것입니다.

사정은 이렇습니다.

신진 카센터 측은 세금을 안 내려는 술집, 가구점, 의류업체 그리고 카드할인업자들을 모집해 자신의 카드 가맹점 기기를 불법 복제해 주었습니다.

이어 각 업소의 매출전표를 신진 측이 회수해 카드사 측에 주고 돈을 입금 받은 것입니다.

이때 돈의 배분은 실제 영업을 한 업소의 88%, 신진 측에 8%, 카드사에 4%씩 돌아가며 대신 세금은 모두 탈루됩니다.

이같은 탈세가 가능했던 것은 우선 위장 사업자 등록이 발급됐기 때문입니다.

◆ 카드깡 도매상 : 

(사업자 등록증) 하나당 50만원씩 보통 한 달에 5-10개 된다.

(세무 공무원)이 내준 게 대략 몇 개?

40개 이상이다.

◆ 임정환 기자 : 

이 카드깡 도매상은 40개 이상의 위장 사업자 등록증을 발급 받아 무려 100억원 대의 매출을 올리고 세금 한 푼 안 냈습니다.

◆ 인터뷰 : 

월 매출이 한 4억 이상 돼서 10%만 해도 (세금이) 4천만원 정도 됐었다.

최하 1/10, (4백만원)은 줘야 된다.

1/10은 뇌물로 주나?

네.

◆ 임정환 기자 : 

담당 세무 공무원은 단지 사업자 등록 발급이 잘못된 점만을 인정할 뿐입니다.

◆ 담당 세무 공무원 : 

발급 과정에서 업무가 많아 사업자 등록증이 (잘못) 나갈 수 있는 경우가 왕왕 있다.

◆ 임정환 기자 : 

여기에는 경찰관도 끼여 있습니다.

카드깡 도매상이 경찰관의 승용차 할부금을 온라인으로 넣어 준 내역입니다.

2년 가까이 매달 15만 8천 300원씩 입금됐습니다.

◆ 카드깡 도매상 : 

이 사람이 (경찰) 사채업하면서 도와줬다.

15만원에서 20만원 돈 이하 입금시켜 주게 됐다.

◆ 경찰 : 

우리 집에 골백번 더 오고 좌우지간 내가 완전 매수가 됐다.

◆ 임정환 기자 : 

국세청은 신용 카드를 통한 탈세가 심각하자 지난 96년부터 지금까지 대대적인 단속을 벌여 위장 가맹점 1200군데를 적발하고 2천 5백억원을 추징했습니다.

그러나 탈세는 여전합니다.

특히 룸싸롱 등 유흥업소와 고급음식점은 지금도 거의 불법 복제된 위장카드 가맹점에 카드 기기를 사용하고 있습니다.

◆ 룸살롱 주인 : 

술집도 다 이렇게 하나?

다 이렇게 한다.

이거 (카드) 찍히는 대로 세금 나가는데 말도 안되지… 

◆ 임정환 기자 : 

뚜렷한 대안 없이 일시적 단속으로 카드깡 업자들의 할인율만 올려준 채 탈세는 여전히 계속되고 있습니다.

◆ 국세청 담당 과장 : 

할인율이 (업소에) 88만원 줬는데 요즘은 82만원밖에 안 준다.

저보다 아주 훤하게 아네, 그런 현상 발생되고 있다.

◆ 일선 세무서 담당 과장 : 

신용카드 업무를 정상화할 수 있는 방법이 뭐냐해서 토론회도 했지만 답이 없다, 답이… 

◆ 임정환 기자 : 

카메라 출동입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

요즘 같은 정국에서는 가장 입지가 어려운 사람이 바로 각당 총무들입니다.

국회는 열어 놨지만 가파른 대치국면에서 대화를 모색해야 하는 이들 총무들의 고충을 김은혜 기자가 살펴봤습니다.

◆ 인터뷰 : 

법대로 한 게 있습니까?

손가락 치워, 형님 앞에… 

◆ 김은혜 기자 : 

지난해 여당 총무시절 재기와 유연함의 대명사로 불렸던 박희태 총무, 이제 야당 총무로 거리로 나섰지만 앞으로도 계속 투쟁의 선봉에서야 한다는 현실에 적응하기가 쉽지가 않습니다.

◆ 인터뷰 : 

하나만 받아 가세요.

(박희태 총무) 이 정치가 정치야?

(시민) 

◆ 김은혜 기자 : 

만년 야당에서 집권 여당의 원내 사령탑이 된 한화갑 총무는 요즘 부쩍 말수가 적어졌습니다.

◆ 한화갑 총무 (국민회의) : 

무슨 걱정 있어?

잘 안 풀려서…(한화갑 총무) 

◆ 김은혜 기자 : 

정치권 사정에 대해 강경한 당론과 장외 투쟁에 나선 야당 사이에서 정치력을 발휘해야 하는 어려움을 안고 있습니다.

◆ 구천서 총무 (자민련) : 

마치 총무가 역량이 부족해서 이렇게 국회가 파행이 되는 게 아닌가 하는 그런 자책감, 그런 것도 있습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

국민회의와 한나라당 대립 속에 제 목소리를 내게 만든 자민련 부총재 총무의 입장 또한 편치 않습니다.

◆ 인터뷰 : 

우리 의원들은 " 구 총무는 어느당 (소속이냐고…) 

◆ 김은혜 기자 : 

싸우면서 대화해야하는 모순의 역할을 떠안은 이들 총무들의 모습은 답답하기만 한 우리 정치의 현 주소를 말해주고 있습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

한나라당이 본격적인 장외 투쟁에 돌입하면서 소속 의원들은 연일 거리로 나가 어깨띠를 두르고 구호를 외치고 있습니다.

그러나 여당 시절에는 겪어 보지 못한 낯설은 경험들이어서 어색함과 함께 야당하기가 쉽지 않음을 절감하고 있습니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

이회창 총재가 거리로 나섰습니다.

야당 파괴의 부당함을 호소하며 시민들에게 일일이 당보를 배포하고 있습니다.

당 총재가 이처럼 적극적으로 장외 투쟁에 나서는 만큼 소속 의원들도 가만히 있을 수만은 없게 되었습니다.

한나라당 의원들은 요즘 연일 규탄 집회와 거리 행진 등 장외 투쟁에 참석하느라 무척이나 분주합니다.

어깨띠를 착용하며 다소 과격한 구호를 외치는 의원들, 그러나 여당 체질이 배인 탓인지 생각처럼 몸이 따라 주지 않습니다.

특히 장관과 같은 고위직을 지낸 의원들이 많아 더더욱 그렇습니다.

◆ 김용갑 의원 (한나라당, 전 총무처 장관) : 

처음에는 상당히 쑥스럽고 과거의 이런 야외 스튜디오 하는 것을 보고 생각을 좀 달리했는데… 

◆ 박용찬 기자 : 

그러나 야당을 하려면 몸으로 떼워야 한다는 현실도 깨닫게 되었습니다.

◆ 김중위 의원 (한나라당, 전 환경처 장관) : 

몸으로 하는 것은 말하자면 바디 랭귀지라고 생각을 하면 그것도 대단히 의미 있다… 

◆ 박용찬 기자 : 

차차 익숙해질 것이라며 스스로를 위안하기도 하지만 오죽하면 이렇게까지 하겠느냐며 하소연을 하기도 합니다.

◆ 박성범 의원 (한나라당) : 

지금 현재와 같은 야당 탄압에서 살아남기 위한 방법이 곧 뭐가 있겠느냐 했을 때 역시 국민들에게 직접 알리는 역시 장외 투쟁이 가장 효과적인 방법이 아닌가… 

◆ 박용찬 기자 : 

정권이 교체된 지 7개월 여, 요즘 들어 뒤바뀐 처지를 톡톡히 실감하고 있습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

정부는 북한이 위성을 발사했으나 궤도에 진입시키는데는 실패했다는 잠정 결론을 내린 것으로 알려졌습니다.

정부의 고위 당국자는 북한이 지난달 31일 인공위성을 발사했으나 3단계 추진 로켓이 위성을 궤도에 진입시키는 데 필요한 초석 9km의 추진력을 얻지 못한 채 27초만에 추락했다는 잠정 결론을 내렸다고 밝혔습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

러시아 경제를 비롯해서 세계 경제가 전반적으로 좋지 않지만 우리는 그 동안 계속해서 노력을 했기 때문에 앞으로 "제 2의 환란" 즉 외환위기는 없을 것이라고 이규성 재정경제부 장관이 전망했습니다.

황 헌 기자입니다.

◆ 황 헌 기자 : 

이규성 재정 경제부 장관은 오늘 MBC와의 단독 회견에서 최근에 국제 금융 상황이 매우 불안정한 것은 사실이지만 제2의 외환 위기를 맞는 일은 없을 것이라고 말했습니다.

◆ 이규성 장관 (재정경제부) : 

외환위기는 발생할 가능성이 거의 없다, 이렇게 말씀을 드리겠습니다.

그 이유는 첫째로 지금 외환 보유고가 425억 불이 넘어 있습니다.

그리고 두 번째로는 우리가 금년 내에 갚아야 할 단기외채가 그렇게 많지가 않습니다.

◆ 황 헌 기자 : 

이규성 장관은 올 연말 보유 외환에 대해서도 강한 자신감을 나타냈습니다.

◆ 이규성 장관 (재정경제부) : 

공적자금만 하더라도 37억 달러가 넘습니다마는 그것을 다 계산에 넣지 않는다 하더라도 적어도 450억 달러 이상은 될 것이다.

◆ 황 헌 기자 : 

현재 확보한 425억 달러에다 남은 3 ,4개월 동안 이어질 경상 흑자를 더하고 IMF나 IBRD로부터 들어오는 공적 자금을 합하면 적어도 490억 달러 선까지 보유 외환을 늘릴 수 있다는 분석입니다.

이규성 장관은 특히 내년 상황이 더 심각할 것이라는 지적과 관련해 연말까지 구조조정만 잘 해내면 오히려 우리의 신용 등급이 투자 적격 수준으로 회복돼 외자유치가 본격화될 것으로 예상했습니다.

외환문제에 관한한 정부는 일단 안정국면으로 접어든  것으로 판단하고 있지만 앞으로 있을 지도 모르는 최악의 상황에 대한 대비책 차원에서 보다 충분한 달러의 보유가 요구된다는 지적입니다.

MBC 뉴스 황 헌입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

부도난 기업을 직원들이 돈을 모아서 다시 살려낸 곳이 있습니다.

또 어떤 부도기업은 노조가 아예 회사를 인수해서 제기에 나선 곳도 있습니다.

김동욱 기자가 현장 취재했습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

지난해 1월 부도난 경기도 양주군의 삼화정밀입니다.

사업주는 잠적해 버리고 설비와 공장세에 대해 천억원 대의 가압류가 설정된 상태에서 노동자들은 오갈 데가 없게 됐습니다.

◆ 백창호 (삼화정밀) : 

회사에 대한 애착심이 상당히 있었기에 회사를 어떻게든지 우리 손으로 살려보자는 그런 생각 하에서… 

◆ 김동욱 기자 : 

노조원들은 먼저 십시일반으로 모은 돈 2천 만원으로 끊어졌던 전기를 다시 끌어들였습니다.

또 협력업체를 설득한 끝에 부품을 공급받아 공장을 다시 가동시켰습니다.

일감이 부족할 때 주 4일째 근무 등으로 100여명이 모두 일할 수 있도록 배려했습니다.

삼화정밀은 부도가 난지 1년 8개월이 지난 지금 생산 라인이 완전히 가동돼 한달 평균 3억원 이상의 매출을 올리는 등 거의 정상을 되찾았습니다.

하지만 채권단이 공장 도하 설비를 경매에 붙이는 바람에 노동자들의 일자리와 그 동안의 노력이 일시에 사라질 위기에 처했습니다.

◆ 김인태 노조위원장 (삼화정밀) : 

모든 부분은 저희들은 다 안고 같이 갈 수 있는 그런 경영주가 나타났으면 하는 그런 바램입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

최근 들어 이처럼 부도난 직장을 노동자들이 되살리려는 움직임이 여기 저기에서 보이고 있습니다.

부도가 났던 백상타올과 한빛패션 등은 이미 노조가 소유권을 인수받아 경영을 하고 있습니다.

또 30여곳에서는 노조가 경매에 참여해 기업 인수 작업을 벌이고 있다고 노동자 기업 인수 지원 센터가 밝혔습니다.

이같은 부도 업체의 노동자 인수는 실업자의 급증을 막기 위한 효과적인 실업대책으로 꼽히고 있습니다.

◆ 문보경 연구원 (노동자 기업 인수 지원센터) : 

실업보조금으로 나갈 돈이면 운전자금으로 대출을 해주면 그 기업이 회생이 돼요.

확실히 생산적이라고 저희는 생각을 하고 있습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

전문가들은 세제 혜택이나 경영에 대한 상담 등 다각적인 정부 지원이 필요하다고 지적합니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 소식입니다.

보험금을 타내려고 아들의 손가락을 자른 아버지 강종열 씨가 오늘 구속됐습니다.

마산의 김 현 기자가 보도합니다.

◆ 김 현 기자 : 

비정의 아버지에게는 일반 상해보다 형량이 훨씬 무거운 폭력 행위 등의 혐의가 적용됐고 법원도 이 실질 심사도 생략한 채 구속 영장을 발부했습니다.

당초 상해 혐의를 적용하려 한 경찰은 범행 시간이 새벽인데다 흉기까지 동원된 잔혹성을 감안해 가중 처벌이 가능한 폭력 행위 혐의를 적용한 것입니다.

경찰은 오늘 구속된 강씨를 대상으로 보험금을 노린 것 외에 또 다른 범행 동기가 있었는지의 여부에 대해 추가로 수사를 벌였습니다.

어려운 생활 속에서 왜 굳이 보험에 가입했는지 그리고 또 다른 가담자는 없었는지가 오늘 수사의 초점이었습니다.

◆ 진상도 경감 (마산 중부경찰서) : 

지금까지 강씨가 진술한 부분에 대해서 사실 관계를 조사하는 중이고 조만간에 현장 검증을 통하여 이를 확인할 예정으로 있습니다.

◆ 김 현 기자 : 

경찰은 또 이번 사건이 정상인은 상상하기조차 힘든 비 인륜적인 범죄임을 감안해 병력 확인과 함께 정신 감정의뢰도 검토중입니다.

경찰은 빠르면 내일쯤 현장 검증을 실시할 계획입니다.

MBC 뉴스 김현입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

그 아버지를 떠올리면은 가슴이 떨리고 분이 치밀어 오르지만은 아직도 아픈 손을 감싸안고 병실에 누워있는 아들 정우만은 꼭 도와야 한다는 마음에 전국 각지에서 모아지고 있습니다.

최영태 기자입니다.

◆ 최영태 기자 : 

아버지의 구속으로 고아 아닌 고아가 되어 버린 10살 강 정우군.

오늘 하루 강군을 도울 방법을 묻는 복지가들의 문의가 줄을 이었습니다.

전남 목포에서 부산에서 그리고 멀리 강원도에서까지 많은 사람들이 동사무소와 경찰서 지역 방송사 등으로 문의 전화를 걸어 정우를 돕겠다는 뜻을 밝혀왔습니다.

◆ 조용회 경장 (마산 중부경찰서) : 

어젯밤에서 뉴스가 나간 이후부터 전국 각지에서 정우를 어떻게 하면 도와주겠느냐 하는 그런 문의 전화가 쇄도하고 있습니다.

◆ 최영태 기자 : 

놀라움에 할말을 잊었던 이웃 주민들도 이제는 마음을 가라앉히고 정우를 도울 방법을 찾고있습니다.

교육청을 비롯한 지역 기관단체와 정우가 치료를 받고 있는 이 병원에서도 자연스럽게 정우를 돕겠다는 말이 나오고 있습니다.

또 정우가 다니던 마산 교방 초등학교에서는 조만간 본격적인 모금 운동을 벌여 나간다는 계획입니다.

◆ 강승구 교사 (마산 교방 초등학교) : 

정우의 딱한 사정을 알고 너도나도 정우 하나만은 꼭 껴서 우리 친구로써 공부할 수 있도록 돕자는 그런 학생들의 의견이 분분했습니다.

◆ 최영태 기자 : 

용서할 수 없는 아버지의 범죄에도 불구하고 사회는 그 어린 아들에게는 온정을 잊지 않고 있습니다.

MBC 뉴스 최영태입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이번 사건을 계기로 지난 7월에 울산에서 독극물이든 요구르트를 마시고 초등학생이 숨진 사건에 다시 관심이 모아지고 있습니다.

이 사건의 용의자고 보상금을 노린 아버지로 떠올랐지만은 경찰이 방심하는 사이에 아버지는 잠적했습니다.

울산에서 이상욱 기자가 취재했습니다.

◆ 이상욱 기자 : 

설마 아버지가 아들을 죽였을까하는 의구심을 자아내게 했던 울산 독극물 요구르트 사건도 보상금을 노린 아버지의 자작극일 가능성이 높아지고 있습니다.

◆ 조권숙 (시민) : 

하도 세상이 그렇다 보니까 돈 되는 일이라면 자식들을 죽이는 수도 

◆ 이상욱 기자 : 있겠죠.

뭐… 

이 사건을 수사중인 울산 남부 경찰서는 체포영장이 발부된 아버지 김씨를 사건 발행 52일째 찾아내지 못하고 있습니다.

경찰은 지금까지 김씨의 주변 인물과 연고지 등을 대상으로 판문 수사를 계속했지만 김씨가 이들과의 연락은 완전히 끊었다고 밝혔습니다.

경찰은 이에 따라 한때 선원 생활을 했던 김씨가 해외로 도주했거나 자살했을 가능성이 있는 것으로 보고 수사망을 넓히고 있습니다.

◆ 주우종 반장 (울산 남부경찰서) : 

인륜을 저버린 파렴치한 범죄 행위로 끈질기게 수사해서 범인을 기필코 검거토록 하겠습니다.

◆ 이상욱 기자 : 

경찰에 따르면 김씨는 지난 7월 19일 지체 부자유아인 아들 용민군을 모 백화점 식품매장으로 데리고 가 농약을 탄 요구르트를 먹여 숨지게 한 혐의입니다.

그러나 경찰은 사건 발생 직후 아버지 김씨를 유력한 용의자로 지목하고도 뚜렷한 증거를 잡지 못한 채 김씨를 놓쳐 버렸습니다.

MBC 뉴스 이상욱입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 소식입니다.

부천 가스폭발 사고의 원인은 아직도 계속 조사를 하고 있는데 사고 현장 주변에서는 폭발 사고로 피해를 입은 근처 공장이나 주민들 또, 자동차에 대한 배상은 어떻게 되는지가 더 논란거리입니다.

이용마 기자가 취재했습니다.

◆ 이용마 기자 : 

사고가 난 가스 충전소는 가스사고 배상책임보험에 가입돼 있습니다.

이 보험은 피해자 한 사람 당 최고 3천만원까지 배상을 해주게 되어 있습니다.

현재까지 파악된 75명의 부상자 대부분이 부상 정도가 크지 않기 때문에 이 정도면 대인 배상에 큰 문제는 없을 것으로 보입니 다.

문제는 재산피해 배상입니다.

합동 조사반은 현재 재산 피해액이 22억 8천여 만에 달할 것으로 추정하고 있습니다.

하지만 사고 현장 주변에는 중소업체들이 몰려 있어 피해 규모를 추산하기 힘든 상황입니다.

따라서 앞으로 주민들의 피해신고가 본격적으로 접수되면 피해 규모는 더욱 늘어날 것으로 보입니다.

이에 대해 대물배상 보험한도액은 단지 1억원에 불과합니다.

◆ 이용만 (보성금형사 대표) : 

현재로 봐서는 80억인데 그게 좀 넘지 않겠느냐 이런 생각인데 지금 안에 아직 못 들어가니까… 

◆ 이용마 기자 : 

부천시는 이에 따라 가스충전소 사장 유삼진 씨의 재산에 대해 우선적으로 가압류를 하고 유씨의 재산 파악에 나섰습니다.

이번 폭발 사고의 정확한 원인이 파악되는 대로 배상의 주최와 책임 정도가 확정되겠지만 배상을 둘러싼 진통은 계속될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

다음 교통 사고 소식입니다.

오늘 오후 1시쯤 영동 고속도로 상행선 소사 새마을 구간에서 화물차가 앞서 가던 차량 14대와 추돌하는 사고가 있었습니다.

화물차 운전자는 별다른 상처가 없었지만 피해차량의 승객 1명이 사망하고 20여명이 중경상을 입었습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

이제 추석을 앞두고 벌초 많이 하실 텐데요, 올해는 특히 벌에게 쏘이지 않도록 조심하셔야 겠습니다.

충주문화 방송 신미이 기자입니다.

◆ 신미이 기자 : 

휴일을 맞아 충북 청원군 미원면에 있는 선산에서 벌초를 하던 38살 유 모씨에게 갑자기 땅벌 수십 마리가 덤벼들었습니다.

앞서가던 유씨의 동생이 풀 속에 있던 벌집을 건드렸기 때문입니다.

◆ 유찬희 : 

땅벌이라 막 속으로 파고 들어가고 대단하네요.

아주 기절했습니다.

◆ 신미이 기자 : 

벌에 쏘이면 대부분 병원에서 간단한 치료를 받고 퇴원하지만 심각한 경우 사망에 이를 수도 있습니다.

◆ 홍운연 응급실장 (청주 성모병원) : 

때때로 이제 치명적으로는 저혈압이라든지 심부전증도 있고 해서 사망가능성도 있습니다.

◆ 신미이 기자 : 

올해는 이상 기후로 벌떼가 늦게까지 기승을 부리고 있어 본격적인 벌초 시기를 맞아 이같은 환자는 더욱 늘어날 것으로 보입니다.

게다가 벌초기계에 다리를 다치거나 잘려나간 풀로 눈에 상처를 입는 환자들도 잇따르고 있어 올해 벌초는 어느 해보다 위험을 감수해야 하는 형편입니다.

전문가들은 벌 피해를 예방하기 위해서는 벌초하러 갈 때 분 무용 살충제를 준비할 것을 당부하고 있습니다.

MBC 뉴스 신미이입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

남부지방에서 수백만 그루의 소나무들이 죽어가고 있습니다.

일단 수분 부족 때문인 것으로 보이지만 아직 정확한 원인은 밝혀지지 않았습니다.

전주문화방송 서윤식 기자입니다.

◆ 서윤식 기자 : 

소나무들이 말라죽어 가고 있습니다.

뿌리가 먼저 굳으면서 잎, 뿌리, 줄기 순으로 타 들어가고 있습니다.

말라죽은 소나무들로 야산은 거대한 고사목 군락지로 변했습니다.

◆ 이상하 계장 (경남 의령 군청) : 

15만여 그루를 베고 약 100여개 정도의 피해가 있습니다.

그 피해는 한 군데 집단되어 있는 것이 아니고 우리 국내 전역에 퍼져 있어서… 

◆ 서윤식 기자 : 

지난 3월 이후 진주, 사천, 의령 등의 금람지역에서 말라죽은 소나무는 17만 여그루.

추풍령 이남을 볼 때 모두 수 백만 그루의 소나무가 말라죽은 것으로 추정되고 있습니다.

피해는 주로 수분이 적은 화강암 암반지역에 집중됐습니다.

현재 추정되고 있는 고사 이유는 수분부족입니다.

◆ 권영한 박사 (경남 남부임업 시험장) : 

전년도 극심한 가뭄 후 고온 다습한 현상에 의해서 수목의 생리적인 장애를 초래한 것으로 추정되고 있습니다.

◆ 서윤식 기자 : 

작년 9월과 10월의 강우량은 불과 5mm 예년의 3%에도 미치지 못하는 양입니다.

이에 따라 나무들이 작년 겨울 월동용 수분을 충분히 섭취하지 못했습니다.

반면 작년 11월 이후 평균 기온은 1.5도 정도 높았습니다.

따라서 올 여름비가 많이 온 것과는 관계없이 탈수 현상이 심화되면서 나무들이 말라죽고 있는 것으로 추정됩니다.

MBC 뉴스 서윤식입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

국세청 대선자금 불법 모금사건을 수사하고 있는 검찰은 이석희 전 국세청 차장이 모금한 15억원이 8개 기업으로부터 건네진 사실을 확인하고 기업 관계자들을 불러 조사하고 있습니다.

검찰은 이석희 전 차장이 100여개 기업으로부터 수백억원을 모았을 것으로 보고 다른 기업으로까지 조사를 확대하는 방안을 검토하고 있습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

가을이 오면서 지난 여름의 끔찍했던 수해도 점차 잊혀지고 있습니다.

하지만 한달 째 아무런 대책 없이 비닐하우스 생활을 하고 있는 수재민 들에게는 아직 끝나지 않은 악몽입니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

경기도 고양시 벽제동 하천 옆에 설치된 수재민 임시 수용소.

난민촌을 연상시키는 비닐하우스 안에서는 때마침 저녁식사가 한창입니다.

겨우겨우 끼니를 때우고 있지만 그나마 구호품도 이젠 얼마 남지 않았습니다.

들끓는 파리 떼도 골칫거리고 밤이면 찾아오는 추위에 수재민들의 시름은 깊어 갑니다.

◆ 이현미 (30살) : 

애가 코가 막혀 가지고 젖을 못 빨아요 새벽에는 더 추우니까… 

◆ 이효동 기자 : 

이불을 다 적시는 심한 습기 탓에 성치 않은 노인들의 병도 함께 깊어갑니다.

◆ 임영자 (62살) : 

이렇게 아파서 어떻게 살아요?

이렇게 아파서 살 수가 있어요?

여기 이렇게 생활하면서 자꾸 기침만 하고 잘 수가 없는데… 

◆ 이효동 기자 : 

밤 11시가 넘어 학교 갔던 고 3 수험생이 돌아옵니다.

옷 갈아입기도 힘든 형편이지만 구석 한켠에 마련된 책상에서 희미한 전등 아래 진학의 꿈을 펼쳐봅니다.

◆ 박소정 (선일여고 3학년) : 

열심히 하는 수밖에 없지요.

짜증내면 짜증내는 만큼 더 짜증나니까… 

◆ 이효동 기자 : 

한쪽에서는 수재민들이 고단한 몸을 누이고 하나둘 선잠을 청합니다.

그렇지만 정작 이곳 주민들을 슬프게 하는 것은 당장의 고달픈 생활이 아니라 다시 집을 지으려고 해도 그렇게 할 수 없는 현실입니다.

100여세대 수재민 모두 무허가 주택에 살았던 탓에 이제는 새로 집을 짓고자 해도 허가가 나지 않습니다.

갈 곳 없는 수재민들은 결국 한 사람에 하루 2천원씩 나오는 구호 생계비에 의지한 채 막막한 삶을 연명해 가고 있습니다.

◆ 채홍순 (62살) : 

단돈 10원짜리 하나 안 주면서 집도 못 짓게 하고 그럼 어떻게 해?

사람들은… 지금은 전혀 안 줘요?

아무것도 안 나왔어요.

여지껏… 

◆ 이효동 기자 : 

어스름한 새벽녘, 새로운 하루가 시작되지만 한달 전 폭우의 아픈 기억은 이곳 수재민들에게 깨어날 수 없는 악몽으로 이어지고 있습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

이번에는 금융기관의 부정 대출에 관한 보도입니다.

울산의 한 신협 직원이 남의 명의를 빌려서 5억원을 대출 받아 빼돌리는가 하면 인천에서는 건축업자가 축협 직원과 공모해서 남의 명의를 도용해서 8억원을 대출 받아 달아난 사건이 있었습니다.

박치현, 정상원 두 기자가 차례로 보도합니다.

◆ 박치현 기자 : 

직장인 37살 이준형 씨, 방어진 신협으로 빌려간 2천만원을 갚지 않아 월급을 압류한다는 통보를 받았습니다.

이씨는 도장과 글씨가 위조된 대출 서류를 확인하고 말문이 막혔습니다.

직원이 주민등록 사본을 입수해 가지고 주소를 보고 채무자 및 도장도 만들었습니다.

◆ 박치현 기자 : 

38살 이재형 씨도 본 적도 없는 사람의 보증인으로 되어 있었습니다.

이재형 씨가 연대보증인으로 되어 있는 2천만원짜리 대출계약서입니다.

그런데 연대보증인 서명 글씨가 자필이 아닌데다 이처럼 인감 증명서도 첨부돼 있지 않습니다.

◆ 이준형 (37살) : 

누가 나한테 보증을 서 달라고 했으면 내가 감이라고 잡았을 텐데 그런 부탁을 받는 적도 없고… 

◆ 박치현 기자 : 

이같은 피해자는 밝혀진 것만 11명에 금액으로는 5억원이 넘습니다.

사건의 중심에는 방어진 신협 직원 손승희 씨가 있었습니다.

신협에서 대출을 담당하던 손씨는 이들 명의로 허위 서류를 꾸며 돈을 빼냈습니다.

신협측은 그러나 이같은 사실을 밝혀내고도 오히려 애꿎은 피해자들에게 빚 독촉에 나선 것입니다.

◆ 이문융 이사장 (울산 방어진 신협) : 

사무실에서 봤을 때는 서류상에 그렇게 나오니까 그렇게 할 수밖에 없지요.

◆ 박치현 기자 : 

졸지에 빚쟁이로 몰린 피해자들은 이제 월급까지 압류 당해 생계를 걱정하는 안타까운 처지에 놓여 있습니다.

MBC 뉴스 박지현입니다.

◆ 정상원 기자 : 

이충원 씨 등 40여 명은 지난해 인천 옹진 축협으로부터 빌려간 돈을 갚으라는 통보를 받았습니다.

한 사람에 2천만원씩 모두 8억여원.

하지만 이들은 돈을 빌린 적이 없었습니다.

알고 보니 호천환이라는 건축업자가 지난 94년초 인천시 도화동에 연립주택을 지으면서 공사 하청업체 업주들의 명의로 돈을 빌린 것입니다.

◆ 김덕수 (피해자) : 

내가 대출 받은 것으로 되어 있는데 내 사인도 없이 도장 가지고 누가 통장 입금시키고 나한테 갚으라는 거에요?

◆ 정상원 기자 : 

물론 그 동안 이씨 등에게는 이자 독촉조차 없었습니다.

돈을 대출해 줬던 담당 대리가 2년 반 동안 이자를 대신 냈기 때문입니다.

축협은 그러나 호씨가 돈을 갚지 않고 도망을 치자 엉뚱한 사람들에게 원금과 이자까지 내놓으라는 것입니다.

당시 직원들과 허씨가 짜고 일을 저질렀다는 것은 축협도 인정합니다.

◆ 이용화 전무 (웅진 축협) : 

대출이 옳게 나 가지고 예를 들어서 다 있고 채권 문제가 됐다 하면은… 

◆ 정상원 기자 : 

담당 직원 2명에 대해 징계도 내렸습니다.

그래놓고 손해는 못 보겠다며 이씨 등을 신용거래 불량자로 만들어놓고 소송까지 걸어놨습니다.

◆ 부정대출 피해자 : 

은행에 가봐 신용이 하나도 안돼.

하다못해 차 살려고 해도 차 값도 안 줘.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

오늘 저녁 8시 42분쯤 전북 익산 북쪽 20km 지점에서 규모 3.6의 지진이 발생했습니다.

오늘 지진은 건물이 흔들릴 정도의 규모로 전주 광주 대전 수원 대구 서울 등지에서도 감지됐습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

네, 요즘 각 공연장 야외 무대에서는 주말과 휴일에 가족 단위 관람객을 대상으로 무료 공연이 인기라고 합니다.

윤병채 기자입니다.

◆ 윤병채 기자 : 

휴일 오후 숲으로 둘러싸인 예술의 전당 한국 정원, 탁 트인 야외 공간에서 굿판이 신명나게 펼쳐집니다.

모처럼 문화 나들이에 나선 가족 단위 관객들이 잔디밭에 옹기종기 모여 앉아 넉넉한 마음으로 휴일 오후를 즐깁니다.

외국 관광객들도 신기한 듯 동양의 낯선 문화 체험에 동참했습니다.

내일 주말 국립극장 분수대 광장에서도 다양한 야외 공연이 펼쳐지고 있습니다.

이번주에는 전미례 무용단이 재즈 무용과 스페인의 플라맹고 등 신나는 춤을 선보였습니다.

남산에 오면 이런 공연도 볼 수 있고 자연도 느낄 수 있고 새삼 좋다고 생각합니다.

◆ 전미례 단장 (전미례 재즈 무용단) : 

무료 공연이 많은 어려움을 겪는 사람들이 마음을 훈훈하게 해주는 것 같아요.

그래서 여러 가족들이 손을 잡고 와서 이렇게 바라보고… 

◆ 윤병채 기자 : 

이번 주말에는 남산골 한옥 마을에서도 전통 국악과 무용 무대가 상설화 돼 볼거리가 더욱 풍성해졌습니다.

흥에 겨운 할아버지들이 춤판의 주인공이 되었습니다.

이처럼 활기를 띠고 있는 야외 무대는 서민들에게 수준높은 공연을 무료로 관람할 수 있는 기회를 제공함으로써 공연 예술의 대중화에 크게 기여하고 있습니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이 성추문 보고서로 궁지에 몰린 클린턴 미국 대통령이 오늘은 특별 검사 측에 대해서 반격의 포문을 열었습니다.

도덕적인 잘못은 인정하지만 탄핵을 받을 만한 행동은 전혀 한 적이 없다고 강변하면서 성추문 보고서의 내용을 비난했습니다.

워싱턴 김상운 특파원이 보도합니다.

◆ 김상운 기자 : 

클린턴 대통령은 어제 자신의 낯뜨거운 혼외 정사 장면이 세상에 낱낱이 공개되던 와중에도 끝까지 버티겠다는 뜻을 밝힌 바 있습니다.

◆ 클린턴 미 대통령 : 

변호사들에게 모든 논리를 동원 강력 방어에 나서겠다.

◆ 김상운 기자 : 

클린턴 대통령은 오늘 변호사들을 시켜서 43쪽의 반박문을 의회에 보냈습니다.

어제 공개된 성추문 보고서는 탄핵 사유와는 전혀 무관한 대통령에 대한 외설적 흑색선전에 불과하다는 내용의 반박문입니다.

고어 부통령도 한몫 거들었습니다.

◆ 고어 부통령 : 

보고서 내용이 선거 결과를 뒤집을 근거라고 생각하지 않는다.

◆ 김상운 기자 : 

클린턴 대통령의 친동생, 로저 클린턴 씨도 요즘 부쩍 텔레비전에 자주 나와서 형을 두둔합니다.

◆ 로저 클린턴 (동생) : 

형은 똑똑한 지도자이고 업적도 많다.

국민 뜻대로 하라.

◆ 김상운 기자 : 

그러나 성추문 보고서에 드러난 클린턴 대통령의 온갖 변태적인 성행위는 연일 미 언론을 장식하고 있습니다.

미 하원 법사 위원회도 앞으로 2,3주 내에 대통령 탄핵을 위한 자체 조사 여부를 결정지을 방침입니다.

각종 여론조사 결과 클린턴 대통령의 지지도는 60% 안팎으로 여전히 높습니다.

그러나 범법 행위가 입증되면 탄핵해야 한다는 여론도 같이 높아지고 있어서 백악관을 긴장시키고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

미국 의회에서 클린턴 대통령을 탄핵하려면 무엇보다 여론을 등에 업어야 합니다.

그래서 이번 주말에 미 의원들은 각 지역구에서 주민들의 의견을 듣는데 거의 모든 시간을 보냈습니다.

최창현 기자가 보도했습니다.

◆ 최창현 기자 : 

미국의 의원들은 상당수가 이번 주말 귀향했습니다.

베른랜드에서 조지아에서 또 뉴욕에서 유권자들의 의견을 직접 들었습니다.

◆ 슈어 민주의원 : 

유권자들이 너무 서두르지 말라고 주문했다.

◆ 최창현 기자 : 

아직 보고서를 보지 않은 사람들도 많습니다.

현재까지 여론 조사를 보면 사임과 탄핵 반대가 아직 과반수를 넘고 있습니다.

따라서 주말을 지나면서 여론이 급격히 끓어오르지 않는 한 의회의 일 처리는 속전속결로 가기 어렵습니다.

◆ 깅그리치 하원의장 : 

이제 시작이다.

많은 것을 읽어야 한다.

◆ 최창현 기자 : 

이는 곧 지리한 법리 공방의 시작을 의미합니다.

◆ 클린턴 대통령 : 

내죄에 대한 용서를 빈다.

◆ 최창현 기자 : 

그가 인정한 것은 단지 도덕적인 규율뿐입니다.

그의 반박문을 보면 조금도 물러설 태세가 아닙니다.

탄핵과 직결되는 위증 교사와 관련해 르윈스키에게 거짓말하라고 시키지 않았음을 분명히 하고 있습니다.

여기에 대한 법리 해석은 엇갈리고 있습니다.

◆ 툴레이 교수 (조지워싱턴대) : 

위증 교사를 적용할 수 있다고 본다.

◆ 로드스타인 (조지타운) : 

직접 말하지 않았으면 어려울 수도 있다.

◆ 최창현 기자 : 

대통령의 성관계를 놓고 흥미 본위로 빠져들고 있는 상당수 미국 사람들이 앞으로 의회의 법리 해석에 어떻게 영향을 줄지는 미지수입니다.

◆ 덜레이 시카고 시장 : 

이 문제로 시간을 허비할 수 없습니다.

◆ 최창현 : 

의회는 시간이라는 또 다른 싸움 상대를 맞고 있습니다.

MBC 뉴스 최창현입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

요즘 프로야구와 프로축구는 마치 추락하는 것과 상승하는 것의 극적인 대비를 잘 보여주고 있습니다.

발등에 불이 떨어진 야구위원회에서 긴급 처방을 쓰고 있지만 축구장에 몰린 관중들은 이미 저만치 가 있습니다.

김소영 기자가 취재했습니다.

◆ 김소영 기자 : 

오늘 오후 수원 삼성과 울산 현대 축구팀이 맞붙은 수원종합 운동장은 경기 한 시간 전부터 관중이 빼곡이 들어찼습니다.

반면 비슷한 시각, LG 와 OB 팀의 경기가 열리는 잠실 야구경기장 관중석은 썰렁하기 이를 데 없습니다.

예전에 야구장을 가득 매웠던 관중석의 열기는 이제 축구장에서 볼 수 있습니다.

이같은 상황은 최근 수원 축구장과 잠실 야구장의 평균 관객 수를 비교하면 확실해집니다.

프로 축구가 월드컵과 오빠 부대 열기를 타고 관중 동원에 성공한 반면 프로야구는 외면 당하고 있는 것입니다.

◆ 이상현 과장 (한국야구위원회 홍보과) : 

지금까지 너무 안이하게 야구를 운영해 오지 않았느냐… 

◆ 김소영 기자 : 

급격한 관중감소에 당황한 한국야구위원회는 급기야 요일별 무료 입장 서비스로 관객 확보에 나섰습니다.

예를 들어 토요일에는 학생 수요일에는 여성 등 요일별로 일정 관중을 무료로 입장시켜 축구에 뺐긴 관중을 되찾아오겠다는 것입니다.

그러나 팬들의 반응은 시큰둥합니다.

◆ 전지웅 (야구팬) : 

이승엽 같은 스타들을 야구 관계자라든가 관중들이 만들어내야 됩니다.

만들어야만이 축구장으로 돌아갔던 관중들을 끌어 올 수 있고… 

◆ 김소영 기자 : 

스포츠 전문가들은 프로야구가 인기를 되찾기 위해서는 구단 스스로 스타 선수를 키우고 이를 통해 관중들이 열광하는 경기를 펼쳐야 한다면서 그 좋은 예로 홈런 신기록 열풍에 휩싸인 미 프로야구를 들었습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

미국에서 열리고 있는 98 SAFECO 클래식 골프대회에서 어제까지 단독 선두였던 박세리 선수가 오늘 3라운드 경기에서는 초반에 연속으로 더블 보기를 하는 바람에 중간 합계 7언더파로 공동 3위가 되었습니다.

현재 1위는 페트릭 쉔으로 12언더파 2위는 11언더파의 소렘스탐, 그리고 박세리 선수는 공동 3위로 1위에 5타 뒤져 있습니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

오늘도 서울 지방의 낮최고 기온이 31.9도까지 올라가는 등 전국이 30도 안팎의 더운 날씨를 보였습니다.

월요일인 내일도 서울은 30도, 대구는 31도로 더운 날씨는 여전하겠고 또, 아침에는 짙은 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

구름 모습 보시겠습니다.

현재 북한 지방 쪽으로 긴 구름대가 걸쳐 있습니다.

내일은 이 중국 대륙 쪽에 있는 구름이 우리나라 쪽으로 조금씩 처지기 시작하면서 오후부터 전국적으로 구름의 양이 많아 질 것으로 보입니다.

내일 우리나라는 고기압의 영향을 받다가 그 후면의 영향권에 들겠습니다.

따라서 내일은 전국이 맑은 뒤 차차 구름이 많이 끼겠고, 아침에는 안개 끼는 곳이 많겠습니다.

아침 기온은 서울이 22도, 대전이 21도로 오늘과 비슷하겠고 낮 최고기온은 서울이 30도, 대구가 31도로 오늘보다 조금 낮겠습니다.

바다의 물결은 1-2m로 조금 높게 일겠습니다.

화요일에 한차례 소나기가 지나가면서 더위는 한풀 꺾일 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

김대중 대통령이 체코의 하벨 대통령 또, 코피아난 UN 사무총장 등 139명과 함께 올해 노벨 평화상 후보에 올랐다고 청와대가 밝혔습니다.

올해 노벨 평화상 수상자는 다음달 2일에 결정되는데 북아일랜드 평화협상 참여자들과 체코의 하벨 대통령이 유력한 수상자로 주목받고 있습니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

내일은 전국적으로 한 차례 소나기가 지나면서 낮 기온이 2-3도 가량 내려가겠습니다.

또 이 소나기 뒤를 따라서 선선한 기류가 내려와 모레 서울지방의 낮 최고기온이 26도 등 전국이 예년기온을 되찾겠습니다.

구름 모습 보시겠습니다.

북한지방에 머물던 구름이 현재 중부지방까지 내려와 있습니다.

때문에 중부지방은 현재 구름이 많이 껴 있습니다.

내일은 저기압이 우리나라를 지나가면서 한 두차례 소나기를 뿌리겠고 또, 이 저기압을 뒤따라 차가운 북서풍이 내려오면서 2,3일 동안은 잠시 더위가 주춤할 것으로 보입니다.

내일은 전국적으로 구름이 많이 끼는 가운데 곳에 따라 한 두차례 소나기가 오는 곳이 있겠고 또 영남 내륙지방은 아침에 안개 끼는 곳이 많겠습니다.

내일 아침기온은 서울과 대전이 21도, 낮 최고기온은 서울이 27도, 대전이 28도, 대구 29도로 낮 최고기온이 오늘보다는 2,3도 가량 내려가겠습니다.

내일 바다에서는 2,3m 정도의 조금 높은 물결이 일겠습니다.

이번 주말과 휴일에는 한 두 차례 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정치권은 오늘도 대치국면이 계속됐습니다.

그렇지만 서상목 의원의 자진 출두도 그렇고 정치권 내의 기류는 차츰 대화 쪽으로 옮겨가는 것 같습니다.

이호인 김동섭 두 기자가 차례로 전합니다.

◆ 이호인 기자 : 

한나라당은 오늘 정치권 사정과 여권의 야당의원 영입이 정국혼란을 심화시키고 있다고 주장했습니다.

◆ 장광근 부대변인 (한나라당) : 

정치인 사정조율 주장이 사실이라면 이는 청와대가 검찰을 동원하여 모든 사정정국을 주도하고 있다는 사실을 입증하고 있는 것입니다.

◆ 이호인 기자 : 

한나라당은 내일 대구에서 첫 번째 대규모 5개 규탄집회를 가질 예정입니다.

또 이번주 안으로 이른바 야당파 저지를 위한 1000만인 서명운동을 전개하고 검찰에도 항의 방문단을 보내기로 했습니다.

이에 대해 국민회의는 한나라당이 장외투쟁을 즉각 중단하고 국회에 복귀하지 않을 경우 단독으로 국회를 운영하기로 결의했습니다.

◆ 장영달 수석 부대변인 (국민회의) : 

불가피한 경우 출석에 참여하는 의원들 만으로라도 정기국회를 정상화 할 것임을 결의한다.

◆ 이호인 기자 : 

국세청의 불법모금 사건을 포함한 정치권 사정도 법대로 처리해야 한다는 입장을 재확인했습니다.

또 김대중 대통령은 비난하는 발언을 한 한나라당 이규택 의원에 대해서는 오늘 검찰에 고발한데 이어 국회 출석을 정지시키는 방안도 추진하기로 했습니다.

그러나 이처럼 계속된 대치정국 속에서도 오늘 여야의 공세 수의는 지난주 보다 한층 낮아 보였습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

한나라당의 서상목 의원에 이어서 비리협의를 받고 있는 백남치 의원도 오늘 검찰 출두의사를 밝혔습니다.

또 대통령을 원색적으로 비방해 물의를 빚은 이규택 의원은 오늘 기자회견을 갖고 유감을 표명했습니다.

야당내 기류가 대치에서 대화로 옮겨가는 징후들입니다.

실제로 한나라당은 정기국회가 시작되자마자 장외로 뛰쳐나간대 대한 부담을 느끼고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

심완구 울산광역 시장이 오늘 한나라당을 탈당해서 국민회의에 입당했습니다.

심완구 시장의 국민회의 입당은 앞으로 있을 정계개편에도 영향을 미칠 것 같습니다.

울산의 김철중 기자입니다.

◆ 김철중 기자 : 

심완구 광역시장이 오늘 그 동안 몸담고 있는 한나라당을 탈당해서 집권 여당인 국민회의에 입당했습니다.

심완구 시장은 울산을 산업 경제 수도로 발전시키고 또 동서화합과 민주 세력의 대연합을 위해서 국민회의에 입당하게 됐다고 입당 배경을 밝혔습니다.

심완구 시장은 이같은 결단을 하는데 어떠한 압력이나 누구의 권유도 받지 않고 오로지 자신의 소신에 따라 결정했으면 앞으로 울산 발전을 위해서 최선을 다하는 시장으로 평가받도록 힘써 나가겠다고 강조했습니다.

◆ 심완구 시장 (울산 광역시) : 

책임 있는 여당의 시장으로서 역할을 하는 것이 울산발전의 결정적인 계기를 가져오지 않겠느냐 생각해서 제가 결단을 내리게 되었습니다.

◆ 김철중 기자 : 

심완구 광역시장은 이번 국민회의의 입당을 계기로 조만간 전북 전주시와 자매도시 결연도 추진하겠다고 밝혔습니다.

◆ 심완구 시장 (울산 광역시) : 

1백만 시민들의 입장에서 지역화합을 이루고 동서화합을 이루는데 우리 지역이 앞장서야 하지 않겠느냐 하는 그런 생각을 가지고… 

◆ 김철중 기자 : 

심완구 울산 광역 시장이 광역단체장 가운데 처음으로 국민회의에 입당함으로써 앞으로 정계개편에 상당한 영향을 미칠 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김철중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한의 미사일 위협은 눈앞에 닥치고 있지만 우리의 미사일 개발수준은 미국과의 양해 지침에 묶여서 북한에 턱없이 못 미칩니다.

그래서 우리도 중거리 미사일을 개발해야 한다는 이른바 미사일 주권론이 일고 있고 천용택 국방부장관이 오늘 이 문제를 거론했습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

북한은 1500km 사정거리의 대포동 1호 미사일을 시험 발사했으며 중국은 대륙간 탄도 미사일을 보유하고 있고, 또 일본은 마음만 먹으면 언제라도 대륙간 탄도 미사일을 개발할 수 있는 능력을 갖고 있습니다.

하지만 우리의 현재 수준은 지난 79년 미국과의 양해지침에 묶여 사정거리 180km짜리 미사일에 머물고 있습니다.

일부에서는 이제 우리도 최소한 사정거리 1000km의 미사일 개발에 나서야 한다고 주장하고 있습니다.

그러나 우리가 가입을 추진하고 있는 NTCR 즉, 미사일 기술통제체제가 사정거리 300km를 한계로 정하고 있어 현실적으로 불가능한 일입니다.

한미 두 나라는 그 동안 수차례 회담을 갖고 사정거리 300km 탄도 중량 500kg이하의 미사일을 개발하는 문제를 논의해 왔지만 미국이 흔쾌하게 동의하지 않고 있습니다.

현재 한미 미사일 회담에서 걸림돌이 되고 있는 것은 미측이 제기하고 있는 이른바 투명성 보장 요구입니다.

즉, 민간 로켓기술이 군사용으로 전용되는 것을 막고 사찰이 가능하도록 문서로 보장하라는 것입니다.

◆ 신성택 박사 (한국국방연구원) : 

시간이 걸리더라도 미사일 개발은 반드시 자체 개발로 해야 되겠습니다.

이것이 곳 NTCR를 준수하는 길이고… 

◆ 임태성 기자 : 

천용택 국방부장관은 오늘 최근 북한이 발사한 물체는 미사일로 판단된다고 말하고 미국도 우리의 미사일 개발문제를 적극 검토하고 있어서 최소한 사정거리 300km의 미사일 개발은 머지않아 가능할 것이라고 했습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본에서 북한에 대한 여론이 아주 나빠지고 있습니다.

북한 만경봉호의 입항을 저지하는 시위가 벌어졌는가 하면 북한 식량 지원을 위한 음악회가 취소되기도 했습니다.

유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 기자 : 

북한의 만경봉호는 오늘 아침 니카다 외항에 모습을 드러냈습니다.

만경봉호에는 9.9.절 행사에 다녀오는 조총련계 동포와 수학여행단 3백여명이 타고 있었습니다.

만경봉호가 접안을 하자 소형선박에 탄 일부 시민단체 회원들이 확성기를 통해 규탄 시위를 벌였습니다.

◆ 인터뷰 : 

만경봉 오지마라!

돌아가라!

◆ 조총련 제일동포 : 

군사용 미사일 당치도 않아요.

운반용 로켓으로 미사일을 올렸어요.

◆ 유기철 기자 : 

또 지난 주말 열릴 예정이던 북한 식량지원을 위한 자선 음악회가 취소됐습니다.

이 음악회 주최측은 입장권이 다 팔리기는 했지만 유형, 무형의 방해공작이 잇따랐다고 밝혔습니다.

◆ 자선 음악회 주최자: 

미사일을 쏘아대는 나라에 왜 지원을 하느냐는 항의전화가 있었습니다.

◆ 유기철 기자 : 

폴란드 감독이 제작한 북한영화 김일성 퍼레이드를 상영할 영화관도 곤욕을 치루었습니다.

이 영화관의 포스터는 붉은색 페인트로 훼손됐으며 상영중지를 요구하는 목소리가 커져가고 있습니다.

일본 경찰청은 조총련계 동포들 특히, 치마, 저고리를 입는 조선학교 학생들을 대상으로 신변 경계태세에 들어갔습니다.

그러나 우리말을 쓰는 제일한국인들도 심리적인 불안감을 느끼는 등 북한의 군사적 시위는 일본 내에서 적지 않은 부작용을 낳고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올 여름 우리처럼 집중호우 피해를 입은 북한은 피해복구에 상당한 어려움을 겪고 있습니다.

오늘 미국의 CNN이 북한의 이런 실정을 보도했습니다.

이재훈 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

집중호우로 다리가 부서지고 논밭이 유실된 하천가에서 북한 군인들이 복구작업을 벌이고 있습니다.

굴삭기나 불도저 같은 중장비는 전혀 보이지 않은 채 오직 삽과 망치만으로 복구작업이 이루어지고 있습니다.

지붕과 벽이 내려앉은 집 앞에서 어린이들이 삽질을 하는 동안 인근 개울가에서는 마을 주민들이 장마에 밀린 빨래를 하느라 바쁜 모습입니다.

북한을 방문중인 미국의 CNN 방송은 이번 여름 평안남도 문각지역에만 시간당 230mm이상의 비가 쏟아져 수백채의 가옥이 유실되고 주민들이 실종됐다고 보도했습니다.

졸지에 남편과 집을 잃어 버렸다는 이 여인은 모든 것이 떠내려간 빈 마을터를 가리키며 허망한 표정을 짓고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

모든 것이 사라졌다 가축들이 물에 떠내려갔다.

군인들이 실종된 내 남편을 수색했으나 아직 찾지 못하고 있다.

◆ 이재훈 기자 : 

CNN 방송은 4년 연속 북한에 계속된 홍수와 가뭄으로 이미 공장가동과 전력공급이 대부분 중단된 상태이며 날이 갈수록 북한 주민들의 고통만 더해지고 있다고 전했습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

현대그룹의 금강산 관광 유람선 첫 출항이 예정보다 늦어지자 50여년 만에 고향 간다는 생각으로 출항만을 손꼽아 기다려온 실향민들이 실망과 분노를 나타내고 있습니다.

정경수 기자가 취재했습니다.

◆ 정경수 기자 : 

현대그룹의 예상대로 오는 25일에 금강산 유람선을 첫 출항시키려면 늦어도 오늘까지는 관광객을 확정했어야 합니다.

출항 열흘 전까지 관광객의 명단을 북한 측에 통보해 주어야 하기 때문입니다.

하지만 외항 추진하는 현대 측과 내항을 고집하는 정부와의 갈등 때문에 관광 모집공고도 내지 못하고 있습니다.

◆ 백진기 부장 (현대 드림투어) : 

관광객을 모으기 위해서 그리고 1차 선발 후 최종 확정 할 때까지 최소한 일주일이상이 소요가 되는데… 

◆ 정경수 기자 : 

설상가상으로 출항 연기여부를 결정하기 위해서 오늘 북한을 방문할 예정이던 정몽헌 회장의 방북이 북한 측의 요청으로 또다시 무기한 늦추어 졌습니다.

장진항 제반 시설 등의 공사를 위한 자재장비 인력의 출항도 역시 북한 측의 요청으로 계속 미루어져 금강산 관광날짜는 연기가 불가피해졌습니다.

25일 출항만을 손꼽아 기다려온 실향민들은 실망과 분노를 나타나고 있습니다.

◆ 최광수 (실향민) : 

금강산 관광이 연기된다는 말이 참 분통이 터집니다.

금강산은 우리의 관광이 아닙니다.

금강산은 우리의 고향을 찾아 가는 거지 그다지 구경을 하러 가는 게 아닙니다.

◆ 정경수 기자 : 

현대 측은 늦어지더라도 다음달 추석 전까지는 유람선을 띄울 계획입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

IMF국제통화기금이 올 연말 우리 정부가 IMF에 되갚아야 하는 돈 30억 달러의 상환을 연장해 주지 않기로 했습니다.

한국의 외환사정이 안정국면에 접어들었다는 판단에서입니다.

방한중인 휴버트 나이스 IMF 국장을 황 헌 기자가 만나봤습니다.

◆ 황 헌 기자 : 

아시아 언론 포럼에 참석차 방한중인 휴버트 나이스 IMF 아테 담당 국장은 오늘 본사와의 회견에서 오는 12월로 예정된 우리 정부에 30억달러 상환일정을 연장해 줄 필요는 없다고 했습니다.

◆ 인터뷰 (나이스 IMF아테 담당국장) : 

한국의 외환위기는 극복됐기 때문에 이제 IMF자금 상환을 시작할 수 있다.

◆ 황 헌 기자 : 

나이스 국장은 한국의 올 성장률은 지난 3/4분기 협상 때 예상했던 마이너스 4%보다 하향조정 될 것임을 시사했습니다.

◆ 인터뷰 (나이스 IMF아테 담당국장) : 

올해 한국의 성장률은?

성장율을 4%에서 6%까지 올해 하락할 것으로 예상한다.

된다.

◆ 황 헌 기자 : 

나이스 국장은 우리의 금융개혁은 잘 되고 있는 만큼 앞으로 우리경제에 회생여부는 재발 계획에 달려있다는 의견을 밝혔습니다.

또 조속한 구조개혁의 마무리를 전제로 내년 우리경제는 플러스 성장으로 돌아설 것으로 내다봤습니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

환율이 올라 다시 1달러 1,400원 대에 바짝 다가섰습니다.

해외에서 돈 빌리기가 어려운 기업들이 국내에서 달러를 사서 외채를 갚고 있기 때문입니다.

고일욱 기자가 보도합니다.

◆ 고일욱 기자 : 

오늘 환율은 1달러에 1,388원 지난주 보다 22원이 올랐습니다.

7월말 1,200원대까지 떨어졌던 환율은 석달만에 다시 1,400원대의 진입을 눈앞에 두고 있습니다.

환율이 이렇게 지속적으로 오르고 있는 것은 해외에서 빌린 돈을 갚으려는 기업체의 달러 수요가 많기 때문입니다.

외국에서 새로 달러를 빌리는 것이 어려운 데다 국내 금리가 더 싸다는 점 때문에 기업들이 국내에서 원화를 빌려 달러로 바꾼 뒤에 외채를 갚는 경우가 많습니다.

◆ 하종수 과장 (외환은행 딜러) : 

국내에서 원화 조달을 해서 대출을 받던지 회사채를 받던지 해서 달러를 매입하고 있습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

퇴출은행의 부실외화 자산을 메우기 위한 달러 수요도 10억달러나 됩니다.

달러 수요가 많다보니 하루 거래량도 7억달러에서 최근에는 10억달러이상 으로 늘었습니다.

외환 딜러들은 수출사정도 좋지 않아 환율이 1,400원 대로 상승세를 보일 것으로 전망합니다.

그러나 환율이 오르면 수출에 도움이 되는데다 외국인 투자자금 유입도 기대할 수 있어 정부나 전문가들이나 크게 우려하지 않는 분위기입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

대부분의 일간 신문들이 지난 1일 구독료를 9천원으로 일제히 올렸습니다.

여기에 대해서 공정거래위원회가 담합한 의혹이 짙다면서 제재를 가하기로 했습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

지난 달 27일자 어느 일간지에 실린 안내문입니다.

용지가격 등이 올라 9월 1일부터 한달 정기구독료를 8천원에서 9천원으로, 한 부당 가격은 3백원에서 4백원으로 인상한다는 내용입니다.

10개 중앙일간지 가운데 조선과 중앙, 동아일보 등 7개 신문과 4개의 경제지가 같은 날 구독료를 똑같이 1천원씩 인상했습니다.

이에 대해 공정거래위원회는 2주일 동안 직권조사를 실시한 결과 신문사들이 담합해서 구독료를 인상한 의혹이 짙다고 결론지었습니다.

공정위의 한 관계자는 신문들이 구독료를 올리면서 사전 담합한 정황 증거가 충분히 포착돼, 다음달 중으로 조사결과를 위원회에 상정하고 징계 내용을 최종 결정하기로 했다고 밝혔습니다.

공정거래법에는 한 사업자가 다른 사업자와 공동으로 가격을 올리기로 합의한 경우 부당한 공정행위로 처벌하도록 규정되어 있습니다.

공정위는 특히 지난 93년에도 구독료를 함께 올린 12개 신문사에 시정 명령을 내린 적이 있는 만큼 이번에도 구독료를 담합 인상한 것으로 결론나면 과징금 부과 등의 가중 처벌까지도 검토중인 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정부는 오늘 수출지원 대책회의를 열어서 올 연말까지 중소수출기업에 대해 세무조사를 유예하는 것을 포함한 각 부처별 수출지원책을 확정했습니다.

오늘 회의에서 13개 수출관련 부처관계자들은 부처별로 수출목표와 수출지원 방안을 세워 매달 달성 여부를 점검하는 등 수출 총력체제를 갖추기로 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당이 지난 대통령 선거 때 사무처 직원들을 서류상 퇴직한 것으로 하고 퇴직금 수십 억원을 선거비용으로 유용했다는 혐의를 받고 있습니다.

윤도환 기자입니다.

◆ 윤도환 기자 : 

대통령 선거를 20여일 앞둔 작년 11월말, 한나라당이 사무처 직원 600여명을 서류상으로 퇴직시킨 것으로 알려졌습니다.

한나라당은 이들의 퇴직금 56억 5천만원을 빼돌린 혐의를 받고 있습니다.

검찰은 이 돈이 선거 자금으로 유용된 혐의를 잡고 관계자들에 대한 조사에 착수했습니다.

검찰은 당시 사무총장이었던 김태호 의원과 김태원 재정국장이 퇴직금을 빼돌리는데 주역을 맡았던 것으로 보고 있습니다.

이와 관련해 한나라당 사무처 관계자는 직원들을 서류상으로만 퇴직 처리한 적이 없다고 밝혔습니다.

그러나 한나라당 사무처 직원들이 얘기는 완전히 다릅니다.

◆ 한나라당 사무처 직원 : 

몇 명이나 퇴직처리 됐나 여기 있는 전체 직원 전부 였을거다 500-600명되는데 선거 끝나고 국장들이 각방에 와서 그런 말을 했을 것이다.

◆ 윤도환 기자 : 

한나라당은 서류상으로만 퇴직 처리한 사무처 직원들을 지난 1월 26일 보직변경 또는 다시 임명하는 형태로 인사발령을 냈습니다.

간부급과 남자직원등 275명은 올해 1월 1일자로 소급해 발령했고 여직원 183명은 올 6월 30일까지 임명하는 형식을 취했습니다.

◆ 한나라당 사무처 직원 : 

저희 의사와 상관없이 중간퇴직금 정산을 당에서 했다.

퇴직금 지급은 안 됐다.

◆ 윤도환 기자 : 

직원들을 퇴직 처리하면 14일 이내 노동부에 신고해야 합니다.

고용보험료를 더이상 내지 않기 때문입니다.

실제로 한나라당은 작년 12월 초 노동부에 직원들의 퇴직신고를 했습니다.

신고된 인원은 102명, 그리고 지난 1월 초.

퇴직신고된 인원은 582명입니다.

검찰은 한나라당의 퇴직금 횡령과 사문서 위조 사실이 밝혀질 경우 관련자들에 대한 사법처리가 불가피하다는 입장입니다.

MBC 뉴스 윤도환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

교육부가 지난주에 마감한 대학수학능력시험 응시 원서 접수를 이틀 연기한다고 오늘 갑자기 발표했습니다.

무슨 사정이 있어서 그랬는지 송기원 기자가 취재했습니다.

◆ 송기원 기자 : 

한국교육 과정 평가원은 오늘 5시 30반.

갑자기 자료를 내 대학 수학능력시험 원서접수를 내일까지로 연장한다고 밝혔습니다.

수능시험 원서접수는 이미 지난주 토요일로 마감됐습니다.

입시원서 마감일자를 공식적으로 변경한 것은 대학 입시사상 처음 있는 일입니다.

교육부는 일부 수험생들이 입시정보를 제대로 파악하지 못해 구제 차원에서 추가로 지원을 받기로 했다고 배경을 설명했습니다.

◆ 정상환 국장 (교육부 학술연구지원국) : 

검정고시를 혼자서 준비하는 학생들은 잘못하면 시험정보가 늦기 때문에 원서접수 기간을 놓칠 수가 있습니다.

그래서 이러한 학생들을 구제하는 차원에서 이번에 연기 조치가 되었습니다.

◆ 송기원 기자 : 

교육부는 또 종전에도 수능시험 전날까지 이같은 수능생들의 응시 원서를 비공식적으로 받아줬다고 털어 났습니다.

그러나 교육계 주변에서는 원서접수를 비롯한 시험일정을 준수하는 것도 교육의 일환이라며 교육부의 처신이 신중하지 못했다고 비판합니다.

또 시험을 두 달 앞두고 초기장 상태에 있을 수험생들이 원서접수 마감 일조차 제대로 알지 못했다는 것도 쉽게 이해할 수 없는 일이라며 연기 배경에 의혹의 눈초리를 보내고 있습니다.

교육부는 이에 대해 입시일정을 조정하는 것은 입시를 전담하고 있는 한국교육 과정평가원의 재량이라고 주장합니다.

그렇지만 교육부가 적절한 절차를 거치지 않고 재량권만을 내세워 원서접수를 일방적으로 연기한 것은 투명한 교육행정이 아니라는 비판은 면키 어려울 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

패업중인 공장에서 동선을 훔치려던 10대 용의자 한 명이 경찰이 발사한 실탄에 맞고 숨졌습니다.

경찰의 실탄 발사가 불가피한 때가 있겠지만은 이번 경우는 과잉대응이 아니었느냐는 지적을 받고 있습니다.

대전의 서상일 기자입니다.

◆ 서상일 기자 : 

패업중인 충남 당진군 서상명 대일 화학공장에 도둑이 든 것은 오늘 새벽 0시쯤, 비상벨을 듣고 출동한 당직경찰서 순성 파출소 소속 이 모 순경은 동선을 훔치던 절도용의자들이 도주하자 공포탄과 실탄 한 발씩을 발사했습니다.

범인들 가운데 19살 심 모 군은 가슴에 실탄 한발을 맞고 그 자리에서 숨졌습니다.

◆ 이 모 순경 (충남 당진 순성파출소 ) : 

실탄 한 발을 발사했는데 그 때 당시에는 하체를 조준한다 하체를 조준한다 하고 쏘았는데 어둠 속에서 쏴서 그랬는지… 

◆ 서상일 기자 : 

그러나 오늘 경찰의 실탄 발사는 절도용의자에 대한 과잉대응, 관련법규에 따르면 3년 이상의 징역이나 금고에 해당하는 죄를 범하였다고 의심할 만한 충분한 이유가 있는 자가 항거하거나 도주할 때 또는 흉기등 위험한 물건을 소지했을 때 경찰이 총기를 사용할 수 있도록 하고 있습니다.

하지만 오늘 새벽 절도 사건현장에서 용의자들은 흉기를 소지하지 않았고 경찰에 저항하지도 않았습니다.

◆ 이 모 순경 (충남 당진 순성파출소 ) : 

제가 공장안이라 쫓아가기가 그렇고 마음속에서 아무리 겁을 안가 질려 해도 노력했고 의연한 모습으로… 

◆ 서상일 기자 : 

결국 무절제한 경찰의 총기 사용이 단순절도를 하던 10대 용의자의 목숨을 앗아 갔습니다.

MBC 뉴스 서상일입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

초등학생 아들의 손가락을 자른 아버지가 오늘 범행을 재연했습니다.

주민들의 분노 속에 아버지 강 씨는 고개를 떨구었습니다.

마산의 김 현 기자입니다.

◆ 김 현 기자 : 

오늘 오전 10시 40분 현장 검증을 위해 자신의 집에 돌아온 강씨는 범행 당일 차림새의 그대로의 초췌한 모습이었습니다.

강씨는 모든 것을 체념한 듯 고개를 떨군 채 시종일관 담담하고도 태연하게 검증에 임했습니다.

아들 정우 군에게 손을 들게 하고 손가락을 자르는 장면에서는 몹쓸 짓에 대한 속죄라도 하듯 당시 정우가 한말을 되뇌었습니다.

◆ 피의자 강종열 씨 : 

아들이 감각이 없다고 했다 뜨겁고 지리지리한게 쥐난 것처럼 그렇다고 말했다.

◆ 김 현 기자 : 

또 강도사건으로 위장하기 위해 손가락을 유기할 때는 한참 동안을 고개를 떨군 채로 있었습니다.

오늘 현장 검증에는 수백 명의 동네주민들이 몰려나와 강씨가 재연하는 범행과정을 지켜보았습니다.

하나 밖에 없는 어린 아들을 어떻게 돈에 볼모로 삼을 수 있느냐며 분개했습니다.

◆ 시민 : 

난리 났습니다.

옆집 사람들이… 분통이 터져서 살수가 없어요.

◆ 시민 : 

너무 잔인하고요.

너무 좀 그런 것 같아요.

자기 자식을 어떻게 손가락을 자른 다는 그 자체가 … 

◆ 김 현 기자 : 

오늘 현장검증을 마친 마산 중부 경찰서는 이번 사건을 내일 검찰에 송치하기로 했습니다.

MBC 뉴스 김현입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

집중취재 순서입니다.

대부분의 중고등학교에서는 사설수련원에 학생들을 보내서 극기훈련을 실시하고 있습니다.

그런데 이 과정에서 학교측과 수련원 사이에 뒷돈과 향응이 오가고 있습니다.

최혁재 기자입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

극기훈련이나 심신수련 행사에 가본 학생들은 뻔한 프로그램과 형편없는 음식에 분통을 터뜨립니다.

◆ 인터뷰 : 

먹을 만한 것 하나도 없고요, 먹어 볼 것도 없고요, 소화도 아예 안 되니까요.

그냥 굶어요.

◆ 인터뷰 : 

음식에.

이상한 것도 머리카락 같은 것도 들어있구요.

◆ 최혁재 기자 : 

여기에는 공개된 비밀이 숨어있습니다.

학교측과 사설 수련원 사이에 상당한 뒷돈이 오가기 때문입니다.

이들이 부르는 은어로는 뒷처리, 한 사설 수련원의 영업소장은 뒷처리가 어떻게 되느냐는 질문에 서슴없이 20%를 주겠다고 합니다.

◆ 수련원 영업소장 : 

뒷처리는 어떻게 되는거에요?

현장에서 드려요.

둘째 날 현금으로 해 드리죠.

◆ 최혁재 기자 : 

무작위로 사설 수련원 8곳에 물어본 결과 모두 뒷처리 돈을 제의했습니다.

◆ 경기도 모 수련원장 : 

1인당 1박에 2, 3천원… 

◆ 최혁재 기자 : 

사설 수련원 측은 IMF 한파로 손님이 줄었기 때문에 어쩔 수 없다고 강변합니다.

◆ 사설 수련원 원장 : 

IMF 이후 경쟁이 치열해져 리베이트를 주게 됐다.

◆ 최혁재 기자 : 

한 사설 수련원의 비밀 현금출납장입니다.

IMF 한파와 상관없던 96년 초에도 뒷처리로 상당한 금액이 나간 것으로 돼 있어 오래된 관행임을 알 수 있습니다.

장부에 적힌 학교는 모두 130여곳, 서울지역의 거의 모든 학교가 망라되어 있고 돈 액수도 850만원부터 100만원까지 다양합니다.

장부에 표기된 3은 학년주임, 2는 교감, 1은 교장을 뜻하며 이 액수의 뒷돈이 건네졌다는 얘기입니다.

이런 뒷돈 수수관행은 수도권에 가까운 경기도와 충청도의 거의 모든 사설 수련원에서 이루어 지고 있습니다.

일반적인 리베이트 비율은 20%이지만 사설 수련원 사이의 경쟁이 치열한 경기도 지역은 리베이트 비율이 25%까지 올라갑니다.

사설 수료원 측에서는 뒷돈 외에 섭외비에다 식사와 향응도 제의합니다.

◆ 수련원 영업소장 : 

첫날 야식, 둘째날 야식, 그리고 단란주점, 10분만 나가면 좋은데 있죠.

◆ 최혁재 기자 : 

학교나 수련원이나 뒷돈 크기와 향응에만 온통 관심을 갖고 있으니 음식과 프로그램이 제대로 될 리가 없습니다.

결국 피해는 학생들에게 돌아갔습니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

산림보전지역으로 지정된 숲의 한 가운데 집권당 여당 부총재의 가족묘지 1천여평이 불법 조성되어 있습니다.

이것 자체도 문제지만 훼손된 산림에 대한 복구명령도 솜방망이 같았습니다.

이용마 기자입니다.

◆ 이용마 기자 : 

경기도 이천시 마장면의 한 야산입니다.

산중턱이 마치 머리카락이 한움큼 뽑혀나간 듯 뚫려있습니다.

가까이 가보니 1천여평 규모의 대형묘지가 조성이 되어 있습니다.

주변에는 자연석과 고급 수정들로 아름답게 조경이 되어 있습니다.

지난 96년 조성된 정희경 국민회의 부총재의 남편 이 모씨의 묘입니다.

하지만 이곳은 목재를 생산하기 위한 산림보전지역입니다.

주민들의 고발로 훼손된 산림 복구명령이 내려지자 정씨는 묘소 주변에 이러한 잣나무 200그루를 심었습니다.

아름드리 나무가 있던 자리에 묘목을 심은 것으로 이천시는 산림복구를 인정한 것입니다.

◆ 이천시 산림녹지 과장 : 

여기 봉분만 빼고 잣나무를 심은 것이다.

이런 것으로… 

◆ 최혁재 기자 : 

그러나 올봄 복구인정을 받자마자 조경에 도움이 안되는 잣나무들은 뽑혀나갔습니다.

또 숲을 가꾸는데 필요하다는 명목으로 묘앞에까지 차가 들어갈 수 있는 길도 냈습니다.

그러나 정 의원 가족들은 이 모두가 불법이 되는지를 몰랐다는 입장입니다.

◆ 이수형 (정 의원 딸) : 

다 복구하고 벌금도 냈다 이 상황에서 이장을 해야 되나… 

◆ 최혁재 기자 : 

정희경 의원 측은 훼손된 살림은 복구시켰으며 종친회와 이장을 협의중이라고 밝혔습니다.

그러나 주민들은 장묘문화를 개선하자는 정부와 집권여당의 정책이 과연 누구를 대상으로 한 것이냐고 묻고 있습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

앞으로 설악산이나 지리산, 북한산 같은 국립공원에 가려면 미리 예약을 해야 할 것 같습니다.

자연 생태계를 보호를 위한 사전 예약제가 실시되기 때문인데 자연보호라는 명분, 그리고 국립공원에 대한 시민의 접근권, 이 둘 사이의 좋은 접점이 없을지 손관승 기자가 취재했습니다.

◆ 손관승 기자 : 

국립공원으로 지정된 곳은 서울의 북한산을 비롯해 설악산과 지리산, 한라산 등 전국적으로 모두 20곳입니다.

국립공원관리공단은 앞으로 이들 국립공원 입장에 사전 예약제를 실시하겠다고 밝혔습니다.

우선 올해안으로 설악산과 지리산의 야영장과 대피소에는 예약없이는 입장을 허가하지 않기로 했습니다.

내년부터 사전예약제가 점차 확대되어 북한산이나 한라산 등 다른 국립공원에 입장할 경우 예약없이는 공원 입장을 허락하지 않을 방침입니다.

사전 예약제를 실시하는 이유는 지난 한해 전국의 국립공원에 모두 3,650만명이나 입장하는 등 자연 생태계가 몸살을 앓고 있기 때문이라고 설명하고 있습니다.

◆ 이임상 소장 (북한산 관리소) : 

법정 등산로외에 샛길에 곳곳에 사람들이 들어가서 거기서 자리를 깔고 또 고성으로 노래를 부르든지 그런 경우도 종종 있습니다.

◆ 손관승 기자 : 

이에 대해 등산객들은 자연보호라는 측면에서는 이해를 하면서도 시민들의 휴식처까지 규제하는 은 지나친 처사가 아니냐고 흥분하고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

지금 너무 힘든 세상에서 산에 와서 뭔가 새 힘을 얻으려고 하는데 이것도 예약을 해야 된다고 하면 피곤해지니까… 

◆ 인터뷰 : 

주로 아이들 데리고 많이 오는데 이것을 예약하고 온다고 그러면 오기가 힘들 것 같아요.

◆ 손관승 기자 : 

규제를 위한 규제이며 탁상 행정의 본보기라는 것이 시민들의 주장입니다.

국립공원관리공단은 사전예약제와 함께 공단내 인력에게 경찰권을 부여하는 방안을 강력히 추진하기로 했습니다.

MBC 뉴스 손관승입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

사라질뻔한 한글 프로그램이 국민적 호응속에 되살아나자 한글과 컴퓨터사가 의욕적으로 내놓은 것이 한글 815 프로그램입니다.

그런데 이 프로그램에 실린 우리나라 지도가 엉터리인데다 태극 문양도 좌우가 바뀌어 있어 국민들을 실망시키고 있습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

한글과 컴퓨터사가 재기를 다짐하며 지난 8월 15일 광복절에 맞추어 출시한 아래아 한글 97의 최신판 한글 815 프로그램입니다.

가격도 1만원으로 싼편인데다 애국심에 호소한 판매전략도 성공해 한달만에 30여만개가 팔려나갔습니다.

그런데 이 프로그램 국제판에 실린 우리나라 지도에는 울릉도와 독도가 아예 빠져 있습니다.

전라북도와 충청남도의 경계선도 없고 제주도는 지나치게 오른쪽에 그려져있습니다.

88 올림픽 공식 마스코트 역시 호돌이가 아닙니다.

또한 한글 815 프로그램이 제공하는 다양한 바탕화면 무늬 가운데 태극 문양은 이렇게 좌우가 바뀌어 있습니다.

◆ 허 훈 (컴퓨터 학원강사, 제보자) : 

이러한 호돌이나 태극기 그 다음 지도같은 부분들은 이미 어느 정도 공식화되어 있는 것들이거든요, 즉 공식화가 되어 있는 자료인데 그것을 왜곡 하셨다는 것은 문제가 있다고 생각합니다.

◆ 김소영 기자 : 

한글과 컴퓨터사는 이에 대해 이 프로그램을 만들 때 예전에 오류가 지적되었던 한글 96 그림자료를 그대로 갖다 쓰면서 일어난 실수라고 밝혔습니다.

◆ 김정수 과장 (한글과 컴퓨터 마케팅실) : 

프로그램 개발자가 필요한 경우 그림을 그려서 넣기도 하고 또 그 맨위에 아이콘도 직접 그리기도 하고 이런 상황입니다.

아직… 

◆ 김소영 기자 : 

한글과 컴퓨터사는 잘못된 것을 고쳐 곧 PC 통신 등에 올리겠다고 밝혔지만 성의없는 프로그램으로 아래아 한글을 지키려는 국민들을 실망시켰다는 비난은 피하게 어렵게 됐습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

얼마전에 자연교과서에 두꺼비 알이 개구리 알로 잘못 소개되었다고 보도해드린적이 있습니다마는 사회교과서에도 비슷한 잘못이 발견 되었습니다.

내년부터 교과서 외양을 세련되게 바꾸겠다는 교육부는 먼저 해야 할 일이 무엇인지 되돌아봐야 할 것 같습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

초등학교 5학년 2학기 사회과탐구 교과서 18페이지.

독립기념관이라는 제목과 함께 기념관내에 전시되어 있다는 거북선 모양의 사진이 실려 있습니다.

그러나 사진 속의 거북선은 아산 현충사에 충무공 이순신 유물관에 있는 것이라는 지적이 있어 기자가 직접 확인해봤습니다.

결과는 지적대로였습니다.

견학을 온 초등학생들은 어리둥절할 수밖에 없습니다.

◆ 인터뷰 : 

여기는 독립기념관이라고 나와 있는데요.

여기 있으니까 좀 이상한 것 같아요.

여기 안 왔으면 끝까지 이곳이 독립기념관에 있는 줄 알았을 거예요 

◆ 이철희 (서울 운현초등학교 교사) : 

그런데 이런걸 몰랐어요.

다른 선생님들도 몰랐을 거예요.

◆ 김효엽 기자 : 

게다가 교과서 끝부분에 있는 참고문헌란에는 이 자료를 독립기념관 전시품 요록에서 발췌했다고 버젓이 적어놓고 있습니다.

그러나 독립기념관에 가보니 사진과는 영 다른 모형이 전시되어 있습니다.

◆ 이종완 : 

전시품 요록은 개관 초기 때 작성을 한 것인데 한 번도 교체한 적 없다.

◆ 김효엽 기자 : 

교육부 관계자의 대답은 태평합니다.

◆ 이범주 과장 (교육부) : 

한 분이 여러책을 다 관리하다보니까 이렇게 빠져서 이렇게 그냥 넘어가는 이러한… 

◆ 김효엽 기자 : 

교육의 출발인 초등학교 교과서인만큼 글자 한자 작은 사진 하나라도 정확하게 싣는 치밀함이 아쉽습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

아이스하키 특기생 선발 비리를 수사중인 서울지검 북부지청은 오늘 현 아이스하키 국가대표팀 감독 김 모 씨를 소환해 조사를 벌이고 있습니다.

김씨는 지난 95년 고려대 감독으로 재직할 당시 체육 특기생 선발을 조건으로 학부모들로부터 수천만원의 금품을 받은 혐의를 받고 있습니다.

지금까지 전현직 대학과 고교감독 등 11명을 구속한 검찰은 이번주 내로 감독들에 대한 수사를 마무리 짓고 다음주부터는 학부모들에 대한 조사를 본격화할 방침입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국가안전기획부는 오늘 범민련과 한총련의 친북활동을 주도하고 간첩활동을 해온 혐의로 범민련 남측본부 사무처장 35살 최진수 씨를 검거해 검찰에 송치했다고 발표했습니다.

안기부는 최씨가 지난해에 두 차례에 걸쳐 북한동포 돕기 모금액 미화 2만달러를 제일북한공작원 50살 박영 씨에게 송금한 사실을 밝혀냈다고 말하고 이런 점 등으로 미루어 범민련 남측 본부에서 모금한 북녘동포 돕기 성금까지도 북한의 공작자금으로 이용된 것이 확실하다고 밝혔습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근 선거법을 위반한 국회의원에 대한 재판에 정치적인 외압이 있었다는 의혹이 제기되자 대법원이 서둘러 진화에 나섰습니다.

또, 재판을 질질 끌지 못하도록 선거재판을 아예 2심제로 축소하는 방안도 검토하고 있습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

지난 15대 총선 때 선거법을 어긴 혐의로 기소된 국회의원은 모두 18명, 이 가운데 6명이 올 들어 재판을 받았고 그 결과 3명이 의원직을 잃게 되는 1백만원 이상의 벌금을 선고 받았습니다.

세 명 모두 한나라당 의원들입니다.

상황이 이렇게 되자 법원의 판결에 정치적 외압이 작용했다는 의혹이 제기됐고 이에 대해 대법원은 오늘 서둘러 대책을 내놓았습니다.

선거사범 처벌기준을 책자로 만들어 법원별 양형에 통일성을 갖도록 하겠다는 것입니다.

◆ 이인제 총무국장 (대법원) : 

그동안 선거사범에 대해서 양형접종화와 신속한 재판진행이라는 두 가지 과제를 두고 실무 선거전담 법관들의 견해를 서로 토론하고 문제점을… 

◆ 김경태 기자 : 

대법원은 또 선거사범에 대해 1년안에 재판을 끝내도록 규정한 선거법 조항을 앞으로 엄격히 지키겠다는 방침도 세웠습니다.

특히 선거사건의 경우 현행 3심제를 2심제로 바꾸는 방안을 신중히 검토 중입니다.

3심제 아래서는 당선만 되면 계속 재판을 신청하면서 2년여 동안 국회의원 행세를 할 수 있다는 문제점 때문입니다.

대법원은 이와 함께 이런 핑계 저런 핑계를 대면서 재판에 출석하지 않는 증인이나 피고인들에 대해서는 앞으로 법정구속이나 강제구인 방법을 사용해 선거관련재판을 최대한 신속하게 진행할 예정입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 낮 12시 50분쯤 서울 중구 백병원 13층 옥상에서 75살 김이제 씨가 병원 측에 수술후유증에 대한 보상을 요구하며 1시간 반동안 투신자살 소동을 벌이다 발을 헛디뎌 추락했는데 119 구조대가 깔아 놓은 매트리스에 떨어지는 바람에 왼쪽 발에 골절상만 입고 목숨을 건졌습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국회와 마찬가지로 지방의회에도 의원들의 의정활동을 돕기 위해서 상임위원회마다 전문위원이 배치되어 있습니다.

그런데 경력으로 볼 때 이들은 대부분 전문성이 전혀 없는 전문위원들입니다.

김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자 : 

서울시 의회는 현재 상임위원회 별로 한 명씩 모두 11명의 전문위원들이 의원들의 의정활동을 보좌하고 있습니다.

별정 4급 과장급 공무원 신분인 전문위원 한 사람마다 사무관 한 명을 포함해 모두 5명의 직원이 딸려 있습니다.

그러나 현재 서울시 의회 상임위원회 활동을 보좌하는 이들 전문위원들은 대부분 해당분야의 전문성과는 거리가 먼 경력을 갖고 있습니다.

전문위원 11명 가운데 8명은 해당상임위 소관업무에 근처에도 안 가본 사람들입니다.

5명은 정당 사무처 직원 출신이고 3명은 시의회 의장 비서실장 출신입니다.

서울시 의회는 전문성을 높인다며 지난해 처음으로 전문인 두 명을 공채로 뽑았습니다.

◆ 이상진 사무처장 (서울시 의회) : 

작년도에 공채로 바뀌니까 아주 제도가 바람직하게 전환이 되었다.

작년에 들어온 공채한 사람들은 제가 먼저 봤지요.

그랬더니 아주 우수한 사람들이 들어 왔어요.

◆ 김대환 기자 : 

하지만 공채한 두 사람 중 한 명은 당시 의장 비서실장이었습니다.

다른 자치단체도 사정은 비슷해 정당주변인물이나 정년을 앞둔 고참 과장들이 전문위원 자리를 차지하고 있습니다.

◆ 심익섭 교수 (동국대 행정학과) : 

전문적인 역할을 하기보다는 오히려 행정적인 지원이나 하는 그 정도 수준에서 어떠한 기능을 하고 있지 않나… 

◆ 김대환 기자 : 

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

모범택시가 영업이 잘 안 돼서 존폐의 위기를 맞고 있습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

서울의 한 택시승강장에 빈 모범택시들이 승객을 기다리고 있습니다.

하지만 승객들은 모범택시는 외면한 채 일반 택시만을 골라서 탑니다.

모범택시 기사들은 IMF사태 이후 수입이 크게 줄었다고 다들 울상입니다.

◆ 이철홍 모범택시 기사 : 

옛날에 한 12만원, 15만원 벌었다면 지금은 한 4,5만원 정도 매상이 떨어졌다고 봐야죠.

◆ 임영서 기자 : 

때문에 모범택시로 바꾼 것을 후회하고 다시 일반택시를 몰고 싶어 합니다.

◆ 이문원 (모범택시 기사) : 

일반택시 내려가면 5, 6만원은 유지하지 않나 그래서 바꾸려고 하는 거에요.

◆ 임영서 기자 : 

현재 4,500명 정도인 서울 시내 모범택시 운전자 가운데 약 10%가량인 400여명이 다시 일반택시로 바꾸고 싶어하는 것으로 서울시는 파악하고 있습니다.

모범택시 신규지원자도 줄었습니다.

5,000명을 선발하려던 올해 모범택시 전환계획은 지원자 부족으로 완전 백지화되었습니다.

◆ 정영옥 (서울시 택시계장) : 

많은 사람이 원해도 안 됐던 사항인데 모범택시가 더 실적이 떨어지고 승객이 없는 것은 사실인 것 같습니다.

◆ 임영서 기자 : 

정부는 지난 92년 호경기를 배경으로 오는 2001년까지 모든 택시를 모범택시로 바꿀 방침이었습니다.

하지만 불황 앞에서 모범택시의 확대는 커녕 현재 운영 중인 것조차도 유지하기 어려워졌습니다.

KBS 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

스타 특별검사의 수사 보고서로 궁지에 몰린 클린턴 미국 대통령은 이 문제를 정치적으로 해결해 보려고 애쓰고 있습니다.

그나마 클린턴을 뒷받침해주는 것은 사임이나 탄핵보다는 가벼운 징계를 원하는 여론입니다.

최창영 기자입니다.

◆ 러프 백악관 보좌관 : 

국민들이 무얼 믿던 탄핵은 있을 수 없다.

◆ 최창영 기자 : 

그 동안 입을 꾹 다물고 있었던 백악관 보좌관들이 어제 일제히 방송을 탔습니다.

클린턴 대통령은 탄핵문제 전담대사를 임명하기로 했습니다.

법적 반박에 정치행적, 곧 전방위 전략을 쓰고 있습니다.

의회, 하원 법사위원들은 이례적으로 휴일에도 출근을 했습니다.

◆ 차이드 하원 법사위원장 : 

탄핵청문회 열어야 한다.

의견을 듣겠다.

◆ 최창영 기자 : 

의원들은 잠시 법리논쟁을 멈추고 여론의 추이를 관망하고 있습니다.

CNN, ABC 방송조사 모두 60%이상이 변함없이 사임이나 탄핵에 반대하고 있는 것으로 나타났습니다.

대신 견책을 선언했습니다.

◆ 헤치 상원의원 : 

거짓말 인정하면 누가 탄핵하겠나?

◆ 최창영 기자 : 

오는 11월 중간선거를 앞두고 여론을 저울질하고 있는 의원들은 더욱 혼돈스럽습니다.

민주당 의원들은 일단 대통령과 거리를 두려합니다.

◆ 베슬러 민주의원 : 

사람들이 대통령의 말을 믿지 않습니다.

◆ 최창영 기자 : 

더 공격적이 된 일부 신문은 클린턴 사임을 정식으로 주장하고 나섰습니다.

폭스 TV는 한술 더 떠서 지난 93년 클린턴 대통령이 조깅이 끝난 다음 묘령의 여인과 르윈스키가 들어갔던 방으로 들어가는 장면을 공개했습니다.

분석가들은 중간선거 이후 새 판도에서 탄핵절차가 본격화되던지 아니면 제 3의 대안을 통한 절충이 이루어질 것으로 점치고 있습니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국세청 불법 대선자금 모금 사건으로 검찰의 소환요구를 받아왔던 한나라당의 서상목 의원이 오늘 검찰에 자진 출두했습니다.

서상목 의원의 자진출두가 대치 정국을 풀어 가는 실마리가 되고 있는 것 같습니다.

먼저 서 의원에 대한 검찰수사는 어떻게 이루어지고 있는지 이상호 기자가 전해드립니다.

◆ 이상호 기자 : 

국세청 대선자금 불법 모금사건의 열쇠를 쥔 한나라당 서상목 의원이 오늘 오후 검찰에 자진 출두했습니다.

그 동안 세 차례에 걸쳐 검찰 소환을 거부해온 서 의원은 자신의 혐의사실을 부인했습니다.

◆ 서상목 의원 : 

상당부분은 왜곡되어 있기 때문에 제가 출두를 해 가지고 이것을 바로 잡는 게 좋겠다.

◆ 이상호 기자 : 

그러나 검찰은 이미 상당한 물증을 확보했다며 수사에 자신감을 나타내고 있습니다.

서 의원에 대한 검찰 조사는 크게 3방향에서 이루어지고 있습니다.

지금까지 검찰이 파악하고 있는 국세청 대선자금 규모는 임채주 씨와 이석희 씨가 거둔 53억원입니다.

몇 개 기업으로부터 얼마나 많은 돈을 거두었을까.

검찰의 첫 번째 관심입니다.

검찰이 가장 촉각을 곤두세우고 있는 부분은 서 의원의 지시여부입니다.

자신은 모르는 일이라며 이석희씨의 단독 범행을 주장하고 있는 서 의원에게 검찰은 수표 추적결과 확보한 모종의 증거를 들이댈 참입니다.

검찰의 수사의지는 서상목 의원의 배후에 한나라당 수뇌부의 지시가 있지 않았겠느냐는 마지막 질문에까지 이어질 것으로 보입니다.

검찰은 오늘밤 늦게까지 서 의원을 조사할 예정입니다.

검찰은 서상목 의원이 현역 의원 신분인데다 정기국회가 개회중인 점을 감안해 서너 차례 더 소환조사를 벌인 뒤 불구속 기소하는 방안을 검토하고 있는 것으로 알려져 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 카메라 출동은 엉터리 미인대회를 고발합니다.

대학생 미인을 선발해서 입상자들을 UN 평화사절단으로 세계 각지에 파견한다는 월드 미스 유니버시티 대회는 알고 보니 이런 선전과는 달리 돈을 벌기 위한 가짜 미인대회였습니다.

김장경 기자입니다.

◆ 김장겸 기자 : 

세계 각국의 평화사절단으로 파견할 미인 대학생들을 뽑는다는 월드 미스 유니버시티 대회, 현재 전국 14개 시에서 지역대표를 선발하는 예선이 진행중입니다.

잘 알려진 연예인이 사회를 보고 도 지사와 시장도 참석해 축사를 합니다.

◆ 지방행사 책임자 : 

세계대학총장회에서의 모 박사가 대학생들을 위한 월드 미스유니버시티 선발대회 만들자고 제안해서 만든 걸로 알고 있다.

◆ 참가 대학생 : 

입상하면 UN의 평화단이나 봉사단으로 활동하고 그러는 것 같아요.

◆ 김장겸 기자 : 

그렇지만 주최측의 약속과는 달리 입상한 학생들을 평화사절단으로 해외에 파견한 적은 대회가 시작된 지난 86년 이후 단 한 차례도 없습니다.

몇년 전부터는 국내대회에 이어 세계대회도 우리나라에서 열리고 있습니다.

물론 협찬금 등 이익을 노린 것입니다.

◆ 참가 대학생 : 

참가비는 얼마나 냈어요?

1인당 들어갈 때 150만원씩 내고… 

◆ 지역예선 담당자 : 

대회본부에서 얼마씩 요구하고 있습니까?

저한테 500만원인데 다른데는 800만원준데도 있고 1천만원준데도 있고… 

◆ 김장겸 기자 : 

지역예선 담당자들에게 로얄티를 요구한 명예위원장도 국제문화협회로부터 개최권을 샀습니다.

◆ 대회위원장 : 

이야기 하다 보니까 깍아서 대회개최권료 2천5백만원 줬습니다.

◆ 김장겸 기자 : 

개최권을 둘러싼 로얄티가 오고 가는 것이 관례화 되어 있다는 것도 드러납니다.

◆ 대회위원장 : 

작년에 각 지역에서 본부에 2천만원씩 줬다, 이렇게 협찬금 받았다.

하더라구요.

◆ 김장겸 기자 : 

2천5백만원을 받고 올해의 개최권을 넘긴 국제문화협회.

지난해까지만 해도 당시 외무부 산하 재단법인으로써 이 대회를 직접 주최했습니다.

◆ 외교통상부 관계자 : 

재단 재산이 전무한 상태에서 미스 유니버시티 대회 수익금으로 협회를 운영해 오는데 편법도 했고 그런 여러

그런 여러 가지 이유로 해서 설립허가 취소가 됐거든요 

◆ 김장겸 기자 : 

미인대회를 이용해 협찬금을 빼돌리는 등 여러 가지 불법혐의로 지난해 10월 재단법인 자격을 박탈당했음에도 버젓이 간판을 달고 있는 것입니다.

그럼에도 개최권을 넘겨준 이 협회의 회장은 자신이 여전히 그런 권리를 가지고 있다고 주장합니다.

◆ 국제문화협회 회장 : 

서울시에 월드 미스유니버시티 조직위원회 그렇게 사회단체로 등록돼 있어 대회 개최권을 가지고 있다는 말이죠?

그렇죠 

◆ 김장겸 기자 : 

그러나 서울시의 얘기는 다릅니다.

◆ 서울시청 관계자 : 

단체설립해서 신고하면 수리해 주고 수리증을 줬는데 법이 없어졌다.

그럼 서울시에서 인정해주는 빌미로 했다면 관명사칭이다.

◆ 김장겸 기자 : 

거짓말은 계속 됩니다.

◆ 국제문화협회 회장 : 

이 대회 자체가 발단, 발기자체가 UN에서 발기된 겁니다.

출발이 IAUP 세계대학총장회의… 

◆ 국제문화협회 이사 

IAUP가 이 행사를 만든거나 마찬가지니까 관심을 가지고 있다.

내년 행사를 같이 하자고 연락왔다.

◆ 김장겸 기자 : 

세계대학총장회의 측에 확인했습니다.

◆ IAUP (세계대학총장회의) 관계자 : 

작년에도 거기서 무슨 대회하면서 플랭카드 붙인걸 보니까 IAUP 후원 이런걸 넣어놨더라구요.

그래서 저희가 그건 조정해달라고 얘기 했었거든요.

전혀 관계없습니다.

◆ 김장겸 기자 : 

카메라 출동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

검찰의 출두통보를 받은 이기택 전 총재권한 대행은 자신의 혐의를 전면 부인하면서 내일 김대중 대통령의 92년 대선자금 자금내역을 폭로하겠다고 맞섰습니다.

그러자 국민회의측은 적반하장이라고 예외 없는 사정을 강조합니다.

박용찬 김동섭 두 기자가 차례로 전해드리겠습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

한나라당 이기택 전 총재 대행의 검찰 소환 방침이 알려지자 이 전 대행은 부 대변인을 통해 김대중 대통령의 정치자금을 폭로하겠다고 밝혔습니다.

◆ 장광근 부대변인 (한나라당) : 

김대중 대통령부터 새로운 각오를 해야 할 것이고 김대중 대통령 본인이 온 국민으로부터 의혹을 받고 있는 정치자금부터 밝히도록 투쟁하고… 

◆ 박용찬 기자 : 

이 전 대행은 또 경성으로부터 돈을 받았다는 혐의에 대해서는 표적사정이라며 자신의 혐의를 완강히 부인했습니다.

◆ 장광근 부대변인 (한나라당) : 

경성비리 의혹에 대해 전혀 있을 수도 없고 기억도 못하는 일이다라는 공식적인 입장을 밝혔습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

한편 한나라당은 오늘 이회창 총재와 30여명의 소속의원등 1,000여명이 참석한 가운데 대구에서 야당 파괴 저지규탄 대회를 가졌습니다.

이회창 총재는 이전 대행에 대한 검찰소환 소식을 듣고 표적 수사라고 강력하게 비난했습니다.

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

그것이 정말 표적이고 편파적인 것이라면 우리는 그것에 좌시 하지 않겠습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

최근 물밑협상을 통해 여권과 대화를 모색해 온 한나라당은 오늘밤에 긴급 대책회의를 열어 정치인 사정에 대한 대응전략을 논의할 방침입니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

여권은 오늘 한나라당의 이기택 전 총재대행이 김 대통령의 정치 자금 의혹을 폭로하겠다고 나선데 대해 한마디로 적반하장이라며 맹 비난했습니다.

◆ 윤호증 부대변인 (국민회의) : 

야당총재까지 지낸 이기택 씨가 비리사건에 연루되자 근거 없는 협박으로 위기를 모면하려는데 놀라지 않을 수 없습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 검찰에 자진 출두한 한나라당의 서상목 의원은 대선자금을 모금한 사실을 대부분 시인했습니다.

검찰은 서 의원을 원칙대로 사법처리 한다는 방침입니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

서상목 의원을 오늘 다시 불러 조사를 벌인 검찰은 서 의원이 이석희 전 국세청 차장과 협의해 대선 자금을 모금했다는 등의 혐의내용이 대부분 사실임을 확인했다고 말했습니다.

서 의원은 검찰 조사에서 이 전 차장이 모금한 15억원을 한나라당 선거 유세반에 여러 차례에 걸쳐 나누어 줬다고 시인했습니다.

서 의원은 또 임채주 전 국세청장이 모금한 38억원 가운데 현대와 SK 극동건설로부터 나온 23억원은 자신이 직접 받았다고 털어 났습니다.

그러나 서 의원은 국세청으로부터 돈을 받은 시점이 정치 자금법이 개정된 작년 11월 14일 이전이기 때문에 법적인 책임이 없다고 주장했습니다.

이에 대해 검찰은 서 의원이 불법 모금 사실을 대체로 시인했고 이석희 씨와 공모한 구체적 물증이 있는 만큼 사법처리에 별 문제가 없다는 입장입니다.

검찰은 정치권에서 서 의원에 대한 불구속 기소 방침설이 나오는 것과 관련해 도저히 없는 일이라고 강조해 곧 사전 구속영장을 청구할 것으로 보입니다.

검찰은 또 오늘 출두한 한나라당 백남치 의원에 대해서는 김포매립지 용도 변경 건으로 동아건설로부터 1억여원을 받은데 대해 뇌물수수 혐의를 적용해 사법처리 할 방침인 것으로 알려졌습니다.

한편 대구지검은 국민신당 김윤한 의원이 청구그룹으로부터 거액을 받은 혐의를 잡고 모레 김 의원을 소환할 계획입니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 청와대에서 헤어쵸크 독일 대통령과 정상회담을 갖고 한국의 경제 위기극복을 위해서 두 나라가 더욱 긴밀하게 협력해 나가기로 했습니다.

이 자리에서 김 대통령은 북한의 최근 동향의 일희일비하지 않고 확고한 안보와 햇볕정책을 병행 추진하겠다고 밝혔고 헤어쵸크 대통령은 대북 포용정책에 지지를 표명했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의와 합당한 국민신당 소속 의원들이 어제 갑자기 국민회의를 떠났습니다.

아주 떠난 게 아니고 국민신당 당적으로 국고보조금을 받고 다시 국민회의로 가겠다는 그 이유였습니다.

최기화 기자입니다.

◆ 최기화 기자 : 

국민회의와 합당한 국민신당 의원 6명이 어제 갑자기 국민회의에서 이탈했습니다.

원내 교섭단체 가입 취소신청서를 낸 것입니다.

알고보니 국고보조금 때문이었습니다.

아직 당적을 옮기지 않아 국고 보조금을 받는데 문제가 없는데도 국민회의 원내 교섭단체로 소속되어 있으면 못 받을까 걱정했기 때문입니다.

이 사실이 구설수에 오르자 국민회의와 국민신당은 당적과 원래 교섭단체는 성격이 다르다면서 서둘러 진화에 나섰습니다.

◆ 박범진 사무총장 (국민회의) : 

우리 당 소속은 자동적으로 국민회의 교섭단체 행동을 같이 하는 의원들이기 때문에 자기들 교섭단체원으로 그렇게 생각한거예요.

그러나 우리는 아직 입당을 안했습니다.

◆ 최기화 기자 : 

최근 정국에서 수세를 거듭해온 한나라당은 기회를 놓치지 않고 국민신당과 국민회의를 싸잡아 비난했습니다.

◆ 장광근 부대변인 (한나라당) : 

국민회의와 국민신당이 통합의 명분으로 내세웠던 구국의 결단이 결국 국민의 세금인 국고 보조금 사치 행위인줄 그 누가 알았겠습니까?

◆ 최기화 기자 : 

국민신당은 오늘 중앙선거관리위원회로 부터 3억4천9백만원의 자금을 손에 쥘 수 있었습니다.

이탈한 국민신당 의원들은 모레 정식으로 국민회의에 합류할 예정입니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북한이 쏘아 올린 것이 위성인지 미사일인지를 두고 미국은 실패한 위성이다, 라고 결론을 내렸지만 우리나라와 일본에서는 아직도 미사일이라는 주장이 나오고 있습니다.

왜 이렇게 분석이 엇갈리는지 김현경 기자가 짚어봤습니다.

◆ 김현경 기자 : 

제임스 루빈 미 국무부 대변인은 오늘 브리핑에서 북한이 초미니 위성을 쏘아 올렸지만 궤도진입에 실패했다고 밝혔습니다.

◆ 제임스 루빈 미 국무부 대변인 : 

북한이 아주 작은 위성을 지구 궤도에 올리려 했으나 실패한 것으로 결론지었다.

◆ 김현경 기자 : 

미국 우주사령부는 현재 어떤 지구궤도에서도 북한이 쏘아 올렸다는 물체는 존재하지 않는다고 확인했습니다.

루빈 대변인은 그러나 북한의 이번 발사를 통해 장거리 목표물을 향해 탄두를 운반할 수 있는 위협적 능력을 보여주었다고 말했습니다.

미국 군사정보분석가들은 이번에 발사된 북한의 3단계 추진체가 소형 핵탄두를 최장 5,500km 즉, 미국 알래스카 일부 지역까지 보낼수 있는 수준이라고 밝혔습니다.

한편 북한은 어제 노동신문 보도를 통해 위성이 지난 13일 오전까지 지구궤도를 1백바퀴 돌았으며 다음달 초에는 육안으로 관찰할 수 있는 시기에 한반도 상공을 통과할 것으로 보인다고 주장했습니다.

이렇게 지난 열흘동안 관련 국가와 관련 기관들이 위성이냐 아니냐를 두고 논란을 벌인 이유는 각국이 이미 확보한 같은 자료를 두고 해석을 달리 했기 때문이라는 분석입니다.

특히 관련국 일부기관은 북한의 발사체가 위성 궤도를 향해 3차 추진된 것은 사실이지만 그것이 위성이라기보다는 단순히 신호음만을 보내오는 미사일 궤적 추적장치라는 의결을 제시한 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

조건부로 승인을 받은 7개 은행, 그리고 서울, 제일은행의 노사가 인원감축 문제를 둘러싸고 어제부터 밤샘 협상을 했지만 격렬한 감정대립만 남긴채 경찰력의 투입으로 협상은 끝났습니다.

이 과정에서 은행측은 노조가 은행들을 감금했다고 주장했고 노조는 그렇지 않다고 맞섰습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

서울과 제일, 조흥 등 9개 은행 노사가 협상을 벌이던 은행연합회에 경찰이 들이닥쳤습니다.

이들은 어제 오후부터 무려 19시간 동안 인원감축 문제를 두고 협상을 벌여 왔습니다.

노조 측은 무려 40-50%의 인원을 줄이라는 금융감독위원회의 요구를 은행이 받아들여서는 안된다는 입장입니다.

◆ 추원서 위원장 (전국 금융노조위원회연맹) : 

지금 고통분담할 용의가 되어 있는데 지금 금융감독위원회와 정부쪽은 자신들의 정책의 실수와 잘못을 은행원들을 희생양으로 삼아 가지고… 

◆ 홍기백 기자 : 

그러나 은행장들을 정부의 요구도 있지만 은행의 해외 매각이나 자체 생존을 위해 인력감축은 불가피한 선택이라고 주장했습니다.

◆ 유시열 행장 (제일은행) : 

매력있는 은행을 만들기 위해서는 그런 정도의 인원감축이 불가피하지 않느냐… 

◆ 홍기백 기자 : 

협상은 그러나 노조 측이 은행장들을 밤새 협상장에서 나가지 못하도록 사실상 감금했다며 은행측이 경찰 투입을 요청해 성과없이 끝나고 말았습니다.

◆ 인터뷰 : 

사측 : 타의에 의해 여기 있다.

노조측 : 어떻게 타의냐?

사측 : 나갈 수 없도록 막았지 않았는가?

노조측 : 합의에 의한 것 아니냐, 

◆ 홍기백 기자 : 

결국 경찰력의 투입으로 끝난 9개 은행 노사협상은 감정대립까지 겹쳐 앞으로 인력 감축을 둘러싼 노사간의 심각한 마찰을 예고하고 있습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지금까지 사실상 중단되어 왔던 은행의 개인 대출이 일부 은행에서부터 시작됐습니다.

그렇지만 은행의 대출문이 활짝 열리려면 구조조정이 빨리 끝나야 할 것 같습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

오늘 오전 신한은행 명동지점, 그 동안 한산했던 대출창구가 모처럼 활기를 찾았습니다.

이 은행은 오늘부터 주택담보로 개인대출을 재개했습니다.

다른 대출보다 1, 2% 포인트정도 싼 연 15% 금리로 대출세일을 하는데 2천억원을 배정했습니다.

◆ 양병재 (은행고객) : 

안 되고 그러는데 여기서는 해 준다고 하고 이율도 거의 1%가 넘게 차이가 나니까 저희들 입장에서는 좋지요.

◆ 고일욱 기자 : 

은행으로서는 돈 굴릴데가 마땅치 않다보니 대출을 마냥 중단할 수 는 없습니다.

◆ 이한영 (신한은행 명동지점) : 

개인에 대한 대출이 많이 막혔었습니다.

이번에 부동산을 담보로 해 가지고 개인대출을 확대하기로 했습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

한미은행도 이번주부터 역시 집을 담보로 개인 대출을 해주고 있습니다.

연 15% 이자로 11월말까지 세일을 합니다.

◆ 권영아 (은행고객) : 

대출받을 생각을 못하고 있었는데 금리가 너무 높아 가지고 그런데 우연치않게 신문광고를 보고 오게 됐어요.

◆ 고일욱 기자 : 

이렇게 일부 은행에서 대출이 풀리고 있지만 은행권 전체로는 대출이 여전히 얼어붙어 이달에만 대출액이 1조원 줄었습니다.

금융계에서는 은행간의 합병이나 인력감축같은 구조조정이 빨리 끝나야 전체 은행의 대출창구 사정이 나아질 것으로 보고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

엄청난 폭발사고가 난 부천가스 충전소의 유삼진 사장은 지금 도피중입니다.

유 사장은 오늘 MBC 취재진과 만나서 이번 폭발사고의 책임이 가스안전공사측에 있다고 주장했습니다.

물론 가스안전공사 측은 터무니없다고 반박했는데 유 사장은 내일 중으로 경찰에 출두하겠다고 말했습니다.

정상원 기자입니다.

◆ 정상원 기자 : 

유삼진 사장은 먼저 탱크로리에서 지하탱크로 가스를 충전하면서 직원 잘못으로 연결호스가 빠졌거나 찢어졌다는 가스안전공사의 사고 원인 추정이 엉터리라며 반박했습니다.

◆ 유삼진 사장 (부천 대성 LPG 충전소) : 

만약에 이게 터졌다고 한다면 호수가 엄청난 압력에 의해서 날뜁니다.

하늘로 날뛰어요.

이쪽으로 쏘고 저쪽으로 쏘고… 그러면 동네가 전부 불바다 되는 거지요 

◆ 정상원 기자 : 

즉 안전공사의 분석대로라면 연결호수의 압력이 너무 쌔서 호수가 하늘 위에서 춤을 추었을 것이라는 얘기입니다.

유 사장은 폭발이 사고 직전 정기검사를 했던 안전공사의 책임이라고 주장합니다.

◆ 유삼진 사장 (부천 대성 LPG 충전소) : 

1면 1개월 동안 아무 사고 없었다.

그런데 안전공사에서 가압실험 뒤에 사고가 벌어졌다.

◆ 정상원 기자 : 

즉 누출 여부를 확인하기 위해 질소가스를 배관에 넣고 가입하는 과정에서 잘못이 있었다는 주장입니다.

◆ 유삼진 사장 (부천 대성 LPG 충전소) : 

질소를 넣어서 압력을 팽창시켜서 그래서 제가 볼 때는 압력을 너무나 올려서 배관에 금이 갔거나 이상이 생겼다는 말이에요.

◆ 정상원 기자 : 

가스안전공사는 이같은 주장에 대해 터무니없다는 입장입니다.

◆ 가스 안전공사 관계자 : 

검사는 안전하게 하기 위해 하는 건데 검사를 하지 않고 사고가 났다는 게 있을 수 없다.

◆ 정상원 기자 : 

유삼진 사장은 주변을 정리한 뒤 내일모레쯤 경찰에 출두하겠다고 덧붙였습니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 서울 주택가 큰길에서 가스누출사고가 일어났습니다.

가스관을 10cm도 안 되게 뭍은 도시가스 회사, 그리고 확인도 하지 않고 길부터 파고 본 건설회사 둘다 책임을 면키 어렵지만은 서로 책임을 떠넘기기에 급급합니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

어젯밤 10시쯤 서울 서대문구 홍제 2동 대로 앞, 한 건설업체가 도로보수를 위해 노면파쇄기로 아스팔트 바닥을 걷어내다가 도시가스관을 건드리는 바람에 가스가 7분 가량 누출되었습니다.

가스가 세자 검찰과 소방관이 긴급 출동해 차량통행을 막아 극심한 교통체증을 빚었고 가스안정공사가 파손된 가스관을 완전히 막을 때까지 주민들은 공포에 떨었습니다.

◆ 김영란 (피해주민) : 

다른 것보다도 가스니까 더 신경 써서 깊이 묻고… 

◆ 이정우 (피해주민) : 

너무 안일하고 공사하는 게 부천이 터진지 터진지 얼마나 되었나요… 

◆ 정상원 기자 : 

경찰조사 결과 사고는 가스관이 지나치게 얕게 묻혀 있었는데다 건설업체가 이를 확인하지 않고 공사를 하다 일어난 것으로 드러났습니다.

◆ 김병국 (노면 파쇄기 기사) : 

7cm나 길어야 7.5cm정도 어디를 가도 그렇게 얕게 묻어 논 곳은 없어요.

◆ 정상원 기자 : 

현행법은 도시가스관을 지면에서 깊이 1m 아래 장애물이 있으면 보호관을 씌워 30cm 아래에 묻도록 의무화하고 있습니다.

이에 대해 가스관 관리를 담당하고 있는 서울 도시가스 측은 사고가 난 가스관이 가스관 매설 규정이 만들어진 85년 이전에 설계된 것이라고 주장합니다.

◆ 최성호 실장 (서울도시가스) : 

이것은 83년 3월 달에 시공한 배관인데 법적인 문제점은 없어요.

◆ 정상원 기자 : 

다행이 큰 피해 없이 사고는 수습됐지만 법적인 문제가 없으면 그 만이라는 가스회사와 사전 확인 없이 공사를 한 시공업체의 무신경은 시민들의 안전을 위협하고 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어린 자녀들 두신 분들이 눈여겨보셔야 할 소식 전해드리겠습니다.

오늘 서울에서는 에스컬레이터에서 혼자 놀던 5살 어린이가 에스컬레이터 틈에 손이 끼어 손가락 두개가 잘려나간 사고가 있었습니다.

성장경 기자가 보도합니다.

◆ 성장경 기자 : 

어제 오후 5시 반쯤 서울 중구 을지로 6가에 있는 거평 프레아 8층 에스컬레이터 엄마가 운영하는 구두매장에 놀려왔던 송파구 방이동 5살 구 모 군이 에스컬레이터를 타고 놀다 넘어지면서 손가락이 바닥과 에스컬레이터 틈에 끼었습니다.

그 순간 에스컬레이터는 멈쳐섰지만 오른 손 중지와 약지에 첫 마디가 잘려 나갔습니다.

◆ 장옥균 (8층 경비원) : 

쿵 소리가 나서 와서 보니까 손은 지가 아픈 상황을 몰랐어요.

그래서 쥐고 있는데 그 애 어머니가 보니까 그때서야 울음을 터트린거에요 

◆ 성장경 기자 : 

병원으로 실려간 구 군은 10시간에 걸친 미세봉합수술을 받은 뒤 입원중이지만 의료진은 수술 성공여부를 일주일 뒤에야 알 수 있을 것이라고 밝혔습니다.

구 군의 부모는 자신들이 방심한 탓이라고 자책하면서 자식이 겪었을 끔찍한 아픔을 생각하며 말을 잇지 못했습니다.

◆ 아버지 구 모씨 : 

손가락 두개가 잘려 가지고… 어떻게 해야할지 모르겠어요.

◆ 성장경 기자 : 

목격자들에 따르면 어제 사고는 구 군이 내려오는 에스컬레이터를 타고 거꾸로 올라가려다 넘어져서 일어난 것으로 보입니다.

안전 관리를 담당하는 LG산전 측은 앉아서 내려오거나 운행방향과 거꾸로 타고 가는 경우가 가장 위험하다면서 특히 어린아이들을 혼자 타게 헤서는 안 된다고 당부했습니다.

◆ 오용환 (LG 산전) : : 

어린이들은 부모님들의 손을 항상 손을 잡고 타는데 가장 중요합니다.

특히 국민학교 이하는 각별히 주의해 주어야지요.

◆ 성장경 기자 : 

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

아버지에게 손가락을 잘렸던 강정우 어린이에게 온정의 손길이 이어지고 있습니다.

마산의 김 현 기자입니다.

◆ 김 현 기자 : 

잘려나간 동심을 위로하고 격려하는 온정이 계속 답지하고 있습니다.

어제와 오늘 전국각지에서 들어온 성금이 벌써 천만원을 넘어섰습니다.

시민들도 후원회까지 만들어 정우 군 돕기에 나섰습니다.

◆ 김순식 회장 (강정우 군 돕기 후원회) : 

정우 군의 학비를 조금이라도 도와주기 위해서 후원회를 결성해 가지고 거리에 모금운동을 하고 있습니다.

시민들의 호응도가 아주 좋습니다.

◆ 김 현 기자 : 

이처럼 성금 기탁 외에도 정우 군이 대학을 졸업할 때까지 드는 학비 전액을 후원하겠다는 전화 상담도 들어오고 있습니다.

정우가 다니는 학교에서도 모레 열린 가을 운동회에서 성금 운동을 펼칠 예정입니다.

마산시도 구체적인 대책마련에 나섰습니다.

◆ 전기열 계장 (마산시청) : 

한시적 생활 보호대상자를 책정하여 생계 지원에 만전을 기하고 있으며 각내 복지 아나 후원자를 최대한 발굴하여 생계에 많은 도움을 주게끔 적극 노력하겠습니다.

◆ 김 현 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 김인규 마산시장을 통해 위로금을 보내고 빠른 쾌유를 기원한다는 뜻을 전했습니다.

한편 강정우 어린이의 친척들은 오늘 구속중인 아버지 강 씨를 면담한 뒤 일단 친척들이 맡아서 키우자는 쪽으로 뜻을 모아 정우 군이 고아원으로 가지는 않을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김 현입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어린 자녀들 두신 분들이 눈여겨보셔야 할 소식 전해드리겠습니다.

오늘 서울에서는 에스컬레이터에서 혼자 놀던 5살 어린이가 에스컬레이터 틈에 손이 끼어 손가락 두개가 잘려나간 사고가 있었습니다.

성장경 기자가 보도합니다.

◆ 성장경 기자 : 

어제 오후 5시 반쯤 서울 중구 을지로 6가에 있는 거평 프레아 8층 에스컬레이터 엄마가 운영하는 구두매장에 놀려왔던 송파구 방이동 5살 구 모 군이 에스컬레이터를 타고 놀다 넘어지면서 손가락이 바닥과 에스컬레이터 틈에 끼었습니다.

그 순간 에스컬레이터는 멈쳐섰지만 오른 손 중지와 약지에 첫 마디가 잘려 나갔습니다.

◆ 장옥균 (8층 경비원) : 

쿵 소리가 나서 와서 보니까 손은 지가 아픈 상황을 몰랐어요.

그래서 쥐고 있는데 그 애 어머니가 보니까 그때서야 울음을 터트린거에요 

◆ 성장경 기자 : 

병원으로 실려간 구 군은 10시간에 걸친 미세봉합수술을 받은 뒤 입원중이지만 의료진은 수술 성공여부를 일주일 뒤에야 알 수 있을 것이라고 밝혔습니다.

구 군의 부모는 자신들이 방심한 탓이라고 자책하면서 자식이 겪었을 끔찍한 아픔을 생각하며 말을 잇지 못했습니다.

◆ 아버지 구 모씨 : 

손가락 두개가 잘려 가지고… 어떻게 해야할지 모르겠어요.

◆ 성장경 기자 : 

목격자들에 따르면 어제 사고는 구 군이 내려오는 에스컬레이터를 타고 거꾸로 올라가려다 넘어져서 일어난 것으로 보입니다.

안전 관리를 담당하는 LG산전 측은 앉아서 내려오거나 운행방향과 거꾸로 타고 가는 경우가 가장 위험하다면서 특히 어린아이들을 혼자 타게 헤서는 안 된다고 당부했습니다.

◆ 오용환 (LG 산전) : : 

어린이들은 부모님들의 손을 항상 손을 잡고 타는데 가장 중요합니다.

특히 국민학교 이하는 각별히 주의해 주어야지요.

◆ 성장경 기자 : 

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

평생 지울 수 없는 상처를 안게 된 강 군의 그 간의 생활은 일기장에 고스란히 담겨있습니다.

과자를 먹고 싶고 엄마가 보고 싶다는 강 군의 일기장을 MBC가 단독 입수했습니다.

마산의 박종웅 기자입니다.

◆ 박종웅 기자 : 

그냥 보기에는 어느 누구보다 밝고 천진한 모습의 강정우 군은 밤마다 일기를 썼습니다.

밥을 너무너무 많이 먹었다.

너무 맛있었다.

문구사에서 5백원어치 사먹었다.

너무 너무 기분이 좋았다.

강정우 군의 생활에서 최우선은 단연 배불리 먹는 것이었고 그날은 꼭 일기에 빠트리지 않았습니다.

3년전 부모의 이혼 뒤 줄곧 아버지와 단둘이 살아왔지만 강 군은 티없이 맑게 자라왔습니다.

꿈에서라도 엄마를 보고 싶다는 이야기도 일기장을 장식합니다.

10살난 또래아이들처럼 장난치기 좋아하는 개구장이 소년이지만 가난만큼은 10살 소년에겐 견디기 힘든 몫이었습니다.

◆ 강정우 군 : 

통닭 과자 캔디가 먹고 싶었다.

◆ 박종웅 기자 : 

벌이가 시원찮은 아버지 밑에서 끼니를 거르기가 일쑤였고 그런 고통은 다른 친구들에겐 비밀이었습니다.

가난했기에 배가 고팠던 강 군은 배불리 밥을 먹기 위해 손가락을 자르자는 아버지의 제안을 끝내 뿌리칠 수 없었습니다.

남보다 앞서겠다는 야무진 꿈을 가진 강 군은 오늘도 병실에서 자신보다는 오히려 경찰에 붙들려간 아버지를 걱정하고 있습니다.

MBC 뉴스 박종웅입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

4살 어린이가 아파트 12층에서 떨어졌지만 기적적으로 살아났습니다.

오늘 오후 1시쯤 전북 군산시 나은동 김동철 씨 집에서 김 씨의 아들 4살 정한 군이 창틀에 걸터앉아 놀던 중 30여m 아래 화단으로 떨어졌습니다.

정한 군은 대퇴부에 골절상을 입었고 폐가 약간 손상되었지만 생명에는 전혀 지장이 없는 것으로 밝혀졌습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

약국에서 파는 고가의 영양제들이 값이 왜 그렇게 비싼지 약품가격을 둘러싼 검은 고리가 밝혀졌습니다.

제약회사, 약품도매상 약국의 농간에 소비자들만 바가지를 썼습니다.

이용마 기자입니다.

◆ 이용마 기자 : 

오늘 검찰에 적발된 약품 도매상들은 먼저 제약회사의 잼볼과 훼롱같은 특정 영양제를 독점 주문했습니다.

예를 들어 혈액 순환에 좋다는 잼볼은 10,000원에 구입합니다.

제약회사는 그 대가로 최대 20배 가까운 198,000에 소비자 판매가격 붙여 주었습니다.

도매상들은 이 잼볼을 다시 3배의 이윤을 남기고 대형 약국에 넘겼습니다.

이들은 이 과정에서 거래 사실을 신고하지 않아 한해 최대 20억원 가까운 세금을 탈세했습니다.

대형 약국은 고객에게는 소비자 가격의 절반도 넘게 깎아 준다고 속여 다시 3배 가까운 이윤을 남기고 80,000원 가량에 팔았습니다.

이런 약국 경영자들은 약에 대해 잘 아는 정식 약사보다는 주로 무면허 약사를 고용했습니다.

검찰은 이런 방식으로 수십 억원을 탈세한 약품도매상과 약국업주, 무면허 약사 면허증 알선 부로커 등 43명을 적발해 이 가운데에 20명을 조세법 위반 등의 혐의로 구속 기소했습니다.

하지만 20배 가까운 비싼 가격표를 붙인 제약회사들은 이번 수사에서 제외됐습니다.

◆ 김평길 약사 (도매당 약국) : 

정가 10만원인데 그 반값을 받았다.

제약회사에서 정가를 너무 올려놓은… 것이 잘못이다.

◆ 이용마 기자 : 

검찰은 그러나 이들에게 약품을 공급한 제조업체는 법률상 처벌하기 어렵다는 입장이어서 앞으로 수사에 형평성 논란이 일 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

전국 각지에서 올라온 농민 2만여명은 오늘오후 보라매공원 등 서울시내 곳곳에서 대규모 집회를 열었습니다.

농가부채 탕감을 요구하며 거리에 나선 농민들.

농가의 빚실태와 정부의 대책 등을 알아봅니다.

먼저 이효동 기자가 보도합니다.

◆ 이효동 기자 : 

오늘 오후 2시 서울 보라매공원에는 각지에서 올라온 농민 2만여명이 모였습니다.

한창 수확을 해야 할 시기에 일거리를 제쳐두고 온만큼 금방이라도 분통을 터뜨릴 듯한 표정이었습니다.

농민들은 농사를 지으면 지을수록 늘어만 가는 농가부채 문제해결에 정부가 적극적으로 나서달라며 목소리를 높였습니다.

◆ 조성우 (전국농민총연맹 부의장) : 

기업도 파산하면 정부가 빚을 대신 떠 안는데 가뜩이나 어려운 농가들에게 보증책임까지 지라는 것은 말도 안돼요.

◆ 이효동 기자 : 

29조원에 이르는 농가부채를 해결하기 위해 농민들은 상환유예와 이자감면 등의 조치와 함께 특별법을 제정해야 한다고 주장했습니다.

농민들은 IMF 체제하에서 농촌 문제가 다른 분야의 문제보다 상대적으로 무시되어 왔다면서 깊은 소외감을 표시하기도 했습니다.

◆ 이장호 (전국농민총연맹 부의장) : 

재벌들에게는 또 다시 수억원의 특혜를 안겨주면서 농민들의 요구는 외면하고… 

◆ 이효동 기자 : 

이같은 소외감은 김근태 국민회의 부총재가 단상에 올라오자 곧 분노로 표출됐습니다.

소값을 비롯한 농축산물의 가격보장과 사료값 인하도 농민 들이 간절히 원하는 요구사항이었습니다.

◆ 이만춘 (64살) : 

고기값은 그대로 소값도 그대로, 고기값이 오르면 소값도 올라야지… 

◆ 이효동 기자 : 

농민들이 새정부들어 처음으로 장외행동에 들어갔다는 점에서 정부의 대응이 주목됩니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

현재 정부가 파악하고 있는 농가부채는 모두 29조원입니다.

약 절반인 15조원은 정부가 장기 저리로 빌려준 정책자금입니다.

융자조건이 좋은만큼 그동안 농민들은 많은 정책자금을 빌려서 농사일에 투자했습니다.

작년말 IMF가 찾아오면서 농가수입은 10%가량 준 반면에 비료와 사료, 농자재 값이 올라서 농가 경영이 크게 악화됐습니다.

그러자 정부는 지난 3월 정책자금 상환을 평균 6달 연기해 주었습니다.

이달 말이면 그 기간이 끝나고 각 농가는 다음달부터 목돈의 빚을 갚아야 합니다.

문제는 개별 농가가 융자금을 값지 못 할 경우 보증을 선 이웃 서너개 농가가 함께 파산하기 때문에 농촌 지역 기반이 무너질 우려가 있다는데 있습니다.

정부가 농민들의 요구를 매몰차게 외면할 수 없는 이유입니다.

정부는 현재 농가부채 자체를 탕감해 주는 대신에 부채 상환을 2년 가량 연기해 주는 방안을 적극 검토하고 있습니다.

◆ 김정호 농정국장 (농림부) : 

상환기회를 연기하는 방안을 강구중에 있습니다마는 농촌의 도덕적 해이를 방지하기 위하여 경영 충실도에 따라 옥석을 가려서 지원할 계획이고… 

◆ 양찬승 기자 : 

농가 부채문제는 정치적으로 해결할 것이 아니라 농민들의 생활활동을 통해서 그 빚을 갚을수 있도록 대책을 마련해야 한다고 전문가들은 지적하고 있습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

내년도 대학 수학능력시험 응시원서 마감이 하루 연기된 오늘 서울시 교육청에는 원서를 추가 접수하려는 수험생들이 1천명도 넘게 몰려 큰 혼잡을 이루었습니다.

임대근 기자가 취재했습니다.

◆ 임대근 기자 : 

서울시 교육청의 원서접수창고는 오늘 하루종일 북새통을 이루었습니다.

단 한 곳에 창구를 마련했던 교육청 측은 마감시간이 다가오면서 창구를 세 곳으로 늘리고 수험생들에게 번호표까지 돌려야 했습니다.

교육청 측의 준비소홀과 이랬다 저랬다 하는 방침 때문에 수험생들은 혼란과 불편을 겪어야 했습니다.

◆ 인터뷰 : 

순서대로 접수받다가 또 줄대로 접수받다가 자꾸 이렇게 혼란스러우니까… 

◆ 인터뷰 : 

저희가 3시간 서서 앞에 가니까 그 때부터 번호대로 하겠데요.

제대로 정리하면서… 

◆ 임대근 기자 : 

추가접수자가 100여명 선에 불과할 것이라는 한국교육과정평가원의 예상이 빚나갔습니다.

서울에서만 1천명이 훨씬 넘는 수험생들이 원서를 추가 접수했고 부산과 대구 등 대도시에서도 추가접수가 꼬리를 물었습니다.

진짜 마감일을 놓친 수험생보다 뒤늦게 마음을 바꾼 수험생들이 더 많았기 때문입니다.

◆ 인터뷰 : 

원래 접수 안 하려고 했는데요.

뉴스보고 접수하게 됐는데요.

◆ 임대근 기자 : 

결국 선의의 피해자를 구제하겠다며 원칙까지 무시한 교육 당국의 처사는 그 의도와는 달리 혼란과 불편만 불러 왔습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국내의 한 항공사가 한 달 사이에 비슷한 사고를 세 번이나 냈습니다.

또 농지 오염사고를 내고도 발뺌을 하다가 조사결과가 나오자 마지못해 책임을 인정하기도 했습니다.

한 항공사의 안전불감증과 책임불감증을 이진숙 기자가 보도합니다.

◆ 이진숙 기자 : 

대한항공기 활주로 이탈사고는 조종사의 과실로 결론이 났습니다.

그 후 한 달만에 사흘간격으로 잇따라 발생한 착륙기어 고장사고와 관련해 항공사는 점검소홀보다는 기체결함 쪽으로 초점을 맞추고 있습니다.

특히 활주로 이탈사고는 공항공단 조사결과 주변농지 약 10만평이 사고기에서 새어나온 기름으로 덮인 피해로까지 연결되었습니다.

항공사 측은 처음에는 사고기 기름이 아니라고 잡아 땠습니다.

◆ 대한항공 관계자 : 

보상관계를 일단 먼저 정리하고 오염원인은 나중 문제다.

이거죠.

◆ 이진숙 기자 : 

농민들은 결국 흥분하고 말았습니다.

◆ 인터뷰 : 

이게 무슨 농사 짓는 거예요?

당신네가 기름만 안 흘렸어봐… 

◆ 노송성 대한항공 상무이사 : 

조사결과가 나오기 전이라도 농민들이 피해를 당했으니 대한항공에서는 선심차원에서… 

◆ 이진숙 기자 : 

중재를 선 공단 쪽도 항공사 쪽에 불만이 많았습니다.

◆ 이진규 시설이사 (한국공단항공) : 

회의를 한다던지 하면 성의를 보여야 할 것 아니에요.

아무리 전화를 해도 없다, 없다 해 버리고 말이지… 

◆ 이진숙 기자 : 

직접 책임이 없다며 버티어 오던 항공사 측은 결국 오는 25일까지 농민들에게 피해보상을 해주기로 합의했습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘아침 서울 올림픽 대로에서 대형 화물차가 철구조물을 싣고 지하차도로 들어가다가 천정과 교각을 들이받았습니다.

이 사고로 올림픽대로는 출근길부터 하루종일 극심한 혼잡을 빚었습니다.

유상하 기자가 취재했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

오늘 아침 7시쯤 서울 올림픽대로 반포지하차도, 32살 김형기 씨가 몰던 32톤짜리 대형 화물차에 실린 대형 철골구조물이 지하차도 입구에 부딪치면서 차례로 교각을 들이받았습니다.

이 사고로 지하차도 교각 9개가 철근이 드러날 정도로 부서져 금방이라도 무너질 듯이 보입니다.

◆ 장영각 (서울 동부건설사업소) : 

구조물을 싣고 가다가 교각에 충돌하는 바람에 철근까지 완전히 나갔어요.

◆ 유상하 기자 : 

이 사고로 올림픽대로 잠실방향은 하루종일 극심한 정체를 빚었고 붕괴 우려 때문에 지하차도 위를 지나는 반포대교에 대형 화물차 운행이 한 때 통제되기도 했습니다.

◆ 김정옥 : 

서울교에서 여기까지 오는데 1시간 20분 걸렸어요.

◆ 유상하 기자 : 

조사결과 이 지하차도의 통행 가능한 높이는 4.3m지만 철고를 실은 화물차의 높이는 4.5m가 넘었던 것으로 드러났습니다.

경찰은 사고운전자 김씨가 대형 화물차를 몬지 두 달밖에 안 돼 경험부족으로 인한 실수로 보고 있습니다.

그러나 올림픽대로의 37개 진입로중에 차량의 높이와 중량제한을 초과하는 차량을 단속하는 시설이 단 한 군데도 없어 앞으로도 이같은 사고가 다시 일어날 위험을 안고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울 도심에 횡단보도가 하나 둘 없어지고 있습니다.

이렇게 자동차에 밀려나는 보행자의 권리를 되찾기 위해서 시민단체들이 횡단보도 설치를 주장하는 서명운동을 벌였습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

수많은 사람들이 오가는 서울 신촌의 홍익문고 앞길입니다.

이 도로를 건너기 위해서는 110여개의 계단을 오르내려야 하는 지하도를 이용해야 하거나 장애인의 경우는 150m나 떨어진 횡단보도로 돌아가야 합니다.

녹색교통운동 등 6개 시민단체들은 오늘 이런 불편을 없애기 위해 이곳에 횡단보도를 설치하자는 서명운동을 벌였습니다.

서명시작 2시간만에 700여명의 시민들이 참여하는 큰 호응을 받았습니다.

◆ 김대훈 (주민) : 

가까운 데로 사람이 이용하려고 하지 지하도나 아래의 횡단보도를 이용하려고 하는 사람이 별로 없잖아요.

그래서 여기 주민이 엄청나게 불편을 겪고 있어요.

◆ 김대경 기자 : 

남산에서 시청으로 이어지는 도로입니다.

주변 어느 곳에서 횡단보도가 설치되어 있지 않기 때문에 노약자나 장애인은 지하도를 이용하는 불편을 감수할 수밖에 없습니다.

이 때문에 위험을 무릅쓰고 무단 횡단하는 사람들이 적지 않습니다.

시민단체들은 서울시청 앞 등 횡단보도를 설치해도 교통흐름에 별 지장이 없는 서울시내 10개 지역을 우선 설치지역으로 설정했습니다.

◆ 민만기 (녹색교통운동) : 

지하도 만들었다고 해서 횡단보호 없애고 하는 일이 많았습니다.

그러다 보니까 우리 보행인들의 보행보완이 대단히 약화되었고… 

◆ 김대경 기자 : 

오늘 서울 경찰청과 서울시에 정식으로 설치요구서를 접수시킨 이들은 앞으로도 보행자의 권리를 되찾기 위한 목소리를 높아나갈 계획입니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

해방 이후 우리나라에서 나온 최초의 음반이 발견됐습니다.

당시 고려음반사에서 만든 건국의 노래가 그것인데 박선영 기자가 이 음반을 구했습니다.

◆ 박선영 기자 : 

앞면엔 건국의 노래, 뒷면엔 조선의 노래가 담겨 있는 이 SP음반은 반세기 전 순수 우리 자본으로 만들어진 최초의 음반입니다.

건국의 노래는 당시 중앙여자 전문학교에 재직하던 나운영 선생이 곡을 쓰고 동료교수였던 김태우 선생이 가사를 붙였습니다.

◆ 건국의 노래 : 

물불을 저어하랴 건국의 초석 화려한 문화꽃은 세계에서 피고… 

◆ 박선영 기자 : 

나운영 선생은 곡을 만든 뒤 제일 먼저 성악가인 아내에게 선 보였습니다.

◆ 유경손 여사 (나운영 선생 미망인) : 

나도 음악을 하는 사람이니까 가사하고 곡이 어쩌면 이렇게 잘 맞나 싶구요.

이제 우리 나라가 해야 할 일이 뭔가 하는 것을 곡으로 이렇게 나타내고… 

◆ 박선영 기자 : 

현제명 선생이 일제시대에 작곡한 조선의 노래는 해방 이후에야 건국의 노래와 함께 출시되어 빛을 발합니다.

지휘는 당시 서울대 교수였던 김성태 선생이 노래는 서울대 음대의 전신인 예술대 음악부합창단이 맡았습니다.

◆ 김성태 서울대 명예교수 (당시 지휘담당) : 

가사가 그 사람들에게는 불손하게 여겨졌는데 그래서 일제시대에는 못 부르게 됐던 겁니다.

◆ 박선영 기자 : 

일제의 압박을 이겨낸 우리 겨레의 기계가 담긴 건국의 노래는 반세기가 지난 지금 제 2의 건국을 추진하는 우리에게 새로운 의미로 다가옵니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올 가을과 겨울 여성복은 다시 긴 치마가 유행할 것 같습니다.

김현주 기자입니다.

◆ 김현주 기자 : 

올 가을과 겨울 여성복은 치렁한 긴치마가 다시 유행할 것으로 보입니다.

파리, 도쿄, 뉴욕 등지의 유명디자이너들이 대부분 무릎 아래까지 내려오는 긴 치마를 선 보였습니다.

◆ 타이 아시다 (일본 디자이너) : 

미디스커트에 색상은 어두워졌다.

복합적이며 동시에 단순함을 추구했다.

◆ 김현주 기자 : 

몸을 자연스럽게 감싸거나 치마끝단을 들쑥날쑥하게 처리한 디자인이 참신한 감각으로 눈길을 끌고 있습니다.

전체적으로는 울이나 나일론 등 부드러운 소재로 몸에 꼭 맞게 디자인해 여성적인 선이 강조되고 있습니다.

스웨터뿐만 아니라 정장풍의 자켓도 몸매를 그대로 드러내고 있습니다.

◆ 비비안 웨스트우드 (영국디자이너) : 

자켓을 카디건처럼 몸에 꼭 맞게 하고 각진 선을 살렸다.

◆ 김현주 기자 : 

지구촌이 한 마당으로 좁아지면서 요즘은 유행의 흐름이 한 도시나 나라가 아니라 전세계적으로 퍼져나가기도 합니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

클린턴 미국 대통령의 탄핵문제를 다루는 미국 의회가 클린턴 대통령에게 솔직하게 잘못을 인정하기만 하라고 유화적인 태도를 보이고 있습니다.

그렇지만 클린턴 대통령은 법적인 정당성에 더 집착하는 것 같습니다.

최창영 기자입니다.

◆ 인터뷰 : 

거짓말했다고 인정해라, 누가 탄핵하겠나?

◆ 최창영 기자 : 

의회내의 최고 율사가 클린턴에게 던진 당근입니다.

전반적인 의회내의 분위기도 솔직하게 고백하면 견책으로 정리할 수 있다는 쪽입니다.

해치 위원장은 오늘 여기서 한발짝 더 물러섰습니다.

◆ 해치 상원법사위원장 : 

위증고백을 요구하지 않는다.

르윈스키 양과 성관계를 가졌다고만 분명히 말해라.

◆ 최창영 기자 : 

그러나 클린턴 측은 전혀 반응하지 않고 있습니다.

소용돌이쳤던 주말 이후 처음으로 부인 힐러리와 함께 뉴욕 외교협회에 공식 행차했습니다.

◆ 클린턴 대통령 : 

미의회가 IMF 의무 사항을 준비해야 한다.

◆ 최창영 기자 : 

아무일도 없었다는 듯이 국제 경제문제를 걱정하면서 조만간 선진국과 개발도상국 재무장관 회의를 제의했습니다.

그렇지만 속으로는 탄핵을 면할 수 있는 묘안을 짜고 있습니다.

◆ 조지 워싱턴대 법대 교수 : 

위증을 인정하며 정식 기소되고 자리에서 쫓겨 날수도 있다.

◆ 최창영 기자 : 

위중을 인정했다가 잘 안 풀릴 경우 위험부담은 훨씬 크다는 것을 율사인 그가 너무 잘 알고 있습니다.

이 보다는 퇴임이후까지 지옥의 사자처럼 따라붙을 것 같은 스타검사에 대한 망령때문이라도 그는 솔직함 대신 법적 정당성을 고집하고 있습니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 클린턴 대통령의 낯뜨거운 성추문 보고서가 인터넷에 공개되자 미국의 청소년들은 호기심에 너나없이 이것을 찾아보고 있고, 그래서 부모들은 아주 당혹스러워 하고 있습니다.

이재훈 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

지금 미국 청소년들사이에서는 클린턴 대통령의 성추문 보고서를 검색하는 일이 유행병처럼 번지고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

와, 열차례나 성관계가 있었다니… 

◆ 이재훈 기자 : 

청소년들의 호기심이 커질수록 부모들의 입장은 당혹스러울 수 밖에 없습니다.

◆ 인터뷰 : 

대통령 성추문으로 부모노릇 하기가 힘들어 졌다.

이 문제를 어떻게 애들에게 설명해야 하나?

◆ 이재훈 기자 : 

많은 부모들은 도덕적으로 깨끗하지 못한 사람이 왜 대통령직에 있어야 하는가를 자녀들에게 설명하는 일이 가장 어렵다고 말합니다.

◆ 인터뷰 : 

대통령으로서 노릇이 아니다.

◆ 이재훈 기자 : 

일부 학교에서는 아예 수업시간에 이 문제를 공개적으로 토론하는 시간을 갖기도 합니다.

◆ 인터뷰 : 

미 대통령의 사생활이 이래서야 되겠나?

◆ 인터뷰 : 

대통령직을 털어버리는 게 낫다.

◆ 이재훈 기자 : 

상당수의 교사들은 이 문제를 쉬쉬하기보다는 차라리 전부다 알려주고 학생들 스스로 판단하도록 하는 게 낫다는 의견입니다.

◆ 교사 : 

청소년들에게 보고서를 보여준 뒤 토론을 갖도록 하겠다.

◆ 이재훈 기자 : 

국민들의 기대를 져버린 대통령의 사생활로 지금 미국은 한바탕 혼란을 치르고 있습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

내일은 남부지방에도 시원한 가을바람이 불겠습니다.

내일은 눈부신 파란 가을하늘이 드러나면서 낮기온이 3,4 가량 크게 떨어지겠고 또, 동해안 지방은 5-20mm 정도의 비가 오겠습니다.

좀처럼 누그러지지 않을 것 같던 더위가 이렇게 쉽게 누그러진데는 제 5호 태풍 스텔라도 한 몫을 했습니다.

이 태풍은 우리나라를 훨씬 비껴가 일본 동경부근에 상륙할 것으로 보입니다.

다만 이 태풍의 간접적인 영향으로 바다에서는 높은 파도가 일겠고, 또 동해안 지방은 비가 조금 올 것으로 보입니다.

내일은 전국이 상당히 맑겠고 동해안 지방은 오전에 한 두차례 비가 오겠습니다.

내일 아침기온은 서울이 17도, 대전이 18도, 낮 최고기온은 서울과 대전이 28, 광주가 27도로 오늘보다 3-4도 가량 기온이 내려가겠습니다.

현재 동해와 서해상 곳곳에는 폭풍주의보가 내린 가운데 물결은 4-5m로 상당히 높게 일겠습니다.

이번 주말과 휴일쯤에 한 차례 비가 올 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정치권 사정이 다시 급류를 타고 있는 것 같습니다.

이번에는 이기택 한나라당 전 총재권한대행이 검찰에 출두통보를 받았습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

검찰의 밝힌 이기택 한나라당 전 총재권한대행의 혐의는 경성그룹 측으로부터 청탁과 함께 3천여 만원을 받았다는 것입니다.

돈을 준 사람은 경성그룹 이재학 사장이며 청탁내용은 부산 경남지역의 아파트 건설과 관련된 것으로 알려졌습니다.

검찰은 이기택 씨가 국회의원 민주당 총재를 맡고 있던 95년에서 96년에 사이에 수차례에 걸쳐 직접 돈을 받았다고 밝혔습니다.

검찰은 이에 따라 이기택 씨에게 내일 오전 10시까지 서울 지검에 출두할 것을 오늘 통보했습니다.

검찰은 이기택 씨가 출두할 경우 지금까지 확보된 진술 등을 토대로 확인 작업을 거친 뒤 알선수재나 뇌물수수 죄를 적용해 사법 처리할 방침입니다.

검찰은 당시 이기택 씨에게 오늘 출두해 줄 것을 어제 전화로 요청했으나 아무런 응답이 없자 오늘 공식출두 통지서를 보냈습니다.

검찰은 이와 함께 손성규 건교부 차관을 이번주 내로 소환할 방침입니다.

경성비리 사건에 대한 재수사를 마무리 짓는다는 차원에서라도 손성규 차관을 소환해 배임혐의에 대해 조사를 벌여야 한다는 것이 검찰 수사진의 입장입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

오늘 아침에는 전북 남원의 기온이 10.2도까지 내려갔고 한 낮에도 선선한 바람이 불면서 전국이 27도를 밑돌아서 시원하기까지 했습니다.

갑작스럽게 부는 시원한 바람이 조금은 낯설게 느껴지는데 오늘같은 날씨가 예년 이맘때의 정상적인 날씨입니다.

내일도 오늘처럼 파란 하늘이 드러나는 가운데 아침과 낮의 일교차가 10도 이상 크게 벌어지겠습니다.

건강에 유의하셔야 되겠습니다.

내일도 우리나라는 서쪽과 북쪽에 위치한 고기압의 영향을 받겠습니다.

다만 등압선의 간격이 조밀한 동해상에서는 돌풍과 함께 높은 파도가 일 것으로 예상됩니다.

내일은 전국이 상당히 맑은 날씨를 보이겠고, 또 충청과 남부지방은 아침에 짙은 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

내일 아침기온은 서울이 17도, 대전이 15도로 오늘과 비슷해 선선하겠고 낮 최고기온은 서울과 대구가 29도로 오늘보다는 2-3도 가량 기온이 올라가겠습니다.

현재 동해 먼 바다에 폭풍경보가, 그리고 남해상 곳곳에는 폭풍주의보가 내린 가운데 내일 동해에서는 5m정도의 거센 물결이 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당의 서상목, 백남치 두 의원에게는 이번 주안에 검찰이 사전구속 영장을 청구할 것 같습니다.

또 김중희, 이부영 의원도 소환 할 계획입니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

대검찰청 중앙수사부는 한나라당 서상목 의원을 모레 한 차례 더 불러 조사한 뒤 이르면 이번 주안으로 사전구속 영장을 청구하겠다고 밝혔습니다.

검찰은 그 동안 조사에서 서 위원이 이석희 전 국세청장과 음모해 53억원을 모금한 뒤 한나라당에 전달한 사실을 확인했습니다.

검찰은 이중 15억원이 한나라당 채무국을 통해 사무총장에게 건네줬다며 당 지도부가 모금에 개입했는지 여부를 조사하고 있습니다.

검찰은 또 수표 추적결과 다른 일부기업들도 모금에 응한 사실을 확인하고 시내 모 호텔로 기업 관계자들을 불러서 모금경위를 조사하고 있습니다.

한편 한나라당 백남치 의원에 대한 사전구속영장이 모레 청구됩니다.

검찰은 김포 매립지 용도변경과 관련해 동아건설에서 1억2천만원을 받은 것으로 밝혀진 백 의원을 내일 오후 한 차례 더 불러 조사한 뒤 사법처리하기로 했습니다.

청구비리를 수사중인 대구지검도 한나라당 김중위 의원과 이부영 의원을 모레 함께 소환합니다.

이들 의원은 서울 강동구 명일 공원에 학교를 지을 수 있도록 도와 달라는 부탁과 함께 청구로부터 수천 만원씩을 수수한 혐의를 받고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

하루가 다르게 정치인이 검찰에 소환되고 한나라당의 이기택 전 총재권한대행까지 사정 대상에 포함되자 사정의 바람은 과연 어느 정도의 강도로 어디까지 몰아 칠지가 관심입니다.

김동섭 기자가 사정정국 어디까지 갈지를 짚어 봤습니다.

◆ 김동섭 기자 : 

사정당국 핵심관계자는 오늘 이기택 전 한나라당 총재대행 이후에 또 다른 한 명이 경선 사건과 관련해 수사를 받고 있다고 밝혔습니다.

이 관계자는 이기택 전 총재대행과 나란히 또 다른 한 명에 대해 언급해 그만한 비중을 가진 여야의 중진일 가능성을 시사했습니다.

사정당국은 표적사정 시비에도 불구하고 경성사건과 청구비리에 관한 한 원칙대로 가겠다는 분위기가 워낙 강해서 이기택 전 총재대행 이상의 거물급이 포함 될 가능성이 상당히 높은 것으로 관측됩니다.

사정당국은 또 국세청 사건은 서상목 의원과 당 지도부와의 연결고리까지 포함해 철저히 진상을 밝힌다는 방침이어서 야당치대 부하에 힘겨루기가 벌어질 가능성을 배제할 수 없습니다.

이와 관련해 여권 고위 관계자는 오늘 사정의 타협이 있을 수는 없지만은 탈출구는 있으며 그것은 바로 야당이 국회로 들어오는 것이라고 강조했습니다.

이 관계자는 국회가 열리면은 바로 국정감사로 이어지고 그렇게 되면 사정의 양상이 바뀔 수도 있을 것이라고 말했습니다.

이에 대해 한나라당은 일단 편파사정 주장을 제기하며 투쟁의 강도를 누그러뜨리지 않을 태세입니다.

그러나 장외투쟁의 장기화에 대한 부담 때문에 결국은 원내투쟁으로 방향을 선호해야 할 것으로 보입니다.

또 여권도 사정을 둘러싼 대치 국면이 장기화 될 경우 정치의 실종은 물론이고 사회 불안으로까지 이어질 수 있다는 부담을 안고 있어서 여야가 접점을 찾을 수밖에 없을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

북한이 지난달 31일 발사한 3단 추진로켓 발사체는 6,000km를 비행한 끝에 미국 알래스카 인근에 떨어졌다고 일본 NHK방송이 오늘 미국 관리들의 말을 인용해 보도했습니다.

NHK는 북한의 3단계 추진로켓의 마지막 부분이 미국 태평양 해상에 떨어진 것으로 보인다고 전했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북한의 미사일 위협에 대응하기 위해서 정부는 미국의 기술에 기대지 않고 미사일을 자체개발하기로 방침을 정했습니다.

미사일개발은 우리의 주권에 대한 문제라는 것입니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

정부 고위관계자는 오늘 미사일을 자체개발하는 것은 우리 주권의 문제라고 분명하게 못박았습니다.

우리가 가입을 추진하고 있는 MTCR, 즉 미사일 기술통제체제는 미사일기술의 제 3국 수출을 제한할 뿐 개발 자체를 막고 있는 것은 아니기 때문입니다.

정부 고위관계자는 우리가 자체적으로 미사일을 개발한 뒤 미국에 대해서는 생산량과 실전배치상황을 통보하면 아무 문제가 되지 않을 것이라고 말하고 있습니다.

따라서 미국이 MTCR 가입 조건으로 우리의 미사일개발을 사찰하겠다는 주장은 부당하다고 지적합니다.

정부는 현재 진행중인 한·미 미사일 회담에서 미국 측이 제기하고 있는 사정거리 300km제한규정과 민간 로켓에 대한 규제를 해제해 줄 것을 요청하고 있습니다.

미국 측은 그러나 민간로켓기술규제를 해제할 경우 한국의 기술수준으로 볼 때 미국의 미사일 개발능력은 엄청날 것이며 따라서 동북아지역의 미사일 개발경쟁을 부추길 것이라는 20년 전의 반대논리를 계속 펴고 있습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북한이 쏘아 올린 것이 실패한 위성이라고 결론 지은 미국은 북한이 미국 본토까지를 사정거리에 안에 두는 대륙간 탄도미사일을 개발하는 단계에 있다 이렇게 평가하고 있습니다.

워싱턴 김상운 특파원입니다.

◆ 김상운 기자 : 

미 국방부의 베이컨 대변인은 오늘 브리핑에서 북한의 지난달 31일 발사시험은 사정거리 최고 6천km까지의 미사일개발이 성공했음을 입증하는 것이라고 분석했습니다.

알래스카의 상당부분을 겨냥할 수 있는 사정거리입니다.

베이컨 대변인은 북한이 미국 본토 전역을 위협할 수 있는 사정거리 1만km의 본격적인 아이스비행 개발에도 착수한 것으로 평가했습니다.

고체의 연로로는 아이스비행 개발을 위한 두 가지 핵심기술이 입증됐다는 분석입니다.

◆ 베이컨 미 국방부 대변인 : 

다단계 미사일 분리에 성공했고, 3단계에서 고체연료도 사용됐다.

◆ 김상운 기자 : 

메커리 백악관 대변인은 북한이 지금 당장은 본토에 위협을 가하지 못하고 있다고 말했습니다.

북한이 이번 발사시험에서 3단계 추진에 실패했고 또, 탄도를 폭발시키지 않고 대기권에 재진입시키는 기술도 아직 터득하지 못했다는 지적입니다.

한편 UN 안전보장이사회는 오늘 성명을 통해 북한의 로켓발사에 심각한 우려를 표명했습니다.

◆ 달그렌 UN 안보리 의장 : 

북한의 발사가 주변 국가에 사전 통보 없이 감행돼 유감이다.

◆ 김상운 기자 : 

미국도 오늘 북한 미사일 문제와 관련해 중국 측에 영향력 행사를 요청하는 등 다각적인 대책마련에 부심하고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북한이 이렇게 인공위성을 쏘아 올리고 경제도 어려운 상황에서 금강산 관광을 꼭 가야 하느냐는 부정적인 여론이 일면서 오늘 일부 국회의원들이 금강산 관광 중단을 요구하는 집회를 가졌습니다.

그렇지만 한편에서는 일관되게 대북교류를 추진해야 한다는 주장도 만만치 않습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

오늘 서울 종묘공원에서는 금강산 관광 중단을 촉구하는 집회가 열렸습니다.

모임에 참석한 24명의 국회의원들은 잠수정침투와 인공위성 발사 등 북한의 위협이 계속되는 가운데 신변안전도 보장되지 않는 금강산 관광이야말로 위험천만한 행위라고 주장했습니다.

◆ 김용갑 한나라당 의원 (금강산 관광 중단촉구 의원모임) : 

특히 IMF체제하에서 국민들이 어려움을 겪고 있는데 더더욱 일부에서 호화관광을 한다는 것은 자제되어야 된다.

◆ 김소영 기자 : 

일부 시민들은 북한이 수억 달러에 이를 관광수입을 경제개발보다는 오히 려 군사력증강에 쓸지도 모른다며 같이 우려했습니다.

◆ 모순구 씨 : 

결국 이북에 전쟁 원조를 해주는 거 같아요.

◆ 김소영 기자 : 

실향민들도 예상과는 달리 반대한다는 반응을 보였으나 이유는 조금 달랐습니다.

◆ 김순욱-66 (함경남고 북청출신) : 

가족이나 혹시 뭐 연락할 수 있는 이런 뭐가 된다고 하면 갈 수 있지만… 

◆ 김소영 기자 : 

이에 반해 대북교류 차원에서 금강산 관광이 그대로 추진되어야 한다는 의견들은 여전히 많았습니다.

◆ 이상범 씨 : 

대범하게 국가와 민족을 생각해서 먼 장래 장래를 보고하는 것이지… 

◆ 김상연 씨 : 

일관성 있게 추진하다 보면 많은 교류가 이루어지고 그리고 그것이 나중에 통일을 위한 밑거름이 된다고 저는 충분히 생각합니다.

◆ 김소영 기자 : 

이처럼 여론이 점차 갈라지면서 이제 금강산 관광 문제는 정부의 대북정책을 가늠하는 잣대로 떠오르고 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

평양에도 시장 경제의 싹인 개인 소유의 노점상이 등장했습니다.

최근에 북한을 취재한 미국 CNN 방송이 이런 내용을 전했습니다.

김현주 기자입니다.

◆ 김현주 기자 : 

사회주의 붕괴 이후 잇따른 천재지변 등으로 북한 경제는 이미 파탄지경입니다.

◆ 김영철 (주민) : 

예전에는 식량이 충분했는데 요즘은 어렵다.

◆ 김현주 기자 : 

극심한 식량난 속에서도 철저한 통제 경제체제를 고집해 온 북한에 개혁의 움직임이 일고 있습니다.

요즘 평양 거리에서 쉽게 볼 수 있는 노점상들입니다.

개인 소유로 과일과 음료수 등을 팔고 있습니다.

카메라에 잡히지 않았지만 관광객들을 상대로 담배 과자 등을 파는 행상과 사진사도 등장했다고 CNN 기자는 보도했습니다.

변화는 농촌에서도 시작됐습니다.

집단 농장의 할당량을 채운 사람들은 자신이 재배한 작물의 20%를 시장에 내다 팔 수 있습니다.

더 큰 변화는 지도층에서 감지되고 있습니다.

북한은 이달 초 일부 기업의 개인 소유를 인정하고 외국의 투자를 유치하기 위한 헌법 개정을 단행했습니다.

권력 승계를 성공적으로 마무리한 김정일은 의회와 행정부에 새 얼굴을 대거 기용했습니다.

이처럼 김정일의 권력 기반이 확고해진데다 경제위기 타개를 위한 대안이 없기 때문에 북한이 결국 경제 개혁으로 나갈 수밖에 없다는 관측도 나오고 있습니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

추석은 다가오는데 월급을 제대로 받지 못하는 근로자들이 많습니다.

임금을 제때 지불하지 못한 체불업체가 지난해에 비해 2배 가까이 늘었습니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

경기도 안양의 한 자동차 부품 제조업체입니다.

연간 매출액이 6백억원을 넘어 대통령 포상까지 받았던 탄탄한 사업체였습니다.

하지만 올해는 임금도 제때 주지 못할 정도로 나빠졌습니다.

◆ 김정순 이사 (주.

삼아) : 

IMF라 든가 기아사태 이후로 금융기관의 거래가 거의 중단상태입니다.

그러다 보니까 자금 융통이 전혀 안 되는 상태입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

두 달 동안 임금을 못 받은 이 업체의 노동자들은 다가오는 추석이 두렵기 조차합니다.

◆ 김영호 : 

월급도 제대로 나오지 않고 해서 상당히 걱정스럽습니다.

시골 계시는 부모님도 찾아 뵙고 해야 하는데 지금 현재 같아서는… 

◆ 김동욱 기자 : 

이같이 최근의 극심한 경제난 때문에 임금을 제대로 받지 못한 노동자들이 지난해보다 두 배 가까이 늘었습니다.

노동부 집계결과 전국 3천5백 사업장에서 15만명이 임금을 제대로 받지 못한 것으로 나타났습니다.

이들이 받아야 할 임금은 모두 6천1백억 원에 이릅니다.

정부는 사정이 탁한 일부업체에 대해서는 금융기관에 융자를 지원하기로 했습니다.

◆노민기 근로기준과장 (노동부) : 

담보능력이 부족한 중소기업의 채무 설정에 실질적인 융자가 될 수 있도록 신용보증에 대한 특례제도를… 

◆ 김동욱 기자 : 

또 7월 이후 문을 닫은 기업의 체불임금에 대해서는 한 사람에 최고 720만원까지 정부가 대신 지급하기로 했습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

사채를 양성화하기 위해서 허가된 파이낸스 여신 기관이 잇따라 쓰러지고 있습니다.

고수익 보장이라는 말에 돈을 맡긴 출자자들은 돈을 떼일 지경이 되었습니다.

김종태 기자입니다.

◆ 김종태 기자 : 

연리 27%, 3년만기 때는 104%의 고수익 보장, 납득하기 어려운 얘기지만 실제로 지난 3월 여수에 개장했던 신동향 파이낸스가 고객을 끌어 모으기 위해 제시한 이율입니다.

이 회사는 지역 인사들과 유명 연예인들까지 동원해 홍보에 열을 올리면서 출자금을 늘려왔습니다.

그러나 부실 경영으로 대표 이사가 지난 4일 부도를 내고 해외로 달아나 버려 결국 문을 닫았습니다.

여수를 본사로 춘천과 진주 지점에는 2천 여명의 출자자의 피해 금액만도 40여억 원이 넘습니다.

◆ 피해 고객 : 

25년간을 애기 봐준 돈 한 푼 두 푼 모은 돈이라 말이에요.

이게 이자를 많이 준다고 해서 왔단 말이에요.

뭐하러 내가… 

◆ 김종태 기자 : 

여기에서 파이낸스는 상법상 금융기관이 아니기 때문에 금융감독기관에 통제나 관리를 전혀 받지 않아 부도가 나더라도 고객들은 원금마저 보장받지 못 합니다.

◆ 신동양 크레디드 금융직원 : 

고객들 볼 때마다 마음 아프다 우리도 피해자들인데 수사 진전안 되는 걸 보면 답답할 뿐입니다.

◆ 김종태 기자 : 

특히 이들 출자자 대부분은 좀더 높은 수익률에 기대를 걸며 퇴직금이나 전 재산을 내건 서민들 이어서 안타까움을 더해 주고 있습니다.

MBC 뉴스 김종태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

동아은행을 비롯한 5개 퇴출은행의 신탁 상품에 가입한 고객들은 이번 주 안에 돈을 찾아야 할지 더 두어야 할지를 두고 고민하고 있습니다.

은행들은 이번 주안에 돈을 찾아야 원금이라도 건질 수 있다고 말하고 있고 금융감독위원회의 말은 이것과는 정 반대입니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

5개 퇴출은행을 인수한 국민과 한화 등 5개 인수은행들은 요즘 퇴출은행 신탁고객들에게 일일이 연락을 하고 있습니다.

이미 광고한 대로 이번 주까지는 원금이라도 찾을 수 있지만 다음주부터는 실적 배상이 실시돼 자칫 원금조차 제대로 찾지 못할 수도 있기 때문입니다.

이미 이자는 포기한 채 원금만 찾아간 고객도 전체의 80%에 이릅니다.

그러나 아직도 6천억원 정도는 그대로 남아 있습니다.

5개 인수은행 측은 아직 공식적인 실사결과가 나오지 않았지만 사실상 원금 보전이 어렵다고 말합니다.

◆ ○○인수은행 관계자 : 

빨리 찾아 가시는 게 좋을 것 같은데…그렇지만 우리가 빨리 찾아가라고 할 수도 없는 입장이다.

◆ 인터뷰 : 

지금 안 찾고 나중에 찾는데 이익이라면 대문짝 만하게 광고를 했겠나?

◆ 홍기백 기자 : 

그러나 금융감독위원회는 인수은행들이 너무 엄살을 부리고 있다며 원금이 부족한 경우는 거의 없을 것이라는 정반대의 입장입니다.

더 손해를 보기 전에 원금이라도 찾아가라는 해당 은행들과 그런 일은 없을 것이라는 금감위의 상반된 주장 때문에 퇴출은행 신탁상품 고객들은 돈을 찾아야 할지 말아야 할지를 놓고 사실상 도박을 벌여야 할 처지에 있습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

내일부터 휘발류와 경유 값이 큰 폭으로 인상됩니다.

정유 업체들은 휘발류와 정유에 붙는 교통세가 오름에 따라 내일 새벽 0시부터 휘발유 소비자 가격은 1리터에 1,097원에서 1,224원으로 127원을 올리고 경유 소비자 가격은 487원에서 550원으로 인상하기로 했다고 밝혔습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

부실 경영을 한 제일은행의 이전 경영진을 상대로 400억원대의 손해배상 판결을 받아낸 시민단체가 이번에는 삼성의 이건희 회장과 이사진을 상대로 부실 경영의 책임을 묻는 재판 절차에 들어갔습니다.

만일 이들이 이번에도 이길 경우 삼성 측은 3,800억원을 회사에 물어내야 합니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

참여연대가 오늘 삼성전자 측에 이건희 회장 등 전·현직 이사, 11명을 상대로 손해배상 재판을 걸라고 요구하고 나섰습니다.

이건희 회장 등의 부실 경영으로 주주와 회사가 피해를 본 만큼 우선 1차 피해자인 삼성전자가 손해 배상을 청구하라는 요구입니다.

참여연대 측이 주장하는 피해 액수는 대략 3,800억원 대에 이릅니다.

이 가운데는 이건희 회장이 지난 90년, 당시 노태우 대통령에게 준 100억원관 계열사인 중앙일보에 부당 지원한 5억원, 그리고 부도직전의 부실 계열사인 이천 전기공업에 지원해준 2,100억원 등이 포함돼 있습니다.

참여연대의 요구가 소송에서 이길 경우 이회장 등은 현금 3,800억원을 삼성전자에 물어내야 합니다.

삼성전자 측이 한 달 안에 이같은 손해배상 청구 소송을 재기하지 않으면 참여연대가 직접 소송을 제기할 권리를 자동적으로 갖게 됩니다.

결국 어떻게 해서든 한 달 후에는 이건희 회장이 삼성전자의 부실경영 책임을 따지는 법정에 서게 됐습니다.

◆ 김기식 국장 (참여연대) : 

정부나 재벌 자체의 어떤 개혁에 의지하기보다는 시민이 나서서 재벌 개혁을 강제하겠다, 이런 취지에서… 

◆ 김경태 기자 : 

참여연대는 재벌과 그 총수를 상대로 한 손해배상 소송을 우리나라 5대 재벌 전체로 확대할 예정입니다.

이를 위해 현재 일반 시민들로부터 SK, LG, 대우 그리고 현대의 주식을 10주씩 모으는 국민 10주 갖기 운동을 펼치고 있습니다.

진정한 경제 구조개혁을 위해 시민들이 재벌 감시에 본격적으로 나선 것입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

대한과 한국 보증보험은 오늘 공동 기자회견을 갖고 오늘 11월 25일자로 합병한다고 발표했습니다.

두 회사는 부실 채권 매입 방식으로 정부가 1조 8,000억원을 지원해줄 것을 요청하는 한편 전 경영진이 사표를 제출하고 합병전까지 전 직원의 56%와 점포 50%를 감축하고 임금도 30% 삭감하겠다고 밝혔습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오는 24일 북한 나진 선봉 자유 무역지대에서 열리는 투자 상담회에 한국 기업들이 참여하게 됐습니다.

정부 당국자는 참여를 희망한 15개 우리측 기업 대표들에 대한 북한 쪽의 초청장과 신변 안전 보장 각서가 오늘 발급된 것으로 안다고 밝혔습니다.

이 당국자는 이에 따라 이들이 다음주 초에 승인을 얻어 방북할 수 있을 것으로 내다봤습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

남북한 벼를 4대째 교배해서 만든 새로운 벼 품종이 태어났습니다.

이 품종은 남북한 벼의 좋은 점만을 갖춰서 병충해에 강하고 수확량도 많다고 합니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

북한 금학산이 코앞에 보이는 강원도 철원군의 작물 시험장, 600평 논에 온통 평양 3호니 원산 28호니 하는 북한 벼들이 누렇게 고개를 숙이고 있습니다.

농촌진흥청이 10년전부터 하나 둘씩 수집해서 키워온 것 들입니다.

북한의 대표적인 벼 품종 가운데 하나인 명성 7호입니다.

우리 남한 벼에 비해서 키는 껑충하게 큰 반면에 낟알이 그렇게 많이 열리지 않았습니다.

키만 훌쩍 큰 탓에 볏대가 약해서 잘 쓰러집니다.

도열병이나 벼멸구같은 병충해에 약하다는 것도 문제입니다.

이런 단점을 극복하기 위해서 농촌진흥청은 3년전부터 북한 벼의 품종을 개량해 왔습니다.

남북한 벼를 서로 교배해서 만든 개량종은 우리 벼의 장점에다 추위에 강한 북한 벼의 성질을 고루 갖췄습니다.

◆ 문헌팔 박사 (농촌진흥청) : 

근본적인 목적은 우리 통일이 됐을 때에 북한 자체 내에서 식량을 생산하도록 기술 지원하는데 우리가 초점을 맞추어야 될 것으로 생각이 됩니다.

◆ 양찬승 기자 : 

이 교배종 벼는 앞으로 5년정도 품종 보완작업을 거쳐서 북한 땅에서도 잘 자라는 남북한 통일 볍씨로 자리잡을 전망입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김포 공항에서 일본인 관광객이 갑자기 숨졌는데 두 시간 가까이 대합실 의자 위에 방치됐던 사실이 밝혀졌습니다.

관계기관이 책임을 서로 미루다 일어난 일이었습니다.

공항체계의 문제점 이진숙 기자가 보도합니다.

◆ 이진숙 기자 : 

어제 오전 9시 55분쯤.

김포공항 국제선 2청사에서 비행기를 기다리던 일본인 승객 한 사람이 심장마비로 숨졌습니다.

◆ 이차섭 (공단청사 관리부장) : 

간호사와 의사가 와서 동공과 가슴을 두들겨 보고… 

◆ 이진숙 기자 : 

항공사 측은 즉각 공항소방대에 연락했지만 출동을 거절당했습니다.

규정상 죽은 사람은 이송 할 수 없다는 이유였습니다.

공항 경찰은 조사권이 없어 관할 강서 경찰서가 나오기까지 기다려야 했습니다.

강서 경찰서에서 출동한 것은 신고를 접한 뒤 한 시간쯤 된 10시 50분.

◆ 강삼수 수사계장 (공항수사대) : 

죽어 있는 상태에서 시신을 옮기는 것이기 때문에 긴급을 요하는 사항이 아닙니다.

장비 같은 것도 캐비닛에 놓고 잠그고 있고 그런걸 다 챙겨서… 

◆ 이진숙 기자 : 

그러나 늦장 출동한 진짜 이유는 공항이 형사과 소속인지 외사과 소속인지 책임을 소재를 따지면서 시간을 보냈기 때문이라고 한 관계자는 털어 났습니다.

관계기관의 늦장을 부리는 동안 사망한 일본인은 보자기에 덮어 진채로 두 시간 가까운 시간동안 이 자리에 머물러 있어야 했습니다.

지난 3일 대한항공 여객기에 대한 폭파위협이 있었을 때 탐색 소동도 문제점을 드러냈습니다.

폭발물로 의심되는 물건이 들어있는 가방이 발견됐다는 신고에 공항 공단과 경찰 안기부 등이 즉시 출동했지만 정착 이 가방을 연 사람은 가방 주인이었습니다.

원래 이런 물건은 훈련된 폭발물 처리반원이 열도록 되어 있습니다.

가방 속에 물건은 전기 면도기로 밝혀졌지만 만약 이것이 정말 폭발물이었다면 몇 사람의 목숨이 순식간에 날아갔을 지도 모를 일입니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울 중부경찰서는 오늘 백화점이나 호텔의 여자화장실, 수영장 탈의실 등에 소형비디오 카메라를 들고 들어가서 여성고객들의 나체를 촬영하고 복사에서 시중에 유통시키려한 서양화가 40살 천광엽 씨와 28살 이주희 씨에 대해 구속영장을 신청했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

손가락을 자른 아버지가 구속돼 외톨이가 된 마산의 강정우 군을 두고 친가와 외가가 뒤늦게 정우군을 서로 양육하겠다고 나섰습니다.

중간에서 정우군만 마음고생을 하고 있습니다.

마산의 김 현 기자입니다.

◆ 김 현 기자 : 

외톨이가 된 정우의 거취문제를 두고 친가와 외가친척들이 예민하게 맞서고 있습니다.

비록 이혼은 했지만 충격 속에서 애처로운 아들과 만나 본 정우 어머니 임 모씨는 울먹이면서 가슴속에 담아둔 자식사랑의 정을 토해냈습니다.

◆ 강정우 군 어머니 : 

그 애가 다른 곳에 가서도 떳떳하게 클 수 있다는 보장은 없어요 돈만 다 입금시켜 준다고 하면 정우가 할머니 집에서 커도 상관하지 않을 거에요.

분명히… 

◆ 김 현 : 

그러나 친가 쪽에서는 유일한 친권자인 아버지쪽 친척이 맡아 키우는 게 도리라고 말합니다.

◆ 강정우 군 고모 : 

고모인 제가 돌보겠습니다.

저한테 애가 둘이 있어서 적응하기도 좋고, 정도 들거고 학교도 가깝습니다.

◆ 김 현 기자 : 

이처럼 정우군의 양가 친척들이 서로 양육을 주장하고 있는 가운데 구속 중인 아버지 강종열 씨가 오늘 자신의 의사를 전해 왔습니다.

자신의 지장이 찍힌 문서에서 강씨는 정우고모를 친권자로 하고 시에는 보호시설입소문제를 검토해 줄 것을 요청했습니다.

그러나 정작 당사자인 어린 정우군은 주변의 눈치를 살피며 더욱 큰 마음고생을 하고 있습니다.

◆ 강정우 군 : 

어떻게 할거야 고모와 살겠다.

나 혼자서 할머니집을 헤매더라도 꼭 엄마와 같이 살 거에요.

MBC 뉴스 김현입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이달 초 경기, 강원지역의 두 자리 전화국번이 세 자리로 바뀌면서 한국통신은 6개월동안 기존국번도 함께 쓸 수 있도록 하고 국번변경 안내도 해주기로 했습니다.

그런데 일부 국번의 경우 기술적으로 어렵다고 이 약속을 지키지 않고 있습니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

경기도 용인의 한 전자제품 대리점에 근무하는 김진순 씨는 요즘 거래처로부터 항의전화를 받느라 정신이 없습니다.

기존번호를 6개월 동안은 함께 쓸 수 있고 번호변경안내도 해준다는 전화국 말만 믿고 거래처에 따로 알려주지 않았다가 낭패를 당한 것입니다.

◆ 김진순 (경기도 용인) : 

전화번호가 바뀌었는데 왜 안 알려주냐 그런데 저희는 당연히 그게 안내 방송에 나갈 줄 알았는데 안 나갔다고 그러더라구요 

◆ 김성우 기자 : 

그러나 용인지역 13개 국번 중 32번과 33번 두 개 국번은 변경된 세 자리 국번만 사용할 수 있게끔 되어 있고 김씨는 거래처마다 바뀐 전화번호를 알려주느라 곤혹을 치렀습니다.

19,000여 세대에 이르는 용인지역 일반 가입자들도 국번변경에 따른 피해를 보기는 마찬가지입니다.

◆ 전명옥 (경기도 용인시) : 

형님들이랑 다 서울에 사시는데 전화 거실 때마다 114로 물어봐서 몇 번씩 한 다음에… 

◆ 김성우 기자 : 

이같은 현상은 용인을 비롯해 안양, 고양 등 전국의 21개 전화국에서 발견돼 50만의 전화가입자들이 큰 혼란을 겪고 있습니다.

한국통신은 기존교환기 시스템에 문제가 있는 것을  뒤늦게 발견했지만 지금은 어쩔 수 없다는 입장입니다.

◆ 고동욱 과장 (한국통신) : 

해결해 달라고 저희들이 요청했는데 현재 불가능하다고 통보를 받았습니다.

◆ 김상우 기자 : 

철저한 사전검토 없이 성급히 국번변경만 해놓은 한국통신의 무성의에 애꿎은 전화가입자들만 불편을 겪고 있습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

묘지 강산이라는 말이 나올 정도로 우리의 매장풍습은 뿌리가 깊습니다.

그래서 화장을 장려하자는 취지로 사회지도층 인사 30여명이 오늘 자신들의 장례를 화장으로 치러달라는 유언장을 작성했습니다.

김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자 : 

오늘 저녁 7시 서울 혜화동 서울시장 공관, 고건 서울시장과 송월주 조계종 총무원장, 이세준 변호사 등 사회지도층 인사 30여명이 한 자리에 모였습니다.

오늘 모임은 화장문화를 확산시키기 위해 사회지도층 인사들부터 솔선수범하자는 취지에서 마련됐습니다.

◆ 정경균 (전 서울대 보건대학원장) : 

인구밀도상 가장 비좁은 나라에서 전례의 장묘문화를 그대로 방치할 수 없고 이것을 바로 잡기 위해서 뭔가를 해야 겠다는 생각은… 

◆ 김대환 기자 : 

참석인사들은 자유토론에 이어 현장에서 바로 화장유언장을 작성했습니다.

◆ 고건 서울시장 : 

우리 나라 장묘문화를 화장중심으로 바꾸어 나가는 것이 우리 후대를 위해서 대단히 필요하고 우리 국토를 위해서도 대단히 절실한 일이라고 생각합니다.

◆ 김진현 총장 (서울 시립대) : 

인간의 근원이라는 측면에서 볼 때 꼭 재로 남느냐, 묘지로 남느냐하는 것은 큰 의미가 없다고 했습니다.

◆ 이세중 (전 대한변협회장) : 

장묘문화의 어떤 변화가 와야 되지 않겠느냐, 그러러면 사회지도층부터 그런 것을 솔선하고 나서야죠..

◆ 김대환 기자 : 

이들은 화장을 유언으로 남기는 범시민 서명운동을 펼쳐 나가기로 의견을 모았고 일정상 참석하지 못한 강영훈 전 국무총리, 김모임 보건복지부장관 등도 모임 지지의사를 밝혔습니다.

한 뼘의 땅이라도 더 후손에게 생활공간으로 남겨주자는 오늘 저녁 사회지도층 인사들의 솔선수범은 우리사회 화장문화 확산에 한 계기가 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이사철이 다가오면서 지난달부터 서울과 수도권지역에 전세물량이 쏟아져 나오고 있습니다.

그래서 올 연말까지는 전세값이 안정세를 보일 것 같다고 합니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

이사철에 들어서면서 지난달부터 아파트 전세거래가 어느 정도 살아났습니다.

IMF 이후 전세를 찾는 사람들이 늘어난데다 신혼부부 등 새로 전세시장에 들어온 인구까지 겹쳐 수요가 늘었기 때문입니다.

그러나 새로 입주를 시작하는 아파트 단지를 중심으로 전세물량이 대거 쏟아져 나오면서 전세값은 다시 안정세로 돌아설 조짐을 보이고 있습니다.

입주를 앞두고 잔금을 내기 어렵거나 은행빚을 갚으려는 집주인들이 주변 시세보다 약간 낮은 가격에 전세를 놓고 있습니다.

이번 달에 입주를 시작하는 서울 종암동과 대림동 등 대규모 단지에도 전세물량이 쏟아지고 있습니다.

주변 아파트보다 중소형 평수는 1천만원 정도가, 40평 이상은 2천만원 정도가 더 쌉니다.

◆ 장견희 (공인중개사) : 

젊은 신혼부부들이 많이 찾고 있어요.

새 아파트를… 왜냐하면 좀 오래된 아파트는 도배 같은 것을 주인들이 해주지 못하니까… 

◆ 최장원 기자 : 

이처럼 새 아파트 단지를 중심으로 전세물량은 올 연말까지 계속 늘어날 전망입니다.

따라서 지난달 일시적으로 상승세를 탔던 전세값도 다음달 말쯤 소폭 하락한 뒤 연말까지 안정세를 유지할 것이라는 전망입니다.

◆ 정광영 (한국부동산 컨설팅) : 

거래는 될 겁니다.

대신 거래는 금액이 조정된 금액, 내려간 금액에서 조정이 되어서 그 금액으로 거래가 된다는 상태지… 

◆ 최장원 기자 : 

아파트 매매값도 연말까지는 조정국면에 들어간 뒤 내년 상반기쯤에나 소폭상승세를 보일 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

노숙자들을 위해서 서울시가 겨울이 오기 전에 노숙자 쉼터를 마련해 줄 계획이지만 구청과 지역주민들의 반대에 부딪쳐서 시작조차 못하고 있습니다.

이언주 기자입니다.

◆ 이언주 기자 : 

서울 서소문 공원이나 서울역 등에서 잠자리를 찾아 해매는 노숙자는 2,400여명, 올해 말에는 3,300명에 이를 것으로 추산되고 있지만 이들을 수용할 수 있는 공간은 현재 7곳에 불과합니다.

이에 따라 정부와 서울시는 겨울이 오기 전에 시설을 늘린다는 방침이지만 주민들과의 마찰로 시작부터 삐걱대고 있습니다.

복지재단 사랑의 전화에서 노숙자 쉼터를 준비해 왔던 건물입니다.

하지만 인근 주민들이 몰려들어 반대 농성이 벌이는 바람에 계획이 무산됐습니다.

◆ 신용주 총무부장 (사랑의 전화) : 

노숙자들이 한 명만 나타나도 사이렌을 울려 가지고 보통 한 300명 내지 500명이 한 장소에 모여서 집단적으로 항의하고… 

◆ 이언주 기자 : 

종교단체에서 추진하고 있는 쉼터도 사정은 마찬가지입니다.

◆ 이용권 총무국장 (불교 사회복지재단) : 

무조건 싫다, 이거에요.

왜 하필이면 우리 동네냐 이거죠 딴데 가서 알아보라 하니까.

◆ 이언주 기자 : 

구청도 주민들이 집단 이기주의에 편승해 쉼터 개설에 소극적일 뿐 아니라 각 구마다 2-3개씩 운영하고 있는 사회 복지관에조차 노숙자들이 들어오는 것을 꺼리고 있습니다.

◆ 박효주 과장 (용산구청 사회복지과) : 

국민들의 입장에서는 노숙자 쉼터가 들어온 다는 게 사실 달가워 하지 않습니다.

그 부분에 구에서도 충분히 공감이 하고… 

◆ 이언주 기자 : 

서울시가 노숙자 전원을 수용하기 위해 마련하기로 한 쉼터는 113곳, 그러나 지금대로라면 겨울이 오기 전에 단 한 곳을 개설하기도 어려워 보입니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

문화방송은 지난 3월 17일부터 생방송 시간을 통해 모금한 실업기금 379억2천2백만원 가운데 1차로 80억원을 실업극복 국민운동 공동 대표인 강원용 크리스챤 아카데미 이사장과 송월주 조계종 총무원장에게 전달했습니다.

이득렬 사장은 이 자리에서 MBC는 앞으로도 경제난 극복과 실업자들을 위해서 방송의 역할을 충실히 하겠다고 다짐했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

큰 길을 걷다 보면 도로나 인도가 상점에서 내놓은 물건들과 불법 주차된 차량들로 뒤덮여서 걷기 어려운데가 많습니다.

보행자가 불편할 뿐만 아니라 위험하기까지 한데도 경찰과 구청 측은 서로 자기네 일이 아니라고 말합니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

서울 황학동 중앙시장의 가구밀집 상가, 3m 너비의 인도는 각 상점에서 내놓은 가구 등으로 가득찼고 일부 상점 앞길은 아예 작업장으로 변했습니다.

◆ 동네주민 : 

상품 내놓는 것도 모자라 지네 작업장 만들고 의자도 만들어… 

◆ 김연석 기자 : 

4차선 도로 중 인도와 접한 두차선은 짐을 싣고 내리는 트럭들이 점령해 버렸습니다.

길을 건너는 행인들은 어지럽게 얽힌 차량들 틈새를 위태롭게 통과합니다.

더구나 이 도로는 어린이 보호구역에 포함된 초등학생들의 통학로입니다.

경찰관들이 순찰을 돌지만 도로 정리와 단속은 뒷전입니다.

◆ 인터뷰 : 

도로 혼잡한데 정리는 누가 하나?

중구청에서 한다.

◆ 김연석 기자 : 

그러나 도로 교통법에 따르면 차량 흐름을 방해하는 것들은 모두 경찰의 단속 대상입니다.

복잡하기는 밤에도 마찬가지입니다.

서울 청계청 상가와 동대문 시장 등에 재래시장 주변도 사정은 마찬가지입니다.

일부 상인들은 물건을 내놓는 것도 모자라 인도에서 화투판을 벌이거나 낮잠을 잡니다.

도로 정비를 해야 할 구청 측은 도로 혼잡의 책임을 가벼운 처벌 규정 탓으로 돌립니다.

◆ 가로정비계 직원 (중구청) : 

과태료 부과해야 하는데 몇 만원밖에 안해, 법이 이러니까… 

◆ 김연석 기자 : 

구청과 경찰의 책임 미루기에 주민들만 피해를 봅니다.

◆ 박지희 (초등학생) : 

그래도 위험한데요, 그래도 다녀야죠.

사람들 좀 편하게 다닐 수 있게 해줬으면 좋겠고 그래요… 

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국가나 지방자치단체에서 부담해야 할 공원과 도로공사의 비용을 땅값까지 해서 모두 주민에게 떠넘기는 데가 있습니다.

이성주 기자가 취재했습니다.

◆ 이성주 기자 : 

서울 동작구 상도동 재개발 지구, 지난 3월 철거가 끝난 지 6개월이 지났지만 공사는 시작도 안 됐습니다.

납득할 수 없는 재개발 조건 때문입니다.

재개발 지구안에 있는 재정경제부와 건설교통부 등 공공기관의 땅 5,400여 평을 주민들이 사서 공원과 도로를 만들고 공사가 끝나면 다시 국가에 헌납하라는 것입니다.

아파트 단지로 개발되는 땅과 거의 같은 크기입니다.

◆ 이용성 (재개발 조합원) : 

우리 조합보고 사라고 해서 말하자면 이것을 공공시설을 다 해서 말하자면 시청에 주문해서 시청은 그걸 그냥 달라는데 도둑놈 아니고는 이렇게 할 수가 없어요.

◆ 이성주 기자 : 

현재 조건대로라면 주민들은 재개발 전에 갖고 있었던 건물과 땅 등 재산의 80%를 아무 이유 없이 나라에 빼앗겨야 하는 셈입니다.

법규상 공공기관의 땅은 구청장이 협의를 거쳐 무상으로 공원을 조성할 수 있도록 돼 있습니다.

그렇지만 구청은 협의가 어렵다는 말만 합니다.

◆ 박용출 과장 (동작구 주택과) : 

매입해 주기를 바라는 쪽으로 적극적으로 좀 관리청에서 추진하고 있기 때문에 무상량의 부분에 대해서 어려움이 있지 않느냐… 

◆ 이성주 기자 : 

행정 당국의 검토 작업은 이미 6개월을 넘기고 있고 이 지역 주민들은 공사 지연에 따른 금융비용으로 벌써 10억원이 넘는 손해를 보고 있습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

조지훈 박목월과 함께 청록파 시인으로 불렸던 박두진 선생이 오늘 오후 별세했습니다.

윤병채 기자입니다.

◆ 윤병채 기자 : 

가요로도 대중에게 잘 알려진 박두진 시인의 대표작 해.

청록파 시인 가운데 마지막 생존인물인 박두진 시인이 오늘 오후 2시 20분 서울 신촌 세브란스 병원에서 지병으로 타개했습니다.

◆ 김혜경 (며느리) : 

작품 쓰시는 것들에 대한 그런 어떤 치열함 같은 것들을 제가 늘 옆에서 뵈었기 때문에 며느리로서가 아니라 정말 너무나 존경스럽고… 

◆ 윤병채 기자 : 

향년 82세인 고 박두진 시인은 지난 39년 묘지송으로 문장지를 통해 문단에 데뷔해 46년 조지훈, 박목월 씨와 함께 청록집을 낸 이후 자연을 노래한 청록파 시인으로 불리었습니다.

박두진 시인은 60년대 이후 기독교 신앙에 바탕을 둔 활발한 작품 활동과 함께 이화여대와 연세대, 추계예술대 교수 등을 역임하면서 후학 양성에도 열정을 쏟았습니다.

◆ 윤병로 교수 (문학평론가) : 

내성적이고 자연 관조적인 그런 시 세계를 견지했던 견고한 시인이다.

또 개인도 그는 4.19때도 그랬습니다마는 그 어떤 체제에 대한 반항적인 그러한 자세를… 

◆ 윤병채 기자 : 

박두진 시인은 이러한 공로를 인정받아 아시아 자유문학상과 인촌상, 예술원상 등을 수상하면서 우리 문단의 원로로써 커다란 족적을 남겼습니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

탄핵위기에 몰리고 있는 클린턴 미국 대통령은 그나마 자신의 직무수행을 지지하고 있는 여론이 버팀목입니다.

그런데 이 여론의 향배를 뒤집을 수도 있는 것으로 보이는 클린턴의 연방대배심 증언테이프를 공개하느냐 마느냐를 놓고 의회에서 논란이 일고 있습니다.

최창영 기자입니다.

◆ 최창영 기자 : 

미 의회가 이른바 섹스와 거짓말과 비디오 테이프의 처리문제를 놓고 내용을 앓고 있습니다.

지난달 클린턴 대통령이 연방대배심 증언테이프의 공개여부로 충돌위기까지 맞고 있는 것입니다.

클린턴은 이 증언에서 답변회피, 검사 측에 대한 공격으로 일관해 오히려 신문자를 고문했다는 이야기까지 나오고 있습니다.

공화당 의원들은 이 테이프를 공개하자고 주장합니다.

위증의 실상을 국민들에게 낱낱이 알려야 한다는 논리입니다.

◆ 베이어 의원 (공화) : 

테이프를 보니 스타검사가 왜 위증으로 고발했는지 알게 됐다.

◆ 최창영 기자 : 

민주당은 이것이 정치적으로 이용될 수 있다며 강력 반대하고 있습니다.

백악관은 더욱 펄쩍 뛰고 있습니다.

◆ 매커리 백악 대변인 : 

테이프의 일부만 인용돼 잘못 사용될 가능성 있다.

◆ 최창영 기자 : 

클린턴의 심기는 아주 불편합니다.

◆ 샘도날드 (ABC 백관 출입) : 

대통령이 두 세 차례 노발대발했다.

◆ 최창영 기자 : 

테이프 공개가 이렇게 민감한 반응을 불러일으키는 것은 이 테이프가 클린턴의 두 얼굴을 보여줘 클린턴 측의 버팀목이 되고 있는 여론의 지지기반을 일시에 무너뜨릴 수도 있기 때문입니다.

의회는 탄핵절차의 본격 추진보다는 탄핵정국의 핵심이 되고 있는 여론을 더 의식하고 있습니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당 이기택 전 총재권한대행에 이어서 김중희 이부영 의원까지 검찰에 소환요구를 받으면서 대치정국은 더 굳어지고 있습니다.

여권은 예외 없는 사정 원칙을 강조하지만 한나라당은 편파 보복사정이라고 주장하고 있고 이런 가운데 이기택 전 대행은 다음 주에나 검찰에 출두하겠다고 말했습니다.

조창호 김은혜 두 기자입니다.

◆ 조창호 기자 : 

오늘 검찰에 출두하지 않은 한나라당의 이기택 전 총재권한대행은 다음 주 월요일 이후 출두하겠다는 뜻을 검찰에 전달했습니다.

그러나 이번 주말을 경성비리 수사 마무리 시점으로 삼았던 검찰은 이씨에게 조속히 소환에 응해줄 것을 종용하고 있다고 밝혔습니다.

검찰에 따르면 이씨는 지난 94년 서울 북아현동 자택에서 친척 지 모씨의 소개로 경성 이재학 사장을 만나 대전 민방 사업과 관련된 청탁과 함께 4천 만원을 받은 혐의를 받고 있습니다.

검찰 관계자는 당시 자리를 함께 했던 이기택 씨의 친척 지시를 참고인으로 조사한 결과 이같은 사실이 드러났다고 밝혔습니다.

이에 대해 이씨는 오늘 기자 회견을 갖고 자신의 혐의 사실을 부인했습니다.

◆ 이기택 전 총재대행 : 

그 새파란 젊은 사람이 나한테 돈을 전했다고 해 가지고 제가 그 돈을 받았다면 있을 수 없는 일입니다.

◆ 조창호 기자 : 

한편 검찰은 한국 부동산 신탁의 특혜대출과 관련해 손성규 건설교통부 차관에게 내일 오전 10시까지 검찰에 출두해 줄 것을 통보했습니다.

손 차관은 지난 95년 3월부터 1년여 동안 한국부동산 신탁의 사장으로 있으면서 특정 회사에 불법으로 거액의 선급금 등을 지급한 혐의를 받고 있습니다.

손 차관은 또 모 은행 지점장으로부터 부동산 신탁계약을 성사시켜 달라는 부탁과 함께 천만원을 받은 혐의를 받고 있습니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

한나라당은 오늘 여당에 대한 모든 협상을 중단했습니다.

이기택 총재권한대행 소환은 야당 파괴에 극치라고 규정하고 여당과의 전면전을 선포했습니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

전형적인 가을 날씨입니다.

내일은 이 맑은 가을 하늘에 차차 구름이 많이 끼겠고 주말과 휴일에는 비나 소나기가 내릴 것으로 예상입니다.

한편 현재 일본 오끼나와 남동쪽에는 제 6호 태풍 토드가 북상하고 있습니다.

이 태풍은 초속 38m의 강풍을 동반하고 있고 또 태풍 반경에 500km에 달하는 강한 대형 태풍입니다.

이 태풍은 내일 오후에 일본 남쪽 해상까지 북상할 것으로 예상됩니다.

기상청은 이 태풍의 진로가 매우 유동적이라 우리나라에도 영향을 줄 가능성을 배제할 수 없다고 밝히고 앞으로 태풍 진로에 계속 유의해줄 것을 당부했습니다.

내일은 전국이 맑겠지만 남부지방은 차차 구름 양이 많아지겠습니다.

내일 아침기온은 서울이 17도 등 전국이 12도에서 19도의 분포 낮 최고 기온은 서울이 29도를 비롯해 전국이 26-30도로 오늘과 비슷하겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령이 오늘 다시 한 번 정치권 사정에 대한 강한 의지를 밝혔습니다.

사정은 결코 타협의 대상이 될 수 없다는 것입니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 사정에 대한 정치권의 타협설을 강력히 부인했습니다.

김 대통령은 청와대 대변인을 통해 강도 높은 사정의지를 거듭 밝혔습니다.

◆ 박지원 대변인 (청와대) : 

사정과 국회를 혼동해서는 안됩니다.

국민은 사정을 타협의 대상으로 생각하지도 않습니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 부정부패를 척결하지 않으면 국정 전반이 제대로 될 수 없다는 국민적 공감대가 형성되어 있는 것으로 알고 있다고 덧붙였습니다.

김 대통령은 자신은 법에 저촉되는 일은 한 적이 없다고 못박고 사정에는 여야간 차별이 없으며 표적이나 보복 등은 존재할 수 없다고 강조했습니다.

이와 관련해 박지원 대변인은 오늘 국민회의 당원연수에서 여당에도 개인 비리가 있는 사람이 있을 수 있다면서 여당 인사에 대한 사법처리가 임박했음을 시사했습니다.

◆ 박지원 대변인 (청와대) : 

야당에서 공정성 형편 성을 주장하는데 향후 사정결과를 지켜 보면은 저절로 해소될 것입니다.

◆ 김경중 기자 : 

박 대변인은 사정을 중도 하차하려면 시작도 안 했을 것이라고 강조하고 지휘고하를 막론하고 지속적인 사정이 이루어질 것이라고 말했습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국세청 불법 대선자금 모금 그리고 개인 비리혐의를 받고 있는 정치인과 공직자에 대한 검찰의 수사가 오늘도 강도 높게 진행됐습니다.

박상호, 이상호 두 기자가 수사 상황을 차례로 전해드립니다.

◆ 박상호 기자 : 

대검찰청 중앙수사부는 오늘 임채주 전 국세청장이 작년 대선 직전 8개 기업에서 모두 61억 8천만원을 불법 모금했다고 밝혔습니다.

이미 밝혀진 5개 기업 38억 원에 비해 23억원 많은 액수입니다.

추가로 확인된 기업과 모금 액은 동양시멘트 5억원, OB 맥주 4억5천만원.

조선맥주 4억3천만 원입니다.

대우는 이미 밝혀진 10억원 외에 10억원을 더 낸 것으로 드러났습니다.

이로써 국세청을 동원해 모금한 한나라당의 대선 자금은 지금까지 모두 76억8천만 원으로 늘었습니다.

검찰은 따라서 이번 사건의 주역인 이석희 전 국세청 차장의 모금 총액이 드러날 경우 대선자금의 전체 규모가 5백억 원대에 이를 것으로 보고 있습니다.

대선자금 모금에 한쪽 열쇠를 쥔 한나라당 서상목 의원이 내일 출두하겠다는 입장을 바꿔 당론을 이유로 돌연 소환을 거부했습니다.

검찰은 서 의원이 이석희 전 차장과 대선자금 모금을 협의한 구체적 물증이 있는 만큼 다음 주 초 사정구속영장을 청구 할 계획입니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

◆ 이상호 기자 : 

오늘 검찰에 소환돼 조사를 받던 중 전격 경질된 손선규 전 건설교통부 차관은 지난 95년 한국부동산 신탁사장으로 있을 때 7.8개 업체에 수백억원을 부당 대출해준 협의에 대해 조사하고 있습니다.

검찰은 손 씨가 한 은행지점장이 부동산 신탁계약을 성사시켜 달라며 건넨 천만원을 받은 혐의 사실은 이미 확인한 것으로 알려졌습니다.

검찰은 손 씨를 내일 오후 다시 부르기로 했습니다.

손 씨는 업무상 배임죄가 적용돼 불구속 기소될 방침인 것으로 전해졌습니다.

한편 검찰은 민방사업자 선정 청탁 대가로 경성에서 3천여만원을 받는 것으로 알려진 이기택 전 한나라당 총재권한대행을 이번 주내 강제 구인할 것이라고 밝혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정치권 사정의 끝이 어디인지 모르겠다는 위기의식에 빠져 있는 한나라당이 오늘 소속의원 전원의 의원직을 사퇴하기로 결의했습니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

한나라당은 4시간에 걸친 경론 끝에 의원직 총사퇴라는 초강경 대응을 선택했습니다.

◆ 안상수 대변인 (한나라당) : 

우리는 오늘 의원직 사퇴서 제출이라는 비장한 결의를 하였습니다.

김대중 정권의 독재권력 구축을 위한 기도를..

◆ 박용찬 기자 : 

제출된 사퇴서는 전적으로 당 지도부에서 처리하기로 결정했습니다.

시기가 빠르다는 반대론도 제기됐지만 시기를 놓치면 모두가 공멸한다는 강경론이 우세했습니다.

사퇴설을 즉각 국회에 제출하고 세비수령을 거부하자는 강경한 의견까지 나왔습니다.

의원직 총사퇴를 결의하기까지 오늘 의원 총회장은 시종일관 비장했습니다.

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

어중간한 타협이나 양보는 없습니다.

어중간한 타협을 위한 대화도 없습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

의원직 사퇴라는 배수진을 친 한나라당은 오늘 19일로 예정된 부산 집회를 계기로 대여 장외투쟁을 더욱 확산시킬 방침입니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난 1월 남쪽으로 귀환한 국군포로 양순용 씨가 북한에서 같이 생활했던 국군포로 100여명의 명단을 오늘 공개했습니다.

강윤석 기자입니다.

◆ 강윤석 기자 : 

돌아오지 못한 국군, 양순용 씨가 기억을 되살려 오늘 공개한 6.25 국군포로는 모두 113명에 이릅니다.

생존 국군 포로는 서울 출신의 찬식, 대구의 배기묵, 강원의 권순호 씨 등 41명, 사망국군 포로는 서울출신의 김성태, 부산의 박찬규, 전북의 고재식 씨 등 57명입니다.

또, 행방불명된 국군포로는 충남출신 고병선 씨 등 6명, 의용군과 납북자는 서울출신 이문구 씨 등 9명입니다.

양씨는 지난 53년부터 탈북전까지 아오지 탄광에서 이들과 함께 살았기 때문에 인적사항은 비교적 정확하다고 말했습니다.

◆ 양순용 (귀환 국군포로-경남 함양군 수동면) 

지금이라도 생각하는게 있으면 한 명이라도 그사람 생사를 알려 주어야 겠다 그런 심정으로 내가 얘기합니다.

◆ 강윤석 기자 : 

추석을 앞두고 가족들이 생사만이라도 확인하길 바란다는 양순용 씨, 혼자만 고향에 되돌아 왔다는 안타까운 심정때문에 북쪽에 남아 있는 사람들이 더욱 눈앞에 아른거립니다.

동족상잔의 비극으로 40여년동안 원통의 세월을 보내고 있는 국군포로, 전쟁과 분단이 가져다준 이들의 한은 지금도 계속되고 있습니다.

MBC 뉴스 강윤석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전화요금을 서로 싸게 해주겠다는 통신업체 끼리의 가격파괴 경쟁이 치열합니다.

전화요금이 싸지니까 시민은 좋지만 통신업체들에게는 적자를 감수하는 출혈 경쟁입니다.

고대석 기자입니다.

◆ 고대석 기자 : 

한국통신은 앞으로 한 달 동안 시간대와 거리별로 최고 60%까지 시외전화 요금을 할인한다고 발표했습니다.

기존 할인률은 30%가 최고였습니다.

경쟁사인 데이콤은 이미 지난 10일부터 야간 할인률을 종전의 30%에서 50%로 대폭 낮춘바 있는데 이에 대한 역습으로 풀이됩니다.

◆ 최성원 이사 (데이콤) : 

데이콤을 쓰고 싶어도 쓸 수 없는 그런 고객, 그런 고객들의 어떤 트레픽을 유도하기 위한 것이다… 

◆ 고대석 기자 : 

전화요금 할인경쟁은 올 들어 값싼 인터넷폰이 급속히 확산되면서 국제전화분야에서 주도하기 시작했습니다.

위기의식을 느낀 한국통신과 데이콤 사업자들은 인터넷폰 사업을 새로 시작하는 한편 기존 국제전화 요금은 낮추는 방식으로 대응했습니다.

경쟁은 시외전화로 이어져서 올 상반기에 데이콤은 이 분야에서 129억원의 적자를 봤고, 한국통신은 이익을 한푼도 남기지 못했습니다.

과거에도 전화요금 할인경쟁이 있어왔지만 이런 정도의 출혈성은 아니었습니다.

◆ 손진욱 부장 (한국통신) : 

사업자간에 가격을 내리는 그런 형태의 출혈 경쟁은 지양하고 좋은 품질과 가치있는 서비스를 국민들에게 제공함으로써… 

◆ 고대석 기자 : 

결국 달아오르기 시작한 요금 경쟁은 그렇지 않아도 이동통신쪽에 시장을 빼앗겨 비상이 걸린 유무선 통신업자들을 막다른 길로 내몰고 있습니다.

MBC 뉴스 고대석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

요즘 같은 불황속에서도 호황을 누리는 기업이 있습니다.

성공의 비결은 역시 반짝이는 아이디어였습니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

인천 남동 공단에 위치한 LPG 용기 생산업체입니다.

지난해까지만 해도 수출 실적이 전무했던 이 업체는 올해 상반기에만 110만 달러어치, 우리 돈으로 14억어치의 제품을 이미 수출했습니다.

4년간에 연구끝에 작년 연말 이음새 없는 알루미늄제 LPG 용기를 개발하는데 성공해 수출에 주력하는 것이 주요했기 때문입니다.

◆ 최상징 대표이사 ((주) 서울 경금속) : 

용접이 없으니까 용접비용이 절감이 되지요 그리고 제품은 더욱 고급화 되는 겁니다.

그래서 값은 싸면서 좋은 제품이되니까 많이 주문이 올 수밖에 없는 것입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

우리가 흔히 쓰는 철재 가스통이나 일본제 가스통은 이렇게 용접이 되어있습니다.

반면에 이 회사가 개발한 이 가스통은 용접없이 제작돼 가스누출의 위험을 없앰으로써 제품의 경쟁력을 높였습니다.

또 소재가 알류미늄으로 기본의 철제용기보다 무게가 절반이하이어서 취급이 용이한데다 부식이 안돼 반영구적으로 쓸수 있는 장점도 지녔습니다.

그런데도 수출가격은 일제 알류미늄 제품의 반값에 불과합니다.

IMF 불황에서 일구어낸 이 같은 중소업체의 성공사례는 제품의 경쟁력만 갖춘다면 불황속에서도 얼마든지 호황을 누릴수 있음을 실정적으로 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

진해만의 바다물과 조개류에서 환경 호르몬 PCB 라고 하는 것이 검출되었습니다.

잘 아시는 것처럼 환경 호르몬은 암을 유발하거나 기형을 불러 올 수 있습니다.

마산의 이두열 기자가 취재했습니다.

◆ 이두열 기자 : 

진해만 내항 쪽의 바다밑 2m 앞도 분간 할 수 없을 정도로 흐려있고 바닥에는 껍질만 남은 패류가 수북히 쌓여 있습니다.

대부분 저절로 폐사한 것입니다.

경남대 조사팀과 취재팀은 먼저 이 바닷물 속의 오염 정도를 측정하기 위해 청정해역에서 가져온 담치를 바닷물에 담갔습니다.

깨끗한 상태의 담치를 이곳 진해 바다에서 열흘 동안 키운 결과 조개의 체내에서 다량의 PCB가 검출됐습니다.

환경 호르몬의 일종인 폴리 염화비페닐 즉 PCB는 진해시 쓰레기 매립장 앞바다에 옮겨 키운 조개에서 3.41ng, 속천항과 대죽도 등지에서 3ng 이상이 검출되었습니다.

특히 인근 횟집 수조관에서 키운 조개에서도 소량의 PCB가 나왔습니다.

◆ 가와나 교수 (일본 에이케 대학) : 

오염원으로 생각되는 곳은 쓰레기 매립장, TBT는 선박 보호제로 쓰이기 때문에 (여기에 원인이 있다.) 

◆ 이두열 기자 : 

가까운 바다에서 채취되는 패류의 경우 일본에서는 잠정 허용 기준치를 3mg램으로 설정되어 있는데 아직 이 기준치에는 미치지 못하지만 사람의 체내에 그대로 축적되기 때문에 문제의 심각성이 있습니다.

◆ 민병윤 교수 (경남대) : 

이것이 분해가 되지 않는 계속 축적되기 때문에 이 상태로 나가면 진해만에서 나오는 여러 가지 어패류는 식용으로 사용할 수 없는 그런 농도로 변하지 않을까 생각합니다.

◆ 이두열 기자 : 

고무분야에서 널리 이용 되어온 PCB는 자연 환경에서 분해되지 않고 동식물에 체내에 축적돼 내분비를 교란하는 독성이 있기 때문에 선진국에서 유통과 사용을 금지하고 있는 물질입니다.

그러나 우리나라에서는 PCB에 대한 오염 기준은 설정되어 있지 않고 뻘에서만 12mg으로 높게 설정되어 있습니다.

이번 조사로 남해 연한 일대의 해저 뻘천과 패류에서는 이미 광범위하게 각종 환경 호르몬에 오염되고 있는 것으로 드러나 이에 대한 대책이 시급한 것으로 지적되고 있습니다.

MBC 뉴스 이두열입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부천가스 충전소의 폭발사고는 오늘에야 불꽃이 완전히 꺼지면서 사고 원인 규명을 제대로 할 수 있게 됐습니다.

충전소 측과 가스안전공사는 서로 상반된 주장을 하고 있는데 권순표 기자가 정리했습니다.

◆ 권순표 기자 : 

경찰에서 진술한 부천 가스 충전소 유삼진 사장의 주장은 세 가지로 요약됩니다.

먼저 안전공사 측이 가압검사를 할 때 질소를 과다하게 넣었으며 질소 압력을 표시하는 계량기 고장으로 배관의 압력이 상승하는 것을 몰랐을 수 있다는 주장입니다.

유 사장은 또 검사를 마친 뒤 안전공사 측이 질소를 완전히 빼내지 않아 배관내부의 압력이 높아졌을 가능성도 있다고 덧붙였습니다.

◆ 유삼진 (폭발 충전소 사장) : 

우리 기술자가 전송하고 오니 이미 가스가 새고 있었다.

◆ 권순표 기자 : 

이에 대해 사고 발생의 과학검사를 책임졌던 안전공사 측 문경수 과장은 사고 당일 사용한 장비로는 질소를 과다하게 넣는 것이 기술적으로 불가능하다고 주장했습니다.

또한 질소가 배관에 소량 남아 있었다 해도 가스에 용해돼 폭발로는 이어질 수 없다고 말했습니다.

원인이 뭐라고 생각하세요?

◆ 문경수 과장 (가스안전공사) : 

제가 가고나서 작업을 하지 않았습니까?

작업자의 실수에 의해서 어떤 벨브 조작 실수가 아니었나 생각합니다.

◆ 권순표 기자 : 

사고 원인을 조사하고 있는 합동 조사반은 어제부터 벨브 등 기계실 내부의 장비를 수거해 정밀 감식 작업을 벌이고 있습니다.

이에 따라 사고책임에 대한 공방은 조사반의 정밀 감식 결과가 발표될 예정인 오는 26일이 지나서야 마무리 될 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

휘발유 값이 오르면서 대전의 일부 페인트 가게에서 휘발유 대용으로 시너를 팔고 있습니다.

이걸 차에 놓으면 당장은 싸서 좋지만 공해 물질을 많이 배출하고 차의 성능도 떨어집니다.

서상일 기자입니다 

◆ 서상일 기자 : 

대전시 가장동의 한 페인트 가게.

한 운전자가 찾아와 시너를 구입한 뒤 보조 기구를 이용해 자신의 차량에 시너를 주입합니다.

또 다른 운전자는 시너를 산 뒤 자신의 승용차에 싣고 사라집니다.

휘발유 대신 시너 사용하려는 운전자들이 하루 몇명오나?

◆ 페인트 가게 주인 : 

정확히는 모르고 몇십 명은 온다 

◆ 서상일 기자 : 

이처럼 시너를 휘발유 대용으로 불법 유통시키고 있는 페인트 업소들은 대전지역만 해도 10여곳.

이들 업소들은 자동차 중고매매 센터 등지를 통해 은밀히 고객을 확보하고 있습니다.

◆ 중고차 매매업체 : 

페인트 가게에서 중고차 매매시장 다니며, 희석제 시너를 휘발유에 섞어 사용하라고 다닌다.

◆ 서상일 기자 : 

최근 휘발유 값이 크게 오르면서 불법인지 알면서도 시너를 구입해 사용하는 운전자들이 늘고 있습니다.

◆ 시너 사용 운전자 : 

휘발유는 만원에 10리터가 안 들어가지만 이거 시너는 17리터 정도 들어간다.

나도 주위 사람 얘기 듣고 왔다.

◆ 서상일 기자 : 

시너는 석유계 화학 제품인 톨류앤과 벤전 등이 혼합된 용재입니다.

따라서 승용차에 투입 될 경우 인체에 해로운 아황산가스 등 각종 공해물질을 배출하고 자동차 성능을 떨어트려 수명에 영향을 끼칩니다.

◆ 김영규 과장 (정치석유품질 검사소) : 

환경 문제하고 그 다음 엔진 마모, 그 다음에 차량 시동을 처음에 겨울철에 시동을 걸 때 이것이 자동차에 큰 악영향을 미치겠습니다.

◆ 서상일 기자 : 

휘발유 값보다 저렴한 대신 성능에는 별반 차이가 없다는 달콤한 말로 시너 소비를 부추기는 일부 페인트 가게들 현혹된 일부 운전자들만 고스란히 피해를 손해를 보고 있습니다.

MBC 뉴스 서상일입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 퇴원한 마산의 강정우 어린이가 일단 외할머니 집에서 살게 됐습니다.

마산의 김현 기자입니다.

◆ 김현 기자 : 

강정우 어린이가 입원한 지 열 하루만인 오늘 퇴원했습니다.

정우 군은 비교적 건강하고 밝은 표정이었습니다.

친가와 외가 쪽이 정우 군의 양육권을 놓고 상반된 입장을 보였으나 여론 동향과 검찰의 조정으로 일단 마산시 남성동에 사는 외할머니의 보호를 받게 됐습니다.

정우 군의 오늘 퇴원은 조금이라도 빨리 외할머니 집에 가고 싶어하는 정우 군의 뜻을 반영해 전격적으로 이루어졌습니다.

◆ 강정우 군 : 

할머니하고 엄마하고 사는 게 소원이었거든요.

너무 좋아요.

◆ 정 군 외할머니 : 

내 속에 맺힌 게 오늘 다 풀었다 싶은 게… 더 내가 손주라고 보살피고 키워야지… 

◆ 김현 기자 : 

이에 앞서 정우 군은 검찰에서 아버지의 범행 사실을 확인하는 참고인 조사를 받았습니다.

이어 구속된 지 엿새 째를 맞은 강종열 씨와 잠깐 동안 면담했으며 강 씨는 아들 앞에서 잠시 눈물를 보이기도 했습니다.

한편 정우 군이 다니는 마산 교방초등학교에서는 오늘 가을 운동회가 열린 가운데 이 학교 어머니회가 정우돕기 모금운동을 펼쳐 열띤 호응을 얻기도 했습니다.

MBC 뉴스 김현입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

대학 비리를 감사해야하는 교육부 감사관들이 뇌물을 받고 특정대학의 비리를 들추어내는 이른바 꼬투리 잡기 감사를 하거나 봐주기 감사를 해 온 사실이 검찰 수사 결과 드러났습니다.

교육개혁을 하기 위해서는 교육내 내부 단속부터 철저히 해야 할 것 같습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

학내 분규로 관선 이사가 파견된 대구 대학의 재단 측은 대학 운영권을 되찾기 위해 당시 교육부 감사가 태칠도 씨에게 3천만원을 주고 총장과 관선 이사들의 비리를 들추어내는 이른바 꼬투리 잡기 감사를 부탁했습니다.

최 씨는 돈을 받은 뒤 대구 대에 대한 특별 감시를 지시했고 부실한 학교 운영을 이유로 교수들이 직선으로 선출한 조 모 총장과 그 후임으로 내정된 윤 모 교수 등에 대한 징계를 학교측에 요구했습니다.

이 때문에 윤 교수는 총장에 오르지 못하고 9개월 뒤 학교를 떠나야 했지만 재단 측이 학교 운영권을 되찾지는 못했습니다.

오늘 검찰에 구속된 태씨는 조사 결과 한양대와 경기대 청지대 등의 감사와 관련해서도 수백 만원씩 돈을 받은 것으로 드러났습니다.

◆ 전 감사관 태칠도 씨 : 

추석 때 직원들 고생한다고 회식이나 시켜주라고 해서 받았다.

◆ 유상하 기자 : 

검찰은 또 대구대 자매 학교인 대구미래 대학의 입시 부정에 대한 감사 때 잘 봐 주는 대가로 1,600만원을 받은 현직 감사관실 서기관 김봉규 씨등 교육부 공무원 2명을 함께 구속했습니다.

검찰은 교육부 감사관들이 대구대학 외에 다른 대학 관계자들한테도 감사와 관련해 뇌물을 받은 혐의를 잡고 수사를 확대하고 있습니다.

◆ 이한성 부장검사 : 

일부 다른 대학에서도 감사와 관련해서 금품을 수사한 사례가 확인되어 이런 수사를 하도록 하겠습니다.

◆ 유상하 기자 : 

검찰의 이같은 수사 방침에 따라 교육부의 감사비리가 얼마나 더 밝혀질지 귀추가 주목되고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

아이스하키 특기생 선발 비리에 대한 검찰 수사결과 학부모와 고교 대학 감독 그리고 협회에 이르기까지 조직적으로 또 다양한 수법으로 돈을 주고받아 온 것이 드러났습니다.

김성우 기자가 보도합니다.

◆ 김성우 기자 : 

검찰조사 결과 아이스하키 특수생 선발 비리는 지난 96년 대학 측의 선발 권한을 넘겨주면서부터 싹텄습니다.

선발권한을 가진 대학 감독들은 고교감독들과 만나 학생 한 명에 3천만원에서 2억원까지 액수를 미리 금액을 정해 놓고 학부모들에게 노골적으로 돈을 요구 한 것으로 드러났습니다.

또 이때 대학 감독이 고교감독을 시켜 재력 있는 학부모를 물색한 사실도 밝혀졌습니다.

이와는 반대로 실력 없는 선수의 부모들은 다른 우수선수의 스카웃 비용을 대신 내가면서까지 자신의 아들을 입학시키는 속칭 끼워 팔기를 부탁한 경우도 있었습니다.

해당 감독들을 이런 일들을 관행처럼 여겨왔습니다.

◆ 모 대학 코치 : 

학교예산은 한정돼 있고 팀 운영은 해야 되기 때문에 관행처럼 내려온 것… 

◆ 김성우 기자 : 

금품을 주고받은 수법도 다양합니다.

돈 대신 2,000만원 짜리 고급 승용차를 비롯해 거액이 입금된 통장을 그대로 건네주기도 했고 계약감독 소개비 조로 고교 감독에게 자신의 신용카드를 넘겨준 경우도 있었습니다.

검찰은 아이스하키 비리에 학부모와 감독은 물론 협회도 개입한 증거를 잡고 곽갑철 회장 등 협회 관계자 5명의 예금계좌를 추적중입니다.

◆ 곽영촐 차장 검사 (서울지검 북구지청) : 

관계자 일부 진술, 그리고 자료에 의해서 일부 금품이 협회관계자에게 전달됐다는 것이 확인됐습니다.

◆ 김성우 기자 : 

검찰은 은 이번 사건에 관련된 학부모 20여명에 대해서는 사법처리와 함께 명단도 공개할 방침이며 다른 종목의 체육 특기생 선발 비리에 대해서도 수사를 확대할 방침입니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한 고등학생이 인터넷상에 청와대 홈 페이지를 수업 환경을 개선해달라는 글을 올렸습니다.

이 사실을 안 학교측은 이 학생을 징계해 파문이 일고 있습니다.

전주에 이정휴 기자입니다.

◆ 이정휴 기자 : 

전주 전라고등학교 2학년 임 모군이 인터넷에 개설된 청와대 홈페이지를 찾은 것은 지난7월, 시내버스가 끊기는 밤 10시가 되어서야 강요된 자율학습이 끝난다, 머리 길이를 3cm로 제한하는 것은 지나친 처사다, 그리고 담임교사가 함께 자리하는 교육청의 감사는 형식적이다, 하는 등의 내용을 청와대 민원게시판에 올렸습니다.

청와대 지시를 받은 도교육청은 학교를 상대로 경위를 조사한 뒤 임군에게 해명성 글을 보냈습니다.

이어 학교측은 선도위원회를 열어 임군이 학교의 명예를 실추시켰다는 이유로 특별 교육처분을 내렸습니다.

등교는 하되 수업을 받을 수 없는 징계였습니다.

◆ 전주 전라고등학교장 : 

두 문제는 학교 전통이다.

야간 자율학습은 인문계 고등학교라면 여학교도 10시까지 한다.

◆ 이정휴 기자 : 

이에 대해 학생들 대부분은 임군의 주장에 동의하며 학교측의 처사는 지나쳤다는 의견입니다.

◆ 전라고등학교생 : 

입학하면서부터 쭉 그런 생각이었어요.

애들도 다 그걸 공감한다 말하고…저번에 시험볼때도 10시에 끝났어요.

◆ 이정휴 기자 : 

학교 측은 오늘 임군에 대한 징계를 완화할 계획이지만 당시 징계는 정당했다고 밝혔습니다.

이번 사태는 비단 어느 한 고등학교만의 문제가 아니고 우리 교육 전체가 안고 있는 문제라는데 사태의 심각성이 있습니다.

MBC 뉴스 이정휴입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한 고등학생이 인터넷상에 청와대 홈 페이지를 수업 환경을 개선해달라는 글을 올렸습니다.

이 사실을 안 학교측은 이 학생을 징계해 파문이 일고 있습니다.

전주에 이정휴 기자입니다.

◆ 이정휴 기자 : 

전주 전라고등학교 2학년 임 모군이 인터넷에 개설된 청와대 홈페이지를 찾은 것은 지난7월, 시내버스가 끊기는 밤 10시가 되어서야 강요된 자율학습이 끝난다, 머리 길이를 3cm로 제한하는 것은 지나친 처사다, 그리고 담임교사가 함께 자리하는 교육청의 감사는 형식적이다, 하는 등의 내용을 청와대 민원게시판에 올렸습니다.

청와대 지시를 받은 도교육청은 학교를 상대로 경위를 조사한 뒤 임군에게 해명성 글을 보냈습니다.

이어 학교측은 선도위원회를 열어 임군이 학교의 명예를 실추시켰다는 이유로 특별 교육처분을 내렸습니다.

등교는 하되 수업을 받을 수 없는 징계였습니다.

◆ 전주 전라고등학교장 : 

두 문제는 학교 전통이다.

야간 자율학습은 인문계 고등학교라면 여학교도 10시까지 한다.

◆ 이정휴 기자 : 

이에 대해 학생들 대부분은 임군의 주장에 동의하며 학교측의 처사는 지나쳤다는 의견입니다.

◆ 전라고등학교생 : 

입학하면서부터 쭉 그런 생각이었어요.

애들도 다 그걸 공감한다 말하고…저번에 시험볼때도 10시에 끝났어요.

◆ 이정휴 기자 : 

학교 측은 오늘 임군에 대한 징계를 완화할 계획이지만 당시 징계는 정당했다고 밝혔습니다.

이번 사태는 비단 어느 한 고등학교만의 문제가 아니고 우리 교육 전체가 안고 있는 문제라는데 사태의 심각성이 있습니다.

MBC 뉴스 이정휴입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

전화를 친절하게 받지 않은 공무원 6명이 퇴출대상으로 꼽혀 대기발령을 받았습니다.

광주의 박용배 기자입니다.

◆ 박용배 기자 : 

전남도청 공무원들의 전화받는 태도가 확 달라졌습니다.

예전에 찾아 볼 수 없었던 친절함이 배어 나오고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

감사합니다.

총무과 서무계 김종일입니다.

네, 안녕하세요?

여권 업무는… 

◆ 박용배 기자 : 

이같은 변화는 불친절하게 전화를 받은 직원들이 퇴출대상으로 떠오른데서 비롯되고 있습니다.

전라남도는 조직개편에 따른 최근 인사에서 불친절하게 전화를 받은 직원 6명을 대기 발령했습니다.

대기발령된 이들 공무원들은 전라남도가 매달 여론조사기관에 의뢰해 실시한 친절도 조사에서 두 번씩 낮은 점수를 받은 직원들입니다.

이들은 주로 잘못 걸려온 전화를 성의없이 끊어 버리는 등 전화받는 태도가 나빴던 것으로 평가됐습니다.

◆ 강상희 (전라남도청 총무과) 

이런 일을 계기로 해 가지고 주민을 위해서 군림하는 공무원이 아니고 주민 위해서 봉사하는 차원에서 친절한 자세로 전화를 받아야 할 때라고 생각합니다.

◆ 박용배 기자 : 

전화를 상냥히 받지 않았다는 이유로 퇴출시키려는 것은 너무 가혹하다는 지적이 일고 있는 가운데 공직사회는 새로운 변화의 바람이 불고 있습니다.

MBC 뉴스 박용배입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

병원의 영안실에도 양극화 현상이 나타나고 있습니다.

시설이 낡고 불편한 중소 병원의 영안실은 찾는 사람이 없고 반면에 깨끗한 대형 병원의 영안실로 이용객이 몰리고 있습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

서울의 한 중소병원 영안실.

어두컴컴한 지하 주차장 옆에 있어 허름하고 누추합니다.

한 대학병원도 유독 영안실만 낡은 시설을 유지하고 있습니다.

노후한 만큼 사용료는 10만원도 채 안될 정도로 저렴합니다.

하지만 대신 수의나 관 등 고가의 장례용품을 강매해 수지를 맞추고 있습니다.

우리나라 영한실의 오래된 관행입니다.

◆ 영안실 직원 : 

수의 관물 팔아야 운영되나?

그렇죠.

그렇게 안팔면 아무것도 안 남아… 

◆ 임영서 기자 : 

이런 영안실들은 병원이 운영하는 것이 아니라 병원으로부터 임대받은 업자가 운영하고 있습니다.

◆ 영안실 직원 : 

병원이 직영해봐야 손님이 안 올 것 같으니까, 옛날식으로 사용하고 있다.

◆ 임영서 기자 : 

한마디로 돈이 안되니까 병원들이 영안실에서 손을 뗀 것인데 업자들이 투자할리 없고 자연히 이용객은 줄 수밖에 없습니다.

반면 병원측이 직접 운영하는 대형 병원의 장례식장은 이용객들의 발길이 끊이지 않고 있습니다.

강매행위를 없댄 대신 기본사용료를 대폭 올려받지만 이용객은 오히려 늘어났습니다.

영안실도 소위 되는 장사임을 증명한 셈입니다.

영안실을 이제 병원이 귀찮게 여기는 부대시설이 아니라 투자 수익이 높은 전망좋은 업종으로 자리잡고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부 산하단체를 구조조정하는데 법이 장애물이 되고 있습니다.

지금까지 시시콜콜이 산하단체를 법으로 규제하다보니까 임원 한 명을 줄이려고 해도 법을 고치지 않으면 안되게 된 것입니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

기획예산위원회는 지난달 소비자보호원과 관련해 임원 두 명을 줄이는 구조조정안을 마련했습니다.

그런데 이곳의 임원수는 법으로 정해져 있어서 두 명을 감원하기 위해 법을 고치는 상황이 벌어졌습니다.

◆ 소비자보호원 간부 : 

기획예산위원회 뜻은 알겠다, 경제사정이 좋아지면 다시 임원을 늘릴까봐… 

◆ 유재용 기자 : 

교육방송은 본부 3개를 1개로 줄이기 위해서, 그리고 승강기 안전관리원은 검사수수료를 인상도 아니고 인하하기 위해 법을 고쳐야 합니다.

◆ 승강기안전관리원 간부 : 

10원이라도 내리려면 법을 고쳐야하나?

네, 법을 개정하기전엔 안됩니다.

◆ 유재용 기자 : 

이런식으로 133개 산하단체의 구조조정을 위해 31개의 법을 고치거나 없애고 9개는 새로 만들어야 합니다.

18개 관련부처는 법 고치다 날이 샐 지경입니다.

정부 산하단체들이 워낙 방만하게 운영되기 때문에 법으로 일일이 규정할 수밖에 없다는 것이 정부의 설명입니다.

일리가 있긴 하지만 복잡한 법이 오히려 경영혁신에 걸림돌이 되고 있다는 지적을 받습니다.

◆ 김광두 교수 (서강대) : 

효율성이 올라가느냐 안 올라가느냐 하는 것은 사후적인 평가를 통해서 해야지 경영과정에 자꾸 정부가 개입해 가지고는 효율성이 올라가지 않고… 

◆ 유재용 기자 : 

법으로 묶으려만 들 것이 아니라 단체장에게 권한을 주고 동시에 부실 방만경영의 책임을 엄격히 묻는다면 때마다 법을 고치는 소동은 벌어지지 않을 것입니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울시가 시민들을 위한 도시 공원에 법의 허점을 이용해서 골프 연습장을 허가해 오다가 감사원 감사에 적발됐습니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

서울 청담동 근린공원입니다.

18,000평 공원 한켠에 골프 연습장이 들어서 있습니다.

전체 공원면적의 20%를 차지하고 있어 공원의 경관을 헤치고 주택가 소음공해를 일으킵니다.

◆ 주민 : 

소음이 나고 두 번째는 환경을 보존하는데 여러 가지 나빠요 

◆ 최일구 기자 : 

도봉구 창동의 초안산 근린공원에는 무려 5개의 골프 연습장이 들어섰거나 서울시에 건축인가를 받았습니다.

인근이 바로 주택가여서 민원이 이어지고 있습니다.

길건 아파트 단지옆 공원에는 주민들의 반대로 착공을 못하고 있는 연습장 부지도 있습니다.

도시공원안에 골프 연습장을 만드는 것이 불법은 아닙니다.

그러나 골프 연습장의 위치나 규모에 대한 규정이 없어 주택가 옆에 연습장이 들어서고 공원의 상당부분을 차지하는 사례가 늘고 있어 주민들은 큰 불편을 겪고 있습니다.

◆ 이의형 부감사관 (감사원 6국) : 

무분별하게 들어서서 주민들과 마찰이 일어나는 경우가 종종 있어서 골프 연습장을 허용하더라도 위치나 면적에 대한 규정을 두어서 이런 문제점들이 해소될 수 있도록 우리가 권고하는 것입니다.

◆ 최일구 기자 : 

이번 골프 연습장 관련 감사는 앞으로 도시 공원안에 골프 연습장이 무분별하게 들어서는 것을 사전에 방지하는 예방감사의 목적을 두었다고 감사원은 강조했습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리나라에서는 자동차를 선진국에 비해서 훨씬 더 빨리 폐차하는 것으로 나타났습니다.

왜 그런지 이진희 기자가 취재했습니다.

◆ 인터뷰 : 

한 5년까지 타고 폐차할 생각이에요.

◆ 인터뷰 : 

정비잘하고 하면 오래갈 수 있다고 생각합니다.

한 10년정도… 

◆ 이진희 기자 : 

우리나라 운전자들은 대체로 생산된지 8년쯤 지나면 차를 폐차하는 것으로 나타났습니다.

그러나 미국의 폐차 연령은 16년이 넘고 일본과 프랑스도 평균 15년이상 탄 차를 폐차하고 있습니다.

지금 막 폐차장에 들어온 차량입니다.

조금있으면 곧 산산조각이 날 이 차는 지금까지 고작 9만5천km밖에 운행하지 않았습니다.

우리나라에서는 이같이 얼마 타지 않고 폐차되는 차가 많아 차량의 평균 주행거리가 12만 7천km인데 반해 일본은 무려 40만km에 이르고 미국과 프랑스도 20만km 이상입니다.

폐차를 다른 나라보다 빨리 하는 이유는 운전자가 차를 제대로 정비하지 않는데도 원인이 있지만 제도적인 문제점이 더 큽니다.

외국은 폐차부품을 재활용해 중고차에 다시 사용하고 있지만 우리나라는 법으로 폐차 부품 사용을 제한하고 있습니다.

결국 외국에 비해서 중고차 수리 비용이 더 들기 때문에 차라리 새차를 구입하는 쪽을 선택하는 운전자가 많다고 전문가들은 분석합니다.

◆ 장성용 차장 (한국소비자보호원) : 

단종차량에 대한 부품조달이 원활하지 못한 것도 원인이 될 것이고 또 미국이나 프랑스의 경우처럼 오래된 차량에 대해서 감세제도가 있는데 저희 같은 경우는 그러한 감세제도가 없어서 조기에 폐차하고 있는것이 아닌가 생각됩니다.

◆ 이진희 기자 : 

결국 자원낭비를 막고 자동차를 더 올래 탈수 있기 위해서는 제도적 뒷받침이 우선적으로 필요한 셈입니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국립공원 북한산이 밤낮없이 기도를 하러 몰려드는 사람들 때문에 망가지고 있습니다.

성장경 기자가 취재했습니다.

◆ 성장경 기자 : 

서울에서 하나뿐인 국립공원 북한산의 밤풍경은 여느 산과 다릅니다.

각종 종교 신도들과 무속인들이 기도를 하기 위해 몰려 들기 때문입니다.

비닐을 뒤집어쓰고 높은 바위에 앉아 기도하는 모습은 위험천만입니다.

보현봉으로 올라가는 길목에 설치된 울타리는 망가져 있습니다.

어떤 것은 시멘트를 발라 바닥을 팽팽해놓고 집회 장소를 만들어 뒀습니다.

북한산 구석구석에는 기도를 한다는 명목으로 아예 방처럼 꾸며놓은 곳도 있습니다.

◆ 단속 공무원 : 

철거할 때는 바닥 보니까 배관이 깔려 있더라고요.

◆ 성장경 기자 : 

스티로폼 침상에 슬리퍼가 놓여져 있고 빗자와 모기향, 심지어 병에는 된장도 들어 있습니다.

벽과 천정은 시멘트로 바른 뒤 은색스프레이로 방수까지 해놨습니다.

◆ 신도 : 

그 중에 기도하고 눈을 닦은 휴지란 말입니다.

은혜 받았다면서 그거 다 버리단 말입니다.

◆ 성장경 기자 : 

기도소리는 낮에도 그치지 않습니다.

◆ 신도 : 

기도하는 걸 막는 건 지나치다고 생각합니다.

사람이 자유가 있잖습니까?

◆ 성장경 기자 : 

국립공원 관리공단은 지난 91년 11월부터 야간산행과 고성방가를 금지해 왔습니다.

◆ 오재필 단속주임 (관리사무소) : 

조용하니 산을 찾아가서 쉬러 오시는 분들이 들어가 보시면 저희들 한데 민원을 집어넣고 이런 것에 대한 단속을 안하고 있는 것에 대한 불만을 토로하지요.

◆ 성장경 기자 : 

깨끗하고 조용한 국립공원을 즐길 관광객들의 권리가 훼손 되고있습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울의 한 구청 공무원들이 군부대에서 단체로 극기훈련을 받다가 한 명이 숨졌습니다.

이성주 기자입니다.

◆ 이성주 기자 : 

오늘 오후 3시쯤 경기도 고양시 효자동 육군 모 부대에서 동료들과 함께 유격훈련을 받던 서울 은평구청 공무원 47살 김은배 씨가 갑자기 쓰러졌습니다.

◆ 인터뷰 : 

교육장 이동하다가… 

◆ 이성주 기자 : 

김씨는 급히 병원으로 옮겨졌지만 도착 당시에 이미 심장이 멎어 있는 상태였습니다.

◆ 순성욱 (은평 보건소) : 

나이도 있고 그러니까 갑자기 운동 안 하시다가 갑자기 힘든 거 하시면 이렇게 올 수가 있겠지요.

◆ 이성주 기자 : 

가족들은 갑작스런 김씨의 죽음으로 넋을 잃은 표정이었습니다.

◆ 김재인 (김씨의 아들) : 

아버지 건강은 평소에 어떠셨어요?

좋으셨어요.

등산도 주로 많이 하고 그러셨다면서요?

예.

◆ 이성주 기자 : 

오늘 극기 훈련은 은평구청이 구조조정과 감원 등으로 갈등을 겪은 직원들에게 심기일전의 기회를 주자는 취지로 마련한 자리였습니다.

그렇지만 50대와 60대까지 포함된 공무원들에게는 유격훈련은 너무 고된 운동이었고 결국 이를 견디지 못한 직원 한 명이 숨지고 말았습니다.

은평구청은 오늘과 내일 이틀동안 하기로 했던 극기훈련 일정을 취소했습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

평생을 민주화 운동에 받쳐온 원로 재야 운동가 계훈제 씨가 요즘 외로운 투병생활을 하고있습니다.

자유와 정의를 향한 그의 열정은 여전했지만 남은 것은 병원비를 마련하기 힘들 정도의 가난입니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

반독재의 반외세 투쟁에 평생을 몸 받쳐온 재야 원로 운동가 78살 계훈제 씨, 지병인 폐결핵과 노환으로 인한 골다골증이 악화돼 사흘전 서울대병원에 입원했습니다.

앙상하게 마른 몸에 혈액순환이 되지 않아 부은 발, 숨쉬기조차 힘들어하는 그는 한때 故 문익환 목사, 백기환 씨와 더불어 재야 운동의 버팀목이었습니다.

서울대 문리대 학생회장 때 민주화 운동에 뛰어들어 사상계 편집장, 민통련 부의장을 지내며 치른 옥고만도 세 차례, 지난 60년대 폐질환으로 한쪽 폐를 절단했지만 민주화를 향한 그의 변하지 않는 열정은 50년 이상을 한결같이 입어온 황토빛 작업복과 흰 고무신에 고스란히 남아 있습니다.

◆ 계훈제 (78, 재야 운동가) : 

저항울 못하는 것은 인간이 아니다.

그런 정신으로써 나가 싸우자고 항상 그렇게 외치고 싸웠단 말이야.

◆ 김소영 기자 : 

평생 험난한 민주화 운동의 길을 걸어온 그에게 이제 남은 것은 병든 육신과 가난 그리고 고독입니다.

간간이 찾아오는 후배들만이 그의 외로움을 달래줄 뿐 팔순을 바라보는 노운동가는 병원비 마련이 어려워 당장이라도 퇴원하고 싶은 심정으로 투병생활을 하고 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

문화방송과 금란교회 김홍도 목사간의 소송이 매듭지어졌습니다.

문화방송의 이득렬 사장과 금란교회 김홍도 목사는 오늘 '시사 매거진 2580' 보도에 대해서 서로 화해하기로 하고 그 동안 양측이 제기한 모든 민형사 소송을 취하하기로 했습니다.

이 자리에서 이득렬 사장은 김홍도 목사 관련 보도와 그 이후 전개된 사태에 대해서 유감의 뜻을 표시했고 김홍도 목사는 자신의 문제로 물의가 빚어진 데 대해서 한국교회에 유감의 뜻을 밝혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

손바닥 크기 만한 극소형 정찰기가 지금 미국에서 개발되고 있습니다.

이재훈 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

모형 비행기보다도 작은 정찰기가 숲 속 나무사이를 요리저리 날아다니며 정탐 임무를 수행합니다.

불과 15cm, 손바닥 크기밖에 안 되지만 원격조정 되는 소형카메라는 물론 고성능 도청장치까지 설치돼 있습니다.

최대 비행 속도는 시속 70km의 사람의 접근이 곤란하거나 위험지역이나 범죄현장 등에 잠입해 현장상황을 생생하게 전해줍니다.

파리처럼 벽에 달라붙어 대화내용을 도청할 수 도 있고 심지어는 사람 뒤를 계속 쫓아다니며 일거수 일투족을 몰래 감시할 수 있습니다.

◆스티브 모리스 (항공우주 연구원) : 

마치 잘 훈련된 새를 내가 원하는 곳에 날려 정탐시키는 것과 같다.

◆ 이재훈 기자 : 

이 소형 정찰기는 SR72 등 기존의 대형 정찰기로는 정탐이 불가능한 특수 지역에 정보를 수집하기 위해 美 국방성이 수년 전부터 비밀리에 개발해 왔습니다.

연구팀은 앞으로 5년내에 5cm 즉 말벌정도 크기의 극소형 정찰기까지도 개발이 가능할 것으로 보고있습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

10년전 오늘 서울 올림픽의 감동을 되새기는 기념식이 오늘 열렸습니다.

윤재근 기자입니다.

◆ 윤재근 기자 : 

기억의 저편의 묻어 두었던 그날 그때의 감동이 새로운 도약을 다짐하는 시험대로 10년만에 우리앞에 다가왔습니다.

오늘 열릴 서울올림픽 10주년 기념식, 그날의 영광과 환희를 되새기는 의식을 같았지만 16,000명의 참석자들은 예년과 다른 각별한 표정으로 기념식장을 채웠습니다.

김종필 총리는 10년전의 열기와 감동을 오늘로 이어가자고 강조했고 사마란치 IOC 위원장은 가장 성공적인 올림픽을 기념해 IOC의 정성을 조각품에 담았습니다.

오늘 기념식은 리틀 엔젤스 예술단의 축하 공연과 축하 합창으로 그날의 감동을 되새겼습니다.

◆ 질라디 IOC 위원 (이스라엘) : 

10년전 멋진 대회였다.

오늘 기념식에 참가하게 돼 기쁘다.

◆ 김종희 (66살-88 올림픽 당시 자원봉사자) : 

10주년 기념을 머리에 되세기면서 그때를 회상하고 다시 손에 손잡고… 

◆ 윤재근 기자 : 

잠실 올림픽 메인 스타디움에는 서울 올림픽의 영광을 길이 보전하기 위한 동판 제막식도 거행됐습니다.

분단의 땅 서울에서 한강의 기적을 전세계에 펼쳐보인 서울 올림픽은 위기에 처한 국가적 난국 타결을 위한 민족의 정신적 버팀목으로 살아 숨쉬고 있습니다.

MBC 뉴스 윤재근입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 내년 강원도 동계 아시아대회와 2000년 시드니 올림픽 2002년 부산 아시아 경기 대회에서 남북단일팀을 만들 수 있기를 바란다고 밝혔습니다.

김대통령은 오늘 사마란치 위원장을 비롯한 IOC 위원들과 아침을 함께한 자리에서 이같이 밝히고 곧 북한을 방문하는 IOC 위원이 남북의 스포츠 교류를 위해 성공적인 역할을 해주기를 기대한다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

사정 당국이 만든 2백여 명의 사정 대상자 명단이 흘러나와서 사정 정국에 더 큰 파문을 불러일으키고 있습니다.

이 명단을 보면 사정수사가 지속적으로 또 광범위하게 이루어질 것임을 짐작케 해 주고 있습니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

사정기관에서 유출된 사정대상 리스트 200여명 중에는 먼저 국무의원 19명이 포함되어 있습니다.

이미 언론에 이름에 공개된 정치인을 제외하고 한나라당 중진 두 김 모 의원과 두 강 모 의원들이 들어있습니다.

또 국민회의 서 모 의원도 명단에 들어있습니다.

고위 공무원은 손선규 씨를 비롯해 또 다른 현직 차관 한 명과 차과급 네 명.

전 지방 국세청장 김 모씨 그리고 경찰경무관과 총경이 각각 한 명씩 리스트에 들어있습니다.

기업인으로는 진우의 장진호, 청구의 장수홍 씨를 비롯해 또 다른 재벌 총수 세 명과 임원급 26명이 사정대상에 올라 있습니다.

금융계에서는 전직 은행장 김 모 박 모.

서 모.

윤 모씨를 포함해 현 금융계 임원 임 모씨가 사정 대상입니다.

이밖에 대학 총장 두 명과 지방 언론사 사주 등 언론계 인사 7명 그리고 현직 부장 판사 한 명, 전 현직 광역 단체장 세 명 등이 포함되어 있습니다.

이 문서는 검찰이 자체적으로 수집한 자료정보에다가 경찰과 감사원, 안기부 등의 정부를 취압해 만든 것으로 알려졌습니다.

그러나 이 문서의 작성시점이 두 세달 전 이었던 것으로 알려져 내사를 거쳐 혐의를 벗는 사람도 있을 것으로 보입니다.

검찰은 오늘 비공식적인 경로를 통해 사정 리스트 범죄 사실을 시인했습니다.

결국 검찰이 거듭 밝혀온 광범위하고 지속적인 사정이 단순한 엄포가 아닌 사실로 드러났지만 이번 문서 유출로 수사의 생명인 보완이 무너짐에 따라 앞으로 검찰의 수사가 상당한 타격을 받을 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

올 단풍은 예년보다 이틀에서 닷새정도 늦게 들 전망입니다.

금강산 관광 준비작업이 진행중입니다마는 올 첫 단풍 예정일은 금강산이 9월 23일로 가장 빠르고, 설악산이 9월 27일, 속리산이 10월 13일, 그리고 단풍의 백미라는 내장산은 10월 19일에 첫 단풍이 들것으로 예상됩니다.

한편 제 6호 태풍 토드가 북상하고 있습니다.

이 태풍이 중심 부근에는 초속 30미터의 강풍이 불고 있고 또 태풍의 영향범위는 350km에 달하고 있습니다.

현재 토드는 제주도 남쪽을 통과해서 중국쪽으로 다가서고 있습니다.

따라서 제주도 부근은 태풍의 영향을 받을 가능성이 있습니다.

이 때문에 제주도에는 20-40mm정도의 비가 예상되고 있습니다.

또 이 태풍이 현재는 중국쪽으로 다가서고 있지만 이번 주말이후에는 다시 우리나라쪽으로 다가올 가능성이 있습니다.

앞으로도 태풍의 정보에 대해서 계속 유의를 하셔야 되겠습니다.

내일은 이 태풍의 영향으로 전국적으로 비나 소나기가 오는 곳이 많겠고 서울 경기지방은 구름이 많이 끼겠습니다.

내일 아침기온은 서울이 19도 등으로 오늘보다 조금 높겠고 낮 최고기온은 서울이 28도 등 전국이 23도에서 28도로 오늘보다 조금 낮겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 김씨의 증언을 들어보면 북한이 미사일개발에서 판매까지 모든 과정을 관리하는 별도의 비밀조직을 두고 있음을 알 수 있습니다.

그 이름은 99호 중앙지도 소조입니다.

이준호 기자입니다.

◆ 이준호 기자 : 

김수행 씨의 증언에 따르면 노동당 직속 99호 중앙지도소조는 미사일계획에서 판매까지 전 과정을 책임지는 기구로 김일성의 직접 지시에 의해 79년쯤 설립됐습니다.

◆ 김수행 씨 (91년 귀순) : 

99호 중앙지도소조는 미사일 생산기술개발, 부품조달, 판매, 자금회수 등 전반적 관리를 하고 있었습니다.

◆ 이준호 기자 : 

99호 소조는 군수공업을 담당하는 제 2 경제위원회 부위원장의 관할 아래 예산생산, 기술무역을 담당하는 7개 분과로 나뉘어져 있습니다.

이 소조는 북한의 당이나 행정조직기구표 어디에도 나타나지 않는 비밀조직입니다.

◆ 김수행 씨 (91년 귀순) : 

다른 분과인원 몇 인지, 어디 출신인지 모른다… 

◆ 이준호 기자 : 

김씨가 88년부터 2년간 몸담았던 무역분과는 중국 등지에서 금릉수출입상사, 련합상사 등의 이름으로 위장해 부품을 구입하고 미사일을 수출했습니다.

정식 해외거점만 해도 이란 ,스위스, 아랍에미레이트의 두바이 등에 퍼져 있었다고 김씨는 증언합니다.

또 이 소조가 한해동안 들여오는 전자부품비용만 해도 1,500만에서 2,000만 달러, 마시일 수출로 벌어들이는 돈과 부품구입 등에 사용하는 돈을 합하면 3-4억 달러에 이릅니다.

중동에 수출된 미사일 대금은 주로 석유현물로 회수됐으며 이 석유는 아랍현지에서 되팔아 현금화했습니다.

김씨는 미사일기술을 전수 받기 위해 북한에 온 아랍기술자들이 먹을 회교도형 음식을 구하러 중국 변방지역을 다니기도 했다고 밝혀 북한미사일 기술의 중동이전도 확인했습니다.

MBC 뉴스 이준호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국세청 대선자금 모금사건을 수사하고 있는 검찰은 당시 국세청장이 선거자금을 받은 기업에 대해서 세금 걷는 것을 유예해준 사실을 밝혀냈습니다.

또, 이미 받은 선거자금이 적다고 해서 더 받아낸 경우도 있었습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

이석희 전 국세청 차장의 권유로 모금작업에 참여한 전 청장 임채주 씨는 기업관계자들을 집무실로 직접 불러서 돈을 요구했습니다.

어쩔 수 없이 기업들은 현금을 사과상자나 여행용가방에 넣어서 임씨가 지시한 방법에 따라 돈을 건넸습니다.

그 한 예로 극동건설의 경우 약속 전날 3억원이 든 가방을 호텔객실에 보관해 두었다가 약속 당일 가방을 지정된 다른 객실로 옮겨서 돈을 전달했습니다.

그런가 하면 돈의 액수가 적다며 대우 측으로부터는 10억원을 더 받아내기도 했습니다.

이 과정에서 한나라당 김태원 재정국장은 기업의 할당액수를 조정하는 역할을 맡았으며 일부 기업에는 모금액을 깎아주기도 한 것으로 드러났습니다.

선거자금을 낸 대가로 세금도 깎아주었습니다.

국세청은 매달 각각 1,400억원과 700억원의 주세를 내야 하는 OB와 하이트 맥주회사가 모금에 응한 대가로 세금징수를 3개월 동안 미루어 주기로 했습니다.

2조5천억원의 세수결함이 예상된 당시 상황에서 임채주 씨와 이석채 씨는 밝혀진 것만 모두 83억8천만원을 거두었습니다.

검찰은 이번 사건의 열쇠를 쥐고 있는 이석희 씨의 귀국을 종용하기 위해 이씨는 물론 이씨의 주변 인물들의 개인비리를 수사하고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 정치권 사정이 과연 어디까지 가는가, 또 이것이 이른바 정계의 지각변동으로 이어지는가 하는 게 정가는 물론 국민의 관심사입니다.

그런데 오늘 김대중 대통령이 정치권 사정이 불필요하게 시간을 끌거나 확대되는 일은 없을 것이라고 말했습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 경제회생을 위해 정치개혁을 해야 하며 이를 위해 정치권 사정은 반드시 이루어져야 한다고 그 필요성을 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

사정은 진정한 민주주의와 시장경제, 그리고 21세기의 세계인류국가… 아주 전적인 전제조건이다.

◆ 김성수 기자 : 

그러나 사정이 불필요하게 시간을 끌거나 확대되는 일은 없을 것이라고 시한과 범위를 한정했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

필요없이 시간을 끌거나 필요없이 범위를 넓히거나 이런 일은 없을 것입니다.

◆ 김성수 기자 : 

이에 대해 박지원 청와대 대변인은 사정이 이처럼 길게 느껴지고 있는 것은 해당 정치인들이 수사에 응하지 않고 있기 때문이라고 말했습니다.

두 야당이 검찰출두 등을 통해 조사에 협력하는 게 사정을 더 이상 확대하지 않고 시한을 앞당기는 길이라는 설명입니다.

또, 김 대통령은 돈을 받았더라도 지난해 11월 정치자금법이 개정되기 이전에 받은 사람은 처벌하지 말고 이름도 밝히지 말 것을 검찰에 강조하고 있다고 밝혔습니다.

그리고 혐의가 있다고 반드시 구속하는 것도 아니라고 말했습니다.

김 대통령은 또, 표적사정시비에 대해 표적사정이라면 어떻게 20억 플러스 알파냐고 떠들던 사람과 용공음해 하던 사람들이 편안히 의원직을 유지하겠느냐고 반문했습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정치권 사정을 둘러싸고 오늘도 여야는 서로 정 반대되는 목소리를 냈습니다.

한나라당은 야당 파괴라고 길거리로 나섰고 그 시각 여권은 국회 본회의장에서 한나라당은 국회에 들어오라고 촉구했습니다.

김은혜, 황외진 두 기자가 차례로 전합니다.

◆ 김은혜 기자 : 

한나라당은 오늘 서울 강남에서 야당 파괴저지 천만인 서명운동을 본격적으로 시작했습니다.

◆ 신경식 사무총장 (한나라당) : 

도와주셔서 정말 감사합니다.

◆ 김은혜 기자 : 

국회 대신 장외로 나온 처지를 호소하며 유권자들의 지지를 보였습니다.

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

독주화의 길로 들어서는 것을 막기 위해서 우리가 피흘려 싸운 이 민주주의를 지키기 위해서 우리는 이 길을 택한 것입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

시민들의 반응도 뒤따랐습니다.

◆ 인터뷰 : 

힘내세요.

◆ 인터뷰 : 

지금 빨리 가야 되는데… 

◆ 김은혜 기자 : 

한나라당은 내일 부산과 울산에서 서명운동을 겸한 대규모 규탄대회를 갖는 등 장외투쟁을 계속해 나갈 예정입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 황외진 기자 : 

한나라당 의원들이 거리서명에 나선 잠시 뒤 국회 본회의장에서는 국민회의와 자민련의원들이 합동의총을 열어 한나라당의 국회복귀를 촉구했습니다.

◆ 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 

빈자리를 향해서 호소 말씀드리겠습니다.

한나라당 의원들 여러분!

부디 국회로 빨리 돌아와 주십시오.

◆ 김용환 수석부총재 (자민련) : 

정치권을 어떻게 볼 것인가, 여러분 염려스럽기 그지없습니다.

◆ 황외진 기자 : 

이어 한나라당의 장외투쟁을 성토하는 의원들의 발언이 이어졌습니다.

◆ 임채정 의원 (국민회의) : 

오직 국민을 현혹시키면서 억지논리개혁으로 국정을 혼란시켰습니다.

김범명 의원 (자민련) : 

양당의 공동여당 입장에서는 참고 기다리는 것도 한계가 있습니다.

◆ 황외진 기자 : 

국민회의와 자민련은 일단 다음주 중반까지 한나라당의 등원을 더 기다려 보고 24일 이후에는 여당만으로 단독국회를 강행하기로 했습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

여야가 대치하면서 또 국회가 표류하자 정치권을 향한 시민의 불만과 분노도 커집니다.

야당은 무조건 국회로 들어가고 사정은 여야를 떠나서 공정하게 이루어져야 한다는 게 시민들의 요구입니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

오늘 오후 서울 명동에서는 국회파행의 책임소재와 정상화 방안 등 두 가지를 시민들에게 묻는 스티커 붙이기 행사가 열렸습니다.

행사가 시작되지마자 몰려든 시민들은 거침없이 스티커를 붙이며 자기의견을 나타냈습니다.

한 시간 반동안 700여명이 참여한 이 행사에서 국회파행이 야당책임이라는 의견이 대다수였고 정상화를 위해서는 야당이 먼저 양보하되 청와대가 중립을 지켜야 한다는 시민도 3분의 1이 넘었습니다.

◆ 김옥진 : 

구조조정이 지금 시민들이 살기가 상당히 어려운데… 

◆ 박혜원 : 

이렇게 자꾸 당파싸움하고 그러니까 큰 기대가 무너지는 것 같고 굉장히 실망이 큰 것 같아요.

◆ 김대경 기자 : 

야당 측이 주장하는 표적사정에 비해서는 시민들의 입장이 갈렸습니다.

◆ 김준길 : 

부정이 나타날 수 있는데 그게 하필이면 지금 야당만 많이 걸려드니까… 

◆ 오성기 : 

표적은 무슨 표적이야 정치자금 같은 게 표적이라고 볼 수도 없잖아요.

지금… 

◆ 김대경 기자 : 

한편 참여연대와 경실련 등 다른 시민단체들도 오늘 성명서를 통해 국회를 우선 정상화시켜야 한다고 촉구하고 검찰은 비리가 드러난 정치인에 대해서는 여야를 막론하고 엄중 수사해야 하며 부패방지법 재정 등 사정의 제도화가 필요하다고 강조했습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

대출금리는 내리고 있는데도 은행들이 연초에 일제히 올렸던 연체이자는 전혀 내릴 생각도 않고 있어 서민들로부터 이득을 챙기고 있다는 비난을 받고 있습니다.

고일욱 기자가 보도합니다.

◆ 고일욱 기자 : 

은행들은 연체이자를 작년말 18%에서 21%로 올 3월에 다시 25%로 약속이나 한 듯 일제이 올렸습니다.

올릴 때는 금방 올렸지만 6개월이 지나도 내릴 줄을 모릅니다.

지금 정상대출금리는 많이 내려서 작년말보다 2%포인트 높은 정도지만 연체금리는 무려 7%포인트나 오른 상황이 계속되고 있습니다.

이 때문에 정상이자분보다 더 내야하는 벌칙이자는 작년말 연4%에서 9%로 배 이상이 됐습니다.

가게대출 연체가 1조7천억원 정도란 것를 감안하면 은행들은 연체이자 인상분만으로 그 동안 600억원을 넘게 챙겼습니다.

◆ 시중은행 관계자 : 

은행 연체대출금이 느는데 대출금을 회수하기 위해서 많은 비용이 들기 때문에 은행의 입장에서는 내리기가 어려운 실정입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

그러나연체가 늘어난 만큼 봉급이 줄거나 실직해서 어려운 사람이 많다는 얘기인데 은행은 그런 고통은 생각하지 않습니다.

은행뿐이 아닙니다.

신용카드 회사들도 연체이자를 연초에 연25% 내외에서 최고 36%로 올린 뒤 자금조달비용이 줄었는데 한군데도 내리지 않았습니다.

올해 금융기관에서는 11조원이 넘는 가게대출을 회수했습니다.

원금이나 이자를 제때 내지 않으면 높은 연체이자를 물리고 있기 때문에 돈을 빌려 쓴 사람들은 2중 3중고에 쪼달리고 있습니다.

MBC 뉴스 고일국입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

대기업들이 사원을 뽑는 방식이 달라지고 있습니다.

일시에 대규모로 공채하는 대신 필요한 소수인력을 수시로 뽑고 있습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

일시에 수백명 수천명씩을 뽑는 신입사원 공채광고입니다.

최근 기업들이 채용방식을 수시, 소수채용으로 바꾸면서 이같은 대기업 공채광고가 사라지고 있습니다.

삼성그룹의 경우 그룹차원의 인력모집은 더이상 실시하지 않기로 했습니다.

계열사나 사업부서별로 필요인력을 그때그때마다 대학 등에 의뢰해 채용한다는 것입니다.

또 가능성보다는 자격증 보유자나 컴퓨터 경진대회 입상자 등 능력을 이미 검증받은 사람을 우선하기로 했습니다.

SK그룹도 계열사별 소수인력, 수시채용 방식을 채 택했습니다.

◆ 박진호 기자 (리쿠르트) : 

30대그룹은 물론이고 일반 웬만한 기업들은 다 이러한 방법을 채택하고 있구요.

심지어는 공기업도 소수, 수시채용제로 변해가고 있는 추세입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

이처럼 대규모 공채가 사라지고 소수 모집으로 바뀌면서 취업이 바늘구멍 뚫기가 됐습니다.

SK그룹에 150명 인턴사원 모집광고가 나가자 이틀만에 같은 3,000여명이 원서를 제출했고 하나로 통신에도 같은 150명 모집에 2만여명이 응모했습니다.

인력채용방식이 바뀜에 따라 대규모 입사동기 중심으로 형성된 우리기업의 독특한 조직문화도 큰 변화를 맞고 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

구조조정을 위해 자동차와 제지 등 주력 계열사를 팔아 치운 쌍용그룹이 이번에는 증권과 정유를 팔기로 했습니다.

이렇게 되면 쌍용그룹의 재계순위도 현재 6위에서 15위권으로 떨어지게 됩니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

쌍용그룹은 오늘 자회사인 쌍용증권을 미국계 투자전문회사인 HNQ 아시아 퍼시픽사에 팔기로 하고 계약을 체결했습니다.

쌍용이 가진 주식 1천만주를 모두 넘기고 매각대금은 1년 뒤에 받기로 했습니다.

◆ 박정삼 이사 (쌍용증권) : 

HQAP 헴블렘 퀴스 아시아 데시앙패시픽은 쌍용투자증권에 약 1,500억, 11,000만불 상당의 자본을 투입을 해서… 

◆ 최장원기자 : 

쌍용그룹은 또 주력 계열사인 쌍용정유를 해외에 팔기로 했습니다.

이를 위해 쌍용은 현재 매각협상을 벌이고 있으며 빠르면 다음달 안으로 매각이 이루어질 것이라고 밝혔습니다.

쌍용은 정유매각 협상이 거의 합의단계에 있으며 매각대금은 5억달러 수준이라고 덧붙였습니다.

쌍용은 작년말부터 주력 계열사인 자동차와 제지를 매각한데 이어 정유매각분까지 합하면 모두 10억달러의 외자를 끌어들인다고 밝혔습니다.

이와 함께 역시 주력계열사인 쌍용양회의 동해공장을 매각하는 등 일부 사업부문을 팔아 추가로 10억달러를 유치한다는 계획입니다.

쌍용은 작년 말이후 구조조정을 통해 25개였던 계열사를 19개로 줄였으며 재계순위도 지금까지의 6위에서 15위권으로 내려 가게 됩니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

내년부터는 농어민들도 지금보다는 쉽게 신용카드를 발급받을 수 있게 됩니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

서울의 샐러리맨이 부럽지 않은 신순철 씨, 단독주택에 승용차까지 있는 살림이지만 도시 근로자들이라면 너나할 것 없이 갖고 있는 신용카드는 없습니다.

◆ 신순철 (경기도 고양시) : 

카드 발급을 받으러 갔는데 재산세가 너무 적다고 해서 카드 발급 받기가 좀 어렵다고 그렇더라고요 

◆ 최일구 기자 : 

농민들이 카드를 발급 받기 위해서는 연간 재산세나 농지세가 3만원이상이 되어야 하는데 땅값이 싼 농촌에서는 이런 기준을 맞출 수 있는 농가가 거의 없습니다.

◆ 김용환 (경기도 고양시) : 

재산세 과세증명을 떼러 갔는데 3만원 이상이 안돼서 그래서 못 받았습니다.

◆ 최일구 기자 : 

실제로 농협 전체 회원 190만명 가운데 신용카드를 보유한 사람은 6%인 11만명에 불과합니다.

행정규제개혁위원회는 오늘 일률적으로 제한해온 카드발급 기준을 금융권 자율에 맡기기로 했습니다.

농협은 재산세나 농지세 3만원 기준을 대폭 낮추기로 했습니다.

◆ 오세헌 팀장 (농협 카드사업부) : 

농지세의 경우 1만원 정도로 자격기준을 완화시킬 계획을 갖고 있습니다.

◆ 최일구 기자 : 

이에 따라 농어민들도 내년부터는 카드를 쉽게 발급 받을 수 있게 될 전망입니다.

금융계는 농어민들의 카드발급 기회가 확대되기는 하겠지만 카드에 대한 인식 부족과 IMF 상황으로 카드 발급이 급속하게 늘어나는 현상은 나타나지 않을 것으로 내다보고 있습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

음주운전이 한 의경의 목숨을 앗아갔습니다.

술에 취한 30대 운전자가 검문의경을 차에 매단 채 달아나다 끝내 의경을 치어 숨지게 한 사건이 있었습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

오늘 새벽 0시 반 서울 대치동 검문소, 직장동료들과 회식을 마치고 귀가하던 37살 김종주 씨는 검문의경이 차를 막아 세우려는 순간 의경을 차 앞에 매달고 달아났습니다.

운전자 김씨는 경찰차가 뒤쫓아오자 시속 100km 이상의 속도로 7km 떨어진 강남구 세곡동 대왕검문소까지 달아나다가 바리게이트 등을 들이받으면서 멈춰 섰습니다.

김씨는 이 바리게이트와 충돌하면서 차에서 떨어진 이 의경 위로 그대로 차를 진행시켰다고 목격자들은 말합니다.

◆ 양진모 순경 (목격자) : 

거의 바리게이트와 1차 충격을 할 때 의경이 잡고 있던 거를 놓치면서 저쪽에서 부딪쳤죠.

◆ 유상하 기자 : 

김씨의 승용차에 깔린 19살 이창화 일경은 머리를 다쳐 끝내 숨지고 말았습니다.

사고를 낸 김씨는 경찰조사에 술을 많이 마셔 기억이 나지 않는다고 말합니다.

◆ 인터뷰 : 

좀 취했습니다.

술집에서 나온 이후에는 생각이 안 납니다.

◆ 유상하 기자 : 

그러나 사고 3시간 뒤 음주측정기로 잰 김씨의 혈중알코올 농도는 불과 0.04%로 단속기준에도 못 미치는 수치였습니다.

경찰은 일단 김씨에게 살인혐의를 적용하기로 방침을 적용하고 고위성 여부를 입증하기 위해 국립과학수사연구소에 혈액감정을 의뢰했습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 새벽 서울 도심에서는 오토바이가 과속으로 달리다가 공사장에 세워둔 트럭을 들이받아 운전자가 숨지고 함께 탔던 사람이 크게 다쳤습니다.

이효동 기자가 보도합니다.

◆ 이효동 기자 : 

오늘 새벽 1시 반쯤, 도로 복구공사가 진행 중인 서울 용두동 미도파 백화점 앞 왕복 6차 도로, 공사장을 향해 달려오던 650cc오토바이가 2.5톤짜리 트럭을 들이받고 뒤집혔습니다.

◆ 차병 (사고 목격자) : 

오토바이가 이쪽으로 쪽 진행하다가 브레이크를 잡으면서 웅~~~하면서 오길래 봤어요.

그런데 끽하더니 받더라고… 

◆ 이효동 기자 : 

이 사고로 오토바이 운전자 28살 유 모씨가 숨지고 뒤에 타고 있던 23살 이 모씨는 중퇴에 빠졌습니다.

경찰은 과속으로 질주한 오토바이 운전자가 차선을 미리 바꾸도록 설치해 놓은 위험표시대를 미처 피하지 못해 사고가 난 것으로 보고 있습니다.

◆ 박형진 의경 (서울 용두 파출소) : 

트럭은 시커멓게 아무 것도 불빛이 없고 … 그러니까 받은 것 같아요.

◆ 이효동 기자 : 

게다가 트럭은 시동을 꺼 놓고 있어서 운전자가 형체를 알아차리기 어려웠던 것으로 추정됩니다.

이같은 오토바이 사고는 지난 한 해 동안 1만여 건이 발생했고 사망자만 1천명이 넘었습니다.

오토바이 과속은 곧 참변으로 이어진다는 사실을 이번 사고도 여실히 보여주었습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

대형 태풍 토드가 빠른 속도로 우리나라로 다가오고 있습니다.

지금의 이동경로 대로라면 내일은 제주도 부근이 태풍의 영향을 받을 것 같습니다.

김승환 기자입니다.

◆ 김승환 기자 : 

중심기압 970엑토파스칼, 초속 30m의 강풍을 동반하고 있는 6호 태풍 토드는 현재 일본 큐스 남동쪽 해상에 위치하고 있습니다.

시속 30km로 북상하고 있기 때문에 내일 오후에는 제주도 남남서쪽 약240km 해상까지 진출할 것으로 전망됩니다.

이에 따라 제주도 지방은 내일 바람이 다소 강하게 부는 가운데 20-40mm정도의 바가 내릴 것으로 기상청은 예보했습니다.

현재 남해 전 해상에는 폭풍주의보와 파랑주의보가 내린 가운데 항해중인 선박들은 항구로 피항중입니다.

이틀 전 필리핀 북동쪽에서 해역에서 발생한 토드는 매우 비정상적인 경로를 따라 움직여 왔습니다.

즉, 위도 30도 이북의 편서풍 지역에서는 북동쪽으로 방향을 틀어야 하지만 지금도 북서쪽을 향해 움직이고 있습니다.

태풍의 동쪽에 자리하고 있는 북태평양 고기압과 오호츠그해 고기압이 마치 거대한 벽처럼 태풍의 진로를 막았기 때문입니다.

문제는 태풍의 다음 진로입니다.

서쪽으로 이동한 태풍은 모레 일요일을 전후해 대륙 고기압이라는 또 다른 벽에 가로막힐 것으로 보입니다.

그렇게 될 경우 태풍 토드는 서해상을 따라 북상하거나 그렇지 않을 경우 한반도를 향해 접근할 가능성이 큽니다.

기상청은 태풍의 강도에 따라 차이가 있겠지만 두 가지 경로 모두 일단 우리나라에 피해를 줄 수 있는 위험한 경로라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난달 폭우로 침수피해를 본 수재민들에게 행정당국이 수해복구비를 지급했다가 일부 수재민에게 다시 돌려달라고 했습니다.

왜 이런 일이 일어났는지 또 누구의 잘못인지 김성우 기자가 취재했습니다.

◆ 김성우 기자 : 

경기도 동두천에 살다 최근 수해를 당한 최영란 씨는 뜻밖에 생긴 걱정 거리에 요즘 일손이 잡히지 않습니다.

지난번 수해때 받은 수해복구비 75만원을 다시 반납하라는 동사무소 직원의 통보를 받았기 때문입니다.

최씨가 3년전 국제결혼을 해 서류상 국외이주자로 분류돼 있다는 이유였습니다.

◆ 최영란 (동두천시 보양동) : 

돌려드리지 않으면 어떻게 돼냐고 물었더니 그분이 월급에서 그분 월급으로 갚아나가고 나중에 다시 받겠다는 식으로 말씀을 하시더라구요.

◆ 김성우 기자 : 

최씨는 국제결혼을 했지만 엄연히 한국국적을 갖고 있는 자신과 복구비를 돌려주어야 한다는 점도 납득할 수 없었습니다.

이같은 일이 벌어지는 까닭은 피해보상에 관한 뚜렷한 규정이 없다는 상태에서 주먹구구식으로 보상금이 지급됐기 때문입니다.

◆ 동사무소 관계자 : 

현재는 확고한 기준없이 지급보류상태다.

기준이 또 바뀔수 있어 기다리고 있다.

◆ 김성우 기자 : 

중앙재해대책본부 기준에 따르면 대한민국 국적을 포기했거나 외국 영주권 또는 시민권을 가진 사람의 경우에 한해 수해복구 보조금을 받을 수 없습니다.

따라서 아직 미국 시민권이 없는 최씨는 복구비 지급 대상에 해당됩니다.

중앙재해대책본부는 동사무소가 잘못됐다고 지적합니다.

◆ 중앙재해대책본부 관계자 : 

동사무소 사람들의 경험 부족 때문에 몇번씩….

◆ 김성우 기자 : 

잘못은 동사무소 직원이 해놓고 애꿎은 주민의 마음고생만 보태졌습다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

또, 부정식품사범이 잡혔습니다.

이번에는 식용으로 쓸 수 없는 쇠고기 비계에서 살점을 떼내서 피자가게같은데 넘겨온 사람들이었습니다.

이 고기에서는 살모넬라균이 검출되었지만 피자를 만드는데 쓰였습니다.

조창호 김경태 두 기자가 취재했습니다.

◆ 조창호 기자 : 

오늘 검찰에 적발된 서울 마장동 식육처리업체.

축협이나 한국냉동 등으로부터 고기 기름덩어리를 대량으로 낙찰받아 처리하는 곳입니다.

쌓여 있는 마대자루마다 처리를 기다리는 도축폐기물이 가득합니다.

고기를 운반하는 트럭에는 파리가 들끓고 아무런 처리없이 악성폐수가 하수도로 흘러듭니다.

물론 업소내부에도 위생시설은 없습 니다.

이들은 이곳에서 식용으로는 쓸 수 없는 고기비계로부터 살점을 떼어내 피자용 고기제조업체 등으로 내다 팔았습니다.

쇠고기 힘줄부분도 떼내 팔았습니다.

이 업소가 피자업체나 정육,점 도가니탕 음식점 등에 지난 93년부터 내다 판 고기는 무려 22억원어치, 쇠고기 기름덩어리 1kg에 360원씩 사서 힘줄은 한근에 4,000원, 고기는 1500원에 팔았습니다.

이렇게 팔린 고기에서는 특히 패혈증 등을 유발하는 살모넬라와 리스테리아균 등이 대량으로 검출됐습니다.

검찰은 오늘 이같은 불법행위를 저질러온 48살 박문찬 씨를 구속하고 이상희씨등 6명을 불구속입건하거나 지명수배했습니다.

한편 검찰은 이같은 부정식품과 의약품 제조판매 사범에 대해 지난 5월부터 특별단속을 실시해 식육판매업자, 무면허 치과업자 등 800여명을 적발하고 160여명을 구속했다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 김경태 기자 : 

지난 96년 9월 한 피자용 고기가공업체는 오늘 검찰에 구속된 박문찬 씨로부터 다진고기 1,500kg를 샀습니다.

시중가보다 kg당 5백원 정도 쌌습니다.

그리고 이 가운데 1천kg을 피자를 만드는데 쓰는 고기로 가공해 피자 제조업체 세곳에 팔았습니다.

며칠 뒤 사고가 났습니다.

피자를 먹던 세명이 이가 부러지는 피해를 입은 것입니다.

◆ 피자재료 가공업체 관계자 : 

납품받은 고기 가운데 일부에 뼈가 들어 있었다.

◆ 김경태 기자 : 

이 업체는 치료비로 360만원을 물어주었습니다.

그리고 피자제조업체에 남품한 고기들을 모두 걷어들이고 가공하지 않은 500kg은 반품했습니다.

◆ 피자재료 가공업체 관계자 : 

피해발생 이후 검사, 인력, 장비 확충 안심해도 된다.

◆ 김경태 기자 : 

하지만 오늘 구속된 박씨처럼 폐기물 처리허가만 갖고 있는 사람들이 식품업체에 고기를 납품할 수 있는 상황 아래서는 소비자들은 이보다 더 큰 피해에 노출될수 밖에 없습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부의 규제개혁위원장을 맞고 있는 이진설 안동대학교 총장이 교수사회가 교육개혁에 가장 큰 걸림돌이라고 지적하고 나섰습니다.

대학내부에서 터져나온 대학비판의 소리 정윤호 기자가 취재했습니다.

◆ 정윤호 기자 : 

안동대 이진설 총장은 교수사회는 총장직선제라는 틀안에서 개혁을 거부하고 있는 이기적 집단이며 이같은 집단이기주의가 교육개혁의 가장 큰 장애라고 말했습니다.

◆ 이진설 총장 (안동대) : 

교수들의 집단이기주의적인 그런 어떤 보호막의 역할을 하면서 교육개혁이라든가 이런데 대해서 상당한 저항요인을 그동안 형성해 왔던 것이 엄연한 사실이라고 하겠습니다.

◆ 정윤호 기자 : 

이총창은 또 우리 대학은 규범과 질서가 붕괴된 지 오래며 더이상 상아탑이라는 전통적인 가치관으로 보호받을 수 있는 성역이 아니라고 질타했습니다.

◆ 이진설 총장 (안동대) : 

그런데 오늘날 우리나라 대학은 어떻습니까?

학생들은 놀고만 있고 교수들은 연구에 등한하고 있습니다.

그렇기 때문에 우리나라는 IMF를 벗어나더라도 나라의 미래가 아주 걱정된다고 할 수 있습니다.

◆ 정윤호 기자 : 

이 총장은 특히 대학교육은 이제 공급자 중심이 아닌 수요자 중심으로 변화해야 한다고 말하고 학문과 연구의 경쟁력을 높일 수 있는 특단의 장치가 필요 지적했습니다.

◆ 이진설 총장 (안동대) : 

교수들에 의해서 뽑혀진 총장은 교수들의 권익 보호하는데 앞장설수밖에 없습니다.

총장은 교수들한테 채찍을 가할 경우가 있을텐데 그게 되겠습니까?

◆ 정윤호 기자 : 

현 정부의 규제개혁위원장이기도 한 이 총장의 이같은 발언은 앞으로 진행될 교육개혁의 방향을 예고하는 것이어서 큰 주목을 끌고 있습니다.

MBC 뉴스 정윤호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지금 중학교 3학년 학생부터 적용될 새 대입제도 개선안이 나왔습니다.

무시험전형이 확대되는 반면 교과목 성적의 비중은 낮아지고 특히 어느 한 분야에서 뛰어나면 쉽게 대학에 들어갈 수 있도록 한게 특징입니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

새로운 대학입시제도의 핵심은 성적위주의 선발을 다양한 기준에 의한 선발방식으로 바꾸는데 있습니다.

즉 성적은 떨어지더라도 특별활동이나 특기 품성 등 한 가지면에서 뛰어나면 대학에 쉽게 들어갈 수 있도록 하는 것입니다.

◆ 성태제 이화여대교수 (대학입학제도 개선위원회) : 

대학입시 위주의 준비교육에서 벗어나서 학생의 개성과 적성과 흥미를 존중하고… 

◆ 임대근 기자 : 

먼저 성적이 우수한 학생만울 유치하는 제도로 전락한 특차모집을 폐지하기로 했습니다.

다양한 기준으로 연중 학생을 선발하는 수시모집을 확대하고 정시모집은 4개군에서 3개군으로 줄였습니다.

수학능력시험은 최소자격기준으로 사용하거나 합격에 절대적인 영향이 미치지 않도록 게 출제하기로 했습니다.

또 현재 3개 영역을 5개 영역으로 분리해 모집단위 특성에 따라 일부영역에 반영할 수 있도록 할 계획입니다.

학교생활기록부의 교과목 성적도 일부과목만 반영하도록 권장했습니다.

대학별 본고사는 일체 실시할 수 없도록 하고 논술고사만 허용합니다.

이같은 개선시안을 놓고 열린 공청회에서는부작용에 대한 우려가 제기되기도 했습니다.

◆ 오성숙 회장 (참교육 학부모회): 

일류대에 대한 선호현상, 서울대에 대한 선호현상을 완화하려는 어떤 획기적인 대안을 마련하지 않고는 정말 정착되기가 어려운 게 아닌가 하는 그런 의구심을 갖게… 

◆ 임대근 기자 : 

오늘 공개된 개선시안은 이달말 확정되면 이를 기초로 각 대학들이 2002학년도부터 적용할 구체적인 전형계획을 마련해서 다음달 말까지 발표하기도 되어 있습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일부 변호사들의 과다수임이나 탈세, 브로커를 써서 사건을 맡는 비리행태가 여전합니다.

이용마 기자가 몇 가지 사례를 취재했습니다.

◆ 이용마 기자 : 

경기도 안산의 한모씨는 지난해 2월 수원의 K변호사에게 대리고소를 의뢰했습니다.

변호사는 충분히 승산이 있다고 장담을 하며 1천만원이나 되는 거액을 요구했습니다.

변호사는 이후에도 담당 검사에게 로비활동을 하는데 필요하다며 두차례에 걸쳐 7백만원을 더 요구했습니다.

◆ K변호사 : 

사무장이 실수한 것 같다.

그 때 돈을 돌려 줬어야 하는데 지금은 후회스럽다.

◆ 이용마 기자 : 

취재결과, 이 변호사는 사건을 수임해 놓고 사건 선임계도 제출하지 않은 것으로 드러났습니다.

◆ K변호사 : 

그럼 선임계 제출안하면 탈세되는거 아닌가?

변호사가 세금신고할 수도 있지만 대부분 탈세한다고 했다.

◆ 이용마 기자 : 

이 변호사는 한씨가 제공한 중요한 증거마저 검찰에 제출하지 않았습니다.

건축대금 문제로 민형사 소송에 휘말린 허송웅 씨.

서울 서초등의 K변호사 사무장은 승소를 장담하며 1,500만원을 요구했습니다.

그러나 불과 3개월만에 내린 선고결과는 장담과는 달랐습니다.

상대방의 재판비용까지 물게 된 허씨가 변호사비용을 갚지 못하자 사무장은 허씨의 전 재산을 가압류 했습니다.

◆ 변호사 사무장 : 

제가 대납했으니까 대금청구 소송했죠 그렇게 사정해서 해준 것도 문제되나….

◆ 이용마 기자 : 

사무장이 많은 수임료를 요구한 뒤 돈을 대신 내주는 전형적인 사건 브로커 역할을 한 것입니다.

부당한 법의 행사로부터 서민들을 보호해야 할 변호사들이 오히려 법을 모른다는 점을 이용해 서민들의 호주머니를 뜯어내고 있습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울지검은 오늘 운전면허를 불법으로 따던 탤런트 이승연 씨에게 징역 1년 6월을 구형했습니다.

이승연 씨는 신촌자동차학원에서 홍보용 사진을 찍어 주기로하고 대리시험으로 운전면허를 받아 지난 7월 불구속 기소됐습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

아이스하키 특기생 선발비리의 수사의 초점이 이제 협회쪽으로 옮겨 가서 협회장을 비롯한 일부 임원들에 대한 계좌추적 결과가 나오기 시작했습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

검찰은 특기생 부정입학과 관련해 학교측에 압력을 행사해달라는 청탁을 받고 아이스하키 협회가 학부모들로부터 돈을 받았다는 진술을 받았으며 증거도 일부 확보했다고 밝혔습니다.

검찰은 이같은 진술을 토대로 이미 박갑철 회장 등 아이스하키협회 간부 5명을 대상으로 보름째 계좌추적을 벌이고 있습니다.

◆ 곽영철 (북부지정 차장검사) : 

협회관계자 5명의 예금계좌에 대한 압수수색영장을 발부 받아서 저희들이 계좌추적을 하고 있는 중입니다.

◆ 성장경 기자 : 

또 일부계좌에서는 거액의 예금이 세탁된 흔적도 발견됐다고 검찰관계자는 덧붙였습니다.

그러나 박갑철 아이스하키 협회장은 모든 선발권한이 대학측에 있다며 검찰의 협의 내용을 부인했습니다.

◆박갑철 대한 아이스하키 협회장 : 

너무 억울하다 그런 사실이 전혀 없다.

우리는 스카웃할 자격도 없고 이번 사건은 코치 감독 학부모가 한일이다.

◆ 성장경 기자 : 

검찰은 그러나 수사결과가 사실을 말해 줄것이라면서 수사에 자신을 보이고 있으며 혐의가 드러나면 사법처리할 방침이라고 밝혔습니다.

따라서 아이스하키협회가 이번 입시비리에 어느 정도 개입돼 있는지를 밝혀 줄 검찰의 계좌추적 결과에 관심이 모아지고 있습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

영어 영문과, 신문방송과 이렇게 4년제 대학과 똑같이 학과를 두고 있지만 알고 보면 대학이 아니라 학원인데가 있습니다.

이미 피해자가 적지 않지만 대학입시를 앞두고 수험생들이 또 피해를 볼까 걱정이 됩니다.

연보흠 기자가 취재했습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

서울 성수동에 있는 서울 예술신학원, 이름은 학원이지만 마치 대학교처럼 운영되고 있습니다.

영어영문, 신문방송학과 등 10개 과에서 6백여명의 학생들을 모집하고 4년동안 다니면 졸업장도 줍니다.

등록금도 150만원 안팎으로 일반대학과 비슷한 고액입니다.

그러나 이 학원은 정식 대학인가를 받지 않았고 건물이나 강의실 등은 학원수준에도 못 미칠정도로 형편없습니다.

공장이었던 건물 옥상은 쓰레기로 뒤덮여 있고 강의실안에는 가스배관이 위험하게 노출되어 있습니다.

학생들은 내막도 모른 채 정식대학인줄 알고 들어왔다며 등록금을 돌려줄 것을 요구합니다.

◆ 재학생 양모군 : 

학교 소개 책자를 보고 제대로 된 학교인줄 알고 왔는데… 

◆ 재학생 장모양 : 

입학해서 지금까지 낸게 350만원정도 되는데 돈이 너무 아깝고… 

◆ 연보흠 기자 : 

그러나 학교측은 학생들에게 인가를 받지 못한 사실을 분명히 설명했기 때문에 문제가 없다는 입장입니다.

◆ 학교 관계자 : 

우리 학교 애들은 전부 인가 안 난줄 알고 왔어요.

◆ 연보흠 기자 : 

단속 관청도 이같은 불법행태를 잘 알고 있지만 단속이 어렵다고만 말합니다.

◆ 교육청 관계자 : 

학원도 아니고 대학도 아니고 그런 경우 많이 있다.

옮겨 다니면서 자꾸한다.

◆ 연보흠 기자 : 

대학입시철을 앞두고 수험생들을 노린 이같은 무허가 학교들이 더욱 기승을 부릴 것으로 예상되는 만큼 철저한 단속과 함께 학생들의 주의가 요구되고 있습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울의 한 구청이 침수피해가 우려된다는 주민의 의견을 무시했다가 지난번 폭우 때 실제로 한 마을이 온통 물에 잠긴 적이 있습니다.

그런데 이 구청이 또 주민 의사와 상관없이 일을 벌이다가 주민의 반발에 부딪히고 있습니다.

이언주 기자입니다.

◆ 이언주 기자 : 

서울 도봉산 동쪽 기슭에 자리잡고 있는 안골, 마을 전체가 그린벨트 지역으로 묶여있어 화장실 공사도 마음대로 할 수 없는 곳입니다.

서울시와 도봉구청은 이곳에 지난 2월 마을 앞 논 11,000평을 메워 500대가 동시에 이용할 수 있는 환승 주차장을 개장했습니다.

게다가 도봉로에서 차량들이 쉽게 진입하도록 하기 위해 도봉로 높이만큼 흙을 쌓아 주차장을 만들다 보니 마을에는 3미터가 넘는 옹벽이 생겼습니다.

주민들은 비가 올 경우 배수가 안돼 마을이 침수가 될 것이라고 우려했지만 구청은 하수시설이 충분하다며 공사를 강행했습니다.

결국 지난 8월 집중호우로 마을 전체가 침수됐습니다.

◆ 김병학 (안골 주민) : 

배수가 됩니까?

저쪽에 흙이…오히려 역수압으로 들어와… 

◆ 이언주 기자 : 

그런데도 도봉구청이 하수로 시설을 정비하지도 하지도 않은 채 지난 14일 이 환승 주차장에 자동차 전용극장을 개장하자 주민들이 반발하고 있습니다.

◆ 정영임 (안골 주민) : 

주민들한테 이런게 들어오게 됐으니까 주민들은 어떻게 생각하십니까?

어떤 피해가 가지 않게 해주겠습니다, 이런 말 한마디 없이… 

◆ 이언주 기자 : 

도봉구청은 하수로 정비와 함께 마을에 피해가 가지 않도록 스크린 방향을 바꾼다는 계획이지만 주민들의 분노는 쉽게 가라앉지 않고 있습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령과 박세리, 선동렬 선수 등이 함께 출연한 한국관광 홍보 광고가 오늘 일본의 텔레비전 방송에 처음으로 방송됐습니다.

일본인들의 반응을 도쿄에서 박광온 기자가 전해 드립니다.

◆ 한국관광홍보 광고 중 : 

한국이 변하고 있습니다.

오셔서 새로운 한국을 만나십시오.

◆ 박광온 기자 : 

김대중 대통령과 친근한 얼굴들이 아름답고 편안한 한국을 노래합니다.

대통령이 자국의 관광홍보 광고에 나선 것은 부시 미국 대통령이후 처음으로 알려졌습니다.

일본의 TBS, 방송은 오늘 프로야구 중계시간에 이 광고를 내보냈습니다.

연말까지 일본에서 8백여차례, 그리고 중국, 미국, 유럽에서 6백여차례 방송될 예정입니다.

김대통령이 출연한 이 광고는 도쿄의 번화가인 이곳 긴자에서도 오늘부터 시민들과 만났습니다.

◆ 우치타니 요요코 (회사원) : 

대통령이 나라의 광고에 나선 것이 인상적이고 한국에 또 가고 싶습니다.

◆ 오오야베 마치노리 (대학생) : 

출연자들의 인상이 호의적이어서 좋습니다.

◆ 박광온 기자 : 

관광객 한명은 16메가디램 반도체 730개를 수출하는 것과 맞먹습니다.

때문에 관광산업은 굴뚝없는 산업으로 불립니다.

그러나 지난해 우리나라의 외래 방문객은 4백만명으로 프랑스 6천만명, 중국 2천만명, 홍콩 1천만명, 그리고 싱가포르 6백만명에 비해 여전히 낮아 개척의 여지가 많습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한 지방 오페라단이 충무공 서거 400주년을 맞아 창작 오페라 이순신을 무대에 올립니다.

세계무대 진출도 꿈꾸는 오페라 이순신.

윤병채 기자가 취재했습니다.

◆ 윤병채 기자 : 

충무공 이순신 장군이 400년간의 깊은 잠에서 깨어나 오페라를 통해 부활합니다.

무대는 충무공의 넋이 깃들어 있는 충남 아산의 현충사.

IMF 경제 위기로 휘청이는 현실을 극복하자는 바램이 충무공을 다시 무대로 불러냈습니다.

◆ 고성현 바리톤 (이순신 장군역) : 

이 오페라를 통해서 많은 사람들도 각자 부분에서 조금만 더 허리띠를 메시고 열심히… 

◆ 윤병채 기자 : 

모두 4막으로 되어 있는 오페라 이순신은 그러나 성운으로 추앙받는 충무공의 위대함보다는 인간적인 모습을 부각시켰습니다.

◆ 백기현 단장 (성곡 오페라단) : 

인간 이순신 즉, 인본주의 자유와 평화를 사랑하고 조국을 아꼈던 그의 순수한 한 남성으로서의 애절한 사연을 담고 있기 때문에… 

◆ 윤병채 기자 : 

이 작품은 세계 무대진출을 목표로 작곡도 이태리 작곡가에게 의뢰하는 등 국악의 5음계를 바탕으로 전통적인 전설을 세계화시키는데 주력했습니다.

따라서 이 작품은 성공여부를 떠나 창착 오페라의 불모지인 우리 오페라계에게 창작 활기를 불어넣을 것으로 기대됩니다.

창작 오페라 이순신은 내일 저녁 이곳 현충사 야외무대에서 초연됩니다.

이어서 올해 말까지 전국 순회공연을 마친 뒤 내년말쯤 해외 무대로 진출 할 계획입니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

멕시코에서 무장괴한들이 3가족을 집단사살해 18명이 숨졌습니다.

이번 집단 사살사건은 마약거래와 관련이 있는 것으로 추정되고 있습니다.

로스앤젤레스에서 김종국 특파원이 소식 전해드립니다.

◆ 김종국 기자 : 

오늘 새벽 멕시코의 엔세나다 씨의 농장에 무장괴한들이 들어와 3가족 21명에게 총격을 가해 18명이 숨지고 3명이 중상을 입었습니다.

이들 괴한은 집에서 잠자던 3가족을 깨워 벽에 일렬로 세운 뒤 총격을 가했습니다.

◆ 동네주민 : 

마치 불꽃놀이 같은 총소리가 들렸다.

◆ 김종국 기자 : 

사망자 가운데는 남자가 4명, 여자가 5명, 10대가 2명, 어린이가 6명이었으며 기저귀를 찬 어린아기 1명도 사살됐습니다.

멕시코 경찰은 범인들의 신원이나 범행동기를 알 수 없다고 밝혔지만 한 경찰 관계자는 마약과 관련된 것으로 추정된다고 말했습니다.

◆ 루돌프 갈레고 (경찰관) : 

마약범에 의한 범행일 가능성이 가장 크다고 보고 중점 수사중이다.

◆ 김종국 기자 : 

사건이 발생한 엔세나다는 미국 샌디에이고와 멕시코의 티와나를 잇는 관광도시로 미국으로 돌아가는 마약밀매의 통로로 알려진 곳입니다.

이 지역에서는 티와나에 근거를 둔 알레라노 펠릭스라는 악명높은 마약단이 활동해 왔으며 티와나에서는 올해만 해도 240명이 총격을 받았습니다.

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

클린턴 미국 대통령의 성 추문 보고서 파문은 한쪽에서는 의원 사생활 폭로 공방으로 번지고 있고, 의회에서는 클린턴의 연방대배심 증언 테이프 공개 문제를 놓고 논란이 가열되고 있습니다.

최창영 기자입니다.

◆ 최창영 기자 : 

미 의회는 클린턴 증언 테이프 공개원칙에만 합의했을 뿐 공개방식에서는 첨예한 의견대립을 보이고 있습니다.

테이프 공개는 일단 연기됐습니다.

공화·민주 양측은 적나라한 성행위 묘사부분을 편집해서 공개하기로 했습니다.

그러나 어느 부분을 잘라낼 것인가에서 벽에 부딪쳤습니다.

정치적 이해 관계때문입니다.

발빼기식 답변을 하는 클린턴의 모습을 보면 위증 의혹이 더 높아진다는 것입니다.

이 보다는 클린턴의 자세가 고압적이고 무례해 여론을 악화시킬 것이라는데 있습니다.

◆ 미 ABC TV 기자 : 

테이프 공개는 전에 볼 수 없었던 변화를 가져올 것이다.

◆ 최창영 기자 : 

의회 한쪽에서는 의원 사생활 폭로 공방이 확산되고 있습니다.

탄핵정부의 핵심 인물인 타이드 법사위원장의 30년전 불륜 폭로를 계기로 최근 잇따라 터져 나오는 의원들의 여자관계 보도를 백악관에 의한 음모라고 싸잡아 공격하고 있습니다.

백악관은 음해라고 반박합니다.

클린턴은 오늘도 모금행사에 나서 구원세력을 규합했습니다.

◆ 민주당 의원 : 

친구가 어려울 때 도와준다.

◆ 인터뷰 : 

당장 물러나라!

◆ 최창영 기자 : 

요즘 대통령의 리무진차 행렬 주변에는 시위대가 자주 출연합니다.

클린턴은 엘리트층이 몰려 있는 워싱턴에서는 특히 반대여론에 포위되어 있습니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한이 세계를 놀라게 한 장거리 미사일, 위성개발과 발사기술의 상당부분은 일본에서 유입됐다는 증언이 나왔습니다.

북한에서 미사일업무에 관여했다는 한 귀순자는 오늘 지난 90년 자신이 직접 일본기술자 5명을 입북시켰다면서 MBC에 이런 사실을 공개했습니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

북한의 미사일개발을 담당하는 비밀조직 99호 중앙지도소조에 근무하던 귀순자 김수행 씨는 본사와의 전화인터뷰에서 지난 90년 자신이 직접 일본기술자 5명을 입북시켰다고 밝혔습니다.

◆ 김수행 씨 (91년 귀순) : 

입북자는 일류대학 출신으로 특수설비 다루는 기술자들을 데리고 왔는데요.

◆ 김현경 기자 : 

김씨는 이들 기술자 가운데 한 명은 도호꾸 대학 출신으로 90년 당시 50대였으며 미국 휴렛페커드에서 제작한 궤도계산용 컴퓨터를 다룰 줄 아는 기술자였다고 말했습니다.

또, 이들 중 두 명은 1년동안 두 번 입북하기도 했다고 밝혔습니다.

김씨는 북한이 미사일 설계기술은 러시아 등에서 지원받았지만 전자, 특수금속재료가공과 동체용접 등의 기술적 부문은 미국과 일본에 의존할 수밖에 없기 때문에 일본기술자를 유인 입북시켰다고 증언했습니다.

입북시킬 일본기술자 선발은 조총련 외곽조직이 맡고 자신은 베이징에서 위조된 여권을 이용해 이들을 평양까지 데리고 들어갔다는 것입니다.

◆ 김수행 씨 (91년 귀순) : 

조총련 외곽조직이 관광으로 섭외해 북경유인 돈을 주고 평양에 데려간다… 

◆ 김현경 기자 : 

이들에게 지급되는 돈은 기술수준에 따라 하루 4백달러에서 1천달러 정도였다고 김씨는 기억했습니다.

이들은 북한에 장기체류하지 않고 곧 돌아왔기 때문에 외부에는 중국여행만 한 것으로 알려졌습니다.

미국정보당국은 김씨의 이같은 증언을 두 세차례 청취해 내부보고서를 작성한 것으로 전해졌습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

무용의 대중화를 선언하면서 공연 때마다 파격적인 안무로 관객을 사로잡는 발레단이 있습니다.

부부발레리나의 파격실험, 박선영 기자가 취재했습니다.

◆ 박선영 기자 : 

롤러 블레이드를 탄 청년들이 무대를 누빕니다.

질식할 것만 같은 현실을 벗어나 질주하고 싶은 우리 젊은이들의 모습입니다.

이번에는 무대 위로 무용수가 스프링처럼 튀어 오릅니다.

삶의 고통을 벗어버리고 도약하고 싶은 젊은이의 꿈을 상징합니다.

서울 발레시어터가 고전적인 발레의 틀을 깨는 시도로 그동안 선보였던 현존 시리즈의 세 번째 무대도 예상을 뒤엎는 파격입니다.

◆ 제임스 전 (안무가) : 

관객들이 뭘 원하는 지 현실을 살아가는 사람들이 뭘 느낄 수 있는지 그런 것들을 많이 생각하면서 연구하면서 안무를 하고 있습니다.

◆ 박선영 기자 : 

3년전 서울발레시어터가 창단과 함께 선보였던 새로운 장르, 락발레가 또 한 번의 변신을 시도한 것입니다.

클래식발레가 락음악과 만나고 파격적인 조명과 의상이 결합하는 무대는 무용계의 흐름을 바꾸어 놓았습니다.

이야기 중심의 안무에서 벗어나 무대는 상징적인 이미지로 표현된 삶의 솔직한 단편들로 채워집니다.

◆ 루디 파텔라 (수석무용수) : 

젊은이들에게 약물유혹에 빠지지 말고 개성을 찾고 삶을 즐기라는 메시지.

◆ 박선영 기자 : 

고전발레와 모던댄스 등 장르를 넘나드는 철저한 도전의식과 실험정신으로 성장한 서울 발레시어터의 이번 무대가 무용관객 확대에 얼마나 기여하게 될 지 관심이 모아집니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

어제 뉴스데스크 시간에 귀순자의 증언을 토대로 북한이 위성발사를 위해서 일본 기술자를 돈주고 샀다는 사실을 보도해 드렸습니다.

그런데 더욱 놀라운 것은 북한의 목표는 미국의 미사일 기술을 따라 잡은 것이며 이를 위해서 막대한 돈을 투자했다는 것입니다.

김현경 기자가 보도합니다.

◆ 김현경 기자 : 

우리가 대포동 노동 미사일 등으로 일컫는 북한의 미사일을 북한은 화성 목성 토성 미사일 등으로 부르는 것으로 밝혀졌습니다.

북한 미사일 개발을 책임지는 99호 중앙지도소 조의 일원이었던 귀순자 김수행씨는 화성은 지대공 목성은 순항, 토성은 지대지 미사일의 별칭이었다고 밝혔습니다.

김 씨는 또 김일성 주석이 99호 소조에 대해서 미국이 개발하는 첨단 무기는 우리도 똑같이 만들라는 교시를 내렸다고 말했습니다.

이 같은 김일성 교시를 따라 북한은 80년대에 이미 대륙간 탄도 미사일 개발 계획을 시작한 것으로 안다고 김 씨는 증언했습니다.

그 만큼 미사일 개발에 대한 북한 지도부의 지원도 파격적이었습니다.

벌어들인 돈의 상당액을 충성자금으로 받쳐야 하는 다른 외화 벌이 부분과는 달리 99호 소조는 대부분을 미사일 개발에 다시 쏟아 부었다는 것입니다.

◆ 김수행씨 (91년 귀순) : 

미사일 분야에 3,4억 달러 규모의 자금이 유통 미사일 수출대금의 일부는 김정일에 송금, 나머지는 기술개발에 재투자.

◆ 김현경 기자 : 

김 씨는 기술 개발에 첨문학적 투자가 뒷받침된 사실을 감안하면 북한이 위성발사 기술을 개발한 것이 놀라운 일이 아니라고 말했습니다.

한편 북한은 일본인 과학자 유인에 이어서 90년 당시 미국 항공우주국 NASA 유명방위산업체인 H 사에서 일하는 재미교포들을 데려오는 공작을 시도했다며 김 씨는 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

북한이 계속해서 미사일을 만들어 수출하고 또 핵무기 개발을 중단 하지 않는 한 미국의 내년 예산에서 북한에 한푼도 지원할 수 없다고 미 의회가 결정했습니다.

워싱턴 김상원 특파원의 보도입니다.

◆ 김상원 기자 : 

공화당이 장악하고 있는 미 하원은 어제 본회의에서 클린턴 행정부가 요청한 내년도 대북 지원 예산 3천5백만 달러 전액을 완전 삭감해 버렸습니다.

또 미 국무부가 내년도 대외활동 예산 가운데 일부를 전용해서 대북 지원해 사용해도 안 된다고 목을 박았습니다.

이로써 지난 94년 북미 햅협정에 따라 미국이 해마다 북한에 공급하기로 약속한 중유 50만 톤의 인도가 내년부터는 불가능해질 수도 있게 됐습니다.

이에 앞서 미 상원도 북한의 핵무기 개발과 미사일 수출을 중단하고 있다는 증거가 확실 입증 될 경우에만 내년도 대북 지원 예산을 줄 수 있다는 단서를 단 바 있습니다.

상하 양 원의 이런 조치는 물론 앞으로 양원 합동심의를 거쳐 최종결정 되지만 의회 내에 현재 강경 분위기로 보아서 번복될 가능성은 희박합니다.

미 행정부는 의회에 대한 적극적인 설득 작전을 다짐하고 최악의 경우에 대통령 거부권을 행사한다는 방침입니다.

그러나 의회의 협조 없이 예산을 확보하기는 불가능합니다.

미 행정부가 예산에 앞서서 주요 공급을 못할 경우에 북한이 다시 핵 협정 파기를 위협하고 나설 가능성도 배제하기 어렵게 됐습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상원입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

다음 국내 정치권 소식입니다.

정치인 사정 수사를 벌이고 있는 검찰은 국세청을 동원해서 모금한 대선자금을 모두 몰수하는 방안을 검토하고 있습니다.

검찰은 다음 주중으로 한나라당 서상목, 백남치, 오세응 의원에 대한 국회의 체포 동의 절차를 밟기로 했습니다.

박성호 기자가 보도합니다.

◆ 박성호 기자 : 

대검찰청 중앙수사부는 한나라당 서상목 의원을 다음 주 월요일 한번 더 불러 소환에 응하지 않을 경우 사전 구속영장을 청구해 국회에 체포동의 절차를 밟기로 했습니다.

국세청의 모금에 한나라당으로 전달된 대선자금 83억원에 대해서는 불법정치자금으로 규정짓고 강제 추징하는 방안을 검토하고 있습니다.

검찰은 어제 발부된 한나라당 백남치 의원에 대한 체포동의 요구서도 모레쯤 국회에 내기로 했습니다.

이에 따라 이미 국회에 체포동의서가 제출된 오세응 의원을 포함해 다음 주중으로 한나라당 의원 3명이 체포 동의 대상에 오르게 되었습니다.

검찰은 이와 함께 한국부동산 신탁비리와 관련해 손선규 전 건설교통부 차관을 오늘 다시 소환했습니다.

검찰 관계자는 현재까지 8개 업체에 대한 특혜 대출 여부를 조사했지만 업무상 배임혐의를 입증하기 어렵다고 말해 손 씨의 불구속 입건 가능성을 시사했습니다.

경성비리와 관련해 검찰은 경성 측으로부터 이권 청탁과 함께 4천만 원을 받은 국민회의 정대철 부총재를 오늘 재판에 넘겼습니다.

한편 검찰은 이기택 전 한나라당 총재권한대행이 오는 21일까지 소환요구를 계속 거부할 경우 다음 주초 강제 소환할 방침입니다.

MBC 뉴스 박성호 입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 그러나 아직 정치권의 기류는 냉랭합니다.

그러나 정치권은 조금씩 꿈틀거리고 있습니다.

여당이 대화를 하자고 제의를 했고 야당도 일단 좋다고 해서 정치권이 대화할 준비를 하고 있습니다.

최기화 기자가 보도합니다.

◆ 최기화 기자 : 

사정정국으로 은신의 폭이 좁았던 국민회의 등 여권의 오늘부터 정국 정상화 시도에 나섰습니다.

국민회의 한화갑 총무는 아침부터 기자실에 들러서 야당과 다양한 접촉에 나서겠다고 밝혔습니다.

◆ 한화갑 총무 (국민회의) : 

대화의 문은 언제든지 열려 있습니다.

상황을 봐서 필요하면 내가 제안을 하겠습니다.

◆ 최기화 기자 : 

이에 대해 한나라당은 여권의 변화가 말에서 실질적인 태도로 이어질 것인지 지켜보되 일단 대화는 수용하기로 했습니다.

◆ 박희태 총무 (한나라당) : 

주말에도 여당총무하고 접촉도 하고 또, 계속해서 국회정상을 위해서 노력을 하겠습니다.

여러 채널로 지금 이야기가 될 것으로 저는 생각합니다.

◆ 최기화 기자 : 

이처럼 여야 모두 대화정국의 필요성을 절감하면서도 당분간 명분에서 기선을 잡기 위한 막바지 대결은 계속할 것으로 보입니다.

한나라당은 오늘 부산과 울산에서 장외집회를 열고 편파사정이라고 규탄한데 이어서 다음주에는 수도권에서 집회를 갖기로 했습니다.

국민회의도 다음주부터 전국의 각 지구당별로 이른바 쇄도사건 진상폭로 대회를 열어서 맞불은 놓기로 했습니다.

그러나 여당은 정국 정상화를 조속히 주도해야 하는 부담이 있고 야당도 사정정국이 지속되는 것을 원하지 않은 만큼 다음주부터는 대결보다 대화가 우선될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

정몽헌 현대회장과 대북사업 실무단 43명이 북한 측과 금강산관광 유람선의 첫 출항일정 등을 협의하기 위해서 오늘 북한을 방문했습니다.

정 회장은 이르면 내일 오후에 귀국해서 첫 출항 날짜 등 협의내용을 공식 발표할 예정입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

정부가 침체된 경기를 다시 살리기 위해서 100조원을 쏟아 붓기로 했습니다.

황헌 기자의 보도입니다.

◆ 황헌 기자 : 

정부는 강력한 경기부양책을 추진하기 위해 앞으로 6개월간 100조원 가량의 많은 돈을 투입하기로 있습니다.

정부는 이를 위해 올해 배정된 36조원과 함께 내년 전체 예산의 70%를 1/4분기 그러니까 내년 1, 2, 3월 석달동안 우선 배정해 경기짐작에 나서기로 했습니다.

재경부는 모두 100조원에 이르는 이 돈을 수출과 중소기업지원, 그리고 사회간접자본건설에 집중 사용키로 했습니다.

◆ 이규성 장관 (재경부) : 

산업활동의 지나친 위축 내지는 생산기반의 침화 내지는 훼손 이것을 방지하는데 중점을 둔다.

◆ 황헌 기자 : 

정부는 경기부양의 방법으로 세금낮추기 보다는 사회간접자본 투자 쪽으로 그 가닥을 잡았습니다.

이에 따라 정부는 경부고속철도와 서해안 고속도로, 영종도 신공항 등 대형 국책건설사업을 IMF체제에도 불구하고 당초 일정을 늦추지 않고 진행시키기로 했습니다.

정부는 사회간접자본 투자가 활기를 띄게 되면 건설경기가 되살아나서 경기부양효과가 극대화 될 것으로 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

은행장보다 돈을 많이 버는 은행원, 사장보다 월급이 많은 직원, 능력에 따라 돈을 받는 시대가 다가오면서 벌어지는 현상입니다.

최근 금융기관에서 연봉제가 확산되고 있습니다.

홍기백 기자의 보도입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

대신증권 목포지점은 30여억원의 연봉을 받은 직원이 탄생해 화제가 된 적이 있습니다.

외국에서나 볼 수 있었던 이러한 일들이 이제 일상적으로 벌어지게 됐습니다.

한 투자신탁사는 이미 전 직원에 대한 연봉제를 시작했습니다.

특히 실적이 그대로 나타나는 증권운용직의 경우 성과급의 폭을 100%에서 1100%까지 넓혀 심한 경우 연봉이 2배정도 차이가 나도록 했습니다.

◆ 김영림 이사 (한국투자신탁) : 

자기의 능력에 따라서 임원들보다 훨씬 더 많은 월급을 받을 수 있도록 되어 있습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

직위보다 성과와 능력을 중요시하는 외국 금융계에서는 성과만큼 돈을 받는 일이 일상화되어 있습니다.

◆ 몬타노 (C&K): 

미국은 능력있는 금융인의 보수가 굉장히 높다.

한국은 이런 급여문제가 도입돼야 한다.

◆ 홍기백 기자 : 

최근 합병을 선언한 하나와 보람은행은 합병은행의 탄생과 함께 전 직원의 연봉제 실시를 결정하는 등 은행권에도 연봉제 바람이 불고 있습니다.

◆ 연원영 단장 (금융감독원) : 

2000년까지 연봉제를 갖다가 실시하는 것으로 은행들이 계획을 잡고 있습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

이제 직위가 아니라 능력에 따라 돈을 받는 시대가 시작되고 있습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음은 오늘의 집중취재입니다.

채소 값이 오름세를 보이면서 강원도 고랭지 채소밭에 배추도둑이 기승을 부리고 있습니다.

몇십 포기 훔치는 것이 아니라 화물차를 대 놓고 배추밭을 통째로 도둑질하고 있습니다.

삼척의 이연선 기자가 취재했습니다.

◆ 이연선 기자 : 

강원도 정성군에서 고랭지 채소를 재배하고 있는 전양석 씨는 요즘 깊은 시름에 잠겼습니다.

여름철 피땀 흘려 지은 고랭지 배추를 몽땅 도둑맞았기 때문입니다.

전 씨가 도둑맞은 배추는 5톤트럭 다섯 대분, 현재 가격으로도 1천만 원이 넘습니다.

전양석 씨의 고랭지 채소밭입니다.

화물차까지 동원한 절도범들이 고랭지 배출을 모두 훔쳐 달아나 보시는 것처럼 못 쓰게된 배추만이 남겨져있습니다.

배추를 도둑맞은 전 씨는 비료 값등 농협에서 대출 받은 영농비를 어떻게 갚아야 할 지 막막합니다.

◆ 전양석(피해 농민) : 

올해 알다시피 비도 많이 오고 행한 농사를 일도 손에 안 잡히고 밥도 안 먹히고 죽을 지경이에요 살맛이 없습니다.

◆ 이연선 기자 : 

절도범들은 인적이 드문 도로변 채소밭에 화물차까지 대 놓고 한밤중에 고랭지 채소를 닥치는 대로 훔쳐 달아나고 있습니다.

강원도 정선경찰서는 오늘 트럭 12대를 동원해 채소밭에서 고랭지 배추와 무를 훔쳐 달아나던 대전 광역시 동구에 주소를 둔 51살 원광철씨등 원정 절도범 두 명을 검거하는 등 최근 한 달 사이에 채소절도범 14명을 검거했습니다.

절도범들은 대부분 외지에서 온 전문 털이 범들로 직장을 잃은 실직자들도 가담하고 있습니다.

◆ 농작물 절도 피의자 : 

같이 회사에서 일하다가 같이 회사가 문닫는 바람에 같이 관두게 되었습니다.

◆ 이연선 기자 : 

수확기를 맞아 농작물 거두기에 하루해가 짧기만 한 농민들 절도범들로부터 농작물을 지켜 내느라 한시도 몸과 마음을 쉴 틈이 없습니다.

MBC 뉴스 이연선입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

서해안에 현대판 노예 섬으로 불리는 식도라는 섬이 있습니다.

사정은 이렇습니다.

직업 소개소를 통해서 돈 벌러 섬에 간 사람들이 빚에 묶여서 몇 년째 갇혀 있습니다.

이용마 기자가 취재했습니다.

◆ 이용마 기자 : 

전북 군산의 한 직업 소개소, 일자리를 구하러 찾아온 30대 남자에게 돈을 많이 벌 수 있다며 선원을 권합니다.

수백 만원을 선수금으로 당겨줄 수 있다는 말도 덧붙입니다.

◆ 선원 브로커 : 

선수금 얼마나 당겨줄 수 있나요?

최고 250만원까지는 된다.

◆ 이용마 기자 : 

이 소개소를 통해 수십 명이 선원으로 들어간 섬을 찾아갔습니다.

전북 부안군 위도면 식도, 철 지난 바닷가에서 그물을 다듬는 선원들의 모습은 얼핏 한가로워 보입니다.

◆ 선원 : 

보통 몇 년씩 있나?

1년 계약하면 2,3년 있는 사람도 있고..5년씩 있는 사람도 있다.

◆ 이용마 기자 : 

이유를 묻자 빚 얘기부터 꺼냅니다.

◆ 선원 : 

가게에 2백만원 3백만 원씩 빚이 있다.

◆ 이용마 기자 : 

산중턱에 있는 무인 전화기지구.

오도가도 못하는 선원들이 도망가서 숨어 지냈던 곳입니다.

한 평도 안 되는 물 통속에는 빈 소주병과 빵 봉지가 널려 있습니다.

선원들은 이곳에서 일주일 이상을 버티기도 했다고 털어놓았습니다.

주변시선을 두려워하는 선원들을 늦은 밤 한적한 곳에서 만났습니다.

섬에 온지 7달도 안 됐다는 선원의 손에는 잔뜩 못이 박혀 마치 나무토막 같습니다.

고기잡이철에는 날을 새기가 일 쑤기 때문입니다.

◆ 선원 : 

도착한 날부터 한 20일을 날샜다.

하루에 한시간 이틀에 한시간씩 자면서 일했다.

◆ 이용마 기자 : 

일에 지쳐 산으로 도망갔다가 돌아오면 흠씬 두들겨 맞습니다.

선원들은 직업 소개소에 속아 사실상 팔려 왔다고 주장합니다.

◆ 선원 : 

우리는 팔려왔다.

직업소개소 통해 팔려왔다… 현재… 

◆ 선원 : 

여관에 데리고 있다 데리고 다니면서 술 사주며 2백만원 선수금이란 돈을 다 탕진한 뒤 보내는 실정이다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네.

일가족 4명이 동반 자살했다는 슬픈 소식이 들어왔습니다.

컴퓨터 대리점을 운영하던 30대 가장이 사업 실패에 못 이겨서 가족 3명과 함께 극약을 마시고 스스로 목숨을 끊었습니다.

이성주 기자의 보도입니다.

◆ 이성주 기자 : 

32살 김영훈 씨가 살던 강서구 방화동 모 아파트.

사흘 동안 전화를 받지 않는 것을 이상히 여긴 장인 유 모씨가 어제 낮 집을 찾아 왔지만 문은 굳게 잠겨 있었습니다.

아파트 문틈에는 김 씨의 연락을 기다리는 메모가 꽂혀 있었습니다.

열쇠수리공을 동원해 문을 열긴 했지만 김 씨와 부인 33살 유은화 씨 아들 5살 홍섭군과 3살 민희양 등 일가족 4명은 모두 숨져 있었습니다.

집안에서는 청산가리로 추정되는 약병과 독한 약의 맛을 느끼지 못하게 하는 보조제가 함께 발견됐습니다.

김 씨는 두달전 많은 빚을 내서 동봉구 상계동에 컴퓨터 대리점을 차렸지만 얼마 못 가서 부도를 냈고 채권자들의 빚독촉에 시달려 왔던 것으로 알려져 왔습니다.

◆ 김 씨 외삼촌 : 

계속 빚지고 독촉받자 차라리 죽자 생각한 것 같다.

◆ 이성주 기자 : 

경찰은 김 씨가 사업실패와 빚독촉에 못 이겨 가족들에게 극약을 먹인 뒤 자신도 스스로 목숨을 끊은 것으로 보고 정확한 사인을 밝히기 위해 국립과학수사 연구소에 부검을 의뢰하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 소식입니다.

노선을 업주 마음대로 바꾸고 연장운행도 제멋대로 하는 버스회사가 있습니다.

경기도의 경기고속과 대원고속인데 한 시민단체가 관청과의 유착의혹을 제기했습니다.

오상우 기자가 취재했습니다.

◆ 오상우 기자 : 

경기도 광주의 차적지를 두고 있는 경기고속과 대원고속, 실질적인 소유주가 같은 이 회사들은 전국 600여개 노선에 1,500여대를 운행하고 있는 초대형 버스회사입니다.

교통문제를 연구하는 시민의 모임이 이 회사를 주목하게 된 것은 노선을 마음대로 바꾸거나 연장 운행돼 피해가 많다는 제보가 잇따르면서부터입니다.

접수된 사례를 보면 서울 잠실과 경기도 퇴계원을 오가는 경기고속 1115-3번의 경우 국도가 아닌 고속도로로만 다니게 되어 있지만 손님을 더 태우기 위해 정류장이 많은 국도쪽으로 다녔습니다.

당연히 기존업체들은 반발했습니다.

◆ 기존업체 업주 : 

일반노선버스와 똑같이 운행하니까 우리 피해가 극심하다.

◆ 오상우 기자 : 

서울 동서울터미널과 경기도 덕소를 오가는 대원고속 112-2번도 노선을 늘려 종합운동장까지 다니며 기존업체들의 영역을 조금씩 잠식해 들어갔습니다.

이런 식으로 두 회사가 올 들어서만 받은 행정처분은 96건, 그러나 차적지를 관할하는 광주군청은 100만원 정도의 과징금만 물었을 뿐 근본적인 시정조치를 내리지 않았습니다.

군청 측은 법이 정한대로 했기 때문에 문제가 없다는 입장입니다.

◆ 광주군청 담당과장 : 

그 경기, 대원이 광주군에 주사무소를 두고 있고… 

◆ 오상우 기자 : 

버스회사 측은 이용객의 편의를 위해서 였다고 합니다.

◆ 허상준 이사 (경기, 대원고속) : 

노선 자체를 연장해 달라는 지역주민들의 그런 민원은 많이 있는 걸로 알고 있어요.

◆ 오상우 기자 : 

그러나 관련업계에서는 처벌의 형평선에 문제가 있다며 유착의혹을 제기합니다.

◆ 버스업체 관계자 : 

초대형 업체는 시간을 끌고 로비를 하고 그렇게 해 가지고 결국은 그 노선이 합법화되고… 

◆ 오상우 기자 : 

이같은 의혹이 제기되자 시민의 모임은 관할구청인 광주군에 이 회사에 대한 정보공개를 청구했지만 거부당했습니다.

이에 대해 시민의 모임 측은 불법운행으로 인한 피해를 막기 위해서는 광주군이 정보공개를 해야 한다며 수원지방법원에 소송을 내는 등 법적대응에 나섰습니다.

◆ 오경섭 국장 (교통문제를 연구하는 시민의 모임) : 

특정업체의 불법운행 등을 눈감아 주는 것은 버스를 이용하는 많은 시민들의 불편을 초래하는 것이 현실입니다.

◆ 오상우 기자 : 

시민의 모임 측은 광주군청 공무원들의 직무유기 등의 협의로 검찰에 고발할 계획입니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

대학생들의 고시열풍은 우리 사회의 가치구조와 연결된 고질병적인 문제입니다.

하지만 대학 측에서 의도적으로 고시지망생이나 합격생들에게 혜택을 주어서 고시를 부추긴다면 그것은 스스로 대학이기를 포기한 것이 아니겠습니까?

임영서 기자가 취재했습니다.

◆ 임영서 기자 : 

며칠 전 연세대학교에서 졸업생들의 도서관 출입을 놓고 작은 소란이 있었습니다.

학교 측에서 일반 졸업생은 선착순으로 5백명만 출입증을 발급해주면서 국가고시 1차 합격자들은 무제한 출입을 허용했기 때문입니다.

◆ 연대 졸업생 : 

학생들의 개개인 입장은 이해하는데 학교 차원에서 그렇게 하면 안 된다고 생각을… 

◆ 임영서 기자 : 

한양대에도 고시준비생만을 위한 기숙사형 고시반이 운영되고 있습니다.

매 학기 시험을 통해 선발한 뒤 한 달에 식비 10만원만 받고 본격적으로 고시준비를 시킵니다.

이들 대학만이 아니고 상당수의 대학들은 재학 중 고시에 합격하면 장학금을 주도록 규정하고 있습니다.

고시만 붙으면 출세도 보장받고 학비도 면제받기 때문에 고시생은 더욱 늘기 마련입니다.

◆ 한양대 재학생 : 

고시 1차만 합격해도 그 다음 학기부터 납부금 면제되고 하니까 일반학생들은 요즘에도 그런 거 때문에 많이 몰리는 게 사실은 사실이지요.

◆ 임영서 기자 : 

고시준비생이나 고시합격자에게 학교 측이 베푸는 혜택에 대해서 일반학생들은 불만이 생길 수밖에 없습니다.

◆ 연대 대학원생 : 

고시 같은 것은 이렇게 확실하게 밀어주는 쪽이지만 상대적으로 자연계나 이공계 쪽은 그런 혜택은 별로 없는데요.

◆ 임영서 기자 : 

고시합격이 대학의 명성을 보장하는 것으로 여기는 뿌리깊은 통념들이 대학을 고시학원으로 만들어 가고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

중·고등학교에서의 내신성적 평가가 공정한 지를 놓고 늘 잡음이 따르고 있습니다.

이런 문제를 없앨 수는 없는지 LA김종국 특파원이 미국 중·고등학교의 객관적이고 공정한 내신성적평가방법을 알아봤습니다.

◆ 김종국 기자 : 

로스앤젤레스에서 명문 국립학교로 꼽히는 산마리노 고등학교를 찾아갔습니다.

영어를 가르치는 교사에서 내신평가방법을 알려달라고 하니까 여러장의 서류를 꺼내 듭니다.

이 서류에는 언제 시험을 보고 점수는 어떤 기준으로 메긴다는 게 조목조목 나와 있습니다.

◆ 영어교사 : 

어떻게 성적을 평가할 지 자세히 알려준다.

예를 들면 작문은 100점이고… 

◆ 김종국 기자 : 

혹시 학생이나 학부모의 불만은 없느냐고 물었습니다.

◆ 영어교사 : 

학생들이 어떤 성적이 나올 지 미리 알기 때문에 불만이 아주 적다.

◆ 김종국 기자 : 

수학을 가르치는 여교사도 확실한 기준을 제시합니다.

◆ 수학교사 : 

쪽지시험과 수업에 참여해 문제를 푸는 능력을 본다.

◆ 김종국 기자 : 

서니힐 고등학교 학부모회 회장인 한 재미교포는 학교에서 매일 학생을 평가하기 때문에 부정이 있을 수 없다고 말합니다.

◆ 한익수 (서니힐 고교 학부모회장) : 

숙제를 잘 해오는 것보다는 매일매일 자기능력을 최선을 다해서 해 오는 거 그걸 가지고 그 점수를 제일 크게 처요.

◆ 김종국 기자 : 

내신성적을 평가할 때 객관적인 기준도 필요하지만 더욱 중요한 것은 교사들의 윤리의식입니다.

미국에서는 교사들이 쪽집게 과외선생을 소개시켜주거나 또는 시험문제를 유출시키는 일은 결코 일어나지 않습니다.

◆ 서니힐 고교교장 : 

교사는 자신이 성적을 평가할 수는 있지만 학생에게 과외를 하지 못한다.

◆ 김종국 기자 : 

미국 학교에는 또 돈봉투라는 게 존재하지도 않습니다.

◆ 산마리노 교사 기 : 

크리스마스 같은 때 선물은 14달러 이내로 제한된다.

◆ 김종국 기자 : 

교사들이 부패하지 않는 건 그들의 철저한 직업의식 때문이기도 하지만 사회가 부정을 용서하지 않기 때문입니다.

부정소지가 없는 내신성적, 이것이 미국의 내신성적이 신뢰받는 이유이고 미국사회를 튼튼하게 받쳐주는 기초가 되고 있습니다.

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

요즘 벌초하러 많이 가시지요.

그런데 이 풀배는 예초기에 다치는 사람들이 많습니다.

특히 눈을 다치면 실명의 위험도 큽니다.

아산 박종웅 기자입니다.

◆ 박종웅 기자 : 

추석을 앞두고 벌초작업이 한창입니다.

예초기의 요란한 소리와 함께 무성한 풀들이 시원스레 잘려 나갑니다.

그러나 성능이 좋은 만큼 위험천만한 것이 예초기로써 이를 사용하다 부상을 입는 환자들이 병원마다 줄을 잇고 있습니다.

특히 최근 들어 일반 성묘객들의 예초기 사용이 늘면서 그에 따른 안전사고도 증가추세에 있습니다.

실제로 한 병원 안과의 경우 예초기를 사용하다 파편에 눈을 다친 환자만도 20여명에 이르고 있습니다.

◆ 예초기 부상자 : 

산소 벌초하러 갔다가 돌이 있는 것을 모르고, 기계를 갖다 대다가 순간적으로 돌이 튕겨져 날아오는 바람에… 

◆ 박종웅 기자 : 

예초기는 예리한 칼날이 고속으로 회전하기 때문에 돌이나 나무토막 등이 칼날에 부딪쳐 튀어나오면서 치명적인 상처를 입히고 있습니다.

◆ 이종훈 과장 (마산 삼성병원 안과) : 

회전하는 속도가 빠르기 때문에 한번 다치게 되면 눈에는 치명적인 손상을 입는 경우가 굉장히 많습니다.

◆ 박종웅 기자 : 

현재 시중에 팔리고 있는 예초기는 신체보호장치가 결정적으로 부족합니다.

상부에는 작은 덮개가 있으나 이 덮개가 튀어나오는 파편을 막지는 못합니다.

또 헐렁한 볼트너트가 풀려 회전하던 칼날이 빠지면서 작업자가 다치기도 합니다.

아울러 예초기를 사용할 때는 반드시 칼날이 지면에 닿지 않도록 하고 작업대에는 반경 15m 이내에 다른 사람이 접근해서는 안 된다는 안전수칙이 있으나 순간적인 방심이 사고를 부르고 있습니다.

MBC 뉴스 박종웅입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

대량 감원을 앞두고 있는 9개 은행노조가 오는 29일부터 총파업에 들어가겠다며 강경자세를 보이고 있습니다.

현대자동차에 이어서 또 한 차례의 금융계 파동이 예상되고 있습니다.

고일욱 기자의 보도입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

오늘 오후 서울 종묘공원에서 은행원들이 대규모 집회를 가졌습니다.

연말까지 13,000명 이상이 일자리를 떠나야 하는 조흥, 상업, 제일, 한일, 서울, 외환, 평화, 강원, 충북 등 9개 은행 노조원들입니다.

이들은 정부가 일방적인 대량 감원방침을 철회하지 않으면 오는 29일부터 총파업에 들어갈 예정입니다.

◆ 추원서 위원장 (전국금융노련): 

생존의 벼랑 끝으로 몰고 있기 때문에 우리는 불가피하게 그러한 선택을 하게 되었다는 점에 대해서… 

◆ 고일욱 기자 : 

정부는 선진은행 생산성에 맞추어 작년말 대비 40%를 감원하라고 했지만 노조는 영업환경과 급여수준이 다른 현실에서 너무 가혹하다고 반발하고 있습니다.

두 번째는 퇴직위로금, 정부는 국민의 돈으로 석달치 임금인상은 안 된다는 입장이고 노조 측은 1년치는 받아야 한다는 입장입니다.

여기에다 현대자동차가 사태 때 정부가 밀렸다는 일부 지적이 있자 이번에는 타협은 없다는 분위기입니다.

◆ 이헌재 (금융감독위원장) : 

인력의 충분한 감축없이 생산성을 올릴 수 있겠느냐 것을 심각하게 생각을 해야 됩니다.

◆ 고일욱 기자 : 

파국을 눈앞에 두고 있는 가운데 금융계는 어차피 정부가 공적자금을 투입하는 만큼 보다 투명하게 인력 감축기준과 일정을 제시해 빨리 혼란을 수습해야 한다고 지적하고있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 6백년전 옛 조선시대의 성균관 유생들은 단식도 불사하면서 임금에게 바른 말을 고했습니다.

오늘 성균관대학교에서 있었던 선비 정신의 제현, 김대경 기자가 보도합니다.

◆ 김대경 기자 : 

오늘 일반에게 공개된 성균관 유생들의 방입니다.

검소하고 깔끔한 선비의 기풍이 곳곳에 베어 있습니다.

점심을 마친 유생들이 오늘날의 학생회인 재회를 갖기 위해 의장격인 장의를 중심으로 모여 앉습니다.

오늘 재회의 첫번째 안건은 대감집 마님을 희롱한 박윤석 진사의 처벌문제입니다.

혐의를 부인하던 박 진사는 여인에게 물린 팔의 상처가 드러나 결국 영구제적에 해당하는 영삭부황에 처해집니다.

또 오늘 재회에서는 일부 고위관리의 자제가 과거시험을 알려준다는 사기꾼의 말에 속아 거액의 돈을 뜯긴 사건에 대한 대책도 논의됐습니다.

◆ 인터뷰 : 

고관 대작의 자제들이 이러한 사건에 희생이 되었다는 것은 예사로운 일이 아니옵니다.

◆ 김대경 기자 : 

유생들은 논의 결과 이번 사건을 계기로 과거제도를 개혁해야 한다는 건의문, 즉 이소를 임금께 올리기로 했습니다.

그러나 이소를 본 임금이 만족스럽지 못한 비답을 내리자 유생들은 일종의 단식투쟁인 권당에 들어갑니다.

◆ 배호진 (대학생) : 

정식적으로 왕에게 항의하고 그럴 수 있다는 게 참 부럽습니다.

◆ 정범진 총장 (성균관대) : 

학문과 인격 도야와 사회 정의를 구현하고자 하는 그 당시 그 시대의 선비정신이 오늘날에도 우리 사회에 꼭 필요하리라고 생각되어서… 

◆ 김대경 기자 : 

오는 25일까지 차례로 선보이게 될 선비들의 생활모습은 우리의 정신문화를 되돌아보는 계기가 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

필리핀 여객선이 침몰했습니다.

태풍으로 인해서 집몰한 여객선에는 450여명이 타고 있었는데 최소한 130명 이상이 희생된 것으로 보입니다.

국제부 이재훈 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

오늘 새벽 0시 30분.

필리핀의 마닐라 항 남쪽 120km 해상에서 승객과 승무원 453명을 태운 14,000톤급 여객선이 바다에 침몰했습니다.

이 사고로 현재까지 139명이 숨지거나 실종되었으며 314명은 구조된 것으로 알려졌습니다.

◆ 승객 : 

엄청난 파도가 뱃전을 때리면서 바다로 떨어져 정신을 잃었다 

◆ 이재훈 기자 : 

사고 여객선은 현지 시각으로 어젯밤 8시 승객 351명과 승무원 102명을 태우고 마닐라 항을 떠나 필리핀 남부의 세부시로 향하던 길이었습니다.

◆ 승무원 : 

처음엔 배가 침몰하는지 몰랐다.

배가 완전히 기운 뒤에가 탈출시도 했다.

◆ 이재훈 기자 : 

사고 직후 해군 함정과 어선들이 출동해 구조작업을 벌였으나 강한 파도와 칠흙같은 어둠으로 구조작업이 지연되었습니다.

◆ 구조 어선 선장 : 

현장에 가보니 승객들이 구명조끼를 입은 채 살려달라고 비명을 질렀다.

◆ 이재훈 기자 : 

사고 당시 필리핀 남쪽 해상에는 제7호 태풍 비키가 시속 70km로 북상하던 중이었으나 여객선은 이를 무시한 채 출항한 것으로 알려졌습니다.

한편 사고 여객선에 한국인 승객은 아직까지 없는 것으로 확인됐습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

이번에는 세계 언론들의 초미의 관심을 끌고 있는 클린턴 대통령 관련 소식입니다.

스타 보고서의 인터넷 공개에 이어서 논란이 되고 있었던 클린턴 대통령의 증언비디오 테이프가 마침내 일반에 공개됩니다.

국제부 최창용 기자가 보도합니다.

◆ 최창용 기자 : 

미 하원 법사위는 클린턴 증언 테이프와 르윈스키 증언록을 우리 시간으로 월요일 밤에 일반에 공개하기로 했습니다.

4시간 분량 테이프 가운데 노골적인 성묘사가 나오는 155군데는 삭제됩니다.

편집 결정 과정에서 쟁점이 됐던 부분은 구체적인 성행위 부분입니다.

곧 르윈스키와 클린턴에게 어떤 행위를 했고 클린턴이 그녀를 어떻게 자극했는가 하는 부분입니다.

여기서 클린턴의 행위가 성행위로 인정이 되면 바로 위증이 됩니다.

민주 공화 양당은 이 부분 편집을 놓고 당리당략 차원에서 맞섰습니다.

결국 공화당이 밀어붙이기로 공개결정을 이끌어냈지만 양측에는 감정의 골이 깊이 패었습니다.

◆ 하이드 (공화) : 

민주당이 양보했다고 보지 않는다.

◆ 프랭크 (민화) : 

당신들 혼자 했다.

우리는 따라가기만 했다.

◆ 최창용 기자 : 

언론은 추악한 파당적 싸움이었다고 꼬집고 있습니다.

초당적인 노력을 했던 지난 74년 워터게이트 사건 때와 대비하기도 합니 다.

여론조사 결과와 측근들의 격려에 고무된 클리턴은 요즘 자신감을 보이고 있습니다.

테이프 공개가 몰고 올 파장을 현재로써는 관련자들의 모두 자신들에게 유리하게 해석하고 있습니다.

MBC 뉴스 최창용입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 이처럼 클린턴은 사면초과에 몰렸지마는 르윈스키는 클린턴의 악녀로서 세계적 유명 인사가 됐습니다.

르윈스키가 돈방석에 앉았습니다.

이태리 패션쇼 단 한번 출연에 47만 달러를 받게 됐습니다.

김현주 기자의 보도입니다.

◆ 김현주 기자 : 

성숙하지 못한 여성이다.

◆ 시민 : 

그녀는 갈 데까지 밀고 나갔다.

◆ 김현주 기자 : 

클린턴 대통령을 탄핵의 유기까지 몰고 간 르윈스키를 보는 미국 여성들의 시선은 그리 곱지 않아 보입니다.

지난 1월 르윈스키 이야기가 처음 흘러 나왔을 때만 해도 그녀를 아는 사람은 거의 없었습니다.

그러나 지난 8달 동안 그녀에 관한 것이면 무엇이든 파헤쳐 졌고 화제가 됐습니다.

반면에 그녀는 많은 사람들로부터 대통령들과의 스캔들을 자신의 야심을 채우는데 이용하고 있다는 비난을 샀습니다.

◆ 시민 : 

그녀는 대통령과의 관계를 인식하고 있었다.

◆ 캐더린 파커 : 

그녀는 국방성의 일자리도 만족하지 못했다.

야심이 컸다.

◆ 김현주 기자 : 

이번 사건 덕분에 그녀는 무명의 백악관 임시직원 출신에서 단한번 이태리 패션쇼에 출연하는 대가로 47만 달러를 제안 받을 만큼 유명인사가 되었습니다.

그러나 여성유권자들이 궁극적으로 비난의 화살을 돌리는 곳은 대통령입니다.

◆ 신시아 터커 (신문편집장) : 

대통령이 형편없는 결정했다.

◆ 캐더린 파커 (컬럼 니스트) : 

대통령답게 행동을 해야 한다.

◆ 김현주 기자 : 

클린턴 대통령이 르윈스키를 끌어 들여 스스로 대통령 직을 위태롭게 만든 책임을 져야 한다고 미국 여성들은 지적합니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 김은혜 기상캐스터 : 

오늘은 전북 정읍의 낮 최고기온이 34.5도까지 올라가는 등 전라도 지방은 늦더위가 계속 됐습니다.

일요일인 내일은 제 6호 태풍인 토드의 간접적인 영향으로 전국에 비가 오겠습니다.

이 비는 화요일까지 계속 이어질 것으로 보이는데 월요일을 전후해서 비교적 많은 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

내일까지 서울 경기와 강원 영서지방은 10에서 30mm 정도의 비가 오겠고.

충청도와 남부지방 그리고 영동지방에는 20에서 최고 60mm, 제주도 지방은 5-20mm정도의 비가 내릴 것으로 보입니다.

한편 현재 중심기압 985 헥토파스칼인 태풍 토드는 상해 동남동쪽 약 230km 해상에서 한 시간에 36km의 속도로 중국쪽으로 움직이고 있습니다.

토드는 중국 동해안을 따라서 북상할 것으로 예상되고 있기 때문에 우리나라에 직접적인 영향을 주지는 않겠습니다.

다만 현재 태풍의 간접적인 영향으로 남해 전해상과 서해 남부, 그리고 동해 남부해상에 폭풍주의보가 발효중입니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 오늘 첫 소식입니다.

국방부가 4년만에 다시 북한을 우리의 주된 적.

즉 주적으로 규정했습니다.

이런 내용이 담긴 국방백서를 임태성 기자가 입수했습니다.

◆ 임태성 기자 : 

김영삼 정부 초기인 지난 94년.

북한을 명시적 주적에서 제외시켰던 국방부가 올해 국방백서에서 북한이 우리 군의 주적이라고 다시 규정했습니다.

즉 우리 군이 파도 해야 할 주적이 선량한 북한 주민을 제외하고 대남 적화 전략을 포기하지 않고 있는 노동당과 정규군 준 군사부대라는 것입니다.

국방부가 이처럼 북한을 우리의 주적이라고 명시한 것은 최근 우리의 대북 포용 정책으로 인해 장병들이 대북 간이 해이해 질 우려가 있다고 판단했기 때문입니다.

또 올 들어 계속된 잠수정 침투와 미사일 발사등 북한의 대남 도발 척동도 주적개념 설정에 영향을 미친 것으로 분석됩니다.

특히 대북 햇볕정책과 국민들의 안보관이 혼선을 빚는 것을 막기 위한 조치이기도 했습니다.

올해 국방백서는 또 독도가 우리 영토임을 입증해주는 한국과 일본의 역사 자료와 함께 지도 목록을 처음으로 첨부해 독도에 대한 영토주권이 우리에게 있음을 명확히 했습니다.

참고로 올해 일본 방위백서는 독도 문제를 두 군데에서 언급하면서 한일 두 나라의 주장이 엇갈리고 있는 지역이라고 표현하고 있습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

토드는 오늘 새벽 중국 동해안에 상륙한 뒤 열대성 저기압으로 약화됐습니다.

그렇지만 태풍이 사라지면서 남긴 비구름이 현재 전국에 비를 내리고 있고 이 때문에 제주도와 전라남도 지방에는 각각 호우경보와 호우주의보가 내렸습니다.

지금까지 제주도 서귀포에 89mm, 충남 서산에 20mm의 비가 내린 가운데 앞으로 전국에는 20-60 많은 곳은 80mm 이상의 다소 많은 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

그리고 오늘밤과 내일 사이에 바다의 수위가 높아질 것으로 예상돼 해안 저지대 지방에서는 침수 피해도 우려됩니다.

지난 8개월 동안 발생한 태풍이 모두 5개에 불과했지만 최근 일주일 사이게 3개의 태풍이 발생했습니다.

3개의 태풍은 각각 6호 토드, 7호 빅키, 그리고 8호 왈도입니다.

현재 7호 태풍 빅키와 8호 태풍 왈도는 일본을 향해 움직이고 있기 때문에 아직까지는 크게 우려할 만한 진로는 아닌 것으로 분석됐습니다.

그렇지만 6호 태풍 토드의 이상 진로에 비추어 볼 때 이 두 개의 태풍에 대해서도 계속해서 주의 깊은 관찰이 필요합니다.

날씨였습니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 제도와 의식생활개혁을 추진할 제 2건국 위원회의 윤곽이 나왔습니다.

김대중 대통령은 대표 위원장에 변형윤 전 서울대 교수를 내정했고 예술인 가운데 지휘자 정명훈 씨도 공동 위원장에 포함되어 있습니다.

김경중 기자가 보도합니다.

◆ 김경중 기자 : 

제 2 건국 위원회의 변형윤 대표내정자는 서울대 교수와 경실련 대표를 지낸 개혁인사입니다.

대쪽같은 원칙론과 실천적인 시민운동경험이 고려됐다는 후문입니다.

공동위원장에는 모두 17명이 내정됐습니다.

시민단체와 학계출신이 주축을 이루는 가운데 최근 활동의 폭이 밝혀지고 있는 이수성 씨와 40대의 정명훈 씨가 눈에 띕니다.

위원장단 아래 각계각층에 200여명으로 구성되는 추진위원회와 실무기획단이 설치될 예정입니다.

기획단장에는 김정길 행정자치부 장관이 부단장에는 이강래 청와대 정무수석과 정해주 국무조정실장이 기용될 것으로 알려졌습니다.

이와 함께 민간사회단체들로 구성되는 국민운동본부가 지역별 조직을 갖추고 분야별 개혁에 나설 계획입니다.

◆ 박지원 대변인 (청와대) : 

제 2의 건국에 대한 제도, 의식, 생활개혁 등 3대 개혁운동을 추진 지원하게 될 것입니다.

◆ 김경중 기자 : 

제 2 건국 위원회는 다음달초 대통령 자문기구로 공식 출범할 예정입니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 일본의 산케이 신문은 지난 18일 MBC 뉴스데스크가 보도한 대로 북한의 미사일 발사에 일본 기술자들이 간접적으로 개입되어 있다는 내용을 북한에 살다가 한국에 망명한 김수행 씨의 말을 인용해서 보도했습니다.

산케이 신문은 김 씨가 노동당 비밀기구안의 지시에 따라서 90년에만 전자, 컴퓨터, 통신전문가 등 일본인 기술자 5명을 베이징을 통해서 평양에 들여보냈으며 이들은 하루 수백달러에서 수천달러의 보수를 받았다고 전했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

핫 뉴스입니다.

어젯밤부터 이기택 한나라당 전 총재대행이 단식에 들어갔습니다.

검찰은 이기택 씨를 지난 이번주 안에 불구속 처리하고 정치 수사를 종결한다는 방침을 세웠으나 이기택 씨의 단식으로 수사 일정을 다시 잡기로 했습니다.

윤도환 기자가 보도합니다.

◆ 윤도환 기자 : 

검찰은 지난 14일 한나라당 이기택 전 총재권한대행을 서울시내 모 호텔에서 조사한 뒤 이씨를 불구속 처리하는 선에서 경성 사건을 마무리 짓는다는 방침이었습니다.

검찰은 이기택 전 총재대행이 경성 그룹으로부터 3,000만원을 받은 사실을 확인했는데도 이씨가 조서에 서명을 거부하는 바람에 소환이라는 강경책을 쓰게 됐다고 밝혔습니다.

검찰은 이기택 씨가 소환에 계속 불응하자 체포영장을 통한 강제 소환 방침을 정했고 그러자 이씨는 오늘 새벽 단식 농성에 들어갔습니다.

이기택 전 총재대행은 편파적인 사정이 중단되지 않을 경우 무기한 단식 농성을 벌이겠다고 밝혔습니다.

◆ 이기택 (前, 한나라당 총재권한대행) : 

나 평생 4·19를 비롯해 가지고 이 나라 민주주의를 위해서 싸워 왔던 사람으로서 형무소 보내 주면 더 좋고 강제 구인하면 난 더 좋고 그러나 그것은 그런 법적 투쟁은 그것으로 끝나기 때문에 나는 좀더 강한 투쟁이 나는 이 단식이다.

이렇게….

◆ 윤도환 기자 : 

검찰은 당황한 빛을 보이고 있습니다.

경성 그룹으로부터 4,000만원을 받은 혐의로 국민회의 정대철 부총재를 구속한 마당에 역시 경성으로부터 3,000만원을 받은 혐의를 받고 있는 이기택 씨를 불구속 처리한다는 방침이 검찰 내부에서도 논란을 빚고 있는 상황이었기 때문입니다.

검찰은 이기택 씨의 단식 농성으로 인해 정치인 비리와 관련된 수사 일정과 처리 방안을 다시 조절한다는 방침입니다.

한편 국세청의 불법 대선자금 모금 사건을 수사중인 대검찰청 중앙수사부는 임채주, 이석희 전 국세청장과 차장 이외에도 모 지방 국세청 간부가 대선자금 모금에 관여한 혐의를 잡고 수사에 착수했습니다.

MBC 뉴스 윤도환입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

요즘 정치인들 어디 가서 정치한다고 자랑스럽게 말할 사람이 어디 한 사람이나 있겠습니까?

특히, 정치계 첫발을 디딘 초선 의원들의 고민은 더 합니다.

괴로운 초선 의원들, 이호인 기자가 만나 봤습니다.

◆ 이호인 기자 : 

요즘 날카로운 대치 정국 앞에 선 여야의 초선 의원, 앞에 나서야 하는 곤혹스러움도 있지만 이런 정치 현실에 자괴감이 더 앞선다고 털어놓습니다.

◆ 권오을 의원 (한나라당) : 

기대하고 현실하고는 너무나 거리가 멀기 때문에 거기서 여러 가지 좀 마음이 무겁고 갈등도 있고 그렇습니다… 

◆ 이호인 기자 : 

지역구에서는 유권자들의 따가운 시선에 마주칩니다.

◆ 지역구민 (서울 능동) : 

1년뒤에 보고 나면 다 똑같아요.

◆ 이호인 기자 : 

이러다 보니 국회와 지역구 어디에서도 마음이 편치 않기는 마찬가지입니다.

◆ 김상우 의원 (국민회의) : 

어렵구나 하는 그런 생각입니다.

그래서 사실 뭐 저 개인의 갈등이 많지요.

갈등이란 것이 어떻게 내가 앞으로 처신을 해야 되는가.

◆ 이호인 기자 : 

기성 정치인에 대한 불만도 터져 나왔습니다.

◆ 김영선 의원 (한나라당) : 

큰 형님격인 정치 리더들이 너무나 정치 게임적으로 일을 풀어 가니까 그런 것들이 반영 안 되는 것이 더욱 좌절감을 많이 갖게 하는 것 같습니다.

◆ 이호인 기자 : 

비판만 하지 말고 함께 풀자는 호소의 목소리도 있었습니다.

◆ 신기남 의원 (국민회의) : 

이 모습의 우리의 모습입니다.

어떻게 합니까?

우리나라가 이렇게 되어 있는데 그것을 우리가 보고 있는 거고 그것을 우리가 어떻게 좀 더 잘 해 결해 나가느냐 하는 것을… 

◆ 이호인 기자 : 

한편에선 유권자들의 호된 질책.

또 한편에선 가파르게 대치하는 정국, 이 사이에 선 초선 의원들의 모습은 우리 정치가 처한 또 하나의 현실로 무겁게 비춰집니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

경제 한파로 대다수 기업들이 상당히 어렵습니다.

그러나 오히려 위기를 기회로 만든 회사도 적지 않습니다.

불량률을 줄임으로써 IMF 이전보다 수출이 배 이상 늘어서 한 명도 정리해고를 하지 않은 기업, 윤영무 기자가 소개합니다.

◆ 윤영무 기자 : 

이 회사가 IMF 이후에 자생력을 갖게 된데는 3가지 이유가 있습니다.

첫째, 생산성을 높였습니다.

둘째, 그 생산성을 바탕으로 해외에서 많은 일감을 가져 왔습니다.

셋째, 그 일감 덕분에 이 회사는 단 한명의 종업원도 고용조정을 하지 않았습니다.

IMF 이전까지 이 회사는 클러치 커버에 나사에 덧씌우는데 28초가 걸렸습니다.

지금은 11초가 걸립니다.

이 생산 라인에서만 1억 700만원의 생산비 절감 효과를 가져 왔습니다.

불량률도 불가능에 가깝다는 100PPM, 100만개 중에 100개 이내로 줄였습니다.

덕분에 전체 생산성은 30%가 높아졌고 수출은 두배가량 늘어났습니다.

◆ 박봉룡 영업이사 (서진 클러치) : 

생산성 향상을 통해서 가격을 10%다운을 시킨 것으로 제가 알고 있는데 가격에 어떤 탄력성을 유지를 할 수가 있었다.

◆ 윤영무 기자 : 

생산성이 높아져 필요 인원이 절반 가까이 줄었지만은 수출이 늘어났기 때문에 남은 인원을 즉각 수출품 생산라인에 투입했습니다.

덕분에 256명의 임직원 중 단 한 명의 직원도 정리해 고되지 않았습니다.

◆ 한청송 직장 (서진 클러치) : 

대부분이 한 일주일에 이틀하고 삼일도 일하고 그러는데 사실 우리는 정규 시간을 다 일 할 수 있는 잔업까지 할 수 있거든요.

지금 현재… 

◆ 윤영무 기자 : 

이들의 힘은 땀의 대가를 알고 자기를 희생하는 정신에서 나왔습니다.

남들이 다 자기 시간만을 갖고 싶어하는 주말과 휴일을 희생한 채 이들은 선풍기를 틀고 부채를 부쳐가며 오늘도 수출에 머리를 쥐어짜고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

사업에 실패해서 빚에 몰린 사람이 다른 사람을 살해 한 뒤에 마치 자신이 자살한 것처럼 꾸몄습니다.

그리고는 제 3의 인물로 행사하면서 지내 오다가 결국 경찰에 붙잡혔습니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

오늘 구속된 40살 현재호 씨가 빚독촉에서 벗어나기 위해서 선택한 방법은 잔인하고 치밀했습니다.

지난 5월 현 씨는 강원도 원주역 의자에서 잠을 자던 30대 남자에게 접근해 고향인 충북 괴산군의 한 야산으로 끌고 갔습니다.

현 씨는 이 남자에게 술을 먹여 불태워 죽인 뒤 그 옆에 자기 신분증을 남겨 두었습니다.

경찰은 물론 가족들도 현 씨가 자살한 것처럼 감쪽같이 속았고 장례식까지 치렀습니다.

◆ 당시 괴산 경찰서 담당경찰 : 

가족들에게 남긴 유서가 있었고 자기 아버지 산소 밑이라서… 

◆ 연보흠 기자 : 

그 뒤 현 씨는 서울로 올라와 남의 신용카드를 사용하려다 경찰에 붙잡혔지만 훔쳐서 위조한 주민등록증으로 풀려났습니다.

그러나 경찰이 지문을 감식하는 과정에서 이미 사망한 것으로 처리된 현 씨의 지문으로 밝혀졌고 결국 이 살인이 들통나게 됐습니다.

현 씨는 경찰에서 횟집경영에 실패해 2억원이 넘는 빚에 시달리면서 자살을 생각했지만 죽을 용기가 없어 이같은 일을 저질렀다고 말했습니다.

◆ 피의자 현재호 : 

부채도 많고 갚을 길도 막막하고 , 식구들도 죽을 때 바라는 것 같고… 

◆ 연보흠 기자 : 

경찰은 현재호 씨를 살인 등의 혐의로 구속하는 한편 숨진 30대 남자의 신원 파악에 나섰습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

역이나 공원 등에서 노숙하는 사람 그러면 으레 직장을 잃은 남자 가장을 떠올리게 되는데 요즘은 한 식구 모두 거리에 나 앉은 이른바 가족 노숙이 늘고 있습니다.

서울에서만도 20여 가족이 노숙을 하고 있다고 합니다.

김대환 기자가 취재했습니다.

◆ 김대환 기자 : 

어제 오후 서울 종묘공원, 노동자 집회가 열리고 있는 공원 한쪽 벤치에 40대 어머니가 앉아 있고 주위에 3살 가량 되보이는 남자 아이가 놀고 있습니다.

벤츠 위에는 우유가 든 젖병이 놓여 있습니다.

서울역에 인접한 서소문 공원 30대 여자가 텐트 앞에 앉아 옷가지를 정리하고 있고 바로 옆 천막 속에서는 소녀 하나가 바닥에 쪼그리고 앉아 라면을 먹고 있습니다.

음식을 나눠준다는 얘기가 돌자 노숙자들이 우르르 몰려갑니다.

서로 한 봉지라도 더 받아가려고 아우성을 칩니다.

◆ 인터뷰 : 

이 아주머니는 모든 하나만 가져가야지 왜 3개씩 가져 가려고 해?

네, 안 받았어요.

◆ 김대환 기자 : 

빵과 우유를 받아든 아들과 아버지가 바닥에 앉아 허겁지겁 먹기 시작합니다.

아내가 가출했다는 이 40대 남자는 고물상을 하다가 최근 대구에서 상경했다고 말했습니다.

◆ 인터뷰 : 

몇 살이니?

9살.

학교는?

안 간다.

두어 달 다니다가 말았다.

◆ 김대환 기자 : 

9살 짜리 아들은 빵을 먹으면서 언제 밥을 주느냐고 연신 물었습니다.

◆ 인터뷰 : 

밥은 언제 주나요?

밥이요 밥 이따가 저녁에 줄 거야.

배고파.

밥 먹고 싶어?

네 배고파요.

◆ 김대환 기자 : 

현재 서울역 서소문 공원 등지에는 모두 20여 가족이 노숙을 하고 있습니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

어른 손가락 만한 말벌 떼가 주택가에 출현해서 119 구조대가 출동해서 잡았습니다.

이밖에 어린이 유괴사건 등 휴일 사고 사건을 박성호 기자가 종합해서 보도합니다.

◆ 박성호 기자 : 

울산의 주택가에 사람 엄지손가락 만한 말벌 떼가 날아들어 큰 소동이 벌어졌습니다.

오늘 오전 울산시 울주군 범서면 김정호 씨 집 근처에 몸 길이가 평균 4cm 가 되는 말벌 떼 수천 마리가 날아들어 주민들을 쏘는 등 피해가 잇따랐습니다.

말벌들은 출동한 119 구 조대에 의해 2시간여 만에 소탕됐습니다.

벌에 쏘여 사망자도 나왔습니다.

오늘 오전 충북 보은군 주공리 야산에서 가족들과 벌초를 하던 대전시 성당동 35살 박범진 씨가 벌에 쏘여 그 자리에서 숨졌습니다.

충북 옥천군 암난면 야산에서도 역시 벌초 중이던 38살 백순곤씨등 3명이 벌에 쏘여 치료를 받고 있습니다.

어젯밤 10시 반 쯤 경북 포항시 용운동 7번 국도에서는 스포티지 승용차와 세피아 승용차가 충돌해 세피아 운전자 31살 배재호 씨등 일가족 3명이 숨졌습니다.

어제 저녁 7시쯤.

경기도 남양주시 와부읍에서는 동네 아이들과 놀고 있던 3살 김요한 군이 40대로 보이는 여자 용의자에게 유괴돼 경찰이 수사에 나섰습니다.

강원도 동해 경찰서는 오늘 동거하던 남자가 군에 입대해 생활고를 겪자 자신의 7개월된 아들을 살해한 동해시 북삼동 18살 장 모 양을 긴급 체포했습니다.

어젯밤 대전시 대덕구 덕암동 37살 유영진 집에서는 가정용 LP가스가 폭발해 집주인 유 씨가 그 자리에서 숨지고 유 씨의 부인등 두명이 중경상을 입었습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이제 보름 있으면 추석입니다.

경제가 어렵지만 그래도 명절을 쇠기는 쇠야 해야할 텐데 이런 저런 걱정에 생산하시는 분이나 또 봉급 생활자나 마음이 무겁지는 매 한가집니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

서울의 한 등산화 공장 극심한 불황 때문에 대부분의 생산 라인이 중단된 채 다섯명 정도만이 공장 한 쪽에서 일하고 있습니다.

일거리가 없어 이번 추석 때 2주간 장기휴가를 가게된 이들에게 추석 명절의 여유는 찾아볼 수 없습니다.

◆ 김미순 : 

추석때 고향가나요.

아무데도 못 가요 생활이 어려운데 어떻게 가겠어요?

집에 있어야지… 

◆ 유재용 기자 : 

중소기업뿐 아니라 대기업도 사정은 마찬가지입니다.

현대와 삼성 등 대부분 대기업이 예년이면 100%씩 지급하던 추석 보너스를 아예 뚝 끊었고 10만원에서 20만원 정도의 귀향 여비나 선물마저 계획에 없습니다.

◆ 박정근 (대기업 근무) : 

여유가 없는 거지요.

사실은 앞으로가 몇 달 후에는 어떻게 전개될 것인가 그게 더 걱정이 된다고 보면 됩니다.

◆ 유재용 기자 : 

동양과 롯데제과등 매년 귀성차량을 제공하던 기업들도 이를 줄이거나 아예 없앴습니다.

◆ 강준홍 차장 (롯데관광) : 

작년에는 괜찮았습니다.

금년에는 IMF 한파로 설부터 한 건도 없습니다.

◆ 유재용 기자 : 

IMF 초래 이후 처음 맞는 올 추석명절은 지금의 어려운 처지를 되돌아보게 한다는 점에서 근로자들에게는 오히려 우울함을 던져 주고 있습니다.

두둑한 보너스와 선물 꾸러미를 안고 고향으로 향하던 시절이 이제 먼 옛날이 되고 말았습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 일요 뉴스데스크 집중취재입니다.

오늘 전국의 공원 묘지에는 추석을 앞두고 올 여름 수해로 인해서 손상 입은 묘지를 미리 살펴보기 위해서 성묘 객들이 한꺼번에 몰려 큰 혼잡을 빚습니다.

조상을 모시는 일은 중요하지만 매년 20만개의 무덤이 새로 생기다 보니 이제 우리 국토는 묘지 강산으로 변해 가고 있습니다.

이런 문제의 대안으로 화장제도는 보편화 될 수 없는지 화장을 생각한다.

박성제 기자가 짚어봤습니다.

◆ 박성제 기자 : 

지난달 수해로 3,000여개의 묘지가 유실된 용미리 공원묘지입니다.

산사태에 흔적도 없이 쓸려내려간 무덤들이 아직도 흉한 상처를 드러내고 있습니다.

주말마다 삽과 곡괭이를 든 성묘 객들이 여기 저기서 구술 땀을 흘립니다.

◆ 김춘호 (서울 화곡동) : 

IMF 터져서 손수 하는 거에요.

사람을 사지 못하고 방법도 잘 모르고… 

◆ 문경순 (서울 성수동) : 

창호지로 다 닦아 가지고 다시 그 자리에 묻었습니다.

뼈를?

그렇죠 뼈를 다시 모셨는데… 

◆ 박성제 기자 : 

천막 아래에는 떠내려온 관들이 을시년 스런 모습으로 누워있습니다.

후손이 찾아오지 않을 경우 이 시신들은 이대로 추석을 맞아야만 합니다.

경기도 일대의 야산을 돌아보면 우리 묘지 문화의 또 다른 단면을 볼 수 있습니다.

어느 기업가의 부모가 묻혀 있다는 용인의 한 호화 분묘 산 한쪽을 드러내고 600평 짜리 작은 공원을 꾸몄습니다.

대리석 치장과 대형 비석은 기본이고 고급정원수를 계단식으로 둘러쌌습니다.

용인 주변에만 이런 호화 분묘가 수백곳 부동산 경기가 바닥이라는 요즘도 이 일대는 좋은 묘자리를 찾는 사람들이 끊임없이 몰립니다.

◆ 김성원 (용인부동산 중개업 회장) : 

묘지로 구하시는 분은 한 4천평 5천평 가족 단위가 묘지는 3백평에서 15백평 사이로 지금 구하고 있습니다.

◆ 박성제 기자 : 

해마다 20만 개의 묘지가 새로 생겨나고 대도시 주변은 무덤으로 뒤덮여 가고 있습니다.

죽은 자가 산 자를 땅에서 몰아내는 샘입니다.

화장을 하는 것이 바람직하다는 의견은 많았지만 정작 실천하는 사람은 거의 없습니다.

그런 점에서 최근 지도층 인사들이 잇따른 화장유언은 신선한 충격으로 다가옵니다.

SK 그룹의 고 최종현 회장이 유언에 따라 화장 장으로 장래를 치렀고 삼성 이건희 회장 LG 구본모 회장이 화장유언을 남겼습니다.

고건 서울 시장을 비롯한 교육종교계 인사 30여명도 화장을 약속했습니다.

보건 복지부 직원들은 화장유언 남기기 운동을 벌이고 있습니다.

장관과 국장급을 포함해 200여명의 직원들이 흔쾌히 서명했습니다.

◆ 김 모임 장관 (보건복지부) : 

사회지도자로서 마땅히 해야 할 일이라고 생각합니다.

한 책임을 한거 같아서 홀가분하고 기분 좋고 

◆ 박성제 기자 : 

화장 장이나 납골당을 현모시설로 여기는 사람들의 고정관념도 화장문화를 정착시키는데 걸림돌이 되고 있습니다.

지난 6월 LG그룹은 산림청과 협의해 경기도의 한 야산에 현대식 화장 장과 납골 땅을 지으려 했지만 군 의회가 반대하는 바람에 결국 무산됐습니다.

그린벨트의 화장 시설을 지으려 해도 정부가 난색을 표합니다.

◆ 최대진 서기관 (건설교통부 도시관리과) : 

그린벨트를 가지려고 하느냐 그린벨트를 남들이 싫어하는 것을 갖다가 처리하는 처리장이나 이렇게 생각을 할 우려도 있다.

이거죠 

◆ 박성제 기자 : 

좁은 공간에 촘촘한 서랍 식으로 된 서양식 납골당에 대한 거부감도 해결해야 할 문제입니다.

이 때문에 최근에는 한국식 가족 납골 묘가 등장해 묘지문제의 새로운 대안으로 관심을 모으고 있습니다.

전통적인 동분의 모양을 살리면서 수십 개의 납골함을 한 무덤 안에 안치하는 방식입니다.

무엇보다도 기존의 묘지를 납골 묘로 개조할 수 있다는 점이 큰 강점입니다.

◆ 전창옥 (조양 장례 서비스 대표) : 

제가 구조를 만들어서 웃대서부터 아랫대까지 밑으로 계단식으로 쉽지 않습니다.

◆ 박성제 기자 : 

수천년 지켜온 전통을 하루아침에 고치는 것은 쉽지 않습니다.

그러나 나부터 한다는 마음을 먹으면 그리 어려운 일도 아닙니다.

매장이나 화장이냐는 이제 선택의 문제가 아니기 때문입니다.

◆ 송월주 총무원장 (조계종) : 

전통적인 방식으로 화장을 했어요 화장하나 매장하나 다 없어지긴 마찬가지입니다.

◆ 박인선 신부 (천주교 서울대교구) : 

우리가 화장을 해도 분명히 부활하리라고 믿어요.

그것은 하나님께서 하시는 일이니까 

◆ 송길원 목사 (기독교 가정사역 연구소장) : 

모든 그리스도인들이 이런 일에 앞장서서 세상을 빛 밝혀 나가야 되고 바른 생명관을 나눠 할 때가 지금이 아닌가 생각합니다.

◆ 박성제 기자 : 

MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

서울시가 도시정비 차원에서 시내 광고판에 대해서 안전검사를 거쳐 등록하도록 제시했습니다.

그런데 안전검사에 드는 비용이 수십만원이고 검사도 형식적입니다.

돈만 뜯어 가는 간판검사 이성주 기자가 취재했습니다.

◆ 이성주 기자 : 

서울 강동구의 한 빵집 이달말까지 간판을 등록하지 않으면 과태료를 내야 한다는 안내문을 받았습니다.

◆ 강 모씨 (빵집주인) : 

4년 전에는 말이 없다가 지금 4년이 지나 5년이 지나서 이 시점에 와서 간판이 문제 있다.

내부에 문제가 있다.

◆ 이성주 기자 : 

구비서류에 간판설치업자를 써넣게 되어 있어서 김씨는 근처 간판집을 찾았습니다.

◆ 간판가게 주인 : 

(안전검사 대행) 한 건에 15만원 받는다.

구청에서 허가가 난 업소기 때문이다.

◆ 이성주 기자 : 

그렇지만 간판업자는 안전검사를 할 수도 돈을 받고 간판등록을 대행할 수도 없도록 돼 있습니다.

한마디로 불법입니다.

강남의 김 모씨는 간판 업자의 제안을 뿌리치고 지정된 건축소 사무소에 안전검사를 맡겼지만 상식 밖의 일이 벌어졌습니다.

◆ 김 모씨 : 

눈으로 딱 보면 튼튼한 지 안다고 했다.

그런 식으로 20만원 받아 가지고 구청도 다 아는 일이라고 했다.

◆ 이성주 기자 : 

강남구에만 2만개의 업소가 있는데 구청에서 지정한 검사업체는 겨우 두 곳, 안전검사가 제대로 될 리 없습니다.

◆ 강남구청 관계자 : 

구청에선 허가만 내주는 거다.

검사가 허술해도 상관없다는 거냐?

그렇다.

◆ 이성주 기자 : 

서울시내에 간판을 달고 있는 업소는 최소한 20만 개, 업소당 1개씩의 간판을 달고 있다 해도 이같은 엉터리 안전검사에 모두 100억원이 넘는 돈이 낭비되고 있는 셈입니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 벅영선 앵커우먼 : 

김포공항에서 밀수범이나 외환사범을 적발하는 일은 세관원이나 경찰이 똑같이 합니다.

그런데 세관원들은 밀수범을 잡으면 포상금을 받지만 경찰은 포상금을 받지 못하고 있습니다.

왜 그런지 이진숙 기자의 공항시리즈입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

지난 7월 23일 김포세관직원 최학균 씨등 4명은 일본에서 수입이 금지된 오락기 700만원어치를 몰래 들여오려던 김 모씨를 적발했습니다.

최 씨 등은 이후 각각 7만 5천원씩, 30만원의 포상금을 받았습니다.

그런데 사흘 전 공항경찰대소속, 윤종간 씨는 미국돈 21만8천달러, 3억 8백만원을 신고하지 않고 가지고 나가려던 폴란드인을 붙잡았지만 단 한 푼의 포상금도 받지 못했습니다.

◆ 윤종간 (김포공항 경찰대): 

적발하시고 난 다음에 어떤 보상 받으셨어요?

그런 것 없습니다.

◆ 이진숙 기자 : 

김포세관직원들을 이달 들어서만 7백12만원의 포상금을 받았습니다.

그러나 공항경찰에게 지급된 포상금은 단 한 푼도 없습니다.

관세법에는 경찰에게도 밀수나 외환사범을 잡으면 포상금을 주도록 되어 있습니다.

그런데도 경찰이 포상금을 못 받은 건 단지 신청을 하지 않았기 때문이라는 게 포상금을 관리하는 세관쪽 얘기입니다.

◆ 박성호 (김포세관 조사과장) : 

제가 알기로는 경찰관서에서 적발해 가지고 포상을 준 적이 완전히 없다고 봐요.

구체적으로 3억8백만원 적발한 그 사람 같은 경우에는 신청을 하면 포상금이 지급될 수 있다.

◆ 이진숙 기자 : 

여태껏 포상규정을 몰라 포상금을 신청할 생각조차 못한 경찰도 어리숙 하지만 관련규정조차 알려주지 않은 깍쟁이 같은 세관쪽도 문제입니다.

정작 올해 세관의 외환관리사범 적발실적은 13건에 10억원이지만 경찰은 78건에 46억2천3백만원으로 다섯배 가량 됩니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

서울지방법원은 오늘 음주운전을 하다가 사고로 숨진 김 모씨 유족이 보험사를 상대로 내 소속에서 음주운전자가 사고로 스스로 다치거나 숨졌을 경우에도 자동차보험사는 보험금을 지급해야 한다고 판결했습니다.

재판부는 판결문에서 음주운전이 고의적인 범죄행위이지만은 음주운전 자체에만 해당하는 것이지 사고와는 직접적인 관련이 없다면서 이같이 판결했습니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

앞을 못 보는 사람들 그리고 소리를 들을 수 없는 장애인들이 뮤지컬과 무용에 초대돼서 즐거운 시간을 보냈습니다.

비록 보지 못하고 듣지 못하지만은 장애인들은 가슴으로 공연을 느꼈습니다.

조상희 기자입니다.

◆ 조상희 기자 : 

시각 장애인들이 요즘 한창 인기를 끌고 있는 뮤지컬 하드락 카페를 보기 위해 어려운 발걸음을 했습니다.

먼저 자원 봉사자들이 공연의 내용을 미리 일러주고 무대장치를 설명해 줍니다.

◆ 자원 봉사자 : 

저희 위치가 무대에서 약간 오른쪽 뒤쪽으로 위치를 하고 있구요… 

◆ 조상희 기자 : 

비록 보이지는 않지만 간간히 귓속말로 건네는 자원 봉사자의 설명만으로도 극의 흐름을 충분히 상상할 수 있습니다.

흥이 오르자 박수도 치며 공연 관람의 재미에 빠져듭니다.

◆ 시각 장애인 : 

윤도현 밴드쪽의 도현이 오빠가 노래를 멋있게 하는 장면이 제일 인상적인 것 같아요.

◆ 김부봉 관장 (성북 시각장애인 복지관) : 

눈으로는 못 봐도 마음으로는 보거든요.

그러니까 앞으로 이런 기회가 있으면 자주 관람할 수 있도록 좀 추진을 계속해 나갈까… 

◆ 조성희 기자 : 

청각 장애인들도 무용 공연에 초대됐습니다.

음악을 들을 수는 없지만 수화로 도움말을 들으며 무대 위에서 펼쳐지는 우아한 춤동작에 몰입합니다.

◆ 청각 장애인 : 

너무 좋았구요.

감동적이었어요.

◆ 조성희 기자 : 

시각장애인이나 청각장애인들도 연극과 뮤지컬 등 공연을 관람할 수 있다는 자신감을 가지도록 주위에서 좀더 배려한다면 이들의 삶은 더욱 풍요로워질 것입니다.

MBC 뉴스 조상희입니다.◆ 박영선 앵커우먼 : 

오늘밤 방송되는 시사매거진 2580 예고해 드립니다.

2580에서는 교수 사회의 내부 비판을 막고 있는 재임용제도의 문제점을 파헤칩니다.

또, 새만금 간척사업 오염방지 대책의 허와 실를 진단하고 공직 사회의 비리와 무사안일의 경종을 울리고 있는 작은 권리 찾기 운동의 활동상을 소개합니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 소식입니다.

클린턴 미국 대통령이 미국의회나 언론에 그렇게 당하면서도 여태까지 버틸 수 있었던 것은 여전히 높은 대중의 인기였습니다.

하지만 클린턴 증언 테이프 공개를 하루 앞두고 여론의 지지도 서서히 내림세로 기울고 있습니다.

최창영 기자입니다.

◆ 최창영 기자 : 

미 전역이 오늘밤부터 텔레비전 단속에 들어갔습니다.

클린턴 대통령의 증언 테이프 공개 하루를 앞둔 오늘 미국은 공중파 TV가 쏘아댈 낯뜨거운 소리 차단에 비상이 걸려있습니다.

뉴욕과 LA지역의 국립학교는 가정지도를 위해 임시 휴교를 결정했습니다.

테이프 공개 시간대를 조정해야 한다는 의견도 나오고 있습니다.

◆ 드라이어 공화의원 : 

학교지역에서는 학교가 끝나기 전에 공개해야 한다.

◆ 최창영 기자 : 

의회는 벌써 테이프 공개 이후의 성명전에 대비하고 있습니다.

이런 속에 이번 뉴스 위크지가 클린턴지지율 하락을 보도해 비상한 관심을 끌고 있습니다.

이 조사에서 지난 주보다 7% 높은 46%의 응답자가 클린턴이 사임을 고려해야 한다고 밝혔습니다.

업무 수행능력에 대한 지지도는 3% 떨어진 58%로 나타났습니다.

백악관 측은 앞으로 이것이 반전될 것이라고 말합니다.

그 근거로 테이프 공개에 대한 부정적 여론을 들고 있습니다.

◆ 시민 : 

클린턴이 거짓말 한 것 다 안다.

테이프 공개해서는 안 된다.

◆ 시민 : 

나는 그렇게 자세히 알고 싶지 않다.

◆ 최창영 기자 : 

테이프 공개에 대해 한 쪽에서는 국민들의 반발심리, 또 한 쪽에서는 부정적 여론악화를 기대하고 있습니다.

어느 쪽이 됐던 테이프 공개가 탄핵정국의 분기점 될 가능성은 높습니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

내일 공개될 클린턴 대통령의 증언 테이프에는 클린턴의 거짓말이 조목조목 기록되어 있습니다.

클린턴과 거짓말, 그리고 비디오, 워싱턴 김상운 특파원이 비디오 테이프 내용 일부를 압축했습니다.

◆ 김상운 기자 : 

클린턴 대통령이 알칸소 주지사 재선운동에 극발됩니다.

재선되면 다른 공직은 절대 넘보지 않겠다고 단언합니다.

◆ 인터뷰 : 

주지사에 재선되면 임기를 다 채울 것인가?

◆ 클린턴 : 

임기를 반드시 채울 것이다.

◆ 김상운 기자 : 

그러나 재선 후 채 1년도 안 돼 대통령후보를 선언합니다.

◆ 클린턴 : 

자랑스럽게 대통령 출마를 선언한다.

◆ 김상운 기자 : 

여자관계관에 관한 거짓말은 더욱 두드러집니다.

지난 92년 대통령 선거전 때 제니퍼 플라워즈 양과의 성관계를 묻자 그냥 아는 사이라고 둘러댑니다.

◆ 클린턴 : 

어떤 관계인가?

극히 제한적 관계이고 그냥 아는 사이다.

◆ 김상운 기자 : 

그러나 5년 뒤 그들의 성관계는 법정에서 확인됩니다.

◆ 플라워즈: 

27살부터 40살까지 계속 육체관계를 맺었다.

◆ 김상운 기자 : 

올해 초 르윈스키 양과의 성추문이 터지자 강력 부인합니다.

◆ 클린턴 : 

르윈스키와 성관계를 가진 적이 결코 없다.

◆ 김상운 기자 : 

월요일밤에 공개될 증언 비디오는 클린턴 대통령의 거짓말 행적에 또 다른 기록을 보태게 됩니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

오늘이 음력으로는 7월 그믐날입니다.

이 음력 7월 한달 내내 홍콩사람들은 외로운 귀신들을 대접하느라고 상당히 바빴다고 합니다.

임흥식 홍콩 특파원의 보도입니다.

◆ 임흥식 기자 : 

홍콩 카우륜 지역 도심 한 복판 공원에 사람들이 길게 줄을 늘어섰습니다.

공짜로 주는 쌀을 얻어 가기 위해서입니다.

◆ 인터뷰 : 

아침 9시부터 줄을 섰어요.

6시간이나 기다렸군요.

그래요.

◆ 펑쯔청 (귀신절 행사 관계자) : 

매년 음력 7월엔 귀신절이라 불리는 위란지에 행사가 열려 여러 신들에게 제사를 지냅니다.

◆ 임홍식 기자 : 

즉, 이 쌀은 귀신에게 이미 제사를 지낸 것으로 제사법처럼 나누어 갖는다는 것입니다.

음력 7월 한달 동안은 홍콩의 공원이나 동네 빈터엔 귀신 특히, 돌보는 이들이 없어 굶주리고 외로운 귀신들를 위한 곳들이 이처럼 설치됩니다.

동양 모임같은 단체들이 일반 사람들이 낸 헌금을 모아 이런 시설을 세웁니다.

말 그대로 남녀노소를 가리지 않고 사람들은 이곳에 들러 향을 피우고 절을 하며 모든 일들이 잘되게 해달라고 빕니다.

거리에서는 귀신에게 줄 가짜 돈과 옷가지 등을 불태우는 장면을 쉽게 볼 수 있습니다.

◆ 마한 (귀신절 행사 관계자) : 

여러 신들을 경배하고 특히, 귀신들이 즐길 수 있게 이런 연극까지 준비를 합니다.

◆ 임홍식 기자 : 

음력 7월 한달 내내 이렇게 정성을 기울었던 홍콩 사람들은 이제는 굶주렸던 귀신들이 배부르고 행복한 마음으로 하늘로 되돌아가기만을 기원하고 있습니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

오늘 한양 골프장에서 막을 내일 코오롱배 한국오픈골프에서 서라벌고등학교 2학년 김대섭이 10언더파 278타를 기록해서 공동 2위를 차지한 국내 정상급 프로 최상호와 미국의 프랭킨을 5타 차로 따돌리고 우승을 했습니다.

국내 남자 프로골프대회에서 아마추어 선수가 우승을 차지한 것은 지난 82년 매경오픈 이후 16년만에 일입니다.

그래서 자꾸 진척이 되지 않고 자꾸 중단이 되고… 

◆ 박유찬 기자 : 

결국 고속전철의 기종 선정은 다섯 차례의 입찰과 유찰을 반복하며 5년여만에 TGV로 결정되었습니다.

강씨는 자서전 형식으로 출간한 저서에서 이같은 보이지 않는 권력의 이전투구가 건국이래 최대의 역사를 얼룩지게 했다고 결론지었습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

카메라출동입니다.

병원 쓰레기 처리 대책이 시급합니다.

병균 오염 위험이 높은 병원 쓰레기가 여전히 일반 쓰레기에 섞여 버려지고 불법 처리되는데도 보건당국은 뒷짐만 지고 있습니다.

김성환 기자가 보도합니다.

◆ 김성환 기자 : 

병원 쓰레기가 소각되는 곳입니다.

허름한 창고문을 열자 악취가 진동합니다.

냉동 보관해야 할 병원 쓰레기가 썩어가고 있습니다.

흘러나온 피는 말라붙었습니다.

썩은 혈액이 곳곳에서 발견됩니다.

분리 수거해야 하는 주사바늘까지 있습니다.

또 다른 소각장 창고입니다.

핏물 젖은 걸레가 있습니다.

쓰레기 더미 아래는 핏물이 흥건합니다.

비닐봉지에서는 노란 액체가 쏟아집니다.

어떤 병균에 오염됐는지 알 길이 없습니다.

이런 불법 운반처리는 병원에서 시작됩니다.

◆ 수거업체 직원 : 

우리가 병원에서 수거하는 장소에는 다 섞여져 있는 거고 우리는 분류 할 수 없으니까 그 대로 가져올 수밖에 없는 거고… 

◆ 김성환 기자 : 

병원의 쓰레기장입니다.

쓰레기를 수거하고 있습니다.

◆ 수거업체 직원 : 

주사바늘 같은 것 제대로 분리를 안하니까 막 

◆ 김성환 기자 : 

담너머 인도로 쓰레기 자루를 넘깁니다.

행인이 지나가는 곳입니다.

자루에서 핏물이 흘러나왔습니다.

신문지로 적당히 닦아내는 것이 고작입니다.

병원 쓰레기가 대충대충 처리되고 있는 것입니다.

이렇게 라도 처리되는 전국의 병원 쓰레기는 매달 1,200톤에 불과합니다.

일본 도쿄, 오사카 등과 비교하면 턱없이 적은 양입니다.

병원들이 상당량을 그냥 버리고 있다는 얘기입니다.

경기도 포천의 병원 쓰레기 소각장입니다.

소각로가 작동하지 않고 있습니다.

냉동 보관창고입니다.

텅 비어 있습니다.

쓰레기 운반용기에도 아무 것도 없습니다.

준공 1년이 넘도록 왜 가동이 안되고 있을까, 지역 주민들의 거센 반대 속에 소각장이 지어졌습니다.

주민들은 소각만큼은 규정대로 할 것을 요구했습니다.

감시하는 초소가 세워졌습니다.

쓰레기 반입대장입니다.

주야로 철저히 점검되고 있습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한나라당 김윤환 의원은 오늘 자신의 혐의에 대하여 터무니없다며 결백을 밝히기 위해 검찰이 하루빨리 자신을 소환해 달라고 촉구했습니다.

김원태 기자가 보도합니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당 김윤환 의원은 오늘 아침 자신이 검찰에 수사를 받고 있다는 얘기를 듣고 단식투쟁중인 이기택 전 총재대행을 찾았습니다.

두 사람은 서로를 위로하며 자신의 처지를 하소연했습니다.

◆ 김윤환 : 

나를 왜 소환하려는지 모르겠다.

◆ 이기택 전 한나라당 총재권한대행 : 

부산가서 큰 소리 쳐놓고 내가 할 수 있는 다른 투쟁 방안이 없잖아요.

◆ 김원태 기자 : 

김윤환 의원은 이어 기자 간담회를 갖고 기업으로부터 댓가성 있는 돈을 결코 받은 적이 없다며 검찰의 소환에는 언제든지 응하겠다고 말했습니다.

◆ 김윤환 의원 : 

만일 내가 조사할 필요가 있다면은 빨리 소환 조사하길 바라고 소환한다면 나는 받을 생각을… 

◆ 김원태 기자 : 

국민회의는 오늘 김윤환 의원에 대한 수사에 이례적으로 침묵을 지켰습니다.

당 차원의 논평 하나 없었습니다.

당 주변에서는 국민회의측이 아직 정확한 내용을 파악하지 못해 신중한 대응을 하는 것이 아니냐는 추측이 제기됐습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 지금 전해 드린 것처럼 한나라당 김윤환 부총재에 대한 검찰의 수사로 대화의 길을 찾아가려던 정국은 다시 얼어붙었습니다.

윤영욱 기자입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

한나라당은 김윤환 전 부총재에 대한 검찰의 수사는 야당을 겨냥한 표적 사정이라며 크게 반발했습니다.

이에 따라 여권이 이같은 편파적인 사정을 중단하지 않는 한 대화에 응하지 않기로 했습니다.

◆ 박희태 총무 (한나라당) : 

누구를 표적으로 해 가지고 그 사람을 꼭 감옥에 넣겠다는 이런 표적사정이기 때문에 이러한 사정은 빨리 끝을 내라.

◆ 윤영욱 기자 : 

한나라당은 오늘 전국에서 야당 파괴를 저지하기 위한 서명운동과 현판식을 가진 데 이어서 이번 주말쯤 서울에서 대규모 장외 규탄 대회를 열기로 있습니다.

이에 대해 국민회의도 서울과 인천 등 수도권에서 일제히 이른바 세금 도둑사건에 대한 규탄대회를 갖고 한나라당을 강력하게 성토했습니다.

◆ 김근태 부총재 (국민회의) : 

대기업한테는 세금을 감면해 주고 그 대신 국민의 주머니로부터 돈을 빼 쓰다가 구 여권의 정치자금으로 쓴 것에 대해서 분명하게 이웃들에게 말씀해 주셔야 합니다.

◆ 김원길 정책위위장 (국민회의) : 

여러분들 주머니 털어 가지고 세금 털어 가지고 불법 자금 쓴 사람이 야당 탄압이다, 이러고 서명을 받은 법이 세상 천지에 어디 있어요 

◆ 윤영욱 기자 : 

국민회의는 특히 국회 정상화 때문에 비리 정치인에 대한 사정을 결코 중단하지 않겠다고 밝히고 한나라당의 즉각적인 국회 복귀를 촉구했습니다.

만약 검찰의 편파수사가 있다면 국민을 불안하게 만드는 장외 투쟁을 할 것이 아니라 국회에 들어와서 당당하게 따지라고 요구했습니다.

한편 국민회의는 한나라당의 김윤환 전 부총재도 비리 혐의가 있다면 다른 정치인들과 마찬가지로 검찰의 조사를 받는 것이 당연하다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이러한 경색 정국에서 김대중 대통령은 오늘 한나라당이 국세청 대선자금 모금사건에 대해서 사과하고 국회에 등원하면 정국이 풀려 나갈 것이라고 말했습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령 오늘 중앙 일보와의 회견에서 한나라당은 적어도 국세청 사건에 대해서는 무조건 사과를 해야 한다고 강조했습니다.

또 사과를 해야 대화가 풀릴 수 있으며 한나라당 주장대로 야당 탄압이라면 국회에 들어와 국민들이 보는 앞에서 시비를 가리자고 말했습니다.

김 대통령은 그러나 사정을 적당히 하는 조건으로 국회를 정상화하는 것은 사정을 정략적으로 만드는 것이므로 그럴 생각이 없다고 잘라 말했습니다.

이와 관련해 김 대통령은 국회 정상화와 사정은 별개라는 점을 분명히 했습니다.

아울러 사정을 불필요하게 길게 끌거나 범위를 넓히지 않을 것이라고 밝히고 그러나 있는 사실을 봐주는 일은 절대 없을 것이라고 강조했습니다.

김 대통령은 사정을 중단하면 개혁이 안되며, 그러면 이 정부도 또 다시 실패하게 된다고 말하고 부정부패의 해결이 없이는 제 2의 건국도 없다고 역설했습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 충청북도를 순시한 자리에서 자신이 제일 분노하는 것은 음주운전이라면서 음주운전을 엄중히 다스리라고 지시했습니다.

김 대통령은 과소비나 다른 법규위반은 실수할 수 있는 것이지만 음주운전은 고의적인 것이라면서 강력히 단속하라고 강조했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

금강산 관광이 다음달 중순 이후로 연기됐습니다.

금강산 관광이 왜 이렇게 늦어지게 됐는지 정경수 기자가 전해드립니다.

◆ 정경수 기자 : 

지난 19일 북한을 방문해 금강산 관광사업을 협의하고 오늘 귀국한 정몽헌 현대회장은 금강산 관광은 다음달 중순이나 가능할 것 같다고 말했습니다.

◆ 정몽헌 (현대회장) : 

가능할 것 같습니까?

전에도 불가능 할 것 같습니다.

대체적으로 중순은 가능할 것으로 보입니다.

◆ 정경수 기자 : 

이에 따라 금강산 유람선의 첫 출항은 당초 오는 25일에서 다음달 중순으로 늦춰졌습니다.

정 회장은 연기 이유에 대해 일부 투자에 대한 합의가 이루어지지 않았기 때문이라고만 설명했을 뿐 구체적으로 밝히길 거부했습니다.

◆ 정몽헌 (현대 회장) : 

그 투자 상황에 대해서 일부 대부분 다 합의가 됐는데 일부 아직 합의가 안돼서… 

◆ 정경수 기자 : 

그러나 일부 관측통들은 다른 진짜 이유가 있을 것으로 보고 있습니다.

현대가 북한에 아테 평화위와 300달러로 합의했다는 관광요금에 대해 북한측 내부에서 아직 의견조율이 안됐다는 것이 그 이유 중 하나입니다.

또, 이산가족 면회소 설치를 전제조건으로 내세우거나 심지어 금강산 관광을 취소해야 한다는 목소리가 높은 남한 쪽의 분위기도 영향을 미쳤을 것이라는 관측도 있습니다.

정몽헌 회장은 이와 함께 내일로 예정된 장전항 부두시설 공사를 위한 자재장비인력의 출항도 북한 측의 요청으로 미루어졌다고 밝혔습니다.

또  유람선의 운항 면허는 정부방침에 따라 내항면허를 추진하고 있으나 면세 혜택을 받을 전망이어서 관광요금은 평균 1,000달러 선에서 더 이상 늘어나지 않을 것이라고 말했습니다.

현대 측은 관광객 모집도 준비를 거의 끝낸 상태지만 다음달 초로 늦출 방침입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

우리나라 대기업들이 중국에 철강을 수출했다가 미화 1억 달러가 넘는 수출대금을 모두 떼이게 됐습니다.

어쩌다가 이렇게 되었는지 베이징에서 김상철 특파원이 보도합니다.

◆ 김상철 기자 : 

삼성물산과 대우, 한라, 코오롱, 해태, 신하원 등 6개 기업은 지난 96년부터 97년 사이에 중국 하이난성의 수입업자로부터 철강을 수입해 달라는 주문을 받았습니다.

이들 기업은 하이난상의 후이퉁이라는 신탁공사로부터 받은 신용장을 담보로 러시아 등지에서 철강을 구입해 수입업자에게 넘겨줬습니다.

그러나 최근 후이통공사가 문을 닫을 처지에 놓이는 바람에 우리 기업들이 수출대금을 모두 떼일 처지에 놓였습니다.

이들 기업들이 현재 받지 못한 철강 대금은 한라자원에 4천 4백만 달러를 포함해 모두 1억 6백 70만 달러입니다.

◆ 정의준 과장 (코오롱 상사 북경지사) : 

자기들이 그나마 해결하는 방법이라고 내세우고 있는 것이 이제 현금결제는 없다.

유일한 대안은… 

◆ 김상철 기자 : 

우리 기업들이 신용장을 개설한 후이퉁 투자신탁공사는 지방 정부가 운영하는 소규모 신탁회사입니다.

국내 기업들은 후이퉁의 재무구조나 신용도도 제대로 파악하지 않은 채 거액을 거래하다가 돈을 떼이게 된 것입니다.

이들 기업들은 중국 정부와 중앙은행인 인민 은행이 사태 해결에 나설 것을 촉구하고 있지만 중국 정부와 인민은행측은 이에 대해 미온적인 입장을 보이고 있어서 사태 해결의 기미는 전혀 보이지 않고 있습니다.

베이징에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이번 거래에 대해서 국내 관련은행들은 중국 정부가 나서서 결제해 줘야 한다고 주장합니다.

그렇지 않으면 중국 측에 신용장을 매입하지 않겠다는 입장이어서 외교 통상문제로 비화될 조짐마저 보이고 있습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

이번 거래에 관련된 6개 상사와 11개 은행은 오늘 대책회의를 갖고 공동 대응하기로 했습니다.

은행들은 후이통 투자신탁공사에 대한 감독 책임이 있는 중국 정부가 지급보증을 해주거나 다른 방법으로 해결해 주지 않으면 중국계 은행과의 신용장 거래를 재검토하겠다고 밝혔습니다.

◆ 윤승환 차장 (11개 은행 대책협의회) : 

부득이 중국에서 발행한 신용장에 대해서는 매입을 제한을 검토할 수밖에 없지 않나 이렇게 보여집니다.

◆ 고일욱 기자 : 

해당 업체들은 이번 문제가 잘 해결되지 않을 경우 앞으로 중국과의 무역에 큰 악영향을 줄 수 있다며 정부가 나서서 원만하게 타결해 줄 것을 요청했습니다.

◆ 김재후 과장 (코오롱 상사) : 

외교통상부, 그 다음에 재정경제부, 이쪽을 통해 가지고 원만한 해결을 촉구하는 탄원서를 제출 중입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

은행과 상사 측은 김대중 대통령의 중국 방문 때 이 문제를 협의해 줄 것 을 청와대에 건의했습니다.

우리측이 1억 달러를 떼이데 되어 11개 은행 이 실제로 중국 측 신용장 매입을 중단할 경우 한국 측은 수출에 차질을, 중국 측은 신용에 큰 타격을 입을 것으로 우려되고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

요즘 국내 가선 3사들이 잇따라 고화질 대형 텔레비전을 개발했다고 발표하고 있습니다.

차세대 텔레비전 시장을 놓고 벌이는 가전 3사의 기술 경쟁을 윤영무 기자가 취재했습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

80년대 중반부터 고화질 대형 텔레비전 개발에 뛰어든 국내 회사는 LG 와 삼성, 그리고 대우가 90년대 초반 뒤늦게 이 경쟁에 합세했습니다.

먼저 지난해 9월 LG 가 40인치 짜리를 개발했다고 포문을 열었습니다.

삼성전자도 뒤질세라 올해 1월 42인치와 55인치 짜리를 선보였고 지난달에는 국내 처음으로 완전 평면 TV 를 만들었고 발표했습니다.

그러자 LG는 오늘 또 다시 새로운 방식의 50인치 짜리를 개발했다고 맞섰습니다.

◆ 유은호 연구원 (LG 전자) : 

50인치 H 리급은 일본에서는 2개 업체정도, 그리고 한국에서는 최초로 개발했습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

이에 뒤질세라 대우전자도 어제 LG와 삼성의 방식과는 전혀 다른 대형 스크린식 텔레비전을 개발했다고 주장했습니다.

기존에 나와 있는 프로젝션 텔레비전은 보시는 것처럼 무게가 100kg 가 넘고 가격도 비싸서 사실 가정에서 쓰기 어렵습니다.

이러한 단점을 보완한 것이 벽에다가 160인치 이상 대형 스크린을 걸어 놓고 환등기처럼 만든 것이 LCD 프로젝터라는 것입니다.

그러나 이것 역시 영화관처럼 불을 끄거나 켰을 때 화면이 흐릿해지는데 이러한 결점을 보완하고 선명도를 높인 것이 자사 제품이라고 대우측은 밝혔습니다.

◆ 이은우 연구원 (대우 전자) : 

서면 기술들이 있지만 전부다 밝기라고 하는 한계점에 봉착해 있습니다.

이러한 밝기문제를 GMA가 해결을 했습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

1년에 세계 각국에서 팔리는 텔레비전은 1억 2천만대.

퇴출이냐 아니면 21세기 영상 시장의 주도권을 잡느냐.

가전 3사의 경쟁은 뜨겁습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

청정 해역인 경북 영덕군의 한 축양장에서 오늘 하루에 넙치 12만 마리가 집단 폐사했습니다.

김기영 기자가 취재했습니다.

◆ 김기영 기자 : 

오늘 새벽 경북 영덕군의 한 축양장.

몸 길이 30cm가 넘어 다 자란 넙치 12만 마리가 폐사해 7억원의 피해가 났습니다.

대부분 배를 뒤집은 채 죽어있고 안타까운 가쁜 숨을 내쉬며 안타까운 몸부림을 치는 것도 있습니다.

오늘 새벽부터 죽기 시작한 넙치는 금새 썩기 시작하면서 심한 악취를 풍기고 있습니다.

청정해역인 영덕에서 넙치 폐사는 흔치 않은 일입니다.

◆ 신이범 (피해 양식어민) : 

3년전에 동해안 전 연안에 적조가 왔을 때도 적조 피해가 그 당시에도 전혀 없었는데… 

◆ 김기영 기자 : 

다행히 남해안에서 발생한 유독성 적조생물은 검출되지 않았습니다.

◆ 박헌식 어병 상담사 (경북 영덕군 어촌지도소) : 

사육소 내에서도 그리고 또 어체 내에서도 아가미에서도 별다른 적조생물은 보이지 않았습니다.

지난 이틀동안 높은 파도에 뜯겨 나간 해조류가 부패하면서 용존산소가 부족했고 이로 인해 넙치가 폐사한 것으로 추정될 뿐입니다.

올 들어 경북 동해안에서 폐사한 양식 넙치는 140만 마리.

그러나 아직까지 뚜렷한 원인은 밝혀지지 않고 있습니다.

MBC 뉴스 김기영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

훔친 오토바이 수천 대를 사들여서 외국으로 수출해온 업자와 중간 공급책 28명이 경찰에 붙잡혔습니다.

대구에 한태연 기자입니다.

◆ 한태연 기자 : 

대구 북부경찰서가 오늘 장물 취득혐의로 구속영장을 신청한 사람은, 대구 시동구 방촌동 경기상사대표 38살 이병옥 씨 등 2명입니다.

경찰은 오토바이 수천 대를 훔쳐 한 대에 10-30만원에 이씨에게 팔아 넘긴 경산시 삼북동 49살 이명분 씨와 김판수 씨 등 28명에 대해서는 특수절도와 장물취득 혐의로 구속영장을 신청했습니다.

중간 공급책들은 고물수집상이었거나 오토바이 판매수리 업자였습니다.

이곳은 절도단이 훔친 오토바이를 숨겨 놓은 야적장입니다.

보시는 곳처럼 이들은 도난 당한 물건임을 숨기기 위해 번호판을 땐 채 방치해 놨습니다.

이병옥 씨 등 2명이 외국에 판 오토바이는 수천 대로 장물이었기 때문에 헐값에 수출할 수 있었습니다.

◆ 이병욱 (장물아비) : 

최하 60달러에서 3백불입니다.

한대당… 

◆ 김주현 형사계장 (대구 북부 경찰서) : 

아마 오토바이가 절도범들에게는 가장 인기 있는 어떠한 종목이고 또 쉽게 팔 수 있다는 장점이 있기 때문에 아마 오토바이를 택한 것 같습니다.

◆ 한태연 기자 : 

경찰은 이씨의 사무실에서 거래 내역이 적힌 장부를 압수해서 분석한 결과 수출한 오토바이 5천대에 일당 수십 명이 더 있을 것으로 보고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 한태연입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국립 서울 정신병원에서 10대 환자 9명이 오늘 새벽 집단으로 병원을 탈출했습니다.

간호사 두명을 강금하고 열쇠를 빼앗아 탈출한 이들은 한시간만에 경찰에 붙잡혔습니다.

김효엽 기자가 취재했습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

오늘 새벽 1시 반쯤 서울 중곡동 국립정신병원 소아자폐진료소에서 입원 치료중이던 16살 정 모군 등 10대 환자 9명이 소란스럽게 싸움을 벌렸습니다.

간호사 성 모 씨 등 직원 두명이 달려가 싸움을 말리려 했지만 역부족이었습니다.

환자들은 오히려 이들에게서 열쇠를 빼앗아 병동 내 보호소에 송씨 등을 감금한 뒤 병원을 탈출했습니다.

그러나 이들의 집단 탈출극은 1시간만에 끝났습니다.

정군 등 8명은 병원에서 1km 떨어진 군자동 일대를 몰려다니가 탈출 1시간만에 경찰에 붙잡혔습니다.

16살 이 모군만이 경찰을 피해 달아나 아직까지 잡히지 않고 있습니다.

오늘 병원을 탈출했던 십대들은 대부분 본드 흡입 등 행동장애로 입원 치료를 받던 환자들입니다.

병원 측은 이같은 일이 종종 일어나지만 이들이 중증 환자가 아닌데다 강제수용이 아닌 이상 어쩔 수 없다는 입장입니다.

◆ 병원 경비원 : 

쇠파이프 같은 거 창살로 해놔도 소용없어요, 발로차고, 뜯어내고 튀는데… 

◆ 김효엽 기자 : 

그러나 이들이 병원을 벗어났을 때 집단행동에 따른 문제를 일으킬 수 있다는 점에서 병원 측의 보다 각별한 주의와 관리가 필요하다는 지적입니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

손가락 수술을 받은 마산의 강정우 군이 사건 발생 보름만인 오늘 다니던 마산 교방초등학교에 등교했습니다.

오늘 오전 11시 외할머니의 손을 잡고 등교한 정우군이 교실에 들어서자 친구들은 박수로 맞았고 정우군도 친구들과 달리기를 가장 먼저 하고 싶다고 말했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

한국 수자원 공사가 산업폐기물을 불법으로 매립한 사람의 130억원짜리 통장을 가압류했는데 통장에 돈이 거의 빠져나가도록 모르고 있었습니다.

자칫하면 폐기물 처리비용을 세금에서 메워야 할 판입니다.

박상호 기자입니다.

◆ 박상호 기자 : 

지난 96년 한국 수자원 공사가 신도시 건설을 위해 매입한 경기도 안산시 사동 1대 9만 8평부지, 그러나 정작 택지개발을 하려고 보니 이 부지에는 각종 산업폐기물 18만 톤이 묻혀 있었고 원래 땅 주인인 재미교포 74살 이 모씨 등은 당시 사법 처리되었습니다.

수자원 공사는 폐기물 처리 비용으로 130억원이 들어있다는 이씨의 통장을 가압류했습니다.

하지만 법원의 확정 판결이 난 지난 6월, 80억원의 구상권을 청구하려고 이 통장을 조회한 수자원공사측은 경악했습니다.

잔액이 2억원에 불과 했기 때문입니다.

도대체 어떻게 된 일일까?

수자원 공사 측은 분명히 자신들이 가압류한 통장에서 거액이 불법 인출됐다고 주장합니다.

◆ 정규호 부장 (한국수자원공사) : 

지금 확인이 안됩니다.

그래서 그 확인을 하기 위해서 저희가 소송 의뢰를 지금 제기해 놓고 있는 상태입니다.

◆ 박상호 기자 : 

반면에 은행 측은 창구 사고는 있을 수 없다며 수자원 공사 측이 엉뚱한 통장을 가압류해 벌어진 소동이라는 입장입니다.

◆ 모 은행 관계자 : 

은행에서 일을 잘못 처리해서 가압류된 돈이 증발하는 일은 있을 수 없다.

◆ 박상호 기자 : 

이렇게 거액의 행방이 묘연한 가운데 정작 조사를 받아야 할 통장주 재미교포 이씨는 한국 국적을 포기하고 미국으로 건너간 상태.

자칫 수자원 공사가 문제의 돈을 찾지 못하게 되면 모두 국민의 세금 부담으로 돌아갈 판입니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

밖에서 보면 전혀 알 수 없도록 해놓은 불법비밀 오락실들이 적발됐습니다.

이 가운데는 몇 겹으로 비밀 출입구를 만들어 놓고 출입자를 감시하기 위해서 카메라까지 설치한 데도 있었습니다.

박성제 기자가 취재했습니다.

◆ 박성제 기자 : 

서울 창신동의 한 상가 건물, 다방간판이 붙어 있습니다.

철문을 열어보니 또 다른 문이 나옵니다.

비밀 오락실입니다.

20평 남짓한 홀 안에 40여대의 도박기계가 설치되어 있습니다.

구석에 있는 대형거울을 치우자 비밀 통로가 나옵니다.

벽의 일부분인 것 같지만 밀어보니 역시 외부로 통하는 비밀 문입니다 2층에도 방마다 옥상으로 통하는 탈출구가 마련되어 있습니다.

건물 바깥으로 연결되는 출입문이 무려 11개나 됩니다.

이렇게 이중 삼중으로 철문을 만들어 놨습니다.

경찰이 단속을 나오더라도 들어오는데 시간이 걸리기 때문에 그 사이에 손님들을 대피시킬 수가 있습니다.

건물 외벽에 걸린 작은 유리간판 안에는 소형 카메라가 설치돼 있습니다.

오락실 내부에 있는 모니터와 연결돼 출입자를 감시합니다.

건물 전체가 마치 비밀 요새 같아서 단골손님 말고는 이곳이 오락실인지 알 수 없게 되어 있습니다.

◆ 이웃 주민 : 

문이 닫혀 있으니까 사람들만 들락거리는 건 봤지, 못 봤어요.

오락실은 줄 아셨어요?

오락실인 건 모르고 우리는… 

◆ 박성제 기자 : 

경찰에 구속된 이 오락실 주인 노 모씨는 3명의 종업원을 두고 24시간 영업을 해서 하루 200만원 안팎의 매상을 올려왔습니다.

◆ 불법 오락실 주인 : 

직원들이 비디오를 보고 있다가 경찰이 오면 손님들을 뒷문으로 끕니다.

◆ 박성제 기자 : 

경찰은 지난 한 달간 전국에 불법 오락실에 대한 집중 단속을 벌여 모두 819개 업소를 적발하고 업주 14명을 구속했습니다.

MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

사회가 고령화되면서 치매 환자도 갈수록 늘고 있습니다.

치매는 조기 치료가 가능한데도 우리 사회에서는 아직 나이 들어 그러려니 해서 노인들이 제대로 병원 한 번 못 가보고 버려진 채 살아가는 경우가 많습니다.

오늘 세계 치매의 날을 맞아 국내 치매의 노인들의 현 주소를 지윤태 기자가 취재했습니다.

◆ 지윤태 기자 : 

자신이 누군지, 어디에 있는지 전혀 기억이 없는 한 할머니가 공원에서 발견됐습니다.

옷고름 안에는 부패된 식빵과 과자가 숨겨져 있고 질문을 하자 엉뚱하게 큰아들 얘기만 늘어놓습니다.

◆ 인터뷰 : 

하시고 싶은 일이 뭐가 있어요?

여기가 아들집이여 제일로 큰아들 집이고… 

◆ 김영진 소장 (서울 시립 부녀보호소) : 

연세가 어떻게 되세요, 그러면은 3살입니다.

아니면은 4살이에요.

아니면 스무살이에요 하는 식으로 전혀 기억을 못하시거든요.

◆ 지윤태 기자 : 

비록 기억을 사라졌지만 마음 깊숙이 자식에 대한 정은 숨길 수가 없습니다.

◆ 인터뷰 : 

자식보고 싶지 않으세요?

흐흐흐… 

◆ 지윤태 기자 : 

치매에 걸린 노인들이 갈수록 늘고 있습니다.

보건사회 연구원의 최근 조사결과 65세 이상 노인 중 치매환자는 8.3%, 즉 12명 중 1명에 달합니다.

많은 환자들이 치료 한번 제대로 받지 못할 뿐 아니라 가족의 품을 벗어나 부랑아처럼 거리에서 외롭게 생을 마감하는 노인들이 적지 않습니다.

아직도 많은 사람들이 치매를 질병이라기보다는 나이 들어 당연히 찾아오는 노망 정도로 여겨 적극적인 치료관리를 안하기 때문입니다.

실제로 국내의 치매노인은 250,000명으로 추정되고 있지만 병원 치료를 받는 환자는 불과 1,500명 정도로 전체의 1%도 안됩니다.

의학계에서는 치매를 초기에만 치료하면 악화되는 것을 막아서 어느 정도 정상 생활이 가능하다고 말합니다.

◆ 김승업 박사 (아주대 뇌질환 연구센터) : 

기억력 장애라든가 기명력 장애를 경쾌하게 해 주는 그런 약이 나와 있기 때문에 치료를 받으셔야 될 것으로… 

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

집중 취재입니다.

IMF체제 이후 300여개나 되는 주택 건설업체들이 쓰러지면서 입주 예정자들의 피해가 큽니다.

아파트를 짓던 건설회사가 부도를 낼 경우 입주자들은 어떻게 되는지 최장원 기자가 취재했습니다.

◆ 최장원 기자 : 

작년 12월 이후 모두 300여개의 주택건설 업체가 쓰러졌습니다.

이들이 짓다만 아파트는 전국에 16,000채나 됩니다.

보통 건설회사가 부도를 내면 분양을 보증한 주택공제조합이 나서서 새로 시공자를 선정하고 공사를 계속합니다.

그만큼 계약자들의 입주는 늦어지고 마음 고생은 있지만 어쨌든 아파트는 지어집니다.

그러나 부도 이후에도 중도금을 냈다가 건설회사의 법정관리가 기각될 경우 사정은 달라집니다.

지난 7월 법정관리 신청이 기각된 기산건설이 대표적인 경우입니다.

주택공제조합은 부도이후에 건설회사에 낸 중도금을 인정할 수 없다는 입장을 굽히지 않고 있습니다.

◆ 민태기 상무 (주택공제조합) : 

부도 이후에 납부한 것은 저희 조합이 인정하지 않습니다.

이것은 전혀 저희 조합이 어떤 입장에서는 변동이 없습니다.

◆ 최장원 기자 : 

그러나 4,000만원에서 6,000만원 정도를 날리게 된 계약자들의 입장은 다급합니다.

◆ 신종섭 (분양 계약자) : 

중도금 통지가 왔을 때 공제조합에 내도 되느냐고 물으니까, 공사가 진행중이면 내라라고 해서 공제조합의 안내를 따라서 공제조합을 믿고 낸 돈이라는 말입니다.

◆ 최장원 기자 : 

다만 조합측은 건설 회사가 받을 중도금 가운데 아파트를 짓는데 들어간 돈은 인정한다는 입장입니다.

결국 중도금이 다른 데 쓰였다면 그 책임은 고스란히 입주자들이 물어야 합니다.

오피스텔이나 주상복합건물을 분양 받았다가 건설회사가 부도를 냈을 경우 입주 예정자들의 피해는 더욱 심각합니다.

아파트와는 달리 오피스텔 등은 분양 보증을 받을 수 없기 때문입니다.

◆ 김온상 (분양 계약자) : 

부동산 제공이 취득이 되지 않는 한 저희 입주자들은 지금 한 800억이라는 돈, 납부한 돈입니다.

그 돈이 전부 물거품이 될 지경에 놓여 있습니다.

◆ 최장원 기자 : 

다른 업체가 공사를 떠맡지 않으면 그 동안 낸 돈을 모두 떼일 수밖에 없습니다.

이러한 처지에 놓인 오피스텔은 전국에 7,000여실이나 됩니다.

묶여 있는 돈만 해도 8,000억원에 이르는 것으로 추산됩니다.

부실한 회사의 책임이 입주자들의 피해로 이어지고 있습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부가 대형 공사를 하려면 우선 전문기관에 타당성 조사를 의뢰하게 되는데 대부분 담당부처의 입김 때문에 하나마나한 조사가 되어 온 게 우리의 현실이었습니다.

그래서 정부가 오늘 개선책을 마련했습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

농경지와 공업단지를 만들기 위해 서해를 메운 시화호 사업.

지금 시화호에는 폐수만이 섞어가고 있어 정부가 5,000억원을 들여 환경재앙을 만들었다는 평가를 받습니다.

청주 국제공항은 800억원을 들였지만 하루 고작 300여명이 이용하는 바람에 버려진 건물처럼 변했습니다.

그리고 말썽많은 경부고속철도사업.

이들은 모두 착공 전 전문기관으로부터 받는 타당성 조사를 통과했습니다.

타당성 조사는 본래의 취지와는 달리 공사 착수에 앞서 치러야 하는 요식행위가 돼 버린 지 오래입니다.

조사위를 되는 곳이 공사 자체를 기획한 주무부처 이기 때문에 민간 전문기관이 감히 타당성이 없다는 의견을 내지 못한다는 것입니다.

◆ 타당성조 사직원 : 

이거를 정책적으로 하겠다고 하면 우린 백데이터를 기술적으로 만들어 줄 수밖에 없다.

◆ 유재용 기자 : 

실제로 지난 4년간 실시된 44개의 사업에 대한 타당성 조사에서 타당성이 없다고 결론난 것은 울릉도 공항건설계획 단 1건이었습니다.

◆ 김광림 국장 (기획예산 위원회) : 

부처가 부처입장에서 타당 조사를 하다보니까 이런 결과가 나왔다고 이렇게 보고… 

◆ 유재용 기자 : 

기획예산 위원회는 앞으로 500억원이상의 사업에 대해서는 중립성이 있는 예산청이 돈을 대는 예비 타당성 조사를 실시하기로 했습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

4차선 대로에 있던 횡단보도가 갑자기 없어져 버리는 바람에 차량과 보행인이 뒤엉켜 아슬아슬한 상황이 매일 반복되는 곳이 있습니다.

왜 이러한 일이 벌어졌는지 김성우 기자가 취재했습니다.

◆ 김성우 기자 : 

서울 성북구 석계역 앞 도로.

학생들이 달려오는 차들을 피해 아슬아슬하게 도로를 건넙니다.

아이도 임산부도 노인도 차가 뜸하다 싶으면 누구랄것도 없이 기다렸다는 듯 도로로 뛰어 나갑니다.

아예 차는 안중에도 없다는 듯 느긋하게 건너는 사람도 적지 않습니다.

◆ 조남정 (성북구 석관동) : 

차와 차 사이로 애들이 건너가니까 거의 뭐 이거는 돌발사태가 항상 도사리고 있는 상태죠.

◆ 김성우 기자 : 

주민들이 이렇게 무단 횡단을 하는 이유는 횡단보도가 없어졌기 때문입니다.

원래 사거리에 있던 4개의 횡단보도 가운데 3개는 지하철 공사를 위해 도로를 뜯어내는 바람에 사라졌습니다.

석계역과 직접 연결되는 육교가 하나 있지만 워낙 멀리 떨어져 있는 데다 그나마 시공회사 멋대로 육교의 한쪽 끝을 엉뚱한 방향으로 돌려놓았습니다.

이 때문에 주민들은 평소 이동거리의 3배가 넘는 길을 돌아 석계역으로 가는 불편을 겪고 있습니다.

◆ 박종훈 (석관 고등학교) : 

저쪽에 멀리 육교가 있어 가지고 이용하는 사람도 없구요, 집에서 늦게 나오면 지각도 하고 그래요 저쪽 이용하게 되면… 

◆ 김성우 기자 : 

주민들의 항의가 잇따르자 관할구청은 뒤늦게 대책마련에 나섰지만 처음부터 주민들의 편의를 먼저 생각하는 행정서비스가 아쉽기만 합니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

제4회 서울 평화상 수상자로 코피아난 UN 사무총장이 선정됐습니다.

코피아난 총장은 이라크에 대한 UN의 무기사찰 재개 합의를 이루어 냈고 대만 핵폐기물의 북한 반입에 반대하는 UN의 입장을 밝히는 등 세계 평화유지에 공헌한 공로를 인정받았습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

클린턴 미국 대통령이 성추문에 관해 연방 대배심에서 증언한 내용을 담은 비디오가 우리 시각으로 잠시 뒤인 밤 10시에 공개됩니다.

여기에는 어떤 내용이 담겨 있는지 워싱턴의 김상운 특파원이 보내왔습니다.

◆ 김상운 특파원 : 

사상 유래없는 미국 대통령의 성추문 증언 비디오 테이프의 윤곽이 드러났습니다.

클린턴 대통령은 증언 모두 진술을 통해 르윈스키양과의 성적인 접촉은 시인할 때마다 직접적인 성행위는 없었다고 발뺌하고 있습니다.

성관계 은폐를 위한 말장난과 이중적인 인간성이 적나라하게 드러납니다.

검사들이 성행위를 구체적으로 다그쳐 묻자 마침내 분통을 터트리는 모습도 담겨 있습니다.

◆ 허치슨 의원 (하원 법사위, 공화당) : 

미국민이 언론이나 의회를 거치지 않고 직접 평가를 내릴 수 있는 기회다.

◆ 김상운 특파원 : 

2,800쪽에 달하는 부속 보고서는 클린턴 대통령의 위선과 이중성을 노골적으로 파헤치고 있습니다.

특히 르윈스키 양은 대통령이 발뺌하는 성행위를 아주 세세하게 묘사해냅니다.

대통령이 직접 르윈스키양의 전화 자동 응답기에 남겨놓은 메시지와 낯뜨거운 전화 통화내용도 담겨 있습니다.

르윈스키양이 써 놓고 끝내 못 보낸 대통령에 대한 편지, 컴퓨터에 숨겨 놓았던 자료들도 있습니다.

미국민들이 클린턴 대통령의 이중적인 얼굴을 지켜보고 어떠한 판단을 내릴 지 워싱턴 정관은 폭풍 전야처럼 긴장되어 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 클린턴 대통령의 증언 테이프가 공개되면 미 국민이 어떤 반응을 보일지가 관심입니다.

아직까지는 사임이나 탄핵에 반대하는 여론이 높지만 이 테이프가 여론의 향배를 어떻게 돌려놓을 지 모르겠습니다.

김현주 기자입니다.

◆ 김현주 기자 : 

잠시 후 공개될 클린턴 대통령의 증언은 폭발적인 시청률과 인터넷 접속을 기록할 것으로 보입니다.

공화당측은 증언 테이프가 대통령에게 사임압력을 가하거나 탄핵절차를 밟기 위한 여론 몰이에 큰 도움을 줄 것으로 자신하고 있습니다.

◆ 밥비 美 하원의원(공화당) : 

직접 비디오 테이프를 보는 것만큼 좋은 증거는 없다.

◆ 김현주 기자 : 

그러나 민주당측은 공화당의 대통령 흠집내기가 오히려 역효과를 불러와 탄핵 대신 견책 등으로 사태를 마무리할 수 있기를 기대하고 있습니다.

◆ 존 포데스타 백악관 보좌관 : 

그들은 오늘 쓰레기를 처리하는 것이다.

◆ 김현주 기자 : 

당사자인 클린턴 대통령은 애써 일상 업무를 수행하면서 흑인 유권자 등 지지기반 다지기에 안간힘을 쏟고 있습니다.

한편 증언내용의 노골적인 성표현 때문에 어린 자녀가 있는 부모들은 상담교사와 대책을 논의하고 학교에서는 특별 프로그램을 준비하는 등 비상이 걸렸습니다.

◆ 메리 제인 메인 (교사) : 

어린이 혼자서 증언을 보게 하지 말고, 부모가 함께 설명을 해줘야 한다.

◆ 김현주 기자 : 

미국의 유력 일간지들은 오늘자 사설에서 대통령의 성추문을 비난하면서도 탄핵에는 반대했습니다.

증언 테이프의 공개가 몰고 올 파장에 벌써부터 세계의 눈과 귀가 쏠리고 있습니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

말레이시아 전 부총리가 어젯밤 집에서 경찰에 전격 연행되면서 말레이시아 전역에 격렬한 시위사태가 벌어지고 있습니다.

이재훈 기자가 보도합니다.

◆ 이재훈 기자 : 

오늘 콸라룸푸르 시내에서는 전 부총리 안와르의 석방을 요구하는 반 정부 시위가 하루 종일 벌어졌습니다.

수천명의 군중은 세찬 물대포, 체류탄을 발사하는 경찰에 맞서 격렬한 시위를 계속했습니다.

◆ 인터뷰 : 

안와르를 석방하라.

◆ 이재훈 기자 : 

안와르는 그동안 경제위기의 해결 처방을 놓고 마하티르 총리와 사사건건 대립해 오다 이 달 초에 전격 해임됐습니다.

이후 반정부시위를 계속해오던 안와르는 어젯밤 집에서 기자회견 도중 갑자기 들이닥친 경찰에 전격 체포되었습니다.

체포 소식이 전해지자 어젯밤 5만 명의 군중들이 모여 마하티르 집권 17년 사상 최대 규모의 반 정부시위를 벌였습니다.

◆ 안와르 전 부총리 : 

마하티르 총리는 무력으로 위기를 해결하려 하지만 난 결코 타협하지 않겠다.

◆ 이재훈 기자 : 

정부측은 안와르가 권력남용과 국가기밀 누설, 그리고 동성연애까지 저질렀다고 주장했습니다.

◆ 마하티르 총리 : 

안와르는 자신의 정책이 거부당했다고 일방적으로 주장하면서 불법시위를 주도하고 있다.

◆ 이재훈 기자 : 

경제위기에 정치불안으로 갈수록 궁지에 몰리고 있는 마하티르 정권은 이번 안와르 사태로 집권 이후 최대의 위기를 맡고 있습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

2002년 월드컵 주경기장의 기본 설계가 확정되어서 그 모습이 드러났습니다.

삼성 엔지니어링 컨소시엄은 황토 돗배와 방패연을 형상화한 설계로 높은 점수를 얻어서 현대건설 컨소시엄을 눌렀습니다.

먼저 주 경기장의 모습을 이성주 기자가 소개합니다.

◆ 이성주 기자 : 

2002년 월드컵 개막식이 열릴 상암동 주 경기장, 첨단 소재인 유리섬유로 씌어진 지붕은 2002년 우리 민족의 꿈과 희망을 날려보낸다는 뜻으로 방패연을 묘사했습니다.

특히 조명이 켜지는 밤이 되면 경기장의 지붕은 뽀얀 우유 빛으로 물듭니다.

마포나루를 건너던 황포 돛배의 푸근한 질감입니다.

또 고도의 수학적인 계산이 뒷받침된 구조물이면서도 우리나라 고궁에서 느낄 수 있는 곡선의 느낌이 그대로 살아납니다.

◆ 유춘수 대표 (건축설계 사무소) : 

외국 건축가가 설계를 했다면은 아마 이런 조형으로는 나오지 않을 그것이 아마 한국 건축가의… 

◆ 이성주 기자 : 

6만 4천명을 수용할 수 있는 월드컵 주경기장에는 16개의 극장과 수영장 등 각종 체육시설과 테마식당 등 상업시설을 갖춰 실용성을 높였습니다.

지금은 난지도 쓰레기 산에 가려진 볼품없는 땅, 월드컵 주경기장은 다음달 하순부터 터닦기 공사가 시작돼 2001년 12월 그 모습을 드러낼 예정입니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이번에 월드컵 주경기장 설계 시공업체 선정과정은 한 편의 드라마였습니다.

삼성 엔지니어링이 당초 절대열세일 거라는 예상을 뒤엎고 선정된 것은 설계에 승부를 걸고 뛰어난 건축가를 끌어들였기 때문 이라는 분석입니다.

김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자 : 

삼성엔지니어링을 주관사로 하는 컨소시엄이 월드컵 주경기장 공사를 따낸 것은 건설업계에서 하나의 파격으로 받아들여지고 있습니다.

경쟁 상대였던 현대건설 컨소시엄에는 대우, 대림산업 등 국내 굴지의 건설업체가 대거 참여하고 있어서 다윗과 골리앗의 싸움으로 비유될 정도로 삼성엔지니어링측이 절대적인 열세였습니다.

삼성엔지니어링은 이 점을 극복하기 위해 설계에 승부를 걸었고 국내에서 경기장 설계 경험이 가장 많은 설계업체를 끌어들였습니다.

◆ 양인모 사장 (삼성 엔지니어링) : 

우리가 설계에서의 그런 차별화, 다시 말씀드려서 우리의 전통성과 역사성, 우리의 고유의 미를 함께 가미할 수 있는 메인 스타디움에 갖는… 

◆ 김대환 기자 : 

그 결과 삼성 엔지니어링 컨소시엄은 시공 부문에서 3점이상 뒤졌으나 설계 부문에서 4점 가량 큰 점수 차를 벌려 시공업체로 선정됐습니다.

공사비도 현대 건설 컨소시엄보다 166억 7천만 원이 적은 1,733억원이었습니다.

현대건설 컨소시엄은 시공업체 선정에서 탈락하자 충격을 감추지 못하는 분위기입니다.

◆ 현대건설 관계자 : 

좋을 리가 없죠.

차분해요.

◆ 김대환 기자 : 

특히 축구협회 정몽준 회장이 현대그룹 주력계 회장인데다 축구협회 이름으로 경기장 건설비용 250억원을 내기로 돼 있는 상황이어서 충격은 더욱 컸습니다.

현재 쌓여 있는 골재 운반작업이 한창인 이 곳은 오늘 월드컵 주경기장 시공 업체가 결정됨에 따라 다음달 말부터 본격적인 부지조성 공사에 들어갑니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

태풍 토드의 간접적인 영향으로 오늘 제주도 지방에는 162mm 또, 인천에는 102mm 의 많은 비가 내렸습니다.

하지만 오후부터 점차 빗줄기가 약해지기 시작하면서 전국의 호우 주의보는 모두 해제됐고, 지금은 남부 지방곳곳에만 약한 빗방울이 떨어지고 있습니다.

내일은 전국이 흐린 뒤 점차 개는 곳이 많겠습니다.

다만 영남과 동해안 지방에는 5에서 20mm 정도의 비가 더 내릴 것으로 보입니다.

한편 현재 제7호 태풍 비키와 제8호 태풍 왈도는 현재 일본 쪽으로 움직이고 있습니다.

이 두 태풍은 지금의 진로대로 계속 움직일 것으로 예상되고 있기 때문에 다행히 우리나라에 별다른 영향을 주지는 않겠습니다.

다만 이 태풍의 진로와 근접해 있는 남해와 동해상에서는 최고 3m 정도의 높은 물결이 일 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한나라당 중진 김윤환 의원이 비리혐의로 검찰에 내사를 받고 있는 것으로 검찰 관계자가 오늘 확인했습니다.

그러나 소환이나 사법처리 문제에 대해서는 명확한 입장 표명을 피했습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

대검찰청 중앙수사부는 한나라당 김윤환 의원이 지난 92년 경북지역의 한 건설업체로부터 이권 청탁과 관련해 수억 원을 받은 의혹이 제기돼 내사를 벌이고 있다고 밝혔습니다.

그 동안 각종 비리 사건마다 야당 중진 K의원으로 거명되었던 김윤환 의원에 대해 검찰이 수사중임을 확인한 것은 이번이 처음입니다.

검찰은 업체 관계자들을 불러 김의원에게 청탁을 하게 된 경위와 금품 전달과정 등을 조사하고 있습니다.

검찰은 그러나 혐의사실을 입증할 수 있는 물증을 아직 잡지 못해 시간이 더 필요하다고 밝혀서 김 의원을 당분간 소환하거나 사법처리 하지는 않을 것임을 했습니다.

기아 리스트 공개 여부와 관련해 관심을 모았던 한나라당 이신행 의원은 끝내 입을 열지 않은 채 오늘 재판에 넘겨졌습니다.

이신행 의원은 기산 사장 재직시 모두 184억원의 비자금을 조성해 이중 48억원을 착봉한 것으로 드러나 횡령과 배임수재혐의로 기소됐습니다.

한편 경성 비리사건과 관련해 서울지검은 단식중인 이기택 전 한나라당 총재권한대행에게 내일 오전 10시까지 출두할 겻을 요구하는 2차 소환장을 보내고 내일 소환에도 응하지 않으면 체포영장을 발부 받아 강제 구인에 나서기로 했습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

태풍이 지나간 뒤 하늘은 수정처럼 맑기만 합니다.

오늘은 한낮에도 선선한 가을 바람이 불었고 또 서울의 시정이 30km에 달할 정도로 공기까지 깨끗해 시원했습니다.

내일은 밤과 낮의 길이가 같아진다는 추 분입니다.

어느새 가을이 깊어가고 있습니다.

현재 보시는 것처럼 우리나라와 그 서쪽에도 별다른 구름이 보이지 않고 있기 때문에 내일은 전국이 대체로 맑을 것으로 보입니다.

한편 제 7호 태풍 비키는 우리나라와는 멀리 떨어져서 일본 북동쪽으로 움직이면서 그 세력이 빠른 속도로 약해지고 있습니다.

다만 이 비키의 간접적인 영향으로 현재 동해 전해상과 남해 동부해상에 폭풍 주의보가 내린 가운데 내일도 최고 4m 정도의 높은 물결이 일겠습니다.

내일은 전국이 대체로 맑겠습니다.

다만 아침에는 안개 끼는 곳이 많겠고 또 영동지방은 한때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

내일 아침 기온은 서울이 16도 등 전국이 11도에서 15도 분포로 오늘과 비슷하겠고 낮 최고 기온은 서울이 27도로 오늘보다는 조금 높겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김정우는 북한의 개방 정책을 대표하는 인물로 되어 왔고 또 남북 경제교류에서도 중요한 역할을 해왔습니다.

김정우, 그는 누구인지 최명길 기자가 전해드립니다.

◆ 최명길 기자 : 

김일성의 조카로 알려진 김정우는 그 동안 북한 대외경제 개방정책을 대표하는 인물로 평가돼 왔습니다.

올해 56살인 김정우는 지난 90년 9월 남북고위급 회담에 북한측 대표로 서울에 나타나 알려지기 시작했고 당시 연형묵 총리의 배후에서 회담의 영향력을 행사해 주목받았습니다.

김정우는 그 해 10월, 북한이 경제 특구를 개설할 것이라는 발언으로 북한 경제정책의 실세임을 과시했고 92년 대외경제 협력추진위원장 자리에 오른 후 중국 베이징을 무대로 한국 기업인들과 본격적으로 접촉하기 시작했습니다.

그는 북한의 자유무역지대인 나진·선봉의 책임자로서 투자 유치 활동에 나섰습니다.

◆ 김정우 : 

물론 이 구역 개발 사업에서는 하부 구조가 완비되지 못한 것 같은 외화보유액이 작고 또 일정한 경제적 난관들이 있기 때문에… 

◆ 최명길 기자 : 

외국 기업과의 접촉 과정에서 수뢰설과 축재설에 시달렸으나 계속해 건재함을 과시했고 94년에는 경수로 건설 사업의 협상대표로 나서 한 때는 대미 교섭에 대표 격으로 인정받기도 했습니다.

김정우는 96년과 97년 잇따라 미국 워싱턴을 방문해 주목을 받았으며 4자회담의 수용을 시사하는 거침없는 발언으로 영향력을 과시했습니다.

승승장구하던 그는 지난 해 10월부터 공식석상에서 갑자기 사라졌고 베이징 외교가에서 그의 숙청설이 나돌았고 그가 이끌던 대외경제 협력추진위원회는 마비 상태에 빠진 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한이 지난 31일 발사했다고 주장한 인공위성 광명성 1호의 사진을 지난 14일자 노동 신문에 처음 공개했습니다.

북한의 주장에 따르면 검고 휜 사각형 무늬로 구성된 이 인공위성의 크기는 농구공만한 것으로 알려졌습니다.

같은 날 노동신문은 인공위성이 지구를 100바퀴째 돌았다고 주장한 바 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

정치권 사정에는 왜 야당 정치인만 포함되느냐는 편파·보복 사정론이 야권에서 제기돼 왔습니다마는 여권도 사정의 태풍권에 접어드는 것 같습니다.

여권 중진을 포함한 정치인 10여명이 추가로 검찰에 수사를 받게 될 것으로 알려졌습니다.

최귀하 기자입니다.

◆ 최귀하 기자 : 

여권의 현역 의원들도 다음주 초쯤 검찰에 소환될 것으로 보입니다.

여권의 한 당직자는 오늘 여당 의원과 최근 한나라당에서 여권으로 옮긴 의원 등 여권 2, 3명을 포함해서 10명 안팎의 여야 정치인들이 추가로 수사 당국의 조사를 받게 될 것이라고 말했습니다.

이들 가운데 여당 의원들을 포함한 너댓명은 추석 이전에 소환되고 나머지는 추석 이후에 일상적인 사정 과정에서 소환될 가능성이 높다고 이 당직자는 전했습니다.

이와 관련해 한 고위 당직자는 사정이 좀 더 진행되면 사정의 형평성 시비를 해소할 수 있는 부분이 나올 것이라고 말해 여권에 대한 사정을 뒷받침했습니다.

이 당직자는 이어 사정의 목표는 국민들이 국회가 이제 맑아질 것이라고 인식하고 의원들도 더이상 돈을 받고 정치를 해서는 안 된다는 생각을 깨우치게 되는 수준이 될 것이라고 말했습니다.

사정 정국의 매듭과 관련해 여권은 금융노련 등 노동계의 동향과 대통령 방일 일정 등을 고려할 때 추석 직전에 어느 정도 가닥이 잡힐 것으로 보고 있습니다.

MBC 뉴스 최귀화입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당의 김윤환 의원이 다음 주 초 검찰에 소환될 것 같습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

대검찰청 중앙수사부는 한나라당 김윤환 의원을 다음주 초쯤 검찰로 불러서 조사할 방침이라고 오늘 밝혔습니다.

검찰이 수사 중인 김의원의 개인비리 혐의는 두 가지입니다.

먼저 지난 92년 경북 지역의 한 건설업체로부터 3억원의 뇌물을 받은 혐의입니다.

검찰은 돈을 줬다는 업체 관계자의 진술을 확보하고 이 회사의 동의를 받아서 자금 추적을 벌이고 있으나 돈을 건넨 지가 오래 돼 자금 추적에 어려움을 겪고 있습니다.

검찰은 이에 따라 돈의 흐름을 파악하기 위해 조만간 김윤환 의원의 계좌에 대한 압수수색에 들어갈 예정입니다.

하지만 6년 전의 옛 사건을 수사해야 하는 검찰은 부담스러운 표정을 감추지 못합니다.

그러나 당시 정무장관과 국회 행정위 소속 의원이었던 김윤환 의원이 이권청탁과 관련해 돈을 받았다면 대가성이 있을 가능성이 높기 때문에 공소시효가 10년인 뇌물죄를 적용한 사법처리에는 자신감을 보이고 있습니다.

김윤환 의원이 검찰에 나오게 되면 수십억원 대의 비자금을 조성한 의혹에 대해서도 집중 조사를 받게 됩니다.

검찰은 이와 관련해 김의원이 조카인 신진철 전 동신제약 사장을 통해서 수십억원 대의 비자금을 조성해 관리해 왔다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 김윤환 의원은 오늘 지난 91년 총선을 앞두고 평소 자신의 선거 운동을 도와주던 이 모씨로부터 선거자금 명목으로 2억원을 받은 사실은 있지만 이씨의 시유지 불하에 개입하지는 않았다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

단식을 하면서 검찰의 출두 요구를 거부하고 있는 이기택 한나라당 전 총재권한대행에 대해 검찰은 사전 구속영장을 청구하기로 했습니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

검찰의 2차 소환장을 받은 이기택 전 한나라당 총재권한대행이 오늘도 검찰 출두를 거부했습니다.

이에 따라 검찰은 이기택 씨에 대한 불구속 방침을 철회하고 구속이라는 강경 대응 쪽으로 방향을 선회했습니다.

검찰은 이기택 전 한나라당 총재권한대행에 대해 빠르면 내일쯤 사전 구속영장을 청구하기로 했습니다.

검찰은 그러나 법원에서 사전 구속영장이 발부된다 하더라도 한나라당 당사에서 농성 중인 이기택 씨를 당장 소환하기는 어렵다고 판단하고 이씨가 자진 출두하도록 계속 설득한다는 방침입니다.

한편 국세청의 대선자금 불법모금 사건을 수사 중인 대검찰청은 갑자기 검찰 출두를 거부해 왔던 한나라당 서상목 의원이 모레 검찰에 나오겠다는 의사를 전달해 옴에 따라 사전 구속영장 청구 방침을 철회했습니다.

검찰은 서의원이 모레 출두하는 대로 마무리 보강조사를 벌여 서의원을 사법처리하기로 했습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이런 사정의 한파 속에 국회는 열흘 째 문을 닫고 있고 여야는 국회 밖에서 서로 사과하라고 목소리를 높이고 있습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

정치인 사정으로 촉발된 여야의 싸움이 20여일 째 계속되고 있습니다.

지난 10일 개회된 정기국회는 벌써 열흘 이상을 허비했습니다.

그런데도 여야의 싸움은 수그러들기는커녕 오히려 치열해지고 있습니다.

국민회의는 오늘도 수도권 지역에서 국세청 불법모금 사건의 진상을 알리는 집회를 가졌습니다.

국민회의는 정국 정상화를 위해 한나라당이 우선 국세청 사건에 대해 사과할 것을 거듭 촉구했습니다.

◆ 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 

한나라당은 무엇보다도 자기들의 세도 사건을 비롯한 온갖 비리에 대해서 국민 앞에 사과해야 합니다.

이회창 씨부터 사과해야 합니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당의 기세도 갈수록 높아지고 있습니다.

한나라당은 여권 측이 정국 파행에 대해 우선 사과할 것을 요구했습니다.

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

여당 파괴에서 비롯된 것인데 먼저 여쪽에서 사과를 하는 것이 순서라고 생각합니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당은 또 앞으로 대구와 서울에서 대규모 규탄 대회를 갖기로 하는 등 장외 투쟁을 계속 하기로 했습니다.

여야의 이같은 강경 기류로 정치 공백 상태는 장기화 될 조짐마저 보이고 있습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 이 땅에 부정부패가 사라져야 한다고 거듭 강조하면서 공무원들은 봉급만 갖고 산다는 생각을 가져야 한다고 말했습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 대전 시청과 충남 도청을 방문해 제 2 건국을 위해서는 공무원들의 부정부패가 위에서 아래까지 일소돼야 한다고 말했습니다.

김대통령은 새 정부에서는 권력형 비리가 없다면서 일선 공무원들도 봉급만 갖고 산다는 생각을 가져야 한다고 말했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

지방에 있는 공무원들도 과거와 같은 생각을 전혀 버리고 나라를 살리기 위해서 깨끗한 행정을 해나가야겠다… 

◆ 김경중 기자 : 

김대통령은 이를 위해 중대한 결심을 갖고 헌법에 따라 깨끗한 정치를 만들 것이라고 강조했습니다.

김대통령은 기업들도 절대로 법에 어긋나는 돈을 줘서는 안 되며 정치자금을 줄 때는 야당에도 줘야 한다고 말했습니다.

김대통령은 이어 지역 언론과의 회견에서 내각제는 내년에 논의할 것이라고 말하고 이른바 민주 대연합이나 DJ신당설 등은 계획한 바가 없다고 못 박았습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

신문에서 나온 얘기지 우리는 전혀 거기에 대해서 얘기해 본 일 없고 어떠한 계획도 없습니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대통령은 특히 인구 분포가 다양한 대전 지역이 국민 화합과 동서 갈등 극복에 큰 역할을 해달라고 당부했습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 아침 김대중 대통령과 만나서 동서 화합 방안을 논의해 주목을 받았던 대구·경북 지역의 원로 신현확 전 총리를 오늘 MBC가 단독으로 인터뷰했습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

1980년 5월, 신군부에 의해 내란음모죄로 체포되었던 김대중 대통령과 당시 과도내각 총리였던 신현확 전 총리가 어제 18년만에 감회 어린 만남을 가졌습니다.

호남출신 대통령과 대북·경부지역 대부로서 동서 화합을 위해 협력하기로 뜻을 모았습니다.

◆ 신현확 위원장 (한·일 협력위원회) : 

TK, 대구 그만하시고 동서 화합을 이룩하시는 분이 되면 더 좋을 것 아닙니까?

동서 화합은 꼭 이룩해야지요.

◆ 김은혜 기자 : 

신 전 총리는 이를 위해 공정한 인사가 선행돼야 한다고 강조했습니다.

◆ 신현확 위원장 (한·일 협력위원회) : 

예를 들면 인사가 호남 중심이다, 이런 말 나오고… 

◆ 김은혜 기자 : 

경제난과 관련해서는 정책이 피부에 와 닿지 않는다고 지적했습니다.

◆ 신현확 위원장 (한·일 협력위원회) : 

노력해 줄 건 노력하고 이래야 일이 돼 가는데 손발이 하나도 안 맞으니까 안 된다, 이 말이야… 

◆ 김은혜 기자 : 

그러나 국가 경영의 일관성과 효율성을 위해서는 당분간 대통령제를 유지하는 것이 바람직하다고 밝혔습니다.

◆ 신현확 위원장 (한·일 협력위원회) : 

내각책임제 하면 소단위 난리 굿되기 쉬워요.

특히 남북 관계를 생각할 때 혼란에 빠지기 쉬워요.

◆ 김은혜 기자 : 

어제 청와대 회동은 대구·경북 중진인 김윤환 의원에 대한 검찰 소환 움직임과 때맞추어 이뤄진 것이어서 눈길을 끌었습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

현대 그룹이 북한에 보낸 소 500마리 가운데 일부가 죽은것을 두고 북한이 남한 정부를 탓하고 나섰고, 우리 정부는 그렇다면 공동으로 조사를 해보자고 제의했습니다.

소를 보내 주고도 뺨 맞은 격이 된 우리는 북한이 왜 이런 주장을 하는지를 살펴볼 필요가 있습니다.

이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

북한은 지난 일요일 평양 방송을 통해 북송 소 500마리 가운데 15마리가 쓰러져 죽고, 8마리는 죽기 직전이라고 보도했습니다.

방송은 이어 소가 죽은 원인을 이렇게 주장했습니다.

◆ 북한 평양방송 (지난 20일) : 

안기부와 통일부의 반민족 분자들이 소들에게 소화 될 수 없는 불순 물질들을 먹여… 

◆ 이보경 기자 : 

정부는 오늘 북한측 주장이 근거 없는 비방이라며 유감을 표시하고 남북 공동으로 그 주장의 사실 여부를 조사하자고 제의했습니다.

◆ 홍흥주 대변인 (통일부) : 

남북 쌍방의 소 사육 전문가 수의사 당국자가 참여하여 공동 조사를 실시할 것을 제안하는 바입니다.

◆ 이보경 기자 : 

이에 대해 환경이 바뀌면 소가 죽을 수도 있다는 게 수의학계의 진단입니다.

이 때문에 국제적으로도 가축을 운송하는 과정에서 3% 정도가 죽을 확률은 용인된다는 것입니다.

◆ 한홍을 박사 (대한 수의학 회장) : 

스트레스로 비닐 밧줄 등을 먹어요.

그런게 있어요.

◆ 이보경 기자 : 

그럼에도 북한이 고의성 운운하며 문제를 제기한데에는 다른 의도가 있을 것으로 분석되고 있습니다.

우선 북한의 강경론자들이 남한 당국을 겨냥해 일방적인 주장을 선전전 차원에서 내 놓았을 가능성입니다.

북쪽의 주장은 또, 금강산 관광 사업이 삐걱거리는 시점에서 현대와 정부 쪽에 보내는 협상용 압박 카드일수도 있습니다.

이와 함께 가축은 물론 사람먹을 것도 부족한 북한으로서 나머지 통일소와 젖소 등의 지원은 부담스럽다는 입장을 드러낸 것으로 볼 수도 있다고 정부 관계자는 풀이했습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경기 불황이 지속되면서 지역 경제가 위축되자 지방자치단체가 직접 판촉 활동에 나서고 있습니다.

이용마 기자가 취재했습니다.

◆ 이용마 기자 : 

오늘 낮 서울 한복판인 명동 시내입니다.

신사복을 말끔히 차려입은 중년 신사들이 어깨띠를 두르고 열심히 홍보전단을 나눠주고 있습니다.

대형 멀티비젼에서는 시종 전남 목포의 유명 관광지와 개발 잠재력을 알리는 영상물이 상영돼 시선을 끕니다.

목포시 공무원들이 애향 목포를 알리기 위해 발벗고 나선 것입니다.

◆ 권이남 (목포시장) : 

앉아서만 관광객을 모시고 기업 유치를 한다는 것은 말로만은 안 되고 이제 고객을 찾아가서… 

◆ 이용마 기자 : 

오늘 행사에는 목포 출신 정치인은 물론 유명 연예인들도 참여했습니다.

이들은 시민들에게 적극적인 사인 공세를 펴며 목포를 찾아줄 것을 당부했습니다.

◆ 오정해 (영화배우) : 

애향의 도시이어서 그런지 목포 출신의 예술 하시는 분들이 너무나 많으시거든요.

◆ 이용마 기자 : 

비슷한 시각 서울 중구 을지로, 사람들의 통행이 빈번한 대로변에 설악산의 수려한 단풍 사진들이 전시되어 있습니다.

속초시 의원과 시청 직원들도 대거 상경해 붉게 물든 가을 설악산에 관광 와 줄 것을 서울 시민들에게 며칠째 호소했습니다.

◆ 조경식 (속초시 의원) : 

산과 바다, 호수, 온천이 관광의 절대적인 조건이 다 갖추고 있는 멋진 관광지입니다.

◆ 이용마 기자 : 

지방자치제가 도입된 이후 일부 광역 단체에서부터 시작된 시도 판촉 활동, 이제 지역 경제를 활성화하기 위한 일반 시군들의 세일즈마저 본격화되고 있습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

탈주범 신창원 처럼 살고 싶었다는 10대 강도 3명이 붙잡혔습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

충북 제천에 있는 직업학교를 그만두고 가출한 16살 전 모 군등 10대 3명은 지난 달 서울로 올라와 강도 행각에 나섰습니다.

지난 14일밤 마포구의 한 슈퍼마켓에서 주인을 흉기로 위협하고 6만원을 빼앗는 등 지금까지 금품을 턴 것만 9차례.

주로 심야에 주인이 혼자 있는 가게나 아침에 주부가 혼자 있는 가정집을 범행 대상으로 삼았습니다.

경찰에 붙잡힌 이들은 탈옥수 신창원을 소재로한 만화책을 보고 그처럼 유명한 범죄 행각을 벌여 자신들의 일대기도 만화로 펴내고 싶었다고 말했습니다.

◆ 전 모군 (피의자) : 

싸움이나 교도소 갔다온것, 강도짓 우리가 우리 일세기를 만화로 그리려다… 

◆ 김소영 기자 : 

만화책의 제목도 '도시의 반항아' 라고 미리 정해 놓았을 정도로 이들은 만화 내용에 푹 빠져 신창원 처럼 주목을 받고 싶어했습니다.

전문가들은 10대 청소년들의 심리적 특성으로 현실 감각은 떨어지지만 자아 중심적인 성향은 강한 점을 들고 있습니다.

또, 이처럼 자신을 드러내고 싶어하는 성향이 가정과 학교에서 적절히 소화되지 못할 경우 범행으로 이어지기 싶다고 설명합니다.

◆ 문용린 교수 (서울대 교육학과) : 

금전적인 목적을 노리고 만화가 나오고 영화가 나오고 많이 나오지 않습니까?

이런 것들이 우리 10대들을 오도할 가능성이 엄청… 

◆ 김소영 기자 : 

따라서 폭력성 출판물로부터 10대들을 보호하는 제도적 장치마련이 시급하다고 전문가들은 지적하고 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

부당 내부 거래 조사를 둘러싸고 정부와 대기업간의 갈등의 골이 갈수록 깊어지고 있습니다.

전경련이 어제 부당 내부거래 조사 원칙이 불분명하다면서 문제삼고 나오자 오늘 공정 거래 위원회는 강한 불쾌감을 나타내면서 엄정한 조사 방침을 거듭 밝혔습니다.

황 헌 기자입니다.

◆ 황 헌 기자 : 

전경련은 어제 선진국에서는 내부 거래에 대해서는 간섭하지 않는대신 경쟁 제한 행위만 규제한다며 정부의 부당내부거래 조사 전반에 대해 강하게 이의를 제기했습니다.

전경련은 특히 무엇이 부당 내부 거래인지조차 명확하게 규정하지도 않은 채 기업들을 일방적으로 몰아붙이는 것은 곤란하다고 반발합니다.

◆ 신종익 규제개혁 팀장 (전국 경제인 연합회) : 

적어도 그 뭡니까?

뭐가 부당하고 그 다음에 어떻게 하는게 지원하다 하는 요건같은 것을 해 줘야죠.

◆ 황 헌 기자 : 

이에 대해 공정위는 재벌들이 상호 빚보증이나 부당한 내부 지원의 고리 때문에 경제가 어렵게 되었다는 현실은 외면한 체 정부조사의 본질을 흐리게 하고 있다면서 강력히 반발했습니다.

◆ 조휘갑 사무처장 (공정거래 위원회) : 

공정거래 위원회가 합법적으로 시정 조치를 했는데 사소한 문제를 꼬투리 삼아 가지고 문제 삼은 것은 도무지 납득할 수 없는 일이라고… 

◆ 황 헌 기자 : 

공정위는 외국에는 우량 기업마저 동반 부실로 몰고가는 부당내부 거래가 없다는 점을 재벌들이 간과한 채 터무니없는 반발을 하고 있는 것으로 받아들이는 분위기입니다.

결국 조사 절차를 둘러싼 이론은 있을 수 있지만 부당 내부 거래가 사라져야 한다는 원칙에는 이론이 있어서는 안 된다는 지적입니다.

MBC 뉴스 황 헌입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 오후 경상북도 경산시에서 확장 공사 중이던 다리가 무너져 내렸습니다.

다행히 차량 운행이 없어 큰 참사는 면했지만 또 부실 공사냐?

하는 탄식이 나오고 있습니다.

대구에 이태호 기자입니다.

◆ 이태호 기자 : 

오늘 오후 5시 반쯤, 확산 공사 중에 무너진 경산시 압량면 부정리 압량교입니다.

전체 120미터 가운데 절반인 60미터가 15미터 아래 강으로 무너져 내렸습니다.

◆ 홍두표 (목격자) : 

먼지가 팍 오르더라고요.

다리 밑에서… 그래서 다리 밑에서 먼지가 있어서 딱 보니까 저쪽에 교각이 유실이 되어서 내려앉았더라고… 

◆ 이태호 기자 : 

무너진 콘크리트 사이로 철근이 어지럽게 엉켜 있습니다.

콘크리트 빔밑에 깔린 트럭도 보입니다.

무너진 부분은 지난 17일 설치한 PC-빔이라고 부르는 30미터 짜리 상판 10개입니다.

오늘 사고는 무게 30톤 짜리 PC-빔 10개를 철근을 이용해서 서로 조립하는 과정에서 일어났습니다.

이 사고로 작업을 하던 57살 이재호 씨가 무너진 콘크리트에 다리가 끼었다가 한 시간만에 구조되었습니다.

경찰은 공사를 맞고 있는 주식회사 세방건설 관계자와 인부들을 불러 사고원인을 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 이태호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

114 안내원 200명을 뽑는데 무려 4만 8천여 명이 몰려들었습니다.

서울의 경우에는 550:1의 경쟁을 보여 실업 시대를 실감케 했습니다.

고대석 기자입니다.

◆ 최복순 (114 안내 재택근무) : 

한국도로공사 말씀입니까?

네, 안내해 드리겠습니다.

◆ 고대석 기자 : 

서울 청량리에 사는 주부 최복순 씨는 114 재택근무를 하고 있습니다.

하루 짬짬이 6시간 근무에 70만원 정도를 받습니다.

출퇴근이 필요 없고 집안일도 같이 볼 수 있는데다가 애들 과외비까지 벌 수 있습니다.

◆ 최복순 (114 안내 재택근무) : 

애들 학원비에도 보탬이 될 수 있고요, 저금을 많이 할 수 있고 그런 상황이에요.

◆ 고대석 기자 : 

한국통신이 서울, 부산, 대구 등 8개 도시에서 일할 재택근무자 200명을 뽑기 위해서 지난 일주일간 원서를 접수했습니다.

지원한 사람은 무려 4만 8천여명.

평균 경쟁율만 240:1입니다.

특히 서울 지역은 554:1이라는 엄청난 경쟁률을 보였습니다.

IMF사태 이전에는 인기가 없어 지원자가 별로 없었지만 1년만에 인기 직종으로 떠오른 것입니다.

재택근무 안내원 제도는 적자를 줄이기 위해 도입되었습니다.

한국통신은 114 안내 통화당 80원을 받지만 작년에만 1천 9백억원의 적자를 보았다고 밝혔습니다.

적자의 대부분은 4,300명에 달하는 안내원 임금이 차지하고 있습니다.

◆ 양기홍 부장 (한국통신) : 

야간근무는 재택근무자들이 대부분을 담당하도록 할 계획입니다.

그럼, 저희 회사로 봐서는 야간 근무대의 청사 유지비랄지 그런 일반 관리 부분이 많이 절약될 것으로 지금… 

◆ 고대석 기자 : 

한국통신은 앞으로 계약직 재택근무자 수는 늘리고 정규직 수는 줄여서 114 적자를 해소해 나갈 계획입니다.

MBC 뉴스 고대석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

1,300만대의 차량이 움직일 것으로 예상되는 이번 추석 연휴에는 고향 가는 길은 연휴 첫날인 3일에, 또 서울 오는 길은 6일 올라오겠다는 사람이 가장 많은 것으로 나타나 이 기간이 가장 붐빌 것으로 나타났습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 인터뷰 : 

3일날 내려갔다가 6일날 올라옵니다.

◆ 인터뷰 : 

올라올 때는 아침부터 서둘러 올라오겠습니다.

◆ 최장원 기자 : 

한국도로공사가 성인 남녀 3,077명을 대상으로 실시한 설문 조사 결과 이번 추석 연휴에는 3일날 내려가겠다는 사람이 가장 많은 것으로 조사되었습니다.

도로공사는 이에 따라 3일 하루 동안에만 모두 22만 여대가 서울을 빠져나갈 것으로 예상했습니다.

가장 몰리는 3일 서울에서 승용차로 내려갈 경우 광주까지는 8시간 반이 부산까지는 7시간 30이 걸릴 것으로 예측되었습니다.

올라올 때는 추석 다음날인 6일이 46% 로 가장 많았고 추석 당일과 이틀 후는 각각 25%와 14%로 나타났습니다.

귀경 차량이 가장 많이 몰릴 것으로 예상되는 6일에는 23만여대가 올라올 것으로 예측되었습니다.

올라오는 데는 부산에서 서울까지가 16시간 30분 광주-서울 간은 13시간이 걸릴 것으로 보입니다.

6일 낮에 서울로 출발할 경우 하루 종일 꽉 막힌 고속도로 위를 헤매게 될 가능성이 높습니다.

고향에 내려갈때는 교통 혼잡을 피해 자정에서 아침 8시 사이에 내려가겠다는 사람이 가장 많았습니다.

조금이라도 혼잡을 피하려면 추석 하루 전인 4일 자정에서 새벽 4시 사이에 내려가는 것이 유리하다고 도로공사는 귀뜸합니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

강원도 강릉과 원주지방에서 발생한 이질 환자가 오늘은 태백 시에서도 5명이 발생했습니다.

이질이 계속 확산되자 학교에는 휴교령이 내려졌습니다.

강릉에 황병춘 기자입니다.

◆ 황병춘 기자 : 

제1종 법정 전염병인 이질이 계속해서 확산되고 있습니다.

지난 14일 처음 발생한 강릉 지방의 이질환자는 지금까지 진성환자만 60여명으로 늘었고 유사 증상 환자까지 합치면 100명을 넘습니다.

학생과 교직원들 사이에 이질이 급속하게 확산되자 교육청은 이곳 성산 초등학교를 비롯하여 세 학교에 임시 휴교령을 내렸습니다.

◆ 감염 학생 : 

머리, 배 아프고 설사도 한다.

심할 땐 하루에도 5,6번 설사를 한다.

◆ 이질 환자 : 

하루에 여러번 설사를 한다.

◆ 황병춘 기자 : 

보건 당국은 정확한 전염원 조차 밝혀내지 못하고 있습니다.

◆ 정상혁 방역관 (중앙 역학조사반) : 

굉장히 전염력이 강하기 때문에 환자와 접촉을 한다던가 환자가 먹는 음식물을 같이 나눠 먹는다든가 이런 경로를 통해서 쉽게 감염되기 때문에 환자의 접촉을 가능한 한 피해주시고… 

◆ 황병춘 기자 : 

51명의 진성 환자가 발생한 원주시에서는 보건 당국이 관내 44개의 초등학교에 학생 전원을 대상으로 유사증세 환자를 파악하는 등 대책을 마련하고 있습니다.

한편 태백시에서도 초중등학생 다섯명이 진성 환자로 판정 받는 등 이질은 강원도 전역으로 확산될 기미를 보이고 있습니다.

MBC 뉴스 황병춘입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

시중에 팔리는 한약값은 뚜렷한 기준 없이 한의사가 부르는 게 값입니다.

조사 결과 한약값의 절반은 거품인 것으로 나타났습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

소비자보호원이 서울 시내에 있는 한의원 8군데와 한방병원 한 군데에서 가장 보편적인 보약 십전대보탕을 주문했습니다.

강북에 있는 한 한의원에서는 20첩 한재에 28만원, 강남 두군데 에서는 50만원을 받았습니다.

한의원들은 비싼 약은 그 만큼 품질이 좋다고 주장합니다.

하지만 소비자보호원이 전문 한의사 들에게 의뢰해 이 약재를 분석한 결과 한의원측 설명은 사실과 달랐습니다.

이번에 조사된 한의원 가운데 한재당 50만원으로 최고 가격을 받은 한의원의 첩약에도 중품 이하의 약제가 상당량 포함된 것으로 나타났습니다.

특히 녹용의 경우 조사 대상 8개 한의원 가운데 5곳에서 소비자들이 주문한 것과 다른 저가품을 사용한 것으로 드러났습니다.

소비자가 7만원 이상하는 러시아산 녹용을 주문하더라도 1,2만원 정도 하는 뉴질랜드 산을 사용한 한의원도 있었습니다.

◆ 최주호 부장 (소비자보호원 가격 조사팀) : 

사용한 약재에도 일부 한의원에서 중저가 품질이 섞여 있기 때문에 고가를 지불하고도 저가 품질의 약을 복용하는 그런 피해를 입을 우려가 있습니다.

◆ 이진희 기자 : 

보건복지부의 의뢰를 받아 한약 가격 실태 조사를 한 한국 보건 의료관리연구원도 보약 값은 현재의 시중가보다 33% 에서 50% 정도는 싸져야 한다고 지적했습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

공인 회계사 시험을 치른 수험생이 문제가 잘못 됐다며 행정 법원에 소송을 내자 시험을 주관한 증권감독원이 문제를 덮기 위해 회유와 협박을 했다는 의혹이 일어 물의를 빚고 있습니다.

김효엽 기자가 취재했습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

지난 3월 공인 회계사 시험에 한 문제 차이로 낙방한 이건창 씨가 잘못된 것이라고 주장한 문제는 경영학 과목 6번과 13번입니다.

이씨는 이 문제들이 옛날 이론인데다가 문제 자체가 모호해 답이 없거나 모두 맞다면서 전국의 관련 학회와 교수들을 찾아 다니며 의견서를 받았습니다.

이씨는 이 내용을 근거로 국무총리 행정심판위원회에 심판을 청구한데 이어 행정법원에도 소송을 냈고 문제는 그때부터 시작되었습니다.

오늘 경실련에서 기자회견을 가진 이씨는 시험 주관 기관인 증권감독원 간부들이 돈을 줄 테니 소송을 취하하라고 회유했다면서 그 내용이 담긴 녹음 테이프를 공개했습니다.

◆ 차 모씨 (증감원 직원) 이씨 녹취 내용 : 

이번에는 지난번 4백에 백 더해서 5백 정도 줄 수 있다고 이 국장님이 말씀하셨다.

◆ 이진희 기자 : 

이씨는 소송을 취하하지 않으면 정상적인 생활을 못하게 만들겠다는 협박도 서슴지 않았다고 주장했습니다.

◆ 이건창 씨 : 

정상적인 방법으로 문제를 해결해야 되는데 돈 봉투를 들고 한 시민을 우롱한다는 것은 있을 수 없는 일이라고 생각합니다.

◆ 이진희 기자 : 

이에 대해 증감원측은 금품 회유와 협박은 모르는 일이라면서도 자체 조사를 하겠다고 밝혔습니다.

◆ 이동구 (증권감독원 총무담당 부원장보) : 

국가 시험과 관련해서 합의를 한다는 것은 있을 수 없는 일입니다.

증감원 관련자에 대해서는 자체 조사에 의해서… 

◆ 이진희 기자 : 

최종 합격자 511명의 명단까지 발표된 상황에서 이씨의 주장대로 행정 심판위의 결정이 출제 오류로 나올 경우 수 십명 이상의 당락이 바뀌는 혼란도 우려되고 있습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

집중 취재입니다.

오늘은 우리 국민이 세금을 내지 않으면 끝까지 추적해서 받아내는 조세행정이 어찌해서 내겠다는 세금도 받지 않고 심지어는 탈세 방법까지 알려주는 이상한 실상을 공개합니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

서울 한남동 외국인 촌에 살던 독일인 슈미트 씨는 지난 7월 출국에 앞서 5년동안 몰던 차를 양도하기 위해 구청을 찾았습니다.

독일인 친구에게 차를 선물하고 출국하려 했던 슈미트 씨는 구청에서 뜻밖의 상황을 맞았습니다.

350만원에 이르는 자동차세와 각종 과태료가 자신의 차에 부과돼 있었기 때문입니다.

확인 결과, 차량 등록때 의사소통이 잘 안 되는 등의 이유로 구청이 번지수도 없는 주소지를 받아놓고 그 주소로 계속 고지서를 보내는 바람에 정작 슈미트 씨는 이를 받아 보지 못했던 것으로 드러났습니다.

슈미트 씨는 가진 돈 150만원이라도 내겠다고 했지만 구청직원은 돈을 다 내든지 아니면 차를 버리고 그냥 출국하라고 일러주었습니다.

결국 슈미트 씨는 자신의 승용차에 부과된 세금과 과태료를 한 푼도 내지 않았습니다.

그리고 이렇게 차를 길 바닥에 세워 둔 채 한국을 떠났습니다.

이처럼 내겠다는 세금도 받지 않을 정도이기 때문에 한국에서 차를 공짜로 모는 법이 외국인들 사이엔 공공연히 퍼져있습니다.

◆ 아민 코즈 (독일인) : 

외국인 사이에 자동차 세금 안 내고 차 몰수 있다는 게 일반적인 정보다.

◆ 이효동 기자 : 

오랫동안 통역을 해온 박 모씨는 외국인들 사이에 널리 행해지는 탈세 수법까지 꿰뚫고 있을 정도입니다.

◆ 박 모씨 (통역관) : 

번호판 떼고 차를 한강, 한탄강에 넣어 버린다.

길에도 세워 놓고 떠나 버린다.

◆ 이효동 기자 : 

세금을 내지 않고 출국하는 외국인에게 탈세수법까지 알려주었던 공무원은 슈미트 씨의 도덕성을 탓하고 있을 뿐입니다.

◆ 용산구청 세무과장 : 

그 사람이 쓰는 게 욕심이고… 

◆ 이효동 기자 : 

그리고 출입국 상황이나 대사관등을 통한 추적은 포기한 채 외국인에게서 세금 걷는게 어렵다고만 말합니다.

◆ 용산구청 세무과장 : 

출입국 조회까지 해 놓고도 방법이 없어서 손놓고 있는 실정입니다.

◆ 이효동 기자 : 

결국 허술한 세무 행정 때문에 세금은 세금대로 못걷고 외국인에게 비웃음의 대상만 되고 있습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

슬롯머신 업계의 대부로 불리던 정덕진씨가 거액의 재산을 해외로 빼돌린 혐의로 또, 검찰에 구속됐습니다.

조창호 기자입니다.

◆ 조창호 기자 : 

정씨는 지난 94년 집행유예로 풀려난 뒤 줄곧 필리핀에 드나들면서 마닐라에 있는 슬라이스 호텔의 카지노 사업에 관심을 가져왔습니다.

정씨는 같이 구속된 국내 재산 관리인 윤호중씨를 통해 지난 96년부터 10여차례에 걸쳐 450만 달러 우리 돈으로 38억을 빼돌려 이 사업 자금을 마련하려 했습니다.

정씨는 마침 물품 대금인 것처럼 속여 필리핀에 송금하도록 하는 이른바 환치기 수법을 동원했습니다.

정씨는 또 같은 시기에 이 호텔의 카지노 등에서 한번에 최고 만달러의 판돈을 거는 속칭 바카라 도박을 하는 등 필리핀을 오가며 도박 행각을 벌였습니다.

검찰은 정씨가 지난 90년 미국에 160만 달러 상당의 저택을 구입한 사실을 확인하고 해외로 추가 유출된 재산에 대한 수사를 확대하고 있습니다.

지난 93년 슬롯머신 비리로 이근계, 박철원, 엄삼탁 의원 등을 구속되게 만든 정덕진 씨.

같은 해 말 1심 선거에서 재산 대부분을 사회에 환원하겠다고 말했지만 결국 그 약속을 지키지 않은 채 오늘 수감됐습니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

병무청은 오늘 국외 여행을 떠난 뒤 허가 기간 안에 귀국하지 않은 징집 대상자 24명과 병역 기피자 67명등 모두 91명의 명단을 공개했습니다.

미 귀국자 24명 가운데 유학생이 19명을 차지했고, 이들의 친권자 직업은 자영업이 11명으로 가장 많고 약사와 한의사, 목사, 공무원도 일부 포함돼 있습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

급한 수출 화물을 실어줘야할 항공사들이 외국에 통과 화물을 싣는데만 매달려서 국내 수출 화물들이 제때 나가지 못하고 있습니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

오늘 오후 2시 김포공항 화물청사, 해외로 나갈 수출 화물들이 창고 바닥으로 뿌려지고 있습니다.

그런데 이 화물의 상당량은 수출 기일을 맞출 수가 없습니다.

항공사들이 국내화물보다 외국에 통과화물 짐칸을 더 넓게 잡고 있기 때문입니다.

◆ 운송업체 직원 : 

수출이 말로는 잘 된다는데 창고에 물건이 쌓여 빠지질 못해요.

미주쪽은 어때요?

꽉 막혔어요.

◆ 이진숙 기자 : 

특히 심각한 미주 노선의 경우 많게는 전체 수송량의 7-80% 를 통과 화물에 우선 배정하고 있습니다.

항공사에서 국내 화물을 제대로 실어주지 않아 IMF 때문에 어려움을 겪고 있는 수출업체들은 이중의 고통을 당하고 있습니다.

◆ 송이버섯 수출업자 : 

오사카 10시반 비행기인데 B/L 하고 면장까지 다 떨어졌는데 못 실었어요.

왜 못 실었어요?

짐이 많아서 못 실었어요.

◆ 이진숙 기자 : 

항공사 쪽에서는 국내 비수기때 수익을 올려주는 통과화물을 성수기라고 해서 무시할 수는 없다는 입장입니다.

◆ 유제영 부장 (대한항공 화물영업부) : 

저희는 1년 내내 또는 계속 연속적으로 소위 비지니스해야 되는 입장에서 전체적인 배분을 해야 되겠지요.

◆ 이진숙 기자 : 

연중 장사를 해야 하는 항공사 측의 입장을 모르는 것은 아니지만, 그나마 연말에 반짝 수출을 기대하는 업체들으로선 항공사들이  조금이라도 국내 수출화물을 더 실을 수 있게 해 주기를 바라고 있습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

탈주범 신창원 처럼 살고 싶었다는 10대 강도 3명이 붙잡혔습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

충북 제천에 있는 직업학교를 그만두고 가출한 16살 전 모 군등 10대 3명은 지난 달 서울로 올라와 강도 행각에 나섰습니다.

지난 14일밤 마포구의 한 슈퍼마켓에서 주인을 흉기로 위협하고 6만원을 빼앗는 등 지금까지 금품을 턴 것만 9차례.

주로 심야에 주인이 혼자 있는 가게나 아침에 주부가 혼자 있는 가정집을 범행 대상으로 삼았습니다.

경찰에 붙잡힌 이들은 탈옥수 신창원을 소재로한 만화책을 보고 그처럼 유명한 범죄 행각을 벌여 자신들의 일대기도 만화로 펴내고 싶었다고 말했습니다.

◆ 전 모군 (피의자) : 

싸움이나 교도소 갔다온것, 강도짓 우리가 우리 일세기를 만화로 그리려다… 

◆ 김소영 기자 : 

만화책의 제목도 '도시의 반항아' 라고 미리 정해 놓았을 정도로 이들은 만화 내용에 푹 빠져 신창원 처럼 주목을 받고 싶어했습니다.

전문가들은 10대 청소년들의 심리적 특성으로 현실 감각은 떨어지지만 자아 중심적인 성향은 강한 점을 들고 있습니다.

또, 이처럼 자신을 드러내고 싶어하는 성향이 가정과 학교에서 적절히 소화되지 못할 경우 범행으로 이어지기 싶다고 설명합니다.

◆ 문용린 교수 (서울대 교육학과) : 

금전적인 목적을 노리고 만화가 나오고 영화가 나오고 많이 나오지 않습니까?

이런 것들이 우리 10대들을 오도할 가능성이 엄청… 

◆ 김소영 기자 : 

따라서 폭력성 출판물로부터 10대들을 보호하는 제도적 장치마련이 시급하다고 전문가들은 지적하고 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

영화 팬들의 가슴을 설레게 하는 제 3회 부산 국제영화제 개막이 이틀 앞으로 다가왔습니다.

이번 영화제는 특히 평소보기 어려운 일본 영화 20여 편과 대표적 감독들도 만날 수 있어 일본 문화 개방을 앞두고 관심을 모으고 있습니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

이번 영화제의 피날레를 장식할 폐막 작으로 선정된 이마무라 슈헤이 감독의 간장 선생입니다.

올해 72살의 이마무라 감독은 지난해 칸느 영화제에서 대상을 받은 일본의 거장으로 부산에서 국내 팬들과 직접 만나게 됩니다.

살아 생전 행복했던 추억을 되살리는 망자들의 이야기를 다룬 히로카즈 감독의 사후.

가족들에게 보험금을 남겨주기 위해 자살을 기도하는 사람들을 소재로 한 자살관광 버스 등 세 편은 재능 있는 신인 감독들의 초심작을 소개하는 새로운 물결 부분에 초대되었습니다.

또, 오움질리교 신자와 그를 잡으려면 일본 경찰의 실제 얘기를 다룬 다큐멘터리 A 등 올해 초대된 일본 영화는 모두 24편에 이릅니다.

아직까지는 일반 극장에서 일본 영화 상영이 금지 됐기 때문에 영화제에 이같이 풍성한 메뉴는 더욱 매력으로 다가옵니다.

일본 영화 개방을 놓고 찬반 논의가 활발한 상황에서 부산 국제 영화제는 그 시험대 역할을 톡톡히 해 낼 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전국 언론노동조합연맹은 오늘 대의원회의에서 문화방송의 최문순 기자를 제 6대 위원장 선출했습니다.

최문순 위원장은 취임사에서 민주적인 방송법 제정과 신문 편집권의 독립을 위해서 힘쓰겠다고 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어젯밤에 공개된 클린턴 미국 대통령의 연방 대배심 증언 테이프는 클린턴을 더이상 궁지에 몰아넣은 것 같지는 않습니다.

의회는 강경한 분위기이지만 일반의 여론은 이제 그만 하라는 반응이 더 많았습니다.

최창영, 김상운 두 기자가 차례로 전해 드립니다.

◆ 최창영 기자 : 

클린턴 증언 테이프는 스타 보고서에 이은 충격 2탄은 되지 못했습니다.

법률적 쟁점이 되는 부분에서 새로운 증거를 제시하지 못했습니다.

그러나 상식선에서의 보강증거는 제공했습니다.

먼저 위증, 지난 1월 폴라존스 재판 때 르윈스키와 어떤 성적 관계를 맺지 않았다고 말했습니다.

대배심 증언에서는 부적절한 관계는 있었으나 성관계의 법적 정의가 달라 다르게 답했다고 빠져나갔습니다.

◆ 클린턴 대통령 : 

성관계가 성교를 포함하지 않는다.

◆ 최창영 기자 : 

다음 사법 방해, 증거 인멸을 위해 자신의 비서 베티 커리에게 르윈스키에게 준 선물을 가져오라고 시킨 점이 해당됩니다.

◆ 클린턴 대통령 : 

르윈스키에게 가지고 있는 것 다 주라고 했다.

◆ 최창영 기자 : 

집권 남용, 밑에 사람들을 통해 성관계가 없었다고 말하도록 시킨 점이 해당됩니다.

◆ 클린턴 대통령 : 

밑에 사람 실망시키지 않으려고 성관계 정의에 대해 말했다.

◆ 최창영 기자 : 

클린턴 대통령의 육성 증언이 그의 거짓말 의도를 더 분명하게 해 주지만 이것이 여론으로 바로 연결되지는 않고 

있습니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 김상운 기자 : 

클린턴 대통령의 증언 비디오 테이프가 공개된 직후 그에 대한 지지도는 오히려 더 올라 간 것으로 나타났습니다.

오늘 실시된 갤럽 여론 조사 결과 클린턴 대통령에 대한 지지도는 66% 로 어제보다 6% 이나 높아졌습니다.

대통령이 지난달 대배심 증언 이후에 여러 차례에 걸쳐 잘못을 인정하고 사과한 이상 문제될 게 없다는 동정적인 반응입니다.

◆ 시민 : 

정치인은 클린턴을 가만두려 하지 않는다.

그가 나라를 운영하는 대로 놔두라, 클린턴은 대통령을 잘 하고 있다.

◆ 김상운 기자 : 

그러나 미 의회를 장악하고 있는 공화당은 대통령의 위증 혐의가 뚜렷하게 드러난 이상 탄핵 절차가 불가피하다는 시각입니다.

◆ 커내다 의원 : 

대배심에 위증했다면 탄핵 사유라 생각한다.

◆ 김상운 기자 : 

민주당은 좀더 여론의 추이를 지켜보자는 입장입니다.

맥커리 백악관 대변인은 사생활에 관한 위증 혐의가 탄핵 사유는 되지 않는다고 밝혔습니다.

비디오를 공개한 자체가 잘못되었다는 지적입니다.

◆ 맥커리 백악관 대변인 : 

비디오를 공개할 필요가 없었다.

◆ 김상운 기자 : 

미 하원 법사 위원회는 여론의 움직임에 상관없이 빠르면 이번 주 내에 탄핵 절차 착수 여부를 결정 짓는다는 방침입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상온입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

불같은 스피드와 화려한 패션으로 전 세계의 이목을 끌었던 88년 서울올림픽의 육상 3관왕, 그리피스 조이너가 오늘 심장병으로 세상을 떠났습니다.

이재훈 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

88 서울 올림픽, 여자 100m와 200m 그리고 400m 이어 달리기 우승으로 3관왕을 차지한 세계 육상계의 여왕, 그리피스 조이너가 오늘 38살의 나이로 숨졌습니다.

오늘 새벽 잠 자던 중 갑자기 심장발작으로 사망한 조이너는 여자 100m와 200m 달리기 세계기록을 보유한 20세기 최고의 단거리 선수였습니다.

탄력 있는 몸매와 한쪽 다리만 덮은 파격적인 비키니 운동복, 그리고 15cm나 되는 긴 매니큐어 손톱은 언제나 관중들을 열광시켰습니다.

◆ 그리피스 조이너 : 

달리기는 언제나 내 인생의 주요 부분이었다.

◆ 이재훈 기자 : 

11남매의 가난한 집안에서 태어난 조이너스는 한때 약물 복용 혐의를 받기도 했으나 최근에는 불우아동을 위한 체육 사업 등 봉사 활동에 더욱 전념해 왔습니다.

◆ 그리피스 조이너: 

모든 활동은 육상경기와 같다고 본다.

수많은 관중이 나를 지켜보고 있다.

◆ 이재훈 기자 : 

남편 알 조이너와 시누이 재키 조이너 역시 올림픽 금메달 리스트로서 화려한 육상 가문을 이루었던 조이너는 이제 우리 시대 최고의 육상스타로 영원히 가슴에 남게 되었습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한 개혁파의 경제전문가이면서 대외경제협력에 창구 역할을 해 온 김정우 대외경제 협력추진부위원장이 작년 12월 총살된 것으로 전해졌습니다.

북한 권력 내부에서 무슨 일이 있는지 북한의 대외 경제 정책에 어떤 변화는 없을 지 이것이 관심입니다.

먼저 도쿄의 유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 특파원 : 

일본의 교토통신은 오늘 김정우 대외경제 협력추진위원회 부위원장이 지난해 12월에 비공개 리에 총살됐다고 북경 발로 보도했습니다.

교토통신은 최근 북한을 방문한 여행자가 북한의 고위층 여러 인사의 말에 통해 이같은 사실을 확인했다고 전했습니다.

교토통신에 따르면 북한 당국이 지난해 가을 김부위원장의 집을 수색했을 때 외국 기업으로부터 뇌물로 받은 것으로 보이는 현금 30만 달러가 발견되었습니다.

또 외국은행의 예금 통장도 다수 발견됐으며 김부위원장의 가족은 통역은 강제수용소로 보내졌다고 교토 통신은 보도했습니다.

김부위원장은 나진·선봉 경제 특구의 투자 유치를 목적으로 지난 96년 이후 미국과 일본 그리고 유럽 등을 여러 차례 방문해 해외에 잘 알려진 인물입니다.

◆ 나진·선봉 투자 설명회는 (1996.

7, 도쿄) : 

사회주의 나라도 일정한 자유경제 시장을 가진 경제 제도를 택하게 되면 경제를 활성, 발전시킬 수 있다는… 

◆ 유기철 특파원 : 

북한은 지난해 10월 김정일 총서기의 취임을 앞두고 대대적인 숙청 작업을 벌여 왔으며 이때 김정우 부위원장이 실각했다는 설이 나돌았습니다.

김정우 부위원장의 총살은 황장엽 씨 망명 이후 이른바 온건 개방파들에 대한 대대적인 숙청작업의 일환인 것으로 도쿄의 북한문제 전문가들은 분석했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

내일은 전국에 가을비가 내리겠습니다.

양은 전국이 5-10mm 정도로 적겠습니다.

다만 요즘 아침 저녁으로는 제법 싸늘한데다가 내일 비까지 내리기 때문에 감기에 걸리시지 않도록 복장에 신경을 쓰시는 것이 좋겠습니다.

현재 전국이 흐린 가운데 동해안 지방과 경기 서해안 지방 곳곳에 비가 내리고 있습니다.

현재 전국이 비구름으로 덮혀있고 또 남북으로 길게 늘어서 있는 이 저기압의 영향으로 오늘 밤 충청도와 남부 지방을 시작으로 내일은 전국적으로 한때 비가 올 것으로 보입니다.

내일 아침 기온은 서울이 17도 등으로 오늘보다는 조금 높겠고 낮 최고 기온은 서울이 24도 대전이 23도 등으로 비가 내리면서 서늘한 날씨 보이겠습니다.

내일 바다에서는 전 해상이 2.5에서 3미터의 높은 물결이 일겠고 이번 주까지는 대체로 구름낀 날씨가 이어질 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

너나없이 모두 법원에 소환장을 받은 여야 의원들은 난감해 하는 표정이 역력합니다.

부끄럽다, 책임을 통감한다는 반응과 함께 한편에서는 이것이 법률적인 판단의 대상이 되느냐는 항변도 있었습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

일단 놀랍고 곤혹스럽다는 것이 오늘 소환장을 받아든 의원들의 첫 반응이었습니다.

책임을 통감한다는 고백도 나왔습니다.

◆ 김성곤 의원 (국민회의) : 

이런 파행에 뭐 습관화되다 보니까 이거 정말 어떻게 해서든지 빨리 고쳐야 되겠다는 이게 조금 부족하지 않나… 

◆ 김은혜 기자 : 

그러나 국회 활동은 법률로 따질 사안이 아니라는 주장도 만만치 않았습니다.

◆ 목요상 의원 (한나라당) : 

이거는 국회의원들이 국회에 등원하느냐 아니냐는 나름대로 일종의 정치행위지 어떤 사시행위가 아니거든요.

◆ 김은혜 기자 : 

심판도 시민단체가 아닌 선거를 통한 유권자들의 몫이기 때문에 법원의 명령은 부당하다는 의견이 제기되고 있습니다.

이에 따라 국민회의와 자민련은 답변서는 내되 소환에는 응하지 않기로 결정했습니다.

그러나 이번 소환을 놓고 의원들 사이에서는 법률적 책임에 대한 논란을 벌이기에 앞서 국회 정상화를 앞당기는 자성의 계기로 삼아야 한다는 목소리가 높아지고 있습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정치권에 대한 사정과 함께 공직 사회에도 대규모 숙정이 이루어지고 있습니다.

정부는 비리 공직자 1만 8백여 명을 적발해서 이 가운데 520명을 파면 또는 해임했습니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

정부는 지난 6월말부터 8월까지 공직기간 감찰을 벌인 결과 공무원 8천 1백명과 정부 산하단체 임직원 2천 7백명 등 모두 1만 8백여 명의 비리 공무원을 적발했다고 밝혔습니다.

정부는 적발된 비리 공무원가운데 520명을 파면 또는 해임시키는 등 1천 3백명을 중징계 했으며 이같은 중징계 수준은 지난해보다 43% 증가한 것이라고 밝혔습니다.

정부는 일벌백계의 원칙을 적용해 이처럼 중징계 수준을 높였다고 말하고 앞으로도 비리 사실이 드러나는 공직자에 대해서는 엄중한 징계조치를 내릴 방침이라고 말했습니다.

정부는 이에 따라 오늘 오후 전국 감사관 회의를 열어 정부의 이같은 공직자 사정 의지를 전달하고 하반기에는 보다 강도 높은 공직기강 감사활동을 펼치라고 지시했습니다.

오늘 회의에서는 특히 중앙 행정부처에 의해 금품을 받거나 복지부동하는 사례가 여전히 계속되고 있는 것으로 파악된 지방자치단체와 정부산하기관에 대한 감찰 활동을 강화하기로 했습니다.

정부의 고위 관계자는 이번 공직자 감찰과 앞으로 있을 감찰 과정에서 주의 또는 경고해 비교적 경미한 인사 조치를 받은 공직자들은 대규모 공직자 사정시 퇴출 대상 1순위가 될 것이라고 말했습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국세청이 오늘 국세청을 통한 대선자금 모금 사건에 대해서 국민에게 사과했습니다.

또 앞으로는 정치적으로 중립을 지키겠다고 다짐했습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

오늘 국세청에서 예정에도 없었던 지방 국세청장 회의가 긴급하게 열렸습니다.

이건춘 국세청장은 회의가 시작되자 마자 준비된 발표문을 읽어 내려가면서 정치적 중립을 다짐했습니다.

◆ 이건춘 국세청장 : 

중립적이며 모든 국민과 납세자가 수긍할 수 있는 공명정대한 행정을 집행하여 국민으로부터 신뢰를 얻고… 

◆ 유재용 기자 : 

이 청장은 대선자금 모금 사건은 매우 부끄러운 일이며 어떤 국민적 비판도 겸허하게 받아들이겠다고 말했습니다.

이 청장은 간부들에게 각종 모임에 참석해 국민에게 사죄하고 정치적 중립의 새로운 결의를 설명하라고 지시했습니다.

새정부 들어 비리 공무원을 축출하는 등 이미지를 쇄신하기 위한 작업을 대대적으로 벌여온 국세청은 또 한번 도덕성에 흠집이 나자 매우 곤혹스러워 하고 있습니다.

◆ 이건춘 국세청장 : 

깊이 반성하면서 다시는 이러한 일이 일어나지 않도록 우리 모두 각성해야 하겠습니다.

◆ 유재용 기자 : 

하급 직원의 비리와 고위 간부의 정치적 폐당성 때문에 국민의 신뢰를 잃은 국세청이 오늘의 약속대로 국민의 정부 임기 내에서 변화된 모습을 보여줄 수 있을지 주목됩니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북풍 조작혐의로 재판을 받아온 권영해 전 안기부장에게 징역 5년이 선고됐습니다.

하지만 박일룡 전 차장과 실장급 간부들은 대부분 집행유예로 석방됐습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

권영해 전 안기부장이 징역 5년에 자격정지 3년을 선고받았습니다.

지난 7일 검찰이 구형한 12년에서 절반이상 깎였습니다.

박일룡 전 1차장과 임광수 씨 등 실장급 4명은 최고 2년의 징역형과 함께 집행유예를 선고받고 모두 풀려났습니다.

하지만 양심선언을 하려는 안기부 직원을 가둔 이상생 전 감찰실장과 김대중 X-화일을 쓴 손충모 씨는 집행유예에서 제외됐습니다.

재판부는 오늘 판결에서 두 가지를 분명히 했습니다.

우선 김대중 대통령 후보가 북한의 자금을 받았다는 윤홍준 씨의 기자회견 주장과 김대중 X-화일의 내용은 모두 거짓이라는 것입니다.

또 안기부가 오익제 씨 편지를 공개한 것은 대선을 앞둔 유권자의 올바른 선택을 위해서였다기보다는 특정 후보의 비방을 목적으로한 행동이었다고 판결했습니다.

재판부는 이어 안기부의 상명하복 관계가 아무리 철저하다고 하더라도 명백히 법에 어긋난 상사의 명령에 따랐을 때는 부하직원들도 벌을 받아야 한다고 덧붙였습니다.

검찰은 오늘 판결에 강한 불만을 나타내고 서울 고등법원에 조만간에 항소하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오스트리아에 장기 체류하면서 우리나라 군사 기밀 등을 수집해 북한에 보고해 온 내연 관계의 남녀 간첩이 적발됐습니다.

조창호 기자가 보도합니다.

◆ 조창호 기자 : 

국가안전기획부는 오늘 오스트리아에 장기 체류하다 북한의 대남 공작원에 포섭돼 간첩 활동을 해 온 혐의로 44살 이상진 씨와 36살 김영복 씨를 붙잡아 검찰에 송치했다고 밝혔습니다.

안기부에 따르면 이상진 씨와 김영복 씨는 내연 관계로 지난 90년부터 오스트리아 비엔나에 머무르다 북한의 대남 공작 거점인 평양 식당을 수시로 드나들면서 대남 공작원들에게 포섭됐습니다.

이씨는 국내에서 사업을 하다 운동권 학생 등을 통해 알게 된 주체사상에 심취해 지난 90년 내연 관계의 김씨와 함께 오스트리아로 출국했습니다.

이씨 등은 93년 10월과 이듬해 7월 등 2차례 북한에 들어가 노동당에 입당했으며 난수표 해독과 마이크로 사진 촬영술 등을 배운 것으로 드러났습니다.

특히 이씨 등은 당시 북한의 대외연락부 부부장인 지성룡으로부터 남한 정세와 군사 시설 현황을 파악해 보고하라는 지령을 받고 공작금 10,000 달러를 받는 등 9차례에 걸쳐 모두 7,000 여만원을 받았습니다.

이씨는 7차례 국내를 드나들면서 천안 레이다기지, 오산 공군기지 등에 관한 군사 기밀과 경제 자료 등을 수집해 북한에 보고해 온 것으로 밝혀졌습니다.

한편 안기부는 북한이 유럽과 러시아 등 해외에 공작 거점으로 운영하는 식당, 무역업체 등이 100군데가 넘고 국내에서 북한과 교신하면서 활동하는 고정 간첩이 200명에 이른다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한나라당 김윤환 의원의 비리 혐의를 수사하고 있는 검찰은 김의원이 경북 지역의 건설업체로부터 돈을 받고 담당 공무원들에게 영향력을 행사했는지의 여부를 밝히는데 주력하고 있습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

대검찰청 중앙수사부는 김윤환 의원이 지난 92년 모 건설업체로부터 3억원을 받고 국유지 불하를 받을 수 있도록 공무원들에게 영향력을 행사했는지 여부를 집중 조사하고 있습니다.

당시 정무장관이자 국회 행정위 소속이던 김의원이 담당 공무원들에게 압력을 넣었을 개연성이 있다고 보기 때문입니다.

검찰은 이에 따라 실무진인 과장급 공무원들을 상대로 압력을 받았는지 여부를 추궁하고 있으며 국장급을 비롯해 도지사까지 순차적으로 조사를 확대할 계획입니다.

검찰은 현재 김의원에게 돈을 주었다는 건설업체의 관련 계좌를 추적하고 있으며 곧 김윤환 의원의 계좌에 대해서도 압수 수색을 한다는 방침입니다.

검찰은 또, 김의원의 조카인 신진철 전 동신제약 사장이 지난 88년부터 김의원의 비자금 수십억원을 관리한 사실을 밝혀내고 이 돈의 출처 등을 조사하고 있습니다.

검찰 관계자는 지난 10년간 신씨의 계좌에서 10억에서 30억원 가량이 입출금된 사실은 포착했지만 아직뚜렷한 범죄 혐의는 못 찾았다고 밝혔습니다.

검찰은 단식농성을 벌이며 소환을 거부하고 있는 한나라당 이기택 전 총재권한대행에 대해서는 당분간 출두를 종용하면서 지켜보겠다는 입장입니다.

한편 검찰은 이석희 전 국세청 차장이 대선 당시 신세계에서 2억원, 삼양사에서 1억원을 불법 모금한 사실을 추가로 밝혀냈습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정치권 사정권을 둘러싸고 맞서 온 여야가 결국 타협점을 찾지 못한 채 제 갈 길 가는 것으로 결론났습니다.

여권은 모레부터 단독 국회를 강행하기로 하고 한나라당은 서울과 대구에서 장외 투쟁을 계속하기로 했습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

국민회의와 자민련은 오늘 여권 단독으로 정기국회를 운영하기로 합의했습니다.

여권은 이에 따라 오는 25일 국회 본회의를 열어 정기국회 회기를 결정하는 등 단독으로 국회 운영에 들어갈 계획입니다.

◆ 변웅전 대변인 (자민련) : 

열릴 수 있는 상임위원회부터 열어서 우선 민생·경제·법안 문제부터 속히 처리할 수 있도록 했습니다.

◆ 이호인 기자 : 

양당은 또 정치권 사정이 타협의 대상이 될 수 없다는 점을 확인하고 국세청 사건에 대한 한나라당의 사과를 강도 높게 요구했습니다.

◆ 조세형 대행 (국민회의) : 

한나라당이 마땅히 국민 앞에 석고대죄하는 자세로 사과를 해야 한다… 

◆ 이호인 기자 : 

한나라당은 오늘 초·재선 의원들로 구성된 민주수호유세단을 발족 시켜 길거리 홍보전에 들어갔습니다.

또 의원 총회를 열어 오는 26일과 29일, 대구와 서울의 규탄 대회를 당운을 걸고 추진하기로 했습니다.

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

지금의 모든 문제의 책임을 야당 쪽에 돌리고 있습니다.

우리는 이 점을 정말 국민께 똑바로 알리고… 

◆ 이호인 기자 : 

한편 검찰 수사를 받고 있는 한나라당 김윤환 전 부총재는 신상발언을 통해 자신의 결백을 주장했습니다.

◆ 김윤환 전 부총재 (한나라당) : 

이런 사람을 구 정치인의 하나의 상징처럼 한다면 상징 정치가 청산하지 않는 이상은 저한테 그런 평가를 할 수 없다고 저는… 

◆ 이호인 기자 : 

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

그동안 사정 조기종결론을 내세우며 정국 정상화 중재에 나섰던 자민련이 오늘 열린 국민회의와의 국정 협의회에서 갑자기 철저하고 단호한 사정 쪽으로 입장을 바꾸었습니다.

자민련이 이렇게 나선 배경은 무엇인지 조동엽 기자가 분석해 봅니다.

◆ 조동엽 기자 : 

최근 자민련은 사정을 조기에 종결해야 한다는 조심스러운 목소리를 냈습니다.

◆ 김용환 자민련 수석 부총재 (지난 19일) : 

정치가 불안하고 또 사회가 이렇게 불완전할 때 결코 경제가 잘 되는 일이 없었습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

자민련의 구천서 총무는 그동안 이같은 안을 갖고 실제로 여야간 중재 작업에까지 나섰습니다.

그러나 오늘 열린 국정협의회에서 자민련은 국민회의와 똑같은 목소리를 냈습니다.

◆ 변웅전 대변인 (자민련) : 

정치인 사정 문제, 이것은 결코 타협의 대상이 아니다.

라고 하는 양당의… 

◆ 조동엽 기자 : 

이같은 회의 결과를 놓고 기자들의 질문이 잇따랐습니다.

◆ 인터뷰 : 

사정 조기 종결론 얘기 없었나?

◆ 변웅전 대변인 (자민련) : 

그런 말은 없었습니다.

철저히, 끝까지… 

◆ 조동엽 기자 : 

기자들의 궁금증은 계속됐습니다.

◆ 인터뷰 : 

대변인 발표 내용과 기존 입장과 다른데… 

◆ 변웅전 대변인 (자민련) : 

처음부터 끝까지 여야 아주 의견 일치입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

이같은 대변인의 설명은 끝내 기자들을 설득시키지 못했습니다.

◆ 변웅전 대변인 (자민련) : 

여기에서도 속히 끝내자고 하는 분위기는 마찬가지인데 사실 따지고 봤더니 20일밖에 안됐습니다.

◆ 인터뷰 : 

끝까지 시간을 갖고 하자고 해놓고 하루속히 끝내자… 

◆ 변웅전 대변인 (자민련) : 

그러나… 

◆ 조동엽 기자 : 

그 동안 사정 무풍지대에 있었던 자민련으로서는 사전 조기종결론이 일반에 오해를 불러일으킬 수 있다는 생각에 따라 기존 입장을 변화시켰다는 등의 분분한 해석들이 잇따랐습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 오늘 민주평화통일자문회의 전체 회의에 참석해 온 국민의 화합 없이는 평화와 통일이 더욱 멀어질 것이라고 지적하고 국민화합과 제 2 건국운동에 적극 앞장서줄 것을 당부했습니다.

김 대통령은 이와 함께 북한 당국이 최근의 체제 개편을 계기로 이산가족 생사 확인과 상봉 제의에 호응해 올 것으로 촉구한다고 말했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북한은 지난 6월 현대측이 보낸 통일소 5백마리를 강원도 통천에 보낸 100마리 외에는 지정 기탁 지역이 아닌 황해 남북도에 각각 200마리씩을 분배했다고 어제 우리측 적십자사에 통보해왔습니다.

이에 대해 통일부는 북한측이 임의로 분배했지만 이를 문제삼지 않을 방침이라고 밝혔습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

기아자동차 2차 입찰이 또다시 자동 유찰돼 기아처리 문제가 다시 원점으로 돌아가게 되었습니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

기아입찰 사무국은 입찰에 참가한 현대와 삼성, 그리고 대우 자동차 모두 실격 사유에 해당하는 추가부채탕감 조건을 내걸어 더 이상 입찰 심사자체가 의미가 없게되어 예정보다 앞서 입찰결과를 발표하게 되었다고 밝혔습니다.

◆ 이종대 기획총괄사장 (기아 자동차) : 

결격사유라고 제시한 부채의 추가적인 탕감을 요구해 왔기 때문에 다시 유찰이 됐습니다.

◆ 노웅래 기자 : 

입찰사무국은 빠른 시일 내에 채권단과의 협의를 거쳐 후속 대책을 결정하기로 했습니다.

그러나 재유찰될 경우 5개 그룹이 기아처리를 빅딜로 처리하기로 이미 합의한 바가 있어 향후 기아의 처리방향을 결정하는데 변수가 될 것으로 보입니다.

또 최근 기아처리의 주무부서인 산업자원부 박태웅 장관은 유찰될 경우 3차 입찰 의사를 밝혀 재계와 정면 대치되는 입장을 나타내 최종 기아처리 방안은 정부 차원의 조종에 따라 결정될 것으로 전망됩니다.

결국 기아처리 방안이 어느 쪽으로 결론이 나든 추가적인 대규모 부채탕감이 불가피할 것으로 예상되어 이번 유찰로 엄청난 부담이 국민의 몫으로 새로 돌아오게 됐습니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한 중소기업이 세계 최고의 필라멘트 전구열선을 만들어서 세계 시장을 석권했습니다.

세계 최고 최대의 전자업체들도 비싸지만 이 중소기업의 제품을 사다 씁니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

세계 최고의 텅스텐 필라멘트를 만드는 공장에 와보면 낡고 초라한 건물에 깜짝 놀라게 됩니다.

외국 바이어들 조차도 잘못 찾아온 줄 알고 되돌아가는 사람도 있습니다.

그러나 이 안에 들어가 보면 왜 이 회사가 세계 최고의 텅스텐 필라멘트를 만드는지를 아시게 됩니다.

이 회사의 모든 기계는 자체 기술로 제작한 것들입니다.

덕분에 한개에 1센트에서 1달러씩 팔리는 필라멘트의 제조원가를 떨어뜨리면서 독자적인 생산 기술을 확보했습니다.

◆ 이충희 부장 ((주) 새한텅스텐) : 

수입해서 기계를 썼다면은 은행 금리라든지 어떤 경쟁력을 잃기 때문에 이런 필라멘트를 지금 생산할 수 있겠는가?

◆ 윤영무 기자 : 

특히 이 회사의 이론 설계기술은 단연 독보적입니다.

◆ 김학준 상무 ((주) 새한텅스텐) : 

샘플 테스트를 하지 않은 상태에서 탁상에서 바로 설계를 이론적으로 해서 요구자들의 요구 수준에 만족시키는 것 이것을 바로 저희가 이론 설계라고 표현을 하고 있습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

이 때문에 이 회사 제품은 다른 회사보다 20% 이상 비싸게 팔립니다.

세계 4대 전구 제조업체인 오슬람, DE, 실바이나, 필립스사 역시 자기 품질을 확보하기 위해서 비싸지만은 할 수 없이 이 회사 제품을 쓰고 있습니다.

지난해 270만 달러 어치를 수출했고 올 들어 이미 180만 달러 어치가 나갔습니다.

◆ 김순경 사장 ((주) 새한텅스텐) : 

전 사원들이 자율 경영체제하에서 생산도 자율, 영업도 자율, 결산도 그들이 봐야 합니다.

그랬을 때에 비로소 산업 현장에서 노사 화합도 얻어지고 그 종업원들이 밤잠을 안 자고 일을 합니다.

◆ 윤영무 기자 : 

종업원 62명, 부장 직책을 가진 소 사장이 6명, 국영권을 자처한 사장이 1명.

이들이야말로 우리 경제의 희망입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

3살난 여자아이가 실종된 지 사흘만에 건물 옥상의 물탱크안에서 발견되어 구조되었습니다.

이 물탱크는 세 살 난 아이가 혼자 힘으로는 도저히 들어갈 수 없는 곳이어서 어떻게 된 일인지 검찰이 수사하고 있습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

오늘 오후 2시 반 ,서울 노량진동 삼거리 시장 안에 한 2층 건물옥상, 옥상에 쌓인 쓰레기를 치우던 31살 임종민 씨 등 취로사업 근로자들은 버려진 물탱크안에서 어린아이의 울음소리를 들었습니다.

◆ 강은식 (목격자) : 

영업을 하고 있는데 아주머니, 아주머니 깨어나서 부르는 거예요 모가지를 내놓고… 

◆ 유상하 기자 : 

물탱크를 돌려 눕히고 구멍안을 들여다보자 그 안에는 사흘전에 실종됐던 한중석 씨의 3살난 딸 성희양이 탈진한 채 누워 있었습니다.

이 물탱크의 구멍은 1m 60cm 정도 위에 있어 3살짜리 어린아이가 혼자서 들어갈 수 없는 높입니다.

성희양은 바로 119 구조대에 의해 병원으로 옮겨져 진찰을 받았지만 약간의 탈수증세와 함께 배가 고파 빨아댄 엄지 손가락이 짓무른 것 말고는 다친 곳이 없는 상태입니다.

경찰은 사흘전 성희양의 실종 신고를 받고 동네에서 함께 놀던 초등학생들을 상대로 수사를 벌이고 있습니다.

경찰은 그러나 성희양을 물탱크 안에 집어넣을 수 있으려면 적어도 15살 이상의 어른이 저지른 짓일 것으로 보고 성희양이 입고 있던 옷에서 지문을 체취하고 주변 사람들에 의한 탐문수사에 들어갔습니다.

어린 딸이 혼자서 물탱크 안에서 겪었을 고통을 생각하면 가슴이 미어지는 성희양의 어머니는 되찾은 성희가 하루빨리 충격에서 벗어나기만을 바랄 뿐입니다.

◆ 김미옥 (어머니) : 

어느 누구 손에 이끌려서 들어갔지만 거기에 대해서는 묻고 싶지 않고 아직 어리니까 나쁜 기억 빨리 없앴으면 좋겠어요.

◆ 유상하 기자 : 

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울지검 강력부는 오늘 채무자를 납치해 흉기로 고문을 한 뒤 빚을 갚겠다는 각서를 강제로 받아낸 혐의로 26살 허대성 씨를 구속하고 동생인 허 모씨를 불구속 기소했습니다.

검찰에 따르면 허씨 형제는 어머니 장 모 씨와 함께 자신들의 돈을 갚지 않고 잠적했다가 병원에 입원한 김 모씨를 지난 달 31일 자신의 집 지하실로 납치해서 고문을 한 뒤에 5천만 원을 갚겠다는 각서를 받아낸 혐의를 받고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

도로에 설치된 과속방지턱이 규정보다 높아서 운전자가 사고를 냈다면 국가가 손해 배상을 해야 한다는 대법원의 판결이 나왔습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

과속방지턱은 차량소통에 지장을 주지 않도록 높이는 10cm 이하 폭은 3.7미터 이상 되게 설치해야 합니다.

그러나 실제는 규정대로 설치되지 않은 곳이 많아 운전자들이 불편을 겪고 있습니다.

◆ 박상철 (트럭 운전자) : 

차가 튀던가 아니면 물건이 갸우뚱한다던가 중심이 안 맞는 거지요.

◆ 성장경 기자 : 

또, 시속 30km로 주행해도 넘는데 무리가 없어야 하지만 방지턱이 높은 경우에는 급정거를 할 수밖에 없어 사고를 유발할 위험도 큽니다.

◆ 조돈형 (승합차 운전자) : 

차가 정지했다가 출발을 할 때 저속으로 그런 식으로 속도를 줄이고 있어요.

◆ 성장경 기자 : 

규정에 맞지 않게 설치돼 이처럼 위험성을 안고 있는 과속 방지턱에 대해 법원이 책임을 묻고 나섰습니다.

대법원은 오늘 지난 96년 경남 합천군의 지방 도로를 지나다 과속방지턱에 걸리는 바람에 가로수를 들이받고 숨진 김 모씨의 유족에게 국가가 1억 2천만 원을 지급하라고 판결했습니다.

재판부는 판결문에서 관할 경찰서가 원래 설치되어 있던 과속방지턱의 덧씌우기 공사를 해 방지턱이 규정보다 5cm이상 높아진 사실이 인정된다고 판시했습니다.

즉, 규격에 어긋난 도로시설 때문에 사고가 난 만큼 국가의 손해배상 책임이 있다는 것이 판결 요지입니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

집중 취재입니다.

오늘은 수입 농수산물을 국산이라고 속여 파는 현장을 정상원 기자가 그대로 화면에 담았습니다.

◆ 정상원 기자 : 

인천 종합어시장, 500여개의 점포가 모여 있는 국내 최대 어시장 가운데 최대 하나입니다.

최근 이 어시장 일부 상인이 수입 어류를 국산으로 속인다는 제보가 들어왔습니다.

원산지 표시판 하나 바꾸어 다는데 따라서 가격 차이가 2배 이상 나기 때문입니다.

낙지의 경우 중국산의 국산보다 2배 이상 큰 데도 가격은 반대입니다.

홍어도 사정은 마찬가지입니다.

어제 오후 3시, 사실 여부를 확인하기 위해 단속기관인 국립수산물검사소를 찾아가 사전 취재를 하고 있는 시각, 종합어시장 안에서는 어처구니없는 일이 벌어지고 있었습니다.

◆ 어시장 구내방송 : 

20분 뒤에 MBC에서 촬영이 있으니 빨리 여러분께서는 원산지 표시를 잘 해주셔서… 

◆ 정상원 기자 : 

다급했는지 시장 안의 손님들이 있는데도 방송은 세 차례에 걸쳐 계속됐습니다.

방송이 나오기 무섭게 상인들의 몸놀림이 분주해집니다.

국산으로 적힌 원산지 표시판을 슬그머니 치우는 상인, 표시판을 깨끗이 지우고 매직으로 다시 쓰는 상인들의 모습이 여기저기서 계속 목격됩니다.

슬쩍 슬쩍 손님들 눈치를 보면서 표시판을 바꾸는 사람, 심지어 손님이 보는 앞에서 태연스럽게 표시판을 바꾸는 상인도 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

MBC에서 온 건 어떻게 알았죠?

제가 알죠, 뭐… 어떻게요?

그런걸 자꾸 물으세요.

그쪽에서 나오신다는 건 대략 알고 있어요.

◆ 정상원 기자 : 

검사소가 어시장 측에 취재 사실을 미리 알려주지 않고는 일어날 수 없는 상황이 벌어진 것입니다.

오늘도 상당수의 소비자들은 원산지 표시만 믿고 2, 3배의 바가지를 쓰고 있습니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

교육부 청부 감사와 관련해서 검찰 수사를 받고 있는 대구대학교 재단측이 로비를 위해 정관계에도 돈을 건냈다는 의혹이 제기돼 수사가 확대되고 있습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

검찰은 오늘 국민 고충처리 위원장을 지낸 최 모 변호사와 대구대 재단 고문 변호사인 민 모 변호사 등 2명에 대해 출국금지조처를 내렸습니다.

검찰은 이들 가운데 최 변호사는 구속된 대구 미래 대학장 이예숙 씨와 재단측으로부터 대구대 운영권을 되 찾을 수 있도록 정관계에 로비를 해 달라는 부탁과 함께 1억원을 받은 혐의를 갖고 있다고 밝혔습니다.

또, 민 변호사는 재단 관계자들이 5천만원을 전달하면서 정부 고위 관계자에게 잘 말해 달라는 청탁을 받은 것으로 알려졌습니다.

검찰은 구속된 이예숙 씨로부터 이같은 진술을 받아냈습니다.

◆ 이한성 부장검사 (서울지검 동부지청) : 

민 변호사와 최 변호사에게 로비자금 명목으로 5천만원과 1억원을 각각 지급해 주었다고 얘기하고 있습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

검찰은 특히 최 변호사가 지난해 5월까지 위원장으로 재직했던 국민고충 처리 위원회가 지난해말 교육부에 대구대 문제는 재단측의 뜻에 맡기는 게 좋겠다는 내용의 권고문을 보낸 사실을 확인하고 이 과정에서 최씨가 영향력을 행사했는지 여부를 조사하고 있습니다.

더구나 최씨는 며칠전 변호사 협회 윤리 위원장직 마저 돌연 사퇴해 의혹을 더하고 있습니다.

검찰은 두 변호사의 혐의를 밝히기 위해 이들의 은행 계좌를 추적 조사할 방침입니다.

그러나 최씨와 민씨는 검찰 조사에서 자신들이 받은 돈은 재단 고문 변호사로써 맡고 있던 소송의 수임료와 사례금을 받은 것일 뿐이라며 청탁 의혹을 완강히 부인한 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한 소령이 자신이 지휘하는 공병 부대의 사병을 동원해 예비역 대령의 집을 보수해 주는 현장이 MBC 카메라에 잡혔습니다.

옛 상관을 돕겠다는 취지는 이해가 되지만 공과 사를 구별 못한 어이없는 행동이었습니다.

김연석 기자가 취재했습니다.

◆ 김연석 기자 : 

어제 오후 서울 강남구 청담동의 주택가, 내부 수리 공사중인 한 이층집 앞에 군용 트럭이 주차되어 있습니다.

집 뒤편 베란다에서는 공구를 든 군인 2,3명이 능숙한 솜씨로 보일러를 교체합니다.

집안으로 들어가 보니 한 군인이 조리대를 고치고 있었습니다.

널려있는 시멘트 포장지에는 군납 표시가 찍혀 있습니다.

경기도의 모 공병부대 소속인 이 군인들은 대대장의 지시에 따라 집 보수 공사에 투입되었습니다.

◆ 작업군인 : 

대대장이 간부 통해 정리할 것 있다며 나가달라고… 외출증은 받았나?

◆ 김연석기자 : 

사병들을 보낸 사람은 예비역 대령인 집주인의 밑에서 근무했던 모 소령으로 이달들어 세 차례에 걸쳐 휘하 사병들을 집수리에 투입했습니다.

◆ 예비역 대령 부인 : 

소령이 도와 주겠다며 자발적으로… 그래서 지원 받았다.

◆ 김연석 기자 : 

소령은 옛 상사가 연탄 보일러를 떼는 낡은 집에서 생활하는 것이 안쓰러워 추위가 오기 전 돕고 싶었다고 말했습니다.

◆ 공병부대 소령 : 

안되는 줄 알지만 상관 부탁이라 거절하기 곤란했다.

◆ 김연석 기자 : 

그러나 상부에는 아예 보고조차 하지 않았습니다.

◆ 공병부대 소령 : 

위로 보고하면 조치 안돼 단독으로 처리한 것.

◆ 김연석 기자 : 

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울 몇몇 구의 구 의원들이 시민단체가 마련한 예산 감시 학교라는 데를 다니고 있습니다.

구청 예산이 제대로 쓰이는지 감시역을 잘하기 위해서라고 합니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

서울 마포구의 한 건물 강당에서는 매주 화요일과 목요일 이색적인 수업이 벌어집니다.

강사는 계명대학교 행정학과 교수, 학생은 구 의회 의원들.

배우는 과목은 구청의 예산집행을 감시하는 법입니다.

구 의원 본연의 업무인 구청 감시를 보다 효율적으로 하기 위해 각자 수업료 10만원씩을 내고 한달간의 주경야독을 자청한 것입니다.

구 의원들은 진지한 자세로 국민의 혈세인 예산이 구 행정에 반영되는 과정과 예산 낭비는 어떻게 벌어지는가를 배우고 있습니다.

◆ 윤정용 의원 (마포구 의회) : 

모든 면에 참 예산도 아주 아껴서 한 푼이라도 감시 감독을 철두철미함으로 인해서 우리가 참 IMF 를 극복하고… 

◆ 박춘호 의원 (강남구 의회) : 

집행부에 예산 다루는 사람들은 전문적인 거를 많이 아는데 감시하는 사람이 그것을 못 따라 가니까… 

◆ 김소영 기자 : 

경실련이 마련한 예산 감시 학교 과정에는 이미 서울시 마포구와 서대문구 의회가 단체로 등록했고, 일부 지방자치단체에서도 강의 요청을 해 오는 등 예상외로 높은 호응을 얻고 있습니다.

◆ 문광승 사무국장 (경실련) : 

지방에서도 여러 군데에서 요청을 하고 있어서 이러다가는 감시 운동은 못하고 감시교육만 하지 않겠느냐 이런 우려를 하고 있습니다.

◆ 김소영 기자 : 

철저한 예산 감시로 낭비 없는 구 행정을 이뤄보겠다며 과외 수업까지 받고 있는 구 의원들의 노력이 어떠한 결실을 맺을 지 기대됩니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

40년이 넘게 연탄공장으로 사용되어 온 서울 석관동과 이문동 철도청 터에 이번에는 철도청이 차량 기지를 세우려 하고 있습니다.

그러자 주민들이 더 이상 고통은 참을 수 없다고 오늘 시위를 벌였습니다.

이언주 기자가 취재했습니다.

◆ 이언주 기자 : 

서울 이문동에 있는 한 아파트입니다.

베란다 바닥과 창틀을 걸레로 문지르자 금새 새까만 먼지가 묻어납니다.

아파트 단지 한 가운데에 위치한 연탄공장에서 날아오는 석탄 분진 때문입니다.

40여년전 이곳에 6만 여평 부지의 연탄 공장이 들어서면서 주민들은 창문도 제대로 열지 못하고 살았습니다.

노인과 아이들은 매일 아침 호흡기 곤란을 겪고 심지어 진폐증을 앓고 있는 주민도 있습니다.

◆ 최은희 (주민) : 

기관지염을 달고 산다고요.

아기가요… 지금 공기가 너무 안 좋아서, 기저귀 빨래를 밖에다 못 널어요.

◆ 이언주 기자 : 

그런데 철도청이 이 연탄공장 부지에 또다시 전동차 차량기지를 건설하겠다고 나서자 주민들이 반발하고 있습니다.

이 지역 주민 200여 명은 오늘 서울시청에 모여 항의 농성을 벌였습니다.

주민들은 도심 주택가에 철도 차량 기지를 세우는 것은 도시 계획상 적절치 않고, 구 의회와 시 의회에서 반대한 사안을 계속 추진하는 것은 절대 받아들일 수 없다며 서울시에 계획 철회 조치를 요구했습니다.

◆ 송득범 과장 (서울시 시설기획과) : 

주민들이 납득할 수 있도록 공청회도 하고 주민들과 대화를 좀 하도록 철도청에 통보를 했습니다.

◆ 이언주 기자 : 

하지만 철도청은 다른 곳에 마땅한 부지를 마련하기 어렵다며 계획을 강행하겠다는 입장이어서 마찰이 계속될 전망입니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

상암동 월드컵 주경기장의 공사를 맡은 삼성 엔지니어링 컨소시엄의 감리 담당 회사가 삼성의 위장 계열사라는 주장이 제기되어서 공정거래 위원회가 조사에 들어갔습니다.

황헌 기자입니다.

◆ 황헌 기자 : 

공정거래위원회는 오늘 상암동 월드컵 주경기장 감리 업체로 선정된 컨소시엄의 주관사인 한미건설 기술이 삼성그룹의 위장계열사라는 신고가 들어와 조사에 착수했다고 밝혔습니다.

◆ 정병기 기업 단체 과장 (공정거래위원회) : 

한미 건축사 사무소가 삼성의 위장 계열사다 하는 그 신고를 경쟁 사업자가 했고 또 뒤 이어서 서울시에서도 이에 대한 조사를 요청한 바가 있습니다.

◆ 황헌 기자 : 

공정위의 이번 조사는 한미 건설 기술의 모 회사인 서영 기술단이 삼성 그룹의 계열사인지의 여부를 찾아보는데 그 초점이 맞추어져 있습니다.

공정위는 지난주에 경쟁업체들로부터 삼성과 한미가 위장계열사 관계라는 신고가 들어왔으며 한미의 대주주가 삼성물산의 계열사인 서영 기술단이라는게 그들의 제보 내용이라고 밝혔습니다.

이에 대해 한미측은 이번 위장 계열사 제보는 경쟁업체들의 헐뜯기에서 비롯된 것으로 전혀 사실무근이라며 반발했습니다.

◆ 김종훈 대표 (한미건설기술 (주)) : 

삼성하고는 지분 관계가 전혀 관계가 없고 이 사안은 경쟁에서 떨어진 일부 경쟁 탈락자들이 모함을 해서… 

◆ 황헌 기자 : 

한편 공사를 발주한 서울시는 삼성과 한미가 위장 계열사 관계에 있음이 판명될 경우 감리업체를 재 선정할 수는 있으나 본 공사의 시공은 삼성 엔지니어링이 계속 맡게될 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

천연 기념물인 수달이 환경파괴와 밀렵 때문에 설 자리를 잃어가고 있습니다.

일주일 사이에 어미와 새끼를 잃어버린 한 수달 가족의 안타까운 처지를 안동에 정인호 기자가 취재했습니다.

◆ 정인호 기자 : 

경북 영주시 풍개읍 삼가리 삼가 저수지, 물이 빠진 호수 변에는 수달의 발자국이 줄지어 남아 있습니다.

허기를 견디다 못해 물가에 박힌 조개도 깨먹었습니다.

◆ 인터뷰 : 

먹을 것이 귀하다는 얘기에요.

이것까지 깔 정도면… 

◆ 정인호 기자 : 

이곳에 서식하던 수달은 수컷 한 마리와 암컷 두 마리 그리고 새끼 두 마리 등 모두 다섯 마리, 그러나 며칠 전 인근 논에서 발견된 3개월짜리 새끼수달이 결국 탈진해 죽었습니다.

오늘 죽은 3년생 암컷은 밀렵꾼의 둔기로 맞은 듯 턱이 깨지고 척추와 오른쪽 어깨가 부서진 상태였습니다.

◆ 박원수 회장 (수달보호협회) : 

원래 다섯 마리였는데 두 마리가 근래에 죽어 버리고 이제 세 마리 남았습니다.

◆ 정인호 기자 : 

이제 이곳 호숫가에서 발견되는 발자국은 남은 세 마리의 흔적 뿐입니다.

◆ 인터뷰 : 

어미 수달이 새끼를 데리고 간 거예요.

요게 따라간 것, 이 발자국이 여기 있고 이게 암놈 발자국이고, 이게 새끼 발자국이고 이렇게 나오고 이렇게 됐고… 

◆ 정인호 기자 : 

원래 저 산기슭에서 살고 있던 수달들은 점차 서식 환경이 파괴되면서 이 반대 방향으로 행동 반경을 옮겼습니다.

불과 일주일만에 어미와 새끼를 잃어버린 수달 가족은 환경오염과 밀렵꾼의 손을 피해 호숫가를 헤매고 있습니다.

MBC 뉴스 정인호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지금까지 나와있는 항생제보다 100배나 효과가 높은 항생제가 우리나라에서 개발됐습니다.

제품이 시판되면 해마다 3천억원 이상의 수익을 올릴 수 있다고 합니다.

지윤태 기자가 취재했습니다.

◆ 지윤태 기자 : 

항생제 내성균, 즉 약에 끄덕도 않는 신종 세균이 속출하면서 최근 의학계는 어두운 그늘이 드리워졌었습니다.

페니실린, 테트라 사이클린 같은 과거의 명약들도 내성균 앞에서는 갈수록 맥을 못추었습니다.

이런 가운데 기존의 항생제보다 100배의 효과를 나타내고 특히 내성균에 효과가 큰 차세대 항생제가 국내에서 개발됐습니다.

LG 화학의 케롤론기 항생제인 LB 203504 A 곧 세계적으로 효능이 알려지기 시작했고 영국의 다국적 기업 스미스 클라임 디첨사가 거액의 로얄티를 지불하는 조건으로 전략적 제휴를 하기로 했습니다.

이와 함께 미국에서 임상시험을 거듭한 결과 거의 모든 세균에 강력한 항균 작용을 보였으며 심각한 부작용이나 독성은 없었습니다.

결국 국내업체로는 처음 미국 FDA로부터 임상 시험에 최종 단계인 삼상 허가를 받게 되었습니다.

삼상은 수천명에게 약을 투여해 효능과 용량을 최종 결정하는 단계로 기간이 1년 정도 소요됩니다.

◆ 조명재 사장 (LG 화학 생활건강부문) : 

한국 최초로 FDA의 정식으로 승인을 받은 신약개발의 제 1호가 될 것으로 제가 확신하고 있습니다.

◆ 지윤태 기자 : 

LG 화학은 이미 영국 디첨사로부터 기술 수출료로 3천 775만 달러를 받았으며 2000년부터 제품이 시판되면 20년간 9%의 로얄티와 원료 독점공급으로 3천억원 이상의 추가 수익을 올리게 됩니다.

국내에는 LG 화학 말고도 SK 제약과 유한 양행 등 40여개사 139종이 세계시장에서의 신약탄생을 눈앞에 두고 있습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

조선 총독부 건물에 자리를 빼앗기고 흔적도 없이 사라졌던 경복궁 홍례문이 30년만에 상량식을 갖고 그 모습을 드러냈습니다.

조상휘 기자입니다.

◆ 조상휘 기자 : 

가을 기운이 완연한 경복궁 길에 끊겼던 역사의 맥을 이으려는 민족의 기원이 힘찬 북장단과 춤사위에 실려 울려 펴졌습니다.

경복궁의 옛모습을 되살리는 열사가 시작된 지 1년 만에 새로 짓는 흥례문의 골격이 드러나고 석가래를 받치는 아루도리를 올리는 상량식이 열린 것입니다.

공사에서 가장 어려운 일을 마친 것을 축하하는 행사입니다.

◆ 신응수 도평수 (중요 무형문화재 74호) : 

우리의 전통 옛날 그 모습을 다시 유형이 되살아나니까 그 의미는 대단할 걸로 봅니다.

저로써도 무척 감회가 깊고요.

◆ 조상휘 기자 : 

홍례문은 경복궁의 정문인 광화문과 중문인 근정문 사이에 있던 바깥문입니다.

가로 15 미터, 세로 7미터에 이르고 높이가 15미터 면적은 32평 정도입니다.

임진왜란 때 불타 없어진 것을 흥선 대원군이 다시 세웠으나 일제에 의해 1916년에 다시 헐리는 수난을 겪었습니다.

상량식을 갖고 골격을 드러낸 홍례문은 지붕에 기와를 얹고 단층을 입히게 되면 80년전 완전한 제 모습을 찾게 됩니다.

문화재 관리국은 홍례문 복원 공사는 내년에 끝내고 유화문과 회랑의 복원 공사도 오는 2000년까지 마무리 지을 계획입니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

클린턴미국 대통령의 성추문 사건을 놓고 백악관과 민주당이 정치적인 해결을 모색하고 있습니다.

마이크 맥클리 백악관 대변인은 클린턴 대통령이 하원 법사위원회에 출석해서 직접 해명하는 방안을 검토 중이라고 밝혔고 민주당 내부에서도 이번 사태를 의회의 견책으로 마무리짓는 방안을 찾고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국 정치권에서는 클린턴 대통령의 성추문을 놓고 여야가 격렬하게 대립하고 있지만 미국민 사이에는 클린턴의 탄핵이나 사임을 반대하는 여론이 오히려 높아지고 있습니다.

미국 민심의 현장을 미국 뉴욕의 이우호 특파원이 취재했습니다 

◆ 이우호 특파원 : 

지난 열흘간 미국의 방송과 신문은 올 들어 가장 바쁜 시간을 보냈습니다.

스타 보고서의 내용과 이를 둘러싼 공화당과 민주당의 공방, 그리고 클린턴의 대배심 증언테이프에 이르기까지 시시각각 치열한 속보 경쟁이 이어졌습니다.

언론 증언비디오 공개가 클린턴에게 피니시 볼로 작용할 것이라고 예상했지만 여론은 상당한 반작용을 일으켰습니다.

◆ 인터뷰 : 

나라를 위해서 대통령직에 그대로 있어야 한다.

◆ 이우호 특파원 : 

클린턴에 대해서 관대한 여론은 이곳 뉴욕과 같은 대도시에서 더 두드러지게 나타납니다.

그리고 대통령 문제는 나하고 상관없는 일이다, 하는 무관심의 정도도 훨씬 심한 편입니다.

콜롬비아 대학에서 만난 여대생은 이번 일에 따른 나라의 장래를 걱정하면서도 성추문을 폭로한 백악관 여직원한테도 화살을 돌립니다.

◆ 인터뷰 : 

나라의 규범에 혼돈이 생겼다.

폭로한 린다 트립도 문제 있다.

◆ 이우호 특파원 : 

부모와 선생님으로부터 설명을 들었다는 한 초등학생의 반응은 이렇습니다.

◆ 인터뷰 : 

대통령 아저씨가 거짓말한 건 충격이지만 용서해야 한다고 생각한다.

◆ 이우호 특파원 : 

클린턴에 대한 흑인들의 호감은 백인들보다 훨씬 큽니다.

도덕성을  따지는 교회에서조차 흑인들은 대통령의 행위를 문제삼지 않습니다.

◆ 인터뷰 : 

대통령이 문 잠그고 뭘 했든 난 괜찮아… 

◆ 이우호 특파원 : 

클린턴보다는 스캔들을 파헤친 스타 검사 케네스 스타를 비난하는 사람들이 더 많습니다.

뉴욕 거리에는 스타 검사의 이름을 이용해 포르노 스타를 감옥에 보내자는 익살스런 프랭카드도 등장했습니다.

20, 30대 젊은층에서는 언론의 선정적인 과열 보도에 대해서 반감이 일고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

남성 발기부전 치료제 비아그라가 다음달부터 유럽에서도 판매됩니다.

그런데 프랑스에서는 비슷한 효능을 가진 티그라 라는 약이 이미 팔리고 있어서 비아그라와 티그라의 대결이 관심거리가 되고 있습니다.

파리에서 홍순관 특파원이 전해왔습니다.

◆ 홍순관 기자 : 

비아그라, 드디어 유럽 대륙에 상륙하다.

EU 집행위가 비아그라 판매의 15개 회원국 판매를 최종 승인하자 유럽 언론들은 남성약을 외신이 아닌 국내 뉴스로 본격적으로 다루고 있습니다.

비아그라 판매가 결정되기 전부터 이미 프랑스 약국 진열대에서는 비슷한 효능의 약품이 판매가 되고 있습니다.

타이거와 비아그라를 연상시키는 티그라 라는 약품입니다.

◆ 약사 : 

'티그라' 가 10-20통 이상 매우 잘 팔린다.

◆ 홍순관 기자 : 

그러나 티그라는 치료약이 아니라는 점에서 비아그라와 다르다는 설명입니다.

◆ 루지에 박사 ('티그라' 개발) : 

스트레스나 피로로 인한 문제 해결에 적합한 제품이다.

치료제인 '비아그라'와 성격이 다르다.

◆ 홍순관 기자 : 

티그라 측은 유럽의 소비자 심리와 정부 태도로 미루어 비아그라로 인한 사망 사건이 한 두건만 발생하더라도 비아그라의 인기는 유럽 대륙으로 확산되지 못할 것이라는 희망 섞인 기대를 하고 있습니다.

이 회사는 남성 기능에 유달리 관심이 높은 것으로 알려져 있는 한국을 비롯한 아시아쪽 수출에 다음 기대를 걸고있습니다.

파리에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국회가 제 할 일을 다 하지 못한다고 시민 단체가 손해배상 청구 소송을 제기하자 법원이 지난 21일 피고격인 국회의원 전원에게 소환장을 발부했습니다.

법원의 법률적인 판단 이전에 국회의원 소환은 그 자체가 정치권을 곤혹스럽게 하고 있습니다.

먼저 연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

국회 공전에 대한 비난 여론이 거세지던 지난 7월말 경실련은 시민 1,100여명으로부터 서명을 받아 국회의원들을 대상으로 손해배상 청구소송을 냈습니다.

국회 파행으로 시급한 민생 현안이 처리되지 못해 국민들이 피해를 입고 있다면 시민 한 사람당 10만원씩 배상하라는 내용이었습니다.

이 사건을 맡은 서울지법 남부지원은 지난 21일 피고로 지목된 국회의원 283명 전원에게 소환장을 발부했습니다.

다음달 29일 오전 9시 반까지 모두 법정으로 나와 이번 사건에 대해 변론을 하라는 것입니다.

소환장을 발부한 김대일 판사는 이와 관련해 시민들의 소송이 법률적 요건을 충족하는 이상 피고인 국회의원들에게 법정 출두를 요구하는 것은 당연한 법적 절차라고 설명했습니다.

또 의원들이 변론을 거부할 경우 재판에 불리하게 작용할 것이라고 말했습니다.

이에 대해 소송을 제기한 경실련은 국회의원들을 법정에 세우게 됐다는 점에 대해서 의미가 크다는 반응을 보였습니다.

◆ 김한기 부장 (경실련) : 

국회의원들의 책임을 묻는 헌정사상 최초의 소송이기 때문에 이번 소송이 승소할 수 있도록 최선을 다하겠습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

국정을 게을리한 국회의원들에게 어떠한 법의 심판이 내려질지 앞으로의 소송 결과에 관심이 모아지고 있습니다.

◆ 한조남 (서울 무학동) : 

시민 단체에서 국회의원을 법으로 물었다면은 철두철미하게 가려내는 것을 원하고 있습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

카메라 출동입니다.

오늘은 공기업인 한국통신이 전화 가입자에게 횡포를 부리는 실태를 고발합니다.

다른 회사 시외전화를 쓰면 전화선로를 고쳐주지 않겠다고 가입자를 협박까지 합니다.

이장석 기자가 고발합니다.

◆ 이장석 기자 : 

안양시 비산동 주공아파트입니다.

지은 지가 20년이 넘은 탓에 전화선이 낡을 데로 낡아 통신상태가 무척 나쁩니다.

오랜 민원 끝에 한국통신이 전화선로를 교체해 주겠다고 나섰습니다.

그러면서 억지 조건을 내세웠습니다.

전체 700여 가구 가운데 데이콤 시외 전화를 쓰는 가구가 50여 가구가 있는데 이들 가운데 80% 이상이 데이콤 가입을 해제해야만 무료로 해주겠다는 제의였습니다.

◆ 아파트 관리소장 : 

전화로 했었어요?

아니 왔었어요.

두 사람이 여기 방문을 했는데 평촌 전화국에서… 

◆ 이장석 기자 : 

하지만 이 전화공사는 당초 데이콤 가입자와 관계없이 한국통신이 해주기로 결정됐습니다.

당연히 열흘 전에 공사가 시작되었어야 했습니다.

한국통신측은 데이콤 가입 해제를 조건으로 단 사실이 없다고 잡아 땝니다.

◆ 한국통신 (평촌) : 

천만에, 저희는 그런 적 하나도 없습니다.

여기 보시면 알지만, 그건 그 사람이 잘못이에요.

얘기 자체도 얘기한 적이 없습니까?

안하죠.

◆ 이장석 기자 : 

오히려 아파트 관리소장에게 책임을 돌립니다.

◆ 한국통신 : 

그러면 오시라고 그러십시오.

아파트 관리소장하고 항의하셨다는 분을… 

◆ 이장석 기자 : 

아파 관리소 측은 펄쩍 뜁니다.

그러면서 한국통신측이 주고 간 서류들을 보여주었습니다.

데이콤에 가입한 입주민의 명단입니다.

한국 통신은 이 가구들을 상대로 데이콤 가입 해제를 은근히 강요하는 불공정한 설문 조사를 관리사무소 측에 시켰습니다.

◆ 아파트 관리소장 : 

데이콤 가입자가 몇 호인지 그건 어떻게 아셨어요?

그걸 제가 어떻게 알겠어요.

다 왔으니까 알았지.

어디서 왔어요?

한통에서… 

◆ 이인용 앵커 : 

사정 정국에서 여야가 격렬하게 대치하면서 또다시 지역감정 문제가 불거지고 있습니다.

국민회의는 한나라당이 장외집회를 통해 지역 감정을 조장하고 있다고 비난하면서 강력하게 대처하겠다고 말했습니다.

최기화 기자입니다.

◆ 최기화 기자 : 

국민회의가 한나라당의 장외 집회에 대해 지역 선동과 국가 혼란을 부추기는 행위로 규정하고 강력히 비난하고 나섰습니다.

먼저 정동영 대변인을 시작으로 어제부터 본격적으로 포문을 열었습니다.

한나라당 이기택 전 총재대행이 부산의 아들, 딸들을 직장에서 몰아 내면서 호남에만 자금을 풀고 있다고 한 발언은 국가 혼란을 조장하는 행위라고 규탄했습니다.

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

지역감정을 선동하는 정치인은 국민의 이름으로 처벌받아야 합니다.

◆ 최기화 기자 : 

오늘은 정균환 사무총장이 한나라당의 장외 집회를 이틀 앞둔 대구로 직접 내려가서 지역 감정 부추기기를 비난했습니다.

◆ 정균환 사무총장 (국민회의) : 

흑색선전용에 지역감정이 아주 악질적으로 악의적으로 의도적으로 더욱 더 뿌리를 내리고 있습니다.

그래서 그것을 근절시키도록 하기 위해서… 

◆ 최기화 기자 : 

국민회의는 지역 감정 조장이 비리에 연루된 한나라당 정치인들이 지역 정세에 의지해 정치 생명을 연장하기 위한 의도 때문이라고 보고 엄정한 비리 사정을 수사 기관에 촉구하기로 했습니다.

또 지역 감정 조장 등 흑색선전에 대해서는 강도 높은 처벌 법안을 마련해 이번 정기 국회에서 통과시키기로 했습니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당은 연일 정치권 사정이 편파보복 사정이라는 점을 부각시키려 하고 있습니다.

오늘은 이회창 총재가 외신 기자회견을 가졌습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당 이회창 총재는 오늘 정치인 사정이 과거 김대중 대통령에게 반기를 들었던 인사들을 대상으로 보복 차원에서 이루어지고 있다고 주장했습니다.

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

왜 이런 것들이 당연한 현상으로 정권이 이양되거나 바뀔 때 나와야 하는지 저로써는 솔직히 참 이해하기가 어렵습니다.

◆ 김원태 기자 : 

이회창 총재는 이어 여권이 한나라당의 부도덕성을 부각 시키기 위해 국세청 사건을 교묘하게 이용하고 있다고 비난했습니다.

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

어제 국세청장이 당시의 청장과 차장 개인이 저지른 일이다.

이렇게 얘기를 했습니다.

그런데 이것을 지금 우리 당이 조직적으로 국세청을 동원해서 한 것처럼 말하고 있다.

◆ 김원태 기자 : 

이회창 총재는 또, 지난 19일 부산 집회에 대해 민심을 확인한 기회였다고 말했습니다.

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

단순히 그 자리에 군중이 많이 모이고 군중 심리로 흥분하고 해서 분위기가 조성이 되고 이런 것보다도 잘못된 그런 관행을 이제는 더이상 참을 수 없다는 그런… 

◆ 김원태 기자 : 

이회창 총재는 어제 권영해 전 안기부장이 어제 실형을 받은 데 대해 훗날 북풍 사건의 진상이 밝혀질 것이라고 말했습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

6.4 지방 선거당시 공천 후보자들로부터 돈을 받은 것으로 알려진 국민회의 정호선 의원이 조만간 사법 처리될 것 같습니다.

그리고 한나라당 김윤환 의원에 대한 검찰의 수사는 확대되고 있습니다.

조현성, 이상호 두 기자가 차례로 전해 드립니다.

◆ 조현성 기자 : 

광주지검 특수부는 오늘 새벽 전 전라남도 부지사 선기정 씨를 정치자금법 위반 혐의로 긴급 체포해 나주 시장 후보 공천을 대가로 국민회의 정호선 의원 측에 돈을 건낸 경위에 대해 집중 추궁하고 있습니다.

이에 앞서 검찰은 국민회의 나주 시장 후보 경선 당일인 지난 4월 25일 정 의원의 동생 호웅 씨에게 2억원을 건낸 박 모씨를 소환 조사한 결과 이 돈이 선씨로부터 건내 받은 공천 헌금이었다는 진술을 확보했습니다.

그러나 선씨는 이같은 혐의 사실을 완강히 부인하고 있는 것으로 알려졌습니다.

이에 따라 검찰은 내일쯤 선씨에 대해 구속영장을 청구하고 선씨가 돈을 건내기에 앞서 정호선 의원측과 사전 약속이 있었는지 여부를 집중 조사한 뒤 정 의원의 연루 의혹이 사실로 드러날 경우 정 의원을 사법 처리한다는 방침입니다.

이에 관련해 정부의 고위 관계자는 검찰이 정 의원의 또다른 개인 비리에 대해서도 내사를 벌이고 있다며 정 의원의 사법 처리 가능성을 뒷받침했습니다.

MBC 뉴스 조현성입니다.

◆ 이상호 기자 : 

대검찰청 중앙 수사부는 한나라당 김윤환 의원의 예금계좌에 대한 압수 수색영장을 발부 받아 오늘 본격적인 자금추적에 나섰습니다.

압수 수색 대상에는 김 의원과 김 의원의 보좌관 등 주변 인물이 망라되어 있습니다.

검찰은 지난 92년 김 의원이 대구지역 국유지 불하 청탁 대가로 받은 것으로 알려진 돈의 규모와 출처 파악에 주력하고 있습니다.

정부는 또 불하 과정에 참여한 공무원들을 불러서 이들이 영향력이 행사했는지 여부도 집중 추궁하고 있습니다.

검찰은 김 의원이 지난해 말까지 30억원대에 이르는 비자금을 조성해 온 사실을 확인하고 자금 추적을 벌이는 한편 김 의원의 각종 개인 비리 혐의 쪽으로도 수사를 확대하고 있습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정부는 다음달 제네바에서 열릴 예정인 4자회담 본 회담에 우리측 수석대표를 맡을 전담대사로 주미 대사를 지낸 박건우 외교부 본부대사를 임명했습니다.

한편 남북한과 미국 중국 등 4자회담 당사국은 내일 뉴욕에서 본 회담을 위한 실무회담을 개최합니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 우수 중소기업 대표 50명을 초청해서 점심을 함께 하며 격려했습니다.

이 자리에서 김 대통령은 관광 산업과 영상 사업 벤처기업의 육성이 시급하다면서 은행의 구조조정이 끝나면 자금 사정이 좋아질 것인 만큼 중소기업 지원에 모든 노력을 기울이겠다고 약속했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

내년도 예산안이 확정되었습니다.

경제를 살리기 위해서 정부가 돈을 많이 쓰기로 했고 그러다 보니 적자 예산으로 편성되었습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

내년 정부 예산은 올해보다 6.2% 늘어난 85조 7천 9백억원으로 확정됐습니다.

국민 한 사람당 내는 세금은 올해보다 4만 7천원 늘어난 183만원입니다.

정부가 경제난 속에서 예산을 늘린 것은 붕괴 위기에 놓인 경제를 살리기 위해서입니다.

정부는 우선 고속도로 등 사회간접자본 건설에 올해보다 5% 늘어난 12조 705억을 투입해 55만 명에게 일자리를 제공할 계획입니다.

정부는 부실 은행 정리 등에 올해의 2배가 넘는 7조 7천억원을 투입해 금융 구조조정을 되도록 빨리 마무리 한다는 계획입니다.

또 실업자 보호 예산도 45% 나 늘여 저소득 실업자에게 최소한 먹고 입는 문제는 해결해 주고 자녀 교육비 등도 보장해 주기로 했습니다.

◆ 진념 (기획예산위원장) : 

절약할 때는 최대한 절약을 하면서 우리 경제의 활력을 앞당기는데 필요한 분야는 과감하게 배정을 했습니다.

◆ 유재용 기자 : 

그러나 교육과 국방예산 그리고 정책의 실패로 투자 손실이 많았던 농어촌 예산은 삭감하기로 했습니다.

문제는 재정 적자, 내년에 13조 5천억원이나 돼 정부는 그 만큼 국채를 발행해야 합니다.

재정적자는 2001년까지 늘어나고 2006년에는 흑자로 돌아서게 되지만 계속되는 적자로 우리의 후손이 갚아야 할 빚이 누적돼 2016년이 돼서야 없어질 전망입니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난주까지 예금을 찾지 않은 퇴출은행 신탁상품 가입자들은 대부분이 앞으로는 원금도 다 건지지 못하는 것으로 나타났습니다.

10% 안팎의 이자는 받을 수 있다는 정부의 말을 믿은 가입자들은 억울할 뿐입니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

다섯개 퇴출은행 실적 배당 신탁에 돈을 넣었던 사람들 가운데 지난주까지 돈을 찾은 경우는 만기땐 연 9%의 이자를 중도해약땐 원금만 받았습니다.

아직도 찾아가지 않은 신탁창구는 동아은행 200억원 등 모두 800억원이 넘습니다.

여기에 대해서는 자산실사 결과에 따라 원리금을 내 주는데 실사를 마친 인수은행측은 원금도 다 못 건지는 예금주가 많을 것이라고 밝혔습니다.

◆ 인수은행 관계자 : 

5%에서 한 20%사이는 다 손실을 보는 것으로 그래서 그렇게 되면은 그게 다 고객한테… 

◆ 고일욱 기자 : 

동화와 경기가 각 평균 10% 정도씩 원금을 까먹었고 충청은 13%, 대동은 10-25% 정도, 동남도 많게는 10% 정도 고객이 원금에서 손해를 보게됐다고 해당 인수은행은 밝혔습니다.

퇴출은행 신탁상품의 부실이 심하지 않아 손실까진 입지 않을 것이라는 금융감독위원회의 말을 믿고 기다렸던 예금주들은 이제 손실을 볼 수밖에 없게 됐습니다.

금감위는 7월 초 신탁상품 문제가 붉어지자 자산실사를 하면 연 8.5에서 11.5%의 이자는 나올 것이라고 말했습니다.

예상외로 부실이 커지자 금감위가 인수은행이 실사기준을 너무 엄격하게 적용했다며 조정을 요구하는 바람에 인수은행들은 실사가 끝나지 않았다는 이유를 들어 예금 지급을 정지해 놓은 상태입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 농업에 국제 경쟁력을 키운다는 명분으로 농어촌에 지원되고 있는 농어촌 구조개선 기금 가운데 수백억원이 유용된 사실이 검찰 수사 결과 드러났습니다.

문제는 이것이 농어촌 기금 운용에 빙산의 일각이라는데 있습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

경기도 강화에서 냉면집을 하는 김 모씨는 집 앞에 냉면 재료 가공 시설을 지었습니다.

김씨가 관청에 신고한 공사비는 총 6억원, 이 가운데 3억 6천만원을 자신이 댈 테니 나머지 2억 4천만원은 농어촌 구조개선 기금으로 지원해 달라고 요구했습니다.

하지만 김씨는 자신의 돈을 단 한푼도 쓰지 않은 것으로 검찰의 조사 결과 드러났습니다.

제 뒤로 보이는 이 모든 시설들은 김씨가 국가로부터 받은 2억 4천만원만 갖고 지은 것들입니다.

경기도 남양주시에 있는 한 야산.

북원농산의 손기수 씨는 이곳에 대규모 축산물 종합 처리장을 짓겠다며 축산 발전 기금 71억원을 받았습니다.

하지만 손씨가 제출한 사업 계획서는 모두 가짜였습니다.

손씨는 나라 돈을 개인 빚을 갚거나 부동산을 사 들이는 데 썼습니다.

◆ 남양주시청 관계자 : 

시군에는 감사 방법 없기 때문에 업체끼리 공모해서 한다면 막을 수 있는 방법 없다.

◆ 김경태 기자 : 

경북 고령군 성림축산 대표 64살 백동제 씨는 연리 5% 라는 낮은 금리로 국가 보조금 4억 6천만원을 받은 뒤 이를 연리 13.5%에 동료 축산업자들에게 빌려주는 고리 대금업까지 했습니다.

눈먼 돈에 공무원들도 달려들었습니다.

옹진군청 전 수산과장 박성채 씨는 어촌 종합개발자금을 불법 지급해 주고 뇌물 천여 만원을 챙겼습니다.

◆ 남양주시청 관계자 : 

가구당 능력이 없는 영세 농어민한테는 전혀 이게 그림의 떡이었지요.

결국 정부 돈은 농촌에서도 넥타이 맨 정도로 똑똑한 사람들이 눈먼 돈이니까 먼저 보는 사람들이니까 공사 관리들과 짜고… 

◆ 김경태 기자 : 

검찰이 불과 석달이라는 단기간 동안 전국에 걸쳐 적발한 농어촌 개발 기금 편취 사건은 모두 208건, 모두 338억 6천만원이 엉뚱하게 낭비된 것으로 드러났습니다.

검찰은 오늘 북원농산 손기수 씨 등 47을 구속하고 죄질이 가벼운 248명은 불구속 기소했습니다.

하지만 검찰에 적발된 사람 대부분은 사기죄 밖에 적용할 수 없어 낭비된 338억원이 국고로 환수될 길은 끝내 사라졌습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네.

이번 수사에서 일부 드러났듯이 농어촌 구조개선 기금은 그 동안 밑빠진 독에 물 붓기 식으로 쓰여졌습니다.

정부는 돈을 쏟아 붓기만 했지 돈이 어떻게 쓰이는지 제대로 살펴보지 않았습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

지난 95년 이후 정부로부터 71억원을 지원 받아 새로운 축산물 처리장을 만들려던 회사입니다.

그러나 기계 일부를 구입한 것 외에는 아직 공장 지을 땅조차 마련하지 못하고 있습니다.

비닐에 쌓인 채 버려져 있는 기계에는 압류딱지만 붙어 있습니다.

정부가 보조해준 거액의 자금은 절반 이상이 회사 운영비로 사용되었습니다.

◆ 북원농산 관계자 : 

월급을 받아야 일하는 것 아닌가 그런 쪽에 일부 전용된 부분이 있어.

◆ 민병우 기자 : 

농산물 시장 개방후 정부가 경지 정리나 도로정비 등 농어촌 구조개선 사업이라는 명목으로 투입한 돈은 지금까지 31조 7천억원, 그러나 공약 사항이라는 이유로 정부는 사전 준비도 없이 주목구구식 정책수립과 집행으로 일관해 국민들의 세금이 곳곳에서 새나갔습니다.

먼저 농림부는 사업자 선정 심사를 용역 업체에 맡긴 채 방치했습니다.

또 일선 시군은 지역별로 할당된 지원 자금을 소화하는데만 급급해 지원 사업의 계획서도 제대로 검토하지 않았고 자금이 어디에 쓰이는지 사후 감독에도 소홀했습니다.

◆ 김종진 (농림부 투자심사 담당관) : 

자체 감사과정에서도 나타났고 특히 금년 6월 달에 실태조사 과정에서 저희들이 자체적으로 조사하는 과정에서도 이런 유형들이 적발이 되었습니다.

◆ 민병우 기자 : 

정부는 검찰 수사가 마무리 단계에 이르자 뒤늦게 지원 자금 회수에 나섰지만 이미 막대한 국고가 손실된 뒤였습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

제 2의 시화호를 만들게 될 것이라는 비판을 받고 있는 새만금 간척 사업에 대해서 감사원이 전면 재검토를 권고했습니다.

그렇지만 사업 자체의 타당성에 대한 판단은 아니었습니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

새만금 간척지구입니다.

33km의 방조제를 쌓아 여의도의 120배 면적을 간척지로 조성하는 국책 사업입니다.

새만금 간척 지구는 계획 수립 시기인 88년만 해도 분명히 농토였습니다.

그러나 94년 농업진흥공사는 슬그머니 복합 산업단지로 바꿉니다.

법적 절차와 환경영양평가도 거치지 않고 산업단지 계획을 추진하고 있습니다.

단순 농지를 산업 단지로 만들다 보니 2조 5백억 공사비는 11조 5백억으로 5배나 뛰었습니다.

방조제 공사로 생기는 만경강 동진강 담수호는 시화호처럼 오염이 심할 수밖에 없고 방조제 공사 안전에도 문제가 있는 것으로 드러났습니다.

감사원은 무려 74가지 이유로 사업의 재검토를 권고했습니다.

그러나 감사원의 특감은 애매한 부분이 많습니다.

전면 재검토를 하지만 산업 단지 조성 자체를 원점으로 돌리겠다는 뜻은 아닙니다.

94년 농지를 산업단지로 바꾸어 말썽을 빚게 한 관련자가 누구인지 또 배경은 무엇인지에 대한 언급도 없습니다.

결국 감사원의 새만금 특감은 기왕에 시작한 간척사업인 만큼 시행은 하되 뒤늦게라도 적법한 절차를 밟고 하라는 일종의 면죄부성 감사라는 지적을 받고 있습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

사흘동안 옥상 물탱크에 갇혀 있다가 어제 구조된 3살짜리 여자 어린이는 같은 동네에 사는 초등학생이 빠뜨린 것으로 밝혀졌습니다.

자기 동생을 자꾸 때려서 혼내 주려고 그랬다는 게 그 이유였습니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

세살 박이 한성희 양을 물탱크에 빠뜨린 사람은 같은 동네에 사는 초등학교 4학년 조 모군이었습니다.

조군은 지난 21일 부모와 함께 교회에 나온 성희 양을 동네 아이들의 놀이 장소인 물탱크로 데려갔습니다.

그리고는 탱크 중간에 있는 턱을 딛고 올라가 성희 양을 물탱크에 빠뜨렸습니다.

조군은 경찰에서 평소 다섯살난 동생을 괴롭히는 것이 얄미워 혼내 주려 했다고 말했습니다.

◆ 조군 : 

내 동생 때리고 물고 그래서 보기 싫었다.

◆ 연보흠 기자 : 

그 뒤로도 조군은 성희 양에게 찾아가 먹을 것을 주기도 했지만 성희양의 아버지가 자기를 의심하고 딸이 어디 있는지를 물어 오자 사실이 들통날까 두려워 다시는 물탱크에 가지 않았습니다.

◆ 조군 : 

무서웠어요.

집어넣고 나니까… 

◆ 연보흠 기자 : 

다행히 성희양은 실종 사흘만에 우연히 울음소리를 들은 취로사업 근로자들에게 구조되었습니다.

어린아이들간의 다툼에서 비롯된 화풀이가 자칫 한 아이의 목숨을 앗아갈 뻔 했습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경남 창원 경찰서는 오늘 10대 자식을 살해한 뒤에 사체를 쓰레기더미에 버린 45살 이응정 씨를 살인과 사체 유기 혐의로 체포했습니다.

이씨는 지난 16일 가출했다가 면사무소에 보호받고 있던 아들 14살 이 모군을 집으로 데려와 복부 등을 때려 숨지게 하고 사체를 집에서 1.5km 떨어진 낙동강변 쓰레기 더미에 버린 혐의를 받고 있습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

미국에서 우리나라로 국제 전화를 걸면 미국 통신회사들이 한국통신의 수수료를 내게 되어 있습니다.

그런데 이 통신 회사들이 한국내에 사설 전화교환기를 설치해 매년 수수료 1천억원 이상을 떼먹고 있는 것으로 드러났습니다.

박성제 기자입니다.

◆ 박성제 기자 : 

서울 서빙고동의 한 사무실, 3평 남짓한 좁은 실내에 이름 모를 기계가 설치되어 있습니다.

그러나 벽을 통해 수십개의 전화 회선이 연결되어 있는 것을 보면 사설전화 교환기라는 것을 알 수 있습니다.

미국에서 오는 국제전화는 이 불법 중계장치를 통해 한국의 시내전화로 곧장 연결되게 되어 있습니다.

한국 통신의 교환 시설을 거쳐야 하는 국제 전화가 이런 식으로 빠져나가는데는 다 이유가 있습니다.

원래 미국에서 우리나라로 국제전화를 걸면 미국 통신 회사가 한국 통신에 분당 42센트의 요금을 냅니다.

그런데 미국에는 통신사업을 하는 회사들이 천여 개나 있습니다.

이들 중 일부가 한국에 불법으로 교환기를 설치한 뒤 한국통신을 거치지 않고 국제전화를 시내 전화로 연결해 수수료를 빼돌리는 것입니다.

오늘 경찰에 구속된 미국인 데이비드 김씨 등 2명은 미국 통신업자들로부터 월급을 받으며 불법교환기를 관리해준 혐의를 받고있습니다.

◆ 데이비드 김 (피의자) : 

친구가 미국 사장 소개시켜줬다.

설치해 놓으면 손댈 필요가 없다고 그랬다.

◆ 박성제 기자 : 

이들 때문에 올 들어 한국 통신이 받지 못한 요금은 40억원 가량.

그러나 이같은 불법 교환기가 국내에 수십대씩 설치되어 있어 매년 천억원 이상의 외화가 유출되는 것으로 

추정됩니다.

◆ 엄찬왕 사무관 (한국통신 통신업무과) : 

한·미간의 정산율을 기준으로 했을 때 올해의 경우의 약 7천 700만불 정도가 불법으로 유출 될 것으로 지금 추정되고 있습니다.

◆ 박성제 기자 : 

경찰은 이에 따라 정보통신부 한국통신측과 협조해 불법 국제전화 교환기 추적수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

음주운전 단속은 계속돼도 음주운전은 좀처럼 줄지 않고 있습니다.

음주운전 단속 현장의 백태를 대구의 서성원 기자가 취재했습니다.

◆ 서성원 기자 : 

밤 늦은 시각, 대구시 동구 산업도로.

경찰이 불시에 음주 단속에 나섰습니다.

적발된 음주운전자의 모습은 다양합니다.

일단 매달리고 보는 운전자.

◆ 인터뷰 : 

한번만 봐 주세요.

콜라 한 잔에 맥주 조금했습니다.

◆ 인터뷰 : 

운전 안 하면 밥 못 먹고 삽니다.

◆ 인터뷰 : 

선처를 좀 베풀어주세요.

앞으로 조심하겠습니다.

◆ 인터뷰 : 

봐 주세요.

10만원이든 20만원이든 드릴께요.

◆ 서성원 기자 : 

신분과 지위를 총동원하는 운전자도 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

방범위원회에서 방범 과장 모셔놓고 정기회의하고 오는 길인데 한울타리 안에 있는 사람끼리는 봐 줘야지.

◆ 인터뷰 : 

경찰 : 전화 그만 하세요.

운전자: 솔직히 제가 전화한 이유가 대구지검, 고검에 형이 있어요.

◆ 서성원 기자 : 

핑계도 다양합니다.

◆ 인터뷰 : 

오늘이 부인 생일이라서… 

◆ 서성원 기자 : 

단속을 방해하는 사람도 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

입술이 마르도록 불었는데 뭐 어떻게 하라는 말입니까?

◆ 인터뷰 : 

나하고 뭐 원수진일 있나?

냄새 맡아보면 알지 왜 측정하려 하느냐.

◆ 서성원 기자 : 

측정을 거부하다 실려가는 운전자, 듣기 거북한 욕설을 퍼붓습니다.

◆ 인터뷰 : 

뭐 이 X새끼야 내가 뭘 잘 못했는데 X 새끼야 

◆ 서성원 기자 : 

결코 웃어넘길 수 없는 부끄러운 우리의 자화상입니다.

MBC 뉴스 서성원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한보총회장 정태수 씨 일가가 미국 로스앤젤레스에 36억원짜리 호화 주택을 갖고 있는 것으로 알려졌습니다.

놀라운 사실은 한보 부도 후에도 28억원이나 들여서 수리를 하고 있다는 점입니다.

김종국 특파원이 취재했습니다.

◆ 김종국 기자 : 

LA 중심가에서 남쪽으로 내려가면 LA 최고의 부촌으로 꼽히는 팔로스 버디스가 나옵니다.

정태수 씨 일가가 소유한 것으로 알려진 호화 별장입니다.

이 호화 별장 안에는 현재 사람은 살지 않고 내부 수리 공사가 진행되고 있습니다.

태평양 바닷가 절벽 위에 지어진 2층 주택은 대지가 560평에 건평이 166평입니다.

방이 여섯개, 욕실이 여섯개입니다.

서류 확인 결과 정태수 씨의 인척으로 추정되는 정 모씨가 지난 90년 3월 260만 달러 약 36억원을 주고 사 들인 것으로 돼있습니다.

1년전부터는 2백만 달러 약 28억원을 들여서 내부수리를 하고 있습니다.

◆ 건축수리업자 : 

지금 어떤 공사하고 있어요?

언제부터 공사했어요?

한참 됐어요, 오래 됐어요.

◆ 김종국 기자 : 

현지의 부동산 중개인은 한보 부도후에도 공사대금이 계속 지급되고 있다고 말했습니다.

팜스프링스의 아놀드팔마 골프 리조트에는 삼미 그룹의 김현철 전 회장이 사들인 14억원 짜리 호화 별장이 있고 웨스트 레이크에는 한화 그룹 김승연 회장이 영화배우 실베스타 스텔론으로부터 사들인 80억원짜리 별장이 있습니다.

이들은 기업의 돈을 빼돌려 호화 주택을 사들였습니다.

이들의 기업은 이미 쓰러졌거나 빈사 상태에 있고, 나라는 IMF 의 위기를 맞았습니다.

하지만 이들이 빼돌린 해외 재산들은 고스란히 남아 IMF 사태를 비웃고 있습니다.

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 재계된 신규 분양아파트에 대한 중도금 대출이 하루만에 마감됐습니다.

건설교통부는 오늘부터 중도금 1차 지원분에 대한 대출 신청을 받은 결과 1조원이 모두 소진되어서 오늘로 신청 접수를 끝내고 2차 지원분 1조원을 마련해서 11월중으로 추가대출을 실시하기로 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울 남대문 시장과 동대문 시장이 추석을 앞두고도 전혀 대목 경기를 누리지 못하고 있습니다.

그러자 시장측은 손님을 끌기 위해서 갖가지 판촉 행동에 나섰는데 마치 어려운 우리 경제의 축소판 같은 모습이어서 보기에 안쓰럽기까지 합니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

요즘 남대문이나 동대문 시장 상인들에게 매상을 물어보면 짜증부터 냅니다.

◆ 노형건 (동대문 시장) : 

작년의 한 1/3 수준 되는 거지요.

추석이라고 느끼지 못하고 있으니까요.

◆ 천종준 (남대문 시장) : 

올 겨울까지 이러면 아마 남대문 시장 80% 문 닫을 거예요, 아마… 

◆ 양찬승 기자 : 

재래시장이 대대적인 판촉에 나선 것은 바로 이런 이유에서입니다.

모두 골라골라를 외치던 아저씨 아주머니의 자리를 늘씬한 미녀들이 차지했습니다.

각 상가별로 마련한 1등 경품은 이제 웬만하면 승용차고, 냉장고, TV도 흔히보는 경품입니다.

축제 분위기를 돋우기 위해서 삐에로까지 동원됐습니다.

◆ 김형성 회장 (동대문 상우회) : 

상권이 살아있는다 싶은 그런 느낌도 서로 받고 또, 지나가는 사람들이 또, 안 들리던 사람들도 다시 들어오고 이래서 저희가 이걸 추진하고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

커피를 무료로 제공하고 있사오니 커피와 함께 파리안캉 아동복을 구경하시기 바랍니다.

◆ 양찬승 기자 : 

공짜로 주는 따끈한 커피 한잔도 손님을 한 사람이라도 더 끌어보겠다는 상인들의 몸부림입니다.

갖가지 기발한 판촉 아이디어에도 불구하고 재래 시장의 추석대목은 설렁하기 그지없어서 가뜩이나 장기 불황에 시달리고 있던 상인들에게 시름을 더해주고 있습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

추석연휴 열차와 비행기표는 거의 다 매진됐습니다.

하지만 고속버스표는 아직 여유가 있다고 합니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

먼저 열차편의 경우 좌석표는 거의 매진이 된 상태입니다.

하행선 2일, 3일, 4일, 상행선 추석 다음날 좌석표는 전 노선에 걸쳐 모두 예매됐습니다.

추석날인 5일 상·하행선표만 남아 있습니다.

◆ 송귀철 여객과장 (서울역) : 

입석 승차권은 전 노선에 걸쳐 상행선, 하행선 모두 약간의 여유가 있습니다.

◆ 정경수 기자 : 

고속버스는 승차권 예매가 한창입니다.

전체 노선의 평균 예매율은 3,40% 정도로 아직은 여유가 많은 편입니다.

서울 출발 하행선 예약율은 경부선 2일 23%, 호남선 3일 66% 영동선 4일 12% 등입니다.

하지만 서울로 돌아오는 고속버스표는 추석 다음날 하루동안에 예약이 집중되고 있어서 6일표 예매율은 70% 에서 90% 에 이르고 있습니다.

◆ 권영길 부장 (고속버스 사업 조합) : 

고속버스 예비차 5백대를 확보해 놓고 있기 때문에 언제든지 고속버스는 여유가 있겠습니다.

◆ 정경수 기자 : 

IMF 사태로 운항 대수가 대폭 준 항공표는 3일 오전부터 추석날 오전까지 서울을 출발하는 전 노선과 추석날 오후부터 6일까지 규정권 모두 예약이 끝난 상태입니다.

연안여객선은 여유가 많은 편이며 시외버스는 오는 30일부터 예매를 시작합니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

항공사들은 1년전 이맘때 쯤 올 추석용 국내선 비행기 표 32만장을 미리 팔았습니다.

그런데 올 추석이 가까와오자 항공사들은 그 동안 요금이 올랐다고 오른만큼 돈을 더 내라고 요구하고 있습니다.

돈을 미리 받아서 생긴 이자는 어디 갔는지 모르겠습니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

지난해 10월 김 모씨는 올해 추석 비행기표 석장을 미리 샀습니다.

서울발 여수행 왕복요금으로 석장에 26만 4천 6백원을 냈습니다.

그런데 몇일전 이 표를 이용하려면 인상된 요금 1만 7천 160원을 더 내야 한다는 항공사쪽 연락을 받았습니다.

◆ 항공사 직원 : 

여수를 가면 오른 요금을 더 내야 되나요.

출발일 기준으로 요금이 책정되기 때문에 요금은 내야돼요.

◆ 이진숙 기자 : 

김씨처럼 1년전에 미리 추석표를 사둔 사람은 대한항공과 아시아나를 모두 합해 32만명 정도.

판매액은 최소한 200억원이 넘는 것으로 추산됩니다.

1년 전에 미리 표를 사 둔 사람들은 그 동안의 이자만도 상당 금액에 이를 텐데 왜 추가 요금을 내야 하느냐며 불만을 터뜨리고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

그 이자만 봐줘도 우리야 뭐 소수지만 이 구매한 사람 엄청나게 많을 거에요.

그 액수로는 굉장한 액수인데… 

◆ 이진숙 기자 : 

다른 나라에서는 비행기 표를 예매할 경우 값을 깍아주기까지 합니다.

일본 항공 JAL은 4주일 전에 표를 사면 많게는 50%까지 값을 할인합니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

올해는 유난히 늦더위가 계속되고 모기가 많아지면서 말라리아와 이질 같은 법정 전염병이 계속 번지고 있습니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

추석을 앞두고 벌초하러 고향에 다녀온 박씨는 갑자기 심한 현기증과 함께 열이 40도까지 오르는 오열과 오한 증세를 보였습니다.

병원 진단 결과 말라리아였습니다.

◆ 인터뷰 : 

어지럽고, 자꾸 답답하고 쓰러지고 그런 증상이 계속 나타나잖아요.

◆ 지윤태 기자 : 

예년 같으면 유행 시기가 끝나갈 무렵인 요즘 전국 곳곳에서 말라리아 환자가 끊이질 않습니다.

지난 한달 동안 말라리아 환자는 모두 757명으로 지난해 같은 기간 486명의 1.6배에 달했으며 이달 들어서도 경기도 북부 지역을 중심으로 환자 발생이 계속되고 있습니다.

환자들 대부분이 산에 벌초를 하러 왔거나 나들이 왔다가 말라리아 모기에게 물려서 감염됐습니다.

보건 관계자들은 올여름 수해지역이 크게 늘어나면서 모기 서식지인 물 웅덩이가 많이 생겼기 때문이라면서 말라리아 유행이 10월 말까지 계속될 것으로 전망했습니다.

◆ 최환석 교수 (의정부 성모병원 가정의학과) : 

열이 나는게 아니고 한 하루 걸러서 이렇게 날 경우에는 말라리아를 한번 생각을 해 봐야 됩니다.

◆ 지윤태 기자 : 

게다가 최근에는 때아닌 이질환자까지 속출하고 있습니다.

보건복지부의 역학조사 결과 강원도 강릉과 원주, 태백 그리고 경북, 영천 등 4개 지역에서 모두 134명이 이질 양성 반응을 보였습니다.

때 아닌 늦 더위 때문에 음식물이 예상보다 빠르게 부패하고 있기 때문입니다.

보건관계자들은 특히 추석을 전후해 민족 대이동이 시작될 경우 전염병이 전국으로 확산될 우려가 크다고 밝히고 집단 급식시 위생 관리를 철저히 해 줄 것을 당부했습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

주택가 학교 옆에 설치돼 있는 보안등에 한 어린이가 손을 댔다가 감전되어서 중퇴에 빠졌습니다.

이 보안등은 며칠 전에도 감전사고를 냈는데 소를 잃고도 외양간을 고치지 않은 셈입니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

서울 신월 3동 양서 중학교 후문, 담장대신 둘러처진 철조망 바깥 한쪽에 보안등이 서있습니다.

어제 오후 5시반쯤 이 학교 운동장에서 놀던 9살 박미정 양은 교문이 닫혀 철조망으로 빠져나가면서 무심코 보안등 새기둥을 만지는 순간 감전되고 말았습니다.

◆ 서복수 (목격자) : 

의식이 없더라구요 그래서 이렇게 뺄라서 빼서 잡으니까 전기가 확 와버리더라구요..

◆ 성장경 기자 : 

병원으로 옮겨진 박양은 중퇴에 빠져 지금까지 의식을 찾지 못하고 있습니다.

문제의 보안등에는 안전의 기본이라고 할 수 있는 누전 차단기와 적지장치조차 없어 지난 20일에도 중학생 한 명이 감전됐습니다.

◆ 사고 중학생 조명수 : 

지난주 일요일에 집에 가려고 철조망 넘어오다가 감전돼서 약 지어먹고… 

◆ 성장경 기자 : 

주민들은 사고가 예견된 것이었다고 입을 모았습니다.

◆ 성순화 (누전 신고 주민) : 

막 불빛이 타다닥닥 하면서 땅으로 떨어져요.

무서워서 제가 전화를 했어요.

파출소로… 

◆ 성장경 기자 : 

보안등 관리책임이 있는 동사무소측은 지난 17일에 수리를 마쳤다고만 내세울 뿐 책임을 분명하게 인정하려 하지 않았습니다.

◆ 배재소 (신월 3동장) : 

제가 직접 받았던 것도 아니고 우리 담당 직원이 받은 것을 제가 확인이 안 되는데요.

◆ 성장경 기자 : 

결국 애꿎은 어린아이만 사경을 헤매고 있습니다.

◆ 박용복 (박양 아버지) : 

신고를 해도 제대로 수리를 안 했으니까… 

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

프랑스에서는 요즘 만종을 그린 밀레와 이 밀레를 스승으로 여겼던 고호, 두 대가의 동시전에 열려 화제가 되고 있습니다.

파리 김종오 특파원입니다.

◆ 김종오 기자 : 

생전에 단 한 점의 그림만 팔린 흔적이 있는 고호는 39년의 나이 차이가 있는 밀레의 그림과 삶 속에서 자신이 들어올릴 수 있는 모든 영감을 퍼올린다고 고백하면서 밀레에게서 예술적 규정을 느낀다고 토로했었습니다.

고호가 남긴 870점의 작품 가운데는 밀레 그림의 모작이 20점이 넘습니다.

밀레가 1866년에 그린 파스텔화 '낮잠자는 사람들'입니다.

고호가 24년 뒤 그린 낮잠입니다.

그림이 전하는 리듬은 달라도 메세지는 교감합니다.

밀레가 1858년에 그린 첫걸음마입니다.

1890년 고호가 죽던 해 남긴 그 특유의 점묘터치가 가미된 첫 걸음마입니다.

37살의 고호가 2년에 걸쳐 그린 별이 빛나는 밤입니다.

이 그림은 고호가 동생 태호에게 나는 한 밤에 일어나 램프를 켜고 밀레의 전기를 읽는다.

라고 고백한 뒤 1867년에 완성된 밀레의 별밤을 모작한 것입니다.

밀레의 초기작품 씨뿌리는 남자입니다.

고호가 죽기 전에 그린 같은 제목 의 그림입니다.

몰입하는 고호는 관주하는 밀레를 닮으려 하면서도 강렬한 색체를 덧대 새로운 창조로 승화시켜내고서는 예술은 전통에 그 안에 뼈를 묻어야 한다라는 신념의 화석에 그대로 누워 있습니다.

파리에서 MBC 뉴스 김종오입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

세계적인 영화 축제를 자주 잡고 있는 부산 국제 영화제가 오늘 저녁 개막됐습니다.

영화제 열기가 가득한 현지 표정을 부산의 배범호 기자가 전해드립니다.

◆ 배범호 기자 : 

또다시 화려한 영화축제가 시작됐습니다.

올해로 3회째를 맞는 부산국제제영화제 개막식이 오늘 저녁 7시 반 부산 수영만 요트경기장에 마련된 야외 특설 무대에서 열렸습니다.

이번 영화제의 열기는 영화배우와 감독 등 초창 인사들이 입장할 때 벌써 뜨겁게 달아올랐습니다.

오늘 개막식에는 영화 관계자와 초청 인사, 일반 관람객등 5천여 명이 참석해 1,2회 영화제에 이어 변함없는 관심과 기대를 보여주었습니다.

이어 개막작품으로 선정된 이란 영화 고요가 세계 최대 규모인 가로 27미터 세로 15미터의 대형 스크린으로 상영돼 관객을 압도했습니다.

◆ 김동호 (부산국제영화제 집행위원) : 

해외에서 부산국제 영화제를 보는 시각이 아시아에서 대표적인 영화제 또는 최고의 영화제로 빠른 시일 내에 부활하게 됐다고 평가들하고 있습니다.

◆ 배범호 기자 : 

다음달 1일까지 8일 동안 41개국에서 초청된 211개 작품이 MBC 시네마 월드 등 7개 극장에서 상영될 예정입니다.

이미 30만장의 입장권 가운데 16만장 이상이 판매되어 지난해의 총 판매량을 넘어서면서 이번 영화제의 성공이 기대되고 있습니다.

MBC 뉴스 배범호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한국의 판소리와 프랑스의 현대 무용을 결합한 무용극 이클립스가 요즘 미국의 뉴욕에서 호평을 받으면서 공연되고 있습니다.

이우호 특파원이 취재했습니다.

◆ 이우호 기자 : 

한국의 전통 민요와 판소리, 그리고 상당히 전위적인 프랑스 현대무용은 도저히 어울릴 것 같지가 않습니다.

그러나 관객들은 이전의 전혀 느낄 수 없었던 독특하고 야릇한 분위기에 빠져듭니다.

판소리 심청가가 막간을 메우면 서양식으로 변형된 승무가 무대 중앙을 장식합니다.

이 난해안 무용극 이클립스에서 말은 무용수들과 함께 동서양을 관류하는 음향사상을 율동으로 표현합니다.

이후 최고의 승마무용단 진가루는 왜 한국의 전통음악을 파트너로 선택했을까?

그것은 우리도 인식하지 못했던 우리만의 특이한 박자체계때문입니다.

◆ 정유진 (최초의 '판소리' 음악 박사) : 

우리나라는 독특한 것이 뭐냐면 3박자라는 거에요.

이것은 아주 모든 대한민국 모든 사람들이 절대적으로 기억을 해야 돼요 아주 가장 키포인트에요.

◆ 이우호 기자 : 

뉴욕 타임스는 이클립스에 대한 공연평에서 프랑스 무용이 한국의 전통 음악과 이색적인 조화를 이루었다고 평가를 했습니다.

◆ 인터뷰 : 

오늘 판소리 음악을 처음 들었는데 훌륭하다.

그리고 매우 독특하다.

◆ 이우호 기자 : 

이클립스의 성공적인 뉴욕 공연은 한국의 전통음악이 서양의 현대무용과 훌륭하게 결합할 때 더욱 그 진가를 빛낼 수 있다는 사실을 여실히 보여주었습니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 이우호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어젯밤 부산에서 열린 프로축구 부산 대우와 수원 삼성의 경기 도중 선수들간의 과격한 반칙이 나오고 이에 흥분한 관중들이 경기장 안으로 빈병을 던지고 야유하는 소동이 벌어졌습니다.

어제 경기는 경기장 바닥에 쓰러진 대우 김주성 선수의 머리를 삼성의 데니스 선수가 짓밟는 등 과격한 반칙이 나와 모두 4명의 선수들이 퇴장 당하는 등 반칙과 퇴장이 속출하는 과열양상을 빚었습니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

추분이 지나고나면 낮의 길이는 빠른 속도로 짧아집니다.

특히 요즘처럼 밤낮의 기온차가 큰데다 낮의 길이가 짧아지게 되면 기온도 그만큼 빠른 속도로 떨어지게 됩니다.

요즘 같은 때 특히 감기 조심하셔야 겠습니다.

내일은 전국이 대체로 맑겠고 역시 밤낮의 기온차가 크게 벌어지겠습니다.

구름 모습보시겠습니다.

우리나를 덮고있던 비구름은 현재 동쪽으로 거의 다 빠져나갔고 그 여파만 남부지방에 남아 있습니다.

보시는 것처럼 서쪽에도 별다른 구름이 보이지 않고 있고 내일도 우리나라는 고기압의 영향을 받으면서 전국이 대체로 맑은 날씨를 보이겠습니다.

다만 영동지방과 영남지방은 구름이 많이 끼겠습니다.

내일아침 기온은 서울이 16도 등으로 오늘과 전국이 비슷한 기온을 보이겠고 낮최고 기온은 서울이 26도 대구가 25도로 오늘보다는 조금 높겠습니다.

바다의 높이는 전 해상이 0.5미터에서 2미터로 잔잔하게 일겠고, 이번주까지는 대체로 구름낀 날이 많을 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한일 두 나라의 최대 외교 현안이 되어 온 어업협정 개정 협상이 2년 4개월간의 줄다리기 끝에 사실상 타결되었습니다.

도쿄에서 박광온 특파원이 전해왔습니다.

◆ 박광온 특파원 : 

65년에 체결된 한일 어업협정에 따라 33년동안 계속 되어온 한일 두 나라의 어업 질서가 새롭게 바뀌게 되었습니다.

한일 두 나라 실무 대표단의 2년 4개월에 걸친 협상에 이은 막판 정치 절충에 의해 오늘 한일 어업협정 개정 협상이 사실상 타결됐습니다.

양국 정부와 정치권 대표들은 주요 내용에 대부분 합의하고 최종 타결을 위한 막바지 조율 작업을 계속하고 있습니다.

◆ 김선길 장관 (해양수산부) : 

정말 성의껏 노력하고 있습니다.

우리도 그렇지만 일본측도 노력을 하고 있습니다.

느낌은 좋습니다.

◆ 박광온 특파원 : 

주요 내용을 보면 독도주는 잠정 수역이 동쪽 경계선은 동경 135도 30분으로 하고 잠정 수역에 포함된 대화태 어장에서의 어획량은 어종별로 규제하기로 했습니다.

또 양국 수역내에서의 어획 할당량은 어종에 따라 앞으로 3년에서 5년동안 지금까지와 같은 양으로 하되 그 뒤로는 순차적으로 줄여 나가기로 했습니다.

또 조업 규칙을 위반했을 경우 1차 적발단은 석달간 조업 정지 조치를 취하고 2차 적발 때는 조업권을 박탈하기로 했습니다.

한일 신어업협정은 김대중 대통령의 방일 때 가조인을 거쳐 양국 국회 승인을 마치면 내년부터 발효됩니다.

한일 어업 협정 타결은 21세기를 향한 두 나라의 미래지향적 관계구축을 위한 새로운 출발점이 될 수 있을 것이라는 기대를 모으고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

오늘도 서울 지방의 아침 기온이 16도인 것을 비롯해 전국이 16도에서 18도 정도로 선선했습니다.

이 정도 기온이면은 아침운동이나 산책을 하면서 쾌적함을 느낄 수 있는 적당한 기온입니다.

아침 기후가 너무나도 좋은 시기입니다.

내일부터는 건강을 위해서 뭔가 시작해보시는 것도 좋을 듯 싶습니다.

주말에는 전국이 대체로 맑겠고 또 일요일에는 점차 구름끼는 날씨를 보이겠습니다.

구름 모습 보시겠습니다.

현재 서해상쪽으로 많은 구름 보이고 있습니다.

하지만 이 구름은 지표와는 많이 떨어져 있는 높은 구름이기 때문에 우리나라에 별다른 영향을 주지는 않겠고 주말인 내일도 동서로 위치한 고기압의 영향을 받으면서 중부지방은 대체로 맑은 날씨, 그리고 남부지방은 구름이 많이 끼는 날씨를 보이겠습니다.

아침에는 짙은 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

내일 아침 기온은 서울이 17도 등으로 전국이 오늘보다 조금 높겠고 낮 최고기온도 서울과 대전이 27도로 오늘보다는 높은 곳이 많겠습니다.

남해에서는 한때 소나기가 오는 곳이 있겠고 물결은 0.5에서 2미터로 정도로 잔잔하게 일겠습니다.

또 화요일쯤 비가 오는 곳이 많을 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 사실 우리 주변에서는 법률적인 보호를 제대로 받기는커녕 억울한 피해자가 되는 경우가 적지 않습니다.

오늘 이런 사람들이 모여서 고질적인 법조계 비리에 공동으로 대응하기로 했습니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

수사나 재판 과정에서 겪은 피해 사례 발표회가 열린 서울 프레스센터, 강압수사에 못 이겨 억울한 옥살이까지 했다는 사람들의 한 맺힌 사연들이 봇물 터지듯 쏟아졌습니다.

부산에 사는 김도천 씨는 친구의 여자친구에게 돈을 빌려줬다가 돈도 떼이고 납치범으로까지 몰렸다고 말했습니다.

경찰의 강압에 못 이겨 거짓 자백을 한 것이 화근이었습니다.

◆ 김도천 씨 : 

수사관은 이런 나를 심하게 구타하면서 여자의 꾸며대는 내용을 나에게 인정을 하도록 강요하였습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

믿었던 변호사로부터 사기를 당했다는 주장도 많았습니다.

강원도 춘천시에 사는 백학창 씨는 변호사가 소송 상대방과 결탁하는 바람에 형을 살해한 여자에게 땅까지 빼앗겼다며 울분을 토로했습니다.

◆ 백학창 씨 : 

이를테면 증거서류가 상대측과 공모하는가 하면 상대측으로부터도 사건을 수임 받는 상식 이하의… 

◆ 연보흠 기자 : 

이에 앞서 이같은 피해를 당한 시민 100여명은 사법정의구현 시민연대 발족식을 가졌습니다.

◆ 박수일 소장 (사법정의구현) : 

억울한 사람들의 사연을 개별적인 사안으로 덮어뒀는데 이것을 사회적인 차원으로 끌어올리는 그런 계기가… 

◆ 연보흠 기자 : 

더 이상 당하고 있지만은 않겠다는 시민들의 연대 움직임이 사법정의의 실현을 앞당길 수 있을지 주목됩니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당이 내일 대구에서 열게될 장외집회를 놓고 여야가 지역감정 논란을 벌이고 있습니다.

여권은 지역 감정을 자극하지 말고 대신 텔레비전 공개 토론을 하자고 제의했고 야당은 야당 파괴공작에 맞서기 위한 불가피한 수단이라고 반박했습니다.

윤영욱 기자입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

국민회의는 한나라당의 장외집회가 부산 대구 등 영남 지역에 집중되고 있는 점을 주목하고 있습니다.

한나라당이 또다시 지역감정을 정치에 끌어들여서 선동하고 있다며 강력하게 비판했습니다.

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

영남지역을 순회하며 지역 감정 선동 집회를 계속하고 있는 것은 한나라당이 이제 지역감정 선동의 진원지로서 정체를 드러낸 것입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

이에 대해 한나라당은 대구집회는 야당 파괴공작에 맞서기 위한 자구책이라고 반박했습니다.

◆ 장광근 부대변인 (한나라당) : 

우리의 대국민 장외집회는 파괴자로부터 자신을 보호하기 위한 생존의 몸부림입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

이같은 공방 속에 국민회의는 오늘, 한나라당측에 장외집회를 중단하고 TV 공개 토론을 가질 것을 제의했습니다.

한나라당은 즉각 이를 거부했습니다.

◆ 김현미 부대변인 (국민회의) : 

한나라당은 할 말이 있다면 특정지역을 떠돌며 지역감정을 선동할 것이 아니라 TV토론에 나와서 당당하게 시시비비를 가릴 것을 촉구합니다.

◆ 안상수 대변인 (한나라당) : 

국민회의에서 우리 당을 보고 지역감정을 조장한다고 이렇게 TV토론까지 제의하는 것은 참으로 뭐 이건 어불성설이 아닌가 일고의 가치도 없다고 봅니다.

◆ 김대환 기자 : 

어쨌든 한나라당의 내일 대구 집회는 지역감정을 둘러싼 여야의 논쟁 속에 치러지겠지만 일반 국민들이 이를 어떻게 받아들일 것인지 전국의 향배와 관련해 주목을 끌고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

공전하던 국회가 결국 오늘 여당 단독으로 열렸습니다.

단독 국회가 열린 오늘 국회와 국회 주변에서는 몇 가지 어색한 장면이 있었습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 박준규 (국회의장) : 

제198회 국회 정기회 제1차 본회의를 개회하겠습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

오늘 국회 본회의는 국민회의와 자민련 의원들만이 참석한 여당 단독 국회였습니다.

무소속 세 명을 포함한 153명의 의원들이 참석해 의결정족수 150석을 간신히 넘겼습니다.

오늘 본회의에서 무소속의 홍사덕 의원은 정치인 사정에 편파성을 주장해 한때 본회의장이 술렁대기도 했습니다.

◆ 홍사덕 의원 (무소속) : 

3천만원 4천만원 때문에 지금 곤혹을 치르고 있습니다.

그런 잣대를 갖다 댄다 그러면은 이 방안에 있는 사람들 중에 과연 몇 명이… 

◆ 장영달 의원 (국민회의) : 

이 수천 만원은 그저 그냥 수시로 받아 가면서 정치를 하겠다는 말인지, 이 점에 대해서는 다음 기회에 명백하게 해명을 하셔서… 

◆ 조동엽 기자 : 

당론과는 다르게 국회 등원을 주장한 한나라당의 이한동 전 부총재가 오늘 단식중인 이기택 전 총재대행을 찾았습니다.

이한동 전 부총재는 이기택 전 대행이 야당시절 장외 투쟁 끝에 곧바로 등원했던 사실을 상기시키는 등 면담 내내 어색한 분위기가 계속 되었습니다.

◆ 이한동 전 부총재 (한나라당) : 

야당이 투쟁하는데 국회에 내가 이게… 투쟁이 아닙니까?

◆ 이기택 전 총재대행 (한나라당) : 

그때 여당은 큰 양반 같아요.

지나고 보니까… 지금 여당보다는… 

◆ 조동엽 기자 : 

이한동 전 부총재는 면담이 끝난 뒤 바로 옆방의 이회창 총재를 만나지 않고 바로 당사를 떠났습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당의 김윤환 의원에 대한 검찰의 수사는 시간을 두고 강도 높게 계속될 것 같습니다.

그밖에 지금까지 계속되어온 정치인 수사는 일단락 되지만 정치권 사정은 지속적으로 이루어질 것이라는 게 사정 당국의 설명입니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

대검찰청 중앙 수사부는 한나라당 서상목 의원에 대해 이르면 이번주 안에 사전 구속 영장을 청구하기로 했습니다.

검찰은 어제 서 의원이 3차 소환조사에서 지금까지 드러난 혐의를 대부분 시인함에 따라 미국에 있는 이석희 전 국세청 차장의 귀국 여부와는 상관없이 사법처리에 들어간다고 밝혔습니다.

경성비리 수사도 이번 주를 기점으로 일단락 됩니다.

검찰은 손선규 전 건설교통부 차관을 수재 혐의로 먼저 불구속 기소하고 이기택 한나라당 전 총재권한대행도 단식을 푸는 대로 불구속 기소하기로 했습니다.

그러나 한나라당 김윤환 의원에 대한 수사는 시간적 여유를 두고 장기간 강도 높게 진행될 것으로 보입니다.

검찰은 김 의원과 김 의원의 보좌관, 비서관 등 모두 5명의 예금 계좌에 대한 압수 수색 영장을 발부 받아 이틀 째 철야 수색 작업을 벌였습니다.

검찰은 자금 추적에 시간이 걸려 김 의원의 사법처리가 다소 늦어질 것이라고 밝혔습니다.

검찰의 한 관계자는 이와 관련해 김윤환 의원에 대한 수사를 제외한 기존의 사정수사는 일단 추석 전까지 마무리 할 방침이지만 앞으로도 사안이 생길 때마다 원칙에 따라 지속적으로 사정 수사를 계획할 예정이라고 밝혔습니다.

◆ MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 제주도청을 방문해 업무보고를 받은 뒤 부정부패 척결은 검찰이 법에 의해서 하고 있다고 강조하고 야당탄압의 쓰라린 체험을 누구보다 많이 한 만큼 여야를 차별하는 표적사정을 하지 않는다고 말했습니다.

김 대통령은 또, 우근민 제주 지사로부터 제주도를 국제 자유도시로 지정해 달라는 건의를 받고 제주도가 좀더 구체적인 안을 만들어 중앙 정부와 협의해 보라고 긍정적으로 답변했습니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

한국과 일본간에 새로운 어엽협정이 오늘 새벽 타결됐습니다.

이 협정으로 우리 어민들의 고기 잡을 수 있는 해역이 많이 줄어 들었습니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

이번 어업 협정 교섭에서 한일 협정은 함께 고기잡이 활동을 할 수 있는 중간수역의 동쪽 기준선을 양측 주장의 중간선인 동경 135도 30분으로 정했습니다.

또 서쪽기준선은 동경 131도 40분으로 했습니다.

서로 배타적인 권리를 주장하는 어역수역은 연안에서 35해리까지로 했습니다.

사실상 최대 쟁점이었던 오징어 황금어장 대화퇴는 절반만 중간수역에 포함됐습니다.

일본의 요구를 받아들여서 135도 30분으로 올라 가던 기준선을 11시 방향으로 꺾었습니다.

◆ 문봉주 아·태국장 (외교통상부) : 

직선으로 올린 것에 대해서는 그것은 일본측이 처음부터 도저히 교섭의 대상도 될 수 없다라고 하기 때문에 우리가 50%를 확보하기 위해서 나타난 형태가 지금 이런 형태로 나타난 것입니다.

◆ 최명길 기자 : 

중간수역에서 양국 어선에 대한 단속권은 각자 따로 행사하기로 했습니다.

일본의 배타적 경제수역에서 명태와 대게를 잡는 일이 앞으로 1-2년 뒤에는 사실상 불가능해졌습니다.

나머지 어족에 대해서도 협정 시행 후 3년이 지나면 양쪽이 어획쿼터를 같은 양으로 축소조정하기로 했습니다.

양측은 독도를 종전대로 중간 수역에 포함시키되, 어업협정상의 합의가 기존 영해 범위에는 영향을 미치지 않는다고 협정전문에 쓰기로 했습니다.

이로써 독도에 대한 우리의 실효적 지배에는 변화가 없다고 외교부는 설명했습니다.

오늘 합의에 대해서 전문가들은 양측의 이해가 절충된 것이라고 평가하고 있으나 양국의 정치권이 모두 협상결과에 불만을 표시하고 있어 비준과정에서 논란이 예상됩니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

재정경제부는 오늘 세계은행과의 협상이 타결돼서 우선 다음달초 구조조정을 위한 10억 달러의 추가 차관을 들여오게 됐다고 밝혔습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어려워진 살림살이 때문에 올해의 추석 차례상 차리기가 걱정이 많으셨을 텐데 다행히 쇠고기와 과일 등 주요 제수용품 가격이 안정세를 보이고 있습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

추석이 열흘 앞으로 다가 왔지만 물가는 거의 변동이 없습니다.

◆ 인터뷰 : 

예년 추석하고 비하면 가격 어때요?

가격은 하나도 안 올랐어요.

◆ 민병우 기자 : 

일부 제수용품은 가격이 떨어지는 기현상까지 나타나고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

9,000원으로 황태 10마리, 맨날 똑같아요.

고기는 오히려 떨어졌다.

◆ 민병우 기자 : 생겼기 때문입니다.

예년의 극심했던 사재기 움직임이 없는 것도 가격 안정의 요인이 되고 있습니다.

작년보다는 다소 값이 오른 조기와 북어 김 등 수산물은 정부가 비축 물량을 대량 방출하고 있어 오름세가 

이에 따라 올 추석의 차례상 비용은 5인 가족 기준으로 작년보다 2,400원이 적은 87,000원 가량이 될 전망입니다.

한우 쇠고기의 소비자 가격은 1kg에 18,700원으로 작년 이맘때보다 2,500원 이상 떨어졌습니다.

사과나 배 등 과일도 1년 전에 비해 1,300원과 1,000원 가량씩 낮은 가격에 거래되고 있습니다.

이처럼 제수용품 가격이 안정세를 보이는 것은 경기침체로 수요가 상대적으로 줄어든 데다 공급 물량에도 여유가 그리 오래 가지는 않을 전망입니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

대검찰청 공안부는 오늘 금융노련 소속 9개 은행 노조가 오는 29일 예정된 파업을 강행할 경우 즉각 공권력을 투입해 강제해산 하고 주동자들은 모두 구속할 방침이라고 밝혔습니다.

이에 대해 한국노총은 예정대로 파업을 강행할 것이며 경찰 병력이 투입될 경우 총파업으로 맞서겠다고 밝혔습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난 4월 국내에 처음으로 들여온 한국형 고속열차가 조립이 끝나서 오늘부터 주행 시험에 들어갔습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

오는 2002년부터 타게 될 고속열차가 오늘부터 국내 주행 시험에 들어갔습니다.

지난 4월 반제품 상태로 들여온 고속열차는 1편성 20량으로 국내에서 최종 조립됐습니다.

고속열차는 오늘 주행 시험에서 약 3km의 시험 선로 구간을 최고 시속 60km까지 내며 무리없이 달렸습니다.

짧은 주행거리였지만 제동과 감속 기능은 이상없이 작동됐습니다.

◆ 남상괄 팀장 (현대정공) : 

속도가 올라가는지 내려가는지 차가 제대로 서는지 안 서는지 부하가 제대로 걸리는지 안 걸리는지 하는 8가지 시험을 집중적으로 내년 초까지 하게 됩니다.

◆ 최장원 기자 : 

오늘 공개된 고속열차의 내부는 앞뒤 좌석의 간격을 항공기 1등석 수준으로 넓혀 설계됐습니다.

객차 내부의 크기는 독일의 이체나 일본의 신간센보다 작았지만 좌석수를 적게 해 넉넉한 느낌을 주었습니다.

고속열차에는 장애인용 화장실과 간단한 업무를 처리할 수 있도록 팩스밀리 등 편의 시설이 갖춰져 있습니다.

고속열차는 오는 12월까지 주행 시험을 끝낸 뒤 내년 말부터는 천안 대전 구간에서 본격적인 시운전에 들어가게 됩니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대량 실직의 시대에 가슴아픈 사건이 일어났습니다.

재래시장에서 노점상 단속에 반발한 한 노점상이 스스로 휘발유를 끼얹었다가 중화상을 입었습니다.

생계를 위해 길거리에 나선 노점상들에게 융통성 있는 단속의 방법은 없을지 김연석, 김대환 두 기자가 차례로 전해 드립니다.

◆ 김연석 기자 : 

어젯밤 9시쯤, 서울 신당동 동대문 운동장 주변 광희시장, 구청 직원과 경찰이 기습단속을 나왔습니다.

그리고 노점상들과 충돌이 일어났습니다.

◆ 인터뷰 : 

구청장이 뭐가 있냐고 이게… 

◆ 김연석 기자 : 

이 와중에 노점상 43살 전 모씨가 몸에 휘발유를 뿌리고 몸싸움을 벌이던 중 원인 모를 불이 붙어 온 몸에 3도 화상을 입었습니다.

◆ 목격자 : 

전경들이 이렇게 밀고 들어오고 그러고 있는데 사복 입은 사람 앞에다가 불을 당겨 버렸어요.

여기다가… 모르겠어요.

누군지는 모르지.

경황이 없으니까… 

◆ 김연석 기자 : 

광희시장 일대 노점상들은 지난 8개월 동안 관할구청의 집중 단속대상이었습니다.

동대문 주변 11개 상가들이 불경기인데다 노점상인으로 장사가 더욱 안된다며 끊임없이 탄원서를 제출해 왔기 때문입니다.

어제 단속도 시장상인 2만 여명이 노점상 때문에 추석 대목을 망친다며 집단 민원을 준비하려는 움직임을 보여 이루어졌습니다.

◆ 조흥준 계장 (중구청 건설관리과) : 

민원인 의견이 맞으면 우리가 현장 조치해줘야 됩니다.

허위로 보고할 수는 없는 것 아닙니까?

민원인 다 보고 있는데… 

◆ 김연석 기자 : 

노점상 100여명은 오늘 낮 중구청을 항의 방문해 공간과 규모에 대한 제한 등 구청측의 지시 사항을 모두 지켰는데도 강제 철거한 것은 상가 상인들과 구청측의 횡포라고 주장했습니다.

◆ 이창복 (노점상) : 

명절 대목에 일주일 남겨놓고 이런 단속을 한다는 게 무조건 대고 사전예고 없이 공권력 투입해 가지고 모든 사람을 이렇게 다 만들어 놓으면 어디 가서 강도질 할 거예요?

도둑질 할 거예요?

◆ 김연석 기자 : 

구청측과 노점상 대표들은 대책 회의를 가졌지만 서로의 상반된 의견만 거듭 확인했을 뿐입니다.

구청측은 오늘밤에도 노점상 단속을 실시할 방침입니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 김대환 기자 : 

길거리마다 노점상이 넘치고 있습니다.

지하철역이나 재래시장 부근, 사거리 등 왕래가 많은 곳이면 어디든지 노점상이 자리를 잡고 있습니다.

IMF 이후 폭발적으로 늘어나고 있는 노점상들은 대부분 최소한의 생계비라도 벌어보려는 사람들입니다.

현재 서울지역의 경경우 공식적으로 집계된 노점상 숫자는 14,000 명 정도입니다.

하지만 최근 급격히 늘어난 노점상들은 아직 통계에 잡히지 않아 실제 노점상 숫자는 이보다 훨씬 더 많을 것으로 추정됩니다.

단속 건수도 크게 증가했습니다.

올 들어 8월말까지 불법 노점상 단속은 약 40만 건으로 지난해 같은 기간에 비해 두배 가까이 늘었습니다.

획일적인 단속에 대해 계속해서 문제점이 제기되자 서울시는 오늘 생계형 노점상에 대해서는 단속 일변도의 정책을 재고하겠다는 입장을 밝혔습니다.

◆ 최재범 건설국장 (서울시) : 

생계형에 대해서는 아까 말씀드린 잠정허용 구역이라던지 유도 구역으로 이 분들을 유도를 해서 거기서 계속… 

◆ 김대환 기자 : 

현재 서울시내에서는 간선도로 주변 등 140여곳이 노점 금지 구역이고 이면도로 등 190곳은 잠정 허용구역.

그리고 도심 외곽 300여 곳에 노점을 허용하는 유도구역이 설정돼 있습니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

추석을 앞두고 소매치기가 기승을 부리고 있습니다.

소매치기 일당들이 버스 승객의 주머니에서 지갑을 빼내는 범행현장을 MBC 카메라가 잡았습니다.

마산에 박종웅 기자입니다.

◆ 박종웅 기자 : 

경남 마산시 석존동 퇴근길의 버스 정류장, 소매치기 일당 3명이 주변을 살피고 있습니다.

먼저 버스에 오르는 것은 잠바를 든 바람잡이.

이어서 또다른 바람잡이와 함께 이른바 기술자가 신속히 뒤를 따릅니다.

범행이 이루어지기까지 주위에 대한 경계를 늦추지 않습니다.

이윽고 범행 대상이 정해지면 이들의 몸놀림이 빨라집니다.

바람잡이가 주위를 감싸며 기술자의 손을 가려주는 순간 눈 깜짝할 사이에 지갑이 빠져 나옵니다.

많은 사람들이 있었지만 아무도 눈치를 채지 못합니다.

다음 정거장에서 이들은 재빨리 버스를 내립니다.

이들은 또, 훔친 지갑을 이처럼 눈에 잘 띄지 않는 건물 틈새에 버리고 달아났습니다.

이곳에서 발견된 지갑만도 수십 개에 이릅니다.

◆ 백모씨 (피해자): 

차비 내려고 하니 지갑이 없었다.

가방을 보니 찢어져 있었다.

◆ 박종웅 기자 : 

경찰의 추적 끝에 범행 현장에서 이들은 모두 검거되었습니다.

◆ 신상수 경장 (마산 산회파출소) : 

1명이 면도칼 등으로 가방을 그리고 2-3명은 잠바나 마이 등으로 그 모습을 막으면서 바람잡이를 하는 등으로 소매치기를 합니다.

◆ 박종웅 기자 : 

이들의 몸속에서는 범행에 사용한 것으로 보이는 손톱 크기 만한 면도날이 발견됐습니다.

또 이들의 지갑에서는 훔친 것으로 보이는 현금과 상품권 등이 쏟아져 나옵니다.

버스와 지하철 속의 소매치기 범들.

추석 명절을 앞둔 서민들의 지갑을 노리고 있습니다.

MBC 뉴스 박종웅입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

자동차 부품을 살 때 소비자들은 순정부품을 찾습니다.

값싼 비순부품은 안전도에 문제가 있어 유통이 제한되고 있기 때문인데 어찌된 일인지 그런 비정품이 수출은 잘되고 있습니다.

국내 소비자만 비싼 부품을 쓰고 있는 것은 아닌지 김대경 기자가 보도합니다.

◆ 김대경 기자 : 

경기도에서 자동차 부품공장을 운영하던 김 모씨는 지난 1월 초 폐차부품을 썼다는 이유로 검찰에 단속됐습니다.

폐차에서 문짝이나 본 네트 등 몇 가지를 빼고는 재 사용할 수 없는 자동차 관리법령을 어겼기 때문입니다.

비정품, 즉 자동차 업체가 검사한 순정부품이 아니거나 폐차부품 중 제동장치 같은 부품은 사용시 안전에 문제가 있다는 게 건설교통부가 내놓은 입법 취지입니다.

그러나 정작 안전기준이 엄격한 미국이나 일본 등 외국에 비정품을 수출하는 경우는 예외로 하고 있어 법령 스스로 부품이 안전과는 큰 연관이 없다는 것을 인정하고 있습니다.

◆ 강정호 (한국 자동차 폐차업협회) : 

경찰청 통계를 보면은 연간 26만건 이상의 교통사고 중에서 실제 부품의 결함으로 일어나는 사고는 한건 내지 많아야 4건밖에 지나지 않습니다.

이것을 보면은 부품으로 인하여서 그 재활용 부품을 활용함으로써 인해서 절대로 사고가 요인이… 

◆ 김대경 기자 : 

더구나 미국처럼 비정품을 테스트하는 공인기관도 국내에는 없어 비정품의 안전성 여부를 공식적으로 판단하기 어렵게 되어 있습니다.

차량의 동력 전달장치인 금속 조인트입니다.

순정품에 비해 성능에 별 차이가 없지만 가격은 절반에 불과합니다.

◆ 카 센터 주인 : 

싸게 파는게 가격이 맞는데 자동차 회사에 들어가면서 가격이 올라가는 거죠.

◆ 김대경 기자 : 

결국 안전상의 문제라는 검증되지 않은 이유로 국내 소비자들만 값비싼 순정부품을 써야하는 실정입니다.

◆ 허윤정 실장 (녹색소비자 연대) : 

외국의 경우만 보더라도 값싼 재생부품이나 비순정 부품을 많이 이용하고 또 보급하려고 하는 추세입니다.

그런데 이제 굳이 국내 소비자들만 비싼 가격에… 

◆ 김대경 기자 : 

녹색 소비자연대는 비정품 사용 제한은 소비자들의 권리를 침해하는 것이라며 헌법소원을 준비하고 있어 귀추가 주목됩니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

에너지 절약을 장려하기 위해 공영 주차장은 경차에 대해 주차요금을 일반 승용차의 절반만 받고 있습니다.

그런데 김포공항 주차장의 경우는 예외입니다.

이진숙 기자가 취재했습니다.

◆ 이진숙 기자 : 

경차를 가지고 공항을 드나드는 사람들은 불만이 많습니다.

다른 공영주차장에서는 주차요금을 절반으로 깎아 주는데 공항에서는 이런 혜택이 전혀 없기 때문입니다.

경차혜택을 주지 않는다는 문구까지 붙여놓았습니다.

당연히 경차 운전자들의 항의가 잇따랐습니다.

◆ 주차 관리요원 : 

이거 경차인데 할인 안돼요?

할인 안돼요.

여기는 왜요 공영주차장 맞잖아요.

◆ 이진숙 기자 : 

주차 관리요원은 공단측이 시키는 대로 할 뿐이라고 말합니다.

◆ 주차 관리요원 : 

다른 주차장에서는 50% 깎아주는데… 우리도 알고 있지만 근무자 임의대로 깎아 줄 수는 없지 않습니까?

◆ 이진숙 기자 : 

지난 7월에는 국무총리실에서 경차에 대해 주차요금을 할인해 주라는 지시까지 내렸습니다.

◆ 윤건원 부장 (공항관리 공단) : 

검토를 해 보고 해서 하려고 했는데 또 여러 가지 그런 뒤따르는 문제도 있고 그래서 못했는데 하여간… 

◆ 이진숙 기자 : 

정부의 방침에 따라서 다른 공영주차장은 이미 경차에 대해서 할인혜택을 주고 있습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

조금전 보신대로 새 협정에 따라 오징어 황금어장이 줄어들게 돼 동해안 어민들이 불만을 나타내고 있습니다.

어민들의 표정을 박준기 기자가 전해드립니다.

◆ 박준기 기자 : 

냉동 채낚이 어선인 동해시 묵호항 소속 제17 수성호.

주로 대화퇴 어역에 출어해 오징어 조업에 나서고 있습니다.

동경 134도에서 136도 사이에 위치한 대화퇴 어장은 수심이 100미터 내외로 비교적 낮고 해류가 교차하는 오징어 황금어장입니다.

대화퇴 어장에서 잡히는 오징어는 연근해 오징어 어획량 가운데 80-90% 입니다.

한일 신 어업협상이 타결됐지만 이들 대하퇴 어장에 출어하는 어민들은 불만입니다.

동쪽 한계선이 136도에서 135도 30분으로 후퇴하는 바람에 대화퇴 어장 가운데 20% 가량이 상실됐기 때문입니다.

◆ 염창선 회장 (동해시 채낚기 선수협회) : 

한 곳에 집중적으로 몰리다 보니까 작업하는 데에도 지장이 있을 뿐더러 어획량도 감소되고 이래서 자급이 제대로 되지 않으리라고 생각이 됩니다.

◆ 박준기 기자 : 

조업이 가능한 대화퇴 어장도 어획량 제한과 함께 조업 위반에 대한 벌칙이 강화돼 어업 활동 불가피할 것으로 보고 있습니다.

◆ 이상연 선주 (풍진호) : 

135도 30분, 이론적으로 작업을 못한다 그러면은 어획량이 제가 생각할 때는 한 3-40%가 떨어지지 않느냐 이렇게 생각하고 있습니다.

◆ 박준기 기자 : 

동해안 어민들은 한·일 신어업협정으로 인한 피해를 최소한으로 줄일 수 있도록 후속 조치를 마련해 줄 것을 바라고 있습니다.

동해안에서 MBC 뉴스 박준기입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

현직 교육청과 교사들이 학교에 교육기자재를 납품받으면서 업자로부터 뇌물을 받았습니다.

그런데 뇌물을 주었던 업자는 부도가 나자 돈을 돌려 달라고 협박했고 그래서 돈을 되돌려 받았습니다.

광주에 박수인 기자입니다.

◆ 박수인 기자 : 

광주에서 과학 상사를 운영하는 최 모씨.

지난 95년부터 각급 학교에 교육기재를 납품하면서 납품액의 20%를 관련 교육공무원들에게 뇌물로 제공했습니다.

돈을 받은 공무원은 현직 교장을 비롯해 일선 교사까지 포함된 30여명.

그러나 지난달 사업체가 부도가 나자 최씨는 이들 공무원들에게 돈을 되돌려 줄 것을 요구했습니다.

◆ 교육청 관계자 : 

돈을 받아서 돌려줬다는 얘기를 들었다.

기자: 돌려줬다구요?

네, 그렇게 얘기했다고 들었다.

◆ 박수인 기자 : 

최씨의 요구에 따라 돈을 되돌려 준 공무원은 31명.

액수는 3천여만원이나 되는 것으로 밝혀졌습니다.

전남지방 경찰청은 오늘 최씨를 붙잡아 조사한 뒤 사실이 확인되는 대로 관련 공무원들을 사법처리할 방침입니다.

또 최씨가 뇌물을 되돌려 받는 과정에서 돈을 받는 공무원들을 협박했다는 혐의를 잡고 이에 대한 조사를 함께 벌이고 있습니다.

MBC 뉴스 박수인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국내 취업이 어려워지면서 60년대 70년대처럼 인력의 해외 수출이 다시 시작됐습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

취업난이 깊어지면서 해외로 눈길을 돌리는 이들이 늘고 있습니다.

특히 전문직 근로자들이 해외취업에 높은 관심을 보이고 있습니다.

오늘 오후 산업인력공단, 지난해 KAL기 추락사고로 국내에도 잘 알려진 괌의 한 병원에서 간호사들을 모집하는 취업 설명회사 열렸습니다.

경력과 언어 능력 등 까다로운 조건을 제시했음에도 30명 모집에 90명이 응시했습니다.

◆ 김혜옥 (괌 취업지희망자) : 

요즘 IMF 터지면서 많이 어려워졌어요.

거의 대부분 간호사 구하는 병원, 거의 없고요.

◆ 송기원 기자 : 

싱가포르의 한 건설회사가 현장 소장 등 건설인력을 선발하는 자리에도 역시 전문직 근로자들이 몰렸습니다.

◆ 인터뷰 : 

사우디에서 6개월간 엔지니어로 근무했다.

◆ 송기원 기자 : 

침체된 건설 경기 탓에 국내에서는 취업조차 어렵다 보니 근무여건에 대해서는 개의치 않는 지원자들이 많았습니다.

◆ 최정금 (싱가포르 취업희망자) : 

썩 좋은 조건은 아닌데 제 나름대로 어떠한 경력이죠..

◆ 송기원 기자 : 

산업인력공단측은 앞으로 의사와 전산인력도 선발해 해외에 취업시킬 계획입니다.

지난 60-70년대 간호사와 광부, 그리고 건설인력들의 해외취업 열기.

노동시장의 시계추는 지금 20여년 전으로 되돌아가 있습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올해 대부분의 기업체가 신입사원 채용을 무기 연기하자 대학 졸업생이나 졸업 예정자들은 당장 올해도 걱정이지만 몇 년 지나서 취업을 하려고 할 때에 그때 가서는 나이 제한에 걸리지 않을까 그게 또 걱정입니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

서울의 한 대학 취업 게시판.

썰렁한 게시판에 그나마 몇 장 붙어 있는 채용 공고에는 어김없이 나이 제한이라는 단서가 붙어 있습니다.

지금까지는 별 문제가 되지 않았지만 올해는 사정이 다릅니다.

기업들이 신입사원을 줄여 뽑거나 아예 뽑지 않는 곳도 많은 요즘 상황에 졸업 후 2년만에 취직을 못하면 대부분 나이 제한에 걸릴게 뻔하기 때문입니다.

이런 위기의식 때문에 입사 때 나이 제한을 하지 말아야 한다는 목소리가 높아지고 있습니다.

◆ 유인찬 (대학 4학년) : 

그렇게 막상 2년을 기다리고 나서도 새로운 일자리가 마련이 된다고 하더라도 그때는 연령 제한때문에 취직을 못하게 된다는 거죠.

◆ 이구희 (대학 3학년) : 

휴학을 하고 어학연수를 가던지 교환학생을 하던지 그들이 원하는 방향으로 맞춰 줄려다 보면은 한 30도 부족하다고 생각을 하죠.

◆ 김효엽 기자 : 

한 대학 신문의 설문조사에서도 응답자의 60%가 입사 때 나이 제한을 완전히 아니면 일부라도 폐지해야 한다고 주장했습니다.

최근 국민승리 21에서는 이같은 연령제한 제도를 폐지하자는 내용을 담은 특별법 제정을 추진하고 있습니다.

◆ 박용진 조직부장 (국민승리 21) : 

지금의 IMF 위기가 대졸 당사자들의 잘못이 아니란 말이죠.

그런데 이 사람들이 지금 취업이 되지 않는다고 해서 3,4년 후에도 역시 나이 때문에 취업할 수 있는 권리를 박탈당하게 된다면 이것은 대단히 불평등의 문제다.

◆ 김효엽 기자 : 

그러나 정작 대부분의 기업들은 입사 연령 제한을 폐지하는 것은 고사하고 채용 계획조차 마련하지 못하고 있는 실정입니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부도를 내고 쓰러지는 폐기물 처리업체들이 늘면서 제때 처리되지 못한 폐기물이 그대로 방치되고 있습니다.

환경부는 이런 실태를 알고도 손을 놓고 있습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

부도로 문 닫은 인천 가좌동의 한 폐기물 처리업체입니다.

공장 입구에는 석면 등 인체에 해로운 건축 폐자재가 여전히 산더미처럼 쌓여 있고 곳곳에 고철 덩어리가 널려 있습니다.

소각로도 녹이 슬어 이미 폐기물로 변했습니다.

보기에도 역겨운 시커먼 침출수에서는 악취가 진동을 합니다.

◆ 진금례 (이웃주민) : 

냄새나고 역겹고 다 들어갈 수가 없으니까 저기 안에 들어가면 좋겠지만 어떻게 할 수가 없잖아요.

◆ 이동애 기자 : 

공장 안에는 독성 물질이 들어 있어 내버려두면 토양과 하천을 오염시키기 때문에 석달 이내에 폐기 처분하도록 되어 있는 폐유와 폐유기용제가 뒹굴고 있습니다.

드럼통이 부식하면서 흘러나온 폐유들이 옥상 바닥에 흥건히 고여 있습니다.

공장 지하에도 폐수가 가득찼습니다.

이 공장 한 곳에 방치된 폐기물만 4,000톤이나 됩니다.

전국적으로는 작년 말부터 1,200여 개의 폐기물 처리업체가 부도났고 이 가운데 490군데 6만톤 이상의 폐기물이 방치돼 있는 것으로 환경부는 판단하고 있습니다.

처리 비용만 180억원이 들 것으로 예상됩니다.

환경부는 지난 5월 전국에 지정 폐기물을 지방 환경청을 시켜 즉시 처리하겠다고 발표했습니다.

그러나 지금까지 처리한 것은 고작 400톤, 전체의 0.6%밖에 안됩니다.

◆ 김학엽 과장 (환경부 폐기물 관리과) : 

환경관리부 이런 데다가 위탁 처리가 되도록 조치를 취하고 있습니다.

◆ 이동애 기자 : 

환경부가 산업 폐기물을 방치한다면 정책 추진의 명분을 세우기 어려울 것입니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울의 한 구청이 대학교를 찾아가서 해외에 파견하는 인턴사원 취업 설명회를 열었습니다.

학생들은 입장료까지 내면서 참석했지만 부실하고 엉뚱한 내용에 분통을 터뜨렸습니다.

이성주 기자입니다.

◆ 이성주 기자 : 

오늘 오후 서울시내 한 대학 강당에서는 해외 유급 인턴사원과 자원봉사자 채용 설명회가 열렸습니다.

서대문 구청이 마련한 이 행사장에서는 입장료까지 3,000원씩 받았지만 무려 600여 명이나 되는 대학생들이 몰려들었습니다.

이어 시작된 설명회, 인터넷에서도 쉽게 얻을 수 있는 뻔한 내용이었습니다.

◆ 참가 학생 : 

인터넷에 다 있는 정보다.

◆ 이성주 기자 : 

강사는 국제 정보 센터라는 이름을 들먹이며 회사 광고하기에 바빴습니다.

◆ 한병학 (국제 정보 센터) : 

누구나 관심이 있으신 분들은 여러분 앞에 여기 보시면 전화번호가 있습니다.

전화를 주시면 지금 현재 저희가 40여개 업체와 지금 체결이 되어 있기 때문에… 

◆ 이성주 기자 : 

꽉 채워졌던 설명회장은 시간이 지날 수록 어수선한 모습이었습니다.

참가자들은 그러나 설명회가 끝나기도 전에 대부분 자리를 비웠습니다.

그렇지 않아도 최악의 취업난에 허덕이고 있는 학생들은 분통을 터뜨렸습니다.

◆ 홍 진 (대학생) : 

이런 취업 설명회를 구청에서 한다는 게 돈을 받고 한다는 것부터가 너무 놀랍거든요?

뒤통수 맞은 기분이에요.

◆ 홍자영 (대학생) : 

구체적인 설명이 돼 있어야 되는데 그런 것도 아니고 그냥 이런 게 있습니다.

관심있는 사람은 개인적으로 알아보세요.

◆ 이성주 기자 : 

행사를 주최한 서대문 구청은 엉뚱한 대답을 합니다.

◆ 이범주 계장 (서대문구 산업과) : 

서초에서 한번 했던 경험이 있으니까 이 정도면 되겠다.

◆ 이성주 기자 : 

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

IMF 시대에 걸맞게 패션쇼도 몸집을 줄이고 있습니다.

패션쇼를 호텔대신 매장이나 공사장에서 열어 돈을 아꼈는데도 옷은 더 많이 팔린다고 합니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

패션쇼는 호텔이나 전시장같이 넓고 화려한 곳에서 하는 것으로만 생각했습니다.

그러나 그 생각을 약간만 바꿔 보면 공사장도 거리도 그리고 이런 개인 매장도 패션쇼장이 될 수 있습니다.

이 개인 매장에서 패션쇼를 하는데 들어간 비용은 330만원입니다.

그러나 호텔에서 하면 3,500만원 이상 그리고 해외로 나가면 1억 2천만원이 듭니다.

그러나 효과는 이같은 개인 매장이 가장 컸습니다.

◆ 김영주 사장 (김영주 패션) : 

대형 쇼에 드는 비용을 상품 옷 하나하나에 좀 더 정성들여서 하구요.

고객들과 가깝게 할 수 있는 기회를 비용을 안들이고… 

◆ 윤영무 기자 : 

실제 IMF 이후 5차례의 매장 패션쇼를 한 이 집은 매출이 IMF 전보다 20%가 더 늘어났습니다.

최근 한 패션업체는 무대를 공사장으로 옮겼습니다.

방치된 공사장은 이내 시민들이 참여하는 즐거운 문화공간이 됐지만 비용은 고작 350만원.

수천만원이 들던 때와는 비교가 되지 않았습니다.

◆ 김혜리 (TV 탤런트) : 

싸롱쇼를 한다거나 장소에 구애받지 않고 직접 사람들과 가까이서 만나면서 할 수 있으면 아무래도 그런 거품은 제거가 되지 않을까 싶어요.

◆ 윤영무 기자 : 

시민과 함께 하는 생활 패션쇼를 만들고 행사 비용을 줄여 고객에 혜택을 돌려 줄 수 있었던 것은 패션업체가 생각을 달리했기 때문이었습니다.

이같은 거품 빠진 패션쇼는 천연 자원이 없는 우리 경제가 어떻게 IMF를 이겨내야 하는지를 일깨워 주고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

조선시대의 왕세자의 성균관 입학식이 오늘 재연됐습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

8살 왕세자가 궁을 떠나 가마에 올랐습니다.

시타대가 길을 트고 겹겹이 호위를 받은 가마 행렬은 왕세자의 배웅터 성균관에 다다랐습니다.

용포를 벗고 평범한 유생의 옷인 천근복으로 갈아 입은 왕세자는 제일 먼저 대성전을 들러 공자와 맹자 등 옛 성현에게 곡주를 올림으로써 학문을 배우러 왔음을 고하는 작헌래를 치릅니다.

그런 다음 명륜당 문 밖에서 스승의 얼굴도 마주 하지 못한 채 배움을 청해 보지만 스승은 자신의 학문이 부족하다며 계속 거절합니다.

◆ 인터뷰 : 

박사께서 재차 겸양하시옵니다.

◆ 성장경 기자 : 

결국 3번의 고사 끝에 입학 허가를 받은 왕세자는 고마움을 담아 배 5필과 감주 건어포 등 세가지 예물을 스승에게 올리고 북쪽으로 절을 함으로써 복잡하고도 엄숙한 입학절차를 끝내고 첫 수업에 들어갔습니다.

◆ 파트리샤 레이 (미국) : 

왕세자가 보통의 사람들과 다르게 사는 모습이 아주 재미있다.

◆ 성장경 기자 : 

성균관에 입학한 왕세자가 스승으로부터 가장 먼저 배운 것은 세상 만물 중에 인간이 가장 귀하다는 동몽선습의 첫 구절이었습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

세계 정상의 소프라노 바바라 보니가 내일 저녁 예술의 전당에서 독창회를 갖습니다.

외국어에 특히 뛰어난 보니는 우리 가곡도 부릅니다.

윤병채 기자가 만나봤습니다.

◆ 윤병채 기자 : 

40대를 넘어서도 여전히 맑은 음색과 청아한 인상을 간직하고 있는 바바라 보니, 바바라 보니는 오폐라보다는 독일가곡 전문 성악가로 우리에게 더 잘 알려져 있습니다.

◆ 바바라 보니 (소프라노) : 

20년동안 오페라를 했기 때문에 충분하다고 생각한다.

이젠 리사이틀에 몰두하고 싶다.

◆ 윤병채 기자 : 

남다른 외국어 실력을 자랑하는 보니의 장점은 노래의 의미를 정확히 파악해 각국의 정서까지 실어 전달한다는 데 있습니다.

◆ 바바라 보니 (소프라노) : 

노래를 부를땐 실제로 그 언어를 경험해야한다.

피부로 느끼고, 이해하기 위해서는.

◆ 윤병채 기자 : 

또 무리하지 않고 자신의 목소리에 맞는 음악만을 고집하는 철저함도 인기를 유지하는 비결입니다.

아시케나주와 앙드레 프레빈 등 거장들과 호흡을 맞추어 온 보니는 이번에는 헤르만 프라이의 피아노 반주로 유명한 헬무트 도이치와 함께 합니다.

내일 독창회에서는 모차르트와 브라암스, 그릭의 가곡을 부르는데 앵콜곡으로는 우리 가곡을 선사할 예정입니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국의 뉴욕에서 최첨단 발명품 대회가 열리고 있는데 기발한 발명품들이 많았습니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

스캐너 모양의 이 작은 기구는 자동 번역기입니다.

퀵세라라는 이름의 이 기구로 글자 위를 훑어주면 영어가 곧바로 일본어로 번역됩니다.

◆ 인터뷰 : 

영어를 사용하는 나라에서 생활하는 외국인에게 유용하다.

◆ 송형근 기자 : 

손가락만 움직여 악기소리를 내는 이 기구는 이번 대회에서 돋보이는 발명품입니다.

뇌파를 감지하는 머리띠를 착용한 뒤 컴퓨터 자판을 치는 대신 손가락만 움직이면 원하는 소리를 낼 수 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

인간의 뇌가 어떤 컴퓨터와도 연결될 수 있게 했다.

◆ 송형근 기자 : 

바이오 조절기라는 이 기구를 사용하면 장애인들이 컴퓨터를 쉽게 이용할 수 있습니다.

이 안경은 스스로 도스조절이 가능합니다.

이용자는 렌즈 안에 국산액체를 넣어주기만 하면 됩니다.

◆ 조수아 실버 (발명가) : 

이 안경 하나만 있으면 누구나 사용 가능하다.

◆ 송형근 기자 : 

특히 의사나 병원이 없는 오지의 눈이 나쁜 사람들은 불편을 덜 수 있게 됐습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

인도네시아를 30년 넘게 철권 통치해오다 수하르토 전 대통령이 오늘 검찰에 출두했습니다.

절대 권력의 말로는 역시 법의 심판인 것 같습니다.

임흥식 특파원입니다.

◆ 임홍식 기자 : 

수하르토 전 인도네시아 대통령이 오늘 오후 인도네시아 검찰청에 모습을 드러냈습니다.

재임 중 부정 축재 의혹에 대한 조사를 받기 위해서 였습니다.

그는 안디 갈리브 검찰총장을 만나 45분간 조사를 받은 뒤 귀가했습니다.

갈리브 검찰총장은 수하르토로부터 자신의 이름으로 된 국내와 해외 은행구좌에 대한 검찰 조사에 협조하겠다는 약속을 받았다고 밝혔습니다.

수하르토와 그의 일가는 그가 대통령으로 재임하던 지난 32년간 막대한 재산을 끌어 모았다는 의혹을 받고 있습니다.

그러나 이런 세간의 의심에 대해 수하르토는 지난 6일, 텔레비전 통해 자신은 한 푼도 해외에 빼돌리지 않았다고 해명했습니다.

하비비 현 대통령은 수하르토 전임 대통령에 대한 수사를 지시했으나 야당과 일부 국민들은 수하르토의 후계자였던 하비비 정부의 수사 의지에 회의적인 시각을 보이고 있습니다.

인도네시아에서는 최근에도 경제난에 분노한 국민들의 폭동이 산발적으로 일어나고 있으며 특히 하비비 대통령의 하야를 요구하는 학생들의 시위가 점차 거세지고 있습니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

제79회 전국 체전이 오늘 제주에서 개막됐습니다.

개회식 행사는 제주 특유의 향토색이 물씬 풍겼습니다.

윤동렬 기자가 취재했습니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

하늘이 열리고 제주의 고, 구, 양, 세 성씨가 태어나는 탐라 신화가 오늘 제주 오라벌에서 재현됐습니다.

물항아리 이고 진 물허벅춤, 연자방아 돌리는 남정네의 거친 숨소리.

이 모두가 제주 하늘과 땅에 무려 18,000에 이르는 신들을 불러모으기 위함입니다.

생경한 사투리에서 또 비바리 옷차림의 피켓 걸에서 여전히 독특한 섬 문화가 살아 숨쉬고 있음을 느낄 수 있습니다.

이어 전설의 여신인 설문대 할망이 한라산을 본떠 만든 성화대에 불을 붙이자 분위기는 절정을 치달았습니다.

◆ 박지영 (제주사대부고 1년) : 

제주도의 독특한 문화를요, 한국 전국민에게 보여준다는 것 자체가 대단히 뜻깊은 일이라고 생각하고요, 제주도에서 처음 열린… 

◆ 윤동렬 기자 : 

개막에서부터 폐막까지 행사 하나하나에 제주만의 독특한 문화를 보여주려 한 이곳 섬사람들의 생각 속에는 관광객들을 향한 따뜻한 손짓이 배여 있기도 합니다.

◆ 이백수 (브라질 대표) : 

체전 식전·식후 행사를 보고 제주도의 깊은 문화를 실제로 눈으로 보았습니다.

시간이 되면은 다시 제주도를 찾아와서 제주도의 문화를 꼭 볼 수 있도록 하겠습니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

자전거와 우산을 재활용하고 모형 비둘기로 경비를 절약하는 등 대회를 알뜰하게 준비해 온 그간의 과정도 어려운 시대인 만큼 눈길을 끄는 대목이었습니다.

그러나 더욱 소중한 것은 체전을 통해 우리 모두가 화합과 사랑을 나누고 있다는 사실입니다.

MBC 뉴스 윤동렬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

인권법이 제정되고 국민인권위원회가 신설됩니다.

인권위원회는 검찰이나 경찰 같은 국가 기관의 인권침해를 감시하고 구제하는 기능을 갖게 됩니다.

그렇지만 일부에서는 인권위원회가 과연 국가 기관을 상대로 제 기능을 다할 수 있을까 의문을 제기하기도 합니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

신설되는 국민인권위원회는 검찰과 경찰, 안기부 등 국가기관에 의한 개인의 인권침해를 구제하게 됩니다.

피해자가 진정을 하면 비공개로 조사를 벌여 해당 기관에 시정을 권고하거나 수사 기관에 고발하게 됩니다.

해당 기관이 이 권고를 받아들이지 않으면 그 사유를 반드시 인권위에 설명해야 합니다.

◆ 박상천 장관 (법무부) : 

인권위의 권고사항을 무시하는 국가기관이 거의 없습니다.

지금 외국의 실태를 보면… 인권위의 권고사항을 무시하는 기관이 국민 눈에는 반 인권적 기관으로 비치기 때문에 거의 다 수용이 되고 있다.

◆ 윤도한 기자 : 

인권위원회는 조사를 위해 수사 기관 등의 관계자에게 위원회 출석이나 자료 제출을 요구 할 수 있습니다.

이를 거부하면 천만원 이하의 과태료를 물릴 수 있습니다.

인권위는 또 인권실태 파악을 위해 경찰서 유치장이나 교도소 등을 시찰할 수 있는 권한을 갖게 됩니다.

인권위원회는 이와 함께 발생한지 1년 이내의 사건만 처리하지만 과거사 청산을 위해서는 위원회의 의결을 거쳐 1년이 넘은 사건도 조사할 수 있습니다.

인권위는 또 정부의 모든 기관을 조사할 수 있습니다.

위원 수는 모두 9명이고 대통령이 임명하는 11명 이내의 이사회에서 제청하는 인사를 대통령이 임명하게 됩니다.

법무부는 국민인권위원회가 외부로부터 압력과 간섭을 받지 않도록 하기 위해 위원회 업무에 독립성을 명문화하기로 했습니다.

인권위가 신설되는 이유는 간단합니다.

이근안 경감에 의한 전기 고문, 권인숙 양 성고문 사건, 그리고 박종철 군 고문 치사사건 등을 국가기관이 다시 수사했을 때 진실은 드러나지 않았습니다.

재작년 연세대 사태 때도 여학생들이 숱한 인권 침해를 받았지만 처벌받은 수사 관계자는 없었습니다.

인권관련 단체들은 오늘 기자회견을 갖고 제대로 인권을 보호하기 위해서는 인권위를 준 헌법적인 기구로 격상시켜야 한다는 입장을 나타냈습니다.

이에 대해 법무부는 이번 시한이 UN 인권위원회의 권고안을 충실히 따른 것이라고 밝히고 다음달 말까지 공청회를 통해 인권 단체에 의견을 수렴하겠다고 말했습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 김혜은 기상 캐스터 : 

일요일인 내일 남부 지방은 비가 조금 올 것으로 보입니다.

하지만 예상 강우량이 5-10mm 가량으로 야외 활동하시는데 지장을 주는 정도는 아니겠습니다.

그 밖의 지방은 구름만 많이 끼겠습니다.

현재 전국이 흐린 날씨를 보이고 있는 가운데 제주도와 남부 지방 곳곳에 약간의 비가 내리고 있습니다.

보시는 것처럼 서쪽에서 많은 구름이 들어오고 있기 때문에 내일은 전반적으로 구름이 끼는 곳이 많겠고 남서쪽으로 기압골이 지나가면서 특히 남해안 지방을 중심으로 비가 조금 오는 곳이 있을 것으로 보입니다.

내일 중부 지방은 차차 구름이 많이 끼겠고 남부 지방은 한때 비가 조금 오는 곳이 있겠습니다.

내일 아침 기온은 서울이 17도 등으로 오늘보다는 전국이 조금 낮은 기온을 보이겠고 낮 최고 기온은 서울과 대전이 27도 등으로 오늘과 비슷하겠습니다.

바다의 물결은 남해 먼 바다에서 2.5m 정도로 조금 높겠고 다음주 중에는 궂은 날씨가 이어질 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

한나라당은 오늘 대구에서 대규모 여권 규탄 집회를 열었습니다.

이 장외투쟁을 창과 방패로 삼겠다는 전략이기에 당력을 총 동원한 행사였습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

한나라당은 오늘 대구집회에 당력을 총결집했습니다.

90여명의 의원을 포함한 3만여명이 오늘 집회에 참석했습니다.

한나라당은 여권의 정국 운영을 총체적으로 규탄하면서 여권의 지역감정 언급은 정략적인 음모라고 비난했습니다.

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

여러분의 부모, 자녀가 직장을 잃고 헤매는 데 이 비참한 현실을 규탄하는 것이 어떻게 TK만의 지역감정입니까?

◆ 김은혜 기자 : 

검찰 수사를 받고 있는 김윤환 의원도 여권이 표적 사정을 통해 대구 경북 지역 흔들기에 나서고 있다고 말했습니다.

◆ 인터뷰 : 

대구 경북의 김윤환까지 옆에서 경남 민심을 흔들어대고 있습니다.

국민 통합이 사람 빼가고 빼가지 않는다고 되겠습니까?

◆ 김은혜 기자 : 

한나라당은 오늘 대구 규탄대회의 여세를 몰아 오는 29일 서울집회까지 여권에 대한 투쟁강도를 높여 나갈 예정입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

국민회의는 한나라당의 대구집회는 지역감정을 부추겨서 정치적 위기를 모면하기 위한 반개혁적인 행위라고 비난하고 한나라당은 장외집회를 즉각 중단하고 국회로 돌아오라고 촉구했습니다.

국민회의는 대구 시민에게 드리는 호소문을 통해서 한나라당이 국회로 복귀해서 나라 경제를 소생시키는데 노력을 기울일수 있도록 촉구해 줄 것을 호소했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이렇게 여야가 등을 지고 싸울 것이 아니라 서로의 입장과 이견을 TV 토론을 통해서 다 털어 놓고 국민들의 심판을 받자고 여야가 합의를 했습니다.

최기화 기자입니다.

◆ 최기화기자 : 

텔레비전 토론회를 갖자는 국민회의 제안에 한나라당은 주제를 한정하지 않는다면 언제든지 응하겠다고 밝혔습니다.

◆ 안상수 대변인 (한나라당) : 

광범위한 문제를 두고 우리 국민회의 측과 TV 공개 토론을 할 의도는 가지고 있고 국민들에게 그 진상을 밝히는 그런 기회가 주어지기를 우리가 원하고 있습니다.

◆ 최기화 기자 : 

국민회의도 장외투쟁보다는 토론회가 나을 것이라면서 토론의 조건은 없다고 말했습니다.

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

어떤 문제를 TV 토론에서 다뤄도 좋다고 생각합니다.

TV 토론은 빠르면 빠를수록 좋습니다.

◆ 최기화 기자 : 

국민회의와 한나라당 모두 핵심 당국자들이 토론회에 직접 나서야 한다는 데 동의했습니다.

그러나 국민회의는 국세청사건과 지역선동 문제를 한나라당은 의원빼내기와 편파사정 문제를 집중 제기한다는 방침입니다.

텔레비전 토론 대결에 대해서 시민 단체들도 긍정적입니다.

◆ 김형문 공동대표 (한국유권자 운동연합) : 

국회를 정상화시키기 위해서 양당의 입장을 얘기하고 대화 통로의 장을 마련한다는 것은 대단히 의의가 있기 때문에… 

◆ 인터뷰 : 

걸러져서 보도되곤 하는 국회보다는 직접 시민과 대면하고 시민에게 공개되는 일종의 시민 참여의 논의의 장이 마련되는 것이 훨씬 더 조정력을 갖는다 이렇게 생각합니다.

◆ 최기화 기자 : 

시민단체들은 나아가 지루하게 일방적인 주장을 늘어놓는 토론을 막고 또 국회공백에 정치권의 책임도 따질 수 있도록 시민 대표들도 토론회에 참여시켜야 한다고 주장했습니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김대중 대통령은 제2 건국 운동은 정치와 전혀 관계가 없는 것이며 순수한 민간 운동으로 이끌어 갈 것이라고 강조했습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 제2 건국 범국민추진위원회의 공동위원장단과 조찬 간담회를 갖고 제2건국 운동은 정치와 관계없는 것이며 정치적으로 이용하지도 않을 것이라고 강조했습니다.

김대통령은 경제를 살리기 위해서는 최대한 빠르고 철저하게 개혁을 추진해야 한다면서 새 결심 새 생각으로 제 2건국 운동에 적극 나서 달라고 당부했습니다.

김대통령은 특히 위에서 아래까지의 부정부패일소가 시급하다면서 빈익빈 부익부를 하루 빨리 극복해야 한다고 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

깨끗한 정치 그리고 국민을 아끼고 사랑하고 고통받고 어려운 국민일수록 정부가 돌보는 이런 정치가 행해져야 하겠습니다.

◆ 김경중 기자 : 

오늘 간담회에서 김정길 행정자치부 장관은 다음 주 국무회의에서 제 2건국위에 관한 대통령령을 확정한 뒤 다음달 2일 창립총회를 열 계획이라고 보고했습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

미국의 뉴스 전문 방송인 CNN 취재팀이 최근에 북한실상을 취재한 뉴스를 보도했습니다.

북한의 통제 속에서 이루어진 취재이긴 하지만 그래도 겉과 속이 다른 북한의 속살이 사실적으로 공개되었습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

북한의 거리에서 TV 에서 그리고 라디오에서 1년 내내 하루에도 수십번씩 듣는 노래는 김정일에 대한 찬양가입니다.

김정일 없이는 나도 조국도 세계도 없다는 신격화의 경지입니다.

주체사상 탑과 기념비, 그리고 김일성의 생가를 참배하는 주민들의 눈빛에도 김일성, 김정일 부자에 대한 절대 존경이 녹아 있습니다.

붉은 깃발과 찬양의 파도 속에 묻힌 광장, 그리고 광장을 뒤덮는 대규모 군중의 광적인 함성이 지금까지 외부에 알려진 북한의 자연스런 모습이었습니다.

그런데 횃불을 치켜든 여인들의 화려함 뒤에 있는 한반도 북쪽 절반의 모습들이 서방 언론에게 먼저 알몸을 드러내기 시작했습니다.

이례적인 북한의 옷 벗기는 이번 여름 홍수로 큰 피해를 입은 황해도 문덕에서 시작됐습니다.

서방언론의 북한 엿보기를 통해 북한주민의 배고픔과 고통이 가감 없이 전해졌고, 검은 고무신을 든 초췌한 아이의 모습도 볼 수 있었습니다.

세상을 외면하듯 옆도 보지 않고 터벅터벅 걸어가는 노인의 무표정, 빨다 만듯한 빨래감과 군인, 이 모든 일상의 모습이라는 인상을 줍니다.

이처럼 이질적인 두 세계의 공전을 바라보는 외부세계의 시각은 이미 어두움과 빛 두 가지 기조를 준비할 수밖에 없습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

농가부채 상환이 연기됩니다.

정부와 여당은 오늘 농가부채 가운데 올 하반기와 내년에 상환 만기가 되면 2조 7천억원 규모의 정책자금과 11조 3천억원의 상호금융자금을 대상으로 심사를 거쳐서 상환을 연기해 주기로 결정했습니다.

당정은 이를 위해서 농가당 중장기 정책 자금은 가구당 400만원, 상호금융은 가구당 200만원의 한도 내에서 상환연장 조치를 취해 주기로 했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 소식입니다.

금강산 유람선은 언제나 뜨는지, 가기는 가는 건지 갈수록 말도 많고 추측도 무성합니다.

그래서 김현경 기자가 금강산 관광의 뭐가 걸림돌이고 앞으로 어떻게 풀려 나갈 것인지 중간 점검을 해 드리겠습니다.

◆ 김현경 기자 : 

금강산 관광 중단을 촉구하는 국회의원 모임 소속 의원 8명이 오늘 총리실을 방문해 국회의원 125명이 서명한 중단 촉구 권유서를 전달했습니다.

◆ 김명윤 한나라당 의원 : 

북한에 주는 300달러가 미사일이 돼 돌아올 우려가 있다.

◆ 김현경 기자 : 

이같은 움직임에 대해 북한은 어제 아·태 평화위 담화를 통해 용납 못할 반민족적 행위라고 강력히 비난했습니다.

◆ 전현준 박사 (민족통일 연구원) : 

향후 금강산 관광 사업이 잘 못되었을 때를 대비해서 사전에 남한 측이 책임 전가할 수 있는 그런 어떤 빌미를 마련해 두기 위한 전술이 아닌가… 

◆ 김현경 기자 : 

정부는 일부 반대 여론에도 불구하고 남북 교류의 터널을 뚫는 금강산 관광 사업을 계속 추진하겠다는 입장입니다.

현대 측도 북한과의 협상이 원만히 진행되고 있다면서 다음달 중순에는 배가 뜰 수 있을 것이라고 주장하고 있습니다.

하지만 실제로는 협상이 난항을 겪어 다음 달 안에도 출항이 어려울 수 있다는 우려가 정부일각에서 제기되고 있습니다.

북한 측은 입산료 등 300달러 이외에 여전히 추가 요금을 요구하고 있고 신변 안전등에 대한 구체적 논의도 진전이 없다는 것입니다.

또, 현대와 함께 금강산 관광을 추진중인 통일 그룹에 대해 북한은 호의적인 것으로 알려진 반면 통일부는 소극적 입장입니다.

이같은 복잡한 상황속에서 금강산 관광이 다음달에라도 성사될 수 있을지는 현대와 통일의 협상 실무단이 돌아오는 다음 주 중에 윤곽이 드러날 전망입니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

충주의 한 시내버스 회사가 파업을 계속해서 시민들의 불편이 계속되자 충주시가 아예 버스 운행을 중지시켜 버렸습니다.

대신 충주시가 전세버스를 계약해 파업회사의 노선에 투입하기로 했습니다.

시민의 발을 볼모로 한 파업은 더 이상 봐줄 수 없다는 것입니 다.

임용순 기자입니다.

◆ 임용순 기자 : 

20% 이상의 임금인상 요구로 시작된 충주 시내버스 파업, 내일로 열흘째를 맞지만 노사 양측은 그동안 아무런 합의점도 찾지 못한 채 파행적인 버스 운행으로 20만 시민들만 극심한 생활 불편을 겪어 왔습니다.

◆ 버스 이용객 : 

차가 없으니까요, 택시도 타야 되고요, 걸어 갈 때도 있어요.

◆ 최용욱 국장 (충주시 사회경제부) : 

이런 횡포가 어디 있어요?

이게, 화가 보통 나는 게 아닙니다.

나만 그런 게 아니고… 

◆ 임용순 기자 : 

각 기관의 중재에도 불구하고 이런 상황은 계속되자 인허가 기관인 충주시가 오늘 두 개 시내버스 회사에 10월 2일까지 5일 동안 버스 운행을 전면 중지하라는 사업개선 명령을 내렸습니다.

시민의 발을 볼모로 한 파업을 더이상 두고 볼 수 없다는 것이 그 배경입니다.

◆ 최용욱 국장 (충주시 사회경제부) : 

시민의 불편이 날로 가속되고 있기 때문에 이를 해소하기 위해서 불가피 시가 전세버스 사업자와 계약을 체결하고 전 노선에 투입을… 

◆ 임용순 기자 : 

이에 따라 이들 버스 회사들은 오는 28일, 다음주 월요일 새벽부터 90여대 시내버스 운행을 전혀 할 수 없게 됩니다.

여기에는 파업기간 동안 일부 업무복귀 노조원이나 비노조원에 의해서 운영되던 10여대의 버스도 포함됩니다.

충주시는 버스 운행이 정상화될 때까지 5일 간격으로 전세버스 회사와 계약을 반복해 120개 전노선에 전세 버스를 투입할 계획입니다.

MBC 뉴스 임용순입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

네, 이제 추석이 열흘 남았습니다.

해마다 나오는 얘기긴 합니다마는 호사스런 명절을 보내는 일부 부유층이 있는가 하면 명절이 되면 더욱 더 쓸쓸해지는 이웃들이 있습니다.

추석의 두 얼굴, 이언주 기자가 취재했습니다.

◆ 이언주 기자 : 

고가품으로 차별화를 시도한다는 서울의 한 백화점, 외제 도자기나 화장품세트가 불티나게 팔리고 있습니다.

1백만원이 넘는 고급 핸드백도 인기상품입니다.

◆ 상점 직원 : 

선물로 많이 나가요.

137만 5천원이에요.

◆ 이언주 기자 : 

30-40만대 선물은 가장 싼 편에 속합니다.

◆ 상점 직원 : 

가격이 다른 데 비해 싸다, 30-40만원대면 선물 가능하다.

◆ 이언주 기자 : 

추석연휴의 외국행 항공편도 거의 동이 났습니다.

연휴 첫 날과 둘째 날 동남아 지역이나 중국으로 떠나는 항공편은 이미 예약이 끝났고 미국이나 일본행도 90% 이상 예약됐습니다.

70여명이 함께 생활하고 있는 서울 관악구의 상록보육원, 너댓살짜리 꼬마들이 형들 틈에 끼어 미끄럼틀을 타느라 정신이 없습니다.

예년 같으면 추석맞이 손님들로 가장 북적일 때이지만 보육원에는 아이들만 덩그러니 남아 있습니다.

◆ 정혜진 (보육원생) : 

점점 후원자님이 없어지고요, 안 와요.

◆ 이언주 기자 : 

그나마 구청에서 지원 나온 보육사들이 아이들의 유일한 말벗입니다.

◆ 부청하 원장 (부청보육원) : 

과일 한 상자 없어요.

그러니까 비교 안 되고요, 전화 문의, 문의 한 건도 없어요, 

◆ 이언주 기자 : 

양로원도 찾아오는 사람이 없기는 마찬가지입니다.

◆ 권천수 (이냐시오의 집) : 

예, 보건소, 동사무소 그 다음 산재의료원, 뭐 의료보험조합 같은 데서 찾아 주시고 각 기업에서 조금씩 찾아 주셨는데 금년에는 그런 것이 없습니다.

◆ 이언주 기자 : 

그래도 혹시나 하는 기대 때문인지 일흔이 넘는 노인들은 골목길을 서성이고 있습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

이번 추석은 IMF 사태 이후에 처음 맞는 추석입니다.

각 가정의 주머니 사정이 어려워지면서 갈비 세트 대신에 고등어, 갈치자반이라든가 마늘꾸러미같은 서민적이고 정감 가는 먹거리 선물들이 등장했습니다.

새로운 추석 선물 풍속도 윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

이번 추석 선물에는 서민풍의 먹걸이들이 각광을 받고 있습니다.

아주 흔한 생선이어서 선물로 하기엔 좀 그렇던 이런 고등어까지 선물세트로 나왔습니다.

이런 서민풍의 선물세트들이 지난 해까지 아주 인기였던 송이와 굴비세트와 당당히 맞서기 시작한 것입니다.

◆ 인터뷰 : 

IMF형 선물세트 해가지고요, 조그만하게 10마리씩 해가지고 수분을 조금 제거한 것이라 비린내가 적고… 

◆ 윤영무 기자 : 

국산 갈치도 선물로 처음 나왔습니다.

◆ 인터뷰 : 

이웃과 정을 나누는 데는 좋은 것 같아요.

◆ 윤영무 기자 : 

쌀과 마늘 등 토종 농산물도 나왔습니다.

◆ 인터뷰 : 

옛날에는 쌀도 없는 집은 다 선물도 했고… 하나씩 갖다 주고… 

◆ 인터뷰 : 

그 전에는 우리가 마늘은 잘 선물을 안 하죠.

◆ 윤영무 기자 : 

10만대였던 젓갈세트, IMF에 눈 높이를 맞추어 1만원대로 낮추었습니다.

◆ 인터뷰 : 

하도 어렵다 어렵다 하니까 가격이 비싼 것보다는 좀 저렴한 것이 좀 낫다고 해가지고… 

◆ 윤영무 기자 : 

1만원대 단팥목세트와 9천원짜리 식용유 선물세트도 처음으로 백화점 매장에 나왔습니다.

98년 올해의 추석 경기는 앞의 9자를 거꾸로 한 68년과 비슷하다고 합니다.

70년대 인기였던 1만원 짜리 종합과자 선물세트 도 등장했습니다.

값비싼 선물에 비해 이같은 1만원대 선물은 지난날 액수나 크기보다 마음과 정성을 앞세웠던 우리의 선물 문화를 되찾아 주는 것만 같습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

시골에서 서울로 유학한 대학생들의 고향 가는 길, 상당히 어렵습니다.

학교측이 고속버스보다 싸게 갈 수 있도록 귀향버스를 마련했지만은 워낙 신청자가 많아서 표 사기가 쉽지 않습니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

서울의 한 대학이 마련한 한가위 귀향 버스 표 예매처.

곳곳에 마감된 노선을 알리는 안내문이 붙어 있습니다.

접수를 시작한지 이틀밖에 안 되었지만 1,200명이나 되었던 작년 이용객 수를 이미 넘어선지 오래입니다.

학생들은 주머니 사정이 예년같지 않은 점도 있지만 무엇보다 몸편히 고향에 가기가 왠지 부담스럽다고 말합니다.

◆ 차보영 (중앙대 기계공학과 1년) : 

우등 고속을 타고 내려가려고 했는데 올해 부모님 사정도 그렇고 IMF 라서 다 힘들어 하니까… 

◆ 나바로 (중앙대 법학 2년) : 

요금이 일단 싸고 저렴하고요, 그 다음에 식사도 해결이 되니까… 

◆ 김성우 기자 : 

현재 서울시내 주요 대학의 귀향버스 예매 현황을 보면 고려대가 작년에 비해 신청자가 천명 가까이 늘어난 것을 비롯해 다른 대학들도 평균 4,500명 이상씩 늘어나는 추세를 보이고 있습니다.

학생들의 귀향차편 신청이 쇄도하자 주체측에서는 증차를 하고 추가 예매를 받는 등 대책 마련에 나섰습니다.

◆ 김정희 (접수 담당자) : 

마감된 노선들도 굉장히 많고 그래서 지금 증차를 고려를 하고 있는 노선들도 많고… 

◆ 김성우 기자 : 

허리 휘는 등록금 부담에 예비실업자라는 힘겨워하는 요즘 지방출신 대학생들의 마음은 고향길 차표를 사려는 순간에도 그리 넉넉해 보이지만은 않습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이제 추석 앞두고 장보러 가실 텐데 어떤 게 국산 조기고 수입조긴지, 어떤 게 한우고 수입 쇠고기인지 누구나 다 긴가민가하실 것입니다.

하지만 의외로 아주 쉬운 식별방법이 있습니다.

박상호 기자입니다.

◆ 박상호 기자 : 

최근 쏟아져 들어오고 있는 중국산 농수축산물.

원산지를 판별하기가 까다롭다는 것이 일반적인 인식이지만 요령만 알면 쉽습니다.

조기의 경우 중국산과 국내산은 형태로 쉽게 구별됩니다.

◆ 서문정환 (수원 G 백화점) : 

저희나라 참 조기는요, 중국산에 비해 머리가 이쁘고 꼬리 부분이 중국산에 비해서 부채꼴 모양으로 되어 있습니다.

그리고 자연적으로 생긴 줄이 가운데 선명하게 나 있는 게 우리나라 참 조기입니다.

◆ 박상호 기자 : 

조기 이외에 업자들이 가장 많이 원산지를 속이는 품목은 육류.

소비자들이 육안으로 판별하기가 가장 까다롭습니다.

◆ 인터뷰 : 

아니, 고기가 보기에 좋은 것 같아서… 이게 더 국산이구나!

◆ 박상호 기자 : 

쇠고기의 경우 가장 간단한 원산지 식별법은 떡심이 붙어 있는지를 보면 됩니다.

수입육은 가공과정에서 떡심이 대부분 제거됩니다.

삼겹살도 식별 방법이 비슷합니다.

수입육에는 오돌뼈가 남아 있지 않습니다.

도라지는 육안으로 쉽게 구별이 됩니다.

국내산은 잔뿌리가 많고 끝 부분이 갈라진 반면 중국산은 무뿌리같은 형태입니다.

국내산 고사리는 잎이 많고 줄기가 비교적 가는 편으로 중국산과 쉽게 구별이 됩니다.

◆ 염광열 (국길 농산물검사소 경기지소) : 

추석을 맞이해서 재수용품, 또 선물용들이 많이 유통되고 있는데 원산지를 잘 식별해서 사지 않으시면 속고 사시는 경우가 있습니다.

◆ 박상호 기자 : 

한편 국립 농산물 검사소는 이번 추석 연휴에도 국내산으로 위장된 수입 농수축산물이 대량으로 유통될 것으로 보고 일선 시군과 함께 특별 단속을 벌이기로 했습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

요즘 일부 농가에서는 사과를 한약재에 넣어서 목욕을 시키는가 하면은 한우에 보약을 먹여서 육질을 좋게 만들고 있습니다.

당연히 값은 비싸지만 잘 팔린다고 합니다.

이진희 기자가 취재했습니다.

◆ 이진희 기자 : 

경상북도 가야산 자락에 자리잡은 사과밭.

출하를 며칠 앞둔 사과가 시원스럽게 한방 목욕을 하자 빨간 때깔이 더욱 살아납니다.

가야산 한방 능금으로 이름난 이곳 과수원의 사과는 이른 봄부터 가을 출하때까지 7-8차례 한방 목욕을 합니다.

당귀와 인삼, 계피와 생강등 한약재에다 막걸리나 소주를 넣고 4주 동안 숙성시킨 뒤 희석한 한방 술로 목욕울 한 사과는 일반 사과보다 당도가 4도 이상 높아 인기가 높습니다.

◆ 박만호 회장 (가야산 한방능금 작목반) : 

요즘 비료와 농약을 절반을 줄여서 비용을 그만큼 절감할 수 있고 또, 껍질 체 먹을 수 있는 그러한 안전한 농산물을 하겠습니다.

◆ 이진희 기자 : 

독한 농약 대신에 발효된 한방 약재를 맡고 자란 이 탐스러운 사과는 곧 출하되어서 다른 일반 사과보다 두 배 비싼 가격에 팔리게 됩니다.

감기와 황기등 각종 한약재가 많이 나는 경북 봉화에서는 송아지때부터 한약재를 매일 먹입니다.

일반 사료에 한약재를 섞어 먹인 봉화 한약우는 고기 맛이 단백하고 기름기가 적어 서울 등 수도권 백화점등으로 일반 한우보다 kg당 1,2천원 비싼값에 출하됩니다.

◆ 이용순 회장 (봉화 한약우회) : 

대도시에서 먹어 보신 분은 이 봉화 한약우를 계속 고기를 찾고 있습니다.

◆ 이진희 기자 : 

어일때부터 사람 몸에도 좋다는 이 한약재를 먹고 자란 송아지들은 자라면서 잔병치레도 하지 않는 것으로 나타났습니다.

이들 농가들은 한방 비법으로 고소득을 올리면서 IMF 의 높은 파고를 넘고 있습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 저녁 5시쯤 서울 도봉구 창동 상아 아파트 놀이터에서 미끄럼틀을 타고 놀던 4살 임진영 군이 미끄럼틀 난간 사이에 목이 끼여서 빠져 나오지 못하자 119구조대가 긴급 출동해서 구조했습니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, '눈물젖은 두만강' 이 노래로 반 세기 넘도록 국민과 함께 해온 가수 김정구 씨가 오늘 새벽 미국의 아들집에서 82세를 일기로 별세했습니다.

우리 가요계의 산 역사이며 큰 별이었던 김정구 선생씨의 노래 인생 조상휘 기자가 되돌아봅니다.

◆ 조상휘 기자 : 

지난 85년 남북예술단 교환 공연 때 평양 무대를 눈물로 적신 '눈물젖은 두만강'.

꼭 40년만에 북녘 땅을 밟은 가수 김정구씨는 물론 노래를 듣는 이들의 가슴이 북받쳐 올랐습니다.

눈물 젖는 두만강은 실향민 뿐만 아니라 분단의 아픔을 겪고 있는 우리 모두의 애창곡으로 사랑받아 왔습니다.

소년티가 채 가시지 않은 19살 때 데뷔한 김씨가 부른 노래는 바다의 교향시 등 700여곡, 70이 넘어서까지 반세기가 넘도록 무대에서 민족의 애환을 노래해 국민 가수로 불렸습니다.

◆ 고운봉 (원로가수) : 

이불 보따리 짊어지고 두만강을 넘으면서 그 한 서린 눈물을 많이 흘렸는데, 그것을 노래로 해서 눈물젖은 두만강을 들려 주셔서 아주 그게 정말 한민족에는 참 애국가나 다름없는… 

◆ 조상휘 기자 : 

원산 출신인 김씨는 살아 생전 고향 잃은 한을 노래로 달랬지만 정작 눈을 감은 이역만리 미국 땅에서였습니다.

김씨는 지난 92년 노환으로 모든 활동을 중단 한 채 미국의 아들집으로 건너가 요양해왔습니다.

◆ 김영일 (김정구씨 아들, 미국 산호제 거주) : 

고향 얘기를 많이 하시고요, 이 다음에 통일되면 고향에 묻히고 싶다고 말씀 많이 하셨습니다.

◆ 조상휘 기자 : 

한국 연예협회 가수분과 위원인 서울 강남구 신사동의 사무실에 분소를 마련해 우리 가요계에 남긴 고인의 발자취를 기렸습니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

판소리 흥보가를 완창하는 것은 어른도 쉽지 않은 일입니다.

그런데 6살난 어린이가 이 흥보가 완창에 도전합니다.

국악 신동, 유태평양 군입니다.

전주 문화방송의 이창익 기자가 화제가 되고 있는 이 꼬마를 만나 봤습니다.

◆ 이창익 기자 : 

지난 92년 광복절에 출생한 유태평양 군.

올해 나이 6살입니다.

생후 28개월 때부터 판소리 공연에 출연한 유 군은 4살 때인 96년에는 전국 판소리 경연대회에서 인기상을 수상했습니다.

또 지난해에는 일본 NHK 방송에 슈퍼 아시안으로 소개되었고 그해 워싱턴 등 미국 6개 도시를 순회 공연했습니다.

이미 100개가 넘는 크고 작은 공연을 치루어낸 유태양 군이 다음달 10일에는 최연소 흥부가 완창 기록에 도전합니다.

판소리 완창은 명창들이라도 평생에 두 세번밖에 하기 힘든 어려운 일입니다.

◆ 조통달 (인간 문화재) : 

난 6세 밖에 안 된 이 어린 애가 완창을 한다는 것은 이게 우리 국악이 생기고 나서 처음 있는 일로 나는 알고 있습니다.

◆ 이창익 기자 : 

유태평양 군이 이번에 완창될 흥보가 창본입니다.

소설책 한 권 정도로 세 시간 분량이나 됩니다.

게다가 내용을 가락에 맞추어 암기하는 일은 보통 힘든 일이 아닙니다.

발표회가 다가오고 있는 가운데 하루 예닐곱 시간의 연습도 마다하지 않습니다.

◆ 유태평양 군 : 

많이 하고 조금씩 할 때도 있고요, 그 다음에요, 집에서 안 할 때는 차 속에 가면서 해요.

◆ 이창익 기자 : 

유태평양 군은 내년 정월 대보름에는 북한 방문 공연도 계획하고 있습니다.

MBC 뉴스 이창익입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 6살난 꼬마 목소리가 완전히 잠겼네요.

다음 소식입니다.

세계의 경찰 악대들이 오늘 서울 동숭동 대학로에서 퍼레이드를 벌였습니다.

길이 막혀서 짜증이 났던 운전자들도 즐거운 표정을 지었다고 합니다.

김대경 기자의 취재로 함께 보시겠습니다.

◆ 김대경 기자 : 

프랑스 파리 경시청 경찰들이 북소리를 내며 대학로에 나타났습니다.

일본 후쿠오카현 경찰악대와 연주하던 서울 경찰청 악대도 곧 뒤를 따릅니다.

경쾌한 북소리에 시민들은 덩달아 손뼉을 치고 교통 지체로 짜증이 날 법한 운전자들도 즐거운 표정입니다.

세계 경찰악대 콘서트에 앞서 열린 오늘 거리 퍼레이드에는 서울 경찰청 악대를 비롯해 3개국의 경찰 악대가 모여 그 동안 갈고 닦은 연주 실력을 보여주었습니다.

◆ 이용한 대장 (서울 경찰청 악대) : 

세계 경찰과 각국간에 이해와 협력을 돈독히 하고 또 음악을 통해서 더욱 그 폭을 넓히자는데 그 깊은 뜻이 있습니다.

◆ 김대경 기자 : 

지난 96년 일본 동경시에서 7개국 경찰이 참여해 시작된 뒤 이번 서울 연주회로 3회를 맡게 되는 세계 경찰악대 콘서트는 특히 올해 10주년을 맞은 서울시와 동경시 간의 자매결연을 기념하는 행사이기도 합니다.

한편 퍼레이드에 참여한 200여 명의 경찰악대는 자신들이 묶고 있는 호텔 광장에서 내일 들려줄 곡들을 미리 선보이는 즉석 콘서트를 열어 시민들을 즐겁게 했습니다.

◆ 김용식 씨 : 

요즘 같이 어려운 때에 좀 힘들어하는 사람이 많을 텐데 전 세계적으로 이런 음악들이 많이 퍼져가지고… 

◆ 김대경 기자 : 

이들은 내일 오후 서울시 교육문화회관에서 우리에게 친숙한 팝송과 영화 음악 그리고 각국의 민요를 가지고 시민들에게 다가갑니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 부산에서 열리고 있는 국제 영화제 때문에 부산이 후끈 달아 오르고 있습니다.

특히 이번 영화제에서는 새로 만들어질 영화에 투자할 사람과 배급할 사람을 연결시키어 주는 사전판매시장이 마련돼서 관심을 모으고 있습니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

부산 국제 영화제에 뜨거운 열기를 실감할 수 있는 곳은 비단 일곱 개의 영화관이 한데 몰려 있는 남포동 영화제 광장 주변만은 아닙니다.

올해부터 출범하는 PPP 즉, 부산 프로모션 플랜이 열리는 코모도 호텔 주변은 전 세계에서 몰린 영화 관계자와 취재진들로 북새통을 이룹니다.

회장 밖에서는 이번에 출품된 아시아 영화 12편과 한국 영화 5편의 공동 제작과 투자를 위한 개별 미팅이 한창입니다.

특히 대만의 에드워드 양, 일본의 이와이 순지 또 홍콩의 관금봉 감독이 함께 만드는 3부작 영화는 많은 관심을 모으고 있습니다.

◆ 관금붕 감독 (홍콩) : 

PPP는 기금자와 배급자를 만들 수 있는 좋은 기회, 영화 산업이 나아가야 할 모델 제시.

◆ 박선영 기자 : 

홍콩의 여성 감독 안휘와 새 작품을 시작하는 한 미국인 제작자는 부산 국영화제에 PPP 야 말로 서로 접할 기회가 적은 동서양의 영화인들에게는 더 없이 좋은 기회라는 설명입니다.

◆ 샐리 오라이언 (미국 제작자) : 

동, 서양이 만나 영화의 가능성을 타진하는 절호의 기회다.

◆ 박선영 기자 : 

부산 프로모션 플랜은 열악한 자본과 좁은 시장이라는 한계를 극복하고 아시아 영화가 전세계로 진출할 수 있다는 돌파구 역할을 할 것으로 기대됩니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

경북 안동도 부산 못지 않게 북적거리고 있습니다.

안동에서 열리고 있는 국제 탈춤 페스티발 때문입니다.

무려 10만 여명의 관광객이 모였습니다.

그 현장을 보여드리겠습니다.

안동 문화방송의 이호연 기자입니다.

◆ 이호연 기자 : 

우리 고유의 전통 탈 마당이 펼쳐지는 경북 안동시 낙동강변 축제장, 주말을 맞아 10만여명의 관광객이 축제 현장을 찾아 탈의 신명에 흠뻑 빠져들었습니다.

탈춤의 묘미는 해학과 풍자입니다.

탈속에 얼굴을 숨기고 세상을 마음껏 비판하는 통쾌함이 탈마당 곳곳에 서려있습니다.

탈춤의 신명에는 내외국인이 다르지 않습니다.

◆ 김엄자 관광객 : 

실제 내가 와서 직접 보니까요, 훨씬 신명나고 가슴에 와 닿고 어깨춤이 절로 나고요.

◆ 이디스 (캐나다) : 

재미있고 활동적이며 매우 재미있다.

◆ 이호영 기자 : 

오늘 공연에는 영부인 이희호 여사가 참석해 전통 탈춤의 진수를 관람했습니다.

오는 29일까지 계속되는 이번 축제에는 동래 야류 등 전국의 전통 탈춤 12개 단체와 외국 4개 단체가 참여해 매일 공연을 갖습니다.

축제 동안 일본-예천간 전세기가 운항되는 등 모두 50만명의 관광객들이 몰릴 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스 이호영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

내일 독일 총선이 치루어집니다.

독일은 지금의 콜 총리가 오랫동안 정권을 잡아 왔는데 이번에는 야당인 사민당의 슈뢰더 후보가 새 총리가 될 가능성이 커지고 있습니다.

본에서 홍순관 특파원이 보도합니다.

◆ 홍순관 특파원 : 

솔의 16년 아성 고수냐?

젊은 슈뢰더의 정권 교체냐?

통일 독일의 21세기를 이끌 총리를 결정하는 총선의 막바지 열기가 대선 유세장에서 뜨겁게 달아오르고 있습니다.

승리를 서로 장담하고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

기회가 좋다, 사민당 승리가 확실하다, 

◆ 인터뷰 : 

이번에도 기민당이 이긴다.

◆ 홍순관 특파원 : 

그러나 여론 조사는 슈뢰더에게 미소를 보내고 있습니다.

2% 포인트 차까지 좁혀지던 지지율이 투표 하루를 앞두고 다시 4% 포인트 차로 벌어지면서 슈뢰더 진영이 고무돼 있습니다.

사민당 당사는 벌써부터 집권 예감에 크게 술렁이고 있습니다.

승리 축하를 위한 야외 텐트가 세워지는가 하면 당사 안에는 주요 텔레비전들의 특별 생방송을 위한 임시 스튜디오가 설치되고 있습니다.

이런 분위기가 맞아떨어질 경우 향후 정부구성이 어떻게 될 것인가에 관심이 모아지고 있습니다.

슈뢰더의 사민당이 이기더라도 과반수 의석을 차지할 가능성은 여론 조사 결과 거의 보이지 않기 때문입니다.

이에 따라 슈뢰더의 사민당과 콜의 기민당이 연합하는 이른바 대연정이 가장 현실성 있는 연정 형태가 될 것이라는 게 일반적인 분석입니다.

본에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

카리브 해안을 강타한 허리케인 조지에 이어서 또다른 허리케인 인근에 동시에 발생해서 이 지역을 태풍의 공포 속으로 몰아넣고 있습니다.

보도에 최창영 기자입니다.

◆ 최창영 기자 : 

태풍 조지로 인해 카리브해 인근 국가들은 최근 며칠 사이 초토화 되었습니다.

도미니카와 쿠바, 푸에르토리코에 인명 피해만 300명을 넘고 있습니다.

조지는 현재 시속 23km로 세력은 약해졌지만 미국 플로리다 마저 삼킬 태세로 치닫고 있습니다.

그런데 여기에 시속 130km급 진과 이반, 칼 등 3개 태풍이 가세 했습니다.

이들 태풍은 대서양을 4.5미터 높이로 뒤흔들고 있습니다.

미국과 유럽을 잇는 뱃길이 끊길 지경입니다.

대서양 상에 태풍 4개가 동시 발생한 것은 100여년 만에 처음 있는 일입니다.

◆ 기상 전문가 : 

라니냐가 태풍을 일으키는 적합한 조건을 만든다.

◆ 최창영 특파원 : 

세 쌍동이 태풍은 미국에는 당장 영향을 미치지 않을 전망입니다.

그러나 사람들은 기상 이변이 몰고 온 꼬리 문 태풍에 벌써 공포를 느끼고 있습니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

낳은 지 3개월만에 어린 딸을 해외 입양시킨 어머니가 18년 후에 딸이 보고 싶어서 다시 찾았지만 그 딸은 생모를 기억도 못하고 만나고 싶어하지도 않았습니다.

입양에 얽힌 대만의 슬픈 얘기, 김현주 기자가 보도합니다.

◆ 김현주 기자 : 

엔칸이라는 이름의 이 대만 여인은 요즘 눈물로 날을 지새우고 있습니다.

꿈에도 그리던 딸을 찾았지만 만날 수 없기 때문입니다.

엔칸은 18년 전 딸을 낳았으나 미혼모의 몸으로 기를 수 없어 해외에 입양시켰습니다.

◆ 엔칸 : 

18년간 한시도 잊은 적이 없었으며 너를 찾아 다녔다.

용서해다오.

◆ 김현주 기자 : 

어린 딸의 잊지 못하던 엔칸은 수년간의 수소문 끝에 멀리 오스트레일리아에서 어엿한 숙녀로 자란 딸을 찾았습니다.

에이미는 한국에서 입양된 두 형제와 더불어 양부모와 행복하게 살고 있습니다.

에이미는 생모가 자신을 만나 보고 싶어한다는 소식을 들었지만 자신은 오스트레일리아 인이며 굳이 생모를 만나고 싶지 않다고 잘라 말합니다.

◆ 에이미 : 

나는 오스트레일리아인이다.

여기가 내 집이며 내 삶이 있다.

생모를 만나고 싶지 않다.

◆ 김현주 기자 : 

생모의 안타까운 사정이 알려지면서 주변에서 두 모녀의 만남을 주선하고 나섰습니다.

그러나 에이미는 혹시 생모를 만나더라도 아주 잠깐 뿐일 거라고 분명히 말하고 있습니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

먼저 정치인 사정 수사속보입니다.

검찰은 한나라당 김윤환 의원이 건설업체로부터 받은 3억원이 대가성이 있는 돈임을 밝혀내고 추석이 지난 후 사법처리하기로 했습니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

검찰수사 결과 한나라당 김윤환 의원은 지난 90년 풍성건설 대표 이 모씨로부터 구미공단 안에 있는 국유지를 싼값에 불하받게 해달라는 청탁을 받은 것으로 드러났습니다.

이어 풍성건설이 땅을 불하 받은 뒤 김윤환 의원은 풍성건설로부터 1억원 짜리 수표 석 장을 받았다고 검찰은 밝혔습니다.

따라서 문제의 3억원은 정치 자금이 아니라 대가성이 있는 돈이라고 검찰은 전했습니다.

검찰은 또 구미시청과 경북도청 건설과 공무원들을 조사한 결과 김윤환 의원의 압력에 따라 국유지를 풍성건설에 불하해 주었다는 일부 진술을 확보한 것으로 알려졌습니다.

이에 따라 검찰은 김윤환 의원의 계좌추적을 계속하는 한편 관련 공무원들을 소환해 보강 수사를 벌인 뒤 추석 연휴 이후 김의원을 소환해 사법 처리하기로 했습니다.

이와 함께 국세청을 통해 불법으로 대선자금을 모금한 한나라당 서상목 의원을 수사하고 있는 검찰은 다음 주 월요일 서의원에 대한 사전 구속영장을 청구해 국회의 체포동의 절차를 밟기로 했습니다.

한편 광주지검 특수부는 나주시장 후보 공천을 대가로 2억원을 받은 혐의로 국민회의 정호선 의원을 오늘 소환해 조사를 벌였지만 정의원은 혐의 사실을 완강히 부인했습니다.

검찰은 정호선 의원에게 돈을 건넨 손기정 씨와 대질 심문을 벌여 혐의 사실을 입증한 뒤 정의원을 사법처리 하기로 했습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다 .

◆ 김승환 기상캐스터 : 

내일 서울을 비롯한 중부 지방은 차차 흐려지겠고 남부와 영동지방은 비가 오겠습니다.

그렇지만 강우량은 5에서 10mm 정도로 매우 적을 것으로 예상됩니다.

화요일인 모레는 전국에 비가 오겠고 앞으로 2,3일 동안에는 이렇게 굳은 날씨가 계속될 것 같습니다.

구름의 이동모습입니다.

현재 우리나라를 동서로 가로질러 구름대가 길게 늘어서 있습니다.

지금은 남해안과 제주도에만 비가 내리고 있지만 내일은 이 비구름대가 남부와 영동 지방까지 북상할 것으로 예상됩니다.

내일 우리나라는 남쪽에 중심을 둔 저기압의 영향을 받을 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울 경기와 강원 영서 지방은 차차 흐려지겠습니다.

남부와 영동지방은 비가 오겠고 아침에는 지역에 따라서 짙은 안개가 끼겠습니다.

아침 기온은 서울과 대전 18도 부산 20도로 오늘과 비슷하겠고 낮 최고 기온은 서울 26도 대전 25도로 오늘보다 낮겠습니다.

바다의 물결은 남해 먼 바다에서 2.5에서 3미터 정도로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이렇듯 정치에 대한 국민들의 시선은 따갑습니다.

그리고 또 한 가지 국회의원 수를 100명 정도 줄어야 한다고 보고 있습니다.

중앙 선거 관리 위원회의 여론 조사 결과입니다.

이호인 기자의 보도입니다.

◆ 이호인 기자 : 

국회의원 수가 어느 정도인게 적당하냐는 질문에 대해 응답자의 64.5% 가 현재의 299명에서 200명 정도로 줄이는 것이 적당하다고 대답했습니다.

또, 19.3% 가 국회의원 수를 250명으로 줄이는게 적당하다고 응답했고 현재대로 유지하자는 사람은 9.9%에 불과했습니다.

국회를 파행으로 이끌고 있는 것에 대한 국민들의 불신이 반영된 것으로 풀이됩니다.

정치개혁이 이루어져야 될 대상으로도 응답자의 62% 가 정치인의 의식을 먼저 꼽았습니다.

국회의원 공천은 지구당에서 후보를 뽑는 상향식 방식을 선호했습니다.

지구당에서 투표를 통해 후보를 결정해야 한다는 의견이 56.6% 인 반면에 중앙당이 결정해야 한다는 의견은 30.8% 였습니다.

이번 조사는 중앙 선거관리위원회가 전국의 20세 이상 유권자 1,500명을 대상으로 전화조사 했으며 95% 신뢰 수준에 허용오차는 +, - 2.5%입니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김대중 대통령은 내일 경제에 관한 특별 기자회견을 가질 예정입니다.

김 대통령은 내일 회견에서 금리를 더욱 낮추고 재정 적자를 늘려서 경기를 부양시킬 계획을 밝히고 온 국민이 단합해서 오늘의 위기를 내일의 도약으로 승화시킬 것을 호소할 방침입니다.

MBC TV는 내일 오전 9시 30분부터 김 대통령의 회견을 생중계 해드릴 계획입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 소식입니다.

북한군의 대남 공격 전략이 전면전 보다는 남한의 몇 군데를 골라서 기습하는데 역점을 둔 것으로 분석됐습니다.

올해 국방백서를 통해서 본 북한 군의 전략 임태성 기자가 보도합니다.

◆ 임태성 기자 : 

올해 국방 백서에 따르면 북한 군은 올 들어 자주포와 방사포 800여문을 전방 지역 등에 추가 배치해 모두 1만 2천여문의 야포를 보유하고 있는 것으로 드러났습니다.

증강 배치중인 스커드 미사일과 작전 배치중인 노동 1호 미사일 그리고 이들 야포는 북한이 화생방 탄두 등을 장착해 기습 선제 공격을 가할 수 있는 전력들입니다.

북한은 또 지난 1년 사이 상어급 잠수함과 공기부양 전투함을 추가 권주하는가 하면 특수전 부대 침투에 사용되는 AN-2 기를 추가 생산하고 있는 것으로 분석됐습니다.

특히 일부 AN-2기는 푹탄 투하용으로 개조되기도 했습니다.

이밖에 연대급까지 화학소대를 편성해 운용하는가 하면 민간인도 화생방 훈련에 나서는 등 북한의 화생방전 위협이 날로 증대되고 있는 것으로 분석됐습니다.

국방부 당국자는 북한의 이같은 군사력 변화로 볼 때 그들이 전면전보다는 선별적 국지 도발을 염두에 두고 있는 가능성이 높다고 말합니다.

국방부는 또 백서를 통해 유사시 한반도에 추가로 전개되는 미국의 증원군 규모는 육해공군과 해병대를 포함해 최소한 64만명 이상이 될 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 박영선 앵커 : 

젖소 100마리가 북한으로 보내졌습니다.

기아에 시달리고 있는 북한 어린이들에게 우유를 먹이기 위해서 오늘 인천항을 떠났습니다.

이용마 기자입니다.

◆ 이용마 기자 : 

오늘 새벽 젖소 104마리를 실은 컨테이너 선이 인천항을 출발했습니다.

이 배에는 한달 분 사료 23톤도 함께 선적되었으며 젖소들은 남포시 대한 젖소목장에서 사육될 방침입니다.

오늘 북송된 젖소들은 국내 민간 단체인 이웃 사랑회가 북한 어린이들에게 우유를 공급할 목적으로 전달하는 200마리 가운데 1차분입니다.

나머지 96마리는 다음달 22일 북송될 예정입니다.

◆ 이기현 부장 (한국 이웃사랑회 기획홍보부) : 

북한이 그 젖소를 통해서 우유를 생산하고 아이들에게 우유를 공급할 수 있는 직접적인 지원 방법이라고 생각을 합니다.

◆ 이용마 기자 : 

젖소들은 모두 임신 4내지 6개월 된 암컷으로 출산이 끝나는 내년봄 부터는 2만여 명의 북한 어린이들에게 우유를 공급할 수 있을 것으로 보입니다.

지금 이 곳을 떠나는 젖소들은 내일 오전 남포 해항에 도착해 북한의 조선 해외 동포 원호 위원회에 전달될 예정입니다.

이웃 사랑회는 앞으로도 5년동안 4천여 톤의 사료와 낙농 기술을 북한에 지원할 계획입니다.

이를 위해 3개월에 한번씩 북한을 방문해 우유 공급의 실태를 점검하는 등 대북 지원 사업의 투명성도 확보할 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

네, 다음 소식입니다.

이름이 잘 알려진 대형건설업체는 그나마 덜 하지만 중소 건설 업체는 요즘 아파트 분양이 잘 안돼서 아주 어렵습니다.

아파트를 사 가라고 승용차를 경품으로 내거는가 하면 계약을 해지해도 중도금을 모두 돌려주는 등 중소건설업체의 아파트 판촉 경쟁이 매우 치열합니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

경기도 파주에서 1,500여 세대의 아파트를 분양하고 있는 한 중견업체의 모델하우스.

경쾌한 음악과 함께 한켠에서는 가족사진을 무료로 찍어주기도 하고 노래 교실이 열리기도 합니다.

승용차 경품은 단골 메뉴가 되었습니다.

예전 같으면 보기 어려웠던 풍경들이다.

◆ 김용석 (분양상담실장) : 

해약을 어쩔 수 없이 해야 하지 않습니까?

그랬을 경우에도 저희들은 해약할 때 받는 위약금을 받지 않고 환불을 해 드리고… 

◆ 최장원 기자 : 

파격적인 분양가도 눈길을 끕니다.

인근에 있는 대형 업체보다 평당 3,40만원이 쌉니다.

최고 6천만원까지 연 12% 이자로 중도금 대출을 알선해 줍니다.

또 이처럼 소형버스를 이용해 이용 상담소를 운영하면서 일일히 가정을 방문해 아파트를 세일즈하기도 합니다.

같은 지역에서 3천여 세대를 분양하고 있는 또다른 중견업체.

이 회사는 환불보증제도를 도입했습니다.

즉 잔금을 치루기 직전에 가서 해약을 하더라도 그동안 낸 돈의 원금을 물론 정기예금이자까지 쳐서 내줍니다.

◆ 황경구 (분양상담실장) : 

만족스럽지 않다거나 개인 사정이 있어 가지고 환불을 신청할 경우에 저희 해사에서는 무조건 환불을 해 드리는 제도입니다.

◆ 최장원 기자 : 

최근 안전성을 따지는 수요자들이 대형업체의 분양에 대거 몰리면서 상대적으로 열세에 있는 중견업체들의 분양경쟁이 치열해지고 있습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네살박이 어린이가 아파트 13층에서 떨어졌지만은 큰 상처 없이 기적적으로 살아났습니다.

마산 문화방송 김상헌 기자의 보도입니다.

◆ 김상헌 기자 : 

막 잠에서 깨어나 엄마 품에 안긴 4살박이 하정훈 군.

13층 높이에서 떨어졌다는 사실이 믿기지 않을 정도로 별다른 상처도 없이 무사합니다.

어제 오후 3시, 경남 창원시 반지동 대동 아파트.

평소처럼 13층 친구집에서 놀던 정훈군은 베란다에 올라갔다가 40m아래 바닥으로 떨어졌습니다.

그러나 정훈 군은 기적적으로 살아났습니다.

정훈군을 살린 호랑이 발톱 나무입니다.

아파트 13층 40m 높이에서 떨어진 정훈군은 이 나무위로 떨어지면서 생명을 구할 수 있었습니다.

또, 때마침 이곳을 지나던 한 이웃주민이 나무에 떨어진 정훈군을 받아냈습니다.

◆ 김윤도 (이웃 주민) : 

소리가 나니까 가방을 놓고 아이를 안았다.

◆ 김상헌 기자 : 

급히 병원으로 옮겨져 검사를 받은 정훈군은 나뭇가지에 걸리면서 생긴 약간의 찰과상 외에는 별다른 상처가 없었습니다.

정훈 군이 무사하다는 소식에 누구보다도 놀랐던 어머니도 한숨을 돌립니다.

◆ 하정훈 군 어머니 : 

하나님께 감사 드리고 의사 선생님도 오늘을 정훈이의 생일로 다시 하라고 그랬어요.

◆ 김상헌 기자 : 

정훈군은 내일 다시 정밀 검사를 받은 뒤 이상이 없으면 퇴원할 예정입니다.

MBC 뉴스 김상헌입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 그런가 하면 어제 오후 충청북도 진천에서는 40대 남자가 밤나무에 올라가서 밤을 따다가 4m 아래 땅으로 떨어져서 숨지는 사고가 있었습니다.

요즘 한창 밤 따는 철인데 각별히 조심하셔야 될것같습니다.◆ 권재홍 앵커 : 

연간 성인 한명이 마시는 소주량이 100병이 넘습니다.

이렇게 술을 많이 마심으로 해서 생기는 이런 저런 손실이 서울시 예산보다 많은 연간 13조원에 이른다고 합니다.

성장경 기자가 취재했습니다.

◆ 문광언 (교사) : 

술한잔 먹다보면은 1차, 2차, 3차 이렇게 어울리는데 한 자리에서 1차고 2차로 끝내고 장소 옮기지 말고… 

◆ 전창완 (회사원) : 

취해가지고 완전히 막 정신 없을 때 그만 먹어야 되겠다 아침에 일어나서 양치질 할 때 막 구역질… 

◆ 이상현 (회사원) : 

소주, 맥주 뭐 합쳐서 이런건 좀 마시기 좀 속에서 받는 것도 부담스럽고, 잘 안넘어가고 또 마셔야 되고 옆에서 권하니까… 

◆ 성장경 기자 : 

보건 사회 연구원은 최근 음주로 인한 경제적 사회적 손실이 무려 13조 8,396억원에 달한다고 발표했습니다.

서울시의 올해 예산이 10조원이 채 안되니까 음주로 날아가는 돈이 얼마만한 규모인지 가늠할 수 있습니다.

◆ 노인철 박사 (한국 보건사회 연구원) : 

갈수록 술을 마시는 애들은 교육뿐만 아니라 음주와 관련된 각종… 무엇보다도 생산성 저하에 따른 생산성 손실이 가장 크다고 보겠습니다.

◆ 성장경 기자 : 

작년 1년 동안 소주가 23억 3천만병, 맥주가 36억 8천만병이 소비됐고 위스키와 막걸리도 각각 3천 100만병, 2억 8천만병이 팔려 나갔습니다.

올해는 IMF 의 여파로 맥주와 위스키의 술 소비량이 줄었지만 소주와 막걸리 등은 오히려 판매가 늘었습니다.

술 마시는 행태도 여전합니다.

◆ 단란주점 종업원 : 

요즘 들어서 손님들이 많이 줄긴 했지만 예전같이 과음하고 폭음하는 건 그대로인 것 같아요.

◆ 성장경 기자 : 

과음과 폭주등 무절제한 음주에 지나치게 관대한 우리 사회의 술 문화가 이제는 바뀌어야 한다는 자성의 목소리가 높아가고 있습니다.

오늘 오후 서울에서는 건전한 음주문화를 자리잡게 하자는 시민 단체들의 걷기 대회가 열렸습니다.

술병난 우리 사회를 치유하기 위해서는 술꾼들의 각성과 범 시민적인 절주 운동의 정착이 절실하다는 지적입니다.

◆ 박찬성 (과소비추방 범국민운동본부) : 

내년 2월 말이면 유흥업소도 심야 영업 해제가 되기 때문에 여기에 공정한 음주문화를 정착하기 위해서 이 운동을 계속 적극적으로 할 방침입니다.

◆ 성장경 기자 : 

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

술에 취해서 택시기사를 때리고 파출소에서도 행패를 부린 검찰 직원이 불구속 입건됐습니다.

누가 봐도 구속감인데 왜 불구속으로 처리했는지 김연석 기자가 취재했습니다.

◆ 김연석 기자 : 

어제 새벽 서울 지검 수사 2과 직원 39살 김용만 씨는 술에 취해 택시를 타고 가던 중 이유없이 운전기사를 때리고 택시 유리창을 깨뜨렸습니다.

잇따라 인근 아파트 경비원을 폭행하고 경비실 유리 2장을 부순 김씨는 파출소에 연행된 뒤에도 난동을 계속했습니다.

◆ 피해 택시기사 : 

내가 누군지 아느냐?

네들 할아버지야 파출소 사람들이 말을 못해요 말 한마디를 못 하더라구요 설설설 기어요… 

◆ 김연석 기자 : 

잠시 후 김씨는 파출소로 찾아온 검찰 직원 2명과 함께 화장실을 다녀 온다고 나가서는 그대로 사라져버렸습니다.

◆ 피해 택시기사 : 

나 좀 오줌 누고 올 테니까 그냥 있어라 도망 안 간다.

가봤더니 막힌 막다른 골목인데 사람이 넘어갈 수 있는 길이 있더라구 거기로 넘어서 도망갔어요.

◆ 김연석 기자 : 

검찰 측은 또 김씨의 난동 장면이 찍힌 파출소 CCTV 테잎까지 가져가 버렸습니다.

서울지검은 오늘 김씨를 공무집행 방해 등의 혐의로 불구속 입건하는 한편 의정부 지청으로 전보조치하기로 했습니다.

일반인 같으면 틀림없이 구속 영장을 청구할 사항이었습니다.

검찰이 직원 보호를 위해 거짓말까지 하며 수사권을 빼앗고 피의자를 빼돌렸지만 경찰은 그저 꿀 먹은 벙어리입니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 부산 송도 앞바다에 긴 기름기가 생겨서 바다와 해안을 오염시켰습니다.

어디에서 나온 기름인지 현재 경찰이 의심가는 선박을 쫓고 있습니다.

보도에 전장은 기자입니다.

◆ 전장은 기자 : 

오늘 오전 7시쯤, 송도 해수욕장 앞바다에서 대규모 기름띠가 발견됐습니다.

폭 10미터 길이 500미터의 벙커 기름띠는 남한 공동 어시장까지 번져 해양 100여미터가 기름에 오염됐습니다.

이곳 송도 해수욕장 앞바다에는 유출된 기름을 제거하기 위해서 방제선 3척이 동원돼 유화제를 뿌렸습니다.

경찰 조사 결과 이번 사고는 오늘 새벽 2시, 트롤 어선에서 보조 탱크에 벙커유를 넣다 기관장이 자리를 비운 사이에 넘쳐난 투드럼분의 벙커유가 바다로 흘러든 것으로 밝혀졌습니다.

해경은 사고를 낸 제 7태 1호 기관장 35살 김윤진 씨를 해양 오염 방지법 위반 혐의로 입건했습니다.

MBC 뉴스 전장은입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

철인 3종 경기라고 아시는지요?

수영과 사이클, 달리기를 한꺼번에 해야 하는 아주 힘든 경기인데 오늘 한강 둔치에서 어린이 철인 대회가 열렸습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

오늘 오전 어린이 철인 대회가 열린 서울 한강 둔치, 제법 차가운 강물로 뛰어든 어린이들이 속력을 내기 시작합니다.

물 밖으로 모습을 드러낸 아이들은 가쁜 숨을 몰아쉬며 준비해둔 싸이클에 올라탑니다.

나이 기준으로 나눈 이번 대회에서 11살부터 14살까지의 참가자는 10km나 패달을 밟아야 합니다.

이제 남은 경기는 가장 힘들다는 2천미터 달리기 코스.

고통스러워하는 아들 옆에서 함께 뛰는 아버지도 보입니다.

◆ 한은규 (의정부 신곡초등학교) : 

수영할 때는 아무생각도 안 났는데요 하면서요, 애들이 응원해 주고 그러니까 힘내서 빨리 달려 왔어요.

◆ 김유리 (당서 초등학교) : 

실력을 보여 주는 거니까요.

1등 안해도 돼요.

◆ 김대경 기자 : 

부모들은 어른들도 하기 힘든 3종 경기를 완주한 아이들이 믿기지 않는다는 표정입니다.

◆ 홍사업 : 

뭐 뿌듯하고 키운 보람이 있고 우리 애가 이만큼 건강하다는 게 너무 좋은 거예요.

◆ 김대경 기자 : 

주최측은 사고에 대비해 참가가 전원을 신체상해 보험에 들어놓았지만 50명 전원이 아무 문제없이 경기를 끝냈습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

10대를 잡아야 불황을 타지 않는다는 애기가 있습니다.

10대들이 좋아하는 음식, 패션, 그리고 취미 생활을 파고들면 장사가 잘된다는 것입니다.

10대를 겨냥해서 톡톡히 재미를 보고 있는 상점을 유재용 기자가 다녀왔습니다.

◆ 유재용 기자 : 

퇴교시간의 한 닭고기 체인점.

여고생들이 유독 많이 찾는 메뉴가 있습니다.

이달초 시판된 이 상품은 보름만에 간판상품인 닭튀김을 밀어내고 매출 1위로 올라서는 이변을 낳으며 전체 매출의 20% 를 차지하게 되었습니다.

◆ 정수연 팀장 (KFC 마케트팀) : 

주 타겟이 10대 20대 젊은 여성이 많기 때문에 우리의 주 타겟이 가장 좋아하는 그런 제품을 개발하기 위해서 만들었습니다.

◆ 유재용 기자 : 

덕분에 작년보다 20% 가량 줄었던 매출이 이제 작년과 비슷해졌습니다.

요즘 이런 거리에 나와보면 머리에 물을 들인 청소년들이 부쩍 눈에 많이 띕니다.

학교에서 단속을 하지만 튀고 싶은 10대를 말릴 수는 없습니다.

남학생도 마찬가지입니다.

◆ 고교 1학년 : 

염색했습니다.

그렇게 하는 학생 많아요?

꽤 많습니다.

얼마나 돼요?

반에서 10명 정도.

◆ 유재용 기자 : 

화장품업계는 불황 속에서도 염색제만은 작년의 2배인 300억원 어치가 팔 릴 것으로 전망하고 있습니다.

요즘 한창 인기를 끌고 있는 스티커 사진 역시 10대들의 주고객.

친구들과 사진을 찍은 뒤 일기장에 붙이거나 장식품으로 지니고 다니는 게 대유행입니다.

◆ 고교 1학년 : 

이거 못 찍어본 애들은 없을 거예요, 한 명도 없을 거예요.

◆ 유재용 기자 : 

불황 속에 이들 상품이 호황을 누리는 것은 10대 특유의 소비 성향 때문, 

◆ 이형석 원장 (한국 사업정보 개발원) : 

새로운 것을 갖게 되면은 그것을 자랑하고 싶어하는 욕구들이 있기 때문에 전파력이 대단히 빠르다는 거지요.

◆ 유재용 기자 : 

10대들은 소득감소를 피부로 느끼지 못하는데다 모들도 자식의 용돈은 크게 줄지 않는 경향이 있어 10대들을 파고드는 상품은 불경기를 모르고 있습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

여러 차례 인권침해의 시비가 되어온 경북 청송 교도소가 오늘 언론과 인권 단체에 공개되었습니다.

죄는 밉지만 인권은 존중되어야 한다는 인권단체의 주장에 법무부는 투명하게 교도행정을 하겠다는 뜻으로 교도소 내부를 보여주었습니다.

박성호 기자가 현장을 다녀왔습니다.

◆ 박성호 기자 : 

경북 청송군 광덕산 골짜기에 자리 잡은 청송 교도소.

높다란 담장 너머로 교도서 건설이 얼핏 요새처럼 보입니다.

2개의 교도소와 2개의 감호소에 수용 인원은 5,700여명.

굳게 닫힌 방마다 전과 3범 이상의 중범죄자들이 수용되어 있습니다.

폭력 조직의 대부 김태촌이 수용되어 있고 아직 잡히지 않은 탈옥수 신창원도 이곳 출신입니다.

대도 조세형이 15년간 지냈다는 방은 현재 비어 있습니다.

몇 차례 탈옥소동 탓에 각 방은 폐쇄회로 카메라를 통해 24시간 감시를 받습니다.

제 2 교도소는 규율이 특히 엄격합니다.

이 방에는 대게 강력범이나 각 교도소에서 말썽을 일으킨 이른바 문제수들이 수용이 됩니다.

6주 동안 딱 1평짜리 되는 이 방에서 정신 교육을 받게 됩니다.

보호감호처분을 선고받은 사람은 형기를 마치더라도 감호소 생활을 해야 합니다.

강제노역도 없고 교도소보다 생활이 자유롭지만 많은 출소자들이 가혹 행위를 당했다고 주장한 곳이기도 합니다.

특히 출소자들은 창문없이 환기통만 뚫어놓은 폐쇄 독방을 공개해야 한다고 주장하지만 교도소 측은 그런 방은 없다고 말했습니다.

◆ 96년 출소자 : 

환기통을 밖에서 조절한다 겨울엔 일부러 열어 놓아… 추워서 앉아 있을 수 없다.

◆ 박성호 기자 : 

제소자들이 올바른 삶의 길로 들어설 수 있기 위해서는 깨끗한 시설보다는 정작 교도관들의 교화 노력이 더 시급합니다.

◆ 윤치고 (96년 출소) : 

요새 들어온 교도관들은 그래도 대학 나오고 저 나름대로 하려고 하는데 원래 교도사회니까 할 수 없이 따라갈 수 밖에 없다고 이야기하는 사람도 있어요.

◆ 박성호 기자 : 

물론 청송의 모든 것이 공개됐다고 할 수는 없지만 닫혔던 교도행정의 문은 이제 조금씩 열리고 있습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

온 동네를 빙빙 돌아도 차를 세울 때가 없을 때 느끼는 짜증과 낭패감은 당해보지 않은 사람도 느낄 수 있을 겁니다.

한 운전기사가 차를 들어 올려서 담장이나 옥상 위에 세울 수 있는 주차 장치를 만들어 냈습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

서울 은평구 신사동의 주택가, 한 2층집 담장 위에 달려 있던 네모난 차 받침대가 집밖의 길바닥까지 서서히 내려옵니다.

차 받침대 위로 차가 올라가자 5m 높이의 담장위로 들어 올린 뒤 다시 집안으로 끌어들입니다.

밖에서 보면 마치 담장 위에 차가 서 있는 모양입니다.

이 주차장치를 이용하면 차고가 없는 집도 옥상이나 담장 위의 빈 공간을 이용해 집안에 차를 세울 수 있습니다.

이 장치는 화물차와 택시 등 운전 경력만 15년째인 한 운전 기사가 골목길 주차난을 해결할 길을 찾다 개발했습니다.

◆ 김철수 (주차장치 개발자) : 

주차되어 있는 차들이 너무 많아 가지고 통행에 불편을 느껴서 여러 번 왔다 갔다 하다 보니까 화가 나 가지고… 

◆ 유상하 기자 : 

김씨가 이 시설을 갖추는데는 모두 5백만원이 들었습니다.

차를 끌어올리기 위해 전동기 2대와 체인을 사용했고 2톤까지 버틸 수 있도록 표준 강판을 썼습니다.

지난 7,8년 동안 본업인 운전도 팽개친 채 주차장치 개발에만 매달린 결과 95년, 실용 신안을 받은 데 이어 96년에 안전도 검사를 통과해 건설부 인증을 받았습니다.

이 주차장치를 보다 실용화 시켜 극심한 주차난 해결에 일조 하고 싶다는 것이 김씨의 소박한 희망입니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 오후 1시 반쯤 서울 구로구 지하철 7호선 공사장에서 버팀목 작업을 하던 인부 36살 박종서 씨가 발을 헛디뎌서 6m 아래로 떨어지면서 지름 3Cm 의 철근이 다리를 관통하는 중상을 입었습니다.

박씨는 출동한 119 구조대에 의해서 인근 병원에 옮겨져 치료를 받고 있습니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

광주 민주화 항쟁의 참상을 그린 영화 꽃잎이 제 1회 방콕 국제영화제에서 최우수 극 영화상을 받았습니다.

참상의 현실이 잘 포착되었다는 평가였습니다.

조상휘 기자입니다.

◆ 조상휘 기자 : 

광주 민주화 항쟁을 겪으면서 심신이 망가진 10대 소녀의 비극적 삶을 통해 우리 현대사의 곡조를 통렬히 묘사한 영화 꽃잎이 아시아 최우수 극 영화로 선정되었습니다.

꽃잎은 어머니가 총에 맞아 숨지는 광경을 목격한 소녀가 실성해 가는 과정과 공사장 인부와의 만남을 통해 광주의 상처와 아픔을 그렸습니다.

어제 막을 내린 제 1회 방콕 국제 영화제 심사 위원단은 이 영화가 상징주의 기법을 이용해 참상의 현실을 잘 포착했다고 평가했습니다.

심사 위원단은 정치적 탄압이 사회를 통해 어떻게 반영되는가를 이 영화는 분명하게 보여주었다고 선정 이유를 밝혔습니다.

방콕 영화제에는 18개 나라에서 모두 50여편의 극 영화들 120여 편의 영화가 출품되었습니다.

영화 꽃잎은 5·18 당시 게엄군과 시민들의 대치 장면을 광주 군람무에서 광주 시민들의 적극적인 참여아래 촬영해 화재를 뿌리기도 했습니다.

장선우 감독의 꽃잎은 지난 95년 대종상 심사위원 특별상과 여자 신인상을 받았습니다.

이 영화는 또, 96년에도 독일 마나임 영화제 카톨릭 문화상과 뉴질랜드에서 열린 아태영화제 작품상과 남우주연, 여우 조연상 등 3개 부문을 석권했습니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘밤 시사 매거진 2580에서는 바닥난 당 재정과 내부 갈등 그리고 사정 한파 속에 휘청거리는 한나라당의 속사정을 집중 취재합니다.

또 한편에서는 태교 붐이 일고 또 한편에서는 낙태 천국으로 불리우는 우리 사회의 이중성을 진단하고 내 아이도 아닌데 내 자식처럼 키우는 수양부모의 사랑을 되새겨 봅니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

일본에 새로운 형태의 노래방이 선보였습니다.

가라오케 열풍이 한풀 꺾이자 새로 등장한 노래방에는 누구나 훌륭한 가수가 될 수 있고 또, 춤 솜씨도 뽐낼 수 있습니다.

도쿄 유기철 특파원의 보도입니다.

◆ 유기철 기자 : 

일본에서 가라오케 열풍은 한풀 꺾였지만 이 무대에서는 누구라도 월드스타입니다.

먼저 자신의 순수한 노래실력.

그리고 다른 마이크를 쓰면 엘비스 프레슬리가 부활합니다.

이 흉내 반주기는 생음이 들어가면 실제 가수들의 음질과 합성시켜 영락없는 톱가수를 만들어줍니다.

음치라도 노래방을 두려워할 이유가 전혀 없는 것입니다.

◆ 기타하라 아츠시 (세가 뮤직) : 

노래가 그대로 나오는가 하면 모델의 목소리와 비슷하게도 나오도록 돼있습니다.

◆ 유기철 기자 : 

어떤 노래방은 노래보다 춤이 우선입니다.

보통은 늘어지기 마련인 화면에 사이버 스타가 나타나 멋지게 춤을 춥니다.

따라하기 어려우면 전문 댄서가 지도를 해 주기도 하는데 젊은이들의 호기심이 발동하지 않을 수 없습니다.

원조 노래방은 나만의 개성을 추구합니다.

간편하고 조작이 쉬운 악기를 여럿이 함께 반주를 하니까 저절로 흥겨워집니다.

이같은 가라오케 신기술의 첫번째 목표는 국내의 심각한 불황을 타개하는 것입니다.

그러나 곧 툇장이 열리게 될 한국도 넘보고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

네, 일본의 새 노래방이 가라오케처럼 우리 나라에 선보일 날도 머지않아 보입니다.

이처럼 대중문화는 소리 없이 넘나들고 있는데 최근 일본 대중문화 개방 일정을 놓고 찬반 양론이 엇갈리고 있습니다.

윤병채 기자입니다.

◆ 윤병채 기자 : 

서울시내 한 전자 상가, 게임과 캐릭터 상품들이 진열되어 있습니다.

대부분 일본 제품들입니다.

국내에서만 30만장이 넘게 팔렸다는 일본의 락그룹 엑슬제팬의 음반을 찾자 서랍에서 바로 나옵니다.

◆ 인터뷰 : 

애들이 많이 사가요?

◆ 윤병채 기자 : 

우리 10대들에게는 기성 세대들에게는 생소한 일본 가수들이 우리 가요계 스타처럼 친근합니다.

◆ 인터뷰 : 

처음에는 별로였는데 친구 때문에 접하다보니까… 

◆ 인터뷰 : 

멜로디는 좋더라구요.

◆ 윤병채 기자 : 

만화 영화의 경우는 우리 작품과 일본 작품이 구별이 안 될 정도입니다.

마징가 제트나 타이거 마스크, 요술공주 세리 등 지금의 3,40대가보고 자란 만화영화는 주제가까지 고스란히 수입했습니다.

◆ 박병호 (애니메이션 평론가) : 

그러다 보니까 요즘 텔레비전 광고 같은 거 보면 무슨 치킨 회사라든가가 요술공주 세리 노래 쓰고 있지요?

또 무슨 국제전화광고 나올 때 짱가 노래 나오죠.

◆ 윤병채 기자 : 

이처럼 이미 생활 깊숙이 자리잡은 일본 대중문화 개방을 앞두고 찬반양론이 일고 있습니다.

◆ 신현암 (삼성 경제연구소) : 

하루빨리 개방이 되어서 선재 기술력을 배우고 그리고 우리가 마케팅 기법을 그런 것을 배움을 통해서 어떤 실력 향상에 도움이 될 거라고 생각이 듭니다.

◆ 한창완 교수 (세종대 영상만화학과) : 

시장의 어떤 조건이나 법적 제도가 되어있지 않은 상황에서는 결국 일본 문화상품의 지속적인 수입만 확장시킬 뿐 국내 문화사업의 자생력하고는 연관되지 않는다.

◆ 윤병채 기자 : 

정부는 현재 단계적인 개방 원칙을 세워둔 상태입니다.

국민의 반일 감정을 고려하면서 개방을 확대해 나가겠다는 생각입니다.

이제 어떻게 하면 문화적 충족을 줄여가며 서로 공평하게 교류가 이루어질 수 있을지 그 제도적 장치만이 과제로 남아 있습니다.

◆ 강헌 (대중문화 평론가) : 

대중 문화의 어떤 전문개방이 아니고 그 개방을 앞두고 어떻게 우리의 국내 문화산업을 보다 진흥시키고 육성시킬 수 있는가 하는 것이 우리의 문화정책의 과제라고 생각합니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

독일의 차기 총리를 결정할 독일 하원 의원 선거가 오늘 시작 되어서 이 시각 현재 투표가 진행되고 있습니다.

투표 직전의 최종 여론 조사는 사민당의 슈뢰더 후보가 근소한 차이로 콜 총리에 앞서고 있으나 부동층이 20% 나 돼서 이들의 향배가 결정적인 변수가 될 것으로 보입니다.

투표 결과는 우리 시각으로 내일 새벽쯤 나올 것으로 예상됩니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

대서양에서 발생한 허리케인 조지가 중남미와 미국 남부 지역을 강타해서 지금까지 도미니카 공화국에서만 500여 명이 숨지고 3만 여명의 이재민이 발생했습니다.

허리케인 조지는 미국 쪽으로 북상을 하면서 세력이 더욱 강해지고 있는데 플로리다를 비롯한 미국 남부 지역은 주민들에게 긴급 대피령을 내리는 등 비상 사태에 들어갔습니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

네, 박세리 선수가 다시 시즌 5승에 도전하고 있습니다.

98 베이시 킹 클래식 경기 3라운드에서 선두를 3타차로 바짝 뒤쫓고 있습니다.

이형관 기자입니다.

◆ 이형관 기자 : 

펜실베니아 주 코트타운의 버클레이 골프장에서 벌어진 3라운드 경기에서 박세리는 보기 없이 버디만 3개를 기록하며 3언더파 69타의 선전을 펼쳤습니다.

첫 홀에서 3m 버디 퍼팅을 성공시킨 뒤 4번홀과 9번홀에서 각각 1타씩을 줄였고, 후반 라운드는 모두 파로 세이브했습니다.

합계 8언더파 208타로 공동 3위, 애니카 소렌스탐과 줄린스터, 그리고 로라 데이비스가 박세리와 어깨를 나란히 했습니다.

11언더파의 레이첼 헤드링턴이 이틀째 단독 선두를 지킨 가운데 데스 다니엘이 한타를 뒤져 2위를 달리고 있습니다.

내일 새벽 2시 줄린스터와 같은 조로 마지막 라운드를 펼치는 박세리가 세타 차의 열세를 극복하고 역전 우승을 이끌어 낼수 있을까?

이번 대회들어 단 한개의 보기도 범하지 않은 안정된 감각이 막판 뒤집기에 대한 기대감을 높여주고 있습니다.

MBC 뉴스 이형관입니다.

◆ 박영선 앵커우먼 : 

박세리 선수에 이어서 이번에는 미국을 들끓게 하는 프로 야구 소식입니다.

맥과이어와 소사의 숨가쁜 홈런왕 경쟁, 여기서 맥과이어가 사실상 홈런왕 타이틀을 확정지었습니다.

한 경기에서 무려 2개의 홈런을 터뜨린 맥과이어의 경기 모습을 진필원 기자가 보도합니다.

◆ 진필원 기자 : 

솔롱 소사, 맥과이어가 68호 홈런을 기록하자 미국 언론이 뽑아낸 제목입니다.

숨가쁜 경쟁으로 홈런 기록 경신을 가속시킨 소사와의 싸움이 맥과이어의 승리로 사실상 끝났다는 뜻입니다.

어제 소사가 먼저 66호 홈런을 터뜨리자 초조한 표정을 감추지 못했던 맥과이어는 45분뒤 동률을 만드는 저력을 과시했고, 오늘 2개의 홈런을 추가해 소사를 멀찌감치 따돌렸습니다.

맥과이어의 67번째 희생자는 몬트리올의 허만슨이었습니다.

첫 타석에서 허만슨의 빠른 볼에 삼진을 당한 맥과이어는 4회 123m짜리 홈런을 터뜨려 설욕에 성공했습니다.

한숨을 돌린 맥과이어는 7회 구원 투수로 등장한 굴린저를 두들겨 좌중간 담장을 넘어가는 동점 홈런을 만들어 냈습니다.

미국을 들끓게 했던 클린턴의 지퍼 게이트마저도 관심의 저편으로 밀어버린 맥과이어와 소사의 홈런 레이스.

이제 마지막 경기를 남겨 놓은 채 박수와 찬사로 98년 9월을 수놓고 있습니다.

MBC 뉴스 진필원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 MBC 정치부 기자들이 거리에 나가서 여러 시민들에게 우리 정치인과 정치권에 대해서 물었습니다.

그리고 확인했습니다.

정치에 등을 돌린 민심은 얼음장처럼 차가웠습니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 인터뷰 : 

요즘 정치 보면 어떻습니까?

심하다고 생각하고 있죠.

◆ 음식점 종업원 : 

여야가 하는 행위들이 너무나 국민을 슬프게 만들어요.

◆ 박용찬 기자 : 

정치권에 대한 반응은 한결같았습니다.

8개월에 걸친 여야의 지루한 대치 정국, 싸우다 지치면 그만 하겠지라는 기대는 그저 아이들에게나 통하는 말이었습니다.

◆ 식당 주인 : 

우리 지금 현재 가정집으로 보면 기둥 뿌리가 흔드는 꼴 아닙니까?

그런 입장이면은 우선 여야 합쳐 가지고 기둥부터 먼저 똑바로 세워놓고… 

◆ 박용찬 기자 : 

예전에는 어느 한쪽 편을 들기도 했지만 이제는 모두들 똑같은 사람들로 비춰지고 말았습니다.

◆ 직장인 : 

여당이 잘못하는 것 같아요, 야당이 잘못 하는 것 같아요?

둘다 다 똑같지요.

◆ 자영업자 : 

정치인을 제가 믿을수도 없고… 진짜 할 사람이 해야 됩니다.

씨름판이고 싸움판이고… 

◆ 박용찬 기자 : 

국회가 더 이상 정쟁의 볼모가 되서는 안 된다는 충고도 잊지 않았습니다.

◆ 대학생 : 

안 들어가는 게 정당한 것처럼 얘기를 하는데 왜 안 들어가는지 모르겠어요.

들어가서 자기 주장할 것을 주장을 해야지… 

◆ 박용찬 기자 : 

정치인에 대한 사정 그 자체에는 공감하지만 방법과 형평성에 이의를 제기하는 사람들도 많았습니다.

◆ 대학생 : 

손이 안으로 굽는다고 야당만 집중적으로 하는 것도 없지 않아 있을거고 아마도 자기편은 봐주기식 있을 것이고… 

◆ 박용찬 기자 : 

상대방의 입장을 헤아리는 자세가 부족하다는 점도 지적되었습니다.

◆ 대학생 : 

지금은 여당이지만 예전에는 야당이었잖아요.

그 한풀이를 하는 것 같고 이 야당은 어떻게 해서든지 여당이었던 그 때의 그것을 누리려고 하는 것 같고… 좀 정리들이 안 되는 것 같아요.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

현재 비구름이 전국을 덮고 있는 가운데 남부지방에는 약한 비가 내리고 있습니다.

보시는 것처럼 계속해서 우리나라 쪽으로 구름이 들어오고 있고 또 남쪽에 걸쳐 있는 정체전선이 강해지고 있는 상태기 때문에 내일 곳에 따라서는 많은 비가 오는 곳도 있을 것으로 예상됩니다.

한편 대만 남동쪽에는 중심기압 992헥터퍼스칼 그리고 중심 속도가 초속 20미터인 제 9호태풍 예니가 북쪽으로 움직이고 있습니다.

이 태풍의 간접적인 영향으로 현재 남해 먼바다와 남해 동부 앞바다에는 폭풍 주위보가 내린 가운데 내일도 전 해상이 최고 4-5미터 정도의 매우 높은 물결이 일 것으로 예상됩니다.

내일 아침기온은 서울이 19도 등으로 전국이 오늘보다는 조금 높겠고 낮최고기온은 서울이 24도 등으로 비가 내리면서 서늘하겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정치인 수사 속보입니다.

한나라당 서상목 의원에 대해서 사전 구속영장이 청구됐습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

검찰은 한나라당 서상목 의원이 기업들로부터 모두 36억8천만원의 돈을 걷어 한나라당에 넘긴 사실을 최종 확인하고 오늘 사전구속영장을 청구했습니다.

검찰은 수사결과 지금까지 밝혀진 기업 외에도 대림그룹과 쌍용그룹, 대한전선이 모금에 응한 사실을 추가로 밝혀냈습니다.

검찰은 또 서 의원이 이회창 당시 한나라당 후보에게 이석희 씨는 유능한 친구며 열심히 뛰고 있다는 내용을 수차례 보고한 사실도 확인했습니다.

그러나 이 총재가 구체적인 모금 사실까지 보고 받았는 지 여부는 확인하지 못했습니다.

이에 따라 국세청 대선자금 불법모금사건은 서상목 의원의 지시로 국세청 수뇌부가 약 90억원의 돈을 걷은 사실 외에 한나라당 지도부의 개입여부와 모금총액 등을 밝혀내지 못한 채 일단락됐습니다.

한편 검찰은 지난 92년 풍성건설대표 이 모씨로부터 대가성 있는 돈 3억원을 받은 것으로 드러난 한나라당 김윤환 의원에 대해 추석 직후 소환을 목표로 막바지 보강조사를 벌이고 있습니다.

검찰은 구미시 공무원들에 대한 조사에서 국유지 불하과정에 편의를 제공할 사실을 밝혀내고 김 의원으로부터 이같은 지시를 받은 고위 공무원들에 대한 소환에 나섰습니다.

경성비리를 재수사하고 있는 서울지검은 김영삼 대통령 당시 청와대 인사비서관이던 강상일 씨가 지난 96년 경성 측으로부터 공사인허가 등과 관련한 청탁대가로 수천만원을 받은 혐의를 잡고 오늘 강씨를 지명수배 했습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국군의 날을 앞두고 창군이래 최대 규모의 화력통합훈련이 오늘 중부전선에서 실시됐습니다.

임태성 기자가 다녀왔습니다.

◆ 임태성 기자 : 

적의 기습공격에 맞서 먼저 공군의 KF-16전투기가 유도탄으로 정밀 폭격을 실시합니다.

후방에 위치한 우리 포병이 주력 155m 곡사포와 8인치 자주포가 적의 기지를 강타합니다.

적 전차는 육군 500MD헬기와 코브라 헬기가 발사한 토우미사일의 몫입니다.

로켓과 발칸은 밀집한 적을 순식간에 제압합니다.

적의 선제기습공격을 무력화시킨 육군은 이어 모든 지상과 공중화력을 적에게 집중시킵니다.

주한미군의 아파치 헬기와 적전차 킬러로 알려진 A탱크도 막강한 화력을 과시했습니다.

◆ 정의환 (육군 승전부대 포대연단장) : 

만일 북괴가 무모한 도발을 감행한다면 오늘 훈련과 같은 막강한 한미연합 화력의 통합운영으로 사전에 이를 즉각 대응할 수 있는 자신감을 가지게 되었습니다.

◆ 임태성 기자 : 

화력의 엄호 속에 특전 부대원들이 적의 퇴로를 차단하면서 오늘 훈련은 막을 내렸습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘은 6·25 직후에 빼앗겼던 서울을 다시 찾은 9·28 서울수복 48년이 되는 날입니다.

당시 서울수복에 앞장섰던 해병대는 오늘 철인 3종경기를 갖고 그때 모습을 재현했습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

오늘 오전 서울 반포 시민공원에서는 9·28 서울수복을 기념하는 철인 3종경기가 열렸습니다.

참가자들은 해병대원 200여명과 일반시민 50여명 힘찬 구호와 함께 자전거에 오른 이들은 국회의사당까지 10km를 달리며 서울을 되찾기 위해 목숨을 던진 해병대원들의 넋을 기렸습니다.

자전거 타기가 끝난 뒤 곧바로 이어진 2km 달리기, 숨이 턱까지 차 오지만 한 명의 낙오자도 없었습니다.

이제 남은 것은 북한군의 저항선을 뚫고 개시한 도강작전, 물 밖으로 머리만 내놓는 전투수영 도중에도 우와 열이 흐트러지지 260여명의 해병과 일반인들은 제법 차가워진 한강물을 건너며 48년전 서울수복의 감격을 되새겼습니다.

경기가 끝난 뒤 참가자들은 국립 중앙박물관 광장에서 열린 9·28 서울수복 48주년 기념식에 함께 자리했습니다.

오늘 행사에서는 해병대 중대장으로 부하 소대원들과 함께 중앙청에 태극기를 내걸었던 72살 박정모 씨와 66살 최국강 씨가 감격에 겨웠던 당시 모습을 재현하며 철저한 안보태세를 새삼 당부했습니다.

◆ 박정모 (전 해병대 2대대 6대장) : 

우리 국방만은 확고한 온 국민이 일체단결에서 지켜 나가는 그러한 정신자세가 필요하다고 이렇게… 

◆ 김대경 기자 : 

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지금 우리 경제회생에 가장 큰 걸림돌은 부실한 은행입니다.

정부는 튼튼하고 경쟁력 있는 은행을 만들기 위해서 내년 상반기까지 64조, 당장 내일 모레까지 21조원을 투입하기로 했습니다.

황 헌 기자입니다.

◆ 황 헌 기자 : 

정부는 은행 보험 등 금융기관을 보다 강하고 건실하게 만들기 위해 이달 안에만 모두 21조원의 재정 자금을 투입하기로 했습니다.

지난 6월말 현재 시중 은행이 꿔준 돈 가운데 떼일 위험이 큰 부실채권의 비중은 8,5% 돈으로 환산하면 40조원에 이릅니다.

그 비율을 오는 12월말까지 2.7%로 낮추기 위해 정부는 당장 오늘부터 금융기관에 부실채권 매입에 착수했습니다.

이번주 안에 총 9조 1천억원어치를 사들이고 다음달부터 10조원 정도를 쓸 계획입니다.

금융기관의 또 다른 문제는 자기자본비율, 정부는 연말까지 일반은행의 자기자본비율을 모두 10%이상으로 높여주기 위해 이달안에 11조 9천억원을 대주기로 하는 등 모두 25조원을 은행, 생명보험, 보증보험 등 각종 금융기관에 지원하기로 했습니다.

이렇게 해야만 강한 금융기관으로 거듭날 수 있기 때문입니다.

◆ 이규성 (재경부 장관) : 

이제는 금융이 원활하게 작동됨으로써 우리의 경제라는 하나의 생물체에 혈액이 제대로 돌아가는 것이 이루어지지 않을까… 

◆ 황 헌 기자 : 

정부의 금융개혁을 위한 막대한 재정지원이 제대로 결실을 맺으려면 무엇보다 금융기관 스스로 뼈를 깎는 자성의 노력이 선행돼야 한다는 지적입니다.

MBC 뉴스 황 헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부는 오늘도 돈을 풀겠다고 다짐했지만 정작 기업들은 은행 돈 쓰기가 하늘의 별따기라고 하소연했습니다.

은행은 은행대로 돈떼일까봐 대출해 주기가 겁난다고 말합니다.

돈줄이 막힌 악순환 어떻게 풀어야 할 지 홍기백 기자가 전합니다.

◆ 홍기백 기자 : 

자동차와 중장기 부품을 만드는 인천의 한 중소업체.

이 업체는 비싼 은행이자를 견디지 못해 아예 기계를 내다 팔고 있습니다.

돈이 풀린다는 정부의 말을 믿고 있다가는 부도를 맞을 수도 있다는 판단 때문입니다.

◆ 임진갑 사장 (하이파워 기어, (주) ) : 

기계 장비를 팔지 않으면 은행의 전부 담보로 되어 있는 물건들이기 때문에 이자를 감당할 수 없기 때문에… 

◆ 홍기백 기자 : 

기업들은 정부가 은행들에게 대출을 해주라고 성화지만 은행들은 흉내내기에 바쁠 뿐이라고 하소연합니다.

그러나 은행들의 얘기는 다릅니다.

돈을 빌려주고 싶은 우량기업은 10% 남짓한 금리에도 돈을 쓰지 않겠다고 하고 돈을 떼일 높은 기업만 돈을 빌려 달라고 아우성이라는 얘기입니다.

◆ 은행 대출 담당자 : 

이자수입 생각하다가 원금마저 놓치는 대출은 안하는 것이 더 좋다.

◆ 홍기백 기자 : 

따라서 전문가들은 쳇바퀴 돌 듯 맴도는 기업과 은행의 갈등을 풀기 위해서는 은행에 고여 있는 돈을 기업으로 흘려 가도록 물꼬를 터 주어야 한다고 강조합니다.

◆ 지동현 박사 (한국 금융연구원) : 

어떤 기업이 계속 존재할 수 있는지 기업간의 옥석을 가리는 구분이 아직 돼 있지 않기 때문에 결국 기업 구조조정이 완료되는 시점에서나… 

◆ 홍기백 기자 : 

여기에 은행들도 기업의 성장 가능성을 따질 수 있는 신용평가 능력을 높여야 하며 정부도 정책 발표에만 그치지 말고 정책이 밑바닥까지 영향을 미칠 수 있도록 강력한 의지를 보여야 한다는 지적입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

9개 은행의 파업이 내일도 예정돼 있습니다.

그렇지만 오늘 금융감독위원회가 인력 조정에 대해서 신축적인 태도를 보여서 협상 타결의 가능성을 높여주고 있습니다.

은행회관 협상장에 나가 있는 취재기자를 연결하겠습니다.

고일욱기자.

◆ 고일욱 기자 : 

네, 은행회관 협상장입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 협상은 어떻게 시작됐습니까?

◆ 고일욱 기자 : 

네, 아직 시작되지 못하고 있습니다.

당초 오늘 저녁 7시부터 조흥과 외환, 상업, 제일 등 9개 은행 노사가 인력 감축 문제를 놓고 최종 협상을 벌일 예정이었지만 아직까지 노조 대표들이 이곳에 나타나지 않아 협상이 열리지 못하고 있습니다.

금융노련과 9개 은행 노조는 각 은행 본점을 통제하고 있는 경찰이 철수하지 않으면 협상 테이블에 나오지 않겠다고 밝혔습니다.

그러나 금융감독위원회가 오늘 인력조정에 대해 신축적인 입장을 보였기 때문에 오늘밤이라도 협상이 열릴 경우 타결 가능성은 남아 있습니다.

이헌재 금융감독위원장은 오늘 오후 명동성당의 금융노련 농성장을 방문해 9개 노사가 협상해 경영 정상화 계획 이행 각서를 새로 제출하면 받아들이겠다고 밝혔습니다.

사실상 기존의 인력감축 계획을 담은 이행 각서를 수정하겠다는 뜻을 밝힌 것입니다.

노조 측은 노조원들에게 이미 집결 지침을 내린 상태여서 각 은행 본점과 명동성당으로 노조원들이 철야농성을 위해 집결하고 있습니다.

9개 은행은 최악의 경우에 대비해 간부사원과 비 노조원들을 창구에 투입하기로 하는 등 긴급 비상대책을 마련했습니다.

인력감축과 관련해 노조 측은 작년말 대비 30% 인원을 은행 측은 35% 감축안을 제시할 것으로 알려져 파업 돌입 여부는 오늘밤 최종 협상에서 결정될 것으로 보입니다.

지금까지 은행회관에서 MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이렇게 아직 협상은 시작되지 않았습니다마는 그나마 협상의 실마리가 풀린 것은 정부가 한발 물러섰기 때문입니다.

그 배경을 차경호 기자가 전해드립니다.

◆ 인터뷰 : 

내일부터 파업한다니까 송금하려고 이렇게 돈하고… 

◆ 인터뷰 : 

할지 안할지 좀 의심스럽긴 하지만 우선 대비는 해야 되겠죠.

◆ 차경호 기자 : 

파업이 강행될 경우 월말이다 추석 대목까지 겹친 자금 성수기라는 사정이 정부로서는 더욱 곤혹스러웠습니다.

더구나 9개 은행 노조원 가운데 내일 파업을 위해 휴가원을 제출한 조합원은 무려 90%에 이른다고 금융노련 측은 밝혔습니다.

금융감독위원회가 노조의 협상 대상이 될 수 없다던 이헌재 위원장이 오늘 오후 농성장을 직접 찾은 것에서도 그 만큼 파장의 심각함과 다급한 정부 입장을 엿볼 수 있는 대묵입니다.

◆ 이헌재 위원장 (금융감독 위원회) : 

수정 고안을 받아들이겠다… 

◆ 차경호 기자 : 

은행이 금감위에 제출해 놓은 이행 계획서에는 작년말 대비로 인원을 평균 40% 줄이는 것이고 노조는 30%를 넘어서는 안 된다고 주장하고 있습니다.

퇴직 위로금의 경우 은행은 3개월치 급여를 제시했고 노조는 최소한 9개월에서 12개월을 요구하고 있습니다.

◆ 추원서 위원장 (금융노련) : 

교섭 결과에 따라서 파업을 단행할 수도 있고 파업을 실질적으로 대치할 수 있고 그런 위치에서… 

◆ 차경호 기자 : 

외환위기 이후 첫 번째 구조조정 대상으로서 은행원이 겪고 있는 딱한 사정을 헤아려 보면 마냥 은행만을 나무랄 수만은 없다는 지적이 많습니다.

다만 어려운 시기에 우리 경제 전체의 주름살이 가는 일이 없도록 지금이야말로 정부와 은행, 노조 모두 지혜를 모아야 할 때라는 지적에도 귀 기울여야 할 것입니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

올 추석에는 근로자들의 주머니가 예년보다 가벼워질 것으로 보입니다.

전체기업의 절반 가량이 추석상여금을 주지 못하기 때문입니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

서울 염창동의 한 반도체 조립업체입니다.

지난해까지 한해 10억원 가량의 수익을 올리던 안정된 사업체였던 이곳이 올해는 30억원이상의 적자가 예상될 정도로 사정은 급격히 나빠졌습니다.

◆ 서종철 시장 ( 모 반도체 조립업체) : 

작년에 비해서 한 40%가 떨어졌습니다.

그것은 전반적인 우리나라뿐만 아니고 전 세계적인 마켓이 죽다 보니까… 

◆ 김동욱 기자 : 

월급과 상여금을 30%까지 반납한 근로자들은 다가온 추석이 두렵기까지 합니다.

◆ 이상목 씨 : 

다른 때 추석보다는 어려울 것 같습니다.

그러다 보니까 참 부모님들한테도 상당히 효도를 못하는 것 같고… 

◆ 김동욱 기자 : 

노동부 조사결과 이같이 추석보너스를 전혀 주지 못하는 기업이 전체의 절반이나 되는 것으로 나타났습니다.

지난해 추석보너스를 지급하지 못한 업체가 1/4정도였던 것과 비교하면 배 가까이 늘어난 수치입니다.

그나마 보너스를 주는 업체도 액수는 그다지 많지 않습니다.

절반 가까운 회사가 기본급의 100%만 지급할 예정입니다.

◆ 손경호 국장 (노동부) : 

상여금 삭감 내지는 반납을 합의하는 그런 업체도 있고요.

경기가 불황이니까 어쩔 수 없이 상여금 같은 것은… 

◆ 김동욱 기자 : 

더구나 올 추석에 근로자들은 일감이 줄어든 탓에 지난해보다 반나절 길어진 평균 4.3일의 휴가를 보내야 할 것으로 조사됐습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

올 추석 고향 가는 길에 승용차를 몰고 갈 것인지 버스나 기차를 탈 것인지 아직까지 고민하는 분들 계실 겁니다.

그런데 한 승용차에 다섯명을 모두 태우고 가지 않는 한 대중교통이 싸다는 연구결과가 나왔습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

한 부부가 두 아이를 데리고 우등고속버스나 새마을호 기차를 타고 부산에 갔다올 경우 각각 14만원과 17만원이 필요합니다.

이에 비해 중형승용차를 타고 갔다오면 기름값과 정체로 인한 공회전비용, 그리고 통행료와 감각상각비 등 모두 23만원 가량이 필요합니다.

따라서 승용차에 적어도 어른 5명은 타야 버스나 기차삯보다 비용을 절약할 수 있습니다.

◆ 최진헌 사무국장 (교통문화 운동본부) : 

다섯 명은 이용을 하셔야 대중교통을 이용하는 비용과 맞먹을 것으로 생각을 합니다.

◆ 임영서 기자 : 

IMF로 기름값이 크게 오른 이후 시민들은 굳이 복잡한 계산 없이도 대중교통수단이 싸다는 것을 피부로 느끼고있습니다.

◆ 인터뷰 ; 

기름 많이 들어가는데 대중교통 이용해야죠.

◆ 임영서 기자 : 

특히 기차는 지난해 7월 이후 요금이 오르지 않았기 때문에 승용차 이용에 비해 경비절감효과는 더욱 커졌습니다.

또, 귀성승용차를 20%만 줄이면 200억원의 연료비를 절감하고 2,600톤의 배기가스를 막을 수 있습니다.

하지만 귀성객들은 승용차 이용이 갖는 편의성을 무시하기가 쉽지 않습니다.

◆ 인터뷰 : 

힘들고 그럴 때 우리가 쉬고 싶을 때 쉴 수가 있잖아요.

고속버스는 그게 안 되구요.

◆ 임영서 기자 : 

또 추석 때면 기차표나 버스표 구하기가 하늘의 별따기보다 어려워지는 것도 시민들의 발길을 승용차로 몰고 갑니다.

이 때문에 돈도 아끼고 환경도 보호할 수 있는 대중교통 이용을 시민들에게 강요만 할 수 없는 것이 추석 때면 돌아오는 고민거리입니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

요즘 도심 한 복판의 건물 사무실들이 텅텅 비어 있습니다.

노른자위 땅이 이렇다 보니 대부분 건물의 권리금도 사라지는 등 주변 상권이 흔들리고 있습니다.

그 이유가 무엇인지 윤영무 기자가 취재했습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

세입자들이 유리한 시대가 됐습니다.

이 사무실 바닥에 있는 타일 하나 길이는 30cm입니다.

그러니까 6개짜리 한 평당 가격은 IMF 전에 350만원이었습니다.

그러나 지금은 300만원 이하로 떨어졌고 임차인이 원하면 가격을 얼마든지 협상을 할 수 있는 가격으로 떨어져 있습니다.

저 창밖에 보이는 저 집은 6개월 전에 완공이 됐지만 지금 불이 꺼져 있습니다.

입주가 단 한 건도 안 됐다는 뜻입니다.

강남역에서 삼성역까지 4km에 이르는 테헤란로에는 수백억원대에서 천억원대에 이르는 300여개의 빌딩이 있지만 무역회관과 포스코 빌딩정도의 극히 일부를 제외한 거의 모든 빌딩이 몇 층째 통째로 비어 있거나 매물로 나와있습니다.

사대문안 중심가 빌딩 역시 마찬가지입니다.

지상 30층 짜리 이 초대형 건물은 아직까지 단 한 명의 입주자를 찾지 못하고 해외매각을 추진 중에 있는 것으로 알려지고 있습니다.

◆ 이병익 부장 ((주0 한국센추리지) : 

거품이 예를 들어서 평당 70만원선이라고 한다면 그 이하는 거품이 아닌 시장가격의 붕괴로 인해 가지고 임대료 수준이 계속 떨어지고 있다.

◆ 윤영무 기자 : 

서울 명동 상업은행 앞땅, 가로 1.8미터 세로 1.8미터, 그러니까 한 평당의 가격은 1억2천만원에서 1억3천만원까지 대한민국 최고로 비싼 가격에 거래되었습니다.

그러나 IMF 이후에 이곳 땅은 거래가 되지 않아서 가격형성이 거의 되어 있지 않습니다.

이 때문에 잘 나간다던 음식점들조차 권리금이 20%이상 줄었고 대부분의 점포 권리금이 사라진 상태입니다.

해방 이후 지금까지 천정부지로 치솟기만 했던 도심의 부동산값 하락은 기업대출이 늘어나는데다가 변두리로 이전하거나 평수를 줄이는 업체들이 늘어나면서 당분간 계속될 전망입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

교사 3명을 구속하는 선에서 흐지부지 됐던 서울 강남지역의 고액과외 사건에 대해 경찰이 전면 재수사에 들어갔습니다.

관련교사 수백명 전원이 소환될 전망입니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

경찰이 고액과외 사건에 대한 전면 재수사에 들어가기로 결정한 것은 지난 25일, 이때부터 경찰은 관련 교사들을 재 소환하기 시작했고 오늘도 30명이 넘는 교사들을 불러 조사를 벌였습니다.

◆ 소환교사 : 

오늘 무슨 일로 수첩에 이름이 있다고 오라고 하던데… 

◆ 유상하 기자 : 

또 사건 해결에 실마리를 쥐고 있는 한신 학원장 김영은 씨와 전 신학 학원장 권재덕 씨 등 두명의 수배전단을 만들어 공개 수사에 나섰습니다.

이들에게는 현상금 500만원까지 걸려 있습니다.

경찰은 이와 함께 이미 1차 조사를 받은 교사 140여 명은 물론이고 김 원장과 권재덕 씨 수첩에 이름이 올라와 있는 교사 전원을 소환할 방침이며 그 대상은 400여 명이 넘을 것으로 추정됩니다.

◆ 소환교사 : 

한 500명 정도 이름이 있다고 그러던데… 

◆ 유상하 기자 : 

경찰이 대대적으로 재수사에 나선 것도 명단 공개도 하지 않고 책임자 처벌도 없이 흐지부지 수사를 마친데 대한 비난 여론이 좀처럼 사그러들지 않고 있다고 판단했기 때문으로 분석됩니다.

한편 이번 재수사로 고액 과외를 시킨 학부모들에 대한 재소환도 불가피할 것으로 보여 이번에는 제대로 수사가 이루어질 지 주목되고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

초등학생을 유괴한 뒤에 몸값으로 1억원을 요구하던 20대 두명이 범행 하루만에 경찰에 붙잡혔습니다.

이들은 이 어린이가 벤츠 차로 등교하는 것을 보고 범행 대상으로 삼았다고 했습니다.

박상호 기자입니다.

◆ 박상호 기자 : 

오늘 경찰에 검거된 27살 이용진 씨와 26살 오덕원 씨가 경기도 평택의 모 초등학교 6학년 최모군을 범행 대상으로 지목한 것은 지난 7월, 고급 외제 승용차로 등교하는 최군이 이들 눈에 띄었던 것입니다.

◆ 피의자 이용진 씨 : 

사업하다 진 빚 갚으려고 그랬다.

우연히 최 군이 등교하는 걸 봤는데 벤츠를 타고 가더라구요.

◆ 박상호 기자 : 

이들은 최군의 등하교 시간을 파악하고 범행 장소를 사전에 답사했습니다.

돈을 받지 못하면 최군을 낚시터에 수장시키기로 했습니다.

◆ 차용화 형사 (평택 경찰서) : 

물에다 빠뜨리고 뜨지 않게 하기 위해서 처음부터 통을 미리 준비해 가지고 이렇게 구멍을 꿇었어요.

밑에도 구멍을 꿇고 이 위에도 구멍을 꿇었어요.

◆ 박상호 기자 : 

심지어는 구체적인 전화 협박 대본까지 작성해 연습까지 한 것으로 드러났습니다.

그리고는 어제 오후 집 앞에서 놀고 있던 최군을 승용차로 납치 한 뒤 일곱 차례에 걸쳐 협박 전화를 걸었습니다.

◆ 김모씨 (최군 어머니) : 

저 패물 많아요.

그거 팔면 1억원 넘어요.

내 갔다 드릴께, 경찰에 신고도 안할께요.

◆ 박상호 기자 : 

이씨 등은 결국 협박 전화를 하다 발신지를 추적하며 잠복중이던 경찰에 붙잡혔습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

11살 어린이가 숨진 어머니 곁에서 열흘을 지냈습니다.

이 어린이는 어머니가 자신 때문에 숨진 것 같아 무서워 숨겨왔다고 말했습니다.

정상원 기자입니다.

◆ 정상원 기자 : 

경기도 부천시 중동의 한 아파트.

지난 25일 아침 이 아파트 7층 김경희 씨 집에서 뭔가 썩는 냄새가 진동했습니다.

◆ 이웃 주민 : 

여기에서 냄새가 어디서 올라온다고 썩은 냄새가 올라온다고 인터폰에 경비원 아저씨한테 몇 번 얘기를 했다고 하더라구요.

◆ 정상원 기자 : 

무슨 냄새인지 확인하기 위해 문을 열고 김씨 집에 들어간 사람들은 소스라치게 놀랐습니다.

집주인 김씨는 방바닥에 반듯이 누운 채 숨져 있었습니다.

얼굴을 알아 볼 수 없을 정도로 심하게 부패된 상태였습니다.

◆ 오금순 씨 (숨진 김씨의 어머니) : 

이불을 이렇게 젖혔어요.

보지도 못해요.

벌레가 생겨서… 

◆ 정상원 기자 : 

간질환 증세로 평소 약을 복용하며 아들과 단둘이 살아오던 김씨는 지난 16일 저녁 아들이 자신의 지갑에서 1,000원을 훔치자 화김에 약을 너무 많이 먹었던 것입니다.

하지만 아들 김군은 열흘 동안 어머니가 숨진 사실을 주위에 알리지 않았습니다.

오히려 바로 옆방에서 잠을 자고 라면으로 끼니를 때우며 학교까지 다녔습니다.

생활하는 게 워낙 태연해 같은 아파트에 살고 있는 여동생조차 언니의 사망 사실을 몰랐습니다.

◆ 김모씨 (숨진 김씨의 여동생) : 

제가 가게 나가면 밑에서도 보고요.

1층에서 보면 여기서 뭐해 집에 가 놀지 하고 그냥 출근하고… 

◆ 정상원 기자 : 

김군은 어머니가 자신의 잘못 때문에 사망했다고 생각한 탓인지 주위에 알리기가 무서웠다고 말합니다.

◆ 김모군 : 

왜 엄마 사망을 알리지 않았어?

무서웠어요.

◆ 정상원 기자 : 

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한마을 주민들이 타고 가던 승합차 타이어가 터지면서 도로변으로 굴러 떨어져 10명이 숨지고 7명이 크게 다쳤습니다.

이들은 경주 문화엑스포로 효도관광에 나섰던 길이었습니다.

포항의 김형일 기자입니다.

◆ 김형일 기자 : 

오늘 오전 8시 경북 경주시 내남면 구지리 경부고속도로 상행선.

달리던 승합차의 오른쪽 뒷바퀴가 갑자기 터지면서 가드레일을 받고 15미터 아래로 굴렀습니다.

도로변에 떨어진 승합차는 이처럼 심하게 찌그러져 사고당시의 참혹함을 말해주고 있습니다.

여행길에 준비해온 음식물과 시계, 핸드백 등 소지품도 어지럽게 널려 있습니다.

이 사고로 경남 고성군 삼산면 장시리의 75살 정근보 씨 부부와 노부부 3쌍 등 한마을 주민 10명이 숨졌습니다.

이들은 오늘 새벽 경주에서 열리고 있는 문화엑스포로 효도관광을 가던 중이었습니다.

또 67살 이병열 씨 등 7명은 크게 다쳐 경주시내 병원에서 치료를 받고 있습니다.

◆ 이병열 (경남 고성군 삼산면) : 

갑자기 타이어가 펑크난 것 같았다.

차체가 흔들리고 가드레일에 충돌하면서 사고가 났다.

◆ 김형일 기자 : 

경찰은 오늘 사고가 15인승 승합차에 성인 17명이 탄 상태였고 고속으로 달리던 승합차의 타이어가 예리한 이물질에 갑자기 찢어지면서 발생한 것으로 추정하고 있습니다.

MBC 뉴스 김형일입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어제 오후 서울의 한 상가건물에서 상인 9명이 건물안에 퍼진 페인트칠 냄새를 맞고 쓰러져 병원으로 옮겨지는 소동이 일어났습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

어제 오후 서울의 한 주상복합건물 4층 의류매장.

매장 상인들이 아침부터 페인트 냄새가 난다며 두통과 구토증을 호소하더니 오후 들어서는 하나둘씩 쓰러지기 시작했습니다.

◆ 박동기 (매장상인) : 

2시에 올라갔습니다.

그 때는 이미 몇 명이 구타를 하고 있었어요 그래서 그대로 얘기하니까 시정이 안되었어요.

4시 되니까 한 명이 쓰러져서 세 사람이 병원으로 후송이 됐어요.

◆ 김효엽 기자 : 

결국 9명이 병원으로 실려가 응급처치를 받았습니다.

◆ 매장상인 : 

오전 중에는 진짜 머리가 너무 아프고 어지러울 정도로 냄새가 났어요 

◆ 매장상인 : 

손님들이 올라왔다가 냄새가 나서 둘러보지도 않고 그냥 내려갔어요.

◆ 김효엽 기자 : 

냄새의 진원지는 바로 위충에 있는 예식장 공사현장.

20여명의 인부들이 벽에 페인트칠을 하면서 시너 냄새를 뽑아내기 위해 비상구쪽으로 선풍기를 돌린 것입니다.

결국 악취는 계단과 매장 가운데에 있는 에스컬레이터 틈을 타고 4층 매장으로 흘러들었고 냄새는 통풍이 잘 안 되는 4층 매장을 하루종일 뒤덮었습니다.

다행히 상인들은 곧 퇴원했지만 문제는 이 같은 시너 냄새를 오랫동안 맡으면 위험하다는데 있습니다.

◆ 김현철 박사 (강동 성심병원 신경과) : 

손발이 저리거나 또는 환청, 환시, 또는 어떤 논리적인 사고를 못하게 되고 집중력이 떨어진 그런 작용을 나타나게 됩니다.

◆ 김효엽 기자 : 

지난5월에도 밀폐된 정화조 안에서 페인트작업을 하던 인부 3명이 호흡곤란을 일으켜 병원으로 후송된 일이 있습니다.

전문가들은 현재로서는 작업을 할 때 철저히 환기를 하는 것만이 사고를 예방하는 길이라고 조언합니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

청소년보호법 시행 이후 처음으로 미성년자들에게 담배를 판 가게주인이 구속됐습니다.

서울지검 남부지청 형사 3부는 오늘 중고생들에게 상습적으로 담배를 팔아온 가게주인 57살 최문식 씨를 청소년보호법 위반혐의로 구속 기소했습니다.

최씨는 영등포구 신길 1동에서 슈퍼마켓을 운용하면서 지난 19일 나이 등을 확인하지 않고 교복차림으로 하교하는 인근 중고교 학생 10여명에게 담배를 판 혐의를 받고 있습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

심부름센터 직원들이 남의 사생활을 캐기 위해 전화도청을 일삼다가 무더기로 검찰에 적발됐습니다.

전주의 이창익 기자가 보도합니다.

◆ 이창익 기자 : 

소형 카세트와 테이프, 도청용 전화기, 첩보영화에서나 봤음직한 도청 장비들입니다.

오늘 검찰이 구속한 오제일 씨 등 전주시내 심부름센터 업자 4명을 돈만 주면 이같은 도청장비를 사용해 개인 사생활을 염탐해 왔습니다.

오씨의 경우 지난 6월부터 지금까지 4명의 의뢰인으로부터 한 건에 300만원씩 배우자의 불륜현장을 잡아달라는 부탁을 받고 개인의 뒷조사를 했습니다.

피해자들은 가정이나 건물에 설치된 이같은 전화 단자함에 도청용 전화기를 연결해 개인의 사생활을 마음대로 엿들었습니다.

◆ 최성칠 검사 (전주지검) : 

가족들의 불륜을 잡아달라든지 아니면 채무자들의 소재를 파악해달라든지 그런 도청업자들 범행을 굉장히 시대가 많이 요구하는 것 같습니다.

◆ 이창익 기자 : 

그런데 문제는 적발된 심부름센터가 갖춘 도청 장비들입니다.

실제 도청장비의 가격은 150만원에서 200만원정도로 청계천이나 세운상가 등에서 누구나 손쉽게 구입 할 수 있습니다.

◆ 통신기계 취급업자 : 

세운상가 등에서 아는 업자 통해 구입했다.

쉽게 구입하나?

그렇게 어렵지 않다.

◆ 이창익 기자 : 

불법영업을 일삼는 심부름센터, 누구나 마음만 먹으면 구입할 수 있는 도청장비로 개인의 사생활은 침해당하고 있습니다.

MBC 뉴스 이창익입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

요즘 휴대폰이 여러 시간동안 끊겨 가입자가 손해를 보는 경우가 많습니다.

이동통신이 불통되었을 경우 가입자가 보상받을 수 있는 길은 무엇인지 또 보상약관의 문제점은 무엇인지 성장경 기자가 보도합니다.

◆ 성장경 기자 : 

부천에서 이삿짐센터를 운영하는 박만수 씨는 지난 22일 갑자기 휴대폰이 불통돼 오후내내 영업을 전혀 못했습니다.

박씨는 이동통신 회사측에 사고의 원인이 기지국 이상에 있는만큼 보상을 해달라고 요구했지만 허사였습니다.

◆ 박만수 (이동통신 이용자) : 

전혀 어떻게 해준다는 얘기도 없었습니다.

그리고 한 시간만 기다려 달라, 기다려 달라 하더니 나중에는 통화도 되지 않았습니다.

◆ 성장경 기자 : 

올들이 휴대폰이 불통되어 정보통신부에 신고된 것만 12건, 그러나 박씨의 경우에서 보듯 이 가운데 한 건도 보상은 이루어지지 않았습니다.

그 원인은 약관에 있습니다.

다섯개 이동통신 회사의 약관은 불통시간이 8시간이 넘어야 보상을 받을 수 있는데다 그 마저도 이용자가 피해사실을 직접 알리고 증명해야 보상을 받을수 있게 제한되어 있습니다.

◆ 김철우 과장 (신세기 통신) : 

문제는 그 가입자가 그 지역에 계속 그 시간동안 불통상태로 있었느냐 하는 부분이거든요 

◆ 성장경 기자 : 

더구나 통화를 못하는 시간에 관계없이 피해를 본 이용자로써는 8시간이상이라는 규정도 납득할 수 없는 대목입니다.

그러나 정보통신부는 어쩔 수 없다는 입장입니다.

◆ 정보통신부 관계자 : 

자기가 신고해야지 그 수밖에 없을 것 같아요 불통됐다고 일률적으로 보상해 줄 순 없잖아요?

◆ 성장경 기자 : 

현재 이동통신 가입자는 줄잡아 1천1백만명, 휴대폰이 국민의 필수적인 생활수단이 된지는 이미 오래지만 고객 서비스 수준은 이를 따라가지 못하고 있습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

요즘 휴대폰이 여러 시간동안 끊겨 가입자가 손해를 보는 경우가 많습니다.

이동통신이 불통되었을 경우 가입자가 보상받을 수 있는 길은 무엇인지 또 보상약관의 문제점은 무엇인지 성장경 기자가 보도합니다.

◆ 성장경 기자 : 

부천에서 이삿짐센터를 운영하는 박만수 씨는 지난 22일 갑자기 휴대폰이 불통돼 오후내내 영업을 전혀 못했습니다.

박씨는 이동통신 회사측에 사고의 원인이 기지국 이상에 있는만큼 보상을 해달라고 요구했지만 허사였습니다.

◆ 박만수 (이동통신 이용자) : 

전혀 어떻게 해준다는 얘기도 없었습니다.

그리고 한 시간만 기다려 달라, 기다려 달라 하더니 나중에는 통화도 되지 않았습니다.

◆ 성장경 기자 : 

올들이 휴대폰이 불통되어 정보통신부에 신고된 것만 12건, 그러나 박씨의 경우에서 보듯 이 가운데 한 건도 보상은 이루어지지 않았습니다.

그 원인은 약관에 있습니다.

다섯개 이동통신 회사의 약관은 불통시간이 8시간이 넘어야 보상을 받을 수 있는데다 그 마저도 이용자가 피해사실을 직접 알리고 증명해야 보상을 받을수 있게 제한되어 있습니다.

◆ 김철우 과장 (신세기 통신) : 

문제는 그 가입자가 그 지역에 계속 그 시간동안 불통상태로 있었느냐 하는 부분이거든요 

◆ 성장경 기자 : 

더구나 통화를 못하는 시간에 관계없이 피해를 본 이용자로써는 8시간이상이라는 규정도 납득할 수 없는 대목입니다.

그러나 정보통신부는 어쩔 수 없다는 입장입니다.

◆ 정보통신부 관계자 : 

자기가 신고해야지 그 수밖에 없을 것 같아요 불통됐다고 일률적으로 보상해 줄 순 없잖아요?

◆ 성장경 기자 : 

현재 이동통신 가입자는 줄잡아 1천1백만명, 휴대폰이 국민의 필수적인 생활수단이 된지는 이미 오래지만 고객 서비스 수준은 이를 따라가지 못하고 있습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한보그룹의 정태수 회장과 아들 보근씨가 한보철강에 개인돈 1,600억원을 물어내게 됐습니다.

한보철강의 법정관리인이 정씨 부자의 경영실패 책임을 물어서 손해배상금을 청구했는데 법원이 이를 받아들였습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

정태수 회장과 셋째 아들 보근씨가 회사를 파탄낸 책임을 개인 돈으로 물게 됐습니다.

법원은 오늘 회사를 부도낸데 대한 손해배상금을 내라며 한보철강 법정관리인이 정씨 부자를 상대로 낸 사정신청을 받아들였습니다.

정씨 부자가 물어야 내야할 액수는 1,631억여원, 기업이 망하면 기업주도 함께 망해야 한다는 취지가 담겨있습니다.

사정신청이란 법정관리 중인 회사가 옛 경영진을 상대로 부도를 낸 책임을 물어 손해배상을 청구하는 제도로 지난 62년에 재정됐습니다.

그러나 실제로 적용된 것은 이번이 처음입니다.

재판부는 이번 결정에서 정씨 부자가 자신들이 부담해야 할 증여세 790여억원을 비롯해 주식 매입자금 등의 회사 돈을 끌어 써 손해를 입힌 점을 인정했습니다.

물론 정태수 씨가 복역 중인데다 거액의 세금이 추징돼 있어 남은 재산이 거의 없겠지만 앞으로 재산이 생기면 모두 털어서라도 돈을 갚아야 할 판입니다.

법원의 오늘 결정은 회사 돈을 빼돌려 자기 배를 채우는 부도덕한 기업인들에게 경종을 울릴 수 있는 좋은 계기가 될 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 낮 12시쯤 서울 송파구 잠실동 주공 아파트 앞에 세워져 있던 자동차 안에서 폭발물이 터지면서 운전자 39살 김 모씨가 중상을 입었습니다.

경찰은 잠실 운동장 앞에서 우연히 주은 폭발물을 만지던 중 갑자기 펑 하는 소리와 함께 폭발했다는 김 씨의 말에 따라 폭발물의 종류에 대해 정밀분석하고 있습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

여러 대의 차량이 운전자 없이 일정한 간격을 유지하면서 달리는 무인차량 집단운전이 국내에서도 성공했습니다.

정경수 기자가 취재했습니다.

◆ 정경수 기자 : 

승용차 4대가 일정한 거리를 유지한 채 같은 선로를 따라 고속질주하고 있습니다.

마치 궤도 위를 달리는 열차를 연상시킵니다.

이 차는 시속 80km로 달리고 있지만 운전자는 손과 발을 전혀 쓰지 않고 있습니다.

자동 제어장치가 장착된 무인차량으로 앞 차량에 맞추어서 스스로 속도를 늘리거나 줄이기도 합니다.

앞차가 서면 같이 서기도 했습니다.

이같은 무인차량 집단운전은 직선도로에서는 물론 곡선도로에서도 가능합니다.

비결은 무인차량 앞뒤에 부착된 센서와 도로중앙에 깔아놓은 자기유도선로에 있습니다.

센서는 앞차량의 속도 등 운행정보를 감지하도록 해주고 유도선로는 선로이탈을 막아줍니다.

◆ 유경수 박사 (도로연구소) : 

한 대의 차량이 무인운전으로 운전한 그런 경우는 있었습니다마는 차량 여러 대가 이렇게 무리를 지어서 운전한 것은 오늘이 처음입니다.

◆ 정경수 기자 : 

도로공사 측은 무인차량 집단운행이 실현되면 안전거리를 최소화할 수 있기 때문에 차량소통을 세 배정도 빠르게 할 수 있다고 밝혔습니다.

또 교통사고율을 절반 이하로 낮출 수 있고 도로폭을 줄일 수 있어서 도로건설비를 20%가량 줄일 수 있다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

독일 총선에서 야당인 사민당이 승리해 정권교체가 이루어졌습니다.

독일 통일의 아버지로 불리면서 16년을 집권했던 헬무트 콜총리는 이제 역사의 전면에서 사라지고 슈뢰더 총리 시대가 열리게 됐습니다.

본에서 홍순관 특파원입니다.

◆ 홍순관 기자 : 

투표마감시간인 저녁 6시, TV방송들은 일제히 출구조사결과를 발표했습니다.

슈뢰더를 주인공으로 하는 16년만의 정권교체, 슈뢰더 시대의 개막을 알렸습니다.

지척거리의 양당 당사의 분위기가 환호와 침통으로 나뉜 가운데 슈뢰더와 콜이 동시에 모습을 드러냈습니다.

통일 독일의 슈뢰더 총리 시대의 개막을 알리는 연설이 막 시작되고 있습니다.

◆ 슈뢰더 총리 예정자 : 

유권자들은 세대교체를 선택했다.

새 정부의 과제는 분열을 제거해 국민을 단결시키는 것이다.

◆ 홍순관 기자 : 

독일 통일과 유럽 통합을 이끌었던 콜 총리는 16년 성원에 대한 감사의 말로 정계 은퇴사를 대신했습니다.

◆ 콜 現 총리 : 

곧 열릴 전당대회에서 다시 당수로 추대되는 것을 사양하겠다.

◆ 홍순관 기자 : 

49년 정부수립 이후 선거를 통한 최초의 정권교체가 이루어졌습니다.

득표율 41%, 의석 298석, 슈뢰더의 사민당이 거둔 승리는 예상을 뛰어 뛰었습니다.

세계 제 3의 경제대국 독일, 그 21세기가 54살의 중도좌파 슈뢰더 어깨에 쥐어졌습니다.

본에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

독일 총선에서 사민당이 승리한 것은 유럽에서 중도 좌파정당이 집권하는 추세를 거듭확인해준 또 다른 의미를 갖고 있습니다.

유럽이 선택하고 있는 중도 좌파시대의 의미를 김종호 특파원이 분석합니다.

◆ 슈뢰더 총리 예정자 : 

우리의 길은 새로운 중도이다.

오늘 선거는 이것이 옳음을 증명한다.

◆ 김종호 기자 : 

슈뢰더 독일 차기 총리가 어제 던진 새로운 중도, 혹은 제 3의 길은 자유시장 경제와 국가의 시장개입을 혼합한 옹건노선의 입장표방인 것입니다.

어제 독일 총선에서 슈뢰더가 승리함으로써 현재 유럽연합 EU 15개국 가운데 좌파정당의 집권에 가담한 나라는 12나라에 이를 정도의 좌파정당의 집권이 시대의 흐름으로 인식되고 있습니다.

그렇게된데에는 독일 400만, 프랑스 300만명 등 유럽전체의 높은 실업율이 이 배경이 되고 있습니다.

좌파정당이 내세운 고용, 노동, 복지부문의 중요도가 보수정당의 그것에 비해 유권자 선택이 제1 기준이 되고 있기 때문입니다.

◆ 슈뢰더 총리 예정자 : 

중요한 급선무는 대량실업 문제다.

고용주 노동단체와 적극 연대하겠다.

◆ 김종호 기자 : 

슈뢰더는 조스팽보다 유연한 블레어와 가깝습니다.

유럽통합은 그동안 독일 콜과 프랑스 미테랑이 이끌어 왔지만 이제 중도좌파의 바닷가 되어 버린 유럽대륙의 내일은 독일 프랑스보다 독일 슈뢰더와 영국 블레어의 역학관계가 주도할 것으로 전망됩니다.

본에서 MBC 뉴스 김종호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

카리브해 연안을 강타해서 5백 여명의 목숨을 앗아간 허리케인 조지가 이번에는 미국 남부 해안에 몰아닥쳐 이 지역 주민 150여만 명에게 대피령이 내려졌습니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

허리케인 조지가 마침내 현지 시각으로 오늘 새벽 미시시피주 빌록시 부근으로 상륙했습니다.

조지는 이동 속도가 느린데다 육지에 도착하기 전 바다에 오래 머물러 많은 습기를 지니고 있습니다.

따라서 600mm 이상의 엄청난 폭우가 내릴 것으로 예상돼 기상 전문가들은 큰 피해를 우려하고 있습니다.

이에 따라 뉴질에나의 뉴올리언스와 앨라바마 퓨오리다주 주민 150만 명에게 긴급대피령이 내렸습니다.

◆ 인터뷰 : 

제 몸을 돌봐야죠.

허리케인이 끝나면 원상복구 할겁니다.

◆ 송형근 기자 : 

허리케인 조지가 육지에 도착한 뒤에도 시속 168km의 강풍을 동반해 나무가 부러지고 교통 표지판이 파괴됐습니다.

또 강풍은 동쪽해 수면이 보통 때보다 4미터 이상 올라가 저지대가 침수됐으며 10만 가구의 전기공급이 끊겼습니다.

각 도로는 대피차량들로 장사진을 이루었고 일부공항이 폐쇄됐으며 관광객들로 붐비던 시내 중심가는 인적이 끊겼습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

박찬호 선수가 올 시즌 15승을 이루어냈습니다.

15승 달성은 미국 메이저리그 정상급 투수에 올랐음을 입증합니다.

김종국, 정용준 두 기자가 전해 드리겠습니다.

◆ 김종국 기자 : 

오늘 경기는 다저스의 올 시즌 마지막 경기, 박찬호에게는 마지막 15승의 기회였습니다.

박찬호는 2회와 3회 연속해서 만루 위기를 맞기도 했지만 노련하게 고비를 넘기면서 5회까지 밀워키 타선을 무실점으로 막았습니다.

5회말에는 동료 세드니의 홈런이 터졌습니다.

박찬호는 6회 한 점을 실점했지만 다저스가 바로 한 점을 뽑아서 2:1로 다 시 앞서갔습니다.

박찬호는 7회에 마운드를 넘겼고 구원투수는 승리를 지켰습니다.

박찬호는 운동장으로 달려나와 동료들과 15승 달성의 감격을 나누었습니다.

◆ 박찬호 선수 (LA 다저스) : 

올 한해동안 정말 많은 성원 보내주신 팬들 정말 감사드리고요, 또 특히 LA에서 제 게임마다 찾아 주셔서 같이 열렬히 응원해 주시고 또 같이 용기를 주시고 했던 LA 교민들에게 정말 감사를 말씀을 드리고 싶고… 

◆ 김종국 기자 : 

한 시즌 15승은 290명의 내셔널 리그 투수들 가운데 14위에 해당하는 정상급 성적입니다.

박찬호 선수는 오늘 미국 메이저리그 진출 3년만에 15승 고지에 오르는 쾌거를 이룩해냈습니다.

◆ 인터뷰 : 

뛰어난 투수다.

멋지게 해냈다.

◆ 인터뷰 : 

훌륭하다.

다저스가 그를 가진 것은 행운이다.

◆ 김종국 기자 : 

박찬호 선수는 오는 11월 아시안 게임에 출전할지 여부는 신체검사를 받은 후에 결정하겠다고 말했습니다.

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 정용준 기자 : 

올 시즌 34경기에 출전한 박찬호의 성적은 15승 9패, 방어율은 3.72, 지난해 14승 8패와 비교하면 승과 패가 하나씩 늘었고, 방어율은 3.38보다 오히려 조금 나빠졌습니다.

그러나 내용을 살펴보면 지난해보다 한단계 성숙한 박찬호의 진면목이 드러납니다.

제 5선발로 나섰던 지난해와는 달리 박찬호는 제 2 선발로 시즌을 시작했고, 시즌 초 팀에이스 라먼 마르티네스의 부상으로 제1 선발의 중책을 떠맡았습니다.

때문에 케빈 브라운과 리반 마르티네스 등 각 팀의 에이스와의 맞대결이 유난히 많았습니다.

또 시즌 중반까지 허리 부상때문에 애를 먹었고 중반 이후에는 다저스 구원투수진의 난조로 적지 않은 승리를 날려 버리기도 했습니다.

이런 악조건속에서 박찬호는 팀 공헌도의 척도인 투구 이닝수를 2백이닝 이상 소화해내며 대망의 15승을 달성했습니다.

메이저리그 양대리그 30개팀 투수는 어림 잡아 500여명, 이 가운데 한시즌 15승 고지에 오른 투수는 불과 30명내외, 따라서 15승 투수는 각 팀의 에이스를 의미합니다.

경기를 거듭하며 노련미까지 쌓여가는 박찬호는 올해 만 25살, 이제 자신의 시대를 활짝연 그의 시선이 사이영상을 향한 20승 고지를 주시하고 있습니다.

MBC 뉴스 정용준입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국 프로야구 세인트루이즈 카디날스의 마크 맥과이어 선수가 70호 홈런으로 올 시즌을 마감했습니다.

맥과이어는 오늘 새벽에 벌어진 몬트리올과의 시즌 마지막 경기에서 3회 솔로 홈런을 터트린데 이어서 7회에는 3점 홈런을 뽑아내 메이저리그 한 시즌 최다 홈런기록을 70개로 늘렸습니다.

이로써 맥과이어는 홈런경쟁을 벌였던 시카고의 새미 소사를 4개차로 따돌리고 시즌 홈런왕에 올랐습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

기업은 빈사상태에 빠져 있고 실업자는 늘고 민간의 소비는 극도로 위축돼 있는 게 지금 우리 경제의 현실입니다.

김대중 대통령은 오늘 이제 경기 부양에 나서겠으며 우선 돈이 돌도록 하겠다고 다짐했습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 회견에서 구조조정을 신속히 마무리하고 동시에 경기를 살리는데 정책에 중점을 두겠다고 밝혔습니다.

이를 위해 정부는 금융기관의 부실채권 매입, 금리 인하, 재정 투자, 그리고 규제완화 등의 정책을 쓰겠다고 말했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

이제 앞으로 경기가 풀려 가면 풀려갔지 더 위축되지는 않을 것이다, 이렇게 보고 있습니다.

그리고 이런 경기진작 정책은 이것이 끝인 것이 아니고 앞으로도 상황을 봐 가면서 그 때 그 때 적절한 조치를 취할 것이다.

◆ 김성수 기자 : 

김 대통령은 우리 경제는 이제 외환위기 상황에서 완전히 벗어났으며 한마디로 제2 환란 가능성은 없다고 말했습니다.

구조조정과 관련해 김 대통령은 재계는 주력기업 위주의 경영을 하겠다는 약속을 반드시 이행해야 한다고 강한 어조로 촉구했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

만일 기업이 그러한 개혁과 자구 노력을 하지 않게 되면 국민도 용납하지 않을 것이고 정부도 이것을 그냥 묵과할 수 없습니다.

◆ 김성수 기자 : 

김 대통령은 경제 회생을 위해서라도 부정부패는 척결돼야 한다고 말하고 특히 일선 공무원들을 깨끗하게 하려면 위가 깨끗해야 한다고 강조했습니다.

그러나 검찰이 현재 진행중인 사정작업을 오래 끌지는 않을 것이라고 밝혔습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

경찰도 내가 알기로는 모든 것을 오래 끌지 않을 것으로 봅니다.

◆ 김성수 기자 : 

김 대통령은 현 경제팀이 초기에는 약간 혼선이 있었지만 지금은 잘 하고 있다며 힘을 실어줬습니다.

오늘 김대중 대통령은 오늘 회견에서 어둠이 깊으면 새벽이 멀지 않다는 말을 인용하면서 내년 중반부터 우리 경제는 다시 도약 할 수 있다는 강한 자신감을 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

내일은 제주도와 남해안 지방부터 전국이 점차 태풍의 영향권에 들 것으로 보입니다.

따라서 지역적으로 강한 바람이 불면서 곳에 따라서 상당히 많은 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

시설물이나 농작물 관리에 만전을 기하셔야 겠습니다.

위성사진으로 본 태풍의 모습입니다.

중심기압 970헤토파스칼, 그리고 초대풍속 초속 30m의 중형 태풍 애니가 현재 시속 28km의 빠른 속도로 북북동쪽으로 움직이면서 제주도쪽으로 다가오고 있습니다.

계속 이 상태로 움직인다면 내일 오후 3시쯤에는 제주도 남남서쪽 120km 해상까지 올라와 제주도와 남해안 지방은 직접적인 태풍의 영향권에 들 것으로 보입니다.

이 태풍의 영향으로 현재 제주도와 제주도 남쪽 해상에는 태풍주의보가 내려져 있습니다.

그리고 서울경기와 강원북부지방을 제외한 전국에 호우주의보가 내려졌고 거의 모든 바다에도 폭풍주의보가 발효 중입니다.

내일도 제주도지방은 거센 바람이 불면서 80에서 최고 200mm 이상의 많은 비가 오겠고 남부 지방도 60에서 최고 120mm 이상, 중부지방도 20에서 최고 100mm이상의 많은 비가 내리는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의의 김종배 의원도 수천 만원을 받은 혐의로 검찰에 소환됩니다.

역시 국민회의 김윤환 의원과 정호선 의원에게는 오늘 사전구속 영장이 청구됐습니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

검찰에 따르면 국민회의 김종배 의원은 작년 말 경기도의 농지 소유자 이 모씨로부터 자신의 한계 농지 6만6천여 평을 농어촌진흥공사에 압력을 넣어 주택용지나 공장용지로 용도를 변경시켜 달라는 부탁과 함께 수천 만원을 받은 것으로 알려졌습니다.

김종배 의원은 당시 농어촌진흥공사에 압력을 행사할 수 있는 국회 농림해양수산 위원회 소속 위원이었기 때문에 김 의원이 받은 돈은 대가성이 있다고 검찰은 밝혔습니다.

서울지검 특수 3부는 오늘 김종배 의원에게 내일 오전 10시까지 출두하라고 통보했습니다.

검찰은 내일 김 의원을 사법처리 한다는 방침입니다.

한편 검찰은 다주 시장 후보공천을 대가로 2억 원을 받은 혐의로 국민회의 정호선 의원에 대해 사전 구속영장을 청구했습니다.

검찰은 또 청구그룹으로부터 2억원을 받은 혐의로 국민회의 김운환 의원에 대해서도 사전구속영장을 청구했습니다.

이와 관련해 검찰은 한나라당 최병렬 의원과 심완구 울산 시장등 10여명을 이미 소환해 조사한 결과 이들이 청구로부터 돈을 받은 사실을 확인했지만 대가성이 없는 돈을 받았기 때문에 사법처리는 하지 않을 방침이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전 해병대 사령관이 진급의 대가로 뇌물을 받았는데 돈뿐만 아니라 땅까지 받은 혐의를 받고 있습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

검찰에 따르면 전도봉 전 해병대 사령관은 지난해 7월 조 모씨로부터 자신의 매제인 이승훈 중령을 진급시켜 달라는 부탁과 함께 강호군에 있는 시가로 1억 2천만원 나가는 임야 4천 평을 넘겨 받은 뒤 이 중령을 대령으로 진급 시켜 준 혐의을 받고 있습니다.

전도봉 전 사령관은 또 자신의 공병참모인 김기수 대령으로부터 1천1백만 원을 상납 받은 혐의도 받고 있습니다.

검찰은 이와 함께 전도봉 전 사령관이 장군 승진과 관련해 뇌물을 받은 혐의에 대해서도 수사하고 있습니다.

이와 관련해 국방부 합동 조사단은 오늘 전도봉 전 사령관의 고등학교 동창을 통해 자신의 진급 청탁을 하면서 5천만 원을 건넨 혐의로 해군본부 해병 보좌관 이인기 준장을 구속했습니다.

천안 땅을 뇌물로 주고 대령 진급 예정자로 선발된 이승훈 중령도 물론 뇌물 공유혐의로 구속됐습니다.

구속된 김기수 대령은 전도봉 전 사령관에게 이 중령의 진급 청탁을 알선해 주고 그 대가로 역시 이 중령의 처남으로부터 강화도 땅 2천 평을 넘겨받은 것으로 드러났습니다.

전도봉 전 사령관과 김 대령은 넘겨받은 땅의 소유권 이전이 여의지 않자 친척 명의로 근저당을 설정해 놓았습니다.

국방부 합동 조사단은 전도봉 전 사령관 재직시절 돈으로 진급을 사고 판다는 소문이 사령부 주변에서 끊이지 않아 지난 몇 개월 동안 내사를 벌여 왔다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정치권 사정과 함께 이제 중·하위 공직자들에 대한 사정이 시작됩니다.

특히 건축이나 위생처럼 비리가 발생 할 소지가 큰 민원분야가 집중적인 대상이 됩니다.

최기하 기자입니다.

◆ 최기하 기자 : 

여권은 다음 달 초부터 연말까지 민원창구 공무원들에 대해 집중적으로 사정을 펼치기로 했습니다.

◆ 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 

일반 공무원들 특히 민원을 다루는 그런 공무원들에 대한 부패척결 작업도 시작이 될 것입니다.

◆ 최기하 기자 : 

경찰과 세무에 대해서는 중앙정부가 맡고 지방 공직자에 대해서는 자치단체 별로 강도 높은 감찰 활동을 벌이기로 했습니다.

이와 관련해 국민회의와 지방자치단체는 오늘 정책 조정회의를 열어 건축, 위생, 환경, 소방, 농지, 산림 등 6대 민원 분야를 집중 감사대상으로 선정했습니다.

◆ 정세균 의원 : 

지방 공직 사회의 기강 확립이 긴요한데 이것을 위해서는 공직사회의 잔존 부조리를 척결하는 것이 무엇보다도 중요합니다.

◆ 최기하 기자 : 

이번 사정에서 적발되면 가급적 파면 등 중징계하고 해당 공무원의 직속 상급자는 물론 그 위의 상급자까지 연대 문책하기로 했습니다.

또 경미한 비리로 가벼운 징계를 받았다 해도 일단 한번 적발된 공무원에 대해서는 집중 관리대상에 포함시켜 계속 감시하기로 했습니다.

비리를 막은 제도적인 장치로는 주민이 불법에 대해 감사를 직접 청구할 수 있도록 하고 감사를 하기 전에 반드시 주민들의 제보를 받는 공개 감사 제도를 도입하기로 했습니다.

MBC 뉴스 최기하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금강산 관광에 대한 북한의 태도에 이상기류가 있는 것 같습니다.

오늘 현대 협상단의 북한 방문이 또 취소됐고 정부는 북한의 태도를 확인해 볼 필요가 생겼다고 말했습니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

열흘째 중국에 머무르며 방북을 시도하던 현대건설 김윤규 사장 일행의 북한 방문이 오늘 또 다시 취소됐습니다.

또 지난 19일에 방북했던 정몽헌 회장 일행은 북측 관계자들을 면담하지도 못한 채 다음날 돌아온 것으로 전해졌습니다.

이와 관련해 통일부 황하수 교류협력국장은 오늘 금강산 관광에 대한 북한의 최근 태도가 석연치 않다며 북한의 입장을 확인해 볼 필요가 있다고 지적했습니다.

◆ 황하수 통일부 교류협력국장 : 

금강산 관광사업에 대한 태도, 최근의 태도가 좀 저희들로 봐서는 석연치 않다고 그럴까?

좀 투명치 않은 불투명한 측면이 있기 때문에 자세히 파악을 해 보겠다… 

◆ 김현경 기자 : 

황 국장은 현대와 북측의 협상이 지연되는 것도 관광에 대한 추가비용을 요구하는 등 북측의 태도때문이라고 지적했습니다.

통일부 당국자가 금강산 관광사업 자체에 대한 북한의 의지에 의구심을 제기한 것은 이번이 처음이어서 사업성사 전망에 대한 부정적인 관측을 낳고 있습니다.

한편 통일부는 과당 경쟁 소지가 있는지 검토가 끝나지 않았다는 이유로 통일그룹의 금강산 1일 쾌속선 관광사업에 대한 남북 경제협력 사업자 승인을 유보했습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

80년에 들어서 산아제한정책을 폈던 북한이 37년만에 어머니 대회라는 것을 열고 자녀 많이 낳기를 촉구하고 있습니다.

식량난으로 인구가 줄었기 때문 이라고 하는데 새로 태어나는 아기들은 또 어떻게 할 것인지 이보경 기자가 전해 드립니다.

◆ 이보경 기자 : 

북한 어머니 대회 참가자들은 자녀를 많이 낳자는 김일성 전 주석의 37년전 육성을 녹음으로 듣고 김정일 총비서에게는 충성을 다짐했습니다.

◆ 인터뷰 : 

김정일 동지 만세, 만세… 

◆ 이보경 기자 : 

80년대부터 펴오던 북한의 산아제한정책이 그 이전에 다산장려 정책으로 원위치 했음을 보여주는 행사였습니다.

산아제한 당시 북한은 자녀수에 대해 하나는 좋습니다.

둘은 많습니다.

셋은 양심이 없습니다 라는 표어를 내걸기도 했습니다.

그러나 90년대 중반 극심한 식량난을 겪으면서 인구가 크게 줄자 다시 다산, 즉 많이 낳기를 장려하는 쪽으로 정책을 바꾸게 된 것입니다.

이와 관련해 북한에서는 지난 95년 이후 지금까지 식량난으로 350여만 명이 굶어죽었다고 홍콩 언론은 최근 보도한 바 있습니다.

이 가운데도 특히 유아 사망률이 높은 것으로 전해지고 있습니다.

이 같은 상황이 다산을 촉구하는 부녀자대회까지 부활시켰습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

사정정국의 여야대결은 오늘도 계속되었습니다.

한나라당은 오늘 서울에서 장외집회를 강행했고 국민회의는 무책임하다고 비난했습니다.

김은혜 기자입니다 .

◆ 김은혜 기자 : 

한나라당은 오늘 서울역 광장에서 현정부의 국정파탄과 야당파괴를 규탄하는 대규모 장외집회를 가졌습니다.

이회창 총재와 단식 농성중인 이기택 전 총재권한대행 등 당지도부를 포함한 만여명이 참석했습니다.

한나라당은 현여권을 독재정권이라고 규정하고 강도 높게 비난했습니다.

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

검찰과 같은 국가기관을 정치보복의 수단으로 쓴다면은 그게 바로 독재입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

이회창총재는 그러나 공정한 수사 등을 실천한다면 김 대통령과 만날 용의가 있다며 영수회담을 거듭 제의했습니다.

오늘 한나라당 집회에 대해 국민회의는 어려운 때 사회불안을 부추기는 무책임인 행동이라고 성토했습니다.

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

고통받는 국민들을 위로하고 용기를 줘야 할 정치인들이 오늘 같은 날 서울역에서 장외집회를 여는 일은 참으로 분별없는 행동입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

이와 함께 국민회의와 자민련은 이틀째 상임위원회를 열어 법안심의를 벌이며 야당압박을 계속했습니다.

이 같은 여야대치로 추석 전에 국회가 정상화되기는 어렵게 됐습니다.

특히 오늘 한나라당의 집회도중 괴청년들의 난입으로 당직자들이 부상하는 사태에 대해 한나라당이 강력 대응하기로 해 여야간 긴장은 더욱 고조될 전망입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김중권 대통령 비서실장은 오늘 대구 산하기술연구원이 주최한 세미나에 참석해서 국적 없는 경제 전쟁시대에서 동서화합은 최우선의 가치라고 말하고 대구 경북지역이 동서화합에 앞장서 달라고 호소했습니다.

김중권 실장은 지금까지 이뤄낸 경제개혁의 성과를 바탕으로 이제부터는 국정 전반의 개혁을 더욱 강도 높게 추진해야 한다면서 대통령이 정치개혁에 많은 비중을 둘 것으로 알고 있다고 말했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

사상 초유의 은행 연대파업이라는 고비를 맞았던 9개 은행의 노사협상이 극적인 타결됐습니다.

다행이 금융대란은 피했지만 올해안에 9천명이 은행를 떠나게 됐습니다.

협상타결 내용을 홍기백 기자가 보도합니다.

◆ 홍기백 기자 : 

9개 은행 노사단 은행 총파업이라는 벼랑끝에서 무려 14시간에 걸친 기나긴 줄다리기를 펼친 끝에 화해의 악수를 나누었습니다.

◆ 유시열 행장 (제일은행) : 

서로가 조금씩 양보하는 과정에서 합의를 도출해서 이제 건전한 금융기관으로… 

◆ 추원서 위원장 (금융노련) : 

은행측의 요청에 인해서 재협상이 시작되어 조금전에 양측이 노사간의 합의에 이르게 되었습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

노사협상의 최대쟁점이었던 인원 감축규모는 작년말 기준으로 전직원의 32%를 올해안에 줄이기로 합의했습니다.

이에 따라 9개 은행의 추가 감원대상은 4천명 정도 줄었지만 여전히 연말까지 9천명이 추가로 은행을 떠나야 합니다.

또 이들 감원 대상자에 대한 퇴직위로금은 직급별로 8개월치에서 12개월치 급여를 지급하기로 하고 이 가운데 3개월분은 은행에 남는 사람이 부담하기로 했습니다.

9개 은행 노사는 협상과정에서 벌어진 문제에 대해서도 화합차원에서 어떤 민형사상의 책임도 묻지 않기로 했습니다.

노사협상이 무사히 타결되기까지 일부 은행노조는 파업을 벌여 은행측이 간부사원과 비노조원을 긴급투입하기도 했습니다.

이 과정에서 일부 직원들이 전산작업에 익숙치 않아 고객들이 오랜 시간을 기다리는 등 불편을 겪기도 했지만 다행히 큰 혼란은 없었습니다.

◆ 고객 : 

업무가 많아 가지고 오늘 은행이 파업한다 그래 가지고 걱정을 많이 했거든요.

그런데 오늘 은행에 와 보니까 정상적인 업무가 되고 있어서 다행으로 생각하고 있습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

9개 은행들은 오후부터 모두 완전 정상업무에 들어갔습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다 

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 새벽까지만 해도 전면 파업을 선언했던 금융노조가 두시간만에 모두 파업을 철회한 배경은 무엇인지 차경호 기자가 보도합니다.

◆ 추원서 위원장 파업 선언 (오늘 새벽 6시) : 

금일 9시 반부터 금융기관 9개 은행은 총파업을 선언합니다.

◆ 차경호 기자 : 

연맹위원장이 파업을 선언했지만 개별은행 노조는 대부분 파업에 들어가기를 망설였습니다.

그보다는 오히려 9개 은행의 공동교섭이 결렬됨으로써 각 은행의 사정을 감안한 개별교섭이 활발해지는 계기가 된 셈입니다.

올 들어 이미 인력감축이 상대적으로 많이 이루어져 있는 제일은행이 맨 먼저 정상근무를 하기로 노사간에 합의를 보았고 평화, 강원, 충북은행도 뒤를 이으면서 파업 대오는 기울었습니다.

마지막으로 다소 강경한 입장을 보이던 조흥은행까지 노사협상을 타결지음으로써 사상 초유의 은행파업은 두시간 만에 막을 내렸습니다.

◆ 은행 고객 : 

추석이 아니었으면 어쩌면 파업할지도 몰랐을텐데 자금도 많이 들어가야 되고 그러니까… 

◆ 차경호 기자 : 

은행 관계자들은 추석 대목을 앞두고 파업을 강행할 경우 여론의 지지를 받지 못할 것이라는 판단이 파업철회의 주된 이유로 보고 있습니다.

은행마다 처한 사정이 달라서 노조집행부로서는 과연 일사불란하게 총파업의 위력을 낼 수 있을지를 자신하지 못했을 것이라는 분석도 있습니다.

그러나 그 어느 것보다도 나라 사정이 어려울 때 자신들의 이익만을 챙기려는 듯한 인상을 주지나 않을까 우려한 은행원들의 양식이 이루어낸 승리였습니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

그러면 과연 미국이 금리를 내릴 경우 우리 경제에는 어떤 영향을 미칠 것인지 황 헌 기자가 분석해 봅니다.

◆ 황 헌 기자 : 

그동안 지구촌에서 유일하게 호황을 누리던 미국 경제도 세계 불황의 영향을 받으면서 올 2/4분기 경상수지 적자폭은 국내 총생산의 2.7%로 80년대 후반 이후 최대를 기록했습니다.

같은 기간 수출도 8%나 줄었고 증시도 크게 하락했습니다.

미국 정부가 이처럼 침체에 빠진 경제를 되살리기 위해 금리를 내릴 경우 우리 경제에는 어떤 영향이 미쳐질 것인가?

전문가들은 먼저 미국내 소비 수요를 자극해 우리의 대미 수출환경을 크게 개선시킬 것으로 분석합니다.

◆ 정재식 박사 (대외경제정책연구원) : 

수입 수요를 유발하는 요건이 있습니다.

그래서 중장기적으로 보면 한국의 어떤 수출시장의 확대라는 그런 긍정적인 측면이 있지 않나 생각이 됩니다.

◆ 황 헌 기자 : 

특히 미국 금리인하는 곧 엔화의 강세로 연결되면서 일본에 비해 우리의 수출경쟁력이 그만큼 높아지는 효과를 줄 것으로 기대됩니다.

◆ 오문석 금융연구실장 (LG경제연구소) : 

엔화가 강세가 되면은 우리나라의 수출경쟁력도 향상될 수 있을 것으로 보입니다.

◆ 황 헌 기자 : 

또 때 이른 전망이긴 하지만 장기적으로는 유럽 금리의 동반인하로 이어질 경우 달러의 흐름이 미국에서 상대적으로 이자가 높은 한국과 같은 신흥시장으로 방향을 틀게 돼 우리의 외환 사정에도 플러스 효과를 가져다 줄 것으로 관측됩니다.

MBC 뉴스 황 헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

제9호 태풍 예니가 지금 우리나라 쪽으로 올라오고 있습니다.

제주도에는 벌써 태풍주의보가 내렸고 서울 경기와 강원 북부를 제외한 전국에 호우 경보나 호우 주의보가 발령돼 있습니다.

김승환 기자입니다.

◆ 김승환 기자 : 

9호 태풍 예니는 중심 기압이 970헥토 파스칼에 초속 30미터의 강풍을 동반하고 있습니다.

현재 위치는 오키나와 서쪽 약 340킬로미터 해상이고 시속 28킬로미터로 북동쪽을 향해 움직이고 있습니다.

내일 오후에는 제주도 남서쪽 120킬로미터 해상까지 접근해 제주도와 남해안 지방이 태풍의 영향권에 들겠다고 기상청은 예보했습니다.

◆ 박광준 (기상청 예보관) : 

오늘밤 6시 부로 제주도와 제주도 남쪽 해상에 태풍주의보를 발령했습니다.

그래서 제주도는 오늘밤부터 점차 바람이 강해지고 많은 비가 예상됩니다.

◆ 김승환 기자 : 

태풍의 접근으로 현재 제주도와 제주도 남쪽해상에는 태풍주의보가 내렸고 동해 중부를 제외한 전 해상에 폭풍주의보가 발효중입니다.

또 전라남도 서해안 지방에는 호우경보, 서울경기와 강원북부를 제외한 그 밖의 지역에는 호우주의보가 내린 가운데 지역에 따라 많은 비가 내리고 있습니다.

기상청은 내일까지 제주지방은 80에서 최고 200밀리미터 이상 그 밖의 전국에도 최고 100밀리미터 이상의 비가 올 것으로 내다봤습니다.

이에 따라 수확기 농장물의 침수 피해와 함께 추석 연휴를 앞두고 항공기와 선박운항이 큰 지장을 받을 것으로 우려됩니다.

기상청은 그러나 추석연휴가 시작되는 다음 달 3일부터는 전국이 태풍의 영향권에서 점차 벗어나 비교적 화창한 날씨가 계속되겠다고 예보했습니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

태풍 예니의 영향권에 벌써 들어가 있는 제주에는 엄청난 비가 쏟아지고 있습니다.

제주에서는 지금 전국체전도 열리고 있는데 제주 상황 알아보겠습니다.

송문희 기자.

◆ 송문희 기자 : 

네, 제주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지금도 비가 많이 옵니까?

◆ 송문희 기자 : 

네 조금 전까지만 해도 순간 최대 15미터의 강한 바람과 함께 많은 비가 내렸습니다.

그러나 지금은 소강상태에 있습니다.

이시간 현재 한라산 어승생 지역에 290밀리미터의 많은 비가 내렸고 서귀포시 212밀리미터, 제주시 187밀리미터 등 전 지역에 120밀리미터가 넘은 비가 오고 있습니다.

이 같은 날씨로 중산간 동부산업도로가 침수돼 일부 구간의 차량운행이 통제되고 있고 가옥과 농경지 침수 피해가 신고되고 있습니다.

한라산 산근부리 부근 도로에 하천이 범람하면서 관광객 5명이 고립됐다가 구조되었습니다.

전국체전에 참가했던 사이클 선수단의 승합차가 빗길에 뒤집히면서 한 명이 숨지고 여섯 명이 다치는 등 비 날씨 속에 사고가 잇따랐습니다.

제주와 다른 지방 사이를 연결하는 여객선 운항이 끊기고 있으며 추석절 성어기를 맞아 출어에 나섰던 어선 등 각종 선박 6천7백여 척이 높은 파도를 피해 항구에 들어와 있습니다.

전국체전은 비바람 속에 강행되었으나 야구와 정구 등 다섯개 종목은 중단됐습니다.

제주지방은 오늘밤 해안 저지대의 해일 피해도 우려되고 있습니다.

MBC 뉴스 송문희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이 태풍 예니가 걱정이기는 하지만 지금까지 올 벼농사 작황은 아주 좋습니다.

이번 태풍만 잘 견딘다면 올해 벼농사는 대풍을 기대할 수 있습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

하늘에서 내려다 본 가을 들녘은 3년 연속 풍작이라는 말이 실감납니다.

지난달 내렸던 집중호우로 침수됐던 당진 쪽 평야도 벼들이 풍성한 수확을 기다리고 있습니다.

농림부는 올해 수해에도 불구하고 쌀 생산량이 3천5백6십4만 섬에 이를 것으로 내다봤습니다.

사상 최대 풍작이었던 작년보다는 220만섬이 적지만 평년작보다는 100만섬 이상 많습니다.

올해는 병해충이 유난히 극성을 부린 데다 특히 지난 달 집중호우로 쓰러진 벼가 아직도 군데군데 그대로 남아 있습니다.

그러나 전체적으로는 지난달 하순부터 이어진 늦더위로 일조량, 그러니까 햇볕 쪼이는 시간이 많아져서 벼가 잘 익었다는 게 농림부의 분석입니다.

◆ 김성훈 장관 (농림부) : 

이대로 열흘동안만 잘 농사가 되면 그것은 우리 어려운 경제에 있어서 사회 안정에 큰 기여를 할 것이라고 기대합니다.

◆ 양찬승 기자 : 

농림부는 그러나 현재 우리나라에 접근하고 있는 태풍 예니가 올해 쌀 작황을 좌우할 최대 변수여서 이에 대비한 비상 근무 체제에 들어 갔다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

집을 나온 가출 청소년이 10만명에 이르는 것으로 조사됐습니다.

가출 청소년 대부분이 여학생으로 주로 미성년자 고용 유해업소에서 일하고 있는 것으로 드러났습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

서울 영등포의 한 단란주점입니다.

내부로 들어가자 한눈에 봐도 애띈 10대 소녀들이 눈에 띕니다.

모두 집을 나온 여학생들입니다.

◆ 가출 여학생 : 

학교다닐때 공부 못해서 안 써주더라고요… 

◆ 이상호 기자 : 

업주들은 대부분 이들의 나이는 물론 가출했는지 여부도 문제삼지 않습니다.

◆ 업소 주인 : 

가출 안했다고 하는데 가출했을 수도 있다.

물어볼 수도 없고… 

◆ 이상호 기자 : 

그러다 보니 손쉽게 돈을 벌겠다는 10대 소녀들이 유해업소마다 넘치는 판입니다.

가출신고와 검찰신고 전화 접수건수 등을 종합한 검찰추계치에 따르면 작년 1년동안 집을 나온 가출 청소년들의 수는 19,800명입니다.

해마다 2만명 가까운 청소년이 가정을 등지고 있는 것입니다.

이를 근거로 가출 청소년의 전체 규모가 10만명에 이를 것으로 검찰은 보고 있습니다.

가출 청소년의 85%는 여학생입니다.

집을 나온 여학생들은 대부분 유해업소에서 일하고 있는 것으로 나타났습니다.

미성년자를 고용하는 유해업소를 가출 청소년들의 온상으로 규정하고 있는 검찰은 자녀 안심하고 학교 보내기 운동의 1차 목표로 유해업소 일제소탕을 추진하고 있습니다.

◆ 임휘윤 검사장 (대검찰청 강력부장) :: 

미성년자를 환락의 도구로 삼고, 성의 도구로 삼고, 또 하나의 치부의 수단으로 삼는 이 업소에 대해서는 지속적으로 철퇴를 가하겠다.

◆ 이상호 기자 : 

검찰은 자녀 안심하고 학교 보내기 운동을 시작한지 1년만에 가출 청소년 7,600여 명을 집으로 돌려보냈습니다.

이들 중 70% 이상은 정상생활에 적응한 것으로 검찰 조사결과 파악됐습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

효도하는 자녀는 다른 자식들보다 더 많은 유산을 받을 수 있다는 법원의 판결이 나왔습니다.

아버지를 극진하게 모신 딸에게 내려진 판결 내용, 박성호 기자가 보도합니다.

◆ 박상호 기자 : 

이모 씨는 지난 83년에 이혼을 하면서 홀로 됐습니다.

2남2녀의 자녀가 있었는데 유독 큰딸만이 결혼뒤에도 아버지를 계속 모시고 살았습니다.

큰딸은 연로하신 아버지의 집안 살림을 13년간 도맡았고 나중에 아버지가 고혈압과 협심증에 시달리자 곁에서 극진히 간호했습니다.

지난 96년에 아버지가 세상을 떠나자 그때까지 남처럼 지냈던 세 동생들이 유산을 똑같이 나눠갖자고 했습니다.

그러자 큰딸은 자신의 기여도를 인정해 달라며 도저히 그럴 수 없다고 맞섰습니다.

아버지가 남긴 유산은 12억 정도, 법원은 큰딸의 기여도를 인정해 1억5천만원을 먼저 갖고, 나머지 재산을 네 사람이 똑같은 비율로 나눠 가지라고 결정했습니다.

법원은 통상기대수준이상의 특별한 부양이 인정된다고 밝혔는데 극히 드문 결정입니다.

그러나 이 같은 결정은 앞으로 많이 나올 수 있을 것으로 보입니다.

내년부터 시행될 개정 민법에는 부모를 모시거나 생활비를 일정액 부담한 자녀에게 상속시 혜택을 인정하고 있기 때문입니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한 금융기관의 고객계좌에 난데없이 천억원 가까운 돈이 입금됐습니다 확인결과 전산오류때문이었던 것으로 판명돼 금융기관 전산망의 신뢰도에 의심이 가지 않을 수 없습니다.

조원성 기자입니다.

◆ 조원성 기자 : 

개인택시 기사인 45살 황성수 씨는 오늘 오전 은행 현금지급기에서 자신의 예금계좌 잔액을 조회한 뒤 눈을 의심할 수 밖에 없었습니다.

5만원이 남아 있어야할 계좌에 9백98억원이라는 돈이 들어와 있었기 때문입니다.

◆ 황성수 씨 : 

놀래서 명세표를 한 번 다시 떼어 보았어요.

명세표를 떼보니까 돈이 여기 찍혀 갖고 나오는 겁니다.

◆ 조원성 기자 : 

단순히 숫자 표기가 잘못된 것으로 믿었던 황씨는 돈을 인출해 보았고 잔액을 초과하는 70만원을 인출할 수 있었습니다.

누군가의 떳떳치 못한 돈일수도 있다는 생각에 황씨는 이 돈의 출처 파악에 나섰고 자신이 거래하는 신용조합의 전산망에 문제가 있음을 확인할 수 있었습니다.

즉 이 신용조합의 전산프로그램이 업무 제휴를 하고 있던 한 은행의 전산망과 자료를 교환하는 과정에서 날짜의 연월일이 잔액 앞자리에 있는 금액 숫자로 입력됐기 때문이었습니다.

◆ 신협관계자 : 

그런 경우가 종종 있었다.

9백억원이나요?

이렇게 찍히더라.

그런데 출금 흔적이 안 나오네.

그래서 이상하죠.

공중에 뜬거죠.

◆ 조원성 기자 : 

비록 순간이었지만 천억원대의 부자가 될 수 있었던 황씨는 한나절의 소동을 너털웃음으로 마무리했습니다.

◆ 황성수 씨 : 

그래도 꿈이 있잖아요.

그 만큼 몇시간 동안 부자되었으니까… 

MBC 뉴스 조원성입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

고액과외 사건수사를 마무리한지 20여일만에 느닷없이 재수사에 나선 경찰은 사흘 사이에 300명이나 되는 관련 교사들을 소환했지만 몇 가지 질문만 던지고 마는 형식적인 조사만 하고 있습니다.

일단 종결한다던 수사를 다시 시작한 이유가 무엇인지 정말 이 사건을 철저히 수사할 의지가 있는 것인지 의심스러운 상황입니다.

유상하 기자가 취재했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

고액과외 사건을 재수사하고 있는 경찰은 달아난 한신학원장 김영은 씨 수첩에 이름이 적혀 있는 400여명의 교사 가운데 아직 조사를 받지 않은 289명을 추가 조사대상에 올려놓았습니다.

경찰은 재수사 방침이 결정된 지난 25일부터 이들을 소환하기 시작해 오늘까지 단 사흘동안 250명이상을 조사했습니다.

그러나 경찰은 이처럼 관련교사들을 무더기로 불러다가는 김 원장과의 관계 등 몇 가지 형식적인 질문만 하는 게 고작이었습니다.

◆ 소환교사 : 

향응 받은 적 있나 돈 받은 적 있나, 학생 소개한 적 있나, 그런 것 물었다.

◆ 유상하 기자 : 

이처럼 아무런 성과도 거두지 못하고 있는 재수사에 대해 경찰은 잠적한 김 원장의 행방에 대해 유력한 단서를 잡았기 때문에 그의 검거에 대비해 관련자들은 전원 조사할 필요가 있었다고 해명하고 있습니다.

그러면서도 학부모까지 수사를 확대할 계획은 없다고 얼버무립니다.

◆ 이동준 (강남경찰서 수사과장) : 

김영은 검거에 주력할 겁니다.

학부모는요?

학부모는 조사 계획 없습니다.

◆ 유상하 기자 : 

고액과외사건을 흐지부지 덮었다가 20여일만에 수사를 재기한 이유를 의심케하는 대목입니다.

경찰 주변에서는 이번 재수사에 대해 달아난 김 원장이 전직 경찰관 출신이기 때문에 일부러 잡지 않는다는 오해를 받고 있는 점이 부담이 되는데다 국정감사마저 앞두고 있어 어떤 형태로든 계속 수사를 하고 있다는 모습을 보이기 위한 것이라는 소문이 나돌고 있습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

고액과외사건 등 우리 교육의 문제 가운데는 내 아이만 잘 되면 그만이라는 학부모의 이기심도 한 자리를 차지합니다.

그런데 학부모 스스로가 올바른 교육에 앞장서겠다고 학부모 헌장을 만들어 선포했습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

내 아이만 생각하는 이기주의를 버리고 교육개혁의 앞장서 참여하자는 내용의 학부모 헌장이 오늘 선포됐습니다.

학부모 헌장은 아이들의 개성과 능력은 무시한 채 출세를 위해서는 어떻게든 일류 학교에 보내야 한다는 학부모들의 잘못된 교육관부터 고치자는 취지에서 마련됐습니다.

이에 따라 헌장에는 그동안 입시경쟁에 시들어가는 아이들에게 공부만을 강요했다는 반성과 함께 아이들이 보다 나은 환경에서 교육을 받도록 책임을 다 하자는 내용 등이 실려 있습니다.

◆ 오성숙 회장 (참교육을 위한 학부모회) : 

내 아이만을 생각할 뿐, 진정한 우리 교육의 발전을 위한 그런 학부모로서의 올바른 역할과 책임을 다하지 못했습니다.

그래서… 

◆ 김소영 기자 : 

오늘 선포식에 참석한 학부모들은 학교 운영위원회나 교육정책결정에 적극적으로 참여해 내 아이만이 아닌 우리의 아이들이 올바른 교육을 받고 자랄 수 있도록 하겠고 다짐했습니다.

◆ 김현옥 (학부모) : 

이 아이들이 자라나서는 혼자 살아가는 사회가 아니라 더불어 살아가는 사회가 되어야 되는거거든요.

◆ 김소영 기자 : 

학부모들은 이번 학부모 헌장의 선포를 계기로 앞으로 학부모가 주체가 된 아래로부터의 교육개혁에 적극적으로 나서겠다고 밝혔습니다.

참교육을 위한 학부모회는 곧 학부모 헌장의 취지와 내용을 담은 소책자를 발간하고 학부모들을 대상으로 한 교육강좌에도 나설 계획입니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 집중취재는 요즘 중학생들 사이에 유행하는 전생 찾기 놀이의 실태를 전해 드립니다.

전생을 보게 해준다고 친구를 기절시켜 가면서 이런 놀이 아닌 놀이를 하는데 이러다가 자칫 목숨을 잃을 수도 있다고 합니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

서울 도봉구에 사는 천양희씨는 최근 중학교 1학년인 딸아이가 학원에서 실신했다는 말을 듣고 깜짝 놀랐습니다.

평소 잔병치레가 없는 딸이었기에 설 마 했지만 병실에서 만난 딸은 몸조차 가누지 못했습니다.

◆ 천양희 (서울 도봉동) : 

눈동자가 이상하고 자꾸 헛소리를 하는 거예요 가슴이 답답하다고 그러고 그리고 누가 머리를 필통으로 때린다고 그러고… 

◆ 김성우 기자 : 

천씨는 딸이 실신한 이유를 듣고서는 더 기가 막혔습니다.

정신을 잃는 순간 전생의 모습을 볼 수 있다며 속칭 전생 찾기 놀이를 하자 며 딸의 친구들이 일부러 기절을 시킨 것입니다.

◆ 정다운 (창동중 1) : 

숨을 여러번 들이 마신 다음에 숨쉬지 말라고 그런 다음에 가슴을 그냥 누르는 거예요 그럼 쓰러져 가지고… 

◆김성우 기자 : 

최근 호기심 많은 어린 학생들 사이에 급격히 번지고 있는 이 게임은 학생들을 기절시키거나 호흡곤란을 유발하는 등 그 피해가 잇따르고 있습니다.

◆ 장초희 (상명중) : 

어떤 애는 딱 기절하면은 긁고요.

땅도 긁고요.

머리도 흔들고 발작도 일으키고요.

◆ 김성우 기자 : 

전문가들은 숨을 들이쉬기만 할 경우 인체의 산소농도가 지나치게 높아지는 이른바 과호흡 현상을 일으켜 신체대사의 심각한 불균형을 초래하게 된다고 경고합니다.

더구나 이때 느끼는 불안감은 사람에 따라 간혹 황홀감으로 바뀌기도 하는데 학생들은 바로 이 증상을 전생이 나타나려는 징조로 오해하고 있다는 것입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

추석을 앞두고 중국에서 참깨 수십억원 어치를 들여오려던 밀수조직이 적발됐습니다.

그렇지만 밀수선이 항구에 들어오기까지의 감시체계는 허점 투성이였습니다.

목포의 박영훈 기자가 취재했습니다.

◆ 박영훈 기자 : 

870톤급 마이더스호가 중국산 참깨 418톤을 싣고 전남 영암 대불부두에 도착한 것은 오늘 새벽 0시 10분.

외국 국적의 대형 무역화물선으로 위장한 뒤 당국의 눈을 속여 감쪽같이 대불부두에 입항했습니다.

이들 조직은 트럭과 크레인까지 미리 준비해 두고 밀수입한 참깨를 하역하려다 잠복 중이던 경찰에 덜미를 잡혔습니다.

시가로만 21억원 어치.

추석을 앞두고 3배 이상의 시세 차익을 노렸습니다.

◆ 김성대 선장 (마이더스호) : 

화물하역을 빨리 마치고 일본으로 가려고 했다.

◆ 박영훈 기자 : 

해상 치안당국은 사전 입항 신고조차 하지 않은 밀수선박이 버젓이 들어오는데도 입항 사실조차 몰랐습니다.

최근 3년간 전남 서남해안을 통한 밀수는 적발된 것만도 30건에 50억원, 실제로는 훨씬 많을 것으로 추정됩니다.

당국의 허술한 감시 속에서 서남해안의 불법 밀수는 수그러들 기미를 보이지 않고 있습니다.

MBC 뉴스 박영훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

내 권리를 찾아 달라고 일을 맡긴 변호사가 상대측 편이 아닌가 싶을 정도로 마음대로 일을 추진해서 피해 보는 일이 많습니다.

사건 의뢰계약서가 변호사에게 일방적으로 유리하게 된 것도 문제입니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

서울 명일동에 사는 김재홍 씨는 분양 받은 아파트에 1년 이상 입주를 하지 못하게 되자 지난 4월 소송을 냈습니다.

법률에 문외한인 김씨는 변호사에 사건을 의뢰할 수밖에 없었고 소송결과는 7백만원을 보상받는 것이었습니다.

그러나 상대방의 이의신청이 들어오자 변호사는 상의도 없이 220만원에 조정을 해 버렸습니다.

◆ 김제홍 (피해자) : 

자기 맘대로 조정을 하느냐 말이야.

기자 : 조정을 할 때 얘기 들으신 게 없나요?

법정에서 말하래 계속… 

◆ 오상우 기자 : 

조정을 할 경우 확정 판결과 같은 효력이 있기 때문에 구제받을 방법이 없습니다.

강원도 고성에 사는 김선자 씨도 사정은 비슷합니다.

땅을 나누는 문제로 변호사에게 의뢰했지만 자신도 모르는 사이에 조정이 이루어졌고 결과는 상대방이 청구한 대로 돼 버렸습니다.

◆ 김선자 (피해자) : 

왜 그 쪽편을 들었냐고, 내가 싸웠지만 울면서, 왜 그쪽 편을 들었냐?

내 편을 왜 안 들고 그 쪽 편을 들었으니까… 

◆ 오상우 기자 : 

김씨 역시 현행법상 구제 받을 방법이 없는데 그 이유는 변호사에게 사건을 의뢰할 때 쓰는 사건 위임계약서에 있습니다.

약관처럼 되어 있는 계약서에서는 변호사의 권한을 위임장에서 정한다고 돼 있습니다.

그런데 대부분의 위임장에는 소송을 취하하는 등 일체의 소송행위를 변호사에게 맡긴다고 되어 있어 변호사 마음대로 일을 처리해도 그만입니다.

◆ 김대인 총재 (법률 소비자연맹) : 

변호사 쪽에 지나치게 유리한 그러한 일방적인 약관으로서 마땅히 시정되어야 할 것이다 

◆ 오상우 기자 : 

전문가들은 또 계약서를 꼼꼼히 훑어보는 것은 물론이고 혹시 불공정한 조항이 있으면 이를 삭제하고 계약할 것을 당부했습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

앞으로 학교를 세우면 이렇게 짓겠다는 이른바 미래형 학교의 모델이 제시됐습니다.

수영장이나 유아방 같은 시설을 마련해서 수업이 끝나면 지역 주민들이 활용할 수 있습니다.

최혁재 기자입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

서울 성동구 금호동에 있는 금호초등학교입니다.

96년 건물이 세워진 지 40년이 넘어 다시 지어야 한다는 판정을 받았습니다.

이렇게 되자 성동교육청과 성동구청은 학교를 지역주민들의 문화생활 중심으로 바꾸는 계획을 세웠습니다.

지금까지는 학생들만 학교 시설을 이용해 왔기 때문에 수업이 끝나면 텅 빈 공간만 남았습니다.

그러나 다음달 착공해 재건축이 끝나게 되는 2000년에는 지역주민들에게 활짝 열린 미래형 학교로 변모하게 됩니다.

새로 지어질 학교에는 학교 건물말고도 수영장, 체육관, 유아방 등의 시설이 들어서 수업이 끝나면 주민들이 학생들과 함께 사용하게 됩니다.

정보와 시대에 맞추어 첨단 컴퓨터를 갖춘 정보도서실도 만들어져 주민들의 사랑방 역할을 하게 됩니다.

또 주차공간이 부족한 지역 사정을 감안해 학교 아래 공간은 주차장으로 사용하도록 설계했습니다.

오후시간에 빈 교실은 영어 회화나 컴퓨터 교육과 같은 주민들이 평생교육을 위한 강의실로 사용할 계획입니다.

◆ 이재림 시설과장 (성동구청) : 

시민이 낸 세금으로 건설되는 시설들입니다.

이러한 시설을 효율적으로 학생과 지역주민이 시간차를 이용해서 효율적으로 사용할 수 있는 강점이 있습니다.

◆ 최혁재 기자 : 

교육부에서는 주민에게 열린 미래형 학교의 호응이 높으면 재건축하는 다른 학교에서도 이 방법을 확산시킬 방침입니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

제 9호 태풍 예니가 강타한 대만 중동부 지역은 폭우와 강풍의 피해가 잇따르고 있습니다.

태풍 강타지역에는 350여밀리에서 최고 600여 밀리미터의 폭우가 쏟아져서 타이베이시는 거리가 물에 잠겼고 주민들은 집을 비우고 대피했습니다.

또 일부 항포구에서는 어선들이 전복되거나 침몰됐고 곳곳에서 산사태가 일어났습니다.

그렇지만 아직까지 사상자는 없는 것으로 전해졌습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령의 일본 방문을 앞두고 오늘 일본이 한국에 어떻게 반성하고 사과할 것인지 그 내용을 미리 설명했습니다.

도쿄 박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 특파원 : 

일본정부는 김대중 대통령을 방일 때 표명할 과거사 반성의 수준의 밝혔습니다.

◆ 노나카 관방장관 ; 

무라야마 총리의 담화를 기초로 일본국 총리가 한국 국민에게 보내는 메시지가 될 것입니다.

◆ 박광온 특파원 : 

무라야마 총리 담화는 패전 50주년을 기해 나온 것으로 자민-사민 연립정권 아래서 과거사 인식의 전향적인 사민당의 입장이 반영된 내용입니다.

◆ 무라야마 총리담화 (95년 8월 15일) : 

식민지 지배와 침략에 의해 많은 나라 특히 아시아 국가, 국민들에게 커다란 손해와 고통을 준데 대해 통절한 반성과 마음으로부터의 사과… 

◆ 박광온 특파원 : 

오부치 총리는 다음달 김대중 대통령과의 회담에서 아시아 국가를 한국으로 못박아 사죄하고 공동문서에도 이 내용이 포함될 것으로 알려졌습니다.

공동문서는 과거사에 대한 총괄 정리와 21세기를 향한 새로운 파트너십을 위한 100여 가지의 협력 항목을 담고 있는 것으로 전해졌습니다.

특히 경제분야에는 차관급 경제대책협의회의 정례화와 투자증대를 위한 민간 공동협의회 설치 그리고 일본 수출입 은행의 융자도 포함됩니다.

일본정부의 반성이 미래를 향한 진정한 협력의 토대가 될 우리 국민의 마음으로부터의 용서를 끌어낼 수 있을 것인지, 그것이 과제입니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

수십년 만에 최악의 피해를 낼 것으로 우려되고 있는 허리케인 조지가 오늘 미국 남부에 멕시코만 해안을 강타했습니다.

피해 상황 등을 박영선 기자가 보도합니다.

◆ 박영선 기자 : 

순간 최대시속 276km, 허리케인 조지는 미 멕시코주의 미시시피와 알라바마주 해안을 강타했습니다.

강풍으로 인한 해일로 해변가 건물들은 쑥대밭이 됐고 510mm의 폭우가 퍼부은 해안 도시의 거리는 강으로 변했습니다.

◆ 인터뷰 : 

물 속을 걷는 것이 두려웠다.

무척 깊었다.

◆ 박영선 기자 : 

이번 허리케인으로 25,000명의 이재민이 발생했으며 멕시코만 해안도시 대부분은 전기공급이 끊겼습니다.

비상사태가 내려진 뉴올리언즈에서는 통행금지가 실시되기도 했습니다.

카리브해를 지나오는 동안 허리케인 조지로 인한 희생자는 300여명 이었습니다.

그러나 미국에서의 사망자수는 3명정도인 것으로 집계되고 있습니다.

기상 당국의 예보에 따라서 미국에서는 국제공항 건물이나 경기장 등의 공공시설로 지역 주민들을 철저하게 사전 대피시켰기 때문입니다.

MBC 뉴스 박영선입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

미국이 금리를 곧 내릴 예정입니다.

세계 경제 회복의 발판이 될 미국의 금리인하에 G7 선진국들이 어느 정도 보조를 맞춰 줄 지가 앞으로 관심사입니다.

최창영 기자입니다.

◆ 최창영 기자 : 

미국의 금리 인하는 지난주 그린스팬 미 중앙은행 총재의 발언 이후 기정 사실로 받아들여졌습니다.

◆ 그린스팬 FRB의장 상원 증언 : 

미국이 세계 경제와 유리돼 번영의 오아시스로 존재할 수 없다.

◆ 최창영 기자 : 

더욱이 지난 주말 국제투기자금을 취급해 온 롱턴 캐피탈사의 도산 위기 보도, 이에 따른 주가 하락의 대응조치로 중앙은행이 35억 달러를 긴급 지원한다는 소식이 나오면서 금리 인하 임박이 예고됐습니다.

미 정부의 생각은 금리를 낮춰 주식시장을 활성화하고 최근 큰 손실을 입은 투자회사들의 금리 부담을 줄이겠다는 것입니다.

연방준비제도이사회는 우리 시간으로 오늘밤 10시, 시장위원회를 열어 금리인하를 결정합니다.

인하폭은 0.25에서 0.5%가 될 것으로 전해지고 있습니다.

◆ 투자 분석가 : 

금리 인하가 기업의 요구에는 미흡하다.

◆ 최창영 기자 : 

이번 조치에 보조를 맞춰 G7 선진국들이 따라서 금리를 내려야 돈이 아시아 등 신흥시장국으로 흘러들어 세계 경제위기 해소에 도움이 될 것으로 분석가들은 보고 있습니다.

연방금리 인하는 미국의 세계 금융시장 개입에 신호탄으로 받아들여지고 있습니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대만의 한 어머니가 해외에 입양된 딸을 18년만에 찾았지만 딸이 만나기를 원하지 않아서 눈물로 지내고 있다는 소식을 지난주 토요일에 전해드렸습니다.

그런데 마침내 이들 모녀의 상봉이 이루어졌습니다.

김현주 기자입니다.

◆ 김현주 기자 : 

18년만에 꿈에도 잊지 못하던 딸을 만난 어머니는 말을 잊은채 눈물만 흘렸습니다.

자신은 오스트레일리아인이라며 생모를 만나지 않겠다던 딸도 핏줄의 끌림은 어쩌지 못했습니다.

◆ 에이미 버틀러 : 

자라면서 누구를 닮았을까 궁금했다.

이제 보니 어머니를 닮았다.

◆ 김현주 기자 : 

생모는 핏덩이를 데려다 아름다운 숙녀로 길러 준 양어머니에게 무릎 꿇어 고마움을 표했습니다.

◆ 엔칸 : 

에이미가 정말 아름답고 훌륭하게 자랐다.

모든 분들께 감사드린다.

◆ 김현주 기자 : 

태어난 지 세달만에 오스트레일리아에 입양된 에이미는 양부모의 보살핌 속에 음악에 뛰어난 재능을 지닌 소녀로 자랐습니다.

유명한 사립 음악대학의 장학생이기도 합니다.

에이미는 자신의 뿌리를 확인했지만 현재의 삶이 방해받기를 원하지 않는다고 말했습니다.

그러나 어머니는 다시는 딸을 보내지 않으려는 듯 기자회견 내내 꼭 잡은 딸의 손을 놓지 않았습니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

황낙주 전 국무의장이 공무원의 승진 청탁과 함께 억대의 돈을 받은 혐의로 검찰에 소환 명령을 받았습니다.

마산의 김상현 기자입니다.

◆ 김상현 기자 : 

황낙주 전 국회의장이 검찰에 소환됐습니다.

창원지검 특수부 박준모 부장검사는 오늘저녁 기자회견을 갖고 황낙주 전 국회의장에 대해 오는 10월 1일 검찰에 출두해 줄 것을 전화로 본인에게 통보했다고 밝혔습니다.

검찰은 황낙주 전 의장이 고위 공무원 승진 청탁을 받고 억대의 돈을 받은 사실이 있다면서 그러나 세부 내용은 수사 보완상 밝힐 수 없다고 말했습니다.

검찰은 특히 충분한 내사를 거쳐 혐의 사실을 확인했다고 말해 사법처리에 자신감을 보였습니다.

◆ 인터뷰 : 

황낙주 전 국회의장에 대해서 억대의 금품을 수수한 혐의로 금일 오후 6시 30분 경에 10월 1일 10시에 단청에 출석하도록 소환하였습니다.

◆ 김상현 기자 : 

검찰은 또 아직까지 다른 정치인에 대한 소환 계획은 없다고 말했으나 수사가 끝난 것은 아니라고 밝혀 정치인들에 대한 내사가 계속 이루어지고 있음을 시사했습니다.

한편 창원지검은 김인규 마산 시장이 한일합섬으로부터 5천 만원의 뇌물을 받은 사실을 밝혀내고 조사를 계속하고 있습니다.

검찰은 내일 중 김 시장에 대한 구속영장을 청구하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김상현입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

두산그룹이 오늘 9개 계열사를 1개로 통합하는 대대적인 구조조정을 단행했습니다.

또 주력 기업인 OB 맥주의 지분 절반을 외국기업에 팔았습니다.

두산그룹은 이렇게 조직통합과 외자유치라는 두 전략을 통해서 부채 비율을 대폭 낮추게 되었습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

오늘밤 열린 주식회사 두산의 출범식 이 행사는 올해로 창립 102주년을 맞는 우리나라에서 가장 오래된 기업, 두산그룹의 제 2창업씩 자리이기도 했습니다.

IMF 이전부터 기업 구조조정을 착수해 온 두산은 직원 20,000명 가운데 9,000명을 줄이는 감량 끝에 두산상사와 전자, 기계등 9개 계열사를 주식회사 두산 하나로 통합해 출발했습니다.

◆ 이재경 상무 (주식회사 두산) : 

회사를 퇴출시키려면 주주총회등 복잡한 과장이 필요합니다.

그런데 하나의 회사의 사업부분이기 때문에 아무때나 경영의 성과가 나쁘면 자동적으로 퇴출시킬 수 있습니다.

◆ 유재용 기자 : 

문어발 경영으로 대표되는 재벌기업이 17개 계열사 가운데 절반이 8개 회사를 없앤 것입니다.

두산은 이밖에 오늘을 그룹을 대표해 온 OB맥주의 지분을 50%마저 벨기에 맥주회사 인터부르에 35,000억원에 팔고 공동경영에 들어갔습니다.

경영권의 반을 외국기업에게 줬습니다.

◆ 토니 데스멧 (인터부르측 대표) : 

좋은 한국상표로 시장 점유율을 되찾을 수 있을 것… 

◆ 유재용 기자 : 

두산그룹의 오늘 새로운 출발은 IMF체제 아래서 기업들이 택하고 있는 2가지 전형적인 전략을 보여 주고 있습니다.

두산은 조직통합과 외자유치 두 전략을 통해 부채 비율을 대폭 낮추는 성과를 거둔 것으로 평가됩니다.

두산의 구조조정은 소유권에 얽매여 지지부진한 다른 재벌들의 빅딜과 외자유치 과정에 상당한 자극이 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 북한의 미사일은 말할 것도 없이 우리의 안보에도 중대한 위협입니다.

우리 정부는 북한이 어제 시험 발사한 대포동 미사일을 곧 실전배치 할 것으로 보고 한·미·일 3나라의 공동 대응을 강화하기로 했습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

국방부는 오늘 북한의 대포동 1호 미사일이 청진부근 발사장으로 부터 약 1,550km를 날아 일본 동북방 750km 지점에 태평양 공해상에 떨어진 것으로 파악하고 있다고 밝혔습니다.

당초 알려진 비행거리보다 170여km를 더 날아간 거리입니다.

국방부와 주한 미군은 정찰기와 첩보위성 등에서 수집한 자료를 1차 검토한 결과 대포동 미사일이 일본 영공을 넘어 성공적으로 시험발사 된 것으로 보고 있습니다.

미사일이 일본 영공을 지났는지 아니면 블라디보스톡앞 공해상이 탄착지점인지를 놓고 어제 한동안 혼선이 빚어진 것은 미사일의 1차 추진체가 동해상에 떨어진 것 때문에 빚어졌던 것으로 드러났습니다.

국방부는 북한이 지난 93년 5월 단 한번의 시험발사만 한뒤 노동 1호 미사일 9기를 평안북도 정주 신호리 일대에 실전 배치한 것으로 봐서 어제 시험 발사한 대포동 1호 미사일도 곧 실전 배치 할 것으로 예상하고 있습니다.

오늘 일본을 방문한 천용택 국방부장관은 노카가 방위청 장관과 회담을 갖고 북한의 핵개발 의혹과 미사일 개발계획에 공동대응해 나가기로 합의했습니다.

두 나라 국방장관은 북한 미사일 문제를 협의하기 위한 국장급 회의를 곧 열기로 하는 등 대북정보 교류를 확대해 나가기로 했습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부는 오늘 열린 통일관계 장관회의에서 북한의 미사일 실험 발사에 대해서 심각한 우려를 표명하고 관련 국가나 국제기구 등과 긴밀히 협조해서 대응해 나가기로 했습니다.

정부는 또 경수로 지원과 금강산 관광 등 대규모 대북 사업이 본격화함에 따라서 우리 국민들의 신변안전과 사업의 원활한 추진에 만전을 기하기로 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국은 이런 북한의 미사일 발사를 처음부터 낱낱이 들여다보고 있었던 것으로 밝혀졌습니다.

미국 정부는 북한에 엄중한 경고를 보냈고 또, 북한에 미사일 외교라는 덫을 경계하고 있습니다.

최창영 기자입니다.

◆ 최창영 기자 : 

북한 미사일에 경악하고 있는 일본과 달리 미국은 상당히 차분합니다.

미해군이 오늘 공개한 미사일 탐지전용 선박입니다.

주로 한반도와 일본 사이 공해상에 떠 있습니다.

이 배가 수주일전부터 대포동 1호가 발사대에 장착되는 것과 27일에 최종 발사 준비가 완료된 것까지 탐지해냈습니다.

각국의 정보당국이 미사일 낙하지점에 대해 혼란을 일으켰던 것과 달리 이 탐지선 정보에 따라 미국은 흔들리지 않았습니다.

다 알고는 있었지만 미국은 사후에 경고를 보냈습니다.

오늘 뉴욕 미북 회담에 참석했던 카트만 특사는 깊은 우려를 전달했다고 말했습니다.

그렇지만 이는 메세지 전달보다는 북한의 속셈과 수를 읽는데 더 골몰하고 있습니다.

오는 9일 김정일의 주석취임에 맞춘 것인가?

아니면 미북 미사일 회담재개를 앞둔 거래를 하는 것인가?

◆ 암스트롱 (미 콜롬비아 대 교수) : 

북한이 미사일 발사로 국방 능력을 과시하려 한다.

◆ 최창영 기자 : 

미국내 강경파들은 목소리를 더욱 높고 있습니다.

◆ 로트 (미 상원 원내총무) : 

어떤 위협도 미국민의 안전과 직결된다.

◆ 갈루치 (前 한반도 핵대사) : 

북한이 미사일을 수출하는 유일국가이다.

◆ 최창영 기자 : 

미국은 벌써 이번에는 북한의 미사일 외교의 덫에 걸리지 않겠다는 차가운 계산을  하고 있습니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

여권이 이렇게 서상목 의원을 소환하기로 하는 등 대선자금 수사에 들어가자 한나라당이 발끈하면서 총력대응을 선언했습니다.

정국이 다시 얼어붙고 있습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

오늘 오후 한나라당 의원총회, 여당을 성토하는 격앙된 목소리가 터져나왔습니다.

◆ 안상수 의원 (한나라당) : 

절대 정치 보복하지 않겠다고 해놓고 이게 뭡니까?

그리고 그 방법도 너무나 비열하고 치졸합니다.

◆ 김은혜 기자 : 

이회창 총재는 전당대회 직후 잇따른 여당의 대선자금 수사와 의원 빼내가기를 야당 파괴공작으로 규정했습니다.

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

여측은 다시 또 야당 파괴의 아주 모양새 사나운 저의를 드러내보였습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

의원들의 강도높은 대응책도 연이어 제기됐습니다.

◆ 이우재 의원 (한나라당) : 

대통령 선거 자금문제에 관한 청문회나 그렇지 않다면 국정소송권 발동을 하던지… 

◆ 이국헌 의원 (한나라당) : 

특별검사를 집권자가 임명하여 이 대선자금 문제를 전반적으로 처리 종결하자… 

◆ 김은혜 기자 : 

한나라당은 제 197회 임시국회를 다시 열어 검찰총장 탄핵을 추진하기로 하고 오늘 임시국회 소집요구서를 제출했습니다.

서상목 의원의 검찰 소환에는 응하지 않기로 결정했습니다.

그러나 국민회의 등 여권은 한나라당이 국세청을 동원해 대선자금을 모금했다며 성역없는 수사를 촉구하고 나서 여야관계는 더욱 냉냉해질수 밖에 없게 됐습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한나라당의 권정달 의원이 대구 경북출신의 의원으로서는 처음으로 오늘 국민회의에 입당했습니다.

김동섭 기자입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

5공 당시에 민정당 창당의 주역이었던 경북 안동의 권정달 의원이 오늘 거당적인 환영속에 국민회의에 입당했습니다.

◆ 권정달 의원 (경북 안동) : 

저의 결정이 정치 생명을 종언하는 희생의 길이 되더라도 국가의 장래를 위해서 주체적으로 투신해보겠다는 필사적 생의 각오로 이 용단을 내리게 되었다는 것을 말씀드리고자 합니다.

◆ 김동섭 기자 : 

국민회의 지도부는 권 의원의 입당이 동서화합에 크게 기여할 것이라는 반응을 보였습니다.

◆ 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 

동서화합의 물꼬를 트는 아주 중요한 계기를 만들었다는 점에서 큰 의미가 있고… 

◆ 김동섭 기자 : 

권 의원은 한나라당 총재 경선 당시 이회장 후보 반대 진영에 서 있었으며 이 때문에 이회창 총재 체제에서는 더이상 정치적 활로를 모색하기가 힘들다는 결론을 내린 것으로 관측됩니다.

정치권 일각에서는 권정달 의원이 입당이 여권이 추진중인 지역별 국회의원 비례대표제와 무관하지 않은 것으로 보고 있습니다.

국민회의는 권정달 의원 외에도 경북지역과 수도권 등이 한나라당 의원 7, 8명을 오늘 10일 정기국회 전에 개별 영입한다는 계획입니다.

여권은 또 한나라당의 일부 민주계 의원들을 대상으로 집중적인 영입 교섭을 벌이고 있어서 귀추가 주목됩니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서상목 의원 문제로 오늘 국회는 공전됐습니다.

국회의장단까지 나서서 여야 총무회담을 주선했지만 야당 총무의 마음을 돌리지는 못했습니다.

최기화 기자가 보도합니다.

◆ 최기화 기자 : 

오늘 오전 한나라당 소속 신상우 국회부의장이 박준규 국회의장실을 찾아 한나라당의 심정을 전달했습니다.

◆ 신상우 (국회부의장) : 

풀어야죠.

풀려고 정치를 하는 것인데 자꾸 묶고 꼬이게 하려면… 

◆ 최기화 기자 : 

이에 대해 박 의장은 일단 국회를 정상화하면 잘 풀릴 것이라면서 달랬습니다.

◆ 박준규 국회의장 : 

내가 중간에 서서 또 할 것이고 그 차원이 아니고 이것은 우연히 어떻게 해야 하나… 

◆ 최기화 기자 : 

다소 누그러진 신 부의장은 국민회의 한화갑 총무에게 다시 한나라당 박희태 총무와 접촉하도록 권했습니다.

◆ 신상우 (국회부의장) : 

이 정치적으로 풀어갈수 있도록 차원을 달리해 가지고 우리 설득력 있는…우리 박 총무가 직접 만나봐야… 이 양반이 만나줘야 만나지… 아침에 전화로 두번 통화를 했습니다.

◆ 최기화 기자 : 

그러나 오후에도 본회의장을 썰렁하기 그지없었습니다.

이 시각 한나라당 박 총무는 의원총회에서 열변을 토하고 있었습니다.

◆ 박희태 총무 (한나라당) : 

집권당과 정부에서는 축하의 꽃다발 대신에 사정의 칼날을 휘둘렀습니다.

◆ 최기화 기자 : 

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

5대 재벌그룹의 빅딜, 사업 맞교환이 거의 마무리 돼서 빠르면 내일 발표 될 것 같습니다.

석유화학과 반도체, 항공기 제작을 포함한 7개 업종의 맞교환이 주된 내용이라고 합니다.

윤영무 기자가 취재했습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

전경련은 5대 그룹 구조조정 본부장들로 구성된 헤스크 포스팀이 이 시간 현재까지 시내의 한 호텔에 모여 7개 업종에 대한 구조조정안을 마련하고 있다고 말하고 빠르면 내일 중 발표할 수 있을 것으로 안다고 밝혔습니다.

김우중 전경련 회장대행은 이와 관련해 오늘 오전 11시 청와대를 방문해 현재까지 합의된 구조조정 협상내용을 김대중 대통령에게 보고했습니다.

또 손병두 부회장은 이 시간에도 청와대의 경제비서관과 만나 구조조정안에 대해 최종 협의를 하고 있는 것으로 확인됐습니다.

지금까지 알려진 구조조정안은 석유화학의 경우 대산단지에 있는 현대와 삼성이 일본계 자본을 유치해 50:50의 지주회사를 설립하고 경영권을 외국 측에 주기로 한 것으로 전해졌습니다.

항공은 삼성, 대우, 현대, 한진 4개 사를 단일화 시켜서 삼성측이 경영하고 철도차량은 현대가 대우를 흡수하되, 그 가운데 남는 설비는 북한에 이전할 계획인 것으로 알려졌습니다.

정유는 현대가 한화에너지의 정유부분을 인수하는 대신 한화는 금융기관으로부터 2천억원의 협조융자를 받는 쪽으로 가닥이 잡혔으며, 선박용 엔진은 현대가 대우 것을 인수하는 대신 대우가 현대의 중장비 부분사업을 인수하기로 한 것으로 전해졌습니다.

그러나 미래업종인 반도체와 액정표시장치 부분은 삼성과 현대, LG 3사가 모두 사업 지속을 고수해 막판 진통을 겪고 있는 것으로 알려지고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 취임한 주택은행장이 지금은 어려운 시기이니만큼 월급을 1원만 받겠다고 선언했습니다.

다만 나중에 경영을 잘했다는 평가를 받게 되면 그 때가서 은행 주식을 살수 있는 권리인 스톡옵션을 부여받겠다고 말했습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

오늘 취임식을 가진 김정태 주택은행장은 강력한 구조개혁이 필요한 현 시점에서 최고 경영진의 솔선수범이 필요하다면 자신의 월급을 단돈 1원으로 결정했다고 밝혔습니다.

김 신임행장은 현재와 같은 어려운 영업 환경일수록 책임 경영이 중요하다고 강조했습니다.

따라서 연봉 1달러를 받고 미국 클라이슬 자동차의 회장으로 취임했던 아이코카처럼 월급은 1원만 받는 대신 다음주 주주총회 때 경영에 대한 평가를 통해 주택은행 주식을 살 수 있는 권리인 스톡옵션을 당당하게 부여받겠다고 밝혔습니다.

◆ 김정태 (주택은행장) : 

은행경영의 책임을 지고 결과가 나쁘면 월 1원의 봉급자로 전락해서 창피한 경영자로 낙인찍히게 될 것이고 여러분과 함께 훌륭한 성과를 거두게 되면 영광과 명예가 뒤따르리라 생각합니다.

◆ 홍기백 기자 : 

전문경영인으로서 동아건설의 고병우 회장이 보너스를 스톱옵션으로 결정한 전례는 있지만 월급을 1원만 받기로 한 것은 김 행정이 처음입니다.

실정에 따라 정당한 평가를 받겠다는 이번 김 행장의 시도는 낙후된 은행경영의 전문경영인의 시대를 여는 계기가 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령의 경제 개혁 청사진이 담겨있는 김대중 경제학 이른바 DJ 노믹스가 이른바 국민과 함께 내일을 연다는 제목의 책으로 나왔습니다.

황헌 기자입니다.

◆ 황헌 기자 : 

김대중 대통령의 경제철학은 민주주의와 시장경제가 함께 발전하는 것을 근간으로 삼고 있습니다.

그리고 그 원칙은 지난 6월 미국 방문 때 DJ 노믹스라는 이름으로 미국 언론에 소개됐습니다.

그 뒤 석달여 동안 정부는 19개 부처와 10개 연구소 그리고 각계 전문가 50명의 의견을 고루 모은 끝에 오늘 김대중 경제학을 한 권의 책으로 선보였습니다.

◆ 이규성 장관 (재정경제부) : 

경제구조를 개혁하고 시장경제 체제에 맞는 규범과 가치관을 확립하고자 하는 정부의 의지를 국민에게 알리고자… 

◆ 황헌 기자 : 

모두 3부로 구성된 이 책은 현 경제위기의 근본 원인이 정경유착과 부정부패에 있다고 분석했습니다.

이를 고치기 위해서는 자율과 책임, 그리고 투명한 경제 원리가 지배하는 민주적인 시장경제 체제를 구축해야 하며 이 계획이 국민적 동참 아래 성공해야만 우리나라는 21세기의 새로운 모범 국가로 거듭날 것임을 제시했습니다.

정부는 국민들이 널리 읽을 수 있도록 일반서점에서 2,000원 정도에 이 책을 팔 예정이며 별도의 50,000부의 만화 본을 제작해 무상배포 할 계획입니다.

김대중 대통령은 이 책의 제목과 표지 색깔을 고심 끝에 직접 챙길 만큼 깊은 관심을 가져 왔다고 제작에 참여한 정부 관계자들은 전했습니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

오늘 뉴스 데스크는 국회의원들이 특권을 과시하는 장소가 돼버린 김포공항 의전실을 집중 취재했습니다.

규정상 공항 의전실을 사용할 수 없게 되어 있는 국회의원들이 실제로는 어떤 모습으로 이용하고 있는지 이진숙 기자가 취재했습니다.

◆ 이진숙 기자 : 

지난달 28일 김포공항 국제선 2청사, 의전실에서 나와 출국장으로 가는 국민회의 박상규, 추미애, 정한용 의원의 모습입니다.

안기부 공단 관계자 등 기관대표들이 호위하듯 이들을 안내하고 있습니다.

몇십 분씩 줄을 서서 기다린 사람들을 뚫고 이들은 공항 상주기관 대표들의 인사를 받으며 별도통로를 통해 출국장으로 들어갑니다.

사흘뒤인 31일, 손세일 의원이 출국하는 모습입니다.

귀빈실에서 나온 손 의원이 비행기를 타기까지는 시간이 채 10분도 걸리지 않습니다.

몸수색을 받아야 하지만 오히려 검색요원들의 인사를 받습니다.

법무부 출국심사에서도 간단하게 통과합니다.

보통 사람들이 출국할 때 한 두 시간씩 기다리는 것과는 대조적인 모습입니다.

정작 의원들은 의전실을 쓰는 것을 당연하다고 여기고 있습니다.

◆ 서상목 의원 : 

옛날에 쭉 써왔기 때문에…써왔으니까… 

◆ 이진숙 기자 : 

국제공항에서의 귀빈 예우에 관한 규칙은 전현직 대통령과 3부요인, 헌법재판소장, 정당대표 ,외교 사절 등만이 위전실을 사용할 수 있도록 하고 있습니다.

김포공항 2청사 의전실입니다.

중요한 사람, 귀한 손님이 쓰도록 되어 있는 의전실, 그러나 사용하는 사람들은 대부분 국회의원들입니다.

지난 한달 동안 공단 의전실을 사용한 의원 명단입니다.

총 사용자의 70%에 해당합니다.

국민회의에서 김원길, 정대철, 김상현, 김근태, 김경제, 이윤수, 정세균, 김상우, 박상규, 조승순, 추미애, 유재건, 정한용, 조성준, 김종배, 장을병 의원 등 23명입니다.

한나라당의 이미경, 김윤환, 조용규 의원, 자민련의 정성모, 정상천 의원, 무소속 정몽준 의원들이 의전실을 쓴 것으로 나타났습니다.

심지어 무소속 김운환 의원은 딸을, 국민회의 김인권 의원은 손자를, 한나라당의 김호일 의원은 친척을 해외로 보내면서 의전실을 사용했습니다.

귀국할 때도 특별대우는 마찬가지입니다.

의원이 도착하자 대기하던 직원이 짐을 받아듭니다.

떠나는 자동차에 대고 몇 차례나 절을 하는 사람들.

◆ 의전실 관계자 : 

대합실에서 기다리기 뭣하다 싶은 분이 있는가 하면 공연히 폼 잡는 분도 있죠.

◆ 이진숙 기자 : 

공단 측은 현실적으로 어쩔 수 없다고 털어놓습니다.

◆ 박종기 (의전실실장) : 

그분들이 공인들이 업무를 수행하기 위해서 조금 편안하게 해드기 위해서 집안 어른들 모시듯이, 그래서 이왕온거 집안 어른들이 그냥 대합실에서 여러 사람하고… 

◆ 이진숙 기자 : 

공항공단은 최근 수출을 촉진하기 위해 우수기업의 대표와 외국 바이어도 사용료를 내고 의전실를 쓰도록 했습니다.

그러나 기업인들이 사용한 횟수는 한달에 10여차례에 그쳐 문호개방의 효과가 없습니다.

사용할 권리가 없는 의원들에게는 공단직원들이 자진해서 출입국수속을 밟아주지만 기업인에게는 대리수속을 해주지 않기 때문입니다.

특권의식과 허세로 가득찬 공항 의전실의 모습은 우리 정치인의 수준을 엿볼 수 있는 단면입니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

임채주 전 국세청장이 한나라당의 대선자금을 불법 모금한 협의로 오늘저녁에 검찰에 구속됐습니다.

임씨에게 돈을 거두도록 지시한 한나라당 서상목 의원을 시작으로 정치인에 대한 소환조사가 본격화될 전망입니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

대선자금 불법 모금혐의로 이틀째 검찰조사를 받아온 임채주 전 국세청장이 오늘저녁 구속됐습니다.

대검철창 중앙수사부는 임씨가 대선 직전인 지난해 11월 선거자금을 내지 않으면 세무조사를 하겠다고 대기업들을 협박해 이회창 후보의 대선자금을 모금한 것으로 드러났다고 밝혔습니다.

임씨는 이런 방법으로 현대와 대우, SK로부터 각 10억원, 동아건설 5억원, 극동건설 3억원 등 모두 38억을 걷어서 한나라당 서상목 의원에게 전달했다고 검찰은 밝혔습니다.

관련기업체 임원들은 울며 겨자 먹기로 선거자금을 낼 수밖에 없었다고 진술한 것으로 알려졌습니다.

임씨는 수사 과정에서 서상목 의원이 1백여개의 기업체를 대선자금 모금대상으로 지목했다고 진술해 국세청이 세무조사를 하겠다고 협박해 조성한 선거자금은 모두 500억원대 이를 것으로 검찰은 보고 있습니다.

검찰은 임씨에게 국가 공무원법과 함께 지난해 11월 개정된 정치자금법 위반혐의를 처음으로 적용했습니다.

검찰은 지난달 22일 미국으로 출국한 이석희 전 국세청 차장도 대선자금 모금에 깊숙하게 개입한 혐의를 잡고 이씨의 귀국을 종용하고 있습니다.

검찰은 또 서 의원이 미국에 있는 이석희 씨와 미리 말을 맞추지 못하게 하기 위해 서 의원을 급거 출국금지 시켰다고 설명했습니다.

서성목 의원은 빠르면 임시국회가 끝난 뒤인 내일모레쯤 소환될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

현대자동차 노사가 정부와 정치권의 중재로 어렵사리 타결한 정리해고 타결안이 조합원들의 찬반투표에서 부결됐습니다.

이렇게 되면 앞으로 어떻게 될 지 울산의 조창래 기자가 전해드립니다.

◆ 조창래 기자 : 

정리해고에 대한 현대자동차의 노사의 잠정 합의안이 노조원 참반투표에서 부결됐습니다.

당초 오늘 투표는 무난한 통과가 예상됐으나 개표결과 참가 조합원의 63.6%의 17,000여명이 반대표를 던졌습니다.

이번 결과는 그 동안 집행부의 정리해고 수행을 비난해 온 일부 현장 조직을 비롯해 상대적으로 임금과 수당삭감이 많은 일반 사무직들도 이번 합의안에 대해 불만을 나타냈기 때문입니다.

이번 합의안에 대한 조합원에 대한 불신임은 곳.

앞으로 더욱 힘들어질 노사관계를 예견하고 있습니다.

이같은 결과에 대해 노조 집행부는 예상 밖의 결과에 침통한 표정입니다.

◆ 황치수 수석부위원장 (현대자동차 노조) : 

또 다른 대안을 찾기 위해서 부단히 노력을 하겠고 공식적인 조직체계를 통해서 집행부의 문제 해결방안들을 찾도록 하겠습니다.

◆ 조창래 기자 : 

이번 합의안 부결로 노조집행부에 대한 불신임 등 노조갈등 현상이 우려되고 있습니다.

노조는 그러나 정상조업을 계속할 것이라고 밝혔고 노동부도 노조대표의 협상 체결권이 합법적이기 때문에 지난번 합의안은 유효하다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 조창래입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북한문화재 1백억원 어치를 몰래 드려 온 골동품상 등.

11명이 오늘 검찰에 적발됐습니다.

특히 이들 중에는 문화재 감정에 있어 국내 최고 권위 기간인 한국고미술협회 회장단이 끼여 있었는데 이들은 밀·반입한 문화재 가운데 일부를 일본으로 되팔기까지 한 것으로 드러났습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

은은한 옥빛의 고려청자들.

소박한 무늬의 조선시대 천아 문양 청아리.

정교한 세공이 감탄을 자아내는 금관도 있습니다.

모두 111점 시가로 30억원대에 이르는 이 문화재는 김종춘 한국고미술협회 회장등 11명이 북한에서 몰래 들여온 것들입니다.

◆ 골동품 전문가 : 

북한이 외화난을 겪다보니 중국화교들이 북한에 들어가 도굴해서 나온다.

◆ 김경태 기자 : 

김 회장 등이 지난 1년동안 밀·반입한 북한 문화재는 이 외에도 30여 점이 더 있습니다.

하지만 모두 팔았습니다.

특히 역사학적으로 큰 가치가 있는 문화재 3점은 12억원을 받고 일본에 팔아 넘겼습니다.

◆ 김인호 과장 (대검찰청 중수부) : 

북한 문화재 보호를 의해 밀·반입 해 왔다고 주장하지만 환가성 높은 도약에만 집중 거래하였고 국내 문화에도 필요에 따라 일본에 팔아 넘긴 점등을 비추어 볼 때 최후의 수단에 불과하다고 판단됐습니다.

◆ 김경태 기자 : 

검찰은 오늘 김 회장등 8명을 구속하고 골동품상 46살 정창경 씨등 3명은 불구속했습니다.

특히 김 회장은 밀·반입품 가운데 모조품이 발견되자 문화재 감정사가 발급하는 고미술협회의 회장자리를 이용해 감정서를 위조한 뒤 진품인양 시중에 판 혐의도 받고 있습니다.

검찰은 또 무학그룹의 이학 회장을 상대로 북한 문화재 구입 여부를 캐는 과정에서 이 회장이 부산 민방인가를 받을 수 있도록 도와달라며 문민정부 당시 고위층의 측근이었던 엄기영 씨에게 4억5천만 원을 건넨 사실을 밝혀 내고 엄 씨를 알선수배 혐의로 구속했습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울지검 강력부는 오늘 중국 단동으로부터 필로폰 7kg 시가 350억원 어치를 국내로 밀·반입해 유통 시키려한 혐의로 58살 윤창석씨등 3명을 구속하고 중국에 체류하면서 이 필로폰을 제조한 신정훈 씨등 2명을 수배했습니다.

검찰 조사결과 이번에 적발된 필로폰은 25만 명이 한꺼번에 공용할 수 있는 불량이며 윤 씨 등은 마약 단속으로 국내 활동이 어려워지자 중국으로 거점을 옮겨서 필로폰을 들여왔습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경찰청은 오늘 천연기념물인 강원도 평창군 백령동굴의 남근석 불법 밀·반출 사건과 관련해 무리를 빚은 최강식 전 평창 경찰서장과 박노웅 전 평창서 경무 과장등 경찰간부 4명을 징계위원회에 회부했습니다.

경찰은 또 일반인의 출입이 통제된 백령동굴을 관람한 최 서장 일행 14명 전원을 대상으로 남근석을 고의로 훼손했는지에 여부를 조사한 뒤에 사실로 밝혀지면 관련자들을 사법 처리할 방침입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

예식장에서 오후 3시 5시 사이에 음식물을 제공할 수 있게 하느냐를 놓고 두 정부기관이 신경전을 벌이고 있습니다.

보건복지부와 규제개혁 위원회의 갈등 김대경 기자가 취재했습니다.

◆ 김대경 기자 : 

어제 오후 3시 서울 강남의 한 유명예식장 먹다 남긴 음식물이 접시마다 가득합니다.

하객들이 앉아 있던 이 곳은 음식이 고스란히 남아 있습니다.

고급 양식당에서 나올법한 일인데도 점심을 먹고 온 탓인지 하객들은 거의 손을 대지 않습니다.

사정이 이런데도 예식장들은 식사를 신청하지 않으면 아예 예약을 받지 않습니다.

◆ 예약 담당 : 

식사 안하시면 예악 안돼요.

가급적 여기서 식사 하시는 게· 

◆ 김대경 기자 : 

보건복지부는 올해 초 대형 예식장들을 표본 조사한 결과 3-5시 사이의 결혼식에서 음식물의 절반 이상이 쓰레기로 버려진다는 사실을 확인했습니다.

금액으로 따지면 연간 30,000억원정도로 추정됩니다.

이에 따라 복지부는 이 시간대에 음식물을 접대하지 못하도록 고친 가정의례에 관한 가정 개정안을 10월부터 시행하기로 했습니다.

그러나 시행 40여 일을 앞두고 규제개혁 위원회에서 갑자기 보류 결정이 내려왔습니다.

실현 가능성이 없는 불필요한 규제라는 게 그 이유입니다.

◆ 규제개혁 위원회 : 

혼주들이 가만있겠나?

마찰이 심할 것.

◆ 김대경 기자 : 

이에 대해 시민단체들은 정부가 최근에 규제하는 추세에 맞지 않는다는 이유로 IMF 시대에 정말 필요한 개혁정책마저 제동을 걸고 있다며 크게 반발하고 있습니다.

◆ 문홍빈 (생활개혁 실천협의회) : 

정부가 어렵게 내 놓은 3시 5시 음식물 접대 금지조항을 정부 스스로가 나서서 백지화한다는 것은 책임회피라고 봅니다.

◆ 김대경 기자 : 

한 해에 음식물 비용 22조원 가운데 8조원이 음식 쓰레기로 낭비되는 실정에서 정부기관들이 탁상공론만 되풀이하고 있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

장애인을 보호하기 위해서 정부와 민간기업은 전체 직원의 2%를 장애인으로 고용하도록 법으로 규정하고 있습니다.

하지만 앞장서야 할 중앙부처에서 조차 이같은 장애인고용 조항은 지켜지지 않고 있습니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

오늘 국무회의에 보고 된 자료에 따르면 모두 1500여명이 일하고 있는 검찰청에는 장애인 직원이 한 사람도 없습니다.

이처럼 장애인 공무원이 한 명도 없는 중앙부처는 검찰청 외에도 기획예산위원회 국무조정실 해양경찰청등 모두 6곳이나 됩니다.

장애인에 대한 각종 복지 정책을 담당하고 있는 보건복지부도 정부가 정한 장애인 고용기준을 채우지 않았습니다.

복지부는 장애인 65명을 고용해야 되지만 43명만이 일하고 있을 뿐입니다.

◆ 보건복지부 관계자 : 

장애인이라고 해서 우리가 채용 못한다 행정자치부에서 시험 쳐 선발한다.

◆ 김동욱 기자 : 

또 외교통상부 국방부 재경부 통일부 등도 한 두명의 장애인만 고용해 생색만 낸다는 인상을 주고 있습니다.

◆ 김정열 소장 (장애인 권익문제 연구소) : 

정부도 스스로 지키지 못하면서 민간 기업에다가 책임을 떠넘기는 것은 석연치 않다 하는 그런 지적을… 

◆ 김동욱 기자 : 

민간기업은 장애인을 규정대로 고용하지 않을 경우 한 사람에 20만원의 부담금을 내야 하지만 정작 중앙부처는 이 규정조차 외면하고 있습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

고액과외 사건수사가 오늘로 사실상 마무리됐습니다.

하지만 사회적인 파문을 우려해서 축소수사를 하는 것이냐는 의혹도 제기되고 있습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

고액과외 사건을 둘러싼 경찰의 수사가 빠른 행보를 보이면서 관련 교사와 학부모에 대한 조사가 오늘로 사실상 마무리됐습니다.

지금까지 소환된 교사만도 100명이 넘고 고액과외 사실을 추궁 받는 학부모는 60여명에 달합니다.

이 가운데 경찰이 고액과외 사실을 밝혀낸 것은 서울대 선우 총장의 딸 등 모두 12명뿐입니다.

경찰로서는 일단 수사대상에 오르지 않은 학부모와 교사는 조사할 계획이 없다는 입장입니다.

◆ 박범래 서장 (서울 강남경찰서) : 

지금 현재 미조사 50명을 금일 중으로 이 부분은 조사를 완료할 계획입니다.

◆ 유상하 기자 : 

관련 교사와 학부모들에 대한 1차 조사가 마무리 단계에 접어들면서 경찰은 한신 학원장 김 씨를 검거하는데 수사력을 집중하고 있습니다.

경찰은 김 원장과 함께 잠적했다가 오늘 새벽 자진 출두한 학원 실장 김달숙 씨를 상대로 김 씨의 행방을 캐고 있습니다.

김 실장은 조사 과정에서 지난해 4월 자신이 운영 하던 독서실을 고액과외 장소로 제공하고 지난 6월부터는 학신학원을 함께 운영해온 사실을 인정했습니다.

◆ 피의자 김달숙 씨 : 

내가 한신학원 할 때는 불법으로 하지 말고 정상적으로 강사 고용해서 하자고 했다.

◆ 유상하 기자 : 

검찰이 제시한 보강 수사시안에 쫓기고 있는 경찰은 이처럼 학원관계자들이 사기혐의를 입증 할 증거를 찾는데 주력할 뿐 사회적 파장이 부담이 된 듯.

더 이상 고액과외를 밝히려는 노력은 사실상 포기한 것으로 보입니다.

이틀 전부터 관련 교사를 50명 이상씩 무더기로 불러 일사천리로 조사하고 교사와 학부모 신원을 공개하지 않는 것도 축소조사를 부축이고 있습니다.

한편 고액과외 파문을 일으켜 사표를 제출한 서울대 선호 총장은 임기를 마치지 못하고 도중 하차 할 경우 교육공무원 법에 따라 학교가 수리대로 교수직도 자동 상실한다고 교육부는 밝혔습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 고액과외 사건을 통해서 드러난 일부 교사들의 중간 브로커 노릇을 보면 시정에서 볼 수 있는 형태를 능가합니다.

성장경 기자가 한 전직 학원장을 통해서 브로커 교사들의 형태를 들어봤습니다.

◆ 성장경 기자 : 

강남에서 과외학원을 운영했던 이 모씨는 교사소개로 학생이 학원에 들어오면 의례 첫 달 수강료는 교사의 몫이라고 말했습니다.

◆ 이 모씨 (전직 학원장) : 

오래된 광행이죠 그래야만 또 선생님들이 학생을 보내주는 거고… 

◆ 성장경 기자 : 

더구나 이마저 이중으로 챙기는 교사도 있다고 증언했습니다.

◆ 이 모씨 (전직 학원장) : 

첫 달 수강료 교사에게 보내줬단 말이에요 그런데 애가 안달만 나오고 안 나와 그럼 걔가 어디로 갔느냐 다른 학원으로 간 거야 다른 학원 가서 또 한달치는 그 쪽에서 받아가고… 

◆ 성장경 기자 : 

이 전직 학원장은 또 악덕 교사들의 노골적인 접대요구에 시달렸다고 털어놨습니다.

◆ 이 모씨 (전직 학원장) : 

보내줬으니까 한턱내라 이런 식이죠.

계속해서 술 마셔야 되고 사우나도 가야 되고 같이 화투도 쳐야되고 하여튼 사달린다고요.

◆ 성장경 기자 : 

브로커 교사들은 또, 주로 시험이 끝난 뒤 성적이 나오면 이를 이용해 과외알선에 나선다고 이 씨는 밝혔습니다.

◆ 이 모씨 (전직 학원장) : 

중간고사 끝나고 학부형하고 면담 할 기회를 가져야 하니까 이 학생이 성적이 좀 떨어지니까 시켜봐라 

◆ 성장경 기자 : 

전직 학원장 이 씨는 브로커 교사들에게 시달리는 게 지겨워서 학원 운영을 아예 포기했다고 덧붙였습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전교조 활동을 하다 해직됐던 교사들이 오늘 10년만에 복직되어서 다시 교단에 섰습니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

오늘 아침 광주 기계공고 앞 꽃다발을 든 학생들이 첫 출근하는 전교조 복직교사들을 반갑게 맞았습니다.

새 정부 들어 마지막으로 복직된 이들 교사 125여명이 이번주 중 모두 학교로 돌아감으로써 전교조는 10년만에 정당성을 완전히 인정받게 됩니다.

동료 교사들도 이들에게 크게 달라진 학교 환경을 새심하게 가르쳐 줍니다.

교실에서 초롱초롱 눈이 빛나는 학생들 앞에 다시 선 복직교사는 설렘으로 상기됐습니다.

◆ 최승곤 교사 : 

제가 가르쳤던 학생들은 아니지만 그러나 10년 뒤 여러분의 모습을 보니까 제가 서야 1할 위치를 다시금 깨닫게 되었습니다.

◆ 임대근 기자 : 

응어리진 해직의 세월을 이해하려는 학생들은 엉뚱한 질문을 던집니다.

전교조 위원장을 지낸 정해숙 교사도 10년전의 사서직을 다시 맡았습니다.

고액과외 사건으로 교사들의 위상이 한없이 추락하고 있는 요즘 참교육을 위해 자신마저 내던졌던 복직교사들은 어쩌면 오늘 어깨가 더 무거웠을지 모릅니다.

◆ 정해숙 교사 (전교조 전 위원장) : 

학교 교육을 통해서 더욱더 희망된 만들어 사회를 만들 수 있도록 이렇게 노력하겠습니다.

◆ 임대근 기자 : 

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본 바둑계의 최고봉에 자리잡고 있는 조치훈 9단이 최근 본인방 10연패를 달성한 공로로 현역기사 가운데 처음으로 본인방 가문의 가장이라는 명예로운 자리에 올랐습니다.

유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 기자 : 

일본 기전의 1, 2, 3위 타이틀을 동시에 갖고 있는 조치훈 9단, 그는 어제부터 일본에서 가장 유서 깊은 본인방가의 25대 가장입니다.

특히 조치훈 9단은 생존해 있는 선배 가장들과 달리 60살이 되거나 현역에서 은퇴하지 않고도 본인방가의 적통을 잇게 됐습니다.

물론 본인방 10연패라는 주인공이 됐기 때문에 일본 바둑계가 특별한 배려를 하지 않을 수 없었던 탓입니다.

조 9단은 일본 바둑계의 큰 기둥으로 자리잡는 순간 선배들의 모든 연승기록을 합한 고지가 생애 마지막 목표를 점을 강조했습니다.

◆ 조치훈 9단 : 

다 합하면 21이라는 숫자가 맞지요.

그렇게 될 때까지 열심히 할 겁니다.

◆ 유기철 기자 : 

조 9단을 주목해온 일본 바둑계 인사들도 전대미문의 경지개척은 그만의 몫이라고 입을 모았습니다.

하지만 일본인 적자가 아니라는 말못할 서운함은 가슴 깊은 곳에 묻은 분위기였습니다.

◆ 조상연 5단 (조치훈 9단의 형) : 

현역으로 두 분은 명예 본인방 칭호밖에 못 받았는데 조치훈이한테 25세를 주기 위해서 그 분들도 명예를 띠고 23세 24세가 됐지요.

◆ 유기철 기자 : 

본인방 10연패를 안겨준 대만출신의 왕리청은 다음주부터 조치훈 9단의 명인 타이틀에 도전합니다.

그러나 조치훈 9단과 필적하려면 사람이 아닌 신과 바둑을 둔다는 자세로 임해야 할 것이라고 일본 언론들은 훈수를 두고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘은 대한항공 007기가 소련 상공에서 격추된 지 만 15년이 되는 날입니다마는 이 사건은 아직 많은 의문을 남겨놓고 있습니다.

그런데 최근 한 재미정치학자가 정설과 다른 새로운 분석결과를 내놓았습니다.

뉴욕의 이우호 특파원입니다.

◆ 이우호 기자 : 

15년전 오늘 뉴욕의 케네디 공항을 떠난 KAL 007기는 중간 경유지인 앵커리지를 이륙하자마자 정상항로를 이탈했습니다.

재미정치학자 강석원 교수는 최근 앵커리지 관제탑의 교신기록과 미공군 레이더 기지의 기록을 종합 판독한 결과 KAL기 항로이탈을 조종사의 실수로 보기 어렵다는 결론을 내렸습니다.

이 분석자료에 따르면 KAL기는 이륙후 정상항로인 베트루트로 가라는 앵커리지 관제탑의 지시를 무시하고 처음부터 항로를 벗어난 것으로 드러났습니다.

특히 지금까지 공개되지 않았던 킨셈원 미 공군레이더기지의 기록을 보면은 KAL기는 정상항로에서 12마일이 벗어나 소련영공 쪽을 향했던 것으로 나타났습니다.

◆ 강석원 교수 (미국 히트윅 대학) : 

어떻게 사람들이 한 두 번이 아닌데 그리고 다섯 시간 이상이나 가고선 정말 이상스러운 일이죠.

◆ 이우호 기자 : 

강석원 교수는 또 KAL기가 소련 전투기의 미사일을 맞은 뒤 1분 44초 동안의 비행기록을 해독한 결과 기체가 치명상을 입지 않아서 평형유지가 가능했다는 사실도 밝혀냈습니다.

◆ 강석원 교수 (미국 히트윅 대학) : 

그러니까 녹음이 끝날 적에 굉장히 힘들었지만 아직도 반응을 한다 이 말 이에요.

◆ 이우호 기자 : 

15년이 지난 유족들은 여전히 미궁 속에 있는 사건의 진상이 규명되기를 바라고 있습니다.

그러나 미국과 러시아 어딘가에 깊숙이 숨어있는 진실은 좀처럼 고개를 들지 않고 있습니다.

미국 케네디 공항에서 MBC 뉴스 이우호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울시가 사상 처음으로 추가경정예산을 본예산보다 줄여 편성했습니다.

세금이 거치지 않기 때문입니다.

이언주 기자입니다.

◆ 이언주 기자 : 

경기불황으로 부동산 거래가 감소하면서 올해 서울시의 취득세와 등록세가 30% 이상 줄었습니다.

특히 자동차 신규등록은 지난해 같은 기간에 비해 50%정도 감소했고 담배소비도 7%정도 줄었습니다.

이로 인해 줄어든 세입은 전체 예산의 20%인 1조 9천억원에 달합니다.

이에 따라 서울시는 본 예산보다 1조5천6백여억원이 축소된 8조 3천3백여억원 규모의 추가경정 예산안을 편성했습니다.

◆ 탁병오 (서울시 기획예산실장) : 

예산편성안이 약 15.8% 감액 조정된 것은 처음인 것 같습니다.

◆ 이언주 기자 : 

세금은 줄었지만 수해복구와 실업대책 등 예상치 못한 현안사업에 2천억원 이상 세출을 늘려야할 형편입니다.

이 때문에 현재 시행 중인 도로와 다리확장공사 등 대형 사업들의 완공시기는 1,2년 정도 미뤄질 수밖에 없습니다.

올해 6천억원을 들여 발주할 예정이던 3기 지하철 공사도 내년 이후로 늦추어졌습니다.

또 강남, 송파, 구로구에 건설할 계획이던 자원회수시설 사업비도 전액 삭감되는 등 서울시의 주요사업이 차질을 빚게 됐습니다.

하지만 경기부양이나 실업자 문제, 사회간접자본 확충이라는 측면을 고려할 때 대형공사를 무작정 줄일 수도 없는 형편이어서 서울시는 고심하고 있습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

환갑을 앞둔 원로 변호사들이 지방 시군의 법원에서 판사로 새 인생을 시작했습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

시군법원 판사로 임명된 올해 59의 전충환 판사, 서울지법 부장판사를 끝으로 변호사개업을 하며 벗었던 법복을 17년만에 다시 입고 용인시 법원에서 일하게 됐습니다.

한 달 평균 소액사건과 직결이 2백여건, 가압류 3백여건이 쏟아지는 곳이지만 법관은 전판사 한 명뿐, 지금처럼 경력 10년이 안 된 젊은 법관들보다 원로들이 맡을 몫이라며 시군 판사를 지원했습니다.

◆ 전충환 판사 (용인시 법원) : 

법보다는 도덕관념이나 종교관념이나 이런 윤리관념, 이런 것으로 설득을 해서 판가름을 해주어야 될 그런 사건들입니다.

◆ 박성호 기자 : 

이번 판사임명 과정에는 여생을 서민들을 위해 봉사하고 싶다는 원로 법조인들이 대거 몰려 15:1의 경쟁률을 보였습니다.

판검사보다 경제적으로 풍요로운 변호사를 선호하는 사법연수원생들의 최근 추세와 대조적입니다.

◆ 현영두 판사 (제주시 법원): 

시군 법원은 최일생 사법기관입니다.

편안한 자세로 또, 그리고 부담없이 이용할 수 있어야 되지 않느냐… 

◆ 박성호 기자 : 

한때 또 하나의 지역유지를 키울 수 있다는 정치인들의 반발도 있었지만 정작 눈여겨볼 대목은 이들이 서민들 사이에서 지혜로운 판관으로 불릴 수 있을 지 여부입니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

스페인에서는 해마다 마을사람들이 인간성을 쌓는 전통행사가 열립니다.

600여명이 쌓은 인간 탑 박영선 기자가 소개합니다.

◆ 박영선 기자 : 

스페인 북동부 까다로니아 지방의 이 전통행사는 400년의 역사를 가지고 있습니다.

이 마을에서는 이 행사에 참가하는 사람들을 섬 쌓은 사람들이라고 부르곤 합니다.

가장 중요한 것은 힘의 균형, 첫 번째 참가한 팀은 성을 완성하는 마지막 단계에서 그만 그 균형이 깨지고 말았습니다.

허리를 타고 어깨를 딛고서는 마지막 꼬마 주자의 잼거린이 날쌔 보이는 두 번째 팀은 성 쌓기에 성공했습니다.

지난 10달동안 마을사람들이 모여서 매주 연습을 게을리 하지 않았던 서로 합심하는 마음이 결실을 맺는 순간이었습니다.

MBC 뉴스 박영선입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

오늘밤은 중부지방과 경상북도 지방을 중심으로 천둥번개 돌풍을 동반한 강한 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

특히 내륙이나 산간지방에는 우박까지 떨어지는 곳이 있을 것으로 보이기 때문에 농작물 피해입지 않도록 조심하셔야 겠습니다.

구름 모습입니다.

현재의 영동지방은 지형적인 영향으로 약한 비가 계속 내리고 있습니다.

오늘밤까지도 영동지방은 5에서 30mm정도의 비가 더 내릴 것으로 보입니다.

대기가 불안정한 상태가 계속되고 있기 때문에 지금도 곳곳에 소나기구름이 만들어지고 있습니다.

오늘밤과 내일까지도 이런 현상은 계속 이어질 것으로 보입니다.

내일도 우리나라는 이 고기압의 가장자리에서 전반적으로 대체로 맑은 날씨를 보이겠지만 오후 한 때 구름이 많이 끼는 가운데 곳에 따라 소나기 오는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

충청도와 영동지방은 아침에 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

내일 아침기온은 서울과 대전이 19도, 낮 최고기온은 서울이 28도, 대전이 29도 ,대구는 30도로 역시 내일도 일교차는 크게 벌어지겠습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한의 미사일이 일본 열도의 상공을 넘어 태평양에 떨어진 것으로 확인되자 일본은 지금 충격과 불안에 휩싸여 있습니다.

일본 정부는 북한에 미사일 개발 중단을 강력히 요구하기로 했고 당장 북한에 대한 식량지원부터 중단하기로 했습니다.

박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 기자 : 

북한 미사일이 발사된지 이틀째.

일본 정부는 경악과 분주함으로 하루를 보냈습니다.

방위청은 북한의 미사일은 2단식으로 추진체 1단은 동해, 그리고 추진체 2단은 아오모리현 동쪽 해상에 떨어지면 탄두 부분은 더 날아가 태평양에 탄착했다고 밝혔습니다.

◆ 군사 전문가 : 

날아오는 중에 바다 위에서 떨어뜨려야 하나 현재 일본은 그런 능력이 없습니다.

◆ 박광온 기자: 

해상 장위대 호위함과 초계기를 동원한 수식작업도 계속되고 있습니다.

정부는 긴급 각료회의와 안전보장회의를 잇따라 열어 북한에 대한 식량지원을 중단하기로 하고 국교정상화 회담을 연기하는 한편 미사일 개발 중단은 북한에 강력히 요구하기로 했습니다.

◆ 고무라 외무장관 : 

북한과의 관계는 한층 악화될 수밖에 없을 것으로 봅니다.

◆ 박광온 기자 : 

북한 미사일의 탄착해역 부근이 하루에 한국과 미국, 그리고 일본 여객기 200여편이 비행하는 항공로 일뿐만 아니라 어로 해역이라는 점에서 비난의 목소리가 더 큽니다.

◆ 어민 : 

아무 통고도 없이 미사일 실험을 한 것은 있을 수 없다.

◆ 박광온 기자 : 

북한 미사일의 잠재적 위협이 현실화된데 대해 일본 정부는 2차 대전이후의 최대의 안보위협이라고 할만큼 심각한 사태로 받아들이고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

