<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-23_4.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.23  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
"전당대회 준비 만전 기해야"


⊙류근찬 앵커 :
          신한국당 총재인 김영삼 대통령은 오늘 이회창 대표의 주례보고를 받고,
오는 30일 대구에서 열리는 전당대회를 성공적으로 치를 수 있도록 준비에
만전을 기해 달라고 당부했습니다. 김영삼 대통령은 당초 오늘 총재로서 마지막
주례보고를 받을 예정이 었지만은, 이대표의 요청에 따라 전당대회 전날인 오는
29일 한차례 더 주례보고를 받기로 했 다고 청와대 관계자가 전했습니다. 


계파 갈등
대통령 선거가 석달도 채 남지 않았지만 신한국당이 노선갈등과 내 분조짐으로
지금 휘청거리는 모습입니다. 이회창 대표가 오늘 당내 중진협의회의 첫회를 열
어서 이같은 당내 갈등 수습에 적극 나섰지만은, 민정계 또 민주계가 특히
당노선에 대해서 뚜렷한 시각차를 보임으로써 심각한 당내분을 봉합하는데
실패했습니다. 보도에 신성범 기자입니다. 

⊙신성범 기자 :
          신한국당의 중진협의회가 오늘 첫회의를 열었습니다. 전.현직 대표위원과
경선참가자, 상임고문, 5선이상 의원으로 구성돼 대선전을 이끌어 나간다는
이회창 대 표체제의 상징적 모임입니다. 23명의 멤버 가운데 첫모임인데도
이수성, 김윤환, 박찬종 고문 과 김수한, 서석재 의원, 중국에서 치료중인
최형우 고문이 불참했습니다. 토론의 핵심은 당 노선 문제였습니다. 민정계인
김종호 의원은 대선승리를 위해서는 김대중 총재를 제외한 보 수대연합이
필요하다고 주장한 반면, 민주계인 김덕룡 의원은 당의 정체성 변질이
우려되며, 과거로 돌아가는 연합이 되어서는 안된다고 선을 그었습니다. 신상우
의원이 이회창 대표는 문민정부의 역사성과 개혁성을 이어받아야 한다며
개혁승계를 강조하자, 권익현 의원은 문민 정부라는 단어에 국민들이
식상해하는 경향이 있다며 개혁의 문제점을 지적했습니다. 오세응 의원이
경선에 참가한 사람들이 오히려 당의 분란을 일으키고 있다고 비판하자, 이만섭
의원 은 중요한 문제는 토론을 통해야지 대표측근 몇사람이 결정해서는
안된다고 시각차를 드러냈 습니다. 논란이 이어지자 이회창 대표는 현정부의
역사 바로서기 철학을 부정하는 것이 아니 며, 내각제를 추진한다는 오해때문에
정강정책에서 대통령 중심제를 삭제하지 않았다고 해명 했습니다. 중진들은
우선 30일 대구전당대회를 잘 치르는 것이 중요하다고 결론을 내렸지만 또다른
표정은 그리 밝지 않았습니다. 오늘 회의에 불참한 박찬종 고문은 청와대로
김영삼 대통령을 면담한뒤 새로 이사한 돈암장 자택에서 이회창 대표, 이한동
고문과 만나는 등 집들 이 정치를 했습니다. KBS 뉴스, 신성범입니다. 


단일화 협상 박차


⊙류근찬 앵커 :
          한편, 야권의 두 김총재는 오늘도 각각 기자간담회와 의원간담회를 여는
등 활발한 행보로 초반 기선잡기와 세불리기에 나섰습니다. 김대중 총재는
선내각제 수 용 의사와 함께 15대 국회 임기내에 개헌 의사가 있음을 밝히는가
하면, 김종필 총재는 내각 제가 안되면은 차기 정권에서 큰 혼란이 있을
것이라면서 내각제 개헌론을 거듭 강조했습니 다. 계속해서 장한식 기자의
보도입니다. 

⊙장한식 기자 :
          정책대결로 대선정국의 기선을 잡겠다는 국민회의 김대중 총재, 오늘은
벤쳐기업 육성을 내세웠습니다. 기술과 창의성에 바탕한 벤쳐기업을 적극 키워
고부가가 치 중심의 경제구조를 정착시켜야 한다면서 세제와 금융지원 확대를
약속했습니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          기술을 담보로 하는 그런 담보제도를 활성화해서 벤쳐기업에 대한 투자가
활발하게 되도록 그렇게 해야 하겠습니다. 

⊙장한식 기자 :
          김총재는 야권후보 단일화 협상 성공을 위해 선내각제 수용의사가 있음을
밝히면서 다만 내각제 당론 채택 등 공식화는 단일화와 일괄타결할 사안이라고
못박 았습니다. 자민련 요구대로 15대 국회임기내에 내각제 개헌이 이루어질 수
있도록 융통성을 갖겠다고 밝히기도 했습니다. 국민회의는 후보단일화
못지않게 외부인사 영입에도 힘을 쏟고 있습니다. 현재 영남과 강원출신
보수인사들에 대한 교섭성과가 좋아 신한국당 전당대회 직 후 성대한 1차
입당식을 가질 계획이라고 장담하고 있습니다. 자민련의 김종필 총재는 오늘
당부하면서 당 추스리기에 나섰습니다. 김종필 총재는 이 자리에서 내각제
개헌에 대한 확실 한 보장없이 대선을 치를 경우 차기 정권은 곧바로 엄청난
혼란에 직면하게 될 것이라고 역 설했습니다. 김총재는 후보 단일화 문제는
10월에 가서 최종 결심을 할 것이라고 밝히고, 조 기타결을 내세우는 세력을
염두에 둔듯 생각이 다른 사람은 당을 떠날 수밖에 없지 않느냐고 강경한
자세를 보였습니다. 김종필 총재는 당분간 김대통령에게는 내각제 개헌을
촉구하고 김대중 총재에게는 15대 국회에서의 개헌보장을 얻어내려는 두가지
노력을 병행할 것으로 당 안팎에서는 관측하고 있습니다. KBS 뉴스,
장한식입니다. 


"보수대연합 바람직하지 않아"


⊙류근찬 앵커 :
          대선출마를 선언한 이인제 前경기도 지사는 오늘 기자간담회를 열고,
최근 대선정국에서 일고 있는 권력구조 개편과 내각제를 매개로 한 보수대연합
움직임은 국 가 장래를 위해서 바람직하지 않다고 말했습니다. 


유사시 군사협력
미국과 일본은 오늘 안전보장 협의위원회를 열고, 미국과 일본의 새 로운
방위협력지침을 확정할 예정입니다. 이르면은 오늘 밤 자정이나 또 내일 새벽쯤
결과가 나올 것 같습니다. 일명 가이드라인이라고 불리는 이 새로운
방위협력지침은 일본의 군사안 보역할이 아시아.태평양 지역으로 확대되는
것이어서 우리나라 등 동아시아 각국에 큰 영향을 줄 것으로 보입니다. 도쿄
유승재 특파원의 보도입니다. 

⊙유승재 특파원 :
          새로 마련된 미.일 방위협력 지침은 오늘 밤 뉴욕에서 미국과 일본의
외무.국방장관 4명이 참석한 가운데 열리는 미.일 안전보장 협의위원회에서
확정됩니다. 개정 되는 새 지침은 두나라 방위협력의 대상을 일본 방위에서
일본 주변 유사시로 확대하고, 자위 니다. 이에 따라 미.일 안보관계는 두 나라
관계에서 벗어나 다국간의 관계로 확대됐습니다. 즉 지금까지 자국 방위로
제한돼온 일본의 안보개념이 미군에 대한 직간접 지원 등을 통해 우리나라는
물론 아시아.태평양 지역까지 확대되는것입니다. 새 지침은 미국이 한반도 등
주 변 지역에서 일어나는 분쟁 등에 개입한뒤 일본의 협력을 요청할 경우
일본이 이에 응하게 돼있는 자동참전장치라고도 할 수 있습니다. 미.일 두
나라는 이와 함께 일본 주변의 유사시 에 대비해서 구체적인 협력계획과 공동
작전계획을 작성해나가기로 했습니다. 이번 지침의 개정으로 자위대의 해외
무력사용 등을 금지한 일본의 평화헌법정신은 크게 훼손될 것으로 예상되며,
헌법의 현실화를 앞세운 개헌시비도 드세질 것으로 보입니다. 도쿄에서 KBS
뉴스, 유승재입니다. 
</tdmsfiletext>
