<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-6_5.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.6  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
현장추적 781-1234
대낮 탈선 

⊙류근찬 앵커 :
          노인교실이나 또 무도학원이라는 간판을 내걸고 실제로는 대낮 카바레
영업을 하는 탈법 업소가 최근 부쩍 늘고 있습니다. 현재 서울시내에서 성업중인
대낮 카 바레는 시장 주변은 물론 주택가까지 파고들어서 중년층의 탈선을
조장하고 있는 형편입니다. 기동취재부의 안세득 기자가 고발합니다. 

⊙안세득 기자 :
          서울 상봉동 동부시장 골목에 있는 한 노인교실 대낮 노인교실에 입장료
2천원씩을 내고 30-40대 주부들이 들어갑니다. 

⊙노인교실 직원 :
          이리 오셔요! 내가 젊은 사람 잡아 드릴께. 지금 막 들어오잖아요. 

⊙안세득 기자 :
          65살 이상 노인들에게 교양강좌를 해야 하는 노인교실에 중년남녀들이
짝을 맞춰 춤을 추고 있습니다. "제대로 허가를 받았나요?" 

⊙노인교실 업주 :
          허가해 줘요? 이렇게 즐겁게 노는데 허가해 주느냐고! 

⊙안세득 기자 :
          단속이 나오면 입구에선 단속반을 막고 있는 사이 비밀통로로 빠져 고
있습니다. "(입장료)얼마예요?" "2천원씩!" 어두운 조명속에 중년 남녀들이 춤을
추고 있고 바로 옆 휴게실에서 는 술을 팔고 있습니다. 이곳은 올들어 벌써 3번
단속에 걸렸지만 불법영업을 포기하지 않고 있습니다. 

⊙서울 면목3파출소장 :
          권리금 명목으로 수천만원씩 내고 개업했기 때문에 쉽게 손을 못 뗀거죠. 

⊙안세득 기자 :
          처벌을 겁내지 않는건 무도학원도 마찬가지입니다. 정원초과와 조명기준
위반으로 한해 두세번 단속에 걸리는 무도학원 그러나 조명은 여전히 규정 보다
어둡습 니다. 과태료를 내고도 세금없이 큰 수익을 올릴 수 있기 때문에 그대로
영업을 계속합니다. 

⊙前 무도학원 사장 :
          구멍가게를 해도 세금을 내는데 무도학원은 면세처리해서 탈세 묵인 

⊙안세득 기자 :
          형사입건돼 영업장이 폐쇄된 무도학원 가짜 신고필증을 걸고 불법영업을
계속하고 있습니다. "(신고필증이)가짜예요?" 

⊙단속 경찰관 :
          가짜예요! 빨간 인주가 없잖아요. 

⊙김배성 (서울 청량리경찰서 방범지도계장) :
          과태료만 줬다 이겁니다. 과태료를 부과해도 감수를 하면서 영업을
했던거죠. 

⊙안세득 기자 :
          3년전 서울시내 무도학원 수는 2백여곳 그러나 지금은 6백여군데가 넘는
탈법 무도장이 주택가까지 파고들어 중년층 탈선의 온상이 되고 있습니다. KBS
뉴스, 안세득입니다. 

"나리를 부모품으로"


⊙황수경 앵커 :
          유괴된 박 나리 양을 찾기 위해서 범시민적인 운동이 일어나고 있지만
아직까지도 박 양에 대한 아무런 소식이 없습니다. 한편 경찰은 박 양의 집에
전화를 건 용의자의 음성을 분석하는 등 용의자 파악에 총력을 기울이고
있습니다. 김덕원 기자의 보도입니다. 

⊙김덕원 기자 :
          벌써 여드레째 소식이 없는 박 초롱초롱 빛나리양을 찾자는 마음들이
범시민운동으로 확산되고 있습니다. 바르게살기 협의회와 서울 서초구민 등
3백여명은 오 늘 서울 잠원동 뉴코아 백화점 앞에서 용의자의 몽타쥬와 박 양의
사진이 담긴 전단을 나눠 주며 박 양이 무사히 부모의 품으로 돌아올 것을
기원했습니다. 

⊙정영자 (서울 반포동) :
          아저씨인지 아주머니인지 누군지 몰라도 우리 애좀 돌려보내 주세요. 그
천진난만한 애기를 어떻게 하겠습니까 

⊙김덕원 기자 :
          박 양의 집인 서울 잠원동 아파트 등 서울 서초구 18개 동에서는 오늘 저녁
긴급 반상회를 용의자 검거를 위해 적극 나설 것을 다짐했습니다. 

⊙김광시 (서울 서초구 부구청장) :
          한마음으로 참여 해서 임시반상회를 개최를 

⊙김덕원 기자 :
          나머지 23개 구청도 다음주 월요일 일제히 임시 반상회를 열어 나리양
찾기에 동참하기로 했습니다. 한편 경찰은 박 양의 부모에게 협박전화를 건
용의자의 음 성을 분석한 결과 용의자가 경상도 말씨를 섞어 자신의 음성을
위장했다고 밝혔습니다. 

⊙용의자 (전화) :
          신고하면 나리는 못 보는거지. 

⊙김덕원 기자 :
          경찰은 또 범행 전날인 지난달 29일 나리양이 유괴된 서울 잠원동 백화점의
스포츠센터 부근에서 진록색 크레도스 승용차와 경기 번호판의 흰색 세피아
승용차 KBS 뉴스, 김덕원입니다. 

한가위 '월식'


⊙황수경 앵커 :
          올 한가위에는 둥근 보름달이 완전히 사라지는 신비한 모습을 보실 수 있을
것 같습니다. 지구 그림자에 보름달이 가려지는 개기월식 현상이 나타나기
때문입니 다. 홍사훈 기자의 보도입니다. 

⊙홍사훈 기자 :
          간절한 소망은 꼭 들어준다는 한가위 보름달 올해는 개기월식 현상까지
있게 돼 더욱 신비로운 장관을 빚어내게 됩니다. 추석날 달이 뜬지 약 7시간 뒤인
17일 새벽 1시11분 달의 왼쪽 부분부터 지구 그림자에 가려지는 월식이
시작됩니다. 온 세상을 환 하게 비쳐주던 한가위 보름달은 새벽 3시15분에
완전히 사라집니다. 이후 한시간 3분 동안은 보름달 없는 추석밤이 계속 되다가
4시18분 부터 다시 그 모습을 서서히 드러냅니다. 새벽 5 시25분이 돼서야
보름달은 다시 완전한 제모습을 찾게 됩니다. 추석날 이처럼 개기월식이 일
어나는 것은 지난 78년이후 19년만의 일입니다. 다음 개기월식은 3년뒤인 2천년
7월로 예정 돼 있습니다. 

⊙김봉규 (천문대 선임연구원) :
          이번 개기월식은 1900년대의 마지막 개기월식이란데서 의미가 있고 뿐만
아니라 추석을 같이 하는 개기월식이라는데서 의미가 있다고 볼 수 있겠습니다. 

⊙홍사훈 기자 :
          비록 소망을 빌 수 있는 시간은 짧아졌지만 올 추석은 또 하나의 볼거리를
더해줘 더욱 풍성할 전망입니다. KBS 뉴스, 홍사훈입니다. 

법규위반 입체단속


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 이번 추석 귀성 귀경길에 고속도로나 국도에 쓰레기를
함부로 버리거나 또 갓길운행을 했다가는 어김없이 과태료나 범칙금을 물게 될
것 같습 니다. 경찰청은 추석 연휴기간 동안 고성능 카메라를 단 이 얌체
위반자들을 강력히 단속 하 겠다는 방침입니다. 이근우 기자의 보도입니다. 

⊙이근우 기자 :
          곧게 뻗은 고속도로 위로 차량의 행렬이 이어집니다. 길이 점차 막히자
얌체운전족들의 법규위반이 고개를 들기 시작합니다. 버스전용차로를 달리거나
아예 갓 길 운행도 서슴치 않습니다. 겁없이 중앙선을 넘어 불법 U턴을 하는가
하면 쓰레기나 담배 꽁초를 버리기도 합니다. 이런 얌체 운전족들에 대처하기
위해 경찰도 첨단헬기를 동원했습 니다. 현재 고도가 9백피트 3백미터
상공에서도 모니터에 보이는 것처럼 교통위반 운전자의 얼굴과 차량번호가
명확하게 식별돼서 나타납니다. 높은 상공에서도 지상의 모든 움직임을 낱낱이
포착하는 최첨단 디지털 카메라를 장착했기 때문입니다. 지상에 있는
단속경찰들과 무선연락을 주고받으며 짧은 시간에 넓은 지역을 순찰할 수가
있습니다. 촬영된 화면도 즉석 에서 인쇄된뒤 확대돼 위반자는 발뺌을 할 수가
없습니다. 

⊙김정배 (고속도로순찰대 1지구대장) :
          시공 입체작전으로 버스전용차로 위반과 갓길 주행 쓰레기 투기 등을
강력히 단속하여 근절시킬 계획입니다. 

⊙이근우 기자 :
          경찰은 이번 추석연휴 동안 자체 보유한 헬기 19대를 동원해 하늘과 땅에서
입체적인 합동단속을 펼치기로 했습니다. KBS 뉴스, 이근우입니다. 
</tdmsfiletext>
