<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-14_6.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.14  </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.04</kdc>
<tdmsfiletext>
군사행동 임박


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 중동 걸프지역에 일촉즉발의 전운이 감돌고 있습니다.
이라크 정부 가 미국인을 추방한데 맞서서 유엔이 모든 무기사찰요원을 이라크에서
철수시키는 한편, 유엔 안전보장이사회도 오늘 긴급회의를 열고 이라크에 대해서
중대한 결과가 있을 것이라고 경고 하고 나섰습니다. 유엔본부에서 이광출
특파원의 보도입니다. 

⊙이광출 특파원 :
          오늘 유엔안보리는 이라크에 대해 미국인의 무기사찰단원의 추방결정을
철회하도록 촉구하면서 계속 거부할 경우에 중대한 결과가 초래될 수 있음을
경고했습 니다. 

⊙친화순 (유엔 안보리 의장) :
          안보리는 매우 강력하게 이라크 정부를 비난합니다. 

⊙이광출 특파원 :
          국가안보 보좌관 회의를 주재한 클린턴 미국 대통령은 전에 없이 강한 어조로
이번 사태를 묵과하지 않겠다는 뜻을 분명히 했습니다. 

⊙클린턴 (미국 대통령) :
          아주 단호하게 대처할 것입니다. 

⊙이광출 특파원 :
          빌 리처드슨 미국 대사는 미국이 군사행동을 고려중이라고 말했습니다.
이라크의 아지즈 부총리는 미국이 이라크를 고립시키려 한다면서 미국은
정찰비행도 중 지하라고 촉구했습니다. 

⊙아지즈 (이라크 부총리) :
          유엔 결의를 이행해도 미국은 이라크를 고립시키려고만 합니다. 

⊙이광출 특파원 :
          이라크에 대한 공격설이 난무하자 오늘 이라크 시위대들은 이라크 당국이
이례적으로 개방한 대통령궁에 들어가서 인간방패를 자처하면서 장기농성태세에
들어 갔습니다. 이라크로부터 철수한 6명의 미국인 사찰요원들은 요르단에
도착했으며, 내일 나머 지 유엔사찰요원들은 비행기로 바그다드를 떠나서
바레인으로 빠져나올 예정입니다. CNN을 비롯한 미국방송들은 이미 이라크에
들어가서 그 가능성이 높아지고 있는 전쟁생방송을 준비 중입니다. 유엔본부에서
KBS 뉴스, 이광출입니다. 


중동지역 운항 유조선 안전대책 마련


⊙류근찬 앵커 :
          한편, 우리 해양수산부는 미국과 이라크간의 전쟁이 일어날 경우 우리
유조선들이 억류되거나 공격을 받을 가능성이 있다고 보고 비상근무체제를
구성해서 선박 들의 운행현황을 계속 점검하기로 했습니다. 


국제 원유가 이라크 사태로 급등세
한편, 미국과 이라크간 군사적 대결 가능성이 고조되면서 런던시장에 서는 다음달
선적분 북해선 브렌드유 가격이 1배럴에 25센트가 오른 19.78달러를 기록하는 등
국제 원유값이 급등세를 보이고 있습니다. 


예견된 사고였다
서울 동부간선도로에 유독 사고가 아주 자주 일어나는 지점이 있습 니다. 여기서는
올들어서만 지금까지 5건의 대형 교통사고가 일어났는데, 오늘 새벽 또 유조 차가
전복되는 사고가 있었습니다. 안전시설을 만들어놓던가, 또 도로의 구조를
근본적으로 바꾸는 특단의 조처가 있어야 될 것 같습니다. 사고를 부르는 이
도로의 문제점을 조재익 기자가 취재했습니다. 

⊙조재익 기자 :
          유조차가 거대한 화염에 휩싸이면서 도로가 불바다로 변했습니다. 유조차에
실렸던 90드럼분의 휘발유 만8천리터가 차와 함께 모두 불에 탔습니다. 불길은 2시
간여만에야 가까스로 진화됐습니다. 오늘 새벽 빗길을 달리던 이 유조차는
커브길인 사고지 점에서 속도를 줄이려 브레이크를 밟고 핸들을 돌렸다가 그대로
전복된뒤 불이 붙었습니다. 이곳에서는 지난 8월에도 유조차가 전복되는 등
올들어서만 비슷한 대형사고가 5건이나 일어 났습니다. 

⊙이윤상 (인천시 부평동) :
          커브를 돌면서 시야가 가리기 때문에 상당히 위험하지요. 등골이 오싹하지요.


⊙조재익 기자 :
          사고가 난 커브길입니다. 바깥쪽이 안쪽보다 높게 돼있어야 차들이 안전하게
커브길을 돌아갈 수 있지만 이곳은 도로높이가 거의 일정해 이 길을 도는 차들이
도로밖으로 떨어질 위험이 높습니다. 더욱이 커브길임을 알려주는 표지판도
뛰엄뛰엄 설치돼 있어 운전자들의 주의를 끌지 못하고 있고 비가 오는데도
경광등은 작동되지 않고 있습니다. 

⊙박용훈 (도시교통연구소 소장) :
          이 구간은 편구배도 잘못 적용이 돼있지만 이 편구배에 진입하기 전방 한
50미터 전방부터 서서히 구별해주는 이런 완화구간도 잘못 적용이 돼있습니다. 

⊙조재익 기자 :
          이 도로의 구조적 문제점이 개선되지 않는한 언제 또 이보다 더한 끔찍한
사고가 일어날지 모릅니다. KBS 뉴스, 조재익입니다.

</tdmsfiletext>
