<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_mbc11-5-2.txt </filename>
<title> MBC뉴스데스크  </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.4  </date>
<publisher> MBC  </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
"세대 교체" 

◆ 이인용 앵커 : 
네, 그러면 국민신당의 이인제 후보를 직접 연결해서 얘기를 나눠 보겠습니까? 이인제 후보 나와 계십니까? 
◆ 이인제 대통령 후보(국민신당) : 
네. 
◆ 이인용 앵커 : 
먼저 국민 신당의 대통령 후보로 선출되신 것을 축하드립니다. 
◆ 이인제 대통령 후보(국민신당) : 
예, 감사합니다. 
◆ 이인용 앵커 : 
경선 불복이라는 비판 속에 신한국당을 탈당해서 이제 국민신당을 창당하고 후보로 선출되기에 이르렀는데 후보로서 제일 먼저 국민앞에 드리고 싶은 말씀은 무엇입니까? 
◆ 이인제 대통령 후보(국민신당) : 
예, 국민 여러분께 정말 감사드립니다. 사랑과 성원이 없었다면 우리 국민신당이 이렇게 성공적으로 창당되고 제가 후보가 될 수 없었을 것입니다. 무거운 책임감을 느낍니다. 어떻게 하든 이 시대의 요청과 또, 국민 여러분들의 바램을 실천하는 데 저의 모든 것을 다 바쳐서 헌신하겠습니다. 
◆ 이인용 앵커 : 
네, 그런데 오늘 국민신당의 창당에 대해서 정치권에서는 청와대가 배후에서 지원하고 있다. 이런 얘기가 나오고 있습니다. 정말 그렇습니까? 아니라면 왜 그런 의혹을 받고 있다고 생각하십니까? 
◆ 이인제 대통령 후보(국민신당) : 
네, 한 마디로 터무니 없는 억지 주장이고 저에 대한 중상 모략이라고 생각합니다. 저는 독자 출마를 선언한 50일 동안 망망대해에 일엽편주처럼 홀로 서 있었습니다. 국민 여러분들의 사랑과 성원이 없었다면 저는 벌써 사라졌을 것입니다. 아마 상대방들이 초조한 나머지 저에 대해서 그와 같은 중상 모략을 하고 있지 않나 이렇게 생각됩니다. 
◆ 이인용 앵커 : 
이 후보는 이번 대선에 임하면서 세대 교체를 내세우고 있습니다. 다른 후보가 얘기하는 3김 청산과의 차이점은 무엇입니까? 
◆ 이인제 대통령 후보(국민신당) : 
예, 저는 경선 당시부터 세대 교체를 통한 3김 청산을 줄기차게 주장을 해 왔습니다. 젊은 지도자의 등장은 세계적인 조류라고 생각합니다. 젊고 강력하고 미래 지향적인 리더십을 통해서 모든 나라들이 21세기의 새로운 시대를 준비하고 개척해 나가고 있습니다. 저는 원로 중진들의 지혜와 경륜, 또 젊은 세대들의 용기와 열정을 하나로 조화시켜서 우리 사회에 새로운 활력을 불어 넣겠다는 것이 저의 세대 교체의 원래 뜻입니다. 
◆ 이인용 앵커 : 
엊그제 DJP 연합이 공식 출범했습니다. 어떻게 평가하시는지요? 
◆ 이인제 대통령 후보(국민신당) : 
네, 저는 있을 수 없는 일이 벌어졌다고 생각합니다. 내각제 채택 여부는 국민 주권의 가장 핵심적인 내용이구요. 또, 국가 권력은 국가와 국민을 위해서 무한히 봉사하는 자리입니다. 함부로 나누어 갖는 대상이 아니라고 생각합니다. 저는 두 분이 자기들의 3김 시대를 연장하고 기득권을 누리기 위해서 이와 같은 내각제 연대를 하지 않았나 생각됩니다. 저는 우리 국민들께서 그 본질을 직시하시고 냉엄한 심판을 내려 주실 것이라고 확신하고 있습니다. 
◆ 이인용 앵커 : 
네, 이 DJP 연합에 맞서는 이른바 반 DJP 연대 움직임이 있습니다. 이 후보는 이 반 DJP 연대에서 어떤 위치에 있습니까? 그리고 조순 민주당 총재와의 연대는 진전이 있는지요? 
◆ 이인제 대통령 후보(국민신당) : 
네, 이번 대통령 선거는 이제 내각제 연대를 통해서 헌정 질서를 유린하려는 세력과 그리고 대통령제를 고수하면서 미래로 나아가고자 하는 세력의 싸움이라고 생각됩니다. 저는 국민과 함께 미래로 나아가기 위해서 모든 뜻을 같이하는 세력들과 힘을 합쳐 나가겠습니다. 조순 총재님과도 지금 많은 대화를 나누고 있고, 앞으로 잘 돼 나갈 것으로 확신하고 있습니다. 
◆ 이인용 앵커 : 
네, 그렇지만 국민신당은 아직 원내 교섭 단체도 구성하지 못한 미니 정당입니다. 외부 인사 영입은 잘 진행되고 있습니까? 
◆ 이인제 대통령 후보(국민신당) : 
네, 이번 대통령 선거는 그야말로 새로운 정치가 시작되느냐? 그렇지 못하느냐? 라고 생각합니다. 기존 원내 의석수, 그 자체는 큰 문제가 아니라고 생각하구요. 제가 승리했을 때 그것은 새로운 정치 질서를 만들라고 하는 국민의 엄중한 명령이라고 생각합니다. 그렇게 되면 새롭게 정계 개편이 될 것이 확실합니다. 저는 많은 의원님들께 문을 활짝 열어놓고 미래를 향해서 새로운 정치를 함께 추구해 나가줄 것을 말씀드리고 있습니다. 머지 않아서 많은 의원님들이 동참하실 것으로 확신합니다. 
◆ 이인용 앵커 : 
네, 회견에 응해 주셔서 고맙습니다. 
◆ 이인제 대통령 후보(국민신당) : 
네, 감사합니다. 
</tdmsfiletext>
