<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-14_4.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.14 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
현장추적 781-1234
난방열 새고 있다 

⊙김종진 앵커 :
          에너지 낭비는 곧 외화낭비입니다. 그런데 상당수의 아파트들이
단열시공이 제대로 되지 않아서 엄청난 난방열이 새나가고 있습니다. 또
실내온도를 지나치게 높게 해서 겨울답지 않은 겨울을 나고 있는 우리들의
에너지 의시도 달라져야 한다는 지적입 니다. 난방 에너지의 과소비 실태를
안세득 기자가 취재했습니다. 

⊙안세득 기자 :
          서울이 영하8도까지 내려간 지난 2일밤 적외선 카메라로 서울 여의도의
한 아파트 단지의 열 누출을 측정했습니다. 창문은 물론 벽면이 군데군데
붉거나 노란 빛을 띕니다. 색깔이 밝을수록 온도가 높고 난방열이 많이
새나가고 있음을 나타냅니다. 

⊙이정호 (쌍용기술연구소 책임연구원) :
          벽체에 들어간 단열재가 제역할을 못해주고 있기 때문에 이렇게
유리창과 같은 정도의 양으로 손실되고 있다는 것을 의미하는 겁니다. 

⊙안세득 기자 :
          단열이 잘된 다른 아파트와 비교하면 에너지 낭비가 더욱
두드러집니다. 아파트 측면 기둥과 층별 경계가 뚜렷한 만큼 열 누출이 많아
바깥 기온과도 큰 온도 차이를 보입니다. "에너지가 새고 있다 이거죠?"
"많이 새고 있는거죠. 개보수 공사를 통해가지고 단열 성능을 지금 보강을
해줘야만 합니다." 조사결과 이 아파트는 다른 지역보다 평균 20% 이상
난방비를 더 내고 있습니다. 벽면 단열이 잘된 아파트도 유리창이나 창문
틈으로 난방열이 많이 새나가고 있습니다. 특히 창문을 통한 열 누출이
심합니다. 

⊙조성환 (한국에너지기술연구소 선임연구원) :
          이중창을 쓰게 되면 한 50% 열 손실율이 떨어지고 이것보다 첨단 창을
쓰게 되면 한 30%에서 50% 정도 더 떨어진다고 볼 수가 있겠습니다. 

⊙안세득 기자 :
          단열이 잘된 아파트도 실내온도가 적정 온도보다 훨씬 높아 에너지
낭비가 심한건 마찬가지입니다. 분당의 한 대형아파트 거실 실내온도가
24도를 웃돌고 있습 니다. "덥지 않으세요?" 

⊙아파트 주민 :
          좀 덥지요. 

⊙안세득 기자 :
          베란다의 온도마저 20도까지 올라갑니다. 영하의 날씨지만 주민들은
반바지 차림입니다. 

⊙서백호 (에너지관리공단 건물에너지과장) :
          8도에서 20도를 유지를 하면 에너지 사용량이 7% 정도를 절약을 할 수
있습니다. 

⊙안세득 기자 :
          난방조절기는 15%만 열도록 권장하고 있지만 완전히 열어둔 아파트가
많습니다. 

⊙아파트 관리사무소 직원 :
          (난방조절기를)15도 연 집과 20도 이상 열어둔 집의 난방비가
천지차이죠. 

⊙안세득 기자 :
          천3백만 가구가 실내온도를 1도만 낮춰도 이같은 기름탱크 2백개
분량의 기름을 절약할 수 있습니다. 이는 승용차를 7만대 이상 수출해야 살
수 있는 양입니다. 추운 겨울에도 여름철 실내온도를 유지하는 일부 계층의
생활습관은 경제위기를 더욱 부채질 하고 있습니다. KBS 뉴스,
안세득입니다. 


혼수품도 외제일색


⊙김종진 앵커 :
          알뜰살뜰 아끼고 절약해서 세간살이를 늘리는 것이 신혼생활의
재미이겠습니다마는 일부 부유층에서는 경제위기에도 아랑곳 하지 않고
여전히 최고급 외제혼수 품 장만에 열을 올리고 있다고 합니다. 가정경제의
첫 출발부터 외제병에 찌든 일부 계층의 과소비 실태를 이석호 기자가
취재했습니다. 

⊙이석호 기자 :
          신혼부부들이 자주 찾는 서울 강남의 한 보석상가입니다. 이 가게에서
가장 일반적인 예물반지의 가격선은 천만원대 심지어 수천만원을 호가하는
혼수보석도 있 습니다. 

⊙보석 판매상 :
          (혼수품으로)2캐럿당 2천에서 4천5백만원까지 있어요. 

⊙이석호 기자 :
          최근 혼수 선물로 인기를 끌고 있는 외제시계는 수천만원을 넘습니다. 

⊙시계 판매상 :
          2천만원짜리인제 옆부분에 다이아몬드가 박혀있어요. 

⊙이석호 기자 :
          한번 입으면 그만인 결혼예복도 수백만원에서 수천만원에 이르는데다
사용하는 예복도 한두벌이 아닙니다. "요즘 신부들 애프터 드레스.촬영복
케익 커팅 드레스 등 다 입고 싶 어해요." 외제 가전제품은 신혼부부들이
선망하는 혼수품이 된지 오랩니다. 백화점측도 예비신부에게 노골적으로
외제품을 사도록 부추깁니다. "막쓰려면 국산을 쓰시고요, 효율적으로
쓰려면 외제 써야죠." 값비싼 외제 수입그룻도 혼수품으로 팔리고 있습니다.
"이것은 얼마죠?" "받침만 79만6천원이예요." 가정경제의 첫 출발부터
파고든 일부 부유층의 외제병에 나라경제가 멍들고 있습니다. KBS 뉴스,
이석호입니다. 


수입화장품 최고 8.4배 비싸


⊙김종진 앵커 :
          대한 화장품협회가 국내 백화점에서 팔리고 있는 외제와 동급의 국산
화장품값을 밀리리터당값으로 환산해 조사한 결과 프랑스제 에스터로더 로션
1밀리리터의 값은 8백원으로 1밀리리터에 95원 하는 국산보다 8.4배나
비쌌습니다. 또 일제 시세이드 로 션값은 국산의 5배 프랑스제 입생로랑은
1.4배 가까이 됐습니다. 


국산품 잘 팔린다
재미동포들의 훈훈한 조국애가 태평양을 건너서 IMF 한파를 조금이 나마
녹이고 있습니다. 이미 고국에 달러보내기 운동에 열중인 재미동포들이 요즘
국산품 애 용을 실천하면서 그동안 썰렁하던 국산제품 취급 업종들이 갑자기
활기를 띠고 있다는 소식 입니다. 로스앤젤레스에서 박원훈 특파원이
보도합니다. 

⊙박원훈 특파원 :
          로스앤젤레스에서 각종 생활용품을 파는 백화점은 IMF 여파로 톡톡히
재미를 보고 있습니다. 평소 국산품을 잘 쓰지 않던 재미동포들이 국내
사정이 어렵다는 소식에 접하면서 국산품을 애용하기 시작했기 때문입니다. 

⊙육정박 (백화점 대표) :
          모든 동포들이 야 우리 이왕 한국 물건 사자! 해갖고서 미국
백화점에들 안가고 한국 물건들을 지금 많이 사고 있는 것 같습니다. 

⊙박원훈 특파원 :
          재미동포들이 국산품 애용에 나서고 있다는 사실은 국산 자동차
거래에서도 확인되고 있습니다. 

⊙김태익 (LA교민) :
          차를 사는김에 나라경제도 어렵고 또 외국에 나와있는 저라도 한국차를
사야겠다는 그런 생각 때문에 

⊙박원훈 특파원 :
          그동안 가격경쟁이 되지 않아 진열장에서 자취를 감췄던 국산
전자제품들도 원화가치 하락과 함께 국산품 애용 분위기 속에서 거래가
이루어지고 있습니다. 

⊙배철길 (가전제품 판매원) :
          요근래 들어서면서 IMF 사건이후 한국손님께서 오시면 이왕이면 우리
국산품을 사주자 하시는 분들이 많이 있습니다. 

⊙박원훈 특파원 :
          재미동포들은 국산품을 애용하면서 우리 경제가 하루속히 회복되기를
기원하고 있습니다. 로스앤젤레스에서 KBS 뉴스, 박원훈입니다. 

</tdmsfiletext>
