<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-27_4.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.26 </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
현장추적
1억원 넘는 난초 

⊙황수경 앵커 :
          예로부터 사군자 가운데 으뜸으로 꼽혀온 춘란이 요즘 일부 지각없는
난 애호가들 사이에서 새로운 투기대상으로 떠오르고 있습니다. 가격이
몇천만원대에 이 르는 것은 보통이고, 심지어는 수억원대까지 값이
천정부지로 치솟고 있지만은 앞다투어서 이 를 사가는 사람들이 많다고
합니다. 박전식 기자가 취재했습니다. 

⊙박전식 기자 :
          희귀한 난들이 한곳에 모인다는 전국규모의 난전시대회장, 자태를
뽐내는 춘란들의 가격은 수백만원대, 그러나 놀랍게도 아예 값이 매겨지지
않은 것도 보입니다. 

⊙蘭 상인 연합회 관계자 :
          자! 중투(춘란)! 천3백만원에 거래됐습니다. 박수 부탁드립니다. 

⊙박전식 기자 :
          난을 산 중년남자가 당당하게 수표뭉치를 세어 건넵니다. 난을 사이에
두고 돈뭉치가 오가는 모습은 여기저기서 찾아볼 수 있습니다. 전시회에서
대상으로 뽑힌 이 춘란은 눈독들이는 애호가들이 많아 값이 금새 억대를
넘었습니다. 녹색과 황색의 조화가 절묘하고 잎끝의 선이 완만하다는 것이
선정이유입니다. 

⊙전시대회 관계자 :
          이 정도면..., 한 촉, 두 촉..., 다섯 촉, 3*5=15, 한 1억5천만원
하죠. 

⊙박전식 기자 :
          일단 대상작이라는 유명세가 붙으면 난이 병들지 않는 한 값은
천정부지로 치솟습니다. 이를 되팔려는 애호가들의 투기심리를 자극하기
때문입니다. 입상작은 다른 대회에도 출품돼 또다시 뽑히면 그때마다 값이
껑충 뜁니다. 이번 대회의 입상작품 가 운데 하나입니다. 지난해 같은
대회에서 입상할 당시 시가 3천여만원 하던 것이 지금은 5천 만원을
호가하고 있습니다. 1년 사이에 2천만원을 번 셈입니다. 

⊙난 전시대회 선정위원 :
          여기 난 값 합치면 한 수십억 될 거예요. 여기는 천만원 미만빠리는
없어요. 

⊙박전식 기자 :
          천정부지로 치솟는 난값, 시도때도 없이 열리는 각종 전시대회와
여기서 남발되는 갖가지 수상작들이 주원인입니다. "전시대회는 (1년에)
몇번 열립니까?" 

⊙전시대회 관계자 :
          김해. 마산 등등..., 작은 것 합치면 수천회 이상 되죠. 

⊙박전식 기자 :
          한해 수천차례나 열리는 전시대회는 값을 올리려는 일부 애호가와
상인들의 투기의 장이 되고 있습니다. "얼마나 파셨습니까?" 

⊙난 상인 :
          (오늘은) 30개 정도 팔았습니다. 어제는 100개 넘게 팔았죠. 

⊙박전식 기자 :
          전시회가 열릴때마다 전국에서 몰려든 난 동호인들의 고급 승용차는
거액을 들여 사들인 난들로 가득찹니다. 사군자의 으뜸인 춘란, 청초하고
고고한 빛이 수억 대의 투기바람에 휘말려 퇴색되고 있습니다. KBS 뉴스,
박전식입니다. 


대낮 컨테이너 강탈


⊙황수경 앵커 :
          대낮에 고속도로에서 시가 2억5천만원어치의 TV를 싣고 가는 컨테이너
차량을 두명의 일당이 승용차로 뒤쫓아가서 강탈한 사건이 있었습니다.
부산방송총국 이민영 기자가 취재했습니다. 

⊙이민영 기자 :
          경부고속도로 컨테이너 차 한대를 승용차가 뒤쫓고 있습니다. 경북
구미공장에서 부터 양산까지 150여㎞를 계속 따라왔습니다. 컨테이너가
갓길에 멈추고 운전 기사가 잠시 볼일을 보는 사이 승용차에서 내린
두사람이 다가갑니다. 이들은 미리 준비한 흉기로 운전기사를 위협해 승용차
트렁크에 실은 다음 컨테이너를 탈취해 국도로 달아납니다. TV 4백대 시가
2억5천만원어치를 컨테이너 채로 털려던 일당은 그러나 불심검문에 걸렸습니
다. 검거된 이들은 부산 광인1동 31살 김경오씨와 부산 명장동 27살
편기택씨입니다. 이들 은 경찰이 사용하는 이런 수갑까지 준비할 정도로
사전에 범행을 치밀하게 계획한 것으로 드 러났습니다. 경찰 조사에서
이들은 지난 92년 교도소에서 만난 30대 남자의 말대로 고속도로 컨테이너
탈취극을 벌였으며 공장에서 부터 망원경으로 차량을 확인 추적하면서
탈취했다고 말했습니다. 

⊙김경오 (용의자) :
          소개시켜준 사람 있어요. 넘겨주고 물건값의 반을 받기로 했어요. 

⊙이민영 기자 :
          경찰은 이들로 부터 TV를 넘겨받아 장물로 처분하려던 30대 남자를
찾고 있습니다. 

⊙권봉관 (경남 양산경찰서 수사과장) :
          전에는 범인들이 주로 한적한 곳을 이용해 가지고 차가 정차돼있는
차를 주로 강취를 한다든가 금품을 절취하는게 특색이었는데 

⊙이민영 기자 :
          대낮에 벌어진 컨테이너 탈취사건 고속도로상의 범죄도 점차
대담해지고 있습니다. KBS 뉴스, 이민영입니다. 


수단방법 안가린다


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 외환 위기를 극복하기 위해서 한두푼의 외화 모으기
운동이 지금 전국적으로 요원의 불길처럼 일어나고 있습니다만 한편에서는
몰지각한 일부 부유층들의 외화 밀반출이 계속되고 있습니다. 밀반출되는
액수도 문제지만 그 수법도 지금 보다 지능화 되고 있다고 그럽니다. 강석훈
기자가 취재했습니다. 

⊙강석훈 기자 :
          심화되는 외환위기가 일부 부유층들에게는 남의 일이었습니다. 사업을
하는 김모씨는 어제 오전 김포공항에서 백만원짜리 수표 11장 등
2천5백만원을 안주머니 에 넣어 미국으로 밀반출하려다 적발됐고 전자오락기
사업가인 이모씨도 4천5백여만원을 지 갑속에 숨겨 출국하려다 X레이
투시기에 적발됐습니다. 이들은 주로 돈의 부피를 줄이기 위 해 현금 대신에
고액의 여행자 수표를 이용했습니다. 

⊙여행자수표 X레이 투시화면 :
          여행자 수표가 X레이를 통과할 경우 이처럼 선명하게 나타나기 때문에
적발할 수 있습니다. 

⊙강석훈 기자 :
          이달 들어서 이렇게 적발된 외화 밀반출 사범은 12명에 액수는
6억5천만원이 넘습니다. 최근들어 이같은 고액의 외화 밀반출 사범이
늘어나면서 그 밀반출 수법 도 보다 지능화 되고 있습니다. 고액의 현금을
여행자 수표로 바꾼뒤 X레이 투시기가 잘 미 치지 않는 신발 밑창에 숨겨
나가거나 책속을 뜯러내고 달러를 숨겨 밀반출 하려다 들통난 경우도
있습니다. 또 선물상자 포장지 안에 고액수표를 몇장씩 끼우거나 개인용
컴퓨터 화면 에다 외화를 숨기는 수법도 등장했습니다. 

⊙유헌치 (공항경찰대 출국계장) :
          주로 인제 사업자금이다 뭐 어디 일할거 없나 해서 갖고 나간다 이렇게
말씀들 하시는데 그것은 다 하나의 핑계입니다 핑계! 

⊙강석훈 기자 :
          외화 밀반출에 수단방법을 가리지 않는 비뚤어진 의식 때문에 소중한
외화가 새고 있습니다. KBS 뉴스, 강석훈입니다. 

</tdmsfiletext>
