<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-26_4.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.26  </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
대낮폭우 정전사태


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 오후 서울을 비롯한 전국 대부분 지방에는 대낮인데도 칠흑같은
어둠속에서 번개와 우박을 동원한 폭우가 쏟아져서 변압기가 탔는가 하면
신호등이 고장 나는 그런 사고가 잇따랐습니다. 많이들 놀라셨을 겁니다.
김덕원 기자의 보도입니다. 

⊙김덕원 기자 :
          오늘 오전 11시 반쯤, 갑자기 하늘이 어두워지면서 천둥과 번개를 동반한
폭우가 내렸습니다. 대낮 서울거리는 칠흑같은 어둠속에 잠겼고 차량들은
전조등을 켜 고 달렸습니다. 갑자기 내린 폭우로 서울 강남과 서대문
일대에서는 과전압때문에 40여군데 의 신호등이 고장나 이 일대 교통이 혼잡을
겪었습니다. 낙뢰를 맞은 변압기가 불에 타면서 신촌 일대의 사무실과 주택이
정전사태를 빚기도 했습니다. 정기 고연전 농구경기가 열린 잠 실
실내체육관에서는 정전으로 조명등이 꺼져 15분 동안 경기가 중단됐습니다. 

⊙중계 아나운서 :
          이 체육관의 조명시설의 3분의 2가 꺼졌어요. 

⊙김덕원 기자 :
          서울 지하철 4호선에서는 폭우로 고인 빗물이 회현역으로
흘러들어갔습니다. 

⊙회현역 관계자 :
          전철역 기둥마다 물이 흘러 내렸어요. 

⊙김덕원 기자 :
          기상청은 오늘과 같은 변동 날씨가 일부 지역에서는 내일 오전까지
계속되겠으나 강원도와 충북, 경북지방에서는 호우피해도 예상된다고
밝혔습니다. KBS 뉴스, 김덕원입니다. 


현장추적
느닷없는 세금독촉 

⊙류근찬 앵커 :
          오늘 현장추적은 요즘 일부 일선 행정관청에서 빚어지고 있는 실로
어이없고 한심스런 행정의 난맥상을 고발합니다. 이미 몇년전에 폐차된
자동차의 밀린 세금 을 내라는 독촉장이 날아들고 있어서 심각한 민원이
제기되고 있다는 소식입니다. 이근우 기자가 취재했습니다. 

⊙이근우 기자 :
          회사원 손모氏에게 어느날 갑자기 임금압류 예정통보서가
날아들었습니다. 4년 동안 밀린 36만원의 자동차세를 내라는 독촉입니다.
그러나 통보서를 받은 손 氏의 차는 이미 4년전에 폐기돼 엄연히 말소등록까지
된 상태입니다. 

⊙손관배 (피해자) :
          자진말소된 근거 있으니 조사해 보라고 (얘기했다) 

⊙이근우 기자 :
          전산상의 단순 착오라고 변명하지만 석연치가 않습니다. 손氏가 지난 2월
처음 독촉을 받고 확인한 자동차 등록원부에는 말소등록이 기록돼있었지만,
6개월뒤에 는 누가 없앴는지는 모르지만 말소기록이 사라졌기 때문입니다. 

⊙서울 금천구청 세무직원 :
          단기간에 정리될 수가 없다. 아직 정리중이어서 (잘 모르겠다) 

⊙이근우 기자 :
          그나마 손氏처럼 근거서류를 확보해놓으면 구제방법이 있지만 그렇지
않은 경우도 적지 않습니다. 6년전 폐차했다고 주장하는 이용은氏, 그동안 밀린
2백여만 원의 자동차 관련세를 독촉받았지만 억울하다고 주장합니다. 

⊙이용은 (피해자) :
          폐차시켜놓고 이제와서 과태료다 세금이다 2백만원 넘는 돈을 내라고
하니까 이런법이 어디있습니까? 자기네는 실수가 없다 그러고 행정상에 분명히
자기네들 이 실수가 있는데... 

⊙이근우 기자 :
          통보서를 보낸 경기도 의왕시청은 이氏에게 세금통보서가 전달됐었다고
주장하지만, 확인 결과 이사를 간 이氏의 주소찾기를 포기한 것으로
밝혀졌습니다. 

⊙경기도 의왕시청 세무직원 :
          못 보낸 것이 맞다. 우리가 할 말이 없다. 

⊙이근우 기자 :
          이처럼 자동차세와 관련해 민원을 제기한 사람은 의왕시에만 2천여명에
이르고 있어 전국적으로는 상당수의 사람들이 피해를 보고 있는 것으로
추정됩니다. KBS 뉴스, 이근우입니다. 


최고 4배인상


⊙류근찬 앵커 :
          그리고 이런일도 있습니다. 업무용 빌딩이나 공장의 건물주는 이달안에
1년분의 교통유발 부담 금을 내야만 합니다. 그런데 부담금에 대한 규정이
바뀌면서 지난해에 비해서 대체로 2배에 서 4배정도까지 올라서 건물주들의
반발이 심합니다. 뿐만 아니라 일선 구청이 건물 용도에 대한 실사를 제대로
하지 않은채 건물 건축물 대장만을 근거로 하고 있어서 납세자들이 억울 한
부담을 주고 있다고 큰 불평을 하고들 있습니다. 계속해서 박승규 기자가 전해
드립니다. 

⊙박승규 기자 :
          8층 규모의 이 빌딩에 부과된 올해분 교통유발 부담금입니다. 지난해
170만원에서 올해는 450만원으로 1년새에 무려 3배 가까이 뛰었습니다. 다른
건물도 대부 분 2배에서 심한 경우 4배까지 올랐습니다. 

⊙박은성 (건물주(서울 가양동)) :
          그렇게 많이 올릴려면은 사전에 예고하든가 고지를 충분히 해서... 

⊙박승규 기자 :
          일선 구청에는 한달내내 민원이 폭주하고 있습니다. 

⊙구청 담당자 :
          어떤 분은 화내고, 안내겠다고 했다. 다시 전화해 방법이 없느냐고... 

⊙박승규 기자 :
          더 이해하기 힘든 것은 건물 용도를 제대로 확인하지 않고 구청에서
건축물 대장을 근거로 일방적으로 부과하고 있다는 것입니다. 이 빌딩안에만
이처럼 텅빈 사 무실이 모두 3곳에 이릅니다. 그런데 부과되지 않아야 할
교통유발 부담금은 빈 사무실에 대 해서도 모두 부과됐습니다. 

⊙강서구 관계자 :
          공무원이 확인해야 하지만 미입주 계산하기가 어렵다. 

⊙박승규 기자 :
          일부 구청에서는 잘못 부과된 것을 바로잡아달라는 요구마저 묵살하고
있습니다. 

⊙건물 관리인 :
          구청에서도 그러더라고, 이건 어쩔 수 없는 통례다, 그렇다고 해서 우리가
따지고 그러다가 괜히 나중에 가서 우리한테 이 건물에 불이익이나 오고
그러면은... 

⊙박준화 (서울 양천구 교통행정과장) :
          우리 입장에서는 시민한테 시달리고 있는 입장이거든요, 우리가 전화를
받아가지고 우리 직원들이 설명해주고. "시민한테 시달리는 입장입니까?"
그렇죠, 설명을 해야 되니까... 

⊙박승규 기자 :
          서울의 경우 올해 부과된 부담금이 2만7천건에 모두 360억원, 과연 얼마나
잘못 부과됐는지 확인할 길도 없이 시민들은 일방적인 납세를 강요당하고
있습니다. KBS 뉴스, 박승규입니다. 
</tdmsfiletext>
