<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-7_2.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.12.07 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
IMF실정 추궁
한나라당 이회창 후보가 국민회의 김대중 후보 국민신당 이인제 후 보 등
3당 대선후보들의 두번째 텔레비전 합동토론회가 정치를 주제로 오늘 밤
8시부터 2시 간 동안 계속됐습니다. 오늘 토론회에서 먼저 세후보들은 IMF
관리체제를 부른 경제 실정의 책임 문제를 놓고 열띤 공방을 벌였습니다. 

⊙민경욱 기자 :
          멀쩡하던 경제를 망친 책임은 누가 져야 하는가? 세후보 모두
경제실정의 책임을 엄중히 따져야 한다는데는 의견을 같이 했으나 김대중
후보는 정치적 책임과 행정적 책임을 나눠서 따져야 한다고 주장했습니다. 

⊙이회창 (한나라당 후보) :
          이 경제에 관한 정책에 관해서 책임을 묻는데 있어서는 사실을
의도적으로 호도하거나 또는 은폐하거나 이렇게 해서 국민을 속인 부분이
있다면 그 부분에 대해 서 엄격하게 책임을 물어야 한다 이렇게 생각합니다.


⊙김대중 (국민회의 후보) :
          정치적 책임은 김영삼 대통령 또 4년 동안 당정의 제2인자였던 이회창
후보 한나라당 이 모두가 정치적 책임을 져야 합니다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          책임추궁의 대상은 대통령으로 부터 지위고하를 막론하고 모두에게
해당된다고 생각합니다. 행정 관료 뿐만 정치 집단에 대해서도 가혹한 책임
추궁이 있어야 된다고 생각합니다. 

⊙민경욱 기자 :
          책임추궁의 방법에 있어서는 김대중 후보가 청문회를 주장한데 반해
이회창 후보는 특별검사제를 이인제 후보는 경제 전문가와 조사 전문가를
동원해야 한다고 주장해 의견이 엇갈렸습니다. 

⊙이회창 (한나라당 후보) :
          청문회는 면죄부를 주는 그러한 전시효과 밖에 없는 경우가 많기
때문에 특별검사제나 또는 특별조사위원회를 설치해서 묻는 것이 가장
효과적이고 또 공정할 것이다. 

⊙김대중 (국민회의 후보) :
          정치적 책임은 이번 선거에서 국민이 물어야 하고 행정적 책임은 다음
정권 하에서 추궁하는 것이 옳다 그렇게 생각합니다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          우리 국민들의 뜻을 모아서 새로운 그야말로 경제 전문가라든지 또는
뭐 조사 전문가라든지 이런 분들로 구성된 조사 위원회에서 정확하게 진상을
조사해 가지 고 책임의 소재를 따져서 

⊙민경욱 기자 :
          세후보는 모두 자신이 집권하면 모든 인재가 고르게 등용되는 거국
비상경제내각을 만들어 국내 정쟁을 자제하고 IMF 관리체제를 극복하기 위해
국력을 모으겠 다고 약속했습니다. KBS 뉴스, 민경욱입니다. 


내각제 공방 치열


⊙김종진 앵커 :
          오늘 토론회의 또다른 쟁점은 내각제 등 권력구조 개편 문제였습니다.
이회창 이인제 후보는 공세적인 입장에서 김대중 후보는 방어적인 입장에서
토론을 진행 했습니다. 보도에 백운기 기자입니다. 

⊙백운기 기자 :
          권력구조 문제를 놓고 이회창 후보와 이인제 후보는 그동안 대통령제를
주장하던 김대중 후보가 왜 내각제 지지로 돌아섰는지 그 이유를 밝히라며
협공을 취하 고 나섰습니다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          이 문제에 관해서 지금도 과연 진정 마음속으로 부터 내각제가 이
나라를 위해서 올바른 정치구조라고 생각을 하시는지? 

⊙이회창 (한나라당 후보) :
          그동안 대통령제만 이 나라를 살릴 수 있고 내각제는 오로지
정경유착의 부패의 고리가 될 뿐이라고 주장하신 걸로 기억하고 있습니다. 

⊙백운기 기자 :
          김대중 후보는 이에 대해 정권교체를 위한 차선의 선택이었음을 거듭
강조했습니다. 

⊙김대중 (국민회의 후보) :
          정권교체가 돼야 민주주의가 살고 민주주의가 살아야 국정의 개혁이
다. 내각책임제가 내게는 정부 형태로선 차선지책이지만 이것을 수용하겠다!


⊙백운기 기자 :
          김대중 후보의 답변을 놓고 곧바로 후보간의 공방이 이어졌습니다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          우리 국민들이 5년에 한번씩 정부를 한번 송두리째 바꿔어 보는 이런
지혜를 완전히 빼앗는 것입니다. 

⊙이회창 (한나라당 후보) :
          50년 동안 정권교체가 안됐다 이건 아마 조금 뭔가 착각하신 것
같습니다. 분명히 장면 정권때 우리가 정권교체를 봤습니다. 

⊙김대중 (국민회의 후보) :
          장면 정권때는 선거를 통해서 정권교체가 된 것은 아닙니다. 

⊙백운기 기자 :
          내각제를 둘러싼 공방은 이인제 후보가 한나라당에도 내각제 세력이
있다고 주장하면서 설전으로 이어졌습니다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          한나라당에도 당론은 어떤지 모르지만 내각제 지지론자들이 아주 많이
있습니다. 

⊙이회창 (한나라당 후보) :
          구체적으로 어느 누가 무슨 동조를 하고 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          김윤환 의원은 자나깨나 내각제를 주장한 사람이예요 한번도 그 소신을
바꿨다고 하는 이야기를 제가 들어본 일이 없습니다. 

⊙백운기 기자 :
          KBS 뉴스, 백운기입니다. 


병역공방 물고물려


⊙김종진 앵커 :
          오늘 토론회에선 이와 함께 병역 문제와 오익제 편지 파문과 관련한
사상문제를 놓고 세후보간에 치열한 설전이 계속됐습니다. 직접
보시겠습니다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          오익제가 월북을 해가지고 결국은 간첩이나 마찬가지 아니겠습니까 또
무슨 편지를 보내고 했다는데 이 부분에 관해서 좀 시원한 해명을
해주셨으면 고맙겠습니 다. 

⊙김대중 (국민회의 후보) :
          북한에서 그런 편지를 공식적으로 우편함을 통해서 보낼 때는 그
의도가 어디있냐 삼척동자도 아는 일입니다. 그건 제 선거에 어떤 타격을
주기 위해서 아니 제 가 당선되는 것을 바라지 않기 때문에 그런 거예요. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          최고 통치권자인 대통령의 애국심에 대해서 의문이 있으면 안되거든요
그래서 제가 좀 손쉬운 것을 밝혀달라고 했는데 전혀 응답이 안 계십니다. 

⊙이회창 (한나라당 후보) :
          신장이 165로 돼있는데 사실은 160이다. 지금 미국에 가 있습니다.
미국 가있는데 내주부터 기말시험이 시작이 됩니다. 시험을 포기하고
정치적인 논쟁 때문에 다시 불러올 수 있습니까 그래서 당장 못 온
것입니다. 분명히 말씀드리지만 그래서 거기서 하바드 부속병원에 가가지고
하바드 부속병원에 가서 담당의사 입회하에 사진을 찍어가면서 신장을 재고
165㎝로 나왔습니다. 그걸 공증을 해서 보냈습니다. 저는 오히려 반문하고
싶 어요. 신문에 난거 나왔습니다마는 우리 이인제 후보 자신이 병역을
입영기피한 걸로 나와 있습니다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          12634569 이것이 제 육군 병장 이인제 군번입니다. 아무도 이 번호를
다른 사람 갖고 있지 못하죠 신장을 와서 같이 재고 하루면 왔다가는거
아닙니까 또 체중 미달로 해서 면제를 받았는데 그 전에 병원에 가서 진료한
기록이 있습니다. 

⊙이회창 (한나라당 후보) :
          진료기록 관계 말씀하시는데 그 진료기록에 신장이 안 나와 있습니다.
제가 알기로 김대중 후보 자신이 병역을 마치지 않은걸로 압니다. 그런
입장에서 본인 의 문제가 있는데 어떻게 저의 국군통수권 문제를
말씀하시는지 저로서는 좀 납득하기 어렵 다는 생각이고요 

⊙김대중 (국민회의 후보) :
          저는 병역법에 의해서 1949년 통과된 병역 해당자가 아닙니다. 나이 서
제가 싸웠습니다. 


긴장.신경전


⊙김종진 앵커 :
          온 국민의 시선이 쏠린 오늘 합동토론회는 후보들의 입장때부터
신경전이 팽팽히 이어졌습니다. 또 앞에서 보셨습니다마는 토론이
시작되면서는 주제에 따라서 후보들이 상대를 바꿔가며 두후보가 한 후보를
추궁하는 등 시종일관 긴장감이 넘쳤습니다. 황상무 기자의 보도입니다. 

⊙황상무 기자 :
          대선가도의 최대 승부처 2차 텔레비전 합동토론회 넓은 스튜디오에
정적이 흐르면서 후보들의 얼굴도 긴장으로 굳어졌습니다. 기조연설을
넘기자 바로 첫번째 공방이 벌어졌습니다. 

⊙김대중 (국민회의 후보) :
          김영삼 대통령 또 4년 동안 당정의 제2인자였던 이회창 후보 한나라당
이 모두가 정치적 책임을 져야 합니다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          여기에서는 야당도 그 책임을 완전히 벗어날 수는 없다고 생각합니다. 

⊙이회창 (한나라당 후보) :
          이 자리에서 내 책임이다 네 책임이다 하고 가릴 그 시점이 아닙니다. 

⊙황상무 기자 :
          토론이 진행되면서 후보들은 순서와 시간을 확인할 정도로 신경전을
벌였습니다. "순서가 제가 맞습니까?" "예. 이회창 후보 순서가..."
"조금전에 김대중 후보가 하시지 않았습니까?" "1분내에요?" "예
1분입니다." "주제는 무엇입니까?" "아 주제는..." 가다듬었습니다. 서로
모른다고 상대방을 힐난하는 모습도 계속됐습니다. "그건 아마도 사정을 잘
모르시는 것 같고.." "그걸 몰라서 물으시는지 제가 정말 여쭤보고 싶어요."
"사실을 정확히 모르시는 것 같애요." 토론장 밖에서는 권영길 후보와
신정일 후보 지지자 60여명이 몰려 와 군소후보들에게도 텔레비전 토론
기회를 달라며 시위를 벌였습니다. KBS 뉴스, 황상무입니다. 


선거법 위반 경고


⊙김종진 앵커 :
          중앙선거관리위원회는 오늘 송석찬 대전 유성 구청장과 김일수 경기도
화성군수 등 기초단체장 2명을 선거법 위반으로 경고 조처했다고
밝혔습니다. 중앙선관위 는 송석찬 구청장의 경우 지난 4일 대전 갈마
등에서 열린 국민회의의 정당연설회 내빈으로 참석했고 김일수 군수의 경우
지난 5일 한나라당의 경기 선거연락소를 방문한 사실이 확인됐 다고
설명했습니다. 

</tdmsfiletext>
