<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-14_3.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.14 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
물건 사면 카드발급


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 현재 우리나라의 신용카드 대금 연체액이 무려 3조원에
이르고 있다 고 합니다. 카드대금을 갚을 능력이 없는 사람들이 그만큼 많다는
얘기입니다. 그러나 이렇 게 카드를 발급받기 어려운 사람들에게 카드발급을
해주고 이 과정에서 기업체의 재직증명서 까지 위조한 불법 카드발급업자
15명이 오늘 경찰에 무더기로 적발되었습니다. 유성식 기자의 보도입니다. 

⊙유성식 기자 :
          서울 신설동의 한 사무실, 신용카드 한장에 80만원 정도의 거래가
조심스럽게 이루어집니다. 

⊙신용카드 발급 알선업자 :
          80(만원), 80하고 70, 70씩 세개죠? 나오는 순서대로 (발급)해 드려요.
외환(카드)이 제일 빨라요. 

⊙유성식 기자 :
          이곳을 찾는 사람들은 주로 일정한 직업이 없어 신용카드 발급이 어려운
사람들입니다. 이들에게 카드를 마련해주면서 이른바 건강식품을 시가의 5배
내지 10배 가 되는 터무니없는 가격으로 떠넘기는 것입니다. 버젓이 신문이나
생활정보지에 광고까지 내고 변칙적인 거래를 해왔습니다. "정보지에 나가는
광고를 어떻게 냅니까?" 

⊙신용카드 발급 알선업자 :
          발급이라든지 보통 그렇게 나갑니다. 

⊙유성식 기자 :
          이런 업주 가운데 15명이 오늘 경찰에 적발돼 11명이 구속됐습니다. 이들은
기업체의 직인을 위조해 가짜 재직증명서를 만들어 자격미달인 의뢰자들에게
신용카 드를 발급받도록 해준 혐의를 받고 있습니다. 이들이 위조에 사용한
직인과 법인 도장이 무 려 10여개, 얼마나 조직적으로 범행을 저질렀는지 알
수가 있습니다. 돈을 갚을 능력이 없는 이들이 보낸 가짜 증명서를 믿은 은행과
카드회사들은 신원을 제대로 확인하지 않고 카드를 발급해주었습니다. 경찰은
일부 은행과 카드사 직원들이 이들과 공모했을 가능성에 대해서도 수사를
확대하고 있습니다. KBS 뉴스, 유성식입니다. 

사치외제품 밀반입


⊙류근찬 앵커 :
          인천시 옹진군 의회 의원들이 군예산으로 해외에 여행을 다녀오면서
수천만원대 외제물품을 몰래 들여오려다가 세관에 적발돼서 물의를 빚고
있습니다. 어떤 내용인지 하준수 기자가 전해 드립니다. 

⊙하준수 기자 :
          커다란 고급 가죽상자를 열어보니 금빛이 감도는 롤렉스 시계가 나 단추
그리고 고급 가죽지갑도 눈에 띕니다. 악어가죽 핸드백과 은식기류, 폴로 티셔츠
등을 합하면 작은 외제 수입상품점을 차릴 정도입니다. 놀라운 것은 이같은
수천만원대의 외제 물 품을 밀반입품한 사람이 군 의회 의원들이라는
사실입니다. 빛깔도 선명한 의원뱃지를 단 주 인공들은 인천시 옹진군의회
방귀남 의장 등 의원 7명입니다. 이들은 어제 오후 싱가포르발 대한항공
628편으로 입국하면서 이같은 고가 외제품을 들여와 몰래 빼내려다 김포세관에
적 발됐습니다. 값비싼 외제를 과시하고픈 사치와 허영은 어엿한 의원도 예외가
아니었습니다. 

⊙옹진군의회 의원 :
          그쪽에서 요즘 시계를 세일해서 (하나 차려고 사왔죠.) 

⊙하준수 기자 :
          그래도 의원 신분을 의식했는지 이같은 자신들의 행동을 극구 변명하고
있습니다. 

⊙옹진군의회 의원 :
          내가 가지고 들어온게 아니고 여행사 직원이 한국까지 갖다 준다기에... 

⊙하준수 기자 :
          조사 결과 이들 의원들은 지난 3일 일인당 3백만원의 군의회 예산으로
태국과 베트남 등 동남아시아 국가들을 여행한 것으로 드러났습니다 김포세관은
이들을 관세법 위반 혐의로 입건해 조사하고 있습니다. KBS 뉴스, 하준수입니다.


징검다리 연휴 '체증'


⊙황수경 앵커 :
          광복절이 낀 징검다리 연휴를 앞두고 오늘 각 고속도로는 막바지
피서차량들이 몰려서 하루종일 극심한 정체를 빚었습니다. 김현석 기자가 전해
드립니다. 

⊙김현석 기자 :
          화창한 날씨속에 내일부터 사흘 동안 이어질 징검다리 연휴, 바쁜 일과
짖꿎은 날씨로 휴가를 즐기지 못한 시민들에게는 더할 수 없는 기회입니다. 

⊙박덕경 (경기도 과천시) :
          금요일날 광복절 쉬고 토요일날 쉬고 일요일날 쉬기 때문에 가족끼리
바닷가로 잠깐 갔다오는겁니다. 

⊙김현석 기자 :
          또한 오후에 접어들면서 일을 마친 시민들이 가족들과 함께 한꺼번에
휴가길에 나서면서 퇴근길 시내 주요도로와 고속도로는 심한 정체를
빚었습니다. 

⊙이대오 (경기도 성남시) :
          만남의 광장부터 서울 톨게이트까지 한시간 이상 걸려갖고 동해안까지
갈려니까 막막한데요. 

⊙김현석 기자 :
          특히 날이 어두워지면서 휴가차량은 더욱 늘어나 경부고속도로 하행선의
경우 수원에서 기흥까지의 구간과 금호에서 북대구 구간에서 차량이동이
더딥니다. 영 동고속도로 역시 만종에서 새말까지 구간과 장평에서 속사까지의
구간에서 가다서다를 반복 하고 있습니다. 도로공사 관계자는 오늘 하루 휴가철
주말수준인 22만여대의 차량이 서울을 빠져나갈 것으로 예상하고 하행선
차량정체는 오늘 밤을 절정으로 내일 오전까지 이어질 것 으로 내다봤습니다.
KBS 뉴스, 김현석입니다. 

</tdmsfiletext>
