<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-7_2.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.8.7  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
모레 남해상륙


⊙박대석 앵커 :
          강풍과 폭우를 동반한 11호 태풍 티나가 북상하고 있습니다. 현재 제주도와
남해상에는 태풍경보와 주의보가 각각 내려져 있습니다. 이기문 기자의
보도입니다. 

⊙이기문 기자 :
          열차가 넘어질 정도의 초속 38미터의 강풍과 폭우를 동반한 11호 태풍
티나가 남해안을 향해 북상하고 있습니다. 현재 오끼나와 북서쪽 해상에 있는
태풍 티나 는 내일 오후늦게 제주도 부근을 지난뒤 모레 새벽에 전라남도
남해안에 상륙할 것으로 보입 니다. 지금처럼 태풍이 정북 방향으로 똑바로
북상할 경우 우리나라 상륙후에도 계속 내륙지 역을 지나갈 것으로 보여
우리나라 전지역에 많은 태풍 피해가 발생할 것으로 우려됩니다. 태풍이
남해안으로 북상함에 따라 현재 제주도 남쪽 해상에 태풍경보 제주도와 남해
먼바다 엔 태풍주의보가 발효중입니다. 또 내일은 남해상 뿐만 아니라 서해
남부와 동해 남부해상에 도 최고 8미터의 매우 거센 파도가 치겠습니다. 태풍
티나는 현재 중심기압 955헥토파스칼 영향권은 반경 4백㎞인 중형급 태풍으로
태풍의 동쪽에 북태평양 고기압이 강하게 버티고 있 어 일본쪽으로 방향을 틀지
못하고 있습니다. 이 태풍은 강풍 뿐만 아니라 많은 비구름을 동 반하고 있어
내일 제주도와 남해안 지역엔 최고 2백㎜ 안팎의 폭우가 내리겠고 모레는 전국
곳곳에 집중호우가 쏟아질 것으로 예상됩니다. 기상청은 특히 이번 태풍이
야간에 상륙할 것 으로 예상되기 때문에 더욱 큰 피해가 우려 된다고 밝히고
태풍이 지나가게 될 모레까지 철 저히 대비해줄 것을 당부했습니다. KBS 뉴스,
이기문입니다. 

내무부, 태풍 대비 철저 지시


⊙박대석 앵커 :
          내무부 재해대책본부는 오늘 11호 태풍 티나가 북상해 내일 저녁부터
우리나라가 태풍의 영향권에 들어갈 것으로 예상됨에 따라 전국 16개 시도
재해대책본부 에 태풍피해를 최소화 하도록 지시했습니다. 

탈선…8시간 마비
오늘 새벽 서울지하철 2호선에서는 지하철 23년 사상 처음있는 엉뚱 한 사고가
났습니다. 전동차 운전사가 신호를 잘못보고 다른 선로로 들어섰다가 통제실의
지 휘도 받지 않은 채 후진하다가 탈선했습니다. 서영준 기자가 취재했습니다. 

⊙서영준 기자 :
          탈선사고를 일으킨 두 열차가 형편없이 부서진 모습으로 서 있습니다. 이
사고는 오늘 새벽 5시쯤 성수역으로 들어가던 2018호 전동차가 본래 방향으로
가지 않고 시청쪽 선로로 들어가면서 시작됐습니다. 들어갈 수 없는 선로로
들어가다 보니 선로를 바꿔주는 전차선이 벌어졌고 되돌아가기 위해 전동차를
후진시키는 순간 벌어진 전차선 위에 있던 객차 한량이 선로를 이탈한 것입니다.
탈선한 객차는 다시 바로 옆 선로에 서있던 2003 호 전동차를 들이받았고 이
때문에 2003호 객차 한량이 또 탈선했습니다. 

⊙심길섭 (지하철공사 안전실장) :
          자기 선에 들어갈려고 하던 것이 다른 선로로 들어갔다 이겁니다 신호
확인을 잘못 해가지고 그래서 그걸 알고 임의대로 

⊙서영준 기자 :
          이 사고로 지하철 2호선 전체가 거의 마비돼 평소 5분이면 오던 지하철이
한시간 간격으로 운행되는 구간도 있었습니다. 

⊙지하철 이용 시민 :
          지하철이 고장이 나서 지금 택시도 잡기 힘들고 지하철 타기 힘들고 대개
막막해요. 

⊙서영준 기자 :
          이런 시민들로 역마다 주변 교통이 극심한 체증을 빚었습니다. 그러나
시민들의 이런 불편은 복구작업이 늦어지면서 오후까지 계속됐습니다. 지하철
탈선 사고 는 23년 지하철 사상 처음입니다. 지하철 2호선은 사고가 난지
8시간만인 오후 1시쯤 부터 정상 운행되기 시작했습니다. 경찰은 사고를 낸
기관사 허 모씨에 대해 내일중 구속 여부를 결정하기로 했습니다. KBS 뉴스,
서영준입니다. 


<kdc.news.01</kdc>
당3역 교체


⊙박대석 앵커 :
          신한국당 사무총장에 강삼재 의원이 다시 기용되는 등 여당의 당3역과
대변인이 오늘 교체됐습니다. 검찰총장에는 김태정 법무부 차관이 임명되는 등
정부의 차 관급 인사도 단행됐습니다. 신성범 기자의 보도입니다. 

⊙신성범 기자 :
          40대 집권당 사무총장의 기록을 남긴 강삼재 의원이 넉달만에 다시
복귀했습니다. 직설적인 성격에 강한 추진력으로 강경한 대야공세를 예고하고
있습니다. 

⊙강삼재 (신한국당 사무총장) :
          구태의연한 정치 공세에 대해서는 제가 맞대응 하겠습니다. 

⊙신성범 기자 :
          당정 정책조율의 책임을 진 정책위의장에는 이해구 의원이 기용됐습니다.
정통 내무관료 출신으로 원만한 성품에 판단력과 일처리 능력을 인정받아
왔습니다. 

⊙이해구 (신한국당 정책위의장) :
          답답함을 풀어주는 과감한 정책추진이 있어야 되겠다… 

⊙신성범 기자 :
          대야 관계를 맡을 원내총무에는 강재섭 의원이 발탁됐습니다. 기획
판단력이 뛰어나며 대구 경북지역에서 차세대 주자로 평가받고 있습니다.
이사철 대변인은 초선의원이지만 뛰어난 논리력과 직설적인 언변으로 한보
청문회에서 강한 인상을 남겼습니 다. 여당의 당직개편은 이회창 대표가 오늘
주례보고에서 당의 면모를 일신해야 겠다는 의견 을 냈고 총재인 김영삼
대통령이 이를 받아들인 형식으로 전격 단행됐습니다. 지역은 물론 계파 그리고
경선 과정에서 중립이나 다른 후보를 지지했던 핵심들까지 안배한 화합 탕평형
인사배치로 분석됩니다. 이에 앞서 김영삼 대통령은 새 검찰총장에 김태정
법무부 차관을 임 명했습니다. 대검 중수부장을 지낸 호방한 성격의 정통
수사통입니다. 함께 단행된 차관급 인사에서는 총리 행정조정실장에 이영탁
교육부 차관, 교육부 차관에 이용원 교육부 기획관리 실장, 보건복지부 차관에
김용문 보건복지부 기획관리실장, 산림청장에 이보식 산림청 차장이
기용됐습니다. 또 청와대 행정수석엔 이영래 산림청장, 공보 수석비서관에
신우재 한국 언론 연구원장이 발탁 임명됐습니다. KBS 뉴스, 신성범입니다. 

대규모 인사 임박


⊙박대석 앵커 :
          김태정 검찰총장이 임기 2년의 새 검찰총수로 등장함에 따라 대규모 검찰
인사가 뒤따를 전망입니다. 사시7회의 고검장 사시13회 검사장 시대의
예고입니다. 이준안 기자의 보도입니다. 

⊙이준안 기자 :
          검찰총장 경질에 따라 검찰의 대규모 인사가 임박한 것으로 보입니다.
장관과 총장 교체로 적체됐던 검찰 인사에 다소 숨통이 트인데다 대통령 선거를
앞두고 검찰 조직의 쇄신이 필요하다는 판단 때문입니다. 자리가 빈 대검차장과
법무차관에는 사시 5회 주자 2명이 거론되고 있으나 의외의 발탁성 인사도
예상됩니다. 또 고등검사장 자리가 인사구도에 따라서는 현재의 3-4명 보다 커져
사시6-7회에서 대부분 승진인사를 기대하고 있 습니다. 특히 이번 인사에는
대선을 앞두고 지역별 선거사범 수사책임자인 지검 검사장의 순 환인사와
검찰총장 임기제로 2년간 적체됐던 승진 인사도 기대되고 있습니다. 이에 따라
사 시12회와 13회의 검사장 시대가 열릴 것으로 보입니다. 검사장급 이상 인사가
마무리 되면 이어 전국 검찰의 부장급 검사 등 4백여명의 승진 전보인사가
뒤따를 전망입니다. 김태정 신 임 검찰총장도 오늘 취임사에서 선진사회로
가는데는 깨끗한 선거 돈안드는 선거가 중요하다 고 전제하고 선거사범 단속의
엄정성과 중립성 독립성을 강조해 공안 수사력 보강에 이번 인 사 초점이 모아질
것으로 보입니다. KBS 뉴스, 이준안입니다. 
</tdmsfiletext>
