<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-26_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.26  </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.04</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 오늘 또 끔찍한 항공기
추락사고가 인도네시아에서 일어났습니다. 


234명 전원사망
승객과 승무원 등 234명을 태운 인도네시아 가루다 국내선 여객기 한대가
추락해서 탑승자 전원이 사망한 것으로 보입니다. 현재 한국대사관측은 한국인
승객 탑승여부를 확인하고 있지만은 지금까지는 다행히 한국인 탑승자가 없는
것으로 확인되고 있 습니다. 이준삼 기자의 보도입니다. 

⊙이준삼 기자 :
          234명을 태운 인도네시아 가루다 항공 에어버스가 착륙 30분전 공항
레이다에서 사라지면서 추락했습니다. 우리 시각으로 오늘 오후 4시쯤,
인도네시아 북수마트 라주의 주도 메단 근처였습니다. 지금까지 확인 결과
탑승자 234명 전원은 숨진 것으로 보인 다고 현지 언론들이 전하고 있습니다.
자카르타 주재 한국대사관은 현재까지 한국인 탑승자 는 없었던 것으로
확인됐다고 밝혔습니다. 

⊙정병협 (한국대사관 공보관) :
          가루다측의 공식적인 확인은 나와있지 않고 비공식적으로는 저희 교민
피해가 없는 것으로 그렇게 확인하고 있습니다. 

⊙이준삼 기자 :
          이 여객기는 오늘 오후 자카르타를 떠나 메단의 폴로나 공항에 착륙할
예정이었습니다. 공항 당국은 사고기가 공항에서 30여km 떨어진 지점에서
교신이 끊기면 서 레이다에서 사라졌다고 밝혔습니다. 사고가 난 지역은
산림지역으로 현재 구조작업이 진 행되고 있지만 산세가 워낙 거세 큰 효과를
기대하기 어려운 상황입니다. 사고기는 에어버스 300기종으로 지난 6월에도
일본에서 추락사고를 냈습니다. 사고가 난 메단은 LNG 생산기지 가 있는 등
인도네시아의 중공업 도시이며, 이번 연무사태의 발화지역 가운데 하나이자
심각 한 피해를 겪고 있는 곳입니다. KBS 뉴스, 이준삼입니다. 


"연무 자욱했다"


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 비행기 추락사고가 일어난 인도네시아 이 메단지역은 사고 당시
최근 동남아 지역에 심각한 대기오염을 일으키고 있는 연무가 짙게 끼여있던
곳으로 전해 지고 있습니다. 정확한 사고원인은 앞으로 밝혀지겠지만
현재까지는 이 연무로 인한 시계불 량이 추락의 가장 큰 원인인 것으로
추정되고 있습니다. 현재 보루네오 쿠칭에 특파돼있는 이준희 기자가 전해
드립니다. 

⊙이준희 기자 :
          현재 인도네시아의 수마트라나 보루네오의 밀림지역은 지난 7월부터
계속된 산불로 짙은 연무가 끼여 있습니다. 오늘 가루다 항공기가 추락한
메단지역 역시 밀 림의 불길이 연무와 함께 하늘을 덮었으며, 기상 역시 시계가
4백미터에 불과했습니다. 이 때문에 메단의 폴로나 공항은 계속 폐쇄상태에
있다가 오늘에야 잠정적으로 운항이 재개된 곳입니다. 따라서 오늘 추락사고의
가장 큰 원인은 짙은 연무가 조종사의 시야를 가리는 바 람에 조종사가 고도를
잘못 잡아 일어났을 가능성이 큽니다. 특히 메단은 수마트라섬에서 생
하나입니다. 어제 발표된 유네스코 연기기상도도 메단 지역의 연무가 심했음을
말해주고 있 습니다. 인도네시아 당국은 이밖에도 다각도로 사고원인을
조사하고 있습니다. 즉 비행기 기체에 이상이 생겼는지와 관제잘못이 있었는지
또 조종사의 실수 등에 대해 다각적인 조사 를 펴고 있다고 밝혔습니다. 그러나
정확한 사고원인은 역시 블랙박스가 회수돼야 밝혀질 것 으로 보입니다.
보루네오 쿠칭에서 KBS 뉴스, 이준희입니다. 


국제적 재앙


⊙류근찬 앵커 :
          계속해서 현재 동남아 지역으로 확산되고 있는 연무 피해상황 자세히
알아봅니다. 세계은행이 이번 사태를 비극적인 국제재앙이라고 규정할 만큼
이번 연무피해는 대단히 심각합니다. KBS 장경수 특파원이 현지에서 피해실태
취재했습니다. 

⊙장경수 특파원 :
          쿠알라룸푸르의 하늘이 이렇게 온통 뿌옇게 변해버려 인도네시아의
산불로 인한 연무현상으로 대기오염이 심각한 수준에 이르고 있음을
실감케해주고 있습니다. 여객기 사고가 난 북수마트라 메단 지역에서 동쪽으로
비행기로 1시간 거리인 이곳 쿠알라룸 푸르에서 메단지역의 연무현상의 강도를
짐작케해주고 있습니다. 쿠알라룸푸르 시내 100여군 데 병원 등에서는
만5천여명의 말레이시아 주민들이 연무로 인해 호흡기 질환과 결막염 등의
치료를 받았다고 말레이시아 보건 당국이 밝혔습니다. 

⊙무라마드 (대학병원 관계자) :
          하루 평균 백여명의 호흡기 질환 환자들이 찾고 있습니다. 

⊙장경수 특파원 :
          병원에서 치료를 받은 이들 대부분은 어린이와 노인들입니다. 인도네시아
산불이 발생한 지역에 인접한 말레이시아 동부 사라와크주는 6일째 비상사태가
계속 되면서 대기오염지수도 위험수준인 5백선에 육박하고 있습니다. 특히
사라와크주의 수도인 쿠칭의 경우 지난 22일부터 공항이 폐쇄되는 등 외부와
거의 접촉이 끊겨 30만주민들 사이의 불안감이 고조되고 있습니다. 이에 따라
말레이시아 한국 대사관측에서는 만약의 사태에 대 비해 쿠칭에 진출해있는
주재원 등 40여명의 우리 교민들을 위해 특별 항공이나 선박편 등을 주둔하는
문제를 적극적으로 검토하고 있습니다. 쿠알라룸푸르에서 KBS 뉴스,
장경수입니다. 


엘니뇨 영향


⊙류근찬 앵커 :
          인도네시아 산불로 시작된 이 죽음의 연무가 이처럼 두달째 수그러들줄을
모르고 계속 확산되고 있는 것은 지구 전체의 기상이변을 일으키고 있는 엘니뇨
현상 때문이라는 그런 분석입니다. 더군다나 50년만에 찾아온 최악의 가뭄으로
불길이 더욱 확산 되고 있는데다가 계절풍의 영향으로 연무가 동남아 전체로
퍼져서 피해가 계속 커지고 있습 니다. 유석조 기자가 계속해서 전해드립니다. 

⊙유석조 기자 :
          인도네시아에서 산불이 처음 일어난 것은 지난 7월, 벌써 두달째 죽음의
연무가 계속 확산되고 있습니다. 사태가 악화되고 있는 가장 큰 이유는
무엇보다 50년 만에 찾아온 최악의 가뭄때문이고, 이 가뭄은 엘니뇨 현상이
근원이 됐습니다. 적도 부근의 바닷물 온도가 비정상적으로 상승하는 엘니뇨
현상이 평소 비가 많이 오는 이 지역에 가뭄과 이상고온을 몰고와 불길을 더욱
확산시켰다는 분석입니다. 실제로 예년보다 넉달정도 일찍 시작한 엘니뇨
현상으로 남미 등 동태평양쪽은 홍수가 지고 인도네시아 등 서태평양쪽은 극
심한 가뭄을 겪고 있습니다. 여기에다 때맞춰 불어온 남서계절풍도 사태악화에
한몫을 했습 니다. 유네스코의 연무기상도에는 인도네시아에서 발생한 연기가
바람을 타고 북상해 태국과 필리핀까지 뒤덮고 있는 것을 볼 수 있습니다. 또
산불연기가 산업화 과정에서 생긴 오염된 대기와 결합하면서 연무의 유독성을
가중시켜 코와 기관지 등 호흡기질환 뿐 아니라 눈과 허 파 등에도 병을
일으키고 있습니다. 특히 말레이시아의 피해가 심했던 것도 산업공해와 자동 차
매연으로 오염돼있던 대기가 산불연기와 결합했기 때문입니다. 만약 이러한
유독성 연무 가 계절풍을 타고 계속 북상하거나 대기권을 넘어 상층권으로
진입할 경우 한반도 등 동북아 에도 악영향을 줄 것으로 우려되고 있습니다.
KBS 뉴스, 유석조입니다. 
</tdmsfiletext>
