<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-12_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.12  </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시 뉴스입니다. 참으로 애절하고 비통한
심정입니다. 


피살된 채 발견
살아서 부모품에 안기길 그토록 간절히 바랐던 박 나리양은 이 세상 에 살아있지
않았다는 사실이 오늘 확인됐습니다. 천금 같은 자식을 잃은 부모 심정으로 지
금부터 이 박 나리양 유괴사건 속보 전해 드립니다. 먼저 나리양이 숨진 채
발견된 현장 모습을 조재익 기자가 전해 드 립니다. 

⊙조재익 기자 :
          오늘 오전 11시45분 3층짜리 이 가정집 지하창고에서 박 초롱초롱
빛나리양이 숨진 채 발견됐습니다. 나리양은 옷이 벗겨진 채 등산가방에 넣어져
위층으로 이 어지는 계단 아래에 놓여 있었습니다. 

⊙하태신 (서울 서초경찰서장) :
          나리양은 손발이 청테이프로 묶이고 입이 청테이프로 묶여서 사체로
발견됐습니다. 

⊙조재익 기자 :
          숨진지 꽤 오래된 듯 나리양의 시신은 심하게 부패돼있었고 목에는 잡힌
전현주씨의 남편이 인형극단 연습실겸 극에 쓸 인형을 만들기 위해 올해초 세를
얻어 쓰던 곳입니다. 

⊙이준균 (집주인 아들) :
          얼마전에 어떤 여자하고 딸을 데리고 와서 여기를 구경한다고
그러더라구요 그리고서 갔다고 그러더라구요. 

⊙조재익 기자 :
          나리양이 유괴돼 감금됐고 죽음까지 당한 이 창고 안에는 유괴범들이
나리양에게 줬던 듯 봉지에 든 과자가 그대로 남아 있습니다. 또 나리양을
살해한뒤 내다 버릴 방법을 모색한 듯 커다란 비닐봉투도 여러개가
발견됐습니다. 유괴범들은 이곳 지하창 고에서 나리양을 살해한 뒤 한동안
은신해 있던 듯 냉장고 안에는 이렇게 고추장과 음료수병 그리고 술병이 남아
있습니다. 경찰은 오늘 나리양의 정확한 사망원인과 사망시간을 밝히기 위해
시신을 국립과학수사연구소로 옮겨 부검을 실시했습니다. KBS 뉴스,
조재익입니다. 


전씨 부친 제보


⊙류근찬 앵커 :
          나리양 유괴 용의자 가운데 한명인 전현주씨가 오늘 경찰에 검거됐습니다.
바로 나리양 집에 협박전화를 했던 장본인입니다. 경찰의 수사가 자신을 향해서
죄 어들어오자 전씨는 서울시내 여관 등지를 전전해 오다가 오늘 덜미가 잡히고
말았습니다. 유괴사건이후 오늘 전씨가 검거되기 까지의 과정을 계속해서
복창현 기자가 전해 드립니다. 

⊙용의자 전씨 협박전화 :
          은행카드 가지고 명동 전철역 앞 00빌딩 8층으로 와 

⊙복창현 기자 :
          박양이 유괴된뒤 하루가 지난 지난달 31일 서울 명동 모 카페에서
협박전화를 건 전현주씨는 발신지 추적끝에 들이닥친 경찰의 검문에
걸려들었습니다. 그러나 전씨는 임신중이어서 의심을 받지 않고 검거망을
벗어날 수 있었습니다. 전씨는 그날밤 경찰 의 추적이 두려워 집을 나왔고
서울시내 여관 등지를 돌아다녔습니다. 한편 공개수사가 시작 라는 것을
확인하고 경찰에 알리는 어려운 결단을 내렸습니다. 

⊙하태신 (서울 서초경찰서장) :
          방송에서 들은 그 녹음테이프를 가지고 가서 아버지와 어머니를 따로따로
떼어놓고 그 녹음테이프를 들려줬습니다. 두사람 증언은 내 딸이 맞다 이렇게
나왔습 니다. 

⊙복창현 기자 :
          또 전씨가 전화를 걸어 범행 사실을 시인했다는 부모 진술까지 확보한
경찰은 추적끝에 오늘 오전 서울 신림동 모 여관에 있던 전씨를 붙잡았습니다.
붙잡힌 전 씨는 자신은 하수인에 지나지 않으며 두달전쯤 자신을 성폭행했던
다른 공범들이 시키는대로 했을 뿐이라고 진술했습니다. 그러나 자신도 출산을
채 몇달 남겨두지 않은 처지에 끔찍한 일에 가담해 모성을 잃어버렸다는 비난과
함께 중벌도 피하기 어렵게 됐습니다. KBS 뉴스, 복창현입니다. 


빚 천만원 때문에?


⊙류근찬 앵커 :
          경찰이 현재 나머지 공범들을 쫓고 있기 때문에 이들이 검거된 뒤에야
정확한 범행동기가 밝혀지겠지만 경찰은 지금까지 드러난 정황으로 봐서 일단
돈 때문에 저지른 유괴 살인으로 보고 있습니다. 그러나 미심쩍은 부분이
많습니다. 이충형 기자가 전해 드립니다. 

⊙이충형 기자 :
          이번 사건은 결국 금품을 노린 범죄로 드러났습니다. 경찰은 오늘 붙잡힌
전현주씨가 최근들어 빚에 쪼들려왔고 이 때문에 나리양 유괴에 가담한 것으로
보고 있습니다. 경찰은 전씨가 최근 천4백여만원에 이르는 채무에 시달려왔다고
밝혔습니다. 경 찰은 전씨가 사채 3백만원을 끌어쓰다 변제기일이 다가오자
고민해왔고 천여만원에 이르는 신용카드 결제대금을 갚지 못해 살고 있던 서울
신길동의 연립주택까지 차압당했던 사실을 확인했습니다. 전씨는 그러나
경찰에서 보증금 5백만원에 월세 30만원을 주고 세들어 있는 남편의 극단
사무실을 양도하는 과정에서 공범들을 알게 됐고 자신은 이들이 시키는대로 했
을 뿐이라고 주장했습니다. 

⊙하태신 (서울 서초경찰서장) :
          월세 30만원에 이 극단사무실에 지금 들어 있습니다. 이것을 다른 사람
한테 양도하려고 하는 과정에서 이 용의자가 약점이 잡혀져있는 것으로 저희는
추정이 됩니다. 

⊙이충형 기자 :
          경찰은 이에 따라 오늘 붙잡힌 전현주씨와 아직 검거되지 않은 공범들이
어떤 관계인지 그리고 나리양을 범행 대상으로 택한 이유 등 보다 자세한 범행
경위에 대해 집중적인 조사를 벌이고 있습니다. KBS 뉴스, 이충형입니다. 


유괴직후 살해


⊙류근찬 앵커 :
          이처럼 돈을 목적으로 한 유괴도 용서할 수 없는 범죄지만 그러나 을
살해했고 또 살해 시점이 언제인가 하는 것도 지금 경찰 수사의 초점이 되고
있습니다. 계속해서 김주영 기자가 전해 드립니다. 

⊙김주영 기자 :
          범인들이 나리양을 유괴해 끌고간 곳은 서울 한복판 주택가 창고였 터도
벗어나기 힘든 곳이었습니다. 유괴범들은 그래서 살려달라고 애처롭게
부르짖었을 나리 양을 계속 감시하길 포기하고 유괴 첫날이나 다음날 살해했을
가능성이 높습니다. 나리양이 유괴된지 일주일쯤부터는 이미 시신이 부패하고
있었습니다. 

⊙나리양 시신 발견 집주인 (전화) :
          냄새가 한 일주일 전서부터 조금 조금 나기 시작하더니 날이가면 갈수록 더
나더라구요 꼭 사람 인체 썩는 냄새 같애요 그래서 내가 집사람 한테 얘기했지
저거 사람 썩는 냄새 같다 그랬더니 우리 집사람이 뭘 사람이 썩것느냐고
그러더라구요. 

⊙김주영 기자 :
          경찰 감식반도 시신이 형체를 알아보기 힘든 점으로 미루어 나리양이
유괴직후 숨진 것으로 추정했습니다. 경찰은 따라서 범인들이 일찌감치
나리양을 살해한 뒤 나리양이 살아있는 양 뻔뻔스럽게 협박전화를 한 것으로
보고 있습니다. 이튿날 두번째 협박전화 직후 경찰의 추적사실을 알고 보복
차원에서 살해했을 가능성도 있습니다. 이 경우 경찰은 용의자 전현주씨를
조사하고도 풀어줘 초동수사에 소홀했다는 비난을 면하기 어렵습니다.
나리양을 언제 그리고 왜 꼭 살해해야 했는지는 전씨의 공범들이 검거돼야
정확히 밝혀질 것으로 보입니다. KBS 뉴스, 김주영입니다. 


공범 5명 추적


⊙류근찬 앵커 :
          나리양 유괴사건의 용의자 가운데 한 명인 전현주씨가 오늘 경찰에
검거됨에 따라서 이제 나머지 공범 용의자들의 행방을 추적하는데 경찰의 수사
초점이 맞춰 져 있습니다. 이들이 현재 범행 전모를 밝힐 결정적인 열쇠를 쥐고
있기 때문입니다. 그러나 용의자가 과연 몇명이나 되고 또 이들이 지금
어디에서 도피 행각을 벌이고 있는지는 오리무중인 상태입니다. 한재호 기자의
보도입니다. 

⊙한재호 기자 :
          현재 경찰이 뒤를 쫓고 있는 용의자는 남자3명과 여자 2명 등 모두
5명입니다. 경찰은 나리양의 사체가 발견된 사당동의 극단 소유주가 검거된
전현주씨의 남편 최 모씨로 밝혀짐에 따라 최씨와 안면이 있거나 친분관계가
있는 인물들인 가능성이 크다고 보고 있습니다. 이에 따라 경찰은 용의자 5명의
신상카드를 작성해놓고 이들의 연고지와 주 변 인물들을 상대로 탐문수사를
벌이고 있습니다. 

⊙하태신 (서울 서초경찰서장) :
          각종 감시 또 여러가지 통신 관련 수사 이런 부분 또 현장 중심으로 한
탐문수사 또 차량수사 이런 것들을 중심으로 해서 해 나가면 범인은 검거될 수
있으리라 고 확신하고 있습니다. 

⊙한재호 기자 :
          이들은 일단 경찰의 추적을 분산시키기 위해서 각자 흩어져 도피행각을
벌이고 있을 가능성이 많습니다. 이렇게 될 경우 용의자들을 검거하는데는 적지
않은 시간과 어려움이 뒤따를 것으로 예상됩니다. 더구나 이들이 경찰의 수사가
착수됐다는 사실 은 눈치챈 지난달 31일을 전후로 나리양을 살해한지 벌써 2주
가까이 지난 점으로 미루어 해 외도피 가능성도 배제할 수 없습니다. 도피중인
용의자들이 사건의 결정적인 열쇠를 쥐고 있는 이상 이들이 모두 검거돼야만
사건의 매듭이 완전히 풀릴 수 있을 것으로 내다보입니다. KBS 뉴스,
한재호입니다. 


8달 임신부


⊙류근찬 앵커 :
          더욱 충격적인 사실은 검거된 용의자 전현주씨는 임신 8개월의
예비엄마라는 사실입니다. 이제 모성을 느낄 만한 전씨가 어린 나리양의
유괴살해에 가담했다는 게 믿기지 않는다는 그런 표정들입니다. 계속해서
용의자 전현주씨가 누군지 이현진 기자가 전해 드립니다. 

⊙이현진 기자 :
          검은색 임신부 차림의 보통키 경찰관에 붙잡힌 전씨의 모습은 초췌해
보였지만 고운태는 남아 있었습니다. 아버지가 정부 부처에서 고위직을 역임해
가정형편 이 유복했던 것으로 알려진 전씨는 모 대학 무역학과를 졸업한뒤
지난해 모 예술전문대학에 재입학했으나 부모의 반대를 무릅쓰고 결혼과 함께
학업을 중단했습니다. 인형극단을 운영하는 최 모씨와 결혼한 전씨는
이웃들에게는 예의바르고 온순한 주부로 평가를 받기도 했습니다. 이러한
전씨가 파멸의 구렁텅이로 빠져들게 된 것은 낭비벽 때문인 것으로 경찰은 보고
있습니다. 

⊙하태신 (서울 서초경찰서장) :
          이 용의자가 약점이 잡혀져 있는 것으로 저희는 추정이 됩니다. 그래서 이
사람들한테 끌려다니면서 본인은 하수인에 불과하다 이렇게 말을 하고
있습니다마는 

⊙이현진 기자 :
          이같은 범죄 동기가 인정될 경우 전씨는 형법상 특정범죄 가중처벌법이
적용돼 사형 또는 무기징역에 처해 집니다. 그러나 전씨의 주장대로 자신이
남편의 사 무실 임대 과정에서 알게된 남자들에게 성폭행 당하고 강요에 못이겨
박 나리양 유괴에 이용 됐다면 형량은 대폭 낮춰질 것으로 법조계에서는 보고
있습니다. KBS 뉴스, 이현진입니다. 


발신지 추적 개가


⊙류근찬 앵커 :
          경찰이 오늘 박 나리양 유괴 용의자 전현주씨 검거에 성공한 것은
전화발신지 추적작업의 개가였습니다. 경찰이 나리양 집에 걸려온 유괴범의
협박전화를 추적해서 신병을 확보하기까지의 과정을 정리해 전해
드리겠습니다. 박유한 기자입니다. 

⊙박유한 기자 :
          부모가 유괴범과 통화를 하는 사이 FBI 요원들은 전화를 건 위치를 찾기
위해 분주히 컴퓨터를 조작합니다. 영화 속 한 장면처럼 전화의 발신지 추적이
이번 사 건 수사에도 실마리를 제공했습니다. 나리를 유괴한 전현주로부터
세번째 전화가 걸려온 것 은 사건 다음날인 지난달 31일 밤 9시. 

⊙전현주 전화목소리 :
          나리는 잘 있어요. 혹시 신고한건 아니겠지. 2천만원 준비해. 

⊙박유한 기자 :
          나리양 집의 관할 전화국인 반포전화국에 발신전화번호 추적장치를 통해
전씨가 사용하고 있는 전화의 번호가 순식간에 파악됐습니다. 이 번호로 전화를
걸어 명동의 한 커피숍이 발신지임을 확인한 경찰이 현장에 도착하기 까지는 채
10분이 걸리지 않 았습니다. 현장에서 전씨를 검문한 경찰은 전씨가 임신
8개월이라는 이유로 아쉽게도 전씨를 풀어줬지만 전씨의 신원을 확보해
용의선상에 올리게 됩니다. 

⊙박영일 (한국통신 직원) :
          수사기관의 협조라든가 판사의 영장이 있을 경우에는 그 즉시로 번호를
확인할 수가 있습니다. 

⊙박유한 기자 :
          전씨 부모의 진술로 뒤늦게 전씨가 범인임을 알아낸 경찰이 전씨를
검거하게 된 것도 전씨 부모의 집에 걸려온 전화를 추적해 전씨가 시내 여관을
전전하고 있 다는 것을 알아낸 결과였습니다. 

⊙여관 주인 :
          몽타주만 봐서는 다른 사람인줄 알았어요. 

⊙박유한 기자 :
          몽타주에 의한 제보도 많았지만 결국 전씨를 검거하는데는 전화발신지
추적이 결정적인 역할을 한 것입니다. KBS 뉴스, 박유한입니다. 


할 말 잃었다


⊙류근찬 앵커 :
          박 나리양이 사건발생 13일만인 오늘 변사체로 발견되고 특히 범인 가운데
한 명이 임신 8개월의 주부라는 사실에 시민들은 경악과 분노에 몸을 떨었습니다.
특히 나리양 부모 학교친구들은 오죽했겠습니까 정인석 기자가 취재했습니다. 

⊙정인석 기자 :
          나리양이 살아있다는 희망을 잃지 않고 있던 나리양의 어머니는 나리양의
시신이 발견됐다는 비보를 듣고 할 말을 잃었습니다. 눈물샘도 말라버렸는지
이제는 더 이상 눈물도 흐르지 않습니다. 나리양의 반 친구들 역시 청소를
하다말고 모두들 울음을 터뜨렸습니다. "나리야 널 위해서 맨날 기도할께!" 담임
선생님은 이 끔찍한 소식을 도저히 믿을 수 없었습니다. 

⊙조남각 (담임선생님) :
          살아서 돌아오게 하고 기도를 아이들도 다 희망에 부풀어 있었는데 이런
소식을 접하고 보니까 정말 뭐라고 비통함 말할 수가 없습니다. 

⊙정인석 기자 :
          이웃주민들은 유괴범들에 대한 분노를 토로했습니다. 

⊙김인순 (이웃주민) :
          모두 다 반성들 하게 공개사형 시키면 쓰것어 

⊙김봉희 (이웃주민) :
          자기 배속에 애기가 있는 상태에서 그런 일을 저지른다는 게 도저히 상상이
안가고 

⊙정인석 기자 :
          밤하늘의 별처럼 초롱초롱하게 빛나길 기대하며 부모님이 이름을 지어준
박 나리양 그러나 이제 나리양의 모습은 우리 곁을 영영 떠나고 말았습니다. KBS
뉴스, 정인석입니다. 


단독 범행?


⊙류근찬 앵커 :
          그럼 여기서 서울 서초경찰서 수사본부에 나가있는 중계차 연결해서 이
시각 현재 수사상황 좀더 자세히 알아봅니다. 최재현 기자! 

⊙최재현 기자 :
          네, 합동수사본부에 나와 있습니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          전현주씨의 단독범행일 가능성도 있다는 얘기가 있는데 그게 무슨
내용입니까? 

⊙최재현 기자 :
          일단은 논란에 그치는거로 보고 있습니다. 경찰조사에서 전현주씨는 계속
엇갈리는 진술을 하고 있으며 특히 단독범행이라고 일부 진술을 한 것으로
알려지고 있 으나 경찰은 일단 신빙성이 적은 것으로 보고 있습니다. 경찰은
오늘 검거된 전현주씨의 남 편과 학교 후배들에 대한 광범위한 수사를 벌이고
있습니다. 경찰은 또 용의자 전씨와 다른 공범들과의 관계가 밝혀져야
신원확인에 나설 수 있는 만큼 진술을 거부하고 있는 전씨를 설 득하는데
수사력을 모으고 있습니다. 그러나 도피행각으로 탈진한 임신 8개월의 전씨가
일부 진술을 거부하고 있어 경찰은 수사에 어려움을 겪고 있습니다. 전씨는 또
공범이 있다는 진 술과 단독범행이라는 진술을 계속 엇갈리게 하고 있으나
경찰은 공범이 있을 것으로 보고 전 씨를 계속 추궁하고 있습니다. 전씨는 경찰
조사에서 보채는 나리양에게 수면제를 먹였으나 깨어나지 않아 살해했다고
진술했으나 경찰은 신빙성이 적은 것으로 보고 있습니다. 경찰은 이고 있습니다.
경찰은 한편 용의자 전씨가 검거된 서울 신림동의 한 여관에서 발견된 전씨 의
메모를 수사하고 있으나 역시 신빙성이 없는 것으로 보고 있습니다. 경찰은
결혼이후 빚 독촉에 시달리던 전씨가 돈 문제로 범행을 저지른 것으로 보고
있습니다. 지금까지 합동수사본부에서 KBS 뉴스, 최재현입니다. 


민족대이동 시작


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 3천만명으로 추정되는 민족대이동이 시작되는
추석연휴가 이제 이틀 뒤부터 시작됩니다마는 추석 귀성은 사실상 오늘부터
시작됐습니다. 지금 경부고속도로 상공에는 저희 KBS항공1호 헬리콥터가 떠
있습니다. 이석호 기자! 

⊙이석호 기자 :
          네, KBS 항공1호기입니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          지금 고속도로 사정 어떻습니까? 

⊙이석호 기자 :
          비교적 한산한 모습을 보였던 낮과는 달리 밤이 깊어갈수록 이곳
고속도로는 점차 붐비는 모습입니다. 저희 KBS 항공1호기는 현재 경부고속도로
판교 인터체인 지 상공을 날고 있습니다. 많은 회사들이 토요일인 내일 휴무를
하기 때문에 교통체증을 겪 지 않으려는 조기 귀성객들이 속속 고속도로로
쏟아지고 있습니다. 하늘에서 본 고속도로는 고향으로 향하는 차량 꼬리등의
행렬이 마치 붉은 강물처럼 유유히 흐르고 있습니다. 아직까 지 교통흐름은
비교적 원활한 편입니다. 그러나 시간이 가면갈수록 차량이 붐비기 시작해 오 늘
자정까지 모두 11만대의 차량이 서울을 빠져나갈 것으로 예상되고 있습니다.
상행선도 서 울로 들어오려는 이른바 역귀성 차량들이 흰색 전조등을 훤히
비춘채 올라오고 있습니다. 지 금 저희 KBS 헬기는 경부고속도로를 타고 궁내동
톨게이트 상공을 날고 있습니다. 지금 헬 기 왼쪽으로는 분당 신시가지가 보이고
있습니다. 또 오른쪽으로는 경기도 수원으로 이어지 는 국도가 붉은색으로
보이고 있습니다. 도로공사측은 올해 추석은 귀향길 보다는 귀경길이 훨씬 더
막힐 것으로 예상하고 서둘러 귀경할 것을 당부하고 있습니다. 지금까지
KBS항공1호기에서 KBS 뉴스, 이석호입니다. 


과태료 20만원


⊙류근찬 앵커 :
          특히 명절 귀성때마다 온갖 쓰레기로 몸살을 앓는게 고속도로입니다마는
그러나 이번 연휴기간에는 아예 생각지도 마시기 바랍니다. 보이지 않는
수도 없는 눈들 이 쓰레기 버리는 사람을 찾기 위해서 도처에서 번뜩이고 있을
것이기 때문입니다. 계속해서 유성식 기자가 전해 드립니다. 

⊙유성식 기자 :
          고속도로 주변에 양심을 버리는 손들 담배꽁초와 빈캔은 물론이고
폐타이어에 옷가지 TV같은 가정용 쓰레기까지 마구 버려댑니다. 버려진
자동차까지 고속도로 주변 환경을 해칩니다. 

⊙배선화 (서울 망우동) :
          자기가 버리면 그만큼 자기한테 그만큼 손해가 온다는걸 그걸 모르시고
이렇게 버리는 것 같은데 시민의식이 아주 안좋은 것 같습니다. "아침부터
밤까지 계속적으로 수시로 버리기 때문에 줍고 나면 또 버리고" 

⊙유성식 기자 :
          주워도 주워도 고속도로 주변의 쓰레기는 좀처럼 줄어들지 않습니다.
지난해 전국의 고속도로 주변에서 수거된 쓰레기는 만5천톤 매일 15톤 트럭 3대
분량의 쓰레 기가 국토의 대동맥 고속도로 주변에 버려지고 있는 셈입니다.
이번달부터 쓰레기 무단투기 에 대한 과태료가 두배 가까이 올라 쓰레기를
버리다 적발되면 50만원까지의 벌금을 물어야 합니다. 정부는 공무원을 동원해
쓰레기 무단투기를 집중 감시하고 내일 서울 톨게이트와 중부 이천 등 휴게소
4곳에서 쓰레기를 담을 수 있는 다용도 바구니를 귀성길에 시민들에게 전 달해
시민들의 참여를 유도하기로 했습니다. 

⊙임영택 (도로공사 수원지사 과장) :
          저희 직원들 30명의 인원이 동원돼서 상하행선을 수거하고 있습니다. 저희
직원들 쓰레기와 전쟁을 하고 있는 실정입니다. 

⊙유성식 기자 :
          이번 추석 귀성길에는 쓰레기 봉투 너댓개쯤 미리 준비하지 않으면 큰
낭패를 볼 것입니다. KBS 뉴스, 유성식입니다. 


귀성수송 현장점검


⊙류근찬 앵커 :
          김영삼 대통령이 오늘 아침 서울역을 방문해서 추석 수송대책을
현장점검하고 이어서 경기도 하남에 있는 노인복지센터를 찾아서 요양중인
할아버지 할머니들 을 위로했습니다. 보도에 임창건 기자입니다. 

⊙임창건 기자 :
          추석 명절을 앞둔 서울역 김영삼 대통령이 귀성객 수송 현장 점검에
나섰습니다. 이 자리에서 김 대통령은 무엇보다 귀성객들의 안전을
강조했습니다. 배석한 경찰청장에게는 국도와 고속도로의 안전에 각별히 유념해
달라고 당부했습니다. 그리고 부산 행 무궁화 열차에 올라 고향에 잘 다녀오라며
귀성객들과 일일이 인사를 나눴습니다. 이어 서울시 모범 미화원들과
아침식사를 같이 하며 격려했습니다. 

⊙김영삼 대통령 :
          여러분이 있기 때문에 우리 대한민국이 존재한다는 그러한 큰 자부심을
가지시기 바랍니다. 

⊙임창건 기자 :
          노인 복지센터도 방문해 명절을 맞아 더욱 외롭고 쓸쓸한 할아버지
할머니들을 위로했습니다. 잔디밭에 마련된 조촐한 다과회 김 대통령은
노인복지 향상과 노 인을 공경하는 사회를 만드는데 최선을 다하겠다고
다짐했습니다. 김 대통령은 갈곳없는 노 인들을 보살피는데 더욱 정성을
다해달라고 당부했습니다. KBS 뉴스, 임창건입니다. 
</tdmsfiletext>
