<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-1_3.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.01 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.07</kdc>
<tdmsfiletext>
10승 고지 올랐다


⊙류근찬 앵커 :
          코리안 특급 박찬호 선수가 미국 메이저리그에서 꿈의 10승을 오늘
정복했습니다. 망망대해와도 같은 미국 프로야구 무대에 맨손으로 뛰어들었던
박찬호 선수가 이룬 오늘의 쾌거는 우리들에게 용기와 자긍심을 한껏
드높여주고 있습니다. 먼저 시원스런 박찬호 선수의 승전보 소식부터 김봉진
기자가 전해 드립니다. 

⊙김봉진 기자 :
          메이저리그 특급투수 대열에 당당히 합류한 박찬호의 자랑스런
모습입니다. 선발 5연승 2점대의 방어율을 기록한 10승대 투수 메이저리그 그
어떤 투수와 비교 해도 전혀 손색이 없는 기록입니다. 박찬호는 오늘
시카고컵스를 상대로 선발 5연승을 이어 가며 대망의 10승 고지에 올랐습니다. 

⊙박찬호 (LA다저스 투수) :
          기다렸던 것이 이루어졌기 때문에 너무 기쁘게 생각하고요 오늘 생각지도
않았던 한국분들이 너무 많이 오셔가지고 응원해 주셔서 힘을 얻었던 것
같습니다. 

⊙김봉진 기자 :
          8회 동안 박찬호는 29타자를 상대로 3진 7개를 잡아내며 단 한점만을
허용했습니다. 155㎞대의 강속구를 주무기로 한 공격적인 투구가 효과를 본
것입니다. 특히 2회 부터는 19명의 타자를 잇따라 범타로 처리하며 한명도
진루시키지 않는 완벽 투구 를 보였습니다. 

⊙빌 러셀 (LA다저스 감독) :
          자신감을 가진 박찬호는 15승은 물론 20승도 가능한 투수입니다. 

⊙김봉진 기자 :
          오늘 호투로 박찬호는 내셔널리그 다승 부분에서 공동 11위에 올랐고
방어율은 2.96으로 7위 피안타율은 2할7리를 기록해 2위로 뛰어 올랐습니다.
다저스는 박 

찬호의 역투 속에 시카고컵스를 4:1로 제치고 6연승을 올려 내셔널리그 서부지구
공동 1위에 
          올랐습니다. 한국 야구사의 한 획을 그은 박찬호 선수는 엿새뒤 몬트리올
엑스포스를 상대로 6연승과 함께 시즌 11승에 도전합니다. KBS 뉴스,
김봉진입니다. 

꿈의 대기록


⊙류근찬 앵커 :
          박찬호 선수의 이같은 성공은 그가 흘린 땀과 또 눈물의 결실이라고 할 수
있습니다. 그리고 오늘로서 이제 박찬호는 미국 메이저리그의 특급투수로
발돋움하는 계기를 마련했습니다. 계속해서 한성준 기자가 전해 드립니다. 

⊙한성준 기자 :
          현재 메이저리그에서 10승 이상의 성적을 올리고 있는 선수는 불과 14명
박찬호의 오늘 10승은 이제 박찬호가 팀의 에이스에서 메이저리그 특급투수로
떠올랐음 을 확인시켜준 것입니다. 팀의 라이벌 노모가 9승 벽을 넘지 못하고
있고 일본의 자존심이라 는 뉴욕 양키스의 이라부가 마이너리그로 떨어진 것을
보면 박찬호의 10승은 더욱 빛납니다. 또 박찬호의 10성은 팀 동료들과 팬들에게
절대적인 믿음을 주게 됐다는 점에서 값진 의미를 담고 있습니다. 박찬호는
경기가 끝난뒤 영어로 인터뷰할 정도로 투구 뿐 아니라 생활에서도 미국 사회에
완전히 적응하는 모습을 보여 눈길을 끌었습니다. "19타자를 연속 출루시키지
않는 완벽한 투구를 한 비결은?" 

⊙박찬호 (LA다저스 투수 :
          포수인 피아자가 직구를 요구해 공격적인 피칭을 했습니다. 지난
게임에서는 투구수가 많아 힘들었는데 어제 하루를 쉬어서 기운이 났습니다. 

⊙한성준 기자 :
          이제 박찬호의 목표는 15승 남은 10번의 등판에서 최소한 5할 승률만
기록해도 15승은 무난하고 그 이상의 성적을 거둘 경우 메이저리그 투수
최고영예인 사이 엉상도 도전해 볼만하다고 전문가들은 평가합니다. 한편 오늘
경기가 열린 시카고 리글리 구 장에는 많은 교민들이 나와 최고 투수로
발돋움하는 박찬호의 경기를 지켜보며 뜨거운 성원 을 보냈습니다. 

⊙안상혁 (미국 유학생) :
          어머니 기뻐해 주십시요 박찬호 선수 10승을 해냈습니다. 

⊙한성준 기자 :
          메이저리그 첫승을 거뒀던 약속의 땅 시카고에서 시즌 10승째를 올린
박찬호의 오늘 승리는 한국인의 자긍심을 일깨워준 쾌거였습니다. KBS 뉴스,
한성준입니다. 

박찬호 선수에 축전


⊙류근찬 앵커 :
          김영삼 대통령은 미국 프로야구단 LA다저스에서 활약하고 있는 이 박찬호
선수에게 전문을 보내서 10승 고지에 우뚝 선 박 선수의 쾌거는 우리 모두에게
큰 자 랑일 뿐만 아니라 미국에 살고 있는 우리 동포들에게도 높은 자긍심을
심어주었다고 말했습 니다. 

"태극기 잘 팔려요"


⊙류근찬 앵커 :
          박찬호 열풍은 오늘 김포 국제공항에도 거셌습니다. 특히 미국으로 나들이
나가는 여행객들이 응원용 태극기와 또 태극뱃지를 앞다퉈 사가는 바람에 일부
매장 에서는 일찌감치 매진되기도 했다는 소식입니다. 강석훈 기자가
취재했습니다. 

⊙강석훈 기자 :
          미국 대륙을 휩쓸고 있는 코리안특급 박찬호의 연속 승전보가 누구보다
반가운 사람들은 재미동포와 해외 여행객들입니다. 한국인의 긍지와 태극기에
대한 자 부심이 요즘처럼 더할 수가 없습니다. 김포공항 선물점에 태극기를 찾는
여행객들의 발길이 줄을 잇는 것도 이런 이유 때문입니다. 

⊙김민수 (보스턴 대학 유학생) :
          박찬호씨 응원하러 갈 때 많이 태극개 해갖고 갑니다. 

⊙김현민 (회사원) :
          미국 LA 거주하는 친척분들이 태극기를 많이 좀 사가지고 오라고 그래서
지금 고르고 있는 중입니다. 

⊙강석훈 기자 :
          태극기 뿐만 아니라 태극뱃지와 태극부채를 비롯해 2천2년 월드컵 뱃지 등
우리나라를 상징하는 물품들도 큰 인기입니다. 

⊙김귀순 (공항 선물점 직원) :
          단체 관광객분들이 오셔서 응원하시는 태극기를 많이 찾으시거든요 그리고
종종 품절되기도 해요. 

⊙강석훈 기자 :
          나고야의 태양 선동열 선수의 승승장구와 2천2년 월드컵 개최도 우리
태극기를 알리는데 큰 공헌을 하고 있습니다. 이 때문에 요즘 김포공항 선물점에
태극기 판매량은 평소보다 4배 가까이나 늘었습니다. 태극기를 찾는 여행객들의
발길에는 태극기에 대한 자부심과 함께 우리 선수들의 승전보가 계속되기를
기대하는 간절한 마음도 깃들어 있 습니다. KBS 뉴스, 강석훈입니다.

</tdmsfiletext>
