<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-6_4.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.06</date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.07</kdc>
<tdmsfiletext>
베스트11 확정


⊙류근찬 앵커 :
          우리 월드컵 축구대표팀 소식입니다. 프랑스 월드컵 아시아 지역 최종 예선
마지막 경기인 우리와 아랍에미리트와의 대회전이 사흘 앞으로 다가왔습니다. 우리
월드컵 대표팀은 베스트11을 일찌감치 확정짓고 지금 필승을 다짐하고 있다는
소식입니다. 아랍에미리트 아부다비에서 홍유표 특파원의 보도입니다. 

⊙홍유표 특파원 :
          아랍에미리트전에서 진면목을 보여주겠다! 그동안 주전들의 그늘에 가렸던
후보들의 마음이 한껏 설레이고 있습니다. 어느때보다 강도높은 체력훈련과
연습경기 였지만 자신의 힘으로 유종의 미를 거두겠다는 각오가 역력합니다. 

⊙김봉수 (월드컵 축구대표) :
          말이 필요없구요 대표선수 마지막이라 생각하고 최선을 다할 

⊙노상래 (월드컵 축구대표) :
          마지막 경기 한경기 남은거 만약에 기회가 주어진다면 유종의 미를 거둘 수
있도록 최선을 다해서 열심히 하겠습니다. 

⊙홍유표 특파원 :
          차범근 감독은 주전들의 무더기 결장과 부상으로 최소 5-6명의 선수교체
기용이 불가피하다는 입장입니다. 

⊙차범근 (월드컵 축구대표팀 감독) :
          먼저 경기에 출장하고 싶은 그런 욕심과 의욕이 있는 선수들이 이전에 잘했던
그런 선수들 보다는 낫지 않나 판단이 됩니다. 

⊙홍유표 특파원 :
          차 감독이 바뀐 베스트11에는 골키퍼에 김봉수 수비에 장대일 김태형
미디필더에 최성용 노상래 최전방에 김도훈 등 6명이 새로 기용될 전망입니다.
사흘째 현 지 적응훈련을 성공리에 마친 월드컵팀은 내일은 이곳 자이드
주경기장의 그라운드 컨디션을 점검하고 필승 전략을 마무리할 계획입니다. 한편
자력으로 B조 2위가 불가능해진 아랍에미 리트는 선수들의 뚝 떨어진 사기를
끌어올리는데 안간힘을 쓰는 모습입니다. 이곳 여론은 지 난해 아시안컵
준우승팀인 아랍에미리트가 이 지경이 된 것은 전적으로 산드라 감독의 무능 력
때문이라는 주장과 함께 대표선수들을 빨리 ..클럽팀도 비난받아야 한다고
지적하는 등 책 임론 공방이 일고 있습니다. 아부다비에서 KBS 뉴스,
홍유표입니다. 


"차감독은 선망대상"


⊙류근찬 앵커 :
          아랍에미리트팀에서 우리가 가장 경계해야 할 최전방 공격수 주헤르 선수가
우리 대표팀 차범근 감독의 열렬한 팬인 것으로 알려졌습니다. 그리고 이 주헤르
선 수뿐만 아니라 아랍에미리트의 언론과 축구협회 관계자들도 차범근 감독을
축으로 해서 이미 월드컵 본선을 확정지은 우리 팀에게 부러운 눈길을 보내고
있다고 그럽니다. 계속해서 아랍에미리트 현지에서 김봉진 기자가 보도합니다. 

⊙김봉진 기자 :
          아랍에미리트 최고의 골잡이 주헤르 주헤르는 차 감독이 비록 상대 국가의
사령탑이지만 아시아를 빛낸 축구영웅이라며 찬사를 아끼지 않았습니다. 

⊙주헤르 (아랍에미리트 공격수) :
          차 감독은 독일에 있을 때부터 내가 본받아야 할 선망의 대상이었습니다. 

⊙김봉진 기자 :
          주헤르는 차 감독이 선수시절 강력한 돌파력과 슈팅이 인상적이었다면서
자신의 플레이도 차 감독에게 많은 영향을 받았다고 밝혔습니다. 주헤르 뿐만
아니라 이곳의 시민들과 축구관계자들도 차범근 감독에게 높은 관심을 보였습니다.


⊙아델 후세인 (UAETV 아나운서) :
          차 감독은 아시아의 호랑이입니다. UAE도 차 감독같은 사람이 있었으면
합니다. 

⊙김봉진 기자 :
          이같은 관심은 월드컵 4회 연속 진출을 이룬 한국축구를 부러워하는 시선으로
발전했습니다. 한국축구에 대한 부러움은 아랍에미리트 축구에 대한 반성으로 이어
졌습니다. 축구관계자들은 우즈벡과 비겨 B조 2위마저 스스로 놓쳤다고 못내
아쉬워했습니 다. 

⊙야세르 샤미르 (UAE 축구협회 임원) :
          한국은 월드컵에 3번이나 진출한 아시아 최강팀입니다. 한국이 조1위를 한건
당연하죠. 

⊙김봉진 특파원 :
          이곳의 유력한 일간지인 알이파지도 우리나라와 아랍에미리트전에 관한
특집기사를 싣고 아랍에미리트가 한국과의 경기를 통해 더욱 성장할 것이라고 이번
경 기의 의미를 보도했습니다. 아랍에미리트 아부다비에서 KBS 뉴스,
김봉진입니다

</tdmsfiletext>
