<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-8_4.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.12.08 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
PC통해 루머확산


⊙황수경 앵커 :
          최근 들어서 PC통신을 통해서 우리 증권 금융시장을 뒤흔드는
악성루머들이 빠르게 확산되고 있습니다. 이에 따라 검찰은 이같은
악성루머의 진원지를 찾기 위 한 본격 수사에 착수했습니다. 이동채 기자의
보도입니다. 

⊙이동채 기자 :
          한 컴퓨터 통신 회사입니다. 컴퓨터망을 통한 토론회 장을 마련해
주면서 급속히 신장하고 있습니다. 이 회사의 경우 회원수만 3백만명이 넘고
한달에 2천만건 넘는 게시물이 통신망에 오르고 있습니다. 최근들어 특히
기업체의 악성루머와 관련한 게시 물을 조회하는 횟수는 수만건에 이릅니다.
입을 통한 소문과는 달리 한꺼번에 전파되기 때문 에 그 파급 효과 또한
엄청납니다. 

⊙이상규 (한국 PC통신 BBS팀장) :
          게시 건수와 조회 건수가 높기 때문에 하나의 정보나 하나의 게시물이
사회에 미치는 영향이 굉장히 크다고 

⊙이동채 기자 :
          문제는 컴퓨터 통신에 올라오는 내용 하나하나에 대한 검증이 전혀
이루어지지 않는다는 점입니다. 특정그룹이 지난 4일 1차 부도가 났다 이
기업체는 결국 미 국의 뜻대로 해체될 것입니다. 검찰 조사결과 이 루머는
순식간에 무려 천6백번이나 조회된 것으로 드러났습니다. 검찰은 오늘
이같은 허위사실을 컴퓨터 통신에 올린 모 대학 대학원생 하상원씨를 붙잡아
구속하고 하씨에게 허위정보를 준 김모씨를 불구속 입건했습니다. 

⊙박태규 (서울지검 특수1부 부부장) :
          해당 기업의 직접적인 피해는 물론 국가의 대외적 신용까지 추락시키기
때문에 그 진원지를 끝까지 추적하여 엄단할 예정입니다. 

⊙이동채 기자 :
          검찰은 이를 위해 악성루머의 진원지로 지목받고 있는 증권가
작전세력들을 내일부터 소환해 본격적인 수사에 나설 방침입니다. KBS 뉴스,
이동채입니다. 


참사빚은 몰래운전


⊙황수경 앵커 :
          어제 충남 서천에서는 면허도 없는 고등학생이 몰래 아버지의 차를
몰고 나갔다가 대형사고를 일으켜서 함께 타고 있던 친구 3명을 숨지게 한
일이 있었습니다. 공주방송국 최성원 기자가 취재했습니다. 

⊙최성원 기자 :
          안방에 있던 아버지 차 열쇠를 들고 나온 고등학교 2학년인 조 모군
오렌지족을 흉내내고 싶어 아버지가 사흘전에 새로 산 대형 승용차에
올랐습니다. 조군은 운 전면허가 없으면서도 여자친구 등 5명을 태워 정원도
초과했습니다. 처음 몰아보는 고급승용 차로 한시간 정도 오가며 과속까지
서슴치 않았습니다. 과속 질주하던 조군이 결국 사고를 낸 것은 90도로
꺽기는 급커브길입니다. 미처 급커브길을 발견하지 못한 조군은 위기 수습
능력도 없어 전복 충돌사고를 피할 수 없었습니다. 과속으로 질주하던 차는
수차례나 뒤집힌 뒤 결국 컨테이너 박스와 부딪힌 뒤에나 멈췄습니다.
컨테이너가 다 부서질 정도로 충격이 큰 사고였으나 생명은 건졌습니다. 

⊙조모군 (사고차량 운전자) :
          모르겠어요. 6명 탔나 누구누구 탔는지도 모르겠습니다. 

⊙최성원 기자 :
          그러나 조군 차에 탔던 18살 지모양과 신모군 등 친구 3명은 뇌에
충격을 받아 숨지고 다른 친구 2명은 중상입니다. 조군은 교통사고 특례법
위반 혐의로 구속 영장이 신청됐지만 10대 자녀의 무면허 운전이 얼마나 큰
재난을 불러올 수 있는지를 깨우치 게 하는 교훈을 안겼습니다. KBS 뉴스,
최성원입니다. 


목욕하다 감전사망


⊙황수경 앵커 :
          오늘 광주에 있는 한 수영장에서는 수영을 한뒤 온탕에서 목욕을 하던
40대 여성이 전기감전으로 숨진 사고가 일어났습니다. 광주방송총국 유철웅
기자의 보도입니다. 

⊙유철웅 기자 :
          감전사고로 2명의 사상자를 낸 광주 무등수영장 온탕입니다. 수영을
마치고 평소처럼 몸을 데우기 위해 온탕에 들어갔던 이용객은 광주시 북부
용봉동에 사는 43 살 고모씨 등 4명 물속에 들어가자 마자 전기충격이
강하게 느껴졌습니다. 

⊙정순자 (사고당시 목욕객) :
          가슴에 느꼈지 처음에는 그래갖고 전기가 와 버리더라구요. 

⊙유철웅 기자 :
          이상을 느낀 다른 손님들은 탕에서 빠져나왔으나 고씨는 빠져 나오지
못하고 현장에서 숨졌습니다. 고씨는 마사지용 물줄기가 나오는 온탕 벽쪽에
가장 가까이 앉아 있었습니다. 경찰은 탕안에 일시적으로 전기가 흘러
일어난 충격을 고씨가 가장 세게 받아 감전사한 것으로 보고 있습니다. 

⊙양승규 (광주 북부경찰서 형사과장) :
          안전불감증에서 온 전형적인 안전사고로 판단이 됩니다. 

⊙유철웅 기자 :
          현장을 검증한 전문가들은 탕안으로 온수를 보내는 지하철 모터와
연결된 배관에서 전기가 흘렀을 가능성을 중점적으로 조사하고 있습니다. 

⊙이진 (목포대학교 교수) :
          모든 기관이 전부 쇠로 된 관으로 파이프 연결이 돼 있으니까 어느 한
점에서 접속이 일어났어도 

⊙유철웅 기자 :
          고씨와 함께 전기쇼크를 받은 51살 유모씨는 한때 정신을 잃고 전남대
병원에서 치료를 받고 있습니다. 경찰은 정확한 사고원인이 밝혀지지 않은
상태에서 또다 른 사고위험을 막기 위해 이 수영장의 운영 중지와 함께 다른
업소의 온탕에 대한 안전관리 여부도 단속하는 방안을 검토하고 있습니다.
KBS 뉴스, 유철웅입니다. 


IMF위기 다함께 극복합시다
음식값 거품 뺀다 

⊙류근찬 앵커 :
          요즘에는 음식점들도 불황이라고 아우성입니다. 과거에는 좀처럼
불경기를 타지 않았던 음식점 마저도 사정이 이렇게 어려워지자 음식점들이
앞다퉈서 가격파괴 에 나서고 있습니다. 가격의 거품을 걷어내서 불황을
극복하려는 그런 노력들입니다. 박찬욱 기자가 취재했습니다. 

⊙박찬욱 기자 :
          주머니가 두둑한 사람들이 많이 찾던 서울의 한 대형 일식집 1인분에
5만원 하던 정식 가격이 열흘전부터 무려 50%나 내렸습니다. 회원카드를
내는 고객들에 게는 음식 가격의 20%를 깎아줍니다. 최근 경제난으로
손님들이 감소한데 따른 박리다매 전 략입니다. 

⊙박상현 (지배인) :
          경기가 어렵다 보니까 그렇게라도 해서 저희 직원들 인건비라도 

⊙김낙철 (서울 역촌동) :
          주머니 사정이 가볍다 보니까 할인을 해준다든지 싼쪽을 찾게 됩니다. 

⊙박찬욱 기자 :
          값싼 품목을 새로 선보여 손님을 끄는 곳도 있습니다. 여의도의 이
음식점은 값을 내리는 대신 종전 가격보다 40%나 저렴한 새로운 메뉴를
선보였습니다. 

⊙채도묵 (지배인) :
          아무래도 요즘 주머니 사정이 얇아지다 보니까 거기에 맞추어서 보다
저렴한 메뉴를 생각하게 됐습니다. 

⊙박찬욱 기자 :
          음식점들의 이러한 가격파괴는 지방으로도 확산되고 있습니다. 1인분에
8천원 하던 불고기는 5천원 만2천원이었던 등심은 만원으로 가격을 낮춰
손님을 끌고 있습니다. 

⊙조세환 (주인) :
          소값도 내리고 정육점을 직영하므로 음식값을 내릴 수가 있었습니다.
그런데도 매출액은 20-30% 증가하였습니다. 

⊙박찬욱 기자 :
          가격의 거품빼기로 불황 극복에 나선 음식점들 주머니가 얇아진
소비자들로 부터도 큰 호응을 받고 있습니다. KBS 뉴스, 박찬욱입니다. 

</tdmsfiletext>
