<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-2_8.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.02 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
'사전선거' 경고


⊙류근찬 앵커 :
          최근 가열되고 있는 여야 대통령 후보들의 지방순회와 또 시민접촉이
공명선거를 저해할 소지가 있다고 판단한 중앙선거관리위원회가 오늘 각
후보들에게 자제 를 촉구했습니다. 중앙선거관리위원회는 앞으로 위법사례가
적발되면은 강력히 조치하겠다 고 경고했습니다. 보도에 하준수 기자입니다.


⊙하준수 기자 :
          모후보는 지난달말 농업경영인 중앙연합회가 주최하는 농정대개혁
촉구대회에 참석해 정권교체를 호소하며 공약사항을 발표했습니다. 다른
후보는 부산에 있는 공동 어시장을 방문해 시장상인들과 일일이 악수를
나누며 지지를 부탁했습니다. 이처럼 대 선주자들이 최근 앞다투어 지방을
돌면서 유권자들에게 직접 지지를 호소하는데 대해 중앙선 거관리위원회는
오늘 전체위원회의를 열어 이같은 행위가 통상적인 정당활동을 넘어선 사전
선거운동이라고 규정했습니다. 중앙선관위는 후보자들이 각급 기관이나
단체, 산업현장 등을 방문해 악수를 나누면서 지지를 호소하거나 시장과
상가, 터미날 등을 돌면서 지지를 부탁하 는 행위는 모두
사전선거운동이라고 규정했습니다. 또 각종 단체가 주최하는 모임이나 대학
등의 초청 강연회에서 자신에 대한 지지를 유도하거나 선거공약을 발표하는
행위 그리고 종 교단체나 직능단체 등의 관계자들에게 식사를 제공하는 행위
등도 사전선거운동으로 해석했 습니다. 중앙선관위는 앞으로 이같은 선거법
위반행위들이 늘면서 선거 분위기가 과열 혼탁 해질 우려가 있다고 보고
각당 후보들이 대민 접촉을 자제하도록 경고하는 한편, 감시 단속반 을
편성해 위법사례가 발견되면 현장에서 즉시 고발조치하는 등 강력히
대처하기로 했습니다. 한편, 대검찰청도 오늘 전국 공안부장 검사회의를
열어 오는 12월 대 통령선거와 관련해 정당활동이나 의정활동을 빌미로 한
사전선거운동과 자치단체장 등 공무 원들의 선거개입을 중점 단속하기로
했습니다. KBS 뉴스, 하준수입니다. 


후보비방 3명 구속


⊙류근찬 앵커 :
          컴퓨터는 20세기들어서 인류가 개발한 최대의 이기로 불리고 있습니다.
인류에게 헤아릴 수 없을만큼의 편익을 주고 있는데 따른 그런
평가입니다만은 이런 문 명의 이기가 우리 선거문화에 엄청난 폐해를 끼치는
방향으로 악용되고 있어서 검찰이 컴퓨 터를 이용한 이 불법 선거운동을
엄단하는 지경에까지 이르렀습니다. 컴퓨터를 통해서 후보 를 비방했던
3명이 구속됐습니다. 자세한 내용을 김의철 기자가 전해 드립니다. 

⊙김의철 기자 :
          한 컴퓨터 통신망에 개설된 대통령 선거관련 토론방입니다. 토론은
사라지고 각 후보들에 대한 노골적인 비방과 흑색선전만이 실려있습니다.
특정후보의 가계에 대한 비방에서부터 시작해 또다른 후보의 과거경력에
대한 흑색선전, 각 후보들의 나이 문제, 심지어 후보 부인에 대한 비난도
서슴치않고 있어 차마 말로 표현할 수 없을 정도입니다. 가 입자가
4백만명이 넘는 정보화시대의 총아 컴퓨터 통신망이 불법선거운동에
악용되고 있는 것입니다. 검찰이 오늘 이러한 불법선거운동에 철퇴를 가하고
나섰습니다. 검찰은 PC통신을 통해 수십차례 특정후보를 비방한 한국
과학기술원생 홍모씨 등 3명을 구속하고 9명을 불구 속 입건했습니다. 

⊙오규진 (서울지검 공안1부 검사) :
          이번에 적발된 사람들은 대부분 대졸이상의 2-30대 고학력층으로서
이들이 의도적으로 특정 후보에 대한 비방내용을 반복적으로 게재하고 있기
때문에 그 폐해 는 현재에도 매우 심각한 실정입니다. 

⊙김의철 기자 :
          컴퓨터 통신은 제대로 활용되면 건전한 토론문화의 형성에 크게 기여할
수 있습니다. 따라서 통신 이용자들의 근본적인 자세전환이 매우 시급한
시점입니다. KBS 뉴스, 김의철입니다. 



</tdmsfiletext>
