<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-13_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.13 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 유족들의 오열속에 대한항공
801편 추락사고 희생자 시신이 오늘부 터 서울로 운구되기 시작했습니다. 

조문행렬 줄이어
사고발생 8일만인 오늘은 10구의 시신이 서울에 도착해서 현재 몇군 데 병원
영안실에 안치돼 있습니다. 그리고 오늘 아침 문을 연 합동분향소에는 유족 뿐만
아 니라 일반 시민들의 발길이 하루종일 줄을 이었습니다. 먼저 이 소식을
현명근 기자가 전해 드립니다. 

⊙현명근 기자 :
          돌아온 아들앞에 선 어머니, 그러나 아무리 불러도 아들은 대답이
없습니다. 뒤늦게 분향소를 찾아 자식의 영정을 어렵사리 찾고는 울부짖는 한
유가족의 모습은 보는 이들의 마음을 저미게 합니다. 모두 207명의 위폐가
모셔진 합동분향소에는 하루종일 조문객들의 발길이 이어졌습니다.
희생자들과는 관계가 없는 일반 시민들의 조문도 줄을 이 었습니다. 김영삼
대통령은 오늘 오전 합동 분향소를 방문해 헌화 분향하고 10여분 동안 희 생자
영전을 차례로 돌며 조의를 표시했습니다. 김수한 국회의장과 고 건 총리 등
3부요인과 김대중 국민회의 총재와 김종필 자민련 총재 등 정치권 인사들도
분향소를 잇따라 방문해 헌 화하고 유족들을 위로했습니다. 이에 앞서 오늘 새벽
사고발생 8일만에 시신 10구가 처음으 로 운구했습니다. 시신이 도착한 공항
계류장에는 조종운 한진그룹 회장과 조양호 대한항공 사장 등이 검은색 양복을
입고 나와 희생자들에 대한 조의를 표했습니다. 운구된 유해는 유 가족들의 뜻에
따라 강남 삼성병원 등 5개 병원에 안치됐습니다. 삼성병원 영안실에 안치된
대한항공 괌 지점장 박완순氏의 부인 고 김덕실氏의 빈소를 비롯해 다른 병원에
마련된 고인 의 빈소에는 이른 아침부터 가족과 친지들의 발길이 이어져 고인의
명복을 빌었습니다. KBS 뉴스, 현명근입니다. 

내일 새벽 추가운구


⊙류근찬 앵커 :
          한편, 내일 새벽에도 신원이 확인돼서 유족들에게 인계된 시신 일부가
서울에 도착할 예정입니다. 대한항공기 추락사고 현장인 괌 니미츠 힐에서는
그동안 태풍 으로 주춤했던 기체 잔해 해체와 현장 수습작업이 오늘부터
재개됐습니다. 괌 현지에서 김헌식 기자의 보도입니다. 

⊙김헌식 기자 :
          태풍 위니의 영향으로 잠시 중단됐던 시신수습과 현장 정리작업이
재개됐습니다. 비극의 순간을 상징하던 KAL기의 꼬리날개 부분 등 기체잔해도
오늘 대부분 정리됐습니다. 현장수습반은 오늘 비행기 잔해밑에서 부분시신
10여구를 추가로 수습했습니 다. 현장 수습반은 그러나 간간히 쏟아지는
폭우때문에 작업에 큰 진전은 보지 못했습니다. 한.미 합동조사단의 현장조사
활동이 어제로서 사실상 끝남에 따라 앞으로 비행기 잔해의 처 리는
대한항공측으로 넘어갔습니다. 

⊙심이택 (대한항공기 부사장) : 
          기체 잔해 처리를 맡아야 되고, 유품 처리를 맡아야 되고 궁극적으로는 그
현장의 모든 상황을 원상으로 회복하는것을 맡아야 됩니다. 

⊙김헌식 기자 :
          오늘 새벽 희생자 시신 10구가 서울로 운구된데 이어 내일 새벽에도 故
고원춘氏와 안일태.이창숙氏 등의 시신이 운구됩니다. 당초 10여구의 시신이
서울로 운구 될 예정이었지만 오늘 새벽 공항에서 시신이 바뀐 것에 대해
유족들이 연좌농성을 벌인뒤 현 지 장의사가 문책을 받는 바람에 운구가능한
시신수가 줄었습니다. KAL 구티엘에스 괌 주 지사는 시신이 바뀐데 대해
유족들에게 사과하고 앞으로 시신 인도과정에 한국인 의사 두명 을
참관시키겠다고 밝혔습니다. 

⊙박희용 (현지 한국인 의사) :
          우리가 꼭 만약에 안심이 된다면은 우리가 가서 저거해도 되긴돼요, 그건
문제가 아닌데... 

⊙김헌식 기자 :
          유족들은 복잡한 시신운구 절차가 간소화된데 크게 다행스러워하면서도
우리 정부가 좀더 많은 관심을 기울여주기를 기대하고 있습니다. 괌에서 KBS
특별취재반 김헌식입니다. 

"아빠 힘 내세요"


⊙류근찬 앵커 :
          이같은 큰 사고의 부상자들이나 유가족들에게는 주위의 작은 온정이
마음의 상처를 극복하는데 큰 힘이 되고 있습니다. 고등학생들이 사고소식을
듣고 부상자들 이 입원해있는 병원을 찾아서 환자들과 의료진을 돕고 있는가
하면 또 이들을 위로하는 편지 들이 전국에서 답지하고 있다는 소식입니다.
최문호 기자가 전해 드립니다. 

⊙최문호 기자 :
          이번 사고로 아버지와 어머니를 잃고 전신에 화상까지 입은 김지영양.
김양의 치료는 의료진들이 하고 있지만, 의료진들이 미처 신경쓰지 못하는
부분을 챙겨 주는 것은 3명의 고등학생 자원봉사자들입니다. 이들은 사고소식을
듣고 스스로 병원을 찾아 와 부상자들의 손과 발이 되고 있습니다. 

⊙문수현 (서울 양천여고 2년) :
          지영이가 아픈걸 못참아요, 그래가지고 걔 자꾸 아프다고 계속 우는데
곁에서 그냥 눈물을 닦아주고... 

⊙최문호 기자 :
          이렇게 고통속에서 하루하루를 보내는 부상자들을 위로하기 위해
초등학생들이 보내온 보내온 편지들입니다. 특히 부상자들에게 치료비에
보태쓰라며 푼푼히 모 은 용돈까지 함께 보내온 편지들도 많습니다. 또박또박
써내려간 편지에는 모두가 사고의 충 격에서 하루빨리 벗어나기를 바란다는
작은 소망들이 가득합니다. 

⊙고아라 (서울 신흥초등학교 5년) :
          언니가 가족을 살려주세요 이러는 순간 가슴이 아팠습니다. 하루빨리
나으셨으면 좋겠어요. 

⊙최문호 기자 :
          주상자들과 유족들에 대한 온정은 괌 현지에서도 이어지고 있습니다. 오늘
오전 싸늘한 주검으로 돌아온 부인을 맞아야 했던 대한항공 괌 지점장
박완순氏는 오늘 오전 이 편지를 가지고 인하대병원을 찾아 딸을 만났습니다. 

⊙박완순 (대한항공 괌 지점장) :
          어떻게 했으면 좋겠냐 그랬더니, 아빠하고 둘이잘 살 수 있는데 왜그래?
그랬습니다. 

⊙최문호 기자 :
          주희양은 오히려 아버지를 위로했습니다. 

⊙박완순 (대한항공 괌 지점장) :
          산소에 가서도 눈물을 절대로 보여서는 안된다, 아빠랑 나랑 잘 살 수 있다,
다른 사람한테도 굳건히 보여주어야 된다라고 아빠를 위로하더라고... 

⊙최문호 기자 :
          KBS 뉴스, 최문호입니다. 

악천후 사고 잦다


⊙류근찬 앵커 :
          미 연방 교통안전위원회 괌 사고 조사반은 괌을 떠나면서 아직 사고원인을
결론지을 수는 없지만 그러나 사고기가 정상고도를 잃은 것은 돌발적인
기상악화때문 일 가능성도 있다고 밝혔습니다. 비행기가 갑자기 국지적인
하강기류에 휘말려서 밑으로 떨 어질 수도 있다는 그런 설명입니다. 이같은
기상악화가 과연 비행기 운행에 미치는 영향과 사고 가능성을 분석해
보겠습니다. 용태영 기자입니다. 

⊙용태영 기자 :
          태풍이나 눈보라, 폭우나 강풍 등 기상조건은 항공기의 운항여부를
결정지을 정도로 중요합니다. 이 가운데 대부분 기상조건은 미리 예보가
가능하기 때문에 피 해갈 수 있지만 갑작스럽게 내리치는 하강기류, 이른바
윈드쉬어는 예보도 없이 덮친다는 점 에서 조종사들이 가장 두려워합니다. 지면
가까이에 뜨거운 공기가 있는 상태에서 위에 찬공 기가 이동해오면 갑자기
위아래로 공기가 바뀌면서 윈드쉬어가 생깁니다. 소나기도 함께 내 리기 때문에
조종사의 시야도 차단됩니다. 윈드쉬어에 휘말리면 기체는 순식간에 고도를 잃
고 아래로 떨어질 수 있습니다. 지난 37년 동안 921건의 항공기 사고 가운데
44건이 이같은 기상현상 때문에 일어났습니다. 사고 당시 괌도 폭우가 오고가는
변덕스런 날씨, 물론 윈드 쉬어의 가능성이 있습니다. 그러나 이 경우는 사고
비행기의 승객들이 곧바로 느낄 수 있습 니다. 

⊙이수갑 (서울대 항공학과 교수) :
          윈드쉬어가 걸려서 비행기가 갑자기 이렇게 낙하를 한다면은 마치 우리가
놀이동산에 가서 앨리베이터에서 떨어지는 그런 느낌을 받게 되겠지요. 

⊙용태영 기자 :
          사고 직전까지 아무런 이상도 없었다는 생존자들의 진술을 보면 돌풍에
휘말렸을 가능성은 작아지는 것입니다. 그렇더라도 당시 앞을 볼 수 없는
기상조건이 고 역시 비와 안개로 앞이 안보이는 상황이었습니다. KBS 뉴스,
용태영입니다. 

美 ABC,"언덕을 구름으로 착각"


⊙류근찬 앵커 :
          건설교통부는 오늘 미국 ABC가 보도한 내용은 사고원인으로 추정되는
여러 가능성 가운데 하나일뿐이라고 전제하고 미국측이 조종사의 과실로
몰아가는 것이 아닌가하는 의구심을 감추지 못하고 있습니다. 대한항공도 폭우
등 악천후에서는 계기에 의 존해서 비행하기 때문에 착시현상이 일어나지
않는다고 주장했습니다. 

사고상황 알 수 있다
이번 사고의 원인이 정확하게 밝혀지기 위해서는 결국 사고기의 블 랙박스에
대한 분석결과를 기다리는 수밖에 없을 것 같습니다. 현재 미국의 워싱턴에서는
한.미 두나라가 함께 이 작업을 하고 있습니다. 블랙박스에 대한 분석과
해독작업을 통해 과연 무엇을 알아낼 수 있 는지, 김용관 기자가 자세히 전해
드립니다. 

⊙김용관 기자 :
          비행과 관련된 각종 정보를 기록하는 블랙박스는 FDR, 즉 비행정보
기록장치와 CVR, 즉 음성정보 기록장치로 구성돼 있습니다. 최후 30분 동안의
음성기록인 CVR은 즉시 판독이 가능하지만 FDR은 컴퓨터 언어로 기록되기
때문에 여러 단계의 분석을 거쳐야 비로소 해석할 수 있습니다. 먼저 기록된
정보를 디지털 숫자로 바꾸는 과정을 거친 뒤 해당 항공기의 특성에 맞게
변환해야 합니다. 사고기와 같은 기종인 보잉 747기의 5분 동 안의 운항상태를
이 컴퓨터 화면은 보여주고 있습니다. 이처럼 날개의 경사도가 급격하게 변
화하는 것은 항공기가 선회하고 있음을 보여줍니다. 이 항공기는 이 시점에서
고도 6,693피 트, 속도 204노트, 방위각 63도로 날고 있는 것으로 나타났습니다.
4개의 엔진상태 모두 정 상, 연료도 충분합니다. 사고기의 FDR에 들어있는
40가지의 운항정보를 이같이 분석하면 사 고 당시 항공기가 어떤 상태에
있었는지 정확하게 드러나게 됩니다. 

⊙윤달용 (건설교통부 연구관) :
          디지털로 된 데이터를 직접 읽음으로써 확실한 근거에 의해서 해독된다고
생각이 됩니다. 

⊙김용관 기자 :
          그러나 사고기의 운항과 관련된 각종 수치가 무엇을 의미하는지에
대해서는 여러가지 가설이 가능합니다. 마치 환자의 갖가지 기록을 검토한
뒤에도 의사마다 진단이 다를 수가 있는 것과 같습니다. 사고기의 블랙박스
해독이 늦어지고 있는 것도 바로 이때문입니다. KBS 뉴스, 김용관입니다. 
</tdmsfiletext>
