<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-6_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.8.6  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙박대석 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS가 종일방송으로 보도해드린대로 서울을 떠나
괌으로 가던 대한항공 보잉747 여객기가 오늘 새벽에 추락했습니다. 

추락 대참사
추락지점은 괌도 아과니아공항 근처에 있는 산중턱입니다. 추락한 여객기에는
승객과 승무원 254명이 타고 있었습니다. 사고발생이후 20시간 가량 지난 이 시
간 현재 확인된 생존자는 29명, 29명입니다. 사고원인은 괌 아과니아공항의
관제탑 장치가 고장난 것이 원인인 것으로 보이지만 아직 공식적인 사고원인은
아닙니다. 대한항공 801편이 추락한 시간은 우리 시간으로 새벽 1시 35분, 괌
시간으로는 새벽 2시 35분께였고 현지 날씨 형체를 알아볼 수 없을 정도의
비행기 잔해가 널려 있습니다. 사고현장 상공에서 현장의 처참한 모습을
보시겠습니다. KBS 특별취재반의 김헌식 기자입니다. 

⊙김헌식 기자 :
          대한항공기의 사고현장입니다. 비가 내리는 악천후속에서 대한항공
801편은 괌 국제공항을 불과 3-4km 앞두고 니미츠힐이라는 산등성이옆에
추락해 처참한 모습 으로 부서졌습니다. 대한항공기가 추락한 사고지점에서는
아직도 기체에서 연기가 피어오르 고 있습니다. 대부분 희생자들이 인근
병원으로 옮겨졌지만 사고지점 부분에는 사고 수습본 부가 마련돼 마무리작업을
벌이고 있습니다. 여객기 동체가 처참하게 널려져있는 사고현장 바로옆에는
항공기 착륙을 유도하는 계기 착륙장치가 보입니다. KBS 뉴스, 김헌식입니다. 

열대수풀 군사지역


⊙박대석 앵커 :
          활주로 진입에 실패한 조종사는 몇차례 동체착륙을 시도하면서 피해를
최소화하기 위해 거의 1km가량을 미끄럼질했습니다. 그러나 아가니아 공항
주변의 지형 때문에 225명이 숨지는 추락으로 끝나고 말았습니다. 이번에는
지상에서 사고현장을 보시겠 습니다. 김성진 기자가 현장에서 보도합니다. 

⊙김성진 기자 :
          오늘 대한항공 여객기가 추락한 곳은 괌 아가니아 국제공항에서 4km
떨어진 니미츠힐, 미군의 군사작전 지역입니다. 열대지역인 괌은 열대성
고기압의 영향 으로 하루에도 몇번씩 짙은 구름과 함께 소나기가 내리는
곳입니다. 사고 당시 니미츠힐 부 근에는 마치 양동이로 퍼붓는 듯한 폭우가
내리고 있었고 천둥 번개가 치는 등 기상상태가 매우 좋지 않은 상황이었습니다.
여객기는 착륙을 5분 남짓 남겨놓고 랜딩기어를 내려놓은채 활주로에 접근하고
있었습니다. 크고작은 바위가 곳곳에 솟아있는 열대수풀, 낮은 고도로 활 주로에
접근하던 항공기는 1차로 흔들린뒤 다시 상승을 시도하다 경사가 급한 산중턱에
추락 했습니다. 

⊙헬기 조종사 :
          사고기가 너무 일찍 하강한 것 같습니다. 정상보니 8백피트 낮았습니다. 

⊙김성진 기자 :
          사고지점은 유도등 2백미터 전방이었으며 추락시점에서 60미터 떨어진
시점에는 군용도로가 나있었습니다. 비행기는 이 도로를 따라 설치된 송유관을
랜딩기어 로 부딪히면서 추락했습니다. 더구나 사고지역이 차량접근이 불가능한
산중턱 정글지역이어 서 생존자 구조에 어려움을 겪고 있습니다. 사고 직후
곧바로 미 공병대가 투입돼 사고지점 으로 가는 도로를 개통했지만 오후가
되면서 간간히 내리는 비로 도로의 흙이 무너져 이 시 간 현재까지 차량진입은
이루어지지 못하고 있습니다. 괌에서 KBS 뉴스, 김성진입니다. 

기체 세동강났다


⊙박대석 앵커 :
          아름다운 휴양지에서 여름휴가를 보내려던 관광객들의 꿈은 괌 상공에서
산산히 부서지고 말았습니다. 대한항공 801편이 괌 해안 상공에 도착한 이후
추락 순간 까지의 상황은 이렇습니다. 이동채 기자입니다. 

⊙이동채 기자 :
          어제 밤 8시20분. 서울을 떠난 사고 비행기는 출발 4시간뒤 태평양의
아름다운 산호섬 괌 근처에 이르렀습니다. 승객들이 착륙하겠으니 안전벨트를
착용해달라는 승무원의 안내방송에 잠을 깨 마음을 가다듬는 순간도 잠깐,
폭풍우가 몰아치는 최악의 기상 상태로 기체가 흔들리면서 기내에는 불안이
엄습해왔습니다. 착륙을 위한 관제탑과의 몇차례 교신이 오간뒤 항공기와
관제탑의 교신은 뭔가 잘못이 있다는 말을 끝으로 두절됐습니다. 이 때부터
기체는 요동했고 기내에는 삽시간에 아수라장으로 변했습니다. 사고 항공기는
이내 공항에서 5km떨어진 괌의 밀림 니미츠힐에 몸체를 부딪혔습니다. 괌
공항에 도착할 예정시 간을 30분이나 넘긴 새벽 0시 55분, 사고 비행기는 언덕에
부딪힌뒤 1분 동안 밀림위를 수백 미터나 미끄러지면서 굉음과 함께 이내 화염에
쌓였습니다. 기체가 세동강나면서 승객들이 밖으로 튕겨나와 엄청난 참사로
이어졌습니다. 가족과 함께 휴가를 보내려던 승객들의 들뜬 기대는 태평양위의
한 산호섬에서 이렇게 산산히 부서지고 말았습니다. KBS 뉴스, 이동채입니다. 

시신수습 계속


⊙박대석 앵커 :
          생존자 29명은 대부분 괌 메모리얼병원과 해군병원에서 치료받고
있습니다. 그러나 괌에서는 화상치료가 불가능하기 때문에 화상을 입은
환자들은 내일 서울로 긴급 후송됩니다. 현장 사망자의 시신은 아직 수습되지
않은 상태입니다. 민경욱 기자가 괌에서 보도합니다. 

⊙민경욱 기자 :
          사고 현장에서 10여km떨어진 이곳 괌 메모리얼병원에서는 현재 환자
13명이 치료를 받고 있습니다. 대부분의 생존자는 타박상 등 경상에 그친 반면,
화상을 입은 일부 환자들은 상태가 위중한 것으로 알려졌습니다. 그러나 괌에는
화상 전문치료 센터 가 없어서 치료에 큰 어려움을 겪고 있습니다. 이 병원의
한국인 의사 윤문길 박사는 화상을 입은 일부 환자들을 제외한 대부분의
환자들의 상태는 양호한 편이라고 말했습니다. 

⊙윤문길 (괌 메모리얼병원) :
          상태가 한분은 상당히 중환자입니다. 생명이 상당히 위독합니다. 빨리
우리가 후송을 할 계획을 하고 있습니다. 

⊙민경욱 기자 :
          대부분이 중상환자인 화상환자들은 내일부터 본국으로 이송될 것으로
보입니다. 사고현장에서 2-3km밖에 떨어지지 않은 해군병원에서도 17명의
환자가 중환자 실 등에서 집중적인 치료를 받고 있습니다. 이 가운데 29살
남자환자 한명이 화상치료를 받 던중 우리나라 시간으로 오늘 오후 4시반쯤
숨졌으며 한규희氏도 전체 피부 90%의 중화상을 입어 생명이 위태로운
상태입니다. 미군 수색대는 오늘 저녁 6시반에 69건의 시신이 현장에 서 수습돼
병원으로 옮겨졌다고 공식 발표했습니다. 그러나 추락현장이 정글지역으로
광범위 한데다 추락하면서 발생한 화재때문에 시신이 손상돼 대부분의 시신은
아직까지 현장에서 수 습되지 못하고 있습니다. 유가족과 환자 보호자들은 현재
페시픽스타호텔과 해군병원 체풀에 묵으면서 시신수습과 환자들의 치료과정을
안타깝게 바라보고 있습니다. 괌에서 KBS 뉴스, 민경욱입니다. 

비상발령 긴급수색


⊙박대석 앵커 :
          엄청난 참사속에서도 29명이 구조될 수 있었던 것은 미군해군의 신속한
구조활동 덕분이었습니다. 미군 구조대는 칠흑같은 암흑속에 긴급 투입됐고
적십자요원 과 현지 교민들도 헌신적인 봉사활동을 폈습니다. 괌에서 박진현
기자가 취재했습니다. 

⊙박진현 기자 :
          오늘 새벽 3시반쯤, 사고소식이 전해지자 미 해군은 비상과 함께 현장에
즉각 투입됐습니다. 현장에 투입된 2백여명에 가까운 미군은 지금까지 생존자
32명을 찾아냈습니다. 쉴새없이 밀림과 병원을 오가는 힘든 작업이었습니다.
사고가 발생하자마자 구조작업을 위해 현장에 투입된 미해군 병사들이 지친
모습으로 교대시간을 기다리고 있습니 다. 여전히 생존자가 있을 것으로 보고
오늘 밤에도 병력을 투입해서 생존자를 찾는 작업과 사체 수색작업을 병행하고
있습니다. 

⊙잔작 (괌 주둔 미 해병대 사령관) :
          추락장소 위 고지에서 생존자를 찾으려고 몇번이고 수색했습니다. 

⊙박진현 기자 :
          괌 정부도 사고가 완전히 정리될때까지 총력적인 지원을 아끼지 않을
것이라고 밝혔습니다. 

⊙구티에레즈 (괌 총독) :
          현장에 빨리 도착한 것은 구호가 우리의 임무이기 때문입니다. 

⊙박진현 기자 :
          우리 교민들도 적극적으로 나서고 있습니다. 교민들은 또 사고소식을 접한
유족들이 특별기로 이곳에 도착하자 유족들을 위로하는 등 따뜻한 동포애를
보여주 고 있습니다. 괌에서 KBS 뉴스, 박진현입니다. 

29명 생존확인


⊙박대석 앵커 :
          탑승자 254명 가운데 29명이 살았습니다. 여느 여객기 추락사고에 비하면
거의 기적적인 생존자 숫자입니다. 생존자 명단입니다. 이주환 기자가 전합니다.


⊙이주환 기자 :
          후송돼있는 병원별로 보면 먼저 괌 해군병원에 김지영, 박주희, 송윤호, 신
현, 심상영, 정그레이스, 이판석, 주세진, 홍화경, 홍현성, 뉴질랜드 국적의
스몰베리, 승 무원인 오상희, 이윤지, 한규희 그리고 모녀관계인 구자경氏와 심
안젤라 등 모두 16명입니다. 다음은 메모리얼병원에 후송돼있는 13명의 생존자
명단입니다. 권진 혜, 김덕환, 김민석, 김재성, 박성봉, 유정례, 이재남, 이용호,
이창우, 손선여, 일본국적의 마쓰 다 리카, 승무원인 손승희氏와 탑승객 명단엔
들어있지 않은 정영학氏 등 지금까지의 생존자 는 모두 29명입니다. KBS 뉴스,
이주환입니다. 

254명 탑승


⊙박대석 앵커 :
          254명의 탑승자 가운데 29명의 생존만 확인되고 나머지 승객과 승무원의
생사는 여전히 확인되지 않고 있습니다. 김포공항 출입국 관리사무소를 통해서
입수한 승객과 승무원 명단을 알아봅니다. 서영준 기자가 전합니다. 

⊙서영준 기자 :
          신기하(56, 국민회의 의원), 김정숙, 고원춘, 곽성재, 심우인, 강원식,
이남수, 조진형, 신 현(生), 정태식, 염시형, 염금화, 이은희, 박화숙, 박승재,
김주배, 김종순(학 생), 김인기, 박충하, 김형관, 홍성현, 이재남(生), 홍영실,
홍화경(生), 홍은기, 박정실, 깁정례, 변연미, 변선미, 조도자, 이철수, 임보경,
이승효, 임병순 , 김회철 정순용(대교출판 근무), 김지 영, 김태준, 이혜경,
이성철, 이경한, 박소현, 송병원, 이주희, 김수연, 김홍주, 장세준, 정경애,
박성봉(아시아자동차 근무,生), 최연희, 차숙녀, 남상진, 손선녀(生), 이재형,
윤장섭, 신매자, 김 윤미, 유정례, 유희선, 안기준(동부제강 근무), 김현옥,
김현경, 주소연(삼성생명 근무), 윤선규, 한상권, 라정아, 정기철, 윤한진,
이승수, 박영서, 남혜원, 김현준. 대한항공 801편에 탑승이 확인된 승객들의
명단입니다. 고원춘, 한청희, 김우경, 김유경, 유서윤(의사), 김태동, 주진희,
최수 현, 조태영, 조윤경, 이정재, 김일용(홍익대 교수), 민현선, 이정환(거평그룹
근무), 장성민, 장 명남, 장효진, 이양범, 심연숙, 정현주, 정선순, 한봉희, 박정연,
정 윤, 이혜리, 이선호, 김갑병, 한정희, 최지훈, 권은경, 유정래, 김용옥, 김요한,
박지아, 민현선, 유지숙(회사원), 이화숙, 유정 래, 정소순, 이판석, 김미희,
이기호, 홍승오, 김재식, 윤한진, 이승수, 김수현, 이명자, 김택정 (변호사),
이명자, 김태영, 정선주, 고종철, 문명길, 현영숙, 김은재, 안일태, 이창숙,
이상옥, 이 희라, 김민석(生), 주세진(生), 김진욱, 정지은, 김재홍, 이애심(주부),
김세희, 김세원, 정선미, 장은영, 김정옥, 고정희, 김상옥, 박경순,
이관호(현대자동차 근무), 김남경, 김태동, 유숙자, 정 영인, 김진화, 전 영,
조민자, 이정재, 김정자(주부), 이정운, 이미지, 김한규, 김종철, 김경희,
김지영(학생), 이창우(엘지전자 근무, 生), 이용호(生), 송윤호(生), 김도연,
황승현, 김덕환(生), 한창희, 이승은, 한영지, 문영환, 이동훈, 김성수, 이병학,
최경화, 이경구, 한현경, 이그린(7살), 김덕실, 박주희(生), 박수진, 이영상,
박상민, 정혜숙, 이민영, 이은영, 유인숙, 박인아, 김수경, 심연숙, 박윤정,
조길현, 심상영,(生) 심안젤라(生), 구자경(生), 박제니, 이아니카, 이희수, 김창
호, 김브라이언, 강티파니, HSU벤, 김화영, 홍현성(生), 미셀 민영, 정티모시 ,
정린다, 정그레 이스(生), 정글로리아, 조기영, 벅쉰 마이클, 번튼 웬디홉,
스몰베리(生), 마쓰다리카(生), 강정 원, 권진혜(生), 김봉수, 이수미, 김장우,
이은호, 김서진, 김서형, 김재성(生), 임봉덕, 김기언, 정윤경, 박상아, 박예솔,
유서윤, 이나라, 이 신, 이정환, 정재민, 정수빈, 정영인, 조성녀, 한도 희,
정영화(신원 미확인) 다음은 승무원의 명단입니다. 박용철(남, 기장),
송경호(남,부기장), 남석훈 (남, 항법사), 임수희(남, 37), 조대식 (남, 43), 한경진,
김인희, 박은아, 한규희(生), 홍영미, 오주은, 오상희(生), 서미순, 최선희,
손승희(生), 이연지(生), 강미라, 이향미, 손미라, 허세경, 이승원, 정혜원, 조문선
이름앞에 생자가 없는 사람은 아직 생사가 확인되지 않은 경우입니 다. 그러나
현지에서는 이들의 생존 가능성이 매우 희박한 것으로 보고 있습니다. 생사가
확인되는대로 곧 전해드리겠습니다. KBS 뉴스, 서영준입니다. 

2-3분 연속폭발


⊙박대석 앵커 :
          생존자들의 말에 따르면 사고는 예고를 들을 틈도 없이 갑자기 일어났고
비행기가 미끄러지자 기내는 순식간에 아비규환이 됐습니다. 더욱 안타까운
것은 추락 후에도 어린이 4명이 살아있었지만 비행기가 2-3분 간격으로 폭발해
구조가 불가능했습니다. 생존자들이 전하는 사고 당시의 상황을 김형태 기자가
괌에서 전합 니다. 

⊙김형태 기자 :
          조심하라는 안내방송도 없이 사고는 갑작스럽게 일어난 것으로 보입니다.
생존자 홍현성氏는 사고기가 갑자기 기우뚱하면서 미끄러진후에 동태가 끊어져
순식간 에 기내는 아비규환이 됐다고 말했습니다. 

⊙홍현성 (생존자) :
          중간부분이 끊어지고 앞부분이 약간 언덕받이로 그냥 박혔지요, 머리가,
그러면서 앞부분에서 불이 나기 시작했고 뒷부분에서도 불이 나기 시작했어요. 

⊙김형태 기자 :
          또 남편과 세자녀와 함께 여름휴가를 온 이제남氏도 사고 당시 기체가
흔들리더니 꽝하며 비행기가 숲속으로 추락했다고 말했습니다. 

⊙이제남 (생존자) :
          아이 하나는 튕겨져나가 비행기위에 앉아 엄마 괜찮아요 하더라구요,
그런데 아빠는 아무말이 없으시다 어떡하냐 하니, 엄마 침착하세요, 하더라구요.


⊙김형태 기자 :
          더욱이 안타까운 것은 사고가 난 기체내의 아이들이 4명 정도
살아있었지만 2-3분 간격으로 비행기가 폭발해서 구조하지 못했다고 생존자들은
전했습니다. 

⊙홍현성 (생존자) :
          소리가 나길래 너희 거기 몇명이나 있냐 그랬더니 4명이 있다고
그러더라고요, 그래서 거기 올라갈려고 그랬더니 계속 폭음이 터지는 바람에
도저히 올라갈 수 가 없었죠. 

⊙김형태 기자 :
          생존자들에 따르면 불은 사고가 난 뒤에 일어났으며 이때문에 생존자
가운데 많은 사람들이 화상을 입었다고 했습니다. 그러나 생존자들 가운데는
가벼운 타박 상만을 입고 이미 숨진 가족들의 생사를 물어 주위를 안타깝게
했습니다. 기적은 항상 있는 법. 참혹한 사고 가운데서도 적지 않은 사람들이 말
그대로 기적같이 살아났습니다. 생존자 들은 자신들에게 찾아온 기적이 아직도
믿기지 않는 듯 사고순간을 되새기고 있습니다. 괌의 대한항공
추락사고현장에서 KBS 뉴스, 김형태입니다. 

"이상징후 없었다"


⊙박대석 앵커 :
          여객기가 서울을 떠나 괌까지 가는 동안에는 일본과 괌의 관제지점을
통과해야 하고 관제지점을 통과할때마다 관제탑에서는 이상유무를 점검하게
됩니다. 이번 대한항공 801편은 어떠했는지 최현택 기자가 추락 직전까지의
교신내용을 점검해 봤습니다. 

⊙최현택 기자 :
          어제 저녁 8시 20분쯤 김포공항에 이륙한 대한항공 801편은 고도를
급상승시켜 안양상공을 가로질렀습니다. 이때가 저녁 8시27분쯤. 3만7천피트의
정상고도에 오른 801편은 시속 913km까지 속도를 내며 오산에서 일본
가고시마에 이르는 알파 582항로 를 날았습니다. 이 구간 통과시간은 51분,
예정시간을 1분 웃돌 정도입니다. 이어 801편은 필수 보고지점은 일본 다고시마
상공에 이르러 편명과 비행상태를 관제탑에 보고했습니다. 속도, 고도, 연료상태
등 모두 정상이었습니다. 고도를 4만천피트로 올려 계속해서 남동쪽으 로 기수를
돌린 801편은 G339항로를 따라 태평양 상공을 날으며 괌으로 향했습니다. 이어
괌 상공의 니미츠힐에 이르러 착륙 단계에 접어듭니다. 

⊙이영호 (대한항공 비행계획팀 차장) :
          서울에서 출발을 해서 괌의 어프로치 직전까지는 저희들이 작성한
비행기에서와 차질없이 정상적으로 운항이 된 것으로 이렇게 판단이 됩니다. 

⊙최현택 기자 :
          항로구간마다 설치돼있는 관제시설과 수시로 비행상태를 점검했지만
이상징후는 없었습니다. 이후 지상으로부터 좌우상하의 착륙방향을 유도받던중
801편은 공항 활주로를 눈앞에 둔 인근 야산으로 추락하고 말았습니다. KBS
뉴스, 최현택입니다. 

블랙박스 긴급분석


⊙박대석 앵커 :
          대한항공 801편은 왜 활주로 전방 5km지점에 추락했을까? 이 해답을 담고
있을 것으로 보이는 블랙박스는 현장에서 회수돼 하와이로 보내졌습니다.
내일이면 대체적인 원인은 드러날 것으로 보입니다. 워싱턴에서 조순용
특파원이 보도합니다. 

⊙조순용 특파원 :
          사고 직후 KAL기 꼬리부분에서 회수된 두개의 블랙박스, 즉 비행기록과
조종실 대화가 녹음된 테잎 등이 현재 이곳 워싱턴으로 긴급 후송중에 있습니다.
"비행기록은 비행상태와 방향, 속도를 그대로 담고 있습니다." 전문가들은
빠르면 내일중으로 무엇이 KAL 801편을 추락하게 했는 지 밝혀질 수 있을
것으로 기대하고 있습니다. 전문가들은 추락직전 KAL기 조종사가 기내 종사의
실수 가능성보다는 엔진 등 기체이상일 가능성을 암시하고 있기 때문입니다.
그러나 제작사인 보잉사는 사고기가 하자가 없다는 사실을 강조했습니다.
"보잉사는 84년 747기를 대한항공에 인도했습니다. 비행기는 5만시 간의 기록을
가졌으며 결코 낡은 비행기가 아닙니다." 나쁜 기상때문이었는가? 아니면
무선착륙 유도장치 고장으로 조종사 가 착오를 일으킨 것일까? 아직 어느
가능성도 배제할 수 없는 가운데 미 국방부는 북한의 테러 가능성도 배제하지
않고 있습니다. 전문가들은 사고기의 블랙박스가 온전히 회수됐고 으로
전망하고 있습니다. 워싱턴에서 KBS 뉴스, 조순용입니다. 

왜 추락했나?


⊙박대석 앵커 :
          여객기 사고원인을 놓고 비행기 제작사측은 일단 기체의 결함의 가능성을
배제하고 있고 대한항공측에서는 조종사의 실수 가능성을 배제하고 있습니다.
그렇다 면 고장난 관제 유도장치와 날씨가 그 원인인가? 블랙박스 해독에 앞서
김의철 기자가 가능한 사고원인을 짚어봅니다. 

⊙김의철 기자 :
          항공기 추락사고 현장을 분석한 한 항공 전문가들은 이번 사고의 원인에
대해 몇가지 추정을 내놓고 있습니다. 먼저 가장 가능성이 높은 것은 아가니아
공항의 계기 추적장치의 고장입니다. 활주로에서 항공기의 첫바퀴게 닿는
지점을 표시해주는 활공각 지시가 재대로 작동하지 않아 항공기가 낮은 고도로
비행하다가 니미츠힐에 떨어졌을 가능성 이 크다는 것입니다. 아가니아 공항의
최악의 기상조건도 사고의 한 원인이 됐을 것이라는 분석도 나오고 있습니다.
당시 공항 부근의 기상 상황은 한밤중인데다 집중호우가 내리는 가 운데
지상에서는 안개까지 자욱했던 것으로 확인되고 있습니다. 이에 따라
가시거리가 불과 1.6km밖에 되지 않은 상태였고 돌풍이 불었을 수도 있다는
것입니다. 또 높이가 350미터나 되는 아가니아 공항의 유도장치 안테나가
가동되지 않은 것으로 확인되고 있어 항공기가 정 확한 착륙지점을 놓쳤을
가능성도 있습니다. 이와 함께 엔진이나 항공기내에 설치된 안전착 륙장치 고장
등 기체결함의 가능성도 배제할 수 없습니다. 특히 공항측이 기장에게 계기 착
륙 유도장치의 고장을 미리 알린 상황에서 기계를 수동으로 조작하는 과정에서
사고가 났을 수도 있습니다. 

⊙박춘배 (인하대 항공우주학과 교수) :
          착륙시점이 야간이었고 그 공항에 자동착륙유도장치가 이미 지난달부터
고장이 나있었고 그러니까 마침 그때 기상악천후로 인해가지고 비가 오고
있었다는 그 런 세가지 요인이 동시에 작용하지 않았나 생각합니다. 

⊙김의철 기자 :
          따라서 이번 참사의 원인을 지금 시점에서 단정할 수는 없습니다. 블랙박스
분석을 포함한 정밀조사가 끝난 뒤에나 밝혀질 것으로 보입니다. KBS 뉴스,
김의철입니다. 

활공각 지시시설


⊙박대석 앵커 :
          비행기가 활주로에 내리기 위해서는 관제탑으로부터 몇도 각도로
착륙하라는 지시를 받게 돼있는데 아가니아 공항 관제탑에 있는 활공각
지시기는 고장이 나있 는 상태였습니다. 물론 조종사는 이 사실을 알고
있었습니다. 용태영 기자가 보도합니다. 

⊙용태영 기자 :
          육중한 항공기가 나비처럼 사뿐히 내리는 모습은 신기하기까지 합니다.
이처럼 안전하게 내릴 수 있는 것은 착륙지점 바로옆에 항공기의 착륙각도를
유도해주는 활공각 지시시설이 있기 때문입니다. 활공각 지시기는 전방 7.4에서
13km 지점에서부터 비 행기의 착륙을 유도하기 시작해서 활주로와의
착륙각도가 안전한 3도가 되도록 지시해 줍니 다. 

⊙여학균 (김포공항 착륙시설 소장) :
          딱 보면은 자기 항공위치가 딱 잡혀요. 활주로에 3도각으로, 그러면 자기가
위에 있다 밑에 있다 딱 나오거든요, 그러면 거기에 센서를 맞춰가지고 항공
조종사 가... 

⊙용태영 기자 :
          뒤에 보이는 저 탑에서 비행기에게 착륙각도를 정확하게 전파로
보내줍니다. 비행기는 그 유도를 받을때만 정확하게 바로 저 지점에 뒷바퀴를
내릴 수 있습니 다. 특히 안개나 폭우로 활주로의 시야가 짧을 경우에는 기장은
활공각 지시기의 유도에 전 적으로 의존할 수밖에 없습니다. 만약 이 시설이
고장나서 잘못된 정보를 항공기에 제공할 경우에는 영화에서 보는 것처럼
항공기는 고도나 각도를 잘못 판단해서 엉뚱한 곳에 추락할 수도 있습니다. 이번
사고 비행기의 경우도 접근보고지점을 정확하게 통과하는 등 비행방향 은
바로잡았으나 활공각 시설의 고장으로 착륙각도를 잘못잡는 바람에 5km 떨어진
활주로 앞산에 추락했을 가능성이 유력합니다. KBS 뉴스, 용태영입니다. 

13분이 위험하다


⊙박대석 앵커 :
          비행기는 뜰때 5분, 내릴때 8분 동안이 가장 위험하다고 합니다. 그래서
이착륙 13분 동안을 마의 13분이라고 하는데 조종사가 '썸씽 롱', 즉 무언가
잘못됐다고 다급하게 관제탑에 알린 시간은 착륙직전이었습니다. 한재호 기자의
보도입니다. 

⊙한재호 기자 :
          이륙후 5분, 착륙전 8분을 조심하라, 항공기가 뜬뒤 5분은 활주로에서 고도
천미터 이상으로 솟아오를때까지의 시간입니다. 항공기는 최대의 힘을 낸
상태에서 이륙하기 때문에 이륙후 5분이내에 기체결함이나 위험상황을
발견하더라도 운항을 중단하기 란 불가능합니다. 착륙할때는 이륙때보다 훨씬
더 고난도의 기술과 정확성이 요구됩니다. 속도와 고도를 착륙에 가장
적합하도록 낮추기 위해서 여러 복잡한 계기를 짧은 시간안에 정 밀하게
조작해야 하는 단계가 많기 때문입니다. 우선 항공기가 공항에 접근하면
공항에서는 방위각 시설이라는 곳에서 전파를 발사해 항공기를 활주로 중앙에
오도록 유도하게 됩니다. 공항에서는 이어 활공각 시설을 통해 항공기가
활주로에 착륙할 수 있는 각도인 3도를 유지 하도록 지시합니다. 만약 각도가
0.1도라도 오차가 나면 대형참사로 이어질 수 있기 때문에 조종사들은
초긴장상태에 들어가고 그래서 이 8분이 마의 8분으로 통합니다. 더구나 이번 사
고처럼 공항에 항공기 유도시설이 고장난 경우에는 조종사 스스로의 힘으로
착륙해야 하고 여기에 기상까지 악화되면 착륙은 그야말로 생과 사를 넘나드는
일이 될 수밖에 없습니다. 지금까지 국내외에서 발생한 각종 항공기 사고의 절반
이상이 착륙때 발생했을 정도로 착륙 과정은 조종사의 모든 조종기술을
쏟아야하는 피가 마르는 순간입니다. KBS 뉴스, 한재호입니다. 

차세대 호남주자


⊙황수경 앵커 :
          이번 KAL기 추락사고 희생자 가운데는 새정치 국민회의 소속 신기하 의원
부부와 당원 23명이 포함돼 있습니다. 신기하 의원은 지구당 간부들과 휴가를
떠났 다가 참변을 당하게 됐습니다. 배태호 기자의 보도입니다. 

⊙배태호 기자 :
          정치에 입문하기전부터 양심수들의 무료 변론을 도맡았던 신기하 의원,
올해 나이 58로 광주 전남 정치1번지로 불리는 동구에서 4선을 역임하며 제1
야당의 원내 총무를 지냈던 정치인입니다. 

⊙오 주 (광주시의회 의장) :
          민추활동을 열심히 벌이고 인권변호사를 하다가 12대때부터 국회의원에
당선돼가지고 오늘에 이르렀습니다. 

⊙배태호 기자 :
          부부박사로 유명했던 부인 김정숙氏마저 이번에 참변을 당해 광주 집은
90을 넘은 노모만이 지키며 신의원 부부를 애타게 기다리고 있습니다. ⊙신대규
(신기하 의원 친형) ; 93세의 어머니가 계시는데 광주 내려올때마다 꼭 와서
문밖에서 무 릎꿇고 절을 합니다. 

⊙배태호 기자 :
          신의원의 광주시 동구 지구당 사무실은 측근과 당원들이 지키며 역량있는
위원장을 잃은 허탈감을 달래고 있습니다. 이번에 신의원을 따라 당원연수에
나섰던 시의원과 구의원 등 23명 가운데 지금까지 생존자는 4명에 불과합니다.
사망자 가운데 3명은 부인이나 자녀와 모처럼 해외 나들이에 나섰다가 참변을
당해 유가족들의 슬픔을 더했습니다. KBS 뉴스, 배태호입니다. 

되풀이된 불행


⊙황수경 앵커 :
          이번 사고에 얽힌 희생자들의 기구한 사연이 많겠습니다만은 지난 83년
KAL기 폭파사건으로 남편을 잃은 한 여인이 이번에 또다시 비행기 사고로
동생과 친척 11명을 한꺼번에 잃게 됐다는 소식입니다. 백선기 기자가 전해
드립니다. 

⊙백선기 기자 :
          지난 83년 KAL007기 폭파사건으로 남편을 망망해에 묻어버린 재미교포
박모氏, 이번에는 여동생을 포함해 11명의 친척이 사고가 난 괌 대한항공
여객기에 탑승 하는 불운이 겹쳤습니다. 

⊙박미나 :
          동생의 남편과 조카가 죽었다는 소식을 들었습니다. 친척 11명중 9명의
생사는 아직 알 수 없습니다. 

⊙백선기 기자 :
          이번에 사고를 당한 박미나氏의 여동생 미진氏입니다. 사고 여객기에는
미진氏를 포함해 티파니라는 8살난 조카 등 모두 11명의 친척이 타고 있었지만
아직 생 존자는 없습니다. 

⊙티파니양 어머니 :
          누군가 전화를 걸어 오리라 기대해 봅니다. 생사여부라도 알고 싶어요,
아이가 살았는지 죽었는지만이라도... 

⊙백선기 기자 :
          13년만에 다시 몰아친 박미나氏의 너무나 기막힌 불행, 그녀는 이제 단
한명의 친척이라도 그녀곁에 남아있기를 간절히 고대하고 있습니다. KBS 뉴스,
백선기입니다. 

일가족 참변 많다


⊙황수경 앵커 :
          이번 추락사고의 사망자들을 보면 특히 일가족 모두 희생된 경우가
많습니다. 대부분이 가족들과의 즐거운 여름 휴가길에 나섰다가 변을 당한
경우여서 주위 사 람들을 더욱 안타깝게 하고 있습니다. 김상협 기자의
보도입니다. 

⊙김상협 기자 :
          KBS 성우부부인 장세준씨와 정경애씨는 바쁜 방송일로 두사람이 시간을
맞추기 힘들어 휴가를 망설였습니다. 아이들의 등쌀에 어렵사리 얻은 휴가를
보내기 위 해 괌으로 떠났다가 이번 참사를 당했습니다. 특히 정경애씨는 지난
3월에 KBS 1라디오의 미니시리즈 등대아래서 휘파람에서의 열연으로 한국
방송대상 여자연기상의 유력한 후보에 올라 수상을 눈앞에 두고 있어서 주변
사람들을 안타깝게 했습니다. 

⊙조원석 (KBS 라디오 부주간) :
          뛰어난 연기력을 발휘해서 올해 97년도 한국 방송대상 성우 부문에 KBS
추천으로 지금 심사중에 있는 분이예요 아주 너무 아깝고 

⊙김상협 기자 :
          또한 정씨는 지난 83년 사할린에서의 KAL기 폭발사고때 KBS 2라디오를
통해 7시간 연속 추모방송한 경력도 있어 KAL기와는 묘한 악연을 맺게
됐습니다. 남 편 장세준씨도 일요스페셜과 각종 외화 등에서 활약을 보여왔고
특히 광고계에서는 독보적인 존재로 일일이 작품명을 거명할 수 없을 정도로
많은 일을 해왔습니다. 노무라 증권에 근무 하는 박정실씨도 일등사원에 뽑혀
포상휴가를 아내와 두딸과 함께 보내려다 변을 당했습니다. 박씨는
동료직원들의 인기투표로 얻은 상품으로 이번 여행을 갔다 참사를 당해
주위사람들을 더욱 안타깝게 하고 있습니다. 

⊙최광열 (노무라 증권 관리부장) :
          박 차장이 가장 그래도 모범적으로 일하고 열심히 일하고 직원들 한테
아울러 인기도 높아가지고 거기에 뽑혀가지고 

⊙김상협 기자 :
          모처럼 가족들과 소중한 추억을 만들어 보려던 이들의 추억은 한순간에
어처구니 없이 산산조각이 나고 말았습니다. KBS 뉴스, 김상협입니다. 

넋잃은 유가족


⊙황수경 앵커 :
          오늘 사고대책본부에서는 탑승객 명단에 가족의 이름이 들어있는 것을
확인하고는 오열하는 유가족 또 끝내 실신하는 유가족들의 모습을 볼 수가
있었습니다. 남아있는 가족들의 애타는 사연을 이재환 기자가 전해 드립니다. 

⊙이재환 기자 :
          곳곳에서 통곡소리가 들려오는 가운데 경기도 인천에 사는 52살
김종명씨가 넋을 놓고 앉아 있습니다. 7년전 김혜란씨와 재혼한뒤 곱게 키워온
세딸 우경 유경 양과 은영 양을 하루아침에 잃게 된 것입니다. 벽력같은 소식을
들은 세자매의 외할머니는 눈물을 감추지 못했습니다. 

⊙변학연 (외할머니) :
          수영복도 사오고 간다고 좋아서... 

⊙이재환 기자 :
          서울 목동에 사는 65살 이성철씨 1.4후퇴때 월남해 갖은 고생 끝에 지금은
중소기업을 운영할 만큼 자수성가했습니다. 휴가철을 맞아 아들내외와 딸
그리고 손 주들을 데리고 3대 8식구가 처음으로 함께 해외여행길에 나섰지만
이제는 돌아오지 못할 운 명에 처하고 말았습니다. 

⊙이성철씨 동생 :
          잠깐 다녀온다고 했는데 이런일 상상도 못했죠. 

⊙이재환 기자 :
          또한 여행간 딸의 이름을 탑승자 명단에서 확인하고 통곡하는 어머니,
출장간 아들의 비보를 듣고 통곡하는 어머니, 이들 어머니들은 끝내 실신하고
말았습니다. KBS 뉴스, 이재환입니다. 

홍성현 KBS 보도국장 가족 5명 탑승


⊙황수경 앵커 :
          사고 여객기에 탑승한 254명 가운데 KBS의 홍성현 보도국장과 가족들이
포함돼 있는 것으로 확인됐습니다. 현재 홍성현 국장의 부인 이재남씨와 둘째딸
화경양 은 구조돼서 현지에서 치료를 받고 있습니다. 아직까지 홍 국장과 첫째딸
영실양 그리고 아 들 은기 군의 생사 여부는 확인되지 않고 있지만 이들이
비교적 생존자가 많았던 좌석에 있 었기 때문에 혹시 살아있지 않을까 하는
기대를 갖게 하고 있습니다. 홍 국장은 바쁜 업무 때문에 3일간의 휴가를 얻어서
가족과 함께 어제 괌으로 가던 길이었습니다. 

기적의 생존


⊙박대석 앵커 :
          기체가 지면에 충돌하면서 세동강이 났는데도 29명이 살았습니다. 역할을
한 것으로 보입니다. 생존자들과 전문가들의 분석을 이준안 기자가 전합니다. 

⊙이준안 기자 :
          한밤중 방향을 잃은 대한항공 801편 747기는 산등성을 1차로 부딪힌
세차례 큰 충격을 받아 세동강이가 났고 곧 화염에 휩싸였습니다. 기내는
순식간에 아수라장 으로 변했습니다. 그러나 747기 추락의 충격은 비에 젖은
흙과 긴 풀에 미끄러지면서 크게 줄었습니다. 사고현장을 살펴본
항공전문가들은 미니츠힐의 구릉과 흙과 우거진 잡초 등이 기체의 충격을
흡수해 폭발 등의 최악의 사태를 막은 것으로 보고 있습니다. 특히 폭우는 사
고직후 일어난 기내의 불이 빠르게 번지는 것을 막아줬습니다. 이 사이에
직접적인 충격을 피한 부상 탑승객들은 더큰 부상을 당한 승객을 도와가는
시간을 벌면서 기체 밖으로 나올 수 있었습니다. 

⊙홍현성 (35, 생존 탑승객) :
          캄캄하고 비가 오는데 아가씨인 것 같아 일단 내손을 잡고 비행기가
폭발할지 모르니까 (빨리 나가자고)그래서 낙엽을 헤치고 낭떠러지로
(피신해)갔지요. 

⊙이준안 기자 :
          부상자 대부분이 화상환자인 점에 비춰서 폭우가 더 큰 비극을 막아 KBS
뉴스, 이준안입니다. 

생존자 좌석은?


⊙박대석 앵커 :
          생존자들의 대부분은 일등석과 3등석에 앉았던 승객들입니다. 그러나
프레스티지클래스라는 이름의 이등석 승객은 모두 숨진 것으로 보입니다.
그러면 안전한 좌석은 따로 있는가 유현순 기자의 보도입니다. 

⊙유현순 기자 :
          착륙을 준비하던 비행기는 뒷부분이 땅에 닿으면서 가운데 부분이 부러진
것으로 알려지고 있습니다. 이 과정에서 불이 나 희생자가 컸고 많은 화상
환자가 발 생했습니다. 지금까지 확인된 생존자는 16개가 있는 일등석에서
6자리를 차지하고 있습니다. 2등석에 해당하는 프레스티지 좌석에서는 생존이
확인된 승객이 아직 없습니다. 3등석인 이 코노미 좌석에서는 날개를 중심으로
날개앞 30번대 좌석 오른쪽 끝부분과 날개 뒤쪽 역시 오 른쪽에 앉은 승객들이
많이 생존했습니다. 일등석 승객 가운데 생존이 확인된 사람은 심지니 씨와
이재남 홍현성 홍화경씨 등 6명입니다. 프레스티지 승객 가운데는 아직까지
확인된 생 존자가 없고 이코노미 좌석 승객 가운데 날개 앞부분에 앉았던 승객은
정태식씨와 신현 유정 례 김민석 유명씨 등입니다. A번쪽 좌석인 왼쪽 보다
오른쪽에 생존자가 훨씬 많음을 알 수 영씨와 이창우 김재성 이용호 송윤호씨
등입니다. 그러나 이번 생존자로 볼 때 기내에 특별 히 안전한 좌석이 있는 것은
아닌 것으로 판단됩니다. KBS 뉴스, 유현순입니다. 

"전력다해 대책마련"


⊙박대석 앵커 :
          김영삼 대통령은 오늘 오전 청와대에서 대책회의를 직접 주재하면서
인명구조와 사고수습을 위해 정부가 최선을 다하라고 지시했습니다. 임창건
기자가 보도합니다. 

⊙임창건 기자 :
          참사 소식이 전해진 오늘 새벽 김영삼 대통령의 지시로 곧바로 총리주재
비상대책회의가 열렸습니다. 건설교통부엔 중앙사고대책본부가 설치됐고
외무부도 재 해대책반을 중심으로 미국과 긴밀한 협조체제에 들어갔습니다.
한미 연합사와 한 미군기지와 연결된 핫라인도 즉시 가동됐고 정부
사고조사반이 현지에 급파됐습니다. 이어 김영삼 대통 령이 관계장관 긴급
대책회의를 소집했습니다. 고건 총리를 비롯해 외무 국방 건설 교통부 장관과
회의직전 임명장을 받은 11개 부처 장관들이 모두 참석했습니다. 김 대통령은 이
자 리에서 무엇보다 신속한 진상파악과 후속조치 마련에 최선을 다하라고
내각에 지시했습니다. 

⊙김영삼 대통령 :
          정부가 할 수 있는 모든 일에 전력을 다해주기 바랍니다. 총리를 중심으로
신속하고 집중적인 대책을 강구하기 바랍니다. 

⊙임창건 기자 :
          부상자는 국내로 즉시 후송해 치료하고 유가족 대책에도 각별한 노력을
기울이라는 지시도 있었습니다. 김 대통령은 또 현지 총영사로 부터 상황을
보고받고 미국측과 긴밀히 협조해 희생자 처리와 사고수습에 만전의 노력을
기울여달라고 당부했습니 다. 김 대통령은 이에 앞서 이번 참사에 비통하고
참담한 심정을 금할 수 없다면서 희생자와 유가족들을 위로하는 성명을
냈습니다. 

⊙김영삼 대통령 :
          불의를 사고를 당한 분들과 가족들에게 깊은 위로의 말씀을 드립니다. 

⊙임창건 기자 :
          KBS 뉴스, 임창건입니다. 

하시모토 日 총리 위로전문


⊙박대석 앵커 :
          하시모토 일본 총리는 오늘 김영삼 대통령에게 보낸 위로전문에서 항공기
추락사고로 많은 인명이 희생된데 대해 일본국 정부와 국민을 대표해 충심으로
위로 의 말을 전한다고 밝혔습니다. 

화상환자 서울 후송
정부는 내일 부상자들 가운데 일부를 국내로 후송할 방침입니다. 정 부
중앙사고대책본부가 설치돼있는 건설교통부를 연결합니다. 정찬호 기자! 

⊙정찬호 기자 :
          네, 건설교통부 사고대책본부입니다. 

⊙박대석 앵커 :
          내일 국내로 후송될 사람은 모두 몇명이나 됩니까? 

⊙정찬호 기자 :
          내일 국내로 후송될 부상자들은 생존자 29명 가운데 화상과 골절상을 입은
19명입니다. 그러나 현지에서 급히 수술을 받았거나 받아야 하는 중환자 4명과
외국 인 6명 등 모두 10명은 후송 대상에서 제외 됐습니다. 부상자 19명은 괌
현지 시각으로 내일 낮 12시 우리 시간 11시에 미공군 소속 C9 수송기로 출발해
오후 3시반쯤 김포공항에 도착할 예정입니다. 조금전인 9시34분쯤 의사 13명을
포함한 의료진 28명이 괌으로 추가로 출발했으 며 부상자들의 원만한
후송작업을 돕게 됩니다. 부상자들은 내일 국내에 도착하는 즉시 국립 의료원과
한강 성심병원 등 비교적 화상전문 치료시설이 잘 갖춰진 병원으로 옮겨져
치료를 받게 됩니다. 오늘 오후 2시 괌 현지에 도착한 정부 합동조사반은 이 시간
현재 생존자는 모 두 29명이라고 전해 왔습니다. 또 생존자 29명 가운데 서울
북가좌 2동에 사는 여자승무원 26살 한귀희씨는 생명이 위독한 것으로 보고해
왔습니다. 정부 조사반은 미국의 교통안전국 요원 17명이 도착함에 따라 미
요원들과 공동으로 사고원인 조사를 벌일 수 있도록 괌 총영 사에게 요구했다고
전해왔습니다. 국제 민간항공 규정에 따라 사고 조사는 사고발생국인 미 국이
맡고 우리측은 조사에 보조역할을 맡을 것으로 보입니다. 지금까지
건설교통부에서 KBS 뉴스, 정찬호입니다. 

의료진.통역관 급파


⊙박대석 앵커 :
          오늘 괌 현지에 사고수습대책반을 급파한 대한항공측은 오늘 밤 의료진과
통역관을 태운 특별기를 또 한번 현지에 보냈습니다. 대한항공 사고대책본부를
연결 합니다. 강석훈 기자! 

⊙강석훈 기자 :
          대한항공 상황실입니다. 

⊙박대석 앵커 :
          현재 대한항공측의 사고수습 대책은 어떻게 진행되고 있습니까? 

⊙강석훈 기자 :
          대한항공측은 현재 생존자들을 치료하고 안전을 확보하는데 가장 큰
역점을 두고 있습니다. 대한항공측은 부상자의 치료와 사망자의 수색을 위해
현지에 급파된 사고수습대책반에 밤샘수색 등 최선의 구조활동을 하라는
특별지시를 내려놨습니다. 대한항 공측은 잠시후 10시에 에어버스 특별기를 괌
현지로 보냅니다. 오늘 밤 특별기는 현지 구조 단의 요청에 따라서 의사와
간호사 등 의료진 10여명을 비롯해서 통역관 12명이 타고 현지로 떠납니다. 또
유가족들의 요청에 따라서 탑승객들의 유가족들도 특별기편으로 함께 출발합니
다. 이에 앞서 방금전에는 부상자 수송과 치료를 위해서 인하대 부속병원과 군
의료진 30여 명이 괌으로 급파됐습니다. 부상자들은 내일 공항에 도착하는 대로
화상전문 치료병원인 한 강 성심병원과 국립의료원 인하대 부속병원 등에
분산돼 치료를 받을 예정이며 대한항공측은 현재 이들의 치료를 위해서
구급차와 헬기 등 30여대를 공항에 비상대기 하도록 했습니다. 또 구급약과 병상
의료진도 모두 확보해놓은 상태입니다. 사망승객들은 시신 발굴과 확인작 업이
끝나는 대로 내일과 모레 이틀간 국내로 운구될 예정입니다. 시신운구에 대비해
대한항 공은 사망자의 주소지 부근에 있는 병원에 영안실과 시신안치 냉동고
250여개를 확보해놓고 있습니다. 대한항공측이 마련한 서울 강서구 둔촌동의
유족 대책본부에는 탑승 객들의 가족과 친지들 3백여명이 나와서 탑승객들의
생존 여부를 확인하느라 북새통을 이루 고 있습니다. 탑승객 가족들은
대한항공측이 괌 현지로 함께 갈 유가족들의 숫자를 탑승객 1 인당 가족 2인으로
계획했다가 유가족 숫자를 220명으로 제한하자 거세게 항의하기도 했습니 다. 또
괌 현지 미군측이 밤이 되면서 생존자와 사망자 수색 대신에 사고원인 조사로
방향을 바꾼다는 소식이 전해지자 만에 하나 있을지도 모를 생존자를 위해서
계속적인 수색활동을 촉구하기도 했습니다. 지금까지 대한항공 상황실에서 전해
드렸습니다. 

침통…대책분주


⊙박대석 앵커 :
          여야는 일단 정쟁을 중단하고 정치권 차원의 수습대책 마련에 나섰습니다.
사고 여객기에 신기하 의원을 비롯한 당원들이 대거 탑승하고 있었던
국민회의는 온 종일 침통한 분위기 속에서 대책 마련에 분주한 모습이었습니다.
강선기 기자가 취재했습니다. 

⊙강선기 기자 :
          신한국당은 오늘 오전 KAL기 사고에 따른 긴급 대책회의를 열어
희생자들에 대해 애도의 뜻을 표하고 재해대책위원회를 가동해 구조활동과
현장수습이 조속히 이루어질 수 있도록 대책마련에 나섰습니다. 

⊙이윤성 (신한국당 대변인) :
          구조작업에 우선적인 역점을 둬서 최선을 다해주고 동시에 조속한
사고수습에 만전을 기해주기를 당부합니다. 

⊙강선기 기자 :
          신기하 의원 부부를 비롯한 당원과 당 소속 지방의원 등 20여명이
사고여객기에 타고 있었던 국민회의는 오늘 침통한 분위기 속에서 긴급
간부회의를 열어 보 상문제 등 희생자와 유가족에 대한 사후 대책마련에
나섰습니다. 국민회의는 사고소식이 전 해진 직후 비서실장인 유재근 부총재를
위원장으로 하는 사고수습 대책위원회를 구성하고 사 고대책 수습반을 현지에
급파해 사고원인 조사 등에 착수했습니다. 

⊙정동영 (국민회의 대변인) :
          국민들이 안심하고 비행기를 탈 수 있도록 이번 기회에 완벽한 여객항공
안전대책이 마련돼야 합니다. 

⊙강선기 기자 :
          김대중 총재는 오늘 새벽 일산 자택에서 사고상황에 대한 첫 보고를 받고
충격 속에서 희생자와 유가족 등에 대해 애도의 뜻을 밝힌뒤 긴급 간부회의를
소집해 현지 구출작업 등에 당 차원의 모든 조치를 강구하라고 지시했습니다.
김대중 총재는 이어 신한국당 이회창 대표와 자민련 김종필 총재로 부터
당직자들의 사고에 따른 위로 전화를 받 았습니다. 자민련도 당무회의를 열어
사고수습 대책위원회를 구성하고 정부에 대해 사고대책 마련에 만전을 기해줄
것을 촉구했습니다. 

⊙안택수 (자민련 대변인) :
          정부는 한명의 생존자라도 더 구조해내는 한편 현장 수습과 사후대책에
만전을 기해주기를 바랍니다. 

⊙강선기 기자 :
          KBS 뉴스, 강선기입니다. 

취소소동 없었다


⊙박대석 앵커 :
          대한항공 여객기 참사 소식이 전해진 오늘도 김포공항 국제선 청사는
여행객들로 붐볐습니다. 불안하기는 하지만 예약된 것이기 때문에 떠나는
모습들이었습니 다. 박유환 기자가 취재했습니다. 

⊙박유환 기자 :
          대한항공 참사 소식이 새벽잠을 깨운 오늘 시민들은 놀라움을 금치
못하면서도 일상생활에 임하는 차분함을 보였습니다. 평소처럼 해외로 휴가를
떠나는 사람들 로 붐빈 김포공항 출국장에도 TV 앞에 멈춰서 사고소식에 귀를
기울이는 모습이 여기저기 눈에 띠였지만 이렇다할 동요는 없었습니다.
탑승객들은 차분한 분위기속에 출국수속을 밟았 고 사고경위 파악에 분주했던
항공사 직원들도 곧 정상업무에 복귀해 공항은 평소때와 다름 이 없는
표정이었습니다. TV뉴스를 통해 사고현장의 소식을 접한 여행객들은 다소
불안한 표정들이었지만 항공기 탑승을 포기하고 발길을 돌리는 사람은 거의
없었습니다. 오늘 오전 사고현장인 괌으로 떠난 대한항공 정기편도 평소 수준인
13명이 예약을 취소했지만 곧 다른 승객들이 자리를 채워 정원 258명을 모두
태우고 서울을 떠났습니다. 국제선 다른 노선도 탑승객들의 예약취소는 거의
없었고 특히 피서지인 동남아와 미국 등지로 떠나는 비행기는 대부분 빈자리가
없었습니다. 

⊙정병영 (여행객) :
          불안하기는 한데요 제가 탄 비행기는 절대 떨어지지 않으리라는 확신이
있기 때문에 안심을 합니다. 

⊙최선영 (배웅나온 사람) :
          그래도 마음은 좀 불안하지만 그래도 일이 있으니까 가긴 가야 되고 

⊙박유환 기자 :
          오늘도 평소와 다름없는 2만6천여명의 승객이 국제선 항공기에 올랐다고
출입국관리사무소는 밝혔습니다. KBS 뉴스, 박유환입니다. 

국익고려 초긴장


⊙박대석 앵커 :
          오늘 사고는 미국에게도 남의 일이 아닙니다. 사고현장이 미국의 군사기지
안에 있고 탑승자 가운데 13명이 미국인인데다 비행기는 미국 보잉사
제품입니다. 미 국 언론도 이 사고를 하루종일 긴급뉴스로 보도했습니다.
위싱턴에서 김진석 특파원이 보도합니다. 

⊙김진석 특파원 :
          대한항공 801기 추락사고 발생을 맨먼저 보고받은 미 국방부는 즉각 괌
현지 군 인력과 장비를 총동원해서 생존자 구조와 부상자 치료에 나섰습니다. 

⊙장 자크 (괌 주둔 미 해군준장) :
          일등석에 있던 모녀를 마지막으로 구조해 병원으로 후송했습니다. 

⊙김진석 특파원 :
          그리곤 미 본토에서도 구조와 치료 전문인력을 현지에 급파했습니다.
백악관도 곧바로 사후조처에 나섰습니다. 

⊙매커리 (백악관 대변인) :
          군 당국 등과 접촉해 정확한 상황을 파악하고 있습니다. 

⊙김진석 특파원 :
          이어 18명의 관계기관 합동조사단이 현지로 떠났습니다. 국가
교통안전위원회와 연방항공국 보잉사 그리고 국무부와 국방부 적십자사
관계자들로 구성된 이 조 사단은 사고원인 규명과 함께 사후 수습활동을 벌이게
됩니다. 이렇게 기민하게 대응을 하는 것은 미국에게도 이번 사고가 결코 남의
일이 아니기 때문입니다. 현장이 미국령 그것도 주 요 군사기지고 탑승객 가운데
미국인이 13명 포함돼 있었으며 항공기가 미국 보잉사 제품이 라는 점이 그
이유들입니다. 물론 미국의 주요 방송들은 사고발생 직후 정규방송을 중단하고
긴급뉴스로 내보낸데 이어서 종일 계속해서 특보를 방송했습니다. 이런 미국
정부와 언론의 태도에서 이번 사고가 자신들의 국익과 관련이 있다고 보는 것
같은 시각이 읽혀집니다. 워싱턴에서 KBS 뉴스, 김진석입니다. 

최소 2억원 보상


⊙박대석 앵커 :
          항공기 사고후에는 으례 보상과 관련한 후유증이 일게 마련입니다. 이번
희생자의 경우 1인당 최소 2억원의 보상금이 지급될 것으로 예상됩니다. 김시곤
기자의 보도입니다. 

⊙김시곤 기자 :
          대한항공은 희생자의 경우 1억2천만원의 보험과 기체의 경우 540억원의
보험을 동양화재보험에 가입했습니다. 

⊙이태원 (대한항공 부사장) :
          당사의 법적책임 한도액은 승객 1인당 최고 10만에스디알 우리 돈으로 약
1억2천만원 

⊙김시곤 기자 :
          이에 따라 부상자는 1억2천만원의 범위 내에서 치료비 전액과 후유장애
정도에 따른 보험금을 받게 됩니다. 이밖에 피해자들은 대한항공측으로 부터
소득보상 금과 위로금 그리고 사망자의 경우 장례비를 받게 되어 있습니다.
소득보상금은 피해자의 나 이와 직업 그리고 평균소득 등을 종합적으로 고려해
계산하게 됩니다. 따라서 사망자의 경우 보험금 1억2천만원과 항공사가
취급하는 보상금을 합치면 대략 2억원을 넘어설 것으로 추정 됩니다. 그러나
항공사의 보상금에 불만이 있을 경우 민사소송을 통해서 추가보상금을 청구 할
수 있습니다. 또한 여행사가 주관하는 여행상품을 구입했던 탑승객들은 최소
3천만원에서 최고 1억원의 해외여행자 보험금을 추가로 받을 수 있습니다. 

⊙고대웅 (세방여행사 대리) :
          일반적인 패키지란 것은 여행사에서 모집을 하는 경우인데 그 경우에는
3천만원씩의 보험에 들도록 돼있고 그리고 개인단체 즉 개인들이 단체를 묶어서
갈 경 우에는 1억원씩 보험을 들고 있습니다. 

⊙김시곤 기자 :
          게다가 대한항공의 과실이 드러나면 대한항공은 더많은 보상금을 지급할
수밖에 없고 또 사고원인이 괌 비행장의 관제 실수로 판명될 경우 미국 정부도
책임을 면할 수 없습니다. KBS 뉴스, 김시곤입니다. 

황금노선 심야비행


⊙박대석 앵커 :
          대한항공 여객기는 왜 칠흙같은 밤에 내리다가 추락을 했을까 일부
여행업계에서는 대한항공측이 장거리를 날고 돌아온 비행기를 다시 중거리
비행에 투입하자 니까 밤시간을 이용할 수밖에 없지 않았겠느냐고 지적하고
있습니다. 김주영 기자의 보도입니다. 

⊙김주영 기자 :
          거제도 만한 면적에 인구 15만명의 미국령 괌 섬에는 7천명이 넘는 우리
교민들이 거주하고 있습니다. 교민 가운데 절반 이상이 한국인을 상대로
관광업을 하고 있을 만큼 우리 여행객들이 많이 찾고 있습니다. 괌을 찾는
한국인 여행객은 지난 94년 4만4 천명에서 지난해에는 15만8천명으로
급증했습니다. 그런데 괌으로 가는 여행객들은 대부분 밤에 서울을 떠나 새벽
한두시 괌의 아가나 공항에 도착합니다. 대한항공과 아시아나 항공은 일주일에
17편의 여객기 가운데 14편을 한밤중에 운항하고 있습니다. 

⊙구현주 (여행사 직원) :
          스케쥴상 보면 밤에 가시면 새벽에 도착하고 이런거 때문에 불편한 사항이
좀 있죠. 

⊙김주영 기자 :
          여행사에선 국적 항공사들이 자신들의 편의만 앞세워 이륙은 물론
착륙시간까지 야간에 맞췄다고 주장하고 있습니다. 

⊙장성만 (여행사 차장) :
          비행기 교대에 맞춰서 하다 보니까 괌 사이판 지역이 오후 비행기가 많이
배정된거 같애요. 그리고 현지 공항이 24시간 운영이 되다 보니까 저녁 비행기가
나오 는걸로 

⊙김주영 기자 :
          이번 KAL기의 추락사고에서도 악천후속에 착륙유도 장치까지 고장났을
경우 조종사의 수동착륙 시도가 칠흙같은 어두움으로 실패했을 가능성도
높습니다. KBS 뉴스, 김주영입니다. 

3대 국제선 운항


⊙황수경 앵커 :
          이번에 사고가 난 비행기는 미국 보잉시가 만든 대형여객기로 지난 83년에
첫 취항을 시작해서 지금은 생산이 중단된 기종입니다. 보잉 747 300기종은 과연
어 떤 비행기인지 양지우 기자가 취재했습니다. 

⊙양지우 기자 :
          오늘 사고가 난 비행기는 세계 최대 항공기 생산업체인 미국 보잉사가
제작한 747-300B입니다. 지난 83년 스위스 항공에서 구입해 첫 운항을
시작했으며 대한항 공은 지난 84년 12월에 2대를 사들이고 88년에는 객실을 약간
변형시킨 300콤비 기종 한대를 사들여 국내에는 모두 3대가 있습니다. 지난
90년도초에 생산이 중단된 이 기종은 동체길이 70.6미터에 높이는 19.3미터 폭은
59.6미터입니다. 좌석수는 385개로 화물을 싣지 않고 연료 를 가득 채운
상태에서 15시간 동안 만3천㎞를 날 수 있습니다. 엔진은 모두 4개로 미국의
프레스앤휘트니사가 제작했습니다. 제작사는 보잉 747-300기종이 안전도에서
완벽에 가깝다 고 강조하고 있지만 이 기종은 747-400 신형 기종으로 대체되고
있는 구형 기종입니다. 특히 지난 76년이후 기체결함으로 일어난 국내 항공기
사고 10건 가운데 보잉747 계열의 비행기 사고가 20%를 차지하기도 했습니다.
하지만 이번 사고기의 정비일지에는 그동안 정기 수시 점검에서 별다른 이상이
없었고 특히 지난달에 실시됐던 초정밀 점검인 가망성 검사에서도 이상이
발견되지 않은 것으로 기록돼 이번 사고의 원인이 어떻게 밝혀질지 항공
관련업계의 비상한 관심을 끌고 있습니다. KBS 뉴스, 양지우입니다. 

항공참사 일지


⊙황수경 앵커 :
          지금까지 국내외에서 일어난 우리나라 항공기 사고는 모두 20여건으로
7백여명의 사상자를 낸 것으로 집계되고 있습니다. 국내 항공기의 사고일지를
유성식 기 자가 전해 드립니다. 

⊙유성식 기자 :
          지난 83년 9월1일 사할린 상공에서 옛 소련전투기에 의해 대한항공 747
여객기가 격추돼 탑승객 269명이 모두 숨지는 최악의 참사가 있었습니다. 또
87년 1월29 일에는 승객과 승무원 115명을 태운 707여객기가 인도양 안다만
상공에서 김현희 등 북한 공 작원의 테러로 폭발해 탑승객 전원이 숨졌습니다.
항공사고를 연도별로 보면 지난 76년 8월 대한항공 화물기가 이란의 테헤란
공항에서 불시착하던중 폭발해 승무원 5명이 숨졌습니다. 78년 4월에는
707여객기가 옛 소련 무르만스크에 비상착륙하기 직전 옛 소련 전투기의 공격 을
받아 승객 2명이 숨졌습니다. 80년 11월 747 여객기가 김포공항에 착륙하다 불이
나 16명 이 숨졌고 89년 7월에도 리비아의 트리폴리에서 DC-10여객기가
착륙하다 추락해 72명이 숨졌 산에 추락해 64명이 숨졌고 가장 최근인 94년
8월에는 대한항공 국내선 여객기가 제주공항에 착륙하다 활주로를 이탈해 불이
나 모두 탔습니다. 승객과 승무원 등 2백여명이 숨진 것으로 보이는 오늘 사고는
테러가 아닌 항공사고로는 최악의 참사로 기록되게 됐습니다. KBS 뉴스,
유성식입니다. 

KAL A-300기 엔진 이상으로 회항


⊙황수경 앵커 :
          승객 등 273명을 태우고 오사카의 간사이 공항을 출발한 대한항공 소속
에어버스 A300기가 엔진이상으로 회항했습니다. 간사이 공항 당국은 오늘 오후
1시쯤 서울을 향해서 간사이 공항을 이륙한 대한항공 에어버스가 20분만에
두개의 엔진 가운데 하 나에 문제가 발생했음을 발견했다고 발표했습니다. 

김기수 총장 퇴임식
어제 사의를 표명한 김기수 검찰총장은 오늘 오후 서울 서초동 대검 청사에서
퇴임식을 갖고 재임기간 동안 검찰의 중립성과 독립성을 확보하는데 많은
노력을 기울여왔다고 말했습니다. 
</tdmsfiletext>
