<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-2_6.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.02 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
현장추적 781-1234
경쟁하며 전기낭비 

⊙류근찬 앵커 :
          있어서는 안되는 어처구니없는 일이 지금 전국의 도정공장에서
벌어지고 있습니다. 농협이 전기를 많이 쓰는 도정업체만 내년도 정부 양곡
공개입찰 자격을 주 겠다고 밝히고 있어서 도정공장들이 전기 사용량을
늘리기 위해서 억지로 지금 전기를 쓰느 라 밤낮없이 빈 기계를 돌리거나
심지어 이 추운 날씨에 에어컨까지 켜고 있다고 그럽니다. 현장추적 오늘은
이 정신나간 현장을 추적했습니다. 대전 김용만 기자입니다. 

⊙김용만 기자 :
          도정공장에 사람은 없고 기계만 돌아갑니다. 벼도 없이 빈 기계만
돌리고 있어 계량기의 전기사용량만 늘어갈 뿐입니다. "방아찧는 거예요?" 

⊙도정공장 주인 :
          예... "쌀 어디로 나와요?" 이쪽으로... "쌀이 안나오네요!" ..... 

⊙김용만 기자 :
          또다른 도정공장 늦은밤인데도 기계 돌아가는 소리가 요란합니다.
그러나 방아찧는 흔적은 찾아볼 수 없습니다. 

⊙도정공장 주인 :
          공매 보기 위해 전기 ㎾수로 한다니까 어쩔 수 없이 저희도 하죠! 

⊙김용만 기자 :
          도정공장들의 전기쓰기 경쟁은 바로 농협의 이 권고문 때문입니다. 올
한해 전기사용실적이 2만5천㎾를 넘는 도정공장만 내년에 정부양곡
공개입찰에 참여할 수 있도록 제한한데 따른 부작용입니다. 그래서 이
도정공장은 기름으로 돌리던 원동기를 전기 모터로 바꿨습니다. 빈 기계를
돌리는 것으로도 부족한 정미소는 실내 에어컨을 작동시켜 전 기사용량을
조금이라도 늘리려 하고 있습니다. 이 도정공장은 전기사용량을 늘리기 위해
공 장 뒷켠에 대형히터를 감춰놓고 온종일 틀어놓습니다. 

⊙도정공장 주인 :
          ㎾수를 채울 수가 없을 것 같아 위험한줄 알지만 설치했죠! 

⊙김용만 기자 :
          전기쓰기 경쟁은 충청남도 뿐만이 아닙니다. 

⊙도정공장 주인 :
          전국적으로 다 이런 현상이죠! 작년부터 이랬죠! 

⊙김용만 기자 :
          이런 부작용이 초래된지 1년이 넘도록 농협은 외면하고 있습니다. 

⊙농협 충남지역본부 과장 :
          이 기준을 지역본부가 정한 것 아니죠! 농림부가 정한거죠! 

⊙김용만 기자 :
          전국의 도정공장은 모두 만천여개 한 곳에서 5천㎾만 낭비해도
3천6백만 달러나 되는 외화가 버려진다는 계산이 나옵니다. KBS 뉴스,
김용만입니다. 


화장품도 외제일색


⊙류근찬 앵커 :
          우리나라 소비자들이 지금까지 사치성 수입 외제품에 얼마나 많은
외화를 쏟아부었는지를 보여주는 통계가 있습니다. 한 통계를 보면 지난 3년
동안 자동차 양 주 모피 또 스키와 골프용품 등 10개 사치품 수입액이 무려
50억 달러에 이르고 있을 뿐만 아니라 화장품도 수입액이 8억 달러에
이르는데 올 한해동안 수입액만도 3억 달러가 넘을 것 으로 예상되고
있습니다. 화장품도 달러가 새나가는 커다란 구멍이라는 그런 얘깁니다.
이화섭 기자가 취재했습니다. 

⊙이화섭 기자 :
          32달러에 수입된 향수가 수입가격의 5배가 넘는 15만원에 팔리고
있습니다. 이 기초화장품 3종세트는 수입가 보다 4배 정도 비싼데도
불티나게 팔리고 있습니 다. 국산 화장품 매장은 한산하지만 수입화장품
매장은 하루종일 손님들로 붐빕니다. "유분이 많아서 피부에도 잘 받고
그래서 외제를 쓰게 돼요." 

⊙조민경 (백화점 수입품매장 종업원) :
          3-4백만원이요. 많을 때는 천만원대도 넘어요. 

⊙이화섭 기자 :
          물론 국산 화장품 매장이 있긴 하지만 이렇게 외제브랜드를 함께
진열해놓지 않으면 손님이 도무지 찾질 않습니다. 

⊙정민정 (백화점 국산품매장 종업원) :
          수입제품을 많이 선호를 하시기 때문에 수입브랜드와 같이 대응할려면
저희도 어쩔 수 없이 진열을 하고 있습니다. 

⊙김태우 (백화점 화장품매장 담당) :
          7대3 정도 비율로 외산 화장품이 수요가 더 많고 그중에서도 젊은층이
수요가 더 많은 편입니다. 

⊙이화섭 기자 :
          뿌리깊이 내린 외제 선호 때문에 90년대 초까지 아주 미미했던
외제화장품 수입이 지난해에는 2억8천만 달러어치나 됐습니다. 올해는 외제
화장품 수입에 3억달 러 이상 지출될 것으로 업계에서는 보고 있습니다.
여기에다 국내 화장품 업체들이 아예 연 간 50억원이 넘는 로열티를
물어가며 외제 화장품 생산에 열을 올리고 있습니다. 이런 추세 라면 우리
화장품 시장이 멀지 않아 외제화장품에 점령당할 것이라는게 업계의
전망입니다. 화장품에서도 귀중한 외화가 끊임없이 새 나가고 있습니다. KBS
뉴스, 이화섭입니다. 

</tdmsfiletext>
