<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-28_4.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.28 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
집까지 털렸다


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 자동차 열쇠에 차번호를 적어놓거나 또 아파트
열쇠까지 같이 갖고 다니다가 만약 이 열쇠를 잃어버리면은 큰 낭패를
보기가 십상입니다. 이런 자동차 열쇠를 노리는 범죄가 요즘 부쩍 늘고
있습니다. 주차관리인이 대신 차를 대주는 대형 음식점 주차 장에서 특히
조심하시기 바랍니다. 김현석 기자가 취재했습니다. 

⊙김현석 기자 :
          식당 주차관리요원의 말만을 믿고 차 열쇠를 맡긴 박모씨는 서울
신사동의 한 부페에서 가족들과 함께 3시간 반동안 아이 돌잔치를 했습니다.
차 열쇠에는 집열 쇠가 함께 묶여 있었지만 박씨는 전혀 신경쓰지
않았습니다. 식사를 마치고 나왔을때에는 집 열쇠까지 함께 두었던
열쇠꾸러미와 조수석에 두었던 자동차 등록증이 없어진 상태였습니다.
집주소가 정확하게 기재돼있는 자동차 등록증이 없어진 것을 알고 부평에
있는 집으로 황급 히 달려왔지만 이미 늦은 상태였습니다. 

⊙피해자 :
          온 집안이 다 널려져 있고 중요한 다이아반지하고 귀걸이하고 현찰만
없어졌어요. 

⊙김현석 기자 :
          박씨의 열쇠 꾸러미가 없어진 것은 식당측이 차 열쇠를 그냥 차에다
꽂아놓고는 관리를 소홀히 했기 때문입니다. 결국 식당측은 분실액
340여만원 가운데 300만 원을 박씨에게 변상해야 할 처지에 놓였습니다.
"차에다 그냥 꽂아놓죠?" 

⊙식당주인 :
          네, 지금까지 별일 없어서요. 

⊙김현석 기자 :
          최근 이런 신종 범죄가 극성을 부리자 몇몇 식당들은 차열쇠를
종합적으로 관리하는 등 손님들의 차 열쇠 관리에 비상이 걸렸습니다. KBS
뉴스, 김현석입니다. 


카드위조 3억인출


⊙류근찬 앵커 :
          한국인 카드 위조범들이 중국 상하이까지 원정을 가서 한 은행에서
가짜 신용카드를 이용해서 무려 3억원을 빼낸 사실이 밝혀졌습니다. 현재
중국 공안당국에 체포돼있는 이들은 국내 카드회원들의 정보를 빼낸뒤에
위조 신용카드를 100여장이나 찍어내 서 범행을 해온 것으로 드러났습니다.
조재익 기자의 보도입니다. 

⊙조재익 기자 : 
          지난 8월 중국 상하이의 한 중국계 은행에 한국인 두명이 나타나
신용카드를 제시하고 현금 서비스를 요청했습니다. 창구직원은 관례대로
여권의 사진을 보면서 본인인지를 확인하고 신용카드 겉면에 찍힌 이름과
여권을 대조한뒤 4천8백여달러를 내주었 습니다. 그러나 이들은 한국에서
건너간 카드위조 사기범들이었습니다. 

⊙고영호 (신용카드회사 사장) :
          그 여권의 주인과 실제 창구에 와있는 사람이 동일인인지 확인을
거쳐서 그게 동일인인 경우에는 현금 서비스를 해줄 수가 있습니다. 

⊙조재익 기자 :
          이들은 같은 수법으로 무려 3억여원의 현금 서비스를 받았으나 중국
공안당국에 덜미가 잡혔습니다. 조사 결과 이들은 국내 카드 이용자들의
회원번호를 알아낸 뒤 자신들의 이름으로 가짜 신용카드 백여장을 찍어냈던
것으로 밝혀졌습니다. 

⊙박종열 (신용카드회사 사고조사원) :
          이번 사건과 관련돼서 정보가 유출된 사람들의 직업이 주로 일반적으로
신용도가 좋다는 은행, 증권보험 등 금융권에 근무하는 사람들이
주로였습니다. 

⊙조재익 기자 : 
          수사에 나선 경찰은 정확한 피해와 정보유출 경위 등에 대해 추적하는
한편, 곧 중국경찰로부터 수사 결과와 신병을 넘겨받기로 했습니다. 피해를
본 카드회사 들은 피해액을 모두 중국은행측에 변상해줄 것을 요청할
방침이지만, 이미 유출된 외화를 돌 려받을 수 있는지는 의문입니다. KBS
뉴스, 조재익입니다. 


부부싸움 3代자살


⊙황수경 앵커 :
          사소한 부부싸움으로 인해서 일가족이 연쇄적으로 목숨을 끊는
어처구니없는 사건이 벌어졌습니다. 부부싸움끝에 아내가 자살하자 이를
비관한 남편이 9살난 딸 현재 중태라고 합니다. 엄경철 기자가
취재했습니다. 

⊙엄경철 기자 :
          난장판이 되버린 방 한쪽에 아버지와 딸이 함께 마신 농약이 그대로
놓여 있습니다. 아내의 자살을 비관하던 30대 가장 이씨는 소주 두병을
마시고 취한뒤 이 농 약을 음료수에 섞어 아무것도 모르는 9살난 딸에게
먹였습니다. 그리고는 자신도 농약을 먹 

⊙숨진 이씨 형 :
          친구나 형제에게 죽고 싶다고 했어요. (아내가) 부동액을 먹고
자살해서... 

⊙엄경철 기자 : 
          이들 부녀의 동반자살 현장을 목격한 75살 이씨의 아버지도 충격을
이기지 못해 농약을 먹고 중태에 빠졌습니다. 

⊙숨진 이씨 형 :
          아버지가 안보여 급하게 찾아보니, 집에서 (농약을 먹고) 그렇게 돼
있었어요. 

⊙엄경철 기자 :
          3대에 걸친 연쇄 자살사건은 사소한 부부싸움에서 비롯됐습니다. 지
끊으면서 비극은 시작됐습니다. 

⊙오응규 (이씨 처 자살수사 경찰관) :
          처음에 아내가 자살한 경우는 구정 연휴때 시댁에는 가고 처가집은
안가는 문제로 해서 부부간에 좀 싸움을 한 것 같습니다. 

⊙엄경철 기자 :
          자살로 모든것을 해결하려는 풍조속에 사소한 부부싸움이 결국
한가족의 연쇄자살이라는 비극을 부르고 말았습니다. KBS 뉴스,
엄경철입니다. 


입시미신 '극성'


⊙황수경 앵커 :
          대입 수능시험이 20여일 앞으로 다가오면서 요즘 수험생들 사이에서는
근거없는 미신이 극성을 부리고 있습니다. 여기에 약싹빠른 상술까지
가세해서 특정 상품 들이 날개돋친 듯이 팔리는가 하면 멀쩡한 승용차의
마크를 도난 당하는 일도 비일비재합니 다. 이현진 기자가 취재했습니다. 

⊙이현진 기자 :
          자녀를 시험장 안으로 들여보내고 밖에서 안절부절 못하는 학부모들의
마음은 40년전이나 지금이나 별로 달라진게 없습니다. 시험장 벽에는
어김없이 엿이 나붙 고 엿 사이에 열쇠를 꽂아두는 일도 많았습니다. 갓
태어났을 때 입었던 배내옷을 지니고 다 니면 반드시 붙는다는 미신도 크게
유행했습니다. 70년대에는 여학생의 방석을 훔치는 남학 생들 때문에 골치를
앓기도 했습니다. 

⊙전석호 (중앙대 교수, 77년 대학입학) :
          아마 저희때는 가슴에 품고 다니는 부적이라든지 지금도 있는 교문앞에
엿 붙이는거 아마 이런게 가장 눈에 띄엿고 

⊙이현진 기자 :
          시험 당일은 물론 입시 백일전 부터 새벽기도에 나서는 일은 80년대를
거쳐 최근까지도 그대로 이어지고 있습니다. 그러나 합격을 염원하는 애뜻한
마음이 담겨 있던 이런 입시 풍속들은 터무니없는 소문에 근거한 약싹빠른
상혼에 점점 자리를 잃고 있습 니다. 등용문이라 불리는 대학정문을 쉽게
통과하라는 뜻의 용무늬 팬티 액운을 물리친다는 도깨비 팬티 등이 날개돋친
듯 팔리고 있습니다. 아는 문제는 잘 풀고 모르는 문제는 잘 찍 으라는 뜻을
담은 휴지와 포크 선물도 등장했습니다. 심지어 소나타 승용차의 S자는
서울대 는 이탤릭 문자 Ⅲ은 수능 3백점을 의미한다며 멀쩡한 남의 승용차
마크를 몰래 떼내가는 일 도 일어나고 있습니다. 근거도 알 수 없는 허황된
미신이 끝까지 최선을 다하는 마음가짐과 가족들의 따뜻한 격려보다 나을리
없습니다. KBS 뉴스, 이현진입니다.


</tdmsfiletext>
