<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-12_5.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.12 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
현장추적 781-1234
말뿐인 신체검사 

⊙류근찬 앵커 :
          공기총 같은 총기소지 허가를 받기 위해서는 병원에서 신체검사를 받도록
돼 있습니다. 정신질환이 있는 사람 손에 총기가 쥐어져서는 안된다는 취지로
그런 규정을 만들어놨지만 그러나 실제로 이루어지는 신체검사라고 하는 것이
너무 형식적이고 엉 터리입니다. 김덕원 기자가 이 엉터리로 이뤄지고 있는
신체검사 과정을 취재했 습니다. 

⊙김덕원 기자 :
          서울 화곡동에 있는 한 총포상입니다. 공기총을 구입하기 위해 필요한
서류를 준비해 총포상에서 지정해준 병원으로 신체검사를 받으러 갔습니다.
내과전문의의 검사는 손가락을 펴보이는 것으로 끝납니다. "마약 여부는 검사
안해요?" "검사를 할 수 있어요? 그냥 가시면 돼요." "그럼 이 부분은 왜 있어요?"
"우리나라 원래 그렇잖아요." 검사의 문제를 지적했더니 오히려 화를 냅니다.
"원래(검사)해야 되잖아요." "그냥 가시라니까요. 하기 싫어요?" 사정은 다른
병원도 마찬가지입니다. 신체검사를 맡은 간호사는 검 사를 하다가 다른 일을
하는 등 정신이 없습니다. 검사가 제대로 이루어질리 없습니다. "이곳 (정신과)은
어떻게 됩니까?" "원무과로 가보세요." 간호사가 너무 바빠서 정신과 검사를
못했지만 원무과 직원이 대신 이상없음이라는 도장을 찍어줍니다. "대화할 수
있으면 정상이예요. 같이 말이 통하면 정상이라구요. 다들 이렇게 해 가시는데..."
이런 신체검사 때문에 10년간 우울증을 앓아왔고 보름동안이나 정신 병원에
입원한 대구의 40대 가장도 총기소지 허가증을 얻을 수 있었습니다. 그는 결국
자신 의 부인과 딸들을 공기총으로 쏴 숨지게 했습니다. KBS 뉴스,
김덕원입니다. 

사이비 언론 근절


⊙류근찬 앵커 :
          최근들어서 부쩍 늘어나고 있는 사이비 언론의 폐해를 뿌리뽑기 위해서
정부가 강력한 대책을 마련하고 있습니다. 공보처는 이를 위해서 오늘 16개 시도
관계 공무원과 지역 경제인들이 참석한 토론회를 열어서 피해 사례를 듣고 근절
방안을 논의했습 니다. 김환주 기자의 보도입니다. 

⊙김환주 기자 :
          문민정부 들어 지금까지 모두 370여명의 사이비 언론인들이 구속됐지만
아직도 그 폐해는 그치지 않고 있습니다. 

⊙정인창 (수원지검 검사) :
          지방에서 중소기업체를 운영한 사람 가운데는 사이비 기자들의 횡포에
시달리다 못해 본점을 서울로 이전하는 경우까지 있는 것으로 알고 있습니다. 

⊙김환주 기자 :
          촌지근절 등 소신행정을 펴다가 보복위협을 받았다는 자치단체장들의
하소연에 가까운 주장도 이어졌습니다. 

⊙김두관 (경남 남해군수) :
          특별기동취재반인가 이런걸 편성을 해서 남해군수의 개인적 비리가 없는가
이렇게 해서 파견 나와서 한 일주일 정도 자기들이 떨쳐보고 

⊙김환주 기자 :
          무엇보다도 사이비 기자를 양산해내는 사이비 언론사의 설립 자체를 막는
것이 시급하다는게 참석자들의 공통된 의견입니다. 

⊙이진영 (수원 중부일보 전무) :
          지방에서도 일간신문을 하려면 최소한 20억원 이상의 자본금이 있어야
하지 않겠냐 하는 것이 저의 소견입니다. 

⊙남정판 (공보처 차관) :
          장기간 발행 중단 상태에 있거나 미천한 상태인 정기간행물에 대해서는
등록취소 조치를 취할 계획입니다. 

⊙김환주 기자 :
          참석자들은 또 기자들에게 최저임금을 주지 않는 언론사는 등록을
취소하는 방안과 소규모 지역언론의 연례 평가제도 그리고 적발된 사이비
언론인은 일정기간 기자취업을 금지하는 방안도 검토해야 한다는데 의견을
모았습니다. KBS 뉴스, 김환주입니다. 

검사장 21명 인사


⊙류근찬 앵커 :
          전국 검사장급 검사 21명에 대한 승진과 전보인사가 오는 14일자로
단행됐습니다. 법무부는 이번 인사에 서열과 능력을 중시하는 한편 가능한
기존체제를 안정 시키는데 유의했다고 인사 원칙을 밝혔습니다. 이준안 기자가
전해 드립니다. 

⊙이준안 기자 :
          오늘 인사에서 법무부 검사장 자리는 검찰내 핵심요직인 검찰국장에
최경원 검사장을 비롯해 기획실장에 윤동민 법무실장에 강신욱 보호국장에
김영철 교정국장 에 김수장 검사장으로 각각 바꼈습니다. 대검찰청의 경우도
중수부장이 특수수사통인 박순용 검사장으로 바뀌고 총무부장에 이명재
형사부장에 박주환 강력부장에 송인준 송무부장에 임 휘윤 검사장으로 대부분
바꼈습니다. 일선 지검장에는 수원의 유재성 전주의 신승남 춘천의 김경한
창원의 이태창 제주의 한광수 검사장이 각각 전보됐고 나머지 7군데는
유임됐습니다. 법무부는 이번 인사에 서열과 능력을 중시했다고 밝혔습니다. 또
대 검 공안부장과 서울지검장 등 일부 검사장급 자리는 대선 등을 고려해 현
체제를 유지했다고 설명했습니다. 이와 함께 2년만에 6명의 검사가 검사장으로
승진했습니다. 사법연수원 부원 장에 김각영 서울고검 차장에 한부환 대구에
제갈융우 부산에 이종찬 대전의 김승규 광주에 조준웅 검사가 승진
임명됐습니다. 법무부는 오는 25일자로 부장검사와 평검사 4백여명에 대 한
후속인사를 할 예정입니다. KBS 뉴스, 이준안입니다.

</tdmsfiletext>
