<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-2_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.02 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시 뉴스입니다. 오늘부터 올 여름 휴가철의
절정입니다. 

피서행렬 '절정'
주말을 맞아서 오늘 전국의 해수욕장과 계곡 같은 행락지를 찾아나 선
피서인파의 차량들로 고속도로 국도 할 것 없이 거의 모든 도로가 몸살을
앓았습니다. 오 늘 하루 전국 해수욕장 인파도 올들어 최고를 기록했습니다.
먼저 저희 KBS 항공1호기가 취 재한 오늘 피서지 모습부터 보시겠습니다.
최재현 기자입니다. 

⊙최재현 기자 :
          서울을 빠져나가려는 차량들이 고속도로에 줄지어 서 있습니다. 피서지에
가까워질수록 정체는 심해지고 일부 국도는 아예 주차장으로 변했습니다.
무더위가 연일 기승을 부리고 있는 가운데 오늘 전국의 해수욕장은 휴가철을
맞아 물놀이를 나온 피서 객들로 크게 붐볐습니다. 연일 계속되는 무더위 해변은
사람반 물반입니다. 수련회를 나온 학생들 더위를 참지 못해 옷입은 채로 바다에
들어갑니다. 바나나 보트에 탄 친구들은 속도 에 질려 고개도 못들 정도지만
즐거움 이만저만이 아닙니다. 서툰 솜씨지만 제트스키는 시원 함을 더해줍니다.
이런 인파를 피해 홀로 낚시를 즐기는 강태공도 있고 주인을 잘만나 바다 로
피서를 나온 견공도 있습니다. 30도가 이어지는 무더위에 에어콘이 달린
자가용을 텐트로 이용하는 사람도 있습니다. 이런 무더위 속에서도 염전에서는
소금이 자라고 들판에서는 곡 식이 무르익고 있습니다. KBS 뉴스, 최재현입니다.


올들어 최대인파


⊙류근찬 앵커 :
          계속해서 부산과 동해안 피서지 상황 점검해 보겠습니다. 부산 해운대
해수욕장에 30만명 부산지역 6개 해수욕장에는 올들어 가장 많은 피서인파가
몰렸고 동해 안에도 40만명에 가까운 인파가 몰려서 오늘 하루 북새통을
이뤘다는 소식입니다. 부산과 강 릉에서 이민영 이영일 두 기자가 차례로 전해
드립니다. 

⊙이민영 기자 :
          국내 최대의 피서지인 해운대 해수욕장 주말 피서객이 몰리면서 백사장과
바다가 발디딜 틈 없이 붐비고 있습니다. 많은 피서객들이 물놀이를 하며 더위를
식 히고 백사장에서 일광욕을 즐깁니다. 제트스키와 바나나 보트가 시원스레
물살을 가르며 미 끄러지 듯 달립니다. 

⊙최성희 (서울시 신길동) :
          서울에서 스모그 현상 같은 너무나 잿빛 강한 속에서 며칠 계속 있었거든요
그런데 여기 오니까 하얀 구름도 보이고 파란 하늘도 보이고 

⊙이민영 기자 :
          오늘 하루 부산시내 6개 해수욕장 피서인파는 해운대 30만명을 비롯해
모두 50만명 올들어 가장 많습니다. 해운대 해수욕장 앞바다에는 부산
바다축제에 참가한 많은 요트와 윈드서핑이 장관을 이루고 있습니다. 이곳
해운대 해수욕장은 피서객들의 행렬 이 내일까지 이어지면서 올 여름 피서의
절정을 이룰 것으로 보입니다. KBS 뉴스, 이민영입니다. 

⊙이영일 기자 :
          해안선을 따라 피서객들의 물결이 끝없이 이어지고 있습니다. 어린이들은
물놀이를 하느라 시간 가는줄 모릅니다. 어른들도 모처럼 즐거운 시간을
보냈습니다. 

⊙김주윤 (성남시 수정구) :
          사람들도 굉장히 많아서 도시속에 있다온 그러한 갑갑함과 답답함이 여기
오니까 확 풀리는 것 같아요. 

⊙노성권 (서울시 중계동) :
          이렇게 동해안의 좋은 명소에 와서 물속을 직접 돌아다니니까 기분이 너무
좋고 

⊙이영일 기자 :
          오늘 강릉 경포해수욕장 등 동해안 일대를 찾은 피서객은 모두
35만여명으로 올들어 최대 인파를 기록했습니다. 설악산과 오대산 등
산간계곡에서도 5만여명이 피서를 즐겼습니다. KBS 뉴스, 이영일입니다. 

서울-강릉 10시간


⊙류근찬 앵커 :
          그럼 여기서 이 시각 현재 고속도로 상황 점검해 보겠습니다. 이충형 기자! 

⊙이충형 기자 :
          네, 도로공사 상황실에 나와 있습니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          저녁 시간부터 차량이 더 밀린다는 소식이 있는데 그렇습니까 어떻습니까?


⊙이충형 기자 :
          그렇습니다. 본격적인 휴가철과 주말이 함께 겹친 오늘 행락차량들이
한꺼번에 서울을 빠져나가면서 전국의 고속도로 하행선이 곳곳에서 심한 정체를
보이고 있습니다. 특히 동해안으로 떠나는 피서차량이 몰린 영동고속도로는 이
시각 현재 만종 고속 도로에서 강릉까지 체증이 풀리지 않고 있습니다. 도로공사
상황실에 마련된 폐쇄회로TV화 면을 보면서 구간별 소통 상황 전해
드리겠습니다. 먼저 경부와 중부고속도로 만나는 청원 분기점입니다. 화면
왼쪽의 하행선은 거의 움직이지 못하는 모습입니다. 다음은 경부와
호남고속도로가 갈라지는 회덕 분기점입니다. 남쪽으로 향하는 전조등의 불빛이
꼬리에 꼬리를 물고 이어지고 있습니다. 다음은 중부고속도로 곤지암
인터체인지입니다. 왼쪽 하행선이 거북이 걸음을 면치 못하고 있습니다.
영동고속도로 만종 분기점입니다. 어제부터 시작된 정체가 좀처럼 풀릴 기미를
보이지 않고 있습니다. 도로공사측은 피서행렬이 절정에 이른 오늘 24만여대의
차량이 서울 을 빠져나갈 것으로 보고 있습니다. 이같은 수치는 추석이나 설
같은 명절때 보다도 오히려 많은 교통량입니다. 도로공사측은 이에 따라
고속도로 정체가 일요일인 내일 새벽까지 이어 질 것으로 보고 있으며
내일부터는 휴가를 마치고 돌아오는 귀경차량들 때문에 오히려 상행 선이 밀릴
것으로 보고 있습니다. 이 시각 현재 서울에서 대전까지는 4시간 서울에서
부산은 9시간 서울에서 강릉까지는 10시간 정도가 걸리고 있습니다. 지금까지
도로공사 상황실에서 전해 드렸습니다. 

운전도중 졸도


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 요즘 버스타기가 대단히 불안합니다. 경험도 없는
초보운전기사가 태반이고 심지어는 여든이 넘은 노인까지도 운전대를 잡고
있습니다. 운 전기사 인력난 때문에 제대로 된 기사를 구할 수 없기 때문에
생기는 현상입니다. 심지어 운 전중에 과로로 졸도하는 경우까지 생겨나고
있습니다. 서영준 기자가 취재했습니다. 

⊙서영준 기자 :
          오늘 새벽 0시반쯤 승객 20여명을 태우고 가던 시내버스가 갑자기 방향을
잃고 인도로 돌진했습니다. 운전기사가 뇌출혈을 일으키면서 정신을 잃었기
때문입니 다. 

⊙이종원 (사고버스 기사) :
          머리가 갑자기 띵해졌어요. 서려고 생각했는데... 

⊙서영준 기자 :
          사고를 낸 이씨가 근무하는 버스회사를 가봤습니다. 

⊙버스기사 :
          한번 왕복하는데 6- 7시간 걸려요. 막힐 때는 7-8시간 걸리고 

⊙서영준 기자 :
          한차례 왕복하고 나면 10분간 휴식시간을 주고 있지만 교통체증에 쉬는
시간을 다 뺏기고 있습니다. 게다가 새벽부터 늦은 밤까지 근무하는 이른바
더블근무까 지 공공연하게 이루어지고 있습니다. 

⊙박승운 (버스회사 총무부장) :
          혼자서 사내 규정이 일일 2교대인데 오전근무하고 오후근무를 또 하는걸
우리가 더블근무라고 하는데 

⊙서영준 기자 :
          당연히 과로할 수밖에 없습니다. 이씨의 건강기록부에도 과로를
삼가하라는 의사 소견이 적혀 있습니다. 이렇게 과로를 할 수밖에 없는 것은
운전기사 수가 절 대적으로 부족하기 때문입니다. 이 회사만해도 40여명이
부족하고 서울시내 전체로는 3천명 이상이 부족해 천2백여대의 버스가 운행을
못하고 있습니다. 적자 때문에 임금이 제때 지불 되지 않아 지원자가 거의 없고
기존 기사들 마저도 떠나고 있기 때문입니다. 이러다 보니 남 은 기사들은
건강을 돌볼 겨를조차 없습니다. 

⊙버스기사 :
          시민의 발이라 몸 이상 있다고 안나올 수도 없어요. 

⊙서영준 기자 :
          버스회사의 만성적자가 시내버스의 안전운행까지 위협하고 있습니다. KBS
뉴스, 서영준입니다. 

아이두고 내렸더니…


⊙류근찬 앵커 :
          이런 일이 있었습니다. 승용차와 함께 실종됐던 2살짜리 어린이가 오늘
12시간만인 오늘 낮에 엉뚱한 곳에서 발견돼서 부모품에 돌아온 일입니다.
부모가 이 어린이를 차에 놔둔채 잠시 볼일을 보고 있는 사이에 절도범이
승용차를 훔쳐 달아나는 바람 에 일어난 사고였습니다. 어린이를 차에 혼자
놔두는 일은 이래저래 대단히 위험한 일입니 다. 김현석 기자의 보도입니다. 

⊙김현석 기자 :
          오늘 새벽 0시쯤 인천에서 옷가게를 하는 이상철씨 부부는 두딸과 함께
동대문시장에 갔습니다. 부인이 물건을 구입하는 사이 아이와 함께 차에 있던
이씨는 짐을 들어주기 위해 아이들만 차에 두고 약속장소로 갔습니다. 이씨가
잠시 시장에 다녀온 사이 차와 작은딸은 없어지고 큰딸만 이곳에 서 있었습니다.
40대 남자가 차를 빼야 한다며 8살짜리 큰 아이를 내리게 한뒤 막 돌이 지난
둘째애가 뒷좌석에 잠들어 있는 것을 모른 채 차를 훔쳐 달아난 것입니다. 

⊙이상철 (아버지) :
          잠깐 갔다올 생각에 와이프하고 약속한 시간은 있고 그래가지고 잠깐
갔다올 시간에 큰아이도 있었고 그래서 차마 그런 일이 생기리라고는 생각을
못했죠. 

⊙김현석 기자 :
          다행히 차량 절도범은 아이를 길에 버리고 가 12시간만에 부모품에
돌아왔지만 하늘이 무너진 듯한 12시간이였습니다. 지난 28일 전남 순천에서는
가게 앞에 세 워둔 차에 혼자 들어가 잠들었던 5살 홍창규군이 질식해 숨지기도
했습니다. 휴가철로 접어 들면서 가족끼리 여행하는 경우가 많아지는 이때
차에서 아이 혼자있지 않게 하는 세심한 배 려가 절실합니다. KBS 뉴스,
김현석입니다. 

현장추적 781-1234
대담해진 밀수현장 

⊙류근찬 앵커 :
          현장추적 오늘은 대형 컨테이너를 이용한 기업형 한약재 밀수와 또 그 유통
현장을 추적했습니다. 기동취재부 박영관 기자입니다. 

⊙박영관 기자 :
          하루 4백여대의 콘테이너가 반입되는 서해의 관문 인천항입니다. 중국을
출발해 홍콩을 거쳐 들어온 콘테이너 포장을 뜯자마자 고급 한약재인 녹용이
발견됩니 다. 

⊙세관 직원 :
          로 메디슨(의약원료)품목으로 들어왔거든요. 그런데 실제로는 녹용이
들어왔네요! 

⊙박영관 기자 :
          또다른 상자도 온통 녹용으로 가득차 있습니다. 작은 것에서 부터 굵기가
어른 팔뚝만한 값비싼 녹용이 계속 쏟아집니다. 이 콘테이너 전체가 이러한
녹용으로 가득차 있습니다. 녹용 자체의 무게만도 2.3톤이 넘고 시가로는
20억원이 넘습니다. 같은 업 약재인 시호도 15톤이나 됩니다. 세관의 추적을
피하기 위해 수입서류엔 품명을 막연하게 약 재로만 표기했습니다. 

⊙이광인 (인천세관 조사과장) :
          특히 녹용이 막대한 금액으로다가 한꺼번에 밀수되기는 이번이 세관 밀수
사상 처음있는 걸로 

⊙박영관 기자 :
          녹용 등 이 한약재들을 수입한 업체의 서류 밀수된 녹용 대신 결명자와
토사자 갈근 등 값싼 한약재를 수입하는 것으로 적혀 있습니다. 밀수된 녹용을
가지고 서울 경동시장을 찾았습니다. 

⊙한약재 상인 :
          이건 뉴질랜드산 녹용이예요. "가격은 얼마죠?" 한 30만원 정도요. 

⊙박영관 기자 :
          밀수 한약재는 전국의 한약재 시장을 중심으로 은밀하게 거래되고
있습니다. 한약재 밀수 규모가 계속 늘어나면서 정식 수입업체들은 울상입니다. 

⊙한약재 수입업자 :
          수입을 포기하는 사람들 많아요. 수입해봐야 맞질 않죠. 밀수 때문에! 

⊙박영관 기자 :
          밀수가 계속 적발되지만 자금을 댄 실제 업자는 드러나지 않습니다. 

⊙한약재 수입업자 :
          뒷돈 댄 사람 따로 있죠. 돈 몇억 몇십억 가진 사람이 내세운 사람만
희생되지! 

⊙박영관 기자 :
          갈수록 대형화하는 한약재 밀수 정상적인 검역조차 거치지 않아 약효는
물론 국민의 건강과 안전에도 큰 문제가 되고 있습니다. KBS 뉴스,
박영관입니다. 

신학대 골프학과?


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 외국 유학병에 걸려있는 사람들을 노리는 외국의 가짜
대학들의 사기행각을 조심하시기 바랍니다. 외국에서는 대부분 9월이
신학기이기 때문 에 요즘 부쩍 그럴 듯한 선전으로 아무 물정도 모르는 사람들을
속이는 일이 늘고 있습니다. 김주영 기자가 취재했습니다. 

⊙김주영 기자 :
          미국 세인트찰스 괌 대학 서울 사무소입니다. 이 대학 총장 권 모씨는
자신의 신학과 등에 골프학과 등을 개설해 놓고 있다며 신문에 유학생 모집
광고를 냈습 니다. 일부 여행사도 이 사설학교 유학생을 모집하고 있습니다. 

⊙여행사 이사 :
          비자 받아주는거 그거 대행해달라고 부탁을 받았고 그렇게 하겠다고
이야기를 한거죠. 

⊙김주영 기자 :
          미국 시민권을 가진 권씨 등은 자녀들의 무료입학과 괌섬의 골프장
이용권을 내걸고 수천만원의 대학이사 자리를 팔고 있습니다. 

⊙강 모씨 :
          돈을 내면 비자 주고 영주권 주고 골프장 회원권도 준다고 했어요. 

⊙김주영 기자 :
          괌섬의 이 대학 건물은 10명 남짓한 한국 유학생과 서너개의 강의실 시설만
갖고 있습니다. 

⊙괌 거주 한국교포 (전화) :
          건축회사 사무실 쓰던 아파트를 얻어 학교라고 하면서 돌아다닌다. 

⊙김주영 기자 :
          총장 권씨는 자신의 학교가 미국 세이트촬스 대학의 분교로 이 학교
교수들이 강의를 한다고 주장합니다. 

⊙권 모씨 (세인트 찰스 괌대학 총장) :
          그들이 공부를 가리키고 또 공동 학위 프로그램을 갖기 때문에 그래서 같이
학위 프로그램을 갖고 있습니다. 그런 컨츄랩을 우리가 

⊙김주영 기자 :
          그러나 정작 세인트촬스 대학의 학장은 팩스와 전화통화에서 두 학교
사이엔 아무런 관련이 없다고 밝혔습니다. 대학 간판만 내건 가짜 분교는 유학병
외국병 에 걸린 시민들을 노리고 있습니다. KBS 뉴스, 김주영입니다. 
</tdmsfiletext>
