<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-23_7.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.23  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
권총강도 붙잡다


⊙황수경 앵커 :
          오늘 충북 청주에 있는 한 신용협동조합에서 장난감 권총으로 직원들을
위협해서 돈을 털려던 한 20대 강도가 직원과 격투끝에 붙잡혀서 경찰에 넘겨진
사건이 있었습니다. 청주방송총국 김영중 기자가 취재했습니다. 

⊙김영중 기자 :
          점심시간이어서 남자직원 혼자 지키던 창구, 20대 남자가 갑자기 강도로
돌변합니다. 자켓 안쪽에서 권총을 꺼내 직원에게 겨눈 강도는 흉기까지 들고
돈을 내 놓으라고 요구합니다. 강도가 권총을 조작했으나 허술해 장난감
권총임을 눈치챈 남자직원이 격투를 벌입니다. 강도로부터 유격을 당할지경,
그러나 검도3단답게 날쌘 업어치기로 응수해 제압합니다. 때마침 안쪽에서
점심을 먹던 여직원들의 신고를 받고 출동한 경찰에 강도 용의 자가 넘겨져
모의권총 강도사건은 10분만에 막을 내립니다. 

⊙박종철 (신용협동조합 직원) :
          칼을 들고 들어오는 바람에 저도 일어서고, 그런 상태에서 칼을
들이대니까 칼을 쳐다보게 되고 칼을 보니까 예리하지 않아서 제지를 해야
되겠다 해서... 

⊙김영중 기자 :
          장난감 권총으로 신협을 털려다 붙잡힌 24살 김준철氏는 경찰에 인계된
뒤에는 범행사실을 극구 부인합니다. 

⊙강도 용의자 :
          저는 돈 털러 들어가지 않았습니다. 

⊙김영중 기자 :
          용의자 김氏가 범행에 사용한 베레타 모의권총입니다. 실물과 거의
구별할 수 없을 정도로 정교합니다. 게다가 김氏는 오늘 오전 범행장소를
두번이나 들러 사 전조사를 하는 치밀함을 보였습니다. 올들어 계속되고 있는
금융기관 강도사건, 그러나 침착 하고 기민한 창구직원들의 대처로 용의자를
신속히 검거하는 개과를 올렸습니다. KBS 뉴스, 김영중입니다. 


씨름왕 강도검거


⊙황수경 앵커 :
          또 오늘 새벽에는 시민을 상대로 강도짓을 하던 일당 가운데 2명이 이를
보고 뒤쫓아간 고등학생들에게 붙잡혀 경찰에 넘겨진 일이 있었습니다. 이
노상강도를 붙잡은 고등학생중에 한명은 전국 씨름선수권 대회에서 6번이나
우승을 차지한 학생이라고 합니다. 김상엽 기자가 취재했습니다. 

⊙김상엽 기자 :
          오늘 새벽 2시쯤 서울 성북구의 길음동 한 길거리 서울 한영고등학교에
다니는 곽동진군 등 3명은 같은 반 친구인 씨름선수 김형기군이 이번
전국체전에서 좋 은 성적을 내기를 기원하는 조촐한 축하자리를 마련하고
있었습니다. 이들은 그때 남자 3명 

⊙곽동진 (서울 한영고 3학년) :
          두놈을 다 쫓아가지 못하잖아요 한놈만 잡고 잡아가지고 끌고 오니까
애들이 우루르 

⊙김상엽 기자 :
          곽 군을 도와서 강도를 붙잡은 김형기군은 씨름선수로 올 전국대회에서
6번씩이나 우승한 고교 최강자입니다. 

⊙김현기 (서울 한영고 씨름선수) :
          제가 힘이 세니까 저보다 약한 사람 보고 그러면 도와주고 많이
감싸주라고 그런식으로 말씀을 많이 들었는데요. 프로 가갖고 씨름선수로 더
하고 싶고 천하장 

⊙김상엽 기자 :
          경찰은 김군과 곽군에게 용감한 시민상을 수여하고 서울지방 검찰청에
모범시민으로 추천했습니다. KBS 뉴스, 김상엽입니다. 


"음치 고칩니다"


⊙황수경 앵커 :
          가족 친지 모임이나 직장의 회식 같은 친목모임에 노래방 문화가
자리잡은지 오랩니다. 그러나 노래를 잘하지 못하는 사람들에게 이 노래방
문화는 여간 곤혹스 럽지가 않습니다. 이에 따라 요즘에는 음치를 고쳐준다고
하는 음치 교정학원에 수강생들이 대거 몰리고 있다고 합니다. 이수현 기자의
보도입니다. 

⊙이수현 기자 :
          긴장한 어깨힘은 빼고 호흡을 조절해 가며 정성을 다해 노래를 부릅 힘을
다합니다. 셋만 모여도 노래방을 찾고 회식은 단란주점으로 이어지는 요즘
분위기를 맞 추려면 최소한 노래 몇마디는 필수입니다. 

⊙수강생 :
          "글쎄 남 앞에 서면 손이 떨리고 앞이 아무것도 안 보였었거든요"
"두근두근하고 이 자리를 어떻게 모면할까" 

⊙이수현 기자 :
          자신이 음치라고 생각하는 사람들은 많지만 말을 할 수 있다면 노래도 잘
할 수 있다는게 전문가의 지적입니다. 호흡이 짧은이는 호흡연습을 발음이
안되는 사 람은 발성연습을 하는 등 저마다의 단점을 집중 공략합니다. 

⊙오세복 (둘다섯 음치클리닉 원장) :
          음악을 멀리하다 보면 음악적인 감각이 무디어지는 겁니다. 올바른
방법으로 교정을 받고 치료했을 때 그때는 교정되지 않는 음치는 절대
없습니다. 

⊙이수현 기자 :
          한달 수강료가 꽤 비싼데도 불구하고 나이어린 초등학생부터 70 노인까지
음치를 벗어나고자 이 학원에 입학하길 기다리는 대기자는 80여명에 이릅니다.
KBS 뉴스, 이수현입니다. 


이웃주민 고소사태


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 이쯤되면 이웃사촌이랄 것도 없습니다. 서울에 있는 한
아파트 같은 단지에 사는 주민들이 두편으로 나뉘어서 난방용 도시가스시설
설치 문 제를 놓고 40여일을 다투다가 결국 상대를 서로 고소하는 사태로까지
발전하고 말았습니다. 자연 공사 진행이 늦어져서 한달이 넘도록 주민 모두가
난방이 제대로 안된 집안에서 추위로 고통을 겪고 있다는 소식입니다. 김성완
기자가 취재했습니다. 

⊙김성완 기자 :
          주민들끼리 두편으로 나뉘어 격렬하게 다투고 있습니다. 이들은 모두가
한 아파트에 사는 이웃들입니다. 갈등의 발단은 이 아파트의 난방시설을 바꾸는
과정에 서 일어났습니다. 기존의 경유 대신 값싼 LNG로 난방시설을 바꾸는
과정에서 위험하게 여 겨지는 LNG시설이 10동 건물 옆에 놓여지자 10동
주민들이 일제히 반발했습니다. 이에 대 해 다른 나머지 29개동 주민들은
이기주의라며 비난하고 나섰습니다. 

⊙권영서 (입주자 대표) :
          자기 동 옆에만 오지말고 다른 동 옆으로만 가라고 하는 것은 그거는 자기
이기주의죠. 

⊙김성완 기자 :
          한편 10동 주민들은 의견수렴 절차도 없이 이런 일이 진행됐다며
억울함을 호소합니다. 

⊙아파트 10동 주민 :
          지금 엉망진창이예요 주민들이 원수가 돼가지고 10동 주민들은 지금 발도
지금 밖으로 내딛지 못하고 있는 형편이예요. 온 주민들이 모여서 지금 10동을
매도합 니다. 지금. 

⊙김성완 기자 :
          40여일간을 끌어온 이같은 갈등 끝에 주민들은 서로를 고소하기에
이르렀고 공사진행이 안돼 주민 모두가 난방이 안된 집안에서 추위에 떨고
있습니다. 하지만 이런 주민들간의 갈등을 중재할 마땅한 절차와 방법은 전혀
마련돼있지 않습니다. 

⊙최찬애 (서울 도봉구의원) :
          아파트에 전부다 자치로 이루어지게 되어 있어요 그러니까 주민들간에
합의가 안 이루어지면 어디서 중재를 할 수도 없고 

⊙김성완 기자 :
          관할 구청의 권고도 별 효력이 없습니다. 

⊙안철식 (서울 도봉구 주택과장) :
          어떤 제도적으로 우리가 개입할 수 있는 법적인 근거나 제도적인 절차가
없는건 사실이예요 지금. 

⊙김성완 기자 :
          이 아파트에 LNG시설 공사기간은 최소한 두달이 넘게 걸립니다. 결국
서로간의 의견대립으로 주민 모두가 이번 겨울은 추위에 떨게 됐습니다. KBS
뉴스, 김성완입니다. 


하수처리장 건설, 주민 거센 항의


⊙류근찬 앵커 :
          충청남도 부여군 부여읍 완포리 주민들은 오늘 오전 부여군에
하수종말처리장 건설 강행에 맞서서 공사관계자들과 거센 몸싸움을
벌였습니다. 2백여 주민들은 정지작업에 나선 중장비를 가로막고 몸싸움을
벌이면서 즉각 공사를 중단하라고 촉구했습니 다. 
</tdmsfiletext>
