⊙ 이인용 앵커 : 

결혼 성수기인 요즘, 축의금에 부담을 느낀다는 분들이 많습니다.

1원의 경제학~ 오늘은 갈수록 늘어만 가는 축의금 부담~ 왜 그런지 짚어봅니다.

윤영무 기자입니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

얼마 전까지 2만 원을 넣던 축의금은 요즘 3만 원 이상 5만 원으로 늘어났습니다.

그래서 결혼 성수기인 요즘 많은 사람들이 축의금에 부담을 느끼고 있습니다.

그렇다면 왜 축의금 액수가 자꾸 오르는 것일까요?

우선 돈의 값어치가 떨어지고 있습니다.

그러나 무엇보다도 요즘 신세대 예비 부부들은 예식만큼은 화려한 분위기의, 남 보기에도 좋은 호텔이나 고급 예식장에서 치루고자 하기 때문입니다.

대개 사람들은 축의금은 음식값을 넘어야 한다고 생각합니다.

그래서 호텔 예식의 경우, 하객들은 음식값을 고려해 일반 예식장의 경우보다 더 많은 축의금을 준비하는 것이 보통입니다.

어떤 이는 3만 원만 준비했다가 1인당 4, 5만 원하는 음식값을 보고 몰래 2만 원을 더 넣습니다.

이 때문에 음식값이 비싸도 호텔 예식을 치르는 사람은 큰 부담을 느끼지 않지만 사실상 하객이 그 부담을 떠안아 축의금 봉투가 그 만큼 두꺼워지는 것입니다.

예로부터 우리 조상들은 혼례때가 되면은 정성스럽게 국수를 말아서 손님에게 대접을 했습니다.

다소 손이 많이 가더라도 이렇게 따뜻한 국수를 말아 줌으로써 감사의 표시를 했던 것입니다.

그렇다면 음식을 국수로 한다면 얼마면 혼례를 치룰 수 있을까요?

한 백화점의 신혼관이 제시한 자료에 따르면 예단과 예물이 770만 원, 장농과 전자 제품등 살림살이 650만 원, 예식 비용 540만 원, 그리고 하객이 300 명이 온다고 할 경우 국수 한 그릇 5천 원에 음식값이 150만 원, 모두 2,050만 원이 듭니다.

하지만, 호텔 예식의 경우 음식값만 1,200만 원이 넘습니다.

⊙ 김송자 씨 (서울 마포구) :

뭐..

양식이나 부페같은거 해서 뭐..

마..

3만 원, 4만 원씩 먹으면은 우리도 5만 원 이상은 내야될거구..

국수 한 2,3천 원짜리 먹으면 우리도 한 2만 원만 가져와도 부담 없는 것 아니에요.

⊙ 윤영무 기자 :

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 전당대회에는 신한국당이 이회창 체제로 바뀌는 자리였고, 이회창 총재는 이제 명실상부한 새로운 권력의 축으로 자리잡게 됐지만 이회창 신한국당의 앞날은 험난할 것이라는 전망입니다.

낮은 지지율을 이유로 한 비주류측의 후보 사퇴 공세가 잠복해 있기 때문입니다.

이회창 체제의 앞날과 고민.

이장석 기자가 정리했습니다.

⊙이장석 기자 : 

집권당 총재가 된 이회창 총재는 오늘부터 명실공히 여권의 중심축으로 떠올랐습니다.

이 총재는 우선 당원들의 인사권과 공천권을 갖게됩니다.

또 정부 각 부처로부터 국정 현안과 정보를 보고받는 위치에 섭니다.

상하 관계였던 대통령과의 관계도 대등한 관계로 바뀝니다.

그러나 권한이 커진 만큼 부담도 늘었습니다.

당장 비주류측의 후보 사퇴 공세를 막아야 합니다.

⊙이회창 총재 (신한국당) : 

모든 도전을 격퇴하고 국민과 당의 결정을 존중하면서 끝까지 이를 지킬 것입니다.

⊙이장석 기자 : 

비주류측의 탈당 움직임에 대해 분당을 각오로 정면 대응하겠다는 말입니다.

현재 비주류 가운데 일부는 조기 탈당을 주장하고 일부는 10월 말까지 지켜보자는 입장을 보이고 있습니다.

따라서 이 총재로서는 앞으로 남은 한달 안에 지지율을 올려 관망파를 끌어들여야 하는 힘든 과제를 안고 있습니다.

이 총재는 내일 당장 당직 개편 등 체제 정비 작업에 착수하고 다음달 초 선대위원장을 발대해 당 분위기 쇄신에 나설 방침입니다.

크게 흔들렸던 법대로의 이미지도 다시 살려 이회창 본연의 모습으로 지지율을 올리겠다는 전략도 세운 것으로 알려졌습니다.

이회창 총재는 이제 당 안팎의 난제들을 스스로 해결해야 하는 정치력을 보여야 할 시험대에 오르게 되었습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 전당대회에서 명예 총재로 물러난 김영삼 대통령은 문민 정부가 추진해 온 변화와 개혁을 이어받는 정권 재창출을 이룩하자고 강조했습니다.

이제 관심은 김영삼 대통령이 정권 재창출을 위해서 어떤 역할을 할 것인가에 모아지고 있습니다.

황희만 기자입니다.

⊙황희만 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 당 총재직을 공식 인계함으로써 25살의 젊은 나이로 국회에 진출한 이후 숱한 민주화 투쟁과 문민 정부 출범에 이르기까지 45년에 걸친 길고 긴 정치 역정에서 또 하나의 매듭을 지었습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

저는 그 모든 권한과 영광을 이제 역사 속에 묻어두려 합니다.

⊙황희만 기자 : 

김 대통령은 문민 정부가 추진해 온 변화와 개혁 그리고 세계화와 정보화는 비록 불편과 고통이 뒤따르기도 했지만 시대를 거스를 수 없는 시대 정신이라고 강조했습니다.

김 대통령은 대선 승리의 원동력은 개혁 정신의 계승, 그리고 화합과 단결이라고 말하고, 이회창 총재를 중심으로 당의 전열을 굳건히 다져 대선에서 반드시 승리하자고 역설했습니다.

⊙김영삼 대통령 :

이번 대선에서 반드시 승리를 거두어 변화와 개혁을 계속하는 정권 재창출을 해냅시다.

⊙황희만 기자 : 

김 대통령은 오늘 총재직 이양을 계기로 이제 당의 전면에서 떠나 국가 원수와 행정수반으로서 임기 마무리 작업에 전념한다는 방침입니다.

물론 필요하면 이회창 총재와 만나 서로 협의하는 등 명예 총재로서 정권 재창출을 돕는다는 것입니다.

그러나 김 대통령은 공정한 대선 관리, 외교와 안보 그리고 경제 문제 해결 등 대통령으로서의 역할에 더 큰 비중을 둘 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 황희만입니다.

⊙이인용 앵커 : 

야당 후보들은 어제에 이어서 오늘도 영남 지방에 머무르면서 지역 공약을 제시하는가 하면 민생현장을 찾아 나서기도 했습니다.

야당 후보들의 움직임, 윤정식 기자가 전해 드립니다.

⊙윤정식 기자 : 

국민회의 김대중 총재는 오늘 경남 창원에서 정책 공약 발표회를 갖고 경남 4대권역 균형 개발과 거제도 종합 관광지 개발 등을 약속했습니다.

김 총재는 저녁에는 지역 언론사 간부들과의 간담에 이어 창원 방송총국 주최 TV 토론회에 참석해 수평적 정권 교체의 당위성과 지역 갈등 해소를 위한 자신의 소신을 밝히면서, 이 지역에서의 반 김대중 정서 해소에 힘을 쏟았습니다.

자민련 김종필 총재는 오늘 오전 부산 경남 지역 공약 발표회를 통해 김해-부산 경전철 사업과 창원 테크노 공원 조성, 그리고 부산의 국제 금융 무역 도시 건설 등을 공약했습니다.

김 총재는 또 오후에는 경남대학교 특강과 부산 지역 여성대표 간담회를 통해 대통령과 총리가 권력을 나눠 갖는 이원집정부제는 많은 문제를 발생시킬 수 밖에 없다고 말하고 독일식 순수내각제를 거듭 주장했습니다.

민주당 조순 총재는 오늘 오전 서울 유관순 기념관에서 열린 전국 여성대회에 참석해 여성 고용 확대와 차별 금지 등을 약속했습니다.

조 총재는 또, 마포 당사에서 간부회의를 갖고 지지도 하락을 막기 위한 홍보 전략을 집중 논의했습니다.

부산 지역 방문 이틀째인 이인제 후보는 부산 공동 어시장과 자갈치 시장을 찾아 자신으로의 정권 교체와 세대 교체를 호소했습니다.

이 후보는 또 양산 통도사와 부산 동아대를 방문해 대학생들과 토론을 갖고 자신의 출마 배경을 설명했습니다.

MBC 뉴스 윤정식 입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 부인 손명순 여사와 함께 제 34회 전국 여성대회에 참석해 여성 지도자들을 격려했습니다.

유관순 기념관에서 열린 오늘 여성대회에서 김 대통령은 여성들에게는 높아진 사회적 지위 만큼 국가에 대한 책임도 무거워졌다고 강조하고, 경제 살리기와 환경 보존, 교육 개혁, 그리고 청소년 선도 등 각 분야의 문제 해결을 위해서 여성들이 앞장서달라고 당부했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 부인 손명순 여사와 함께 제 34회 전국 여성대회에 참석해 여성 지도자들을 격려했습니다.

유관순 기념관에서 열린 오늘 여성대회에서 김 대통령은 여성들에게는 높아진 사회적 지위 만큼 국가에 대한 책임도 무거워졌다고 강조하고, 경제 살리기와 환경 보존, 교육 개혁, 그리고 청소년 선도 등 각 분야의 문제 해결을 위해서 여성들이 앞장서달라고 당부했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

노태우 전 대통령 비자금 사건으로 집행유예를 선고받은 기업인 23명이 오는 개천절에 특별사면 복권됩니다.

법무부는 어려워진 경제를 회생시키기 위해서 기업인들을 특별사면하는 것이라고 설명했습니다.

민병우 기자입니다.

⊙ 민병우 기자 : 

다음달 3일자로 단행될 특별사면 대상에 포함된 기업인은 모두 23명입니다.

먼저 노태우 전 대통령 비자금 사건의 김우중 대우그룹 회장과 삼성그룹 이건희 회장, 동아 최원석 회장, 진로 장진호 회장, 대림 이준용 회장, 동부 김준기 회장, 대호건설 이건 대표 등이 특별사면 복권됩니다.

이들은 노 전 대통령에게 각종 청탁과 함께 많게는 150억 원에서 적게는 40억 원씩을 전달한 혐의로 집행유예형이 확정되었습니다.

현대그룹 비자금 사건에 연루된 최수일 전 현대중공업 대표와 이병규 전 국민당 대표 특별보좌역 등 현대그룹 관계자 14명등도 함께 사면 또는 복권됩니다.

최씨 등은 정주영 현대그룹 명예회장이 지난 92년 대통령 선거에 출마했을 당시, 국민당에 비자금을 만든 혐의로 기소돼 집행유예나 선고유예를 받았습니다.

이들 외에 상무대 사건의 이갑석 전 청우종합건설 부사장과 인천 해사업체 탈세 사건의 심상억 전 한영해운 경리부장도 특별사면 대상에 포함되었습니다.

법무부는 어려워진 국가 경제를 회생시키기 위해서라고 특별사면의 배경을 설명했습니다.

⊙ 김종구 법무장관 : 

이번 조치가 국가 경제의 회생과 국민 대화합을 이루는 큰 계기가 되기를 기대합니다.

⊙ 민병우 기자 : 

법무부는 그러나 전직 대통령의 비자금 사건에 연루되었지만 고위 공직자 출신인 안현태, 이현우, 이원조 씨와 12.12 군사 반란 관련자들인 정호용, 장세동 씨등은 사면 대상에서 제외했습니다.

MBC 뉴스 민병우 입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

정부는 경제인 사면에 이어서 적절한 시기에 정치인 사면도 단행할 것으로 알려졌습니다.

청와대의 한 고위 관계자는 오늘 정치인에 대한 사면도 어느 시기에 가면 논의되지 않겠냐고 말해 전직 두 대통령을 비롯해 최낙도 전 의원과 신순범 전 의원 등 정치인 사면도 적극 검토하고 있음을 시사했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

정부는 경제인 사면에 이어서 적절한 시기에 정치인 사면도 단행할 것으로 알려졌습니다.

청와대의 한 고위 관계자는 오늘 정치인에 대한 사면도 어느 시기에 가면 논의되지 않겠냐고 말해 전직 두 대통령을 비롯해 최낙도 전 의원과 신순범 전 의원 등 정치인 사면도 적극 검토하고 있음을 시사했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오는 11월 1일 잠실에서 벌어질 월드컵 한·일전 예매권 3만6천 장이 오늘 아침 발매 5분만에 매진되어 버렸습니다.

월드컵 축구에 대한 관심과 열기가 어느 정도인지를 실감케 했습니다.

그렇지만 한편에서는 표를 못 산 사람들이 발매에 문제가 있다고 항의하기도 했습니다.

박성호 기자입니다.

⊙ 박성호 기자 : 

오늘 오전 8시 55분 서울은행 본점.

한·일전 표를 사려는 사람들이 은행문이 열리기만 기다리고 있습니다.

앞줄에 있는 사람들은 벌써 표를 산 것처럼 밝은 표정.

발매는 정확히 9시 30분에 전국 서울은행 368개 지점에서 동시 시작되었습니다.

그러나 5분만에 예매권 18,000여 장은 모두 동났습니다.

역시 예매권을 판 외환은행 170개 지점에서도 10분만에 매진돼 월드컵 예선전의 인기도가 어느 정도인지 짐작케 했습니다.

그러나 서울은행 일부 지점에서는 예매권 전산망에 과부하가 걸려서 한 사람도 표를 사지 못했습니다.

⊙ 이효원 씨 (서울 둔촌동) : 

전산 장애로 인해서 예매가 중단되었다고 본점 방송이 또 나온 거죠.

그러더니 10시 15분쯤에 매진이라고...

⊙ 임병술 (서울 안암동 ) :

어디로 빼냈지...

아무리 1번을 타고 기다렸는데 표 한 장도 안 주고서 다 돌아가라고, 매진되었다고, 너무 황당해서 누구를 믿고 어떻게 살아야 되는지...

⊙ 박성호 기자 : 

서울은행은 전국 지점을 온라인으로 연결해 먼저 접속되는 순서대로 표를 팔았기 때문에 늦게 접속된 지점에서는 애초부터 표를 살 수 없게 되어 있었습니다.

또 지점별로 최소 판매량을 할당하지 않아 혼란을 가져왔습니다.

⊙ 심언보 차장 (서울은행 월드컵 사업부) :

빨리 저희 은행에 도달하는 사람이 먼저 구입할 수 있는 것은 사실상의 기회를 균등하게 보장한 조치라고 생각합니다.

⊙ 박성호 기자 : 

5분만의 매진, 국민들의 뜨거운 축구 열기를 다시 한번 확인했지만 서투른 판매 방식이 옥의 티였습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네, 다음 소식입니다.

동창생과 함께 폭탄주를 마신 한 의대생이 술을 이기지 못하고 숨졌습니다.

대학 사회에까지 번진 폭음과 폭탄주 문화의 실상을 보는 것 같아서 안타까운 마음입니다.

대구에서 금교신 기자가 취재했습니다.

⊙ 금교신 기자 : 

오늘 새벽 4시 반쯤, 대구시 복현동 경북대학교 농장 담벼락 아래 싸늘한 시체로 발견된 19살 이정훈 군.

이 대학 의예과 2학년에 재학중인 이군은 어제 오후 6시쯤 대학 부근의 술집에서 의과대학 내 고등학교 동문 20여 명과 오늘 새벽 1시까지 술을 마셨습니다.

경찰은 동석했던 친구들을 불러 조사한 결과 이군은 동문들과 1차로 민속 주점에서 막걸리를 마신 뒤 다시 인근 레스토랑으로 자리를 옮겼습니다.

2차로 간 자리에서 이렇게 맥주에 양주를 탄 소위 폭탄주 세례가 이어지자 이군은 분위기상 피할 수가 없었습니다.

⊙ 종업원 : 

밖에서 양주를 사와서 폭탄주 만들어 마셨다..

많이..

⊙ 금교신 기자 : 

요즘 대학생들의 음주 문화는 2,3차로 옮겨 다니며 폭탄주를 돌리기는 보통.

이군은 폭탄주가 서너 잔씩이나 돌아가자 견디지 못해 심하게 구토를 하다가 다른 동문들이 3차를 가는 틈에 혼자 빠져 나와 집으로 가던 중, 숨졌습니다.

경찰은 이군의 몸에 특별한 외상이 없는 점으로 미루어 만취한 상태에서 길바닥에 쓰러져 정신을 잃은 뒤 심장마비로 숨진 것으로 보고있습니다.

대구 모 병원 원장인 아버지의 대를 이어 인술을 펴려던 한 젊은 의학도의 꿈은 무모한 폭탄주 세례로 어이없이 꺾이고 말았습니다 .

MBC 뉴스 금교신입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

학교가 밀집된 지역에 버젓이 자리 잡고 있던 서울 신길동의 윤락업소, 속칭 텍사스촌이 오늘 강제로 폐쇄되었습니다.

검찰은 앞으로도 계속해서 청소년 유해 업소를 폐쇄해 나갈 방침입니다.

이동애 기자가 취재했습니다.

⊙ 이동애 기자 : 

서울 영등포구 신길동 261번지.

일명 텍사스촌으로 불리는 윤락업소 밀집 지역입니다.

휘황찬란한 불빛이 있던 거리가 오늘 밤은 깜깜하기만 합니다.

여느 때 같으면 호객 행위를 하는 앳된 10대 소녀들과 취객들로 붐비던 곳이지만 모두 자취를 감추었습니다.

오늘 오후 5시 서울지검 남부지청이 구청, 경찰서와 합동으로 이 일대의 윤락업소 47군데를 대상으로 업소 폐쇄 조치를 시작했습니다.

각 업소마다 윤락녀들이 있는지 확인한 뒤 업소 폐쇄 알림문을 붙였습니다.

이제 업주는 불법 업소임을 알리는 이 게시문을 뜯거나 훼손하는 것만으로 1년 이하의 징역에 처해집니다.

업주들은 어제부터 영업을 중단하고 출입문을 자진해 봉쇄했습니다.

47군데 윤락업소에서 일하던 접대부 300여 명도 뿔뿔이 흩어졌습니다.

오늘 강제 폐쇄된 이 지역은 반경 500미터 이내에 대영초등학교와 중·고등학교가 있어 학생들의 통행이 잦은 곳이라 주민들의 단속 요구가 많았던 곳입니다.

⊙ 노순홍 씨 (서울 영등포구 신길동) :

애들의 호기심이 정말 한창 많은 그런 사춘기기 때문에 혹시나 한번 가 보고 싶다라는 생각을 하거든요.

⊙ 인터뷰 :

이때까지 그런 게 있다는 것을...

더 강력한 조치를 좀 취해주셨으면 합니다.

⊙ 이동애 기자 : 

경찰은 이들 업소가 폐쇄 조치에도 불구하고 불법 영업을 계속할 경우 강제 철거도 불사할 방침입니다.

⊙ 하윤흥 (서울지검 남부지청) : 

무단 증·개축을 했거나 불법 용도 변경을 한 건물에 대해서는 시정 명령을 내리고 시정 명령을 이행하지 않았을 때에는 조치를 취하는 방안을 강구하고 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

초등학교 5학년생에서부터 중학교 3학년생에 이르기까지 여학생 16명을 상습적으로 성폭행해온 20대 남자가 오늘 경찰에 붙잡혔습니다.

성장경 기자입니다.

⊙ 성장경 기자 :

경찰에 붙잡힌 25살 진용만 씨.

진씨는 지난 5월 학교를 마치고 학원에 가던 경기도 용인시 모 초등학교 6학년 최 모양을 근처 연립주택 지하실로 끌고 들어가 성폭행 하는 등, 지금까지 모두 16명의 어린 여학생을 성폭행 했습니다.

진씨는 주로 하교시간에 주택가에서 혼자 귀가하는 여자아이들을 기다린 뒤 흉기로 위협해 범행을 저질러 온 것으로 경찰 조사 결과 밝혀졌습니다.

⊙ 피의자 진용만 : 

성폭행 하는 줄 모르는 애들은 따라오고 눈치챈 애들은 입 막고 위협했다.

⊙ 성장경 기자 : 

진씨는 이처럼 사람들의 출입이 뜸하고 일반적으로 눈에 잘 띄지 않는 연립주택 옥상 등을 주 범행 장소로 이용해 왔습니다.

미리 봐둔 연립주택의 어두운 지하실도 마찬가지입니다.

사전에 옥상이나 지하실로 통하는 문이 항상 열려 있는지를 확인하는 것도 잊지 않았습니다.

경찰은 오늘 진씨를 구속한 뒤 범행 동기와 여죄를 추궁하기로 했습니다.

한 어른의 파렴치한 범죄에 상처를 입은 어린 여학생들에게 세상은 무서운 곳으로 남을 수 밖에 없습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

가족끼리 생일이라든지 특별한 모임이 있는 날 갖는 것으로 알려진 외식이 이제는 일상화 되어가고 있습니다.

우리 나라 가구당 평균 외식비는 17만 원으로 우리보다 소득 수준이 높은 일본보다 외식비 지출이 더 많은 것으로 드러났습니다.

박상호 기자입니다.

⊙ 인터뷰 : 

간식 먹으러 갔다가, 또 한번은 스파게티 먹으러 갔다가 그런 편입니다.

한번 가는 데 한 4만원.

3인 가족이니까...

⊙ 인터뷰 : 

토요일 날이나 일요일 날 한 번 외식하고 주중에 한 번 정도, 따져보진 않았는데 보통 한 20만 원 정도 들어가는 것 같아요.

⊙ 박상호 기자 : 

한국 소비자 보호원의 조사 결과 올해 우리 나라 국민이 외식비로 지출한 금액은 한 가구당 월 평균 17만 원 정도.

10년 전과 비교해서 외식비가 전체 식료품비에서 차지하는 비중은 무려 16배나 늘어 외식 과소비란 지적이 일고 있습니다.

외식비 지출이 소득 수준을 훨씬 앞서 가고 있다는 것은 이웃 일본과 비교를 해보면 쉽게 알 수 있습니다.

지난해 일본의 월 평균 가구당 소득은 우리 나라의 3배지만 외식비는 우리 나라가 오히려 일본보다 4만 원 가량 많았습니다.

⊙ 윤경원 대리 (한국 소비자 보호원) : 

일본의 경우에는 외식을 특별한 행사로 여기고 있는 데 반해서 우리는 그러 한 레저성 인식조차도 일상화 되어가고 있다.

⊙ 박상호 기자 :

또 음식점을 선택할 때도 가장 많은 24%의 응답자가 소문난 곳을 찾는다 고 말해 가격 수준은 별로 개의치 않는 것으로 분석되었습니다.

⊙ 김혜영 씨 :

주말에는 뭐 유명한 음식점을 찾아가기도 하고, 그러니까 책자에 나온 데를 찾아가기도 하고요.

⊙ 박상호 기자 : 

더구나 최근 3년간 외식비 지출이 소득 증가율보다도 높은 연평균 18%를 기록하고 있고 응답자의 절반 가량이 호화 고급 음식점을 선호하고 있는 것으로 나타나 외식 과소비가 일반화되고 있다는 우려를 낳고 있습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘 학생들이 좋아하는 옷이나 가방, 학용품을 보면 대부분 수입 제품입니다.

수입 제품을 쓰지 말라는 법은 없지만은 주위에서 누가 사면 너도 나도 따라 사는 소비 행태가 더 문제인 것 같습니다.

김연석 기자입니다.

⊙ 김연석 기자 : 

서울 여의도의 한 초등학교 5학년 교실입니다.

⊙ 기자와의 인터뷰 :

외제 학용품이 있는 사람?

하나라도 있는 사람 한 번 손들어 보세요.

⊙ 김연석 기자 :

순식간에 책상 위는 수입 학용품으로 가득찼습니다.

책상 옆에는 고가의 외제 가방이 주렁주렁 달려 있습니다.

신발장도 외제 상표 운동화로 꽉찼습니다.

6학년 교실도 마찬가지입니다.

필통마다 외제 학용품으로 그득합니다.

⊙ 초등학교 6학년 :

우리나라 건 이렇게 색깔도 별로 이쁜 게 없구요, 모양도..

이렇게 모양도 이렇게 별로 예쁜 게 없었고..

이왕 쓸라면 이쁜 거 써야지.

애들도 그러고 그러니까 ...

⊙ 김연석 기자 : 

외제 선호도는 중·고등학교로 올라갈수록 더욱 심해집니다.

머리에서 발끝까지 외제 일색입니다.

⊙ 고 3학생 : 

사복 입고 다닐 때는 한 20만 원 어치 정도는 될 거에요.

⊙ 김연석 기자 :

서울 신촌의 대학가~

학생들이 메고 있는 가방 가운데 국산은 찾아 보기 어렵습니다.

10만 원이 넘는 고가의 프랑스제 구두는 없어서 못 팔 정도입니다.

⊙ 대학생 :

외국에 요즘 많이 나가잖아요.

그러면 외국 대학생 진짜 다 장 스포츠나 이스트팩을 매거든요?

그러니까 또, 그런 걸 보고 와서 애들이 ..

⊙ 김연석 기자 : 

더욱이 문제는 남이 갖고 다니면 나도 산다는 식의 그릇된 소비 자세와 함께 일부 학부모는 오히려 이를 부추기고 있다는 데 있습니다.

⊙ 수입 가방 상점 주인 : 

남들이 다 사니까 사고..

애들이 조르니까 사고..

⊙ 김연석 기자 : 

학생층에까지 퍼진 외제 선호 열풍~

좀처럼 개선되지 않고 있는 우리의 무역 적자폭이 더욱 크게 느껴집니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

재단 이사장의 지나친 학사 간섭 때문에 재단측과 갈등을 빚어온 덕성여대 김용래 총장이 오늘 전격적으로 사직서를 제출했습니다.

김용래 총장은 자신의 사퇴로 이사장의 잘못된 인식이 바뀌기를 기대한다고 말했지만 덕성여대 사태는 여전히 해결의 전망이 불투명해 보입니다.

임대근 기자입니다.

⊙ 임대근 기자 : 

지난 3월 공채로 취임한 덕성여대 김용래 총장~ 김 총장은 오늘, 자신이 회장으로 있는 서울시 환경미화원 후원회 사무실에서 도중하차해야 하는 심정을 이렇게 밝혔습니다.

⊙ 김용래 총장 : 

그 40년 이 사회 생활 중에서 제일 길고도 정말 어려웠던 시간이 덕성여대 있는 7개월간이 아니었느냐 이와 같이 생각합니다.

⊙ 임대근 기자 :

박원고 전 재단 이사장의 전횡과 한상곤 교수의 재임용 탈락으로 시작된 덕성여대 사태는 지난 6월 감사를 실시한 교육부가 시정 조치를 내리면서 쉽게 풀리는 듯 했습니다.

그러나 이 실효 조치를 둘러싼 갈등은 교수들의 신분 보장과 총장의 권한을 지키려는 김 총장이 재단측과 대립하는 양상으로 악화되었습니다.

김 총장은 대학 구성원간의 불화와 반목이 확산되는 시점에서, 대학을 구하기 위해서는 사퇴할 수 밖에 없다며 이사장의 결단을 촉구한다고 밝혔습니다.

⊙ 김용래 총장 : 

총장이 이렇게 물러갔다는 데 대해서 뭔가 이사장도 책임을 느끼고 있지 않겠느냐 그래서 저는 태도가 달라질 것을 믿고 있고 ...

⊙ 임대근 기자 :

김 총장이 전격적으로 사직서를 제출하자 재단측은 오늘 저녁 열린 이사회에서 향후 대책을 서둘러 논의했습니다.

⊙ 재단 관계자 : 

어떻게 총장께서 사퇴하시면은 어떻게...

7시 반 조금 넘으면 저희 고문 오시는데 그때 자세한 설명을 해드릴께요.

⊙ 임대근 기자 : 

한편, 덕성여대 교수 16명이 어제부터 이사장의 해임을 요구하며 시한부 농성에 들어가는 등 학내 갈등은 점점 심각해지고 있습니다.

따라서 이번 김 총장의 사퇴와 이에 대한 재단측의 대응이 어떤 형태로든 덕성여대 사태 해결의 실마리가 될 것으로 보입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

월드컵 열기가 고조되면서 서울시 자치구들의 축구 전용구장 유치 열기도 더욱 달아오르고 있습니다.

이효동 기자가 취재했습니다.

⊙ 이효동 기자 : 

월드컵 주 경기장 후보지는 서울 마포구 상암 지구와 강서구 마곡 지구, 그리고 동작구의 보라매 지구 등 3곳으로 압축되고 있습니다.

먼저 강서구의 마곡 지구는 교통이 편리하고 주택같은 지장물이 없지만, 사유지가 대부분이어서 보상비가 많이 드는 걸림돌이 있습니다.

⊙ 유영 강서구청장 :

기존의 공항로와 남부 순환도로 또, 전철과 도시 고속도로가 이쪽 지역을 통과하게 되어 있다는 점이 기본적인 강점이 되겠습니다.

⊙ 이효동 기자 : 

동작구는 후보지가 공원이어서 건립 비용이 가장 적게 들지만 공원을 없앨 경우 예상되는 주민들의 민원이 문제로 남아 있습니다.

⊙ 김기옥 동장구청장 : 

이곳에 운동장이 이미 조성되어 있기 때문에 새로이 예산을 들일 필요가 없다고 하는 것이 가장 큰 장점이고..

다음에..

⊙ 이효동 기자 : 

마포구의 상암 지구는 난지도 쓰레기 매립지와 농산물 시장 사이에 위치한 5만여 평 100% 시유지여서 보상 절차가 필요없고 건립 비용 외에는 별도의 보상비가 들지 않아 현재로선 가장 유력시되고 있습니다.

⊙ 인터뷰 : 

지하철 6호선과 인천 신공항 철도, 가양대교 등이 2천년대에는 완공됨으로써 교통이 매우 편리한 곳이라..

⊙ 이효동 기자 : 

서울시는 다음 달 초 부지선정위원회를 열고 접근성과 사업 시행의 용이성 등을 따져서 최종 후보지들을 확정할 방침입니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 경기도 고양시의 한 초등학교에서는 순수하게 우리 민속 놀이로만 꾸며진 가을 운동회가 열려 어린이들에게 전래 놀이의 즐거움을 일깨워줬습니다.

이상호 기자입니다.

⊙ 이상호 기자 :

전교생이라야 900명 남짓한 경기도 고양시의 삼성 초등 학교~ 

높고 파란 가을 하늘 아래 열린 가을 운동회에 아이들의 가슴은 한껏 부풀어 올랐습니다.

더구나 올해는 우리의 민속 놀이로만 운동회 경기 종목이 꾸며져 호기심도 컸습니다.

오늘 가장 큰 인기를 얻은 종목은 콩주머니 던지기.

언뜻 농구를 연상시키지만 오늘을 위해 손수 만든 콩주머니를 던지는 아이들의 얼굴은 금새 즐거움으로 가득 합니다.

명절이면 한번쯤 해본 윷놀이도 친구들과 함께 해서 그런지 오늘은 색다른 즐거움으로 다가옵니다.

아무리 멋지게 굴려보려해도 쓰러지기만 하는 굴렁쇠.

좀처럼 구르지는 않아도 어린이들은 즐겁기만 합니다.

⊙ 인터뷰 : 

저도 옛날 전통놀이 많이 할 수 있게 되었어요.

이렇게 많은 줄 몰랐어요.

⊙ 인터뷰 :

너무 재미있구요 즐거워요.

또 하고 싶어요.

⊙ 이상호 기자 : 

오늘 운동회에는 우리의 전통놀이인 투호까지 등장해 어린이들의 사랑을 받았습니다.

이렇게 어린이들에게 첫 선을 보인 민속 놀이는 모두 10여 종류~ 

컴퓨터 게임과 전자 오락에 점점 빠져드는 아이들에게 오늘 운동회는 우리 놀이의 즐거움을 일깨워 주기에 충분했습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

월드컵 축구 한·일전의 승리 뒤에는 붉은 악마라는 우리 응원단 그리고 국민적인 성원이 있었던 만큼, 일본에는 울트라 니폰이라는 축구 응원단과 열성팬들이 있었습니다.

이들은 물론 일본팀의 패배에 아쉬움을 감추지 못했지만 깨끗한 응원, 그리고 관전 매너가 인상적이었습니다.

도쿄에서 박광온 특파원입니다.

⊙ 박광온 특파원 : 

경기 시작 5시간 전부터 줄을 서기 시작한 일본팬들은 장외에서부터 목청을 높였습니다.

⊙ 인터뷰 : 

일본!

일본!

한국을 이기자!

⊙ 박광온 특파원 : 

일본팀과 같은 푸른색 유니폼을 입은 젊은이들이 울트라 니폰의 회원들입니다.

도쿄 국립경기장 사상 가장 많은 5만6천 7백 명의 관중 수에서도 월드컵 본선 진출을 바라는 일본 국민들의 간절한 염원을 엿볼 수 있습니다.

야마구치의 슛에 이들은 열광했습니다.

그러나 한국팀의 대역습에 일본팀이 너무 쉽게 무너지자 그만 말을 잃었습니다.

맥주집에서도 거리에서도 이들은 안타까움을 감추지 않았습니다.

⊙ 인터뷰 :

말할 상황이 아닙니다.

봐 주세요.

⊙ 박광온 특파원 : 

그러나 그 시간 경기장의 일본 관중석은 시간이 멎은 듯 한동안 정적에 휩싸였습니다.

경찰은 만일의 사태에 대비했지만, 경찰이 우려한 폭력이나 소란 행위는 없었습니다.

그리고 일본 관중들은 하나 둘 경기장을 빠져 나와 조용히 집으로 향했습니다.

굳이 성숙한 관전 태도라고 말하지 않더라도 틀에서 벗어나는 돌출 행동이 용납되지 않는 일본 사회.

그리고 분한 감정을 겉으로 드러내지 않고 속으로 삭여내는 일본 국민의 무서운 일면을 볼 수 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

O-157 병원성 대장균이 검출된 미국산 쇠고기에 대해서 우리 정부가 미국 정부에 쇠고기 수출을 중단해 줄 것을 공식 요청했습니다.

워싱턴 김택곤 특파원입니다.

⊙ 김택곤 기자 : 

워싱턴의 한 소식통은 한국 정부가 O-157 박테리아가 검출된 쇠고기를 공급했던 미국 IBP사의 냉동 쇠고기의 수출 중지를 미국 정부에 공식 요청했다고 말했습니다.

이 소식통은 한국 정부가 지난 주 주한 미 대사관을 통해서 이같이 요청해 왔다고 말했습니다.

소식통은 또, IBP사는 문제의 박테리아가 발견된 냉동육을 정밀 검사하기 위해서 육류 검사 전문가를 한국에 파견했다고 전했습니다.

한편, 미국에서도 O-157 공포가 확산되고 있습니다.

지난달 대형 체인점의 햄버거에서 이 박테리아가 발견된 뒤에 이어서 최근 버지니아주 한 식품점에서도 O-157 박테리아가 오염된 쇠고기가 발견되었습니다.

미 농무부는 쇠고기를 공급한 회사의 유통 과정과 생산 과정에 대한 긴급 조사에 착수했습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김택곤입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

미국은 요즘 국세청의 횡포 문제로 떠들썩합니다.

국세청이 세무감사와 협박을 해 세금을 거둬들이고 이 때문에 자살한 사람들도 있다는 소문이 나돌자, 의회 청문회까지 열렸고 관계자는 정직 처분을 받았습니다.

워싱턴 김상온 특파원이 보도합니다.

⊙ 김상운 기자 :

미 국세청 IRS에 대한 의회 국정감사장, 한 여자 증인이 울먹이는 목소리로 지난 17년동안 당했던 억울함을 호소합니다.

⊙ 증인 : 

81년 6월, 국세청이 통고도 없이 우리 재산에 유치권을 설정했다.

⊙ 김상운 기자 : 

옷 가게를 운영하는 이 여인은 무능한 국세청 말단 직원을 잘못 나무랬다가, 5천 달러의 벌금을 물고 가게를 압류당했습니다.

⊙ 증인 : 

잘못해 모욕을 주었는데 결국 우리 아들까지 당했다.

⊙ 김상운 기자 : 

국세청에 걸리면 억울하더라도 따지지 말고 돈을 내는 게 상책입니다.

납세자가 법정 투쟁을 하려면 당장 법률 비용을 대는 데 급급해야하지만, 국세청은 정부 예산을 마음껏 쓰면서 버팁니다.

또 끝도 없는 세무감사와 협박, 도청, 그리고 출두 요구등도 국세청의 무기로 활용됩니다.

⊙ 국세청 직원 : 

세금만 걷히면 거짓말 협박도 상관없다.

⊙ 김상운 기자 : 

최근에는 클린턴 대통령을 성추행 혐의로 고소했던 폴라존스 양이 난데없이 국세청의 감사를 받게되어 의혹을 사기도 했습니다.

미 의회가 뒤늦게서야 조사에 착수했지만 미 국세청 탐관오리들의 썩은 관행은 앞으로도 상당기간 미국인들을 울리게 될 것으로 보입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

내일은 49주년을 맞는 국군의 날입니다.

창군 50년을 맞는 우리 군은 한국군 최초로 유엔군 사령관을 배출하는 등 국제 평화 유지에도 이바지하고 있습니다.

안충근 UN 사령관을 심원택 기자가 찾아갔습니다.

⊙ 심원택 기자 :

파키스탄의 수도 이슬라마바드에 있는 UN군 사령부.

임기가 끝나 돌아가는 각 국 장교들에게 메달을 수여하는 식이 시작되었습니다.

오늘 메달 수여 행사를 주관하는 사람은 현재 UN군 사령관인 한국군 안충근 장관입니다.

유엔군 사령관에 한국군이 임명된 건 안 사령관이 처음입니다.

50년 역사의 평화 유지군 관례에 비추어 볼 때 파격적인 사례입니다.

⊙ 안충준 사령관 :

최초의 동양인으로서 다국적군을 지휘하게 되었습니다.

대단한 영광이고 거듭 국가와 군에 감사를 드리고 최선을 다 할 것을 다짐을 드립니다.

⊙ 심원택 기자 : 

안 사령관의 하루는 간밤의 인명 피해 보고부터 시작됩니다.

안 사령관의 병력은 8개국 군으로 구성된 270여 명.

수시로 충돌을 하는 인도- 파키스탄군의 싸움을 예방하는 게 주임무입니다.

⊙ 라시드 준장 (파키스탄) : 

안 장군이 지휘하는 유엔군의 임무는 전쟁 방지다.

지금까지 잘 해 왔다.

⊙ 심원택 기자 : 

사령관의 직책이지만 유엔군 편제상 서류 검토는 물론 구두 닦는 일까지 모두 혼자 처리해야 합니다.

분쟁 지역 시찰도 빼놓을 수 없는 일과입니다.

지난 6개월 동안 시찰 거리만 2만 킬로미터가 넘습니다.

안 사령관의 전선 시찰에는 파키스탄 장성이 수행합니다.

또, 지역 초소에 파견된 한국군 장교들은 외국군과 어깨를 나란히 하며 임무를 수행합니다.

이들 한국군 장교의 모습은 창군 50년 달라진 우리 군의 위상을 실감케 합니다.

파키스탄의 이슬라마바드에서 MBC 뉴스 심원택입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번 일본과의 경기를 역전승으로 이끈 차범근 감독의 전략과 용병술이 새삼스럽게 주목받고 있습니다.

윤동렬 기자가 차범근 축구의 특성을 분석합니다.

⊙ 윤동렬 기자 : 

템포 축구로 차 감독은 일본 정벌의 약속을 지켰습니다.

쓸데없이 90분 내내 쉬지 않고 뛰던 종전의 소모적인 한국 축구와 차별화된 새로운 모델을 제시했다는 점에서 이번 도쿄대첩은 그 의미가 매우 큽니다.

템포 축구는 독일의 대인 방어식 축구로 체력이 우선됩니다.

비록 점수는 많이 뽑지못하지만은 탁월한 플레이메이커가 없는 우리 현실에서는 매우 효과적이라는 것이 차 감독의 지론이었습니다.

차 감독은 선 수비 후 공격을 기본틀로 하는 이 템포 축구로, 한·일전에서 보란 듯이 후반 대역전극을 연출해냈습니다.

또 군림하는 사령탑형의 종전 세대와는 달리, 신세대 선수들을 대화로 이끌어가는 합리적인 통솔 방식도 주요했습니다.

선수 관리와 전력 분석에서도 차 감독은 철저하게 과학적 접근을 시도했습니다.

개인 컴퓨터에는 모든 선수들의 기량과 선수들의 컨디션이 자료화되어있고 이를 토대로 선수도 능력 위주로 기용했습니다.

경기 전엔 항상 기도로 정신력을 가다듬는 차 감독.

늘 성실한 자세로 준비하고 노력하는 그의 모습에서 한국 축구의 밝은 내일을 보게 됩니다.

MBC 뉴스 윤동렬입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 :

날씨입니다.

어느새 9월이 저물고 내일부터 10월이 시작됩니다.

올 10월은 맑고 건조한 날씨가 많아서 높푸른 가을 하늘을 마음껏 감상할 수가 있을 것 같습니다.

또 10월 중순부터 중부 지방의 단풍이 절정을 이루기 시작해서, 하순에는 남부 지방의 산들도 단풍으로 곱게 물들 것으로 예상됩니다.

그리고 10월 하순쯤에는 기온이 더욱 떨어짐에 따라서 산간지방에서 뿐만 아니라 중부와 남부, 내륙 지방에서도 첫 얼음이 어는 곳이 많을 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

현재 우리 나라 서쪽으로부터 점차 많은 구름이 접근하고 있습니다.

이 구름이 내일 전국에 점차 영향을 주기 시작하겠고, 모레 남부 지방부터 비를 내리기 시작할 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 맑은 뒤 구름이 많이 끼고, 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

남부와 제주도 지방도 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠고, 아침에는 지역에 따라 안개가 끼겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 12도, 부산 16도 등으로 오늘과 비슷하겠고, 낮 최고 기온은 서울 25도, 대전 24도 등으로 오늘과 비슷하겠습니다.

바다는 맑은 뒤 차차 구름이 많이 끼겠고, 물결은 전 해상에서 비교적 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

나라의 관문이라는 김포공항에서 택시를 한 번 타보신 분들은 공감하시겠지만 이 공항 택시들의 횡포는 아직도 근절되지 않고 있습니다.

가까운 곳을 가자고 하면 승차 거부를 하기 일쑤고 웃돈을 요구하는 경우도 많습니다.

특히 오전에 그리고 여자 승객들에게 이런 횡포가 심하다고 합니다.

박성제 기자가 취재했습니다.

⊙박성제 기자 : 

김포공항 국제선 청사 앞입니다.

수백 대의 택시들이 줄을 지어 손님을 기다리고 있습니다.

하지만, 아무나 택시를 탈 수 있는 것은 아닙니다.

운전 기사들이 행선지를 물어본 뒤 장거리 손님만 골라 태우기 때문입니다.

⊙택시 기사 : 

어디요?

/ 양평동이요.

/ 양평동이면 전철 5호선 타면 양평역 가잖아요.

⊙택시 기사 : 

목동이요, 길 건너가서 버스 이용할 수 없겠어요?

⊙박성제 기자 : 

행여 택시를 탔다 하더라도 퉁명스러운 반응에 기분이 상하기 쉽상입니다.

⊙택시 기사 : 

신월동이요.

/ 예?

우리가 저기서부터 밀려갖고 온 거예요.

장거리 가려구요.

가까운 데는 잘 안 가죠.

⊙박성제 기자 : 

승차 거부에 항의하면 미터기 요금의 서너 배씩 웃돈을 요구하기도 합니다.

⊙택시 기사 : 

택시를 꼭 타야 돼요?

⊙승객 : 

몸이 안 좋아서요.

⊙택시 기사 : 

그럼 만원 줘요.

양평동 갈께..

⊙승객 : 

왜 만 원씩이나 내요?

⊙택시 기사 : 

금방 설명했잖아요.여기 와서 두세 시간씩 기다렸어요.

새벽에 잠도 안 자고...

⊙박성제 기자 : 

매번 이런 식~ 승객들의 사정은 안중에도 없습니다.

장거리 승객이라고 해서 반드시 택시를 잡을 수 있는 것은 아닙니다.

길이 많이 밀리는 곳을 가자고 하면 여지없이 거절당하기 일쑤입니다.

⊙승객 : 

아저씨 상계동 가요?

"

⊙택시 기사 : 

저 앞에 가서 타요.

요 앞차 타라구요.

⊙승객 : 

이 차 비었잖아요.

⊙택시 기사 : 

난 갈 생각이 없어요.

⊙박성제 기자 : 

특히 변두리나 서울 외곽으로 가는 승객들은 울며 겨자 먹기로 엄청난 액수의 웃돈을 내야 합니다.

⊙공항 이용객 (성남시 거주) : 

미터로 한 번 뽑으라고 했거든요.

내가 한 18,000 원 정도 나오는데 따블로 한 3만 원 드린다니까 오늘 원래 5만 원을 주는 것이라고 하면서 그래 가지고 뭐..

말 잘 해 가지고 5천 원 깍았지요.

4만5천 원에 갔죠.

그런데..

⊙박성제 기자 :

이런 횡포가 사라지지 않는 이유는 무엇일까?

장거리 서너 번만 뛰면 하루 수입을 쉽게 채울 수 있기 때문에 몇 시간씩 기다리는 것도 마다하지 않습니다.

⊙영업용 택시 기사 : 

톡 까놓고 얘기해서, 한 시간, 두 시간 기다렸다가 방화동 가자고 하면 천 원 버는데 열 안 뻗치겠어요?

⊙박성제 기자 : 

승차 거부를 단속하는 경찰들이 있기는 하지만 수백 명의 기사들을 일일이 감시하기에는 역부족입니다.

⊙단속 경찰 : 

고질적인 거죠.

택시 기사들은 매일 보던 사람 보는 거고, 먹고 사는데 힘들다고, 3시간 2시간 기다렸다가..

⊙박성제 기자 : 

근절되지 않는 공항 택시들의 횡포~

시민들은 질 좋은 택시 서비스는 커녕 당연히 누려야할 권리조차 빼앗기고 있습니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

머리카락이 자꾸 빠지는 탈모 증세가 여성에게도 많이 나타나고 있습니다.

특히, 많은 머리카락이 한꺼번에 뭉치로 빠지는 원형 탈모증은 전체 환자의 절반 가량이 여성이라고 합니다.

여성 탈모증은 왜 생기고 예방은 어떻게 하는지 정경수 기자가 보도합니다.

⊙ 정경수 기자 : 

30대 초반 직장 여성 오씨.

대형 프로젝트를 맡아 피로와 스트레스가 쌓이는 데다가 최근 결혼을 앞두고 집안의 반대에 부딪혀 이래저래 고민인 오씨에게 진짜 낭패스러운 일이 생겼습니다.

머리 한 켠에 구멍이 난 것처럼 많은 머리카락이 뭉텅 빠진 것입니다.

병원 피부과에는 오씨처럼 말못할 고민을 안고 찾아오는 여성 환자들의 수가 남성과 거의 같습니다.

⊙ 노병인 교수 (중앙대 병원) :

판매직, 전문직, 임산부, 사기 피해자에게 탈모증 많다.

⊙ 정경수 기자 : 

원형 탈모증의 주범은 스트레스와 과로입니다.

스트레스를 받으면 말초 혈관이 수축되어 혈액 순환이 잘 안되고 그러면 머리카락에 충분한 영양이 공급되지 않아 많은 머리카락이 한꺼번에 빠지게 됩니다.

원형 탈모증은 치료하지 않을 경우 빠르게 펴져서 한 달 안에 머리 전체가 탈모증에 걸리기도 하고 머리카락뿐만 아니라 겨드랑이 털 등, 몸에 난 털이란 털은 하나도 남김 없이 모두 빠지는 환자도 있습니다.

원형 탈모증은 조기에 치료하지 않으면 치료가 어렵게 됩니다.

탈모 크기가 동전만해지기 전에 치료를 받아야 합니다.

원형 탈모증을 예방하기 위해서는 스트레스를 받지 않도록 충분한 휴식을 취하는 게 가장 중요합니다.

또 우유와 계란, 해조류같은 단백질 식품을 많이 섭취해 머리카락에 대한 영양을 강화하고 적당한 빗질로 두피를 맛사지해 피가 잘 돌도록 해야 합니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

⊙이인용 앵커 : 

신한국당이 오늘 이회창 총재 체제로 새롭게 출범했습니다.

이회창 총재는 오늘 3김 시대의 마감을 선언하고, 무한 경쟁과 정보화 시대를 성공적으로 이끌어 갈 수 있는 첨단 정부를 만들겠다고 다짐했습니다.

먼저 송기원 기자입니다.

⊙송기원 기자 : 

이회창 신한국당 대표가 만장일치로 총재에 선출됨으로써, 여권의 중심축으로 우뚝 섰습니다.

김영삼 대통령은 명예 총재로 추대되었고 이한동 고문은 후임 대표로 지명되었습니다.

이회창 신임 총재는 취임사에서 새 시대 개막을 선언했습니다.

⊙이회창 총재 (신한국당) :

김영삼 총재님의 명예로운 정치 일선 후퇴는 우리에게 3김 시대로 일컬어져 온 한 시대를 마감하고 새 시대의 개막을 알리는 선언이기도 합니다.

⊙송기원 기자 : 

이회창 총재는 정파와 계층 지역을 초월한 국민대통합의 정치를 역설했습니다.

⊙이회창 총재 (신한국당) : 

모두 하나로 뭉쳐 21세기를 이끌어 갈 민족 정예 세력을 형성해서 새로운 민족사를 열어가야 합니다.

⊙송기원 기자 : 

이회창 총재는 정치 제도와 선거 제도, 행정 구조, 지방자치제 재검토 등 국가 대혁신으로 첨단 정부를 실현하겠다고 다짐했습니다.

이회창 총재는 또 자율, 공정, 정부화를 주동으로 하는 이회창식 경제 추진, 국민이 참여하는 개혁, 법치주의 국가 운영을 강조했습니다.

이회창 총재는 약속을 새로운 기치로 내걸어 다른 후보와의 차별화를 시도했습니다.

⊙이회창 총재 (신한국당) :

한 번 약속한 것은 반드시 지키는 대통령이 되겠습니다.

⊙송기원 기자 : 

오늘 전당대회에는 이수성, 박찬종 고문과 서석재, 서청원, 김윤환 의원등 비주류 인사들도 모두 참석했습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

가전 제품은 이 제품은 몇 년은 쓸 수 있다는 내구 연한이 표시되어 있습니 다.

그렇지만 국내 가전 제품은 대부분 내구 연한을 채우지 못한 채 쓰레기로 버려지고 있습니다.

1원의 경제학~ 오늘은 그 이유는 무엇인지 윤영무 기자가 짚어 봤습니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

서울 서초구의 재활용 센터~ 가전 제품 수리실입니다.

창고와 선반에 못 쓰는 가전 제품들이 빽빽하게 쌓여 있습니다.

⊙ 재활용 센터 수리 기사 :

이게 터지게 되면 어쩔 수 없이 교환해야 하는데 생산이 안 되기 때문에 보 관을 하게 되는 것입니다.

/ 그래서 이 부품 하나 때문에 전체 부속을 보관하 고 있다 이 말씀이지요?

/ 네, 그렇습니다.

⊙ 윤영무 기자 :

이렇게라도 해서 부품을 확보하지 못하면 재활용 센터에 들어온 가전 제품은 고쳐 쓸 수가 없습니다.

하지만 대부분의 가전 제품 업체는 하청 업체로부터 부품을 납품 받아 조립 생산하기 때문에 하청 업체가 부도가 나면 부품이 끊 기게 됩니다.

소비자 보상법에 따르면 제조 업자는 부속이 없어 애프터서비스 를 못할 경우, 서비스를 못하는 시점부터 제품의 내구 연한이 끝나는 기간을 계산해 소비자에게 환불을 해 줘야 합니다.

소비자에게 보상이 주어지는 가전 제품의 내구 연한은 상품에 따라 다르지만, 냉장고, 오디오, 에어컨이 8년, VTR이 7년, 밥솥 5년, 세탁기가 6년입니다.

⊙ 모가전 회사 A/S 기사 :

써야 할 내구 연한이 지켜지지 않고 있다는 얘기입니까?

/ 네, 지켜지지 않고 있는 겁니다.

자재를 계속 수급을 해 줘야 하는 것이 당연한 건데 자재가 없 어 가지고 제품을 교환한다든가 아니면, 내구 연한을 따져서 환불하는 경우가 발생되기 때문에 문제가 되는 거지요.

⊙ 윤영무 기자 : 

세탁기는 문짝이 부서지면 동작을 하지 않기 때문에 사용할 수 없습니다.

그 래서 서비스 센터에 가서 이런 문짝을 구하려고 하지만은 서비스 센터는 이 런 부속품은 없다고 말합니다.

그래서 소비자는 문짝 하나를 구하지 못해서 멀쩡한 세탁기를 재활용 센터에 맡기거나 아니면 쓰레기로 버리는 것입니다.

일본은 우리와 다릅니다.

고장 났다는 연락을 하면 어느 부품이 필요한 지 알 려 달라며 팩시밀리로 부품을 보내옵니다.

일본은 가전 제품 생산 업체들이 공동으로 회사를 만들어 이런 서비스까지 합니다.

가정의 필수품이 된 가전 제품~ 왜 그렇게 고장도 잦고 고치면 고칠 때 뿐인지 하지만 신제품은 하루 다 멀다 않고 쏟아져 나오고 있습니다.

⊙ 인터뷰 : 

냉장도고 안 시원하다고 해서 새로 또 부르면 고장도 안 났는데 그런다고..

그게..

정상이라고 그러구요.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

전두환 노태우 두 전직 대통령의 사면 문제로 빚어진 여권의 갈등 기류는 이렇게 김영삼 대통령과 이회창 대표의 심야 긴급 회동으로 이어졌지만 오 늘 신한국당은 하루 종일 이 문제를 둘러싸고 논란을 벌이는 어수선한 분 위기였습니다.

송기원 기자입니다.

⊙ 송기원 기자 : 

청와대의 전.노씨 조기 사면 수용 불가 방침에도 불구하고 신한국당은 오 늘 당직자 회의에서 이회창 대표가 두 사람의 사면을 김영삼 대통령에게 건의하기로 입장을 정리했습니다.

신한국당의 이같은 입장은 대통령이 사면권을 갖고 있지만 이 대표가 대통 령 후보로서 전.노씨 사면에 대한 의견을 개진할 수 있다는 판단에 따른 것이라고 이 대표 측근들을 설명했습니다.

그러나 오늘 회의에서는 전.노씨 사면 제기 방식의 문제점이 거듭 거론됐 습니다.

⊙ 이사철 대변인 (신한국당) : 

어떤 방법이나 절차에 대해서 우리가 좀 더 세밀히 검토를 하자 정도의 얘 기는 있었습니다.

⊙ 송기원 기자 : 

특히, 조기 사면론을 제기한 이회창 대표의 측근들에 대한 성토의 목소리 가 높았던 것으로 전해졌습니다.

회의 직후 신한국당 청와대 창구인 박범 진 총재 비서실장은 조기 사면론을 강도 높게 비난해 눈길을 끌었습니다.

⊙ 박범진 총재 비서실장 (신한국당) : 

폄하를 생각해서 정치적 고려로 사면을 해 주장하고 하는 것 이것이 온당 하지 않다.

⊙ 송기원 기자 : 

박범진 실장은 또 이회창 대표측 일각에서 추진하고 있는 보수대연합 문제 도 비판했습니다.

박 실장의 일련의 발언은 전.노씨 사면 수용불가라는 김영삼 대통령의 입 장이 밝혀진 직후 나온 것이어서 청와대 측과의 사전 교감설이 나돌았습니 다.

이처럼 상황이 미묘하게 흐르자 신한국당은 내일로 예정된 당무회의를 연 기하고 이회창 대표가 김대통령에 긴급면담을 요청함으로써 사면론으로 불 거진 여권내 갈등을 진화하기 위해 나섰습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

네, 여권이 이렇게 두 전직 대통령 사면 문제를 놓고 갈등의 조짐을 보이 자 야권은 이회창 대표가 정치력의 한계를 드러냈다, 이렇게 지적하면서 여권의 갈등이 어떻게 어디까지 전개될지를 주시하고 있습니다.

김세용 기자입니다.

⊙ 김세용 기자 : 

김영삼 대통령이 이회창 대표의 건의를 거부한데 대해 국민회의는 누적된 여권내 갈등이 급기야 최상층부에서 표출된 일대의 사건이라고 규정했습니 다.

특히 김대중 총재가 조건 없는 사면론을 제시하자, 기선을 빼앗기지 않으 려는 이 대표가 성급한 무리수를 두었다며 이는 이대표의 정치력의 한계라 고 혹평했습니다.

국민회의는 이를 부각시키려는 듯 사면시기를 전적으로 김대통령의 재량권에 맡기는 당의 입장을 거듭 확인했습니다.

⊙ 유종필 부대변인 (국민회의) : 

두 전 대통령의 사면 문제는 김영삼 대통령께서 임기 중 처리하는 것이 바 람직합니다.

구체적 시기는 대통령께서 알아서 결정할 일입니다.

⊙ 김세용 기자 : 

전 노씨의 조기 사면에 반대해 온 자민련 역시 이 대표의 건의를 정치 아 마추어가 섣부르게 구사한 정략적 발상이라고 규정하면서 이를 거부한 김 대통령을 옹호하고 나섰습니다.

⊙ 김종필 총재 (자민련) : 

우리 주장이 그대로 권한자인 김대통령에 의해서 결심이 밝혀진 것을 보고 김 대통령이 그건 옳은 판정을 했다고 저는 생각합니다.

⊙ 김세용 기자 : 

조순 총재가 오늘 처음으로 당무를 시작한 민주당도 민감한 사안이 이 대 표의 즉흥적 대선 전략과 한탕주의에 의해 제기되었다가 거부된 사태는 집 권 여당의 현주소를 보여주는 단적인 예라고 이 대표를 집중 비난했습니 다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

김영삼 대통령오늘 저녁 서울 롯데 호텔에서 열린 제 34 회 방송의 날 자 축연에 참석해서 올해로 전파 발사 70주년을 맞은 방송 관계자들을 격려했 습니다.

김 대통령은 이 자리에서 거대한 문명사적 전환기를 맞아 방송은 우리 국 민에게 변화를 수용해야 하는 방법을 알려주어야 하는 무거운 책무를 지고 있다고 강조했습니다.

오늘 자축 연회는 이득렬 문화방송 사장 등 방송사 사장단과 방송 관계자 김수한 국회의장과 윤관 대법원장, 여야 정치인과 주한 외교 사절 등 모두 1,800여명이 참석했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

10원짜리 동전 하나를 만드는데는 30원이 듭니다.

그래서 지난 한해 동안만도 418억원의 예산이 소요되었습니다.

그런데 이 10원짜리가 요즘은 거의 무용지물이 되다시피 하면서 책상이나 저 금통 안에서 잠자고 있어서 은행들이 10원짜리 동전 모으기 운동에 나섰습니 다.

이언주 기자입니다.

⊙ 인터뷰 : 

그전에 공중 전화 많이 썼는데 이제는 카드 쓰니까 10원짜리 별로 안써요.

⊙ 인터뷰 : 

가끔 동전 전화 필요할 때 그 때 쓰고 많이 안 쓰지요.

⊙ 이언주 기자 : 

현재 우리 나라에 유통되고 있는 10원 주화는 39억 9천 300만개~ 그러나 실제로 10원짜리 주화를 사용할 만한 곳은 없습니다.

10원 짜리가 가장 많이 쓰였던 좌석 버스 이용료는 850원이고 고급 좌석 버 스 이용료도 이젠 천원입니다.

어제부터 공중 전화 요금마저 40원에서 50원으 로 오르면서 10원짜리는 더욱 설 자리를 잃었습니다.

서울 시내에 있는 한 사무실입니다.

직원들의 책상 서랍을 한번 열어 보겠습 니다.

책상 안에 10원 주화가 여기 저기 흩어져 있습니다.

천덕 꾸러기나 마찬가지 취급을 받고 있습니다.

⊙ 박재원씨 : 

책상 속에 넣어 두거나 아니면 주머니 속에 있다가 자연적으로 없어지고..

그 렇게 되는 것 같아요.

⊙ 이언주 기자 : 

한국 은행과 한일 은행은 오늘 이렇게 책상 서랍이나 저금통 안에서 잠자고 있는 10원짜리 동전 모으기 캠페인을 벌였습니다.

모인 동전은 불우 이웃을 위해 쓰일 뿐만 아니라 하나 만드는데 30원이나 드 는 새로운 10원짜리 주화를 제작할 필요가 없어 국가 예산도 아낄 수 있습니 다.

한국 은행과 한일 은행은 각 단체와 학교등에 저금통을 배포해 10원 주화 모으기 운동을 꾸준히 계속해 나갈 방침입니다.

MBC 뉴스 이언주입니다

⊙ 최율미 앵커우먼 :

기아 자동차 인수 시나리오를 갖고 있다고 의혹을 눈초리를 받아온 삼성 자동차가 오늘 해외 자동차 업체 인수를 추진하고 있다고 밝혔습니다.

고일욱 기자입니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

삼성 자동차는 오늘 부산공장에서 내년 3월 시판할 2500cc급 승용차의 시 승회를 가졌습니다.

이 자리에서 임경춘 삼성 자동차 부회장은 해외 자동 차 회사 인수를 추진하고 있다고 말했습니다.

삼성은 유명한 유럽의 자동 차 업체 두 곳으로부터 인수 제의를 받고 검토했으나 타당성이 없는 것으 로 결론짓고 현재는 다른 업체와 인수 협상을 진행하고 있다고 밝혔습니 다.

장기적으로 볼 때 국내에서 만든 자동차를 해외 시장에 내다 팔기가 어려워지는 만큼 해외 진출 거점이 필요하다는 것이 해외 업체를 인수하겠 다는 이유입니다.

삼성은 또 인권비와 땅값이 비싼 국내에서의 추가 투자 는 경제성이 없다고 보고 있습니다.

하지만, 삼성의 이같은 발언은 삼성의 기아 자동차 인수설이 계속 터져 나오고 있는 가운데 나온 것이어서 그 배 경에 관심이 쏠리고 있습니다.

두 차례의 보고서 파문으로 실추된 이미지 를 회복하고 기아 인수에 관심이 없다는 것을 내세우기 위한 국면 전환용 이 아닌가 하는 해석도 나오고 있습니다.

시험제작 중인 승용차를 오늘 서둘러 공개한 것도 삼성의 승용차 생산 계획에 차질이 생겨 기아를 인수 하려는 것이 아니냐는 세간의 의혹을 의식한 것이라는 시각도 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 :

고질적인 갈등을 일으키고 있는 택시 업계의 사납급 제도가 새로운 수입금 전액 관리제로 바뀌게 됐지만, 완전 월급제가 시행되지 않아 난관에 부딪 혔습니다.

사측과 운전자 사이에서 관계 당국은 한발을 빼는 입장이어서 새로운 제도가 정착되기도 어렵고 요금 인상의 불똥만 소비자에게 튈 우려 까지 있습니다.

조기양 기자입니다.

⊙ 조기양 기자 : 

건설 교통부는 전액 관리제를 시행하지 않는 택시 회사나 택시 운전사에게 는 과태료 300만원을 물리겠다고 엄포를 놓고 있습니다.

그러나 실제로 전 액 관리제를 시행하는 택시 회사는 서울 시내 260개 회사 가운데 20% 정 도에 불과한 형편입니다.

⊙ 박복규 이사장 (서울택시 운송사업조합) 인터뷰 : 

전액 관리제가 시행된다고 해도 노사양측에 실제로 돌아오는 이익은 아무 것도 없기 때문에 대부분 사업장에서 현실적으로 시행되지 않는 것으로 알 고 있습니다.

⊙ 조기양 기자 :

민주 택시 노련측은 운전사들이 수입을 전액 회사에 내는 만큼 완전 월급 제를 주장하고 있습니다.

⊙ 강승규 위원장 (전국 민주 택시 노련) 인터뷰 : 

현행 사납급 제도하에서는 승객과 운전 기사 모두 고통을 받을 수밖에 없 는 것이 현실입니다.

완전 월급제만이 택시 문제를 해결할 수 있는 유일한 방법이라고 생각합니다.

⊙ 조기양 기자 : 

건설 교통부는 그러나 택시 운송 수익금 전액 관리제가 곧 완전 월급제는 아니라는 입장으로 한 발을 빼고 있습니다.

⊙ 안찬근 과장 (건설교통부 도시 교통과) 인터뷰 : 

수익금 전액 관리제는 수익금 관리의 투명성을 제고하는 것을 목적으로 일 을 완전 월급제로 할 것인지 성과급적 월급제로 할 것인지에 대해서는 노 사간 협의에 따라서 결정할 사항이고...

⊙ 조기양 기자 : 

택시업계 관계자들은 문제의 본질이 운전사에 대한 차후 개선으로 결국 택 시 요금 인상 문제가 또 다시 불거질 것으로 판단합니다.

MBC 뉴스 조기양입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

도로나 다리가 교통 체계는 물론이고 주변의 상권까지 큰 영향을 주게 됩 니다.

성수 대교 개통과 당산 철교의 철거로 인해서 달라진 서울의 대표적 인 상권, 신촌과 압구정의 모습을 이효동 기자가 취재했습니다.

⊙ 이효동 기자 : 

서울의 대표적인 대학가로 항상 젊은이들로 들끓는 신촌~ 지하철 2호선을 타고 신촌역에 내리면 백화점과 상점, 그리고 밀집한 유흥 가가 행인들을 유혹합니다.

지난해까지만 해도 하루 평균 신촌역의 유동 인구는 15만명~ 그러나 당산철교 철거 이후 그 숫자는 4만명이나 줄었습니 다.

그 만큼 이 일대의 상가의 매출액도 급격히 떨어졌습니다.

⊙ 주영정씨 (상점주인) 인터뷰 : 

작년 경우에 월 150정도를 올려야 되는데 올해의 경우에는 100하기가 어렵 지요.

굉장히 다운되었습니다.

⊙ 이효동 기자 : 

이런 불황은 업종을 가리지 않고 나타나는 현상입니다.

부동산 매매 실태 도 매물을 쏟아져 나오지만 거래는 이루어지지 않고 있습니다.

⊙ 고용수 (공인중개사) 인터뷰 :

지금 나온 게 2,300개 되요.

매물이 여기 저기서 팔아 달라고 진짜..

매일 찾아 오다시피 하는데 사실 분들이 없으니까...

⊙ 이효동 기자 : 

반면 성수대교 재개통 뒤에 압구정 일대 상가들은 예전처럼 활기가 넘칩니 다.

유동 인구의 급증에 따라 이곳 압구정은 상가 전체가 성수대교 재개 통 특수의 재미를 톡톡히 보고 있습니다.

⊙ 이호섭 (상점주인) 인터뷰 : 

지나가는 유동 인구도 많아 졌구요.

차들도 많이 생겨 가지고 매상은 한 20% 가량이 올라가고 있거든요.

앞으로도 계속 매상은 좀 오를 추세로 보 고 있어요.

⊙ 이효동 기자 : 

철교와 개통의 상반된 현상이 맞물리면서 두 지역의 상권은 희비가 엇갈리 고 있습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

어젯밤에 신용카드 전산 시스템이 고장나서 전국적으로 무려 30만 가맹점 에서 두시간 동안 신용카드 조회가 이루어지지 않는 사고가 일어났습니다.

그래서 카드로 지불하려는 고객들이 곳곳에서 업주들과 실랑이를 벌여야 했습니다.

박성호 기자입니다.

⊙ 박성호 기자 : 

어젯밤 9시반부터 11시반까지 2시간 동안 신용카드는 전국 어디에서도 아 무 쓸모가 없었습니다.

술집, 레스토랑, 호텔 등 전국 30만 가맹점에서 신 용카드 조회가 되지 않았기 때문입니다.

따라서 신용 카드만 믿었던 사람 들은 현금으로 계산해 달라는 업주와 실랑이를 벌일 수밖에 없었습니다.

⊙ 이남순씨 (주점주인) : 

손님이 현금은 없는데 어떻하냐며 화를 내더라구요.

⊙ 김정관씨 (회사원) : 

문제가 발생했다 손치더라도 좀 대체하는 시간이 너무 늦지 않았나 생각을 해요.

두시간이 넘게 죽어 있었다는 것은 좀 문제가 크지 않았나....

⊙ 박성호 기자 : 

업소들은 손님 연락처를 받아 놓고 외상 처리를 해 주기까지 했습니다.

원래 신용카드 거래는 각 가맹점이 전화선을 통해 한국정보통신의 주컴퓨 터를 거쳐 카드 회사에 승인을 받아 이루어집니다.

하지만 어젯밤에 한국정보통신 서비스의 컴퓨터에 장애가 발생해 거래가 아예 마비가 되었습니다.

이것은 메인 컴퓨터에 있는 제어장치입니다.

이것의 작동이 중단되면서 가맹점에서 보내온 신용카드의 정보가 함께 입력되지 못했습니다.

그러나 한국 정보 통신측은 뚜렷한 사고 원인을 찾지 못한 채, 막막해야 할 따름 입니다.

⊙ 윤석철 카드사업부장 (한국정보통신서비스) : 

지금 발견되어지지 않은 상태입니다.

그러지 않아도 여기저기 미국이나 홍콩 쪽으로 의뢰를 해 봤는데 저런 사례가 아직 없었다라는 통보를 받았 습니다.

⊙ 박성호 기자 : 

단순한 전산 장애 때문에 하룻밤 곤혹을 치룬 시민들은 현금을 대신하는 카드 거래를 일시 정치시킨 것은 이해할 수 없는 일이라며 관련 전산망에 대한 철저한 점검을 촉구했습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네, 매년 추석이면 으례 민족 대이동이 이루어지곤 하는데 올 추석 연휴에 는 전국에서 3천만명에 가까운 사상 최대의 인원이 이동할 것으로 추산되 고 있습니다.

특히 추석 연휴 전날인 13일 그리고 추석 당일인 16일에 아 주 극심한 혼잡이 예상됩니다.

민병우 기자입니다.

⊙ 민병우 기자 : 

오는 14일부터 나흘동안 계속되는 추석 연휴에는 모두 2,929만명이 움직일 것으로 예상됩니다.

고속도로로 나설 차량은 1,371만대, 작년보다 10% 가 량 늘었습니다.

수도권을 출발하는 차량만도 117만대에 이를 전망입니다.

평소보다 연휴기간이 길지만, 전국의 고속도로와 국도, 지방도로는 또 한바 탕 몸살을 앓을 수밖에 없습니다.

시간대별로는 귀성길의 경우, 13일 오전 6시부터 오후 4시까지 귀경길은 16일 오전 10시부터 밤 12시까지 가장 극심한 교통 혼잡을 빚을 것으로 보 입니다.

특히 추석 이후 연휴가 하루뿐인 만큼 귀성길보다는 귀경길에서 교통 혼잡이 심할 것으로 예상되었습니다.

이에 따라 건설 교통부는 13일낮부터 17일밤까지 경부고속도로 서초와 청 원 인터체인지 구간 상하행선에서 버스전용차로제를 실시하기로 했습니다.

이기간 동안에는 6명 이상이 탄 9인승 이상 승합차만이 전용차로를 이용할 수 있습니다.

또 13일부터 16일까지는 고속도로 하행선에 잠원과 반포, 곤 지암 등 15개 인터체인지에서 승용차의 진출입이 통제되고 16일 낮 12시 이후에는 상행선에 수원과 판교 등 10개 인터체인지에서 진입이 통제됩니 다.

결국 이번 추석 연휴에도 자가용보다는 대중교통을 이용하는 것이 훨 씬 시간을 절약할 수 있을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

추석 연휴가 다가오면서 상품권을 선물로 구입하는 분들이 많습니다.

그렇지만 세일 기간 중에는 상품권 사용이 안되기도 하고 또, 잔돈을 현금으 로 지불해 주지 않기도 하고 그래서 소비자들의 불만이 끊이지 않고 있습니 다.

박상후 기자가 취재했습니다.

⊙ 박상후 기자 : 

서울 강서구 등촌동에 사는 주부 김미란씨~ 모 제화 회사에 7만원권 상품권 으로 6만원짜리 구두를 사고 나머지 만원은 현금이 아닌 상품권으로 대신 받 았습니다.

⊙ 김미란씨 (잔액 환불 거절 피해자) : 

만원이 남는데 이 만원을 티켓을 주니까 다른 물건을 살 수도 없고 그냥 집 에서 이렇게 묵히고 있으니까 이게 좀 불필요한 것 같습디다.

⊙ 박상후 기자 : 

소비자 보호원에 접수된 상품권 관련 불만 사항 가운데 가장 흔한 경우가 이 처럼 잔돈을 현금으로 거슬러 주지 않는 것입니다.

또, 할인 기간에 할인을 해 주지 않거나 사용 자체를 아예 거절하는 경우도 적지 않습니다.

⊙ 민모씨 (사용 거부 피해자) : 

상품권은 할인 기간 중에도 할인 혜택을 받을 수 없다고 하는데, 그렇다고 상 품권을 싸게 산것도 아니다.

⊙ 박상후 기자 : 

상품권의 유효기간이 지났다며, 거래를 거절하는 경우도 흔합니다.

소비자 보 호원은 그러나 이같은 피해 사례는 모두 구제가 가능하다고 밝히고 있습니다.

우선 잔액 환불 거절 사례 경우입니다.

관련 법규에 따르면 상품권 액면가 60% 이상의 물건만 사면 그 나머지는 현금으로 받을 수 있게 되어 있습니다.

할인 기간이라는 이유로 거래를 거부하는 경우도 명백히 불법입니다.

또, 유효기간이 지났더라도 발행일로부터 5년 이내에는 액면가 90% 에 해당 하는 물품을 구입하고 현금을 거슬러 받을 수 있습니다.

다만 소비자의 입장에서는 믿을 수 있는 회사의 물건을 구입하고 상품권의 유효 기간이나 뒷면에 적혀 있는 약관을 미리 읽어 두는 것도 필요한 예방책 입니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

부부 싸움은 흔히 칼로 물 베기라고들 얘기해 왔습니다.

그런데 최근 들어 부부 싸움 끝에 극한 상황으로 치닫는 일이 적지 않게 일 어나고 있습니다.

왜 이런 일이 일어났는지 김연석 기자가 진단합니다.

⊙ 김연석 기자 : 

어제 저녁 6시 반쯤, 서울 영천동 37살 심계화씨가 숨진채 발견됐습니다.

경찰은 달아난 심씨의 남편 40살 조모씨가 심씨를 살해했을 것으로 보고 있 습니다.

조씨는 평소 부인 심씨의 남자 관계를 의심해 자주 부부 싸움을 해 왔다는 것이 이웃 주민들의 증언입니다.

⊙ 이웃 주민 : 

2,3일에 한 번씩 싸웠데요.

하루 걸러 한 번씩 싸우다시피 했데요...

⊙ 김연석 기자 : 

지난 3월에는 경기도 부천의 한 다세대 주택에서 40대 남자가 LP 가스통을 터뜨려 세 명이 숨지고 10여명이 크게 다쳤습니다.

부부 싸움을 하다 홧김에 가스통에 불을 질러 남의 목숨까지 빼앗은 어처구 니 없는 사고였습니다.

부부 사이에 언제나 있기 마련인 갈등~

그러나 그 갈등을 푸는데 대부분의 부부들이 서툴러 극한 대립으로 치닫는 경우가 많다는 지적입니다.

실제로 적극적인 갈등 해소 노력보다는 말 안하면 그만이지..

하는 식의 소극적인 자세를 보이는 것이 일반적입니다.

⊙ 인터뷰 : 

최후에 승자는 참는 사람 아닙니까?

⊙ 인터뷰 : 

그게 아니다 싶으면 말을 안 해 버리죠.

내가..

⊙ 김연석 기자 :

전문가들은 부부 갈등을 해소하기 위해서는 상대를 먼저 인정하는 자세가 중 요하다고 조언합니다.

⊙ 박일용 원장 (가정 상담 연구원) : 

어느 한 쪽이 일치하기를 강요하는데서 싸움이 시작되거든요.

⊙ 김연석 기자 :

또, 과거의 일을 부부 싸움에 끌어들이는 것은 금물이고 자신의 잘못을 먼저 인정하려는 마음가짐이 필요하다고 강조했습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

대전의 한 아파트 앞에서 어린이의 사체가 담긴 종이 상자가 발견되었습니다.

대전에 서상일 기자가 취재했습니다.

⊙ 서상일 기자 : 

오늘 오후 3시 40분쯤, 대전시 중천동 주공 임대 아파트 앞 대전 천변~ 이 동네에 사는 네 살 박이 전윤철 어린이가 숨져 있는 것을 주민이 발견해 경찰에 신고했습니다.

⊙ 김영철씨 (목격자) :

사람이 죽었다는 얘기를 듣고 제가 가서 시체를 확인하는 중간에 우리 복지 관 직원이 파출소에 신고를 했습니다.

⊙ 서상일 기자 :

전윤철 어린이의 사체는 종이 박스에 담겨져 이곳에 버려졌습니다.

전군은 발견 당시 눈썹 사이에 3CM 가량 찢긴 상처가 있었을 뿐 다른 외상 은 없었던 것으로 나타났습니다.

⊙ 전군 어머니 : 

그러니까 동네를 한 바퀴 돌은 거예요.

저희 언니하고...

그랬더니 저희 언니하고 막 찾으러 간 거예요..

아저씨하고요.

그러더니 아저씨하고 탁 들어오더니 언니가 그러는 거예요.

저..

강둑에서 애가 하나 죽었는데...

⊙ 서상일 기자 : 경찰은 중학생으로 보이는 10대가 전군의 사체가 담긴 종이 상자를 천변에 버리고 도망쳤다는 목격자들의 말에 따라 이 사람의 행방을 쫓는 한편 주민 들을 상대로 탐문 수사를 펴고 있습니다.

MBC 뉴스 서상일입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

최근 계속되는 경기 침체로 취업이 점차 어려워지고 자격증을 갖춘 사람이 그나마 환영을 받게 되자 자격증 사기가 극성을 부리고 있습니다.

이 조동휘 기자가 어떤 사례가 있는지 알아봤습니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

졸업을 앞둔 대학생 이모씨!

이씨는 높은 소득원이 될 자격증을 당신도 딸 수 있다는 전화를 받고, 물류 관리사 교재를 신청했습니다.

이어 교재 대금과 회원 관리비로 39만원을 미리 냈습니다.

⊙ 피해자 이모씨 : 

자기네가 주는 6백문제만 풀면 거기서 백 문제가 나온다고..

⊙ 조동휘 기자 : 

그러나 시험날이 다가와도 약속한 자료와 정보는커녕 연락조차 끊어졌습니다.

회사 담당자들은 이미 달아난 뒤였고 또다른 영업팀이 이번에는 공인 중개사 자격증 회원을 모집하고 있습니다.

⊙ 회사 관계자 : 

그 사람들이 하다가 안 좋은 일이 많았다.

특히 학생들에게 무리하게..

⊙ 조동휘 기자 : 

100% 합격과 고소득을 보장한다고 광고를 내는 자격증 가운데는 실제로 시험 일정 조차 없는 경우가 대부분입니다.

⊙ 서영경 팀장 (YMCA 시민 중계실) : 

시험이 확정되지 않았는데도 불구하고 확정된 것처럼 또, 명칭도 바꿔 가면서 굉장히 신망 있는...

전망 있는 직종인 것처럼 허위로 과대 광고를 많이 하고 있습니다.

⊙ 조동휘 기자 :

이들 업자들은 유출되는 개인 정보를 바탕으로 가정 주부, 학생, 직장인은 물 론 심지어 군인에게까지도 전화를 걸어 회원 모집에 나서고 있습니다.

⊙ 이성현씨 (피해자) :

제가 군부대에 근무하고 있을 때 학원에서 전화가 와 가지고 물류 관리를 시 험 볼 수 있게끔 해 줄 테니까 학원에 가입을 하라고 해서...

⊙ 조동휘 기자 : 

이들은 또 각종 자격증을 따면 이를 빌려주고 앉아서 돈을 벌 수 있다고 유 혹합니다.

자격증 대여는 물론, 불법입니다.

그러나 주택 관리사 회원을 모집 하는 한 회사는 버젓히 불법을 권유합니다.

⊙ 주택 관리 연구원 상담원 : 

자격증 따면 매달 62만원씩 받고 2년후 자격증 찾아가거나 계속 맡기려면 58 세까지 가능하다.

⊙ 이인용 앵커 :

위성 과외가 시작되면서 교재가 불티나게 팔려 나가고 있습니다.

그런데 정작 이 위성 방송 교재가 부실 투성이어서 학생들의 불만이 크다 고 합니다.

임대근 기자가 취재했습니다.

⊙ 임대근 기자 : 

수리 탐구 영역 2..

과학 탐구 문제~ 맨특의 밀도가 클수록 지진파 속도가 빨라지는 것으로 잘못 가정되어서 문제 자체가 성립되지 않습니다.

다음 수리 탐구 영역 1.

이 문제의 해답은 7+3{{{{ `^{ } SQRT { } }} }}2 그러나 정답이 없습니 다.

⊙ 입시 준비생 인터뷰 : 

풀다 보니까 답이 없는 것도 있고 어떤 건 저 푸는 자신도 잘 모를 때가 있는데, 그 너무 문제집이 혼란스러운 것 같아요.

⊙ 임대근 기자 :

오자와 탈자가 많아서 거의 모든 교재마다 정오표가 나왔고 어떤 과목은 아예 개정판을 만들기도 했습니다.

⊙ 출판사 관계자 인터뷰 : 

파본 생긴 것은 바로 처리됐고, 새롭게 찍은 게 다 나와서 문제가 없다.

⊙ 임대근 기자 : 

그러나 정오표나 개정판을 구할 수 있는 곳은 거의 없습니다.

⊙ 서점직원 인터뷰 :

수리 탐구 영역 같은 경우 이런 정오표나 개정판이 나왔다는 얘기 들었습 니까?

출판사한테?

아니요.

못 들었는데요.

⊙ 임대근 기자 :

출제의 단 2주 문제의 검진과 교정 인쇄까지 모두 두달이 채 안 되는 짧은 기간 때문에 교재가 졸속 제작된 것입니다.

⊙ 서점 직원 인터뷰 : 

편성이 늦게 결정되고 모든게 관련이 있기 때문에 전반적으로...

⊙ 임대근 기자 : 

이처럼 내용은 부실투성이지만 가격은 만만치 않습니다.

기존의 교육방송 교재보다 값을 20% 낮췄다고는 하지만, 불량이 많은 일부 과목은 8천원 이 넘습니다.

현재 교재 한 과목당 예상 판매량은 3,40만권에서 많게는 6,70만권~ 위성과외 교재는 아무런 경쟁상대 없이 단숨에 베스트 셀러가 된다는 얘깁니다.

부실한 교재에 특색 없는 강의~ 위성과외는 학생들이 외면할 경우 특정 업자의 배만 불려줬다는 비판을 면하기 어렵게 될 것입 니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

장애인 사회에서의 남녀 차별 풍토는 여성 장애인을 더욱 힘들게 합니다.

3년을 기다려서야 여성 맹인으로는 처음으로 당당하게 눈이 되어 주는 친 구 맹도견을 맞이한 대학 새내기가 홀로 서기를 있습니다.

이상호 기자의 보도입니다.

⊙ 이상호 기자 : 

이화여대 1학년 김예진양~ 생후 15개월만에 열병으로 시력을 잃은 뒤 지난 해 서울 맹아 학교를 마칠 때까지 등교하는 발걸음이 오늘처럼 가벼운 날 은 없었습니다.

이제는 함께 걸을 친구가 생겼기 때문입니다.

그 친구는 두살 박이 맹도견 영국산 골든 매트리버 암컷인 샘입니다.

아직은 무심코 맹도견을 만지는 사람들이나 가끔 서지 않는 버스가 야속하기는 하지만, 샘이와 만나면서는 전과 다른 자신감을 갖게 됐습니다.

⊙ 인터뷰 : 

샘이 말 잘 들어?

말 대개 잘 듣고 대개 예뻐~ 

⊙ 이상호 기자 : 

장애인마저 남녀를 구분하는 우리 사회의 비뚤어진 시각이 싫어서 예진양 도 다른 여성 맹인들처럼 휜 지팡이조차 사용하는 것을 그 동안 꺼려 왔 습니다.

그런 만큼 샘이를 만나는데는 용기가 필요했습니다.

⊙ 김예진양 (이화여대 1학년) 인터뷰 :

저나 다른 여성분들이요, 좀 더 적극적으로 사회에서 활동을 할 수 있었으 면 좋겠어요.

⊙ 이상호 기자 : 

삼풍 사고로 숨진 맹아 학교 정윤민 선생님을 몹시 따랐고 정선생님이 남 긴 삼륜 재단의 장학생이고 한 예진양이 장애인들의 교육 문제에 관심을 갖게 된 것은 어쩌면 당연한 일입니다.

그래서 전공도 특수교육을 선택했 습니다.

서툴지만 독립보행의 첫발을 내딛은 예진양 오늘은 혼자였지만 언젠가 더 많은 장애인들과 함께 할 큰 걸음이었습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 ;

창의력을 믿어주고 여건만 갖춰주면 우리의 꿈나무들은 얼마든지 훌륭한 발명가가 될 수 있습니다.

내년 세계 발명 대회에 처음으로 참가하는 우리 초.

중학생들의 발명 열기가 전국을 달구고 있습니다.

이정혜 기자입니다.

⊙ 강한아양 (창천 초등학교 5학년) 인터뷰 : 

세계 발명 대회에 나가서요.

금메달을 따고 싶어요.

발명품도 많이 만들고, 또 거기서 아이디어를 많이 얻어서 그 아이디어를 갖고 과학자가 되고 싶어요.

⊙ 이정혜 기자 : 

창작 연구실과 작업실을 갖추고 새로 문을 연 발명 교실을 찾은 발명 꿈나 무들은 고기가 물을 만난 듯 절로 신명이 납니다.

서울 서부 교육청의 경우, 발명에 재능이 있는 학생을 특별 지원하기 위해 발명 영재 제단을 따로 만들었습니다.

⊙ 인터뷰 :

저는 리모콘으로 가는 유모차를 만들고 싶습니다.

그 유모차는 다른 사람 이 만지면 경보음이 나는 유모차로~ 

⊙ 이정혜 기자 : 

창의력이 생명인 발명도 실용성을 갖추기 위해서는 기초 교육을 제대로 받 아야 합니다.

⊙ 이강춘 교사 (창천 초등학교) 인터뷰 : 

발명은 공작 + 사고다.

이러한 것에 우리가 초점을 맞춰서 어떤 하나의 이쑤시개가 있다고 그러면 이쑤시개를 다양하게 만들어 본다던가 브린스톰 이라는 이런 아이디어 창출 방법을 통해서 다양하게 사고하는 능력을 길러 주는 거지요.

⊙ 이정혜 기자 : 

아이디어를 실용화하는데는 제작 능력이 중요한 만큼 서부 발명 교실에서 는 이웃 철공소와 목공소의 기능인들을 명예 교사로 추대했습니다.

⊙ 임수광 교사 (서연 중학교) : 

수준 높고 실용성 있는 발명품을 제작할 수 있도록 하기 위해서 공업 고등 학교 시설을 이용하도록 했습니다.

⊙ 이정혜 기자 : 

발명은 특허와 곧바로 연결됩니다.

서울 동교 초등학교 5학년생인 최하선 양은 자신의 발명품인 휴대용 부탄 가스통에 완전 연소 장치를 특허 출헌 했습니다.

반짝이는 학생들의 눈망울에서 한국의 에디슨이 탄생할 날이 멀지 않았음을 읽을 수 있습니다.

MBC 뉴스 이정혜입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 :

해마다 음력 8월 초 하룻날 제주에서는 모든 친족들이 함께 조상의 묘소에 서 벌초를 합니다.

제주도 내 초.증.고등학교는 오늘 하루 벌초 방학을 실 시했고 공무원들도 하루를 쉬었습니다.

제주 문화 방송의 송원일 기자가 특이한 제주 벌초 풍습을 취재했습니다.

⊙ 송원일 기자 : 

음력 8월 초하루인 오늘 하루 제주도 내 학생들은 일제히 벌초 방학을 맞 았습니다.

많은 직장인들도 하루 휴가를 냈고 제주도청은 아예 휴무를 실 시했습니다.

벌초 방학을 맞은 학생들이 집안 어른들과 함께 조상의 묘소 를 찾아 한해 동안 자란 풀을 베어 내며 구슬땀을 흘리고 있습니다.

35도까지 치솟은 무더위에 땀이 비오듯 하지만 조상의 묘소를 돌본다는 뿌 듯함이 가슴에 가득합니다.

⊙ 김민호군 (제주일고 1학년) 인터뷰 : 

1년전에 한번 정도라도 벌초 방학에 이렇게 올라와서 조상님의 묘를 손질 한다는 게 조상님의 본 은혜에 조금이라도 보답할 수 있다는 게 참 보람됩 니다.

⊙ 송원일 기자 : 

고향을 떠났던 친지들도 오랜만에 만난 얼굴들이 반갑기만 합니다.

⊙ 고원정씨 (소설가) 인터뷰 :

가족들 친척들 모두 모여서 같이 벌초를 하고 밀린 얘기도 나누고 하면서 우리 제주도 사람들의 끈끈한 가족애랄지 친족애랄지..

이런 것을 늘 다시 한번 확인하지요.

⊙ 송원일 기자 : 

묘소를 단장하고 나서 소박하지만 정성스럽게 마련한 제물로 제사를 올리 며 조상의 음덕을 기렸습니다.

오늘 제주 벌초는 조상들의 삶과 지혜를 들으며 가족 사랑, 고향 사랑을 배우는 귀중한 기회였습니다.

MBC 뉴스 송원일입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다이애나비가 탔던 사고 차량의 운전기사는 당시 술이 취해 있었고 또 180km가 넘는 과속을 했던 것으로 경찰 조사 결과 밝혀졌습니다.

왜 술취 한 사람에게 운전을 맡겼는지 의문이 아닐 수 없습니다.

파리에서 홍순관 특파원입니다.

⊙ 홍순관 기자 : 

프랑스 검찰은 현장에서 사망한 운전자의 혈액을 채취해 분석한 결과 알코 올 농도가 라터다 1.75g이었다고 발표했습니다.

프랑스의 법적 허용치인 리터당 0.5g의 3배가 넘는 수치입니다.

이 정도 넘는 알콜 농도는 위스키 열잔 이상을 마셔야 나오는 수치라고 수사관계자들을 말했습니다.

또 사고 차량의 파손 정도를 컴퓨터로 분석한 결과 당시 최소 180km 이상 으로 달리고 있었던 것으로 추정된다고 밝혔습니다.

따라서 사고 차는 내리막길은 터널을 약간 뜨는 듯이 진입하다.

술에 취한 운전자의 조작 실수로 중심을 잃고 터널 중간 기둥에 부딪힌 것으로 보입 니다.

운전자의 소속회사인 리츠 호텔 대변인은 운전자는 다이애나의 연인인 도 디 알 파예드가 들를 때마다 운전을 해 온 귀빈 경호 책임자라고 말했습니 다.

호텔측은 사고를 낸 운전자가 경호를 위한 특수 운전 훈련을 독일 벤츠사 로부터 받은 능숙한 운전자였다고 말했습니다.

사고의 직접적인 원인이 음 주운전이었다는 사실을 간접 시인한 셈입니다.

그러나 왜 술에 취한 사람에게 운전을 맡겼는지 사고 당시 승용차 안팎의 상황은 어땠는지는 등은 유일한 생존자인 다이애나의 개인 경호원이 회복 된 뒤에나 밝혀질 것으로 보입니다.

파리에서 MBC 뉴스 홍순관입니다

⊙ 이인용 앵커 :

지금 영국에는 다이애나비에 대한 추모의 물결이 전국을 뒤덮고 있습 니다.

최용익 특파원이 현지 표정을 전해왔습니다.

⊙ 최용익 기자 :

다이애나가 사망한지 삼일째 다이애나의 유해가 안치된 세인트제임스궁과 버킹검궁은 물론 전국 곳곳에서 설치된 조문소에는 다이애나의 죽음을 아 쉬워하는 국민들이 애도의 물결을 이루고 있습니다.

이혼한 왕세자비의 사망에 대한 전국적인 추모 분위기는 우리 눈으로 볼 때 이해하기 쉽지 않 습니다.

그러나 다이애나는 대중의 뇌리 속에서 잊혀져 가던 영국 왕실에 변화의 바람을 불어넣은 것으로 평가되고 있습니다.

에이즈 퇴치 등 장애자를 돕는 활동에 앞장서고 사망 직전에는 대인지뢰제 거 협정을 여론화시키는데 노력했던 다이애나는 영국의 어떤 외교관보다 적극적이었습니다.

⊙ 인터뷰 : 

다이애나는 생전에 많은 인도적인 선행을 했다.

그래서 사람들이 좋아한다.

⊙ 최용익 기자 : 

한편 오는 6일 한국시간 저녁 7시에 웨스턴민스터 사원에서 엄수되는 다이 애나의 장례식은 영국왕실의 국장이 아닌 특별한 사람을 위한 특별한 형식 으로 치러질 것이라고 왕실 대변인은 밝혔습니다.

이같이 특수한 형태의 장례식으로 낙찰된 것은 다이애나에 대한 왕실측의 반감에도 불구하고 국민적인 추모 열기를 무시할 수 없는데서 나온 고육지 책으로 풀이됩니다.

시라크 프랑스 대통령과 만델라 남아공화국 대통령등 세계 각국의 원수들 이 참석할 것으로 보이는 이번 장례식은 영국왕실측의 희망사항과는 관계 없이 다이애나가 국민의 왕세자비로 추앙 받고 있는 만큼 국제적인 행사가 될 것이 틀림없습니다.

런던에서 MBC 뉴스 최용익입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

최용익 특파원이 전해드린 것처럼 영국왕실에서 다이애나비의 존재는 특별했습니다.

다이애나가 있어서 근엄하기만 하던 왕실은 일반 국민에게 친근하게 느껴졌고 그래서 수많은 스캔들이 있었지만 대중의 사랑은 변함 이 없었습니다.

이제 다이애나가 없는 영국왕실은 어떻게 될지 홍혜원 기 자가 진단합니다.

⊙ 인터뷰 : 

찰스와 사랑에 빠졌느냐?

물론이다.

⊙ 홍혜원 기자 : 

평범한 유치원 보모였다가 영국 왕위 서열 1위인 챨스의 배후자로 불쑥 나 타난 다이애나는 과거 영화속에 침잠해 있던 영국왕실에 변화를 가져왔습 니다.

왕실에선 금기사항으로 여겨졌던 에이즈 환자의 손을 스스럼없이 잡 는 등 순수한 자세로 일반 서민들에게 다가섰습니다.

챨스의 불륜을 오랫동안 참아 오다가 자신이 간통한 사실까지 그대로 밝히 는 놀라운 솔직함을 보여주기도 합니다.

⊙ 인터뷰 : 

승마 교사와 친구 관계를 넘어섰나?

그렇다.

⊙ 홍혜원 기자 :

이혼후 자신감을 되찾은 다이애나가 벌인 지뢰 제거와 암 퇴치 등 인도주 의 활동을 21세기를 앞둔 영국왕실의 길잡이 역할을 한 것으로 평가되고 있습니다.

⊙ 평론가 : 

왕실에 신선한 바람을 일으켰다.

현대화의 변화를 가져왔다.

⊙ 홍혜원 기자 : 

이제 다이애나가 죽은 후 영국 왕실은 챨스가 왕위를 계승한다고 하더라도 그대로 활기를 되찾기 어렵습니다.

챨스가 오랫동안 관계해 온 에밀라 파 커 볼스와 재혼할 경우 대중의 외면을 받아 몰락의 길을 재촉할 것으로 우 려됩니다.

결국 영국왕실이 살아 남으려면 왕실이 감싸지 못했던 다이애나의 뒤를 스 스로 따를 수밖에 없다는 게 영국 언론의 일치된 견해입니다.

MBC 뉴스 홍혜원입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

중북부지방은 호우경보와 주의경보가 내려진 가운데 지금까지 최고 200밀리미터에 가까운 많은 비가 내렸습니다.

지금까지 내린 비로 강 원도 인제 지방이 181mm를 최고로 강원도 중북부 지방은 100밀리미터 이상 의 비가 내렸습니다.

또, 그밖의 중부 지방도 대체로 50mm 안팎의 비가 내 려서 그동안 계속되던 늦더위의 기세가 완전히 꺽였습니다.

내일도 남부와 중부 지방은 10-80밀리미터 서울, 경기와 충청 지방은 10에서 40mm 안팎의 비가 더 내릴 것으로 예상됩니다.

이번비는 내일 아침 중서부 지방부터 차 차 그칠 것으로 전망됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

현재 비구름대가 주 로 지나고 있는 남부 지방에 소나기가 내리고 있고 지역에 따라 천둥번개가 치는 곳이 많습니다.

하지만 우리 나라 북서쪽에서 또 다른 구름대가 남하 하고 있기 때문에 서을을 비롯한 그 밖의 중부 지방에도 오늘밤 다시 비가 시작될 것으로 예상 됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방 은 오전 한 때 비가 온 뒤 차차 개겠습니다.

남부와 제주도 지방도 비가 온 뒤에 호남 지방부터 차차 갤 것으로 예상됩니다.

낮최고 기온은 서울 26 도 등 전국이 26도에서 29도의 분포로 오늘보다 낮겠습니다.

내일 남해와 동해는 비가 오겠고 물결은 전 해상 먼 바다에서 3-4미터로 높게 일겠습니 다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

주차난이 심각해지다 보니 웬만한 빈자리만 있으면 아무데나 차를 갖다대 는게 우리 주변의 주차 실태입니다.

그런데 큰 길 가운데에 있는 안전 지대 에까지 버젓히 주차하는 것은 아무래도 지나치다는 생각입니다.

특히 이 안전 지대가 술집의 전용 주차장으로 뒤바뀐 어처구니 없는 불법 주 차 현장도 있습니다.

이진호 기자가 취재했습니다.

⊙ 이진호 기자 :

서울 한남 대교 남단 교차로 옆의 한 술집~ 한 유명 연예인이 경영하는 이 술집 주변은 상습 정체 구간인데다 견인차들 이 항상 대기할 정도로 교통 사고 다발 지역입니다.

그런데 어찌된 일인지 이 술집 주차장은 차들이 쉴새 없이 오가는 이런 복잡 한 도로 한복판에 있습니다.

술집 종업원들이 주차장 주변을 부지런히 오가 며 손님들을 맞이합니다.

승용차 한 대가 익숙한 솜씨로 도로 한복판에 있는 주차장에 들어섭니다.

차에서 내린 손님들이 유유히 술집으로 들어갑니다.

그런데 이 술집 주차장으로 이용되는 이 곳은 사실 도로 한 가운데 만들어진 안전 지대입니다.

안전지대는 위급한 상황을 제외하고는 절대로 차량이 진입 할 수 없는 곳입니다.

하지만, 이 술집은 어이없게도 도로 한 가운데에 있는 안전 지대를 오래 전부터 전용 주차장으로 사용하고 있습니다.

경찰관까지 동 행해 자초 지정을 묻는 취재진에게 술집측의 태도는 오히려 막무가내입니다.

⊙ 술집 종업원 :

허가는 받고 들어가야 될 거 아니야.

⊙ 이진호 기자 : 

하지만 취재진을 막는 종업원들의 당당한 태도와는 대조적으로 술집 주인의 해명은 궁색하기 짝이 없습니다.

⊙ 술집 사장 : 

일부러 직원차를 갖다 놨어요.

전시 효과로 놔 둔 거예요.

⊙ 이진호 기자 : 

서울 강남의 삼성역 사거리~ 이곳 교차로의 안전 지대에도 승용차들이 버젓히 주차되어 있습니다.

안전 지대란 말 그대로 위급한 차량이나 고장 차량을 위해 특별히 마련해 둔 곳입니다.

하지만 교통 초소 앞에 있는 이곳 안전 지대는 안전 지대라는 말이 무색할 정도로 주차장으로 변해 버렸습니다.

차안에는 경찰복이 걸려 있습니 다.

이 차들은 이곳 교통 초소에 근무하는 경찰관들의 개인 승용차입니다.

그 런데도 경찰관들은 자신들의 차가 아니라고 능청을 떱니다.

⊙ 초소 근무 경찰관 : 

계속 위에서도 방침이 우리부터 불법 주차하면 안되기 때문에 대지 말라고 해서 안 댑니다.

⊙ 이진호 기자 :

교통 초소 옆 우회로도 주차되어 있는 경찰관들의 차들로 혼잡하기는 마찬가 지입니다.

바로 옆에 붙어 있는 관할 구청의 단속 공고판이 무색합니다.

이러니 질서가 지켜질 리 없습니다.

⊙ 인터뷰 :

아.

잠깐 댔어요..

⊙ 이진호 기자 : 

관할 강남 구청에 불법 주차 사실을 신고해 봐도 오히려 무한만 당할 뿐입니 다.

⊙ 강남구청 교통과 : 

불법 주차 해 놔서 사고가 날 뻔 했거든요.

/ 아, 그러니까 조심해서 운전 하 셔야죠.

⊙ 이진호 기자 : 

교통 안전을 위한 가장 최소한의 양심도 저버린 안전 지대 불법 주차~ 자동차 천만대 시대를 맞은 우리 교통 문화의 부끄러운 모습입니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당의 이회창 대표가 제기한 전두환 노태우 두 전직 대통령 사면 문 제에 대해서 김영삼 대통령이 추석전 석방 불가라는 입장을 밝혀서 여권 내부에 이상 기류가 흐르면서 파문이 일고 있습니다.

이런 가운데 김영삼 대통령과 이회창 대표가 잠시후 청와대에서 긴급히 만 날 예정이어서 파문의 조기 진화 여부가 주목되고 있습니다.

청와대에 나가있는 최명길 기자가 전해드립니다.

⊙ 최명길 기자 : 

김영삼 대통령과 이회창 신한국당 대표는 잠시후인 9시 15분부터 대통령 관저에서 만납니다.

김 대통령이 숙소인 관저에서 정치인을 만난 것은 처 음 있는 일입니다.

오늘 회동은 이회창 대표 측근에서 제기한 두 전직 대통령 조기 사면 요구 를 청와대가 일축하자 이 대표가 긴급 면담을 신청해 이루어졌습니다.

이회창 대표는 오늘 회동에서 조기 사면론을 제기한 배경을 설명할 예정이 며, 김 대통령은 사면 문제가 정치 논쟁의 대상이 아니며 쟁점화 될 경우 대선에도 바람직하지 않다는 입장을 밝힐 것으로 보입니다.

측근들의 말을 종합할 때 김 대통령과 이 대표는 서로의 입장을 이해하고 의견조율을 이룰 것으로 관측됩니다.

김 대통령과 이회창 대표는 또 당의 대선 체제 구축을 위한 총재와 후보간의 협조 방안을 폭넓게 논의 할 것으 로 보여 그 결과가 주목되고 있습니다.

한편 김영삼 대통령은 오늘 아침 임기 중에 사면을 생각하고 있으나 지금 은 시기가 아니라고 말하면서 이 대표 측근에서 제기한 조기 사면론을 정 면으로 반박했습니다.

김 대통령은 오늘 문정수 민정수석을 통해 기자들에게 입장을 밝히면서 사 면은 전직 대통령 사법처리라는 역사적 의미를 도외시 한 채 정치적 고려 로 결정되어서는 안되는 중대한 문제라고 밝혔습니다.

이와 관련해 문정수 민정수석은 정치권이 거론한 추석전 사면이나 형집행 정지는 없을 것이라고 잘라 말했습니다.

결국 이번 사면 파동은 김 대통령이 결코 남에게 넘길 수 없는 민감한 문 제에 대해서 이 대표 측근들이 손을 댄 데에서 빚어낸 일과성 사고라는 게 청와대 주변의 분석입니다.

청와대에서 MBC 뉴스 최명길입니다

⊙ 김승환 기상 캐스터 :

날씨입니다.

불과 하룻밤 사이에 계절이 완전히 바뀌어 버렸습니다.

지루하게 계속된 후덥지근한 날씨와 열대야 현상이 자취를 감추고 내일 아침은 전국의 기온이 20도 아래로 떨어져 매우 선선할 것으로 예상됩니다.

아침저녁으로 선선해진 날씨와 더불어 이제는 낮의 길이도 눈에 띄게 짧아지고 있습니다.

내일 아침 서울지방 해 뜨는 시각은 오전 6시4분이고 해가 지는 시각은 오후 6시 57분입니다.

해 뜨는 시각은 점차 늦어지고 반대로 해 지는 시각은 빨라지고 있기 때문에 이제 우리나라에서 해를 볼 수 있는 시간은 오전 6시 이후부터 오후 7시이전까지 시간대가 되겠습니다.

아직은 낮의 길이가 밤의 길이보다 50분 정도 길지만 앞으로 약 보름 뒤 추분부터 다음해 춘분까지 약 6개월 동안의 기간동안은 밤의 길이가 더 긴 시기가 시작됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

비구름이 물러나고 오늘 전국이 대체로 맑은 날씨를 보이다가 우리나라 서쪽으로부터 점차 많은 구름이 접근하고 있습니다.

하지만 이 구름은 높은 구름이기 때문에 우리나라에 비를 내리지는 않을 것 같습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 대체로 맑겠지만, 아침에는 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

남부지방도 대체로 맑은 가운데 한때 구름이 많이 끼겠고, 아침에는 안개가 끼겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 17도 등으로 오늘보다 낮아져 선선하겠고 낮최고기온은 서울 28도 등으로 오늘 보다 조금 높겠습니다.

내일 바다는 전 해상이 대체로 맑겠고 물결은 동해 먼 바다에서 3m 안팎으로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

국민회의는 대통령 선거를 향해서 발걸음을 빨리 하고 있습니다.

오늘부터 소속 국회의원들이 총동원돼서 민생현장을 찾아가는 의원 방문활동을 시작했습니다.

김상수 기자입니다.

⊙ 김상수 기자 :

국민회의 중진 의원과 당직자들이 찾은 곳은 경기도 파주에서 거울을 생산하는 중소기업입니다.

인근의 기업주들로부터 수많은 민원과 애로사항이 쏟아졌지만 가장 시급한 것은 역시 자금입니다.

⊙ 중소기업 관계자 :

근 8개월만에 자금이 필요한데 그나마 여기저기서 뻥뻥 터지고 부도가 나니까 그냥 뭐 정신을 차릴 수가 없습니다.

⊙ 김상수 기자 :

당장 추석 전에 종업원에게 줄 자금을 마련하는 것이 발등의 불입니다.

기업체 관계자들은 또 정부의 정책자금이 기업에 제대로 전달되지 않는다는 점, 공장에서 나오는 폐기물 처리방법이 막막하다는 점등의 애로사항을 털어놨습니다.

⊙ 임채정 의원 (국민회의) :

정책적으로 반영할 필요가 있다거나 또는 문제가 있다거나 그러면은 개인적으로도 좋고 당으로도 좋고 좀 알려주시는 게 좋습니다.

⊙ 김상수 기자 :

국민회의는 소속 의원들이 전국의 민생 현장에서 수집해 온 민원을 정리해 국정감사와 내년 예산안 심사과정에서 국정에 반영할 계획입니다.

의원들의 이같은 방문활동은 물론 추석을 앞두고 국민회의의 호의적인 여론을 형성하는 효과도 노리고 있습니다.

국민회의는 또 모레 창당 2주년 기념식에 김종필 자민련 총재를 초청하고, 5명 안팎의 기초 단체장 입당식을 가짐으로써 대세를 과시하겠다는 계획을 세워놓고 있습니다.

신한국당의 사정에 개의치 않고 대선을 향한 바쁜 걸움을 재촉하고 있는 것입니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 블레즈 콩파오레 부르키나 파소 대통령과 정상 회담을 갖고 양국간 협력을 강화하는 방안을 협의했습니다.

오늘 회담에서 김 대통령은 한국의 경제개발 경험과 산업기술을 부르키나 파소에 제공할 용의가 있다고 밝혔습니다.

⊙ 최율미 앵커 :

안양 만안 보궐선거가 하루 앞으로 다가왔습니다.

대통령 선거를 앞두고 여야의 기선잡기 싸움이 되고 있는 만안 보궐선거가 어떤 판세를 보이고 있는지 윤정식 기자가 현장에 가 봤습니다.

⊙ 윤정식 기자 :

한국노총 위원장을 지낸 신한국당 박종군 후보, 민중과 가까이 해 온 노동출신으로 안양 발전을 위한 현명한 선택을 호소하면서 그 동안 다져온 지지 기반과 조직의 힘으로 역전이 가능하다고 주장합니다.

⊙ 박종근 후보 (신한국당) :

안양 발전을 위해서 노력한다면 타후보가 지니지 못한 그런 특징을 가지고 있다.

이렇게 자신 있게 말씀 드릴 수 있습니다.

⊙ 윤정식 기자 :

국민회의와 자민련의 연합공천을 받은 자민련 김일주 후보, 안양 토박이 정서에 호소하면서 기존의 지지계층과 전임 권수창 의원 조직이 지원해 야권 단일 후보 프리미엄까지 더해 이미 당선권에 진입했다고 자신감을 보이고 있습니다.

⊙ 김일주 후보 (자민련) :

지역을 위해서도 물론이지만 의정 활동하는데 잘 해낼 수 있다고 자신있게 얘기할 수 있습니다.

⊙ 윤정식 기자 :

안양 시의회 의원 출신의 무소속 김영호 의원, 기존의 정치 구조 타파를 주장하면서 시의원 경력과 젊음을 무기로 지지를 호소하고 있습니다.

⊙ 김영호 후보 (무소속) :

돈 안 쓰는 선거 깨끗한 선거로부터 시작해서 기성 정치를 바꿔 보자라는 것에 중점을 두고 유권자들을 만나고 있습니다.

⊙ 윤정식 기자 :

12월 대통령 선거를 100일 남겨 놓고 치뤄지는 이곳의 보궐선거는 수도권 민심의 향방을 읽을 수 있는 시금석이 될 수 있다는 점에서 관심을 모으고 있습니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

기아에 대한 부도 유예 협약은 오는 29일로 만료됩니다.

이후 기아는 어떻게 될지가 관심인데 그룹으로써의 기아는 사실상 해체되고 기아 자동차와 아시아 자동차의 경우만 은행 관리나 법정 관리로 넘어가서 정상적으로 가동될 것으로 전망됩니다.

홍은주 기자입니다.

⊙ 홍은주 기자 :

현재까지 정부나 채권 금융단의 태도로 봐서 오는 29일 이후 기아에 대한 부도유예 기간이 연장될 가능성은 거의 없습니다.

그렇다면 기아그룹의 운명은 앞으로 어떻게 되는가?

강만수 재정 경제원 차관은 어떤 경우라도 기아 자동차는 정상 가동시키는 것이 정부와 채권단의 의지라고 밝혔습니다.

따라서 오는 22일 이후에 나오는 실사 보고서를 기초로 해서 기아 자동차 등, 몇 개 기업은 은행 관리나 법정 관리 절차를 밟아서 계속 운영될 전망입니다.

은행 관리냐 법정 관리냐는 김선홍 회장의 퇴진 각서 제출 여부가 변수가 될 전망입니다.

아시아 자동차는 기아 차의 3-40% 정도를 생산하는 특수관계여서 기아 자동차와 함께 살아날 가능성이 크지만 인수 의사를 밝힌 모 그룹에서 좋은 조건을 제시할 경우 팔릴 가능성도 있습니다.

나머지 계열 기업들은 제3자 인수나 파산 절차를 밟는 것이 불가피할 전망입니다.

한편, 기아 협력업체에 대한 지원은 강화됩니다.

⊙ 강만수 재경원 차관 :

기아 자동차는 정상 가동이 되게 된다고 하면 금융기관이 정상가동에 필요한 자금은 지원을 해야 되니까 지금부터 정상 가동과 유사한 그런 형태로 이끌어 나가는 것이...

⊙ 홍은주 기자 :

재정 경제원은 기아가 발행한 진성어음을 은행들이 쉽게 할인할 수 있도록 이번주 안으로 3500억원의 총액 한도 대출을 실시하기로 했습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

우리나라의 원자력 시대는 1978년 고리 원자력 발전소 건설로 시작됐습니다.

19년이 지난 오늘 12번째 원전인 월성 2호기가 완공돼서 천만 KW 원전시대가 열렸습니다.

양찬승 기자입니다.

⊙ 양찬승 기자 :

국내에서 12번째로 완공된 월성 원자력 2호기는 70만kw의 전력을 생산할 수 있습니다.

따라서 우리나라는 모두 1032만 kw의 원전 설비를 갖게 돼서 세계 10위권의 원자력 발전 국가가 됐습니다.

또, 국내 전력 수요의 36%를 원자력 발전이 담당하게 됩니다.

오늘 완공된 월성 2호기의 특징은 증수로형 원전이라는 것입니다.

월성 2호기는 감속제, 그러니까 원자로의 핵분열을 일으키는 물질로 경수 대신 이런 중수를 사용하게 됩니다.

중수로형은 값비싼 핵연료인 농축 우라늄을 쓰지 않아도 된다는 이점이 있습니다.

⊙ 이종훈 사장 (한국전력공사) :

비싼 농축 우라늄을 쓰지 않고 천연 우라늄을 쓸 수 있는 그런 장점을 갖고 있습니다.

그리고 운전중에 핵연료를 교체함으로써 이용률을 드높여서 경제성을 더 확보할 수 있습니다.

⊙ 양찬승 기자 :

이런 중수로형 원전은 국내 12개 원전설비 가운데 월성 1,2호기 등 두 기 뿐입니다.

작년에 완공된 경수로 원전 영광 3,4호기가 90% 이상 우리 건설로 건설된 데 이어서 중수로 원전인 월성 2호기도 이번에 70% 이상 국내 기술로 만들어졌다고 한국전력은 밝혔습니다.

이처럼 중수로와 경수로 모두에 축적된 자체 기술과 경험을 바탕으로 우리나라는 중국과 인도네시아, 베트남 등 해외 원전 시장에 진출할 계획입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

시청자 여러분, 안녕하십니까?

한국인 24명을 포함해서 탑승객 66명을 태운 베트남 민항기가 오늘 오후 캄보디아의 프놈펜에서 추락해서 64명이 목숨을 잃었습니다.

생존자 2명 가운데 한국인 어린이 한 명이 포함돼 있는 것으로 확인됐습니다.

먼저 사고 개요를 안성일 기자가 전해드립니다.

⊙ 안성일 기자 :

사고가 난 베트남항공 소속 815편 여객기는 현지 시각으로 오늘 오후 1시15분 호치민시를 출발해서 2시5분에 프놈펜에 도착할 예정이었습니다.

프놈펜의 포첸폰 국제공항 가까이 왔을 때 날씨는 열대성 강후 스콜이 쏟아지는 악천후였습니다.

게다가 착륙 직전에는 갑작스런 먹구름과 함께 폭우가 쏟아졌습니다.

첫 번째 착륙에 실패한 사고 여객기는 두 번째 착륙을 시도했으나 활주로의 착륙지점을 지나쳐 다시 이륙하려다 부근의 야자나무에 부딪혔습니다.

목격자들은 나무에 부딪친 부분이 사고기의 기수다 바퀴다 또는 꼬리 부분이다로 엇갈린 증언을 하고 있습니다.

나무에 부딪혀 폭발한 사고기는 활주로 부근의 논으로 들어가 200미터쯤 미끌어지다 멈췄습니다.

기체는 산산조각이나 형체를 알아 볼 수 없게 됐습니다.

겨우 알아 볼 수 있는 것은 꼬리부분 뿐이었습니다.

승객 60명과 승무원 6명 모두 66명의 탑승자 가운데 목숨을 건진 사람은 어린이 2명뿐 64명이 희생됐습니다.

한국인 탑승객 24명 가운데 10살 오성혁 군만 생존했고, 23명이 목숨을 잃었습니다.

사고 여객기는 러시아에서 만든 토플레퍼 134기로 최대 탑승인원은 100명이고 베트남항공은 이 기종을 다섯 대 보유하고 있습니다.

사고 현장은 산산이 흩어진 기체 잔해와 사체, 승객들의 소지품으로 어지러운 가운데 비가 내렸습니다.

시커먼 연기가 공항 상공을 뒤덮은 가운데 엔진의 불은 사고 한 시간 후까지 꺼질 줄 몰랐습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

오늘 추락한 베트남항공 소속 여객기에는 지금 전해드린 대로 한국인 24명이 탑승했는데 23명이 목숨을 잃었고, 오성혁이라는 어린이 한 명만이 살아서 지금 병원에서 치료를 받고 있습니다.

한국인 탑승객 명단을 홍기백 기자가 전해 드립니다.

⊙ 홍기백 기자 :

추락한 베트남 항공 815편에 탑승한 한국인은 서울에서 출발한 18명과 호치민에서 탑승한 6명을 포함해 모두 24명입니다.

현재 확인된 생존자 가운데 1명은 한국 어린이 오성혁 군으로 확인됐습니다.

먼저 서울에서 출발한 18명의 명단입니다.

소방수, 강영식, 박광작, 김영모 씨, 홍성철, 김봉석, 이성민, 김종성 씨, 신용철, 권용호, 송경열, 곽혜진, 오중엽, 오성혁, 오형석 씨, 박정준, 정영화, 박상철 씨 등입니다.

김성철, 변영달, 현조애, 강영운, 이육만, 이시백 씨 등 6명은 호치민에서 추가로 탑승한 사람들입니다.

베트남항공 서울지사측은 모레 오전 9시 베트남 항공 939편을 이용해 유가족들을 프놈펜 현지로 보내겠다고 밝혔습니다.

또 지사장을 본부장으로 하는 사고대책본부를 가능한 빨리 설치해 수습에 만전을 기할 방침이라고 덧붙였습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

추락한 베트남 항공기의 한국인 탑승자 숫자에 대해서 베트남 항공 서울지사는 서울에서 프놈펜으로 향한 18명과 호치민시에서 탑승한 3명 등 모두 21명이고 나머지 3명은 중국인으로 보인다고 말했습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

그러면 사고 비행기 착륙 당시 사고 순간을 목격했던 현지 한인회 부회장 서병도 목사의 목격담을 들어보겠습니다.

서목사는 당시 원광대 동문회 일행을 맞기 위해서 공항에 나가 있었습니다.

⊙ 서병도 목사 (한인회 부회장) :

착륙을 하려고 비행기가 들어 왔는데요.

⊙ 기자 :

- 거기까지는 보였습니까?

비행기가?

⊙ 서병도 목사 (한인회 부회장) :

예, 보였지요.

공항 위로 날아오는데 그때 마침 갑자기 비가 폭우가 아주 심하게 쏟아졌습니다.

⊙ 기자 :

- 네, 그래서요?

⊙ 서병도 목사 (한인회 부회장) :

폭우가 쏟자졌는데 그때에 비행기가 착륙하면서 저희들은 사람들이 볼 때 멀기 때문에 착륙하면서 한 번 활주로에 앉다가 튕겨 가지고 활주로 담밖에 논바닥에 가서 추락을 했습니다.

달려나갔더니 바로 공항 너머에 추락을 해서 연기가 솟더라구요.

꼬리 부분만 조금 이렇게 나와 있고, 시체는 튕겨 나온 시체들이 여기 저기 많이 널려 있는데 저는 주로 우리 몇 분하고 한국 사람들 시신 찾아가서 모아놓기도 하고, 또 유니폼을 내가 챙긴 것도 있고, 그러니까 너무 비참해 가지고 얼굴이 다 일그러지고 너무 비참합니다.

시체가 참 죄송합니다마는 걸레조각처럼 그렇게 되고, 저희 연고자들을 찾아보니까, 비행기 안에 있는지 거의 찾을 수가 없구요.

⊙ 이인용 앵커 :

지금 시청자 여러분들도 화면을 통해서 보셨습니다마는 현지의 구조 상황은 지금 매우 어려운 것 같습니다.

현지 상황 파악을 위해서 분주하게 움직이고 있는 프놈펜 주재 한국 대사관의 이시형 참사관이 구조 상황을 직접 설명해 드리겠습니다.

⊙ 이시형 참사관 (프롬펜 주재 한국대사관) :

지금 전혀 시신 운구 작업이 이뤄지지 못하고 있다고 합니다.

지금 비행기가 추락한 지점이 거의 논바닥이고 비상 차량이나 일반 차량들조차 접근을 할 수가 없는 지역이고, 지금 또 어두워지기 때문에 사체 운구 노력이 지금 보이지 않고 있는 것이 안타깝다는 것을 우리 교민 한 분이 이야기를 전해 주셨습니다.

또 시신 운구가 된다고 하더라고 의료시설이 워낙 열악하기 때문에 여기에서 제일 큰 병원으로 시신을 운구해 간다고 하더라도 그 병원 안에 시신을 냉동해서 보관할 수 있는 시설이 없는 것으로 저희가 알고 있습니다.

그래서 앞으로 시신 확인 작업에 상당한 어려움이 있을 것으로 걱정이 됩니다.

그래서 내일 서울 현지 조사반원들이 도착을 하는 대로 함께 여기서 시신 확인 작업이라든지 이 나라 정부하고의 협조를 계속해 나갈 예정입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

오늘 추락한 비행기에는 프놈펜 의과대학과 자매결연을 맺으러 간 익산 원광대 의료진 등, 자매 결연단이 6명이 포함돼 있어서 안타까움을 더해 주고 있습니다.

지금 전북 익산시 원광대 병원에 마목련 기자가 나가 있습니다.

마목련 기자!

⊙ 마목련 기자 :

네, 익산입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

원광대 병원 표정 전해 주십시요.

⊙ 마목련 기자 :

프놈펜에서 추락한 항공기에 원광대학교 병원 동창회장과 의사 등이 탑승했던 것으로 알려지자 병원측은 침통한 분위기를 보이고 있습니다.

원광대학교 병원측은 탑승자의 생사 여부와 사고 경위 등을 파악하기 위해서 분주하게 움직이고 있지만 정확한 내용을 알지 못해 초조해 하고 있습니다.

오늘 탑승했던 원광대학교 병원 동창회장인 김봉석 씨와 마취과 의사인 이성민 씨 등은 프놈펜 대학 의과대학에 의료기기를 기증하기 위해서 의료기기 상사직원 3명 등과 함께 갔다가 사고를 당한 것으로 알려져 안타까움을 더해 주고 있습니다.

원광대학교 병원 동창회측은 지난해 말부터 프놈펜 의과대학과 자매결연을 맺었으며, 이번에 2,400만원 상당의 의료기기와 장학금을 전달하려 했던 것으로 밝혀졌습니다.

한편, 오늘 사고기에는 전라북도에서만 8명이 탑승했던 것으로 밝혀졌지만 가족들은 일제 연락이 되지 않고 있습니다.

원광대학교 마취과 의사인 이성민 씨와 의료기 상사 직원들의 집은 현재 연락이 되지 않고 있으며, 동창회장인 김봉석 씨는 가족이 집에 있지만 외부연락을 일제 받지 않고 있습니다.

지금까지 원광대학교에서 MBC 뉴스 마목련입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

오늘 베트남 민항기 추락 사고를 접한 외무부는 우리나라 탑승객 명단 등, 정확한 사고 희생자 파악과 또 사고수습을 위해서 분주하게 움직이고 있습니다.

김성수 기자가 외무부 표정을 전해 드립니다.

⊙ 김성수 기자 :

외무부가 현지 공관을 통해서 지금까지 파악한 한국인 탑승객은 모두 21명입니다.

조금전 베트남항공사 발표와 일치하는 숫자입니다.

이 가운데 20명은 사망한 것으로 확인이 됐고, 오성혁 어린이는 구조가 되었지만 중태라고 외무부는 밝혔습니다.

외무부는 그러나 탑승객의 영문 이름 가운데 한국인으로 보이는 사람들이 있기 때문에 사망자는 더 늘어날 수도 있다고 밝혔습니다.

외무부에 따르면 김상철, 현조애, 변영달 씨 등 세 사람은 호치민에서 합류했고 나머지 18명은 베트남항공 939편으로 서울을 떠나서 오늘 낮 12시 호치민에 도착한 뒤에 사고 항공기인 베트남항공 815편으로 갈아탔습니다.

또 오늘 사고 항공기에는 캄보디아 주재 한국 대표부의 정광현 참사관의 부인 40살 박정준 씨와 아들 13살 정영하 군, 그리고 장인 74살 박상철 씨 등 일가족 3명이 포함돼 있는 것으로 확인됐습니다.

외무부는 오늘 사고와 관련해 프놈펜 대표부와 호치민 총영사관, 그리고 하노이에 베트남 대사관 등 관련 공관에 정확한 희생자 명단 파악과 사고 수습에 만전을 기할 것을 지시했습니다.

외무부는 우선 현지 당국과 긴밀히 협력해서 시신 수습과 인도, 그리고 보상 문제 등, 사후처리를 철저히 하도록 지시했습니다.

아울러 베트남 항공사 등과는 유가족 수송 대책을 시급히 협의하라고 지시했습니다.

외무부는 이번 사고와 관련해 우리나라 희생자가 많은 만큼 우리측 조사단이 사고 원인 조사에 참여하는 문제를 캄보디아 정부측과 논의할 방침입니다.

한편, 캄보디아 입국 비자는 입국 비행기 안에서 신청서를 작성한 뒤에 공항에 도착해서 사진 한 장과 함께 제출하면 바로 받을 수 있다고 외무부는 밝혔습니다.

외무부에서 MBC 뉴스 김성수입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

초등학교 여학생을 유괴한 20대 여자가 몸값으로 2천만원을 요구하고 있습니다.

경찰은 처음에는 비공개로 수사하다가 용의자의 몽타주를 만들어서 오늘부터 공개수사에 나섰습니다.

유상하 기자입니다.

⊙ 유상하 기자 :

지난달 30일 오후 3시 서울 서초구 잠원동의 한 영어학원, 수업을 마치고 나오던 초등학교 2학년 박초롱초롱빛나리 양이 20대 여자에게 유괴됐습니다.

유괴범은 사고 당일 저녁 6시부터 다음날 밤 9시까지 나리양의 집에 수차례 전화를 걸어 몸값으로 2천만원을 요구했습니다.

⊙ 용의자 전화녹음 :

나리는 잘 있어, 2천만원을 준비해...

그러면 나리를 못 보는 거지, 은행카드 갖고 명동 전철역 10층 건물 8층에서 기다려...

⊙ 유상하 기자 :

경찰은 전화 발신지 추적을 통해 납치범이 명동에 한 커피숍에 있다는 것을 파악하고 형사대를 보냈지만, 용의자를 체포하는데 실패했습니다.

경찰은 나리 양을 유괴한 20대 여자가 커피숍에서 20대 남자 한 명과 함께 있었다는 목격자 진술에 따라 최소한 두 명 이상이 금품을 노리고 치밀하게 계획을 세운 뒤 범행을 저지른 것으로 보고 있습니다.

경찰은 이 20대 여자의 몽타주를 만들어 전국에 배포하고, 오늘 공개 수사를 결정했습니다.

유괴범이 사흘째 아무 연락이 없자 나리 양의 어머니는 딸을 돌려보내 달라고 눈물로 호소합니다.

⊙ 한영희 씨 (어머니) :

나리야 어디에 있니, 엄마 꿈 속에서 나타나 어디에 있다고 알려줘....

⊙ 유상하 기자 :

MBC 뉴스 유상하입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

어제 뉴스데스크에서 한 어린이가 종이 상자 속에 숨진 채 발견됐다는 소식을 전해 드렸습니다마는 이 어린이는 같은 동네에 사는 초등학교 형들이 물에 빠뜨려 숨지게 한 것으로 드러났습니다.

왜 그랬느냐는 물음에 별명을 부르면서 놀렸기 때문이라고 대답한 이 아이들에게 우리는 할 말을 잃게 됩니다.

안준철 기자입니다.

⊙ 안준철 기자 :

윤철 군을 죽인 범인은 다름 아닌 같은 동네에 사는 형들이었습니다.

올해 초등학교 2학년인 8살 이 모군과 5학년인 11살 최 모군, 이들은 자신들을 놀린다는 이유만으로 늘 얼굴을 대하며 친하게 지내던 윤철 군을 살해를 했습니다.

- 왜 죽였나?

⊙ 용의자 최 모군 :

별명을 부르며 놀려서 그랬다.

⊙ 안준철 기자 :

어제도 자신을 놀리는 윤철이를 죽이기로 마음먹은 두 소년은 수영을 하자며 윤철이를 유인한 뒤 대전천변에서 물에 빠뜨려 숨지게 했습니다.

최군과 이군은 동네 친구들과 함께 숨진 윤철이에게 돌까지 던진 것으로 밝혀졌습니다.

⊙ 용의자 이 모군 :

죽인 다음 박스로 덮어서 돌로 쌓았다.

⊙ 안준철 기자 :

이들은 또 어떤 사람이 윤철이를 죽였다고 거짓 신고까지 해 충격을 주고 있습니다.

이런 끔찍한 사건의 범인이 다름 아닌 초등학생이라는 사실에 사건을 맡은 경찰은 할 말을 잃고 있습니다.

경찰은 형사 미성년자인 이들을 처벌할 수가 없어 일단 귀가 조치했습니다.

MBC 뉴스 안준철입니다.

왜 죽였나?

/ 별명을 부르며 놀려서 그랬다.

⊙ 안준철 기자 : 

어제도 자신을 놀리는 윤철이를 죽이기로 마음 먹은 두 소년은 수영을 하자 며 윤철이를 유인한 뒤 대전 천변에서 물에 빠뜨려 숨지게 했습니다.

최군과 이군은 동네 친구들과 함께 숨진 윤철이에게 돌까지 던진 것으로 밝 혀졌습니다.

⊙ 용의자 이모군 : 

죽인 다음 박스로 덮어서 돌로 쌓았다...

⊙ 안준철 기자 : 

이들은 또 어떤 사람이 윤철이를 죽였다고 거짓 신고까지 해 충격을 주고 있 습니다.

이런 끔찍한 사건의 범인이 다름 아닌 초등 학생이라는 사실에 사건 을 맡은 경찰은 할 말을 잃고 있습니다.

경찰은 형사 미성년자인 이들을 처벌 할 수가 없어 일단 귀가 조치했습니다.

MBC 뉴스 안준철입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

지하 상수도관에 작업을 하러 들어갔던 인부 세 명이 19일만에 숨진 채 발견됐습니다.

이 사고를 보면서 도저히 이해하기 힘든 건 공사를 한 인부 세 명이 사라졌는데 어떻게 시공회사는 그 동안 사람을 찾지도 않았나 하는 점입니다.

오상우 기자입니다.

⊙ 오상우 기자 :

서울 신길동 한일은행 앞 사거리에 있는 상수도 공사 현장, 어제 저녁 막바지 공사를 앞두고 상수도관 청소를 하러 들어갔던 34살 김 모씨는 심한 악취와 함께 시신으로 보이는 물체들이 보여 경찰에 신고했습니다.

⊙ 정선택 형사반장 (노량진 경찰청) :

확인을 하기 위해서 인부를 투입을 했는데 그때 당시에 발견이 되어져 가지고 현재까지 변사를 끄집어내는 이런 과정이 되겠습니다.

⊙ 오상우 기자 :

경찰은 오늘 오전 7시반쯤, 도로를 파낸 뒤 현장에서 비스듬히 포개진 상태로 누워져 있는 27살 박종민 씨 등, 세 구의 시신을 수습했습니다.

박씨 등은 작업을 하기 위해 이 지름 800mm의 상수도관을 타고 지하 6미터 깊이로 내려갔습니다.

박씨 등이 작업을 하러 내려간 것은 지난달 15일, 그러나 시공사인 영등포 수도사업소와 주식회사 유진환경측은 지난 19일 동안 나타나지 않던 이들을 찾지도 않았습니다.

⊙ 홍병한 현장 감독 :

출근했을 때 차가 파손상태로 있어서 겁을 내서 안 나온다고 생각했다.

⊙ 오상우 기자 :

경찰은 오늘 사고의 원인이 공사장 관리 등, 감독 소홀에 있는 것으로 보고 있습니다.

이를 뒷받침하듯 현장 감독인 홍씨는 감독자격이 없는 사람으로 밝혀졌습니다.

수도사업소측의 서류상에 나타난 현장 소장은 자격증이 있는 윤 모씨로 홍씨와는 전혀 다른 인물이었습니다.

⊙ 박용익 총무과장 (영등포 수도사업부) :

담당과에 올라가셔야지, 거기 담당직원을 만나야지 돼요.

⊙ 오상우 기자 :

경찰은 처음에 박씨 등, 두 사람이 들어가 도장작업 등을 하는 과정에서 이들이 질식사한 것으로 보고 작업자들을 위해 설치된 환풍기가 제대로 작동했는지 여부를 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

에이즈 양성 판정을 받고 자포자기의 생활을 하던 한 30대 여인이 사실은 음성이었다는 그런 사실을 알고 국가를 대상으로 손해배상 청구 소송을 냈습니다.

법원은 국가의 일부 책임이 있다면서 천만원을 물어주라고 판결했습니다.

오정환 기자입니다.

⊙ 오정환 기자 :

지난 94년 에이즈에 감염된 여인이 접대부 생활을 하면서 복수극을 벌인다는 기사가 보도돼 충격을 줬습니다.

문제의 주인공은 35살 정 모 여인으로 지난 87년 국립 보건원 혈액 검사에서 에이즈 양성 판정을 받았습니다.

정씨는 그 뒤 12차례에 걸쳐 혈액 검사를 받았고 이 가운데 세 번은 음성 판정을 받았지만 당국은 이를 정씨에게 통보하지 않았습니다.

자포자기에 빠진 정씨는 지난 94년 에이즈 환자와 동거에 들어갔습니다.

1년 후에야 에이즈 음성 판정이 있었다는 사실을 알게 된 정씨는 검사 오류 때문에 에이즈에 걸렸고, 판정이 오락가락해 정신적 피해를 입었다면서 국가를 상대로 1억원의 피해 배상을 청구했습니다.

법원은 오늘 정씨의 정신적 피해를 인정해 천만원의 손해 배상을 판결했습니다.

법원은 판결문에서 에이즈 검사 결과가 엇갈리면 보건 당국은 즉시 본인에게 통보하고, 철저한 원인 규명을 해야했다고 지적하고 최초 양성 판정이 잘못돼 에이즈에 감염되었을 것에 대한 의심으로 정씨가 심한 정신적 고통을 받게 된 것이 인정된다고 밝혔습니다.

이번 판결은 에이즈 양성 반응자의 경우 국가가 책임지고 관리해야 한다는 뜻을 담고 있는 것이어서 주목됩니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

주택조합 아파트를 분양할 때 미분양자가 20명 이내이면 조합장이 임의로 추가 분양 가구를 모집할 수 있게 돼 있습니다.

바로 이 점을 노리고 서울시내 한 아파트 주택 조합장이 실제 자신이 임의로 분양할 수 있는 가구수보다 13배나 넘는 희망자를 모집해 놓고는 수백억원대의 계약금을 챙겨서 잠적해 버렸습니다.

박상후 기자입니다.

⊙ 박상후 기자 :

총 161세대 규모의 서울 송파구 가락동 우성 아파트, 최근 완공된 이 아파트의 미분양 가구수는 14세대입니다.

그러나 실제로 계약을 맺은 가구는 이보다 13배가 많은 무려 182세대.

조합장이 14세대분을 182세대에 사기 분양한 뒤 300억원 가량 되는 계약금을 챙겨 달아났다고 피해자들은 주장합니다.

뒤늦게 사기임을 알게 된 입주 예정자들이 분양 사무실로 몰려갔으나 조합장 33살 전성모 씨는 이미 잠적한 뒤였습니다.

⊙ 피해자 :

불과 3일전에 우리한테 각서까지 써 줬다.

3월 31일까지 동·호수를 배정 약속 

⊙ 박상후 기자 :

피분양자들은 전씨의 능란한 말솜씨에 설마하면서도 믿을 수 밖에 없었습니다.

⊙ 전성모 씨 :

여기 계신 분들이 예정대로 9월에 입주 못하면 문젠데, 다 입주시켜 드리겠다 이거예요.

⊙ 박상후 기자 :

이에 대해 관할 송파구청측은 사기극을 사전에 예방하기에는 수법이 워낙 교묘해 어쩔 수 없었다고 말합니다.

⊙ 송파구청 관계자 :

명단제출하라고 독촉했는데 사기다 보니까 명단제출 안하니 우리는 피해자가 얼마 되는지 몰라...

⊙ 박상후 기자 :

결국 내집 마련을 위해 노력했던 서민들의 꿈이 조합장과 일부 주택 업자들의 농간에 허물어지고 말았습니다.

⊙ 피해자 :

남편 퇴직금 1억 6천을 투자했는데 기가 막힐 지경이다.

⊙ 박상후 기자 :

MBC 뉴스 박상후입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

지금 막 들어온 소식입니다.

외무부는 조금 전에 사고 베트남 여객기에 탑승한 한국인은 모두 21명이며 이 가운데 오성혁 군을 제외한 20명이 사망한 것으로 보인다고 공식 확인했습니다.

외무부는 당초 사고기 탑승객 명단에 올라 있던 강용원, 이시백, 이융만 씨 등 한국인 3명은 사고기보다 앞서 오늘 오전 11시 25분에 프놈펜으로 출발한 베트남항공 813편에 탑승한 것으로 최종 확인됐다고 밝혔습니다.

⊙ 최율미 앵커 :

다음 소식입니다.

한보 특혜 비리 사건 항소심의 심리가 오늘로 마무리됐고 검찰은 피고인들에게 1심과 마찬가지로 중형을 구형했습니다.

실어증을 내세워서 말을 안던 정태수 피고인은 최후 진술에서 정치인들과 은행장들에게 준 돈은 사업상의 접대비일 뿐 뇌물이 아니라고 강변했습니다.

박준우 기자의 보도입니다.

⊙ 박준우 기자 :

실어증을 이유로 그 동안의 공판에서 사실상 진술을 거부해 왔던 정태수 피고인이 오늘 최후 진술을 통해 대반격을 시도했습니다.

1심에서 징역 15년을 선고받은 정씨는 한보 특혜 비리에 대해 세상에 이처럼 허무맹랑한 사건을 보지 못했다며, 검찰의 공소 사실은 자신과 아무런 관련이 없어 모두 부인한다고 말했습니다.

특히 뇌물 공여 혐의에 대해서는 나이가 많은 탓에 정치인이나 은행장들을 접대할 때 술을 입에 댈 수 없어 그 대신 정치자금이나 회식비로 쓰라고 돈을 줬을 뿐이라고 말했습니다.

정씨는 시종 자신을 본인이라고 표현하며 힘있는 목소리로 최후 진술서를 읽어 내려갔지만 재판부의 선처를 호소할 때는 목소리가 다소 떨렸습니다.

권노갑 피고인은 정씨로부터 받은 돈은 아무 조건이 없는 순수한 정치 자금이었다면서 무죄 판결로 명예를 회복시켜 달라고 말했습니다.

홍인길 피고인은 변호인을 내세워 한 푼의 돈도 받지 않겠다는 김대통령의 선언과 막대한 자금이 소요되는 정치 현실 사이에서 심한 갈등을 겪었을 것이라면서 재판부의 관용을 호소했습니다.

검찰은 이에 앞서 정태수 씨에게 징역 20년을 구형하는 등, 1심과 마찬가지로 피고인 모두에게 중형를 구형했습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

학교 폭력의 심각한 실태를 고발하고 그 대책을 함께 생각기 위해서 오늘 저희 MBC는 방송의 날 특별 생방송인 '학교 폭력 이대로는 안된다'를 4시간 동안 보내드렸습니다.

민병우 기자입니다.

⊙ 민병우 기자 :

12시부터 4시간 동안 진행된 오늘 특별 생방송에는 학부모들의 전화가 쇄도해 학교 폭력에 대한 높은 관심을 반영했습니다.

⊙ 피해 학부모 :

애를 집중 구타해 병원에 입원했다.

그냥 두면 더 큰일 생길 것..

⊙ 민병우 기자 :

전국에서 동시에 진행된 학교폭력 근절 캠페인에는 학부모들과 각 단체들이 동참했습니다.

시청자들은 폭력학생을 어떻게 할 것인지를 묻는 조사에서 약 60%가 적극적인 처벌과 격리를 주장했고, 나머지 40%는 처벌보다는 선도가 우선이라고 응답했습니다.

오늘 학원 폭력 신고 전화를 설치한 김태정 검찰총장도 생방송에 직접 출연해 검찰이 시작한 자녀 안심하고 학교 보내기 운동의 취지를 설명했습니다.

⊙ 김태정 검찰총장 :

피해 학생은 보호하고 가해 학생은 선도하겠다는 그런 의미에서 두 팔..

두 팔하는 그런 걸 했습니다.

⊙ 민병우 기자 :

김총장은 또 2년 임기 동안 학교 폭력 추방에 최선을 다하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

서울 종암동 지하철 6호선 공사현장에서 오늘 오전에 도로가 갑자기 무너져 내렸습니다.

이 지점은 공사 도중에 여러 번 붕괴위험이 지적됐지만 공사는 강행됐습니다.

박성호 기자가 취재했습니다.

⊙ 박성호 기자 :

오늘 오전 8시쯤 서울 성북구 종암동 지하철 6호선 구공구 현장에서 가로 세로 15m크기 도로가 무너져 내렸습니다.

인명피해는 없었지만 상수도관과 전신주가 파손되면서 이 일대 400여 세대에 2시간 이상 전기가 끊기고 30여세대의 수도가 공급이 중단됐습니다.

무너진 도로 바로 옆 건물은 지반이 5m 이상 가라앉아 주민 50여명이 대피했고, 근처 중학교 학생들은 등교길에 큰 소동을 빚었습니다.

⊙ 목격자 :

저기 무너지기 시작하고 전봇대 넘어지고 위험하고 하니까 애들도 막 뛰어서 건너기도 하고 학교 선생님들도 애들 빨리 건너라고 소리 지르고...

⊙ 박성호 기자 :

사고현장 28m 아래에서는 지난 7월1일부터 쌍용건설이 남북 방향으로 터널을 파 들어가는 작업을 해 왔습니다.

오늘 사고는 오전 7시쯤, 남쪽 터널 윗부분에 지하수가 새어 들면서 약해진 지반이 무너지면서 일어났습니다.

공사 진행 과정에서 여러 차례 붕괴 위험이 지적됐지만 안전 관리를 무시되고 공사는 계속 진행돼 왔습니다.

⊙ 현장 관계자 :

물이 엄청 샜어요, 시멘트로 그걸 쳐서 막아야 되는데 그렇게 안 하잖아요.

⊙ 박성호 기자 :

시공회사측은 북쪽 터널의 경우 물이 새는 사실이 확인됐지만 사고가 난 남쪽 터널은 별 징후가 없어 안심하고 공사를 했다고 말합니다.

⊙ 추종수 상무 (하나토건, 하도급업체) :

언젠가는 혹시 나타날지도 모른다라는 생각을 가지고 들어갔던 것입니다.

⊙ 박상호 기자 :

끊이지 않는 안전사고.

건설회사들의 세심한 안전 의식이 요구되고 있습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

불에 탄 승용차에서 발견된 토막 사체 사건은 의처증 때문에 발생한 것으로 보입니다.

경찰은 용의자 이재복 씨의 부인을 불러서 범행 동기에 대해 집중 조사를 벌였습니다.

연보흠 기자입니다.

⊙ 연보흠 기자 :

경찰은 살해 용의자 이재복 씨의 부인 배 모 여인을 상대로 피살자와의 관계에 대해서 집중 조사를 벌였습니다.

배여인은 경찰 조사에서 지난 8월 남편이 교도소에서 출소한 뒤 살해된 이 모씨의 불륜 사실을 대라며 자신을 폭행했다고 말했습니다.

배여인은 또 자신과 살해된 이씨의 불륜 내용이 담긴 전화녹음은 남편의 강요에 의해 만들어진 것이라며, 불륜 사실을 인정하지 않았습니다.

피해자의 가족들도 용의자 이씨가 평소 심한 의처증에 시달리다 아내와 이씨의 불륜 관계를 의심해 잔혹한 살인을 저지른 것이라고 주장했습니다.

⊙ 피해자 가족 :

이재복 씨는 의처증 때문에 평소에도 아내의 목을 조르는 등, 폭행해 왔다.

⊙ 연보흠 기자 :

이같은 주장에 따라 경찰은 화상을 입고 입원 중인 용의자 이씨가 회복되는 대로 살해 동기에 대해 재조사를 벌이기로 했습니다.

경찰은 또, 살해된 이씨가 배여인으로부터 1억원을 빌렸다는 것은 확인되지 않은 주장이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

서울 남대문 시장 일대의 노점상들의 협박해서 자릿세 등의 명목으로 지난 5년간 수십억원을 뜯어 온 폭력 조직이 경찰에 적발됐습니다.

무법천지였던 이곳 관할 경찰도 이들에게는 속수무책이었다는 것이 피해자들의 주장입니다.

김대경 기자의 보도입니다.

⊙ 김대경 기자 :

하루 30여만명이 찾는 남대문 시장 앞 도로는 밤이 되면 주차장을 방불케 합니다.

지방에서 물건을 사러 온 관광버스와 승용차들이 시장 입구의 도로 2,3차선까지 주차하는 것은 보통입니다.

남대문 시장 일대의 조직 폭력배들이 매달 수십만원씩 돈을 받고 주차시켜 주기 때문이었습니다.

또, 노점상들이 장사를 하려면 거액의 자릿세를 내야 했습니다.

오늘 구속된 45살 최은수 씨 등, 폭력 조직 12명은 자릿세와 주차비 명목으로 지난 5년간 40억원을 뜯어온 것으로 경찰 조사 결과 밝혀졌습니다.

⊙ 고정민·최은수 씨 :

자유당 때부터 팔고 가던 자리, 하다가 다른 사람이 할 때 얼마 주고 들어와서 장사하고...

모든 사람들이 다 그래요.

시장이고, 노점이고..

⊙ 김대경 기자 :

이들에게는 이런 흉기가 필요 없었습니다.

시장 상인들이 이들을 움직이는 흉기로 생각했기 때문입니다.

경찰 조사 결과, 이들 가운데 행동대장은 노점상들이 보는 앞에서 왼쪽 귀를 일부 잘라 두목에게 바치는 이른바 충성 맹세를 통해 공포감을 조성한 것으로 드러났습니다.

⊙ 피해자 김 모씨 :

남대문 그쪽에서는 경찰들도 은수 씨한테는 힘을 못 써요.

그러니까 남대문 관할에서는 그게 통하지 않아요.

그러니까 은수가 대통령이지...

⊙ 김대경 기자 :

밤의 대통령이나 다름없던 이들의 폭력 앞에 80여의 노점상들이 큰 피해를 입었는데도 관할 경찰마저 별로 손을 쓰지 못한 것으로 전해져 충격을 주고 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

그 동안 뉴스데스크는 이 치매 환자와 그 가족이 겪는 고통과 불행에 관해서 여러 차례 전해드렸습니다마는 이 치매를 예방하는데 녹차가 아주 뛰어난 효능이 있다는 연구 결과가 나왔습니다.

정경수 기자입니다.

⊙ 정경수 기자 :

나이가 들면서 체내에서 생성되는 독성 단백질이 쌓여 뇌세포를 파괴함으로써 치매를 일으킵니다.

치매는 죽은 뇌세포의 재생이 불가능한 만큼 아직 이렇다 할 치료 방법이 없지만 녹차 성분이 상당한 예방 기능을 하는 것으로 밝혀졌습니다.

노인 인구의 증가와 함께 증가 일로에 있는 치매를 예방하는데 녹차가 탁월한 효과를 낸다는 사실이 이번 학술대회에서 확인됐습니다.

⊙ 신야 가즈오 교수 (日, 동경대) :

녹차의 카테킨 성분이 치매를 일으키는 독성 단백질, 베타 아밀로이드의 축적을 막아 치매 발생을 억제.

⊙ 정경수 기자 :

신야 교수팀이 녹차의 카데킨 성분을 가지고 동물 실험을 한 결과, 카데킨은 최고 100%까지 치매 예방 효과를 나타냈습니다.

실험 쥐의 뇌세포는 치매를 일으키는 단백질 β-아밀로이드를 20μＭ 단독 투여했을 땐 40%까지 줄었습니다.

그러나 β- 아밀로이드와 함께 녹차의 카데킨 성분을 50μＭ 을 투여했을 때에는 뇌세포는 하나도 죽지 않았습니다.

실제로 평소 녹차를 물 마시듯 해 온 일본 중부 시즈오카에 있는 노인들은 치매 환자가 적은 데 녹차의 예방 효과 때문일 것으로 관련 학계에서는 추정하고 있습니다.

학자들은 녹차로부터 카데킨 성분만을 뽑아내 치매를 예방하는 의약품의 개발도 가능할 것으로 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

이번에는 다이애나비 사고 속보입니다.

다이애나비의 차량 사고 현장에서 체포된 사진 기자 이른바 파파라초 7명 전원이 형사 처벌을 받게 되었습니다.

파리에서 홍순관 특파원입니다.

⊙ 홍순관 특파원 :

프랑스 검찰은 오늘 사고 현장에서 연행해서 조사를 벌여온 사진기자 7명 전원을 기소했다고 밝혔습니다.

이들에게는 과실치사와 위험에 처한 사람을 돕지 않은 혐의가 적용됐습니다.

유죄가 인정될 경우 최고 징역 5년과 우리 돈으로 벌금 7천4백만원까지가 선고될 수 있습니다.

이들은 오늘 아침 모두 풀려나 앞으로 불구속 재판을 받게됩니다.

운전사의 음주운전 사실이 밝혀졌음에도 불구하고 당국이 형사처벌 방침을 고수하자 당사자들이 강하게 반발하고 있습니다.

⊙ 윌리암 부르동 변호사 (사진 기자측) :

사진 기자들은 필요한 일을 했을 뿐이다.

법원이 처벌 할 근거가 없다.

⊙ 홍순관 특파원 :

그러나 도디 알 파예드의 아버지는 운전자가 설사 음주를 했더라도 사고는 전적으로 사진 기자들의 책임이라고 주장하고 이들을 고소했습니다.

⊙ 조르주 키즈만 변호사 (알 파예드측) :

사진 기자들의 추적이 없었다면 터널을 과속으로 달릴 이유가 없었다.

⊙ 홍순관 특파원 :

한편, 피고인들은 처음 알려진 것처럼 자유계약 상업 사진사들이 아니라 시파, 감마 등 유명 사진 통신사에 소속된 기자들이며, 사고 당시 야근 중이었던 것으로 밝혀졌습니다.

파리에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

다이애나비의 장례식을 사흘 앞두고 영국에서는 추모 열기가 갈수록 높아가고 있습니다.

런던에서 100km 정도 떨어져 있는 다이애나비의 생가 마을에도 조문 행렬이 이어지고 있습니다.

다이애나비의 생가를 최용익 특파원이 찾아가 봤습니다.

⊙ 최용익 특파원 :

브링턴.

런던 북서쪽에 있는 150 가구 정도가 살고 있는 조그만 마을입니다.

지난 500년 동안 다이애나 집안인 스펜서가가 대대로 살아온 이곳에서 다이애나는 태어나고 성장했습니다.

조그만 우체국 하나와 동네 사람들이 모이는 술집 하나가 공공 시설이 전부인 이곳이 유명해진 것은 지난 81년 다이애나와 찰스 왕세자의 결혼식 때였습니다.

스펜서가의 일가 친척들이 잠들어 있는 가족 묘지입니다.

오는 6일에 치러지는 다이애나의 장례식이 끝나면 이 가족 묘지로 옮겨져 그녀의 아버지 옆에 안장될 예정입니다.

영국 전역을 휩쓸고 있는 다이애나 추모 행렬은 이곳도 예외가 아닙니다.

⊙ 마을 주민 :

전체 마을이 슬픔에 잠겨 있다.

다이애나의 죽음에 깊이 절망하고 있다.

⊙ 최용익 특파원 :

역사상 유명한 인물들이 대개 그렇듯 다이애나의 사망 이후 이 마을은 영국의 새로운 관광 명소로 부각될 것이 확실시됩니다.

한편, 다이애나의 장례식에는 전국에서 최소한 100만명 이상의 조문객이 런던에 몰릴 것으로 보여 영국 경찰을 긴장시키고 있습니다.

다이애나 애도 열풍은 영국 국민을 단합시키는 대전환 점으로 작용하고 있습니다.

런던에서 MBC 뉴스 최용익입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

프랑스 월드컵 축구 최종 예선에서 우리나라와 처음 상대하게 될 카자흐프탄 팀이 오늘 우리나라에 와서 곧바로 적응 훈련에 들어갔습니다.

이 카자흐스탄 팀의 전력은 어느 정도인지 김성식 기자가 전해드립니다.

⊙ 김성식 기자 :

어제 중국 대표팀과 최종 평가전을 치뤄 3대0으로 패했지만, 서울에 입성한 카자흐스탄 팀은 여유있는 표정이었습니다.

한·중 평가전을 통해 이미 한국의 전력을 파악한 탓인지 베르달린 감독도 토요일의 첫 격돌에 자신감을 보였습니다.

⊙ 베르달린 감독 :

비록 원정 경기이지만 승리를 위해 최선을 다하겠다.

⊙ 김성식 기자 :

1차 예선에서 중동의 강호 이라크를 2대1, 3대1로 연파한 카자흐스탄 전력의 핵은 로기노프입니다.

182cm의 장신 로기노프는 1차 예선에서 3꼴을 넣으며 최종 예선 진출의 1등 공신이 됐습니다.

⊙ 로기노프 선수 :

이기기 위해 한국에 왔다.

컨디션도 좋다.

⊙ 김성식 기자 :

강한 자존심, 싸움을 두려워하지 않는 유목민 특유의 민족성을 바탕으로 공격 축구를 구사하는 카자흐스탄을 꺾기 위한 우리 팀의 필승 전략이 절실히 요구되고 있습니다.

MBC 뉴스 김성식입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

다음 소식입니다.

두 전직 대통령 사면 문제로 불거진 여권 내부의 갈등 기류에 대해서 신한국당 수뇌부가 적극적인 수습에 나서고 있습니다.

이회창 대표는 하순봉 비서실장을 문책 경질하고 강재섭 원내총무를 정치 담당 특별 보좌역으로 임명해서 전열을 다시 가다듬었습니다.

그렇지만 당내의 이상 기류는 여전해 보입니다.

송기원 기자입니다.

⊙ 송기원 기자 :

김영삼 대통령과 이회창 신한국당 대표의 어제 심야회동은 전·노 두 사람에 대한 추석 전 사면불가로 결론 났습니다.

청와대 관계자는 어제 회동을 통해 사면 논란을 조기에 매듭지은 것은 이대표를 도와준 것이라면서 이대표측이 총재와의 차별화를 통해 득표하려는 전략은 잘못된 것이라고 못박았습니다.

이회창 대표는 대통령과 이견은 없다고 말했지만 아쉽다는 반응을 보였습니다.

이회창 대표는 승부수로 던진 전·노씨의 조기사면의 좌절로 여당 후보로서의 위상에 타격을 받게 됐음을 우려한 탓인지 곧바로 실전 만회를 위한 돌파구를 찾았습니다.

⊙ 이사철 대변인 (신한국당) :

강재섭 의원을 이회창 대표의 정치 담당 특별 보좌역으로 임명하셨습니다.

원내총무에는 현재 정치개혁특위 위원장을 맡고 계시는 목요상 의원을 내정하셨고...

⊙ 송기원 기자 :

또 대표 비서실장에는 김윤환 고문의 최측근인 윤원중 의원을 임명했습니다.

이번 당직 개편에서는 특히 신설된 대표 정치특보의 역할이 주목을 받았습니다.

⊙ 강재섭 (대표정치특보) :

제가 받은 임무는 한마디로 대표의 정치력을 극대화 할 수 있도록 보좌하는 일입니다.

⊙ 송기원 기자 :

오늘 당직 개편은 경선과정에서 이회창 대표의 강력한 우군이었던 김윤환 고문계의 중용이 두드러졌다는 점에서 김윤환 고문의 향후 위상을 가능케 했습니다.

그러나 당내 이상 기류는 오늘도 곳곳에서 감지됐습니다.

이인제 경기도 지사는 다음주 초 지사직을 사퇴하겠다는 뜻을 분명히 했고, 서석재 의원은 김영삼 대통령과 오찬을 함께 하면서 당내 심각한 분위기를 전달한 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

음악은 정신적인 건강은 물론이고 신체적인 건강에도 영향을 미친다고 합니다.

그래서 환자를 치료하면서 음악을 함께 들려주는 음악 치료법이 많이 쓰이고 있습니다.

이진희 기자입니다.

⊙ 이진희 기자 :

빠른 리듬과 강렬한 전자음을 특징으로 하는 댄스 음악.

요즘 청소년들이 심취해 있는 이런 음악을 장기간 습관적으로 듣게 되면 정서불안, 집중력 장애, 주위 산만 등의 부작용이 생깁니다.

그러나 음악을 가려서 적절히 응용하면 통증이나 병을 낫게 하는데 뛰어난 효과가 나타납니다.

음악이 신체에 어떤 영향을 미치게 되는지 뇌파검사를 통해 알아 봤습니다.

조용한 음악을 들려 줄 때와 자극적인 음악을 들려 줄 때 뇌파와 심전도에 변화가 생기는 것을 알 수 있습니다.

실제로 음악 치료사들은 음악 효과를 이용해 정신 질환자나 치매 환자, 자폐증 어린이의 치료에 큰 효과를 보고 있고, 최근에는 근육통이나 신경통 같은 통증을 완화하는데 까지 응용되고 있습니다.

⊙ 채진호 전문의 (채진호 통증 클리닉) :

교감 신경의 흥분과 근육이 과도하게 긴장되는 것을 풀어주는데 있어서 음악 치료의 효과를 기대해 볼 수 있습니다.

환자 분들도 이러한 음악을 수동적으로 들음으로 해서 심신이 이완이 되고 근육 자체도 부드러워지는 그런 효과를 보시고 계십니다.

⊙ 하은경 음악 치료사 :

최근 선진국에서 코마 환자에게도 음악 치료를 활용하고 있는데요, 코마 환자의 의식을 소생시키는데 음악의 파장을 이용해서 사용하고 있구요...

⊙ 이진희 기자 :

음악은 이제 귀를 즐겁게 할 뿐 아니라 마음과 질병까지 주로 다스리는 현대판 만병통치약인 셈입니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

신한국당의 이회창 대표가 당내 일각에서 재기되고 있는 후보교체론에 대해서 정면 돌파 의지를 분명히 하고 있습니다.

이회창 대표는 오늘, 당의 단합과 단결을 호소하고 당의 결속을 깨는 행동을 더 이상 좌시하지 않겠다고 말했습니다.

이장석 기자입니다.

⊙ 이장석 기자 :

이회창 대표는 오늘 중앙위원회 임원들과의 만찬에서 온 몸을 던지고 무릎을 꿇어 모든 사람에게 힘을 합칠 것을 호소한다고 말했습니다.

이대표는 그러나 자신의 발목을 잡는 행위에는 더이상 신경을 쓸 겨를이 없다면서 정면 돌파의 의지를 밝혔습니다.

⊙ 이회창 대표 (신한국당) :

당의 결속을 외면을 하고 당의 결속을 깨는 그런 행동에는 저는 같이하지 않을 것입니다.

⊙ 이장석 기자 :

이에 따라 오는 8일 열린 소속위원과 지구당 위원장 연석회의가 당 결속의 중대 고비가 될 것으로 보입니다.

8일 연석회의에서는 이인제 지사측과 민주계 일각에서 후보 교체 문제를 공론화 할 것으로 보입니다.

그러나 강삼재 사무총장은 오늘 많은 사람이 후보 교체론을 주장하는 것 같지만 그렇지 않다고 못박고, 8일 토론회에서는 얼굴없는 발언을 전면에 내놓고 모든 문제를 허심탄회하게 논의할 것이라고 말했습니다.

김덕룡 의원 등 15명의 의원들도 오늘 이대표를 중심으로 단합해야 한다는데 의견을 모으고 후보 교체론을 강하게 비판했습니다.

⊙ 김덕룡 의원 (신한국당) :

교체론 자체가 현실적으로 실현될 수 없는 것인데도 불구하고 실현될 수 없는 이야기를 공론화하고 간다는 것 자체가 결코 도움이 되는 일이 아니다.

⊙ 이장석 기자 :

한편, 이회창 대표는 내일 김영삼 대통령과의 주례 회동을 통해 당내 현안에 대한 입장을 정리하고 향후 정국 운영의 가닥을 잡을 예정입니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

21세기에 대비해서 정부가 정부와 기업, 노동, 환경 등 21개 분야의 개혁과제를 확정했습니다.

어떤 내용인지 홍은주 기자가 전해 드립니다.

⊙ 홍은주 기자 :

미래로 열린 가능성의 현장에서 열린 오늘 보고에서 강경식 경제부총리는 우체국과 교도소 등을 민영화하는 등, 정부 업무와 조직을 축소하고 공무원 정년을 없애는 등, 정부 개혁부터 단행하겠다고 강조했습니다.

기업 부문에서는 빠르면 내년에 기업 회생여부를 판단하는 파산 법원을 설립하고 기업주와 회장실, 기조실 임원들의 법적 지휘와 책임을 명확히 하며 소액주주의 권한을 강화할 것이라고 보고했습니다.

노동시장은 근로자 파견제와 계약제 근로 등, 다양한 고용 형태를 활성화하고 임금 체제를 성과급으로 바꾸는 등, 임금 부문에서도 제도 개혁을 추진하겠다고 보고했습니다.

또, 고령화 시대에 대비해서 국민연금 제도를 개선하고 각종 연기금들을 통폐합하며 효율적인 재정 지출 구조와 세금 제도를 확립해 나가기로 했습니다.

보고를 받은 김영삼 대통령은 국가 과제를 가능한 한 빠른 시일 내에 추진하라고 지시하고 당과의 긴밀한 협조를 당부했습니다.

⊙ 김영삼 대통령 :

국민적 이해와 협조를 바탕으로 당장 실천에 옮겨야 할 과제는 금년 내에 조속히 시행토록 하기 바랍니다.

⊙ 홍은주 기자 :

이번에 확정된 개혁과제는 21세기 무한 경쟁체제에 대비한 청사진입니다.

그러나 기존 이해집단의 반발로 실현하기 어려운 요소도 많이 포함돼 있어서 정권 말기에 구두선으로 그치지 않으려면 정부와 기업, 국민 모두의 공감대 형성이 필수적인 것으로 지적되고 있습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

여성들의 몸매를 가꾸어 준다는 일제 기능성 속옷이 엄청나게 비싼 값임에도 불구하고 불티나게 팔리고 있습니다.

이 속옷들은 한 세트에 무려 180만원이나 하지만은 정작 입어본 사람들은 별 효과가 없다고 말하고 있습니다.

최일구 기자입니다.

⊙ 최일구 기자 :

- 많이 입어요?

⊙ 시민 :

- 네.

⊙ 최일구 기자 :

- 주로 어떤 사람들이 많이 입어요?

⊙ 시민 :

- 대학생들도 많이 입고, 어른들..

⊙ 최일구 기자 :

서울 강남에서 일제 속옷을 수입해 판매하고 있는 한 업체는 속옷의 효능이 뛰어나다고 말합니다.

⊙ 일제 속옷 수입업자 :

6개월에서 1년 정도만 입으면 그게 고정이 돼버리지요.

그래서 이 뒤에 있는 군살 정리가 되고 가슴도 좀 커지고...

⊙ 최일구 기자 :

그러나 실제로 사용해 본 소비자들은 그렇지 않다고 말합니다.

⊙ 허 모씨 (일제 속옷 소비자) :

6개월 동안 계속 착용을 했었는데 전혀 효과도 없고 그 설명한 거랑 전혀 틀려서 다시 물릴 수도 없고..

⊙ 최일구 기자 :

이런데다 값도 비쌉니다.

2,3만원이면 살 수 있는 브래지어가 20만원, 팬티는 4만2천원, 올인원은 44만원입니다.

이 속옷들을 몇 장씩 추가해서 한 세트에 구입하면 무려 180만원이지만 없어서 못 팔 정도입니다.

⊙ 황국철 감시국장 (서울세관) :

4만원짜리를 다단계에 거쳐서 최종 소비자에게는 약 15만원에서 20만원에 판매되고 있기 때문에 무려 원가의 최고 4배 정도의 폭리를 취하고 있습니다.

⊙ 최일구 기자 :

물건이 달리자 최근에는 여행자 휴대품을 가장한 밀수가 극성을 부리고 있으며 시장 규모는 천억대에 이르고 있는 것으로 파악되고 있습니다.

⊙ 최율미 앵커 :

오늘 달러화 값이 또 올라서 내일 기준 환율은 1달러당 905원 60전으로 사상 최고치를 기록하게 됐습니다.

달러 값이 이렇게 계속 오를 때는 어떻게 대처하는 것이 유리한지 고일욱 기자가 보도합니다.

⊙ 고일욱 기자 :

작년 말 환율은 1달러에 844원, 지금은 905원 1달러에 60원 올랐으니 천달러를 바꾸는데 작년보다 6만원이 더 들어가는 셈입니다.

⊙ 이향복 (평촌 신도시 꿈마을) :

뉴욕에서요 지금 대학원 과정 받고 있어요.

한 70만원 보냈었거든요.

그러는데 이제 80만원을 보내야 그전에 먼저 보냈던 액수만큼 되지요.

⊙ 고일욱 기자 :

달러값이 계속 오를 때는 해외 송금이나 환전을 하루라도 빨리 하는 게 이런 손해를 줄일 수 있습니다.

반대로 해외 거래업체 등으로부터 받은 달러는 원화로 빨리 환전할 필요가 없습니다.

⊙ 박종훈 (서울항공 화물) :

5월달치, 6월달치가 지금 들어오는 경우가 있거든요.

그럼 그때 당시 환율로 계산해 가지고 계산해서 들어오면 지금 오른 환율로 매각하니까 9만원 이익을 보지요.

⊙ 고일욱 기자 :

해외 출장이나 여행에서 쓰고 남은 달러는 외화예금을 이용하는 것이 여러모로 유리합니다.

달러화를 은행에 넣어놓으면 환율이 오르는데 따른 이익에다 예금 이자까지 받을 수 있다는 장점이 있습니다.

⊙ 박해정 과장 (외환은행) :

외화예금 통장에 넣어 두었다가 일주일 이후에 찾으시면 수수료를 물지 않기 때문에 불당 약 10원 정도 이익을 볼 수가 있습니다.

⊙ 고일욱 기자 :

외국에 나갈 때는 달러화 현찰을 사는 것 보다 여행자 수표를 사는 것이 1달러에 7원 정도 싸고, 귀국해서 원화로 바꿀 때도 여행자 수표는 현찰보다 비싸게 받을 수 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

시청자 여러분, 안녕하십니까?

괌에서 대한 항공기가 추락한 참사의 충격이 채 가시기도 전에 또 터진 베트남 항공기 추락사고, 그 현장은 또 한번 통곡과 비통을 안겨 줍니다.

현장에 도착한 MBC 취재팀은 비행기 잔해가 형체도 알아 볼 수 없을 정도로 파손돼 있는 것을 보고 참상에 눈을 돌려야 했습니다.

조동휘 특파원이 현장의 사고수습 상황을 취재했습니다.

⊙ 조동휘 기자 :

사고현장 수습을 맡은 캄보디아 군과 경찰은 오늘 추가로 17부의 시신을 찾아냈습니다.

사고 비행기는 뒷날개 부분만 겨우 알아 볼 수 있을 뿐 형체를 알아 볼 수 없을 만큼 동강난 참혹한 모습입니다.

희생자들의 소지품은 거의 찾아 볼 수 없었습니다.

그러나 주인을 잃은 한국인의 여권과 일가족 네 명이 모두 숨진 한국인 선교사 가족의 사진이 발견돼 유난히 많았던 한국인 희생자의 흔적을 찾아 볼 수 있었습니다.

오후 들면서부터 사고 현장에서는 시신과 유류뿐만 아니라 사고 비행기의 잔해도 대부분 철거되었습니다.

비행기가 추락한 곳은 포첸통 공항에서 서쪽으로 불과 500여미터 떨어진 농경지입니다.

현재 현장 부근의 야자나무는 연기에 검게 그을려 있고 무성하게 자랐던 벼들도 마치 폭격 맞은 듯 불타버린 채 웅덩이 변했습니다.

캄보디아 정부는 푸놈펜 시내에 있는 대형 중장비를 대거 동원해 현장 정리 작업을 벌였지만 사고 지점이 늪지대에 가까운 논바닥인데다 진입로도 비좁아 어려움을 겪었습니다.

캄보디아 당국은 남은 비행기 잔해를 치우는 대로 오늘밤 현장수습 작업을 모두 마칠 계획입니다.

푸놈펜에서 MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

그러면 베트남 항공기는 왜 추락했을까?

아직 사고 원인은 규명되지 않고 있지만 사고 당시를 목격한 주민들은 관제탑의 관제 잘못이 원인일 것이다 이런 얘기를 하고 있습니다.

공항시설이 그만큼 엉망이라는 얘기인데 교민들은 또, 구조작업 도중에 현지인들이 시신의 유류품까지 뒤졌다고 전하고 있습니다.

황외진 기자입니다.

⊙ 황외진 기자 :

베트남 항공기는 열대성 폭우가 내려 시계가 극히 나쁜 상태에서 첫 착륙에 실패한 뒤 2차 착륙을 시도하다 공항 바로 앞 500미터지점 논바닥에 떨어졌습니다.

사고 당시 가족을 마중 나와 있던 한국 교민과 대만 관광객들이 이 끔찍한 광경을 목격했습니다.

푸놈펜 교민들은 사고 여객기가 지나치게 고도를 낮춰 내려오다 갑자기 하강 기류에 휩싸인 것처럼 고도를 잃고 논바닥에 추락했다고 전하고 있습니다.

우선 갑작스러운 기상악화가 1차적인 사고 원인일 가능성이 크지만 관제탑의 착륙 유도가 미숙했을 가능성도 있다는 주장이 현장을 목격한 교민들 사이에서 나오고 있습니다.

혼란 그 자체였던 구조상황 역시 어이가 없을 정도였습니다.

현지 교민들은 한때 사고현장에 수천명의 캄보디아인들이 몰려들어 닥치는 대로 유류품을 가져갔다고 전합니다.

⊙ 푸놈펜 교민 :

이미 그 상태에서 사람들이 가지고 있는 소지품들은 다 도난 당한 상태였구요.

⊙ 황외진 기자 :

심지어 사고 원인을 밝히는데 없어서는 안되는 블랙박스마저 가져가 버려 캄보디아 당국이 수사를 벌이고 있는 것으로 알려지고 있습니다.

사고 이틀째를 맞으면서 캄보디아 경찰과 군인들이 현장에 대한 민간인들의 접근을 통제하고 있지만 이미 상당수 유품들을 민간인들이 뒤져 가져간 뒤였습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

베트남 항공기 추락사고로 숨진 희생자들의 시신이 보관된 푸놈펜 칼멕 병원에는 오늘 한국인 희생자를 위한 빈소가 마련됐습니다.

그렇지만 신원인 확인된 한국인 시신은 10구에 불과하고 그나마 더운 날씨 때문에 시신이 부패하지나 않을까 걱정이라고 합니다.

임흥식 특파원입니다.

⊙ 임흥식 특파원 :

캄보디아 푸놈펜에 있는 칼멕 병원, 이 병원의 뒷마당에 있는 강당에는 이번 사고로 숨진 이들의 시신이 보관돼 있습니다.

냉동 시설이 없는 까닭에 시신이 보관된 이곳에는 부패를 막기 위한 포르말린 냄새로 숨이 막힐 정도입니다.

현재까지 사고 현장에서 이곳에 이송된 시신은 모두 65구, 이 가운데 한국인으로 추정되는 시신 21구는 따로 보관돼 있습니다.

⊙ 김철환 목사 (푸놈펜 한인교회) :

한국 사람인 것을 알게 된 것은 속내의를 보고 알았는데 모르는 경우에는 그래도 속내의에 한국 국산 상표가 붙어 있는 것을 보고 한국 사람이라고 확신을 했습니다.

⊙ 임흥식 특파원 :

신원이 확인된 한국인 시신은 10구에 불과합니다.

⊙ 박경태 대사 (주 캄보디아 한국대표부) :

확인을 못했을 때, 그때는 지문이라든지 사진, 그런 것을 참조하셔서 확인을 하실 수 있으리라고 희망해 봅니다.

⊙ 임흥식 특파원 :

더운 날씨 때문에 시신이 부패하지는 않을까 하는 것이 가장 큰 걱정거립니다.

오늘 이곳에는 한국 교민회가 중심이 돼 한국인 희생자를 위한 빈소를 마련했습니다.

빈소에는 희생자들의 사진이 없어 단 두개의 영정만이 향내를 맡으며 쓸쓸히 놓였습니다.

한국인 희생자들의 빈소는 아직은 작은 흐느낌 속에 잠겨 있지만 내일 유가족들이 도착하게 되면 뼈아픈 울음의 바다를 이루게 될 것입니다.

푸놈펜에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

이번 희생자 가운데는 캄보디아 대표부 정강현 참사관의 세 가족이 있습니다.

부인과 장인의 시신은 거두었지만 외아들을 찾지 못한 정참사관은 들판을 찾아 헤맨 끝에 발만 남은 아들의 시신을 찾아내고 통곡했습니다.

김장겸 특파원입니다.

⊙ 김장겸 기자 :

주 캄보디아 대표부의 정강현 참사, 부인과 외아들 그리고 장인이 사고 비행기에 탑승했으나 13살짜리 아들의 시신은 보이지 않았습니다.

하는 수 없이 밤늦게 집에 들어갔지만 아빠를 부르는 아들 영화 군의 목소리가 계속됐습니다.

다시 나와 사고가 난 들판을 헤매길 몇 시간, 마침내 새벽녘에 아들의 흔적을 찾아내었습니다.

⊙ 정강현 참사관 (주 캄보디아 한국 대표부) :

발만 남았습니다...

⊙ 김장겸 기자 :

지난 7월, 캄보디아 전쟁이 혼미해지자 가족들을 서울로 보냈던 정참사관.

이곳의 내전이 잠잠해지자 해외여행을 못 보내드렸다며 장인을 함께 부른 것이 모두에게 작별이 되고 말았습니다.

⊙ 정강현 참사관 (주 캄보디아 한국 대표부) :

저 사람들한테 미안하고 송구할 뿐입니다.

⊙ 김장겸 기자 :

푸놈펜에서 MBC 뉴스 김장겸입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

이번 베트남 항공기 추락사고로 목숨을 잃은 사람의 주위를 돌아보면 하나하나 애절하고 안타까운 사연이 있습니다.

선교를 위해서 또, 봉사를 위해서 낯선 땅 캄보디아로 가다가 참변을 당한 우리 이웃의 얘기를 김연석 기자가 전해드립니다.

⊙ 김연석 기자 :

마른하늘에 날벼락이었습니다.

오랜만에 참사관인 사위를 찾아 캄보디아로 떠났던 박상철 씨, 딸 내외의 오랜 객지생활을 안쓰러워 했던 자상한 아버지였습니다.

그러나 딸과 외손자만 보내기가 불안해 함께 나선 것이 그만 마지막 길이 되고 말았습니다.

내전으로 피폐해진 캄보디아에 의술을 전해온 김봉석 씨.

김씨는 이번에도 캄보디아 국립의대 대학원에 의료기기를 전달하기 위해 의료진 다섯 명과 함께 사고 비행기에 몸을 실었습니다.

듬직한 체구만큼이나 마음이 따뜻했던 김씨는 푼푼이 모은 재산으로 어려운 학생들을 도와와 주민들의 존경을 받아왔습니다.

⊙ 동네 주민 :

어려운 분들은 그냥 무상으로 해 주었어요.

아주 좋으신 분이예요.

⊙ 김연석 기자 :

원광대 의료 지원반을 취재하기 위해 푸놈펜으로 떠났던 전북일보 정치부 기자 신용철 씨는 자상한 가장이자 소문난 효자였습니다.

아무리 바빠도 한 달에 한번은 시골에 계신 부모님 문안을 잊지 않았습니다.

⊙ 김소현 (부인) :

일찍이라고 해야 9시 10시지만 얘들한테 아빠 갈 테니까 기다리고 있으라고 해서 애들하고 놀아주고 재우고, 일찍 들어오시는 날은 꼭 애들 책 읽어서 재워 주시고..

⊙ 김연석 기자 :

2년 8개월 동안 푸놈펜에서 선교와 봉사활동을 위해 몸 받쳐온 오형석 씨, 내전 때문에 잠시 귀국했다가 부인과 두 아들을 데리고 5년 예정으로 다시 선교의 길에 나섰다 당한 참변이었습니다.

⊙ 오세제 (아버지) :

우리 집에 와도 일주일밖에 안 있고 전부 돌아다니고 설교하고..

바빴어요.

무진장 바쁘고...

⊙ 김연석 기자 :

자신의 신념대로 살아온 아들이었기에 효도도 제대로 못해 죄송하다는 이제는 유언처럼 되어버린 마지막 인사말이 어머니의 가슴을 더욱 아프게 합니다.

⊙ 안경악 (어머니) :

부모에게 효도도 못하고 자식이 돼 가지고 맨날 객지에서 하나님 일만 하고 다닌다고 죄송하다고 하고 갔어요.

⊙ 김연석 기자 :

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

이번에 베트남 항공기 추락사고를 보면서 왜 한국인들이 전체 승객의 1/3이 될 정도로 많았을까 이런 생각을 해 보게 됩니다.

우선 베트남과 지난 92년 수교 이후에 교류가 꾸준히 늘어난 데다가 특히 베트남 항공이 국내 항공사에 비해서 시간과 비용면에서 유리했기 때문입니다.

최장원 기자입니다.

⊙ 최장원 기자 :

지난 92년 베트남과의 정식 수교 이후, 베트남을 찾은 국내인은 모두 300여만명, 지난 93년 항공기 상호 취항 이후, 현재 두 나라를 오가는 항공편만 해도 일주일에 28편이나 됩니다.

초기에는 베트남 현지 투자 등을 위한 경제인의 방문이 대부분이었지만, 최근에는 관광객들도 조금씩 증가하고 있습니다.

이처럼 베트남과의 활발한 인적 교류는 캄보디아 등, 인도차이나 반도 국가들에 대한 관심으로 이어졌습니다.

추락 사고가 일어난 캄보디아는 내전이 끝난 뒤 우리나라 의료진과 외교단의 발걸음이 시작된 지역입니다.

푸놈펜으로 가는 우리나라 승객들이 특히 베트남 항공을 선호하는 이유는 왕복 비용이 국내 항공사보다 절반 가까이나 싸기 때문입니다.

또 호치민을 거쳐 푸놈펜을 갈 경우에도 국내 항공사와는 달리 베트남 입국 비자를 따로 준비할 필요가 없기 때문에 시간도 절약됩니다.

⊙ 최승욱 (위더스 여행사) :

베트남 항공편을 이용을 하면 오전 스케줄이 있기 때문에 바로 시간대가 연결이 되기 때문에 하루만에 그냥 캄보디아까지 들어갈 수 있는 그런 ...

⊙ 최장원 기자 :

이런 편리함 때문에 베트남 항공은 해마다 평균 36%의 매출 신장율을 기록했으며, 작년 한 해 동안에만 8천여명의 한국인 승객들이 이용했습니다.

한편, 이번에 추락한 프볼레프 134기는 다른 소련제 항공기에 비해 상대적으로 추락이나 폭발 사고를 많이 내는 기종으로 지적돼 왔습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

베트남 항공기 추락사고 대책뵨부는 내일 오전 유가족들을 캄보디아 현지로 보내고 서울에 합동 분향소를 설치하기로 했습니다.

그렇지만 유가족들은 현지에 곧바로 달려가지 못해서 발을 구르고 있고, 특히 사채의 신원 확인도 제대로 이루어지지 않고 있다는 현지의 소식에 어쩔 줄 몰라하고 있습니다.

이상호 기자입니다.

⊙ 이상호 기자 :

오늘 오전 김포공항내 청원경찰대 강당에 설치된 사고대책 본부에는 하루 종일 현지로 떠나는 비행기편과 보상 내용 등을 묻는 유가족들로 붐볐습니다.

대부분의 유가족들은 출국이 늦어지자 현장의 시신들이 약탈당하고 있다며 분통을 터뜨리기도 했습니다.

또 일부 유가족들은 시신이 몹시 심하게 손상됐다는 현지 소식에 따라 사망자들의 신체 특징을 확인하느라 분주한 모습을 보였습니다.

⊙ 유가족 :

- 확인이 안 되요.

그리고...

⊙ 이상호 기자 :

대책본부는 내일 오전 9시, 사망자 한 명당 두 명의 유가족을 베트남 항공 비행기편으로 사고 현장에 보내기로 했습니다.

그러나 현지에 가지 못하는 유족들을 위해서는 빠르면 내일 오전 중으로 시내에 합동 분향소를 설치하기로 했습니다.

베트남 항공사측은 사망자에 대해 최고 1인당 보험금 15만불을 지급하겠다고 밝혔습니다.

한편, 김영삼 대통령은 외무, 내무, 건설교통부 장관에게 각각 전화를 걸어 유해수습과 피해 보상 등, 사고수습에 만전을 다하라고 지시했습니다.

이에 따라 정부는 관련부처 공무원 14명으로 정부 지원반을 구성하고 이들을 시신 감식을 위한 법의학 전문가, 사고원인 공동 조사를 위한 항공 전문가, 그리고 119 구조대 등과 함께 오늘 현지로 급파했습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

어제 뉴스데스크에서 전해드렸던 초등학생 유괴사건의 유괴범은 최소한 두 명 이상일 것이다.

경찰은 이렇게 보고 있습니다.

이제 용의자의 몽타주가 전국에 배포된 만큼 시민들의 협조에도 기대를 걸고 있습니다.

연보흠 기자입니다.

⊙ 연보흠 기자 :

경찰은 납치 용의자인 20대 여자가 서울 명동의 한 커피숍에서 박양 집에 협박 전화를 걸 때 20대 남자와 함께 있었다는 종업원의 진술에 따라 유괴범이 최소한 2명 이상일 것으로 보고 있습니다.

경찰은 특히, 지금까지 납치 용의자로 알려진 20대 여자보다는 이 남자가 주범일 가능성이 큰 것으로 보고 있습니다.

협박 전화에 담긴 용의자의 목소리가 다른 사람이 써 준 원고를 읽는 듯한 느낌을 주기 때문입니다.

⊙ 용의자 녹음내용 :

돈이 들어 있는 은행 카드를 가지고..

⊙ 연보흠 기자 :

경찰은 또, 유괴 당시 박양이 납치 용의자를 언니라고 불렀다는 목격자들의 진술과 유괴범들이 집요하게 금품을 요구하지 않았던 점으로 미루어 박양의 주변 인물에 의한 납치 가능성에 대해서도 수사를 벌이고 있습니다.

⊙ 곽훈 형사과장 (서울 서초경찰서) :

처음부터 돈을 요구하지 않았기 때문에 가족관계의 그 감정이나 원한을 삼을 수 있는 주변 인물이 있는가 해서 수사를 병행하고 있습니다.

⊙ 연보흠 기자 :

경찰은 이와 함께 납치범들이 협박전화를 건 서울 명동일대에 대한 탐문 수사를 계속하고 있습니다.

한편, 경찰은 오른쪽 볼에 심한 여드름 흉터가 있는 유괴 용의자의 몽타주와 박양의 사진이 인쇄된 수배전단 6만장을 전국에 배포했습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

훔친 오토바이로 부녀자나 취객들의 금품을 날치기하는 10대들의 범죄가 늘고 있습니다.

날치기하는데 훔친 오토바이가 이용되는 건 우선 쉽게 도망할 수 있는데다가 오토바이의 등록이 전산화돼 있지 않아서 경찰에 추적 수사도 피하기가 쉽기 때문입니다.

이언주 기자입니다.

⊙ 이언주 기자 :

도로 위를 신나게 달리는 오토바이들, 차선이나 신호는 무시되기 일쑤입니다.

골목길로도 쉽게 빠져나가 경찰의 단속을 따돌립니다.

이처럼 오토바이에 익숙한 10대들이 최근 날치기 범죄를 일삼고 있습니다.

오늘 경찰에 구속된 마포구 성산동 15살 김 모군 등 7명, 이들은 훔친 오토바이를 타고 다니면서 지난 4일 동안 부녀자들의 핸드백을 일곱 차례 날치기했습니다.

또 지난 6월에 오토바이를 훔친 뒤 지금까지 부녀자와 취객들의 금품을 날치기 해 온 10대 3명도 오늘 종암경찰서에 구속됐습니다.

⊙ 피의자 홍 모군 :

오토바이 타면 낚아채고 도망갈 수 있다.

경찰이 차로 쫓아와도 골목으로 도망갈 수 있고...

⊙ 이언주 기자 :

날치기에 훔친 오토바이가 주로 이용되는 것은 등록관리가 허술해 경찰의 추적 수사를 피하기가 쉽기 때문입니다.

50cc 이상의 오토바이는 거주지 동사무소에 신고하도록 돼 있습니다.

그러나 오토바이 등록은 신고대장으로만 되어 있을 뿐 전산화 되어있지 않아 동사무소에 일일이 확인하기 전에는 도난 차량 조회가 불가능합니다.

⊙ 안용석 (서울시청 교통기획과) :

이륜차는 아직 행정력이 거기까지는 아직은 우리가 여력이 없어요.

미처 못했어요.

⊙ 이언주 기자 :

기승을 부리는 10대들의 오토바이 날치기, 체계적인 검거 노력도 필요하지만 오토바이에 대한 전국적인 전산망 설치를 서둘러야 할 시점입니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

초등학생 자녀를 둔 학부모들은 괴롭습니다.

교실 청소 같은 이런 저런 일들이 모두 학부모들의 몫이 되고 있기 때문입니다.

이정혜 기자가 취재했습니다.

⊙ 이정혜 기자 :

초등학교 1학년생과 4학년생 남매를 두고 있는 조 모씨는 점심식사 배식을 하기 위해 한 달에 두 번씩 학교에 찾아갑니다.

급식을 하는 학교 대부분이 배식을 엄마들 몫으로 돌려놓았기 때문입니다.

⊙ 초등학생 학부모 :

큰아이가 다니는 학교에서는 6학년까지 엄마들이 가서 급식 배식을 해 주고 있거든요.

1, 2학년 아이들 경우에는 아이들이 어리니까 어쩔 수 없다고 치더라도 4학년 이상 고학년 아이들은 자기들이 충분히 할 수 있는 능력을 가지고 있다고 생각을 해요.

⊙ 이정혜 기자 :

맞벌이 주부인 조씨는 아이들 학교에 가기 위해 직장에 휴가를 낸 적도 많습니다.

휴가를 낼 수 없는 경우에는 2만원 정도의 일당을 주고 다른 사람을 보내기도 합니다.

⊙ 초등학생 학부모 :

- 급식 때문에 휴가를 내야 된다든지 하는 그런 부담감도 있고 또 갈 때마다 선생님께 빈손으로 가기가 좀 뭐해서 하다못해 먹을 거라도 사들고 가야 한다든지 그런...

⊙ 이정혜 기자 :

올해 큰아들을 학교에 보낸 백 모씨는 일주일에 한번씩 학교에 가서 교실 청소를 합니다.

⊙ 초등학생 학부모 :

- 청소 할 때 교사들 태도가 참 불쾌할 경우가 있어요.

교실청소를 학부모가 하는 게 당연한 것처럼 앉아있고, 고마워하지도 않고 저는 임원이 아니라 그래도 좀 나은 편이기는 한데요.

⊙ 이정혜 기자 :

학부모회나 어머니회에 임원을 맡게 되면 학기초에 하는 환경미화 작업에 동원되기도 하고, 학교행사나 교무회의 때 교사들이 먹을 간식을 준비해 주기도 합니다.

⊙ 초등학교 교장 :

지금은 어린이들 스스로가 안되잖아요.

상황이 어렵죠.

한창 언제까지나 부형들이 그 뒷바라지를 맡을 수는 없다고 생각합니다.

⊙ 이정혜 기자 :

학부모들은 이런 교육외적인 불만이 전반적인 학교 교육에 대한 불신으로 번질 수 있다고 우려합니다.

MBC 뉴스 이정혜입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

요즘 곳곳에서 광고를 접할 수 있는 음란성 국제전화 미팅이 농촌 청소년들도 강하게 유혹하고 있습니다.

난데없는 날벼락처럼 부과되는 수십만원의 국제 전화요금에 부모들은 넋을 놓고 있습니다.

원주 문화방송의 백승석 기자가 취재했습니다.

⊙ 백승석 기자 :

강원도 평창군 진부면의 김 모씨, 감자와 옥수수를 재배하는 김씨는 영문도 모르는 국제전화 요금이 18만원씩이나 나오자 입을 다물지 못합니다.

⊙ 피해자 김 모씨 :

이게 미치는 것입니다.

피해본 사람이 한둘이 아니에요.

거기에 가서 싸움질 하다가 그냥 물어주고 말았는데....

⊙ 백승석 기자 :

고등학교에 다니는 아들이 사용한 국제 음성전화 서비스.

즉 음란성 국제 폰팅 때문이었습니다.

⊙ 국제 음성전화 서비스 :

여러분 안녕, 얼굴이 동안이고 평소에 몸매 관리를 잘해서...

⊙ 백승석 기자 :

김씨 같은 피해는 영월과 평창에서만 한달 평균 60여건으로 수천만원의 국제전화 요금이 부과되고 있습니다.

이처럼 국제 폰팅이 농촌지역 청소년들에게도 급속히 확산되면서 학무보들의 항의성 전화 요금 문의가 잇따르고 있습니다.

국제 폰팅은 국내 업자와 계약을 맺은 이스라엘과 북유럽 지역에서 서비스하고 있습니다.

홍수처럼 쏟아지는 광고에는 요금 표시가 불분명하고 대신 낯뜨거운 문구만이 즐비합니다.

⊙ 이상옥 과장 :

국제 음성정보가 요즘은 농촌지역, 심지어는 읍면지역까지도 확장되고 있는....

⊙ 백승석 기자 :

이제 농촌에서도 국제 폰팅은 감수성 예민한 청소년의 탈선을 부추기고 있습니다.

MBC 뉴스 백승석입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

장애인 채용 박람회가 열리고 있습니다.

장애인 의무 채용 비율은 보건복지부조차도 지키지 않고 있는 현실인데 공정한 취업의 기회를 달라는 것이 장애인들의 최소한의 바램입니다.

박상후 기자입니다.

⊙ 박상후 기자 :

오늘과 내일 서울 송파구 올림픽 파크텔에서 열리는 올 하반기 경인지역 장애인 채용 박람회, 정부 투자기관과 금융기관 등 모두 65개 업체가 참가하는 이번 박람회에는 일터를 구하려는 천여명의 장애인들로 붐볐습니다.

그러나 절반도 채 안되는 460명 정도만 채용 예정으로 있다는 소식이 각 기업체의 현장면접에 응하는 장애인들의 얼굴은 긴장으로 가득했습니다.

⊙ 조용호 (취업 결정자) :

뭐든지 열심히 하면 가능하다는 것을 자기가 아니까 열심히 하겠다 그런 각오를 갖고 있다구요...

⊙ 박상후 기자 :

장애인을 고용해 본 업체는 동료직원과의 친숙한 관계 유지와 성실한 업무 수행으로 장애인 고용이 결국은 회사에 큰 이득을 가져다주는 것으로 평가합니다.

⊙ 허영현 과장 (빙그레) :

한 3,4개월 이렇게 채용을 시키고 그러다 보니까 과에서도 좋아해요.

⊙ 박상후 기자 :

그러나 재벌기업들마저 장애인 고용을 외면하고 있는 것이 현실입니다.

300명 이상 근무하는 사업장의 경우 장애인 의무 기준 고용율은 전체의 2%, 30대 재벌 기업들의 지난해 장애인 고용 현황은 의무 고용 비율과 상당히 동떨어져 있다는 것을 여실히 보여주고 있습니다.

정상인보다 불편한 몸으로 생계와 생존을 위해 취업에 애태우는 장애인들.

그러나 그들은 동정보다는 공평한 채용기회가 주어지기를 바라고 있습니다.

⊙ 임휘명 씨 :

일반인들하고 같이 생각해 주셨으면....

그냥 단순히 어디가 좀 부족한 거다 그러니까 그 부분만 우리가 매꾸어 주면 된다라고 생각해 주셨으면 하는 생각입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

한반도는 일시적인 안정을 유지하고 있을 뿐이므로 21세기 한반도 안보를 위해서는 새로운 전략이 필요하다고 윌리엄 페리 前 美 국방장관이 국제 학술회의 기조 연설에서 역설했습니다.

홍기백 기자입니다.

⊙ 홍기백 기자 :

페리 前 장관은 현재의 한반도 안보 상황에 대해 일시적인 안정을 유지하고 있는 상태라고 평가했습니다.

그러나 이같은 상황은 북한의 핵무기 보유나 북한경제 붕괴에 따른 정권 내부 분열로 인해 무너질 가능성이 상존하고 있다고 진단했습니다.

페리 前 장관은 따라서 한반도 안보위기 상황에 대처하기 위해서는 동북아 안정이라는 큰 틀 안에서 새로운 전략을 마련하는 것이 필요하다고 강조했습니다.

⊙ 페리 前 美 국방장관 :

동북아 안보 위해 중국의 동참과 韓美, 韓日 동맹 유지 강화.....

⊙ 홍기백 기자 :

이어 열린 토론에서 참석자들은 냉전이 끝난 상황에서 한반도를 포함한 동북아 지역은 유일 군사 대국인 미국과 일본의 경제력, 그리고 러시아와 중국의 힘이 마주치는 중심에 위치한다고 평가했습니다.

이 가운데에서 특히 새로운 경제대국으로 커 가는 중국의 역할과 불안정한 상태에 있는 남북한의 선택에 따라 앞으로의 세계 질서도 영향을 받게 될 것이라는 의견이 강하게 대두되었습니다.

⊙ 맨스 바흐 (美 아이오와 주립대 교수) :

경제 위기의 북한 선택과 한국의 대처 방안이 미래 상황 좌우할 것임.

⊙ 홍기백 기자 :

국가발전 연구원과 경남대학 극동 문제 연구소가 주최하는 이번 학술회의는 내일 민주화와 민주사회, 국가발전과 언론의 역할 등에 대한 토론을 끝으로 막을 내립니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

다이애나 前 왕세자비에 대한 영국 내 추모열기가 날로 고조되면서 그 동안 냉담을 보였던 영국 왕실이 보다 많은 국민에게 작별의 기회를 주기 위해서 장례 운구 행렬 구간을 연장하기로 했습니다.

임대근 기자의 보도입니다.

⊙ 임대근 기자 :

영국 왕실은 오는 6일 장례식에 앞서 있게 될 운구 행렬이 지나가는 길의 총길이를 3배정도 늘려서 런던시내를 서에서 동으로 가도록 했다고 발표했습니다.

영국 각지에서 200만명 이상이 몰릴 것으로 보이는 조문객들 모두에게 마지막으로 다이애나와 작별할 수 있는 기회를 준다는 취지입니다.

그러나 이같은 결정은 폭발적으로 늘어나고 있는 다이애나 추모 열기에 밀려서 어쩔 수 없이 나왔다는 분석이 일반적입니다.

다이애나가 비명에 간 지 오늘로 5일째 관공서 등, 국기가 걸려있는 모든 건물에 조기가 게양되어 있는 것과는 대조적으로 버킹검 궁만 예외적으로 조기를 내 걸지 않았습니다.

영국 언론들은 왕실측의 무관심과 외면을 정면으로 비판하고 있습니다.

오늘자 대중지들은 추모 시민들의 통곡과 근엄한 여왕사진을 같이 실어 대비시켰습니다.

⊙ 런던 시민 :

- 여론은 왕실과 일반 서민이 슬픔을 함께 나눠야 한다는 것.....

⊙ 임대근 기자 :

이전에 왕실 가족들의 행태와는 달리 에이즈 환자들의 손을 스스럼없이 잡는 등, 가난하고 소외된 사람들과 함께 했던 다이애나에 대한 애도의 심정은 남녀노소, 피부색깔, 신분차이를 뛰어 넘게 했습니다.

몰락한 귀족 가문의 후예로 화려하게 왕실에 입성했으나 찰스 왕세자에게 버림받고 끝내는 비운의 죽음을 맞은 다이애나에 대한 일치된 동정심.

이것이 영국 전체를 휩쓸고 있는 다이애나 신드롬의 본질입니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

교통사고의 위험이 높은 운전중이라든가 의료 보조기에 영향을 줄 수 있는 붐비는 만원 전철 등, 휴대용 전화를 쓸 수 없는 곳이 일본에서 점차 늘고 있습니다.

휴대폰 증가세를 볼 때 우리에게도 남의 얘기만은 아닙니다.

유기철 특파원입니다.

⊙ 유기철 기자 :

'붐비는 만원 전철 안에서는 반드시 휴대 전화의 전원을 꺼 주세요' 최근 일본의 국철인 JR 히가시 니혼이 승객들에게 협조를 구하고 있는 내용입니다.

JR 히가시 니혼은 심장 박동기 등 의료 보조기를 단 사람들의 건강을 위해 이같은 조치를 취했습니다.

일본 우정성에 따르면 휴대 전화는 전원을 켜 놓기만 해도 상당량의 전자파가 나옵니다.

⊙ 도쿄의대 심장 전문의 :

휴대폰과 심장 박동기 사용자의 접촉이 장기화되면 나쁜 영향을 줄 수 있다.

⊙ 유기철 특파원 :

우정성은 정밀한 의료기기가 휴대 전화와 적어도 22센티미터 이상 떨어져야 안전하다는 기준을 제시했습니다.

또 일본에서는 운전중 휴대전화를 사용하다가 발생하는 교통사고가 매년 3천여건을 넘고 있습니다.

일본 전신 전화는 이 달부터 가입자들이 원하는 경우 전화를 당분간 받지 않도록 해 주는 서비스를 시작했습니다.

물론, 사용료는 받지 않습니다.

그래서 핸들을 잡기 전에 14151, 이런 식으로 번호를 눌러 주면 운전중이라는 안내 말이 상대방에게 반복됩니다.

⊙ 안내 멘트 :

- 운전중이라 전화 받을 수 없습니다.

잠시 후에 다시 걸어 주세요 

⊙ 유기철 기자 :

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

프랑스 월드컵 아시아지역 최종 예선 카자흐스탄과의 첫 경기가 이틀 앞으로 다가왔습니다.

전 경기를 단독 중계하는 MBC는 안방에서도 경기의 한 순간 한 순간을 생생하게 느낄 수 있도록 해 드릴 것입니다.

배선영 기자입니다.

⊙ 배선영 기자 :

이번 주말, 잠실 주경기장은 7만 관중들의 열기와 흥분, 그리고 본선 진출에 대한 열망과 설레임으로 가득찰 것입니다.

그러나 저희 문화방송은 경기장을 찾지 못한 더 많은 팬들에게 경기장보다 더욱 생생한 현장감을 전한다는 모토로 최대한의 노력을 아끼지 않고 있습니다.

경기장 곳곳에 빠짐없이 설치한 14대의 카메라는 선수들의 작은 표정 하나도 놓치지 않을 것이며, 60여명의 중계 요원들은 선수들과 같이 직접 뛰며 말 그대로 살아 있는 방송을 전할 것입니다.

우리나라가 속한 B조 전경기와 관심을 끄는 A조 대부분 경기를 라이브로 연결할 이번 중계에는 MBC 헬기를 비롯해 디지털 리플레이와 스태디켐 등, 최첨단 장비가 총동원됩니다.

국내 산간 오지는 물론 세계 어디서라도 전화선과 컴퓨터만 있으면 MBC 인터넷 홈 페이지를 직접 방문해 TV중계 화면을 리얼타임으로 시청할 수 있습니다.

⊙ 박건칠 팀장 (MBC 뉴미디어국) :

인터넷은 전세계 어느 곳에서도 시청이 가능하기 때문에 다양한 관련 정보와 동화상으로 언제든지 다시 볼 수 있도록 그렇게 할 예정에 있습니다.

⊙ 배선영 기자 :

바로 여기에 있는 이 기계를 통해 현장의 생생한 그림이 인터넷으로 연결됩니다.

국내외 최대 관심사인 이번 최종 예선전에 경기 내용 뿐 아니라 월드컵 전체를 담아낼 MBC 스포츠 중계는 여기서 그치지 않고 그 열기 그대로 2002년 韓日 공동 월드컵까지 이어질 것입니다.

MBC 뉴스 배선영입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 :

날씨입니다.

아침저녁으로 선선해진 날씨 때문인지 이제는 길에서 부딪히는 긴팔옷의 행인들이 전혀 어색해 보이지가 않습니다.

불과 사흘 전까지만 해도 서울지방의 아침기온은 20도를 크게 웃돌았고, 때늦은 열대아 현상이 나타나기도 했습니다.

하지만 비가 내린 뒤부터 기온이 20도를 밑돌기 시작해 오늘 아침에는 18.6도, 그리고 내일은 17도로 예상되는 등, 아침저녁으로는 매우 선선한 날씨를 보이고 있습니다.

다만 아직도 한 낮의 기온이 30도를 넘어서고 있어서 아침과 낮의 일교차가 크게 벌어지고 있습니다.

큰 일교차에 생활의 리듬을 잃지 않도록 건강 관리에 유의하시기 바랍니다.

구름의 이동 모습입니다.

오늘 전국이 대체로 맑은 날씨를 보이다가 오후부터 서쪽에서 점차 많은 구름이 접근하고 있습니다.

이 구름은 남서쪽에서 접근하는 기압골에 동반된 구름으로 내일 제주도와 호남지방은 약간의 비가 올 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 대체로 맑겠지만 오후 한때 구름이 많이 끼겠습니다.

남부지방은 차차 구름이 많이 끼겠고 제주도와 호남지방은 비가 조금 오는 곳이 있겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 17도 등으로 오늘보다 낮겠고 낮 최고 기온은 서울 30도 등으로 오늘보다 조금 높겠습니다.

바다는 남해를 중심으로 비가 오겠고 물결은 전 해상에서 1-2미터로 비교적 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

부천에서는 지금 국제 영화제가 열리고 있는데 실제로 가 보면 이게 영화제인지 먹자판인지 구별할 수 없을 정도라고 합니다.

부천시가 민간 기획회사에 비용을 자체 조달해서 행사를 치르라 이렇게 맡겨 버려서 이 회사가 행사장에 온통 식당이나 상점을 유치했기 때문입니다.

정상원 기자입니다.

⊙ 정상원 기자 :

지난달 29일부터 국제영화제 부대행사가 열리고 있는 경기도 부천시의 중앙공원, 공원에 들어서자 가장 먼저 눈에 띄는 것은 야시장에서나 흔히 볼 수 있는 민속 음식점들, 사람들이 지나는 길에 바베큐 통까지 내다놓고 돼지를 통째 굽고 있어 시민들의 눈살을 찌푸리게 합니다.

⊙ 관람객 :

거의 보면은 먹자식으로 너무 돼있기 때문에 그게 영화제라는 것보다는 일단은 동네에서 하는 야시장 같이 그런..

⊙ 정상원 기자 :

여기에 목걸이, 밥통, 칼 등 온갖 물건들이 즐비한 잡화점까지 확성기를 틀어 놓고 손님 끌기에 열중입니다.

이런 업체들만 무려 200여개, 공원을 가로지르는 대각선 길은 음식점이, 외곽길은 잡화점들이 차지하고 있습니다.

⊙ 관람객 :

실망이죠 뭐.

괜히 왔구나 싶고.

시간 좀 내서 일부러 왔는데 굉장히 좀 실망했어요.

⊙ 정상원 기자 :

왜 공원이 시장으로 변해 버렸을까?

부천시는 거인기획이라는 이벤트 회사에 개.폐막식과 중앙공원에서 치뤄질 모든 행사를 맡겼습니다.

거인기획은 행사 비용 15억을 마련한다는 명목으로 무리하게 공원을 270여개의 상점으로 쪼개 200여만원씩 받고 상인들에게 분양했습니다.

⊙ 거인기획 관계자 :

재원이 부족하다 보니까 쇼 비즈니스 하기에만 급급했죠.

영화적인 프로그램에는 사람도 별로 안 모이고..

⊙ 이인용 앵커 :

다음 소식입니다.

안양 만안 보궐선거 투표가 오늘 저녁 6시에 끝나서 이 시간 현재 개표가 진행중입니다.

지금까지 집계 결과를 보면 자민련의 김일주 후보가 우세한 것으로 나타나고 있고, 또 출구조사 결과로 볼 때 김일주 후보의 당선은 거의 확실한 것으로 보입니다.

안양 문예회관에 마련된 개표소를 중계차로 연결하겠습니다.

문호철 기자 개표 상황 전해 주십시오.

⊙ 문호철 기자 :

네, 여야 3명의 후보가 출마한 안양 만안 보궐선거는 오후 6시에 투표를 모두 끝내고 지금은 개표작업이 한창 진행중입니다.

총유권자 18만여명 중 5만9천여명이 71개소 투표소에서 투표를 실시한 결과 23개 투표소에서 자민련의 김일주 후보는 10,356표, 신한국당 박종근 후보는 5,765표, 무소속 김영호 후보가 2,880표를 얻은 것으로 나타났습니다.

비록 아직은 초반 집계이긴 하지만 자민련의 김일주 후보가 신한국당 박종근 후보를 두 배 가까이 앞지르고 있는 것으로 나타나 이런 추세가 계속된다면 김일주 후보가 당선될 가능성이 클 것으로 보입니다.

언론기관이 실시한 출구 여론조사에서도 자민련 김일주 후보의 당선이 유력한 것으로 나타나고 있습니다.

오늘 YTN이 투표를 마친 748명의 유권자를 대상으로 실시한 출구 여론 조사결과 자민련 김일주 후보는 60.3%, 신한국당 박종근 후보는 28.6%, 무소속 김영호 후보는 11.1%의 득표를 한 것으로 나타났습니다.

선거 결과는 빠르면 오늘밤 11시쯤, 늦어도 자정을 전후해서는 당락의 윤곽이 어느 정도는 드러날 것으로 보입니다.

개표가 진행되는 동안 각 후보진영에서 나온 참관인들은 초조한 마음으로 개표작업자들의 손길을 지켜보고 있습니다.

오전 6시부터 시작된 투표는 30도를 밑도는 화창한 날씨 속에 별다른 사고 없이 진행됐으며 최종 투표율은 33.1%로 지난해 총선의 58.8%에 비해 저조한 투표율을 보였습니다.

대선 전초전의 성격을 띠고있는 이번 안양 만안의 보궐선거 결과는 앞으로의 대선 정국에 상당한 영향을 미칠 것으로 보여 최종 결과에 큰 관심이 모아지고 있습니다.

안양 문예회관 개표소에서 MBC 뉴스 문호철입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

추석이 다가오면서 제수용품값이 계속 오르고 있습니다.

'1원의 경제학' 오늘은 백화점과 할인점, 그리고 농협 직영점에서 기본적인 제수용품을 마련하는데 들어가는 비용은 얼마나 되는지 비교해 봤습니다.

윤영무 기자입니다.

⊙ 윤영무 기자 :

올해 어획량을 봐서 그런대로 보합세인 것으로 예상되었던 참조기값, 추석이 가까워지자 값이 계속 오르고 있습니다.

27cm짜리 상품 한 마리, 농협 직영점은 2만5천원, 백화점 2만원, 할인점 만5천원입니다.

한 달새에 만원 가까이 뛰었고 가격차도 업소에 따라 만원 차이가 납니다.

⊙ 판매원 :

- 국내에서 잡은 참조기는 그 만큼 맛이 좋고, 때깔도 그 만큼 선명하기 때문에 가격이 조금 셉니다.

⊙ 윤영무 기자 :

백화점에서 팔리는 햇 배, 한 개에 무려 6,500원입니다.

품종이 다르지만, 농협 직영점이 1,850원, 할인점이 2,200원입니다.

농협에서 운영하는 농산물 백화점에서 아주 기본적인 추석 상차림을 하려면은 8만8천 220원이 들었습니다.

반면 백화점은 10만6천원, 할인점은 7만8천원 정도가 듭니다.

하지만 할인점 것에는 일부 수입 농산물과 규격이 적은 것이 들어 있는 게 흠입니다.

⊙ 소비자 :

- 크기에서 좀 차이가 나요.

크기에서 

⊙ 윤영무 기자 :

- 됐습니다.

다른 것도 한 번 봐 주시죠.

⊙ 소비자 :

- 이건 국산이 아니고 길림성 거거든요.

⊙ 윤영무 기자 :

지난해 23가지의 제수용품을 준비하는데 들어간 비용은 평균 10만8천300원이었습니다.

결국 올해는 같은 돈으로 16가지밖에 살 수 없습니다.

가격이 그만큼 오른 셈입니다.

이에 따라 어떤 업체는 추석 제수용품만을 모은 세트를 기존 가격의 절반에 공급할 계획을 세워 놓고 있습니다.

⊙ 석진 소장 (주) 농협 :

일일이 소비자 전체적으로 하면 상당히 비쌉니다마는 이제 농협에서 나오니까 각 회원 조합을 패키지로 묶어서 하고 그러면 예를 들어서 한 10만원 들 것 같으면 5만원 정도까지 줄일 수 있습니다.

⊙ 윤영무 기자 :

추석만 되면 가격을 들먹이는 추석 성수품들, 추석 성수품 40개 품목 가운데 20개 품목이 20% 이상 올라 올 추석은 가뜩이나 불황으로 어려움을 겪는 가계를 더욱 어렵게 만들 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

김종필 총재의 이런 제의에 대해서 청와대와 신한국당은 개헌 불가라는 거부 의사를 분명히 했습니다.

그렇지만 김총재의 이런 제의는 그렇지 않아도 불안한 지금의 대선 구도를 흔들어 놓고 있습니다.

이장석 기자입니다.

⊙ 이장석 기자 :

내각제 개헌에 대한 여권의 입장은 오늘 오후 청와대 주례회동에서 분명히 정리됐습니다.

김영삼 대통령은 오늘 최근 재기되고 있는 내각제 논의에 대해 개헌 불가 입장을 밝혔습니다.

⊙ 이사철 대변인 (신한국당) :

대통령 중심제를 표방하고 있는 우리 당의 정강정책기조에 전혀 변함이 없다고 말씀하셨습니다.

⊙ 이장석 기자 :

김영삼 대통령은 또 당내 일각에서 재기되고 있는 후보 교체론에도 쐐기를 박았습니다.

⊙ 이사철 대변인 (신한국당) :

후보 교체론 등이 나오는 것은 도저히 있을 수 없는 일이라고 강조를 하셨으며...

⊙ 이장석 기자 :

신한국당도 개헌불가라는 당론을 거듭 확인했습니다.

강삼재 사무총장은 임기 말 개헌은 오해를 불러일으킬 수가 있어 현실적으로 어렵다며 임기 중 개헌불가라는 당론에는 변함이 없다고 밝혔습니다.

이처럼 여권이 서둘러 내각제 논의를 일축한 것은 대선을 코앞에 둔 상황에서 개헌을 하는 것은 무리라고 판단했기 때문입니다.

또 이회창 대표를 흔들기 위한 전략일지도 모른다는 경계심도 작용한 것으로 보입니다.

그러나 여권이 오늘 개헌불가라는 선은 분명히 그었지만 일각에서 보수대연합을 꾸준히 추진하고 있어서 정계개편의 불씨는 여전히 사라지지 않았습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

국민회의는 김총재의 이런 제의 내용을 듣고 당혹감을 감추지 못했습니다.

김총재는 얘기는 야권후보단일화라는 국민회의 대선 전략의 기본 축을 흔드는 것이기 때문입니다.

그렇지만 김종필 총재는 오늘 국민회의 창당기념식에 참여해서 아무 일도 없었다는 듯이 양당 공조를 통한 정권 교체를 강조했습니다.

김세용 기자입니다.

⊙ 김세용 기자 :

불안과 우려 그리고 불쾌함, 자민련 김종필 총재의 느닷없는 정계개편 발언은 마침 오늘로 창당 2주년을 맞은 국민회의의 자축 분위기에 일순 찬물을 끼얹었습니다.

특히 김종필 총재와 여권 사이에 모종의 교감이 있는 게 아니냐는 경계심이 팽배했습니다.

창당 기념식에 나란히 참석한 김대중 총재와 김종필 총재의 모습은 유난히 어색해 보였습니다.

이를 의식한 듯 김대중 총재는 오히려 역으로 자민련과의 연대를 통한 정권교체를 그 어느 때보다 강한 어조로 역설했습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) :

언제 내각 책임제 할꺼야, 이것에 대해서 우리는 합의를 도출해서 아무 후보의 염려가 없도록 하겠습니다.

⊙ 김세용 기자 :

이어 축사에 나선 김종필 총재는 불과 몇 시간 전에 정계개편 발언은 아예 없었던 일인 것처럼 이에 화답했습니다.

⊙ 김종필 총재 (자민련) :

오는 12월 대통령 선거에서 국민회의와 자유민주연합이 승리의 기쁨을 함께 나누는 날로 만듭시다.

⊙ 김세용 기자 :

그러나 최상급 표현에 걸맞지 않게 어투는 무척 가라앉아 있었습니다.

오후가 되면서 청와대와 신한국당이 임기중 개헌불가라는 명확한 입장을 표명하자, 국민회의는 내심 안도하는 분위기였습니다.

김종필 총재가 정치권의 관심을 끌고 국민회의의 내각제 요구의 강도를 높이기 위해 마지막 카드를 던져본 것 불과하다는 평가절하성 분석이 무성했습니다.

그러나 국민회의는 후보단일화는 부차적 문제라는 김종필 총재의 발언 대목에 대해서는 여전히 우려를 씻지 못한 채, 진의 파악에 고심하고 있습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

어제 치러진 안양 만안 보궐선거에서는 자민련의 김일주 후보가 압도적인 표차로 당선됐습니다.

이번 선거 결과를 놓고 야권은 야권공조의 의미를 부각시키고 있고, 여권은 이번 선거를 대선 전초전으로 보는 건 지나친 해석이다 이렇게 주장하고 있습니다.

문호철 기자입니다.

⊙ 문호철 기자 :

개표 초반부터 신한국당 박종근 후보를 꾸준히 2배 가까이 앞서 나가던 자민련 김일주 후보는 최종 집계 결과 57%의 득표율로 당선이 확정됐습니다.

신한국당 박종근 후보는 30.8% 무소속 김영호 후보는 12%의 표를 얻어 각각 2,3위를 차지했습니다.

⊙ 김일주 당선자 (자민련) :

자유민주연합과 새정치국민회의가 연합 공천을 해서 저를 단일후보로 냈던 것이 절대라고 생각합니다.

⊙ 문호철 기자 :

어제 선거의 투표율은 33.1%로 지난해 총선에서 이 지역이 보인 58.8%의 투표율에는 크게 못 미쳤습니다.

만안에서의 어제 승리로 자민련은 지난 7월 충남 예산 재선거에서의 패배를 만회했다고 보고 당 분위기가 반전될 것으로 기대하고 있습니다.

신한국당은 전체 유권자의 1/3에 불과한 유권자의 투표결과를 지나치게 확대 해석하는 것은 경계해야 한다며, 그러나 겸허하게 결과를 받아들이겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

앞서 말씀드린 대로 지난달 30일, 20대 여자에게 유괴된 박초롱초롱빛나리 양이 사건 발생 일주일이 되도록 돌아오지 못하고 있습니다.

뉴스데스크는 오늘 '나리를 찾자' 집중 보도를 통해서 나리를 찾는데 우리 모두 하나될 것을 호소합니다.

먼저, 나리 양이 실종된 경위부터 지금까지의 상황을 박상후 기자가 정리했습니다.

⊙ 박상후 기자 :

지난달 30일 오후 3시쯤, 서울 원천초등학교 2학년 박초롱초롱빛나리 양은 여느 때처럼 집근처 영어학원에서 수업을 마치고 집으로 돌아가고 있었습니다.

그때 20대로 보이는 여자가 나리 양에게 다가와 자기 조카도 이 학원에 다닌다면서 집까지 데려다 주겠다고 말을 붙였습니다.

그러자 나리는 '언니'라고 부르며 따라갔다고 목격자는 증언하고 있습니다.

같은 날 저녁 6시쯤 범인으로부터 첫 전화가 온 뒤 다음날 밤 11시까지 2천만원을 요구하는 전화가 여섯 차례 더 왔습니다.

⊙ 전화 내용 :

- 범인 : 나리는 잘 있다.

- 나리엄마 : 밥은 먹나요?

원하는 게 뭡니까?

- 범인 : 2천만원.

시간 끈다던가 신고하면 나리는 못 보는 거지.

⊙ 박상후 기자 :

범인이 전화를 건 곳은 서울 중구 명동의 한 커피숍, 경찰이 발신지 추적을 통해 형사들을 급파했으나 범인은 이미 사라진 뒤였습니다.

그 후 더이상 범인으로부터 전화가 걸려오지 않자 가족들은 지난 3일 경찰에게 공개수사를 요구했습니다.

경찰은 목격자들의 증언을 토대로 키 159cm, 오른쪽 볼에 여드름 흉터가 있는 20대 여자의 컬러 몽타주 6만장을 작성해 서초구 일대를 중심으로 배포하고 범인 추적에 나섰습니다.

경찰은 또 공개수사 후 들어 온 시민제보 20여건을 중심으로 수사를 펴고 있으나 아직까지 별다른 진전을 보지 못한 채, 나리 양 유괴 일주일째를 맞고 있습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

이렇게 일주일이 다 되도록 돌아오지 못하고 있는 나리 양의 가족들은 애타는 심정으로 유괴범들을 향해서 메아리 없는 호소를 보내고 있습니다.

나리 양의 서울 잠원동 집을 연결합니다.

유재용 기자!

⊙ 유재용 기자 :

네, 빛나리 양의 방입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

전해 주시죠.

⊙ 유재용 기자 :

일주일 전까지만 해도 이 곳은 40대 부부와 귀여운 두 딸이 사는 행복이 넘치는 가정이었습니다만 지금은 감당할 수 없는 슬픔과 어두움만이 뒤덮여 있습니다.

아버지 박용태 씨는 이른 아침부터 큰 딸 아이의 사진이 인쇄된 전단을 들고 서울 전역을 돌아다니느라 아직까지 집에 돌아오지 않고 있습니다.

어머니도 하루종일 집을 지키면서 행여 유괴범의 전화가 걸려 올까 마음을 졸이고 있습니다.

6살난 동생 한울이는 매일 놀아주던 언니가 나쁜 사람들에게 붙잡혀 비밀 창고에 갇혀 있다며, 언니를 구해달라고 애원하고 있습니다.

옆에 어머니 한영희 씨가 나와 계십니다.

- 얼마나 걱정이 많으십니까?

⊙ 한영희 (어머니) :

네.

⊙ 유재용 기자 :

- 유괴범들이 지금 TV를 보고 있을지도 모르는데요, 하시고 싶은 말씀이 있으십니까?

⊙ 한영희 (어머니) :

전국민에게 간곡히 부탁 말씀드립니다.

저희 딸 빛나리를 꼭 찾게끔 도와주시고, 집집마다 지하실, 옥상, 또 으슥한 곳, 창고, 외진 곳, 차 뒤 트렁크, 앞집 뒷집 꼭 살피시고 유괴범의 목소리와 몽타쥬와 우리 빛나리 사진을 관심있게 보시고 저희 빛나리를 찾을 수 있도록 꼭 도와 주십시요.

여러분들의 도움 없이는 우리 빛나리를 찾을 수 없기에 간곡히 호소합니다.

다시는 이 나리에 유괴라는 범죄가 존재하지 않고 제2의 3의 또 다른 피해자가 생기지 않도록 우리는 이 범인을 꼭 잡아야 합니다.

그리고 TV에 나가는 범인 목소리를 잘 들어주시고, 많은 제보와 협조 부탁드리겠습니다.

⊙ 유재용 기자 :

별처럼 빛나는 사람이 되라고 아빠가 이름을 지어준 빛나리 양은 커서 탤런트나 화가가 되고 싶은 게 꿈입니다.

아버지는 33살이 돼서야 뒤늦게 얻은 두 딸을 위해 백화점에서 간식을 사다주는 것을 즐겼다고 합니다.

하루빨리 빛나리가 집으로 돌아와 이 가정이 다시 웃음을 찾기를 기원해 봅니다.

지금까지 빛나리 양의 집에서 전해 드렸습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

이젠 나리 양의 학교 친구들도 나리 양을 찾아 나섰습니다.

친구들은 학교가 끝나자마자 유괴 용의자의 몽타주를 시민들에게 나눠주면서 친구 나리를 찾아달라고 호소하고 있습니다.

연보흠 기자입니다.

⊙ 연보흠 기자 :

일주일 전까지만 해도 나리 양이 친구들과 함께 공부했던 서울 원촌 초등학교 2학년 5반.

주인을 잃어 텅 비어 있는 나리 양의 자리가 10살이 채 안 된 꼬마들에게 슬픔을 안겨 줍니다.

친구들은 이름만큼이나 초롱초롱 빛났던 나리의 두 눈을 떠올리며, 나리가 하루빨리 돌아올 수 있게 해 달라고 두 손 모아 기도입니다.

⊙ 친구 한지연 양 :

아침저녁으로 추운데 나리가 감기 들지 않게 잘 보살펴 주세요.

그리고 나리를 미워하지 말고 따뜻하게 대해 주세요.

⊙ 연보흠 기자 :

나리 양을 찾기 위한 노력에는 전교생이 모두 한 뜻입니다.

교무실은 용의자와 비슷한 사람을 봤다고 알려오는 학생들의 발길이 끊이지 않습니다.

⊙ 최지환 군 (4학년) :

제가 읽었거든요, 몽타주를.

검은색 상의를 입고 흰색 셔츠를 입구요.

청바지 멜빵 달린 거를 입은 걸 보니까 비슷한 것 같아요.

⊙ 연보흠 기자 :

수업이 끝난 뒤 학생들은 유괴 용의자의 수배 전단을 손에 쥐고 거리로 나섰습니다.

아이들이 나눠주는 전단 한 장 한 장은 우리 친구 나리를 찾아달라는 호소로 가득했습니다.

친구를 찾기 위한 어린 학생들의 노력이 안쓰러운 듯 전단을 받은 시민들의 표정도 사뭇 진지합니다.

⊙ 최은희 씨 :

어린 친구들도 있는데 이 친구들이 이렇게 노력하는 걸 봐서라도 그 사람이 지금이라도 빨리 그 친구를 집으로 돌려줬으면 좋겠습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

그러면 여기서 나리 양 유괴사건을 수사중인 수사 본부를 연결해 보겠습니다.

수사 본부는 나리 양 유괴범 검거를 위해서 현상금 천만원을 거는 등, 검거에 총력을 기울이고 있습니다.

이상호 기자!

수사의 진전은 있습니까?

⊙ 이상호 기자 :

지금 이곳 잠원 파출소에서는 오늘 하루 수사 내용을 검토하는 수사 대책회의가 진행되고 있습니다.

대책회의는 이 사건이 아무래도 제보에 크게 의존할 수밖에 없는 성격이어서 지금까지 들어 온 제보들에 대한 현장 수사 내용을 검토하고 향후 수사 방향을 세우는데 집중되고 있습니다.

어제 20대 여성 용의자의 몽타주가 공개된 뒤 이곳 수사본부에는 하루 10여건의 제보가 잇따르고 있습니다.

조금 전인 7시 반쯤에도 성북구 미아동에서 용의자를 봤다는 내용의 제보를 받고 형사대가 급하게 출동하기도 했습니다.

그러면 현장 수사를 맡고 계신 곽훈 형사과장에게 지금까지의 수사 상황을 알아보겠습니다.

- 안녕하십니까?

지금 수사는 어떻게 진행되고 있습니까?

⊙ 곽훈 형사과장 :

현재 사건 중심으로 인한 탑문수사를 병행함과 아울러서 몽타주를 작성해서 전국에 배포, 대대적인 수사를 전개하고 있습니다.

⊙ 이상호 기자 :

- 앞으로 어떤 부분에 중점을 두고 계십니까?

⊙ 곽훈 형사과장 :

본 유괴사건은 반인륜적인 사건으로써 경찰의 명예를 걸고 기필코 범인을 검거하는데 주력하겠습니다.

⊙ 이상호 기자 :

현재 수사본부는 하태신 서초경찰서장을 중심으로 의경을 포함한 서울시내 150명의 형사들이 수법조, 탐문조, 제보확인조, 검문조, 추적조 등 5개조로 나뉘어 24시간 철야 근무하고 있습니다.

또 서울시내 일선 경찰서는 조금 전인 밤 9시부터 서울시 전역에 걸쳐 검문 검색을 실시하고 있습니다.

지금까지 수사본부에서 MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

김태정 검찰총장은 오늘 박나리 양 유괴 사건의 조속한 해결을 위해 전국 검찰은 적극적으로 경찰 수사에 협조하라고 지시했습니다.

김태정 검찰총장은 또 박양 유괴범이 박양을 해치지 않고 자수할 경우 법이 허용하는 한의 최대한의 관용을 베풀겠다고 말했습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

이렇게 연약한 어린이를 납치해서 대가를 요구하는 유괴 행위야말로 범죄 중에서도 가장 죄질이 나쁘다고 할 수 있습니다.

그런 만큼 지금까지 어린이 유괴범은 거의 예외없이 붙잡혀서 죄값을 치렀습니다.

유괴범은 반드시 잡힌다.

이상용 기자입니다.

⊙ 이상용 기자 :

지금도 기억이 생생한 이윤상 군 유괴사건, 지난 80년 11월13일 유괴된 후 장장 3백80일여일간의 집념 어린 수사 끝에 잡힌 범인은 윤상 군이 다니던 학교의 체육교사여서 더욱 국민들의 분노를 쌓던 사건이었습니다.

또, 지난 87년12월 6살난 혜준 양을 유괴 암매장했던 함효식은 범행 43일만에 죄책감에 못 이겨서 자수했고, 지난 94년 10월 안산 선부국교 3학년 강태민 군을 유괴해서 나무에 묶어 숨지게 했던 범인도 경찰의 수사망을 벗어나지 못했습니다.

이처럼 가증스러운 어린이 유괴범의 검거율은 100%에 가깝습니다.

따라서 경찰은 아무리 수사가 오래 걸리고 어렵더라도 명예를 걸고 범인 검거에 총력을 모으되 박양의 무사 귀환을 최우선으로 삼아야 할 것입니다.

또한 유괴사건은 조그만 제보가 사건 해결에 결정적인 단서가 되기 때문에 국민들의 적극적인 제보도 기대됩니다.

그리고 박양을 유괴한 범인들은 순진무구한 어린이를 희생시키는 범죄는 용서받지 못한다는 교훈을 알고 지금이라도 부모의 품으로 되돌려 보내줄 것을 간절히 바랍니다.

⊙ 박나리 양 어머니 :

나리야 어디에 있니..

엄마 꿈속에서 나타나 어디 있는지 알려줘...

⊙ 이상용 기자 :

MBC 뉴스 이상용입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

이번에는 베트남 항공기 추락사고 속보입니다.

이번 사고 희생자 유가족 42명이 오늘 푸놈펜에 도착했습니다.

유가족들은 시신들의 참혹한 모습을 보고 실신하기도 했습니다.

현지에서 황외진 기자입니다.

⊙ 황외진 기자 :

오늘 오후 베트남 항공편으로 푸놈펜 포첸톤 공항에 내린 유가족 42명은 곧바로 빈소가 마련된 시내 칼멧 병원으로 향했습니다.

한국인을 위한 임시 분향소에 도착한 가족들은 영정도 채 갖춰지지 않은 빈소에서 통곡을 멈출 줄 몰랐습니다.

이어 유가족들은 대표부 직원과 교민들의 안내에 따라 시신들이 안치된 방으로 들어갔습니다.

캄보디아에서 선교 활동을 벌이던 오형석 목사 일가족 4명의 유족과 교단 관계자들이 가장 먼저 시신을 확인하고는 오열을 터뜨렸습니다.

설마 설마하며 이곳 푸놈펜 칼멧 병원까지 달려온 유족들은 사랑하는 가족들의 죽음을 직접 확인하고 넋을 잃었습니다.

목발을 집고 사랑하는 딸을 찾기 위해 이역만리 낯선 땅을 찾은 어머니와 부축하는 아버지의 모습에 교민들도 함께 눈물을 흘렸습니다.

일부 교민들은 참혹한 시신의 모습을 직접 보고 실신해 안타까움을 더했습니다.

유족들은 얼굴을 알아 볼 수 없는 시신을 입은 옷이나 흉터 같은 흔적을 기억하며 필사적으로 가족을 찾았습니다.

이런 유족들의 노력 때문에 전북일보 기자 신용철 씨를 제외한 나머지 희생자의 신원은 모두 확인했습니다.

특히 현철 씨의 유족들은 한국인 시신 가운데 현씨가 없어 확인을 못하다 대만인 희생자 가운데서 찾아내기도 했습니다.

푸놈펜에서 MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

베트남 항공기 추락 사고로 숨진 희생자들의 시신은 내일 서울에 도착할 수 있을 것 같습니다.

현지에서 임흥식 특파원입니다.

⊙ 임흥식 특파원 :

이번 사고로 숨진 희생자 21명 중 현재까지 신원이 확인된 20구의 시신이 내일 중 서울에 도착할 수 있을 것으로 보입니다.

주 캄보디아 한국대표부, 베트남 대사관, 캄보디아 정부는 오늘 하루 몇 차례의 협상을 통해 이같이 합의했습니다.

협상 결과는 일단 베트남측이 두 대의 특별기를 푸놈펜에 보내 시신을 호치민까지 운송한다는 것입니다.

⊙ 박경태 대사 (주 캄보디아 한국대표부) :

베트남 특별기편으로 한국 시신 21구를 만일에 내일까지 확인이 된다면 호치민까지 운구하는데 아무런 지장이 없이 운구하는데 합의를 봤습니다.

⊙ 임흥식 기자 :

박경태 대사는 이제 남은 일은 호치민에서 서울로 시신을 운송할 비행기를 확정짓는 일이라고 밝혔습니다.

박대사는 이어 사고 항공사가 희생자 시신의 운송을 책임진다는 국제 관례상 베트남 항공이 호치민에서 서울로 가는 비행편도 준비하고 있다고 말했습니다.

이에 따라 오늘 푸놈펜에 도착한 정부 지원반도 상황실이 마련된 이곳 프린세스 호텔에서 국내에서의 시신 운송과 안치 등을 위한 준비에 분주한 모습을 보이고 있습니다.

푸놈펜에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

푸놈펜에 있는 캄보디아 국립 의료대학에서는 오늘 실권자 훈센 제 2 총리가 참석한 가운데 졸업식이 열렸습니다.

오늘 졸업식은 이 대학을 지원하기 위해서 현지로 가다 변을 당한 원광대 의료팀의 추모식이 돼 버렸고, 학교측은 오늘 문을 연 대학원 건물을 한-캄보디아 친선관으로 명명했습니다.

김장겸 기자입니다.

⊙ 김장겸 기자 :

오늘을 희생자들을 위한 공식 추모일로 지정하고 관공서에 조기를 게양하도록 한 캄보디아의 실권자 훈센 총리는 졸업식에 참석해 먼저 묵념을 제의했습니다.

⊙ 훈센 제2총리 :

원광대 교진을 위해 묵념합시다.

⊙ 김장겸 기자 :

변을 당한 김봉석 원광대 의대 동창회장 일행은 오늘 졸업식에 참석해 1억원어치의 기자재를 전달할 예정이었습니다.

이들에게 수여될 공로훈장은 박경태 대사가 대신 받아야만 했습니다.

학교측은 희생자들을 추모하는 뜻에서 오늘 문을 연 대학원 건물을 한-캄보디아 친선관으로 이름지었습니다.

⊙ 졸업생 :

새 건물은 도와줬던 희생자들을 잊지 않게 해 줄 것이다.

⊙ 김장겸 기자 :

의대와 약대가 있는 캄보디아 유일의 의료대학 졸업식은 어느 새 추모식으로 변해 있었습니다.

⊙ 훈센 제2총리 :

우리를 돕기 위해 활동해 오신 분들이 변을 당해 특히 슬프다.

⊙ 김장겸 기자 :

내년부터는 의료진을 파견해 이 고난의 땅에 인술을 펼치려던 희생자들의 고귀한 넋은 쉽게 이 땅을 떠나지 못할 것으로 보입니다.

푸놈펜에서 MBC 뉴스 김장겸입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

오늘은 대한항공기가 괌에서 추락한 지 만 한 달입니다.

대한항공기 추락사고의 부상자들과 희생자, 유가족들은 이번 베트남 항공기 추락사고 소식에 다시 한 번 악몽이 되살아 나는 고통을 느끼면서도 유가족들에게 위로의 말을 잊지 않았습니다.

김효엽 기자입니다.

⊙ 김효엽 기자 :

대한항공 추락사고 때 기적적으로 살아난 신현 씨는 며칠전 TV를 보다가 베트남 항공기 추락사고 소식을 알았습니다.

⊙ 신현 (KAL사고 생존자) :

TV를 끄고만 싶었습니다.

제가 너무나도 아찔했고 어떻게 감히 내 심정을 어떻게 표현할 지 몰랐어요.

⊙ 김효엽 기자 :

국립의료원에서 치료를 받고 있는 이판석 씨도 또 다시 일어난 참변에 망연자실한 표정이었습니다.

⊙ 이판석 (KAL사고 생존자) :

정말로 1개월도 채 안되는데 저런 참변이 나는 영원히 없을 것으로 알았는데...

⊙ 김효엽 기자 :

하지만 청천벽력을 맞은 이웃들에게 따뜻한 위로의 말을 잊지 않았습니다.

⊙ 이판석 (KAL사고 생존자) :

마음을 안정해야 되고 모든 것을 잊어야 된다고 생각합니다.

주변에서도 많은 후원이랄까 가족들의 위로가 필요하지 않을까...

⊙ 김효엽 기자 :

위로의 마음은 가족들을 잃은 희생자 유가족들도 예외가 아니었습니다.

이제 사람들에게 차츰 잊어져 가는 분향소를 한 달째 지키고 있는 유족들을 자신들도 위로를 받아야 할 입장이지만 의연한 모습이었습니다.

⊙ 김창용 (유가족) :

건강을 잘 지켜 가면서 서로 가족끼리 서로 위로를 해주고, 위로를 받고 그래 가지고 그걸 잘 견디면서 모든 사후의 처리를 잘 해야 될 것 같습니다.

⊙ 김효엽 기자 :

대한항공 추락사고가 난지 오늘로 한 달, 가족을 잃은 아픔이 채 가시지 않았지만 이번 사고 유족들을 위로하는 이들의 모습에서 슬픔을 함께 하는 이웃의 따뜻함을 느낄 수 있습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

다음 소식입니다.

의처증 증세를 보이던 30대 남자가 아내를 아파트 베란다 밖으로 내던져서 숨지게 했습니다.

최근 들어 남편들의 폭력이 이렇게 극단으로 치닫고 있는데 최장원 기자가 이런 현상을 진단해 봤습니다.

⊙ 최장원 기자 :

평소 의처증 증세가 있던 34살 원종괄 씨는 어제 오후 술을 마신 채 아내 최 모씨가 바람을 피운다며 부부싸움을 벌였습니다.

참다 못한 이웃 주민들의 신고로 경찰이 출동했지만, 이미 때는 늦었습니다.

경찰이 들어서는 순간 원씨는 아내 최 모씨를 아파트 8층 베란다 밖으로 내던졌습니다.

⊙ 피의자 원종괄 씨 :

아내에게 미안하다.

왜 그랬는지 모르겠다.

⊙ 최장원 기자 :

부인 최씨는 그 자리에서 숨졌고, 원씨는 경찰에 붙잡혔습니다.

전남 순천시에 사는 40살 전병욱 씨도 부인의 도벽으로 잦은 부부싸움을 해 왔습니다.

전씨는 어제 오후 부인 최 모씨와 일곱 살과 다섯 살 난 두 딸을 둔기로 때려 숨지게 한 뒤 스스로 목숨을 끊었습니다.

무역업을 하는 41살 김진영 씨도 어제 자신의 집에서 부인 서 모씨와 심하게 다투다 홧김에 부인과 다섯 살 난 아들, 그리고 2살난 딸을 흉기로 찔러 숨지게 했습니다.

김씨의 집에서는 '나는 죽겠다.

아이들에게 미안하다'는 내용의 메모가 발견됐습니다.

전문가들은 이같은 사례들에 대해 남편들의 폭력이 위험수위를 넘어섰다고 지적합니다.

아무리 화가 나더라도 한 가정의 가장으로 대화를 통해 갈등을 해결하려는 남편들의 노력이 가장 중요하다고 말합니다.

⊙ 김준호 교수 (고려대 사회학) :

화가 났다라고 하더라도 여러 가지 방법이 있을 수가 있는데, 가장 정말 극단적인 방법으로 쉽게 나갈 수 있는 어떤 그런 사회적인 분위기가..

⊙ 최장원 기자 :

살인으로까지 치닫고 있는 부부 싸움, 결코 갈등 해소책이 될 수 없는 폭력에 가정이 흔들리고 있습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

귀순자들이 잇따라 북한 음식 전문점을 내고 있습니다.

고향의 맛도 자랑을 하고 자본주의 사회에서 사업가로도 성공을 하겠다는 이들의 포부가 대단합니다.

김현경 기자입니다.

⊙ 김현경 기자 :

러시아에서 북한 대표부 요리사로 일하다가 지난 92년 귀순한 강봉학 씨, 자신의 이름을 딴 두 번째 음식점의 사장이 됐습니다.

감자를 갈아 피를 빚은 감자 막가리 만두와 정통 북한식 순대, 명태 식혜.

이 외에도 사슴 고기, 거위, 기러기 요리를 주인 강씨가 직접 지휘해 손님상에 내놓습니다.

⊙ 강영구 (실향민) :

옛날 어려서 먹어보던 그런 게 생각나고 고향 생각이 저절로 납니다.

⊙ 김현경 기자 :

둔촌동 수협백화점 측으로부터 이 매장을 무료로 제공받은 강씨는 요리를 통해 자신이 받은 온정을 나눠주고 싶다고 합니다.

⊙ 강봉학 (92년 귀순-봉학관) :

나보다 더 어려운 사람들 있지 않겠느냐?

이래서 음식을 배워 가지고 너네도 해 봐라, 나도 아무 것도 없이 했다.

그러니까 너네도 해라 그래서 요리 학원을 하나 만들고 싶어요.

⊙ 김현경 기자 :

연예인으로도 성공한 전철후 씨의 '고향 냉면집'은 개업 100일만에 이미 명소가 됐습니다.

주인 전씨는 실향민들이 냉면집에 모여서 묘향산 비빔밥에 평양 소주를 곁들이며 정담을 나눌 때 가장 큰 보람을 느낀다고 말합니다.

⊙ 전철우 (89 귀순, 전철우 고향냉면) :

황해도 분, 함경도 분, 평안도 분 다 모이셔 가지고 여기서 만나고 서로 "어?

어디서 왔시요?

" 그래서 이렇게 만나서 서로 기뻐하고 좋아하는 게 참 보람있고..

⊙ 김현경 기자 :

이미 일산에 자리를 굳힌 김용 씨의 '모란 가게'에 이어서 유학생 출신 장영철 씨도 이 달 말 일산에 냉면집을 열 예정이어서 북녘 고향 음식을 찾는 실향민들의 입맛을 즐겁게 하고 있습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

불법으로 신용 카드를 발급 받게 해 주고 돈을 챙기는 사기 수법은 이미 여러 차례 보도를 해 드렸습니다마는 최근 들어 발급 절차가 까다로워지자, 신뢰성이 높은 직장 의료 보험증까지 버젓이 받아내서 불법 카드 발급에 활용하는 사례가 나타나고 있습니다.

김대경 기자의 보도입니다.

⊙ 김대경 기자 :

직장 의료 보험증을 발급 받기 위해서는 사업체의 임금 대장과 소득세 징수액 집계표, 그리고 사업자 등록증 등 필요한 서류가 무려 7가지입니다.

이 때문에 신용 카드사들은 최근에는 카드 부정 발급을 막기 위해 직장 의료 보험증을 요구하고 있습니다.

⊙ 모 카드사 직원 :

카드사에서 요구하는 서류 첨부를 회원들이 싫어한다.

의료 보험도 사실 어려운 건데 의료 보험증 하나면 충분...

⊙ 김대경 기자 :

그러나 직장 의료 보험증도 불법 카드 발급 중개업자들 앞에서는 무용지물이었습니다.

오늘 서울 송파서에 구속된 37살 문갑평 씨 등, 중개업자 3명은 정상적인 업체의 지점으로 가입해 한 달만에 82명의 의료 보험증을 받아 내 불법 카드 신청용으로 사용했습니다.

이들은 불법 카드 발급 대가로 한 사람에 100만원 어치의 상품권을 넘겨받은 뒤 이를 할인해서 4천만원을 챙겼습니다.

⊙ 소용호 (서울 6지구 의료보험조합) :

이런 세무적으로다가 유령 회사인지 아닌지는 확인할 수가 없죠.

저희가 그냥 서류상으로 완벽하게 해 오기 때문에 저희가 그런 수사권도 없고..

⊙ 김대경 기자 :

사업체 현장 조사없이 보험증을 내주는 조합과 보험증 한 장만 믿고 카드를 발급해 주는 카드 업체들의 관행이 사라지지 않는 한, 불법 카드 중개업자들의 사기극은 끊이지 않을 것입니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

오늘 남한강에서는 한국형 전차를 비롯한 기계화 부대의 기습 도하 작전이 대규모로 펼쳐졌습니다.

심원택 기자가 취재했습니다.

⊙ 심원택 기자 :

새벽 물안개가 가시지 않은 남한강, 소형 보트가 도하 준비를 위해 강위를 분주히 오갑니다.

강 저쪽에서 저항하는 적을 공격하기 위해 포 사격과 동시에 헬기를 동원한 공중 공습이 이어집니다.

500MD 공격용 헬기를 비롯한 항공기 한대가 공중 공격을 가한 뒤 병력을 무사히 내려놓았습니다.

강 건너에 공격 교두보를 확보하기 위해 장갑차와 침투용 보트를 동원한 대규모 도화 작전이 시작됐습니다.

보트와 장갑차가 강가에 속속 도착하면서 저항하는 적을 소탕해 공격의 발판을 확보하는데 성공했습니다.

2m안팎의 수심에서 도하 장비없이 강을 건너는 전차가 아슬아슬해 보이지만 무사히 강가에 도착합니다.

한편에서는 공병 도하부대가 각종 장기를 이용해 병력과 장비를 실어 나릅니다.

도하작전의 마지막 단계, 강 양쪽을 연결하는 부교를 완성함으로써 오늘 작전을 무사히 끝냈습니다.

⊙ 오덕수 대위(육군 결전부대) :

도하작전을 성공시키기 위해선 기습이라고 생각합니다.

따라서 이를 위해서는 사전 면밀한 계획과 실시간의 기도 병력 유지가 가장 중요합니다.

⊙ 심원택 기자 :

오늘 작전은 육군의 전술 개념이 지상과 수상 그리고 공중의 동시 입체 공격 또, 전차와 자주포 그리고 공격용 헬기를 이용한 고속기동전 형태로 정착되고 있음을 보여줬습니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

심각한 공해 지역인 울산공단 부근의 초등학교 교실의 먼지에서 기준치를 수십배나 초과하는 수은과 카드늄 등, 중금속이 검출됐습니다.

어린이들이 중금속을 마시면서 공부하고 있다는 얘기입니다.

울산 문화방송 한도훈 기자입니다.

⊙ 한도훈 기자 :

공해로 폐교 방침이 결정된 울산공단 내 용현초등학교, 이 학교 교실 먼지에서 규제치를 수십배 초과한 카드늄이 12.3ppm이나 검출됐으며, 수은 7.2ppm 그리고 구리도 174ppm이나 나왔습니다.

⊙ 한기양 공동의장 (울산환경운동연합) :

예상했던 것보다 훨씬 더 심각하게...우리가 그냥 대충 심증적으로 여기가 심할 것이다 생각했던 것보다 훨씬 많은 수치가 나왔습니다.

⊙ 한도훈 기자 :

석유화학 공단과 인접한 이곳 서남초등학교 역시 사정은 마찬가지입니다.

이 학교 교실 창틀의 먼지에서는 납이 규제치의 4배 가까운 384 ppm으로 나타났고 수은도 10.4ppm으로 가장 높게 나타났습니다.

장승포초등학교도 아연이 규제치를 36배나 초과한 3,657ppm이 검출되는 등, 중금속에 심하게 오염돼 있습니다.

⊙ 초등학생 :

- 배가 아프고요, 머리 아프고, 열도 나고 이랬는데, 요즘은요 습관이 돼 가지고요.

⊙ 한도훈 기자 :

울산공단 부근 대부분의 학교 어린이들은 오늘도 암을 일으키고 신체 발육에 심각한 해를 끼치는 중금속을 마시며 수업을 받고 있습니다.

MBC 뉴스 한동훈입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

교통사고의 피해자 가운데는 보상을 많이 받기 위해서 고통을 과장하는 경우도 있다고 합니다.

이럴 때 통증을 객관적으로 진단할 수 있는 검사법이 등장했습니다.

지윤태 기자입니다.

⊙ 지윤태 기자 :

차를 몰고 출근을 하다 추돌 사고를 당한 회사원 김씨는 목이 심하게 아파서 병원을 찾았습니다.

X-ray 와 CT 촬영을 해 보니 별 이상이 없는 것으로 나타나, 통증이 심한데도 피해 보상받기가 어렵게 됐습니다.

병원에서는 최근에 도입된 DITI 적외선 체열 진단기로 김씨 어깨의 온도를 쟀습니다.

사람의 몸에 염증이 있으면, 반드시 다친 부위에 온도가 높아지고 디스크나 신경계에 이상이 있을 때 혈액 순환이 안돼 온도가 낮아지게 됩니다.

김씨는 목과 어깨 주변이 붉게 나타났습니다.

다시 말해 이 부분의 온도가 높다는 것으로 실제 통증을 느끼고 있다는 것이 확인됐습니다.

추돌 사고 당시 목이 삔 것입니다.

이처럼 DITI 검사법은 환자들이 쑤신다, 저린다, 시리다고 호소하는 각종 통증을 체혈을 통해 객관적으로 보여주기 때문에 아픈 척하는 꾀병도 쉽게 알아 낼 수 있습니다.

⊙ 조윤제 교수 (경희의료원 정형외과) :

교통사고 환자라든가 아니면 산재 환자들은 증상을 과대 과장하거나 아니면 없는 것을 있다고 얘기 할 수가 있습니다.

그럴 때도 이 증상을 잡아 내 줄 수 있는 그런 역할을 할 수가 있습니다.

⊙ 지윤태 기자 :

따라서 DITI 검사법은 교통사고나 폭행에 따른 각종 의료 분쟁을 하는데 유용한 잣대가 될 뿐만 아니라 신경통이나 디스크까지 정확히 진단할 수 있을 것으로 전문의들은 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

지금 우리나라에는 불법 체류중인 외국인이나 중국 교포가 무려 15만명 가까이 되는 것으로 추산되고 있습니다.

그런데 이들은 대부분 열악한 근로 환경 속에 놓여 있어서 다치거나 심지어는 목숨을 잃는 경우도 있습니다.

유상하 기자입니다.

⊙ 유상하 기자 :

서울 신길동 상수도관에서 실종된 지 19일만에 숨진 채 발견된 인부 3명은 중국 교포들로 밝혀졌습니다.

경찰의 조사 결과, 시신에서 발견된 외국인 등록증은 이들이 지난 95년 유학용 비자로 입국한 뒤 불법 체류해 온 김청룡, 김철, 김성주 씨임을 보여주고 있습니다.

이들이 사고 현장에서 발견된 지 사흘이나 지났지만 장례를 치뤄줄 사람이 없어 아직까지 냉동실에 안치돼 있는 상태입니다.

영안실엔 문상객의 그림자조차 없습니다.

⊙ 병원 영안실 관리인 :

아무도 도와줄 사람이 없어요.

가족이 아무도 없는데...

⊙ 유상하 기자 :

어제 저녁 7시, 큰돈을 벌어 돌아가려던 몽골인 39살 가마 뎀베림 씨의 꿈도 일하던 공장에서 감전사함으로써 산산이 부서졌습니다.

현재 우리나라에 있는 외국인 불법 체류자는 14만명, 주로 중국과 동남아에서 온 이들은 공사판과 영세 작업장 등, 위험 업소를 전전하지만 돈을 벌기보다는 오히려 몸을 다치거나 심지어 목숨마저 잃는 경우가 많습니다.

⊙ 중국 교포 이성삼 씨 :

한 달에 돈 40만원 주기로 했는데 넉 달 일한 뒤에도 80만원밖에 안 줬다.

⊙ 방글라데시인 라시드 씨 :

밖에서 전기 스위치 눌러서 손이 들어갔다.

⊙ 유상하 기자 :

돈도 벌지 못하고 몸도 엉망이 된 채, 고국으로 돌아가려고 해도 마음대로 못 가는 곳, 한국은 이제 더이상 그들에게 코리안 드림, 기회의 땅이 아니었습니다.

⊙ 방글라데시인 알롱 씨 :

가고 싶어도 못 가요.

벌금 안내면 못 가요.

불법 체류자니까..

⊙ 유상하 기자 :

MBC 뉴스 유상하입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

다이애나비의 장례식이 내일입니다.

고조된 추모 열기에도 냉담한 반응으로 여론의 비난을 받게 된 영국 왕실은 여왕의 애도 성명을 발표하고 조기 게양 방침을 세우는 등, 뒤늦은 움직임을 보이고 있습니다.

최용익 특파원입니다.

⊙ 최용익 특파원 :

영국 왕실 대변인은 엘리자베스 여왕이 한국 시간으로 내일 새벽, 방송을 통해 다이애나 사망에 대한 애도 성명을 낸다고 밝혔습니다.

또, 장례식 날인 내일 버킹검 궁에 조기가 게양된다고 발표했습니다.

⊙ 제프리 크로포트 (英, 왕실 대변인) :

왕실 가족이 다이애나에 대한 국민적 애도에 무관심하다는 소문을 듣고, 왕실 가족들은 상심하고 있다고 여왕께서 말씀하셨다.

⊙ 최용익 특파원 :

엘리자베스 여왕은 오늘 다이애나의 유해가 놓여 있는 성 제임스 궁에 들러 조문을 한 뒤 방명록에 서명하기 위해 늘어서 있는 조문객들을 만날 것으로 예상됩니다.

이에 앞서 어제 여왕을 비롯해 찰스 왕세자와 그의 두 아들이 교회에서 추모 예배를 드리고, 추모객들이 바친 꽃다발과 추도문을 살펴보는 모습이 처음으로 공개됐습니다.

이같은 왕실측의 태도 변화는 다이애나 사망에 대한 무관심에 쇄도하는 영국 국민들의 비난을 의식해서 이뤄진 것으로 보입니다.

한편, 영국 경찰은 다이애나의 장례식이 거행되는 내일, 600만명이 런던 시내로 몰릴 것으로 내다보면서 조문객들에게 어린이들을 데리고 나오지 말 것을 당부했습니다.

경찰 당국은 내일이 1945년 승전 기념일 이후 가장 많은 인파가 런던에 운집하는 날이 될 것이라고 밝히면서 조문객들은 여러 시간동안 움직이지 못하게 될 경우에 대비해야 될 것이라고 충고하고 있습니다.

이미 수백명이 내일 있을 장례식 모습을 보다 가까이에서 보기 위해 장례식장인 웨스턴 민스터 사원 근처에서 노숙을 하고 있을 정도로 영국인들의 다이애나 추모 열기는 폭발적입니다.

런던에서 MBC 뉴스 최용익입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

프랑스 월드컵 최종 예선 카자흐스탄과의 첫 경기가 하루 앞으로 다가왔습니다.

국민들의 열화와 같은 성원 속에서 우리 대표팀은 오늘 마무리 훈련으로 필승의 전의를 다졌습니다.

서정훈 기자입니다.

⊙ 하석주 선수 (국가대표) :

어떻게 해서든 간에 홈에서 첫 게임은 꼭 이겨 가지고 하여튼 출발이 좋게끔 최선을 다하겠습니다.

⊙ 서정훈 기자 :

최종 예선 2개월 대장성에 나서게 될 대표팀의 조직력과 정신력이 믿음직스럽습니다.

오늘 잠실구장에서 대표팀은 슈팅의 정확도 훈련과 카자흐스탄의 밀집 수비를 교란 할 수 있는 미드필더들의 빠른 돌파 훈련을 집중적으로 실시했습니다.

과감한 중거리 슈팅으로 수비력을 무너뜨리라는 차범근 감독의 지시에 실전과 같은 번복 훈련도 이루어졌습니다.

2개월 대장정의 첫 관문인 카자흐스탄과의 경기를 앞둔 차범근 감독은 대표팀의 조직력과 정신력에 강한 자신감을 나타냈습니다.

⊙ 차범근 감독 :

선수들의 컨디션도 지금 상태는 괜찮습니다.

우리가 방심만 하지 않는다면 틀림없이 좋은 결과를 끌어 낼 수 있을 것 같습니다.

⊙ 서정훈 기자 :

홈에서의 첫 경기, 무조건 이겨야 하는 내일 경기에 국민들의 성원과 기대도 어느 때보다 뜨겁습니다.

⊙ 최진건 (동양증권 울산지점) :

경제라든가 정치판을 보면 가슴이 진짜 답답한데 우리나라 국가대표 선수들이 이번 아시아지역 최종 예선전에서 진짜 가슴이 후련할 정도로 시원하고 통쾌하게 경기를 해줬으면 좋겠습니다.

⊙ 서정훈 기자 :

지금 대표팀은 한국 축구의 새 역사를 위한 각오와 다짐으로 가득 차 있습니다.

MBC 뉴스 서정훈입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

김영삼 대통령은 오늘 프랑스 월드컵 최종예선 첫 경기를 앞두고 있는 우리나라 대표팀의 차범근 감독에게 전화를 걸어서 잘 싸워 달라고 당부했습니다.

김대통령은 통화에서 선수들이 훈련에 더욱 매진하도록 차감독에게 전화를 했다면서 4회 연속 본선 진출을 바라는 국민의 여망과 성원에 보답하도록 최선을 다해달라고 말했습니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 :

날씨입니다.

이번 주말과 휴일, 남부지방은 비가 조금 오겠지만 중부지방은 구름만 많이 끼는 날씨가 될 것으로 예상됩니다.

주말인 내일 남부와 제주도 지방은 5에서 30mm 안팎의 비가 오겠고 이번 비는 모레 아침 호남 서해안지방부터 차차 그칠 것으로 예상됩니다.

중부지방은 내일 구름이 많이 끼거나 차차 흐린 날씨가 될 것 같습니다.

하지만 강원 남부지방에 한 때 소나기가 오는 것을 제외하고는 대부분 지역에서 비가 내리지는 않을 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

오늘도 중부지방은 하루 종일 맑은 날씨가 계속 되었지만, 남부와 제주도 지방은 점차 구름의 양이 많아지고 있습니다.

이 구름은 남서쪽에서 접근하는 기압골에 동반된 구름으로 이 기압골이 모레 아침까지 남부와 제주도 지방에 비를 조금 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울 경기지방은 구름이 많이 끼겠고 충청과 강원도지방은 차차 흐려지겠습니다.

남부와 제주도 지방은 5에서 30mm 안팎의 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 21도 등으로 오늘보다 높겠고 낮 최고 기온은 서울 29도 등으로 오늘보다 낮아지겠습니다.

내일 바다는 남해를 중심으로 비가 오겠습니다.

물결은 남해 먼 바다에서 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

시청자 여러분, 안녕하십니까?

오늘 뉴스데스크는 유괴된 뒤 일주일이 다 되도록 아직 부모의 품에 돌아오지 못하고 있는 박나리 양을 우리 모두 하나가 돼서 찾아보자는 간곡한 호소를 드리면서 시작합니다.

나리가 이름 그대로 초롱초롱 빛나는 모습으로 우리 곁에 다시 돌아올 수 있기를 바라는 마음을 담아서 뉴스데스크는 잠시 뒤 나리 부모의 애타는 호소와 용의자를 쫓는 경찰 수사 상황 등을 자세히 전해 드리겠습니다.

오늘 첫 소식입니다.

자민련의 김종필 총재가 김영삼 대통령이 내각제 개헌을 전제로 정계개편을 시도하면 적극 협조하겠다고 말해서 정치권의 큰 파문을 불러일으키고 있습니다.

윤정식 기자입니다.

⊙ 윤정식 기자 :

자민련 김종필 총재는 오늘 김영삼 대통령이 현재의 난국을 타계하기 위해서 구국 차원에서 내각제를 결심하고 이를 국민투표에 붙인다면 적극 협조하겠다고 말했습니다.

김총재는 아직도 김대통령 임기 중에 내각제 개헌을 할 수 있는 시간적 여유가 있으며, 이를 위해 필요하다면 대통령 선거를 연기할 수도 있다고 말했습니다.

⊙ 김종필 총재 (자민련) :

내각 책임제를 국민들이 찬성했을 때는 헌법 개정하고, 그 개정된 헌법을 국민투표에 붙여야 되니까 대통령 선거 대신 한 번 더 국민투표하면 되는 거다.

⊙ 윤정식 기자 :

김총재는 또 내각제가 전제되면 현재 국민회의가 추진하고 있는 후보 단일화는 부차적인 문제가 될 것이라고 밝혔습니다.

김총재의 이같은 주장은 내각제를 통한 정계대개편까지 겨냥하고 있다는 관측이며 신한국당 일각에서 추진되고 있는 보수대연합 움직임과도 무관하지만은 않은 것으로 보입니다.

이한동, 김윤환, 박태진 의원이 어제까지 일본에서 보수대연합에 대해 논의를 한 것도 이같은 추측을 뒷받침하고 있습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

여러분 명동 등 도심 거리에서 구두표 싸게 팝니다.

이런 광고를 보신 적 있을 겁니다.

이런 데에서는 10만원짜리 구두 상품권을 7만원 정도면 살 수 있습니다.

참 이상하지 않습니까?

어떻게 이런 덤핑이 이루어지는 지 제 값 다 주고 상품권 사는 사람들을 바보로 만드는 상품권 시장의 검 은 뒷거래를 오상훈 기자가 취재했습니다.

⊙ 오상훈 기자 : 

목표 달성만이 우리의 살길이다.

한 제화업체 실내에 걸려 있는 플랭카드 는 살벌한 느낌마저 줍니다.

추석 대목을 노린 상품권 판매를 독려하기 위한 것이지만 영업사원들에게는 지나치다 싶을 정도로 많은 판매 목표량 이 할당되는 것이 현실입니다.

⊙ 사원 : 

할당량이 직원 2-3명에 만여장정도 된다.

⊙ 오상훈 기자 : 

실제로 이 직원은 지난 추석 때, 상품권 2,600여장 무려 1억 8천여만원어치 를 팔았습니다.

많이 팔지 못하면 자신의 회사내 위치가 불안해지기 때문 입니다.

⊙ 제화업계 관계자 : 

인사에 상품권 판매실적이 어떤 다른 변수보다 영향 미친다.

⊙ 오상훈 기자 : 

이렇게 판매에 내몰리다 보니, 영업사원들은 상품권을 소화하기 위해 20% 할인된 값에 팔고 있습니다.

더 큰 문제는 상품권이 이른바 카드깡이라고 불리는 상품권 할인 거래에 악용되고 있는 것입니다.

카드깡은 급한 돈이 필요한 사람이 카드로 영업사원으로부터 상품권을 대 량으로 산 뒤, 상품권 할인업자에게 일정액을 이자로 떼고 현금을 마련하 는 방법입니다.

이같이 카드깡 된 상품들은 주로 번화가 구두수선소에서 수요자에게 팔려나갑니다.

구두가게가 밀집해 있는 이곳 명동 입구에도 어김없이 구두 상품권 등을 싸게 파는 구두수선소가 자리잡고 있습니다.

⊙ 인터뷰 : 

몇 %돼요?

여기서 사시면 23% 할인돼요.

⊙ 오상훈 기자 : 

즉 할인해 주고 산 상품권을 액면가보다 2,30% 싼 가격에 팔고 있는 것입 니다.

구두 상품권뿐만 아니라 백화점 상품권, 주유권까지 취급하고 있습니 다.

그래서 이들은 각종 상품권 유통 업체라는 명함을 버젓이 사용하고 있습니 다.

이같이 상품권을 파는 업자들 때문에 20% 정도밖에 할인해 주지 못하 는 영업사원들은 상품권을 팔 곳을 잃게 되는 것입니다.

상품권 할인 업자에게 판로를 잃고 또 처음부터 20%나 할인된 값에 상품 권을 팔다 보니 일부 업체는 손해를 보지 않기 위해 구두 값을 실제보다 올려 받는다는 의혹을 사고 있습니다.

⊙ 제화업계 관계자 : 

20%에 팔라면 20%에 판다.

회사로서는 더이상 손해볼 게 없다.

⊙ 오상훈 기자 : 

결국 이런 사정을 모르는 소비자들만 손해를 보게 됩니다.

⊙ 서우연 (주부) :

상품권을 거기에 주면 상품권을 받는 사람 입장에서는 훨씬 더 좋잖아요.

경제적이잖아요.

그러니까 그런 심리를 이용하지 않나 싶은데...

⊙ 오상훈 기자 : 

그러나 제화업체에서는 자신들과 관계없는 일이라고 발뺌합니다.

⊙ 제화업계 관계자 : 

우리 회사와는 무관하게 카드깡이라고 해서 돌아다니는 것 많다.

⊙ 오상훈 기자 : 

또 상품권이 사채 시장에서는 그날그날의 시세에 따라 거래되고 있는 것도 문제입니다.

⊙ 사채업자 : 

추석 지나면 떨어지고 백화점 세일하면 다시 오른다.

⊙ 오상훈 기자 : 

이 차액을 노리는 사채업자들의 노름에 결국 상품권은 치부의 한 수단으로 까지 전락하고 말았습니다.

⊙ 영업사원 : 

결국은 상품권이 어음이나 가계나 당좌가 된 거죠.

⊙ 오상훈 기자 : 

카메라 출동입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

침몰 위기에 빠진 배처럼 위태롭게 보이던 신한국당이 본격적으로 전열 정비 에 나섰습니다.

김수한 국회의장은 오늘 이인제 지사를 만나서 독자 출마를 만류했고 이회창 대표도 비주류 인사들을 설득하고 있습니다.

김은혜 기자의 보도입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

청와대와 이회창 대표 주변에서는 오늘 기대와 자신감에 찬 발언이 계속 흘 러 나왔습니다.

청와대의 한 고위 관계자는 여권의 갈등 기류가 사실상 정리 된 상태라고 말했습니다.

김 대통령도 앞으로 제대로만 된다면 상황이 반전될 수 있을 것이라는 전망을 했다고 이 관계자는 전했습니다.

이회창 대표측은 오늘 이한동 고문등 비주류측 인사들에 대한 회동을 모색하 며, 당 결속을 시도했습니다.

내일 일본에서 귀국할 예정인 김윤환 고문도 이 대표를 외곽 지원하기 위한 본격적인 행보에 나설 것으로 전해지고 있습니다.

이같은 여권의 움직임은 현재의 내분이 여권 전체의 공멸을 부를 수 있는 위 기감에서 나온 것이어서 더욱 확고합니다.

그러나 해결해야 할 과제가 아직 적지 않습니다.

오늘 민주계의 원로인 김수한 국회의장은 이인제 지사와 만나 독자 출마를 만류했지만 이 지사의 즉답을 얻어내지 못했습니다.

⊙ 이인제 지사 :

우리 국민들의 뜻이라면 뭐..

그걸로부터 어떻게 벗어날 수는 없는 거니까요..

⊙ 김은혜 기자 :

이한동 고문도 오늘 민주계 중진인 서석재 의원과 만나 추석때까지 이대표의 당 운영 방식과 태도를 지켜본 뒤 협력 여부를 결정한다는 관망 입장을 확인 했습니다.

오는 8일 지구당 연석 회의를 당 결속의 전환점으로 삼겠다는 이대 표 측과 결행의 전단계로 벼르고 있는 비주류 측의 대결 양상에 따라 여권 난기류가 정리될 지 아니면 지속될 지 여부가 판가름 날 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 :

최근에 북한을 방문한 일본의 한 자선 단체가 황해도와 강원도 지역의 탁아 소를 촬영해서 공개했습니다.

이번에 공개된 북한 어린이들의 모습은 그 동안 의 서방 단체들이 촬영해서 공개했던 비참한 모습과는 상당한 거리가 있어서 눈길을 끌고 있습니다.

이재훈 기자입니다.

⊙ 이재훈 기자 : 

황해도 은파군의 유치원에서 어린이들이 간식으로 감자를 먹고 있습니다.

은파군은 지난해 북한에서 가장 큰 홍수 피해를 입은 곳이지만 이들 어린이 들의 모습은 비교적 건강해 보입니다.

유치원의 창틀 위에는 각국에서 보내온 식량 부대가 여기 저기 놓여 있습니다.

유치원에 찾아온 구호 단체 손님들을 위해 어린이들이 환영 공연을 벌이고 있습니다.

⊙ 인터뷰 : 수령님께 감사 드려요.

감사 드려요...

⊙ 이재훈 기자 : 

강원도 안변 지역의 탁아소에서도 어린이들이 간식으로 감자를 먹고 있습니 다.

이곳 어린이들 역시 비교적 건강한 편이며 손님을 맞기 위해서인듯 다들 좋은 옷을 입고 있습니다.

이 비디오는 지난 7월말 북한 어린이에게 달걀과 바나나를 보내자.

라는 일본의 자선 단체가 촬영한 것입니다.

이들 어린이 모습은 올해 초 노르웨이 자선 단체가 촬영한 함경도 지역 어린 이들에 비해 훨씬 영양 상태가 좋아보입니다.

북한의 식량 사정이 그 만큼 지역별로 큰 차이가 있음을 보여 주기도 하지만, 다른 한편으로는 북한이 일본의 자존심을 세우기 위해서 일부러 사정이 나은 곳을 공개를 했을 것이라는 분석도 낳고 있습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

빛나리양 유괴사건 안타깝게도 아직까지도 이렇다 할 진전이 없습니다.

그러나 나리양을 찾기 위한 이웃들의 합심은 더욱 뜨거워지고 있습니다.

서울시내 모든 구청에서는 오늘과 오는 월요일 긴급 반상회를 열고, 빛나 리양을 찾기 위한 범시민운동을 벌이기로 했습니다.

지금 빛나리양 집에 서도 반상회를 열고 있습니다.

⊙ 유재용 기자 : 

빛나리양의 집입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

지금 반상회 어떻게 진행되고 있습니까?

⊙ 유재용 기자 : 

이곳 빛나리 집에서는 약 한 시간 전부터 이웃 주민들이 모인 가운데 긴급 반상회가 열리고 있습니다.

오늘 반상회에서는 용의자의 몽타주와 빛나리양의 사진이 실린 전단이 배포되었습니다.

이웃 주민들은 실의와 슬픔에 잠긴 빛나리양의 부모를 위로했습니다.

반상회 모습을 직접 들어보시겠습니다.

⊙ 인터뷰 : 

내일부터라도 우리가 조를 짜 가지고 최대한으로 도울 수 있는 한은 저희 주민들이 다같이 도와 드리도록 우리 이렇게 정말 우리 일 같이...

⊙ 유재용 기자 : 

오늘 이런 반상회는 빛나리양의 집에서만 열리고 있는 것이 아닙니다.

오 늘은 이곳 서초구와 강남구에서 열리고 있고, 오는 8일 월요일에는 나머지 23개 구청에서 임시 반상회를 열 예정입니다.

서울시 역시 임시반상회보 300만부를 긴급 인쇄해 서울 시내 전 가구에 배 포를 한다는 예정이어서 빛나리양을 찾기 위한 운동이 범시민적 차원에서 전개되는 것입니다.

어머니와 이웃주민이 나와 계십니다.

어머니 어떤 말씀하고 싶습니까?

⊙ 한영희씨 (빛나리 어머니) :

저희 빛나리를 꼭 살려서 돌려보내 주시기를 이렇게 빕니다.

⊙ 주인옥 (이웃주민) : 

아파서 일주일째 나리의 생사를 모르고 있는 나리 부모님을 어떻게 하면 우리가 어떤 방법으로 도와 줄 수 있는지 의논하려고 오늘 임시 반상회를 하고 있는 겁니다.

⊙ 유재용 기자 : 

예, 빛나리양을 하루빨리 집에 돌아오도록 하고, 다시는 이런 일이 재발하 지 않도록 하자는 시민들이 의지가 결실을 거두길 기대해 봅니다.

빛나리양의 집에서 MBC 뉴스 유재용입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

경찰은 빛나리양 유괴 범인의 목소리를 분석한 결과 범인은 경사도 말을 섞어 쓰는 20대 여자로 보인다고 밝혔습니다.

그래서 경찰은 용의선상에 있는 사람들의 목소리를 정밀 분석하면서 용의자를 좇고 있습니다.

홍기 백 기자가 보도합니다.

⊙ 유괴범 목소리 : 

딴 짓을 해서 카드를 못 받으면 제대로 받으면 나리와 통화시켜 준다.

⊙ 홍기백 기자 : 

경찰은 국립과학수사연구소에 의뢰해 이 목소리를 분석한 결과 범인은 20 대 여성으로 경상도 억양이 섞인 말을 쓰고 있다고 밝혔습니다.

최소한 이 지역 언어의 영향을 받은 말투라는 분석입니다.

경찰은 그러나 유괴범 이 목소리를 감추기 위해 위장 음성을 사용했고 문장이 짧아 단정하기는 곤란하다고 덧붙였습니다.

다만 유괴범이 의도적으로 가성을 사용한 점은 치밀한 사전 계획아래 박양을 유괴했음을 보여줍니다.

⊙ 곽훈 형사반장 (서울서초 경찰서) : 

대화의 내용을 짧게 하려고 했고, 목소리를 높이지 않으려고 했던 측면을 볼 수 있습니다.

⊙ 유재용 기자 : 

범인은 또 박나리양의 목숨을 담보로 가족들을 협박하면서도 또박또박 요 구사항을 읽은 점으로 보아 상당히 침착한 성격의 소유자일 가능성이 높습 니다.

⊙ 유괴범 목소리 : 

돈이 든 은행카드를 가지고 명동역...

속이면 나리는 못 보는 거지..

⊙ 홍기백 기자 : 

경찰은 앞으로 용의자를 가리기 위해 성문분석을 활용할 방침입니다.

경찰은 또 나리양이 유괴되기 하루 전, 20대 남자 3명과 여자 1명이 흰색 세피아 승용차와 녹색 크레도스 승용차를 나누어 타고 유괴현장을 맴돌았 다는 목격자들의 말에 따라 이 차량을 찾고 있습니다.

경찰은 이와 함께 용의자의 컬러 몽타주가 인쇄된 수배 전단 15만부를 추가로 배포하기로 했 습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

잘 봐주겠다는 명목으로 뇌물을 받은 공무원들이 무더 기로 구속됐습니다.

울산 광역시 초대 교육감인 김석기씨, 부산 국토 관리청 장 최주형씨, 보훈처 홍성 지청장 이기양씨 등이 바로 그들입니다.

박준후 기자가 보도합니다.

⊙ 박준후 기자 :

김석기 울산 교육감은 작년 울산시 교육 위원 선거에서 특정 후보를 밀어 달 라는 부탁과 함께 정석수 씨 등 시의원 두 명에게 300만원을 건넨 혐의로 오 늘 구속 되었습니다.

김씨는 울산의 광역시 승격과 함께 교육감 출마를 노리 면서 선거권을 갖고 있는 울산시 교육 위원회 자기 사람을 많이 당선시키려 고 돈을 뿌린 것으로 드러났습니다.

김씨는 교육감이 되자마자 다시 뇌물을 챙기기에 바빴습니다.

김씨는 교육청 감사 과정에서 울산 예술 고등학교 황오 춘 교장으로부터 2천만원을 받은 것으로 드러났습니다.

건설 교통부 이사관인 최주형 부산 국토 관리청장은 정부가 발주하는 공사의 타당성을 검토하는 업 주들로부터 사례비를 받은 혐의로 구속되었습니다.

최 청장은 건교부 도로 심 의관으로 재직하던 지난 95년부터 동명 기술 공단등 모두 10개 업체로부터 3,600만원을 받은 혐의입니다.

부산 국토 관리청 도로 시설 국장 김영환씨도 최청장과 같은 혐의로 수배되었습니다.

보훈 대상자로 지정받는데도 뇌물이 통했습니다.

국가 보훈처 홍성 지청장 이기양씨는 보훈 대상자로 지정되게끔 도와 달라는 청탁과 함께 800여만원을 받은 혐의가 드러나 오늘 구속되었습 니다.

MBC 뉴스 박준후입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이 연휴 때 꽉 막힌 고속도로에서 갓길이나 버스 전용 차선으로 유유히 달리 는 차들이 있습니다.

베짱이 좋아 그런지 아니면은 경찰 단속을 우습게 봐서 그런지 여하튼 법규를 지키는 사람들은 속이 편치 않습니다.

그래서 이번 추석 연휴에는 경찰이 헬기를 대거 투입해서 이런 얌체 운전자 들을 단속하기로 했습니다.

박성호 기자가 보도합니다.

⊙ 박성호 기자 : 

갓길로 달리거나 버스 전용 차선을 침범해 하는 얌체 차량들~ 고성능 디지털 카메라가 달린 경찰 헬기로 추적해 봤습니다.

경부 고속 도로 신갈 인터 체인지 부근~ 

차가 밀리기 시작하자 갓길로 달리는 차들이 하나 둘씩 눈에 띕니다.

버스 전용 차선에 검은색 승용차가 나타났습니다.

헬기 안에 있는 모니터에 유유히 달리는 승용차의 번호판이 뚜렷이 보입니다.

날면서 촬영을 했지만 화 면상에는 흔들림도 거의 없습니다.

300m 이상 높이에서 찍더라도 운전자의 얼굴이나 차량 번호판이 이 모니터를 통해 선명하게 나타납니다.

단 70초만에 사진이 인화되어서 나옵니다.

번호판과 차종은 곧바로 지상의 순찰 대원에게 무전으로 전달됩니다.

⊙ 김정배 대장 (고속도로 순찰대 제1지구대) :

지금 입체 작전으로 버스 전용 차로 위반과 갓길 주행, 쓰레기 투기등을 강력 히 단속하여 근절시킬 계획입니다.

⊙ 박성호 기자 :

경찰은 지난해 추석에 이어 올 추석 연휴에도 헬기 19대를 전국의 주요 고속 도로 상공에 띄어 단속 활동을 펴기로 했습니다.

하늘과 땅에서 이루어지는 경찰의 단속~ 자신만 먼저 가려는 얌체 차량들은 이제 빠져 나갈 구멍이 없어졌습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

베트남 항공기 추락 사고 희생자들의 유해 20구가 오늘 오후에 캄보디아 프 놈펜을 떠나서 서울로 향했습니다.

그러나 강영식씨의 시신만은 아직 찾지 못 하고 있습니다.

프놈펜에서 김장겸 기자입니다.

⊙ 김장겸 기자 : 

한국인 희생자들의 유해를 실은 전세기는 다시는 돌아올 수 없는 프놈펜 포 첸통 공항을 뒤로 하고 베트남 호치민시로 향했습니다.

오늘 운구된 시신은 희생자 21명 가운데 20구입니다.

유족들도 희생자들이 타고 왔던 같은 베트남 항공편으로 호치민시로 떠났습 니다.

오늘 새벽까지 신원이 확인되지 않았던 전북 일보 기자 신용철씨의 시 신은 당초 강영식씨로 알려진 시신인 것으로 알려졌습니다.

신씨의 시신은 국립 과학 수사 연구소 강신몽 박사가 가족들과 함께 수술 흔 적을 보고 확인했습니다.

신원이 확인되지 않은 시신 가운데 국산 내의를 입 고 있는 남자 시신이 한 구 있으나 지문 감식 결과 강영식씨의 시신은 아닌 것으로 밝혀졌습니다.

따라서 강씨의 시신은 서울로 운구된 다른 사람의 시신 과 바뀌었거나, 캄보디아 당국의 철저하지 못한 관리로 다른 나라로 운구됐을 가능성도 있는 것으로 보입니다.

⊙ 강신몽 박사 (국립 과학 수사 연구소) : 

못 찾게 된 경위는 따지고 보면 여기가 전혀 통제가 안 되는 완전히 무법 천 지입니다.

⊙ 김장겸 기자 :

한편 약탈자들이 가져갔던 블랙 박스 한 개는 1,500달러를 주고 회수한 것으 로 알려졌습니다.

프놈펜에서 MBC 뉴스 김장겸입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 지구촌은 천사를 잃었습니다.

가난하고 소외 된 자들을 위한 천사이고 어머니였던 테레사 수녀가 오늘 새벽 한시 반 타 계했습니다.

87년 평생 자애의 삶을 마감한 테레사 수녀의 타계 소식 먼 저 이보경 기자가 전해 드립니다.

⊙ 이보경 기자 : 

마더 테레사가 자신이 50여 년 간 가꾸어 온 사랑과 나눔의 전당인 인도 켈커타 자애 선교회에서 오늘 새벽 심장마비로 타개했습니다.

숨을 쉴 수 없다는 호소가 마지막 말이었습니다.

⊙ 쿠마르 (간호사) : 

마더 테레사가 좌심방 마비로 오늘 별세했습니다.

⊙ 이보경 기자 : 

테레사 수녀의 유해는 그녀가 매일 기도로 아침을 열던 작은 예배당의 얼 음 안치대에 놓였습니다.

빈소이기도 한 이 예배당의 수많은 추모객들이 테레사와의 마지막 작별 인사를 위해 모여들고 있습니다.

동료 수녀들은 테레사의 맨발에 이별의 입맞춤을 보내며 그녀의 죽음을 애도했습니다.

테레사의 사랑한 가족이었던 고아와 병자 나환자 집없는 사람 등은 물론, 세계 각지에서 그녀의 죽음을 슬퍼하고 있습니다.

⊙ 인터뷰 : 

캘커타는 어머니 테레사를 몹시도 그리워하게 될 겁니다.

⊙ 클린턴 미 대통령 : 

우리 시대 거인 한 분이 가셨습니다.

그녀는 빈자와 환자등 죽어 가는 이 들을 위해 헌신했습니다.

⊙ 이보경 기자 : 

이같은 추도의 물결에 따라 당초 오는 10일로 잡혔던 장례식 일정은 13일 로 연기되었습니다.

테레사 수녀는 오늘 열린 다이애나 비 추모 미사에 참석할 예정이었습니다.

테레사 수녀의 타계에 대해 교황 요한 바오로 2 세는 깊은 비탄을 표하고 추모 미사를 주재했습니다.

로마 교황청은 특히 그녀의 생애를 기려 성녀 추서를 고려하고 있는 것으로 전해졌습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

사랑과 봉사, 헌신 테레사 수녀의 삶은 오직 이것뿐이었습니다.

성경 말씀 처럼 왼손이 하는 일을 오른손이 모르게..

테레사 수녀는 헐벗고 굶주린 사람, 외로운 사람들에게 자신의 삶을 바쳤습니다.

빈자의 어머니 테레사 수녀의 일생을 김현주 기자가 정리해 드립니다.

⊙ 김현주 기자 : 

살아 있는 성녀, 빈자의 어머니로 불린 테레사 수녀는 1910년 알바니아에 서 태어났습니다.

18살에 수녀원에 들어가 인도에 파견된 테레사 수녀는 20여년 동안 성 아그네스 고등학교 교사와 교장으로 일했습니다.

그러나 가난하고 병든 사람들의 비참한 삶에 충격을 받은 테레사 수녀는 48년부터 켈커타의 빈민굴에 뛰어 들어 외롭게 죽어 가는 사람들을 거두고 가난하고 병든 사람들을 돌보는 일에 평생을 헌신했습니다.

테레사 수녀가 뿌린 사 랑의 씨앗은 세계 곳곳으로 퍼져 나갔습니다.

이제는 우리 나라를 비롯한 세계 70 여개국에서 가난한 사람들을 위한 병원과 진료소, 임종의 집이 운 영되고 있습니다.

⊙ 인터뷰 :

테레사가 간 지금 저는 세상의 모든 걸 잃은 듯 합니다.

⊙ 김현주 기자 : 

지난 81년 5월 많은 사람들의 따뜻한 환영속에 우리 나라를 방문했던 테레 사 수녀는 나누는 삶을 늘 강조했습니다.

테레사 수녀는 지난 79년 노벨 평화상을 수상하자 상금으로 빈민들을 위한 병원을 지었습니다.

사람들이 굶어 죽는 것은 당신과 내가 나누어주지 않았기 때문이라고 우리들을 깨우 쳤던 테레사 수녀의 사랑 가득한 삶 자체가 성스러운 촛불이었습니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

다이애나 전 왕세자비의 장례식이 전 세계의 애도 속에 오늘 런던 웨스터 민 스터 사원에서 거행됐습니다.

다이애나비의 마지막 모습 정일윤 기자가 전해 드립니다.

⊙ 정일윤 기자 :

다이애나 전 영국 왕세자비의 장례식은 영국 시간으로 오늘 오전 9시 8분~ 우리 시간으로는 오후 5시 8분 운구 행렬이 그녀가 살던 켄싱턴 궁을 출발하 는 것으로 시작되었습니다.

왕실 기병대와 근위대의 호위 속에 7마리 말이 끄 는 포차에 실린 관이 영결식이 열리는 웨스터 민스턴 사원으로 향하는 동안 연도의 시민들은 꽃을 던져 그녀와의 작별을 아쉬워했습니다.

왕실 기장이 덮인 다이애나의 관 위에는 순결을 상징하는 백합 꽃다발이 놓 였습니다.

엘리자베스 2세 여왕을 비롯한 왕실 식구들은 버킹검 궁 정문에서 운구 행렬을 맞았습니다.

다이애나의 전 남편 찰스 왕세자~ 그리고 다이애나와 찰스 사이에서 태어난 윌리엄과 해리 두 왕자~ 다이애나의 아버지 스펜서 백작은 성 제임스궁 앞에서 대기하다가 자선 단체 인사들과 함께 운구 행렬을 뒤따랐습니다.

운구 행렬이 영결 식장에 도착하기까지 1시간 50분동안 1분 간격으로 조종이 울려 명복을 기렸습니다.

웨스터 민스터 대주교의 개식사로 시작된 영결식은 다이애나의 두 언니 사라와 제인의 추모시 낭독, 토니 블레어 총리의 성경 낭 독, 엘튼 존의 조가 순으로 이어졌습니다.

이어 다이애나의 남동생 얼 스펜서 가 조사를 끝내자 성당안의 조문객은 물론이고 성당밖의 시민들도 박수로 화 답했습니다.

⊙ 얼 스펜서 (다이애나 동생) : 

다이애나의 따뜻한 마음과 아름다운 모습은 영원히 우리와 함께 할 것이다.

⊙ 정일윤 기자 : 

영결식을 끝낸 다이애나의 영구 행렬은 장지인 로샌턴 주 그레이트 브링턴 마을로 향했습니다.

런던에서 약 100km 떨어진 이곳은 다이애나 친정인 스펜 서가의 가정 묘지가 있는 곳입니다.

다이애나는 우리 시간으로 오늘밤 자정쯤 안장됩니다.

오늘 다이애나의 장례식을 지켜 보기 위해 길거리에서 밤을 세운 3만여명을 포함해서 100만이 넘는 인파가 연도에 나와 그녀를 떠나 보냈습니 다.

또 1,900명의 세계 저명 인사가 조문객으로 참석했고 BBC 방송은 187개 국에 장례 실황을 생중계했습니다.

MBC 뉴스 정일윤입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

정말 기분 좋은 주말입니다.

온 국민의 바램대로 한국 축구가 이겼습니다.

한국 대표팀은 조금전에 끝난 월드컵 아시안 지역 최종 예선전에서 복병 카자흐스탄을 3대 0으로 완파하고 첫 승을 거두었습니다.

아직 넘어야 할 산이 많이만 매우 기분 좋은 출발로 대장정을 시작했습니다.

MBC가 단독 중계한 오늘 경기의 주요 장면 먼저 보시겠습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 우리팀의 승리는 충실한 훈련과 감독의 뛰어난 지략이 거둔 결실 이였습니다.

오늘 경기 내용을 자세하게 분석해 보겠습니다.

잠실 운동장의 중계차 연결합니다.

서장훈 기자~

⊙ 서장훈 기자 : 

잠실 운동장입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

정말 통쾌한 승부였습니다.

승리의 원인은 어떻게 분석합니까?

⊙ 서장훈 기자 : 

마치 훈련처럼 치뤄진 실전이었습니다.

우리 대표팀은 특징인 스피디 한 경기를 앞세우면서 카자흐스탄의 수비를 교란시켜 3: 0으로 완성.

4회 연속 본선 진출을 위한 화려한 잠실벌 축제를 시작했습니다.

오늘 경기의 주역은 단연 혼자 세 골을 터뜨린 공격의 핵인 최용수였습니다.

최용수는 전반 24분 서정원의 도움으로 짜릿한 헤딩 첫 골을 꼽았습니다.

차범근 감독의 탬포 축구가 첫 골 이후에도 이어지면서 공격 주도권을 장악했습니 다.

대표팀은 후반들어서도 공격 주도권을 잡으며 최상의 공격 포화를 퍼 부었습니다.

23분과 29분..

최용수가 터뜨린 볼은 마치 공격 축구의 교과 서처럼 콤비가 조화를 이룬 시원스런 득점이였습니다.

헤트트릭을 기록한 최용수는 첫 경기 잠실벌의 주인공이 되었습니다.

오늘 우리 대표팀은 적 극적인 중거리 슈팅 등 공격 조직력이 탄탄하게 이루어졌고 특히, 홍명보 는 아시아 최고의 수입포답게 든든하게 수비를 이끌어 승리를 뒷받침했습 니다.

3대 0 완벽한 공격 축구의 승리~ 훈련을 충실히 해낸 선수들의 강 한 자심감 그리고 승부욕이 조화를 이룬 통쾌한 결과였습니다.

첫 승리를 거둔 대표팀은 오는 12일 역시 이곳 잠실에서 우즈벡과 2차전을 갔고 프랑스를 향한 진군을 계속하게 됩니다.

MBC 뉴스 서장훈입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 주말 저녁 시내 거리가 한산했습니다.

미처 경기장에 가지 못한 시 민들은 TV가 있는 곳에 발길을 멈추고 손에 땀을 쥐면서 경기를 지켜보았 고 아파트 단지에서는 시원한 함성이 초가을 밤공기를 갈랐습니다.

이동애기자가 보도입니다.

⊙ 이동애 기자 : 

저녁 7시 서울역 대합실, 경기가 시작되자 수백 명의 사람들이 TV 앞에 발을 멈추었습니다.

첫골을 기다리는 긴장과 초조함이 가득합니다.

가끔 씩 터져 나오는 환호성과 아쉬운 탄성들~~~ 시민들은 어느새 선수들과 하나가 됩니다.

⊙ 인터뷰 : 

3:0으로 이겨 가지고 월드컵 꼭 나갈 것 같아요.

⊙ 인터뷰 : 

코리아 화이팅 하이 하이 하이~

⊙ 이동애 기자 : 

한 줄기 소나기처럼 시원한 골이 터지자 잠실 경기장만큼이나 뜨거운 함성 이 메아리쳤습니다.

월드컵 4회 연속 출전에 대한 국민적 열망은 집집마 다 응원의 열기로 이어졌습니다.

가족들은 거실마다 모여 앉아 승리의 한 골을 애타게 기원했습니다.

식당에서도 손님과 종업원이 어울려 경기 관 람에 열을 올렸습니다.

⊙ 인터뷰 : 

빨리 골이 나와 가지고 국민들이 전체적으로 환호하는 모습이 참 보고싶은 데 초조하고 긴장이 되네요.

⊙ 인터뷰 : 

이번 경기에 이겨서 월드컵 경기에 나가는 모습을 국민의 한 사람으로서 보고 싶습니다.

이상입니다.

⊙ 이동애 기자 : 

곳곳에서 달아오르는 축구 열기와는 대조적으로 평소 갔으면 넘치는 인파 로 북적대야 할 시내의 거리는 한산했습니다.

애주가들이 한잔 술의 유혹 을 뿌리치고 모두 TV 앞에 모인 듯 술집도 썰렁하기만 했습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

홈 그라운드의 이점 가운데 무엇보다 응원을 빼 놓을 수가 없겠죠.

수만 명의 관중들은 경기 시작 전부터 월드컵 코리아를 외치면서 주말 저녁 잠 실 운동장을 환호와 열기로 달구었습니다.

박장오 기자의 보도입니다.

⊙ 인터뷰 : 

코리아 화이팅.

가자 프랑스로.

⊙ 박장오 기자 : 

경기 3시간 전부터 잠실 주변은 술렁이기 시작했습니다.

전용 구장 건설, 가자 프랑스로 등의 플랭카드 속에 팬들의 발길이 이어집니다.

경기장 안 도 벌써 뜨겁습니다.

국가 대표 유니폼을 입은 열성팬들이 응원을 주도합 니다.

그리고 시작 휘슬.

열기는 폭발합니다.

되풀이되는 승리의 고비고비 마다 환호와 탄성이 엇갈립니다.

그라운드의 열기뿐만 아니라 자리에 앉은 3만 여명의 관중들도 오늘은 모두 월드컵을 위해 달리는 선수들이었습니다.

드디어 카자흐스탄의 골 네트를 뒤흔드는 슛이 터집니다.

끊임없이 터져 나오는 함성과 출렁이는 태극기의 물결.

축구가 왜 국기라고 불리우는지 를 실감케 하는 가운데 오늘밤 잠실벌은 한판 축제의 무대였습니다.

MBC 뉴스 박장오입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 이렇게 애도와 아쉬움의 현장이 있었는가하면 온 나라가 축제의 흥분 에 푹 빠진 곳도 있습니다.

아테네와 로마.

오는 2004년 하계 올림픽을 위한 두 도시의 막판 접전에서 아테네가 로마를 재치고 제 28회 올림픽을 개최하게 되었습니다.

이현관 기자가 보도합니다.

⊙ 사마란치 IOC 위원장 : 

2004년 올림픽 개최지는 아테네.

⊙ 이현관 기자 : 

유럽 문명의 영원한 고향 아테네에 108년만에 다시 올림픽 성화가 타오르 게 되었습니다.

아테네는 오늘 스위스 로잔에서 열린 제 106차 IOC총회에 서 2004년 하계 올림픽 개최지로 결정되었습니다.

107명의 IOC 위원들이 실시한 투표는 부에노스 아이레스와 케이프타운 그 리고 스톡홀름이 차례로 탈락한 가운데 아테네와 로마의 마지막 대결로 압 축되었습니다.

결국 4차 결선 투표에서 아테네는 로마를 66 : 

41로 물리치 고 지구촌 최대의 축제로 품에 안았습니다.

올림픽 100주년을 기념하는 지난 96년 대회를 애틀랜타에 빼앗겼던 그리스 국민들은 이제야 올림픽 종주국의 자존심을 되찾았다며 대대적인 환영을 펼쳤습니다.

지난 8월 세계 육상 선수권 대회를 성공적으로 치룬 바 있는 아테네는 경 기환경은 수준급이지만 숙박과 교통 등 편의시설 부족이 문제점으로 지적 되고 있습니다.

MBC 뉴스 이현관입니다.

⊙ 차수진 기상 캐스터 : 

이 주말인 오늘도 낮동안 만큼은 전국의 수온주가 30도를 오르 내리는 더 운 날씨를 보이겠습니다.

휴일인 내일은 오늘보다도 기온이 조금더 높아 지겠는데요.

서울이 32도, 대전과 청주가 최고 33도 까지 오르는 등 내일은 특히, 일교차가 10도 이상 크게 벌어지는 곳 많겠습니다.

내일은 절기상으 로 이슬이 맺히기 시작한다는 백노입니다.

내일을 계기로 해서 앞으로는 풀잎에 맺힌 이슬을 자주 볼 수 있겠습니다.

내일 전국 대부분 지방에서 맑은 날씨 보이겠고 영남과 제주 지방으로만 비가 조금 내린 후 점차 개겠 습니다.

구름의 이동 모습입니다.

현재 비 구름대가 우리 나라의 남서 쪽으 로 길게 뻗어 있습니다.

이 비구름대의 영향으로 내일도 영남과 제주 지방 에는 비가 조금 내리겠습니다.

하지만 그 밖의 모든 지방에서는 서쪽에 있 는 맑은 구역에 영향을 받겠습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

서울 경 기와 충청도 지방으로는 구름 한점 없는 맑은 날씨를 보이겠고, 강원 영서 지방에 아침 안개 끼는 곳 있겠습니다.

경상남도와 제주 지방에는 비가 조 금 내리겠고, 호남 지방으로는 구름만 조금 지나겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울이 21도를 비롯해서 전국이 18도에서 23도의 분포로 오늘보다 낮겠습니다.

내일 낮 최고기온은 서울과 전주 32도, 대전과 청주가 33도까 지 오르는등 오늘과 비슷하거나 조금 높겠습니다.

바다에서는 남해상으로 만 흐리고 비가 내리겠고, 물결은 남해와 동해 남부 해상으로 2.5미터까지 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 테레사 수녀의 타계를 애도하는 성명을 발표하고 한 평생 봉사의 길을 걸어온 테레사 수녀의 사랑과 헌신은 우리 인류에게 영 원히 기억될 것이라고 말했습니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

추석 연휴를 일주일 앞둔 이번 주말과 휴일에도 성묘나 벌초등 을 위해서 도시를 빠져 나간 분들이 많이 계셨습니다.

들어온 길이 막혀 짜 증이 하셨겠지만 산이나 들녘에서 바라본 우리의 가을 풍경은 그와 같은 짜 증을 잊게 하기에 충분한 것이었을 것이라고 믿습니다.

다만 모처럼 들녘 에서 작업을 하신 분들은 아직도 뜨거운 태양의 열기 때문에 이마에는 굵은 땀방울이 맺히셨을 겁니다.

오늘 전국의 낮 최고 기온은 서울이 31.5도,대 구 31.2, 부산 31.2도 등으로 예년보다 3,4도가 더 높았습니다.

앞으로 한 주간도 별다른 비소식이 없기 때문에 대체로 맑은 날씨가 계속되겠고, 낮 기온이 30도까지 올라가는 늦더위가 계속될 것으로 예상됩니다.

구름의 이 동 모습입니다.

오늘도 전국적으로 구름이 거의 없는 대체로 맑은 날씨가 계됐고, 우리 나라 서해상에도 별 다른 구름이 보이지 않고 있습니다.

내일도 우리 나라는 이동성 고기압의 영향으로 전국적으로 맑은 날씨가 계 속될 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 대체로 맑겠고 아침에는 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

남 부 지방도 대체로 맑겠고 아침에는 지역에 따라 안개가 낄 것으로 예상됩니 다.

내일 아침 최저기온은 서울 20도, 대전 18도 등으로 오늘과 비슷하겠고 낮 최고 기온도 서울 32도 등으로 오늘과 비슷할 것으로 예상됩니다.

내일 바다는 전 해상이 대체로 맑겠고 물결도 비교적 낮게 일것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

베트남 항공기 추락 사고로 숨진 20명의 시신이 오늘 새벽 돌아왔습니다.

유가족들에게는 아직도 믿기지 않는 악몽이지만 이젠 통곡으로밖에 삭힐 수 없는 현실이었습니다.

김연석 기자입니다.

⊙ 김연석 기자 :

오늘 새벽 3시55분.

캄보디아 여행길에 나섰다 불의의 추락사고로 숨진 20명이 사고 나흘만에 싸늘한 시신이 되어 돌아왔습니다.

흰 천에 쌓인 관에 실려 비행기에서 내려진 시신들은 9개 병원으로 옮겨졌습니다.

시신을 못 찾은 강영식 씨의 유족들은 안타까운 마음에 운구행렬을 막고 다시 시신을 확인을 해달라고 요구했지만 허사였습니다.

⊙ 유가족 :

- 대한민국 21명중 한 명 못 찾았으면...

⊙ 김연석 기자 :

시신 7구가 안치된 삼성의료원.

빈소 앞에서 유족들은 대답없는 고인을 부르며 오열했습니다.

⊙ 홍성철 씨 유족 :

너만 믿고 살았는데 우리는 어떻게 하나?

⊙ 김연석 기자 :

나흘이면 마음을 다 잡을 법도 하지만 가족을 그리는 마음은 날이 갈수록 더했습니다.

⊙ 정강현 참사관 :

(그리운) 마음이 하루아침에 변할 리 없고, 시간이 지나면...

⊙ 김연석 기자 :

선교의 길을 떠났다가 참변을 당한 오형석 씨 일가족이 안치된 부평 안병원.

유족들은 빈소 앞에서 두 손을 모으고 고인의 숭고한 뜻을 기렸습니다.

내전으로 피폐해진 캄보디아에 따뜻한 의술을 전하려 했던 김봉석 씨와 이성민 씨는 모교인 원광대 의대로 돌아왔습니다.

동료의사와 가족들은 고인들이 베풀던 인술을 기리며 명복을 기렸습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

오늘은 풀잎에 이슬이 내리기 시작한다는 백로였습니다.

그만큼 밤 기온이 차가워진다는 얘기겠지요.

가을의 문턱에 들어선 9월의 첫 휴일 전국의 주요 고속도로와 공원 묘역은 성묘를 앞당겨 다녀오는 인파들로 많이 붐볐습니다.

박성호 기자가 휴일 표정 스케치했습니다.

⊙ 박성호 기자 :

이른 아침부터 전국 각지에서는 때 이른 성묘 행렬이 시작됐습니다.

햇과일과 떡 등을 담은 조촐한 차례상 앞에 온 가족이 머리 숙여 조상의 은덕을 기렸습니다.

풀이 무성해진 묘를 다듬는 손길도 바빴습니다.

용인 공원묘지를 비롯한 서울주변 공원 묘역엔 오늘 하루 평소 주말보다 두 배가 늘어난 2만여명의 성묘객이 다녀갔습니다.

햇살이 따갑긴 해도 성묘객의 표정은 나들이 나온 사람들처럼 밝았습니다.

헬기를 타고 고속도로를 훑어 봤습니다.

오후가 되면서 고속도로 상행선에는 일찌감치 성묘를 다녀오는 차량들의 행렬이 계속 이어졌습니다.

특히 경부 고속도로는 안성 부근부터 차들이 심하게 밀렸습니다.

유원지와 공원 묘역에서 나오는 신갈 부근 1번 국도에서는 차들이 꼼짝도 못했습니다.

오늘 하루 서울로 올라온 차량은 18만대 이상, 지난해보다 귀경 정체가 조금 빨리 시작됐습니다.

고향을 찾는데는 교포들도 예외는 아니었습니다.

해외동포 800여명은 오늘 오전 서울시내에서 걷기대회를 갖고 통일과 민족 화합을 빌며 고향 땅을 밟았습니다.

재래시장에도 추석 경기가 시작됐습니다.

차례상에 올릴 먹거리를 고르는 사람들의 표정에서 불경기 때문에 드리워진 어두운 그림자가 사라진 하루였습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

오늘 경찰들이 잇단 수난을 당했습니다.

서울에서는 취객이 휘두른 흉기에 맞아서 파출소 경찰이 중상을 입었고, 울산에서도 검문중이던 경찰이 10대들이 휘두른 흉기에 찔려서 중태에 빠졌습니다.

보도에 홍기백 기자입니다.

⊙ 홍기백 기자 :

오늘 새벽 2시 서울 성동구 약수 파출소에 한 남자가 들어와 근무중인 경찰에게 뭔가 신고를 합니다.

그러나 이 남자는 뒤에 흉기를 감추고 있었습니다.

⊙ 최점주 경장 (성동 약수파출소) :

무전을 딱 맞히는데 갑자기 '퍽' 소리가 들렸어요.

그래서 이제 옆으로 돌아보니까 피의자가 도끼를 가지고 찍고..

⊙ 홍기백 기자 :

파출소 안에서 격투가 벌어지고 흉기에 머리를 맞은 경찰은 몸을 가누기 위해 안간힘을 씁니다.

몸싸움을 벌이던 경찰이 범인과 함께 파출소 문을 부수고 밖으로 쓰러집니다.

이 남자는 길 가던 행인의 도움으로 겨우 붙잡을 수 있었습니다.

경찰에 붙잡힌 사람은 33살 이홍재 씨.

⊙ 이홍재 (피의자) :

술기운에 한 것 같다.

감정은 없었다.

정신이 없었고 뭐라고 변명이 안된다.

⊙ 홍기백 기자 :

오늘 새벽 4시쯤에는 경남 울산시 달동 아파트 단지 부근 놀이터에서 울산 남부경찰서 이응관 경장이 10대 두 명이 휘두른 흉기에 찔려 중상을 입었습니다.

이 경장은 근무를 마치고 귀가하던 길에 오토바이 헬멧을 쓴 10대 두 명이 있어 수상히 여기고 검문하던 중이었습니다.

경찰은 키 170cm에서 75cm 가량의 10대 두 명을 수배했습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

요즘 들녘에 나가 보면 올해도 대풍이 틀림없음을 느낄 수가 있습니다.

알차게 여문 벼이삭이 하루가 다르게 고개를 숙이고 이른 지역에서는 벌써 추수를 시작한 곳도 있습니다.

풍년 들녘을 송재우 기자가 헬기로 돌아봤습니다.

⊙ 송재우 기자 :

가을의 들녘은 차분하게 가라앉은 연한 색조로 다가옵니다.

우리나라 제일의 곡창 호남평야, 푸르고 누런빛이 곱게 수놓인 들녘에는 풍년의 무게를 이기기 어려운 듯 벼들이 물결칩니다.

농부들이 때이른 가을을 거두어들이는 들판 곳곳은 면도를 한 듯 말끔히 치워져 있습니다.

풍년은 뿌린대로 거두는 농부들의 허리춤에 이미 와 있는 듯 합니다.

땅에서 보는 들녘은 풍년을 더욱 실감케 합니다.

한창 영글어 가고 있는 벼이삭입니다.

이 이삭에 달려 있는 낱알 수는 100여개로 예년보다 30개 이상 많습니다.

여기에다 쭉정이 한 개 없이 아주 실하게 여물어 가고 있습니다.

현재의 작황은 사상 유례없는 풍년을 이루었던 작년과 조금도 손색이 없습니다.

현 추세라면 올해의 수확량은 370만 섬을 넘어 작년치를 능가할 전망입니다.

본격 수확까지는 앞으로 20일 남짓, 하지만 병 해충이 전체 벼재배 면적의 10% 가까이에 번지고 있습니다.

⊙ 서규용 농산정책 심의관 (농림부) :

최근에 온도가 높아서 벼멸구가 작년보다 3배 이상 발생됐습니다.

앞으로 추석 전에 벼멸구 방제를 잘 해 주셔야 금년도 풍년 농사를 이룩할 수 있습니다.

⊙ 송재우 기자 :

여기에다 태풍과 일조량 등, 기상 조건이 막바지 변수로 남아있습니다.

그렇다해도 우리 농민들이 쏟아온 노고는 풍년을 약속하고 남음이 있습니다.

기적소리 높이 기차가 달리는 들판, 그 들판을 따라 한반도에는 지금 풍년이 북상하고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

부부가 결혼을 해서 모은 재산은 대개의 경우에 공동재산으로 인정돼서 만약에 이혼할 경우는 나눠 갖도록 돼 있습니다.

그러나 남편이 혼자 힘으로 부업을 해서 모은 뒷주머니 돈, 즉 비자금은 남편의 돈이기 때문에 나눠 가질 필요가 없다는 판결이 나왔습니다.

어떤 사연인지 김경태 기자입니다.

⊙ 김경태 기자 :

미스 코리아 선발대회에 출전했습니다.

김 모씨는 딸을 당선시켜 주겠다는 브로커의 제안에 5,500만원을 건넸습니다.

이 돈은 김씨가 지난 69년부터 20여년 동안 검찰의 사무직으로 일하면서 사채업과 전화 임대업 등의 부업으로 모은 비자금이었습니다.

딸이 예선에서 떨어지자 김씨는 브로커로부터 돈을 돌려 받았고 부인은 이 돈을 생활비에 쓰겠다며 가로챘습니다.

이후 사이가 벌어진 김씨 부부가 지난해 이혼하면서 김씨는 부인에게 6년 전에 가져간 5,500만원을 내놓으라고 요구했습니다.

하지만 부인은 이 돈을 생활비와 자녀 교육비로 썼다며 돌려주기를 거부했습니다.

결국 이들간의 다툼은 법정으로 이어졌고 법원은 오늘 남편 김씨의 손을 들어주었습니다.

법원은 판결문에서 남편이 부인 몰래 모은 돈은 남편 특유의 재산으로 봐야 한다고 밝혔습니다.

법원은 또, 부인이 돈을 가져 간 뒤 별거에 들어가는 등, 사실상 혼인관계가 해소된 만큼 문제의 돈을 생활비에 썼다는 부인측의 주장은 이유가 없다고 덧붙였습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

대형 약국들이 많아지면서 면허없는 무자격 돌팔이 약사도 늘고 있습니다.

아예 자신의 약국을 차리는 경우도 적지 않다고 하는데 약사 면허를 대여하는 풍토가 사라지지 않는 한, 이런 무자격 약사도 사라지기 어렵습니다.

김병훈 기자입니다.

⊙ 김병훈 기자 :

수원시 중심가의 약국 밀집지역입니다.

카운터에 배치된 남자들이 손님들에게 약을 판매하고 있습니다.

한술 더 떠서 건강 상담까지 하는 눈치입니다.

어떤 약국에는 비만 상담 약국이라는 스티커도 붙어 있습니다.

주택가의 약국에 비해서 2-30%씩 가격이 싼 탓인지 언제나 손님들로 북적거립니다.

- (약)파는 사람들이 약사라고 믿습니까?

⊙ 시민 :

- 믿지요..

⊙ 김병훈 기자 :

- 약사가 아니라면?

⊙ 시민 :

- 거긴 안 가죠.

⊙ 김병훈 기자 :

그러나 이들의 대부분은 약사 면허가 없는 돌팔이 약사들입니다.

- 다 약사는 아니지요?

⊙ 약국 관계자 :

- 물론이죠.

생리는 다 아시잖아요.

⊙ 김병훈 기자 :

부근의 다른 약국도 마찬가지입니다.

- 여기 계시는 분들이 약사입니까?

⊙ 양국 관계자 :

- 아닌 사람도 있는데...

⊙ 김병훈 기자 :

취재 카메라가 접근하자 뒷문으로 빠져나가는 사람들이 눈에 띕니다.

약 업계에서는 이들을 이른바 카운터 맨이라고 부릅니다.

경험을 쌓은 카운터 맨이 아예 약국을 차리기도 합니다.

약사 면허를 빌린 무자격자가 운영해 오던 이 약국은 최근 검찰의 수사를 받고 이렇게 문을 닫은 상태입니다.

불과 한 달 전에 이 지역 약국에 대한 검찰의 수사가 실시됐습니다.

그러나 불법 영업은 근절되지 않고 있습니다.

⊙ 연해수 씨 (약사) :

반드시 약사인지 아닌지 확인하는 것이 스스로를 약 사고로부터 보호하는 길입니다.

⊙ 김병훈 기자 :

당국의 철저하고 지속적인 단속이 절실하게 요구됩니다.

MBC 뉴스 김병훈입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

요즘 벌초하다가 벌에 쏘이는 사람들이 많습니다.

오늘 경북 문경에서는 벌초 하다가 벌에 쏘인 사람이 목숨을 잃었습니다.

이 벌초할 때 벌집을 조심해야 하는 것과 함께 또 주의해야할 것이 또 하나 있습니다.

바로 유행성 출혈열인데 치사율이 무척 높은 아주 무서운 병입니다.

어떻게 예방을 해야 하는지 정경수 기자가 전해 드립니다.

⊙ 정경수 기자 :

가을의 정취가 물씬 나는 풀밭.

그러나 그 속에는 치명적인 유행성 출혈열 바이러스가 곳곳에 잠복해 있습니다.

유행성 출혈열에 걸리면 주요 장기가 파괴돼 모기에 물린 것과 같이 붉은 반점이 전신에 나타나고 눈과 코, 입 속은 온통 피투성이가 되기도 합니다.

우리나라에서는 한 해 평균 천여명의 환자가 발생하고 환자들 가운데 많을 때는 10%까지 목숨을 잃습니다.

유행성 출혈열로 매년 100여명이 숨지는 셈입니다.

또 상당수는 심각한 후유증을 겪습니다.

⊙ 성인화 교수 (고대의대 미생물학) :

2,3주간의 잠복기를 거치고 그 후에 40도 이상의 열이 나는 그런 발열기가 있습니다.

그 외에 콩팥이 망가져서 소변이 나오지 않는 그런 기간이 있고, 이때 대부분의 사망자가 이 때 나옵니다.

⊙ 정경수 기자 :

유행성 출혈열은 주로 가을철에 유행하는 병으로 산이나 들에 서식하는 들쥐에 의해 전염됩니다.

들쥐의 배설물과 함께 밖으로 나온 바이러스가 풀밭에 퍼져 있다가 사람의 호흡기나 상처를 통해 감염됩니다.

유행성 출열열을 예방하기 위해서는 이렇게 풀밭에 앉거나 눕지 말아야 합니다.

또 풀밭에서 침구나 옷을 말리는 것을 피해야 하고 야외에 갔다온 뒤에는 입었던 옷을 반드시 세탁하고 샤워를 해야 합니다.

풀밭에 있는 시간이 많은 사람은 미리 예방백신을 맞는 것도 필요합니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

러시아의 수도 모스크바가 역사에 등장한 지 올해로 850년이 됩니다.

유구한 이 도시를 기념하는 축하 행사가 요즘 대대적으로 열리고 있습니다.

모스크바에서 선동규 특파원입니다.

⊙ 선동규 특파원 :

모스크바는 지금 축제중입니다.

시내가 온통 러시아 국기색인 청.백.적 3색 깃발과 현수막, 플랭카드 등 각종 장식물로 뒤덮혔습니다.

스탈린이 파괴했던 구세주 대성당이 때 맞춰 복원돼서 금빛 찬란한 양파지붕이 다시 모습을 드러냈고 황제였던 피터 대제의 동상도 우뚝 섰습니다.

또, 각종 예술공연이 잇따라 열리고, 특히 지나간 850년 영욕의 역사를 조명한 가장 행렬로 축제 분위기는 한껏 달아올랐습니다.

미래의 도시 모스크바를 주제로 한 환상적인 레이져 쇼도 펼쳐졌습니다.

지난 5일 개막식을 시작으로 사흘간 계속된 이번 시 창건 기념행사는 실추된 러시아의 위상과 국민 자긍심을 되살리기 위한 것이라 할 수 있습니다.

⊙ 모스크바 시민 :

- 모스크바 850주년 모두 축하해 주세요.

⊙ 선동규 특파원 :

모스크바는 키에프 공국시대인 지난 1147년 제 뒤로 보이는 동상 유리 돌고로키 공이 강변에 목책을 세우면서 역사에 처음 등장했습니다.

이후 한때 사회주의 혁명 수출의 사령탑으로 세계의 반쪽을 호령했고 지금은 체제 변화 와중에서 진통중인 모스크바는 이제 다가오는 21세기 다시 영광의 내일을 다짐하고 있습니다.

모스크바에서 MBC 뉴스 선동규입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

지금 보신 것처럼 일본팀은 미우라를 주축으로 한 폭발적인 공격력을 선보였습니다.

역시 예선 B조에서는 일본이 우리의 최대 난적임을 보여줬습니다.

일본의 전력을 김성식 기자가 분석해 드리겠습니다.

⊙ 김성식 기자 :

오늘 일본은 우즈베키스탄을 상대로 자신들의 실력을 마음껏 발휘하며 일방적인 승리를 거두었습니다.

사상 처음 월드컵 본선 무대에 도전하는 일본은 자신들을 꿈을 실현하기 위해 그 동안 엄청난 준비를 해 왔음이 드러났습니다.

오늘 경기에서 보여준 일본의 조직력과 스피드, 개인기를 실로 가공할 만한 것이었습니다.

특히 약관 20살의 나이에 게임 메이커의 중책을 맡은 나카타는 공수 스피드 조절 능력이 뛰어난데다 득점력까지 갖춰 우리 팀의 경계 대상 1호로 떠올랐습니다.

⊙ 신문선 씨 (MBC 축구 해설위원) :

미우라라든가 조 쇼지, 나카타 이런 선수들에 대한 충분한 대비책을 만들어야만 아시아 지역에서 예선을 통과할 것이라는 그런 분석이 가능합니다.

⊙ 김성식 기자 :

그러나 일본도 후반 연속 실점을 하며 아킬레스건을 드러내, 오늘 승리가 결코 완벽한 것은 아니었습니다.

한편, 우즈주베키스탄은 수비수들의 대인 마크 능력과 미드필드 장악력에서 문제점을 드러냈습니다.

따라서 오는 12일 우즈베키스탄과 격돌하는 우리나라가 카자흐스탄전에서처럼 빠른 공격으로 실마리를 풀어 나간다면 승리는 어렵지 않을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김성식입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

여러분, 안녕하십니까?

MBC 뉴스데스크입니다.

어제 우리 축구팀이 카자흐스탄을 통쾌하게 이겨서 기분이 좋았지만은 조금도 방심할 수 없게 됐습니다.

역시 예상대로 우리의 월드컵 진출 발목을 잡을 팀은 일본인 것으로 오늘 확인됐습니다.

일본 축구팀은 오늘 홈경기에서 우즈베키스탄을 대파하고 첫승을 거뒀습니다.

먼저 경기의 주요 장면 보시겠습니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

신한국당이 내일 매우 중요한 고비를 맞이합니다.

원내외 위원장 연석회의가 열리는데 여기에서 당내 갈등과 분란에 대한 난상 토론이 벌어질 것으로 보입니다.

이회창 대표측이 어떻게 비주류측을 보듬고 당내 갈등을 가라앉힐지 주목됩니다.

문호철 기자입니다.

⊙ 문호철 기자 :

신한국당의 주류와 비주류는 내일 한자리에 모여 당내 현안을 놓고 격론을 벌일 예정입니다.

이대표를 비롯한 주류측은 그 동안의 당내 불협화음을 적시에 수습하지 못한 점을 시인하고 화합과 결속을 강조할 것으로 알려졌습니다.

이대표측은 그러나 비주류측을 자극할 수 있는 도발적인 발언은 자제한다는 입장입니다.

비주류측의 당 분란의 책임을 떠넘길 경우, 필요 이상으로 상대방을 자극할 수 있다는 판단 때문입니다.

민주계 중심의 비주류측 역시 후보 사퇴나 교체 주장 등의 극단적인 발언은 피할 것으로 전해졌습니다.

경선을 통해 선출된 후보를 제대로 한 번 지원해 보지도 않고 반대만 할 경우에 돌아올 비난을 의식하지 않을 수 없다는 입장입니다.

비주류측은 다만 두 전직 대통령 사면 파동과 총재직 조기 이양, 그리고 보수 대연합 등, 이대표 측근들의 밀실 정치에서 비롯된 문제에 대해서는 분명히 집고 넘어간다는 입장을 정리한 것으로 전해졌습니다.

이에 따라 내일 연석회의에서는 양측간의 격돌은 일단 없을 것으로 예상되고, 신한국당은 이를 계기로 이대표 중심의 당내 결속을 적극 추진할 것으로 보입니다.

이대표 막후 지원 세력의 핵심인 김윤환 고문도 오늘 귀국해 본격적인 이회창 세우기 작업이 탄력을 받게 됐습니다.

한편, 이인제 지사는 그 동안 공언한 대로 내일 공직을 사퇴합니다.

이지사는 당분간 당에 남아 여론과 민심, 그리고 당내 분위기를 저울질하며 최종 거취를 결심할 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다

⊙ 김승환 기상 캐스터 :

날씨입니다.

대체로 9월 초순 이맘때는 북태평양 고기압이 빠져나감에 따라서 구름이 많이 끼고 비가 자주 내리는 가운데 집중호우로 인한 비 피해 사례가 많았던 시기입니다.

그렇지만 올 9월은 지금까지 맑은 날씨가 계속되고 있는 가운데 한 낮에는 뜨거운 햇빛까지 내리 비치고 있어서 거둘 시기를 앞둔 곡식이나 과일에 매우 유리한 기상상태가 지속되고 있습니다.

오늘도 전국의 낮 기온이 30도를 크게 웃도는 등, 늦더위가 기세를 올린데 이어서 내일도 대구지방의 낮기온은 33도, 서울은 31도 까지 올라가는 등 무더운 날씨가 계속될 것으로 예상됩니다.

그렇지만, 이와 같은 늦더위는 내일을 고비로 점차 누그러지겠고 이번주 목요일쯤 한때 소나기가 내린 뒤부터는 전국의 낮기온이 대체로 예년과 비슷한 수준으로 낮아질 것으로 전망됩니다.

구름의 이동모습입니다.

오늘도 전국적으로 구름이 거의 없는 대체로 맑은 날씨가 계속되었고, 우리나라 서쪽에도 별다른 구름이 보이지 않기 때문에 맑은 날씨는 내일까지도 계속될 것으로 예상됩니다.

내일 우리나라는 남해상의 중심을 둔 고기압의 영향을 받겠고 다만, 아침에는 지역에 따라 짙은 안개가 낄 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 대체로 맑겠고, 아침에는 안개 끼는 곳이 많겠습니다.

남부지방도 대체로 맑겠고, 아침에는 지역에 따라 짙은 안개가 낄 것으로 예상됩니다.

내일 아침 최저기온은 서울 20도 등으로 오늘과 비슷하겠고, 낮 최고 기온은 서울 31도 등으로 오늘과 비슷해 한 낮에는 덥겠습니다.

내일 바다의 물결은 전해상에서 0.5에서 2미터로 비교적 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

신한국당에서 오늘 후보 교체론이 공식 제기됐습니다.

오늘 열린 지구당 위원장 연석회의에서 비주류측이 후보 교체론을 들고 나오자 주류측은 정면으로 맞받았고, 이회창 대표는 후보를 바꿀 수는 없다, 당이 단합해야 한다고 강조했습니다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 :

후보 교체론의 첫 포문은 비주류측의 유성환 위원장이 터뜨렸습니다.

유위원장은 먼저 60만 군인의 불신과 자조를 거두어 내기 전에는 신한국당이 선거에서 이길 수 없을 것이라고 경고했습니다.

따라서 이대표가 당과 나라를 위해 살신성인하는 자세로 사퇴하라고 촉구했습니다.

팽팽한 긴장을 펴고 비주류측의 박수가 쏟아져 나왔습니다.

그러나 동시에 회의장은 주류측의 고함과 야유 소리로 뒤덮였습니다.

즉각 반격이 뒤따랐습니다.

주류측 박희부 위원장은 경선 결과에 승복하지 않고 대표에게 물러나라고 요구하는 것은 적반하장 격이라고 정면으로 공격했습니다.

안상수 의원도 비주류측이 모든 책임을 대표에게 전가해 동기가 순수한 것인지 의심된다고 비난했습니다.

이어 떠날 사람은 속히 당을 떠나야 한다는 주류측 의견이 제기되자 회의장에는 순간 격한 기류가 흘렀습니다.

비장한 얼굴로 연단에 선 비주류측 김학원 의원은 추석 때까지 반전의 기미가 보이지 않으면 침몰하고 있는 한 배에 몸을 실을 수 없을 것이라고 힘주어 강조했습니다.

이어 이대표의 결단을 촉구하는 비주류 의원들의 측면지원이 잇따랐습니다.

민심이 돌아선 사실을 겸허히 받아들이라는 충고였습니다.

무려 6시간동안 계속 된 회의 내내 이회창 대표는 의원들의 말을 수첩에 받아 적으며 숙고하는 모습을 보였습니다.

이대표는 아들의 병역문제에 대해 다시 한번 국민과 군 장병에게 죄송하다고 말했습니다.

그러나 계속되는 야당의 정치 공세로 집권당 후보가 바뀔 수는 없다며 당의 단합을 호소했습니다.

⊙ 이회창 대표 :

저는 아주 여기에서 죽기로 각오를 했습니다.

여러분과 같이 갈 것입니다.

⊙ 김은혜 기자 :

이회창 대표는 내일 이인제 경기지사와 단독 오찬을 통해 당 결속을 당부하며 수습 노력을 계속합니다.

오늘 회의에 대해 당 지도부는 생산적인 만남이었다고 애써 내분을 봉합하려는 모습이었지만 회의장을 나가는 의원들은 이미 각자 제 갈 길을 서두르고 있었습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

신한국당에서 이렇게 후보 교체론을 둘러싸고 격론이 벌어지던 바로 그 시각, 이인제 경기도지사는 지사직 사퇴를 공식 선언했습니다.

이지사의 사퇴가 대선 출마로 이어질지가 관심인데 이지사는 현재의 정치상황이 자신에게 새로운 선택을 강요하고 있다 이렇게 말해서 출마 쪽에 더 무게를 두는 것 같았습니다.

김원태 기자입니다.

⊙ 김원태 기자 :

이미 예고된 대로 이인제 경기지사가 오늘 지사직 사퇴를 선언했습니다.

이지사는 경기도민에게 사죄한다며 현재의 정치상황이 자신에게 새로운 선택을 강요하고 있다고 말했습니다.

⊙ 이인제 경기지사 :

변화와 창조를 열망하는 시대적 요구와 국민의 부름이 저에게 고뇌에 찬 결단을 요구하고 있습니다.

⊙ 김원태 기자 :

이인제 지사는 대선 독자 출마에 대해 빠른 시일 내에 결정을 내리겠다고 밝혔습니다.

이지사는 그러나 3김 정치를 청산하고 국민 정치시대를 열어야 한다는 것이 시대적 요청이라며 이미 대선 출마로 결심을 굳혔음을 시사했습니다.

이지사는 추석 연휴가 끝나는 대로 대선 출마를 선언하고 신당을 창당하는 수순을 밟을 것으로 알려졌습니다.

이지사는 오늘 회견에서 정치인의 약속은 중요하다며 경선 결과에 승복하지 않는데 대한 어떤 비판도 감수하겠다고 말했습니다.

⊙ 이인제 경기지사 :

물론 정치인은 자기가 한 말에 대해서 책임을 모면할 수는 없습니다.

⊙ 김원태 기자 :

이지사의 출마가 확실시됨에 따라 연말 대선은 이제 5자 구조가 될 것으로 보이며 여야 후보들의 정치적 입지에도 변화가 있을 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

여권이 후보 교체론으로 진통을 겪고 있다면 야권은 후보 단일화 문제를 놓고 국민회의와 자민련 사이에 서로 다른 생각이 점차 뚜렷해지고 있습니다.

오늘 자민련이 소속 의원 세미나를 열었는데 야권 후보 단일화냐, 아니면 보수 대연합이냐를 놓고 격론이 오갔습니다.

윤정식 기자입니다.

⊙ 윤정식 기자 :

자민련 의원 세미나.

의원들의 난상 토론이 시작됐습니다.

후보 단일화에 대한 회의론이 가장 먼저 제기됐습니다.

⊙ 김허남 의원 :

이건 절대 안된다라는 것입니다.

이것을 우리 잘 알아야 되요.

안 되는 일을.....

⊙ 윤정식 기자 :

그 대신 보수 대연합을 해야 한다는 주장이 나왔습니다.

⊙ 이긍규 의원 :

우리당 집권 전략 면에서도 그렇고 우리 당이 부상하는, 우리 총재가 부상하는 방법 면에서도 그렇고 이 내각제가 이번 추석을 기해서 9월달에...

⊙ 윤정식 기자 :

그러나 보수 대연합에 대한 반대 의견도 만만치 않았습니다.

⊙ 오용운 의원 :

보수 대연합은 나는 이것은 정치하는 분들이 하나의 캐치 플레이즈로 내걸 수는 있지만 이것이 실현된다는 것은 거의....

⊙ 윤정식 기자 :

오늘 세미나에서 김용환 부총재는 후보 단일화로 성공했을 경우 양당의 공동 정권은 50대 50으로 구성하고 대선의 후보를 내지 않는 쪽은 총리를 담당한다는 내용의 국민회의와의 협상 내용을 공개했습니다.

국민회의는 오늘 간부회의에서 지지도를 이 달 안에 35%까지 끌어올린다는 목표 아래 추석전 민심 잡기에 총력을 기울이기로 했습니다.

이를 위해 오는 10일 김대중 총재가 기자회견을 갖고 정치보복 금지법과 차별 금지법 등, 대화합을 위한 소위 3금법을 제정을 공식 선언하고 그 법안 내용을 발표하기로 했습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

김영삼 대통령은 박나리 양 유괴사건은 반인륜적인 범죄라고 조속히 범인을 검거하라고 경찰에 강력히 지시했습니다.

김대통령은 오늘 청와대에서 황용하 경찰청장 등, 경찰 간부들과 점심을 함께 하며 그 동안의 노고를 치하한 뒤 이같이 지시하고 추석을 전후해 각종 사고와 강력 범죄 예방에도 철저히 대비할 것을 당부했습니다.

⊙ 김지은 앵커 :

내일로 정권 창립 49주년을 맞는 북한은 김정일이 권력을 정식 승계할 조짐이 전혀 감지되지 않고 있습니다.

일본 후지 TV가 취재중인 북한 현재 모습을 유기철 특파원이 전해 왔습니다.

⊙ 유기철 특파원 :

북한의 수도 평양에는 이른바 공화국 창건일인 내일 9.9절을 앞두고 중심가마다 인공기가 내걸렸습니다.

연도에는 띄엄띄엄 인공기가 나부끼지만 여러 개를 한꺼번에 달아 놓은 모습도 눈에 띕니다.

플랭카드의 경우 올해는 주체라는 연호를 새롭게 강조한 것이 예년과 다릅니다.

북한의 정권 수립 기념일인 만큼 김정일보다는 김일성의 위대함이 전면에 부각됐습니다.

특히, 김일성의 대형 초상화가 걸려있는 거리의 모습은 보시는 대로입니다.

그러나 김정일이 국가 주석이나 노동당 총 비서직에 취임할 것이라는 정보는 아직 없다고 후지 TV는 확인했습니다.

⊙ 후지 TV 리포터 :

김정일의 정식 승계가 이뤄질 것이라는 전망이 있었지만 내일은 여느 때와 같은 축일이 될 것이라고 복수의 소식통이 확인했다.

⊙ 유기철 특파원 :

그리고 평양시내 간선 도로의 신호등은 전력난으로 이처럼 오래 전에 불이 나갔습니다.

평양에서 북서쪽으로 60km에 위치해 있는 이 어촌 마을은 지난달말 태풍으로 큰 수해를 입었습니다.

제방이 무너져 수마가 휩쓸고 간 자리는 온통 폐허로 변했습니다.

다시 돌아온 주민들은 복구할 엄두를 내지 못한 채 망연자실한 표정입니다.

북한 당국은 후지 TV 취재팀을 우상화의 현장으로도 안내했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

⊙ 김지은 앵커 :

북한이 장승길 대사 망명 사건과 관련해 미국과의 정치적 타협을 모색하고 있는 것으로 보입니다.

북한은 미국과의 북경 고위급 회담을 제의했는데 곧 성사될 것으로 알려졌습니다.

김성수 기자입니다.

⊙ 김성수 기자 :

성영식 외무부 차관보와 찰스 카트만 美 국무부 부차관보는 오늘 외무부에서 만나 장승길 대사 망명 사건이 4자 회담에 미칠 영향 등을 분석했습니다.

이 자리에서 韓美 양국은 북한이 장승길 대사 망명 사건을 4자회담과 연계시키기보다는 미국과의 정치적 타결을 모색하고 있다는데 의견을 모았습니다.

이와 관련해 북한의 김경환 외교부 부부장과 미국의 카트만 부차관보가 북한의 제의로 조만간 북경에서 만날 것으로 알려졌습니다.

북한은 그 동안 미국과의 뉴욕 실무 접촉에서 CIA 개입설에 대한 해명과 유감 표명, 재발 방지 그리고 장승길 대사가 가져간 돈을 돌려 줄 것을 요구한 것으로 전해졌습니다.

또, 북한은 장대사 일행의 송환을 요구하기는 했으나 형식적인 선에 그쳤으며, 4자 회담예비 회담의 연기 문제도 아직 거론하지 않은 것으로 알려졌습니다.

이에 따라 韓美 양국은 4자회담 예비회담을 이달 중순에 예정대로 추진하고 연기되더라도 늦어도 다음달 초에는 회담을 열기로 했습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

⊙ 김지은 앵커 :

이인제 경기도지사가 오늘 사퇴서를 제출한데 이어 조순 서울시장이 모레 사퇴함으로써 수도권 주요 민선 자치 단체장이 모두 임기 도중에 물러나게 됐습니다.

행정 공백 등이 우려되고 있는 가운데 이들 자치 단체장의 중도 사임을 둘러싸고 찬반 논란이 일고 있습니다.

윤병채 기자입니다.

⊙ 윤병채 기자 :

지난 95년 6.27 지방자치 선거에서 민자당과 민주당의 간판 주자로 출마해 여야 양당의 대리전을 치렀던 이인제 경기도지사와 조순 서울시장이 모두 임기 3년을 채우지 못하고 사퇴하게 됐습니다.

두 사람은 차세대 지도자라는 슬로건을 내걸고 기성 정치권에 도전장을 내밀었습니다.

그러나 투표에 의해 자치 단체장으로 선출된 두 사람의 도중 하차를 두고 논란이 일고 있습니다.

주어진 3년의 임기도 채우지 않고 자치 단체장직을 내놓는 것은 지역 주민에 대한 신의를 저버린 것이고 이에 따른 행정 공백이 우려된다는 주장입니다.

⊙ 문일권 의장 (서울시 의회) :

이 작은 약속, 자치단체장으로서의 약속을 지키지 못하고 임기를 버리고 큰 정치를 하겠다고 명분하에 나간 이런 분들이 어떻게 그 약속을 믿을 수 있겠느냐?

⊙ 윤병채 기자 :

반면 풍부한 행정 경험을 바탕으로 중앙 무대에 도전하는 것은 풀뿌리 민주주의를 밑에서부터 위로 끌어올리는 효과가 있다는 의견도 만만치 않습니다.

⊙ 장수완 대표의원 (서울시의회 민주당 협의회) :

오히려 그 지방자치 경험을 하는 그 당사자들이 중앙 무대에 가서 전국 정치 현안을 다루는 것이 원활하고 더 도움이 될 수 있다는 것으로 생각하고 있습니다.

⊙ 윤병채 기자 :

선진국에서는 자연스럽게 받아들여지고 있는 자치 단체장들의 대권 도전과 정치적 야망, 이들의 중도 사퇴는 결국 연말 대선에서 국민들의 표로 심판을 받게 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

진로그룹이 부도유예 기간이 끝나고 심한 자금난에 시달리다가 오늘 1차 부도 직전 화의 신청을 했습니다.

이 화의 신청은 회사의 정상화를 위해서 채무를 동결해 달라고 법원에 중재를 요청하는 것입니다.

이제 진로그룹의 처리 방향은 어떻게 될지, 고일욱 기자가 전해 드립니다.

⊙ 고일욱 기자 :

주식회사 진로 등, 진로그룹 주력 6개 계열사는 오늘 32억 5천만원의 1차 부도를 냈습니다.

진로그룹은 이에 앞서 주식회사 진로, 진로 건설, 종합식품, 쿠어스 맥주, 종합 유통, 인더스트리지 등 이들 6개 계열사에 대해 법원에 화의 신청을 냈습니다.

화의 제도는 파산 위기를 맞은 회사가 정상화를 위해 채무를 동결시켜 달라고 법원에 중재를 요청하는 것입니다.

기존 경영진이 그대로 경영권을 유지한다는 점에서 법정 관리나 부도 유예보다 기업쪽에 유리한 제도라 할 수 있습니다.

진로그룹은 지난 7월 25일로 부도유예가 끝난 뒤 대출금 상환 압력에 시달려 왔으며 최근 추석을 앞두고 결제가 한꺼번에 몰리면서 자금난을 겪어 왔습니다.

⊙ 김영진 이사 (진로그룹) :

추석을 앞두고 이게 일시에 상환 요청이 상당히 들어오고 있습니다.

그래서 우리의 현실적으로는 감당하기 어려운 수준에 이미 도달을 했고.....

⊙ 고일욱 기자 :

주거래 은행은 진로의 정상화를 위해 부도유예 협약을 적용했던 만큼 일단 화의 신청을 받아들이겠다는 입장입니다.

⊙ 김동환 상무 (상업은행) :

정상으로 가는 수순이기 때문에 주거래 은행이 아니고 일반적으로 부동의할 이유가 없지 않느냐?

⊙ 이인용 앵커 :

추석 대목을 맞아서 중국산 조기가 영광 굴비로 둔갑해서 팔리고 있습니다.

중국산과 국내산이 너무 비슷해서 구별하기가 어렵기 때문입니다.

광주에서 김낙곤 기자입니다.

⊙ 김낙곤 기자 :

중국산 조기가 영광 굴비로 둔갑하게 된 것은 수산물시장이 개방된 두 달 전부터 싼 중국산 조기가 물밀듯이 밀려왔기 때문입니다.

중국산의 수입관세는 10%에 불과해 국내산보다 7배나 싼 가격에 구입할 수 있습니다.

이렇기 때문에 시세 차익을 노린 악덕 상혼이 고개를 들고 있습니다.

⊙ 유통상인 :

중국산 잘 안 팔리니까 (시세 차익 노리고) 국산 둔갑시킨다.

⊙ 김낙곤 기자 :

문제는 국내산과 중국산을 구별할 특별한 방법이 없다는 것입니다.

국내산 조기는 동남아산과 달리 이처럼 배 부위가 노랗습니다.

그러나 중국산과 다를 바가 없어 전문가들도 식별이 어렵습니다.

결국 식별 방법은 맛의 차이입니다.

⊙ 남궁길호 (영광굴비전 사업단장) :

대부분 남지나해에서 잡힌 고기가 많이 잡힙니다.

그러니까 거기는 더러운 물에 사는 조기이기 때문에 육질이 떨어집니다.

살이 무르고...

⊙ 김낙곤 기자 :

또한 영광지역의 풍부한 일조량과 천해의 해풍을 맞고 말린 굴비는 중국산과 비교할 수 없습니다.

특히 1년 이상 건조한 양질의 자연 소금을 사용하는 염장처리 기법이 영광 굴비의 독특한 맛을 유지하는 비결입니다.

이번 중국산의 영광 굴비 둔갑 사태로 가장 피해를 입은 영광지역 상인들은 직접 진품 지키기 감시 활동에 나섰습니다.

MBC 뉴스 김낙곤입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

다음 소식입니다.

도색작업을 하던 육교에서 갑자기 폭발 사고가 일어나 지나가던 시민과 작업 인부가 한 명씩 목숨을 잃고 또 두 명이 다쳤습니다.

웬만한 사고가 의례히 그랬듯이 오늘 사고도 안전조치를 소홀히 해서 일어난 것으로 드러났습니다.

오상우 기자입니다.

⊙ 오상우 기자 :

오늘 오전 11시 반, 서울 서초동 서울고등학교 앞 육교에서 갑자기 폭발이 일어났습니다.

페인트 작업이 진행 중이던 육교 상판의 철 구조물 내부에서 일어난 폭발로 육교 상판이 부풀어올랐습니다.

강력한 폭발로 육교 상판을 덮고 있던 시멘트가 이렇게 과자처럼 부스러졌습니다.

폭발과 함께 날아온 시멘트 조각과 폭발음 때문에 인근 사무실 유리창들이 대부분 깨졌습니다.

⊙ 정민화 씨 (목격자) :

비행기 폭발인지 전쟁인지 너무 놀래 가지고 일단은 귀막고 숨어 있었구요.

⊙ 오상우 기자 :

오늘 사고로 육교 철골 구조물 안에서 페인트 작업을 하던 42살 김종우 씨가 숨졌습니다.

또 육교 밑을 지나가던 28살 이욱 씨가 시멘트 덩어리에 맞아 숨졌고, 인부 45살 최일도 씨 등 2명이 다쳤으며, 이 일대 교통이 한 시간 동안 마비됐습니다.

⊙ 백석만 씨 (목격자) :

갑자기 육교 쪽으로 향하고 있는데 빵 소리가 나서 정신이 없고 돌이 엄청나게 많이 날아와 가지고 차 쪽으로 날아와서 정신이 없었습니다.

⊙ 오상우 기자 :

경찰은 철골 구조물 안에 작업을 위한 전구 10여개가 설치되었던 점으로 미루어 전기 스파크가 칠 작업 도중 뿌려진 신나에 옮겨 붙어 폭발한 것으로 보고 있습니다.

⊙ 정 모씨 (동료 인부) :

칠이 빨리 건조가 되지 않고 덜마른 상태에서 스파크가 일어나 폭발했다

⊙ 이인용 앵커 :

열흘이 다 되도록 돌아오지 못하고 있는 박초롱초롱빛나리 양을 찾는데 시민 모두가 나섰습니다.

오늘 서울시 전역에서는 나리 양을 찾기 위해 임시 반상회가 열리고 있습니다.

시내의 한 반상회장에 나가 있는 중계차를 연결합니다.

이상호 기자!

전해 주시죠.

⊙ 이상호 기자 :

이곳은 나리 양 찾아주기를 위한 임시 반상회가 열리고 있는 여의도 미주 아파트입니다.

이곳엔 바쁜 생활 속에서도 한 천진난만한 여덟살박이 여자 어린이의 무사 귀환을 비는 10여명의 주민들이 모여 있습니다.

오늘 모인 주민들은 나리 양 유괴범의 몽타주를 주의 깊게 살펴보며 범인이 조속히 잡히기만을 기원하는 모습들입니다.

오늘 반상회에 참석자들은 유괴범과 타협하기보다는 단호히 공개수사를 결심한 나리 양의 부모에게 호응할 수 있는 길은 저마다 신고하는 시민의식을 보여주는 것이라는데 의견을 같이했습니다.

그러면 반상회에 나오신 주민들을 만나보겠습니다.

- 오늘 반상회에서 어떤 말씀을 나누셨습니까?

⊙ 주민 :

- 글쎄 어린 것을 이렇게 잡아갔으니 어떻게든지 주민들이 협조해서 애를 찾는 연구를 해야지요.

힘껏 노력하겠습니다.

⊙ 이상호 기자 :

- 네, 혹시 특별한 내용을 결의하신 게 있습니까?

⊙ 주민 :

- 슈퍼나 시장 갈 적이라도 잘 살펴보고 그리고 몽타주와 비슷한 사람이 있거나 수상한 사람이 있으면 경찰서나 가까운 통반장님께 신고를 하셨으면 고맙겠습니다.

⊙ 이상호 기자 :

이같은 나리 양 찾아주기를 위한 임시 반상회는 오늘 하루 서울시내 23개 자치구 300여만 세대에서 일제히 실시됐습니다.

박나리 양이 가족과 사회의 따스한 품으로 다시 안기는 날을 전 서울시민, 나아가 전 국민과 함께 간절히 기대해 봅니다.

지금까지 임시 반상회가 열리고 있는 여의도 미주 아파트에서 MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

나리 양 유괴 사건 수사는 일단 용의자 두 명으로 압축해 놓고 있습니다.

또 나리가 다니던 어학원의 전화 통화 내역도 조사하고 있습니다.

지금까지 수사상황 박성호 기자가 전해 드립니다.

⊙ 박상후 기자 :

박초롱초롱빛나리 양 유괴 사건을 수사하고 있는 합동 수사본부는 제보를 토대로 유괴 전과가 있는 남녀 두 명의 행적에 대해 수사하고 있습니다.

이들 남녀는 경기도 구리시에 사는 31살 배 모씨와 29살 송 모씨로 여자 배 모씨의 경우 몽타주의 인상차림처럼 멜빵 바지를 즐겨 입는데다 박양집 부근에 자주 나타났던 것으로 알려졌습니다.

이에 따라 경찰은 이들의 연고지에 형사들을 급파해 신병확보에 나섰습니다.

또 사건 당일 여자 범인이 나리 양이 다니던 학원 직원에게 이 근처에 차 마실 다방이 어디에 있느냐 즉, 레스토랑이나 커피숍이란 단어 대신 다방이라는 단어를 사용한 점, 그리고 요구한 몸값이 예상보다 적은 2천만원인 점으로 미루어 일단 범인들은 지방출신의 저소득층일 것으로 경찰은 보고 있습니다.

경찰은 나리 양이 다니던 어학원의 전화에서 11개의 지문을 체취해 동일 전과자들을 상대로 동일 전과자들을 상대로 조회작업을 벌이고 있다며, 가장 용의가 있는 여섯 건의 전화 통화 내역을 함께 조사하고 있습니다.

한편, 목격자의 진술에 따라 유괴현장 주변에 있던 흰색 세피아 승용차에 대한 차적 조회를 벌인 결과, 도난 차량 한 대만이 발견되었다는 것밖에는 별다른 용의점을 찾지 못하는 등, 수사의 어려움을 겪고 있습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

유괴된 지 열 하루째가 되는 내일은 마침 나리 양의 8번째 생일이라고 합니다.

오늘 나리의 같은 반 친구들은 생일 축하 카드를 만들어서 나리의 집을 찾았고, 나리 어머니는 나리없는 생일상을 차리면서 또 다시 눈물을 쏟았습니다.

유상하 기자입니다.

⊙ 유상하 기자 :

나리의 8번째 생일을 하루 앞둔 오늘.

나리는 없지만 생일상을 차려놔야 나리가 돌아올 것 같다는 생각에 어머니는 생일상을 차렸습니다.

생일상을 차려 놓고 나리에게 줄 원피스를 부여안고는 울음을 터뜨리고 맙니다.

⊙ 한영희 씨 (어머니) :

이 빨간 원피스...

빨간 원피스를 다시 입게 되기를 소원하는 마음에서...

⊙ 유상하 기자 :

새집으로 이사하면 현관에 풍선을 달아 놓고 반 친구들을 모두 불러 생일 파티를 하는 것이 소원이였던 나리.

나리의 친구들은 생일 카드를 적어와 나리의 빈 책상에 놓았습니다.

⊙ 친구 김신재 군 :

네가 살아 돌아오기를 간절히 빈다.

그리고 너 생일을 맞이하지 못해서 슬프다.

⊙ 친구 한지연 양 :

나리를 데리고 있는 언니, 나리를 제발 엄마 품으로 돌려보내 주세요.

⊙ 유상하 기자 :

나리가 무사히 돌아오기를 바라는 그들의 눈망울에는 나리를 데려간 어른들에 대한 원망이 엿보였습니다.

평소 같으면 생일을 기다리느라 밤잠을 설쳤을 나리 생각에 어머니는 다시 한 번 가슴이 미어졌습니다.

⊙ 한영희 씨 (어머니) :

제발 좀 저희 나리를 돌려보내 주세요.

제발 좀 돌려보내 주세요.

우리 나리, 우리 나리 살려서 돌려 보내주세요.

⊙ 유상하 기자 :

MBC 뉴스 유상하입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

경기 침체가 계속 되면서 일자리를 구하기가 이만저만 어려운 게 아닙니다.

지난 92년 이후 처음으로 구직자 수가 구인자 수를 넘어섰습니다.

요즘 각 대학에서 열리고 있는 기업 설명회 표정을 통해서 취업난의 실상을 살펴봅니다.

양찬승 기자입니다.

⊙ 양찬승 기자 :

올해 기업 설명회는 참가 학생들의 표정부터 달랐습니다.

설명회 중간에 자리를 뜨는 학생은 거의 찾아 볼 수 없습니다.

올 하반기에는 대기업에 취업하기 어렵다는 것을 학생들 스스로가 잘 알고 있기 때문입니다.

⊙ 이선애 씨 :

어느 해보다 더욱 치열한 것 같아요.

그리고 그렇기 때문에 어떤 기업이나 한 직종에 얽매일 수가 없는 것 같고..

⊙ 양찬승 기자 :

특히 여학생들은 올해 대기업에 취업하는 것이 하늘에 별따기입니다.

⊙ 심은정 씨 :

그 부장님이라는 분들이 나오셨는데 말씀을 하시더라고요, 여자분들은 이번에 저희가 뽑을 계획이 없으니까 좀 나가 달라고 해서 나오게 됐어요.

⊙ 양찬승 기자 :

대기업들은 구조조정을 내세워서 경력자를 채용을 한다든지 아니면 수시로 인력을 충원하는 방식을 채택하고 있어서 올 하반기 취업난은 더욱 가중되고 있습니다.

또 불황과 부도의 여파는 취업난 뿐만 아니라 학생들의 선호도 바꾸어 놓았습니다.

⊙ 박대원 씨 :

대그룹들도 다 무너지고 그러니까 좀 안정이 있는, 재무구조가 탄탄한 기업 순으로 가고 싶습니다.

⊙ 양찬승 기자 :

설명회가 끝나고 마련된 각 기업 인사 담당자와 학생들과의 만남은 진짜 면접을 방불케 했습니다.

⊙ 유진봉 팀장 (LG화재 인사팀) :

어려움을 극복할 수 있는 도전적이고 목표에 최선을 다하는 그러면서도 인내와 끈기를 가진 젊은이를 희망하고 있습니다.

⊙ 양찬승 기자 :

하반기에 직장을 찾는 대졸자는 모두 32만명, 그러나 일자리는 3만5천에 불과해 대졸자 9명 가운데 1명만이 취직하는 사상 최악의 취업난이 예상됩니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

기차 안에서 판매되는 도시락에서 대장균을 비롯한 세균이 기준치를 넘어서 검출됐습니다.

이진숙 기자가 기차를 직접 타 봤습니다.

⊙ 이진숙 기자 :

열차에서 팔고 있는 도시락입니다.

하루에도 수천명이 사 먹는 이 도시락의 위생상태가 상당히 불량한 것으로 나타났습니다.

부산역을 출발하는 기차에 납품되는 부산 항도식품의 도시락과 김밥에서는 대장균이 나왔고, 식수에서는 세균수가 기준을 넘었습니다.

부산역 그릴에서 만들어 새마을, 무궁화호에 납품하는 김밥에서도 대장균이 나왔습니다.

⊙ 시민 :

- 김밥을 저번에 저희가 올라올 때에도 한 번 사먹었었는데 좀 배가 많이 아프고 그랬어요.

- 철저한 위생 검사를 통해서 만들어야 된다고 생각합니다.

소비자들을 위해서..

⊙ 이진숙 기자 :

홍익회 대전지서가 만들어서 대전역을 지나는 열차에 납품하는 김밥과 전남 순천역을 지나는 무궁화호, 통일호의 샤롯데 도시락의 김밥에서도 대장균이 나왔습니다.

전북 익산역의 구내 홍익회 신라명과에서는 식수에선 대장균과 세균수가 기준을 넘어서 위생상 문제가 있는 것으로 나타났습니다.

도시락 제조업체인 서울 상봉2동 삼다도에서는 유통기간이 지난 햄을 도시락에 사용했으며, 전남 순천역 안의 홍익회 국수매점에서는 유통기한이 지난 면을 사용하다가 적발됐습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

운전하다가 피곤이 몰려오면 도로변이나 고속도로 갓길에 차를 세워 놓고 잠을 청하는 경우가 있습니다.

이런 운전자들이 곳곳에서 강도를 당하고 있습니다.

대전에서 안준철 기자가 취재했습니다.

⊙ 안준철 기자 :

오늘 새벽 친구들과 계모임을 마친 뒤 집으로 돌아가던 이 모씨는 술에 취해 대전시 용전동 골목길에 차를 세워두고 문을 열어 놓은 채 잠시 눈을 붙였습니다.

얼마 뒤 흉기를 든 괴한이 갑자기 차에 들어와 이씨를 위협했고 이씨는 가지고 있던 돈 400여만원을 몽땅 뺏겼습니다.

고속도로 갓길에서도 비슷한 사건이 발생했습니다.

오늘 새벽 1시 반쯤 경부 고속도로 상행선 오산 톨게이트 부근 간이 휴게소에서 차를 세워 놓고 잠을 자던 하 모양과 김 모양도 강도를 당했습니다.

승용차에 여자들만 타고 있다는 것을 미리 확인한 범인은 조수석 유리창을 돌로 깬 뒤 두 사람을 위협했습니다.

돈을 뺏은 범인은 두 사람이 겁에 질려 있는 사이 타이어에 펑크까지 내고 유유히 사라졌습니다.

지난달에도 충남 천안부근 고속도로 갓길에서 차를 세우고 잠을 자던 20대 여자가 괴한에게 금품을 빼앗기고 성폭행을 당했습니다.

극심한 귀성 전쟁을 피해 갓길에서 잠시 휴식을 취할 귀성객들에게 각별한 주의가 요구됩니다.

MBC 뉴스 안준철입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

몰래 카메라로 남을 훔쳐보는 사건이 늘어나면서 이웃들 사이에도 엿보기 시비가 자주 일어나고 있습니다.

그렇지만 뾰족한 대책이 없는 게 문제입니다.

이동애 기자입니다.

⊙ 이동애 기자 :

경기도 일산의 한 아파트, 이 아파트 511동 512동 주민들은 집에서 옷 갈아입기가 두렵습니다.

마주보는 남자중학교에서 집안이 훤히 들여다보이기 때문입니다.

⊙ 중산 동부아파트 주민 :

- 외출했다가 이렇게 들어오면서 너무 더워서 옷을 벗으려고 그러는 찰나에 문득 느껴지는 게 있어서 창문을 보면 애들의 시선이 저한테 집중이 돼있는 거예요.

- 커튼을 못 열어 놓고 살았어요.

그러니까 올 여름 내내 얼마나 더운지 진짜 고생을 너무 했어요.

진짜.

⊙ 이동애 기자 :

학교와 아파트의 거리는 20미터, 법적으로는 아무 문제가 없습니다.

그러나 주민들은 학생들의 은밀한 엿보기에 신경이 쓰인다며 학교측에 대책 마련을 요구했습니다.

자세히 들여다보지 않으면 안 보이는데 왜 항의하느냐고 대수롭지 않게 대응하던 학교측도 사생활 침해라고 끈질기게 주장하는 주민들의 움직임에 결국은 손을 들고 말았습니다.

⊙ 학교 관계자 :

유리창에 썬팅하고, 화장실에 가림막을 하기로 했다.

⊙ 이동애 기자 :

서울 성동구 금호여중은 불과 10미터 거리에 빼곡이 들어찬 다세대 주택과 마주 보고 있습니다.

주택 베란다에서 교실 안은 물론이고 화장실 내부까지 훤히 들여다보입니다.

⊙ 진주희 양 (금호여중 2학년) :

저희가 수업하는 모습이나 이렇게 학교생활 같은 게 항상 감시당하는 그런 느낌이 들거든요.

누군가가..

⊙ 이동애 기자 :

그러나 합법적으로 지어진 건물이기 때문에 학생들은 어쩔 수 없이 한여름에도 커튼을 치고 생활할 수밖에 없었습니다.

우리나라 건축법은 소방거리 확보를 위한 최소한의 거리 규정만 두고 있을 뿐 개인 생활을 보호하기 위한 가시거리 규정이 없어 엿보기 시비에는 무방비 상태입니다.

⊙ 김학영 소장 (창조 건축설계소) :

남에게 보여지지 않고 내가 더 멋있는 부분을 봐야 되겠다는 그런 욕망들이 자꾸 터지다 보니까...

⊙ 이동애 기자 :

건축 전문가들은 남들의 시선으로부터 보호받고 싶다는 시대적 요구를 수용할 만한 법적 근거를 검토해야 할 때라고 강조합니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

터뜨리면 코를 찌르는 듯한 악취가 나는 일명 방귀탄이 요즘 장난기 많은 학생들 사이에 인기를 끌고 있다고 합니다.

장난치고는 좀 지나치다 싶지만은 더 큰 문제는 여기에 황화수소라는 유해물질이 들어 있다는 사실입니다.

김성우 기자입니다.

⊙ 김성우 기자 :

한 학생이 수업 직전 출석부 밑에 뭔가를 숨겨 놓습니다.

선생님이 무심코 출석부를 누르자 교실 안은 코를 찌르는 듯한 냄새로 가득차고 학생들은 창문을 여느라 정신이 없습니다.

원인은 바로 방귀탄, 터지면서 나는 냄새가 방귀와 비슷해 방귀탄으로 불리고 있습니다.

⊙ 김성배 군 (건대부중) :

교실에서 터뜨리구요.

뭐 지하철 같은데서 터뜨리구요.

좀 막힌 데는 좀 많이 터뜨려요.

애들이..

⊙ 김성우 기자 :

요즘 학생들에게 인기를 끌고있는 방귀탄입니다.

그러나 여기에서는 제조업체나 성분 등에 대한 표시는 전혀 되어있지 않습니다.

대만에서 만들어졌다는 것 외에는 출처가 불분명한 이 방귀탄은 주로 서울 창신동과 청개천 일대 중개상을 통해 점조직 형태로 유통되고 있습니다.

- 가게가 어디에 있는지 주소 같은 것은 모르세요?

어디에 위치해 있는지..

⊙ 문구점 주인 :

네, 그건 전혀 없습니다.

⊙ 김성우 기자 :

- 그럼 어떻게 전화를 해 가지고 주문을 합니까?

⊙ 문구점 주 :

네, 그렇지요.

⊙ 김성우 기자 :

더욱이 이 방귀탄의 성분 분석을 서울대에 의뢰한 결과, 유해물질이 들어있는 것으로 밝혀져 충격을 주고 있습니다.

⊙ 장우진 (서울대 분석화학 실험실) :

황화수소라는 유해물질이 들어 있는 것을 확인할 수 있었는데요.

어린 아이들이 장난감으로 사용하기에는 매우 부적합하다고 생각합니다.

⊙ 김성우 기자 :

따라서 지나치게 인체에 가깝게 터뜨릴 경우 각막에 염증이 생기거나 구토는 물론 심하면 신경 장애까지 일으킬 수 있다고 전문가들은 경고하고 있습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

화장품 회사들이 피부관리를 해 준다면서 하는 화장품 광고로 소비자들을 현혹하고 있어서 피해 사례가 늘고 있습니다.

이언주 기자가 이런 사례들을 취재했습니다.

⊙ 이언주 기자 :

'피부 관리를 해 드립니다' 대기업 여자 화장실이나 명동 거리에서 흔히 볼 수 있는 광고 문구입니다.

광고 전단 위에는 국내 유명 화장품 브랜드 명이 적혀 있습니다.

⊙ 화장품 사업부 :

관리만 받으시면 돼요.

절대 사시라고 안해요.

⊙ 이언주 기자 :

그러나 막상 이들 회사 화장품 사업부에 가 보면 내용은 달라집니다.

우선 피부 테스트 명목으로 1회 피부 맛사지를 해 주고 나서는 계속 피부관리를 받으려면 50만원에서 80만원에 이르는 고가의 화장품을 사야만 한다고 권유합니다.

문제는 화장품 값을 치르고 난 다음입니다.

⊙ 김 모양 (강남구 역삼동) :

나는 피부관리 목적인데 그쪽은 화장품만 팔려고...

⊙ 김 모양 (마포구 서교동) :

두 번째 갔을 때는 다른 화장품 사라고, 세 번째는 메이크업비로 1달에 5만원..

⊙ 이언주 기자 :

국내 유명회사가 파는 화장품이고 또, 광고라는 점만 믿고 선뜻 비싼 돈을 치른 소비자들은 배신감마저 느끼지만 회사측은 영업사원에게로만 책임을 떠넘깁니다.

⊙ 장인희 과장 (태평양화학 직판 사업부) :

저희 현장 조직 일부가 일부 지하철역 같은데 또는, 지하철역 화장실 이런 공공장소에서 그렇게 하지 말라고 하는 것을 했다고...

⊙ 이언주 기자 :

이에 따라 소비자 보호원 등, 관계자들은 화장품을 살 때에는 꼭 계약 내용을 확인해야 한다고 강조합니다.

⊙ 백승실 씨 (소비자 보호원) :

계약을 할 때는 이 피부관리 마사지를 이용할 수 있는 그런 계약인지, 아니면 화장품을 구입을 하는 것인지를 명백히 알 수 있도록 반드시 계약서를 받으셔야 되겠습니다.

⊙ 이언주 기자 :

MBC 뉴스 이언주입니다.

⊙ 김지은 앵커 :

우리 해군이 건조한 가장 큰 전투함인 광개토대왕 함이 취역 준비작업에 있습니다.

광개토대왕 함이 내년부터 실전 배치되면 우리 해군은 해공 입체작전 능력을 갖추게 됩니다.

심원택 기자가 소개합니다.

⊙ 심원택 기자 :

태국은 얼마전 만5천톤급 경항공모함을 구매해 실전에 배치했습니다.

중국도 현재 항공모함 두 척을 건조하는 것을 비롯해 해군력을 집중적으로 증강하고 있습니다.

해양 강국 일본은 최신예 순항함 여덟 척을 보유하고 있고 또, 언제든지 항공모함을 만들 수 있는 기술력과 경제력을 갖고 있습니다.

이렇게 아시아 각국은 최근 경쟁적으로 해군력 건설에 열을 올리고 있습니다.

우리 해군이 건조한 광개토대왕 함, 해군 함정 중 가장 큰 전투함으로 순수 우리 기술로 만들어진 3,800톤급 구축함입니다.

현재 취역 준비 작업중으로 근접 방어 무기 체계와 대함, 대공 미사일 그리고 어뢰 등을 장착하고 최신형 레이더는 물론 수중 음파 탐지기까지 탑재했습니다.

이 광개토대왕 함이 본격적으로 취역하게 되면 우리의 해군은 그 동안의 연안 경비 수준을 훨씬 뛰어 넘어 한 단계 더 높은 것으로 발전하게 됩니다.

작전 반경이 훨씬 넓어지면서 장거리 입체 작전이 가능해져 독도 경계는 물론 주변 해역의 교통로를 확보하는데 큰 역할을 할 것으로 기대됩니다.

⊙ 김정수 중령 (함장) :

본격적으로 우리 해군이 해공 입체작전을 수행할 수 있는 보다 큰 함정이 필요하다고 생각됩니다.

⊙ 심원택 기자 :

광개토대왕 함은 21세기 대양 해군 건설을 위한 첫 단계입니다.

해군은 내년부터 5천톤급 구축함 사업을 새로 시작해 오는 2002년 실전 배치할 예정입니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

테레사 수녀가 평생을 사랑과 봉사로 헌신했던 인도의 캘커타에는 테레사 수녀가 쏟은 사랑만큼 추모 행렬이 끊이지 않고 있습니다.

테레사 수녀는 스스로가 일으켜 세운 사랑의 선교회 바로 그 자리에 묻히게 됩니다.

임흥식 특파원입니다.

⊙ 임흥식 특파원 :

지난 1950년에 테레사 수녀가 설립한 사랑의 선교회입니다.

인도 사람들은 이곳을 마더스 하우스 즉, 어머니의 집이라고 부릅니다.

테레사 수녀는 50년 가까이 자신이 머물던 이곳을 숨진 후에도 떠나지 않게 됐습니다.

테레사 수녀는 자신이 세운 사랑의 선교회 본부 건물 2층 예배소 바로 아래층에 묻히게 됩니다.

지금 이곳에는 테레사 수녀의 무덤을 만드는 일이 한창 진행되고 있습니다.

⊙ 주민 :

테레사 수녀는 살아서도 우리의 이웃이었고 죽어서도 우리의 이웃으로 남아 있다.

⊙ 임흥식 특파원 :

테레사 수녀의 흔적이 배어 있는 고아원에는 400여명의 아이들이 여전히 사랑의 손길을 기다리고 있고, 거리에도 가난한 이들은 가득합니다.

⊙ 자원 봉사자 :

테레사 수녀는 그가 누구든지 어떤 종교든지 가리지 않고 사랑의 손길을 내밀었다.

⊙ 임흥식 특파원 :

인도의 국장으로 치뤄질 테레사 수녀의 장례 미사는 오는 13일 켈커타의 메타지 실내 운동장에서 거행될 예정입니다.

오늘도 테레사 수녀의 시신이 안치된 성 토마스 성당 앞에는 인도 사람들의 행렬이 계속됐습니다.

성당 안 뜰에는 오늘 테레사 수녀를 사랑한다는 꽃이 수놓여 있었습니다.

캘커타에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

다이애나비에 대한 영국인들의 전례없는 추모 열기가 장례식이 끝난 뒤에도 식을 줄 모르고 있습니다.

이런 추모 열기는 추모 성금으로 이어져서 이 성금으로 세계 최대 규모의 자선 기금이 마련될 것 같습니다.

이보경 기자입니다.

⊙ 추모 성금 모집원 :

- 다이애나 추모 기금입니다.

⊙ 이보경 기자 :

자선사업에 쓰여질 다이애나비 추모 기금이 접수가 시작된 지 불과 나흘만인 오늘 1억 파운드, 1,500억원을 넘은 것으로 전해졌습니다.

영국 더 타임즈 신문은 이 성금이 앞으로 10억 파운드, 1조5천억원까지 걷힐 것으로 추정된다며 그럴 경우 다이애나비 추모 기금은 세계최대 규모의 자선 기금이 될 것이라고 보도했습니다.

다이애나 추모 기금은 그녀가 생전에 적극 도왔던 AIDS 환자 기금, 사랑의 선교회, 그리고 대인지뢰 금지 캠페인을 벌여 온 국제적십자사 등, 각종 자선단체에 나누어지게 됩니다.

다이애나비 추모성금 규모는 어린이가 낸 동전 20펜스에서부터 한 회사가 기부한 300만 파운드 짜리 수표에 이르기까지 다양하다고 합니다.

⊙ 엘튼 존(추모곡) :

- 내게 당신은 바람 속의 촛불 같았지요..

⊙ 이보경 기자 :

장례식에서 실황 녹음된 엘튼 존의 추모곡 '바람 속의 촛불'도 앨범 수익금 전액이 추모 기금에 보태어집니다.

이 수익금만 해도 150억원까지 예상되고 있습니다.

⊙ 엘튼 존(추모곡) :

- 당신의 촛불은 다 타버렸어도 당신의 전설은 영원할테요..

⊙ 이보경 기자 :

MBC 뉴스 이보경입니다.

⊙ 김지은 앵커 :

노모부트 前 자에르 대통령이 한국시간으로 오늘 아침 망명지인 모로코에서 사망했는데 지난 5월, 그가 권좌에서 쫓겨날 때 못지 않게 세계언론의 관심의 대상이 되고 있습니다.

그 이유를 정일윤 기자가 전해 드립니다.

⊙ 정일윤 기자 :

지난 5월 모부트 前 자에르 대통령의 하야가 32년 1인 독재의 종식이라는 점에서 관심사였다면 그의 죽음은 그가 남긴 막대한 유산 때문에 새로운 관심거립니다.

그가 남긴 재산은 스위스와 남프랑스의 궁전같은 저택을 포함해서 적게는 50억 달러, 많게는 80억 달러로 추산되고 있습니다.

우리 돈으로 치면 4조 5천억원에서 7조 1천억원에 달하는 막대한 금액입니다.

그의 조국 자에르의 새 이름인 콩고민주공화국이 지고 있는 나라 빛 절반 이상을 갚을 수 있는 액수입니다.

그래서 그의 별명도 표범가죽 모자를 쓴 걸어다니는 은행이었습니다.

65년 쿠데타로 집권한 그가 이처럼 막대한 개인 재산을 버는 동안에 당연히 나라 살림은 거덜났습니다.

그래서 60년대 아프리카에서 가장 잘 사는 나라였던 자에르는 그의 통치 기간동안 가장 가난하고 부패한 나라로 전락을 했고, 종국에는 그의 지지 기반이였던 군인들에게 봉급조차 줄 수 없게 됐습니다.

지난 80년대 '내 두 눈에 흙이 들어가기 전까지 야당은 안된다'며 그의 1당 독재를 공공연히 주장을 할 때도 미국을 비롯한 서방국가들은 여전히 반공을 내세운 그의 편이었습니다.

자에르의 전략적 중요성 때문입니다.

그래서 오늘 독일의 BPA 통신은 그의 사망 사실을 보도하면서 냉전의 종식이 그의 몰락을 불렀다고 전하고 있습니다.

MBC 뉴스 정일윤입니다.

⊙ 김지은 앵커 :

어젯밤 일본과 우즈베키스탄의 월드컵 예선전을 보고 느끼셨겠지만 일본이 보여준 월드컵에 대한 열광과 성원은 대단했습니다.

월드컵을 중심으로 똘똘 뭉쳐 있는 일본의 축구 열기를 서정훈 기자가 전해 드립니다.

⊙ 서정훈 기자 :

어제 경기 승리의 주역은 미우라가 아닌 일본의 관중들이었습니다.

경기 시작 3시간 전부터 질서있게 입장하기 시작한 관중들은 5만석 국립경기장에 6만여명이 꽉 들어찼습니다.

선수들의 이름이 새겨진 유니폼으로 통일한 관중들의 응원 열기는 선수들에게 보다 강한 정신력을 발동시켰습니다.

미우라와 조 소지, 나카타, 소마 이들의 이름은 끝없이 관중 함성으로 울렸고 그라운드의 그들은 한없는 열정과 신바람으로 우즈벡에 골 네트를 갈라 주었습니다.

⊙ 시민 :

지난번 아깝게 탈락했지만, 이번엔 꼭 진출해 달라는 열망이다.

⊙ 서정훈 기자 :

경기를 시종 리드하며 결국 본선 진출의 집념을 과시한 일본 축구는 이렇듯 선수와 국민의 일체감에서 비롯됐습니다.

신문과 방송들도 경기장의 열기를 전국에 전파해 전 국민의 월드컵 소망을 하나로 묶어 주었습니다.

오늘 도쿄에는 비가 내렸으나 시민들은 어젯밤 함성의 여운에 아직 들떠 있습니다.

전용구장 하나 제대로 마련치 못한 채 결과만 기다리는 우리와 사뭇 대조적인 모습입니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 서정훈입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

시청자, 여러분 안녕하십니까?

신한국당에서 오늘 후보 교체론이 공식 제기되고 이인제 경기도지사가 지사직 사퇴를 선언해 여권이 다시 난기류에 휩싸일 조짐을 보이자 당 총재인 김영삼 대통령이 전격적으로 이 달 하순쯤에 이회창 대표에게 당 총재직을 넘기겠다고 밝혔습니다.

이회창 대표를 지원하겠다는 확고한 뜻으로 받아들여지고 있습니다.

이 소식은 먼저 이장석 기자입니다.

⊙ 이장석 기자 :

김영삼 대통령은 오늘 저녁 이회창 대표 등, 주요 당직자들과 만찬을 함께 하며 총재직 이양 시기를 처음으로 밝혔습니다.

⊙ 이사철 대변인 (신한국당) :

추석이 지나 이 달말이면 총재직을 이회창 대표에게 물려줄 생각이라고 말씀하셨습니다.

⊙ 이장석 기자 :

김영삼 대통령은 또 당이 이대표를 중심으로 한 대선 체제를 구축하는데 모든 당직자들이 힘써 줄 것을 당부했습니다.

김대통령의 총재직 이양 발표는 오늘 비주류측이 기습적으로 후보 교체론을 제기한 것만큼 전격적이라 할 수 있습니다.

이는 후보 교체론과 이인제 지사의 독자 출마설 등으로 위기에 몰린 이회창 대표를 전폭 지원하겠다는 의미도 깔려 있습니다.

총재직을 넘겨줌으로써 이대표의 당 장악력을 높이고 여권내의 실질적인 구심점으로 부상하도록 돕겠다는 것입니다.

이회창 대표는 총재직을 넘겨받는 대로 새 대표를 임명하고 친정체제를 강화하는 수순을 밟게 됩니다.

후임 대표로서는 현재로써는 김윤환, 이한동 고문 등, 민정계가 맡을 가능성이 높습니다.

이대표는 모든 당무를 자신이 신임하는 새 대표에게 일임을 하고 대선후보로서 총력을 펼칠 것으로 보입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

요즘은 백화점에 안 가고도 안방에서 컴퓨터를 통해 상품을 사는 이른바, 사이버 쇼핑이 젊은 주부들 사이에 인기입니다.

'1원의 경제학' 오늘은 이런 사이버 쇼핑은 어떤 이점이 있는지 윤영무 기자가 따져 봤습니다.

⊙ 윤영무 기자 :

마포에 사는 유정희 씨, 한 달에 130만원의 수입을 올리는 맞벌이 주부입니다.

그래서 이 주부의 월급을 한 달로 나눈 일당은 43,000원이고, 하루 8시간 근무할 경우 시간당 수입은 5,375원입니다.

유씨가 추석 선물을 사려고 3시간 동안 백화점에서 시간을 보낸다면 16,125원이 유씨의 보이지 않는 손실이고 백화점 왕복 교통비를 계산하면 얼추 4만원 정도가 손실입니다.

하지만 유씨가 사이버 쇼핑몰을 이용해 선물을 고르는데 걸리는 시간은 20분 정도였습니다.

이때 들어간 비용은 유씨가 상품을 찾고 주문하는데 들어간 시간 비용이 1,780원 여기에 전화료와 전기료를 합해 2천원이 넘지 않습니다.

결국 유씨는 백화점에 가지 않고 사이버 쇼핑으로 38,000원의 비용을 절약한 셈입니다.

⊙ 유정희 씨 (서울 마포구) :

맞벌이기 때문에 거의 쇼핑하러 나갈 시간이 없다고 볼 수 있거든요.

그런데 이런 거는 24시간 제가 언제나...

⊙ 윤영무 기자 :

가정에서 이처럼 시테크가 가능해진 것은 지난해부터 유통업체들이 개설하기 시작한 사이버 쇼핑몰 덕분입니다.

1년 사이에 백화점식 사이버 쇼핑몰이 다섯개, 전문업체 쇼핑몰이 20여개로 늘어났습니다.

아직은 전체 회원의 수가 10만명 정도에 불과하고, 초기 개발비용 때문에 사이버 쇼핑몰의 상품가격이 매장가와의 차이가 거의 없지만은 두 집에 한 집 꼴로 컴퓨터가 보급된다는 3년 안에 쇼핑몰 가격은 10에서 20%까지 떨어진다는 것이 전문가들의 이야기입니다.

⊙ 윤종화 씨 (신세계 정보통신 사업부) :

실제로 쇼핑센타를 건립하는 건축비용, 그리고 그것을 관리하는 인건비를 갖다가 줄임으로 해서 상품 가격을 다운시킬 수 있다고 봅니다.

⊙ 윤영무 기자 :

요즘 주부님들은 아이들이 쓰는 컴퓨터 앞에 앉으면 컴퓨터 만지기도 사실상 두렵기도 해서 그렇지만은 앞으로 이런 것이 생활화 된 다면은 지금 추석기간에 겪는 쇼핑의 번잡스러움이라든가 교통혼잡은 피할 수 있지 않을까 그런 생각이 듭니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

신한국당이 이회창 대표 중심의 당 추스르기에 본격적으로 나서고 있습니다.

그렇지만 오늘 이회창 대표를 만난 이인제 경기도지사는 독자 출마 쪽으로 마음을 굳힌 것처럼 보였습니다.

송기원 기자입니다.

⊙ 송기원 기자 :

신한국당이 대선전 전열을 정비하고 새로운 출발을 다짐하고 나섰습니다.

⊙ 이회창 대표 (신한국당) :

아주 최악의 상태라고 남들이 보고 우리가 그렇게 느낄 때 그런 상황에서 반전시키는 것은 오히려 이것은 쉽습니다.

⊙ 송기원 기자 :

신한국당은 이달 하순에 전당대회를 열어 이회창 대표를 총재로 선출을 하고 이대표가 밝힌 국민 대통합 정치의 취지를 살리는 방향으로 정강 정책을 개정하기로 했습니다.

⊙ 강재섭 (대표 정치특보) :

비젼을 주는 정책 분야의 무슨 정강정책의 좋은 점이 있나 없나 이런 것은 소위를 구성해서 검토하겠지요.

⊙ 송기원 기자 :

신한국당은 인명직 최고 위원제 도입 등 당헌당규 개정작업도 함께 추진합니다.

이회창 대표는 독자적인 홍보를 보이고 있는 경선 주자들과의 한판도 서두르고 있습니다.

이인제 지사와의 단독 회동은 그러나 뚜렷한 성과를 올리지 못했습니다.

⊙ 이인제 지사 :

두 가지 길이 있는데 빠른 시간 내 결론 내겠다.

⊙ 송기원 기자 :

이회창 대표는 이어 김윤환 고문과 만나 결속 방안을 논의했습니다.

이회창 대표는 내일 기자회견을 갖고 정치개혁과 국민 대통합 정치 구상 등을 밝힐 예정입니다.

대통령 선거를 100일 앞두고 신한국당 총재직 이양을 통보 받음으로써 여권의 중심축으로 자리잡은 이회창 대표가 당내 갈등을 조기에 추스르고 떨어진 지지도를 회복할 수 있을지 주목됩니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

야당도 추석을 앞두고 추석 민심잡기에 나섰습니다.

국민회의는 오늘 민생공약을 내 놓았고, 자민련은 김종필 총재 중심의 후보 단일화를 결의했습니다.

조동엽 기자입니다.

⊙ 조동엽 기자 :

국민회의 소속 위원들의 전국에 걸친 민생현장 방문 결과는 경제가 최악의 상태에 놓여 있다는 것입니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) :

아주머니보고 여기 몇 년쯤 있었냐고 하자 한 25년쯤 장사했다고 그래요.

그런데 금년 같은 불경기가 처음이에요.

⊙ 조동엽 기자 :

국민회의는 이같은 의원들의 현장 방문 결과를 4대 민생 공약으로 정해 이른바 추석 민심잡기에 나섰습니다.

가정주부를 대상으로 3%이내의 물가 안정을 약속하고 농민과 어민에게는 농어가 부채에 대한 이자 부담을 덜겠다고 공약했습니다.

자영업자들에겐 중소기업 공제 사업 기금의 확충을, 노인들에게는 노령 연금제 실시 등을 통한 집권 청사진을 제시했습니다.

자민련은 오늘 끝난 소속 의원 세미나에서 야권 단일후보는 김종필 총재가 돼야 한다는 내용의 결의문을 채택했습니다.

김총재는 그러나 최근 정가에 비상한 관심을 끌었던 보수 대연합 주장보다는 후보 단일 협상화에 무게를 싣는 발언을 해서 주목을 끌었습니다.

⊙ 김종필 총재 (자민련) :

지금 그런 일을 하고 있는 당의 대표에게 용기를 좀 불어 넣어주고 뒷받침을 좀 해주셔야 되겠다 생각을 합니다.

⊙ 조동엽 기자 :

한편, 민주당의 조순 총재는 시장직 사임을 하루 앞둔 오늘 기자회견을 갖고 번번이 중앙 정치권의 벽에 부딪쳐 민선시장의 역할에 한계를 느꼈기 때문에 대선 출마를 결심하게 됐다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

검찰은 오늘 전국 검사장 회의에서 100일 앞으로 다가온 올 연말 대통령 선거를 앞두고 금품 살포와 관권 개입 등, 불법 선거운동 단속에 전 검찰력을 동원하기로 했습니다.

검찰은 특히 이번 대통령 선거에 여러 후보가 출마해 선거 분위기가 과열되고 자치단체장이 공무원을 소속 정당 후보 선거운동에 동원할 우려가 크다고 보고 여기에 대해서도 집중 단속에 나서기로 했습니다.

김영삼 대통령도 검찰 간부들과 점심을 함께 하면서 이번 대선은 문민정부의 정치개혁을 완결하는 계기가 돼야 한다고 지적하고 검찰이 엄정한 자세로 선거사범 단속에 모든 노력을 기울이라고 지시했습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

자금난을 견디다 못해서 어제 화의 신청을 낸 진로그룹 6개 회사 가운데 세 회사가 오늘 결국 부도 처리되고 말았습니다.

이 여파로 주가가 폭락하고 환율과 금리는 올랐습니다.

흔들리는 금융시장, 고일욱 기자가 전합니다.

⊙ 고일욱 기자 :

오늘 최종 부도처리된 업체는 주식회사 진로와 진로건설, 종합식품 등 3개 업체입니다.

이들 업체는 당좌 거래가 중단돼 어음을 발행하지 못하고 현금으로만 거래를 해야합니다.

진로 인더스트리와 종합유통도 부도를 냈지만 채권 행사 유예기간 중에서 당좌거래는 계속됩니다.

자금난으로 화의 신청을 낸 만큼 진로의 부도는 예견된 수순입니다.

부도는 냈어도 화의 신청이 받아들여지면 진로는 회생의 기회를 갖게 됩니다.

하지만 화의 신청 때 진로가 내놓은 채무상환 조건에 채권단이 반발하고 있어 협상의 진통이 예상됩니다.

협상과정에서 진로그룹 해체가 가속화 될 가능성도 있습니다.

지난 7월 25일 채권단은 주식회사 진로 등, 4개 사는 정상화, 2개 사는 매각하기로 결정했습니다.

채권단이 화의 조건으로 주류업체만 빼고 모두 매각 할 것을 요구할 경우 주식회사 진로와 쿠어스 맥주만 남게 될 수 있습니다.

진로측은 4개 업체의 정상화를 원하지만 상황에 따라서는 달라질 수도 있다는 입장입니다.

⊙ 김영진 이사 (진로그룹) :

상황에 따라서는 변수가 생길 수 있습니다마는 지금 현재 우리가 가지고 있는 검토 자료로써는 일단 4개사는 충분히 정상화시킬 수 있다는 판단을 하고 있습니다.

⊙ 고일욱 기자 :

진로의 부도 여파로 오늘 주식시장은 종합주가지수가 9포인트나 떨어졌으며, 실세 금리는 일제히 상승했습니다.

환율도 1달러에 908원 40전으로 나흘 연속 사상 최대치를 기록해 금융시장의 불안이 가라앉지 않고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

추석이 1주일밖에 남지 않았는데도 경기는 썰렁합니다.

상인들은 상품이 팔리지 않아서 재고부담에 시달리고 있고 백화점에서는 아예 매출 목표액을 낮춰서 조정하고 있습니다.

송재우 기자입니다.

⊙ 송재우 기자 :

'손님보다 상인이 더 많은 실정이다' 추석 대목을 맞은 남대문 시장측에 자조 섞인 말입니다.

추석이 가까워 오면서 반짝 경기나마 기대했던 상인들은 매출이 작년보다 30%는 줄었다며 너도나도 한숨을 토합니다.

⊙ 김영희 씨 (남대문 시장상인) :

작년부터 얼마가 아니라 개시하기가 힘들 정도니까 우리는 새벽부터 문여는데 개시하기가 굉장히 힘들어요.

⊙ 유춘희 씨 (남대문 시장상인) :

지금 대목 밑인데 사람 구경 못해요.

더 안돼요.

그러니까 모든 것이 절약 절약 하니까...

⊙ 송재우 기자 :

시장측에 따르면 새벽에 물건을 떼려는 지방 상인을 태우고 올라오는 버스도 하루 70대 수준으로 작년보다 30대가 줄었습니다.

이 결과 의류 상인들의 상당수가 수천만원의 재고를 안고 있는 것으로 알려졌습니다.

썰렁한 경기는 재래시장 뿐만 아니라 백화점도 크게 다를 바 없습니다.

값비싼 의류나 식품매장에는 손님의 발길이 뜸해 한산할 정도입니다.

대표적인 추석빔의 하나인 아동복 코너입니다.

이곳에서 가장 인기를 끄는 것은 이렇게 때깔이 고운 한복이지만 하루에 서너벌 정도 팔리는 것이 고작입니다.

이에 따라 백화점측은 추석 목표액을 낮춰 잡았습니다.

유통업체 가운데 그래도 장사가 되는 곳은 할인점입니다.

특히 기업들이 중저가의 직원용 선물을 구입하는데 힘입어 매출이 20%이상 늘었습니다.

이번 추석은 씀씀이를 줄이려는 소비자와 기업의 경비절감 노력이 맞물려 얼어붙은 경기가 좀처럼 풀리지 않고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

시청자 여러분, 안녕하십니까?

오늘 뉴스데스크는 단군이래 최대의 국책사업이라는 경부 고속철도 사업의 개통식이, 그리고 사업비가 다시 조정됐다는 소식부터 전해 드리겠습니다.

경부 고속철도는 당초 예정보다 무려 7년이나 늦어진 2005년에 개통되고, 사업비도 처음의 3배나 되는 17조6천억원으로 늘어납니다.

오정환 기자입니다.

⊙ 오정환 기자 :

서울에서 출발한 헬기는 경부 고속철도 노선을 따라 남쪽으로 향하고 있습니다.

계획대로라면 내년에 개통돼야 할 천안-대전간 시험선 구간은 이제야 겨우 노반공사가 이루어졌을 뿐입니다.

고속철도는 원래 내년에 전 구간을 개통하기로 했었지만 1차 수정을 거쳐 2002년에 완공할 예정이었습니다.

그런데 정부는 오늘 또다시 3년을 연기해 2005년에 완공하겠다고 밝혔습니다.

공사비도 17조 6천억원으로 대폭 늘어났습니다.

이는 정부가 90년에 처음 발표한 5조 8천억원의 3배, 93년에 수정 발표한 10조 7천억원의 두 배 가까운 액수입니다.

잦은 설계 변경과 물가 상승에 따른 것이라는 설명입니다.

건교부는 전 구간 동시 개통을 원칙으로 하되, 개통 시기가 늦어짐에 따라 대구에서 부산까지는 기존의 철도를 이용해 2003년쯤 고속철도를 개통하는 방안을 검토하고 있다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

이렇게 경부 고속철도 사업계획이 자꾸 바뀌게 되는 것은 설계도조차 제대로 마련되지 않은 시점에서 무작정 공사부터 시작했고, 또 기술자들이 작성한 계획서가 정책적인 판단에 따라서 그때그때 바뀌었기 때문입니다.

말도 많고 탈도 많은 고속전철 사업, 무엇이 문제인지 조기양 기자가 전해드립니다.

⊙ 조기양 기자 :

경부 고속철도 건설 계획은 지난 90년 발표 직후부터 우여곡절을 겪었습니다.

천안-대전간의 시험선 구간은 지난 92년 대선을 앞두고 서둘러 착공됐습니다.

고속철도 차량이 채 결정되지 않은 시점이었습니다.

⊙ 김성남 소장 (고속철도 중부 종합 건설사업소) :

TGV와 우리가 계약하기 이전에 공사 착수한 도면이 있습니다.

그 도면을 보다 보니까 시공상에 문제가 있어 가지고...

⊙ 조기양 기자 :

고속철도의 시행 착오는 이것만이 아닙니다.

대전과 대구 노선은 90년 사업계획에서 지하로 예정됐지만 93년에 지상 통과로 변경됐습니다.

그러나 95년에는 청와대의 지시로 또다시 지하 통과로 번복됐습니다.

전문가들은 대전시내 17km 구간과 대구시내 20km 구간에서 터널공사를 할 경우 오는 2005년에도 고속철도 공사는 끝나지 않을 것으로 전망하고 있습니다.

지난 93년 정부가 오는 2002년 5월에 완공을 하겠다고 발표했던 경부 고속철도의 건설 공사의 진척률은 지난달말 현재 당초 계획의 절반 수준인 13.7%에 머물고 있습니다.

1조원에 공사가 중단되면 하루에 3억원, 1년이면 천억원이 손해입니다.

물론 이 손실은 국민의 세금으로 충당됩니다.

고속 철도건설 공사가 지금까지 빚어온 혼선과 손실은 무책임한 판단과 원칙없는 정책 결정의 결과입니다.

그러나 그 누구도 책임지지 않은 채 국가적 대역사는 더 많은 돈과 시간을 국민의 부담으로 요구하고 있습니다.

MBC 뉴스 조기양입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

이렇게 얼어붙은 경기는 공단 근로자들의 마음도 무겁게 하고 있습니다.

월급도 제 때 받지 못하는 근로자들에게 추석 명절은 오히려 부담스럽기만 합니다.

울산에서 박치현 기자가 취재했습니다.

⊙ 박치현 기자 :

자동차 납품 업체인 세운공업에서 18년째 일해온 48살 강성순 씨는 요즘 생활이 말이 아닙니다.

지난 4월 회사가 부도난 뒤 다섯 달째 월급을 못 받고 있기 때문입니다.

그러나 강씨는 회사를 살리겠다며 매일 출근해 불 꺼진 공장 한 켠에서 신제품 개발에 몰두해 보지만 생활비 걱정이 앞섭니다.

⊙ 강성순 씨 :

적금도 해약을 하고 각종 보험이라든지 이런 것을 다 해약을 한 상태라서 상당히 몇 달 더 못 견딜 것 같은 그런 상황입니다.

⊙ 박치현 기자 :

삼미 특수강 울산 공장도 마찬가지입니다.

200여명의 근로자들이 두 달치 월급 70여억원을 회사에 반납한 뒤 원자재를 구입해 일은 하고 있지만, 주문량이 대폭 줄어 월급을 제대로 받지 못하고 있습니다.

⊙ 한재원 (한미 특수강 울산공장) :

봉급도 제대로 못 받는 이런 입장에서는 고향 간다는 것은 생각조차 할 수도 없고..

⊙ 박치현 기자 :

지금까지 이 회사의 체불임금은 무려 100억원, 이 회사 근로자들은 월급은 제때 받지 못하더라도 회사 망하지 않기만을 간절히 바라고 있습니다.

경기가 워낙 나빠 일자리를 다시 구한다는 것은 엄두도 낼 수 없기 때문입니다.

사상 최고의 부도율에다 최악의 자금난을 겪고 있는 울산지역에서는 올들어 2천여명의 근로자들이 직장을 잃고 막노동판에 뛰어 들었습니다.

불황으로 몸살을 앓고 있는 울산공단 근로자들에게는 추석 명절이 부담스럽기만 합니다.

MBC 뉴스 박치현입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

공무원들이 하룻밤 판돈으로 수억원으로 걸고 도박을 벌여 오다가 검찰에 적발됐습니다.

무슨 돈으로 도박을 했을까?

하는 의문이 생기는데 이들은 도박 자금을 마련하기 위해서 유흥업소로부터 상납까지 받아왔습니다.

민병우 기자입니다.

⊙ 민병우 기자 :

서울 성동구청과 중구청, 광진구청에 근무하던 7, 8급 하위직 공무원 11명이 도박판을 전전하다 검찰에 무더기로 구속됐습니다.

이들의 월급은 150만원 가량, 그러나 한판에 3∼4백만원씩 하룻밤 판돈으로는 6억원이나 되는 거액 도박판을 일주일에 두 번씩 열었습니다.

대부분 구청에 위생과나 교통 행정과, 주택과 등 민원 부서에 근무하면서 모은 비자금 수백만원으로 도박을 시작했습니다.

돈이 바닥나자 이들은 도박장을 제공한 폭력배들로부터 5일 동안 빌리는 이자로 원금의 10%를 먼저 때는 이른바, 꽁지돈을 빌려 썼습니다.

결국 판돈은 폭력배에게 넘어가고 남은 것은 노름빚.

빚을 갚지 못해 협박받는 처지가 됐지만 한탕의 기대를 버리지 못했습니다.

은행으로부터 대출 받은 돈까지 다 날리고 월급마저 압류 당하자 관내 업소들로부터 1∼20만원씩 뜯어서 다시 놀음판으로 달려간 사실도 검찰 조사에서 드러났습니다.

일부 공무원들은 도박으로 잃은 돈을 되찾는다는 명목 아래 이처럼 오피스텔을 빌려 전문 도박장을 개설한 뒤 자리세를 챙기려 했습니다.

⊙ 이기배 부장검사 (서울지검 강력부) :

지금 도박의 풍조가 사회 전체에 많이 퍼져 있는 것이 아닌가?

하는 그런 걱정이 됩니다.

⊙ 민병우 기자 :

낮 동안에는 모자라는 잠을 보충하느라 업무에 소홀할 수밖에 없었지만 이들이 근무태만을 지적 받은 적은 단 한번도 없었습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

오늘은 박초롱초롱빛나리 양의 여덟 번째 생일입니다.

학교 친구들은 거리에 나서서 나리를 찾아달라고 호소했고, 가족들은 온 집안에 풍선을 달아놓고 나리를 기다렸지만 나리는 오늘도 돌아오지 않았습니다.

유상하 기자입니다.

⊙ 유상하 기자 :

나리가 다니던 서울 원촌초등학교 2학년 5반 교실, 나리의 같은 반 친구들은 나리를 다시 볼 수 있게 해 달라는 소원을 담아 종이학을 접었습니다.

비록 지금은 전해줄 수 없지만 생일카드도 정성껏 적었습니다.

나리가 학교가 나오지 않은 뒤로 말수가 적어진 나리의 짝 명진이는 옆의 빈자리가 우울하기만 합니다.

⊙ 정명진 군 (친구) :

빨리 나리가 와서 짝 되었으면 좋겠어요.

⊙ 유상하 기자 :

나리네 학교 언니, 오빠들도 가만히 있을 수만은 없다는 생각에 거리로 나서서 나리를 찾아달라고 목이 터져라 외쳐댑니다.

⊙ 초등학생 :

- 나리를 찾아 주세요!

박나리를 찾아 주세요!

⊙ 장영환 군 (서울 원촌초등학교 5학년) :

같은 학교에 다니는 동생이니까 꼭 찾고 싶어서 나왔어요.

⊙ 유상하 기자 :

어제부터 생일 선물과 케이크를 준비하고 온 집안에 풍선을 달아 놓은 채 나리를 기다리던 집에도 끝내 주인공은 나타나지 않았습니다.

그러나 반드시 돌아올 것으로 믿는다는 아버지 박용택 씨.

⊙ 박용택 씨 (아버지) :

표현은 안하지만 슬픔 마음을 갖고 있습니다.

그렇지만 나리가 돌아온다는 것을 확신하고 있기 때문에 전혀 두려움이 없어요.

⊙ 유상하 기자 :

경찰 수사는 오늘도 별다른 진전이 없었습니다.

용의자로 추정돼온 31살 배 모 여인은 친척들을 상대로 한 조사 결과 혐의점이 없는 것으로 밝혀졌습니다.

경찰은 그러나 나리 양이 그전에 다니던 무용학원과 미술학원, 그리고 아버지 박씨와 거래 관계가 있던 사람 등, 주변인물에 대한 탐문 수사를 계속하고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

집에 데려다 주겠다면서 여고생 2명을 차에 태운 뒤에 야산으로 끌고 가서 성폭행 하려다가 살해한 30대 남자가 한 달만에 경찰에 붙잡혔습니다.

차를 태워 주겠다는 호의 뒤에 감추어진 이런 인면수심 때문에 호의를 호의로 받아들이기 무섭게 된 세태가 안타깝기만 합니다.

여수에서 양준서 기자입니다.

⊙ 양준서 기자 :

지난달 10일 오후, 30살 유남진 씨는 훔친 티코 승용차를 몰고 가다 고흥군 표두면 장수리 정류장에서 버스를 기다리던 여고생 두 명을 발견하고 태워 주겠다며 접근했습니다.

귀가 버스를 기다리고 있었던 여고 1년생 2명은 유씨의 호의에 감사하면서 의심없이 차에 올랐습니다.

범행에 사용된 티코 승용차입니다.

이 차를 몰고 집 방향과는 반대로 30분 이상 달리던 유씨는 인적이 드문 두언면에서 갑자기 흉기를 꺼내 들고 2명을 야산으로 끌고 올라갔습니다.

야수로 변한 유씨는 성폭행을 시도했으나 반항으로 뜻을 이루지 못하자 신분노출을 이유로 두 소녀를 차례로 목졸라 살해했습니다.

⊙ 김도기 수사과장 (고흥 경찰서) :

고흥읍을 나가기 위해 버스를 기다리던 10대 피해자 2명을 성폭행 하기 위해 태워 준다고 사고 장소로 유인했으나 신분 노출을 우려해 살해한 것으로 확인됐습니다.

⊙ 양준서 기자 :

호의를 베푸는 척하며 순진한 10대 여고생을 꾀어 목숨까지 빼앗은 무서운 30대 유씨의 사죄는 죄송하다는 단 한마디였습니다.

- 목졸라 숨지게 한 뒤 그대로 달아난 게 맞아요?

⊙ 피의자 유남진씨 :

죄송합니다.

⊙ 양준서 기자 :

경찰은 오늘 범행 일체를 자백한 유씨에 대해 살인 혐의로 구속 영장을 신청하고 현장 검증을 실시했습니다.

MBC 뉴스 양준서입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

여중학생들이 초등학생을 협박해서 돈을 빼앗았다가 경찰에 붙잡혔습니다.

왜 그랬느냐고 물었더니 휴대폰을 사기 위해서 그랬다고 대답했습니다.

중고등학생들에게 퍼진 휴대폰 구입 열기가 이런 범죄까지 낳았습니다.

대구에서 신병철 기자입니다.

⊙ 신병철 기자 :

대구시 달서구 한 놀이 시설입니다.

지난 7일 오전 대구시내 모 여중학교 1학년 손 모양 등 4명은 휴대폰을 사야겠다는 일념아래 이곳 분수대에 놀러온 초등학생 3명을 위협해 돈을 빼앗다가 경찰에 붙잡혔습니다.

⊙ 김 모양 (여중 1학년) :

친구가 휴대폰 사야 된다면서 돈 뺏자고 해서 따라 갔어요.

⊙ 신병철 기자 :

대구시 서구 평리동 권 모씨, 고등학교에 다니는 딸이 지난달 길거리에서 한국통신 시티폰을 위탁 판매하는 세모로부터 10개월 할부로 휴대폰을 구입한 사실을 알고는 어처구니가 없었습니다.

⊙ 권 모씨 (피해자 학부모) :

전화국에서도 책임을 못지고 세모도 그런 식으로 나오니까 소비자는 어디에 가서 항의도 할 수 없는 것이라..

⊙ 세모 관계자 :

나는 부모에게 허락 받았다고 이야기 한데요.

⊙ 신병철 기자 :

그렇지만 민법에는 법정 대리인의 동의가 없는 미성년자의 계약은 계약 당사자나 법정 대리인이 계약을 취소할 수가 있습니다.

소비자 보호원에는 이런 사례가 전국적으로 지난해의 20배에 가까운 145건이나 접수됐습니다.

대구시내 한 고등학교에서는 휴대폰이나 시티폰을 가진 학생이 한 학급에 10명 안팎에 이르고 있습니다.

MBC 뉴스 신병철입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

추석을 앞두고 조상 묘소에 벌초하러 갔다가 풀을 베는 예초기 칼날에 찔리거나 벌에 쏘여서 숨지는 사고가 잇따라 일어나고 있습니다.

안동의 이호영 기자입니다.

⊙ 이호영 기자 :

조상묘소를 찾은 벌초객들이 동력 예초기를 많이 사용하면서 인명 사고가 계속되고 있습니다.

예초기 사고의 대부분은 칼날이 부러지면서 일어납니다.

쇠로 된 칼이 사람에게 날아가 치명상을 입히게 됩니다.

지난 2일 오후 3시쯤.

경북 청송군 진보면 야산에서 벌초하던 51살 김 모씨는 부러진 예초기 칼날에 맞아 숨졌습니다.

지난달 14일 경북 문경시 산악면 김정한 씨는 예초기가 돌에 부딪히면서 칼날이 왼쪽발을 지나가 발가락이 절단됐습니다.

벌초할 때는 땅벌도 특히 조심해야 합니다.

오늘 오전 7시 반쯤.

경북 안동시 북구면 뒷산에서 조부모 묘소를 벌초하던 44살 강성용 씨가 벌집을 건드리는 바람에 땅벌에 쏘여 정신을 잃었습니다.

⊙ 강성용 씨 (서울 봉천동) :

벌떼 수십 마리가 날면서 전신이 한 15군데 쏘였어요.

⊙ 이호영 기자 :

농촌지역 각 병원에는 이처럼 예초기로 다치거나 벌에 쏘여 치료를 받는 환자가 서너 명에 이릅니다.

⊙ 남성일 전문의 (안동성소병원) :

벌에 물려서 쇼크 상태가 오면은 호흡곤란이 오기 때문에 기도 확보를 하기 위해서 목을 편 상태로 병원에 빨리 오는 게 중요합니다.

⊙ 이호영 기자 :

벌초 사고를 막기 위해서는 발목을 보호할 수 있는 등산화를 신는 등, 안전 장구를 갖추고 벌집이 있는지 주의 깊게 살펴야 합니다.

MBC 뉴스 이호영입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

병원 문턱이 높다.

병원에서 기다리는 시간이 너무 길다.

이 종합병원을 이용하는 사람들이 이런 불만을 가진 건 어제오늘의 일이 아닙니다.

실제로 환자와 보호자를 대상으로 조사를 해 보았는데 이런 불만은 상당히 높게 나타났습니다.

더구나 병원측에 미리 이런 조사를 한다고 알려 줘서 병원이 나름대로 대비하도록 했는데도 이런 결과가 나왔으니 불만의 정도는 정말 대단한 것 같습니다.

이진숙 기자입니다.

⊙ 이진숙 기자 :

환자들의 가장 큰불만은 우선 많이 기다린다는 점입니다.

⊙ 환자 :

- 큰 병원의 경우에는 좀 너무 오래 기다려야 되고요.

그러니까 여기에다가 접수를 하고 올라가서 또 기다리고 약 받고 돈 내고...

⊙ 이진숙 기자 :

사전에 시간을 예약했지만 실제 진료는 평균 18분을 기다려야 했고, 한 병원은 55분이나 기다려야했습니다.

전화로 진료의과 시각을 예약할 수 있는 병원은 56개 병원 중에서 서울 적십자 병원과 경기 분당 차병원, 조선대 병원 등 12개 병원뿐이었습니다.

병원에서 진료과정에 대해 설명을 잘 해주지 않는다는 불만도 컸습니다.

⊙ 환자 :

- 자세한 것은 얘기 안구요 그런 것 같더라구요.

그냥 어디 뭐 어떻다.

그냥 그러고 어디 가서 뭐 찍어봐라, 그냥 그런 식으로만 얘기하고 말죠.

⊙ 이진숙 기자 :

대상 환자 가운데 17%가 병과 치료 과정에서 설명이 부족하다고 털어놨습니다.

수술을 받고도 내용과 경과에 대해 설명을 듣지 못한 경우도 4%나 됐습니다.

불친절하다는 대답도 많았습니다.

⊙ 환자 :

- 잘 모를 때 좀 물어볼 때 그럴 때 좀 자상하게 얘기 해 주면 좋은데 어떤 때는 좀 불친절하게 얘기하고, 퉁명스럽게 저리로 가보라고 그러고 저리로 가보라고 그럴 때...

⊙ 이진숙 기자 :

더 큰 문제는 간호 서비스입니다.

중환자의 경우 기본 간호 서비스를 해주게 돼 있습니다.

그런데 37%의 환자가 식사 보조나 배설, 목욕, 자리 바꿔 눕히기 등 서비스를 제대로 받지 못한다고 대답했습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

우리나라에서는 다른 나라에 비해 유난히 고소사건이 많습니다.

이러다 보니 인권 침해의 우려도 있고 검찰력의 낭비도 적지 않았습니다.

법무부는 그래서 앞으로는 일단 고소만 되면 무조건 피의자로 입건하는 지금의 고소사건 처리 제도를 고치기로 했습니다.

황외진 기자입니다.

⊙ 황외진 기자 :

지난 95년 우리나라에서 고소를 당한 사람은 전 인구의 1%인 47만여명, 인구 10만명당 1,058명꼴로 이웃나라 일본의 124배에 이릅니다.

그리고 이 가운데 3/4은 불기소 처분 즉, 죄가 되지 않는 사건으로 판명됐습니다.

남을 무고한 사범도 3,500명에 이르고, 검사 한 사람이 한 달 동안 처리하는 고소사건 관련자수는 94명.

이에 비해 일본은 2명에 불과합니다.

지금까지는 이들 고소사건은 고소장만 내면 자동적으로 입건되기 때문에 모함성 고소가 폭주했습니다.

또 민사 사건인데도 상대방을 괴롭히는 수단이나 소송에서 유리한 위치를 차지하는 방편으로 악용하는 사례도 많았습니다.

⊙ 양재택 부장검사 (법무부 공보관) :

수사력의 낭비는 물론, 관계 그 시민들의 불편을 초래하는 바가 많기 때문에 이번에 제도 개선을 하게 된 것입니다.

⊙ 황외진 기자 :

법무부는 이같은 폐단을 막기 위해 오늘 전국 검사장 회의에서 일단 고소만 되면 피의자로 입건되는 현행 제도를 고치기로 했습니다.

고소장은 검찰이 접수하되 간통 등, 친고죄를 제외한 고소사건은 혐의가 있을 경우에만 사건번호를 부여해 정식으로 입건해 조사하기로 했습니다.

또 장기적으로는 고소 취지가 불분명하거나 고소인이 주장하는 범죄 혐의가 애매할 경우에는 고소장 접수 자체를 아예 거부하는 고소 선별 수지 제도를 도입하기로 했습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 김지은 앵커 :

귀순자들이 처음으로 정규과목의 강사로 나와 학생들에게 생생한 북한에서의 체험을 들려주는 강의가 오늘 서울의 한 대학에서 열렸습니다.

특히, 강사로 나선 귀순자들 모두가 북한의 엘리트 계층이었던 사람들이라 학생들의 관심도 남달랐습니다.

김성우 기자입니다.

⊙ 김성우 기자 :

오늘 오전 10시, 한양대 문화음악관은 500여명의 학생들로 가득했습니다.

학생들의 박수를 받으며 연단에 오른 사람은 지난 91년 콩고 주재 북한 대사관 1등 서기관이었다가 망명한 고영환 씨, 강의 처음부터 북한의 정치 현실을 꼬집는 내용에 학생들은 잠시도 연단에서 눈을 떼지 못했습니다.

⊙ 고영환 씨 (북한문제 조사연구소) :

수령님 이렇게 하면 되겠습니까하면 좋은 동무라고 칭찬받고 나쁜 소리하면 그 사람 어디로 갔는지 모르고.

⊙ 김성우 기자 :

오늘 강의의 압권은 김일성이 술책한 학생들의 몽당연필 사용 문제.

연필 제조담당과 임업 담당이 나무 부족과 수송수단 부족 때문이라고 서로 책임을 떠넘기자 수송담당은 전력부족 때문이라고 맞받아 쳤습니다.

그러자 전력 담당은 석탄이 모자라서라고 변명했고 이같은 책임회피 끝에 결국 임업 담당자가 책임을 졌다는 내용으로 와해돼 가고 있는 북한의 경제 현실을 빗대는 사례였습니다.

⊙ 고영환 씨 (북한문제 조사연구소) :

나무공급이 안되기 때문에 제대로 안됩니다.

다시 삥 돌아왔습니다.

⊙ 김성우 기자 :

오늘 강의는 고씨 자신이 체험한 내용들이라서 학생들에게는 생생한 북한 강의로 받아들여졌습니다.

⊙ 김경희 (한양대 교육공학과 2학년) :

진짜로 북한에 대해서 정말로 경험했던 사람이 들려준 얘기라서 너무나 정말 그렇구나 그런 것을 더욱 많이 느꼈고...

⊙ 김성우 기자 :

북한의 현실과 통일 전망을 주제로 한 강의에는 앞으로 조명철 前 김일성대 교수 등 4명이 더 출강해 북한의 현실을 다각적으로 알려줄 예정입니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

⊙ 김지은 앵커 :

우리나라의 14만여명에 이르는 것으로 추산되는 외국인 불법 취업이 앞으로는 양성화됩니다.

그 동안 인권의 사각지대였던 불법 취업자들도 단계적으로 자격을 인정받으면 노동 3권을 보장받을 수 있게 됩니다.

홍은주 기자가 전해드립니다.

⊙ 홍은주 기자 :

지난 7월말 현재 국내 취업하고 있는 외국인은 21만여명.

이 가운데 3분의 2에 이르는 14만명이 불법 취업자입니다.

당연히 이들에 대한 관리가 심각한 사회문제가 되고 있습니다.

재경원은 외국인 취업자 제도를 고쳐서 이들을 단기적으로 산업 연수생으로 양성화하기로 했습니다.

또 외국인 산업 연수생이라도 일정 기간이 지난 후 자격이 있다고 판단될 경우 일반 근로자로 전환을 해서 퇴직금과 연월차 수당, 노동 3권을 보장해 주기로 했습니다.

지금까지 중소기업들은 외국인 노동자들을 일반 근로자로 인정을 할 경우 가뜩이나 어려운 중소기업들의 비용 부담이 늘어나고, 노동 3권을 보장해 주면 불법파업 사태가 생길 것이라면서 강력하게 반발해 왔습니다.

재경원의 이번 개편안은 일정한 자격이 있는 외국인 취업자만 일반 근로자로 인정함으로써 이같은 중소기업들의 반발을 줄이고 동시에 불법 취업자들을 제도권으로 끌어들이려는 절충안의 성격을 지니고 있습니다.

또, 외국인 취업자가 일반 근로자로 바뀌더라도 계약을 단기간으로 해서 이들이 불법 파업을 할 경우에는 재취업 입국을 금지시킬 방침입니다.

재경원은 또, 중소기업 협동 중앙위가 독점해 왔던 외국인력 모집 업무를 또 다른 기관으로 이완화 해서 경쟁체제를 도입하기로 했습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

⊙ 김지은 앵커 :

경기도 의정부시의 영석고등학교는 벌써 나흘째 수업이 중단된 채 시위를 하는 학생들과 학부모들로 아수라장이 돼 있습니다.

왜 이런 일이 일어나고 있는지 이성주 기자가 취재했습니다.

⊙ 이성주 기자 :

일주일째 수업이 중단돼버린 경기도 의정부시 영석고등학교.

학생들과 학부모들은 재단 이사장 안 모씨의 퇴진을 요구하고 있습니다.

학교 설립자이기도 한 안 모씨는 지난 95년까지 이 학교의 교장을 하다 등록금을 유용하고 교사들을 동원해 풀 뽑기를 시키는 등, 무려 40여건이 넘는 비리로 쫓겨난 인물입니다.

그러나 안씨는 아무런 처벌도 받지 않았을 뿐만 아니라 교육청 감사를 비웃기라도 하듯 1년도 안되어서 재단 이사장으로 부임했습니다.

지난 3월 안씨는 자기 대신 들어왔던 관선 교장까지 일방적으로 해임을 했고, 급기야 학부모와 학생들이 수업을 포기하고 나섰습니다.

⊙ 김인희 씨 (학부모) :

도대체가 이건 학교 운영이 제대로 되는 것 같지가 않아요.

왜 이사장이 모든 학교의 관여에 대해서 모든 것을 참견을 합니까?

⊙ 이성주 기자 :

사학재단의 횡포는 비단 영석고등학교뿐이 아닙니다.

인천 문성여상과 문일여고는 재단 비리로 교육청으로부터 경고와 중징계를 받았습니다.

그렇지만 재단 설립자는 측근들로 이들 학교의 교장 자리만 바꿔 앉혔습니다.

사학재단 이사장들이 이렇게 무소불위의 권력을 휘둘러도 관할 교육청은 속수무책입니다.

⊙ 박명원 계장 (경기 교육청) :

학원들의 요구사항이 이사장 퇴임하라는 것을 교육청으로써 그런 조치를 하려면 명백한 게 있어야 하는데 현실적으로 그게 규정이 그렇지 못하기 때문에....

⊙ 이성주 기자 :

상식을 초월한 사학재단의 인사 관행과 허점 투성이의 교육 행정이 우리의 교육 행정을 멍들게 하고 있습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

⊙ 김지은 앵커 :

외로운 추석 명절을 지내게 될 소년 소녀 가장, 그리고 근로 청소년, 그리고 시민 봉사 활동을 하고 있는 환경 미화원과 방법 대원들이 오늘 세계적인 명성의 볼쇼이 아이스 쇼를 관람했습니다.

MBC와 조선일보의 초청으로 이루어진 이번 자선 공연에 이진희 기자가 다녀왔습니다.

⊙ 이진희 기자 :

우아한 발레 동작과 스케이팅의 경쾌함이 만나 빚어내는 음반 예술, 서커스에서나 볼 수 있는 화려한 묘기와 현란한 율동으로 관객을 사로잡는 볼쇼이 아이스쇼에 오늘 귀한 손님들이 찾았습니다.

소년, 소녀 가장과 근로 청소년 또, 시민 생활의 최일선에서 묵묵히 봉사를 펴고 있는 환경 미화원과 방범 대원 등, 모두 4천 5백여명이 자리했습니다.

⊙ 반은정 양 :

처음 보는 건데요.

화려하고 괜찮았던 것 같아요.

그래서 이런 기회가 자주 있었으면 좋겠어요.

⊙ 이진희 기자 :

올림픽과 세계 피겨 스케이팅 대회에서 상위 입상한 단원들이 은반 위에서 펼치는 초가을 밤의 환상적인 몸짓에 초대 손님들의 가슴속에 감동으로 다가왔습니다.

힘겨운 삶의 현장에서 모처럼 떠나온 손님들은 빙판 위의 향연에 한때나마 시름을 날려보냈습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

⊙ 김지은 앵커 :

정말 가난한 이들 중 가난한 이들, 병든 이들이 모여 있는 곳에 늘 함께 해 온 테레사 수녀의 손길은 인도 캘커타 여기 저기서 찾을 수 있습니다.

임흥식 기자가 전해드립니다.

⊙ 임흥식 기자 :

캘커타 캘라의 신디거 사원 한쪽 끝에 있는 미르말라다이, 우리말로 깨끗한 마을이라는 이곳 역시 테레사 수녀의 자취가 가득한 곳입니다.

거리에 쓰러져 홀로 죽음과 대면하고 있던 이들을 보살피는 곳입니다.

⊙ 돌로레스 수녀 (사랑의 선교회) :

이 사람들의 생의 마지막 순간을 존엄과 사랑 속에서 맞이하도록 도와주고 있다.

⊙ 임흥식 기자 :

오늘 아침 두 명이 이곳에서 삶을 마감을 했고 1952년 설립된 이래 모두 3만여명의 생명이 삶의 마지막 순간을 이곳에서 맞이했습니다.

수녀들 외에 세계의 여러 나라의 자원 봉사자들이 이들을 돕고 있습니다.

자원 봉사자들의 대부분은 여행객들로 짧게는 반나절이라도 이곳에 와 헌신의 기회를 갖고 있습니다.

⊙ 자원 봉사자 (이탈리아) :

이들에게 뭔가를 베풀려고 왔으나 결과는 많은 것을 오히려 이들로부터 받고 있다는 것입니다.

⊙ 임흥식 기자 :

길에 버려진 생명을 가꾸는 일도 테레사 수녀의 삶의 큰 부분이었습니다.

이곳에서는 400명이 넘는 고아들, 심지어 거리에 버려진 갓난아기들까지 인큐베이터에서 잃을 뻔했던 소중한 생명들을 키워가고 있습니다.

길에서 태어난 아이들 또, 길에서 죽어가는 사람들을 위해 평생을 마친 테레사 수녀.

테레사 수녀의 흔적은 결코 화려하지는 않지만 그러나 꼭 필요한 만큼의 모습으로 인도에 남아 있습니다.

인도 캘커타에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

⊙ 김지은 앵커 :

일본에서는 요즘 본격적인 범죄와의 전쟁이 시작됐습니다.

야쿠자라는 조직 폭력단에 의한 잇단 총격 사건으로 시민들의 불안이 높아짐에 따라 경찰이 야쿠자들에 대한 대대적인 소탕작전에 나섰습니다.

도쿄에서 김정명 특파원입니다.

⊙ 김정명 특파원 :

지난달말 고베의 한 호텔에서 일본 내 최대의 폭력단 조직인 야마구치파의 제1인자가 총격을 받고 사망했습니다.

이 와중에 한 시민이 무고하게 총을 맞고 숨졌습니다.

이 사건 뒤로 도쿄와 오사카 등, 전국 곳곳에서 하루가 멀다 하고 총격 사건이 이어지고 있습니다.

연이은 총격들은 폭력단 내부 알력 때문에 폭력단 사이에 빚어지고 있는 것으로 경찰은 추정하고 있습니다.

그러나 언제 엉뚱하게 유탄의 인생이 될지 시민들은 불안을 떨칠 수가 없습니다.

⊙ 고베 시민 :

- 총소리를 바로 들으니 무서워요.

⊙ 김정명 특파원 :

일본의 폭력단은 각종 이권사업에 개입하고 조직의 이름을 버젓이 간판으로 내걸 정도로 그 세력을 과시하고 있습니다.

신고 정신이 투철한 일본인들도 보복을 두려워해서 야쿠자의 일이라면 모르는 척 넘어가는 것이 일상적입니다.

그러나 연이은 총격 사건으로 국민들의 불안과 불만이 확산되자 일본 경찰은 이번 기회에 폭력단인 야쿠자 조직을 뿌리 뽑겠다고 다짐하고 나섰습니다.

그 일환으로 오늘 경찰은 일본 최대의 폭력단의 본부 사무실을 비롯해서 전국 81개소의 폭력단 거점에 대한 일제 수색을 벌이고 불법으로 무기를 소지한 폭력 단원을 즉각 체포했습니다.

일본판 범죄와의 전쟁은 이제 본격적으로 막이 올랐습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 김정명입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 :

날씨입니다.

추석이 이제 딱 일주일 앞으로 다가왔습니다.

현재 예상되고 있는 추석 당일의 날씨는 구름이 많이 끼는 날씨로 한가위 보름달을 보는데 다소 어려움을 겪을 것으로 예상됩니다.

먼저, 이번 주말부터 다음주 월요일까지 사흘 동안은 전국적으로 구름만 다소 끼는 대체로 맑은 날씨가 될 것으로 예상됩니다.

추석 당일인 화요일에는 중부지방은 차차 흐려지고 남부지방은 구름이 많이 끼겠지만, 성묘 등 야외 활동에는 별다른 지장을 주지 않을 것 같습니다.

다만 연휴 마지막날인 수요일엔 전국에 비가 올 것으로 예상되지만 강우량이 적을 것으로 보여서 귀경길 날씨로는 비교적 무난한 날씨가 될 것으로 전망됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

북서쪽에서 점차 접근하고 있는 구름이 내일 전국적으로 한때 소나기를 내릴 것으로 예상됩니다.

따라서 오늘 밀양과 창원지방의 낮기온을 34.3도까지 끌어 올렸던 낮더위의 기세가 내일부터는 한풀 꺾일 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 구름이 많이 끼고 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

남부와 제주도 지방도 오후 한때 소나기가 올 것으로 예상됩니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 20도 등으로 오늘과 비슷하겠고, 낮 최고기온은 서울이 28도 등으로 오늘보다 2, 3도 가량 낮아지겠습니다.

바다의 물결은 전 해상 먼바다에서 2.5m에서 3m로 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

이제는 기술개발이 기업의 성패를 좌우할 정도가 되고 있고 그 만큼 기술을 법적으로 보호하는 일도 중요해지고 있습니다.

이런 일을 하는 게 특허 행정인데 특허청의 심사 능력이 문제가 돼서 특허행정이 오히려 기업을 못살게 하는 사례가 있습니다.

김성환 기자가 특허 행정의 허점을 취재했습니다.

⊙ 김성환 기자 :

1년 매출 200억원 규모로 성장한 크리스탈 장식품 생산업계, 요즘은 발명 특허 인정을 받은 한 제조기술을 둘러싸고 뜨거운 분쟁에 휩싸여 있습니다.

⊙ 박영헌 사장 (특허권자, 유덕산업) :

우리가 그쪽에다 특허를 다 도용 당하게 되었다.

⊙ 한근택 사장 (한신유리 공예사) :

오래전서부터 이 업계에서는 이게 다 아는 기술이에요.

이게..

⊙ 김성환 기자 :

문제의 발명 특허를 알아보기 위해서 공장을 찾아갔습니다.

우선 투명한 판유리 재료를 적당하게 잘라서 가열합니다.

말랑말랑해지면 일정한 모양으로 찍어낸 뒤 표면을 갈아서 광택을 내고 장식품을 만듭니다.

이 제조기술이 바로 분쟁 대상인 발명 특허입니다.

이번에는 이 기술이 발명 특허가 될 수 없다고 주장하는 같은 업계의 공장을 찾아가 비교해 봤습니다.

제조방법은 특허를 받은 것과 다를 것이 하나도 없습니다.

현재 특허를 따낸 유덕산업이 다른 업체들에 기술사용을 금지하는 가처분 신청을 냈습니다.

이에 대해 다른 업체들은 특허 무효 청구를 냈습니다.

왜 이렇게 됐는가?

특허 신청은 지난 91년 냈고 6년간의 지리한 심사기간을 거쳐서 올해 5월에야 특허가 인정됐습니다.

담당 심사관이 몇 차례 바뀌는 과정에서 이 기술이 특허 신청 전에 널리 쓰였는지, 새 기술인지 특허청 판단에 문제가 생겼습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

다음 소식입니다.

올 12월 18일에 치뤄지는 제15대 대통령 선거가 오늘로 꼬박 100일 앞으로 다가왔습니다.

이번 대선은 여야간의 양자 대결이라기보다는 다자간 대결 구도가 될 것으로 보여서 예측하기 어려운 혼전이 예상되고 있습니다.

김석진 기자가 대선 정국을 전망합니다.

⊙ 김석진 기자 :

제15대 대통령 선거를 100일 앞둔 오늘 선거 구도는 여전히 혼미한 상태입니다.

이인제 경기지사가 조만간 신당 창당으로 독자 출마할 것으로 보여 최소한 5파전 구도가 예상됩니다.

따라서 이번 대선은 혼전이 예상되는 만큼 현재의 여론조사 순위가 그대로 지켜질지도 유동적입니다.

국민 지지도에서 계속 하위를 맴도는 후보끼리 선거 막판에 연대하거나 전격 사퇴할 가능성도 점쳐 집니다.

이에 따라 현재의 대선 구도는 투표 직전인 막판에 급격하게 변할 수도 있을 것으로 예측됩니다.

이번 대선은 또, 역대 선거판도를 좌우했던 지역간 대결이 강하게 드러나지 않는 점도 특징입니다.

지금까지 나온 후보들이 모두 호남 또는, 중부권 출신이기 때문입니다.

영남권 후보가 나오지 않을 경우 지난 61년 대선부터 시작된 영호남 지역 대결은 사라지게 됩니다.

이밖에 사상 처음으로 여당 후보 지지도가 떨어진 상태에서 대선 정국을 맞고 있다는 점과 대규모 군중 유세를 자주 볼 수 없게 되는 점도 특징입니다.

새 선거법과 한보사태는 돈을 쓸 수 없도록 만들고 지방자치제 실시는 관권선거를 차단할 것으로 기대됩니다.

그런데 가장 큰 특징은 본격적인 텔레비전 선거가 치뤄진다는 사실입니다.

대선 후보의 능력과 자격이 낱낱이 드러나는 텔레비전 앞에서 선거문화는 더 한층 성숙될 것입니다.

한번도 경험해 보지 못한 TV 정치 실험이 후보가 아닌 유권자인 국민에게 진정한 승리를 안겨줄 것입니다.

MBC 뉴스 김석진입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 :

날씨입니다.

1961년부터 90년까지 30년간의 기온을 평균한 자료를 가지고 현재 우리는 예년 기온으로 사용하고 있습니다.

9월 상순에서 중순으로 접어 들어가는 오늘의 예년 기온은 낮기온은 25도를 조금 넘어서고 아침 기온은 20도를 조금 밑도는 정도의 기온입니다.

그 동안 계속된 늦더위가 오늘은 중부지방을 중심으로 소나기가 내리면서 한풀 꺾였습니다.

이에 따라 오늘 중부지방의 낮기온은 서울지방이 26.7도 등으로 대략 예년과 비슷한 수준까지 낮기온이 낮아졌습니다.

다만 남부지방은 30도 안팎의 조금 더운 날씨를 보였지만, 내일은 남부지방의 기온도 30도 아래까지 떨어질 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

오늘 주로 중부지방은 소나기구름이 지나면서 소나기가 내린 곳이 많았습니다.

내일도 중부지방은 아침까지 한때 소나기 오는 곳이 있겠고 동해안 지방은 북동 기류의 영향으로 조금 비가 올 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 오전 한때 소나기가 오는 곳이 있겠고 영동지방은 비가 조금 오겠습니다.

호남지방은 대체로 맑겠지만 영남 동해안 지방은 한때 비가 조금 오겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 18도 등으로 오늘보다 낮겠고 낮 최고기온은 서울 27도 등으로 오늘과 비슷하거나 조금 낮겠습니다.

내일 동해는 한때 비나 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

물결은 동해 먼바다에서 3m 안팎으로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

국민회의의 김대중 총재 역시 오늘 기자회견에서 정치 보복과 차별 대우 금지 또, 대통령 친족의 부당 행위를 금지하는 이른바 3금 법안을 제정하겠다고 말했습니다.

조동엽기자입니다.

⊙ 조동엽 기자 :

김대중 총재가 밝힌 이른바 3금 법안의 핵심은 무엇보다 정치보복을 금지하겠다는 데 있습니다.

⊙ 김대중 총재(국민회의) :

정치보복을 일체 우리는 없앨 것입니다.

과오를 범했던 사람들에 대해서도 죄는 미워하지만 사람은 미워하지 않는다는 생각으로...

⊙ 조동엽 기자 :

정치 보복을 위한 소급입법 제정을 김총재는 반대했습니다.

정치보복 방지 위원회를 국회 안에 설치해서 정치보복을 위한 수사나 조사를 중지시키고 시정을 명령할 수 있도록 하겠다고 김총재는 밝혔습니다.

지역과 세대간의 차별, 남녀차별 등도 일체 금지하겠다고 강조했습니다.

⊙ 김대중 총재(국민회의) :

차별대우 방지 및 해소 위원회, 이것을 대통령 직속하에 두어 가지고...

⊙ 조동엽 기자 :

대통령의 친족이 그 신분을 이용해 국정에 관여하거나 사익을 추구해 국정을 혼란시키는 일도 없도록 하겠다고 김총재는 말했습니다.

김대중 총재는 특히, 비서출신 측근들을 청와대나 정부 요직에 임명하지 않겠다고 강조했습니다.

⊙ 김대중 총재(국민회의) :

측근들 여기에 대해서는 정부가 임명하는 그런 직에 대해서는 현 정부가 하는 것 같이 그렇게 아주 전면 배치하는 그런 일은 결단코 없을 것입니다.

⊙ 조동엽 기자 :

김대중 총재의 오늘 기자회견은 자신이 집권할 경우 호남출신을 우대하고 정치보복을 할 것이라는 일반의 우려를 불식시키고자 하는데 그 취지가 있는 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

자민련의 김종필 총재는 오늘 강창희 사무총장 등, 당직자들과 함께 서부전선에 있는 해병부대를 방문하고, 해병대는 창군이래 오늘에 이르기까지 국가에 대한 충성심으로 국민의 절대적 신임을 받고 있다고 격려했습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

자민련의 김종필 총재는 오늘 강창희 사무총장 등, 당직자들과 함께 서부전선에 있는 해병부대를 방문하고, 해병대는 창군이래 오늘에 이르기까지 국가에 대한 충성심으로 국민의 절대적 신임을 받고 있다고 격려했습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

올 가을 정기국회가 오늘 개회식을 갖고 70일간의 회기에 들어갔습니다.

연말 대선을 앞둔 이번 정기국회는 정치개혁 입법, 그리고 새해 예산안 심의를 놓고 여야간의 치열한 공방이 예상되고 있습니다.

이장석 기자입니다.

⊙ 이장석 기자 :

현 정부 들어 마지막 정기국회가 될 제185회 국회가 오늘 개막됐습니다.

국회는 오늘 개회식에 이어 서성 대법관과 손봉숙 중앙 선관위원의 임명 동의안을 처리했습니다.

국회는 다음달 1일부터 18일 동안 국정감사를 실시하며 15대 대통령 선거 일정 때문에 회기를 30일 단축해 11월 18일 이후에는 휴회에 들어갑니다.

이번 정기국회는 대선과 맞물려 여야간에 첨예한 공방이 예상됩니다.

⊙ 김수한 국회의장(개회사) :

당리당략을 초월하여 21세기에 걸맞는 선진 민주 한국 건설의 주춧돌을 놓는다는 비장한 각오로 관계에 의한 심의를 임해 주실 것을 간곡히 당부해 마지않습니다.

⊙ 이장석 기자 :

국회의장의 당부에도 불구하고 여야의 치열한 샅바 싸움은 불가피할 전망입니다.

쟁점의 핵심은 정치개혁 입법과 새해 예산안 심의입니다.

정치개혁 입법은 지정 기탁금제의 존폐 여부를 놓고 여야간 의견 좁히기가 쉽지 않을 것으로 보입니다.

예산 심의의 경우 신한국당은 이미 당정회의를 통해 새해 예산을 많이 늘려 놓았지만 야당측은 선심성 예산은 철저히 찾아내 삭감하겠다고 벼르고 있습니다.

여야는 또 국정감사와 대정부 질문을 통해 상대방 후보에 대한 인신 공격을 퍼부을 것으로 알려져 이번 정기국회는 아무래도 대선 전초전이 될 것이 분명합니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 김상하 대한상의 회장 등, 경제 5단체장과 점심을 함께 하면서 최근의 경제 상황에 대한 의견을 듣고 경제 살리기에 모두가 합심해서 노력해 줄 것을 당부했습니다.

김대통령은 우리 경제가 어렵지만 정부와 기업을 비롯한 모든 경제 주체가 힘을 모은다면 반드시 극복할 수 있다고 말하고, 정부는 관련 제도를 개선해서 구조 조정 등 기업의 노력을 적극 지원할 것이라고 밝혔습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

이제 추석 명절이 엿새 앞으로 다가왔습니다.

그렇지만 많은 중소업체들은 종업원들에게 임금도 주지 못하고 있어서 이들에게는 우울한 명절이 되고 있습니다.

대기업의 잇단 부도로 자금난에 허덕이는 중소기업을 박영선 기자가 찾아가 봤습니다.

⊙ 박영선 기자 :

- 고향은 가세요?

⊙ 시민 :

- 선물은 무슨 선물이에요.

아무도 안 가고 나 혼자만 제사지내러 가는데...

⊙ 박영선 기자 :

경기도 광명시에 있는 중소기업의 종업원들은 추석이 다가오는 것조차 두렵습니다.

기아 자동차의 부품을 납품을 하던 이 업체가 기아사태 여파로 지난 7월말에 부도가 나면서 종업원들의 생계가 막연해졌습니다.

⊙ 종업원 :

- 올 추석도 추석 분위기가 안 나요.

우리는 우선 자녀들 학원도 다 끊었다고 그럽니다.

학원비가 곤란하니까...

⊙ 박영선 기자 :

부품 공급이 끊겨서 기아자동차 공장 가동이 중단되는 사태를 막기 위해서 비록 부도는 났지만 작업을 계속하고 있으나 어음할인조차 되지 않아서 회사는 더욱 속을 태우고 있습니다.

⊙ 허규회 부장 (서울 차량공업사) :

정부에서는 할인해 주라고 하고 얘기는 되고 있는데 실제 창구에 가면은 실제적으로 할인이 안되고 있으니까, 그것이 중소업체들의 자금난에 굉장한 타격을 보고 있는 거죠.

⊙ 박영선 기자 :

- 은행에서?

⊙ 허규회 부장 (서울 차량공업사) :

네.

⊙ 박영선 기자 :

연 20억원의 매출을 올리던 천호동의 이 의류업체는 30명의 종업원들이 한두 명씩 회사를 떠나고 이제는 마지막 2,3명만이 남았습니다.

- 이번에 월급 받으셨어요?

⊙ 종업원 :

- 아직이요.

⊙ 이인용 앵커 :

어제 뉴스데스크는 경부 고속철도 사업비가 당초보다 3배로 늘어나게 됐다는 소식을 전해드렸습니다.

왜 이렇게 됐을까?

무엇보다도 그 동안 35번이나 설계가 바뀐 잦은 설계 변경이 큰 이유입니다.

조기양 기자입니다.

⊙ 조기양 기자 :

지난 93년부터 고속철도 건설공단이 발주한 공사계약 금액은 2조 444억원, 그러나 실제로는 각종 설계 변경에 따라 2조 5천 547억원으로 늘었습니다.

원래 계약보다 무려 5천 103억원, 비율로는 25%가 증가했습니다.

93년이래 지금까지 설계 변경은 모두 35번, 1년에 평균 7번입니다.

고속철도 건설 현장 가운데 공사비가 가장 많이 오른 곳은 4-1공구, 천안 역사를 포함한 10.3km 구간입니다.

설계는 다섯 차례나 바뀌었습니다.

그 결과 발주 당시 828억원의 계약공사 대금은 1,594억원으로 늘어나 무려 93%나 인상됐습니다.

⊙ 최흔주 국장(고속철도 건설공단 토목2국) :

우리 고속철도 시설 금액에 맞는 역사로 설계하다 보니까 발주 당시의 설계보다는 배 정도 규모가 크게 됐습니다.

⊙ 조기양 기자 :

건설 관계자들은 설계 변경이 공사비를 올리기 위한 한 가지 수법이라고 말합니다.

⊙ 하승창 실장(경실련 정책실) :

대부분의 시공업체들이 공사를 수주하기 위해서 덤핑으로 낙찰을 한 뒤에 보통 설계 변경의 명목으로 공사 금액을 인상하는 방법 이런 것들이 대체로 건설업계의 일반적인 관행처럼 돼 있습니다.

⊙ 조기양 기자 :

정부는 수정 계획에서 총 사업비는 17조6천억원이라고 밝히고 있습니다.

하지만 설계가 또 어떻게 바뀔지, 최종적인 사업비는 얼마가 될지 누구도 장담하지 못하고 있습니다.

MBC뉴스 조기양입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

이렇게 고속철도 사업은 갈팡질팡하다가 국민의 부담만 가중시켰지만, 누구 하나 책임지는 사람은 없습니다.

지지부진한 고속철도 사업의 책임 소재는 어디에 있는지 고주룡 기자가 짚어 봅니다.

⊙ 고주룡 기자 :

경부 고속철도가 착공된 것은 지난 92년, 노태우 前 대통령 시절입니다.

착공 당시 실시 설계 도면은커녕, 고속철도를 달릴 차종 결정도 안된 상태지만 대선 공약을 지켜야 한다는 정치 논리가 앞서 무리하게 공사가 진행됐습니다.

현 정부 들어와서도 경제 논리보다는 정치적인 이해관계 때문에 사업 계획이 자주 변경됐습니다.

대표적인 사례가 대전과 대구 역사, 지하에서 지상으로 변경이 됐던 대전과 대구 역사는 지난 94년 대구 보궐선거 때 대구시민의 표를 얻기 위해 다시 지하로 바뀝니다.

이 때문에 추가로 들어가는 비용은 1조 3천억원, 당시 고속철도 추진 위원장은 홍재영 부총리, 건설교통부 장관은 오명 씨였습니다.

상황에 맞춰 적당히 땜질하려는 의식 때문에 상리 터널은 착공 4년만에 노선을 변경해야 했고 시험선 구간은 부실 시공으로 국민들에게 또 다시 실망을 안겨주었습니다.

그 동안 고속철도 추진 위원장을 맡았던 경제 부총리는 88년 조순 부총리에서 현 강경식 부총리까지 9명.

주무부처인 건설교통부 장관 또한 현 이환균 장관까지 8명, 고속철도공단 이사장에는 김종구 씨에서 유상열 씨까지 4명이지만 누구하나 자신의 잘못이라고 책임지는 사람은 없습니다.

경부 고속도로 건설 당시 박정희 대통령이 직접 사업을 챙긴 것처럼 6공화국이나 현 정부의 통치권자가 깊은 관심을 가지고 사업을 적극적으로 챙겼더라면 사업비가 3배 이상 늘어나고 공기가 7년 정도 늦어지는 일은 없었을 것이라는 지적도 있습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

이렇게 고속철도 사업은 갈팡질팡하다가 국민의 부담만 가중시켰지만, 누구 하나 책임지는 사람은 없습니다.

지지부진한 고속철도 사업의 책임 소재는 어디에 있는지 고주룡 기자가 짚어 봅니다.

⊙ 고주룡 기자 :

경부 고속철도가 착공된 것은 지난 92년, 노태우 前 대통령 시절입니다.

착공 당시 실시 설계 도면은커녕, 고속철도를 달릴 차종 결정도 안된 상태지만 대선 공약을 지켜야 한다는 정치 논리가 앞서 무리하게 공사가 진행됐습니다.

현 정부 들어와서도 경제 논리보다는 정치적인 이해관계 때문에 사업 계획이 자주 변경됐습니다.

대표적인 사례가 대전과 대구 역사, 지하에서 지상으로 변경이 됐던 대전과 대구 역사는 지난 94년 대구 보궐선거 때 대구시민의 표를 얻기 위해 다시 지하로 바뀝니다.

이 때문에 추가로 들어가는 비용은 1조 3천억원, 당시 고속철도 추진 위원장은 홍재영 부총리, 건설교통부 장관은 오명 씨였습니다.

상황에 맞춰 적당히 땜질하려는 의식 때문에 상리 터널은 착공 4년만에 노선을 변경해야 했고 시험선 구간은 부실 시공으로 국민들에게 또 다시 실망을 안겨주었습니다.

그 동안 고속철도 추진 위원장을 맡았던 경제 부총리는 88년 조순 부총리에서 현 강경식 부총리까지 9명.

주무부처인 건설교통부 장관 또한 현 이환균 장관까지 8명, 고속철도공단 이사장에는 김종구 씨에서 유상열 씨까지 4명이지만 누구하나 자신의 잘못이라고 책임지는 사람은 없습니다.

경부 고속도로 건설 당시 박정희 대통령이 직접 사업을 챙긴 것처럼 6공화국이나 현 정부의 통치권자가 깊은 관심을 가지고 사업을 적극적으로 챙겼더라면 사업비가 3배 이상 늘어나고 공기가 7년 정도 늦어지는 일은 없었을 것이라는 지적도 있습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

관공서에서 쓰는 차는 적어도 5년은 타게 돼있습니다.

물론, 예산 낭비를 막기 위해서입니다.

그런데 도지사와 시장, 군수 같은 민선 자치단체장의 절반 가량이 이런 정부 규정을 어기고 2-3년만에 고급승용차로 바꾼 것으로 드러났습니다.

윤영욱 기자입니다.

⊙ 윤영욱 기자 :

이 그랜저 승용차는 2년 전까지 이인제 경기지사가 사용하던 차입니다.

외관이나 성능상 전혀 문제가 없는 배기량 2400cc의 고급차량입니다.

그런데 경기도는 구입한 지 2년이 채 되지 않는 이 멀쩡한 차를 이인제 지사가 취임한 지 4달만에 그랜저 2.5로 바꾸었습니다.

그렇게 급하지도 않고 당장 필요치도 않은 곳에 국민의 세금을 우선 썼다는 얘기입니다.

더구나 정부 규정에 따르면 모든 관용차는 5년이 지나지 않으면 바꿀 수 없도록 돼 있습니다.

감사원은 국회에 제출한 지난해 결산 보고서에서 전국 245개 자치단체 중 무려 113군데가 단체장의 차량을 부당하게 조기 교체하면서 25억여원의 예산을 낭비했다고 밝혔습니다.

자신의 전용차를 조기 교체한 광역 자치단체장들은 이인제 경기지사를 비롯해 최각규 강원지사, 이의근 경북지사, 허경만 전남지사, 신구범 제주지사, 그리고 심대평 충남지사와 홍성기 대전시장 등 모두 7명입니다.

이들은 차를 고급차종으로 바꾸면서 과거에 타던 차는 규정을 어기고 아예 팔아버리거나 의전용으로 바꾸어 운용함으로써 관리비 부담을 가중시켰습니다.

이같은 전용차의 조기교체는 구청장과 군수 등, 기초 단체장도 예외는 아니었습니다.

서울의 은평, 용산 등 8명의 구청장과 경기도 안양과 광명시장 등, 전국 기초 단체장 104명도 사용기한이 채 끝나지 않은 전용차를 새 고급차로 바꾸어 타고 있는 것으로 밝혀졌습니다.

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

쇠고기는 매년 엄청난 양이 수입되지만, 정육점이나 음식점에 가보면 대부분 '우리는 한우 고기를 팝니다' 이렇게 말합니다.

수입 쇠고기를 한우로 속여 팔게되면 이건 사기라는 대법원의 판결이 나왔습니다.

오정환 기자입니다.

⊙ 시민 :

- 한우라고는 하는데 믿을 수는 없어요.

- 한우라고 사먹어도 수입이에요.

거의...

⊙ 오정환 기자 :

정육점이나 음식점 치고 자기들이 파는 고기가 한우가 아니라고 말하는 경우는 거의 없습니다.

하지만 막상 소비자들은 이를 선뜻 믿기가 어려운 게 현실입니다.

실제로 많은 업주들이 수입고기를 한우로 속여 팔다 적발됐고, 이같은 행태는 아직도 근절되지 않고 있습니다.

업자들은 순수 한우라는 선전이 상거래상 허용되는 일종의 과장광고라고 변명합니다.

하지만, 오늘 대법원은 수입고기를 한우로 속여 파는 행위는 사기죄에 해당한다고 판결했습니다.

대법원은 한우의 수입고기를 섞어 팔다 적발된 서울 강서구의 한우마을 前 대표 김성수 씨에 대한 상고심에서 징역 6월에 집행유예 1년을 선고한 원심을 확정했습니다.

재판부는 판결문에서 정육점이나 음식점 간판에 한우만 사용한다는 광고를 표시해 놓았다면 손님들이 한우만 파는 것으로 오인할 수밖에 없고, 그같은 상황에서 수입고기를 파는 행위는 사기죄에 해당한다고 밝혔습니다.

법원이 음식점에서의 원산지 허위표시를 사기죄로 처벌한 것은 이번이 처음입니다.

MBC뉴스 오정환입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

비싼 돈을 주고 영광굴비를 샀는데 실제로는 중국산 조기인 경우가 많습니다.

그냥 봐서는 구별하기 어렵기 때문인데 이런 걸 노리고 중국산 조기를 영광굴비라고 속여서 최고 20배나 비싼 값에 팔아 온 업자가 적발됐습니다.

김연석 기자입니다.

⊙ 김연석 기자 :

전남 영광군 질포 앞바다에서 잡힌 참조기를 영광 바다 바람에 말려 만든 것이 진짜 영광굴비입니다.

예부터 임금님 수라상에 올랐을 정도로 맛이 있어 가격도 한 마리에 3,4만원 정도로 비쌉니다.

오늘 경찰에 적발된 49살 서 모씨는 한 마리에 2천원 정도인 중국산 참조기를 영광굴비라고 속여 수입가격의 20배나 되는 4만원에 팔기도 했습니다.

중국에서 수입한 참조기입니다.

국내산 참조기와 모양과 빛깔이 똑같아 구분이 되지 않습니다.

서 모씨는 이런 점을 이용해 중국산 참조기를 영광굴비로 둔갑시켜 지난 한 달 동안 2천 6백여만원을 챙겼습니다.

⊙ 서 모씨 :

조기가 우리 산지에서 안 나오기 때문에 (중국에서) 그것을 몇 짝 구입해 팔았다.

⊙ 김연석 기자 :

또 경찰에 함께 적발된 48살 김 모씨는 부산과 마산 목포 등의 연근해에서 잡힌 참조기를 영광 법성포 굴비로 속여 팔았습니다.

포장지에 거짓 원산지를 표기한 뒤 통신판매를 통해 지난 2년 동안 5억원어치나 판매했습니다.

⊙ 김 모씨 :

영광수협에서 판매하면 영광굴비, 목포에서 판매하면 목포굴비, 잡는 곳은 하나다.

⊙ 김연석 기자 :

올 들어 국내 연근해 참조기 어획량은 3천 6백여톤.

그러나 영광굴비라고 팔리는 것은 8천톤으로 추정되고 있어 결국 4천톤 이상은 가짜인 셈입니다.

경찰은 서씨 등에 대해 구속 영장을 신청하는 한편, 중국산 가짜 영광굴비 판매에 대해 수사를 확대할 계획입니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

기차에서 파는 도시락에서 기준치 이상의 대장균이 검출되더니 이번에는 고속도로 휴게소에서 파는 김밥에서도 대장균이 다량 검출됐습니다.

당장 귀성길 음식은 싸갖고 가지 않으면 안되게 됐습니다.

조동휘 기자입니다.

⊙ 조동휘 기자 :

중부고속도로 상행선 오창 휴게소.

이곳에서 파는 포장 김밥에서 1g당 무려 8천 4백만마리의 대장균군이 검출됐습니다.

이 정도의 대장균이면 김밥을 만든 지 한 시간도 안돼 상해버려 먹을 수 없게 됩니다.

제조업체는 대장균이 검출된 데 대해 어쩔 수 없다는 변명뿐입니다.

⊙ 동대전 식품 관계자 :

자외선 소독기에 넣는 것 외에는 특별한 방법 없다.

나름대로 한다고 하는데...

⊙ 조동휘 기자 :

중부고속도로 상행선 이천휴게소.

이곳에서 만들어 파는 햄버거와 즉석 김밥에서도 대장균이 검출됐습니다.

⊙ 휴게소 소장 :

자체적으로 처리하는 부분은 위생적이다.

(대장균이) 옮겨 다니는 과정에서 생긴 것 같다.

⊙ 조동휘 기자 :

한국 소비자보호원 조사결과 중부와 영동 고속도로 상행선 7개 휴게소에서 파는 김밥에서 모두 대장균이 검출됐습니다.

김밥에서 대장균이 검출된 곳은 영동 고속도로 상행선의 용인, 가남, 문막, 소사휴게소로 조사됐습니다.

중부 고속도로에는 이천, 중부, 오창 휴게소의 김밥에서 대장균이 나왔습니다.

김밥에서 대장균이 많이 나온 이유가 주재료인 김을 제대로 위생 처리하지 않았기 때문인 것으로 밝혀져 김에 대한 열처리와 살균처리가 보다 철저하게 이루어져야 할 것으로 지적됐습니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

미성년자를 고용한 윤락업이 끊이질 않고 있습니다.

어제 밤과 오늘 새벽 경찰이 서울시내 한 윤락가를 단속했는데 윤락녀의 3분의 1정도가 미성년자였습니다.

오상우 기자입니다.

⊙ 오상우 기자 :

어젯밤 11시.

서울 신길동 윤락가에 대한 경찰의 일제 단속이 시작됐습니다.

걸어 잠근 문을 따는데는 공구까지 동원됐습니다.

앳된 표정의 윤락녀들이 줄줄이 끌려 나왔습니다.

냉장고 위 다락방에 숨어 있다 경찰에 잡히기도 했습니다.

단속에 걸린 남자 손님들도 얼굴 가리기에 바쁩니다.

단속에 투입된 경찰은 두 개 중대.

1시간여 동안의 단속에 45개 업소가 적발됐습니다.

또 21살 김 모씨 등 윤락녀 69명과 손님 21명이 경찰에 붙잡혔습니다.

69명의 윤락녀 가운데 23명이 미성년자였습니다.

⊙ 김 모양 :

16살, 잡지책에서 숙식 제공한다는 광고보고 일하게 됐다.

⊙ 박 모양 :

17살, 그냥 한 번 일해보고 괜찮으면 해 보라고 해서 돈 빨리 버니까 일하게 됐다.

⊙ 오상우 기자 :

경찰은 미성년자 보호를 위해 오늘 단속을 벌였다고 밝혔습니다.

⊙ 차중열 형사과장 (노량진 경찰서) :

학교 다니다가 휴학하거나 가출해서 윤락행위를 하는 경우가 종종 있기 때문에 그것을 근절하기 위해서 단속하게 됐습니다.

⊙ 오상우 기자 :

경찰은 미성년자를 윤락녀로 고용하거나 상습적으로 윤락업을 해온 업주들은 끝까지 추적해 윤락행위 방지법 위반 혐의로 전원 구속시킬 방침입니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

박초롱초롱빛나리 양이 유괴된 지 12일째로 접어들고 있지만 경찰 수사는 제자리걸음입니다.

경찰은 수사를 원점에서 다시 시작한다는 자세로 오늘부터 서울시내 각 공공장소의 CC-TV 화면과 몽타주를 대조하는 저인망식 수사에 들어갔습니다.

박상후 기자입니다.

⊙ 박상후 기자 :

나리 양 유괴범을 잡는데 시민도 함께 동참해 줄 것을 호소하는 광고판이 오늘부터 백화점 등, 사람들이 많이 모이는 장소에 설치되기 시작했습니다.

유괴범의 컬러 몽타주 등 세 장면으로 구성된 광고판은 서울 시내에만 50군데.

전국적으로는 모두 100여 군데에 설치됩니다.

광고판 앞을 지나는 사람들은 대부분 나리 양부모가 된 심정으로 광고판을 주의 깊게 바라봅니다.

⊙ 시민 :

- 살려만 줬으면 좋겠어요.

죽이지만 않았으면...

어딘가에 살아만 있으면 좋겠는데, 

⊙ 박상후 기자 :

나리 양 유괴 사건을 수사하고 있는 합동수사본부는 수사에 별다른 진전이 없자 오늘부터는 서울시내 백화점, 고속 터미널 등, 공공 장소에 설치된 CC-TV 화면 중 유괴사건을 전후한 날짜 분을 입수해 유괴범 몽타주와 대조해 나가기로 했습니다.

한편, 경찰은 지금까지 유력한 용의자로 알려진 31살 배 모씨 등, 남녀 두 명의 행적도 계속 추적하고 있지만 배씨의 목소리가 협박전화를 한 여자의 음성과 다르고 인상착의도 별로 비슷하지 않아 일단 용의선상에서 제외한 것으로 알려졌습니다.

경찰은 CC-TV화면 대조 작업과 함께 이번 사건이 면식범의 소행일 가능성이 크다고 보고 인테리어업을 하는 아버지 박용택 씨의 주변인물들을 대상으로 한 수사를 계속하고 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

위성방송을 통해서 음란영화가 안방까지 파고들고 있습니다.

이 음란영화는 일본의 위성에서 쏟아져 들어오는데 이렇게 국경없이 넘어 오는 전파를 규제할 마땅한 방법은 없다고 합니다.

전주에서 정태후 기자가 취재했습니다.

⊙ 정태후 기자 :

이제는 전국의 안방 TV에서도 남녀의 성관계를 직접적으로 묘사한 선정적인 장면들이 무방비로 방영되고 있습니다.

세계적인 도색잡지 미국 플레이 보이사가 제작한 음란성 프로그램이 위성을 통해 공급되기 때문입니다.

공중파로 방송되고 있으니 차단할 방법이 없습니다.

⊙ 장영자 씨 (전주시 중화산동) :

저녀들끼리 있으면서 그런 방송을 보게 된다면 부모로서 굉장히 큰 걱정이 먼저 드네요.

⊙ 정태후 기자 :

플레이보이 위성방송을 전문으로 설치해 준다는 전주시내 한 전파사에는 음란방송을 광고하는 플래카드가 선명하게 나부낍니다.

설치 비용이 200만원을 훨씬 넘는데도 일간 신문에 광고를 낼 정도로 신청이 쇄도하고 있습니다.

⊙ 설치업자 :

소아과 원장, 건설회사 부사장, 한의원 등 골고루 다양하게 깔아 놨어요.

⊙ 정태후 기자 :

미국의 유료채널인 플레이보이 TV사와 계약을 맺은 일본의 한 방송사가 위성을 통해 중계하면서 전파가 우리나라 상공에 들어오는 것입니다.

이 전파를 잡는데는 위성 안테나와 간단한 장비 두 세 가지만 갖추면 됩니다.

⊙ 설치업자 :

안테나, 컨버터, 디코더, 수신기 (4가지만 있으면 된다) 

⊙ 정태후 기자 :

급속도로 퍼지고 있는 위성 도색방송은 일부 여관과 비디오방에서 경쟁적으로 유치하고 있습니다.

그러나 여관 주인조차 선정성에 혀를 내두를 정도입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

고3 자녀를 둔 가정은 모두 고3병을 앓는다고 합니다.

특히 어머니들은 수험생 이상으로 스트레스를 받습니다.

이런 우리 특유의 고3병은 외국 신문에 머리 기사로 소개될 정도였습니다.

수능시험을 70여일 앞둔 한 평범한 고3생과 그 어머니의 하루를 이정혜 기자가 지켜봤습니다.

⊙ 홍순희 씨 (동작구 신대방동) :

- 동현아, 일어나라.

⊙ 이정혜 기자 :

새벽 5시40분.

서울 강서고등학교 3학년 김동현 군은 언제나처럼 어머니가 깨우는 소리에 힘겹게 눈을 뜹니다.

수면시간은 고작 4시간 남짓, 동현이가 정신을 차리는 동안 어머니도 아침식사와 도시락을 준비하느라 분주합니다.

6시 반, 집을 나설 때면 밖은 이미 훤히 밝아졌지만 아침저녁으로 불기 시작한 선선한 바람은 입시철이 가까워졌음을 일깨워 줍니다.

⊙ 홍순희 씨 (동작구 신대방동) :

지금 나가면 밤 11시 반이나 돼서 들어오면 애가 항상 잠이 부족해 가지고 피로한 마음으로 지내고 그러는데, 좀 너무 안타깝고 부모로서...

⊙ 이정혜 기자 :

오전 7시 10분 학교수업이 시작됩니다.

요즘 정규수업은 오후 3시 반이면 끝납니다.

그러나 5시까지는 새로 위성방송 강좌를 들어야 합니다.

부담이 또 하나 늘어난 셈입니다.

⊙ 김동현 군 (강서고 3학년) :

별로 도움이 되지 않는 것 같아요.

저에게 지금 필요한 것은 정리시간이지 저런 식의 강의는 필요없는 것 같아요.

⊙ 이정혜 기자 :

학교를 나서면 곧바로 학원으로 달려갑니다.

학원의 종합반 수업이 4시간.

온 몸과 마음이 파김치처럼 지쳐서 집으로 돌아오면 자정이 가깝습니다.

⊙ 김동현 군 (강서고 3학년) :

정말 피곤해요.

집에 와선 잠만 자는 것 같아요.

많이 잔다해도 5시간, 학교에서는 수능이 얼마 남지 않다 보니까 분위기가 예전 같지가 않아요.

⊙ 최율미 앵커 :

기아그룹의 부도유예 기간이 이번 달말 29일에 끝이 납니다.

그러나 김선홍 회장의 물러날 수 없다는 입장에는 여전히 변화가 없어서 채권단과의 신경전만 깊어지고 사태 해결은 어렵기만 합니다.

권재홍 기자입니다.

⊙ 권재홍 기자 :

지난 8월1일 기아 채권단 회의에서 채권단은 김선홍 기아그룹 회장이 사표를 내지 않은데 대해서 불쾌한 반응을 보였습니다.

그러나 김선홍 회장은 언제든 물러날 용의가 있지만, 사표는 낼 수 없다고 못박았습니다.

⊙ 김선홍 회장 (기아그룹) :

더이상 보완할 필요는 느끼지를 않습니다.

⊙ 권재홍 기자 :

이렇게 시작된 채권단과 김선홍 회장의 신경전은 여태껏 평행선을 달려왔습니다.

그러다 어제 김회장은 프랑크프루트 모터쇼에서 내가 할 일을 다 하고 젊은 경영진에게 자리를 물려주겠다.

즉, 당분간은 사표를 낼 생각이 없음을 다시 한번 내비췄습니다.

기아그룹 임직원들 역시 김회장이 있어야 강력한 자구 노력을 펼 수 있다고 주장합니다.

⊙ 김규태 사원협의회 의장 (기아그룹) :

우리 회사에 어느 분이 오신다 하더라도 김선홍 회장님만큼 해법을 가지고 계신 분은 없다라고 생각합니다.

⊙ 권재홍 기자 :

부도유예 기간이 끝나는 29일까지도 김회장이 사표를 내지 않는다면 채권단에서 기아를 부도 처리할 최악의 사태가 발생할 수도 있습니다.

그래서 김회장이 29일 이전에 사표를 내되 채권단에서 곧바로 사퇴시키지 않고 시한부 임기를 주어서 명예 퇴진의 길을 열어 주는 극적인 합의가 설득력 있게 점쳐지고 있습니다.

이렇게 볼 때 이번 추석 연휴 기간은 김선홍 회장측이나 또 채권단 측이나 마지막 장으로 할 수 있는 기회가 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 권재홍입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

민선 자치 이후, 첫 시군 통합이 여수반도에서 이루어졌습니다.

이번 여수반도의 통합은 주민들의 자발적인 발의로 이루어졌다는 점에서 자치 사상 큰 의미로 평가되고 있습니다.

여수에서 전승우 기자가 보도합니다.

⊙ 전승우 기자 :

여수시와 여천시 그리고 여천군 등 3개 시군의 통합이 어제 실시된 주민 의견 조사에서 참여 주민의 88.4%라는 압도적인 찬성으로 결정됐습니다.

이에 따라 여수 반도는 인구 34만여명의 통합시로 탄생하게 됐습니다.

민선자치 이후 사실상 불가능한 것으로 여겨졌던 시군 통합이 실현된 것은 주민 발의가 밑거름이 됐습니다.

분리된 행정구역으로는 더이상 지역발전을 기대할 수 없다는 주민들의 절박한 인식 때문입니다.

⊙ 김광현 여수시장 :

시장, 군수들은 주민의 편에 서서 행정을 해야 되기 때문에 이 문제에 착안을 해서 주민 의견 조사를 실시하는 절차를 결정하게 됐습니다.

⊙ 전승우 기자 :

주민들의 통합 열기는 3개 시군 시장과 군수가 자신의 지위나 명예를 버리고 통합 대열에 동참하는 결단을 이끌어냈습니다.

⊙ 유중구 씨 (여수시 교통과) :

시민들의 노력에 의해서 3려가 통합이 되었지만 ⊙ 최율미 앵커 :

민선 자치 이후, 첫 시군 통합이 여수반도에서 이루어졌습니다.

이번 여수반도의 통합은 주민들의 자발적인 발의로 이루어졌다는 점에서 자치 사상 큰 의미로 평가되고 있습니다.

여수에서 전승우 기자가 보도합니다.

⊙ 전승우 기자 :

여수시와 여천시 그리고 여천군 등 3개 시군의 통합이 어제 실시된 주민 의견 조사에서 참여 주민의 88.4%라는 압도적인 찬성으로 결정됐습니다.

이에 따라 여수 반도는 인구 34만여명의 통합시로 탄생하게 됐습니다.

민선자치 이후 사실상 불가능한 것으로 여겨졌던 시군 통합이 실현된 것은 주민 발의가 밑거름이 됐습니다.

분리된 행정구역으로는 더이상 지역발전을 기대할 수 없다는 주민들의 절박한 인식 때문입니다.

⊙ 김광현 여수시장 :

시장, 군수들은 주민의 편에 서서 행정을 해야 되기 때문에 이 문제에 착안을 해서 주민 의견 조사를 실시하는 절차를 결정하게 됐습니다.

⊙ 전승우 기자 :

주민들의 통합 열기는 3개 시군 시장과 군수가 자신의 지위나 명예를 버리고 통합 대열에 동참하는 결단을 이끌어냈습니다.

⊙ 유중구 씨 (여수시 교통과) :

시민들의 노력에 의해서 3려가 통합이 되었지만 시장, 군수들의 권위에 찬 노력으로 인해서 통합이 된 것입니다.

이제는 시장 군수들의 더 큰 노력과 힘이 필요한 때라고 봅니다.

⊙ 전승우 기자 :

이번 시군 통합으로 같은 생활권인 여수반도 주민들은 행정구역 분리로 겪는 생활 불편을 해소하고 예산의 중복 투자 방지로 지역 발전을 위한 발판을 마련했습니다.

여수반도의 통합시 발족은 시군 의회와 전라남도 의회 통합 발의를 거쳐 내무부에 특별법 제정 절차를 남겨놓고 있습니다.

이번 여수반도의 통합은 그 동안 시군 통합이 무산됐던 다른 지역의 통합에 새로운 자극제가 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 전승우입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

쓰레기 분리 수거가 전혀 실천되지 않는 곳이 있습니다.

젊은이들이 즐겨 찾는 패스트푸드점과 편의점 등입니다.

업주들은 분리 수거를 해 보려는 노력도 안하고 환경 당국에서도 규정이 없다는 이유로 방치하고 있는 실정입니다.

김대경 기자가 취재했습니다.

⊙ 김대경 기자 :

대학로에 있는 한 패스트푸드점, 쓰레기통 안에는 먹다 남긴 닭고기와 음료수통이 뒤섞여 있습니다.

분리 수거통이 없기 때문입니다.

분리 수거통이 있는 매장에서도 손님들은 어디에다 무엇을 버려야 할지 몰라 그냥 아무데나 버리고 있습니다.

⊙ 강홍원 씨 (대학생) :

환경도 돼 있지않고 스티커 같은 것도 붙여져 있지 않고 그래서 저도 무의식적으로 버리고, 일반적으로 다 그냥 버리고...

⊙ 김대경 기자 :

30평도 안 되는 이 매장 한 곳에서만 매년 버려지는 종이컵만 해도 30여만개, 음식 찌꺼기까지 합치면 그 양은 엄청납니다.

더욱이 이같은 매장이 전국적으로 천 군데가 넘어 문제의 심각성을 더해 주고 있습니다.

전국에 2천곳 이상 되는 24시간 편의점도 사정은 마찬가지입니다.

컵라면 국물은 도로변에 그냥 버려지기 일쑤고 용기도 분리 배출 품목이 아니기 때문에 다른 쓰레기들처럼 그냥 아무렇게나 버려지고 있습니다.

⊙ AM PM 편의점 주인 :

이게 우리가 파는 물건인데 음료수를 마시고 여기까지 버려요.

그러니 거의 포기를 하고...

⊙ 김대경 기자 :

분리수거의 사각지대가 되어버린 패스트푸드점과 편의점, 환경 당국이 이들 업소의 매장 면적이 작다는 이유로 단속이나 행정지도를 허술히 해 온 점이 주요인으로 꼽히고 있습니다.

⊙ 최율미 앵커 :

서울 가락시장에서 좌판을 하는 무허가 영세 상인들에게 돈을 받고 정식 영업 허가를 내준 혐의로 관리 공사 공무원과 조합 간부 등, 4명이 경찰에 적발됐습니다.

최장원 기자의 보도입니다.

⊙ 최장원 기자 :

서울 가락동 건어물 시장, 모두 140여개의 소매 점포가 입주해 있습니다.

이 가운데 허가를 받지 않고 영업을 해 오던 점포 5군데가 지난달 19일 정식 영업 허가를 받았습니다.

이 과정에서 건어물 상인 조합장 51살 정 모씨는 정식 허가를 받게 해 주겠다며 무허가 상인들로부터 조합 발전 기금 명목으로 3천5백만원을 받았습니다.

⊙ 소매점포 상인 :

처음에 5백만원 줬고 다른 사람들도 그런 걸로 안다.

⊙ 최장원 기자 :

정씨는 이 가운데 천만원을 지난달 14일 가락시장 관리공사 정 모 과장에게 사례비 명목으로 건넸고, 그로부터 5일뒤 무허가 점포들은 정식 허가를 받았습니다.

⊙ 피의자 정 모씨 :

이번에 허가가 나오니까 인사 명목으로 다섯 명에게 4백만원씩 요구해 2천만원을 받았다.

⊙ 최장원 기자 :

그러나 경찰의 수사가 시작되자 정과장은 사례비로 받은 천만원을 조합장 정씨에게 되돌려 줬고, 경찰 조사에서도 배임 수죄 혐의를 부인했습니다.

이에 대해 서울 송파경찰서는 돈을 받고 무허가 점포에 영업 허가를 내준 것이 틀림없다고 판단되는 만큼 정과장과 정씨에게 돈을 주고 허가를 부탁한 건어물 조합장 59살 정 모씨 등, 조합간부 3명에 대해 배임 수죄 등의 혐의로 구속 영장을 신청하기로 했습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

조순 시장이 오늘 서울 시장직을 공식 사임하면서 2년 2개월여의 민선 시장 시대가 중도에 마감됐습니다.

조시장의 후임은 강덕기 부시장이 맡게 됩니다.

윤병채 기자입니다.

⊙ 윤병채 기자 :

조순 서울시장은 오늘 오전 시의회에 사임 통지서를 제출하고 강덕기 행정1부시장에게 시장 업무를 넘겨주었습니다.

조시장은 시청 뒤뜰에서 열린 이임식 자리에서 중앙집권 시대의 법령과 제도를 그대로 물려받아 힘겨운 여건 속에서도 많은 일을 해 냈다고 자평했습니다.

조시장은 이렇듯 불합리한 지방자치 제도를 바로잡기 위해 시장직을 중도에 그만 두고 대선에 출마하게 됐다고 밝혔습니다.

⊙ 조순 서울시장 :

중앙 정치를 통하여 지방자치 제도의 커다란 개혁을 이룸으로써 지방 자치의 창당을 적극적으로 돕겠습니다.

⊙ 윤병채 기자 :

조시장은 이임식을 마치고 자신의 업적인 남산 3호 터널 혼잡 통행료 징수 현장과 당산철교 철거 현장을 둘러본 뒤 서울시를 떠났습니다.

조시장이 떠난 서울시는 앞으로 강덕기 행정1부시장의 직무 대리 체제로 전환됩니다.

따라서 민선 시장 때와는 사뭇 다른 상황이 전개될 것으로 보입니다.

우선 행정 공백에 대한 우려가 제기되고 있습니다.

⊙ 강덕기 시장 직무대리 (서울시) :

조시장님 모시고 한 9개월 일을 해왔기 때문에 행정에 대한 일관성 문제는 거의 큰 문제가 없다라고 봅니다.

⊙ 윤병채 기자 :

또, 임명직 부시장이 선출직인 민선 구청장이나 시의회에 대해 어느 정도 영향력을 행사할 지도 회의적인 상태입니다.

조시장의 중도 하차로 버스 개혁과 삼성 102층 건축 허가 등, 현안이 산적해 있는 서울 시정은 당분간 표류할 수밖에 없을 것이라는 것이 일반적인 분석입니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

요즘 목조주택에 대한 관심이 높아지고 있는데 나무로 만든 집에서 살면 오래 산다는 연구 결과가 나왔습니다.

목조주택은 온도와 습도를 스스로 조절해서 쾌적한 생활공간을 만들어 주기 때문이라고 합니다.

송재우 기자입니다.

⊙ 송재우 기자 :

목조주택과 아파트에 사는 사람의 수명 차이는 얼마나 될까?

그 답은 3년으로 나왔습니다.

목조주택에 사는 사람은 그렇지 않은 사람보다 3년 정도 더 오래 사는 외에 암으로 인한 사망률도 훨씬 낮은 것으로 밝혀졌습니다.

이같은 결과는 쥐의 실험에서도 입증되고 있습니다.

⊙ 이동흡 박사 (산림청 임업연구원) :

목재쪽에는요.

새끼가 갓 태어나 가지고 25일간 사육을 했는데 한 90% 정도가 생존을 했습니다.

콘크리트에서는 새끼가 10% 밖에 생존하지 못했어요.

⊙ 송재우 기자 :

이는 나무의 특성상 온도 조절과 통풍이 잘 되기 때문입니다.

나무로 지은 집은 방음효과도 좋아 소음은 막아주는 대신 벌레소리와 바람 소리 등, 듣기 좋은 자연의 소리는 잘 통과시킵니다.

4인 가족이 한 끼 밥을 지을 때는 1500g의 수증기가 발생됩니다.

목조주택은 이 정도의 수증기는 모두 흡수해서 실내 습도를 일정하게 유지할 수 있습니다.

이밖에 나무에는 삼림욕 효과를 주는 생리활성 물질이 들어 있어 목조주택에 사는 사람은 심장 박동수가 적고 피로도가 낮은 것으로 확인됐습니다.

⊙ 이신임 씨 (87, 경기도 포천군 소홀면) :

여름에는 시원하고요 겨울 되면 따뜻하고 찬바람 안 들어오고..

감기 한번 안 걸리고..

⊙ 송재우 기자 :

이에 따라 목조주택이 최근 인기를 끌고 있으나 대부분 외국 자재와 기술로 지어 평당 건축비가 일반 주택보다 20% 정도 비싼 3백만원선에 이르고 있습니다.

나무집은 값싸고 질 좋은 국산자재 개발을 통해 대중화해야 하는 과제를 안고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

닭과 개, 고양이를 비롯해 10여가지 동물의 울음소리를 흉내내는 산 까치가 있다고 합니다.

목포의 김윤 기자가 이 산 까치를 시청자 여러분에게 소개해 드립니다.

⊙ 김윤 기자 :

전남 목포시 산정 3동 이성일씨의 집~ 작은 공원처럼 꾸민 이씨의 집에는 1년전 산에서 다쳐 쓰러진 것을 발견해 집으로 데려온 산 까치가 동물 울음 소리로 화제를 모으고 있습니다.

산 까치입니다.

10여가지의 소리를 흉내내는 산 까치입니다.

암갈색 몸통에 꼬리는 검은색으로 여느 산 까치와 다를 바가 없습니다.

이 산 까치의 소리 흉내내기가 알려진 것은 지난 5월~

⊙ 이영선씨 (아들) :

다른데로 닭을 가지고 가셨거든요.

그런데 어느날 갑자기 닭울음 소리가 나길 래 한 번 주위를 살펴 봤더니 까치가 그 닭 울음소리를 내고...

⊙ 김윤 기자 :

자명종, 십자매 등 이 까치가 흉내낼 수 있는 소리는 모두 10여가지에 이릅니 다.

소리 흉내에는 주인 이씨의 유별난 훈련도 한 몫을 했습니다.

⊙ 이성일씨 :

6개월정도 기간을 두고 계속해서 반복 들려줌으로 해서 어느날 갑자기 까치 가 그 소리를 익혀서 ...

⊙ 김윤 기자 :

이씨는 동물 울음을 가르친데 이어 앞으로 사람의 말도 따라할 수 있도록 조 련할 계획입니다.

MBC 뉴스 김윤입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

행정의 가장 말단 기관으로 증명서 발급하는 것 정도로 동사무소는 간주돼 왔습니다.

이런 단순 행정 기능만으로는 주민들의 다양한 욕구를 채울 수가 없는 현실이기 때문에 새로운 모습으로 동사무소가 변하고 있습니다.

이효동 기자입니다.

⊙ 이효동 기자 :

주택가 한가운데 마치 비지니스 센터를 연상시키는 건물이 웅장하게 들어서 있습니다.

새로 지어진 건물 안에선 수채화 교습을 받고 있는 주부들이 한 방을 가득 메우고 있습니다.

또 다른 층에는 깔끔하게 꾸며진 어린이 집에서 맞벌이 부부가 맡기고 간 어린아이들이 선생님의 지도로 한창 실습에 열중입니다.

이밖에 여성센터, 헬스클럽, 도서관 등 동사무소와는 거리가 먼 시설들이 이 건물을 메우고 있습니다.

1층에 자리잡은 동사무소는 우선 널찍한 공간과 개방된 민원실 분위기가 찾는 사람들을 어리둥절하게 합니다.

⊙ 서명옥 씨(서울 논현동) :

은행 같은 느낌을 받았어요.

그런데 업무를 보고 나오면서 느낀게요.

직원 분들은 옛날 그대로이신 것 같은데 상당히 친절한 느낌을 받았습니다.

⊙ 이효동 기자 :

이러한 변모는 곧바로 공무원들의 태도 변화를 가져 왔습니다.

⊙ 서원희 씨(논현 1동 사무소직원) :

밝고 또 깨끗한 그런 환경 속에서 일을 하게 되니까 저희도 마음가짐이나 몸가짐이 아무래도 예전보다 바르게 되고요.

⊙ 이효동 기자 :

서울 광진구의 또 다른 동사무소도 민원대를 없애고 나무로 된 가구 배치로 관공서의 분위기를 지웠습니다.

주민들이 기꺼이 찾아오게 하지 못하면 도태되는 현실이 이제 동사무소에도 서비스 경쟁의 바람을 일으키고 있습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

MBC의 드라마 '간이역'이 중국에 진출했습니다.

그 동안 잔잔한 가족애 등을 보여 주면서 좋은 반응을 얻어 왔던 드라마 간이역은 우리의 문화를 알리는 사절로서의 역할을 톡톡히 해 낼 것으로 기대가 됩니다.

북경의 김상철 특파원입니다.

⊙ 김상철 특파원 :

지난해 10월부터 인기리에 방영중인 MBC 드라마 '간이역'이 중국어로 더빙되어 오는 17일부터 중국 가정을 찾아갑니다.

국내 제작 드라마가 중국에서 방송되는 것은 지난 6월부터 CCTV에서 방송중인 '사랑이 뭐길래'에 이어 두 번째입니다.

간이역은 오는 17일 산동성을 시작으로 연말까지 북경과 상해 등, 대도시와 전국 30여개 성에서 방송될 예정입니다.

중국 정부는 간이역을 한중수교 5주년 기념 드라마로 선정하고 오늘 인민대회당에서 제작진과 출연진들이 참가한 가운데 시사회를 개최했습니다.

한국의 농촌 마을에서 발생하는 가족과 이웃간의 애환을 묘사한 간이역은 한국 문화에 대한 이해를 증진시키는데 큰 도움을 줄 것으로 기대됩니다.

⊙ 슝성민(광파전영 전시부 예술부국장) :

간이역은 한국인들의 생활상과 생각을 이해하는데 도움을 줄 것이다.

⊙ 김상철 특파원 :

간이역은 앞으로 동남아와 카자흐스탄에도 수출될 예정이어서 한국 문화를 해외에 알리는 문화 사절의 역할을 톡톡히 해낼 전망입니다.

북경에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

시청자 여러분, 안녕하십니까?

이회창 신한국당 대표와 김대중 국민회의 총재가 오늘 각각 기자회견을 갖고 집권 후의 정치 구상을 밝혔습니다.

이회창 대표는 권력 분산을 내용으로 하는 새로운 정치의 틀을 제시하는데 주력했고, 김대중 총재는 정권 교체에 대한 우리 사회 일부의 불안감을 씻기 위해서 애쓰는 모습이었습니다.

먼저, 책임 총리제 도입 등 권력분산과 당내 민주화 확대를 강조한 이회창 대표의 기자회견 내용부터 전해드리겠습니다.

문호철 기자입니다.

⊙ 문호철 기자 :

신한국당 이회창 대표가 오늘 제기한 정치권 개혁의 첫 화두는 대통령의 과도한 권한이었습니다.

이를 해소하기 위한 대안은 책임 총리제였습니다.

⊙ 이회창 대표(신한국당) :

책임 국무총리제를 도입해서 인사와 조각에 관한 책무를 부여함으로써 행정부 운영의 책임을 갖도록 할 것입니다.

⊙ 문호철 기자 :

국회의 권위를 높일 방안도 제시됐습니다.

국회의장 내정자를 여당내 경선으로 선출하고 당적을 버리도록 함으로써 입법부의 독립을 보장한다는 것입니다.

여당 대표에게는 주요 당직의 인사권 등 총재의 권한을 대폭 이양해 당 운영의 전권을 주겠다고 약속했습니다.

이대표는 또, 경선 주자들과 당내 중진들로 구성된 중진 협의회를 신설해 정국의 큰 방향을 결정하도록 하겠다고 밝혔습니다.

이대표는 이어 내각제 개헌 등 권력구조 개편 논의는 대선 이후에나 검토할 수 있다는 입장을 분명히 했습니다.

이대표는 병역면제를 받은 두 아들의 사회봉사 활동 검토를 시사하기도 했습니다.

⊙ 이회창 대표(신한국당) :

제 아이들이 무엇이 가장 이 나라를 위하고 사회를 위해서 바람직한 일이고 또, 헌신해야 할 일인가를 생각을 해서...

⊙ 문호철 기자 :

이대표는 이어 정기국회 개원식에 참석한 뒤 신라호텔에서 개막된 코리아 서밋 즉, 경제 정상 회의에 김대중 총재와 나란히 참석해 축사를 했습니다.

비주류측의 후보 교체 공세로 당내 분란을 겪은 직후 마련된 오늘 기자회견에서 이대표는 위기를 정면으로 돌파하겠다는 강한 의지를 천명하는데 주력했습니다.

MBC뉴스 문호철입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 :

날씨입니다.

추석 연휴가 이제 사흘 앞으로 다가선 가운데 많은 분들이 연휴 기간동안의 계획을 잡느라 여념이 없을 줄 압니다.

특히, 야외 활동이 많은 추석 연휴 기간동안의 날씨는 그와 같은 계획을 잡는데 있어서 중요한 요소가 아닐까 생각이 됩니다.

오늘 이 시간에는 내일 당장 출발하시는 분들을 위해서 연휴 마지막 날까지의 날씨를 간단히 정리해 드리겠습니다.

먼저 내일부터 이번주 일요일까지 사흘 동안은 전국적으로 구름이 많이 끼고 동해안 지방에는 비나 소나기가 자주 내릴 것으로 예상됩니다.

따라서 영동지방으로 등산을 계획하고 계신 분들은 차가운 가을비에 대비하시기 바랍니다.

다음주 월요일은 구름이 많이 끼겠고 추석 당일은 차차 흐려져서 연휴 마지막 날인 수요일은 전국에 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

그리고 이번 연휴 기간동안 기온은 예년과 비슷할 것으로 예상돼 한 낮에는 조금 덥고 아침과 낮의 일교차가 크게 벌어질 것으로 전망됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

우리나라 북쪽으로 많은 구름이 지나고 있는 가운데 동해안 지방은 지형적인 영향으로 비가 조금씩 내리고 있습니다.

내일도 동해안 지방은 극동 기류의 영향을 받아서 비가 조금 올 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 충청과 강원지방은 오후 한때 소나기가 오는 곳이 있겠고 영동지방은 비가 조금 오겠습니다.

남부지방도 구름이 많이 끼고 동해안 지방은 소나기가 올 것으로 예상됩니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 18도 등으로 오늘과 비슷하겠고 낮 최고 기온은 서울 26도 등으로 오늘과 비슷하거나 조금 낮겠습니다.

바다는 전 해상에 안개 끼는 곳이 많겠고, 동해는 비가 조금 오겠습니다.

물결은 먼바다에서 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

꽉 막힌 고속도로에서 버스전용차로를 질주하는 승용차들이 있습니다.

경찰은 헬기까지 동원해서 단속에 나서고 있지만 실종된 양심, 그리고 마비된 공중도덕은 여전합니다.

주말 고속도로 버스전용차로 위반 실태를 이진호 기자가 취재했습니다.

⊙ 이진호 기자 :

지난 주말 오후 경부고속도로, 꽉 막힌 도로, 꼬리에 꼬리를 문 자동차 행렬은 끝이 없어 보이지만 기다릴 도리밖에 없습니다.

하지만 이를 비웃기라도 하듯 버스전용 차선을 달리는 차들.

단속에 걸린 위반 차량들에게는 아프다는 말은 모범 답안.

⊙ 위반 차량 운전자 :

- (알) 거봉 먹고 체했어요.

- 임산부가 멀미하고 게워서...

- 천식 때문에.., 거짓말 아니에요.

⊙ 이진호 기자 :

능청스럽게 병원 예약시간에 늦었다는 또다른 위반자.

- 밤에는 진료 안하잖아요?

⊙ 위반 차량 운전자 :

- 전화 통화하고 왔어요.

⊙ 이진호 기자 :

- 박사님이 어느 박사님이에요?

⊙ 위반 차량 운전자 :

- 이승호 박사님...

⊙ 이진호 기자 :

사실인지 현장에서 확인해 봤습니다.

- 이승호 박사님이라고 안 계세요?

⊙ 간호사 (전화통화) :

- 비슷한 이름도 없어요.

⊙ 이진호 기자 :

너무 졸려워서 어쩔 수 없었다는 한 아주머니.

⊙ 위반 차량 운전자 :

- 졸음이 와서..

잠이 깨잖아요.

⊙ 이진호 기자 :

- 전용 차선에 들어가면 잠이 깨나?

⊙ 위반 차량 운전자 :

- 깨네요.

⊙ 이진호 기자 :

선보러 간다는 40대 남자의 변명.

⊙ 위반 차량 운전자 :

- 오늘 선보러 가야 돼요.

노총각입니다.

⊙ 이진호 기자 :

- 몇 살?

⊙ 위반 차량 운전자 :

- 40입니다.

⊙ 이진호 기자 :

경광등을 단 채 전용차선을 달리다 적발된 승용차 운전자는 어줍잖은 신분 과시를 합니다.

- 경광등 왜 다셨어요?

⊙ 위반 차량 운전자 :

- 저녁에 달고 활동하는데...

⊙ 이진호 기자 :

- 기관에서 일하세요?

⊙ 위반 차량 운전자 :

- 방범대장이에요.

⊙ 이진호 기자 :

단속에 걸린 40대 남자, 단속 경찰관에게 태연히 뭔가를 내밀며 여유를 보입니다.

이 남자가 내민 것은 상이군경협회 신분증.

⊙ 위반 차량 운전자 :

- 원래 '증' 보여주면 전부 다 봐 주게 돼 있습니다.

딱지 떼려면 떼세요.

⊙ 이진호 기자 :

사이렌까지 울리며 전용차로를 달리는 모 회사 간부, 배짱 좋게 도주하다 잡혔습니다.

면허증 제시를 거부하며 사정하기 바쁩니다.

⊙ 위반 차량 운전자 :

- 죄송합니다.

할 말 없습니다.

⊙ 이진호 기자 :

이 경우 전용차선 위반 벌점 30점, 지시위반 15점, 면허증 제시 불이행 30점, 합쳐서 벌점 75점에 75일간 면허 정지, 벌금 15만원을 내야합니다.

심한 정체현상을 보이고 있는 일요일 오후 경부고속도로 상행선입니다.

운전자들은 꽉 막힌 도로 때문에 지치고 짜증이 나지만 질서를 지키기 위해 자기 차선을 꾸준히 가고 있습니다.

하지만 나만 먼저 가고 보자는 얌체 운전자들은 오히려 적반하장입니다.

⊙ 위반 차량 운전자 :

- 앞차는 왜 못 잡고 피해 오는 차량을 잡나 말이에요.

- 아저씨, 왜 아픈 사람 자꾸 그러는 거예요.

⊙ 이진호 기자 :

경찰 헬기가 하늘에 떠다니며 위반 차량을 감시해 보지만 역부족입니다.

전용차로로 끼여드는 벤츠 차량, 한 유명 탤런트 소유의 차입니다.

인생의 새출발을 법규 위반으로 시작하는 신혼부부, 마지막 가는 길 검은색 띠를 두른 장의차도 보입니다.

렌터카를 이용하면 괜찮겠지 하고 위반하는 외국인, 취재진을 발견하곤 슬그머니 버스전용 차선을 벗어나는 한 승용차, 아직도 타율이라는 단속의 굴레를 벗어나지 못한 우리 교통문화의 부끄러운 자화상입니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

이회창 대표 중심으로 결속을 강화하고 있는 신한국당이 오는 30일 대구에서 전당대회를 열어서 이대표를 총재로 선출하기로 했습니다.

신한국당은 이렇게 당 내부 정비를 서두르는 한편으로 야당이 이대표에 대해서 제기하고 있는 갖가지 의혹에 대해서 사법 대응하기로 했습니다.

송기원 기자입니다.

⊙ 송기원 기자 :

집권 여당이 사상 최초로 지방에서 전당대회를 엽니다.

오는 30일 대구, 신한국당의 이같은 방침은 대구 경북지역이 여권의 정치적 기반임을 강조함으로써 이탈 조짐을 보이고 있는 영남권의 지지세를 회복하려는 포석으로 해석됩니다.

신한국당은 이번 전당대회에서 이회창 대표를 총재로 선출하고 김영삼 대통령을 명예 총재로 추대합니다.

이회창 대표는 오늘 청와대 주례보고에서 이같은 뜻을 김대통령에게 전달하고 후임 대표 인선 문제도 논의한 것으로 전해졌습니다.

후임 대표로는 김윤환 고문이 유력한 것으로 전해졌습니다.

이회창 대표는 이어 총재직 이양을 통보 받은 뒤 처음으로 고위 당정회의에 참석해 당정의 긴밀한 협조를 당부했습니다.

⊙ 이회창 대표 (신한국당) :

앞으로 정말 합심을 해서 우리 수레가 제 길을 갈 수 있도록 적극 노력해야 한다고 아주 절감을 하고 있습니다.

⊙ 송기원 기자 :

당내 측면 지원도 시작되었습니다.

경선전 중도 하차 이후 침묵을 지키던 이홍구 고문은 이회창 대표의 위상에 무게를 실었습니다.

⊙ 이홍구 고문 (신한국당) :

선출한 이회창 후보를 당의 모든 당원이 힘을 합쳐서 지원해야 된다.

⊙ 송기원 기자 :

당 지도부도 독자출마 선언이 임박한 것으로 알려진 이인제 지사를 설득하기 위해 총력을 기울이고 있습니다.

그러나 성과는 미지수입니다.

한편, 신한국당은 야당측이 이회창 대표에 대해 아들 체벌교사 인사 조치설 등, 유언비어를 유포하고 있다고 주장하고 해명자료로 맞서는 한편, 사법 대응도 불사하겠다는 입장을 밝혔습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

국민회의는 어제 김대중 총재의 기자회견을 통해서 정권 교체에 대한 우리 사회의 일각에 불안감을 씻으려고 한데 이어서 오늘은 여기에 김총재의 가신 그룹까지 나섰습니다.

국민회의는 또 이른바 TK세력과의 연대도 꾸준히 추진하고 있습니다.

MBC 뉴스 김상수 기자입니다.

⊙ 김상수 기자 :

'국민회의가 집권하면 김대중 총재 주변의 소위 가신들에 의한 권력 부패가 걱정된다.' 이같은 일부 유권자의 우려를 씻기 위해 가신들이 직접 나섰습니다.

권노갑, 한화갑 의원 등 김총재의 비서출신 의원 7명은 오늘 집권을 하더라도 청와대와 정부의 임명직 자리에 일체 나서지 않겠다고 발표했습니다.

⊙ 한화갑 의원 (국민회의) :

저희들은 이번의 여야간 정권 교체라는 국민적 대임을 실현하는 과업에 백의종군하겠습니다.

⊙ 김상수 기자 :

영남권을 향한 김대중 총재의 총공세도 그 모습을 드러냈습니다.

김총재는 박상규 부총재를 치료차 중국에 머물고 있는 최형우 신한국당 고문에게 보내 친서를 전하고 위로했습니다.

자민련의 박준규 고문과 꾸준한 교섭 끝에 박고문으로부터 9월 말까지 단일화가 안 되면 당을 떠나 국민회의 김대중 총재를 돕겠다는 발언을 끌어내기도 했습니다.

최형우 고문은 부산 경남지역, 박준규 고문은 대구 경북지역에 각각 일정한 영향력을 확보하고 있습니다.

영남권 유권자를 흡수하기 위한 김대중 총재의 공세가 여야를 가리지 않고 있는 모습입니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

국내외 각계 지도자 500여 명이 모여서 한국 경제의 나아갈 방향을 모색해 보는 코리아 서미트가 지금 서울에서 열리고 있습니다.

김영삼 대통령은 오늘 코리아 서미트에 참석해서 한국을 외국인에게도 기업하기에 가장 좋은 나라로 만들어 나갈 것이라고 강조했습니다.

황희만 기자입니다.

⊙ 황희만 기자 :

김영삼 대통령은 오늘 코리아 서미트 연설을 통해 한국 경제는 구조 조정 과정에서 어려움이 있는 것도 사실이지만, 경쟁의 촉진과 개방의 확대, 그리고 규제완화 정책을 일관성있게 추진하고 있다고 밝혔습니다.

김대통령은 이를 통해 내국인이든 외국인이든 모두가 기업하기에 최상의 여건을 갖춘 나라로 만들어 갈 것이라고 말했습니다.

⊙ 김영삼 대통령 :

한국 정부는 외국인 투자 절차를 보다 간소화하여 한국의 투자를 원하는 외국인에게 원스톱 서비스를 보장할 것입니다.

⊙ 황희만 기자 :

외국인 투자자에게는 저렴한 외국인 전용 공단도 제공할 것이라고 밝혔습니다.

김대통령은 연설에 앞서 신라호텔 영빈관에서 이번 행사에 참석중인 술타노프 우즈베키스탄 총리와 존스틴 OECD 사무총장, 그리고 앨빈 토플러 등 주요 인사들을 접견하고 21세기를 번영으로 이끌어 가기 위한 개방과 국제협력 방안에 관해 의견을 나누었습니다.

MBC 뉴스 황희만입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

오익제 前 천도교 교령을 정보기관이 밀파했을 가능성이 있다는 국민회의의 이른바 기획입북 주장은 국민회의가 만들어서 한 말이라고 안기부가 오늘 발표했습니다.

그러면서 안기부는 국민회의에 사과와 해명을 요구했는데 국민회의는 대응하지 않겠다고 말했습니다.

최명길 기자입니다.

⊙ 최명길 기자 :

국가안전기획부는 오늘 국민회의의 오익제 씨 기획입북 주장은 정치적 고려와 언론의 관심을 끌기 위해 만든 조어, 즉 꾸며낸 말이었음이 밝혀졌다고 발표했습니다.

안기부는 지난달 19일 기자 간담회에서 기획 입북설을 제기한 국민회의 정동영 대변인과 제보자로 지목된 39살 서성철 목사를 조사한 결과 이같은 내용을 확인했다고 밝혔습니다.

안기부는 정동영 대변인이 지난 8일 참고인 자격으로 한 조사에서 기획입북이나 밀파 의혹 등은 제보자의 말을 설명하면서 무의식적으로 한 명백히 잘못된 것이라고 진술했으며, 안기부 직원들의 명예를 훼손한 데 대해 사과했다고 했습니다.

또 국민회의가 제보자로 지목한 공동체 의식개혁 국민운동 협의회 사무처장 서성철 목사도 지난 2일 조사에서 오익제 씨가 북경에서 딸을 만난 사실을 공안 당국이 사전에 알았을 수 있다고 말한 것이 과장된 것이라고 진술했다고 안기부가 밝혔습니다.

안기부는 국민회의측이 납득할 만한 사과와 해명을 하지 않을 경우 법적인 조치를 밟아가겠다고 말했습니다.

국민회의 정동영 대변인은 안기부의 발표 내용을 일일이 반박할 생각이 없다고 밝히고, 그러나 발표 내용 중 일부는 사실과 다르다고 말했습니다.

정대변인은 또 안기부가 대외비를 조건으로 협조한 내용을 공개한 데 대해 유감이라고 말했습니다.

국민회의는 안기부의 사과해명 요구에 대해 공식 대응은 하지 않기로 했습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

장승길 대사 망명 사건으로 불투명해졌던 남북한과 미국, 중국의 4자회담 예비회담이 당초 예정대로 개최됩니다.

4자 회담을 표류시키지 않으려는 미국측의 노력과 미국과의 관계 개선이라는 실리를 추구하는 북한의 속셈이 맞아떨어진 결과로 해석됩니다.

김성수 기자의 보도입니다.

⊙ 김성수 기자 :

어제와 오늘 이틀 동안 북경에서 열린 찰스 카트만 美 국무부 부차관보와 김계관 북한 외교부 부부장 사이의 회담에서 양측은 장승길 대사 망명과 상관없이 4자 회담 예비회담을 예정대로 개최하기로 합의했습니다.

이에 따라 남북한, 미국, 중국의 4자회담 예비회담이 지난달에 이어 오는 18일과 19일 이틀 동안 뉴욕에서 다시 열리게 됐습니다.

스탠리 로스 美 국무부 차관보는 오늘 방한 기자회견에서 이같은 사실을 확인하고 미국과 북한을 4자 회담과 별개로 장대사 망명 사건을 계속 논의하기로 했다고 밝혔습니다.

⊙ 스탠리 로스 美 국무부 차관보 :

미국과 북한은 장대사 문제를 계속 논의하기로 합의했다.

⊙ 김성수 기자 :

이와 관련해 미국과 북한은 오는 16일 뉴욕에서 카트만 부차관보와 김계관 부부장과의 회담을 다시 열기로 했습니다.

이번 북경 회담에서 북한은 장대사 형제의 송환과 재발 방지 요구들을 되풀이했지만 그보다는 정치, 경제적인 반대 급부에 더 무게를 둔 것으로 알려졌습니다.

이에 대해 미국은 정치적인 망명 사건은 협상 대상이 아니라는 원칙을 내세우면서도 북한과의 대화 창구는 계속 열어 놓았습니다.

이와 관련해 정부 당국자는 북한은 장대사의 송환보다는 미국과의 관계 개선 등, 실리를 취하려는 것으로 보이며 미국은 인도적인 식량지원에 좀더 성의를 보일 것으로 관측된다고 말했습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

창의력과 상상력이 기업 발전의 원동력이라고 굳게 믿는 한 민간 경제연구소가 10대들의 우상으로 떠올랐던 서태지 신화를 기업 경영의 원용을 하자는 보고서를 냈습니다.

어떤 내용인지 윤영무 기자가 소개합니다.

⊙ 윤영무 기자 :

평상복을 무대복으로 입고 나와 트로트와 발라드가 만연했던 기존 가요계에 랩 뮤직으로 도전장을 던진 서태지와 아이들, 이들이 은퇴한 지도 1년 반이 가까워 오지만, 기성세대로부터의 자유를 구가했던 그 문화적 충격은 여전히 이 사회에 살아 움직이고 있습니다.

이 회사 사람들은 넥타이를 매지 않습니다.

출퇴근 시간도 마음대로고 복장도 이처럼 자기가 입고 싶은 대로 입습니다.

이 회사가 이렇게 하는 것은 영업적인 근면성보다는 튀는 천재를 만들어내기 위한 것입니다.

서태지와 같은 개인의 튀는 창조성을 위해 이 회사는 모든 직급을 없앴고 연봉제를 도입한 지 3년째입니다.

⊙ 주경숙 씨 (동양 시스템 하우스) :

다 이렇기 때문에 넓은 시야를 가질 수 있었고, 그렇기 때문에 어떤 변화나 이런 것도 발 빠르게 대응이 가능했던 것 같아요.

⊙ 윤영무 기자 :

서태지와 아이들은 인기 정상에 있을 때 과감히 물러서서 다음 앨범을 준비하는 등, 스스로 변신을 시도했습니다.

이에 비해 권위와 양적인 매출 증가의 기존 틀에서 벗어나지 못했던 많은 기업들은 상대사에 추월을 당하거나 어려움을 겪었습니다.

⊙ 염휴길 사장 (동양 시스템 하우스) :

70년대 80년대에는 그저 따라오라면 따라오는 건데 지금은 다들 개성을 가지고 있고 자기 발전을 원하기 때문에 기업 경영도 개인의 발전을 도모해 주는 그런 방향으로 해야 된다고 생각하지요.

⊙ 최율미 앵커 :

창의력과 상상력이 기업 발전의 원동력이라고 굳게 믿는 한 민간 경제연구소가 10대들의 우상으로 떠올랐던 서태지 신화를 기업 경영의 원용을 하자는 보고서를 냈습니다.

어떤 내용인지 윤영무 기자가 소개합니다.

⊙ 윤영무 기자 :

평상복을 무대복으로 입고 나와 트로트와 발라드가 만연했던 기존 가요계에 랩 뮤직으로 도전장을 던진 서태지와 아이들, 이들이 은퇴한 지도 1년 반이 가까워 오지만, 기성세대로부터의 자유를 구가했던 그 문화적 충격은 여전히 이 사회에 살아 움직이고 있습니다.

이 회사 사람들은 넥타이를 매지 않습니다.

출퇴근 시간도 마음대로고 복장도 이처럼 자기가 입고 싶은 대로 입습니다.

이 회사가 이렇게 하는 것은 영업적인 근면성보다는 튀는 천재를 만들어내기 위한 것입니다.

서태지와 같은 개인의 튀는 창조성을 위해 이 회사는 모든 직급을 없앴고 연봉제를 도입한 지 3년째입니다.

⊙ 주경숙 씨 (동양 시스템 하우스) :

다 이렇기 때문에 넓은 시야를 가질 수 있었고, 그렇기 때문에 어떤 변화나 이런 것도 발 빠르게 대응이 가능했던 것 같아요.

⊙ 윤영무 기자 :

서태지와 아이들은 인기 정상에 있을 때 과감히 물러서서 다음 앨범을 준비하는 등, 스스로 변신을 시도했습니다.

이에 비해 권위와 양적인 매출 증가의 기존 틀에서 벗어나지 못했던 많은 기업들은 상대사에 추월을 당하거나 어려움을 겪었습니다.

⊙ 염휴길 사장 (동양 시스템 하우스) :

70년대 80년대에는 그저 따라오라면 따라오는 건데 지금은 다들 개성을 가지고 있고 자기 발전을 원하기 때문에 기업 경영도 개인의 발전을 도모해 주는 그런 방향으로 해야 된다고 생각하지요.

⊙ 이인용 앵커 :

시청자 여러분, 안녕하십니까?

녹지 보존이냐 주민생활의 불편을 먼저 고려해야 하느냐 해서 오랫 동안 논란의 대상이 돼온 그린벨트에 대한 규제가 완화됩니다.

정부는 그린벨트 안에 살고 있는 주민들의 불편을 덜어주기 위해서 집의 증축과 개축의 범위를 넓혀주기로 했습니다.

또, 그린벨트 안이라도 도서관이나 체육관, 수퍼마켓 같은 편의시설은 지을 수 있도록 했습니다.

그렇지만 이런 조치가 마치 무너진 둑처럼 환경파괴, 그리고 부동산 투기로 이어지지 않을까 하는 걱정도 적지 않습니다.

두 기자가 차례로 전합니다.

⊙ 그린벨트 거주 시민 :

- 27년간 묶어 놓으니까 우리가 재산권이 행사가 안 되는 거예요 이게..

- 개축을 하더라도 조금만 나가면 항공촬영 해 가지고 금방 감사 나와서 거두어 가고...

- 병원이나 목욕탕을 이용해도 버스로 30분 정도 타고 가야 하는 그런 시점입니다.

⊙ 고주룡 기자 :

그린벨트 안에 있는 지은 지 50년 된 집을 한번 들어가 보겠습니다.

20평 남짓한 공간에는 방이 모두 4개 있습니다.

가족 수만도 모두 14명이나 됩니다.

이처럼 집을 늘리고 싶어도 법에 묶여 불편하게 살아온 사람들에게 길이 열렸습니다.

정부는 그린벨트 지역에서 지금까지 60평으로 제한해 왔던 주택의 증개축 범위를 90평까지 늘려주기로 했습니다.

이 경우 집을 분할 등기할 수도 있습니다.

그렇다고 모든 집이 해당되는 것은 아닙니다.

원주민이 결혼한 자녀와 함께 살아야 하는 것은 물론 한 동의 다세대 주택이어야 하고 자녀에게 줄 30평은 방과 부엌 등 독립된 설비와 구조를 갖춰야 합니다.

또 90평으로 증축된 집은 다른 용도로 사용할 수 없으며 부속 건물도 지을 수 없습니다.

정부는 이와 함께 주택을 상가 등, 근린생활시설로 용도 변경한 경우에도 60평까지는 증개축을 허용해 주기로 했습니다.

그러나 호화음식점이 난립되는 것을 막기 위해 음식점은 증개축 대상에서 제외됩니다.

공익사업으로 철거된 건축물을 다른 곳에 옮겨지을 경우 지금까지는 2년 안에 지어야 했지만 앞으로는 4년으로 연장됩니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙ 권재홍 기자 :

경기도 하남시 감북동.

7천여 명의 주민들이 살고 있습니다.

그러나 100% 그린벨트 지역이라 병원은 물론 목욕탕, 미장원도 없습니다.

⊙ 지역 주민 :

아이들 병원도 그래요.

막 급하게 아플 때 밤에는 어떻게 할 길이 없어요.

⊙ 권재홍 기자 :

하지만 앞으로 이런 불편은 상당히 덜어지게 됐습니다.

수영장 등 체육시설과 병원, 수퍼마켓, 은행 등 생활에 필요한 시설을 그린벨트 안에 지을 수 있습니다.

또 국공립 고등학교 설립 계획이 없는 지역에서는 사립고등학교를 세울 수 있고, 농·수·축산물 공판장 등 공공시설이 들어설 수 있게 됐습니다.

그러면 모든 그린벨트 지역이 이런 혜택을 받을 수 있게 되는 것일까, 그것은 아닙니다.

조건이 있습니다.

이곳 과천시처럼 전체 면적의 2/3이상이 그린벨트에 묶여있거나 또는, 주민의 절반 이상이 그린벨트 지역 안에 살고 있는 시군구만 해당 됩니다.

이런 곳은 경기도 하남시와 의왕, 의정부, 부산 강서구, 대전 동구 등 전국에 모두 13곳입니다.

또 전체 주민이나 면적의 9/10 이상이 그린벨트 지역인 읍면동도 해당됩니다.

이런 시설은 기초자치단체나 농·수·축협 등 공공단체, 그리고 15년 이상 거주한 사람, 혹은 지역 주민이 동의한 제3자가 지을 수 있도록 되어 있어서 사실상 돈만 있으면 누구나 가능합니다.

당연히 투기 바람이 우려됩니다.

또 환경 파괴는 불을 보듯 뻔합니다.

철저한 단속이 뒤따르지 않는다면 주민의 편의를 위한 행정이 투기의 꼬투리가 될 수도 있습니다.

MBC뉴스 권재홍입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

오늘은 사랑의 힘이 또다른 사랑을 부른 흐뭇한 소식 한 가지를 시청자 여러분에게 전해드리겠습니다.

오늘 서울의 한 병원에서는 3건의 신장이식 수술이 동시에 이루어졌습니다.

낯모르는 사람이 신장병 환자인 형에게 심장을 기증했고, 여기에 감동을 받은 동생이 다른 환자에게 신장을 기증하는 형태로 수술이 이루어져서 결국 세 사람이 생명을 구할 수 있었습니다.

릴레이식으로 이루어진 사랑의 신장이식 수술, 김성우 기자가 취재했습니다.

⊙ 김성우 기자 :

오늘 오전 한양대학 병원 외과 수술실, 신장 이식수술을 맡은 의료진들의 손놀림이 그 어느 때보다도 엄숙합니다.

수술환자는 2년째 신장병을 앓고 있는 최상곤 씨.

서울 노원구에 사는 45살 정여임 씨가 기증한 신장이 조심스럽게 최씨의 몸으로 옮겨졌습니다.

⊙ 정여임 씨 (신장 기증자) :

살아 있을 때, 내가 지금 할 수 있을 때, 내가 줄 수 있을 때 해야 되겠다, 지금이다 그런 생각을 했고..

⊙ 김성우 기자 :

낯모르는 사람으로부터 신장을 이식받아 온전한 삶을 되찾게 된 최씨는 고마움에 말을 잊었습니다.

⊙ 최상곤 씨 (신장 수혜자) :

정여임 씨에게 감사하고요, 더 많은 사람들이 이식받았으면...

⊙ 김성우 기자 :

정씨가 신장을 기증한 데 감동받은 최씨의 누나 최상복 씨도 자신의 신장을 기증하고 나섰습니다.

⊙ 최상복 씨(신장 기증자) :

동생을 안 줘도, 예를 들어 동생이 안 아파도 제가 그냥 진심이니까 누구든지 줬을 거예요 이건..

⊙ 김성우 기자 :

최상복 씨의 신장도 오늘 신장병에 시달리던 이정천 씨에게 이식돼 건강을 되찾았습니다.

그러자 이씨의 동생 이정한 씨도 신장을 기증하고 나서 원주시에 사는 왕원기 씨가 내일 새 삶을 찾게 됩니다.

⊙ 곽진영 교수 (한양대 외과) :

서로 바꾸는 거죠 그러니까.

서로 바꾸어서 가족끼리 바꾸어서 이번에 다행히 수술 기증자 한 사람이 있어 가지고 연결되는 바람에 이 세 팀을 수술하게 된 거지요.

⊙ 김성우 기자 :

현재 국내에서 장기이식을 기다리는 환자는 1만여 명.

하지만 실제 수술을 받은 사람은 700명도 채 안 됩니다.

그만큼 장기 기증자가 적다는 이야기입니다.

따라서 오늘처럼 기증자와 수혜자의 연결이 제대로 된다면 보다 많은 환자들이 생명을 건질 수 있습니다.

⊙ 김진희 씨 (사랑의 장기기증 운동본부) :

한 사람을 통해서 3명의 만성 심부전으로 고생하는 환자들이 새 생명을 얻을 수 있었다는 점에 대해서 크게 의미가 있다는 생각이 듭니다.

⊙ 김성우 기자 :

오늘 신장 이식수술이 연속해서 이루어진 일곱 시간 내내 한양대 병원 수술실은 따뜻함으로 가득 찼습니다.

MBC뉴스 김성우입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

택시 운전사에게 성폭행을 당한 한 여대생이 이 사람을 꼭 잡아달라는 유서를 써놓고 아파트에서 뛰어 내려 스스로 목숨을 끊었습니다.

그런데 이 택시 운전사는 자신이 성폭행한 여대생에게 다시 만나자고 휴대폰 번호를 알려주기까지 했습니다.

마산에서 최영태 기자입니다.

⊙ 최영태 기자 :

어제 새벽 2시 반쯤 경남 김해시 외동 모 아파트 14층에서 19살 이 모양이 뛰어 내려 스스로 목숨을 끊었습니다.

성폭행을 당했다는 수치심이 꽃다운 나이의 여대생을 죽음으로 내몬 것입니다.

이양이 남긴 짤막한 유서에는 자살이라는 극단적인 방법을 쓸 수밖에 없었던 답답한 심정이 배어있습니다.

이양이 성폭행을 당한 것은 자살하기 1시간 전인 새벽 1시 반, 김해시 구산동에서 택시를 탔다가 운전사 공 모씨에게 장위면 부곡리로 끌려가 성폭행을 당했습니다.

공씨는 이양에게 다시 만나자며 휴대폰 번호를 가르쳐 줬다가 결국 경찰에 붙잡혔습니다.

⊙ 피의자 공 모씨 :

죽은 사람은 말이 없는데..

아가씨가 드라이브하자 해 갔다.

⊙ 최영태 기자 :

강간혐의로 긴급 체포된 공씨는 추행은 했지만 성폭행은 하지 않았다고 부인하고 있습니다.

이에 따라 경찰은 이양을 부검해 정액과 DNA 검사 등을 국립과학수사 연구소에 의뢰했습니다.

수치스러운 삶 대신 죽음을 택한 이양의 선택은 정조 관념이 희박해진 요즘 세태에 시사하는 바가 큽니다.

김해에서 MBC 뉴스 최영태입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

소니는 원래 일제지만 우리나라에 수입이 허가된 소니 텔레비전은 미국에서 만들어진 겁니다.

그런데 국내에서 유통되고 있는 미국산 소니 텔레비전이 실제로는 멕시코산인 경우가 많고 또, 미국에서 불법으로 개조된 것들입니다.

이런 게 수입된 데는 수입업자도 업자지만 그 뒤에는 이걸 묵인해 준 공무원이 있었습니다.

이동애 기자입니다.

⊙ 이동애 기자 :

지난해부터 정식으로 수입되기 시작한 미국산 소니 텔레비전.

브랜드의 유명세로 1년 남짓 동안 4만8천여 대가 판매됐습니다.

그러나 이 가운데 3만3천여 대는 불법 수입품이었습니다.

경찰에 적발된 수입업자들은 수입이 금지돼 있는 미국 내수용 120볼트짜리 소니 TV를 국내에 들여오기 위해 미국 판매업자와 짜고 220볼트 제품으로 개조했습니다.

업자들은 이를 위해 국내산 전기 플러그 등, 일부 부품과 220볼트로 찍힌 위조 라벨을 미국 판매상들에게 보내 제품에 붙이도록 했습니다.

⊙ 박 모씨 (소니 TV 수입업자) :

미국에서 120볼트 수입하기 위해서 220볼트로 돼야 하니까 220볼트로 라벨을 찍어서 보냈다.

⊙ 이동애 기자 :

불법 수입품은 정식 수입한 것에 비해 20만 원 정도 싼 가격으로 전국의 주요 백화점과 전자 대리점에서 판매됐습니다.

이들 업자들은 값이 미국산보다 값이 15만 원 정도 싼 맥시코산을 미제로 속여 수입하기도 했습니다.

이렇게 불법으로 개조된 TV는 전원을 키면 큰 소리가 나고 색상이 번질 뿐만 아니라 누전으로 인한 화재의 위험도 큰 것으로 드러났습니다.

또 애프터서비스가 제대로 되지 않아 소비자들의 불편이 큽니다.

⊙ 원 모씨 (작년에 소니 TV 구입) :

소리가 일정하게 안 나오고 커졌다 작아졌다 해서 (연락하니) 바로 안 오고 여기저기 미루기만 했다.

⊙ 이인용 앵커 :

지하철이 한때 무법지대가 돼버렸습니다.

대낮에 10대들이 지하철 전동차 안에서 30대 남자를 폭행하고, 또 금품이 든 가방까지 빼앗은 뒤에 아무렇지도 않은 듯이 다음 역에서 내렸습니다.

그런데 전동차에 함께 타고 있던 시민들은 지켜보고만 있었습니다.

김효엽 기자입니다.

⊙ 김효엽 기자 :

지난 8일 오후 4시, 지하철 1호선 종로 3가역.

묵직한 가방을 든 남자가 지하철을 타기 위해 걸어가자 건장한 체구의 10대들이 따라붙습니다.

전동차 안까지 따라들어간 유 모군 등 10대 6명은 전동차가 옆 플랫홈에 다가가는 틈을 노려 23살 염 모씨를 난데없이 폭행하고는 가방을 빼앗았습니다.

이들이 엄씨는 폭행하고 다음 역에 내릴 때까지 전동차에 타고 있던 시민들은 아무런 손을 쓰지 못하고 지켜만 보고 있었습니다.

이들은 누구도 막지 않자 범행에 자신을 얻은 듯 두 시간만에 다시 종로 3가역에 돌아와 같은 범행을 되풀이했습니다.

⊙ 피의자 유 모군 :

금이 든 가방인 줄 몰랐는데, 금이 들어서 욕심이 생겨서...

⊙ 김효엽 기자 :

이번엔 아예 전동차에 타기도 전에 회사원 진 모씨를 폭행하고 출발하려는 전동차에 밀어 넣은 뒤 달아났습니다.

진씨는 의식을 잃고 지하철 종착역에 가서야 겨우 깨어났습니다.

⊙ 피해자 진 모씨 :

누구 하나 와서 물어보는 사람 없고, 신고한 사람도 없었고, 그냥 지하철역 종점까지 가서 깨어 나왔다.

⊙ 김효엽 기자 :

서울 도심의 치안과 시민의식의 현주소입니다.

MBC뉴스 김효엽입니다

⊙ 이인용 앵커 :

박초롱초롱빛나리 양이 유괴된 지 13일째입니다.

경찰 수사는 아직 특별한 진전이 없지만 오늘부터 PC통신에서도 나리 양을 찾자는 캠페인이 전개되고 있습니다.

오늘 수사속보 박상후 기자가 전해드립니다.

⊙ 박상후 기자 :

지금까지 범인의 윤곽을 그려볼 수 있는 가장 확실한 단서는 여자 범인의 음성입니다.

⊙ 범인 :

은행카드를 가지고 명동 메시지 건물 8층에서 기다려.

⊙ 박상후 기자 :

몸값을 은행카드로 내줄 것을 요구하는 여자 범인.

은행카드 빚에 몰려 범행을 저질렀을 가능성을 시사하는 부분입니다.

⊙ 범인 :

2천만 원을 카드로 준비해...

아니면 나리는 못 보는 거지..

⊙ 박상후 기자 :

경찰은 이에 따라 연체금액이 한도를 넘어 고발 처리된 카드 회원들을 대상으로 탐문수사를 벌이고 있습니다.

합동 수사본부는 또 유괴현장 근처에 있던 두 대의 용의 차량에 타고 있던 남자 두 명의 인상착의를 기억하고 있는 목격자를 확보했다고 밝혔습니다.

남자 용의자 한 명은 20대 중반으로 곱슬머리에 넓고 각이 진 얼굴, 또다른 용의자는 30대 중반으로 172cm의 키에 까만 얼굴이 특징입니다.

경찰은 목격자들의 진술을 토대로 추가 몽타주를 만들어 내일 중 전국에 배포하기로 했습니다.

한편, 나리를 찾기 위한 시민운동도 확산되고 있습니다.

어제부터 서울시내 각 공공장소에 몽타주 광고판이 붙은데 이어 오늘부터는 PC통신 나우누리의 초기화면에 나리 양을 찾자는 게시판이 설치됐습니다.

⊙ 이재철 차장 (PC통신 나우누리) :

저희 나우누리 네티즌이 약 50만 명 되는데요.

그 사람들이 반드시 보게 되는 화면이 바로 이 초기화면입니다.

따라서 수백만 장의 전단이나 벽보보다는 아마도 통신을 통해서 광고하는 것이 훨씬 효과적일 거라는...

⊙ 박상후 기자 :

MBC 뉴스 박상후입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

나리 양의 유괴사건으로 요즘 많은 부모들이 아이들의 신변에 불안을 느끼고 있습니다.

요즘 학부모들은 그래서 아이들에게 전문 경호원을 붙여주기도 하고 백화점에는 아이들의 신변을 보호하는 상품들이 인기를 끌고 있다고 합니다.

오상우 기자입니다.

⊙ 학부모 :

- 세상이 너무 험하고 무섭고 그래서 애들 혼자 나두기가 너무너무 불안해요.

- 애기가 밖에 잠깐 나가도..

잠깐 눈에서 안보여도 섬뜩하고 요즘 그래요.

⊙ 오상우 기자 :

나리 양 유괴사건 이후 유괴불안 증후군이 확산되고 있습니다.

유치원과 초등학교가 끝날 때쯤이면 교문 밖에서 기다리는 학부모의 자가용 행렬이 늘어난 것이 종전과 달라진 모습입니다.

⊙ 김수경 씨 (학부모) :

유괴 사건 난 이후로 불안해서 한번씩 이렇게 나와서 데리고 가고 그래요.

⊙ 오상우 기자 :

또 맞벌이 부부처럼 시간이 없거나 혼자서는 불안한 부모들은 아예 전문 경호원을 고용하기도 합니다.

⊙ 김소운 이사 (주) 입산 보안 시스템 :

어머니들이 불안한지 아이들 경호 때문에 문의가 많이 들어오는 편입니다.

⊙ 오상우 기자 :

이런 현상은 유괴방지 상품의 판매 급증으로 이어지고 있습니다.

서울의 한 백화점.

원래 4층에 있던 유괴방지 상품 판매대가 인기를 끌자 사람들이 많이 다니는 입구로 아예 자리를 옮겼습니다.

⊙ 판매원 :

사건이 있고 난 이후부터는 엄마들이 관심을 많이 가져 가지고 배이상 나가요.

⊙ 오상우 기자 :

아이들이 이 인형을 가지고 다니다가 위험한 상황에서 핀을 뽑으면 큰 소리가 납니다.

아이와 100미터 이상 떨어지면 자동으로 경보가 울리는 호출기와 아이들의 이름과 주소가 적힌 팔찌도 많이 찾고 있습니다.

전문가들은 이런 불안 증후군이 심리 안정에 마지막 보루인 가족을 지키려는 본능적 노력으로 더욱 확산될 가능성이 크다고 진단했습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

우리 해군소속 잠수사들이 국내 처음으로 해저 3백미터까지 잠수하는데 성공했습니다.

인간의 한계에 도전한 이 잠수사들을 홍기백 기자가 만나봤습니다.

⊙ 홍기백 기자 :

해저 3백미터는 잠수함이라야 내려갈 수 있는 깊이입니다.

그러나 우리 해군은 잠수복만 입고도 300미터 바다 밑에서 여행이 가능하도록 최근 포화잠수책이라는 비법을 개발했습니다.

이곳은 바다 속 300미터와 같은 조건을 만들 수 있도록 설계된 방입니다.

이곳에서는 원래 이런 모양의 컵이 압력을 받아 이렇게 작아집니다.

잠수사들은 이와 같은 압력을 견디기 위해 특별한 신체 조건을 만듭니다.

⊙ 함동호 상사(3백미터 잠수사) :

실상은 3백미터를 들어가니까 수온도 굉장히 차고 또 체력적인 문제도 굉장히 따르기 때문에 너무 어려웠다고 생각합니다.

⊙ 홍기백 기자 :

심해로 이동할 때는 특수 캡슐이 이용됩니다.

수심 300미터의 바다는 한치 앞을 분간할 수 없는 어둠 속이고 무려 31기압의 수압이 인간의 사지를 엄청난 힘으로 억누릅니다.

그러나 해를 거듭한 지옥훈련 끝에 잠수사는 수심 300미터에서 고난도의 선박 용접 작업을 무사히 마칠 수 있게 됐습니다.

⊙ 채동학 중령 (청해진 함장) :

300미터 잠수 성공으로 인해 우리 해군은 세계 최고 수준의 해난 구조 기술을 보유하게 되었음을 자랑스럽게 생각합니다.

⊙ 홍기백 기자 :

세계적으로 3백미터 바닷속 잠수기술을 갖춘 나라는 그리 많지 않습니다.

이번 심해잠수 성공은 대형 해난사고에 대한 우리 해군의 대처 능력을 한 단계 높였을 뿐만 아니라 한국 잠수사에도 새로운 장을 연 것으로 평가됩니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

지나친 음주는 개인에게는 건강을 빼앗아가지만 과음의 사회적인 비용을 계산해 보면 1년에 약 10조 원에 이른다고 합니다.

이진숙 기자입니다.

⊙ 이진숙 기자 :

우리나라 20살 이상 인구의 63%가 술을 마십니다.

남자는 83%, 10명 중에 8명이 술을 마십니다.

일주일에 거의 매일 마신다는 사람도 12%나 됩니다.

⊙ 시민 :

- 일주일에 한 3번 먹죠.

- 소주 한 병에 맥주 세 병이요.

⊙ 이진숙 기자 :

여자는 45%가 술을 마십니다.

여성음주 인구는 최근 크게 늘어나서 92년에서 95년 3년 동안 11.6%가 늘었습니다.

⊙ 시민 :

- 자주 마실 때는 일주일에 한 3번 정도 마셔요.

⊙ 이진숙 기자 :

- 주변의 여자친구들...

여성들만 볼 때 많이 마시나요?

⊙ 시민 :

- 네, 요즘에는 다 잘 마시는 것 같은데요.

못 마시는 애들이 거의 없는 것 같아요.

⊙ 이진숙 기자 :

술 때문에 빚어지는 각종 손실, 그러니까 의료비, 생산성 저하, 조기 사망 등을 돈으로 따져 보니까 9조 7천8백40억 원이라는 계산이 나왔습니다.

정부는 음주로 인한 사회적 손실 비용이 늘어난다는 판단 아래 이같은 비용 일부를 주류회사에 부담시키는 방안을 검토하고 있습니다 

⊙ 노인철 박사(보건사회연구원) :

음주로 인한 손실이 GNP의 2.8%다.

국민건강증진기금을 도입할 필요 있다.

⊙ 이진숙 기자 :

그러나 보건복지부의 이같은 움직임에 국세청은 주세와 함께 기금을 추가로 부과하는 방안에는 강하게 반대하고 있어서 앞으로 부처간의 마찰이 예상되고 있습니다.

MBC뉴스 이진숙입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

우리나라 사람들의 사망 원인 가운데 첫째는 교통사고 그 다음이 바로 암입니다.

그런데 이 암은 평소의 식생활과 아주 밀접한 관계가 있어서 암을 예방하려면 음식을 가려서 먹어야 한다고 합니다.

암 예방을 위한 식생활 개선 방안을 이진희 기자가 전해드립니다.

⊙ 이진희 기자 :

우리나라에서 가장 흔한 위암은 소세지, 햄, 어묵 등 가공된 육류와 소금기 많은 음식이 주된 원인이 될 수 있습니다.

질산염과 아질산염이 첨가된 육류 가공 식품은 위에서 발암물질로 변해 위 점막을 자극하고 짠 음식도 역시 위벽을 자극해 암세포를 만들기 때문입니다.

위암 예방에 좋은 음식은 베타 카로틴과 니코펜 성분이 있는 토마토와 수박이고 마늘과 양배추도 좋습니다.

알코올과 지방질이 많은 음식, 그리고 흡연은 폐암을 일으킬 수 있는 반면에 토마토의 니코펜 성분은 폐암 예방에 효과가 있습니다.

적갈비에 포함된 리트로소 화합물은 식도암에 원인이 될 수 있습니다.

식도암 예방에는 신선한 채소 등을 통해 아연과 비타민 B1의 섭취를 늘리는 것이 중요합니다.

대장암 예방을 위해서는 장내에서 발암물질로 변하는 동물성 포화지방 섭취를 피해야 합니다.

대신 우유와 콩, 미역과 김 등 해조류를 많이 섭취하는 게 좋습니다.

중년 여성에게 많은 유방암을 막기 위해서는 지방이 많은 육류 대신 생선을 들고 야채와 과일을 즐기는 습관을 가져야 합니다.

식품 의약품 안전본부 독성 연구소의 김재준 연구원은 적절한 운동과 함께 고칼로리의 지방이 많고 자극적인 서구식 음식을 피하는 것은 각종 암 예방의 기본이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

앞으로 5년 동안의 중국 공산당의 정책 방향을 가늠하는 제15차 중국 공산당 전국대표 대회가 내일 개막됩니다.

중국 공산당은 이에 앞서 이붕 총리를 경질하기로 하고 차기 총리에 주용기를 내정했습니다.

북경에서 하영석 특파원이 전해왔습니다.

⊙ 하영석 기자 :

중국 공산당 중앙위원회는 내년 3월로 임기가 끝나는 이붕 총리 후임에 주용기 부총리를 기용하고 이붕 총리는 전인대 상무위원장직에 내정됐다고 당고위 소식통이 오늘 밝혔습니다.

당 중앙위원회는 또, 당의 핵심기구인 정치국 상무위원회를 현재 7명에서 9명으로 확대 개편했습니다.

다음은 새로 조종된 9명의 중국 공산당 정치국 상무위원회 서열과 명단입니다.

1위 강택민 국가주석, 2위 주용기 부총리, 3위 이붕 총리, 4위 이서환 정치협상위원회 주석, 5위 교석 전인대 상무위원장, 6위 장만년 중앙군사위 부주석, 7위 호금도 정치국 상무위원, 8위 황국 상해시 당서기, 9위 정관근 당중앙 상임부장 이상입니다.

이번 인선에서 눈에 띄는 대목은 주용기 부총리가 실질적인 행정 권한을 장악하면서 당서열 2위로 올라선 점과, 장만년, 황국, 정관근 등 상해파가 대거 상무위원에 기용된 점입니다.

시장 경제정책의 선봉자인 주용기가 차기 총리로 확정된 것은 향후 5년간의 국가 노선을 경제의 제일주의로 하겠다는 당 의지의 표현입니다.

또 그동안 강택민 주석과의 불화설이 나돌던 교석이 정치일선에 배제되고 상해파가 대거 기용된 것은 강택민의 권력 기반이 더욱 확고해졌음을 의미합니다.

북경에서 MBC뉴스 하영석입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

꼭 60년전 이맘때쯤에 러시아 극동지역의 한인 18만여명은 일본에 협력할 가능성이 있다는 이유로 하루아침에 열차편에 실려서 척박한 중앙 아시아로 강제 이주 당했습니다.

이 60주년을 맞아서 당시 한인들의 아픔을 되새기기 위한 '회상의 열차'가 후손들을 태우고 출발했습니다.

블라디보스톡에서 이호인 기자입니다.

⊙ 이호인 기자 :

러시아 동쪽 끝의 부동항 블라디보스톡은 60년 전 수많은 러시아 한인들의 절망과 한숨을 모두 잊은 듯 합니다.

1937년 러시아 극동지역에 살고 있던 한인 18만여명은 힘겹게 일궈 온 삶의 터전에서 쫓겨나 강제 이주 열차로 내몰렸습니다.

총살과 추위, 굶주림에 만5천여명이 숨져 갔지만 왜 쫓겨가는지, 어디로 가는지, 한인 마을의 어느 누구도 알지 못했습니다.

⊙ 박 표드로 (생존자 당시 12살) :

화물 차량이니까 무슨 위생시설이라든지 의료시설이든지 뭐 생활쪽은 없는..

그저 물동이 하나 밖에 없었어요.

저희 동생도 죽고 ...

⊙ 이호인 기자 :

보따리 든 한인들로 가득했을 블라디보스톡 역 광장에서 오늘 그 후손들과 국내 동포 등, 행사 참가자들은 흐드러진 아리랑의 가락 속에 하나로 어우러졌습니다.

⊙ 김혜경 (행사 참가자) :

감회가 깊지만은 한편으로는 굉장히 또 슬프지요.

저희들의 그 역사를 따라 가는 것이니까요.

지금..

⊙ 이호인 기자 :

'회상의 열차'는 블라디보스톡에서 하바로프스크 이르쿠츠크를 거쳐 중앙 아시아의 알마타, 타슈켄트까지 강제 이주의 길을 따라 8천여km를 열흘 동안 달려갑니다.

여섯 량으로 구성된 '회상의 열차'.

한 량에는 당시의 자료들이 전시된 행사장이 마련되어 있으며 참가자들은 주요 경유지마다 한인촌을 방문해 다양한 행사를 가질 예정입니다.

한인 이주 사상 가장 처절했던 러시아 한인들의 강제 이주, 고통과 아픔으로 얼룩진 한인들의 흔적을 찾아 후손들을 실은 '회상의 열차'는 오늘 중앙 아시아로 출발했습니다.

블라디보스톡에서 MBC 뉴스 이호인입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

미국 민간 항공기가 의약품을 싣고 평양으로 47년만에 처음으로 운항했습니다.

인도적인 차원으로 이루어진 이번 운항이 미북 관계를 좋은 방향으로 이끌 것으로 기대가 됩니다.

평양 도착 장면 등을 도쿄에서 유기철 특파원이 전해드립니다.

⊙ 유기철 특파원 :

뉴욕의 존 F 케네디 국제 공항.

에어 트랜스 포트 인터네셔날의 중형 전세기에 450여 톤의 구호용 의약품이 적재됐습니다.

이 의약품은 미국의 비영리 보호단체인 아메리기어스가 제공하는 것으로 2,300만 달러 상당의 지원 계획 가운데 1차 인도분입니다.

이 민항기는 앵커리지에서 협의를 받은 뒤 캄차카 반도 상공를 비행, 47년만에 북한 영공을 통과했습니다.

우리 시각으로 그저께 밤, 평양 순안 비행장에 착륙한 미국 민항기는 다음날인 어제 오전 하역을 시작했습니다.

바싹 야윈 모습의 북한 관리들이 귀중한 선물을 받은 표정으로 조심스럽게 짐을 들였습니다.

의사와 간호사로 구성된 미국 의료진은 어제 낮 북한측의 안내로 평양시내의 한 고아원을 방문했습니다.

이곳의 어린이들은 대부분 비정상적인 발육 상태를 보였으며 영양부족으로 머리카락 탈색과 복부 팽창 등에 시달리고 있었습니다.

아메리기어스의 로버트 메칼리 회장은 특히, 항생제가 바닥나 북한인들의 면역력이 크게 떨어졌다면서 질병의 대규모 확산을 우려했습니다.

미국 민항기의 북한 운항을 단독 취재한 美 CBS 방송은 북한 주민들의 생명을 구하는 의약품 지원 사업이 시급하다는 내용의 북한 특집을 방영했습니다.

한국전쟁 후 처음으로 1박2일간 평양을 방문했던 미국 민항기는 어젯밤 이곳 나리따 국제공항을 거쳐 미국으로 돌아갔습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

내일 잠실에서 월드컵을 향한 또 한 차례의 격전이 펼쳐집니다.

우리나라와 우즈베키스탄의 내일 경기의 필요한 것은 국민들의 열렬한 성원입니다.

윤동렬 기자입니다.

⊙ 윤동렬 기자 :

우즈베키스탄의 전력이 크게 보강된 것으로 알려진 가운데 우리측도 유상철을 긴급 투입하는 등, 이에 대한 대응책을 서두르고 있어 결전을 하루 앞두고 양대 진영에는 긴장감이 감돌고 있습니다.

우즈벡은 특히, 타슈겐트에서 긴급 공수해 온 게임 메이커 카시모프 등 다섯 명의 비밀 병기에 대한 전력 노출을 극도로 꺼리고 있어, 우리측을 더욱 긴장케 하고 있습니다.

이들은 미드필드 보강에 집중 투입될 것으로 보여 이들의 정교한 중거리 전방 패스를 과연 어떻게 차단해 내느냐가 최대 과제로 떠올랐습니다.

이에 대해 우리측은 수비력이 뛰어난 최영일과 이민성을 미드필드에 내세워 이들의 지원 사격을 최전방에서부터 봉쇄한다는 전략입니다.

차감독은 또 새로 가세한 게임 메이커 유상철과 상승세를 타고 있는 골잡이 최용수에 큰 기대를 걸면서 필승을 다짐했습니다.

이제 주사위는 던져졌습니다.

각오도 다시 새겼습니다.

남은 것은 관중석을 지켜야 할 국민들의 성원입니다.

잠실벌을 가득 채운 함성만이 내일의 승부를 지켜 낼 수 있습니다.

⊙ 차범근 감독 :

우리 축구팬들이 운동장을 좀 꽉 메워 주어서 좀 우리 선수들에게 힘을 실어 주었으면 하는 그런 바램이 있습니다.

⊙ 윤동렬 기자 :

MBC 뉴스 윤동렬입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 :

날씨입니다.

추석 연휴가 이제 사흘 앞으로 다가선 가운데 많은 분들이 연휴 기간동안의 계획을 잡느라 여념이 없을 줄 압니다.

특히, 야외 활동이 많은 추석 연휴 기간동안의 날씨는 그와 같은 계획을 잡는데 있어서 중요한 요소가 아닐까 생각이 됩니다.

오늘 이 시간에는 내일 당장 출발하시는 분들을 위해서 연휴 마지막 날까지의 날씨를 간단히 정리해 드리겠습니다.

먼저 내일부터 이번주 일요일까지 사흘 동안은 전국적으로 구름이 많이 끼고 동해안 지방에는 비나 소나기가 자주 내릴 것으로 예상됩니다.

따라서 영동지방으로 등산을 계획하고 계신 분들은 차가운 가을비에 대비하시기 바랍니다.

다음주 월요일은 구름이 많이 끼겠고 추석 당일은 차차 흐려져서 연휴 마지막 날인 수요일은 전국에 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

그리고 이번 연휴 기간동안 기온은 예년과 비슷할 것으로 예상돼 한 낮에는 조금 덥고 아침과 낮의 일교차가 크게 벌어질 것으로 전망됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

우리나라 북쪽으로 많은 구름이 지나고 있는 가운데 동해안 지방은 지형적인 영향으로 비가 조금씩 내리고 있습니다.

내일도 동해안 지방은 극동 기류의 영향을 받아서 비가 조금 올 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 충청과 강원지방은 오후 한때 소나기가 오는 곳이 있겠고 영동지방은 비가 조금 오겠습니다.

남부지방도 구름이 많이 끼고 동해안 지방은 소나기가 올 것으로 예상됩니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 18도 등으로 오늘과 비슷하겠고 낮 최고 기온은 서울 26도 등으로 오늘과 비슷하거나 조금 낮겠습니다.

바다는 전 해상에 안개 끼는 곳이 많겠고, 동해는 비가 조금 오겠습니다.

물결은 먼바다에서 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

민주당의 조순 총재가 오늘 대통령 후보로 추대됐습니다.

조순 총재는 경제를 살리는 대통령이 되겠다고 다짐했고, 이인제 경기도지사와의 연대 가능성도 시사했습니다.

김세용 기자입니다.

⊙ 김세용 기자 :

조순 총재가 민주당의 대통령 후보로 확정됐습니다.

오늘 장충체육관을 가득 메운 민주당 대의원 9천여명은 만장일치 박수로 조순 총재를 당의 대통령 후보로 추대했습니다.

후보 수락 연설에 나선 조총재는 현 국가적인 어려움과 문제점을 지적하고 기존 정치권을 비판하면서 자신의 새 정치 의지를 강조했습니다.

⊙ 조순 대통령 후보 (민주당) :

나라를 이 지경으로 만들어 놓은 오늘의 집권당에게 또 다시 나라를 맡겨서는 안 될 것입니다.

정경유착과 보수 정치의 구습에 젖은 직업 정치인에게 나라를 맡겨서도 안됩니다.

⊙ 김세용 기자 :

조총재는 또 자신의 경험과 식견을 살려 물가를 잡고 국제수지를 개선하겠다고 경제 대통령의 역할을 다짐하면서 대통령의 권력 남용 방지, 총리와 내각의 권한 강화, 그리고 명실상부한 지방자치제도의 확립을 약속했습니다.

뜻을 같이하는 많은 사람들의 동참을 호소한 조총재는 이어 가진 기자회견에서 이인제 경기지사와의 연대 가능성을 시사해 주목을 받았습니다.

⊙ 조순 대통령 후보 (민주당) :

이인제 지사도 비슷한 그러한 정치적인 견해를 가지고 있다고 알고 있습니다마는...

⊙ 김세용 기자 :

이로써 뒤늦게 4파전의 대선 가두에 뛰어든 조순 총재는 내일 국립묘지와 백범 김구 선생 묘소를 참배한 뒤, 당의 대선 체제 정비와 각계인사 영입을 통한 조직 확대 등, 본격적인 대선 행보를 시작합니다.

MBC뉴스 김세용입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

'1원의 경제학' 오늘은 추석 귀성길 교통비는 얼마나 될지 승용차와 대중교통 수단을 비교해 봤습니다.

윤영무 기자입니다.

⊙ 윤영무 기자 :

전남 나주가 고향인 주동균 씨.

갓난아기를 동반하고 부모에게 드릴 선물 때문에 항공편을 취소하고 승용차를 가기로 했습니다.

그렇다면 주씨는 광주를 거쳐 나주의 고향집까지 가는데 교통비가 얼마나 들까요?

지난해 서울에서 광주까지는 11시간이 걸렸고 평균 시속은 28km였습니다.

이를 기준으로 연료비는 리터당 8백원씩 2만5천원, 고속도로 이용료 10,800원, 한 시간에 2천원씩인 주씨의 시간비용 2만2천원, 모두 5만7천8백원이 들어갑니다.

여기에 차량 감가삼각비와 휴게소 간식비 등을 고려하면 나씨는 고향 한번 갔다 오는데 얼추 15만원을 길에다 뿌리는 셈입니다.

⊙ 주동균 씨 (서울 성수동) :

2∼30만원 계산하고 있어요.

⊙ 윤영무 기자 :

안동이 고향인 남수길 씨.

⊙ 남수길 씨 (서울 신촌) :

한 집마다 10만원씩.

그러니까 20만원이라고 보면 되겠지요.

⊙ 윤영무 기자 :

실제로 서울에서 부산, 광주, 대전, 강릉까지 승용차로 갈 경우 각각 4만8천원에서 2만6천원으로 버스와 철도보다 최소 1.6배에서 최고 4배 이상 더 들었습니다.

⊙ 윤성순 실장 (교통개발 연구원) :

길에서 소비하는 시간, 비용을 계산하는 게 포함이 된 이런 내용입니다.

그래서 승용차가 이렇게 비싼 것으로 생각이 됩니다.

⊙ 윤영무 기자 :

오늘 귀성이 시작됐지만 고속버스 터미널은 한가했고 귀성표는 많이 남아 있었습니다.

여기에 타신 승객들은 대부분 청주시내에 사십니다.

군이나 면 단위에 사시는 분은 거의 없습니다.

- 실례하겠습니다.

지금 청주 어디에 사십니까?

⊙ 시민 :

- 예, 봉명동에 살고 있습니다.

⊙ 윤영무 기자 :

도시가 고향인 사람은 이처럼 버스를 이용해도 괜찮지만은 군이나 면 단위에 고향을 둔 사람은 사정이 좀 다릅니다.

역과 터미널에서 고향으로 연결되는 교통편이 없거나 불편한데다가 고향에서 일을 보려면 아무래도 비용이 들고 고생이 되더라도 차를 가져가게 됩니다.

추석에 귀성 원가, 결국 우리의 선택 여하에 달렸습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 고건 국무총리, 이동찬 월드컵 조직위원장 등, 월드컵 관계자들과 점심을 함께 하면서 서울시와 지방자치단체는 축구 전용구장 건설을 위해서 최선을 다하라고 지시하고 국무총리가 나서서 관계기관과의 협조 아래 적극 대처하라고 강조했습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

추석을 앞두고 김영삼 대통령은 오늘 아침 귀성행렬이 시작된 서울역에 들러서 승객수송 상황을 점검했습니다.

또 서울 인근의 노인복지 시설을 방문해서 외로운 노인들을 위로했습니다.

최명길 기자입니다.

⊙ 최명길 기자 :

오늘 아침 7시, 서울역을 방문한 김영삼 대통령은 정구섭 역장으로부터 특별수송 계획을 보고 받은 뒤 이번 추석기간 중 특히 안전 운행에 만전을 기하라고 당부했습니다.

⊙ 김영삼 대통령 :

안전에 대해서 얘기가 나왔는데 제일 안전에 유의해 주세요.

⊙ 최명길 기자 :

김대통령은 역 관계자들과 함께 부산행 무궁화호 열차에 올라 고향을 찾아 떠나는 사람들의 손을 잡았습니다.

김대통령은 이어 서울시장직을 대행하고 있는 강덕기 부시장의 안내로 종로구 청진동을 방문해 환경미화원 25명과 함께 해장국으로 아침식사를 같이하며 노고를 치하했습니다.

김영삼 대통령은 이어 부인 손명순 여사와 함께 경기도 하남시에 있는 노인복지 시설을 방문해 중추절을 맞는 노인들의 외로움을 달랬습니다.

이곳에는 지난 78년 10.26때 피살된 前 경호실장 차지철 씨의 모친, 김대한 할머니가 올해 100살의 나이로 쓸쓸한 노후를 보내고 있었습니다.

김대통령 내외는 거동이 불편한 노인들의 휠체어를 밀며 잔디밭 다과회에 참석해 노인들과 함께 자원봉사 연예인들의 공연을 관람했습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

오익제 씨 월북 사건을 수사중인 국가 안전기획부는 오늘 오씨가 천도교 중앙위원장 유미영에게 보낸 서신에서 형을 마치고 출소한 간첩 왕영한 씨의 북송 문제를 논의하자고 제안하는 등, 미전향 장기수의 북송을 추진한 것으로 드러났다고 밝혔습니다.

오씨는 또 지난 94년 북경에서 유미영을 만나 행운의 열쇠를 선물하고 김일성 회고록 등, 북한의 선전 책자를 받아 보관해 왔다고 안기부가 발표했습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

오익제 씨 월북 사건을 수사중인 국가 안전기획부는 오늘 오씨가 천도교 중앙위원장 유미영에게 보낸 서신에서 형을 마치고 출소한 간첩 왕영한 씨의 북송 문제를 논의하자고 제안하는 등, 미전향 장기수의 북송을 추진한 것으로 드러났다고 밝혔습니다.

오씨는 또 지난 94년 북경에서 유미영을 만나 행운의 열쇠를 선물하고 김일성 회고록 등, 북한의 선전 책자를 받아 보관해 왔다고 안기부가 발표했습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

출마 여부에 따라서 올 연말 대선 구도에 결정적인 영향을 미치게 될 이인제 경기도지사가 내일 오전에 최종 입장을 밝힐 예정입니다.

이지사의 출마를 막기 위해서 오늘 하루 여권은 총력전에 나섰습니다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 :

이인제 경기지사는 오늘도 끝내 결단을 밝히지 않았습니다.

당초 오늘로 예정됐던 기자회견을 내일로 연기했습니다.

이지사는 오후 내내 외부와 일체 연락을 끊고 공간에서 측근들과 숨가쁘게 막판 저울질을 계속했습니다.

회의가 끝난 뒤 이지사는 비장한 각오로 큰길을 가겠다며 일단 독자 출마 결심을 굳혔음을 시사했습니다.

⊙ 이인제 지사 :

비장한 결심으로 큰길 찾고 있다.

⊙ 김은혜 기자 :

그러나 측근 의원들은 동반 탈당을 할 수 없다며 이지사를 출마를 적극 만류하고 있어 현재 이지사는 고민에 빠져 있습니다.

이지사를 저지하기 위한 여권의 움직임도 오늘 하루 긴박하게 전개됐습니다.

이지사의 독자 출마는 곧 이회창 대표 체제에 치명적인 타격을 줄 수 있기 때문입니다.

여권의 한 고위 관계자는 김영삼 대통령이 어젯밤 이인제 지사에게 전화를 걸어 독자출마를 거듭 만류했다고 전했습니다.

이회창 대표 진영도 각종 채널을 동원해 이지사측을 설득하면서 이지사가 결국 당에 남을 것이라는 기대 섞인 전망을 내놓았습니다.

이회창 대표는 오늘 서부전선의 전방부대를 방문해 군인들을 위문했습니다.

아들의 병역문제를 의식한 듯 군의 거부감을 다독이고 국가 안보의 의지를 알리기 위해 애쓰는 흔적이 역력했습니다.

이인제 지사가 찻잔 속의 파란으로 그칠지 아니면 대선 정국에 돌풍이 될지의 여부를 가를 입장 표명을 하루 앞두고 정가에는 긴장이 고조되고 있습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

시청자 여러분, 월드컵 축구는 온 국민에게 반가운 승전보를 안겨줬습니다만 오늘은 참으로 안타깝고 가슴 아픈 소식이 우리 마음을 짓누른 하루였습니다.

박초롱초롱빛나리 양이 살아 돌아왔으면 하는 우리의 모두의 간절한 바람을 뒤로하고 끝내 숨진 채 발견됐습니다.

김연석 기자입니다.

⊙ 김연석 기자 :

오늘 오후 12시 30분쯤, 서울 사당동 51살 이 모씨의 2층 건물 지하실에서 박나리 양은 싸늘한 시신으로 발견됐습니다.

나리 양은 목이 졸려 숨진 듯 목주위에 상처가 있었고 입과 코에는 청색 테이프가 붙여져 있었습니다.

살해된 박나리 양의 시신은 등산용 배낭에 넣어져 방 한구석에 방치돼 있었습니다.

경찰은 박양의 시신이 몹시 부패된 점으로 미루어 유괴 당일이나 다음날 살해된 것으로 보고있습니다.

나리 양의 시신이 발견된 장소는 오늘 검거된 범인 전현주 씨의 남편 최 모씨가 지난 2월부터 인형극단 사무실로 임대해 왔습니다.

최씨가 임대료를 내지 않은 지난 5개월 동안 사람의 왕래는 거의 없었습니다.

그러나 이달 들어 밤이면 불이 켜져 있는 것이 주민들에게 목격됐습니다.

⊙ 이준균 씨 :

창문 열려 있어서 보니 남자 둘, 여자 둘이 얘기하고 있었다.

⊙ 김연석 기자 :

주민들은 2~3일 전부터는 쓰레기 썩는 냄새가 심하게 났다고 말했습니다.

⊙ 건물주 이성옥 씨 :

(어떤 여자가) 딸을 데리고 왔다더라 그래서 쓰레기를 좀 치우랬더니 치우겠다고 했다.

⊙ 김연석 기자 :

온 국민이 엄마 품으로 돌아가길 기원했던 나리 양은 보고픈 부모, 친구들을 그리며 숨진 듯 차가운 지하실에 인형조각만 어지럽게 널려 있었습니다.

MBC뉴스 김연석입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

이 시간 오늘 검거된 전현주를 상대로 유괴 사건의 전모를 캐고 있는 경찰은 전씨로부터 단독 범행이라는 자백을 받아냈습니다.

서초경찰서 수사본부 연결하겠습니다.

황외진 기자!

⊙ 황외진 기자 :

네, 서초경찰서입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

전해주십시오.

⊙ 황외진 기자 :

박나리 양을 유괴한 전현주 씨를 집중 추궁한 경찰은 오늘 오후 6시쯤에 전씨로부터 공범이 없는 자신만의 단독 범행이라는 자백을 받아냈습니다.

전씨는 당초 남자 3명 등, 다른 용의자 5명에게 약점을 잡혀 협박과 사주를 받고 범행했다고 완강히 버티다가 나머지 용의자 다섯 명의 인상착의를 묻는 경찰의 끈질긴 추궁에 그만 손을 들고 말았습니다.

전씨는 자신의 단독 범행을 시인한 뒤부터는 범행 내용에 대한 전모를 순순히 경찰에 밝혔습니다.

경찰은 이에 따라 전씨의 집에 형사진을 급파해 압수수색에 들어가서 단독 범행을 입증할 증거자료 확보에 주력하고 있습니다.

그럼, 여기서 조금 전 있었던 수사본부측의 전씨 단독 범행 내용 공식 발표를 직접 들어보시겠습니다.

⊙ 하태신 서장(서울 서초경찰서) :

본인이 단독범이라고 진술하고 있습니다.

그러나 주변 참고인을 좀더 조사 완료해야 정확한 것이 나올 수 있을 것으로 봅니다.

현재, 드러난 여러 가지 정황으로는 남자 용의자가 있었다.

이런 구체적인 내용의 인상착의 어떻게 생겼냐 등을 대지를 못하고 있어요.

그리고 이 사람이 신길동 집을 담보로 약 천만원 가량을 대출받았는데, 아직도 그 대출 빚이 약 4백만원 가량 남아 있는 점, 이런 점 등으로 봐서 본인이 단독범이라고 우리가 계속 차분하게 앉아서 신문을 해 본 바...

⊙ 이인용 앵커 :

나리 양의 유괴범 전현주는 믿기 어렵게도 20대의 임산부였습니다.

아기를 가진 예비 어머니가 어떻게 어린아이를 유괴하고 결국은 죽음에 이르게 했을까?

끔찍한 20대 임산부의 유괴범행, 박상후 기자가 보도합니다.

⊙ 박상후 기자 :

오늘 경찰에 검거된 전현주 씨는 초췌한 얼굴에 검은색 임산부복 차림이었습니다.

만삭에 가까운 임신 8개월인데다 그 동안 경찰 수사망을 피해 다니면서 심신이 극도로 치진 듯 몸을 제대로 가누지 못했습니다.

서울의 모 전문대를 졸업하고 지난 3월 인형극단을 운영하는 최 모씨와 결혼한 전씨는 서울 신길동 연립주택에 신혼살림을 차렸고 이웃에게는 온순하고 평범한 주부였습니다.

⊙ 주민 :

여자가 온순한 편이더라구요, 겪어 보니까.

남자도 그렇고...

여자가 생김새는 참 얌전했어요.

⊙ 박상후 기자 :

그러나 양심의 가책을 느끼지 않을 수 없었고 범행 이틀 뒤 집을 나와 도피생활을 시작했습니다.

⊙ 하태신 서장(서울 서초경찰서) :

그날 같이 있었던 사람들의 표현에 의하면 가슴이 벌렁벌렁 한다, 이런 표현을 했다고 그럽니다.

새벽에 집에 갔다 오고 두 번을 집에 왔다갔다 하더니 7시30분에 가방 3개를 가지고 집을 나왔다고 그러고...

⊙ 박상후 기자 :

도피생활의 마지막 밤, 극도의 불안감에 제대로 잠을 청할 수 없었던지 여관 탁자에 놓인 재떨이에는 담배꽁초가 쌓여 있습니다.

검거에 앞서 경찰은 전씨의 남편 최 모씨로부터 전씨가 범행에 가담한 사실을 자신에게 털어놨다는 진술을 받아냈습니다.

전씨는 결국 전화 협박 목소리가 딸과 같다고 확인한 부모들이 경찰에 신고함으로써 붙잡혔습니다.

비록 자신의 딸이지만 어린이 유괴는 어떤 이유로도 용서할 수 없는 범죄였기에 부모들도 결국 등을 돌리고 만 것입니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

전씨는 왜 죄없는 어린 나리를 유괴해서 죽음에 이르게 했을까?

경찰은 전씨가 그 동안 밀린 빚 때문에 쪼들리다 못해 범행을 계획한 것으로 보고 있습니다.

박성호 기자입니다.

⊙ 박성호 기자 :

용의자 전현주 씨는 평소 씀씀이가 커서 빚이 많았습니다.

전씨는 지난해 의상 구입비 등에 신용카드를 마구 써 빚을 1,150만원이나 지는 바람에 살고있던 신길동 연립주택을 압류 당하기도 했습니다.

또, 지난 1일까지는 사채로 빌려쓴 자금 3백만원을 갚도록 돼 있었지만 전혀 갚지 못했습니다.

전씨는 이밖에도 남보다 우월한 위치를 내보이기 위해 인형극 무대장치 일을 하는 남편을 화려한 연극배우인 것처럼 남에게 소개하기도 했습니다.

이 때문에 경찰은 전씨가 평소 씀씀이를 메우지 못해 빚에 쪼달려오다 박나리 양을 유괴해 돈을 받아내려 한 것으로 보고 있습니다.

경찰은 특히 전씨가 2천만원을 요구했다가 명동 모 호텔 커피숍 앞에서 경찰의 검문을 받자 더이상 자금 조달이 어렵고 신원만 노출될 것을 우려해 박양을 살해한 것으로 보고 있습니다.

전씨는 평소 카드를 즐겨 썼듯 나리 양을 유괴한 뒤 나리 양 집에 전화를 걸어 2천만원이 입금된 계좌에 신용카드를 요구하기도 했습니다.

허영과 사치를 향한 한 여인의 끝없는 욕심은 결국 순진무구한 여자 어린이의 희생과 부모에게는 지울 수 없는 고통을 남긴 채 파멸의 길로 걸어갔습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

나리 양이 끝내 숨진 채 발견됐다는 소식이 전해지자 나리 양의 집과 학교는 온통 슬픔에 잠겼습니다.

사랑하는 딸을 잃은 비통함, 정든 친구를 이렇게 떠나 보낸 슬픔에는 이제 더이상 이런 일이 있어서는 안 되겠다는 비원이 담겨 있었습니다.

유상하 기자입니다.

⊙ 유상하 기자 :

오늘 오전, 나리 양 유괴범 검거 소식을 듣고 경찰서로 달려나와 나리의 소식을 애타게 기타리던 어머니 한영희 씨.

이때까지도 어머니 한씨는 나리가 무사히 돌아올 수 있을 것이라는 믿음을 버리지 않고 있었습니다.

그러나 끝내 비보에 접한 어머니는 잠시 넋을 잃었으나 사랑하는 딸의 죽음은 도저히 믿어지지 않았습니다.

⊙ 한영희 씨 :

지금 무슨 말씀하시는 거예요?

네?

사당동 어디 있습니까?

가봐야죠.

어딥니까?

거기가.

⊙ 유상하 기자 :

나리가 숨진 채 발견된 사당동으로 달려갔지만 너무 처참한 현장을 차마 볼 수 없어 떨어지지 않는 발길을 집으로 돌려야 했습니다.

나리를 데려간 아줌마가 잡혔다는 소식에 오전 내내 TV를 지켜보던 나리의 친구들도 끝내 울음을 터트렸고 친구의 죽음에 치를 떨었습니다.

⊙ 오세영 양 (친구) :

나리를 어떻게 죽일 수가 있어요?

⊙ 유상하 기자 :

나리가 떠난 자리에는 반 아이들이 정성껏 적은 생일카드 대신 못다한 꿈을 이루기 바란다는 꽃바구니가 놓여 있습니다.

하늘나라로 떠난 나리를 가슴에 묻어야 하는 이들의 마지막 소망은 이런 고통을 겪지 않아도 되는 세상에 대한 간절한 기도였습니다.

⊙ 조남각 씨 (담임) :

나리야, 고통없는 저 하늘나라에 가서 정말 행복하게 영원히 살기를 바란다.

⊙ 한영희 (나리 양 어머니) :

엄마는 늘 이 세상에서 가장 사랑한다고...

⊙ 유상하 기자 :

MBC 뉴스 유상하입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

나리 양의 유괴범을 검거한 것은 경찰의 끈질긴 전화 발신지 추적으로 이루어졌습니다.

조동휘 기자가 경찰의 유괴범 검거과정을 전해 드립니다.

⊙ 조동휘 기자 :

유괴 하루 뒤인 지난달 31일 전씨는 명동의 한 커피숍에서 박양집에 전화를 걸어 나리와 함께 있다며 돈 2천만원을 요구했습니다.

⊙ 지난달 31일 통화내용 :

나리는 잘 있어요.

설마 신고한 건 아니겠지?

2천만원을 준비해.

⊙ 조동휘 기자 :

전화발신지 추적을 하고 있던 경찰은 현장을 급습했지만 막상 전씨 검거에는 실패했습니다.

그러나 경찰은 어학원 앞 공중전화에서 전씨의 지문을 채취한 뒤 착신지 조사를 통해 전씨의 연고지를 밝혀내고 수사대를 급파했습니다.

경찰은 전씨의 아버지와 남편으로부터 전씨의 목소리를 확인하고 전씨의 호출기 번호를 알아냈습니다.

⊙ 전현주 씨의 호출기 인사말 :

안녕하세요.

현주의 삐삐입니다.

⊙ 조동휘 기자 :

경찰은 또 전씨의 남편과 친정집 등에 걸려오는 전화에 대한 발신지 추적에 나섰습니다.

마침내 오늘 아침 7시 32분부터 35분까지 수사선상에 있던 전씨 주변인물에게 다섯 통의 전화가 걸려왔습니다.

경찰이 전화국의 협조를 얻어 발신자 추적을 벌인 결과, 그 가운데 한 통이 오늘 전씨가 묵고 있던 여관 전화번호인 것을 확인했습니다.

경찰이 전씨의 소재를 파악한 순간입니다.

결국 경찰의 끈질긴 전화발신지 추적을 통해 오늘 오전 이 여관에 은신해 있는 용의자 전현주 씨를 검거하는데 성공했습니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

그러면 여기서 유괴범이 나리 양을 유인해서 납치하기까지의 과정을 재구성해 보겠습니다.

유괴범은 나리 양의 유괴를 위해서 치밀하게 납치 계획을 세운 것으로 보입니다.

최장원 기자입니다.

⊙ 최장원 기자 :

지난달 30일 오후 1시, 서울 강남의 한 할인매장 앞.

오늘 붙잡힌 납치 용의자 전현주 씨는 당초 만나기로 약속했던 남자 공범 1명이 나리 양과 함께 오는 것을 발견했습니다.

전씨 등 3명은 곧바로 인근 아파트 주차장에서 미리 기다리고 있던 승용차로 갔습니다.

승용차 앞자리에는 이미 남자 2명이 타고 있었고 전씨는 나리 양의 왼쪽에, 남자 공범은 오른쪽에 앉았습니다.

전씨는 나리 양이 다니던 어학원 앞에서 나리 양에게 아이스크림을 사준 뒤 어학원으로 보냈습니다.

두 시간 뒤 전씨는 남자 공범들이 일러준 대로 어학원에 전화를 걸어 학원 위치 등을 물었습니다.

나리 양이 수업을 마치고 나온 오후 2시50분, 이들은 나리 양을 다시 태우고 고속터미널쪽으로 향했습니다.

납치범들은 나리 양이 소변이 마렵다고 해 인근 상가에 잠깐 들렀으나 화장실을 찾지 못하자 납치 장소인 사당동 극단 사무실로 향했습니다.

이때 나리 양은 집으로 가는 길이 아니라며 불안해 했고, 납치범은 롯데월드에 가자는 말로 나리 양을 안심시켰습니다.

나리 양을 납치한 뒤 전씨는 나리 양의 집에 협박전화를 걸고 여관을 전전하는 등, 도피생활에 들어갔습니다.

그러나 나리 양은 이미 살해된 뒤였습니다.

납치 살해 13일 뒤, 전씨는 전화 발신지 추적과 부모들의 신고로 경찰에 붙잡혔고, 나리 양의 죽음이 확인됐습니다.

그러나 이같은 전씨의 진술 내용은 결국 단독 범행으로 밝혀짐에 따라 모두 거짓임이 드러났습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

경찰은 오늘 유괴범을 검거했지만 나리 양은 이미 숨진 뒤였습니다.

경찰은 초동수사에서부터 많은 허점을 드러냈는데 그렇지만 않았더라면 하는 때늦은 아쉬움이 남습니다.

이동애 기자입니다.

⊙ 이동애 기자 :

나리 양이 실종된 지 하루만인 지난달 31일, 경찰은 나리 양의 집에 전화 발신지 추적 장치를 설치하고 본격적인 범인 추적에 나섰습니다.

같은 날 저녁 9시 3분 유괴범 전현주 씨로부터 2천만원을 준비하라는 전화가 걸려옵니다.

⊙ 전화내용 :

카드로 가져와 돈으로 말고 그렇지 않으면 나리는 못 보는 거지.

⊙ 이동애 기자 :

신고를 받은 경찰은 전화 발신지를 추적한 끝에 서울 전화가 명동의 세라는 커피숍에서 걸려온 것을 확인했습니다.

경찰은 출동 9분만인 9시 12분에 커피숍에 도착했습니다.

그러나 경찰은 이 순간 결정적인 실수를 저질렀습니다.

경찰은 협박전화를 걸기 위해 이 커피숍에 와 있던 전씨를 검문검색하고도 아무런 의심없이 풀어 줘 결국 범인을 눈앞에서 놓치고 말았습니다.

⊙ 하태신 서장 (서초 경찰서) :

임산부라는 말도 듣지 못했고 또, 같이 동행한 사람들이 신원을 확인하면서 항의를 하고 하기 때문에 그 사람들을 전부 다 돌려보냈습니다.

⊙ 이동애 기자 :

경찰은 결국 전씨의 주민등록번호와 주소지만을 기록한 뒤 풀어주고 말았습니다.

또 경찰이 만든 용의자의 몽타주도 실제 얼굴과 전혀 달랐습니다.

둥근 얼굴에 여드름이 많고 오른쪽 볼에 종기가 있다는 몽타주 내용과는 달리, 전씨는 실제로 갸름한 얼굴에 미인형이었습니다.

전씨가 투숙했던 여관 주인이나 이웃 주민들은 몽타주를 보고도 전씨가 범인이라고는 상상도 못했다는 반응입니다.

⊙ 골든장 여관 주인 :

몽타주와 비교해 봤는데 몽타주하고는 100% 틀려요.

⊙ 이동애 기자 :

경찰이 전국에 뿌린 수십만장의 몽타주는 결국 휴지조각에 불과했습니다.

허술한 초동수사로 범인의 조기 검거에 실패하면서 경찰은 나리 양을 살릴 수 있는 소중한 기회도 함께 놓치고 말았습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

이번 전씨의 경우에서 보는 것처럼 유괴범은 반드시 잡힙니다.

그리고 형법은 유괴범이 피해자를 살해할 경우 사형이나 무기징역의 극형에 처하도록 규정하고 있습니다.

오정환 기자입니다.

⊙ 오정환 기자 :

어린이 유괴는 가장 반인륜적인 범죄로 유괴사건이 발생하면 거의 대부분은 국민적 분노 속에 대형 사건으로 발전합니다.

사건의 성격상 수사에 어려움이 큰 데 비하면 검거율도 매우 높은 편입니다.

스승이 제자를 살해해 세상을 놀라게 했던 80년 이윤상 군 유괴피살 사건은 경찰 수사본부의 1년간에 걸친 끈질긴 수사 끝에 범인이 체포됐습니다.

88년 서울 강동구 유치원에서 귀가도중 납치 살해되었던 5살 원혜준 양 사건과 91년 저수지에서 숨진 시체로 발견됐던 이득화 군 유괴사건도 시민들의 잇따른 제보와 추적 수사로 한 달만에 해결되었습니다.

94년 강태민 군 사건, 그리고 노름빚을 갚기 위해 어린이를 납치했던 범인 이희정은 불과 2-3일 사이에 검거됐습니다.

물론, 미제 사건도 있습니다.

91년 이형호 군 납치 살해사건과 92년 지한별 양 유괴사건은 아직 해결되지 않고 있습니다.

이들 사건은 여론의 관심이 줄어들면 흐지부지되는 일반 형사사건들과는 달리 수사본부가 해체된 뒤에도 끈질기게 수사가 계속되는 특징을 보이고 있습니다.

유괴범들에 대한 처벌은 피해자가 살아있는지 여부에 따라 크게 차이가 납니다.

살아있을 경우 형법상 약취 유인죄가 적용돼 10년 이하의 징역에 처하게 되지만, 살해되었을 경우 주범은 물론, 공범들까지 사형 또는 무기징역에 처하게 됩니다.

실제로 80년 이후 유괴범들에 대한 처벌이 크게 강화되었고, 사형선고를 받은 유괴범들의 형 집행도 신속히 이루어지고 있습니다.

MBC뉴스 오정환입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

다음주 추석을 앞두고 귀성행렬은 일찌감치 오늘밤부터 시작됐습니다.

많은 직장에서 내일부터 실질적으로 휴일에 들어가기 때문입니다.

지금 한남대교 상공에 MBC 취재 헬기가 떠있습니다.

유재용 기자!

⊙ 유재용 기자 :

네, 한남대교 상공입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

전해주시지요.

⊙ 유재용 기자 :

경부 고속도로가 시작되는 이곳 한남대교 남단에는 일찌감치 고향으로 향하는 귀성 차량들이 서서히 몰려들고 있습니다.

하늘에서 내려다보는 한남대교 부근 하행선에는 자동차 불빛이 길다란 띠를 만들어 꾸준히 움직이고 있습니다.

그러나 귀성 첫날이어서인지 차량 정체구간은 길지 않습니다.

오히려 추석을 앞두고 장을 보러 나온 차량들이 몰려 시내 곳곳이 정체를 빚고 있는 모습입니다.

고속도로 역시 상행선이 더 붐비고 있습니다.

지금 경부고속도로 하행선은 한남대교 남단에서 반포 인터체인지 사이와 천안 부근 등, 일부 구간에서만 차량들이 서행하고 있습니다.

도로공사는 추석까지 연휴 이틀이 있기 때문에 귀성 차량이 분산돼 올해 고향가는 길은 비교적 수월할 것이라고 내다보고 있습니다.

시원하게 뚫린 고속도로를 따라 고향으로 향하는 마음도 한결 가벼워진 듯 보입니다 

한남대교 상공에서 MBC 뉴스 유재용입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

다음 소식입니다.

지난 90년 귀순한 큰아들 정현 씨의 도움으로 최근 북한을 탈출한 어머니 장인숙 씨와 두 아들이 오늘 기자 간담회를 가졌습니다.

이들은 이제 어렵게 다시 만난 기쁨을 나누고 있지만, 안타깝게도 반쪽의 기쁨이었습니다.

둘째아들은 북한에 남아있기 때문입니다.

이들의 기쁘고도 가슴 아픈 사연을 김현경 기자가 전해 드립니다.

⊙ 김현경 기자 :

꿈에도 잊은 적이 없는 큰아들과 생전 처음 보는 파란눈 며느리, 그리고 손주를 품에 안는 순간 장인숙 씨는 벅찬 감격에 눈시울을 적셨습니다.

그러나 큰아들을 찾아 북경을 넘기로 한 그 시간, 약속 장소에 나타나지 못하고 붙잡힌 둘째아들을 생각하면 억장이 무너져 내립니다.

⊙ 장인숙(57) :

난 못 가겠다, 형님 두고 우리가 가면 형님 당장 죽는데 어떻게 가니?

우리는 못 간다고 맨날 그랬어요.

⊙ 김현경 기자 :

주체사상탑과 북한 최초의 입체 교차로를 설계해 훈장까지 받은 장인숙 씨는 남편이 병으로 사망한 후 혼자서 네 아들을 최고 엘리트로 키워냈습니다.

그러나 부러울 것 없던 이들 가족은 정현 씨가 귀순한 90년.

엄동설한에 영문도 모른 채 평양에서 아오지 근처 온성의 탄광마을로 끌려 갔습니다.

북한 최고의 만경대 혁명 학원을 나와 공군 조종사의 꿈을 키웠던 셋째아들 정룡 씨는 하루아침에 양계장 노동자로 전락했고, 막내는 철도 선로공이 됐습니다.

⊙ 정룡 (27, 장인숙 씨 3남, 닭공장 노동자) :

형에 대한 원망이 정말 대단히 컸습니다.

막 죽이고 싶었고 그리고 형 때문에 하루아침에 망한 생각을 하니....

⊙ 김현경 기자 :

단 한시도 가족을 잊은 적이 없던 정현 씨는 교포를 통해 기어코 북한 가족을 찾아냈고, 자신의 모든 것을 다 바쳐서 이들을 서울로 탈출시키는데 성공했습니다.

⊙ 장인숙 (57) :

우리 손주는 하나밖에 없거든요.

현재는 하나 있는 건..

지금 북한에 있으니까 그건 할 수 없구요.

잘 키우겠어요.

⊙ 김현경 기자 :

MBC뉴스 김현경입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

장인숙 씨 일가족은 오늘 기자 간담회에서 북한의 식량난은 김정일이 주민들에게 풀을 먹으라고 지시할 정도로 심각하다고 말했습니다.

또 북한 국경을 4m 이상을 넘어가는 사람은 무조건 총살하라는 김정일의 지시가 내려졌다고 증언했습니다.

이재훈 기자입니다.

⊙ 이재훈 기자 :

셋째아들 정룡 씨는 북한의 식량난이 악화일로로 치닫자 김정일이 지난 7월 밥 대신 풀을 먹으라고 주민들에게 지시했다고 말했습니다.

⊙ 정룡 (27) 셋째아들 :

김정일이가 보고서 올라왔을 때 뭐라고 지적되어 있는가 이것을 먹으면 사람이 소화가 잘되고 체력이 혈기가 왕성해져서 늙음이 적어지고 젊어진다 그랬어요.

⊙ 이재훈 기자 :

정룡 씨는 밥을 먹으면 양심이 없는 사람이라는 당국의 말에 따라 여러 가지 풀에 효소를 넣어 만든 이른바 풀떡을 사카린 단물에 찍어 먹었다고 말했습니다.

⊙ 정룡 (27 셋째아들) :

소새끼 풀 뜯어먹고 트림하는 그런 풀냄새가 막 나요.

그래서 그거 먹고 어떤 사람들은 메스꺼워서 일 못하고...

⊙ 이재훈 기자 :

올 여름 대한 적십자사의 대북지원 식량이 전달될 때에는 먹을 것을 구하느라 길거리에서 노숙하던 주민들을 산 속으로 쫓아내기도 했으며 국제기구 직원이 식량 실태 조사를 나올 때에는 주민들에게 한번만 더 도와달라는 답변을 하도록 지시를 내리기도 했습니다.

이들은 또 최근 북한 국경을 넘는 사람들이 급증하자 김정일이 지난 5월부터 국경을 4m만 벗어나면 무조건 총살하라는 지시를 내렸으며 이후 국경에서 총격사건이 빈번히 발생하고 있다고 증언했습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

강릉에 잠수함 무장공비가 침투한 지 1년이 됐습니다.

오늘 새벽 동해안에서는 새롭게 주위를 환기시키는 합동방위 훈련이 실시됐습니다.

강릉의 정영식 기자가 훈련 현장을 다녀왔습니다.

⊙ 정영식 기자 :

강원도 강릉시 안인진 앞바다, 칠흑같은 어둠 속에 적 잠수함으로 보이는 이상 물체가 우리군의 레이다 망에 포착됩니다.

신속한 체계로 적을 확인한 우리군의 중화기가 일제히 불을 뿜어 일격에 격침시킵니다.

동시에 수색조가 해안에 투입돼 적 잠수복을 확인하고 도주한 무장공비 소탕을 위해 입해 작전이 실시됩니다.

중무장한 장갑차와 특공대가 작전에 투입되고 출동한 헬기가 지원사격을 하는 동안 해안포도 불을 뿜어 댑니다.

⊙ 강성훈 중령 (육군 철벽부대 해안대대장) :

또한번 적이 침투해 온다면 저희 철벽부대 전 장병은 신속하고도 치밀한 초동대치와 유기적인 민관군 통합 작전을 통해 조기에 격멸할 것을 약속드립니다.

⊙ 정영식 기자 :

작년 무장공비 참상을 생생하게 기억하고 있는 주민과 예비군들도 군 작전에 동참하면서 합동 훈련은 절정에 이릅니다.

⊙ 정선영 상병 (육군 철벽부대) :

실전과 같은 훈련으로 어떠한 도발에도 강력히 대응할 수 있도록 지금 훈련에 임하고 있습니다.

⊙ 정영식 기자 :

우리군은 이번 통합 방위훈련을 통해 한 치의 오차도 없이 가상 적을 섬멸시킴으로써 철통같은 방위 태세를 다시 한번 확인시켰습니다.

MBC 뉴스 정영식입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

북한 원자력 발전소 건설을 위해서 신포 금호지구에서 일하고 있는 한전 직원들은 가족과 떨어져서 외로운 추석을 맞이하게 됩니다.

오늘 서울의 가족들과 화상통화를 하면서 조금이나마 그리움을 달랬습니다.

박영선 기자의 보도입니다.

⊙ 태상팔 군 (초등 학교 3학년 - 태종훈 과장 막내아들) :

- 아빠?

⊙ 태종훈 과장 :

- 그래 그래...

⊙ 박영선 기자 :

한 달여만에 보는 아빠의 모습, 귀염둥이 막내아들은 아빠에게 들려주지 못한 학교생활 얘기가 가장하고 싶었습니다.

⊙ 태상팔 군 (초등 학교 3학년 - 태종훈 과장 막내아들) :

부반장 됐어요.

⊙ 태종훈 과장 :

- 어?

⊙ 태상팔 군 (초등 학교 3학년 - 태종훈 과장 막내아들) :

부반장!

⊙ 태종훈 과장 :

- 부반장이 됐어?

그런데 아빠도 없는데 어떻게 그렇게 되었니?

⊙ 태상팔 군 (초등 학교 3학년 - 태종훈 과장 막내아들) :

몰라요..

⊙ 박영선 기자 :

김광희 부장 댁 큰딸은 아빠의 식사 걱정이 앞섭니다.

⊙ 김광희 부장 (북한 신포) :

여기는 추석 때도 푸짐하게 지낼 것 같으니까 여기 걱정은 안 해도 된다고..

⊙ 박영선 기자 :

통신 분야를 담당하고 있는 이수근 부장은 별과 달을 보면서 가족을 그리워하고 있다며 북한 소식을 전합니다.

⊙ 이수근 부장 (한전 본사 통신실) :

여기는 밤이 되면은 공기가 맑아서 참 달이 밝아, 그래서 달 보면서 우리 영진이하고 가족들 생각할 것 같아..

⊙ 이수근 부장 자녀 :

- 아빠, 그러면은 음식 같은 건 송편이나 이런 거 다 먹을 수 있어?

추석 음식 같은 것은?

⊙ 박영선 기자 :

인텔셋 위성을 통해 이루어진 이번 통화는 한전 직원들이 북한으로 떠난 지 한 달여만에 가족과 이루어진 첫 화상 통화였습니다.

가족들이 보낸 편지를 보름 걸려 받고 있다는 북한의 한전 직원들은 오는 16일 추석날에는 북한의 신포에서 합동으로 차례를 지내고 다음달 초에 서울로 첫 휴가를 나오게 됩니다.

⊙ 한전 직원 :

- 매일 하늘 쳐다보면서 고향 생각하고 있어...

⊙ 한전 직원 가족 :

- 우리도 하늘 쳐다보고 당신 생각할께요.

수고하세요.

- 아빠 사랑해요.

⊙ 박영선 기자 :

MBC 뉴스 박영선입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

지난달 비행중에 추락한 KF-16 전투기의 사고 원인은 엔진 내부의 결함 때문이라고 밝혀졌습니다.

국내에서 처음 조립 생산한 전투기의 사고 원인이 엔진의 결함으로 밝혀지면서 우리 공군이 추진하고 있는 전투기 사업에 대한 우려의 목소리가 높아지고 있습니다.

심원택 기자의 보도입니다.

⊙ 심원택 기자 :

지난 8월6일, 훈련 비행중이던 KF-16 전투기 한 대가 갑자기 원인 모를 고장을 일으키며 야산에 추락했습니다.

공군은 사고 발생 약 한 달만인 오늘 사고 조사 결과를 발표했습니다.

⊙ 박경웅 소장 (공군 검찰실장) :

엔진 내부의 연료공급 계통의 결함에 의해서 엔진이 작동 중지가 되었고 이로 인해서 항공기가 추락하게 된 것으로 판단하였습니다.

⊙ 심원택 기자 :

국내 F-16 전투기 사고 중 그 원인이 엔진 결함으로 밝혀진 것은 이번이 처음입니다.

F-16기가 생산된 이후 전 세계적으로 엔진 결함으로 인한 사고는 모두 99건입니다.

지난 92년에는 오산 美 공군의 F-16 엔진에 결함이 발견돼 모든 엔진이 교체됐습니다.

이번 사고 전투기는 삼성항공이 국내에서 조립 생산한 36대 중에 한 대로 오는 99년까지 모두 72대가 면허 생산 방식으로 추가 생산될 계획입니다.

공군은 사고직후 지금까지 같은 기종에 대해 비행금지 조치를 취해 왔습니다.

엔진 결함의 원인이 조립 생산업체인 삼성항공에 있는지, 아니면 엔진부품 공급업체인 미국 프라덴 휘트니사에 있는지 현재로써는 확실치 않습니다.

공군은 엔진 결함의 책임 소재를 가려내 배상을 요구할 방침입니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 :

날씨입니다.

앞서 말씀드린 바와 같이 올 추석연휴 기간은 맑고 화창한 날씨보다는 한두 차례 정도 비가 내리고 구름이 많이 끼는 다소 궂은 날씨가 될 것으로 예상됩니다.

먼저 본격적인 귀성 이동이 시작될 것으로 예상되는 내일과 연휴 마지막 날인 수요일에는 전국에 비 또는 소나기가 올 것으로 예상됩니다.

일단 내일은 중부지방을 중심으로 5에서 20mm 정도의 적은 비가 올 것으로 예상되어 귀성길에는 날씨로 인한 큰 불편은 없을 것 같습니다.

추석 당일의 날씨는 전국이 차차 흐려질 것으로 예상돼 낮 동안의 야외활동에는 무난한 날씨가 되겠지만 월식이라든가 한가위 보름달은 보기가 어려울 것으로 전망됩니다.

그리고 북상중인 태풍 올리와의 간접적인 영향으로 일요일부터는 남해와 동해에서 파도가 점차 높아지겠고 이 지역에는 연휴기간 내내 높은 파도가 일 것으로 전망됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

현재 동해안 지방은 북동 기류의 영향으로 비가 조금씩 내리고 있고 우리나라 북서쪽에서 점차 많은 구름이 접근하고 있습니다.

이 구름은 내일 중부지방을 중심으로 비를 조금 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 5에서 20mm 안팎의 비가 오겠고 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

경북과 전북지방은 차차 흐려져 비가 오겠고, 그 밖의 남부지방은 한때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 19도 등으로 오늘과 비슷하겠고, 낮 최고 기온은 서울 22도 등으로 오늘보다 낮아져 선선하겠습니다.

바다의 물결은 전 해상 먼바다에서 2.5m 안팎으로 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

나리 양 유괴사건에 대해 신한국당의 이회창 대표는 범죄 중에서도 가장 반인륜적이고 야만적인 어린이 유괴사건이 다시는 일어나지 않도록 처벌 법규를 철저하게 집행하고 재발 방지 대책을 조속히 마련할 것을 촉구했습니다.

국민회의의 김대중 총재는 이번 사건은 사회 전체가 안고 있는 원죄에서 비롯됐다고 지적하고, 착하고 바른 사람들이 마음놓고 살수 있는 세상이 되기를 바란다고 말했습니다.

자민련의 김종필 총재는 서글픈 현실 앞에 망연자실할 따름이며 사법당국은 나머지 범인들을 조속히 색출해서 최대의 중벌로 다스려 경종을 울려야 한다고 말했습니다.

⊙ 차수진 기상 케스터

추석 연휴 첫째날인 오늘 서울 경기와 강원도 지방에서만 비가 내렸고 그밖의 지방에서는 대체로 맑은 날씨가 이어 졌습니다.

앞으로 내일과 모레까지 강원 영동과 동해안 지역에서만 지형적인 영향으로 비가 내리겠고 그밖의 모든 내륙지방에서는 전반적으로 밝은 날씨가 이어지겠습니다.

추석 당일인 화요일에는 날씨가 차차 흐려져서 제주 지방쪽으로 비가 내리겠고, 연휴 마지막 날인 수요일에 전국적으로 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

오늘 중부지방으로 비를 뿌렸던 구름들은 대부분 동해상으로 빠져 나갔습니다.

다만 영동지방에만 지형적인 영향으로 비가 내리고 있는데요.

동해안 지방으로는 지형적인 영향으로 모레까지 간간이 비가 내릴 것으로 보입니다.

한편 19호 태풍 올리아가 북상하고 있습니다.

현재 일본 오끼나와 동남동쪽 해상에서 시속 27킬로 속도로 북서진 하고 있는데요.

방향과 속도로 봤을 때 모레 새벽 쯤에는 일본 큐스부근까지 진행을 하겠고, 그 이후에는 방향을 틀어서 일본 열도를 따라서 진행할 가능성이 높겠습니다.

따라서 우리나라 내륙 지방에는 영향을 주지 않겠습니다.

다만 이 남해와 동해상으로 높은 파도가 일 것으로 예상 됩니다.

이미 동해 전 해상과 남해 동부 전 해상에는 파란 주위보가 내려진 상태입니다.

특히 뱃길 이용하시는 분들은 앞으로 발표되는 날씨 정보에 귀를 기울이시기 바랍니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

경선 결과에 승복한다고 해놓고서 약속을 저버렸다.

민주주의의 기본 원칙을 깨뜨린 행위이다.

오늘 이인제 지사의 탈당과 독자 출마에 대해서 정치권은 여야 모두 이렇게 비난했습니다.

각 당과 청와대 측의 반응을 이장석 기자가 전해 드립니다.

⊙ 이장석 기자 :

정치권은 여야 할 것 없이 경선 승복을 약속하고서도 이를 뒤집은 이 지사의 행위는 국민에 대한 배신 행위라며 일제히 비난했습니다.

⊙ 인터뷰 :

서약서, 본인은 경선 결과에 전적으로 승복하여 탈당등 일체의 해당 행위를 하지 않을 것이며 당선자와 함께 힘을 합쳐 정권 재창출을 위해 최선을 다할 것을 엄숙히 서약합니다.

⊙ 이장석 기자 :

이인제 지사는 경선 과정에서 15번이나 승복을 약속했었습니다.

신한국당은 이 지사가 구시대 정치인과 똑같이 '국민이 원하기 때문에..'라는 구실을 붙여 약속을 뒤집은 것은 정치 불신을 심화시키는 역사적 죄를 범한 것이라고 강력히 비난했습니다.

⊙ 이사철 대변인 (신한국당) :

이인제씨의 경선 불복은 국민회의 김대중 총재의 정계 은퇴 번복과 함께 한국 민주주의 기초를 무너뜨린 양대 사건으로 오래 기억될 것입니다.

⊙ 이장석 기자 :

국민회의와 자민련도 이 지사의 도덕성과 신뢰성에 의문을 제기했습니다.

⊙ 정동영 대변인 (국민 회의) :

이 지사가 출마를 앞두고 일관성을 잃은 채 오락가락한 것은 위기 관리능력과 경륜의 측면에서 문제가 있다고 봅니다.

⊙ 이규양 부대변인 (자민련) :

대통령 선거에서 출마하기로 결심한 것은 신한국당 경선 결과에 불복한 것으로써 이는 민주주의의 기본 원칙을 유린하는 처사 입니다.

⊙ 이장석 기자 :

국민회의는 이 지사가 몰고 올 세대 교체론의 바람을 경계하는 모습이었고 자민련은 합종연횡의 선택폭이 넓어졌다는 데 기대감을 나타냈습니다.

민주당은 이 지사와 지지층이 비슷한 조순 총재의 지지율 하락을 우려했습니다.

김영삼 대통령은 이 지사의 출마 소식에 안타까운 일이라고 말하고 답답해했다고 청와대 당국자가 전했습니다.

이 당국자는 김 대통령이 당의 동요를 막고 이 대표를 계속 도울 것이며 총재직 이양등 정치 일정도 예정대로 진행될 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 부인 손명순 여사와 큰며느리 그리고 큰손자와 함께 추석연휴를 앞두고 모친 묘소가 있는 경남 거제 장몽면 고향 마을을 찾아 성묘했습니다.

김 대통령 내외는 성묘를 마친 뒤 생가에 들러서 마산에서 미리와 기다리고 있던 부친 김홍조 옹에게 인사드렸고, 주민들과 함께 점심을 함께 하면서 환담했습니다.

김대통령은 오늘 오후에 대통령 전용 지방 휴향 시설인 청남대에 도착함으로써 추석 연휴에 들어갔습니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 :

올 추석이 민심을 잡기 위한 절호의 기회라고 보고 있는 각 당 대선 후보 들은 오늘부터 본격적인 표밭행보에 나서서 바쁜 하루를 보냈습니다.

김 은혜 기자가 취재 했습니다.

⊙ 김은혜 기자 :

신한국당 이회창 대표는 오늘 서울역에 나가 설레는 발걸음으로 고향을 찾 는 귀성객들을 직접 배웅했습니다.

고생길이기 마련인 귀성길 현황도 점검하며 원활한 수송 대책을 주문했습니다.

무엇보다도 추석연휴때 오고갈 민심의 소리를 듣기 위해 귀성대열 한가운데를 누볐습니다.

국민회의 김대중 총재는 오늘 수도권 전략 지역인 인천 공략에 나섰습니다.

역대 선거에서 야당 지지성향이 강한 지역으로 나타난 만큼 인천 지역은 김총재에게는 후보단일화를 위한 절대 요충지 입니다.

⊙ 김대중 총재(국민회의) :

40년동안 정치하는 과정에 우리가 나라일을 맡으면 어떻게 할 것인가 하 는 것을 하루도 잊어 버리는 일이 없이 나름대로 준비했다고 감히 말씀드릴 수가 있습니다.

⊙ 김은혜 기자 :

자민련 김종필 총재는 오늘 주로 당 단합에 주력했습니다.

김총재는 오늘 오전에 골프회동을 가졌던 당직자 들과 함께 주말 가족동반 나들이 현장을 찾았습니다.

김종필 총재는 문화방송 주최 볼쇼이 아이스 쇼를 관람하며 옆에 앉은 시민들에게 대선 지지를 호소하는 투표 활동도 빼놓지 않았습니다.

민주당 조순 총재는 대선 후보로 선출된 후 오늘 처음으로 고향인 강원도 강릉을 찾아 선영을 참배하는 등 대선 출마 신고식을 치렀습니다.

추석 민심을 붙들기 위한 여야 후보들의 행보는 연휴기간 동안 복지시설과 민생현장 등을 오가며 더욱 바빠질 것입니다.

MBC뉴스 김은혜입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

정부가 입법 예고한 그린벨트 규제 완화 조치는 실제 그린벨트에 거주하고 있는 주민들에게 도움을 주기보다는 투기꾼들만 신나게 한다 그런 지적 입니다.

규제 완화 조치 이후 현지 주민들을 고주룡 기자가 만나봤습니다.

⊙ 박범열씨 (하남시 감북동) : 

부분적 완화한 것은 돈 있는 외지인들한테만 혜택이 있지, 원 주민들은 돈이 없기 때문에 풀어봐야 아무 혜택이 없습니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

이번 그린벨트 규제 완화 조치로 집을 90평까지 증개축할 수 있게 됐는데 주민들은 왜 이렇게 생각할까?

마을 전체가 그린벨트로 묶여 있는 하남시 감북동입니다.

이곳에서 종전 규정에 의해 60평까지 증축된 집에 과연 어떤 사람들이 살고 있는 지 알아보겠습니다.

⊙ 인터뷰 : 

땅과 건물을 샀습니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

건축허가는 어떻게 받으셨습니까?

⊙ 인터뷰 : 

허가는 원 주민 이름으로 받았죠.

⊙ 인터뷰 : 

원래 있던 집을 샀죠.

집을 사 가지고 그 딱지를 가지고 짓는 거죠.

⊙ 고주룡 기자 : 

하남시의 경우 이처럼 새로 지은 큰 집의 6,70%는 외지인들이 원 주민들의 이름을 빌려 지은 것입니다.

현지주민들은 자격은 되도 집 지을 돈이 없기 때문입니다.

⊙ 김영관 도시과장 (하남시) :

대부분의 건축물이 건축이 준공된 다음에는 여력이 풍부한 외지인들에게 명의가 변경됩니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

외지인들은 이렇게 집을 지은 뒤 대부분 음식점으로 용도 변경해 환경 오염과 투기를 부채질하고 있습니다.

98%가 그린벨트인 하남시는 목좋은 곳을 포함해 전체 땅 가운데 60%가 이미 외지인들 손에 넘어갔습니다.

이 때문에 이번 조치가 현지 주민들에게는 별다른 도움을 주지 못하면서 자칫 투기꾼만 신나게 할 우려가 높다는 지적입니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

박 초롱초롱빛나리 양 유괴 살인 사건 속보를 알아보겠습니다.

경찰은 어제 붙잡힌 전현주씨를 조사한 결과 어제 MBC가 특종 보도한대로 이번 사건을 전현주씨의 단독 범행으로 결론을 지었습니다.

수사본부에 나가 있는 중계차 연결하겠습니다.

최장원기자~ ⊙ 최장원 기자 :

네, 합동수사 본부입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

네, 단독 범행에 대한 경찰의 발표가 있었습니까?

⊙ 최장원 기자 :

네, 그렇습니다.

오늘 저녁 7시 브리핑을 통해 이번 유괴사건은 빚 갚을 돈을 마련하기 위한 전현주 씨의 단독범행이라고 결론 지었습니다.

전씨는 어제와는 달리 비교적 차분한 모습으로 이틀째 조사를 받았습니다.

경찰은 전씨가 단독 범행을 자백한 뒤부터 식사도 제대로 하는 등 조사에 순순히 응하고 있다고 밝혔습니다.

오늘 조사에서 전씨는 남편과 가족들에 대한 심리적 부담 때문에 자신은 하수인이며 공범이 더 있다는 거짓말을 했다고 말했습니다.

경찰은 서울 신길동 전씨집에 대한 압수 수색 결과 유괴 당시 전씨가 입고 있던 멜빵 바지와 안경 등을 확보하고 경찰은 또 나리 양을 살해하는데 사용한 청색 테이프와 수면제를 구입한 장소를 찾아내고 형사들을 보내 이 사실도 확인 했습니다.

경찰은 또 유괴 당일 극단 사무실에 남자 두명과 여자 두명이 있었다고 말한 건물 주 아들 이모씨를 불러 조사한 결과 이씨가 이 진술을 번복하는 등 단독 범행임을 뒷받침하는 증거가 계속 드러나고 있다고 밝혔습니다.

이에 따라 경찰은 오늘 전씨에 대해 약취 유인과 살인 등의 혐의로 구속영장을 신청했습니다.

수사본부에서 MBC 뉴스 최장원입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

전현주씨는 나리양을 유괴 살해한 뒤에 문예 창작과를 다닌 자신의 전공을 살린 듯 자신에게 유리하게 범행 시나리오를 꾸몄습니다.

결국 들통이 났지만 한때 경찰도 전현주씨의 이런 속임수에 넘어갔습니다.

오늘 전모가 밝혀진 유괴 살해 과정 박성호 기자가 재구성했습니다.

⊙ 박성호 기자 :

지난달 30일 낮 3시쯤.

서울 서초구 잠언동의 어학원 앞에서 박나리양을 유괴하는데 성공한 전현주씨는 은신처로 생각한 남편의 극단 사무실로 향했습니다.

그날 오후 5시 반쯤.

전씨는 나리를 데리고 근처 슈퍼마켓에서 생수와 양초를 사고 나서는 나리양 집에 유괴 사실을 알렸습니다.

그러나 나리가 집에 가고 싶다며 보채기 시작하자 전씨는 돌이킬 수 없는 자신의 행동에 더럭 겁이 났습니다.

전씨는 이 순간 나리를 살해하기로 마음 먹고 준비하기 시작했습니다.

근처 약국에서 수면제 4알과 문방구에서 청색 테이프 한 개를 산 것이 밤 9시.

⊙ 문방구 주인 :

우리가 왜 그러냐면 정리를 하는 중이라 테이프를 안 들여놓다가 하나가 남았었어요.

그런데 그것을 팔은 기억이.....

⊙ 박성호 기자 :

사무실에 돌아와 배가 고프다는 나리에게 수면제를 먹였습니다.

다음날 새벽 2시.

허기와 불안에다 약기운에 곤히 잠든 8살난 어린이를 목졸라 살해한 뒤 태연히 집에 돌아가 하룻밤을 잤습니다.

이튿날 나리양 부모에게 전화를 걸어 나리를 살리고 싶으면 2천만원을 준비하라고 협박하는 가증스런 모습을 보였습니다.

전씨는 또 지난 1일에는 대학 후배들과 안산으로 놀러가 알리바이를 만들어 놓는 치밀함을 스스럼없이 연출했습니다.

전씨는 이후 공개수사가 시작되자 도피 행각에 들어가면서도 문예 창작과 출신답게 붙잡힐 것에 대비한 본격적인 시나리오 구성에 들어갔습니다.

자신을 성폭행한 공범들의 강요로 범행을 저질렀다는 편지를 작성한 것도 그때쯤.

그러나 치밀하게 짜여졌던 단독 범행은 시나리오에 없던 부모의 신고로 비극적으로 막을 내렸습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

오늘 나리 양의 장례식이 있었습니다.

가족과 친지, 또 친구들.

너무 어처구니없는 비극에 차마 말을 잇지 못했습니다.

오늘 나리 양은 올 여름 피서갔던 대천 앞바다에 조용히 잠겼습니다.

박상호 기자입니다.

⊙ 박상호 기자 :

천국에 가서라도 이름처럼 초롱초롱 빛나리.

하늘나라로 홀로 떠나는 나리가 가여운 듯.

같은 반 친구들이 종이학에 실어 보내는 글귀에는 간절한 기원으로 가득했습니다.

고사리 손에 조화를 들고 나리 양의 마지막 배웅길에 나선 친구들은 슬픔에 채 말을 잇지 못했습니다.

⊙ 인터뷰 :

저를 죽여서라두요 나리 살려주시라고 했는데요...

⊙ 박상호 기자 :

이제 눈물도 말라버린 듯 나리 양의 어머니는 그저 두손 모아 기도만 할 뿐 아직도 나리의 죽음이 믿기지 않았습니다.

⊙ 나리 양 어머니 :

그 사악한 인간이 저의 어린 생명을 빼앗아 가다니....

⊙ 박상호 기자 :

생일 선물로 준비된 곰 인형과 빨간 원피스가 마지막 길을 함께 하는 가운데 화장터로 향한 나리.

줄곧 어깨를 들썩이던 아버지 박영택씨도 끝내 울음을 터뜨리고 말았습니다.

지난 여름 나리가 가족과 함께 피서를 갔던 대천 해수욕장.

8살 고운 꿈을 채 키워보지도 못한 채 나리는 초가을 바닷물에 실려 우리 곁을 떠났습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

어린이 유괴 살해범들에게는 거의 모두 극형인 사형이 선고가 되고 또, 형의 집행도 예외없이 신속하게 이루어져 왔습니다.

이렇게 볼 때 유괴 살해범 전현주씨가 비록 임신 8개월의 만삭의 몸이라 하더라도 정상 참작의 여지가 없이 중형이 내려질 것으로 법조계에서는 보고 있습니다.

박준호 기자입니다.

⊙ 박준호 기자 :

박나리 양 유괴 살해범 전현주씨에게는 특가법상의 약취 유인과 살인~ 사체 유기, 공갈 협박 등의 죄목이 적용되었습니다.

우리 나라 특가법은 어린이를 유괴 살해한 반사회적 범죄에 대해서 사형과 무기징역만 법정 형량으로 규정해 엄벌에 처하도록 하고 있습니다.

사법부와 검찰의 처벌 의지는 이같은 법 규정보다 훨씬 엄중해서 지난 81년 이윤상군 사건의 범인 주형영이 사형을 선고받은 이래 유괴 살해범들에게는 예외없이 사형이 구형 선고되었습니다.

집행도 예외없이 신속하게 이루어지는 편이어서 지난 94년 이완희 군 유괴 살해범 등 세 명과 지난 95년 김동준 군 유괴 살해범등 두 명이 사형에 처해지는 등 검거후 3년내에 모두 사형이 집행되었습니다.

행형 성적이 우수하거나 건강 악화등 특별한 사정이 있을 때 정부가 허락하는 가석방이나 형집행 정지도 유괴 살해범들에게는 적용될 여지가 없습니다.

전씨가 비록 임신 8개월의 임산부라 하더라도 전혀 정상 참작의 사유가 되지 못한다는 게 법조계의 견해입니다.

다만, 임신중인 아기를 낳을 때는 재판부가 구속 집행 정지 결정을 내려 외부 병원에서 일시적인 산후 조리 등을 할 수 있지만, 전씨의 죄질로 봐서 이또한, 출산에 필요한 최단 시일로 제한할 것이라는게 법원의 입장입니다.

MBC 뉴스 박준호입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네, 이번에는 추석 대이동 소식으로 넘어갑니다.

이번 추석은 예년보다 귀성 전쟁이 덜할 것 같습니다.

추석전에 사흘간 연휴가 이어져서 교통이 분산될 것으로 보이기 때문인데 실제로 오늘 고속도로는 그렇게 많이 밀리지가 않았습니다.

고속도로 상공에 있는 취재 헬리콥터 연결하겠습니다.

홍기백 기자~

⊙ 홍기백 기자 :

네, 신갈 인터체인지 상공입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네, 지금 상황 어떻습니까?

⊙ 홍기백 기자 :

네, 이곳 경부 고속도로는 오늘이 추석 연휴가 시작되는 날인지 의심스러울 정도로 원활한 교통 흐름을 보이고 있습니다.

아름다운 서울의 야경을 뒤로 한 채 고향을 향해 차량들이 시원스럽게 달려가고 있습니다.

경부 고속도로는 진입 구간부터 천안까지의 상하행선을 구분할 수 없을 정도로 양쪽 모두 교통이 원활합니다.

신갈에서 영동 고속도로로 들어선 차량들도 시원스럽게 움직이고 있습니다.

차량의 수는 계속 늘어나고 있지만 예년과 같은 극심한 정체는 보이지 않고 있습니다.

중부 고속도로도 상습 정체 구간인 광주 교차로에서 중부 휴게소까지만 부분 지체를 보일 뿐 전반적으로 좋은 교통 흐름을 보여주고 있습니다.

도로공사측은 추석 연휴가 주말에 끼어 있어 귀성 차량이 분산되는 바람에 극심한 체증을 피할 수 있었던 것으로 분석했습니다.

도로공사측은 또, 오후 7시 현재 7만여 대의 차량이 고속도로를 이용해 고향을 찾았다고 밝히고 오늘중으로 10만여 대의 차량이 추가로 서울을 떠날 것으로 예상하고 있습니다.

시원스럽게 달리는 고향길~ 그리운 고향길을 밝혀 주는 자동차 전조등 불빛이 불경기와 유괴 사건으로 어두워진 국민들의 마음을 조금이나마 밝혀 주기를 기대합니다.

지금까지 경부 고속도로 상공에서 MBC 뉴스 홍기백입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네, 이어서 주요 고속도로와 국도 상황 자세히 알아보겠습니다.

지금 MBC 특별 스튜디오의 컴퓨터가 건설교통부 종합상황실의 컴퓨터와 직접 연결되어 있습니다.

이정혜 기자가 자세하게 교통상황 전해 드리겠습니다.

⊙ 이정혜 기자 :

네, 방금 홍기백 기자가 보도해 드린 것처럼 이 시각 현재 주요 고속 도로와 국도가 원활히 소통되고 있습니다.

지금 화면에 표시된 것은 고속도로와 국도의 하행선인데요.

초록색은 소통 원활 지역, 노란색은 지체 또는 서행, 빨간색은 정체 구간을 나타냅니다.

먼저 서울과 대전 구간 자세히 보겠습니다.

경부 고속도로 남이 분기점과 호남 고속도로 회덕에서 서대전 구간이 정체되고 있습니다.

1번 국도 천안에서 조치원 구간도 역시 정체되고 있습니다.

차량 운행이 지체되고 있는 곳은 경부 고속도로 신갈과 오산 구간, 그리고 평택에서 대전 구간입니다.

중부 고속도로 구리에서 하남 구간 역시 지체되고 있으며 49번 국도 평택에서 아산 구간도 차량들이 서행하고 있습니다.

대전 이남 지역입니다.

호남 고속도로 서대전 인터체인지에서 전주 인터체인지 구간에서 지체 현상 빚어지고 있으며 경부 고속도로 경주에서 양산 구간도 차량들 서행 운행하고 있습니다.

마지막으로 영동 고속도로 상황입니다.

원주에서 횡성 구간에서 정체 현상이 나타나고 있습니다.

MBC는 컴퓨터 화상 시스템을 통한 주요 도로 상황을 인터넷을 통해서 연휴 기간동안 시청자 여러분에게 보내 드리고 있습니다.

지금까지 도로 상황 전해 드렸습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네, 이 명절 때만 되면 늘 눈살을 찌푸리게 하는 암표상들의 불법, 탈법 현장은 이번 추석에도 여전합니다.

기차표는 보통 서너 배씩 웃돈을 받고 있고 전세 버스들의 무질서 역시 도를 넘고 있습니다.

유상하 기자가 취재했습니다.

⊙ 유상하 기자 :

추석 연휴를 맞아 역과 터미널을 빠져나간 사람은 모두 30만명~ 서울역에는 오늘 하루 동안 11만명의 귀성객이 몰렸고 내일분 입석표까지 모두 팔렸습니다.

강남 고속버스 터미널에서는 10만명이 서울을 빠져나갔고 지금은 일부 심야 노선을 제외하고는 버스표도 일찌감치 매진되었습니다.

역과 터미널에 추석 귀성객이 몰리자 대목을 노린 암표상들이 하나 둘 모습을 나타냈습니다.

새마을 호 열차표는 제 값보다 네 배나 요구했습니다.

⊙ 암표상 :

어디요?

/ 몇 장?

/ 밤 12시 표가 있는데..

8만원

⊙ 유상하 기자 :

표를 구하지 못한 귀성객들을 노린 전세 버스들은 서울역 주변 도로 곳곳을 점령하고 있습니다.

이상한 것은 버스들 번호판이 하나 같이 없다는 점입니다.

⊙ 버스 기사 :

경찰서에서 다 떼갔으니 거기가서 찍어.

⊙ 유상하 기자 :

경찰이 주차 단속을 하면서 번호판을 떼어 가자 번호판을 뺏기지 않기 위해 아예 떼어놓고 영업을 하는 것입니다.

⊙ 단속 경찰관 :

우리가 (번호판을) 떼어 가니까, 자기들이 미리 떼어놓은 거죠.

⊙ 유상하 기자 :

이 버스들은 만약에 사고를 당하더라도 아무런 보상을 받지 못하지만 요금은 노선 버스보다 30%가 비쌉니다.

경찰의 단속을 비웃는 이같은 탈법 행위로 시민들의 고향 가는 길은 올해도 괴롭기만 합니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

만약에 교통사고로 하반신을 못쓰게된 아버지가 매일 밖에 바람 쐬러 나가자고 한다면 여러분은 어떻게 하시겠습니까?

직장까지 그만두고 아버지 수발을 들고 있는 22살 어느 청년의 얘기를 함께 보시면서 오랜만에 함께 모인 식구들 모두 효를 생각해 보면 어떻겠습니까?

안동 문화방송의 정윤호 기자입니다.

⊙ 정윤호 기자 : 

움막같은 집에 이불이 놓여있는 툇마루 하나.

지난해 교통사고로 하반신이 마비된 남광섭씨는 답답함을 참지못해 늘 이 마루에서 잠을 자고 아침만 되면 밖으로 나가자고 아들을 조릅니다.

벽시계가 10시를 가리키면 22살의 맏아들 덕주씨는 휠체어에 아버지를 태우고 골목길을 나섭니다.

강을 건너고 산길을 구비돌며 덕주씨는 그렇게 하루종일 백리길을 밀고 갑니다.

아버지는 늘 휠체어에서 깊은 잠에 빠져듭니다.

휠체어가 조금 이라도 덜컹거리면 잠을 깬 아버지의 불호령이 떨어지고 덕주씨는 그저 속으로만 삼킵니다.

40킬로미터가 넘는 이렇게 긴 여정은 하루도 거르지 않고 1년 반을 넘었습니다.

⊙ 이동형씨 (이웃주민) :

1년 반동안 몸이 불편한 아버지를 저렇게 젊은 나이에 휠체어를 끌고 다니는 걸 보니까 좀 장하다는 그런 느낌이듭니다.

⊙ 정윤호 기자 : 

아버지가 교통사고를 당한 뒤 집을 나간 어머니.

어렵게 학교를 다니는 어린 동생들 힘겨운 살림살이 모두가 덕주씨의 몫입니다.

귀가길은 늘 밤중이지만 아버지를 위해 직장까지 그만둔 덕주씨는 아버지의 마음이 편하면 그것으로 족합니다.

⊙ 남덕주씨 (맏아들) :

제가 우는건 울어야만이 슬픈 것도 다 잊고 힘든 것도 다 잊어집니다.

⊙ 정윤호 기자 : 

아버지와 함께 가는 들판에는 가을빛이 완연하고 부자는 모든 고통을 달래며 그렇게 걸어갑니다.

MBC 뉴스 정윤호입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

명절 연휴만 되면은 삼삼오오 모여 앉아서 재미 삼아 노름을 즐기는 경우도 있지만 이게 잘못하면 버릇이 됩니다.

이 노름 버릇때문에 직장을 잃고 부인과 이혼한 40대 남자가 노름돈을 대주지 않는다고 동거하던 여자까지 살해했다가 경찰에 붙잡혔습니다.

노름이 파멸을 불러온 경우입니다.

이언주 기자입니다.

⊙ 이언주 기자 : 

지난 6일 저녁 서울 마포구 창전동 한 가정집에서 포카판이 벌어졌습니다.

갖고 있던 돈을 모두 잃은 40살 이윤희씨는 친구들이 돌아가자 함께 사는 43살 박모씨에게 노름 뒷돈을 졸랐습니다.

박여인이 노름돈 타령을 나무라자 말다툼이 거칠어 졌고 이씨는 박여인의 목을 조른 뒤 흉기로 찔러 숨지게 했습니다.

이씨는 태연히 사체를 지하 연탄 창고에 치웠습니다.

창고 입구 마루바닥에는 못질을 하고 장판을 깔아 다른 사람들이 눈치채지 못하도록 했습니다.

박씨가 살해된 이 집을 이씨는 평소 도박장으로 운영해 왔습니다.

노름 버릇 때문에 직장 잃고 가정마저 잃은 이씨가 선택한 길은 결국 도박장 돈을 되찾아 보겠다는 욕심에 지난 6월부터 포카 도박장까지 차리고 나선 것입니다.

⊙ 이윤희씨 (피의자) :

포카 하다보니까는 일도 많이 못하고 그랬죠.

그러니까 맨날 빚졌죠.

⊙ 이언주 기자 : 

모든 것을 잃고도 노름을 끊지못한 한 도박꾼의 행로는 결국 살인자로 바뀌었고 우여곡절끝에 한 노름꾼에게 삶을 의지했던 중년의 여인은 어이없이 생을 마감했습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

저희 MBC는 백두산을 북한쪽에서 등정하며 촬영한 화면을 긴급 입수해서 오늘 여러분에게 보여드리겠습니다.

중국쪽에서 본 백두산과는 전혀 다른 얼굴의 백두산 모습 김현경 기자가 소개합니다.

⊙ 김현경 기자 :

평양을 떠나 비행기로 백두산 가는길.

백두산의 모습이 멀리서 내려다 보입니다.

천지연 북서쪽으로 웅장한 백두산의 모습이 눈에 들어옵니다.

백두산으로 뻗은 길 양 옆으로 백두산 자락의 대표적인 침엽수인 잎갈나무 숲이 길게 뻗어 있습니다.

군데군데 이정표가 백두산 가는 길을 알리고 있습니다.

백두산 정상 아래 1200미터에 있는 백두역에서 향도역까지 2킬 로미터를 산간열차, 이른바 지상 궤도식 삭도를 타고 올라갑니다.

김정일의 친필 글씨라는 혁명의 성산, 백두산 문귀가 선명합니다.

향도역에서 2,750미터 병사봉 정상까지는 걸어서 올라가야 합니다.

백두산 정상 병사봉에서 내려다 본 천지의 모습입니다.

1년의 절반은 비나 눈이 내리고 나머지는 안개가 끼는 탓에 이렇게 선명한 천지의 모습을 볼 수 있는 날은 며칠 되지 않습니다.

사람의 심장을 닮았다는 천지.

맑고 잔잔하기가 마치 거울 같습니다.

수십 차례의 화산 분출로 생긴 화산석이 오랜 세월 비바람에 깎여 기기묘묘한 모습을 하고 천지를 병풍처럼 둘러싸고 있습니다.

메마른 화산토를 뚫고 나온 노란 들꽃이 더욱 정겹습니다.

천지로 내려가기 위해서는 케이블카를 타야 합니다.

군복 차림의 여성들도 보입니다.

천지 한가운데의 깊이는 390여미터.

맑디맑은 천지물 아래 조약돌이 눈부십니다.

맑고 찬물에서만 자란다는 산천어~ 귀한 손님이 오면 즉석에서 산천어 회를 떠주기도 합니다.

우리 나라에서 가장 높은 곳에 위치한 백두폭포입니다.

해발 2천2백미터에서 20여미터아래로 떨어져 내리는 폭포의 물길이 장관입니다.

백두산 장군봉 서남쪽 압록강이 시작하는 곳에 천군바위의 장간이 펼쳐집니다.

하늘에서 천만군사가 내려와 그대로 바위가 되었다는 전설을 담고 있습니다.

원래 이 봉우리의 이름은 장수봉이지만 북한은 정일봉으로 부릅니다.

김일성이 항일 빨치산 투쟁을 하며 김정일을 낳았다는 귀틀집입니다.

금빛 김일성 동상이 서 있습니다.

김일성이 김정일 50회 생일을 맞아 지어 주었다는 한 집입니다.

세개의 호수가 나란히 있다고 이름 붙여진 삼지연.

그림같은 호수 주변에 이른바 혁명 조각 군상들이 북한의 오늘을 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스 김현경 입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 :

극장가의 대목인 추석 연휴에 모처럼 우리 영화가 풍성하게 개봉이 됩니다.

올 가을에는 우리 간판급 여배우들의 연기 대결이 뜨거울 것으로 보입니다.

박선영 기자입니다.

⊙ 박선영 기자 :

지난주 막을 내린 부천 영화제에서 제목 그대로 관객과의 접속에 성공한 장윤영 감독의 '접속', 80년대 운동권 영화의 고전 '인제를 위하여'를 만든 장 감독은 이제 컴퓨터 통신을 통해 마음을 나누는 도시 젊은이들의 사랑을 깔끔한 연출로 풀어냅니다.

여주인공의 잔잔한 연기가 빚나는 '접속'과 대비를 이루는 작품은 방송국에서 충무로로 진출한 선우원 감독의 '마리아와 여인숙'.

외딴섬 여인숙을 무대로 삼아 자신의 성을 무기로 남자를 파멸에 이끄는한 모녀의 요기를 그리고 있습니다.

복합적인 캐릭터로 한국적 요부상의 또다른 전형을 보여준 영화는 정주영 감독의 '블랙잭'.

범죄단체와의 유착관계를 통해 큰 돈을 챙기는 한 형사와 그를 이용해 남편을 살해 하는 한 여인의 지능게임을 그리고 있는 이 작품은 우리 영화제에서 보기드문 애로틱 스릴러라는 장르를 표방하고 있습니다.

⊙ 정지영 감독 :

그동안 로맨틱 코미디만 손님이 좋아한다, 또 액션만 좋아한다 했는데, 사실 관객들이 영화쟝르에 목말라 하고 있는 것은 틀림없죠

⊙ 박선영 기자 :

예순을 넘긴 노장 임권택 감독의 창은 70-90년대에 이르는 사창가의 모습 을 통해 매매춘의 견고한 구조속에서 희생되는 여성의 모습을 그리고 있 습니다.

연휴때면 극장가를 휩쓸었던 해외 직배 영화들, 그러나 맬로와 스릴러등 다양한 메뉴에다가 노장에서부터 신예 감독까지 총 출동한 우리 영화가 올 추석 모처럼 헐리우드의 기세를 압도하고 있습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

테레사 수녀 장례식이 오늘 거행됐습니다.

이 지구의 천사가 마지막 가는 날, 수천 명의 빈민과 장애인들은 그들의 등불이 꺼짐을 애도했습니다.

인도 캘커타에서 임흥식 특파원이 보도합니다.

⊙ 임흥식 특파원 : 

87살의 나이로 생을 마친 테레사 수녀의 장례식은 인도의 국장으로 거행 됐습니다.

영결미사는 로마 교황청의 안젤로 소다노 추기경이 집전했습니다.

⊙ 니르말라 수녀 (테레사 수녀 후계자) : 

병든 몸 병든 마음 아픈 가슴을 지닌 이들이 바로 그리스도 안에 사는 어머니의 특별한 사랑의 대상이었다.

⊙ 임흥식 특파원 : 

몇몇의 정상과 미 클린턴 대통령 부인 힐러리 여사등 주요 인사들이 장례식장의 한 가운데를 차지했습니다.

병들고 가난한 사람들중 선택된 일부 사람들만이 장례식장 한쪽 끝에 자리를 잡았습니다.

종교와 나라 신분을 떠나 이들은 모두 테레사 수녀의 헌신의 삶에 존경을 나타냈습니다.

⊙ 인터뷰 : 

우리를 사랑했던 어머니가 돌아가셔서 가슴 아프다

⊙ 인터뷰 : 

그녀는 진정한 인류의 본보기였고 평화와 자선의 구세주였으며 가난한 이들의 희망이였다.

⊙ 임흥식 특파원 : 

장례식이 끝난 뒤 테레사 수녀의 시신은 수많은 인도인들이 지켜보는 가운데 캘커타 거리를 지나며 작별 인사를 보냈습니다.

테레사 수녀의 시신을 실은 수레는 간디와 네루를 운구한 그 수레였습니다.

테레사 수녀는 이윽고 자신이 50여년을 보내온 캘커타 수녀의 집 1층 자신의 집무실에 마련된 무덤에 안장됐습니다.

가난한 이들을 향한 테레사 수녀의 헌신은 수녀의 주름진 얼굴과 함께 오랫동안 인류의 기억에 남아있을 것입니다.

캘커타에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이번엔 축구 소식입니다.

월드컵 축구 아시아 예선전에서 스타들이 속속 탄생하고 있습니다.

카자흐스탄과의 경기에서는 최용수 선수가, 그리고 어제 우즈벡과의 경기에서는 이상윤 선수가 새로운 스타로 우뚝섰습니다.

오는 28일 한일전에서도 시원한 승리를 안겨줄 스타가 탄생하기를 국민들은 기대하고 있습니다.

서정운 기자가 보도합니다.

⊙ 서정운 기자 : 

어제 경기의 스타는 단연 이상윤이였습니다.

이상윤은 후반 42분 그것도 종료 직전 결승골을 날리며 온 국민의 가슴을 후련하게 해 주었습니다.

감독의 기대를 저버리지 않겠다는 오기와 투지가 관중들을 사로잡으며 팀의 상승기류를 만들어 주었습니다.

⊙ 이상윤 선수 :

이길 수 있다는 자신감으로 게임을 했기 때문에 좋은 결과가 있던거라 생각합니다.

⊙ 서정운 기자 : 

지난 6일 카자흐스탄과의 첫 경기 최용수는 혼자 세 골을 터뜨리며 잠실벌의 스타가 되었습니다.

이처럼 이번 최종 예선에서는 경기를 이끌어내는 스타 선수가 차례로 등장해 경기 관전에 극적인 환호를 제공하면서 관전 재미를 더해주고 있습니다.

그렇다면 오는 28일 한일전의 스타는 누가 될 것인가.

전문가들은 최용수나 이상윤 서정원등 대인 방어를 받게 될 공격수들보다 하석주나 유상철 이기영등 이선에서 슈팅을 날릴 수 있는 선수들중에서 탄생할 확률이 높다고 전망합니다.

스타는 경기를 빛내고, 경기는 스타에 의해서 빛을 발합니다.

흥미와 관심을 만들어내는 스타들의 활약으로 최종 예선은 박진감이 더해 가고 있습니다.

한편 어제 아랍에미리트는 카자흐스탄을 4:0으로 눌러, 첫승을 거두며 만만치 않은 전력을 과시했습니다.

MBC 뉴스 서정운입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이인제 경기도지사가 대통령 선거에 출마하겠다고 오늘 공식 발표했습니다.

이 지사는 신한국당을 탈당해서 신당을 만들겠다고 구상을 밝혔습니다.

과연 여론이 어떤 반응을 보일 지 주목됩니다.

김원태 기자입니다.

⊙ 김원태 기자 :

이인제 경기 지사가 마침내 대선전에 뛰어들었습니다.

이인제 지사는 정치 개혁을 바라는 국민들의 뜻에 따라 출마를 결심 하게 되었다고 밝혔습니다.

이인제 지사는 정치 개혁의 첫 출발은 세대 교체라고 강조했습니다.

⊙ 이인제 前 경기도지사 :

3김 정치 구조를 청산하고 깨끗하고 신뢰받는 생산적인 정치의 틀을 창조할 수 있습니다.

⊙ 김원태 기자 :

이 지사는 앞으로 미래 지향적인 사회 각 분야의 인사들과 범민주 개혁 세력을 중심으로 신당을 창당하겠다고 밝혔습니다.

이 지사는 이어 그 동안 경선 승복 문제로 번민해 왔다면서 약속을 어긴 데 대해 사죄한다고 거듭 밝혔습니다.

⊙ 이인제 前 경기도지사 :

우리 당원 여러분께 또, 국민 여러분께 정치인의 한 사람으로서 정말 진심으로 사죄를 드립니다.

⊙ 김원태 기자 :

이 지사는 그러나 여당의 정권 재창출이 어려워진 상황에서 3김 정치 청산을 바라는 국민들의 부름을 외면할 수 없었다고 말했습니다.

김영삼 대통령을 비롯한 여권 핵심부의 만류에도 불구하고 국민적 지지도를 바탕으로 홀로서기에 나선 이인제 지사~ 그의 대선 가도는 앞으로 여론의 향배에 따라 좌우될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

오늘 카메라 출동은 고발이 아닌 한 할머니의 넉넉한 추석맞이를 소개해 드리겠습니다.

돈이 많아서 넉넉한 것이 아니라 돈으로 살 수 없는 사랑과 행복을 안고 사는 할머니의 얘기입니다.

평소에 아껴 모은 30억 원대의 전재산을 대학교에 장학금으로 지급하고 지금도 혼자 사는 이 할머니는 사람이 행복하게 살 수 있는 방법을 우리에게 일러주고 있습니다.

도인태 기자입니다.

⊙ 도인태 기자 : 

고위 공직자와 재벌들의 비리 사건과 사정 수사로 어수선했던 지난 93년 6월, 청주에 사는 한 할머니가 평생 모은 30억 원대의 전재산을 충북대학교에 기증했습니다.

남편과 자식도 없이 억척스럽게 구멍가게를 해서 모든 돈을 장학금으로 내놓은 신언임 할머니.

4년이 지난 지금 할머니는 아직도 예전에 살던 건물 맨윗층 살림집에서 홀로 살아가고 있습니다.

추석이 다가오지만 달리 찾아올 혈육도 없는 할머니의 모습에서는 의외로 쓸쓸함을 찾아볼 수가 없었습니다.

⊙ 신언임 씨 (66세) :

지금이 내가 이 평생을 살아온 중에 가장 행복한 시간이라고 생각하고 살고 있다고 나는 지금이...

⊙ 도인태 기자 : 

할머니가 그토록 행복해 하는 이유를 아는 데는 오랜 시간이 필요치 않았습니다.

⊙ 신언임 씨 :

아이고...

너희들 왔니?

/ 네.

/ 아이고, 어서 오너라.

⊙ 도인태 기자 : 

할머니가 기증한 재산으로 장학금을 받고 있는 대학생들이 찾아왔습니다.

학생들은 마치 자기 고향집을 찾은 것처럼 함께 어울려 저녁 식사를 준비합니다.

신할머니의 생일이나 명절 때면 빼놓지 않고 이 집을 찾아오는 학생들은 모두 할머니를 어머니라고 부릅니다.

⊙ 윤소미 (충북대 3학년) : 

단순히 기증한다는 단계에서 끝나는 게 아니라 한 사람...

사람 사람간의 교분을 다 쌓게 해 주는 것 같아요.

⊙ 도인태 기자 :

요즘 할머니가 만나는 사람에게마다 보여주며 자랑하는 물건...자신의 장학금을 받고 졸업한 뒤 미국 회사에 취직한 학생이 보내준 조끼 한 벌입니다.

한국 전쟁이 끝난 직후 남편과 헤어져 20대부터 홀몸으로 힘겹게 구멍가게를 꾸려가던 시절...

⊙ 최율미 앵커우먼 :

이인제 씨 출마 선언으로 5자 대결의 복잡한 구도로 바뀐 대선 정국..

여야 4당은 이해득실을 저울질하면서 새롭게 전략을 짜는 등 대책을 세우기에 고심하고 있습니다.

이장석 기자가 보도합니다.

⊙ 이장석 기자 : 

신한국당은 이른 아침부터 비상 대책 회의를 갖고 이지사의 탈당에 출마에 따른 대책 마련에 착수했습니다.

오늘 회의에서는 1차적으로 원내외 지구당 위원장들의 동조 탈당을 저지하는 등 당내 동요를 막는 방안이 집중적으로 논의되었습니다.

또 이지사가 경선 결과에 승복하지 않은 점을 집중 부각시키고 올 연말 대선을 이회창 대표와 김대중 총재의 양자 대결 구도로 몰고 간다는 전략을 세웠습니다.

이에 맞춰서 신한국당 대구 충북당원들은 오늘 성명을 내고 이지사의 경선 불복을 규탄하며 출마 철회를 촉구했습니다.

국민회의 등 야권은 이지사의 출마가 몰고올 세대 교체의 바람을 경계하면서도 여권 분열이 가져올 반사 이익에 기대를 걸고 있습니다.

국민회의는 후보가 많이 나올수록 김대중 총재에게 유리하다고 보고 일단 이지사의 지지율을 지켜보기로 했습니다.

자민련은 모자 구도가 정계 개편의 가능성을 더욱 높여주는 계기가 됐다고 분석하고 내각제를 고리로 한 후보간 정파간 연대를 모색하고 있습니다.

반면 민주당은 조순 총재의 지지율 하락을 우려하면서도 이지사와 지지층이 비슷한 만큼 두 사람의 연대 가능성의 기대를 감추지 않고 있습니다.

이처럼 여야는 오늘 이인제 씨 출마에 따른 손익을 저울질하면서 소속 의원들의 귀향 활동을 통해추석 민심잡기에 총력전을 펼쳤습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

러시아의 가장 동쪽 섬 사할린.

그곳에는 일제시대 강제 징용으로 끌려갔다가 돌아오지 못했던 한인 1세들이 망향의 눈물로 이 추석을 맞고 있습니다.

이 한인 1세 30가구가 다음달 50년만에 그리운 조국 품으로 영주 귀국합니다.

이호인 기자가 사할린의 할아버지, 할머니들을 만나서 그 깊게 패인 주름의 사연을 들었습니다.

⊙ 이호인 기자 :

50여 년을 하루같이 바라다 본 고향쪽 바다였습니다.

김찬수.

이제 미세라는 이름이 더 익숙한 김할아버지는 해방되던 해 이 길을 따라 연락선이 있는 코르샤코프로 달려왔습니다.

그러나 이미 귀국길은 막혔습니다.

이때 미세할아버지는 고향길 가까운 이곳 코르샤코프에 눌러 앉았습니다.

이런 김할아버지 혼자 귀향의 날만을 기다리는 모양은 자식들과 이웃들은 서운한 모양입니다.

⊙ 인터뷰 :

아들 놓아두고 어디 간다고 야단이오.

갔다가 조금 석 달 있으면 온다고.

⊙ 이호인 기자 :

또 다른 영주귀국 한인 1세 김양수 할아버지는 모처럼 잔치 분위기입니다.

이젠 쉽게 오갈 수 있다는데 조금은 위안을 삼고 있지만 그래도 헤어진다는 아쉬움에 증손자와 손자며느리까지 이들 노부부를 찾아옵니다.

⊙ 김양수 씨(79살) :

왔다갔다 했으면 좋은데 놀러 왔다가 가시는 게 애들에게 돈 좀 보내라고 해 또 오지.

⊙ 이호인 기자 :

그러나 들뜬 할아버지와는 달리 할머니는 요즘 심사가 좋지 못합니다.

⊙ 윤간난 씨 (68살) :

애들이 아직 몰라서 그렇지 한쪽이라도 떠나야 알지....

⊙ 이호인 기자 :

이런 사할린에 최근 가슴 아픈 일이 생겼습니다.

함께 영주 귀국하기로 했던 박윤수 할아버지는 양딸과 일본인 부인만을 남겨 놓고 귀국 서류를 한국에 보낸 사흘 뒤 피를 토하며 한많은 79살의 삶을 마감했습니다.

⊙ 고 박윤수 씨 양딸 :

한국에 매우 가고 싶어했다.

다 나았다며 10월 2일 비행기를 타고 한국에 간다고 했다.

⊙ 이호인 기자 :

사할린 한인 1세 대부분은 끝내 귀향의 꿈을 이루지 못한 채 이처럼 이국땅 한 켠에 쓸쓸하게 묻혀 있습니다.

이제 연로해진 사할린 한인 1세들은 찾아볼 수 없게 되었습니다.

그러나 이들이 고집스레 간직해 온 우리의 모습, 그리고 2세와 3세들이 있는 한 이들 한인들이 50년 넘게 가슴 속에서 불러온 사할린의 아리랑은 끝나지 않았습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

오늘 추석 연휴 첫날이었죠.

예년보다 교통 소통이 좋았지만 그래도 역시 고향가는 길은 오후 들어서 붐볐습니다.

시골 고향집 역시 차례 준비며 가족 맞이할 채비하느라 무척 바빴습니다.

김은혜 기자가 헬기를 타고 취재했습니다.

⊙ 김은혜 기자 :

오늘 전국의 고속도로 위로 고향을 찾는 그리움의 행렬이 길게 늘어섰습니다.

오후에 들어서면서 귀성길은 더욱 더뎌졌습니다.

특히 경부고속도로에서는 차들이 많이 막혔습니다.

한걸음에 고향에 달려가고픈 귀성객들의 마음을 담아 전용차로의 고속버스도 속도를 올립니다.

귀성길 고생길에도 아이들은 들뜬 마음을 감추지 못합니다.

추석 성묘, 모처럼 자리를 같이 한 후손들이 정성스럽게 제사상을 차리고 술잔을 올리며 조상의 은덕을 기렸습니다.

한적한 농가에서는 차례 준비가 한창입니다.

나물을 다듬는 엄마 주위를 연신 맴도는 어린 딸의 얼굴엔 호기심이 가득 묻어 있습니다.

모처럼 돼지를 잡아 음식을 준비하는 아낙들의 손길도 바빠졌습니다.

갈 길은 멀어 보여도 정겨운 고향은 누렇게 땅끝을 물들이며 돌아올 아들딸들을 품에 맞을 설레임으로 가득차 있었습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

올 추석은 한결 귀성길이 좀 편합니다.

이유는 다른 게 아니라 연휴가 길어서 교통이 잘 분산되었기 때문에 그렇습니다.

지금 현재는 호남선이 많이 밀려 있다는 소식이 들어오고 있습니다.

궁내동 톨게이트 중계차 연결하겠습니다.

이상호 기자!

⊙ 이상호 기자 :

궁내동 톨게이트입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

지금 상황 어떻습니까?

⊙ 이상호 기자 :

이 시간 현재 고속도로는 평소 주말과 다름없이 비교적 원활하게 소통되고 있습니다.

이에 따라 서울에서 대전까지는 3시간, 부산까지는 7시간 정도 소요되고 있습니다.

하지만 서울에서 광주까지는 차량들이 크게 몰리면서 9시간 이상 걸리고 있습니다.

그러면 고속도로 상황실에 설치된 CCTV를 통해 구간별 소통 상황을 알아보겠습니다.

먼저 경부고속도로 청원 인터체인지 구간.

오른쪽 하행선 차량들이 제속도를 내고 있습니다.

호남고속도로와 경부고속도로와 갈라지는 회덕분기점은 말씀하신대로 호남고속도로로 진입하려는 차량들이 길게 늘어서 있습니다.

호남고속도로로 접어든 차량들은 북대전 인터체인지를 지나면서도 아직까지 서행하고 있습니다.

조금 전까지 차량들이 서행하던 중부고속도로 곤지암 인터체인지 구간은 지금은 원활한 소통을 보이고 있습니다.

고속도로 상황실측은 이번 추석 연휴가 예년보다 길어서 귀성차량 분산 현상이 두드러졌다고 말하고, 예년과 같은 극심한 교통 체증은 빚어지지 않을 것으로 보고 있습니다.

지금까지 궁내동 톨게이트에서 MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

다음 뉴스입니다.

박초롱초롱빛나리 양의 유괴살인사건이 단독범행으로 결론지어진 가운데 유괴범 전현주 씨에게 약취 유인과 살인 등의 혐의로 구속영장이 발부되었습니다.

유치장에 있는 전씨의 표정 등을 포함해서 수사속보 박상호 기자가 보도합니다.

⊙ 박상호 기자 :

경찰조사실에서 신문을 받고 있는 전현주 씨.

검은색 임산부복에서 흰색 티셔츠로 갈아입었습니다.

몸을 제대로 가누지 못했던 검거 첫날과는 달리 이제는 모든 것을 체념한 듯 다소 안정을 되찾은 표정입니다.

건강 상태도 양호하고 출산을 앞둔 때문인지 식욕도 왕성한 것으로 알려졌습니다.

경찰은 전씨가 임산부라는 점을 감안해 불고기에 달걀, 시금치 등이 곁들인 사식을 제공하고 있습니다.

전씨는 다른 여자 피의자 한 명과 함께 경찰 유치장에 수감되었습니다.

지금까지 남편 최씨와 공범인 것으로 수사선상에 올랐던 주변 인물 서너 명 정도가 대질 신문과 참고인 조사를 받기 위해 출두했을 뿐 가족들의 면회는 없었다고 경찰은 밝혔습니다.

당초 공범이 다섯 명 더 있다고 한 허위진술로 경찰 조사에 혼선을 빚게 했던 전현주 씨는 조사를 받는 동안 곧 태어날 아기 생각과 나리 양 가족들에게 양심의 가책을 느껴 범행 일체를 털어놓았습니다.

이번 사건이 전씨의 단독 범행임을 입증하는 증거물과 주변인들의 진술을 이미 확보한 경찰은 오는 16일이나 17일 현장 검증을 실시하고 난 뒤 검찰에 전씨의 신병을 송치하기로 했습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

요즘은 성묘를 일찌감치 당겨서 다녀오고 대신 추석 연휴에는 해외여행을 가는 사람들이 많습니다.

불경기라고 하는데도 김포 국제공항은 늘 북적거리고 항공사 국제선 모든 노선의 티켓이 거의 매진됐다고 합니다.

김연석 기자입니다.

⊙ 김연석 기자 :

오늘 오전 8시, 김포 국제공항 국제선 청사.

여행사 깃발 주위마다 사람들로 붐빕니다.

어제와 오늘 김포 국제공항은 추석 연휴를 맞아 해외여행을 떠나는 관광객들로 이른 아침부터 북새통을 이루었습니다.

⊙ 양서영 씨 :

모스크바 4박 5일 가는데요.

성묘는 일주일 전에 다녀왔습니다.

⊙ 한소연 씨 :

연휴 기간도 사흘이나 되고 그래서 같이 가기로 이렇게 계획을 해서...

예약은 한 15일 전에...

⊙ 김연석 기자 :

연휴 첫날인 오늘 해외 출국자는 모두 2만 5천여 명.

경기 침체와 최근 잇따른 비행기 추락 사고의 영향으로 예년보다 출국자가 다소 줄었다지만, 노선마다 매진 사태를 빚었습니다.

특히 미주 노선을 비롯한 일본과 중국, 동남아 등지의 단거리 노선은 대한항공이나 아시아나 항공 모두 예약이 꽉 찼습니다.

⊙ 최양주 씨(월드팩 여행사) :

지금 13,14,15일은 다 매진입니다.

한 10일 전에 예약이 끝났습니다.

⊙ 김연석 기자 :

연휴 기간에 단체 해외여행 요금은 평소보다 20% 이상 비싸지만, 대다수 여행객들은 별로 개의치 않는 모습들이었습니다.

⊙ 김기용 씨 :

얼마 안 돼요.

들어가면서도 그냥 편안하게 생각하지요.

⊙ 김연석 기자 :

최근의 불경기를 무색하게 하는 해외 나들이.

추석을 친척, 친지들과 오랜만에 만나 정담을 나누는 명절보다는 가을철 휴가 기간으로 여기는 사람들이 급속히 늘어가고 있습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

올 추석을 가슴 메어지는 슬픔으로 맞는 사람들이 있습니다.

대한항공기 괌 추락사고 희생자 유가족들입니다.

오늘 괌에서 이들 유가족들이 합동으로 추석 차례를 지냈습니다.

오상우 기자가 보도합니다.

⊙ 인터뷰 :

유가족 합동 차례 행사를 시작하겠습니다.

먼저...

⊙ 오상우 기자 :

죽은 아이가 좋아하던 쵸코렛을, 생전에 형님이 즐기던 소주를 제단에 올려놓으며 유족들의 가슴에는 잠시 잊었던 설움이 다시 복받쳐 오릅니다.

이국땅에서 지낸 차례상에는 오렌지와 자몽이 올라왔고 어느덧 제단에는 조화가 수북히 쌓였습니다.

사망자들의 이름을 목놓아 부르자 오늘도 니미츠힐은 통곡의 바다가 됩니다.

사고 현장이 손에 잡힐 것 같은데 가까이 가지 못하는 유족들은 힘닿는 데까지 조화를 던져 봅니다.

남편 잃은 슬픔은 몇 줄의 시로 변했고 시는 다시 한줌 재로 변해버렸습니다.

⊙ 인터뷰 :

가슴에 온갖 문양의 수를 놓고 아쉬운 추억만이 나와 함께 눈물짓고 있습니다.

⊙ 오상우 기자 :

그러나 대한항공은 또다시 유족들의 슬픔에 불을 붙였습니다.

수색이 끝난 비행기 잔해에서 사망자의 유품이 나왔기 때문입니다.

⊙ 박미나 씨 (유가족) :

이제는 잊으라고 해요.

빨리 돈 타가고 잊으래요.

자기 생활로 돌아가래요.

돌아갈 생활이 없어졌어요.

⊙ 오상우 기자 :

시신을 찾지 못한 유족들은 유품이 나올 때까지 귀국하지 않기로 했습니다.

추석에도 30도를 웃도는 이곳 괌에서 차례는 지냈지만 유족들의 슬픔과 분노는 좀처럼 사그러들 줄 모릅니다.

괌에서 MBC 뉴스 오상우입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

어제 뉴스데스크에서 북한 쪽에서 본 백두산의 웅대한 모습을 보여드린데 이어서 오늘은 천하 절경의 명산 금강산의 모습을 준비 했습니다.

올 7월에 촬영된 이 화면은 금강산 여름 즉 봉래산의 절경을 잘 보여주고 있습니다.

이중훈 기자입니다.

⊙ 이중훈 기자 :

9마리 용들이 한데 엉켜 살았다는 금강산 구룡폭포.

74미터 깎아지른 절벽 아래로 힘찬 물줄기가 내려치고 있습니다.

금강산을 상징하는 삼선암.

이름 그대로 3명의 신선이 하늘을 향해 치솟는 형상을 하고 있습니다.

봉황이 날아올랐다는 비봉폭포.

8선녀가 내려와 목욕했다는 상팔담의 모습은 예나 지금이나 변함없이 아름답습니다.

온갖 동물의 형상이 모여있는 만물상.

흡사 귀신의 얼굴같아 보이는 귀면암의 자태도 신비하기 그지없습니다.

서기 670년 창건된 표훈사 1300년의 역사를 머금은 채 변함없이 그윽한 모습을 간직하고 있습니다.

신라와 고려, 조선시대 건축기술이 한데 어우러진 이 절에는 지금은 머리를 기른 스님 한 분만이 혼자 관광객을 맞이하고 있습니다.

20미터 절벽 위에 철기둥 하나로 버티고 있는 보덕암은 300년째 끄떡도 하지 않고 있습니다.

⊙ 이주영 (주) 태영 사장 :

대단히 높고 상당히 그 웅장한 산이기 때문에 산을 표현하기가 정말 어렵 습니다.

개발한다고 보면 상당히 좋은 효과를 거둘 수 있을 것 같습니다.

⊙ 이중훈 기자 :

금강산 입구에 세워진 관광호텔은 비교적 현대적인 시설을 갖추고 있으며 안내원들도 스스럼없이 사진 촬영에 응하고 있습니다.

금강산을 바다로 옮겨 놓았다는 해금강.

파도에 씻긴 기암괴석 수천 개가 절묘한 조화를 이루고 있습니다.

분단 50년의 한을 파도에 씻기운 듯 우뚝 선 바위들만이 통일의 그날을 애타게 기다리고 있습니다.

MBC 뉴스 이중훈입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

제19호 태풍 올리와의 북상으로 강풍과 높은 파도가 일어서 인천과 백령도 연평도 등 서해 5도를 오가는 여객선 운항이 전면 중단되었습니다.

또 폭풍주의보가 내려진 남해 서부 해상에서도 목포, 여수항구와 전남 도서지방을 잇는 항로가 전면 결항되어서 귀성객 5천 명이 고향을 찾지 못하고 있고 동해 남부 해상에도 파랑주의보가 내려져 울릉도에 가려던 귀성객 2천여 명의 발이 묶여 있습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

서울에는 불경기로 추석 대목이 썰렁했다고 하지만 시골장에는 그래도 한가위 흥겨움이 남아 있습니다.

전라북도와 경상남도를 바로 곁에 두고 있는 전북 남원시의 인월장을 전주 문화방송 임홍진 기자가 다녀왔습니다.

⊙ 임홍진 기자 : 

영호남의 길목인 전북 남원시 인월장이 대목 막바지 장보기로 시끌벅적합니다.

시골 아주머니는 물건값을 흥정하느라 목소리를 높이며 주위를 얼릅니다.

시골장은 으레 에누리가 있어 흥겹습니다.

모처럼 장보기에 나선 할아버지는 향수를 느끼면서도 비싼 물건값에 못내 아쉬워합니다.

⊙ 이승우 씨(전북 남원시) : 

물건은 좋고 많은데 돈을 많이 달라고 하니까 그래요.

조금 비싸긴 해요.

⊙ 임홍진 기자 : 

파란 고무신을 신어보고 흐뭇해 하는 할머니, 햄을 사고 나서야 얼굴이 펴지는 어린이.

시골 장날의 정겨움이 묻어납니다.

행정 구역은 전라북도에 속하지만, 생활권 관계로 이곳 인월시장은 인근 경남 사람들이 더 붐빕니다.

전북 남원시와 장수군, 경남 함양군 등 2개 도 8개 군, 면 주민들이 모이는 인월장날은 주로 경남의 과일과 채소, 전북의 쌀과 고추가 거래됩니다.

MBC 뉴스 임홍진입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

추석 연휴를 지내는 동안에 과음, 과식하기가 쉬운데 특히 지방간을 염두해 두셔야 겠습니다.

술과 비만때문에 생기는 지방간은 간경화는 물론이고 간암으로까지 번지기 쉽다는 점에서 각별히 조심해야 됩니다.

정경수 기자가 전해드립니다.

⊙ 정경수 기자 : 

대외 영업일을 맡은 탓에 거의 매일같이 술과 고기를 먹는 회사원 김씨.

최근 들어 늘 피곤한데다 종종 오른쪽 갈비뼈 아래가 뻐근하게 아파서 간검사를 받았다가 깜짝 놀랐습니다.

지방간이 오랫 동안 진행되면서 간조직 일부가 이미 딱딱하게 굳어진 간경화증으로 발전했다는 검사 결과가 나왔기 때문입니다.

게다가 지방간을 그대로 방치할 경우 간경화증이 간암으로까지 이어질 수 있다는 게 의사의 경고였습니다.

지방간은 간조직에 지방이 과다하게 끼었을 때 생깁니다.

이러한 간의 지방성분은 대부분 간을 해치는 중성 지방으로 바뀝니다.

⊙ 고광철 교수 (삼성의료원 내과) : 

B형 간염을 무서워하는 이유는 B형 간염이 간경변, 간암을 일으킬 수 있다는 그런 이유 때문일 겁니다.

역시 지방간의 경우에도 그것보다 가능성은 적긴 하지만, 역시 마찬가지로 간경변, 간암을 유발할 수 있는 그런 초기단계입니다.

⊙ 정경수 기자 : 

지방간을 일으키는 3대 원인은 술과 비만, 그리고 당뇨입니다.

따라서 뚱뚱하면서 술을 즐기는 사람에게 지방간이 많고, 술을 매일같이 마시는 사람에게 지방간 발생률이 높습니다.

지방간은 간경화로 발전하기 전에 조기에 치료하는 것이 중요한데 환자 스스로 간단하게 치료할 수 있습니다.

지방간을 치료하기 위해서는 술을 끊는 게 가장 확실한 방법이며 아니면 술을 마신 뒤 최소한 사흘은 쉬어야 합니다.

또 음식을 적게 먹는 대신 운동을 많이 해 몸에 축적된 지방을 빼야 합니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 :

미국에서는 다리가 무너지기 전 30년 전부터 예방을 한다고 합니다.

미리 치밀하게 내다보고 재건축을 하는 것은 수십 년 전에 겪었던 어처구니없는 다리 붕괴사고의 교훈 때문이라고 합니다.

김상운 특파원입니다.

⊙ 김상운 기자 : 

워싱턴과 알렉산드리아 시를 잇는 우드르 윌슨교가 앞으로 20년 후면 철거됩니다.

이 다리가 개통된 것은 지난 61년 지은 지도 얼마 안 되고 또 특별한 하자가 발견된 것도 아니지만 10년 전부터 철거를 검토하다가 최근 마침내 철거 결정이 내려졌습니다.

⊙ 오케인 국장(알렉산드리아) : 

1일 차량 통행량을 당초 17만 5천 대로 예상했으나 2020년 30만 대로 늘어날 것 같다.

⊙ 김상운 기자 :

미국내 주요 다리는 그 구조는 물론이고 작은 틈새 하나까지도 미 연방 도로안정국 컴퓨터에 입력되어 붕괴 예상 시점이 정확하게 드러납니다.

이런 치밀함은 과거의 쓰라린 경험에서 비롯되었습니다.

지난 1940년 지은 지 넉 달밖에 안 되는 시애틀에 타코마 현수교가 강풍이 몰아치자 심하게 요동치기 시작했습니다.

급기야 다리 중앙 부분이 상하로 무려 6미터씩이나 출렁거리다가 무너져 내리고 말았습니다.

다행히 인명 피해는 없었지만 미국은 세계의 웃음거리가 되었고 이 붕괴사고는 두고두고 미국인들의 거울이 되었습니다.

⊙ 교량 전문가 : 

타코마교의 경우 공기 역학이 중요하다는 사실을 깨달았다.

⊙ 김상운 기자 :

미국에는 윌슨교만한 다리가 수천 개가 됩니다.

그러나 반세기가 넘도록 또다시 이런 붕괴사고는 재발하지 않았습니다.

과거의 실수를 끊임없이 되새겨보고, 또 30년 앞을 내다보는 치밀함이 있기 때문입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙ 김승환 기상캐스터 :

날씨입니다.

현재 사용되고 있는 태풍의 이름 중에서 올리와라고 하는 이름은 그 어디에서도 찾아볼 수 없습니다.

지금 일본 남쪽 해상에서 북상중인 태풍 올리와라고 하는 것은 사실 태풍이 아니라 하와이 부근에서 발생한 허리케인이 여기까지 이동해온 것입니다.

허리케인이 동북 아시아에 접근한 것은 극히 의례적인 것으로 그 원인은 엘리뇨 현상으로 인한 해수면의 온도 변화때문인 것으로 현재 분석되고 있습니다.

중심 기압 960hps의 태풍 올리와는 내일 오후에 일본 큐슈 지방에 상륙한 뒤 일본 열도를 따라 계속 진행될 것으로 예상됩니다.

따라서 우리나라가 태풍의 직접적인 영향은 받지 않겠지만 태풍의 간접적인 영향으로 남해와 동해 등 파도가 매우 높게 일 것으로 예상됩니다

.

이 시각 현재 서해 중부를 제외한 모든 해상은 폭풍 경보나 폭풍주의보, 그리고 파랑주의보가 내려진 가운데 파도가 점차 높게 일고 있습니다.

한편 태풍의 접근으로 우리나라 부근의 기압골이 상당한 변화를 겪게 될 것으로 예상됩니다.

따라서 앞서 발표된 추석 연휴 기상 전망에도 상당 부분 수정이 가해질 것으로 예상되어 앞으로 발표되는 기상정보를 계속해서 참조해 주시기 바랍니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 구름이 많이 끼고 충청과 영동지방은 비나 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

호남지방은 구름이 많이 끼겠고 영남과 제주도 울릉도 독도지방은 비가 오겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 16도 등으로 오늘과 비슷하겠고 낮 최고 기온은 서울 25도 등으로 오늘과 비슷하거나 조금 낮겠습니다.

내일 바다는 태풍 올리와의 영향으로 남해와 동해를 중심으로 매우 거센 파도가 일 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

추석을 맞아서 북한의 텔레비전이 평양의 유명한 전통 요리 네 가지를 소개했습니다.

이것을 먹지 않고는 평양을 다녀왔다고 하지 말아라 이렇게 자랑을 할 정도로 아주 유명하다고 하는데 어떤 요리인지 김현경 기자가 소개해 드립니다.

⊙ 김현경 기자 : 

북한이 자랑하는 평양냉면입니다.

수북히 얹은 고명과 사각사각 씹히는 무김치, 시원한 국물이 먹음직스러워 보입니다.

냉면의 맛은 역시 면발이 좌우합니다.

⊙ 인터뷰 :

평양 냉면은 예로부터 우리 인민이 좋아하는 음식으로써 메밀가루와 감자 녹말을 6:4의 비율로 섞어서 만들기 때문에 국수허리가 약간 매끈하면서도 질기기 때문에.....

⊙ 김현경 기자 :

숭어를 냉수에 넣고 끓인 숭어 냉수탕입니다.

소금과 생강, 통후추 이외에 다른 양념을 일절 넣지 않기 때문에 숭어의 독특한 향을 그대로 음미할 수 있습니다.

평양 온반입니다.

흰밥 위에 녹두지짐과 닭고기, 버섯, 달걀 고명을 얹은 뒤 육수를 끼얹습니다.

영양이 풍부해 북한 주민들에게는 보약식사로 통합니다.

녹두지짐은 역시 돼지기름으로 지져야 제맛이 납니다.

먼저 돼지 비계를 한 조각 넣고 김치와 고기를 다져 넣은 지짐감을 얹는 것이 특이합니다.

북한의 평양음식 자랑은 각별합니다.

⊙ 인터뷰 : 

위대한 수령님께서는 예로부터 사람들은 평양에 가서 4대 음식을 먹고 오기 전에는 평양에 갔다 왔다고 말하지 말라고 했다고 경시하셨습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

위암 환자에게 수술을 하지 않고 내시경을 위에 넣어서 암세포를 제거하는 새로운 암치료법이 시도되어서 높은 완치 효과를 보이고 있다고 합니다.

지윤태 기자가 취재했습니다.

⊙ 지윤태 기자 :

수술실이 아닌 내시경 검사실에서 지금 위암을 제거하는 시술이 진행되고 있습니다.

환자의 입으로 넣어진 내시경이 식도를 거쳐 위에 다다르자 위벽 한쪽에 암세포가 확인됩니다.

직경 2센티미터 정도.

아직 주변으로 크게 퍼지지는 않았습니다.

먼저 암세포에 식염수를 주사해 부풀어 오르게 한 뒤 올가미로 낚아챕니다.

그대로 잡아당기자 암덩어리가 고스란히 떨어져 나옵니다.

⊙ 심찬섭 교수 (순천향 대학병원 소화기 내과) :

시술은 마취하지 않고 환자를 잠재운 상태에서 약 40분 정도면 끝납니다.

⊙ 지윤태 기자 :

통증이 거의 없을 뿐더러 배를 가르는 수술이 아니기 때문에 회복도 빨라 일주일이면 정상생활을 할 수 있습니다.

순천향병원 심찬섭 교수팀은 위암이거나 위암으로 진행되고 있는 환자 80명에게 이와 같은 내시경 절제술을 시도한 결과 5년 생존률이 90%로써 수술 못지 않은 우수한 완치 효과를 보였다고 밝혔습니다.

⊙심찬섭 교수 (순천향 대학병원 소화기 내과) :

대상 환자로서는 크기가 2cm 이하이어야 되고 점막에 국한된 아주 표층에 국한된 경우, 그리고 암의 분화도가 잘 된 그런 경우에 도움이 되겠구요...

⊙ 지윤태 기자 :

내시경 절제술은 위암뿐 아니라 식도암이나 대장암 치료까지 활용 분야가 다양합니다.

그러나 초기 암이 아니면 시술할 수 없기 때문에 40대 이후에는 내시경 검사를 정기적으로 받는 것이 중요하다고 시술팀은 밝혔습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

추석을 하루 앞둔 오늘, 여야 대통령 후보들은 민생현장과 복지시설을 찾아서 추석 민심잡기에 나섰습니다.

조동엽 기자입니다.

⊙ 조동엽 기자 :

이회창 신한국당 대표는 오늘 인천항을 찾았습니다.

추석 연후임에도 불구하고 쉬지 못하는 부두 근로자들을 위로하고 격려했습니다.

⊙ 이회창 대표 (신한국당) :

다른 사람과 같이 참 고향에 가고 쉬지도 못하고 이렇게 나오신 것...

직접 현장에 나와서 여러분 뵙고...

⊙ 조동엽 기자 :

이회창 대표는 항만청 관계자들에게 작업 환경과 근무 여건 개선 등을 당부한 뒤 인천 상륙작전 기념식에도 참석했습니다.

김대중 국민회의 총재는 일본군 위안부 수용시설인 나눔의 집을 방문했습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) :

현재 이 이상 나빠지지 않고 건강하게 이렇게 사는 것을 기쁜 마음으로 지내세요.

⊙ 조동엽 기자 :

김총재는 일본 정부의 법적 대상과 정신대 할머니들에 대한 각종 지원 대책 마련을 약속한 뒤 괌 항공기 추락 사고로 숨진 고 신기하 의원 집을 찾아 유가족을 위로했습니다.

김종필 자민련 총재는 오늘 하루 자택에 머물며 정국 구상에 몰두하는 정중동의 모습을 보였습니다.

조순 민주당 총재는 서울아동시립병원과 장애아동 복지시설인 천사원을 잇따라 방문해 수용중인 원생과 관계자들을 격려 위로했습니다.

대통령 출마를 공식 선언한 이인제 경기지사는 출신지인 충남 논산에 들러 모친에게 인사한 뒤 선영에 참배하는 등 출마에 따른 의지를 다졌습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

보약을 유난히 챙기는 우리나라 사람들은 녹용 소비도 세계에서 으뜸입니다.

이렇게 세계 최대의 녹용 시장인 우리나라에서 정작 국산 녹용은 값싼 수입 녹용에 밀려서 설 자리를 잃고 있습니다.

최일구 기자입니다.

⊙ 최일구 기자 :

꽃사슴 앨크가 200여 두 사육되고 있는 경기도 용인의 한 사슴 목장입니다.

물론 수입된 사슴들이지만 수십 년간에 걸쳐 종자가 개량되고 우리의 풀과 나뭇잎을 먹고 자라 신토불이화 되어있습니다.

한때는 사슴피와 녹용으로 재미를 봤던 것이 사실이지만, 지금은 사정이 달라졌습니다.

⊙ 김은성 사장(청평 녹야원) :

외국산 녹용이 근본적으로 싸고 국산의 경우는 생산비 집약적 농업을 하는 바람에 인건비가 상승되고...

⊙ 최일구 기자 :

국산과 수입 녹용의 질의 차이를 말하기는 어렵습니다.

다만 국산은 냉동 상태로 유통되는 생녹용이어서 신선도가 유지되고 수입산은 말려 파는 건녹용이라는 차이가 있습니다.

⊙ 이근춘 원장(동서한의원) :

산삼은 누구나 날 것으로그대로 끓여서 먹게 되어 있습니다.

녹용도 이렇게 말려서 쓰는 것보다는 생용이 우리 인체에 좋고 처방을 해서 써 보면 훨씬 효과가 좋습니다.

⊙ 최일구 기자 :

서울 경동시장에 위치한 이곳이 국내에서는 단 한 곳밖에 없는 국산 생녹용 직판장입니다.

냉동 상태의 신선한 생녹용을 이곳에서 별도로 구입해 보약을 짓게 되면 10만원에서 15만원 정도 절약할 수 있다고 말합니다.

녹용의 최대 소비체인 한약 제약업체들이 수입 녹용을 선호하는 것도 국산 녹용의 입지를 좁히는 한 원인으로 작용하고 있습니다.

⊙ 이덕신 회장(한국 양록협회) :

녹용을 대량으로 소비하고 있는 한약업소와 제약업소가 싼 수입 녹용만을 선호하고 있고 국산 녹용을 매도하고 있기 때문에...

⊙ 최일구 기자 :

비공식 집계로 국내 녹용시장은 국산과 수입을 합쳐 1조원 규모로 추산되고 있으며 이 가운데 80%는 수입산입니다.

녹용의 세계 최대 소비국가인 우리, 그러면서도 우리의 녹용은 수입 녹용에 밀려 설 자리를 잃어가고 있습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

신용카드 가맹업소라면 고객은 당연히 현금을 내도 되고 신용카드를 사용해도 됩니다.

그렇지만 카드 사용 고객에게 불이익을 주는 업소들이 많습니다.

매출 증가를 위해서 신용카드 가맹점이 되었지만 카드 매출에 따른 수수료는 부담하지 않겠다는 계산입니다.

고일욱 기자입니다.

⊙ 고일욱 기자 :

서울 수색의 한 주유소.

현찰을 낼 때와 카드로 결제할 때의 기름값이 다릅니다.

⊙ 주유소 종업원 :

현금은 799원, 카드는 814원, 카드는 수수료가 붙어서요.

⊙ 고일욱 기자 :

신용카드 관련법에 가맹점은 카드회원을 차별 대우하면 안 된다고 되어 있습니다.

주유소 측은 카드 고객에게 정가보다 더 받는 것이 아니고 현금 고객에게 할인해 주기 때문에 불법이 아니라고 말합니다.

⊙ 주유소 관리인 :

카드회원에게 일반 가격보다 많이 받으면 안 되겠죠.

⊙ 고일욱 기자 :

신용카드 가맹점으로 등록된 카센타에서도 카드 고객을 꺼리는 경우가 많습니다.

카드 수수료와 세금을 아예 고객에게 불법으로 물리기도 한다고 카센터 사장은 말합니다.

⊙ 카센터 사장 :

수수료 4% , 부가세 10% 별도로 받는다.

⊙ 고일욱 기자 :

프랑스계 할인매장 까르프.

신용카드 고객을 받지 않아 현금뭉치를 들고 쇼핑을 합니다.

⊙ 인터뷰 :

여기 신용카드 안 되지 않아요 여기.

⊙ 기자 :

불편하지 않아요?

⊙ 인터뷰 :

불편하지요.

많이 사고 싶어도 지금 못 샀어요.

⊙ 고일욱 기자 :

까르프측은 신용카드 거래를 하면 수수료가 비싸 판매 가격이 올라가기 때문이라고 밝혔습니다.

신용카드를 편리하게 사용할 수 있어야 할 곳에서 카드 이용 고객을 꺼리는 것이 신용카드 정착에 걸림돌이 되고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

올해 불경기에도 불구하고 농사는 대풍이라 한가위를 넉넉하게 합니다.

오늘도 농촌에서는 풍년 농사를 지키기 위해서 막바지 병충해 방제 작업에 분주했습니다.

송재우 기자입니다.

⊙ 송재우 기자 :

시시각각 황금빛으로 칠해지는 들녘.

한가위 보름달빛처럼 누런 파도가 넘실대는 들녘은 그 어디든 풍년이 가득합니다.

논두렁 짬짬히 코스모스가 가는 허리로 하늘을 떠받치는 풍경을 따라 지평선이 끝없는 들판.

곳곳에는 풍년을 지키고 거두려는 농민들의 손길이 분주합니다.

땅에서 보는 들녘에는 벼이삭이 만삭의 몸을 가누기 어려운 듯 바람결에 휘몰립니다.

풍년은 가마니에 담아 보아야 안다는 말이 있습니다.

이는 수확을 거두는 마지막 순간까지 정성을 다해야 함을 일컫는 말입니다.

아니나 다를까 들녘 여기저기에는 중국에서 바람을 타고 날아온 벼멸구가 기승을 부리고 있습니다.

⊙ 손덕수 씨 (경북 경주시 합창읍) :

올해 농사는 벼멸구만 잡으면 풍년입니다.

내일이 명절인데도 이렇게 나와서 약을 치고 있습니다.

⊙ 송재우 기자 :

현재 벼멸구 발생 면적은 벼 재배 면적의 10분의 1이 넘는 4억 평으로 작년의 6배에 이릅니다.

농림부는 전국에 긴급 방제령을 내리고 농약을 공수하는 등 벼멸구 퇴치 작전에 들어갔습니다.

⊙ 이효계 (농림부 장관) :

당부 말씀 올릴 것은 이렇게 어려운 때에 병충해에 방지를 위해서 철저히 해 주심으로써 풍년 농사가 기필코 달성되리라 확신하고 있습니다.

⊙ 송재우 기자 :

풍년의 절반은 하늘에 달렸다지만 나머지 사람의 몫을 다하기 위해 여념이 없는 농민들.

그 농심에 화답하듯 황금으로 만선을 이룬 우리의 들판은 한가위 하늘 아래 한껏 출렁거리고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

먼저 해일이 덮친 제주 소식 현제훈 기자가 전해 왔습니다.

⊙ 현제훈 기자 : 

오늘 새벽 6시 30분쯤 집채만한 파도가 남제주군 성산항 방파제를 넘어 항만 해역장을 덮쳤습니다.

태풍 올리와의 북상으로 엄청난 해일이 일어나면서 순식간에 부근 주차장까지 물바다를 이루었습니다.

방파제를 넘어온 바닷물로 침수된 매립지에는 건설 장비와 컨테이너 상자들이 어지럽게 널려 있습니다.

갓 출고된 차량 여섯 대와 해역 창고 네 채도 파도에 휩쓸렸습니다.

올해 건설된 성산항 방파제가 높이가 너무 낮고 폭까지 좁아 침수 피해가 더 컸습니다.

⊙ 고성만 소장(항운노조 성안연락소) :

만조시에 방파제가 얕음으로 인해 가지고 파도가 1,2미터만 파도가 일어도 파도가 언제나 방파제를 넘는 그런 현상을 보여왔습니다.

성산항이...

⊙ 현제훈 기자 :

또 북제주군 한림읍의 양군단지 가건물이 초속 21미터의 강풍에 날려 고압 전기 설비를 덮치는 바람에 서부 중산간 여섯 개 마을에 전기 공급이 중단되었습니다.

태풍의 간접 영향과 추석살의 물때가 겹쳐 오늘 밤과 내일 새벽 만조 시간대에는 제주도를 포함한 전북 군산과 충남 보령 등 서해안 저지대에 해일 피해가 우려되고 있습니다.

MBC 뉴스 현제훈입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

태풍 올리와의 간접 영향으로 부산에는 높은 파도와 강풍이 불면서 남촌동 내항에 정박중이던 소형 어선 10척이 가라앉았고 울산에서는 일산항에 정박중이던 어선 6척이 파도에 휩쓸려 침몰했습니다.

또 전남 목포항과 완도항에서 여객선 운항이 이틀째 중단되어 2만여 명이 고향을 찾지 못했고 울릉도행 여객선도 끊김에 따라서 수천 명의 귀성객들이 큰 불편을 겪고 있습니다.

이밖에도 서울-여수, 여수-제주간의 항공편도 오후 들어서 모두 결항되었습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이렇게 뱃길과 하늘길 귀성길은 어려움을 겪고 있지만 오늘 하루 고속도로는 대체로 원활한 흐름을 보여주었습니다.

김경태 기자입니다.

⊙ 김경태 기자 :

추석을 하루 앞둔 오늘 전국의 주요 고속도로들은 일부 구간을 제외하고 대부분 원활한 소통을 보였습니다.

보시는 것처럼 부산이든 대구든 광주든, 고향길이 시원하게 열렸습니다.

일부 구간에서 접촉 사고 등으로 인해 교통 체증이 빚어지기도 했지만, 이것도 잠깐 차량들은 곧바로 제속도를 회복합니다.

하루 일찍 성묘에 나선 사람들도 많았습니다.

정성스레 마련한 음식을 차려놓고 차례대로 절을 올리는 모습에서 넉넉한 추석 명절을 읽을 수 있었습니다.

태풍 올리와의 영향으로 오늘 전국에는 초속 4~15미터의 강한 바람이 불었습니다.

이 때문에 인천항에서 서해 5도를 오가는 여객선의 운항이 중단되어 귀성객 2,400여 명의 발이 묶이기도 했습니다.

하지만 강한 바람 덕분에 서울의 시정 거리는 평소의 3배인 28km까지 늘어나 초가을의 정취를 더했습니다.

강화도 상공에 오르자 철책 너머 예성강이 눈에 들어오고 북에 고향을 둔 실향민들의 아픈 마음을 감싸려는 듯 송학산이 팔을 벌려 다가옵니다.

고향을 가지 못한 사람들은 민속촌을 찾아 연휴를 즐겼습니다.

정답게 널을 뛰는 부부, 아이를 가슴에 안고 그네를 타는 어머니, 그리고 초가지붕 아래 빨간 고추에서도 민족 최고의 명절인 추석의 느낌이 물씬 배어나오고 있었습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네, 이제 시청자 여러분들과 함께 정겨운 고향 풍경을 찾아가보겠습니다.

전라북도 한 고향 마을의 한가위 맞는 모습을 박성제, 김상진 기자가 취재했습니다.

⊙ 박성제 기자 :

따스한 가을 햇살이 귀성 열차를 품에 안았습니다.

고향의 풍성한 들녁은 언제봐도 정겹습니다.

잠자리가 쉬었다 떠날 때마다 벼이삭은 조금씩 고개를 떨굽니다.

힘겹게 달구지를 끄는 늙은 황소도 아직 그대로...

마을 어귀 정자나무도 여전히 넉넉함을 간직하고 있습니다.

노부모는 동구밖까지 마중을 나왔습니다.

손녀를 번쩍 안아올린 노인의 얼굴에 비로소 주름이 가십니다.

할머니 손을 잡고 밤을 따러 뒷산에 올랐습니다.

탐스러운 밤송이가 하나씩 떨어져 입을 벌리고 그보다 더 싱그러운 웃음이 얼굴마다 가득 퍼집니다.

차례 음식은 온가족이 함께 만들어야 제격입니다.

시어머니의 수십 년 손맛이 며느리 손끝에서 배어나고 남정네들은 이것저것 참견만 하면서도 흐믓함을 감추지 못합니다.

모기불을 지펴가며 이야기꽃을 피우다 보면 어느새 머리 위에는 보름달.

넉넉하고 정겨운 한가위의 밤이 깊어가고 있습니다.

MBC 뉴스 박성제입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

나리 양 유괴 살인사건을 수사하고 있는 경찰은 오늘 용의자 전현주 씨의 단독 범행에 대한 보강 조사를 마무리하고 모레 오전에 현장 검증을 하기로 했습니다.

유상하 기자입니다.

⊙ 유상하 기자 :

나리 양을 유괴, 살해한 전현주 씨가 사실상 안정적인 심리 상태를 되찾았습니다.

경찰은 전씨가 이처럼 심리적 안정 상태를 회복함에 따라 단독 범행 과정을 매우 구체적으로 진술하고 있다고 밝혔습니다.

전씨는 어젯밤 늦게 부모와 남편을 만나 범행 전후의 행적을 거듭 확인했습니다.

경찰은 또 전씨의 대학 선후배 등 주변인물들과 전씨의 대질 심문을 통해 범행의 공모와 방조 여부를 조사했으나 관련 흔적을 찾지 못했습니다.

⊙ 곽훈 형사과장(서울 서초경찰서) :

전씨의 주변인물 강신모 씨는 참고 조사를 했습니다.

현재 공범이라고 할 수 있는 혐의증은 발견치 못한 상황에 있는데...

⊙ 유상하 기자 :

경찰은 일단 모레 오전 전씨를 대동하고 나리 양 유괴 살인 사건의 현장 검증을 실시할 계획입니다.

경찰은 먼저 나리 양을 유괴한 영어학원에서부터 살해한 남편 최씨의 극단 사무실 현장까지 전씨의 범행 일체를 빈틈이 재연하게 할 방침입니다.

경찰은 특히 철저한 현장 검증을 통해서 공범 여부를 비롯한 여러 가지 의혹이 자연스럽게 해소될 것으로 기대하고 있습니다.

모레 현장 검증을 통해 전씨 진술의 사실 여부가 최종 확인되면 전씨는 다음 주말쯤 검찰에 송치될 예정입니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

우리 주위에는 온가족이 함께 하는 즐거운 추석이 오히려 슬픈 그런 가정들이 있습니다.

바로 어린 자녀가 실종되어서 행방은 물론 생사조차 모르는 가정들입니다.

명절 때만 되면 부모의 마음을 더욱 저미게 하는 안타까운 실종자 가정의 사연을 조동휘 기자가 취재했습니다.

⊙ 조동휘 기자 :

서울 면목 3동 신교문 씨 부부는 추석을 하루 앞둔 오늘도 집앞 어린이 놀이터로 나섰습니다.

놀이터에서 실종된 6살짜리 막내아들 규진이가 지금이라도 곧 돌아올 것 같기 때문입니다.

벌써 9년째.

그 동안 방송 출연도 하고 아동보호시설을 모두 찾았지만 허사였고 이제는 눈물마저 마른 채 가슴앓이만 남았습니다.

⊙ 강영자씨(어머니) :

지금 심정은 그냥 소식만이라고 들었으면 잘있다는 소식만...

⊙ 조동휘 기자 : 

성남시 상대원등 김동수 씨 부부는 집앞에서 잃어버린 막내 은정이를 찾기 위해 직장도 그만둔 채 10년을 보냈습니다.

그 동안 쓴 돈만 해도 1억원.

이 때문에 집마저 팔았습니다.

그래도 행여나 돌아올까봐 옛집 대문이 내려다보이는 건물에 셋집을 얻었습니다.

⊙ 박경순 씨(어머니) : 

식사할 때 숟갈, 젓갈 놓을 때가...

있었으면 이 자리에 앉을텐데...

그런 생각이 떠올라요.

⊙ 조동휘 기자 :

실종된 뒤 아직도 소식이 없는 어린이들은 91년에 419명, 95년에 333명 등 91년 이후만 해도 1600여 명이 넘습니다.

실종된 어린이들은 찾기가 쉽지 않은 것은 유괴와는 달리 경찰의 수사 대상이 아니어서 찾을 방법이 극히 제한되어 있기 때문입니다.

결국 실종된 자녀들을 찾는 책임은 부모들에게만 지워져 가산 탕진 등 끝없는 희생만 남지만, 그래도 찾아나설 수밖에 없는 것이 부모 마음입니다.

⊙ 박경수 씨(어머니) :

세상 없어도 찾아야죠.

하늘이 무너져도 찾아야죠.

저는 찾으려고 노력해요.

⊙ 조동휘 기자 : 

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 :

어제 뉴스데스크에서는 다음달로 예정된 사할린 한인 1세 30가구의 영주 귀국 소식을 전해드렸습니다.

그런데 이미 영주 귀국한 한인 1세대 가운데 고국에서의 여생을 포기하고 다시 사할린에 돌아간 사람들이 있습니다.

무엇이 이들에게 고국에서의 삶을 다시 등지게 했을까?

사할린에서 이호인 기자가 만나보았습니다.

⊙ 이호인 기자 :

일제에서 다시 러시아 땅으로 역사의 굴곡에 따라 이름도 교하라에서 니꼴라이로 바뀌었지만 항상 이 이름을 한번도 잊어본 적이 없었습니다.

그러나 할아버지는 사할린에 다시 돌아와 있습니다.

⊙ 한상국 씨(85세, 92년 영주 귀국) :

이 여자가 끙끙 앓고 누워있단 말이야.

내가 가겠다고...

말이 안 나와요...

⊙ 이호인 기자:

두고온 자식을 만나겠다는 일념에 45년을 함께 한 할머니를 남기고 달려간 고국이었지만 어디에서도 마음은 편치 못했습니다.

할머니는 이런 할아버지를 그저 담담하게 받아들였습니다.

세상을 등질 그날까지 한국에서 살겠다던 김순애 할머니는 영주 귀국 1년만에 돌아와 30여 년 가까운 텃밭을 다시 지키고 있습니다.

인심도 모습도 달라진 고국에서 할머니는 사할린 자식들의 모습이 지워지지 않았던 모양입니다.

⊙ 김순애 씨(73세, 96년 영주 귀국) :

야...

뭐하러 내가 왜 왔던가...

아이들을 잊지 못하고..

나갔다 들어오면 할머니하고 하는데 그 소리가 귀에 쟁쟁하는 게...

에이하고 가방을 챙겨...

⊙ 이호인 기자 :

53년 전 남편을 찾아 사할린을 건너왔다는 문달출 할머니.

백발의 할머니로 돌아간 고국에서 할머니는 사할린이 안겨준 세월의 무게를 이기지 못했습니다.

⊙ 문달출 씨 (78세, 92년 영주 귀국) : 

도움을 안 주면 아니 우리 사위 죽어버리고 나면 우리 딸은 어떻게, 내가 나가면...

나이 많으면 못 들어오는데...

⊙ 이호인 기자:

할머니는 질긴 인연의 끈을 차마 끊어낼 수 없었던 겁니다.

고향만을 그리며 살아온 삶이었지만, 50여 년이라는 긴 세월에 이곳 사할린은 삶의 한 부분이 되었습니다.

한평생 가슴 저리게 고향만을 그려왔던 사할린의 한인 1세들.

그러나 이들이 50년 사할린을 뿌리치기에는 오늘의 고향은 그 동안 너무 멀리 떨어져 있었는지도 모릅니다.

MBC뉴스 이호인입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 :

사적지로 지정되어 있는 경주 남산이 너도나도 몰래 묘를 쓰는 바람에 공동묘지로 바뀌어 가고 있습니다.

이렇게 불법 묘소가 들어서는 것은 남산이 명당으로 잘 알려져 있기 때문입니다.

김소영 기자가 취재했습니다.

⊙ 김소영 기자 : 

신라 천년의 향기가 살아 숨쉬는 곳, 경주 남산.

400개가 넘는 문화재를 고이 간직하고 있다는 점에서 지난 85년 사적 311호로 지정됐고 문화재 보호를 위해 묘를 쓰는 일도 금지되었습니다.

그렇지만 남산에는 주인 모를 무덤이 수도 없이 들어서고 있습니다.

등산로 산중턱할 것 없이 하루가 다르게 생겨나는 무덤들이 늘어나고 있습니다.

사적으로 지정된 이후만 해도 새 무덤 수백 개가 생겼습니다.

그 이전까지 합하면 4천 개도 넘습니다.

심지어 천륭사의 대웅전 터까지 버젓이 들어선 무덤들이 있습니다.

이 묘소들은 지난해 누군가가 200여 평이나 되는 남산 중턱을 깍아내고 몰래 만든 겁니다.

최근에는 그것도 모자라 저렇게 상석과 비석까지 세웠습니다.

불법인 줄 알면서도 무턱대고 이곳에 묘를 쓴 이유는 단 하나 이른바 명당자리라는 것입니다.

결국 조상의 무덤 덕을 보겠다는 자손들의 욕심이 남산 구석구석을 파헤치고 있는 것입니다.

⊙ 박한원씨:

사람들의 눈을 피해 가지고 이른 새벽이나 저녁 해질 무렵에 보통 쓰는 것을 몇 번 보곤 했습니다.

⊙ 김주영 씨 :

거기다가 바로 주인은 아니더라도 조금만 들어가면 상당히 많이 들어올 수 있습니다.

지금...

현실이 그러니까...

⊙ 김소영 기자 :

묘지에 관한 법률이 일단 묘를 쓰면 함부로 이장할 수 없도록 하고 있고 밤새 산을 감시하는 것도 어렵다는 것이 당국의 하소연입니다.

⊙ 경주시 관계자 : 

남의 땅이라도 한번 묘를 쓰면 이장 못 한다.

관리가 어렵다.

⊙ 김소영 기자 :

불법 묘소를 강제 이장할 수 있도록 하는 법규 개정과 함께 철저한 단속의 손길이 없는 한 문화재의 보고 경주 남산은 공동 묘지가 되고 말 것입니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 :

미국에서는 정당방위의 범위를 점차 넓혀가고 있습니다.

갈수록 잔인해져가는 범죄에는 적극적으로 자기를 지키는 방법이 최선의 대응책이다, 이렇게 인정을 하는 추세입니다.

워싱턴에서 김상운 특파원입니다.

⊙ 김상운 특파원 :

캘리포니아주의 한 시계상인 랜스 토마스 씨는 지난 4년 동안 강도와 네 차례나 총격전을 벌였습니다.

맨 처음 강도 한 명이 권총을 들이대며 위협하자 카운터 뒤에 숨겨두었던 총으로 중상을 입혔습니다.

그 다음은 4인조 강도가 침입했을 때는 스스로가 부상을 하면서도 총격전 끝에 강도 두 명을 사살했습니다.

최근에는 총격전 끝에 도망치는 갱단 소속 2인조 강도를 역시 총격전 끝에 사살했습니다.

⊙ 랜스 토마스 씨 :

피할 수 없을 땐 분명히 행동해라.

⊙ 김상운 특파원 :

강도에 시달리는 동네 상인과 주민들은 그의 용기에 격려를 보냈습니다.

경찰은 그의 정당 방위 여부를 문제 삼기는 커녕 오히려 언제든 권총을 숨겨 가지고 다니면서 신변을 보호할 수 있는 특별 허가까지 내주었습니다.

콜로라도 주에서는 차를 몰다 10대들과 차선 시비를 벌이던 60대 노인이 주먹질을 하는 10대 한 명을 사살한 사건이 일어났습니다.

과잉 반응이었다는 시각도 있었지만 배심원들은 위협을 느끼는 상황에서 이 노인의 권총 사용이 정당한 것이었다면서 무죄를 인정했습니다.

⊙ 배심원 :

위기시 정당 방위는 합법적 권리다.

⊙ 김상운 특파원 :

사법 당국의 법적 뒷받침에 힘입어 미국에서의 강력 범죄는 해마다 큰 폭으로 줄어들고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 :

날씨입니다.

1959년 9월 15일 38년 전 바로 오늘은 사라호 태풍이 우리나라를 강타하기 시작하던 날이었습니다.

그 당시 800명이 넘는 사람들이 사망 또는 실종되고 2,500명 이상의 부상자가 발생했을 정도로 사라호 태풍의 위력은 실로 대단한 것이었습니다.

과거의 기록에 비춰볼 때 기분 나쁜 시기에 북상하고 있는 제19호 태풍 올리와는 우리나라를 비켜가 일본에 상륙할 것으로 예상됩니다.

태풍 올리와는 현재 일본 쿠슈 남쪽에서 서서히 북상하고 있습니다.

태풍 반경이 600km에 달하고 있기 때문에 현재 전 해상과 남해안 지방에서는 초속 20m 이상의 돌풍이 불고 있고 거센 파도가 일고 있습니다.

태풍은 내일 오전 일본 큐슈 지방에 상륙한 뒤 계속해서 북동쪽으로 이동할 것으로 예상되어 우리나라가 태풍의 직접적인 영향은 받지는 않을 것으로 전망됩니다.

그러나 해상의 파도가 점차 높아지고 있기 때문에 이 시각 현재 전 해상과 그리고 남해안, 경북 동해안 지방에 폭풍 경보와 주의보가 내려져 있습니다.

그리고 태풍으로 인한 높은 파도와 만조 시각이 겹쳐짐에 따라서 현재 제주도 북동쪽 지역에는 해일 주의보가 내려진 가운데 남해와 서해에서는 해일로 인한 피해가 우려되고 있습니다.

해상의 높은 파도는 연휴 마지막 날까지도 이어질 것으로 예상되어 해상 교통에 큰 차질을 빚게 될 것으로 전망됩니다.

한편 추석인 내일은 전국적으로 비가 오겠고 바람이 다소 강하게 불겠습니다.

예상 강우량은 강원과 영남 지방 20-60mm 그밖의 지방은 20mm미만입니다.

따라서 추석인 내일 한가위 보름달을 보기는 전국 대부분 지역에서 쉽지 않을 것으로 전망됩니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

다음 소식입니다.

병역 문제로 큰 곤역을 치른 신한국당 이회창 대표의 아들 정연 씨가 병역을 대신할 사회 봉사 활동을 위해서 오늘 소록도 나환자촌에 들어갔습니다.

김원태 기자입니다.

⊙ 김원태 기자 :

신한국당 이회창 대표의 큰아들인 정연 씨는 오늘 오전 배편으로 소록도에 도착했습니다.

정연 씨는 어젯밤 부인과 함께 전남 고흥군 녹동항에 내려와 하룻밤을 잔 뒤 오늘 아침 혼자서 소록도에 들어갔습니다.

정연 씨는 소록도행이 사전에 알려질 경우 불필요한 오해를 불러일으킬 수 있다는 점을 우려해 외부에는 전혀 알리지 않은 것으로 전해졌습니다.

정연 씨는 소록도 병원에 도착한 직후 자원봉사자 신청서를 제출하고 봉사 활동에 들어갔습니다.

⊙ 소록도 병원 직원 박흥식씨 :

혼자서 섬에 들어왔다.

정신 병동에서 일하고 있다.

⊙ 김원태 기자 :

정연 씨는 이달 초 이회창 대표 등 가족에게 군복무를 대신하는 차원에서 봉사 활동을 하겠다고 말한 것으로 알려졌습니다.

정연 씨는 지난 주말에는 자신이 다니던 대외경제연구원에 사직서를 제출했습니다.

이대표의 측근 인사는 정연 씨가 병역 문제에 하자가 있는 것은 아니지만 국민 정서를 감안해 봉사 활동을 결심한 것으로 안다고 밝혔습니다.

정연 씨는 군복무에 상당하는 기간 동안 소록도에서 봉사 활동을 할 것으로 전해졌습니다.

⊙ 소록도 병원 직원 박흥식 씨 :

자원봉사자는 간호원을 보조하거나 머리 감겨주고 화장실에 동행...

⊙ 김원태 기자 :

한편 이회창 대표는 큰아들이 소록도에서 사회 봉사 활동을 하겠다고 하자 아들을 두 번이나 희생양으로 만들 수 없다며 반대했으나 정연 씨가 뜻을 굽히지 않아 결국 소록도행에 동의한 것으로 전해졌습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

무스탕을 아주 싼 값에 판다고 광고를 해 놓고는 실제로는 돼지가죽 옷을 파는 곳이 있습니다.

1원의 경제학 오늘은 가격파괴라는 이름 아래 소비자를 속이고 있는 현장을 윤영무 기자가 찾아가 봤습니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

이것이 외국에서 수입한 무스탕 원단.

소위 양 껍질입니다.

이 양털을 안쪽으로 하고 이렇게 가죽 부분을 바깥으로 내 놓은 것이 무스탕입니다.

그러나 시중에 나온 것이 다 무스탕은 아닙니다.

지금 이런 옷 같은 경우에는 안감이 인조섬유로 되어 있고 이것을 뜯어 보면 놀랍게도 돼지가죽입니다.

태우면 차이가 금방 드러납니다.

진짜는 머리카락 타는 냄새가 납니다.

그러나 인조섬유는 고무 타는 고약한 냄새가 납니다.

더구나 방수 처리가 되었다고 하지만 물을 붓고 7초가 지나면 물이 스며들고 얼룩이 집니다.

무스탕 한 벌을 19만원에 판다는 한 모피 매장에 들어 가 봤습니다.

모조 무스탕은 옷 속 깊숙이 보일듯말듯 붙어 있는 원단 표시에 천연가죽이라고 표시되어 있어 설명을 듣기 전엔 가죽 종류를 알기가 매우 어렵습니다.

그러면 양가죽도 천연이고 돼지가죽도 천연가죽입니까?

⊙ S 모피매장 판매원 : 

물론이죠.

⊙ 윤영무 기자 : 

사람들이 이것을 양가죽인지 돼지가죽인지 어떻게 구분해요?

⊙ S 모피매장 판매원 : 

그럴 땐 저희가 보충설명을 해 드리죠.

⊙ 윤영무 기자 : 

전량 수입에 의존하는 양피 원단은 가로 세로 30cm크기가 최저 1달러 20센트에서 최고 8달러까지 비교적 비싼 편입니다.

반면 돼지 가죽은 양피 값의 100분의 6인 50센트에 지나지 않습니다.

무스탕 한 벌 생산비는 25만원에서 65만원으로 양피 종류에 따라 차이가 크지만 돼지가죽으로 만들 때는 5만원이 채 못 됩니다.

이런데도 이 업소는 생산가의 3배가 넘는 한 벌에 19만원을 받아 폭리를 챙기고 겉으로는 5-60%씩 할인하는 것처럼 고객을 속였습니다.

이같은 엉터리 할인판매가 가능한 것은 업체가 소비자 권장가격과 할인율을 제멋대로 정할 수 있기 때문입니다.

⊙ 배삼준 사장 ((주) 가우디) : 

서로 경쟁을 하다 보니까 소비자들이 보기에 더 많은 할인을 하고 있는 것처럼 자꾸 할인율을 높이는 것입니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

가격파괴 광고를 철석같이 믿었던 소비자들.

중간 마진을 없애고 그저 비수기 여름철 판매라 싸게 파는 줄만 알았습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 첫소식은 한가위도 거루지 않고 찾아온 사고 소식입니다.

오늘 낮 과천 서울랜드에서 놀이기구 우주유람선이 공중에서 멈춰 서는 바람에 어린이를 포함해 탑승객들이 두 시간 가까이 거꾸로 매달려 있어야 했습니다.

다행히 인명 피해는 없었지만 공포에 떨었던 100분이었습니다.

김소영 기자입니다.

⊙ 김소영 기자 : 

오늘 하루 2만5천여명이 찾은 과천 서울랜드 점심 무렵인 낮 12시 반쯤 서울랜드는 갑자기 공포에 휩싸였습니다.

360도 회전하면서 스릴을 즐기는 놀이기구인 우주유람선 두 대가 거꾸러 공중에 올라선 뒤 멈춰 버렸기 때문입니다.

공포감이 가장 심하다는 15미터 상공.

31명의 승객들은 거꾸로 매달린 채 숨을 죽였습니다.

10분 15분 20분….

초조한 시간이 흘러도 탑승기는 꿈쩍도 하지 않습니다.

승객들은 불안을 참다 못해 비명을 지릅니다.

이들 가운데 상당수는 어린이들입니다.

팔을 아래로 뻗어 안전대를 잡고 몸의 균형을 잡아 보려고 안간힘을 써보지만 곧 피가 거꾸로 쏠려 고통이 몰려듭니다.

맨 앞에 매달린 꼬마 아이는 더 이상 참지 못하고 울음을 터뜨립니다.

그러나 사다리차를 동원한 구조대는 30분이 지나 도착했습니다.

직원이 안전장치를 수동으로 풀고 한 사람씩 끄집어냅니다.

탑승객 모두가 구조된 시각은 사고 발생후 1시간 40분이 지난 오후 두 시가 지나서 였습니다.

⊙ 이지양 양 (탑승자) :

너무 너무 아프고 더군다나 큰 어른들은 그나마 체력이 있으니까 좀 버티는 것 같았는데 조그마한 얘들은 너무 겁을 먹고 엄마 아빠 그러면서 울고….

⊙ 김소영 기자 :

백분 동안 공포에 시달린 승객들은 병원으로 실려가 4시간 동안이나 치료를 받은 끝에 가까스로 퇴원할 수 있었습니다.

사고가 난 우주유람선은 지난 구십년 네덜란드에서 들여온 뒤 7년 동안 주말과 휴일에는 13시간씩 운행을 해 왔습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어제도 인천 월미도 바다랜드에서 놀이기구를 타던 30대 여자가 튕겨 나가면서 중상을 입는 사고가 있었습니다.

왜 이렇게 놀이기구 사고가 잇따라 일어나는지 사고의 원인을 취재한 김성우 기자는 우선 안전의식의 미비를 첫 번째로 꼽았습니다.

⊙ 김성우 기자 : 

사고가 나고 두 시간이 되도록 서울랜드 측은 속수무책.

소방대원들의 구조작업만을 기다렸습니다.

사고 원인을 몰라 기계를 다시 작동시킬 수도 없었고 안전요원이 없어 신속한 구조는 엄두조차 내지 못했습니다.

⊙ 이유민씨 (양천구 신정동) : 

아저씨들이 저희는 매달려서 막 울고 있는데 저희부터 꺼내 줄 생각은 안 하시고 1시간 반이나 있다 저희를….

⊙ 김성우 기자 :

사고가 난 우주유람선 같은 첨단 놀이기구는 컴퓨터 프로그램으로 작동합니다.

오늘 사고는 일단 이 컴퓨터 프로그램 이상 때문인 것으로 추정됩니다.

그러나 놀이시설의 안전을 규정하는 공중위생법에는 컴퓨터 프로그램의 정기적인 점검이나 오작동을 감시하는 규정은 당초부터 두고 있지 않습니다.

⊙ 김경희 이사 (한덕개발) : 

전자회로 같은 경우에는 굉장히 민감합니다.

그래서 그것은 정기 점검에서 나타나지는 않아요.

⊙ 김성우 기자 :

놀이시설들은 과학기술 개발 추세에 따라 더 빨리 더 높이 움직이고 있지만 첨단 놀이기구의 안전과 관련한 규정은 기계를 손으로 움직이던 시대에 머물러 있습니다.

더구나 이런 안전 불감증은 서울랜드 뿐만 아니라 전국에 각종 놀이시설에 만연되어 있는 형편입니다.

어제는 인천 월미도 바다랜드에서 놀이기구를 타던 30대 여자가 좌석 밖으로 튕겨 나가면서 중상을 입었습니다.

월미도 유원지에서는 지난 7월에서 9명이 크게 다치는 안전사고가 있었습니다.

지난 5월에는 대전 엑스포 공원에서 초등학생 10여명이 크게 다치는 등 놀이기구 안전사고가 올 들어서도 끊이지 않았습니다.

오늘 우주유람선 사고가 비록 인명 피해는 없었지만 우리의 안전의식이 달라지지 않는다면 언제 또다시 대형사고를 겪을지 모릅니다.

MBC뉴스 김성우입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

다음 소식입니다.

추석 귀성길이 대체로 순조로웠던 것에 비해서 귀경길 고속도로는 벌써부터 상당히 밀리고 있다고 합니다.

궁내동 톨게이트에 나가 있는 중계차를 연결해 보겠습니다.

이성주 기자.

⊙ 이성주 기자 : 

궁내동 톨게이트입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여기서 보기에도 정체가 심한 것 같습니다.

⊙ 이성주 기자 :

오늘 오전 11시부터 본격적으로 시작된 정체현상은 이 시각 현재까지 계속 이어지고 있습니다.

현재 정체가 가장 심한 곳은 경부고속도로 상행선으로 신갈에서 죽전휴게소까지, 황간에서 입장 전시장까지의 구간이 많이 밀리고 있습니다.

하지만 귀경차량 운전자들의 마음을 달래기라도 하듯 둥근 보름달이 정체된 도로위를 비추고 있습니다.

한편 오늘 오후 귀경길에 오른 차량들이 서울까지 오는데 걸리는 시간은 부산이 9시간 대전이 5시간 등으로 평소보다 두세배 정도 늦어지고 있습니다.

그럼 도로공사 상황실에 설치되어 있는 CCTV 화면을 통해 각 지역의 교통상황을 살펴보겠습니다.

먼저 경부고속도로 천안삼거리입니다.

왼쪽 상행선이 심하게 정체되어 있습니다.

반대쪽 하행선도 차량의 흐름이 좋지 못합니다.

그 다음 회덕분기점입니다.

오른쪽 상행선 차량이 꼼짝을 못하고 있습니다.

반대로 하행선은 소통상태가 좋은 편입니다.

마지막으로 대전인터체인지입니다.

왼쪽 상행선이 꽉 막혀 있고 반대쪽 하행선은 차가 잘 빠지는 모습입니다.

도로공사측은 서울을 떠났던 83만여대의 차량 중에서 절반 가량이 오늘과 내일 이틀 동안 몰려서 내일 오전부터는 정체가 더 심해질 것으로 내다보고 있습니다.

이에 따라 도로공사 측은 차량의 통행이 줄어드는 밤 12시 이후의 새벽 시간에 고속도로를 이용해 줄 것을 당부하고 있습니다.

지금까지 궁내동 톨게이트에서 MBC 뉴스 이성주입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

추석인 오늘은 간간이 비가 흩뿌리는 날씨였습니다.

그렇지만 가족 단위로 조상의 묘소를 찾는 성묘객들의 모습에서 또 도심의 상가가 모두 철시해 버린 모습에서 그리고 들녘의 풍요로운 결실의 모습에서 우리는 한가위를 넉넉하게 느꼈습니다.

오정환 기자입니다.

⊙ 오정환 기자 : 

태풍의 자락을 스친 한가위이지만 그래도 보름달은 구름 사이로 간간이 모습을 내밀고 있습니다.

아침 일찍 차례를 지낸 시민들은 서둘러 성묘길에 올랐습니다.

간간이 뿌리는 빗방울이 벌초하는 손길을 적셨지만 성묘를 따라온 어린이들은 마냥 즐겁기만 합니다.

부모님 묘소에 제를 지내는 동안 생전에 제대로 효를 다하지 못한 자식의 한은 가을비 속에 쓸쓸한 회한으로 젖어 듭니다.

⊙ 최지대씨 : 

하도 그 때 어려운 시절이고 그래서 편안하게 못 해 드렸는데 지금 만약에 살아 계신다면 뭐 아주 잘해드리지….

⊙ 오정환 기자 :

흐린 날씨에도 불구하고 도심 고궁은 화사한 한복의 물결을 이루었습니다.

⊙ 이정은씨 : 

널뛰기도 하고 재기차기도 하고 팽이치기도 하고 이런 거 자주 볼 수 없는데 아이가 많이 배운 것 같아요.

⊙ 오정환 기자 :

대부분 문을 닫은 도심 상가는 인적이 끊겼고 평소 차량 홍수에 잠겼던 길은 한산하기만 합니다.

하지만 시내와는 달리 교외로 빠지는 국도는 예외 없이 정체를 빚었습니다.

주요 공원묘지 진입로에도 차들이 빽빽이 몰렸습니다.

고속도로들도 오전부터 곳에 따라 심한 몸살을 앓았습니다.

특히 오후 들어서는 귀경차량이 몰려들기 시작하면서 상행선이 극심한 정체에 시달리고 있습니다.

하지만 차창밖에 펼쳐진 들녘에는 결실의 계절이 더욱 무르익고 있었습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

한가위는 즐겁고 넉넉하고 정겨운 마음으로 맞게 되지만 한가위가 오히려 쓸쓸하고 안타까운 우리의 이웃이 있습니다.

나리양 가족 그리고 대한항공기 참사 유가족들이 바로 우리가 아픔을 함께 나누어야 할 이웃들 입니다.

박상후 기자입니다.

⊙ 박상후 기자 : 

잔뜩 찌푸린 하늘은 아침부터 비를 흩뿌렸습니다.

나흘전 한 줌의 재로 돌아간 나리를 품기에는 하늘도 벅차 보였습니다.

아버지는 초롱초롱한 나리의 눈망울을 가슴에 묻고 무거운 걸음으로 성묘길에 나섰습니다.

⊙ 박영태 씨(나리양의 아버지) 인터뷰 : 

할아버님이 잘 인도해 주시고 좋은 데로 같이 가셨으면….

즐겁게 행복하게 살았으면 그런 마음으로….

⊙ 박상후 기자 : 

괌의 열대림에도 설움과 통곡이 깊게 배어 있습니다.

목놓아 불러보는 이름과 하얀 국화꽃 한 송이 한 송이를 멀리 던지다 보면 행여 잊을까, 유족들의 손길이 애처롭기만 합니다.

⊙ 인터뷰 :

당신을 이 세상 누구보다도 사랑했어요.

여보.

⊙ 박상후 기자 : 

깊은 역사 수렁에 잠겨 있던 훈 할머니는 반세기를 넘기고서야 고향산천으로 돌아왔습니다.

꿈에도 그리던 어머니, 목놓아 불렀던 아버지는 이 세상에 없었습니다.

오늘 손자 손녀들과 한자리에서 한가위를 맞았지만 앳된 소녀 시절부터 눈물 메마를 날이 없었던 얼굴에는 깊은 주름만이 역사의 그늘로 남았습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

나리양 유괴 사건을 수사하고 있는 경찰이 오늘 그 동안의 수사결과를 발표했습니다.

이번 사건을 전현주 씨의 단독범행으로 결론짓고 내일 현장검증을 실시하기로 했습니다.

박성호 기자입니다.

⊙ 박성호 기자 : 

경찰은 오늘 전현주 씨를 상대로 벌인 보강조사와 전씨 주변 인물에 대한 조사를 마치고 이번 사건이 전씨의 단독범행이라는 종합수사결과를 발표했습니다.

⊙ 하태신 서장 (서울 서초 경찰서) 인터뷰 : 

전현주의 단독범행이라는 사실상 결론에 도달했습니다.

경찰은 어젯밤 전씨를 찾아온 전씨 부모를 상대로 전씨의 범행 전후에 대한 행적을 조사한 결과 단독범행을 자백한 전씨의 진술과 일치했다고 밝혔습니다.

경찰은 또 일부 언론이 제기하는 사소한 의혹에 대해서는 어젯밤 종합적으로 작성된 전씨의 최종 진술서를 공개함으로써 의혹에 대한 종지부를 찍었습니다.

전씨는 최종 진술서에서 친정 집에까지 경찰이 전화를 걸어오는 등 수사망이 좁혀지자 자살을 결심했었다고 말했습니다.

경찰은 전씨의 단독범행 진술이 현장검증을 정밀 실시할 경우 구체적으로 확인될 것으로 보고 있습니다.

경찰은 내일 오전에 전현주 씨가 박나리 양을 유괴한 전 과정에 대해서 현장검증을 실시할 계획입니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

추석에 가족과 일가친척이 모이면 무얼 하겠느냐는 질문에 화투 도박인 고스톱을 치겠다는 사람이 제일 많았다는 한 여론조사 결과가 있었습니다.

물론 대부분의 경우는 심심풀이로 하는 것이겠지만 자칫 이렇게 시작한 고스톱 때문에 도박 중독증에 빠지면 그야말로 패가망신으로 이어질 수도 있습니다.

민병우 기자입니다.

⊙ 민병우 기자 : 

여가시간에 무엇을 할 것인지 추석 귀성길에 나선 시민들에게 물어봤습니다.

⊙ 귀성객 : 

고스톱하죠.

주로 고스톱 하지요.

⊙ 귀성객 :

패가 오가는 데서 거기에서 나오는 재미를 느끼고 그러는 거죠.

⊙ 민병우 기자 : 

한 설문조사에서는 열 명 중에 한 명 꼴로 추석에 화투를 치겠다고 대답한 것으로 나타났습니다.

그러나 심심풀이 고스톱이 흔히 도박 중독으로 이어질 수 있다는데 문제의 심각성이 있습니다.

실제로 지난달 검찰에 적발된 상습 도박자들의 대부분이 처음에는 가까운 사람끼리 오락 삼아 고스톱을 시작했던 사람들이었습니다.

⊙ 도박 피의자 :

놀다 보니까 여러 사람이 모이게 되어서 도박을 하게 되었습니다.

⊙ 단도박 모임 회원 : 

처음에는 고스톱부터 시작했습니다.

금액이 적어서 현찰을 내다보니까 그 다음에 도리짓고땡, 그 다음에 포커 쪽으로..

⊙ 민병우 기자 : 

대개 심심풀이 화투판의 첫 판돈은 적은 돈이지만 도박 특유의 긴장감이 사람들의 판단력을 흐려 놓아 중독자로 몰아 갑니다.

⊙ 단도박 모임 회원 : 

잠이 안 오고 아롱아롱 천정을 바라보면 화투장이 왔다갔다 하는 것은 기본적인 것이고, 머리가 아프다든가 식욕이 없어진다거나 잠을 못 잔다든가..

⊙ 민병우 기자 : 

증세가 이쯤 되면 전문 도박단의 유혹을 뿌리칠 수 없는 상태입니다.

⊙ 도박 피의자 :

각자 삐삐를 해요.

그리고 거기서 돈을 잃으면 다른 하우스로….

⊙ 민병우 기자 : 

그러나 전문 도박장을 출입하기 시작하면 결과는 돌이킬 수 없는 파멸입니다.

⊙ 도박 피의자 :

다 그냥 거지 되는 거에요.

끝내는 다 거지 되고 말아요.

⊙ 민병우 기자 : 

비록 시작은 소일거리였지만 자칫 패가망신으로 이어질 수 있다는 게 도박에 빠져본 사람들의 한결같은 지적입니다.

MBC뉴스 민병우입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

모두가 추석 연휴에 들떠 있는 가운데서도 일손을 놓지 않는 데가 있습니다.

공장 가동을 멈출 수 없는 울산석유화학공단의 근로자들은 추석인 오늘도 땀흘려 일했습니다.

이상욱 기자가 취재했습니다.

⊙ 이상욱 기자 : 

유공 등 울산석유화학공단 59개 업체 공장 근로자들은 추석 연휴에도 아랑곳없이 공장 가동에 비지땀을 흘리고 있습니다.

공장 가동을 한 번 중단하면 다시 가동하는데 엄청난 시간과 비용이 드는 데다 원료 공급을 중단할 수 없는 장치 산업의 특성 때문입니다.

⊙ 허실 씨 ((주)유공) : 

추석이지만 국가의 한 원동력으로써 이렇게 일을 하는데 대한 자부심을 느끼고 있습니다.

⊙ 이상욱 기자 : 

오늘 아침 7시 교대 근무를 들어온 공정 제어실 근로자들.

조그마한 실수 하나로 전 공정이 마비될 수 있는 긴장감 속이지만 올해 처음 마련된 차례상에 절을 올리며 잠시 나마 고향의 추석을 떠올립니다.

비록 수박 한 입과 송편 한 점으로 추석 음식을 대신했지만 마음만은 누구 못지 않게 넉넉했습니다.

⊙ 배정환 씨 ((주)유공) :

고향이 멀다보니까 근무 형편상 못 가게 되었는데 이렇게 해주시니까 상당히 고맙고 뜻깊은 추석이 되었습니다.

⊙ 이상욱 기자 :

MBC 뉴스 이상욱입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

북녘에 가족을 두고 홀로 빠져 나온 귀순자들, 명절 때만 되면 답답한 가슴이 더욱 아파집니다.

귀순자들의 한가위를 최장원 기자가 취재했습니다.

⊙ 최장원 기자 : 

지난 94년 귀순한 조형오 씨의 임대아파트입니다.

북녘에 가족을 두고 온 귀순자들이 차례를 지내기 위해 하나 둘 모여듭니다.

주민등록증에 적힌 이들의 본적은 한결같이 서울 영등포구 신길동입니다.

귀순하면서 새로 얻은 고향이라 말이 고향이지 반겨줄 사람 하나 없습니다.

조금씩 낯을 익혀 가는 한국생활.

추석 차례를 지내기 위해 먼지를 털어 낸 병풍을 준비하고 정성스레 차린 음식을 내옵니다.

술잔을 올리고 절을 울리는 이들의 표정이 순간 굳어집니다.

⊙ 귀순자:

평생 고생만 하시다가 쌀밥 한번 제대로 먹지 못하고 돌아가신 어머니, 이 죄 많은 아들을 용서하세요.

⊙ 최장원 기자 : 

북녘에 두고 온 부모의 굵은 손마디와 안쓰러운 자식들의 모습이 어른거립니다.

벌목공 출신인 서병림 씨는 두고 온 7살 아들 생각에 거칠은 얼굴을 쓰다듬었습니다.

차례를 마친 귀순자들이 통일전망대를 찾았습니다.

⊙ 서병림 씨 (96년 귀순) :

두고 온 형제들 아들 처 이렇게 생각이 미어지게 납니다.

⊙ 최장원 기자 :

눈을 감고도 찾아갈 수 있을 것만 같은 고향이지만 올 추석에도 어머니의 품은 꿈속에서나 그려볼 뿐입니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 :

북한에서도 추석 때면 성묘길이 붐빕니다.

우리와 다른 모습이라면 교통수단이 별로 없어서 열차가 주로 이용된다는 것인데 열차 상황이 좋지 않다 보니까 평양에서 두만강까지 가는데 심지어 일주일씩도 걸린다고 합니다.

김현경 기자의 보도입니다.

⊙ 김현경 기자 : 

명절이 되면 남한도로는 차량 행렬로 한바탕 몸살을 앓지만 북한의 도로는 오히려 텅텅 빕니다.

⊙ 이철수 씨 (94년 귀순) :

그렇지 않아도 연료 사정으로 몸살을 앓는 북한인데 휴일 때가 되게 되면 관공서의 차나 모든 민간 기재가 움직이지 못하게 되어 있어요.

⊙ 김현경 기자 : 

그러나 평소에도 식량을 구하러 다니는 주민들로 늘 만원인 열차는 명절이면 성묘객까지 겹쳐서 한바탕 전쟁을 치릅니다.

⊙ 정남 씨 (지난달 북한 탈출) : 

유리가 한 장도 없고 또 사람들이 객차 지붕 꼭대기에 올라가다 못해 객차 승강대 발판 밑에 그 안에 들어가는 것도 상당히 좋은 자리입니다.

⊙ 김현경 기자 :

평양에서 두만강까지 원래 26시간 걸리지만 중간 중간 한없이 서있다 보면 사흘도 걸리고 심지어 일주일이 걸리는 경우도 있다고 정남씨는 밝혔습니다.

역 주변의 민가는 승객들을 상대로 한 무허가 여인숙으로 변해 한 몫 챙기기도 합니다.

분단 반세기가 지났지만 조상을 섬기는 풍속은 여전히 남아 올 추석 한반도는 도로로 열차로 몰리는 인파로 붐비고 있습니다.

⊙ 장인숙 씨 (지난달 북한 탈출) : 

못 먹어도 한푼 두푼 쪼개서라도 추석 때 조상들한테 상 한가지, 죽은 사람 상 하나 차려 주는 게 예의범절이고 멀지 않으면 다 산소에 가서 벌초하고 제 지내고 그건 다 하고 있습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

요즘 우리 나라도 와인 소비량 정말 많이 늘었습니다.

와인의 고향인 프랑스에서는 올해 100여 년만에 최고 좋은 포도 수확을 기대하고 있습니다.

포도주 산지로 유명한 셍테밀리옹에서 홍순관 특파원이 전해 드립니다.

⊙ 홍순관 기자 : 

포도주의 명산지 셍테밀리옹 들판의 포도송이들은 따가운 햇빛에 지쳐 이제 사람의 손길을 기다리고 있습니다.

포도 수확은 일종의 축제 분위기 속에서 이뤄집니다.

그리고 이 축제에 참가하는 일꾼들은 대부분 도회지에서 공부하고 있는 대학생입니다.

노동의 대가는 시간당 40프랑, 우리 돈으로 6천원 남짓.

그러나 돈보다도 분위기를 즐기는 즐거움이 비길 데 없습니다.

⊙ 이자벨 (학생) :

돈을 좀 받지만 그것이 목적은 아니다.

⊙ 장폴 (학생) :

일하면서 즐긴다.

포도주도 공짜로 마신다.

⊙ 홍순관 기자 :

과일로 먹는 포도보다는 작은 포도주용 포도는 줄기만 대충 훑고, 바로 저장탱크로 옮겨집니다.

100여 년만에 강렬한 여름 햇빛 덕에 앞으로 1997년산 포도주는 예년 산보다 훨씬 비싼 값에 팔릴 것으로 예상됩니다.

셍테밀리옹 지명에다 오사르프라는 성이름을 붙여 파는 이 집의 포도주는 작년에 처음 우리 나라에 3천병이 팔렸습니다.

흥겨움과 땀 그리고 건강한 웃음으로 포도주를 빚어내는 군소 명문가들이 이 일대에만 1천여 곳이 몰려 있고 이들은 아시아의 먼 나라 한국의 애주가들의 입맛에 눈길을 돌리고 있습니다.

보르도에서 MBC 뉴스 홍승관입니다.

⊙ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

북상하던 태풍 올리와는 오늘 아침 일본에 상륙한 뒤 빠른 속도로 멀어져 가고 있습니다.

제 19호 태풍 올리와는 오늘 아침 9시쯤 일본 큐수지방에 상륙한 뒤 이 시각 현재 일본 남서부지역을 강타하면서 북동쪽으로 움직이고 있습니다.

이에 따라 이웃나라 일본에서는 인명과 재산 피해가 속출하고 가운데 우리 나라는 서해안 지방부터 바람이 점차 약해지고 있고, 하늘도 보이기 시작하고 있습니다.

그러나 아직도 남해와 동해 전해상에는 폭풍경보와 주의보가 내려진 가운데 높은 파도가 일고 있습니다.

남해는 내일 오전까지 그리고 동해는 내일까지 파도가 높게 일 것으로 기상청은 내다보고 있습니다.

태풍이 빠른 속도로 멀어져 감에 따라서 오늘 밤 영남과 동해안 지방은 비가 조금 오겠지만, 그 밖의 지방은 전국적으로 구름만 많이 낄 것으로 예상됩니다.

따라서 내일 새벽 6시 25분까지 구름 사이로 간간이 보름달을 볼 수가 있을 것으로 전망됩니다.

한편 이와 더불어 19년만에 찾아온 개기월식의 장관도 전국 대부분 지역에서 관측이 가능할 것으로 전망됩니다.

육안으로 월식이 가능한 시각은 내일 새벽 2시 8분이 되겠고, 달이 지구의 그림자에 완전히 가리워지는 개기월식의 장관은 3시 15분부터 약 1시간 동안 펼쳐질 것으로 전망됩니다.

한편 내일은 태풍이 동해상으로 더욱 멀리 빠져나가면서 열대성 저기압으로 약화될 것으로 예상됩니다.

다만 우리 나라 북쪽을 지나는 저기압의 영향으로 전국적으로 구름이 많이 끼고 오후에는 한 때 소나기 오는 곳이 있을 것으로 전망됩니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘 우리 외환 보유고는 줄어들고 있는데 갖가지 방법으로 외화를 빼돌리는 사례가 잇따라 적발되고 있습니다.

이렇게 빼돌려진 외화는 심지어 도박 자금으로 쓰이기까지 합니다.

유재용 기자가 취재했습니다.

⊙ 유재용 기자 : 

지난 5일 오후 김포공항 출국장 검색대를 통과하는 옷가방에서 여행자수표 뭉치가 발견되었습니다.

2만7천불이었습니다.

출국 때 허용되는 액수는 1만불 두 배가 넘는 돈입니다.

60대의 이 가정주부는 미국에서의 사업자금으로 돈을 쓸 참이었다고 주장했습니다.

⊙ 김 모씨 (67살 재미교포) : 

이렇게 많이 가지고 나가면 안 되는 거 모르셨어요?

1만불 이상 가져 나가면 안된다는 말은 들었는데 형편이 그러니까….

⊙ 유재용 기자 : 

외환 밀반출 사범은 김포공항에서만 매일 한 명 이상 적발되고 있습니다.

그러나 책 가운데를 오려 돈을 넣는가 하면 사진첩에 돈을 넣어가는 등 수법이 점점 교묘해지고 있어서 실제 얼마나 많은 돈이 휴대 밀반출되는지는 아무도 모릅니다.

이보다 하루 전인 지난 4일 검찰에는 무려 218만 달러의 외화를 미국에 빼돌린 혐의로 30대 사업가가 구속되었습니다.

이 사업가는 수입한 상품의 값을 부풀리는 방법을 썼습니다.

미국에 있는 회사 사장과 짜고 100만불짜리 물건을 300만불이 넘는 값에 수입한 것처럼 꾸며 돈을 보냅니다.

물건값 100만불을 뺀 200여 만불은 고스란히 해외에서 쓸 비자금으로 바뀝니다.

무역거래를 하는 사업가들이 일반적으로 사용하는 방법입니다.

지난달 해외 도박을 위해 1백억대의 외화를 빼돌린 혐의로 적발된 동양백화점 부회장 오정섭씨 등의 수법은 또 달랐습니다.

이른바 환치기 수법.

이들은 미국 카지노에서 돈을 빌려 도박을 한 뒤 한국에 돌아와 도박업자와 거래관계에 있는 국내업자에게 대신 돈을 갚습니다.

이 업자는 다시 도박업자와 수출입 거래형식을 빌어 거래대금을 송금하는 방법으로 돈을 빼돌립니다.

올해 적발된 필리핀 원정 도박단도 이 수법을 썼습니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

오늘 가족들과 함께 성묘나 차례를 지낸 여야 대선후보들은 외부인사들과 접촉하거나 공식행사에 참석하는 등 여전히 바쁜 하루를 보냈습니다.

문호철 기자가 취재했습니다.

⊙ 문호철 기자 : 

신한국당 이회창 대표는 추석인 오늘, 기차편으로 충남 예산의 선영을 찾아 성묘를 한 뒤 예산지구당 당직자들과 오찬을 함께 했습니다.

⊙ 이회창 대표 (신한국당) : 

대풍이 들어서 농심이 넉넉하듯이 정치도 마음이 넉넉해져야 할텐데….

⊙ 문호철 기자 :

서울로 돌아온 이대표는 영등포경찰서를 찾아 추석 연휴에도 쉬지 못하는 경찰관들을 격려했습니다.

지난 12일 이미 성묘를 마친 국민회의 김대중 총재는 오늘 하루 경기도 일산 자택에서 휴식을 취했습니다.

추석 연휴 들어 처음으로 공식 일정을 잡지 않은 김총재는 모처럼 한가한 가운데 연휴 이후의 정국 변화에 대한 대응방안을 구상했습니다.

자민련 김종필 총재는 오늘 오전 서울 부암동 큰 형 댁에서 차례를 지냈습니다.

김총재는 이어 청구동 자택에서 추석 인사차 방문한 당직자들과 시간을 함께 보내며 연휴 이후 지지율 상승을 위한 방안을 논의했습니다.

민주당 조순 총재 역시 봉천동 자택에서 차례를 지낸 뒤 시내 모처에서 당내 인사들과 통추소속 인사들을 접촉하며 연휴 이후의 당내 정비와 대선 돌입 전략 등을 구상했습니다.

지난 13일 대선출마를 선언한 이인제 경기지사는 오늘 낮 실향민 합동경모대회가 열리는 임진각을 찾아 경모사를 낭독하고 실향민들을 위로했습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

간단하게 얼굴을 고칠 수 있다는 레이저 성형수술은 요즘 우리나라에서도 많이 시행되고 있습니다.

그런데 최근 미국에서 이 레이저 성형수술의 부작용이 적지않게 보고되고 있습니다.

심할 경우 시력을 잃어버리는 경우도 있다고 합니다.

워싱턴에서 김상운 특파원이 전해 왔습니다.

⊙ 김상운 특파원 :

레이저 수술은 칼을 대지 않고 레이저 광선으로 주름을 태워 없애는 아주 간편한 수술입니다.

대부분 1시간 이내에 끝날 수 있는데다가 비용도 싼 편이어서 세계적으로 급속히 인기를 얻고 있습니다.

그러나 부작용도 없지 않습니다.

이 할머니는 레이저 수술로 주름살을 제거했지만 왼쪽 눈 밑이 흉측하게 벌어져 버렸습니다.

⊙ 레이저 성형수술 환자 :

얼굴이 아파 울기도 한다.

⊙ 김상운 특파원 :

이 여인은 한쪽 눈동자에 상처가 나서 제대로 바라볼 수 없는 심한 착시 증세를 겪고 있습니다.

이 남자는 아예 왼쪽 눈의 시력을 잃어버렸습니다.

⊙ 레이저 성형수술 환자 :

눈이 튀어나오는 것 같았다.

⊙ 김상운 특파원 :

레이저 성형수술에 대한 규제는 사실상 존재하지 않습니다.

내과의사이든 외과의사이든 간단한 강의만 들으면 즉각 레이저 수술을 할 수 있는 자격이 주어집니다.

전문분야가 제각기 다른 이 의사들은 토마토와 가지 등을 이용해서 성급하게 레이저 수술법을 습득하고 있습니다.

수술을 받으려는 사람들이 많다 보니 제대로 기술을 익히지 않은 의사들이 수술을 맡는 경우가 허다합니다.

미국에서는 지난 한 해 동안 무려 20만 명이 레이저 성형수술을 받았습니다.

의사들은 새로운 기술일수록 그만큼 위험 부담도 크다고 경고하고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

김영삼 대통령은 부인 손명순 여사와 함께 대통령 전용 휴양시설인 청남대에서 추석 연휴를 보내고 오늘 오후 청와대로 돌아왔습니다.

김대통령은 오늘 김용태 비서실장으로부터 추석 연휴 동안 국정 현안에 대해서 보고 받고 내일 수석비서관 회의를 통해 앞으로의 국정 운영에 대한 방향을 밝힐 예정입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

추석 연휴 기간에 민심잡기에 누구보다 분주했던 여야 대선 후보들이 90일 남은 대선의 기선잡기에 본격적으로 돌입합니다.

이제는 구체적인 정책을 내놓아서 국민정서 속에 파고들겠다는 전략입니다.

문호철 기자의 보도입니다.

⊙ 문호철 기자 :

이인제 지사의 탈당과 독자 출마의 충격 속에 신한국당은 앞으로 일주일을 이회창 대표 지지율을 올리기 위한 최대 고비로 보고 체제 정비에 박차를 가할 예정입니다.

신한국당은 김영삼 대통령이 다음주 특별 당무회의를 통해 총재직 사퇴를 선언하는 것을 계기로 이회창 중심 체제를 본격 가동할 계획입니다.

⊙ 강삼재 사무총장 (신한국당) :

이인제 탈당 이후에 흐트러진 당의 전열을 재정비하고 당을 추스리는 그런 작업이 함께 병행돼야 되구요.

⊙ 문호철 기자 :

신한국당은 이번 체제 개편을 통해 비주류 인사를 중용함으로써 당내 결속을 다지는 한편, 사교육비 감소대책 등 정책 대안 제시를 통해 이대표의 지지율 상승을 꾀한다는 전략입니다.

국민회의 역시 정책 제시를 통한 일전을 벼르고 있습니다.

내주 경제정책을 공개함과 동시에 지방 TV 토론을 통해 현지 정책 공약도 함께 발표할 예정입니다.

⊙ 조세형 총재 권한 대행 (국민회의) :

경제정책 또 민생, 여기에 총 주력을 해서 국민들에게 정책 제시를...

⊙ 문호철 기자 :

자민련 역시 내각제 개헌과 금융실명제 폐지, 작은 정부를 위한 정부 조직 개편 등의 내용을 담은 대선공약을 마련했으며, 이달 말까지는 각 시도별 지역 공약까지 확정해 공식 

⊙ 이인용 앵커 :

자동차 1천만 대 시대에 자동차 연비를 획기적으로 높일 수만 있다면 우리나라처럼 기름 한방울 나지 않는 나라에서는 이만저만 부조가 아닐 겁니다.

그런데 한 중소기업인이 16년 동안이나 연구에 매달린 끝에 50% 정도 연비를 높일 수 있는 장치를 개발했습니다.

양찬승 기자입니다.

⊙ 양찬승 기자 :

살던 집과 정비공 시절부터 모은 돈 5억여 원을 쏟아 부어 만든 연료절감장치, 이 장치는 산소가 많이 함유된 찬 공기를 엔진에 공급해서 완전 연소를 돕도록 고안돼 있습니다.

연소가 잘 되면 출력이 커지고 따라서 차는 같은 양의 연료로 보다 많은 거리를 달리게 됩니다.

취재진은 이 장치가 얼마나 효과가 있는지 실험해 봤습니다.

연료절감장치를 장착한 이 소나타 승용차는 연료를 가득 채우고 주유구에 봉인을 한 채 부산까지 왕복 주행을 하게 됩니다.

차량은 서울을 떠난 지 12시간만에 다시 돌아왔습니다.

연료는 거의 바닥이 났지만 확인 결과 주행거리는 843km, 서울 부산간 왕복 거리가 틀림없었습니다.

보통 승용차 같으면 상경하는 길에 대전 부근에서 다시 기름을 넣어야 한다는 점을 고려하면 약 50%의 거리를 더 달린 셈입니다.

⊙ 오낙균 정비반장 (현대자동차 서비스) :

공기를 와류 형식으로 해 가지고 전기순환식으로 TPS 값에 의해서 강제로 밀어넣는 그런 순환장치입니다.

그러니까 효율은 대단히 좋다고 생각합니다.

⊙ 양찬승 기자 :

정부 산하 자동차부품연구원과 한국표준과학연구원은 이 장치가 일반도로에서 연료를 최고 20%까지 절감할 수 있다는 분석 결과를 내놓았습니다.

현재 이 제품의 가격은 한 세트에 35만 원선, 대량 생산에 들어가면 값을 더 떨어뜨릴 수 있지만 자동차업체들은 원가 상승 부담을 내세워 적극적인 관심을 보이지 않고 있습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

시청자 여러분, 추석 연휴 잘 보내셨습니까?

고향을 찾은 푸근함과 즐거움도 잠깐, 추석 연휴의 마지막 날인 오늘 전국의 고속도로는 귀경 차량이 몰려서 극심한 정체를 보이고 있습니다.

부산에서 서울까지 무려 18시간이나 걸렸습니다.

이 시각 현재 경부고속도로 상공에 떠있는 MBC 취재 헬기를 연결해 보겠습니다.

박준우 기자!

⊙ 박준우 기자 :

네, 신갈 인터체인지 상공입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

하늘에서 내려다본 상황 어떤지 전해주시죠.

⊙ 박준우 기자 :

이 시간 현재 취재 헬리콥터는 경부와 영동 고속도로가 만나는 신갈 인터체인지 상공을 날고 있습니다.

끝이 보이지 않을 정도로 길게 늘어선 귀경 차량들이 환한 보름달과 나흘간의 추석연휴를 뒤로한 채 서울 가는 길을 재촉하고 있습니다.

하늘에서 내려다 본 고속도로는 차량들이 꼬리에 꼬리를 물고 이어지면서 불빛들이 긴 띠를 이루고 있는 모습입니다.

이 시간 현재 정체가 가장 심한 구간은 경부 고속도로 천안에서 입장 휴게소까지로 일대 5-6km 구간이 마치 거대한 주차장을 방불케 하고 있습니다.

안성 부근도 차들이 심하게 밀려서 수도권으로 들어오는 마지막 관문이 매우 힘겨워 보입니다.

경부와 호남 고속도로가 만나는 회덕 분기점 부근도 귀경 차량들로 몸살을 앓고 있습니다.

하행선도 꾸준히 차량 행렬이 이어지고 있어서 서울에서 추석을 보내고 지방으로 다시 내려가는 역귀성 흐름을 보여주고 있습니다.

긴 정체구간에서 빠져 나온 차량들은 이곳 신갈 인터체인지 부근에서 조금씩 속도를 내고 있습니다.

하지만 수원, 안산 등 서울근교 도시의 진입로가 몹시 막히고 있어서 이곳을 지나는 차량들은 오늘밤 자정쯤에야 집에 도착할 것으로 보입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

그러면 여기서 서울 궁내동 톨게이트에 나가 있는 중계차를 연결해서 구간별 정체 상황을 자세히 알아보겠습니다.

임영서 기자!

⊙ 임영서 기자 :

네, 서울 톨게이트입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

역시 정체가 아주 심하죠?

⊙ 임영서 기자 :

네, 그렇습니다.

어제 오전부터 시작된 귀경 정체는 지금 이 시각 현재 극히 일부 구간만을 제외하고 전국의 주요 고속도로 곳곳에서 계속 이어지고 있습니다.

귀성 행렬과 달리 차량 분산이 적은 탓에 귀경길의 정체 현상은 시간이 흐를수록 더욱 심해지고 있습니다.

특히 경부선 영동에서 입장 구간, 중부선 진천에서 중부 3터널 구간, 호남선 태인에서 회덕 구간은 거의 하루종일 밀리고 있습니다.

이에 따라 부산에서 서울까지는 18시간, 광주에서 서울까지는 16시간 등, 평소보다 3배 가량 많은 시간이 걸리고 있습니다.

그럼 도로공사 상황실의 폐쇄회로 화면을 통해 구간별 교통 흐름을 살펴보겠습니다.

먼저 호남선의 북대전 교차로입니다.

제 속도를 못 내고 있는 우측 차선을 볼 수 있습니다.

다음은 경부선과 호남선이 만나는 회덕 분기점입니다.

이곳은 오늘 하루종일 이 상태였습니다.

다음은 경부선의 천안 휴게소입니다.

역시 밀리는 모습입니다.

도로공사측은 오늘 하루 동안 18만여 대의 차량이 서울로 들어왔으며, 자정까지 5만여 대가 더 들어올 것으로 예상했습니다.

지금까지 서울 톨게이트에서 MBC 뉴스 임영서입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

3천만 가까운 인구가 움직이는 추석 연휴는 이렇게 어김없이 귀경 전쟁을 치르지만, 그래도 한가위는 고향의 온기를 담아오는 푸근한 명절입니다.

또 이번 추석에는 지구의 그림자가 보름달을 가리는 우주쇼, 개기월식도 일어났습니다.

이동애 기자입니다.

⊙ 이동애 기자 :

오늘 하늘은 달을 삼켰습니다.

새벽 2시 8분, 하얀 보름달의 한쪽을 베어먹듯 시작된 개기월식은 한 시간 뒤 달의 모습을 숨기고 불그스레한 테만 새벽 하늘에 남겼습니다.

19년만에 찾아온 새벽의 우주쇼를 구경하기 위해 많은 사람들이 잠을 설쳤습니다.

⊙ 이여정 양 (서울 숭의여고 2년) :

너무 신비롭고 너무 좋은 것 같아요.

이쁘고...

⊙ 이동애 기자 :

지구에 가린 추석 달빛 마냥 귀성길은 무거웠습니다.

이미 우리 곁을 떠난 나리, 삼백예순 날 오늘만 같으라는 한가위는 불경기 속으로 또, 괌의 작은 언덕 니미츠힐의 통곡으로 사라졌습니다.

회귀 본능, 그리고 2천9백만은 고향을 향해 움직였습니다.

묘지에서 또 차례상에서 모처럼 확인하는 핏줄들의 안부가 그나마 위안이었습니다.

그리고 귀경길, 이리 밀리고 저리 막히고 15시간, 아니 18시간의 부대낌 속에서도 고향 갔던 이들은 이제 일상으로 돌아왔습니다.

연쇄부도, 유괴, 추락사고 그리고 정치 불신, 우리를 놀라움과 불안으로 몰아 넣던 생경한 단어들로부터 이제는 벗어나고픈 바람인 듯 오늘밤 다시 떠오른 보름달은 그저 말갛기만 했습니다.

MBC뉴스 이동애입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

앞서 보신 것처럼 이번 추석 연휴도 고속도로의 정체 현상은 극심했지만 버스 전용차선 위반이나 갓길 운행은 지난해에 비해서 많이 줄었습니다.

시민의식이 차츰 자리를 잡아가고 있는 것 같습니다.

김대경 기자입니다.

⊙ 김대경 기자 :

오늘 오후로 접어들면서 귀경 차량들로 심한 정체 현상을 보인 경부고속도로 상행선.

끝이 보이지 않는 귀경 차량들 옆으로 고속버스들이 시원하게 달리지만 끼어드는 승용차는 거의 없습니다.

나만 먼저 가려고 갓길로 들어서는 차량도 눈에 띄지 않습니다.

⊙ 김명준 경장 (고속도로 순찰대) :

저희들 단속하려고 했는데 아직 솔직하게 말씀드려서 한 건도 하지를 못하고 있습니다.

⊙ 김대경 기자 :

경찰청이 집계한 단속 결과도 갓길 운행과 전용차선 위반이 모두 지난해의 1/4 수준으로 크게 줄어든 것으로 나타났습니다.

차선 위반뿐만 아니라 쓰레기를 함부로 버리는 차량도 거의 찾아 볼 수 없습니다.

예년 같으면 흔히 볼 수 있던 비닐봉지 등, 쓰레기를 찾아보기 힘들 정도로 올해 주요 고속도로변은 깨끗했습니다.

벌금이 무거워지고 단속이 강화된 탓도 있지만 무엇보다 질서의식이 높아졌기 때문이라는 게 시민들 스스로의 평가입니다.

⊙ 박병도 씨 (서울 답십리동) :

국민들의 질서 의식이라든지 모든 것이 수준이 많이 향상됐기 때문에 갓길 운행이라든가 쓰레기 투기같은 건 전혀 찾아볼 수 없을 정도입니다.

⊙ 성정애 씨 (서울 하계동) :

대부분 쓰레기 봉투에 넣어서 집으로 가져가거나 그냥 마구 버리는 사람은 별로 없었습니다.

⊙ 김대경 기자 :

추석 연휴 기간의 교통사고도 다소 줄었습니다.

오늘 오전 10시 반쯤 경남 고성군 14번 국도에서 승용차와 트럭이 추돌해 일가족 5명이 숨지는 등, 오늘까지 모두 2천6백여 건의 교통사고가 발생해 140여 명이 숨지고 3200여 명이 다쳤습니다.

사망자와 발생 건수 모두 지난해보다 13% 이상 줄어든 수치입니다.

올 추석에는 또 19호 태풍 올리와의 영향으로 11명이 실종되고 30여 척의 선박이 침몰하는 피해도 있었습니다.

그러나 살인사건 7건 등, 강·절도 사건은 늘어나 올 추석 연휴를 각종 범죄로 얼룩지게 했습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

다음 소식입니다.

박초롱초롱빛나리 양 유괴 살해 사건에 대한 현장검증이 오늘 실시됐습니다.

오늘 현장검증에서 피의자 전현주 씨는 줄곧 고개를 떨군 채 흐느꼈고, 주민들은 다시 한번 악질적인 범죄에 분노했습니다.

연보흠 기자입니다.

⊙ 연보흠 기자 :

오늘 오전 9시 반, 나리 양을 유괴한 현장에 다시 나타난 전현주 씨는 멜빵 바지에 안경을 낀 유괴 당시의 모습 그대로였습니다.

오랜 경찰 조사에 지친 듯 초췌한 모습의 전씨는 시종일관 고개를 떨군 채 현장검증에 임했습니다.

전씨는 범행 당일 나리 양을 만나 유괴하는 과정과 나리 양의 집에 협박전화를 거는 장면 등은 비교적 담담하게 재연했습니다.

그러나 나리 양을 살해한 남편의 극단 사무실에서는 다소 겁먹은 표정이었습니다.

나리 양을 대신한 인형에게 수면제를 먹이고 목을 조를 때는 끔찍했던 범행 당시가 생각나는 듯 몸서리를 치며 흐느끼다 끝내 실신하기도 했습니다.

전씨는 이후 무언가 속죄의 말을 되뇌이듯 계속 울먹였습니다.

전씨가 나리 양을 유괴 살해한 사당동 극단 사무실 앞에는 아침 일찍부터 수백 명의 동네 주민들이 몰려들어 전씨가 재현하는 범행 과정을 지켜봤습니다.

임신 8개월의 예비 엄마가 어떻게 그럴 수가 있으냐며 분개하는 시민들, 그들의 표정엔 다시는 어린아이를 볼모로 한 악질 범죄가 일어나서는 안 된다는 결연함마저 엿보였습니다.

⊙ 동네 주민 :

인간이 할 수 없는 도리라고 생각해요.

뱃속에 애가 잉태하고 있는데 어떻게 감히 이런 일을 저지를 수 있을까...

⊙ 윤종하 씨 (목격 어린이의 부모) :

저는 유일한 목격자의 부모입니다.

다시는 저런 일이 있어서는 안 되죠.

⊙ 최율미 앵커 :

입시 위주의 지식 전수에 찌든 우리의 교육제도를 한번 되돌아보게 하는 한 실험학교를 소개하겠습니다.

이 학교의 학생들은 자연을 숨쉬면서 지식은 물론이고 실제 살아가는데 필요한 체험 교육도 함께 받고 있습니다.

임대근 기자가 보도합니다.

⊙ 임대근 기자 :

경상남도 산청 지리산 끝자락 숲 속에 자리잡은 간디 청소년 학교.

판에 박힌 입시교육이 싫어서 제도권 학교를 떠난 아이들 26명의 배움터입니다.

이 학교엔 학년이 따로 없습니다.

지식 공부라고 부르는 일반 과목은 발표와 토론이 주가 되는 능력별 수업입니다.

지식 공부는 오전에 모두 끝납니다.

오후부터는 이처럼 직접 집을 짓거나 빵을 만들면서 의식주 해결 교육을 받습니다.

제 손으로 살아갈 수 있는 삶의 참모습을 체험하는 것입니다.

⊙ 태영철 교사 :

세 개 넣는 게 하나는 커가지고 날아다니는 새가 먹고, 같이 살자는 얘기지...

⊙ 임대근 기자 :

- 빵을 맛있게 만드는 비결?

⊙ 정태영 :

그냥 정상적으로 만들면 돼요.

⊙ 임대근 기자 :

이 일과가 재미로만 끝나지는 않습니다.

텃밭을 가꾸고 빵을 굽는 것이 모두 정식 과목들입니다.

언뜻 보기에 이 학교는 실험을 넘어서 모험처럼 여겨집니다.

⊙ 양희규 교장 :

고등학교 생활이 되돌아보면 지긋지긋하고 또 단적으로 이야기해서 지옥 같아서 정말 학생들이 행복하게 즐겁게 다닐 수 있는 학교를 만들겠다고 약속을 자신에게 했던 것입니다.

⊙ 임대근 기자 :

하지만 학생 모두가 적응하는 것은 아닙니다.

한 학기를 보내면서 6명이 떠났고 5명이 새로 왔습니다.

⊙ 최율미 앵커 :

건축공사라는 게 시작만 하면 크고 작은 분쟁이 숱하게 일어나기 마련입니다.

서울지방 법원이 최근 공사장 주면 골목길 통행을 두고 벌어진 싸움에 양측 모두 한발씩 양보하라는 해결책을 제시했습니다.

지금도 분쟁에 시달리고 있는 분들 들어보시기 바랍니다.

오정환 기자입니다.

⊙ 오정환 기자 :

서울 사당동의 한 주택조합 공사 현장입니다.

이곳에서는 지난 4월부터 아파트 재건축 공사가 계속되고 있습니다.

공사 현장에서 차량들이 대로로 나가기 위해서는 주택가 골목을 300여m를 통과해야 하고 이 때문에 부근 주민들과 마찰이 빚어졌습니다.

주민들은 매일 수십 대의 차량이 골목을 통과하면서 사고 위험과 소음, 먼지 때문에 고통을 겪고 있다고 주장합니다.

⊙ 김민정 씨 (주민) :

도로가 좁잖아요.

차가 너무 많이 다니니까 동네 주민들이 다 불편을 겪으시고 불안에 떨고 이렇게 하는 상태예요.

⊙ 오정환 기자 :

조합측은 공사 차량의 출구가 문제의 골목밖에 없어 어쩔 수 없다고 맞서고 있습니다.

⊙ 여운호 씨 (조합장) :

지금 현재 이 도로를 쓰지 말라고 주민들이 하는 것은 공사를 하지 말라는 거하고 똑같습니다.

⊙ 오정환 기자 :

분쟁은 법적으로 비화돼 주민들은 공사금지 가처분 신청을 냈고 조합도 이에 맞서 차량통행 방해금지 신청을 냈습니다.

서울지방 법원은 이에 대해 도로 이용이 공사에 반드시 필요하다는 점과 주민들이 고통을 받는 사실을 모두 인정하고 공사 차량이 도로를 이용하되 아침 9시에서 오후 4시 반까지만 통행하고, 시속 10km 이하로 운행하라고 결정했습니다.

결국 주민과 주택조합 모두 조금씩 양보하라는 결정이고 이에 대해 양측 모두 불만족스럽지만 승복하겠다는 입장을 보이고 있습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

컴퓨터 한 대로 사람들이 필요한 특정한 분야의 정보를 제공해 주고 그 대가로 돈을 버는 창업주들이 늘고 있습니다.

전문성과 아이디어로 정보의 시장에 뛰어들어서 성공을 거두고 있는 사례를 이진희 기자가 취재했습니다.

⊙ 이진희 기자 :

한 평 남짓한 방 한켠에 놓인 컴퓨터 두 대가 올해 대학을 갓 졸업한 사회초년병 두 명의 돈벌이에 필요한 전부입니다.

의류학과를 졸업한 두 사람은 일반 직장 대신 자신들의 전문성을 살려 집안에 앉아 컴퓨터로 돈을 벌기로 했습니다.

TV의 인기 연예인이 입고 나오는 옷이 젊은이들에게 관심의 대상임을 착안해 스타 최신 패션 정보를 하이텔과 유니텔 등 컴퓨터 통신으로 제공하고 있습니다.

시작한 지 석 달만에 한 달 수입이 400만 원 정도가 됐습니다.

⊙ 심병희, 이정은 씨 ('투걸스' 스타패션 정보 창업자) :

저희는 직접 운영을 하는 것이기 때문에 저희 개성을 최대한 발휘할 수 있는 것이죠.

저희가 하고 싶은 일을 할 수 있는 것이지요.

⊙ 이진희 기자 :

창업 비용이 거의 들지 않는데다가 아이디어만 좋으면 수입이 일반회사 봉급에 몇 배나 된다는 매력 때문에 컴퓨터에 익숙하지 않은 주부들까지도 이 사업에 관심을 쏟고 있습니다.

맛있는 음식점 안내와 지도를 함께 연결한 책을 펴낸 가정주부는 이젠 컴퓨터 통신에 뛰어들 작정입니다.

동시 통역사로 자녀 셋을 둔 30대 후반의 주부는 각국의 잡지 정보를 제공하고 판매하는 신종 인터넷 서점 준비에 한창입니다.

⊙ 이형석 원장 (한국사업정보개발원) :

외국에서도 전체 창업자의 70% 정도가 정보를 바탕으로 한 업종이라고 이렇게 평가가 나와 있습니다.

그만큼 이제 2000년대는 정보가 인프라로 구축이 돼 있어야만 성공할 수 있다는 것을 얘기해 주는 거죠.

⊙ 최율미 앵커 :

옥수수 박사라고 불리는 경북대 김순권 교수가 북한의 식량난을 해결하기 위해서 개발하는 있는 수퍼 옥수수가 풍작을 이뤘습니다.

대구문화방송의 김환열 기자가 수퍼 옥수수의 수확 현장을 다녀왔습니다.

⊙ 김환열 기자 :

옥수수 수확이 한창인 경북 구미군의 경북대 농장입니다.

누렇게 잘도 익은 옥수수가 보기만 해도 탐스럽습니다.

바로 이것이 일반 옥수수보다 생산량이 몇 배나 많은 수퍼 옥수수입니다.

올해 심은 수퍼 옥수수는 모두 5천여 종.

농약을 일체 뿌리지 않았는데도 풍작입니다.

지난해 종자를 도난 당하기도 했지만 북한 토양에 맞고 깜부기병 등 북한 옥수수의 고질적인 병충해에 강한 신품종을 개발하는데 일단 성공했습니다.

⊙ 김순권 박사 (경북대 국제농업연구소) :

금년에 북한이 굉장히 가물었는데 그 가뭄 상태에서도 굉장히 다수확을 할 수 있는 그와 같은 품종이 되기 때문에 이 수퍼 옥수수가 북한 땅에 심어질 때 적어도 북한에서 생산하는 옥수수보다 2배 내지 3배의 다수확을 할 수 있는 그와 같은 옥수수입니다.

⊙ 김환열 기자 :

아직 이름은 붙이지 않고 비밀 코드만 달아놓았지만 너댓종의 신품종도 개발했습니다.

아프리카 기아를 해결하고 노벨상 후보로 추천되기도 했던 옥수수 박사 김순권 교수.

지난 봄 북한 방문이 좌절됐던 그는 이제 기아에 시달리고 있는 북녘 동포를 구할 날을 기다리면서 오늘도 옥수수 연구에 매달리고 있습니다.

MBC 뉴스 김환열입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

옛 소련 스탈린 통치 아래 설움과 핍박을 받았던 우리 한인 동포들 즉, 고려인들이 강제이주라는 수난을 겪은 지 꼭 60년이 됐습니다.

한 고려인 영화감독이 이 수난사를 생생한 다큐멘터리로 만들어서 그 아픈 역사를 돌아보게 합니다.

모스크바의 선동규 특파원입니다.

⊙ 선동규 특파원 :

중앙아시아에 살다가 몇 년 전 연해주 우수리로 다시 옮겨온 75살의 김 니콜라이 할아버지.

스스로 겪었던 강제이주, 당시 기억을 떠올리다 기어이 설움에 복받쳐 눈물을 쏟고 맙니다.

⊙ 김 니콜라이 :

화물 열차는 가축 분뇨투성이었다.

그런 열차 한 칸에 네 가족이 탔다.

⊙ 선동규 특파원 :

이렇듯 통한의 세월을 살아야 했던 재소 한인들의 발자취를 기록 필름과 인터뷰 등으로 다시 살려내는 작업이 한 고려인 영화감독에 의해 진행중입니다.

고려인 3세 김 바딤 블라소비치.

한인들의 피맺힌 절규를 언젠가 꼭 화면에 담아야겠다고 다짐한 것은 70년대 모스크바 영화대학 재학 시절.

할머니로부터 들었던 당신의 젊었을 적 얘기들이 너무나 가슴 아팠던 게 작품 제작에 착수한 동기였습니다.

⊙ 김 바딤 (다규멘터리 감독) :

이 필름은 나를 키워준 할머니에 대한 추모이자 보답이다.

⊙ 선동규 특파원 :

약 3년간의 준비와 촬영 끝에 작품은 이제 마무리 편집 단계입니다.

강제 이주 60년인 올해 고려인의 시각으로 만든 고려인의 슬픈 역사, 처참했던 강제이주 당시의 증언을 취재할 때면 함께 작업을 하던 러시아인 동료들조차 눈물을 흘리더라면서 이 작품이 꼭 한국에도 소개되기를 기대한다고 김 바딤 씨는 말했습니다.

모스크바에서 MBC뉴스 선동규입니다.

⊙ 김승환 기상캐스터 :

날씨입니다.

올 추석 연휴 기간은 태풍 올리와의 간접적인 영향으로 전국적으로 한 차례 비가 내렸습니다.

또 바다에서는 계속해서 높은 파도가 일었기 때문에 도서지방을 운행하는 해상 교통은 상당히 큰 어려움을 겪어야 했습니다.

그러나 연휴 마지막 날인 오늘 귀성길 날씨는 전국이 맑고 화창한 가운데 바다에서도 파도가 비교적 잔잔하게 일고 있습니다.

맑은 날씨는 내일 오전까지 계속되다가 오후부터는 점차 구름이 많이 낄 것으로 예상됩니다.

그리고 내일 오후 한때 전국적으로 소나기 오는 곳이 있을 것으로 전망됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

태풍 올리와가 빠져나간 뒤 전국이 대체로 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

우리나라 북서쪽에서 접근하는 구름은 내일 오후부터 전국에 영향을 줄 것으로 예상됩니다.

내일 우리나라는 북서쪽에서 접근하는 약한 저기압의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.

그리고 일본 남쪽에서 북상중인 제20호 태풍 데이비드는 일본 남해상을 따라 북상할 것으로 예상돼 우리나라는 별다른 영향이 없을 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 맑은 뒤 차차 구름이 많이 끼겠고, 오후 한때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

남부지방도 맑은 뒤 차차 흐려지겠고 오후에는 한때 소나기가 오겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 13도 등으로 오늘보다 낮겠고, 낮 최고기온은 서울 22도 등으로 오늘과 비슷하거나 조금 낮겠습니다.

바다는 전 해상이 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠고, 물결은 전 해상 먼바다에서 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

여주강에 요즘 불법 고기잡이가 극성입니다.

밧데리와 가는코 그물을 이용한 고기잡이로 아예 물고기의 씨를 말리는 게 아닌가 걱정이 됩니다.

정상원 기자가 취재했습니다.

⊙ 정상원 기자 :

새벽 1시 팔당댐 상류에 있는 경기도 여주군 여주강의 모습입니다.

칠흑같은 어둠 속에 일정한 간격을 두고 반짝거리는 불빛 하나가 보입니다.

가까이 다가가 보니 불빛의 주인은 바로 강 위에 떠있는 모터보트.

이 배에 탄 남자는 두 개의 장대를 물 속에 넣었다 뺐다 하는 동작을 두 시간이 넘도록 되풀이하다 사라집니다.

다음날 새벽 7시, 또 다른 배 한 척이 나타났습니다.

밤에 나타났던 배와 마찬가지로 이 배에 탄 남자도 장대 두 개를 들고 같은 동작을 반복합니다.

그러면서 가끔 오른손에 든 장대를 걷어올려 장대끝 망에 걸려 있는 무언가를 배 안으로 떨어뜨립니다.

바로 물고기.

도대체 변변한 그물도 없이 장대 두 개로 어떻게 물고기를 잡을 수 있을까?

전기 충격으로 고기를 잡기 위해 불법 개조된 배입니다.

이 배에서 발견된 장대 하나에도 이렇게 전기선이 연결돼 있습니다.

즉, 밧데리가 연결된 장대를 물 속에 집어넣어 물고기를 기절시킨 뒤 잡는 것입니다.

작업을 마치고 떠나는 배를 추적했습니다.

배가 도착한 곳은 시내에서 가까운 강가에 떠있는 한 민물고기 도매집.

이 남자가 배 뒷편 바닥의 뚜껑을 열고 퍼올린 물고기만 장어와 쏘가리를 합쳐 20kg, 1kg에 4-5만 원하는 쏘가리와 7-8만 원하는 장어를 합쳐 1백만 원을 넘습니다.

잠시 뒤 취재진이 가게로 들이닥쳤을 때는 밧데리 등 장비가 모두 사라진 뒤였습니다.

⊙ 횟집 주인 :

불법으로 잡는 사람도 있지만, 우리는 모두 그물로 잡아요.

⊙ 이인용 앵커 :

김영삼 대통령은 부인 손명순 여사와 함께 대통령 전용 휴양시설인 청남대에서 추석 연휴를 보내고 오늘 오후 청와대로 돌아왔습니다.

김대통령은 오늘 김용태 비서실장으로부터 추석 연휴 동안 국정 현안에 대해서 보고 받고 내일 수석비서관 회의를 통해 앞으로의 국정 운영에 대한 방향을 밝힐 예정입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 :

날씨입니다.

이불 속의 잠자리가 가장 아늑하게 느껴지는 시기가 바로 밤기온이 15도 안팎까지 떨어지는 요즘입니다.

요즘 밤기온은 9월 들어 급격히 떨어지기 시작해서 오늘 아침 서울지방의 최저 기온은 13.3도를 기록해 한 달 전보다 무려 10도 이상 낮아졌습니다.

이처럼 밤기온이 급격히 떨어질 때 감기와 같은 환절기 질환이 찾아옵니다.

잠자리에서의 체온관리가 중요해지는 시기입니다.

현재 전국적으로 많은 구름이 지나고 있습니다.

현재 중부지방은 곳에 따라 비나 소나기가 내리는 곳이 있는데 오늘밤에는 남부지방에서도 비 또는 소나기가 조금 올 것으로 예상됩니다.

내일은 남서쪽에서 접근하는 고기압으로 영향으로 전국이 대체로 맑겠지만 동해안지방은 오전동안 북동 기류를 받아서 비가 조금 온 뒤 차차 갤 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 대체로 맑겠지만 영동지방은 비가 조금 오겠습니다.

남부지방도 대체로 맑겠고, 동해안 지방은 비가 조금 올 것으로 예상됩니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 14도 등으로 오늘과 비슷하겠고, 낮 최고 기온은 서울 21도, 부산 25도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

내일 서해와 남해는 대체로 맑겠고, 동해는 비가 조금 온 뒤 개겠습니다.

물결은 남해 동부와 동해 먼바다에서 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

정치권에서는 추석연휴가 민심 흐름의 중대한 분수령이 될 것으로 예상했지만 이번 여론조사 결과를 보면 추석연휴가 유권자들의 지지후보 선택에 큰 변수가 되지 못한 것으로 나타났습니다.

또 이인제 前 지사는 2위로 나타났지만 출마에 대해서는 부정적인 여론이 많았고, 이회창 대표 아들의 소록도 사회 봉사 활동도 별다른 호응을 받지 못한 것으로 나타났습니다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 :

추석 이후 유권자들의 지지후보 변화는 거의 없었습니다.

응답자의 대부분인 78.3%가 지지후보를 바꾸지 않았다고 답했습니다.

지지후보가 달라진 응답자들은 10%도 채 되지 않았습니다.

아직 지지후보를 바꿀만한 계기를 찾지 못했음을 보여주고 있습니다.

먼저 이인제 지사의 출마가 큰 호응을 받지 못했습니다.

경선 승복 약속을 어기고 출마한데 대해 응답자의 절반 이상이 부정적으로 평가했습니다.

긍정적으로 답한 응답자는 30.3%에 그쳤습니다.

이회창 대표의 장남 정연 씨의 소록도 봉사활동도 여론의 반향을 크게 불러일으키지 못한 것으로 나타났습니다.

3명중 2명이 병역 문제에 대한 부정적인 인식이 줄어들지 않을 것으로 내다 봤습니다.

이번 대선 에서 3김씨의 퇴진 즉 세대교체와 야당에 의한 정권교체 둘 중에 정권교체가 절실하다는 반응이 더 많았습니다.

조순 총재와 이인제 지사의 후보 단일화 방향을 물어봤습니다.

조순 후보로 단일화해야 한다는 쪽이 40.2%를 차지해 35%를 얻은 이인제 지사를 앞질렀습니다.

다음 대통령 임기중 내각제 개헌에 대해서는 찬성이 39.3% 반대가 32.5%로 나타나 내각제가 대통령제보다 박빙의 우위를 보였습니다.

각 정당 지지도는 국민회의, 신한국당, 민주당 순으로 나타났으며, 지지하는 정당이 없다는 응답도 44%를 기록했습니다.

MBC뉴스 김은혜입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

이번에는 다시 정치권 소식입니다.

신한국당이 집단 지도체제를 도입하고 대통령 중심제를 정강 정책에서 삭제하는 방안을 검토하고 있습니다.

물론 내부적으로는 당내 비주류를 껴안고 대외적으로는 다른 후보와 연대할 가능성을 염두해 뒀기 때문입니다.

송기원 기자입니다.

⊙ 송기원 기자 :

이인제 지사의 출마로 인한 5자 구도의 대선전.

신한국당이 위기상황을 타개하기 위해 총력전에 돌입했습니다.

신한국당은 집단 지도체제 도입으로 당내 결속을 다지고 대통령 중심제를 정강 정책에서 삭제함으로써 다른 후보와의 연대의 길을 터놓는 방향을 검토하고 있습니다.

⊙ 강삼재 사무총장 (신한국당) :

다양한 의견에 대해서 당내 활발한 토론을 거쳐서 최종적으로 확정을 하겠습니다.

⊙ 송기원 기자 :

신한국당은 외부인사 영입에도 총력을 기울이고 있습니다.

⊙ 이상철 대변인 (신한국당) :

각계 인사의 영입에도 주력할 것을 보고를 했습니다.

⊙ 송기원 기자 :

신한국당은 사회·경제 분야 등에서 괄목할 만한 정책대안을 제시함으로써 전당대회를 계기로 대세 반전의 발판을 마련하겠다는 전략입니다.

이회창 대표는 총재직 승계에 따른 새로운 지도부 인선에 들어갔습니다.

이대표는 경선 낙선주자들을 당 지도부에 포진시키기로 하고 내일 이한동 고문과 만나 대선전 협력 방안을 논의할 예정입니다.

후임 대표설이 나돌고 있는 김윤환 고문도 오늘 저녁 이한동 고문과 만난 데 이어 금명간 박태준 의원과 만나 연대 가능성을 타진할 예정이어서 귀추가 주목됩니다.

MBC뉴스 송기원입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

야권도 추석 연휴 이후 5자 대결구도에 따른 전략 마련에 분주합니다.

조동엽 기자가 야권의 움직임을 취재했습니다.

⊙ 조동엽 기자 :

오늘 간부회의에서 결정한 국민회의의 추석연휴 이후의 대선 전략은 크게 3가지로 요약할 수 있습니다.

김대중 총재의 테마별 정책관련 기자회견을 매주 정례화함으로써 수권 능력을 과시한다는 게 첫 번째입니다.

김총재는 첫 순서로 내일 정보화와 관련한 정책 기자회견을 갖습니다.

영남권에 대한 의욕적인 공세 전략도 마련했습니다.

김대중 총재는 이번달 27일부터 10일 동안에 걸친 영남권 방문 계획을 짰습니다.

활발한 영입 작업을 벌여 대세론을 확산시켜 나간다는 전략도 국민회의는 마련했습니다.

자민련은 김종필 총재의 지지를 높이기 위한 정책개발과 함께 5자 대결구도에 따른 JP의 전략 공간을 넓힌다는 방침입니다.

⊙ 김종필 총재 (자민련) :

내각 책임제를 대통령이 선두에 나서서 하면 된단 말이야..

⊙ 조동엽 기자 :

다음달 말까지는 여야를 넘나드는 JP의 활발한 정치 행보가 예상됩니다.

민주당은 조순 총재의 정책 브리핑을 매주 정례화해서 경제 전문가로써의 조총재의 이미지를 높여 나간다는 전략입니다.

⊙ 조순 총재 기자회견 (오늘오전) :

수도권 교통관리 전담기구가 절대로 필요하다.

⊙ 조동엽 기자 :

이인제 경기지사는 오늘 지사직 이임식에 이어 가진 기자 간담회에서 세대교체 문제를 공식으로 제기했습니다.

⊙ 이인제 前 경기지사 :

새로운 가치와 질서를 창조함으로써 변화의 시대를 주도해 나가야 합니다.

⊙ 조동엽 기자 :

MBC 뉴스 조동엽입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

MBC는 다음주부터 대통령후보 초청 TV 정책 토론회를 갖습니다.

이인제 前 경기지사까지 대선후보 다섯 명이 모두 참가하는 이번 토론회는 주제가 정치와 통일 외교분야로 한정됩니다.

또 질문과 답변 시간의 제한이 없고 재질문도 계속할 수가 있어서 후보들간의 정책적인 차이를 드러낼 수 있을 것으로 기대됩니다.

김상철 기자입니다.

⊙ 김상철 기자 :

다음주 월요일부터 금요일까지 매일밤 9시50분에서 11시40분.

110분동안 유권자의 선택을 위한 검증의 시간이 마련됩니다.

토론회 순서는 월요일 이인제 후보, 화요일 조순 후보, 수요일 김대중 후보, 목요일 이회창 후보, 금요일 김종필 후보입니다.

깊이 있는 토론을 위해 이번 토론회의 주제는 정치와 통일, 외교 분야로 한정했습니다.

정치개혁 문제부터 통일을 위한 남북대화 추진 문제까지 21세기를 맞는 대통령의 가장 중요한 책무가 될 주제들에 관해 대통령 후보들은 관련분야의 전문가들로부터 집중적인 검증을 받게됩니다.

깊이 있는 토론을 위해 질문과 답변 모두 시간 제한을 없앴습니다.

계속되는 재질문을 통해 후보자들간의 정책적 차이를 최대한 드러내기 위해서입니다.

문화방송은 보다 객관적인 토론을 위해 이미 이번 토론회의 주제와 관계있는 전국의 단체와 연구기관들로부터 질문서를 받았습니다.

시청자 여러분들도 전화 789-2551-4번, 팩스 785-7460번으로 의견과 질문을 보내실 수 있습니다.

사상 처음으로 다섯 명의 주요 후보가 모두 참가한 가운데 열리는 대통령 후보 정책 토론.

다음주 월요일 밤 9시50분부터 금요일밤까지 시청자 여러분의 선택을 돕는 시간이 될 것입니다.

MBC 뉴스 김상철입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

강릉 잠수함 무장공비가 침투한 지 꼭 1년이 되는 오늘, 유일하게 살아 남았던 무장공비 이광수가 북한 사정이며 살아남은 후의 심경 변화 등을 털어놨습니다.

심원택 기자가 보도합니다.

⊙ 심원택 기자 :

생포 당시 초췌하면서도 살기 띤 모습이었던 이광수는 이제 마음의 안정을 찾은 듯 했고 옷차림도 깨끗한 모습이었습니다.

이광수는 생포 초기에는 동료들과 같이 죽지 못해 고민했으나 이제는 동료들이 남한사회를 알지 못하고 죽은 게 가슴 아프다고 심경의 변화를 털어놓았습니다.

⊙ 이광수 :

동료들이 남한 사회를 알았으면 죽지 않았을 것.

모르고 죽어 가슴 아프다.

⊙ 심원택 기자 :

그리고 북한은 좌초된 것과 같은 대남 침투용 잠수함을 대량으로 보유하고 훈련 횟수를 늘리고 있다고 이씨는 밝혔습니다.

⊙ 이광수 :

침투훈련 매일 한다.

북한 해군은 잠수함밖에 볼 것 없다.

훈련 정상 실시.

⊙ 심원택 기자 :

이씨는 북한에 있을 때 식량난에 대해서는 전혀 들어보지 못했으며 이곳에 와서 비로소 북한의 일반적인 식량 사정에 대해 알게 됐다고 말했습니다.

이씨는 남한 생활에 적응하면서 인간의 기본권리를 깨닫기 시작했다고 말하고 자기 국민도 제대로 못 먹이는 김정일 체제는 빨리 없어져야 할 것이라고 비판했습니다.

⊙ 이광수 :

지도자는 국민을 배불리 먹이고 행복하게 해 줄 의무가 있다.

그러지 못하는 게 무슨 위대한 장군인가.

⊙ 심원택 기자 :

MBC 뉴스 심원택입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

북한 장승길 대사의 망명 사건으로 난항이 예상됐던 4자회담 예비회담이 당초 예정대로 오늘 뉴욕에서 개최됩니다.

이에 앞서서 북한과 미국은 사전 접촉을 갖고 관계 개선을 위한 몇 가지 조치에 합의했습니다.

뉴욕에서 김성수 기자의 보도입니다.

⊙ 김성수 기자 :

남북한과 미국, 중국이 참여하는 4자회담 예비회담이 한국시간으로 오늘밤 11시부터 이틀 동안의 일정으로 뉴욕 콜롬비아 대학에서 열립니다.

지난달에 이어 두 번째인 이번 회담은 장승길 대사 망명 사건으로 개최 여부가 불투명했으나 미국과의 관계 개선을 겨냥한 북한이 예정대로 참여해 열리게 됐습니다.

이와 관련해 북한은 어제 미국과 별도로 만나 미국의 대북 경제제재 완화를 위한 전 단계 조치로 미국이 북한과의 채권 채무관계를 조사하고 추가 식량지원을 위해 북한의 올해 추수 상황을 직접 파악한다는 약속을 받아냈습니다.

대신 북한은 조만간 미국과의 미사일 회담을 재개하기로 했습니다.

韓美 양국은 이같은 북-미간의 관계 개선 움직임이 4자회담에도 긍정적인 영향을 미칠 것으로 기대하고 있습니다.

그러나 북한이 미국으로부터 애당초 노려온 경제 제재 완화와 식량지원이라는 실리를 취한 만큼 이번 4자회담 예비회담에는 형식적으로 응할 것이라는 관측도 있습니다.

실제 북한은 이번에도 지난번과 마찬가지로 주한미군 철수와 미국, 북한간의 직접 평화협상 체결을 의제로 삼자는 주장을 펼 것으로 예상되고 있습니다.

이에 대해 韓美 양국은 북한의 주장을 수용할 수 없다는 입장을 분명히 하고 있습니다.

정부 당국자는 북한이 주한미군 철수 등을 또다시 들고나올 경우 타협점을 찾기가 쉽지 않은 만큼 한차례 더 예비회담을 할 가능성이 높다고 말했습니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 김성수입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

내년도 예산안이 올해보다 5.8% 늘어난 75조 5천억원으로 편성됐습니다.

14년만에 가장 낮은 증가율을 보인 긴축편성이지만 정치권의 요구 때문에 긴축 기조가 유지되지 못한 부분도 있습니다.

고일욱 기자입니다.

⊙ 고일욱 기자 :

강경식 경제부총리는 오늘 김영삼 대통령에게 75조 5천억원의 내년도 예산 편성안을 보고했습니다.

예산 증가율 5.8%는 올해의 13.4%에 비해 크게 낮아진 것이며 지난 84년 이후 14년만에 가장 낮은 증가율입니다.

경기가 좋지 않아 내년도 세수 증가율이 4%를 넘기 힘들 것으로 보이는 데다 정부가 세입내 세출이라는 균형 예산을 유지하기로 했기 때문입니다.

올해 12.7%였던 방위비 증가율은 6.2%로 낮췄습니다.

정부는 당초 4% 수준을 검토했으나 안보여건을 고려하라는 김대통령의 지시에 따라 상향 조정했습니다.

기업체 임금 인상에도 영향을 주는 공무원 봉급 인상률은 93년 이후 가장 낮은 3%에서 묶기로 했습니다.

내년 예산안은 일단 긴축예산으로 해석할 수 있으나 선거를 앞둔 정치권의 요구로 긴축 기조를 유지하지 못한 부분도 있습니다.

경기 불황으로 세수 확보가 불투명해 크게 삭감할 방침이었던 농어촌 구조개선 자금과 교육 투자비는 대선을 앞둔 신한국당의 강력한 주장에 밀려 각각 7조8천억원과 24조원으로 오히려 증액됐습니다.

이 때문에 교육세와 경유에 붙는 교통세를 올리기로 해 여기에서만 1조원의 국민 세부담이 드러나게 됐습니다.

정부는 오는 26일 국무회의에서 예산편성안을 최종 확정한 후 국회에 제출할 예정입니다.

MBC뉴스 고일욱입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

기아그룹에 대한 부도유예 기간이 오는 29일에 끝나게 돼 유예기간 후 기아의 갈 길은 어떻게 될지 관심이 모아지고 있습니다.

오늘 청와대에서는 통상산업부 장관, 경제수석 비서관, 재정경제원 차관 등이 모여서 기아 자동차만은 살리기로 했습니다.

그렇지만 역시 김선홍 회장의 퇴진 문제가 관건입니다.

양찬승 기자입니다.

⊙ 양찬승 기자 :

현재 기아사태 해결의 최대 현안은 김선홍 기아그룹 회장의 사퇴 문제입니다.

채권단은 앞으로 열흘 안에 김회장이 물러난다면 대출금 상환을 연기해 주고 회생자금을 지원할 수 있음을 내비추고 있습니다.

이렇게 되면 기아는 자력 회생을 위한 시간을 벌게 되고 최악의 경우 당분간 은행 관리로 들어가서 정상화를 시도할 수도 있습니다.

그러나 이 경우 김회장이 무조건 사퇴는 하지 않을 것이고 확실한 정상화 약속을 받아내려 할 것이기 때문에 난항이 예상됩니다.

10조원이 넘는 막대한 돈을 물린 채권단으로서는 은행관리를 내심 바라고 있습니다.

법정관리와는 달리 채권을 행사할 수 있는 데다가 일단 기아의 경영을 맡아 정상화를 시도하고 그래도 안되면 제3자에게 넘길 수 있다는 이점이 있기 때문입니다.

만약 김회장이 끝까지 사퇴를 거부하고 나설 경우에는 법정관리라는 외길 수순밖에 없습니다.

이렇게 되면 기아는 부도처리되고 현 경영진은 경영에서 배제됩니다.

이 방법은 기아로서도 최악의 시나리오지만 부도의 여파가 협력업체와 금융계 전반에 미칠 전망이어서 정부나 채권단이 선택하기에는 상당한 어려움이 따를 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

아파트 값은 교통이나 교육, 문화 시설 등 주변 여건에 따라서 크게 달라집니다.

서울의 아파트가 비싼 이유도 바로 기반시설 덕인데 수도권에는 그만한 여권을 갖추고도 가격은 훨씬 낮은 아파트가 많습니다.

고주룡 기자가 보도합니다.

⊙ 고주룡 기자 :

수도권에서 아파트를 살 때 가장 먼저 생각해야 될 점은 서울과의 접근성입니다.

이 때문에 수도권을 원형으로 연결하는 외곽 순환도로 주변이 새로운 주거 단지로 급부상하고 있습니다.

김포군의 경우 신공항 고속도로와 수도권 외곽 순환 고속도로 건설, 여기에 지하철 9호선도 예정돼 있어 지금 분양 받는 아파트가 입주할 때쯤인 2-3년 뒤면 교통은 웬만한 서울지역 못지 않습니다.

올 연말까지 풍무리에 다섯 개 건설업체가 모두 5,160가구의 아파트를 공급하고 장기리에도 4,045가구가 공급되어 2-3년 뒤면 김포군 일대가 대형 아파트 단지로 바뀝니다.

남양주시에도 한강변인 덕소리에 올 연말까지 2천가구 가까이 분양되며 중앙선 도농역 구 원진 레이온 부지에는 최근 들어 가장 대규모인 7천가구의 아파트 단지가 들어섭니다.

신도시 주변 지역의 경우 주거 여건은 더욱 좋습니다.

⊙ 전재수 사장 (성공 컨설팅) :

신도시 주변 지역은 완성된 신도시 지역 상권과 공공기관들을 이용할 수 있고 가격이 아직은 싸기 때문에 아파트를 분양 받았을 경우에 투자 가치가 높습니다.

⊙ 고주룡 기자 :

분당 신도시와 10분 거리에 있는 용인시 구성면 마복리와 보정리에는 올 연말까지 중대형 아파트 공급이 줄을 잇고 있으며 수지 지구와 인접한 성복리와 상인리에도 8천가구 가까이 쏟아져 나옵니다.

전문가들은 수도권 인기지역의 아파트 분양이 몰려있는 올 하반기에 집을 마련할 것을 권하고 있습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

시청자 여러분, 안녕하십니까?

추석 연휴도 끝나고 이제 우리는 다시 일상으로 돌아왔습니다.

그 첫날 우리는 한국의 차세대 전투기 사업에 의문을 갖게 하는 사고를 만났습니다.

한국의 차세대 전투기종인 KF-16 전투기가 지난달에 이어서 오늘 또다시 추락했습니다.

이번에도 사고 원인이 엔진결함인 것으로 추정돼서 공군은 같은 기종에 대한 비행을 전면 금지했습니다.

이상호 기자입니다.

⊙ 이상호 기자 :

오늘 오후 2시5분쯤 충남 서산시 응암면 도당리 야산 상공에서 훈련중이던 KF-16기 한 대가 추락했습니다.

사고기 조종사 32살 박운 대위는 추락직전 비상탈출에 성공해 목숨은 건졌습니다.

⊙ 박월환 씨(충남 서산시 음암면) :

곤두박질하는 거예요.

무조건 그냥, 흔들어대고.

그러더니 저기에 박히더니 '꽝' 또 해요..

그러더니 불이 산더미처럼 일어나더라구요.

⊙ 이상호 기자 :

오늘 추락한 전투기는 미국 록히드 마틴사의 기술지원을 받아 삼성항공이 국내에서 조립 생산한 36대 가운데 하나로 한국 공군의 주력기입니다.

공군 당국은 일단 잔해에 대한 정밀조사가 끝나야 정확한 사고원인이 나올 것이라고 밝혔으나 엔진결함에 의한 사고로 추정되고 있습니다.

조종사 박대위는 실제로 추락직전 관제탑과 나눈 대화에서 Flame out 즉, 엔진이 멈췄다고 말했습니다.

지난달 6일 여주에서 비행중 추락한 KF-16전투기도 같은 내용의 교신을 남겼습니다.

공군측은 지난달 사고 당시에도 비행훈련을 중단시켰으나 원인규명 이후 훈련을 재개했습니다.

공군은 오늘부터 KF-16 전투기의 비행을 다시 무기한 중단시켰습니다.

연쇄 추락한 KF-16기는 차세대 한국형 전투기 사업의 주력기로 삼성항공이 오는 99년까지 72대를 추가 공급할 예정입니다.

MBC뉴스 이상호입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

이렇게 한국형 차세대 전투기 사업의 주력기가 잇따라 엔진결함으로 추락했다면 아무래도 이 사업에 대한 재검토가 불가피해 질 것 같습니다.

그리고 그만큼 우리 공군의 전투력 증강 사업은 차질을 빚을 것으로 보입니다.

홍기백 기자입니다.

⊙ 홍기백 기자 :

공군이 보유한 최첨단 전투기가 잇따라 추락했습니다.

한 대는 엔진결함이 원인으로 이미 밝혀졌고, 오늘 추락한 전투기도 같은 원인일 가능성이 높습니다.

공군은 지난 12일 사고 원인을 밝히면서 동일 기종 전투기에 대한 특별검사를 실시하고 있다고 발표했습니다.

⊙ 박경웅 소장(공군감찰 실장 지난 12월) :

이 비행기는 현재 실시검사를 수행하고 있기 때문에 곧 수행하면서 이상이 없는 항공기는 비행을 할 것입니다.

⊙ 홍기백 기자 :

그러나 불과 일주일만에 다시 비슷한 사고가 발생했습니다.

따라서 이번 사고는 일단 공군의 정비능력에 의문을 던져주고 있습니다.

더구나 사고원인이 엔진결함으로 밝혀질 경우 구조적인 문제로 이어질 가능성이 큽니다.

이렇게 되면 KF-16 전투기의 생산과정 전반에 대한 재점검이 이루어져야 합니다.

이것은 한국형 차세대 전투기 사업에 대한 차질이 불가피하다는 뜻입니다.

그러나 보다 큰 문제는 조종사들이 KF-16 전투기를 불안하게 여기는데 따른 전투력의 손실입니다.

국내 조종사들은 지난 91년 차세대 전투기 기종이 F-18에서 F-16으로 변경될 때부터 이 전투기의 안전성에 의문을 제기해 왔으나 기종 결정 때 공군측의 입장은 배제됐습니다.

F-16 전투기가 생산된 이후 세계적으로 엔진결함으로 인한 사고는 모두 99건이었습니다.

MBC뉴스 홍기백입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

추석 연휴는 끝났지만 느지막하게 귀경하는 차량들로 전국의 고속도로는 이 시각까지도 심한 정체를 빚고 있습니다.

오늘 하루 귀경 표정을 오상우 기자가 취재했습니다.

⊙ 오상우 기자 :

오늘 오전 한때 거의 정상속도를 찾았던 고속도로는 오후 들어 다시 막히기 시작했습니다.

호남고속도로에서 끊임없이 올라오는 차량들 때문이었습니다.

지금 시간이 오후 5시, 호남고속도로 상공입니다.

여기에서부터 고속도로를 따라 서울로 올라가 보겠습니다.

호남고속도로 상행선은 전남 장성 백양사 부분부터 회덕 분기점까지 거의 전구간이 주차장이었습니다.

회덕 분기점은 경부와 호남 양쪽에서 몰려든 차량들로 북새통이었습니다.

충북 청원을 빠져나오면서 제 속도를 내던 차량들이 다시 기흥 부근에서부터는 거북이 걸음이었습니다.

중부고속도로는 구간별로 가다 서다를 반복했습니다.

상습 정체구간인 일죽 부근에서도 예외없이 차량들이 늘어서 있습니다.

이천 휴게소 부근도 마찬가지입니다.

뒤늦은 귀경차량들로 오늘 오후 광주에서 서울까지는 평소보다 두 배 가까운 7시간 반이 걸렸습니다.

또 대전에서 서울까지는 3시간 반, 부산에서도 6시간 이상 결려 평소보다 한두 시간 이상이 더 소요됐습니다.

한국도로공사측은 아직도 귀경차량이 3만여대 남았기 때문에 오늘밤 늦게까지 혼잡이 계속될 것으로 내다봤습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

매년 추석때만 되면 거대한 쓰레기장이 돼 버렸던 고속도로가 올해는 비교적 깨끗했습니다.

단속이 강화된 탓도 있지만 무엇보다도 성숙한 시민의식이 있었기 때문입니다.

연보흠 기자가 취재했습니다.

⊙ 연보흠 기자 :

추석연휴 내내 밀려드는 차량들로 몸살을 앓았던 경부고속도로.

갓길은 담배꽁초 몇 개만 눈에 띌 뿐 흔한 빵 봉지나 음료수 캔 하나 없이 깨끗합니다.

쓰레기 무단투기가 가장 심한 도로변 제방에도 쓰레기를 버린 흔적은 찾아볼 수 없습니다.

지난해 추석 때 귀성객들이 버린 음식물 쓰레기 등으로 가득 찼던 길가 배수로도 시원스레 뚫려 있습니다.

목을 축이기 위해 휴게소를 찾은 귀경객들은 비닐봉투에 모아둔 쓰레기를 분리해 버리는 것을 잊지 않았습니다.

⊙ 전병철 씨 (안성휴게소 환경미화원) :

예년에 비해서는 한 반정도는 많이 줄었어요.

손님들이 덜 버리는 편이에요.

⊙ 연보흠 기자 :

환경부가 올 추석 연휴동안 적발한 쓰레기 무단투기도 2,200여건으로 지난해의 10%선에 지나지 않았습니다.

단속과 처벌이 강화된 탓도 있지만 무엇보다도 환경에 대한 의식이 높아졌기 때문이라는 게 시민 스스로가 내린 평가입니다.

⊙ 홍재양 씨 (서울 신림동) :

올 때 비닐봉지를 좀 준비를 했어요.

그래서 안에 애들 쓰레기를 모으게 했고, 집에 돌아가서는 분리수거해서 버릴 생각입니다.

⊙ 박진열 씨 (서울 수서동) :

단속을 많이 해서 그런다기 보다는 일단은 주인의식이 많이 나아졌다고 봐야지요.

사람들이...

⊙ 연보흠 기자 :

환경부는 앞으로 주말 등 인파가 몰리는 기간과 가을 행락철에도 쓰레기 투기 단속을 지속적으로 해 나갈 방침입니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

나리 양 유괴 살해사건의 용의자 전현주 씨가 내일 검찰에 송치됩니다.

전현주 씨는 경찰 조사를 받는 과정에서 뒤늦게 참회의 눈물을 흘리면서 내내 '죽고싶다'는 말만 되풀이했습니다.

박상후 기자입니다.

⊙ 박상후 기자 :

어제 임신 8개월의 몸으로 담담하게 현장 검증을 마친 전현주 씨.

어쩌다 돈 2천만원 때문에 그런 끔찍한 짓을 저질렀는지 한순간 충동에 흔들린 자신이 미워졌습니다.

무슨 말로도 나리와 나리 부모님에게 속죄할 수 없다는 자필 진술서는 전씨의 참담한 심경을 그대로 보여주고 있습니다.

⊙ 나리 양 어머니 :

(경찰관이) 나리 엄마가 면회왔다고 하니 미안하다며 울더라고..

⊙ 박상후 기자 :

꿈에서는 나리가 나타났고 누군가 자신을 낭떠러지에서 미는 등, 가위 눌려 견딜 수 없었다고 고백한 전씨.

그러나 무엇보다도 괴로웠던 것은 딸의 범행 사실을 눈치채고 억장이 무너졌을 부모의 고통이었습니다.

집을 나와 서울시내 여관을 전전했을 때도 뇌리에서 떠나지 않던 것은 우리도 따라갈테니 걱정 말고 죽음으로 속죄하라던 부모의 얼굴들이었습니다.

⊙ 이태옥 씨 :

한 30된 자녀들이 있는데, 그 범인의 부모가 더 황당하고 더 당혹스럽고, 범인의 부모들이 어떻게 나머지 인생을 살아야 할지 그게 걱정이다.

⊙ 박상후 기자 :

스스로 목숨을 끊기 위해 경찰에 검거되는 순간까지 살충제를 지니고 다녔다는 전씨.

아버지의 잠적 사실도 모른 채 그녀는 오늘도 차라리 스스로 목숨을 끊고 싶다는 참담한 심정을 끝없이 토로하고 있습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

여행사를 경영하는 승려가 백두산으로 성지순례를 간다고 신도들을 대상으로 여행객을 모집해 놓고는 출발 직전에 신도들이 낸 경비 2억여원을 갖고 잠적해 버렸습니다.

그 뒤 잠깐 모습을 드러낸 이 스님은 사업상 그럴 수 있는 일 아니냐 이렇게 태연한 표정이었습니다.

박성호 기자입니다.

⊙ 박성호 기자 :

백두산 성지순례 4박 5일에 85만원.

지난 6월 불교 신도들을 주 고객으로 하는 봉은여행사가 이같은 광고를 내자 전국의 신도 3백여명이 몰렸습니다.

그러나 출발 이틀전인 지난달 17일 여행사 사장인 수일 스님은 부도가 났다며 여행을 취소하고 돌연 중국으로 출국했습니다.

신도들이 낸 2억 5천만원도 함께 증발했습니다.

⊙ 이종옥 씨 (경기도 성남시) :

돈 없는 할머니들 쌈지돈 다 뽑아 가지고 다 이렇게 계획을 세워놨다가 했으니까 사찰 스님들이 말씀이 아니지...

⊙ 박성호 기자 :

경찰조사 결과 신도들이 낸 여행경비는 대부분 회사 채무를 갚는데 쓰여졌고, 5천만원 가량은 아예 수일 스님의 개인적인 빚을 갚는데 쓰인 것으로 드러났습니다.

⊙ 최영길 씨 (서울 홍제동) :

그 돈을 어떻게 해서든지 피해본 사람들한테 돌려줘야..

다만, 몇 푼이라도 돌려주어야겠다는 마음이 아니라 이 사건을 터트리면서 직원들 퇴직금 주라고 얘기하면서 2백만원씩 나눠져 가지고 그 돈으로 몇천만원 나가고...

⊙ 박성호 기자 :

이 때문에 피해자들은 애초부터 자신의 빚을 갚기 위한 계획적인 사기극이라고 주장하고 있습니다.

피해자들이 사무실 집기라도 가져 가려하는 현장에 잠시 들른 이 스님은 사업상 있을 수 있는 일이라고 우깁니다.

⊙ 수일 스님 :

사업이 다 그렇지, 쓸것 쓰고 모자라는 것 채우는 거지..

⊙ 이인용 앵커 :

우리나라 성인 세 사람 가운데 한 사람은 아침식사를 거르는 것으로 조사됐습니다.

그렇지만 아침을 거르면 작업 능력이 떨어지고 또, 나중에 한꺼번에 과식을 해서 오히려 비만이 될 가능성도 높다고 합니다.

이동애 기자입니다.

⊙ 이동애 기자 :

직장에서 한 시간 거리에 살고 있는 김모씨.

김씨는 아침잠이 많아 출근시간만 되면 허둥대기 일쑤입니다.

그러다 보니 아침식사는 먹는 날보다 거르는 날이 많습니다.

⊙ 김문성 씨 (직장인) :

직장까지 오는 시간이 굉장히 빠듯하기 때문에 항상 이렇게 거의 시계를 보고 뛰어 다니죠.

그래서 밥 굶고 다니는 시간이 많아요.

⊙ 이동애 기자 :

이화여대 장남수 교수가 최근 서울시내 성인 300명을 대상으로 아침식사 실태를 조사한 결과 3명 중 1명이 이처럼 아침을 굶는 것으로 나타났습니다.

20대의 경우 절반 정도가, 30대는 5명 중에 1명 꼴로 나타나 젊은층일수록 아침을 더 굶는 것으로 분석됐습니다.

아침을 굶는 가장 큰 이유는 시간 부족.

⊙ 이정선 씨 (직장인) :

중학교 때부터 시간에 쫓기다 보니까 어떻게 버릇이 돼서 지금까지 안먹어요.

⊙ 박재승 씨 (직장인) :

밥 먹을 시간이 어딨어요.

나오기 바쁜데.

⊙ 이동애 기자 :

아침을 거르다보니 간식을 자주 먹거나 먹을 때는 한꺼번에 많이 먹게 됩니다.

⊙ 모 빌딩내 가게 주인 :

(아침에만) 3백명 정도, 샌드위치, 즉석죽, 우유 찾는다.

⊙ 이동애 기자 :

전문가들은 아침을 먹지 않을 경우 영양의 불균형으로 건강에 무리가 온다고 경고했습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

웃음은 개인은 물론이고 사회 전체를 밝게 하는 삶의 활력소라고 할 수 있습니다.

그런데 우리 국민은 요즘 넉넉한 웃음보다는 냉소와 빈정거림에 더 즐거워한다는 그런 우려 섞인 지적이 있습니다.

비뚤어진 웃음을 찾는 세태, 임영서 기자가 우리 영화를 통해서 분석해 봅니다.

⊙ 임영서 기자 :

미국에서 천2백억원 이상 벌어들이며 어른에서부터 아이들에게까지 큰 호응을 얻은 가족 코미디 '라이어 라이어'입니다.

아버지와 아들의 애정과 갈등을 훈훈한 웃음으로 묘사한 이 영화는 한국 관객들에겐 철저히 외면 받아 한 달도 안돼 막을 내렸습니다.

반면 냉소와 비웃음을 내세운 우리 코미디 영화들은 성황입니다.

'넘버3'는 개봉 한 달만에 관객수가 30만명이 넘을 정도로 폭발적인 인기를 끌고 있습니다.

이 영화는 폭력배, 검사, 시인 등 모든 등장 인물들을 빈정대는 듯한 대사로 비웃음을 자아내고 있습니다.

⊙ 영화 삽입 대사(넘버 3) :

- 인터넷이 뭔지 알아?

- 국제경찰 아닙니까, 형님.

- 그건 인터폴이야.

인터폴.

이건 인터폰이고 인터폰.

⊙ 임영서 기자 :

관객의 발길이 끊이지 않는 또다른 우리 코미디 '할렐루야' 역시 밝은 웃음과는 거리가 먼 조롱과 풍자로 채워져 있습니다.

⊙ 영화 삽입 대사(할렐루야) :

- 다시 건강한 몸으로 벌떡 일어남을 보여주소서.

- 오 마이 갓.

왜 이렇게 내 몸이..

⊙ 관객 :

웃기기는 웃겼는데요.

질이 낮아서 웃는 웃음들, 그런 웃음들이 더 많았던 것 같아요.

⊙ 임영서 기자 :

우리 사회는 유아시절부터 과도한 경쟁심에 쫓기면서 더불어 유쾌하게 웃을 여유는 잃어버린 채 자기보다 못한 사람들에 대한 조롱을 즐기는 분위기가 팽배해 졌습니다.

바보 흉내를 내는 코미디언들과 면박 주는 코미디가 유난히 인기가 높은 것도 우리 사회의 각박한 세태를 반영한 현상으로 볼 수 있습니다.

⊙ 코미디 :

- 배형 왜 못하세요?

- 뒤로 가면 자꾸만 가라앉아요.

⊙ 임영서 기자 :

비아냥과 조롱은 가정에서도 볼 수 있습니다.

아이를 골탕먹이거나 괴롭히는 것을 재밌는 웃음으로 치부하는 이 홈 비디오에서 일그러진 우리 웃음의 한 단면을 보게 됩니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

지방자치제 실시이후 보건소가 몰라볼 정도로 달라졌습니다.

전문인력과 검사 시설은 종합병원 수준에 가깝고 진료비는 거의 무료입니다.

그런데도 이용자는 아주 제한돼 있어서 이런 좋은 의료시설이 잠자고 있다는 아쉬움을 남기고 있습니다.

정경수 기자입니다.

⊙ 정경수 기자 :

한 임산부가 보건소에서 산부인과 전문의로부터 초음파 검사를 받고 있습니다.

바로 옆방에서는 최신 의료기를 이용한 골밀도 검사가 진행되고 있습니다.

여느 산부인과와 비교해도 별 손색이 없어 보입니다.

⊙ 김재학 박사 (산부인과 전문의, 성북구 보건소) :

분만을 제외한 임산부에게 산전 검사, 그러니까 피검사라던가 소변검사, 간기능 검사 그 다음에 간염에 대한 검사, 그 다음에 선천성 기형검사, 기타 모든 검사를 할 수가 있습니다.

⊙ 정경수 기자 :

치과의사가 이 뽑고 충치 빼고 잇몸병을 치료하는 이곳 역시 보건소입니다.

일반치과와 조금도 다르지 않습니다.

이 보건소는 의사 8명과 간호사 33명으로 내과와 산부인과, 가정의학과, 임상병리과, 치과 치료를 하고 있습니다.

말하자면 종합병원인 셈입니다.

한 보건소에서 운영하는 건강증진 센터입니다.

시설 좋은 대형병원의 대기실 못지 않습니다.

보건소는 비영리인 만큼 시설 이용료나 진료비가 대단히 쌉니다.

한 과목 진료비와 3일치 약값, 그리고 건강증진 센터를 이용해도 전부 천원 정도입니다.

지방자치제 이후 각 보건소는 경쟁적으로 시설과 인력을 확충해 몰라보게 달라졌습니다.

그러나 과거 예방접종이나 맞는 곳이라는 인식이 아직도 강하게 남아서 일부 저소득층이나 노인층이 이용하는데 그쳐 값싸고 질 좋은 의료가 묻혀 있다고 이곳 관계자들은 아쉬워하고 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

제주도 북단의 섬 우도가 황무지가 돼 버렸습니다.

태풍 올리와의 영향으로 해일이 덮쳐서 모든 농작물이 말라 들어가고 있기 때문입니다.

현제훈 기자가 피해 현장을 찾아가 봤습니다.

⊙ 현제훈 기자 :

제주도 성산항에서 배편으로 30분 떨어진 우도.

모든 농작물이 말라들어가 섬 전체가 누렇게 변했습니다.

19호 태풍 올리와의 영향으로 바닷물이 농경지를 덮치면서 대부분의 농작물이 소금피해를 입었기 때문입니다.

270ha에 이르는 우도의 주산물 땅콩과 고구마가 그대로 말라 죽어가고 있습니다.

⊙ 오종영 씨 (피해농민) :

내가 63세인데 금년에, 우리가 이제 농사짓고 여기 살 때까지는 이런 피해가 없었습니다.

⊙ 현제훈 기자 :

마늘용 멀친 비닐 20ha는 강풍으로 모두 날아가 맨 땅을 드러냈습니다.

610가구 2천명의 우도 주민들은 누런 감자밭을 보다 못해 웅덩이물을 끌어다 뿌려보지만 이내 한숨을 내쉽니다.

⊙ 김양순 씨 :

바람에 해수 친 거나 조금이라도 말라죽기 전에 좀 헹구어 내면 좀 다르지 않을까..

⊙ 현제훈 기자 :

한 해의 풍성한 수확을 기대했던 농민들의 마음은 말라 죽어가는 고구마 줄기처럼 타들어 가고 있습니다.

MBC 뉴스 현제훈입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

우연인지는 몰라도 미국 군용기의 안전에도 비상이 걸렸습니다.

우리의 차세대 전투기로 선정된 F-16 전투기를 비롯해서 지난 4일 동안 미국 군용기 5대가 추락했는데, 美 국방장관은 모든 전투기에 대해서 24시간 동안 비행을 중단하고 안전점검을 하라고 지시했습니다.

김장겸 기자입니다.

⊙ 김장겸 기자 :

지난 13일 9명을 태우고 아프리카의 나미비아를 이륙한 미국 공군 C-141 수송기가 부근 대서양 상공에서 교신이 두절됐습니다.

이 수송기는 부근을 날던 독일군 수송기와 충돌한 것으로 확인됐으며, 두 비행기에 타고 있던 33명 모두 숨진 것으로 추정됩니다.

다음날인 14일에는 메릴랜드주에서 에어쇼를 하던 도중 스텔스 전투기 한 대가 추락했습니다.

조종사는 탈출했지만, 지상에 있던 4명이 다쳤습니다.

또 같은 날 중동의 오만 상공을 비행하던 美 해군소속 전투기 한 대가 추락해 조종사가 숨졌습니다.

이어 다음날인 15일, 이번에는 노스캐롤라이나 주에서 훈련중이던 해병대 소속 토닉기가 추락해 1명이 숨지고 1명이 실종됐습니다.

16일에는 또다시 공중 충돌사고가 일어납니다.

뉴저지주 부근 대서양 상공에서 야간훈련 비행중이던 美 공군 F-16 전투기 2대가 공중 충돌해 한 대가 추락했습니다.

다행히 두 전투기의 조종사들은 모두 구조됐으나 미국의 자존심은 이미 구겨질 대로 구겨진 뒤였습니다.

코언 국방장관은 마침내 정군에 대해 24시간 동안 훈련비행을 중단하고 안전점검을 할 것을 지시했으며, 클린턴 대통령도 나섰습니다.

⊙ 클린턴 대통령 :

일련의 사고가 우연의 일치인지 아니면 상호 관련이 있는지를 분석해야...

⊙김장겸 기자 :

특히 클린턴 대통령이 직접 나선 것은 잇따른 사고도 사고지만 F-16과 스텔스 포닉 전투기 등, 미국이 자랑하는 최신예 전투기가 줄줄이 추락한 것은 예사롭지 않다는 것으로 판단했기 때문인 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

향후 5년간 중국의 정책 방향을 결정짓게 되는 15차 공산당 대표 대회가 193명의 중앙위원회 위원을 선출한 뒤에 오늘 폐막됐습니다.

북경에서 김상철 특파원입니다.

⊙ 김상철 특파원 :

2,074명의 중국 공산당 대표들은 오늘 폐막된 15차 대표 대회에서 193명의 중앙위원과 115명의 중앙규율 검사위원회 위원을 새로 선출했습니다.

그러나 당 서열 3위로 강택민 총서기와 불화설이 나돌던 교석 전임대 상무위원장은 중앙 위원회에서 탈락함으로써 사실상 실각했습니다.

또, 중앙 군사위 부주석인 유화청과 장진, 그리고 추가화 부총리, 임건신 최고 인민 법원장도 중앙위원회에 선출되지 못해 공직에서 물러나게 됐습니다.

중국 공산당은 오늘 폐막식에서 강택민 총서기가 21세기의 비전으로 제시한 정치 보고와 당 강령 개정안을 통과시켰습니다.

중국 공산당은 이에 따라 등소평 이론을 당 지도 사상으로 명문화하고 국유기업의 주식제를 도입하기로 했습니다.

새로 선출된 중앙위 위원들은 내일 1차 전체회의에 참석해 정치국 상무위원회와 중앙 서기처, 그리고 중앙 군사 위원회 등, 향후 5년간 중국을 이끌어 갈 최고 지도부를 선출합니다.

공산당 중앙위는 또, 강택민 총서기를 당 총서기로 재선출하고 중앙 규율 검사위 회의에서 선출된 서기단을 비준함으로써 강택민 체제의 새로운 진용을 확정짓게 됩니다.

북경에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

알렉산드르 레베드 러시아 국가안보 위원회 前 서기가 오는 20일부터 닷새 동안 한국을 방문하게 됩니다.

레베드는 한국 특파원들을 만나서 러시아가 언젠가는 한반도 문제 해결에 중요한 역할을 할 날이 올 것이라면서 양국간의 새로운 관계 정립을 희망한다고 밝혔습니다.

모스크바의 선동규 특파원입니다.

⊙ 선동규 특파원 :

레베드는 이번 자신의 방한은 이웃인 두 나라간에 21세기 새로운 관계 모색과 우호협력 체제 구축을 위한 것이라고 밝혔습니다.

레베드는 이어 한국의 경제개발 성과에 지대한 관심을 표명하면서 이같은 경험이 러시아 특히, 극동과 시베리아 지역 개발에 큰 기여를 할 수 있게 되기를 기대한다고 말했습니다.

⊙ 알렉산드르 레베드 '러' 국가안보위 前 서기 :

경제개발 정책을 폈던 박정희 前 대통령과 한국 기업의 시베리아 극동 투자에 관심이 크다.

⊙ 선동규 특파원 :

한반도 문제와 관련 레베드는 현재 진행중인 4자회담 이외에 장기적으로는 러시아의 역할이 반드시 필요하게 될 것이라고 강조했습니다.

⊙ 알렉산드르 레베드 '러' 국가안보위 前 서기 :

러시아는 한반도 분단 상황 해결에 의미있는 중재자가 될 것이다.

⊙ 선동규 특파원 :

이밖에 레베드는 자신은 일부 서방 국가들이 우려하는 것처럼 극단적인 민족주의자가 아니라고 말하고 차기 대권에 다시 도전하겠다는 뜻을 분명히 했습니다.

⊙ 알렉산드르 레베드 '러' 국가안보위 前 서기 :

나의 시대가 조만간 확실하게 올 것이다.

⊙ 선동규 특파원 :

軍 출신으로 작년 대선 때 돌풍을 일으켰던 레베드는 서민들의 탄탄한 지지를 바탕으로 여전히 강력한 차기 대권 후보 가운데 한 사람으로 꼽히고 있습니다.

모스크바에서 MBC 뉴스 선동규입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

다음 소식입니다.

추석 연휴를 보낸 뒤 여야 대통령 후보들에 대한 지지도는 어떤 변화를 보였을까가 관심사입니다.

특히 이인제 前 경기지사가 독자 출마를 선언한 게 추석연휴 직전이어서 민심의 향배가 더욱 궁금해집니다.

MBC는 연휴 마지막날인 어제 조선일보와 함께 대선후보들에 대한 여론조사를 실시했습니다.

이장석 기자가 그 결과를 전해 드립니다.

⊙ 이장석 기자 :

추석연휴 마지막 날 실시된 이번 여론조사에서 김대중 후보는 29.9%의 지지도를 얻어 여전히 1위 자리를 지켰습니다.

다음으로 이인제 지사가 21.7%, 이회창 후보는 18.3, 조순 후보 11.6, 김종필 후보가 3.3%의 지지율을 보였습니다.

김대중 후보는 영남권을 제외한 전 지역에서 지지율 1위를 기록했습니다.

영남권에서는 이회창 후보와 이인제 후보가 수위 각축을 벌였으며 대전 충청권에서의 이인제 후보 지지도 만만치 않았습니다.

DJP 단일화가 김대중 후보로 성사될 경우 김후보는 2위와의 차이를 10% 이상으로 벌릴 수 있는 것으로 나타났습니다.

김종필 후보가 이회창 후보를 지지하고 후보를 사퇴할 경우에도 김대중 후보의 1위 자리는 변하지 않았습니다.

김대중 후보는 당선 가능성이 42.5%로 가장 높았지만, 가장 싫어하는 후보로도 꼽혔습니다.

이인제 후보는 지지율과는 달리 당선 가능성은 6.1%로 이회창 후보의 20.6%보다도 훨씬 낮았습니다.

이번 조사는 문화방송과 조선일보가 공동으로 한국 갤럽에 의뢰해 유권자 1,033명을 대상으로 실시한 것으로 신뢰도는 95%수준입니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

자동판매기의 커피값은 곳에 따라서 100원에서부터 300원까지 들쭉날쭉입니다.

'1원의 경제학' 오늘은 자동 판매기 커피 한 잔의 원가를 따져봅니다.

윤영무 기자입니다.

⊙ 윤영무 기자 :

날씨가 선선해지면서 수요가 부쩍 늘어나고 있는 자판기 커피, 누구나 한 번씩 마셔보지만 가격과 양이 지역에 따라 다른 점에 의아해하는 분이 매우 많습니다.

영업사원인 A씨는 요즘 조그마한 고민에 빠져있습니다.

자판기 커피값이 장소에 따라 들쭉날쭉하고 있지만 그 이유를 잘 모르고 있기 때문입니다.

그렇다면 거리에서 300원씩 팔리고 있는 이 커피값의 정확한 원가는 얼마쯤 될까요?

커피 2.5g에 32원, 프림 16원, 설탕 3원, 그리고 1회용 종이컵이 17원, 물과 전기는 건물 내부의 것을 공짜로 쓰니까, 커피 종류에 따라 다르지만은 커피 한 잔의 공급 단가는 얼추 65원에서 70원 사이입니다.

이런데도 대학교 자판기 커피는 100원, 일반 빌딩과 지하철역, 버스 터미널 등 공공건물 자판기 커피는 200원에서부터 300원입니다.

일반 자판기 커피값이 대학보다 두 배에서 세 배가 비싼 셈입니다.

⊙ 최희정 (대학 2년생) :

가격은 300원인데 학교 커피의 양은 절반밖에 안돼요.

그러니까 결국 600원 정도로 2배가 되는 거니까 손해 본다는 느낌이 들어요.

⊙ 윤영무 기자 :

공급업체와 3대 7로 판매 수입을 나눠 갖고 있는 지하철의 3백여 대의 자판기.

- 운영업체 수익은?

⊙ 엄해균 (서울지하철공사 영업과장) :

(한 잔에) 30원에서 33원이다.

⊙ 윤영무 기자 :

임대료가 없기는 하지만 한 잔에 100원인 대학 자판기 커피 한 잔 이익은 30원 정도입니다.

200원에서 300원을 받은 빌딩 자판기는 관리비 등을 고려해도 한 잔에 40원 이상이 이익인 셈입니다.

하지만 어떤 자판기 업체, 인건비 등 관리비가 올랐다며 한 잔에 400원으로 올려 줄 것을 지하철공사에 건의해 놓고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

독자 출마를 선언한 이인제 前 경기지사의 대선행보에 속도가 붙는 모습입니다.

신당 창당에 나선 이인제 前 지사가 과연 홀로서기에 성공할 수 있을지 김원태 기자가 전망해 봅니다.

⊙ 김원태 기자 :

이인제 前 지사를 지지하는 신한국당 원외지구당 위원장 15명이 오늘 탈당을 결의했습니다.

이인제 前 지사도 중량급 인사를 영입하기 위해 분주히 움직였습니다.

어제 김원기 국민통합추진회의 대표를 만난데 이어 오늘은 신한국당 이수성 고문을 만나 신당에 합류해 줄 것을 요청했습니다.

그러나 두 사람 모두 일단은 유보적인 자세를 보였습니다.

이인제 前 지사측은 신당 창당 작업이 여론 지지도 추이에 따라 좌우될 것으로 보고 있습니다.

지지도가 올라갈 경우 신한국당내 현역 의원들의 동반 탈당은 물론 통추의 합류도 가능할 것으로 보고 있습니다.

이인제 前 지사측은 출마 선언 이후 나타난 여론 지지도가 이전보다 다소 떨어지긴 했지만 여전히 2위를 고수하고 있는데 대해 만족하고 있습니다.

문제는 앞으로의 지지도 변화입니다.

신한국당측은 이 前지사의 거품이 계속 빠질 것이라고 주장하고 있습니다.

그러나 이인제 前 지사측은 출마선언 이후 처음으로 출연할 다음 주 MBC TV토론회를 계기로 지지율을 다시 상승세로 전환시킨다는 계획입니다.

따라서 다음 주가 이인제 前 지사 대선가도에 최대의 분수령이 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

다음 소식입니다.

달러화에 대한 원화의 환율이 오늘 사상 처음으로 910원을 넘어섰습니다.

전문가들은 더 오를 것 같다고 말하지만 외환 당국은 이달 말이 지나면 환율이 안정세로 돌아설 것이라고 전망하고 있습니다.

고일욱 기자입니다.

⊙ 고일욱 기자 :

오늘 외환시장에서 1달러에 913원까지 치솟자 한국은행이 5억 달러를 풀어 급등을 막았습니다.

환율은 한때 910원대에서 진정세를 보였으나 다시 오름세로 끝나면서 내일 기준환율은 912원 50전으로 사상 최고치를 기록하게 되었습니다.

오전에는 환율이 크게 오르자 기존 환율을 재고시하기도 했습니다.

달러값이 오르는 것은 기업체의 월말 외화결제 수요가 몰린데다 일본 엔화의 영향도 있습니다.

달러화에 대한 엔화의 가치가 계속 떨어지고 있어 우리 원화도 같은 추세로 갈 것이란 전망입니다.

외환 보유고도 넉넉지 않아 당국의 시장 개입에도 한계가 있기 때문에 환율은 더 오를 것이라는 게 전문가들의 견해입니다.

⊙ 이창훈 과장 (외환은행 딜러) :

달러, 엔이 강세 기조를 유지한다면 월말에 915원 상한선...

⊙ 고일욱 기자 :

투기 자금까지 몰린다면 920원대로 넘어설 수 있겠지만 정부에서는 크게 우려하지 않는 분위기입니다.

산업은행이 15억 달러의 해외 채권을 발행하는 등, 달러화 조달에 숨통이 트이는 데다 경상수지 적자도 줄어들고 있기 때문입니다.

외환 당국은 해외 차입 여건과 경상수지가 호전되고 있어 이달 말이 지나면 환율이 안정세로 돌아설 것이라고 전망하고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

시청자 여러분, 안녕하십니까?

남녀평등을 제도적으로 뒷받침하는데 인색했던 우리 국적법이 개정됩니다.

지금까지는 한국인 어머니와 외국인 아버지 사이에서 태어난 아이는 우리 국적을 취득할 수 없었지만 앞으로는 자동적으로 한국 국적을 취득할 수 있게 됩니다.

오정환 기자입니다.

⊙ 오정환 기자 :

- 메이시 몇 살?

⊙ 메이시 :

- 3살요.

⊙ 오정환 기자 :

올해 3살인 메이시 아이지 양은 한국인 엄마와 파키스탄인 아빠 사이에서 태어났습니다.

이 땅에서 태어나고 우리말을 배우며 자라고 있지만 메이시 양은 법적으로는 우리나라와 아무 관계가 없는 파키스탄인 대우를 받고 있습니다.

현행 국제법상 아버지가 한국인일 때에만 한국 국적이 인정되기 때문입니다.

어머니 호적에 사생아로 올리는 방법도 있지만 그나마 쉽게 허가가 나오지 않습니다.

⊙ 주 모씨 (94년 국제결혼) :

그런 노력을 많이 했었어요.

동사무소나 구청이나 시청에 가서 많이, 법무부까지 가서 알아보았는데 어머니 밑으로 아이가 올라 갈 수가 없대요.

⊙ 오정환 기자 :

법무부는 오늘 국적 취득을 부모 양계 혈통주의로 전환하는 내용의 국적법 개정안을 마련해 입법 예고했습니다.

이 개정안에 따르면 어머니가 한국인일 경우 자동적으로 한국 국적을 주게 됩니다.

이로 인해 두 개의 국적을 갖게 되면 만 21세 이전에 하나의 국적을 의무적으로 선택해야 합니다.

또 외국인이 한국인과 결혼할 경우 국내에서 2년 이상 거주한 뒤 법무부장관의 귀화 허가를 받아야 한국인 국적을 취득하도록 했습니다.

우리 국적만을 노린 위장결혼을 막기 위한 조치입니다.

법무부는 이번 국적법 개정안을 마련하기에 앞서 국내 각계 여론을 수렴해 긍정적인 반응을 확인한 것으로 알려졌습니다.

새 국적법은 국회에서 통과되는 대로 효력을 갖게 됩니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

우리 공군력 증강을 위한 차세대 전투기 사업이 주력기인 KF-16기의 잇따른 추락으로 앞날이 불투명해지고 있습니다.

한 대에 400억 원이 넘는 최첨단의 전투기가 정말 엔진 결함을 안고 있는지, 국방부는 오늘 특별조사위원회를 구성해서 사고 원인 조사에 들어갔습니다.

김동섭 기자입니다.

⊙ 김동섭 기자 :

국방부 특별조사위원회는 오늘 KF-16 전투기의 비행을 전면 중단시킨 상태에서 전투기 부품 도입 과정 등에 대한 전반적인 정밀적인 조사에 들어갔습니다.

⊙ 이청남 방위사업실장 (국방부) :

부속품이 들어오는 것부터 그것이 생산 모든 과정과 나중에 최종 물건이 만들어서 또 미국이 제작회사로부터 인증받을 때까지 그런 전반적인 과정을 정부가 검토를 하겠습니다.

⊙ 김동섭 기자 :

조사위원회는 특히 전투기의 국내 조립업체인 삼성항공과 엔진부품 공금업체인 프렛 & 휘트니사, 전투기 제조업체인 록히드 마틴사를 모두 조사 대상에 포함시켜 사고 원인을 규명할 계획입니다.

조사위원회는 그러나 사고 원인이 명확히 밝혀질 때까지는 삼성항공에서 생산중인 KF-16 전투기의 생산 공정은 지속되며 한국형 전투기 사업도 예정대로 추진된다고 밝혔습니다.

특별조사위원회는 방위사업 실장을 위원장으로 국방부와 합동참모본부, 공군본부, 조달본부, 국방과학연구소 등의 항공기 전문 관계자들이 조사요원으로 구성됐습니다.

국방부의 이번 조사가 기종 선정 과정에서부터 갖가지 의혹을 불러 일으켰던 KF-16 전투기 사업에 대해서 면죄부를 주게 될 지, 아니면 첫 단추를 잘못 끼운 것으로 결론을 내릴지 주목됩니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

KF-16 전투기 사업은 기종 선정 단계에서부터 숱한 의혹의 대상이 돼왔습니다.

차세대 전투기 사업, 무엇이 문제인지 심원택 기자가 진단합니다.

⊙ 이종구 국방장관 (91년 3월) :

우리 공군의 차세대 전투기 사업의 방향이 확정이 됐습니다.

특히, 이번 F-16을 결정할 때..

⊙ 심원택 기자 :

지난 91년 이종구 당시 국방장관은 F-18로 선정됐던 당초 결정을 뒤집고 F-16을 차세대 전투기로 최종 결정한다고 발표했습니다.

이른바 율곡 비리의 시작이었습니다.

국방부의 이같은 일방적인 결정은 F-18을 선호하는 공군 조종사들의 대체적인 정서에 반대되는 것이었습니다.

또, 전투기를 실제로 사용할 공군의 지휘관들을 배제한 채 석연치 않은 이유를 대며 기종변경을 서둘러 커다란 의혹을 불러일으켰습니다.

F-18을 끝까지 고집했던 당시 정용후 공군 참모총장은 얼마후 뚜렷한 이유없이 전역됐고, 곧바로 병원에 강제 입원됐습니다.

현 정부 출범 후 시작한 율곡사업 감사는 비리의 온상이라는 것을 처음으로 세상에 드러냈습니다.

김종휘, 이종구 씨 등 6공의 실력자들이 율곡비리와 관련돼 구속됐고, 율곡사업은 근본부터 다시 시작해야 했습니다.

그러나 F-16 전투기 사업은 되돌이키기에는 이미 사업이 너무 많이 진척되었습니다.

모두 120대를 도입하는 국내 주계약 사업자는 삼성항공이 선정됐습니다.

삼성항공은 완제품 12대의 도입을 끝내고 95년부터 본격적으로 자체 조립 생산을 시작했습니다.

이번에 추락한 전투기 2대는 삼성항공이 처음 조립생산을 시작했을 때 만들어낸 제품입니다.

전투기 사업은 이제 36대의 조립 생산을 끝내고 삼성항공이 자체부품을 만들어 생산하는 면허생산 단계입니다.

오는 99년까지 모두 72대를 생산하도록 계획돼 있습니다.

그러나 연쇄적인 추락 사고로 안전성에 심각한 의문이 제기되면서 사업의 계속성 여부가 불투명해 졌습니다.

현재까지 밝혀진 원인은 엔진의 결함입니다.

그러나 엔진 제작사인 프렛 & 휘트니사는 엔진의 자체 결함을 인정하지 않고 오히려 삼성항공의 조립 기술상의 문제를 제기합니다.

이에 대해 삼성항공측은 사고 조사에 소극적으로 참여하면서 사고원인을 규명할 수 있는 능력에 의문을 던져주고 있습니다.

국방부는 여러 가지 문제에도 불구하고 사업은 계속 진행시킨다는 방침이지만, 기종 선정 과정에서 드러난 비리 의혹과 함께 연이은 추락사고로 우리 공군의 차세대 전투기 사업은 이미 만신창이 상태입니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

박나리 양 유괴 살해사건의 용의자 전현주 씨가 오늘 검찰에 송치됐습니다.

전현주 씨는 '죄송해요'라는 짧은 말 한마디만 남기고 검찰로 송치됐지만 전씨의 부모는 딸의 죄를 떠안 듯 일주일째 잠적중이어서 보는 이들을 안타깝게 하고 있습니다.

이상호 기자입니다.

⊙ 이상호 기자 :

임신 8개월의 몸으로 여덟 살 난 어린아이를 다시 못 올 길로 유괴한 전현주 씨.

전씨의 범행은 그 수법의 잔혹성 등으로 세인의 분노를 사기에 충분합니다.

이런 전씨가 경찰조사에서 털어놓은 건 자신의 목숨을 끊어 죄값을 대신하라던 부모의 권유였습니다.

그리고 부모는 용서받을 수 없는 딸의 죄를 나누어지겠다는 듯 딸이 죽으면 자신들도 그 뒤를 따르겠다고 나섰습니다.

어느 누구도 헤아리기 힘든 고통일 것입니다.

그 아픈 가슴을 안고 전씨 부모는 잠적했습니다.

연락이 두절된 지 벌써 일주일째, 전씨의 아버지는 기어코 오늘 자신이 다니던 직장에 우편으로 사표를 제출했습니다.

얼마남지 않은 전씨의 공직생활을 아쉬워하는 직장 동료들은 안타까울 뿐입니다.

⊙ 직장 관계자 :

직원이 하나 챙기면 두 개 챙겨 일러도 주고 일밖에 모르시는 분이다.

⊙ 이상호 기자 :

딸의 죄값을 대신하듯 행방을 감춘 전씨 부모의 사연이 알려지자 시민들의 반응은 대체로 한 가지.

모두 이들의 극한 결심을 우려하는 목소리입니다.

⊙ 안순전 씨 (경기도 고양시) :

부모네가 죽는다면 어떻게..

그건 안 돼지요.

⊙ 배경진 씨 (서울 종로구) :

부모의 지배권에서 떠난 사람이거든..

그런데 자기 판단이 옳지 못했지.

⊙ 이상호 기자 :

자식에게 지는 부모의 책임은 무한하다는 것을 보여주고 있는 전씨 부모.

그러나 이들의 슬픔과 아픔을 함께 나누고자 하는 친지와 직장 동료들은 한시바삐 그들이 돌아오기만을 기다리고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

이번에는 우리 주변의 불우한 소년소녀 가장을 되돌아보게 하는 가슴 아픈 소식 전해 드립니다.

한 중학생 소년 가장이 동생과 단 둘이서 쓸쓸하게 추석을 보낸 뒤 외로움을 이기지 못하고 아파트에서 뛰어내려 짧은 삶을 마감했습니다.

대구에서 심병철 기자입니다.

⊙ 심병철 기자 :

대구시 달서구 상인동 영구 임대아파트에 사는 영남 중학교 3학년 15살 김진윤 군이 어제 오후 14층에서 뛰어내려 숨진 채 발견됐습니다.

김군은 7년전 공장일을 하던 아버지가 사고로 세상을 떠나고 작년에는 어머니마저 가출해 중학교 1학년 남동생을 보살피는 소년 가정이었습니다.

구청으로부터 받은 월 20여만 원과 모 사찰로부터 매주 지원받는 2만 원이 이들의 생활비 전부였습니다.

열다섯 어린 나이의 진윤 군에게 생활고와 외로움은 감당하기 힘든 짐이었습니다.

오는 사람 하나없이 단 둘이서 나흘이나 보낸 지난 추석 연휴는 말할 수 없는 고통이었습니다.

⊙ 동생 진우 (중1) :

(추석 때) 아무 말없이 한숨만 쉬었다.

⊙ 심병철 기자 :

진윤 군이 다니던 학교 3학년 4반 진윤 군의 자리에는 애도의 꽃다발만이 쓸쓸히 자리를 지키고 있습니다.

⊙ 친구 :

착하고요, 친구들하고 사이좋게 지내고, 별 문제는 없었는데요.

⊙ 심병철 기자 :

가족들이 한데 모여 정을 나누는 추석 명절 동안 누구보다 외로웠던 진윤 군은 카레이서가 되겠다던 꿈도 접고 아버지가 있는 저세상으로 떠났습니다.

MBC 뉴스 심병철입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

시중에서 판매되고 있는 일회용 가스라이터는 절반 가량이 중국산 수입품입니다.

가격이 싸서 많이 팔리지만 쉽게 폭발해서 안전에 문제가 있는 것으로 나타났습니다.

연보흠 기자입니다.

⊙ 연보흠 기자 :

지난 7월22일 대전시에서는 주택가에 주차 돼있던 승용차가 차 안에 놓여있던 중국산 일회용 라이터가 폭발하면서 불이 나 전소됐습니다.

같은 날 강원도 양양군에서도 똑같은 이유로 승용차가 불에 타는 등, 일회용 가스라이터 폭발로 인한 차량 화재가 지난 여름에만 10여 건이나 발생했습니다.

이처럼 일회용 가스라이터의 안전도에 대한 의문이 제기되자 한국소비자보호원이 국내에서 유통되는 제품을 대상으로 열에 얼마나 견딜 수 있는지를 실험해 봤습니다.

국내 안전기준에 의하면 섭씨 55도에서 4시간 동안 제품에 아무런 변형이 없어야 합니다.

실험을 시작한 뒤 20분, 중국산인 웰컴 라이터가 둔탁한 파열음과 함께 폭발했습니다.

또 중국산인 부싯돌과 하컴 등이 표면에 심한 균열 현상을 보였으며, 오예스와 데이터, 국산인 스페이스도 미세한 균열이 나타나 폭발 위험성이 있는 것으로 드러났습니다.

안전에 문제가 있는 가스라이터들이 버젓이 수입되고 있는 것입니다.

⊙ 이명갑 과장 (한국소비자보호원) :

현행 국내 라이터 안전검사 기준이 사고 검사 기준이기 때문에 제품이 수입 또는 생산되어 유통되기 이전에 안전검사를 거의 받고 있지 않은 실정입니다.

⊙ 연보흠 기자 :

또 국내에서 유통되고 있는 일회용 가스라이터에는 어린이가 켤 수 없도록 하는 점화방지 장치가 없어 지난 2년 동안 라이터 불장난으로 인한 화재가 80여 건이나 발생하기도 했습니다.

전문가들은 라이터 폭발 등으로 인한 화재를 막기 위해서는 제품에 대한 사전 안전검사 실시와 함께 점화방지 장치 설치를 의무화해야 한다고 강조합니다.

⊙ 이인용 앵커 :

화장품을 다 쓰고 내용물만 다시 사서 넣을 수 있다면 소비자에게는 상당한 이익이 되고 또 폐기물도 줄일 수 있는 이점이 있습니다.

그래서 환경부는 화장품 생산량의 일정 부분을 이렇게 하고 있도록 규정하고 있지만, 국내 유명 화장품 회사들은 이런 규정들을 잘 지키지 않고 있는 것으로 드러났습니다.

이언주 기자입니다.

⊙ 이언주 기자 :

외부 포장은 그대로 둔 채, 내용물만 새로 채워 넣어 쓸 수 있는 리필제품, 화장품을 다 사용한 후에는 이렇게 내용물만 바꿔 끼워 넣으면 다시 새로운 제품처럼 사용할 수 있습니다.

이렇게 하면 소비자는 같은 제품을 값싸게 살 수 있고 화장품 곽과 같은 폐기물을 크게 줄일 수 있습니다.

이 때문에 환경부는 지난 93년 색조 화장품과 분말 화장품 생산량의 5% 이상을 리필 제품으로 생산하도록 규정했습니다.

그러나 환경부 조사 결과 지난 한 해 동안 29개 국내 유명 화장품 회사 가운데 10개 회사가 이를 지키지 않은 것으로 밝혀졌습니다.

특히, 쥬리아는 리필 제품 생산율이 0.4%에 그쳐 최하위를 기록했습니다.

피어리스와 정산실업, 푸른 화장품, 오스카 화장품은 3%에 미치지 못해 유명 회사들의 위반이 더 심한 것으로 드러났습니다.

⊙ 김정현 씨 (대학생) :

그런데 못 구해요, 리필이.

백화점에서도 잘 없구요.

⊙ 안귀래 씨 (화장품 판매원) :

리필 제품이 안 나오는 회사가 있어서 그냥 가는 경우도 있어요, 손님들이.

⊙ 이언주 기자 :

이에 대해 화장품 회사측은 소비자들이 신제품을 주로 찾기 때문이라고 책임을 돌립니다.

⊙ 이인용 앵커 :

폭탄주나 회오리주 같은 것을 즐겨 마시는 우리의 비뚤어진 음주문화를 바로 잡자는 폭탄주 추방운동이 벌어지고 있습니다.

술 권하는 사회라는 우리 사회에 건전한 음주문화가 자리 잡을 수 있을지 송재우 기자가 전해 드립니다.

⊙ 송재우 기자 :

맥주에 독한 양주는 섞어 만드는 폭탄주.

최근에는 양주가 컵안에서 돌도록 한 회오리주 등, 폭음을 부추기는 각종 술이 등장했습니다.

이들은 인체에 빨리 흡수되는 특성으로 인해 폭탄주 한 잔이면 같은 양의 양주를 들이키는 것과 비슷한 효과를 같습니다.

⊙ 알콜 중독자 :

폭탄주를 많이 먹다 보니까 위가 상하게 되고 출혈도 생기게 돼서...

⊙ 최성식 회장 (단주동맹) :

바로 혈관을 통해서 심장으로 알콜이 흡수됨으로써 심장마비로 사망하는 경우도 생기게 되고요.

⊙ 송재우 기자 :

이러한 폐해를 막기 위해 주류 제조업계가 폭음의 위험을 알리는 홍보에 직접 나섰습니다.

⊙ 이상석 전무 (대한주류공업협회) :

음주근절 문화 정착을 위하여 폭탄주 같은 잘못된 음주 습관을 추방할 수 있도록 대대적이고 지속적인 캠페인을 펴나가도록 하겠습니다.

⊙ 송재우 기자 :

하지만 자살행위로 불릴 만큼 갈수록 고약해지는 음주 습관이 얼마나 바로 잡힐지는 미지수입니다.

대부분 값비싼 수입 양주로 만들어지는 이 폭탄주는 한 개인을 파괴하고 또 가정을 파괴하고 나아가서 나라 경제를 파괴하는 말 그대로 무서운 폭탄인 셈입니다.

유행처럼 번진 폭탄주에 힘입어 많은 수입을 올려온 술 생산업계가 폭음 자제 운동에 나선 것은 우리의 음주문화가 그만큼 심각한 상황임을 반증해 주고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

지하상가나 지하철역 같은 지하 공간은 환기가 제대로 되지 않아서 먼지나 여러가지 오염 물질이 그대로 머물러 있습니다.

그래서 지하 공간에서 일하는 사람들은 대부분 호흡기 질환에 시달리고 있다고 합니다.

이동애 기자입니다.

⊙ 이동애 기자 :

문을 연 지 20년이 넘는 서울 영등포의 한 지하상가.

환기구 여기저기에 시꺼먼 먼지가 덕지덕지 앉아있습니다.

영등포 지하상가 천정에 달려 있는 환풍기를 손으로 한번 닦아보겠습니다.

흰 장갑에 먼지가 까맣게 묻어 나옵니다.

환기구에 연결된 배출 통로는 더 심합니다.

통로 벽면 전체에 먼지 덩어리가 잔뜩 붙어 있습니다.

환기가 제대로 될 리 없습니다.

오염된 공기와 미세한 먼지가 지하상가에 그대로 머물러 있기 마련입니다.

이 때문에 지하상가에서 오랜 시간 일하는 상인들의 상당수가 머리와 목의 통증을 호소하는 등 대부분 호흡기 질환에 시달리고 있습니다.

⊙ 양춘섭 씨 (지하상가 상인) :

지하상가에서 한 15년 정도 있다 보니까 목감기도 자주 걸리고...

⊙ 김덕애 씨 (지하상가 상인) :

목이 있잖아요 간질간질하고 가래가 차구요, 숨이 막 막혀요.

⊙ 이동애 기자 :

실제로 서울 중앙병원에서 영등포 지하상가 상인 50명을 대상으로 실시한 폐기능 검사에서도 18명이나 이상이 있는 것으로 나타났습니다.

⊙ 전성훈 자문의 (서울 중앙병원 무료진료팀) :

오염 물질 자체가 여러 가지 자극 증상을 유발할 수 있어서 눈물이 많이 난다든지 피부가 가렵다든지 아주 심한 경우에는 그런 증상까지 유발될 수...

⊙ 이인용 앵커 :

지난 11일 뉴스데스크에서 전해드린 김해 성폭행 여대생 자살이 보도가 물의를 빚은 데 대해서 유가족과 시청자 여러분에게 사과를 드립니다.

당시 취재기자가 이 여대생의 선택이 정조 관념이 희박해진 요즘 세태에 시사하는 바가 크다고 언급한 것은 피해자의 죽음을 안타까워하면서 그 죽음의 의미를 절박하게 표현하고자 하는 의도였다고 합니다만 본의 아니게 많은 여성들에게 마음의 상처를 주고, 또 남성 위주의 편견을 옹호하는 듯한 오해를 불러일으키게 됐습니다.

이 점 유가족과 시청자 여러분에게 거듭 사과드립니다.

⊙ 이인용 앵커 :

추석이나 설날 주말은 말할 것도 없고 평일에도 교통 체증이 빚어지는 고속도로의 상습 정체구역 16군데가 확장됩니다.

고주룡 기자입니다.

⊙ 고주룡 기자 :

이번에 확장되는 구간은 평일에도 시속 50km의 속도로 내지 못하는 곳입니다.

전국에 모두 16곳이 있으며, 총 연장은 506km나 됩니다.

먼저 서울과 부산을 잇는 경부고속도로 청원에서 회덕, 회덕에서 비룡까지 구간이 각각 왕복 8차선과 6차선으로 확장되고, 한남에서 반포까지 2km 구간도 6차선으로 넓어집니다.

현재 설계중인 구미에서 동대구, 동대구에서 경주, 언양에서 부산을 잇는 구간은 오는 2001년과 2003년까지 각각 6차선과 8차선으로 확장됩니다.

영동고속도로는 현재 왕복 2차선인 원주에서 새말 구간이 우선 올해 말까지 확장되고, 나머지 강릉까지는 2001년까지 4차선 확장공사가 마무리됩니다.

평일 평상시에도 상습 체증을 빚고 있는 수도권 구간 가운데 경인고속도로 서인천에서 인천은 오는 99년까지, 중부고속도로 하남에서 호법, 서울 외곽순환도로 판교에서 퇴계원, 신갈-안산 고속도로는 2001년이면 답답한 교통체증에서 벗어날 수 있습니다.

정부는 이와 함께 동해고속도로 강릉에서 동해까지와 구마 고속도로 성서에서 옥포까지 확장공사를 내년에 착공하는 등 오는 2003년까지 상습 정체구간 16곳을 확장하기로 했습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

시내버스의 난폭운전을 무법천지라는 말로 표현을 해도 과장이 아닐 겁니다.

경찰은 특히 법규 위반이 많은 버스회사의 명단을 공개하고 단속도 더욱 강화하기로 했습니다.

조동휘 기자입니다.

⊙ 조동휘 기자 :

오늘 오전 삼각지.

유턴 신호를 기다리는 차들이 길게 늘어서 있습니다.

신호가 떨어지자 직진 차로를 달리던 버스가 갑자기 끼어들어 불법 유턴을 합니다.

⊙ 단속에 걸린 버스기사 :

신호가 이렇게 긴데, 무조건 버스 운전수들을 잘못이라고 하는 것은 어불성설이다.

⊙ 조동휘 기자 :

오늘 오후 당산동.

역시 직진 차로에 있는 버스가 불법으로 우회전을 합니다.

중앙선을 침범한 버스도 눈에 띕니다.

승객들이 버스를 타기 위해 차도까지 내려와야 하는 경우도 있습니다.

아예 횡단보도에서 승객을 태우는 버스도 있습니다.

밤에는 사정이 더 심각해집니다.

빨간불이 켜져도 무시하고 달리기 일수입니다.

시속 100km 이상을 밟는 총알 버스도 많습니다.

서울 경찰청이 지난 10일 동안 집중 단속을 벌인 결과 모두 2,909대의 위반 사례가 적발됐습니다.

서울 시내버스 3대 가운데 1대 꼴로 교통법규를 위반한 셈입니다.

경찰은 이 가운데 위반 횟수가 많은 회사들의 명단을 이례적으로 공개했습니다.

경기도 군포시의 우신운수는 무려 84번이나 단속에 걸렸습니다.

동성교통과 신장운수, 김포교통 등도 50번 이상 적발됐습니다.

경찰은 특히 교통법규를 자주 위반하는 업체들의 버스를 중점 관리대상으로 정해 지속적인 단속을 펼칠 방침입니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

프랑스 월드컵 진출의 우리의 최대 고비가 될 일본과 아랍에미리트가 오늘밤에 아부다비에서 한판 승부를 벌입니다.

오늘밤 10시 40분부터 MBC에서 보내 드릴 이 대결이 비상한 관심을 끌고 있습니다.

서정훈 기자가 보도합니다.

⊙ 서정훈 기자 :

미우라와 주헤르, 두 나라의 골게터가 격돌하게 될 오늘밤 경기는 韓日전 못지않은 B조의 최대 승부처입니다.

두 나라 모두 1승 무패, 객관적인 전력도 5대 5, 사력을 다할 한판 승부는 예측을 허용치 않습니다.

아랍에미리트는 카자흐전에서 1골 2어시스트를 기록한 주헤르의 돌파력에 카미스사트와 바키드 사드의 공격력이 위력적인데다 홈경기라는 잇점을 안고 있습니다.

전승 목표의 일본 역시 미우라와 조 쇼오지 투 톱의 공격력과 탄탄한 미드필드들의 조직력으로 나섭니다.

일본은 국가적 총력 지원에 힘입어 오늘 경기를 상승세의 분수령으로 여기고 있습니다.

현지 적응을 위해 지난 10일부터 기후가 비슷한 오만에서 전지 훈련을 해 온 일본은 韓日전 못지않는 비중으로 오늘 경기를 맞고 있습니다.

⊙ 신문선 씨(MBC 축구해설위원) :

아랍에미레이트가 홈그라운드의 이점을 잘 활용하고 특히 경기 시간에 40도를 오르내리는 무더위가 일본팀에게 장애 요인으로 작용이 된다면 5대 5 팽팽한 경기도 예상할 수 있습니다.

⊙ 서정훈 기자 :

28일의 韓日전에도 영향을 미치게 될 오늘밤의 한판 승부는 우리에게도 최대 관심사로 초가을 월드컵 열기를 부채질하고 있습니다.

MBC 뉴스 서정훈입니다.

⊙ 용석원 소장 (설악산 대청대피소) :

여기는 설악산 대청대피소입니다.

예년과 비슷하게 올해 단풍은 9월 10일부터 시작됐습니다.

털진달래라든지 장단풍나무, 또 참나무류부터 시작이 돼 가지고..

⊙ 김승환 기상 캐스터 :

들으신 바와 같이 설악산 대청봉은 벌써 단풍이 곱게 물들기 시작하고 있습니다.

올 가을은 늦더위가 오랫 동안 지속됐기 때문에 예년보다 이틀에서 나흘 정도 단풍 피는 시기가 늦어질 것으로 예상됩니다.

중부지방은 이 달 하순경 강원도 산간지방을 시작으로 다음달 중순 이전까지 모두 첫 단풍이 들 것으로 예상됩니다.

남부지방은 다음달 중순 이후부터 본격적인 단풍이 들기 시작하겠고, 단풍의 백미라고 할 수 있는 내장산의 단풍은 10월 19일쯤부터 아름답게 물들 것으로 예상됩니다.

이 시각 현재 전국이 대체로 맑은 날씨를 보이고 있지만 우리나라 북서쪽에서 점차 많은 구름이 접근하고 있습니다.

이 구름이 주말인 내일 중부지방을 중심으로 한때 소나기를 내릴 것으로 예상됩니다.

주말인 내일은 전국이 맑은 뒤 차차 구름이 많이 끼겠고, 오후 한때 소나기가 오는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

그리고 일요일인 모레는 전국적으로 구름이 많이 낄 것으로 전망됩니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

아기가 예쁘다고 입맞춤을 하는 건 자연스런 애정의 표현이지만 자칫하면 질병이 전염될 수도 있습니다.

어른의 침에 들어있는 바이러스가 저항력이 약한 아기에게 쉽게 감염될 수 있기 때문입니다.

이진희 기자입니다.

⊙ 이진희 기자 :

할머니나 할아버지가 젖먹이 손주를 돌볼 때 뺨이나 입술에 입맞춤을 하곤 합니다.

이때 어른의 침이 아이의 입안으로 들어갈 경우, 세균이나 바이러스가 침투해서 충치나 감기 등 각종 바이러스성 질환을 유발하게 됩니다.

또 젖먹이의 경우엔 어머니나 할머니가 입으로 직접 씹은 음식을 넣어 주기가 십상인데 이때에는 더욱 질병 전염 가능성이 높습니다.

성인들은 면역력이 생겨 잘 걸리지 않는 질병도 젖먹이 아이들은 저항력이 약해서 쉽게 감염됩니다.

⊙ 홍상표 교수 (서울치대 구강병리학 교실) :

깊이 있게 접촉을 한다던가 구강과 구강이, 그러한 과정을 통해서 충치균이 입으로 옮겨질 수 있는 거죠.

그러한 세균이나 바이러스에 대한 저항이 충분하지 않기 때문에 곧 전염됨으로 인해서 그 다음에 감염 증세가 나타나는 거죠.

⊙ 이진희 기자 :

특히 입안에 상처가 있는 경우에는 바이러스에 감염된 미세한 양의 혈액이 병을 옮길 수 있어 조심해야 합니다.

에이즈를 일으키는 HIV 바이러스도 일반적으로 키스를 통해 전염되는 경우는 거의 없지만 입안에 난 상처를 통해 옮았다는 미국 의학계의 보고도 있습니다.

따라서 어린이들을 돌볼 때는 되도록 입맞춤을 삼가하고 항상 돌보는 사람의 손을 청결하게 유지하는 것이 입을 통해 바이러스나 세균을 통해 감염되는 것을 막는 길이라고 전문의들은 지적합니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

이번에는 정치권 소식입니다.

신한국당과 국민회의가 오늘 교육과 정보화에 대한 공약 발표로 본격적인 정책 대결에 들어갔습니다.

신한국당은 교원 봉급을 대기업 수준으로 높이겠다고 약속했고, 국민회의는 정보화 전략을 통한 경제대국 건설을 공약했습니다.

조동엽 기자입니다.

⊙ 조동엽 기자 :

먼저, 2005년까지 학급당 최대 학생수를 35명까지 줄이는 등, 학교 교육의 내실화를 도모하겠다고 이회창 대표는 약속했습니다.

또 대중음악 고등학교와 만화 고등학교 등 특화된 소규모 고등학교 설립을 확대해 획일화된 교육을 지향하겠다고 밝혔습니다.

이대표는 교육 재정의 대담한 증액을 약속했습니다.

⊙ 이회창 대표 (신한국당) :

교육 재정을 계속 늘려서 GNP의 6% 교육투자에 투여할까, 이런 것을 이뤄내고자 합니다.

⊙ 조동엽 기자 :

학생 선발과 정원 조종 등, 전반적인 대학 운영을 대학 자율에 맡기겠다고 이회창 대표는 밝혔습니다.

교원 봉급을 99년부터 연차적으로 인상해 대기업 평균 수준 이상으로 높이겠다고 공약했습니다.

김대중 국민회의 총재는 국가 기간산업으로써 초고속 정보 통신망을 조기에 구축하는 등 정보 인프라의 확대를 공약했습니다.

정보통신 산업의 육성을 위한 관련 중소기업의 육성과 1인 1PC 보유 운동 등, 정보 대중화 사업을 추진하겠다고 김총재는 밝혔습니다.

2천년부터 초중고에서 컴퓨터 과목을 정규 과목으로 채택하고 모든 학생들에게 인터넷 ID를 부여하겠다고 말했습니다.

이같은 국가 네트워크 시스템 전략을 기반으로 국민회의는 정보화 중심의 큰 국가 건설을 다짐했습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) :

영토는 작지만 정보화를 선도하는 정보 중심의 큰 국가를 만들어 갈 것입니다.

⊙ 조동엽 기자 :

MBC 뉴스 조동엽입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

병이라는 것이 대부분 그렇지만 특히 남에게 드러내기 쑥스러운 병이 요실금입니다.

이 병에 걸린 분들에게 희소식이 있습니다.

수술이나 약이 없이도 치료하는 새로운 치료법이 개발되었기 때문입니다.

조상휘 기자가 취재했습니다.

⊙ 조상휘 기자 : 

60대의 김 모 부인은 밤에도 두 세 시간에 한 번 꼴로 화장실에 가느라 잠을 설치기 일쑤입니다.

⊙ 요실금 환자 : 

갑자기 재채기나 기침이 막 나올 때는 어쩔 수 없이 참을 수도 없이 나와 요.

⊙ 조상휘 기자 :

요실금은 글자 뜻 그대로 낡은 수도꼭지에서 물이 새듯 소변을 참지 못하는 병입니다.

출산 경험이 있는 우리 나라 여성 3명 가운데 1명은 요실금 환자라고 봐도 지나치지 않습니다.

요실금은 중풍과 방광 기능 이상, 자궁 수술과 당뇨병 때문에 생기기도 하지만 출산과 폐경으로 인해 골반 근육 기능이 떨어지는 것이 주원인 입니다.

따라서 구태여 약물 치료나 수술을 하기 보다 근육 수축 기능을 높이는 전기 자극 치료가 효과적입니다.

⊙ 서주태 박사 (삼성 제일 병원) : 

우리가 아령을 해서 운동을 하면 알통이 생기듯이 전기 자극을 통해서 근육을 강화를 시켜 주는 겁니다.

⊙ 조상휘 기자 :

전기 자극 치료는 처음에는 요도 주위 근육에 미세한 전극을 심는 방법을 썼지만, 최근에는 전기 자극제를 삽입해 근육의 수축 기능을 높이는 방법이 개발되었습니다.

전문가들은 전기 자극법에 골반 근육을 강화시켜 주는 운동을 병행하고 커피나 청량 음료 등 자극성 있는 식품 섭취를 피하면 요실금 치료에 더 큰 효과를 볼 수 있다고 말합니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

⊙이인용 앵커 :

신한국당의 이회창 대표는 오늘 정치 개혁 협상의 타결을 위해서 3당 대표 회담을 갖자고 국민회의와 자민련에 제의했습니다.

그렇지만 두 야당은 먼저 특위 협상에 성의를 보이라면서 이 제의를 거부했습니다.

송기원 기자입니다.

⊙송기원 기자 : 

이회창 신한국당 대표는 오늘 기자 간담회에서 마감 시한인 이달 말까지 정치 개혁 협상을 타결하기 위해 3당 대표 회담을 열자고 제의했습니다.

⊙이회창 대표(신한국당) : 

정치 개혁의 문제가 현안으로써 우리 정치권으로서는 가장 중요한 문제이 기 때문에 3당 대표가 모여서 머리를 맞대고서라도 이 문제를 풀어 나갔으 면 합니다.

⊙송기원 기자 : 

이회창 대표는 또, 건강 지수와 납세 실적을 공개할 용의가 있다고 밝혔습 니다.

이회창 대표는 내각제 채택 여부를 묻는 질문에는 두고 봐야 한다고 말해 채택 가능성을 완전히 배제하지는 않았습니다.

국민회의와 자민련은 3당 대표 회담을 거부했습니다.

⊙정동영 대변인(국민회의) :

신한국당이 기득권을 놓치지 않겠다는 태도만 포기한다면 정치 개혁 협상 은 급진전할 것이고...

⊙송기원 기자 :

국민회의의 관심사는 야당 후보 단일화 문제였습니다.

김대중 총재는 자민련과의 후보 단일화 협상은 지금까지 긍정적으로 진행되어 왔고 앞으로도 잘 될 것으로 본다며 낙관적인 견해를 보였습니다.

그렇지만 자민련은 국민회의의 기대와는 달리 신한국당과의 연대에 미련을 보였습니다.

⊙안택수 대변인(자민련) :

9월말까지 김 대통령이 자기의 자신의 임기 내에 내각제 개헌을 하겠다는 각오와 결심만 한다면 가능할 수 있다고...

⊙송기원 기자 :

여야 3당이 대선전 주도권 잡기에 총력을 기울이고 있는 가운데 이인제 전 지사는 오늘 신당 창당 준비위원회 구성을 위한 임시 대책 기구를 발족시켰습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙이인용 앵커 : 

감사원은 다음주부터 서울시와 경기도 등을 대상으로 공직 기강 확립을 위한 특별 감사에 이어서 일반 감사를 실시한다고 오늘 밝혔습니다.

감사원 관계자는 이번 감사가 예정된 연례 감사일 뿐 조순 전 서울 시장과 이인제 전 경기 지사의 대선 출마와 관련된 정치적인 배경은 전혀 없다고 말했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

감사원은 다음주부터 서울시와 경기도 등을 대상으로 공직 기강 확립을 위한 특별 감사에 이어서 일반 감사를 실시한다고 오늘 밝혔습니다.

감사원 관계자는 이번 감사가 예정된 연례 감사일 뿐 조순 전 서울 시장과 이인제 전 경기 지사의 대선 출마와 관련된 정치적인 배경은 전혀 없다고 말했습니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

최근에 분양을 시작한 경기도 용인 수지 2 지구에 외지인들이 대거 몰리는 등 투기 바람이 수도권에까지 확산되고 있습니다.

현지에서는 분양 신청을 할 수 있는 청약 통장이 수천만원에 공공연히 불법 거래되고 있습니다.

고주룡 기자의 보도입니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

이번 수지 2지구 분양에는 서울 사람들에게도 청약 기회가 주어져 분양이 과열되고 있습니다.

법 개정 이후 처음 분양이 시작된 성지 아파트의 경우, 어제 수도권 거주자들로부터 무주택자 우선 공급권 세 가구에 대한 분양 청약을 받은 결과 300:1이 넘는 경쟁률을 보였습니다.

⊙ 조은희씨 (서울 삼성동) : 

네, 저는 강남에 사는 주부인데요.

이번 기회에 서울 사람들한테 70%의 기회를 준다고 해서 이번 기회에 집의 평수 좀 늘려 보려고 이렇게 방문했어요.

⊙ 고주룡 기자 : 

모레 분양되는 수도권 1순위자 374가구에 대한 분양에도 수십대 1의 경쟁율이 예상되고 있습니다.

이는 아파트를 분양 받는 즉시 32평짜리는 4천만원 60평짜리는 채권 상환액을 쓰더라도 8천만원 이상의 시세 차익을 얻을 수 있기 때문입니다.

우후죽순 격으로 늘어난 현지 일부 부동산 중계 업소에서는 생활 정보지에 버젓이 광고까지 낸 뒤 청약 예금 통장을 불법으로 거래하고 있지만 단속은 전혀 이루어지지 않고 있습니다.

⊙ 부동산 중개업자 : 

1순위 통장은 2천 5백만원에서 2천 7백만원, 우선 순위 통장은 3천만원이다.

⊙ 고주룡 기자 : 

수지 2지구는 오는 12월까지 9개 건설 업체에서 모두 5,482가구를 더 분양할 예정입니다.

앞으로 불법 통장 거래와 미입주 전매 등을 막지 않는 한 실제 입주해야 할 사람들이 보호받지 못하는 것은 물론 아파트 값 거품만 부추길 것으로 우려되고 있습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙이인용 앵커 : 

박 초롱초롱빛나리 양 유괴 사건의 용의자 전현주 씨가 검찰에서 공범이 있다.

이렇게 진술을 다시 번복했습니다.

검찰은 그렇지만 전씨의 진술이 일관성이 없이 오락가락해서 믿기 어렵다고 보고 있습니다.

그러나 보강 조사는 계속할 계획입니다.

박준우 기자입니다.

⊙박준우 기자 : 

전현주 씨는 검찰에 송치된 직후 단독 범행이라는 경찰에서의 진술을 또 다시 뒤집었습니다.

전씨는 나리 양을 유괴 살해한 사실은 시인하면서도 지난 8월쯤 자신을 성폭행한 20대 남자 두 명의 협박과 지시에 따라 범행을 저지르게 되었다고 주장했습니다.

전씨는 이들 중 한 사람의 이름이 칠규 또는 철규라고 털어놓았지만 구체적인 신원은 진술하지 못했습니다.

검찰은 그러나 전씨가 이들 20대 남자 두명의 인상 착의와 성폭행당한 날짜, 시간을 기억하지 못하는 데다 조사가 거듭될 때마다 진술 내용이 조금씩 변하고 있어 신빙성이 낮다고 보고 있습니다.

검찰은 전씨가 다시 공범의 존재를 들먹이고 나서 자신에게만 쏠린 처벌 여론을 분산시켜 극형만은 모면하려는 속셈으로 만들어낸 거짓말일 가능성이 크다고 보고 있습니다.

생명의 위협을 느낄 정도의 강한 협박을 받았더라도 임신 8개월된 임산부가 단순히 사주만으로 범행을 돕는 차원에서 한발 더 나아가 살인까지 저질렀다는 것은 설득력이 약하다는 판단입니다.

검찰은 하지만 전씨의 진술이 계속 오락가락함에 따라 공소 유지를 위해 공범 여부 등에 대한 광범위한 보강 조사가 필요하다고 보고 있습니다.

검찰은 이에 따라 도피중인 전씨로부터 공범이 더 있다는 얘기를 들었다는 남편 최 모씨를 오늘 조사한데 이어 같은 주장을 하고 나선 전씨의 어머니 김 모씨도 다음주 초에 조사할 예정입니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

돈을 빌려주면 1년만에 두배로 돌려주겠다고 해서 주변 사람들에게 수십억원 대의 돈을 빌려서 달아났던 30대 여자가 경찰에 붙잡혔습니다.

사람들은 아주 쉽게 이런 유혹에 넘어갔습니다.

이언주 기자입니다.

⊙이언주 기자 :

여상을 졸업한 뒤 법무사 사무소에서 근무해 온 35살 서향미씨~ 

10 여년간 서울 은평구 신사동 동네 주민들을 상대로 이자 놀이를 해 왔습니다.

자신이 근무하던 법무사 사무실과 거래하는 건축 업자들에게 돈을 투자하면 높은 이자를 받을 수 있다고 유혹했습니다.

또, 신뢰를 쌓기 위해 처음에는 정확한 날짜에 이자를 지급했습니다.

⊙피해자 인터뷰 : 

다들 이자 주는 재미에 했다.

오랜 세월 동안 정확하니까 많은 기간 믿고 있었다.

⊙이언주 기자 : 

처음에는 2,3부에서 시작한 이자가 올해 들면서는 한 달에 8부 10까지 올랐습니다.

법무사 사무실 직장 동료는 친척들의 돈까지 끌어다 17억원을 서씨에게 빌려줬다가 떼였습니다.

⊙피해자 인터뷰 : 

8부 준다고 하니까 너도나도 할 것 없이 10억 주었다.

⊙이언주 기자 : 

경찰 조사 결과 서씨는 이런 수법으로 지금까지 50명이 넘는 사람들로부터 70 여억원을 챙겨 달아났고 그 돈으로 흥청망청 생활해 온 것으로 드러났습니다.

⊙법무사 사무소 직원 인터뷰 : 

카드 명세서 날아 오는 거 보니까 한 달에 돈 천만원씩 카드로 날아오고...

⊙이언주 기자 : 

그러나 서씨의 호화 생활도 오늘 경찰에 검거됨으로써 끝났습니다.

서울 서부 경찰서는 서씨 집에서 개인 장부와 돈 놀이에 사용한 통장 30 여개를 압수해 피해자가 더 있는지를 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

⊙이인용 앵커 :

10대 여학생들을 유흥업소에 넘긴 접대부 알선 조직이 경찰에 적발 되었습니다.

그런데 놀라운 것은 이 조직에 현역 군인들이 끼어 있다는 사실입니다.

유상하 기자입니다.

⊙유상하 기자 :

서울 마포 일대에서 10대 여학생들을 접대부로 소개해 오던 접대부 알선 조직 칼라II.

이들은 일정한 사무실 없이 핸드폰과 호출기 번호를 적은 명함을 돌린 뒤 유흥업소에서 연락이 오면 여고생들을 데려다 주는 방법을 썼습니다.

마포 일대 유흥업소에서 접대부 몇 명이 필요하다는 전화가 오면 이들은 평소 알고 지내던 10대 여학생들에게 전화를 걸고 만날 장소를 알려 줍니다.

만나는 곳은 주로 한적한 주택가 놀이터.

이들은 여기서 여학생들을 차에 태워 단란 주점등 10여개의 유흥 업소에 실어 나르고 한 사람에 만원씩의 소개비를 받아 챙겼습니다.

⊙최 모양 : 

친구 소개로 알게 돼 00 대학 입구에서 만난 다음 술집 들어가..

⊙유상하 기자 : 

그러나 놀랍게도 경찰에 검거된 여고생 알선 조직 7명 가운데에는 현역 군인 세 명이 포함되어 있었습니다.

경찰 조사 결과 국방부 직할부대 22살 김성진 하사와 육군 모 부대 상근 예비역 22살 윤호진 병장은 근무가 끝난 밤 시간을 이용해 접대부 알선에 가담해 온 것으로 밝혀졌습니다.

⊙피의자 김성진 하사 : 

아가씨 일 끝나고 집에 갈때 데려다 주고..

길 모르니까 업소에 데려다 주고...

⊙유상하 기자 : 

경찰은 오늘 김 하사등 미성년자 접대부 알선 조직에 가담한 현역 군인 3명을 군 수사 당국으로 넘겼으며 여학생들을 고용한 유흥업소 업주들에 대해서도 수사를 벌이고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

⊙이인용 앵커 :

요즘 야구장이나 축구장에 가 보면 긴 비닐 풍선을 들고 응원하는 모습을 많이 볼 수 있습니다.

이 막대 풍선은 우리 나라에서 처음으로 발명돼서 해외로 수출되고 있고 또 건전한 응원 문화 정착에도 한 몫을 하고 있다고 합니다.

김효엽 기자가 취재했습니다.

⊙김효엽 기자 : 

막대 풍선이 본격적으로 등장한 것은 96년 애틀랜타 올림픽~

경쾌한 소리와 시원스런 시각 효과로 눈길을 끌기 시작한 막대 풍선은 이제 웬만한 경기장에서는 쉽게 볼 수 있습니다.

또 던져도 다칠 염려가 없어 응원에 흥분하다 간혹 일어나는 경기장 폭력 사태 예방에도 한 몫 하고 있습니다.

막대 풍선이 새로운 응원도구로 자리잡으면서 흥분한 관중들이 음료수 캔이나 오물 등을 집어던지는 광경도 눈에 띄게 줄었습니다.

⊙방예부씨 (프로야구단 치어리더) :

병 던지고 그러시는 분이 전혀 없어요.

하나의 단결력이 되고 너무 응원하고 싶다는 마음이 절로 들어요.

⊙김효엽 기자 :

관중들도 좋은 반응입니다.

⊙인터뷰 :

예전에는 손으로 치다 보면 손도 아프고 그랬는데 이걸로 치면은 웅장하고 일체감도 있어서 좋고......

⊙인터뷰 :

일률적이니까 보기도 좋고 소리도 경쾌하고 그래서 신나는 것 같아요.

⊙김효엽 기자 : 

마주치면 공기 울림 현상으로 박수소리보다 10배 가까이 커 응원효과가 좋 은 막대 풍선은 프로 스포츠 구단의 홍보용으로도 인기를 끌고 있습니다.

특히 최근에는 박찬호 선수가 출전하는 메이져리그 야구장까지 등장하는 등 미국과 유럽에까지 수출되고 있습니다.

잘 썩는 재료로 만들어져 사용 뒤엔 플라스틱 제품으로 재활용이 가능한 막대 풍선은 이제 일본식 응원 문화의 잔재인 플라스틱 메가폰을 밀어내고 건전한 우리식 응원 도구로 자리잡아 가고 있습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

⊙이인용 앵커 : 

경주 보문호 배수 통로 벽면 곳곳에 균열이 생겨서 물이 새고 있습니다.

현장을 취재한 포항의 임재국 기자는 보문호 수문이 붕괴 위험에 있다고 전해 왔습니다.

⊙임재국 기자 : 

4년만에 물이 가득 차 한가롭게 유람선이 다니고 있는 경주 보문호입니다.

그러나 이 보문댐 하단부를 지나는 배수 통로에 물이 새고 있습니다.

경주 보문호 수문 입구입니다.

균열과 누수가 얼마나 심한 지 직접 들어가서 확인해 보겠습니다.

입구에서 11미터를 가자 양쪽 벽면은 누수때문에 시멘트가 녹아 내려 종유석 모양을 하고 있습니다.

벽면 곳곳의 시멘트가 손으로 만지기만 해도 쉽게 부서져 떨어집니다.

중간 부분의 천정에서는 갈라진 틈새로 쉴 새 없이 물이 흘러내립니다.

댐 하단부를 지나는 높이 2.5미터, 길이 94미터의 배수 통로의 물이 새는 것은 댐 내부에 심각한 균열이 있다는 추정을 가능하게 합니다.

그러나 지난 92년 보문호는 저수지 안전 점검을 받았으나 배수 통로에 물이 차 있었기 때문에 이 균열은 발견되지 않았습니다.

⊙경주 농지개량 조합관계자 : 

92년 점검에 이상이 없다고 해서 보수 계획에 넣지 않았다.

⊙임재국 기자 : 

지난 63년 건설된 이후 보문호는 지금까지 34년동안 단 한 차례도 보수나 수리를 한 적이 없습니다.

경주에서 MBC 뉴스 임재국입니다.

⊙최율미 앵커우먼 : 

최근에 서울 시내 가로수인 플라타너스를 유심히 보면 잎의 색깔이 잿빛으로 변해가는 것을 볼 수 있습니다.

그 원인은 북미에서 들어온 방패 벌레가 색소를 빨아 먹기 때문인데 별다른 퇴치법도 또 천적도 없어서 문제가 되고 있습니다.

박성호 기자가 취재했습니다.

⊙박성호 기자 : 

서울 양재동에 심어져 있는 플라타너스~

단풍이 들 시기는 11월이지만 벌써 색이 변했습니다.

나뭇잎들은 병든 것처럼 잿빛을 띠고 있습니다.

압구정동에 심어져 있는 플라타너스에도 군데군데 잿빛 나뭇잎이 눈에 띕니다.

잎을 하나 따 보았습니다.

겉보기에는 멀쩡하지만 뒷면으로 제껴 보면 작은 벌레들이 수없이 기어 다니고 있습니다.

이것이 바로 방패 벌레입니다.

이 벌레가 나뭇잎 뒤에 붙어 엽록소를 빨아 먹고 있기 때문에 잎 색깔이 변한 것입니다.

내성이 강해 살충제를 뿌려도 잘 죽지 않습니다.

현재 서울 시내 플라타너스 세 그루중 한 그루인 4만 여 그루가 방패 벌레로 인한 피해를 겪고 있습니다.

원래 북미와 유럽에만 사는 이 벌레는 지난 95년부터 갑자기 국내에 나타나 전국으로 퍼져가고 있습니다.

⊙변봉규 박사 (임업 연구원 산림 곤충과) :

우리 나라 생태계에 이들을 억제할 수 있는 천적 요인이 상당 없기 때문에 그..밀도 번식이 계속 이어지는 이유라고 할 수 있겠습니다.

⊙박성호 기자 :

지난 5월 뒤늦게나마 방제 작업이 시작되었지만 초기 방제가 제대로 이루어지지 않아 벌레 수는 크게 줄지 않고 있습니다.

⊙서초구청 공원 녹지과 관계자 : 

약을 친다고 쳤는데 초기에 약재를 잘못 선택했다.

⊙박성호 기자 : 

당국의 뒤늦은 사태 인식과 무대책 속에 가로수의 대명사 플라타너스는 거리의 흉물로 변해가고 있습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한 때 우리 여배우들이 이름난 국제 영화제에서 여우 주연상을 잇따라 수상해 한국 영화의 성과를 높이곤 했습니다.

그렇지만 최근 들어 이런 소식은 전혀 들어볼 수가 없는데, 이것은 '한정된 소재로만 승부해 온 우리 영화가 한계에 다다랐기 때문이다.

' 이런 분석이 나오고 있습니다.

임영서 기자입니다.

⊙임영서 기자 : 

지난 87년 씨받이의 강수연이 베니스 영화제에서 여우 주연상을 받은 이래 우리 여배우들은 매년 각종 영화제에서 주연상을 거머쥐었습니다.

그 동안 여우 주연상을 수상한 작품들은 대체로 우리 여인들의 고통스런 삶을 표현한 영화들입니다.

우리 영화가 국제적으로 잘 알려져 있지 않는 상태여서 한국 여인들의 한 맺힌 삶은 외국인들에게 색다른 감동과 충격을 주었고 자연히 주연 여배우는 주목을 받았습니다.

하지만 비슷한 소재와 연기가 반복되면서 한국 영화를 보는 시선도 퇴색해졌고 94년 이후 여배우들의 수상 소식은 끊어졌습니다.

⊙장석용씨 (영화평가) : 

한복이라든가 뭐 다른 전통적인 정서라든가 이런 것을 잘 모르기 때문에 그런 여인들이 등장하면 그런 정서를 담고 있으면 이 작품이 외국인들한테 외국 심사 위원들한테 좀 점수를 따지 않을까 이런 막연한 기대 심리도 없었던 것은 아닙니다.

⊙임영서 기자 :

영화제에서 여우 주연상은 통상 작품상과 감독상에 이은 이른바 3등상으로 평가됩니다.

그래서 여우 주연상 수상은 연기는 뛰어 나지만 영화의 전체 작품성은 다소 미흡하다는 의미도 담고 있습니다.

이제 그 여우 주연상 마저 단절되었습니다.

세계 영화계는 지금 누구에게나 어디서나 그리고 오래도록 감동을 줄 수 있는 소재만이 보편적인 가치를 가질 수 있다는 분명한 메세지를 보내고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

한반도 평화 체제를 논의할 4자회담의 뉴욕 예비 회담이 결렬 되었습니다.

그래서 4자회담 본회담의 개최 가능성도 상당히 불투명해 지고 있습니다.

뉴욕의 김성수 기자입니다.

⊙ 김성수 기자 : 

지난 1년 반동안 끌어온 남·북한· 미국· 중국의 4자회담 논의가 본회담 문턱에서 사실상 주저앉고 말았습니다.

지난달에 이어 다시 열린 이번 뉴욕 예비회담이 다음 일정도 잡지 못한 채 결렬되었기 때문입니다.

이처럼 4자회담 논의가 좌절된 가장 큰 이유는 4자회담 참가의 댓가로 식량을 얻어 내겠다는 북한의 전략때문입니다.

북한이 본회담 의제로 주한미군 철수 등 한·미 양국이 도저히 받을 수 없는 주장을 굽히지 않는 것도 의제를 양보하는 대신 식량 지원 약속을 받아 내려는 속셈이 있었던 것으로 보입니다.

또 북한으로써는 어차피 인도적인 차원의 식량 지원이 계속되고 있고 미국과의 관계 개선도 진전 있는 상황에서 회담 결렬이 큰 손해는 아니라는 계산을 한 것으로 관측됩니다.

실제 북한은 장승길 대사 망명 사건을 구실로 미국으로부터 경제 제재 완화와 추가 식량 지원의 대가를 챙겼습니다.

물론, 한국도 그동안 4자회담 논의를 주도하면서 북한과의 대화를 적극적으로 모색한다는 대외적인 인상을 심는 효과를 거두었습니다.

그러나 본회담 진입까지는 성공하지 못함으로써 결국 남북대화의 새로운 돌파구 모색은 다음 정부의 과제로 넘겨지게 됐습니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 김성수입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

미국에서는 이혼하는 부부가 전체 가정의 절반이나 되어서 가정 해체 라는 심각한 사회 문제가 대두되고 있습니다.

그래서 몇 몇 주에서는 별거를 2년 이상을 해야 이혼을 허용하거나 특히 자녀가 있는 부부는 쉽게 이혼을 못하게 하는 법안을 마련하고 있습니다.

워싱턴에서 김상운 특파원입니다.

⊙ 김상운 특파원 : 

달콤하게 시작되는 결혼~ 

그러나 미국에서 결혼하는 두 쌍의 부부 가운데 한 쌍은 파경을 맞습니다.

루이지애나 주는 최근 이혼을 막기 위해서 최소한 2년간의 별거 생활을 거친 뒤에야 이혼을 할 수 있도록 하는 이른바 계약 결혼 법안을 채택했습니다.

이 법안은 결혼전 반드시 전문가의 결혼 상담도 듣도록 의무화했습니다.

일부 종교 지방 단체들도 이 계약 결혼 허가서를 가진 신혼 부부에 한해서만 교회에서 결혼식을 올릴 수 있도록 제한할 움직임을 보이고 있습니다.

⊙ 여성 문제 전문가 : 

정부가 결혼의 중요성을 인정한 올바른 조치다.

⊙ 김상운 특파원 : 

인디애나 등 다른 9개 주들도 특히, 아이들을 가진 부부들이 쉽게 이혼하지 못하도록 의무화하는 법안을 준비하고 있습니다.

물론, 일각에서는 주 정부가 개인의 결혼 문제까지 간섭해서는 안된다는 주장을 펴고 있습니다.

그러나 이혼이 자녀들의 교육 문제와 사회 문제를 양산하면서 정부 차원의 대책을 촉구하는 목소리가 커지고 있습니다.

미국의 현재 이혼법은 설사 배우자의 잘못이 없더라도 어느 한 쪽이 일방적으로 이혼을 요구할 수 있도록 허용하고 있습니다.

미국에서 홧김에 이혼하는 부부가 많은 것은 어쩌면 당연한 일인지도 모릅니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙차수진 기상 캐스터 :

오늘 밤 사이 전국적으로 구름 많이 끼겠고 소나기 지나는 곳 있겠습니다.

특히 중부 지방으로는 소나기가 내릴 가능성이 높겠고 천둥, 번개가 치는 곳도 있겠습니다.

하지만, 휴일인 내일은 청명한 가을 날씨가 될 것으로 보입니다.

오전 한 때만 구름 많겠고 그 이후부터는 대체로 맑겠습니다.

다만, 아침과 낮 기온이 모두 오늘보다도 더 낮아질 것으로 보여서 야외 나들이를 계획하신다면 겉옷 하나 꼭 준비를 하셔야 겠습니다.

구름 모습입니다.

오늘 중부 지방에서는 낮 한 때 소나기가 내렸습니다.

특히 이 지역으로는 오늘 밤 사이에도 또 한 차례 소나기가 내리는 곳 많겠습니다.

현재 서쪽으로부터 다가오고 있는 구름은 내일 오전까지만 영향을 줄 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방으로는 구름 조금 끼겠고 오전 한 때만 구름 많겠습니다.

남부 지방으로도 뚜렷한 비 소식 없이 전반적으로 맑은 날씨 예상됩니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 11도를 비롯해서 전국이 5도에서 15도의 분포로 오늘보다 낮겠습니다.

낮 최고 기온은 서울과 강릉이 21도, 전주와 부산 23도, 대구 25도 등으로 오늘보다 역시 낮겠습니다.

바다에서도 전반적으로 맑은 날씨 보이겠고 물결은 전 해상에서 1-1.5미터까지 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

요즘 지방 중소 도시에서는 유통 사기단이 활개를 치고 있습니다.

버젓하게 할인 매장을 차려 놓고 납품 업자에게 어음을 주고 상품을 잔뜩 받아 놓고 물건을 팔아 치운 뒤에 달아나 버립니다.

납품 업자들은 결국 휴지가 된 어음만 가졌을 뿐 상품값은 받을 길이 없 습니다.

이상호 기자가 취재했습니다.

⊙이상호 기자 : 

인구 4만명에 불과한 충북 보은군에 보은 마트라는 대형 할인점이 문을 연 것은 지난 7월 초~

이 할인 매장은 현금 결제를 해 준다며 생필품 등 3억원 대의 물품을 납부 받았습니다.

그러나 납품 업자들이 받은 것은 어음이었고 그마저 업주가 개업 3주만에 부도를 내는 바람에 휴지 조각이 되어 버렸습니다.

업주는 물건을 판 현금을 챙긴 뒤 종업원들의 임금조차 주지 않고 달아났습니다.

⊙정의엽씨 (피해 납품업자) 인터뷰 : 

사기 맞고, 1억 2천씩이나 맞고 하다 보니까 참 결제는...

돈을 못 주고 하니까 저도 죽겠고, 진짜 아닌게 아니라 잘해 주고 싶어도 못해 주니까..

⊙이상호 기자 : 

달아난 업주의 사기 행각은 여기서 그치지 않았습니다.

지난 7월 보은 마트가 부도를 낸 자리에 다른 이름이 같은 대형 할인점이 버젓이 영업을 하고 있습니다.

새로 문을 연 할인점 구석구석에 부도나기 전 납품 받았던 물건들이 아직도 여기 저기 쌓여 있습니다.

전 업주가 부도 나기 전에 팔다 남은 물건의 소유권을 매장 시설을 담당한 다른 사람에게 넘긴 것입니다.

⊙할인매장 관계자 인터뷰 : 

시설에 대한 것 공증했다고 오픈하기 이전에...

⊙이상호 기자 : 

피해자들은 이런 점들을 들어 할인 매장 업주 혼자서가 아닌 특정 사기 조직에 의한 치밀한 사기극이라고 주장하고 있습니다.

⊙고재갑씨 (피해업자) 인터뷰 : 

로보트 시장이 3-4억 가지고 도망갔다.

⊙이상호 기자 : 

경기도 수원의 또 다른 할인 매장, 전 사업자도 부도 직전에 매장을 아예 다른 사람에게 넘기는 바람에 납품업자들은 돈 받을 길이 막혀 버렸습니다.

⊙이인용 앵커 :

올 연말 대통령 선거 구도가 다자 대결의 모습을 띠면서 정치권에 정파간 연대를 모색하는 움직임이 차츰 구체화되고 있습니다.

우선 여야 정치권은 유력 인사를 영입하는데 열을 올리고 있습니다.

그렇지만 어제 내보냈던 사람을 다시 찾기도 하고 노선이나 정책이 전혀 다를 것 같은 사람도 무차별 영입하려는 모습도 눈에 띄어서 정치 무상을 실감나게 하기도 합니다.

김세용 기자입니다.

⊙김세용 기자 :

연말 대회전을 앞둔 정치권의 스카웃 대상 1호는 포철 회장을 지낸 박태준 의원입니다.

그가 영남권 출신에 구 여권 보수 세력의 상징적 인물이라는 점에서 여야 모두 치열한 물밑 구애 작전을 펼치고 있습니다.

범 여권 결속이 다급한 신한국당은 강영훈, 정원식 전 총리에게도 눈독을 들이고 있고 국민통합 추진회의등 개혁 세력에 대해서도 동시 교섭을 벌이고 있습니다.

선거때마다 색깔 용공 시비에 시달려 온 국민회의는 보수 우익의 첨병이라고 할 군경 출신 인사들이 주요 타켓입니다.

6공 말기의 실력자였던 엄삼탁 전 병무청장과 정진태 전 한미 연합사 부사령관, 조남풍 전 1군 사령관, 그리고 김효운 전 경찰청장등을 접촉하고 있지만 이들은 지지를 약속할 뿐 입당은 아직 주저하고 있습니다.

이에 따라 국민회의는 이들로 국가경영 전략 자문회의를 구성해 외곽에서 당을 돕는 방안을 추진하고 있습니다.

자민련은 보수 대연합의 기치아래 구 여권 인사는 물론 이한동, 이수성 고문 등 신한국당내 비주류 중진들과의 연대에 주력하고 있습니다.

당세가 약한 민주당은 국민통합 추진회의는 물론 각계 각층의 많은 사람들을 모으기 위해 안간힘을 쏟고 있습니다.

그러나 어제 신임 부총재로 발표된 이범준 전 교통부 장관이 입당을 부인하는 촌극을 빚는 등 영입 실적은 의욕을 따라가지 못하고 있습니다.

당의 노선이나 지향점과는 무관하게 명망가들을 쫓는 여야의 영입 경쟁이 과연 유권자들의 마음을 움직여 실제 득표에 상당한 도움이 될는지는 아직 미지수입니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 :

날씨입니다.

오늘은 북서풍이 불었습니다.

차가운 북서풍이 대기중의 먼지를 모두 날려버렸기 때문에 오늘 전국의 하늘은 맑고 투명한 가운데 선명한 푸른빛을 띄었습니다.

전국 대부분 지역의 가시거리가 20킬로미터에서 30킬로미터에 달한 가운데 이곳 여의도에서 바라본 남산과 북한산의 모습이 마치 손에 잡힐 듯 가까워 보입니다.

가을이 점차 무르익어 가고 북서풍까지 불어오면서 오늘 설악산 대청봉에는 첫얼음과 첫서리가 내렸고 전당고지 산간 지역에서는 0도 가까이 수은주가 떨어졌습니다.

내일은 오늘보다도 기온이 조금 더 떨어질 것으로 예상됩니다.

철원 지방은 영상 4도 서울은 9도까지 기온이 떨어지겠고 중북부 산간 대부분 지역에서 첫얼음이 어는 곳이 많을 것으로 예상됩니다.

기상청은 이같은 서늘한 날씨가 내일까지 계속된 뒤 모레부터는 예년 기온을 되찾을 것으로 내다보고 있습니다.

구름의 이동 모습입니다.

현재 남부 지방과 영동지방으로 많은 구름이 지나고 있지만 우리 나라 서쪽에 별다른 구름이 보이지 않기 때문에 내일은 점차 맑은 날씨가 될 것으로 보입니다.

내일 우리 나라는 북쪽과 남쪽을 지나는 고기압의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.

각 지역의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 대체로 맑겠고 아침에는 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

남부와 제주도 울릉도 독도 지방도 대체로 맑을 것으로 예상됩니다.

내일 아침 최저 기온은 철원 4도, 서울 9도 등으로 오늘보다 낮겠고 낮 최고 기온은 서울 22도 등으로 오늘 보다 조금 낮겠습니다.

내일 바다의 물결은 전해상에서 1,2미터로 비교적 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

오늘 카메라 출동은 수도권 전철 종점 역에서 매일 밤이면 일어나는 광경을 취재했습니다.

취객들이 전철 안에 드러누워 꼼짝 않는 건 보통이고 철로나 음료수 자판기를 향해서 방뇨를 하는 행위도 공공연히 벌어집니다.

정연국 기자입니다.

⊙ 정연국 기자 :

밤 12시 수원 전철역.

역무원들이 몸을 가누지 못하는 취객들을 끌어 내리느라 분주합니다.

샐러리맨으로 보이는 이 30대 승객은 신발과 안경조차 벗어놓은 채 잠들어 있습니다.

⊙ 인터뷰 :

역무원 : 일어나, 일어나.

신발 신어!

⊙ 정연국 기자 :

부축을 받고도 전혀 몸을 가누지 못합니다.

플랫홈의 의자에 뉘여졌지만 얼마 지나지 않아 바닥으로 굴러 떨어졌고 이제는 차가운 시멘트 바닥을 자기집 안방인 양 드러누웠습니다.

역무원의 도움으로 겨우 일어난 이 취객은 정신을 차리지 못한 채 이해할 수 없는 행동을 계속합니다.

⊙ 인터뷰 :

역무원: 빨리 가!

취객: 갈꺼예요.

역무원: 1시야.

식구들이 기다리잖아

취객: 갈꺼예요.

⊙ 정연국 기자 :

같은 시간 바로 옆에 있는 40대의 한 취객.

⊙ 인터뷰 :

역무원: 집에 가야지.

취객: 내 마음이야.

가는 거는.

역무원: 바깥까지만 나가요.

취객: 싫어.

못나가!

⊙ 정연국 기자 :

사고 위험을 우려해 바깥으로 나가라는 역무원과 취객들과의 실랑이가 곳곳에서 벌어집니다.

취객들의 태도는 한결같이 막무가내입니다.

⊙ 인터뷰 :

취객: 당신이 뭔데 나가라는 거야.

⊙ 정연국 기자 :

지하철 기지가 있는 구로역 밤 12시 30분.

수도권 지역의 지하철 대부분이 하루 운행을 마치고 입고되는 이 역에 만취객들이 집중됩니다.

40대의 한 신사가 전철이 지나다니고 손님들이 내리는 플랫폼에 미동도 하지 않은 채 쓰러져 있습니다.

공익 요원과 역무원이 들것을 가져와 익숙한 솜씨로 취객을 옮겨 싣습니다.

들것에 실려 나가면서도 이 취객은 정신을 차리지 못합니다.

또 다른 전철이 도착하자 이번에는 취객들의 방뇨 행위가 공공연합니다.

철로 뿐 아니라 음료수 자판기도 취객들의 방뇨 대상.

내일 아침 이 취객은 이 자판기에서 커피를 뽑아 마실 지도 모르는 일입니다.

의자에 누워 잠을 자는 취객.

방향을 잡지 못해 30분이 지나도록 한 자리에서 마냥 맴돌고 있는 취객.

전철에 기대어 서 있는 취객.

철로로 곧 쓰러질 것 같은 취객.

밤마다 역무원들은 이들을 바깥으로 몰아내고 이들이 남긴 구토의 흔적을 지우느라 한바탕 소동을 벌여야 합니다.

⊙ 역무원 :

전쟁이야 전쟁 완전히, 아니 이거, 세상에 흔들어 놓으면 그냥 승무원 옷 다 찢고.

⊙ 정연국 기자 :

취객과의 전쟁은 인천역도 예외가 아닙니다.

⊙ 인터뷰 :

역무원: 손님 종착역이에요.

댁이 어디세요?

어리둥절해 하면서 반대편 전철을 다시 타는 취객이 있는가 하면 플랫홈에 쓰러져 정신을 잃고 헤매는 취객들이 수두룩 합니다.

⊙ 인터뷰 :

이 열차는 오늘 운행을 모두 마쳤습니다.

한 분도 빠짐없이 모두 내리세요.

⊙ 정연국 기자 :

열두시 삼십분 막차.

의식을 잃은 취객들이 전철 바닥에, 의자에 그대로 널부러져 있습니다.

역무원들의 도움 없이는 도저히 전철에서 내릴 수 없는 취객들이 태반.

중년의 회사원이나 20대의 학생이나 구분이 없습니다.

⊙ 인터뷰 :

일어나세요.

배차 끝났어요.

가셔야죠.

⊙ 정연국 기자 :

겨우 일으켜 세웠지만 인사불성.

혼자서는 걸을 수도 없을 정도입니다.

지나친 음주 뒤에 남는 것은 망신 뿐.

깨고 나면 후회 막급일 따름입니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

MBC는 내일 밤부터 닷새동안 대통령 후보 다섯명을 초청하는 텔레비전 토론회를 갖습니다.

대선구도가 5자 대결로 바뀌면서 처음으로 선보이는 이번 토론회는 올 대선 정국의 향배를 가늠해 줄 중대한 분수령이 될 전망입니다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 :

내일 토론회 첫 주자로 나서는 이인제 전 경기지사는 오늘 자문 교수진과 6시간이 넘는 마라톤 회의를 벌였습니다.

이 전지사측은 TV 토론에 사활을 걸고 있습니다.

이번 토론을 통해 조직과 자금의 열세를 극복하고 세대교체의 간판 주자로 부상하겠다는 전략입니다.

⊙ 이인제 전 지사 :

제 솔직한 심정을 그대로 여과 없이...

⊙ 김은혜 기자 :

오는 23일 토론에 나올 민주당 조순 총재는 다른 후보들과의 차별화에 역점을 두고 있습니다.

단호하고 강한 경제 대통령 이미지 부각이 목표입니다.

⊙ 조순 총재 (민주당) :

또 국민의 공감을 사기 위한 그러한 토론회가...

⊙ 김은혜 기자 :

국민회의 김대중 총재는 이번 토론회의 주제인 정치·통일·외교 분야에서 다른 후보들보다 정책적 우위를 보이겠다는 입장입니다.

일명 준비된 대통령 이미지로 여론 지지도를 끌어올려 확실한 대세 굳히기에 들어가겠다는 계획을 세우고, 오늘부터 비공개회의에 들어갔습니다.

신한국당 이회창 대표는 비장한 각오로 이번 TV 토론을 준비하고 있습니다.

여론 지지도를 끌어올릴 수 있는 절호의 기회로 판단하기 때문입니다.

참모진 그리고 자문 교수진들과 도상 연습을 통해 방어적 자세가 아닌 적극적인 모습으로 무게 중심을 옮기고 있습니다.

⊙ 이회창 대표 (신한국당) :

TV 토론이나 인터뷰는 보니까 쉽고 간략하게 이게 요점이라고....

⊙ 김은혜 기자 :

자민련 김종필 총재는 500개의 예상질문을 만들어 언론과의 접촉을 사양하고 스튜디오 실전 연습을 벌이고 있습니다.

김 총재는 정치적 경륜을 집중 부각시키겠다는 복안을 갖고 있습니다.

5자 구도 확정 이후 처음으로 실시되는 이번 토론회는 향후 대선 판도에 상당한 영향을 미칠 수 있다는 점에서 대선 전에 중요한 고비가 될 전망입니다.

21세기 대통령의 가장 중요한 책무가 될 정치·통일·외교 분야에 집중되는 문화방송의 대선후보 초청 TV 토론회는 혼미한 대선 정국에서 유권자들의 선택을 돕는 검증의 시간이 될 것입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 :

오늘밤 시사매거진 2580은 흑색선전과 지역감정 유발로 얼룩진 87년과 92년 대통령 선거를 되돌아 봄으로써 이번 대선의 가야할 길을 모색해 봅니다.

또 외국 술에 밀려서 설 자리를 잃어가는 우리 술의 오늘을 조명하고 학생들을 강제 노역 시키는 이상한 사립학교를 찾아갑니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 :

오늘밤 시사매거진 2580은 흑색선전과 지역감정 유발로 얼룩진 87년과 92년 대통령 선거를 되돌아 봄으로써 이번 대선의 가야할 길을 모색해 봅니다.

또 외국 술에 밀려서 설 자리를 잃어가는 우리 술의 오늘을 조명하고 학생들을 강제 노역 시키는 이상한 사립학교를 찾아갑니다.

⊙ 이인용 앵커 :

과천 경마장에서 탄산 음료가스 유출을 가스 폭발로 잘못 안 만 여명의 관중들이 한꺼번에 대피하려고 몰리면서 120 여명이 부상했습니다.

다행히 목숨을 잃은 사람은 없었지만 자칫하면 대형 사고로 이어질뻔한 아찔한 순간이었습니다.

이효동 기자입니다.

⊙ 이효동 기자 :

휴일을 맞은 경기도 과천 경마장.

4만 여명의 관중들로 경마장은 발 디딜 틈이 없습니다.

10번째 경주가 끝난 오후 5시쯤.

경마장 4층 식당에서 갑자기 픽하며 가스 새는 소리가 났습니다.

이 소리를 가스 폭발로 착각한 관중 만 여명이 괴성을 지르며 일제히 출입구로 몰렸습니다.

이 사고를 일으킨 장본인은 고모들을 따라 경마장에 놀러온 4살짜리 방모군.

오늘 사고는 방군이 이 곳에 방치돼 있는 이 가스통의 밸브를 열면서 일어났습니다.

이 가스통은 탄산 음료수 자판기에 쓰이는 액화탄산 가스로 폭발성은 없는 것으로 밝혀졌습니다.

그러나 놀란 관중들이 한꺼번에 계단으로 뛰어나오다 넘어지는 바람에 서울 수서동 44살 고경남 씨 등 120 여명이 중경상을 입고 인근 5개 병원에서 치료를 받고 있습니다.

⊙ 방군 고모 :

놀고 있다가 갑자기 피- 소리가 나더라구요.

그러면서 연기같이 하얀 게 나오고 소리가 나면서 그래서 저희는 하다가 가만히 앉아 있었고 사람들이 막 뛰는 소리가 나더라구요.

⊙ 이효동 기자 :

이 사고로 경마 경기가 30여분간 중단되는 등 경마장은 일대 아수라장이 되었습니다.

그러나 경마장 측은 위험 기물을 함부로 방치한 책임을 회피하기에 급급합니다.

⊙ 과천경마장 지도 단속팀장 : 

이것은 내 업무가 아니에요.

나는 질서 유지 담당이고, 그러니까 지금 현재 사고를 우리들 질서유지 측면에서는 사고 수습하는데 다른 상황은 전부 몰라요.

⊙ 이효동 기자 : 

경찰은 경마장 관계자들을 입건해 관리 소홀 여부를 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

가정 불화를 비관한 30대 가장이 자기 아파트에서 다이너마이트를 폭발시켜 자신은 숨지고 두 아들은 많이 다쳤습니다.

또 다이너마이트가 폭발하면서 아파트 중간 벽체가 날아가고 이웃집까지 불에 탔습니다.

마산에서 이재달 기자가 취재했습니다.

⊙ 이재달 기자 : 

오늘 낮 12시 15분쯤 경남 거창군 거창읍 대평리 상아 아파트 B동 103호에서 인근 석산 공장에서 일하는 35살 김길수씨가 다이너마이트 8개 가량을 폭발시켰습니다.

이 사고로 김씨가 현장에서 숨지고 아들인 16살 학일군과 14살 조한군이 다쳤습니다.

사고가 발생한 김씨의 집은 전쟁이 난 것처럼 완전히 폐허가 되어 버렸습니다.

또 폭발 과정에서 아파트 중간 벽체가 날아갔으며, 계속 화재로 번지는 바람에 두 가구가 완전히 불타고 2층과 3층 네 가구도 일부 소실되는 등 큰 피해를 냈습니다.

또 폭음 충격에 100여장의 유리창이 깨지고 놀란 주민 100여세대가 긴급 대피하는 등 큰 소동을 빚었습니다.

⊙ 김득선 (거창읍 대평리) :

갑작스럽게 꽝 하고 소리가 났는데 처음에는 천장이 무너지는 줄 알았습니다.

나중에 보니까 옆에 벽이 무너지면서 농이 실려 가지고 두 부부가 그 끼어 가지고 있어서 빠져나올라 그랬습니다.

⊙ 이재달 기자 :

경찰은 가정 불화를 겪어온 김씨가 석산 공장에서 가져온 다이너마이트를 폭발시킨 것으로 보고 정확한 경위를 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 이재달입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

우리 학생들이 입시 때문에 겪는 고통을 두고 흔히 입시지옥이라고 합니다만 이런 입시 지옥을 실감나게 하는 현장입니다. 이른바 족집게 학원 강사의 강의에 등록하기 위해서 학생들과 학부모들이 밤을 새워 가며 줄을 서서 기다리고 있습니다. 이용마 기자가 취재했습니다. 

⊙ 이용마 기자 : 

어젯밤 10시반쯤 서울 노량진 한 입시학원 현관입니다. 강의가 다 끝난 시간인데도 현관 안에는 학생들이 줄을 길게 늘어서 있습니다. 이른바 족집게로 소문난 강사의 강좌에 등록하기 위해서입니다. 

⊙ 김정근씨 (수강등록 대기생) : 

그 선생님 능력 있으니까 그 선생님 수업 들으면 점수를 쉽게 딸 수 있다 그런 생각을 다 가지고 있으니까... 

⊙ 이용마 기자 : 

대신 줄을 선 부모들도 곳곳에 눈에 띕니다. 등록 하루 전날 오전부터 일찌감치 기다린 학생들은 이미 강의실에 빽빽이 들어차 있습니다. 

⊙ 구자현씨 (수강등록 대기생) :

아침에 와서요. 수업 하나 듣고 아이들 줄서는 거 보고, 한 1시 반 정도부터 선 거 거든요. 

⊙ 이용마 기자 : 

일부 학생들은 아예 새참까지 준비했습니다. 자정을 넘어서면서 지친 듯 새우잠을 자는 학생들이 늘어나고 의자에 아예 드러눕는 학생도 있습니다. 밤 11시가 넘어서 학원 밖으로 나가면 등록 자격을 잃게 돼, 무조건 기다릴 수밖에 없기 때문입니다. 참다못한 한 학생의 가족이 학원측의 처사에 항의해 보지만 학원측은 학생들이 제 발로 찾아와 기다리는 것을 어쩔 수 없다고 해명합니다. 

⊙ 학부모 :

이건 학생들이 많다는 걸 보여주기 위한 과시라는 걸 다 안다.

⊙ 이용마 기자 : 

학생들의 불편에는 아랑곳없이 등록 절차만 따지는 한 입시학원의 횡포가 지칠 대로 지친 수험생들의 어깨를 더욱 무겁게 하고 있습니다. 

MBC 뉴스 이용마입니다. 
⊙ 이인용 앵커 :

오늘 오전 10시 반쯤 서울 강남구 압구정동 현대아파트 84동 14층 옥상에서 고등학교 1학년생인 김 모양이 자신의 성적을 비관하는 내용의 유서를 남기고 40미터 아래로 뛰어내려 스스로 목숨을 끊었습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

오늘 오전 10시 반쯤 서울 강남구 압구정동 현대아파트 84동 14층 옥상에서 고등학교 1학년생인 김 모양이 자신의 성적을 비관하는 내용의 유서를 남기고 40미터 아래로 뛰어내려 스스로 목숨을 끊었습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

포항에서도 오늘 남녀 고등학생이 고층 아파트 옥상에서 함께 뛰어내려 짧은 생을 마감했습니다.

주변 사람들의 얘기를 들어보면 이들은 모범생이었고 애정문제로 고민을 해 왔다고 합니다.

김기영 기자가 취재했습니다.

⊙ 김기영 기자 : 

오늘 새벽 1시 반쯤 경북 경주시 동천동 고층 아파트 옥상에서 경기도 고양시에 사는 15살 이 모군과 부산시 동래구 안락동 16살 이 모양이 함께 뛰어내려 숨졌습니다.

이들은 경주 시가지가 한눈에 내려다보이는 이곳 아파트 옥상에서 한시간 가량 소주 두 병을 나눠 마시며 유서를 쓴 것으로 보입니다.

경기도 고양시 모 외국어 고등학교 1학년생으로 이혼한 부모와 함께 살고 있는 이군은 지난달 친구 소개로 알게 된 이양의 잦은 통화와 애정 문제로 고민해 왔던 것으로 알려져 왔습니다.

⊙ 이군 어머니 : 

(여자)친구한테 심각한 일이 생겼다고 나갔다.

그런데 삐삐해도 연락이 없어요.

⊙ 김기영 기자 : 

이군은 좋아하는 여자친구가 생겨 탤런트가 되고자 하는 꿈을 버렸지만 아쉬운 게 없다는 내용의 유서를 남겼습니다.

일류대를 목표로 하면서 평소 가족들에게 아무런 내색도 하지 않았던 이양도 친구와 가족들에게 심려를 끼쳐 미안하다는 마지막 말을 남겼습니다.

경찰은 어제 경주에 온 이들이 사랑의 감정을 이기지 못해 동반 자살한 것으로 보고 정확한 자살 동기를 조사하고 있습니다.

타향인 경주에서 채 피지도 못한 짧은 삶을 마감한 이들의 죽음은 부모 가슴에 못을 박은 또 다른 아픔을 남겼습니다.

MBC 뉴스 김기영입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

박나리 양 유괴 살해사건의 용의자 전현주 씨가 어제 검찰에서 공범이 있다 이렇게 진술을 번복한 데 대해서 검찰은 별로 신빙성을 두지 않고 있습니다.

그렇지만 주변 인물들을 다시 불러서 범행 과정에 대해 면밀한 재조사를 하기로 했습니다.

홍기백 기자입니다.

⊙ 홍기백 기자 :

검찰은 공범이 있다는 전현주 씨의 주장에 큰 비중을 두지 않고 있습니다.

검찰의 이런 판단은 우선 전씨가 유괴를 지시했다는 공범에 대해 진술을 수시로 바꾸고 있기 때문입니다.

전씨는 특히 자신이 성폭행을 당했다는 상황을 정확히 설명하지 못하고 있을 뿐 아니라 그들의 얼굴 생김이나 옷차림도 여전히 제대로 진술하지 못하고 있습니다.

더구나 전씨의 어머니와 남편 최씨가 공범을 주장하고 있으나 모두 전씨의 말만을 근거로 삼고 있어 검찰은 이들의 소환 조사에 큰 기대를 갖지 않고 있습니다.

검찰은 그러나 전씨 가족을 비롯해 유괴 과정과 범행 관련 물품 구입처 사람들 그밖에 전씨가 다닌 학교 주변 인물들을 모두 재소환 조사할 방침입니다.

검찰의 한 관계자는 수사 방향과 관련해 전씨가 사형을 면할 수 없는 계획적인 범행을 부인하기 위해 도발적인 범행과 공범 주장을 재판 때까지 계속할 가능성이 있어 보강 수사를 강화하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

이렇게 높은 산 성급한 결빙 소식도 있지만 휴일인 오늘 햇살은 참 좋았습니다.

누렇게 익은 들녘마다 가을이 가득 영글었습니다.

오상호 기자가 취재했습니다.

⊙ 오상호 기자 : 

진상미 생산지로는 일품이었다는 경기도 이천 평야.

들녘은 황금색 물결로 넘실거립니다.

한 해의 결실을 거두는 손길에는 수확의 기쁨이 쌓여갑니다.

산골마을, 층층이 개간된 논들도 추수의 속살을 드러냅니다.

따가운 햇살을 등에 인 채 소중한 낟가리를 쌓는 아낙의 이마에는 구슬땀이 흐릅니다.

행여 한 가락의 이삭이라도 떨어질까 조심스레 낟가리를 옮기는 농부의 정성이 온 몸에서 베어납니다.

집집마다 마당에는 빨간 고추가 가을 햇살을 머금고 있습니다.

뒷동산 밭이랑에는 씨알 굵은 고구마가 줄줄이 엮어져 오르고 한켠에서는 참깨걷이가 한창입니다.

언덕배기 과수원에서는 단 맛이 오른 배를 출하하느냐 여념 없는 손길이지만 가을은 낯선 이들에게까지 손을 흔들 수 있는 여유를 안겨 줍니다.

이제 막 붉은 빛이 감돌기 시작한 치악산 정상에는 단풍을 먼저 보려는 산사람들로 발 디딜 틈이 없습니다.

사람이 바뀌고 강산이 변해도 계절은 변함없이 순환의 섭리를 쫓고 있습니다.

MBC 뉴스 오상호입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

아파트 단지 안 공원에서 전경 백여명이 연막탄까지 터뜨리면서 실전과 같은 진압 훈련을 벌이고 또 얼차려 교육까지 시키는 이해하기 어려운 일이 벌어졌습니다.

놀란 주민들이 항의했지만 경찰은 잘못된 게 없다는 반응이였습니다.

이상호 기자입니다.

⊙ 이상호 기자 :

오늘 아침 경기도 일산동 중산 마을.

아파트 단지 내 조성된 근린 공원에 난데없이 전경 1개 중대가 나타나 주말 아침의 정적을 깹니다.

축구장 한 가운데를 독차지한 전경들의 실전과 같은 훈련이 이어집니다.

그러나 훈련 내용이 못 마땅한 지 상급자들은 하급자들을 얼차려 시켜 놓고 발길질을 계속합니다.

이 자세는 이른바 통닭구이라는 기압입니다.

훈련 중 연막탄이 터지자 주말 아침을 맞던 주민은 차례로 자리를 피합니다.

이른 아침에 시작된 훈련과 기합은 정오 무렵까지 계속되었습니다.

⊙ 장민우씨 (경기도 일산동) : 

너무 깜짝 놀랐죠.

저는 그리고 그게 상식적으로 이해가 안되는 일인 것 같아요.

그런 일을 아파트 단지에서 훈련한다는 것이...

⊙ 이상호 기자 : 

훈련이 끝난 공원 곳곳에는 아직 터지지 않은 연막탄이 나뒹글고 있어 자칫 어린이들의 안전사고 위험마저 높습니다.

공원안의 체육시설을 빼앗긴 주민들의 항의가 이어지자 경찰은 훈련 상태를 점검하기 위해 어쩔 수 없는 일이었다는 반응입니다.

⊙ 경기 지방 경찰청 제7대 기동대 간부 :

연병장이 없어 훈련을 못한다.

평일에는 근무하느라 시간없다.

⊙ 이상호 기자 :

전경들의 훈련은 필요한 것이지만 때와 장소를 가리지 못한 처사에 아파트 주민들의 휴일은 때아닌 함성과 공포탄에 묻히고 말았습니다.

MBC 뉴스 이상우입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

저렇게 취해서 한 행동에 대해서 아마도 많은 분들이 날이 밝으면 전날 밤에 무슨 말을 했고 무슨 행동을 했는지 기억이 나지 않는다고 말할 지 모릅니다.

이런 것을 필름이 끊어졌다 이렇게 얘기하는데 흔히 그럴 수도 있다고 넘어가지만 사실 이런 증상은 알콜성 치매의 전단계라고 합니다.

지윤태 기자입니다.

⊙ 인터뷰 :

건배!

건배!

⊙ 지윤태 기자 :

술자리에만 끼면 유독 주사를 부리는 사람들이 있습니다.

⊙ 인터뷰 :

나와!

야 이걸 씨..

⊙ 지윤태 기자 :

얼큰해질만 하면 격한 감정을 나타내고 엉뚱한 행동으로 동료들을 놀라게 합니다.

하지만 막상 술이 깬 뒤에는 자신의 행동을 전혀 기억하지 못합니다.

흔히 과음으로 필름이 끊어졌다고 얘기하면서 간밤의 에피소드 쯤으로 치부하곤 합니다.

⊙ 인터뷰 :

깨보면 집에 와 있는 거에요.

그 때 그 과정은 전혀 기억이 안 나는 거지요.

⊙ 인터뷰 :

희한한 춤을 막 춘대든가 소리를 지른다던가..

⊙ 지윤태 기자 :

그러나 전문의들은 이처럼 술 마시다 필름이 끊어지는 것은 사실 뇌세포가 급성 알콜 중독을 일으키는 심각한 현상이라고 진단합니다.

처음 마실 때는 뇌신경이 무뎌져 근심을 더는 듯 하지만 주량을 넘게되면 어느 순간 기억 중추가 마비되고 판단 중추에 발작이 일어나 자신도 모르게 난폭한 행동을 하게 됩니다.

술취한 사람의 뇌를 양전자 단층 촬영으로 보면 중추신경 마비로 뇌 활동이 크게 떨어져 있는 것을 직접 확인할 수 있습니다.

주량에 따라 차이는 있지만 보통 소주 두 병 정도를 마셔서 혈중 알콜 농도가 0.2%를 넘어서면 필름이 끊어지기 쉽습니다.

이와 같은 폭음을 반복하면 뇌신경이 서서히 죽게 되며 나아가서는 알콜성 치매로까지 진전됩니다.

⊙ 김도관 박사 (삼성 서울병원 신경정신과) :

필름이 끊어지는 일들이 점차 반복되면 반복될 수록 전체적인 기능이 떨어지고 그리고 치매로..

⊙ 최율미 앵커우먼 :

오늘 설악산 대청봉에 첫 얼음이 얼었습니다.

무덥던 여름의 끝자락이 워낙 길었기에 가을이 너무나 성급하다는 생각조차 들게 합니다.

지난해보다 보름이나 이른 이 얼음은 단풍마저 재촉하고 있습니다.

정경수 기자입니다.

⊙ 정경수 기자 :

해발 1708미터의 설악산, 이 산 최고봉 대청봉에서 단풍들기가 시작된 지 열흘째인 오늘 때아닌 겨울의 전령을 맞이했습니다.

대청봉 정상 부근에 올 들어 첫 얼음이 얼었습니다.

최근 계속된 비가 그치면서 오늘 새벽 기온이 영하 0.8도까지 떨어져 정상 일대에 고인 물에 3밀리미터 두께의 살얼음이 얼었습니다.

⊙ 유흥준씨 (대청봉 대피소) :

대청봉하고 충청 사이 등산로 주변에는 그 서릿발이 내리고 살얼음이 얼어 가지고 주말을 맞아서 많은 등산객들이 입산을 해서 그것을 보고 만지면서 즐거워하는 그런 모습이었습니다.

⊙ 정경수 기자 :

이번 설악산 결빙은 지난해 10월 7일보다 보름 이상 이른 것입니다.

기상청은 우리 나라 북쪽 대륙에서 발달한 차고 건조한 공기가 일시적으로 밀려왔기 때문이라고 설명했습니다.

이에 따라 내일은 오늘보다 기온이 1-2도 가량 더 내려가 중북부 산악 지방과 전방 고지는 많은 곳에서 수은주가 영하권으로 떨어지면서 얼음이 얼 것으로 기상청은 내다 봤습니다.

기상청은 또 대관령의 내일 아침 기온이 3도 가량 떨어지면서 예년에 비해 일주일 가량 빨리 올 들어 첫서리가 내릴 것으로 예보했습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 :

북한이 최근에 로동1호 미사일을 처음으로 실전 배치했음이 미군 정찰 위성에 포착됐습니다.

일본은 나라 전체가 노동1호 사정거리에 들어가기 때문에 긴장을 하고 있습니다.

도쿄의 유기철 특파원의 보도입니다.

⊙ 유기철 기자 :

일본의 NHK는 한반도는 물론 일본열도까지 강타할 수 있는 북한의 로동1호 미사일이 최근 실전 배치되었다고 미국 정보 당국과 군사 소식통을 인용해 보도했습니다.

NHK는 미군의 정찰 위성이 지난주 초 북한의 북서부에 있는 군사시설을 정밀 촬영한 결과 로동 1호가 이동식 발사 장치에 장착된 모습이 포착됐다고 전했습니다.

또 이번에 관측된 로동 1호는 실험 발사용이 아니라 실전용이라는 사실이 처음으로 확인되었다고 NHK는 보도했습니다.

북한은 지난 93년 5월 일본 로토 반도쪽 공해상을 향해 로동1호 모의탄을 한차례 발사했었으며 그 후 관측된 노동1호 미사일은 모두 실전용이 아닌 것으로 판명됐었습니다.

이에 따라 일본 방위청은 주일 미군과 외교 채널을 통해 로동1호 실전 배치를 비롯한 북한군의 동향을 예의 주시중인 것으로 알려졌습니다.

이에 앞서 북·미 미사일 회담의 미국측 수석대표인 로버트 아이워렌 미 국무부 부차관보는 북한의 로동1호 미사일이 개발 최종 단계에 이르렀다고 경고한 바 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 :

미국 로스앤젤레스에서는 오늘 '한국의 날' 축제가 열렸습니다.

이국 땅에서 우리의 명절 추석을 맞아서 고향을 생각하고 또 교포들간의 화합을 다지기 위한 한마당이었습니다.

LA 에서 김종국 특파원이 취재했습니다.

⊙ 김종국 기자 :

오늘 로스앤젤레스 한인타운 올림픽가에서는 화려한 전통 의상의 민속 연주단과 꽃마차가 거리를 누볐습니다.

이 퍼레이드에는 한국계 미스유니버스 브룩리가 축재를 상징하는 그랜드 마샬로 참가해 분위기를 고조시켰습니다.

⊙ 브룩리(미스유니버스) :

고향에 온 것 같다.

축제에 참가해 자랑스럽다.

⊙ 김종국 기자 :

피부 색깔이 다른 여러 민족의 연주단도 함께 참가해 한국인들과의 우의를 다졌습니다.

24년째 이어져 오고 있는 '한국의 날' 축제는 미국땅에 살고 있는 재미 동포들에게 큰 힘과 위안이 되고 있습니다.

⊙ 교민 :

너무 마음이 아주 감개무량 합니다.

⊙ 교민 :

애들 위해서 지금 매년 여기 보러 나오고 있습니다.

⊙ 김종국 기자 :

올림픽가 옆에는 한국의 여느 장터와 같은 민속 장터가 열려서 고향의 맛과 정취를 느끼게 했습니다.

하지만 한국의 날 축제에는 주최측인 코리아 타운 교민회만 참가했을 뿐 가장 큰 교포 단체인 LA 한인 단체는 불참해 고질적인 교포 단체들간의 반목을 보여줬습니다.

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 :

날씨입니다.

오늘은 북서풍이 불었습니다.

차가운 북서풍이 대기중의 먼지를 모두 날려버렸기 때문에 오늘 전국의 하늘은 맑고 투명한 가운데 선명한 푸른빛을 띄었습니다.

전국 대부분 지역의 가시거리가 20킬로미터에서 30킬로미터에 달한 가운데 이곳 여의도에서 바라본 남산과 북한산의 모습이 마치 손에 잡힐 듯 가까워 보입니다.

가을이 점차 무르익어 가고 북서풍까지 불어오면서 오늘 설악산 대청봉에는 첫얼음과 첫서리가 내렸고 전당고지 산간 지역에서는 0도 가까이 수은주가 떨어졌습니다.

내일은 오늘보다도 기온이 조금 더 떨어질 것으로 예상됩니다.

철원 지방은 영상 4도 서울은 9도까지 기온이 떨어지겠고 중북부 산간 대부분 지역에서 첫얼음이 어는 곳이 많을 것으로 예상됩니다.

기상청은 이같은 서늘한 날씨가 내일까지 계속된 뒤 모레부터는 예년 기온을 되찾을 것으로 내다보고 있습니다.

구름의 이동 모습입니다.

현재 남부 지방과 영동지방으로 많은 구름이 지나고 있지만 우리 나라 서쪽에 별다른 구름이 보이지 않기 때문에 내일은 점차 맑은 날씨가 될 것으로 보입니다.

내일 우리 나라는 북쪽과 남쪽을 지나는 고기압의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.

각 지역의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 대체로 맑겠고 아침에는 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

남부와 제주도 울릉도 독도 지방도 대체로 맑을 것으로 예상됩니다.

내일 아침 최저 기온은 철원 4도, 서울 9도 등으로 오늘보다 낮겠고 낮 최고 기온은 서울 22도 등으로 오늘 보다 조금 낮겠습니다.

내일 바다의 물결은 전해상에서 1,2미터로 비교적 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

이번에는 정치권 소식입니다.

여권을 중심으로 한 정치권 일각에서 내각제 개헌을 매개로 정계 개편을 시도하려는 움직임이 관측되고 있습니다.

이회창 신한국당 대표의 오늘 얘기도 주목할 만합니다.

김석진 기자입니다.

⊙ 김석진 기자 :

신한국당 이회창 대표가 오늘 개헌 문제에 대해 언급한 내용이 예사롭지 않게 들립니다.

이 대표는 오늘 기자 간담회에서 개헌 논의는 모든 것을 검토할 수 있다는 생각이라고 말했습니다.

내각제 개헌에 관한 질문 내용에 이 대표의 대답은 사실 예상을 뛰어 넘은 것입니다.

지금까지 김영삼 대통령을 비롯한 여권의 줄기찬 입장은 개헌 불가였습니다.

따라서 이 대표의 오늘 언급은 내각제 개헌에 대한 중대한 입장 변화로 읽혀지고 있습니다.

물론 실현 가능성에서 볼 때 이 대표의 언급은 원칙론에 불과한 것일 수도 있습니다.

그러나 최근 여권 내부에서는 구 여권 보수 세력을 모두 묶어 대연합을 추진하려는 움직임이 확인되고 있습니다.

김윤환 고문을 비롯한 신한국당 원로들이 자민련 구 여권 세력과 긴밀한 접촉을 계속하고 있습니다.

이같은 보수대연합 추진 배경은 현재 5자 대결 구도 대선 정국을 바꿔야 한다는 상황 인식 때문입니다.

지금까지의 여론 조사 결과로는 여권의 정권 재창출이 어렵다는 절박한 위기감에서 나온 것임은 물론입니다.

그러나 여권내 반발도 존재하고 있습니다.

개혁 성향의 신한국당 초선의원들이 내일 모임을 갖고 수구세력과 손을 잡는 보수대연합에는 반대한다는 입장을 밝힐 예정입니다.

기존의 대선 구도를 근본적으로 뒤바꿀 수 있는 보수대연합이 성사되기에는 안팎의 도전이 만만치 않은 셈입니다.

MBC 뉴스 김석진입니다.

⊙김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

어제 아침 설악산 대청봉에 이어서 오늘은 전라북도 장수 지방에서 올들어 처음으로 서리가 내렸습니다.

내일 아침도 전국이 대체로 맑은 가운데 오늘과 비슷한 정도로 기온이 떨어질 것으로 예상돼 내륙 산간 지방을 중심으로 서리가 내리는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

따라서 오늘밤 농작물이 냉해 등에 피해를 입지 않도록 유의하시기 바랍니다.

한편, 내일은 밤과 낮의 길이가 같아진다는 절기상 추분입니다.

추분인 내일 아침 서울 지방 해뜨는 시각은 오전 6시 20분, 해지는 시각은 오후 6시 28분입니다.

구름의 이동 모습입니다.

현재 전국이 대체로 맑은 날씨를 보이고 있지만 북동기류의 영향을 받는 동해안 지방은 구름이 많이 끼어 있습니다.

내일은 서쪽에서 접근하는 이동성 고기압의 영향을 받겠지만, 영동과 영남 해안 지방에서는 한때 비가 조금 오는 곳도 있을 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 대체로 맑겠지만 영동 북부 지방은 아침에 비가 조금 오는 곳이 있겠습니다.

남부와 제주도 지방도 대체로 맑겠지만 영남 해안지방은 비가 조금 오겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 11도 등으로 오늘과 비슷하겠고 낮 최고 기온은 서울 24도 등으로 일교차가 클 것으로 예상됩니다.

내일 바다는 남해를 중심으로 비가 조금 오는 곳이 있겠습니다.

바다의 물결은 남해와 동해 먼 바다에서 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

공사비가 1조원이나 드는 서울 내부 순환 도시 고속도로는 내년 말에 완공될 예정입니다.

그런데 이 도로가 설계부터 잘못되어서 제 기능을 다 하지 못할 것이라는 분석이 나와서 충격을 주고 있습니다.

윤병채 기자가 취재했습니다.

⊙윤병채 기자 : 

서울 내부 순환 도시 고속도로~ 

성산대교에서 북악터널, 하월곡동을 지나 마장동과 용비교를 연결해 다시 강변 도시고속도로로 이어지는 총연장 40.1 킬로미터의 도로입니다.

이가운데 성산대교에서 용비교까지 구간은 올 6월에 개통되었습니다.

또, 성산 대교에서 북악 터널로 이어지는 북부구간은 홍제동까지 이미 2년 전에 부분 개통된 상태입니다.

용비교에서 북악터널까지 연결되는 정릉천변 구간도 내년 말까지는 완공될 예정입니다.

그러나 이처럼 오래동안 많은 예산을 들인 내부순환 도로가 설계와 구조상의 문제점때문에 무용지물이 될 거라는 우려가 사실로 드러 나고 있습니다.

먼저 올 12월 개통을 앞둔 정릉천변 하월곡동 램프~ 진출 램프와 교차로의 거리가 40미터에 불과합니다.

진출입 램프가 교차로에 너무 바짝 붙어 있어 차가 밀리면 고속도로까지 쭉 이어지게 되어 있습니다.

따라서 개통이 되더라도 차량의 흐름을 차단해 체증을 가증시킬 것이 불을 보듯 뻔합니다.

⊙이수범 박사(교통개발 연구원) : 

요근방에 여기 한 군데라 엄청 복잡하다.

또 역시 생기니까...

⊙윤병채 기자 : 

교차로와 진출입 램프가 바짝 붙어 있는 곳은 하월곡 램프 외에도 마장 2교 사거리와 마장 사거리가 있습니다.

내부 순환 고속 도로는 전체 길이의 3분의 2가 넘는 27.5킬로미터가 고가 도로로 되어 있습니다.

그러나 고가도로의 방어벽 높이가 90cm로 턱없이 낮아 추락 위험이 높습니다.

⊙서철호 토목 2과장9서울시 건설 안전 관리 본부) : 대형 트럭들이 다닐 경우에는 너무 낮아서 방어벽의 역할을 제대로 할 수 없다고 생각합니다.

대형 차량들을 고려 한다고 하면 1미터 30에서 1미터 50 정도까지가 되야 된다고 생각합니다.

⊙윤병채 기자 : 

이 도로의 결함 중 하나는 사고 차량이나 고장 차량을 세워 둘 수 있는 노견폭이 너무 좁다는 데 있습니다.

그러면 노견 폭을 직접 재어 보겠습니다.

방어벽과 마지막 차선과의 거리는 겨우 59cm, 운행중 사고가 나거나 고장이 났을 경우, 옴짝달싹 할 수 없습니다.

비상 주차 공간도 진출입로 부근에 형식적으로 마련해 놓은데다 비상 전화 조차 없어 견인 조치는 불가능합니다.

서강 대교 북단에서 강변도로로 들어가는 진입로입니다.

지난 6월 개통된 강변 고속도로 구간은 이처럼 대부분이 진출입로가 1차선에 연결되어 있어 차들이 곡예 운전을 해야 합니다.

사고로 이어지기 쉽상입니다.

⊙서철호 토목 2과장(서울시 건설 안전 관리 본부) : 

성산대교에서 내려오는 차들이 굉장히 과속으로 내려오기 때문에 진입하기에 매우 불편합니다.

⊙운전자 인터뷰 : 

초보 운행자 같은 경우는 아무 것도 모르고 진입을 하면은 훨씬 더 사고 위험이 높아지는데 시 당국에서는 왜 그런 것을 감안을 하지 않고서...

⊙윤병채 기자 : 

상황이 이런데도 관계 공무원은 원론적인 얘기만 늘어놓습니다.

⊙서철호 토목 2과장(서울시 건설 안전 관리 본부) : 

강측에 4차선 도로가 지금 건설되기 때문에 부득이하게 내측 1차선으로 진출입 표선이 붙게 되어 있습니다.

⊙윤병채 기자 :

주변 도로와의 연계성을 전혀 고려하지 않고 설계된 내부 순환 고속도로~ 도로의 기능 중 가장 중요한 소통과 안전 중 어느 것도 충족시키지 못하는 기형적인 도로가 될 가능성이 높습니다.

카메라 출동입니다.

⊙이인용 앵커 : 

여권 내부의 이런 권력 구조 개편 논란은 야당에게도 민감한 사안일 수밖에 없습니다.

야권은 여권의 권력 구조 개편 논의가 지금의 대선 구도를 깨기 위한 의도에서 나온 것으로 보고 경계를 늦추지 않고 있습니다.

김세용 기자입니다.

⊙김세용 기자 :

국민회의는 오늘 신한국당 이회창 대표가 최근 프랑스식 대통령제 등 다양한 권력 구조를 거론하고 있는 데 대해 마디로 평가절하하고 나섰습니다.

부진한 지지도와 위기 탈출을 위한 이 대표의 고육지책에 불과하다는 것입니다.

⊙박흥엽 부대변인 (국민회의) 인터뷰 : 

이회창 대표가 권력 구조 개편설을 흘리는 것은 지지율 하락에 따른 고육지책이라 하지 않을 수 없습니다.

⊙이장석 기자 : 

국민회의는 그러나 이 대표가 내각제나 보수대연합을 하지 않겠다고 후퇴하기는 했지만 이 대표는 물론, 여권 전체가 현재의 5자 대결 구도를 깨기 위해 끊임없이 돌파구를 모색할 것으로 보고, 경계심을 늦추지 않고 있습니다.

이대표의 권력 구조 개편 발언이 내각제를 염두해 둔 것으로 기대를 걸었던 자민련은 순수 내각제 개헌을 거듭 촉구했습니다.

민주당은 권오을 대변인 논평을 통해 정치권의 각종 합종연횡 논의는 기득권을 지키려는 권력 다툼이라고 지적하고, 대선을 90일도 안 남긴 지금 더이상 백해무익한 논의로 국민을 현혹하지 말라고 말했습니다.

이인제 전 경기지사측은 안양로 대변인의 첫 성명을 통해 이회창 대표가 수구 대연합을 시도하고 있다며 이 대표를 정면으로 겨냥했습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이인제 전 경기지사의 출마로 연말 대선이 5자 대결 구도로 바뀐 뒤 처음으로 열리는 대선 후보 초청 TV 토론회가 오늘밤 뉴스데스크가 끝난 뒤 곧바로 시작됩니다.

첫날인 오늘은 [이인제 후보]가 초청됩니다.

MBC 스튜디오에 마련된 토론회장을 연결해 보겠습니다.

김원태 기자~ 

⊙김원태 기자 : 

네, 이곳 여의도 MBC 본사 사옥에 마련된 토론회장은 이미 만반의 준비를 갖춘 채 토론회 개막을 기다리고 있습니다.

이인제 후보는 30분전쯤 이곳 본사에 도착했으며 잠시 뒤 토론회장으로 들어 올 예정입니다.

신한국당 경선 과정에서 TV 토론을 계기로 급부상한 이인제 후보는 오늘 토론회가 대선가도의 중대 승부처가 될 것으로 보고 있습니다.

저희 MBC가 주최하는 이번 토론회는 과거와는 다른 방식과 내용으로 진행될 예정이어서 관심을 모으고 있습니다.

우선 110분간 진행되는 토론회의 주제가 정치와 통일, 외교등 두 개 분야로 국한되었습니다.

백화점식 질문을 피하기 위한 것입니다.

또 질문과 답변 시간의 제한을 사실상 없앴습니다.

추가 질문을 무제한 허용함으로써 후보들에 대한 철저한 검증이 이루어질 수 있도록 했습니다.

연말 대선이 3개월여 앞으로 다가온 가운데 열리는 이번 토론회는 5자 구도로 짜여진 대선 구도 변화에 최대 분수령이 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙이인용 앵커 : 

북한의 김정일이 다음달 노동당 총비서직에 올라서 공식적인 권력 승계를 마무리 할 것으로 보입니다.

북한 언론들은 평안남도 노동당 대표회에서 김정일이 총비서로 추대되었다고 보도해 김정일의 총비서 취임을 위한 공식 절차가 시작되었음을 보여주었습니다.

김현경 기자입니다.

⊙김현경 기자 : 

북한 노동당 평안남도 대표회는 어제 김정일을 당 총비서에 추대하기로 만장일치로 결정했습니다.

⊙서윤석 (평남도당 책임비서) : 

김정일을 총비서로 추대하는 것은 당과 혁명의 요구이며 당원과 인민의 염원이다.

⊙김현경 기자 : 

북한 방송들은 오늘 하루종일 이 결정을 반복 보도하면서 김정일의 영도 업적과 주민들의 충성을 강조했습니다.

통일원은 이에 대해 김정일의 총비서 취임을 위한 공식 절차가 시작된 것으로 풀이했습니다.

즉 평안남도를 시작으로 앞으로 각 시도에서 이같은 당대표 회의를 개최 하고 이어서 중앙당 차원의 대표자 회의를 거쳐 김정일을 총비서로 선출 한다는 것입니다.

선출 시점은 오는 10월 10일 노동당 창건 기념일 이전이 될 가능성이 높습니다.

이후 대대적인 경축 대회를 통해 분위기를 최고로 고조시킨 뒤 김정일이 총 비서 자격으로 당 창건 행사장에 모습을 나타내리라는 전망입니다.

그러나 당대표자 회의는 과거 김일성을 선출했던 당대회에 비해 규모나 의미에서 한차원 떨어져 최근에 경제난 해결책을 내놓지 못하는 북한의 고민을 반영했습니다.

김일성 사망 이전부터 실질적으로 북한을 통치해온 김정일은 총비서직 승계를 통해 그 동안 미루어 온 인사 개편을 추진하고 대미· 대일관계 개선을 통해 경제적 실리 추구를 더욱 가속화 할 것으로 보입니다.

그러나 국가 주석 선출을 위한 절차는 거론되지 않은 점으로 볼 때, 김정일의 주석직 승계는 일단 연말이나 내년 9월 정권 창립 50주년 기념일 무렵에 이루어질 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 김현경 입니다.

⊙정혜정 앵커우먼 : 

여야 4당 대표가 오늘 처음으로 한자리에 모여 연설 대결을 벌였습니다.

이 자리에서 각 당 대표들은 정권 교체와 세대 교체를 놓고 치열한 공방전을 펼쳤습니다.

윤정식 기자가 보도합니다.

⊙윤정식 기자 : 

오늘 오후 호암아트홀.

4당대표가 처음로 한 자리에 모여 벌인 연설대결이 선거 연설을 연상시킬 만큼 불꽃 튀었습니다.

먼저 신한국당 이회창 대표는 구시대 정치의 상징인 3김 정치를 청산하고 깨끗한 정치를 실현할 수 있도록 국민대통합을 이루어야 한다고 강조했습니다.

⊙이회창 대표(신한국당) : 

3김 구도로 상징되는 구시대 정치를 혁파하고 깨끗한 정치, 미래 지향의 정치, 생산적인 정치를 열어가겠습니다.

⊙윤정식 기자 :

이에 대해 국민회의 김대중 총재는 3김 청산 보다는 여야 정권 교체가 우선 되어야만이 정치 개혁을 이룰 수 있다고 주장하면서 이대표의 말을 반박했 습니다.

⊙김대중 총재 (국민회의) : 

여야간의 정권 교체 자체가 선이요, 개혁이요, 역사 바로 세우기입니다.

반드시 이렇게 할 준비가 되어 있다고 나는 여러분에게 감히 말씀 드리고 싶습니다.

⊙운정식 기자 :

자민련 김종필 총재는 현재 일부 정치권에서 논의되고 있는 책임총리제 등 변형된 대통령제는 현실을 왜곡시키는 제도라고 여당을 공격하고 새로운 시대를 열기 위해서는 순수 내각제 도입이 필요하다고 거듭 주장했습니다.

⊙김종필 총재 (자민련) : 

기교나 술책으로 적당히 꾸밀 것이 아니라 분명하고 확실하게 개선을 해서 내각책임제를 해야 한다고 저는 주장합니다.

⊙윤정식 기자 : 

민주당 조순 총재는 내각제 도입은 정치적 혼란만 부추긴다고 주장하고, 구시대 정치 청산과 여야 정권 교체가 한꺼번에 이루어져야만이 우리나라 정치 발전이 가능하다고 주장하면서 여야를 함께 공격했습니다.

⊙조순 총재 : 

1인 보스의 정치, 패거리 정치, 돈 쓰는 정치는 이제 확실히 끝내야 할 때가 되었습니다.

⊙윤정식 기자 :

MBC 뉴스 윤정식입니다.

⊙이인용 앵커 :

기아그룹이 오늘 기아자동차와 아시아자동차, 기아특수강 그리고 기아인터트레이드 등 4개 계열사에 대해서 법원에 화의 신청을 냈습니다.

기아가 낸 화의 신청의 의미는 무엇인지 또, 기아의 장래는 어떻게 될 지 박영선 기자가 전해드립니다.

⊙기아 화의 신청 발표 (이종대 기아연구소 소장) :

기아자동차, 아시아자동차, 기아특수강, 기아인터트레이드 이렇게 4개 회사가 오늘 오전 법원에 화의를 신청했습니다.

⊙박영선 기자 :

기아그룹이 기아자동차 등 4개사에 대해서 화의 신청을 한 것은 오는 29일 부도유예 조치 만료 이후에 채권단이 빚 갚은 것을 연기해 준다 하더라도 부도유예협약에 가입하지 않은 할부 금융사 등 제 3금융권이 어음을 돌리게 되면 기아자동차가 부도를 면할 수 없다는 판단에서입니다.

⊙인터뷰 :

기아가 지고있는 제 3금융권에 대한 부채 그리고 기아자동차가 지고 있는 해외 부채, 이런 것들에 대한 채무 이행 요구가 한꺼번에 밀려 닥치면, 진로의 경우처럼 9월 29일 지나자마자 부도에 빠질 위험이 있습니다.

⊙박영선 기자 :

기아가 신청한 화의는 채권자들에게 언제까지 빚을 갚겠다고 약속을 하고 파산을 면하는 것으로 법정관리와는 달리 경영권이 유지된다는 점에서 기아로서는 김선홍 회장 체제를 그대로 밀고 갈 수 있습니다.

채권단 입장에서는 빚을 돌려 받는 기간이 법정 관리보다 짧은 5년 내지 7년 이내라는 점에서는 긍정적으로 볼 수 있습니다.

그러나 법정관리는 담보권까지 동결되는 반면에 화의는 채권자 입장에서는 담보권을 행사할 수 있기 때문에 기아측에서 일일이 담보권 유예 동의를 받아야 하는 등 어려운 점이 많아서 화의 신청은 기아의 시간 끌기 전략이라는 시각도 있습니다.

이제 관건은 기아의 화의 신청을 채권단이 동의하느냐의 문제입니다.

제일은행 등 주요 채권단은 기아자동차와 일부 부품업체는 살리고 나머지 계열사는 매각 처리한다는 기존의 입장에는 변함이 없고 기아자동차의 부도가 가져올 경제 전반의 파장은 막아야 한다는 것이어서 화의를 긍정적으로 검토하고 있는 분위기입니다.

그러나 IMF 총회차 홍콩에 가 있는 강경식 부총리는 기아에 대한 정부의 크라이슬러식 지원은 불가능하다는 입장을 거듭 밝혀서, 과연 화의가 받아들여질 수 있을 지의 여부는 아직 불투명한 상태입니다.

MBC 뉴스 박영선입니다.

⊙정혜정 앵커우먼 :

최근 국회에서 의원 입법으로 술을 유해식품으로 규정하려는 움직임이 일자, 주류업계가 이에 강력히 반발하고 있습니다.

술이 과연 유해식품인지 기호식품인지 양측의 입장을 듣고 판단해 보시기 바랍니다.

최일구 기자가 취재했습니다.

⊙최일구 기자 :

음주로 인한 경제· 사회적 손실 비용은 술값까지 합쳐 한해에 14조원.

부정적 측면만 보자면 술은 분명 백해무익한 음식입니다.

의사 출신인 한 초선의원이 술과의 전쟁을 선언하고 나섰습니다.

이번 정기국회 회기중에 국민건강 증진법을 개정해 술을 유해식품으로 규정하는 조항을 의원 입법으로 신설하겠다는 것입니다.

⊙정의화 의원 (신한국당) : 

입법을 제대로 시행하기 위해서 기금을 조성하여야 한다.

그 기금을 어디서 조성해야 할 것이냐?

그것은 건강에 유해한 물품..

그러니까 술과 담배..

⊙최일구 기자 : 

술을 유해식품으로 규정지으려는 움직임이 알려지자 주류업계가 강력 반발하고 나섰습니다.

⊙배종규 회장 (대한주류 공업협회) :

술은 기호식품입니다.

만일 술을 유해식품이라면 간장, 된장, 설탕, 커피..

이런 것도 많이 먹으면 우리 몸에 헤로우니까 모든 식품을 다 유해식품으로 봐야 안되겠습니까?

⊙최일구 기자 :

업계는 술에 기금을 부과하는 것은 결국 소비자 부담으로 이어질 수 밖에 없으며 자신들을 유해물질을 만들어 내는 제조업자로 전락시키는 결과를 초래한다며 개정안의 철회를 요구하고 있습니다.

기뻐서도 한잔, 슬퍼서도 한잔하게 되는 소주~

이렇게 마시는 술이 과연 유해성 식품이냐?

아니냐?

의 논란은 이번 국민 건강증진법 개정 여부를 둘러싸고 더욱 거세질 전망입니다.

MBC 뉴스 최일구 입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

대통령 아들 김현철 피고인에게 징역 7년이 구형되었습니다.

검찰은 대통령의 아들이라 하더라도 비리 척결에 예외가 있을 수 없다고 중형을 구형한 이유를 밝혔습니다.

박준호 기자입니다.

⊙ 박준호 기자 : 

수의 차림의 김현철 씨와 환자복을 입은 김기섭 씨가 법정에 들어선 뒤 재판장의 간단한 심문에 이어 검찰의 논고문 낭독이 시작되었습니다.

이훈규 대검 중수 1과장은 먼저 피고인이 특별한 자신의 신분을 이용해 장기간에 걸쳐 부정한 금품을 받은 행위는 어떤 명분으로도 용납될 수 없다고 말했습니다.

검찰은 또 피고인의 행위는 국가원수의 국정 수행에 장애가 된 것으로 판명되었다면서 법치주의가 살아 있다는 것을 보여주기 위해서라도 엄중한 심판이 불가피하다고 말했습니다.

검찰의 논고가 계속되는 동안 김현철 피고인은 별다른 움직임은 보이지 않았지만 만감이 교차 하는 표정이었습니다.

김현철 피고인 징역 7년에 추징금 32억7천만원, 벌금 15억원.

마침내 검찰의 구형이 떨어지자 법정에는 잠시 웅성거림이 있었지만 대체로 예상되었던 구형량이라는 반응이었습니다.

검찰은 오늘 현철 씨에 대한 구형량에 대해 조세 포탈 혐의가 탈세를 노린 악덕 기업주와는 경우가 달라 법정 형랑보다 적은 징역 7년을 구형 했지만 관례로 볼 때 중형에 해당한다고 밝혔습니다.

전 안기부 운영차장 김기섭 씨에게는 징역 3년에 추징금 1억5천만원이 구형되었습니다.

검찰은 김씨가 공과 사를 구분하지 못한 채 현철 씨의 심부름과 활동비 조달에 매달린 것을 한심한 처사라고 꾸짖었습니다.

MBC 뉴스 박준호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

검찰의 이런 중형구형에 대해서 김현철 씨의 변호인은 현철 씨가 여론에 의한 희생양이라고 무죄를 주장했습니다.

그렇지만 김현철 씨는 어떠한 처벌도 달게 받겠다고 말했습니다.

김경태 기자입니다.

⊙ 김경태 기자 : 

검찰의 추상같은 논고에 이어 최후 변론이 시작되었습니다.

여상규 변호사는 우선 현철 씨가 한보 수사 도중 여론에 몰린 표적 수사에 의한 희생양이라며 검찰 수사 자체를 비난하고 나섰습니다.

여 변호사는 이어 세금이 한번도 부과되지 않은 사안에 대해 조세 포탈 혐의를 적용한 것은 검찰의 공석권 남용이라고 주장했습니다.

특히 단순한 활동비에 대해 조세 포탈 혐의를 적용한다면 후원금을 받고 세금을 내지 않은 예술가나 학자, 정치인들 모두 처벌의 대상이라고 주장했습니다.

3시간이 넘는 최후 변론이 끝난 뒤, 김현철 피고인은 침통한 표정으로 최후 진술을 시작했습니다.

김씨는 먼저 대통령의 아들로서 다른 사람의 돈을 받아 활동한 것은 비난받아 마땅하기 때문에 어떠한 처벌도 달게 받겠다며 고개를 숙였습니다.

현철 씨는 또 아버지를 돕는 방법은 여론을 가감없이 전하는 일이라 생각해 동문 기업인들을 만나 도움을 받았을 뿐이라며 동기의 순수성을 강조했습니다.

현철 씨는 최후 진술 도중 목이 메인 듯 가끔씩 말을 잇지 못했습니다.

현철 씨는 그러나 오늘 공판에서 비자금 70억원을 사회단체에 헌납하겠다는 의사를 밝힐 것이라는 관측에도 불구하고 끝내 아무런 말도 하지 않았습니다.

한편 김기섭 전 안기부 차장은 공인으로서 돈을 받은 것을 부끄럽게 생각하며 국민과 대통령에게 죄송하다는 말로 최후 진술을 가름했습니다.

현철 씨의 선고 공판은 다음달 13일에 열릴 예정입니다.

이때 재판부가 현철 씨의 조세 포탈 혐의를 인정할 지의 여부가 주목되고 있습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

나이트 클럽에 놀러온 주부들에게 접근해서 음주 운전을 시키고 고의로 교통사고를 낸 뒤에 합의금을 뜯어낸 공갈단이 경찰에 붙잡혔습니다.

이들은 처음부터 기자로 사칭해서 주부들의 경계심을 누그러뜨렸습니다.

김효엽 기자입니다.

⊙ 김효엽 기자 :

주부 박 모씨는 지난 1월, 카바레에서 알게 된 이영록 씨등 5명과 함께 강원도 속초에 놀러가 함께 술을 마셨습니다.

자리를 옮기자고 일어난 이씨는 자신이 술에 취했으니 박씨보고 운전을 하라고 시켰습니다.

박씨가 차를 몰자 미리 대기하고 있던 이씨 일행이 일부러 접촉 사고를 냈고 이씨등은 박씨에게 음주 운전이니까 합의하는 것이 좋다면서 천오백만원을 받아냈습니다.

또다른 주부 한 모씨도 지난 8월 서울 서초구 청계산 근처에서 이씨 일행의 오토바이에 차를 받히고서는 250만원을 뜯겼습니다.

음주 운전이라 신고를 못하는 약점을 노린것입니다.

이들은 이러한 수법으로 지금까지 30 여명으로부터 1억 여원을 뜯었습니다.

⊙ 한시만 씨 (피의자) : 

약속한 장소에서 술먹고 나오면 따라가서 사고 났다고...

⊙ 김효엽 기자 :

이들의 주된 범행 대상은 나이트클럽이나 카바레에 놀러온 가정 주부들이었습니다.

이들은 주부들의 환심을 사기 위해 자신들이 전에 배달원으로 근무했던 모 신문사의 신분증은 물론 무전기와 경광등까지 갖고 다니면서 기자 행세를 했습니다.

⊙ 이영록씨 (피의자) : 

카바레에 앉아 있으면 그냥 와요.

계속 놀러 가자고...

⊙ 김효엽 기자 : 

이들 일당은 유혹한 주부와 여관에 가는 장면을 몰래 찍은 비디오 테이프까지 동원해 협박해 온 것으로 드러났습니다.

경찰은 오늘 이씨등 공갈단 다섯명에 대해 폭력 등의 혐의로 구속영장을 신청했습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이혼한 부모와 떨어져서 외할머니와 살면서 친구들로부터 집단적으로 괴롭힘을 받다가 며칠 전에 스스로 목숨을 끊은 한 여중학생이 있었습니다.

이 여중학생을 상습적으로 괴롭혀 오던 같은 반 친구들에게 오늘 구속 영장이 신청되었습니다.

이동애 기자입니다.

⊙ 이동애 기자 : 

올해 14살 꿈많은 사춘기 소녀였던 유 모양.

5년전 부모의 이혼으로 외할머니 손에 자라야 했던 유양은 무척 외로움을 탔습니다.

특히 올해 초 전학해온 학교에서 집단으로 괴롭힘을 당하면서 외로움에 괴로움마저 더해졌습니다.

⊙ 숨진 유양의 어머니 : 

재수 없는 애들 있다고 하길래 너도 애들한테 맞냐고 (물어 보니) 때리면 맞아야지 뭐(라고 대답했다.)

⊙ 이동애 기자 : 

유서와 함께 발견된 메모와 일기장 곳곳에는 '자신을 괴롭히는 친구들이 밉다.

차라리 죽고 싶다.'라는 비감한 심정이 절절히 베어 있습니다.

유양은 결국 지난 13일 친구들에게 맞고 돌아온 뒤 쓴 일기에서 '18일 아침 6시 30분에 죽어버리겠다'는 자살을 예고했고, 바로 그날 자신이 살던 아파트 옥상에서 뛰어내려 14살 짧은 삶을 마감했습니다.

경찰 조사 결과 유양을 괴롭힌 친구들은 같은 반 급우인 김 모양 등 두 명인 것으로 드러났습니다.

김양 등은 귀가하는 유양을 학교 주변 야산으로 끌고 가 10 여차례 때리는 등 상습적으로 괴롭혀 왔습니다.

자신들을 험담했다는 이유 하나였습니다.

⊙ 김모양 : 

(친구한테) 정말 미안하고 다시는 이런 일 없을 거예요.

⊙ 이동애 기자 :

뒤늦게 잘못을 빌어보지만 그 사과를 받아야 할 유양은 이미 이 세상에 없습니다.

경찰은 오늘 유양을 괴롭힌 김 모양 등 두 명에 대해 폭행 혐의로 구속 영장을 신청했습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼:

대낮에 가정집에 불이 났지만 혼자 집에 있던 20대 여자 장애인은 이웃에 구조 요청도 하지 못한 채 자신의 방에서 숨지고 말았습니다.

더우기 이 사고는 장애인 딸을 20년동안 보살펴 오던 어머니가 입원해 있던 사이 일어난 일이라 주위를 안타깝게 하고 있습니다.

박상호 기자가 취재했습니다.

⊙ 박상호 기자 : 

어제 오후 3시 30분쯤~

서울 강남구 일원동 52살 윤 모씨 집에서 불이 나 윤씨의 딸 20살 문숙현 씨가 연기에 질식해 숨졌습니다.

숨진 문씨는 1급 정신 지체 장애인~ 

평소 자신을 돌봐주던 어머니가 지병이 악화돼 병원에 입원하는 바람에 혼자 집에 남겨진 상태에서 변을 당했습니다.

⊙ 주민 인터뷰 : 

어머니가 굉장히 아파 딸을 보살필 입장 아니다.

최근에는 언니가 대신...

⊙ 박상호 기자 : 

혼자 있던 문씨는 스스로 라면을 끓인다고 전자 레인지를 켜 놓았습니다.

그러나 문씨는 그것을 깜박 잊었고 그사이 전자 레인지는 과열되어 불이 났습니다.

순식간에 주방과 거실로 번지는 불에 어찌할 바를 모르던 문씨는 자기 방에 들어가 문을 잠근채 웅크렸고 끝내는 방안에 스며든 연기에 질식하고 말았습니다.

⊙ 주민 인터뷰 : 

연기 나는 것 보고 주민들이 119에 신고를 한 거예요.

방음이 잘 돼 있어서 웬만한 소리는 안들려...

⊙ 박상호 기자 : 

그러나 딸이 숨진 사실도 모른 채 병원 중환자실에 누워 있는 어머니 윤씨, 그녀 자신도 지병으로 생명이 위독해, 보는 이들의 안타까움을 더해 주고 있습니다.

MBC 뉴스 박상호 입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

이렇게 안타깝게 숨진 문씨와 같은 정신 지체 장애인들은 우리나라에 모두 8만 여명이 있지만, 10분의 1도 채 안되는 7천 여명만이 복지 시설에서 치료를 받고 있습니다.

또 이들에게 정작 필요한 언어 치료나 심리 치료는 값이 비싼데도, 의료보험 혜택마저 받을 수가 없습니다.

장애인 가족은 이렇게 치료비와 시설 부족이라는 이중고를 겪고 있습니다.

최장원 기자가 보도합니다.

⊙ 최장원 기자 : 

올해 7살인 순영이는 말을 잘 하지 못합니다.

두 살 때부터 언어 발달 장애를 겪어 왔기 때문입니다.

그러나 병원 치료는 엄두도 못내고 있습니다.

순영이에게 필요한 언어 치료는 기간이 오래 걸리는데다 의료 보험 혜택마저 없어 한달에 30만원이 넘는 치료비를 감당하기가 어렵습니다.

⊙ 차광호 씨(순영 군 아버지) : 

일반 아동들이라면 팔이 부러지거나 다리가 부러진다면 수술비 혜택이 다 되잖아요.

우리 보호 아동은 똑같은 위치를 갖고 있는데 그거에 대한 혜택이 없다는 것이죠.

⊙ 최장원 기자 : 

언어 치료 등은 일반적인 치료에 해당되지 않는다며 보건당국이 의료보험 적용 대상에서 제외했기 때문입니다.

⊙ 보건복지부 관계자 : 

전 국민 의료보험 달성이 목표...

힘들겠지만, 당분간 보험 어렵다.

⊙ 최장원 기자 : 

그렇다고 사설 교육기관을 다니기도 비용이 만만치 않습니다.

비교적 돈이 적게 드는 사회복지기관은 턱없이 부족해 들어가는데만 보통 2,3년을 기다려야 합니다.

이처럼 정신 지체 장애인을 둔 부모들은 엄청난 치료비와 시설 부족에 이중으로 어려움을 겪고 있습니다.

우리 나라에 정신 지체 장애인은 모두 8만 여명~ 이 가운데 10분의 1도 채 안되는 7천 여명 정도만 복지 시설에서 치료를 받고 있다는 사실은 장애인 치료 시설 확대가 매우 시급하다는 것을 여실히 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

전화 한 통화로 비행기 표나 극장 표를 예약하고 또 민원 서류를 신청할 수 있는 예약 제도는 시민들의 시간과 수고를 덜어주는 편리한 제도입니다.

그런데 이 예약 제도가 뿌리를 내리지 못하고 있습니다.

예약만 해 놓고는 비행기를 타지 않거나 민원 서류를 찾아가지 않은 경우가 매우 많기 때문입니다.

김대경 기자입니다.

⊙ 김대경 기자 : 

명절이 끝났는데도 항공사 예약 창구는 분주합니다.

평일이 이 정도니 이번 추석 때 항공편 예약이 일찌감치 마감되었다는 게 실감납니다.

그러나 이번 연휴 때 실제로 공항에 나타난 사람들은 불과 70%~ 예약 손님의 절반밖에 타지 않은 비행편도 있었습니다.

비행기 표를 구해보려고 했었던 선의의 고객들만 피해를 입은 셈입니다.

⊙ 박상환 서울 지점장 (아시아나 항공) 인터뷰 : 

그 많은 노력을 했는데도 예약을 못해서 10-20시간씩 걸려서 가는 이런 분들한테 얼마나 아깝습니까?

비어 가는 사실이...

⊙ 김대경 기자 : 

극장은 사정이 더 나쁩니다.

극장가에 사람들이 많아져도 전화 예매를 하지 않는 것은 시민들이 예약을 지키지 않기 때문입니다.

전화 예약을 시범적으로 실시하던 극장들은 취소율이 70%를 넘자 손을 들어 버렸습니다.

⊙ 이영웅 부장 (단성사 총무부) 인터뷰 :

예약 예매 문화를 정착시키기 위해서 우리가 실시를 했는데 그 때 당시는 저희가 취소되는 양이 약 80-90%로 하다 보니까...

⊙ 김대경 기자 : 

우리 생활과 밀접한 등기소도 마찬가지입니다.

등기소에서는 한달 동안 약 4천통의 등기부 등본이 전화로 신청되지만 1천통 정도는 찾아가지 않습니다.

이런 식으로 전국 200 여개 등기소에서 연간 버려지는 등기부 등본만 200만톤 20억원 가량의 물자가 쓰레기로 바뀌는 셈입니다.

⊙ 이교철 소장 (요산 등기소) 인터뷰 :

전혀 찾아가지 않는 등본을 위해서 우리 직원들이 무용한 일을 해야 하는 그런 문제가 있고 많은 물자가 낭비되는 그런 문제가 있겠지요.

⊙ 김대경 기자 : 

시민들의 편익을 위해 마련된 예약 제도.

⊙ 이인용 앵커 : 

경기 불황이 계속되면서 지금까지는 취업이 거의 보장되다시피 했던 실업 고등학교 학생들까지 취업난을 겪고 있습니다.

요즘 실업 고등학교에는 취업 의뢰서가 거의 들어오지 않고 있다고 합니다.

김성호 기자입니다.

⊙ 김성호 기자 : 

서울 구로구의 한 실업 고등학교 취업 정보실.

취업 진로 카드를 들고 줄지어 선 졸업반 학생들이 취업 정보를 교환하느라 분주합니다.

그러나 기업체의 취업 의뢰서가 부쩍 줄어든 것을 알고는 걱정부터 앞섭니다.

⊙ 김현주 씨 (서서울 정보산업고등학교) 인터뷰 : 

작년보다도 아직 회사에 대해서 많이 들어오지 않아서 친구들도 많이 취업 나가지 못하고 있어요.

⊙ 김성호 기자 : 

지난해 이맘때의 이 학교의 취업률은 40%였지만 올해는 15%에 불과합니다.

서울 시내 다른 실업고들도 사정은 비슷합니다.

⊙ 주정락 교사 (덕수정보 산업고) 인터뷰 : 

작년에는 한 240 여명 정도 추천 의뢰가 왔습니다.

그런데 올해는 아직까지 50%도 못 미치는 100 여명 정도...

⊙ 김성호 기자 : 

기업체들의 취업 의뢰가 급격히 줄어들자 교사들이 직접 취직 자리를 구하러 나서는 등 학생들 지도에 많은 어려움을 겪고 있습니다.

대기업체에 근무하는 동문들에게 부탁하는 것은 보통이고 모의 면접 시험도 실시하는 한편 각 기업체에 학교 PR까지 준비하고 있습니다.

⊙ 오석종 교사 (덕수정보 산업고) 인터뷰 : 

동창회를 통해서 각 동문들에게 취업을 부탁하기도 하고 각 기업체에 직접 찾아다니면서 홍보도 하고...

⊙ 김성호 기자 :

실업고 졸업 예정자들도 비상입니다.

자격증 취득을 위한 컴퓨터 강좌에는 빈자리가 보이지 않습니다.

⊙ 이문형 군 (덕수정보 산업고) 인터뷰 : 

워드나 부기나 그런 것, 펜글씨 같은 경우도 따고...

⊙ 김성호 기자 : 

대부분 가정 형편이 넉넉하지 않아 대학 진학보다는 취업을 희망하는 실업계 학생들~

경기 불황으로 인한 취업 한파는 이들의 희망마저 움츠러들게 하고 있습니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

과천 경마장에서 발생한 어제 사고는 대형 사고의 무방비 상태인 경마장의 허술한 안전 관리와 관람객들의 군중 심리가 빚어낸 사고였습니다.

성장경 기자가 어제 사고를 되집어 보았습니다.

⊙ 성장경 기자 : 

어제 오후 5시쯤, CC-TV 에 찍힌 경마장 4층 객장 모습입니다.

갑자기 계단이 있는 비상구로 사람들이 몰리면서 뛰기 시작합니다.

누군가 "가스다." 라고 외쳤기 때문입니다.

경마장측은 사고 직후 10 여차례에 걸쳐 폭발 위험이 없다는 안내방송을 내보냈지만 관람객들의 소동은 쉽게 가라앉지 않았습니다.

과천 경마장에서는 지난해 2월에도 소화기 분출음을 폭발음으로 착각한 관람객들이 서로 뒤엉켜 120 여명이 다치는 사고가 있었습니다.

경마장측은 어제 사고 현장에 22명의 안전요원이 배치되어 있었고, 계단 등 비상구도 문제가 없었다고 주장했습니다.

그러나 경찰은 평소 안전요원이 제대로 배치되지 않았다는 점을 중시하고 오늘 마사회 관계자 4명을 불러 조사를 벌였습니다.

여섯개의 비상구도 돌발 상황에서는 제역할을 못했습니다.

여기에 경마장을 찾는 관람객들의 질서의식도 큰 문제점으로 제기되고 있습니다.

⊙ 마사회 관계자 : 

"가스다." 그러면 같이 큰 소리를 내고 같이 떠들고 같이 소리치고 그러다 보면 옆에있는 사람 아무것도 모르고 당황하기 마련이죠.

⊙ 성장경 기자 : 

경마가 진정한 국민 스포츠로 자리잡기 위해서는 이에 걸맞는 시설 관리와 질서 의식의 개선이 병행되어야 한다는 지적입니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 서울의 한 고등학교에서는 뜻깊은 행사가 열렸습니다.

전교생이 의형제와 의자매를 맺도록 한 형제 자매 결연식이 있었는데, 이렇게 해서 선후배가 서로 형제처럼 고민도 나누고 요즘 문제가 되는 학교 폭력도 예방할 수 있을 것으로 기대되고 있습니다.

유상하 기자가 취재했습니다.

⊙ 유상하 기자 : 

서울 봉천동에 있는 서울 미술 고등학교, 오늘부터 이 학교 남녀학생 900여명은 서로 최소한 두명의 형제, 자매를 갖게 되었습니다.

학교측이 학년별로 반 번호와 같은 세 학생을 남녀를 구분해 형제, 자매의 인연을 갖도록 하고 오늘 결연식을 가졌습니다.

⊙ 인터뷰 : 

영원히 형제로,자매로써 결연하고 생활할 것을 다음과 같이 선서합니다.

⊙ 유상하 기자 : 

결연의 증표로 간단한 선물도 교환하고 새로운 형제, 자매를 뜨겁게 안았습니다.

학교측은 오늘 결연식으로 집에서 혼자 자라 자칫 이기적이고 버릇없기 쉬운 우리 청소년들을 따뜻한 형제애로 묶어줄 수 있을 것으로 기대하고 있습니다.

또 그 형제애를 바탕으로 날로 심각해지고 있는 학원 폭력을 예방하자는 취지도 갖고 있습니다.

⊙ 김정수 교장(서울 미술 고등학교) : 

폭력으로부터 보호하고 소외된 나로부터도 탈출하는 그런 계기가 돼 가지고 우리 학생들이 믿고 사랑할 수 있는 그 배움의 터전...

⊙ 유상하 기자 : 

선배들은 후배에 대해 책임감을 느꼈고 후배들은 형,누나가 생겨 마음 든든해했습니다.

⊙ 심정의 군 (3학년) :

여자친구 고민거리 같은거랑요 1,2학년때 제가 겪은 거 그런 것을 애들한테 고민 거리 얘기해 주고....

⊙ 조영지 양 (1학년) :

3학년 선배랑 1학년 선배랑 같이 볼펜도 주고받기도 했고요.

⊙ 유상하 기자 : 

학교측은 앞으로 형제, 자매가 된 학생들이 함께 그린 그림을 전시하는 등 진짜 형제, 자매 이상으로 서로를 감싸 주도록 할 계획이어서 그 결과가 주목되고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

⊙이인용 앵커 : 

20세기 인류의 천형으로 받아들여지고 있는 AIDS를 정복하기 위해서 미국의 의사 50명이 AIDS 백신 개발을 위한 인간 생체 실험 계획에 자원했습니다.

세계 의학계는 이들의 결심에 죽음을 뛰어 넘는 숭고한 인류애라고 높이 평가하고 있습니다.

김장겸 기자 입니다.

⊙김장겸 기자 : 

미국 시카고에 본부를 둔 국제 AIDS 치료 의사 협회는 오늘 50명이 AIDS 치료약 개발을 위한 생체 실험에 자원했다고 밝혔습니다.

이 가운데 39명이 의사들입니다.

이들은 20세기 인류 최대의 적이라 할 수 있는 AIDS를 정복하기 위해 AIDS 바이러스로 만든 실험용 백신을 주사 맞게 됩니다.

사실상 생명을 건 희생입니다.

⊙생체 실험 자원자 인터뷰 :

천연두 백신처럼 위험보다는 인류에 득이 되는 것이 많다고 생각한다.

⊙김장겸 기자 : 

20세기의 천형이라는 AIDS 환자는 전 세계 7백7십만명, 감염자는 2천8백만명에 이르고 있습니다.

이로 인해 하루에 8천 여명씩 숨지고 있으며 지금까지 사망자는 무려 5백8십만명에 달합니다.

그러나 일부에서는 이들의 지원에 우려를 나타냈습니다.

⊙국립보건원 관계자 인터뷰 :

소수 지원자의 실험으로 짧은 기간안에 AIDS가 정복될 수 있다는 잘못된 인식을 줄 수 있다.

⊙김장겸 기자 : 

그렇지만 이들의 용기가 AIDS로부터 인류를 구하려는 각계의 관심과 노력을 배가시킬 것으로 보입니다.

⊙정혜정 앵커우먼 : 

영국에서는 청소년 범죄 추방을 위해서 밤 9시 청소년 통금제가 실시될 예정입니다.

통행 제한 같은 물리적 처방을 써서라도 청소년 범죄를 막아보겠다는 정부의 의지 표현으로 보입니다.

이보경 기자입니다.

⊙이보경 기자 : 

청소년들에 대한 밤 9시 통금령은 영국 정부가 추진하고 있는 범죄 추방 계획의 하나로 며칠안에 발표될 예정입니다.

영국 언론들이 미리 입수한 정보,계획에는 부모가 책임지도록 하는 청소년 통금령 외에도 자녀가 학교에 무단 결석할 경우, 부모에게 최고 1천파운드 약 150만원까지의 벌금을 물리는 방안도 포함되어 있습니다.

입법을 앞두고 있는 이 계획에 따르면 정부는 또 경찰과 사회 복지사들 에게 부모의 의무 이행을 감독할 수 있도록 위임하는 한편, 문제 자녀 통제법 훈련 과정을 부모들이 이수하도록 법원이 명령할 권한을 부여할 예정입니다.

토니 블레어 총리의 노동당 정부는 동시에 13살 이하 어린이들은 본질적으로 천진난만하기 때문에 비행을 저지를 수 없다는 오랜 통념을 깨겠다는 입장입니다.

이에 따라 제멋대로 주변 사람들에게 불행과 피해를 주는 어린이가 있다면 그에 대한 양육 문제는 부모와 해당 지역 사회가 책임지도록 하는 방안도 발표될 예정입니다.

결국 영국 청소년들에게는 비행을 막기 위한 시간제 통금령이 어린이들 에게는 나쁜 버릇을 막기 위한 부모와 사회의 책임 명령이 내려지는 셈입니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

⊙김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

어제 아침 설악산 대청봉에 이어서 오늘은 전라북도 장수 지방에서 올들어 처음으로 서리가 내렸습니다.

내일 아침도 전국이 대체로 맑은 가운데 오늘과 비슷한 정도로 기온이 떨어질 것으로 예상돼 내륙 산간 지방을 중심으로 서리가 내리는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

따라서 오늘밤 농작물이 냉해 등에 피해를 입지 않도록 유의하시기 바랍니다.

한편, 내일은 밤과 낮의 길이가 같아진다는 절기상 추분입니다.

추분인 내일 아침 서울 지방 해뜨는 시각은 오전 6시 20분, 해지는 시각은 오후 6시 28분입니다.

구름의 이동 모습입니다.

현재 전국이 대체로 맑은 날씨를 보이고 있지만 북동기류의 영향을 받는 동해안 지방은 구름이 많이 끼어 있습니다.

내일은 서쪽에서 접근하는 이동성 고기압의 영향을 받겠지만, 영동과 영남 해안 지방에서는 한때 비가 조금 오는 곳도 있을 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 대체로 맑겠지만 영동 북부 지방은 아침에 비가 조금 오는 곳이 있겠습니다.

남부와 제주도 지방도 대체로 맑겠지만 영남 해안지방은 비가 조금 오겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 11도 등으로 오늘과 비슷하겠고 낮 최고 기온은 서울 24도 등으로 일교차가 클 것으로 예상됩니다.

내일 바다는 남해를 중심으로 비가 조금 오는 곳이 있겠습니다.

바다의 물결은 남해와 동해 먼 바다에서 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

정치권에서 권력 구조 개편 논의가 분분합니다만 신한국당의 이회창 대표는 오늘 내각제나 보수대연합을 추진할 생각이 없다고 분명히 밝혔습니다.

그렇지만, 권력 분점은 필요하다.

이렇게 말해서 이 대표가 이원집정부제를 염두에 두고 있음을 시사했습니다.

이장석 기자입니다.

⊙이장석 기자 : 

이회창 대표는 오늘 자신이 제기한 국민 대통합의 의미는 내각제 수용을 전제로 한 보수대연합이 아니라며 분명한 선을 그었습니다.

이 대표는 또 당의 정강 정책에서 대통령 중심제나 역사 바로 세우기 조항을 삭제할 생각이 없다고 밝혔습니다.

이회창 대표는 현 시점에서 개헌 논의는 적절치 않다고 말하고 대통령에 당선되면 권력 구조 변경에 대한 국민 여론을 수렴하겠다고 말했습니다.

⊙이회창 대표 (신한국당) :

현행 대통령 중심제는 권력 집중을 완화해서 역할 분담과 권력 분산의 방향으로 보완 운영할 필요가 있습니다.

⊙이장석 기자 : 

이 대표의 이같은 발언은 대통령 중심제를 유지하되, 책임 총리를 두는 이원집정부제의 구상을 시사한 것으로 보입니다.

이회창 대표가 오늘 내각제나 보수대연합을 고려하고 있지 않다고 분명히 밝힌 것은 대선 승리를 위해 자신의 정체성을 버리면서까지 정략적인 방법을 이용하지는 않겠다는 의미로 해석됩니다.

또, 당내 개혁 세력들의 반발을 서둘러 무마할 필요도 있었다고 판단한 것으로 보입니다.

신한국당 초선 의원들은 오늘 모임을 갖고 과거로 돌아가는 보수 대연합은 국민의 열망에 어긋나는 것이라며 반대 입장을 밝혔습니다.

그러나 당내 일각에서는 현재의 5자 구도로는 이 대표가 이기기 어렵다는 현실론이 여전히 고개를 들고 있어서 당분간 보수 세력과 개혁 세력간의 논란이 계속될 전망입니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

한식, 일식, 양식 가운데 생산원가에 비해 음식값이 가장 비싼 것은 양식인 것으로 밝혀졌습니다.

1원의 경제학 오늘은 한식, 일식, 양식의 원가를 분석해 봤습니다.

윤영무 기자입니다.

⊙ 윤영무 기자 :

한 그릇에 8천 원하는 돈까스의 원가는 얼마쯤 될까요?

재료비 2천 원, 인건비와 임대료 등 판매 관리비와 2천5백 원으로 5천 원을 넘지 못합니다.

나머지 3천 원이 업주의 순이익입니다.

하지만 돈까스가 이만큼 남길 때 일반 한식은 1,800원, 중식은 1,600원, 일본 음식은 양식의 절반인 1,500원을 남기고 있습니다.

그렇다면 왜 이런 차이가 나는 것일까요?

양식은 반찬 수 등을 단순화하고 조리 과정을 표준화했지만 사람 손에 많이 의존하는 한식이나 일식은 그렇지 못했기 때문입니다.

여의도의 한 고급 일식집입니다.

생대구탕을 끓이는 데 들어가는 재료만도 20여 가지가 넘습니다.

그렇지만 모든 것이 사람 손을 거쳐 만들어집니다.

1만3천 원짜리 대구탕의 경우 대구 값만 무려 4,300원어치입니다.

여기에다가 인건비와 임대료 등 일반 관리비를 제외하면 대구탕 한 그릇을 팔 때 3천 원 정도가 이익입니다.

이 때문에 하루 300만 원어치를 팔아야 현상 유지를 한다는 이 집은 매상을 올리기 위해 높은 마진을 붙여 술을 팔고 있습니다.

한식과 일식은 조리 과정을 표준화하기가 쉽지 않기 때문에 원가 비중이 매우 높습니다.

한 한식집, 인건비를 낮추기 위해 종업원 수를 줄이고 식구들이 달라 붙었습니다.

⊙ 정윤순 씨 (유소면옥 영등포) 인터뷰 : 

이대로 나가면 힘들어요.

장사하기에...

인건비 때문에 그러니까 이렇게 앞으로도 손님들은 이제는 이런 큰 식당에 가도 셀프서비스로 해야지 그대로는 못해요.

⊙ 윤영무 기자 :

이에 비해 조리 과정의 표준화 등 원가 절감을 통해 다른 업종보다 10%에서 20% 포인트의 가격 인하 요인이 생긴 양식업체들.

그러나 대부분 업체들이 실내 장식 등 분위기 값이라며 음식값 거품을 빼지 않고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

다음 주면 신한국당 총재직을 내놓는 김영삼 대통령이 오늘 이회창 대표로부터 사실상의 마지막 주례보고를 받았습니다.

이제 관심은 김대통령이 총재직을 떠난 뒤에 이회창 대표와 어떤 관계를 갖게 될 것인가에 있는데 최명길 기자는 김 대통령이 신한국당과 일정한 거리를 유지하면서 공정한 대선 관리에 주력할 가능성이 크다고 말합니다.

⊙ 최명길 기자 :

김영삼 대통령은, 오늘 때론 기대를 걸기도 하고 때로는 노하거나 안타까운 마음으로 임했던 이회창 대표와의 주례보고 스물 여섯 차례를 마감했습니다.

김영삼 대통령은 다음주 총재직을 넘겨줄 예정이어서 지난 93년 감사원장 시절과 지난 3월 대표직에 오른 뒤 이어온 이회창 씨와의 정례적 만남은 사실상 끝났습니다.

이제는 김대통령이 당과의 연결 고리인 총재직을 넘겨준 뒤 신한국당과 이회창 후보를 어떻게 대할 지가 관심사입니다.

정권 재창출을 목표로 적극 지원할 것인가 아니면 공정한 대선 관리라는 명분하에 중립적 태도를 취할 것인가?

김 대통령의 선택이 주목되는 시점입니다.

이회창 이외의 대안은 없으며 단합하면 승리할 것이라는 논리로 현재까지는 적극 지원론이 우세한 양상이었습니다.

청와대의 한 고위 당국자는 김대중 씨와의 대결에서 어떻게 대응할 지를 가장 잘 아는 사람은 김 대통령이라면서 김 대통령은 아직 여유가 있다고 말하기도 했습니다.

그러나 사면 건의 파동과 정당 정책 파동, 내각제 개헌론 파동 등 여권에서는 유래 없었던 정치 파동 사건들이 3회 연속 이어진 후 청와대는 분명 이상 기류가 감지됩니다.

요 며칠 청와대 고위 인사들은 표를 얻는 문제는 역시 후보가 주된 역할을 할 수밖에 없다고 한발 빼는 모습이고 적극 지원론의 목소리는 점차 잦아들고 있습니다.

여러 정황을 종합할 때 김 대통령은 앞으로 신한국당과 일정한 거리를 유지하면서 공정한 대선 관리에 주력할 것으로 보입니다.

이는 또 다음 정부가 현 정부 5년을 밟고 일어서는 것은 용납하지 않겠다는 뜻이기도 합니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

야권에서는 김대중 국민회의 총재와 김종필 자민련 총재의 후보 단일화가 성큼 진전될 기미를 보이고 있습니다.

후보 단일화의 핵심적 쟁점인 내각제 개헌에 대해서 국민회의 김대중 총재가 오늘, 지금보다도 훨씬 융통성 있는 자세를 보여 주었기 때문입니다.

김세용 기자입니다.

⊙ 김세용 기자 :

국민회의 김대중 총재는 오늘 후보 단일화 협상에서 자민련이 요구하는 내각제 개헌 문제를 적극 수용할 것임을 공개적으로 밝혔습니다.

협상이 일괄 타결될 때 내각제를 당론으로 채택하고 내각제 개헌은 자민련의 요구대로 15대 국회 임기 말에 할 수 있다는 것입니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) :

국민이 그런 동의를 어떻게 얻느냐 이 문제가 양당이 절충해서 합의가 되면 여기에 대해서 융통성 있는 태도를 갖겠다.

⊙ 김세용 기자 : 

김 총재는 또, 내각제 개헌 이전에 공동 정권에는 양당이 대등한 자격과 비율로 참여할 것이라면서 김종필 총재에게 협상 타결을 위해 만나자는 뜻을 이미 전했다고 밝혔습니다.

김 총재의 오늘 발언은 벤쳐산업 정책 발표회를 가진 뒤 기자들의 질문에 답변하는 형식이었지만 김종필 총재에게 보다 공개적인 다짐을 전달하려는 의도로 해석되었습니다.

같은 시각, 자민련 김종필 총재는 다음달 최종 결심을 할 것이라고 예고하면서 김영삼 대통령과 김대중 총재를 향해 내각제 압박을 계속했습니다.

김 총재는 김영삼 대통령의 임기중 내각제 개헌이 이루어지지 않거나 확실한 보장 없이 대선을 치를 경우 다음 정권은 집권 2,3개월 후에 엄청난 정치적 혼란에 직면할 것이라고 경고했습니다.

김 총재는 그러나 내각제를 위해 어떤 세력과도 연대할 수 있지만 이회창 신한국당 대표는 제외한다는 말을 강조한 적이 있다며 이 대표 배제를 거듭 못박았습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

MBC는 어제 이인제 전 경기 지사에 이어서 오늘은 민주당의 조순 총재를 초청해 대통령 후보 TV 토론을 갖습니다.

오늘 토론회가 열릴 MBC D스튜디오에 중계차가 나가 있습니다.

조동엽 기자 ~ 

⊙ 조동엽 기자 : 

네, 스튜디오입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네, 전해 주시죠.

⊙ 조동엽 기자 : 

네, 조순 총재가 참석하는 오늘 TV 토론은 뉴스데스크가 끝나는 밤 9시 50분부터 110분간에 걸쳐 진행됩니다.

이곳 스튜디오는 이미 최종 리허설을 마치는 등 차질 없는 진행을 위해 모든 준비를 끝낸 상태입니다.

조순 총재는 30분 전쯤에 측근들과 함께 MBC에 도착해서 토론회 준비에 여념이 없는 모습입니다.

조순 총재에게 오늘 토론회는 각별한 의미를 갖습니다.

대통령 후보가 된 뒤에 갖는 사실상의 첫 텔레비전 토론회이기 때문입니다.

오늘 토론회를 통해 꾸준한 하락세를 보이고 있는 지지율을 반등시켜야 한다는 기대감도 갖고 있습니다.

따라서 조순 총재는 권력 구조 개편을 전제로 한 후보간 연대론이나 정파간의 합종연횡설을 강력히 부인하는데 주력할 것으로 예상됩니다.

대 선 가도를 끝까지 완주한다는 의지를 강조함으로써 지지율 회복을 꾀한다는 계획입니다.

그만큼 실전과 똑같은 리허설을 갖는 등 토론회 준비에 심혈을 기울여 온 것으로 전해졌습니다.

오늘 토론회는 대통령 후보로서의 조순 총재의 식견과 자질을 철저히 검증할 것입니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네, 이번 대선에서는 대통령 후보는 물론이지만 후보 부인들의 이미지가 선거에 상당한 영향을 미칠 것이라는 여론 조사 결과가 나왔습니다.

또, 우리 나라 여성 유권자들은 후보 부인들을 외모와 이미지를 통해서 평가하는 것으로 나타났습니다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

여성 유권자들이 가장 좋아하는 대선 후보 부인은 신한국당 이회창 대표의 부인 한인옥씨로 나타났습니다.

2위는 김대중 국민회의 총재의 부인 이희호씨, 3위는 이인제 전 경기지사의 부인 김은숙씨가 차지했습니다.

민주당 조순 총재의 부인 김남희씨, 자민련 김종필 총재의 부인 박영옥씨는 각각 4, 5위를 기록했습니다.

좋아하는 이유를 물어봤습니다.

한인옥씨는 인상이 좋고 인자해 보여서, 이희호씨는 내조를 잘하고 독특해 보여 선호한다는 응답이 많았습니다.

그리고 김은숙씨는 젊고 활동적이라는 점이 여성 유권자들의 호감을 샀습니다.

후보 부인에 대한 평가가 능력이나 신뢰도보다는 외모나 이미지에 따라 좌우된다는 정치 현실을 반영하고 있습니다.

직업별로 보면 한인옥씨는 전업 주부 사이에서 가장 인기가 높았습니다.

이희호씨는 학생과 시간제 직장 여성들로부터 높은 지지를 받았습니다.

김은숙씨는 전업 주부와 전문직 여성 양쪽에서 강세를 보여 이채를 띄었습니다.

절반 가까운 여성 유권자들이 이번 대선에서 후보 부인이 투표에 영향을 많이 미칠 것이라고 내다보았습니다.

후보 부인들의 선거운동이 중요한 변수가 될 수 있음을 보여주고 있습니다.

이번 여론 조사는 시사저널사 주간으로 지난 6일부터 엿새동안 전국 500여명의 여성을 유권자들을 대상으로 실시되었으며 표본 오차는 +-4.4입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

함경도의 명천에 있는 칠보산은 옛날부터 함경도의 금강산이라 불릴만큼 뛰어난 경관을 자랑하고 있습니다.

최근 입수된 화면을 통해서나마 칠보산의 빼어난 가을 단풍, 구경해 보시기 바랍니다.

이제용 기자입니다.

⊙ 이제용 기자 :

가을철 칠보산을 물들이는 단풍은 옛날부터 천하 제일의 경관으로 알려져 왔습니다.

일곱 가지 보물이 묻혀 있다고 전해지는 칠보산은 금강산, 묘향산과 더불어 북한의 3대 명산으로 꼽히고 있습니다.

해발 906미터의 칠보산 계곡 곳곳에는 금강산의 만물상을 능가하는 기암괴석들이 수없이 펼쳐지고 있습니다.

남편과 부인이 꼭 껴안고 있는 모습의 부부바위, 삿갓 쓴 농부를 연상 시키는 농부바위, 선녀들이 내려 왔다는 강선문, 그리고 수탁바위, 내바위, 거북바위 등 수많은 동물의 형상을 찾아 볼 수 있습니다.

서기 826년 발해 시대에 세워진 개심사는 화려하고 웅장한 발해의 건축미를 자랑하고 있습니다.

칠보산을 바다로 옮겨 놓았다는 해칠보는 40킬로미터 해안을 따라 기암괴석들이 절묘한 조화를 이루고 있습니다.

제2의 금강산.

칠보산의 절경을 하루 빨리 찾아가 볼 수 있게 되기를 기대해 봅니다.

MBC 뉴스 이제용입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

최근 은행들이 하루만 맡겨도 연 10%가 넘는 높은 이자를 준다는 상품을 잇따라 내놓고 있습니다.

그러나 소비자들은 은행의 시선 끌기 광고 내용을 꼼꼼히 살펴야 한다는 지적입니다.

고일욱 기자입니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

단 하루만 맡겨도 연 11%.

하루 최고 연 10%.

수시로 입출금을 할 수 있으면서도 이렇게 높은 이자를 준다는 상품들이 인기입니다.

최근 은행 예금 증가액의 60% 이상을 차지하고 있습니다.

은행들이 최근 경쟁적으로 내놓은 단기 고금리 상품들은 최고 이자를 받을 수 있는 조건을 꼼꼼하게 따져 보아야 합니다.

이 은행이 연 11%의 이자를 주는 경우는 1억원 이상을 저축할 경우에 한해서입니다.

500만원이면 이자가 5% 밖에 안되는데 광고문에는 보일랑 말랑합니다.

이 은행도 연 10%의 이자를 준다고 되어 있지만 그 옆에 깨알같이 1억원 이상일 때라고 써 있어 현혹되기 쉽습니다.

대부분의 은행들이 1억원 이상일 때 연 10%의 이상의 이자를 주고 500만원 이하일 때는 1%의 이자만 줄 때가 많습니다.

통장에 잔고가 많다면 높은 이자를 받지만 2,3백만원 밖에 잔고를 유지하지 못하면 기존 예금 상품보다 이자가 줄어드는 셈입니다.

⊙ 오갑진 지점장 (동화은행) 인터뷰 : 

은행 입장에서는 기여도가 큰 고객에게 높은 금리를 드리는 것은 당연하다고 생각하지 않겠습니까?

⊙ 고일욱 기자 :

은행 감독원은 저축 액수에 따라 이자가 다른 점을 정확히 알리지 않고 소비자를 현혹시키는 광고를 시정하라고 각 은행에 지시했습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

우리는 그 동안 대형 공사에 따르는 비리가 부실 공사의 원인이 되고 이것이 또 대형 참사로 이어지는 걸 수없이 봐 왔습니다마는 아직도 이런 비리의 사슬은 끊어지지 않고 있습니다.

오늘 뉴스데스크는 지방자치단체장들이 관급 공사 수주를 둘러싸고 설계 감리 업체로부터 뇌물을 받은 혐의로 검찰에 소환될 것이라는 소식을 전해 드립니다.

박준후 기자입니다.

⊙ 박준후 기자 :

서울지검 특수 1부는 오늘 구돈회 충북 부지사와 고민수 제주 시장, 그리고 방성용 순천 시장을 내일 구속한다고 한다고 밝혔습니다.

공사 발주와 관련해 거액의 뇌물을 챙긴 혐의입니다.

특히 구돈회 부지사는 서울시 건설안전관리 본부장으로 재직하면서 각종 공사에 참가하게 해 주는 댓가로 설계 감리 업체들로부터 3, 4차례에 걸쳐 수천만 원대의 뇌물을 받은 혐의입니다.

방성용 시장은 순천시에서 발주한 택지개발 공사와 관련해 설계와 건설 공사에 참가한 업체들로부터 감독을 느슨하게 하는 등, 편의를 봐주는 대가로 2천만 원 이상의 뇌물을 받은 혐의입니다.

공사를 발주하면서 업체들로부터 뇌물을 받기는 국영 기업체들도 마찬가지입니다.

검찰은 오늘 영정도 신공항단 부이사장 이상주씨와 전 부산교통공단 건설본부장 고남호 씨등 5명을 소환 조사하고 있습니다.

지현태 전 관광공사 사장과 신정부 서울 지하철공사 이사도 수천만 원 이상의 뇌물을 받은 혐의로 조만간 소환 조사할 계획이라고 검찰은 밝혔습니다.

이들의 구속 여부에 대해 검찰은 아직 신중한 입장이지만, 소환 조사 과정에서 혐의가 확인되면 뇌물 액수가 클 뿐 아니라 이같은 비리 구조가 부실 공사의 원인이 되는 만큼 건설 비리 척결 차원에서 구속 수사가 불가피하다는 판단입니다.

MBC 뉴스 박준후입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

관급 공사의 이런 비리는 업계와 관청 사이의 관행으로 굳어져 있다는데 문제의 심각성이 있습니다.

그 결과는 물론 예산 낭비와 부실 공사입니다.

오정환 기자입니다.

⊙ 오정환 기자 :

관급 공사의 설계와 감리 입찰에서 담합하는 수법은 비교적 간단합니다.

먼저, 한 업체만 낙찰 예정가에 가까운 액수로 응찰하고 나머지 업체들은 턱없이 높은 가격을 써냅니다.

일단 낙찰되면 그 업체가 공사 수주액의 20% 정도를 사례비로 나누어주는 것이 일반적인 수법이었습니다.

이같은 고질적인 담합 입찰은 업계의 관행으로 굳어져 관행을 따르지 않는 업체가 관급 공사를 도급 받기란 사실상 불가능한 일입니다.

⊙ 설계업체 관계자 : 

새로 준비하는 회사들 비용 많이 들어 (연고권 있는 회사에) 양보..

⊙ 오정환 기자 : 

실제로 서해안 고속도로 등 굵직한 관급공사의 설계 감리가 모두 담합을 거쳐 수주된 것으로 확인되었습니다.

또, 수사 결과 토목 설계 매출의 24위 업체 가운데 22개 업체가 이 담합에 참가했습니다.

그리고 이들이 서로 주고받은 입찰 사례비만도 무려 700억 원에 이릅니다.

서울지검 특수1부는 오늘 관급 공사 담합 입찰 혐의로 도하종합기술 대표 오세향씨 등 설계 감리업체 대표 다섯 명을 구속하고 34 명을 불구속 입건했습니다.

검찰은 이들 설계 감리업체들이 나눠먹기식 로비에만 매달려 공사는 공사대로 부실해지고 시민의 세금도 낭비하는 결과를 초래했다고 밝혔습니다.

실제로 예정가의 85% 선에서 낙찰가가 결정되는 관례와는 달리 담합 입찰의 경우 예정가의 95% 까지 낙찰가가 올라가고 이 돈은 결국 국민 혈세로 충당되는 것입니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

한밤중에 주택가에서 행인을 때리고 금품을 빼앗아 달아나던 노상 강도를 고등학생이 맨 손으로 붙잡았습니다.

이 학생은 씨름 선수권 대회에서 6관왕을 차지한 씨름왕이었습니다.

박성호 기자입니다.

⊙ 박성호 기자 :

오늘 새벽 2시쯤 서울 길음동 주택가.

서울 한영고 씨름부 소속 18살 김현기 군과 곽동진 군은 이곳을 지나다 갑자기 비명 소리를 듣고 달려갔습니다.

10대 소년들이 둔기로 행인 2명을 마구 때리며 지갑을 빼앗고 있었습니다.

⊙ 김현기군 (한영고 씨름부 3학년) :

아저씨가 때린 애한테 지갑 빼 주는 것을 보고, '아, 쟤네 지갑 뺏는 거구나...' 그리고 그걸 보고 끝까지 따라갔는데요.

⊙ 박성호 기자 :

김군과 씨름부 친구 곽동진 군은 200여 미터를 쫓아가 몸싸움끝에 19살 편 모군을 붙잡아 근처 파출소로 넘겼습니다.

경찰은 편군을 통해 나머지 피의자 두 명을 쉽게 검거했고 용감한 시민 정신을 발휘한 현기 군 등에게 포상금 100만 원과 감사장을 수여했습니다.

⊙ 양의석 감독 (한영고 씨름부) : 

불의의 일을 보면은 정의롭게 대처할려고 그러고, 자기가 힘이 좋으니까 힘이 없는 아이들을 보면 도와 줄려고...

⊙ 박성호 기자 : 

현기 군은 지난 7월, 진로배 씨름 대회에서 우승하는 등 고교 입학 이후 전국 타이틀을 6차례나 거머쥔 한라급의 최정상.

키 189센치미터 몸무게 100kg의 거구답지않게 현기 군은 자신의 선행에 수줍어 했습니다.

⊙ 김현기 군 (한영고 씨름부 3학년) :

제가 힘 세고 그러니까요, 힘 약한 사람 보면 도와 주고 싶고 그런 생각이 듭니다.

⊙ 박성호 기자 : 

고교 씨름왕은 정의감에서도 단연 왕이었습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

이번에는 모의 권총 강도가 격투끝에 붙잡혔다는 소식입니다.

오늘 오후 충북 청주의 신용협동조합에 모의 권총을 든 20대 강도가 침입했는데 용감한 직원이 격투 끝에 붙잡았습니다.

청주에서 이병선 기자가 취재했습니다.

⊙ 이병선 기자 : 

오늘 오후 1시 10분쯤, 충북 청주시 대성동 명암 신용협동조합.

푸른 옷에 모자를 쓴 20대가 서성이고 있습니다.

다른 손님들이 나가자 창구 직원에게 다가가 말을 건넵니다.

갑자기 옷 속에서 모의 권총을 꺼내 직원에게 겨눕니다.

이어서 흉기를 들이대며 돈을 요구하다가 직원과 격투가 벌어 집니다.

몸싸움에서 밀린 20대는 신고를 받고 출동한 경찰에 검거되었습니다.

⊙ 용의자 김 모씨 : 

후회하고 있습니다.

잘못했습니다.

⊙ 이병선 기자 : 

김씨는 오늘 오전까지 3차례에 걸쳐 범행 현장을 다녀가는 등 사전에 치밀한 계획을 세웠습니다.

그러나 직원 박종철 씨의 적극적인 대응으로 범행은 무산되었습니다.

6년째 검도로 몸을 단련시켜 온 박씨는 흉기를 든 범인과 단독으로 맞서 싸워 범인을 붙잡았습니다.

⊙ 박종철 씨 (신협 직원) :

칼을 들고 들어 오는 바람에 저도 일어서고 그런 상태에서 칼을 들이 대니까 칼을 쳐다보게 되고 칼을 보니까 예리하지 않아서 제지를 해야 되겠다 해서 손목을 잡고 제지를 했습니다.

⊙ 이병선 기자 : 

경찰은 김씨에 대해 특수 강도 미수 혐의로 구속 영장을 신청하고 지난달 28일 청원군 부강 새마을금고 강도 사건과의 관련 여부를 수사하고 있습니다.

MBC 뉴스 이병선입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

추석 연휴를 보낸 뒤에 우리는 한 소년 가장이 외로움을 못이겨 스스로 목숨을 끊었다는 가슴 아픈 소식을 전해드렸습니다.

그런데 이 소년 가장이 자살한 진짜 이유는 어머니에게 돈을 빌려준 사채업자들의 빚 독촉 때문인 것으로 드러나서 더 큰 충격을 주고 있습니다.

대구에서 심병철 기자입니다.

⊙ 심병철 기자 : 

생활고와 외로움 때문에 스스로 목숨을 끊은 것으로 알려졌던 중학생 소년 가장 김진윤 군, 어처구니없게도 진윤 군의 죽음은 못된 사채업자들의 빚 독촉때문이었습니다.

이런 사실은 진윤군이 숨지기 전날 밤에 쓴 유서가 개인용 컴퓨터에서 뒤늦게 발견됨으로써 드러났습니다.

숨진 진윤 군이 개인용 컴퓨터에 남긴 유언장을 읽어보면 진윤 군이 사채업자들의 빚 독촉 때문에 얼마나 시달렸는지를 알 수가 있습니다.

유서에는 진윤 군이 숨지기 하루 전날까지도 사채업자가 전화를 해 욕설을 하는 등 계속 괴롭혀 죽음을 택한다고 쓰여져 있었습니다.

특히 진윤 군은 매일 삐삐로 사채업자들에게 빚 때문에 달아난 어머니로부터 연락이 왔는 지를 보고해야만 했습니다.

⊙ 동생 김진우 : 

한번은 삐삐를 한 이틀 치지 않았는데 집으로 찾아와 못살게 굴었다.

⊙ 심병철 기자 : 

경찰은 진윤군이 살았던 아파트의 임대보증금 138만 원을 압류한 오 모씨의 행방을 찾아 나서는 등 사채업자에 대한 수사에 나섰습니다.

⊙ 이문국 형사 과장 : 

만일 사실로 밝혀질 경우에는 법에 따라 엄중 처벌하도록 그렇게 하겠습니다.

⊙ 심병철 기자 : 

진윤 군의 어머니 최 모씨는 식당을 경영하면서 가계 수표등 1억7천만 원을 부도낸 뒤 1년 전부터 행방을 감추었습니다.

진우군은 큰아버지 집이 있는 경남 합천의 덕적 중학교로 전학해 형이 아파트에서 추락해 숨진 그날의 악몽을 지우려 애쓰고 있습니다.

MBC 뉴스 심병철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

소에 물을 먹여서 도축하는 수법이 아직도 근절되지 않고 있습니다.

물 먹인 소 3만4천여 마리를 수도권 일대에 팔아온 도축업자들이 또 검찰에 적발되었습니다.

그런데 소에 물을 먹이면 쇠고기 색깔이 더 신선해 보인다고 합니다.

민병우 기자입니다.

⊙ 민병우 기자 : 

한우 부정 도축업자들은 고압 물 펌프를 이용해 소 혈관에 물을 넣습니다.

한 마리당 대략 20킬로그램의 지하수가 들어갑니다.

90년에 적발된 이같은 수법은 여전히 사라지지 않았습니다.

한우 도축장인 부광산업 대표 최중기 씨 등 도축업자 여덟 명이 또다시 이처럼 물 먹인 소를 도축한 혐의로 검찰에 적발되었습니다.

20킬로그램의 지하수 양만큼 쇠고기 무게가 늘어나 한 마리 당 30여만 원씩 수입도 늘었습니다.

이들은 서울에서 물을 먹여 소를 잡을 경우 남의 눈에 띄기 쉬운 점을 우려해 멀리 전북 김제에까지 싣고 가서 도축한 것으로 드러났습니다.

최씨등이 수도권 도매업자의 부탁을 받아 물 먹여 잡은 소는 모두 3만4천여 마리.

물 값으로 더 번 돈은 113억원에 이릅니다.

이들은 물 먹인 쇠고기를 냉동해서 팔 경우 들통날 가능성이 높아 냉장 상태로만 팔았고 소비자들은 여기에 속을 수밖에 없었습니다.

⊙ 축산업자 : 

냉장용인 경우에는 아주 물을 전혀 안 먹인 소는 검붉은 색이 납니다.

그리고 물을 먹인 소 같은 경우에는 선홍색보다도 더 연하고 그렇기 때문에 소비자들이 착각을 해 가지고 아주 신선한 소로...

⊙ 민병우 기자 : 

검찰은 부광산업 전무 지성은 씨등 두 명을 구속 기소하고 부정 도축을 눈감아준 전북 축산물 위생시험소 직원 임정철 씨를 불구속 기소하는 한편 부정 도축을 의뢰한 수도권의 한우 도매업자들에 대해 수사를 확대하기로 했습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

자동차 부품을 보면 순정 부품이라고 써있는 것을 보게 됩니다만 실제로는 안전 기준치에 미치지 못하는 불량 자동차 부품이 순정 부품으로 포장되어서 무려 10억 원어치나 시중에 유통되어 왔습니다.

김성호 기자가 취재했습니다.

⊙ 김성호 기자 : 

불량 자동차 범퍼를 생산해온 경기도 안산시의 한국프라코 공장입니다.

입구부터 자동차 범퍼들이 산더미처럼 쌓여 있고 공장 안에는 포장된 부품 상자들이 가득합니다.

품질 검사를 받지 않은 불량품인데도 포장상자에는 국내 유명 자동차 회사의 상표가 버젓이 찍혀 있습니다.

이번에 적발된 공장에서 만든 불량 범퍼입니다.

보시는 것처럼 정품과 모양은 똑같습니다.

그러나 충돌시 충격을 고루 분산시킬 수 있는 정품과는 달리 이 불량 범퍼는 어느 한쪽으로만 충격이 가해져 부상이 더 커질 가능성이 높습니다.

불량 범퍼는 사용이 금지된 원료인 재생 플라스틱으로 만들었기 때문입니다.

공장 내부에는 잘게 썬 재생 플라스틱 재료와 녹이다 만 찌꺼기가 여기저기 널려져 있습니다.

⊙ 류장식 (현대자동차 부품 판매팀) :

여기서 생산된 제품은 재질 자체가 재생 재질이고 또, 설계 도면도 임의로 설계된 것이기 때문에 사고 발생시 안전도에 큰 위험이 발생할 소지가 있습니다.

⊙ 김성호 기자 : 

여기서 제조된 불량 범퍼 10억여원 어치를 서울 장안동 등 시중에 팔아온 45살 서동석씨 등 8명이 오늘 검찰에 구속되었습니다.

시중에 유통되는 불량 부품은 범퍼는 물론 전 품목에 걸쳐 전체 부품의 30%가 넘습니다.

정품을 독점 공급하고 있는 자동차 회사들이 부품값을 비싸게 받고 있다는 인식이 널리 퍼져 있기 때문에 불량 부품 유통은 끊이지 않고 있습니다.

⊙ 부품 판매상 : 

소비자들이 싼 것을 찾고 파는 입장에서도 마진이 좀 있으니까 취급하게 된다.

⊙ 김성호 기자 : 

따라서 자동차 회사들이 스스로 독점하고 있는 부품 독점 공급 체계를 개선하거나 가격 파괴에 나서지 않는 한 불량 부품 유통은 계속 될 수밖에 없습니다.

MBC 뉴스 김성호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

돈 많은 해외 교포를 사칭해서 결혼 사기행각을 벌인 30대 남자가 있었습니다.

그런데 이 남자에게 피해를 당한 여자가 재혼남 구함이라는 광고를 내 이 30대 남자를 유인해서 결국 붙잡았습니다.

박상후 기자입니다.

⊙ 박상후 기자 : 

지난달 23일, 서울 동대문의 한 결혼상담소~ 30대 남자 한 명이 나타나 자신은 뉴질랜드 오클랜드에 거주하는 교포 사업가 이기호라고 소개하며 적당한 혼처를 찾아달라고 요구했습니다.

상담소측이 소개한 상대는 대졸 출신의 이혼녀인 44살 김 모씨.

이씨는 첫만남에서부터 깔끔한 매너로 뉴질랜드 교포라는 점을 과시하며 김 모씨를 사로잡았습니다.

⊙ 이기호씨 (피의자) : 

그 여자가 해외 다니는 것을 좋아한다고 해서...

⊙ 박상후 기자 :

김씨를 사로잡은 이씨는 두 번째 만남에서는 기어코 본색을 드러내 자신의 콘도 사업에 필요하다며 2천9백만 원을 빌린 뒤 달아났습니다.

웬만한 결혼상담소에서는 해외교포의 경우 제대로 신원 파악을 할 수 없다는 점을 미리 파악한 지능적인 수법이었습니다.

⊙ 서울 종로 모 결혼상담소 : 

해외 교포라고 하면 그곳에서 호적등본을 뗄 수 있는 것도 아니고 신원을 알기 어려워...

⊙ 박상후 기자 : 

뒤늦게 속은 사실을 안 김씨는 경찰에 신고했고 경찰로부터 결혼 전문 사기범의 소행같다는 소리를 듣고서는 신문에 재혼남을 구한다는 가짜 광고를 내자는 아이디어를 냈습니다.

이혼녀 허 모씨 명의로 '재혼남 구함'이라고 중앙 일간지에 광고를 낸 뒤 얼마 뒤 광고를 본 이씨는 이번에는 영국 교포라며 연락을 하고 약속 장소에 나왔다가 경찰에 붙잡혔습니다.

수사 경찰의 색다른 기지가 교포 사칭 결혼사기범을 잡고 또다른 범죄 행각까지 막았습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

같은 아파트 단지에 사는 주민들이 난방용 도시가스 설치를 둘러싸고 법정까지 가는 다툼을 벌이고 있습니다.

문제는 이렇게 다투느라 날씨가 추워지는데도 온수와 난방 공급이 제대로 되지 않고 있는 데 있습니다.

조동휘 기자가 취재했습니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

오늘 오전 서울 방학동 신동아아파트.

주민들이 모두 나와 공사장을 둘러싸고 있습니다.

10동 옆에 사는 도시가스 전압기 공사를 지키기 위해서입니다.

이 아파트는 전압기 공사를 둘러싸고 10동 주민 80여 세대와 29개동 주민 3천여 세대가 몇 달째 대치를 해 왔습니다.

⊙ 박순미 씨 (10동 주민) : 

동네일로 허구한 날 일찍일찍 들어와서 이것도 시달려야 되고 낮에는 또 주민들끼리 대치하고...

⊙ 조동휘 기자 : 

10동 주민들은 자신들의 동의없이는 전압기를 아파트 옆에 둘 수 없다는 입장입니다.

⊙ 이순옥 씨 (10동 주민) :

다른 동에서는 다 싫어한다는 것을 굳이 이 10동 앞에만 고집을 해서 갖다 놓은 게 무엇이냐구요.

⊙ 박상후 기자 : 

그러나 나머지 동 주민들은 10동 때문에 온수와 난방이 공급되지 않는다고 불평입니다.

⊙ 신연덕 씨 (주민) :

10동 주민이 반대했기 때문에 그 한 개동 반대로 인해서 지금 여러 주민들이 고통을 겪고 있다고 생각하거든요, 저는...

⊙ 박상후 기자 : 

날씨가 추워지면서 양측은 감정 싸움으로 치닫고 물리적 충격까지 빚었습니다.

⊙ 권영서 씨 (동대표 회장) :

그래서 방송해서 주민들 다 나오라고 그랬습니다.

주민들 다 나오라고 그러니까 주민들이 다 나와서 흥분해서 올라가서 그렇게 된 것입니다.

⊙ 박상후 기자 :

대화보다는 감정이 앞선 주민들의 대립은 마침내 법적으로까지 번졌습니다.

누구의 탓이라고 말하기 힘든 감정 싸움에 이 아파트 주민들은 꼼짝없이 추위에 떨게 되었고 이웃마저 잊는 이중의 고통을 겪고 있습니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

최근 해충이 많이 발견되고 있는 미국산 수입 오렌지에 대해 오늘부터는 수입업자가 전량 해충 소독을 해야만 합니다.

검사를 철저히 하겠다던 미국측이 약속을 지키지 않고 있기 때문입니다.

부산 문화방송의 김성용 기자가 취재했습니다.

⊙ 김성용 기자 :

붉은 깍지벌레 등 해충이 발견된 미국산 수입 오렌지는 7월 수입이 완전 개방된 직후 종전의 18%에서 75%로 급증한 뒤 8월에도 72%나 발견되었습니다.

미국은 7월 초 해충 검사를 철저히 하겠다고 약속을 해 놓고 이를 이행하지 않고 있습니다.

이에 따라 국립식물검역소는 미국산 수입 오렌지에 대해 9월 선적분부터 통관 검사에 앞서 수입업자가 100% 의무적으로 소독을 하도록 수입 통관을 강화했습니다.

⊙ 이남복 소장 (국립식품검역소) 인터뷰 :

9월 1일 이후 선적분에 대해서는 부산항에 도착하여 100% 메칠브로화이드로 소독한 분에 한하여 검역을 실시하고 있습니다.

⊙ 김성용 기자 : 

지난 7월 수입 완전 자유화 이후 급격히 늘어났던 오렌지 수입량은 최근 들어 크게 줄어들고 있습니다.

그러나 올 들어 오렌지 수입량은 지금까지 37,000톤에 달해 연말까지는 지난해 수입량의 두 배를 넘어설 전망입니다.

MBC 뉴스 김성용입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

상습 지방세 체납자 처리 문제를 놓고 골머리를 앓던 서울시가 이달부터 지방세를 체납한 일반 직장인들에 대해서 봉급을 압류하는 등 강력한 조치를 취하고 있습니다.

하지만 정작 솔선수범해야 할 시 공무원들은 상당수가 지방세를 체납하고 있는 것으로 나타났습니다.

이효동 기자입니다.

⊙ 이효동 기자: 

현재까지 자동차세와 주민세 등 서울 시민들의 체납된 지방세는 모두 8천억 원이나 됩니다.

또 지방세 체납자 수는 모두 160만여 명에 달해 서울시 각 구청들은 늘어나는 체납액을 받아내기 위해 이달부터 직장인에 한해 봉급을 압류하고 있습니다.

이에 따라 직장이 확인된 체납자 24만여 명 가운데 14만 명이 압류 통지를 받고 23억 원의 봉급이 압류되었습니다.

그러나 시와 구청의 공무원들마저 전체 공무원의 12%에 달하는 6,400여 명이 체납한 상태인 것으로 밝혀졌습니다.

자치구 가운데 강남구는 382명이 체납해 가장 많았으며 봉급 압류권수가 가장 많았던 종로구도 전체 직원 1,600명의 14%인 221명이 체납하고 있는 것으로 나타났습니다.

이에 대해 서울시는 공무원도 예외가 될 수 없다는 입장을 분명히 했습니다.

⊙ 유인화 계장 (서울시 세무 운영과) : 

일반 직장인 체납자와 같이 급여 압류 예금을 송부하고 급여 압류 예금을 송부받고도 납부하지 아니하면 바로 급여 압류 절차에 들어갈 예정입니다.

⊙ 이효동 기자 : 

봉급 압류 조치는 자치구가 담당하고 있으며, 봉급 압류 통지서가 배달되면 체납 금액에 따라 월급의 50%까지 압류해 각 자치구로 보내게 되어 있습니다.

그러나 봉급 압류 조치인 공무원들의 부실한 납세 행태는 시민들의 이해를 얻기 힘들 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

인도네시아에서 발생한 산불로 연기가 필리핀까지 확산되어 동남아 각국이 고통을 겪고 있습니다.

이 산불은 이미 우리나라의 제주도만한 면적을 태웠습니다.

보도에 김장겸 기자입니다.

⊙ 김장겸 기자 : 

인도네시아 보루네오 지방에서 발생한 산불로 인한 연기가 싱가폴 말레이지아 하늘을 뒤덮은 데 이어 필리핀까지 확산되었습니다.

연기는 주변에서 발생한 태풍을 타고 곧 필리핀 전역에 퍼질 것으로 우려됩니다.

지난 19일 비상 사태를 선포한 말레이시아에서는 대기오염 지수가 또다시 최고치를 경신했습니다.

하늘을 뒤덮은 희뿌연 연기로 불과 200미터 앞을 보기 어려우며 학교와 사무실이 문을 닫고 항공기의 결항이 계속되고 있습니다.

마스크를 쓰지 않고는 외출을 할 수 없었던 지난 2주 동안 호흡기 질환이 두 배 이상 늘어났습니다.

⊙ 말레이시아 주민 : 

이런 일은 처음으로 숨쉴 수가 없다.

⊙ 김장겸 기자 : 

말레이시아의 수도 콸라룸푸르에서는 견디다 못한 시민들이 대책 마련을 요구하며 시위를 벌였습니다.

동남아 각국은 인도네시아의 산불 진화를 위해 수천 명의 소방요원을 지원했으나 불은 쉽사리 꺼지지 않고 있습니다.

이 불은 두 달 전 목재사가 벌목을 쉽게 하기 위해 낸 것이 번진 것으로 이미 20만 ha, 우리나라의 제주도 만한 산림을 태웠습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

맑고 화창한 가운데 일교차가 크게 벌어지는 가을 날씨가 계속되고 있습니다.

내일은 전국이 맑은 뒤 차차 구름이 많이 끼겠고 오늘과 마찬가지로 15도 안팎으로 일교차가 크게 벌어질 것으로 예상됩니다.

그러나 목요일인 모레는 전국적으로 비가 조금 오면서 일교차도 10도 안쪽으로 줄어들 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

현재 전국이 대체로 맑은 날씨를 보이고 있지만 동해안과 남해안 지역에 약간의 구름이 보이고 있습니다.

현재 중국 쪽에서 접근하는 구름은 내일 오후부터 우리 나라에 영향을 줄 것으로 예상됩니다.

내일은 이동성 고기압의 영향을 받은 뒤 점차 서쪽에서 접근하는 저기압의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠습니다.

남부지방도 차차 구름이 많이 끼겠지만 울릉도 독도 지방은 대체로 맑겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 12도 등으로 오늘과 비슷하겠고 낮 최고 기온은 서울 25도, 대전 24도 등으로 오늘과 비슷합니다.

서해는 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠고 물결은 남해 동부와 동해 남부해상에서 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

앞서 보신 것처럼 공사에 따르는 비리도 비리지만, 공사의 부실 여부를 가리는 기술사들의 감정 분야에까지 비리가 있습니다.

오늘 카메라 출동은 부실 공사와 관련한 소송이 있을 때 부실 여부를 감정해 주는 기술사가 소송 당사자에게 법정 감정료 외에도 별도로 돈을 요구한 사례를 고발합니다.

이진호 기자가 취재했습니다.

⊙ 이진호 기자 : 

서울 종로에 있는 고은 빌딩.

작년 7월에 완공된 이 건물은 애당초 설계와는 영판 다르게 지어졌습니다.

건물 여기저기에 금이 가고 비만 오면 물이 샙니다.

문도 제대로 열리지 않고 머리를 숙이지 않고는 계단을 내려갈 수 없습니다.

주차장은 아예 사용도 못할 정도입니다.

건물주인 김봉길 씨는 최근 건물을 지은 건축회사에 항의를 했고 이는 급기야 소송으로까지 번졌습니다.

이런 전문 분야의 경우 법원은 부실 여부 등을 판정하기 위해 기술사에게 감정을 의뢰합니다.

기술사는 설계와 건축 등 해당 기술 분야에서는 이론과 실무에서 최고의 권위자로 인정받고 있습니다.

따라서 기술사의 건물 감정 평가에 따라 최종적으로 부실 시공 여부가 판가름 납니다.

문제의 건물 감정은 기술사인 효림안전구조연구소의 소장 김성배 씨가 맡았습니다.

소송 이후 기술사 김씨의 납득하기 힘든 행동이 여러 차례 계속되었습니다.

김씨는 추가 비용이 들었다며 건물주인 김씨에게 1천만 원의 법적 감정료 외에 5백만 원을 더 내라고 요구했습니다.

⊙ 김봉길 (건물주인) : 

자꾸 전화해서 입금 안 시키면 서류 접수 안 시킨다..

싸움까지 하고...

⊙ 이진호 기자 : 

민사소송에 있어서 감정인의 감정료 청구는 모두 법정을 통해서만 이루어지게 되어 있습니다.

그렇다면 기술사 김씨는 왜 법까지 어겨가며 5백만 원을 요구했을까?

⊙ 김성배 기술사 : 

추가 비용 발생했으니 찬조료 내라.

한국 기술 발전 위해 보탬될 것...

⊙ 이진호 기자 : 

하지만 막상 기술사 김씨를 추천한 한국기술사회의 얘기를 들어보면 문제의 5백만 원에 대한 의혹은 더 커집니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네, 정치권 소식 전해드리겠습니다.

신한국당의 보수대연합이냐?

개혁의 계승이냐를 놓고 계파간에 갈등을 드러내고 있습니다.

분열 위기로 치닫고 있는 신한국당의 노선 갈등.

김석진 기자가 전해 드립니다.

⊙ 김석진 기자 : 

신한국당 주류, 비주류간의 격돌은 당의 이념과 노선이 충돌하면서 일어 났습니다.

당 지도급 인사들로 구성된 중진협의회 첫 회의는 오늘 시작부터 보수연합이 쟁점이었습니다.

사전에 입장을 정리한 민주계 중진 신상우, 김덕룡 의원이 먼저 포문을 열었습니다.

정부의 기본 정신을 훼손하지 말고 개혁을 계승하라.

과거로 돌아가는 정치 연합은 반대다.

공세를 받은 민정계 중진 권익현, 김정호 의원의 반격이 즉각 이어졌습니다.

문민 정부 용어에 국민들은 식상하고 있다.

국민이 원하는 것은 변화와 개혁보다는 안정이다.

김종필 총재와 조순, 이인제 후보까지 함께 손 잡아야 한다.

수습에 나선 이회창 대표는 문민 정부 철학을 부정하자는 뜻은 없다고 적극 해명했습니다.

내각제 추진에도 오해가 있었다는 설명에도 불구하고 대표 측근들을 인책하라는 요구가 뒤따랐습니다.

김윤환, 박찬종, 이수성 고문과 서석재 의원은 오늘 중진협의회에 불참했습니다.

이한동 고문의 새 대표 내정에 반발하고 있는 김 고문은 다음주 대구 전당대회 불참도 검토하고 있습니다.

이수성 고문 역시, 사퇴를 고려중인 것으로 전해졌습니다.

특히 민주계는 탈당등의 집단 행동에 들어갈 준비에 은밀히 착수한 것으로 관측 되었습니다.

이같은 갈등의 본질은 당 후보 지지도가 오르지 않은 위기감에서 비롯된 것입니다.

신한국당 분열의 위기 상황은 다음주 중반이 최대의 고비가 될 것으로 보입니다.

정확하게 앞으로 일주일 남은 전당대회에서 당을 이끌고 갈 사실상의 주인이 바뀌기 때문입니다.

MBC 뉴스 김석진입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

요즘 같은 환절기에는 찬 기운에 혈관이 수축되면서 심장마비가 일어나기 쉽습니다.

지금까지 심장마비는 어떻게 손을 써볼 수 없는 증세로 알려져 왔지만 이 심장마비도 사전에 예방하는 길이 있습니다.

정경수 기자가 취재했습니다.

⊙ 정경수 기자 :

사무실에서 멀쩡히 일하던 40대 후반의 박씨가 느닷없이 가슴을 움켜쥐고 쓰러졌습니다.

병원으로 긴급 후송되었으나 곧 사망했습니다.

사인은 심장마비.

검사 결과 박씨는 평소 심한 관상 동맥 경화증으로 심장에 충분한 피가 돌지 않아서 심장마비는 예정돼 있었던 것으로 밝혀졌습니다.

박씨의 목숨을 앗아간 심장마비는 그러나 얼마든지 예방이 가능해졌습니다.

심장마비를 일으키는 관상동맥경화증의 진행 정도를 조기 진단할 수 있기 때문입니다.

관상동맥경화증이 얼마나 진행돼 혈관이 어느 정도 막혔는지를 검사하는 장비인 EBT입니다.

이 EBT로 한 중년 남성을 검사했습니다.

관상동맥 한 가닥이 막혀 있어 심장 마비의 위험이 높은 상태입니다.

우선은 이 환자가 심장마비에 걸리지 않도록 식이요법과 약물요법으로 콜레스테롤를 낮춰서 관상 동맥 경화증을 치료하도록 권고했습니다.

이 EBT를 이용한 관상동맥 경화증 검사는 입원하지 않고 외래에서 몇 분 안에 끝납니다.

⊙ 윤방부 교수 (연세의료원 가정의학):

나이가 40이 넘은 사람들, 뚱뚱한 사람 또, 혈압이 높은 사람 또 동맥경화라고 그러는 고지혈증 가진 사람, 그리고 가슴이 아픈 사람, 그런 사람들이 심장마비를 미리 예방할 수 있고 또 미리 찾아낼 수 있는 장점이 있습니다.

⊙ 정경수 기자 :

심장마비 가능성을 사전에 예측할 수 있는 검사장비 EBT는 현재 연세의료원과 경북대 병원에서 가동중이며 다른 병원에서도 도입을 서두르고 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

야권에서는 김대중 국민회의 총재와 김종필 자민련 총재의 후보 단일화 협상에 가속이 붙고 있는 것 같습니다.

그 동안 애매한 태도를 보여오던 김종필 총재가 단일화에 대한 입장을 정리한 것처럼 보이기 때문입니다.

윤정식 기자입니다.

⊙ 윤정식 기자 :

후보 단일화를 향한 자민련 김종필 총재의 마음이 어디쯤 와 있을까?

자민련 소속 의원들은 이번 주에 김 총재와 가진 조찬 간담회에서 아직 골인 지점까지는 멀었지만 반환점을 도는 것처럼 보이는 김 총재의 모습을 발견했습니다.

김 총재는 이 자리에서 협상 시기와 결과에 대해 믿고 따라 달라는 말로 흔들리던 의원들을 다독거렸습니다.

오늘 당무 회의에서 의원들은 김 총재의 이같은 뜻을 뒷받침하면서 오랜만에 단합된 모습을 보였습니다.

⊙ 안택수 대변인(자민련) :

현명한 선택을 할 것으로 믿기 때문 때문에 총재한테 힘을 보태 주는 것으로 오늘 당무회의의 결론을 내자.

⊙ 윤정식 기자 :

국민회의는 이같은 일련의 자민련의 움직임을 단일화에 대한 입장 정리로 해석하고 반색하고 있습니다.

오늘 오전 한광욱 부총재는 어느 때보다 자신감을 보이면서 내일 있을 자민련과의 후보 단일화 협상에서 내각제 형태와 개헌 시기와 관련해 상당한 진전이 있을 것으로 내다 봤습니다.

⊙ 유종필 부대변인(국민회의) :

공동 정권과 내각제에 대해 조율한 뒤 적절한 시점에 양당 총재 회동을 주선할 예정으로 있습니다.

⊙ 윤정식 기자 :

일단 단일화와 관련한 양측의 의견이 상당히 접근해 가는 것처럼 보이는 것은 사실입니다.

그러나 자민련 내부에서는 김영삼 대통령의 내각제 결단에 대한 미련과 국민회의의 약속 이행에 대한 불신이 완전히 사라지지 않고 있어 아직 종착역까지는 많은 시련을 거쳐야 할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

대통령 후보 초청 TV 토론회가 잠시후 9시 50분부터 시작됩니다.

오늘은 그 세 번째 순서로 국민회의 김대중 총재가 초청되었습니다.

토론회가 열리는 MBC 스튜디오를 연결합니다.

김상수 기자~ 

⊙ 김상수 기자 :

네, 토론회가 열리는 MBC 스튜디오입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

네, 전해 주십시오.

⊙ 김상수 기자 :

네, 지금 이곳에서는 모든 기술적인 준비가 모두 끝나고 김대중 후보와 패널들이 자리하기를 기다리고 있습니다.

김대중 후보는 조금전 8시 반에 MBC에 도착해서 마지막 토론 준비를 하고 있습니다.

김 총재는 오늘 토론을 통해서 지지율을 더 끌어올림으로써 선두 주자로서의 대세를 굳히겠다는 생각입니다.

자신이 오랫동안 관심을 갖고 연구해 온 통일 외교 분야에서 심도있는 토론을 통해 다른 후보와의 차별성을 부각시킨다는 것입니다.

또, 정치 분야에서는 평소의 정치 철학을 있는 그대로 보여줌으로써 유권자에게 안정감 있고 준비된 대통령 후보로서의 이미지를 심어줄 계획입니다.

김대중 총재는 특히 김종필 자민련 총재와의 DJP 연합, 영남권 인사를 중심으로 한 국민회의의 외부 인사 영입, 전두환 노태우 씨 사면, 그리고 세대 교체등 최근의 정치 현안에 대한 자신의 입장을 밝힐 것으로 보입니다.

국민회의 김대중 총재에 대한 오늘 TV 토론은 잠시후 9시 50분부터 1시간 50분동안 진행됩니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

네, 오늘 유죄가 인정된 한보 관련 정치인들은 혐의 사실에 대한 법원의 판단이 마무리됨에 따라서 상고심에서도 형량이 그대로 확정될 가능성이 높습니다.

이렇게 되면 상고심이 끝나는 내년 상반기에는 무더기로 국회의원 보궐 선거가 치러질 전망입니다.

황외진 기자입니다.

⊙ 황외진 기자 :

지난 1월말, 한보철강 부도 사태로 촉발된 한보그룹 특혜 대출 비리 사건은 6개월여만에 사실관계에 대한 사법부의 판단을 끝냈습니다.

대법원 상고심은 법률 적용의 적합성 여부만을 따지기 때문에 오늘 선고된 형량이 그대로 확정될 가능성이 높습니다.

73살의 고령으로 옥중에서도 재기를 노려온 정태수 총회장은 사실상의 종신형인 15년의 중형을 선고받아 결국 옥중에서 한보의 공중 분해를 지켜 볼 수밖에 없게 되었습니다.

또, 한보로부터 돈을 받은 홍인길, 권노갑 의원 등 현역 의원들에게도 모두 유죄가 인정돼 대법원에서 형이 확정되면 이들은 의원직을 상실하게 됩니다.

집행유예로 풀려난 황병태, 정재철 의원의 선거구에서도 보궐선거가 불가피할 것으로 보입니다.

현행 선거법은 집행유예 이상의 형이 확정되면 의원직을 상실하고 3년 이내에 공직 선거에 나설 수 없게 되어 있어 이들 정치인은 사실상 정치 생명이 끝날 위기에 처해 있습니다.

한보 사건의 또다른 줄기로 문정수 부산시장등 정태수 리스트 관련 정치인들도 위험하기는 마찬가지입니다.

법원이 오늘 항소심에서 국회의원에게도 포괄적인 뇌물죄를 인정한 만큼 정태수 리스트 관련 정치인도 대부분 유죄가 선고될 가능성이 높습니다.

따라서 내년 중반쯤에는 무더기로 보궐 선거 사태가 벌어질 것이라는 전망이 유력합니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

김영삼 대통령은 오늘 강정원 조달청장을 비롯한 외청장 13명을 청와대로 초청해 점심을 같이 하면서 13개청은 우리 나라 중앙 공무원의 1/3인 18만 명이 직접 국민을 접촉하는 기관이므로 국민에게 진정으로 봉사하는 기관이 되도록 최선을 다하라고 당부했습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

김영삼 대통령은 오늘 강정원 조달청장을 비롯한 외청장 13명을 청와대로 초청해 점심을 같이 하면서 13개청은 우리 나라 중앙 공무원의 1/3인 18만 명이 직접 국민을 접촉하는 기관이므로 국민에게 진정으로 봉사하는 기관이 되도록 최선을 다하라고 당부했습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

기아 사태 해결 전망이 불투명해지고 있습니다.

강경식 경제부총리는 오늘 기아 그룹이 사전 협의 없이 화의 신청을 낸 만큼 그 결과에 대한 책임은 기아측이 져야 하고 기아와 협력업체에 대한 자금 지원은 없을 것이다.

이런 강경한 방침을 밝혔습니다.

고일욱 기자입니다.

⊙ 고일욱 기자 :

강경식 경제부총리는 오늘 오전 홍콩에서 가진 기자 회견에서 기아의 정상화 방법을 찾고 있는 부도유예 기간중에 기아그룹이 일방적으로 화의 신청을 낸 것은 부도유예 협약을 무력화시킨 것이라고 밝혔습니다.

⊙ 강경식 경제부총리 인터뷰 :

일방적으로 화의 신청을 했다는 것 자체는 이것은 부도유예 협약을 하면서 그렇게 시간을 가진 의미가 무엇인가 하는 것에 대해서 상당한 의구심을 갖게 한다 하는...

⊙ 고일욱 기자 :

강 부총리는 귀국 직후에 가진 간담회에서도 화의 신청에 대한 책임은 전적으로 기아가 져야 하며 협력업체 등에 대한 정부의 지원은 없을 것이라고 말했습니다.

⊙ 강경식 경제부총리 인터뷰 :

어떻게 화의할 수 있겠냐?

금융기관에서 그렇게 봤을 때에 거기에 대해서는 어떤 방법이 뭐가 있는지 하는데서 도저히 생각이 안 나온다.

⊙ 고일욱 기자 :

기아의 해외 채무에 대해서도 정부가 보증해 줄 수 없으며 기아측이 알아서 할 일이라고 못을 박았습니다.

금융계에서는 이를 두고 정부가 기아의 화의 신청을 부정적으로 보고 있는 것으로 해석하고 있습니다.

채권단에서는 현 김선홍 회장 체제에서는 기아의 정상화가 어렵다고 보고 화의의 조건으로 김 회장의 퇴진을 요구할 움직임입니다.

협상이 안될 경우 법정관리 후 제3자 인수라는 가능성도 배제할 수 없지만 이 카드는 경제적 사회적 파장이 너무 커 채권단이 선뜻 결론을 내리지 못하고 있습니다.

이 때문에 오늘로 예정되었던 채권단 운영회의는 채권단 내부의 의견 조율이 안 되어 무산되었습니다.

기아그룹의 화의 신청에 대한 입장을 아직 정리하지 못하고 있는 채권단은 오늘 26일 회의에서 처리 방향을 결정할 계획입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

누에가 당뇨병과 고혈압 등 성인병에 특효가 있는 것으로 확인되면서 고소득 품목으로 각광받고 있습니다.

요즘 보기드문 누에 농사 현장을 송재우 기자가 취재했습니다.

⊙ 송재우 기자 :

지리산 줄기가 뻗어내리다 붓끝처럼 우뚝한 봉우리로 마침표를 찍는 곳.

경남 산청군 횡양 마을에서는 아낙들이 흥겨운 가락과 함께 뽕을 땁니다.

이곳 농장에서 기르는 누에는 봄, 가을 두 번에 걸쳐 약 8백만 마리.

알에서 깨어나자마자 뽕잎만을 먹고 자란 지 24일 째인 누에는 수확을 하루 앞두고 있습니다.

누에 한 마리가 장정의 짐으로 한 짐만큼의 뽕을 먹는다는 말처럼 누에는 엄청난 먹보입니다.

누에는 일생동안 네 번의 잠을 잡니다.

마지막 잠을 자고 난 뒤 사흘 째, 그러니까 몸속에 고치를 만들기 위한 실샘이 생기기 직전 바로 이맘 때의 약효가 가장 큰 것으로 나와 있습니다.

오령삼일이라 하여 이 기간이 지나면 몸집은 크게 불어 나지만 약효는 그만큼 떨어진다는 설명입니다.

누에는 영하 40도에서 냉동 건조되어 당뇨병과 고혈압, 간질환 등에 특효를 갖는 상품으로 탄생됩니다.

⊙ 박종만 대표(경남 산청군 금서면 팔봉산 농장) :

국민들에게 조금이라도 좀 건강에 보탬이 되었으면 하는 그러한 자세로 지금 열심히 기르고 있습니다.

⊙ 송재우 기자 :

누에 가루 1kg의 값은 12만원으로 이곳 농장에서는 누에 고치를 생산 하는 것보다 3배나 높은 2억5천만 원의 수입을 올립니다.

누에 고치 사업이 사양길에 들어서면서 간신히 명맥을 이어온 누에~ 하지만 사람에겐 건강을, 농가에는 고소득을 안겨줌으로써 뽕도 따고 임도 본다는 말을 실현시키고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

관급 공사를 발주하면서 설계 감리 업체로부터 뇌물을 받은 혐의로 구돈회 충북 부지사와 방성용 순천 시장이 검찰에 소환되어서 조사를 받고 있습니다.

민병우 기자입니다.

⊙ 기자 : 구돈회 충청북도 행정 부지사가 뇌물 수수 혐의로 검찰에 소환 되었습니다.

구돈회 부지사는 서울시 건설안전관리본부장으로 재직하던 지난 95년, 성수대교 복구 공사등과 관련해 설계 감리업체로부터 수천만 원대의 뇌물을 받은 혐의를 받고 있습니다.

방성용 순천 시장은 순천시 도시계획사업을 발주하는 과정에서 업자로부터 2,3천만 원을 받은 혐의로 검찰에 소환되었습니다.

지연태 전 한국관광공사 사장과 심정부 서울 지하철공사 기술이사도 오늘 검찰에 불려 나와 뇌물 수수 혐의에 대해 조사받고 있습니다.

검찰은 오늘 소환한 구돈회 부지사 등을 밤샘 조사한 뒤 받은 돈의 액수가 크거나 대가성이 뚜렷한 돈을 받은 사람들에 대해서는 내일중 구속 영장을 청구할 방침입니다.

어제 소환된 5명 가운데 황외원 전 경주 관광공사 대표와 한상일 전 서남 관광공사 대표, 이인행 한전 중구건설소 과장등 3명은 오늘 구속 수감되었습니다.

이들의 뇌물 액수는 3천만 원에서 1천만 원에 이르는 것으로 드러났습니다.

이상주 신공항 건설공단 부이사장에 대해서는 내일중 구속 여부를 결정할 방침입니다.

이밖에 검찰에서 조사를 받은 뒤 잠적한 공상문 원주 지방국토관리청 과장에 대해서는 집에서 발견된 현금 등 1억5천만 원 가운데 상당 부분이 뇌물일 가능성이 높다고 보고 자금 추적 작업을 벌이고 있습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번에 검찰 수사는 설계 감리업체들이 기술력보다는 담합이나 공무원에 대한 로비로 버티어 왔음을 여실히 보여주고 있습니다.

성수대교 붕괴와 같은 대형 참사를 겪어도 비리의 먹이사슬은 그대로 유지되어왔고 그래서 공사는 부실이 될 수밖에 없습니다.

김동섭 기자입니다.

⊙ 김동섭 기자 : 

대형 참사를 거울삼아 국내에서 가장 튼튼한 다리로 만들었다는 성수대교조차 서울시의 복구 공사 실무 책임자 몫으로 수천만 원의 공사비가 빠져 나갔습니다.

챙겨야 될 공무원이 하나 둘이 아닌 데다가 저가 하도급까지 감안한다면 총공사비 750억 원 가운데 수 십억 원이 다리가 아니라 호주머니로 들어갔을 가능성이 높습니다.

그만큼 부실의 소지를 안고 있다는 얘기입니다.

이곳 서울 마포대교 확장 공사만 해도 설계 감리부분에 입찰 떡값으로만 벌써 1억8천만 원이 새나갔습니다.

완공 시점인 오는 2003년까지 얼마가 더 새나갈지 모릅니다.

지난 7월 교각 균열로 무너질 뻔했던 안양 박달교는 엉터리 설계 감리가 부실을 부른 단적인 예입니다.

⊙ 건설협회 관계자 : 

처음엔 시공 잘못이라고들 했지만 나중에 설계 불량으로 밝혀졌지 않습니까?

⊙ 김동섭 기자 : 

전문기관들의 조사에 따르면 각종 공사의 부실 원인 중 40%는 설계 감리 소홀인 것으로 나타났습니다.

이번에 검찰에 무더기로 적발된 업체들은 대부분이 경부고속철이나 영종도 신공항같은 대형 국책사업의 설계, 감리 영역도 맡았던 것으로 드러났습니다.

이들 업체의 행태에 비추어 여기서도 담합에 대한 부실 설계 감리가 이루어졌을 가능성이 높은 것으로 지적됩니다.

이 때문에 앞으로 대규모 국책공사에 부실화 시비가 끊이지 않을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다

⊙ 이인용 앵커 : 

한보 특혜 비리 사건 항소심에서 정태수 한보그룹 총회장에게 징역 15년의 중형이 선고되었습니다.

다른 피고인들은 일부 형량이 줄긴 했지만 원심의 판단 취지는 항소심에서도 거의 그대로 받아들여졌습니다.

김경태 기자입니다.

⊙ 김경태 기자 : 

정태수 피고인 징역 15년, 홍인길 징역 6년에 추징금 10억 원, 권노갑 징역 5년에 추징금 2억5천만 원, 정태수 씨와 권노갑 의원의 형량은 원심과 같고 홍인길 의원은 1심보다 1년이 줄었습니다.

재판부는 정태수 씨가 고령에 뇌졸중을 앓고 있지만 한보 비리로 국가 경제와 사회가 혼란에 빠졌고 국민들에게 커다란 정신적 고통을 안겨준만큼 중형의 선고가 불가피하다고 밝혔습니다.

또, 국회의원에게는 처음으로 권노갑 의원에게 적용되었던 포괄적 뇌물죄를 재판부가 받아들임으로써 정치인들의 음성적인 자금 수수 관행에 쐐기를 박았습니다.

권 의원측이 한보의 돈을 순수한 정치 자금이라고 주장하고 있지만 국회와 당내에서의 권 의원의 지위와 역할을 고려할 때 대가성을 인정할 수밖에 없다는 게 재판부의 판단입니다.

홍인길 의원은 자신의 죄를 뉘우치고 있다는 점이 참작되어 징역 1년이 감형되었습니다.

병원에 입원중인 정재철, 황병태, 김우석 씨는 징역 3년에 집행유예를 선고받아 오늘 오후에 풀려났습니다.

신광식, 우찬목, 이철수 씨등 전직 은행장들에게는 부실 대출로 국가 경제에 커다란 악영향을 끼쳐 가볍게 처벌할 수 없다며 모두 징역 3년 이상의 실형을 선고했습니다.

한편, 정태수 리스트와 관련해 기소된 최두환, 박희부, 하근수, 김옥천 피고인 등 정치인 4명에게는 징역 2년 6개월에서 3년이 구형되었습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

카페 종업원이 자신이 훔친 카드가 지급 정지되자 술취한 손님이 내놓은 카드와 바꿔치기 해서 물품 구입 등에 사용하다가 경찰에 붙잡혔습니다.

이 종업원은 취객들이 카드를 주었다가 돌려받을 때 자신의 것인지 제대로 확인하지 않는다는 점을 노렸습니다.

김대경 기자입니다.

⊙ 김대경 기자 : 

지난 16일 밤 서울 신촌의 한 록카페.

친구와 술을 마시던 회사원 남 모씨는 술값을 계산하라고 종업원에게 카드를 줬습니다.

그러나 카페 종업원은 그 카드가 자신이 가지고 있던 훔친 카드와 같은 종류라는 것을 알고서는 몰래 바꿔치기했습니다.

술에 취한 남씨는 카드가 바뀐 지를 전혀 몰랐습니다.

⊙ 피해자 남 모씨 인터뷰 : 

일단 보통 사람들이 카드를 받게되면은 뒷면을 확인 안하게된다구요.

왜냐하면은 카드가 앞면이 똑같으면 당연히 지불을 했기 때문에, 받게되면 이것은 내 카드다...

⊙ 김대경 기자 :

오늘 경찰에 붙잡힌 카페 종업원 홍태선 씨는 바꿔치기한 카드로 다음날 핸드폰 등 값비싼 물품을 사고 유흥비로 썼습니다.

홍씨는 또 바꿔치기한 카드가 지급정지되면 같은 종류의 카드를 내놓는 취객을 기다렸다가 또다시 바꿔치기했습니다.

경찰 수사 결과 홍씨는 이같은 수법으로 지금까지 20여 차례에 걸쳐 4백여만 원 상당의 물품을 구입한 것으로 드러났습니다.

⊙ 피의자 홍태선 씨 인터뷰 : 

손님들이 멀쩡했는데 바로 앞에서 했는데도 모르더라구요.

멀쩡한데두요.

확인을 안하고 나가니까요...

⊙ 김대경 기자 :

카드회사측은 바꿔치기를 당하지 않기 위해서는 카드 뒷면의 서명 등을 반드시 확인하는 등 조심할 수밖에 없다고 강조합니다.

서울 남대문 경찰서는 오늘 홍태선 씨에 대해 절도 등의 혐의로 구속 영장을 신청하고 달아난 동료 20살 강 모씨를 같은 혐의로 쫓고 있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘 일부 청소년들이 천만 원 가까이 하는 외제 오토바이를 계약금만 내고 부모 몰래 할부로 구입하고 있습니다.

판매업자들은 무조건 팔고 보자는 식이고 나중에 부모가 알고 해약을 요구하면 계약금은 내줄 수 없으니 법대로 하라 이런 태도를 보인다고 합니다.

김연석 기자가 취재했습니다.

⊙ 김연석 기자 :

청소년들사이에 불어닥친 오토바이 열풍~ 영화에서나 나옴직한 고급 외제 오토바이는 청소년들의 동경의 대상이 되었습니다.

요즘 청소년들이 한번쯤은 타보고 싶어하는 외제 오토바이입니다.

가격이 700만 원대에서 천만 원이 넘는 것도 있어 청소년들이 구입하기엔 너무 비쌉니다.

지난 7월 17살 배 모군은 부모 몰래 780만 원짜리 일제 오토바이를 36개월 할부로 계약했습니다.

계약금 160만 원은 아르바이트로 모은 돈과 어머니의 카드로 지불했습니다.

판매업자는 계약금을 받고서야 보증인과 필요 서류에 대해 얘기를 꺼냈고 결국 배군은 계약을 포기했습니다.

지난 6월, 서울 일원동 19살 송 모군도 이같은 식으로 같은 가게에서 90만 원을 내고 천만 원짜리 일제 오토바이를 계약했습니다.

배군과 송군의 부모는 이같은 사실을 뒤늦게 알고 해약을 요구했지만 업주는 법대로 하라는 말만 반복을 했습니다.

⊙ 배 모군 : 

법 자체는 모르니까 재판까지 가 봅시다.

재판에서 져서 돈 주라면 줘야죠.

⊙ 김연석 기자 :

더우기 이들은 배기량 400cc 이상의 대형 오토바이를 모는데 필요한 소형운전면허 소지 여부도 확인조차 하지 않고 있습니다.

⊙ 오토바이 판매업자 :

저희가 그 확인을 할 이유가 없죠.

돈만 받고 팔면 되죠.

⊙ 김연석 기자 :

많이 팔면 그만이라는 오토바이 판매업자의 장삿속이 청소년과 부모의 마음 고생은 물론 무면허 오토바이 폭주마저 조장하고 있습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

의료보험 청구를 대행해 준다면서 가짜 약값 명세서를 만들어 의료보험조합에 제출하고 부당하게 보험금을 받아 가는 전문 브로커들이 있습니다.

이러다 보니 약을 사먹은 적이 없는 사람한테도 약값이 청구되는 일이 일어납니다.

연보흠 기자가 취재했습니다.

⊙ 연보흠 기자 : 

서울 송파동에 사는 김재충 씨는 지난 달 초 의료보험조합으로부터 느닷없이 밀린 진료비 2만 원을 내라는 고지서를 받았습니다.

내역을 알아보니 가본 적도 없는 약국에서 자신 앞으로 약값이 청구되어 있었습니다.

⊙ 김재충 씨 (서울 송파동) :

사먹지도 않는 약국에서 갑자기 약을 사먹었다고 그래가지고 청구서가 날라와서 너무나도 당황했는데.....

⊙ 연보흠 기자 :

약국에 가서 확인을 해 보니 약사는 자신이 청구서를 작성한 것이 아니라 보험료 청구를 전담해주는 전문 브로커가 한 짓이라고 변명했습니다.

⊙ 약사 김 모씨 : 

바쁘고 이래서 의료보험 청구 자체를 대행하게 되었는데 대행에서 청구하는 과정이 다른 약국하고 같이 섞여 가지고....

⊙ 연보흠 기자 :

그러나 의료보험조합의 조사 결과 이 약국은 지난 1년동안 이같은 가짜 약제비 명세서를 700건이나 제출하고 200여만 원의 보험료를 타간 것으로 드러났습니다.

전문 브로커들은 보험 가입자의 인적 사항과 보험증 번호만 알면 손쉽게 가짜 약값 명세서를 만들 수 있는 점을 악용하고 있습니다.

또 진료 내역을 일일이 확인하지 않으면 청구서의 진위 여부를 가리기 어렵다는 점도 브로커들이 판치는 토양이 되고 있습니다.

⊙ 이종민 대리 (송파 의료보험조합) :

비양심적인 의료 기관에서는 한 건 진료하고 두 건을 청구해도 제도적으로 청구의 진위 여부를 확인할 수 있는 방법이 없다 보니까..

⊙ 연보흠 기자 : 

지난 해 전문 브로커들의 허위 청구로 부당하게 지출된 진료비는 적발된 돈만 13억 원, 적발되지 않은 것까지 합하면 백억 원대를 훨씬 넘을 것으로 추정됩니다.

약국과 병원의 양심만 믿기에 앞서 부당한 진료비 청구를 막는 제도적인 장치가 시급히 마련되어야 할 시점입니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

미의 기준은 시대에 따라 바뀐다고 합니다만 요즘에는 작은 얼굴이 미인이라는 통념이 자리잡고 있습니다.

그래서 젊은 여성들이 얼굴을 작게 만들기 위해서 애를 쓰고 있다고 합니다.

과연 작은 얼굴이 아름다운 것인지 임영서 기자입니다.

⊙ 임영서 기자 : 

여성들이 추구하는 아름다움은 어떤 것일까?

화장품 광고는 작은 얼굴이 아름답다고 강조하고 있습니다.

⊙ TV 광고 : 

어머 반쪽이네, 와 빠졌다...

⊙ 임영서 기자 : 

작은 얼굴을 갖고 싶은 요즘 여성들의 욕구는 화장품이나 화장술에서 끝나지 않습니다.

성형외과 의사들은 눈이나 코 등 특정 부위를 고치던 과거와 달리 멀쩡한 얼굴을 막무가내로 작게 해달라는 여성들 주문으로 곤혹스러워 합니다.

⊙ 정성일 원장 (정성일 성형외과의원) :

그러니까 서양에서는 정상적으로 안 하는 수술이죠.

그런데 저희 나라에서는 정상적인 사람을 약간 비정상적으로 작게 더 보이게 하기 위해서 하는 수술이니까 해주는 수술 적용에 대해서는 논란이 많이 될 수가 있죠.

⊙ 임영서 기자 : 

작은 얼굴 열풍은 텔레비전의 영향력이 확대되면서 불어오기 시작했습니다.

얼굴이 작아야 화면을 잘 받고 그것이 곧 미인이라는 통념이 자리잡았기 때문입니다.

⊙ 이태술 차장 (문화방송 드라마 촬영팀) :

연기자들이 일반 사람들하고 얼굴 크기가 다른 줄 시청자들은 알고 있는데 실제적으로는 그렇지 않습니다.

그 사람의 얼굴 전체 비례의 균형감각이 잡혀 있었을 때엔 그거하고는 관계없이 잘 나올 수도 있고...

⊙ 임영서 기자 : 

서양의 미인 표본인 8등신을 들어 얼굴이 작아야 아름답다는 주장도 있습니다.

그러나 얼굴 크기가 전체 신장의 1/8이 되어야 이상적이라는 8등신은 다빈치의 다비드상에서 유래된 상상 속의 개념일 뿐 우리는 물론 이고 외국인에게도 맞지 않는 말입니다.

올해 세계 최고의 미인 브룩 리는 얼굴이 작지도 않을 뿐더러 광대뼈가 튀어나왔지만, 개성있는 동양적인 얼굴로 세계인들로부터 최고 미인의 칭호를 얻었습니다.

이상하게 변질된 아름다움의 기준 때문에 이목구비가 뚜렷하거나 달덩이처럼 시원한 전통 미인들이 밀려나는 세태가 돼버렸습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

대학마다 취업에 비상이 걸렸습니다.

경기 불황으로 기업이 대졸 사원 채용을 대폭 줄이거나 동결하기로 결정함에 따라 사상 최악의 취업난이 예상되고 있습니다.

이선호 기자입니다.

⊙ 이선호 기자 :

대학에서 열린 취업박람회를 찾은 졸업 예정자들의 표정은 예년에 없는 취업난을 반영하듯 자못 심각합니다.

⊙ 이종웅(한양대 영문 4) :

원서같은 것도 저희 학생들이 구하기도 힘들고 또 원서도 많이 부족한 상태고요, 많이 뽑지 않으니까...

⊙ 이일구(한양대 전기 4) : 

체감하기로는 지금까지 된 사람이 없으니까 굉장히 심각하다고 느끼지요.

나도 될 수 있을까...

⊙ 이선호 기자 :

이공계열에 비해서 인문, 사회계열 학생들의 취업문은 그야말로 바늘 구멍입니다.

⊙ 이두형(경희대 행정 4) : 

올해에는 이공계 중심으로 사원을 뽑기 때문에 법정계나 상경계조차도 지원서를 구하기 힘듭니다.

⊙ 이선호 기자 :

특히 지방대학이나 여자 대학의 경우 사정은 더욱 심각해 아예 취업을 포기하고 휴학계를 내는 졸업 예정자들이 속출하고 있습니다.

⊙ 윤미영(동덕여대 일문 ) :

1년 정도 쉬면서 어학 연수갔다 와서 실력을 더 쌓은 다음에 도전하는 것도 괜찮다고 봐요.

⊙ 전인숙(경희대 정외 4) :

10% 내지 20% 정도만 제대로 졸업을 하고 나머지는 보통 휴학을 하고 다시 준비하는 추세입니다.

⊙ 이선호 기자 :

올 하반기 취업 희망자는 내년 2월 대학 졸업 예정자 17여만 명을 포함해 모두 32만 명에 이르고 있으나 기업의 채용 규모는 약 8만 명에 불과해 취업 경쟁률 4:1로 살벌한 취업 전쟁이 예상되고 있습니다.

경기 불황으로 기업들이 신규 채용을 대폭 줄이거나 아예 뽑지 않기 때문입니다.

⊙ 윤재영 대리(한라그룹 인사부) : 

그룹 규모로는 한 300명 되는데요.

작년에 비해서 한 3분의 1 정도는 줄었습니다.

⊙ 이선호 기자 :

각 대학 당국도 잇따라 취업박람회를 여는 등 비상이 걸렸습니다.

⊙ 김종규 실장(경희대 취업정보실) : 

기업체의 의뢰 건수는 지난해 대비 한 절반 정도로 줄었고 학생들이 선호하는 대기업의 경우에는 6,70% 정도 감소했습니다.

⊙ 이선호 기자 :

최악의 취업 전쟁으로 내년 대학 졸업자의 절반 이상이 무직자로 남게 된다는 사실은 엄청난 국가적 손실이 아닐 수 없습니다.

MBC 뉴스 이선호입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

흔히 여성 전문 직종으로 여겨져온 간호사, 미용사, 영양사 등의 직업에도 최근 남성들의 진출이 늘어나면서 직업에서의 남녀 구분이 점차 사라지고 있습니다.

김효엽 기자가 보도합니다.

⊙ 김효엽 기자 :

서울 삼성의료원 응급실에 근무하는 전도진씨.

올해로 경력 7년째를 맞는 베테랑 남자 간호사입니다.

남자 간호사라는 사실이 어색하고 멋적었던 것은 이미 옛일.

이젠 그의 천직입니다.

⊙ 전도진 씨(삼성의료원 간호사) :

남자들이 여자 간호사들한테 하지 못할 그런 얘기들도 있고 그렇게 얘기하면서 뭔가 남자가 꼭 필요하겠구나 하는 그런 생각을 많이 가지게 되었습니다.

⊙ 김효엽 기자 : 

LG 연구소 구내 식당 영양사인 김호태 씨도 처음에는 자신의 직함을 당당히 내세우지 못했습니다.

⊙ 김호태 씨(LG연구소 구내 식당 영양사) :

인사를 하러 갔더니 그 담당하는 분이 영양사 분이 어디 계시냐고 해서 저라고 했더니 되게 얼굴이 깜짝 놀래면서 아니 어떻게 남자가 영양사를 할 수 있느냐 원래 영양사는 여자가 아니냐 그래서...

⊙ 김효엽 기자 :

그러나 자신이 직접 메뉴를 짠 음식을 먹고 만족해 하는 동료들을 보면 자신의 직업이 이제는 부끄럽지 않습니다.

서울 구로구의 한 미용학원, 열심히 머리를 다듬는 수강생들 사이의 남성들.

자기가 하고 싶은 일을 한다는 신세대의 개성에다 최근에는 취업난의 영향까지 더해 미용과 요리학원 등에는 남자 수강생들이 꾸준히 늘고 있습니다.

⊙ 이효숙 씨(제일미용학원 강사) :

과거에는 거의 한 클라스의 한두 명 정도였었거든요.

그런데 지금은 거의 한 3분의 1 정도...

고등학교 2학년 정도면 미리 자기 취업길을 결정하게 돼요.

그래서 미용같은 것을 많이 선호를 하고..

.

⊙ 김효엽 기자 :

자신이 선택한 직업인 만큼 부끄러움 보다는 수강생들은 오히려 자신감에 차 있습니다.

⊙ 이동하 씨(미용학원 수강생) :

요리사나 그런 쪽을 가더라도 남성 요리사가 더욱더 우세하듯이 미용 쪽에서도 훨씬 더 시작하면 처음에는 어렵겠지만 하면 많은 발전과 그런 게 있을 거라 생각합니다.

⊙ 김효엽 기자 :

남들이 택하지 않은 길에 선뜻 나서 자신의 개성을 살려나가는 신세대들에게 직업의 남녀 구별은 점차 그 의미를 잃어가고 있습니다.

⊙ 염현성 씨(미용학원 수강생) :

자기가 하고 싶은 것을 하는 거죠.

저는 그게 제일 중요하다고 생각해요.

⊙ 김효엽 기자 : 

MBC 뉴스 김효엽입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

우리나라에서는 운전자들이 날이 완전히 어두워지기 전까지는 전조등을 잘 켜지 않는 것은 물론이고 신호를 기다릴 때도 전조등을 꺼놓는 경우가 많습니다.

그렇지만 이런 운전 습관이 저녁 무렵의 교통사고 발생률을 높이고 있습니다.

조기양 기자입니다.

⊙ 조기양 기자 :

지금 시각 오후 6시 45분.

일몰 시각이 15분이나 지나 서울 시내 도로에는 땅거미가 깔리고 있지만 아직 전조등을 켜지 않은 채 달리는 자동차가 적지 않습니다.

⊙ 인터뷰 :

아직까지는 보일만 하니까 또 여기서 좌회전하기 때문에 여기서 유턴을 하기 때문에...

⊙ 인터뷰 : 

아니요..

이게 지금 전조등인 줄 알았어요.

⊙ 조기양 기자 :

전조등은 운전자의 시야를 넓히는 데도 도움이 되지만 다른 운전자에게 자신의 움직임을 알리는 수단이기 때문에 해가 지면 곧바로 켜야 합니다.

도로교통법 32조도 해가 진 뒤부터 해가 뜨기까지 도로상의 자동차는 전조등을 켜도록 규정하고 있습니다.

통계에 따르면 교통사고는 밝은 대낮이나 한밤중보다는 어스름이 깔리는 저녁에 훨씬 더 자주 일어납니다.

작년 한해 전국에서 발생한 교통사고 사망자 12,600여 명 가운데 11%에 이르는 1,500여 명이 저녁 6시에서 8시 사이에 목숨을 잃었습니다.

⊙ 이홍로 교수 (교통안전공단) :

선진국에서는 전조등을 조기에 켜도록 의무화함으로써 실시 전보다 교통사고 발생률을 2,30% 감소시킨 사례가 있습니다.

⊙ 조기양 기자 :

그리고 전조등을 켤 경우 자동차 밧데리 소모를 걱정하는 운전자도 있지만 이는 잘못된 상식입니다.

⊙ 김부근 씨 (통일카센터) : 

엔진에 시동이 걸린 상태에서는 밧데리가 계속적으로 충전되기 때문에 전조등을 켰다고 해서 밧데리 수명이 짧아지는 것은 아닙니다.

⊙ 조기양 기자 :

저녁에 조금 일찍 전조등을 켜는 작은 운전 습관은 교통사고의 비극을 줄이는 데 큰 도움을 줄 수 있습니다.

MBC 뉴스 조기양입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

경기도 용인 에버랜드에서 기린 쌍둥이가 태어났습니다.

기린이 쌍둥이로 태어난 건 세계에서 처음있는 일이라고 하는데 그래서 동물원측은 쌍둥이의 이름을 각각 천지와 창조라고 지었습니다.

김동욱 기자입니다.

⊙ 김동욱 기자 :

태어난 지 20여 일이 지난 쌍둥이 기린 자매가 오늘 첫 선을 보였습니다.

사람들 앞에 모습을 보인 것이 다소 어색한 지 줄곧 어미 곁을 맴돌기만 합니다.

이들 쌍둥이 기린 자매는 지난 1일, 4시간의 산고 끝에 태어났습니다.

기린은 태어날 때 약 2미터 높이의 어미 자궁에서 머리부터 아래로 떨어지기 때문에 살아날 확률이 절반도 되지 않습니다.

더구나 몸집이 커서 두 마리가 한꺼번에 살아서 태어나기는 이번이 세계에서 처음입니다.

⊙ 강문구 원장 (에버랜드 동물원) :

지구상에 동물원에서 처음, 쌍둥이가 탄생했기 때문에 천지, 창조 이렇게 새로운 이름을 붙여 주었습니다.

⊙ 김동욱 기자 :

현재 160Cm 에 불과한 이들 쌍둥이 기린 자매는 3년이 지나면 5미터 이상의 의젓한 기린으로 성장하게 됩니다.

에버랜드측은 새로운 명물로 등장한 이들 기린 자매의 생태를 계속 관찰해 학계에 보고할 예정입니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

홍콩에서 열린 IMF 세계은행 연차 총회에서 강경식 경제부총리는 북한의 IMF 가입을 지지한다는 입장을 공식 천명했습니다.

홍콩에서 홍은주 기자가 전해드립니다.

⊙ 강경식 경제 부총리 (IMF 폐막 연설) :

한국 정부는 북한의 IMF 가입을 지지하며 이에 대한 지원이 준비되어 있습니다.

⊙ 홍은주 기자 :

강 부총리는 IMF 대표단이 북한을 이미 다녀왔으며 북한의 IMF 정식 가입은 시간이 걸리겠지만 가입 이전이라도 낮은 금리의 개발자금 제공을 협의할 가능성이 있다고 말했습니다.

북한이 개발 자금을 빌려쓰게 되면 북한 경제에 큰 도움이 될 뿐만 아니라 대출자금 운영과 경제정책 전반에 관해서 IMF 에 보고할 의무가 생기기 때문에 북한을 경제외교의 장으로 끌어 낼 수 있습니다.

강 부총리는 또, 한국의 경우 높은 경제성장률과 낮은 물가상승률 등 경제의 기본이 튼튼하기 때문에 태국 등과 같은 통화 위기를 겪을 가능성이 거의 없다고 181개 IMF 회원국들에게 설명했습니다.

이번 IMF 총회에서 우리측 대표단은 IMF 기금 참여 비율을 우리측 주장대로 0.7-8%로 올리는 데 성공했습니다.

IMF 기금내에서 한국의 지분 참여가 높아지게 됨에 따라서 국제사회에 있어서 한국의 위상과 책임도 함께 강화됩니다.

IMF 총회장에서 MBC 뉴스 홍은주입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

미국과 일본이 미일 방위 협력 지침을 19년만에 개정해서 일본 자위대가 해외에 군사 개입할 수 있는 길이 열리자 주변국의 우려가 높아지고 있습니다.

도쿄 유기철 특파원이 보도합니다.

⊙ 유기철 기자 :

1년 5개월만에 개정 협상 끝에 합의된 미,일 방위 협력 지침에는 일본 주변 사태에 관한 항목이 새로 등장했습니다.

이 규정에 따라 일본의 육·해·공 자위대는 미군을 지원한다는 명목 아래 군사적 역할의 범위를 사실상 해외로 확대할 수 있게 됩니다.

미국과 일본은 일본 주변의 개념이 지리적인 것이 아니라는 외교적인 수사를 합의문에 명기했습니다.

그러나 가장 먼저 한반도, 그 다음은 중국과 대만간의 분쟁을 상정한 것으로 일본군 해외 군사 개입의 근거를 마련한 셈입니다.

우선 미국은 일본과 방위 협력을 강화함으로써 전력을 극대화하고 군사비 부담을 덜 수 있게 됩니다.

일본측은 군사 안보면에서의 역할 증대를 노려 자국 방위라는 기존의 동맹틀을 의도적으로 깼습니다.

미·일 방위 협력이 실현되기 위해서는 일본 국내법의 대폭적인 손질이 불가피합니다.

일본내에서는 신 방위 협력에 대한 위험론이 고개를 들고 있으며 국민적 합의 과정없이 안보를 종속화시켰다는 비난도 만만치 않습니다.

미국과 일본은 유사시 주변 사태의 대상국이 된 한국과 중국에 사절을 보내 군사팽창주의의 우려를 해명한다는 방침입니다.

그러나 과거사를 청산하지 않는 일본이 미국의 대리 역할을 구호처럼 평화와 안전을 위해서만 수행할 지 전쟁 피해 대상국들의 시선은 예사롭지 않습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

네, 박찬호 선수가 마침내 14승 고지에 올라섰습니다.

박찬호 선수는 오늘 샌디에고 파드레스와의 완투성을 거두어서 5연패에 빠져 있는 팀을 구하면서 팀내 최다승 투수가 되었습니다.

로스앤젤레스에서 김종국 특파원입니다.

⊙ 김종국 기자 :

다저스가 플레이 오프에 진출하기 위해서는 무조건 이겨야 한다는 부담을 안고 등판한 박찬호 선수는 초반 다소 불안한 출발을 보였습니다.

1회초 안타와 몸에 맞는 볼을 내주고 2회는 플레어트에게 2점 홈런을 맞았습니다.

하지만 2회말 팀 동료 토드 질이 솔로 홈런으로 2:2 동점을 만들면서 박찬호의 구위가 살아나기 시작했습니다.

6:2로 앞서 가던 9회초, 박찬호가 샌디에고의 마지막 타자를 잡아내자 4만5천여 명의 관중들은 일제히 환호성을 터뜨렸습니다.

박찬호 선수는 지난 8월 21일 이후 한달 이틀만에 14승, 그것도 완투승으로 14승을 이끌어냈습니다.

그리고 최근 5연패의 늪에 빠져 있는 LA 다저스를 구원해 냈습니다.

⊙ 박찬호 선수 인터뷰 :

두 번째 컨플리 게임 했는데요.

너무 기쁘고 또 팀한테 굉장히 중요한 게임이였는데 그래서 더 기쁜 것 같아요.

⊙ 김종국 기자 :

다저스는 오늘 승리로 서부지구 1위인 샌프란시스코 자이언츠와의 격차를 한 게임 반으로 줄였습니다.

⊙ 러셀 감독 :

샌프란시스코가 졌기 때문에 기회...

⊙ 김종국 기자 :

14승 8패로 다저스 팀내 최다승 투수에 에이스 자리를 굳힌 박찬호 선수는 예정대로 한국 시각으로 오는 29일 콜로라도 로키스를 상대로 15승에 도전합니다.

로스앤젤레스 다저스 구장에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 :

날씨입니다.

내일은 전국적으로 비가 오겠고 이번 비는 일단 모레까지 계속될 것으로 예상됩니다.

특히 내일 밤부터 모레 오전 사이에 전국적으로 천둥, 번개가 치고 돌풍이 부는 곳이 있겠고 바다에서는 높은 파도가 일 것으로 예상됩니다.

먼저 이 시각 현재 구름의 이동 모습입니다.

그 동안 맑은 날씨가 계속되었지만 서쪽에서 점차 많은 구름이 접근해 이 시각 현재 전국이 흐린 날씨를 보이고 있습니다.

서쪽에서 접근한 구름은 우리나라 북서쪽과 그리고 남서쪽에서 접근하는 저기압에 동반된 구름입니다.

내일 우리나라는 주로 북서쪽에서 접근하는 기압골의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.

따라서 내일은 전국적으로 비가 오겠고 예상 강우량은 중부지방을 중심으로 10-50mm 정도입니다.

특히 저기압의 중심이 접근하는 내일밤부터 모레 오전 사이에 전국적으로 천둥 번개 돌풍 현상이 예상되어 시설물등의 관리에 각별히 유의하시기 바랍니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 비가 오겠고 밤부터 바람이 강하게 불겠습니다.

남부와 제주도 지방도 비가 오겠고 밤부터 돌풍이 부는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 14도 등으로 오늘보다 높겠지만 낮 최고 기온은 서울 21도 등으로 오늘보다 낮을 것으로 예상됩니다.

내일은 바다에도 비가 오겠고 물결은 오후부터 점차 거세게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

신한국당의 내분이 깊어지면서 올 연말 대선 구도가 흔들릴 조짐이 나타나고 있습니다.

신한국당의 민주계를 중심으로한 비주류는 주류측과 갈라설 움직임까지 보이고 있어서 신한국당은 극도의 혼미 상태에 빠져 들고 있습니다.

송기원 기자입니다.

⊙ 송기원 기자 :

신한국당이 위기 상황에 직면했습니다.

이회창 대표의 지도 노선에 반발해온 비주류 인사 10여 명이 탈당 결심을 굳히고 세 규합에 들어갔습니다.

또 일부 민주계 중진 의원들도 다음달 초까지 이회창 대표의 지지도가 올라가지 않을 경우 집단 행동에 돌입할 것으로 알려졌습니다.

이들 가운데 일부는 이인제 전 지사 진영에 합류할 것으로 알려져 당 지도부를 더욱 곤혹스럽게 하고 있습니다.

당 지도부가 민주계의 움직임에 촉각을 곤두세우고 있는 가운데 서석재 의원과 김윤환 의원은 오늘 각각 박찬종 고문을 방문했습니다.

초선 의원 모임인 10월회 소속 의원들도 모임을 갖고 당의 진로에 대해 난상토론을 벌였습니다.

당내 심상치 않은 기류를 감지한 이회창 대표가 긴급 진화에 나섰습니다.

이회창 대표는 먼저 이한동 고문의 대표 내정설에 반발하고 있는 김윤환 고문을 만났습니다.

⊙ 윤원중 대표 비서실장(회동 결과 성명) :

당의 결속과 화합을 위해 계속 노력하기로 하는데 뜻을 같이 했습니다.

이회창 대표는 또 조흥래 청와대 정무수석으로부터 김영삼 대통령의 총재직 사퇴서를 전달 받고 전당대회를 반전의 계기로 삼겠다는 각오를 밝혔습니다.

⊙ 이회창 대표(신한국당) :

새로운 각오로 결속과 화합 다지고 전당대회를 도약 계기로 삼아서...

⊙ 송기원 기자 :

이회창 대표는 내일 민정계와 초선 의원 간담회를 시작으로 소속 의원들의 동요를 막기 위한 본격 활동에 착수합니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

뱃속 태아의 생김새를 입체적으로 미리 볼 수 있게 되었습니다.

입체 영상을 얻을 수 있는 3차원 초음파 진단기가 개발되어서 이 기형아 검사를 훨씬 더 정확하게 할 수 있게 되었습니다.

정경수 기자가 취재했습니다.

⊙ 정경수 기자 :

임신 7개월된 임산부가 2차원 초음파기로 태아가 기형아인지를 여부를 검사 받고 있습니다.

평면 영상이기 때문에 기형아 여부 검사는 둘째치고 태아의 형태조차도 가늠하기가 쉽지 않습니다.

2차원 초음파기로 검사한 태아의 얼굴입니다.

눈 코 입 등이 어떤 모습으로 자라고 있는지 고도로 훈련된 의사가 아니면 판독하기가 간단치 않습니다.

이번에는 3차원 초음파기로 검사했습니다.

마치 뱃속에 들어가 사진을 찍은 것처럼 태아의 이목구비 생김새를 뚜렷한 입체 영상으로 잡았습니다.

⊙ 문신용 교수 (서울대병원 산부인과):

화면에서 아주 선명하게 태아의 각 부분을 관찰할 수 있어서 태아에 존재할 수 있는 선천성 기형의 진단에 큰 역할을 할 것으로 우리가 기대하고 있습니다.

⊙ 정경수 기자 :

의료기 제조업체인 메디슨이 개발한 3차원 초음파기는 연속적으로 250번의 초음파를 쏘아서 입체 영상을 얻습니다.

초음파를 한 번 쏘는 2차원 초음파기보다 그만큼 정확도가 뛰어납니다.

이 3차원 초음파 진단기를 이용하면 보통 임산부도 자신의 뱃속 아기가 기형아인지 여부를 쉽게 알 수 있습니다.

⊙ 임산부 :

생각했던 것보다 굉장히 잘 생기구요.

제가 보아도 금방 알 수 있겠네요, 여기가 눈이죠?

⊙ 의사 :

네..

맞아요..

⊙ 임산부 :

입술이구요..

⊙ 정경수 기자 :

3차원 초음파기 검사가 시작되면서 출생 마이너스 100일 기념으로 7개월 된 태아의 사진을 예비 엄마들이 소중히 간직해 가는 과정이 새 풍속도로 자리 잡아가고 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

지금 말씀하신 것처럼 당 지도부가 오늘부터 위기 수습에 적극적으로 나서고 있는 것 같은데 어떻게 분위기는 잡혀가고 있습니까?

⊙ 김석진 차장 (정치부) :

네, 우선 이회창 대표가 초선 의원 간담회를 시작으로 소속 의원들의 동요를 막기 위한 활동에 본격적으로 나섰습니다.

그리고 당 지도부 역시 당을 집단 지도체제로 전환을 시켜서 당을 새로운 체제로 가기 위한 당무회의를 앞당겨서 내일 개최하기로 했습니다.

대표 최고위원에는 이한동 고문, 그리고 최고 위원에는 8, 9명 정도를 지명을 해서 비주류를 끌어안고 화합으로 가겠다, 이런 구상입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

지금 그 집단 지도체제를 말씀하셨는데, 이 비주류를 끌어안기 위해서요, 그렇지만 당장 최고 의원 인선부터 어려움을 겪고 있지 않습니까?

일부는 안하겠다고 고사하는 분들도 있고...

⊙ 김석진 차장 (정치부) :

그렇습니다.

그 최고 위원 대상자 대부분이 사퇴를 현재 관망하고 있고 그래서 지명 자체가 쉽지는 않을 것으로 예상하고 있습니다.

무엇보다도 대선 정국이 어떻게 전개될지는 모르는 불투명한 상황에서 당분간은 사태를 관망하겠다 자기 의사 표시를 하지 않겠다는 분들이 대부분입니다.

그래서 특히 그 박찬종 고문은 이인제 후보측에다가 협력을 하겠다 이런 내부 결정을 한 것으로 이렇게 관측이 되고 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

결국 이회창 대표의 정치력이 그야말로 중대한 시험대 위에 올랐다 이렇게 말할 수 있겠는데 이 대표는 이런 위기상황을 돌파할 어떤 특별한 구상을 갖고 있는지 모르겠습니다.

⊙ 김석진 차장 (정치부) :

우선 이회창 대표는 당의 새 주인이 되는 총재직이 넘어오는 다음달 31일 전당대회를 전화위복의 계기로 삼겠다는 것입니다.

그래서 당의 새 주인이 되는 즉시, 여권이 실질적인 권한을 가지고 당을 주도적으로 장악해 나가겠다 

⊙ 이인용 앵커 :

오늘 여야 4당의 대통령 후보들이 한 자리에서 연설 대결을 벌였습니다.

이 4당 후보들은 농업 경영인 대회에 참석해서 농정에 대한 공약을 제시했습니다.

윤정식 기자입니다.

⊙ 윤정식 기자 :

오늘 농업 경영인 대회에 참석한 4명의 대통령 후보들은 농업인들의 마음을 잡기 위해 열변을 토했습니다.

신한국당의 이회창 대표는 농수산업의 경쟁력을 높이고 농어민의 삶의 질을 향상시킬 수 있도록 7조 8천억 원의 자금을 농어촌에 투자하겠다고 말했습니다.

⊙ 이회창 대표 (신한국당) :

우리나라가 21세기 선진 대국이 되기 위해서는 공업 분야 못지 않게 농수산업의 경쟁력을 높여야 합니다.

⊙ 윤정식 기자 :

국민회의 김대중 총재는 정부의 농어촌 구조개선 정책의 실패를 비판하고 이 때문에 늘어난 농가 부채를 획기적으로 경감시키겠다고 밝혔습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) :

농가 부채 경감 문제를 다시 한번 이것을 적극 추진하겠다는 것을 저는 여러분들에게 약속드리고자 하는 바입니다.

⊙ 윤정식 기자 :

자민련 김종필 총재는 벼농사에 대한 정부 보조금 지급과 농어촌 통합 의료보험제 즉각 실시, 그리고 농어촌 지역 자제에 대한 고등학교 교육 의무화 등을 제시했습니다.

⊙ 김종필 총재 (자민련) :

패기 있는 농어촌 후계자들이 보람을 갖고 농어촌을 지키며, 정착할 수 있도록 의지를 북돋아 주고 여건을 만들어 주어야 합니다.

⊙ 윤정식 기자 :

조순 민주당 총재는 도시보다 부유한 농촌, 첨단 과학이 숨 쉬는 농촌, 그리고 21세기의 비전있는 농촌을 만들겠다고 말했습니다.

⊙ 조순 총재 (민주당) :

우리 농촌을 문화의 꽃이 피는 기름지고 아름다운 고장으로 만들 수가 있겠습니다.

⊙ 윤정식 기자 :

오늘 대선 후보들의 합동 연설회에 참석한 농업 경영인들은 후보들의 열변에 적극적으로 찬사와 격려를 보내 선거 유세장을 방불케 했습니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

MBC는 잠시 후 9시 50분부터 신한국당의 이회창 대표를 초청해서 대통령 후보 TV 토론회를 갖습니다.

MBC 스튜디오에 마련된 토론회장을 연결합니다.

문호철 기자!

⊙ 문호철 기자 :

이곳에 마련된 토론회장은 지금 현재 만반의 준비를 끝내고 오늘 토론회에 출연할 신한국당 이회창 후보를 기다리고 있습니다.

이회창 후보는 이미 30분 전에 MBC 본사에 도착해 신경식 홍보위원장과 박성범 TV 대책위원장을 비롯한 10명의 수행의원들과 함께 토론회에 대비한 최종 점검에 분주합니다.

최근 당 내분 상황으로 어려움을 겪고 있는 이회창 후보는 오늘 토론회를 통해 자신감있는 집권당 후보의 모습과 미래에 대한 비전을 부각시켜 지지율을 올리겠다는 강한 의지를 보이고 있습니다.

이 후보는 특히 아들 병역 문제와 정치적 지도력에 대한 평가 등 다소 부담스러운 질문에 대해서는 적극적인 자세로 입장을 밝힌다는 전략을 세워놓고 있습니다.

이에 대해 엄기영 MBC 정치부장을 비롯한 패널들은 개혁을 기치로 걸었던 이 후보가 보수 대연합 논의 과정에서 보였던 애매한 태도와 이 후보가 내세우는 대통합 정치의 분명한 의미가 무엇인지 등을 집중적으로 추궁할 것으로 보입니다.

연말 대선이 3개월 앞으로 다가온 가운데 열리는 오늘 이회창 후보에 대한 토론회가 대선 구도와 지지율에 어떤 변화를 가져올 지 관심이 모아지고 있습니다.

토론회가 열릴 스튜디오에서 MBC 뉴스 문호철입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

김영삼 대통령은 오늘 서울에서 개막된 제2차 APEC 인력장관회의에 참석해서 인적 자원의 공동 개발이 아시아 태평양 국가간협력에 중점 사업이 되어야 한다고 강조하고 APEC 인력개발대학 설치 문제를 적극 검토하자고 말했습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

김영삼 대통령은 오늘 서울에서 개막된 제2차 APEC 인력장관회의에 참석해서 인적 자원의 공동 개발이 아시아 태평양 국가간협력에 중점 사업이 되어야 한다고 강조하고 APEC 인력개발대학 설치 문제를 적극 검토하자고 말했습니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

기아 사태가 기아의 법정관리 쪽으로 가닥을 잡아가는 것 같습니다.

법정관리로 가면 제3자로 인수로 이어질 가능성이 커서 기아 노조의 반발을 예고하고 있습니다.

고일욱 기자입니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

강경식 경제 부총리는 오늘 기아의 처리 방향이 법정관리로 기울었음을 다시 내비쳤습니다.

강 부총리는 법정관리는 회사를 살리자는 제도이지만, 법조문상 화의 제도는 회사 갱생 절차가 아니고 파산 결정과 마찬가지라고 밝혔습니다.

임창열 통상산업부 장관도 화의 절차에서는 금융기관들이 신규 대출금을 바로 상환받기 어렵게 되어 있어 기아의 자금 지원이 힘들 것이라고 말했습니다.

제일은행은 당초 채권단이 구상한 채무 상환을 연기해 주는 방법으로 기아자동차를 회생시키려던 계획은 이제 물 건너갔다고 분명히 했습니다.

기아가 화의 신청을 철회해도 이제 돌이킬 수 없다는 얘기입니다.

⊙ 권우하 상무 (제일은행) 인터뷰 : 

당초 저희가 구상한대로 원리금 유예 방법을 통한 정상화는 어려울 것으로 봅니다.

⊙ 고일욱 기자 :

이런 분위기로 볼 때 내일 주요 은행장 회의에서 화의보다는 법정관리 후 3자 인수를 추진하자는 방안이 채택될 가능성이 높은 것으로 점쳐지고 있습니다.

부도유예 4일 밖에 남지 않는 기아의 운명은 채권단에서 화의에 부정적인 분위기가 강해 결국 그룹 해체의 길로 갈 것이라는 전망이 우세합니다.

한편 기아자동차 노조는 법정관리 방침이 확정될 경우 내일 대의원 대회에서 조업 중단을 결의한다고 밝혔습니다.

MBC뉴스 고일욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

관급 공사의 설계 감리업체로부터 뇌물을 받은 혐의로 어제 경찰에 소환된 구돈회 충북 지사 등 4명이 당초 예상과는 달리 모두 불구속 입건되어서 오늘 오후에 풀려났습니다.

이 비리에 연루된 하위직 공무원들을 무더기로 구속한 것과 비교해 볼 때 검찰의 조치는 형평성에 어긋난다, 이런 지적을 받고 있습니다.

박준우 기자입니다.

⊙ 박준우 기자 : 

방성룡 순천시장과 구돈회 충북 부지사가 뇌물을 받은 혐의로 불구속 입건되고 오늘 오후에 돌아갔습니다.

방성룡 순천 시장은 지난 95년 해병 공단 조성 기본 계획의 타당성 검토 용역을 따낸 업체로부터 다섯 차례에 걸쳐 2천만 원을 받은 혐의입니다.

구돈회 충북 부지사는 서울시 건설안전관리 본부장으로 있던 작년에 성수대교 복구와 당산철교 공사에 참여한 두 군데 감리업체로부터 9차례에 걸쳐 1,600만 원을 받은 혐의입니다.

지연태 전 관광공사 사장과 심정부 서울 지하철공사 이사도 네다섯 차례에 걸쳐 각각 1천만 원과 1천5백만 원을 받았지만 불구속되었습니다.

검찰은 이들을 구속할 경우 일선 자치단체의 행정 공백이 빚어질 우려가 있고 또 한번에 받은 돈이 3-4백만원으로 비교적 적은 점으로 미루어서 대가성이 약하다는 판단에 따라 불구속했다고 밝혔습니다.

그러나 이번 수사는 관급 공사의 비리 사실에 연루된 공직자들 가운데 고위직들은 대부분 불구속 처리됨으로써 형평성 논란을 빚고 있습니다.

수사 초기에 소환된 중하위직 공무원들은 수백만 원을 받은 혐의로도 구속 수감되었습니다.

⊙ 김인회 변호사 :

하위직 공무원만 구속시키고 고위직 공무원을 불구속 수사한 것은 죄질에 비추어 형평성에도 어긋나고 앞으로 공무원 범죄를 척결할 가능성도 크지 않다고 보여집니다.

⊙ 박준우 기자 :

넉 달 동안이나 끌어온 검찰의 이번 수사는 결국 건설업계의 비리를 도려내지 못하고 긁어 부스럼만 만든 채 사실상 마무리될 전망입니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

지난 8월 대한항공기 괌 추락 사고로 실종된 국민회의 신기하 의원의 노모가 어제 별세했습니다.

신 의원의 노모는 사고 이후 식음을 전폐해오다가 아직 시신도 거두지 못한 아들의 곁으로 갔습니다.

광주에서 한신구 기자입니다.

⊙ 한신구 기자 : 

괌 KAL기 추락사고로 숨진 신기하 의원의 노모 이묘현 씨 애타단 아들의 시신도 보지 못한 채 어제 오후 아흔셋을 일기로 숨을 거두었습니다.

지난달 6일 청천벽력같은 항공기 추락 사고 소식 이후 이씨는 식음을 전폐한 채 눈물로 밤을 새워 왔습니다.

그러는 중에도 이씨는 함께 희생을 당한 사람들과 유족들에 대해 가슴 아파했습니다.

⊙ 신대규 씨 (장남) 인터뷰 :

부하들 다 죽고 저만 살아오면 뭐하냐?

그렇게 말씀을 들으니까...

⊙ 한신구 기자 :

시신 한 조각 돌아오지 않는 50일.

아들의 죽음을 가슴에 묻을 수조차 없는 슬픔에 말을 잃었고 눈물조차 말랐습니다.

이씨는 하루 빨리 시신을 찾아 장례를 치르라는 말을 남기고 그리던 아들 곁으로 떠나갔습니다.

MBC 뉴스 한신구입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

은행 현금지급기에서 거액의 돈을 도난당했습니다.

그런데 유력한 용의자는 바로 이 현금지급기의 현금을 관리한 은행 경비원입니다.

광주에서 윤근수 기자입니다.

⊙ 윤근수 기자 : 

광주시 남구 백운동에 있는 광주은행 365코너.

어제 오후 은행 직원 최 모과장은 경비원 김 모씨와 함께 이곳으로 현금 잔고를 확인하러 왔다 현금지급기에서 8천여만 원이 없어진 사실을 발견했습니다.

이 안에서 최 과장이 도난 사실을 확인한 순간 경비원 김씨는 이 문을 박차고 달아났습니다.

은행측은 오늘에야 뒤늦게 도난 경찰은 경비원 김씨 혼자 365 코너에서 현금 회수를 해왔다는 은행측의 말에 따라 김씨가 돈을 훔친 것으로 보고 있습니다.

경비원이 이처럼 거액의 돈을 빼낼 수 있었던 것은 은행의 현금 관리가 허술했기 때문입니다.

먼저 은행측은 현금을 수송할 때 직원과 경비원이 동행해야 한다는 규정을 어기고 김씨 혼자 현금을 회수해오도록 했습니다.

또, 전산상의 잔고만 믿고 현금지급기에 실제로 남아있는 돈을 며칠 동안 확인하지도 않았습니다.

⊙ 최 모과장 인터뷰 :

확인을 해야, 날마다 해야 되는데 이렇게 거리도 있고 그러니까 한차례...

⊙ 윤근수 기자 : 

고양이에게 생선을 맡기는 식의 허술한 현금 관리 탓에 5년 동안 은행을 지켜온 경비원이 한순간에 도둑으로 변하고 말았습니다.

MBC 뉴스 윤근수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

자유로의 고양시와 파주시를 잇는 구간에서 불법 U턴하는 차들이 많습니다.

U턴할 곳을 전혀 만들어 놓지 않았기 때문이지만, 당장 사고의 위험은 말할 것도 없고 중앙의 녹지대는 심하게 훼손되고 있습니다.

이성주 기자가 취재했습니다.

⊙ 이성주 기자 :

경기도 고양시에서 파주로로 연결되는 자유로.

중앙 녹지대의 곳곳이 심하게 파여 있습니다.

범인은 화물을 가득 실은 대형 트럭들.

멀쩡한 잔디를 뭉개고 만든 불법 U턴 길이 벌써 20여 군데에 이릅니다.

불법 유턴을 막기 위한 장애물이 설치된 곳은 단 두 곳뿐입니다.

그런데 그나마도 바로 그 옆에 새길이 뚫려서 아무런 소용이 없습니다.

게다가 일반 승용차들까지 가세해 녹지대 중앙의 배수로는 아예 막혀버렸습니다.

평소에도 차들이 시속 120킬로미터 이상으로 속도를 내는 자유로에서 불법 U턴은 대형 인명사고를 자초하는 일입니다.

이를 증명하듯 길가에는 불법 U턴 차를 피하기 위해 급정거한 바퀴자국이 선명합니다.

관계 당국은 뒤늦게 합법적인 U턴 길을 만드는 공사를 시작했지만 공사장 차들이 오히려 불법 U턴을 부추기고 있습니다.

⊙ 운행자 인터뷰 :

공사장 직원 같았는데 이쪽으로 가면 U턴하는 길이 있습니다, 이렇게 얘기를 하더라구요.

⊙ 이성주 기자 : 

이렇게 아찔한 불법 U턴이 판을 치는데도 관할 파주경찰서는 상황 파악조차 못하고 있습니다.

⊙ 파주경찰서 교통계장 :

이 화물차들이 공사가 끝나고 그러니까 없더라고....

소형차는 바퀴가 빠지기 때문에 아예 들어올 생각을 안해요.

⊙ 이성주 기자 : 

MBC뉴스 이성주입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

요즘 평일 밤 시간에 결혼식을 올리는 예비부부들이 늘고 있습니다.

이렇게 하면 시간이 넉넉해서 여유있게 결혼식을 올릴 수 있고 또, 비용도 절약됩니다.

최장원 기자입니다.

⊙ 최장원 기자 :

지난 주말 오후 서울의 한 예식장은 결혼식을 올리는 신혼부부들과 하객들이 뒤섞여 북새통을 이루고 있습니다.

쫓기다시피 다음번 예약자에게 식장을 물려주고 나면 결혼식은 물론 하객 접대조차 어떻게 치렀는지 모를 정도입니다.

그러나 평일인 어제 저녁, 서울 시내 한 호텔 연회장, 저녁 6시가 넘은 시간인데도 결혼식이 열리고 있습니다.

올 들어 지난 8월까지 이 호텔에서 치러진 야간 결혼식은 모두 30여 건.

작년 한 해 동안보다 10% 이상 늘어난 수준입니다.

서울 시내의 다른 1급 호텔들도 비슷한 추세입니다.

예식장을 구하기도 어렵고 교통도 복잡한 주말을 피하자는 예비부부들이 늘어나면서 평일 야간 결혼식이 인기를 끌고 있습니다.

⊙ 김방은 씨 :

평일 저녁에 하면 차도 덜 막히고 오늘 하루종일 되게 여유로웠어요.

⊙ 최장원 기자 :

보통 두 시간 정도 진행되는 야간 결혼식은 시간에 쫓기지 않아 하객들을 대접하기에도 한결 수월합니다.

특히, 호텔측이 음식값이나 음료수값을 깎아주거나 당장 신혼여행을 떠날 수 없는 신혼부부들에게 무료로 객실을 제공해 전체적인 비용도 주말 결혼식보다 저렴합니다.

⊙ 오문진 씨 (소피텔 앰버서더 예식부) : 

작년 같은 경우에는 전체 결혼식의 한 15% 정도가 야간 의식이었습니다.

그런데 올해는 한 20에서 조금 더 늘어가는...

⊙ 최장원 기자 :

여기에다 개성을 중시하는 신세대 부부들의 욕구와 맞물려 평일 야간 결혼식이 점차 새로운 결혼 문화로 자리잡아가고 있습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

서울대학교가 내년도 입시에서 전체 신입생의 8% 정도인 385명을 전국 고등학교장의 추천을 받아 선발하기로 확정했습니다.

그런데 일선 학교에서는 벌써부터 학부모들의 치맛바람을 걱정하고 있습니다.

오상우 기자가 취재했습니다.

⊙ 오상우 기자 : 

오늘 서울대가 확정한 고교생 추천입학제는 현재 학력 위주로 학생들을 선발하는 전형 방식을 개선하는데 그 취지가 있습니다.

⊙ 김신복 교무처장 (서울대) 인터뷰 : 

학력을 포함한 전인적인 자질을 종합적으로 평가해서 잠재 능력이 우수한 학생들을 선발하자는 데 목적이 있습니다.

⊙ 오상우 기자 : 

이 때문에 원서를 접수하면서 내는 학교장의 추천서에는 학생의 소질과 적성, 인성 등이 자기 소개서는 지원자의 가정 환경과 성장 과정 등이 꼭 담겨야 합니다.

또, 수학 계획서에는 학업 계획 등이 구체적으로 제시되어야 합니다.

이렇게 1단계 서류전형에서 모집 인원의 두세 배가 선발된 뒤 2단계로 면접 고사 등으로 1차 합격자를 뽑습니다.

그러나 전형에 합격하더라도 수능 성적의 계열별 석차가 상위 10% 이내에 미달할 경우에는 합격이 취소됩니다.

추천 인원은 전국 1,800여 개의 고등학교에서 각각 두 명 이내로 제한을 했지만 경쟁률은 10:1 가까이 될 전망입니다.

이렇게 오늘 구체적인 입시 요강이 발표되었지만 아직 일선 고등학교에서 추천학생 선발의 구체적인 기준까지 제시하기에는 미흡하다는 지적이 일고 있습니다.

⊙ 수험생 인터뷰 ;

엄마들 치맛바람같은 거 때문에 나쁜 쪽으로 가면 안 좋은 일이 생기지...

⊙ 오상우 기자 :

특히 일부 고등학교에서는 벌써부터 사회 지도층이나 유력 인사의 자녀들이 우선적으로 추천되고 있다는 소문이 돌고 있어 이같은 잡음을 막기 위한 공정한 기준 마련이 시급히 요구되고 있습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

서울을 비롯한 9개 도시 주거지역의 소음이 대부분 환경 기준을 초과한 것으로 나타났습니다.

특히, 도로변 주거지역은 창문을 닫아도 얘기가 들리지 않을 정도입니다.

정기평 기자가 보도합니다.

⊙ 정기평 기자 : 

서울 북아현동 소음을 측정해보니 75db 안팎으로 나타나고 있습니다.

도로변 주거 지역으로는 전국에서 가장 소음이 심한 지역입니다.

길 건너편 아현직업학교는 시끄러워서 여름철에는 아무리 더워도 창문을 열지 못할 정도입니다.

⊙ 이미정 교사 (아현직업학교) :

창문을 다 닫고 그리고 교실문도 다 닫고 그리고 수업을 해도 진동이 있기 때문에 역시 학생들한테 다 전달이 되지 않아요.

⊙ 정기평 기자 : 

굴레방 다리 근처는 더 심합니다.

차량 통행이 잦은 데다가 5분에 한 대꼴로 지나가는 기차가 80db를 넘는 소음으로 고통은 더 합니다.

이같은 소음은 귀가 잘 들리지 않는 난청 등 청력 장애 증상이 시작되는 수준입니다.

⊙ 주민 인터뷰 :

이렇게 골목길로도 차가 굉장히 많이 들어와요.

그리고 철길도 밤에 시끄러워서 애기가 깜짝깜짝 놀라구요.

⊙ 공인중개사 인터뷰 : 

철도변에 이렇게 들어가면 방 보러 들어갔다가 차가 지나가는 소리가 나면 차소리 난다고 안 한다고 그러죠.

⊙ 정기평 기자 : 

올 상반기에 서울뿐만 아니라 부산, 대구, 광주 등 전국 9개 도시 도로변 주거지역을 조사한 결과 소음도가 밤에는 모두 환경 기준치인 55db를 넘었습니다.

일반 주거지역도 마찬가지...

밤에는 서울을 뺀 인천과 대전 전주 등 8개 도시가 환경 기준 45db을 넘는 것으로 나타났습니다.

⊙ 이동욱 사무관 (환경부 소음진동과) :

자동차로부터 나오는 소음을 줄이기 위해서는 제작되는 자동차에서 소음을 낮추어야 하는 방법이 필요하구요..

⊙ 정기평 기자 : 

소음은 최근 민원이 늘어나는 대표적인 환경 분쟁거리인 만큼 교통 소음뿐 아니라 공사장 등에서 비롯되는 생활 소음을 줄이는 대책이 시급한 실정입니다.

MBC 뉴스 정기평입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

30억 원을 들여 정비 사업이 추진된 서울 여의도 샛강 1.2킬로미터 구간이 각종 새와 곤충, 또 수경 식물이 자라는 생태 공원으로 오늘 개장되었습니다.

이효동 기자가 취재했습니다.

⊙ 이효동 기자 :

물의 흐름이 막힌 저습지로 악취가 진동하고 파리가 들끓던 여의도 샛강.

옛 모습을 완전히 지워버리고 생명력 넘치는 하천이 어우러진 생계 공원으로 오늘 새롭게 태어났습니다.

파괴되었던 생태를 살리기 위해 샛강을 30센티미터로 파내 지하철역에서 나오는 지하수로 물고를 텄습니다.

오만여 평의 공원 중앙에는 인공 연못이 자리하고 그 주변에는 부초꽃 등 습지식물 6만포기와 갯버들 같은 자생식물 1천여 그루가 자연미를 더하고 있습니다.

⊙ 전찬명 소장 (한강관리사업소) :

시민들이 외면했던 공간이었습니다만 늘 이용을 하고 생활의 질을 높이고 자연 환경 학습을 할 수 있는 이런 공간으로 만들었습니다.

⊙ 이효동 기자 :

샛강에 서식하는 왜가리 등 14종의 새들을 관찰할 수 있는 조류 관찰대도 설치돼 자연 학습장으로도 손색이 없습니다.

⊙ 유안나(서울 윤중중학교 2년) :

지금은 냄새도 안 나고 좋아져서 참 기분 좋구요.

나중에도 여기 관리 잘 해줬으면 좋겠어요.

⊙ 이효동 기자 : 

서울시는 앞으로 이곳을 연못에 들어가 직접 물고기를 잡을 수 있을 정도의 도심속 자연 공간으로 가꿔 나갈 방침입니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

다음 소식입니다.

인도네시아 산불로 동남아 지역에 연무 피해가 엄청나게 확산 돼 나가자 수하르트 인도네시아 대통령은 오늘 이번 산불을 국가적 재해로 규정했습니다.

우리 나라를 비롯한 세계 각국도 자국민 보호에 나서고 있습니다.

이보경 기자입니다.

⊙ 이보경 기자 :

인도네시아의 잇단 산불 사태가 두달째 계속되면서 스모그, 즉 연무 피해가 바람을 타고 주변국들로 확산되어 호흡기 질환 사망자가 속출하고 있습니다.

인도네시아에서는 3만 5천 명의 호흡기 질환 환자가 이번 사태로 병원 치료를 받고 있으며 이 가운데 두 명이 사망한데 이어 오늘 말레이시아에서도 맹독성 연무에 오래 노출된 천식 환자가 숨졌습니다.

가뭄까지 겹친 인도네시아 이리안 자야 주에서는 265명의 사망자가 발생했습니다.

전문가들은 이번 산불로 인한 대기오염 상황을 국제적 재앙으로 보고 이로 인한 사망자 수가 수천 명에 이를 것이라고 경고했습니다.

이번 사태를 국가적 재해로 규정한 인도네시아는 산불 진화에 소방관 8,400여 명을, 말레이시아도 2천 명을 각각 투입중입니다.

우리나라를 비롯한 세계 각국도 연무 피해로부터 동남아 주재 자국 국민을 보호하는 대책 마련에 나섰습니다.

⊙ 이중재 동남아 과장 (외무부) :

현지에서는 말레이시아 정부에서 취한 조치와 비슷한 내용을 교민들한테 안내하고 있는데요.

피해 사고 없는지 확인해보고 있고....

⊙ 이보경 기자 :

미국과 독일 일본 등도 자국 국민에게 동남아 여행을 자제할 것을 요청했으며 특히 말레이시아 주재 미국 대사관은 직원과 가족들의 출국을 허용할 방침입니다.

MBC뉴스 이보경입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

사우디아라비아 당국이 살인 혐의로 체포된 두 명의 영국인에 대해 회교 율법에 따라 주범은 공개 처형을, 또 공범에 대해서는 채찍 500대 형을 집행하려 하자 당사국인 영국과 국제사면위원회 등이 반문명적이라고 비난하고 나서 논란이 되고 있습니다.

김장겸 기자가 보도합니다.

⊙ 김장겸 기자 :

사우디아라비아 한 병원에서 일하던 영국인 간호사 페리와 맥노라는 작년 12월 같이 일하던 호주 출신 간호사를 살해한 혐의로 체포되었습니다.

본인들은 범행을 부인했지만 사우디 당국은 패리에게는 공개 처형을 맥노란에게는 징역 8년에 채찍 500대를 선고했습니다.

처분이 집행될 경우 페리는 회교 율법에 따라 공개 처형되는 첫 번째 서구인이 됩니다.

채찍 500대를 맞는 맥노란도 목숨을 잃을 가능성이 있습니다.

사우디에서 술을 마시다 체포돼 채찍 80대를 맞았던 또 다른 영국인은 당시를 고통을 설명합니다.

⊙ 인터뷰 :

지독하게 쓰리고 아팠다.

⊙ 김장겸 기자 :

이렇게 되자 영국에서는 야만적이고 인권을 무시하는 회교 율법의 집행을 막아야 한다는 여론이 들끓기 시작했으며 국제사면위원회도 사우디 당국을 비난하고 나섰습니다.

그렇지만 사우디 당국은 서구의 잣대로 자신들을 판단하지 말라며 집행 중단 요구를 일축했습니다.

다급해진 가해자 측은 회교 율법에 따라 처벌을 면할 수 있는 유일한 길인 피해자 가족과의 합의를 위해 11억원을 주겠다고 제의했으나 피해자측은 아무런 반응이 없습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

미국 프로야구 메이저 리그에서 14승 고지에 오른 수를 LA 최고의 투수라고 평가했습니다.

김종국 특파원입니다.

⊙ 김종국 특파원 :

박찬호가 다저스를 살려냈다.

오늘 아침 LA 타임즈지는 스포츠면 머릿기사로 박찬호 선수의 어제의 완투승올, 시즌 14승을 크게 보도했습니다.

LA 타임즈지는 박찬호가 살려낸 다저스의 맥박 소리가 4만5천여 관중의 함성보다도 더욱 크고 뚜렷하게 들렸다고 전했습니다.

이 신문은 박찬호가 지난 네 게임에서는 다소 부진했지만 이제는 완전히 정상을 되찾았고 어젯밤 경기에서는 에너지가 넘치는 듯이 보였다고 평가했습니다.

LA 타임즈에 프로야구 전문기자 마이크다우니 기자는 박찬호의 뛰어난 투구와 토드질의 홈런으로 샌디에고 파드리에스를 꺾었다고 평가하면서 박찬호 선수의 이력을 상세히 소개했습니다.

다우니 기자는 박찬호는 놀라운 노력으로 LA 최고의 투수가 되었다고 말하고 열기가 가득한 다저스 구장에서 139개의 공을 던지고도 건재했으며 139번째 공은 첫 번째 공처럼 날카로웠다고 전했습니다.

다우니 기자는 다저스의 커리커쳐 광고에 박찬호가 팀의 주역들과 함께 실리고 또 박찬호가 가장 먼저 등장하는 것은 전혀 이상한 일이 아니라고 말했습니다.

다우니 기자는 끝으로 팀내의 누군가 시동을 걸어줄 사람이 필요했는데 박찬호가 그것을 해냈다고 한 러셀 감독의 말을 소개했습니다.

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

프랑스 월드컵 최종 예선의 하이라이트가 될 오는 28일의 한·일전을 앞두고 우리나라 대표팀이 오늘 일본에 도착했습니다.

일본 언론들은 벌써부터 한국팀의 일거수일투족에 관심을 집중하고 있습니다.

도쿄에서 서정훈 기자입니다.

⊙ 서정훈 기자 :

결전의 날을 사흘 앞두고 대표팀의 사기는 적지의 하늘을 찌르고 일본 열도의 언론 취재 열기는 뜨겁게 달아올랐습니다.

이곳 언론들의 한국팀에 대한 관심은 공항 입국부터 시작되었습니다.

일본 언론의 훈련장 출입을 봉쇄하자 헬기로 항공 촬영을 하는가 하면 훈련장 밖 육교 위에서 망원 촬영을 하는 등 결사적인 취재를 벌였습니다.

⊙ 사사끼 기자 (스포츠 호오치) :

두 팀이 중요한 고비에서 만났기 때문에 필사의 경기를 벌어질 것으로 기대된다.

⊙ 서정훈 기자 :

우리는 이기러 왔다, 월드컵 대표팀은 도착 첫날부터 철저한 보안속에 필승 의지를 다지며 첫날 훈련을 실시했습니다.

여정을 풀 겨를도 없이 오후 4시부터 미시가오까 스타디움에서 적응훈련에 들어간 대표팀은 미드 필드에서의 공간 돌파를 비롯해 개인 슈팅 훈련등으로 완벽한 조직력과 몸 만들기에 들어갔습니다.

⊙차범근 감독 :

좀 무리한 훈련은 삼가하고 가볍게 감각을 익히는 그런 훈련으로 경기를 준비하려고 합니다.

⊙ 서정훈 기자 :

대표팀은 공항에 나온 민단 간부들의 소망대로 일본 격파의 환희를 전하겠다는 의지로 첫날을 보냈습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 서정훈입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 :

날씨입니다.

현재 전국 대부분 지역에 비가 내리고 있지만 아직은 약한 비가 내리고 있고 일시적으로 비가 멎은 곳도 있습니다.

그러나 내일은 전국적으로 강한 비바람과 함께 천둥 번개 돌풍 현상도 예상되는 등 매우 궂은 날씨가 될 것으로 예상됩니다.

먼저 이 시각 현재 구름의 이동 모습입니다.

오늘 우리나라는 남해상을 지나는 기압골의 영향으로 전국적으로 비가 조금씩 내렸습니다.

그러나 앞으로는 우리나라에 북서쪽에서 또 다른 비구름대가 접근해 전국에 비를 내리겠고 영동 산간지방에서는 눈이 오는 곳도 있을 것으로 예상됩니다.

북서쪽에 보이고 있는 구름은 발달하고 있는 강한 저기압에 동반된 구름입니다.

내일은 이 저기압의 중심이 우리 나라를 통과하겠고 저기압이 통과하는 동안 대기가 매우 극도로 불안정해질 것으로 예상됩니다.

이번 비는 모레 아침까지 계속되면서 강원지방에는 30-80 그 밖의 전국에는 10-40mm 정도의 비교적 많은 양의 비를 내릴 것으로 예상됩니다.

특히 내일은 전국적으로 천둥, 번개, 돌풍과 함께 내륙지방에서는 우박도 내릴 것으로 예상돼 시설물들의 관리에 각별히 유의하시기 바랍니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 비가 오겠고 천둥 번개가 치고 돌풍이 부는 곳이 있겠습니다.

남부와 제주도지방도 비가 오겠고 지역에 따라 천둥 번개가 치고 돌풍이 불겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 12도 등으로 오늘보다 낮겠고 낮 최고기온도 서울 15도 등으로 오늘보다 2,3도가량 낮겠습니다.

내일은 바다에도 비가 오고 천둥 번개와 함께 돌풍이 부는 곳이 있겠습니다.

물결은 전해상에서 3-4미터로 거세게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

골목길 주차난을 줄이기 위해서 매달 3-4만 원을 내면 집주변 골목길 한 곳을 개인 주차장으로 사용할 수 있도록 한 제도가 주거지 주차 우선제입니다.

그렇지만 이 제도로 주민들이 오히려 혼란을 겪고 있고 이 제도가 실시되는 동네 주변의 다른 동네는 주차난이 더욱 악화되었습니다.

오늘 카메라 출동은 주거지 주차 우선제 시행 1년, 김성환 기자가 점검해 보았습니다.

⊙ 김성환 기자 :

주거지 주차 우선제가 시행되고 있는 성내 1동입니다.

대부분 차량이 귀가한 시간이지만 주차 우선 구에까지 비어있는 자리가 있습니다.

그러나 바로 길 건너 성내 2동은 완전 딴판입니다.

주차 공간이 없어서 차량은 물론 사람 지나가기도 어렵습니다.

왜 이런 현상이 나타났는가 성내 1동도 차량이 많기는 마찬가지입니다.

차량이 1,300대에 우선 주차 면적은 750대입니다.

따라서 나머지 500대는 주차할 곳이 없습니다.

이 동네 살아도 주차 우선제에 신청하지 않은 차량은 견인됩니다.

⊙ 주차관리 공익요원 :

이 자리의 주인이 계십니다.

그런데 그 분이 여기 주차를 못하시니까 이 차를 빼드리고 ...

⊙ 김성환 기자 :

그러면 나머지는 어디 갔는가?

⊙ 성내 1동 주민 :

차는 다른 곳에 댑니다.

⊙ 성내 1동 주민 :

집 앞인데도 주차를 못하고요.

딴 동네로 가서 주차를 시키는 경우가 많습니다.

⊙ 김성환 기자 :

당연히 주차 우선제를 시행하지 않는 성내 2동의 주차난은 더욱 극심해질 수밖에 없습니다.

⊙ 성내 2동 주민 :

지금 주차할 데 없어서 한바퀴 도는 거거든요?

⊙ 김성환 기자 :

옆 동네 사람들은 주차하러 안 오나요?

⊙ 성내 2동 주민 :

1동 주민들이 주차하려고 온다.

⊙ 김성환 기자 :

길 하나를 사이에 둔 두 동네, 주차는 형편은 천국과 지역의 차이입니다.

서울 고덕 2동입니다.

보시는 것처럼 2동내의 골목길 주차는 이미 포화 상태를 넘었습니다.

그러나 주민 입장에서 볼 때 주차 우선제가 오히려 주차 공간을 빼앗는 결과를 낳고 있습니다.

주차 면적이 부족해서 2천여대는 이 동네에 차를 댈 자리가 없습니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

요즘 같은 환절기에는 찬 기운에 혈관이 수축되면서 심장마비가 일어나기 쉽습니다.

지금까지 심장마비는 어떻게 손을 써볼 수 없는 증세로 알려져 왔지만 이 심장마비도 사전에 예방하는 길이 있습니다.

정경수 기자가 취재했습니다.

⊙ 정경수 기자 :

사무실에서 멀쩡히 일하던 40대 후반의 박씨가 느닷없이 가슴을 움켜쥐고 쓰러졌습니다.

병원으로 긴급 후송되었으나 곧 사망했습니다.

사인은 심장마비.

검사 결과 박씨는 평소 심한 관상 동맥 경화증으로 심장에 충분한 피가 돌지 않아서 심장마비는 예정돼 있었던 것으로 밝혀졌습니다.

박씨의 목숨을 앗아간 심장마비는 그러나 얼마든지 예방이 가능해졌습니다.

심장마비를 일으키는 관상동맥경화증의 진행 정도를 조기 진단할 수 있기 때문입니다.

관상동맥경화증이 얼마나 진행돼 혈관이 어느 정도 막혔는지를 검사하는 장비인 EBT입니다.

이 EBT로 한 중년 남성을 검사했습니다.

관상동맥 한 가닥이 막혀 있어 심장 마비의 위험이 높은 상태입니다.

우선은 이 환자가 심장마비에 걸리지 않도록 식이요법과 약물요법으로 콜레스테롤를 낮춰서 관상 동맥 경화증을 치료하도록 권고했습니다.

이 EBT를 이용한 관상동맥 경화증 검사는 입원하지 않고 외래에서 몇 분 안에 끝납니다.

⊙ 윤방부 교수 (연세의료원 가정의학):

나이가 40이 넘은 사람들, 뚱뚱한 사람 또, 혈압이 높은 사람 또 동맥경화라고 그러는 고지혈증 가진 사람, 그리고 가슴이 아픈 사람, 그런 사람들이 심장마비를 미리 예방할 수 있고 또 미리 찾아낼 수 있는 장점이 있습니다.

⊙ 정경수 기자 :

심장마비 가능성을 사전에 예측할 수 있는 검사장비 EBT는 현재 연세의료원과 경북대 병원에서 가동중이며 다른 병원에서도 도입을 서두르고 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

시청자 여러분 안녕하십니까?

신한국당이 후보 교체론, 10월 대란설에 휘말리면서 대통령 선거를 앞둔 정치권의 유동성 잠재적인 폭발성이 점차 커지고 있는 것 같습니다.

이회창 대표측은 당 내분 수습에 적극 나서고 있지만 민주계를 중심으로 한 비주류측은 여차하면 당을 떠날 태세입니다.

오늘 뉴스데스크는 위기 상황이 깊어지고 있는 신한국당은 앞으로 어떻게 될 지 집중 분석합니다.

이 자리에는 정치부의 김석진 차장이 나와 있습니다.

김석진 차장~ 

⊙ 김석진 차장 (정치부) :

네.

⊙ 이인용 앵커 :

이 선거를 불과 80여 일 앞두고 집권당이 이렇게 흔들리는 전례가 없었던 것 같은데요, 우선 신한국당이 겪고 있는 위기 상황이 어디까지 와 있는 것입니까?

⊙ 김석진 차장 (정치부) :

우선 그 위기의 본질부터 짚어봐야 될 것 같습니다.

위기의 본질은 여권 후보의 지지율이 고전하고 있다는 것은 집권당 사상 초유의 일이기 때문에 벌어지고 있는 것 같습니다.

그래서 아직 대선 패배를 한 번도 경험해 보지 못한 여권으로서는 이번에 이런 대선구도를 깨뜨리겠다는 것에서 혼미 상황이 벌어지지 않나 이렇게 보고 있습니다.

우선 주류측은 이같은 모든 원인을 후보를 지원하지 않고 흔들기만 계속 하고 있는 주변 상황 탓으로 돌리고 있습니다.

그러나 비주류측은 후보 본인에게 문제가 있다, 이렇게 보고 있습니다.

그래서 비주류측 초선 의원들이 어젯밤 심야 회동에서 후보 교체론을 당에서는 공식적으로 처음으로 제기하기에 이르는 그러한 사태가 왔습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

지금 민주계가 탈당을 하고 있는데요.

민주계는 사실 신한국당을 만든 주도 세력이라고 자처하고 있지 않습니까?

그렇다면 탈당이 이게 후보 사퇴를 위한 압박용인지 정말 결행 가능성이 높은 건지 그리고 결행을 한다면 언제하는 건지?

⊙ 김석진 차장 (정치부) :

지금으로서는 탈당을 결연할 가능성이 높아 보입니다.

물론, 마지막 고민은 자신들이 집권 주체 세력으로서 당을 만들어서 영입 인사에게 당을 넘겨준다는 그런 상실감이 남아 있는 것은 사실입니다.

오늘 민주계의 좌장격인 서석재 의원은 10월 10일쯤이면 모든 것이 판가름이 날 것이다, 그리고 지금은 그 마지막 단계다 이렇게 비장하게 말을 했습니다.

이들 비주류가 집단 탈당까지 이른 단계적으로 추진하고 있습니다.

우선 10월 초까지는 이회창 후보의 지지율을 지켜본 뒤에 그리고 다음주 30일 전당 대회까지는 모든 후보 교체론을 접어 두고 그리고 10월초에도 후보 지지율이 오르지 않으면 후보를 사퇴할 것을 용퇴를 결심할 것을 촉구하고 받아들이지 않으면 10일쯤에는 집단 탈당한다, 이런 시나리오를 갖고 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

그러면 탈당할 경우 그 다음은 어떻게 할 지 그런 구상의 일단이라도 내비추고 있습니까?

⊙ 김석진 차장 (정치부) :

네, 탈당 후에는 일단 이인제 후보와 조순 후보와 연대를 하고 그리고 민주당의 개혁 세력인 통추 세력까지도 합류시켜서 이른바 민주 대연합을 구상하겠다는 것입니다.

그렇게 해서 단일 후보를 낸다는 것인데요, 이렇게 되면 신한국당은 민정계 중심만 남게 되어서 법 여권 세력을 모두 한데 묶는 보수 대연합이 본격적으로 추진될 것으로 보입니다.

그래서 정국은 민주 대연합, 또 보수 대연합, 이렇게 여권이 양분되는 그런 불가피한 상황이 올 지도 모를 그런 위기에 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

지금 신한국당 내 일각에서 제기되고 있는 후보 사퇴론에 대해서 이회창 대표는 물론 이걸 일축하고 있지 않습니까?

⊙ 김석진 차장 (정치부) :

그렇습니다.

이회창 대표는 그 오늘 후보 사퇴는 하지 않는다는 의지가 확고하고도 단호합니다.

오늘 초선 의원 간담회에서 나약한 생각이 있으면 처음부터 내가 후보로 나서지 않았을 것이다, 이렇게 해서 후보 교체론을 일축했습니다.

특히 이 대표측은 후보 흔들기를 계속하는 인사들은 강력한 제재 조치를 취하겠다 이런 입장이고 당이 양분되는 상태도 어쩔수 없다 이런 입장입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

외국인 관광객용으로 값싸게 수입되는 쇠고기가 일반 고객을 상대로 하는 식당에서도 유통되고 있습니다.

1원의 경제학 오늘은 왜 이런 일이 일어나는지 윤영무 기자가 취재했습니다.

⊙ 윤영무 기자 :

현재 국내에서 쇠고기를 수입하고 있는 업체는 여덟 개입니다.

이들 업체는 예외 없이 관세의 43%와 국내 시장을 보호하기 위해 축산 장려금을 적게는 수입가의 20%에서 많게는 40%까지 물고 쇠고기를 수입합니다.

하지만 단 한 업체, 관광 진흥을 위해 지정된 한국관광용품센터는 외국인 관광객을 위해 쓴다는 조건하에 관세 43%와 축산 장려금 2%만을 내고 일반 수입업체보다 최고 38%까지 싸게 들어옵니다.

문제는 외국 관광객을 위해 쓰여져야 할 이 고기들이 내국인을 상대로 한 훼밀리 레스토랑 등 일반 식당에 공급되고 있습니다.

한 유명 훼밀리 레스토랑의 냉동창고입니다.

이 집은 관광 전문업소로 지정돼 관광용품 센터가 공급하는 수입 고기를 씁니다.

7월에 주문한 미국산 초이스, 즉 2등품 스테이크용 고기라고 인쇄되어 있습니다.

1 킬로그램의 공급가가 32,000원.

280g인 한 덩어리의 단가는 그래서 8,960원입니다.

이 스테이크 한 덩어리에 스프와 감자 튀김을 얹어 20,800원을 받습니다.

전문 식당 관광업소로 지정 받은 한 외식업체입니다.

외국인이 몇 명이나 되는지 직접 한번 세어 보도록 하겠습니다.

보시다시피 한 명도 없습니다.

결국 이 집 역시 축산 장려금 2%밖에 내지 않는 외국인 관광객용 쇠고기를 쓰지만 내국인을 상대로 영업을 하고 있는 셈입니다.

내국인을 상대로 장사하면서 관광식당으로 지정받은 업체는 전국에 800여 업체 관광진흥을 위한 특혜가 지금 엉뚱한 사람들에게 돌아가고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

야권에서는 국민회의와 자민련의 후보 단일화 협상이 사실상 마무리 단계에 들어갔습니다.

그렇지만 내각제 하의 대통령의 권한을 어떻게 할 것인가를 놓고 아직 견해 차이가 있어서 최종 타결 시점은 좀 미루어 질 것 같습니다.

김세용 기자입니다.

⊙ 김세용 기자 : 

지금까지 실무적인 검토작업을 마친 국민회의와 자민련은 공동 정권과 내각제에 대한 시안 마련 작업에 착수했습니다.

먼저, 집권 후 공동정권을 동등한 지분으로 구성하되, 국무총리에게 조각권을 부여하고 내각의 안정성을 보장하기 위해 후임 총리를 선출한 뒤 내각 불신임을 할 수 있도록 했습니다.

또, 대통령과 총리의 의견을 사전에 조율할 수 있는 완충장치로 양당이 공동 정권 운영 협의체를 구성하기로 했습니다.

내각제와 관련해서는 15대 국회 임기 말에 개헌을 실시하고 국회는 상하 양원제로 하며, 대통령은 국회에서 간접선거로 선출한다는 데 의견을 모았습니다.

그러나 내각제 하의 대통령은 국민회의가 통일, 외교, 안보 분야의 비상대권 등 일부 권한을 부여해야 한다는 입장인 반면 자민련은 대통령이 상징적인 국가 원수에 머무르는 순수 내각제를 주장하고 있습니다.

이에 따라 양당은 오는 30일 협상 시한을 다음달 중순까지로 연장해 미합의 쟁점에 대한 절충과 조문화 작업을 가속화할 방침입니다.

그러나 최종 쟁점인 단일 후보와 이에 맞물린 권한 배분 문제는 당사자들인 김대중, 김종필 총재의 담판을 통해 일괄 타결을 시도할 것으로 관측됩니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘도 대선후보들의 발걸음은 분주했습니다.

정책 공약을 내 놓기도 하고 시민들과 직접 접촉하면서 지지를 호소 했습니다.

이장석 기자입니다.

⊙ 이장석 기자 : 

신한국당 이회창 대표는 오늘, 향후 5년간을 중소기업 육성을 위한 전략기간으로 설정하고 자금과 인력, 공장용지를 최대한 지원하겠다고 약속했습니다.

⊙ 이회창 대표 (신한국당) : 

향후 5년간 재정 지원을 강화해서 20조원을 중소기업 지원을 위해 투입하겠습니다.

⊙ 이장석 기자 ;

이 대표는 이어 경제 살리기 일환으로 기업은행의 사랑통장에 가입하고 집권하면 중소기업청을 부로 승격하겠다고 밝혔습니다.

국민회의 김대중 총재는 오는 2010년에는 우리 나라가 미국과 일본 중국 독일과 함께 경제 5강의 대열에 들어갈 수 있도록 경제를 살리겠다고 약속했습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) : 

대기업에는 자율을 보장하고 중소기업은 적극 육성하고 가정경제는 확실히 이것을 보호한다.

⊙ 이장석 기자 :

김 총재는 오후에는 서울대에서 아시아의 민주주의라는 제목으로 40분간 강의하고 학생들과 열띤 토론을 벌였습니다.

민주당의 조순 총재는 집권할 경우 국가안전보장회의를 상설화 해서 대내외 정세 변화에 즉각 대응할 수 있도록 하겠다고 밝혔습니다.

조순 총재는 신한국당 민주계와의 연대 문제를 묻자 민주계 쪽에서 제의해 오면 신중히 생각해 보겠다고 말했습니다.

이인제 전 경기 지사는 오늘 탑골 공원에서 노인들에게 무료 급식을 나눠주며 지지를 호소했습니다.

한편 민주산악회 간부 150여 명은 오늘 신한국당을 탈당하고 이인제 전 지사의 신당에 입당하기로 결의했습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

MBC의 대통령 후보 TV 토론회 오늘 그 마지막 순서로 자민련의 김종필 후보를 초청해서 잠시 뒤 9시 50분부터 생방송으로 보내드립니다.

토론회장을 연결합니다.

윤정식 기자.

⊙ 윤정식 기자 :

네, D 스튜디오입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네, 전해 주십시오.

⊙ 윤정식 기자 : 

네, 이곳에서는 지난 나흘 동안 4명의 대선후보들을 검증해 왔습니다.

오늘은 자민련 김종필 총재를 초청해 대선후보로서의 자격을 검증하게 됩니다.

김 총재는 약 한 시간 전에 토론회장에 도착해 강창희 사무총장 이정무 원내총무 그리고 지대섭 의원등 당직자들과 대책을 논의하는 등 준비에 만전을 기했습니다.

오늘 김종필 총재는 최근에 지지율 변화와는 상관없이 이번 대선 정국에서 나름대로의 지분을 행사하고 있어 관심을 모으고 있습니다.

김종필 총재는 오늘 토론회에서 그 동안 추진해 온 국민회의 김대중 총재와의 후보 단일화 진행 상황과 앞으로 전망, 그리고 이와 관련한 자신의 입장을 소상히 밝힐 것으로 보입니다.

또, 후보 단일화를 추진하면서도 한편으로는 내각제 실현을 위해 김영삼 대통령에게 결단을 거듭 촉구한 배경도 설명할 것으로 보입니다.

이에 대해 오늘 토론회 참석자들은 야당과 단일화 협상을 추진하면서 한편으로는 여당의 내각제 선택을 촉구하는 김 총재의 행보를 신랄하게 추궁할 것으로 보입니다.

지난 월요일부터 닷새 동안 진행된 이번 MBC 토론회에서는 다른 토론회와는 달리 후보들의 답변 시간에 제한을 두지 않고 정치, 외교, 통일 안보 분야만 집중적으로 검증해 토론회 수준을 한 단계 높였다는 평을 받았습니다.

잠시 후 10시부터 시작되는 오늘 김종필 총재 초청 토론회는 MBC TV와 라디오를 통해 전국에 생방송 됩니다.

지금까지 D 스튜디오에서 MBC뉴스 윤정식입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

소록도에서 자원봉사를 하고 있는 신한국당 이회창 대표의 아들 정연 씨가 오늘 처음으로 언론에 모습을 드러냈습니다.

정연 씨는 자신의 자원봉사가 자식을 군대에 보낸 부모들에게 위로가 된다면 다행스럽게 생각하겠다고 말했습니다.

문호철 기자입니다.

⊙ 문호철 기자 : 

정연 씨가 봉사활동을 하고 있는 소록도 나환자 치료 병원 본관 6층 정신과 병동입니다.

아침 8시부터 오후 4시까지 정연 씨가 주로하는 일은 환자 목욕시키기와 용변 받아내기 등 잡다한 수발입니다.

⊙ 이정연 씨 :

제가 지금까지 살아오면서 느꼈던 것하고는 다른 차원에서 인생에 대해서 한번 더 진지하게 생각해 보는 그런 기회를 갖기로 했습니다.

⊙ 문호철 기자 : 

정연 씨는 지난 3월 결혼한 부인과는 수시로 전화 통화를 하고 있으나 아버지와는 통화를 하지 못했다고 밝혔습니다.

정연 씨는 자신의 봉사활동 기간은 대통령 선거 결과 여부와 무관하다고 말했습니다.

⊙ 이정연 씨 :

상식적으로 이해할 수 있는 기간 동안 자원 봉사를 하려고 합니다.

⊙ 문호철 기자 :

정연 씨는 병역 면제 과정에 절차나 도덕상 문제는 없었지만 자식을 군대에 보낸 부모들의 마음을 아프게 한 점은 괴롭다는 심정을 밝혔습니다.

⊙ 이정연 씨 :

적극적인 사회 봉사 활동을 함으로써 제 일생의 일부를 갖다가 헌신을 한다고 하면 지금 군 복무를 하시는 분들의 마음이 조금이라도 위로가 된다면….

⊙ 문호철 기자 : 

자원봉사를 결심할 때도 부모와 상의하지는 않았다고 말했습니다.

⊙ 이정연 씨 : 

제가 부모님하고 상의드리지는 않았고요.

저희 집사람하고 상의는 했습니다.

⊙ 문호철 기자 : 

그동안 언론에 노출되기를 꺼려 왔던 정연 씨는 병역문제로 부친이 도덕적인 의심을 받아 대단히 송구스럽다고 말하고 현재의 몸무게는 53kg 안팎이라고 덧붙였습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

내년도 나라 살림살이 규모가 확정되었습니다.

내년 예산은 올해보다 5.8% 포인트 늘어난 75조 5,600억원으로 편성되어서 14년 만에 가장 낮은 예산 증가율을 기록했습니다.

그렇지만 1인당 세금 부담은 올해보다 11% 포인트나 늘어서 217만원이 됩니다.

홍은주 기자입니다.

⊙ 홍은주 기자 :

항만과 철도, 고속도로 등 사회간접자본 건설에 11조2,000억원이 투입되며 교육재정은 올해보다 14% 늘어난 23조 6,000억이 배정되었습니다.

⊙ 김정국 예산 실장 (재정경제원) :

내년도 예산은 전체적으로는 긴축기조를 견지하면서도 내용상으로는 국가 경쟁력 강화에 역점을 두어 왔습니다.

⊙ 홍은주 기자 :

방위비는 6.2%가 늘어나며 농어촌 구조개선사업도 당초 예정대로 7조 8,090억원을 모두 집행하기로 했습니다.

국민의 삶의 질을 결정하는 사회복지 예산에는 4조 8,000억이 배정되었습니다.

생활보호 대상자 최저 생계비를 올해의 두 배까지 늘려주고 65세 이상 저소득 노인을 대상으로 월 3만원씩 경로연금이 신설되며 내년 7월부터는 도시 자영업자들도 국민연금에 가입할 수 있게 됩니다.

공무원 임금 인상은 3%로 묶으면서도 자유총연맹등 관변단체에 대한 지원은 무려 60%나 늘어나서 대선을 의식한 선심성 지원이라는 비판을 받고 있습니다.

한편 내년도 국민 한 사람이 내야 하는 세금은 217만원, 4인 가족 한 가구가 연간 내는 평균 세금은 868만원 선이 될 전망입니다.

또 부족한 세입을 메우기 위해서 정부는 경유와 등유의 탄력세율을 30% 인상할 방침이며 담배 소비세 등이 붙는 교육세 역시 10%를 올릴 예정입니다.

내년도 대학 등록금은 약 5%가 오를 예정이며 특허수수료는 24%, 철도요금은 10% 정도가 오를 예정입니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

기아그룹이 법정관리에 들어갈 것 같습니다.

기아 채권단은 오늘 기아 측이 화의나 법정관리 이 둘 중 하나를 택하라고 통보했지만 주거래 은행인 제일은행이 화의를 받아들일 수 없다는 입장이어서 사실상 법정관리 방침을 통보한 것으로 받아들여지고 있습니다.

고일욱 기자입니다.

⊙ 고일욱 기자 :

주요 은행장과 종금사 사장단은 오늘 은행회관에서 회의를 갖고 법정관리가 기아를 정상화시키기 위해 바람직한 방안이라는데 의견을 모았습니다.

화의 상태에서는 새로 돈을 빌려 줄 경우 법적으로 바로 돌려 받기가 어렵게 되어 추가 자금 지원이 안되기 때문에 기아의 회생이 어렵다는 것입니다.

또 협력업체가 받을 돈도 묶이기 때문에 협력업체의 연쇄부도가 우려된다는 점도 지적되었습니다.

하지만 채권단이 법정관리를 신청하지 않고 기아 측에 다음달 6일까지 열흘간 선택권을 주기로 했습니다.

⊙ 유시열 (제일은행장) :

법정관리는 회사를 살리는데 화의보다 훨씬 유리한 그런 제도이기 때문에 어느 것을 선택할 것인가 하는 것은 기아에게 맡기기로 했습니다.

⊙ 고일욱 기자 :

기아 측이 화의를 고집할 경우는 143개 채권 금융기관이 각자 판단하기로 했지만, 주거래 은행인 제일은행은 화의를 수용할 수 없다는 점을 분명히 했습니다.

⊙ 유시열 (제일은행장) :

화의 절차를 가지고 기아가 정상화 될 수 있겠느냐에 강한 의구심을 가지고 있습니다.

⊙ 고일욱 기자 :

채권단의 이같은 결정은 사실상 법정관리 방침을 확정짓고 기아그룹 측에 최후통첩을 한 것으로 해석되고 있습니다.

기아자동차와 협력 업체 노조는 채권단이 법정관리를 신청할 경우에는 전면파업에 돌입하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

국내에 수입된 미국산 쇠고기에서 병원성 대장균 O-157이 발견됐습니다.

이 대장균에 감염되면 식중독 증세를 보이게 되고 어린이나 노약자는 목숨을 잃기도 합니다.

그래서 검역당국은 이 대장균이 검출된 수입 쇠고기 1만 8,000여 kg 전량을 반송하거나 폐기하도록 했습니다.

먼저 부산에서 김성용 기자가 전해 왔습니다.

⊙ 김성용 기자 :

국립동물검역소는 지난달 27일 미국 네브라스카주로부터 수입 해 부산항을 통해 들어온 쇠고기 18톤에서 병원성 대장균 O-157 이 검출되었다고 밝혔습니다.

⊙ 이홍섭 과장 (국립동물검역소 부산지소) :

저희들은 8월 18일 부터 미국 네브라스카에서 수입된 전 육류에 대해서 검사를 실시하게 되었습니다.

이 과정 중에 O-157 H7이 이번에 처음으로 발견되었습니다.

⊙ 김성용 기자 :

문제의 쇠고기는 한국냉장이 미국 3대 육류업체의 하나인 네브라스카 IBP사로부터 수입한 것으로 가공용이 아닌 일반 가정 판매용입니다.

O-157은 감염되면 복통과 설사등 식중독 증세에 혈변을 보게 되고 어린이나 노약자는 급성 신장 장애로 목숨을 잃기도 하는 대장균입니다.

지난해와 올해 일본에서는 1만여 명이 O-157에 감염되어 큰 물의를 일으키기도 했습니다.

동물검역소는 이 대장균이 검출된 수입 쇠고기 1만 8,000여 킬로그램 전량을 미국으로 반송하거나 폐기하도록 수입업체에 통보했습니다.

국립동물검역소는 미국산 쇠고기에서 O-157 대장균이 처음으로 발견됨에 따라 앞으로 쇠고기는 물론 수입 육류 전반에 걸쳐 검역을 대폭 강화해 나가기로 했습니다.

MBC 뉴스 김성용입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

김우중 대우그룹 회장의 북한 방문을 둘러싸고 그 목적과 배경이 무엇이었나 하는 데 관심이 집중되고 있습니다.

일부에서는 정부 특사설을 제기하기도 하고 정부는 이런 얘기를 부인하지만 김우중 회장은 남북경협, 그리고 이산가족 상봉 문제에 대한 메시지를 북한 측에 전달한 것으로 알려졌습니다.

김현경 기자입니다.

⊙ 김현경 기자 :

대우그룹의 한 관계자는 김우중 회장 일행이 최근 정부 고위층으로부터 조용히 북한에 다녀오라는 이야기를 듣고 지난 13일 방북하게 되었다고 말했습니다.

이 관계자는 대우가 올해도 여러 차례 김 회장의 방북을 추진했으나, 재벌 총수 방문 불가라는 정부 방침에 묶여 허가를 받지 못했다면서 김회장이 이번 방북 때 모종의 메시지를 북한에 전달했을 가능성을 강력히 시사했습니다.

대우의 또 다른 관계자도 김 회장 방북의 주목적은 합작회사인 민족산업 총회사의 경영 정상화였지만 대우의 사업 범위를 벗어난 남북경협에 대한 포괄적 논의가 있었다고 말했습니다.

즉, 한국토지공사의 나진, 선봉 한국 전용공단 추진사업과 한국인 관광객을 태우고 속초와 나진항을 오가는 카페리호 운항 문제 등이 논의되었다는 것입니다.

또, 김 회장의 부인 정해자 씨가 추진하는 나진, 선봉 지역에 호텔 설립 문제 등도 함께 다룬 것으로 알려졌습니다.

그러나 재계에서는 김회장의 갑작스러운 극비 방북의 목적 가운데는 남북경협 이외에 정치적 현안도 포함되었을 것이라고 관측하고 있습니다.

이와 관련해 대우 관계자는 김회장이 나진 선봉 지역에 남북 이산가족 면회소를 설치하는 문제를 거론한 것으로 알고 있다고 말했습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

오늘 오후 서울에서는 먹구름이 가득 덮여서 낮이었지만 밤 같았고 벼락과 우박을 동반한 폭우가 쏟아지기도 했습니다.

변덕스런 가을 날씨, 왜 그런지 연보흠 기자가 전해드립니다.

⊙ 연보흠 기자 :

아침부터 잔뜩 찌푸린 날씨였던 서울 하늘에 오후부터 갑자기 시커먼 먹구름이 몰려들면서 천둥과 번개를 동반한 폭우가 쏟아졌습니다.

또 서울 강남구와 경기도 일산시 등 수도권 일대에는 직경 1cm정도의 우박이 떨어지기도 했습니다.

갑작스런 폭우와 벼락으로 인한 피해도 잇따랐습니다.

오늘 낮 1시쯤 잠실주공 아파트앞 사거리와 서대문구 충정로 사거리등 서울시내 40여 군데의 교통신호등에 벼락이 떨어져 신호등 작동이 멈추었습니다.

이 사고로 서울 시내는 오후 내내 극심한 교통 체증을 빚었으며 접촉사고가 잇따르는 등 시민들이 큰 불편을 겪었습니다.

⊙ 이종선씨 :

주민들이 지금 얼마나 피해를 보고 있습니까?

건너 가지도 못하고….

⊙ 연보흠 기자 :

이처럼 갑작스럽게 폭우가 쏟아진 것은 발해만 부근에서 내려온 영하 20도의 찬 공기 덩어리가 따뜻한 지상 공기와 부딪히면서 소나기구름이 형성되었기 때문입니다.

기상청은 시베리아에서 유입되는 찬 공기 덩어리와 지상의 따뜻한 공기가 맞부딪히는 가을철에는 우박과 돌풍을 동반한 기상 이변이 나타날 가능성이 높다며 농작물 보호에 각별한 주의를 당부했습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

국내 자연산 송이버섯은 찾는 사람은 많지만 수량이 한정되어 있어서 유통되는 송이버섯의 대부분은 중국산이나 북한산입니다.

이 수입 송이버섯을 국산이라고 속여서 비싼 값에 팔아 오던 버섯 판매업자들이 경찰에 적발되었습니다.

이동애 기자입니다.

⊙ 이동애 기자 :

독특한 향과 항암 효과가 있어 수요가 늘고 있는 송이버섯.

특히, 국내산 자연 송이는 인기가 높아 1킬로에 20만원 이상의 비싼 가격에 팔리고 있습니다.

그러나 국내산은 시중에 유통되는 송이버섯의 20% 정도에 불과하고 나머지는 중국이나 북한에서 수입된 송이들입니다.

오늘 경찰에 적발된 버섯 판매업자들은 킬로당 4만원 하는 중국산 송이버섯을 북한산으로 속여 네 배 이상 비싼 16만원에 팔아 왔습니다.

또, 7만 5천원에 들여온 북한산 송이버섯을 국내산으로 둔갑시켜 두 배 이상 비싸게 파는 등 원산지를 속여 수십억원 어치를 경동시장에 내다 팔았고 유명 호텔에는 납품했습니다.

⊙ 신용덕 (피의자) :

수요에 비해 국내에서 생산되는 양이 적다.

⊙ 이동애 기자 :

지금 제가 들고 있는 송이버섯은 중국산, 북한산, 국내산입니다.

보시는 것처럼 겉보기에는 구별이 가지 않습니다.

다만 중국산의 경우 갓이 조금 큰 것이 특징입니다.

또, 수입된 것은 자연히 신선도가 떨어지기 때문에 향이 약하고 색깔이 변해 있어 송이버섯을 고를 때는 이같은 점을 염두에 둬야 합니다.

⊙ 버섯 판매업자 :

색깔은 좀 노리끼리하고 대가리가 좀 까맣고.

상태가 안 좋아요.

⊙ 이동애 기자 :

경찰은 오늘 영월상회 대표 51살 신용덕 씨를 구속하고, 41살 김 모씨 등 버섯 판매업자 3명을 불구속 입건했습니다.

MBC뉴스 이동애입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

신용카드를 대량으로 복제해서 6억원대의 돈을 챙긴 카드 위조 용의범들이 오늘 검찰에 붙잡혔습니다.

이들은 주로 카드 대출을 하러온 사람들이나 술취한 사람들의 신용카드에서 개인 정보를 빼낸 뒤에 카드를 위조했습니다.

조동휘 기자입니다.

⊙ 조동휘 기자 :

돈이 급한 사람들이 찾게 되는 카드 대출.

위조범들이 노리는 신용카드입니다.

취객의 신용카드도 표적이 됩니다.

특히 윤락가 부근의 술집에서 함부로 카드를 내 주는 것은 위험합니다.

⊙ 정 모씨 (피해자) :

종업원들이 계산해 달라고 해서 술에 취해 무심코 카드를 줬다.

그 때는 (위조될 줄) 몰랐다.

⊙ 조동휘 기자 :

위조범들은 이런 식으로 신용카드를 손에 넣은 다음 뒷면 자기띠에 입력되어 있는 카드 정보를 암호 해독기로 읽어내 카드 위조에 들어 갑니다.

위조 방법은 아주 간단합니다.

아무 카드나 이렇게 판독기에 읽히기만 하면 컴퓨터에 입력된 고객 정보가 즉시 복사 됩니다.

그리고는 위조한 카드로 유령 가맹점에서 가짜 매출 전표를 꾸며 카드회사로부터 돈을 타내는 수법으로 무려 6억원 이상을 챙겼습니다.

최근 카드 위조범죄가 늘어나고 있는 것은 카드 암호 해독기를 시중에서 쉽게 구할 수 있기 때문입니다.

⊙ 이제국 국장 (BC 카드 신용 관리부) :

신용카드를 쉽게 위조할 수 있는 이런 판독기가 아무 제재없이 일반 시중에 판매할 수 있도록 한 것은 큰 문제라고 생각합니다.

⊙ 조동휘 기자 :

카드회사들은 위조가 불가능한 아이스 칩 등의 기술 개발을 서두르고 있지만 현재로서는 위조 자체를 막을 길이 없습니다.

따라서 카드 거래를 할 때는 반드시 카드 승인 과정을 지켜보고 비밀번호의 보안 유지에 신경써야 한다고 전문가들은 지적합니다.

MBC뉴스 조동휘입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

서울에 있는 대학에 지원하는 지방 출신 수험생들은 시험도 시험이지만, 서울까지의 교통비에다 바가지만 씌우는 숙박업소의 횡포에 시달려야 했습니다.

그런데 동국대학교를 시작으로 지방에서도 입시를 치르게 하려는 대학이 늘고 있습니다.

유재용 기자입니다.

⊙ 유재용 기자 :

교통난을 겨우 뚫고 서울에 도착한 지방 수험생들을 기다리는 것은 때를 만났다는 듯 바가지를 씌우는 학교 주변 하숙집과 여관들의 횡포입니다.

⊙ 최광욱 군(신입생) :

단체로 올라와서요 여관 빌리는데 뭐 십만원 뭐 이렇게 넘어 가구요.

⊙ 유재용 기자 :

긴 여행과 여관과의 실랑이.

그리고 낯선 서울 환경은 가뜩이나 신경이 날카로운 수험생들의 집중력을 흩뜨려 놓기 일쑤입니다.

⊙ 장석환 군 인터뷰 :

학교 근처에 어떻게 숙박시설이 있는지도 몰라 가지고 다른 곳에서 자고 왔거든요.

⊙ 유재용 기자 :

경제적 손실도 큽니다.

하루에 3만원 하던 여관비가 다섯 배나 되는 15만원으로 뛰고 교통비 등을 합치면 금방 50만원.

복수 지원이 가능한 요즘 두 번만 지원해도 백만원.

부모가 함께 가고 싶어도 돈걱정이 앞섭니다.

이같은 폐해를 줄이기 위해 동국대는 내년도 입시부터 전국 여덟 개 지역에서 분산해 원서를 받고 논술시험을 치를 계획입니다.

동국대는 이를 위해 8개 대도시에 고사장을 이미 확보해 놓았습니다.

⊙ 송석구 총장 (동국대) :

학생들을 앉아서 받아들이는 것이 아니라, 직접 학생들을 찾아 나선 다는 것에서 근본적인 변화를 가져 올 것으로 생각하고 있습니다.

⊙ 유재용 기자 :

3천여 명의 지방 수험생이 있다고 가정할 때 지방에서 시험을 실시하는 비용을 제하고도 10억여 원의 경제 효과가 예상됩니다.

한양대와 서강대도 동국대처럼 지방에서 입시를 치르는 방안을 검토하고 있어서 이런 움직임은 확산될 전망입니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

한 대학생이 급성 백혈병 판정을 받자 같은 과 친구들이 헌혈증과 치료비 모으기에 나섰습니다.

친한 친구 몇 명은 고통을 함께 하겠다며 삭발까지 했다고 합니다.

박성호 기자가 취재했습니다.

⊙ 박성호 기자 :

오늘 오후 열린 고려대와 연세대의 정기 고연전 야구 경기.

뜨겁게 달아오른 응원석 사이로 힘찬 구호 대신 헌혈증을 내달라는 이색적인 호소가 울려 퍼졌습니다.

⊙ 고려대 응원단원 :

정관희 학우를 돕기 위해 헌혈증과 성금을 내 주십시오.

⊙ 박성호 기자 :

백혈병에 걸린 같은 과 신입생 정관희 군을 살리자며 고대 노문과 학생들이 치료비 마련에 나선 것입니다.

관희 살리기 2주, 그 새 정성의 손길이 끊이지 않아 헌혈증 5백여 장과 성금 1백만원이 걷혔습니다.

⊙ 강민영 양 (고려대 노문1년) :

저희가 학생인데 물질적으로 도와준다면 얼마나 도와 주겠습니까?

그냥 친구로서 마음을 모아서 그 마음이 관희에게 힘이 된다면 좋겠다고….

⊙ 박성호 기자 :

친한 친구들 3명은 환자와 함께 괴로움을 느끼겠다며 아예 삭발까지 했습니다.

⊙ 김진호 군 (고려대 노문1년) :

좋은 사람의 어려움이 조금이나마 우리에게 덜어 지고, 관희에게도 힘이 될 수 있을 것 같아서 깎았습니다.

⊙ 박성호 기자 :

1억원이 넘는 치료비도 벅찬데다 장기치료를 받아야 하는 정군, 하지만 환한 얼굴에서 어두운 그림자는 전혀 찾아 볼 수 없습니다.

⊙ 정관희 군 (고려대 노문1년) :

저보다 더 어려운 사람도 많은데 제가 그렇게 해 가지고 부끄럽기도 하고, 얼굴도 모르는 사람을 도와주겠다고 나서는 사람들도 고맙고….

⊙ 박성호 기자 :

삭발한 머리를 서로 쓰다듬는 젊은이 사이에는 그 깊이를 가늠하기 힘든 따뜻한 우정으로 가득했습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

그동안 초등학교에서만 실시됐던 열린교육을 몇 몇 중학교에서도 시범 실시하고 있습니다.

그 결과 열린교육이 창의성 개발이나 인성 교육은 물론, 과외를 줄이는 효과까지도 있는 것으로 나타났습니다.

한 중학교의 열린교육현장을 이경혜 기자가 다녀왔습니다.

⊙ 이경혜 기자 :

서울 영훈중학교 1학년 학생들의 수학 시간입니다.

초등학교처럼 소그룹으로 나뉘어 앉아 선생님의 설명을 듣습니다.

그러나 40명의 학생이 교사의 강의를 모두 한번에 이해할 수는 없습니다.

수업 내용을 제대로 이해하지 못한 학생들은 이렇게 교실 맨 앞으로 나와서 교사로부터 보충 강의를 듣습니다.

⊙ 한상원 (영훈 중학교 1학년) :

몰랐던 것을 보충해서 선생님께서 가르쳐 주시는 것이 좋았고요.

그래서 지루하게만 생각했던 수학을 재미있게 할 수 있어서 좋습니다.

⊙ 이경혜 기자 :

수업 내용을 쉽게 이해하는 학생은 진도를 나가 더 어려운 문제를 스스로 풀어봅니다.

반은 같은 반이지만 능력에 따라 진도는 다른 셈입니다.

2학년 학생들의 영어 수업입니다.

한국인 교사와 외국인 교사가 함께 가르치는 팀 티칭이라는 새로운 형태의 수업을 받고 있습니다.

어느 과목이건 쉽게 이해하지 못하는 학생들은 따로 가르칩니다.

별도로 과외 지도를 받는 것과 다를 바 없어 학생들은 집에 가서 과외 공부할 필요가 없습니다.

⊙유승연 (영훈 중학교 2학년) :

과외는 잘 안해요.

학교에서요 이런 거 하니까 잘 할 수 있어요.

애들 거의 다 과외같은 거 많이 안해요.

⊙ 이경혜 기자 :

영훈중학교는 다른 학교에 비해 학교 폭력 문제도 적습니다.

학생들이 서로 이해하고 협력하며 공부하기 때문입니다.

⊙ 임공빈 교장 (영훈 중학교) :

열린교육은 주입식 교육에서의 경쟁체제가 아니고 서로 협동하고 도와주는 그런 쪽으로 수업이 진행되기 때문에 올바른 인성이 수업을 통해서 키워지는….

⊙ 이경혜 기자 :

인성교육, 수준별 수업, 사교육비 절감, 열린교육으로 이 세 마리 토끼를 한꺼번에 잡았다고 이 학교 교사들은 입을 모읍니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

교통사고는 사고 당사자들이 입는 피해도 크지만 도로가 큰 혼잡을 빚는 등 다른 사람에게 주는 불편도 헤아리기 어려울 정도입니다.

최근에 잇단 교통사고도 과소비나 운전 부주의 등 안전 운행의 기본을 지키지 않아 발생하고 있습니다.

박상호 기자입니다.

⊙ 박상호 기자 :

어젯밤 11시쯤, 서울 동작대교 남단 올림픽대로.

벌통을 잔뜩 실은 5톤 트럭이 빗길에 미끄러지면서 전복되었습니다.

120만 마리의 벌이 쏟아져 나왔지만 양봉업자 말고는 누구도 손을 쓸 수가 없어 부근 올림픽대로는 혼란에 빠졌습니다.

⊙ 임영화 씨 (서울 노량진 소방서) :

건드리면 더 나온다는 이야기죠.

그래서 벌을 싣고 가던 주인이 물을 뿌리지 마시오.

플래시도 비추지 마시오.

가만히 놔두시오 해서 저희들은 가만히 있었습니다.

⊙ 박상호 기자 :

빗길을 과속으로 달린 운전 부주의 때문에 일어난 사고현장은 11시간이 지난 오늘 오전에야 정리되었지만 그동안 이곳을 지나던 차량들은 거북이 걸음을 할 수밖에 없었습니다.

⊙ 나경열 씨 (서울시 시설관리공단) :

보편적으로 운전자가 많이 방심을 하면 사고가 많이 납니다.

그것도 한 달에 5-6건씩 꼭 사고가 나고 있습니다.

⊙ 박상호 기자 :

또 지난 11일 서울 동숭동 지하철 4호선 성심여대역 앞의 3중 추돌사고, 레미콘 운전기사가 앞서가던 오토바이를 피하려다 정차해 있던 시내버스 2대를 잇따라 들이받은 사고였습니다.

한 대의 오토바이가 발단이 된 교통사고 때문에 영문도 모르는 퇴근길 운전자들은 무려 3시간 동안이나 길에 갇혀 있어야만 했습니다.

사고현장 수습에만 보통 1시간 이상 걸려 심한 정체 현상을 빚고 마는 각종 추돌 사고, 한 두 사람의 부주의 때문에 많은 운전자들이 겪게 되는 불편과 고통은 너무 크다는 점에서 안정운행의 중요성이 새삼 부각되고 있습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

대기업의 잇단 부도와 경기침체 여파로 세금을 제때 내지 못하는 중소 영세 사업자들이 크게 늘고 있습니다.

올들어 납세 시기를 연장받은 사업자가 작년의 두 배 가까이나 되고 있습니다.

최일구 기자가 취재했습니다.

⊙ 최일구 기자 :

올해 초 주거래 출판사의 부도로 회사 설립 17년만에 큰 위기에 직면해 있는 서울 마포의 한 인쇄소입니다.

사장은 아파트 평수를 줄이고 종업원도 감축하는 감량 경영을 펴면서 회사 살리기에 구슬땀을 흘리고 있습니다.

그러나 지난 7월 말까지 내야 하는 2기분 부가가치세 630만원을 아직 내지 못하고 있습니다.

⊙ 김웅관 사장(중앙기업사) :

부가세도 내기 어려운 형편이고 그래서 부득이 납기 연장 신청까지 하고 이러면서 겨우 겨우 돌리고 있는 상태입니다.

⊙ 최일구 기자 :

세무서는 이처럼 세금을 낼 여력이 없는 사업자들이 납기 연기를 신청해 올 경우 조사를 거친 뒤 승인해 주고 있습니다.

⊙ 김혼영 서장(서울 마포세무서) :

지난해 37건에 비해서 금년에 47건이 접수 승인되었기 때문에 상당히 늘어난 것 같습니다.

경기침체가 다소 반영된 것 같습니다.

⊙ 최일구 기자 :

납세 유예 사업자를 전국적으로 보면 작년 4,364명이었으나 올 상반기에만 3,496명으로 작년 한해의 80%선에 이르고 있습니다.

국세청은 대기업들의 잇딴 부도와 경기침체로 업체들의 납기 연장 신청 건수가 늘어나면서 체납 세액도 증가하고 있다고 분석했습니다.

장기간의 경기침체가 당장 회복될 기미는 보이지 않고 있습니다.

따라서 중소 영세 업자들이 세금을 제때 내지 못하는 사태도 당분간 지속될 전망입니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번에 우리 나라 수입쇠고기에서 검출된 O-157은 지난해 일본 열도를 강타한 바로 그 대장균입니다.

일본에서는 환자 1만 2,000여 명이 발생했고 이 가운데 12명이 숨져서 엄청난 파문을 불러 일으켰습니다.

박광온 특파원입니다.

⊙ 박광온 기자 : 

지난 한해 동안 일본에서 발생한 병원성 대장균 O-157 환자는 1만 2,000여명에 이르렀습니다.

이 가운데 처음으로 환자가 발생했던 오사카 스카이시를 중심으로 모두 12명이 목숨을 잃었습니다.

O-157 환자는 올 여름에도 일본 전역에서 천여 명이 발생한 것으로 집계되었으며 면역력이 약한 노인 두 명이 숨졌습니다.

일본 후생성은 1년 이상 계속된 감염 경로 추적 결과 무순을 가장 유력한 매개체로 지목했습니다.

그러나 사망자 가운데는 생선 또는 소나 돼지의 간과 천엽등의 내장을 날 것으로 먹은 사람도 적지 않아서 확실한 감염 경로는 규명하지 못했습니다.

특히 O-157은 학교 급식이나 양로원 급식과정 등을 통해서 집단적으로 감염된 비율이 높아서 전통적인 일본의 청결 신화에 오점을 남긴 것으로 지적됐습니다.

구체적으로 보면 식품창고나 화장실 소독을 제대로 하지 않았거나 육류나 생선을 조리할 때까지 두 시간 이상 상온에 두고 또 먹을 때까지 3시간 이상 방치하는 등의 보관상의 오점이 드러났습니다.

이에 따라 O-157이 광범위하게 번지면서 생선회와 고기를 파는 음식점 등 외식점이 한동안 된서리를 맞았습니다.

또 O-157 환자를 기피하는 현상까지 번져서 일본사회 전체가 홍역을 치르기도 했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

인도네시아가 국가 재해로 선포한 산불은 오늘도 불길이 잡히지 않은 채 진화작업이 계속되고 있습니다.

연무 피해가 극심한 말레이시아 쿠알라룸푸르에서 임흥식 특파원이 전해 왔습니다.

⊙ 임흥식 기자 : 

이번 산불로 피해를 입은 산림은 80만 헥타르, 남한 면적의 10분의 1에 가까운 방대한 규모입니다.

인도네시아 소방 요원과 인근 말레이시아에서 지원온 요원 1만여 명이 오늘도 진화작업을 계속했습니다.

불길이 완전히 잡히지 않은 보르네오와 수마트라 섬에서는 이미 4만여 명의 환자가 발생했습니다.

연기로 인한 안질과 폐질환, 기관지염 환자가 대부분이고 노약자들은 생명이 위태한 상태입니다.

인도네시아에서는 마스크가 부족해 어떤 이들은 브레지어로 마스크를 대신할 정도라고 현지 소식통들은 전하고 있습니다.

연무 피해는 말레이지아는 물론 태국과 필리핀까지 확산되고 있습니다.

오늘도 말레이시아 쿠알라룸푸르 시내는 희뿌연 연무 속에 잠겨 있습니다.

두 달 가까이 푸른 하늘을 구경하지 못한 이곳 사람들은 잿빛 하늘만큼이나 찌푸린 표정들입니다.

거리에서 취재를 시작한 지 몇 시간이 채 안 되었습니다만 저 역시 목이 갑갑해짐을 느낄 정도입니다.

⊙ 시민 : 

낮에 마스크를 쓰고 다니지 않으면 밤에 기침 때문에 잠을 못 잔다.

⊙ 임흥식 기자 : 

말레이지아의 우리 교민은 3,500여명, 아직까지 큰 피해는 발생하지 않았습니다.

⊙ 정경일 대사 (주 말레이시아 대사관) : 

몇 가정에서 아이들이 인후염 증세를 나타내 가지고 병원에 입원한 가정이 있습니다.

그 이외에는 별다른….

⊙ 임흥식 기자 : 

그러나 피해가 심한 지역인 보루네오섬의 북쪽 사라와크 지역에서는 50여 명의 교민과 바쿤댐 공사장에 있는 우리 근로자 200여 명의 안전에 대해 말레이지아 주재 한국대사관 측은 신경을 곤두세우고 있습니다.

말레이시아 쿠알라룸푸르에서 MBC뉴스 임흥식입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

프랑스 월드컵 최종 예선 한일전을 이틀 앞두고 일본은 지금 긴장감이 감돌고 있습니다.

양팀 모두 승리를 자신하고 있고 일본팬들은 벌써부터 경기장 앞 텐트속에서 먹고 잘 정도로 응원전의 열기도 뜨겁습니다.

도쿄의 유기철 특파원입니다.

⊙ 유기철 기자 : 

적진에 뛰어든 이틀째, 차범근 감독은 공개 기자회견을 갖고 한국팀은 이긴다는 생각만을 하고 있을 뿐이라면서 비장한 결의를 보였습니다.

⊙ 차범근 감독 : 

이기기 위해서 경기를 하기 때문에 이곳에 와서도 이기기 위해서 최선을 다할 것입니다.

⊙ 유기철 기자 : 

오늘 하루 종일 내린 비때문에 한국팀은 J리그 실내 체육관에서 가벼운 조깅과 공간 패스 연습으로 필승 의지를 다졌습니다.

모레, 강도 높은 응원전을 준비중인 재일민단 교포들은 5천여 개의 소형 태극기 제작작업을 마무리했습니다.

한일전 생중계를 맡은 TBS 방송은 일요일 오후 결전이 일본내 스포츠 사상 최고의 시청률을 기록할 것으로 내다보았습니다.

일본 언론들은 양팀의 전력이 백중지세라면서 차감독의 지략과 카모슈 감독의 경험이 승부를 가릴 것으로 전망했습니다.

숙명의 한 판이 벌어질 도쿄 국립 요요기 경기장 앞에서는 닷새 전부터 이와 같은 텐트촌이 등장했습니다.

열성팬들은 이 안에서 숙식을 해결 하는가 하면 자리를 잠깐 떠날 때에는 이런 식으로 애절한 사연을 써 놓았습니다.

⊙ 일본 축구후원회원 : 

일본이 이겨 주길 바라지만 한국도 강팀이니 최소한 지지않는 게 중요하다고 본다.

⊙ 유기철 기자 : 

오는 11월 1일 서울에도 몰려 갈 이들은 궂은 날씨에도 아랑곳하지 않고 한국을 타도하면 세계가 보인다는 구호를 외쳐댔습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

오는 28일 도쿄에서 벌어지는 프랑스 월드컵 축구 예선전 한일전은 MBC 텔레비전의 단독 중계를 통해 조선일보와 동아일보 중앙일보 등 5개 신문사가 설치한 25개 동영상 전광판을 통해서도 동시에 생중계됩니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

오는 28일 도쿄에서 벌어지는 프랑스 월드컵 축구 예선전 한일전은 MBC 텔레비전의 단독 중계를 통해 조선일보와 동아일보 중앙일보 등 5개 신문사가 설치한 25개 동영상 전광판을 통해서도 동시에 생중계됩니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 :

날씨입니다.

지금도 중부지방은 대부분 지역에서 비가 계속되고 있습니다.

하지만, 남해안을 중심으로 한 남부지방은 비가 그친 가운데 지역에 따라 간간이 소나기가 내리고 있습니다.

현재 중부지방에 계속되고 있는 비는 내일 아침까지 계속된 뒤에 내일 오후부터 이번주 일요일까지는 전국적으로 구름만 많이 끼는 날씨가 될 것으로 예상됩니다.

하지만 이 시각 이후로도 강원도와 경상북도 지방에서는 천둥, 번개, 그리고 돌풍 현상이 나타나는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

그리고 오늘밤 기온이 떨어지면서 강원도 영동 북부 산간 지역에서는 올 들어 첫눈이 오는 곳도 있을 것으로 전망됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

오늘 우리 나라 북서쪽에서 차가운 공기에 동반된 강한 비구름대가 접근하면서 전국적으로 천둥, 번개 돌풍 현상과 함께 우박이 내린 곳도 있었습니다.

하지만 내일은 이 비구름대가 점차 동쪽으로 빠져나가면서 맑은 날씨를 회복할 것으로 예상됩니다.

내일 우리나라는 기압골의 영향에서 점차 벗어나서 서쪽에서 접근하는 고기압의 가장 자리에 들 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 오전 한때 비가 조금 온 뒤 차차 개겠습니다.

남부지방은 구름이 많이 끼겠고 제주도 지방은 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 10도등으로 오늘보다 낮겠고 낮 최고기온은 서울 20도, 대전 22도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

내일 동해는 비가 온 뒤 개겠고 그 밖의 해상은 구름이 많이 끼겠습니다.

물결은 전해상 먼바다에서 3~4미터로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

틀니를 하시고 불편을 겪는 분들에게 희소식이 있습니다.

틀니 대신에 잇몸 뼈에 금속성 뿌리를 박아서 반영구적인 의치를 만들어 주는 인플란트 시술법이라는 게 있는데 틀니의 불편한 점을 모두 없애 준다고 합니다.

이진희 기자입니다.

⊙ 이진희 기자 : 

아랫잇몸에 이가 하나도 없어 틀니를 해야만 했던 김명숙 할머니는 불편함이 이만저만이 아니었습니다.

⊙ 김명숙씨 :

한 2개월 되면 또 다시 해야 되고 그랬거든요.

그래 가지고 식사 하기도 불편하고 그리고 틀니는 매번 빼 가지고 씻어야 하고….

⊙ 이진희 기자 :

올해 여든을 넘긴 김명숙 씨는 이제 이런 틀니 없이도 딱딱한 음식을 마음껏 먹을 수 있게 됐습니다.

인플리엔트 시술법이란 먼저 이가 빠진 잇몸을 절개한 뒤 아래 뼈에 티타늄 합금으로 특수 제작된 치주를 박아 놓고 그 위에 의치를 고정시키는 새 방식입니다.

의치의 뿌리를 뼈에 박아 흔들리지 않도록 고정하기 때문에 반영구적이고 다른 건강한 치아에는 전혀 손상을 입히지 않는다는 장점이 있습니다.

또 엑스레이를 통해서만 임플랜트 치아라는 것을 알 수 있을 뿐 겉으로는 자연 치아와 구별이 어렵습니다.

⊙ 임플랜트 시술환자 : 

하나도 불편하지 않고 식사하는데도 너무너무 편하고….

⊙ 임플랜트 시술환자 :

너무 생활이 밝아졌어요.

그래서 가족들도 다 즐거워하구요.

제 생활 때문에….

⊙ 김영수 박사 (서울 치대 보철학교실) :

이가 다 없는 사람에게 사용할 수 있는 것은 물론이고 그 다음에 부분적으로 이가 결손된 사람 그런 사람이 사용하고 단지 이가 하나 없어진 사람에게도 수술을 할 수 있습니다.

⊙ 이진희 기자 :

병원 측은 치아 한 개당 시술비가 200만원 정도로 비싸지만, 이 시술법이 보편화돼 의료보험 적용이 가능해지면 수술비를 대폭 내릴 수 있을 것으로 전망했습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

신한국당의 내분이 전당대회를 앞두고 일단 진정 기미를 보이고 있습니다.

그렇지만 비주류 측은 내달 초 후보 사퇴를 위한 총공세를 준비하고 있고 또 이회창 대표의 총재 취임 축하연에 김영삼 대통령이 불참하기로 해서 당내에는 긴장감이 감돌고 있습니다.

김원태 기자입니다.

⊙ 김원태 기자 :

신한국당은 당초 다음달 이후에 서울에서 열기로 한 이회창 대표의 취임 축하연을 돌연 취소했습니다.

그 대신 오는 30일 대구에서 전당대회가 끝난 뒤 갖기로 했습니다.

신한국당은 대구지역 지구당 위원장들의 요청에 따른 것이라도 밝혔습니다.

그러나 당내 일각에서는 김영삼 대통령의 의중이 담겨 있다는 해석이 제기되었습니다.

김 대통령이 총재직 이양 이후 중립을 유지하기 위해 서울 축하연에 불참하기로 결정함에 따라 축하연 일정이 변경되었다는 분석이었습니다.

이런 가운데 대구 전당대회에 상정될 집단지도체제 개편안과 이회창 대표를 새 총재 후보로 제청하는 안이 오늘 당무회의에서 의결되었습니다.

당무 분란을 수습하기 위한 주류 측 중진인사들의 행보도 계속됐습니다.

새 대표로 내정된 이한동 고문은 김윤환 고문과 이수성 고문을 잇따라 만나 당 결속을 위한 협조를 당부했습니다.

비주류 측도 오늘 바쁜 행보를 보였습니다.

서청원 위원등 비주류 의원들은 오늘 모임을 갖고 이회창 대표 체제에 협력하기로 의견을 모았습니다.

그러나 당분간이라는 전제 조건을 걸었습니다.

비주류 측은 다음달 초에도 이회창 대표의 지지율이 상승세를 보이지 않을 경우 후보 사태를 위한 총공세에 나설 것으로 알려져 신한국당 내분 사태는 다음달 초 최대 고비를 맞이할 것으로 전망됩니다.

MBC뉴스 김원태입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

신체 어느 곳에 이상이 있으면 인체는 어떠한 방식으로든 경고를 내립니다.

그 중에 대표적인 것인 바로 소변인데 소변 상태를 잘 관찰을 하면 각종 질병을 초기에 예방할 수 있다고 합니다.

지윤태 기자가 보도합니다.

⊙ 지윤태 기자 :

건강한 성인이 하루에 배출하는 소변의 양은 얼마나 될 것인가?

사람에 따라 차이는 있지만 적게는 400밀리리터에서 많게는 3천밀리리터.

이 정도의 양이면 정상인으로 볼 수 있습니다.

그런데 어느 날 갑자기 소변량이 줄어 하루 400밀리리터 이하, 그러니까 맥주 반 병정도로 떨어지면 예외없이 급성 신부전증같은 신장병을 의심해야한다고 전문의들은 진단합니다.

⊙ 임천규 교수 (경희의료원 신장내과) :

처음에는 모르고 지내거나 소변 색깔이 이상해서 놀래거나 또는 소변양이 줄면서부터 시작할 때, 그때 방치하면 수일내에 몸이 많이 붓고 위험한 상태가 될 수 있죠.

⊙ 지윤태 기자 :

이와는 반대로 소변의 양이 지나치게 많은 사람도 있습니다.

하루 소변양이 3천 밀리리터 맥주병으로 다섯 병이 넘을 경우, 당뇨병의 시작 단계거나 신장질환 또는 뇌하수체 암에 걸려서 소변 억제가 안되는 요붕증일 가능성이 높습니다.

방치할 경우 극심한 탈수 현상이나 의식을 잃거나, 자다가 갑자기 숨을 거둘 수도 있습니다.

소변의 색깔로도 질병을 짐작할 수 있습니다.

짙은 갈색이나 붉은 색을 띤 혈뇨가 나오면 암이나 방광염, 요로결석 등이 의심되며 거품이 일거나 우유빛을 띠면 단백뇨로써 신부전증이나 신장염일 수 있습니다.

하지만 소변 색깔은 정상인도 변할 수 있으므로 몸이 붓거나 소변 시 불쾌감이 동반되지않는 한, 성급히 병으로 속단해서는 안된다고 전문의들은 지적합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

이번 대통령 선거에서 영남 지방의 표가 어디로 쏠릴 것인가, 여야 대통령 후보 모두가 신경을 곤두세우고 있는 대목입니다.

그래서 이번 주말부터 각 후보들은 영남권을 누비면서 득표 활동을 벌일 예정입니다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

국민회의 김대중 총재는 벌써 오늘 대구에 상륙했습니다.

다음 주 초 신한국당 전당대회가 열리는 대구를 첫 공략 지역으로 삼았습니다.

다음 주만 해도 이틀을 영남 지역에 배당한다는 계획을 세웠습니다.

김 총재는 무엇보다 자신의 취약 지역인 영남 지역 민심을 껴안는데 주력하고 있습니다.

⊙ 김대중 총재(국민회의) : 

저는 대구 경북이 만든 대통령이 되고싶습니다.

⊙ 김은혜 기자 :

신한국당 이회창 대표도 전당대회 전날인 다음주 월요일부터 대구 지역을 찾습니다.

다음 주말 창원과 부산도 들를 예정입니다.

특히 현정권의 지역 기반인 부산 영남 지역에서는 여당 후보로서 법통을 강조하는 등 지지 기반 복구에 힘쓰겠다는 각오입니다.

자민련 김종필 총재는 3박4일 일정으로 창원과 부산에 머뭅니다.

직능 단체와 여성 단체와의 간담회 그리고 강연 등을 통해 지역 민심을 직접 느끼겠다는 의욕을 보이고 있습니다.

민주당 조순 후보는 이미 어제 하루 경남 지역을 훑은 상태입니다.

또 내일부터 2박3일간 경남 지역을 돌며 경제 대통령 이미지를 부각시킬 계획입니다 .

이인제 전 경지 지사도 부산과 창원에서 나흘을 보내며 이 지역 지지도가 선두로 나타나는 후보로서의 입지를 과시할 생각입니다.

특히 영남권이 아직 지역 후보를 배출하지 않아 각 후보들은 방황하고 있는 표심을 잡기 위해 어느 지역보다 눈독을 들이고 있습니다.

따라서 다음 주부터는 영남권을 중심으로 대선 정국에 사실상 초반 득표전이 뜨겁게 달아오를 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

쇠고기 수입 개방은 어쩔 수 없는 흐름이라고 하더라도 검역을 철저히 해서 소비자들이 안심하고 사 먹을 수 있도록 하는 것은 최소한의 정부의 역할일 것입니다.

이번에 정부가 미국산 수입 쇠고기에서 병원성 대장균 O-157을 발견했다고 하지만은, 문제는 이미 시중에 유통되고 있는 수입 쇠고기 중에도 얼마든지 O-157균이 번식할 가능성이 무척 높다고 하는 것입니다.

그만큼 우리의 검역 체계에 문제가 많다는 얘기입니다.

송재우 기자가 보도합니다.

⊙ 송재우 기자 :

크기가 1000분의 1 밀리미터에 불과하지만 인체에 감염되면 복통, 혈변 등의 증세와 함께 최고 10%의 사망률을 보이는 O-157 H7.

이 균은 주로 소, 돼지 등의 대장에 기생하다 변을 통해 외부에 전염되며 이번처럼 고기에 묻어 전파되는 일이 가장 흔합니다.

올들어 국내에 수입된 미국산 쇠고기는 55,000톤으로 이번에 O-157이 검출된 네브라스카주 IBP사의 제품은 전체의 20%인 11,000톤에 이릅니다.

하지만 이들에 대한 검역은 지난 2월 미국에서 O-157이 검출된 뒤에야 본격적으로 이루어 졌으며 그것도 수입량의 1만분의 1만을 시료로 떼어 검사했습니다.

이 결과 그 동안 국내에 들어온 수입 고기의 안전성을 확신할 수 없게 하고 있습니다.

O-157은 이러한 햄버거를 통해서도 전염되고 있습니다.

이 안의 고기 맛을 연하게 하기 위해 충분히 익히지 않아서 O-157 균이 살아 남기 때문입니다.

미국에서는 O-157이 햄버거를 통해 가장 많이 전염되고 있으며 이밖에 과일과 채소를 통해서도 얼마든지 옮겨질 수 있습니다

⊙ 김옥경 소장 (국립동물검역소) :

O-157 균은 37도씨에서는 기하급수적으로 증식을 합니다만 열에 약한 것이 특징입니다.

그러기 때문에 68도씨 이상에서 고기를 충분히 익혀 먹을 때에는..

⊙ 송재우 기자 :

정부는 O-157 대책으로 미국측에 문제가 된 지역의 쇠고기 수출을 중단할 것을 요청했으며 보건복지부는 시판중인 수입 쇠고기가 안전하다고 밝혔습니다.

하지만 시중의 수입고기 판매점은 오늘 들어 지극히 한산했습니다.

육류 수입 개방은 이제 외국 질병의 개방으로 이어져 국내 축산업은 물론 국민 건강까지 위협하고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

음주 단속 경찰관을 차에 매단 채 도망치던 승용차가 화물차를 들이받아서 승용차에 타고 있던 3명이 숨졌습니다.

경찰관도 중상을 입었습니다.

대구 문화방송 서진녕 기자가 보도합니다.

⊙ 서진녕 기자 : 

어젯밤 11시 20분쯤 대구시 동구 각산동 한일 시멘트 앞길.

술을 마신 채 일행과 함께 승용차를 몰고 가던 경북 경산시 대평동 33살 조병국 씨가 음주 단속에 걸렸습니다.

이곳에서 음주 단속에 걸린 조씨는 차를 잠시 세우는 듯 하다가 검문하는 의경을 차에 매달고 10미터쯤 가다 떨어뜨린 뒤, 이쪽 소방도로로 속력을 높여 달아났습니다.

과속으로 3백미터쯤 달아나던 조씨의 승용차는 길가에 세워져 있던 폐기물 수집 트럭을 그대로 들이 받았습니다.

이 사고로 조씨와 36살 이명숙 씨 등 승용차에 타고 있던 일행 3명이 그 자리에서 숨졌습니다.

차에서 떨어졌던 동부 경찰서 정무관 일경은 쇄골이 부러지는 전치 7주의 중상을 입었습니다.

⊙ 정무간 일경 (대구 동부경찰서) :

음주 농도를 측정하려고 하는 순간 갑자기 차가 달아나 같이 딸려갔다.

⊙ 서진녕 기자 : 

음주 단속을 피해 도주하다가 3명이 숨진 현장에는 종이조각처럼 구겨진 승용차의 잔해만이 남아 있습니다.

MBC 뉴스 서진녕입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

한 공익근무요원이 사소한 시비 끝에 상대방을 살해한 뒤에 5개월 동안 시체를 자신의 자취방에 숨겨 오다가 경찰에 붙잡혔습니다.

그런데 더 큰 문제가 있었습니다.

경찰이 맨 처음 이 사건을 신고한 택시 기사를 범인으로 몰아서 구속까지 한 것입니다.

광주 문화방송의 박수인 기자가 취재 했습니다.

⊙ 박수인 기자 : 

광주시 서구 농성동 공익요원 이경애 씨는 지난 4월 26일 새벽 사소한 시비 끝에 현대자동차 사원 곽명균 씨를 살해한 뒤 시신을 고무통에 넣어 밀봉한 채 다섯 달동안이나 자취방안에 숨겨오다 주변의 제보로 어제 저녁 경찰에 덜미를 잡혔습니다.

경찰은 사건 발생 6일만에, 사건 당일 박씨를 집앞까지 태워다 주었다는 택시기사 김 모씨의 신고를 받고 오히려 신고자인 김씨를 유력한 용의자로 지목해 집중 조사를 벌여 왔습니다.

경찰은 김씨로부터 박씨를 살해했다는 자해를 받아내는 과정에서 가혹 수사를 했다는 의혹까지 제기되고 있습니다.

그러나 택시기사 김씨의 자백 이외에는 증거가 없는데다 시체마저 발견되지 않아 사건은 지금까지 미궁속에 빠져 있었습니다.

⊙ 박영수 씨 (숨진 박씨 부인) : 

형사들이 조금만 우리가 원하는 데로 수사를 했으면 우리 신랑은 살아서 찾았을 거에요.

이거는 반은 형사들이 죽인거에요.

우리 신랑을요.

⊙ 박수인 기자 :

물증이 없자 급기야 택시 기사 김씨를 사기 혐의로 결건 구속까지 했습니다.

더욱이 심증에 집착한 경찰은 용의자 이씨가 검거된 뒤에도 초동 수사의 허점을 감추기에만 급급해하고 있습니다.

⊙ 한기민 과장 (광주 서부경찰서) :

먼저 택시기사 김씨와 싸우고 나중에 이씨와 시비가 붙었기 때문에...

⊙ 박수인 기자 : 

시민의 제보가 없었더라면 무고한 신고자가 오히려 범인으로 몰릴 뻔한 사건이었습니다.

MBC 뉴스 박수인입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

서해안 일부 농촌 지역에서는 최근 벼멸구 농약을 제때 구하지 못해서 수확기를 앞둔 벼들이 말라가고 있습니다.

농정을 책임지고 있는 농림부와 농협의 안이한 대처로 농민들의 속만 타들어 가고 있습니다.

유재용 기자가 취재했습니다.

⊙ 유재용 기자 : 

경기도 파주 들녘 수확을 불과 2주 앞둔 논.

여기저기에 말라붙은 볏닢이 쓰러져 있습니다.

볏단을 털자, 조그만 벌레들이 떨어져 내립니다.

벼멸구입니다.

이달 초부터 급격히 번진 멸구는 불과 며칠사이에 이 동네 1년 농사를 망쳐놓았습니다.

벼멸구가 휩쓸고 간 논입니다.

며칠전 까지만 해도 대풍을 약속하던 누런 들녘은 순식간에 갈대밭처럼 변해버렸습니다.

인천시 강화군 등 서해안 일부 농촌 지역도 사정은 비슷합니다.

⊙ 김기택 씨 (피해 농민) : 

풍작이라고 정부에서 발표한 이후에 양상이 영 다르지 않나 이 말이야.

엄청난 피해에요, 지금...

⊙ 강지형 씨 (피해 농민) : 

마지막에 와서 이 멸구가 이렇게 손해 빚으니까, 풍작 나왔다 소리가 쑥 들어가는 거죠 이제...

⊙ 유재용 기자 : 

근본 요인은 농민들이 멸구 방제에 필요한 농약을 제때 구하지 못했던 것입니다.

우선 농림부는 멸구가 지역에 따라서는 작년보다 수십 배나 늘어난 것을 농민들에게 알리고 나서도 정작 농약을 충분히 확보해 놓지않았다는 것이 농민들의 주장입니다.

⊙ 송재권 씨 (피해 농민) :

제때 샀으면 그래도 이런 일이 좀 없을 텐데 약을 못구하는 바람에 이렇게 됐습니다.

⊙ 유재용 기자 : 

농림부는 지난 8일에서야 농약 회사들에게 생산을 긴급 지시했지만 멸구는 이미 번질대로 번진 뒤였습니다.

여기에 농약 판매를 독점한 일부 농협은 제조 회사가 배달해주기만을 기다리다가, 그나마 생산된 농약이 공장 창고에서 잠자고 있었습니다.

지난 16일 한 농민이 기다리다 못해 공장에서 직접 산 농약은 이미 8일 전에 생산된 것이었습니다.

일선 농촌지도소들도 농약이 부족했던 점은 시인하고 있지만 농림부는 멸구 피해가 없다는 말만 되풀이하고 있습니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

요즘 PC통신의 토론방에는 대통령 후보들에 대한 인신 공격이 난무하고 있습니다.

검찰은 이런 행위가 사실상의 사전 선거운동이라고 보고 이런 글을 띄운 사람들은 소환 조사하기로 했습니다.

오정환 기자가 보도합니다.

⊙ 오정환 기자 : 

누구는 설치고, 누구는 못된 짓을 했고, 누구는 특권층이다.

누구는 배은망덕하고 표리부동하다.

심지어 후보에 대한 욕설까지 PC 게시판에 오릅니다.

검찰은 PC 통신 토론방에 오른 이같은 지나친 대통령 후보 비방에 대한 단속에 나섰습니다.

PC 통신의 후보자 비방은 누구든지 열람해 볼 수 있다는 점에서 사실상 사전 선거운동이라는 게 검찰의 결론입니다.

경찰은 이에 따라 신원이 확인된 대학생과 회사원 10여 명을 다음 주부터 소환할 방침입니다.

하지만 PC통신 이용자들의 반발도 만만치 않습니다.

⊙ 박인성 간사 (정보연대 씽) : 

일반 국민들이 생활 속에서 정치에 대해서 선거에 대해서 나누는 대화이기 때문에 이런 것을 사전 선거운동이라고 판단하는 것은 무리가 있다고 생각합니다.

⊙ 오정환 기자 : 

법조계 일각에서도 PC통신이 대중적인 토론이 아니라는 점에 비춰 유연한 법적용을 주장합니다.

⊙ 천상현 변호사 :

특정한 후보자를 당선하게 하거나, 당선되지 못하게 할 그런 목적이 있어야만 되는 것인데 PC통신의 경우에는 바로 그러한 목적과 반드시 관련을 갖는다고 볼 수가 없기 때문에 그 한계를 짓는 게 필요하다는 것입니다.

⊙ 오정환 기자 : 

결국 이번 수사는 바람직한 토론 문화를 제한하지않은 범위에서 지나친 인신 공격을 단속하는 수준이 될 전망입니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

미국에서는 쇠고기의 O-157 대장균 때문에 해마다 집단 식중독 피해를 입고 있습니다.

그래서 미국 정부에서는 쇠고기를 무조건 익혀 먹도록 당부하고 있다고 합니다.

워싱턴에서 김상운 특파원이 보도합니다.

⊙ 김상운 기자 :

이 세살박이 여자 아이는 열흘 째 사경을 헤매고 있습니다.

독성 대장균에 감염된 쇠고기를 먹은 뒤, 혈변을 배설하고 신장과 간이 제 기능을 잃었습니다.

미국에서는 해마다 수백만 명이 식중독을 겪고 이 가운데 1만 명 정도가 사망합니다.

특히 O-157 독성 대장균이 일으키는 식중독이 치명적입니다.

⊙ 그리핀 박사 (질병예방연구소) :

어린이나 노인들이 특히 이 식중독에 걸리기 쉽다.

⊙ 김상운 기자 :

최근에도 한 식품 회사가 만든 햄버거용 쇠고기 수십만 톤이 미국 전역에서 긴급 회수되는 등 O-157 대장균 공포는 연례 행사처럼 되풀이되고 있습니다.

소의 내장과 배설물에서 비롯되는 O-157 대장균은 소의 사육 과정이나 유통 과정에서 야채 등 다른 식품에도 옮겨지기가 아주 쉽습니다.

게다가 미국 쇠고기 시장이 점차 개방이 되면서 정체를 알 수 없는 새로운 독성 대장균까지 가세하고 있습니다.

⊙ 식품 안전 전문가 :

슈퍼에서 파는 식품들은 대부분 병원균에 덮혀 있다고 보는 게 좋다.

⊙ 김상운 기자 :

독성 대장균은 섭씨 71도 이상의 고온에서만 죽습니다.

이 때문에 미 보건당국은 모든 쇠고기는 반드시 완전히 익혀서 먹도록 권고하고 있습니다.

이제 고기를 될수록 덜 익혀먹어야 고기 맛이 난다던 미식가들의 말은 미국에서는 옛말이 되어 버렸습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다

⊙ 권재홍 앵커 :

어제 이탈리아 중부를 강타한 지진때문에 많은 인명과 재산피해가 났지만 특히 그 중에서도 대표적인 중세 건축물인 성 프란체스코 성당이 파괴되어서 안타까움을 더해 주고 있습니다.

김장겸 기자입니다.

⊙ 김장겸 기자 :

이탈리아 중부 옴부리아 지방에 어제 지진이 발생하자, 많은 카메라맨들과 기자들이 아치씨에 있는 프란체스코 성당으로 몰렸습니다.

13세기에 지어진 유명한 이 성당과 르네상스 시대의 거장 지오토 등의 프레스코 벽화가 이상이 없는 지를 확인하기 위해서였습니다.

그런데 이 때 두번째 지진이 일어났습니다.

안에 있던 30여 명 가운데 미처 대피하지 못한 네 명이 숨지고 값으로 따질 수 없는 인류 문화 유산들이 순식간에 파괴됐습니다.

이 성당은 프란체스코 교단을 창시한 프란체스코 아치씨가 묻혀 있는 곳입니다.

주변 지역에서도 피해가 잇따랐습니다.

⊙ 인터뷰 :

모든 것이 무너졌다.

⊙ 김장겸 기자 :

다행히 이 가족들은 집이 무너지기 직전 탈출해 목숨을 건졌습니다.

리히터 규모 진도 5.5의 이번 지진으로 최소한 11명이 숨지고 5천여 명이 집을 잃었습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

지금 동남아시아 일대는 죽음의 연무, 즉 시커먼 산불 연기에 뒤덮여 신음하고 있습니다.

연무의 두께는 다소 엷어졌지만 번지는 범위는 더욱 커지고 있고 이제는 산성비까지 우려되고 있습니다.

피해가 가장 심했던 보루네오섬 북부 쿠칭시에서 임흥식 특파원이 보도합니다.

⊙ 임흥식 특파원 :

지난 화요일 보르네오 섬 북부 사라바쿠주 쿠칭시의 모습입니다.

황토 빛깔의 연무가 도시 전체를 음산하게 뒤덮고 있습니다.

오늘 오후 쿠칭시입니다.

어제부터 공항도 정상 운행되고 사람들의 표정도 며칠 전보다 훨씬 나아졌습니다.

쿠칭시가 있는 말레이지아 사라바쿠주의 경우 지난 목요일까지는 많게는 하루 4천여 명이 연무로 인한 병으로 병원을 찾았으나 어제 오늘사이 크게 줄어들었습니다.

⊙ 카비아 압둘가니 (의사) :

연무가 좀 수그러들어 며칠만에 환자 수가 약간 줄었습니다.

⊙ 임흥식 특파원 :

이곳에 살던 50여 명의 우리 교민들도 이제는 한숨을 돌리는 표정들입니다.

⊙ 한주엽 지점장 ( 신성 쿠칭시 지점) :

만약에 우리가 대피한다고 해도 공항을 이용할 수가 없는 그런 상황이었기 때문에 그럴 경우에 배편으로 떠날 문제를 한번 알아본 적은 있습니다.

⊙ 임흥식 특파원 :

산불이 났던 수마트라섬과 보르네오섬 인근 지역을 뒤덮었던 연무는 일부 지역에서 다소 엷어지기는 했으나 북동풍을 타고 그 범위는 더욱 확산되고 있습니다.

환경 전문가들은 연무 지역에 비가 올 경우 산성비가 되어서 또 다른 재앙을 불러 일으키지나 않을 지 우려하고 있습니다.

보르네오섬 북부 쿠칭시에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

김영삼 대통령은 오늘 인도네시아 수와르트 대통령에게 전문을 보내서 인도네시아 산림 화재 진압과 재해 복구를 위해 가능한 지원을 아끼지 않을 것이며 가루다 항공기 추락 사고에 대해서도 심심한 조의를 표한다고 위로했습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

숙명적인 월드컵 예선 한·일전, 내일 하루 앞으로 다가왔습니다.

내일 한· 일전에서는 6만여 명의 대규모 일본 관중에 맞서서 불과 5천 명의 우리 응원단이 열띤 응원 맞대결을 펼칩니다.

경기못지않게 이들 붉은 악마들의 선전을 기대합니다.

김종경 기자가 보도합니다.

⊙ 김종경 기자 : 

상대의 기를 꺾는 열광적인 응원.

일본에 6:3으로 대패한 우즈베키스탄이 주요 패인으로 꼽을 만큼, 일본 팬들의 일방적인 응원은 위압감을 줍니다.

여기에 맞설 5천여 명의 우리 응원단 붉은 악마단의 준비도 만만치 않습니다.

전통적인 농악풍에서 벗어난 현대적 응원가와 구호, 대형 깃발을 동원해 조직적인 응원을 펼칠 계획입니다.

월드컵 팀에 대한 성원으로 선수들의 캐릭터를 개발해낸 만화 학원과 승리골 수의 열 배만큼 주먹밥을 제공하겠다는 음식점도 나섰습니다.

이렇듯 온 국민의 뜨거운 기대를 받으며 한·일전에 나설 월드컵 응원단은 6만여 명의 일본 관중 앞에서도 결코 지지 않는 뜨거운 응원을 펼치겠다는 다짐입니다.

⊙ 강석 :

한·일전은 98 프랑스 월드컵 결승전과 다름이 없습니다.

국민 여러분의 많은 성원을 부탁 드리겠습니다.

화이팅.

⊙ 김종경 기자 :

6만 명대 5천 명의 수적인 열세를 넘어 붉은 악마들의 열성적인 응원은 우리 선수들에게 큰 힘을 실어줄것으로 기대됩니다.

MBC 뉴스 김종경입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

내일의 한판 승부를 앞두고 오늘 양팀 감독들은 기자 회견을 갖고 각각 승리를 장담했습니다.

도쿄에서 서장원 특파원입니다.

⊙ 서장훈 기자 : 

내일 결전을 치루게 될 도쿄 국립경기장.

두 나라는 오전과 오후로 나누어 그라운드 적응 훈련과 전력 점검을 마쳤습니다.

결전을 하루 앞둔 마무리 훈련, 대표팀의 몸놀림이 상쾌하고 자신에 차 있습니다.

차범근 감독은 선수들의 비장한 각오를 믿어도 좋다고 말했습니다.

차범근 감독은 수비수 장형석을 비장의 카드로 준비하고 있습니다.

장형석에게 일본 게임메이커 나카타를 봉쇄시키며 전반을 무승부로 이끌고 체력이 떨어진 후반에 승부를 내겠다는 전략입니다.

⊙ 차범근 감독 인터뷰 : 

상대팀의 전력 분석도 다 끝났고, 우리 준비도 다 끝났습니다.

꼭 내일 이기고 돌아가야겠습니다.

⊙ 서장훈 기자 :

일본 대표팀은 오후 훈련 때 팀 전술을 감추는 등 전력 노출을 철저하게 차단했습니다.

⊙ 가모슈 감독 인터뷰: 

두 나라 전력 비슷해 흐름 먼저 잡는 팀이 우세, 우선 기선을 제압하겠다.

⊙ 서장훈 기자 : 

내일 한·일전에서는 승자에게는 본선 진출의 희망을, 패자는 치명적인 타격을 입게돼, 두 나라 선수단은 자신감속에서도 극도의 긴장감을 감추지 못하고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 서장훈입니다.

⊙ 차수진 기상 캐스터 : 

일요일인 내일도 전국이 대체로 맑겠습니다.

파란 하늘에 구름만 조금 지나겠습니다.

다만 강원도 영동 지방에서는 구름이 많이 끼겠고, 한때 소나기가 내리는 곳도 있겠습니다.

내일 아침에는 오늘보다 기온이 2-3도 정도 낮아지면서 쌀쌀해 지겠습니다.

특히 중부 지방은 10도 밑으로 기온이 떨어지겠습니다.

반면에 낮 기온은 오늘보다 조금 높아져서 일교차가 15도 가까이 크게 벌어지는 곳 많겠습니다.

환절기 건강에 유의하셔야겠습니다.

구름 모습입니다.

어제 비를 뿌렸던 구름이 동해상으로 빠져나가면서 대부분 맑은 날씨가 이어졌습니다.

다만 강원도 지방에서는 한차례 소나기가 내리기도 했는데요, 오늘밤 사이에 충청도와 강원 영동 지방에서는 한때 소나기 구름이 만들어지는 곳 있겠습니다.

앞으로 다음 주 초반까지는 계속해서 맑은 날씨가 이어질 전망입니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울 경기와 강원 영서 충청도 지방에는 구름 조금 끼겠고, 아침에 안개 끼는 곳 있겠습니다.

남부 지방에서도 대체로 맑겠고, 동해안과 울릉도 독도 제주도 지방에는 구름 많이 끼겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 9도를 포함해서 전국이 6도에서 15도의 분포로 오늘보다 낮겠습니다.

낮 기온은 서울 22도를 비롯해서 21도에서 26도의 분포로 오늘보다 조금 높겠습니다.

바다에서는 동해상에서만 한때 소나기가 내리는 곳 있겠고, 물결도 동해상에서 1.5에서 2.5미터로 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

아주 명백한 증거를 대지않고는 좀처럼 병원측을 이길 수 없는 것이 의료 분쟁입니다.

의료 사고를 담당할 전문적인 변호사가 없는 것도 문제고 또 각 지방자치단체에 있는 의료심사 조정 위원회도 제 역할을 못하고 있습니다.

어디에 호소할 데가 없는 의료 사고 피해자들은 이제 정부가 나서주기만을 애타게 바라고 있습니다.

최장원 기자가 취재했습니다.

⊙ 최장원 기자 :

올해 60살인 유식림 씨는 지난해 11월 후진하던 차를 피하려다 미끄러져 다리를 다쳤습니다.

곧바로 근처 병원으로 옮겨져 수술을 받았으나 회복 도중 급성신부전증이 발생해 평생동안 병원 신세를 지게 됐습니다.

유씨의 가족들은 담당 의사의 과실로 일어난 명백한 의료 사고라고 주장합니다.

⊙ 인터뷰 :

어떻게 이렇게 하는 거냐, 아줌마 내가 어째 이런..

⊙ 최장원 기자 :

유씨의 진료기록에는 도란사민이라는 지혈제가 3일동안 모두 32그램이 투약된 것으로 기록되어 있습니다.

약전에는 하루에 최고 2.5그램까지 주사하도록 되어 있는 도란사민을 병원측은 4배나 많은 양을 유씨에게 투약한 셈입니다.

유씨를 2차 진료한 서울대 병원의 진료 기록에도 급성신부전증의 원인을 도란사민의 과다 투약으로 적고 있습니다.

그러나 담당 의사의 주장은 다릅니다.

⊙ 담당 의사 :

약 자체가 외국에서는 정확한 문헌에도 없고, 의사에 따라 적게도 많이도 쓴다.

⊙ 최장원 기자 :

유씨의 진료 기록을 검토한 대한의사협회도 병원측 과실은 없다고 결론 지었습니다.

지난해 9월 인대 파열로 수술을 받은 뒤 심근경색으로 숨진 임 모씨.

임씨는 수술을 받은 뒤 갑자기 가슴 통증을 호소했지만 병원측은 아무런 조치도 취하지 않았습니다.

일주일 뒤 임씨가 다시 가슴 통증을 호소하자 그제서야 병원측은 치료에 나섰으나 사망하고 말았습니다.

임씨의 가족들은 병원측 과실에 따른 의료 사고라고 주장합니다.

⊙ 김원철 씨 (유가족) :

분명히 3시간 가까이를 호소를 했는데도, 간호사한테, 간호사로 하여금 주사약만 교체하고, 그정도 처방에 그쳤지..

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

돌파구를 찾기 힘든 신한국당 내분은 이제 주류와 비주류의 기세 싸움으로 굳어지고 있습니다.

오늘 이회창 대표를 지지하는 세력들은 후보 교체론에 쐐기를 박으면서 당의 결속을 다졌습니다.

이장석 기자가 보도합니다.

⊙ 이장석 기자 :

이회창 대표로서는 오랫만에 힘을 얻은 하루였습니다.

김덕룡 의원은 오늘 오전 기자회견을 자청하고 주류측의 후보 교체론에 일격을 가했습니다.

⊙ 김덕룡 의원(신한국당) :

지금으로서는 후보 교체가 옳지도 않을 뿐만 아니라 가능하지도 않습니다.

그리고 탈당을 논의하는 것은 정권 재창출을 포기하는 것입니다.

⊙ 이장석 기자 :

박관용 김형오 의원 등 청와대 출신 의원 10여 명도 이 대표 지원에 나섰 습니다.

이들은 어제 모임에서 경선 승복과 당의 단합을 통해 정권 재창출에 앞장서기로 하고 연대 서명했습니다.

신상호 의원 등 10여 명은 모임에는 참석하지 않았지만 뜻을 같이 하기로 했다고 김형오 의원이 전했습니다.

이회창 대표도 당의 초선 의원을 상대로 당의 결속을 다졌습니다.

이 대표는 지금의 상황은 얼마든지 극복이 가능하다고 말하고 의원들의 협조를 당부했습니다.

이처럼 주류측은 30일 전당대회룰 앞두고 이 대표를 중심으로하는 결속 기류를 확산시키고 있습니다.

반면에 서석재, 서청원 의원 등 비주류측은 전당대회 이후에도 이 대표의 지지율이 오르지 않을 경우 후보 사퇴를 촉구한다는 방침 아래 역시 물밑으로 세 확산을 꽤하고 있습니다.

이에 따라 신한국당의 내분은 전당대회까지 세 대결의 양상으로 치달을 전망입니다.

한편 이인제 후보측은 10월 정국에 변수가 많다는 점을 감안해 창당대회 날짜를 다음 달 30일로 늦추었습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

내일은 전국이 대체로 맑은 가운데 아침에는 안개 끼는 곳이 많을 것으로 예상됩니다.

또, 낮 기온이 오늘보다 높아져서 아침과 낮의 일교차가 크게 벌어질 것으로 전망됩니다.

각 지방의 자세한 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 대체로 맑겠고 아침에는 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

남부 지방도 대체로 맑겠고 아침에는 지역에 따라 안개가 낄 것으로 예상됩니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 10도 등으로 오늘보다 조금 낮겠고 낮 최고 기온은 서울 23도, 대전 24도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

내일은 전 해상이 대체로 맑겠고 물결도 비교적 잔잔하게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 :

팔당호라면 그래도 수도권의 젖줄로써 수질이 괜찮을 것으로 생각되지만 이제 팔당호는 치유가 힘들만큼 오염되어 있습니다.

강바닥에는 조개가 썩고 있고, 오염 물질은 빠른 속도로 바닥에 쌓이고 있습니다.

카메라 출동팀의 팔당호 오염 취재에는 국회 환경위원회도 참석해서 오염의 심각성을 직접 확인했습니다.

보도에 도인태 기자입니다.

⊙ 도인태 기자 :

수도권 2천만 시민들의 식수원인 팔당호~ 주변의 수려한 경치와 어우러진 호수의 겉모습은 평화롭기만 합니다.

하지만 과연 그 물 속은 어떤 모습을 하고 있을까?

물 속은 바로 앞도 보이지 않을 정도로 어둡습니다.

뿌연 물 속에서는 온갖 부유물들이 떠 다닙니다.

바닥에는 갖가지 수초가 무성하게 자라나고 있습니다.

다이버의 손길이 바닥에 닿자 먼지가 자욱하게 일어나 순식간에 시야를 가립니다.

호수인지 늪인지, 분간하기 어렵습니다.

바닥에서 가장 먼저 발견되는 것은 검은 색의 조개들.

⊙ 잠수부 :

물이 그냥 썩었나봐요.

뿌해서 안되요.

안돼.

⊙ 도인태 기자 :

잠수부들이 건져낸 조개는 대부분 민물에 사는 날조개.

절반 정도가 죽어 있고 살아 있는 것도 이렇게 색깔이 누렇게 변색되어 있습니다.

이러한 조개들 약 4천 2백톤이 팔당호 바닥에 깔려 썩어가고 있는 것으로 전문가들을 추정하고 있습니다.

외부에서 유입되는 각종 오·폐수로 시달리고 있는 팔당호가 이제는 자체적인 오염원을 만들어낸 셈입니다.

문제는 현재로써는 물 속에서 썩어가고 있는 폐류를 처리할 방안이 없다는 것~

⊙ 공동수 박사 (한강 수질 검사) :

조개류 같은 것은 바다에 사는 생물이니까 그것을 무슨 기계적으로 거두어내는 데에는 또 다른 부작용이 따르게 됩니다.

⊙ 이해찬 의원 (국회 환경위 소속) :

다시 전문적인 검토를 해서 적정량의 어류가 서식할 수 있도록 기본 정책을 약간 수정할 필요가 있다는 그런 판단이 듭니다.

⊙ 도인태 기자 :

다음은 팔당호의 퇴적층 문제.

경안천이 팔당호로 유입되는 지점입니다.

이곳 팔당호 밑바닥에 쌓인 퇴적층의 두께와 그 성분을 알아보기 위한 표본 체취 작업을 하고 있습니다.

실험을 통해 확인된 것은 폐적 현상이 1년에 6cm씩 엄청나게 빠른 속도로 진행되고 있다는 사실~ 일반적인 호수의 경우보다 12배나 빠른 퇴적속도입니다.

⊙ 인터뷰 :

결국은 퇴적 속도가 너무 높기 때문에 준설의 효과가 장기적이지 못할 것이다라는 좀 불리한 측면이지요..

관리하기에는..

⊙ 도인태 기자 :

이렇게 빠르게 쌓여 가고 있는 퇴적물의 오염된 토사 속에는 어떤 성분들이 들어 있을까?

퇴적물에서 검출된 오염 물질중 가장 큰 비중을 차지하고 있는 것은 질소와 인 성분.

경기도 여주와 광주, 용인 등에서 나오는 축산 폐수 등 각종 오·폐수가 경안천을 따라 그대로 흘러들고 있다는 증거입니다.

게다가 이 지역의 하수 처리장들은, 처리 용량을 초과하는 하수를 그대로 호수에 방류하고 있습니다.

⊙ 인터뷰 :

15년 전에는 이 물을 퍼서 라면도 끓여 먹고 그랬는데 요즘은 지저분해가지고 동네 사람들이 손도 안씻어요 이제.

⊙ 도인태 기자 :

카메라 출동입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네, 이번 여론 조사에서는 이인제 후보의 경선 불복 이유가 납득이 가는 지, 또 이회창 후보의 아들 병역문제에 대한 해명을 수긍하는 지 이같은 여러 쟁점들에 대해서 질문을 했습니다.

어떤 답변이 나왔는지 김원태 기자가 종합했습니다.

⊙ 김원태 기자 :

먼저 이인제 후보가 이번 TV 토론회에서 밝힌 경선 불복 이유에 대해 수긍하고 있는 지를 물어 봤습니다.

"수긍이 가지않는다"가 거의 절반이 되는 부정적인 시각이 우세했습니다.

서울 시장 사퇴, 대선 출마와 관련된 조순 후보의 해명에 대해서도 "수긍이 가지않는다"가 절반을 넘어섰습니다.

이회창 후보가 아들의 병역 문제를 해명하고 사과한 부문에 대해서도 "수긍이 가지않는다"는 부정적인 견해가 여전히 높았습니다.

그러나 수긍이 간다는 의견이 이전보다는 늘어나 국민들의 반감이 어느 정도 완화된 것으로 드러났습니다.

김대중 후보가 자신이 "용궁시비와 색깔론의 피해자"라고 얘기한 데 대해서는 동의하는 사람이 그렇지 않은 사람보다 더 많았습니다.

빠른 시일 내에 내각제 개헌을 해야 한다는 김종필 후보의 주장에 대해서는 찬성보다는 반대 의견이 우세했습니다.

과거 토론회와는 달리 주제를 제한하고 추가 질문을 자유롭게 허용한 이번 TV 토론회 방식에 대해서는 더 좋다는 의견이 압도적으로 많았습니다.

한편 정당 지지도는 국민회의가 여전히 수위를 차지한 가운데 대부분의 정당이 다소 상승세를 보였으나 민주당은 지지도가 오히려 하락했습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 만약에 지구 밖에서 한반도를 보았다면 아마 이런 모습이었을 겁니다.

오후 2시 전후에 전국의 거리는 차량 통행이 뜸했고, 역전골이 터질 때 흥분과 열광의 함성이 한반도를 뜨겁게 달구었습니다.

역 대합실에서, 또 거리에서 일부 시민들은 누구나 얼싸안고 울었습니다.

오늘 시민들의 표정.

이용마 기자가 취재했습니다.

⊙ 이용마 기자 : 

후반 종료 4분 전 통쾌한 역전골이 일본의 골 네트를 가르는 순간~ 전국은 감격과 흥분에 휩싸였습니다.

서울역과 고속터미널, 대구, 광주, 대전 전국의 가정과 길거리 어디에서나 시민들의 환호성으로 가득했습니다.

누구랄 것도 없이 서로 부둥켜안고 기쁨의 눈물을 흘렸습니다.

⊙ 윤정애 씨 : 

질 줄 알았거든요.

그리고 차범근 감독이 시계 같은 거 보고 있는 것을 보고 되게 초조했는데 너무 너무 좋아요.

2:1로 이겨서...

⊙ 이용마 기자 : 

오늘 오후 2시 경기 시작 전부터 한일전 중계를 보기 위해 대부분의 시민들이 TV 앞으로 몰리는 바람에 한적해진 길거리.

피치못한 일로 외출한 시민들은 아예 옥외 전광판 앞에 자리를 깔고 앉았고 경기 시작을 알리는 호루라기 소리에 시민들은 긴장하기 시작했습니다.

⊙ 시민 : 

지금 적지에서 선수들이 상당히 많이 맘이 떨리고 있을 텐데 그것을 극복하고 꼭 이겼으면 좋겠습니다.

⊙ 이용마 기자 : 

전반전 내내 가슴을 조렸던 시민들은 후반 21분에 어처구니없는 실점에 허탈해했습니다.

그러나 그것도 잠시.

승리에 대한 시민들의 염원은 더욱 강렬해졌습니다.

⊙ 시민 : 

처음에 골 빼앗겼을 때에는 어떻게는 이겨야 되겠다는 생각이 들었죠.

⊙ 이용마 기자 : 

그리고 그 염원이 결실을 맺은 후반 38분 극적인 동점골에 전국은 다시 뜨거운 함성으로 메아리 쳤고, 후반 41분, 그림 같은 20미터 역전골에 환희는 절정에 달했습니다.

⊙ 시민 : 

최고야..

최고!

언제까지나 열심히 해서 월드컵에 진출하기 바랍니다.

⊙ 시민 : 

처음에 한 골 잃을 때는 아주 실망했는데 두 골을 넣고 보니까 우리 한국 화이팅~ 

⊙ 이용마 기자 : 

승리의 기쁨은 저녁 늦게까지 이어졌습니다.

일부 시내 음식점과 호프집에서는 손님들에게 맥주를 무료로 제공하며 대역전극을 자축했습니다.

⊙ 시민 : 

여러 사람들이랑 같이 응원도 하고 그런 자리를 가질 수 있어서 너무 즐겁구요..

⊙ 시민 : 

진짜 한국인이라는 게 자랑스러워요.

⊙ 이용마 기자 : 

오늘 하루 전국을 열광의 도가니로 몰아 넣었던 월드컵 한일 예선전~ 시민들은 오늘의 승리를 발판으로 프랑스 월드컵에 진출하기를 간절히 기원하며 승리의 잔을 들었습니다.

화이팅~~~ 

MBC 뉴스 이용마입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

올 9월의 마지막 휴일~ 이제 가을의 색깔은 더욱 짙어지고 있습니다.

오늘 기분 좋은 날, 상큼한 가을의 정취 잠깐 보겠습니다

⊙ 권재홍 앵커 : 

올 9월의 마지막 휴일~ 이제 가을의 색깔은 더욱 짙어지고 있습니다.

오늘 기분 좋은 날, 상큼한 가을의 정취 잠깐 보겠습니다

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

음주 운전은 살인 행위나 다를 바가 없고 음주 운전으로 인생을 망친 사람~ 주위에서 흔히 볼 수 있습니다.

그런데도 음주운전은 갈수록 늘어만가고 있습니다.

특히, 여성 음주 운전이 작년보다 절반 이상 늘었습니다.

김연석 기자가 보도합니다.

⊙ 김연석 기자 :

지난 금요일 밤 10시~ 유흥가가 몰려 있는 서울 서초동~ 음주 운전자들이 경찰의 단속에 잇따라 걸려듭니다.

⊙ 음주 운전자 : 

(맥주) 5백 세 잔 마셨다.

택시 잡다 (집이) 코 앞이라 운전...

⊙ 음주 운전자 :

저녁 먹으며 맥주 한 잔 반 마셨다.

⊙ 김연석 기자 :

어떤 운전자는 음주 측정을 아예 거부합니다.

⊙ 음주 운전자 : 

불어도 안나오는데 왜 자꾸 부냐?

/ 안불고 왜 물고만 있냐?

/ 나 안불어..

⊙ 김연석 기자 :

올 8월까지 서울에서 경찰에 적발된 음주 운전자는 4만6천여 명~ 지난해보다 30% 정도 늘었습니다.

요일별로는 근무 조건이 많은 영향을 끼쳤습니다.

일주일 가운데 회사원들의 다음날 업무 부담이 적은 금요일 밤에 음주 운전 적발 건수가 제일 많았습니다.

주 5일제 근무와 토요일 격주 휴무제가 확산되면서 목요일 음주 운전도 늘고 있습니다.

특히 올 들어서는 여성 운전자의 음주가 크게 늘었고 폭주족들은 음주 오토바이 운전이라는 또 다른 사회 문제를 불러 일으켰습니다.

⊙ 은형기 경사 (서울 서초 경찰서) :

지난 해에 비해서 여성 음주 운전자들은 62% 이상, 오토바이 운전자는 93% 이상 증가하고 있습니다.

⊙ 김연석 기자 : 

더우기 처벌이 무거워지면서 음주 측정 거부가 90%나 증가해 단속도 쉽지 않습니다.

경찰은 단속만으로는 음주 운전을 줄이기가 힘들다고 판단해 앞으로는 음주 운전자의 가정과 직장에도 안내장을 보내 협조를 구하기로 했습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

오늘 우리는 환상적인 도쿄 대첩의 쾌감을 함께 했습니다.

한국의 붉은 용사들은 통렬하게 일본 팀을 침몰시켰고 한국 응원단 붉은 악마들의 함성은 도쿄 국립경기장을 뒤흔들었습니다.

2:1의 역전승~ 결승골이 터질때 시민들은 서로 얼싸안고 웃고 또 울었습니다.

다시 한번 그 감격의 순간을 함께 보겠습니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

네, 오늘 경기에서 우리 팀은 철저하게 일본의 공격수들을 차단했습니다.

후반에 먼저 선제골을 내주었지만 흔들리지 않는 팀웍으로 후반 4분을 남겨 놓고 대역전에 성공했습니다.

자세한 경기 내용은 윤동열 기자가 정리했습니다.

⊙ 윤동열 기자 :

전반 내내 잘 싸우고도 후반 고정운의 단 한번의 실수로 위기에 몰린 한국.

하지만 그것은 또 다른 각본 없는 드라마의 시작이었습니다.

후반 38분~ 경기가 10분도 채 남지 않아 패색이 짙던 위기 속에서 이기형, 최용수의 그림같은 고공 패스에 이은 교체 멤버 서정원의 통쾌한 헤딩 슛으로 막판 역전의 불씨를 극적으로 살려낸 것입니다.

이어 우리 팀은 수비수가 따로 없는 총 공세를 퍼 부었습니다.

이상윤, 하석주는 물론 홍명보까지 문전으로 쇄도하며 간담을 서늘케 하는 대포알 슛을 잇따라 날렸습니다.

마침내 결승골~.

동점골이 들어간지 불과 3분도 안되어서 이민성의 통렬한 왼발 중거리 슛이 그물에 출렁 걸려 들었습니다.

타도 한국을 외치며 비장한 각오로 나온 가모슈 감독과 골잡이 미우라~ 모두 넋을 잃고 말았습니다.

일본 축구의 그 모든 땀방울이 허공으로 사라지는 순간이었습니다.

MBC 뉴스 윤동열입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

오늘 승리의 동력은 철저한 지피지기~ 즉, 일본의 단점을 간파하고 이에 맞추어서 후반에 대공세를 편 감독의 정보와 심리전이 적중했습니다.

여기에 또한 한민족 특유의 차돌같은 정신력이 겹쳐서 승리의 3박자를 일구어냈습니다.

서정훈 기자입니다.

⊙ 서정훈 기자 :

고도의 심리전과 정보전 싸움에 승리였습니다.

거기에 강인한 체력과 정신력이 뒷받침된 완벽한 승리였습니다.

후반 20분 선취골을 허용하고도 오히려 차분했다는 차범근 감독은 계산대로 서정원을 후반에 투입했고 평소 훈련처럼 경기에 임할 것을 지시했습니다.

⊙ 차범근 감독 :

실점을 하고 나서도 다른 때 보다는 상당히 초연했었고, 그리고 선수들한테 정상적으로 할 것을 요구했습니다.

최영일이 미우라를 꽁꽁 묶고 나까나시와 나라하시 등 미드필더들을 고정운에게 맡겨 일본 공격의 흐름을 차단한 것도 전략의 승리였습니다.

오늘 경기를 앞두고 일본 미드필더들의 호흡까지 분석한 차 감독은 이미 경기 전부터 선수들을 믿었고 승리를 자신했습니다.

후반 선취골 이후에도 조직력을 흩트리지 않은 선수들의 정신력과 체력은 차 감독의 이런 전략을 따라주었기에 가능했습니다.

⊙ 서정원 선수 :

비록 1:0으로 지고 있었지만 꼭 해야 되겠다는 의지가 오늘 동점골을 이끌은 것 같고요.

⊙ 서정훈 기자 :

극적인 반전~ 그것도 적지에서 역전승의 짜릿함을 거둔 것은 상대를 알아야 승리한다는 평범한 진리를 실현한 대표팀 모두의 값진 선물이었습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 서정훈이었습니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

예상대로 오늘 도쿄 국립경기장은 경기 시작 전부터 일본 관중들의 광적인 응원에 휩싸였습니다.

그러나 경기장 한 곳에 모인 우리 응원단 5천여 붉은 악마들의 함성과 꽹과리 징소리는 조금도 꿀림이 없이 경기장을 흔들었습니다.

김성식 기자입니다.

⊙ 김성식 기자 :

5천 명 대 5만 명의 응원 대결~ 본부석 우측 골문 뒤쪽에 자리잡은 우리 응원단은 조직력으로 10배가 넘는 일본 응원단에 맞섰습니다.

일본 경찰은 두 나라 응원단 사이를 이처럼 띄어 놓고 경비 병력을 집중 배치해 발생할 지도 모를 만일의 사태에 대비했습니다.

승리를 기원하는 우리 응원단의 함성은 태극기와 흰색 막대 풍선, 꽹과리, 북 등 다채로운 응원 도구가 어우러져 도쿄 국립경기장에 울려퍼졌습니다.

규모는 작았지만 때로는 일본 응원단을 압도한 우리 응원단의 열기는 현해탄 건너 국민들의 성원을 대변한 커다란 목소리로 선수들에게 강한 정신력을 심어주기에 충분한 것이었습니다.

⊙ 응원단 :

프랑스로 갑시다.

화이팅~

⊙ 김성식 기자 :

한일 경기임에도 불구하고 유례없이 성화대에 불을 붙여 놓고 승리를 자축하려던 일본의 꿈은 우리 응원단의 열기 속에서 여지없이 무너 졌습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 김성식입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

오늘의 승리는 어느 한 사람의 것이 아니라 선수와 감독, 그리고 4천만 한민족이 일궈낸 결실입니다.

다시 한번 오늘의 승리를 이끈 주역들의 면면을 함께 보겠습니다.

진필원 기자입니다.

⊙ 진필원 기자 :

지난 1월, 아시안컵의 참패로 만신창이가 된 한국 축구의 새 선장직에 오른 차범근 감독은 젊은 선수들로 세대 교체를 감행했습니다.

특히, 차범근 감독은 90년 이후 무서운 기세로 우리를 위협해온 일본을 맞아, 철저한 컴퓨터 분석을 활용하며 예리한 용병술을 보여줘 일본 열도 강타에 성공을 했습니다.

94년 미국 월드컵 스페인전에서 동점골을 터뜨려 전국을 열광시킨 서정원이 외국 프로 리그 진출 시도가 좌절돼 시련의 여름을 보냈지만, 가슴에 단 태극 마크에 부끄럽지 않은 활약을 펼쳐 동점골의 사나이로 새롭게 태어났습니다.

축구 선수로서는 왜소하기만한 체력을, 타고난 스피드와 센스로 극복하며 대표팀 부동의 왼쪽 날개로 자리한 서정원~ 해외 진출이 좌절된 응어리를 일본의 심장부에서 시원하게 날려 버렸다는 평가입니다.

지난 8월 브라질과의 평가전에서 세계 최고의 스트라이커 호나우도를 철저하게 봉쇄해 새로운 스타로 떠오른 이민성은 대표선수로 처음 발탁된 1997년을 생애 최고의 해로 만들었습니다.

일본의 비밀 병기로 기용된 로페스를 무력화시킨 이민성은 결승골까지 터뜨리며 일본 정벌에 성공해 개선 장군이 되었습니다.

⊙ 이민성 선수 :

어웨이 경기인데도 국민 여러분이 많이 오셔서 응원해 주셨는데 거기에 힘을 많이 받아 가지고 이긴 것 같고요.

또 뭐니 뭐니 해도 결승골을 넣어 가지고 너무 기분이 너무 좋고요.

⊙ 진필원 기자 :

골잡이 미우라를 완벽하게 봉쇄해낸 수비수 최영일과 홍명보도 수훈갑입니다.

일본 열도를 침국과 슬픔에 잠기게한 오늘 승리는 차범근 사단 전원의 땀과 눈물로 이룬 쾌거이지만, 그 밑바닥에는 열렬히 때로는 말없는 성원을 보내 4천만 대한 국민 전원의 노력이 자리하고 있습니다.

MBC 뉴스 진필원입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

홈 경기에서 적어도 한골 차 이상으로 이길 것으로 예상했던 일본은 오늘 패배로 큰 충격에 빠져 있습니다.

마치 일본 열도가 침몰한 듯한 비통함이 가득하다고 합니다.

도쿄 박광은 특파원의 보도입니다.

⊙ 박광은 특파원 :

경기 시작 두 시간 전부터 일본 국립경기장은 하늘색 물결과 함성의 도가니였습니다.

일본 축구협회가 조직한 대규모 응원단과 5만 명이 넘는 관중이 한데 어우러져서 토해내는 함성 속에는 안방에서 한국에 이겨서 프랑스로 가자는 일본 국민의 오랜 염원이 녹아 있습니다.

특히 용병 로페스와 미우라 선수에 거는 기대감은 하늘을 찌를 듯 했습니다.

후반 야마구치 선수의 골이 한국팀 골문에 닿자 경기장은 흥분과 열광으로 떠나갈 듯했습니다.

그러나 일본 관중들의 기쁨도 순간 한국의 서정원, 이민성 선수가 잇따라 일본 골문을 무너뜨리자 깊은 침묵 속에 빠져들었습니다.

오늘 경기는 단순한 축구 경기가 아니었습니다.

그것은 한·일 두 나라 기의 싸움과도 같았습니다.

열광어린 한국 응원단의 맞은편~ 일본 응원단은 믿기 어려운 듯 기가 꺾인 모습입니다.

도쿄 시내 대형 스크린 앞에 앉아서 승전보를 고대하던 시민들도 한국 축구의 벽을 또 한번 실감하면서 씁쓸해 했습니다.

⊙ 일본 시민 :

안타깝다.

프랑스에 갈 수 있도록 응원하겠다.

⊙ 일본 시민 :

이기는 줄 알았는데...

⊙ 박광은 특파원 :

일본 방송들은 경기 시작 며칠 전부터 대대적으로 보도하던 것과는 달리 오늘 비교적 차분하게 경기 내용만을 전했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광은입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

오늘 원정 경기에서 일본을 이김으로써 이제 한국팀은 프랑스 월드컵 본선 진출 그리고 4연속 월드컵 진출의 중요한 고비를 넘었습니다.

앞으로 남을 일정과 넘어야 할 장벽, 정용주 기자가 보도합니다.

⊙ 정용준 기자 :

당초 우리 나라와 일본의 2파전으로 예상되었습니다.

그러나 뚜껑을 열고 보니 아랍에미리트의 전력이 만만치않은 것으로 평가되어 양상은 3파전으로 분석되었습니다.

그러나 어제 아랍에미리트가 우즈베키스탄과의 원정 경기에서 3:1로 역전승을 거두고, 오늘 우리 나라가 적지에서 일본을 격파함으로써, 비전은 우리 나라와 아랍에미리트와의 2파전 양상으로 돌변했습니다.

오늘 현재 B조는 우리 나라가 3전 전승을 거두며 승점 9점으로 단독 선두를 치닫고 있고, 아랍에미리트가 2승 1무, 승점 7로 2위를 달리고 있습 니다.

선두의 야심을 불태웠던 일본은 오늘 패배로 1승 1무 1패로 3위로 쳐지며 위기를 맞게 되었습니다.

이로써 최대 고비를 넘은 우리나라는 월드컵 본선 진출을 향한 본 괘도에 올랐다고 할 수 있습니다.

남은 일정도 더 없이 우리나라에 유리하다는 분석입니다.

다음 달 4일 난적 아랍에미리트를 불러들여 4차전을 치르게 되어있는 우리나라는 이 경기에서 이길 경우, 이변이 없는 한 본선 진출을 확정짓게 됩니다.

한국 축구의 프랑스 입성이 바야흐로 가시권 안에 들어섰습니다.

MBC 뉴스 정용주입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

한·일 축구전은 실력만 가지고 판가름할 수 없는 미묘한 심리적 변수가 존재하기 때문에 늘 긴장이 감돕니다.

특히 오늘의 경기는 한· 일 축구사에서 길이 남을만한 90년대 최고의 명승부였습니다.

한·일 양국의 축구사~ 김종경 기자가 정리했습니다.

⊙ 김종경 기자 :

총성 없는 전쟁~ 역대 전적 43승 14무 9패로 우리 나라의 절대 우세지만 한· 일 양국의 대결은 남다른 국민 감정을 얻고 언제나 긴장된 승부를 펼쳐왔습니다.

지난 54년 스위스 월드컵 극동지역 예선.

일본에 지면 빠져 죽겠다던 우리팀은 5:1 역전승을 거두며 월드컵 출전권을 따내 한일 양국의 50년 축구사를 통쾌하게 열었습니다.

이후 거듭된 일본과의 맞대결에서 환희와 좌절을 주고 받아온 우리나라는 94년 미국 월드컵 예선에서는 일본에 패하고도 진출하는 미묘한 기쁨을 맛봤습니다.

4년 뒤 또다시 남다른 각오로 맞붙었던 오늘의 복수 혈전.

최근 급상승한 전력을 바탕으로 아시아의 맹주 자리에 강력하게 도전해온 일본에 한국은 꿈같은 역전승으로 국민들을 감동시켰습니다.

고비마다 한국에 발목을 잡혀온 일본은 이번에도 넘지 못한 한국 징크스에 또 한번 눈물을 삼켜야 했습니다.

오늘 경기는 영원한 맞수 한국과 일본의 축구 대결사에 멋진 명승부로 한 페이지를 장식할 것입니다.

MBC 뉴스 김종경입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

일본 말고도 예선 B조에는 무시못할 난적이 있습니다.

바로 아랍에미리트인데, 오늘 4일 이번 주말에 서울에서 경기를 갖습니다.

우리 팀의 필승 전략, 박장호 기자가 분석했습니다.

⊙ 박장호 기자 :

빠른 좌우 돌파로 미드필드의 열세를 극복합니다.

월드컵 4회 연속 진출의 마지막 관문 아랍에미리트를 넘기위한 우리의 전략입니다.

지난 19일 아랍에미리트와 미드필드에서 정면 대결을 벌인 일본은 상대의 강력한 허리를 뚫지 못하고 고전 끝에 0:0으로 비겼습니다.

우리 나라는 따라서 힘 겨루기보다는 서정원, 고정운 등 아시아 최강을 자랑하는 양쪽 날개의 측면돌파에 승부를 걸고 있습니다.

아랍 에미레이트의 일자 수비는 공수 전환이 늦는데다가 1:1 방어에서도 허점을 드러내고 있습니다.

문제는 아랍에미리트의 막강한 공격력입니다.

개인기를 바탕으로 한 남미식의 중앙 돌파를 즐겨 쓰는 아랍에미리트는 지금까지 7득점의 가공할 공격력을 선보였습니다.

우리 코칭 스탭은 오늘 미우라를 완벽하게 막아낸 스트라이커 킬러 최영일에게 아랍에미리트의 스트라이커 주헤르 봉쇄를 지시하고 있습니다.

3연승으로 월드컵 문턱까지 거의 다 온 태극 전사들.

바쁜 숨을 고르면서 넘어야 할 또 하나의 고비가 앞으로 다가왔습니다.

MBC 뉴스 박장호입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

내일은 전국이 대체로 맑은 가운데 아침에는 안개 끼는 곳이 많을 것으로 예상됩니다.

또, 낮 기온이 오늘보다 높아져서 아침과 낮의 일교차가 크게 벌어질 것으로 전망됩니다.

각 지방의 자세한 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 대체로 맑겠고 아침에는 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

남부 지방도 대체로 맑겠고 아침에는 지역에 따라 안개가 낄 것으로 예상됩니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 10도 등으로 오늘보다 조금 낮겠고 낮 최고 기온은 서울 23도, 대전 24도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

내일은 전 해상이 대체로 맑겠고 물결도 비교적 잔잔하게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

저희 문화방송은 대통령 후보 TV 토론회 직후 여론 조사를 실시 했습니다.

지금부터 그 결과를 보도해드립니다.

우선 김대중 후보가 여전히 선두를 달리고 있습니다.

또 신한국당에 후보 교체가 바람직하지 않다는 의견이 절반을 넘었습니다.

먼저 송기원 기자부터 보도합니다.

⊙ 송기원 기자 :

어제 실시한 여론 조사 결과, 김대중 후보는 31.9%의 지지를 얻어 2위인 이인제 후보를 8.6% 포인트 차로 제치고 선두 행진을 이어갔습니다.

이회창 후보는 이인제 후보에 6.2% 포인트 뒤지는 17.1%로 3위에 머물렀습니다.

이어 조순 후보와 김종필 후보가 각각 4위와 5위를 차지했습니다.

지난 17일 여론 조사의 지지도에 비하면 김대중 후보는 2%, 이인제 후보는 1.6%, 김종필 후보는 0.7% 포인트가 각각 상승한 반면, 이회창 후보와 조순 후보는 하락했습니다.

대통령 후보로서의 거부감은 김대중 후보가 여전히 가장 높았지만 다른 후보들과는 달리 거부감이 줄어드는 변화를 보였습니다.

신한국당내 일각에서 제기되고 있는 후보 교체론에 대해서는 바람직하지않다가 과반수로 이회창 후보의 용퇴 불가 주장이 설득력을 얻고 있었습니다.

MBC 토론회를 통해 좋아하는 후보를 바꾸었다는 응답자는 17%였으며 이회창 후보는 감점을 당한 반면, 김대중 후보는 점수를 얻었고 이인제 지사에 대한 평가는 엇갈렸습니다.

이번 여론 조사 결과는 김대중 후보의 지지도 30% 돌파, 이인제 후보의 상승세, 이회창 후보의 하락세를 보여주고 있습니다.

또, 이회창 후보 교체 불가라는 유권자들의 선택을 엿볼 수 있었습니다.

이번 여론 조사는 MBC가 한국 갤럽에 의뢰해 유권자 1,555 명을 대상으로 실시했으며 95%의 신뢰 수준에, 오차 한계는 ±2.5%입니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

사상 최악의 대졸 취업난이 예상되면서 지방 대학에서는 집단 휴학 사태가 빚어지고 있습니다.

취업도 안 되는데 졸업만 해서 어떻게 하나 하는 불안감 때문이라고 합니다.

또 1학년생들은 취직이 잘 되는 과에 다시 시험을 보기 위해서 입시 학원으로 몰려가고 있습니다.

대구에서 김환열 기자가 취재했습니다.

⊙ 김환열 기자 :

취업을 앞둔 대학에서 입사 원서를 서로 받기 위해 몸싸움을 벌이고 있는 모습은 차라리 처절하기까지 합니다.

이처럼 사상 유례없는 취업난이 예상되자 지금 지방 대학 에서는 졸업을 앞둔 4학년들의 집단 휴학이 유행병처럼 번지고 있습니다.

4학년들의 휴학이 실제로 어느 정도 심각한 지 알아 보기 위해서 대구의 모 대학교 4학년 강의실을 찾아봤습니다.

보시는 것처럼 10여 명이 수업을 하고 있습니다.

이 학과의 올해 4학년생은 32명~ 이 가운데 절반이 넘는 17명이 휴학을 했습니다.

4학년의 경우 학과에 따라 적게는 30%, 많게는 50% 이상 휴학을 하고 있습니다.

⊙ 경북대 4학년 :

보통 한 과에서 40-50% 정도 어학 연수를 가기 위해서 휴학계를 내고 있는 실정입니다.

⊙ 4학년 휴학생 :

졸업을 막상 하고 나면은 적이 없는 상태에서 누가 묻더라도 졸업은 했는데 명함도 없고 그러니까...

⊙ 김환열 기자 :

지금까지 대학생들의 외국 어학 연수는 2, 3학년의 일부 학생에 한정되어 왔습니다.

따라서 작년 같으면 한창 취직 공부를 했을 4학년생들이 취직을 못해 해외 어학 연수를 떼지어 나가는 것은 전에는 없던 현상이며 더욱이 지방 대학에서는 상상도 못할 일입니다.

⊙ 김대규 연구사 (경북대 취업정보센터) :

기업들이 국제화 시대에 발 맞추어 해외 전문 인력을 위한 직접 해외 경험자를 요구하고 있습니다.

따라서 학생들의 취업을 위한 휴학이 많이 늘어나고 있습니다.

⊙ 김환열 기자 :

지방 대학의 휴학 신드롬은 이제 1학년생으로 확산되고 있습니다.

4학년 선배들의 취업난을 봐 온 1학년생들이 처음부터 취업이 잘되는 학과에 다시 입학하기 위해 대입 학원에 몰리고 있습니다.

텅 빈 대학 강의실과는 달리 이곳 대학 입시 전문 학원은 문전성시를 이루고 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

김영삼 대통령은 오늘 프랑스 월드컵 아시아 지역 예선전에서 일본을 이기고 귀국한 월드컵 대표팀 차범근 감독에게 전화를 걸어 격려했습니다.

김 대통령은 강인한 투혼과 지칠 줄 모르는 체력으로 일본과의 경기에서 승리한 선수들을 치하하고, 남은 경기에서도 최선을 다해 4연속 월드컵 본선 진출을 꼭 이루어줄 것을 당부했습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

네, 다음 소식입니다.

신한국당의 전당대회가 내일 대구에서 열립니다.

이회창 대표측은 이번 전당대회를 계기로 당의 결속을 이끌어 낸다는 계획이지만 비주류측은 전당대회 이후를 관망하다가 후보 사퇴를 다시 제기한다는 방침입니다.

이회창 총재 체제의 신한국당은 어떻게 될 지, 이장석 기자가 전해드립니다.

⊙ 이장석 기자 :

신한국당은 내일 대구에서 전당대회를 열고 이회창 대표를 새 총재로 선출합니다.

이 대표는 총재로 선출된 직후 수락 연설을 통해 이른바 '대구 선언'을 발표할 예정입니다.

'대구 선언'에는 국민 대통합과 국가 대혁신을 위한 이 대표의 구상이 담길 것으로 알려졌습니다.

이한동 고문은 내일 새 대표로 지명되고 김윤환 고문은 곧 선대위원장직을 맡을 것으로 알려졌습니다.

이로써 경선 후보 가운데 이홍구 고문과 김덕룡 의원을 비롯한 다섯 명이 새로 출범하는 이회창 체제에 합류하게 되었습니다.

이회창 대표는 오늘 김영삼 대통령과 마지막 주례회동을 갖고 1시간 5분동안 많은 얘기를 나눴습니다.

또, 재선 의원 22명과도 만나 이 대표와 운명을 같이 하겠다는 지원 약속도 받았습니다.

이처럼 주류측이 이 대표의 총재 취임을 계기로 범 주류세력을 결집하고 있는 반면, 비주류측은 탈당이라는 배수진을 치고 전당대회 이후를 관망하고 있습니다.

이들은 전당대회 이후에도 이 대표의 지지율이 오르지 않을 경우, 후보 사퇴를 요구할 방침입니다.

그러나 주류측도 이같은 공세에 대해 분당을 각오로, 전면 대응할 태세여서 전당 대회 이후 또 한 차례 세력 대결이 불가피할 전망입니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

네, 신한국당의 이런 어지러운 사정이 묘하게 반영돼서 나타나는 데가 있습니다.

바로 국민회의 김대중 총재가 이회창 살리기에 나선 대목입니다.

이회창 대표를 적당히 부추기면서 지금의 대선 구도를 유지하겠다는 의도에서 입니다.

조동엽 기자입니다.

⊙ 조동엽 기자 :

김대중 총재의 이른바 이회창 살리기의 배경은 이렇습니다.

우선 이회창 신한국당 대표의 최근 지지율이 반등의 기미를 보이지 않고 있습니다.

이인제 전 경기지사는 오히려 미미하나마 꾸준한 상승세로 자신을 위협하고 있습니다.

이회창 대표의 낙마 위험과 함께 세대 교체를 명분으로 한 이 전 지사의 폭발력을 김 총재는 의식하지 않을 수 없다는 것입니다.

김대중 총재가 최근 구상하고 있는 여야 4자 순회회담에는 이같은 DJ의 생각이 담겨있습니다.

김영삼 대통령이 참석하는 여야 4자회담을 통해, 총재로 격상된 이회창 대표의 정치적 위상을 배려한다는 것입니다.

또 이번 정기 국회에서 국민회의는 이회창 대표에 대한 적극적인 공세를 취하지 않기로 했습니다.

이같은 이 대표에 대한 국민회의측의 배려 아닌 배려는 앞으로 상당 기간 지속될 전망입니다.

한편 김대중 국민회의 총재는 오늘 도쿄에서 박태준 의원과 단독 회동을 가졌습니다.

야권의 후보 단일화는 반드시 이루어져야 하며, 이를 위해 반드시 두 사람이 협조한다는 데 의견을 같이한 것으로 전해졌습니다.

박 의원 측은 오늘 회동이 정치적으로 확대 해석되는 것을 경계하는 분위기였지만, DJP 단일화와 TK 지역 인사들과의 제휴 여부와 관련해 정가의 비상한 관심을 끌었습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

여야 대통령 후보들이 영남권 득표 활동에 들어갔습니다.

여야 후보들은 TV 토론회에 참석하거나 민생 현장을 방문하면서 영남표를 겨냥한 정책 공약을 잇따라 내놓고 있습니다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 :

신한국당 이회창 대표는 전당대회를 하루 앞두고 오늘 일찌감치 대구로 내려갔습니다.

대구 경북 지역 당직자들과 만찬을 갖고 여권표의 결속을 호소했습니다.

오는 2001년 유니버시아드 대회를 대구에서 유치할 수 있도록 지원하겠다는 공약도 밝혔습니다.

오늘 일본에서 귀국한 국민회의 김대중 총재도 곧바로 창원을 찾았습니다.

경남 도청을 방문한 자리에서 김 총재는 부도가 난 이 지역 삼미 특수강 문제와 관련해 무리한 감원은 자제되어야 한다며 지역 민심을 달래는데 역점을 두었습니다.

김종필 총재도 오늘 창원을 시작으로 영남권 공략에 들어갔습니다.

오늘 지방 방송 TV 토론회에 참석해, 낙동강 수질 개선, 그리고 부산과 김해간 경전철 사업 추진에 대한 정책 대안을 제시하며 지지를 호소했습니다.

부산 방문 이틀째인 민주당 조순 총재는 오늘 새벽부터 자갈치 시장 등 민생 현장과 부산 상공회의소를 방문해 경제 대통령 이미지를 심는데 주력했습니다.

조 총재는 현 경제 위기를 해결하기 위한 방안의 하나로 김영삼 대통령과 여야 4당의 총재가 참여하는 5자 경제영수회담을 제의했습니다.

이인제 전 경기지사도 오늘 저녁 부산에 내려가 2박3일간의 일정에 들어갔습니다.

앞으로 민생 현장을 직접 뛰어 다니며 표밭을 다질 예정입니다.

뒤늦게 대선 후보 대열에 합류한 권영길 민주노총 위원장은 오늘 경제문제를 논의하기 위한 청와대 회동을 제의했습니다.

여야 후보들의 영남권 득표 활동은 내일도 계속됩니다.

영남 후보가 없는 이 지역 여론이 초반 대선 판세를 좌우할 것으로 예상되는 만큼 여야 후보들의 세 확산 경쟁은 더욱 가속화할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

지금까지 백두산으로 가려면 중국 땅을 멀리 돌아가야 했지만, 빠르면 내년부터는 북한 함경북도의 나진, 선봉 땅을 거쳐 갈 수 있을 것 같습니다.

남·북한과 중국 당국이 항로를 개설하는 협상을 활발히 벌이고 있기 때문입니다.

김현경 기자가 보도합니다.

⊙ 김현경 기자 :

북한 나진, 선봉을 거쳐 속초와 중국 훈추를 연결하는 항로 개설을 위해 남·북한과 중국 당국이 분주히 움직이고 있습니다.

사업 계획에 따르면 이 항로는 한국인 관광객과 기업인 누구나 이용할 수 있는데 속초에서 나진까지는 카페리호로, 나진에서 두만강을 건너 훈춘까지는 육로로 연결됩니다.

지금까지 북경이나 심양을 거쳐 연변과 백두산으로 가던 기존의 노선에 비할 때 거리나 비용이 상당히 절약됩니다.

항로가 개설되면 북한은 통과세를 받고 중국은 백두산 등의 관광과 투자 유치를 큰 폭으로 늘릴 수 있게 됩니다.

사업에 가장 적극적인 중국은 최근 용영도 대외경제 무역부 부장을 서울에 파견해 관계 당국과 협의를 갖는 등 남·북한을 오가며, 중재에 나서고 있습니다.

문제는 한국인 승객의 신변 안전입니다.

정부는 북한 당국이 우리 정부 당국에 승객의 신변 안전을 보장해 주어야 항로 개설을 허가한다는 원칙을 고수해 왔는데, 최근 북한측이 이에 대해 진전된 입장을 전해왔다는 것입니다.

정부 당국자는 이에 따라 남·북과 중국 당국의 실무 국장급 협상을 다음달 중국에서 열고, 이 협상이 잘될 경우 오는 11월 합의서에 서명하며 이르면 내년에는 배를 띄울 수도 있을 것이라고 말했습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

네, 정부의 이런 샘플 조사 방침에도 불구하고 O-157 검출 파문은 확산되고 있습니다.

소비자들의 불안감 때문에 쇠고기 소비가 많이 줄었고 업체는 속수무책입니다.

송재우 기자입니다.

⊙ 송재우 기자 :

쇠고기 매장을 둘러보기만 하고 돌아서는 소비자들.

O-157 검출 사실이 발표된 지 나흘째인 오늘 슈퍼와 백화점 수입 고기 전문점들은 더욱 썰렁한 모습이었습니다.

⊙ 박경란 (서울 광진구 광장동) :

수입육은 좀 불안한 감 때문에 한우를 애용하고 있죠.

⊙ 조순영 (서울 송파구 잠실동) :

안먹을 수는 없는 거 아니에요?

그러니까 정부에서 좀 조사를 잘 하셔가지고 국민들이 안심하고 먹을 수 있도록 해주시면 좋겠습니다.

⊙ 송재우 기자 :

고기 판매점들은 매출이 30% 정도 줄었으며 수입산 쇠고기를 원료로 쓰는 햄버거 판매점에는 사람들의 줄이 사라졌습니다.

O-157 여파는 전반적인 고기 소비의 감소를 가져와 한우 고기 소비마저 10% 줄어들었습니다.

⊙ 유재영 부장 (축협 판매 사업부) :

한우 고기만큼은 전혀 위생적으로 문제가 없고, 또 맛도 좋고 질도 좋으니 안심하고 드시면 되겠고 ...

⊙ 송재우 기자 :

정부는 시중에 유통 중인 수입쇠고기의 안정성을 재검사하기로 했지만 이들의 회수가 어려워 사실상 불가능한 실정입니다.

오늘 도착한 미국측 관계자는 자체 검사 등을 통해 원인 규명에 들어가기로 한 가운데 문제가 된 네브라스카산 쇠고기의 한국 판매를 중단하기로 했습니다.

장기화 조짐을 보이고 있는 O-157 파문은 소비자 피해와 불신 심화 등 커다란 국력 손실로 이어질 전망입니다.

O-157 의 크기는 1000분의 1 밀리미터.

눈에 보이지도 않는 이 작은 균은 대형 폭탄 몇 배의 위력으로 우리 사회를 강타하고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어제 온 국민을 한마음으로 묶었던 축구는 오늘도 단연 화제의 중심이었습니다.

모두가 흥겹게 축구 얘기를 했고 그래서 평소의 월요병도 씻은 듯 없어졌습니다.

오상우 기자입니다.

⊙ 오상우 기자 : 

오늘도 어디가나 축구 얘기로 꽃을 피웠습니다.

⊙ 인터뷰 : 

흥분이 가라앉지 않아서 15살 소년의 어떤 마음 같아요.

⊙ 오상우 기자 :

밥도 맛있고 몰려든 피로도 말끔히 가셨습니다.

⊙ 김준호 씨 : 

보통 월요병이 있는데요, 오늘 너무 좋습니다.

그냥 전혀 피곤하지도 않고..

⊙ 김길영 씨 : 

어제 축구 보려고 하루 쉬었는데요.

오늘까지도 더 쉬고 싶은 마음이 있어서요.

그래도 직장은 어쩔 수 없이 먹고 살려고 나왔습니다.

⊙ 오상우 기자 : 

시민들의 표정도 밝아 보입니다.

⊙ 김영수 씨 : 

이번에 이기면 1위잖아요, 우리가..

3승..

1위니까..

좋다구요..

⊙ 오상우 기자 :

점심 먹고 쉬는 시간, 화제는 역시 축구였습니다.

⊙ 인터뷰 :

집사람이 얘 안고 있다가 애 떨어질 뻔해 가지고.

그래도 뭐..

기분은 굉장히 좋더라구요.

⊙ 오상우 기자 : 

사람이 모이는 곳 어디나 축구가 따라 다녔습니다.

재방송을 보면서도 손에 땀을 쥐기는 마찬가지입니다.

⊙ 송재성 씨 : 

제가 세 번을 봤지만 앞으로도 몇 번 더 보고 싶은 이런 장면들이 많이 있었습니다.

⊙ 오상우 기자 : 

오늘 오후 선수단이 개선했습니다.

공항에서도 TV 앞에서도 우리의 태극 전사들에게 아낌없는 찬사가 보내집니다.

⊙ 송재성 씨 : 

일본한테 이겼다고 저도 깜짝 놀랐어요..

어찌나 좋은지..

⊙ 오상우 기자 :

어제의 환호는 오늘의 흐뭇함으로 변했고, 축구는 온 국민을 하나로 묶어가고 있었습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

다음 소식입니다.

기아자동차가 채권 금융의 법정관리 방침에 항의해서 오늘부터 이틀동안 파업에 들어갔습니다.

또 기아측은 화의 신청을 고수할 방침이어서 채권단과 기아 사이의 대립과 갈등은 계속될 것 같습니다.

양찬승 기자입니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

기아자동차의 파업시한은 내일까지입니다.

당초 무기한 파업을 계획했던 기아자동차 노조는 여론의 악화를 우려해서 일단 시한부 파업을 선택했다고 밝혔습니다.

노조측은 그러나 채권단이 법정관리를 신청하는 등, 제 3자 인수를 기도한다면 다시 무기한 파업에 들어갈 것이라고 경고했습니다.

한편 채권단은 오늘 대표자 회의를 열어 오늘로 부도유예기간이 끝나는 기아에 대해서 더 이상 부도를 유예해주지 않기로 결정했습니다.

따라서 이미 법원으로부터 재산보존 처분을 받은 기아자동차와 아시아자동차 등 9개 계열사는 부도를 면할 수 있지만 나머지 계열사들은 부도 처리가 불가피할 전망입니다.

채권단은 기아측에 법정관리를 선택할 것을 거듭 요구했습니다.

⊙ 유시열 제일은행장 : 

화의보다는 법정관리가 기아자동차와 아시아자동차의 경영 정상화를 위해서는 더 좋은 제도가 아니냐...

⊙ 양찬승 기자 : 

이에 대해 기아측은 화의를 고수할 뜻임을 분명히 했습니다.

⊙ 송병남 기아 기조실장 :

법정관리보다는 화의를 하는 것이 용이하게 재산 처분이 가능하다는 이유를 알게 됐습니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

기아측의 이같은 방침에 따라 앞으로 법원이 화의 개시 여부를 결정하는 연말까지 기아와 채권단의 지루한 줄다리가 계속될 전망입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

앞으로는 상습적인 음주 운전이나 무면허 운전, 그리고 과실이 큰 사망사고 사범에 대해서는 실형이 선고됩니다.

교통사고 발생률 세계 최고.

갈수록 늘어나는 음주 운전에 법원이 강한 형벌권을 다짐하고 나섰습니다.

황외진 기자입니다.

⊙ 경찰관 : 

음주 측정 거부하면 구속영장 신청합니다.

⊙ 운전자 :

구속해도 난 몰라.

⊙ 황외진 기자 : 

이같은 경찰의 지속적인 단속에도 불구하고 음주 운전과 교통사고가 계속 늘고 있어 대법원이 발벗고 나섰습니다.

먼저 세 차례 이상의 상습적인 음주 운전이나 무면허 운전자는 벌금형 대신 두 달에서 넉 달 사이의 실형을 적극적으로 선고하기로 했습니다.

음주 운전으로 벌금형을 선고받더라도 사회봉사 명령과 함께 금주교육을 받아야 합니다.

또 벌금 액수도 지금보다 크게 높아집니다.

⊙ 성낙송 판사 (대법원 공보관) :

교통사고 범죄에 대하여 법원이 엄중하고도 균등한 형벌권을 행사해 날로 증가하고 있는 교통사고에 적극적 대처한다는 의미가 있습니다.

⊙ 황외진 기자 : 

대법원은 이와 함께 음주 측정을 거부한 사람이 측정에 순순히 응한 사람보다 유리한 처벌을 받는 일이 없도록 측정 거부 경위와 상황을 형량에 반영하기로 했습니다.

대법원은 특히 피해 보상을 제대로 하지 않는 죄질이 나쁜 교통사고 사범은 공판 도중에 법정구속하고 재판부가 직접 배상을 명령하는 배상명령제도도 적극 활용하기로 했습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

수원에서 한 여중생이 전교 1등을 하고도 스스로 목숨을 끊었습니다.

갑자기 오른 성적 때문에 수근거리는 친구들의 태도를 견디지 못했기 때문이라고 합니다.

이성주 기자입니다.

⊙ 이성주 기자 : 

지난 24일 치뤄진 모의고사에서 전교 1등을 차지한 중학교 3학년 김경하 양.

김양은 부모 앞으로 유서가 되어버린 편지 한 통을 남기고 지난 25일 밤 극약을 마시고 스스로 목숨을 끊었습니다.

편지 속에서 김양은 모의고사에서 1등한 것이 기쁘고 자랑스럽다고 적고 있습니다.

그렇지만 학교에서 친구들을 만나는 게 두렵고 무서웠습니다.

김양은 지난 학기만 해도 전교생 3백여 명 중에서 100등 정도 하는 보통 수준의 학생이었습니다.

그렇지만 이번 모의고사에서 갑자기 전교 1등을 했고,그러자 몇몇 친구들로부터 질투 섞인 의심의 눈길이 쏟아졌습니다.

⊙ 조성애 씨 (김양의 어머니) : 

비몽사몽에서도 "내가 너보다 공부 잘하는 게 떫어.

떫어?

" 애가 그러더라구요.

⊙ 이성주 기자 : 

평소 내성적이고 말이 없었던 김양은 결국 심한 우울증에 빠져들고 말았습니다.

⊙ 친구 : 

"아이들이 무섭고 차라리 죽었으면 좋겠다"고 말했다.

⊙ 이성주 기자 : 

갑자기 좋은 성적이 나왔다면 얼마나 많이 노력했을까 생각하기보다, 먼저 부정 행위를 의심하게 되는 우리의 치열한 입시 경쟁이 15살의 어린 소녀를 죽음으로 내몰았습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

박나리 양 유괴 사건 이후 서울 강남과 송파구 일대에 초등학교 학생들 집에 유괴 협박 전화가 잇따라 걸려 오고 있습니다.

경찰은 일단 모방 장난 전화일 것이 큰 것으로 보고 있지만, 학부모들의 불안은 큽니다.

연보흠 기자가 취재했습니다.

⊙ 연보흠 기자 : 

지난 25일, 서울 모 초등학교 2학년 김 모군의 집에 20대 남자로부터 괴전화가 걸려 왔습니다.

이 남자는 김군을 납치해 데리고 있다며 아이를 살리고 싶으면 시키는 대로 하라고 협박했습니다.

⊙ 김군 어머니 : 

우리애를 바꿔 달라고 했더니 수면제를 먹여서 재웠다고 했다.

⊙ 연보흠 기자 :

그러나 통화 도중 김군이 학교에서 돌아오는 바람에 거짓말이 들통나자 전화를 끊어버렸습니다.

다음날인 26일 이번에는 강남구 모 초등학교에 다니는 이 모군의 집에 이군을 유괴하겠다는 협박 전화가 걸려 왔습니다.

이군의 부모는 즉시 학교에 연락해 아이가 무사하다는 사실을 확인했고 학교측은 만일의 사태에 대비해 아이들의 하교 시간을 늦추고 주의 사항을 전달하는 등 소동을 벌였습니다.

⊙ 4학년 박 모군 : 

학원에 등록하면서 전화 번호나 주소를 쓰면 유괴된다고 주의하라고 했다.

⊙ 연보흠 기자 : 

강남구와 송파구 일대에 걸려온 유괴 협박 전화는 이달 들어서만 모두 다섯 차례~ 경찰은 협박 전화만 걸 뿐 실제 범행하지 않는 점으로 미루어 일단 박나리 양 유괴 사건을 모방한 장난 전화일 가능성이 크다고 보고 있지만, 유괴 협박을 통해 실제로 금품을 뜯으려 했을 가능성도 배제하지 않고 있습니다.

한편 이 일대 초등학교들은 등하교 때나 학원에 갈 때 아이를 혼자 보내지 말 것과 이상한 전화가 걸려오면 즉시 신고할 것 등을 당부하는 가정 통신문을 보내 유괴 사건 예방에 각별한 주의를 당부했습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

박나리 양 유괴 살해 사건을 수사중인 서울 지검 형사 3부는 오늘 이 사건을 용의자 전현주 씨의 단독 범행으로 결론 짓고, 이번 주말쯤 전씨를 기소하기로 했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

박나리 양 유괴 살해 사건을 수사중인 서울 지검 형사 3부는 오늘 이 사건을 용의자 전현주 씨의 단독 범행으로 결론 짓고, 이번 주말쯤 전씨를 기소하기로 했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네, 이 취업난은 명문대도 예외가 아닙니다.

그래서 명문 대학들도 채용 박람회를 열어 가면서 학생들의 취업을 돕기위해 나서고 있습니다.

박성호 기자가 취재했습니다.

⊙ 박성호 기자 :

오늘 오후 서울 고려대 대운동장~ 고려대가 학생들의 취업을 돕기 위해 기업체에 요청해 마련된 채용 박람회장은 마치 입시 면접장을 방불케합니다.

삼성과 현대, LG, 대우등 국내 굴지의 기업체 상담 창구에서 원하는 일자리 등을 적고 있는 4학년생들의 눈빛은 진지하기만 합니다.

어학 능력과 자격증을 요구하는 기업체가 많아 취업문은 더욱 좁아 보입니다.

이렇게 학교 안에 취업을 위한 박람회장이 들어설 정도로 명문대생들의 취업도 예전과 달리 쉽지만은 않습니다.

실제로 올 하반기 대졸 취업 희망자는 28만명인데 반해 50대 기업과 공기업의 채용 규모는 3분의 1도 안되는 8만명 정도~ 명문대라는 간판 하나만으로 버티기에는 힘든 상황입니다.

⊙ 차은영 (고려대 사범대 4학년) :

저도 학교를 많이 믿지 않는 건 아닌데요, 실력을 좀더 다른 분야로 많이 더 키웠을 걸 하는 후회도 들고..

⊙ 박성호 기자 :

취업난이 예상보다 심각해지자 시간을 벌어 보겠다는 4학년생들의 늑장 휴학도 늘고 있습니다.

⊙ 임문재 (고려대 문과대 4학년) :

예년에 비해서요.

4학년 졸업반인데도 불구하고 휴학을 하면서 해외 어학 연수를 떠나거나, 아니면 대학원 준비를 하는 친구들이 많아진 것 같습니다.

⊙ 박성호 기자 :

서울대와 연세대도 내달 초 채용 박람회를 열어 졸업 예정자들의 취업 한파를 다소라도 덜어줄 계획입니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

수입 쇠고기에서 병원성 대장균 O-157이 검출되었다는 보도에 국민들의 불안감은 커지고 있습니다.

정부는 O-157에 감염된 쇠고기의 일부가 이미 시중에 유통되고 있는 것으로 드러나자, 수입 쇠고기 전량에 대해서 샘플 조사를 실시하기로 했습니다.

이진희 기자입니다.

⊙ 이진희 기자 :

보건복지부 산하 식품의학품 안전본부는 오늘, 한국냉장의 창고에서 유통 대기중인 네브라스카산 쇠고기의 샘플을 수거해 O-157 감염 여부 재조사를 시작했습니다.

또, 이미 유통되고 있는 쇠고기가 500여 톤에 달한다는 사실이 밝혀짐에 따라 16개 시·도 지방 행정관청으로 하여금 시중 수입 쇠고기 대리점 등을 상대로 네브라스카산 쇠고기의 샘플을 수거해 조사하도록 협조를 요청했습니다.

식품 의학품 안전본부는 또, 한국냉장등 9개사를 통해 이미 수입된 미국의 다른 지역 쇠고기와 캐나다, 뉴질랜드산 쇠고기에 대해서도 O-157 대장균 검사를 실시하기로 했습니다.

그러나 샘플 한 개당 검사가 12일 정도나 걸려 조사가 완전히 끝나려면 한 달 정도는 걸릴 것으로 보입니다.

이런 가운데 O-157 불안감이 확산되면서 설사나 복통으로 병원을 찾는 사람들 가운데는 자신이 O-157 대장균에 감염된 것은 아닌지 걱정하는 환자도 늘고 있습니다.

그러나 크게 걱정할 게 없다는 게 병원측 설명입니다.

⊙ 신호철 교수 (강북 삼성병원 가정의학과) :

복통이라든가 설사 증상이 있다고 그래서 모두 다 이것이 O-157 대장균이라고 생각할 필요는 없지요.

왜냐하면은 이 증상이 생기기 전에 한 일주일 이내에 뭐..

고기를 날로 먹었다든가 또, 덜 익힌 고기를 드셨다든가 하는 이런 병력이 없다면은 크게 걱정할 필요는 없습니다.

⊙ 이진희 기자 :

다만, 육류 뿐만 아니라 야채에도 O-157 균이 번식할 수 있고 조리 기구나 손을 통해서도 감염될 수 있어 위생과 청결에 각별히 신경을 써줄 것을 전문의들은 당부하고 있습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

수돗물을 믿지 못해 돈을 주고 사서 마시는 생수도 너무 믿지 않는 게 좋을 것 같습니다.

유명 생수업체의 먹는 샘물 수질을 검사했는데 일반 세균이 수돗물보다 수십 배나 많았습니다.

김소영 기자가 취재했습니다.

⊙ 김소영 기자 :

지하 100미터 이상 땅 속에서 끌어 올렸다는 맑은 샘물.

지난 91년 낙동강 페놀 사건 이후 몰아 닥친 수돗물 불신 이후 엄청나게 팔려 나갔습니다.

지난 한 해 판매량은 63만여 톤.

지난 5년간 평균 20% 이상씩 늘어났습니다.

시민들이 믿고 마시는 먹는 샘물입니다.

그런데 이 깨끗하게만 보이는 물 안에는 온갖 세균이 득실거리고 있습니다.

국립 환경연구원의 협조를 받아 10개 유명 생수업체 제품들을 걷어 수질 검사를 해봤습니다.

옥수 음료의 스파클, 해태 음료의 해태 샘물, 설송의 돌샘물, 산수 음료의 물골안 산수 제품에서 각각 기준치를 수십 배씩 초과하는 세균이 검출되었습니다.

특히 옥수 음료의 스파클은 1 밀리리터에 저온 세균 12,000마리, 상온 세균 4,700마리가 발견돼 가장 세균 오염이 심했는데 수돗물 기준치를 무려 47배나 초과한 것입니다.

나머지 제품도 다소 질이 나았지만 기준치 이상의 세균이 발견되기는 마찬가지였습니다.

⊙ 김상종 교수 (서울대 미생물학과):

미생물들이 많다고 하는 것은 결국 인체에 유해한 영향을 줄 가능성이 높다는 것입니다.

그래서 이런 수돗물에서도 마찬가지로 미생물의 수를 일정한 수준 이하로 규제하는 것이 그러한 안전도를 높이기 위한 것입니다.

⊙ 김소영 기자 :

냉장 보관해야할 생수를 햇빛에 노출하고, 용기를 제대로 소독하지않는 등 유통 과정에서 제대로 관리하지않아 세균이 증식하는 것이라고 전문가들은 덧붙였습니다.

⊙ 업체 관계자 :

세균은 시간이 흘러 보관 상태가 나빠지면 늘어날 수 있다.

⊙ 김소영 기자 :

환경부는 6개월이면 유기 물질이 분해돼 세균이 사라지기 때문에 생수에는 아무런 문제가 없다고 말합니다.

그러나 먹는 샘물은 생산된 지 거의 2개월 안에 거의 소비되므로 시민들은 사실상 세균이 가장 많이 번식했을 때 먹는 셈입니다.

수돗물보다 못한 세균이 우글거리는 물을 돈을 내고 사 마시려는 사람은 없을 것입니다.

유통 과정을 철저히 감시하는 것과 함께 새로운 소독 방법의 개발이 절실히 요구되고 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

부산 경찰청과 부산 안전기획부는 동아대 지하 학생 조직인 '자주대오' 사건을 수사하는 과정에서 졸업생 지 모씨 등 5명이 조총련과 접촉하고 노동당에 입당한 혐의가 있어 구속 송치했다고 밝혔습니다.

경찰과 안기부에 따르면 이들은 지난 95년 일본에 유학을 가서 조총련계 간부와 접촉하고 북한 노동당에 입당했으며 공작금 수백만 원을 받아 귀국한 뒤 사용한 혐의를 받고 있습니다.

그러나 관련자 가족과 변호인단은 짜맞추기 수사라며 혐의를 부인하고 있습니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

아버지와 등산을 하다 실종되었던 10대 지체장애 소년이 일주일만에 기적적으로 생환했습니다.

깊은 산 속에서 추위와 배고픔의 일주일을 이겨낸 장애아의 생환 소식, 마산에서 장원일 기자가 보도합니다.

⊙ 장원일 기자 :

올해 14살의 진의은 군이 실종된 것은 지난 21일 오전.

일요일 아침 아버지와 마을 뒷산을 오르던 중 한눈을 팔다 그만 길을 잃었습니다.

산 일대에서 대대적인 수색 작업이 전개되었지만은 진군은 발견되지 않았습니다.

말도 못하고 글자도 모르는 아들이 며칠째 연락이 없자, 부모와 이웃은 전단을 뿌리면서 안타까움을 달랬습니다.

그러나 하늘은 진군을 버리지 않았습니다.

진군은 실종 1주일만에 산속 계곡에서 등산객에게 발견되었습니다.

⊙ 김성일 씨 (진군 발견 등산객) : 

개울 바위 위에 옷을 하나도 입지도 않고 사람이 하나 웅크려 가지고 엎드려 있길래, 일행 중에 몇 사람이 "여보세요, 여보세요." 하면서 고함도 지르고...

⊙ 장원일 기자 :

발견 당시 진군은 탈진해 있었고 온몸은 모기에 물린 자국과 긁힌 상처로 처참한 상태였습니다.

삼일째 입원 치료를 받고 있는 진군은 발견 당시 때와는 달리 차츰 예전 건강을 회복하고 있습니다.

진군 부모는 기적 같은 아들의 생환을 주위 사람들의 도움으로 돌렸습니다.

⊙ 진흥태 씨 (아버지) : 

아들이 기적적으로 살아와서 기쁘고, 동원된 경찰 병력 그리고 일반 시민 단체 그리고 등산객 여러분에게 감사의 말씀을 드리고...

⊙ 장원일 기자 :

비록 지체장애아였지만 절망 속에서도 희망을 잃지 않은 진군의 초인적인 의지가 일주일동안이나 되는 공포와 추위 그리고 굶주림을 이겨내게 했습니다.

MBC 뉴스 장원일입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

회원제로 운영되는 전국의 대형 스포츠 센터 16곳이 회원들에게 일방적으로 불리한 약관 조항을 운영해오다 공정거래위원회로부터 무더기 시정 명령을 받았습니다.

최일구 기자입니다.

⊙ 최일구 기자 : 

회원권 한 장의 값이 3천만 원을 호가하는 서울시내 한 헬스 클럽입니다.

이런 헬스 클럽들 대부분이 불공정 약관을 운영해오다 공정위의 제재를 받았습니다.

회원이 탈퇴할 때 입회금을 어떤 경우에도 반환할 수 없다는 워커힐 헬스 클럽의 약관.

공정위는 이 조항의 무효 판정을 내리고 탈퇴하면 무조건 입회비를 반환해줄 것을 권고했습니다.

서울온천은 출장, 질병 등의 사유로 6개월 이상만 쉬는 기간으로 공식 인정한다는 조항에 문제가 있어 3개월에서 6개월 미만도 휴회로 인정할 수 있도록 약관을 고치라고 권고받았습니다.

공정위의 시정권고조치가 법적인 효력을 갖지는 않지만 불공정 약관을 개선하는 촉매제로써의 역할은 충분히 할 것으로 보입니다.

⊙ 김치걸 과장 (공정거래위 약관심사 2과) : 

그동안 피해를 입었던 소비자 권리를 구제받을 수 있는 길이 열렸다고 볼 것이고요.

특히, 피해 부분에 대해서 법원에 소를 제기할 경우에는 승소할 가능성이 매우 높다고 보고 있습니다.

⊙ 최일구 기자 : 

오늘 공정위로부터 시정권고를 받은 스포츠 센터는 이들을 포함해 서울 9군데와 지방 대도시 7군데 등 모두 16군데입니다.

공정거래 위원회의 이번 불공정거래 약관 무효화 선언은 대형 스포츠 센터에 한정되어 있습니다.

공정위는 그러나 오늘 무효화 선언이 중산층이 이용하는 전국의 중·소형 스포츠 센터에도 파급 효과가 미칠 것으로 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 : 

그린벨트 지역 농지에 건축 폐기물을 불법으로 매립해온 무허가 매립업자들이 오늘 경찰에 적발되었습니다.

김대경 기자입니다.

⊙ 김대경 기자 : 

경기도 남양주시 가운도 그린벨트 지역.

파가 심어져 있는 이 밭을 2,3미터만 파내려 가면 각종 건축 폐기물이 한 지층을 이루고 있습니다.

PVC 파이프와 벽돌 등 건축 폐기물은 물론이고 각종 생활 쓰레기마저 묻혀 있습니다.

더욱이 쓰레기에서 나온 썩은 침출수는 밭작물들을 오염시키면서 2.5킬로미터 떨어진 한강으로까지 흘러 들어 갑니다.

⊙ 최민표 씨 인터뷰 : 

작물도 빨아먹지 안 먹어요, 저걸..

사람이 물 떠먹는다는 것도..

언젠가는 나도 이 물을 먹게 되겠지요.

⊙ 김대경 기자 :

오늘 경찰에 구속된 장동건 씨 등 3명은 지난 94년 말 이 마을 주민들에게 농지를 개량해 주겠다고 속여 농지 형질 변경 동의서를 받아낸 뒤, 수도권 일대 재개발 지역에서 나오는 각종 건축 쓰레기들을 실어다 매립했습니다.

이들은 주민들을 속이기 위해 쓰레기 위에 흙을 덮인 채 들여와 밤을 틈타 버렸습니다.

⊙ 피의자 장동건 씨 인터뷰 : 

건축 폐기물에 흙을 덮여 들여와요.

덮여 오면 모르는 상태..

⊙ 김대경 기자 : 

특히 이들은 일반 운송비의 3분의 1밖에 안되는 싼 값으로 지금까지 모두 트럭 2만5천 대 분의 쓰레기를 불법 매립해주고 20억 원 이상을 챙겼습니다.

그러나 단속 공무원의 제지는 한번도 받지 않았습니다.

⊙ 운반업자 최주영 씨 인터뷰 : 

중간 처리 허가 업체가 너무 비싸니까 그때 당시는 다 그렇게 했다.

⊙ 김대경 기자 : 

경찰은 이에 따라 이들에게 건축 쓰레기를 넘긴 업체 관계자들은 물론 담당 공무원들을 불러 불법 매립을 묵인해 주었는 지 여부에 관해서도 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

오늘도 시중의 화제는 온통 축구였습니다.

축구를 통해서 온 국민이 한마음이 된 값진 경험이, 우리가 마주치고 있는 힘겨운 과제를 이겨 나가는 데 필요한 에너지가 될 수 있다면 어제의 승리는 더욱 소중할 것입니다.

통쾌한 역전승의 주역 우리 월드컵 대표단이 오늘 개선했습니다.

윤동렬 기자입니다.

⊙ 윤동렬 기자 :

온 몸을 던졌던 격전을 뒤로 하고 서울행 비행기에 몸을 실은 우리 선수들.

대서특필된 자신의 모습을 보고 해냈다는 뿌듯한 자부심을 다시 한 번 느꼈습니다.

김포에 도착한 것은 예정보다 조금 늦은 오후 3시.

짙은 남색 단복을 입은 우리 선수들이 입국장에 모습을 드러내자 마중 나온 500여 명의 가족과 친지들이 일제히 환호성을 올리며 우리의 장한 젊은 용사들의 개선을 뜨겁게 반겼습니다.

오늘 김포공항은 북적대는 환영 인파로 오후 내내 북새통을 이뤘습니다.

만세를 하는 군중들의 열광속에서도, 차범근 감독은 오히려 겸손한 어조로 답변해 결코 가볍지 않은 명장다운 중후함이 돋보였습니다.

⊙ 차범근 감독 :

우리가 토요일은 홈 경기 중요한 일전이 있기 때문에 긴장을 풀 수가 없습니다.

⊙ 윤동렬 기자 :

오늘 공항에는 200여 명의 내외 취재진들이 몰려와 이번 승리가 모처럼 온 국민들의 침체된 마음을 달래준 의미를 되새기게 했습니다.

또, 일부 극성 팬들은 축구팀 전용 버스에 몰려가 티셔츠를 벗어 사인을 부탁하기도 했습니다.

MBC 뉴스 윤동렬 입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

네, 오늘 개선한 우리 선수들은 환영 나온 가족, 시민들과 함께 감격을 나누었지만, 아직도 남은 경기가 많다고 긴장의 끈을 늦추지 않았습니다.

그래서 더 든든해 보였습니다.

진필원 기자입니다.

⊙ 서정원 선수 :

우리가 뭐 일본전에서 이겼다고 자만할 그런 단계는 아니구요.

앞으로 다섯 경기 남았는데 더 열심히 해가지구요.

⊙ 이기형 선수 :

중동 국가들이 요즘에 강해져 가지고요, 저희 선수들은 마음의 준비를 처음부터 다시 한다는 생각으로 차분히 준비할 것이고요.

⊙ 유상철 선수 :

4일날 U.A.E랑 홈에서 있는 경기는 또 이겨야 하고, 홈이기 때문에 절대 우리 선수들 모두 자만하지 않고 최선을 다하면 좋은 성적이 있지 않을까 저는 그렇게 생각합니다.

⊙ 진필원 기자 :

아직은 축배를 들 때가 아니다.

일본 열도를 정벌한 태극 전사들은 오늘도 프랑스 직행 티켓을 향한 각오를 새롭게 다졌습니다.

숙적 일본과의 대결을 통쾌한 역전승으로 장식해 들뜬 분위기가 느껴지기도 하련만, 갈 길이 아직 멀다는 것을 잘 아는 선수들은 감독을 닮은 듯 차분한 표정이었습니다.

승리의 기분을 자축하면서도 지난 밤을 조용해 보냈던 선수들은 공항에 도착한 오늘 자신들이 일궈낸 값진 결과를 확인했습니다.

그 만큼 책임감도 커졌다는 것이 오히려 부담으로 다가옵니다.

다음 상대는 중동의 선두 주자 아랍에미리트.

지난해 아시안컵에서 중동 축구에 당한 치욕을 생생하게 기억하는 우리 선수들은 한·일전 승리의 여세를 몰아 통쾌한 설욕을 다짐하고 있습니다.

마중 나온 가족들과의 만남도 잠시, 합숙을 위해 다시 버스에 오르는 선수들의 뒷모습에는 월드컵 개최 국민의 자긍심이 어려 있습니다.

MBC 뉴스 진필원입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

원정 경기에서 우리 선수들이 역전극을 펼친 데에는 6만 일본 관중에 맞선 우리 응원단 붉은 악마들의 응원도 큰 힘이 됐습니다.

오늘 붉은 악마들도 귀국했습니다.

김종경 기자입니다.

⊙ 이민성 선수 :

어웨이 경기인데도 국민들이 많이 오셔서 힘을 많이 받아 이긴 것 같고요.

⊙ 김종경 기자 :

어제 한·일전 승리의 또다른 주역~ 자랑스러운 우리 응원단 붉은 악마들도 오늘 오후 김포공항을 통해 들어왔습니다.

일본 현지에서 직접 통쾌한 역전의 순간을 지켜본 붉은 악마들은 여전히 그 흥분을 감추지 못했습니다.

⊙ 인터뷰 :

뭐 종료 몇 분 남기고 가슴 졸여가지구요.

부둥켜 안고 울고, 또 상황이 어떻게 지나간 지도 모르겠어요.

⊙ 인터뷰 :

차디찬 도쿄의 그 심장부에서 우리 대한 건사들이 뜨거운 입김으로 그 도쿄의 구장을 녹여버리고 돌아왔습니다.

⊙ 김종경 기자 :

6만 명 대 5천 명의 수적인 열세에도 당당히 응원 맞대결을 펼친 붉은 악마들은 응원의 힘이 무엇인지, 진정한 축구 사랑이 무엇인지를 분명히 보여 줬습니다.

앞으로도 우리 붉은 악마들은 남은 월드컵 예선 뿐만 아니라 국가 대표팀의 모든 경기에서 힘찬 응원으로 우리 나라의 사기를 높여줄 예정입니다.

MBC 뉴스 김종경입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

네, 우리와는 대조적으로 일본은 역전패의 충격에 빠져 있습니다.

그렇지만 애써 충격을 딛고 남은 경기에서 선전을 기대하는 모습을 보여주고 있습니다.

도쿄에서 박광온 특파원입니다.

⊙ 박광온 기자 :

어제 일본 응원단의 극명한 대비는 오늘 언론에도 그대로 나타났습니다.

일본의 스포츠 신문들은 주니치 스포츠지만 한·일전 패배 소식을 1면에서 다루었을 뿐, 나머지는 모두 프로 야구 야쿠르트의 센추럴 리그 우승 소식을 톱으로 다루었습니다.

일본이 승리했더라면 상황은 달라졌을 것입니다.

주니치 스포츠는 가모슈 감독 할복하라는 자극적인 제목을 달고 있습니다.

하시모토 총리도 한 골을 지키려던 순간 당했다면서 아쉬움을 나타냈습니다.

어제 한일전을 중계한 일본의 TBS 방송은 오늘 MBC 한일전 중계 방송이 경이적인 시청률을 기록하는 등, 한국 승리의 바탕에는 국민들의 성원이 있었다고 전했습니다.

⊙ TBS 방송 :

축구 중계 시청률이 60% 가 넘었습니다.

⊙ 박광온 기자 :

일본의 유력 신문들은 일면에 한·일전 사진을 싣고 스포츠면에서 '남은 6분의 악몽', '비원의 먹구름', '또 한국벽에...' 등의 제목으로 실망과 아쉬움 그리고 월드컵 본선 진출의 염원을 함께 표현했습니다.

⊙ 시민 :

슬픕니다.

다음에는 꼭 이길 겁니다.

⊙ 박광온 기자 :

일본 대표팀은 카자흐스탄과의 경기를 위해 오늘 출국했습니다.

대부분의 일본 방송들은 이 소식만을 간단히 전하고 어제 패배의 충격에 대해서는 더 이상 언급하지 않았습니다.

남은 경기에서의 선전을 위해 더 이상의 실망과 질책은 침묵속에 묻어두자는 일본 국민들의 냉정함이 엿보입니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

어제 오후 2시부터 MBC가 단독 중계한 한·일전은 시청률 57%, 순간 최고 71.4%라는 놀라운 시청률을 기록했습니다.

스포츠 중계 사상 단일 채널로는 역대 최고의 시청률입니다.

박선영 기자입니다.

⊙ 박선영 기자 :

화창한 초가을 휴일 오후 2시.

시민들은 야외로 나가는 대신 뛰는 가슴으로 텔레비전 앞으로 모였습니다.

득점 없이 가슴 졸이는 공방전이 이어지는 전반전.

그 때 시청률은 이미 50%를 넘어섰습니다.

전국 TV 반 이상이 MBC 로 채널을 맞춘 것입니다.

후반전 38분.

통쾌한 헤딩 슛으로 동점골에 성공한 직후 시청률은 65%, 그리고 3분 뒤 수비수가 따로 없는 총공격, 마침내 역전골이 성공한 직후의 시청률은71.4%로 치솟았습니다.

어제 두 시부터 네 시까지의 평균 시청률은 57%,점유율은 82%에 달했습니다.

즉, 텔레비전을 보유한 10명 가운데 6명 가까이, 그리고 실제로 TV를 시청한 10명 가운데 8명 이상이 한·일 축구전 중계 방송을 시청했다는 얘기입니다.

스포츠 중계 사상 단일 채널로는 최고의 시청률 기록입니다.

90분간에 걸친 극적 드라마를 지켜보며 전 국민이 혼연 일체, 말 그대로 오로지 하나가 되었던 어제 하루였습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

⊙ 정혜정 앵커우먼 :

박찬호 선수가 올시즌 마지막 경기에 출전하지 못해 15승 달성 목표가 무산되었습니다.

하지만 다저스팀은 박찬호 선수가 내년 시즌에는 20승까지 올릴 수 있을 것으로 기대하고 있습니다.

정일윤 기자입니다.

⊙ 정일윤 기자 :

박찬호 선수가 오늘 올 시즌 마지막 경기에 출전하지 못했습니다.

플레이오프 진출권을 이미 놓친 LA 다저스팀의 빌 러셀 감독이 박찬호 선수의 어깨 보호를 위해서 경기 시작 직전 선발 투수를 교체했기 때문입니다.

박찬호 선수를 비롯한 주전 선수들이 빠진 다저스는 홈팀인 콜로라도 록키스에게 13-9로 졌습니다.

따라서 박 선수의 올 시즌 기록도 14승 8패에 머물렀습니다.

그러나 이 기록만으로도 박찬호 선수는 일본 선수인 노모 선수를 제치고 승률에서 팀내 수위 자리를 차지했습니다.

피안타률, 그러니까 안타를 적게 맞기로는 내셔널 리그 전체 투수 가운데 2위에 오르는 영예를 안았습니다.

⊙ 박찬호 선수 :

제가 처음 시작할 때부터 항상 믿었어요.

잘 할 수 있을 거라고, 최고의 투수가 될 수 있을 거라고 올해도 잘 할 수 있을 거라고 앞으로도 더 믿음 가지고 노력하면은 더 좋은 모습 꾸준한 모습 보여 줄 수 있지 않을까 생각합니다.

⊙ 정일윤 기자 :

실제로 다저스팀에서는 박찬호 선수가 내년 시즌 20승까지 올릴 수 있을 것으로 기대하고 있습니다.

또 벌써부터 투수 최고 영예인 사이영상 후보로 지목하고 있습니다.

⊙ 빌러셀(LA다저스 감독) 인터뷰 :

박찬호는 20승 이상 올릴 수 있다.

언젠가는 사이영상 수상도 가능하다.

내년에는 더욱 기대된다.

⊙ 정일윤 기자 :

박 선수의 연봉 역시 다음 시즌에는 지금의 3배인 백만 달러, 9억 원까지 치솟게 될 것으로 예상되고 있습니다.

콜로라도 덴버 크로스 구장에서 MBC 뉴스 정일윤입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 :

날씨입니다.

어느새 9월이 끝나가고 있고 가을도 점차 무르익어 가고 있습니다.

요즘같은 가을철에는 길어지는 밤의 길이 만큼 밤새 기온이 크게 떨어지기 때문에 아침에는 내륙 지방 곳곳에 안개가 끼고 아침과 낮의 일교차가 크게 벌어지게 됩니다.

내일 아침도 오늘과 마찬가지로 아침 기온은 10도 안팎에 머물겠지만 한낮에는 15도 이상 기온이 크게 올라서 아침과 낮의 일교차가 크게 벌어질 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

현재 이동성 고기압의 중심이 지나고 있는 우리 나라는 전국이 대체로 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

또 우리 나라 서쪽으로도 별다른 구름이 보이지 않고 있어서 맑은 날씨는 내일까지도 이어질 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 대체로 맑겠고 아침에는 안개 끼는 곳이 있겠습니다 .

남부 지방도 대체로 맑겠고 내륙 지방은 아침에 안개가 끼겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 11도 등으로 오늘과 비슷하겠고 낮 최고 기온은 서울 25도 대구 26도 등으로 오늘보다 1-2도 가량 높겠습니다.

내일은 전 해상이 대체로 맑겠고 물결도 대체로 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

김영삼 대통령은 오늘 프랑스 월드컵 아시아 지역 예선전에서 일본을 이기고 귀국한 월드컵 대표팀 차범근 감독에게 전화를 걸어 격려했습니다.

김 대통령은 강인한 투혼과 지칠 줄 모르는 체력으로 일본과의 경기에서 승리한 선수들을 치하하고, 남은 경기에서도 최선을 다해 4연속 월드컵 본선 진출을 꼭 이루어줄 것을 당부했습니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 :

날씨입니다.

예상보다 비오는 시기가 늦어지면서 오늘도 전국적으로 기록적인 늦더위가 기승을 부렸습니다.

오늘 전국의 낮최고 기온은 대구 36.4도, 강릉 34,8도 등으로 38오등으로 예년보다 10도 정도 높았습니다.

특히 강릉지방의 35.8도라는 최고 기온은 강릉지방 기상관측 사상 9월 기온으로는 가장 높은 것이었습니다.

그러나 이와 같은 늦더위는 오늘밤 중서부 지방부터 비가 오기 시작하면서 한풀 꺾일 것으로 예상됩니다.

특히 오늘밤부터 내일까지 중부지방은 천둥번개 돌풍현상과 함께 지역에 따라 시간당 2,30mm 안팎의 강한 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

이에 따라 기상청은 현재 경기도 북부와 강원 중북부지방의 호우 주의보, 경기 서해안과 충청 서해안, 그리고 서해 전 해상에 폭풍 주의보를 각각 내리고 있습니다.

내일까지 중부지방은 호우 주의보가 내려진 지역을 중심으로 30에서 최고 120밀리미터 남부지방은 5에서 40mm안팎의 비가 오겠고 이번 비는 모레 낮부터 차차 그칠 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

현재 북쪽에서 발생한 강한 비구름대가 점차 남쪽으로 내려오고 있습니다.

현재 중북부 지방은 5-20mm 안팎의 강우량을 기록하고 있고, 그 밖의 대부분 지역에서도 오늘밤 안으로 비가 시작될 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 비가 오겠고 천둥 번개가 치는 곳이 있겠습니다.

남부와 제주도 지방도 비가 오겠고 천둥, 번개가 치는 것도 있겠습니다.

내일 낮 최고 기온은 서울이 25도를 비롯해 전국이 24도에서 29도의 분포로 오늘보다 낮겠습니다.

내일은 해상에도 비가 오겠고 천둥 번개가 치는 곳이 있겠습니다.

물결은 전 해상에서 3-4미터로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

국민회의의 김대중 총재는 오늘, 전두환·노태우 두 전직 대통령 사면 문제에 대해서 선 사과 후 사면에서 선 사과를 철회하고 용서를 강조했습니다.

자민련은 사면 자체는 찬성하지만 시기는 문제가 있다 이렇게 밝혔습니다.

조동엽 기자입니다.

⊙ 조동엽 기자 :

전·노 두 전직 대통령을 사면하기 위해서는 먼저 본인들의 사과가 전제돼야 한다는 입장을 보여왔던 김대중 총재가 이른바 용서론을 강조하고 나섰습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) :

화해에서 제일 좋은 것은 사과하고 화해하는 게 좋지만, 안 그러면 용서라도 할 수 있다 그렇게 하는 것이 좋겠다.

⊙ 조동엽 기자 :

자신이 먼저 제기한 사면 문제에 대해 여당도 따라오고 있으니 다행이라고 김총재는 덧붙였습니다.

국민회의는 내일 김대중 총재가 참석하는 간부회의에서 이 문제를 논의할 예정이나 더 이상의 구체성을 띈 당 차원의 입장 표명은 하지 않을 것으로 보입니다.

당 안팎의 일부 반대 여론과 이 문제가 갖는 정치적 민감성을 의식하고 있기 때문입니다.

자민련은 사면 자체는 찬성하나 대선 후에 사면해야 한다는 입장입니다.

⊙ 안택수 대변인 (자민련) :

YS 임기 종료 전에 결자해지하는 입장에서 물러나기 전에 사면을 조치하는 것이 바람직하다.

⊙ 조동엽 기자 :

사면 문제가 대선 전략으로 이용되어서는 안된다는 이유를 들고 있으나 TK지역에 대한 정치적 기득권을 염두에 둔 또다른 전략이 배경으로 보입니다.

조순 민주당 총재는 전·노씨 사면은 자신의 오랜 소신으로 바람직하다는 입장을 보였습니다.

전·노씨 사면에 대한 야권의 입장은 적게는 TK지역에 대한, 크게는 보수층에 대한 정치적 이해를 각자 가늠해 가면서 복잡한 양상을 띄고 있습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

전두환·노태우 두 전직 대통령의 석방 논의가 정치권에서 본격적으로 제기되자 주무부처인 법무부는 특별 사면과 형 집행정지를 놓고 법률적 또, 정치적 문제에 대한 검토 작업을 이미 마친 것으로 알려졌습니다.

박준우 기자입니다.

⊙ 박준우 기자 :

먼저 형집행정지는 관할 검찰청이 직접 결정할 수 있어 절차가 비교적 간단합니다.

사면을 반대하는 여론의 부담을 감안해 12.12와 5.18 관련 재수사 가운데 선택적으로 일부만 석방할 수 있고, 석방 후에도 언제든 재수감할 수 있어 섣부른 행동을 제약하는 효과도 있습니다.

그러나 형집행정지는 노령 또는 건강에 문제가 있거나 중대한 사유가 있을 때 할 수 있도록 돼 있어 두 전직 대통령의 경우에는 명백한 사유를 인정하기 곤란하다는 지적입니다.

나아가 사면을 기대했던 전·노씨가 형집행정지에 반발할 가능성도 남아 있지만 연희동측은 석방 문제가 거론된 뒤부터 일단 굳게 입을 다물고 있습니다.

반면에 특별 사면은 대통령이 단행하는 만큼 반대 여론의 부담을 정권 차원에서 고스란히 감수해야 합니다.

이 경우에는 두 전직 대통령 외에 유죄가 확정된 80년 당시 신군부 인사들과 노태우 씨에게 뇌물을 건넨 재벌 총수들도 모두 사면해야 하는 만큼, 여론의 반발도 훨씬 거셀 위험성이 남아있게 됩니다.

더욱이 제약에서 벗어난 전두환·노태우 씨가 현 정부의 역사 바로 세우기 작업을 전면 비판하고 나설 경우, 집권 말기에 별다른 제재 수단이 없다는 고민을 떠 안아야 합니다.

따라서 특별사면이 된다고 해도 형 선고의 효력을 없애기보다는 남은 형의 집행만 면제해 수천억원에 이르는 추징금을 계속 받아낼 뿐만 아니라, 전직 대통령의 예우도 계속 중단시키는 방안이 유력하다는 게 법무부의 견해입니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

정치권의 전두환·노태우 두 전직 대통령에 대한 사면 논의에 대해서 경제정의실천 시민연합을 비롯한 시민단체와 재야단체들은 대선을 앞둔 당리당략적 행위라며 강력히 반발하고 있습니다.

전국연합과 천주교 정의구현 사제단도 범국민적인 합의를 바탕으로 검토돼야 될 전·노씨에 대한 사면이 정치권의 득표 전략에 이용되고 있다면서 때 이른 사면 논의를 중단하라고 촉구했습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

추석을 끼고 있는 9월은 대통령 선거를 앞둔 정국의 중대 고비가 된다는 게 정치권의 판단입니다.

아들 병역 문제로 곤욕을 치르고 있는 신한국당의 이회창 대표가 9월 첫날부터 정국 주도권 잡기에 본격적으로 나서고 있습니다.

그런데 문제는 우선 당내 비주류가 어떤 길을 가느냐 하는데 있습니다.

김원태 기자입니다.

⊙ 김원태 기자 :

9월 정국의 첫날인 오늘 신한국당 이회창 대표의 행보는 당내 결속 작업으로 시작됐습니다.

5선급 이상 중진 의원들을 집으로 불러 아침식사를 하면서 당의 화합을 위해 힘써 줄 것을 당부했습니다.

이대표는 또, 추석 전까지 주요 민생 현안에 대한 구체적인 대책을 제시하면서 국민들의 마음을 파고든다는 계획을 세워놓고 있습니다.

⊙ 이회창 대표 (신한국당) :

추석에 집권당 노력으로 민생 안정이 좀 나아지고 있다 하는 것을 피부로 느껴야 할 것입니다.

⊙ 김원태 기자 :

이대표는 3김 시대와의 차별화를 위해 과감한 정치 개혁도 추진할 것으로 알려졌습니다.

⊙ 이회창 대표 (안양 만안 보선 정당연설회) :

프리미엄까지도 던지는 우리 모든 것을 버리는 정치 개혁을 바라고 있습니다.

⊙ 김원태 기자 :

김영삼 대통령도 이대표에게 힘을 실어주기 위한 노력을 계속했습니다.

김대통령은 박찬종 고문을 만나 당내 결속을 당부했습니다.

그러나 박고문은 민심을 내세우며 사실상 이대표 체제에 동참을 거부했습니다.

⊙ 박찬종 고문 (신한국당) :

천심과 민심은 항상 열심히 읽고 있어야 된다.

⊙ 김원태 기자 :

민주계 일부 인사들도 모임을 갖고 후보 교체 문제를 공개적으로 거론하기로 의견을 모았습니다.

⊙ 이재오 의원 (신한국당 민주계) :

우리가 이야기하기 어려운 것까지도 다 털어 내서 공론화 해서....

⊙ 김원태 기자 :

당 지도부는 즉각 이들의 행동에 경고를 보냈습니다.

⊙ 강삼재 사무총장 (신한국당) :

당이 어려울 때 몸을 던지지 않은 사람은 당을 비판할 자격이 없습니다.

⊙ 김원태 기자 :

그러나 비주류측은 추석 전후에 이대표의 지지도를 보고 후보 교체 문제를 거론한다는 방침이어서 상황에 따라서는 심각한 당내 갈등이 예상됩니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

오늘 청와대에서는 지난 4년 반 동안 정부가 추진해 온 각종 개혁작업을 점검하고 앞으로 남은 6개월 동안 추진할 개혁 과제를 정하는 회의가 열렸습니다.

이 자리에서 김대통령은 금융개혁은 올해 안에 매듭지어야 한다.

그리고 앞으로 남은 개혁 과제는 국민연금 제도, 그리고 의료 제도라고 지적했습니다.

최명길 기자입니다.

⊙ 최명길 기자 :

잘잘못에 대한 평가가 분분한 김영삼 정부 개혁작업 4년 반을 돌아보는 회의가 오늘 그간 작업을 주도한 10개 민간 위원회와 국무위원이 참석한 가운데 열렸습니다.

김대통령은 개혁의 과정에서 시행 착오가 있었음을 인정하면서 그러나 개혁은 앞으로도 중단 없이 추진돼야 한다고 강조했습니다.

⊙ 김영삼 대통령 :

개혁은 한 정권의 문제가 아니라 21세기 우리의 미래를 결정하는 일이며, 차세대를 위한 일이기 때문입니다.

⊙ 최명길 기자 :

김대통령은 내각은 개혁의 마무리 작업에 만전을 기하라고 말하고 특히, 금융개혁 관련 법률은 반드시 올해 안에 매듭 지으라고 지시했습니다.

앞으로 남은 주요 과제로 연금제도 등을 지목했습니다.

⊙ 김영삼 대통령 :

특히 국민연금 제도 개선, 일요 개혁 사회통합 방안 등 시급한 과제들에 대해 조속히 중지를 모아 주기를 기대합니다.

⊙ 최명길 기자 :

오늘 회의에서 국무총리실은 연말 선거 분위기에 편승한 법질서 문란 행위 특히, 그린벨트 훼손 등에 강력히 대처하겠다고 보고했습니다.

규제 철폐 위원회는 보고에서 만2천여개에 달하는 각종 규제를 전면 재검토해서 상위 법령에 근거 없이 고시나 훈령, 예규 등에 의해 가해지는 규제는 폐지하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

추석 대목이 시작됐지만 시장은 썰렁하기만 합니다.

아직은 이른감이 없지 않지만 상인들은 예년에 비해서 매출이 절반에도 못 미친다 이렇게 말하고 있습니다.

실종된 추석 대목 윤영무 기자가 취재했습니다.

⊙ 윤영무 기자 :

차례상에 산적 혹은 탕에 들어가 예로부터 최고의 추석 선물로 꼽혀온 자연산 송이, 올해는 수확이 잘 돼 가격도 kg당 23만원에서 15만원으로 1년 사이에 8만원이 떨어졌지만 남대문 시장의 이 가게는 오늘 하루 1kg짜리 세트를 20개밖에 못 팔았습니다.

지난해 같으면 하루에 100개 이상 팔았습니다.

⊙ 박대현 씨 (남대문 서울상회) :

남대문 시장에서 40년 동안 장사를 하는데 불경기다 불경기다 그러는데 올 같은 해는 정말 처음 봤습니다.

⊙ 윤영무 기자 :

또 지방상인을 태우고 남대문 시장에 올라오는 전세버스의 수도 지난해 보다 크게 줄어 100여대에서 60대로 격감했고, 그나마 승차 인원도 20여명에 그치고 있습니다.

매출은 지난해에 절반에도 못 미치고 있다고 상인들은 울상입니다.

반면 만원에서 3만원대에 실속 있고 저렴한 중저가 선물은 기업체의 주문을 시작으로 매출이 크게 늘어나기 시작했습니다.

오산에 있는 한 회사의 물류창고입니다.

2,3만원대의 생활선물세트가 주문이 쇄도하면서 이곳에는 평소보다 4배 가까이 많은 수송차들이 몰려들고 있습니다.

⊙ 한백선 물류센타장 (LG생활건강 오산물류센타) :

예년에 비해서 2,3만원대 생활용품 세트는 약 10% 출하량이 늘고 있습니다.

⊙ 윤영무 기자 :

차례상에 제수품 수도 줄어들고 떡방아간 집의 줄서기도 사라지는 세태변화와 40년만에 최악이라는 불황 속에 올 추석은 그 어느 해보다 썰렁할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

'우리 금융시장이 불안하다' 이런 지적은 이미 여러 차례 나왔습니다마는 이대로 가다가는 금융대란이 올 것이라는 우려가 적지 않습니다.

주식 값은 일주일째 폭락했고 환율과 금리는 가파르게 오르고있습니다.

이선호 기자입니다.

⊙ 이선호 기자 :

오늘 주식시장은 금융시장의 불안과 부도유예협약 개정에 따른 부실기업들의 부도 우려 등으로 종합 주가지수가 지난주 말보다 13.17포인트 떨어진 682.22로 마감됐습니다.

오늘 종합주가 지수는 지난달 25일부터 연속 일주일 동안 무려 60포인트가 폭락한 것입니다.

외국 투자자들의 연일 보유주식을 투매해 증시 이탈 조짐을 보이자, 그 결과 환율과 금리 상승을 부추기는 악순환이 계속되면서 금융 위기감이 확산되고 있습니다.

오늘 환율은 한 때 기준 환율보다 2원90전 높은 904.90전까지 치솟았다가 904원40전으로 마감됐고, 장단기 금리도 일제히 오름세를 보였습니다.

금융계는 정부가 금융 불안을 진정시킬 수 있는 비상대책을 마련하지 않는 한 금융 대란이 현실화 될 수 있다고 우려합니다.

⊙ 김광진 경제조사실장 (대신경제연구소) :

한국 경제 구조적인 문제점에 대한 취약성이 선명하게 드러나면서 주식시장의 급락으로 이어지고 있다 이렇게 말씀 드릴 수 있겠습니다.

⊙ 이선호 기자 :

무역적자 규모도 올 들어 지난달 말까지 백억 달러를 넘어섰습니다.

오늘부터 우편과 전화요금 등, 일부 공공 요금이 인상되었습니다만 특히 환율 상승 등의 금융 불안이 대선 정국과 맞물려 물가 안정 기조를 깨뜨리지 않을까 우려되고 있습니다.

MBC 뉴스 이선호입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

부도유예협약에 대해서 정부가 지난주 전면적으로 재검토하겠다 이렇게 밝히고 난 뒤에 오늘 전국 은행장들이 모여서 부도유예협약 적용 기준을 강화하기로 했습니다.

은행들은 이 제도를 시행하는 과정에서 나타난 문제점을 보완하기 위한 것이다 이렇게 설명하고 있지만, 당장 이 강화된 기준이 기아그룹에 적용되기 때문에 이런저런 뒷얘기가 나오고 있습니다.

양찬승 기자입니다.

⊙ 양찬승 기자 :

오늘 전국 35개 은행의 장들이 결정한 부도유예협약 개정안의 골자는 두 가지입니다.

첫째, 앞으로는 부도를 유예해 주기 전에 기업주의 경영권 포기각서를 받기로 했습니다.

기아그룹처럼 대주주가 없는 기업에 대해서는 부도유예협약을 적용하기 전에 최고 경영자의 사표를 미리 받아두기로 했습니다.

둘째, 부도유예 기간을 두 달 이내로 한정했습니다.

지금까지는 두 달 동안 부도를 유예해 주고 필요한 경우 기간을 더 연장해 주도록 돼 있었습니다.

은행들은 기아그룹 등, 부실기업에 협약을 적용하는 과정에서 적잖은 문제점이 나타났기 때문에 이렇게 개정하게 됐다고 설명했습니다.

⊙ 노형권 상무 (은행연합회) :

채권 금융기관과 부도유예 대상 기업간의 소모적인 분쟁이 발생한 것도 사실입니다.

그 예방도 필요하겠습니다.

⊙ 양찬승 기자 :

그러나 협약 개정의 진정한 목적은 기아그룹을 압박하는데 있는 것으로 보입니다.

특히 부도유예 기간을 두 달로 한정한 것은 기아그룹처럼 기업이 은행단의 요구에 응하지 않을 경우 조기에 부도를 낼 수 있다는 의지를 나타낸 것으로 풀이됩니다.

이런 가운데 김선홍 기아그룹 회장은 해외에서 미국 포드사와 일본의 마쓰다, 이또쯔 등, 대주주 기업들과 잇따라 접촉하고 있습니다.

따라서 김회장이 모레 귀국하게 되면 퇴진이든 경영권 고수든 자신의 거취에 관해 입장을 분명히 할 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

박찬호 선수가 미국 메이저리그에서 뛰어난 활약을 펴 보이자 박찬호 선수에서 병역 면제 혜택을 줘서 미국에서 계속 활동할 수 있게 해야 한다 이런 여론이 일고 있습니다.

그렇지만, 정부안에서도 이 문제를 놓고 찬반논란이 있는데 주무 부서인 국방부는 면제는 사실상 불가능하다 이런 입장을 보이고 있습니다.

심원택 기자입니다.

⊙ 심원택 기자 :

국방부는 오늘 박찬호 선수와 세계선수권 입상자 등, 국위 선양에 기여한 운동선수들을 공익근무 요원에 편입시켜 달라는 문화체육부의 요청에 대해 현재로써는 받아들이기 어렵다는 입장을 분명히 했습니다.

국방부의 한 당국자는 현재의 병역법상 외국 프로팀 소속의 운동선수에 대해 병역을 면제해 줄 수 있는 규정이 없는 데다 병역 의무의 형평성 측면에서 문체부의 요청을 수용할 수 없다고 밝혔습니다.

이 당국자는 운동선수의 국위선양에 대한 객관적이고도 타당한 기준을 만드는 것이 사실상 불가능하며, 병역의무 수행 여부가 상 또는 벌로 인식되는 것은 매우 바람직하지 않다는 입장을 밝혔습니다.

박찬호 선수는 현재 유학생 신분으로 오는 2천년까지 입영을 연기할 수 있습니다.

국방부로써는 병역 면제는 워낙 민감한 사한인데다 면제 판정 여부는 당장의 일도 아닌 3년 후의 일이기 때문에 현재로써는 원론적인 답변을 되풀이하면서 일단 나중 일로 미루어 놓는 인상입니다.

한편, 국방부는 현재 마련중인 신체검사 규칙 개정안은 신체 등외에 따른 면제자를 최소화하는 방향으로 강화할 방침입니다.

특히, 유학 목적으로 출국한 뒤 입영 제한 연령인 30살을 넘을 때까지 귀국하지 않아 자동적으로 병역을 면제받는 편법을 없애기 위해 제한 연령을 35살로 높이는 방안을 적극 검토하고 있다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

전세 들어서 살던 집이 경매에 넘어가면 세입자는 막막해 지지 않을 수 없습니다.

전세금을 다 받아내지도 못하고 길 밖으로 내몰릴 수 있기 때문입니다.

그런데 이런 경우 집을 비워주지 않아도 된다는 대법원의 판결이 나왔습니다.

황외진 기자입니다.

⊙ 황외진 기자 :

전남 목포시에 사는 김 모씨는 지난 93년 주상 복합 건물 1층에 보증금 천5백만원을 주고 세 들었습니다.

얼마 뒤 이 건물은 경매에 넘어갔고 김씨는 전세금 우선변제를 신청해 5백만원을 받았습니다.

그러자 건물을 낙찰받은 나 모씨는 집을 비워 달라고 요구했고 김씨는 나머지 보증금 천만원을 달라며 버텼습니다.

대법원은 오늘 세입자가 전세금을 전액 돌려 받을 때까지는 집을 비워주지 않아도 된다는 판결을 내렸습니다.

재판부는 판결문에서 주택 임대차 보호법이 세입자에게 우선변제를 받거나 계속 세를 들 수 있게 한 것은 궁극적으로 보증금을 모두 돌려 받을 수 있도록 한 것이라고 밝혔습니다.

⊙ 성낙송 판사 (대법원 공보관) :

임차인에게 우선변제권과 보증금을 반환 받을 때까지 임대차 관계의 존속을 주장할 수 있는 권리를 중첩적으로 인정함으로써 경제적 약자인 임차인을 강력하게 보호하자는 취지입니다.

⊙ 황외진 기자 :

그 동안 하급심에서는 세입자가 경매 과정에서 우선변제권을 통해 일부 보증금이라도 돌려 받으면 전세계약이 끝난 것으로 보아 집을 비우라는 판결과 그렇지 않다는 상반된 판결이 엇갈려 나왔습니다.

오늘 대법원 판결은 세입자 보호라는 임대차 보호법의 정신을 보증금을 완전히 돌려 받을 때까지로 명확히 함으로써 앞으로 유사한 다툼의 기준을 제시할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

추석이 와도 바쁜 일 또, 교통난 이런 것 때문에 조상의 묘를 찾지 못하는 도시민들이 적지 않습니다.

이런 도시민을 위해서 묘지를 대신 관리해 주는 대행업체가 등장해서 많은 호응을 얻고 있다고 합니다.

송재우 기자가 취재했습니다.

⊙ 송재우 기자 :

묘지를 알뜰히 관리해 드립니다.

명절을 앞두고도 직장일 등에 쫓겨 산소를 찾지 못하는 도시인의 걱정거리를 덜어주기 위해 선보이는 묘지관리 대행 서비스.

이를 신청하면 하루나 이틀 안에 신속하게 벌초가 이뤄집니다.

여기에는 엔진의 힘으로 작동되는 예초기가 동원됩니다.

임업 협동조합에서 지난 92년 처음 시행한 이후 지금까지 신청자는 6만2천여명.

작년에만 만4천여명이 신청하는 최근 들어 부쩍 늘었습니다.

⊙ 김현치 상무 (경기도 용인시 임업협동조합) :

도시에 나가 있는 분들 손을 대행을 해 드리는 제도입니다.

그래서 저희가 작년보다도 금년에는 한 70-80%가 늘어났습니다.

⊙ 송재우 기자 :

묘지 관리 대행 서비스로는 거리 30분, 묘지면적 6평에 봄가을 두 번 벌초를 기준으로 연간 5만5천원, 원할 경우 이와는 별도로 잔디 입히기와 훼손된 묘지에 복구 서비스도 시행됩니다.

묘지관리 내용은 신청자가 확인할 수 있도록 사진에 담아 보내집니다.

묘지관리를 맡기면 내 산소를 돌보듯 이렇게 잔디를 단정하게 깎아줍니다.

하지만 조상께 절을 올리고 제사를 지내는 일을 대신해 주지는 못합니다.

묘소관리는 조상 섬기는 일 가운데 내용보다 형식에 속하지만 교통 체증으로 성묘길이 고생길이 되는 데다 이제는 묘지기를 찾기도 어려워 갈수록 대행 서비스의 호응이 높아지고 있습니다.

2,3년 내에 신청자가 10만명이 넘을 것으로 보이는 묘지관리 서비스는 이제 우리 사회의 명절의 한 풍속도로 자리해 가고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

교통사고는 피해자에게는 육신의 고통은 물론, 정신적으로도 엄청난 고통을 안겨주는 것이지만 특히 뺑소니 교통사고의 경우에는 보상을 받을 길이 없어서 경제적인 고통까지 더해집니다.

오늘 전국 경찰서에는 이런 뺑소니 사고를 효율적으로 처리하기 위해서 뺑소니 사건 수사 전담반이 설치됐습니다.

경찰의 노력도 노력이지만 뺑소니 사고의 경우에는 제일 중요한 게 목격자의 신고라고 합니다.

이동애 기자입니다.

⊙ 이동애 기자 :

한 때 디자이너가 꿈이었던 임현주 양, 그러나 18살 소녀의 꿈은 뺑소니 교통사고로 산산조각 나고 말았습니다.

임양은 지난해 4월 서울 강서구 화곡동 도로에서 당한 뺑소니 사고로 머리를 다쳐 온몸이 마비되는 중상을 입었습니다.

1억이 넘는 치료비도 고스란히 임양 가족들의 몫으로 돌아왔습니다.

⊙ 박인민 씨 (임얌의 어머니) :

지금이라도 일어날 수만 있으면 좋겠어요.

⊙ 이동애 기자 :

지난달 교통 사고로 얼굴을 다친 홍사선 씨도 뺑소니 사고의 피해자입니다.

한 달 동안 병원신세를 지고 퇴원했지만 막노동 일자리만 잃고 아직도 가해자를 찾지 못해 애를 태우고 있습니다.

⊙ 홍사선 씨 (뺑소니 교통사고 피해자) :

머리에서 피가 많이 흘렀다.

건널목이란 건 사람이 건너라고 있는 건데, 그 상태에서 차가 오리라는 건 상상도 못했다.

⊙ 이동애 기자 :

지난해 발생한 뺑소니 교통사고는 만5천여건, 지난 91년 7천여건에 비해 5년 동안 2배 이상 늘었습니다.

그러나 뺑소니범 검거율은 여전히 4,50% 수준에 머무르고 있습니다.

이에 따라 경찰은 오늘부터 전국 각 경찰서에 뺑소니 사건 수사 전담반을 설치하고 뺑소니범 검거에 본격적으로 나섰습니다.

⊙ 이상용 과장 (서울경찰청 교통 안전과) :

그 동안 교통기능과 형사기능에서 이원적으로 취급하던 뺑소니 사건 수사를 일원화해서 수사 전담반을 창설, 한 건의 미결 사건 없이 해결하도록 하겠습니다.

⊙ 이동애 기자 :

전담반은 그러나 뺑소니 교통사고 수사는 목격자들의 적극적인 제보가 결정적인 단서가 된다는 것을 강조하고 있습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

서울시내 시청자 여러분은 이제 길을 가시다가도 뉴스데스크에서 뉴스데스크를 시청하실 수 있게 됐습니다.

오늘부터 MBC는 서울시내 10군데 옥외 전광판을 통해서 뉴스데스크를 생방송으로 보내 드리면서 시청자 여러분에게 한 발 더 가까이 갑니다.

신촌 로터리에 나가 있는 중계차를 연결합니다.

박선영 기자

지금 전광판을 통해서 뉴스데스크를 보고 있습니까?

⊙ 박선영 기자 :

네, 그렇습니다.

저는 지금 옥외 전광판을 통해서 뉴스데스크가 생중계되는 신촌 로터리 현장에 나와 있습니다.

뒤에 보시는 것처럼 뉴스데스크는 이제 아직까지 안방의 텔레비전 수상기 앞에 자리를 잡지 못한 시청자들을 위해서 이 시각 현재 전광판을 통해 생방송 되고 있습니다.

뉴스데스크는 매일 저녁 9시부터 30분 동안 조선일보사가 운영하는 서울시내 곳곳에 시티비전을 통해서 시민들과 만나게 됩니다.

생방송 서비스는 신촌뿐만 아니라 광화문의 코리아나 빌딩과 종로의 서울빌딩, 또, 마포의 가든호텔과 강남 신사동 등, 서울시내 10군데에서 매일 밤 9시부터 시작됩니다.

또, 전광판 화면에는 별도로 작성된 기사에 대한 자세한 자막이 나와서 시청자들의 이해를 돕게 됩니다.

MBC는 이제 아시아나 항공기내에 뉴스 서비스를 시작한데 이어 시티비전 생방송을 실시함으로써 하늘과 땅에서 시청자 여러분께 더욱더 가까이 다가갈 수 있게 되었습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

서울대학을 비롯한 국립대학의 등록금이 내년부터 많이 오를 것 같습니다.

교육부가 국립대학의 등록금을 내년부터 완전히 자율화하기로 했기 때문입니다.

임대근 기자입니다.

⊙ 임대근 기자 :

올해 국립대 1년 등록금은 평균 216만원.

사립대의 절반 수준입니다.

정부는 국립대 등록금 인상폭은 물가에 미치는 영향을 고려해서 그 동안 5%선에서 억제해 왔습니다.

하지만 내년 새학기부터는 총장이나 학장이 등록금 인상폭을 대학 형편에 맞게 자율적으로 결정할 수 있게 됩니다.

만약 내년에 국립대 등록금이 사립대 수준인 15%까지 오르게 되면 최고 250만원 선에 이릅니다.

⊙ 학부모 :

국립대 보내는 것은 등록금이 아무래도 싸니까 거기를 보내려고 하는데, 그렇게 된다면...

평준화가 된다면 마찬가지가 아닌가 싶어요.

⊙ 국립대생 :

시설확충이나 그런 면에서도 지원이 더 필요한 것은 사실인데 일단 지원이 더 많아지고 등록금의 큰 폭의 변화가 안 생기면 좋겠지만요...

⊙ 임대근 기자 :

그러나 교육부는 국립대의 경쟁력을 높이기 위해서 재정 운영을 전적으로 대학에 맡기는 특별 회계법이 필요하다는 입장입니다.

⊙ 김영식 대학교육정책관 (교육부) :

대학의 여건에 맞게 재정 수입을 늘릴 수 있고 또한 이것을 통해서 이제는 그야말로 대학이 경영마인드를 가지고 대학을 경영할 수 있도록...

⊙ 임대근 기자 :

지금까지 국립대 수업료는 국고로 들어가서 정부가 구체적인 사용처를 지정해 왔고 기성회비만 대학 마음대로 썼습니다.

그러나 앞으로는 모든 등록금을 특별 회계상 자체 수입으로 삼아 자율적으로 쓸 수 있을 뿐 아니라, 사립학교처럼 수익사업도 할 수 있게 됩니다.

⊙ 최율미 앵커 :

지난 90년에 귀순한 정현 씨가 북한에 남아 있는 어머니와 두 동생을 탈출시키는 데 성공했다고 정부 당국자가 밝혔습니다.

현재 제3국에 있는 가족들은 빠르면 이번주 안에 서울에 도착하게 될 것으로 알려졌는데, 이렇게 홀로 귀순했다가 나중에 북한에 있는 가족을 탈출시키는 사례가 점차 늘고 있습니다.

김현경 기자의 보도입니다.

⊙ 김현경 기자 :

지난 90년 구소련 유학중 귀국한 정현 씨, 서울생활 7년 동안 학업도 마치고 단란한 가정도 꾸렸지만, 단 한시도 북한에 남겨둔 가족들을 잊을 수 없었습니다.

여기저기 수소문한 결과 평양 중심지에서 살던 가족들이 두만강변 시골로 쫓겨났다는 소식을 들을 수 있었습니다.

정씨는 몇 달 전부터 조선족을 북한에 넣어서 본격적으로 홀로된 어머니와 세 동생 탈출 계획을 실천에 옮겼습니다.

그리고 지난주 직접 중국으로 건너가 꿈에도 그리던 어머니와 동생들을 만날 수 있었습니다.

그러나 동생 중 한 명은 결국 탈출에 성공하지 못한 것으로 전해졌습니다.

북한 최고의 공과대학인 김책공대 재학중 유학생으로 뽑혀 우크라이나 도네츠크에서 공부한 정씨는 우크라이나 여인과 금지된 사랑에 빠지면서 친구 김지희 씨와 함께 귀순했습니다.

3년 후 지금의 아내 갈리나 씨를 한국으로 불러서 결혼한 뒤 지금은 구 공산권 국가들과의 무역중개 사업을 하고 있습니다.

정씨에 앞서서 지난 5월에는 귀순자 홍진희 씨가 북한에 남아 있던 자신의 어머니와 동생 둘을 탈출시키는데 성공했습니다.

과거에는 상상도 못하던 귀순자 가족의 북한 탈출이 성공한 것은 그만큼 북한 체제가 이완됐음을 반증하는 것으로 풀이됩니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

과거에는 중국 남부나 제주도 등에서만 서식했던 아열대 식물들이 최근에 충청권 등, 중부지방으로 북상하고 있음이 저희 문화방송 취재팀에 의해서 확인됐습니다.

원인은 물론 기온이 자꾸 높아지는 지구 온난화 때문입니다.

정기평 기자의 보도입니다.

⊙ 정기평 기자 :

흑산도나 남쪽 섬에서 자란다는 노란 하늘타리, 충청도 청원군 금강변에서 꽃은 거의 시들었지만 어린이 주먹만한 박들을 주렁주렁 단 채로 최근 발견됐습니다.

남부지방의 숲 속에서 자라는 뻐꾹나리도 최근 충북 괴산군 700 미터 고산지대 등에 서식하고 있음이 확인됐습니다.

덩쿨차나 교구감이라고 부르는 돌외, 충남 연기군의 한 야산에서 아래로 여러 갈래 넝쿨을 뻗은 모습이 열대지방의 정글을 연상시킵니다.

돌외는 중국의 양쯔강 이남에 분포하는 식물로 우리나라에서는 남쪽 섬과 울릉도에 있는 것으로 알려졌지만 중부지방에서 집단 서식지가 발견된 것은 이번이 처음입니다.

⊙ 김낙기 (발견자) :

박과 생물에서 뚜껑 덩쿨도 올라오고 뻐국나리도 올라오고 여러 가지가 많이 왔지요.

세고비 같은 것도...

세고비도 여기 왔지요.

⊙ 정기평 기자 :

충청남도 연기군 동면에 한 야산에 있는 연못입니다.

우리나라에서는 찾아보기 힘든 노랑 어린 연꽃이 이곳에 서식하고 있습니다.

이번에 중부지방에서 발견된 아열대 식물은 10여가지, 전문가들은 이처럼 식물들이 북상하는 이유는 지구의 온난화 때문이며 이는 동물의 경우에도 나타나고 있다고 말합니다.

⊙ 김수일 교수 (한국 교원대 생물교육과) :

생물상 전체를 보면요, 평균 기온이 1도 또는 0.5도 정도만 높아졌다.

하는 정도만 하더라도 상당히 큰 사건입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

정부가 지난 6월 초에 개장한 구리 농수산물 도매시장 상권 확보를 위해서 청량리 도매시장의 도매 허가를 취소했고 청량리 시장 상인들이 강하게 반발하고 있습니다.

수도권 동북부 상권을 두고 벌어지는 경쟁을 최혁재 기자가 취재했습니다.

⊙ 최혁재 기자 :

지난 64년부터 수도권 동북부에 농수산물 도매시장 역할을 해 오던 청량리 시장에서는 오늘부터 무우, 배추, 대파 등 열 가지 주요 농산물을 도매로 팔지 못하게 됐습니다.

지난 6월에 개장한 구리 농수산물 시장을 살리기 위한 정부의 조치 때문입니다.

이에 대해 청량리 시장쪽이 가만히 있을 리 없습니다.

청량리 시장 상인 4천여명은 오늘 오후 4시 반 청량리 오스카 극장 뒤에서 정부의 판매 중단 조치에 항의하는 집회를 가졌습니다.

⊙ 배호두 씨 (청량리 시장 상인) :

우리 동부청과가 존재하기 때문에 그 시장이 장사가 안 되는 것으로 여태까지 얘기를 하고 있습니다.

그렇게 하루아침에 우리 나가라고 그러면 우리는 이 억울함을 어디에 가서 호소를 해야 됩니까?

⊙ 최혁재 기자 :

그러나 구리 농수산물 시장쪽 상인들은 교통편이 청량리보다 훨씬 나쁘기 때문에 청량리 도매시장이 지금처럼 도매 영업을 계속한다면 구리 시장이 살아남을 수 없다고 말합니다.

⊙ 고일 씨 (구리 농수산물 시장 상인) :

도매를 하고 있고 교통이 편리한데 다 청량리 시장으로 가시지 누가 여기 오실 손님이 있겠습니까?

⊙ 최혁재 기자 :

청량리 시장 상인들의 반발에도 불구하고 구리 도매시장으로 도매 기능이 통일되어야 한다는 농림부의 입장은 확고 부동합니다.

⊙ 심상인 시장과장 (농림 수산부) :

구리시 도매시장은 도매 기능을 하고 청량리 시장은 소매 기능으로 역할을 분담하는 것이 바람직하다고 봅니다.

⊙ 최혁재 기자 :

그러나 땅이 없다는 이유로 도매시장을 구리시로 옮겼다가 뒤늦게 장사가 안되자 기존 시장의 면허를 취소해 버린 정부의 결정도 졸속이라는 비난도 면할 수 없을 것 같습니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

이틀 전 뉴스데스크가 보도한 간임을 이긴 사람들이라는 기사는 암환자들이 이른바 대체의학이라는 자연 요법을 통해서 암을 극복했다는 점에서 시청자들, 그리고 의료계의 큰 관심과 논란을 불러일으켰습니다.

이 국내 의료계는 대체의학 요법에 대해서 대체로 긍정적인 반응이지만, 그렇다고 해서 병원 치료를 거부하는 것은 위험한 일이다 이렇게 지적하고 있습니다.

지윤태 기자입니다.

⊙ 지윤태 기자 :

대체의학은 암이나 각종 난치병을 자연적 처방으로 낳게 한다는 개념으로써 70년대 미국과 유럽 등지에서 처음 시도됐습니다.

명상으로 자율신경계를 조절해 암을 억제하는 정신요법과 각종 천연물을 생식하는 식이요법, 그리고 침술이나 탕약, 기공술 등이 대체의학의 범주에 포함됩니다.

이와 같은 민간요법은 의학적 근거가 확실치 않음에도 불구하고 치료 효과를 봤다는 사람들이 늘어나면서 최근 관심의 대상이 되고 있습니다.

미국의 경우 38개 의과대학이 자연요법을 정규 과정에 포함시키는 등, 대체의학에 대한 연구가 활발해지고 있습니다.

국내의 의학계의 일부에서는 현대의 의학으로써는 완치가 어려운 말기암 환자가 대체의학 요법을 병용하는 것에는 긍정적인 반응을 보였습니다.

⊙ 유재환 교수 (경희대 동서의학연구소) :

서양 의학에서 해결할 수 없는 문제를 우리가 식사라든가 또는, 천연 음식물을 통해서 치료하려고 하는 시도는 상당히 바람직하다고 보는데...

⊙ 지윤태 기자 :

그러나 대체의학의 효과가 아직 입증된 것이 아니기 때문에 맹신해서는 안된다고 전문의들은 지적합니다.

특히, 공신력 없는 사이비 식품업자의 상술에 말려서 병원 치료를 불신하거나 거부하는 것은 대단히 위험한 일이라고 경고합니다.

⊙ 민진식 원장 (연세의료원 암센터) :

민간 요법들 그걸로 인해 가지고 큰 독작용이 있어서 오히려 건강을 헤치는 경우도 있고 그러기 때문에..

⊙ 지윤태 기자 :

대체의학 요법은 개별적인 효과 사례는 보고되고 있지만 공인기관이 인정하는 단계는 아닙니다.

따라서 현재로써 전문의의 처방을 믿고 따르는 것이 암과 같은 난치병을 치료하는 최선의 방법이라고 의학계는 강조하고 있습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

아시아 최대의 미술축제인 제2회 광주 비엔날레가 오늘 개막됐습니다.

지구의 여백이라는 주제로 열린 오늘 행사는 39개 나라의 미술가들이 참여해서 동양과 서양미술의 접목을 시도하고 있습니다.

광주 비엔날레 첫날 표정을 박용백 기자가 전해 드립니다.

⊙ 박용백 기자 :

광주시 중이공원 행사장.

팡파레가 울리면서 국제 미술 축제인 광주 비엔날레가 개막됐습니다.

지구의 여백이라는 주제로 열리는 이번 비엔날레의 개막식은 개회사 축하 메시지 낭독, 그리고 수상작 발표순으로 진행됐습니다.

김영삼 대통령은 송언종 광주시장이 대신 읽은 축하 메시지를 통해 광주 비엔날레는 우리 문화가 세계와 만나는 값진 교류의 한마당이 될 것이라고 강조했습니다.

⊙ 송언종 광주시장 :

이번 광주 비엔날레는 세계 문화와 우리 문화의 값진 교류 한마당이 될 것입니다.

⊙ 박용백 기자 :

비엔날레 개막을 경축하는 공군 에어쇼와 국내외 예술단 18개팀의 축하 공연은 축제 분위기를 한층 고조시켰습니다.

개막식에 이어 전시관이 문을 열자, 미술 작품을 감상하려는 관람객들의 발길이 연이어졌습니다.

⊙ 시민 :

- 두 번째 왔는데요.

먼저 번에 보던 것보다는 많이 좀 발전된 것 같아요.

- 이제 외국 작가들하고 많이 섞여 있잖아요, 근데 한국 작가들이 더 나은 것 같아요.

⊙ 박용백 기자 :

행성 공간 등, 5개 소주제로 나뉘어 오는 11월말까지 계속되는 이번 광주 비엔날레는 39개국 미술 거장들이 참여해 동양과 서양 미술의 접목을 시도합니다.

MBC 뉴스 박용백입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

김영삼 대통령은 오늘 광주 중이공원에서 열린 제 2회 광주 비엔날레 개막식에 축하 메시지를 보내서 이번 행사가 우리 문화를 세계화하고 세계 문화를 한국적으로 수용하는데 성과를 거두기를 바란다고 밝혔습니다.

김대통령은 광주 비엔날레가 광주의 문화적인 저력과 시민의 열정을 전 세계에 보여준 계기라고 평가했습니다.

⊙ 최율미 앵커 :

아무리 좋은 음악이더라도 분위기에 맞지 않게 남용되고 있다면 음악을 훼손시키고 감상이 아닌 역효과를 줄 수가 있는데 우리 주변에 귀를 기울여보면 의외로 그런 경우가 많다는 지적입니다. 

조상휘 기자입니다. 

⊙ 조상휘 기자 :

요즘은 휴대폰이나 호출기 등에서도 요란한 신호음 대신 서양일색의 음악이 흘러나옵니다. 그러나 음악이 부적절하게 사용되거나 지나치게 남용될 경우, 본래 이미지는 완전히 일그러지게 됩니다. 

베토벤이 애인을 위해 작곡했다는 피아노 소품 엘리제를 위하여는 한때 엉뚱하게도 청소차의 신호음으로 사용돼, 이 음악을 들으면 쓰레기 수거를 먼저 떠올리게 됐습니다. 

백화점이건 운동 경기장에서까지 들려오는 것은 온통 서양음악, 그것도 멜로디 몇 소절만 딴 단절음에 불과합니다. 

⊙ 노동은 교수 (목원대) :

각각의 그런 시그널 뮤직이나 그런 CM 송의 독자성을 가져다주는 어떤 창작이 늘 활성화 돼야 하는데 최근에 우리 나라는 너무 모방으로 전략하고 있다는 점에서 문제점을 지적하지 않을 수가 없습니다. 

⊙ 조상휘 기자 :

정오만 되면 새야 새야 파랑새야가 울려 퍼지는 고려대의 시계탑은 30년이 훨씬 넘는 연륜 속에서도 신선함을 던져주고 있습니다. 삭막한 기계음 대신 흥겨운 민요가락이 정겨움을 더해주는 전주 시내의 한 횡단보도, 바쁜 걸음을 재촉하는 현대인의 마음을 푸근하게 해 주는 청량제 역할을 톡톡히 해내고 있습니다. 

MBC 뉴스 조상휘입니다. 
⊙ 이인용 앵커 :

불의의 교통사고로 숨진 다이애나 비의 시신은 우리 시각으로 오늘 새벽, 영국으로 운구됐습니다.

다이애나 비의 장례식은 오는 6일 국장으로 치러지는데 이 장례식을 앞두고 다이애나의 유해가 안치된 세인트 제임스 궁에는 조문 행렬이 줄을 잇고 있습니다.

최용익 특파원이 취재했습니다.

⊙ 최용익 특파원 :

세기적인 장례식이 될 것이 확실한 비운의 왕세자비 다이애나의 장례 일정이 확정됐습니다.

영국 왕실 대변인은 오는 6일 토요일 웨스트빈스터 사원에서 국장으로 다이애나 왕세자비의 장례식이 치러진다고 발표했습니다.

다이애나의 죽음을 애도하는 시민들의 행렬이 이어지고 있는 세인트 제임스궁입니다.

이 궁 안에 있는 왕실 교회는 이곳 시간으로 어제 저녁 찰스 왕세자에 의해 운구된 다이애나의 유해가 안치돼 있습니다.

버킹검 궁과 세인트 제임스 궁, 그리고 다이애나의 주거지였던 캔싱턴 궁 등 런던 곳곳에는 조문객들도 만원을 이루고 있습니다.

⊙ 런던 시민 :

- (다이애나는) 에이즈 환자 등의 어려운 사람을 위해 헌신했다.

⊙ 최용익 특파원 :

BBC 등, 방송들은 정규방송을 일체 중단하고 다이애나 사망 특집 생방송을 계속하고 있으며, 어제 호외를 발행했던 신문들도 오늘은 거의 전면을 할애해 다이애나 특집기사를 다루고 있습니다.

모든 관공서 건물과 호텔 등, 큰 빌딩에는 모두 조기가 게양돼 있고 공식적인 의회 일정도 취소됐습니다.

영국은 지금 거대한 다이애나 후유증을 앓고 있습니다.

런던에서 MBC 뉴스 최용익입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

이번 다이애나 비의 비극적인 죽음은 결국 유명인의 사생활을 끈질기게 뒤쫓는 프리랜서 사진작가, 이른바 파파라초 때문이다.

이런 비난이 거세지고 있습니다.

그래서 유럽에서는 이들 파파라초의 활동을 제안해야 한다는 여론이 힘을 얻고 있습니다.

그렇지만 진짜 문제는 이런 유명인의 사생활을 담은 사진이 천문학적인 액수에 팔리는 풍토, 사진의 수요자가 있다는 사실입니다.

홍순관 특파원입니다.

⊙ 홍순관 특파원 :

다이애나가 사고를 당하는 순간, 집요하게 뒤쫓고 있던 사진 작가들은 희대의 특종을 필름에 담느라 정신이 없었습니다.

한 파파라초는 선혈이 낭자한 이 필름을 우리 돈 3억원에 살 것을 제의해 왔다고 미국의 한 신문 편집장은 CNN과의 통화에서 폭로했습니다.

졸지에 아들을 잃은 이집트의 거부 알 파예드 씨는 변호사를 통해 이들 파파라초들을 고소할 방침이라고 밝혔습니다.

⊙ 베르나르 다테벨 (파예드측 변호사) :

파파라초들이 사고 차량을 추적한 사실 확인되면 소송 절차 밟겠다.

⊙ 홍순관 특파원 :

영국과 프랑스에서는 이번 사건을 계기로 어떤 식으로든지 이들의 활동을 제한하는 장치가 마련돼야 한다는 여론이 비등하고 있습니다.

프랑스의 경우 파파라초들은 정부로부터 프레스 카드를 발급 받아 활동하고 있습니다.

그러나 수억원씩을 주고 사진을 게재하는 일부 신문사들이 있는 한 이들의 활동을 제한시키기는 어려우리라는 지적 또한 설득력을 얻고 있습니다.

또 이들 신문들이 게재한 사진을 재미거리로만 여기는 독자들의 태도 또 한 문제라는 자성도 나오고 있습니다.

⊙ 런던 시민 :

- 다이애나가 세간에 알려진 이후 우리 모두는 그녀의 사진을 보기 원했고 재미있어 했다.

모두에게 책임이 있다.

⊙ 홍순관 특파원 :

이번 다이애나의 사고 경위를 조사하고 있는 프랑스 경찰은 파파라초들로부터 압수한 필름 20롤을 정밀 분석하고 있습니다.

경찰은 또 파파라초들이 사고를 당한 피해자들을 구조하는데 보다 사진 찍기에 여념이 없었다면 이 부분에 대해서도 책임을 물을 예정입니다.

파리에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

다이애나 비가 교통 사고로 숨지기 불과 몇 시간 전 연인 파예드와 함께 파리로 가는 마지막 모습이 오늘 공개됐습니다.

이 사진에는 파예드와의 새로운 생활을 꿈꾸는 다이애나의 행복한 표정이 담겨 있었습니다.

이보경 기자입니다.

⊙ 이보경 기자 :

다이애나 비와 연인 파예드를 태운 승용차가 이태리 사르데니아 공항에 도착하고 있습니다.

지중해 휴가를 막 끝내고 파리로 떠나기 위해서입니다.

비운의 교통사고가 나기 직전 오후입니다.

승용차 뒷자리에서 파예드에 이어 다이애나 비가 내립니다.

한 눈에 보기에도 썬텐으로 얼굴이 알맞게 그을은 모습입니다.

다이애나가 활주로에 선 채 공항관리들과 인사를 나누는 사이 파예드는 차 트렁크에서 가방을 꺼냅니다.

다가온 파예드를 미소를 띠고 바라보는 다이애나의 표정이 행복해 보입니다.

오늘 영국으로 돌아갈 예정이었던 다이애나는 어제 하룻밤은 파리에서 파예드와 같이 지낼 계획이었습니다.

제트기는 둘을 위해 파예드의 억만장자 부친이 준비해 준 것입니다.

다이애나는 사망 6시간 전 한 기자와 전화통화에서 파예드와 함께 하는 삶을 염두해 둔 듯, 자신은 올해 말로 모든 공식 활동을 중단하겠으며, 생활을 완전히 바꾸어 한 개인으로 살 것이라고 말했습니다.

물거품이 되고만 이 계획과 함께 다이애나가 남긴 것 가운데 두드러진 부분은 아무래도 수백억원대의 개인 재산입니다.

많게는 4천만파운드, 약 580억원 정도로 추정되는 그녀의 유산 목록은 찰스 왕세자로부터 받은 거액의 위자료와 상속 부동산, 다이아몬드 관을 비롯한 값비싼 보석류, 그리고 수백벌의 고급 의상, 그림과 골동품 등입니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

3년을 주기로 해서 고온 다습한 한 여름에 말벌들이 왕성하게 번식을 합니다.

한 번 쏘이면 목숨을 잃을 수 있는 이 공포의 말벌이 올해 일본을 떨게 하고 있습니다.

도쿄의 유기철 특파원입니다.

⊙ 유기철 특파원 :

벌 가운데 몸집이 가장 큰 말벌은 움직이는 물체를 공격합니다.

특히, 검은색을 보면 어김없이 달려들어 독침을 놓습니다.

말벌은 보통 벌과는 달리 살갗에서 침을 빼내 여러 차례 쏠 수 있습니다.

성난 말벌은 또, 표적물에 분비물을 남겨 다른 말벌들의 2차 공격을 유도합니다.

이같은 말벌에 쏘이게 되면 치명적인 독성이 순식간에 몸 안에 퍼져 목숨을 잃는 경우가 많습니다.

⊙ 오오타키 린코 (피부과 의사) :

두드러기, 붉은 반점, 가려움증은 쇼크의 전조라고 볼 수 있다.

⊙ 유기철 특파원 :

공포의 말벌은 태풍이 자주 오거나 이상 고온이 계속되는 한 여름에 3년을 주기로 왕성하게 번식합니다.

그 3년 주기에 해당하는 올 여름 말벌들은 숲을 떠나 대도시의 주택가에도 살림을 차렸습니다.

이같은 이변은 말벌의 천적이 재역할을 다하지 못하고 있기 때문일 것이라는 관측이 유력합니다.

일본 후생성은 말벌에 쏘여 사망하는 사람이 올 한 해 동안 적어도 서른 명이 넘을 것으로 우려하고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

시청자 여러분!

안녕하십니까?

전두환·노태우 두 전직 대통령에 대한 사면 문제가 정치권에서 본격적으로 제기되면서 정부가 두 전직 대통령을 추석 전에 석방하는 방안을 검토하고 있는 것으로 알려졌습니다.

신한국당의 이회창 대표는 김영삼 대통령에게 두 전직 대통령의 조기 석방을 건의하기로 했고, 야당 쪽에서도 대체로 사면 문제에 적극적입니다.

이장석 기자입니다.

⊙ 이장석 기자 :

신한국당 이회창 대표가 국면전환을 위한 일종의 승부수를 던졌습니다.

이회창 대표는 어제 저녁 전두환·노태우 두 전직 대통령을 추석 연휴 이전에 석방하는 방안을 검토하라고 측근들에게 지시했습니다.

이대표는 이어 오는 4일 주례보고 때 김영삼 대통령에게 전·노씨의 조기 사면을 건의하겠다는 뜻을 밝혔습니다.

⊙ 이사철 대변인 (신한국당) :

특별 사면의 형식을 띨 것이냐?

아니면 법무부 장관의 조치로만 가능한 형집행정지의 형식을 띨 것이냐?

하는 것이 아직은 확정이 되지 않은 상태입니다.

⊙ 이장석 기자 :

사면 형식과 관련해 이대표의 한 측근은 추석 전 사면이 아니라 석방이라고 말해 형집행정지 쪽에 무게를 뒀습니다.

전·노씨의 사면은 지난주 대통합의 정치를 역설한 이회창 대표의 첫 후속 조치로 정국의 주도권을 쥐기 위한 신호탄으로 받아들여지고 있습니다.

전·노씨 사면 논의에 대해 청와대측은 사면은 대통령의 고유 권한이라는 원칙론만 강조했습니다.

다만 야당측에서도 사면에 긍정적이어서 정치적 부담이 없고 또, 집권당 대표의 건의라는 현실적인 무게를 감안하면 들어주지 않을 이유가 없다는 게 여권의 분석입니다.

