<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-7_2.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.7  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
정계 개편론 부상


⊙박대석 앵커 :
          정치권이 정권 재창출과 정권교체라는 서로 어긋나는 목표를 놓고 운명을
결정지어야 하는 시기가 다가왔습니다. 특히 이달 들어서는 자민련 김종필
총재가 조 건부 신한국당과의 협력의사를 밝힘에 따라 정계개편 논의가 뜨겁게
달아오르고 있습니다. 김정훈 기자의 보도입니다. 

⊙김정훈 기자 :
          정치판을 뒤바꿔보자는 첫 신호탄은 집권당 대통령 후보가 터뜨렸습니다. 

⊙이회창 (신한국당 대표) :
          당의 울타리 안에서 그치는 개혁과 통합이 아니라 그야말로 지금까지
발상을 뛰어넘는 대통합의 정치를 열어갈 것입니다. 

⊙김정훈 기자 :
          이 대표는 대선이후의 구상임을 전제했지만 자민련 김종필 총재의 구상은
대선이전 내각제 개헌이라는 점에서 폭발성을 지니고 있습니다. 

⊙김종필 (자민련 총재) :
          2월25일날 내각제 정권 출범시킬 수가 있다. 요는 대통령이 그런 결심을
하고 선두에 나서느냐 

⊙김정훈 기자 :
          이 대표의 구상은 DJP연합을 차단하고 김 총재를 범여권 쪽으로
이동시킴으로써 보수 안정층을 흡수하기 위한 것으로 부진한 지지도를 일거에
반전시킨다는 전 략입니다. 이에 비해 김종필 총재는 이 대표의 부진한 지지도를
파고들면서 DJP연합이라는 단일 처방에서 범여권 결집의 양날개 카드로 내각제
정권 창출을 가시화하려는 고난도 포석 으로 분석됩니다. 국민회의 김대중
총재는 과거 3당 합당식 보수연합을 저지하는데 주력하면 서 과거와 다른 큰
통합을 구상하고 있으며 조순 총재도 세불리기에 적극적입니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          도저히 용서할 수 없는 사람을 제외하고는 모두 영입해서 손잡는 것이
정권교체를 위해서도 필요하고 

⊙조순 (민주당 총재) :
          모든 정파를 초월하여 각계의 각층의 사람들을 포용하겠습니다. 

⊙김정훈 기자 :
          역대 어느 선거보다 예측이 불확실한 현재의 구도로는 승리를 확신할 수
없다는 판단아래 서로가 유리한 쪽으로 정계개편 방안을 구상하고 있습니다.
이같은 물밑 흐름은 추석연휴 동안 각계각층의 여론 추이를 지켜본뒤 수면위로
급부상할 전망입니다. KBS 뉴스, 김정훈입니다. 

국민 대통합 승부수


⊙박대석 앵커 :
          정권 재창출을 위해서 모든 가능성을 동원하라 짧은 우리 정치 사상 가장
무거운 짐을 진 것으로 보이는 집권당의 이회창 대표는 당내화합과
국민대통합의 깃발 을 내걸고 한판 승부를 벌일 태세입니다. 보도에 배종호
기자입니다. 

⊙배종호 기자 :
          병역 공방으로 인한 지지율 추락과 당의 분열 사면초가의 위기 속에서
신한국당 이회창 대표는 국민대통합의 정치를 승부수로 던졌습니다. 신한국당이
정계개편 을 주도해 어떻게든 정권 재창출을 이루겠다는 것입니다. 대통합의
시발점은 당 안입니다. 우선 민주 민정 양 계파를 결합하고 포용하겠다는
구상으로 이 대표측은 일단 현재의 갈등 국면이 수습단계에 접어든 것으로 보고
있습니다. 그러나 이인제 지사가 탈당 등 자기 길을 고집하고 민주계 상당수가
이에 동조할 경우 이 대표의 대통합 구상은 보수 대연합 쪽으로 방향을 틀
공산이 큽니다. 당내 인사로는 이한동 고문과 민정계 당외 인사로는 박태준 의원
과 구여권 세력 그리고 자민련 민주당과는 개별 포용은 물론 당대당 통합
가능성까지 염두에 두고 있습니다. 이럴 경우 현행 헌법 테두리내에서
이원집정부제를 가미하거나 내각제 수용 가능성까지를 포함한 권력구조 개편도
불가피하게 제기될 전망입니다. 이런 점에서 이한동 고 있고 특히 의원과 지구당
위원장 전원이 참석한 가운데 열리는 내일 연석회의에서 이인제 지사측이
주장하고 있는 후보교체론이 어떻게 정리되느냐가 당의 진로는 물론 이 대표가
구 상하고 있는 정계개편의 방향을 좌우하는 중대한 분기점이 될 것으로
보입니다. KBS 뉴스, 배종호입니다. 

대연합 모색


⊙박대석 앵커 :
          야당들도 정치판의 일대 변화에 대비해서 각각의 전략을 구축하고
있습니다. 국민회의는 후보단일화 협상에 온힘을 기울이면서 한편으로는 역보수
대연합을 구 상중이고 자민련은 내각제 개헌을 위한 협력상대를 여권으로까지
넓혀가고 있습니다. 김종진 기자가 취재했습니다. 

⊙김종진 기자 :
          지난 5일 서울 양천구청장 등 4명의 기초자치 단체장의 입당을 시작으로
국민회의의 영입장정이 본궤도에 올랐습니다. 국민회의는 추석을 전후해 이른바
거물급 회의가 당사자들의 의지와는 관계없이 영입을 위해 공을 들이고 있는
대상은 대구 경북지역 인사들과 과거 관계나 정부기관의 고위직 인사 그리고
고위장성 출신 등입니다. 국민회의는 이런 인사들의 영입을 통해 스스로 집권의
3대 걸림돌로 여기고 있는 색깔론과 호남패권론 정치보복론을 극복하겠다는
전략입니다. 

⊙조세형 (국민회의 총재 권한대행) :
          기준은 정권교체 진영에 합일하는 것 이걸 중심으로 해가지고 모든
세력들을 협력을 받을 수 있다 나는 이렇게 봅니다. 

⊙김종진 기자 :
          국민회의의 이같은 움직임은 여권이 중심이 되는 보수대연합 가능성에
맞서 김대중 총재 중심의 역보수 대연합이라는 큰 그림이 기저에 깔려 있습니다.
물론 이 과정에서 자민련과의 후보 단일화 작업 그리고 박태준 의원과의 연대
모색을 최우선 순위에 두고 있으며 조순 민주당 총재와 통추측 인사들과의 막판
협력을 이끌어낼 전략도 구상중입 니다. 그러나 후보 단일화의 파트너인 자민련
내에서는 국민회의와의 협상에 반대하는 의견 이 꾸준히 제기되고 있고 김종필
총재도 최근 대통령이 내각제를 결심하면 야권후보 단일화 계속될 의원
세미나에서 더욱 불거질 것으로 예상돼 최종 선택의 시점은 계속 지연될 전망입
니다. 이에 따라 당분간 정치권은 적과 동지가 따로 없는 혼돈 속에서
합종연횡을 통한 세불 리기가 가속화될 것으로 보이며 경우에 따라서는
정계개편의 회오리가 대선정국을 뒤흔들 가 능성까지 점쳐지고 있습니다. KBS
뉴스, 김종진입니다.
</tdmsfiletext>
