<project> 국어정보처리 기반 구축을 위한 연구 96 </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 수동 V 0.1 </version>
<serialbumber> 96-12-ycpark-news10 </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_news10.txt </filename>
<title> 중앙일보 사설    </title>
<author>  </author>
<date> 1996.11. </date>
<publisher>  </publisher>
<kdc>news.10  </kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist> 남영준 </typist>
<inputstatus> 수동구축 1차 </inputstatus>
<note>       </note>


<tdmsfiletext>

중앙일보 사설


  제목 :  <취재일기> '신은경 석방'에 항의 전화 빗발

 “무면허 음주운전에 추돌사고를 내고 뺑소니쳤을 경우 누구는
석방되고 누구는 구속된다면 문제가 있는게 아닙니까.” 21일
무면허 음주운전으로 구속됐던 인기 탤런트 신은경(申恩慶)씨가
구속적부심 결과 석방됐다는 사실이 보도되자 편집국에는 항의전화가 밤새 쏟아졌다.
 전화하는 시민들중에는 과거 자신이 사소한 교통사고를 냈지만
구속돼 두달간 고생했다는 사람도 있었고,이 정도 사고를 보통시민이 냈다면 교통사고 피의자 가정은 파탄났을 것이라며 흥분하는
사람도 있었다.
 또 이번 결정이 민주주의 사회에서 납득할 수 있는 법의 형평성에 어긋났다는 지적도 있었다.심한 경우 적부심 결정 자체가
모종의 거래에 의해 이뤄진게 아니냐며 의혹을 제기하기도 했다.
 물론 이번 석방결정이 다소 이례적인 것은 사실이다.무면허 음주운전·뺑소니·음주측정 거부등 세가지 불법행위가 겹쳤으니 전례로 보아서는 그중 한가지만으로도 구속될 사안이었기 때문이다.재판부의 석방 이유도 이론적으로는 얼핏 타당해 보이 지만 자세히
보면 궁색한 부분이 없지는 않다.
 구속적부심이란 구속된 피의자면 누구나 청구할 수 있는 권리며,그에 대한 판단은 법원의 고유권한이다.또 구속적부심을 통해
석방된다 하더라도 앞으로 사법처리 절차는 그대로 진행되기 때문에 유죄가 인정된다면 벌금으로 처리될 수도 있고 실형이 선고돼
다시 수감될 수도 있다.
 그러나 항의전화를 해온 시민들이 이를 모를리 없을텐데 이에
대해선 별로 관심이 없어 보였다.
 이런 시민들의 반응을 보며 절실하게 느낀 것은 이 결정에 대한 잘잘못보다“시민들의 사법부에 대한 불신이 어쩌면 이렇게 깊을까”하는 것이었다.매사 인신구속을 능사로 삼고 불구속수사 원칙을 외면해온 탓도 있겠지만 참으로 서글픈 일이 아닐수 없다.

   < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월22일



  제목 :  <논쟁> '내게 거짓말을..' 독자가 판단할 일(2)

 그러나 사법당국이 작가의 구속입장을 밝힌 뒤부터 작가와 작품에 대해 들끓어오르던 논의의 기미는 일시에 가라앉아 버렸다.작가와 작품이 관례에 따른 도마로 가기도 전에 돌연‘희생양’으로
태를 바꾼 때문이었다.이제 그 작가와 작품에 대 해 견해를 밝히는 사람은 좀체 찾아보기 어렵다.문제의 초점이 오로지 인신구속쪽으로 쏠린 때문일 것이다.뿐만 아니라 문학판과 독자들이 스스로 짚고 넘어가야 할 많은 문제를 사법당국에서 발빠르게 희석시켜준 결과이기도 할 것이다.하지만 작가와 작품을 극렬하게 욕하던 사람도 작가의 구속에 반대한다는 서명에 동참하고,독자들의
반응을 알아볼 수 있는 컴퓨터통신 공간에서도 구속을 지지한다는
입장은 거의 눈에 띄지 않는다.
 아무튼 장정일의 ‘내게 거짓말을 해봐’는 보기좋게 생매장 당해
버렸다.문학적 논의와 검증을 제대로 거치지도 못한채 사법적 판단의 기민성에 의해 그 무엇도 아닌 작품이 돼버린 것이다.어째서 작가와 작품을 비평할 수 있는 문학 고유의 기 능까지 희석하고,박탈하려는 힘이 발휘되고 있는 건지 도무지 알다가도 모를
일이다. 인신구속으로 진지한 논의를 원천봉쇄하는 것도 사법권의
영역에 속한다고 판단한 때문일까.아니면 사법당국에서 보기에 글쟁이들은 자기네 스스로‘문제’를 해결할 능력이 없는 저능아 집단으로 보여서 그런 것일까.작가를 구속하려는 발빠른 처 리 의지보다 작가를 구속함으로써 입게 될 훨씬 큰 무형적 손실을 고려하지 않으려는 처사는 어느 시대에도 결코 환영받지 못할 것이다.지금 마녀사냥이 필요한 시기인가.
  <朴相禹 소설가>

   < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월22일



  제목 :  <논쟁> '내게 거짓말을..' 독자가 판단할 일(1)

 문학판에서는‘문제소설’이라는 말이 자주 사용된다.작가 아무개의‘문제작’이라거나‘199×년의 문제소설’같은 수식이 비평문이나 소설 모음집 표지에 자주 등장하곤 하는 것이다.물론 이때의
‘문제소설’은 작품 나름대로의 일정한 문학적 성취 와 성과를
반영하는 것이다.사전적인 의미와는 달리 문학판에선 거의‘성공작’을 대신하는 말로 사용돼온 것이다.
 그렇다면 장정일의 전작 장편‘내게 거짓말을 해봐’는 지금 우리에게 어떤 의미로 규정돼야 마땅한 것일까.나는 그 소설이 출간직후부터‘해결해야 할 많은 문제점’을 지닌 소설로 부상되는
과정을 지켜봤다.물론 이곳저곳에서 다양한 견해를 접할 수 있었다.이것도 소설이냐,이런 걸 쓴 이유가 도대체 뭐냐 하는 식의
비판과 회의적인 시각이 있는가 하면 아주 재미있게 읽었다고 말하는 혹자도 있었다.뿐만 아니라 작가와 작품에 대해 극렬하게
욕을 하는 입장도 있었다.아무튼 다 양한 견해의 표출이 점검하고 논의해야 할 많은 문제점을 반영하는 것이라고 나는 판단했다. 사법당국이 나서고,출판사가 발빠르게 항복을 선언하고,책이
회수·폐기처분되고,출판 관계자가 구속되고,작가를 구속하겠다는
사법당국의 입장표명이 있기 전까지,어쨌거나 작가와 작품은 문학판과 독자가 준비하는 나름대로의‘도마’를 기다리고 있는 형편이었다.세상은 어떤 측면에서도 호락호락하지 않은 것이다.자연스런
논의와 여과(濾過)과정을 거쳤다면 어쨌거나 그도마 위에서 작가와 작품은 마땅한 대가를 치르거나 응분의 평가를 받게 됐을 것이다.

   < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월22일



  제목 :  <논쟁> '내게 거짓말을..' 소설로 볼 수 없어(2)

 그러나 그는 우리가 우려하는 그러한 국외자들의 간섭으로부터
벗어날 수 있는 표현과 창작의 자유를 스스로 포기했다.이 소설은 너무나 명백하게 소설이 아닌,쓰레기 또는 오물에 불과하기
때문이다.구태여 애써 어떤 부분이 그렇다고 말할 필요가 없을
정도로 이 오물은 전편에 걸쳐 철저하게 가장 비속한 용어를 반복 사용해 변태적 성행위를 묘사하고 있을 뿐이다.마치 최저급
포르노테이프를 그대도 글로 옮긴 것이라고 착각할 수밖에 없을
정도로 이 소설은 소설로서,혹은 예술 작품으로서 전혀 기능하지
못하고 있다.이 소설을 텍스트로 해 문학적 비평접근이 도저히
허용되지 않을 정도로 이 소설은 황폐할 뿐이다.
 아무리 선의로 해석해도 표현의 자유를 주장할 어떠한 여지도
없는 더러운 음란물에 지나지 않는다.만약 누가 블라디미르 나보코프의‘로리타’와 그의 글을 비교한다면,그리고 누가 이 소설을
두고 표현의 자유를 언급한다면 그것은 오히려 문 학을 욕보이는
일이요,예술을 죽이는 행위가 될 것이다.이 소설이 장정일이라는
실명을 쓰지 않고 익명으로 출간됐다면 어느 누가 이 소설을 옹호할 것이며,어느 평론가가 문학작품으로 평할 것인지 우리는 진지하게 자문(自問)해 보아야 한다.
 나는 세인들이 말하는 그의 재능에 비교적 호감을 가져왔다.혹
그러한 평가가 철저하게 검증되지 못한 포말적인 것이라 해도 그는 분명 우리 문단의 일각을 차지하고 있는 귀중한 작가고,또
그 역할을 충실히 해온 것으로 판단된다.그러나 그는 그에게 많은 신뢰를 보내고 희망을 가져온 독자들을 모독했고 침을 뱉었다.그는 너무 심한 장난을 쳤다.
 <金元策 변호사.시인>

   < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월22일



  제목 :  <논쟁> '내게 거짓말을..' 소설로 볼 수 없어(1)

 나는 그가 왜 이러한 소설(?)을 썼는지 알고 싶지 않다.그의 상상력이 완전히 고갈돼 마침내 어떤 정신적 질환을 가지게
된 것인지,아니면 이 방면 글쓰기의 명성을 가지고 싶었는지,혹은 소설속의 언급처럼‘자기모멸’이거나‘아버지에게 바치는 고해'인지,더욱‘표현의 자유 경계를 아슬아슬하게 밟고 처벌을 면하는게 아니라 그 선을 훌쩍 넘어가 버리기를 원하는’참으로 무애한
경지에 가있는 것인지 알고 싶지 않다.
 글쓰는 자가 누가 있어 스스로 표현의 자유에 족쇄를 채우려
하겠는가. 또 누가 있어 동료문인의 글이 사법심사의 대상이 돼야
한다고 하고 싶겠는가.나 역시 이 글만은 절대로 쓰고 싶지 않다.그리고 이런 더러운 논쟁에 끼어들 생각이 추 호도 없다.읽고 싶은 글들이 산더미처럼 쌓여 있는 마당에 한번 버렸던 책을
끝까지 정독해낸다는 것은 정말 고역이고 억울한 일이다.
 그러나 나는 이 글을 쓰기로 결심한다.나서고 싶어서도 아니고,작가가 미워서도 아니다.실제 나는 그를 한번 만났을 뿐이고,
그의 글이라곤 한권의 시집과 한권의 소설을 읽은 것밖에 없다.
 또 나 자신이 어떤 창작물이든지 그에 대한 평가와 논의는 독자와 평자들이 해내야 된다고 믿는 사람이고,창작물에 대해 수사기관이나 사법부가 나서서 그들의 잣대로 재단하는 데엔 철저히
반대하는 입장이다.그것은 그러한 일들이 자칫 오늘 날 우리의
좁은 시야로 범할 수 있는 또다른 갈릴레이의 재판이 될 가능성
때문이다.창작물을 동시대의 윤리규범으로 구획짓는 것은 대단히
위험한 발상인 것이다.

   < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월22일



  제목 :  <논쟁> 장정일小說 '내게 거짓말을..'표현한계 넘었다

 장정일씨의 소설 ‘내게 거짓말을 해봐’의 사법제재를 둘러싸고
논란이 일고 있다.지난달 출간된‘내게…’에 대해 간행물윤리위원회가 음란물로 당국에 제재를 건의할 움직임을 보이자 이 책을
출간한 출판사는 지난달 29일 서둘러 책을 회수 ,폐기처분했다.그러나 검찰은 지난 14일 출판사 대표를 구속하고,프랑스에
체류중인 작가 장씨에 대해 사전구속영장을 청구했다.사건이 이처럼 확대되자 문인 2백5명은 작가 표현의 자유에 대한 중대한
침해라고 의견을 모으고 집단성명을 발표할 움직임을 보이고 있다.이에 대한 전문가들의 견해를 들어본다.
 [편집자註]

   < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월22일



  제목 :  <글로벌 포커스> 외교와 국민감정(2)

 우선,일본엔 북한이 명시적으로 한국측에 사과하기는 어려울 것이란 판단이 지배적이다.김정일(金正日)정권이 잠수함사건 초기에‘피해자’운운하며 ‘보복’을 선언한 것이 사과를 어렵게 만든다고 본다.때문에 북한의 사과를 예상하는 한국 당 국자들의 발언은 별로 신용하지 않는 편이다.오히려 한국의 대북(對北)압박외교 배경에 한국민의 대북감정 악화,미국의 북한접근과 유화자세에
대한 한국정부의 불만이 작용한 점을 주목하고 있다.
 다음,일본은 한국의 강경자세가 사태의 본질적 해결에 끼칠 영향을 다소 비관적으로 본다.일본도 미국과 마찬가지로 북한의 소프트랜딩을 당면 외교목표로 삼고 있다.소프트랜딩은 한반도에너지개발기구(KEDO)지원을 통해 북한의 핵개발을 동 결시키는 것을 핵심으로 하는 북·미 제네바합의의 이행에 달려있다.때문에
미국·일본 모두 소프트랜딩을 백지화하는 한국과의 공동보조엔 한계가 있으며,한국측의 대응 때문에 지역정세가 불안정해지는 일을
바라지 않는다.
 일본은 한국의 현정부가 아웅산사태이후의 5공(共)정부처럼 대처할 수 없겠는지 탐색한다.이미 한국이 북한에 진다는 것은 상상할 수 없다는 것이 일본내 한반도전문가들의 상식이다.북한의
최근 대남(對南)전략은 그들 체제와 정권유지용 성 격이 앞서있고,적화통일은 사실상 물건너간 것이며,북한에 의한 한국내 체제
전복은 불가능하지 않느냐는 것이 그 논거다.
 또 일본내엔 북한의 조기붕괴가 현실화되지 않는한 남북한 교차승인은 불가피하므로 한국이 이를 인정해주었으면 하는 흐름이 있고,한국정부가 제의한 4자회담은 공개적으로 반대하지는 않지만
실현가능성을 극히 낮게 본다.
 미국이 북한을 그들의 영향아래 두려는 의지를 포기하지 않는한
한국의 ‘배짱’이 어디까지 통할지,한국민의 감정과 관계국들의
이해타산은 조화될 수 있을 것인지… 모두 국제정세의 냉철한 분석을 필요로 하고 있다.외교의 본질은 국익을 건 싸움이다.지식·통찰력·설득력을 결집시킨 진검승부(眞劍勝負)이기 때문에 더
어렵고 묘미가 있다.
 (전 육 일본총국장)

   < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월22일



  제목 :  <글로벌 포커스> 외교와 국민감정(1)

 일본 외무성의 정면현관 뜰엔 청일(淸日)전쟁 당시의 외상 무쓰 무네미츠(陸奧宗光·1845∼97)의 동상이 유일하게 서 있다.메이지(明治)개국 당시 서구(西歐)와 맺은 각종 불평등조약을 개정해 약소국 일본을 1급국가로 만든 장본인이 다.1백년이
지난 지금도 그를 가장 빼어난 외교관으로 평가하는 이유는 국내의 국수주의적 여론에 영합하지 않고 외교를 외교답게 이끈 선견성 때문이다.
 탈아입구(脫亞入歐)를 지상명령으로 추진한 메이지시대,늘 일본 외교의 발목을 잡은 것은 국민 다수를 차지했던 국수주의 여론이었다.세계정세 속에서 일본의 위치와 힘을 정확히 보기보다 우물안 안목으로 국제문제에 감정적 대응을 촉구하는 여 론에 맞선다는 것은 여간 어려운 일이 아니었을 것이다.무쓰의 지론은 국제간 상호의존성이 증대돼 주권국가의 국내문제와 국제문제의 구분이
점점 어려워진 요즘 더욱 빛을 발하는 느낌이다.특히 북한 잠수함침투사건 이후의 한반도정세 전개를 둘러싼 국내와 국외의 현격한 시각차를 보면서 새삼 무쓰를 음미하게 된다.
 최근 도쿄(東京)에선 “북한이 언제까지 협박·공갈외교를 할
것인가”에 못지 않게 “한국정부는 뭘 믿고 그렇게 강경일변도냐”는 질문을 많이 받는다.사과및 재발방지를 요구하는 한국의 대응과 보복을 거듭 선언하는 북한의 망나니식 대결은 누구의 잘잘못을 가리기 전에 말만 들어도 진절머리부터 내는 보스니아사태처럼 한반도 문제를 자칫 변질시킬 우려가 있다는 지적도 있다.
 북한의 비상식과 벼랑끝외교를 익히 알고 있는 일본내 주류는
한국의 입장을 다른 나라에 비해 잘 이해하는 편이다.
 그럼에도 이들이 의문을 제기하는 것은 한국의 대응이 북한의
호응을 끌어낼 수 있을 것인가,미국과의 협조와 조율은 순탄할
것인가,한국내 여론과 국제정세의 갭은 어떻게 메울 것인가 등이다.

   < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월22일



  제목 :  <사설> 共同體 다가서는 APEC

 아시아,태평양지역 공동체를 지향하는 4차 아,태(亞,太)경제협력체(APEC)회의가 22일 마닐라 각료회의를 시작으로 개막됐다.지금까지 3차례의 APEC회의가 공동체 실현을 위한 구상과 목표,행동지침을 설정하기 위한 준비과정이었다면 이번 회의는
구체적 실천단계로 한걸음 다가서는 모임으로 평가된다.우리나라를
비롯한 18개 회원국이 25일의 정상회의에서 역내의 무역과 투자를 자유화하기 위한 마닐라 실행계획(MAPA)을 채택,97년부터 각국 형편에 따라 단계적으로 실행에 옮기기 때문이다.
 따라서 이번 회의의 의장국인 필리핀이 준비중인 실행계획은 APEC의 무역,투자의 자유화 완성을 위한 출발점이라 할수 있다.필리핀이 이번회의에서'공동체건설'을 기치로 내건것도 그런 맥락에서 의미있는 일이다.
 마닐라 실행계획에 이같은 기대를 거는것은 모든 회원국의 의견이 세세하고도 구체적으로 반영된데 있다.선진국은 2010년 까지,후진국은 2020년 까지 실천에 옮길 계획을 각국이 개별적으로 마련한것을 종합했기 때문이다.APEC의 발전가능성에 대한
기대가 큰것은 러시아와 남미(南美)국가들은 물론 인도까지 가입을 열망하고 있는데서도 드러나고 있다.
 그렇다고 마닐라 실행계획에 문제가 없는것은 아니다.무역,투자의 자유화에 따른 이익을 선진국들이 독점할 우려가 크기 때문이다.따라서 경제자유화에 따른 이익을 골고루 누리기 위한 방안으로 이번 회의에서 경제협력과 개발을 강화하는 방안도 구체적으로
논의돼야 할것이다.동남아국가연합(ASEAN)이나 유럽공동체(EU)와 달리 경제적,문화적,사회적 배경에서 공통점이 많지 않기
때문에 이익을 균배(均配)하기 위한 노력은 매우 중요하다.
 또 경제공동체로 발전해 나가더라도 APEC활동이 비회원국들에게 배타적이나 차별적이 되지 않도록 노력해야 할것이다.공동체의
발전은 비단 경제뿐 아니라 우리의 안보환경을 안정시키는데도 큰
몫을 한다는데서 정부의 즉극적이고 주도적 역할을 기대한다.

    < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월22일



  제목 :  <사설> 꼬리무는 서울시 非理

 세무,버스비리사건의 여운이 채 가시기도 전에 또 서울시 고위
공무원이 뇌물수수혐의로 구속됐다.이번에는 하수관로 정비사업을
벌이면서 특정업체를 봐주고 뇌물을 받았다는 것이다.수사당국의
말대로 요즘 꼭 어디라 할 것도 없이 칼만 대면 고름이 터져나오는 판이니 과연 안 썩은 곳은 어딘지 묻고 싶어진다.
 구속된 공무원들은 지난 해 11월 하수관로 정비사업을 시작하면서 신공법인 비개착식 공법 소유업체에만 입찰자격을 주는 방법으로 일부 업체에게 특혜를 주었다는 혐의를 받고 있다.신공법채택이 잘못된 것은 아닐 것이다.
 잇점이 많은 공법이 있다면 얼미든지 도입해도 좋을 것이다.
문제는 그 도입과정에서 금품이 오간데 있는 것이다.하수국 공무원들에게 뇌물을 건넨 사람들의 경력을 보면 특헤 의혹이 더욱
짙어 진다.한 시공업체의 대표가 바로 전임 하수국장이었고 말썽난 신공법학회의 회장도 전 하수국장인 것으로 드러났다.하수국장이 하필이면 하수관로 시공업체의 대표가 되고 시공법학회회장인것은 관과 업계의 교묘한 유착방식이나 전관예우<前官禮遇>의 관행을 짐작케 하는 것이 아닐 수 없다.
 지난 해 11월의 일이면 비리가 해묵은 것도 아니다.'사정'이니 '개혁'이니 하는 바람이 그토록 세차게 분 바 있고 민선시장이 선출돼 새로운 시정에 대한 시민들의 기대가 한껏 부풀어
있는 상황인데도 서울시 공무원들은 여전히 비리관행에 젖어있었던
것이니 기가막힐 노릇이다.서울시는 아직까지도 어떤 채찍이나
기대도 소용이 없는 복마전(伏魔殿)으로 남아 있다는 말인가.
 조순(趙淳)시장은 부하들에 대한 장악력을 강화해야 하겠다.아랫 사람에 대한 신뢰도 좋지만 이렇게 계속해서 비리가 불거져
나온다면 생각을 달리 해야 마땅할 것이다.비단 서울시뿐아니라
전체 공직사회,더 넓게는 우리 사회 전체가 탈법과 편법,비리와
부패관행에 푹 젖어 있다고 봐도 한다.조시장은 이런 현실을 직시하고 엄정한 감독과 행정개혁으로 '복마전'이란 서울시의 오명(汚名)을 씻어줄 것을 당부한다.

    < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월22일



  제목 :  <분수대> 미결 수감자의 囚衣

 1950년 10월5일 부역자 색출을 위한 군.검.경 합동수사본부가 설치되자마자 '자수'한 인기가수 계수남(桂壽男)은 곧장
서울 마포형무소에 수감됐다.교도관들은 그가 입고있던 옷을 모두
벗겨 불태워 없애버렸고,대신 죄수복을 입혔다.옷을 비롯한 구속자의 모든 소지품은 보관하도록 되어있었으나 그가 사형당하리라는데 의심을 품는 사람은 아무도 없었기 때문이었다.
 그해 11월15일 형무소 강당에서 열린 약식재판은 예상했던대로 계수남에게 부역혐의로 사형을 선고했다.6.25때 미처 피난하지 못해 공산군에 의해 '가극동맹' 서기장으로 임명됐다는게
죄목의 전부였다.그의 억울한 사연이 세상에 알려지면서 사형에서
무기,무기에서 다시 20년으로 감형돼 옥살이를 하던중 몇몇 변호사들의 도움으로 재심의 기회를 갖게 됐고,7년4개월만에 형집행정지로 풀려나기에 이르렀다.
 58년 2월7일 밤 출감통보를 받은 계수남은 갈아입을 옷이
없어 죄수복을 입은 채 출감할 수 밖에 없었다.딱하게 여긴 몇몇 교도관들이 자신들의 사복을 한가지씩 건네주어 가까스로 죄수복 출감은 면할 수 있었다.
 계수남은 특수한 경우지만 우리 사회에는 잘못된 수사나 판사의
오심(誤審)등으로 인해 억울한 옥살이를 하는 사람들이 헤아릴 수 없을 정도로 많다.기결수든 미결수든 죄수복을 입은 채 감방에 갇혀있으니 겉보기로는 죄수임이 분명하지만 그 가운데 상당수는 '죄없는 죄인'인 것이다.또한 아무리 엄청난 죄를 저질렀다하더라도 '유죄 판결이 확정될 때까지는 무죄'라는 것이 법의
정신이고 보면 특히 미결 수감자들이 기결수와 똑같이 취급되는
것은 아무래도 부당해 보인다.
 외국영화에서 흔히 볼 수 있지만 법정에 서는 구속 피고인의
신사복 차림은 우리에게는 매우 생소하다.'구속'이면 곧 '수의(囚衣)'를 떠올리게 되고,법정에 선 구속 피고인의 사복차림은
잘 상상되지 않기 때문이다.대법원의 한 재판연구관이 논문을 통해 "미결 수용자에게 수의를 입혀 재판받게하는 규정은 형사소송법과 형행법 어느 조항에도 없다"면서 일반공개의 법정에 출두할
때는 평상복을 입게해야 헌법정신을 구현하는 것이라 지적했다.그대로 실행되면 법정의 살벌한 분위기를 얼마쯤 누그러뜨릴 수 있을 것이다.

틤陋 있지만 정작 대학생들은 상상력과 창의성의 빈곤에 허덕이고 있을 뿐이다.학생들이 대학에서 발견하는 것은 권위에 대한
유교적 순종과 시험지상주의다.
 한국의 소장 과학자들은 이런 것들이 창의성을 좀먹는 요인이라고 주장한다.서방 선진국에서‘창의성 있는 교육을 받고 돌아온
사람들’조차 귀국하자마자 이런 분위속에서 또다시 기존 관습에
물든‘한국인’이 되고 만다.
 물론 유교적 규범이 희석되고 있다는 징후도 있다.부서장보다 먼저 퇴근하는 젊은 연구원들도 적지 않다.그러나 이는 일부에
불과할 뿐이다.한국의 과학기술자들이 지금 간절히 바라는 것은
관료주의와 단견주의의 타파다.
 관료주의의 악습이 가장 눈에 띄게 나타나는 것이 연구비 지급
부문이다.연구비는 길어봐야 3년단위로 지급되고 있다.이 과정에서 연구원들은 보고서를 쓰랴,매년 출판을 하랴 정작 연구에 몰두할 수 없다고 주장한다.대학의 연구를 관장하는 한국 정부 부처들은 행정편의주의에의 집착을 제거토록 노력해야 한다.
 단기실적주의가 정부 고위부처로부터 기인되고 있는 점도 문제다.전반적인 정책수립의 권한을 거머지고 있는 재정경제원은 연구의
목적에 대한 시각이 둔감한 이코노미스트와 개발주의자에 의해 점령돼 있다는 인상이 짙다.
 최근 정부가 기초과학연구에 대해 부쩍 강조하는 추세에 있다고는 하나 아직까지 미진한 부분이 적지 않다.
 이처럼 갖가지 문제점에도 불구하고 상황은 나쁘지 않다.연구개발투자는 인플레이션율을 웃도는 추세에 있으며,과학이 나라발전에
필수적인 요소라는 인식이 널리 퍼져 있는 것이다.
 새로운 아이디어에 대한 수용과 지원에 너그럽고 총명한 과학자들에게 연구할 시간을 좀더 많이 주며 해외의 유수한 과학자들과의 접촉을 통해 이들을 자극하면 한국의 과학기술은 서서히 꽃필
것이다. <정리=김창엽 기자>

    < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월21일

  제목 :  <취재일기> 수시로 말바꾸는 정책결정

 차관을 들여오면 국내 통화와 물가에 부담을 준다는 것은 상식에 가까운 얘기다.
 그래서 그동안 기업·지자체와 통상산업부등 다른 부처가 차관을
요구해도 재정경제원이 극구 반대했다는 것도 널리 알려진 사실이다.그런데 내년 기업·지자체에 35억달러의 차관을 허용해놓고는
재경원 입장이 전혀 딴판으로 달라졌다.
 “이번 차관은 통화를 증발시키지 않습니다.차관을 늘리는 대신
매년 늘려온 금융기관 외화대출을 내년에는 올해 수준으로 억제할
방침이기 때문입니다.게다가 국내자본이 외국으로 빠져나가는 것을
감안하면 통화에 미치는 영향이 없습니다.” 지금까지 해온 이야기를 돌이켜보면 앞뒤가 맞지 않는다.지난달 지준율 인하때도 그랬다.지준율 인하와 총액대출 감축을 함께 하자는 한국은행의 주장에 대해 재경원은 총액대출을 줄이면 중소기업이 어려워진다며
버텼다.그러다 우여곡절 끝에 총액대출을 줄이기로 결정나자 말이
싹 바뀌었다.
 “총액대출을 줄였지만 중소기업 지원에는 문제가 없습니다.4개
중소기업 전담은행과 지방은행을 통해 중소기업에 대한 대출을 늘리고 중소기업의무대출등 각종 지원대책을 확대하면 중소기업 형편은 오히려 점점 나아질 것입니다.” 정책은 어차피 선택이다.총액대출을 줄인 것은 금리인하가 다급하다고 판단해 중소기업쪽 손실을 감수한 것이다.
 이번에 통화증발 우려에도 불구하고 차관을 많이 잡은 것은 급한 대로 기업경쟁력부터 높이겠다는 취지다.더구나 35억달러로
일단 정해놓은 차관금액이 상황에 따라 얼마나 더 늘어날지에 대해 서도 정부당국자조차 자신할 수 없게 돼 있다.물론 선택의
기로없이 정책을 펴나갈 수 있다면 그보다 좋을게 없지만 현실은
그렇지 않다.그렇다면 차라리 정부가 선택한 정책의 배경을 솔직히 털어놓고 예상되는 부작용을 어떤 식으로 보완해나가겠다고 밝히 는게 올바른 자세 아닐까.
 정책에 대해 그때그때 유리한대로 해석해 어물쩍 넘어가는 것은
정부의 직무유기자 국민에 대한 정직한 태도가 아니다.

   < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월21일



  제목 :  <분수대> 수몰위기 베네치아

 이탈리아 북부 항구도시 베네치아는 최근 ‘자살특수(特需)’를
누리고 있다.유럽인들 사이에서 자신의 생을 마감하기에 가장 이상적인 장소로 베네치아가 선택되고 있기 때문이다.올들어 50명이 목숨을 끊었으며,미수에 그친 사람도 3백명에 달한다.
 베네치아는 아름답다.오스트리아 작가 카를 헤르놀트는 “유럽은
세계에서 가장 아름다운 곳이다.이탈리아는 유럽에서 가장 아름다운 나라다.베네치아는 이탈리아에서 가장 아름다운 도시다”라고
찬양했다.베네치아는 1백22개 섬,1백76개 운 하,4백개의
다리로 이뤄져 있다.5∼7세기 이탈리아에 침입한 북방민족을 피해 아드리아해(海) 간석지(干潟地)에 세워져 17세기까지 동서
교역의 중심지로서 번영을 누렸다.
 오늘날 베네치아는 세계적 관광지다.매년 9백여만명의 관광객들이 베네치아를 찾는다.베네치아의 상징 산마르코 광장을 비롯해
수많은 관광명소는 항상 사람들로 넘친다.매년 7월과 9월에 열리는 대축제와 곤돌라경조(競漕)땐 도시 전체가 축제분위기에 휩싸인다.이와함께 세계적 명성의 영화제와 비엔날레 미술전도 베네
치아의 자랑거리다.
 베네치아는 지금 내려앉는 중이다.원래 지반이 약한 개펄에 세워진데다 염분에 의한 지질구조 약화로 매년 0.2∼1㎝씩 침하(沈下)하고 있다.여기에 홍수가 자주 발생,침수피해가 계속되고
있다.금세기 들어 베네치아는 20여차례 홍수를 만났다.1966년 11월 대홍수때는 도시 전체가 물에 잠겼다.또 평균고도가
해발 1.1m밖에 되지 않아 밀물때 바닷물이 넘쳐드는 경우가
잦다. 이탈리아 정부는 베네치아를 ‘구출’하기 위해 갖가지 아이디어를 짜냈다.90년 확정된 ‘모세계획’은 아드리아해에 60∼80개 수문(水門)을 만들어 바닷물 높이를 조절하는 야심적인 계획이지만 막대한 공사비·건설회사 선정에 얽힌 스캔들로
지연되고 있다.
 지난 주말 내린 폭우로 베네치아 시가지 90%가 물에 잠기는
큰 피해가 발생했다.이탈리아 환경부는 20일 지구온난화 영향으로 알프스 만년설이 녹아내려 아드리아해 수면이 15∼20㎝ 상승할 것이며,앞으로 60년안에 베네치아는 물에 잠길지 모른다는
보고서를 내놓았다.중병을 앓고 있는 ‘아드리아해의 여왕’을 구할 명의(名醫)가 없는 현실이 안타깝다.

   < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월21일



  제목 :  <시론> 재개발.재건축 발상 전환을(2)

 이번에 시민들이 도시내 인접지역 개발로 인해 자신들의 환경이
침해받는다는 사실을 깨달은 만큼 적정한 생활환경이 보장되는 수준으로 밀도의 재검토가 뒤따라야 할 것이다.이때 밀도의 규제를
일률적으로 하기보다 대중교통이용이 편리한 지하철 역세권(驛勢圈) 등은 상대적으로 완화해주는 방향이 바람직하다.
 이와함께 고려돼야 할 것은 우리도 거주성 지표(指標)의 개발과 적용에 눈을 돌릴 때가 됐다는 사실이다.공동주택에서 살아가기 위해선 주택 내부공간도 중요하지만 적정한 외부공간도 필요하고,공동으로 사용하는 각종 생활가능 공간이나 레크리에이션 공간도 매우 절실한 부분이다.
 이는 거주자의 만족도와 아주 밀접하게 연관돼 있다.거주성 관련 공간의 유무(有無)가 아파트단지 거주자의 만족도와 비례한다는 점을 고려하면 이제 개발용적에만 신경쓸 것이 아니라 가구당
어느 정도의 거주성관련 공간이 제공돼야 하는지를 지표화해 시행 할 필요가 있다.
 또 이제부터는 노후화된 주거지를 전면 철거,재건축하는 방식에만 의존하지 말고 선진국에서 시도하고 있듯이 지역에 따라서는
체계적인 재적응(再適應)방식의 유도방안 모색도 필요하다고 본다.그래야 사회환경도 건실해지고 경제적으로도 불필요 한 낭비를
막을 수 있기 때문이다.
 여기서 말하는 재적응의 개념은 아파트단지라 하더라도 변화된 도시구조나 거주자의 욕구에 맞게 건축물의 증축(增築)이나 개축(改築)을 허용하자는 뜻이다.이러한 점진적 개선을 시행하면
반복되는 대량철거·대량건설이라는 악순환의 고리를 끊 을 수 있고,거주자들은 사회적 책임감을 갖게 돼 소위 ‘지속 가능한 개발’을 이룰 수 있다.
 우리는 국민소득 1만달러 시대에 살고 있다.지금과 같은 재개발·재건축은 결국 우리 후손에게 악순환의 굴레를 씌워주는 것이다.이제 주거환경도 건전한 사회환경조성과 생활문화자원의 축적이
이뤄질 수 있는 방향으로 발상의 전환을 모색해야 할 때다.

   < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월21일



  제목 :  <시론> 재개발.재건축 발상 전환을(1)

 최근 서울시가 강남의 잠실·반포 등 5개지역의 저밀도 아파트
지구를 고밀도 단지로 재건축하겠다는 조합의 계획을 수용한데 대한 우려의 목소리가 높아지고 있다.이번 재건축의 핵심적 내용은
용적률(容積率)을 현재의 약 3배인 2백85% 로 완화하고,가구수도 지금보다 약 1.5배 늘리는 것으로 알려지고 있다.
 이렇게 대규모 단지가 도시내에 일시에 들어서게 되면 땅값 상승은 물론,자재 및 인력난에 의한 물가상승,그리고 교통체증과
폐기물처리의 어려움이 뒤따르리란 것은 분명하다.이런 문제에 대처하기 위해 서울시가 건설물량조절과 개발시기를 단 계화하겠다는
내용의 후속대책을 신속하게 발표한 것은 그나마 다행이다. 그러나
이와 유사한 재개발·재건축이 앞으로 대도시 곳곳에서 행해질 것이라는 점을 감안할 때 이제는 현행 제도의 문제점을 근본적으로
개선해야 할 시점이라고 생각한다.
 우선적인 검토가 필요한 부분은 주거지 밀도를 하향조정하는 일이다.주거지 밀도로 현행의 4백%는 너무 높다.그동안 서울시와
조합간에 지루한 줄다리기를 한 것도 결국은 적정 용적률 산정 때문이었다.밀도의 적정성(適正性)이 경제적 측면 에서 계산은
손쉬우나 거주성(居住性) 측면에서 산출은 아직 마련된 기준이
없어 어려움이 뒤따를 수밖에 없다.이 문제는 시민들 모두가 의견을 내고 폭넓은 공감대가 이뤄지는 쪽으로 결정돼야 할 부분이다.건축법에선 용적률을 4백%까지 허 용하면서 일선 행정부서가
이를 하향 조정하지 못했다고 돌을 던지는 것은 어딘가 크게 잘못된 감이 든다.

   < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월21일



  제목 :  <취재일기> ˝현장 뛰자˝ 무색한 농림부

 농림부가 해방이후 최대규모로 추진중이라는‘농촌구조개선사업’의
현장취재차 내려간 전북정읍.기자를 만난 농민들은 한결같이 탐탁지 않은 표정을 지었다.
 “정치부에서 국회를 출입하는 분이 뭐하러 오셨대요.농림부도
그렇고 국회의원들도 그렇고 위에 계신 분들이야 앉아서 서류만
검토하고 있으면 되는거지.” 기자는 이해할 수 없었다.농촌은
외형상으로는 분명 흥청대고 있었다.
 농민들이 평소 만져 보기 힘든 몇천만원,몇억원씩의 자금들이
농민 몇명이 도장만 찍어 조합이란걸 결성하고,관청의 심사위원들과 안면이 좀 있으면 지원되고 있었다.
 농민들도 당초에는 큰 기대와 희망을 품었던게 분명하다.선진농업국이라는 네덜란드에서 최첨단 시설들이 들어오고,자고나면 마을마다 집하장이 우뚝우뚝 서는 마당에‘이번에야말로 잘 살게 되겠지’하는 꿈을 품었음직도 하다.
 그러나 농가구조개선 사업 만료가 2년앞으로 다가온 지금 대다수 농민들의 꿈은 산산이 조각나 있었다.
 “불평도 못하겠어요.분명 정부가 보조를 많이 해줬고 하라는 대로 첨단농업이란걸 하고 있는데도 빚만 늘어나고 있으니….아무래도 농사는 이젠 그만 지어야 할까봐요.”일부 농민들은 아예 자
포자기 상태였다.
 물론 이같은 결과가 발생한 책임을 일방적으로 농림부에 미루기는 힘든다.농림부가 농촌구조개선 사업을 시작하며 작성한 계획서는 그 누구도 흠잡을 수 없으리 만큼 잘 짜여져 있다.정책방향
도 우리가 궁극적으로 가야할 길이라는 것이 전문가 들의 지적이다. 그러나 우리와는 기후와 풍토가 다르고 농민들의 기술수준도
다를 수 밖에 없는 선진국의 농업구조를 무작정 우리땅에 이식시키려한‘무리’에 대해서 만큼은 당연히 농림부가 책임을 져야할
것이다. “농림부에 계신 분들이 제발 서류 올라오는 것만 보지 말고 암행감사반이라도 만들어 농촌에 좀 내려와 봐 달라”는 농민들의 절규를 농림부는 깊이 새겨야 할 것이다.

    < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월21일



  제목 :  <사설> 풍치지구 해제는 엄정하게

 서울시가 5백만평의 풍치지구가운데 15%인 75만평은 해제하고 나머지는 공원으로 지정하거나 현재대로 묶어두는것을 골자로
한 풍치지구정비안을 마련했다는 소식이다.이 풍치지구 정비도 그린벨트해제나 최근 말썽을 빚고 있는 아파트 재개발문제에 못지않게 해묵은 문제이기도 하고 민원과 말썽이 끊이지 않아온 것이어서 서울시의 정비안 내용이 과연 어떤 것인지 궁금해진다. 서울시의 정비원칙은 간단히 말해 풀 것은 풀고 지켜야 할 것은 더 엄격히 지킬 수 있도록 분명한 선을 긋겠다는 것인데 우리도
이는 옳다고 본다.풍치지구는 녹지와 자연경관을 보전하기 위해
설정된 것이다.그런데 여건과 주변 환경의 변화로 인해 풍치지구 가운데 그런 목적과는 전혀 상관없게 된 땅이 생겨났다면 해제
해주는 것이 토지활용도를 높인다는 측면에서나 개인의 재산권을
최대한 보장해준다는 측면에서 바람직한 일일 것이다. 그러나 이
 문제에는 많은 사람이 관련되어 있고 서울시의 환경이나 앞으로의 녹지보전행정에 미치는 영향도 큰 만큼 엄정한 정비기준을 마련하기위해 신중에 신중을 기해줄 것을 당부한다.행여 지금 말썽의 소용돌이속에 있는 아파트 재개발계획처럼 허술하고 근시안적인
 게획을 불쑥 발표해 이러지도 저러지도 못하는 곤경에 빠질까
걱정이다. 해제대상은 섬모양이 돼 버린 곳등 누가 봐도 해제에
 타당성과 합리성이 있는 곳이어야 한다. 어차피 해제되는 곳보다 계속 묶기게 되는 곳이 많게 되어 있다.이런 판에 각 구청의 민원성 요구에 밀려 단 힌 곳이라도 납득할 수 없는 해제를
 한다 해도 그 파문은 엄청날 것이다. 객관성있고 엄정한 기준을 사전에 마련하는 것이 무엇보다 중요한 일이다. 또한 풍치지구 해제는 가능한한 최소한에 그쳤으면 하는 것이 우리의 생각이다. 그런데 지난 5월까지만 해도 해제대상이 전체의 9%정도라던 서울시가 최근에는 15%정도가 될것이라고 말하고 있어 의문을 갖게 하고있다. 풍치지구의 해제에는 큰 이권이 달려 있다.
이로 인한 말썽이나 비리가 빚어지지 않게 하는 것도 서울시의
책임이다.

    < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월21일



  제목 :  <사설> 박지만.신동학씨의 경우

 박정희 전대통령의 아들인 박지만씨가 또 마약 상습흡인으로 구속되었다.한두번도 아닌 네번째 구속이다.마약의 늪이 얼마나 깊고 무서운지를 새삼 절감케한다.며칠뒤 맞선을 본후 새 생활을
꾸리려했다는 그의 후회가 듣는 이의 가슴을 아프게 한다.
 무엇이 그를 마약상습자로 만들었고 어째서 그는 그토록 오랜 기간지옥의 늪에서 빠져나오지 못하고있을까.막강한 권력자의 아들로서 과잉보호를 받아 방약무인한 탓도 있었을 것이다.박대통령을
기리는 많은 사람들의 선처 요청이 먹혀들어 구속했다간 적당히
풀어주니 근치가 안된 탓도 있었을 것이다.
 마약이란 가장 손쉬운 방법으로 육체적 쾌락을 즐기는 방법이다.열심히 일해 성취감을 맛보는 것도 아니고 땀흘려 일한다음 얻는 쾌락도 아니다.한방의 주사로 순간의 쾌락을 즐기며 인생 전체를 망가뜨리는 독약이다.열심히 일하지 않아도 살수있다고 믿는
과보호속에서 자란 일부 권력자나 재산가 자제들이 걷는 추락의
길이다. 대기업 부회장 아들인 신동학씨 경우도 이점에선 박씨와
별로 다를게 없다.이미 그는 몇해전부터 외국유학을 가 방탕한
생활과 대마초 상습흡입으로 구설수에 올랐고 지난해엔 프라이드차가 그랜져앞에서 까분다고 주먹을 휘둘러 폭력범으로 구속된 적까지 있었다.아버지의 권력이 내 권력이고 아버지 재산이 내 재산이라는 의식이 박히게끔 과보호와 인정에 팔려 이들을 방치한게
오늘 참담한 결과로 나타나지 않는가.
 권력과 재산이 언제나 상속되는 줄알기때문에 일부 권력자나 재산가 아들이 하늘 높은줄 모르고 호기를 부리다가 몸과 마음이
병드는 망국의 병에 빠져든 사례다.그러나 큰 권력, 많은 재산을
갖지못했다해도 우리 부모들은 너나 할것없이 자녀들에게 너무 관대하고 과보호를 일삼고있다.고생 모르고 자라는 자녀들에게 어려서
부터 독립심을 강조하고 극복의 의지를 키우는 가정교육을 해야한다. 강한 자식을 키우자,이것이 마약의 공포를 절감하면서 동시에
우리시대 부모가 마땅히 해야할 가정교육의 기본이라고 생각한다.

   < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월21일



  제목 :  <사설> 농촌지원 '헛돈' 안돼야

 정부가 우르과이라운드 협상과정에서 쌀개방이 가져온 농민의 불만을 무마하기 위해 내놓은 대책이 농어촌구조개선사업이었다.92년부터 98년까지 무려 42조원규모의 구조개선사업이 투자될 예
정인데 95년까지 이미 20조원이 투입된 상태이지만 농업경쟁력의 개선징조는 별로 눈에 띄지 않는다.국민의 세금으로 투자되는
 국책사업의 효율성을 별로 따지지 않는 것은 비록 농어촌구조개선사업에 국한되는 것은 아니다.그러나 농업경쟁력을 제고하자는
국책사업이 농촌의 현실을 무시한 탁상계획으로 낭비가 된다든지
사업성을 따지지 않고 결국 돈만 날리는 규모가 너무 크다면 어디선가 체크되지 않으면 안된다.담당부처인 농림부의 자체평가와
감사원이 국회에 제출한 감사보고서를 비교해 보면 문제가 심각한
 수준에 와있음을 발견한다.예를 들어 정부는 전국 쌀도정공장의
 가공능력이 쌀생산량의 5배나 되는데도 신규로 1천3백61억원을 지원해서 미곡종합처리장 1백88개소를 건설했다.그런가하면
농지전용이 예상되는 지역에 자금을 지원하거나 재정부담능력을 감안하지 않은 무리한 용수개발및 배수개선계획으로 관련사업이 큰
차질을 빚고있는 실정이다. 중앙부서인 농림부의 탁상에서 작성된
 사업이 실제 농촌 현장에서 집행되는 과정에서 현실과 맞지않거나 현장의 요구가 계획수립에 반영이 안되어 부실이 비일비재하다는 것이 전문가의 진단이다.농림부는 물론이고 어느 부서도 사후
보완작업이나 효율성을 평가하지 않고 있기 때문에 누구도 얼마가
 정확히 낭비되고 있는지도 모른다.이래가지고는 서류상으로는 구조개선에 막대한 돈이 투자된 것으로 기록되고 있으나 현실에서는
'밑빠진 독에 물을 붓는 격'이 계속 진행되고 있는 셈이다.
농업도 엄연한 산업이고 제조업투자와 같은 기준으로 효율성을 따져봐야 한다.만약 농민에 대한 지원을 우선적인 가치판단의 기준으로 보는 관료나 정치인이 있다면 발상을 바꿀 필요가 있다.경제개방으로 피해가 발생하는 농민들에 대해서는 사회복지차원에서
떠맡아야지 농업발전과 혼동되어서는 곤란하다.

   < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월21일



  제목 :  <발언대> 그린벨트 확대 우려된다

 신한국당의 그린벨트 완화계획이 부정적 결과를 낳으리라는 것은
명약관화(明若觀火)한 일임에도 불구하고 정부와 당이 당초 계획대로 추진한다고 하니 심히 우려된다.
 당정은 먼저 전문가나 학계의 자문을 구하고 외국의 사례 등을
참고해 여론을 존중하는 시책을펴야 할 것이다.필자는 다음과 같은 이유로 그린벨트 완화시책에 찬성할 수 없다는 주장을 밝히고자한다.
 첫째,자국의 안보문제 다음으로 환경문제가 중요시되고 있는 것이 세계적인 흐름이다.우리나라에서도 벌써 여러차레 오존경보가
발령됐고 공기오염으로 귀중한 생명권이 위협받고 있는 실정이다.
 1971년 그림벨트 관계 법령이 공포 시행된 이후 국민들의
적극적인 협조와 관계당국의 노력으로 이 시책이 오늘날까지 유지되어 왔다.
 그런데 죽어가는 공기를 정화해 다시 우리에게 맑은 공기를 되돌려주는 이같은 그린벨트를 더욱 강화하지는 못할망정 완화하겠다는 신한국당의 입장은 이해하기 어렵다.
 이는 환경문제 만큼은 다른 무엇보다도 우선적으로 다루어져야
한다는 커다란 원칙을 정면으로 벗어나 거꾸로 가는 정책이 아닌가한다.
 둘째,25년전 그린벨트 설정 당시 많은 국민들이 국가백년대계를 생각해 개인이나 지역의 이익을 뒤로하고 관계 기관의 정책집행에 협조했다.그러나 이후 돈있는 사람,권력층에 배경을 둔 사람들이 싼 값에 그린벨트내 토지,가옥,임야 등을 마구잡이로 구입하는 경우가 많았다.
 이같은 과정을 거쳐 부동산투기 바람이 그린벨트에까지 미치기
시작했다.외지 사람들의 소유가 늘어나면서 이들은 총선 때마다
각종 형태의 조직체를 동원해 그린벨트 규제완화 투쟁을 펴왔다.
 이들 압력단체들은 선거 지지표와 연계해 그린벨트를 흥정의 대상으로 삼아온 것이 사실이다.
 또 지금은 그린벨트내 토지 등을 팔기를 희망하는 피해원주민(1971년 기준)과 선량한 영세소유자를 가려내 이들 토지 등을
연차적으로 정부,또는 지방자치단체에서 매수하는 방안도 거론돼고
있다.이같은 싯점에서 규제완화는 고려의 대상이 될 수 없다.
 셋째로 가까운 일본의 경우를 보면 주로 정치인들이 국회의원
당선을 위한 공약을 남발하면서 그린벨트를 조금씩 완화했고 이것이 도화선이 되어 결국 그린벨트제의 전체적인 실패를 자초하게
되었다.
 우리도 총선을 의식한 선심성 정책으로 그린벨트 본연의 의미를
살리지 못하고 자구 뒷걸음질 친다면 결국 일본과 같은 상황을
맞게 될 것이다.
 그린벨트 규제완화는 이 제도의 총체적인 실패로 연결될 수 있다는 것을 다시 한번 관계자들에게 알리고 싶다.
 <황두영 한국새마을금고학회장>

    < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월21일


 잠수함 침투에 대해 사과할 때까지 경제협력등 교류를 중단한다는 정부방침에 대해 갖가지 엄포끝에 19일 판문점의 연락사무소 폐쇄에 나선 것이다.천배 백배 보복하겠다,미국과의 핵합
의를 지킬 의미가 없다는 둥 위협할 때 예견됐던 벼랑끝 수법의
시작이다.
 북한이 이러한 수법을 사용하는 배경은 뻔하다.문제를 순리로
풀수 없거나 궁지에 몰리면 억지로 긴장을 고조시켜 자기네에게
유리한 국면을 만들어 보자는 생각이다.북한의 그러한 전략이 효과를 본것이 미국과의 핵동결 협상이었다.그러나 이제 그런 수법이 통하던 시기는 지나갔다.
 지금까지 경험에서 터득한 것은 북한이 아무리 협박하더라도 일관성을 유지하며 단호하게 대처하면 종전의 상태로 되돌아 간다는
것이다.지난 4월 미국이 북한과 군사대화 통로를 열지 않으면
휴전선에서 큰 일이라도 날것처럼 무력시위를 벌이다가 그만둔 것이 그러한 예다.
 연락사무소 폐쇄는 물론 여러가지를 겨냥한 것으로 보인다.잠수함 침투 처리방안을 두고 한미(韓美)간에 이견이 있는듯 알려지고 있는 터에 위기감을 높여 대북(對北)공조체제에 틈새를 넓히자는 속셈도 있을것이다.더욱이 APEC을 계기로 예정돼 있는
한미 정상간의 정책조율을 압박하는 효과도 기대할수 있을것이다. 지금까지의 협박이 빈말로만 그치지 않는다는것을 보여줌으로써
다음 벼랑끝 전술은 핵동결문제 까지 갈수 있다는 위협이라고 볼수도 있다.북한이 현재 진행중인 폐연료봉의 봉인작업을 지연시키거나 일시적으로 중단하고 국제원자력기구의 사찰을 방해할 가능성 등이 그러한 위협이다.그럴 경우 미국정부가 북한의 핵동결을 유지하기 위해 우리정부를 설득하리라는 것이 북한 속셈이다.
 조그마한 틈새라도 있으면 북한의 벼랑끝 전술에 대한 유혹은
더욱 커질 것이다.그러한 협박이 소용없다는 것을 깨닫게 하기 위해서 정부는 정책의 일관성을 고수하고 미국정부와 긴밀히 논의하며 공조체제를 굳건히 유지해야 할 것이다.

    < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월20일



  제목 :  <사설> 의료파업,있을 수 없다

 서울 시내 일부 개업 의사들과 약사,간호사들이 의료정책에 관한 토론회 참석을 핑게로 20일 오후 4시간여동안 집단휴진했다.일부라 하지만 의사협회,치과의사회,약사회,간호사회 등이 사실상의 파업을 주도하고 있고 오는 25일부터 30일까지는 지방에서도 이같은 '파업'을 차례로 벌일 예정이라니 가벼히 보아넘길
문제가 아니다.
 의료인도 직업인이기는 하지만 그렇다고 일반 근로자나 상인과
같은 직업인일 수는 없다.의료인들은 그들의 직분과 관련한 독점적 권리와 그에따른 사회적 지위를 누리지만 그에 상응하는 사회적 책무도 아울러 지니고 있다.굳이 선후를 따진다면 그들의 권리나 사회적 지위도 국민의 생명과 건강에 대한 책임 다음일 수
밖에 없다.
 그런 점에서 의료인들이 국민의 건강과 생명문제를 뒷전에 돌리고 자신들의 이익추구를 위해 파업에 나선 것은 비판받아 마땅한
처사이다.정부의 의료정책에 관해 비판이나 항의를 제기하는 것은
얼마든지 있을 수 있는 일이다.
 또 바로 그것이 의사협회나 약사회와 같은 이익단체의 주요 목적이기도 할 것이다.그러나 그 비판이나 항의의 방법이 꼭 파업이 어야 하는가.설사 의료인들의 주장이 타당하다고 하더라도 그
주장을 표현하는 방법이 집단휴진이란 형태의 파업인 것은 찬성할
수 없는 일이다.
 그렇지 않아도 우리 사회는 집단 이기주의와 법질서를 무시한
각종 시위나 실력행사로 인해 혼란과 갈등을 경험하고 있다.이로 인한 막대한 사회적 손실을 줄여나가는 한 가지 방법은 사회지도층만이라도 법과 질서를 지키고 이기주의를 공동체의 이익이나
현실과 조화시키는 모범을 보여주는 것이다.그런데 대표적인 지도층이라 할 의료인들이 오히려 더 성급하게 집단행동을 보여주고
있으니 우리 사회수준이 고작 이 정도인가하는 개탄도 하게 된다. 의사협회나 약사회와 같 은 강력한 단체가 파업밖에는 다른 의사표현방법이 없다고는 누구도 생각하지 않을 것이다.집단휴진과 같은 탈법적이고 무책임한 행동이 더 이상 계속되선 안된다.

   < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월20일



  제목 :  <분수대> 줄 안서기 운동

 "파킨슨의 법칙"으로 유명한 영국의 사상가 파킨슨이 만들어낸
말로 "무능자 질투증(Injelititis)"이라는 것이 있다.
 무능한데다 질투심까지 겸비한 사람이 높은 자리에 앉게 되면
자기보다 유능한 사람들을 모조리 추방하고,성장가능성이 높은 유능한 사람은 결코 임용 또는 승진시키지 않는다는 논리다.
 따라서 2류밖에 안되는 사람이 정상의 자리에 앉게되면 3류의
두뇌를 가진 사람만 측근에 두게 되고,3류들은 다시 4류들만
부하로 거느리게 되므로 조직은 마침내 서로 바보가 되려는 경쟁에 휘말리게 된다는 것이다.
 그래서 등장한 "출세의 비결"가운데 하나가 가급적 재능없는
어리숙한 사람처럼 보여야 하며,정상에 오른 사람이라고 해서 함부로 기대려는 생각을 가져서는 안된다는 것이다.쉽게 말하면 적당한 가면을 쓰고 살아야 하며,"줄서기"에 신중을 기해야 한다
는 뜻이다.
 중국의 고사(古事)를 훑어보면 이런 유형의 인물들을 꽤 많이
접할 수 있게 된다.
 대표적인 인물이 전국시대의 소진(蘇秦)과 한(漢)나라의 한신(韓信)이다.이들은 철저하게 재능을 숨기고 위장한 채 기회를
엿보다가 어리숙한 군주를 자기사람으로 만들어크게 성공한 경우다.
 아닌게 아니라 공연히 재능있고 똑똑한 체 했다가 된서리를 맞은 경우는 우리 정치판에서도 수없이 많다.정말 재능있고 똑똑한
사람들은 가급적 윗분의 뜻에 거슬리는 진언을 삼가고 아이디어를
내놓는 일에도 신중을 기한다.꼭 제안하고 싶은 것이 있으면 윗분의 보잘것 없는 생각을 자기 것과 적당히 두드려 맞춰 미화시켜 내놓는 지혜를 보인다.
 그러나 우리 정계에는 그같은 지혜를 갖춘 사람이 그리 많지
않다.누군가가 정치지도자나 대통령후보로 부상(浮上)하면 그 사람이 1류인지 2류인지,또 그에 비해 자신은 어떤지를 가리지
않고 "줄서기"에만 신경을 곤두세운다.
 빨리 줄을 서면 정치적 패망도 그만큼 쉽다는 점을 염두에 두지않는 탓이다.
 신한국당 초선의원 30여명이 "10월회"라는 모임을 만들어
"줄 안서기 운동"을 벌인다고 한다.명분이야 꽤 그럴듯해 보이지만 실현여부는 미지수다.
 일찌감치 줄을 서지 않았다가는 불이익을 당할는지 모른다는 생각이 아직도 정치인들의 머리속을 지배하고 있기 때문이다.

   < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월20일



  제목 :  <사설> 日本의 금융 빅뱅

 미국의 금융가인 월 스트리트의 각종 규제가 1975년 5월1일을 기해 자유화된지 꼭 11년만에 런던의 금융가인 씨티에 이른바 대폭발(빅뱅)이 일어나 영국금융계의 판도를 바꾸어 놓았다.
반면 한때 규모로는 세계최대를 자랑했던 일본증권시장은 개혁이
늦어져 효율적인 금융중개업무을 제대로 수행하지 못하고 있다. 시장의 규모도 뉴욕과 런던에 비해 이제 처지고 있다.특히 런던과
도쿄의 위치 역전은 순전히 개혁의 과감성과 폭에 그 원인이 있었다는 것이 전문가들의 분석결과다.일본은 돈은 많지만 자금을
실물부문과 연결시키는 금융서비스의 효율성은 형편없다는 것은 정설이다. 미국의 월스트리트 저널지는 이달 14일자'도쿄가 이제야
(선진금융의)세계에 가입한다'라는 제하의 사설에서 일본은 이제
금융개혁을 통해 선진금융시장의 세계로 진입한다고 환영을 표시했다. 서서히 우리 언론도 일본의 금융개혁을 비중있게 다루기 시작했는데(본지 19,20일자 참조) 아직 정부는 별로 개혁을 서두
르는 모습이 아니다.
 과연 일본의 금융개혁이 강건너 불구경할 수있는 남의 일인가.
일본이 10년의 시차를 두고 선진 금융시장으로 변신한다고 해서
우리도 일본을 10년시차를 두고 따라갈 수있는 여유가 있는 일인가. 이어지는 의문은 많지만 해답은 어디에서도 찾을 수가 없다. 경제협력개발기구(OECD)에 가입한다고 떠들면서 금융개혁과
같은 내실있는 개혁의 필요성은 충분히 제기되지 못하고 있다.
 단적으로 정부가'경쟁력 10% 높이기'의 일환으로 내놓은'11.18'실무추진방안에는 이같은 일본의 빅뱅에 대한 관심은 전혀 포함되지 않고 있다.일본이 86년의 영국의 빅뱅을 모델로
하고 있는 점은 우리로서도 타산지석으로 삼아야 할 일이다. 한국개발연구원(KDI)이 금융산업간의 업무영역의 벽을 허물어야 한다는 주장에 정부가 관심을 보여야 할 것이다. 경쟁력을 높이자고 억지로 금리를 낮추라고 간선할 일이 아니라 한국판 빅뱅을 시도해야 한다. 금융산업의 효율성확보는 경쟁력 높이기의 중요한 전제 조건이다.

    < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월20일



  제목 :  <사설> 100점짜리 APEC회의가 되려면

 이번 APEC회의의 가장 큰 의의는 무역투자자유화에 관한 국별실행계획(IAP)을 확정짓는다는데 있다. 회원국들간 추진속도에
다소의 차이가 있을 수 있으나 내년에 "동시적"으로 자유화에
나서게 되기 때문이다.
 국별실행계획에서 가장 눈에 띄는 것은 아세안의 적극적인 자세다. 아세안은 역내무역자유화(AFTA)의 시한을 2천8년에서 2천3년으로 앞당기고 그 혜택을 여타 APEC회원국에게 적용하겠다고 밝혀 이제까지의 소극적 입장에서 탈피했다.
 우리나라도 농산물분야를 제외하면 무역,투자 전반에 걸쳐,특히
외국인투자 자유화에관해 전에 없이 적극적인 입장이다.
 또 하나 중요한 것은 APEC이 어떻게 WTO(세계무역기구) 강화에 기여하느냐다.
 APEC이 '개방적 지역주의'를 지향하는 것은 중요한 의미가
있다. APEC이 자유화를 앞서 추진하고 이를 유럽같은 역외국가에도 적용함으로써 여타 WTO회원국들에게 상응하는 자유화를 추진하라는 무언의 압력을 가할 수 있기 때문이다.
 또 조만간 획기적인 무역자유화계획을 발표할 것으로 알려진 중국의 WTO가입을 APEC이 공식 지지한다면 금상첨화가 될 것이다.중국의 가입과 이에 따른 자유화확대는 역내협력 뿐 아니라
다자간 무역체제의 강화에 결정적으로 기여할 것이다.
 분야별로는 컴퓨터,반도체 등 정보기술제품의 관세를 2천년까지
철폐하자는 정보기술협정(ITA)에 합의를 도출하고,WTO회원국들의 동참을 촉구하는 것도 다자간무역체제에 대한 중요한 기여로 기록될 것이다.
 세번째로 관심을 가져야 할 부분은 APEC을 짜임새있는 협력체로 키워나가는 세심하고 구체적 노력이다.러시아 등 가입을 기다리고 있는 11개 나라의 신규가입은 신중을 기할 필요가 있고
현재의 운용체계도 어떤 형식으로든 재조직될 필요가 있다. 그렇지
않으면 APEC은 또다시 '말잔치의 연례행사'로 전락할 위험이
있기 때문이다.

   < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월20일



  제목 :  <워싱턴에서> 駐美대사관에 대변인을

 <워싱턴=길정우 특파원> 한,미관계가 심상치 않을 때면 워싱턴 한국대사관은 침묵한다. 북.미간에 의미있는 얘기가 오갈 때도
우리 외교관들은 여지없이 입을 다문다.
 한국 특파원들 뿐아니라 현지 외국 언론들이 우리정부의 입장을
알고 싶어 할 때도 대사관은 인색하다.사태의 배경은 물론이고
한국정부의 입장조차 전해듣기 어렵다.
 우리 공관(公館)의 이같은 태도가 야속하고 안타깝다. 말 한마디 실수로 출세에 종지부 찍은 동료들을 익히 보아 온 관리들의
몸사림을 이해못하는 바 아니다.
 그러나 한.미동맹관계가 역동적으로 변하고 북.미관계 또한 얘깃거리 많아지는 마당에 앞뒤 분간 못한채 "작문(作文)하는"
현지 특파원들의 구태(舊態)를 정부가 방관하는 것은 더이상 용납되지 않는다.
 꼬여가는 한.미.북한간 삼각관계에 대해 미국내 여론 지도층과
언론의 관심이 급증하고 있다.그리고 이들의 정당한 호기심을 부분적이나마 충족시켜줄 의무는 현지 대사관에 있다.
 서울에 외국 주요언론사 특파원들이 상주하고 있으나 이들을 대상으로 한 정부의 브리핑이 없기는 매한가지다.한국정부의 입장을
물어올 때 "같은 목소리로" 답해 줄 창구가 서울뿐아니라 워싱턴에도 있어야 한다.
 정부가 힘주어 추진하는 "세계화"는 외국에 비친 우리 모습에
까지 신경쓸 때 가능하다.그리고 우리의 실상이 외국에 균형되게
비춰지는 것은 상당부분 정부의 노력에 달렸다.
 지난 여름 워싱턴 중국대사관의 공보관이 자국(自國) 과학기술협력단 방미를 앞두고 미국언론을 위한 브리핑을 가져 화제가 된
적이 있다.참석자들은 중국이 비로소 "미국 움직이는 법"을 터득했다고 반가워했다.
 우리의 이해(利害)가 얽힌 문제들이 워싱턴에서 속출하고 있다.
 근거없는 루머를 사전에 차단하고 한국의 이미지 관리 차원에서라도 대사관에 대변인을 두는 방안을 생각해 볼 때가 되었다.
 큰일 있을 때 사람들 불러모아도 좋고 문의에 성실히 응하기만
해도 무방하다.다만 서로 미루지 말고 대사관의 입이 돼 줄 사람이 필요한 것이다.
 세계정치 일번지인 미국의 수도(首都)에 정부의 공식입장을 대변하는 "입"이 없다면 대미외교의 정당한 몫을 포기하는 것과
다름없다.
 대사관이 상대할 이들은 미정부관리와 의회만이 아니다.현지언론에 대한 배려도 필요하고 한국 특파원들의 요구에 부응하는 것도
의미있다.좁아진 세계에 결국 우리 국민들의 생각을 움직이는 이들이기 때문이다.
 워싱턴에서 부터라도 공관에 대변인을 두는 방안을 생각해 보면 싶다.

   < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월20일



  제목 :  <발언대> 낙후된 지질조사

 예전에는 건설회사의 사후 안전관리에 대한 인식이 부족해 설계
및 시공단계에서 지질조사가 미흡하게 이루어졌다.이 결과로 과거에 이루어진 각종 건설구조물의 안전성이 최근 문제로 대두되고
있다.
 그런가하면 국내의 중요한 대규모 건설공사가 지질조사 미흡으로
중단되는 사례가 속출하고 있다.이는 국가적으로 막대한 손해를
끼치는 것이다.
 예를들면 굴업도 핵페기물 처리장 부지가 활단층이 존재한다는
것이 밝혀짐으로서 사업자체가 전면 취소됐고,경부고속철 상리터널에서는 공사중에 폐광이 뒤늦게 발견돼 노선변경이 불가피해 졌다.
 각종 건설공사에 지질조사는 필수적이고 지질조사가 모든 설계의
기본 자료인데도 현재 지질조사는 토목분야 중에서 가장 낙후된
분야의 하나이다.
 그 원인을 살펴보면 첫째,지질조사에 대한 인식 부족이다. 외국에서는 총 공사비의 2-3%가 지질조사에 투자되나 국내에서는
0.05-0.2% 정도로 매우 낮다.국내에서는 공사 발주처가
지질조사 비용을 쓸데없는 낭비라고 인식해 조사비용을 가능한 최소화하려 한다.
 설계단계에서의 지질조사는 시추지질조사,지표지질조사,지구물리탐사 등에 의한 자료를 모두 종합 판단해야하는데 대부분 시추조사만 하고 있는 실정이다.이나마 몇차례의 하도급으로 시추결과가
더욱 부실하게돼 실제 큰 문제를 야기하는 경우가 많다.
 시추조사는 지반의 한지점에 대한 국부적인 자료일 뿐이므로 전반적인 지질상태를 파악하는 지표지질조사가 필요한 것이다.또 전반적인 지질상태를 X-ray처럼 투시할 수 있는 첨단 지구물리탐사 방법도 외국에서는 보편적으로 적용되지만 국내에서는 거의
무시되고 있다.
 결국 부실한 지질조사가 잦은 설계변경으로 이어지고 결국 부실시공을 낳는 악순환이 반복되고 있다.
 둘째로 지질조사에 대한 전문인력이 부족하다.지질조사는 지질과
토목 관련지식을 함께 갖춘 지질공학 기술자가 지질조사를 수행하고 자료를 종합 분석해야 제대로 된 결과를 얻을 수 있다.
 그러나 국내에서는 지질조사가 단순한 기능공에 의해 수행되는
경우가 많다.또 토목공학과나 지질학과에서도 인식부족,미흡한 교과과정 등으로 건설회사 필요한 수준의 지질공학 기술자를 양성하지 못하고 있는 실정이다.
 이에따라 설계회사나 시공회사,감리회사에서도 숙련된 지질공학
기술자가 없어 조사,설계,감리를 대충하고 있다.
 이와함께 본인은 "지질공학도" 작성이 시급하다는 것을 주장하고 싶다.영국,미국,일본과 같은 나라에서는 대도시,개발 예정인
폐광지역을 대상으로 지질공학도를 사전에 작성한다.
 이는 이제까지 시추조사한 자료와 개발자료 등을 분석한 것이다.
 이제 국내에서도 늦은 감은 있지만 2년 예정으로 서울의 지질공학도 작성을 시작했다.기타 대도시와 폐광인근의 지질공학도도
하루 빨리 작성될 수 있기를 기대해 본다.


   < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월20일



  제목 :  <발언대> OECD비준 국익 우선해야(2)

 또한 그간 정부가 OECD 당국과 절충하는 과정에서 우리가
우려하는 문제점인 현금차관·채권시장·단기금융시장·예금거래등 투기성 자금에 대해서는 제한적인 범위내에서 일정기간 유보조치를
했다. 또 나머지 상당부분 자유화 계획은 추후 제시 된다는 점을
감안할 때 가입에 따른 경제적 득실문제를 따지기보다는 가입이후에 걱정되는 부작용을 최소화하는등 긍정적 효과를 거둘 수 있는
대비책 마련이 관건이라고 본다.
 이러한 이유로 우리 민주당은 국가위신과 우리 경제의 장기적인
전망을 고려해 OECD 가입비준 동의안 처리에 찬성키로 결정했다. 이는 OECD 비준문제를 당리당략 차원에서 국내문제와 연계시켜 반대투쟁하는 것을 지양하고,국익을 먼저 생 각하는 대승적
자세를 취하는 것이라고 확신한다. 아울러 안기부법 개정반대,추곡수매가 93년대비 10%인상및 9백50만섬 수매,97년 예산은
총예산중 7천7백억원 삭감(정부의 관변단체 지원금 삭제)등 그동안 우리당의 당론을 관철키 위해 강력한 원내투쟁을 전개할 것이다.

    < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월19일



  제목 :  <발언대> OECD비준 국익 우선해야(1)

 경제협력개발기구(OECD)가입에 있어 우리 민주당은 현재 우리 경제의 어려움,금융시장 낙후,국제금리의 2배수준인 국내금리와 내외의 높은 금리차가 상존하는 상황에서 급격한 외자유입에
따른 거시 경제의 교란을 우려해 시기상조라는 판단 아래 그동안
가입에 신중론을 주장해 왔다.
 그러나 정부가 지난 10월25일 가입협정에 서명했을 뿐만 아니라, OECD가 요구하고 있는 자유화·개방화는 설사 OECD의
회원국이 아니더라도 세계무역기구(WTO)가입등 경제의 국제화가
급진전되고 있는 세계경제에서 우리나라가 처한 위상으로 볼 때
이를 선택할 수밖에 없는 것이 현실이다.
 그리고 대외 개방의 진전이 불가피한 상황에서 대내 개혁을 주저하고 있는 정부의 처사를 보면 더욱 그렇다.관주도의 금융체제하에서 책임경영·경영합리화는 저버리고 권력의 눈치만 살펴온 금융기관의 개혁,진정한 금융자율화를 기하려면 오히려 OECD가입을 계기로 정부의 규제완화에 박차를 가하고 각종 제도를 개혁하며 금융기관의 경영합리화와 선진화를 기대하는 것이 보다 옳은
선택이라고 여긴다.
 한편으로 고도성장의 그늘에 가려 희생돼 왔던 노동·환경 문제야말로 현정부의 미온적인 정책과 행정의 결과인 점으로 보아 OECD가입이 도리어 이의 개선을 재촉하리라 믿는다.

   < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월19일



  제목 :  <기자칼럼> 특차합격자 정시지원 금해야

 “왜 쓸데없는 일로 수험생들만 피해를 보게 하느냐.”(수험생
학부모 朴모씨) ‘97학년도 입시에선 특차 합격자도 정시모집에
지원가능(등록은 특차 합격대학에 해야 함)해 입시 행정에 큰
혼란이 예상된다’는 보도(본지 11월19일자 21면 참조)가
나가자 교사·학부모·수험생들의 문의 전화가 빗발쳤다.
 “잘 지적했다”“기사가 사실이냐”“왜 이런 불합리한 제도를
만들었느냐”는 내용이었다.서울 K고 교사는 “문제가 많다고 생각했는데 이번 기회에 고쳐야 한다”고 말했다.“처음 듣는 이야기여서 교육부에 확인까지 했다”는 서울 H고 교사 는 “지원하
면 등록까지 가능한 것이 일반적인데 제도가 잘못됐다”고 강조했다. 입시제도가 매년 바뀌어서 그런지 입시제도를 제대로 알지
못하는 교사들이 적지 않다는 것을 다시 느꼈다.취재과정에서 통화했던 서울 D고 교사가 “올해는 특차 합격자가 정시모집에 지원하고 등록까지 가능하다.기자가 잘못 알고 있다”고 말해 10여분 동안 설명해준 기억이 떠올랐다.이 교사의 말을 그대로 따르면 특차 합격자는 97학년도에 대학에 못간다.그러나 더 큰
문제는 선의의 탈락자 양산에 있다.
 일부 고교에선 벌써부터 특차 지원을 희망하는 우수학생들에게
경비를 지원할 테니 정시모집에 응시하라고 권유했다.
 단순히 명문대 합격자 수를 부풀려 학교의 명성을 높이기 위해서다.이런 경우 당연히 정시모집에 지원한 학생중에서 선의의 탈락자가 나오게 마련이다.특히 올해는 특차모집 인원이 작년보다
73% 많은 6만3천여명으로 늘어 피해자가 많아질 것이 뻔하다. 또 경쟁률도 실제보다 높아진다.
 쓸모없는 입시원서 때문에 교사들의 잡일이 늘어나고 대학 입시행정도 ‘허수(虛數)합격자와 추가모집’이란 악순환으로 혼란과
무질서에 빠질 것이다.
 교육부도 이를 예상,시·도 교육청에 행정명령을 내려 “사후
지원상황을 전산처리해 이런 사례를 유발시킨 책임자를 문책하겠다”고 경고까지 했다.그러나 일선 고교 모두가 경고를 듣고 얌전히 따른다고 생각한다면 교육부의 오산이다.지난 5 월부터 4개월 동안 올해 입시정책을 뒤흔든 학교생활기록부 문제도 제도의
허점을 악용한 일부 고교의 ‘성적 부풀리기’로 시작됐다.
 교육부는 행정명령을 내리는등 아무 실익(實益)이 없는 일이라고 인정한 이상 당장 특차합격자의 정시모집 지원을 금지시켜야
한다. 제도를 악용하는 현장만을 탓하고 겁줄 것이 아니라 미리
예방하는 지혜와 책임이 필요한 때다.
<오대영 교육팀>

   < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월19일



갈등의 이면에는 정부조직법개정안 처리와 이듬해 지방선거를 앞두고 유리한
조건을 얻어 내려는 여야 지도부의 계산이 숨어 있 었기 때문이다. 2년후인 지금 정치권은 묘하게도 똑같은 상황을 연출하고 있다. WTO가 경제협력개발기구(OECD)로 바뀌고 국회가 양당체제에서 3당체제로 바뀌었을 뿐 갈등의 전개양상과 속사정은 너무도 복사판이다.
 지금 OECD비준안 처리를 반대하는 야당은 검경 중립화를 골자로 한 제도개선안의 선(先)보장을 요구하고 있다. 내년 대통령선거를 앞두고 ‘게임의 룰’을 유리하게 마련하려는 깊은 계산이
깔려 있음은 물론이다.
 여당의 국익우선 논리도 기본적으로는 야당의 이런 계산을 용납하지 않겠다는 의지나 다름없다.여야의 이런 속내를 가지고 왈가왈부할 생각은 없다.다만 이처럼 중대 현안을 다루는 여야의 편의적 발상만은 고쳐져야겠다는 생각이다.
 OECD가입에 따른 후속보완대책 마련이 더 중요하다는 야당은
우선 동의안을 상정해 보완책을 따지는 것이 순서다.그래야 설득력이 있다.상정조차 원천 봉쇄하겠다는 것은 억지요 구태다.
 정부와 여당이 야당이 제시하는 합리적이고 국익에 맞는 보완책을 거부할 경우 야당의 반대는 정당성을 인정받고 국민의 호응을
얻을 것이 아닌가.
 여당도 무조건 비준안에 동의하라고만 야당을 윽박질러서는 안된다. 야당의 우려를 해소하려는 적극적 노력을 해야 한다. 국민은
국익이 크게 걸린 문제를 처리하는 과정에 여야가 머리를 맞대고
고민하는 모습을 보여주기를 바란다.처음부터 협상 의 대상이 안된다거나 다른 안건과 엿바꿔 먹겠다는 여야의 구태(舊態)는 이제 너무 신물나는 정치놀음으로 국민에게 비칠 뿐이다.
<박승희 정치부 기자>

   < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월19일



  제목 :  <변상근의 뉴이코노믹스> 규제와 뇌물의 逆說

 렌트(rent)하면 흔히 지대(地代)부터 떠올린다.농업경제시절 땅 임자에게 바치는 사용료를 주로 의미했다.오늘날 렌트의
의미는 다양해졌다.
 렌터카는 물론이고 시설과 장비·공장까지도 돈을 주고 빌려 쓴다. 아이디어를 빌려 쓰는 대가,즉 로열티도 일종의 렌트다.
 ‘경제적 렌트’라는 말도 등장했다.이권확보나 정책적 보호 또는 독점적 지위의 ‘울타리’안에 앉아 덤으로 챙기는 독점적 이윤을 의미한다.이를 얻기 위한 로비활동을 ‘렌트추구’(rent―seeking)라고 부른다. 개발경제학자 앤 크루 거(듀크대)가 74년 만들어 낸 말이다. 정부의 규제와 간섭이 많고 그에
따른 뇌물과 부패가 득실대는 사회를 ‘렌트추구사회’로 부른다.
정치적 영향력을 동원해 경쟁을 제한하고 독점적 이익을 적당히
나눠 먹는다. 사회전체의 이익에 보탬을 주지 못하는 비생산적 이윤추구 행위다. 70년대말 터키와 인도는 렌트추구에 따른 국가적
비용이 국내총생산(GDP)의 10%에 달했다는 연구도 있다. 브라질은 7%,파키스탄은 6%로 추정되기도 했다. 각종 인·허가,
그리고 시가보다 싼값에 따내는 각종 사업권은 그 자체가 엄청난
이권이다. 사회전체에 돌아가야 할 혜택이 특정업체나 정치인·관료들에게 잠식당한다.개발도상국 비효율의 가장 큰 원인중 하나로
이 ‘렌트추구’가 갈수록 주목받고 있다.
 한국은 세계에서 가장 규제가 많은 나라에 속한다.경제에 대한
국가간섭,기업에 대한 컨트롤,기업투자 결정과정에서의 정부간섭,
가격통제,번거롭고 복잡한 행정절차,정부계약과정의 불투명성,독과점적 시장지배구조등 규제관련 8개 조사항목에서 골고루 선두 그룹을 달린다.‘지구상에서 가장 비즈니스 하기 힘든 나라’로 외국인들이 첫 손가락에 꼽을 정도다. 국제부패방지기구인 ‘투명인터
내셔널’의 ‘부패지수’에 따르면 한국은 조사대상 42개국 가운데15번째로 부패가 많은 나라다.규제는 곧 부패로 이어진다.
부패가 많은 나라가 어떻게 높은 성장을 거듭하며 ‘경제적 기적’을 이룩할 수 있느냐를 놓고 부패와 경제성장간의 인과관계 연구도 고개를 든다. 열심히 일하는 관료들에게 뇌물이 큰 인센티브가 되고 있다는 모욕적인 분석도 곁들인다. 부패에 관한 경제학적
연구들은 아직은 선언적이다. 최선의 방법은 시장에서의 자유로운
경쟁을 보장하는 것이다. 현실적으로 그것이 어려우면 몇몇에 과점시키는 것이 차선이다. 최악은 독점이라고 한다.
 ‘뇌물은 규제보다 싸다’는 역설도 제기된다.경쟁자들이 골고루로 비를 펼쳐 어느 일방의 독점을 막을 수 있다면,또 규제를
폐지하거나 새로운 규제를 미리 예방할 수 있다면 사회전체로는
훨씬 이익이라는 논거다.로비의 양성화·법제화가 최 선일 수는
없지만 상호작용 및 감시로 사회적 낭비와 손실을 줄일 수 있는
차선책으로 평가받기도 한다.규제는 조건 없이 그냥 철폐돼야지
그 중간단계인 ‘완화’는 뭐냐는 물음이 최근 일본에서 제기되고
있다.우리의 고비용·저효율은 규제와 부패의 다른 이름이다. 그럴수록 규제는 정치논리나 사정(司正)차원이 아닌 경제논리에 따라
풀어야 한다. 최근 정부 고위관계자가 “경제정책은 책상을 떠나면
바로 정치”라고 말했다고 한다.우리 정부의 수준을 다시 한번
절감케 한다.
 <경제담당국장>

   < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월19일



  제목 :  <사설> 한국 대통령의 베트남 방문

 김영삼(金泳三)대통령이 아시아,태평양 경제협력체(APEC)정상회담에 참석하고 동남아 3개국을 순방하기 위해 20일 출국한다. 이번 나들이에서 김대통령이 갖게되는 정상외교는 모두 중요하
지만 각별한 의미를 두고 싶은것이 베트남 방문이다.
 김대통령의 베트남 방문은 외형상 두나라간의 정치, 경제부문에서
현실적 교류의 폭을 넓히는 화려한 외교행사로 비쳐질지 모른다.
그러나 우리로서는 한국과 베트남 모두 겉으로는 드러내지 않고있는 역사적 상징성에 주목하고 싶다.김대통령의 이번 방문은 베트남 통일후 한국 대통령으로서는 첫번째라는데서 과거의 아픈 상처를 서로 어루만지고 정리하며 화해와 협력의 바탕을 다지는 의미가 있기 때문이다.
 우리는 75년 베트남전쟁이 끝날 때 까지 9년 가까이 31만명의 국군이 참전했다.두나라 모두 냉전시대의 피해자라고 하지만
베트남의 입장에서 보자면 우리는 민족통일문제에 "개입"한 "외세"었다. 그런데도 베트남과 수교한지 4년 됐지만 그동안 두나라
사이의 폭발적인 관계발전은 놀랄만할 정도다. 국민경제를 살찌우기
위해 이념과 나쁜 역사를 털어 버린 베트남의 실용주의적인 정책노선 때문이다.
 우리가 베트남과 수교한지 이제 갖 4년이 지났지만 두나라 관계는 폭발적이라고 해도 과언이 아닐만큼 발전하고 있다. 베트남의
실용주의 경제정책을 이끌고 있는 두 모이 공산당 서기장이 지난해 방한(訪韓)한 것을 비롯 이미 총리의 교환방문할 만큼 외교적 교류가 깊어져 왔다. 베트남이 이처럼 과거에 매달리지 않고
우리와의 관계개선에 적극적인 것은 물론 경제협력에 대한 기대가
크기 때문이다.
 베트남의 그러한 기대를 우리는 상당히 충족시키고 있는 것으로
평가된다. 투자액이 22억달러 수준으로 3번째를 기록할 만큼 우리 기업이 진출해 있기 때문이다.우리경제가 베트남에 눈을 돌리는 것은 물론 성장 잠재력으로 보아 당연하다.그러나 아픈상처를
털어버리고 "새로운 시대엔 새로운 인식이 필요하다"며 미래지향적인 양국관계를 희망하는 베트남 국민의 기대에 부응하도록 우리도 노력해야 한다.

   < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월19일



  제목 :  <사설> 북한,납득할만한 사과를

  북한이 미국을 상대로 잠수함 침투사건의 사과문제에 대한 협상을 물밑에서 벌이고 있는 것으로 알려졌다. 이미 북한의 외교실무 자가 미국무부 관계자에게 이 문제에 대한 북한의 입장을 전달했고, 판문점 정전위의 비서장급 회의에서도 논의된 것으로 알려지고 있다. 우리는 우선 사건직후 조류에 밀려 좌초했다는 등 억지 떼를 써 오던 북한이 뒤늦게 책임을 느끼고 이런 식으로 나마 태도를 바꿨다는데 대해 일단 긍정적으로 평가한다.
  그러나 북한이 표명해 온 것으로 알려진 사과의 내용이나 방식을 보면 북한이 과연 진정으로 사과할 마음이 있느냐를 의심할 수 밖에 없다. 북한은 사건자체가 발생한 것에 대해 유감의 뜻을 표시하되 그 대상이 한국이 아니라 정전위의 한 당사자인 미국에게 하겠다는 의사인 것으로 알려지고 있다. 국제적으로 사과하지 않을 수 없는 상황에 몰려서 까지도 그들은 어떻게든 우리를 소 외시켜보자는 의도라고 볼 수 있다. 이런 식으로 사과한다니 누가 북한의 진심을 믿을 수 있겠는가.
  우리의 영해 침범,전쟁준비를 위한 정탐,공비투입,막대한 인명 피해를 내놓고 어물쩡 국면회피식으로 이번 사건을 넘길수 없다.
 북한은 누가 보아도 분명하게 한국에 대해 정중하게 사과를 했다는 내용과 방식으로 사과해야 한다. 그러기 위해서는 사과의 대상이 분명히 한국정부가 되야하고 사과주체도 북한의 공식기관이 되야한다.사과방식,전달방법등에서도 우리가 납득할수 있어야하며 재발방지도 약속되야 한다.
  그러나 우리는 남북관계의 현실을 아예 도외시 할 수도 없다는 점을 인정한다. 북한의 아웅산 테러사건 몇개월 후에도 남북은 다시 만나 체육회담도 가졌고 실현은 안됐지만 정상회담 논의까지 간적이 있다.이렇듯 밉든 곱든 남북이 다시 자리를 하지 않을 수 없는 여러 현실문제가 있는 만큼 우리정부도 저쪽의 뜻과 방법이 납득할만 하다면 지나치게 자귀나 형식에 매달릴 필요는 없 다고 본다. 남북관계라는 것이 이런 우여곡절의 연장선상에서 진행돼어 왔다는 점에서 큰 틀에서 발전적인 방향으로 이를 활용할 방안도 모색해야 한다.

    < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월19일



  제목 :  <사설> 문제덩어리 연수생

  중국 여행중 병을 얻은 한국인을 연변 조선족이 알뜰하게 보살펴주었다. 병이 낳은 한국인은 그를 고쳐준 조선족 동포를 상대로 한국방문을 주선하겠다고 여러 가구로부터 수속비를 받고서는 도망을 쳤다. '우리민족서로돕기운동'회에서 조사.발표한 조선족 상대 사기사례중 가장 악질적인 경우다. 이와 비슷한 사기로 연변 조선족 1만가구에 3백30억원의 피해를 끼쳤다니 정말 낯을 들고 다닐 수 없는 우리 사회의 추악한 모습이다.
  조선족 상대 사기의 80%이상이 산업연수생 초청을 둘러싸고 벌어진다. 외국인 근로자중 중국 조선족이 가장 많고 불법체류자도 그중 많다. 여기에 이들의 약점을 노린 사기와 인권탄압사례가 빈발한다. 해외노동력을 수입하는 절차와 관리가 기본적으로 잘못된 탓이다.
  현재의 연수생제가 안고있는 모순이다.지금은 연수생 모집을 중소기업중앙회가 중소기업의 위탁을 받아 실시하고 있다. 연수생 1 인당 연수관리비 등 64만원을 받는다. 그러나 모집과정에서 입국 수속까지가 단일화돼 있질 않으니 여기서부터 불미스런 일이 일어난다. 입국한뒤 연수기간동안 타직장에선 더많은 임금을 받을 수 있다는 유혹을 뿌리치지 못한다. 이래서 34%이상의 이탈자가 생기고 불법체류자가 늘어난다. 중소기업 형편상 더 많은 임금을 주고 이들을 고용하기 어렵다는 현실은 잘 안다. 그러나 기왕 이들을 고용해 야할 입장이라면 이전보다 효율적으로 모집하고 관리하는 체계가 세워져야 한다. 사회적 마찰 나아가 국가적 마찰까지 예상할 수 있는 취업사기나 노동착취 또는 노동인권을 더 이상 방치할 수는 없는 노릇이다.
  해외인력수입을 사용자가 직접 나서서 하고 그 과정에서 온갖 사기가 난무토록 내버려 두는 나라는 없다. 국가 단위로 수입하고 국가가 이들을 관리하는 노동허가제로 나가는게 세계적 추세다.고용법 때문에 임금이 크게 올라갈 것이라는 중소기업의 우려가 있긴하지만 서로의 지혜를 모운다면 큰 문제는 없을 것이다. 외국인 근로자를 근로자답게 모집하고 관리하며 대우하는 '외국인고용법' 이 있어야 조선족 상대 사기를 근절하는 장치가 될 수 있다.

    < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월19일



  제목 :  <분수대> 술마시는 주부

  지난해 통계청이 전국의 15세이상 남녀 8만3천5백55명을 대상으로 실시한 조사에 따르면 성인여성의 44%가 술을 마시고 ,6%가 담배를 피운다. 여성흡연 비율은 3년전과 비슷한 수준인데 비해 음주비율은 11.6% 늘었다. 이중 20-30%는 애주가 수준이며, 3%는 알콜중독에 가까운 중증(重症)이다. 여성의 사회활동이 늘어나면서 술마실 기회가 많아지고, 일로 인한 피로를 술로 푸는 여성이 늘고 있는 것이다.
  사회활동하는 여성과 별도로 가정주부의 음주도 크게 늘고 있다. 정신의학 용어에 주부증후군(主婦症候群)이란 것이 있다. 현대 주부는 고달프다. 자녀교육,남편출세,부부관계,부모 모시기 그리고 스스로 인생의 보람찾기 등 갖가지 문제에 신경을 써야 한다. 이로 인한 스트레스가 심신에 여러 증상으로 나타난다. 이같은 부적응(不適應)상태를 총칭해서 주부증후군 또는 주부신경증(神經症)이라고 부른다.
  주부증후군중 하나로 우선 공소(空巢)증후군이 있다. 남편이 업무관계로 집에 머무는 시간이 줄고, 아이들은 더 이상 어머니의 보살핌을 필요로 하지 않게 돼 혼자서 '빈 둥지'에 남게 됨으로써 생기는 심리적 불안과 우울에서 비롯되는 정신질환이다. 이밖에 부엌에서 요리하는 것을 거부하는 심리상태인 부엌공포증, 부모돌보기를 기피하는 노인기피증도 주부증후군에 속한다.
  이같은 상태에서 쉽게 손대는 것이 술이다. 남편이 출근하고 자녀들을 학교에 보낸 후 혼자 남은 주부가 무료함을 달래기 위해 술을 마시기 시작한 것이 급기야 알콜의존 또는 알콜중독에 이르는 것이다. 일본에선 이러한 주부를 '키친 드링커(부엌 음주자) '라고 부른다. 일본의 경우 여성 알콜중독의 30-40%를 키친 드링커가 차지한다.
  우리나라에서도 가정주부들의 잦은 음주습관이 사회문제로 등장했다. 집안살림에서 받는 스트레스를 술로 푸는 것이다. 음주형태도 혼자만이 아니라 비슷한 처지의 주부들끼리 모여 대낮에 술판을 벌이는 집단음주도 많다고 한다. 이러다 보니 집안일은 물론 자신을 돌보는 일까지 불가능해져 정신과 치료를 받거나 심한 경우 이혼 등 가정파탄으로 이어지는 경우가 발생하고 있다.술마시는 주부들에 대한 가족,사회,국가차원의 종합적인 배려가 필요하다고 생각한다.

    < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월19일



  제목 :  <데스크의 눈> 부패와 새치기

  먼 친척으로부터 전화가 왔다. 다짜고짜 『검찰에 아는 사람 없느냐』고 했다. 그는 사업문제로 고소를 당해 검찰에 출두하는 길이었다. 그는 고소인의 친구중 검찰간부가 있다며 아무래도 마음에 걸린다고 했다. 알아봤더니 법적으론 친척쪽의 하자가 틀림없었다.
 처벌을 피할 수 없을 것 같았다.
  아니나 다를까 며칠뒤 그의 부인에게서 전화가 왔다. 남편은 잘못이 없는데도 검사가 상대쪽만 두둔한다고 억울함을 호소했다.
  어려운 상황을 설명했지만 그녀는 검찰의 편파성을 욕하며 『더 큰 「빽」을 동원할 길이 없느냐』『돈으로 하면 되겠느냐』고 통사정이었다.
  친지들의 이런저런 민원성 부탁을 접할 때마다 생각나는게 있다. 실제 민원에 부닥치는 부서나 이른바 힘있는 인사들에겐 얼마나 많은 청탁이 몰릴까 하는 점이다. 아무 상관없는 신문사로 경찰민원에서부터 입원실 잡기,명절때 차표 구하기,심지어 인사청탁에 이르기까지 심심찮게 부탁이 들어오니 정작 담당자들이야 오죽하겠나 싶다.
  사건기자때 친하게 지내던 한 형사는 『빽없는 피의자 없다』는 말을 자주했다. 묵살할 수 없는 곳에서 잘 봐달라는 전화가쇄도 하기 때문에 법대로의 수사가 극히 어렵다고 털어놓았다. 피의자가 경찰서에 들어서기도 전에 선처당부전화부터 걸려 오는 경우도 많다고 한다.
  몇해전 한 종합병원 입원접수창구에 쌓여있는 신청서류더미가 기억난다. 신청서들엔 한결같이 노랗고 작은 메모지가 붙어있다.
  병원고위층에서부터 국회의원,정부부처 국장,관할 구청·경찰·세무서 간부.입원실을 빨리 구하기 위해 동원된 빽들의 입김이다. 응급실 한쪽 구석에서 입원실 비기만을 한달여 기다리던 가난한 노인환자의 가뿐 한숨이 잊혀지지 않는다.
  이들의 부탁엔 한가지 공통점이 있다.정상적인 방법으론 제대로 안된다는 피해의식이자 샛길로 질러가겠다는 새치기 근성이다. 실제 본인들이 부닥쳐보면 쉽게 해결될 수 있는 일까지 시도하기도 전에 우선 지원군부터 찾기도 한다. 여기저기 연줄을 찾고 뒷돈 들이 댈 구멍부터 찾는 이상한 사회분위기다.
  이성호(李聖浩)보건복지부장관 부인 뇌물사건은 부인을 구속시킬 수 있느냐는 지탄여론과 함께 안경사협회의 집요한 로비활동에도 주목하게 된다. 안경사협회지엔 그들이 쉴새없이 국회와 관청 문을 두드려온 행적이 낱낱이 적혀 있다. 보건복지부를 수시로 드나들며 장관과 관계자들을 만나고 국회 해당상임위도 발이 닳도록 찾아다 녔다. 여야 실력자는 물론 청와대도 수차례 방문했다.자신들의 상황을 알리기 위한 활동이니 단순히 찾아간 것만 가지고야 탓할 수 없다. 그러나 그 과정에 샛길로 통하는 기름을 발랐으니 문제다.
  사건은 회장 김태옥(金泰玉)씨가 횡령한게 아니냐는 의혹이 제기되면서 불거졌다. 수사결과 로비자금에 사용됐음이 확인됐다. 그러자 회원들은 가장 약발(?)이 잘 드는 곳에 정확히(?)집행한 유능한 회장이라며 金회장을 새삼 평가하고 있다는 소문이다. 소문이 사실이라면 웃어야 할지 울어야 할지.
  공참총장이 되기 위해 노태우(盧泰愚)대통령의 딸에게 다이아몬드 목걸이와 반지를 건넨 이양호(李養鎬)전국방장관의 행위도 새치기심리의 발동이었다. 대우측이 무기군납과정에서 李전장관에게 돈을 건넨 것도 질러가기 위함이다. 새치기근성은 뇌물과 각종 부정부패의 출발점이 되고 있는 것이다.
  김영삼(金泳三)대통령은 최근 SBS―TV와의 인터뷰에서 『개 혁이 어렵다』고 토로했다. 쉬울리가 없다. 사회 전반에 샛길이 존재하고 새치기가 관행으로 돼 있는데 눈에 드러난 몇몇을 처벌한다고 쉽게 고쳐질리 없다.
  사정(司正)의 고삐가 조여들면서 비리혐의자가 연일 쇠고랑을 차고 있다. 사정도 중요하지만 만연된 새치기근성을 바로 세우는 근본치유책 마련에도 나서야 한다. 돈과 빽이 통하지 않는 사회분위 기조성이 선행돼야 한다.
  <허남진 정치부장대우>

발행일 : 96년11월18일



  제목 :  <사설> 한반도 주변 다자안보회의

  남북한을 비롯, 미·일·중·러 4개국에 캐나다를 포함한 7개국 국방장관회의가 추진되고 있다는 소식이다. 이런 종류의 모임에 소 극적이던 미국정부가 앞장서 각국에 의사를 타진중인 것으로 알려져 실현가능성이 꽤 있어 보이는 구상이다.
  이 구상이 관심을 끄는건 오래전부터 제기돼 오던 동북아(東北 亞) 중심의 다자(多者)안보회의 시발점이 될 수 있다는 점 때문이다. 냉전종식 이후에도 한반도를 중심으로 한 동북아지역이 가 장 위험한 지역으로 인식되고 있다는 점에서 우리로서는 환영할 일이다.
  한반도 주변지역이 불안정하게 인식되는 데는 여러 요인이 꼽히고 있다. 남북한간의 대립이 항상 가장 먼저 거론되지만 강국들의 세력이 복잡하게 얽힌데서 오는 불안요인들이 상당히 많다. 가장 불안정한 요인은 소련(蘇聯)의 붕괴와 냉전종식에 따른 미국 군사력감축 가능성에 따른 힘의 공백상태다.
  그러한 공백은 일본과 중국등 강국의 패권(覇權)추구경쟁을 불러올 위험이 있다. 더욱이 냉전 이후 세계적으로는 감소추세에 있는 군비(軍備)가 이 지역에서 일본과 중국을 중심으로 증가추세 를 보이고 있다. 두 강대국의 이러한 추세는 이미 전통적으로 중 ·일(中·日)양국에 경계심을 갖고 있는 동남아국가들의 군비증강 까지 불러오고 있다.
  따라서 나라마다 목적은 다르지만 러시아를 비롯, 몽골·캐나다· 호주 등 많은 아태(亞太)지역국가들이 다양한 형태의 다자안보회의 구상을 제기한 바 있었다. 우리 정부도 94년 동남아국가연합 (ASEAN)의 안보포럼에서 남북한과 미·일·중·러 6개국의 동북아 다자안보대화(NEASED)를 제의해놓은 상태기 때문에 7개국 국방장관회의가 호응받을 가능성은 큰 것으로 보인다.
  문제는 지금까지 한반도상황과 관련된 다자회의에 미온적인 북한의 태도다. 따라서 우리로서는 북한의 참여를 설득하도록 관련국을 상대로 외교노력을 할 때다. 최근과 같은 남북한 긴장상태를 근원적으로 완화하는 방법이 될 수 있기 때문이다. 이번 아태경제협력체(APEC)회의도 이 문제를 협의할 수 있는 좋은 기회다.

    < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월18일



  제목 :  <취재일기> 무보직 많은 힘센 부처

  과거 경제기획원은 「명예로운(honorable)」 부처,재무부는 「강력한(powerful)」 부처로 불렸다.
  업무특성을 잘 나타낸 말로 사람들 입에 한동안 회자됐다.
  정부행정 개편에 따라 기획원과 재무부가 합쳐지면서 「명예롭고 강력한」 재정경제원이 탄생했다. 현실은 어떤가.명예는 몰라도 강력한 것은 확실한 것같다.
  보직없이 연수와 파견으로 전전하는 공무원의 비율이 정부부처중 최고다. 재경원의 5급이상 간부직원은 모두 6백41명 이중 별도 정원은 21.5%인 1백38명이다.
  재경원 간부 5명중 1명꼴이고 정부부처 평균치 7.2%보다 3배이상 높은 비율이다.
  과학기술처의 한 서기관급은 18일 아침 중앙일보에 「인공위성 공무원 1천여명, 연수·파견으로 전전」기사가 나가자 전화를 걸어 왔다. 『정부부처치고 인사적체 없는 곳이 없다. 제일 손쉬운게 별도정원 확충이다. 그런데 그게 쉽지않다. 우리는 1명만 늘리려 해도 장관이 직접 나서야 한다. 재경원은 어떻게 그렇게 몰염치할 수 있는가. 힘있는 데가 자리 보전도 잘되는 것은 힘의 논리다. 』 별도 정원이 많은 다른 부처도 대부분 이른바 끗발좋은 부처들이다. 외무부가 2등(별도정원 비율 20.4%)이고 통상산업 부(16.8%)·문체부(12.5%)·건설교통부(11.7%)등이
 그 뒤를 달리고 있다. 힘센 중앙부처가 다 차지하다 보니 기상청 (3.9%)같은 청급 기관들에 별도정원제는 「그림의 떡 」이다. 별도정원이 특정부처 위주로 몰려있는 현상은 공직사회의 정의 구현 차원에서도 문제가 있다. 재경원은 선택해야 한다. 경쟁력 10% 높이기와 작은 정부 실현에 재경원이 가장 역행한다면 누가 그 정책을 따르겠는가.
 <김현기 정치부 기자>

    < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월18일



  제목 :  <중앙시평> '과학 문맹'의 퇴치를 위해(2)

  이러한 어려움을 극복하기 위해선 정부 당국자를 비롯한 사회지 도층의 조정역할이 중요하다.그러나 우리나라 사회지도층의 과학적 소양으로는 그러한 역할을 기대하기에 난망(難望)한 경우가 대부분이다. 몇년전 원자력발전소를 국정감사하던 국회의 원이 발전소 부지안에서 측정된 방사선량(放射線量)이 영(零)이 아니라고 관리부실을 문제삼으며 호통쳤다는 일화가 있다. 그 국회의원은 자연 상태에서도 천연방사능이 존재한다는 사실을 몰랐던 것이다.
  행정부 안에서도 사정은 크게 다르지 않아 공무원의 20% 정도만이 이공계 출신이며, 심지어 과학정책을 전담하는 과학기술처 안에도 상위직에는 기술직 공무원보다 행정직 공무원이 많은 실정이다. 이는 민간 대기업체 임원들의 50% 이상이 이공계며 일본의 고급공무원 선발에서는 기술직이 행정직의 3배 가까이 된다는 사실과 비교할 때 매우 후진적이다. 그러니 소신에 따른 일관 성 있는 정책이 나올 수 있겠는가.
  최근 우리나라에서 힘을 얻어가고 있는 시민단체와 언론의 경우에도 과학적 지식의 전문성과 객관성에서 개선해야 할 점이 많이 눈에 띈다. 이들의 영향력이 증대되고 활동이 활발해지는 것은 중립적인 전문가들의 참여를 가능케 한다는 점에서 매우 고무적이다. 그러나 일부 단체와 언론의 경우 「한건」하려는 심리상태와 전문지식의 부족으로 여러 면을 고려한 공정한 평가를 하지 못하는 경우가 보여 우려된다. 여러 사람들이 관련되는 문제에서 편파적( 偏頗的)이거나 부정확한 발표는 억울한 피해자를 무수히 만들 수도 있기 때문이다.
  과학기술을 이해하는 것은 건전한 상식과 지능을 가진 사람이면 크게 어려운 것이 아니다. 전문가가 아니더라도 당면한 문제의 해결을 위해 필요한 과학적 정보를 수집하고 이에 기초해 합리적인 판단을 내릴 수 있다는 것은 김포 쓰레기매립장의 주민대책위원 회가 이미 충분히 증명해 보이지 않았는가.
  열린 가슴과 객관적 합리주의에 대한 신념만 있으면 누구든지 「과학문맹」은 쉽게 극복할 수 있다.

    < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월18일



  제목 :  <중앙시평> '과학 문맹'의 퇴치를 위해(1)

  요즘 「컴맹(盲)」이니,「넷맹」이니 하는 말이 자주 쓰이고 있다. 컴퓨터를 사용할줄 모르거나 인터넷을 이용하지 못하는 사람을 이르는 말이다. 한글의 우수성 덕분에 글자를 해독 못하는 문 맹률(文盲率)이 세계적으로 매우 낮은 우리나라는 최근의 정보화 열풍에 힘입어 「컴맹률」과 「넷맹률」도 선진국 수준으로 급격히 낮아지고 있다고 한다. 그러나 현대생활에 필수적인 과학기술을 이해하지 못하는 「과학문맹률」은 선진국 수준을 따라가려면 아직도 요원해 보인다.
  과학기술이 현대생활에 커다란 영향을 끼치고 있음은 두말할 여지가 없다. 이제는 첨단기술을 이용한 가전제품들이 주택의 거실을 좀더 차지하는 수준을 넘어 과학기술이 우리의 생활양식과 정치· 사회에 심대한 영향을 미치고 있는 것이다.
  최근의 우리나라 예를 보더라도 원자력발전소 부지와 핵폐기물처리장 문제라든가, 시화호(始華湖)오염문제, 간장및 분유의 유해물질 파동등 사회에 커다란 파문을 일으켰던 문제들의 가장 핵심적인 이슈는 과학기술의 문제였다. 그러나 이러한 문제를 다루는 정책당 국자나 시민단체·언론,그리고 주민등 이해당사자들이 과학기술에 대한 이해가 부족해 불필요하게 갈등이 증폭되거나 합리적인 해결책이 도출되지 못하는 일이 비일비재하다.
  모든 과학기술에는 순(順)기능과 역(逆)기능이 있다. 인류 문명의 시초를 만들었던 불(火)도 잘못 사용하면 모든 것을 파괴하는 화재로 변할 수 있다. 물자의 유통을 혁명적으로 발전시킨 자동차는 대기오염 유발과 교통사고로 인한 인명손실이라는 역기능이 있다. 그러나 이들의 순기능에 의한 혜택이 역기능에 의한 손해보다 훨씬 크고 일반사람들도 그 유용성과 위험성을 잘 이해 하고 있기 때문에 불과 자동차를 사용하지 말자는 사람은 없다.
  반면 핵발전소의 위험성이나 화학물질의 암 유발 가능성은 잘 이해하기 어려워 불필요한 두려움이 앞서고 합리적인 판단기초를 흐리기 쉽다. 게다가 우리나라와 같이 사업추진체나 생산업자에 대한 불신(不信)이 강한 사회에서는 「우리 자식들 모두 기형아로 만들 것이냐」는 식의 감정적인 구호가 이성적인 설득보다 훨씬 효과적이게 마련이다.

    < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월18일



  제목 :  <사설> 물가안정속 경쟁력 강화를

  현 경제팀이 취임 1백일만에 내놓은 경쟁력 10% 높이기 실무대책은 기업의 세가지 민원과제를 수용한 것으로 이루어졌다. 즉 외자도입을 통한 투자촉진과 연기금의 주식투자자금화 그리고 의무 고용인력의 감원을 통한 인건비절감이 그것이다. 앞의 두가지는 직간접적으로 기업의 금융비용을 덜어주기 위한 것이고 나머지 하나는 인건비절감 대책이다. 모두 다 현재의 경제난국의 이유를 고비용 구조에서 찾고 비용을 직접 줄여 주어야 경쟁력이 높아질 것이라는 논리에 바탕을 두고 있다.
  정부의 "11.18"실무대책은 기업의 비용을 덜어줄 수있다는 점에서 단기적으로 큰 부양효과를 낼 것으로 보인다. 그러나 효과가 있을 것이라는 이유때문에 걱정이 된다. 즉 대책을 종합해 보면 통화증발을 통한 단기적 경기부양적 성격이 강한 대책이기 때문이다. 상업 및 현금차관의 대량도입이 가져올 통화증발을 수속하기 위해 다른 부문에서 통화를 수속하겠다는 의지를 읽을 수없다. 예를 들어재정부문의 긴축계획은 대선이 있기 때문에라는 이유로 거론 조차 되지 못하고 있다. 또한 자금도입의 허가를 최종적으로 정부가 쥐고 있을 것이라는 점에서 이번 대책은 시장경제의 자율적인 발전과는 다소 거리가 있다. 물론 도입자체를 막고있는 것보다는 진일보한 것이다. 다만 누가 도입하느냐에 상관없이 외자도입이 가져올 통화증발효과에는 대비책이 마련되어야 한다.
  비현실적인 의무고용비율의 완화는 기본적으로 잘된 일이다. 다만 애당초 의무고용비율이 왜 필요했는지 기본 취지는 나름대로 살리는 조화의 묘를 살릴 필요가 있다. 연기금의 주식투자의 요건을 완화하는 것에는 신중을 기할 필요가 있다. 안정적인 수익율의 보장이른 잣대와의 균형감각이 필요한 부분이다.
  경쟁력을 높이기 위해서는 비용절감노력 뿐만 아니라 부가가치를 높이는 노력이 동시에 추구되어야 한다. 효율성을 높여야 고부가가 치구조로 갈 수있는데 그러자면 물가안정이야말로 가장 중요한 제도적 전제조건이다.인플레성장의 함정에 빠지면 고비용-저효율의 늪에서 벗어나기 힘들다.

    < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월18일



  제목 :  <분수대> 潘金蓮

  중국 명대(明代)의 소설 "수호전(水滸傳)"의 이야기는 만들어낸 허구(虛構)일 뿐이지만,"그 무렵 인간세상의 정리(情理)와 사건을 그림처럼 눈에 선하게 묘사하고 있기 때문에" 실제 있었던 사건을 읽는 듯 생동감을 준다.
  한데 이 소설에는 몇몇의 실제 인물들이 등장한다. 주인공급이 아닌 단역급의 판진롄(潘金蓮).시먼칭(西門慶),우다(武大)등이 그들이다.
  중국 역사 속에 그들과 관련한 대목은 딱 두구절 뿐이다." 우다의 처 판진롄이 시먼칭과 간통하고, 함께 모의하여 우다를 죽였다(妻潘通於西門慶,同謨殺大)"고만 되어 있다.
  "수호전"의 주요인물인 우다의 동생(武松)조차도 언급이 없으니 역시 허구의 인물일 가능성이 높다.
  어쨌거나 "수호전"에서의 그들이 단역이었다면 그보다 다소 늦게 씌어진 "금병매(金甁梅)"에서는 단연 주인공들로 "활약"한다.
  "금병매"는 발표 초기 한동안 음란소설로 치부되기도 했으나 청대(淸代)이후 재평가가 이루어지면서 오히려 "수호전"보다 몇 단계 높은 수준의 "사회소설"이라는 견해를 제시한 비평가들도 적지 않다.
  어떤 비평가는 "수호전"의 특징이 "직선적인 문장.분병한 묘사.통쾌한 언어"라면 "금병매"는 "우회적인 문장.은밀한 풍자 비통한 언어"라면서 "금병매"를 음란소설로 간주하는 경향에 쐐기를 박기도 했다.
  "금병매"의 문학적 탁월성은 비록 음란하고 표독스럽기는 하지만 주인공 판진롄에 대한 생동감 있는 묘사가 뒷바침됐다고 보는 사람들이 많다.
  부끄러워할 줄도 알고,슬퍼할 줄도 알며,이따금 동정심을 보일 줄도 아는 그녀의 또다른 면모가 독자로 하여금 실제인물인 그녀에 대해 무한한 상상력을 발동하도록 한다는 것이다.
  프랑스어로 "로망 아 클레"라 하는 실명(實名)소설 기법은 실제 인물의 이야기라 할지라도 소설화를 위해서는 얼마간 허구를 가미하는 것이 불가피하게 되어 있다.
  한데 실명 소설 속의 인물에 대한 선악의 가치관이 뒤바뀌게 되면 문제는 간단치 않다.
  판친롄과 우다가 실제로는 현모양처며 헌헌장부였으므로 명예가 회복돼야 한다는 주장이 그들의 후손들에 의해 제기되고 있는 모양이다.
  후손들의 주장이 사실이더라도 어떻게해야 명예회복이 될는지 알 수 없지만, 실명 소설의 문제를 드러내는 좋은 사례다.

    < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월18일



  제목 :  <전문기자 칼럼> 혼잡통행료 어지럽다

  2천원이 아까웠을까. 아니면 화가 치민 때문일까. 여하튼 서울시민은 2천원을 텅 빈 터널로 대응했다. 뛰어야 벼룩이란 말이 있듯 "기껏 자가용을 타봐야 서민(庶民)"에 불과한 서울시민이 조순(趙淳)시장의 초강력 펀치 한방에 그냥 "녹아웃"된 꼴이다. 이 결과를 서울시 당국자들은 연일 "혼잡통행료가 성공했다"며 홍보하기 바쁘다. "2천원을 받으면 터널교통량이 6.9% 줄 것 "이라는 사전예측과는 달리 "60%가 감소한 엄청난 결과"가 나타났는데도 서울시는 성공이라며 희색인 것이다.
  지름길 터널이 텅 비어 있는 줄 뻔히 알면서도 돌아가는 시민 승용차를 두고 택시를 타는 시민,부인,아이와 함께 타고 터널을 건너곤 되돌려보내는 시민, 1시간이나 일찍 집을 나서는 시민, 심 지어는 "에라 모르겠다"하며 도주하는 시민,등등.
  이처럼 괴롭기만한 서민들은 터널을 부잣길로 만든게 성공이라고 자평하는 서울시가 심히 못마땅하다는 투다. 서울시는 또 우회도로는 교통량이 늘긴 했지만 속도는 더 빨라졌다는 이상한(?) 자료까지 내보이며 성공을 강조하지만 이 또한 사전각본에는 없던 전혀 예측 못한 결과가 아닌가. 면제차로는 경찰 반대로 무산되지 않았다라면 끝내 "웃음거리"가 됐을게 뻔했다.
  서울시의 시행전(前) 예측치는 이처럼 실제 결과와 큰 차이가 있었다. 이쯤되면 이번 결과는 적어도 서울시 당국자에겐 "성공이 아니라 큰 실패"였든 셈이다.
  더욱 이해하기 힘든건 시장이 혼잡통행료를 확대하지 않겠다는 방침을 밝힌 것. 서울시는 그 동안 혼잡통행료는 점(点)이 아니라 면(面)전체를 대상으로 해야 효과가 있다며 남산1,3호터널 실험운용,그 다음 점진적으로 도심경계,한강다리->시계로 확대할 방침이었고, 이를 위한 자동징수시스템도 검증하는 중이었다.
  이 방침을 시장은 어떻게 시행 이틀만에, 그것도 성공이라고 자평하면서,왜 바꾸었는지 궁금하다는 사람이 많다.
  성공이든 실패든 이번 혼잡통행료 제도는 "보완"이 필요하다.
 우선 시민에게는 길을 막은 만큼 탈출구가 있어야 한다. 기존 버스노선으로 승용차인구를 흡수할 수 없다는건 서울시도 아는데 몇 개 노선에 한두대씩 버스를 늘린게 무슨 의미가 있는가.
  또 비싼 돈을 들인 터널을 계속 놀리는 것도 문제다. 돈을 받는 시간대를 조정하고, 양방향보다는 한쪽 방향만 받는 방법도 생각할 수 있다.
  서울시는 특히 한 두 지점의 속도차이보다는 시민전체의 통행시간, 거리가 중요하다는 점을 인식해 자료의 조사, 분석체계도 개선해 "확대"에 대비해야 한다.

    < 깊은정보 밝은미래 섹션신문 중앙일보 >

발행일 : 96년11월18일



  제목 :  <발언대> 동해 표기

  최근 필자는 우연히 92년판 "내셔날 지오그래픽(National Geographic)지리부도" 71-85쪽에 우리나라 " 동해'가 아직껏 'Sea of Japan(일본해)'으로 표기되어 있는 것을 발견하고 당혹감을 금치못하였다.
  전세계에 그 권위와 보급률을 자랑하는 이 지리부도가 이렇다면 다른 것은 보지 않아도 뻔한 일이 아닐까.
  그러나 필자는 그래도 혹시나하고 좀 더 면밀히 알아보았다. 아니나다를까 92년판 "브리테니카 세계지리부도"와 영국 "더 타임즈"사의 93년판 "더 타임즈 세계지리부도",그리고 94년판 "옥스포드 세계지도"와 96년판 "타임 세계지도" 등에서도 마찬가지였다.
  또 90년 독일 만하임에서 간행된 "브록크하우스 백과사전"에도 아직까지 우리 동해는 일본해(Japanisches Meer)로,불란서의 92년판 "라루스 대백과사전"의 "한국" 항목에서도 우리 동해가 일본해(Mer du Japon)로 표기되어
 있었다. 필자가 어렵게 확인할 수있었던 소련판 및 중국판 벽걸이 지도에서까지도 우리 동해는 일본해로 둔갑된 채 그대로였다.
  세계유명백과사전과 지리부도가 그러하다면 이를 근거로 하는 각국 교과서에서도 마찬가지일 것이다.
  실제로 중남미의 아르헨, 멕시코 등 4개국 교과서에도 "한반도는 중국의 옛 영토이고,대한민국은 공산주의의 모델이며 동해는 일본해"라는 등의 한국 왜곡사실이 허다하다.
  동해가 일본해라면 이 동해상에 산재하고 있는 모든 섬들, 즉 울릉도와 독도 등도 모두 일본 것이란 억설도 나올수 있지 않을까.
  한국을 제외한 많은 세계인들이 모두 그 잘못된 지도와 교과서를 가지고 한국을 배우고 가르칠 텐데, 나중에 우리 후대에 이 일로 인하여 한-일간에 무슨 일이라도 벌어진다면 온 세계인이 누구 편을 들어줄지는 보지않아도 뻔한 일이다.
  최근 충북대학교 국제관계연구소 주최 "동북아 협(峽)문제"에 참석했던 일본 방위청 다케시다 히데시 연구관은 이같은 동해의 일본해 표기에 대해 "그 문제는 양국 협의하에 제3의 다른 명칭을 찾는 것이 바람직하다"는 의견을 제시한 바 있다.
  이에 대해 동해의 명칭을 청해(靑海),창해(蒼海)등으로 수정하는 방안이 국내 동해학회 등에서 제기되기도 했었다.
  하루속히 우리의 외교 역량을 총동원해서 잘못된 기록들을 수정하는 일에 착수해야 할 것이다.
  그렇지 않으면 우리 세대는 후손들로부터 "아주 무심하고 게으른 조상이었다'는 부끄러운 비난을 면치 못할 것이다.
  <이명우 충북대 독어독문과 교수>
</tdmsfiletext>

