<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-23_3.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.10.23 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.07</kdc>
<tdmsfiletext>
모두가 주전


⊙류근찬 앵커 :
          월드컵 축구단 소식입니다. 우리 월드컵 대표팀이 사실상 본선진출을
일찌감치 확정지을 수 있 었던데는 주전선수들을 늘 긴장시키고 또 자극을
주는 비주전선수들이 있었기 때문이라는 그 런 분석입니다. 모두 실력이
비슷비슷해서 주전선수들도 주전자리를 마음놓고 지킬 수 없었 다는 그런
얘기입니다. 이것이 최상의 경기력을 유지할 수 있었던 비결이라면
비결입니다. 경주에서 이성훈 기자의 보도입니다. 

⊙이성훈 기자 :
          주전선수와 비주전 선수간의 실력차가 없는 것은 우리 월드컵 대표
세명의 대체선수를 준비해왔습니다. 

⊙차범근 (월드컵 대표팀 감독) :
          실패하지 않은 범위내에서 어떤 기다리는 선수들한테 기회를 주겠다는
얘기입니다. 

⊙이성훈 기자 :
          차범근 감독은 개별 선수들의 몸상태와 컨디션을 정확히 분석한 과학적
자료를 토대로 최종 베스트11을 확정했습니다. 따라서 23명의 대표선수들은
컨디션이 좋고 전술적으로 필요하다면 언제든지 주전으로 뛸 수 있습니다.
선수들은 스스로 최상의 컨 디션을 유지하며 주전으로 그라운드를 누릴
출전기회만 기다리고 있습니다. 

⊙박태하 (월드컵 대표) :
          만약에 지금 두게임 남았는데 기회가 주어진다면 할말이 있겠습니까?
운동장에서 모든걸 보여드리겠습니다. 

⊙이성훈 기자 :
          특히 이번 한.일전은 홍명보가 경고누적으로 출전하지 못해 이들의
출전 가능성은 더욱 높아졌습니다. 대표팀이 훈련하고 있는 경주
공설운동장에는 천5백여명 의 많은 축구팬들이 몰려와 환호와 사인공세를
펼치는 등 연일 치솟고 있는 월드컵 축구팀의 높은 인기를 보였습니다. 

⊙황수진 (서라벌여중 3년) :
          선수 전부다 멋있고 전부 잘생겼어요. 

⊙이성훈 기자 :
          경주에서 KBS 뉴스, 이성훈입니다. 


MVP 유력


⊙류근찬 앵커 :
          우리 대표팀의 간판 골잡이인 최용수 선수가 최종 예선에서 보여준
활약으로 아시아 최우수 선수가 될 것이 유력해지고 있습니다. 최용수
선수는 현재 7골로 최 다골을 기록하고 있어서 이변이 없는 한 득점왕은
물론 아시아 최고의 황금발이라고 하는 명 성을 얻을 것 같다는 소식입니다.
계속해서 박종복 기자의 보도입니다. 

⊙박종복 기자 :
          최종 예선을 통해 천부적인 골감각을 발휘하고 있는 최용수, 최용수는
지난 6경기에서 7골을 넣어 5골을 기록한 이란의 바게리, 4골의 미우라를
제치며 득점경 쟁에서 한발 앞서 있습니다. 최용수는 골보다도 어렵다는
도움도 사실상 3개나 기록중이어서 전천후 공격수임을 입증하고 있습니다.
한.일전에서는 동점골과 결승골을 넣었고, 비록 기록 으로 남지는 않았지만
아랍에미리트전에서는 기막힌 스크린플레이로 사실상 하석주의 선제골 을
만들어주었습니다. 미우라, 바게리가 한두경기에서 대량득점을 한 것과는
달리 최용수는 6경기에서 평균 1.2골로 기록없는 플레이를 보였습니다. 이로
인해 세선수가 MVP경쟁을 벌 일 경우 최용수의 최우수 선수 등극은 거의
확실시되고 있습니다. 

⊙최용수 (월드컵 축구 대표) :
          나보다는 우리를 먼저 생각하기 때문에 우리 팀이, 개인 타이틀에는
욕심이 없습니다. 그리고 매게임 최선을 다하고 열심히 뛰겠습니다. 

⊙박종복 기자 :
          우리나라는 지난 이탈리아 월드컵 예선에서 삼손으로 불렸던 김주성이
최종 예선사상 처음으로 MVP로 선정됐습니다. 그러나 미국 월드컵
예선에서는 본선티켓 을 따냈으면서도 이란의 알리 다에이에게 MVP자리를
내주고 말았습니다. 따라서 최용수가 MVP로 선정될 경우 우리나라는 8년만에
다시 아시아 최고의 황금발을 매치하는 영예도 안게 됩니다. KBS 뉴스,
박종복입니다. 


'경고'도 작전


⊙류근찬 앵커 :
          그런데 현재 승승장구하고 있는 우리나라 월드컵 축구 대표팀에 새로운
고민거리가 생겼습니다. 그동안 치른 경기 하나하나가 모두 치열한 격전탓에
경고를 받 은 선수가 부쩍 늘었다는 것입니다. 특히 예선에서 받은 경고는
월드컵 본선까지 따라가기 때문에 우리 대표팀이 앞으로 남은 예선에서 이
경고문제를 과연 어떻게 관리하느냐가 본선 성적에도 큰 영향을 미칠 것으로
보입니다. 최경영 기자의 보도입니다. 

⊙최경영 기자 :
          지금까지 경고2회를 받은 선수는 홍명보 한명, 월드컵 대회 규정상
경고2회를 받은 선수는 다음 경기에 출장할 수 없습니다. 따라서 지난
카자흐스탄과 우즈벡 전에서 경고 한차례씩을 받은 홍명보는 일본전에
출장이 불가능합니다. 그러나 정작 문제는 경고1회를 받은 나머지 4명의
선수, 이민성.하석주.유상철.고정운, 모두 우리 대표팀의 기둥 선
수들입니다. 이들이 만약 다음달 1일 일본전에서 또 경고를 받는다면 예선
최종전 아랍에미 리트와의 경기에 출장이 불가능합니다. 일본전을 잘 넘기고
아랍에미리트와의 경기에서 경고 를 받는다면 그땐 월드컵 본선 첫경기에 뛸
수가 없습니다. 대표팀이 가장 난처해지는 점은 바로 이부분, 실리만을
따진다면 경고1회씩을 받은 4명의 선수가 모두 일본전에서 경고를 받
아두는게 낫습니다. 아랍에미리트전에는 출전할 수 없지만 월드컵
본선에서는 묵혀던 경고를 털어버린 홀가분한 입장에서 경기에 임할 수 있기
때문입니다. 

⊙이민성 (월드컵 축구 대표) :
          옐로카드를 받는 한이 있더라도 꼭 저희들이 승리하는데 열심히
노력하겠습니다. 

⊙최경영 기자 :
          최선의 선택은 앞으로는 절대 반칙을 하지 않고 본선까지 치르는
것입니다. 그러나 이것은 사실상 불가능한 일, 남미나 유럽의 경우 일찌감치
본선직행을 확정 지은 축구강국들이 남은 예선에서 경고한번 더받기
작전으로 본선에서 최상의 전력을 확보하 는 것은 일종의 상식입니다. KBS
뉴스, 최경영입니다. 


</tdmsfiletext>
