<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-25_6.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.24 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
경제위기 다함께 극복합시다
'달러모으기' 확산 

⊙류근찬 앵커 :
          정부가 앞으로 낭비성 해외여행을 강력 규제할 방침입니다. 정부는
앞으로 해외에서 신용카드 사용액수가 만달러를 넘는 사람들을 형사처벌하는
방안을 적극 검 토하고 있습니다. 정부의 이런 방침과 함께 경제위기를
극복하려는 의지가 시민 종교단체와 또 지방자치단체를 중심으로 현재
급속히 확산돼 가고 있습니다. 전복수 기자가 종합했습니다. 

⊙전복수 기자 :
          90년전 비녀와 가락지까지 팔아 나라빚을 갚는데 앞장섰던 여인들이
이번에는 외국동전 모으기 운동에 나섰습니다. 서랍 속에서 잠자는 1달러
경제를 일으킨다는 피켓을 들고 선 YWCA 회원들의 호소에 길가던 시민들이
하나둘 동참하면서 동전함에는 외 국동전과 지폐가 소복히 쌓이기
시작했습니다. "국민의 한사람으로써 조금이라도 보탬이 될까해서
넣었습니다." 

⊙김숙희 (대한YWCA연합회장) :
          괜히 굴러다니는 1전짜리 1불짜리 이게 모여지면 상당한 돈이 되거든요
그러니까 그거는 전부 돈통에 넣어주십쇼 하는 그런 

⊙전복수 기자 :
          나라경제를 살찌우게 될 동전함은 전국 주요 지방과 주요 대학 공항
면세점 등에 설치돼 국민들의 정성을 모으게 됩니다. 한국 부인회 회원들도
무분별한 쇼핑과 해외여행을 자제하는 소비절약 운동으로 경제위기를 헤쳐
나가자고 결의했습니다. 충청북도 교육청과 울산시는 교원들과 직원들의
해외연수를 내년까지 보류 하기로 결정했습니다. 수입 에 의존하고 있는
에너지 그래서 전라남도는 물과 전기 네온사인 등을 아껴쓰고 저축운동으 로
경제위기를 극복하는데 한마음이 되자고 도민들에게 호소하고 있습니다.
시민단체와 지방 자치단체의 경제살리기 운동이 불씨처럼 이곳저곳에서
타오르고 있습니다. KBS 뉴스, 전복수입니다. 


3당, 대선후 금융개혁법 처리 합의


⊙류근찬 앵커 :
          한나라당과 국민회의 그리고 자민련 등 3당은 오늘 김수한 국회의장의
주선으로 국회의장실에서 만나 금융개혁법안의 처리가 시급하다는데는
인식을 같이 했으 나 한국은행법과 금융감독기구 설치법 등 2개 법안에 대한
각 당간의 견해 차이가 좁혀지지 않아서 대통령선거 이후 임시국회를 다시
열어 이를 처리하기로 결정했습니다. 


허리띠 졸라맨다
멕시코가 IMF에 긴급자금을 수혈받아서 성공한 선례를 우리는 잘 알고
있습니다마는 동남아시아에서 최초로 이 IMF의 긴급자금을 지원 받았던
태국도 지금 경제회생을 위한 몸부림을 계속하고 있다고 그럽니다. 정부와
국민 모두가 한덩어리가 돼서 허리띠를 졸라매고 있다는 소식입니다. 방콕
현지에서 장경수 특파원이 보내왔습니다. 

⊙장경수 특파원 :
          태국은 금융위기를 겪은 동남아시아 나라들 가운데 가장 먼저 IMF의
긴급자금 지원을 받아 위기 극복을 시도했습니다. 이 지원 자금 170억 달러
가운데 20억 달러를 투입하는 등 초기 집행에 들어간 상태입니다. 이들
자금이 대부분 일본과 스위스 등 에게서 빌린 돈을 갚은데 쓰여져
아직까지는 침체된 국내 경기를 살리는데 별 영향을 끼치지 못하고
있습니다. 그러나 IMF의 긴급자금을 지원받는 것을 계기로 중산층 등 태국
국민들 사이에 경제 회생 움직임이 일고 있습니다. 태국 국민들이 선호하는
벤쯔 등 고급승용차 시 장은 거래가 뜸해 찬바람을 맞고 있습니다. 벤츠
승용차에 붙여진 세일 광고입니다. 현금으 로 사는 경우 우리나라 돈으로
3천5백만원에 해당하는 주택 한채를 사은품으로 증정하겠다는 내용입니다. 

⊙왓산 (벤츠대리점 대표) :
          자제분위기가 일고 있어 매출이 지난해의 절반으로 떨어졌습니다. 

⊙장경수 특파원 :
          경제 회생을 위해 허리띠를 졸라매는 운동은 재래시장에서도 나타나고
있습니다. 

⊙카마판 (소매상) :
          국산 아동용품을 찾는 주부들이 늘고 있는 것이 새 풍속도입니다. 

⊙장경수 특파원 :
          IMF의 금융지원과 태국 국민이 벌이고 있는 경제살리기 운동에 발맞춰
폭등세를 보이던 태국의 환율은 한풀 꺾이는 등 태국 경제가 안정 기미를
보이기 시작 했다는 지적들입니다. 방콕에서 KBS 뉴스, 장경수입니다. 

</tdmsfiletext>
