<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-27_3.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.27 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.07</kdc>
<tdmsfiletext>
예선전 不敗다짐


⊙류근찬 앵커 :
          지금부터 월드컵 축구소식 전해 드리겠습니다. 아시아 최종예선을
무난히 통과한 우리 한국축구는 이제 월드컵 본 선무대에서 숙원의 16강
진입을 위한 각오를 다지면서 그 대비책을 서두르고 있습니다. 차범 근
감독은 1차로 남은 예선 두경기를 모두 승리해서 본선 16강을 향한
출발점으로 삼겠다는 자신감을 보이고 있습니다. 정재용 기자의 보도입니다.


⊙정재용 기자 :
          일본과 아랍에미리트의 경기를 지켜보고 귀국하는 차범근 감독,
본선진출을 최종 확정지었지만 아직도 차감독의 표정엔 긴장감이 사라지지
않았습니다. 

⊙차범근 (월드컵 축구팀 감독) :
          준비를 잘해서 팬들의 성원에 본선에 나가서 꼭 1승을 하고 염원하는
16강도 들어갈 수 있도록 노력을 하겠습니다. 

⊙정재용 기자 :
          월드컵 대표팀은 최종 예선 무패통과를 본선 16강을 향한 1차 목표로
설정했습니다. 본선 대진방식은 참가 32개국을 4개국씩 8개조로 나누어 각조
상위 두팀씩 이 16강에 진출하는 조별 리그입니다. 각조 4개 나라는 FIFA가
참가국 수준별로 사전에 분 류한 A, B, C, D 4개 그룹에서 한팀씩 추첨으로
선정됩니다. 따라서 상위그룹에 포함될수록 상대적으로 약한 팀과 싸울 수
있는 절대유리한 고지를 선점하게 됩니다. 우리나라는 남은 두경기를 모두
승리해 FIFA랭킹을 높히는 한편, 본선 C그룹에 진입한다는 계획을 세웠습니
다. 

⊙차범근 (월드컵 축구팀 감독) :
          전승을, 7승1무로 좋은 성적을 올렸을 경우는 틀림없이 어떤, 우리에게
이득이 있지 않나 그렇게 생각을 합니다. 

⊙정재용 기자 :
          일본과 아랍에미리트를 모두 꺽고 본선 16강을 향한 발판을 확보한다,
월드컵 대표팀의 최종 예선전이 아직도 끝나지 않은 가장 큰 이유입니다.
KBS 뉴스, 정재용입니다. 


수모... 처절한 각오


⊙류근찬 앵커 :
          일본의 사정이 매우 절박하게 됐습니다. 아랍에미리트와 1대 1로 비긴
어제 경기결과로 선수들은 물론 일본 국민들에게는 이제 월드컵 진출은 다
틀렸다고 하는 절망감이 팽배해 있습니다. 어제 경기가 끝난 직후 있었던
일본 축구팬들의 난동에서도 이런 위기감.절망감을 엿볼 수가 있었습니다.
그러나 일본팀은 마지막으로 이번 주말에 있을 한.일 전에는 반드시
승리하겠다는 사생결단의 각오를 다지고 있다는 소식입니다. 도쿄에서
정용석 특파원의 보도입니다. 

⊙정용석 특파원 :
          막판까지 한골을 더넣기 위해서 사력을 다했던 일본의 선수들,
추가골을 넣지 못한 원인이 심판이 루스타임을 주지 않는 탓이라는 등
거칠게 항의했습니다. 관 중들은 더욱 화를 참지 못했습니다. 선수들이
퇴장하려는 출구쪽으로 몰려갔습니다. 

⊙미우라 (일본 대표 선수) :
          야! 너 이리와! 이리와봐! 

⊙정용석 특파원 :
          선수가 멱살을 잡히는 등 숙소로 돌아가던 일본 선수들은 근 1시간
동안 버스에 갇히는 수모를 겪어야 했습니다. 오늘자 일본의 신문들은
선수와 관중들 모두를 비난했습니다. 도쿄신문은 선수들에게 계란과
빈깡통을 던져 매너도 예선에 탈락했다, 요미 우리는 멱살잡힌 축구와
미우라, 아사히는 국립경기장 낙담이라고 대서특필했습니다. 이제 두게임을
남겨둔 일본의 선수들, 이번 주말에 열리는 한.일전에 일본 축구의 운명을
걸었습니 다. 

⊙오카다 (일본 대표팀 감독) :
          남은 두 경기에서 다시 한번 심기일전해 싸우겠슴니다. 

⊙미우라 (일본 대표 선수) :
          월드컵에 나가겠다는 정신력이 상대방보다 강해야 된다고 생각합니다. 

⊙정용석 특파원 :
          일본의 축구가 지금까지 월드컵 본선에 한번도 나가보지 못했던 것은
그때마다 한국이라는 장벽을 넘지 못했기 때문이었습니다. 이번에야말로 이
장벽을 넘어 보려는 일본인들의 각오는 처절합니다. 도쿄에서 KBS 뉴스,
정용석입니다. 


日 응원단 몰려온다


⊙류근찬 앵커 :
          일본으로서는 이번 한.일전에 월드컵 본선진출 여부를 결정짓는 중대한
고비가 되기 때문에 선수들도 선수들이지만 응원열기도 대단할 것으로
보입니다. 이미 일 본 응원단이 경기당일 오전과 경기 하루전에 일본에서
서울로 오는 모든 항공편의 좌석을 독 입니다. 강석훈 기자가 계속해서 전해
드립니다. 

⊙강석훈 기자 :
          한국과 일본의 월드컵 예선전은 일본응원단의 항공편 예약에서부터
불이 붙었습니다. 경기 당일인 다음달 1일 오전과 경기 하루전의 일본발
서울행 비행기는 모 두 마감돼 한국과 미국 일본 항공의 국적에 관계없이
모든 좌석예약이 이미 끝났습니다. 

⊙김선미 (아시아아 항공 직원) :
          10월 31일 일본에서 서울오는 좌석은 퍼스트, 비지니스, 이코노미 모두
만석입니다. 

⊙강석훈 기자 :
          한국과 일본 항공사에서 마련한 8편의 특별기도 좌석이 없기는
마찬가지입니다. 

⊙이혜진 (대한항공 직원) :
          특별기도 전부다 좌석이 다 나간 상태거든요. 

⊙강석훈 기자 :
          울트라 니폰을 비롯한 일본 응원단이 한두달전부터 서울행 항공좌석을
싹쓸다시피 예약했기 때문입니다. 한.일 축구전에 대한 일본인의 관심은
단체여행객의 예 약이 크게 늘은데서도 알 수 이습니다. 평소 절반수준이던
단체 여행객의 비중이 90%이상을 차지하고 있습니다. 

⊙박인숙 (일본항공 김포지점 직원) :
          임시편으로 들어오는 대부분 승객들이 월드컵을 관람하러 들어오는
단체 여행객들입니다. 

⊙강석훈 기자 :
          단체 예약자 명칭도 아예 월드컵이나 축구로 표기하는 극성을
보였습니다. 이러한 일본의 응원열기로 서울과 수도권 일대의
중급호텔까지도 일본 여행사에 객 실예약이 몰려서 때아닌 월드컵 특수를
노리고 있습니다. KBS 뉴스, 강석훈입니다.


</tdmsfiletext>
