⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 카메라 출동은 승합차와 트럭에 성인용품을 싣고 게릴라식으로 옮겨 다니면서 불법 판매하는 업자들을 고발합니다.

보기에도 낯뜨거운 물건들을 버젓이 내놓고 팔고 있는 현장을 정상원 기자가 찾아가 봤습니다.

⊙ 정상원 기자 : 

오후 6시, 수인 산업도로 성인 용품점이라는 간판을 내 건 트럭 한 대가 갓길에 서 있습니다.

도대체 어떤 물건을 파는 곳인지 가 봤습니다.

진열장에는 갖가지 성과 관련된 상품들이 놓여 있습니다.

대부분 일본에서 밀수입된 것들, 손님으로 보이는 30-40대 남자들의 모습이 간간이 보입니다.

포르노 테이프를 요구하는 손님들에게는 차에서 멀찌감치 떨어진 풀숲에 숨겨 둔 테이프를 꺼내 주기도 합니다.

서울 난곡동에 산북 도로, 도로변에 역시 성인 용품점이라는 간판을 세워 둔 승합차 한 대가 서 있습니다.

가게를 찾는 사람들이 계속 이어집니다.

- 2만원이예요.

- 아저씨 이거 일회용이죠.

- 아저씨네 테잎 많이 사서 집에 다 있거든요.

우리나라 꺼 없어요?

⊙ 정상원 기자 : 

이들의 포르노 테이프 보관 장소는 승합차에서 10여미터 떨어진 곳에 세워 둔 낡은 트럭, 불법 성인용품 판매상들은 이렇게 화물차 뒷좌석에 불법 비디오 테이프를 숨겨 놓고 판매하고 있습니다.

짐칸에서도 포르노 테이프 수십개가 쏟아져 나옵니다.

그러나 잠시뒤 경찰과 함께 들이닥치자 판매업자 중 한 사람이 나타나 자신들이 언제 테잎을 팔았냐며 딱 잡아 땝니다.

⊙ 성인용품점 업자 : 

나는 그 사람이 테잎 파는지 못 봤어요.

바둑 둔 사람이 어떻게 알아요?

⊙ 정상원 기자 : 

게다가 성인용품을 파는데 대해서는 당당하기까지 합니다.

⊙ 성인용품점 업자 : 

보시다시피 크게 해 되는 게 없어요.

따지고 보면요, 저런 건 청소년들 줘도 못 써요.

⊙ 정상원 기자 : 

이 남자가 취재진과 경찰을 붙잡고 시간을 끄는 사이 나머지 업자들은 모두 달아납니다.

강남구 세곡동의 자동차 용품 판매차, 이 가게는 마치 자동차 용품점처럼 보이지만 안에서는 불법 포르노 테잎과 불법 성기구 등을 팔고 있습니다.

온갖 성인 용품들이 벽면에 주렁주렁 달려 있습니다.

구석에 숨겨 둔 2개의 007 가방에서 포르노 테이프 수십개가 나옵니다.

현행 법규는 이동 섹스숍에 대한 마땅한 처벌 규정을 두지 않고 음란 비디오에 대해서만 강한 처벌 규정을 갖고 있습니다.

이렇다 보니 성상품은 공공연하게, 포르노 테이프는 암암리에 거래가 이루어지고 있는 것입니다.

이런 느슨한 법망의 틈을 타고 목 좋은 곳을 골라 전국을 돌며 영업을 하는 섹스숍 업자들이 우후죽순처럼 늘어나고 있습니다.

이제 성과 관련된 온갖 상품들은 음습한 골목을 벗어나 거리에서까지 행인들을 유혹하고 있습니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번에는 여야 대통령 후보 TV 토론회를 국민들이 어떻게 평가했는지 물어 봤습니다.

가장 잘한 후보로 국민회의의 김대중 총재가 꼽혔습니다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

이번에도 국민회의 김대중 후보가 TV 토론에 강한 면모를 보였습니다.

응답자 중 36.4%가 가장 토론을 잘한 후보로 김대중 후보를 꼽았습니다.

16.3%의 이회창 후보, 12.6%인 김종필 후보를 앞질렀습니다.

TV 토론회를 보고 전보다 더 좋게 생각되는 후보가 누구인지에 대해서도 김대중 후보라는 대답이 24.4%로 가장 많았습니다.

이회창 후보는 14.6%, 김종필 후보는 10%에 그쳤습니다.

전보다 더 좋지 않게 생각되는 후보는 이회창 후보, 그리고 김종필, 김대중 후보 순이었습니다.

이회창 후보 아들의 병역 문제를 국민들이 어떻게 받아들이고 있는지 물어봤습니다.

응답자의 3명 중 2명이 토론회에서의 이대표 해명에 수긍이 가지 않는다고 말했습니다.

수긍이 간다는 응답은 16.7%에 불과했습니다.

이번 대선 후보 TV 토론회는 지지도에 적지않은 영향을 미친 것으로 분석됐습니다.

토론회를 본 후 지지 후보를 바꿨다는 응답자가 17.1%나 차지했습니다.

이번 TV 토론회에 대한 국민들의 관심은 상당히 높았던 것으로 조사됐습니다.

세 번 모두 봤다는 응답자는 절반 가까운 41.2%를 기록했으며 한 번도 보지 않았다는 응답자는 10명 중 2명 정도밖에 되지 않았습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여야 3당 대통령 후보 초청 TV 토론회가 어젯밤 국민회의 김대중 후보를 마지막으로 끝났습니다.

김대중 후보는 야권 후보는 반드시 자신으로 단일화 돼야 한다고 강조했습니다.

김세용 기자입니다.

⊙ 김세용 기자 : 

국민회의 김대중 총재는 어젯밤 대통령 후보 초청 토론회에서 야권의 제3후보설을 일축하면서 후보 단일화의 의지를 강조했습니다.

⊙ 구본홍 부국장 (MBC 보도국) : 

후보 단일화가 안된다면 아마도 국민적 비판 여론을 등에 엎고 제3의 후보가 등장할 가능성이 높다고 생각이 듭니다.

⊙ 김대중 국민회의 후보 : 

여하튼, 지금 이 단계에서는 반드시 단일 후보가 되고 제3의 후보가 나올 필요가 없는 그런 상황을 만들어야겠다.

그렇게 생각하고 있습니다.

⊙ 김세용 기자 : 

자민련 김종필 총재와의 후보 단일화에서는 자신이 단일 후보가 돼야 한다는 점을 분명히 했습니다.

⊙ 김대중 국민회의 후보 : 

대통령제가 좋다는 사람은 대통령을 먼저 하고 또, 내각제가 좋으면은 개헌을 해가지고 내각제를 하면 어떠냐?

그것도 한 방법 아니냐?

생각하고 있습니다.

⊙ 김세용 기자 : 

김총재는 전두환, 노태우 두 전직 대통령에 대한 사법처리도 절반은 정치 보복적인 측면이 있다면서 집권 후 정치보복 금지를 법제화하겠다고 약속했습니다.

⊙ 김대중 국민 회의 후보 : 

정치보복을 하지 않는다는 것은 잘못된 일의 진실을 밝히고, 희생자들을 구제와 명예 회복을 하고, 그런 일이 다시 안 일어나도록 조심을 하되 사람의 신체에 대한 처벌은 최대한도로 피한다.

⊙ 김세용 기자 : 

기아그룹 사태에 대해 김총재는 회사는 살리되, 방만한 경영에 대한 책임은 물어야 한다는 입장을 나타냈습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당 이회창 대표 아들의 병역 문제를 둘러싼 여야의 공방이 계속되고 있습니다.

병무청이 오늘 병적 기록표 원본을 공개했지만 야당은 조작 의혹을 거두지 않았고, 신한국당은 중상과 모략의 정치를 그만두라고 야당을 비난했습니다.

김원태 기자입니다.

⊙ 김원태 기자 : 

병무청이 오늘 처음으로 공개한 신한국당 이회창 대표 두 아들의 병적 기록표 원본입니다.

어제 국방부가 야당에 제출했던 사본과 똑같습니다.

이대표의 차남 수현 씨의 병적 기록표 원본에도 가필 흔적이 있습니다.

부모의 이름 대신에 백부와 백모의 이름이 적혀 있습니다.

⊙ 신용묵 부청장 (병무청) : 

(잘못된 동사무소 기록을) 병무청 직원이 보완한 것이다.

⊙ 김원태 기자 : 

이 원본에는 이회창 대표와 맏아들 정현 씨의 이름이 나중에 기제 됐지만 부민 한인옥 여사의 이름은 여전히 빠져 있습니다.

⊙ 신용묵 부청장 (병무청) : 

감정합시다.

감정하면 될 것 아닙니까?

그건 너무 불신하는 거죠.

⊙ 김원태 기자 : 

또, 이대표의 큰아들 정현 씨가 91년 지방부대에서 받은 신체검사가 정확했는지 여부는 파악하기 어렵다고 병무청측은 실토했습니다.

⊙ 김길부 병무청장 : 

내가 답변 드린다는 거는, 자료는 정확한데 정황은 내가 모르겠어.

그게 진실이야.

⊙ 김원태 기자 : 

야당측은 오늘 공개된 병적 기록표 원본에 대해 여전히 의혹을 제기하면서 공세의 고삐를 늦추지 않았습니다.

⊙ 유종필 부대변인 (국민회의) : 

당사자인 이대표의 정성어린 해명 노력없이 적당히 넘어갈 문제가 결코 아닙니다.

⊙ 김원태 기자 : 

그러나 여당측도 그 동안의 수세에서 벗어나 야당측의 공세에 정면 대응했습니다.

이회창 대표도 양심에 비추어 부끄러운 일을 한 적이 없다며 처음으로 야당측을 공개적으로 비난했습니다.

⊙ 이회창 대표 (신한국당) : 

모략과 중상의 정치가 이제 여기서, 우리 눈 앞에서 벗어나야 합니다.

⊙ 김원태 기자 : 

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘 새끼를 가진 암소를 도축하는 사례가 많다고 합니다.

이 송아지 값이 폭락해서 새끼를 낳아 팔아 봐야 사료 값도 건지기 어렵다는 게 그 이유입니다만 새끼를 가진 암소를 도축하는 것은 불법입니다.

송재우 기자입니다.

⊙ 송재우 기자 : 

도축장에서 차례를 기다리는 소들, 이곳에 온 소는 모두 33마리로 이 가운데 수컷은 3마리뿐이고 나머지 30마리는 암소입니다.

숨이 끊긴 소에서 내장을 꺼내는 순간 흉직해서 화면으로는 보일 수 없지만, 자궁에는 몇 달쯤 돼 보이는 새끼가 들어 있습니다.

- 새끼 들면 커요?

예 커지는 경우 봤어요?

- 그럼요.

새끼가 들어 있다는 얘기네요.

간혹 가다 있어요.

암소의 수태 여부를 검사해 도축을 막아야 할 수의사는 무관심합니다.

⊙ 수의사 : 

나이가 적은 것도 못 잡고, 그런 규정이 10년전에 있었다.

지금은 암소나 수컷이나 똑같이 잡는다.

⊙ 송재우 기자 : 

새끼 밴 소를 도축할 경우 축산법은 2년 이하의 징역이나 천만원 이하의 벌금에 처하고 있습니다.

막 도축한 소입니다.

암컷은 새끼를 낳기 위해서 골반이 훨씬 넓습니다.

그러나 수컷은 그렇지 않습니다.

또 수컷은 고기에 기름기가 적은 대신에 암컷은 이렇게 기름기가 훨씬 많습니다.

그래서 똑같은 크기의 소를 잡더라도 실제 고기량은 암컷이 훨씬 적게 나옵니다.

이 결과 시중의 암소 값은 수컷보다 마리당 50만원 정도 낮습니다.

여기에다 최근에 송아지 값마저 폭락하자 송아지 번식 농가들이 송아지를 낳아 팔아 보아야 사료 값도 건질 수 없다며 새끼 밴 소까지 마구 내다 팔고 있는 것입니다.

⊙ 김성식 씨 (송아지 번식 농가) : 

새끼들 낳을 만한 것도 3개월 4개월도 어차피 전부 파니까요.

그래서 암소를 수매를 했으면 좋겠습니다.

⊙ 송재우 기자 : 

이에 따라 도축된 암소는 올 들어 6월말 현재 23만여마리로 작년보다 60% 정도 늘었습니다.

소값 폭락으로 초래된 암소의 수난 시대, 현 추세라면 암소의 씨가 말라 결국 축산업의 생산 기반마져 붕괴될 것이라는 우려를 낳고 있습니다.

MBC뉴스 송재우입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

기아그룹이 채권단이 요구하고 있는 경영권 포기 각서를 제출할 수 없다는 입장을 고수하면서 기아그룹과 채권 은행단이 정면 대립 양상을 보이고 있습니다.

이렇게 되자 기아의 제3자 인수를 둘러싸고 재벌 그룹들의 물밑 경쟁이 치열해 지고 있습니다.

양찬승 기자입니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

기아그룹은 채권단이 강력히 요구하고 있는 김선홍 회장 퇴진을 받아들일 생각이 없다고 밝혔습니다.

- 경영권 포기 문제가 집요하게 물고 늘어질 꺼예요, 채권 은행단이.

그 부분에 대해서 어떻게 양보하실 생각이세요?

⊙ 오민부 전무 (기아그룹 기조실) : 

그럴 생각이 지금 회사가 갖고 있지 않습니다.

- 전혀 검토하고 있지 않다 이겁니까?

네.

⊙ 양찬승 기자 : 

기아는 또 아시아 자동차도 매각하지 않겠다고 밝혔습니다.

기아가 이렇게 강경하게 버티는 것은 채권단이 과연 기아를 살리려는 의지를 갖고 있는지 의문을 품고 있기 때문입니다.

김회장을 퇴진시킨 뒤 제3자 인수를 추진하는 게 채권단의 의도라면 그대로 따를 수는 없다는 겁니다.

따라서 내일 다시 열리는 채권단 회의는 또 다시 무산될 가능성이 매우 높아졌습니다.

최악의 경우에는 채권단이 부도유예 협약 적용을 철회하고 기아를 부도처리 한 뒤 제3자 인수를 추진할 수도 있습니다.

그러나 오늘 기아의 회생 가능성을 밝혀 줄 청신호가 켜졌습니다.

기아그룹의 경영 위기에 결정적으로 작용한 기아 특수강을 현대자동차와 대우자동차, 기아자동차가 지분을 나누어 공동 경영하기로 했습니다.

기아자동차를 회생시키기 위한 국내 자동차 회사들의 지원이 본격화된 것입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

상반기에 공공요금이 줄줄이 오르면서 공공요금 인상이 물가 인상을 주도한다는 비난이 일자, 정부는 올 하반기 모든 공공요금을 동결하기로 했습니다.

홍은주 기자입니다.

⊙ 홍은주 기자 : 

지난 3월 LPG 요금 인상을 시작으로 해서 5월에는 시내버스 요금이 올랐고, 7월에는 전기요금 5.9%와 철도 요금, 전철 요금 등이 각각 인상됐습니다.

당연히 공공 요금이 물가 기조를 뒤흔들고 있다는 비난이 쏟아졌습니다.

- 월급 생활하는 사람들이 너무 지장이 많아요.

커요.

- 이렇게 올리면 어떻게 해요.

서민들은 좀체 살수가 없지요.

이에 따라 재정경제원은 올해 하반기에 의료 보험 수가와 우편 요금, 등유, 경유 등 인상 요청이 들어와 있는 모든 공공 요금들을 동결하기로 했습니다.

최대의 현안인 시외, 시내 전화요금의 경우는 동시에 자유화 하기로 했습니다.

이럴 경우 시외 전화요금은 내리고 시내 요금은 오르는 효과가 있는데, 전체적으로는 전화요금 인하 효과를 내도록 요율을 조정하기로 했습니다.

⊙ 임상규 과장 (재정경제원) : 

국제 유가 급등이라든지 농산물 가격의 기상 이변이라든지 이런 것이 없는 한, 현재의 안정세는 유지될 것으로 보고 있습니다.

⊙ 홍은주 기자 : 

한편, 오늘 발표된 이 달 물가는 전달에 비해서 0.2% 포인트 오르는데 그쳤으며, 1년전에 비해서는 3.7% 상승에 그쳤습니다.

경기 불황이 장기화되면서 일반 가계에서 씀씀이를 가장 많이 줄인 부분이 바로 외식비입니다.

이 때문에 음식료비 상승률은 일반 물가 상승률을 크게 밑돌고 있습니다.

물가 상승의 주범이었던 외식비와 미장원비 등, 개인 서비스 요금이 이처럼 안정세를 보이는데다 유통업의 가격 파괴붐이 확산되면서 올해 물가는 목표치보다 낮은 4.3% 선에서 잡힐 전망입니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이회창 대표 아들의 병역문제를 둘러싼 논란을 보면서 과연 우리 사회 고위층 자제들은 얼마나 병역 의무를 충실히 이행하고 있을까 관심을 갖게 됩니다.

결론은 일반인에 비해서 병역면제 비율이 훨씬 더 높았습니다.

심원택 기자입니다.

⊙ 심원택 기자 : 

한동안 시중에서 신의 아들이니, 어둠의 자식들이니 하는 유행어가 돈 적이 있습니다.

신의 아들은 권력층 부모 덕에 병역 면제를 받은 사람, 어둠의 자식들은 서민층 자식으로 현역 입영한 사람을 지칭하는 씁쓸한 풍자였습니다.

실제로 고위층 자제들의 병역면제 비율은 일반 계층보다 높게 나온 것으로 나타났습니다.

2급 이상 공직자 자제를 별도 관리했던 지난해 11월 당시, 차관급 이상 시도지사 자제들의 현역 판정 비율은 50%정도에 불과했습니다.

사법부의 경우 차관급 이상 판사 자제의 현역 판정 비율은 73%, 입법부는 62%로 행정부보다 훨씬 높게 나타났습니다.

참고로 지난해 전체 징병검사 현역 판정률은 86%였습니다.

⊙ 임복진 의원 (국민회의) : 

국가관, 안보관이 해이 됐다고 밖에 볼 수가 없는 것입니다.

이거는 법률상 문제보다도 국가의 기강상의 문제라고 봐서 심히 유감스럽다고 밖에 말할 수 없습니다.

⊙ 심원택 기자 : 

고위층 자제의 병역면제 판정 과정은 물론 적법한 절차를 거쳤고 서류상으로도 완벽합니다.

그러나 면제 판정을 기록한 완벽한 서류가 작성되기까지 과연 부당한 청탁이나 압력이 없었을까 하는 의구심을 지우기 어려운게 우리 여론의 현실입니다.

- 누구는 다 군대생활 하고 오는데 좀 불평등하다는 생각이 들고 그렇지요.

결국 사회 지도층 자제 병역 면제 여부는 적법과 불법의 문제가 아니라, 지도층 인사 자신의 도덕성과 양심 그리고 사회적인 책임의식 문제로 결론지어질 수 밖에 없습니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

한보그룹 정태수 총회장의 둘째 아들 정원근 씨가 도박 빚을 갚기위해서 거액을 해외로 밀반출한 혐의로 오늘 구속됐습니다.

정씨는 한보그룹이 극심한 자금난에 시달릴 때 라스베가스의 도박장에서 수억원을 날렸습니다.

민병우 기자입니다.

⊙ 민병우 기자 : 

한보그룹이 극심한 자금난에 시달리던 지난해 9월, 정태수 한보 총회장의 둘째 아들인 정원근 상아제약 회장은 환락의 도시 미국 라스베가스에서 30만달러라는 거액을 도박으로 날리고 있었습니다.

정씨가 도박에 쓴 돈은 미라지 호텔 카지노의 브로커로부터 빌린 돈이었습니다.

정씨는 빌린 돈 가운데 10만달러를 현지에서 곧바로 갚고, 나머지 20만달러는 나중에 갚기로 하고 귀국했습니다.

그로부터 한 달 뒤, 정씨는 자신을 찾아 온 브로커에게 20만달러에 해당되는 1억6천5백만원을 선뜻 돌려줬습니다.

당국의 허가 없이 거액을 밀반출한 만큼 당연히 불법이었고, 정씨는 오늘 외환 관리법 위반 혐의로 검찰에 구속됐습니다.

검찰은 카지노 브로커의 속성상 신용이 없는 사람에게는 돈을 빌려주지 않는 점으로 미루어 정씨가 그 이전에도 여러차례 돈을 빌려 도박을 한 것으로 보고 추가 조사를 벌이고 있습니다.

정태수 총회장과 정보근 회장에 이서 정원근 씨 마저 오늘 구속됨으로써 정씨 일가의 재기는 사실상 불가능하게 됐습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

앞으로 어린이를 태운 통학버스는 앞지를 수 없고, 또 어린이가 무단 횡단을 하는 경우라도 운전자는 무조건 차를 세워야 합니다.

이런 내용의 도로 교통법 개정안이 국회에서 통과됐습니다.

이언주 기자입니다.

- 차들이 빵빵 울리면서 제게 달려올 때는 갑자기 이상한 생각이 들면서 무서워져요.

- 초록불도 무시하구요.

그냥 차가 지나갈 때도 있구요.

⊙ 이언주 기자 : 

지난 한 해 동안 발생한 어린이 교통사고는 3만 건이 넘습니다.

어제 국회에서 통과된 도로 교통법 개정안은 어린이의 안전을 최우선으로 하고 있습니다.

어떠한 차량도 어린이를 태운 통학버스를 앞지를 수 없도록 규정하고 있습니다.

또 통학 버스에서 어린이가 타고 내릴 때는 다른 차량들은 반드시 일단 멈춰 서야 합니다.

어린이를 태우고 운행하는 차량들은 노란색과 같은 눈에 잘 띄는 색깔로 통일하기로 했습니다.

어린이를 태운 차량은 도로에서 가장 먼저 보호받아야 한다는 것이 이번 개정안의 취지입니다.

어린이 통학버스를 보호할 의무를 어겼을 때는 10만원 이하의 범칙금을 물게 됩니다.

길을 건너는 어린이는 횡단보도건 횡단보도가 아니건, 푸른 신호등이나 마찬가지입니다.

어린이가 혼자 무단횡단을 하더라도 운전자는 반드시 차를 세워야 합니다.

⊙ 정은경 씨 (학부모) : 

너무나 좋은 것 같아요.

이제 점점 이렇게 되면 저도 차량 정지선을 지키게 되고, 또 저 애들이 나가서라도 항상 마음을 놓을 수 있는 그런 상태가 될 것 같아요.

⊙ 이언주 기자 : 

개정된 도로 교통법은 적성검사를 받지 않아 운전면허가 취소된 사람에 대해서는 기능시험을 면제받도록 했습니다.

이 밖에 현행법상 음주운전 처벌에서 제외됐던 굴삭기, 지게차 등도 단속대상에 포함시켰습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이렇게 어린이의 안전을 중시하는 입법이 이뤄지는데, 다른 한쪽에서는 어린이를 상대로 파는 풍선에 환각 성분을 넣은 업자들이 있습니다.

아무도 모르게 어린이들을 망치는 일이 아무런 제약도 없이 계속돼 왔습니다.

김대경 기자입니다.

⊙ 김대경 기자 : 

초등학생들이 많이 사가는 컬러 풍선입니다.

하지만, 풍선에서 나오는 냄새는 코를 아찔하게 합니다.

풍선 물감에 있는 초산 에틸 성분 때문입니다.

초산 에틸은 본드에 들어 있는 톨루엔, 메틸 알콜 등과 함께 법령에 환각물질로 규정돼 있어 아이들이 이 풍선을 불게 되면 환각물질을 자연스럽게 마시게 됩니다.

이 물감을 씹는 아이들도 있습니다.

⊙ 유동용 군 (9살) : 

친구들 중에는 풍선 불어서 터지면 막 씹는 애들이 있다.

⊙ 김상목 한양대 교수 (신장내과) : 

초산에틸은 한 번 맛들이면 위험, 어린애들은 성인까지 계속..

⊙ 김대경 기자 : 

오늘 검찰에 적발된 이한철 씨 등은 경기도 광주와 김포에서 지난 2년동안 컬러 풍선이라는 환각 물감을 만들어 왔습니다.

이씨 등은 이런 무허가 공장을 차려 놓고 초산에틸 성분이 들어가 있는 풍선놀이 물감을 한달에 10만개 이상 만들어 전국 초등학교 문구점에 팔아왔습니다.

씹거나 먹지 말라는 주의 표시도 가려져 있습니다.

품질 검사를 받은 것처럼 포장 박스에는 허위로 공산품 품질검사 표시를 했습니다.

웬만한 30대들도 이 제품을 기억할 정도로 환각풍선은 20여년 가까이 버젓이 유통돼 왔습니다.

어른들의 무관심 속에 어린이들의 건강이 방치돼 왔던 것입니다.

MBC뉴스 김대경입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김해공항에 착륙하려던 일본발 대한항공 732편이 착륙 도중에 활주로를 이탈해서 승객 7명이 다치고 항공기의 이착륙이 3시간이나 중단됐습니다.

부산에서 서준석 기자입니다.

⊙ 서준석 기자 : 

오늘 오후 4시쯤 김해 국제공항에 착륙하던 일본 오사카발 대한항공 732편이 착륙 도중 활주로를 벗어나 인근 잔디로 비상 착륙하는 사고가 발생했습니다.

이 사고로 경남 거창군 62살 신옥순 씨 등, 7명의 승객이 부상을 입고 인근 병원에서 치료를 받고 있습니다.

⊙ 사고 승객 : 

비행기가 갑자기 소음을 일으키며 잔디밭으로 들어갔다.

⊙ 서준석 기자 : 

또 이 사고로 오후 4시부터 3시간여 동안 24편의 항공기가 회항하거나 결항하는 사태를 빚었습니다.

오늘 사고는 항공기의 재동 장치가 고장나면서 속도를 줄이지 못해 발생한 것으로 항공사 측은 추정하고 있습니다.

⊙ 항공사 관계자 : 

오사카 732편 도착 항공기가 활주로를 이탈해 가지고 국내선 항공기가 결항되고 있습니다.

⊙ 서준석 기자 : 

이번 사고로 항공기의 결항이 잇따르자 승객들은 대한항공 사무소를 찾아와 거세게 항의했습니다.

결국 여행객 4천여명이 항공기를 타지 못해 환불 소동을 빚거나 기다리는 불편을 겪었습니다.

⊙ 승객 : 

이게 천재지변 같으면 이해를 하는데, 천재지변도 아니면서 항공사 자체 책임을 우리 손님들에게 전가를 시키면서 무조건 결항이다.

환불하려면 환불 해 가라 그렇지 않으면...

⊙ 서준석 기자 : 

사고가 난 대한항공 732편은 285명의 승객을 태우고 오늘 오후 3시 45분에 부산 김해공항으로 도착할 예정이었습니다.

MBC 뉴스 서준석입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

백범 김구 선생의 암살범 안두희 씨를 살해한 박기서 씨에게 항소심에서 징역 3년이 선고됐습니다.

재판부는 범행 동기는 공감할 수 있지만 법치주의를 지키기 위해서 실형을 선고한다고 밝혔습니다.

김경태 기자입니다.

⊙ 김경태 기자 : 

서울 고등법원은 오늘 박기서 씨에게 징역 3년을 선고했습니다.

법치국가에서 아무리 흉악한 범죄인이라 하더라도 개인적인 처벌은 결코 용납할 될 수 없고, 모방범죄를 막기 위해서라도 실형을 선고한다고 법원은 밝혔습니다.

하지만 살인죄치고는 이례적으로 징역 3년이라는 낮은 형량을 선택했습니다.

법원은 백범 김구 선생의 암살범이 적절한 처벌도 받지않고 여생을 편안히 살아가는데 대한 울분 등, 박씨의 범행 동기 가운데 상당 부분을 공감할 수 있기 때문이라고 이유를 밝혔습니다.

- 의로운 사람으로 좀 관대하게 처리했으면 좋겠다 그런 생각들어요.

- 유죄는 인정되지만 좀 봐 주었으면 좋겠죠.

좋은 일 하다가..

형법상 살인죄는 사형, 무기, 또는 5년 이상의 징역형에 해당합니다.

지난 4월 1심 때에는 박씨에게 법정 최저형인 5년이 선고됐습니다.

박씨의 무죄를 주장해온 광복회 회원 등은 오늘 재판을 지켜보다가 실형이 선고되자 재판부에게 욕설을 퍼 붇는 등, 소란을 부렸습니다.

박씨의 변호인단은 다음주 초쯤 대법원에 상고장을 제출할 예정입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘 같은 찜통 더위에 보충수업을 받느라 시달리는 학생도 학생이지만 방학을 이용해서 연수를 받는 선생님들의 고생도 이만 저만이 아닙니다.

영어 연수를 받는 초등학교 선생님들이 냉방시설도 없는 학교에서 초등학생이 쓰는 책상에 앉아서 비지땀을 흘리고 있습니다.

이동애 기자입니다.

⊙ 이동애 기자 : 

초등학교 교사들이 영어수업을 받고 있는 경기도 고양시의 한 초등학교, 30도를 웃도는 더위에 40명의 선생님이 빽빽이 앉아 있습니다.

천장에 달려 있는 선풍기 2대로 더위를 식힌다고는 하지만, 교실은 찜통입니다.

가만히 앉아 있기만 해도 땀은 주체할 수 없이 흘러내립니다.

⊙ 교육참가 교사 : 

굉장히 더우면서 몸이 불편하고 또, 더우니까 짜증도 나고..

⊙ 교육참가 교사 : 

이 찜질 더위에 말로 표현하자면 찜질방 같다는 생각이 문득문득 듭니다.

⊙ 이동애 기자 : 

초등학교 방학은 40여일, 선생님들은 이 중 절반인 20일동안 찜통같은 교실에서 하루 7시간 동안 교육을 받아야 합니다.

더구나 선생님들이 사용하는 책걸상은 초등학교 2학년용, 억지로 비집고 앉아야 하는 걸상에 서너 시간씩 앉아 있는 것 자체가 고욕입니다.

⊙ 교육참가 교사 : 

작은 의자에 책상에 어른들이 앉을려니까 높낮이도 맞지 않을 뿐 더러, 크기도 너무 어울리지 않기 때문에 굉장히 힘들어요.

⊙ 이동애 기자 : 

그러나 고양 교육청은 별다른 대안이 없다는 반응입니다.

⊙ 오성덕 장학사 (경기도 고양교육청 초등계) : 

강의실을 빌려준다는 자체는 상당히 어렵죠, 시설을 이용한다는 건.

내가 가지고 있는 시설을 최대한 이용하는 것이 더 바람직하다고 생각을 해요.

⊙ 이인용 앵커 : 

학교에서 내주는 방학 숙제는 물론 학생들을 보고하라는 것입니다.

그런데 초등학생들의 방학 숙제가 너무 어려워서 아이들 숙제가 아니라 어머니의 숙제가 되고 있습니다.

이정혜 기자입니다.

⊙ 이정혜 기자 : 

초등학교 2학년 방학생활 26쪽에는 폐품을 이용해서 배를 만들어 보는 숙제가 있습니다.

⊙ 이은영 (초등학생 2학년) : 

배 만드는 숙제가 너무 어려워서 혼자 못해요.

⊙ 이정혜 기자 : 

결국은 엄마 숙제가 되고 맙니다.

⊙ 정미수 씨 (영등포구 여의도동) : 

왜 내가 해야 되는지, 그런 게 바로 올바른 교육인지까지가 생각이 들더라구요.

⊙ 이동애 기자 : 

서울 시내 초등학교 2학년생을 둔 학부모라면은 이번 여름방학이 끝나기 전에 남산 식물원에 반드시 한번은 와 봐야 합니다.

방학생활 과제이기 때문입니다.

그러나 정작, 방학책을 들고 온 아이들은 식물에 별 관심이 없고 팻말을 보고 열심히 적는 쪽은 대개 엄마들입니다.

⊙ 김은미 씨 (송파구 잠실동) : 

과연 얘가 여기에 와 가지고 이것을 봤을 때 몇 가지나 이렇게 알아 볼 수 있고, 그래서 저는 문외한이기 때문에 봐도 잘 모르잖아요.

⊙ 이정혜 기자 : 

맞벌이를 하는 엄마들은 더욱 괴롭습니다.

일주일에 하루 쉬는 일요일은 아이들 숙제 도와주면서 보내는 경우가 많습니다.

⊙ 김매자 씨 (마포구 동교동) : 

다른 엄마들 다 도와주니까 내 아이도 가서 주눅이 들거나 기가 죽거나 하면 마음이 아프니까.

⊙이정혜 기자 : 

실험과 탐구 작업, 견학 위주로 된 초등학교의 방학 숙제가 아이들을 위한 숙제가 아니라 엄마들의 상식을 높여 주는 숙제로 변해 버렸습니다.

MBC 뉴스 이정혜입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

서울 뚝섬 골프장은 누구든지 선착순으로 가서 골프를 칠 수 있는 퍼블릭 코스, 대중 골프장입니다.

그런데 가 보신 분들은 잘 아시겠지만 여기에 들어가기란 그야말로 하늘에 별 따기입니다.

암표상들이 표를 사재기 해 놓고 웃돈을 받고 팔아 넘기기 때문입니다.

김성우 기자입니다.

⊙ 김성우 기자 : 

새벽 4시 반 뚝섬 체육공원 골프장, 중년의 아주머니들이 표를 사기 위해 줄지어 서 있습니다.

암표상들입니다.

- 두 장 

- 몇시꺼?

- 6시 24분...

표를 사기 위해 한 시간 반이 넘게 기다렸던 시민들이 암표상의 횡포에 견디다 못해 항의하기 시작합니다.

- 너무 하잖아요.

3시 넘어서 온 사람이 7시반껄 사다니...

(암표상들에겐) 두 장씩만 팔아요.

그리고 (경비원) 아저씨도 공무원이에요.

아예 카메라로 찍어서 시청에 내야 된다고요.

⊙ 경비원 : 

(경찰) 백차로 싣고 가도 결론이 안나는 문제예요.

⊙ 김성우 기자 : 

표는 한사람에게 4장만 팔게 돼 있습니다.

그래서 암표상들은 가족들까지 동원합니다.

암표상들은 평일에는 14,500원, 주말에는 22,000원 하는 표에 만원씩 웃돈을 붙여 시민들에게 되팔아 왔습니다.

⊙ 암표상 : 

고칠께요, 이제 다시 안해요.

⊙ 골프장 이용객 : 

신분을 확인해야 원칙이지.

매일 아침 암표상 20명이나 돼.

⊙ 김성우 기자 : 

뚝섬 골프장은 내일부터 본구장 건설공사 때문에 9개 홀 중 6개 홀만 개장하고, 현재 18명인 경비원도 10명으로 줄어들게 돼, 시민들이 아침 표를 사기란 더욱 어려워질 전망입니다.

MBC뉴스 김성우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

국립 공원 치악산이 제 모습을 잃고 있습니다.

산골짜기에 주택이 신축되고, 국립공원 안에 카페까지 들어섰는데 어떻게 허가가 났는지 도무지 이해하기 어렵습니다.

김소영 기자입니다.

⊙ 김소영 기자 : 

치악산 상원골 해발 560미터 지점, 주변은 희귀 동식물 서식지입니다.

계곡 발원지에서 불과 300미터 아래인 이곳에 최근 느타리버섯 재배 시설 공사가 한창입니다.

나무를 베어 내고 길까지 냈습니다.

저 붉은 벽돌로 지어진 버섯재배 시설 바로 아래에는 계곡이 흐르고 있습니다.

이 계곡은 충주호까지 이어집니다.

공사장에서 나오는 쓰레기는 계곡에 유입되고 있습니다.

⊙ 시민 : 

거의 지금 상류인데, 극상류 최상류인데...

⊙ 김소영 기자 : 

1km 정도 떨어진 오른쪽 계곡 상류지역으로 가 보았습니다.

계곡 바로 옆에 가정집이 지어지고 있습니다.

계곡에서 물을 끌어다가 시멘트 공사를 한 뒤 나오는 오수는 그대로 방류되고 있습니다.

계곡 아래에 사는 사람들은 이 물을 식수로 사용합니다.

⊙ 배연재 교수 (서울여대 생물학과) : 

생물 서식처의 파괴는 물론이고 그 하천 하류지역의 생물이 급속히 사라질 가능성이 높습니다.

⊙ 김소영 기자 : 

개발은 치악산 곳곳에 상처를 안겨 주고 있습니다.

등산객들은 해발 430미터에 있는 매표소를 지나자마자 새로 들어선 카페를 만납니다.

그러나 카페는 국립공원 안 취락 지구에 두지 못하도록 규정돼 있습니다.

⊙ 카페 주인 : 

원래는 허가가 어려운데..

좀 어려웠어요.

허가 내는데...

⊙ 김소영 기자 : 

전국 20개 국립공원들을 관리하는 자연 공원법은 환경의 피해를 최소화 한다는 조건 아래 일부 지구에 1차 산업시설 건축을 제한적으로 허용하고 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘 거의 매일 오존 주의보를 내리게 하는 이 오존 파괴 주범이 자동차 에어컨이나 냉장고의 냉매로 쓰이는 프레온 가스입니다.

이 프레온 가스를 대신할 수 있는 천연 냉매가 국내 기술로 개발되어서 환경오염을 줄이는데 큰 역할을 할 것 같습니다.

이효동 기자가 취재했습니다.

⊙ 이효동 기자 : 

자동차 에어컨과 냉장고 등의 냉매로 쓰이고 있는 물질은 프레온 가스와 프레온 가스의 대체 물질인 HFC입니다.

그러나 프레온 가스는 오존층을 파괴하고 HFC는 지구의 온도를 높이는 환경 파괴 물질로 판명돼 있습니다.

세계 각국에서 환경 오염이 없는 냉매 개발에 열을 올리고 있는 가운데 순수 국내 기술로 OS-12a라는 천연 냉매가 개발됐습니다.

이 냉매를 천연 냉매로 부르는 것은 환경 오염의 염려가 전혀 없는 탄화수소를 사용하고 있기 때문입니다.

⊙ 김재덕 박사 (한국과학기술연구원) : 

탄화수소계 대체 냉매는 오존층을 전혀 파괴하지 않고 지구 온난화에 미치는 영향이 적으면서도 냉동 성능이 우수한 것으로 판단되고..

⊙ 이효동 기자 : 

이 때문에 이 냉매는 현재 세계 22개국에서 특허를 받은 상태입니다.

이 냉매는 특수 윤활유를 사용할 필요가 없을 뿐만 아니라 이와 같은 기존의 냉각 시스템을 그대로 사용할 수 있다는 장점을 지니고 있습니다.

특히 HFC가 전량 수입에 의존하는 만큼, 무역수지 개선에도 한몫을 할 것으로 보입니다.

⊙ 오석재 박사 (OS-12a 개발자) : 

이 HFC는 전량 우리 나라가 수백억을 들여서 수입해야 하는 실정이기 때문에 항상 이런 대체 냉매를 개발해야..

⊙ 이효동 기자 : 

이 냉매는 천연가스이기 때문에 불에 타는 속성이 있지만, 그 위험은 극히 미미합니다.

이번에 개발된 천연 냉매는 자동차 천만대 시대에 환경 문제를 해결하는 하나의 방편이 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

검찰이 한총련을 탈퇴하지 않고 있는 간부 학생들을 내일부터 소환해 사법처리할 방침을 분명히 한 가운데 어제와 오늘 250여명이 무더기로 탈퇴하는 등, 한총련 조직이 와해 위기를 맞고 있습니다.

황외진 기자입니다.

⊙ 황외진 기자 : 

어제와 오늘 이틀 동안 남총련 의장 정의찬 씨 등, 중앙조직 간부 250여명과 동아대 등, 19개 대학이 한총련을 탈퇴했습니다.

대검찰청 공안부는 탈퇴 시안을 4시간 남겨 둔 오늘 밤 8시까지 한총련 산하 206개 대학 가운데 64%인 141개 대학이 탈퇴했다고 집계했습니다.

또 중앙 조직원 1,658명 가운데 68%인 1,127명이 탈퇴해 537명만이 한총련에 남아 있다고 밝혔습니다.

검찰은 이미 구속된 48명을 제외한 489명을 중앙위원 등, 핵심 세력은 내일부터 8월 한 달 동안, 나머지 간부들은 오는 10월말까지 전원 공개 소환해 사법처리할 방침입니다.

⊙ 정현태 공안 3과장 (대검찰청) : 

상당수가 탈퇴서를 내고 있기 때문에 탈퇴하지 않는 한 부득이 이적 단체 구성 가입으로 의하지 않을 수가 없습니다.

⊙ 황외진 기자 : 

검찰은 한총련을 아직 탈퇴하지 않은 성균관대 등, 일부 대학이 2학기 개강 직후 학생 투표를 통해 탈퇴 여부를 결정할 방침인 만큼, 앞으로도 추가 탈퇴자가 잇따라 한총련 조직이 사실상 와해 국면에 접어든 것으로 판단하고 있습니다.

검찰은 탈퇴 시한 이후라도 소환에 응해 한총련 탈퇴 의사를 밝히면 다른 범죄 사실이 없을 경우 기소유예하는 등, 선처할 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

쿠바에서 열리고 있는 세계 청년학생 축전에 참가하기 위해 한총련 대표로 출국했던 23살 양현주 씨가 어제 베를린에서 기자 회견을 갖고 한총련 지도부 방침과는 달리, 축전 불참을 선언했습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

시민이 일주일의 추격 끝에 잡은 사기 피의자를 경찰서에서 무단으로 풀어줘 말썽을 빚고 있습니다.

더구나 이 경찰서에서는 아예 검거 기록까지 누락시켜 일부러 풀어준 것이 아닌가 하는 의혹 마저 사고있습니다.

최혁재 기자가 전해 드립니다.

⊙ 최혁재 기자 : 

지난 95년 한탄강변 하천 부지를 임대했다 전세금마저 떼인 남궁 순례 씨, 생활 터전을 잃고 실의에 빠져있던 남궁씨가 일주일 동안의 추적 끝에 사기 피의자 35살 안광일 씨를 찾아낸 것은 지난 16일, 남궁씨의 신고로 안씨는 전곡 파출소에 검거된 뒤 바로 연천 경찰서에 넘겨졌습니다.

안씨와 같은 기소 중지자는 당연히 검찰에 이송되어야 했지만 연천 경찰서는 검찰에는 아무 보고도 하지 않는 채 안씨를 풀어 주었습니다.

⊙ 남궁순례씨(피해자) : 

신변 보증서고 벌금을 해서 내보냈다고, 그런데 아줌마가 왔다 가고 나서 보니까 이 건이 아줌마가 신고한 건이 있더라, 자기가 실수를 했다.

⊙ 최혁재 기자 : 

연천 경찰서는 실수로 풀어줬다고 주장하지만 전곡 파출소에서 올린 검거 보고서에는 분명히 안씨가 공문서 위조 혐의 수배자라고 기록되어 있어 연천 경찰서측의 거짓을 입증하고 있습니다.

또 연천 경찰서의 당직 사건 기록부에는 안씨의 검거 기록이 아예 남아 있지 않아 연천 경찰서가 일부러 안씨를 풀어 주었다는 의혹을 사고 있습니다.

특히, 연천 경찰서는 피해자 남궁씨가 항의하자 보름동안 잡지 못하던 안씨를 한시간만에 재검거해 안씨를 비호했다는 비난마저 받고 있습니다.

시민이 애써 잡은 피의자를 마음대로 풀어주고 기록조차 누락시키는 경기도 연천 경찰서, 바로 우리 민생 경찰의 현주소입니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

홍콩이 중국에 반환된 지 한 달이 지났습니다.

중국 홍콩 특구는 믿기기 힘들 정도로 아주 천천히 변화하고 있습니다.

임흥식 특파원입니다.

⊙ 임흥식 특파원 : 

한 달 전만 해도 영국의 홍콩 총독이 살던 관사에는 지금은 아무도 살고 있지 않습니다.

홍콩에서 이제 영국은 총영사관만이 대표하고 있고 중국은 외교부 홍콩 사무소를 말끔하게 차렸습니다.

영국군의 본부가 있었던 기지에는 중국의 인민 해방군이 보초를 서고 있습니다.

겉에서 본 홍콩의 변화들은 대략 이런 것들입니다.

⊙ 홍콩 시민 : 

영국기가 중국기로 바뀐 것 말고는 별 변화를 못 느낀다.

⊙ 임흥식 특파원 : 

그러나 홍콩의 체제는 분명 변화의 물결을 타고 있습니다.

홍콩 특구 정부는 내년에 있을 입법 의회의 선거에 민주 세력의 반대에도 불구하고 비례 대표제를 도입키로 했습니다.

홍콩 임시 입법회는 영국 식민지 시절에 만들어졌던 일부 법률들을 폐지했습니다.

또 법원은 홍콩의 법정은 중국 중앙의 결정에 관해 심리할 권한이 없다는 판결도 내렸습니다.

⊙ 황지련 교수(홍콩 침례대학) : 

한 달 전 예상과는 달리 홍콩인들은 새로운 정치 현실에 적응하기 위해 변하고 있다.

⊙ 임흥식 특파원 : 

영국 식민지 시대와의 단절, 그리고 중국 속에서의 홍콩을 자리 매기기 위한 기본적인 변화들은 장기적인 시간표에 맞춰 조용히 진행되고 있습니다.

홍콩에서 MBC뉴스 임흥식입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

경매 시장하면 언뜻 자본주의 국가에만 있는 것처럼 생각하기가 쉽죠.

하지만 최근 중국에서도 고서화나 골동품 등을 파는 경매 시장이 전국적으로 성행하고 있습니다.

북경에서 김상철 특파원입니다.

⊙ 김상철 특파원 : 

북경의 한 경매장에서 유명 화가들의 그림이나 글씨가 값비싼 가격에 경매되고 있습니다.

경매시장이 중국에 처음 도입된 것은 10년 전인 지난 86년, 처음에는 해안 지방에서 압수되었던 밀수품들이 주요 경매 대상이었습니다.

이같은 경매 제도는 이지에 밝은 중국인들에게 인기를 끌어 급속도로 확산되었으며 현재는 전국적으로 천여 개의 경매 회사가 수시로 경매 시장을 열 정도로 성황을 이루고 있습니다.

- 그림 4장을 샀는데 만원 들었다.

그림 수집도 되고 투자도 된다.

중국 정부는 경매 시장의 활성화를 위해 국가 공인 경매사 제도를 도입하고 경매 품목을 대폭 확대하는 조치를 취했습니다.

그러나 국보급 유물들이 외국에 팔려 나가는 것을 막기 위해 원나라 이전의 유물이나 최근에 출토된 유물들은 경매 품목에서 제외시켰습니다.

경매 회사들은 보다 많은 고객을 유치하기 위해 앞으로 일반 생활용품도 경매 품목으로 취급할 예정이어서 중국의 경매 시장은 더욱 활성화 될 전망입니다.

북경에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

연일 계속되고 있는 불볕 더위와 열대야 현상이 다음 주 초부터는 그 기세가 약간 누그러질 것으로 예상됩니다.

전국적으로 구름이 많이 끼고 한 두차례 정도 비가 올 것으로 예상되기 때문입니다.

하지만, 다음 달 중순쯤에는 다시 예년 기온을 웃도는 불볕 더위가 절정을 이룰 것으로 예상됩니다.

올여름 무더위는 하순쯤 북태평양 고기압의 세력이 약화되면서 기세가 꺾일 것으로 전망됩니다.

한편 8월은 1년 중에서 태풍이 가장 많이 찾아오는 계절이기도 합니다.

올해도 역시 예년과 비슷한 한두개 정도의 태풍이 영향을 주겠고, 집중 호우도 3차례 정도가 예상돼 전반적인 강우량은 예년과 비슷할 것으로 전망됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

오늘도 어제와 마찬가지로 오후들면서 전국 곳곳에 강한 소나기 구름이 만들어지고 있습니다.

따라서 오늘 밤에도 피서객 여러분들께서는 기습적인 소나기를 주의하시기 바랍니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 오후 한때 소나기가 오는 곳이 있겠고, 아침에는 안개가 끼겠습니다.

남부지방도 오후 한때 소나기가 오는 곳이 있겠고 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

낮 최고 기온은 서울 33도 등, 전국이 30도에서 34도의 분포로 오늘과 비슷하겠습니다.

내일 바다는 전해상에 안개가 끼는 곳이 많겠고 물결은 0.5에서 1.5m로 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

어제 끝난 여야 3당 대통령 후보 TV 토론을 보고 유권자들은 어떤 평가를 내렸을까?

또, 요즘 여야간의 치열한 공방이 오가는 신한국당 이회창 대표 아들의 병역 문제에 대해서는 어떤 생각을 하고 있을까?

그리고 3당 후보에 대한 국민의 지지도는 어떻게 나타나고 있을까?

MBC는 갤럽에 의뢰해서 여론 조사를 실시했습니다.

이회창 대표는 경선 직후에 비해서 지지도가 약간 떨어졌고, 김대중, 김종필 총재는 지지도가 올라갔습니다.

이장석 기자입니다.

⊙ 이장석 기자 : 

텔레비전 토론회와 이회창 대표 아들의 병역 문제가 불과 열흘만에 후보 지지율에 변화를 가져왔습니다.

조사 결과 올 연말 대통령 선거에서 이회창 대표를 찍겠다는 사람은 응답자의 35.2%, 김대중 총재는 29.1%, 김종필 총재는 10.7%로 나타났습니다.

신한국당 경선 직후 실시한 조사와 비교해 보면 이대표의 지지율은 조금 떨어졌고, 두 김총재의 지지율은 올랐습니다.

야권 후보가 김대중 후보로 단일화 될 경우 이회창 대표는 43.2, 김총재는 37.1%의 지지를 얻어 단일화가 되든 안되든 두 사람의 지지율 차이는 6%로 변함이 없었습니다.

김종필 총재로 단일화 될 경우에는 이대표가 두 배 이상 앞지르는 것으로 나타났습니다.

최근 출마설이 나도는 조순 서울시장이 나설 경우, 이회창, 김대중 후보에 이어 근소한 차이를 보이며 3위를 차지하는 것으로 조사됐습니다.

정당 지지율은 신한국당이 29.2, 국민회의 24.1, 자민련 9.5, 민주당 4.6%로 나타났으나 특별히 지지하는 정당이 없다는 응답이 32.7%로 가장 많았습니다.

오늘 여론조사는 한국 갤럽에 의뢰해 전국의 20살 이상 유권자 1,605명을 대상으로 실시한 것으로 신뢰도는 95% 수준입니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

현재 장마 전선은 제주도 남쪽 먼 바다에서 소강 상태를 보이고 있습니다.

장마 전선의 소강 상태는 내일도 계속되어 내일 대구지방의 낮 기온이 34도, 서울은 32도까지 올라가는 무더위가 계속되겠습니다.

특히 그동안 장마 비가 계속되었기 때문에 대기 중에 습도가 높아서 내일 날씨는 매우 후덥지근하고 또, 불쾌지수도 높을 것으로 전망됩니다.

하지만 장마 전선이 모레부터는 다시 서서히 북상하면서 모레 오후부터는 전국적으로 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

한편 뜨거운 햇빛이 비추기 시작하면서 내일 서울 지방에 오존 주의보가 내려질 확률은 65%로 비교적 높습니다.

오존은 공해 물질로 그 양이 과다할 경우에 사람의 호흡기 등에 중대한 영향을 끼칠 수가 있습니다.

따라서 일단 오존 주의보가 내려지기 되면 노약자는 바깥 출입을 삼가하고 불필요한 자동차의 운행은 가급적 줄이는 것이 바람직하겠습니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

현재 장마 전선이 멀리 동쪽으로 물러나면서 서울 경기 지방부터 맑은 날씨를 회복하고 있습니다.

우리 나라 서쪽에도 별 다른 구름이 없기 때문에 맑은 날씨는 내일까지 계속 이어질 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일은 중부지방은 대체로 맑겠고 다만 오후 한 때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

남부지방도 대체로 맑은 가운데 오후에는 지역에 따라 소나기가 오겠습니다.

내일 낮 최고 기온은 대구 34도, 서울 32도 등으로 오늘 보다 높아져 덥겠습니다.

바다는 동해 남부와 남해 동부 해상에서 3m 안팎으로 파도가 높게 일 것으로 전망됩니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이렇게 신한국당의 경선전은 새로운 국면을 맞고 있는데 신한국당 경선 주자들이 오늘 후보 등록을 모두 마쳤습니다.

이제 전당대회가 열리는 오는 21일까지 치열한 경선 레이스가 펼쳐지게 됩니다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

신한국당 경선주자 7명 모두 오늘 후보 등록을 마쳤습니다.

이회창 고문이 전국적인 고른 분포로 추천을 받아 우세를 나타났습니다.

따라서 다른 후보들은 대의원 수가 적은 지역을 공략하는데 어려움을 겪었습니다.

후보등록 마감은 공식 선거운동의 시작을 의미합니다.

주자들은 경선 결과에 무조건 따르겠다는 서약서를 제출하고 즉시 본격적인 선거전에 돌입했습니다.

대표직을 사퇴한 이회창 고문은 오늘 홀가분하게 경기지역 지구당을 누볐습니다.

⊙ 이회창 고문 (신한국당) : 

오늘은 아주 홀가분한 기분으로 와서 처음 이제 나들이를 다니는 것입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

지난 5월 출마를 선언한 이수성 고문은 오늘 경선 출정식을 갖고 비장한 각오를 보였습니다.

⊙ 이수성 고문 (신한국당) : 

제 인생을 다 걸고 명예까지 걸면서 나라와 국민을 위해 헌신하겠다는 각오, 결단 바로 그것 때문이었습니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

최근 연쇄 접촉을 가지고 있는 3인 연대~ 이한동, 박찬종 고문, 김덕룡 의원도 오늘 긴박하게 움직였습니다.

오늘 극비 회동에서는 후보 단일화 방안을 구체적으로 마련해 다음 주 안에 발표하자는데 합의했습니다.

이로써 신한국당 경선은 대표직을 둘러싼 불공정 논란이 잠복되고 정발협 등, 계파를 통한 집단 세몰이 자체가 어렵게 됐습니다.

따라서 각 주자들은 대의원을 잡기 위해 직접 발로 뛰는 일만 남은 셈입니다.

후보 등록이 마감된 오늘부터 각 주자들의 활발한 연대는 가속화 될 것으로 보입니다.

이제 신한국당 경선은 새로운 출발의 전기를 맞고 있습니다.

MBC뉴스 김은혜입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당의 이만섭 대표 서리는 오늘, 임시 국회 대표 연설에서 고비용 정치 구조의 청산을 위해 선거운동 방식에 획기적 개선이 필요하다고 강조했습니다.

문호철 기자입니다.

⊙ 문호철 기자 : 

이만섭 대표 서리는 국정 전반에 대한 7대 개혁 과제를 제안하며 그 첫째로 정치 개혁을 들었습니다.

⊙ 이만섭 대표 서리 (신한국당) : 

선거 때마다 막대한 규모의 선거자금이 소요되는 풍토와 관행을 청산하지 않는 한 정경 유착과 부패의 고리는 근절되지 않을 것이며 나라와 국민의 불행은 앞으로도 계속될 것입니다.

⊙ 문호철 기자 : 

당장 이번 대선부터 대규모의 군중집회 대신 TV 토론을 활용하는 등, 고비용 정치 구조에 대한 획기적인 개선이 필요하다고 강조했습니다.

폭력 근절에 대해서도 강한 의지를 보였습니다.

⊙ 이만섭 대표 서리 (신한국당) : 

우리 집권당은 오늘부터 폭력과의 전쟁을 선포합니다.

국가 공권력의 모든 역량을 쏟아 민생치안을 강화함으로써...

⊙ 문호철 기자 : 

이 대표 서리는 한보 사태의 재발을 막기 위해 가장 시급한 것은 금융 개혁이라고 말했습니다.

교육에 있어서는 고액 과외의 부작용을 최소화 하기위한 획기적인 대책과 함께 통일 시대를 대비한 사회 교육의 중요성도 강조됐습니다.

이 대표 서리는 이어 규제 개혁과 농어천 삶의 질을 개선하기 위한 농어촌 구조 개혁도 제안했습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 김수한 국회의장과 윤관 대법원장, 고건 국무총리, 김영준 헌법 제판소 소장과 점심을 함께 하면서 UN 환경 특별총회 참석과 멕시코 방문 결과 등에 대해서 설명했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

자민련이 오늘 국민회의와 야권 후보 단일화 협상에 나설 공식 기구를 출범시켰습니다.

그동안 지지부진하던 야권 후보 단일화 작업에 속도가 붙을지 주목됩니다.

김세용 기자입니다.

⊙ 김세용 기자 : 

자민련은 오늘 국민회의와의 후보 단일화를 위한 대통령 후보 단일화 협상 수권 위원회, 약칭 대단협을 구성했습니다.

위원장은 김용한 부총재가 부위원장은 이종무 원내 총무가 맡았습니다.

10명의 위원회는 박철원 부총재를 비롯한 부총재 다섯명과 강창희 신임 사무총장 그리고 지대석, 김종학 의원 등이 임명됐습니다.

자민련의 대단협은 후보 단일화 협상은 물론 당의 기획과 전략을 총괄하는 사령부입니다.

오늘 자민련의 대단협 출범은 그동안 미온적이었던 후보 단일화 작업으로 당의 무게 중심을 옮긴 것을 의미합니다.

당장 국민회의와 자민련 양당의 협상 기구는 다음 주 첫회의를 열어 본격적인 협상에 착수합니다.

국민회의 김대중 총재는 오늘 대한 상공 회의소를 방문해 회장단과 정책 간담회를 가졌습니다.

각종 규제 완화와 시장 경제 원칙을 거듭 강조한 김 총재는 그린벨트에 대해서도 전면 재검토 입장을 밝혔습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) : 

환경 영향 평가에서 그린밸트라는 것이 우리나라에서 필요하냐 안 하냐 나는 이걸 결정하고 필요한 곳은 계속 그린벨트로 묶고..

그러면서 이것을 국가가 사야 합니다.

그리고 필요한 데는 해제 주어야지.

이건 일부 해제하고 이런 얘기할 필요가 없습니다.

⊙ 김세용 기자 : 

김 총재는 내일도 김포에 있는 미국 종합 처리장을 둘러보는 등, 경제 대통령론을 확산시키기 위한 행보를 계속합니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

KEDO 즉, 한반도 에너지 개발 기구와 북한은 오늘 경수로 사업 실무 협상을 최종 마무리했는데 여기에 따르면 한국형 원자로가 건설되는 북한 신포지역에서 조만간 남한의 텔레비전 프로그램을 시청할 수 있게 됩니다.

김성수 기자입니다.

⊙ 김성수 기자 : 

한반도 에너지 개발기구 KEDO와 북한은 경수로 공사 착공을 위한 실무 협상을 타결 짓고 우리 시각으로 오늘 자정 뉴욕에서 양해 각서에 서명합니다.

이에 따라 경수로가 건설되는 북한 신포에서는 공사가 시작되면 자체 위성 수신 장비를 통해 국내 TV 방송을 볼 수 있게 됩니다.

또, 경수로 착공 14개월후부터는 신포와 남한 전역이 국제 직통전화로 연결됩니다.

특히, 이달말까지 설치하기로 한 KEDO 신포 사무소에는 우리 정부 대표도 2명이 파견될 예정이어서 분단 이후 처음으로 한국 외교관이 북한에 상주하게 됩니다.

이와함께 북한의 노동자들은 하루 8시간 주 6일을 일하고 한달에 110달러를 받게 되는데, 임금은 개별적으로 지급되지 않고 북측 용역회사에 지불됩니다.

항공은 신포와 평양, 그리고 북경을 연결하는 노선을 사용할 수 있으며 현행보다 한 두시간 빠른 새로운 뱃길이 열리게 됩니다.

KEDO는 부지 공사를 위한 구체적인 준비가 마무리되는대로 공사에 들어갈 예정인데 이르면 이달말 안에 시작할 수 있을 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

문화방송은 신한국당의 대통령 후보가 결정된 직후인 오는 22일부터 24일까지 사흘 동안 신한국당과 국민회의, 자민련등 이 3당의 대통령 후보들이 참석하는 제 15대 대선후보 초청 토론회를 조선 일보와 공동으로 개최합니다.

한석호 기자입니다.

⊙한석호 기자 : 

당내 경선에서 승리한 신한국당의 대통령 후보는 정권 재창출에 성공할 수 있을 것인가?

한달여 전에 후보로 선출된 국민회의 김대중 후보의 정권 교체를 위한 필승 전략은 적중할 것인가?

내각제를 주창하는 자민련의 김종필 후보가 제시하는 집권 구상은 과연 무엇인가?

이같은 주요 관심사를 포함해 제 15대 대통령 선거에 나설 3당 후보들의 모든 것이 문화 방송과 조선일보가 공동으로 주최하는 제 15대 대선 후보 초청 토론회에서 철저하게 검증될 것입니다.

이번 토론회에 초청 순서를 보면 먼저 오는 22일 신한국당의 후보가 첫번째 주자로 나서며 이어 23일 김종필 자민련 후보, 마지막으로 24일에는 김대중 국민회의 후보가 각각 참석하게 됩니다.

각당 후보들은 이 자리에서 국가 경영과 철학과 21세기 민족사의 비전을 제시하며 본격적인 대권 레이스에 돌입하게 됩니다.

문화 방송은 이번 토론회를 오는 22일부터 24일까지 사흘 동안 매일 밤 10시부터 12시까지 120분동안 텔레비젼과 라디오를 통해 전국에 생중계합니다.

지난 5월 대선 주자 12명이 참석한 토론회를 통해 정치 토론과 선거 문화의 새장을 개척해 온 문화 방송은 기존의 토론회와는 품격을 달리하며 한 차원 높은 정치 토론회를 또 한번 펼치게 될 것입니다.

MBC 뉴스 한석호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이달부터 쌀과 쇠고기를 뺀 모든 농수산물의 수입이 자유화 되었습니다.

소비자들은 싼값에 농수산물을 사 먹을 수 있게 되었지만 우리 농수산업은 힘겨운 싸움을 벌여야 합니다.

농수산물 시장 개방의 여파를 송재우 기자가 정리합니다.

⊙ 상인 : 

물건이 귀할 때 자유스럽게 팔 수 있으면 좋지요.

우리 것도 팔고...

우리 것은 좀 귀하니까...

⊙시민 : 

싼 데로 손이 가겠지요.

국가를 위해서는 국내 상품을 써야 되지만 또 가정 경제로 볼 때는 그렇게 되지 않잖아요.

⊙ 송재우 기자 : 

우리의 농수산물 시장이 활짝 열린지 이틀째 서울 가락동 도매시장 등 주요 시장에는 아직 이렇다 할 움직임이 없지만, 왠지 폭풍 전야 같은 분위기입니다.

쌀과 쇠고기를 뺀 99.3%의 농수산물이 제약 없이 들어오게 됐기 때문입니다.

이들 가운데 국내에서는 금값인 조기와 갈치 등은 외국산의 값이 국내산보다 두 세배 이상 낮을 뿐 더러 맛도 별 차이가 없습니다.

이에 따라 국내 수입 업자들은 외국 현지에서 값올리기 경쟁까지 벌이며 물량을 대량 확보한 것으로 알려졌습니다.

지금까지 수입 물량 제한이 풀린 오렌지도 요주의 품목입니다.

수입산 오렌지와 국내산 과일들입니다.

이들은 맛이나 철이 비슷해 서로 경쟁 관계에 있는 품목들입니다.

오렌지 1개 값은 1,500원으로 이만큼이 수입되면 국내산 과일은 이만큼이 설 자리를 잃게 됩니다.

벌써부터 국내 업자들은 오렌지 수입을 위해 미국에서 뜨거운 경쟁에 들어갔습니다.

외국산 농수산물의 대량 수입은 국내산의 소비 감소로 이어져 전반적인 가격을 20%에서 50%까지 낮출 것으로 예상되고 있습니다.

그러나 여기에는 조건이 있습니다.

⊙ 홍성걸 박사 : 

값싼 수입 수산물이 들어와도 그것이 소비자에게 혜택이 돌아가지 않으면그 효과를 기대할 수가 없습니다.

그 효과가 소비자에게 직접적으로 돌아가도록 투명한 유통 구조를 정착시키는 것이...

⊙ 송재우 기자 : 

특히, 간과되지 않아야 할 것은 우리 농수산업이 처한 현실입니다.

⊙고석환 상무(수산업 협동조합) : 

우리 식탁은 물론 제사상까지 외국 수산물이 차지할 것으로 보고 그래서 우리 어민에게 연간 2천억원 이상의 피해가 추가 될 것으로 예상됩니다.

⊙ 송재우 기자 : 

시장 개방은 소비자에게 값싸고 다양한 먹거리를 선택할 기회를 주는 반면 우리의 농수산업은 바야흐로 사활을 건 전면전을 벌이게 되었습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

이제 장마비는 잠시 주춤해졌지만 이럴 때 축대 붕괴나 산사태, 주택가 침수 등 불상사에 대비해야겠습니다.

박성호 기자입니다.

⊙ 박성호 기자 : 

경기도 양주군의 한 아파트입니다.

비가 계속 내리면서 아파트를 받치고 있는 언덕 일부가 무너졌습니다.

더 이상 흘러내리는 것을 막기 위해 비닐막을 둘러쳤습니다.

무너진 바로 윗 부분에는 LP 가스 저장소가 있어서 욱 위태로워 보입니다.

⊙ 권민철씨(가스 공급업자): 

이제 안에 있는 양이 약 10톤 가까이 되거든요.

그래서 그 위력은 제가 굳이 말씀 안 드려도...

⊙박성호 기자 : 

더구나 아파트 아래쪽에서는 암벽을 깎아 내는 작업이 진행 중이라 주민들은 더 불안해하고 있습니다.

⊙ 주민 : 

요즘 같은 장마철에는 밤에 물이 굉장히 많이 오잖아요.

비가...

그러니까 이게 만약에 가스가 사고가 나면은 아파트가 무너지는 것이...

⊙박성호 기자 : 

겅기도 남양주군의 한 아파트 뒷편에 있는 동산, 장마가 시작되면서 흙더미는 빗물에 쓸려 점점 아래로 내려가고 있습니다.

이를 막기 위해 밧줄을 얽어 매어 놓았지만, 흙더미가 흘러 내리는 압력을 겨우 버텨내는 정도입니다.

⊙ 아파트 관리 책임자 : 

방지턱을 조금 높여 놓으면 흙이 안 쓸려 내려오니까 여전히 물은 빠져 나오고 이렇게만 해 놓으면 돼지요.

⊙박성호 기자 : 

김포에서 인천으로 가는 지방 도로 확장 공사 현장입니다.

도로가 양쪽 지면보다 50cm 가량 높게 깔려서 빗물이 흘러내릴 수밖에 없습니다.

하지만 배수 시설이 제대로 갖추어져 있지 않습니다.

⊙ 주민 : 

물이 빠질 곳이 없다.

겉에 물이 어디로 갈 때가 없으니까..

⊙ 이인용 앵커 : 

한총련 의장 강위원씨가 오늘 경찰에 붙잡혔습니다.

광주에서 한신구 기자가 전해 왔습니다.

⊙ 한신구 기자 : 

전남지방 경찰청 보완 수사대는 오늘 오후 4시쯤 광주시 광산구 율곡동 하남 주공 아파트에서 입구에서 강위원 한총련 의장을 붙잡아 조사를 벌이고 있습니다.

경찰은 지난달 한총련 출범 이후 잠적했던 강씨가 전남대 농업 발대식에 참석한다는 첩보를 입수하고 연설을 마치고 피신하던 강씨를 추적끝에 붙잡았습니다.

강씨는 지난 4월, 제5기 한총련 의장으로 당선된 뒤 지난달 한총련 출범식 등, 각종 불법 시위를 주도하고 한양대 이석씨 치사 사건을 배후 조정한 혐의로 수배를 받아 왔습니다.

경찰은 또 강씨를 검거하면서 한총련 투쟁국 23살 조양주씨 등 두명을 붙잡아 함께 조사를 벌이고 있습니다.

한편, 대검 공안부는 최근, 한총련을 이적 단체로 규정하고 이달 말까지 한총련을 탈퇴하지 않는 구성원들에 대해서는 국가 보안법 위반 혐의로 처벌하기로 방침을 정하고 한총련 지도부 22명에 대해 사전 구속 영장을 발부 받아 검거에 주력하고 있습니다.

오늘 한총련 의장이 붙잡힘으로서 한총련 지도부에 대한 검거 작업은 더욱 활기를 뛸 것으로 보입니다.

MBC뉴스 한신구입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

지난달 4일 한총련 학생들에게 폭행 당해 숨진 이석씨에게는 모두 21명이 폭행에 가담했고 학생들은 이씨의 얼굴에 최루 가스를 뿌리기까지 했던 것으로 밝혀졌습니다.

검찰의 최종 수사 결과를 최장원 기자가 전해드립니다.

⊙ 최장원 기자 : 

검찰은 이석씨를 폭행하는데 모두 21명의 한총련 학생들이 가담한 것으로 드러났다고 밝혔습니다.

특히, 한양대 총학생회 투진국장 배주환씨는 실신해 있는 이씨에게 최루가스 분말을 얼굴에 뿌리는 등, 잔인한 방법으로 폭행한 사실이 드러났습니다.

이 과정에서 한총련 조국통일 위원장 이준구씨는 "지금은 전쟁 상황이다, 인륜을 생각할 때가 아니다"라며 폭행을 묵인했다고 검찰은 밝혔습니다.

오늘 새로 밝혀진 용의자 여섯명 가운데는 한총련을 실질적으로 이끌고 있는 정책 국장 이창희씨가 포함돼 있습니다.

이씨는 사건의 축소 은폐를 모의한 한총련 대책 회의에 참석하지는 않았지만, 경찰에 자진 출두한 권순옥씨 등 두명에게 대책회의의 결정대로 증언할 것을 지시한 것으로 드러났습니다.

검찰은 이씨가 깊숙이 관련된 점으로 미루어 한총련 지하 지도부도 이번 사건의 축소 은폐에 개입했을 가능성이 높은 것으로 보고 있습니다.

한편, 검찰은 밝혀진 용의자 21명 가운데 길소연씨등 6명을 상해 치사와 집단 감금 등의 혐의로 구속 기소하고 나머지 15명을 같은 혐의로 지명수배했습니다.

MBC뉴스 최장원입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

노동법 개정으로 노조의 정치 활동 금지가 풀리자 노동계가 선거에 적극적으로 뛰어들 움직임을 보이고 있습니다.

이에 대해서 검찰은 단체가 선거 운동을 하는 것은 선거법 위반이라고 경고하고 나섰습니다.

김동섭 기자입니다.

⊙ 김동섭 기자 : 

대검 공안부는 오늘 한국 노총과 민주 노총등 노동계가 대선을 앞두고 특정 정당이나 후보를 지지할 경우 선거법 위반으로 사법 처리하라고 일선 검찰에 지시했습니다.

이와 관련해 검찰은 포항 보궐 선거를 앞두고 한 노조가 유권자들에게 유인물을 돌리며 박태준 후보 낙선 운동을 했다는 첩보를 입수해 내사를 벌이고 있습니다.

검찰은 특히, 한국 노총과 민주 노총이 최근 기자 회견에서 친노동자적 후보를 지지하겠다고 선언한데 대해 노동계 동향을 예의 주시하고 있다고 밝혔습니다.

검찰 관계자는 노동법 개정으로 노조의 정치 활동 금지 규정이 사라졌지만 단체의 선거 운동은 여전히 선거법 위반이라고 말했습니다.

현행 선거법은 노조를 비롯한 단체는 선거 기간 중에 단체 명의나 대표자 명의로 특정 정당이나 후보를 지지하거나 반대할 수 없도록 하고 있습니다.

그러나 민주 노총의 경우 독자적으로 후보를 낸다는 방침까지 세워놓고 있어서 선거에 임박해 거센 논란이 일 것으로 보입니다.

MBC뉴스 김동섭입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

은행 직원과 짜고 오전 일찍 은행에서 돈을 빼낸 뒤에 하루동안 돈을 굴리고 저녁에는 다시 돈을 집어넣는 방법으로 사채놀이를 해 온 30대 여자가 구속됐습니다.

이 여자가 이런 방법으로 빼돌려 쓴 은행돈은 모두 650억원이나 됩니다.

민병우 기자입니다.

⊙ 민병우 기자 : 

24살에 사채업을 시작한 올해 33살의 이신옥씨는 최근 대형 매몰사건으로 사채 시장이 얼어붙자, 조흥은행 삼풍지점 박종진 대리를 끌어 들였습니다.

박 대리는 아침 일찍 이씨가 거액을 입금한 것처럼 허위로 전산처리하 뒤 곧바로 그 만큼의 돈을 이씨에게 내 주었습니다.

이 씨는 이 돈을 사채시장에 굴려 돈을 벌고 은행이 문을 닫기 전에 다시 입금시켰습니다.

매일 수억원에서 수십억원씩 모두 650억원을 빼돌려 썼습니다.

이씨는 이처럼 마음대로 빼 쓸 수 있는 은행돈을 배경으로 다른 사람의 돈 수백억원을 가로챘습니다.

⊙ 피해자 : 

은행에 가서 이신옥씨가 시켜서 왔다고 그러면 아무 그것도 없이 2천만원을 줘요.

그려면 안 믿을 사람이 어디 있냐 이거예요.

⊙ 민병우 기자 : 

이씨는 지난 5월 26일 한번에 45억원을 빼 쓰고 한달이 지나도록 입금시키지 않다가 결국 전산 조작 사기가 발각돼 오늘 검찰에 구속됐습니다.

전산망을 조작한 대가로 8천 5백만원을 받아 쓴 박대리도 함께 구속됐습니다.

은행측은 매일 저녁 한번만 입출금 내역을 정산하기 때문에 수십차례 걸친 이들의 범행을 전혀 몰랐다고 주장했습니다.

그러나 검찰은 은행 내부에 또 다른 공모자가 있을 것으로 보고 압수 수색 영장을 발부 받아 본격수사에 나섰습니다.

MBC뉴스 민병우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

러브 호텔에 장기 투숙하면서 고성능 몰래 카메라를 설치해 놓고 옆방에 들어온 사람들의 불륜 장면을 찍어서 금품을 요구해 온 협박범이 구속됐습니다.

최혁재 기자입니다.

⊙ 최혁재 기자 : 

경기도 양평의 한 러브 호텔, 대낮인데도 고급 승용차들이 눈에 띕니다.

황급히 방에 들어선 남녀는 곧 바로 침대에서 뒹굽니다.

또 다른 방의 남녀는 어색함을 털어 내기라도 하듯이 술을 마시고 있습니다.

경기도 포천군 34살 안국한씨는 대낮의 러브 호텔을 찾는 남녀들이 대개 불륜 관계라는 점을 노려 적나라한 장면들을 속속들이 화면에 담았습니다.

안씨는 지난해 5월 용산 전자 상가에서 소형 비디오 카메라를 구입한 뒤 장기간 러브 호텔에 투숙하면서 옆방에 한 구석에 드릴로 구멍을 뚫었습니다.

안씨는 화장실 천장을 뚫고 낚싯대를 이용해 고성능 몰래 카메라를 옆방 객실에 설치했습니다.

안씨의 카메라에 잡힌 사람은 고위 공무원과 중소기업 대표 등 모두 13쌍, 안씨는 옆방에 든 사람들의 얼굴을 확인한 뒤 불륜 남녀들이 타고 온 승용차의 번호를 보고 차적 조회를 통해 이들의 주소를 알아냈습니다.

그리고 이를 미끼로 수천만원을 내라고 협박했습니다.

서울지검 의정부 지청은 안씨의 부탁을 받고 차적 조회를 해 준 경찰관을 소환해 조사하는 한편, 안씨를 통신 비밀 보호법과 공갈 미수 혐의로 구속했습니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

직장 동료들과 술을 마시던 남자가 만취한 상태에서 구토를 하다가 숨졌습니다.

이 사람은 무려 6시간 동안이나 술을 마셨습니다.

연보흠 기자입니다.

⊙ 연보흠 기자 : 

디자이너 26살 박모씨는 어제 오후 4시부터 직장 동료들과 함께 소주를 마셨습니다.

그리고는 서울 강남의 한 단란주점으로 2차를 갔습니다.

이때가 저녁 7시, 이들은 양주와 맥주를 시켜 속칭 폭탄주를 만들었고 평소 술을 즐기던 박씨는 돌아오는 술잔을 마다하지 않았습니다.

술에 만취한 박씨는 다시 자리를 옮겨 맥주를 마시다가 갑자기 음식물을 토했습니다.

⊙ 직장동료 : 

옆에 누워 토해서 닦아 줬다고 했다.

그래서 (술먹고) 뻗었다고 생각했다.

⊙ 연보흠 기자 : 

이 때가 밤 10시, 박씨는 6시간 동안 술을 마시다 결국 쓰러졌습니다.

박씨가 숨을 못 쉬고 고통스러워하자 놀란 동료들이 병원으로 옮겼지만 이미 숨진 뒤였습니다.

⊙ 송찬호 전문의 (강남병원 내과) : 

코하고 구강 안에 음식물 찌꺼기가 고여 있는 것으로 봐서 아마 위에 있었던 내용물이 역류되면서 기도를 막았지 않는가 하는...

⊙ 연보흠 기자 : 

술에 만취한 박씨는 구토를 할 때 음식물이 기도에 들어가는 것을 방지하는 후두 덮개가 마비됐기 때문에 숨진 것으로 추정됩니다.

⊙ 윤해근 박사 (윤중의원) : 

술을 많이 먹게 되면은 의식 상태가 상당히 떨어지기 때문에 그 때 특히 삼키는 반사 능력이나 또는, 기침 반사 능력까지도 상당히 능력이 떨어졌을 때 토한 내용물이 기도를 막아서 사망을 할 수가 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘도 잔혹한 청소년 폭력 사례를 전해 드리게 됐습니다.

최근 광주에서는 여고 중퇴생이 친구가 자기 흉을 보고 다닌다고 납치 감금해 놓고 폭행한 뒤에 암 매장까지 하려고 한 그런 일이 있었습니다.

정영팔 기자입니다.

⊙ 정영팔 기자 : 

지난달 27일 아침 7시쯤, 모 고등학교 3학년 한모양은 학교에 가기 위해 집을 나섰습니다.

그러나 집 앞에서 중학교 친구인 18살 김모양 등 두 명에 의해 강제로 택시에 태워져 김양의 자취방으로 끌려갔습니다.

김양등은 이곳 자취방에서 바로 이 쇠파이프와 망치로 피해자 한양의 온 몸을 마구 구타했습니다.

고등학교를 중퇴한 김양 외에도 또다른 김양, 그리고 애인인 임모씨 등 모두 세 사람이 폭행에 가담했고, 한양의 온 몸은 숯덩이처럼 멍이 들었습니다.

한양이 김양에 대해 흉을 보며 다녔다는 것이 이유였습니다.

⊙ 김모양 (가해자) : 

욕하고 다니고, 중1때 성폭행 당했다는 등 (소문 냈다) 

⊙ 정영팔 기자 : 

김양 등은 한 양을 자취방에 4일 동안 감금해 놓고 폭행을 가했습니다.

밥조차 주지 않는 잔인함을 보였습니다.

⊙ 한모양 (피해자) : 

밥도 안 주고 먹을 것 안주고 수돗물만 먹었다.

⊙ 정영팔 기자 : 

폭행 4일째 새벽 한양이 실신하자 김양등은 처벌이 두려워 마을 뒷산에다 한양을 암매장하기로 결심하고 부근 철물점으로 삽과 곡괭이를 사러 갔습니다.

다행히 철물점이 아직 문을 열지 않아 이들은 그냥 돌아왔고 한양은 김양 등이 잠든 사이 뒷쪽 목욕탕 창문을 통해 극적으로 탈출했습니다.

광주 남부경찰서는 김양등 3명에 대해 살인미수 혐의 등으로 구속 영장을 신청했습니다.

MBC 뉴스 정영팔입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

그런가 하면 무작위로 번호를 뽑아서 급우를 집단 폭행한 중학생들, 또 후배에게 개처럼 기게 하면서 구타한 여학생 폭력 서클도 있습니다.

김대경 기자입니다.

⊙ 김대경 기자 : 

오늘 경찰에는 룰렛 게임 방식으로 학우를 집단 폭행한 중학생들이 잡혔습니다.

이들은 즐겨 피우는 담뱃갑에 일련번호가 매겨진 점을 이용했습니다.

담뱃갑을 뜯어 일련 번호와 출석 번호가 같은 학우를 골라낸 다음 집단 구타했습니다.

⊙ 피해자 누나 : 

18번이 나오면 백대씩 때렸다.

3-4명이 때렸다.

⊙ 김대경 기자 : 

평소 마음에 들지 않은 학생을 지목해 담배불로 팔뚝을 네 차례나 지지기도 했습니다.

또, 계속 가위 바위 보를 시키면서 이긴 사람이 진 사람을 때리도록 강요하기도 했습니다.

이들은 일본 만화에서 본대로 장난 삼아 이 놀이를 했다면서 태연해 했습니다.

- 어떻게 알게 됐나?

⊙ 피의자 전모군 : 

학교 다니는 애들 다 한다.

나도 맞았다.

⊙ 김대경 기자 : 

최근 학생 폭력은 동기는 유치하지만 잔인성은 성인 폭력배들을 뺨칩니다.

지난 4년동안 서울 용산구 일대에서 여학생을 상대로 폭력을 일삼아 온 일명 수진이 파는 여학생들에게 도마를 다리에 끼고 앉게 한 다음 피가 흥건해 질 때까지 허벅지 위를 밟았습니다.

또 바닥을 기며 개 짖는 소리를 내도록 강요하기도 했습니다.

⊙ 수진이파 학생 : 

발로 때리고, 도마 끼고 때리고, 손으로도 때리고...

⊙ 김대경 기자 : 

이제 학생 폭력은 일진회와 같은 조직화는 물론이고 폭행 수법도 날마다 잔혹해지고 있어 단순한 선도와 단속의 차원을 넘어선 근원적인 처방을 요구하고 있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

정치권에서 전두환, 노태우씨에 대한 사면 논의가 나오고 있지만 법조계에서는 뇌물로 인정된 전.

노씨의 추징금 2천억원씩을 아직 받아내지 못한 점을 들어 이런 사면 논의에 난색을 표명하고 있습니다.

오정환 기자가 취재했습니다.

⊙ 오정환 기자 : 

대법원에서 확정된 전두환씨의 추징금은 2천2백59억원, 오늘까지 1백90억원이 환수되었고 90억원이 추징중이며 채권 10억원과 자택은 추징 보전되어 있습니다.

아직도 2천억원 이상을 더 추징해야 하지만 전씨는 검찰이 찾아보라며 버티고 있습니다.

노태우씨는 2천8백38억원 가운데 4백억원을 추징당했고 나머지는 추징 절차가 계속 진행되고 있지만 정태수씨에게 빌려준 7백80억원을 받지 못할 경우 노씨의 부동산을 경매에 붙여야합니다.

특별 사면은 형의 집행 등을 면제하지만, 부정한 방법으로 얻은 재산은 추징금으로 끝내 환수해야 한다는 것이 대법원의 판례입니다.

하지만, 사면이 일단 이루어지고 나면 추징금의 집행은 지지부진해 지는 것이 현실입니다.

⊙최용석 변호사 : 

인신 구속 상태에서는 석방되기 위해서 어떻게든 추징금을 내려는 노력이 있지만 사면이나 만약에 석방이 된다면 추징금의 집행이 쉽지 않을 것으로 생각됩니다.

⊙오정환 기자 : 

실제로 현 정부 초기에 비리 혐의로 구속되었다가 사면된 정영호 전 공군 참모총장등은 아직까지 추징금을 내지 않고 버티고 있지만 검찰로서는 속수무책입니다.

전두환, 노태우씨도 가까운 시일 내에 사면될 경우 이들이 받은 검은 돈을 대부분 추징하지 못할 가능성이 높다고 법조계에서는 우려합니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이런 학교 폭력의 심각성 때문에 검찰은 요즘 폭력 학생들에게 최고 사형까지 가는 범죄단체 구성죄를 적용하고 있습니다.

그렇지만 이런 식으로 폭력에 대처하는 게 과연 옳은지 논란이 일고 있습니다.

박상후 기자입니다.

⊙ 박상후 기자 : 

또래의 여학생들에게 폭력을 휘두르고 6만여원의 금품을 빼앗은 혐의로 붙잡힌 10대 소녀들, 경찰이 이들에게 공통적으로 적용한 혐의는 폭력 행위등 처벌에 관한 법률에 제 4조 범죄 단체 구성과 활동 조항입니다.

그동안 이 혐의는 범죄 단체의 구성 요건을 갖춘 성인 폭력배들에게만 적용돼 왔습니다.

따라서 이번 검찰과 경찰의 법 적용이 과연 온당한가는 논란의 여지가 있습니다.

우선 당사자들은 경찰이 실적을 위해 무리한 수사를 했다고 주장합니다.

- 써클 이름은?

⊙ 피의 여학생 : 

써클 없는데요.

- 그러면 수진이파는 뭐지?

알고 지내는 언니...

⊙ 피의학생 학부모 : 

경찰에서 조직 폭력배로 만들어 따져도 안 통해...

⊙ 박상후 기자 : 

일선 경찰관들도 수사에 무리가 있다는 점은 인정합니다.

왜 하필 조직 폭력으로?

⊙ 이해식 형사계장 (용산 경찰서) : 

- 그건 좀 오바한 것이다.

⊙ 박상후 기자 : 

그러면서도 학원 폭력을 근절하기 위해서는 강력한 의지가 필요하다는 입장입니다.

⊙ 경찰 관계자 : 

학교 주변 폭력의 심각성을 고려해 볼 때 우리가 좀 법적용을 엄격하게 했다.

⊙ 이인용 앵커 : 

경기 침체가 오래 가면서 올 여름 휴가를 아예 가지 않겠다는 사람이 많은 것으로 나타났습니다.

유상하 기자입니다.

⊙ 유상하 기자 : 

한국 관광 연구원이 서울 시민 천여명을 대상으로 휴가 형태에 대한 설문 조사를 실시한 결과 여름 휴가 계획이 아예 없다고 응답한 사람이 70% 가까이 되었습니다.

⊙ 시민 : 

휴가 계획이요?

아직 전혀 없습니다.

없는데요...

⊙유상하 기자 : 

해외여행을 계획하고 있는 사람은 11%로 지난해 비해 4% 낮아졌습니다.

국내에서 휴가 여행을 가겠다는 사람도 2% 줄었습니다.

휴가 계획도 검토했습니다.

⊙ 시민 : 

산에서 텐트치고 그렇게 지내는 것이지요.

한 20만원 이상이 되겠지요?

⊙유상하 기자 : 

휴가 비용은 국내의 경우 1인당 평균 17만원, 해외여행인 경우에는 160만원 정도를 예상하고 있었습니다.

휴가 기간은 3, 4일간의 비교적 짧은 여행 계획이 지난해보다 6% 늘어난 반면 7일 이상의 긴 여행은 4%가 줄었습니다.

- 2박 3일이나 3박 4일이요.

⊙ 시민 : 

2박 3일 정도...

⊙유상하 기자 : 

휴가 갈 기분도 안 나고 그럴 기분도 아니라는 반응입니다.

⊙ 전종해씨 (사업가) : 

중소기업 운영을 하다 보니까 어려워서 좀..

모든 걸 아끼고 시간이 된다면 고향에 선산이나 한 번 다녀올 그런 계획입니다.

⊙권성진씨 (회사원) : 

회사 내에서도 휴가 논의를 본격적으로 끝내기도 힘든 그런 분위기예요.

⊙유상하 기자 : 

올 여름 시민들은 경기 침체로 인한 빠듯한 살림살이 때문에 휴가때 놀면서즐기고 싶은 기분마저도 절약해야 할 형편입니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

동요 '오빠 생각'의 노랫말에 나오는 뜸부기는 그만큼 우리에게 친숙한 새였지만 요즘은 거의 찾아보기가 어렵습니다.

이 희귀조가 돼버린 뻐꾸기가...

뜸부기가 MBC 카메라에 잡혔습니다.

이진희 기자입니다.

⊙ 이진희 기자 : 

우리나라에서 자취를 감춘 것으로 알려진 뜸부기가 발견된 곳은 전남 섬진강 주변, 모두 네 마리였습니다.

머리에 빨간 벼슬을 단 수컷 두 마리와 몸통이 작고 벼슬이 없는 암컷 두 마리입니다.

황새처럼 긴 다리로 논바닥을 성큼 성큼 걸어다니며 먹이를 찾다가 논둑에 올라 바람에 날개를 말립니다.

까치 한 마리가 갑자기 다가오자 날개를 크게 펴고 위협하더니 이내 부리로 쪼며 몰아 냅니다.

뜸부기는 우렁이나 곤충류와 함께 풀씨도 먹는 잡식성으로 닭보다 몸집이 작지만 다리는 긴 게 특징입니다.

지리산 자연 환경 생태 보전회가 발견한 이 여름 철새들은 이곳 논 어디에 둥지를 지었는지 10여일 동안 계속해서 눈에 띄었습니다.

⊙ 윤무부 교수 (경희대) : 

뜸부기를 확인해 보니까 부리와 몸체, 깃털 색깔 또, 그리고 뜸부기의 특징인 이마에 벼슬이...

빨간 벼슬이 확실합니다.

⊙이진희 기자 : 

우리나라 논벌 어디에서나 눈에 띄었던 뜸부기는 독한 농약에 중독되어 차츰 사라져 갔습니다.

더욱이 보신에 특효라는 근거없는 속설로 닥치는대로 남획해서 이 땅에서는 완전히 멸종되었다는 얘기도 나돌았습니다.

논두렁 사이에서 나즈막한 소리로 뜸북 뜸북 울었던 뜸부기는 애절한 노랫말의 추억으로만 남았다가 돌연 우리 앞으로 다가왔습니다.

그러나 여름철 새끼를 부화해 데리고 가을에 동남아로 떠나는 이 뜸부기 가족들이 밀렵꾼들의 손아귀를 벗어나 올 여름을 무사히 보내 수 있을런지는 누구도 모릅니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

홍콩의 미래와 관련해 바깥 세상에서 가장 우려하는 부분은 아마도 홍콩의 자유와 인권입니다.

임흥식 특파원이 최대 정당인 민주당 당수이자 인권 운동가인 이주명, 마틴 리를 만났습니다.

⊙임흥식 특파원 : 

홍콩 주민들의 선거를 통해 구성된 홍콩 입법 의회는 임기 도중인 6월 30일 자정을 기해 해산됐습니다.

그 입법 의회 자리에는 작년 말 간선으로 구성된 임시 입법 위원회가 차지했습니다.

이들은 7월 1일 새벽에 첫 회의를 열어 집회와 시위의 허가 요건을 강화하는 내용의 법률을 처리했습니다.

홍콩의 자유가 위축되는 신호탄이라는 우려가 제기됐습니다.

해산된 홍콩 입법 위원회의 최대 정당이었던 민주당의 당수 이주명, 마틴 리가 보는 홍콩의 자유와 인권의 미래는 밝지 않습니다.

⊙ 이주명(홍콩 민주당 당수) : 

중국은 이미 인권과 법률을 약화시켰고 경찰에 많은 권한을 부여했다.

⊙ 임흥식 특파원 : 

그는 무엇보다도 언론에 대해 걱정합니다.

⊙ 이주명(홍콩 민주당 당수) : 

언론 자유가 제약될 것이다.

언론 자유가 없다면 어떤 자유도 안전하지 못할 것이다.

⊙ 임흥식 특파원 : 

지난 6월 4일 홍콩 빅토리아 파크에서 열린 천안문 추모 촛불 집회, 중국에서는 아직도 천안문 사태를 가르키는 6.4라는 말조차가 금기시 되고 있는 상태입니다.

과연 내년에도 천안문 관련 집회가 이처럼 열릴 수 있게 될 것인지 여부는 홍콩의 미래를 가늠하는 중요한 잣대가 될 것입니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

뉴스 데스크는 서울 한강변의 오토바이 폭주족 문제를 다룬 적이 있습니다마는 일본의 경우, 이 오토바이 폭주족 문제가 사회 문제가 된 지는 이미 오래입니다.

김재철 특파원이 일본 경찰의 오토바이 폭주족 단속을 취재했습니다.

⊙ 김재철 특파원 : 

시민들의 밤잠을 설치게 하는 오토바이 폭주족, 일본에서도 심야의 무법자로 낙인 찍힌 지 이미 오래입니다.

열 대 여섯살의 청소년층으로 폭주족의 연령이 낮아지고 여자 폭주족까지 등장하자 경찰의 체포 작전은 그만큼 강화되었습니다.

가장 흔한 작전은 토끼몰이로 불립니다.

10여대의 경찰차가 무전으로 교신하면서 점찍어 은 장소로 폭주족들을 유인하는 것입니다.

이 화면은 최근 오오사카에서 있었던 폭주족 단속 현장을 일본 후지 TV가 촬영한 것입니다.

⊙ 경찰 무선 교신 : 

오른쪽으로 돌았다.

잡을 수 있겠는가?

⊙ 김재철 특파원 : 

압수된 오토바이 가운데 상당수가 도난 당한 것으로 밝혀졌으며 13~14살의 소녀들까지 포함되어 단속 경찰을 놀라게 했다고 이 방송은 보도했습니다.

폭주족 단속을 위한 그물형 에어백도 개발되었습니다.

도로 한복판에 이와같은 방화벽을 설치하고 즉석 체포 작전에 나섰는데 특히 오토바이의 대수가 많을 경우 효과가 있다고 합니다.

⊙ 폭주족 단속반 : 

떼지어 달리는 것을 막아야 한다.

뿌리를 뽑을 때까지 계속하자.

⊙ 김재철 특파원 : 

일본의 경우 도로 교통법 위반으로 체포한 폭주족 가운데 죄질이 나쁠 경우, 소년원으로 보내 특별 정신교육을 실시하고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 김재철입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

미국 CIA가 마피아를 시켜 쿠바의 지도자 카스트로를 암살하려 했던 사실이 최근 공개된 CIA 비밀 문서에서 새로 밝혀졌습니다.

정일윤 기자가 전해 드립니다.

⊙ 정일윤 기자 : 

미국과 소련을 양축으로 냉전 구도가 세계를 양분하고 있던 지난 59년, 미국 안마당에 혁명을 통해 들어선 쿠바의 카스트로 공산 정권이 미국에게는 그야말로 목에 가시였습니다.

이 때문에 미국은 카스트로를 제거하기 위해 갖은 방법을 다 동원했는 것이 널리 알려진 소문입니다.

새로 비밀이 해제된 CIA 비밀 보고서는 이런 사실이었음을 입증하고 있습니다.

오늘 AP통신을 인용한 CNN 보도에 따르면, 지난 62년 5월 CIA가 당시 법무 장관 로보트 케네디에게 브리핑한 비밀 메모에서 CIA가 마피아에게 15만 달러~ 우리 돈 1억3천5백만원을 주기로 하고 카스트로를 청부 살인하도록 한 사실이 드러났습니다.

살인을 청부받은 마피아 관계자들은 무보수로 임무를 수행할 뜻을 밝혀 만1천달러 우리 돈 천만원의 착수금만 지급되었다고 이 메모는 밝히고 있습니다.

보고를 받은 법무 장관은 물론 당시 미국 대통령 존 F 케네디의 동생입니다.

MBC 뉴스 정일윤입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

코나 귀같은 인체 일부가 손상되었을 때 세포 배양으로 손상된 인체를 감쪽같이 복원시키는 의료 기술이 미국에서 실용화 되고 있습니다.

워싱턴 김상운 특파원이 전해 왔습니다.

⊙ 김상운 특파원 : 

이 4살짜리 여자 아이는 한쪽 귀가 기형적으로 작게 태어났습니다.

그러나 걱정할 필요가 없습니다.

미국 MIT 의 과학자들은 사람의 귀를 재생시키는 데 성공했습니다.

이 기술의 핵심은 솜사탕처럼 생긴 특수 근육 섬유입니다.

여기에 액체 섬유를 묻히면 원하는 대로 모양이 움직입니다.

판으로 사람의 귀 모양을 만들어 찍어 봅니다.

몇 분 뒤 형체가 딱딱하게 굳어지면 여기에 사람의 귀에서 떼 낸 조직 세포액을 뿌려 줍니다.

씨앗을 뿌리는 셈입니다.

영양분이 풍부한 배양기에 집어 넣고 2주가 기다리면 세포가 자라 완벽한 귀 연골이 형성됩니다.

⊙ 이비 박사 (美 MIT) : 

기대했던 것보다 귀 형태가 더 정교하게 나왔다.

⊙ 김상운 특파원 : 

이 귀를 생쥐에게 이식해 본 결과 며칠만에 살이 덮이고 핏줄이 퍼져서 자연스럽게 제 살과 접착되었습니다.

사람의 몸에 이식해도 전혀 문제가 없을 것이라는 점이 확인된 것입니다.

뼈와 숨통, 심장, 판막등도 이미 재생 실험에 성공했습니다.

과학자들은 앞으로 신장과 폐는 물론이고 사람의 심장까지도 자신의 세포를 떼어 내어서 다시 만들어 낼 수 있을 것으로 확신하고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

경기 도중에 상대의 양쪽 귀를 물어 뜯어 실격패한 타이슨이 네바다 주 체육 위원회로부터 자격 정지와 함께 3천만 달러의 대전료 지급 중지 결정을 받았습니다.

윤재건 기자입니다.

⊙ 윤재건 기자 : 

핵 주먹 대신 가공스런 핵 이빨의 위력을 떨친 타이슨이 생애 최대의 시련에 봉착했습니다.

네바다 주 체육 위원회는 오늘 긴급 회의를 열어 다음 주 최종 판결이 내려질 때까지 타이슨의 선수 자격을 정지시키는 한편 3천만달러의 대전료 지급을 중지하기로 만장 일치로 결정했습니다.

현행 규정상 타이슨은 대전료의 10% 또는 최고 300만 달러의 벌금을 물게 되지만, 최악의 경우에 영구 제명도 감수해야 하는 곤경에 처하게 됐습니다.

타이슨의 영구 제명을 결정하는 최종 판결은 오는 8일에 있을 예정인데 네바다 주에서 결정한 제재 조치가 다른 주에도 효력을 받기 때문에 영구 제명이 결정되면 번복될 가능성은 희박합니다.

한편 홀리필드는 타이슨이 물어뜯기를 고친다면 2년쯤 뒤에 타이슨의 도전을 받아 주겠다고 밝혀 세번째 대결 가능성을 내비추었습니다.

MBC 뉴스 윤재건입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

신한국당내 범 민주계 조직인 정치발전 협의회가 특정 후보를 지지하지 않기로 하고 사실상 활동을 중단했습니다.

어제 이만섭 대표 서리 임명에 긴장했던 이회창 고문 진영은 반격 후, 일부 反 이회창 진영은 아쉬워했습니다.

급변하는 신한국당의 경선 구도를 김원태 기자가 분석합니다.

⊙ 김원태 기자 : 

신한국당의 경선 상황이 숨가쁘게 돌아가고 있습니다.

어제 이만섭 대표 서리 체제가 등장한데 이어, 오늘은 정치발전 협의회가 전격적으로 사실상의 활동 중단을 선언했습니다.

⊙ 서석재 의원 (정발협) : 

정발협이 공정성 시비에 말려들어서는 안된다...

⊙ 김원태 기자 : 

정발협에 맞서 결성되었던 민정계 모임인 나라회 측도 보조를 맞추었습니다.

⊙ 양정규 이사장 (나라회) : 

특정 후보를 지지하지 않는다는 입장 정리가 이미 되어 있고 또 그 입장은 앞으로도 변화가 없을 것입니다.

⊙ 김원태 기자 : 

이로써 향후 경선 과정에서 야기될 불공정 시비 소지는 일단 사라졌습니다.

이회창 전 대표측은 자신의 최대 반대 세력이 활동을 중단키로 한 데 대해 환영의 뜻을 밝혔습니다.

다른 대선주자들도 환영한다는 반응을 보였지만 은근히 정발협의 지지를 기대했던 주자들은 애써 자위하는 모습을 나타냈습니다.

⊙ 이수성 고문 (신한국당) : 

정발협이냐 나라회냐는 구분을 하지마세요.

난 누구라도 접촉합니다.

⊙ 김원태 기자 : 

공정한 경선의 틀을 만드는데는 김영삼대통령의 의중이 강력히 반영된 것으로 알려졌습니다.

김영삼대통령은 오늘 이만섭 대표 서리로부터 첫 주례 보고를 받는 자리에서도 공정한 경선과 경선 이후 후유증이 없어야 한다는 점을 강조했습니다.

계파 모임의 활동 중단으로 당내 경선 구도는 이제 후보들간에 순수한 대결로 이뤄지게 됐습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

1원의 경제학, 오늘은 구두 가격의 원가를 분석하면서 구두 가격에 담긴 거품을 따져 보겠습니다.

윤영무 기자입니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

10만원 짜리 구두 상품권이 78,000원, 어떤 것은 6만 5천원에 살 수 있습니다.

그런데 어떤 제화업체건 정기 바겐세일을 해서 소비자 가격의 20% 를 할인해 주니까 할인 상품권을 산 사람이 세일때 구두를 사면 최대한 55%까지 깎을 수가 있습니다.

소비자 가격이 10만원이면 4만5천원에 살 수 있다는 얘기입니다.

도대체 구두 가격이 어떻게 책정되길래 어떻게 절반 값으로 떨어지는가?

공장도 가격이 7만4백원 권장 소비자 가격이 8만8천원짜리 신사화를 사서 원가를 따졌습니다.

- 가죽값만 약 9천원 정도 들어갑니다.

밑창과 중창이 2,700원, 내피 1,000원 보강제 1,000원 그리고 기타 재료비 넉넉잡아 1천5백원 모두 15,200원입니다.

여기에 임금과 제조 업체의 이윤을 붙여 구두 한 켤레의 공장도 가격은 2만5천원 정도입니다.

- 공장도 가격이 72,000원이고 소비자 가격이 90,000원이거든요.

여기서 납품할 때는 얼마에 납품하십니까?

⊙ 중소 제화업체 사장 : 

2만5천원정도입니다.

- 그러면 공장도 가격이 25,000원이 아닙니까?

네.

그렇게 해야 맞습니다.

- 그런데 차이가 이렇게 나지요?

그것은 한마디로 거품이지요.

뭐...

이런데도 매장에서 팔리는 유명 브랜드 제화업체의 구두, 대부분 하청 업체에서 제조하는데도 자기 공장에서 만든 것처럼 공장도 가격을 붙여 놓고 공장도 가격의 20%를 더해 소비자 권장 가격이라는 것을 정해 놨습니다.

판매, 관리비 등을 감안해도 납품가의 2배 이상 되는 높은 가격입니다.

제화업체들이 세일과 상품권 할인액 등을 감안해 소비자 가격을 의도적으로 높여 잡고 있기 때문입니다.

유명 브랜드 제화업체들은 상품권을 발행함으로써 이와 같이 구두 값을 터무니 없이 올려놓았고, 또 상품권을 할인 판매함으로써 더 많은 사람에게 구두를 판매해 왔습니다.

거품 구두 가격, 지금의 가격에서 절반 이상 떨어뜨릴 수 있다는 것이 중소 구두업체들의 얘기입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

고비용 정치구조 청산을 위한 정치개혁 문제를 놓고 야권이 청와대와 직접 대화를 모색하고 있습니다.

야권은 신한국당과는 정치 개혁 협상이 어렵다면서 청와대가 직접 나서 줄 것을 촉구했습니다.

김세용 기자입니다.

⊙ 김세용 기자 : 

오늘 국회에서 고건 국무총리의 예방을 받은 국민회의 김대중 총재는 이례적인 주문을 하나 던졌습니다.

정부측이 정치개혁 법안을 만들어 오라는 것이었습니다.

김 총재는 여야가 선거를 앞두고 이해를 앞세우기 때문에 정치개혁 협상이 쉽지 않을 수 있다면서 내각이 김영삼 대통령과 논의해 좋은 법안을 마련해 오면 우리가 통과시킬 것이라고 말했습니다.

김 총재는 이어 만난 김광일 대통령 정치 특보에게도 김영삼 대통령이 정치개혁에 적극 나서야 한다고 결단을 촉구하면서 국민회의 측에 개혁안을 넘겨 주었습니다.

김광일 정치 특보는 어제 예방한 자민련의 김종필 총재로부터도 같은 맥락의 당부를 받았습니다.

⊙ 김종필 총재 (자민련) : 

가셔서 총리께 오손도손 잘 얘기해서 뭔가 최선이 아니더라도 차선의 결론을 좀 도출할 수 있도록 좀 지도를 해 주세요.

⊙ 김세용 기자 : 

야권이 이처럼 청와대와의 직접 교신에 나선 것은 정치개혁 문제에 있어서는 김 대통령과 신한국당 사이에 틈새가 있다고 판단하기 때문입니다.

당장 선거를 치러야 하는 신한국당은 기득권을 포기하기가 쉽지 않은 반면, 김 대통령은 정치개혁을 마지막 업적으로 남기고 싶어 한다는 것입니다.

최근 신한국당 경선 관리 등, 정국 주도권에 자신감을 회복하고 있는 김 대통령이 이같은 야권의 기대 섞인 예측에 화답할지가 주목됩니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

국민회의의 김근태 부총재는 오늘 국회 정당 대표 연설에서 올 연말 대선에서 여야 정권 교체의 필요성을 강조했습니다.

그리고 전두환.노태우 두 前 대통령의 사면은 두 사람의 사과와 반성이 전제되어야 한다고 지적했습니다.

김상수 기자입니다.

⊙ 김상수 기자 : 

국민회의의 김근태 부총재는 우리 사회가 신한국당 정권의 실정으로 총체적 위기를 맞게 됐다고 지적했습니다.

그럼에도 불구하고 총리와 장관 등을 지낸 여당의 경선 주자들은 반성은 하지 않고 권력잡는 일에만 몰두하고 있다며 정권 교체의 필요성을 강조했습니다.

⊙ 김근태 부총재 (국민회의) : 

50년 여당 집권이 더 계속된다면 우리 사회에 희망은 없습니다.

정권 교체는 다시 희망을 가꾸기 위한 첫 걸음입니다.

⊙ 김상수 기자 : 

김 부총재는 이어 올 연말 대통령 선거가 돈 안 드는 깨끗한 선거가 되기 위해서는 정치개혁 입법이 반드시 이루어져야 한다고 강조하고, 여당은 이에 적극 동참하라고 촉구했습니다.

국민회의 김근태 부총재는 전두환, 노태우씨의 사면은 본인들의 사과와 반성이 전제돼야 한다고 말해 신중한 입장을 보였습니다.

김 부총재는 중앙은행 독립 등, 금융개혁 입법을 다음 정권으로 넘기고 사교육비를 줄이기 위해 대학입시 제도를 개혁해야 하며, 대북 식량지원 문제를 협의하기 위해 남북 국회회담을 열어야 한다고 주장했습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령과 부인 손명순 여사는 오늘 서울 교육 문화 회관에서 열린 여성주간 기념 전국대회에 참석해서 여성 지위 향상과 발전에 노력한 여성 지도자들의 노력을 치하하고 참석자들을 격려했습니다.

오늘 기념식에서 김영삼 대통령은 여성들의 섬세하고 지적인 품성이 21세기 정보화 시대를 꽃 피우는 밑거름이 되길 바란다고 말하고, 경제를 회복하고 안보를 강화하는데도 여성들이 힘을 모아 달라고 당부했습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

주한 미군에 배속된 한국군을 카투사라고 하지요.

흔히, 이 카투사 하면은 편한 군대 생활을 연상하지만 반드시 그렇지만은 않은 것 같습니다.

스스로를 군인 외교관이라고 자부하는 카투사 장병들의 병영 생활을 유재훈 기자가 취재했습니다.

⊙ 유재훈 기자 : 

새벽 6시 동두천 미군 부대의 일조 점호 시간, 카투사 장병들이 미군 장병들과 함께 아침 운동을 하고 있습니다.

한국 군인이면서도 미군의 군복을 입고 미군 내 지휘를 받는 카투사 장병~ 이들 대부분은 이른바 카투사 고시라는 치열한 선발 시험을 거쳐 뽑힌 엘리트 청년들입니다.

현재 카투사 장병은 4천 8백여명 이들 대부분은 자신들의 군 생활이 주변 사람들 생각처럼 결코 편하지 않다고 말하고 있습니다.

⊙ 정장군 병사 (美 제 2사단) : 

육체적으로 많이 힘든 일을 경험하게 됩니다.

아침 피트라든지 아니면 훈련장에서의 많은 임무 수행을 해야 되고 무엇보다도 한국군하고 다른 것은 영어로 모든 의사 소통을 해야 하기 때문에 임무 수행에 있어서 정확도라 던지 그런 점들이 애로가 많습니다.

⊙ 유재훈 기자 : 

경기도 동두천에 있는 미 2사단은 전체 병역의 1/5에 해당하는 2천여명이 카투사 장병으로 구성되어 있습니다.

전 세계 미군 부대 가운데서도 가장 훈련이 세다는 2사단에서 카투사 장병들은 오히려 미군보다 뛰어난 능력을 발휘하고 있다는 평가를 받고 있습니다.

⊙ 테일러 소위 : 

카투사 장병들은 아주 우수하다.

무슨 일이든 잘 한다.

⊙ 유재훈 기자 : 

한국 군대에 비해 우수한 경영 시설 그리고 많은 여가 시간을 즐기면서도 카투사 장병들의 가장 큰 불만은 자신들은 미군의 용병 정도로 취급하는 주변의 시선입니다.

⊙ 윤범석 병장 : 

내가 내 젊음을 우리나라 군대가 아닌 미국 군대 안에서 바쳐야 하는가?

⊙ 유재훈 기자 : 

국방부는 현재 중앙 선발 고사와 논산 선발 방식으로 되어 있는 카투사 모집 제도가 우리의 우수 인력을 너무 많이 미군측에 배치하고 있다는 지적에 따라 새로운 개선 방안을 검토하고 있는 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 유재훈입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

불황에도 불구하고 유독 잘 팔리는 상품이 있습니다.

바로 껌인데요.

제과업체들은 물류 비용이 적게 들고 또 이익도 쏠쏠한 껌 판매에 힘을 쏟고 있습니다.

송재우 기자입니다.

⊙ 송재우 기자 : 

껌 시장이 풍선껌처럼 부풀어오르고 있습니다.

롯데, 동양, 해태 등 주요 제과업체의 껌 매출액은 올 들어 5월말 현재 900억원에 육박해 작년보다 23.5%의 신장율을 보이고 있습니다.

이는 전체 과자 매출 신장율 7%를 3배 이상 웃도는 것입니다.

업체별로는 동양이 26%, 해태 22%, 롯데가 17%의 신장율을 보이고 있습니다.

풍선껌 생산 라인입니다.

최근, 껌 시장이 크게 부풀어 오르는데는 바로 풍선껌이 큰 몫을 하고 있습니다.

그래서 이곳에는 생산 라인이 증설되었습니다.

풍선껌을 많이 씹는 운동 선수의 영향을 받아 청소년들도 풍선껌을 즐겨 찾고 있기 때문입니다.

이밖에 껌의 종류가 종전보다 3배 이상 늘어난 100종에 이를 만큼 다양한 점도 빼 놓을 수 없습니다.

⊙ 이호설 (중3학년) : 

학교에서 점심을 먹고요.

양치질을 못하잖아요.

그러니까 껌 씹으면 입이 되게 상쾌해지구요.

⊙ 김준신 (동양 제과) : 

청소년 껌 또 기분 전환용 껌 등, 소비자의 나이나 기호에 맞는 다양한 제품을 선보인 것이 껌 매출을 늘인 주요 원인인 것 같습니다.

⊙ 송재우 기자 : 

하지만 가장 큰 이유는 업체들의 고가 정책 때문입니다.

껌 값은 한 통에 최하 300원이며 최근에는 500원짜리도 선보이는 등 껌값이라는 말이 무색할 지경이 되었습니다.

일반 과자에 비해 원료비가 낮아 짭짤한 재미를 보고 있는 제과 업체들은 껌의 신장세가 당분간 계속될 것이라는 흐뭇한 전망을 내리고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

성수대교가 무너진지 2년 8개월 만에 오늘 다시 개통되었습니다.

윤병채 기자입니다.

⊙ 윤병채 기자 : 

32명의 무고한 생명을 앗아갔던 성수대교가 탱크도 지날 수 있는 튼튼한 다리로 다시 태어났습니다.

부실 공사의 대명사라는 오명을 말끔히 씻고 세계에서 가장 안전한 다리로 변신해 서울 강남북의 교통 흐름을 시원하게 연결하고 있습니다.

다리의 상판은 콘크리트에서 강판으로 바꾸어 몸무게를 줄였습니다.

그렇지만 종전에 32톤에서 43톤까지 통행할 수 있게 됐고, 진도 5도에도 견딜 수 있는 1등교로 탈바꿈했습니다.

또 낙교 방지턱을 설치해 붕괴를 막았고 영국의 감리회사가 38만개나 되는 볼트 하나 하나까지 꼼꼼히 점검해 부실공사 가능성을 원천적으로 봉쇄했습니다.

오늘 성수대교가 재개통됨으로써 당시 추락했던 한성운수 등, 6개 노선 버스들도 다시 돌아왔습니다.

주변 다리로 돌아 다니던 10만여대의 차량들이 이 다리로 건너다니게 되었습니다.

지난 2년 8개월간 몸살을 앓았던 영동대교는 모처럼 원활한 소통을 보이고 있습니다.

동호대교 역시 차량 흐름이 한결 나아 보입니다.

그러나 성수대교는 10차선으로 확장되는 오는 2002년에야 올림픽대로와 강변 북로를 연결하는 램프가 건설될 예정이어서 아직 완전한 기능을 발휘하진 못하고 있습니다.

강남에서 성수대교를 타기 위해서는 동호대교 밑으로 들어와 언주로로 가야 합니다.

또 강북에서는 일단 동부 간선도로를 탄 뒤 가설 램프를 이용하면 됩니다.

개통 첫날 호기심에서 또, 퇴근 시간이 임박하자 성수대교 주변은 몰려드는 차들로 크게 붐볐습니다.

- 여기 성수대교 한번 타고 싶더라고요.

그런데 타고 와 보니까 감회도 새롭고...

그러나 안전의 상징으로 오늘 태어난 성수 대교는 점차 시간이 흐르면서 서울 강남북의 교통 흐름에도 영향을 미쳐 주변의 교통 정체를 완화시킬 것으로 기대됩니다.

MBC뉴스 윤병채입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

축대가 무너져서 한 초등학생이 숨졌습니다.

숨진 어린이는 수학을 아주 잘했고, 과학자가 되는 게 꿈이었지만 이 부실 축대가 어린이의 꿈을 한 순간에 앗아갔습니다.

유상하 기자입니다.

⊙ 유상하 기자 : 

서울 봉천동에 있는 한 교회 주차장입니다.

은천초등학교 3학년 서진호군은 동네 형들과 공놀이를 하다가 공이 축대 위로 올라가자 형들의 목마를 타고 공을 꺼내는 것을 지켜보고 있었습니다.

공을 꺼내기 위해 이곳을 짚는 순간 돌덩이와 함께 담장이 무너져 내렸고 아래에 있던 서군은 돌덩이에 맞아 그 자리에서 숨졌습니다.

이 축대는 교회 뒷산에서 흙이 내리는 것을 막기 위해 20년전에 쌓은 것입니다.

한 번도 안전 진단을 받지 않았고, 그 누구도 위험하다고 생각하지 않았습니다.

⊙ 정병화씨 (교회장로) : 

위험 축대라고 구청에서 지적 받는 적 없어요.

⊙ 유상하 기자 : 

무너진 곳을 들여다보니 흙더미 밖에 3cm 정도로 시멘트를 발라 놓았을 뿐입니다.

조금만 건드려도 흙더미들이 쏟아져 내립니다.

언제 무너질지 모를 이런 축대가 과학자를 꿈꾸었던 서군의 생명을 앗아갔습니다.

⊙ 은천초등학교 교사 구옥희씨 : 

산수 경시대회를 어제 했는데 진배가 두개 틀려서 동상받게 됐어요.

⊙ 유상하 기자 : 

한 어린이의 소중한 꿈과 생명이 어른들의 무관심과 방치된 위험 아래 묻히고 말았습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

중학생들이 만화에 나오는 폭력 조직을 본따서 강령을 정하고 조직책을 둔 후에 다른 폭력조직과 구역싸움까지 벌였습니다.

여기서 이기면 폭력 조직은 더 커지게 됩니다.

이용마 기자입니다.

⊙ 이용마 기자 : 

선배는 형님으로 존칭하고 90도 각도로 인사한다, 조직원이 맞으면 힘을 합쳐 복수한다, 오늘 경찰에 붙잡힌 3개 중학교 학생들의 연합폭력 조직 강령입니다.

이들은 조직 이름을 중학교를 뜻하는 영어 미들 스쿨의 두 문자 MS라고 정하고 성인폭력 조직처럼 두목과 리더, 행동 대장 등의 조직책까지 뒀습니다.

⊙ 신모군 : 

세 학교 중에서 한 학교 애가 맞으면 두 학교가 도와주고 때린 애를 패준다.

⊙ 이용마 기자 : 

세력 확장을 위해 다른 학교 폭력 조직과 주먹 대결을 벌이기도 합니다.

싸움을 잘 하는 학생 다섯 명을 양측에서 선발해 1: 

1 대결로 승부를 가르는 방식입니다.

이같은 학생폭력 조직간의 구역 싸움과 통합은 최근 급격히 확산되는 추세입니다.

⊙ 노모군 : 

학교끼리 세력 넓히려고 싸운다.

씹힌 학교가 쳐들어오면 싸우고 안 쳐들어오면 그 학교는 끝장이다.

⊙ 이용마 기자 : 

MBC 뉴스 이용마입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이렇게 폭력 조직을 구성했던 중학생들은 경찰에서 만화대로 했을 뿐이라고 대수롭지 않은 듯이 말했습니다.

청소년 폭력의 배후에 자리 잡고 있는 일본 만화, 무엇이 문제인지 이상호 기자가 취재했습니다.

⊙ 이상호 기자 : 

오늘 영장이 신청된 중학생 20여명이 폭력서클을 만드는데 교과서로 이용한 것 일본 폭력만화였습니다.

매달 시중에 나오는 일본 만화는 약5백여종으로 만화 시장의 80%를 점하고 있습니다.

이들 일본 만화의 폭력성과 선정성은 상상을 초월합니다.

학생들간의 패싸움은 기본이고 학생이 교사를 때리는 장면도 흔합니다.

⊙ 권영섭 회장 (전국 만화가 협회) : 

일본 만화는 그 표현 자체가 선정적이고 폭력이 주제이기 때문에 그것을 지금까지 많은 피해를 야기시키고 있는데도 정부나 사직 당국들이 미온적으로 대처했기 때문에 오늘 같은 그러한...

⊙ 이상호 기자 : 

오늘 오후 서울시내의 한 만화 도매점, 이곳에는 일본만화 수백여종이 빽빽이 들어차 있습니다.

군데 군데 폭력성을 미화한 만화들이 눈에 띕니다.

⊙ 만화 도매상 : 

팔지 말라고 하면 안 팔지요.

그런데 지금도 법이 밝힌 것도 사후 심의에요.

지금도 사전 심리가 아니라고, 책 나온 다음에 판 다음에 심의해 주겠다는 얘기거든요.

⊙ 이상호 기자 : 

정부가 불량만화를 청소년 보호법상, 유해 매체물로 규정해 단속 규정을 강화한 건 이번달 1일부터, 이 법에 따르면 불량 만화등을 판매하거나 배포 하다 적발되면, 3년 이하의 징역과 2천만원 미만의 벌금을 물게 돼 있습니다.

하지만 시행령이 늦게 나오는 바람에 단속에 실효를 거두지 못하고 있습니다.

⊙ 정진우 심의관 (문화 체육부) : 

이 법을 시행하는 방법을 정하려면 어차피 구청의 협조가 필연적일 수밖에 없습니다.

그 과정에서 시행령 안을 우리가 내놓고 의견을 관계 구청에 가서물어 봐서는..

⊙ 이성호 기자 : 

정부의 안일한 대처와 업자들의 무분별한 상흔이 우리 청소년들의 폭력 학습을 부추기고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

서울 지하철 시청역 변전기에서 불이 나서 유독 가스가 두시간 가까이 새어 나왔습니다.

그래서 승객 수천명이 대피하고 열차가 서지도 못하고 통과하는 그런 소동이 벌어졌습니다.

유재용 기자입니다.

⊙ 유재용 기자 : 

오늘 오후 4시 20분 서울 지하철 1호선 시청역 구내, 매퀘한 검은 연기가 역을 온통 뒤엎었습니다.

역구내 냉방 장치에 연결된 변전기에 과부하가 걸리면서 불이 났습니다.

⊙ 김명란씨(최초 목격자) : 

환기구에서 까만 연기가 나오더라구요.

그래서 얼른 뛰어 들어 왔지요.

사무실로 다시...

⊙ 유재용 기자 : 

불은 소방대원들에 의해 10분만에 꺼졌습니다.

그러나 역구내로 스며든 연기는 화재 발생 두시간이 가까워지도록 빠지질 않았습니다.

환기 시설이 제대로 작동하지 않았기 때문입니다.

수천명의 승객들이 영문도 모른 채 유독가스를 피해 대피하는 소동이 빚어졌습니다.

지하철 공사측은 4시 50분부터 50분 동안 열차 20여편을 무정차 통과시켰습니다.

변전기 화재로 냉방 장치마저 작동하지 않아 찜통같은 역안에서 승객들의 불쾌감은 더 했습니다.

⊙ 승객 : 

에어컨이 안 들어 와요.

선풍기만 들어와.

⊙ 유재용 기자 : 

걸핏하면 일어나는 역구내 화재에 대해 이번에도 지하철공사측은 사후 약방문만 내 놓았습니다.

⊙ 지하철 공사 관계자 : 

이것을 계기로 해서 일제 점검을 해 가지고 개선방안을 강구하겠습니다.

⊙ 유재용 기자 : 

이에 앞서 오전 8시쯤에는 서울 지하철 5호선 발산역 구내에서 전동차의 출입문이 닫히지 않아 열차가 10분 동안 정차하는 사고가 일어나기도 했습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어젯밤 부산 기장 해안에서 낚시꾼이 간첩으로 오인돼 군의 사격을 받고 숨진 사고가 있었습니다.

민간인들이 군 작전지역에 무분별하게 드나든게 화를 불렀지만 초병의 대응에도 무리가 있었다는 지적입니다.

부산에서 배범호 기자입니다.

⊙ 배범호 기자 : 

어젯밤 부산 기장군 죽성리 해변에서 군 초병들이 낚시꾼 여섯명을 간첩으로 오인해 발포하면서 한 명이 숨졌습니다.

군경 합동 수사단의 밤샘 조사를 받고 풀려난 이원근씨는 수하를 했다는 군 발표와는 달리 아무 예고 없이 총격이 시작됐다고 주장합니다.

⊙ 이원근씨(피격 당사자) : 

저희들은 수하 내용도 못 들었고 위협 사격도 몰랐고 갑자기 총을 양쪽에서 사격한 거지...

⊙ 배범호 기자 : 

군 당국은 오늘 오전 기자회견을 통해 낚시꾼의 복장과 0.5톤짜리 낚시배가 간첩선과 비슷했다고 발표했습니다.

⊙ 양종수 중령(53사단 정보참모) : 

3회에 걸쳐 수하를 했으나 불응하자 간첩선으로 최종 판단하여 사격을 실시하게 됐습니다.

⊙ 배범호 기자 : 

그러나 군 당국은 보안을 이유로 사건 현장의 공개를 거부했습니다.

어젯밤 낚시꾼 오인 피격 사건이 있었던 현장입니다.

보시는 바와 같이 총을 쏜 위치와 총을 맞은 위치가 불과 40m에 불과해 아무리 야간이라도 오인 사격을 했다는 게 이해 할 수가 없었습니다.

또한 사건 현장 어디에도 민간인의 출입을 통제하는 표지판은 찾아 볼 수 없었습니다.

인근주민들은 낮에는 물론, 밤에도 어선들과 낚시꾼들의 출입이 잦았다고 말합니다.

⊙ 박수일씨 (부산시 기장군 화도면) : 

실제 총 쏘고 그러지 않는데 다른 배들 많이 다니거든요, 밤에도.

⊙ 배범호 기자 : 

민간인 통제구역에 무분별하게 드나든 낚시꾼들의 잘못이 이번 사고를 불렀지만, 군 초병의 대응에도 큰 문제가 있었다는 의혹이 제기되고 있습니다.

MBC 뉴스 배범호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다방이나 단란 주점에서 일하는 10대 여성들이 늘고 있습니다.

그런데 놀라운 건 보건소에서 발행하는 건강진단 수첩만 있으면 10대의 취업도 합법적이라는 사실입니다.

충주에서 이승준 기자입니다.

⊙ 이승준 기자 : 

날로 확산되고 있는 10대 청소년들의 유흥업소 취업.

그러나 보건소에서 발행하는 건강진단 수첩만 있으면 유흥업소에서 일하는데 아무런 문제가 없습니다.

⊙ 다방 주인 : 

18세 미만은 보건증을 만들어 일을 시키기도 하죠.

⊙ 이승준 기자 : 

채용도 일을 시키는 것도 합법적이며 단속에도 걸리지 않습니다.

경찰은 건강진단 수첩을 갖지 않은 미성년자만 단속합니다.

⊙ 신효섭 경위 (제천 경찰서) : 

부모 동의서를 허위나 기타 업주와 이렇게 짜고 만들어진 경우는 저희가 사실상 단속하기가 어렵습니다.

⊙ 이승준 기자 : 

그러나 보건소에서는 몇가지 구비 서류만 갖추면 확인 절차 없이 건강진단 수첩을 만들어 줍니다.

⊙ 보건소 관계자 : 

주민등록증이 없는 미성년자는 초본이나 학생증으로 대신한다.

⊙ 이승준 기자 : 

멋대로 세긴 부모의 도장을 찍어 허위 동의서를 만들고 여기에 학생증만 있으면 합법적인 유흥업소 종업원 자격을 받게 됩니다.

⊙ 10대 종업원 : 

(동의서는)부모님 도장으로 몰래 만들어요.

⊙ 이승준 기자 : 

건강진단 수첩과 함께 숙식 제공에 한달 백만원이라는 생활 정보지의 광고는 10대들의 가출을 부추기고 있습니다.

올 들어 충북 지역에서 18세 미만 청소년에게 발급된 건강진단 수첩은 모두 600건, 이 가운데 모두 3,40%가 유흥업소에서 일하고 있는 것으로 조사됐습니다.

건강진단 수첩으로 가출 청소년들은 다방과 단란 주점에서 합법적으로 일을 하며 술시중을 들며 티켓 영업에 나서는 등, 심각한 탈선에 빠져들고 있습니다.

MBC 뉴스 이승준입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

일본 유학 비자를 받는데 필요한 서류를 대량으로 위조해 주고 돈을 챙긴 유학원 대표가 경찰에 붙잡혔습니다.

이렇게 위조된 서류로 일본에 유학간 사람들 가운데는 술집에서 호스티스로 일하는 사람도 여럿 있었습니다.

조동휘 기자입니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

서울 종로구 하나로 유학원 대표 한영미씨는 일본에 가겠다는 사람들만 모집했습니다.

먼저 브로커 오상근씨가 학력이 모자라거나 재정 보증인이 없는 사람들에게 접근했습니다.

한씨는 브로커 오씨와 함께 비자 발급에 필요한 졸업 증명서나 재직증명서 등을 위조해 주고 23명으로부터 1,200여만원을 챙겼습니다.

한씨 등이 위조한 서류는 모두 5가지, 서류 양식은 컴퓨터로 만들었으며 필요한 도장은 인근 가게에서 쉽게 팠습니다.

이들은 심지어 세무서 관인까지 파 놓고 서류를 위조했습니다.

⊙ 피의자 한영미씨 : 

사업자 등록증 같은 것 되냐고 물어오면 알았다고 그러고 해 줬다.

(한장에) 30-40만원씩 받았다.

⊙ 조동휘 기자 : 

이런 수법으로 비자를 발급받아 일본으로 건너간 사람들은 대부분 공부보다는 불법 취업을 하고 있습니다.

이들 가운데 10여명 이상이 현재 일본 신주쿠 등지의 술집에서 호스티스로 일하고 있는 것이 확인됐습니다.

이들은 또, 유학생에게는 항공료 20%를 할인해 주는 점을 이용해 가짜 입학 허가서로 표를 싸게 산 뒤 일반인들에게 팔아 그 차액을 챙기기도 했습니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

서해 백령도에 천연 기념물 물범이 한꺼번에 여러 마리가 살고 있는게 발견됐습니다.

또, 가마우지의 서식지도 확인되었습니다.

함께 보시지요.

⊙ 정기평 기자 : 

어제 오전 서해 최북단의 백령도, 속칭, 물개 바위에서 모습을 드러낸 천연 기념물 물범입니다.

사람이 다가가자 물 속으로 몸을 피하면서도 특유의 호기심을 감추지 못하고 이쪽을 쳐다보면서 자맥질을 합니다.

검은 반점, 끝이 좁은 주둥이 등의 특색이 모두 나타납니다.

눈에 뛴 물범들은 20마리 남짓, 이 일대에는 적어도 백마리 이상이 서식하고 있을 것으로 추정됩니다.

이곳은 지구의 북반구에서는 가장 남쪽에 있는 물범들의 집단 서식지로 알려져 있습니다.

환경부 조사단은 이 물범들이 북태평양 위쪽에 사는 종류와는 만5천년 이상격리돼 살아 오면서 토종화 했을 것으로 보고 있습니다.

⊙ 한상훈 박사 (환경부 생태계 조사단) : 

동해나 남쪽에서 나타나는 물범은 오오츠크 연안에서 살고 있는 물범이 겨울이나 가을에 나타나는 것인데 백령도의 물범은 1년 연중 백령도에서 서식하면서 번식하는 아주 독특한 지역 대체군입니다.

⊙ 정기평 기자 : 

최근 백령도에서는 또, 60년대 이후 거의 멸종된 것으로 알려진 물개를 보았다는 주민들의 증인이 잇따르고 있습니다.

조사단은 물범과는 달리 반점이 없다는 증언으로 미루어 볼 때 물개가 있을 가능성이 큰 것으로 판단하고 있습니다.

백령도의 두무진이라는 곳입니다.

기암 절벽과 맑은 물이 가마우지가 서식하기에 좋은 조건을 제공하고 있습니다.

50마리가 넘는 가마우지들이 둥지를 틀고 물고기 사냥을 하는 등, 별천지의 삶을 꾸려가고 있습니다.

가마우지의 서식지가 이처럼 북쪽에서 확인된 것은 이번이 처음입니다.

⊙ 김창회 박사 (환경부 생태계 조사단) : 

북쪽으로서는 저로서도 번식지가 있다고 생각하지 않았는데 직접 이곳에 와 보니까 둥지도 있고 유조도 많이 보이고 해서 여기가 ...

⊙ 정기평 기자 : 

조사단은 앞으로 북한과 중국등 세 나라가 협조해서 해양 생태계를 공동 조사할 필요가 있다는 의견을 제시했습니다.

MBC 뉴스 정기평입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

성수대교는 이렇게 다시 이어져서 옛 모습을 되찾았지만, 2년8개월 전 사랑하는 가족을 잃은 유족들의 아픔은 여전히 씻어지지 않고 있습니다.

이제 우리는 그때 붕괴 참사를 부른 우리 사회의 부실 풍토는 얼마나 달라졌는지 되물어 보게 됩니다.

이효동 기자입니다.

⊙ 이효동 기자 : 

잔뜩 찌푸린 하늘에 간간이 이슬비까지 내렸습니다.

흙탕물로 변해 버린 강물까지, 어쩌면 그날과 그렇게 똑같을 수가 없었습니다.

팡파레가 아닌 엄숙한 묵념으로 시작된 개통식은 순식간에 추모식으로 변했습니다.

이제는 눈물도 말랐으련만 유족들은 한없이 복바치는 슬픔을 한 송이 국화꽃에 실어 보냈습니다.

- 다시 이런 사고가 없기를 바랄 뿐이지요.

자녀도 자라고 있으니까...

- 아이 6학년때 아빠가 죽었어요.

그래서 아이가 집에서 이런 말을 했어요.

엄마 학교 창문에서 보면 성수 대교가 보여요.

사랑하는 남편을 잃은 한 여인은 피눈물이 섞인 망부가를 목놓아 불렀습니다.

부실을 야기한 적당 주의를 없애겠다는 공무원들의 선언도 이들에게는 공허한 메아리로만 들릴 뿐이었습니다.

그래도 사랑하는 가족의 목숨으로 지어진 다리인 만큼 더없이 튼튼할 것을 기원하며 다리를 건넜습니다.

성수대교는 유족들의 한 맺힌 눈물과 함께 오늘 다시 태어났습니다.

그리고 그 눈물에는 이 다리가 다시는 눈물로 얼룩져서는 안 될 것이라는 강한 염원이 담겨 있었습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

염색이나 폐기물 처리 업체들이 들어 있는 경기도 시화 공단 근처 주민들은 공단 쪽에서 날아오는 악취로 심한 고통을 받고 있습니다.

하지만 이런 공해 물질들의 배출을 점검하고 감시할 만한 대책은 전혀 없습니다.

이성주 기자입니다.

⊙ 이성주 기자 : 

경기도 시흥시 장황동 3백여명의 주민들이 시위를 벌이고 있습니다.

주민들은 매일 밤 시화 공단 쪽에서 풍겨 오는 심한 악취에 시달린다며 고통을 호소합니다.

⊙ 박숙자씨 : 

눈물 나지요.

거기다 구토 나지요.

어지럼증 나지요.

⊙ 이성주 기자 : 

악취로 인한 심한 구토 증세와 현기증으로 병원에 입원하는 주민들도 늘고 있습니다.

⊙ 최신정씨 : 

자다가, 자다가 냄새가 하도 심해 가지고 가래가 끓고 피가 날 정도로 해서...

⊙ 이성주 기자 : 

이 악취 피해의 근본적인 원인은 600여개에 달하는 유해 물질 배출 업체가 들어서 있는 시화 공단 바로 옆에 대규모 주택 단지가 조성되어 있다는 것입니다.

공장 매연을 차단하기 위해서 심었다는 소나무는 매립지의 소금기 때문에 이미 말라죽었습니다.

환경 관리청에서는 대기 측정 장비를 설치해 놓고는 있지만, 악취 발생 업체나 악취 성분을 찾지 못하고 있습니다.

⊙ 환경관리청 관계자 : 

측정망에는 기준 물질이 5가지 밖에 안된다.

⊙ 이성주 기자 : 

이처럼 공해에 대한 대책도 없이 주거 지역을 공단 바로 옆에 배치한 수자원 공사는 주민 피해 조사가 필요하다는 환경 관리청의 요구조차도 묵살해 충격을 주고 있습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

지난 79년 박정희 대통령 시해사건의 방조 혐의를 받고 징역 10년을 선고받았던 정승화 前 육군 참모총장이 재심에서 무죄를 선고 받았습니다.

민병우 기자입니다.

⊙ 민병우 기자 : 

지난 79년 12월12일, 신군부측의 허삼수씨 등에게 강제 연행된 정승화 계엄 사령관은 19일 동안 보안사에서 조사를 받은 뒤 군사 재판에 넘겨졌습니다.

김재규 중앙정보부장이 박정희 당시 대통령을 살해한 사실을 알면서도 체포를 미루어 결국 김재규의 내란 행위를 도왔다는 죄목이었습니다.

정씨는 군사 재판에서 징역 10년을 선고받고 이등병으로 강등되는 수모를 겪었습니다.

그로부터 17년4개월, 정씨의 내란방조 사건 재심을 받아들인 서울지방 법원은 정씨가 김재규의 범행을 사전에 알고 방조했다는 증거가 없다며 오늘 군사 재판의 판결을 뒤집었습니다.

⊙ 정승화씨 : 

언젠가는 밝혀질 것이다 하고 기대하고 세월을 참았는데...

늦었지만은 17년 반만에 진실이 밝혀져서 우선 반갑습니다.

⊙ 민병우 기자 : 

오늘 무죄 판결로 정씨는 그동안 받지 못했던 군인 연금을 받게 됐고, 국립 묘지에 묻힐 수 있는 권리도 되찾습니다.

정씨는 따로 손해 배상을 청구할 생각은 없지만 전두환, 노태우씨의 사면에 대한 자신의 감정을 숨기지는 않았습니다.

⊙ 정승화씨 : 

본인들이 죄를 뉘우치고 국민한테 사과를 하고 반성의 여지가 있으면은 그때 가서 논의할 문제지 사면을 논의하는 그 자체가 너무 시기상조가 아닌가 이런 생각을 합니다.

⊙ 민병우 기자 : 

MBC뉴스 민병우입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

지구 외에 다른 별에도 생명체가 있다고 생각하십니까?

지구 옆에 있는 화성에 생명체가 과연 존재하는지 확인하기 위해 미국 우주선이 내일 화성 표면에 직접 착륙하는 역사적인 우주 탐사를 시도합니다.

지금까지 화성 생명체에 대해 밝혀진 사실들을 지윤태 기자가 전해드립니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

오래 전부터 인류는 지구 이외에 생명체가 존재하는 또 다른 별을 찾기 위해 부단히 노력해 왔습니다.

우주 공간에서 생명체를 발견한다면 인류 탄생의 수수께끼를 풀 수 있을 뿐만 아니라 지구의 삶을 우주로 확장하는 새로운 미래가 보장되기 때문입니다.

최근, 과학자들은 생물이 살 가능성이 가장 큰 행성으로 화성을 지목했습니다.

화성은 지구처럼 바람과 구름이 있고 사계절이 반복되며 온도도 생명체가 살기에 적당합니다.

본격적인 화성 탐사가 시작된 1975년 미국의 바이킹 우주선은 화성 표면에서 물이 흘렀던 자국을 찾아냈습니다.

물 없이는 만들어질 수 없는 거대 수로가 거미줄처럼 수천 km나 뻗어 있어서 생물이 있을 것이라는 심증을 갖게 했습니다.

특히 지난해 남극의 만년설에서 찾아낸 운석은 과학자들을 흥분시켰습니다.

1,500만년전 화성에서 날아온 것으로 보이는 운석 안에 생물체의 흔적이 남아 있었습니다.

결국 과학자들은 화성에 직접 가보기로 했습니다.

지난해 12월 미국에서 쏘아 올린 우주선 마스 패스 파인더는 7개월간의 우주 여행을 마치고 이틀 뒤인 5일 새벽 화성에 내려앉게 됩니다.

우주선 마스 패스 파인더 호가 과연 화성에 생명체를 찾아낼지 온 세계의 관심이 집중되고 있습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

다음 소식입니다.

지난달 26일 발생한 지진의 진앙지가 당초 발표와는 달리, 바다 속이 아니라 경주 부근이라는 사실이 확인되면서 은폐 의혹이 제기되고 있습니다.

특히 수정 발표된 진앙지가 원전 주변이어서 원전의 안전에 대한 우려를 낳고 있습니다.

임영서 기자가 취재했습니다.

⊙ 임영서 기자 : 

지난달 26일 기상청은 포항 동남쪽 94km 바다 밑에서 진도 4의 지진이 일어났다고 발표했습니다.

그러나 어제 다시 지진의 진앙지는 경주 동남쪽 4km 내륙이라고 수정했습니다.

기상청은 진앙지 착오는 기상청 시설이 낡았기 때문이라고 밝혔습니다.

현재 우리나라에서 사용중인 지진 감지기입니다.

이 기계는 미국에서 20년전 개발된 것으로 지금 현재 미국에서 일부 교육용 외에는 사용하지 않고 있습니다.

⊙ 엄준호 박사 (기상청 지진담당관) : 

시그널이 기록지에 기록이 되는데 그것을 사람의 손으로써 그런 방법에 의해서 진원지가 발표되는 상태에서는 그 오차가 매우 커질 수밖에 없는 상황입니다.

⊙ 임영서 기자 : 

더 큰 문제는 지진이 발생한 지점은 주변에 원전이 밀집된 양산 단층대라는 사실입니다.

정부는 지금까지 이곳이 지진 활성 지역이 아니라는 전제하에 원전 5개를 세웠으며 2010년까지 6기를 추가로 건설할 예정입니다.

그런데 지난해와 올해 이 단층대에서 모두 10차례의 지진이 일어났습니다.

⊙ 석광훈 간사 (녹색연합) : 

활성 가능성이 높다는 것들을 관련 증거들을 굉장히 많이 확보를 하고 있는데 안전하다는 지형에 입각해서 건설된 원전이 굉장히 위험하다고 할 수 있습니다.

⊙ 임영서 기자 : 

이에 대해 과기처를 현재 원전은 양산 단충대와 거리도 멀고 진도 7에도 견딜 수 있다고 해명하면서도 정밀 조사를 벌이겠다고 밝혔습니다.

진앙지 수정으로 촉발된 정부와 민간 단체의 원전 안전 공방은 계속될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

이 화성 탐사선 패스 파인더의 임무와 활동 내용 그리고 현재 위치를 LA에서 박영선 특파원이 전해 드립니다.

⊙ 박영선 기자 : 

작년 12월 지구를 떠나서 초속 32.75km로 지난 7개월 간 1억9천1백만km를 날은 화성 탐사선 패스 파인더는 화성 대기권에 현재 접근해 있습니다.

이번 계획이 성공하면 지난 76년 미국의 쌍둥이 탐사선 바이킹 호 이후 21년만에 화성 착륙입니다.

대기권 진입시에 궤도를 선회한 다음에 착륙하는 과거 우주선들과는 달리, 날아간 속도 그대로 화성 대기권을 뚫고 들어갈 패스 파인더는 에어백으로 쌓여서 충격을 흡수한 후에 화성 표면에 나서게 됩니다.

착륙 지점은 화성 북반부 아레스 발리스 평원, 아레스 발리스 평원이 착륙 지점으로 결정된데는 두 가지 이유가 있습니다.

첫째는 태고적 홍수로 인해서 높은 지대의 암석들이 이곳으로 흘려 내려와 다양한 샘플 채취가 가능할 것이라는 점입니다.

둘째는 태양 전지로 작동되는 패스 파인터가 태양 에너지를 가장 가까이서 받을 수 있는 지점이라는 것이 고려됐습니다.

탐사 장비 가운데 가장 관심을 끄는 로봇 솔저호는 장애물을 스스로 알아내어 피할 줄 아는 자율 주행 능력을 갖추고 있습니다.

태양 빛을 가장 강렬히 오전 10시부터 오후 4시까지 하루 6시간 일주일간을 화성 탐사에 나설 솔저호의 역할은 화성의 토양 탐사입니다.

미국은 이번 화성 탐사에 우리 돈으로 약 1천4백억원을 투입했습니다.

美 항공 우주국은 인간의 달 착륙~ 40여년 후인 2010년쯤에는 인간의 화성 착륙이 가능할 것으로 내다보고 있습니다.

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 박영선입니다.

⊙ 김승환 기상캐스터 : 

장마 전선이 다시 접근하고 있습니다.

이에 따라 내일 전국적으로 비가 올 것으로 예상됩니다.

그 동안 남해상에서 약화된 장마 전선은 현재 중북부 지방에서 다시 형성되었습니다.

내일은 이 장마 전선이 점차 남쪽으로 내려 오면서 중서부 지방부터 비가 시작될 것으로 예상됩니다.

또 주말인 모레는서쪽에서 접근하는 저기압과 장마 전선이 합쳐지면서 전국적으로 많은 양의 비가 올 것으로 전망됩니다.

일단 내일 예상 강수량은 중부지방이 5~30mm, 남부지방은 5mm 안팎으로 내일까지는 비교적 적은 양의 비가 올것으로 보입니다.

하지만 주말인 모레는 지역에 따라 상당히 많은 양의 비가 오겠고 이번 비는 일요일까지도 계속 이어질 것으로 전망됩니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

현재 북쪽에 위치한 장마 전선대가 점차 남쪽으로 내려오고 있습니다.

따라서 내일은 중서부 지방부터 비가 오기 시작할 것으로 예상됩니다.

장마 전선대가 접근하면서 대기가 불안정했기 때문에 이시각 현재 동해 중부 앞바다를 제외한 모든 바다에는 폭풍 주의보가 발효 중입니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 비가 오겠고 오후에는 천둥번개가 치는 곳이 있겠습니다.

남부지방도 차차 흐려져 비가 오겠고, 안개 끼는 곳이 많을 것으로 예상됩니다.

낮 최고 기온은 대구 36도, 서울은 27도 등으로 남부지방은 내일도 더울 것으로 예상됩니다.

내일은 바다도 차차 흐려져 비가 오겠고 안개 끼는 곳이 많겠습니다.

물결은 전 해상에서 3,4m로 거세게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

전라북도 정읍의 한 농촌 마을이 5년전에 부도가 난 단무지 공장에서 쏟아내는 악취와 폐수 때문에 고통을 받고 있습니다.

이 식수도 오염됐 전염병의 발병 위험까지 있는데도 행정 당국은 수수방관하고 있습니다.

이진호 기자입니다.

⊙ 이진호 기자 : 

100가구 남짓 모여 사는 전라북도 정읍시 간곡면 옥신마을, 평온한 이곳 농촌 마을 주민들은 요즘 무더위도 장마도 아닌 마을 전체를 뒤엎고 있는 악취 때문에 고통을 겪고 있습니다.

⊙ 마을주민 : 

무지 무지 냄새나요.

집만 왔다면 흘러 내려 가지고 그냥 냄새 때문에...

⊙ 마을주민 : 

저게 우리집인데요.

냄새는 다 맡아야 하고 못 산당께..

⊙ 이진호 기자 : 

이 악취의 정체는 무엇일까?

일본산 수입 단무지의 영향으로 타격을 받으면서 업주가 여섯차례나 바뀐 뒤, 결국 3년전 문을 닫은 마을의 단무지 공장입니다.

공장 안으로 발을 들여 놓기도 전에 벌써 악취로 숨이 막힙니다.

공장이 문을 닫은 지 벌써 3년째입니다.

그러나 아직도 그대로 방치된 단무지와 마늘등이 썩어 가면서 심한 악취를 풍기고 있습니다.

공장 바닥에 여기 저기 널브러진 단무지, 공장 한 구석에는 형체를 알아보기 힘들 정도로 부패된 단무지가 흙더미처럼 쌓여 있습니다.

단무지 포장에는 유통기한 92년 8월이라고 써 있습니다.

단무지가 이곳에서 5년째 썩고 있다는 얘기입니다.

공장 안에 있는 30여개의 대형 단무지 탱크 안에는 빗물에 섞인 썩은 단무지가 가득합니다.

탱크 바닥을 휘젓자 부패된 단무지가 걸려 나옵니다.

마늘 짱아지도 만든듯 썩은 마늘도 눈에 띕니다.

이렇다 보니 벌레가 들끓을 수 밖에 없습니다.

⊙ 마을주민 : 

와서 살아봐야 알아.

모기도 시커매 갖고 낮에도 밖에서 일하고 씻을려고 보면 시커멓게 달라든당께요..

⊙ 이진호 기자 : 

탱크 안에 썩은 단무지들 사이로 이름도 모를 벌레들이 꿈틀댑니다.

취재를 지켜보던 한 주민은 참지 못하고 공장 밖으로 뛰쳐 나가고 맙니다.

공장 주변의 공터를 파 보았습니다.

부패된 단무지에 오염된 시커먼 흙이 무더기로 나옵니다.

공장의 단무지 썩은 물은 비만 오면 흘러 넘쳐 공장 주변의 배수로를 통해 그대로 마을로 흘러 내려 갑니다.

이렇게 부패된 토양에서는 농작물도 잘 자라지 못합니다.

⊙ 마을주민 : 

세 그루가 죽은 거에요.

짠물이 나오는데 살겠어요?

몇 십년 된 나무거든요.

⊙ 이진호 기자 : 

가장 큰 문제는 식수입니다.

지하수를 식수로 사용하는 마을 주민들은 오염된 물을 끓이지 않고는 마실 수 없습니다.

⊙ 마을주민 : 

배가 아퍼서 사실은 여기 와서는 물 안 먹어..

⊙ 이진호 기자 : 

관할 정읍 시청에서 2년전 실시한 마을 식수의 수질 검사 결과입니다.

식수로는 부적합하다는 판정입니다.

그런데도 시청측은 주민들에게 통보조차 하지 않고 건강에 별탈이 없다고 말할 뿐입니다.

⊙ 정읍시청 환경관리과장 : 

수질검사도 염분만 좀 들어 있지, 우리가 솔직히 얘기해서 환경일 보는 사람으로서 좋다고는 안하죠.

그러나 그렇게 해로운 것은 아니다.

⊙ 이진호 기자 : 

시청측은 여름 장마철 전염병 발생의 위험이 있는데도 방역과 청소를 하지 않는데 대해 해괴한 이유를 내세웁니다.

⊙ 정읍시청 환경관리과장 : 

개인 소유이기 때문에 함부로 손을 대다간 나중에 시에서 당한다.

그래서 당분간 조금 기다려 봐야 할 것 아니냐.

⊙ 이진호 기자 : 

식수 오염과 전염병의 위험속에 마을주민들은 올 여름도 방치돼 있습니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

신한국당의 경선전이 긴박한 흐름을 타고 있습니다.

오늘 경선 구도가 몇 몇 후보로 압축되는 움직임이 관측됐습니다.

송기원 기자입니다.

⊙ 송기원 기자 : 

어제 후보 등록을 마친 신한국당 경선 주자들이 공식 선거 운동에 뛰어 들었습니다.

지역 정서를 파고들기도 하고 여성들을 상대로 지지를 호소하거나 차별화를 시도하면서 득표전에 열을 올렸습니다.

⊙ 이회창 고문 (신한국당) : 

전두환 대통령과 노태우 대통령도 그 나름대로 역사에 기여한 바가 있다고 저는 생각하고 있습니다.

⊙ 김덕룡 의원 (신한국당) : 

어느 지역의 대표보다도 여성 대표를 제가 최우선적으로 생각하겠다.

⊙ 이한동 고문 (신한국당) : 

돈과 정치의 스캔들이 수없이 신문에 터졌지만은 제 이름이 신문을 더럽힌 적이 한 번도 없습니다.

⊙ 이인제 지사 : 

40대 정상과 우리 70대 대통령이 간다면 어떻게 되겠습니까?

⊙ 박찬종 고문 (신한국당) : 

줄서기 하고 세몰이 하는데 이게 고비용 구조 타파를 주장하는 정당의 지도자들의 모습이냐?

⊙ 송기원 기자 : 

어제 경선 중립을 선언한 정치발전 협의회는 여전히 경선의 변수입니다.

특히, 정발협 소속 위원장 50여명은 이인제 지사를 지지하는 선언대회를 조만간 가질 것으로 알려졌습니다.

이들은 합동 연설회가 시작되는 이번 주말쯤 모임을 갖고 이인제 지사를 공동 추대할 계획이라고 정발협의 한 인사는 전했습니다.

이에 대해 이회창 고문에 반대하는 진영의 일부 주자들도 이를 적극 저지하지는 않겠다는 입장인 것으로 알려져 경선 주자들간의 연대를 둘러싼 막후 절충이 급진전된 것으로 관측됩니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘 결혼 적령기의 남성들은 배우자 감으로 직장에 다니는 여성을 선호한다고 합니다.

경제적인 여유를 위해서라는데 오늘 1원의 경제학은 맞벌이 부부의 손익 계산서를 따져 보겠습니다.

윤영무 기자입니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

여러분은 혹시 맞벌이를 생각해 보지 않으셨습니까?

그렇다면은 맞벌이를 할 경우에는 그렇지 않은 경우보다 어느 만큼의 경제적인 여유가 있는 것일까요?

같은 회사에 다니는 이 부부는 아이를 사내 탁아소에 맡기고 오후 4시에 데려갑니다.

- 어느 정도를 저축하십니까?

⊙ 맞벌이 부부 : 

둘이 합쳐서 말씀하시는 거예요?

한 절반 이상은 해요.

한 70%...

⊙ 윤영무 기자 : 

수입의 7,80%를 저축한다는 이들은 맞벌이에 성공한 경우입니다.

지난해 우리나라 맞벌이 가구의 월 평균 근로 소득은 2백20만4천원으로 이 가운데 남편의 근로 소득은 1백48만6천원이었고, 나머지 60만8천원이 부인이 벌어들인 평균 소득이었습니다.

부인의 소득이 낮은 것은 경기 침체에 따라 부인들이 적극적으로 근로 활동에 나섰지만 대부분 임금 수준이 낮은 시간제 근로, 혹은 부업 활동에 그쳤기 때문입니다.

⊙ 식당 종업원 : 

시간당 4천원씩 해 가지고 한달에 40만원 정도 돼요.

애들 군것질 값 같은 거나 학습 교재 정도...

⊙ 윤영무 기자 : 

이같은 부업 등에 힘입어 지난해 우리나라 맞벌이 부부들은 전체 도시 근로자 평균보다 한달에 37만7천원을 더 벌었던 것으로 나타났습니다.

1년이면 4백52만4천원을 더 벌어들인 셈입니다.

하지만 맞벌이 부부들은 더 버는 만큼 쓸데가 더 많아서 실속이 없다는 주장입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

자민련의 김종필 총재는 오늘 국회 교섭단체 대표 연설에서 내각제 개헌의 찬반을 묻는 국민투표를 실시하자고 제안했습니다.

윤정식 기자입니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

자민련은 김종필 총재는 오늘 근본적인 정치 개혁을 위해서는 내각제로 정치 제도를 바꾸어야 한다고 거듭 주장했습니다.

김총재는 이를 위해 내각제 개헌에 찬반 여부를 묻는 국민투표를 조속히 실시하라고 촉구했습니다.

⊙ 김종필 총재 (자민련) : 

내각제를 해야만 한국정치 최대 과제인 비민주적 무책임 정부, 정경유착, 부정부패, 돈 선거, 지역 분열, 이 질곡과 속박에서 해방될 수가 있습니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

김총재는 또 대통령 선거운동은 돈 안드는 선거를 위해 대규모 대중 집회를 없애고 TV 토론회 중심으로 바꾸어야 한다고 주장했습니다.

92년 대선자금은 대통령이 직접 밝혀야 한다고 촉구했습니다.

⊙ 김종필 총재 (자민련) : 

92년 대선자금 문제는 설사 지금은 고집을 부리며 적당히 넘길 수 있을지 모릅니다.

그러나 퇴임후에라도 반드시 추궁을 받을 이 정권이 운명이 아닌가 싶습니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

김총재는 경제문제와 관련해 실명제와 농어촌 구조 개선 사업 그리고 경부고속 철도공사는 전부 처음부터 다시 시작해야 한다고 주장했습니다.

김총재는 또 폭력적인 학생 운동을 자제해 달라고 당부하고 청소년 범죄 예방을 위한 인성교육 강화를 주장했습니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

보수층을 겨냥해 온 발걸음을 계속해 온 국민회의의 김대중 총재가 오늘 군 장성 출신 인사들이 주축이 된 모임에 초청을 받았습니다.

회원들은 김 총재의 사상을 검증하려는 듯 했고, 그래서 김 총재와 회원들 사이에는 긴장된 토론이 이어졌습니다.

김상수 기자입니다.

⊙ 김상수 기자 : 

김대중 총재를 초청한 한국발전 연구회는 군 장성 출신 인사들이 주도하는 단체로 투철한 안보관을 바탕으로 하고 있습니다.

김대중 총재에 대해 비판적 인식을 갖고 있는 회원들과의 만남은 서먹한 분위기였습니다.

회원들은 국가 보안법에 대한 김총재의 의견을 물었습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) : 

우리는 국가 보안법 중에서 민주제도 수호에서 필요한 것은 민주제도 수호법으로 입법하고 대체 입법하고 폐기한다.

무조건 폐기하자.

⊙ 김상수 기자 : 

정권을 잡으면 안기부를 개편하겠냐는 질문도 나왔습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) : 

이 안기부라는 기관은 우리나라에 절대 필요한 기관입니다.

그런데 본연의 목적대로 운영돼야 해요.

안기부가 정치에 개입하면 안됩니다.

⊙ 김상수 기자 : 

한 회원은 항간에는 북한에 이용당할 가능성이 있는 김총재가 대통령이 되선 안된다는 말이 있다는 가시 돋친 전언도 했습니다.

두 시간 가까운 대화를 통해 회원들은 진지한 자세로 김대중 총재의 사상을 검증했고, 김총재는 자신의 모습을 있는 그대로 보이려 애썼습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

서울의 물가가 세계 34개 주요 도시 가운데 4번째로 비싼 것으로 나타났습니다.

고일욱 기자가 전해 드립니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

서울에 온 외국인들은 서울 물가를 어떻게 느낄까?

외국인들은 서울의 물가가 비싸기로 소문난 유럽과 일본의 도시들과 비슷하다고 말하고 있습니다.

⊙ 하야시 게이코씨 (일본인) : 

비싸다.

일본이 제일 비싼줄 알았는데 비싸다.

⊙ 존 넬슨(캐나다인) : 

생각보다 비싸다.

도쿄, 파리와 비슷하다.

⊙ 아사히 치에코씨 (일본인): 

쇠고기가 싼 줄 알았는데 일본과 비슷하다.

⊙ 고일욱 기자 : 

UN 통계에 따르면 뉴욕 물가를 100으로 할 때 서울의 물가는 117로 홍콩, 도쿄, 제네바에 이어 34개 주요 도시 가운데 4번째로 비쌉니다.

싱가포르, 방콕, 북경 등 아시아의 주요 도시뿐 아니라 파리, 런던, 워싱턴의 물가도 서울보다 싼 것으로 나타났습니다.

하지만 주거비를 뺀 물가는 서울이 22번째여서 서울의 집값이 비싸다는 사실을 보여 줍니다.

우리나라의 최근 물가 상승률도 매우 높습니다.

90년부터 작년까지 42%나 올라 아시아에서 필리핀, 홍콩 다음으로 높았습니다.

경쟁 상대인 대만과 싱가포르의 물가 상승율은 한국보다 훨씬 낮았으며, 일본의 물가는 6년동안 7% 오르는데 그쳤습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

우리 국민에게 제일 큰 걱정거리가 무엇이냐고 물어 본다면 단연 자녀들의 입시 문제를 꼽을 것입니다.

여기에 요즘은 학교폭력 문제가 학부모들의 근심을 더해 주고 있습니다.

오늘 뉴스데스크는 달라진 대입수능 고사, 여기에 이어서 학교폭력 문제를 중점적으로 진단하겠습니다.

오늘 첫번째 소식입니다.

내년도 대입 수능시험은 4과목이 줄고 문제는 더 쉬워집니다.

이렇게 하면 수험생들의 부담이 줄어들 수 있을 지 조헌모 기자입니다.

⊙ 조헌모 기자 : 

교육부가 오늘 확정 발표한 99학년도 이후 수능시험 시행 방안에 따르면 시험 과목수가 인문계열 13에서 9개로, 자연계열 14개에서 10개로, 예체능 계열 11개에서 7개로 각 4과목씩 줄어듭니다.

수리탐구 Ⅱ영역은 사회탐구와 과학탐구로 나눠지는데 출제 수준도 지금보다 다소 쉬워질 것으로 보입니다.

이에 따라 인문계 학생들은 사회탐구 영역에서는 필수인 공통사회, 국사, 윤리에다가 지리 등, 사회 다섯과목 중 택일을 하게 되지만 과학탐구 영역에서는 공통 과학만 보면 됩니다.

반면에 자연계 학생들은 사회탐구에서 공통사회, 국사, 윤리를, 과학탐구에서는 필수인 공통 과학에다가 물리, 화학, 생물, 지학 등 4과목 중 택일을 해서 치르면 됩니다.

예체능계 학생의 경우에도 수리탐구1, 사회탐구, 과학탐구 세 영역에서 공통 과목만 보게 해서 4과목을 줄였습니다.

이처럼 선택 과목 제도가 도입됨에 따라 과목별 난이도 차이를 조정하기 위한 이른바 표준 점수제가 도입돼서 성적 표시 방법이 달라집니다.

도입 여부를 둘러싸고 논란을 빚었던 제 2외국어의 선택과목 도입은 현재 중학교 3학년 학생이 대학입시를 치르는 2001학년도 이후로 미뤄졌습니다.

MBC뉴스 조헌모입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

서울시내 고등학교 입시는 내년부터 내신 성적만으로 치르게 됩니다.

전과목을 고루 공부하고 과외비를 줄여 보자는 게 당초 취지였는데 반대과외 받은 과목수가 늘어서 학부모와 학생들의 부담은 오히려 커졌다고 합니다.

김연석 기자입니다.

⊙ 김연석 기자 : 

내년부터 인문계 고등학교에 진학하려는 중학생은 성적이 전교 63%안에 들어야 합니다.

또 종전과 달리 과목별 가중치가 없기 때문에 모든 과목에서 고른 점수를 받아야 합니다.

이때문에 이른바 전과목 과외가 등장했습니다.

⊙ 중 3학생 : 

음악을 실기를 기타로 보거든요.

그래서 기가 레슨 받고 있어요.

⊙ 김연석 기자 : 

전 과목 과외를 받으려면 한 달에 2백만원 이상 들어갑니다.

과외 열풍은 빠른 속도로 번집니다.

1,2학년까지도 전과목 과외를 받습니다.

⊙ 중 2학생 : 

과외로 과학, 영어 하고요.

학원에서도 국어, 영어, 수학, 과학, 논술하는데요.

⊙ 중 1학생 : 

9과목이요.

- 학교 전체 과목 수가 몇 과목인데요.

12과목이요.

⊙ 김연석 기자 : 

현직 교사들까지 비밀 학원강의나 과외에 나서고 있습니다.

일부 교사들은 학생들 사이에 쪽집계 강사라는 명성을 얻기위해 시험 문제를 유출시키기도 합니다.

⊙ 보습학원장 : 

다 학교 선생들 끼고 한다.

학원에서 (문제풀이) 한 것이 똑같은 문제로 나와...

⊙ 김연석 기자 : 

사교육비를 줄여 보자고 바꾼 입시제도가 오히려 과외를 부추기고 학생들 간에도 지나친 경쟁과 적대 의식을 심어 주고 있습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

한총련의 자금줄이 드러났습니다.

한총련은 연간 4억원대의 자금을 지원해 온 이벤트 회사가 경찰에 적발됐습니다.

조동휘 기자입니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

한총련에 연간 10억원대 물품을 독점 납품하면서 수입금의 일부를 한총련에 지원해 온 이벤트 업체 하나와 둘이 대표 이상진씨와 인쇄 편집부장 서명하씨가 국가 보완법 위반 혐의로 경찰에 구속됐습니다.

이씨등은 지난해 4월부터 각종 이적 표현물과 시위 용품등을 제작해 한총련과 산하 총학생회에 납품하면서 물품 대금의 2,30%를 깍아 주거나 수익금의 10%를 직접 지원하는 방식으로 지난해에만 4억5천여만원을 한총련에 지원한 혐의입니다.

서울 경찰청 보안부는 이 회사가 한련총련 명의에 일간지 광고비 3천여만원과 한총련 소속 구속자들의 변호인 선임료 등도 지원해 왔다고 밝혔습니다.

적발된 하나와 둘이사는 한총련 산하의 특별 단위로 한총련의 실질적인 자금원이라고 말했습니다.

⊙ 전병두 보안 2과장 (서울 경찰청) : 

한총련 중앙 집행 위원회의 산하의 특별 기구다.

그리고 준 부서다.

이렇게 자기들 문건으로 정리를 하고 있는데...

⊙ 조동휘 기자 : 

경찰 조사 결과, 하나와 둘이사는 지난 91년 전대협 사무국원들이 설립해 산하 조직으로 운영해 오다 한총련 출범 후에도 한총련 주관 행사 이벤트와 물품 납품을 독점해 왔습니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

승객들로 꽉찬 지하철에서 여성들을 괴롭혀 온 치한에게 처음으로 징역형이 선고됐습니다.

지하철 성범죄의 경종을 울리기 위해서라고 법원은 설명했습니다.

김경태 기자입니다.

⊙ 김경태 기자 : 

인천에 사는 37살 김모씨는 지난 2월, 1호선 전철안에서 여자 승객들을 추행하다 붙잡혀 합의금 5백만원을 물고 풀려났습니다.

석달뒤 김씨는 또 다시 구로역에서 전철을 기다리다 여자 승객들을 뒤쫓아 탑승한 뒤 성추행했습니다.

김씨는 자신에게 시달리는 여자들이 다음다음 역에서 도망치듯 내리자 이번엔 국민학교 여교사 51살 이모씨에게 자신의 몸을 비벼 대다가 지하철 수사대에 붙잡혔습니다.

검찰은 김씨에게 경범죄가 아닌 성폭력 특별법을 적용해 법정 철고형인 징역 1년을 구형했습니다.

서울지방법원 박찬 판사도 오늘 재판에서 검찰의 의견을 대부분 받아들여 이례적으로 김씨에게 징역 8월의 실형을 선고했습니다.

박 판사는 김씨가 상습범인데다가 전철이나 지하철을 이용하는 여자들은 누구나 언제든지 치한으로부터 피해를 당할 수 있어 중형을 선고한다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

카드회사 직원으로 가장해서 여중생들만 있는 집을 골라 들어가 금품을 뜯고 성폭행을 해 온 10대 강도가 경찰에 붙잡혔습니다.

김성우 기자입니다.

⊙ 김성우 기자 : 

여중생이 수업을 마친 뒤 집으로 가고 있습니다.

이때 한 남자가 따라 붙습니다.

여학생이 열쇠를 꺼내 문을 열자 이 남자는 집에 아무도 없다는 것을 알아챕니다.

범인은 우편함에 있는 신용카드 대금 청구서를 이용해 카드회사 직원임을 사칭했습니다.

- 카드 회사에서 왔는데요.

아버지 도장...

여학생이 문을 열자 이 남자는 흉기를 들고 들어가 금품을 빼앗고 성폭행까지 했습니다.

오늘 경찰에 붙잡힌 17살 이모군은 이같은 수법으로 여중생 13명으로부터 300여만원을 빼앗습니다.

⊙ 피의자 이모군 : 

(카드회사라고 하면) 문을 잘 열어 준다.

성폭행하면 신고 안한다.

⊙ 김성우 기자 : 

카드회사에서는 직원이 직접 가정을 방문하는 경우는 없다고 말합니다.

- 카드회사 직원이 직접 대금이나 도장을 받으러 가는 경우가 있습니까?

⊙ 신용카드사 직원 : 

명세서나 지로용지는 보내도, 대금을 직접 받으러 가는 경우는 없다.

⊙ 김성우 기자 : 

전기 점침원, 동사무소 직원, 보험회사 외판원에 이어 이제 신용 카드회사 직원을 가장한 강도까지 등장해 도시 주택가의 대문은 더욱 굳게 잠기게 됐습니다.

MBC뉴스 김성우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘 거의 매일 전해 드리게 되는 학교 폭력은 이미 위험 수위를 넘어 선 것 같습니다.

뉴스데스크는 오늘 학교 폭력의 실태와 대책을 중점적으로 짚어보겠습니다.

먼저 학생이 선생님까지 폭행하기에 이른 충격적인 세태를 이성주 기자가 전합니다.

⊙ 이성주 기자 : 

경기도 광명시 한 중학교, 지난 2일 체육교사 이모씨는 대낮에 기말고사를 빼 먹고 학교 앞에서 친구들과 서성대는 3학년 이모군에게 교실로 들어가라고 타일렀습니다.

이군은 입에 담지 못할 말로 교사를 모욕했고 선생님을 넘어뜨린 뒤 얼굴을 짓밟아 전치 2주의 상처를 입혔습니다.

무단 결석을 밥먹듯이 해 온 이 군은 어쩌다 학교에 오는 날이면 학우를 폭행해 겁에 질린 학생들이 등교조차 못하고 있습니다.

⊙ 최모씨 (학부모) : 

엄마, 나 오늘 여기 있으면 죽어.

하루만 도망갔다 올께...

⊙ 이성주 기자 : 

그러나 학교에서는 골칫덩어리 이군에게 학교에 나와달라고 부탁하는 것 외에는 별다른 방법이 없었습니다.

⊙ 유성규 교장 : 

징계, 유기정학, 무기정학 같은 (처벌기준이) 다 없어진 거예요 

⊙ 이성주 기자 : 

35명 교사중에 남자 선생님이 겨우 4명밖에 없는 상황에서 이군은 여전히 두려운 존재입니다.

⊙ 폭행당한 이모 교사 : 

체육교사까지 학생들에게 당하면 누가 보호해 줄까 걱정이고요.

다늘학생도 당하지 않을까...

⊙ 이성주 기자 : 

학부모들과 선생님은 경찰 간부인 아버지의 무책임한 태도가 이군을 스승까지 몰라보는 비행청소년으로 만들었다고 지적합니다.

⊙ 안모 교사 : 

자기 자식 잘못했다는 것을 인정 안하니까.

애도 인정을 안하죠.

⊙ 김지은 앵커 : 

기상청은 오늘 밤 11시를 기해 서울, 경기, 강원, 영서지방에 호우주의보를 발표했습니다.

예상 강우량은 80에서 120mm입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

지난해 경기도 연천군의 물난리 기억하실 것입니다.

수많은 이재민과 엄청난 재산 피해가 났지만 1년이 지나도록 복구가 마무리 되지않아 다시 장마철을 맞은 주민들이 불안에 떨고 있습니다.

이효동 기자가 수해 현장을 다녀 왔습니다.

⊙ 이효동 기자 : 

지난해 7월, 수해로 인한 피해가 가장 컸던 경기도 연천군 온 마을이 물에 잠겨 지붕만 드러나 있고 돼지를 비롯한 각종 가축이 죽어 있습니다.

댐마저 무너져 피해가 더 컸던 연천군 주민들은 하루 아침에 삶의 터전을 모두 잃었습니다.

1년이 지난 지금 연천군 주민들은 아직도 수해의 악몽에서 벗어나지 못한 채 장마철을 맞았습니다.

이제 겨우 반 정도 집을 지어가는 주민이 있는가 하면 복구는 아예 엄두도 못내는 주민도 상당수입니다.

⊙ 임재호씨(수재민) : 

태풍이 온다고 하고 장마가 온다고 그래 가지구요.

비가 샐까봐 좀 이렇게 비닐이 접힌 걸 댕겨 주고...

⊙ 이효동 기자 : 

복구를 포기한 주민들은 바람만 조금만 심하게 불어도 쓰러질 것 같은 콘테이너 신세를 질 수 밖에 없습니다.

⊙ 주민 (연천군) : 

어떻게 해요.

죽더라도 갈데가 어디 있어요.

뭐 가봐야 그렇고...

⊙ 이효동 기자 : 

지난해 침수된 집은 700여채, 이 가운데 100채 이상이 이렇게 미복구 상태로 방치돼 있습니다.

사정은 작년 수해의 가장 큰 원인이었던 연천댐의 복구 공사도 마찬가지, 작년 수해때 무너졌던 연천댐입니다.

수해가 난지 1년이 지났지만, 아직 콘크리트 외벽조차 다 씌워지지 않아 큰 비가 오면 또 언제 무너질지 모를 상황입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘 학교폭력 조직의 대명사격이 된 게 일진회라는 단체입니다.

성인폭력 조직을 그대로 본 뜬 일진회는 배반하면 죽는다는 섬뜩한 뜻까지 갖추고 있습니다.

오늘 경찰에 붙잡힌 고등학교 폭력 조직 일진회의 실상을 김대경 기자가 전해 드립니다.

⊙ 김대경 기자 : 

지난해 서울 모 공업고등학교에 입학한 20명의 신입생들이 일진회를 만들었습니다.

이들은 우선 짱이라고 불리는 조직의 우두머리를 싸움실력으로 뽑았습니다.

다시 실력에 따라 부두목을 정하고 그 아래 자금을 관리하는 회계와 행동대원까지 딸린 조직 체계를 갖추었습니다.

⊙ 피의자 윤모군 : 

내가 XX애개 져서 짱에서 물러났다.

⊙ 김대경 기자 : 

다음은 조직을 이끌어 나갈 행동규칙 "선배에게 절대 복종할 것" "배반은 죽음" "잘해 줄 때 잘 할 것" 듣기에도 살벌한 이 규칙에 따라 학우들끼리도 엄격한 상하 관계를 유지했습니다.

조직은 한달에 한번 단골 중국집에서 집회를 갖기전에 같은 학교 친구들에게 5천원 이상을 거둬 조달했습니다.

일일 락 카페 티켓을 학생들에게 강매하기도 했습니다.

⊙ 피해자 : 

목을 졸라 돈을 꿔 오기도 했다.

⊙ 김대경 기자 : 

경찰은 오늘 이들에 대해 범죄단체 구성혐의로 구속 영장을 신청했습니다.

⊙ 피의자 윤모군 : 

(날 신고한 애들에게) 받은만큼 복수할 거다.

⊙ 김대경 기자 : 

MBC 뉴스 김대경입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

학교 폭력은 이제 초등학교에서도 예외가 아닙니다.

한 초등학교 교사가 초등학생들을 대상으로 설문 조사를 했는데, 10명 가운데 8명은 친구들로부터 뚜렷한 이유도 없이 집단 괴롭힘을 당한 적이 있다고 대답했습니다.

박상후 기자입니다.

⊙ 박상후 기자 : 

우선 동료 학생으로부터 괴롭힘을 당한 경험을 묻는 질문에 30%가 한두번 있다.

역시 비슷한 수의 학생이 가끔 있다.

그리고 8%가 항상 당한다고 응답했습니다.

초등학생 10명 가운데 8명 가량은 집단 괴롭힘을 당한 경험이 있는 셈입니다.

괴롭힘의 강도를 보면 학교에 가기 싫다는 학생이 14%, 울고 싶을 정도라는 대답이 7%, 심지어는 죽고 싶다는 반응을 보이는 학생도 6%가 넘었습니다.

⊙ 초등학생 : 

제 이름이 있는데 "돼지"라는 별명으로 불러..

⊙ 박상후 기자 : 

괴롭히는 유형으로는 별명을 부르거나 놀리는 경우가 가장 많았고 다음으로 폭행, 그리고 물건을 부수거나 감추는 경우가 많았습니다.

⊙ 초등학생 : 

저를 놀리면서 굉장히 재미있어 해요.

⊙ 박상후 기자 : 

상대방이 왜 괴롭힌다고 생각하느냐는 질문에 대해서는 아무 이유 없이 또는, 재미삼아 괴롭히는 것 같다는 대답이 절대 다수였습니다.

또, 괴롭힘을 당하는 장소로는 교실, 운동장, 복도 등의 순으로 나타나 주로 학교에서 쉬는 시간에 괴롭힘을 당한 것으로 조사됐습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

서울시는 오늘 풍치 지구 관리 계획을 마련해 일제시대부터 50년이 넘도록 뚜렷한 기준 없이 건축 규제를 받아온 일부 풍치 지구를 해제해 주민 불편이 사라지게 됐습니다.

서울시의 풍치지구 개선 대책을 윤병채 기자가 전해 드립니다.

⊙ 윤병채 기자 : 

풍치지구로 묶여 있는 서울시내 한 동네입니다.

바로 옆에 서있는 연립 주택과 비교할 때 주거 환경의 열악함을 한 눈에 알 수 있습니다.

건축 규제 때문입니다.

⊙ 정보심씨(종로구) : 

이런데 조금 고쳐도요.

맘대로 못해요.

동에서 쫓아와서 막...

⊙ 윤병채 기자 : 

이처럼 자연 경관이 빼어난 산 자락이나 한강변에 지정된 풍치지구는 서울시내 현재 24개 지구 494만평이나 됩니다.

서울시는 오늘 풍치지구 관리 계획안을 마련해 이 가운데 2만평을 해제하고 5만평에 대해서는 규제를 완화한다고 발표했습니다.

나머지 487만평은 녹지 보존을 위해 계속 규제할 계획입니다.

⊙ 김학재 행정2 부사장 : 

보호할 것은 보호하고 일부는 완화해서 주민들이 주거 환경을 개선하는데 도움이 되도록 이렇게 관리 기준을 만들었습니다.

⊙ 윤병채 기자 : 

풍치지구에서 해제되면 1종 주거지역으로 용도가 번경되어 건물을 4층까지 지을 수 있고 용적율도 90%에서 200%로 높아져 주민들이 재산권 행사를 마음놓고 할 수 있습니다.

서울시는 해당 지역의 무분별한 개발을 막기 위해 녹지율을 20%로 의무화하고 5층 이상의 아파트는 들어설 수 없게 조건부로 해제하기로 했습니다.

서울시는 빠르면 올 연말쯤 각 구청등, 관계 기관과의 협의를 거쳐 시내 2,30군데를 풍치 지구에서 해제할 방침입니다.

그러나 어떤 지역을 해제하던 그 형평성에 대한 논란은 피할 수 없을 것으로 생각합니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

우리 청소년들이 이렇게 폭력에 그대로 노출돼 있는 것 말고도 눈만 돌리면 유해 환경이 자리 잡고 있습니다.

음란하고 퇴폐적인 컴퓨터 오락실을 이동애 기자가 취재했습니다.

⊙ 이동애 기자 : 

서울 영등포에 있는 대형 오락실, 초등학생 2명이 하고 있는 게임을 살펴봤습니다.

겉옷을 차례로 벗겨 내자 마지막에 속옷만 입은 여자 모습이 드러납니다.

버튼 식으로 된 슬롯 머신까지 있습니다.

돈을 딸 경우, 돈을 받는 대신 화면에 있는 여자들이 하나씩 옷을 벗도록 변조돼 있습니다.

초등학교 앞 오락실도 마찬가지입니다.

30여대의 오락기 가운데 절반 정도가 성인용 오락기입니다.

⊙ 초등학생 : 

빠찡고처럼 선택을 해 가지고 돈을 건 다음에요..

- 인기 있어?

애들한테는 많이 없어요.

⊙ 이동애 기자 : 

오락실 주인은 정상적으로 심의를 받았기 때문에 문제가 없다고 말합니다.

⊙ 오락실 주인 : 

심의 난 거에요.

심의 과정에서 심의날게 안 나고, 안 날게 나는게 문제..

⊙ 이동애 기자 : 

그러나 한국 컴퓨터 게임 중앙협의회측은 이같은 외설 퇴폐 프로그램에 대해서는 허가를 내 준 적이 없다고 주장합니다.

⊙ 협의회 관계자 : 

89년 이후에는 심의한 적이 없다.

⊙ 이동애 기자 : 

그러나 세운상가에서는 허가되지 않는 불법 게임기 판이 버젓이 팔리고 있었습니다.

세운상가에서는 프로그램을 불법으로 복제한 뒤 이처럼 가짜 점검필증까지 붙여 팔고 있습니다.

⊙ 업계 관계자 : 

전에 받은 점검필을 인쇄소 가서 복사한다.

⊙ 이인용 앵커 : 

폭력 서클에 가입했다가 오늘 경찰에 적발된 학생들의 부모들은 자녀들이 학교에서 무슨 일을 했는지 잘 모르고 있었습니다.

무관심과 대화 부족, 맹목적인 애정, 이런게 문제 학생을 만드는 것 같습니다.

박성호 기자입니다.

⊙ 피의자 : 

잘못도 많이 했다.

하지만 선배들 말 거역한 적 없다.

⊙ 박성호 기자 : 

선후배간의 의리가 가장 중요하다는 이 학생은 생업에 바쁜 부모와 마주할 시간이 많지 않았습니다.

당연히 부모들은 아들이 무슨 생각을 하는지, 어떻게 행동하는지 모르고 있었습니다.

상습적으로 학교에서 친구의 돈을 빼앗은 혐의로 오늘 경찰에 적발된 이모군, 집에서는 말 잘 듣는 아들이었습니다.

⊙ 학부모 : 

착한 아들이다.

집에서 말 잘 듣고 말썽도 안 피우니까..

⊙ 박성호 기자 : 

친구에게 일일 주점 티켓을 사라며 협박한 김모군도 집에서는 효자였습니다.

⊙ 학부모 : 

굉장히 착해요.

학교 갔다 제 시간에 오고 그런데 무슨..

⊙ 박성호 기자 : 

한 부모는 자신의 잘못이 사실이라면 그 책임은 부모와 학교의 몫이라며 경찰의 사법처리 방침을 비난했습니다.

⊙ 학부모 : 

학교측에서 알아서 좀 해야 되는데 경찰이 너무 과대하게 경찰들이 몰아 붙여..

⊙ 박성호 기자 : 

전문가들은 요즘 부모들이 몇 안 되는 자녀를 키우면서 왜곡된 가치 기준을 갖게 됐다고 꼬집습니다.

⊙ 백승환 상담실장 (청소년 폭력예방재단) : 

자기가 원하는 방향쪽으로 아이만 바라보는, 다른 주변 사람들은 보이지 않고 그리고 아이가 생각하는 방향이 부모와 틀릴 경우에 대화가 단절이 되면서...

⊙ 박성호 기자 : 

일진회 학생들과 부모들, 그 사이에는 보이지 않는 장막이 드러워져 있습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이렇게 날로 심각해지고 있는 학교 폭력에 대해서 정부는 전 경찰력을 동원해서 2학기 개학 전에 폭력 서클을 완전히 와해시키겠다고 밝혔습니다.

정부의 대책을 이상용 기자가 전해드립니다.

⊙ 이상용 기자 : 

정부는 오늘 종합청사에서 학교폭력 대책회의를 갖고 모든 행정력과 경찰력을 동원해 학교 폭력을 뿌리 뽑기로 했습니다.

내무부는 우선 다음주 일주일 동안 각급 학교의 협조를 얻어서 불량 서클과 비행 학생들의 명단을 파악한 뒤, 이를 카드화해서 중점 관리하고, 특히 불량 서클은 2학기 개학전에 모두 와해시키기로 했습니다.

그리고 죄질이 무거운 불량학생들에 대해서는 사법처리할 방침입니다.

경찰은 또 학교 폭력이 자주 발생하는 지역은 2인 1조의 경찰관을 고정 배치하고 학교 폭력이 한 차례 이상 발생한 곳에도 매일 정기 순찰을 실시하기로 했습니다.

⊙ 강운태 내무부 장관 : 

모든 학교에 대해서 1명씩 경찰관이 고정적으로 전담하면서 다른 업무를 보지 아니하고 학교폭력 근절 업무만을 전담하도록 하는 학교폭력 담당 전담 경찰관 제도를 운행할 계획을 가지고 있습니다.

⊙ 이상용 기자 : 

교육부는 또, 학교 폭력의 대부분이 학교 생활에 적응하지 못하는 학생들에 의해서 저질러진다고 판단하고, 이번 여름방학 중에 만4천여명의 중퇴생을 중심으로 특별교육을 실시하기로 했습니다.

교육부는 이와 함께 인성 교육을 활성화하고 건전한 놀이 프로그램을 다양하게 개발해서 운영하기로 했습니다.

이밖에 새마을 중앙협의회 등.

민간 단체를 중심으로 학교 폭력 근절을 위한 범국민 캠페인도 전개하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이상용입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

경쟁력하면 예전에는 흔히 값싸고 질 좋은 제품을 떠올렸습니다.

하지만 이제는 디자인이 곧 경쟁력인 시대입니다.

통상산업부가 주최한 올해 우수 산업 디자인 상품전을 양찬승 기자가 소개합니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

올해 상품 디자인의 큰 흐름은 곡선입니다.

가구는 물론 청소기와 밥통 같은 가전 제품까지 부드러운 곡선으로 소비자들의 마음을 끌고 있습니다.

고급스런 분위기를 내기 위해서 금속같은 느낌을 주는 것도 올 디자인의 특징입니다.

최근의 디자인 추세는 소비자들의 다양한 욕구를 충족시키는데 있습니다.

예를 들어서 이 제품은 겉으로 보기에 평범한 라이터지만 이것을 분해해서 다시 조립하면 훌륭한 면도기가 됩니다.

⊙ 민철홍(서울대 산업디자인과) : 

전에는 제품의 하나를 다양한 대상에게 공급했습니다마는 최근에는 그것을 더 세분화해서 소비자 중심으로...

⊙양찬승 기자 : 

소비자들의 요구에 따른 이런 디자인의 변화는 이제 거의 모든 업종으로 확산되고 있습니다.

비닐 하우스 안에서도 쓸 수 있는 한국형 트렉터, 마치 영화 소품같은 용접용 마스크, 연삭기, 무인 경비 시스템에 이르기까지 산업용 장비도 디자인을 무시하고는 살아 남을 수 없습니다.

거칠고 투박해도 값싸면 팔리던 시대는 갔습니다.

디자인은 상품에 더해지는 것이 아니라 바로 상품 그 자체입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

2천만 수도권의 식수원인 팔당호의 수질이 크게 악화된 것은 무엇보다도 정부가 섣불리 건축 규제를 완화해 위락 시설이 늘어난데 그 원인이 있습니다.

김소영 기자가 취재했습니다.

⊙ 김소영 기자 : 

북한강으로 흐르는 경한천 하류에 위치 경기도 광주군 도마리입니다.

주민의 1/3은 대부분 10마리 안팎의 소나 돼지를 키웁니다.

제 뒤에 흐르고 있는 물은 정화 시설을 거르지 않은 채 그대로 방류되고 있는 축산 폐수입니다.

그러나 이곳은 소규모 축사이기 때문에 법의 규제를 받지 않습니다.

전문가들은 이렇게 영세 축산 농가에서 나오는 폐수가 팔당 오염의 약 3,40%를 차지하는 것으로 보고 있습니다.

결정적으로 팔당호에 멍이 들기 시작한 것은 지난 94년, 정부는 땅 값을 내리기 위해 팔당 특별 대책 지역에 서울시보다 조금 더 넓은 준농림 지역을 지정해 건축을 할 수 있도록 허용했습니다.

6천여개의 음식점과 숙박 업소들이 북한강 변에 줄줄이 늘어서게 됐습니다.

어느 쪽 강변에나 상류에서 떠 밀려온 쓰레기들이 여기저기 눈에 뜁니다.

현재 공사 중인 아파트 단지만 20여 군데에 이르지만 하수 처리 계획이 제대로 되어 있을리 없습니다.

⊙ 고재영 과장 (환경부) : 

이것이 1,2년 내에 이런 계획이 가능하리라고 보지는 않습니다.

왜냐하면 하수 처리장이라든지 축산 폐수 처리장 이런 것들은 엄청난 예산을 소요하기 때문에 기존에 투자된 금액 보다는 좀 더 많은 예산을 투자해야 되구요.

⊙ 김소영 기자 : 

2천만명을 먹이는 팔당호의 수질을 2급수에서 1급수로 끌어 올리려면 돈도 돈이지만 원칙적이고도 혁명적인 제도 개선이 뒷따라야 할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이렇게 무인 화성 탐사선의 화성 착륙은 벌써 두 번째가 되고 있는데 사람이 직접 화성에 발을 디딜 수 있는 날은 언제가 될 지, 미국의 유인 화성 탐사 시나리오에 따르면 10년 뒤면은 가능하다고 합니다.

지윤태 기자입니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

인간이 지구를 떠나 우주에 첫발을 디뎠던 1969년 7월 21일, 3명의 우주인을 태운 아폴로 11호는 전세계가 경의의 눈으로 지켜보는 가운데 달 표면에 우뚝 서 우주시대의 막을 열었습니다.

그로부터 28년이 지난 지금 세계는 다시 화성 여행의 꿈을 실행시키려 하고 있습니다.

최근 미국 우주학계의 로버트 주브림 박사는 10년뒤면 인간의 화성 여행이 가능하다고 공언했습니다.

그가 공개한 미 항공 우주국의 시나리오는 오는 2007년 10월, 4명의 우주인을 태운 왕복선이 지구를 떠나면서 시작됩니다.

화성까지 거리는 지구에서 달까지 200배, 말 그대로 천문학으로 먼 여행길입니다.

우주선은 태양과 지구, 화성이 모두 일직선에 놓이는 최단거리 이른바 호먼궤도를 통해 화성에 진입합니다.

그래도 화성에 도착하려면 150일이 걸리며 지구로 돌아올 때도 최단 거리를 택해야 하기 때문에 그때까지 250일 동안을 화성에서 지내게 됩니다.

먼저 충분한 화성 흙을 이용해서 기지를 건설합니다.

아침 기온이 영하 120도에 달하기 때문에 특수 비닐 하우스를 설치해 추위를 막습니다.

공기를 가공해 연료로 쓰고 땅을 파면 지하수가 나올 수도 있습니다.

이렇게 화성을 다녀오는데 550일이 걸리며 비용은 20조원 정도가 소요됩니다.

과학자들은 지금의 청소년이 사회인이 되는 10년 뒤에는 화성 여행뿐아니라 지구 바깥에 우주 정거장이 건설되는 등, 본격적인 우주시대가 열릴 것으로 확신하고 있습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

화성에 생명체가 있는지 여부를 확인하게 될 미국의 화성 탐사선 패스 파인더가 이제 5시간 뒤면 화성에 착륙합니다.

화성 탐사 본부인 미국 파사데나에서 박영선 특파원이 전해 드립니다.

⊙ 박영선 특파원 : 

현재 화성 탐사선 패스 파인더는 화성으로부터 17만km 떨어진 지점을 통과해서 시속 26,400km로 순항하고 있습니다.

예정대로라면 우리 시간으로 내일 새벽 2시7분 화성의 아레스 발리 평원에 착륙할 것으로 보입니다.

이번 화성 탐사는 최소한의 비용으로 이루어 낸 기술의 혁명이라는 점에서 전 세계가 성공 여부에 주목하고 있습니다.

화성 탐사의 핵심 역할을 하는 로봇 소저너는 무게 10.6kg 길이 60cm 높이 30cm의 전자 레인지 정도의 크기에 불과합니다.

美항공 우주국 나사는 로봇 소저너의 크기를 소형화함으로써 21년전 바이킹호 화성 착륙 비용의 15분의1에 해당하는 1억 7천만달러 우리 돈으로 1,500억원 이하로 예산을 줄였습니다.

이러한 기술과 예산 혁명의 비결은 태양 에너지 활용으로 가능할 수 있었습니다.

⊙ 리 스월드 (소저너 제작자) : 

태양열을 쓰기 때문에 기구가 작아야 한다.

적은 에너지, 작은 크기, 저렴한 비용은 우주선을 여러번 발사할 수 있게 할것.

⊙ 박영선 특파원 : 

이번 화성 탐사에는 착륙 당시의 충격을 완화할 수 있도록 최초로 에어백이 사용됩니다.

에어백이 대기권 진입시에 발생할 고열과 압력을 과연 견딜 수 있을지도 초미의 관심거리입니다.

화성 착륙을 카운트다운하고 있는 나사의 제트 추진 연구소에는 세계 각국에서 취재진들이 속속 모여들고 있습니다.

특히 미국를 비룻한 전세계 주요 방송사들은 패스 파인더의 화성 착륙 장면을 생방송으로 중계하기 위해서 만반의 준비를 갖췄습니다.

화성 착륙을 하루 앞둔 파사데나 나사 제트 추진 연구소에서 MBC 뉴스 박영선입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

지금 40대 이상의 연배는 어릴 때 마땅하게 먹을 것이 없어서 메뚜기 같은 걸 구워서 먹었습니다.

그런데 요즘 미국에서는 메뚜기와 같은 곤충이 쇠고기보다 영양분이 더 많다고 해서 식품에 일정량의 곤충을 넣도록 권장을 하고 있다고 합니다.

워싱턴에서 김상운 특파원입니다.

⊙ 김상운 특파원 : 

미국 몬테나주립대 돈켈 교수는 곤충이 주식입니다.

메뚜기와 귀뚜라미 나방 벌레등 눈에 보이는 곤충은 모두 긴요한 요리 원료입니다.

- 밀벌레와 딱정벌레 애충을 이렇게 프라이 팬에 넣는다.

돈켈 교수는 집에 찾아오는 손님들에게도 곤충 요리를 내놓습니다.

- 밀벌레 시금치 요리, 애벌레 국물 국수다.

잘 먹어라.

같은 무게의 쇠고기와 비교해서 메뚜기는 단백질이 3배나 더 많이 들어 있고 번데기는 17배나 많은 철분을 함유하고 있습니다.

건강에 필요한 비타민과 광물질이 고기와는 비교가 안될 정도로 곤충에 풍성하게 들어 있다는 것이 영양 학자들의 분석입니다.

루지애나 배튼 로즈 곤충 농장에서는 해마다 수백만 상자의 식품용 곤충이 사육됩니다.

곤충을 넣어서 만든 초콜렛과 과자도 속속 등장하고 있습니다.

美 농무부도 식품에 일정량의 곤충을 섞어서 판매하도록 권장하고 있습니다.

작은 토마토 캔 하나에는 30마리의 지렁이가, 그리고 밀가루 한 숟가락에는 수백마리의 곤충을 넣도록 허용되고 있습니다.

결국 미국인들은 자의든 타의든 거의 매일 곤충을 먹으면서 살아가고 있는 셈입니다.

워싱턴에서 MBC뉴스 김상운입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

세계 청소년 축구 선수권 대회는 내일 아르헨티와 우루과이가 최종 결승에서 뜨거운 한 판 승부를 가리게 됐습니다.

서정훈 기자입니다.

⊙ 서정훈 기자 : 

2회 연속 우승을 노리는 아르헨티나와 첫 우승에 도전하는 우루과이의 한 판 승부는 성인 축구를 방불케 하는 세계 최고의 기술 축구 대결이 될 전망입니다.

최고의 미드 필더 파블로 아이마르를 앞세운 아르헨티나는 4.4.2 시스템을 구사하는 남미 특유의 조직력을 갖추고 있습니다.

8강전에서 공포의 브라질 공격마져 무력화시키며 2대0으로 승리한 아르헨티나는 전력상 우르과이를 앞선다는 평가입니다.

반면 우루과이는 79년 3위에 오른 것이 최고의 성적이지만 지역 예선에서는 아르헨티나를 한 차례 이겼습니다.

특히 잘라에파와 올리베라의 현란한 투 톱 공격은 아르헨티나를 위협하기에 충분합니다.

⊙ 신문선씨 (축구 해설자) : 

아르헨니타, 우르과이 어떤 팀의 개인기가 앞서느냐에 대한 상당히 재미를 부여 할 수 있는데 개인기는 아르헨티나가 다소 앞설 것입니다.

그렇지만 축구라는 것은 개인기보다도 몸싸움도 중요한데 몸싸움에서는 우루과이가 앞서지요.

⊙ 서정훈 기자 : 

유럽과 아프리카 돌풍을 잠재우고 정상 격돌을 벌이게 될 남미 축구끼리의 한 판 승부, 서로의 전력을 너무 잘 알고 있는 두팀의 내일밤 격돌은 청소년 축구 최고의 기술을 만끽하게 될 것입니다.

MBC TV는 내일 밤 9시30분부터 두 나라의 결승전 실황은 직접 중계해 드릴예정입니다.

MBC뉴스 서정훈입니다.

⊙ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

장마전선이 접근함에 따라서 또 한차례 전국적으로 많은 비가 올 것으로 예상됩니다.

이번 비는 일요일까지 계속되겠고 지역에 따라 최고 180mm 안팎의 집중 호우를 내릴 것으로 전망됩니다.

먼저 구름의 이동 모습부터 보겠습니다.

현재 우리 나라 북쪽으로부터 장마전선에 동반된 구름대가 점차 남쪽으로 내려오고 있습니다.

이에 따라 전국에는 비가 내리고 있고 초속 5~10m 안팎의 강한 바람이 불고 있습니다.

현재 중북부 지방에 위치하고 있는 장마 전선은 내일 아침에는 충청지방까지 내려올 것으로 예상됩니다.

따라서 내일은 오늘보다 더 굵은 비가 오겠고 특히 서쪽에서 접근하는 저기압과 장마 전선이 합쳐지면서 상당히 많은 양의 비가 올 것으로 예상됩니다.

일단 내일까지 중부지방은 50에서 100mm, 많은 곳은 180mm가 넘는 집중호우가 예상됩니다.

남부지방은 20~60mm, 많은 곳은 120mm 안팎의 비가 오겠고 이번 비는 일요일까지 이어질 것으로 전망됩니다.

특히 오늘밤과 내일 사이에 전국적으로 천둥 번개, 돌풍도 불 것으로 예상돼 시설물 등의 관리에 각별히 유의하시기 바랍니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 비가 오겠고 천둥번개가 치는 곳도 있겠습니다.

남부와 제주도, 울릉도, 독도 지방에도 비가 올 것으로 예상됩니다.

낮 최고 기온은 서울 24도를 포함해 전국이 24도에서 30도의 분포로 오늘보다 낮겠습니다.

내일 바다는 전 해상에 비가 오겠고 안개 끼는 곳이 많겠습니다.

물결은 전 해상에 3~4m로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

얼마전 한 재미 누드 모델이 국내에 다녀간 뒤 젊은 여성들 사이에 요즘 유방 확대 수술붐이 일고 있다고 합니다.

그렇지만 유방 성형을 받으면 유방암에 걸리더라도 조기 진단이 어렵게 된다고 합니다.

백지연 기자입니다.

⊙ 백지연 기자 : 

지난 5월 재미 모델 이승희씨가 내한했을 때 일부 여성들은 그녀가 받은 유방 확대 수술에 관심을 나타냈습니다.

- 이승희씨 가슴 참 예뻐요.

- 다들 많이들 하고 많이들 예뻐지고 하니까 욕심은 나요.

실리콘 삽입의 위험성에 대한 논란이 잦아들면서 과거 유방성형에는 주춤하던 여성들의 태도가 급격히 대담해졌다는 것이 성형외과 의사들의 얘기입니다.

⊙ 박원진 (삼성의료원 성형외과) : 

특히 요즘에는 노출이 많은 패션 탓인지 확대 수술을 받으려는 환자들의 숫자가 약 두 배 정도 늘었습니다.

⊙ 백지연 기자 : 

그러나 유방 성형 수술을 받기전에 반드시 고려해야 할 일이 있습니다.

유방암의 예방이 어렵다는 것입니다.

유방암 진단을 받은 여성의 엑스레이 촬영 사진입니다.

암 조직이 이렇게 하얗게 드러납니다.

그런데 여기 실리콘 등의 보형물을 넣으면 엑스레이나 초음파의 투시가 차단돼서 암 판별이 어려워진다는 것입니다.

또, 몽우리가 만져져도 암 덩어리인지 수술때 넣은 보형물인지 구분이 되지 않아 자가 진단도 불가능합니다.

⊙ 양정현 (유방암 전문의) : 

유방암 가족력이 있다든지 독신으로 지내는 여성, 30세 이후에 초산을 하는 경우 이런 경우에는 유방암 발생율이 높은 것으로 돼있습니다.

따라서 이러한 위험 인자가 있는 여성들은 이런 인공 유방을 넣지 않는 것이 좋으리라고 사료됩니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

신한국당의 경선전은 이제 후보들의 압축을 위한 연대 움직임으로 긴박한 모습을 보이고 있습니다.

이런 가운데 정치발전 협의회는 이인제 지사와 이수성 고문 사이에서 고심하고 있습니다.

문호철 기자입니다.

⊙ 문호철 기자 : 

특정 후보 지지를 포기했던 정발협이 실제로는 후보 추대 문제로 내부 진통을 겪고 있습니다.

정발협 일부 지도부와 위원장들간에 이인제, 이수성 두 후보 선택을 놓고 논란을 거듭하고 있습니다.

서석재 의장 등은 여론조사 결과 상대적으로 인기가 높은 이인제 후보를 당초 내일 공식 지지할 것을 추진했습니다.

그러나 정발협 내에 일부 이수성 고문 지지파들의 반발로 일단 일정을 다음주로 연기했습니다.

논란이 계속되자 황학수 의원 등, 정발협내 최형우 고문측 핵심측근 다섯명은 오늘 독일로 떠났습니다.

독일에서 치료 중인 최 고문의 의중을 파악하기 위해서입니다.

이한동, 박찬종, 김덕룡 후보 3인 연대 역시 이인제 지사를 지지하려는 움직임에 반발해 오늘 지속적인 연대를 다짐했습니다.

이회창 고문은 오늘 대규모 출정식을 가졌습니다.

1백여명의 원내외 위원장이 참여한 대책위는 황낙주 前 국회의장을 위원장으로 추대 기구를 출범 시켰습니다.

⊙ 이회창 후보 (신한국당) : 

저는 국민과 같이 있습니다.

여러분과 같이 국민속에 들어 갈 것입니다.

국민의 마음으로 꼭 우리나라의 앞길을 열어 갈 것입니다.

⊙ 문호철 기자 : 

이한동 고문도 김영구 현경대 위원 등과 구역권 인사 600여명이 참석한 가운데 나라 모임을 발족했습니다.

⊙ 이한동 후보 (신한국당) : 

나라 살림을 제대로 할 수 있는 경륜을 갖춘 지도자, 그것이 필요한 것 아닙니까?

⊙ 문호철 기자 : 

이만섭 대표 서리는 오늘밤 경선 후보 전원을 초청해 공정한 경선을 당부했습니다.

이제 신한국당의 경선 판세는 내일부터 시작될 후보 합동 연설회가 진행되면서 점차 윤곽이 드러날 보입니다.

MBC뉴스 문호철입니다.

⊙ 권재홍 앵커: 

오늘 카메라 출동은 믿기지 않는 의문의 차 사고를 집중 추적했습니다.

내용은 이렇습니다.

승용차가 갑자기 빠른 속도로 튀어 나가면서 기둥을 들이받아서 운전자가 숨졌습니다.

운전자측은 차에 문제가 있다고 주장을 하고 있고, 자동차 회사측은 운전자의 실수라고 맞서고 있습니다.

홍기백 기자가 취재했습니다.

⊙ 홍기백 기자 : 

지난달 27일, 서울 강남의 한 주차장에서 승용차가 굉음을 내며 40m를 달려 콘크리트 기둥에 부딪혔고 운전자는 숨졌습니다.

사고 차량은 국내 최고급 차종 가운데 하나인 아카디아, 도대체 주차장에서 남의 차를 빼던 사람이 왜 그렇게 달렸는지 의문 투성의 사고입니다.

지난 3월, 역시 아카디아를 운전하던 김창인씨는 브레이크를 살짝 바꾸며 헨들을 돌려 차를 세우려는 순간 차가 갑자기 앞으로 나갔다고 말합니다.

⊙ 김창인씨 (피해자) : 

회전을 하면서 설려고 브레이크에 발을 대니까 정신없이 나가더라니까요.

⊙ 홍기백 기자 : 

역시 아카디아를 운전하는 김우영씨, 김씨도 역시 가속 페달을 밟기도 전에 차가 순간적으로 튀어 나갔다고 말합니다.

⊙ 김우영씨 (피해자) : 

브레이크를 밟고 기어를 드라이브쪽에 넣는 순간 갑자기 '왕' 소리가 나더니 차가 앞으로 달려나가는데 어떻게 걷잡을 방법이 없더라구요.

그래서 브레이크를 있는 힘껏 밟았는데...

⊙ 홍기백 기자 : 

달리던 차는 이 기둥에 부딪힌 뒤 다시 티코 승용차의 뒤 부분을 받고, 그리고 또 다른 승용차를 받은 뒤에야 겨우 멈춰 섰습니다.

5달전인 2월 사고이지만 아직도 당시의 바퀴 자국이 남아 있습니다.

대우 자동차측의 보고서는 운전자가 가속 페달과 브레이크를 동시에 밟았던지, 혹은 실수로 과속 페달을 밟았다고 추정합니다.

그러나 첫번째의 경우 두 페달을 동시에 밟으면 차가 나가지 않는 것이 정상입니다.

그러면 김씨가 가속 페달을 밟았는가.

⊙ 정흥일씨 (목격자) : 

그 당시 여기서부터 출발을 해 가지고 저기 돌아갈때까지 브레이크가 들어와 있는 것을 제가 그대로 다 봤습니다.

⊙ 홍기백 기자 : 

대우 보고서에는 스퀴드 마크 즉, 브레이크를 밟았을 때 생기는 바퀴 자국이 남아 있다고 되어 있습니다.

실제로 7.5m를 과속을 해서 8,9m나 되는 브레이크 자국을 남길 수 있을까?

⊙ 권오준 편집장 (월간 카TEST) : 

차가 7.5m를 가속을 해서 약 12m를 스퀴드 마크를 냈다는 것은 상식적으로 납득이 되지 않습니다.

⊙ 홍기백 기자 : 

그렇다면 어떻게 나타난 현상인가?

이것은 영화의 한 장면처럼 바퀴가 무서운 속도를 돌면서 바닥과 마찰을 일으켜 생겨난 스핀 자국일 가능성이 있습니다.

취재팀은 이런 자국을 만들기 위해 기하를 중립 상태로 놓고 엔진 출력을 4천RPM 이상 유지한 상태에서 갑자기 기아를 넣습니다.

왼쪽이 임의적인 실험을 통해 나타난 자국이고 오른쪽은 사고 현장의 바퀴자국입니다.

지난달 27일 벌어졌던 사고에서도 출발점에 비슷한 바퀴 자국이 길게 남아 있습니다.

⊙ 서정민 테스트 팀장 (월간 카 TEST) : 

스핀을 낼 정도의 굉장한 힘을 내면서 출발을 한 거니까 이것은 소비자가 어떤 인위적으로 조작하기보다는 차에 있는 전자 제어에 대한 컨트롤이 문제가 됐던 것으로 판단이 되죠.

⊙ 홍기백 기자 : 

이에 대해 대우측은 자동차의 엔진 성능으로 볼 때 충분히 가능한 것이라고 즉, 가속페달을 한 순간에 끝까지 밟았을 수 있다는 얘기입니다.

⊙ 박수용 이사 (대우자동차 소비자 보호실) : 

똑같은 노면 조건이라면 우리 차의 엔진성능으로 볼 때 이런 현상이 가능하다고 본다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

김영삼 대통령은 신한국당 경선과 관련해서 누구 편도 들지 않겠다는 입장을 분명히 했습니다.

김용태 청와대 비서실장 오늘 김대통령이 신한국당 경선과 관련한 보고를 받은 뒤 이같이 엄정 중립을 밝혔다고 전하고, 김대통령은 앞으로 공정 경선을 위해서 어느 특정인이나 세력에 부담되는 태도는 절대 취하지 않을 것이라고 말했습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

신한국당 경선전이 극도로 혼탁해지고 있습니다.

이수성 후보의 아버지와 외숙부의 사상과 행적에 의문을 제기한 괴문서를 둘러싸고 후보들간의 난타전이 벌어지고 있습니다.

송기원 기자입니다.

⊙ 송기원 기자 : 

살생부, 괴전화에 이어 야릇한 흑색선전이 나돌던 이달초, 국회의원 사무실에 두툼한 우편물이 배달됐습니다.

경선에 나선 이수성 후보의 집안 내력을 비방하는 모두 13쪽 짜리 괴문서였습니다.

이 괴문서는 한 역사 연구가의 이름을 빌어 이수성 후보의 아버지와 외숙부의 사상과 행적에 의문을 제기했습니다.

소문이 퍼지면서 이수성 후보가 강력히 반발하고 나섰습니다.

이수성 후보 진영은 일부 언론 보도를 근거로 이회창 후보 진영을 괴문서의 출처로 지목하고 나섰습니다.

김덕룡, 이한동 후보, 그리고 정치발전 협의회는 즉각 당 차원의 조사를 촉구했습니다.

이회창 후보 진영은 괴문서의 배후로 지목된대 대해 터무니없는 얘기이며 언론 보도를 빙자해 공격하는 것은 또 다른 음해라고 반박했습니다.

또, 괴문서를 배포한 것으로 전파된 이회창 후보의 강원도 득표 책임자 박우병 의원의 비서관 이병하씨도 혐의를 강력히 부인했습니다.

⊙ 이병하 비서관 : 

갑작스럽게 제가 모든 이런 큰 사건을 만든 당사자로 지목이 된다는 데는 대해서는 저는 절대 동의 할 수 없고 저는 제가..

⊙ 송기원 기자 : 

신한국당 진상 조사에 착수했습니다.

검찰은 이수성 후보나 신한국당이 고소 또는 고발할 경우 조사한다는 입장입니다.

사상 유례없는 집권당의 자유 경선은 자칫 검찰의 손을 빌려 해결해야 할 정도의 혼탁한 양상으로 얼룩지고 있습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

보험금 48억원, 국내 최대 규모의 생명보험에 가입한 남자가 갑자기 교통사고로 숨졌습니다.

그러자 보험회사가 이 남자가 보험금을 노리고 자살했을 가능성이 높다고 의혹을 제기했고, 이 때문에 유가족 측과 분쟁이 일고 있습니다.

홍은주 기자입니다.

⊙ 홍은주 기자 : 

지난 14일 진해시 웅천동 공원묘지 후문 근처의 2번 국도, 39살 이 모씨가 몰던 엘란트라 승용차가 중앙선을 침범 마주 오던 트럭과 충돌해서 운전사 이씨가 그자리에서 숨졌습니다.

경찰은 이를 단순교통 사고로 처리를 했습니다.

⊙ 조대일 경장 (경남 진해경찰서) : 

승용차는 저기에서 현장에서 사망한 것을 확인하고 피해차량 운전자를 후송 조치를 하고....

⊙ 홍은주 기자 : 

문제는 사고 직후에 보험사측이 이씨의 사고가 48억원이라는 국내 최대의 거액 보험금을 노린 자살일 가능성이 있다는 의혹을 제시하면서 부터입니다.

보험사측이 제시한 첫번째 의혹은, 이씨가 사망직전 몇년 동안 집중적으로 43개나 되는 보험에 48억원이라는 거액의 생명보험에 가입을 했다는 것입니다.

⊙ 보험회사 관계자 : 

사망한 것으로 알려진 계약자가 여러 보험사에 단기간에 많은 보험을 가입한 것으로 확인돼서, 혹시 무슨 문제가 있는 것은 아닌지 조사중입니다.

⊙ 홍은주 기자 : 

이씨가 올해도 9건이나 되는 보험에 들어서 매달 자신의 월급의 두배나 되는 400만원의 보험료를 냈다는 것이 상식적으로 납득이 되지 않는다는 주장입니다.

그러나 유족들은 이씨가 자살을 할 이유가 전혀 없으며, 보험사들이 보험금을 지급하지 않기 위해서 죽은 사람의 명예까지 훼손하려 한다고 분노하고 있습니다.

유가족은 보험금을 지급하지 않을 경우 법정 소송도 불사한다는 강경 입장이어서 48억 보험금을 둘러싼 보험사와 유가족간의 갈등은 법정으로까지 비화될 전망입니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

병원 신생아 실에서 딸아이가 뒤바뀐 사실이 8년이 지난 뒤에야 밝혀졌습니다.

이미 초등학교에 들어간 바뀐 아이들은 이제서야 각자 친부모들을 만나게 됩니다.

포항 문화방송의 김기영 기자입니다.

⊙ 김기영 기자 : 

경북 포항시 장선동에 사는 안모씨 부부, 지난해 초등학교에 입학한 딸이 학교 신체검사 결과 AB형이라는 사실을 알고 깜짝 놀랐습니다.

A형과 O형 부부에서는 A형과 O형 아이만 태어나지 AB형은 절대 나올 수 없는 혈액형이기 때문입니다.

안씨 부부는 분만을 했던 동국대 포항병원을 찾아 혈액형 검사와 DNA 검사를 통해 친딸이 아님을 확인하고 친딸을 찾아 나섰습니다.

수소문 끝에 안씨는 포항 군인아파트에 살았던 이모씨 부부의 딸과 자신의 딸이 뒤바뀐 사실을 알고 서로 친딸을 되찾기로 합의했습니다.

- 아이가 바뀐 것이 사실입니까?

⊙ 안모씨 집 : 

네.

판결이 나면 말씀 드리겠습니다.

⊙ 김기영 기자 : 

이씨 부부는 8년전 이곳 신생아실에서 아이의 팔뚝에 적힌 이름이 달라 간호사에게 확인했지만 무시당했습니다.

안씨는 병원을 상대로 4억여원의 손해배상 청구소송을 냈으며, 병원측은 자신들의 실수를 인정했습니다.

⊙ 동국대 포항병원 관계자 : 

우리도 들은지 얼마 안되지만 바뀌었다는 것을 알고 있다.

⊙ 김기영 기자 : 

운명이 뒤바뀐 두 아이들은 8년 동안 헤어져 살던 친부모를 찾게 됐지만, 두 아이 모두 정신적인 충격을 극복하는데는 오랜 시간이 걸릴 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김기영입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

일본 폭력 만화가 우리 10대 폭력의 교과서로 지적을 받고 있습니다.

오늘 일본 폭력 만화를 청소년들에게 빌려준 만화가게 주인이 처음으로 경찰에 입건됐습니다.

연보흠 기자입니다.

⊙ 연보흠 기자 : 

'암흑가의 특별경찰' 오늘 경찰에 적발된 일본 만화의 제목입니다.

그렇지만 만화의 내용은 경찰의 활약보다는 잔인한 폭력 묘사 일색입니다.

만화책을 몇 장 넘겨보면 조직 폭력단에 납치된 아들이 마약을 얻기위해 어머니를 살해하는 패륜적인 장면이 나옵니다.

입안에 총을 쏴 살해하고 신체의 일부를 잘라내는 잔혹한 살인 장면이 뒤를 잇습니다.

청소년들은 단돈 300원만 내면 마약에 중독된 아들이 어머니를 무참히 살해한다는 내용의 이 만화책을 마음대로 빌려 볼 수 있었습니다.

그렇지만 업소측은 이 책에 무슨 내용이 담겨 있는지조차 모릅니다.

⊙ 만화가게 종업원 : 

구입한 뒤 무슨 내용인지도 모르고 비치한다.

⊙ 연보흠 기자 : 

이런 사이 청소년들은 더욱더 자극적인 폭력 만화를 찾게 되고 현실의 폭력에도 무감각해집니다.

⊙ 고등학교 3학년 조모군 : 

학교에서 싸움이 벌어질때 만화에서 본대로 하는 경우 많다.

⊙ 연보흠 기자 : 

검찰은 극단적인 폭력과 음란 내용을 담고 있는 일본 만화가 청소년 폭력과 성범죄를 유발한다는 지적에 따라 이를 불법 복제해서 유통시키고 있는 판매업자와 만화 가게 등에 대해 오늘부터 집중 단속을 벌이기로 했습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

학교 폭력에서 특히 여학생들의 경우에 폭력은 정신적으로 수치심일 경우가 많기 때문에 피해 여학생들이 입는 상처는 남학생보다 상대적으로 더욱 크게 나타나고 있습니다.

박성호 기자입니다.

⊙ 박성호 기자 : 

지난 2일 구속된 여고생 폭력조직 수진이파, 이들은 후배들에게 도마를 다리 사이에 끼고 기어가도록 하면서 개 짖는 소리를 내라고 강요했습니다.

가해 학생들은 폭력과 협박을 대수롭게 여기지 않습니다.

⊙ 여중생 : 

남자 친구와 싸우고 기분이 나빠 상다리로 때렸다.

⊙ 여중생 : 

집에 돈이 없으니까 후배들한테 손 뻗치는 거죠, 뭐..

⊙ 박성호 기자 : 

그러나 같은 또래 여학생에 폭행을 당한 여학생은 남학생에 비해 상대적으로 수치심을 더 느낍니다.

⊙ 피해 여학생 : 

선배한테 좀 비켜 달라 한 게 맞을 죄냐...

⊙ 박성호 기자 : 

실제로 지난달 19일 서울 모 여자중학교 3학년 조모양은 친구들에게 맞고 살기는 싫다며 아파트 14층에서 뛰어 내려 목숨을 끊었습니다.

지난 5월 대구에서도 여중생이 후배에게 맞고 난 뒤 스스로 목숨을 끊은 일이 있었습니다.

작년까지 여학생 폭력이 전체 학교폭력에서 차지하는 비율은 35%, 올해는 벌써 40%를 웃돌고 있습니다.

폭력 형태도 남학생을 모방하는 단계를 지났습니다.

⊙ 진태원 박사 (신경 정신과) : 

오히려 좀 잔인하고 비열하고 그런 경우가 많습니다.

예를 들면 옷을 찢어 놓는다든지, 얼굴에 상처를 낸다든지, 심지어는 가위로 머리를 자른다든지...

⊙ 박성호 기자 : 

여학생 폭력은 점차 지능적으로 변해가고 이에 따른 피해 학생들의 고통도 커져 가고 있습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

작년 7월 4일 미국의 독립 기념일에 맞춰서 외계인의 지구침공을 그린 공상 영화 '인디펜던스 데이'가 개봉됐었습니다.

1년뒤 바로 그날에 지구의 탐사선이 화성에 내렸습니다.

패스파인더의 발사에서 착륙까지의 12억리의 우주여행, 안성일 기자가 정리했습니다.

⊙ 안성일 기자 : 

춥고 황량한 별 화성의 표면에 부딪힌 패스파인더호는 3차례 크게 튀긴 뒤 착륙에 성공했습니다.

미국 동부시간으로 7월4일 오전 10시7분25초.

붉흔 혹성 화성 생명체 탐사에 새장을 여는 순간이었습니다.

패스파인더는 지난해 12월4일 새벽에 발사되었습니다.

만 7달 동안 패스파인더는 약 4억9천km의 우주 공간을 여행했습니다.

드디어 착륙 7분전인 오늘 새벽 2시.

패스파인더는 화성의 대기권이 시작되는 화성 상공 125km 지점에 도달했습니다.

패스파인더는 여기에서 14.8도의 각도로 음속의 21배가 넘는 시속 2만6천여km 속도로 화성의 대기권에 진입했습니다.

착륙 2분전, 지상 10km에서 낙하산이 펴지고 열보호 덮개가 벗겨졌습니다.

착륙 8초전, 지상 300m 높이에서 착륙용 에어백이 부풀려졌습니다.

착륙 직전 지상 100m에서 로켓 모터가 분리됐습니다.

마침내 패스파인더가 시속 70-90km 정도의 속도로 화성 표면에 부딪혔습니다.

1976년 미국의 바이킹 1호와 2호가 화성에 착륙해서 5만여장의 사진을 보낸 후, 미국과 소련이 4차례나 실패를 거듭한 뒤에 이룬 21년만의 성공이였습니다.

MBC 뉴스 안성일입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

MBC뉴스 데스크입니다.

우리시간으로 오늘 새벽2시7분.

미국의 무인 화성 탐사선 패스 파인더호가 12억리의 우주비행 끝에 화성에 착륙했습니다.

그동안 지구인들의 상상과 공상속에 존재해 왔던 화성인은 보이지 않았습니다.

그러나 불그스레한 황량한 벌판, 군데군데 보이는 암석과 언덕, 이 화성의 신비한 모습은 전 지구촌을 우주의 신비에 빠져들게 했습니다.

먼저, 로스앤젤레스의 박영선 특파원이 보내 온 패스파인더가 보내 온 위성 사진을 보여 드리겠습니다.

⊙ 박영선 특파원 : 

화성 탐사선 패스 파인더를 원격 조정해 온 제트 추진 연구소의 감격과 흥분은 화성표면 사진이 컬러로 전해지면서 절정에 달했습니다.

이 화면은 패스파인더가 화성 착륙 8시 반만에 지구에 보내 온 화성의 황량한 표면 사진입니다.

미국 애리조나의 사막지대를 연상하게 하는 이 화면은 지구 표면과 매우 흡사합니다.

화성 표면에 안착한 패스파인더를 싸고 있는 에어백과 로버트 소저너의 모습이 보이고 있습니다.

화성 표면에 있는 암석들은 크기와 모양이 매우 다양합니다.

이 사진을 통해서는 지평선 위로 언덕이 형성되었음을 볼 수 있습니다.

⊙ 댄 골딘 NASA 국장 : 

이 계곡은 엄청나게 커서 아마존강의 천배가량의 물이 흐를 수 있는 곳이다.

⊙ 박영선 특파원 : 

21년 바이킹호는 과학자들이 착륙 지점을 평평한 곳으로 선택을 했지만 이번에는 보다 굴곡이 심한 곳의 착륙했다는 차이점을 발견할 수 있습니다.

컬러 사진을 전송하기 두시간 전, 패스파인더는 흑백 화성 표면 사진을 전송함으로서 모든 장치들이 순조롭게 작동되고 있음을 알려와 과학자들의 흥분을 고조시켰습니다.

- 내 눈앞에서 펼쳐지는 광경을 믿기 힘들만큼 감격적이다.

독립 기념일을 맞은 미국은 오늘 성공적인 화성 착륙을 미국인의 대화합은 물론, 전 세계 지구가족이 하나가 될 수 있는 계기가 될 수 있기를 기대했습니다.

⊙ 댄 골딘 NASA 국장 : 

한국인들도 함께 즐겁게 보길 바란다.

우리는 지구에 사는 한 가족이기 때문이다.

⊙ 박영선 특파원 : 

인간의 달 착륙이 만들어 낸 아폴로 시대 이후 오늘의 화성 탐사는 21세기를 향한 인간의 우주 정복 제2막이라고 볼 있습니다.

파사데나에 있는 제트추진 연구소에서 MBC 뉴스 김영선입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

화성에 생명체가 있을까?

있다면 어떤 형태일까 이제 이 비밀의 문에 패스파인더 들어섰습니다.

특히 소저너라고 이름을 붙인 작은 로봇이 마치 사람처럼 화성의 지표를 분석을 하면서 화성의 신비를 하나씩 벗겨 낼 것입니다.

홍예원 기자입니다.

⊙ 홍예원 기자 : 

오늘 새벽 화성 북반구 아데스발레스 평원에 도착한 탐사선 패스파인더는 도착 후 발판을 펼치자 카메라가 용수철처럼 튀어 올랐습니다.

사람의 눈과 귀, 코와 같이 보고 듣고 냄새까지 맡도록 돼있는 이 고성능 카메라가 도착 즉시 첫번째 증거로 보내 온 사진입니다.

패스파인더의 겉면을 씌웠던 에어백에서 가스가 완전히 빠지지 않아 이동 로봇트 차량 소저너의 출구를 막고 있습니다.

그러나 소저너는 우주 본부와의 교신을 통해 내일이면 정상 활동이 가능할 것으로 보입니다.

⊙ 우주과학자 : 

에어백 가스를 빼기 위해, 발판을 45도로 올리고 장치를 작동시킨다.

⊙ 홍예원 기자 : 

14kg에 불과한 소너저는 반경 10m의 짜여진 경로를 초속 1cm의 속도로 움직이며 암석 성분을 분석해 지구로 보내는 등, 이동 실험을 벌입니다.

이동중에 넘기 어려운 장애물을 만나면 돌아갈 수 있도록 특수 장치까지 갖췄습니다.

⊙ 우주과학자 : 

이번 탐사의 목적은 지질 연구다.

21년전 바이킹호와 같은 임무다.

⊙ 홍예원 기자 : 

패스파인더는 화성의 생명의 감지해 낼 만한 장치를 갖추지 않아 다소 아쉽지만, 인류 역사상 처음 다양한 화성 정보를 얻을 수 있게 됐을 뿐 아니라, 다른 행성 탐사의 길을 활짝 열어 우주 과학의 지평을 열였습니다.

MBC 뉴스 홍예원입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

어제 홍콩에서 한국 여권을 무더기로 도난 당했습니다.

경찰은 전문적인 여권 위조단의 범행으로 보고 있습니다.

홍콩에 이호인 기자가 취재했습니다.

⊙ 이호인 기자 : 

어제 오전 11시40분쯤, 홍콩 완차이에 있는 중국 외교부 비자 사무처에서 한국여권 115매가 도난 당했습니다.

홍콩 여행사 PMP사측이 중국 영사과에서 비자 신청을 하던 중이었습니다.

⊙ PMP 사 (홍콩 여행사) : 

분실하자마자 경찰과 대사관에 신고..

사태수습에 최선..

⊙ 이호인 기자 : 

도난 당한 여권은 서울의 한 여행사가 항공 배달을 통해 PMP 사에 보내 온 것들입니다.

최근 홍콩에서는 서울보다 시간을 훨씬 적게 들여 중국 입국 비자를 받을 수 있는 점을 이용해 이같은 비정상적인 방법이 성행하고 있습니다.

홍콩 경찰은 이번 분실 사건이 전문적인 여권 위조단의 범행인 것으로 보고 수사하고 있습니다.

한국 여권은 위조가 쉬운데다 세계 70개를 비자 없이 자유롭게 드나들 수 있어서 여권 위조단의 표적이 돼왔습니다.

홍콩 이민 당국에 따르면 위조된 한국 여권을 갖고 홍콩을 빠져나가려다 적발된 사례는 작년 한해 동안에만 모두 20여건이나 됩니다.

한국 총영사관측은 오늘 분실된 여권들을 무효화 조치하고 여권번호를 홍콩 경찰 당국과 이민국에 통보했습니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 이호인입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

충청과 남부지방은 오늘밤 사이에도 많은 비가 더 올 것으로 예상이 됩니다.

하지만 비가 그친 서울 경기와 강원지방에는 내일 오후 늦게부터나 다시 비가 시작이 되겠고 강우량도 많지 않을 것으로 전망됩니다.

먼저 구름의 이동 모습부터 보시겠습니다.

장마 전선이 남쪽으로 내려가면서 이 시각 현재 비 구름대는 충청 이남지역을 지나면서 시간당 10mm 안팎의 장대비를 곳곳에 내리고 있습니다.

내일도 장마 전선은 남부지방에 머물면서 주로 충청 이남지방에 많은 비를 내릴 것으로 예상됩니다.

현재 기상특보 상황입니다.

현재 전라북도 지방에는 호우경보가 내려져 있고 충청과 호남 대부분 지역과 경상북도 남부지역에는 호우 주의보가 발효중입니다.

또, 영남 해안지방을 비롯해서 전 해상에는 폭풍 주의보가 내려진 가운데 거센 파도가 일고 있습니다.

지금까지 내린 비로 충청남도 서해안 지방에는 최고 100mm 안팎의 많은 비가 내렸습니다.

또 그밖의 지방도 대체로 50mm 안팎의 강우량을 기록하고 있는데, 현재는 경상북도 지역에서 강우량이 빠른 속도로 늘어나고 있습니다.

내일까지 충청과 호남 그리고 경상북도 지방은 50에서 100mm, 많은 곳은 150mm의 집중 호우가 내릴 것으로 예상됩니다.

경상남도 지방에도 20-80mm 안팎의 비가 오겠고, 서울 경기와 강원지방은 내일 오후부터 20에서 50mm 안팎의 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

이번비는 모레 오전까지 계속된 뒤 모레 낮부터 차차 그칠 전망입니다.

밤새 많은 비에 피해 입지 않도록 각별히 유의하시기 바랍니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

다음 정가 소식입니다.

신한국당 대통령 후보경선의 판세를 좌우하게 될 후보자 합동 연설회가 오늘 경기지역을 시작으로 막을 올렸습니다.

7명의 용들이 어떤 비전을 제시하는지 함께 보시겠습니다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

오늘 경기지역에서 연설회는 7명의 용들이 토해내는 사자후로 후끈 달아 올랐습니다.

주자들은 추첨으로 결정된 순서에 따라 연설 솜씨를 겨뤘습니다.

차별화 된 비전과 정책을 쏟아 낸 각 후보들은 각자가 최적인 후보임을 내세워 지지를 호소했습니다.

⊙ 이인제 경기지사 : 

젊은 대통령은 성장하는 젊은 세대에 용기와 정열과 비전 그리고 원로 중진 세대의 지혜와 경험과 경륜을 하나로 결합시키는 중심적인 역할을 할 수 있다고 저는 확신하고 있습니다.

⊙ 이한동 고문 : 

경륜을 갖춘 지도자, 그것이 필요하다고 저는 믿습니다.

청와대는 대통령의 연수원이 될 수 없습니다.

정치인은 연습이 없습니다.

따라서 경륜의 지도자는 절대적인 조건이라는걸 강조합니다.

⊙ 최병렬 의원 : 

저는 말을 앞세우는 정치꾼이 아닙니다.

할려고 해도 방법을 몰라서 못하는 아마추어도 아닙니다.

이 최병렬이는 일에 관한 한 프로입니다.

⊙ 김덕룡 고문 : 

영남과 호남과 화합하고 그리고 수도권과 지방을 함께 포용할 수 있는 사람이 누구이겠습니까?

저는 한국 정치사 최초로 지역 화합 정부를 창출하는데 저의 신명을 바치겠습니다, 여러분.

⊙ 이회창 고문 : 

저는 앞의 정권을 부정하는 과거 지향적 정치가 다시는 살아나지 않도록 할 것입니다.

저는 앞으로 이 나라에서 이른바 정치 보복이라는 말이 사라지도록 할 것입니다.

⊙ 박찬종 고문 : 

경제를 알고 그리고 열정이 있어야 합니다.

21세기 경제 르네상스 시대의 개막을 알리는 박찬종 경제 대통령 시대의 5년 임기를 당원 동지와 국민 여러분과 함께 같이 가십시다, 여러분.

⊙ 이수성 고문 : 

계파간의 작은 이익과 분열이 아니라 모든 것을 포용하는 큰 그릇, 위선이 아닌 정직한 사람, 그리고 원대한 구상을 택하여 주시기 바랍니다.

그것만이 대선 필승의 길이자 민족 중흥과 국가 발전의 지름길입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

2천여명의 대의원들은 3시간 가까이 진행된 연설을 끝까지 경청하며 정당 사상 초유의 지방순회 유세전을 뜨겁게 지켜봤습니다.

특히 오늘 연설회는 과열 분위기를 우려해 고함이나 야유를 일체 금지시켜 충돌등의 불상사 없이 비교적 차분하게 진행됐습니다.

이번 합동 연설회는 지금까지의 판세를 움직여 전당대회까지 새로운 바람을 일으킬 수 있다는 점에서 신한국당 경선 레이스의 최대 하이라이트로 열기를 더 해갈 전망입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

김포 쓰레기 매립지 주변이 중금속에 무방비로 노출돼 있다는 충격적인 보고서를 저희 카메라 출동팀이 입수하고 현장을 취재했습니다.

초등학생들이 알러지 질환에 걸려 있고, 축산 농가에서는 가축들이 유산을 하고 있습니다.

특히 지하수는 먹을 수 없는 죽음의 물로 변했습니다.

도인태 기자의 현장 르포입니다.

⊙ 도인태 기자 : 

총 면적 630만평, 세계 최대 규모인 김포의 수도권 쓰레기 매립지.

서울, 경기 일대 26개 시군에서 나오는 하루 2만6천여톤의 쓰레기를 처리하고 있습니다.

쓰레기 매립지에서 나온 침출수를 모아두는 집수조입니다.

요즘 같은 장마철에는 하루 1천5백톤 이상의 침출수가 더 발생합니다.

침출수는 땅밑에 배관을 통해 모아진 뒤 자체 정화시설을 거쳐 방류하도록 돼 있습니다.

이 엄청난 양의 침출수가 과연 100% 정화 처리되고 있는가?

쓰레기 매립 현장, 지하로 배출 되어야할 침출수가 가스와 함께 지상으로 분출하고 있습니다.

⊙ 주민 감시단 : 

원래 침출수는 뿜어져 나오면 안돼요.

그런데 막아 놓으면 가스 압력때문에 터지게 생겼고 그래서 내 버려 두는 거지.

⊙ 도인태 기자 : 

이렇게 지상으로 분출된 침출수는 비가 오면 빗물과 함께 주변 지역으로 넘쳐 흐르게 됩니다.

카메라 출동은 매립지 주변 하천과 지하수 오염에 대한 최근 조사 보고서를 단독 입수했습니다.

먼저, 하천.

10개 조사지점 전지역에서 중금속인 수은과 유해 물질인 시안이 검출됐습니다.

신경 마비를 유발하는 수은과 군사용 독가스의 성분으로 쓰이고 있는 시안은 절대로 검출되어서는 안되는 물질입니다.

중금속인 납과 카드뮴도 거의 전 지역에서 검출됐습니다.

카드뮴의 경우는 평균 검출량이 기준치의 4배를 넘었습니다.

해양 수질을 오염시키는 암모니아성 질소는 무려 수백 ppm이 검출됐습니다.

⊙ 도갑수 교수 (숭실대 화공과) : 

지표수인 경우에는 장도 유수지에서 볼 것 같으면 이 암모니아성 질소가 다른 지역에 비해서 상당히 높게 나타난 것은 역시 매립지에 의한 영향이다.

⊙ 도인태 기자 : 

다음은 지하수, 거의 모의 조사 지점에서 시안과 낙동강 오염의 주범이었던 페놀이 검출됐습니다.

10개 지하수 중 6개 지하수가 절대 먹어서는 안되는 물로 판정을 받았습니다.

하지만, 침출수 관리를 맡고 있는 환경부 당국자는 오염의 책임을 매립지 근처 공단으로 돌립니다.

⊙ 환경관리공단 관계자 : 

침출수로 인해 중금속 오염이 된 것이 아니라 이 지역에 공장들이 많이 산재해 있고, 축사도 많아서...

⊙ 도인태 기자 : 

이번에는 악취, 매립지 주변의 학교들은 요즘도 창문을 열지 못합니다.

⊙ 이진씨(교사) : 

학교라는 데가 아침에 오면 교실 창문을 열고 환기를 시켜야 되지 않습니까?

그런데 창문을 열고 환기를 시켜봤자 저쪽에서 바람이 불고 이럴때는 냄새가 나니까...

⊙ 도인태 기자 : 

3개 초등학생들에 대한 역학조사 결과 놀랍게도 1/3 이상이 알러지성 질환 증세를 나타냈습니다.

⊙ 비염 증세 학생 : 

코가 막히고 그래요.

코 다음에 가래.

폐가 나빠 가지고 병원에 입원한 적도 몇 번 있어요.

⊙ 도인태 기자 : 

주변 축산 농가에는 가축들의 유산이 계속되고 있습니다.

게다가 기형 송아지와 기형 강아지가 태어나고 있지만 아무도 그 원인을 모릅니다.

⊙ 사슴농장 주인 : 

올해도 벌써 죽은 것이 댓마리 되는데, 새끼가 낳다가 그냥 죽어요.

⊙ 도인태 기자 : 

조사 자료를 검토한 국회는 이번 임시 국회에서 환경부에 대해 이 문제에 대한 책임을 묻기로 했습니다.

⊙ 방용석 의원 (환경 노동위) : 

환경부가 그동안 이것을 은폐한 것이라고 저희들은 추정하고 있습니다.

그래서 그 이유에 대해서 우리가 추궁할 것이고...

⊙ 도인태 기자 : 

지옥같은 환경속에 방치된 매립지 주변 수십만 주민들, 아무도 들어주지 않는 시름만 되뇌일 뿐입니다.

- 날씨가 흐리면 냄새가 더하죠?

⊙ 주민 : 

더하지요.

말도 못하지요.

바람이 이쪽으로만 불면 아주 죽어요.

⊙ 도인태 기자 : 

카메라출동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

신한국당과 국민회의, 국민신당은 이제 본격적인 득표 활동에 나서고 있습니다.

그렇지만 한편으로는 비방과 폭로를 둘러싸고 고소고발도 잇따르고 있습니다.

먼저 신한국당 이회창 총재가 오늘 순천에서 필승 결의대회를 갖고 호남 민심 얻기에 나섰다는 소식을 김원태 기자가 전해드립니다.

◆ 김원태 기자 : 

신한국당의 이회창 총재는 오늘 호남지역에서 열린 필승결의대회에 참석해 지역감정의 타파를 호소했습니다.

이회창 총재는 국민회의 김대중 총재의 3자필승론을 강도 높게 비난했습니다.

◆ 이회창 총재 (신한국당) : 

세 사람이 나와서 표를 찢어 가야만 당선할 수 있다는 그러한 얘기입니다.

이 나라는 찢어진 표를 가지고 당선이 되어서는 이끌을 수가 없습니다.

◆ 김낙곤 기자 : 

이회창 총재는 또, 3김정치 청산 차원에서 깨끗한 정치를 실현하겠다는 의지를 거듭 밝혔습니다.

당비를 마련하기 위해 자신이 살고 있는 가옥을 팔겠다는 뜻도 밝혔습니다.

◆ 김태호 사무총장 (신한국당) : 

구기동 집을 팔기로 했습니다.

그래서 얼마든지 선거비용을 얼마든지 보태야지요.

하는 소리를 들으면서 참모로써 정말 눈물이 겨운 그런 심정을 느꼈습니다.

◆ 김낙곤 기자 : 

신한국당측은 앞으로 당원들의 자발적인 당비 납부 운동을 적극 전개하고 천안 연수원을 매각해 선거자금으로 쓰는 방안을 추진할 것으로 알려졌습니다.

당 체제가 정비되면서 비주류측은 오늘 그 동안 벌여온 당내 투쟁을 사실상 끝내기로 결정했습니다.

비주류측 의원들은 앞으로 각자의 의사에 따라 탈당 등 향후 거취를 결정하기로 했습니다.

한편 민주당이 오늘 당무회의에서 신한국당과의 합당을 추인함에 따라 이회창 총재와 조순 총재는 내일 공동 기자회견을 갖고 합의 내용을 발표할 예정입니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

내일부터 4단계 금리 자유화가 실시됩니다.

우선 달라지는 것은 그동안의 싼 이자에 묶여 있었던 단기 예금의 금리가 자유화 되어서 단기간에 높은 이자를 주는 상품들이 많이 나올 것으로 보입니다.

고일욱 기자입니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

대부분 하나씩 갖고 있는 통장이 급여이체 등을 할 수 있는 종합통장입니다.

이 예금은 고객들이 수시로 입출금을 하기 때문에 아무리 잔고가 많더라도 낮은 금리로 제한돼 있었습니다.

이런 급여이체 통장에는 연 3% 정도의 싼 이자밖에 붙지 않았지만 앞으로는 훨씬 높은 이자를 받을 수 있을 것으로 보입니다.

이번 금리 자유화로 은행들이 자유 입출금식 예금에 대해 기존 이자의 두 배 정도 이자를 주는 상품을 내놓을 것으로 보여 하루를 저금하더라도 은행을 골라야 하는 시대가 됐습니다.

⊙ 김영욱 과장 (보람은행) : 

수시로 입출금 거래를 하시더라도 예금 잔고가 300에서 500만원 이상 되면은 금리를 지금보다 훨씬 높게 받을 수 있는 그러한 상품을 준비하고 있습니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

이런 예금은 실적에 따라 자동 대출까지 받을 수 있어 인기상품으로 떠오를 전망입니다.

주택자금 대출도 쉬워질 것으로 예상됩니다.

시중 은행들이 채권 발행으로 자금을 조달해 주택관련 중장기 대출 상품을 내놓을 수 있게 됐기 때문입니다.

또, 투신사의 중도해지 수수료도 자유화되면서 투신사들이 경쟁적으로 수수료를 낮출 것으로 보여 그만큼 투자자들에게 혜택이 돌아오게 됐습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

시청자 여러분 지난 한 해에 몇 권의 책을 읽으셨습니까?

우리나라 사람들 가운데 단 한 권이라도 책을 읽은 사람의 비율이 63%로 4년전 조사때보다 오히려 줄었다는 조사가 나왔습니다.

통계로 본 우리나라 사람들의 여가와 교육 현황을 홍은주 기자가 전해드립니다.

⊙ 홍은주 기자 : 

우리나라 10명 가운데 4사람 정도는 지난 한 해 동안 책을 단 한권도 읽지 않은 것으로 나타났습니다.

책을 읽었더라도 만화책이라든가 잡지가 많았습니다.

지난해 읽은 책을 종류별로 보면 잡지가 다섯 권으로 가장 많았고 만화가 4.7권, 교양 서적 4.5권등의 순이었습니다.

잡지는 장년층이, 교양서적은 젊은 층들이 주로 읽는 것으로 나타났습니다.

- 소설책이나 교양서적 같은 것 많이 읽습니다.

- 역사 소설 아니면 자료 서적 좋아하거든요..

여가 시간에는 텔레비젼을 시청한다는 비율이 41%로 3년전의 24%보다 훨씬 높게 나타났습니다.

하루 평균 3시간씩 본다는 사람이 가장 많았으며, 가장 좋아하는 프로그램으로는 드라마 37%, 뉴스 33%, 오락 11% 등의 순이었습니다.

한편, 학교 교육에 관해서는 좋은 직업을 갖기위해서 대학에 진학한다는 답변이 38%로 가장 많았으며, 승진에 유리하기 때문이라는 답은 11%로 나타났습니다.

자녀들의 교육에 쓰는 가구당 월 평균 338,000원, 교육비가 크게 부담된다는 가구가 67%로 3년전 같은 조사때보다 4%가 더 늘어나서 교육비 부담이 가중되고 있는 것으로 조사됐습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

일요일 MBC 뉴스 데스크입니다.

장마비가 충청도와 전라도에 집중적으로 내렸습니다.

사람이 죽거나 실종되고, 또 많은 논밭이 물에 잠겼습니다.

오늘밤에도 남부지방에는 곳에 따라 집중호우가 예상되고 있습니다.

먼저, 이성주 기자가 전국적인 비피해를 종합해서 보도합니다.

⊙ 이성주 기자 : 

오늘 새벽부터 충청 남부지역과 전라북도 지방에 쏟아진 장대비로 1명이 죽고 4명이 실종됐으며, 5천ha가 넘는 농경지가 물에 잠겼습니다.

사고도 잇따라 경남 산천군 경호강에서 급류타기를 하던 보트가 뒤집혀 회사원 25살 심성미씨 등 2명이 실종됐습니다.

또 부산시 해운대구 반여동에서는 한 유통업체의 물류 창고가 강한 바람에 쓰러지면서 이 근처를 지나던 65살 장성엽씨가 숨졌습니다.

이에 앞서 경북 안동시 용상동 현대 아파트 뒷편 절개지가 무너지면서 아파트 주차장을 덮쳐 승용차와 화물차등 차량 5대가 파손되었습니다.

어젯밤 강원도 인제군 인제읍에서 현리로 연결되는 31번 국도에서는 산사태가 일어나 차량이 통제되고 있습니다.

이밖에도 대구시 북구 중앙 고속도로 금호 터널과 경북 영주시 휘천동 935번 지방도로 등, 6곳의 도로가 통제되고 있습니다.

포항과 목포, 김해와 울산등 4개 항공 노선의 운행이 중단됐으며 서해 남부와 남해 전 해상에 폭풍 주의보가 발효중인 가운데 38개 항로에 여객선 운항이 중단됐습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

대전과 충남 지역에 내린 집중 호우로 이 시간 현재 금강 유역에 홍수주의보가 내려져 있습니다.

대전 갑천변에 중계차 나가 있습니다.

신영환 기자!

⊙ 신영환 기자 : 

네, 대전 갑천변입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네, 상황 전해 주시지요.

⊙ 신영환 기자 : 

오늘 오전 호우경보가 내려졌던 대전 충남지역은 오후 6시30분을 기해 기상 특보가 모두 해제됐습니다.

오늘 대전 충남지역에는 금산지역에 291.5mm를 비롯해 평균 123mm의 많은 비가 내렸습니다.

한꺼번에 많은 비가 내려 금강이 범람 위기에 처하자 금강 홍수 통제소는 오후 1시30분을 기해 부여와 강경, 서천 등 하류 지역에 홍수 주의보를 발령했고, 금강 유역 곳곳에서 농경지 756여ha가 침수되는 등, 비 피해가 늘고 있습니다.

홍수 조절 수위가 72m인 대청댐의 수위도 현재 71m를 넘어 내일 정오부터는 수문 방류를 시작할 예정이어서 금강유역의 피해는 더 늘어날 전망입니다.

이번 비로 충남에서는 농경지 침수와 함께 공주지역에서 주택 5채가 부서져 20여명의 이재민이 발생했고, 일부지역에서는 도로와 제방이 유실되기도 했습니다.

대전에서 MBC 뉴스 신영환입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이어서 오늘 평균 200mm가 넘는 큰 비가 내린 전라 북도지방의 비피해 소식을 전주 문화방송의 이흥래 기자가 전해드립니다.

⊙ 이흥래 기자 : 

어제부터 전라북도 지방에 내려졌던 호우경보는 오늘 저녁 7시를 기해 해제됐습니다.

하지만 오늘까지 사흘동안 완주군에 300mm를 비롯해서 부안 260mm등 도내 평균 200mm가 넘는 많은 비가 내렸습니다.

이번 비로 곡창인 김제 지역을 비롯해서 서부평야 지역의 논 5천여ha가 물에 잠기고 가옥과 양계장 등 30여채가 침수됐습니다.

특히 지난 용담댐 공사장에 배수로가 넘치면서 주민 20여명이 아직도 대피해 있습니다.

이와 함께 완주 서양천 제방이 붕괴되고 제방과 수리 시설 다섯개소가 큰 피해를 입었습니다.

이밖에 최근에 개통된 전주-진안간 신설도로의 절개지가 무너져 내렸고 전주 호암교와 정읍 오산교 등, 일부 교량도 교각이 유실되는 피해를 입었습니다.

전주에서 MBC 뉴스 이흥래입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

기상청은 오늘밤부터 내일까지 남부와 충청지방은 40에서 100mm 가량의 비가 더 오겠다고 예보했습니다.

서울과 경기 또 강원도 지방은 5에서 20mm 가량의 비가 오겠으며, 이번 비는 내일 아침 중서부 지방부터 차차 그칠 것으로 전망됩니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

갈수록 학교 폭력이 심해지자 초등학생들이 호신술은 물론이고 특공 무술까지 배우고 있다고 합니다.

돈주고 싸움하는 법을 배워야 하는 세태, 참 착잡한 현실입니다.

이언주 기자입니다.

⊙ 이언주 기자 : 

넘어뜨리기, 팔목꺾기, 동작 하나하나를 배우기에 열심입니다.

⊙ 정태혁군 (초등학교 4학년) : 

3학년 때부터 친구들한테 맞아서 이제부터 안 맞으려고 시작했어요.

⊙ 이언주 기자 : 

이렇게 학교에서 친구들로부터 매를 맞아 이곳을 찾은 친구는 태혁이 뿐만이 아닙니다.

⊙ 박형천군 (초등학교 6학년) : 

열쇠고리 같은 것도 다 뺏기고 돈도 뺏겨서요.

이제는 빼앗기지 않고 내 몸 보호하기 위해서요..

⊙ 이언주 기자 : 

방배동에 있는 한 호신술 도장의 경우는 이번 달만해도 초등학생이 15명이나 늘었습니다.

부모들의 문의도 쇄도하고 있습니다.

⊙ 김창엽 사범 (호신술 협회) : 

운동을 하게 되면은 어떤 학원폭력을 대처할 수 있는가?

이런 부분들이 주종을...

⊙ 이언주 기자 : 

호신술에서 더 나아가 실제 싸움에서 바로 쓸 수 있는 특공무술을 배우는 학생들도 늘고 있습니다.

단순한 방어만으로는 자신을 보호할 수 없다는 불안감 때문입니다.

⊙ 한대희군 (초등학교 3학년) : 

형들이 막 돈 뺐고 그러거든요.

그래 가지고 뺏고 그래서요 다시는 이런일 안 당할려고 격투기 다니고 있어요.

⊙ 이언주 기자 : 

실제 싸움을 연상케하는 동작들이 이어집니다.

꿈을 키워야 할 어린 학생들이 자신의 건강을 위해서가 아니라 학교폭력이 두려워 무술을 배우는 모습을 보면서 학교 폭력의 심각성을 다시 한번 느끼게 됩니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

피의자를 잠을 재우지 않고 밤샘 조사를 해서 받아낸 자백은 증거로 인정할 수 없다.

이런 대법원 판결이 처음 나왔습니다.

수사기관의 강압적인 수사 관행이 바뀌지 않을 수 없게 됐습니다.

황외진 기자입니다.

⊙ 황외진 기자 : 

부산에서 조흥은행 지점장으로 일하던 문씨는 지난 94년 거래처 사장으로부터 신용장을 빨리 개설해 달라는 부탁과 함께 500만원을 받은 혐의로 부산지검에 연행됐습니다.

문씨는 검찰에서 30시간동안 잠을 자지 못하고 검사 두명으로부터 번갈아 가며 계속 조사를 받았습니다.

혐의를 모두 인정한 문씨는 1,2심에서 징역 1년6월에 집행유예 3년을 선고받았습니다.

대법원은 그러나 다른 증거를 볼 때 문씨의 혐의는 인정된다고 밝히면서도 잠을 재우지 않고 받은 자백 부분은 증거로 채택하지 않았습니다.

재판부는 판결문에서 피고인이 검찰에서 한 자백은 30시간동안 잠을 재우지 않아 심신이 피로한 상태에서 이뤄져 증거 능력이 없다고 밝혔습니다.

재판부는 또 1차 신문에서 공소 사실을 부인한 피고인이 2,3차 신문에서 갑자기 자백을 하면서 마음이 괴로워 조사를 빨리 끝내고 싶다고 말한 점으로 미루어 볼 때도 이같은 의심이 짙다고 덧붙였습니다.

이번 판결은 수사기관이 강압이나 잠 안재우기 수사를 통해 이끌어 낸 자백을 증거로 인정하지 않겠다는 법원의 입장을 명확히 한 것이어서 앞으로 수사 관행에도 큰 영향을 미칠 것으로 보있습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

김현철씨 비리 사건에 대한 첫 공판이 내일오전 10시에 서울지방법원 417호 대법정에서 형사 합의 30부 심리로 열립니다.

내일 공판에서는 검찰의 직접 신문이 진행되며 검찰은 현철씨에 대해서 300여개의 신문 사항을 준비한 것으로 알려졌습니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

요즘 장마철이어서 휴일을 즐길만한 마땅한 곳이 별로 없습니다.

그래서 실내 놀이공원이나 극장등에 가족 나들이 인파가 몰립니다.

김연석 기자가 비가 온 휴일 표정을 전합니다.

⊙ 김연석 기자 : 

새벽부터 내린 비는 가족들의 야외 나들이를 망쳐 놓았습니다.

부모들은 당초 계획했던 야외 수영장 대신 실내공원과 공연장으로 발길을 돌려 시무룩해진 아이들을 달랬습니다.

아이들은 위 아래로 덩실대는 회전 목마 위에서 한껏 멋을 부립니다.

기말고사를 마친 중고생들은 모처럼 과외와 학원을 잊어 버리고 신나게 휴일을 즐겼습니다.

⊙ 중학생 : 

시험도 끝나고 해서 머리 식히려고 애들하고 왔는데요.

⊙ 김연석 기자 : 

실내 스케이트장에서 얼음을 지치는 사람들은 계절을 까맣게 잊었습니다.

여름 특수를 노린 대작들이 일제히 개봉된 극장가, 오후가 되자마자 영화표는 매진이 됐습니다.

⊙ 대학생 : 

휴일이니까 친구들하고 영화나 한 편 보려고 했는데 다들 표가 매진이더라구요.

그래서 지금 여기저기 돌아다니고 있어요.

⊙ 김연석 기자 : 

문화방송의 주최로 오늘 시작된 로얄 런던 서커스단의 공연장, 어린이들은 맹수들의 귀여운 재롱에 흠뻑 빠졌습니다.

금발 미녀가 공중에서 두 줄에 몸을 의지한 채 곡예를 부릴 때는 손에 절로 땀이 베었습니다.

피에로의 익살은 공연장에 흐르던 긴장을 한 순간에 풀어 버렸습니다.

⊙ 김한국씨 (코메디언) : 

이 서커스를 한 번도 못 봤습니다, 실제로.

그런데 현재 와서 보면 다를 것 같아서 한 번 보러 왔는데 기대가 됩니다.

⊙ 초등학생 : 

친구들한테 자랑할 거구요.

그리고요.

일기에도 적어 둘 거구요.

⊙ 최율미 앵커 : 

여름 밤하늘에 파랗게 빛나는 반딧불이 이제 거의 멸종되고 전북 무주지방에 조금 남아 있기는 하지만 그나마도 자꾸 줄어들고 있습니다.

마침내 이 지역 주민들이 반딧불이 살리기에 나섰습니다.

김소영 기자입니다.

⊙ 김소영 기자 : 

전북 무주군 설천면, 태양이 뉘엿뉘엿 산을 넘어가자 잎 속에 숨어 있는 반딧불이가 조금씩 빛을 발합니다.

귀신 이야기에 양념처럼 등장했던 추억의 반딧불이는 어려웠던 시절 그 불빛으로 공부를 했다는 형설지공의 상징이기도 했습니다.

⊙ 김효진씨 (무주군 환경보호협회) : 

풀잎에 앉아서 깜빡 깜빡 불빛을 내는 것은 거의 암컷이고 빨리 빨리 비행하는 것이 수컷이야.

암컷의 신호를 보고 수컷이 그 신호를 보고 찾아가서 교미를 하는 것이지요.

⊙ 김소영 기자 : 

몸체가 검고 길이가 0.8cm인 이 애반딧불이는 현재 천연기념물로 지정돼 있습니다.

주로 전북 무주군 설천면에서 서식하고 있지만 그 수가 급격히 줄어들고 있습니다.

무엇보다 공해에 민감한 탓입니다.

이렇게 맑은 물에서만 서식하는 다슬기가 애반딧불이의 먹이가 됩니다.

따라서 다슬기가 없는 곳에서는 반딧불이도 찾기가 어렵습니다.

전북 무주군은 최근 반딧불이 되살리기에 앞장서기로 하고 우선 농약 사용을 억제하고 있습니다.

또 반딧불이의 먹이 다슬기도 채취하지 못하도록 했습니다.

무주군 주민들은 이제 이곳의 반딧불이가 전국 곳곳에서 발하는 꿈을 가꾸어가고 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

오늘밤에 방송되는 시사 매거진 2580에서는 성인 4명중에 1명 꼴로 급증하고 있는 현대인의 마음의 병, 우울증을 다각도로 진단합니다.

또, 훼손 위기에 처해 있는 자연 생태계의 보고 내린천의 댐 건설 문제를 현장 점검하고, 살아있는 시약으로 불리워지고 있는 실험동물의 세계를 들여다 봅니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

공상 과학영화를 보면 우주선이 뜨고 내리고 또, 사람들이 거주하고 있는 우주터미널 즉 우주 정거장이 흔하게 등장을 합니다.

이것이 현실로 다가 왔습니다.

오는 11월에 미국과 러시아 등 15개국이 축구장만한 우주 정거장을 착공할 예정입니다.

지윤태 기자입니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

지구 바깥에서 사람들이 모여 사는 우주 마을, 곧 국제 우주 터미널이 10년이내에 세워질 것으로 보입니다.

우주 정거장으로도 불리우는 이 곳은 각 나라 우주선이 자유롭게 드나들며 숙박시설과 다양한 실험실이 들어차게 됩니다.

터미널은 지구에서 약 400km 떨어진 우주 궤도에 세워지며 총 길이가 108m로 축구장 만한 크기를 갖게 됩니다.

미국과 러시아, 유럽연합, 일본 등 세계 15개국이 오는 11월부터 착공하는 이 건설에서 미국은 전체 설계와 주거 시설, 실험실 등을 맡았습니다.

러시아는 동력장비를, 캐나다는 로보트 팔을 제공하며, 일본도 자국인이 쓸 원통형 방을 달기로 했습니다.

건설 자재는 미국과 러시아의 우주선이 수시로 지구와 우주를 오가면서 운반합니다.

터미널이 완성되는 2002년쯤부터 6명의 과학자가 장기간 투숙하며 신소재를 개발하고 생물체 실험과 우주 탐사 연구를 하게 됩니다.

이럴 경우 사람이 몇년씩 무중력 상태를 견딜 수 있는지 알아보기 위해서 미국은 현재 석달동안 누워서만 생활하는 실험과 수중 유형 실험을 반복하고 있습니다.

과학자들은 국제 우주 터미널이 성공적으로 운영될 경우 2015년부터는 달에 도시를 건설하기 위한 전초기지 역할을 것으로 전망하고 있습니다.

MBC뉴스 지윤태입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

어제 에어백에 가스가 다 빠지지 못해서 활동을 하지 못했던 탐사 로봇 소저너가 드디어 오늘 화성 땅에 내려서면서 활동을 시작했습니다.

이제 내일이면 소저너가 화성에서의 첫 보고서를 지구에 보내올 것으로 보입니다.

로스앤젤레스에서 박영선 특파원이 보도합니다.

⊙ 박영선 특파원 : 

인간이 만든 최초의 움직이는 화성탐사 차량 로봇 소저너가 화성 표면으로 내려서는 순간 제트추진 연구소는 다시 환호와 감격에 휩싸였습니다.

우리나라 시간으로 오늘 오후 3시 패스 파인더의 화성 착륙 37시간 만이었습니다.

제트추진 연구소의 지상 통계팀은 발판을 들어 올려 장애물 에어백을 제거하고 통신 접촉이 재개되자 소저노에게 출동 명령을 내렸습니다.

그로부터 20분후 소저노는 경사진 램프 위를 구르기 시작했습니다.

⊙ 마티제빅 (통제 책임자) : 

발판에서 표면로 내려 오는데 4분 걸렸다.

최대 속력으로 1미터 길이의 발판을 내려왔다.

⊙ 박영선 특파원 : 

소저너는 1초에 1cm를 움직이면서 1주일 동안 하루 6시간 주변 탐사를 하게 됩니다.

이제 오늘부터 본격적인 화성 지질 탐사에 나선 로봇 소저너는 내일쯤에 화성의 대기와 토양에 관한 보다 구체적인 데이타를 지구로 전송해 올 것으로 기대되고 있습니다.

한편, 오늘 제트추진 연구소는 패스 파인더가 보내온 사진 보정 작업을 통해서 아레스발리스 평원의 전경 사진을 완성했습니다.

전경 사진을 통해 과학자들은 멀리 구릉에서 평원까지 단층이 형성되어 있음을 발견했다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 박영선입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

킬링필드의 나라 캄보디아에 대규모 내전의 먹구름이 드리우고 있습니다.

캄보디아에 총리가 2명 있는데 이들은 추종하는 군인들이 서로 편을 갈라서 싸움을 시작했습니다.

박광온 기자가 보도합니다.

⊙ 박광온 기자 : 

캄보디아 수도 프놈펜 시가지에서 포 소리가 터져나오고 시커먼 연기가 솟아오르고 있습니다.

훈센 제2 총리의 지지 세력의 군병역이 라나리드 제 1총리의 관저를 접수하고 200여명의 경비 병력을 체포한 것으로 전해졌습니다.

어제부터 시작된 양측의 교전으로 인한 상세한 희생자 숫자는 나오지 않고 있습니다.

그러나 프놈펜 시내의 한 병원에서만 여덟명이 숨지고 50여명이 다치는 등, 민간인을 포함해서 수백명의 사상자가 발생한 것으로 전해지고 있습니다.

두 세력간의 충돌은 수도 프놈펜 뿐만 아니라 제 2도시 바탐방에서도 있었으며, 군 병력이 프놈펜으로 집결하고 있어서 충돌이 확산될 것으로 전망되고 있습니다.

이 때문에 수도를 떠나는 피난민의 행렬이 늘고 있습니다.

국외로 나가는 공항은 폐쇄됐으며 통신도 두절됐습니다.

우리 대사관측은 상사 주재원 등 300여명이 교민 안전을 위해 주력하고 있습니다.

현재 시아누크 국왕은 중국에 머물고 있으며, 라나리드 제 1총리는 프랑스를 방문하고 있습니다.

크메르 루즈 지도자인 키우삼판은 라나리드 제 1총리에 대한 지지를 선언했습니다.

훈센 총리측은 최근 크메르 루즈측과 비밀 협상을 벌여온 라나리드 총리측을 누르고 자신의 위상을 더욱 강화하기 위해 강수를 쓴 것으로 풀이됩니다.

한편 일본 외무부는 오늘 오후 양측이 휴전을 합의한 것으로 안다고 말했습니다.

MBC 뉴스 박광온입니다.

⊙ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

장마전선이 남해안 지방까지 내려감에 따라서 중서부 지방부터 비가 점차 그쳐가고 있습니다.

하지만 오늘밤과 내일 사이에 영남과 남해안 지방에는 지역에 따라 강한 비가 올 것으로 예상됩니다.

먼저 구름의 이동 모습부터 보시겠습니다.

비 구름대가 빠른 속도로 동해상으로 물러나고 있습니다.

아직도 영남과 남해안 지방은 곳곳에 강한 비가 내리고 있지만 서울 경기와 서해안 지방은 파란 하늘이 보이고 있습니다.

오늘 남부지방에 머물던 장마 전선은 내일 남해안 지방까지 내려갈 것으로 보입니다.

따라서 남해안과 제주도 지방을 중심으로 비가 조금 내릴 것으로 전망됩니다.

사흘동안 전국에 내린 비로 지금까지 중남부 지역은 100mm 이상의 많은 비가 내렸습니다.

특히, 전라북도와 충청남부 지역은 200에서 최고 300mm에 가까운 집중호우가 쏟아졌습니다.

이 시각 현재 경상남도와 전남 남해안 지방에는 호우 주의보가 내려져 있습니다.

하지만, 경상북도 지방의 호우경보는 오늘밤 10시를 기해서 해제될 예정입니다.

영남과 남해안 지방은 앞으로 40에서 100mm, 그리고 그밖의 중부와 남부지방은 5-20mm 정도의 비교적 적은 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

내일은 일단 장마가 소강 상태를 보일 것으로 예상됩니다.

하지만 모래부터는 장마전선이 또다시 북상하면서 수요일과 목요일까지 지역에 따라 또 많은 비를 내릴 것으로 보입니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

신한국당 경선 구도가 급변하고 있습니다.

우선 민주계 모임인 정치발전 협의회의 핵심 인사들이 이수성 고문을 밀기로 했으며, 이회창 고문을 제외한 나머지 대선주자들이 결선 투표에서 2등을 한 후보에게 표를 몰아 주기로 합의했습니다.

한마디로 이회창 고문이 대통령 후보가 되지 못하도록 뭉치겠다는 것입니다.

김원태, 김석진 두 기자가 이어서 보도합니다.

⊙ 김원태 기자 : 

신한국당의 이수성, 이한동, 박찬종 고문과 이인제 지사, 김덕룡 의원 등 다섯명의 후보가 오는 21일 전당대회에서 연대하기로 합의했습니다.

이들은 자신들 중 1차 투표에서 가장 많은 표를 얻은 후보의 손을 들어 주기로 합의했습니다.

이회창 고문의 1위가 예상되는 상황에서 결선 투표시 2위에게 표를 몰아 줌으로써 일대 역전극을 도모하는 것입니다.

이들의 합의 과정에는 정발협의 핵심 중진들이 주도적인 역할을 하면서 동의를 직접 받은 것으로 알려졌습니다.

정발협의 핵심 인사들은 이에 앞서 어젯밤 회동을 갖고 이수성 고문을 지지하기로 최종 결정했습니다.

서석재, 서청원 의원 등 13명은 본선 승리의 가장 적합한 인물은 이수성 고문이라는데 의견을 모으고 지지 각서를 작성했습니다.

이들은 오늘부터 본격적으로 이수성 고문 지지 모임 결성에 들어갔으며, 정발협 회원 가운데 70여명의 지구당 위원장이 참여할 것으로 보고 있습니다.

이들은 또, 이수성 고문측으로부터 경선 대책위 구성 등에 관한 정권을 위임 받았습니다.

⊙ 이수성 고문 (신한국당) : 

역시 전문가들이 그분들이 아니겠습니까?

그분들이 이렇게 하는 것이 좋겠다고 하면 특별히 제 원칙에 반하지 않는한 제가 수용을 하고...

⊙ 김원태 기자 : 

한편, 정발협 핵심 인사들은 현재 독일로 최형우 고문을 찾아간 최고문 계보 인사들에게도 이수성 고문에 대한 지지 결정을 통보하고 동의를 받은 것으로 전해졌습니다.

MBC뉴스 김원태입니다.

⊙ 김석진 기자 : 

정발협 지도부가 이수성 후보를 간택하고 나머지 후보들도 2차 결선 투표에서 연대하는 배경은 분명해 보입니다.

선두 이회창 후보를 견제하기 위해 후보 전원이 힘을 합치겠다는 뜻입니다.

이로써 이회창 고문은 1차 투표 과반수를 넘지 못할 경우 역전될 수 있는 위기를 맞게 됐습니다.

1차 투표에서 득표 차이를 크게 벌려 놓지 못할 경우에도 마찬가지입니다.

그러나 이회창 후보 반대 진영의 단결이 반드시 승리를 보장할 것이라고 속단할 수는 없습니다.

먼저, 정발협은 이수성 후보 간택으로 사실상 조직이 해체됐습니다.

뜻이 달리 하는 회원은 정발협 간판을 떠나 각자 지지하는 후보 곁으로 돌아가기 때문입니다.

이수성 후보 추대로 정발협 지도부가 겪게 될 반격도 만만치 않습니다.

우선 김영삼 대통령 의중 즉, 김심개입 논란이 불가피해졌습니다.

조직의 핵심 인사 서청원 의원은 청와대 방문 직후 내부 분위기를 역전시킨 것으로 알려졌습니다.

최근 정발협 내부 대세가 이인제 후보에게도 기울어지는 징후를 보인지 불과 이틀만입니다.

그렇다면 반격을 예상하고서도 민주계 핵심 그룹이 이같은 선택을 하게된 속셈은 경선이 일반적인 우세속에 진행되는 것을 막겠다는 의미로 비추어집니다.

선두 후보의 독주를 견제함과 동시에 나머지 후보들도 각자 분발해 2위를 차지하도록 지원하는 것입니다.

김심이 있다면 경선 이탈자 없이 전당 대회를 무사히 치르는 방안을 찾을 것임이 분명합니다.

MBC 뉴스 김석진입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

경북 안동의 임하댐 주변에 어제밤에 집중호우가 쏟아지면서 도로가 하루밤새에 물속으로 꺼지고, 다른 한편에는 또 솟아올랐습니다.

지금 이 시각에도 지반이 계속 내려앉고 있다고 하는데, 안동에서 정윤호 기자가 취재했습니다.

⊙ 정윤호 기자 : 

임하댐 상류인 경북 안동시 임동면 마령리 지방도, 이번 장마비로 마치 폭격을 맞은 듯 도로 70m가 뚝 끊어졌습니다.

도로를 받치고 있던 수백톤의 흙이 물속에 가라앉은 것입니다.

주변의 지반은 지금도 계속 내려앉고 있습니다.

⊙ 정교철 교수 (경북 안동대) : 

결국 물을 많이 함유하게 되면은 토사자체는 액상화 현상으로서 결국 물과 같이 쓸려져 내려가게 되는데 바로 이와같은 것도 그와같은 현상으로 볼 수 있겠습니다.

⊙ 정윤호 기자 : 

도로복구는 거의 불가능한 상태, 상수도와 전화가 모두 끊어졌고, 주민들은 산길을 돌아 통행하고 있습니다.

- 왜 이쪽으로 옵니까?

⊙ 김노마씨 (주민) : 

보면 몰라요, (길이)내려앉은거.

⊙ 정윤호 기자 : 

인근 1km 지점, 마치 요술을 부리듯 도로 100여m가 하루밤새 2m이상 솟아올랐습니다.

심한 곳은 5m이상 솟아올랐고, 부풀어오른 도로 곳곳이 터지고 뒤틀려 있습니다.

⊙ 정교철 교수 (경북 안동대) : 

단층지대이다보니까 단층쪽에서는 점토가 물을 먹으니까 팽창해서 올라오고, 저쪽에서는 내려가고 이런식으로 현상이 지금 나는거예요.

⊙ 정윤호 기자 : 

수몰된 이주단지의 사정은 더욱 심각합니다.

집안이 호수쪽으로 밀리면서 가정집은 허공에 떠있는 것이나 다름없습니다.

단지 전체가 서서히 내려앉고 있는 것입니다.

다리도 마찬가지, 임하댐을 가로지르는 수곡교의 지반은 하루 0.4mm씩 호수쪽으로 밀리고 있습니다.

1번 교각은 이미 15도이상 기울었고, 상판도 내려앉고 있습니다.

임하댐 주변의 전체 지반이 요동을 치고 있는 것입니다.

지반이 불안전한 이곳에 사전 지질조사도 없이 댐과 다리, 도로를 건설한 탓에 모든 시설물이 한꺼번에 까라앉고 있습니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이렇게 김심개입 논란이 일자 청와대는 김심은 무관하다고 진화에 나섰습니다.

그러면서 청와대는 다시 한 번 김대통령은 엄정중립이라고 강조했습니다.

황희만 기자입니다.

⊙ 황희만 기자 : 

청와대 비서실은 오늘 정발협 일부 관계자가 마치 김대통령의 뜻인것처럼 행동하는 것으로 비춰지는 것은 전혀 사실과 다르다고 밝혔습니다.

강인섭 정무수석은 김대통령이 정발협 관계자에게 특정후보에 대해 지지표시는 물론 안묵적 지지도 한 적이 없다고 부인했습니다.

김광일 정치특보도 김대통령은 엄정중립이며 어떤 후보에 대해서도 호, 불호를 표시하지 않을 것이라고 말했습니다.

김용태 비서실장은 김대통령이 오해를 불러 일으키지않게 하기위해 전당대회 때까지는 어떤 정치인도 만나지 않을 것이라고 밝혔습니다.

청와대는 또 정발협도 단체행동은 자제해 줄 것을 요청했습니다.

정발협 명의로 단체행동을 하는 것은 자칫 김대통령의 뜻으로 오해될 수 있기때문입니다.

청와대 관계자는 김대통령이 정발협이 사실상 해체된 것으로 인식하고 있고, 정발협이 무슨 말을 해도 김대통령 자신과는 무관하다는 입장을 견재하고 있다고 밝혔습니다.

청와대측은 김대통령이 특정후보에 대해 어떤 표시를 하면 당내 분란이 일어날 게 분명하다는 판단이고 그래서 형식적인 엄정중립이 아니라 엄정중립 그 자체일 수 밖에 없다는 설명입니다.

MBC 뉴스 황희만입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

북한이 제한된 지역에서나마 자본주의 시장경제를 실시하기 시작했습니다.

일본 후지TV가 입수한 자유시장 개업식 소식, 첫 날 모습 김현경 기자가 전해드립니다.

⊙ 김현경 기자 : 

중국 훈춘과 중국 나진, 선봉을 가로 흐르는 두만강 넘어 북한 원정리에 지난 17일, 북한 최초의 자유시장이 문을 열였습니다.

개장 첫날 이곳에 모인 외국인이라야 거의 중국인이지만 달러화와 엔화의 환율표가 함께 붙어있어 눈길을 끕니다.

북한의 공식 환률은 원래 1달러에 2.1원이지만 여기에서는 그보다 100배나 높은 암시장 가격 200원이 그대로 적용됩니다.

이렇게 계산하면 북한쪽에서 내놓은 커다란 게 한마리가 12센트, 우리 돈으로 100원정도입니다.

새우, 문어 등 수산물에 붙은 달러화 가격표가 이들의 외화벌이 의지를 읽게 합니다.

북한측은 이밖에도 봉제품과 시계 등도 내놓았습니다.

거래는 주로 물물교환 방식으로 이루어지는데 중국에서 파는 물건들은 주로 쌀과 옥수수 등 식량입니다.

북한쪽 상인들은 쌀 보다는 값싼 옥수수를 만지락거리면서 심각한 얼굴로 흥정을 벌입니다.

⊙ 김춘옥 소장 (북한 자유시장) : 

식량을 요구할겁니다.

특별하게 딱 정해서 얼마다 이렇게 서로 쌍방간에 협정가격을...

⊙ 김현경 기자 : 

전문가들은 개혁개방에 인색하던 북한으로서는 자유시장 개설이 파격적인 조치라고 평가합니다.

이러한 제한적 실험이 과연 중국식 개방으로 이어져 북한의 경제난을 덜어줄 수 있을지 관심이 쏠리고 있습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

신한국당 경선전에 나선 후보들의 합동연설회가 강원도 춘천에서 열렸습니다.

오늘 두번째 합동연설회는 정치발전 협의회의 특정후보 지지문제가 붉어진 가운데 열려서 관심이 더 했습니다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

오늘 연설회에서는 정치발전 협의회 지도부의 이수성 후보 집단 지지 움직임이 비난 세례를 받았습니다.

⊙ 이회창 후보 : 

지역을 팔아야만 정치를 할 수 있는 정치인, 지역의 정당은 이 나라의 앞날을 맡을 자격이 없습니다.

민주계를 찾고, 민정계를 찾는 좁은 도량으로 이 나라의 앞길을 어떻게 맡을 수가 있습니까?

⊙ 이인제 후보 : 

저는 뜻있는 동지 여러분과함께 그 어떤 경우에도 우리 당이 지역주의의 유혹에 빠지지않도록 최선을 다하겠다는 약속을 드립니다.

⊙ 박찬종 후보 : 

총재께서는 끝까지 엄정중립을 지키셔야합니다.

정발협도 중립을 지킨다고 했으면 지켜야합니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

당사자인 이수성 고문은 비감한 어조로 자신의 부친에 대한 음해론을 정면 반박하고 나섰습니다.

⊙ 이수성 후보 : 

저희 아버님은 일제시대에 창시개명을 하지않았고, 평양 법원 판사를 하다가 창시개명 안한 이유때문에 판사직에서 쫓겨났습니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

지역정서에 호소하는 목소리도 높았습니다.

⊙ 최병렬 후보 : 

강원도가 천혜의 자원도 그대로 지키시면서 부자도가 될 수 있는 그런 기회가 다가오고 있는 것 같습니다.

여러분 자신을 가지시고 좀 기다려보십시다.

⊙ 이한동 후보 : 

지금까지 36년간의 들럴이 복장을 오늘을 기해서 내던져 버리고 21세기를 이끌고갈 새 정권을 만들어내는데 다같이 참여합니다.

⊙ 김덕룡 후보 : 

호남출신인 저는 김대중 후보의 8백만표 기대를 송두리째 흔들고 그 표를 흡수할 수가 있습니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

5백여명의 강원도 대의원들은 연설회 끝까지 자리를 지키면서 적극 호응을 보내, 횟수를 거듭해가는 유세전의 열기를 더했습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

국민회의 김대중 총재는 서울 목동아파트 주부들과의 간담회에서 과외비 부담 등, 교육문제를 해결하기위해서는 취업 차별을 없애야하며 사원 채용에서 출신지방별 할당제를 부여할 수 있다고 말했습니다.

한편, 자민련 김종필 총재는 예산 재선거 후보자 선출대회에 참석해 자민련 후보의 당선이 나라를 바로 세우는 시작임을 명심해 달라며 지원을 당부했습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

내일은 김일성이 사망한지 만3년이 되는 날입니다.

대외적으로 국가를 대표하는 자리를 3년이나 비워둔 북한은 오는 9월이나 10월쯤 돼야 김정일의 승계를 공식화할 것으로 보입니다.

이재훈 기자가 전해드립니다.

⊙ 이재훈 기자 : 

김일성 사망 3주기를 하루 앞둔 오늘 북한 전지역에서는 각종 추모행사가 개최됐으며, 전방 비무장 지대에서는 하루종일 김일성 추모방송이 흘러나왔습니다.

⊙ 대남방송 : 

주체의 태양으로 솟아 오르시며 조국과 이 민족 인류앞에 쌓아 올리신 불멸의 업적은 하늘에 있어 

⊙ 이재훈 기자 : 

김정일은 내일 대대적인 3주기 추모행사를 통해 김일성의 유훈통치를 다시 한 번 확인하고, 자신의 효성심을 과시한뒤 본격적인 우상화 작업을 통해서 공식 승계작업을 시작할 것으로 보입니다.

그러나 당초 예상됐던 김정일의 7월 승계는 아직까지 공식 절차인 최고 인민회의 개최가 소집공고 조차 되지않고 있어, 적어도 한두달 가량은 늦춰질 것이 확실해 보입니다.

정부의 한 관계자는 김정일의 공식 승계가 오는 9월9일 북한 정권 수립일이나 10월10일 당 창건 기념일에 이뤄질 것으로 전망했습니다.

또한 김정일이 공식 승계를 하더라도 당 총비서직만 승계하고 주석직에는 다른 사람을 임명할 가능성이 있다고 분석했습니다.

⊙ 고유환 교수 (동국대 북한학과) : 

여러가지 정치적인 책임을 져야되는데, 당 총비서직과 국가 주석직을 전임할 경우에 가질 수 있는 부담이 크다고 할 수 있습니다.

⊙ 이재훈 기자 : 

그러나 구조적 위기에 처한 지금의 북한 체제가 얼마나 더 유지될 수 있을지는 여전히 불투명한 상황입니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

밑지고 파는 장사없다는 말이 있지만 요즘은 밑져도 우선 팔고보자, 이렇게 나오는 업체들이 있습니다.

최근 출혈경쟁 양상을 보이고 있는 정유업계와 자동차 업계의 판매경쟁을 양찬승 기자가 전해드립니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

이달초하루 정유사들은 휘발유값을 일제히 1리터에 815원으로 9원씩 내렸습니다.

이틀뒤 유공이 809원으로 값을 내리면서 개별경쟁이 시작됐습니다.

쌍용이 그 다음날 업계 최저라고 803원으로 더 내리자 한화와 LG가 따라 내렸고, 다시 현대가 800원까지 값을 내렸습니다.

⊙ 남인식 이사 (현대정유) : 

우리회사의 마진중 일부를 줄여서 그 부분을 소비자들에게 돌려드림으로써...

⊙ 양찬승 기자 : 

이같은 정유사들의 가격경쟁을 지켜보는 소비자들은 즐겁기만합니다.

자동차업계도 사정은 마찬가지입니다.

지난달 현대 자동차가 무이자 할부판매에 들어갔고, 이에 뒤질세라 기아도 따라왔습니다.

연이율 13%가 넘는 할부이자를 받지 못하는 손실을 감수하겠다는 뜻입니다.

대우는 3년뒤에 중고차를 반납하는 조건으로 차값의 60%만 내면되는 제살 깎아먹기식의 극단적인 판매전략을 내놨습니다.

여기에 크라이슬러와 BMW 등, 일부 수입차 업체들까지 가세해서 2백만원에서 최고 6백만원까지 값을 깍아주는 등, 업계 전체가 불황기에 살아남기위해 안간힘을 쓰고 있습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

업계는 수천억원이 들어가는 큰 백화점 건물을 짓지 않고도 물건을 팔 수 있어서 좋고, 또 소비자측에서는 손쉽게 싼 가격에 물건을 살 수 있는 곳이 바로 사이버 쇼핑몰입니다.

요즘 유통업체들이 이 사이버 쇼핑몰 확보에 열을 올리고 있습니다.

윤영무 기자입니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

신세계 백화점은 오늘 롯데 백화점에 이어 박리다매의 가상 백화점인 신세계 사이버 쇼핑 시장을 열었습니다.

인터넷에 접속한뒤 주소를 입력하면 쇼핑 안내가 나옵니다.

수영복을 찾아보겠습니다.

다른 사이버 쇼핑시장과 달리 이 시장엔 신상품이 얼마든지 입력되고, 개인정보 유출을 막는 장치도 돼있습니다.

⊙ 이태성 부장 (신세계 시스템) : 

들어와서 보는 사용횟수가 약 하루에 14만건으로...

⊙ 윤영무 기자 : 

한달전에 사이버 쇼핑시장을 개설한 한솔 사이버 쇼핑 클럽, 이미 7만명의 유료회원을 확보하고 물류비용을 줄여 전 품목에 대한 최저 가격보상제를 실시하고 있습니.

⊙ 김홍식 사장 (한솔 CSN) : 

백화점에 비해서는 약 30% 정도 싸다고 보시면 되겠습니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

삼성 자동응답 전화기입니다.

회원가가 25만원입니다.

이 가격을 대리점 가격과 비교해 보겠습니다.

- 900MHZ 자동응답 무선전화기는 얼마합니까?

- 25만원...

- 도매값이 그렇습니까?

- 네.

올들어 사이버 쇼핑시장을 개설한 비유통업체는 7-8개 업체, 개인정보 누출과 화상쇼핑이라는 한계가 있지만은 백화점 하나 짓는데 3천에서 5천억원, 그러나 사이버 쇼핑 시장을 개설하는데는 20억원, 이처럼 점포 개설 비용보다 투자비용이 낮고 유통비용을 줄여주는 사이버 쇼핑시장을 선점하려는 업체간의 경쟁은 갈수록 뜨거워질 전망입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

김현철씨가 구속 수감된지 51일만에 오늘 법정에 섰습니다.

김현철씨는 기업인들로부터 돈을 받은 사실은 인정했지만 대가성은 없었다고 주장했습니다.

박준우 기자입니다.

⊙ 박준우 기자 : 

김현철씨는 오늘 공판에서 금융실명제와 관련된 검찰의 추궁을 받을 때만 딱 두차례 답변을 회피했습니다.

현철씨는 먼저 측근들 명의로 개설된 가차명 계좌 15개를 이용한 사실은 시인하면서도 신분노출을 우려했을뿐 탈세할 뜻은 없었다고 주장했습니다.

검찰은 그러자 검은돈의 흐름을 차단하는 실명제 위반이 아닌가를 따졌고, 김씨는 잠시 머뭇거리다가 답변하지 않겠다고 말했습니다.

검찰은 또 50억원이 든 차명계좌를 실명전환해달라고 이성호씨에게 부탁한 것도 실명제 위반이라고 추궁했고, 현철씨는 역시 답변하지 않겠다고 말했습니다.

김현철씨와 동문 기업인과의 만남과 민원청탁, 활동비 지원은 경복고 동문으로 당시 조달청 차장을 지낸 전세봉 감사위원이 주도한 것으로 드러났습니다.

전씨는 신한종금 소유권 분쟁에 휘말려있던 김덕영 두양회장이 3억원을 현철씨에게 건내는 자리를 주선했고, 이와관련된 두 사람의 연락책 노릇도 했습니다.

검찰은 전씨의 행위를 법적으로 문제삼을 수 없어 징계를 요청하진 않았지만 감사위원으로 계속 재직중인 전씨의 진퇴는 본인이나 감사원이 알아서 처리할 것이라고 말했습니다.

현철씨가 기업인의 돈을 받을때 상당히 조심한 흔적도 나왔습니다.

현철씨는 조동만 한솔 PCS부사장한테서 매달 5천만원씩 받으면서 처음에는 백만원짜리 수표로 받았지만, 95년부턴 배서된 10만원짜리 헌수표로 받았고, 한보사건이 붉어진 올해 1월부터는 돈 받기를 중단했습니다.

같은 법정에 섰던 前안기부 운영차장 김기섭 피고인은 케이블 TV사업자 선정 청탁과 함께 이성호씨로부터 1억5천만원을 받긴 했지만 실제로 영향력을 행사한 적은 없다고 말했습니다.

현철씨의 측근 박태중씨는 고속도로 휴게소 임대를 연장해달라는 등의 청탁과 함께 12억9천만원을 받았다며 혐의를 대부분 시인했습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김현철씨는 오늘 공판에서 지난 5월의 구속당시보다는 마음의 평정을 찾은 듯, 침착한 목소리로 공손하게 신문에 응했습니다.

오늘 공판장 표정을 민병우 기자가 전해드립니다.

⊙ 민병우 기자 : 

오늘오전 9시반쯤, 김현철씨와 김기섭씨를 태운 호송차가 법원에 도착했습니다.

10시에 재판이 시작되자 김현철씨는 반팔 수의차림의 깔끔한 모습으로 법정에 들어섰습니다.

현철씨는 체중이 빠진 듯 다소 수척해보였으며, 눈이 아픈 탓인지 안경을 쓰지않은채 재판부에 정중하게 인사했습니다.

현철씨 신문에 나선 검찰은, 시종일관 높임말을 쓰면서 답변을 다시 한 번 정리하는 등, 예의를 지키려 애썼습니다.

재판부도 친철하게 두어차례에 걸쳐 김씨에게 진술을 거부할 권리가 있다고 알려줬습니다.

현철씨는 검찰과 재판부의 신문에 줄곧 공손하고 차분한 어조로 대답했습니다.

그러나 기업인들이 회식자리에서 돈 봉투를 자기도 모르게 주머니에 넣어준 것이지 직접 돈을 받지는 않았다고 말했습니다.

현철씨는 또 받은 돈의 대가성 여부를 따질때는 청문회에서처럼 모른다거나 기억에 없다는 등의 회피용 답변으로 맞섰습니다.

재판이 끝난뒤 변호인은 현철씨가 신문에 비교적 잘 대응했다고 평가했습니다.

검찰측은 현철씨가 고의로 증여세를 탈세하진 않았다고 주장하지만 죄가 된다는 사실을 알고 있었다는 점을 밝혀낸데 만족한다고 말했습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘 속옷 광고같은데 외국인 모델이 많이 등장합니다.

이들 가운데는 관광비자로 국내에 들어와서 불법으로 모델활동을 해 온 경우가 많습니다.

김연석 기자입니다.

⊙ 김연석 기자 : 

외국인이 취업비자를 발급받아 국내에서 모델로 활동하려면 관계부처 장관의 고용추천서가 필요합니다.

그러나 극소수의 유명 모델을 제외하고는 추천서 받기가 어렵습니다.

이때문에 오늘 경찰에 적발된 외국인들은 외국의 소개업체를 통해 관광비자로 입국한 뒤 불법으로 모델활동을 해왔습니다.

이들은 미국과 캐나다, 브라질 현지 알선업체를 통해 홍보물 제작업체에 고용됐습니다.

그리고 한차례 사진촬영에 백만원 이상을 받았습니다.

이들의 사진은 대기업의 의류와 자동차 등의 카달로그, 홍보책자, 달력과 포스터 등에 광범위하게 실렸습니다.

이들을 고용해 기업 홍보물을 만들어온 서울 에이젼시 대표 김은영씨는 지난해에도 같은 혐의로 적발된 적이 있습니다.

불법취업 외국인 모델이 끊이지않는 이유는 이국적인 외모가 쉽게 시선을 끌어 광고효과가 있기 때문이라고 업계에서는 말합니다.

무엇보다 국내 유명 연예인에 비해 모델료가 1/100밖에 되지않는다는 점이 불법 외국인 모델을 찾는 이유입니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

서울에 아들 딸 집을 찾아나선 시골의 할아버지 할머니를 상대로 돈과 폐물을 빼앗아가는 노인상대 사기행각이 적발됐습니다.

이동애 기자가 취재했습니다.

⊙ 이동애 기자 : 

오늘 경찰에 붙잡힌 52살 김종욱씨는 서울역과 영등포역을 무대로 시골에서 올라온 노인들만은 범행대상으로 삼았습니다.

김씨는 먼저 역 앞 공중전화 박스에서 자녀들에게 전화를 하는 노인들의 옆이나 뒤에서 전화번호를 알아냈습니다.

김씨는 노인들 몰래 자녀집에 전화를 걸어 역에서 부모님을 만났는데 같은 방향이니 모시고 가겠다면서 마중나오지 못하게 했습니다.

그런다음 김씨는 노인에게 이웃집 사람인데 자녀가 마중나오다 교통사고를 당했으니 돈이 필요하다고 거짓말을 했습니다.

김씨는 현금뿐 아니라 목걸이, 반지 등 돈이 되는 것은 무엇이든 건네받은 뒤 그대로 달아났습니다.

⊙ 김종욱 (피의자) : 

시골에서 올라온 노인네들 말하면 잘 들어주니까 범행 저질렀다.

⊙ 이동애 기자 : 

이같은 수법으로 김씨에게 금품을 빼앗긴 노인은 모두 20여명, 김씨는 이들로부터 자식을 만나러 간다며 몇 달동안 모아둔 돈과 보석 등, 2천여만원어치를 빼앗았습니다.

⊙ 홍모 할머니 (피해자) : 

자식이 다쳤다니까 정신이 없어 있는대로 내놓으라길래 지갑 다 털어 70만원...

⊙ 이동애 기자 : 

이 할머니는 서울 물정에 어두워 돈을 빼앗겼다는 억울함 보다는 자녀가 다치지 않았다는 것이 천만다행이였다고 말합니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

싼값으로 매매정보를 주고받는 생활정보지가 범행대상을 물색하는 수단으로 쓰이고 있습니다.

유상하 기자입니다.

⊙ 유상하 기자 : 

요즘 어느동네를 가나 골목마다 지역생활 정보지들이 놓여있는 것을 볼 수 있습니다.

사람들은 지역생활 정보지에서 전세방을 구하기도하고 물건이 싼값에 나왔는지 찾아보기도 합니다.

천5백만원짜리 전세방을 부동산 중개인을 통해 매매하면 최소한 7-8만원을 줘야하지만, 생활정보지에는 6천원이면 광고를 실을 수 있습니다.

그러나 생활 정보지는 범죄정보지로 둔갑될 수도 있습니다.

비용이 저렴한 반면 신원을 확인할 수 없는 사람들과 직접 맞부닥쳐야하는 위험을 감수해야 합니다.

오늘 강도상해 혐의로 경찰에 구속된 유영준씨, 유씨는 생활정보지에 난 광고를 보고 방을 내놓은 사람을 찾아갔습니다.

집의 내부구조와 가족상황 등을 알아본뒤 다음날 다시 찾아가 강도짓을 하다 붙잡혔습니다.

⊙ 피의자 유씨 : 

방보고 나서 별말은 안했고 다시 연락한다고...

⊙ 유상하 기자 : 

지난 5월에도 유씨처럼 방보러 왔다면서 강도로 돌변해 4차례나 금품을 털었던 20대 남자가 경찰에 붙잡혔었습니다.

주민들은 좋은 목적으로 만든 정보지가 이처럼 범죄에 악용되는 현실이 안타깝다는 반응입니다.

⊙ 오미연씨 (인근주민) : 

서로가 믿고 살아야지, 없는 사람이 돈 없으니까 거기다 낼꺼아냐, 복덕방에 안내고.

⊙ 유상하 기자 : 

MBC 뉴스 유상하입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

학생이 또 선생님을 폭행했습니다.

고등학생 2명이 담임선생님이 자신들을 미워한다고 집을 찾아가서 몽둥이를 휘둘러댔습니다.

박흔식 기자입니다.

⊙ 박흔식 기자 : 

문경시 모 고등학교 2학년 양모군과 장모군, 지난달 26일 밤9시 담임선생인 48살 김모 교사의 집으로 찾아갔습니다.

평소 자신들을 미워하는 김교사를 폭행하기로 마음먹고 술까지 마신채였습니다.

이들은 김교사가 집에 없자 10여분간 집 유리창을 부수는 등, 행패를 부렸습니다.

⊙ 장모군 (폭행 피의자) : 

조금만 떠들어도 꾸중하고, 조퇴시켜 달라고 해도 안된다.

⊙ 박흔식 기자 : 

때마침 김교사가 귀가하자 이들은 욕설을 퍼부으며 몽둥이를 휘둘러댔고, 이를 피해 달아나는 김교사를 30여m나 쫓아가면서 폭력을 행사했습니다.

⊙ 김모 교사 : 

시골학교 거의 다 그렇다.

...

하루 아침에 해결될 일도 아니고...

⊙ 박흔식 기자 : 

이들은 또 이보다 앞선 지난달 11일, 후배 임모군이 보충수업에 자주 불참해 배모 교사가 종아리를 때리자 보복을 한다며 배교사 집에도 찾아가 집 유리창을 깨는 등, 행패를 부리기도 했습니다.

이들 폭력학생 2명은 오늘 경찰에 구속됐습니다.

선생님의 수업지도에도 폭력을 휘두르는 학교폭력, 이제 학생들간의 폭력차원을 넘어 신성한 교단도 쉽게 무너뜨리는 심각성을 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스 박흔식입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

일본의 폭력만화가 우리 청소년 폭력을 부추기고 있는 것으로 드러나고 있지만, 일본 만화에 대한 단속은 거의 이루어지지 않고 있습니다.

이언주 기자입니다.

⊙ 이언주 기자 : 

오늘 경찰에 붙잡힌 중학생 폭력조직의 이름은 '사이고 마대' 최후의 그날까지라는 뜻으로 한 일본 만화에 나오는 폭력조직의 이름을 그대로 본땄습니다.

일본 만화의 폐해를 단적으로 보여주는 예입니다.

사정이 이렇게되자 문화체육부는 청소년 보호법을 제정해 단속을 강화하겠다고 나섰ㅎ습니다.

그러나 정작 단속을 해야할 경찰은 법의 내용조차 이해하지못하고 있습니다.

⊙ 단속 경찰 : 

이 책이 얼마나 음란성 이유가 있는지 전문가나 알지 경찰들 찾기 힘들어.

⊙ 이언주 기자 : 

문화체육부가 발표 3일전에 새 법의 시행령을 급작스럽게 만들었기 때문입니다.

만여개로 추산되는 만화방들도 영세업자들을 싸잡아 범법자로 만드는것이 아니냐는 반응입니다.

⊙ 만화방 주인 : 

단속이 나온다니까 법에 저촉되는 거 아니예요.

하라니까 그냥 해요.

자세하게 모르겠어요.

⊙ 이언주 기자 : 

유통업자들은 새 법이 이미 유통되고 있는 만화에 대해서는 대책이 없는데다, 만화가게에 보급된 후에야 사후 심의를 할 수 있어 어차피 실효성이 없을 것이라고 말합니다.

⊙ 만화책 유통업자 : 

정부에서 기준을 두고 조항을 만들어서 해줘야지, 지금 파는 사람들한테 뭐를 요구하는건지를 모르겠어요.

⊙ 이언주 기자 : 

문화체육부만 단속규정을 정했지 이를 시행할 경찰이나 받아들일 업자들, 아무도 준비가 돼있지 않은 것입니다.

검찰과 경찰의 보다 구체적이고 적극적인 대책이 마련되지 않는한 유해만화는 근절되지 않을 것이며, 청소년들의 모방 범죄도 계속 늘어날 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

택시를 타는 승객이 세사람이 넘을 경우, 그만큼 요금을 많이 내는 이른바 택시요금 할증제가 빠르면 올 연말부터 실시될 것 같습니다.

조기양 기자입니다.

⊙ 조기양 기자 : 

택시요금 할증제도가 도입되면 두사람이 택시를 탈때는 지금과 다름없지만 세사람이 탈때는 할증요금 5백원내지 7백원을 추가로 내야합니다.

물론 네사람이 타면 추가 부담은 배로 늘어납니다.

또 트렁크에 실어야 할 만큼 큰 짐을 들고 택시를 탈 경우에도 따로 요금을 내야합니다.

그러나 정작 택시 운전사들은 입장에 따라 반응이 엇갈립니다.

⊙ 김영현씨 (개인택시 운전자) : 

내 생각엔 만원정도 더 수입이 되지않을까 생각이되는데, 모르겠어요.

한번 해봐야죠.

⊙ 문형남씨 (회사택시 운전자) : 

큰 기대는 하지않습니다.

그리고 또 사람을 더 타서 요금을 그런식으로 받는다고 할지라도 현 메타에 대해서 몇분이나 더 올리겠습니까.

⊙ 조기양 기자 : 

택시를 이용하는 승객입장에서도 부담이 커진다는 점이 불만입니다.

- 3명, 4명 정도는 원래 기본으로 타는 건데 거기에 대해서 할증료를 인원수대로 매긴다는건 좀 저희로 봤을때는 많이 손해보는 느낌이 드는거 같애요.

합승인원의 할증대상에 6살미만의 어린이는 제외되고 할증 가산금은 기본 운임의 범위안에서 결정될 것으로 보입니다.

건설교통부가 각 택시운임 조정요령을 고쳐 각 시도에 통보하면 각 시도는 형편에 맞게 할증요금과 실시 시기를 결정해 빠르면 연말부터 이 제도를 실시할 예정입니다.

MBC 뉴스 조기양입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

빠른 배달이 생명인 전보가 요즘은 편지보다 늦는 경우까지 있습니다.

한국통신은 전보만을 위해서 비싼 인건비를 부담할 수 없기 때문에 어쩔 수 없다고 말합니다.

대구에서 심병철 기자입니다.

- 급한 교통사고라든가 났을때는 제일 도움을 많았죠.

- 전보의 생명은 빠르고 정확하게, 신속하게 전달하는게 전보의 생명이라고 생각합니다.

⊙ 심병철 기자 : 

그러나 지금은 옛날 이야기가 돼버렸습니다.

과거에는 하루만에 받아볼 수 있던 전보가 지금은 다음날 아침이나 이튿날이 되어야만 전달받을 수 있기때문입니다.

전화국 직원이 직접 전보를 전하던 것을 한국통신이 올해부터는 우편배달 방식으로 바꿔 우체국을 한번 더 거치면서 하루이상 늦어지고 있습니다.

전화국이 오후 5시까지 접수한 전보를 모아 우체국에서 빠른 우편으로 보내면 빨라야 음날 아침에 도착합니다.

- 이틀씩 3일씩 걸려가지고 옛날 전보같이 신속정확하게 전보의 생명을 다하지 못하는데 대해서 조금 우리 시민들로서는 아쉬움이 있습니다.

특히 신용카드 대금 청구 등, 우편물이 한꺼번에 몰리는 월말에는 그 정도가 심해 더 늦어집니다.

한국통신은 얼마되지않는 전보에 직원을 더 쓰는것은 낭비일뿐 아니라 늘어나는 인건비 부담으로 어쩔 수 없다는 입장입니다.

⊙ 윤봉근 부장 (한국통신 대구본부) : 

불필요한 인력때문에 발생하는 손실이 연간 8백억이 넘었습니다.

그쪽 경영합리화에도 목적이 있고...

⊙ 심병철 기자 : 

그러나 3천3백원을 더 내면 예전처럼 직접 배달 방식으로 하루만에 전보를 보낼 수가 있습니다.

한국통신은 인건비 핑계를 대지만 결국 돈벌이때문이 아니냐는 지적을 받고 있습니다.

MBC 뉴스 심병철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘 초등학교 숙제를 보면 아이들 숙제인지 부모의 숙제인지 모를 정도로 너무 어렵다는게 부모들의 불만스런 지적입니다.

이러다보니 아예 숙제를 하기위해서 과외교사를 두는 사례까지 있다고 합니다.

김성우 기자입니다.

- 경복궁 같은데 가서 사진찍어오구요, 자세히 기록해 오라고...

- 선생님께서 인천을 갔다 오라고 했는데요, 지하철 타는게 헷갈려갖고 어려운 점도 많았구요.

⊙ 김성우 기자 : 

요즘 초등학교에서는 견학을 가서 사진을 찍어오거나 신문이나 뉴스를 본 소감문을 내는 등, 창의력을 요구하는 숙제를 많이 내주고 있습니다.

하지만 문제는 초등학교 학생 스스로가 하기에는 숙제가 너무 어렵다는 겁니다.

학부모들은 아이들을 따라 견학도 다니고 숙제를 봐주느라 다른 일을 돌볼 새도 없습니다.

⊙ 학부모 : 

(선생님께선) 몇군데 갔다왔나, 스크랩이 어떻게 돼 있나 체크하는데 엄마들에겐 부담된다.

⊙ 김성우 기자 : 

글기 숙제도 어렵긴 마찬가지입니다.

한민족 공동체 의식을 확립하자, 주민 범죄신고 의식을 고취하자.

한 초등학교 4학년 학생의 글짓기 숙제입니다.

어떤 학부모는 아예 과외교사에게 숙제를 맡겨버립니다.

⊙ 과외교사 : 

학부모도 이해 못해 글짓기 선생님이나 속셈학원에 의뢰하기도...

⊙ 노종희 교수 (한양대 교육학과) : 

해결가능한 다소 고전적인 과제를 줄때가 가장 소화되리라고 봅니다.

⊙ 김성우 기자 : 

부모가 해준 숙제를 자신이 한 것처럼 제출해야하는 교육현실이 아이들 창의력 개발에 역효과를 주지않을까 걱정되는 대목입니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

영어 조기교육 붐이 지나쳐서 요즘은 우리말도 제대로 못하는 영아들까지 영어공부를 하고 있습니다.

이렇게하는 게 도움이 되는지 논란이 일고 있습니다.

오상우 기자입니다.

⊙ 오상우 기자 : 

주로 맞벌이 부부들이 낮시간에 아이들을 맡기는 놀이방입니다.

이제 막 걷기시작한 아이들의 시선이 TV에 집중돼 있습니다.

나오는 프로그램은 영어교육 비디오.

아이들은 영문도 모르도 열심히 따라합니다.

어린아이들에게 영어를 가르치기위해 비디오 테잎 수십개가 이 놀이방 책장을 가득 채우고 있습니다.

12개월에서 48개월 사이의 영아들이 거의 대부분인 이 놀이방에서는 하루에 20분씩 영어 비디오를 틀어주고 있습니다.

⊙ 정화숙 원장 (무궁화 놀이방) : 

그 다음날 또 틀어주면은 그게 자동적으로 입력이 돼있는지 그걸 따라서 하더라구요.

⊙ 오상우 기자 : 

부모들도 영어 비디오를 틀어주는 놀이방을 골라 아이를 맡깁니다.

아이들도 나름대로 흥미를 느낍니다.

- 영어공부 재미있어요?

- 네.

- 사과가 뭐예요?

- 애플이요.

집에서도 마찬가지입니다.

부모들도 틈만나면 아이들에게 영어 비디오를 보여줍니다.

이런 영아 영어교육을 두고 부모들의 의견은 팽팽히 나뉩니다.

⊙ 공미옥씨 (학부모) : 

조기교육 하는거는 그렇게 찬성하는 편은 아닌데, 커서 자연스럽게 영어에 익숙해지기 위해서....

⊙ 송연화씨 (학부모) : 

언어의 바다속에 풍덩 빠뜨려지면은 자기가 스스로 헤엄쳐 나오지 않을까 그렇게 생각하거든요.

⊙ 오상우 기자 : 

전문가들도 각기 다른 견해를 내놓고 있습니다.

⊙ 이익훈 원장 (이익훈 어학원) : 

우리나라말 잘해야되요.

우리나라말 잘하지 않고서는 영어표현이 다양하게 안나옵니다.

⊙ 김병현 사장 (에이 오 외국어사) : 

영어교육의 기본적인 토양을 익힌다라는 측면을 봤을적에도 영어의 조기교육은 필요한 것이고...

⊙ 오상우 기자 : 

이제 영야들에게까지 번진 영어 조기교육, 부모들은 어느장단에 맞춰 춤을 춰야할 지 난감해하고 있습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

영해를 침범했다는 이유로 일본측에 강제 나포됐다 풀려난 우리 선원들이 나포과정에서 심한 인권침해를 당했다고 증언해 파문이 일고 있습니다.

부산에서 윤주필 기자입니다.

⊙ 윤주필 기자 : 

일본에 나포됐던 오대호 선장 김동식씨와 수덕호 갑판장 한홍철씨 등 4명은 지난달 15일 일본 해상 보안청 순시선에 나포될 당시, 보안청 요원들로부터 가스총을 맞는 등, 가혹행위를 당했다고 증언했습니다.

⊙ 한홍철 수덕호 갑판장 : 

전자봉으로 때리고 수갑을 채우려고 해 못하게 했다.

⊙ 윤주필 기자 : 

우리 선원들은 억류기간동안 선실에 감금된 채 감시를 받은 것은 물론, 일련번호가 새겨진 명찰을 부착하고 하루 서너차례씩 강제로 점호를 받는 등, 비인간적인 대우를 받았다고 폭로했습니다.

⊙ 정용욱 갑판장 (덕용호) : 

사진보고 그 사람 얼굴보고 확인하고, 이름표 보고 확인하고...

⊙ 윤주필 기자 : 

일본측은 또 자신들이 일방적으로 정한 직선 기선 영해침범 사실을 인정할 경우, 빨리 송환시켜 주겠다고 회유했으나 우리 선원들은 이에 응하지 않았다고 말했습니다.

⊙ 김동식 선장 (오대호) : 

인정을 하면은 간단한 보고만하고 배와 같이 돌려보내주겠다, 인정을 하라고 강요했습니다.

⊙ 윤주필 기자 : 

이와관련해 오대호 선장 김동식씨는 일본측의 일방적인 영해적용과 강제나포, 그리고 부당한 벌금부과에 항의해 정식재판을 청구하고 공개사과를 촉구했습니다.

한편, 마지막으로 억류돼있던 수덕호 선장 37살 안형열씨와 덕영호 선장 43살 안광옥씨도 오늘오후 김포공항을 통해 귀국하면서 일본측으로부터 집단 구타 등의 비인간적인 대우를 받았다고 폭로했습니다.

MBC 뉴스 윤주필입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

지하철 등, 공공부문 노조와 자동차 등 대기업 노조가 전면파업 움직임을 보이고 있어서 일선 사업장에 긴장이 고조되고 있습니다.

이연재 기자입니다.

⊙ 이연재 기자 : 

그동안 10차례가 넘는 단체협상에도 불구하고 타협에 실패한 서울 지하철 노사 대표들이 오늘 중앙 노동위원회 회의실에서 마지막 절충을 시도했습니다.

그러나 임금 인상폭과 해고자 복직 문제 등에 대한 팽팽한 이견만을 확인했을뿐 결국 합의엔 이르지 못했습니다.

⊙ 장승완 노조볍규부장 : 

수정 제시한 임금을 사측이 거부해 접근 어렵다.

⊙ 김진호 사장 (지하철공사) : 

해고자 문제 등 해결 안돼 어렵다.

⊙ 이연재 기자 : 

서울 지하철 노조는 오는 9일 부산 지하철과 함께 전면 파업에 들어가겠다고 밝혔습니다.

역시 해고자 복직 등을 요구하며 지난 4일 쟁의행위를 결의했던 대우자동차 노조는 오늘부터 부분 파업에 들어갔습니다.

민주노총은 지하철과 자동차 노조의 파업에 이어서 이달 중순부터는 병원노조가, 그리고 이달말에 현총련 등 대규모 사업장이 파업에 합류할 예정이라고 밝히고, 오늘부터 무기한 농성에 들어갔습니다.

⊙ 권영길 위원장 (민주노총) : 

공공부문, 민간부문의 파업을 단행하지만은 언제라도 정부당국과 사용자측과 만나서 협상할 용의가 있으며...

⊙ 이연재 기자 : 

노동부 등, 관계부처 차관들은 대책회의를 갖고 공공사업장에서 불법파업을 벌일 경우 엄정 대처하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이연재입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘 거리에 나가면 쌕이라고 불리는 어깨에 메는 가방에다 굽이 높은 샌달은 신는 여성들이 눈에 많이 띱니다.

그런데 이런 차림으로 오래다니면은 척추가 휘어지고 심할 경우는 심장과 폐같은 장기가 약해진다는 생각지도 못한 결과가 나왔습니다.

박선영 기자입니다.

⊙ 박선영 기자 : 

무거운 물건도 간단히 넣고 다닐 수 있어서 유행을 끌고 있는 쌕 패션입니다.

이 쌕이 어깨에 주는 부담이 누적되서 통증을 호소하며 병원을 찾는 사람이 최근 늘고 있습니다.

가방을 습관적으로 한쪽 어깨에 멜 경우 어깨가 한쪽으로 기우는 이른바 척추 측만증이 생기기 쉽습니다.

겉으로 보기에는 두드러지게 눈에 띄진 않았지만, X레이를 찍어보니 척추가 S자 모형으로 휜 모습을 확연히 알 수 있습니다.

또 척추가 앞으로 또는 뒤쪽으로 심하게 굽는 척추 만곡증도 늘고 있습니다.

이렇게 쌕을 양쪽 어깨에 멜 경우라도 뒤로 쳐지는 무게때문에 자신도 모르는 사이에 몸을 앞쪽으로 구부리게되고 결국 어깨와 척추가 모두 앞쪽으로 휘는 결과를 초래하게됩니다.

⊙ 변성래 과장 (우신향 병원) : 

한쪽으로 치우치게 되면은 1차적으로는 소화기능에 문제가 될 수 있습니다.

숨이 좀 가빠지게되고 조금만 무리해도 등이 많이 뻐근하고 가슴이 답답함을 느낄 수가 있습니다.

⊙ 박선영 기자 : 

여기에 굽이 높은 샌달을 신을 경우, 종아리와 대퇴부의 근육이 짧아져서 골반뿐만 아니라 척추까지 악영향을 받게 된다고 전문의들은 지적합니다.

⊙ 주정주 한의원 원장 : 

힐을 신을 수록 골반에 영향을 주고, 골반이 나빠지면 생식기 질환이 잘생기고, 변비통이나 등, 허리에 통증을 많이 유발하게되죠.

⊙ 박선영 기자 : 

수술을 받을만큼 악화된 경우가 아니라면 매일 가슴펴주기 운동과 팔 굽혀 펴기 등, 가벼운 스트레칭 운동으로도 큰 효과를 볼 수 있다고 전문의들은 사전관리를 권고합니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

화성에 간 탐사선 소저너가 오늘 화성 표면을 거닐면서 탐사 임무를 수행했습니다.

그런데 화성에서 보내온 사진을 보면은 큰 홍수가 있었던 흔적이 있다고 합니다.

파사데나에서 박영선 특파원입니다.

- 소저너, 아침기상을 알린다.

⊙ 박영선 특파원 : 

우리나라 시간으로 오늘 오전8시, 제트추진 연구소의 기상통제팀은 로봇 소저너에게 기상을 알리는 음악을 보냈습니다.

이 시간부터 소저너는 화성에서의 하루를 시작했습니다.

로봇 소저너는 오늘 하루동안 화성표면을 3.6cm 이동하면서 탐사임무를 수행했습니다.

소저너는 바낙크 빌이라고 이름 붙여진 암석을 향해서 전진했습니다.

이 암석은 소저너의 첫번째 성분 분석 목표물입니다.

화성의 전경사진을 정밀분석한 과학자들은 구릉을 따라 계단처럼 보이는 층이 여러차례 대홍수가 있었을 것이라는 예상을 더욱 짙게하고 있다고 밝혔습니다.

⊙ 로날드 그리들리 박사 (아리조나大) : 

강의 범람과 연관 있다고 보며 많은 물이 이곳으로 흘러내렸다.

⊙ 박영선 특파원 : 

또한 암석들이 같은 방향을 향하고 있는데다가 둥글게 마모된 점도 강의 범람 때문인 것으로 분석했습니다.

사진 왼편의 낮은 언덕은 분화구로 화산폭발이 있었음을 말해주고 있습니다.

⊙ 로버트 매닝 (NASA화성탐사 팀장) : 

이곳은 수천년 전 분화구에서 돌들이 튀어나와 굴러 떨어져 날카로운 모양을 하고 있다.

⊙ 박영선 특파원 : 

화성에는 현재 남서풍이 불고 있으며, 기온은 해가 지고 나면 영하 80도, 낮에는 영하 20도를 나타내서 밤과 낮의 일교차가 심한 것은 물론, 지금까지 예상되던 기온보다도 훨씬 온도가 낮은 것으로 관측됐습니다.

파사데나에서 MBC 뉴스 박영선입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

북한은 남한의 언론사 뿐만 아니라 러시아의 언론사까지 협박하고 있습니다.

김일성 사망 3주기를 맞아 러시아 중앙TV가 내보낸 북한 특집방송에 불만을 품은 북한측이 이 방송사를 협박했고, 방송사는 강력히 대처하겠다고 선언했습니다.

모스크바에서 선동규 특파원입니다.

⊙ 선동규 특파원 : 

어제오후 러시아 중앙TV는 북한 특집 마지막회를 방송하기 직전 특별공고를 내보냈습니다.

⊙ 러 중앙TV 특별공고 : 

북한 특집과 관련, 진행자와 가족에게 협박이 있었다.

우리는 용납할 수 없다.

⊙ 선동규 특파원 : 

이 공고는 이어 이같은 협박은 러시아 실정법에 명백히 위배되는 행위이며, 협박이 계속 될 경우 해당자를 고발 재판에 회부할 것이라고 경고했습니다.

프로그램 시작과 함께 등장한 진행자 레오니드 믈레친 해설위원은 자신을 협박한 것이 북한 대사관임을 분명히 했습니다.

⊙ 믈레친 해설위원 : 

제 1편이 나간뒤 모스크바 주재 북한대사관이 나에게 계속적으로 협박을 하고 있다.

⊙ 선동규 특파원 : 

믈레친 해설위원은 이어 이같은 북한의 행태는 그들의 범죄성을 입증하는 것이며 이번 프로그램이 방송돼야 할 당위성을 입증하는 것이라고 강조했습니다.

그동안 북한 대사관측은 방송사에 방영중단을 요청하는 한편, 며칠 전에는 러시아의 외무성에 협조공문을 보내는 등, 매우 민감한 반응을 보인 것으로 알려졌습니다.

한편, 어제 방송된 마지막회는 김정일의 성장과 권력승계 과정을 집중 소개하고, 그는 거만하고 허세가 강한 인물이라고 지적했습니다.

이 방송은 또 아시아에서 유독 북한만이 굶주린 국가로 남아있는데도 당 선전보는 주민들이 행복하게 살고 있다고 생각하도록 강요하고 있다고 비난했습니다.

모스크바에서 MBC 뉴스 선동규입니다.

⊙ 차수진 기상캐스터 : 

날씨입니다.

그동안 비가 내리면서 25도 안팎에 머물렀던 낮기온이 오늘은 30도를 오르내렸습니다.

전남 순천이 31.2도, 대구도 30.5도까지 올랐었는데요, 내일은 오늘보다도 기온이 높아져서 조금 더 덥겠습니다.

내일날씨입니다.

내일 전국적으로 오후한때 소나기 오는 곳 있겠지만 전반적으로는 맑은 날씨 보이겠습니다.

다만 남해안과 제주지방으로 흐리고 비가 내리겠는데요, 예상되는 비의 양은 10에서 30, 특히 제주지방으로 많은 곳은 50mm이상의 비가 내리겠습니다.

구름모습입니다.

오늘밤사이 특히 경기북부와 강원 영서, 특히 중북부 지방을 중심으로 소나기 구름 지나면서 천둥 번개와 돌풍이 부는 곳도 있겠습니다.

시설물 관리 유의하셔야 겠습니다.

그밖의 지방은 맑은 날씨 계속되겠습니다.

한편, 남해상에 머물고 있는 장마전선이 조금씩 북상하면서 내일 남해안과 제주지방을 시작으로 수요일인 모레쯤 전국적으로 비가 내릴 것으로 보입니다.

각 지역의 내일날씨입니다.

내일 중부지방으로 구름 조금 끼는 가운데 오후한때 소나기 내리는 곳 있겠고, 아침에 안개끼는 곳 많겠습니다.

내일 남해안과 제주지방으로 흐리고 비가 내리겠고, 역시 아침에 안개끼는 곳 많겠습니다.

내일낮 최고기온은 서울 29도를 포함해서 전국이 28도에서 32도의 분포로 오늘보다 높겠습니다.

내일 바다에서는 남해상으로 흐리고 비가 내리겠고, 물결은 서해와 남해 먼바다로 2.5m로 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

신한국당의 경선전이 요동치고 있습니다.

정치발전 협의회가 특정후보 지지를 둘러싸고 심한 내분에 휩싸였고, 여기에는 이른바 김심 개입 논란까지 더해져 있습니다.

이런 파문속에 정치발전 협의회는 사실상 와해됐습니다.

송기원 기자입니다.

⊙ 송기원 기자 : 

이수성 후보와 이인제 후보를 놓고 줄다리기를 계속하던 정치발전 협의회 지도부가 정면 충돌했습니다.

지지후보에 대한 의견차이를 극복하지 못한 것입니다.

심지어 지지후보 서명각서가 조작됐다는 비난도 나왔습니다.

⊙ 김운환 의원 (정발협) : 

어제 일부 인사가 이수성 지지 서명으로 이 서류가 둔갑이 된겁니다.

그래서 큰 물의를 야기시켰는데...

⊙ 송기원 기자 : 

서청원 정발협 간사장은 사퇴의사를 표시했습니다.

⊙ 서청원 간사장 (정발협) : 

김심의 작용이다.

이런 여러가지 오해를 불러일으키고, 또 서명했던 일부 우리 회원들중에서도 이번에 대해서 이의를 제기하기 때문에...

⊙ 송기원 기자 : 

최형우 고문을 만나고 귀국한 인사들은 지지후보 결정을 당분간 유보했습니다.

이로써 이수성 고문 지지로 가닥을 잡았던 정발협의 입장은 원점으로 돌아갔습니다.

정발협 소속 인사들은 추후 계보나 개별적으로 지지후보 진영에 합류할 것으로 보입니다.

이에따라 신한국당 경선구도는 이회창 후보가 선두를 질주하고 있는 가운데, 2위 다툼이 보다 치열해질것으로 예상됩니다.

그렇지만 정발협의 선택과정에서 붉어져나온 김영삼 대통령의 의중, 이른바 김심 논란은 쉽사리 가라앉지않을 것으로 관측됩니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

아이스크림도 수입 제품과 국산 제품의 가격차가 큽니다.

수입 제품이 최고 2배 이상 값이 비싸다는데 1원의 경제학, 오늘은 수입 아이스크림의 가격을 윤영무 기자가 분석합니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

유지방이 10% 함유된 국내 제품을 A 용기에 담고 15% 함유된 수입 제품을 B용기에 담았습니다.

지나는 사람들에게 먹어보게 하고 맛을 물어봤습니다.

- 어떤게 좋습니까?

- 이쪽에 나요.

B..

- 저는 A요..

- 너희들이 먹어 보니까 어떤 것이 맛있니?

- 이거요.

수입 아이스크림은 국내 아이스크림 가격의 두 배에 달합니다.

하지만, 어디에도 가격이 얼마라고 써 있지는 않습니다.

부르는 게 값인 셈입니다.

그렇다면은 이 수입 아이스크림은 그 만한 값어치를 하는 것일까요?

미국에서 수입된 4,500원짜리 하겐다즈 474cc와 이보다 용량이 크지만 2,000원인 국내의 한 제품을 골라 조사해 보기로 했습니다.

국내 유명 아이스크림 업체의 연구소 조사 결과, 수입 제품의 유지방 분은 15.60%로 254원어치, 무지유 고형분 10%로 169원어치, 설탕과 달걀 노른자, 향료등 기타 재료가 모두 127원 등으로 이 제품의 순수한 재료비는 550원이고 종이컵 175원을 합쳤을 때 총 재료비는 700원 정도입니다.

그러나 유제품 가격이 우리의 절반인 미국의 재료값을 기준으로 하면 재료비는 300원으로 뚝 떨어지고 총재료비도 500원을 넘지 않습니다.

여기에 인건비, 제조 경비 그리고 제조회사 이익을 붙인 것이 공장도 가격인데 현재 이 가격을 알 수 있는 길이 없습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

신한국당의 정치발전 협의회가 특정후보 지지문제로 사실상 와해되면서 민주계의 최대 세력인 최형우 고문 계보와 민주 산악회가 경선 중립을 선언하기로 의견을 모았습니다.

김원태 기자입니다.

⊙ 김원태 기자 : 

신한국당 민주계 중 최대 세력을 형성해 온 최형우 고문 계보가 경선에서 중립을 선언하기로 최종 결론을 내렸습니다.

최고문을 지지하는 지구당 위원장들은 어제에 이어 오늘도 모임을 갖고 지지 후보 문제를 논의했으나 이수성 고문과 이인제 지사로 의견이 팽팽히 맞섰습니다.

결국 각자의 정치적 소신에 따라 행동하기로 하고, 내일 이같은 입장을 공식 발표하기로 했습니다.

최고문 계보 지구당 위원장 40여명은 정발협과 마찬가지로 양분돼, 최고문 계보는 사실상 해체의 길을 가게 됐습니다.

당초 이수성 고문을 지지할 것으로 알려졌던 민주 산악회도 오늘 모임을 갖고 지지 후보를 결정하지 않기로 했습니다.

특정 후보로 결론을 내릴 경우 조직 자체가 와해될 우려가 있기 때문입니다.

또, 김수한 국회 의장, 서석제 의원, 강삼제 前 사무총장 등 민주계 핵심 중진들은 경선 때까지 중립 입장을 유지할 것으로 알려 졌습니다.

金心 개입 의혹을 사전에 차단하기 위한 것입니다.

경선의 판세는 이제 후보들간의 경쟁으로 좌우되고 후보 진형의 세 대결도 가속화되고 있습니다.

정발협 소속 지구당 위원장 22명이 이수성 고문측에 합류했습니다.

⊙ 이재오 의원 (신한국당) : 

우리는 줄을 서는 것이 아니라 국가와 국민 모두에게 꼭 필요한 사람을 국민들께 추천하고 지지하는 것입니다.

⊙ 김원태 기자 : 

또 이인제 지사를 지지하는 인사들도 내일 공개선언을 할 예정이어서 후보들간의 세력 판도가 곧 드러날 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오는 24일에 있을 경북 포항의 보궐선거와 충남 예산의 재선거전이 오늘 후보 등록을 시작으로 본격적으로 불붙기 시작했습니다.

대통령 선거의 전초전인 것처럼 열기가 뜨겁다고 합니다.

윤정식 기자입니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

경북 포항북 보궐선거, 정치 신인 신한국당 이병석 후보는 고등학교까지 이곳에서 나온 지역 연고와 젊은 패기를 무기로 젊은층을 파고들고 있습니다.

⊙ 이병석 후보 (신한국당 포항 북) : 

새로운 리더십을 통해서 21세기를 대처하려는 바로 그런 유권자들의 요망이 점차 한 곳으로 모아지고 있다고 생각합니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

민주당 이기택 후보, 7선의 정치경력의 당 총재로써 민주당의 사활과 본인의 정치 생명을 함께 걸고 배수의 진을 쳤습니다.

⊙ 이기택 후보 (민주당 포항 북) : 

판세가 어떻든 기왕 고향에 와서 고향의 구석구석을 찾아다니는 이상, 끝까지 최선을 다할 작정입니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

무소속 박태준 후보, 포항제철을 설립한 연고와 경제 전문가로서 지역경제 활성화에 자신감을 보이고 있습니다.

⊙ 박태준 후보 (무소속 포항 북) : 

첨단산업쪽의 산업이 발전돼야 포항의 발전이 이어 나갈 수 있다 이렇게 생각하고 있습니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

이곳 충남 예산에서는 텃밭을 지키려는 자민련과 지난 4.11 총선에서의 패배를 설욕하려는 신한국당의 경쟁이 볼만합니다.

신한국당 오장석 후보, 젊은 패기를 바탕으로 지역 경제에 기여해 온 자신의 경력을 부각시키면서 4년제 대학과 도청 유치, 그리고 무공해 공단 조성들을 공약으로 지난 총선에서의 설욕을 노리고 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

국민회의의 김대중 총재는 이번 주 들어서 가정과 여성을 주제로 현장 방문에 나서고 있습니다.

오늘은 취업 교육을 받는 여성들을 만나서 일정 비율 이상의 여성 고용을 약속했습니다.

김세용 기자입니다.

⊙ 김세용 기자 : 

오늘 김대중 총재가 찾은 곳은 여성들이 취업 교육을 받는 일하는 여성의 집입니다.

직장에서의 남녀 차별과 탁아 문제, 학교 폭력 등에 대한 불만의 목소리들이 쏟아져 나왔습니다.

김총재는 지식 정보 산업 사회로 갈수록 섬세하고 예민한 여성의 역할이 더 중요해 지고 있다면서 국무 위원의 20% 여성 할당 그리고 일정 비율 이상의 여성 고용과 승진 등을 약속했습니다.

김총재는 특히 여성들의 선거를 통해 자신들의 권리를 강화해야 한다며 지지를 당부했습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) : 

여성들 국회에 막 당선시키고 여러분이 대통령 당선 시켜 보세요.

누가 여성을 무시합니까?

이번 대선에서도 누가 여성들을 위해 가장 좋은 정책을 가지고 있는 정당이고 후보냐, 이것을 여러분들이 판단을 해야됩니다.

⊙ 김세용 기자 : 

한편, 자민련의 김종필 총재는 오늘 저녁 고려대학교 조치원 분교 강연회에서 21세기를 준비하기 위해서는 내각제로 정치제도를 바꿔야 한다고 거듭 강조했습니다.

김총재는 또, 정권 교체를 위한 야권 후보 단일화는 대선 직전까지라도 기필코 성사시키겠다고 말했습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘은 김일성이 사망한지 만 3년이 되는 날입니다.

북한은 극심한 경제난 속에서도 대대적으로 추모 행사를 거행했습니다.

북한은 오늘 추모행사에서 김일성에 대한 3년간의 조문이 끝났다고 발표함으로써 김정일의 공식 권력 승계가 임박했음을 내비추었습니다.

이재훈 기자입니다.

⊙ 이재훈 기자 : 

오늘 김일성의 3주기 추모 행사는 김일성의 시신이 안치된 평양 금수산 기념 궁전에서 김정일과 당 간부들이 참석한 가운데 한 시간동안 진행됐습니다.

김영남 북한 부총리는 김정일 대신 읽은 추모사에서 김일성의 3년 추모 기간이 오늘로 끝났으며, 앞으로 김정일을 굳게 믿고 단결해야 한다고 강조함으로써 곧 공식승계가 이뤄질 것임을 시사했습니다.

⊙ 김영남 북한 부총리 : 

김정일 동지를 중심으로 하는 당 중앙위원회 도리에 굳게 뭉쳐 우리 인민의 혁명 위업은 언제나 필승불패 할 것입니다.

⊙ 이재훈 기자 : 

평양과 개성, 원산 등 북한의 주요 도시에는 하루 종일 김일성 동상 앞에 추모 군중이 모였으며, 각 직장 단위로 김정일에 대한 충성 맹세식이 거행되기도 했습니다.

- 금수산 기념 궁전지구에 건립한 위대한 수령님의 영생탑 준공식이 오늘 현지에서 진행되었습니다.

북한은 오늘 추모 행사를 위해 천연 화강암으로 된 93미터 높이의 김일성 영생탑을 평양에 준공했으며 금수산 기념 궁전으로 연결되는 지하 동굴도 건설했습니다.

북한이 지난 3년간 김일성 우상화를 위해 쓴 돈은 북한 GNP의 6%인 3억달러에 이르며, 김일성 시체를 관리하는 직원만 해도 500명에 달하고 있습니다.

북한의 이같은 김일성 우상화 작업은 김일성의 후광으로 자신의 정치적 기반을 강화하려는 김정일 체제가 존속하는 한 좀처럼 사라지지 않을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

북한은 김일성이 사망한 뒤에도 김일성의 이름으로 통치가 이루어지는 이른바 유훈통치를 해 왔습니다.

그 사이 주민들의 굶주림은 더욱 심해졌고, 탈북 행렬이 줄을 이었습니다.

김일성 사후 3년 북한의 모습을 김현경 기자가 전해 드립니다.

- 위대한 수령 김일성 동지께서 급병으로 서거하셨다는 것을 가장 비통한 심정으로 온 나라 전체 인민들에게 알린다.

⊙ 김현경 기자 : 

김일성은 북한 주민들의 울부짖음 속에 금수산 기념 궁전에 안치됐지만 그후 3년도 북한은 여전히 김일성의 이름으로 지배됐습니다.

그 뒤에서 김정일은 굶주린 땅을 군 최고 사령관의 자격으로만 병영처럼 지휘했습니다.

한국에 손을 내밀어 쌀 15만톤을 지원 받았지만 2년간 계속된 홍수피해로 기근은 더욱 심해졌습니다.

주민들은 목숨을 걸고 두만강을 넘고 바다를 헤쳐 탈북 행렬에 나섰고, 급기야는 북한 주체사상의 대부 황장엽 前 노동당 비서까지도 망명하기에 이르렀습니다.

그 사이 남북관계는 쌀 수송선 억류 사건과 우성호 피랍, 잠수함 침투 사건과 적십자 회담 등으로 부침을 거듭했습니다.

그러나 미국과는 제네바 기본 합의를 시작으로 핵과 미사일, 미군 유해 관련 회담 등을 통해 생존을 보장 받으려는 움직임을 지속했습니다.

오늘 북한은 김일성 3년 유훈통치의 종식을 선포하고, 김정일 공식 승계를 예고했습니다.

그러나 지친 주민들에게는 새로운 희망을 제시하지 못한 채 고난의 행군정신으로 시련을 극복하자고 다그칠 뿐입니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 강운태 내무, 최상협 법무, 안병영 교육부 장관으로부터 학교 폭력을 대책을 보고 받고 범정부적 차원에서 학교 폭력에 강력히 대처하라고 지시했습니다.

김대통령은 이 자리에서 학교 폭력을 척결하는 것은 정부와 기성세대의 우선적인 책무라고 규정하고 특히 학교 담당 경찰관제와 학교 운영위원회를 활성화하라고 관계 부처에 지시했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘 붉은 포도주와 청주가 불티나게 팔리고 있습니다.

심장병이나 암 예방에 좋다고 알려졌기 때문인데, 정말 그렇게 좋은지 송재우 기자가 취재해 봤습니다.

⊙ 송재우 기자 : 

적 포두주의 인기가 식을 줄 모르는 행진을 계속하고 있습니다.

적 포도주 판매량은 올 들어 6월말 현재 11만여 상자 70여만병으로 작년보다 3배 이상 늘었습니다.

적 포도주가 심장병을 예방한다는 외신 보도가 나온 지난 봄부터 소비가 폭증했기 때문입니다.

최근에는 큰 폭의 소비 감소를 보이던 청주도 인기 대열에 새로 합류했습니다.

쌀로 만드는 청주에 암을 예방하는 효과가 있다는 발표 때문입니다.

⊙ 민영일 박사 (서울 중앙병원) : 

의학적으로 검증을 하기 어렵다고 봅니다.

왜냐하면 술을 사람에게 먹여서 어떤 그 경과를 아주 오랫동안 봐야 되기 때문에 그런 건 실제로 불가능하고...

⊙ 송재우 기자 : 

이들 역시 원료만 다른 뿐 간경화나 간암을 일으키는 알콜 성분이 다량 들어있는 술이라는 설명입니다.

요즘 한창 뜨고 있는 붉은 포도주와 청주입니다.

이들의 알콜 도수는 10도가 넘습니다.

그래서 하루에 붉은 포도주는 이 잔으로 두 잔, 그리고 청주는 세 잔 정도를 마시는 것이 적당한 것으로 나와 있습니다.

하지만 이들을 장기간 마실 경우 각종 암 외에 뇌손상과 알콜중독 등을 막을 수 없다는 주장입니다.

⊙ 최성식 회장 (단주동맹) : 

술 판매량을 늘리기 위한 한 것이지, 실제로 술의 약효가 있다는 것은 이 알콜 자체가 개인의 신체나 사회에 미치는 영향에 비하면 이것은 아무것도 아니라고 생각을 합니다.

⊙ 송재우 기자 :

최근 불고 있는 적 포도주 바람의 최대 수혜자는 우리 국민의 건강이 아니라 이를 수출하는 프랑스인 셈입니다.

MBC 뉴스 송재호입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

북한 동포를 돕기 위한 모금 운동이 기업체들을 중심으로 활발하게 전개되고 있습니다.

기업들은 이런 운동을 통해 기업의 이미지를 함께 높이는 일석 이조의 효과를 보고 있습니다.

최일구 기자입니다.

⊙ 최일구 기자 : 

'당신의 작은 정성이 북한 동포에겐 큰 힘이 됩니다' 하이트 맥주가 지난달 20일부터 시작한 북한 동포 돕기 운동의 문구입니다.

맥주 한 병이나 한 캔을 팔 때마다 1원씩을 떼어서 기금을 마련한다는 취지입니다.

⊙ 김정수 차장 (하이트 맥주 마케팅부) : 

어떻게 하면 북한 동포를 도울까를 회의하고 토론하는 과정에서 하이트 맥주 한 병당 1원씩 기금으로 출원하는 게 상당히 좋겠다 하는...

⊙ 최일구 기자 : 

하이트 맥주는 이런 방법으로 다음달 말까지 모두 2억 4천 만원의 남북 협력 기금을 조성해서 통일원에 전달할 계획입니다.

현대건설은 지난달 계열사 임직원들에게 4천여개의 돼지 저금통을 나누어 주고 2,200만원을 모아서 대한 적십자사에 기탁했습니다.

이 가운데 700만원은 실향민의 아들인 박복현 씨가 회사 경품으로 받은 승용차를 기증한 것입니다.

⊙ 박복현씨 (현대건설) : 

저도 처음에는 차를 타고 싶은 욕심이 있었는데요.

그러나 그걸 배고픔에 굶주리고 있는 북한 동포를 위해서 그렇게 쓸 수 있는 기회를 얻는다는 것은 제 인생에서 더 좋은 행운이라고 생각했습니다.

⊙ 최일구 기자 : 

아시아나 항공도 이달부터 북한 어린이 돕기 동전모금 운동을 기내에서 펼치고 있습니다.

아시아나 항공은 기존에 해 오던 유니세프 모금을 두 달간 중단하고 이 기간중에 모든 동전을 북한 어린이 구호 기금으로 활용할 방침입니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

지하철 파업 7시간을 앞두고 조금 전부터 서울과 부산에서 막바지 노사협상이 시작됐습니다.

노사협상이 진행되고 있는 서울지하철 군자 차량기지에 중계차를 연결합니다.

황외진 기자!

⊙ 황외진 기자 : 

네, 군자동 차량 기지입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

협상진행 상황이 어떻습니까?

⊙ 황외진 기자 : 

조금 전부터 이곳 서울 군자동 지하철 차량기지에서는 지하철공사 김진호 사장과 김선구 노조 위원장 등이 참석한 가운데 막바지 13차 협상이 속개됐습니다.

또, 지하철 공사 노조원들의 비상 야간 총회도 막 시작됐습니다.

이에 앞서 오후 3시부터 협상에 들어갔던 노사 양측은 저녁까지 계속된 협상에서도 의견 차이를 좁히지 못했습니다.

노조측은 한 시간전인 8시에 기자회견을 갖고 임금 인상 요구를 당초 27.7%, 그리고 오늘 오후에 제시했던 10.78%에서 다시 양보해 8%안을 제시했습니다.

공사측도 당초 임금인상 안에서 0.5% 포인트를 더 올려 5% 인상안을 제시했습니다.

그렇지만 핵심 쟁점이자 최대의 난제인 지난 94년 파업 당시 해고된 19명의 복집 문제와 공사측이 노조에 재기한 51억원의 손해배상 소송 취하 문제에는 여전히 양측의 입장이 팽팽히 맞서고 있습니다.

노조측은 이 문제가 해결 되지 않는 한 타결은 있을 수 없다는 입장을 고수하고 있습니다.

김선구 노조위원장의 말을 직접 들어 보시겠습니다.

⊙ 김선구 위원장 (서울 지하철 노조) : 

공사측이 노조를 벼랑 끝으로 몰거나 집권 중재라는 노동법을 통해 물리적인 해결을 시도한다면 우리는 불가피하게 최후의 선택을 할 수밖에 없음을 분명히 밝혀 둡니다.

⊙ 황외진 기자 : 

그러나 지하철 공사측도 해고자 복직이나 손해배상 청구소송 취소는 단체 협상의 대상이 아니라면서 완강히 맞대응하고 있어서 타결 가능성은 여전히 불투명합니다.

파업에 돌입할 경우 노조측은 비조합원이나 대체 기관사를 투입할 수 없도록 하겠다고 말하고 있어서, 실력 저지의 가능성도 있는 것으로 보입니다.

한편, 부산 지하철 노조도 잠시 전부터 노포동 차량 기지창에서 해고자 복직과 직제의 개편안 문제를 놓고 마지막 협상을 벌이고 있습니다.

군자동 서울지하철 차량 기지에서 MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이렇게 심야 협상이 계속되고 있는데 오늘 낮에는 파업을 막기 위해서 소비자 단체들이 중재에 나서기도 했습니다.

타협을 이끌어 내지는 못했지만 파업은 안된다는 시민의 소리를 노사양측에 간곡히 전달한 자리였습니다 이연제 기자입니다.

⊙ 이연제 기자 : 

파업을 하루 앞두고 지하철 노사 대표들이 소비자 단체 대표들과 자리를 함께 했습니다.

소비자 단체 대표들은 무엇보다 노사 양측이 팽팽히 맞서고 있는 임금 수준에 관심을 보였습니다.

⊙ 김천주 주부클럽 연합회장 : 

10년 근무하면 200만원?

⊙ 윤제훈 노조 부위원장 : 

기본급과 수당 비율 차이..

200만원은 과장...

⊙ 이연제 기자 : 

지하철 공사의 적자 운영 실태와 그 원인 등을 둘러싸고 논란이 빚어 졌습니다.

⊙ 윤제훈 노조 부위원장 : 

고속도로 건설비 버스회사가?

공항 건설비 항공사가?

⊙ 이상경 공사 노무처장 : 

경상비 충당하고 수입·지출 비슷하다.

⊙ 이연제 기자 : 

노조와 서울시의 뿌리깊은 불신도 숨길 수는 없었습니다.

⊙ 윤제훈 노조 부위원장 : 

지하철에 재량 안 주고 알아서 해라.

⊙ 김순직 서울시 교통기획관 : 

노사 합의해도 서울시에서 승인 안된다.

⊙ 이연제 기자 : 

시민 단체대표들은 파업의 피해자는 결국 시민들이라면서 대타협을 호소했습니다.

⊙ 이연숙 여성단체 협의회장 : 

지하철은 시민이 맡겨놓은 것...

더 잘 할 사람 많다.

⊙ 전성자 소비자 교육원장 : 

노동자들의 권익 보호라지만 힘없는 시민들이 더 부담....

⊙ 이인용 앵커 : 

정부는 서울과 부산 지하철이 중재 회부결정을 무시하고 파업에 들어갈 경우 엄단하겠다고 밝혔습니다.

김동섭 기자입니다.

⊙ 김동섭 기자 : 

중앙노동 위원회는 오늘 서울 지하철의 파업을 막기 위해서 직권으로 중재회부했습니다.

부산 지하철도 중재에 회부됐습니다.

진념 노동부 장관은 서울과 부산 지하철이 15일간 쟁의 행위를 금지시키는 중재회부 결정을 무시하고 불법으로 파업에 들어 갈 경우 엄단하겠다고 밝혔습니다.

⊙ 진념 장관 (노동부) : 

파업은 결코 허용될 수 없다는 것이 정부의 확고한 방침입니다.

⊙ 김동섭 기자 : 

대검 공안부도 오늘 관계부처 대책회의를 갖고 불법 파업에 대해서는 구속수사로 대처하기로 했습니다.

검찰은 파업을 주도한 노조 집행부, 지하철 등의 운행을 방해하는 극렬 조합원, 노사 분규에 개입한 외부세력은 구속수사하기로 했습니다.

검찰 관계자는 특히 민주노총 등이 파업을 지시 선동할 경우, 지도부를 공범으로 사법처리할 방침이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

학교 폭력은 이제 위험 수위를 넘어서 전 사회적인 관심과 척결 의지를 요구하고 있습니다.

오늘 뉴스데스크는 학교 폭력에 시달린 학생의 사례를 통해서 문제의 심각성을 다시 한 번 집어봅니다.

김효엽 기자입니다.

⊙ 김효엽 기자 : 

서울 신월동에 사는 16살 김모군은 오늘도 집에서 하루 종일 비디오를 보면서 시간을 보냅니다.

한참 밖에서 뛰어 놀 나이지만 겁이 나서 집밖으로 나가지 못합니다.

⊙ 김모군 (피해자) : 

밖에 나가면 애들이 괴롭힐 까봐 집안에만 있는다.

⊙ 김효엽 기자 : 

김군이 학교 폭력에 시달리기 시작한 것은 지난해 초부터입니다.

학교 선배로부터 이유없이 얻어맞는 건 일상 생활이었습니다.

게다가 가정 형편이 어려워 매달 받는 10만원의 생활 보조비도 5만원씩 빼앗겼습니다.

괴롭히던 선배들이 지난달 경찰에 구속됐지만, 그것으로 끝난 게 아니었습니다.

가해학생 가족들이 협박 전화를 해 왔습니다.

학교 주변에서는 나타나기만 하면 본 떼를 보여 주겠다는 선배들이 있었습니다.

⊙ 김모군 (피해자) : 

학교 주변에서 저 막 찾아 다닌데요.

⊙ 김효엽 기자 : 

김군은 폭력이 두려워 등교를 미루다 결국 퇴학당했습니다.

김군이 있을 곳은 오직 자기 집뿐, 매일 집으로 찾아오던 친구들과 놀다가도 문득문득 폭력에 시달리던 기억이 납니다.

⊙ 김모군 (피해자) : 

애들이 돈 뺏고 그런 것 안 잊혀지고 자꾸 생각나요.

⊙ 김효엽 기자 : 

김군이 외출할 수 있을 때는 오직 조사를 받기 위해 검찰에 출두할 뿐입니다.

물론 아버지나 친구가 동행할 때만 가능합니다.

눈에 보이는 폭력은 끝났지만 김군이 앞으로 견뎌 내야할 어려움은 아직 끝나지 않았습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

고급 승용차를 타고 다리거나 고급 빌라에 사는 사람을 골라서 납치한 뒤에 현금카드를 빼앗고 수백만원을 인출하는 부유층 상대 범행이 잇따르고 있습니다.

이동애 기자입니다.

⊙ 이동애 기자 : 

카드 전표 때문에 빚더미에 쌓인 29살 손준호 씨와 22살 신성환 씨는 부유층을 납치하기로 했습니다.

이들은 지난 4일 경부 고속 도로 만남의 광장에서 혼자 뉴그랜저 승용차를 운전하던 48살 여인 한모씨를 범행 대상으로 지목했습니다.

이들은 서울 양천구 목동 아파트까지 한씨를 추적했습니다.

그리고는 주차중이던 한씨에게 자신들은 지존파의 선배라고 겁을 준 뒤 차로 납치했습니다.

손씨 등은 한씨를 인근 야산으로 끌고 간 뒤, 한씨 손발을 묶고 차 트렁크에 감금한 채 4시간 동안 서울시내를 돌아다녔습니다.

다음날 새벽 3시, 이들은 청계산 숲속에서 한씨로부터 현금과 수표 50여만원과 신용카드를 빼앗은 뒤 한씨를 풀어 줬습니다.

이들은 빼앗은 신용 카드로 이틀간 800여만원을 인출해 사용하다, 은행 폐쇄회로 TV에 찍혀 경찰에 붙잡혔습니다.

⊙ 손준호 (피의자) : 

돈 액수가 너무 작아서 돈 갚는데는 못 쓰고, 당장 필요한 거 몇 가지 샀습니다.

⊙ 이동애 기자 : 

유흥비를 마련하기 위해 중소기업 이사를 납치한 27살 문성식 씨 등 2명도 오늘 경찰에 붙잡혔습니다.

이들은 지난 7일 새벽 강남구 포이동 39살 박모씨 집에 들어가 현금 11만원과 신용카드를 빼앗은 뒤, 박씨를 승용차 트렁크에 싣고 8시간 동안 돌아다니다, 서울 강동구 고덕동 야산에 차와 함께 버려두고 달아났습니다.

이들은 박씨가 트렁크에 갇혀 있는 동안 을지로 3가 일대에서 신용카드로 990여만원을 인출했습니다.

⊙ 문성식 (피의자) : 

2천만원 있다고 그러니까 빼는데까지 빼다가 풀어 드리자 이렇게 생각하고...

⊙ 이인용 앵커 : 

지금 현금카드를 빼서 돈을 털어 간 사례를 보셨습니다만은 우리나라에서 현금 카드로 뽑을 수 있는 현금은 미국이나 프랑스에 비해서 20배가 넘습니다.

이러다 보니 자연 현금카드를 노린 범죄가 늘고 있습니다.

김연석 기자입니다.

⊙ 김연석 기자 : 

신용카드나 현금카드로 하루에 인출할 수 있는 현금은 최고 천만원에 이릅니다.

그러다 보니 현금 인출 카드를 노린 범죄는 날이 갈수록 기승을 부리고 있습니다.

중소기업 이사를 납치한 혐의로 오늘 경찰에 붙잡힌 문성식 씨 등은 빼앗은 신용카드를 이용해 990만원을 인출했습니다.

카드발급 회사는 소비자가 현금을 선호하기 때문에 카드 현금 인출액 한도를 높여 놓았다고 설명했습니다.

⊙ 은행 직원 : 

1회 이용 한도를 내리거나 하는 것도 다수의 고객들이 불만이 많이 일어나기 때문에 지금 현재 저희가 운영하고 있는 기준도 저희가 최소한으로 운영하고 있는 기준으로 판단이 됩니다.

⊙ 김연석 기자 : 

그러나 카드와 수표 결재가 보편화된 외국의 경우 카드로 인출할 수 있는 현금은 극히 적습니다.

미국과 프랑스는 최대 카드 인출액이 45만원입니다.

호주는 고작 35만원입니다.

우리의 경우는 천만원까지 통장에 예입된 금액을 모두 인출할 수 있습니다.

또 경우에 따라서는 통장에 잔고가 없더라도 50만원까지 추가로 빼낼 수 있도록 돼 있습니다.

필요할 때마다 소액의 현금을 쉽게 찾아 쓸 수 있도록 한 현금카드 제도, 그러나 현금을 무려 천만원까지 인출할 수 있다는 점 때문에 끊임없이 범죄의 표적이 되고 있는 실정입니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

산업 연수생으로 우리나라에 오려는 외국인들이 많기 때문에 외국업체가 인력 송출업체로 지정되기만 하면 큰돈을 벌 수 있습니다.

이런 걸 노려서 외국의 인력 송출 업체와 연계된 국내 브로커들로부터 뇌물을 받아온 공무원, 그리고 돈을 준 브로커들이 함께 구속됐습니다.

박준우 기자입니다.

⊙ 박준우 기자 : 

통상산업부 부이사관 박주태 씨는 브로커 김윤필 씨로부터 특정 외국 업체가 산업 연수생 송출 업체로 지정되게 해 달라는 청탁과 함께 뇌물을 받은 혐의로 구속됐습니다.

박씨는 과천의 호텔 커피숍과 심지어 정부 종합청사 민원실에서까지 30여차례에 걸쳐 6,600만원을 받았습니다.

직접 외국업체를 선정하는 권한을 가진 중소기업 협동조합 중앙회의 과장 박형균 씨는 국내 브로커들로부터 2천만원을 받아 함께 구속됐습니다.

브로커 6명은 네팔과 태국 등이 인력 송출업체로부터 공식업체로 지정받게 해 주겠다면서 수천만원의 외화를 불법 송금 받은 혐의입니다.

이들은 중소기업 협동 중앙회나 공무원들에게 부탁하려면 거액의 로비 자금이 필요하다고 외국 업체들에게 돈 얘기를 먼저 꺼냈습니다.

산업 연수생으로 한국에 입국하려는 사람들이 줄을 서고 있는 나라들의 업체들은 지정을 받기만 하면 송출 수수료로 거금을 벌 수 있기 때문에 브로커들의 제의에 솔깃할 수밖에 없었습니다.

검찰은 송출업체와 브로커들이 중소기업 협동조합 중앙회 임원들에게도 사례비를 건 낸 혐의를 잡고 수사를 펴고 있습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번에는 보건복지부의 병원시설 자금지원 대출비리와 관련해서 재경원의 고위 공무원이 뇌물을 받았습니다.

성장경 기자입니다.

⊙ 성장경 기자 : 

오늘 수원지검에서 구속 영장이 청구된 재경원 부 이사관급 공무원 50살 손홍 씨는 지난해 3월 노인 치매병원의 지원 예산 45억원 가운데 17억원을 인천 은혜병원에 융자하도록 청탁해 주는 댓가로 이 병원 원장 김모씨로부터 5천만원의 뇌물을 받은 것으로 검찰 조사결과 확인됐습니다.

손씨는 또 지난 95년 병원시설 지원자금 대출을 담당하고 있는 보건 복지부 의정국 예산을 늘려 달라는 부탁과 함께 이미 구속된 전 의전국장 49살 이동모 씨로부터 400만원을 건네 받은 것으로 밝혀졌습니다.

병원과 복지부 그리고 재경원이 서로 돈을 주고 받은 셈입니다.

검찰은 그러나 보건복지부 감사 과정에서 무마조로 650만원을 받은 감사원 공무원 56살 김기섭 씨를 불구속 입건하는가 하면 예산 편성과 관련해 복지부 공무원들로부터 700여만원을 받은 재경원 국고과장 강경령 씨는 뇌물의 액수가 적다는 이유로 입건도 하지 않았습니다.

검찰은 지금까지 조사 받은 10여개 병원을 조만간 일괄 사법처리하는 것으로 이번 수사를 마무리 할 방침이라고 밝혀, 축소 수사라는 지적도 받고 있습니다.

검찰의 이번 수사는 보건 복지부의 대출 부정과 재정 경제원의 허술한 예산 편성이 맞물린 전형적인 구조 비리가 계속 되고 있음을 보여 주고 있습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

승용차 조수석에 타고 있던 어린 아이가 교통사고로 에어백이 작동을 하면서 목숨을 잃었습니다.

전문가들은 에어백이 어린이에게 가한 충격 때문에 숨진 것으로 보고 있습니다.

연보흠 기자가 취재했습니다.

⊙ 연보흠 기자 : 

서울 송파구 석촌동 석촌호수 사거리, 가족들과 함께 소나타 승용차를 몰고가던 김모씨는 실수로 앞에 서 있던 그랜저 승용차를 들이받았습니다.

사고가 나자 차에 설치되어 있던 에어백이 작동하면서 김씨는 무사했지만, 조수석에 타고 있던 김씨의 아들 5살 도균 군은 어깨뼈가 부러지는 중상을 입고 숨졌습니다.

⊙ 이정준 (서울 중앙병원 전문의) : 

왼쪽 어깨뼈 밑에가 동맥과 정맥에 뭐 뭔지는 모르지만 강한 충격에 의해서 동맥과 정맥이 파열되었습니다.

⊙ 연보흠 기자 : 

전문가들은 일단 소나타 승용차의 경우 에어백이 아래에서 위쪽으로 터지게 돼 있는 점과 김군이 의자 위에서 놀고 있었다는 목격자의 말에 따라 에어백이 김군을 밀어 올려 앞 유리에 머리와 어깨가 심하게 부딪히면서 사고가 난 것으로 보고 있습니다.

⊙ 장동군 조사과장 (도로교통안전협회) : 

에어백이 몸 하체쪽에서 터져 올라와 주니까, 아기가 더 잘 뒤집어 지면서 뒤로 뒷머리가 전면 유리를 부딪히면서 ...

⊙ 연보흠 기자 : 

그렇지만 경찰은 에어백이 직접 김군의 어깨에 충격을 가했을 가능성도 배제하지 않고 있습니다.

⊙ 한상운 경장 (송파경찰서 교통과) : 

에어백에 맞아서 이 쇄골 이런 데가 다 골절되어 가지고 정맥 동맥이 다 파열되어서 사망한 것으로 추정하고 있는데...

⊙ 연보흠 기자 : 

에어백의 직접적인 충격에 의한 사고인지 아니면 에어백이 아이를 밀어내면서 앞 유리창에 부딪혀 일어난 사고인지는 아직 분명하지 않습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

쓰시던 자동차를 팔 때 자동차 영업소 직원에게 매매를 의뢰하는 분들이 많습니다.

그런데 영업소 직원이 제때에 차를 처분해 주지 않아서 피해를 보는 사례가 늘고 있습니다.

박상후 기자입니다.

⊙ 박상후 기자 : 

우선 가장 보편적인 피해 사례는 중고차 처분을 맡기로 한 자동차 회사 영업사원이 명의 이전을 제 때 해 주지 않아 과태료를 물게 되는 경우입니다.

⊙ 피해자 김모씨 : 

차가 아직 명의 이전이 안돼 있어 문의했더니 명의 이전 기한이 넘도록 차를 그대로 가지고 있다고 중과세 무는 것은 자기도 모른다고 말해...

⊙ 박상후 기자 : 

새 차를 등록한 날로부터 30일이 지나도록 중고 차량의 명의 이전이 되지 않으면 1가구 2차량에 해당되어 취득세와 등록세, 중과세 추가분을 물어야 합니다.

⊙ 김종현 차장 (소비자 보호원) : 

중고 차량이 명의 이전이 되지 않아 가지고 만약에 교통 사고 등이 발생을 했을 때는 모든 법적 책임이 전 차주의 책임으로 돌아가기 때문에 제일 큰 문제라고 볼 수 있습니다.

⊙ 박상후 기자 : 

비슷한 사례로 폐차 처리가 늦어 지는 바람에 1가구 2차량에 해당되는 경우도 많습니다.

이러한 소비자 피해를 예방하기 위해서는 신차 계약서나 중고 계약서 매매 계약서의 특약란에 이전 차량에 대한 처리 방법과 가격 등을 반드시 기제해야 됩니다.

또 계약서가 없을 경우에라도 영업 사원 개인 명의의 영수증이나 각서가 아닌 자동차 회사 명의의 서류를 가지고 있어야만 문제 해결이 쉽다고 전문가들은 지적합니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

요즘 자주 일어나고 있는 청소년들의 폭력과 자살 소식을 접하면서 요즘 아이들은 과거 어른들이 세운 기준에서 한참 떠나 있구나하는 생각이 드실 겁니다.

저희 뉴스데스크에서는 어른들의 잣대로는 이해하기 힘든 요즘 청소년들의 생각과 행동을 다각도로 살펴보는 집중 기획물을 마련했습니다.

오늘은 그 첫번째 순서로 청소년들을 사로 잡고 있는 노래, 랩의 세계를 함께보시겠습니다.

조상휘 기자입니다.

⊙ 조상휘 기자 : 

꿈 속에 갖혀 있는 응어리는 거침없이 토해내는 노래에 아이들은 열광합니다.

- 노래 잘 부르고 멋있잖아요.

춤도 잘 추고...

주말 방송사 주변은 스타들을 보기 위해 몰려든 10대들로 북적댑니다.

자기 또래 보다 불과 몇 살 위인 오빠 가수들은 이들의 우상입니다.

그러나 많은 부모들은 무슨 말을 하는 건지 알 수 없다고 고개를 흔듭니다.

흘러 내릴 듯한 바지에다 국적 불명의 장신구도 영 못마땅합니다.

⊙ 학부모 : 

부모한테도 책임이 있는 것 같습니다.

부모도 어느 정도 아이들을 갔다가 통제를 해야 되는데 ..

⊙ 조상휘 기자 : 

부모 세대들이 보고 들었던 대중 예술은 걱정 많고 한도 많았던 그 시대의 표현이었습니다.

정감있는 노랫말과 애상적인 가요의 노랫말이 사람들의 가슴을 파고 들었습니다.

그러나 요즘 청소년들은 첨단 매체를 앞세운 현란한 영상과 숨막히는 속도에 빠져 들고 있습니다.

아이들을 탓할 수만은 없습니다.

마땅한 공간이 그들에게는 없습니다.

이른바 청소년 지도는 단속과 규제 처벌로만 짜여져 있습니다.

모의고사 수능시험은 아이들을 숨막히게 합니다.

그래서 우등생을 제외한 나머지는 그들만의 통로를 마련합니다.

⊙ 정유성 교수 (서강대학) : 

제일 큰 원인은 청소년들의 삶의 공간이 없기 때문일 것입니다.

흔히 말하는대로 우리 사회에는 학생만 있지 청소년이 없습니다.

학교에서 공부하는 직업을 가진 그 나이 또래의 집단이 있을 뿐이지...

⊙ 조상휘 기자 : 

우리 곁을 떠난 아이들, 다시 돌아오게 하는 길은 어른들이 찾아야 합니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

어제 첫 재판을 받은 김현철 씨는 50억원이 예금된 통장을 맡겨 실명 전환을 부탁한 뒤 만원 짜리가 가득 담긴 사과 상자 21개를 넘겨 받아서 이 돈을 다시 조동만 한솔 부사장에게 맡겨 온 것으로 드러났습니다.

김경태 기자가 취재 했습니다.

⊙ 김경태 기자 : 

김현철 씨는 지난 93년 10월, 이성호 前 대호건설 사장에게 50억원이 든 통장을 건네면서 실명 전환을 부탁했습니다.

이씨는 일단 이 돈을 증권 계좌에 넣어 둔 뒤 소액으로 쪼개 현금으로 인출하기 시작했습니다.

아무리 소액 인출이지만 50여억이나 되는 큰 돈이 움직인 만큼 국세청이 나서서 이씨의 계좌를 추적하기 시작했지만, 현철 씨가 중단 시켰습니다.

결국 50여억원은 95년 7월까지 모두 만원짜리로 바뀌어 인출됐고, 이씨는 이 돈을 사과 상자 21개에 가득 담아 자신의 방 안에서 6달 동안 묵혀 두었습니다.

그러나 연말쯤에 노태우 씨의 비자금 사건과 관련해 이성호 씨의 부친인 이건 씨가 검찰의 소환을 받자 이성호 씨는 이 돈을 서둘러 현철 씨에게 돌려 줬습니다.

만원권으로 가득한 사과 상자 21개는 허술한 짐처럼 소형 트럭에 실려 현철 씨에게 넘겨졌습니다.

이 돈은 50억원은 다시 김기섭 전 안기부 운영 차장을 거쳐 조동만 한솔 부회장에게 관리 되었고 현철 씨는 이 돈의 이자 명목으로 매달 5천만원을 받아 썼습니다.

하지만 현철 씨가 공개 되어온 이 같은 돈 세탁 과정은 1년3개월 뒤 검찰이 이성호 씨의 계좌를 추적하면서 속속들이 드러나고 말았습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

지난 90년 국일관 지배인 살인 사건을 기억하실 지 모르겠습니다.

이 사건으로 수배를 받아온 목포 용의파 두목 서연상 씨가 도피 생활 6년만에 경찰에 붙잡혔습니다.

서씨는 도피 생활을 하면서도 한 치과 의사를 협박해서 8억여원을 빼앗은 것으로 드러났습니다.

박성호 기자입니다.

⊙ 90년 12월28일 뉴스데스크 : 

국일관 나이트클럽 업무부장 29살 최재두 씨가 조직 폭력배로 보이는 20대 남자 7,8명에 의해 흉기로 온 몸을 찔려 병원으로 옮겼으나...

⊙ 박성호 기자 : 

지난 90월 12월27일 발생한 서울 종로 3가 국일관 지배인 피살 사건.

당시 경찰은 살인 용의자로 6명을 구속하고 서연상 씨를 수배했습니다.

하지만 서씨가 잡힌 건 6년 반을 넘긴 어젯밤, 서씨는 경찰의 단속을 비웃 듯 부산과 목포 등지를 오가며 신출귀몰했습니다.

⊙ 피의자 서연상 : 

검문 당해 본 적 없다.

경찰만 보면 피했다.

⊙ 박성호 기자 : 

도피 생활 와중에서도 범죄에서 손을 떼지 않았습니다.

서씨는 지난 95년 4월 치과의사 42살 김모씨에게 접대부를 소개시켜 정을 통하게 한 뒤, 이 사실을 가족에게 알리겠다고 협박해 15차례에 걸쳐 금품 8억여원을 뜯어낸 것으로 드러났습니다.

또 지난 94년에는 서울 가락동을 무대로 폭력조직 용이파를 결성해 유흥업소를 상대로 양주를 비싼 값에 사도록 강요했습니다.

경찰은 서씨를 살인 등의 혐의로 구속하고 서씨의 도피를 도운 배미숙 씨를 불구속 입건했습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

다음 소식입니다.

미국은 화성의 신비를 벗기기 위해 2005년까지 앞으로 네 차례 더 우주선을 발사할 계획인데요, 99년에 쏘아 올릴 화성 탐사선은 재미 한국인인 박영호 박사가 그 총 책임을 맡고 있어서 더욱 관심을 끌고 있습니다.

로스엔젤레스에서 박영선 특파원이 전해 드립니다.

⊙ 박영선 특파원 : 

박영호 박사는 화성 탐사 로봇 소저너호의 팔을 제작했다는 일부 언론의 보도는 와전된 것이라면서 자신은 99년도에 발사될 화성 탐사선의 제작에 총책임을 맡고 있다고 밝혔습니다.

⊙ 박영호 박사 (제트 추진 연구소) : 

페스 파인더에는 소저너호에 로봇의 팔이 없습니다.

그 팔은 그 MSP 라인에 2년 뒤에 발사하는 화성 착륙선에 제가 개발을 하고 있습니다.

⊙ 박영선 특파원 : 

99년에 발사될 화성 탐사선은 땅 속에 얼어 있는 물이 있을 것으로 추정되는 화성의 남극 부근에 착륙해서 생명체 존재 유무를 가리는 작업을 하게 됩니다.

화성 탐사선 이외에도 박영호 박사는 제트 추진 연구소에서 17년간 근무하면서 올 10월에 발사될 토성 탐사선 카 시니호의 레이다 제작에 참가 하기도 했습니다.

화성 탐사 로봇 소저너호는 오늘 마치 물이 빠진 강바닥과 같은 화성의 표면 사진을 전송해서 화성에 물이 존재했다는 보다 확실한 증거를 보여 주었습니다.

과학자들은 화성 사진 분석을 통해서 과거에 생명체가 존재했을 가능성이 높다고 보고있습니다.

⊙ 피터 스미스 박사 : 

아마 3, 4억년 전에 화성에 미생물이 살았을 것으로 본다.

⊙ 박영선 특파원 : 

화성폭발로 인해서 형성된 화성의 바위 덩어리들은 윗부분이 대부분 산화돼서 마치 녹슬어 있는 것처럼 보입니다.

제트추진 연구소는 소저너호가 채취한 화성의 토양과 암석에 대한 성분 분석 자료를 내일 발표할 예정으로 있습니다.

파사데나에서 MBC 뉴스 박영선입니다.

⊙ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

현재 장마 전선은 제주도 부근 해상에 머물고 있습니다.

이에 따라 제주도 지방은 오전부터 많은 비가 내렸지만은 중부와 영호남 북부지방은 장마가 소강 상태를 보였습니다.

현재 남해상에 위치한 장마전선을 따라서 아침부터 제주도 지방으로 강한 비구름이 지나 갔습니다.

이에 따라 제주도 지방은 호우 주의보까지 내려진 가운데 최고 100mm가 넘는 많은 비가 내렸습니다.

하지만 오후 들면서 비구름이 조금 남쪽으로 내려감에 따라 제주도 지방의 호우 주의보는 오후 7시를 기해서 일단 해제됐습니다.

내일도 장마 전선은 남해 먼 바다에 머물 것으로 예상됩니다.

따라서 내일도 제주도와 남해안 지방을 중심으로 비가 올 것으로 예상됩니다.

내일 예상 강우량은 제주도 지방이 30에서 60mm 호남과 경상남도 지방은 10에서 40mm가량입니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 차차 흐려져 밤 늦게 비가 조금 오겠습니다.

제주도와 남해안 지방은 비가 오겠고 전라도와 경상북도 지방은 차차 흐려져 오후 늦게나 밤에 비가 오겠습니다.

낮 최고 기온은 서울 30도를 포함해 전국이 25도에서 30도의 분포로 오늘보다 조금 낮겠습니다.

내일 남해는 비가 오겠고 서해와 동해는 차차 흐려져 비가 오겠습니다.

물결은 남해 먼 바다에서 조금 높게 일겠고 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

서울에서 도박에 대한 단속이 심해지자 노름꾼들이 외곽 도시로 자리를 옮겨서 도박판을 벌이고 있습니다.

대표적인 데가 경기도 구리시인데 여기서만 이런 도박판이 수백 군데에서 벌어지고 있다고 합니다.

오상우 기자입니다.

⊙ 오상우 기자 : 

경기도 구리시에 있는 상가건물 5층.

대여섯명이 둘러앉아 노름판을 벌이고 있습니다.

오른쪽 방은 창문을 가려 놓았지만 노름을 하는 사람들의 그림자는 뚜렷이 보입니다.

잠시 후 오른쪽 방에서 남자가 나오더니 왼쪽 방 노름판에 낍니다.

신분을 확인하는 동안 노름판에는 긴장이 감돕니다.

노름꾼임을 확인하고 나서는 서둘러 문을 닫습니다.

일단 들어와서는 문단속을 잊지 않습니다.

한판이 끝난는지 돈 계산을 합니다.

경찰이 4층과 5층 하우스 두 곳을 한꺼번에 덮쳤습니다.

경찰의 기습에 놀란 이들은 도박판을 치우느라 정신이 없습니다.

얼굴을 가립니다.

구석에 구부리고 앉아 신분을 감춥니다.

판돈을 감추느라 급히 냉장고에 집어넣습니다.

다급한 나머지 양말 속에다 돈을 숨기기도 합니다.

창문 밖으로 지갑을 던지는 사람도 있습니다.

경찰이 이 도박판을 덮쳐서 거둬드린 판돈은 현찰만 천만원, 차용증까지 합치면 억대에 이릅니다.

이들은 사무실에 이른바 하우스를 차려 놓고 돈을 빌려주고 이렇게 영수증을 받는 등, 조직적으로 도박판을 벌여 왔습니다.

도박장을 일컬은 이른바 하우스는 건축 사무실이였지만 실제로는 사채업을 하고 있습니다.

⊙ 하우스 주인 : 

그냥 조그맣게 놀다가 판이 커진 거지..

하우스는 아니다.

⊙ 오상우 기자 : 

이렇게 잡힌 사람이 도박판 5군데서 모두 25명.

소송하는데 승합차 1대로는 모자라 두 대가 동원됐습니다.

이들 가운데는 서울과 인천 등지에서 원정 온 사람들이 많았습니다.

- 어디 살아요?

⊙ 피의자 이모씨 : 

서울 살아요.

친구가 구리 사는데 친구 소개로 왔어요.

⊙ 오상우 기자 : 

구리는 서울과 가깝고 이제까지 단속이 서울보다 심하지 않았기 때문입니다.

또 기동성을 앞세운 개인택시 기사들도 눈에 띄었습니다.

⊙ 택시기사 이모씨 : 

택시요.

- 서울 택시요?

네.

- 어떻게 왔어요?

아는 사람이 있어서 올라갔다가..

⊙ 오상우 기자 : 

인구 10여만명의 구리시에는 도박 전문 하우스가 수백 곳에 이를 것으로 추산되고 있습니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

오늘 야구중계 관계로 뉴스데스크가 예정보다 조금 늦게 시작하게 됐습니다.

일본이 일방적으로 설정한 새 영해선을 둘러싸고 韓日간에 외교적인 마찰이 심각해지고 있습니다.

일본은 오늘 우리 어선 한 척을 또 나포했고, 정부는 어선 나포를 중지하라고 일본에 요구했습니다.

김성수 기자입니다.

⊙ 김성수 기자 : 

일본은 오늘 새벽 니가타현 앞 바다에서 조업중이던 우리 어선 102 대양호를 영해 침범 행위로 나포했습니다.

나포된 대양호는 132톤급 트롤 어선으로 선장 김필근 씨 등 13명이 타고 있었습니다.

대양호는 기존의 영해선 밖인 공해상에서 조업중이었으나 일본은 자신들이 일방적으로 설정한 직선 기선에 의한 영해선을 침범했다는 이유로 나포했다고 외무부가 밝혔습니다.

이로써 일본은 지난달 8일 이후 한 달동안 같은 이유로 우리 어선 5척을 나포했습니다.

특히 오늘 사건은 유종하 외무부 장관이 지난 1일 韓日 외무장관 회담에서 재발방지를 강력히 요구했음에도 불구하고 일어났다는 점에서 양국간의 심각한 외교적 마찰을 빚을 것으로 보입니다.

정부는 이와 관련해 오늘 주한 일본 공사를 외무부로 불러 일본의 새 영해선에 대한 양국의 협의가 있을 때까지 한국 어선에 대한 나포를 중지할 것을 요구했습니다.

한편, 정부는 일본의 새 영해선을 인정하지 않는다는 뜻으로 나포된 우리 어선들이 일본에 낸 벌금을 변제해 주는 방안을 검토하고 있습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

울릉도의 공사용 모래는 육지에서 들어갑니다.

그런데 모래 품질 확인을 할 수가 없어서 온통 바다 모래 같은 불량 모래가 들어가고, 그러다보니 울릉도의 시설물은 부실이 될 수밖에 없습니다.

포항에 한기민 기자가 취재했습니다.

⊙ 한기민 기자 : 

울릉도 저동항, 육지에서 들어온 공사용 모래가 하역되고 있습니다.

부두 뒤편 모래 야적장.

공사 현장으로 운반하고 남은 모래입니다.

모래라기보다는 흙에 가깝습니다.

흙먼지가 바람에 날립니다.

옆에 쌓여 있는 또 다른 모래, 얼핏 질 좋은 강모래처럼 보입니다.

⊙ 골재상인 : 

낙동강 모래를 갖다 놓았어요.

- 낙동강 모래요?

네.

⊙ 한기민 기자 : 

그러나 잘게 부서진 조개껍질이 잔뜩 들어 있어 바닷모래임이 틀림이 없습니다.

해안 일주 도로변의 야적된 모래에서도 푸석푸석한 흙먼지가 일어납니다.

이런 모래로는 부실 공사가 될 수 밖에 없습니다.

저동 봉래폭포 진입로.

콘크리트 노면이 갈라져 재시공했습니다.

⊙ 시공업자 : 

크랙(금)이 많이 갔죠.

하자 원인은 모래로 흙 성분이 많았다.

⊙ 한기민 기자 : 

도동-저동간 지방도로로 여러차례 노면을 보수했지만 포장이 벗겨져 아예 자갈길로 변했고 곳곳에 금이 갔습니다.

이 엉터리 모래가 울릉도에서는 값이 엄청납니다.

포항 등 육지에서 반입되는 모래는 1입방미터에 만3천5백원.

선박 운송비가 추가되면 3만천원으로 두 배 이상으로 불어나고 운송 과정에 물량 감소분까지 합하면 4만2천원으로 껑충 뜁니다.

육지 가격의 세 배입니다.

수지를 맞출 수 있는데도 어 떻게 이런 불량 모래가 공급되는가.

대부분 육지 중계업자들을 통해 간접적으로 공급되다보니 울릉도에서는 모래 품질을 사전에 확인할 수 없기 때문입니다.

여기에다 육지 공급업자들은 비싼 강모래보다 값싼 논모래를 주로 공급해 불량일 수밖에 없습니다.

⊙ 육지 공급업자 : 

질이 좋은 게 있는데 마진이 없으니까 질 떨어진 모래를 넣었다.

⊙ 한기민 기자 : 

영세한 울릉도의 중간상인들은 육지 공급업자의 횡포에 속수무책입니다.

⊙ 울릉도 중간상인 : 

돈이 있으면 거부도 하고 비축도 미리하는데 울며 겨자 먹기다.

⊙ 한기민 기자 : 

그러나 불량 모래에 대한 불만을 울릉군만 모르고 있습니다.

⊙ 울릉군 관계자 : 

그런 얘기는 금시 초문이다.

⊙ 한기민 기자 : 

카메라 출동입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당의 대통령 후보 경선전이 과열되면서 혼탁한 모습이 더해 가고 있습니다.

지역감정을 부추기는가 하면 이제는 돈을 뿌린다는 얘기까지 나오고 있습니다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

전당대회가 다가오면서 갈수록 부풀려지고 있는 의혹은 금품살포설입니다.

⊙ 최병렬 후보 : 

60억만 있으면 대권을 잡을 수 있다는 농담 아닌 농담이 있습니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

한 계파 모임이 이수성 후보에게 지지 대가로 수십억원을 요구했다는 시비가 벌어지고 있지만 당사자들은 부인으로 일관하고 있습니다.

⊙ 송천영 위원장 : 

나는 아무 얘기를 한 일이 없다니까...

만나서 개인적으로 한 얘기도 없고..

⊙ 김은혜 기자 : 

이수성 후보의 가계를 비방한 괴문서 조사도 미궁에 빠져들고 있습니다.

대표자로 지목되었던 박우병 의원의 비서관 이병하씨가 당초 부인 발언을 뒤집고 괴문서가 신문에 보도 되도록 요청한 사실을 시인을 했지만 정작 당차원의 조사는 진전을 보지 못하고 있습니다.

전국을 도는 합동 연설회가 계속되면서 각 후보들의 지역감정을 자극하는 말 또한 강도를 더해 가고 있습니다.

여기에 군중을 동원하는 세 과시 경쟁까지 가세해 과열 양상을 부채질하고 있습니다.

기선 제압을 위한 세력 싸움터에서 자유로운 연설 무대는 밀려나고 있습니다.

오늘 시민 단체들은 집권 여당이 앞장서 교태를 벌이고 있다면서 경고의 메시지를 보냈습니다.

⊙ 이남주 공동대표 (공명선거 실천 시민운동협의회 ) : 

집권 여당이 못되는 한이 있더라도 자제의 깨끗한 선거를 치를 수 있는 그런 태세가 집권 여당에 의해서 보여지기를 간절히 바랍니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

시민단체 관계자들은 경선이 혼탁해 질수록 정도를 걷는 대의원들의 양식이 더욱 요청된다고 말했습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당의 경선 후보들은 오늘 대구 경북지역 대의원들을 상대로 지지를 호소했습니다.

박정희 前 대통령에 대한 예찬, 그리고 대구 경북지역의 지역 정서를 파고드는데 주력하는 모습이었습니다.

문호철 기자입니다.

⊙ 문호철 기자 : 

부동층이 많은 격전지 대구 경북지역 오늘 합동연설에는 박정희 前 대통령에 대한 향수와 예찬으로 시작됐습니다.

⊙ 이한동 고문 : 

그분의 균형 감각이 있는 국민통합의 정치 이념, 따라서 저는 오늘 박정희 대통령의 이러한 훌륭한 지난날의 모습 속에서 우리의 미래의 지도자의 모습을 그려 낼 수 있다고 저는 믿습니다.

⊙ 박찬종 고문 : 

왜 박대통령에 대한 향수가 일어나고 있는가, 그것은 박대통령의 열정적 현장 확인, 속결, 그리고 확인 행정의 그 활달한 모습을...

⊙ 최병렬 후보 : 

소신과 추진력을 가지고 과거 박정희 대통령이 우리를 끌고 가던 그런 길을 따라서 우리 모두가 일어 설 수 있는 그 길로 갈 수 있는 사람.

그런 사람을 뽑아 주십시요..

⊙ 이인제 후보 : 

저는 여러분에게 진정으로 그 분을 닮게 해 달라고 호소하고 싶습니다.

40대 대의원 혁명을 통해서 대통령이 되었을 때, 저는 그분을 진정으로 닮은 대통령이 될 수 있습니다, 여러분.

⊙ 문호철 기자 : 

각 후보들은 현정권에서 대구 경북지역이 갖는 소외감을 달래고 지역정서에 호소하는 연설에도 주력했습니다.

⊙ 이인제 후보 : 

저희 아버님으로부터도 자존심을 세우고, 의리를 지키고 남을 위해서 봉사하고 어려운 사람에게 연민을 품어라, 나는 경북 대구인으로서의 자부심을 배웠습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

일본의 잇단 우리어선 나포 행위에 대해서 주한 일본 대사를 불러서 항의하고 재발 방지를 강력히 요구했습니다.

그렇지만 일본은 정당한 주권 행사라고 맞섰습니다.

이호인 기자입니다.

⊙ 이호인 기자 : 

외무부 이기주 차관은 오늘 야마시다 신따로 주한 일본 대사를 불러 강력하게 항의했습니다.

이차관은 한국 선원들의 즉각 석방과 재발 방지를 요구했습니다.

특히 직선 기선에 의해 일본이 일방적으로 확장한 영해를 인정할 수 없다는 점을 지적하며, 나포 행위를 중지하라고 거듭 촉구했습니다.

이에 대해 야마시다 대사는 영해 설정은 국제법적으로 적법한 일본의 권리이며, 따라서 단속을 계속하겠다고 종전 입장을 되풀이했습니다.

⊙ 심정승 심의관 (외무부 아태국) : 

재발방지 촉구에 대해서는 아시다시피 일본은 이 문제에 관한 자기들의 입장이 있다라고 말했습니다.

⊙ 이호인 기자 : 

정부는 또 가혹행위를 철저하게 조사를 해서 관련자를 처벌할 것을 요구했으나, 일본측은 가혹행위 자체를 부인했습니다.

야마시다 대사는 체포 과정에서 한국 선원들의 저항으로 몸싸움이 있었던 것은 사실이지만, 가혹행위는 아니었다고 주장했습니다.

오늘 내내 전국에서는 일본의 나포와 가혹행위를 규탄하는 경실련 등, 사회단체의 항의 성명이 잇따랐습니다.

한편, 억류중인 102 대양호와 선원 12명은 오늘 저녁에 풀려났으며, 선장 김필근 씨는 일본에 남아 약식 재판에 넘겨질 예정입니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

북한이 오늘 돌연 중대 방송을 통해서 김일성이 태어난 해를 주체 원년으로 하고, 김일성의 생일을 태양절로 제정한다고 발표했습니다.

북한은 이제 공개적으로 절대 군주의 지배 아래 놓여 있는 왕조라고 선포한 셈 입니다.

김현경 기자입니다.

⊙ 김현경 기자 : 

오늘 저녁 6시 북한의 모든 텔레비젼과 라디오 방송은 갑자기 정규 방송을 중단하고 중대 방송을 다섯 차례나 예고했습니다.

⊙ 북한 중대방송 예고 : 

텔레비젼과 라디오 방송에서 중대 방송이 있겠습니다.

⊙ 김현경 기자 : 

그러나 북한 아나운서가 비장한 목소리로 읽어 내려간 당정군 주요 기관들의 결정서는 전혀 엉뚱한 내용이었습니다.

⊙ 북한 중대 방송 : 

위대한 수령 김일성 동지께서 주체의 태양으로 높이 솟아오르신 1912년을 원년으로 하여, 주체년호를 제정한다.

⊙ 김현경 기자 : 

이렇게 하면 김일성이 태어난 해가 주체 원년이 되고 올해가 주체 86년이 된다는 이야기입니다.

뿐만 아니라 민족 최대의 명절이라던 김일성의 생일은 아예 태양절로 제정해 버렸습니다.

스스로가 아직도 절대 군주의 지배를 받는 왕국임 을 공개적으로 선언한 셈이 됐습니다.

전문가들은 북한의 오늘 발표를 김일성 3년상을 완전히 총결산하는 의도로 풀이했습니다.

또, 김일성 우상화를 극대화함으로써 그 아들 김정일 승계에 정통성을 강조하려는 것으로 분석했습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 세종문화회관에서 열린 민주 평화통일 자문회의 중앙회의 연설에서 북한의 불투명한 장래를 언급하면서 앞으로 1, 2년이 민족의 장래를 좌우할 중요할 시기가 될 것이라고 말하고 모든 변화의 가능성에 대비해야 될 것이라고 강조했습니다.

김대통령은 4자회담을 통해 한반도의 평화를 공고히 해야하며, 또 그 틀안 에서 북한의 식량난을 구조적으로 해소하는 방안을 찾아야 한다고 말했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘 광고 가운데는 히틀러처럼 역사 속의 인물을 모델로 쓰는 경우가 있습니다.

이 광고 효과도 좋고 무엇보다도 모델료가 거의 들지 않는다는 이점 때문이라고 합니다.

윤영무 기자입니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

무덤 속에 묻혀 있던 인물들이 상품 광고모델로 되살아나고 있습니다.

히틀러를 웃게 한 광고가 독일 대사관측의 항의를 받고 중도 하차를 했지만 역사적인 위인이나 사건을 모델로 내세운 광고는 소비자들의 호응이 좋습니다.

화장품과 패션 등 소위 모델료가 수억대인 광고를 기획 제작하고 있는 한 광고 회사입니다.

모델료를 줄이는 방법으로 역사적인 인물을 광고에 등장시키려는 시도를 하고 있습니다.

- 뭐 인현왕후도 이뻤지만, 거기에는 다소 미흡한 부분이 있지, 인현왕후가 얼마큼 이뻤느냐?

아름다움을 대변할 수 있느냐?

그 부분은 좀 아쉬움이 남지...

하지만 역사 인물을 모델로 등장시킬 경우 사전 조사가 필수적입니다.

저작권법이 나라마다 달라서 역사적 인물의 후원회나 재단 등과 사전협의가 반드시 이뤄져야 하며, 그런 단체와 후손을 찾을 수 없을 때는 공탁금을 걸어야 안전합니다.

⊙ 안재준 차장 (제일기획) : 

역사 속의 인물을 쓸려면 초상권이라든가 지적 재산권을 제공해야 됩니다.

미국 같은 경우는 사후 50년동안 유족에게 권리가 있습니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

그러나 후원회나 재단 등에 내는 인물 모델료는 현지 변호사 비용까지 합쳐서 최대 천만원이 넘지 않고 사진을 쓸 경우 모델료는 몇십만원이 고작입니다.

이에 비해 이 부서가 지난해 국내 인기인에게 지불한 모델료는 15억원이 넘습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

내년부터는 은행이나 증권회사, 보험회사 같은 금융회사의 설립이 쉬워집니다.

이렇게 되면 금융기관끼리 무한경쟁이 예상되고 이 경쟁에서 밀려서 도산하는 은행이나 증권사도 생길 것 같습니다.

홍은주 기자입니다.

⊙ 홍은주 기자 : 

내년부터는 은행 설립이 쉬워집니다.

자본금과 경영진 소유지분 등 일정한 요건만 맞추면 외국인이건 국내기업이건 은행을 설립할 수 있게 됩니다.

그러나 부실 은행들이 난립해서 소비자들이 피해를 입지 않도록 은행 설립 최저 자본금 요건은 전국 은행 천억원, 지방 은행 250억원인 현재 수준을 당분간 유지하기로 했습니다.

증권회 사 설립도 자유화됩니다.

99년 상반기부터 일반 증권회사를 설립하려면은 300억원만 있으면 되고 단순히 주식이라든가 채권 거래만을 대행해 주는 초미니 증권사는 10억원만 있으면 차릴 수 있습니다.

보험회사의 경우 손해보험과 생명보험업 간의 자회사 형태로 상호 진출이 허용됩니다.

⊙ 김재원 (재정경제원) : 

1조5천억이 자산이 돼야만 자회사로 손보사를 설립할 수 있고, 손보사의 경우에는 최소한 1조 이상이 되어야만 자회사로 생명 보험회사를 설치할 수 있도록 이렇게 제도를 조정하는 것입니다.

⊙ 홍은주 기자 : 

이같은 경쟁의 와중에서 파산하는 금융기관이 생길 경우에 대비를 해서 재정경제원은 올 하반기 예금보험 기구 등, 안전 장치를 만들기로 했습니다.

그러나 보상에는 한도가 있기 때문에 결국 책임은 예금자 자신이 져야 합니다.

따라서 거래하고 있는 은행이라든가 증권, 보험회사의 경영 상태나 자산 건전성 등을 평소에 잘 살펴두는 것이 금융 경쟁 시대를 사는 소비자들의 지혜가 될 것입니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

부산의 대표적인 향토 백화점 태화 쇼핑의 김정태 회장이 오늘 아파트에서 투신 자살 했습니다.

태화 쇼핑은 최근 부실을 맞았는데 김회장은 이런 회사의 처지를 고민하다가 죽음을 택한 것으로 보입니다.

부산에서 전장은 기자입니다.

⊙ 전장은 기자 : 

부산의 대표적인 향토 기업이자 한때 부산 최고의 백화점이였던 태화쇼 핑 회장 53살 김정태 씨.

그가 오늘 아침 8시 그동안 지내오던 동래구 복천동 아파트 수위실 지붕 위에 떨어져 숨진 채 발견되었습니다.

경찰은 숨진 김회장이 옥상으로 올라가는 계단에 가방을 내려놓고 비상구 표시등을 밟고 올라가 13층에서 떨어진 것으로 추정하고 있습니다.

그는 최근 태화백화점의 법정관리 신청 과정에서 채권 은행인 동남은행과 부산은행이 회의적인 반응을 보이자 이를 몹시 비관해 왔다는 것입니다.

⊙ 강병중 회장 (부산 상공회의소) : 

법정관리 된다고 격려했는데 그게 마지막이 됐다.

⊙ 전장은 기자 : 

그의 갑작스런 죽음은 최근 회생운동을 벌이고 있는 태화쇼핑의 2천여 종업원은 물론 지역 경제계와 시민들에게 충격을 주고 있습니다.

⊙ 홍성률 사장 (태화쇼핑) : 

최근에 이제 여러가지로 어려웠었으니까 그 어려운 심경은 저희들이 옆에서 봐도 느낄 수 있었습니다.

⊙ 전장은 기자 : 

김회장은 지난 82년 태화백화점을 설립했으며, 롯데와 현대 등 재벌 백화점이 부산에 진출하기 전인 95년에는 매출액 천8백여원.

영업 이익이 162억원일 정도로 견실한 업체였습니다.

그러나 재벌 백화점 진출 이후 지난해 146억원의 적자를 기록하 면서 신관과 본관을 설립하는 등 무리한 사업 확장에다가 악성 루머에 시달려 부도를 맞았습니다.

MBC 뉴스 전장은입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

공기총을 개조해서 만든 22구경 소총과 경찰관용 실탄이 시중에 돌아 다니고 있습니다.

이 경찰관용 실탄이 어떻게 시중에 유출됐는지 이해하기 어렵습니다.

박준우 기자입니다.

⊙ 박준우 기자 : 

검찰에 구속된 주방기구 외판원 김재규 씨는 군에 복무할 때 총기 수리병으로 익혔던 지식을 돼 살려 공기총을 개조해 22구경 소총 3자루를 만들었습니다.

김씨는 천공서 주인 심강섭 씨의 도움으로 공기총의 약실 부위를 다듬어 소총의 격발 장치를 설치했습니다.

⊙ 검찰 수사관 : 

개머리판이나 이런 것은 원래 달린 것이고, 총열하고 약실만 개조한 것이지요.

⊙ 박준우 기자 : 

현대자동차 직원 최대목 씨는 제조 경위가 분명하지 않은 사제 엽총 두 자루를 가진 혐의로 구속됐습니다.

이 엽총은 철판과 파이프를 가공해 총열부터 개머리판까지 모두 자체적으로 만들어진 것으로 총기의 위력에는 손색이 없습니다.

총포사 대표 김성철 씨는 몰래 들여온 일제 소총과 경찰관용 실탄 5백여발을 팔아 오다 지명수배 됐습니다.

검찰은 경찰관용 실탄이 이처럼 대량으로 유출된 데는 총기 밀매 조직이나 폭력 조직과 연계된 경찰관들의 도움이 있었을 것으로 보고 있습니다.

⊙ 서영재 부장검사 (서울지검 강력부) : 

지금 현재 어떻게 보면 중간수사로 볼 수 있고 앞으로 이것을 통해 계속 정밀 수사를 해야 됩니다.

실탄 문제, 제조 문제, 밀수 문제 이 3개를...

⊙ 박준우 기자 : 

재미교포 이경숙 씨는 미제 베레타 22구경 권총을 밀반입 하려다 구속됐습니다.

검찰은 베레타 권총이 암살용으로 주로 쓰이고 있어 이씨를 상대로 암살 기도 혐의에 대해 추궁하고 있습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

위조문서를 내고 보증보험 회사의 보증을 받아서 30억원어치의 자동차와 쌀을 사들인 뒤에 이를 떼먹은 보증사기단 26명이 오늘 적발됐습니다.

보증보험 회사는 너무나 쉽게 이 위조서류에 넘어갔습니다.

이언주 기자입니다.

⊙ 이언주 기자 : 

'보증제공 할 분' 일간 신문에서 흔히 볼 수 있는 문구입니다.

오늘 적발된 보증보험 사기단은 우선 보증을 서 줄 사람을 모았습니다.

형편이 어려운 보증인들에게 백만원을 주고 이들의 이름으로 등기부 등본 등을 위조합니다.

위조된 문 서를 보증보험 회사에 제출하면 별 어려움없이 보험증을 발급받을 수 있었습니다.

사기단은 이 보험증을 담보해 할부로 자동차와 쌀을 사고, 은행대출도 받았습니다.

⊙ 피의자 : 

절차는 없고 도장만 찍고 내려왔습니다.

⊙ 이언주 기자 : 

사기단은 자동차와 쌀은 시중에 내다 팔고, 대출받은 돈은 떼먹은 뒤 자취를 감추는 수법을 썼습니다.

이들은 위조서류조차 구별하지 못하는 보증보험 회사를 이용해 30억대의 돈을 챙겼습니다.

발급번호와 사용목적이 없는 서류입니다.

그런데도 보증보험 회사측은 확인도 하지 않고 이 서류를 접수해 보험증을 내줬습니다.

⊙ 보증보험회사 관계자 : 

육안으로 파악하기엔 상당히 어렵습니다만, 이번 사건 같은 경우는 실질적으로 신종 수법으로서 등기부 등본을 갈아 끼운다든가...

⊙ 이언주 기자 : 

서울지검 서부지청은 오늘, 수원시 권선구 40살 박현철 씨 등, 사기단 26명을 적발해 공문서 위조 등의 혐의로 10명을 구속했습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

학교에서 폭력을 휘두르다 퇴학당한 학생들을 모여서 재교육하는 학교가 있습니다.

김효엽 기자가 이 학교를 찾아가서 학생들을 만나보았는데 학생들은 요즘 학교 폭력으로 문제를 일으키는 후배들에게 한 번만 더 생각해 보라고 간절하게 충고했습니다.

⊙ 김효엽 기자 : 

이 학교 학생 900여명 가운데 700여명은 한때 주먹 깨나 쓴다고 이름을 날렸습니다.

이들은 모두 이전에 다녔던 학교에서 폭력을 휘두르다 퇴학당했습니다.

⊙ 박 모 군 (성지고 3학년) : 

그러니까 그렇게 싸우다 보면 이기니까 멋있다고 그런거나 내가 짱이니까 그런식으로...

⊙ 김효엽 기자 : 

그러나 같은 처지에 있는 학생들끼리 모이면서 생각이 달라 졌습니다.

⊙ 정 모양 (성지중 3학년) : 

너무 철없어 보이고 그런다고 위대해 보이는 것도 아닌데, 지금 문제아라고 해도 고쳐질 수 있어.

⊙ 김효엽 기자 : 

한때 힘과 주먹을 통해서만 자신감을 얻었던 학생들은 이제 가슴속으로부터 진정한 자심감을 얻는 방법을 배우고 있습니다.

성지학교에 입학 하는 학생들은 누구나 졸업하기 전까지 적어도 두 장 이상의 표창장을 받습니다.

입학과 동시에 받은 첫번째 표창장에는 타의 모범이 될 수 있음으로라고 수상 이유가 적혀있습니다.

상장이라고는 받아 본 적이 없는 학생들에게 새로운 출발의 자신감을 심어주자는 이유입니다.

졸업 때 주는 타의 모범이 됨으로라고 적힌 표창장은 더 큰 세상으로 나가는 학생들에게 대한 믿음의 표시입니다.

불량학생으로 낙인찍혀 학교를 두 번이나 옮긴 이 학생은 졸업장 이나 얻으려고 성지학교에 왔다가 지금은 관광 가이드가 되겠다는 새로운 꿈을 갖게 됐습니다.

⊙ 이 모 군 (성지고 3학년) : 

하면된다.

열심히 하면 공부도 하면 재밌다.

⊙ 김효엽 기자 : 

성지 학교 졸업생들의 45%는 전문대로 진학합니다.

나머지도 대부분 공장이나 회사에 다닙니다.

복교생들이 학원의 조직 폭력을 주도하고 있는 요즘 세태 속에서 성지학교의 경험은 학원 폭력을 해결하는 실마리를 제공해 주고 있습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

우리 청소년들이 보는 만화가 온통 성과 폭력으로 얼룩져 있습니다.

차마 어른들도 보기 민망할 정도로 음란하고 잔인한 내용의 이런 만화가 비밀판매 조직을 통해서 우리 청소년들에게 다가가고 있습니다.

김연석 기자입니다.

⊙ 김연석 기자 : 

한 장을 넘길 때마다 성폭행 하는 장면이 등장합니다.

주인공은 친아버지를 죽이겠다고 맹세하면서 아버지와 대결을 벌입니다.

일본만화 복사본들의 내용입니다.

오늘 경찰에 적발된 이런 책들은 무려 5,700여권, 이 많은 책들이 어떻게 유통됐을까?

우선 업자들은 일본만화를 밀반입한 뒤 인쇄소에 급행료를 주고 밤을 틈타 수천권씩 복사합니다.

⊙ 만화업계 관계자 : 

(인쇄소에서) 4배나 돈을 준다는데 왜 안해주나.

날 새기 전에 나온다.

⊙ 김연석 기자 : 

인쇄된 책은 점 조직으로 된 판매망을 통해 배포됩니다.

판매업자들은 수천권의 일본만화를 차에 싣고 이동하면서 팔기 때문에 거래 만화방조차 업자가 누구인지 모릅니다.

⊙ 판매업자 윤 모씨 : 

연락이 오면 어디로 나오라고 해서 만난다.

원주인은 모른다.

⊙ 김연석 기자 : 

수만권의 만화책들이 군사작전을 연상케 방식으로 며칠안에 청소년들의 손에 쥐어 집니다.

올 들어 국내에 밀반입된 외국 만화는 작년의 거의 3배.

이 가운데 98%가 일본만화입니다.

불법 복제된 일본 만화는 대부분 잔혹하고 반인륜 적인 내용으로 가득 차 있습니다.

문제는 이같은 만화가 우리 청소년들의 정서를 메마르게 하고 모방 범죄를 저지르는 동기를 부여하는데 있다고 전문가들은 말합니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

대검찰청은 오늘 교육부 등, 관련기관 합동으로 학원 폭력 실무대책 회의를 열어 학원 폭력 다발지역을 특별 감시 지역으로 선정해 다음달 말까지 특별 단속을 벌이기로 했습니다.

다만, 학교 불량서클의 범죄단체 조직 혐의를 적용하는 것은 좀더 신중을 기하기로 했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

참교육을 위한 전국 학부모회가 오늘 교사들의 촌지 요구 행태에 대해서 사례발표를 했습니다.

비교육적이고 비열하기까지 한 이런 행태는 양심적인 교육자, 그리고 참교육을 갈망하는 학부모들을 참담하게 합니다.

이정혜 기자입니다.

⊙ 이정혜 기자 : 

참교육 학부모회 상담실에는 최근에도 교사들의 촌지 요구에 시달리다 지친 학부모들의 하소연이 계속되고 있습니다.

⊙ 윤지희 사무처장 (참교육 학부모회) : 

평소에 모범생이고 상도 많이 받는 아이였는데 어머니가 촌지를 하지 않자, 차라리 전학 가라고 아이한테 스트레스를 자꾸 줘서 불안 증세를 보여서 병원에 지금 치료중인 아이도 있고요..

반장이 되었는데 선생님이 전화를 해서 촌지를 요구하자 엄 마가 거절하니까, 반장을 그만 두라고 이렇게 요구하는 경우.

심지어는 30만원을 갖다 주었는데도 변화없이 아이를 계속 구박하는 경우도 있습니다.

⊙ 이정혜 기자 : 

어떤 교사는 값비싼 외제 선물만을 찾는 경우도 있습니다.

⊙ 신효종 상담실장 (참교육 학부모회) : 

학부모에게 냉장고를 사 오라고 했는데, 학부모가 국산 냉장고를 사다주니까 갤러리아 백화점에서 외제를 사다 달라고 요구했습니다.

심지어 어떤 학부모에게는 10만원 짜리 슬리퍼도 요구를 했습니다.

⊙ 이정혜 기자 : 

촌지뿐만 아니라 부당한 찬조금 역시 학부모를 괴롭힙니다.

예를들어 봄 가을 소풍 때 20만원 가량의 교사 식사비는 기본이고 교사들의 목욕비까지 학부모가 부담합니다.

⊙ 신효종 상담실장 (참교육 학부모회) : 

소풍때에는 교사들의 목욕비까지 챙겨야 하니까 무척 신경이 쓰인다고 합니다.

⊙ 이정혜 기자 : 

교사와 학부모간의 촌지수수는 이처럼 수그러들기는 커녕 갈수록 관례화, 고액화 돼 가고 있습니다.

⊙ 오성숙 회장 (참교육 학부모회) : 

고발된 촌지 수수 및 교육 비리 교사에 대해서는 정확한 진상 파악과 함께 엄정히 징계되어야 한다.

⊙ 이정혜 기자 : 

MBC 뉴스 이정혜입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

대전시내 한 백화점에서 물건을 훔친 사람을 붙잡아 경찰에 신고는 않고 훔친 물건값의 10배까지 배상금으로 받아온 사실이 드러났습니다.

백화점이 경찰은 제쳐두고 사적인 처벌을 한 것입니다.

대전에서 안준철 기자입니다.

⊙ 안준철 기자 : 

대전시내에서 10대들이 가장 많이 찾는다는 ENVY 백화점은 좀도둑들의 극성에 골치를 썩혀왔습니다.

수천만원을 들여서 설치한 이 도난 경보기도 이런 일을 저지르는 좀 도둑 앞에서는 아무 소용이 없었습니다.

견디다 못한 백화점측은 기 발한 도난 방지책을 고안해 냈습니다.

붙잡힌 손님들의 약점을 이용해 많게는 물건값의 10배까지 보상금을 받아 왔습니다.

1,500원짜리 머리끈을 훔쳤다가 만5천원을 물고 나 온 여중생.

10만원 상당의 옷을 슬쩍하고 30만원을 낸 가정 주부도 있었습니다.

잘못을 저질렀기 때 문에 어떨 수 없이 돈을 내야 했던 좀도둑 100여명으로부터 백화점 측은 작년 10월부터 지금까지 400만원의 이익을 챙긴 것으로 드러났습니다.

백화점 측은 그러나 경찰에 신고하는 것보다 훨씬 났지 않냐며 엉뚱한 논리를 폅니다.

⊙ ENVY 백화점 경리과장 : 

다른 곳도 이런 식으로 처리하지만 우리는 특히나 상대방 입장을 굉장히 배려해 줬다.

⊙ 안준철 기자 : 

지난 몇 달 동안 이같은 맹랑한 짓을 해 온 백화점 간부와 경비원들은 오늘 공갈 혐의로 경찰에 입건됐습니다.

대전에서 MBC 뉴스 안준철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김현철 씨가 재산 포기 각서를 쓴 것으로 밝혀졌습니다.

그런데도 검찰은 이 포기 각서를 법원에 넘기지 않았는데, 재산 헌납 방식을 둘러싸고 김현철 씨가 새로운 조건을 내 놨기 때문이라고 합니다.

김동섭 기자입니다.

⊙ 김동섭 기자 : 

대검중수부는 김현철 씨 수사 기록을 재판부에 넘기면서 쓰고 남은 대선자금 관련 부분을 포함해 민감한 부분을 빼 놓은 것으로 밝혀졌습니다.

수사 기록이 공개될 경우 큰 파문을 일 것을 걱정한 것이 분명합니다.

검찰은 또 김현철 씨로부터 쓰고 남은 비자금 70억원을 국가에 헌납하겠다는 각서를 받았으나 이 역시 제출하지 않았습니다.

검찰이 각서에 대해 어정쩡한 태도를 취하고 있는 것은 김현철 씨가 재산 헌납을 둘러싸고 심정의 변화를 일으켰기 때문으로 전해졌습니다.

검찰 관계자는 김현철 씨가 처음에는 70억원을 국가에 헌납하겠다고 했다가 최근에 자기가 지명하는 사회 단체에 자기 이름으로 기부하는 형식을 원하고 있어서, 고심중이라고 말했습니다.

검찰은 70억원 처리 문제가 결론이 나면은 1심 결심 공판 직전에 이를 언론에 공개하고, 김현철 씨의 정상 참작 자료로 법원에 제출하기로 해 귀추가 주목이 됩니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

다음소식입니다.

서울과 부산 지하철 노사 양측이 오늘 새벽 임금 5% 인상 등에 전격 합의해 파업 위기를 일단 넘겼습니다.

지하철 협상 결과는 올해 전체 사업장에 임금 협상에 큰 영향을 미칠 것으로 전망됩니다.

이상용 기자입니다.

⊙ 이상용 기자 : 

서울과 부산 지하철 노사는 어젯밤부터 오늘 새벽까지 7시간에 걸친 마라톤 협상 끝에 총액 기준 임금 5% 인상, 해고자 복직 등 민감한 사안의 조속한 재논의 등에 전격 합의하고 지하철 운행을 정상화했습니다.

오늘 아침 7시 합의한 조인식에 참 석한 김성구 서울 지하철 노조 위원장과 김진호 사장은 시민들의 발인 지하철을 운행할 수 있게 됐다는 안도감으로 홀가분한 표정이었습니다.

노조원들은 임금 5% 인상이 만족스럽 지는 않았지만 2조원이 넘는 만성적자와 지하철 운행 중단만은 안 된다는 시민들의 압력 앞에 현명한 선택을 했습니다.

⊙ 김성구 위원장 (지하철 노조) : 

수천명의 승객을 실어 나르는 기관사가, 미숙한 사람이 하게 되면 사고의 우려가 상당히 높습니다.

그래서 시민들의 안정을 좀 고려하면서..

⊙ 김진호 사장 (서울지하철 공사) : 

꾸준히 역지사지하는 마음으로 노조는 회사를 이해하고 회사는 노조를 이해하는 그런 위치에서 신뢰성을 회복해 가면서 대화를 하면 어려운 문제도 풀리지 않는가...

⊙ 이상용 기자 : 

오늘 협상 타결로 서울 지하철 노조는 지난 95년과 96년에 이어서 3년 연속 무분규 교섭 타결을 기록했습니다.

해마다 전체 사업장의 노사협상 분위기를 선도해 왔던 지하철 노조가 올해도 온건한 노선을 택함으로써 앞으로 있을 공공 부문과 현대 등, 대형 사업장의 노사 협상에 적지 않은 영향을 줄 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이상용입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

정부는 국내 도시 사이에서만 단거리 항공기를 운항하는 제3민항 사업자를 올 연말까지 선정한다는 방침 아래 관련업계와 협의를 벌이고 있습니다.

하지만 선정 과정이 투명하지 않을 경우, 또다른 특혜 시비가 우려됩니다.

조기양 기자가 전해 드립니다.

⊙ 조기양 기자 : 

최근, 국내선 항공기 승객은 하루에 5만명, 1년에 2천만명을 넘어서고 있습니다.

시장 규모도 연간 5천억원에 이르고 있습니다.

국내선 승객은 날로 늘고 있지만 김포공항의 시설이 부족해 항공편을 늘리지 못하고 있습니다.

앞으로 3년후 영종도 신 국제 공항이 완성되면 김포공항을 오가는 항공기는 훨씬 줄어듭니다.

건설 교통부는 공항 시설의 여유가 생기는 2001년부터 국내선 전용 단거리 항공기를 새로 취항시킨다는 계획을 추진하고 있습니다.

단거리 항공기로는 50인승 내지 70인승 프로펠러 항공기를 채택할 예정입니다.

프로펠러 항공기는 안전성과 경제성에서 높은 점수를 받고 있습니다.

가장 큰 관심은 사업권의 행방에 쏠리고 있습니다.

정부는 대한항공이나 아시아나 항공은 배제하고 제3의 사업자를 선정해 새로운 항공사로 육성한다는 방침을 세워 놓고 있습니다.

정부의 이같은 방침에 기존 업계는 강력하게 반발하고 있습니다.

국내선 취항으로 생기는 이익이 만만치 않기 때문입니다.

제3의 민항기 선정과 관련해 자칫 현 정부 말기에 특혜 시비를 가져 올 수 있다는 우려도 적지 않습니다.

MBC 뉴스 조기양입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

일산 지역에서는 장기 계획도 없이 학교를 지어 한 학년이 들어오면 한 층 더 증축하는 식으로 공사를 하는 바람에 시끄러워서 수업을 하는데 지장이 많을 뿐만 아니라 몇 년씩 걸리는 이 증축 공사의 학생들의 안전도 위협받고 있습니다.

최혁재 기자가 취재했습니다.

⊙ 최혁재 기자 : 

일산 신도시와 화정, 중산, 탄연 지구 등, 경기도 고양시 대규모 택지 지구의 각급 학교들이 증축 공사로 몸살을 앓고 있습니다.

현재 고양시에서 증축 공사를 하고 있는 곳은 초등 학교 18곳과 중학교 11곳, 그리고 고등학교 10곳 등 모두 39곳입니다.

학기중 학교 증축의 가장 큰 문제는 역시 소음 문제, 한참 공부해야 할 고등학생들이 무더운 여름에 꽁꽁 문을 닫아걸고도 공사 소음 때문에 수업을 제대로 받지 못할 정도입니다.

공사중 일어나는 시끄러운 소음 문제 뿐만 아니라, 학생들의 안전 문제도 심각한 상황입니다.

공사 현장에는 학생들의 추락을 방지하는 안전장치도 제대로 돼 있지 않을 뿐만 아니라, 수시로 떨어지는 벽돌, 목재 등은 위험하기 짝이 없습니다.

- 여름이니까 창문을 열어 놓잖아요, 그러면 돌이 떨어지잖아요.

- 막 돌이 떨어져요.

위에서요.

공사하는데서요..

돌이 막 떨어지면 돌이 튀어서 교실로 들어올 때도 있거든요.

⊙ 최혁재 기자 : 

고양시 교육청은 이런 사정을 뻔히 알면서도 예산 타령을 앞세웁니다.

⊙ 교육청 관계자 : 

예산만 있으면 다 지어 주죠.

⊙ 최혁재 기자 : 

관할 교육청의 무관심 속에 이 지역 학생들은 공사 현장에서 소음과 함께 공부하는 불편을 겪어야 합니다.

⊙ 김향숙 교사 : 

초등학교까지 6년 동안 건물을 짓는다고 하는데 1학년 지면 1층...

2학년 들어오면 2층 이렇게 하니까 ...

⊙ 최혁재 기자 : 

MBC 뉴스 최혁재입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어른들의 잣대로는 이해하기 힘든 요즘 아이들의 생각과 행동을 다각도로 살펴보는 기획 시리즈, 아이들이 떠났다.

오늘은 청소년들을 사로잡고 있는 사이버 스페이스, 가상 공간의 세계를 함께 보시겠습니다.

조상휘 기자입니다.

⊙ 조상휘 기자 : 

이제 컴퓨터 통신은 대중가요의 소재가 될 정도로 청소년들의 생활 속이 깊이 파고들었습니다.

올해 고등학교 1학년인 조재훈 군 초등학교 6학년 때 처음 컴퓨터를 접한 조군에겐 컴퓨터가 하나 밖에 없는 친구가 돼버렸습니다.

⊙ 조재훈 (고1) : 

집에서 밤새워 한다.

⊙ 김재홍 (고3) : 

통신상에 들어와서 얘기하고 들어가고, 뭐 그런 얘들도 많죠.

통신상에서 여자 친구를 만나는 얘들도 있고요 컴퓨터로 대화 나누고 여자 친구를 사귄다.

⊙ 조상휘 기자 : 

또 하나의 가상 세계 그것은 게임기입니다.

가로 세로 5cm도 안 되는 공간 안에 상상의 세계가 펼쳐집니다.

사이버 키즈, 컴퓨터나 게임을 하지 않고는 하루도 지낼 수 없는 아이들을 일러 어른들이 부르는 별명입니다.

그러나 사이버 키즈의 눈 으로 보면 이 세상은 너무 괴롭습니다.

학교에서는 늘 공부 잘하는 학생들 들러리에 지나지 않습니다.

집에서는 일찍 들어와라 공부하라는 타박뿐입니다.

그러나 가상의 세계에는 그들의 꿈이 소롯이 담겨 있습니다.

언제나 반갑게 맞아 주는 대화의 장이 있고, 기막힌 게임과 정보가 날마다 쏟아집니다.

⊙ 구자일 (정신과 전문의) : 

프로 바둑을 하기 위해서 중학교 그만두고 바둑만 두는 사람도 있는데 중고학생 때, 컴퓨터에 20시간씩 빠져들면서 그것이 생산적이 될 수 있다면은 그것은 우리 사회의 다양성의 한 모습이지, 크게 걱정할 일은 아니라고 봅니다.

⊙ 조상휘 기자 : 

사이버 공간에 빠진 아이들이 아무 생각이 없는 철부지들이 아니라, 미래의 문화 생산자로써 한 몫을 해 낼 연습을 하고 있다고 보면 사이버 키즈를 타박만 할 일은 아닙니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

화성 표면에서 탐사 활동을 벌이고 있는 로봇 소저너호가 보내 온 자료에 따르면 화성의 암석은 지금까지 알려진 것보다 지구와 훨씬 더 비슷한 것으로 밝혔습니다.

LA 파사데나에서 박영선 특파원입니다.

⊙ 박영선 특파원 : 

화성의 암석은 지구의 화산암과 흡사한 것으로 밝혀져서 과학자들을 흥분 시키고 있습니다.

로봇 소저너호가 버너클 빌이라고 명명된 화성의 암석을 탐사한 결과 이 암석은 지구의 화산암 가운데 두번째로 흔한 안산암과 매우 유사한 것으로 분석됐습니다.

특히, 지금까지 화성에서 발견되지 않았던 실리카, 즉 규토가 상당량 함유되어 있는 것으로 밝혀졌습니다.

⊙ 매트 콜롬백 박사 (화성 탐사 팀장) : 

화성 표면이 지구나 달과 같이 수차례 용해.

변화된 것을 의미..

⊙ 박영선 특파원 : 

과학자들은 이 암석이 화산 폭발로 생성된 것인지, 아니면 홍수에 떠밀려 온 것인지에 대해서는 아직 결론을 내리지 못했습니다.

과학자들은 로봇 소저너호의 제2탐사 목표물인 요기라고 이름 붙여진 암석에 대한 분석 자료가 내일 도착하게 되면은 보다 구체적인 결론을 내릴 수 있을 것으로 기대하고 있습니다.

화성에는 지금 먼 지 바람이 불고 있습니다.

화성 전체를 덮고 있는 먼지들은 태양빛을 35% 차단하고 있어서 화성의 일몰과 일출은 지구보다 긴 것으로 나타났습니다.

과학자들은 화성의 표면이 붉게 보이는 것은 표면이 산화해 녹슬어 가기 때문이라면서 습기가 없는 화성에 왜 산화 작용이 일어나고 있는지에 대해서는 아직 해답을 얻지 못했습니다.

파사데나에서 MBC 뉴스 박영선입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

내전이 재현된 캄보디아에서 훈 센 제2총리가 일단 유혈 쿠데타에 성공한 것 같습니다.

훈 센 측은 정적인 라나리드 제1총리의 심복인 호속 前 내무장관을 전격 처형했는데, 국제 사회는 캄보디아에 또다시 대학살극이 일어나지는 않을 지 우려 속에 주시하고 있습니다.

김장겸 기자입니다.

⊙ 김장겸 기자 : 

시가전에 이어 약탈이 자행됐던 푸놈펜 시내에는 빠르게 안정을 되찾아 가고 있습니다.

푸놈펜과 베트남, 태국을 연결하는 민간 항공기의 운항도 오늘부터 재개됐습니다.

우리 대표부는 캄보디아를 빠져 나가려는 우리 교민들을 위해 내일자 방콕행 항공기 좌석 80석을 예약했습니다.

⊙ 이시형 참사관 (주 캄보디아 한국대표부) : 

중고 오토바이를 취급하시는 교민, 그리고 중고 중장비 대여업을 하시는 교민 두분이 물건을 탈취 당하는 이런 일은 있었습니다만은 더이상의 큰 피해는 현재로써는 없는 것으로 파악되고 있습니다.

⊙ 김장겸 기자 : 

태국과 말레이지아 등은 특별기를 투입, 자국민들의 철수를 계속하고 있습니다.

이는 쿠데타를 일으킨 훈 센 정권에 대한 불쾌감의 표시인 것으로 보입니다.

국제 사회는 특히 훈 센 제2총리 측이 라나리드 제1총리의 심복 호속 전 내무 장관을 재판 없이 처행한데 대해 다시 대 학살극이 자행되는 것이 아닌가 하는 우려를 나타내고 있습니다.

프놈펜 시내 곳곳에서는 라나리드 제1총리측 인사들을 검거하기 위한 대대적인 수색이 계속되고 있습니다.

북부 시암리아프 지역으로 병력이 집결중인 라나리드 지지 군 병력은 수적으로 열세이기는 하나 반격을 준비중인 것으로 알려졌습니다.

라나리드 제1총리는 오늘 도움을 요청하기 위해 미국을 방문했고, 훈 센은 다른 국가들에게 개입하지 말 것을 경고했습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

전 세계 화폐 유통량의 60%는 미국의 달러화입니다.

유통량이 많은 만큼 위조 달러도 많이 나돌고 있는데요, 이를 막기 위해서 작년에 100달러 짜리를 새로 만든 데 이어서 다른 지폐들도 70년만에 새로 발행하기로 했다는 소식입니다.

워싱턴에서 김상운 특파원입니다.

⊙ 김상운 특파원 : 

1년전에 통용되기 시작한 100달러 짜리 새 지폐입니다.

오른쪽 하단 숫자는 녹색과 검은색이 번갈아 나타납니다.

왼쪽 하단 숫자 속에는 복사가 불가능한 수백 개의 미세한 숫자가 깨알처럼 들어 있습니다.

미국 달러화는 나무 대신 목화를 주원료로 만듭니다.

아주 뜨거운 물에 삶은 목화 덩어리를 잘게 빻는 과정에서 색소가 첨가됩니다.

지폐 바탕에 녹색이 감도는 것은 바로 이 때문입니다.

또 붉은 색과 녹색 섬유질도 여기 저기 뿌려 놓습니다.

⊙ 올러브 (美 조폐국) : 

붉거나 다른 섬유질이 없으면 가짜 지폐다.

⊙ 김상운 특파원 : 

모조 방지용 실에도 작은 숫자가 찍혀 있습니다.

100달러 짜리 새 지폐는 전광 반사 장치도 되어 있습니다.

미 재무부는 올 가을부터 50달러 짜리 지폐도 새로 유통시킬 계획입니다.

20달러와 10달러 등 나머지 모든 지폐도 속속 새로 발행됩니다.

미 재무부는 이제까지 적발된 가짜 지폐가 모두 2만 가지가 넘는다고 말하고 있습니다.

새 지폐가 나오더라도 가짜를 완전히 추방하기는 힘들 것으로 보입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

지금도 장마전선은 제주도 남쪽 먼바다에 머물고 있습니다.

이에 따라 중부와 남부지방은 장마가 소강 상태를 보였고, 이와 같은 장마의 소강 상태는 이번주 내내 계속될 것으로 보입니다.

구름의 이동 모습부터 보시겠습니다.

남해 상에 위치한 장마와 비구름 대가 현재 제주도 지방에 비를 조금씩 내리고 있습니다.

내 일은 이 비 구름대가 조금 더 위쪽으로 올라오면서 남해안 지방까지 비를 내릴 것으로 전망됩니다.

내일 장마전선의 위치는 현재 위치보다 조금 더 북상해서 제주도 부근 해상에 위치할 것으로 예상됩니다.

이에 따라 제주도 지방은 20에서 40mm 안팎의 비가 오겠고, 남해안 지방은 5에서 10mm 안팎의 비교적 적은 양의 비가 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 한때 구름이 많이 끼겠습니다.

남해안과 제주도 지방은 비가 오겠고, 그 밖의 남부지방은 구름이 많이 끼겠습니다.

낮 최고 기온은 서울 30도를 포함해 전국이 23도에서 30도의 분포로 오 늘과 비슷하겠습니다.

내일은 남해를 중심으로 비가 오겠고 안개 끼는 곳이 많겠습니다.

물결은 남해 먼 바다에서 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

청와대 강인섭 정무수석 비서관이 오늘 전격 해임됐습니다.

신한국당 경선 과정에서 김영삼 대통령의 중립 의지를 훼손했다는 게 그 이유인데, 황희만 기자가 강인섭 정무수석의 해임에 담긴 뜻을 분석합니다.

⊙ 황희만 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 강인섭 정무수석을 의원 면직했습니다.

강인섭 정무수석은 오늘 오전 신한국당 경선 과정에서 본의 아니게 김대통령의 중립 의지를 훼손한데 대한 책임을 지고 김대통령에게 사의를 표했습니다.

김대통령은 오늘 오후 강인섭 정무수석의 사의를 전격 수리했습니다.

강인섭 정무수석은 지난 7일 정발협 일부 인사 들의 이수성 고문 지지 움직임과 관련해 이수성 고문이 당내 지지도나 낮은 점을 감안할 때, 과연 대선후보로 만들 수 있겠느냐는 기자들의 질문에 대해 상식적으로 볼 때 어려운 일이라고 말했습니다.

강인섭 정무수석은 이어 이수성 고문 지지는 벌써 TK 정권의 연장이 라는 말도 나오고 있어서 어려움이 많다는 취지의 발언을 해, 이수성 고문 측의 강한 반발을 불러 일으켰습니다.

강인섭 수석의 사의가 수리됨에 따라 강인섭 수석은 지난 2월28일 정무수석에 임명된 이후 4개월 여만에 자리를 떠나게 됐습니다.

윤여준 대변인은 후임 정무수석은 아직 결정되지 않았지만 조만간 후속 인사가 있을 것으로 안다고 밝혔습니다.

김대통령의 정무수석 전격 경질은 김대통령 자신이 신한국당 경선과 관련해 엄정한 중립을 지키겠다는 확고한 의지 표시이고, 앞으로 또 어떠한 불공정 시비도 용납치 않겠다는 확고한 의지를 제 천명한 것으로 풀이됩니다.

MBC 뉴스 황희만입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

기획 시리즈 '암을 이긴다' 오늘은 조리 방법과 암 발생이 어떤 관계가 있는지 알아보겠습니다.

흔히 고기나 생선을 조리할 때 프라이팬에 기름을 두르고 굽는 경우가 많습니다만 이럴 경우 발암 위험성이 상당히 높은 것으로 나타났습니다.

정경수 기자가 취재했습니다.

⊙ 정경수 기자 : 

암에 걸리지 않으려면 음식을 날 것으로 먹는 게 가장 안전합니다.

반면 뜨거운 열로 조리하면 맛이 좋아지고 위생도 안심이 되지만 발암 위험성은 그만큼 높아집니다.

경희대 식품 영양학 교실에서 집에서 흔히 하는 여러 방식으로 고기와 생선을 가열 조리 했을 때, 방식에 따라 발암 위험성이 크게 다른 것으로 나타났습니다.

가 열 조리법 중에서 후라이팬에 기름을 두르고 굽는 방법이 발암 위험성이 가장 높았습니다.

다음 으로 샤브 샤브 요리처럼 끓는 물에 삶는 방식, 세 번째는 석쇠처럼 올려다 놓고 굽는 방식이었으며 발암 위험성이 가장 낮은 방식은 끓는 기름에 고기를 넣어 튀기는 조리법으로 나타났습니다.

⊙ 구성자 교수 (경희대 식품영양과) : 

프라이팬 굽기 발암 위험 높은 이유는 가열 산화 물질 (발암 물질)을 생성 고기속에 침투하기 때문...

⊙ 정경수 기자 : 

이렇게 가열 조리하면 발암 위험성이 높아지지만 야채류와 함께 먹으면 그 위험성이 크게 줄어드는 것으로 나타났습니다.

또 전자렌지로 고기나 생선에 열을 가할 때 맨 처음 넣었을 때는 발암 위험성이 높아지지 않았습니다.

그러나 냉장고에 보관했다가 다시 전자 레인지로 가열 조리했을 때는 발암 위험성이 두 배로 증가했으며, 가열 횟수에 따라 발암 위험성도 높아졌습니다.

이번 연구로 과학기술 총연합회로부터 최우수 논문상을 받은 구 교수는 집안이나 식당에서 앞으로 가열 조리법 선택에 특히 신경을 써 달라고 당부했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

북한이 핵무기를 갖고 있는가 하는 문제는 논란거리입니다.

황장엽 씨는 직접 보지는 못했지만 북한에서는 핵무기를 갖고 있다는게 상식화 돼 있다고 말했습니다.

최명길 기자입니다.

⊙ 최명길 기자 : 

황장엽 씨는 핵관련 시설을 직접 본 적은 없으나 92년 국제 원자력 기구의 특별 사찰을 피하기 위해 핵 확산 방지조약에서 탈퇴하는 것을 보면서 노동당의 비서들은 모두 핵 보유를 믿게 됐다고 밝혔습니다.

⊙ 황장엽 : 

나는 본 일이 없습니다.

본 일이 없는데 있다, 없다...

그냥 우리는 있다는 것을 상식화 돼 있습니다.

⊙ 최명길 기자 : 

황장엽 씨는 조사과정에서, 지난 85년 소련측이 핵개발을 문제삼자 김일성 부자가 묵살하라고 지시했다고 말해, 북한의 핵 개발계획이 이미 80년대 중반부터 시작됐음을 밝혔습니다.

북한의 핵 동결과 경수로를 맞바꾼 94년 10월의 미-북 핵 협 상은 김정일이 외교부 제1부부장 강석주를 통해 직접 주도했다는 사실을 공개했습니다.

황장엽 씨는 또 북한이 주변의 산소를 없애서 생명체를 살상하는 폭탄을 개발했을 가능성이 있으며, 상당량의 화학 무기와 장거리 미사일을 이미 개발해 놓고 있다고 진술했습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이렇게 북한이 온갖 살상 무기를 개발해 놓고 있다고 밝힌 황장엽 씨는 북한의 전쟁 계획을 구체적으로 설명했습니다.

황장엽 씨가 밝힌 북한의 전쟁 시나리오를 지윤태 기자가 정리합니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

먼동이 터 오를 무렵 휴전선 너머 북한 들녘에 몇몇의 한국군이 서성이고 있습니다.

이들은 한국군 복장을 한 북한군 특수 부대원들입니다.

이들과 북한 정규군의 위장 교전이 시작되고 곧이어 북한은 한국이 도발을 자행했다며 전쟁을 선포합니다.

1차 목표는 서울, 북측 야포와 스커드 미사일이 무차별 포격을 가해 서울은 5-6분만에 잿더미로 변합니다.

땅굴을 통해 내려온 전차 부대와 AN2기로 잠입한 특수 부대 10만명이 하루만에 서울을 점령합니다.

韓美 연합군도 신속히 美 7함대 등, 증원군을 부릅니다.

증원군이 도착하는 시간은 일주일에서 보름 정도.

하지만 북한군은 파죽지세로 남하를 거듭해 일주일 이내에 부산까지 점령한다는 계획을 가지고 있습니다.

그런 다음 협상을 제의합니다.

미군이 물러간다면 제주도를 떼어 줄 수 있다, 미군이 계속 개입한다면 화학 미사일을 일본에 쏘아 도쿄 등을 불바다로 만들겠다, 이와 함께 가미가재식 자살 항공기와 인간 어뢰로 몇 척의 美 함선을 격파시켜 철수를 유도합니다.

황장엽 씨는 북한의 김정일이 이 전쟁 시나리오로 6개월 안에 승리할 수 있음을 확신하고 있으며, 전쟁 물자도 6개월 치만 비축하고 있다고 말했습니다.

북한은 현재 전시용 국가관리 체제를 유지하고 있으며 적절한 도발시기만 노리고 있다고 황장엽 씨는 주장했습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

북한은 이렇게 전쟁 준비를 철저하게 해오고 있지만, 남한 사회가 이 위험성을 너무 모르고 있는 게 황장엽 씨의 안타까움이었습니다.

황씨는 그래서 이런 북한의 전쟁 위협을 알려서 동족간의 비극을 막기 위해 남한에 온 것이라고 망명 동기를 밝혔습니다.

이재훈 기자입니다.

⊙ 이재훈 기자 : 

오늘 황장엽 씨가 전한 북한의 전쟁준비 상황은 과거 어느 귀순자들의 증언보다 위협적이고 충격적인 내용들이었습니다.

황씨는 지금의 남한 사회가 과연 이런 도발 위협을 제대로 파악하고 있는지 정말 의심스럽다고 강한 어조로 경고했습니다.

⊙ 황장엽 : 

남한에서는 너무 행복해서 이제는 얼마 안 지나간 과거도 다 잊어버리고, 지금 옆에서 자꾸 전쟁을 하겠다는 것을 다 잊어버리지 않았는가....

⊙ 이재훈 기자 : 

황장엽 씨는 경제가 파괴되고 사상마저 동요된 북한이 이제 선택할 수 있는 수단은 오직 전쟁뿐이라고 말하면서, 남한 사회가 지금부터라도 사태의 심각성을 깨달아야 한다고 말했습니다.

⊙ 황장엽 : 

남한 동포들은 전혀 무관심하구나, 그렇게까지 북한에서 여기다 스파이를 들여보내고 내부적으로 와해시키기 위해서 전력을 다하는데, 남에서는 이거 태평이다, 도대체 지금 데모가 도대체 무언가 이게, 파업이 도대체 무엇인가, 전 사실 거기서 아주 격분했습니다.

⊙ 이재훈 기자 : 

황장엽 씨는 지금의 남한 사회를 위기 의식을 못 느끼는 태평성대로 비유하면서, 앞으로 동족상잔이 재발되는 것을 막기 위해서는 남한 사회가 보다 철저한 경계태세를 갖춰야 할 것이라고 충고했습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

황장엽 씨의 망명과 함께 큰 관심사였던 게 이른바 황장엽 리스트의 존재 여부였습니다.

황씨는 오늘 그런 건 따로 없지만 북한의 대남 공작에 관해서 알고 있는 얘기는 조사 과정에서 다 진술했다고 말했습니다.

사실상 리스트의 존재를 시인한 셈이고, 실제 안기부에서 황씨의 진술에 따라서 현재 추적 조사를 하고 있다고 밝혀서 파장이 주목되고 있습니다.

심원택 기자입니다.

⊙ 심원택 기자 : 

황장엽 씨는 오늘 회견에서 이른바 황장엽 리스트와 관련해 구체적으로 어떤 명단 같은 걸 만들어 가지고 있는 것은 아니라고 말했습니다.

그러나 자신이 북한의 최고위층 인사로서 북한의 대남사업에 대해 적지 않은 정보를 들어서 알고 있으며, 조사 과정에서 알고 있는 모든 것을 진술했다고 말했습니다.

⊙ 황장엽 : 

굉장하게 어떤 리스트가 있다 내가 얘기할 만한 것은 없지만, 제가 아는 한도에서는 당국자들에게 다 얘기했습니다.

⊙ 심원택 기자 : 

황씨의 오늘 발언은 북한이 대남공작활동을 하는 과정에서 해외에서 접촉했거나 밀입북한 사람들의 명단을 황씨가 알고 있으며, 이들의 이름을 수사기관에 제공했다는 의미입니다.

⊙ 황장엽 : 

과정을 통해서 우리들은 상식화되고 있고, 또 들은 이야기들은 적지 않습니다.

⊙ 심원택 기자 : 

사실상 황장엽 리스트가 있다는 말이며, 앞으로 수사 결과에 따라 정치 사회적으로 큰 파장이 예상됩니다.

안기부는 황씨의 진술 내용과 관련해 현재 추적 수사를 벌이고 있다고 밝혔습니다.

안기부는 조사 결과 대공 용의점이 드러나는 사 람에 대해서는 사법 처리할 방침입니다.

황씨는 또 최근 조선일보에 대한 북한의 보복 위협과 관련해 김정일이 남한에서 활동중인 공작원에 직접 지시에 테러 형태로 보복할 가능성이 많다고 경고했습니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

북한은 식량난 때문에 주민들이 마치 걸인들처럼 식량을 구하러 여기 저기로 떠돌고 있고 당국은 이런 주민들을 통제하지 못하고 있다고 합니다.

황장엽 씨와 함께 망명해 온 김덕홍 씨가 굶주림의 실상을 전했습니다.

양찬승 기자입니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

북한 주민들이 먹지 못해서 아침에 출근조차 하지 못한다는 것이 사실인지를 묻는 질문에 김덕홍 씨는 한마디로 대답을 했습니다.

⊙ 김덕홍 : 

출근하지 못하는 형편이 아니라 굶어 죽는 형편이라는 거....

⊙ 양찬승 기자 : 

북한은 그동안 식량 배급을 통해 주민들을 통제해 왔습니다.

그러나 현재 평양을 제외한 북한 전역에서는 식량 배급이 중단됐고, 이렇게 식량을 제대로 배급하지 못하다 보니 주민들을 통제하기 힘든 상황이라고 김씨는 전했습니다.

주민들이 식량을 찾아 전국을 이리 저리 떠돌고 있기 때문입니다.

상황이 이런데도 북한 당국은 작년의 농업 생산이 사상 최악을 기록하자, 직장에서 또는 주민 개인이 자체적으로 식량을 해결하라는 지시를 내렸다고 김씨는 말했습니다.

⊙ 김덕홍 : 

평양시 콘크리트로 된 아파트에서 동기간 난방이 없다고 산다고 생각을 해 보십시오.

다 털모자를 쓰고 솜 외투를 입고 솜신을 신고 꼬부라지고 자도 추워서 자기 힘들다 말입니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

김씨는 이렇게 나라가 빌어먹는 상황에 이르러 민족이 수치스럽게 됐는데도 북한은 체제를 유지하기 위해 군국주의를 강화하는데 열을 올리고 있다고 개탄했습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

황장엽 씨는 전쟁을 막고 평화통일에 기여하기 위해서 한국에 왔다고 말했습니다.

그러면 황장엽 씨는 어떤 통일관을 가지고 있는지, 황씨는 북한 체제가 무너진 뒤에도 북한은 따로 발전의 단계를 거쳐야 한다는 독특한 논리를 제시했습니다.

임대근 기자입니다.

⊙ 임대근 기자 : 

황장엽 씨는 통일의 첫째 단계는 북한 체제가 허물어지고 개혁 개방으로 나가는 것이라고 밝혔습니다.

그후 통일 과정에 대해서는 매우 특이한 의견을 제시했습니다.

북한이 개혁 개방이 되더라도 남북간의 교류는 인정하되 거주는 그대로 두어야 한다는 것입니다.

⊙ 황장엽 : 

왜 그런가 하게되면 남한이 계속 앞으로 자꾸 발전해야지, 북한을 위해서 지금 독일이 겪는 것처럼 그 많은 그런 통일 비용을 낼 필요가 없다.

⊙ 임대근 기자 : 

황씨는 남한이 북한에 밥만 먹을 수 있을 만큼 약간의 식량을 주고 자본을 투자하면 북한 사람들이 열심히 일할 수 있기 때문에 10년 안에 바짝 따라 올 수 있다고 말했습니다.

북한 사람들이 고생을 더하고 남한이 더욱 단결해서 빨리 발전해야 평화 통일을 할 수 있다고 황씨는 강조했습니다.

이같은 통일론이 1국가 2체제를 의미 하는 것이냐는 질문에 대해 황씨는 아니라고 부인하면서, 북한이 남한 동포들에 신세만 지지 말고 나름대로 노력을 해야 한다는 것이 자신의 입장이라고 설명했습니다.

김덕홍 씨도 재미있는 예로 황씨의 통일관을 거들었습니다.

⊙ 김덕홍 : 

형제간에 식당에 들어가도 한 번은 형이 돈을 내고 한 번은 동생이 내고 그래야 떳떳하지..

⊙ 임대근 기자 : 

김씨는 사상과 문화, 경제 등, 생활 수준이 비슷해야지 그 격차가 커서 한쪽이 다른 한쪽을 깔보면 통일 안 한 것만 못하다고 말했습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

황장엽 씨 망명후 우리 사회 일각에서는 황씨가 주체 사상을 체계화 한 북한 최고의 이론가로서 과연 사상적으로 전향을 했는지 의문을 제기하기도 했습니다.

이런 의문에 대해서 황씨는 오늘 자신이 사회주의자도 막스주의자도 아니라고 말했습니다.

이호인 기자입니다.

⊙ 이호인 기자 : 

황장엽 씨는 자신의 망명 동기와 사상 편력에 집중된 의문에 오늘 비교적 분명하게 해명했습니다.

⊙ 황장엽 : 

북한을 떠나서 대한민국으로 왔다고 하는 건 뭘 의미하겠습니까?

또 거기에서 나를 반역자라고 하는 걸 뭘 의미하겠습니까?

⊙ 이호인 기자 : 

황씨는 자신은 사회주의를 위해 싸우겠다는 사람도 아니며 더더욱 마르크스주의와는 60년대 말 이미 결별했다고 주장했습니다.

자신을 인본주의자라고 강조한 황장엽씨는, 현재 북한의 주체사상은 자신의 이론과도 다른 것이라고 밝혔습니다.

특히, 북한에서 주체사상으로 자신이 문제가 됐던 사실을 지적하며 김정일 1인 독재에 반대한다는 입장을 분명히 했습니다.

⊙ 황장엽 : 

전 한 번도 개인 숭배를 인정한 적이 없고, 제가 왜 그것을 인정하겠습니까?

⊙ 이호인 기자 : 

황씨는 북한의 의사 결정 과정에 대해 김정일을 제외하고는 실권자가 없으며 강경파와 온건파의 구분조차 무의미하다고 말했습니다.

황씨는 오늘 기자회견 곳곳에서 북한은 김정일 한 사람이 소유한 시대착오적인 독재 국가에 불과하다고 강조했습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

서울에 온지 80여일.

황장엽 씨는 그 동안 주요 산업시설도 둘러보고 일반 시민들의 사는 모습도 지켜볼 기회를 가졌습니다.

황씨는 생각했던 것 보다 훨씬 더 발전한 한국의 모습에 민족적인 자긍심을 느꼈다고 말했습니다.

최혁재 기자입니다.

⊙ 최혁재 기자 : 

황장엽 씨는 오늘 서울이 자신이 생각했던 것 보다 훨씬 발전돼 솔직히 너무 놀랐다고 말했습니다.

지난 4월20일 서울에 도착한 황장엽 씨는 그 동안 안가에 머물면서 익숙하지 않은 한국 사회에 적응하기 위해 노력했습니다.

한국 사회의 실상을 빨리 알기 위해 매일 텔레비전을 시청하고, 부평 대우자동차와 울산 현대중공업, 수원 삼성전자 등을 돌며 산업 시찰도 했습니다.

시찰 도중 황씨는 공장 자동화와 생산직과 관리직의 비율, 농민들의 생활 수준 등에 특히 관심을 가졌습니다.

일반 시민들의 눈을 피해 백화 점과 독립 기념관, 남대문 시장 등도 돌아보았습니다.

용인 민속촌에서 김덕홍 씨와 맞절을 해 보고 황장엽 씨가 쑥스러운 듯 웃습니다.

황씨는 평양상고 동문들과 김일성 대학시절 제자들도 만나 안부를 묻고 회포를 풀기도 했습니다.

황장엽 씨와 김덕홍 씨는 안기부와 통일안보 관련부처 관계자 등을 만나 북한의 정세를 자세히 진술했으며, 미국 중앙 정보국의 조사를 받았습니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

황장엽 씨는 북한 당대의 최고의 학자이자 고위 관료답게 회견 내내 꼿꼿한 태도를 유지했고, 여유를 잃지 않았습니다.

그렇지만 가족 이야기가 나오자 아픔을 감추지 못했습니다.

김현경 기자입니다.

⊙ 김현경 기자 : 

황장엽 씨는 74살의 나이에도 불구하고 회견이 진행된 두 시간 내내 꼿꼿한 자세를 흩트리지 않는 등, 비교적 건강한 모습이였습니다.

다만 귀가 잘 안 들리고 후두염으로 목소리가 탁하다면서 양해를 구하기도 했습니다.

⊙ 황장엽 : 

제가 한 10년 전부터 만성 후두염 때문에 말이 제대로 나오지 못합니다.

⊙ 김현경 기자 : 

서로 달라진 용어와 빠른 말씨 때문에 말을 못 알아 들을 때면 농담을 섞어가며 다시 질문을 요구하는 여유를 보이기도 했습니다.

⊙ 황장엽 : 

남한 말은 상당히 익숙하기 위해서 TV도 많이 보지만, 여성들의 말을 제가 잘 알아듣지 못합니다.

⊙ 김현경 기자 : 

황장엽 씨는 되도록 요점만 간결히 답변하려고 노력했습니다.

특히 식량난과 김정일 개인에 대한 질문에 대해서는 말하고 싶지 않다며 답변을 회피하기도 했습니다.

그러나 가족 이야기가 나오자 가족보다는 민족이 중요하다면서도 아픈 마음을 감추지 못했습니다.

⊙ 황장엽 : 

뭐...

때때로 가슴이 미어지는 것 같고, 정신이 다 흐려지는 것 같은 감을 나는 가집니다.

⊙ 김현경 기자 : 

회견 내내 냉정과 여유를 잃지 않았던 황씨지만 회견이 끝난 뒤 평양상고 동창생으로부터 꽃다발을 받고는 눈물을 머금어 눈길을 끌었습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

황장엽 씨의 회견을 지켜 본 여야 정치권이나 시민들은 북한의 도발에 대해서 만반의 태세를 갖추어야 한다는 데는 한 목소리였습니다.

정치권은 그러나 황씨의 발언을 정치적으로 이용할 가능성에 대해서 경계하는 모습이었습니다.

이용마 기자입니다.

⊙ 이용마 기자 : 

신한국당은 황씨의 회견이 북한의 실상에 대한 생생한 증언으로 전쟁에 대한 경각심을 일깨우는 계기가 됐다고 말했습니다.

⊙ 이윤성 대변인 (신한국당) : 

황장엽 씨 증언에 따른 전반적인 대북 문제에 진지한 검토와 대비가 있어야 한다고...

⊙ 이용마 기자 : 

국민회의는 말로만 나돌던 황장엽 리스트가 없다는데 대해서는 안도하는 한편으로 만반의 국가 안보태세를 확립해야 할 것이라고 촉구했습니다.

⊙ 정동영 대변인 (국민회의) : 

국내외 접촉 인사 등, 대공 용의점과 관련해서 철저한 조사를 통해 국민적 의혹을 해소 해야 할 것입니다.

⊙ 이용마 기자 : 

자민련은 황씨의 발언이 정치적으로 악용돼서는 안된다는 입장을 밝혔습니다.

⊙ 안택수 대변인 (자민련) : 

우리는 이 황장엽 리스트가 정치적으로 악용될 가능성이 있다고 예의주시하지 않을 수 없습니다.

⊙ 이용마 기자 : 

귀순자들은 황씨의 회견이 그 동안 자신들의 증언이 옳았음을 확인시켜주는 계기가 됐다고 말했습니다.

⊙ 이항구씨 (귀순자): 

아직까지도 북한이 한반도 문제를 전쟁의 방법으로 해결하려는 그런 입장에서 조금 더 벗어나지 않았다는...

⊙ 이용마 기자 : 

그러나 전쟁 발발 가능성에 대한 시민들의 반응은 엇갈렸습니다.

⊙ 윤남극씨 (회사원) : 

전쟁이 일어난다고 우리는 계속 생각을 했기 때문에 그렇게 믿고 있어요.

⊙ 김정현 (대학생) : 

북한 동포들이 그렇게 굶어 죽고 있는 이런 상황에서 전쟁을 일으킨다는 것이 쉽지 않을 것이라고 생각이 되요.

⊙ 이용마 기자 : 

오늘 황씨의 회견을 지켜본 일반 시민들은 북한의 동향에 대해 경악을 금치 못하면서도 반신반의하는 반응이 교차했습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

미국의 CNN과 일본의 NHK 위성방송은 오늘, 황장엽 씨의 기자회견 을 위성으로 생중계하는 등, 큰 관심을 보였습니다.

AP와 AFP는 황장엽 前 북한 노동당 비서가 북한이 전쟁 준비를 완료했으며, 남한 정세가 불안한 틈을 타 도발할 가능성이 있다고 밝힌 사실을 주요 뉴스로 보도했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당의 경선 과정에서 불거져 나온 금품살포설에 파장이 커지고 있습니다.

마침내 김영삼 대통령이 철저한 진상 규명을 지시하기에 이르렀습니다.

이장석 기자입니다.

⊙ 이장석 기자 : 

의혹의 발단은 어제 박찬종 후보가 기천만원 이상 억대의 현금이 뿌려지고 있다는 주장에서 비롯됐습니다.

⊙ 박찬종 후보 : 

그날 내가 구체적 자료가 있어요.

그 사람을 소환하지 않으면 안될 자료를 가지고 있다는 거지, 반드시 그 사람을 소환해야 되는 자료를 내가 제공한다.

⊙ 이장석 기자 : 

이에 대해 신한국당 지도부는 오늘 증거가 없는데도 있는 것처럼 발표하는 것은 해당 행위라고 규정했습니다.

그러자 박찬종 후보는 오늘 다시 진짜 해당행위는 세몰이로 줄서기를 강요하는 것이라고 반박하고 그런 후보가 당선되면 경선 결과에 승복하지 않을 것이라고 경고했습니다.

이수성 후보측도 오늘 이 후보 가계에 대한 괴 문서 사건을 명백히 규정하지 않으면 심각한 경선 후유증을 가져올 수 있다고 경고하는 등, 벌써부터 경선 후유증에 대한 우려가 높아지고 있습니다.

사태가 여기까지 이르 자 김영삼 대통령은 오늘 금품살포설에 대한 철저한 진상규명을 지시했습니다.

김대통령 또 자신은 어디까지나 중립이라는 사실을 모든 대의원들에게 주지시키라고 말하고, 그래서 정무수석의 사표를 수리했음을 강조했다고 이윤성 대변인이 전했습니다.

한편, 경선관리 위원회는 오늘 괴문서 사건을 조사하기 위해 장본인인 이병하 씨를 불렀으나 이씨는 나오지 않았습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이런 파문 속에서도 신한국당의 경선 후보들은 대의원들의 마음을 잡기에 바쁜 하루를 보냈습니다.

오늘 광주 전남지역에서 열린 합동 연설회에서 후보들은 지역 화합을 유난히 강조했습니다.

문호철 기자입니다.

⊙ 문호철 기자 : 

김덕룡 후보를 제외하고는 모두 비호남 출신인 6명의 신한국당 후보들은 한결같이 호남과의 개인적 연고를 강조했습니다.

⊙ 최병렬 후보 : 

광주사태는 민주화 운동의 일환으로 볼 수 있다하는 정의를 제가...

⊙ 이수성 후보 : 

광주 사동에서 2년반 동안 살면서 제 여동생이 거기서 태어났습니다.

전라도에서 태어났다해서 이름자를 온전전 자를 붙였습니다.

⊙ 이인제 후보 : 

정치를 처음 시작하면서 활동한 곳이 광주 청문회였습니다.

⊙ 이회창 후보 : 

제가 이곳에서 초등학교를 다녔고, 또 제 외가가 이곳에 있습니다.

⊙ 문호철 기자 : 

후보들은 또 호남지역이 정권부터 소외되고 차별을 받아 왔다며 지역 구도 타파를 화합을 강조했습니다.

⊙ 김덕룡 후보 : 

정치사상 최초로 지역화합 정부를 창출하는데 저희 신명을 바치겠습니다.

⊙ 박찬종 후보 : 

이제 21세기 강과 산맥이 경계로 돼 있는 이 광역 자치 행정구역을 개혁하는 것도 지역 갈등 구조를 해소하는...

⊙ 이한동 후보 : 

지연, 혈연, 학연, 정연에 입각한 인사는 철저하게 배격돼야 할 것이고, 어느 지역으로부터도 무대접 푸대접 소리가 나오지 않도록...

⊙ 문호철 기자 : 

광주 전남지역의 대의원과 당원 등 1500명이 참여한 오늘 연설회에서 후보들은 호남지역의 낙후된 산업을 개발해야 한다는 공약도 빠뜨리지 않았습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령 오늘 스위스에서 개최된 제 34회 국제기능 올림픽 대회에서 종합우승한 우리 선수단에게 축전을 보내서 격려했습니다.

세계 30개국에서 참가한 이번 기능 올림픽 대회에서 우리 선수단은 금메달 10개,은메달 3개, 동메달 4개를 획득해 종합 우승을 차지했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

자민련의 김종필 총재는 오늘 방송기자클럽 초청 토론회에서 야권 후보 단일화는 지지도가 높은 사람으로 결정돼야 한다고 말했습니다.

오늘 토론회 내용을 윤정식 기자가 정리합니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

자민련 김종필 총재는 오늘, 올 연말 대선 승리를 위해 야권 후보 단일화를 꼭 이루어야 한다고 거듭 강조했습니다.

⊙ 김종필 총재 : 

단일 후보를 내기 위해서 숙권 기구를 만들어서 이제 상호 접촉을 시작할 단계에 왔습니다.

끝까지 성의를 가지고 단일 후보를 추구해 나가겠습니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

김총재는 또 국민회의와 후보 단일화를 위해 내각제 관련 합의가 전제가 돼야 한다고 분명히 밝히고, 내각제는 지역 감정 타파와 돈 안드는 선거를 위해 꼭 필요하다고 말했습니다.

김총재는 또 후보 단일화 방법은 여론조사 결과 지지도가 높 은 사람으로 결정돼야 한다고 말했습니다.

⊙ 유자호 (서울방송 부국장) : 

총재님보다 높은 결과가 나타났다, 만약에 그런 결과가 나타나면은 야권 단일 후보를 양보하실 그런 뜻도 있으신 겁니까?

⊙ 김종필 총재 : 

그 반대의 경우도 마찬가지니까 그렇게 이해를 해 주시면 됩니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

김총재는 오늘 황장엽 씨가 기자회견에서 발언한 북한의 전쟁도발 가능성에 대해서는, 우리의 힘이 커져 대응 능력은 있지만 집권층에서 이를 악용하지 말아야 한다고 경고했습니다.

⊙ 김상군 (MBC통일외교부장) : 

전쟁이 불가피하다는 이런 언급인데요.

이런 황씨의 정세 판단에 대해서 어떤 견해를 갖고 계신지?

⊙ 김종필 총재 : 

우리가 상대적으로 그렇게 호락호락 넘어갈 수 있는 그런 약한 취약한 국력 가진 대상에서 벗어났다, 하는 데 있다고 봅니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

김총재는 또 경제 문제와 관련해 경부고속철도는 꼭 필요하지만 많은 문제가 있어 전면 수정해야 한다고 말했습니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

국민회의의 김대중 총재는 서울 서초동 청소년 폭력예방재단을 방문해 학부모들과 학원폭력 예방책에 대한 의견을 나누고, 문제 학생을 분리해서 교육시키는 대안 학교를 확대하도록 노력하겠다고 밝혔습니다.

김총재는 또 당사에서 황용하 경찰청장으로부터 학원폭력 실태를 보고받고 대책을 협의했습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

재벌과 언론사의 위성방송 참여 여부로 여야간에 논란을 빚어 온 방송법 개정안 처리가 사실상 오는 9월 정기 국회로 연기됐습니다.

김세용 기자입니다.

⊙ 김세용 기자 : 

방송법 개정안을 집중 심의한 오늘 국회 문화체육 공보위원회는 재벌과 신문사가 위성 방송을 할 수 있도록 허용하느냐 하는 핵심 쟁점을 놓고 여야가 다시 첨예하게 맞섰습니다.

이경제, 강용식 의원등 신한국당 의원들은 국내 방송산업을 활성화 시켜 방송 개방에 대비하기 위해서는 기술과 자본이 있는 대기업이나 신문사가 위성방송에 참여해야 한다고 주장했습니다.

반면에 국민회의 신기남, 자민련의 지대섭 의원 등, 야당 의원들은 신문사가 방송까지 소유할 경우, 여론을 독점하게 되고 대기업은 공익성보다 사업성만 추구해 여론을 왜곡시킬 우려가 있다며 이들의 위성방송 참여를 반대했습니다.

이에 따라 오늘 문화체육 공보위는 계속 논의한다는 선에서 회의를 마침으로서 사실상 오는 9월 정기국회로 법안 개정을 연기했습니다.

지난해 정기국회에 처음 상정됐던 방송법 개정안은 재벌과 신문사의 위성 방송을 허용하려는 정부 여당 안에 대해 야당과 방송 3사에 노조측이 강렬히 반대함에 따라 1년여 동안 표류해 왔습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

급전을 구하기 위해 불법 카드대출 업자를 잘못 찾았다가는 쓰지도 않은 신용카드 대금까지 물어내야 하는 낭패를 당할 수도 있습니다.

고일욱 기자가 취재했습니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

중소기업을 하는 김 모씨는 작년 10월, 급히 돈을 구하느라 광고문을 보고 카드대출 업자를 찾았습니다.

거래 한도를 조회해 보겠다는 업자의 말에 잠시 카드를 건네 줬습니다.

⊙ 피해자 김씨 : 

거래한도 체크한다고 나갔다가 7분만에 돌아왔다.

⊙ 고일욱 기자 : 

카드 거래 한도가 꽉 차 김씨는 이날 돈을 빌리지 못했는데, 얼마 후 김씨가 홍콩에서 339만원을 썼다는 카드대금 청구서가 날아왔습니다.

카드대출 업자가 불과 몇 분 사이에 김씨 신용 카드의 마그네틱 테이프를 복제해 홍콩에서 현금 서비스로 돈을 인출한 것입니다.

카드를 대량으로 복제한 이 사기단은 작년 말 검찰에 검거됐지만 피 해는 김씨에게 돌아왔습니다.

신용카드 약관에 카드를 다른 사람에게 양도해서는 안된다고 돼 있어 결국 김씨는 이달 초 339만원을 물어내고 말았습니다.

⊙ 신동은 과장 (비씨 카드사) : 

본인 카드를 남에게 건네주면 안되겠고요, 비밀번호가 누설되어서 발생되는 사건에 대해서는 카드사에서도 보상을 해 드릴 수가 없습니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

급전이 필요하다고 해서 불법 카드대출 업자를 찾게 되면 자신도 모르는 새 이 신용 카드안에 있는 정보가 누출돼 이 경우처럼 큰 피해를 입을 수가 있습니 다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

학교 폭력과 약물 복용, 자살 요즘 우리 청소년들에게 자주볼 수 있는 이런 모습이 한데 어우러진 사건이 오늘 일어났습니다.

오늘도 10대 청소년이 아파트 에서 투신 자살을 했는데, 이 학생은 여자친구와 본드를 마시다가 불량 청소년들로부터 집단 폭행을 당하고 그리고 병원에 가서 입원해 있다가, 병원을 빠져 나가서 이렇게 스스로 목숨을 끊었습니다.

박상후 기자입니다.

⊙ 박상후 기자 : 

고등학교 자퇴생인 서울 송파구 잠실동 17살 윤 모군은 지난 23일 집근처 초등학교에서 여자친구와 함께 본드를 마시다 고교생 폭력배로부터 집단폭행을 당해 턱뼈와 이가 부러져 병원에서 치료를 받아 왔습니다.

그러던중 어제 오후, 퇴원을 하루 앞 두고 무슨 이유에서인지 환자복 차림으로 병원을 몰래 빠져나왔습니다.

그리고는 병원 근처 강동구 천호동 삼성아파트에 103동 20층에 있는 신 모씨의 빈 아파트에 들어가 문을 잠그고 본드를 마셨습니다.

⊙ 강동성심병원 간호사 : 

원래 그 전부터 본드를 마신 것으로 안다.

⊙ 박상후 기자 : 

저녁 8시쯤 집주인 신씨가 돌아와 벨을 누르자 안에 있는 윤군이 갑자기 베란다에서 50m 아래로 떨어져 숨졌습니다.

⊙ 주민 : 

우리집은 103동 20층인데 항아리가 깨진 것을 보니 104동으로 옥상으로 건너가려다 떨어진 것 같다.

⊙ 박상후 기자 : 

경찰은 윤군의 자살과 실족사 두 가지 가능성을 두고 있습니다.

그러나 정확한 사인이 무엇이든 윤군이 폭력과 환각의 희생자라는 것은 분명해 보입니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

뇌사 상태에 빠진 2살 된 아기의 장기가 기증돼서 다른 생명을 살렸습니다.

이 아기의 부모는 아기의 장기 기증을 결정한 뒤에 자신들의 장기도 기증하기로 했습니다.

이동애 기자입니다.

⊙ 이동애 기자 : 

태어난지 15달 된 이 모군, 지난 8일 부산 동아대 병원에서 뇌사 판정을 받았습니다.

이군의 부모는 사는게 무엇인지 알기도 전에 숨지는 아들이 세상에 조금이라도 도음이 됐으면 하는 마음에 아들의 장기를 기증하기로 결심했습니다.

⊙ 강치영 (장기기증 운동 본부) : 

나의 아들은 이미 죽었지만 이 땅에 고통받는 어린이에게 장기는 물론, 피부까지 줄 수 있으면 다 기증하시겠다고 하셨고...

⊙ 이동애 기자 : 

오늘 오전 이군의 신장 두 개는 서울 삼성 의료원에서 39살 이 모씨에게 옮겨졌습니다.

시각장애로 고통받던 세 살난 김 모군은 이군의 각막으로 새 세상을 보게 됐습니다.

각막과 심장 판막에서 때낸 나머지 장기들도 다 환자에게 이식될 예정입니 다.

사랑하는 자식의 장기를 기증한 이군의 부모는 자신들의 장기도 다른 사람을 돕는데 써 달라며 사후 기증서에 서명했습니다.

이군은 이승과 맺은 15달동안의 인연 때문에 모든 것을 이승에 남겨두고 하늘로 떠났습니다.

이군의 시신은 내일 화장됩니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

20대 여자가 자신을 성폭행 하려던 남자를 흉기로 찔러서 숨지게 했습니다.

그런데 성폭행은 생명에 위협을 주지는 않기 때문에 이 경우에 살인은 과잉방어다 이런 의견도 법조계에서 나오고 있습니다.

정당방위 여부를 두고 논란이 빚어질 것 같습니다.

대전에서 정운기 기자입니다.

⊙ 정운기 기자 : 

오늘 새벽 0시쯤 충남 보령시 주교면에 한 사회복지 시설에서 보일러공 37살 유 모씨가 간호 보조사 22살 윤 모씨를 자신의 방으로 끌고 갔습니다.

보일러공 유씨는 간호 보조사 윤씨를 흉기로 위협하고 성폭행을 기도하며 30분 가량 실랑이를 벌이던 중 윤씨에게 흉기를 빼앗겼습니다.

윤씨는 자신의 몸에 자해를 하며 완강하게 저항하다 결국 유씨를 찔러 숨지게 했습니다.

⊙ 간호 보조사 윤 모씨 : 

(칼로) 제 손도 그어보고, 나 죽는다고 달래도 보고, 안되니까 저도 모르게 그냥..

⊙ 정운기 기자 : 

경찰은 사건 직후 자수한 윤씨를 상해치사 혐의로 입건했으나, 이 사건이 성폭행을 당하지않기 위해 저항하다 발생한 점을 중시하고 정당방위 여부에 대해 수사를 집중하기로 했습니다.

⊙ 이두복 수사과장 (보령경찰서) : 

당시 상황이 급박한 상황으로 판단되니까 그 상황을 자세히 조사를 해 가지고 처리할 그런 계획입니다.

⊙ 정운기 기자 : 

그러나 법조계 일부에서는 성폭행이 생명에 위협을 주지 않기 때문에 윤씨의 행위는 과잉방어라는 의견이 제기되고 있습니다.

⊙ 이재산 변호사 : 

자기 자신의 정조를 지키기 위해서 살인까지 이르렀다는데 대해서 법의 균형이 이뤄지지 않기 때문에 과잉방어라고 판단할 수 있을 겁니다.

⊙ 정운기 기자 : 

이번 사건이 정당방위였는지 아니면, 과잉방어였는지에 대한 법원의 판단이 주목되고 있습니다.

충남 보령에서 MBC 뉴스 정운기입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

새벽녘 택시를 타고 귀가하던 여대생이 도난 차량을 이용한 2인조 강도에게 금품을 뺏기고 성폭행까지 당한 뒤 5시간만에 가까스로 탈출한 사건이 발생했습니다.

광주에서 조현성 기자가 전해 드립니다.

⊙ 조현성 기자 : 

어제 새벽 3시 광주시 북구 오치동에 사는 여대생 20살 이 모양은 집에 돌아가기 위해 화정동 한 아파트 앞길에서 서둘러 택시를 탔습니다.

뒷좌석에 남자 승객 한 명이 타고 있었지만 이양은 아무 의심 없이 택시 앞좌석에 올랐습니다.

그러나 운전기사와 승객을 가장한 20대 남자 두 명은 곧 강도로 돌변했습니다.

미리 택시 를 훔친 후 범행 대상만을 노리던 범인들은 곧장 호남 고속도로로 향했고, 고속도로변에서 이양의 금품을 빼앗은 뒤 성폭행까지 했습니다.

이 양이 납치범들의 마수에서 벗어난 시각은 오전 8시 쯤, 대전에 도착한 범인들이 택시에 연료를 넣기 위해 가스 충전소에 들른 순간 탈출에 성공했습니다.

⊙ 피해자 이모양 : 

칼을 들이대고 있는 손이 떨렸다.

그 틈을 이용해서 문을 열고..

⊙ 조현성 기자 : 

이양이 탈출하자 범인들은 차를 인근 아파트 단지에 버리고 달아났습니다.

납치범들의 위협을 받으며 이양이 공포에 떨어야 했던 시간은 5시간 남 짓, 그러나 광주에서 대전까지 이어진 이번 납치 사건은 관할 구역을 놓고 초동수사조차 제대로 안 돼, 발생 하루가 지나도록 용의자들의 윤곽조차 찾지 못하고 있습니다.

MBC 뉴스 조현성입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

많은 직장인들이 회사 일로 퇴근 후에 접대를 자주 하게 됩니다.

그런데 업무상 접대는 저녁식사까지만을 의미하는 것이지 그 이후에 이어지는 2차나 3차는 해당되지 않는다는 법원의 판결이 나왔습니다.

김경태 기자가 전해 드립니다.

⊙ 김경태 기자 : 

모 은행 대리였던 34살 황 모씨는 지난 95년2월 지점 차장과 함께 퇴근 후, 단골 예금주인 김 모씨에게 저녁 식사를 대접하며 20억원의 예금을 부탁했습니다.

저녁 식사가 끝나자 고객 김씨는 당구를 치자고 제의했고, 황 대리는 길 건너 당구장으로 따라 나섰다가 오토바이에 치어 숨졌습니다.

황씨의 부인은 남편이 은행의 예금유치 업무를 위해 고객을 접대하다가 숨졌으므로 은행측은 보상금 1억천여만원을 지급하라며 소송을 냈지만, 오늘 서울 고등법원에서 패소했습니다.

재판부는 황씨가 2차로 당구를 치러 간 것은 예금 유치라는 본연의 은행 업무 때문이라기보다는 고객의 기분 전환을 위한 것인 만큼 이를 업무의 연장으로는 볼 수 없다고 판결했습니다.

재판부는 퇴근시간 이후의 고객 접대도 업무의 연장으로 볼 수 있지만 특별한 사정이 없는 한 접대는 저녁 식사까지만을 뜻하는 것으로 보는 것이 사회 통념상 맞다며 업무상 접대에 엄격한 선을 그었습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

커피의 강한 맛을 느끼기 위해 진하게 볶은 커피를 필터로 거르지 않고 특수 장치로 짜서 만든 에스프레소 같은 커피를 즐기는 사람들이 요즘 많이 늘어났는데요, 이런 커피들은 인스턴트 커피보다 오히려 심장병을 일으킬 위험이 더 높은 것으로 나타났습니다.

뉴욕에서 정성만 특파원입니다.

⊙정성만 특파원 : 

커피를 즐기는 사람들이 증가하면서 커피의 진한 맛을 보다 강하게 느끼기 위해 필터를 거치지 않고 즉석에서 제조된 터키식 커피 등을 마시는 사람들도 늘고 있습니다.

- 여과 안된 진한 커피는 일반 커피보다 맛이 좋다.

그러나 이같이 여과되지 않는 무필터 제조 커피를 많이 마실 경우 심장병 유발 위험이 매우 높은 것으로 드러났습니다.

⊙ 고든 박사 (로고신 연구소) : 

비여과 커피엔 콜레스테롤 높이는 카페스톨 다량 함유...

⊙ 정상만 특파원 : 

美 의료 기관들의 분석에 따르면 여과되지 않는 커피는 커피 특유의 화학 물질인 카페스톨이 제대로 추출되지 않아 콜레스테롤 증가를 통해 심장병 유발 위험을 증대시키는 것으로 밝혀졌습니다.

⊙ 도날드 박사 (시나이 병원) : 

기름 형태의 카페스톨이 몸 안에서 콜레스테롤의 수치를 증대시킨다.

⊙ 정상만 특파원 : 

이에 따라 美 의학계는 맛은 다소 떨어지지만은 제조 과정에서 카페스톨이 여과된 인스턴트 커피가 오히려 심장병 위험은 적다고 밝히고 있습니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 정성만입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

킬링필드의 악몽을 되살리는 캄보디아 내전이 재개되면서 불안에 휩싸인 4천여 외국인들의 철수가 이따르고 있습니다.

이보경 기자입니다.

⊙ 이보경 기자 : 

임시편 민항기 운항이 재개된 캄보디아 포첸통 국제 공항입니다.

어쩌다 있는 소규모 전세기의 좌석을 잡으려는 외국인들이 진을 치고 있습니다.

훨씬 비싼 요금을 각오하고 공항에 직접 대기하고 있어도 비행기 표를 구하기는 하늘의 별따기입니다.

위험을 무릅쓰고 베트남 호치민시까지 5시간 걸리는 육로를 탈출로로 택하는 외국인들까지 생겨나고 있습니다.

⊙ 이시형 참사관 (캄 주재 한국대표부) : 

여기에 남아 있는 외국인들이 아직도 상당히 불안감을 느끼고 있습니다.

특히 우리 교민들, 다른 나라들이 특별기를 이용해서 여기를 빠져나가고 하는 과정을 통해서 상당히 불안감을 느끼는 경우가 많았습니다.

⊙ 이보경 기자 : 

지금까지 우리 교민 50여명을 비롯해 모두 2천여명의 외국인이 캄보디아를 빠져나갔습니다.

미국도 1,200여명에 이르는 자국 국민을 곧 송환시킬 계획입니다.

프롬펜시는 겉으로는 평온을 되찾은 모습입니다.

유혈 쿠데타 엿새만인 오늘, 공식 석 상에 모습을 나타낸 훈 센은 헌정 질서 훼손이 없는 만큼 쿠데타는 없다며, 국제 사회는 캄보디아 내정에 간섭하지 말라고 주장했습니다.

그러나 훈 센 측은 반대파 핵심인 호속 前 내무장관을 직결 처형한데 이어, 어제 차우 삼바스 前 정보 책임자를 사살하는 등, 공포 분위기가 커지고 있습니다.

또다시 피를 부른 캄보디아에 대해 동남아 국가 연합 아세 아는 오늘 긴급 회원국 회의를 열고 캄보디아의 아세안 가입을 무기 연기하기로 결정했습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

장마전선이 다시 북상하고 있습니다.

내일은 남부와 충청 지방에 비가 오겠고 주말인 모레는 전국적으로 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

현재 남해상에 위치한 장마 비구름대가 제주도 지방에 비를 조금씩 내리고 있습니다.

또, 중국 대륙으로부터는 비구름이 점차 발달하면서 우리나라 쪽으로 접근하고 있습니다.

내일 아침 장마 전선은 제주도 부근 해상에서 서서히 북상할 것으로 예상됩니다.

내일 예상 강우 량은 남부지방이 10에서 40mm, 충청지방은 5에서 20mm 정도로 내일까지는 비교적 적은 양의 비가 예상됩니다.

하지만 주말은 모레는 장마 전선이 남해안 지방까지 북상하고 또 남서쪽에서 접근하는 저기압과 합쳐지면서 남부지방을 중심으로 비교적 많은 양의 비가 예상됩니다.

이번 비는 이번주 일요일까지 계속 내려질 전망입니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 구름이 많이 끼겠고 충청지방은 오후에 비가 오겠습니다.

남부와 제주도 지방은 차차 흐려져 비가 올 것으로 예상됩니다.

낮 최고 기온은 서울 31도를 포함해 전국이 24도에서 32도의 분포로 오늘 보다 조금 높겠습니다.

내일 바다는 남해를 중심으로 비가 오겠고, 안개 끼는 곳이 많겠습니다.

물결은 남해를 중심으로 3미터 안팎으로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

민생 현안을 다룬다는 국회는 열려 있지만, 의석은 텅 비어 있습니다.

의원들은 어디에 갔을까?

일부 야당 의원들은 보궐선거 지원에 나섰고, 거의 대부분 자리를 비운 신한국당 의원들은 경선 합동 연설회장에 가 있었습니다.

정상원 기자가 취재했습니다.

⊙ 정상원 기자 : 

어제 오전 국회 의사당 3층 회의장, 지난 월요일부터 시작된 상임위원회가 진행되고 있습니다.

각 회의실 앞 복도마다 소관 부처 공무원들이 100여명씩 모여 앉아 답변 자료를 준비하느라 분주합니다.

그렇다면 회의장 안의 풍경은 어떤가?

먼저 내무위, 왼편이 여당 의원석입니다.

의자는 모두 15개 이지만 단 3자리만 차 있습니다.

점심시간이 지나면서 의원들의 빈자리는 더욱 늘어납니다.

오전까지 3명이 앉아있던 여당석에 이제는 단 한 명만이 남아 있습니다.

도대체 국회의원들은 모두 어디로 가 버렸을까?

⊙ 신한국당 박 모의원 사무실 : 

대구 경북지역에 합동연설회 있어가지고 거기 가셨거든요.

⊙ 신한국당 강 모의원 사무실 : 

광주 가셨습니다.

오늘 내일 그쪽에 계실겁니다.

- 광주는 무슨 일로?

내일 경선관계 때문이죠.

⊙ 정상원 기자 : 

통신과학 위원회의 회의장은 사정이 더욱 심각합니다.

신한국당 소속 의원 9명 가운데 단 1명만 자리를 지키고 있습니다.

이유는 역시 신한국당 대통령 경선후보 합동 연설회.

⊙ 신한국당 박 모의원 사무실 : 

오늘 거기 좀 가셨어요.

대구에요.

- 언제 오시나?

오늘 늦게 올라 오실 거에요.

⊙ 정상원 기자 : 

오후 2시에 시작 예정인 환경 노동 위원회도 사정은 마찬가지.

공무원들은 40분씩이나 기다렸지만 의원석은 좀처럼 차지 않습니다.

여야를 합쳐 정원 17명 가운데 절반도 안되는 8명만이 상임위에 참석했습니다.

합동연설회에 참가하지 않은 의원들도 갖가지 이유로 국회에 불참했습니다.

⊙ 신한국당 김 모의원 사무실 : 

솔직히 말씀 드리면 본업인 변호일 하고 계세요.

⊙ 민주당 이 모의원 사무실 : 

의원님 오늘부터 포항에 보궐 선거가 있어서...

⊙ 자민련 이 모의원 사무실 : 

예산 가셨습니다.

- 무슨 일 때문에?

보궐선거 때문에 잠깐...

⊙ 정상원 기자 : 

민생보다 자기 앞가림에 바쁜 의원들, 우리 국회의 현주소입니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

북한이 전쟁을 일으킬지 모른다는 건 새삼스런 얘기가 아니지만, 북한 권력 상층부에 있던 황장엽 前 노동당 비서가 북한은 한 번은 꼭 전쟁을 한다고 한 말은 우리의 안보 태세와 안보 인식을 되돌아보게 합니다.

황장엽 씨는 서울에 온 지 80여일 만인 오늘 기자회견을 갖고 북한의 전쟁 도발 가능성을 강력히 경고했습니다.

김성수 기자입니다.

⊙ 김성수 기자 : 

황장엽 씨는 북한은 상상을 초월한 전쟁 준비를 하고 있으며, 한 번은 꼭 전쟁을 한다는 생각을 하고 있다고 말했습니다.

⊙ 황장엽 : 

전쟁의 가능성이 100%다 50%다 이렇게 %를 따질 것은 못되고, 그러나 방향이 한 번 꼭 전쟁한다.

이게 북한의 기본 방침이다.

⊙ 김성수 기자 : 

극심한 식량난을 겪고 있는 북한이 어떻게 전쟁을 일으키겠냐는 질문에 황장엽 씨는 남한이 혼자 잘 살게는 놔두지 않을 것이라는 점을 명심하라고 경고했습니다.

⊙ 황장엽 : 

남한 인민들이 혼자 잘사는 것은 절대 용납하지 안는다.

망하면 여기에 폭탄이라도 떨구고서 망했지 그건 허용하지 않는다.

남한 동포들이 이거 절대 잊지 말아야 됩니다.

⊙ 김성수 기자 : 

또 전쟁이 일어난다면 그것은 전면전이 될 것이며, 남한 정세가 혼란한 시기를 노릴 것이라고 내다 봤습니다.

그리고 전쟁을 하면 자기네가 이긴다고 생각하고 있다고 황장엽 씨는 전했습니다.

전쟁 준비와 관련해 황장엽 씨는 무기는 100% 자체 생산할 수 있으며, 지하시설이 다 이루어져 있는 등, 북한의 전 영토가 요새화 돼 있다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

1원의 경제학, 오늘은 수입 화장품의 원가를 분석해서 거품을 씻어 보겠습니다.

10만원 하는 수입 화장품의 재료비는 천 원에 불과했습니다.

윤영무 기자입니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

요즘 강남에서 뜨고 있다는 수입 향수와 기초 화장품입니다.

하나에 10만원을 넘는 것이 보통입니다.

⊙ 화장품 상가 종업원 : 

성분 자체가 피부재생 효과라든가 이런 것을 아시는 분들은 써 보시고 다시 찾죠.

- 그런 성분의 표시가 어디 있어요?

그런 성분 표시는 안 되어 있는데..

- 그런데 어떻게 알아요?

그러니까 저희가 제품을 들여 올 때, 교육을 받지요.

⊙ 윤영무 기자 : 

수입제조 증명을 보면 화장품 제조업체가 노하우라고 해서 공개를 거부하는 원료의 배합 비율이 %로 정확하게 표시되어 있습니다.

수입 화장품에 쓰 이는 원료는 대부분 국내 화장품 제조회사들도 같이 쓰고 있는 것들입니다.

더구나 정제가 잘 된 1등품 재료를 쓰고 있다는 수입업자들의 주장은 어디에서도 찾아 볼 수 없습니다.

- 피부 효과 성분 있나?

⊙ 서울지방 식품의약품청 담당자 : 

들어가 있다고 확답할 수 없다.

⊙ 윤영무 기자 : 

이들이 제시한 원료 배합 비율에 따라 최하 10만원에 팔리는 한 수입 제품의 원재료비가 얼마나 되는지 국내 유명 화장품 업체에 의뢰를 해 봤습니다.

물 70%, 미네랄 오일 8% 등등 재료가 천차만별이어서 일률적으로 계산하기는 곤란하지만 보편적인 원료를 기준으로 할 때 미화 1달러 50센트, 우리 돈으로 천 원이 넘지 않았습니다.

물론 여기에 인건비, 제조비, 제조회사 이익을 붙인 것이 공장도 가격이고, 여기에다 유통 비용을 고려해야 하지만 1달러50센트 짜리 화장품은 국내에 수입되면서 100배가 넘게 뜁니다.

이 때문에 국내 최대의 태평양 화장품은 프랑스에다 공장을 지어 생산한 제품을 외제 수입품인 것처럼 국내에 들여와 팔고 있습니다.

- 이 제품은 어디에서 수입하고 있습니까?

- 프랑스요..

- 그러면 프랑스 제품 수입품입니까?

- 네.

외국 화장품을 수입하는 업체는 500여 업체, 이들에 의해 원료 배합이 다르다는 이유로 그렇고 그렇게 수입되는 화장품과 밀수와 여행객에 의해 비공식적으로 들여오는 외제 화장품들, 이미 국내 시장의 20%를 점유했고 비싼면 좋다는 인식까지 심어서 국산 화장품 가격을 덩달아 올려놓고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 조사 결과를 보면 대의원들은 지구당 위원장들의 줄서기와는 관계없이 소신 투표를 하겠다고 응답한 비율이 높았습니다.

이른바 대의원 혁명이 일어날 수 있을지, 김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

대의원 혁명의 가능성은 아직 남아 있습니다.

지구당 위원장의 입김이 제대로 작용하고 있다고 단정하기는 이르기 때문입니다.

지구당 위원장과 지지후 보가 같지 않거나 모르겠다고 응답한 대의원들에게 경선당일 날 위원장이 다른 후보를 지지하라면 따를지 물어 보았습니다.

70% 이상이 위원장 뜻을 따르지 않겠다고 답했으며, 따르겠다고 말한 대의원은 24%에 그쳤습니다.

특히 위원장과 뜻이 다른 대의원들은 대부분 이인제, 박찬종, 이한동 후보를 지지하고 있습니다.

결국 이들은 자신이 지지하는 후보를 경선 때까지 독자적으로 밀어붙일 가능성이 높습니다.

아직 대의원 혁명의 불씨는 살아 있는 셈입니다.

김덕룡, 최병렬, 이회창 후보는 상대적으로 좌파 지구당 위원장의 장악력이 강한 것으로 나타났습니다.

나이별 지지도를 보면 세대교체를 내 건 김덕룡, 이인제 후보가 47살 아래 젊은층에서 높은 지지도를 보였습니다.

이회창 이한동 후보는 50살에서 59살 사이 장년층에서, 이수성 후보는 60살 이상의 대의원들로부터 높은 점수를 받았습니다.

이번 조사에서는 또한 경선에 극심한 지역구도를 읽을 수 있습니다.

이한동, 이인제 지사는 텃밭 경기도에서, 이회창 후보는 충청도, 그리고 호남은 김덕룡 후보가 자신의 평균 지지율보다 훨씬 높게 지지를 받았습니다.

부산은 박찬종, 그리고 대구, 경북은 이수성 후보에게 높은 선호도를 보였으며, 강원도에서 이회창 후보가 지난 조사 때와 달리 새로운 맹주로 떠올랐습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당 경선 과정에서 이른바 김심 파문으로 공석이 된 청와대 정무수석 비서관에 조홍래 농어촌 진흥공사 사장이 임명됐습니다.

최명길 기자입니다.

⊙ 최명길 기자 : 

민주계면서도 정치권에서 멀리 떠나 있던 조홍래 농어촌 진흥공사 사장이 김영삼 정부의 네 번째 정무수석으로 발탁됐습니다.

조홍래 신임 정무수석의 발탁은 3선 의원으로 정치 감각이 있는 데다 불편 부당한 점이 고려됐다고 청와대측이 밝혔습니다.

조홍래 정무수석은 총재의 중립 의지를 잘 보필해 어려운 시기를 헤쳐 나가겠다고 밝혔습니다.

⊙ 조홍래 정무수석 : 

당 총재로서 일체 중립적인 입장을 가지시겠다.

저 역시 대통령의 뜻을 그대로 잘 전달하고 보필하는 그런데 확실한 역할을 하겠습니다.

⊙ 최명길 기자 : 

조홍래 신임 정무수석은 60년대말 신민당 총재를 지낸 故 유진호 박사의 비서로 정계에 입문해 31살인 71년 제 8대 국회의원에 당선된 뒤, 10대, 12대 국회의원을 지냈으며, 14대 낙선 이후는 사실상 정계를 떠나 농업 분야에서 일해 왔습니다.

현 정치권과 거리를 두고 있으면서도 10년전 자신의 특보를 지낸 조홍래 수석을 발탁함으로서 김영삼 대통령은 중립성 시비를 차단하면서 경선 후 후유증을 막기위한 다각도의 대책을 펴갈 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 박영숙 녹색 서울 시민위원회 위원장을 비롯한 환경관련 민간인사 8명을 청와대로 초청해 점심을 함께 하고, 환경 보전에 더욱 노력해 줄 것을 당부했습니다.

김대통령은 특히 대만 핵 폐기물의 북한 이전을 저지하기 위해 애써온 민간 단체들의 노고를 치하했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어제 황장엽 씨가 북한의 전쟁 도발을 가능성을 강력하게 경고하자 국방부는 오늘 범정부 차원의 대비를 마련하기 위해서 가칭 전쟁도발 대비 종합 점검단을 설치하기로 했습니다.

심원택 기자입니다.

⊙ 심원택 기자 : 

국방부는 오늘 북한의 전쟁 도발에 대비하기 위해 가칭 전쟁도발대비 종합점검단을 만들기로 했다고 발표했습니다.

이 종합 점검단은 군사 차원 뿐 아니라 민간 분야를 포함한 범정부 차원에서 전쟁 대비 태세를 점검하게 됩니다.

⊙ 최돈걸 중장 (합동참모본부) : 

범정부차원의 대책이 필요한 것으로 판단하여 중장급을 위원장으로 하는 가칭, 전쟁도발대비 종합점검단을 설치 운영할 예정입니다.

⊙ 심원택 기자 : 

특히 수도권 방어가 큰 과제로 지적되고 있습니다.

어제 황장엽 씨는 북한이 남한에 선제 공격을 감행할 것이 확실하며, 특히 수도권의 공격이 집중될 것이라고 말했습니다.

북한은 특수부대를 후방에 침투시키면서, 한편으로는 수원, 천안까지 타격할 수 있는 170mm와 240mm 등 중.장거리포를 동원해 수도권을 집중 공격할 계획이라고 황씨는 증언했습니다.

종합점검단은 전쟁 초기단계에서 교통 혼란과 사재기 등, 극심한 무질서나 심리적 공항 사태에 빠지지 않도록 이미 세워진 전시대비 계획을 점검하고 문제점을 보완할 계획입니다.

그러나 전쟁대비 기구를 따로 두는 이번 계획은 관계 부처간 협의를 거치지 않고 나온 것이어서 실제 운용에 들어가기까지 상당한 이견 조정 과정을 거쳐야 할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

美 국무부의 니콜라스 번스 대변인은 황장엽 씨가 북한의 남침 가능성을 경고한 것과 관련해, 주한 미군은 항상 북한의 공격 가능성에 대비해 경계 태세를 유지하고 있다고 강조하고, 그러나 북한은 전쟁보다는 한반도 4자회담에 참석해 평화의 길을 선택하기를 바란다고 말했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

최상협 법무장관은 오늘 국회 법사위원회에 출석해서 황장엽 씨가 진술한 인물, 즉 황씨 파일에 대해 이제는 수사 차원에서 조사할 단계가 됐다고 밝히고, 필요하다면 검찰이 황장엽 파일을 직접 조사한 뒤, 관련자들의 이적 행위가 드러날 경우 엄중히 처리하겠다고 답변했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

일본이 일방적으로 영해를 설정하고 한국 어선을 잇따라 나포하면 서 비롯된 韓日간의 어업 분쟁이 점점 격화되고 있습니다.

일본은 총리까지 나서서 한국 어선 나포 행위가 정당하다고 주장했습니다.

이호인 기자입니다.

⊙ 이호인 기자 : 

일본의 하시모토 총리는 어제 총리 관저에서 기자들과 만나 일본이 한국 어선을 잡아간 것은 정당한 것이라고 주장했습니다.

하시모토 총리는 영해에 들어온 외국 선박이 경고를 듣지 않으면 나포하는 것은 당연한 일이며, 직선기선에 의해 영해를 설정하는 것은 국제적인 규칙이라고 말했습니다.

정부는 오늘 즉각 반박했습니다.

외무부는 당국자 논평을 통해 일본의 일부 직전기선이 국제법의 기준에도 맞지 않을 뿐더러, 우리와 사전 협의 없이 일방적으로 설정돼 인정할 수 없다고 맞받았습니다.

현행 韓日 어업협정 1조는 한쪽 국가가 직선기선을 채택할 경우, 상대국과 협의를 거쳐야 한다고 규정하고 있습니다.

⊙ 유광석 아태국장 (외무부) : 

그러한 수역에서 조업하고 있는 우리 어선을 일본이 나포한데 대해서 부당하다고 생각을 하고 강력하게 계속 요구해 나갈 생각입니다.

⊙ 이호인 기자 : 

정부는 韓日 어업협정의 협의 규정을 들어 일본측에 여러차례 이의를 제기했지만, 일본측은 영해 설정이 어업 협정과는 별개의 주권적 권리로 한국과의 협의는 있을 수 없다고 버티고 있습니다.

의도적이고 계산된 일본측의 강수가 거듭되면서 韓日간의 어업 분쟁은 불가피하게 계속될 전망입니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

신한국당의 일부 후보들이 불공정 경선을 이유로 경선 불복 가능성까지 내비치는 등, 경선전이 휘청거리고 있습니다.

이런 가운데 오늘 부산에서 열린 합동 연설회에서는 현 정권의 정치적 기반임을 의식한 발언들이 속출했습니다.

송기원 기자입니다.

⊙ 송기원 기자 : 

오늘 부산 연설회에서 후보들은 김영삼 대통령과의 인연을 강조하고 문민개혁을 완수하겠다고 사자후를 토했습니다.

⊙ 김덕룡 후보 : 

이제 여러 동지들께서 제가 김 대통령에게 바친 30년의 의리에 대해서 답해 주실 것을 진심으로 호소를 드리고자 합니다.

⊙ 이한동 후보 : 

저는 앞으로 다시는 대통령이 형무소를 가거나 많은 정권 탄생에 기여를 한 분들이 토사구팽 되는 일은 제 별명대로 단 칼에 끊어버릴 것입니다.

⊙ 이수성 후보 : 

개혁은 끝까지 추구하되, 사람들의 마음을 얻을 수 있는 방법으로 점진적이고 평화적인 방법으로 개선을 해서, 우리나라의 바른 길을 반드시 열어 갈 각오를 하고 있습니다.

⊙ 송기원 기자 : 

김영삼 대통령의 업적을 평가하는 한편으로는 다른 후보와의 차별화를 시도했습니다.

⊙ 이인제 후보 : 

평화는 지키는 것입니다.

저는 저 젊은 대통령 케네디가 쿠바 비리 때 후르시초프를 굴복시켰던 그 힘과 용기와 의지를 여러분께서 기억해 주시기 바랍니다.

⊙ 최병렬 후보 : 

대선 사무실도 하나 없습니다.

우리 집 2층이 제 대선 사무실이고, 저를 도와주는 무료 봉사하는 대학교수 한 20여명이 제 참모입니다.

⊙ 송기원 기자 : 

이회창 후보와 박찬종 후보는 경선전의 쟁점을 정면으로 치고 나왔습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

국민회의와 자민련은 오늘, 대통령 후보 단일화 협상기구 첫 전체 회의를 열었습니다.

두 당의 후보 단일화를 위한 공식 접촉이 시작된 셈인데 오늘 회의의 참석자들은 모두 후보 단일화의 필요성에 동감을 하는 등, 산뜻한 첫 출발을 보였습니다.

김상수 기자입니다.

⊙ 김상수 기자 : 

국민회의 한광옥, 자민련 김용환 위원장 등, 각 당에서 12명씩 모두 24명의 협상대표들은 첫 전체 회의를 화기애애한 분위기에서 시작했습니다.

오늘 회의에서 협상대표들은 정권 교체의 필요성에 뜻을 같이 했습니다.

⊙ 김용환 부총재 (자민련) : 

진정한 정권교체를 이룩해야 된다 하는 국민들의 바램과 시대적 소명을 꼭 이루어 내야 되겠다.

⊙ 김상수 기자 : 

이를 위해 야권 대통령 후보 단일화를 이루겠다는 의지도 다졌습니다.

⊙ 한광옥 부총재 (국민회의) : 

모든 걸 다 바쳐서 기필코 하겠다하는 의지를 다짐하고 있습니다.

⊙ 김상수 기자 : 

한광옥 위원장은 두 당 협상대표들이 진실을 바탕으로 신뢰를 구축하면 단일화에 별 어려움이 없을 것이라고 덧붙였습니다.

그러나 협상에 임하는 두 당의 입장 차이 때문에 타협이 쉽지만은 않을 전망입니다.

국민회의는 대통령 후보가 김대중 총재로 단일화되는데 협상의 가장 큰 무게를 두고 있습니다.

그러나 자민련은 내각 제 실시를 위해서는 다른 정파와도 손을 잡을 수 있다는 입장을 버리지 않고 있습니다.

또 신한국당 경선 결과 등, 두 당의 협상에 영향을 끼칠 외부 요인도 적지 않습니다.

대통령 후보 단일화를 이루기 위한 두 야당의 협상대표들 앞에는 적지 않은 난관이 놓여 있는 것입니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

인천지방 검찰청은 오늘, 3억원의 시 예산을 불법 전용한 혐의로 시의회 의원 3명과 공무원 2명을 소환 조사하고 있습니다.

그런데 최기선 인천시장도 역시 활동비 조로 5천만원을 사용한 것으로 조사 결과 드러났지만 최시장은 이를 부인하고 있습니다.

이성주 기자가 취재했습니다.

⊙ 이성주 기자 : 

오늘 검찰에 소환된 사람은 前 인천시의회 의장 신맹순 씨와 인천시 기획관리 실장 천명수 씨 등 모두 5명입니다.

이들은 지난해 7월 시의 추경예산을 세우는 과정에서 업무 추징 보상금이라는 항목을 추가해 시의원 27명에게 480만원씩, 의장에게는 6천만 원의 예산을 배정했습니다.

시청의 11개 실국장에게도 500만원씩 애매한 용 도의 돈이 배정됐고, 이렇게 해서 모두 3억원이 넘는 시 예산이 추가로 지출되었습니다.

예산을 기획한 시청과 이를 심사할 시의회가 동의했기 때문에 이 예산은 문제없이 집행됐습니다.

- (시의회가) 어떤 명목으로 예산 신청해도 시 동의만 있으면 되는가?

⊙시청 관계자 : 

그렇죠.

⊙이성주 기자 : 

또 이들 돈의 대부분은 경조사비 등, 개인 용도로 사용됐습니다.

검찰이 지방자치 단체에 불법 예산 전용과 관련해 현역 지방의회 의원과 공무원들을 소환하기는 이번이 처음입니다.

자율적으로 이루어지는 지방자치 단체의 예산 편성 과정에서 담합이 이루어 질 경우 이를 견제할 장치가 없어서 이번 검찰의 수사가 지방 자치단체 예산집행 과정에 대한 법적인 한계를 그어 주는 선례가 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음달부터 자동차 책임보험의 보상 한도가 최고 2배로 높아집니다.

또, 책임 보험에도 일반 종합보험처럼 할증 할인제가 도입됩니다.

홍은주 기자입니다.

⊙ 홍은주 기자 : 

차량 가운데 20% 정도는 종합보험에 들지 않고 책임보험에만 들어 있습니다.

이런 차량에 사고를 당했을 경우 책임보험의 보상 한도가 너무 낮아서 보험 민원이 끊이지 않았습니다.

다음달부터 책임보험의 보상 한도가 두 배까지 높아집니다.

대 신에 책임보험에도 자동차 사고에 따른 할인 할증 비율을 도입하기로 했습니다.

우선 차 사고로 사망하거나 후유 장애를 겪을 경우 책임보험의 보상 한도가 각 3천만원에서 6천만원으로 높아집니다.

전신마비 등, 생활이 불가능한 중증환자에 대해서는 하루 35,000원씩 간병인 비가 새로 지급이 되며, 사망 사고가 날 경우에 가족은 물론 형제, 자매와 동거중인 장인 장모까지 모두 사망 위자료를 받게 됩니다.

대신 사고를 냈을 때는 책임보험료가 최고 200%까지 올라가며 무사고일 경우 60%까지 할인 혜택을 받을 수 있습니다.

⊙ 김석원 과장 (재정경제원 보험 제도과) : 

사고 실적에 따라 보험료를 차등화 하기 위해서 종합보험과 동일한 할인 할증 제도를 도입하도록 했습니다.

이렇게 되면 책임 보험료가 약 3.1% 인하될 것으로 예상됩니다.

⊙ 홍은주 기자 : 

가령 올해 40살인 소형 자가용 운전자가 지난 4년 동안 무사고 운전을 하고 다음달에 책임보험에 가입할 경우, 연간 책임보험료는 현재보다 4만4천원이 줄어든 13만2천원이면 됩니다.

무사고 경력 8년이면 보험료가 7만원 정도 싸집니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

시청자 여러분 이런 일도 있습니다.

유복한 가정의 자녀들이 강도와 성폭행을 해 오다가 오늘 경찰에 붙잡혔는데, 잡히고 나서 이들은 재미삼아서 이런 짓을 했다고 말했습니다.

유상하 기자입니다.

⊙ 유상하 기자 : 

대학생 23살 지민규 씨와 22살 홍승만 씨, 이들은 강도, 강간과 절도 등 강력범죄 6건을 저지른 혐의로 오늘 경찰에 붙잡혔습니다.

이들 가운데 1명은 아버지가 한국은행 간부이고, 1명은 자동차 공업사 사장입니다.

⊙ 지민규씨 (용의자) : 

돈이 아예 없지는 않았어요.

같이 어울리다 보니까 하게 되고....

⊙ 유상하 기자 : 

대학을 다니다 휴학한 뒤 당구장 등을 전전하던 이들은 택시기사 27살 황기홍 씨를 만나 택시 강도를 모의했습니다.

이들 상류층 자녀들의 범행 동기는 호기심 때문이였습니다.

⊙ 황기홍 (용의자, 택시기사) : 

경륜하고 도박을 해서요.

빚이 천만 원정도 됐습니다.

⊙ 홍승만 (용의자) : 

처음에는 그냥 얘기한 대로 호기심이었어요.

진짜.

⊙ 유상하 기자 : 

점점 대담해진 이들은 택시 합승객을 가장한 뒤 승객 주 모양의 금품을 빼앗고, 번갈아 성폭행까지 했습니다.

다음은 술에 취한 취객의 주머니 털기였습니다.

⊙ 홍승만 (용의자) : 

종목이 틀리잖아요.

종목이 틀리잖아요.

처음에는 택시강도였고, 두번째는 술 완전히 취한 사람 지갑 갖고 튀는 거였고, 그거였어요.

⊙ 유상하 기자 : 

MBC 뉴스 유상하입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이렇게 심심해서 강도를 했는가 하면은 동거할 방 값을 구하기 위해 이웃집에 들어가서 모녀를 살해한 10대 청소년들도 있습니다.

전남 화순에서 발생한 아파트 모녀 피살 용의자는 10대 청소년이였습니다.

광주에서 정영팔 기자입니다.

- 누구십니까?

- 네, 앞집인데요.

뭐 좀 물어 볼려고 그러는데요.

- 네, 잠깐만 기다리세요.

⊙ 정영팔 기자 : 

지난 9일 주부 이광심 씨는 앞집의 17살 김 모군이 물어볼께 있다며 초인종을 누르자, 의심없이 문을 열어 주었습니다.

의심없이 문을 열어 준 것이 자신과 3살난 딸아이의 생명을 무참히 앗아갈 줄은 꿈에도 몰랐습니다.

문을 열어 주자 김군은 여자 2명 등, 다른 3명과 함께 흉기를 들이대며 강도로 돌변했습니다.

김군 등 10대 4명은 이씨를 화장실 욕조로 끌고가 손발을 묶은 뒤, 이불을 덮어씌우고 불을 질렀으나 실패하자 온 몸을 흉기로 찔러 살해했습니다.

특히 용의자들은 겁에 질려 울고 있는 어린애의 머리를 이 병으로 내리쳐 숨지게 하는 잔인함을 보였습니다.

범행을 은폐하기 위해서라는 단순한 이유에서였습니다.

이 10대 들은 여자친구와 동거 마련하기 위해 살인을 저질렀다고 태연히 말했습니다.

⊙ 용의자 채모군 : 

방을 얻어서 여자 친구, 다른 친구와 사용하려구요...

⊙ 정영팔 기자 : 

극한으로 치닫고 있는 10대들의 폭력은 그 끝이 보이지 않고 있습니다.

MBC 뉴스 정영팔입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이런 청소년들의 범죄는 우리 사회 전체가 같이 고민하고 처방을 찾아보지 않으면 안 될 만큼 심각한 수준에 와 있습니다.

이미 청소년들의 범행 수법은 어른 못지 않게 잔인하고, 범행을 저지르고도 죄의식조차 없어 보입니다.

이동애 기자입니다.

⊙ 이동애 기자 : 

올해 17선 박 모군 등, 10대 4명은 가출한 여학생 4명을 집단으로 성폭행했습니다.

이들은 경찰에 붙잡히고서도 자신의 행동이 왜 나쁜지 이해를 못하겠다는 반응입니다.

⊙ 유모군 (19살) : 

무슨 마음을 먹은 게 없다니까 자꾸 물어봐요?

- 동기가...

술 먹고 그랬다니까요.

- 뭐라고?

술 먹고 그랬다니까요.

⊙ 박모군 (19살) : 

여자 자 봤냐구 막...

- 그래서 

안 그랬다고 그랬더니, 그냥 그렇게 한 번 자 보라구...

⊙ 이동애 기자 : 

19살 김 모군.

한 밤 중에 가정집에 들어가 70만원이 든 지갑을 훔쳤습니다.

김군은 그러나 범행을 하다 주민에게 들키자 오히려 증거를 대 보라며 따졌습니다.

⊙ 김모군 (19살) : 

너네들이 봤냐구, 증거 있냐구 그런 식으로 나갔습니다.

⊙ 이동애 기자 : 

이처럼 간 큰 10대들은 대부분 경찰에서 잘못했다가 보다는 잡아 떼거나 남의 탓으로 돌립니다.

⊙ 김모군 (19살) : 

용돈 얻으러 갔다가 못 얻자 친구가 알아서 한다길래 같이 했다.

⊙ 이동애 기자 : 

전문가들은 이같은 범죄가 일본의 폭력만화와 몰래 들여온 포르노 비디오 테이프 등으로 죄의식이 엷어지고 있기 때문이라고 지적합니다.

⊙ 김용대 (청소년 폭력 예방재단) 만화나 비디오나 학생들한테 이제 생활이 돼 있어요, 어디 가서나 구입할 수가 있고, 그런데 그런 것들을 자기네 스스로 통제할 수 있는 능력이 없기 때문에 그런 것들을 통해서 모방적으로 일어나는 그러한 행동이 아닌가...

⊙ 이동애 기자 : 

쾌락과 일확천금을 노리는 어른들의 심리가 청소년들의 모방 범죄를 불러일으킨다는 지적이 그래서 설득력 있게 들립니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

충격이라고 밖에는 달리 할 말이 없는 소식을 전해 드리겠습니다.

10대 청소년들이 직접 출연해서 음란 비디오로 만들고 이걸 또래의 학생들에게 팔아 왔습니다.

일부 학교에서는 이미 한 반의 반 이상의 학생은 봤다고 할만큼 이 비디오가 널리 퍼져 있기 때문에 뉴스 데스크는 고심 끝에 우리 청소년들의 왜곡된 성을 보도하기로 했습니다.

이진호 기자입니다.

⊙ 이진호 기자 : 

최근 서울시내 중고등학생들 사이에서 은밀히 팔고 있는 포르노 테이프입니다.

이 포르노 테잎이 기존의 포르노 영화와 다른 점은 10대 청소년들이 직접 출연해 제작했다는 것입니다.

비디오 테이프의 첫 장면은 서울 강동구 천호동에 있는 3,4평 짜리 자취방입니다.

학생으로 보이는 남자 두 명과 여자 한 명이 웃으며 이야기를 나눕니다.

비디오를 보다라는 제목 자막이 나옵니다.

조금은 조잡해 보이지만 기존의 포르노 영화를 흉내내서 10대들이 직접 출연해 제작했습니다.

- 테잎이 돈다는 걸 애들이 아나?

⊙ 고등학생 : 

많이 알아요.

한 학교에 70%.

본 애들은 50%.

인기가 많아서 서로 볼려고...

⊙ 이진호 기자 : 

중고생들 사이에서 이 테이프는 빨간 마후라로 통합니다.

여기에 출연하는 10대들이 목에 빨간 스카프를 두르고 있기 때문입니다.

이 테이프가 이렇게 인 기를 끌고 이유는 자신들과 같은 10대들이 직접 만들었다는 점이 호기심을 자극하기 때문입니다.

1,2부로 된 한시간 정도의 분량의 이 테이프에서 출연자들은 외국의 음란 비디오와 똑같은 흉내를 냅니다.

가끔씩 상대를 바꿔가며 심지어는 세 명이 동시에 난잡한 행위까지 벌입니다.

연기 도중에 전화가 오자 촬영을 하면서도 천연스럽게 전화를 받습니다.

자기들끼리 계속 웃고 떠드는 10대들.

전혀 수치심을 느끼지 못한 듯 합니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 저녁 7시쯤 부산 시내 한복판에서 터 파기를 하던 공사장 옆의 주택이 무너져 버렸습니다.

배범호, 이윤성 기자가 무너져 내리는 장면을 카메라에 담았습니다.

⊙ 배범호 기자 : 

오늘 저녁 7시, 부산시 전포동 50살 배한조 씨 집이 힘없이 무너져 내립니다.

붕괴된 집 뒤에는 한 여자가 믿을 수 없다는 표정을 짓고 있습니다.

붕괴 조짐이 나타난 것은 오늘 오후 4시쯤 옆집 터 파기 공사장이 흙이 오늘 내린 비로 씻기면서 배씨 집이 바닥을 드러내기 시작했습니다.

비를 막기 위한 비닐 뒤로 집 한 채가 완전히 공중 에 떠 있는 모습이 아슬아슬합니다.

경찰은 사고가 예견되자 인근 세 가구를 대피시켰지만 붕괴 5분전까지 주인 배씨는 집이 무너지는 것을 막기 위해 안간힘을 씁니다.

조금만 늦게 대피했어도 대형 사고로 이어졌을 가능성이 높습니다.

MBC 뉴스 배범호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어젯밤 서울 가리봉역에서 지하철 1호선 전동차가 갑자기 멈춰 서서 시민 300여명이 큰 불편을 겪었습니다.

왜 이렇게 지하철 사고 잦은지 시민은 불안합니다.

박성호 기자입니다.

⊙ 박성호 기자 : 

올 들어 벌써 10번이나 발생한 지하철 사고, 가장 대표적인 경우는 전체 사고의 80%를 차지하는 차량 자체의 고장입니다.

어젯밤 11시50분쯤, 서울 지하철 1 호선 가리봉역에서 수원으로 가던 전동차는 전원조절 장치가 고장나 전기가 끊기면서 갑자기 멈췄습니다.

지난달 2호선 방배역에서는 전동차의 출력이 떨어져 운행이 중단됐습니다.

둘째로는 전기나 선로 등, 설비가 부실한 경우입니다.

지난 3일, 시청역 화재 사고 는 애초에 결함이 있던 변전기가 과부하를 견디지 못해 발생한 것으로 밝혀졌습니다.

또 지난 4월 시청역에서는 터널벽에 설치된 배전반이 너무 낡아서 전기 공급이 끊겨 불이 났었습니다.

운전이 미숙했거나 기계를 잘못 건드린 경우도 올 들어 3건이나 됩니다.

지난 1월, 서울 지하철 공사는 시험 운행도 제대로 안 해본 회차 시스템을 무리하게 가동하다 2호선 전 구간의 운행이 한 시간 반이나 늦어졌습니다.

우리 지하철은 노선마다 주요 부품이 서로 다른 외국 회사의 것이라는 게 가장 큰 문제입니다.

⊙ 서광석 철도교통실장 (교통개발연구원) : 

그러니까 거기에 따르는 운영뿐만 아니고 유지 보수라든지 이런 인력도 특성화되어 있는 거지요.

⊙ 박성호 기자 : 

지하철 노선이 겹치는 부분에서 전력공급 문제로 사고가 나는 게 바로 이런 이유 때문입니다.

더구나 전동차는 15년이 넘으면 완전 분해했다가 재조립해야 하지만 1,2호선의 경우 이런 과정을 거치지 않았습니다.

결국 기술개발에 대한 정부의 지원과 업계 스스로 차량에 대한 표준화 작업을 하지 않는 한 지하철 사고는 피할 수 없습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

초등학생들 사이에 다마고치가 인기를 끌면서 다마고치를 경품으로 내 건 다양한 뽑기 제품들이 날개 돋힌 듯이 팔리고 있습니다.

그런데 어찌 된 일인지 경품을 타는 학생은 찾아 볼 수가 없습니다.

연보흠 기자입니다.

⊙ 연보흠 기자 : 

서울에 있는 한 초등학교 앞, 아이들이 100원을 내고 프로 야구단의 로고가 그려진 스티커를 네 장씩 뽑아 이리 저리 맞추어 보고 있습니다.

번호에 따라 64개의 그림을 모두 맞추면 경품으로 다마고치를 타게 됩니다.

그렇지만 실제로 경품을 받은 어린이는 거의 없습니다.

⊙ 초등학생들 : 

14번이 안나온다.

⊙ 연보흠 기자 : 

14번 뽑기가 이렇게 힘든 이유는 천장 가운데 한 두장 밖에 들어 있지 않기 때문입니다.

이 때문에 12,000원인 다마고치 값의 몇 배가 넘는 돈을 낭비하는 아이들도 많습니다.

3만원이나 주고 사 모은 한 아이의 스티커입니다.

그렇지만 결국 14 번은 채우지 못했습니다.

이 뿐이 아닙니다.

학생들 사이에 킹 업으로 통하는 이 카드는 빠징코라 불리우는 도박과 똑같습니다.

9개의 칸에 모두 바가 걸리면 다마고치를 탑니다.

⊙ 김성구군 (초등학교 4학년) : 

친구가요, 친구들하고 저도 거의 3만원 어치 해도 한 번도 안 나와요.

⊙ 연보흠 기자 : 

혹시 속임수가 아니냐고 묻자 상인들은 아이들이 하던 어른들이 하던 도박은 다 그런 것 아니냐고 반문합니다.

⊙ 문구점 주인 : 

솔직히 어른 도박과 똑같다.

⊙ 연보흠 기자 : 

다마고치 열풍을 이용한 어른들의 발빠른 상혼이 어린 마음을 멍들게 하고 있습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

서울 도심에 있는 호텔 대부분이 화재 같은 비상시에 꼭 필요한 비상용 승강기가 없는 것으로 드러났습니다.

이러다가 불이라도 나면 또 수많은 생명이 희생될 게 틀림없습니다.

오상우 기자입니다.

⊙ 오상우 기자 : 

서울의 한 특급호텔, 이 호텔에는 모두 4대의 승강기가 있지만 화재 등, 재난을 대비해 꼭 있어야 할 비상용 승강기가 없습니다.

현행 건축법에 따르면 높이 31m 이상의 건물에는 의무적으로 비상용 승강기를 설치하게 돼 있습니다.

다른 특급호텔도 마찬가지입니다.

비상용 승강기가 있다고 말은 하지만 실제로는 기준에 크게 못 미칩니다.

승강기가 너무 작아 형식적이라는 느낌을 줍니다.

⊙ 호텔 관계자 : 

어느 시설이나 건축검사에 다 만족할 수 있는 건물은 없다.

⊙ 오상우 기자 : 

서울 도심에 있는 프레지던트, 엠베서더, 뉴 국제 호텔 등 열 군데가 넘는 특1급 호텔은 비상용 승강기가 없습니다.

⊙ 황오순 서울시 의원 : 

서울시의 경우 70%가 비상용 승강기를 설치를 않고 있는 것이 큰 문제점으로 지적합니다.

⊙ 오상우 기자 : 

그러나 승강기가 있는 호텔도 사정은 크게 다르지 않습니다.

이 호텔의 비상용 승강기는 아예 벽 속에 숨어 있습니다.

이 호텔에서는 비상용 승강 기가 직원용으로 이용되고 있기 때문에 투숙객들은 사용할 수가 없습니다.

잘 보이는 곳에 비상용 승강기임을 알 수 있는 표시를 설치하라는 규정에 위반했기 때문입니다.

이같은 안전 불감증은 또다시 대형 참사를 부를 수 있다는 우려의 목소리가 높습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

학교 폭력에 대한 설문조사 결과 초등학생들은 하교 길에 피해를 당하는 경우가 많고, 고등학생들은 교내에서 금품을 빼앗기거나 집단 폭행을 당하는 것이 많은 것으로 조사됐습니다.

백영호 기자가 취재했습니다.

- 학원 끝나고요, 그런 길거리나 버스 정류장에 그런 오락실에서요.

- 학교 뒤에서요 골목길이 많은 데서 형들이 기다리고 있거나 그래요.

⊙ 백영호 기자 : 

초등학생은 82%, 중학생은 61%가 하교 길에 학교 폭력을 경험했습니다.

고등학생들은 43%가 학교안에서 폭력에 시달리고 있는 것으로 나타났습니다.

⊙ 학생 : 

밖에 오락실, 당구장 그런데 보다는요 학교내에서 그런 일을 당한 경우가..

⊙ 백영호 기자 : 

남자 초중학생의 60%가 맞았거나 돈을 빼앗긴 적이 있다고 응답한 반면, 남자 고등학생의 경우는 42%로 나타나 어릴수록 학교 폭력에 더 시달리고 있는 것으로 나타났습니다.

학생들은 부모님이나 선생님에게 피해 사실을 말하지 않는 이유로 34%가 보복 당할 것이 두렵거나 별 도움이 되지않을 것 같아서라고 말해 학교 폭력이 방치되고 있는 것으로 나타났습니다.

⊙ 김호준 교수 (고려대 사회학) : 

보복이 두렵거나 얘기 해봤댔자 해결이 안된다는거거든요.

그러기 위해서는 신뢰를 받는 상담 교사, 특히 지금 같은 상담 교사가 아니라 상담을 전공한 상담 교사가 학교에 한 사람이 배치가 돼 가지고..

⊙ 백영호 기자 : 

특히, 키가 작거나 체중이 작을수록 학교 폭력을 더 많이 경험한 것으로 조사됐습니다.

MBC 뉴스 백영호입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

학원 폭력에 대해 범죄단체 구성혐의를 적용해 처벌하려는 경찰의 방침에 제동이 걸렸습니다.

서울지검 동부지청은 오늘 지난달 30일, 범죄단체 구성 등의 혐의로 경찰에 구속된 17살 장 모군등, 8명을 구속 기소하면서 이들이 조직적으로 활동했다고 보기 어려워 범죄단체 구성 혐의를 제외했습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

아직 선거철도 아닌데 요즘 거리에는 현수막 일색입니다.

대부 분 불법 현수막이지만 구청은 단속은 커녕 오히려 부착에 앞장서고 있는 실정입니다.

이상호 기자입니다.

⊙ 이상호 기자 : 

서울시내의 한 상가.

어지럽게 부착된 현수막에 상점 간판도 보이질 않습니다.

현수막이 교통 표지판을 가리는 일도 많습니다.

나무들은 노끈에 몸살을 앓고 있습니다.

이같은 현수막 공해를 막기 위해 서울시내 각 구청이 설치 운영하고 있는 것이 공영 현수막 걸이대, 강서구청의 한 공용 현수막 걸이대입니다.

공용이라는 말이 무색하게 검인도 받지 않은 불법 현수막들이 이렇게 어지럽게 부착돼 있습니다.

- 검인을 왜 안 찍어 주세요?

⊙ 강서구청 담당자 : 

바쁘다 보니 안 찍을 경우 있다.

⊙ 이상호 기자 : 

현수막이 엉터리로 관리되고 있기는 다른 구의 경우도 마찬가지입니다.

그러다 보니 정작 부착료를 내고도 현수막을 걸지 못하는 사람까지 있습니다.

⊙ 시민 : 

(현수막) 걸려고 한달 기다렸다.

목이 좋은데는 자리없다.

⊙ 이상호 기자 : 

현수막 공해의 주범은 서울시 산하 각 구청.

단속해야 할 구청이 구정 홍보를 구실로 현수막을 마구잡이로 달고 있기 때문입니다.

현수막 철거를 담당해야 할 직원들이 불법 현수막 부착에 앞장서기까지 합니다.

- 왜 단속 안하는가?

⊙ 서초구청 직원 : 

우리것 부착하려고 옮겨다는거다.

⊙ 이상호 기자 : 

이 구청은 더구나 구청 홍보를 위해 멋대로 할당해 물의를 빚고 있습니다.

⊙ 업체 관계자 : 

떼는 것도 구청이고, 붙여 달라는데도 구청이다.

⊙ 이상호 기자 : 

어지러운 거리 질서만큼이나 서울 시정의 현 주소를 드러내고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

어른들의 시각으로는 이해하기 힘든 요즘 아이들의 생각을 살펴보는 기획 시리즈 '아이들이 떠났다' 오늘은 중고등학생은 물론이고 심지어 초등학생들에게까지 필수품이 돼가고 있는 삐삐 열풍의 정체가 과연 무엇인지 박선영 기자가 전해 드립니다.

⊙ 박선영 기자 : 

최근 삐삐는 놀라울 만큼 빠른 속도로 10대 청소년들 사이를 파고들고 있습니다.

⊙ 중3 학생 : 

삐삐는 필수구요.

시티폰은 선택이고요, 그 다음 휴대폰은 가끔가다가 몇 명 정도...

⊙ 박선영 기자 : 

삐삐를 사기 위해 계를 만들었던 것은 옛말이고 요즘은 학생 말처럼 필수품이 돼 가고 있습니다.

⊙ 중3 학생 : 

삐삐를 요즘에는 하도 많이 가지고 있으니까요.

있는 게 자랑스러운 것도 아니고요.

사치품도 아니고요, 그냥 당연할 걸로....

⊙ 중3 학생 : 

시티폰도 요즘에요 가격이 한 십 몇만 원 대라서 용돈 몇 번만 모으면 다 살 수 있고..

⊙ 박선영 기자 : 

서울 강남의 한 여자중학교를 찾았습니다.

- 삐삐 있는 학생 손 좀 들어볼래요.

한 반에 20명 남짓, 학생 가운데 3분의1 이상이 삐삐를 가지고 있습니다.

이들은 급한 일 때문에 삐삐를 치기보다는 서로의 생각과 느낌을 주고받기 위해 음성 메시지를 띄웁니다.

휴식시간이 되면 공중전화 앞은 삐삐 메시지를 확인하려는 학생 들로 늘상 장사진을 이룹니다.

학교와 집에서 공부만 하면 되지 무슨 긴요하고 절박한 일이 있다고 삐삐에 그토록 매달리는지 어른들의 시선은 곱지 않습니다.

⊙ 기광선 씨 : 

친구들끼리 쓸데없이 장난하고 그런 것을 제가 목격을 했어요.

그래가지고 호출기를 빼앗은 일이 있습니다.

⊙ 박종대 씨 : 

공부하는 학생들이 잡담이나 하고 공부에 열중하지 않고, 삐삐를 차고 다닌다는 것이...

⊙ 박선영 기자 : 

그러나 학교와 집을 오가며 오로지 공부를 강요받는 아이들에게 삐삐는 서로의 즐거움과 고민을 나눠 갖는 그들만의 통로입니다.

⊙ 음성 메시지 : 

야!

너 요즘 왜 연락도 안하니.

나머지 시험 잘 봐...

⊙ 중3 학생 : 

연락이 안될 때 있잖아요.

그때하고 친구랑 싸웠을 때 좀 말하기가 그렇잖아요, 진짜, 친구한테 사과할 때...

⊙ 중3 학생 : 

친구들한테 재미있는 노래 남겨 주면 좋아하니까...

⊙ 박선영 기자 : 

부모와 선생님 몰래 자신만의 공간을 만들어 가는 아이들의 모습이 어른들은 왠지 불안하고 걱정됩니다.

그러나 새로운 세대의 아이들에게 삐삐는 나름대로의 순기능도 갖는다는 한 일선 교사의 견해가 주목을 끕니다.

⊙ 백영애 교사 (서울 강남여중) : 

누군가 자기를 생각하고 있고, 그 다음에 염려하고 있고, 또 돌보고 있다는 생각을 가지면 또 자기 존재 확인도 하고, 그러면서 생활하는데 활력을 갖게 되지요.

⊙ 박선영 기자 : 

또 이미 익숙해진 삐삐를 억지로 금지시키기 보다 그들의 마음속으로 다가 가는 것이 필요하다는 적극적인 견해도 있습니다.

⊙ 조혜정 교수 (연세대 사회학과) : 

어른들도 그것을 부정적으로 보기보다는 적극적으로 활용을 해서 아이들한테 사랑의 메시지도 남기고 그렇게 하시는 것이...

⊙ 박선영 기자 : 

성냥갑 크기에서 간단없이 울리는 이 단절음은 그들만의 호출만이 아니라 주위를 둘러싼 어른들을 향해 보내는 10대들의 메시지이기도 합니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

태국의 휴양지 파타야에 로얄 좀티엔 호텔에서 우리 시각으로 오늘 낮 12시쯤에 불이 나서 이 시각 현재 89명이 사망한 것으로 확인되고 있습니다.

사상자 가운데는 한국인도 포함돼 있는 것으로 알려졌습니다.

김장겸 기자입니다.

⊙ 김장겸 기자 : 

불이 난 곳은 태국의 휴양지 타파야에 해변에 위치한 로얄 좀티엔 호텔로 신혼 여행객들을 비롯한 우리나라 관광객들이 많이 찾는 곳입니다.

로얄 좀티엔 호텔은 17층에 객실 450실을 갖추고 있습니다.

불은 1층에 있는 커피숍에서 처음 일어나 8시간만에 진화 됐는데, 호텔측은 가스 폭발이 원인인 것으로 추정했습니다.

태국 경 찰은 지금까지 43명이 숨지고 50명 이상이 부상했으며, 사망자수는 계속 늘어나고 있다고 밝혔습니다.

그러나 현지의 한 한국 교민은 사망자 수가 벌써 89명을 넘어 섰다고 밝혔습니다.

이 교민은 한국인 사망자가 20대 초반의 간호사 김은영 씨라고 확인했습니다.

⊙ 한일영씨 (태국교민) : 

현재까지 사망자는, 89명이 넘어서 계속 지금 시체를 발굴하고 있구요.

한국 사람들 중에서 지금 신원이 확인된 거는 20대 초반 여자 간호사인데, 그리고 나머지는 지금 한 명이 더 있다는데 한국 사람인지 아닌지는 확인되지 않았습니다.

⊙ 김장겸 기자 : 

이와 관련 호텔 앞에 있는 한국 관광식당 종업원들도 여러명의 한국인 관광객들이 가이드와 함께 이 호텔에 묵고 있었으며, 이 가운데 최소한 2명은 호텔을 빠져 나오지 못한 것 같다고 말했습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

⊙김지은 앵커 : 

앞서 전해 드렸습니다 마는 오늘 오전 방콕의 휴양 도시 파타야의 대형 호텔에서 발생한 큰 불로 한국인 관광객 김은영 씨와 박경란 씨, 여행 가이드 37살 김미혜 씨와 신원 미상의 남자 한명 등, 한국인 4명이 숨진 것으로 알려졌습니다.

⊙김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

장마전선의 북상으로 남해안 지방은 최고 150mm가 넘는 많은 비가 내렸습니다.

하지만, 장마전선에서 멀리 떨어진 서울 등 중북부 지방은 낮기온이 30도 안팎까지 올라가는 무더운 날씨를 보였습니다.

지금까지 전라남도 완도지방 에는 155mm의 많은 비가 내렸습니다.

또 그 밖의 남해안 지방도 100mm 안팎의 강우량 분포를 나타내고 있습니다.

남해안과 충청 이남지방에는 오늘밤 사이에도 지역에 따라 다소 많은 비가 예상됩니다.

오늘밤까지 남해안 지방은 30에서 50, 남부와 충청지방은 10에서 30mm 안팎의 비가 예상되고 주말인 내일도 남부와 충청지방은 10에서 60mm 가량의 비가 내릴 것으로 보입니다.

하지만, 서울, 경기와 강원 지방은 5에서 10mm 안팎의 매우 적은 비가 내릴 것으로 전망됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

현재 남해상에 위치한 장마전선의 영향으로 충청 이남지방은 지금도 지역에 따라 강한 비가 내리고 있습니다.

내일은 장마전선이 지금 위치보다 조금 남쪽으로 내려가고 그 세력도 약화될 것으로 보여서 오늘보다는 비가 적게 내릴 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 비가 조금 오겠고, 강원 지방은 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

남부지방은 비가 오겠고 안개 끼는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

낮 최고 기온은 서울 30도를 포함해 전국이 24에서 30도의 분 포로 오늘보다 낮겠습니다.

내일 동해와 남해는 비가 오겠고 서해는 비가 온 뒤 개겠습니다.

안개 끼는 곳이 많겠고, 물결은 남해를 중심으로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

지난 월요일 이 시간에 보내드린 경북 안동 임하댐 주변의 지반은 지금 이 시각에도 계속 내려앉고 있습니다.

마치 지진이 일어난 듯 지반은 뒤틀려 있고 무슨 괴기 영화의 한 장면처럼 묘의 한 가운데가 뚝 갈라졌습니다.

안동에서 정윤호 기자가 취재했습니다.

⊙ 정윤호 기자 : 

지난 92년 물이 찬 임하호 상류.

대형 다리 7개와 수십 킬로미터의 도로가 호수를 따라 늘어서 있습니다.

그림같은 정경이지만, 이 일대는 중병을 앓고 있습니다.

원인은 지반 침하.

지금도 지반은 계속 내려앉고 있습니다.

도대체 왜 이런 일이 일어났는가?

임하호 일대에는 수십개의 발달한 단층이 형성돼 있고 지질은 연약한 퇴적암 층입니다.

호수쪽으로 기운 단층과 약한 퇴적암 층에 도로와 다리를 가설함으로써 주변 지반이 대규모로 내려앉고 있는 것입니다.

⊙ 정교철 교수 (안동대) : 

이곳의 지질은 생천성이 큰 지질로 이뤄져 있고요, 계곡과 도로를 설치함으로 인해가지고 지반에 불균형이 있어서 이와 같은 큰 어떤 지반침하 현상이 일어난다고 볼 수 있겠습니다.

⊙ 정윤호 기자 : 

마구잡이로 도로를 만든 결과는 끔찍합니다.

허리를 잘라낸 산 정상도 경사면이 20미터 아래로 가라앉으면서 거대한 평지로 변했습니다.

지상으로 내려가 보니 사정은 더욱 심각합니다.

마치 지진이 발생한 듯 지반 곳곳이 터지고 뒤틀렸습니다.

산 정상부의 지반이 침하되면서 멀쩡하던 묘가 이렇게 반으로 뚝 갈라졌습니다.

곳곳에 깊이를 알 수 없는 수렁이 검은 입을 벌리고 있습니다.

⊙ 금상원씨 (안동시 임동면) : 

처음에 당초에는 이 산이 비스듬했는데, 도로가 허리가 잘려 보니까 한 20m 정도 땅이 침하돼 버렸습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

거의 하루도 거르지 않고 우리 청소년들의 비뚤어진 모습을 안타까운 마음으로 전해 드리고 있습니다만은, 오늘은 10대 청소년들이 직접 출연해서 음란 비디오를 만들어 팔기까지 했다는 충격적인 소식이 들어와 있습니다.

오늘 뉴스데스크는 우리 청소년들 왜 이러나 진단해 보겠습니다.

첫 번째 소식입니다.

신한국당의 대통령 후보를 뽑는 전당대회를 열흘 앞두고 뉴스데스크는 대의원들을 대상으로 여론 조사를 실시했습니다.

1위 이회창, 2위 이인제 후보로 나왔지만, 어느 누구도 과반수의 지지를 얻고 있지는 못하고 있습니다.

이장석 기자입니다.

⊙ 이장석 기자 : 

이번 조사에서도 이회창 후보와 이인제 후보는 여전히 1,2위를 고수했습니다.

김덕룡 후보가 이수성 후보와 함께 공동 3위로 뛰어 올랐고, 이한동, 박찬종, 최병렬 후보가 뒤를 이었습니다.

이번 조사는 합동 유세 초반 시점에 이루어져 지난번 조사 결과와 큰 차이는 없었습니다.

3위권에서 엎치락뒤치락 했을 뿐 전당대회가 임박했는데도 지지 후보를 결정하지 못한 부동층은 오히려 늘어나는 기현상을 보였습니다.

이것은 대의원들이 자기 지역의 합동 유세를 지켜 본 뒤 지지후보를 결정하겠다는 뜻으로 해석됩니다.

실제로 합동 연설회가 지지 후보를 결정하는데 얼마나 영향을 주고 있는가 대해서는 절반 이상이 지지 후보 결정에 영향을 미치고 있다고 평가했습니다.

이처럼 현재 어느 누구 도 지지율의 과반수를 넘지 못하고 있어서 응답자의 70%가 결선 투표에서 승부가 날 것으로 본다고 답했습니다.

1차 투표에서 지지했던 후보가 탈락했을 경우, 결선에서는 누구에게 투표할 것인가를 묻자, 63.2%가 모르겠다고 답해, 결선 투표에서도 누가 승리할 지는 예측하기 어려운 상태입니다.

이번 조사는 한국 갤럽에 의뢰해 대의원 1,138명을 대상으로 전화 설문조사를 한 것으로 95%의 신뢰도를 갖고 있습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 카메라 출동은 교통사고 피해자를 거꾸로 가해자로 몰아서 옥살이를 시킨 국가 공권력, 경찰과 검찰의 횡포를 고발합니다.

이 억울한 피해자는 법원에서 무죄를 인정 받았지만은, 정작 이 사건은 피해자만 있고 가해자는 없는 사건으로 여태껏 방치되고 있습니다.

취재에 이상호 기자입니다.

⊙ 이상호 기자 : 

회사원 32살 김희범 씨, 김씨는 지난 95년 10월 경기도 고양시에서 일산 방향으로 승용차를 몰다 맞은 편에서 오던 덤프 트럭과 맞 부딪혔습니다.

덤프 트럭은 김씨 차를 들이 받은 뒤 뒤따라 오던 레미콘 차량 두 대를 잇따라 들이받아 레미콘 차량 운전자 1명이 숨지고 4명이 다쳤습니다.

⊙ 김희범 씨 : 

갑자기 덤프가 제 차선으로 들어 와서 저는 미처 피할 사이도 없이 핸들을 우측으로 꺽어서 저는 논두렁으로 빠졌습니다.

⊙ 이상호 기자 : 

참고인으로 사고 조사를 받기위해 고양 경찰서로 나가 보니, 김씨는 경찰 조사에서 피해자가 아니라 가해자로 뒤바뀌어 있었습니다.

경찰이 김씨를 가해자로 몰아 간 이유는 세가지, 

⊙ 박종일 경장(고양시 교통과) : 

목격자 김한철이 프라이드 김희범이 중앙선을 1/3 정도 걸친 상태에서 사고를 냈다고 얘기를 진술을 하고, 덤프 운전자가 중앙선을 넘어서 사고났다고 한 진술, 그리고 김희범이 사고 당시 잠을 못 잔 상태에서 돌집을 갔다 오다가 중앙선을 넘었다는 추측, 

⊙ 이상호 기자 : 

그러나 목격자 김 모씨의 유일한 증언마저도 결국 번복됐습니다.

수사 기록에 첨부된 현장 약도입니다.

보시다시피 이 지도에는 서로 다른 거리가 같은 숫자로 표시돼 있을 정도여서 경찰 초등수사가 얼마나 엉터리로 이루어졌는지 보여주고 있습니다.

경찰은 한술 더 떠 김씨를 가해자로 몰기위해 도로교통 안전협회에 조사를 의뢰했습니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

신한국당 경선이 일주일 남짓 바짝 다가오면서 이제 관심은 누가 누구의 손을 잡을 것인가?

즉, 합종연횡의 구도에 쏠리고 있습니다.

일부 후보들은 본격적으로 막후 협상을 벌이고 있습니다.

송기원 기자의 보도입니다.

⊙ 송기원 기자 : 

경선 후보들의 연대 움직임이 수면 위로 떠오르고 있습니다.

연대에 적극적인 쪽은 이수성, 이한동, 이인제 후보 진영.

이수성, 이한동 고문은 최근 측근들을 중심으로 연대 논의를 급진전시키고 있습니다.

⊙ 이수성 후보 : 

목적이 같으니까, 언제든지 협의하고 힘을 합쳐서 나라를 위한 사명을 같이 해야지요.

⊙ 송기원 기자 : 

이들은 야권 인사를 포함한 보수 대연합도 배제하지 않고 있습니다.

신당 창당설의 진원지이기도 합니다.

문제는 두 후보가 호각지세라는 점입니다.

독자적인 행보를 계속해 온 이인제 후보도 연대 전선에 뛰어 들었습니다.

상대는 박찬종, 김덕룡 후보.

이인제 후보는 부산 연설회 직후 김덕룡 후보에게 전화를 걸어 연대를 제의한 것으로 전해졌습니다.

이들 다섯명의 후보는 모두 反이회창 정서가 강합니다.

전당대회 2차 투표에서 2위 득표자에게 표를 몰아 준다던 정치발전 협의회 구상의 배경입니다.

이회창 후보의 구축의 연대도 최근 가시화 되고 있습니다.

박찬종, 김덕룡, 최병렬 후보를 염두해 두고 있지만, 아직까지는 짝사랑에 그치고 있습니다.

결국 후보간 연대에 최대 관심사는 박찬종, 김 덕룡 후보의 거취입니다.

현재로서는 1차 투표 직후 후보간 지지 형식으로 연대가 이루어질 가능성이 높지만, 다음주중에 극적인 연대 선언도 배제할 수 없을 만큼 경선전은 긴박하게 흐르고 있습니다.

MBC뉴스 송기원입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

국산 조기하고 수입 조기하고 언뜻 구분이 쉽지가 않지요.

이달부터 수산물 시장이 전면 개방되면서 외국산 수산물이 밀려 들어오고 있는데, 이처럼 수입품과 국산의 구분이 어려워서 값싼 외국산이 국산으로 둔갑해 판매될 우려가 무척 큽니다.

송재우 기자입니다.

- 국산하고 수입산하고 어떻게 구분할 수 있는 방법 아세요?

- 몰라요.

- 그럼 어떻게 사세요?

- 그냥 믿고 사는 거지요 뭐.

국산이라고 믿고...

- 모르고 그냥 아주머니한테 여쭈어 보고 그러고 사지요.

⊙ 송재우 기자 : 

국내 시장의 40%를 차지한 채 갈수록 밀려오는 외국산 수산물, 이들은 특성상 육류 등의 농산물처럼 도장을 찍을 수도 없어 국내에 수입할 때는 종이 쪽지나 포장지에 원산지를 표시하는 것이 고작입니다.

이러한 표시는 소비자에게 팔릴 때 대부분 증발되고 있습니다.

국내산 조기와 중국산 조기입니다.

이들은 서로 같은 서해안에서 잡기 때문에 모양이 똑같습니다.

전문가가 아니고는 차이를 구별하기 어려워서 중국산을 이렇게 국산으로 얼마든지 속여서 팔 수 있고, 그 결과는 두 배의 이익을 남길 수 있습니다.

이는 대중 어종인 갈치나 조기 등에 많이 행해지는 바, 이들의 값이 국산에 비해 수입산은 절반, 원양산은 1/5에 불과하기 때문입니다.

⊙ 서경원 과장 (수산업협동조합 판매사업부) : 

색깔이 선명하면서 은빛 색깔을 내고 있는 것이 국내산 갈치입니다.

수입산 갈치는 색깔이 떨어지면서 검붉은 빛을 내고 있는 것이 수입산 갈치의 특징입니다.

⊙ 송재우 기자 : 

소비자가 이러한 상식을 일일이 알고 있기는 어렵습니다.

현재 원산지 표시는 소매 상인의 양심에 맡겨 놓고 있습니다.

하지만 이들이 최고 천만원까지의 과태료를 무릅쓰고서라도 양심보다 돈을 택할 경우, 이를 막을 방법이 없다는데 그 한계가 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

금괴를 밀수해서 한 몫 잡으려던 40대 후반 남자가 세관에 덜미를 잡혔습니다.

자기 딴에는 완전범죄를 한다고 건빵보다 조금 큰 금괴 3개를 꿀꺽 삼키고 들어왔는데, 세관에 있는 엑스레이 검색대에 들통이 나고 말았습니다.

조기양 기자입니다.

⊙ 조기양 기자 : 

서울 광진구에 사는 48살 정 모씨는 대만의 금값이 이곳보다 훨씬 싸다는 이야기를 듣고 귀가 솔깃했습니다.

정씨는 궁리 끝에 지난 9일 주변에서 빌린 돈을 갖고 출국했습니다.

타이페이 시내에서 5냥짜리 금덩어리 3개를 4백35만원에 샀습니다.

여행 경비를 빼고도 70만원정도는 남는다는 계산이 섰습니다.

용의주도한 정씨는 휴지와 남성용 피임 기구를 미리 준비했습니다.

정씨는 건빵보다 조금 큰 이 금덩어리를 정성껏 포장해서 3개를 연달아 삼켰습니다.

⊙ 이풍화 정보계장(김포세관) : 

금괴가 들어 갈려면 입을 크게 벌리고 고개를 뒤로 젖히면서 목구멍에 집어 넣고 삼키면은 들어간다고 해서...

⊙ 조기양 기자 : 

그러나 정씨는 돌아오는 길에 금속 탐지기를 지나야 한다는 사실은 간과했습니다.

세관 직원과 함께 병원에 간 정씨는 결국 황금 덩어리들을 고통스럽게 배설해야 했습니다.

⊙ 이창근 (김포세관 정보계) : 

법원의 확정 판결을 거쳐 물품에 대해서는 국가가 국가 소유로 귀속이 되고, 또 피의자 정씨에 대해서는 벌금형이 부여됩니다.

⊙ 조기양 기자 : 

쉽게 한 몫을 챙겨 보겠다는 꿈에 들떠 해외 원정까지 나섰던 정씨, 이번 여행은 그에게 돌이킬 수 없는 한 여름밤의 악몽이었습니다.

MBC뉴스 조기양입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이달 초 한 중학생이 선생님을 때려서 상처를 입힌 사건이 뉴스데스크에 보도된 적이 있습니다.

그런데 이번에는 부모가 자기 아들이 교사들에게 맞았다고 고소를 했습니다.

이 학생의 아버지는 파출소 소장입니다.

이성주 기자입니다.

⊙ 이성주 기자 : 

지난 2일 경기도 광명시의 한 중학교, 시험시간에 학교 앞에서 서성이는 중학교 3학년 이 모군을 나무라던 체육교사 이 모씨는 오히려 학생에게 폭행을 당해 전치 2주의 상처를 입었습니다.

이교사는 상처가 채 아물기도 전에 다시 경찰서로 불려 가 조사를 받는 고통을 겪었습니다.

이군의 어머니가 아들이 폭행당했다는 이유로 고소장을 냈기 때문입니다.

이교사뿐만 아니라 동료인 김 모 교사와 장 모 교사도 함께 고소를 당해 더 큰 충격을 받았습니다.

⊙ 김 모 교사 : 

처음부터 오히려 선생이 때려놓고 왜 그걸 가지고 들먹이냐 식이었다.

⊙ 이성주 기자 : 

마포경찰서 관할 파출소 소장인 이군의 아버지는 아들의 잘못을 인정하지 않았습니다.

⊙ 이 모씨 (학부모) : 

자기 (선생님)가 먼저 넘어 뜨리려고 그랬다가 넘어져서 그런건데 애가 그랬다고 완전히 뒤집어졌다.

⊙ 이성주 기자 : 

경찰이 학교 폭력의 실상을 모르기라도 하듯 오히려 당당하기조 차 합니다.

⊙ 이 모씨 (학부모) : 

우리 애가 맞았고, 본 애들이 있지 않습니까?

내 나름대로 증거를 확보하고 있어요.

⊙ 이성주 기자 : 

이군 부모는 고소 사실이 알려지면서 비난 여론이 일자 소를 취하했지만, 선생님들은 형사 사건이라 검찰의 조사를 계속 받아야 할 입장입니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이번에는 이렇게 어지러운 세상에 아름다운 얘기 하나 전해드리겠습니다.

혼혈 가수 오세근 씨가 교통사고를 당한 사람을 구하려다가 뒤따라 오던 차에 받쳐서 중상을 입고 투병 생활을 하고 있습니다.

자신도 어렵지만은 더 어려운 사 람을 돕고 싶다는 이 아름다운 가수를 만나 보겠습니다.

임태성 기자입니다.

⊙ 임태성 기자 : 

혼혈 가수 오세근 씨, 가난하지만 웃고 살자는 오씨는 요즘 병상에 누워 있습니다.

지난달 2일 외동딸 한나와 함께 서해안 고속도로를 달리던 오씨는 전복된 지프를 발견하고 자신의 차를 세웠습니다.

사고 차량으로 다가가 운전자를 꺼내 려는 순간, 뒤따라오던 승용차가 지프를 들이 받았습니다.

고속도로에 내팽개쳐진 오씨는 장이 파열되고 골반이 부서지는 중상을 입고 벌써 40일째 투병 생활을 하고 있습니다.

⊙ 오세근 (가수) : 

도와주어야 되겠다 싶어 가지고 나는 내가 차를 받을 뻔했고 그래서, 표지판이라도 세워 주고 그래야 다른 차들이...

⊙ 임태성 기자 : 

남들과 다른 외모 때문에 자라면서 차별 대우를 받아야 했던 그였지만, 자신보다 어려운 처지에 있는 사람을 보면 언제나 그냥 지나치지를 못했습니다.

2년전 삼풍 백화점 붕괴 사고 땐 용접공이 필요하다는 방송을 듣고는 경기도 화성 집에서 사고 현장으로 곧장 달려간 그였습니다.

혼혈의 아픔을 딛고 노래자랑 대회를 통해 가수 로 데뷔한 오씨는 사고 직전까지 낮에는 농사일을 하고 밤에는 야간 업소에서 노래를 부르며 열심히 살아 왔습니다.

가족과 떨어져 살며 일을 하고 있는 아내, 척추 수술을 받고 이제 겨우 건강을 되찾은 딸 한나를 생각하며 아직도 가난과 한참을 싸워야 하는 그였습니다.

⊙ 오세근 (가수) : 

어떨지 모르겠네요, 다리 저는 사람도 밤업소에서 써 줄려는지...

⊙ 임태성 기자 : 

곤경에 처한 남을 돕다가 아름다운 투병 생활을 하고 있는 오씨는 병실에서도 특유의 환한 미소를 잃지 않고 있습니다.

그리고 동료 환자들을 위한 자신의 신곡 발표회를 갖고 있었습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

어제 뉴스데스크 시간에 보도된 10대들의 음란 비디오가 이미 서울 전역에 퍼져 있고, 비슷한 내용의 비디오가 3,4개 더 유통되고 있는 것으로 확인됐습니다.

경찰은 이 테이프를 누가 만들어서 판매했는지 추적하고 있습니다.

조동휘 기자입니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

10대 청소년들에게 속칭 '빨간 마후라'라고 알려진 문제의 음란 비디오는 불과 서너달만에 서울 전역으로 퍼져 나갔습니다.

- 그 테이프 봤는데요.

- 어디서 샀어요?

- 산 게 아니고 친구가 애들끼리 비디오 찍은 게 있데요, 그 애한테 빌려서 봤어요.

강남지역에서 처음 만들어진 이 테이프는 학생들이 복사를 해 되파는 과정을 통해 확산됐습니다.

- 인기가 많아서 서로 볼려고 한다.

본 애들은 한 학교의 50% 정 도.

더욱 충격적인 것은 중학생들도 대부분 이 테이프의 존재를 알거나 본 적이 있다는 것입니다.

- 고등학교 형들이나 누나들이 직접 출연해서 만든 포르노 테이프를 잘 아는 후배나 친구한테 판다.

테이프가 이처럼 빠르게 유통된 것은 자신들과 같은 10대들이 출연해 호기심도 작용했지만, 학생들의 용돈을 위해 계속 배포한 것도 한몫 했습니다.

- 돈 벌려고 만든다.

친구가 팔라니까 돈 되니까...

심지어 일부 학생들은 테잎을 팔아 오라고 강제로 협박을 하기도 했습니다.

- 포르노를 후배들한테 몇 개 주면서 이거 팔아 오라고 하고, 안 팔아오면 폭행도 하고 그랬어요.

벌써 학생들 사이에는 '빨간 마후라'를 모방한 테이프들이 만들어져 3,4종 이상이 유통되고 있습니다.

경찰은 어제 MBC 뉴스를 통해 충격적인 10대들의 포르노 테이프가 알려지자, 전면적인 수사에 나섰습니다.

경찰은 먼저 테이프를 봤다는 학생 들을 상대로 유통 경로를 추적하는 한편, 비디오에 출연한 10대 3명의 신원 확인 작업을 서두르고 있습니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

서울시 교육청은 10대 음란 비디오가 집중적으로 유통되고 있는 것으로 알려진 강남지역 일부 학교에 진상 파악을 요구하고, 일선 고등학교의 학생들의 소지품을 검사를 실시하도록 지시했습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

10대들에게는 학교와 집, 이 울타리를 벗어나서 머리를 식힐 수 있는 다양한 공간이 필요합니다.

그런데 우리 주위에는 그런 쉼터에 대한 배려가 없습니다.

때문에 이들이 찾는 곳은 어둡고 위험하고 타락한 밤거리 뿐입니다.

이진희 기자입니다.

⊙ 이진희 기자 : 

요란한 불빛의 술집이 즐비한 서울 목동의 길거리에서 20대 초반으로 보이는 여성들과 맞닥뜨렸습니다.

뜻밖에 한 손에 국어책을 들고 있었습니다.

고3 학생들이었습니다.

- 커피 마시고, 노래방에 갔어요.

노는 게 더 공부보다 재밌죠.

- 나쁜 일 안하면 나와서 노는 것 괜찮다고 생각...

20대 젊은이들이 많이 찾는 서울 동승동 대학로, 맥주 몇 병에 과자 부스러기를 앞에 놓고 여고생들이 둘러앉았습니다.

왁자지껄한 자리가 계속되자 이 학생들도 마음속의 생각을 거침없이 토해 냅니다.

- 어른들은 우리가 술 먹고 노래 부르고, 개판이라 생각, 놀고 나면 스트레스 풀려...

수업이 끝나고 마땅히 갈 곳이 없는 남학생들, 광장 한 구석에 그냥 멍하니 앉았습니다.

자정이 가까운 시각에 만난 남학생, 머리도 식힐겸 밖에 나와봐야 삭막한 주변뿐, 이 학생은 심드렁하기만 합니다.

- 오늘 당구장에 갔다고 늦었어요.

독서실에 갔다가 당구장 갔었어요.

10대가 겪어야 하는 고민과 불안을 위로해 줄 공간은 쉽게 눈에 띄지 않습니다.

그래서 찾아가는 당구장이나 노래방이 어느덧 술집으로 발전되고, 호기심이 커지면서 다시 퇴폐 환락가나 유흥가로 자연스럽게 발길이 옮겨집니다.

자꾸 떠나는 어 둠속 아이들, 어른들은 10대를 몰지각하고 방종한 아이들이라고 개탄하지만 그 10대는 어른들을 닮아 가는 게 틀림없습니다.

- 애들만 얽어맨다.

어른들은 유흥가에 가서 돈 흥청망청 쓰면서, 40대가 망하면 10대가 망한다는 말이 있다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

전남 여수시와 여천시, 여천군을 통합하자는 움직임이 일고 있습니다.

이 지역의 단체장, 시장, 군수가 자기 자리는 없어져도 좋다 이런 다짐으로 통합을 추진하고 있습니다.

여수 문화방송의 전승우 기자입니다.

⊙ 전승우 기자 : 

2년전 여수 반도의 여수시, 여천시, 그리고 여천군의 통합이 시도됐지만, 지역간 갈등만 가중시킨 채 무산됐습니다.

그러나 지금 여수 반도에서는 통합 움직임이 다시 활발하게 일고 있습니다.

뜻밖에도 이번 통합 추진에는 가장 큰 걸림돌이 었던 자치 단체장들이 적극 동참하고 있습니다.

3개 시군 단체장들은 그동안 지역일을 해 보니 행정구역 통합 없이는 지역 발전을 기대할 수 없다며 통합을 추진하겠다고 선언했습니다.

⊙ 주성용 여천 군수 : 

하나된 여수 반도가 세계에서 가장 아름다운 도시로 발전하고 3여가 더불어 살 수 있는 계기가 되었으면 합니다.

⊙ 전승우 기자 : 

자신의 명예나 이해 관계를 과감히 버리고, 지역주민들의 염원인 통합에 앞장서겠다는 결단으로 받아 들여지고 있습니다.

⊙ 김석우 의장 (여수반도 통합 추진위) : 

하루 속히 3여 통합이 되야 되겠다.

이런 방향으로 지금 시민들의 의견이 집약되는 것으로...

⊙ 전승우 기자 : 

앞으로 주민 의견 조사에서 통합이 결정되면,우리 나라에서 처음으로 3개 시군이 하나가 되는 인구 33만명의 통합시가 탄생할 것으로 보입니다.

민선 자치후, 사실상 불가능 한 것으로 여겨졌던 시군 통합이 여수 반도에서 실현되고 있습니다.

MBC 뉴스 전승우입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

무인 우주선인 패스 파인더가 화성에 착륙했을 때 우리는 구경꾼으로서 미국의 과학 기술을 부러워했습니다.

그러나 사실 패스 파인더를 화성에 보낸 젯트추진 연구소의 핵심 파트에는 20명이 넘는 한국의 두뇌들이 활동을 하고 있습니다.

박영선 특파원이 이들을 만나 보았습니다.

⊙ 박영선 특파원 : 

화성 탐사를 총지휘하고 있는 제트추진 연구소의 한인 두뇌들이 모처럼 한 자리에 모였습니다.

이번 화성 탐사선과 지구와의 통신을 담당하고 있는 황만갑 박사는 지난 5일 하루 동안 착륙선과 소저너의 통신이 두절되었다가 재개된 배경은 아주 간단한 것이었다고 설명합니다.

⊙ 황만갑 박사 : 

통신이 안됐을 때 컴퓨터의 파워를 끄고 다시 켜는 간단한 작업으로 통신이 재개됐다.

⊙ 박영선 특파원 : 

소저너의 촬영과 영상합성팀의 책임을 맡고 있는 이미몽 박사는 패스 파인더는 당초 예상보다 다섯배가 넘는 화상을 보내오고 있다고 얘기합니다.

⊙ 이미몽 박사 (제트 추진 연구소) : 

그렇게 많은 이미지를 아주 짧은 시간에 받을 지는 전혀 계획을 못했어요.

⊙ 박영선 특파원 : 

99년에 쏘아 올릴 화성 탐사선의 로버트 발 제작을 담당하고 있는 박영호 박사와 함께 김순삼 박사는 화성에서 물을 찾아내는 기구를 개발하고 있습니다.

⊙ 김순삼 박사 (제트 추진 연구소) : 

한국 말로는 아마 핵 자기 공명이라고 할까요.

물의 성분이 얼마나 많이 있는 지를 우리가 재고 싶어가지고...

⊙ 박영선 특파원 : 

이 밖에도 제트추진 연구소에는 목성 탐사선 갈릴레오와 토성 탐사선 카시니 호의 운항을 담당하는 한인 연구원들이 10여명 있어서 미국의 우주 탐사에는 한인 과학자들의 공이 숨어 있음을 실감케 하고 있습니다.

화성 탐사선 패스 파인더호로 부터 사진을 전송 받고 또, 명령을 내리는 제트추진 연구소의 지상 통제 센터에서 MBC 뉴스 박영선입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이번엔 어제 발생한 태국 파타야의 로얄 좀티엔 호텔 화재 사고 속보입니다.

이번 화재로 한국인 투숙객 3명을 포함해서 현재까지 모두 83명이 숨졌습니다.

이보경 기자입니다.

⊙ 이보경 기자 : 

태국 로얄 좀티엔 호텔 화재로 지금까지 확인된 희생자 가운데 한국인 사망자는 여행 가이드 37살 김미혜 씨와 24살 박경란 씨, 신혼주부 24살 김은영 씨 등, 여자 관광객 3명이라고 태국 정부의 사고대책 본부가 오늘 밝혔습니다.

앞서 한국인으로 추정됐던 남자 시체 한구는 일단 태국인으로 확인됐습니다.

⊙ 양중모 영사(주 태국 대사관) : 

신원이 확인 안 된(사망자) 10명 가운데 한국인은 더이상 없는 것 같습니다.

⊙ 이보경 기자 : 

사고대책 본부는 사망자 추가 수색과 신원 파악을 계속하는 한편, 보상에 나서서 태국인 희생자 1명당 5만2천바트, 약 1백56만원 정도가 제시되었지만 외국인에게는 구체적인 보상 방법이 제시되지 않고 있습니다.

파타야 소방 구조반은 오늘 아침 기중기를 동원해 호텔 2층 객실로 들어가 11구의 시신을 추가로 발굴한 것으로 전해졌지만, 확인되지 않았습니다.

이에 따라 희생자 수는 헝가리인 6명 등 외국 인 10명을 비롯해 모두 83명으로 집계됐습니다.

그러나 입원 치료중인 64명 가운데 질식, 화상 등의 중상자가 많아 사망자는 더 늘어날 것으로 보입니다.

이번 불은 17층 호텔 건물 1층에 있는 커피숍에서 가스가 폭발해 일어난 것으로 추정되고 있습니다.

불이 난 어제 오전 10시쯤에는 간밤 투숙객은 많이 빠져나간 상태였지만 호텔 비상구가 막혀있던데다 진화 작업이 늦어져 2층에서 세미나 중이던 20여명이 숨지는 등, 피해가 커졌습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

미국에서는 최근, 한 발레리나의 죽음이 논란이 되고 있습니다.

이 발레리나는 좀 더 살을 빼기 위해서 무리하게 다이어트를 하다 숨졌습니다.

김장겸 기자입니다.

⊙ 김장겸 기자 : 

보스턴 발레단의 단원인 하이디는 전 인생을 발레에 건 올해 22살의 발레리나였습니다.

그녀는 몇 년전, 발레관으로부터 체중을 좀 더 줄이라는 권고를 받습 니다.

힘든 훈련속에서도 다이어트를 계속해 온 하이디는 지난 주 쓰러진 후 곧 숨졌습니다.

사의는 지나친 다이어트로 인한 심장 이상이었습니다.

키가 160Cm인 하이디는 체중이 45Kg에 불과했습니다.

⊙ 하이디 공연 파트너 : 

그녀는 정상을 눈 앞에 두고 있었다.

⊙ 김장겸 기자 : 

하이디의 죽음에 충격을 받은 각 발레단은 지나치게 마른 체형을 요구하지 않기로 했습니다.

그러나 성공을 꿈꾸는 모든 발레리나에게 다이어트는 필수적인 과정입니다.

⊙ 발레리나 지망생 : 

8살때부터 다이어트를 요구 받았다.

몸이 도구가 되기 때문에 갸날픈 몸매가 중요하다고 생각한다.

⊙ 김장겸 기자 : 

화려하고 아름다운 무대 뒤편에는 땀과 함께 죽음에 이를지도 모를 고통이 베어 있습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

⊙ 차수진 기상캐스터 : 

날씨입니다.

오늘밤 서울 경기지방으로는 구름만 많이 지나겠고 그 밖의 지방도 한때 비가 조금 내리다가 점차 개겠습니다.

내일 야외 나들이나 여행 을 계획하신다면 소나기만 잠시 피하시면 되겠습니다.

휴일인 내일 전국적으로 이렇다할 비 소식 없이 구름만 많이 지나는 가운데 오후 한 때 30에서 40% 정도의 소나기 가능성만 있겠습니다.

선선했던 오늘 낮과는 달리 내일 낮 동안에는 무더운 날씨 예상됩니다.

내일 낮 최 고 기온은 서울과 광주, 춘천이 모두 30도까지 오르는 등, 오늘보다 대부분 5도 이상 큰 폭으로 기온 오르겠습니다.

구름의 이동 모습입니다.

오늘은 남해상에서 점차 약화되는 장마전선의 영향으로 전국적으로 5에서 10mm 정도의 비교적 적은 양의 비가 내렸습니다.

오늘밤부 터의 장마전선의 영향에서 점차 벗어나면서 중부지방을 시작으로 해서 점차 날씨가 개겠고, 휴일인 내일은 서쪽에서 다가오는 맑은 구역의 영향을 받겠습니다.

각 지역의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방으로 구름 많이 끼는 가운데 오후 한때 소나기 지나는 곳 있겠고, 영동 산간지방으로는 아침에 안개 끼는 곳 많겠습니다.

남부와 제주, 울릉도, 독도지방으로도 별 다른 비 소식 없이 오후에 소나기 가능성만 있겠습니다.

오늘 25도 안팎에 머물던 낮 기온이 내일낮 동안에는 30도 가 까이 오르면서 오늘보다 4도에서 6도 가량 크게 오르겠습니다.

내일 서해상으로는 구름만 조금 끼는 대체로 맑은 날씨 보이겠고, 동해와 남해상으로 한 때 비가 조금 내리겠습니다.

물결은 전 해상에서 잔잔하게 일겠고 해상에서도 안개 끼는곳 많겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

MBC 뉴스데스크입니다.

韓日간의 영해 분쟁이 갈수록 날카로워지고 있습니다.

일본이 일방적으로 직선을 그어서 영해를 선포하고, 우리 어선을 나포한데 대해서 우리 정부가 강력히 대응하기로 했습니다.

정부는 오늘, 통일안보정책 조정회의를 긴급 소집해서 일본이 설정한 영해를 절대 인정할 수 없다는 입장을 재확인했습니다.

이재훈 기자입니다.

⊙ 이재훈 기자 : 

오늘 권오기 통일 부총리 주재로 긴급 소집된 통일안보정책 조정회의에서 우리 정부는 일본의 일방적인 영해 설정과 한국 어선 나포 행위를 더이상 묵과할 수 없다는 입장을 일본측에 강력히 전달하기로 했습니다.

이례적으로 신상호 해양수 산부 장관까지 참석한 오늘 회의에서 정부는 일본이 한국과 사전 협의도 없이 직선 기선을 선포한 것은 명백히 국제법 위반임을 지적하고, 억류 선원의 즉각 석방과 한국 어선의 나포 중지를 강력히 요구하기로 했습니다.

또, 한국 선원 구타 사건과 관련해 일본측의 사과와 함께 관련자 처벌을 요구하는 한편, 이 문제가 해결되기 전까지는 韓日간의 어업협정을 재개하지 않기로 했습니다.

정부는 일본측이 선원 구타 사실을 계속 부인하고 있는데 대해, 필요하다면 양국간 공동 조사단을 구성해서 사건의 진상을 규명하자고 제안했습니다.

이와 함께 韓日간의 영해 문제를 해결하기 위해서 양국 전문가와 학자들로 구성된 공동 연구단을 만드는 방안도 검토 중인 것으로 알려졌습니다.

하지만 일본의 하시모토 총리와 주한대사 등이 이미 여러차례 직선 기선에 관한한 절대 양보할 수 없다는 입장을 공개적으로 밝히고 있어, 과연 우리측 요구 사항을 일본이 얼마나 수용할 지는 여전히 불투명한 상황입니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

수도권 시민들이 내는 세금 수백억원이 수도권 쓰레기 매립지에서 파묻히고 있습니다.

쓰레기 위에 덮는 토사를 운반을 해 오면서 주지 않아도 될 돈을 지급한 사실이 확인됐습니다.

카메라 출동팀이 취재한 쓰레기 매립장은 한마디로 행정 공백지대였습니다.

취재에 정연국 기자입니다.

⊙ 정연국 기자 : 

세계 최대 규모의 수도권 쓰레기 매립장, 쓰레기만 매립되는 것이 아니라 흙도 반입이 됩니다.

쓰레기 4.5m에 흙 0.5m를 번갈아 덮어야 하기 때문입니다.

한 해 흙 반입량이 15톤 덤프트럭 20만대 분량입니다.

그렇다면 이 대량의 흙은 어떻게 확보되고 있는가?

설계 시방서에 나와 있는 토사 채취장은 인천시 금단면 불노리입니다.

그렇 다면은 이 덤프트럭을 따라가 보면 불노리 채취장이 나와야 합니다.

그런데 도착한 곳은 구로동의 어느 건설 현장, 그렇다면은 설계도상의 토사 채취장은 어디에 있는가?

토사 채취장이 있다고 하는 금단면 불노리입니다.

그러나 이곳에서는 토사 채취의 흔적을 찾아볼 수 없습니다.

토사 채취장은 처음부터 없었던 것입니다.

⊙ 매립장 시설계장 : 

산을 개발 못하게 해 아직 확보 못하고 있습니다.

- 토취장 없이 시작?

그렇죠.

⊙ 정연국 기자 : 

그런데 더 터무니 없는 일은 있지도 않는 토사 채취장이 있는 것처럼 예산이 집행되고 있다는 사실입니다.

조합의 운반비 산출 내역서, 토취장에서와 굴착비와 집토비, 상차비, 운반비가 버젓이 들어 있습니다.

토취장을 출발해 매립장까지 12.295km 거리로 정해져 있습니다.

이 기준으로 산정된 금액은 덤프 트럭 한 대 7만여원, 토사 확 보에 책임이 있는 매립장 운영관리 조합이 시공사인 동아건설에 사업권을 줘, 마치 토사 채취장에서 반입된 것처럼 일반 건설현장의 토사를 사들이고 있는 것입니다.

물론, 설계 변경도 없었습니다.

- 설계변경 없었죠?

⊙ 매립장 사무국장 : 

네, 없었어요.

거리 개념으로 한거니까.

⊙ 김연국 기자 : 

이렇게 지급된 돈이 92년 개장 이후 지난해 11월까지 무려 552억원을 넘습니다.

그런데 여기에 더 심각한 문제가 있습니다.

주지않아도 될 돈을 지급했 다는 것입니다.

왜냐하면 건축법에 따라 모든 건설 현장은 토사 처리비용을 책정하고 있기 때문입니다.

따라서 매립장에서는 건설 현장의 토사에 대해 돈을 줄 이유가 없습니다.

⊙ 모 건설현장 소장 : 

잔토 처리비는 버리는 것까지 포함합니다.

- 운반비.

처리비 다 포함?

그렇죠 당연하죠.

⊙ 정연국 기자 : 

부산광역시의 생공 매립장과 대전광역시의 금고동 매립장.

역시 건설 현장의 흙을 받아들이고 있지만, 아무런 경비도 지급하지 않고 있습니다.

⊙ 김선후 시설과장 (대전 도시개발 공사) : 

돈 거래를 해가지고 흙을 받고 그러면, 직원들의 부조리가 생겨, 돈을 가지고하면 부조리가 생기거든요, 항상 그것을 차단하는 거고...

⊙ 정연국 기자 : 

그런데 수도권 쓰레기 매립장은 오히려 돈을 주고 있는 것입니다.

⊙ 매립장 사무국장 : 

운반비, 13km 기준해서 보조하는 개념.

⊙ 정연국 기자 : 

굳이 운반비 보조 명목으로 토사대금을 시세대로 처 준다 하더라도 토취장 개발 비용이나 굴착비, 상차비 등은 당연히 제외돼야 합니다.

결국 5년 가까이 이렇게 더 준 금액이 무려 270억원을 넘는 것으로 환경관리 공단의 국회 보고 자료에서 드러났습니다.

⊙ 매립장 시설계장 : 

감사원에서 감사했기 때문에 적절한 판단이 있을 것으로 압니다.

⊙ 정연국 기자 : 

서울, 경기, 인천지역 55개 지방자치단체의 시민 세금으로 운영되는 수도권 쓰레기 매립장.

이번에 드러난 토사 대금 비리는 복마전으로 얽혀 있는 매립장 비리 의혹의 시작에 불과 할 수도 있습니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이번에는 대통령이 되고 싶다고 하는 신한국당 경선 후보들이 필요에 따라서 어떻게 말을 바꾸는지 보겠습니다.

이들은 대구에서 연설할 때는 하나같이 박정희 前 대통령을 칭송을 하다가 광주에서는 독재자라고 성토했습니다.

이것뿐이 아닙니다.

이장석 기자가 이런 사례들을 한데 모았습니다.

⊙ 이장석 기자 : 

후보들의 단골 메뉴는 뭐니 뭐니해도 지역정서에 호소하는 아부성 발언입니다.

⊙ 강원 유세에서 : 

여러분이 잘 아시는 박찬종의 애창곡도 소양강 처녀입니다.

⊙ 부산 유세에서 : 

돌아와요 부산항이 제 18번입니다.

⊙ 광주 전남에서 : 

태생이 문제라면 그를 길러준 제 고향을 탓해야겠습니까?

⊙ 이장석 기자 : 

지역 연고를 위해 사돈의 팔촌까지 등장합니다.

⊙ 동생 이름이 이수전 : 

전라도에서 태어났다 해서 이름자를 온전 전 자를 붙혔습니다.

⊙ 충남 유세에서 : 

제 장모님이 옥천군 청산면 우암 송시열 후예이신 은진 송은숙이십니다.

⊙ 대구 경북에서 : 

제가 집사람하고 같이 왔습니다.

자기가 여기서 삼덕 국민학교를 다닐 때 겨울이 하도 추워서 매일 울고 다녔다는 얘기를 좀 해 달라...

⊙ 이장석 기자 : 

대구에 가서는 너나 할 것 없이 박정희 前 대통령을 칭송하느라 침이 말랐습니다.

⊙ 대구, 경북 : 

기록을 보니까, 키가 1mm도 틀리지 않습니다.

귀도 눈도 많이 닮았다고 그러는데...

⊙ 대구, 경북 : 

성이 닮았다는 것이 중요한 것이 아니라 저는 박정희 대통령의 지도력의 방향을 알고 있는 사람입니다.

⊙ 대구, 경북 : 

제 마음속의 스승이였다 하는 점는 제가 오늘 이 시간에 여러분들께서 솔직하게 말씀 올리고 싶습니다.

⊙ 대구, 경북 : 

처음 군 법무관으로 부임한 곳이 바로 박정희 소장께서 지휘하던 서울의 육관부 사령부였습니다.

⊙ 이장석 기자 : 

다음날 광주와 부산에서는 언제 그랬냐는 듯 일제히 말을 바꿉니다.

⊙ 광주 유세에서 : 

박정희 대통령의 근대화 이후에 제가 대학을 다니던 시절에는 독재의 어려움이 깔려 오던 시절이였습니다.

⊙ 부산 유세에서 : 

쿠데타와 혁명과 독재가 반복되던 그 시절 여러분들은...

⊙ 이장석 기자 : 

지난 한 주 유세에서 대통령 후보로써 의연함은 찾아볼 수 없었습니다.

MBC 뉴스 이장석이었습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

일요일 MBC 뉴스데스크입니다.

장마 구름을 헤집고 나온 7월의 태양이 뜨거운 열기를 토해내고 있습니다.

아직 장마의 끝은 아니지만은 이미 여름사냥은 해변에서부터 또, 산에서부터 시작됐습니다.

헬기에서 본 휴일 더위 탈출 표정과 동해안 해수욕장의 피서인파, 두 기자가 이어서 전해 드리겠습니다.

⊙ 오상우 기자 : 

서울 근교의 유원지 수영장은 물 반, 사람 반이었습니다.

단 몇 초의 스릴을 느끼기 위해 몇 시간씩 기다렸지만 미끄럼틀에 몸을 던지는 순간 지루함은 씻은 듯이 사라집니다.

건강미를 뽐내며 썬텐을 즐기는 여성들이 눈길을 끕니다.

산이란 산은 모두 등산객들로 넘쳐납니다.

힘겹게 땀을 쏟고 정상에 오른 표정들이 시원합니다.

지리한 장마 뒤에 떠오른 뭉개구름, 구름 속에 들어가 봤습니다.

구름을 벗어 나자 동해 바다가 한 눈에 들어옵니다.

이제 막 개장한 경포대 해수욕장에도 피서객들이 몰려들기 시작했습니다.

보기만해도 시원한 바다, 그걸로는 부족한지 패로 쇼트까지 타 봅니다.

스쿠버 다이버들도 제철을 만났습니다.

하얀 물보라를 일으키며 푸른 바다를 가르는 모터보트는 본격적인 피서철이 시작됐음을 알립니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

⊙ 김동윤 기자 : 

해수욕장 개장 이후 첫 휴일인 오늘 동해안 각 해수욕장에는 10만여명의 피서객들이 몰리면서 본격적인 피서철이 시작됐습니다.

장마가 주춤하며 햇볕이 나자 경포 해수욕장에는 올해 최대 인파인 3만여명의 피서객들로 원색의 물결을 이뤘습니다.

⊙ 시모네양 (독일) : 

한국 바다는 처음이다.

물도 밝고 기분도 최고다.

⊙ 최현태씨 (서울 강동구) : 

바다에 오니까 시원하고요, 기분이 매우 좋았어요.

⊙ 김동윤 기자 : 

아직은 물이 차지만 물놀이를 하는 어린이는 바다에서 나오려 하지 않습니다.

경포해수욕장 오리바위에는 여름을 즐기는 스킨스쿠버들과 피서객들로 가득합니다.

바다 위를 높게 나르는 패러글라이딩과 빠르게 질주하는 보트는 보는 사람들마저 시원하게 만듭니다.

올해 동해안 각 해수욕장은 올 여름 개장 기간동안 지난해보다 10% 늘어난 700만명이 찾아 더위를 식힐 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김동윤입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

계속 이어지는 고발 소식입니다.

서울 능동에 육영재단이 운영하는 어린이 회관이 있습니다.

말 그대로 어린이를 위한 비영리 시설인데 돈을 벌기 위해서 허가도 받지 않고 불법 예식장 영업을 하고 있습니다.

최장원 기자가 취재했습니다.

⊙ 최장원 기자 : 

서울 능동에 있는 어린이회관.

주말을 맞아 문화관 예식홀에서 결혼식이 열리고 있습니다.

회관측은 이곳뿐만 아니라 모두 세 군데의 예식장을 임대의 형식으로 운영하고 있습니다.

그러나 관할구청의 허가를 받은 곳은 단 한 군데도 없습니다.

모두 불법 영업입니다.

어린이 회관은 지난 94년 관할구청의 허가 없이 예식장 영업을 하다 경찰에 고발까지 당했습니다.

그러나 허가없이 영업을 하기는 지금도 마찬가지입니다.

회관측은 오히려 구청이 신고를 받아 주지 않았다는 엉뚱한 변명을 늘어놓습니다.

⊙ 어린이 회관 사업부 관계자 : 

영업을 해서는 안 되는데 관례대로 하는 거죠.

⊙ 최장원 기자 : 

더구나 어린이 회관은 교육 목적으로 설립된 비영리 재단법인입니다.

비영리 법인이 수익 사업을 하기 위해서는 반드시 관할 교육청의 승인을 받아야 하는데도 회관측은 이를 무시했습니다.

불법 영업으로 어린이 회관측이 받는 임차료는 한달에 6천 만원, 관할 광진구청도 이 사실을 알고 있지만 숨기기에 급급합니다.

⊙ 광진구청 관계자 : 

맡은 업무가 많아서 제대로 파악하기 힘들어요.

⊙ 최장원 기자 : 

수단을 가리지 않고 돈에 눈 먼 어른들의 욕심이 우리 사회에서 찾기 어려운 좁은 동심의 공간마저 앗아가고 있습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

한 초등학교 교사가 2학년생들에게 다리를 위로 올리고 주먹을 쥐고 땅에 엎드리게 하는 이른바 원산폭격 벌을 세웠습니다.

또, 떠든다고 입에다가 반창고를 붙였습니다.

어떻습니까?

이것을 있을 수 있는 체벌로 볼 수가 있겠습니까?

안동 문화방송의 이호영 기자입니다.

⊙ 이호영 기자 : 

안동시내 한 초등학교 2학년 교실.

11명의 어린이들이 85cm 높이의 흑판 분필대 위에 발을 올리고 바닥에 주먹을 쥔 채 거꾸로 엎드렸습니다.

이른바 군대의 원산폭격 식입니다.

⊙ 김 모 어린이 : 

칠판에 다리를 올리고요 주먹을 쥐고 땅에 닿게 했어요.

⊙ 이호영 기자 : 

아이들이 엎드린 시간은 3분여.

이 가운데 한 여자아이는 얼굴의 모세 혈관이 터져 병원에서 치료를 받았습니다.

⊙ 소아과 전문의 : 

얼굴 주위에 출혈이 몇 개 있었고..

⊙ 이호영 기자 : 

담임교사는 체벌이 혈액순환 등, 건강에 도움이 된다고 변명을 했습니다.

⊙ 김 모 교사 : 

건강에 좋다고 해 실시했습니다.

3분 이상이면 안된다고 해서 시계를 보면서 했다.

⊙ 이호영 기자 : 

교사는 또 떠든다고 입에 반창고를 붙이고 책상 위에 머리를 대고 허리를 구부리게 하거나 의자를 들게 합니다.

이마에 '바보'라는 글을 쓰게 한 뒤, 다른 교실을 돌아다니게 하고 밤늦도록 교실에 가둬 놓겠다고 으름장도 놓았습니다.

체벌 을 보다못한 학부모들은 담임교사를 처벌해 달라는 진정서를 청와대 등, 각계에 보냈습니다.

⊙ 학부모 : 

폭력을 휘두르는 선생 밑에서 있다 보니까 저절로 폭력을 휘두르는 아이가 돼가고 있어요.

⊙ 이호영 기자 : 

때리는 교사 밑에서 아이들이 배울 것은 결국 폭력뿐입니다.

MBC 뉴스 이호영입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

여러분 연극 배우 이주실씨 를 아시는지요.

전 생애를 받쳐서 화려한 무대 인생을 펼쳐왔던 이씨는 그러나 지금 말기 암환자입니다.

하지만 이씨는 죽음의 고 통을 삼키면서 결핵환자들의 수발을 들고 있습니다.

이씨에게 암세포가 사라지는 기적을 바라며 이씨의 사는 얘기를 함께 들어보겠습니다.

⊙ 임영서 기자 : 

연극 '연극인의 애인'으로 지난 88년 백상 연기대상을 받았던 이주실 씨.

연극뿐 아니라 영화와 TV에서 온갖 인생 군상의 적나라한 속내를 보여 주었던 성격 배우였습니다.

그러던 이씨는 지금 화려한 조명을 떠나 음지에서 고통받은 이웃들의 수 발을 들고 있습니다.

그는 말기 암환자입니다.

4년전 유방암 3기 판정을 받고 한쪽 유 방을 모두 도려냈습니다.

다시 올 봄, 병원 진단 결과 암세포가 이미 간과 위에 퍼졌다는 마지막 통보를 받았습니다.

언제 마감할 지 모르는 삶.

이씨는 무심히 지나쳤던 이웃들의 고통과 슬픔을 더는데 나머지 인생을 쏟아 붓기로 마음먹었습니다.

자신의 욕심만을 위해 헐떡거리며 사는 요즘, 마지막 숨결을 고르며 아이들을 보듬는 이씨의 마음을 헤아리기란 쉽지 않습니다.

⊙ 이주실 씨 : 

어떻게 사는가가 중요하다는 말을 하는데 내가 정말 이 시점에서 그런 것을 뼈저리게 느낀다.

여러분들하고 같이 나누고 그러면서 예쁘게 최후를 맞이하고 싶다 그런 얘기를 하거든요.

⊙ 임영서 기자 : 

보육원을 나선 이씨는 수시로 찾아오는 통증을 견디며 결핵 환자들에게로 향합니다.

주변 사람들의 만류에도 불구하고 이씨는 설거지와 풀 뽑기를 쉬지 않습니다.

이씨 위로 죽음의 그림자가 짙어지는 것을 알지만 이들은 기적을 믿고 싶어합니다.

이씨에게서 그 기적이 열릴 수는 없을까?

더불어 사는 사람들은 간절하게 기구합니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

시장 골목에 보면 옷가지들을 파는 상인이 많이 있습니다.

그런데 이들이 얼마나 돈을 번다고 폭력배들이 자릿세 명목으로 돈을 뜯고 있습니다.

이렇게 1년 반 동안 수억원을 갈취한 폭력 조직이 적발됐습니다.

백영호 기자입니다.

⊙ 백영호 기자 : 

서울 중구 신당동에 있는 한 시장.

지난해 8월 이 모씨는 노점상을 하기 위해 이 시장을 찾았습니다.

그러나 이씨는 노점을 차리기도 전에 폭력배들로부터 협박을 받았습니다.

⊙ 피해자 이 모씨 : 

500만원인데 자리 마련해 준다는 조건이었어요.

- 그럼 자리 받았어요?

자리 아직 못 받았습니다.

⊙ 피의자 전씨 : 

노점 깔아 준다는 명목으로 받았습니다.

- 그런데 또 있어요?

여기 말고?

많죠.

⊙ 백영호 기자 : 

오늘 경찰에 붙잡힌 박근성 씨 등 6명은 지난 95년 동대문파라는 폭력 조직을 만들었습니다.

이들은 컨테이너 박스에 사무실을 차려 놓고 불법 외제 의 류를 팔매하는 노점상들로부터 자릿세 명목으로 한 달에 100만원씩 돈을 뜯어왔습니다.

이 들이 노점상 35명으로부터 1년7개월동안 뜯어낸 돈은 무려 6억7천만원.

하지만 피해 노점상들은 보복이 두려워 신고할 엄두도 내지 못했습니다.

MBC 뉴스 백영호입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

면허가 없는데 갑자기 차가 몰고 싶다.

이런 충동을 느낀 10대 두 명이 주유소 급유차를 훔쳐서 거기다가 술까지 먹고 한밤중에 일방통행 길을 거꾸로 질 주했습니다.

승용차 8대가 부서지고 이 일대는 한 순간에 공포에 휩싸였습니다.

울산 문화방송의 한창완 기자가 취재했습니다.

⊙ 한창완 기자 : 

오늘 새벽 0시10분쯤, 주유소 급유차가 울산시 성남동, 한 일방통행길에 나타났습니다.

의아하게 여기던 주변 차량들은 경적을 울리며 역주행 하는 급유차를 제지했지만 막을 수 없었습니다.

탱크처럼 돌진하던 급유차는 세워져 있던 승 용차 8대를 잇따라 들이받았습니다.

영화같은 장면을 목격한 시민들은 10분동안 이 차를 피하기에 바빴습니다.

승용차들을 마구 파손하며 역주행하는 차량에 시민들은 가슴을 졸여야 했습니다.

⊙ 박경식씨 (피해차량 주인) : 

중앙으로...

일방 통행인데 위쪽으로 계속 올라가더라구, 올라가면서 길거리에 대놓은 차들을 순서대로 들이 받았다구요.

⊙ 한창완 기자 : 

급유차는 한 옷가게를 들이받은 뒤 태화강쪽으로 달아나다 뒤쫓아온 운전자와 경찰에 붙잡혔습니다.

알고 보니 경주의 한 주유소 10대 종업원들, 이들은 일을 마친 뒤 차를 몰고 싶다는 생각만으로 급유차를 훔쳐 술까지 마시고 무면허로 울산까지 내려 왔습니다.

⊙ 김모군 : 

타고 싶어서 몰고 왔다.

⊙ 노모군 : 

갑자기 놀라서 사고를 계속 냈다.

⊙ 한창완 기자 : 

다행히 인명 피해는 없었지만, 경주에서 울산까지 50여km의 도로를 질주해 오는 동안 아무런 제지도 받지 않았습니다.

MBC 뉴스 한창완입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

서울에도 도롱뇽이 살고 있습니다.

강원도 깊은 산 아주 맑은 물에만 산다는 꼬리치레 도롱뇽이 서울 북한산의 폭포에서 발견됐습니다.

박성호 기자가 취재했습니다.

⊙ 박성호 기자 : 

북한산 입구에서 400여m 올라가면 나타나는 구천폭포, 그늘진 바위 밑으로 뭔가 작은 물체가 꿈틀거립니다.

올챙이처럼 생긴 이 동물이 꼬리치레 도롱뇽, 발이 4개, 물과 뭍을 자유롭게 다니는 양서류입니다.

물 속에서 2년을 산 뒤에는 20cm 크기로 자라며 일반 도롱뇽보다 꼬리가 훨씬 길어 몸의 절반을 넘습니다.

낮에는 주로 바위 나 돌멩이 밑에 숨어 지내고 나뭇잎이나 바위에 붙어 있으면 보호색 때문에 쉽게 구별 할 수 없습니다.

현재까지는 설악산과 오대산, 용문산 상류계곡의 깨끗한 물에서만 살고 있는 것으로 확인되고 있습니다.

⊙ 류창희 교수 (자연생태 연구소 마당) : 

이 물을 먹을 수 있다 없다를 이 꼬리치레 도룡뇽이 마음껏 살고..

많이 사는 곳, 그런 곳은 아주 깨끗한 곳이기 때문에 물도 마음대로 먹을 수 있구요.

⊙ 박성호 기자 : 

구천 계곡을 넘어 소귀천으로 가보았습니다.

1급수에만 살고 있다는 광택 날도레도 발견됐습니다.

나뭇가지 안에 집을 짓고 몸에 모래알을 붙이며 사는 희귀 생물입니다.

맑은 물로 찾아드는 수중 생물들, 자연은 거짓말을 하지 않습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

헌 우유팩은 모두 외국에서 수입한 고급 펄프를 쓰기 때문에 화장지로 재활용을 할 수가 있습니다.

그렇지만 재생 화장지의 판로가 막혀 있어서 야적장에서 아깝게 썩어 가고 있습니다.

정기평 기자입니다.

⊙ 정기평 기자 : 

충북 청주의 한 축협지소, 이곳이 관련업체와 함께 시도한 캠페인에 호응해서 주부들이 신문 폐지나 헌 우유팩을 재생 화장지로 바꿔 가고 있습니다.

⊙ 오화자 (청주시 가경동) : 

집에서 뭐를 방바닥에 엎질렀거나 상이 엎질렀거나 그럴 때는 이걸 뚤뚤 말아서 닦아 내도 안 아깝고 그런데 이거 괜찮아요, 나도 이거 신문 가져다주고 바꿔다 이거 써요.

⊙ 정기평 기자 : 

같은 청주의 한 폐품 야적장, 수거된 우유팩들이 재때 처리되지 못하고 산더미처럼 쌓여 가고 있습니다.

팩을 뜯어보면 재활용이 가능한 외국산 고급 펄프가 하얗게 모습을 드러냅니다.

이렇게 깨끗하게 정리된 우유팩들도 한달 이상 묶여 있다 보면 썩어 들어가기 시작합니다.

이렇게 이 속까지 썩어 들어간 우유팩도 있습니다.

이 같은 우유팩 재고량은 지난 한 달 사이에 전국적으로 300톤을 넘고 있는 것으로 추정됩니다.

재활용 화장지 제조업체가 판로를 찾기 어려워지자 헌 팩의 납품을 거부하는데 따른 것입니다.

⊙ 홍준석 과장 (환경부 폐기물 재활용과) : 

백화점이나 큰 수퍼마켓 등에 가는데 거기 들어가지를 못해요, 이 업체들이.

마케팅이 안되니까..

그런 걸 도와주어야 해요.

그리고 우리가 재생공사를 통해서...

⊙ 김홍배 (청주자원 대표) : 

냄새가 안 나게 먼저 물로다 씻어 가지고 깨끗하게 이렇게 해 놓은 것을 실질적으로 재활용이 안된다라고 그러면은 국민들이 누가 이거 펴서 이렇게 하겠습니까?

⊙ 정기평 기자 : 

게다가 서울우유 등, 일부 업체는 소각장을 세워서 반품된 팩을 태워 없애기로 함에 따라서 자원 낭비를 막기 위한 대책 마련이 시급한 실정입니다.

MBC 뉴스 정기평입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

20년전에 강보에 쌓인 채로 버려졌다가 스웨덴에 입양 되었던 한 쌍의 남녀가 부모를 찾으러 한국에 왔다가 오늘 전통 혼례식으로 100년 가약을 맺었습니다.

이동애 기자입니다.

⊙ 이동애 기자 : 

경기도 일산의 한 카페 잔디밭, 신명나는 풍악이 울리면서 신랑 신부가 등장합니다.

오늘의 주인공은 이삼돌 씨와 김성경 씨, 두 사람은 20여년전 스웨덴으로 입양돼 토마와 안나라는 이름으로 살아야 했던 남다른 아픔을 간직하고 있습니다.

그러나 오늘만은 세상에서 가장 행복한 신랑, 신부.

처음 입어 보는 사모관대와 한복이 어색하기는 하지만 얼굴에는 넉넉한 웃음이 흘렀습니다.

조촐한 초래상 앞에서 천지신명께 부부임을 맹세하고 하객들에게 큰 절도 올렸습니다.

⊙ 신부 : 

여기 계신 분들께 감사 드리며 매우 행복합니다.

⊙ 신랑 : 

매우 좋아요.

⊙ 이동애 기자 : 

두 사람이 한국을 찾은 것은 지난달 17일, 갓 태어날 때 찍은 낡은 흑백사진 한 장을 들고 친부모를 찾아 나섰습니다.

보름이 넘도록 수소문을 했지만 부 모는 어디에도 없었습니다.

한국인 친구들은 빈손으로 돌아갈 수밖에 없는 두 사람을 위해 전통 결혼식을 준비했습니다.

⊙ 이찬혁 (경기도 의원) : 

가족 친지들에 대한 조그만 소식이라도 연락이 될 수 있었으면, 두 사람이 앞으로 행복한 생활을 하는데 보다 큰 축복이 될 수 있다고 생각합니다.

⊙ 이동애 기자 : 

두 사람은 한 때 자신들을 버린 조국과 부모를 원망하기도 했지만 찾을 수만 있다면 부모님과 함께 한국에서 소박하게 사는 것이 꿈이라고 고백했습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

마이크 타이슨이 홀리필드의 귀를 물어 뜯어서 실격패 한 데 이어 서 오늘 열린 WBC 헤비급 타이틀전도 도전자가 시종 상대 선수를 껴안는 바람에 또 실격패로 끝이 났습니다.

연이어 망신살이 뻗혔던 헤비급 타이틀전, 윤재근 기자가 전해 드립니다.

⊙ 윤재근 기자 : 

핵 이빨에 이어 이번엔 껴안기로 실격패의 해프닝이 재현됐습니다.

역대 헤비급 최장신 세계 타이틀 매치로 관심을 모았던 루이서와 아킨완데, 두 영국 복서의 대결은 도전자 아킨완데의 레슬링을 방불케 하는 지나친 껴안기로 5회 실격패로 마감됐습니다.

홀리필드-타이슨전의 주심이었던 릴서 레이는 오늘 실격패 판정에 주역을 다시 맡았습니다.

2주 사이에 벌어진 양대 기구 헤비급 타이틀전은 비로소 똑같이 개운치 않은 결과로 마감이 되는 전례 없는 해프닝을 빚었습니다.

한편, 네바다 복싱 커미션은 이번에도 도전자 아킨완데에 대해 선수자격 일시정지와 함께 100만달러의 대전료 지급을 보류시켰습니다.

잇딴 실격패와 자격정지로 얼룩진 황금 체급 헤비급은 이로써 급격한 몰락을 자초하면서 권투에 대한 팬들의 외면 현상을 부채질 할 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 윤재근입니다.

⊙ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

올 장마도 이제 막바지에 접어들고 있습니다.

앞으로 10일 정도 지나면 장마가 끝이 나고 본격적인 올 여름 무더위가 시작될 것으로 예상됩니다.

하지만 장마가 완전히 끝날때까지는 비에 대한 경계를 늦추어서는 안되겠습니다.

내일도 장마가 소강 상태를 보이는 가운데 오늘과 비슷한 무더운 날씨가 이어질 것으로 예상됩니다.

내일 서울 지방의 낮 최고 기온은 32도, 광주지방은 31도로 오늘보다 1,2도 정도 더 높을 것으로 전망됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

현재 남해상에 장마전선이 위치하고 있지만 그 강도가 약하기 때문에 별다른 비구름대가 보이지 않고 있습니다.

현재 남해상에서 소강 상태를 보이고 있는 장마전선은 모레 화요일부터 북상하기 시작해서 수요일쯤에는 전국에 비릴 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠고, 아침에는 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

남부지방은 구름이 많이 끼고 남해안과 제주도 지방은 차차 흐려져 비가 조금 오겠습니다.

낮 최고기온은 서울 32도를 포함해 전 국이 37도에서 32도의 분포로 오늘보다 높겠습니다.

내일 바다는 남해를 중심으로 비가 오겠습니다.

안개 끼는 곳이 많겠고 물결은 전 해상에서 비교적 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

다음, 정가 소식입니다.

신한국당 전당대회가 이제 꼭 8일 남았습니다.

이수성, 이한동 두 고문이 손을 맞잡을 가능성이 갈수록 높아지고 있는 가운데 각 후보들의 연대를 위한 물밑 접촉이 바쁘게 진행되고 있습니다.

김원태 기자입니다.

⊙ 김원태 기자 : 

신한국당의 경선 후보자들은 오늘 일제히 기자회견을 갖고 후보간 연대를 위한 원칙과 조건 등을 공개적으로 제시했습니다.

⊙ 이회창 후보 (신한국당) : 

어느 후보와도 행동을 같이 하는 그런 마음의 자세는 언제든지 돼 있고..

⊙ 이인제 후보 (신한국당) : 

변화가 개혁을 이런 의지가 분명하신 분이라면은 저는 자연스럽게 하나가 될 수...

⊙ 김윤태 기자 : 

현재 연대의 가장 접근한 후보는 이한동 고문과 이수성 고문입니다.

이미 연대를 위한 실무 협상은 거의 마무리 된 상태이며 발표가 임박한 것으로 알려졌습니다.

그러나 두 사람간 연대만으로는 경선 승리가 보장되지 않는다는 것이 양측의 판단입니다.

따라서 두 후보 진영은 자신들의 연대를 토대로 反이회창 진영의 후보들을 모두 묶는 연대를 모색하고 있습니다.

⊙ 이재오 의원 (이수성 경선대책위 대변인) : 

경선전 反이 단일후보를 최종 목표로 하고 있습니다.

⊙ 김원태 기자 : 

그러나 일부 후보는 이에 대해 부정적 입장을 보이고 있습니다.

⊙ 김덕룡 후보 (신한국당) : 

자리를 매개하는 방식으로 통치구조까지 논의한다는 것은 있어서도 안 되는 일이고...

⊙ 김원태 기자 : 

박찬종 고문은 연대 가능성 자체를 일축하며 최후까지 경선에 임하겠다는 입장을 밝혔습니다.

⊙ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

장마전선이 북상함에 따라서 내일부터는 또다시 전국에 비가 올 것으로 예상됩니다.

일단 내일까지 예상 강우량은 남부와 충청지방이 20에서 60mm, 서울 경기를 포함한 그밖의 중부지방은 10에서 40mm 정도입니다.

이번 비는 내일과 모레, 그리고 제헌절인 목요일까지도 계속 이어질 것으로 전망됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

오늘 전국이 대체로 맑은 가운데 낮 기온이 30도 안팎까지 올라가는 무더운 날씨가 이어졌습니다.

하지만 우리나라 남서쪽에서 장마 전선이 동반된 비구름 대가 빠른 속도로 접근하고 있습니다.

그동안 남해상에서 소강 상태를 보이던 장마전선이 내일 아침에 는 남부지방에 상륙할 것으로 예상됩니다.

장마전선은 앞으로 2, 3일 동안 우리 부근에서 활성을 띌 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일날씨입니다.

내일 중부지방은 비가 오겠고 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

남부와 제주도, 울릉도, 독도지방에도 비가 올 것으로 예상됩니다.

낮 최고 기온은 서울 27도 등으로 오늘보다 낮을 것으로 예상됩니다.

내일 서해와 남해는 비가 오겠고 동해는 차차 흐려져 비가 오겠습니다.

물결은 서해와 남해 먼 바다에서 높게 일겠고, 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이렇게 신한국당의 경선 과정에서 터져 나온 금품 살포 시비로 경선전은 중대 위기를 맞고 있습니다.

김원태 기자가 신한국당의 경선전이 어디로 갈 지 분석합니다.

⊙ 김원태 기자 : 

금품살포설은 사태 진전에 따라 경선판 자체를 깰 수 있는 중대 사안입니다.

사실상, 박찬종 후보와 이회창 후보의 정치 생명이 걸려 있습니다.

두 사람 중 한 사람은 진상규명 결과에 따라 경선 자체를 포기해야 합니다.

그러나 양측 모두 최악의 상황은 피하고 있습니다.

검찰 수사 의뢰에는 아직 소극적 입장입니다.

⊙ 하순봉 의원 (이회창 진영): 

당이 진실규명 의지만 있다면 경선을 흐트러뜨리지 않고 할 수 있다.

⊙ 김원태 기자 : 

당에서도 검찰 수사를 요청하지는 않을 방침입니다.

다른 후보 진영도 검찰 수사로 모두가 피해자가 될 수 있다는 우려 때문에 수사 의뢰를 꺼려하고 있습니다.

⊙ 이신범 의원(김덕룡 진영) : 

당내 문제이기 때문에 당내에서 얼마든지 이것을 가릴 수 있다고 보기 때문에 그렇게 해 주시는 게 좋고...

⊙ 김원태 기자 : 

결국, 금품살포설는 진상 규명이 안 된 상태로 경선이 치러질 가능성이 높습니다.

따라서 경선 후유증도 클 것으로 예상됩니다.

어쨌든 박찬종 후보가 금품 살포설을 제기한 배경을 놓고 여러가지 추측이 나오고 있습니다.

이회창 후보측은 박 후보가 탈당 명분을 쌓기 위한 것이라고 주장하고 있습니다.

그러나 다른 후보 진영에서는 세 불리를 느낀 박 후보가 막판 경선 구도의 변화를 위해 마지막 승부수를 던졌을지도 모른다는 추측을 하고 있습니다.

MBC뉴스 김원태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당의 8번째 합동 연설회가 오늘 전주에서 열렸습니다.

여기서도 이회창 후보와 박찬종 후보는 금품 제공설을 둘러싸고 치열한 공방을 벌였습니다.

문호철 기자입니다.

⊙ 문호철 기자 : 

이회창 후보는 연설 시작부터 강한 분노를 표시하고 박후보를 겨냥해 철저한 책임을 촉구했습니다.

⊙ 이회창 후보 : 

돈을 주었다는 데는 저는 참으로 격분을 금할 수가 없습니다.

확실한 사실의 제시도 없이 개인의 명예를 훼손하는 것, 이러한 구태 정치는 청산해야 됩니다.

⊙ 문호철 기자 : 

이에 대해 박찬종 후보는 오히려 금권 정치의 중지를 거듭 강조했습니다.

⊙ 박찬종 후보 : 

새로운 금권 정치, 새로운 계보주의가 우리 사회의 과열 경쟁 때문에 살아나고 있는 이 현실을 어떻게 할 것인가?

동지 여러분.

⊙ 문호철 기자 : 

최병렬 후보 역시 경선의 혼탁상에 깊은 우려를 나타냈습니다.

⊙ 최병렬 후보 : 

이 문제는 다른 문제와 다르기 때문에 당과 관계 되시는 분들이 명료하게 해 주셔야 한다는 것을...

⊙ 문호철 기자 : 

다른 후보들은 이 지역 출신인 김덕룡 후보에 대한 칭송과 함께 지역 대의원을 겨냥한 지역발전 공약 제시에 주력했습니다.

⊙ 이한동 후보 : 

모든 덕목과 자질을 고루 갖춘 김덕룡 의원에게 여러분이 보내 주고 계신 정성과 사랑, 그것을 높이높이 평가하면서...

⊙ 이수성 후보 : 

김덕룡 의원은 학교 생활때부터 제가 믿고 훌륭한 분으로 존중해 온 분이고...

⊙ 이인제 후보 : 

마치 고향의 품에 안긴 것 같은 평화가 제 가슴에 찾아 왔습니다.

저의 고향은 바로 이웃 논산입니다.

⊙ 김덕룡 후보 : 

전북이 서해안 시대의 중심이 돼야 하겠다는 여러분들의 희망을 뒷받침하면서 항시 여러분과 의논하고...

⊙ 문호철 기자 : 

MBC 뉴스 문호철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 국회에서는 황장영 씨가 기자 회견에서 밝힌 북한의 전쟁 도발론과 친북 인사 문제가 집중 추궁되었습니다.

정부측은 이른바 황장엽 리스트는 수사가 진행 중이기 때문에 아직 밝힐 수 없지만 정치적으로 이용하는 일은 없을 것이라고 다짐했습니다.

김세용 기자입니다.

⊙ 김세용 기자 : 

황장엽 씨 기자 회견 이후 처음 열린 국회 정보위원회, 의원들은 황장엽 씨가 만났다는 사람들과 정치권을 비롯한 각계 친북 인사의 실태를 밝히라고 집요하게 추궁했습니다.

그러나 권영해 안기부장은 수사중인 대공 문제인 만큼 신중을 기해야 한다면서 공개를 거부했다고 신한국당의 김도언 의원이 전했습니다.

⊙ 김도언 의원 (신한국당) : 

명단이나 분야별 해당인원은 안기부가 지금 수사를 진행중에 있기 때문에 지금으로써는 밝힐 수 없다는 내용이었습니다.

⊙ 김세용 기자 : 

야당측은 특히, 황씨 발언에 대한 수사가 지연될 경우, 연말 대선에 정치적으로 이용될 수 있다는 의혹을 제기했지만 권부장은 그 가능성을 일축했습니다.

⊙ 김도언 의원 (신한국당) : 

수사의 종결 시기는 지금으로써는 예단하기가 대단히 곤란하다.

안기부는 결코 이 문제를 정치적으로 이용하지는 않을 것이다.

⊙ 김세용 기자 : 

권부장은 또 북한이 서울을 5,6분 안에 잿더미로 만들 수 있다는 황씨의 발언은 북한 고위층이 자주 쓰는 말로써 크게 의미를 둘 필요가 없다고 말했습니다.

야당측에 공식 요청한 황장엽 씨 국회 출석 문제는 안기부와 여당의 반대로 결론을 내리지 못했습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

미국의 레이니 前 한국 대사와 샘넌 前 상원 군사 위원장이 오는 20일 북한을 방문해 북한의 고위 인사들과 접촉할 예정인데 그동안 대북 정책을 놓고 한국과 시각 차이를 보여온 미국이 독자 행보를 본격화 하는 것이 아니냐는 의구심을 낳고 있습니다.

이호인 기자입니다.

⊙ 이호인 기자 : 

레이닌 前 한국 대사, 샘넌 前 상원 의원의 북한 방문은 이들이 갖는 무게에 비추어 볼 때 사실상의 특사인 것으로 점쳐지고 있습니다.

미국은 김일성의 3년 상이 끝난 시점에서 북한의 정확한 사정을 파악하고 북한 외교부 이상의 책임있는 대화 채널의 필요성을 절감한 것으로 보입니다.

그러나 이번 방북의 이면에는 대통령 선거 등, 한국의 정치 일정으로 미국의 대북 정책이 장애를 받지 않겠다는 미국쪽 계산이 다분히 깔려 있는 것으로 분석됩니다.

⊙ 김성한 교수 (외교안보 연구원) : 

대북한 정치, 군사, 경제적 측면에 있어서 포괄적인 어떤 접근 방법을 미국이 모색하고 있는 게 아니냐?

⊙ 이호인 기자 : 

미국은 지난달 말 뉴욕의 한.미 정상 회담에서 뒤늦게 이들 두 사람의 방북 사실을 통보했습니다.

93년 韓美 정상회담 이후 최근 대북 식량지원 문제에 이르기까지 韓美 양국은 미묘한 시각적 차이를 보여 왔습니다.

미국은 현재 뉴욕의 실무급과 고위급 접촉, 유해 송환 협상과 미사일 협상 등을 통해 북한과 별도의 직접 대화 채널을 가동하고 있으며 판문점에서의 장성급 접촉까지 검토하고 있습니다.

정부는 이번 방북 이 북한 사정을 가늠해 볼 좋은 계기가 되기를 기대하고 있지만, 김일성 탈상이 끝나는 민감한 시기에 이루어지는 미국 인사의 방북이 정부의 생각대로 단순한 사정 파악에만 끝날지는 미지수입니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

자유롭게 돈을 넣고 빼 쓸 수 있는 예금이 지금까지는 연 3%의 이자에 묶여 있었는데, 최근 연 10%까지 이자를 주는 상품이 나오는 등 4단계 금리 자유화 이후 은행간의 고금리 경쟁이 치열해졌습니다.

고일욱 기자가 취재했습니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

급여 이체나 자동 이체용으로 쓰는 통장은 수시로 돈을 빼 쓰기 때문에 통장 잔고와 상관없이 연 3%의 낮은 이자로 묶여 있었습니다.

한미은행은 입출금이 자유로우면서 하루만 예금해도 최고 연 10%까지 이자를 주는 상품을 내놓았습니다.

첫날 새 통장을 만든 사람만 2천여명, 

⊙ 은행 고객 : 

월급 들어가는 통장이 이자가 별로 없었거든요.

그래서 저희 남편 것하고 제 것하고 월급 들어가는 통장을 이자 높게 받는 것으로 해서 바꾸었습니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

거래 실적으로 자동 대출까지 받을 수 있지만, 이자는 통장 잔고에 따라 달라집니다.

500만원 미만은 연 3%로 과거와 같고 천만 원 이상은 7%, 5천만원 이상이면 10% 까지 이자를 받을 수 있습니다.

장기신용은행은 최고 금리는 이보다 낮지만 잔고가 적은 고객도 금리 인상 혜택을 받을 수 있는 상품을 내놓았습니다.

자주 입출금만 해도 백만원 이상만 잔고를 유지하면 기존의 3배인 연 9%의 이자를 줍니다.

⊙ 권육상 과장 (장기신용은행) : 

대부분 100만원 이상은 저축을 하고 있는 것으로 알고 있습니다.

그렇다면 금액이 낮아졌고 높은 금리를 받을 수 있는 고객층이 훨씬 더 많아졌다.

⊙ 고일욱 기자 : 

금리 인상 수준을 두고 눈치만 보던 다른 은행들도 이번 주 속속 신상품을 내놓기로 해 은행들의 고금리 정책이 본격화되고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

한보로부터 돈을 받은 정치인, 이른바 정태수 리스트에 오른 정치인 7명에 대한 3차 공판이 오늘 열렸습니다.

오늘 재판에 나온 증인들은 돈을 받은 적이 없다는 일부 피고인들의 주장을 뒤엎는 증언을 했습니다.

오정환 기자입니다.

⊙ 오정환 기자 : 

첫 번째 증인으로 나온 김종국 前 한보그룹 재정본부장은 95년 6월 문정수 시장에게 2억원이 든 사과상자를 전달하는 심부름을 했으며, 문시장은 고맙다는 인사를 정태수 회장에게 전해 달라고 말한 것으로 증언했습니다.

문시장의 변호인은 이에 대해 디스크 환자인 증인 김씨가 무게가 23kg이나 되는 현금 상자를 직접 운반할 수 있으냐고 반박했지만, 김씨는 자신이 현금 상자를 전달한 것은 사실이라고 맞섰습니다.

두 번 째 증인으로 나선 이용남 前 한보철강 사장은, 김상현 의원이 돈을 받으며 한보에 대한 자료 제출을 보좌관이 요구했을지 모르지만, 자신은 개별 기업에 관심이 없다고 말했다고 증언했습니다.

이같은 증언이 나오자 국정감사 대가로 돈이 오갔음을 시사한 이씨의 검찰 진술에 신빙성이 있는지를 놓고 무려 2시간반동안 공방이 계속됐습니다.

이용남 씨는 또 정태영 前 의원 등, 나머지 피고인들에 대해서도 구체적 또는 포괄적인 청탁과 함께 돈을 전달했다고 증언해 피고인들 주장을 대부분 부정했습니다.

다음달 19일에 열리는 공판에서도 금품 수수와 대가성을 따지는 법정 공방은 계속될 전망입니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

인기 비디오 쟈키이자 탤런트인 재키 림씨가 대마초를 피우다 검찰에 구속됐습니다.

임씨는 해외에서 오래 살았다는 이유로 따돌림을 당하고, 또 술시중까 지 강요하는 국내 연예계 풍토에 환멸을 느껴서 마약에 손을 댔다고 털어놨습니다.

민병우 기자입니다.

⊙ 민병우 기자 : 

인기 뮤직 비디오 쟈키이자 탤런트로도 활약한 재키 림씨, 부모의 사업때문에 중학교 때부터 외국생활을 한 임씨는 연예인으로는 드물게 일본의 명문 상지대를 졸업하고, 5개국어에 능통한 재원이었습니다.

하지만 국내생활에 적응하지 못한 임씨는 마약의 유혹에 빠져들었습니다.

검찰 조사결과 임씨는 지난 4월부터 4차례에 걸쳐 미국 로스앤젤레스와 홍콩, 서울 자신의 집 등에서 외국인 친구들과 어울려 대마초와 코카인을 흡입한 것으로 드러났습니다.

임씨는 검찰에서 외국생활을 오래해 국내 연예계에서는 따돌림을 당했다고 말했습니다.

임씨는 또, 방송국에서 일하면서 알게 된 사람들이 걸핏하면 술시중을 강요했다면서 이런 국내 연예계 풍토에 환멸을 느껴 마약에 손을 대기 시작했다고 털어 놓았습니다.

검찰은 임씨와 함께 마약을 흡입한 연예가 종사자들이 더 있을 것으로 보고 수사를 계속하고 있습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

10대가 직접 출연해서 만든 음란 비디오의 주인공들이 오늘 경찰에 붙잡혔습니다.

모두가 중고등학생이었고, 특히 이 가운데는 여중학교 2학년 학생도 있었습니다.

박상후 기자입니다.

⊙ 박상후 기자 : 

문제의 포르노 비디오 테이프를 만들어 유통시킨 10대들이 오늘 경찰에 붙잡혔습니다.

붙잡힌 학생들은 서울 모 고등학교 2학년 김 모군등 남학생 6명과 서울 모 여중 2학년 최 모양 등, 모두 7명입니다.

이들 가운데 최양과 최군 등 2명은 포르노 테이프 제작 당시에는 학교를 자퇴한 상태였던 것으로 알려졌습니다.

중학 동창생들인 김 모 군등 3명은 지난해 4월말 부모들이 집을 비운 틈을 타 서울 강동구 천호동에 있는 김군의 모 연립주택에 모였습니다.

부모가 빈 집에서 김군 등은 일본의 포르노 비디오를 흉내 내서 김군의 애인인 최양을 불러내 번갈아 가면서 성관계를 가졌습니다.

그리고 이 장면을 가정용 8mm 비디오 카메라로 촬영했습니다.

동기는 단순히 재미삼아 한 번 해 본 것뿐이라고 경찰 조사에서 이들은 담담히 대답했습니다.

김군에 의해 복사된 이 포르노 비디오 테잎은 김군의 또다른 친구인 모 고등학교 1학년 김 모군과 한 모군 등에 의해 처음 유출돼 서울시내 고등학생들 사이에 급속도로 확산됐습니다.

그러나 오늘 경찰에 잡힌 이들은 테이프가 실수로 유통되었을 뿐, 그 대가로 돈을 받은 적은 없다고 말했습니다.

이들은 MBC 카메라 출동팀이 제공한 포르노 테이프 내용을 분석해 유출 경로를 역추적한 경찰에 의해 붙잡혔습니다.

서울 송파 경찰서에서 MBC뉴스 박상후입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이렇게 10대 청소년들이 음란 비디오에 직접 출연했다는 것 자체가 말할 수 없는 충격이지만, 여중학교 2학년 학생이 그 놀라운 화면의 주인공이었다는 사실에는 입을 다물 수가 없습니다.

김연석 기자입니다.

⊙ 김연석 기자 : 

남자 고등학생 3명과 함께 성행위 장면을 찍으면서도 중학교 2학년 여학생은 태연하기만 했습니다.

- 전데요.

거기 지금 10분후면 도착할 거에요.

어떻게 15살짜리 소녀가 이럴 수가 있었을까?

최양과 남자 고등학생 3명에게 애당초 수치심은 없었습니다.

집단 성행위를 했다는 것을 자랑하기 위해 자신들의 얼굴이 그대로 드러난 비디오를 다른 사람들에게 돌려 보여 주었습니다.

⊙ 최 모양(15살) : 

처음에는 거절했다.

오빠들이 버린다고 했다.

⊙ 김연석 기자 : 

음란 비디오의 형식이나 카메라 앵글 등은 함께 보곤하던 일본 포르노를 본땄습니다.

제작 기법이 비교적 복잡해 경찰이 천호동 사창가에서 어른들이 촬영한 것으로 추정할 정도였습니다.

촬영 장소도 김 모군의 부모가 외출한 사이 김군의 집을 택했습니다.

이렇게 찍은 테이프의 시간이 1시간이나 됐습니다.

가정 형편이 비교적 유복한 강남의 청소년들이 왜 이런 어이없는 짓을 했는지, 그들의 가정과 이 사회가 다 함께 고민하지 않을 수 없는 일입니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

30년 넘는 교직생활 끝에 명예퇴직을 한 달 앞두고 암 투병중이던 고등학교 교사가 애틋한 가족 사랑이 담긴 유서를 남기로 스스로 목숨을 끊었습니다.

이동애 기자입니다.

⊙ 이동애 기자 : 

훌륭하게 성장한 5남매를 자랑으로 알고 살아온 조성국 교사, 그러나 자신도 모르게 찾아 온 암이 그토록 사랑하던 자식들마저 세상에서 떼 놓았습니다.

어제 세상을 떠나면서 조씨가 남겨 놓은 유서에는 애틋한 자식 사랑이 구구절절 배어 있었습니 다.

따뜻한 정을 남기지 못하고 오직 훈계로만 키워 온 나날이 후회스럽다면서도 자식 덕분에 어깨펴고 세상을 마음껏 누릴 수 있었던 아버지의 행복도 담겨 있었습니다.

⊙ 부인 박선옥 씨 : 

애들이 때로는 섭섭해 했지만, 이제는 아버지의 교육 방침이 옳았다는 것 깨달았다.

⊙ 이동애 기자 : 

교사로서 가장으로서 지내 온 지내온 삶에 대한 열정으로 30여년 동안 써 내려 갔던 일기장만 30권, 그러나 암이 주는 엄청난 고통은 그 열정마저도 사그라들게 했습니다.

조씨가 30년동안 성실하게 근무했던 학교의 동료 교사들은 조씨의 죽음이 전해지자 안타까움을 감추지 못했습니다.

⊙ 김헌주 교감(영월공업고등학교): 

아주 엄격하게 학생들을 열심히 지도하시고 그랬는데, 참 불의의 사고로 돌아가시게 돼 가지고 본인도 아주 안타깝게 생각하고...

⊙ 이동애 기자 : 

조씨는 작가인 맏딸이 좋은 글을 써 세상을 놀라게 하고, 예쁜 며느리를 얻는 기쁨을 맛보고 싶었다는 소박한 꿈을 접은 채 세상을 떠났습니다.

아직 베풀어야 할 사랑이 더 많았던 탓에 고인의 죽음 앞엔 슬픔의 흐느낌만 감돌았습니다.

내일 조씨는 30년동안 밤낮으로 교육열을 불살랐던 학교에 잠시 머문 뒤 하늘로 돌아갑니다.

MBC뉴스 이동애입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어제 오후 홍천에서는 물에 빠진 두 딸을 구하고 결국 지친 어머니는 목숨을 잃은 안타까운 사고가 있었습니다.

홍천에서 권병화 기자입니다.

⊙ 권병화 기자 : 

홍천군 서면 중방대리 계곡, 어제 오후 2시40분쯤 서울 구로구 개봉동 42살 백승현 씨 가족들이 점심식사를 하는 사이 작은 딸 10살 지연 양이 혼자 물에 들어갔다 깊 이 2.5m의 계곡물에 빠졌습니다.

이를 본 백씨와 김경옥 씨 부부, 그리고 큰 딸 12살 정화 양이 한꺼번에 물에 뛰어 들었습니다.

부부는 작은 딸을 구한 뒤 물을 먹고 허우적대는 큰딸 정화 양까지 가까스로 무사히 구조했습니다.

물에 빠져 허우적대는 두 딸들은 구해냈지만 정작 김씨는 힘이 빠져 폭 10m의 계곡 물을 헤엄쳐 나오지 못했습니다.

두 딸은 무사히 구조됐 으나 어머니 김씨는 다시는 이 딸들을 볼 수 없게 됐습니다.

⊙ 양경석씨(홍천군 서면 중방대리) : 

따님을 구해내시고 아주머니는 빠져 나오시지 못하셔서 그런 상황이 벌어져서 참으로 안타깝습니다.

⊙ 권병화 기자 : 

어머니 김씨는 밖에서 경황없이 두 딸을 돌보고 있는 남편에게 살려 달라는 구조 요청도 하지 못한 채 숨졌습니다.

두 딸을 구하고 자신은 물에서 헤어나지 못해 숨져간 모정, 그러나 어제 사고는 유원지 업소에서 밧줄과 튜브 등의 간단한 구조 장비만 갖추었어도 예방할 수 있었던 안타까운 사고였습니다.

홍천에서 MBC뉴스 권병화입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어제 서울 방배동에는 원숭이가 한 마리 나타나서 소동을 일으키다 생포됐는데, 아직도 주인은 나타나지 않고 있습니다.

원숭이들은 대부분 수입이 금지 돼 있어서 이 원숭이도 불법으로 유통되었을 가능성이 큰 것 같습니다.

유상하 기자입니다.

⊙ 유상하 기자 : 

어제 낮 서울 방배동에 갑자기 원숭이 한 마리가 나타났습니다.

놀란 주민들의 신고를 받고 소방차 3대와 구조대원 20여명이 출동했습니다.

장대를 사용 해 원숭이를 나무에서 떨어뜨리려 했으나 허사였습니다.

소방 호수로 물을 뿌리는 등, 1시간 가까이 씨름을 벌이고 나서야 원숭이를 생포할 수 있었습니다.

이 원숭이는 사람을 두려워하지 않는데다 털 손질이 비교적 잘 돼 있어 애완용으로 길러졌던 것으로 보입니다.

하지만 현행법에는 관람용이나 학술 연구용이 아니면 원숭이를 수입할 수 없게 돼 있습니다.

원숭이 한 마리를 매장에 내 놓고 있던 애견센터 주인은 원숭이 거래가 얼마전까지 꽤 활발했다고 말합니다.

⊙ 애견센터 주인 : 

혼자 사시는 분, 아가씨들이 주로 찾고...

우리는 주로 청계천에서 1마리씩 사왔다.

⊙ 유상하 기자 : 

그러나 검역 절차 없이 불법으로 유입된 야생동물은 외국의 풍토병을 그대로 들여 올 수 있어 주의가 요구됩니다.

⊙ 김용하 산림환경과장 (산림청) : 

외국의 야생동물 보호 단체라든가 국제기구로부터 압력을 받을 수 있는 그러한 문제가 있지요.

⊙ 유상하 기자 : 

불법 밀거래 된 것으로 추정되는 이 방배동 원숭이의 주인은 아직 나타나지 않고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

서울 신촌에 있는 그레이스 백화점이 여자 화장실에 몰래 카메라를 설치해 놓은 것으로 밝혀졌습니다.

백화점 측은 이런저런 이유를 댔지만 여성 고객들은 분노를 감추지 못하고 있습니다.

이언주 기자입니다.

⊙ 이언주 기자 : 

서울 그레이스 백화점 3층 여자 화장실에 설치된 카메라는 직경 3mm의 초소형 특수 렌즈가 장착돼 있습니다.

비밀 카메라가 설치돼 있던 화장실 천정입니다.

백화점측은 이 사실을 위장하기 위해 같은 크기의 구멍을 십여개나 뚫는 치밀함까지 보였습니다.

백화점 직원들은 이 카메라를 통해 백화점 지하 1층 방제실에서 화장실을 사용하는 여성들을 모니터를 통해 그대로 지켜 보았습니다.

방제실은 이 모니터를 공개적으로 매장에 설치하는 CC-TV 모니터와는 달리 방제실 뒷편에 설치해 놓았습니다.

그레이스 백화점 지하 2층에 있는 공중 화장실입니다.

여기에도 CC-TV가 설치돼 있습니다.

여자 화장 실에 몰래 카메라가 설치돼 있었다는 사실이 밝혀지자 고객들은 놀라움을 감추지 못했습니다.

- 감시 카메라를 해 가지고 그 사람이 그것을 보면서 어떤 생각을 할 수 있었을까?

세상에 이루 말할 수 없고...

- 육체적인 것을 떠나서 자신만이 가질 수 있는 공간에서 왜 그런 일까지도 한다는 것은 너무나 말이 안 되는 행위인 것 같아요.

백화점측은 이같은 사실이 고객들에게 알려지자 부랴부랴 카메라를 철거하면서도 사과는 커녕 변명만 늘어 놓습니다.

⊙ 백화점 관계자 : 

도난 사고가 많았다.

백화점측에서는 있을 수 있는일이다.

⊙ 이언주 기자 : 

여성단체의 항의 시위와 사과 요청도 쇄도했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

지금 보신 것 같은 이 몰래 카메라는 마음먹기 따라서는 얼마든지 불순한 용도로 쓰일 수 있습니다.

그런데도 이 몰래 카메라는 구입하는데 아무런 제약이 없습니다.

박성호 기자입니다.

⊙ 박성호 기자 : 

전자제품의 천국인 서울 용산상가, 감시용 카메라를 구하는 것은 어려운 일이 아닙니다.

성냥갑 보다 작은 이 몰래 카메라의 값은 15만원, 찾는 사람도 다양합니다.

⊙ 업주 : 

도난 방지 한다고 욕실에 몰래 카메라를 달아야겠다는 손님도 있었다.

⊙ 박성호 기자 : 

하지만 대부분 사람들이 어디에 쓰는지는 알 수 없습니다.

⊙ 업주 : 

사고 팔 때 어디다 쓰는지 물어요.

불순한데 쓰이기도 하니까요.

⊙ 박성호 기자 : 

첩보 영화에서나 보던 액자 카메라도 등장했습니다.

3mm밖에 안되는 구멍만 뚫어놔도 선명한 화면을 볼 수 있습니다.

이 시계에도 카메라가 숨겨져 있습니다.

웬만한 공공 장소에는 어김없이 카메라가 사람들을 감시하고 있습니다.

백화점은 물론 이고 병원에도 곳곳에 카메라가 감추어져 있습니다.

이 지하 주차장에도 지금 어딘가에 감시 카메라가 설치돼 있습니다.

지금 제 모습도 그 카메라를 통해서 전달되고 있습니다.

건물 안 엘리베이터라고 해서 예외는 아닙니다.

모두 보완상 필요한 조치입니다.

하지만 감시당하고 있다는 사실이 유쾌하지만은 않습니다.

의사가 치료 장면을 몰래 촬영해 물의를 빚었 는가 하면, 러브 호텔에 고성능 몰래 카메라를 달아 불륜 장면을 찍었다며 돈을 요구하는 협박범도 끊이지 않았습니다.

날로 발달해 가는 기술 앞에서 그만큼 영악해져 가는 파렴치한 행태, 이에 대한 대책 마련이 시급합니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

다가구 주택은 같은 크기의 단독 주택보다 재산세를 적게 내게 돼 있습니다.

그런데도 구청에서는 단독 주택과 똑같이 재산세를 청구하는 사례가 많습니다.

왜 이런 일이 일어나는지 이용마 기자가 취재했습니다.

⊙ 이용마 기자 : 

서울 서초동에 다가구 주택을 갖고 있는 김정임 씨는 지난 6월 재산세 고지서를 받았습니다.

부과된 액수는 34만원, 이웃에 있는 다가구 주택보다 2배 이상 나온 것이 이상해 서초구청에 항의하자 구청은 18만원을 깎아 줬습니다.

재산세를 더 많이 내야 하는 단독주택인 줄 알았다는 것이 구청 관계자의 말이었습니다.

⊙ 김정임 씨 : 

어떻게 된거냐, 다들 세금 감면이 된다는데 어떻게 된 것인가?

그랬더니 거기 놓고 가라고 그러시더라구요.

놓고 가고 1시에 다시 오라고 재발급을 해 놓겠다구요...

⊙ 이용마 기자 : 

강동구 천호동의 김정숙 씨 역시 구청에 항의한 뒤 15만원 줄일 수 있었습니다.

김씨의 얘기를 들은 동네 주민들이 앞다투어 몰려 갔고 대부분 재산세가 깎였습니다.

올해부터 재산세 계산 방식이 바뀌었는데도 구청들이 옛 방식대로 청구하고 있기 때문입니다.

⊙ 구청 관계자 : 

기존부터 제도가 있었으면 이상이 없었을 텐데 자꾸 바뀌다 보니까..

나중에 세를 주면 조사할 수 없다.

⊙ 이용마 기자 : 

더 큰 문제는 구청측의 홍보 부족으로 많은 사람들이 재산세를 많이 내고 있는지 조차 모르고 있다는 사실입니다.

⊙ 김정숙 씨 : 

다가구인지 뭔지도 전혀 없고 내가 주택을 소유했으니까 그냥 세금 나오는 것인줄 알고 냈지요.

⊙ 이용마 기자 : 

서울에서만 다가구 개념이 혜택을 입고 있는 점은 24만채, 그러나 세무에 대한 지식이 부족한 일반 시민들은 고지서만을 믿고 세금을 내고 있는 실정이어서 잠재적인 피해자는 더 많을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어른들과는 전혀 다른 세계에서 살고 있는 우리 아이들의 모습을 짚어보는 '아이들이 떠났다' 오늘은 학교와 입시 부담을 견디지 못해서 스스로 목숨을 끊기까지하는 우리 청소년들을 진단합니다.

이들은 우리 사회가 청소년들을 비상구도 없는 숨막히는 공간에 가두어 놓고 있다고 하소연합니다.

조상휘 기자입니다.

⊙ 조상휘 기자 : 

청소년들이 자살하는 이유는 여러가지입니다.

무엇보다 입시에 대한 부담감이 가장 큽니다.

학교 폭력과 친구들의 놀림에 시달리다 목숨을 끊는 아이들도 있습니다.

부모의 불화, 그리고 선생님과 부모님으로부터 꾸중듣는 것이 두려운 것도 자살 이유입니다.

- 저희도 나이는 어리지만 하나의 인격체잖아요.

그런데 그렇게 자존심 구기는 말하고 인격을 무시하는 말 하니까 애들이 막...

가정과 학교에서 설자리를 찾지 못하는 아이들이 막다른 길로 내몰리고 있습니다.

작년 한 해 동안 600명이 넘는 10대 청소년들이 스스로 목숨을 끊었습니다.

1년전보다 무려 30%나 늘어난 소년, 소녀들이 창창한 미래를 스스로 닫았습니다.

⊙ 임은미 상담원 (청소년 대화의 광장) : 

학습 진로 이런걸 대표적으로 해서 스트레스가 굉장히 많아요.

그런 게 어려워서 죽어 버릴까?

그렇게 도피하고 싶은 마음은 누구나 갖는데요..

⊙ 조상휘 기자 : 

최근에 한 조사에 따르면 15살에서 22살 사이의 청소년 10명 가운데 3명 정도가 죽고 싶다는 생각을 해 본적이 있는 것으로 나타났습니다.

⊙ 자살 고민 학생 : 

지난 주에도 죽고 싶었어요.

시험은 다가오는데 공부에 자신은 없고..

⊙ 조상휘 기자 : 

100명 가운데 2명 정도는 실제로 자살을 기도했다는 조사 기록도 있습니다.

⊙ 자살기도 학생 부모 : 

저 정도로 쟤가 심각한가 하는 생각이 들었을 때 모든 것이 무너져 내리는 기분이었다.

⊙ 하상훈 상담부장 (생명의 전화) : 

나같은 것 없어지면 시원하겠지...

이런 얘기라든가 자기 나름대로 자살에 대한 그 얘기를 많이 한다거나 그런 신호들을 보냅니다.

⊙ 조상휘 기자 : 

사소한 이유로도 쉽게 죽음을 생각하는 아이들, 이제 10대들의 자살은 극소수 심약한 아이들의 짓으로만 돌리기에는 너무나 절실한 우리 모두의 문제로 다가왔습니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

자기 자본도 전혀 없이 신문사를 만들고 기자들에게는 아예 월급도 주지 않은 사이비 언론 사주들이 검찰에 적발됐습니다.

이런 신문사의 기자들이 공무원이나 기업주들에게 어떻게 했을지는 짐작하기 어렵지 않습니다.

성장경 기자입니다.

⊙ 성장경 기자 : 

이번에 검찰에 적발된 언론사 가운데는 연합신문, 경인상공신문, 경기건설신문 등, 유력 언론이나 지방지의 이름 본딴 경우가 많습니다.

그러나 이런 신문 들은 생긴지 5년도 채 안된 영세 신문사들로 자기 자본이 거의 없이 법인 등기만 한 채 대부분 광고 수익으로 운영을 해 왔습니다.

특히 새성남일보, 연합분당신문 등의 경우는 전체 운영자금의 99%를 광고 수입에 의존하고 있는 것으로 나타났습니다.

수원지방 검찰청 특별 수사 부는 이런 식으로 자기 자본없이 영세 신문사를 차리고 부실 운영을 해온 경기도 일대의 21개 신문사를 적발해 경인상공신문 사장 52살 조성태 씨 등, 사이비 언론 사주 8명을 구속하고 자치안성신문 사장 34살 김상목 씨 등 13명을 같은 혐의로 불구속 입건했습니다.

⊙ 정인창 검사 (수원지검 특수부) : 

이번에 적발한 언론사의 경우 실제 과장 납입하는 방법으로 부실 언론사를 설립한 이후 광고수입에 전적으로 의존하는 등, 비정상적인 방법으로 언론을 운영해 온 사실이 확인됐습니다.

⊙ 성장경 기자 : 

이들 신문사 가운데 일부는 특히 기자들을 동원해 무리하게 광고를 수주하는가 하면, 공무원들에게 한 사람당 50만원에서 100만원까지 찬조금을 요구하기도 해 온 것으로 드러났습니다.

적발된 자치안성 신문의 경우는 기자에게 아예 월급을 주지 않고 각자에게 할당된 광고 수익의 일부를 떼주는 식으로 임금을 해결해 온 것으로 밝혀졌습니다.

검찰은 사이비 언론 근절을 위해 전국 군소 언론사를 대상으로 수사를 확대하는 한편, 이번에 적발된 21개 신문사는 공보처에 6개월 이내의 발행 중지를 요청하거나 법원에 등록취소 심판을 청구할 방침입니다.

MBC뉴스 성장경입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

우리나라 자동차 보유 대수가 세계에서 15번째로 천만 대를 넘어섰습니다.

이렇게 자동차 보유 대수 면에서는 선진국 대열에 들어섰지만, 자동차 문화라는 질적인 측면을 생각해 보면 여전히 후진국형에서 머물고 있습니다.

홍기백 기자입니다.

⊙ 홍기백 기자 : 

우리나라에 처음 자동차가 등장한 것은 1903년, 고종의 재위 40년을 기념해 미국 자동차를 들여왔을 때입니다.

50년이 흘러 최초의 국내 조립차 시발 택시가 생산되면서 자동차 산업도 기지개를 켭니다.

60년대 10만 대에 불과했던 차량은 85년 100만 대를 돌파하면서 기하급수적으로 증가해 올해 천만 대 시대를 열었습니다.

그러나 이런 양적인 팽창에 비해 자동차 문화라는 질적인 측면은 여전히 답보 상태에 있습니다.

⊙ 유장석 교수 (교통안전공단) : 

지금 이 시기에 어떻게 하느냐에 따라서 선진국형으로다 도약이 될 수 있고 아니면은, 배가 풍랑을 만나서 넘어지는 것처럼 그렇게 우리가 후진국 대열에 떨어질 수 있다.

그런 시점에 와 있지 않나...

⊙ 홍기백 기자 : 

우리나라 교통사고는 연평균 26만건, 평균 2분마다 한 건의 사고가 일어나고 있는 셈입니다.

주행거리 1억km 기준으로 사고발생 건수 1위, 사망자 수도 선두를 지키고 있습니다.

예고를 하고 벌이는 음주 단속에도 하루에 수천 명이 적발되는 것이 우 리의 현실입니다.

만성적인 교통 혼잡에 따른 경제 손실도 지난해 14조원을 넘었습니다.

10년 뒤면 2천만 대, 교통 문제는 이제 우리에게 인식의 대전환을 요구하고 있습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

기존 차량보다 공해 물질을 절반까지 적게 배출하는 초저공해차가 오는 2000년부터 생태 보전 지역 등에 우선적으로 보급됩니다.

정기평 기자입니다.

⊙ 정기평 기자 : 

비가 내려도 씻기지 않는 먼지, 이 미세 먼지가 대도시 대기 오염을 더욱 악화시키고 있습니다.

호흡기 질환 등의 원인이 되는 미세 먼지는 현재 서울, 부산, 대구 등 웬만한 대도시에서는 안전 기준을 넘고 있습니다.

오존도 주의보 발령 횟수가 해 마다 늘어나고 있습니다.

이같은 대기 오염 물질 가운데 자동차에서 배출되는 양의 비중은 서울의 경우, 지난 85년 27%에서 올해 80%로 급속히 늘어났습니다.

이에 따라 환경부는 2000년대 오염 물질의 배출을 지금보다 45% 쯤 줄인다는 방침입니다.

⊙ 윤서성 차관 (환경부) : 

2000년까지 미세 먼지를 현재의 72마이크로그램큐빅메터에서 50 마이크롬큐빅메터로 줄이도록 하겠습니다.

⊙ 정기평 기자 : 

이른바 초저공해차입니다.

이 차는 천연가스를 씀으로서 오염 배출량을 다른 휘발유 차의 절반 수준까지 낮출 수 있습니다.

환경부는 이같은 차 들의 생산량을 2000년부터 전체의 2% 이상으로 늘여서 생태계 보존지역이나 관광 단지 등에 우선 보급할 계획입니다.

경유차와 휘발유차의 규제 기준도 내년부터 2000년까지 독일과 미국 등, 선진국 수준으로 강화합니다.

MBC 뉴스 정기평입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

지난달 말, 시흥과 안산의 주택단지에서 심각한 악취 소동이 빚어졌습니다.

인접한 반월과 시화공단이 그 원인으로 추정됐지만, 아직 확실한 오염원이 밝혀지지 않고 있습니다.

김병훈 기자가 문제의 지역을 직접 찾아갔습니다.

⊙ 김병훈 기자 : 

시화 공단내 두 지역에 밀집된 산업 폐기물 소각 업체들이 악취와 대기 오염의 주범으로 의심받고 있습니다.

이들 소각 업체들은 악취 소동 이후 낮에는 일단 가동률을 낮추고 있지만, 밤에는 어김없이 인체에 유해한 연기를 뿜어 냅니다.

환경 당 국은 연기가 배출되는 출구 온도 800도 이상을 단속의 기준으로 삼고 있습니다.

악취 소동이 있었던 지난달 26일과 29일에도 이 규정은 잘 지켜졌던 것으로 취재 결과 밝혀졌습니다.

그 러나 출구 온도가 800도로 유지되더라도 악취는 여전합니다.

공단 내에 밀집된 2,500여개 공장에서 분출되는 각종 먼지와 화학 물질들도 대기 오염과 악취의 원인이 됩니다.

특히 여름철 에는 대부분의 공장이 문을 연 채로 작업을 하기 때문에 집진 장치가 재 구실을 못합니다.

오염된 대기는 바람의 방향에 따라서 인접한 아파트 단지와 거주지역으로 손쉽게 날아듭니다.

⊙ 주민 : 

그 냄새를 맡으면 두통이 심하고 꼭 멀미하는 것처럼 속이 메슥거려요.

⊙ 김병훈 기자 : 

특히 3만 세대가 입주한 시흥시 정황동 아파트 단지는 공단으로부터 1km 이내에 들어서 있습니다.

공단과 아파트 사이에 가려 놓인 이른바 중앙 녹지대입니다.

이름이 녹지대 일 뿐 흙 속에 소금기가 너무 많아서 나무가 전혀 자라지 못해, 녹지대의 구실을 못하고 있습니다.

공단에 인접한 택지 조성으로 엄청난 수익을 올려온 수자원 공 사는 반월 공단과 바로 인접한 안산시 고잔 지구에도 3만5천세대의 대규모 주택 단지를 또다시 조성하고 있어 앞으로도 입주 주민들은 대기 오염과 악취로 인한 고통을 받을 것이 우려됩니다.

MBC 뉴스 김병훈입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

앞으로 서울 시내버스의 노선 위반 등, 각종 운행질서 위반 행위에 대한 처벌이 대폭 강화됩니다.

또 부실 업체는 인수.합병을 통해 정리되어 버스 운행 대수도 줄게 될 것으로 보입니다.

이효동 기자입니다.

⊙ 이효동 기자 : 

서울 시내버스의 개혁을 위해 서울시가 내놓은 처방은 확실한 신상 필벌제의 실시입니다.

우선 노선 위반과 무단 개량 등에 대한 과징금이 현행 최고 180만 원에서 천만 원으로 오르는 등 각종 벌칙이 강화됩니다.

⊙ 김상돈 단장 (버스사업 기획단) : 

이제까지는 위반하는 것이 오히려 이득이다.

이런 제도로 운영이 되었습니다만은 앞으로는 위반하는 것이 오히려 더 큰 손해다.

⊙ 이효동 기자 : 

또, 경영 상태에 따라 버스 업체도 우수업체와 경영부실 업체 등으로 나뉘어 세제와 금융 지원이 차등화 됩니다.

실제로 지난해 40개 업체 가운데 경영 상태가 우수한 업체는 일곱 개 뿐인 반면 부실 업체는 11개에 달했습니다.

시는 이를 위해 업체 간에 인수 합병을 추진하기로 하고 우수업체에 인수 자금을 지원키로 했습니다.

시는 이런 과정을 통해 오는 2006년까지 89개의 업체를 20개로 줄이고 버스 대수도 대폭 감축할 계획입니 다.

또 서비스 수준이 높은 우수 업체는 각종 인센티브를 주고 불량 업체는 폐업 조치키로 했습니다.

서비스 수준의 객관적인 평가를 위해 각종 운행 정보를 제공하는 운행 기록기가 모든 버스에 설치됩니다.

이 운행 기록기는 버스가 어디서 얼마나 정차를 했는지 개문 발차와 무 정차 운행을 했는지의 여부 등 모든 운행에 관한 정보를 이와 같이 상세하게 기록으로 남겨 줍니다.

서울시는 오늘 확정 발표한 개혁안을 다음 달부터 단계적으로 시행할 방침입니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘 해외 여행자 가운데는 모험을 동반해서 아프리카나 동남아 오지 같은 데를 다녀 오시는 분들이 늘고 있습니다.

그렇지만 풍토병에 걸려서 심지어는 목숨을 잃는 경우까지 있습니다.

이진희 기자입니다.

⊙ 이진희 기자 : 

야생의 동물들이 생존의 법칙에 따라 물고 물리며 살아가는 아프리카 대평원, 이곳에서 가장 조심해야 하는 것은 맹수가 아니라 말라리아 모기입니다.

동남아 내륙의 오지에서도 말라리아는 호시탐탐 여행객의 생명을 노리고 있습니다.

우리 나라 사람들도 최근에 동남아, 아프리카, 남미의 오지를 찾는 경우가 부쩍 늘어나서 한 해 여행객은 300만명이 넘습니다.

그러나 면역력이 전혀 없는데다 예방에도 신경을 쓰지 않기 때 문에 발병 환자만 계속 늘고 있습니다.

실제로 지난해 10월, 아프리카에서 말라리아 모기에 물린 50대 남자는 급성 신부전증과 황달, 폐부종 등으로 혼수 상태에 빠졌다가 이틀만에 숨졌습니다.

이 환자는 핏속의 거의 모든 적혈구에서 말라리아 원충이 발견됐습니다.

현지에서 채수된 물을 아무 생각없이 먹었다가 장티푸스, 이질, 콜레라에 걸리는 경우도 적지 않습니다.

⊙ 송재훈 박사 (삼성의료원 여행의학 클리닉) : 

말라리아에 대한 예방약을 여행 출발 1주일전부터 시작을 하셔야 합니다.

또한, 현지에서는 모기에 물리지 않도록 주의하시고 음식이나 물을 가려서 드서야 됩니다.

⊙ 이진희 기자 : 

전문의들는 열대지역을 다녀온 뒤 1달 안에 몸살과 두통, 고열이 시작되면 풍토병을 의심해 봐야 한다고 말합니다.

MBC뉴스 이진희입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

우리나라에서는 보신용으로 각광받고 있는 사슴이 미국에서는 오히려 너무 숫자가 많아 골칫거리가 되고 있다고 합니다.

워싱턴에서 김상운 특파원입니다.

⊙ 김상운 특파원 : 

뉴욕주 노스 헤이븐이라는 작은 도시 주변에는 사슴 수백 마리가 서식하고 있습니다.

사슴이 도로에 뛰어 들어서 차에 치이거나 교통 사고를 유발한 것은 한 두번이 아닙니다.

⊙ 노스 헤이븐 시민 : 

출근길에 쓰러진 사슴을 보면 운전자가 무사했는지 걱정이 됩니다.

⊙ 김상운 특파원 : 

식사 때는 냄새를 맡고 집 안으로 뛰어 들기도 합니다.

농작물은 물론 정원도 쑥밭으로 변하기 일쑤입니다.

지난 60년대 중반 멸종 위기에 처했던 북미산 사슴은 현재 3천만 마리에 육박하고 있습니다.

일부지역에서는 사슴에게 불임 주사액을 발사해서 사슴 숫자를 줄이려 하고 있습니다.

그러나 이리 저리 돌아다니는 사슴을 찾아내서 정기적으로 불임약을 꼬박 꼬박 주사하기란 여간 힘든 일이 아닙니다.

사슴 사 냥을 제한적으로 허용하는 곳도 늘어나고 있습니다.

사슴의 침입을 막기위해 담을 쌓거나 높은 울타리를 두르는 집도 증가하고 있습니다.

지난 봄에 사슴 3마리가 워싱턴 시내를 누비다가 그 가운데 한 마리가 이곳 백악관 울타리 틈에 낀 적이 있습니다.

사슴들이 이제는 대도시까지 뛰어들고 있는 것입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

집권당으로서는 처음으로 해 보는 대통령 후보 자유 경선이 금품살포설로 얼룩지고 있습니다.

한쪽에서는 돈을 뿌렸다고 주장하고 있고 다른 쪽에 서는 터무니 없다면서 증거를 대라고 맞서고 있습니다.

이장석 기자입니다.

⊙ 이장석 기자 : 

이회창 후보 진영은 오늘 긴급대책 회의를 갖고, 이후보가 두 명의 지구당 위원장에게 각각 5천만 원씩을 줬다는 박찬종 후보의 주장은 터무니 없는 정치 공세라며 강력 대응을 천명했습니다.

⊙ 황낙주 대책위원장(이회창 경선대책위) : 

불행한 결과를 초래할지 모르는 모든 조작과 음모, 구태의연한 작태를 폐기할 것을 엄숙히 밝히는 바입니다.

⊙ 이장석 기자 : 

대책회의를 마친 양정규, 하순봉 의원 등은 당사를 방문해 당 차원의 진상조사와 박후보의 해당 행위에 대한 조치를 촉구했습니다.

당 지도부도 긴급회의를 열 고, 박찬종 후보에 대해 내일 오전 9시까지 근거과 자료를 가지고 대표실로 출석할 것을 결정했습니다.

이에 대해 박찬종 후보는 내일 출석에는 응하되 결정적인 증거자료는 검찰에서만 내 놓겠다고 밝혔습니다.

⊙ 박찬종 후보(오늘 전주) : 

당에서 강제로 수사를 필요로 하는 사법처리 수준에 관한 자료를 내가 어찌 냅니까?

나 변호사 면허가 있는 사람인데...

⊙ 이장석 기자 : 

박찬종 후보는 또 이회창 후보 진영이 제주도 대의원들에게 밥을 사주고 자신의 주변 사람들은 상대로 후보 사퇴 압력을 넣고 있다고 주장했습니다.

한편, 검찰은 박찬종 후보측이 관련 증거를 제출하고 정식으로 수사 요청을 하지 않는 한, 검찰이 먼저 나서서 수사를 하지는 않겠다는 입장을 보이고 있습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

우리는 요즘 청소년들의 왜곡된 성의식과 행태를 개탄하지만, 우리 사회 곳곳에 넘쳐 나는 어른들의 타락한 성을 지적하지 않을 수 없습니다.

오늘 카메라 출동은 한적한 농어촌에까지 첨단 보안시설을 갖춘 러브호텔이 들어선 실태를 고발합니다.

마산에서 장원일 기자가 취재했습니다.

⊙ 장원일 기자 : 

경남 창원에서 밀양쪽으로 가는 25번 국도, 한적한 농촌 들판에 난데없이 러브호텔이 눈에 들어옵니다.

높은 담으로 둘러싸인 호텔 건물로 들어서자 1층에 셔터 문 10여개가 줄지어 있습니다.

차량 출입구입니다.

차를 몰고 열려 있는 셔터 문을 통해 안으로 들어가 봤습니다.

차를 주차시키고 벽면에 있는 버튼을 누르자 셔터문은 자동으로 닫히고 밀폐된 통로가 2층 방으로 향합니다.

통로를 따라 올라간 방 문 앞에는 요금 투입구가 설치되어 있고 숙박비를 넣으라는 자동 메시지가 나옵니다.

⊙ 자동응답 : 

손님, 요금함에 요금을 넣으세요.

⊙ 장원일 기자 : 

여섯평 크기의 작은 방에는 욕실과 침대, 냉장고 등 각종 시설이 갖추어져 있습니다.

셔터 문을 통해 방 안까지 오는 동안 마주치는 사람은 하나도 없습니다.

⊙ 러브호텔 주인 : 

영업 허가, 건축 허가 내서 하는데 문제가 있습니까?

⊙ 장원일 기자 : 

인근의 또 다른 러브호텔, 비슷한 구조를 가진 이곳에는 대낮인데도 취재 시각 20여분만에 5대의 차량이 차례로 셔터문을 내렸습니다.

곧이어 만차라는 안내 표시가 건물 바깥에 나붙었습니다.

첨단 시설을 동원한 이들 업소들의 영업 전략은 완 벽한 비밀 유지, 그러나 그 비밀 유지 뒤에는 허술한 방범상의 문제도 적지 않습니다.

여관을 드나드는데 아무런 제한이 없어서 청소년 혼숙은 물론, 탈선 장소로 손쉽게 이용될 수 있습니다.

⊙ 주민 : 

러브호텔 자체가 벌써 문젠데, 농촌에 그것도 낮이고 밤이고 없다.

⊙ 장원일 기자 : 

방범을 목적으로는 숙박계가 하나가 비치돼 있지만 적는 사람도 없고 호텔측도 확인을 하지 않습니다.

⊙ 김해시청 직원 : 

작성을 안했을 때 확인하고..., 그런 정도다.

명단 점검은 못한다.

⊙ 장원일 기자 : 

부산에서부터 창원, 마산을 거쳐 한려수도 공원이 있는 통영까지 남해안 국도변에는 무려 50여개의 러브호텔들이 들어서 있습니다.

그러나 담당 공무원은 어떤 것을 러브호텔이라고 하는지 모르겠다며 반문합니다.

⊙ 경남도청 허가 공무원 : 

법에는 러브호텔이라는 것이 없다.

속칭으로 언론이 만들어 낸 것이다.

⊙ 장원일 기자 : 

이제는 지방의 농촌지역에도 불륜으로 가는 러브호텔들이 완벽한 비밀보장 시설을 갖추고 24시간 손님을 부르고 있습니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이런 파문 속에서 신한국당의 경선 후보들은 오늘 인천의 합동 연설회에서 금품 살포설, 또 대의원 줄 세우기 같은 문제를 놓고 설전을 계속했습니다.

다만 격렬한 비방은 서로 삼가하는 모습이었습니다.

송기원 기자입니다.

⊙ 송기원 기자 : 

경선 불공정 문제로 연일 공방을 거듭하고 있는 이회창, 박찬종 후보는 오늘 연설회에서 자제하는 모습이 역력했습니다.

그러나 가시 돋친 설전을 포기하지는 않았습니다.

⊙ 이회창 후보 : 

어떤 불협화음이나 갈등이 나와서는 안됩니다.

당원 동지 여러분 저는 분명히 강조합니다.

이 점을 여러분이 꼭 감시하시고 지켜 주시기를 바랍니다.

⊙ 박찬종 후보 : 

금권 타락, 계보 주의의 그런 물에 잠긴 사람 가운데 후보가 태어나, 그리하여 정권 재창출이 가능할 수 있을 것인가?

⊙ 송기원 기자 : 

두 후보의 공방에 몇몇 후보가 끼어들었지만, 적극적인 개입은 피했습니다.

⊙ 이인제 후보 : 

경선 과정에 대세몰이를 한다, 표 단속을 한다, 듣기 거북한 이야기들이 나오고 있습니다.

12월달에 우리 국민의 대세몰이를 하고 표 단속을 할 사람은 아무도 없습니다.

⊙ 최병렬 후보 : 

모든 능력을 다 갖추고 있는데도 세가 없어서 대통령이 될 수 없다면 이건 말이 되지 않는다고 생각합니다.

⊙ 이수성 후보 : 

목적을 위해서 수단 방법을 가리지 않는 부정직하고 부당한 이런 분이 아니고, 가장 순결한 사람, 이런 사람을 여러분들이 뽑으셔야 됩니다.

⊙ 송기원 기자 : 

이한동 후보와 김덕룡 후보는 대의원 표심 파고들기에 열중했습니다.

⊙ 이한동 후보 : 

민족 민주 양대 세력이 다시 대동 단결해서 새로운 문민 2기 정권을 탄생시켜야 된다고 하는 사명감을 가져 주시기 바랍니다.

⊙ 김덕룡 후보 : 

지역 화합의 적임자이고 필승 후보인 저 김덕룡 의원을 밀어 주신다면은 단단한 승리로 여러분에게 보답하겠습니다.

⊙ 송기원 기자 : 

오늘 연설회에서 이회창, 박찬종 후보는 나란히 앉았음에도 불구하고 한마디도 나누지 않는 등, 불편한 심경을 여실히 드러내기도 했습니다.

MBC뉴스 송기원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

재계 서열 8위인 기아그룹이 부도 방지 협약 대상으로 지정됐습니다.

사실상의 부도인 셈인데 10대 재벌도 안심할 수 없다는 항간의 얘기가 현실로 드러나 충격은 더합니다.

우리 경제에 미치는 영향도 깊고 클 것 같습니다.

먼저 권재홍 기자입니다.

⊙ 권재홍 기자 : 

오늘 오후 기아의 주거래 은행인 제일은행은 기자 회견을 통해서 기아그룹 28개 계열사 가운데 18개 계열사를 부도 방지 업체로 선정했다고 발표했습니다.

제일은행은 만기가 돼 돌아온 어음을 기아가 자체 힘으로 막을 수 없다는 판단돼서 이런 결정을 내렸다고 밝혔습니다.

⊙ 권순하 상무 (제일은행) : 

계열 주 기업들의 수익성 악화로 모사인 기아자동차까지도 자금 압박을 초래했으며, 최근 금융권의 대출금 회수 및 회전 기피로 자금 조달이 한계에 도달하였습니다.

⊙ 권재홍 기자 : 

기아그룹은 은행권에서 5조5천억원, 제2금융권 4조원 등 모두 9조5천억원의 금융 빚이 있습니다.

그러나 부도 방지 업체로 선정됨으로써 앞으로 두달 동안 기아그룹에 대한 채권은 동결되고, 기아그룹의 당좌 거래 등, 금융 거래는 정상적으로 이루어집니다.

채권 은행들은 오는 30일 회의를 열어서 긴급 자금지원 규모와 하청업체 지원 방안 등을 논의할 예정입니다.

기아그룹이 부도 위기에 몰리게 된 데에는 올 들어 크게 악화된 자동차 판매부진, 기아 자동차가 다른 회사 등에 인수된다는 등의 악성 루머, 그리고 해마다 눈덩이처럼 불어난 기아 특수강의 적자가 결정타였습니다.

여기에 소유와 경영이 분 리된 국민기업의 장점을 살리지 못하고 오히려 경쟁력을 약화시킨 경영진의 책임 등이 복합적으로 지적되고 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

지금 말씀드린 것처럼 기아그룹이 부도 방지업체로 지정되면서 당장 발등에 불이 떨어진 데는 기아의 협력 업체들입니다.

또, 자금 시장도 얼어 붙게 될 것 같습니다.

최일구 기자입니다.

⊙ 최일구 기자 : 

기아그룹이 부도 방지 협약 적용 대상 그룹으로 선정되자 가장 먼저 비상에 걸린 곳은 기아의 5천여 협력 업체입니다.

협력 업체들은 채권 은행단이 오는 30일 기아그룹에 대한 자금지원 규모를 결정할 예정이어서 기아측이 그때까지 물품 대금을 제대로 지급하지 못할 경우 부도가 날 가능성이 있다고 주장했습니다.

협력업체의 한 관계자는 몇달 전부터 기아의 자금난에 대한 소문이 떠돌고 있었기 때문에 어음 할인이 제대로 되지 않고 있다며 협력 업체에 대한 금융권의 지원을 촉구했습니다.

자금 시장도 얼어붙고 있습니다.

진로와 대농그룹이 부도 방지 업체로 선정된 이후, 수조원의 자금이 묶여 있는 종금사 등, 제2금융권은 기아에도 4조원이 넘는 돈이 잠기게 됐습니다.

이에 따라 극소수 재벌그 룹을 제외한 대부분의 기업체들은 당분간 금융권에서 대출을 받기가 좀처럼 힘들 것으로 우려되고 있습니다.

이번 기아 사태는 또 우리나라 은행과 기업들의 대외 신용도 면에도 적지 않은 타격을 줄 것으로 예상됩니다.

금융가에서는 한보 부도사태 이후 가뜩이나 어려워진 해외 자금 조달이 이번 기아 사태로 더욱 어려움에 처할 것으로 내다보고 있습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

기아가 이렇게 부도 위기에 몰린 것은 근본적으로는 과도한 부채 때문입니다.

그렇지만 우리 재벌 기업들은 하나같이 엄청난 부채를 안고 있고 재계 순위가 높을수록 빚은 더 많습니다.

우리 재벌들의 빚더미 경영 실태, 고일욱 기자가 전해 드립니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

재벌 가운데 부채가 가장 많은 곳은 현대그룹, 무려 43조3천억원입니다.

삼성은 37조원입니다.

다음으로 LG, 대우, 선경의 순입니다.

빚이 많을 수록 재계 서열이 높아집니다.

은행 감독원이 밝힌 49개 재벌의 작년 부채 규모는 1년만에 61조원이 늘어난 296조원입니다.

한라와 조양상선은 부채비율이 2000%, 뉴코아는 1000%를 넘을 정도로 빚더미에 올라 있습니다.

빚더미 경영의 결과는 올해 잘 나타나고 있습니다.

부채 비율이 8000%가 넘는 진로, 자기 자본을 다 까먹은 삼미와 대농은 부도가 났거나 부도방지 업체로 선정되었습니다.

제 뒤에 보이는 기아그룹도 10조원에 가까운 금융권이 빚에 시달리다 결국 부도유예 협약의 적용을 받게 되었습니다.

빚으로 덩치만 키웠지 작년의 재벌그룹들은 천원어치 물건을 팔아 빚을 갚고 평균 2억원 밖에 이윤을 남기지 못한 것으로 분석됐습니다.

⊙ 양동욱 과장 (한국 은행) : 

장사를 해서 이익이 나더라도 이자를 내고 나면 남는 게 거의 없는 그런 상황입니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

재벌의 자기 자본 비율은 평균 20%, 자산이 100억원이라면 20억원만 자기 돈이고 나머지는 빚이라는 얘기입니다.

MBC뉴스 고일욱입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

매달 봉급에서 원천 징수하는 근로 소득세에 대한 일반 근로자들의 조세 저항이 만만치 않습니다.

여기에 대한 개선 방안이 나왔는데 이 방안대로라면 근로자들의 세금은 지금보다 20% 정도 줄게 됩니다.

이연재 기자입니다.

⊙ 이연재 기자 : 

매달 월급을 받을 때마다 봉급 생활자들은 내가 봉이 아니냐하는 생각을 하곤 합니다.

세금을 너무 많이 낸다고 느끼기 때문입니다.

실제로 어떻습니까?

⊙ 박수경 씨 : 

저희가 실제로 월급 명세서를 받아 보면은 세금을 너무 많이 떼기 때문에 사실은 속상할 때가 너무 많습니다.

⊙ 강진호 씨 : 

일반 봉급자들에게 너무 심하게 세금을 떼는 게 아닌가.

특히 자 기 개인 사업을 하는 사람들에 대해서는 너무 불이익을 당하는 분이 많다고 봅니다.

⊙ 이연재 기자 : 

우리나라 근로자들이 내는 세금은 봉급의 6-7% 수준.

세금을 내는 근로자들은 전체 근로자의 3분의 2 가량.

반면에 일반 사업자, 자영업자들은 불과 40%만 세금을 냅니다.

대통령 자문 기구인 노사 관계 개혁 위원회가 노사 합의로 근로자들의 불만이 많은 근로 소득세 개선안을 내놓았습니다.

⊙ 이완영 운영과장 (노사관계 개혁위원회) : 

실질적으로 근로자들이 경비를 지출했음에도 불구하고 소득 공제는 못 받았던 항목들이 많이 있었습니다.

근로자와 배우자의 학원 수강료, 화재 등 재해 손실액, 이사 비용에 노동 조합비까지 새로 연말 정산에서 공제해 주기로 했습니다.

의료비와 보험료, 주택 자금 등은 공제 금액을 2배에서 5배까지 늘리기로 했습니다.

⊙ 안종범 박사 (서울 시립대) : 

혜택이 필요한 근로자에게 선별적으로 혜택을 세제를 통해서 부여할 수 있다는 점에서는 근로자들의 어떤 생활 안정, 나아가서 복지 증진에 상당히 크게 이바지 할 것으로 생각이 듭니다.

⊙ 이연재 기자 : 

노사관계 개혁위원회의 구상대로 시행이 될 경우, 근로자들의 세금은 지금보다 20% 가량 줄게 됩니다.

MBC 뉴스 이연재입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

최근 태국 화폐인 바트화의 가치 폭락 사태로 시작된 아시아 외환 위기 때문에 태국에 돈을 빌려주거나 투자를 한 국내 금융 업계와 기업들의 피해가 늘어나고 있습니다.

홍은주 기자입니다.

⊙ 홍은주 기자 : 

지금 보시는 것이 태국의 바트화입니다.

이 바트화 가치가 폭락을 거듭하면서 시작된 외환 위기가 아시아 금융시장 전체를 뒤흔들고 있습니다.

달러당 26정도이던 바트화는 단기환 차익을 노린 국제 환 투기꾼들이 일제히 바트화를 팔아 치우는 바람에 최근에는 30안팎까지 가치가 폭락했습니다.

⊙ 김중경 차장 (외환은행) : 

경상수지 적자가 확대되면서 US 해지 펀드들이 평가 절하를 예상해서 환 투기를 시작을 한 것입니다.

⊙ 홍은주 기자 : 

이 때문에 태국에 돈을 빌려준 국내은행과 종금사들이 큰 피해를 입고 있습니다.

태국 최대 금융 회사인 원 홀딩 컴퍼니가 부실화되면서 국내 3개 시중은행이 3천만 달러를 물린 채로 원금조차 회수하지 못하고 있습니다.

또, 태국 전자회사 알파 텍스사에 160만 달러를 빌려주고 있는 일부 국내 은행들도 지난달부터 이자를 받지 못하고 있습니다.

그나마 은행들은 투기 상황이 계속되자 사태가 심상치 않다는 것을 눈치 채고 손을 뺐지만은 높은 이자를 준다는 바람에 대책 없이 돈을 빌려 준 일부 종합 금융사들은 심각한 후유증을 겪을 전망입니다.

최근, 바트화의 위기는 태국의 경상 수지 적자가 누적이 되고 물가가 오르는 등 체질이 약화되면서 나타난 질병이라는 점에서 개방 시대를 맞고 있는 한국 경제에도 교훈을 주고 있습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

우리나라 최대의 공업도시인 울산이 오늘 국내 여섯 번째 광역시로 승격됐습니다.

울산에서 최익선 기자입니다.

⊙ 최익선 기자 : 

우리나라 공업화의 요람 울산시가 마침내 광역시로 승격했습니다.

울산은 광역시 승격으로 재정 규모와 자치권이 크게 확대돼 환태평양 시대를 이끌어 나갈 국제 경제의 거점 도시의 발판을 마련했습니다.

울산시는 오늘 오전 광역시 개청식을 갖고 축하 음악회 등, 다채로운 행사를 열었습니다.

김영삼 대통령은 오늘 개청식에서 지역의 특성과 성장 잠재력을 키우는 지방화야말로 국가 경쟁력을 키우는 방안이라고 지적하고 21세기에는 울산이 아시아, 태평양의 중심에 우뚝 서기를 기대한다고 밝혔습니다.

⊙ 김영삼 대통령 : 

울산이 그 규모와 역량에 걸맞게 진정한 지방화의 기틀을 갖추게 된 것은 참으로 큰 의의가 있습니다.

⊙ 최익선 기자 : 

지난 62년, 특정 공업지구로 지정될 당시만 하더라도 울산은 한적한 어촌에 불과했으나, 이제 인구 100만의 대도시로 성장했습니다.

현재 울산은 국민총생산의 15%를, 항만 물동량도 국내 1위를 차지하고 광역시 승격으로 재정 자립도도 전국 최고인 95%나 됩니다.

⊙ 심완구 울산시장 : 

광역시라는 기틀이 만들어진 이상 그 면모에 손색이 없도록 내실을 다지고 힘을 모으고 뜻을 합쳐서 세계적인 도시로 성장할 수 있는 토양을 닦아 나가야 하겠습니다.

⊙ 최익선 기자 : 

울산광역시는 앞으로 중화학공업 중심에서 환경 친화적 첨단 도시로 탈바꿈함과 동시에 문화와 복지가 넘치는 도시로 가꾸어 나갈 계획입니다.

울산의 광역시 승격은 그동안 공단의 심각한 공해에 시달려 온 울산 시민들에게 큰 자부심과 함께 제도약의 계기를 마련하게 될 것으로 기대됩니다.

울산에서 MBC뉴스 최익선입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

서울 영등포 구청장이 구청이 발주하는 공사 업체 선정을 둘러싸고 뇌물을 받은 혐의로 오늘 검찰에 구속됐습니다.

박준우 기자입니다.

⊙ 박준우 기자 : 

김두기 영등포 구청장은 업자들을 직접 상대하지 않으면서 실무 직원으로부터 뇌물을 나눠 받는 더 안전한 방법을 써 왔습니다.

서울시 공무원을 오래 지낸 김청장은 심복인 구청 재무과 계약계장 한상록 씨가 공사업체 선정을 좌지우지하도록 봐 주면서 모두 6,600만원을 상납 받은 것으로 드러났습니다.

실무 책임자인 한계장은 작년에 안 양천 정비공사를 수주한 경도 종합 건설로부터 사례비로 1,800만원을 받는 등, 지금까지 수사에서 드러난 것만 해도 11개 업체로부터 1억원 이상의 뇌물을 받았습니다.

한씨는 이 가운 데 일부를 구청장실과 구청 주변의 다방, 음식점 등에서 상납해 왔습니다.

돈을 건넨 업체들은 입찰 평가에서 높은 점수를 받았고, 공사를 맡은 뒤에는 대금을 규정보다 빨리 받아 이자 소득을 챙겼습니다.

선거에서 김두기 청장을 도와줬던 영등포구 여성단체 현합회장 최창숙 씨 도 구청장을 통해 민원을 해결해 주겠다면서 1억6천만원을 받은 혐의로 함께 구속됐습니다.

최씨는 안양천 정비공사 업체로 선정된 경도건설로부터 6천만원, 그리고 유수지에 골프장 건축 허가를 받게 해 주는 조건으로 업자 이 모씨로부터 1억원을 받은 것으로 드러났습니다.

MBC뉴스 박준우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

그레이스 백화점 여자 화장실에 몰래 카메라를 둘러싸고 여성 단체를 비롯한 각계에서 강력한 처벌을 요구하고 나섰지만 정작 마땅한 처벌 규정이 없다고 합니다.

그래서 사생활 침해에 관한 새로운 법이 만들어져야겠다 이런 지적이 제기되고 있습니다.

이상호 기자입니다.

⊙ 이상호 기자 : 

그레이스 백화점 여자 화장실에 지난 5월부터 몰래 카메라가 설치되어 있었다는 보도가 나가자 여성계는 즉각적인 항의 시위에 들어갔습니다.

백화점은 일간 신문에 사과 광고를 개재하고 사태 수습에 나섰지만 여성단체들은 진상 규명과 함께 책임자 처벌을 요구하고 있습니다.

⊙ 조영숙 정책부장 (한국 여성단체 연합회) : 

그레이스 백화점 책임자측에 대한 명백한 해명을 요구하고 있구요.

그 다음에는 경찰측의 일정한 조사 과정에서 법적 조항이 없다라고 하면 그 부분에 대한 신설들을 단계적으로 요구해 나갈 것이고요.

⊙ 이상호 기자 : 

문제는 마땅한 처벌 규정이 없다는 점입니다.

때문에 경찰은 별도의 혐의 사실을 찾고 있을 뿐 본격적인 수사를 하지 못하고 있습니다.

이에 따라 검찰은 새로운 사생활 보호 규정이 필요하다고 보고 정부의 입법 의견을 제출하기 위한 준비 작업에 들어갔습니다.

⊙ 홍기수 변호사 : 

개인의 사생활을 동의없이 촬영하는 행위에 대해서 사람들의 반응이 굉장히 민감해졌습니다.

그런데 이와 같이 무단 촬영하는 행위에 대해서 아무런 처벌 법규가 없는 만큼, 앞으로는 이와 같은 행위를 처벌하기 위해서 근거 법률을 만들 필요가 있다고 생각됩니다.

⊙ 이상호 기자 : 

한국 여성단체 협의회 회원 50여명도 오늘 그레이스 백화점 앞에서 항의 시위를 갖고 사생활 침해에 관한 처벌 조항을 신설하는 운동을 벌여 나가겠다고 밝혔습니다.

앞으로 이같은 여성단체들의 항의 시위가 더욱 확산될 전망이어서 이번 사건이 사생활 보호에 관한 사회적 요구를 더욱 촉발시키는 계기가 될 것으로 보입니다.

MBC뉴스 이상호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

서울에서 운전 면허를 발급 받기 어려운 점을 노려서 지방의 운전 전문학원과 짜고 수강생의 교습 시간을 조작한 뒤에 운전 면허를 부정 발급 받을 수 있도록 해 준 실내운전 면허업자가 적발됐습니다.

김연석 기자입니다.

⊙ 김연석 기자 : 

운전 면허를 따려면 전문 학원에서 모두 55시간의 교육을 받아야 합니다.

수강생이 몰려 있는 서울에서 교육을 받으려면 적어도 서너달이 걸립니다.

오늘 적발된 실내 운전 연습장 업주 강상미씨는 지방 운전 전문학원과 짜고 교습 시간을 조작했습니다.

실내 운전 연습장 업주들은 한 달에 세 번 운전면허 시험에 응시할 수 있다며 연습생들을 모집해 지방 운전 전문학원에 등록시켰습니다.

한 사람당 55만원씩 받아 35만원을 학원에 넘기고 20여만원을 소개비조로 챙겼습니다.

이런 식으로 학원에 등록한 한 수강생은 이미 5개월 전부터 교육을 받아 온 것처럼 서류가 조작됐습니다.

다른 수강생은 왕복 7시 간이 걸리는 학원을 20여일간 매일 다닌 것처럼 돼 있지만 실제 교육받은 시간 16시간밖에 되지 않았습니다.

이런 식으로 운전 면허를 발급 받은 사람은 모두 93명, 학원측은 수강생이 원해서 서류를 조작했다고 말합니다.

⊙ 옥천 자동차 학원장 : 

30시간 학과교육 강요해도 연습생들이 필기는 지난해 봤다며 거부했다.

⊙ 김연석 기자 : 

현재 서울시내 실내 자동차 학원은 모두 23개, 이 가운데 22개 학원 원장이 잠적했습니다.

경찰은 이 때문에 대부분 학원이 운전 면허 부정 발급을 주선했을 것으로 보고 수사 중입니다.

MBC뉴스 김연석입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신용카드를 가져오면 돈을 빌려준다고 광고해 놓고 찾아 온 고객의 신용 카드를 복사해서 수억원을 가로챈 신용카드 위조단이 있습니다.

김대경 기자입니다.

⊙ 김대경 기자 : 

카드 위조단은 우선 생활정보지에 신용카드를 가져오면 돈을 빌려준다는 광고를 냅니다.

사무실로 찾아 온 사람들이 신용카드를 건네주면 복제기에 넣어 마그네틱 뒤에 있는 고객 자료를 복사해 둡니다.

다음 미리 준비한 빈 카드를 복제기에 통과시켜 고객 자료를 입력시키면 신용 카드로 둔갑합니다.

⊙ 육덕기 (피의자) : 

카드 대출 해 봐서 알고 있었다.

⊙ 김대경 기자 : 

이들은 이렇게 복제된 신용카드로 자신들이 빌린 점포에서 물건을 산 것처럼 꾸몄습니다.

육씨 등은 복제된 카드를 가지고 이렇게 카드 체크기를 이용해 자기가 원하는 만큼의 돈을 입력했고 카드 회사는 이들에게 즉시 승인해 주었습니다.

돈을 빌 리려 했던 사람들은 쓰지도 않은 신용카드 청구서를 받게 됩니다.

그러나 카드사들은 피해자들도 법을 어겼기 때문에 구제하지 않겠다는 방침입니다.

⊙ 이제국씨 (BC카드) : 

모든 책임 회원에게 묻는다.

⊙ 김대경 기자 : 

문제는 카드를 복제할 수 있는 기기를 너무 쉽게 구할 수 있다는 것입니다.

⊙ 김동구 모 전자업체 : 

판매까지만 책임, 그 이후는 모른다.

⊙ 김대경 기자 : 

오늘 경찰에 적발된 육씨 등 카드 위조단에 사기를 당한 피해자는 5백여명에 이르고, 피해액은 2억원이 넘는 것으로 밝혀졌습니다.

MBC뉴스 김대경입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이런 현실에서 우리는 청소년들의 성적인 타락을 나무랄 수만 있을지 특히, 어른들의 무관심은 아이들 탈선의 주된 원인이 되고 있습니다.

실제로 이번에 음란 비디오를 제작한 학생들은 대부분 중산층의 자녀들이었습니다.

박상후 기자입니다.

⊙ 박상후 기자 : 

빨간 마후라로 불리우는 문제의 음란 비디오가 만들어진 곳은 고교 2학년생인 김군의 집이었습니다.

의류 공장을 운영하는 김군의 부모가 집을 자주 비운 것이 화근이 되었습니다.

음란 비디오에 출연했거나 유통시켜 온 학생들은 넉넉한 중산층이었습 니다.

여중생인 최양은 부모가 벽지 도매상을 하고 있었기 때문에 가정 형편은 비교적 여유가 있었습니다.

그러나 자주 다투는 부모가 싫어져 가출했고 단란 주점을 전전한 끝에 자포자기 상태가 되었다고 털어놓았습니다.

⊙ 최 모양 : 

가출해서, 학교도 안 다니고 방탕한 생활했다.

아무렇게나 살자고 생각했다.

⊙ 박상후 기자 : 

음란 비디오에 함께 출연했던 최 모군은 아버지가 컴퓨터를 다루는 미 8군 소속 군무원입니다.

또 테이프를 복사해서 친구들에게 돌린 이 모군은 아버지가 중앙 부처 서기관으로 역시 여유 있는 가정에서 자랐습니다.

⊙ 김용대 상담실장(청소년 폭력예방 단체) : 

중산층이다 아니면 빈곤 가정이다, 구분하지 않을 정도로 누구나 어느 청소년이던지 마음만 먹고 자기가 보려고만 하면 어디 가서나 구할 수가 있고 어디 가서든 볼 수 있다는 거죠.

⊙ 박상후 기자 : 

이들은 대부분 뛰어난 모범생은 아니었지만 그렇다고 뚜렷하게 비행 청소년도 아니었습니다.

다만 안타까운 것은 이들이 타락한 성의 덫에 빠질 동안 가정과 학교, 그리고 우리 사회가 모두 무관심했다는 사실입니다.

MBC뉴스 박상후입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

청소년들의 탈선과 타락에 이 어른과 사회의 무관심이 1차 원인이라면 우리 사회에 넘쳐 나는 음란물은 타락을 키우는 토양이 되고 있습니다.

더욱이 10대를 성적 대상으로 삼는 어른들의 수요까지 있는 실정입니다.

최장원 기자입니다.

⊙ 최장원 기자 : 

서울 청계천 세운상가, 2층 계단을 오르자마자 한 사람이 다가옵니다.

⊙ 판매 업자 : 

테잎, 잡지 CD 롬 여러 가지 있습니다.

⊙ 최장원 기자 : 

이 남자를 따라 조그마한 사무실로 들어가 값을 흥정합니다.

⊙ 판매 업자 : 

복사 테잎은 2만원부터 있고 원본은 15만원까지 있다.

CD 복사는 5만원부터 8만원까지 있다.

⊙ 최장원 기자 : 

몇 분 뒤 남자는 두 개의 포르노 테잎을 옷 속에 숨겨 들어옵니 다.

2만원 정도면 불법 복제한 포르노 테잎을 손쉽게 구할 수가 있습니다.

⊙ 학생 : 

청계천이나 그런데 가서 테잎을 사가지고 보죠.

⊙ 최장원 기자 : 

포르노 테잎뿐만 아니라 음란 CD롬까지 10대들에게 팔려 나갑니다.

성인 만화와 음란 잡지 정도는 시시하다는 반응입니다 

⊙ 학생 : 

(음란) 잡지는 학교에서 봐도 뭐라고 안해요.

⊙ 최장원 기자 : 

갖가지 음란물을 접하게 되면 청소년들의 호기심은 흔히 탈선 행각으로 이어지기 쉽습니다.

특히 자신이 학업에서 탈락했다고 포기하는 경우에는 스스로 타락의 길을 선택하는 일도 있습니다.

⊙ 이승정 청소년 부장(YMCA) : 

입시의 치열한 경쟁 구조 속에서 좌절감을 느끼게 되고 그러한 좌절 속에서 아이들이 자신들의 욕구를 해소할 수 있는 방법이라는 것은 성에 탐닉하거나 또 폭력 행사하는...

⊙ 최장원 기자 : 

최근 PC통신 성인 전용방에서는 중고생이 만든 음란 비디오 빨간 마후라를 구해 보고 싶다는 문의가 빗발쳐 어른들의 성의식의 단면을 드러냈습니다.

10대의 탈선과 그릇된 성의식은 결국 어른들의 무절제한 성에서 비롯되고 있습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이런 환경에서 우리 청소년들을 어떻게 지킬 수 있을까?

그 답은 가정에서부터 찾아야 한다는 지적이 많습니다.

자녀와의 진심어린 대화가 문제 해결의 시작입니다.

이정혜 기자입니다.

⊙ 이정혜 기자 : 

지난 3월 복교 조치로 떠났던 학교에 다시 돌아온 중학교 복교생 80여명이 학부모 교사와 함께 하는 적응 훈련을 받았습니다.

적응 훈련의 초점은 부모와 대화 나누기입니다.

⊙ 윤 모양 (중학교 2학년) : 

부모님하구요.

같이 이렇게 대화 시간도 많아지고...

⊙ 이정혜 기자 : 

이번 적응 훈련에 참석한 윤 모양, 윤양은 2년전 중학교에 입학한 후, 자퇴를 거듭하다가 지난 3월 복교 조치때 4번째 학교에 자리를 잡았습니다.

⊙ 윤 모양 : 

학교 오기도 싫고요.

같은 친구도 없고 그래서...

계속 안 다니려고 했는데요.

⊙ 윤 모양 어머니 : 

한번도 포기해 보지 않았어요.

아이들도 언젠가는 부모가 포기하지 않으면 제자리로 돌아 올 수 있다고 생각합니다.

⊙ 이정혜 기자 : 

툭하면 집을 뛰쳐나가는 딸을 붙잡고 끈질기게 대화를 시도한 부모의 노력 덕택에 윤양은 이제 보통 학생이 됐습니다.

⊙ 윤 모양 : 

저는 그냥 될대로 되지 그랬는데...

이제는 항상 뒷일을 생각하게 돼요.

⊙ 이정혜 기자 : 

문제 학생을 가진 부모라면 자식과의 대화 방법에 대해서도 깊이 있게 생각해 보아야 합니다.

⊙ 김미라 교사(불광 중학교) : 

하지 말라는 이런 부정적인 것보다는 아, 그럴 수도 있겠구나하는 입장에서 긍정적인 입장에서 이렇게 마음을 열고 받아 줘야만 아이들이 자기의 솔직한 마음을 이야기할 수 있지 않을까 싶어요.

⊙ 이정혜 기자 : 

대화는 갑자기 이루어지는 것이 아니라 시간과 관심이 쌓인 결과입니다.

복교 조치 한학기만에 복교생의 10%가 다시 제적당한 사실은 가정에서 돌보지 않는 학생은 학교도 보살필 수 없다는 것을 입증합니다.

MBC뉴스 이정혜입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

숫사자와 암호랑이 사이에서 난 동물을 라이거라고 부릅니다.

밀림에서는 일어날 수 없는 일이지만 자연 상태에서 방사하고 있는 사파리 안에서 예쁜 라이거가 태어났습니다.

성장경 기자입니다.

⊙ 성장경 기자 : 

에버랜드 사파리에 있는 숫사자와 사룡과 암호랑이 명랑, 이들은 지난달 4일 귀여운 새끼를 낳았습니다.

라피도, 라이언과 타이거의 합성어인 이 라이 거의 이름입니다.

생김새는 호랑이보다는 사자쪽에 가깝지만 호랑이의 줄무늬도 없고 사자의 갈기도 없습니다.

난지 한달 밖에 되지 않았지만 눈을 날카롭게 치켜 뜨고 방사장 안을 기어다닙니다.

앙칼지게 소리도 질러 봅니다.

먼저 난 새끼 백호와 사자는 동생 라이거가 귀여운 듯 장난을 치기도 합니다.

지금은 백호나 사자보다 몸집이 작지만 3, 4년후 라이거가 완전히 자라면 사자나 호랑이는 더이상 라이거의 상대가 안됩니다.

우선 몸무게가 250kg 으로 사자나 호랑이보다 50kg이나 더 나갑니다.

더욱이 사자의 용맹과 호랑이의 민첩성을 동시에 갖춘데다 성격까지 포악해 사파리에서도 격리시켜 놓고 있습니다.

MBC뉴스 성장경입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

우리 민법은 동성동본간의 결혼을 금지하고 있습니다.

그런데 헌법재판소가 내일 이 민법 조항에 대해 위헌 결정을 내릴 것으로 알려졌습니다.

황외진 기자입니다.

⊙ 황외진 기자 : 

민법 809조 1항은 동성동본간의 혼인을 금지하고 있습니다.

서울 가정법원은 지난 95년 동성동본 부부 8쌍의 신청을 받아들여 헌법 재판소에 위헌 제청을 냈습니다.

헌법재판소는 그 동안의 심리 결과 이 규정이 인간의 기본권인 혼인의 자유와 행복 추구권, 그리고 평등권을 해쳐, 위헌 소지가 있다고 결론을 내린 것으로 알려졌습니다.

그러나 사회적 파장을 감안해 8촌 이내 방계 혈족과의 혼인 금지 규정 등은 여전히 유효한 한정 위헌 결정이 내려질 것으로 보입니다.

헌법 재판소는 또, 검찰 총장의 퇴임 후 2년간, 공직 취임과 정당 가입을 금지한 검찰청법 12조 4항과 5항에 대해서도 위헌 결정을 내릴 것으로 알려졌습니다.

헌재는 이 조항이 직업 선택의 자유와 공무 담임권을 제한하는 것으로 위헌 소지가 있다는 결론을 내린 것으로 전해졌습니다.

검찰총장의 퇴임 후 공직 취임 제한 규 정은 검찰의 정치적 중립 보장을 위한 장치로서 야당이 강력히 요구해 지난 정기국회에서 여야 합의로 통과됐습니다.

그러나 검찰은 비슷하게 독립성을 요구받는 대법원장, 감사원장, 헌법재판소장에게는 제한을 두지 않으면서 검찰 총장에게만 불이익을 주는 것은 불합리하다고 반발하면서 헌법 소원을 냈습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

북한 이탈 주민 보호 지원법이 어제 새로 마련됨에 따라 정부는 오늘 탈북자 보상금 지급 기준을 정하고 이들을 돌보아 줄 후원회장도 임명했습니다.

김현경 기자입니다.

⊙ 김현경 기자 : 

앞으로는 가족을 많이 동반한 탈북자가 지금보다 많은 정착금을 받을 수 있게 됩니다.

정부는 오늘, 첫 북한 주민 이탈자 대책회의를 열고 그 동안 3명 이상의 가족 탈북자면 똑같이 최저 임금의 40배, 천2백여 만원을 주던 기준을 세분화해서 8명이 이상이 함께 귀순한 가족들은 1900여만원의 기본 정착금을 주기로 했습니다.

또 초기 정 착에 실패 경우에 대비해 정착금을 여러차례 나누어 지급하기로 했습니다.

정부는 또, 현재 보호중인 탈북자 14명을 대상으로 다음달 25일부터 가나안 농군학교 등에서 사회 적응과 직업 교육도 실시할 계획입니다.

민간 차원의 탈북자 후원회도 오늘 회장이 임명되면서 곧, 활동을 시작하게 되었습니다.

⊙ 김상진 (북한 이탈 주민 후원회장) : 

단편적인 지원이 아니고 계속적인 지원을 해 줄 수 있는 그런 근본적인 대책을 마련하고자 하는 것이 이번 후원회의 근본 취지가 되겠습니다.

⊙ 김현경 기자 : 

사회, 종교, 경제계 등 각계 인사로 구성되는 후원회는 앞으로 탈북자에 대해 심리 상담과 생활 상담을 실시하고 취업 지원과 결연 사업, 결혼 상담 등을 통해 탈북자들의 정착을 도울 계획입니다.

MBC뉴스 김현경입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

방송 뉴스에 대한 시청자들의 솔직한 의견을 들어보는 MBC 뉴스 포럼이 오늘 문화방송에서 열렸습니다.

MBC 뉴스는 다양한 여러분들의 의견을 겸허히 받아 들여서 MBC뉴스가 나아갈 방향을 설정할 방침입니다.

양찬승 기자입니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

뉴스에 대해 평소 느끼고 있던 생각을 시청자들은 있는 그대로 토로했습니다.

⊙ 홍덕기 (LG 상사) : 

자극적이고 원색적인 그런 뉴스가 좀 색채가 강하다.

⊙ 양찬승 기자 : 

아이들과 뉴스 보기가 겁난다는 주부도 있었습니다.

⊙ 염부용씨 (주부) : 

우리 아이가 지금 국민학교 3학년이에요.

근데 아이랑 같이 텔레비전을 보고 있는데 애가 갑자기 그러더라구요.

엄마 우리나라 사람들은 왜 이렇게 나쁜 사람들이 많고, 왜 이렇게 이상한 일들만 일어나냐고...

⊙ 양찬승 기자 : 

깊이 있는 심층 보도보다 화면을 통한 흥미 위주의 보도 태도에 일침을 가하기도 했습니다.

⊙ 김연미 (이화여대 대학원) : 

시청자들은 보면서 아, 저런 사건이 일어났구나하는 그런 이해를 얻을 수 있었지만 이게 지금 뉴스인가 경찰청 사람들인가 이런..

⊙ 양찬승 기자 : 

열띤 토론 속에 자신이 생각하는 올바른 뉴스의 방향도 제시했습니다.

⊙ 박기석 사장 (시공 테크) : 

미래를 제시하고 실질적으로 우리 시청자한테 도움이 될 수 있는 어떤 정보, 지식, 이런 것을 전달하고...

⊙ 양찬승 기자 : 

오늘 포럼에 참석한 MBC 보도 관계자들은 시청자들의 이같은 따끔한 충고를 겸허하게 받아들이기로 했습니다.

MBC뉴스 양찬승입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

학교 폭력을 비롯한 학생들의 탈선은 학교만의 책임이 아니라는 인식이 확산되면서 행정 당국과 경찰청, 교육청 등이 함께 학교 폭력과 청소년 유해 환경 근절을 위한 대책 마련에 나섰습니다.

윤병채 기자입니다.

⊙ 윤병채 기자 : 

서울시내 한 실업계 고등학교입니다.

학생들이 서울시장에게 학교 폭력의 주범인 음란 비디오 대여의 문제점을 얘기합니다.

⊙ 권현일군 (덕수정보산업고 3) : 

비디오 가게에서 빌려 보는 그러한 비디오 테입들이 전혀 주민등록증이나 그런 것을 확인하지 않고 별다른 제재 없이..

⊙ 윤병채 기자 : 

교사들도 유흥업소에서 자퇴한 학생들을 유혹하기 때문에 점점 학교와 멀어지게 된다고 지적합니다.

⊙ 최평자 교사 (덕수정보산업고) : 

호프집이나 락카페, 술집, 식당, 주유소 이런데서 직업을 주기 때문에 학생들이 돈도 벌고 자유롭고 그래서 학교로 돌아오지 않는다는 얘기입니다.

⊙ 윤병채 기자 : 

행정 당국은 학교 주변을 청소년 보호구역으로 정해서 인근 상가 상인들을 청소년 지킴이로 위촉도 하고 청소년 상담 센터도 운영하고 있지만, 실효를 거두지 못하고 있는 현실입니다.

오늘 학교폭력을 뿌리 뽑을 수 있는 방안을 논의하기 위해 서울시와 경찰청, 교육청 관계자들이 모두 한 자리에 모였습니다.

⊙ 조순 서울 시장 : 

청소년들을 어떻게 선도를 하느냐?

이런 것, 가치관을 어떻게 바로 세우느냐?

이것이 시정의 기본 목표 중에..

⊙ 윤병채 기자 : 

오늘 회의에서 참석자들은 합동 단속반을 구성해 학교 주변 유해 업소에 대해 지속적인 단속을 실시하기로 했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

달걀을 익히지 않고 먹으면 식중독의 위험이 있다고 합니다.

이 달걀이 식중독을 일으키는 살모넬라균에 오염되어 있기 때문입니다.

정경수 기자입니다.

⊙ 정경수 기자 : 

주인공은 날계란을 5개나 먹고 링에 오른 뒤 상대를 눕힙니다.

이 영화가 히트하면서 미국에서는 날계란 먹는 게 크게 유행했습니다.

그러나 날계란을 먹은 미국인들이 대량 식중독에 걸렸고 작년 한 해 동안 백만명 이상이 앓다가 수천명이 목숨을 잃었습니다.

사태가 심각해지자 미 보건 당국은 날계란에 식중독 위험을 경고하는 스티커를 담배처럼 계란에도 붙일 움직임까지 보이고 있습니다.

날계란에 잠복해 있다가 생명까지 위협하는 범인은 바로 살모넬라균입니다.

국산 닭의 4분의1 가량이 살모넬라균에 감염돼 있는 것으로 조사 결과 밝혀졌습니다.

계란의 껍질 부분이 감염되기고 하고, 속 자체가 균 으로 가득차 있기도 합니다.

계란 표면에 이렇게 작은 상처가 난 경우에는 흰자위, 노른자위 같은 계란 속 내용물까지도 살모넬라균에 오염될 수 있습니다.

살모넬라균은 여름철에는 4,5시간이면 발병 수준으로 증식합니다.

⊙ 이풍렬 교수(삼성 의료원) : 

살모넬라균에 감염이 되면, 심한 복통과 설사, 고열, 구역 등의 증상이 일어나게 됩니다.

일반인의 경우 2,3일 내에 증상이 좋아지지만 면역 기능이 저하된 환자에서는 사망에 이를 수도 있겠습니다 

⊙ 정경수 기자 : 

여름철에 날 계란을 먹는 다는 것은 대단히 위험하며 계란을 만진 손은 반드시 씻어야 한다고 전문의들은 강조합니다.

MBC뉴스 정경수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

독도가 한국 땅임을 분명하게 보여주는 지난 40년대 미 국무부 비밀 문서, 그리고 지도가 미국립 문서기록 보관소에서 발견되었습니다.

워싱턴 김상운 특파원이 단독 취재했습니다.

⊙ 김상운 특파원 : 

워싱턴주의 미국립 문서기록 보관서에서 발견된 지도입니다.

Utsuryo To로 표기된 울릉도 동남쪽으로 Liancourt 바위섬으로 명명된 독도가 눈에 들어옵니다.

이 섬이 한국 영토임을 알려 주는 파란선이 선명하게 그어져 있습니다.

이 지도 하단에는 1942년 美 해군 장관 산하의 해로 측량국이 제작했다는 표기가 돼 있습니다.

⊙ 방선주 교수 (한림대) : 

46,47,48년도 독도는 한국 것이라고 지도상으로 분명히 그어져 있다.

⊙ 김상운 특파원 : 

지난 40년대에 美 국무부 비밀문서도 독도가 한국 땅임을 문서로 분명하게 못 박아 놓고 있습니다.

지난 48년 8월에 작성된 일본과의 평화 협정안의 경우, 일본은 한국 연안의 다음 섬들에 대한 권리를 포기하고 한국에 넘긴다고 명시하고 있습니다.

한국에 귀속되는 섬은 제주도인 Quelpart와 거문도인 Nan how, 울릉도인 Dagelet 섬에 이어서 네번째로 독도인 Liancourt, 일본명 다케시마라고 기록돼 있습니다.

새로 발견된 지도와 비밀문서를 확인한 국사편찬 위원회는 이를 우리나라 교과서에 반영하기로 했습니다.

⊙ 조영렬 (국사편찬 위원회) : 

이것이 논문으로 발표가 된 다음에 학계에 동의를 구하고 그 이후에 교과서에 반영되는 것이 순서가 되겠습니다.

⊙ 김상운 특파원 : 

韓日 양국 사이에서 중간적인 입장에 있었던 미국까지도 독도가 한국 땅이었음을 인정했던 것으로 드러나서 한국의 독도 영유권이 신성함을 다시 한번 입증했습니다.

워싱턴에서 MBC뉴스 김상운입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

사람은 누구나 지문이나 성문은 물론 신체적인 특성 하나 하나가 모두 다릅니다.

이런 특성을 과학적으로 이용하는 이른바 바이오 메트릭스 기법이 범인 검거 등에 유용하게 쓰이고 있습니다.

도쿄에서 유기철 특파원입니다.

⊙ 유기철 특파원 : 

도쿄의 한 은행은 지난달부터 고객의 신분을 암호 대신 목소리로 확인하는 서비스를 시작했습니다.

이 성문 분석 장치는 변색음도 쪽집게처럼 가려냅니다.

- 이름을 말씀해 주세요.

- 다케우치 유코..

- 고맙습니다.

특정인의 목소리가 있어야 하니까 위조가 원천적으로 불가능합니다.

완전 범죄를 시도한 한 절도범은 무심코 유리문에 이런 식으로 귀를 댔다가 경찰에 덜미가 잡혔습니다.

지문도 남기지 않는 치밀함을 보였지만 사람의 귀 모양이 제각각이라는 사실을 깨닫지 못했기 때문입니다.

⊙ 일본 경찰청 관계자 : 

(수사 과정에서) 한 사람 한 사람의 귀 모양이 다르다는 결론에 이르게 됐다.

⊙ 유기철 특파원 : 

일본 법원은 경찰이 현장에서 채취한 용의자의 귀 흔적에 대해 증거 능력을 100% 인정하고 유죄 판결을 내렸습니다.

이에 고무된 일본 경찰청은 요주의 인물들의 귀 모양을 전산망에 수록하는 작업에 착수했습니다.

쳐다 보기만 해도 눈동자를 통해 주인을 알아보는 바이오 시스템도 선보였습니다.

비슷해 보이는 소들을 저마다 다른 코의 무늬로 식별하는 기법 또한 이미 실용화되어서 과학 영농을 선도하고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

⊙ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

지금도 서울, 경기와 강원, 영서지방은 호우경보와 주의보가 내려진 가운데 곳곳에 강한 비가 내리고 있습니다.

하지만, 장마전선이 점차 남쪽으로 이동하고 있기 때문에 앞으로는 남부지방을 중심으로 주로 비가 올 것으로 예상됩니다.

아침부터 지금까지 내린 비로 강화지방이 92mm를 최고로 춘천 81, 서울은 50mm 등의 강우량 분포를 나타내고 있습니다.

오늘밤부터 내일까지 전국에는 30에서 80mm 안팎의 비가 오겠고 비는 주로 남부 방에 내릴 것으로 전망됩니다.

남부지방은 내일도 하루종일 비가 계속 되겠지만 중부 지방은 내일 낮부터 비가 소강 상태를 보일 것으로 예상됩니다.

구 름의 이동 모습입니다.

현재 장마 비 구름대가 전국을 지나고 있는 가운데 강원도와 경상북도 북부 지방에는 시간당 20mm 안팎의 강한 비가 내리는 지역이 있습니다.

하지만, 비 구름대는 오늘밤부터 점차 남쪽으로 이동할 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울, 경기와 충청지방은 오전에 비가 온 뒤 개겠고 강원지방은 비가 오겠습니다.

남부와 제주도, 울릉도, 독도지방에도 비가 오겠습니다.

낮 최고 기온은 서울 23도를 비롯해 전국이 23도에서 31도의 분포로 오늘과 비슷하겠습니다.

내일은 전 해상에 비가 오겠고, 안개 끼는 곳이 많겠습니다.

물결은 먼바다에서 2-3m로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용앵커 : 

다음 소식입니다.

신한국당의 경선전이 혼미를 거듭하고 있습니다.

박찬종 후보는 금품 살포의 증거 자료를 내일 대통령에게 전달하겠다고 밝혔고, 이수성 후보는 경선과정에서 제기된 몇가지 의혹이 풀리지 않으면 중대 결심을 하겠다고 말했습니다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

오늘 신한국당을 방문한 박찬종 후보는 이회창 후보의 금품 살포에 대한 증거 제출을 거부했습니다.

당이 해결할 수 없는 문제라는 이유를 들었습니다.

대신 당 총재인 김영삼 대통령에게로 과제를 넘겼습니다.

내일 오전 청와대 비서실에 결정적인 증거를 제출하겠다고 밝혔습니다.

⊙ 박찬총 후보 : 

총재께서 그 자료에 입각해서 어떤 결단을 내릴 것을 저는 기다릴 생각입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

박찬종 후보의 이같은 입장은 근거 없는 공세가 아니라는 인식을 줌과 동시에 검찰에 직접 고발하는 부담을 줄일 수 있다는 효과 때문인 것으로 보입니다.

박찬종 후보는 또, 오늘 이회창 후보에 대한 파상 공세를 계속했습니다.

이회창 후보 진영의 현역 의원과 모 변호사 등이 자신과 부인에게 사퇴 압력을 가해 왔다고 주장했습니다.

오늘 금품 살포설 공방에는 다른 후보들도 거들었습니다.

이수성 후보 진영은 금품 살포설 등, 5대 의혹이 풀어지지 않으면 중대 결심을 하겠다고 선언해 이회창 후보측을 겨냥했습니다.

이회창 후보 진영은 진상 규명과 박찬종 후보의 책임론을 강조하지만 섣불리 법적인 강경 대응은 하지 않겠다는 분위기입니다.

사법처리보다는 당 차원의 해결에 무게를 두고 있습니다.

내일 청와대 주례 보고에서 김영삼 대통령은 어떠한 형식으로든 금품 살포 공방에 대한 입장을 표명할 것으로 보입니다.

그러나 적극적으로 개입해 관리해 나가겠다는 의사를 밝히지는 않을 것으로 예상됩니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

고속도로의 안전 운행을 위한 과속 단속이 엉터리로 이루어지고 있습니다.

게다가 이 단속이 편파적이고 위험하고 또, 돈 받으면 봐주는 그런 단속이었습니다.

이 단속 실태를 취재한 도인태 기자는 지금의 단속 방식이 바뀌지 않는 한 경찰관은 수금원으로 전락할 것이라고 지적했습니다.

⊙ 도인태 기자 : 

운전자들은 대개 과속 단속에 걸렸을 경우, 과속한 사실을 쉽게 인정하지 않습니다.

- 이 차 액셀레이터를 전부 밟아서 100km이상 속도 나오면 운전 안하겠다.

하지만 경찰이 스피드 건에 기록된 속도를 확인시켜주면 위반 사실을 인정할 수밖에 없습니다.

하지만 고속도로에서 이런 식의 정식 단속을 받는 운전자는 거의 없습니다.

경부 고속도로 청주 톨게이트 부근.

경찰이 도로 한복판까지 뛰어들어 과속 차량을 단속하고 있습니다.

위험하기 짝이 없는 단속이지만 1차로를 과속으로 달리는 승용차를 잡기에는 역부족.

그래서 잡히는 차량 대부분이 2, 3차로를 달리던 승합차나 소형 트럭들입니다.

그런데 과속 여부를 측정해야 할 경찰차에는 있어야 할 스피드 건이 설치돼 있지 않습니다.

이번에는 중부 고속도로 서청주 톨게이트 부근.

경찰차에 스피드 건을 매달아 놨지만 경찰관 자신이 스피드 건을 가로막고 서있습니다.

스피드 건을 사용할 생각은 전혀 없어 보입니다.

이른바 눈대중 단속입니다.

경찰의 눈짐작이 얼마나 정확한 지 알기 위해 취재팀은 단속 지점 바로 앞에서 차량들의 속도를 직접 측정해 봤습니다.

5분간 측정해 봤지만 제한 속도를 초과하는 차량을 발견할 수 없었습니다.

하지만 경찰은 1분에 한대 꼴로 차량들을 꾸준히 잘도 잡아냅니다.

경찰이 부정확한 눈에만 의존하는 이유는 무엇일까?

첫째는 스피드 건 성능 자체의 한계때문입니다.

경찰이 사용하고 있는 차량 고정용 스피드 건입니다.

이 스피드 건에는 측정된 속도가 기억되지 않기 때문에 여러 대의 차량이 적발됐을 경우, 일일이 위반 속도를 확인시켜 줄 수 없습니다.

또 측정거리가 100-200m에 불과해 실질적인 단속이 어렵다는 것도 또다른 이유.

⊙ 고속도로 순찰대원 : 

적어도 2-3백 미터 앞에서 찍혀야 하는데 거의 근접해와서 찍힌다.

속도를 다 줄인 후에….

⊙ 도인태 기자 : 

그나마 거의 다 노후된 데다 수량도 부족한 상태입니다.

⊙ 고속도로 순찰대장 (ㅇㅇ지구대) : 

속도 측정 10대가 있습니다.

10대가 있는데….

고장 수리 보내서 어제 저녁에 가져왔어요, 다섯대를.

⊙ 도인태 기자 : 

하지만 가장 큰 이유는 처음부터 제대로 단속할 의지가 없기 때문입니다.

취재팀은 일주일간 경부, 중부, 영동 등 주요 고속도로에서 경찰의 과속 단속 현장을 잠복 촬영했습니다.

하지만 적발된 차량에 스티커를 정식으로 발부하는 장면을 단 한번도 카메라에 담을 수 없었습니다.

경찰관이라기 보다는 도로 수금원이라고 불러야 할 지경입니다.

현재 고속도로의 과속 단속 방식은 경찰관 자신의 안전도 크게 위협하고 있습니다.

올해만 다섯명의 경찰관이 단속 도중 도로에서 목숨을 잃었습니다.

⊙ 운전자 : 

불시에 나온다고, 커브를 트는데 위험해요.

커브를 싹 틀어 나오는데 구석에서 딱 튀어 나온다구….

⊙ 도인태 기자 : 

운전자가 납득할 수 있는 합리적인 단속을 위해서는 무인 단속 카메라의 활용과 함께 순찰 활동을 강화해야 할 것입니다.

⊙ 운전자 : 

노골적으로 돈 달라고 그러고….

노골적으로 조수석에 열고….

딱지는 아예 없고, 5천원, 만원.

⊙ 도인태 기자 : 

카메라 출동입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

북한은 오늘 비무장 지대 군사 분계선에서 벌어진 총격 사건에 대해 오히려 한국의 계획적인 도발 책동이라고 주장했습니다.

평양방송은 북한측이 부득이한 자위 조치를 취해 치열한 무장 충돌이 벌어졌다면서, 남측이 또다시 도발한다면 무자비하게 짓뭉개 버릴 것이라고 위협했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

혼미를 거듭해 온 신한국당의 경선전은 박찬종 후보가 오늘 금품 살포 관련 서류를 청와대에 제출하고, 당 총재인 김영삼 대통령의 지시로 당 차원에서 진상 조사에 착수해 일단 진정 국면에 들어갔습니다.

그렇지만 경선 후유증의 가능성은 여전히 남아있습니다.

문호철 기자입니다.

⊙ 문호철 기자 : 

박찬종 후보측은 오늘 금품 살포 관련 서류를 청와대에 제출했습니다.

금품 살포에 대한 검찰의 철저한 조사와 전당대회 연기를 검토해 달라는 내용입니다.

금품을 받았다는 위원장의 이름 등, 구체적인 증거는 없이 일종의 상소문에 가까운 자료입니다.

김영삼 대통령은 이에 대해 당 차원의 철저한 조사를 지시했습니다.

전당대회는 절대 연기할 수 없다는 입장도 함께 밝혔습니다.

⊙ 이만섭 대표서리 (신한국당) : 

철두철미하게 당에서 계속 조사를 해 달라.

⊙ 문호철 기자 : 

이에 대해 박찬종 후보는 그동안의 강경했던 입장과는 달리, 당의 조사를 일단 지켜보겠다고 말했습니다.

⊙ 박찬종 후보 : 

총재께서 당에 그런 지시를 했다고 하니까 내가 내일이라도 이만섭 대표와 한번 만나 보고, 이 대표가 어느 정도 결의를 갖고 있는가….

⊙ 문호철 기자 : 

금품 살포 의혹의 당사자인 이회창 후보는 거듭 결백을 강조했습니다.

⊙ 이회창 후보 : 

당은 즉각적이고도 철저한 조사를 통해 늦어도 2, 3일 내에 이 문제에 대한 진상을 명백히 밝힐 것을 촉구합니다.

⊙ 문호철 기자 : 

이밖에 이수성 후보를 비방한 괴문서의 작성자는 전 청와대 행정관 출신 김현민 씨로 밝혀졌습니다.

그러나 김씨가 한때 몸담았던 김덕룡 후보 진영은 괴문서 작성과 자신들은 무관하다고 해명했습니다.

이에 대해 피해자인 이수성 후보측은 김씨의 배후가 밝혀져야 한다며 철저한 규명을 촉구했습니다.

의혹을 받아온 이회창 후보측은 작성자가 공개돼 다행이라고 말했습니다.

⊙ 이회창 후보 : 

이것은 말 그대로 사필귀정이라고 생각합니다.

⊙ 문호철 기자 : 

이로써 경선을 위협해 왔던 핵심 쟁점은 당의 조사로 일단 잠복됐으나 조사 결과에 따라서는 심각한 후유증이 예상됩니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

⊙ 이인용앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 학교 폭력 예방과 청소년 선도에 앞장서 온 김갑현 YWCA 연합회장을 비롯한 민간단체 대표 6명과 점심을 함께 하며 노고를 치하했습니다.

김 대통령은 학교 폭력을 예방하기 위해서는 정부와 학교는 물론 사회 구성원 모두가 손을 맞잡고 함께 노력해야 한다고 강조했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

기아그룹에 대한 부도 유예 조치가 우리 경제에 엄청난 파장을 미치고 있습니다.

우선 하청업체가 걱정인데, 정부는 하청업체의 연쇄 도산을 막기 위한 대책을 마련했고 기아그룹은 노사 할 것없이 필사적인 회사 살리기에 나섰습니다.

권재홍 기자입니다.

⊙ 권재홍 기자 : 

기아그룹은 오늘 여의도 본사에 경영 정상화 대책을 추진할 경영혁신 기획단을 발족시켰습니다.

오늘 발족된 경영혁신 기획단은 앞으로 부동산 매각과 계열사 축소 또 자금, 인사, 노사 관계 등 자구 노력 다섯 개 부분을 실천에 옮기게 됩니다.

먼저 현재 28개의 계열사를 올 연말까지 14개로 절반 줄이기로 했습니다.

적자투성이인 기아 특수강은 매각하고 일부 계열사는 통폐합할 방침인 것으로 알려지고 있습니다.

⊙ 노서호 상무 (기아그룹) : 

아시아 자동차의 특장 부분과 주조 부분을 각각 매각, 이 부분에서도 1,300억원의 자금을 확보시켜 나갈 계획입니다.

⊙ 권재홍 기자 : 

기아 자동차를 포함해서 주요 계열사, 부동산 등 자산을 팔아서 1조9천억을 마련하고, 임직원 4,300명을 감축을 해서 연간 1,300억원의 인건비를 줄이기로 했습니다.

강성으로 소문난 기아 노조도 회사를 살리기 위해서 팔을 걷어부쳤습니다.

⊙ 박정곤 부위원장 (기아자동차 노조) : 

상여금 반납부터 시작해서 급여 반납, 그리고 퇴직금을 담보로 하는 어떤 대출까지도….

⊙ 권재홍 기자 : 

정부는 하청업체의 연쇄 도산을 막기 위해서 주력하고 있습니다.

재정경제원은 기아그룹의 5천여 개 하청 납품업체들에 대해 신용보증기금이 5천억원의 특례 보증을 해 주도록 했습니다.

통상산업부는 오늘 대책회의를 열어서 중소 기업청에 기아 부품업체에 대한 애로 신고 센터를 운영을 해서 어려움을 도와주기로 했습니다.

⊙ 통상산업부 관계자 : 

중소 기업청을 중심으로 일일 점검 체제를 갖추어 우리나라의 중요한 기간 산업이 이런 과정에서 필요 이상의 어려움을 겪지 않도록….

⊙ 권재홍 기자 : 

국세청은 담보없이 세금 납부기한을 6개월까지 연장해주고 이미 고지서를 받은 세금에 대해서도 해당 업체가 원하면 최장 9개월까지 징수 유예를 해 주기로 했습니다.

MBC 뉴스 권재홍입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

기아그룹의 주력업체인 기아자동차는 부도 유예 조치와 관계없이 자동차 생산을 계속하고 있습니다.

또, 계획대로 새 모델도 시장에 내놓을 방침입니다.

양찬승 기자입니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

경기도 광명에 있는 기아자동차 공장, 근로자들은 회사가 부도 방지 대상 업체로 지정됐다는 소식에도 아랑곳하지 않고 자동차를 만들어내고 있습니다.

기아자동차의 아벨라 생산 라인은 오늘도 변함없이 돌고 있습니다.

기아는 자동차 생산은 물론, 판매 업무도 차질없이 진행되고 있다고 밝혔습니다.

⊙ 김조호 과장 (기아그룹) : 

전 직원이 전혀 동요없이 업무에 정상적으로 임하고 있기 때문에 고객께서는 판매는 물론 서비스까지도 전혀 안심을 하셔도 됩니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

기아는 경쟁사들처럼 공격적인 할인 판매를 하지는 못하지만 고객에 대한 서비스가 약화되는 일은 없을 것이라고 강조했습니다.

오히려 여기서 한 발 더 나아가서 이번 사태를 전화위복의 기회로 삼을 계획입니다.

먼저 하반기에 새 모델을 잇따라 시장에 내 놓아 판촉에 총력을 기울일 예정입니다.

이달 말에 선보이는 뉴 세피아를 시작으로 연말까지 크레도스 웨건, 스포티지 밴, 뉴 타이탄 등 후속 모델들이 매달 출시됩니다.

기아는 이와 함께 인도네시아 국민차 사업을 비롯해 세계 15개 국가에 벌여 놓은 해외 사업도 예정대로 밀어붙일 계획이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

기아그룹의 부도 유예 조치는 우선, 자금시장을 얼어붙게 했습니다.

금융권은 10대 그룹도 마음을 놓을 수 없다면서 극도로 몸을 사리고 있고, 우리 기업의 대외 신용도가 떨어져서 해외 자금시장에서 돈을 구하기도 더 어려워지고 있습니다.

고일욱 기자입니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

진로그룹 3조800억원, 대농 1조3천억원, 기아 9조5천억원.

잇따라 부도 방지 업체로 선정된 세 그룹에 잠기게 된 금융권의 돈은 모두 14조원입니다.

은행권이 부도 방지 업체에 거액의 돈이 묶이게 되면서 기업체에 대한 자금지원에 더욱 몸을 사리게 될 것으로 보입니다.

은행들은 이미 지난달부터 기업체의 어음 매입을 8천억원이나 줄여 기업 자금 사정이 악화되고 있습니다.

제 2금융권도 마찬가지, 이제 10대 그룹도 안심하고 돈을 빌려줄 수 없다는 입장입니다.

⊙ 정상구 이사 (신한종합금융) : 

10대 그룹 이내에도 안전지대가 아니기 때문에 상당히 금융기관 입장에서는 기업어음 할인을 기피할 것으로 보고….

⊙ 고일욱 기자 : 

당장 피해를 입고 있는 곳은 기아의 협력업체.

기아자동차에 전기 부품을 납품하는 이 업체는 오늘부터 담보가 없으면 어음 할인을 해 줄 수 없다는 금융기관의 통보를 받았습니다.

⊙ 기아 협력업체 관계자 : 

제 1, 2 금융권 어디서 어음할인 받을지 걱정된다.

⊙ 고일욱 기자 : 

한편, 오늘 주식시장은 종합 주가지수가 15포인트나 폭락해 740선이 무너졌으며, 장단기 금리도 일제히 올랐습니다.

국제적인 신용도도 떨어져 오늘 해외 자금시장에서 우리 기업의 자금 조달 금리도 상승했습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

일본이 직선 기선에 의한 영해를 일방적으로 적용해 한국 어선을 납치하면서 우리 어민들은 하루아침에 황금 어장을 잃는 등, 큰 타격을 받고 있습니다.

송재우 기자가 그 현장을 찾았습니다.

⊙ 송재우 기자 : 

우리의 삶의 터전은 오로지 바다일 뿐이다.

이번 어선 납치 사태의 직접적인 피해자인 경남 통영 어민들은 그간의 충격을 딛고 출어를 위해 통영항을 나섰습니다.

목적지는 얼마전 우리 어선이 납치된 곳과 가까운 일본 미씨마 섬 인근 해역, 뱃길로 16시간 뒤인 새벽녘에야 목적지에 도착한 선원들은 능숙한 솜씨로 어구를 펼칩니다.

⊙ 강창래씨 (반야호 선원) : 

이게 장어 통발집인데요.

그러니까 이게 미끼를 넣어야만 장어가 들어가는데 이렇게 닫으면 좁아 가지고 장어가 못나오게 돼있어요.

⊙ 송재우 기자 : 

이곳은 속칭 아나고라고 불리는 붕장어가 많이 잡히는 우리나라 근해 통발어업의 주요 어장입니다.

불과 몇 킬로면 일본이 새로 정한 영해선인데 날이 흐려서인지 망망한 바다와 갈매기 떼 외에는 아무 것도 보이지 않습니다.

통발을 펼친 뒤 5시간, 드디어 통발이 끌어올려집니다.

⊙ 박종식 선장 (반야호, 69톤) : 

지금은 그 근방은 못하고, 일본 순시선들이 많이 설치니까.

지금 작년에 비해 절반 정도 아주 부진한 상태입니다.

⊙ 송재우 기자 : 

이 결과 경남 통영의 주 소득원으로 연간 2만톤에 이르는 바다 장어의 어획량은 앞으로 30% 정도 감소할 전망입니다.

최근 납치됐다 풀려난 선원들은 아예 출어조차 포기하고 있습니다.

⊙ 안광욱 선장 (피랍 53 억용호) : 

제일 문제는 생계입니다.

고기를 잡아야 먹고 살 것 아닙니까?

이래 가지고 당장 내일도 밥 굶게 생겼어요.

⊙ 송재우 기자 : 

여기에 고단백 식품인 바다 장어의 소비마저 줄어들고 있습니다.

⊙ 최용모 유통사업과장 (근해통발 수산업협동조합) : 

아주 깊은 바다 무공해에서 서식하면서 잡기 때문에 제가 알기로는 비타민 A가 아주 다량적으로 함유돼서….

⊙ 송재우 기자 : 

일본에 어장을 뺏겨 가장 큰 소원인 만선의 꿈도 함께 빼앗긴 선원들, 한번 출어에 미끼값 천만원과 어구값, 기름값 등 2,500만원이 드는 출어비를 건질 걱정에 비하면 거친 풍랑은 아무 것도 아닙니다.

우리와는 좁은 바다를 사이에 두고 있는 이웃나라 일본, 그 일본으로부터 시작된 험한 파도로 인해 우리 어민의 삶의 파고는 더없이 높아만 가고 있습니다.

일본 미씨마 인근 해역에서 MBC 뉴스 송재우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 교전사태에 대해서 정부는 북한의 다분히 의도적인 도발이라고 분석하고 있습니다.

우선 극심한 식량난에 따른 주민의 불만을 전쟁 위협으로 호도하기 위한 게 아닌가 보고 있습니다.

박상후 기자입니다.

⊙ 정영무 중장 (합참 작전본부장) : 

이 사건은 북한이 자행한 중대한 정전협정 위반 행위로서 전적으로 그 책임이 북측에 있음을 분명히 밝히는 바이다.

⊙ 박상후 기자 : 

4자 회담을 위한 분위기가 무르익고 대북 쌀 지원과 경수로 사업이 원활하게 진행되고 있음에도 불구하고, 오늘 북한군이 왜 이 시점에 무력 도발을 감행했을까에 대해 군 당국은 여러가지 분석을 내놓고 있습니다.

우선 최근 들어서 악화되고 있는 식량난 등 경제난에 따른 주민 불만을 전쟁 분위기 조성으로 호도하는 한편, 황장엽씨의 망명에 따른 불편한 심기를 도발로 표출한 게 아닌가 하는 관측입니다.

특히 황씨 망명을 계기로 북한의 수도권 공격에 대비한 범정부 차원의 전쟁도발 대비 종합점검단이 구성되자 우리의 대비 태세를 시험해 보는 효과를 노렸을 수도 있습니다.

⊙ 정영무 중장 (합참 작전 본부장) : 

북한이 이번에는 비무장 지대에서 총격과 포격을 가해옴으로써 남북한간의 군사적 긴장을 가중시킨데 대해 심히 우려하지 않을 수 없으며, 북한 당국에 강력히 항의함과 함께 재발 방지를 엄중 촉구하는 바이다.

⊙ 박상후 기자 : 

또, 지난 8일 김일성 3주기를 계기로 김정일이 이번과 같은 이번 무력 도발을 통해 자신이 군부를 장악했음을 과시하기 위한 것이라는 분석입니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 같은 남북한군 사이의 교전은 자칫하면 전시 상황으로 치달을 수 있다는 점에서 심각하게 보지 않을 수 없습니다.

유재용 기자가 어떤 경우에 교전이 이루어지는지, 또 어떤 상황에서 전쟁으로 이어지는지를 설명합니다.

⊙ 유재용 기자 : 

UN사의 교전 수칙은 지난 53년, 휴전과 동시에 만들어졌습니다.

한국군은 비무장 지대 안에서 북한군이 정전 협정을 위반할 경우 이 교전 수칙에 따라 행동합니다.

교전 수칙은 우선 북한군이 군사 분계선을 넘어올 경우, 경고 방송을 하도록 규정하고 있습니다.

대부분의 경우 북한군은 경고 방송을 듣고 물러나 교전은 벌어지지 않았습니다.

그러나 오늘처럼 북한군이 경고 방송을 무시할 경우에는 사격을 가하고 교전이 벌어질 수 있습니다.

사격에 대한 결정권을 누가 갖고 있는가는 무기의 종류에 따라 달라집니다.

권총과 소총 등, 개인 화기를 발사할 지 여부는 소대장이, 기관총을 쏠 지는 연대장이 판단하도록 돼있습니다.

전쟁으로 번질 가능성이 있는 박격포 등, 포사격에 대한 결정권은 야전군 사령관에게 있고, 미사일 발사는 유엔군 사령관이 결정하도록 돼있습니다.

마지막으로 사태가 악화돼 적군에게 전쟁 도발 의사가 있는지를 판단하고 이에 따른 대응 조치를 취하는 이른바, 적성 선포권은 한국군 장성들에게 주어집니다.

물론 이 경우 한국군과 연합군을 구성하고 있는 미군측과 협의를 거쳐야 합니다.

북한군은 올 들어서만 4월 이후 다섯 차례에 걸쳐 군사 분계선을 침범했고, 경비정과 함정도 북방 한계선을 여섯 차례 넘어왔습니다.

지난 6월에는 북한 함정이 서해 북방 한계선을 넘어선 뒤 세 발의 함포 사격을 가했습니다.

그러나 북한군이 지상에서 아군에게 사격을 가한 것은 지난 92년 이래 처음이고, 더구나 포 사격까지 동원한 것은 지난 70년 이래 27년만입니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 교전 상황이 벌어지자, 우리 군 당국은 전시에 준하는 비상 사태에 들어가서 상황에 기민하게 대처했습니다.

오늘의 긴급했던 상황, 김연석 기자가 전해드립니다.

⊙ 김연석 기자 : 

비무장 지대에서 총격전이 발발하자 즉각 국방부와 합참, 한미 연합사는 전시에 준하는 비상 사태에 들어갔습니다.

비상 대책 회의가 소집됐고 전방 상황을 분석하기 시작했습니다.

윤용남 합참의장은 국방부 지하 벙커에서 작전 사령관에게 전방 상황을 직접 점검하도록 긴급 지시했습니다.

틸털리 한미 연합사령관도 오후 2시부터 수뇌부 회의를 갖고 북한의 도발 의도와 양국군의 대응 전략을 숙의했습니다.

또, 우리 국방부와도 협의에 들어갔습니다.

한미 양국군은 이에 따라 북한의 추가 도발에 대비하며 육·해·공 전군에 비상경계 태세를 유지했습니다.

군 수뇌부는 이 교전 상황이 확전으로 이어질 가능성에 대비해 24시간 대기 상태에 들어갔습니다.

김영삼 대통령은 사건 발생 직후, 관련 상황을 상세히 보고받고 신속하고 적절히 대처할 것을 지시했습니다.

정부는 황장엽 사건 이후, 북한측의 과민한 반응과 관련해 사태 추이를 주시하는 한편, 오늘 총격전을 유엔사를 통해 항의하기로 했습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

동성동본끼리 혼인할 수 없도록 한 우리 민법 조항에 대해서 사실상의 위헌 결정이 내려졌습니다.

헌법재판소는 동성동본 금혼은 혼인의 자유와 행복 추구권을 보장한 헌법에 위배되고, 부계 혈통만을 중시함으로써 남녀 평등의 정신에도 맞지 않는다고 판단했습니다.

황외진 기자입니다.

⊙ 황외진 기자 : 

헌법 재판소는 오늘 동성동본인 혈족 사이의 혼인을 금지한 민법 809조 1항에 대해 헌법 불합치 결정을 내리고 법을 개정하도록 했습니다.

⊙ 김용준 헌법재판소장 : 

민법 제 809조 제 1항은 헌법에 합치되지 아니한다.

⊙ 황외진 기자 : 

헌법재판소는 98년 12월 31일까지 이 조항을 개정하지 않으면 다음해 1월 1일부터는 효력을 상실한다고 결정했습니다.

또 법이 개정되기 전에라도 이 조항은 적용할 수 없다고 덧붙였습니다.

이로서 존폐 여부를 놓고 수십년간 논란을 빚어온 동성동본 혼인 금지 조항은 오늘로 사실상 폐지됐습니다.

헌법재판소는 먼저 동성동본 금혼은 남존여비와 신분제 사회의 제도로 부계 혈통만을 중시함으로써 남녀평등의 헌법 정신에 맞지 않는다고 밝혔습니다.

또 혼인의 자유와 행복 추구권을 보장한 헌법에도 위배된다고 판단했습니다.

현실적으로도 김해 김씨나 전주 이씨 같은 큰 성은 수백만명을 넘어 동성동본 금혼의 합리성을 인정할 수 없다고 헌재는 지적했습니다.

여기에 이미 민법 815조에서 8촌 이내의 혼인을 금지하고 있어서 근친혼을 막을 수 있어 유전적인 해로움이 있을지도 모른다는 유림의 주장도 받아들이지 않았습니다.

헌법재판소가 동성동본 금혼조항에 대해 내린 헌법 불합치는 사실상의 위헌 결정으로 국회나 행정부가 법을 개정할 수 있도록 유예 기간을 두고 있습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 헌법재판소의 결정으로 약 6만 쌍에 이르는 동성동본 부부는 이제 법적으로도 떳떳한 부부가 될 수 있습니다.

이들은 지금까지는 부부가 아닌 부부였고, 그 사이에 태어난 자식들도 법적으로는 사생아나 다름없었습니다.

박준우 기자입니다.

⊙ 박준우 기자 : 

이모씨는 동성동본인 전주 이씨 남편과의 사이에서 태어난 딸의 출생 신고를 계속 미뤘습니다.

그결과 딸이 아파서 병원에 갈 때도 의료보험 혜택을 전혀 받을 수 없어서 애를 태운 적이 한두번이 아니었습니다.

⊙ 이모씨 : 

어떻게 의료보험을 만들어서 가지고 오라고….

저희는 방법이 없었어요.

막상 아이는 벌써 세 살인데….

⊙ 박준우 기자 : 

지금까지 동성동본 부부들의 혼인은 무효였기 때문에 혼인신고가 아예 접수되지 않아서 법적으로는 남남이었습니다.

호적의 부인은 가족으로 표시할 수 없어서 동거인으로 등재됐고, 그 사이에서 태어난 자식은 사생아처럼 혼인외의 자식으로 간주되었습니다.

자신들의 처지를 비관해 목숨을 끊는 동성동본 부부도 생겼습니다.

자식들의 취학 문제를 해결하기 위해서 지난 78년과 87년, 그리고 96년에 동성동본 부부들을 구제하기 위한 특례법이 실시되기도 했지만, 국회의 법 개정 작업은 유림측의 완강한 반대로 이루어지지 못했습니다.

주춤했던 폐지 논의는 지난 94년 판사들의 집단 의견 표명을 필두로 다시 불이 붙었고, 오늘 헌재가 위헌 재청을 받아들임으로써 결실을 맺었습니다.

동성동본 부부들은 이로써 당장 혼인 신고를 할 수 있게 됐고, 자식들의 이름도 법원의 지침이 마련되면 정식으로 호적에 올릴 수 있게 됐습니다.

헌재는 하지만 오늘 결정이 순수한 법률적인 판단일 뿐, 동성동본 간의 혼인을 권장하는 취지는 아니라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

⊙ 이인용앵커 : 

고속도로를 달리던 승합차가 빗길에 미끄러져서 논바닥에 떨어졌는데, 5분 뒤에 승용차가 똑같이 추락해 이 승합차를 덮치는 사고가 일어났습니다.

이 사고로 3명이 숨지고 3명이 다쳤습니다.

울산에서 한창완 기자입니다.

⊙ 한창완 기자 : 

울산시 울주군 두서면 경부 고속도로 상행선.

오늘 새벽 1시 다섯명이 타고 서울로 가던 베스타 승합차가 고여 있던 빗물에 미끄러지면서 5미터 아래 논바닥으로 굴렀습니다.

그런데 5분 뒤 빗길을 달려오던 포텐샤 승용차가 똑같이 추락하면서 앞서 떨어져 있던 승합차를 덮쳤습니다.

이 사고로 승합차에서 나와 있던 부산시 수영동 38살 조창제씨 등 3명이 소리칠 겨를도 없이 숨졌습니다.

숨진 세 사람은 사고가 난 뒤 승합차 밖으로 나와 있었습니다.

이들은 동료 부상자 한 명의 구조를 기다리고 있었습니다.

⊙ 부상자 박홍배씨 (부산시 청학동) : 

길에서 있었는데 논하고 언덕하고 그 사이에, 그런데 갑자기 무엇이 휙 날아가더니 순식간에 우리 동료들이 없어졌어요.

⊙ 한창완 기자 : 

어처구니없는 사고를 당한 유족들은 이런 날벼락이 없습니다.

그러나 사고 현장인 내리막 커브 길에는 그 흔한 가드레일조차 없었습니다.

MBC 뉴스 한창완입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

장마철 습도가 높아지면서 전기 감전 사고가 잇따르고 있습니다.

안전 점검없이 전기 작업을 하기 때문입니다.

김성우 기자입니다.

⊙ 김성우 기자 : 

장대비가 쏟아진 어제 오후, 서울 동작구 대방동 아파트 신축 공사장에서 부엌가구 조립 작업을 하던 18살 박현준 군이 전기 드릴에 감전돼 숨졌습니다.

박군은 작업 도중 전기 드릴에 전류가 새는 사실을 알고도 손잡이에 비닐 테이프만 감은 채 무리하게 작업을 강행하다 사고를 당했습니다.

⊙ 현장 소장 : 

조립하는 과정에서 전기 흘러 '퍽' 해서 데리고 내려갔다.

⊙ 김성우 기자 : 

또 어제 낮 12시쯤, 서울 성동구 성수동 금속공장에서 액세서리 전기 용접을 하던 20살 노승호씨가 감전 사고로 숨졌습니다.

노씨는 이곳에서 용접 도중 바닥에 떨어진 액세서리를 주우려다 용접기가 작업대에 닿아 사고를 당했습니다.

바닥에 고인 빗물에 어지럽게 흩어진 전선에서 누출된 전류가 작업대로 흘렀기 때문인 것으로 보입니다.

장마철에는 감전 사고를 줄이기 위해서는 전기 작업을 하기 전에 미리 주변에 피복이 벗겨진 전선이 있는지 살펴보고, 신체는 물론 장비의 물기를 완전히 제거해야 합니다.

⊙ 오경남 점검과장 (한국전기안전공사) : 

장마철 몸이 젖은 상태에서는 평상시보다 전기를 느끼는 감도가 2, 30배 높기 때문에 치명적인 감전 사고를 일으킬 수 있습니다.

⊙ 김성우 기자 : 

또 습도가 높아지면 누전 차단기도 고장날 확률이 높아지므로 수시로 누전 차단기를 눈으로 직접 확인해야 사고를 줄일 수 있습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어젯밤부터 내린 집중 호우로 전국에 비피해가 잇따르고 있는 가운데 오늘 오후 1시 30분쯤, 강원도 정선군 광하 1리에서 가수리 구간의 지방도로 200여m가 집중 호우로 침수되면서 차량 통행이 금지되어 가수리 주민 130가구 5백여명이 고립되고 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

범죄 용의자나 범인의 인권도 중시하는 데가 미국입니다.

이런 미국에서도 성 범죄자에 대해서는 가혹할 정도로 엄격합니다.

재범의 우려가 있는 성 범죄자의 경우에는 이웃 주민들에게 이런 사람이 여기 살고 있다고 거주지까지 공개합니다.

워싱턴 김상운 특파원입니다.

⊙ 김상운 특파원 : 

올해 45살인 이 남자는 10여 명의 여성을 성폭행한 뒤 20년간 옥살이를 했습니다.

그러나 형기를 다 채우고도 다시 특수 정신병원에 수용됐습니다.

재범 가능성때문입니다.

⊙ 아키 (성폭행 전과자) : 

아내와 아이들도 피해자다.

출소 약속을 못 지키게 됐다.

⊙ 김상운 특파원 : 

설사 사회에 돌아가도 성 범죄자라는 딱지는 떨어지지 않습니다.

하루 24시간 내내 전자 감시 장치를 차고 있어야 하고, 외출시에는 감시자가 항상 붙어 다닙니다.

또 거주지도 주민들에게 공개됩니다.

동네 주민들의 손가락질과 반발도 견디기 힘듭니다.

⊙ 시애틀 주민 : 

그에게 총을 쏘면 우리만 처벌받는가?

⊙ 김상운 특파원 : 

미국 전체 50개 주 가운데 이미 7개주가 이처럼 성 범죄자를 길게는 평생동안 정신병원에 격리 수용할 수 있도록 하는 법안을 채택했습니다.

요즘 미국인들의 표정은 밝습니다.

경제가 잘 굴러가는데다가 무엇보다도 강력 범죄까지도 점차 꼬리를 감추고 있기 때문입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

일단 대학에 들어갔지만 적성이나 취업 가능성을 생각해서 편입을 하는 학생들이 늘고 있습니다.

오는 28일부터 대학가에는 편입학 전형이 시작되는데, 이번 편입학 시험은 제 2의 입시를 방불케 할 것으로 보입니다.

임대근 기자입니다.

⊙ 임대근 기자 : 

대학에 들어가도 입시는 끝나지 않습니다.

최근 대학가에 편입학 열풍이 불면서 일반화되고 있는 현상입니다.

취업에 유리한 학과, 그리고 상위권 대학으로 옮겨가려는 대학생들로 편입학 전문학원은 문전성시입니다.

⊙ 이정민씨 (편입학 준비생) : 

더 좋은 학교로 진학을 해 가지고 보다 더 나은 미래를 설계하기 위해서….

⊙ 홍석우씨 (편입학 준비생) : 

예전에 내가 원하던 학교와 학과에 가지 못했기 때문에 이번을 기회를 삼아서….

⊙ 임대근 기자 : 

5.

31 교육 개혁으로 작년부터 휴학에 따른 결원도 편입학으로 보충할 수 있게 되면서 모집 정원이 크게 늘어났습니다.

올 2학기에는 전국적으로 3만명을 웃돌 것으로 잠정 집계됐고, 편입생 모집 규모가 신입생의 3분의 2나 되는 대학도 있습니다.

⊙ 한종석 입학관리과장 (건국대) : 

취업이 불확실하고 특히 요즘은 대학생들이 어학 연수를 많이 나갑니다.

그러다 보니까 휴학자 인원이 너무 많이 나오고 그럼에 따라서 각 대학의 재정적인 압박도 많고….

⊙ 임대근 기자 : 

2학기부터는 편입학에 필요한 취득 학점이 크게 낮아집니다.

여기에 지금까지 2학년 편입만 허용됐던 전문대 출신도 3학년에 편입할 수 있게 돼, 이번 편입학 시험 경쟁은 더욱 치열할 것으로 보입니다.

교육부는 대학간 교류 확대 차원에서 편입학 정원을 계속 늘여 나간다는 방침이지만, 대학이 취업 전선에 이어 제2의 입시전쟁으로 바뀌는데 대한 우려의 목소리도 높습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

우리나라 지방 자치단체들 가운데 약 40% 가운데 백목련이나 백일홍 등, 우리 풍토에 맞지 않는 외래종을 상징 식물로 지정한 것으로 나타났습니다.

김소영 기자가 전합니다.

⊙ 김소영 기자 : 

5월의 여왕으로 불리는 장미, 인천과 경남의 상징꽃으로 지정돼 있습니다.

이른 봄 잎보다 먼저 피는 백목련은 대전과 충북의 상징입니다.

전북과 경북은 백일홍을, 그리고 제주도는 연산홍을 선택했습니다.

그러나 전국 15개 광역시도 가운데 절반에 가까운 7개 시도가 자신들의 상징으로 내세운 꽃들은 모두 우리나라 꽃이 아닙니다.

또 전국 218개 시군구는 73가지 꽃과 나무를 겹쳐서 지정했으며, 이 가운데 29가지는 역시 외래종이었습니다.

⊙ 강성용 국장 (환경부 자연보전국장) : 

외래 수종에 대해서는 사실상 기후와 토양이 맞지 않았기 때문에 번식이 상당히 어렵습니다.

그러나 또한 생태계 파괴의 원인도 되고 있는 것이 사실입니다.

⊙ 김소영 기자 : 

환경부는 이에 따라 우리 기후와 토양에 맞는 해당화, 문주란, 춘향목 등 고유 자생식물들을 지방자치 단체들에게 적극 추천하기로 했습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

삼육대학교가 한총련 주최 농활에 참여하는 학생들을 무기정학에 처하는 등 각 대학마다 한총련 활동을 강력히 규제하기로 해 학생들과의 마찰이 예상됩니다.

조동휘 기자가 취재했습니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

삼육대학교는 지난 3일 한총련 주도의 농촌봉사 활동에 참여한 총학생회 회장 박승하씨 등 10명에 대해 무기정학 처분을 결정했습니다.

대학이 한총련 행사에 참여했다는 이유로 학생들을 징계한 것은 올 들어 처음입니다.

⊙ 박종현 학생처장(삼육대학교) : 

국가가 사회적으로 폭력 이적 단체로 규정된 단체의 지시를 받는 활동에 참여하는 것….

⊙ 조동휘 기자 : 

학생들은 그러나 자신들은 한총련 소속이 아니며 다만 교통 편의를 위해 농활 출범식에 참석했다며 학교측 징계 결정에 승복할 수 없다는 입장입니다.

서울대학교는 앞으로 한총련 주최의 불법 폭력시위에 가담한 학생들은 학칙에 따라 엄중 징계하고, 학생 주도의 수익 사업도 전면 금지시킨다는 학생지도 계획을 확정했습니다.

⊙ 박성현 학생처장(서울대학교) : 

한양대 사태 이런 것들이 너무 폭력적이고, 학생 운동의 방향이 옳지 않다 이렇게 판단을 해서….

⊙ 조동휘 기자 : 

서강대와 한양대 등도 서울대와 비슷한 조치를 취할 것으로 알려져 이같은 규제 움직임은 확산될 전망입니다.

그러나 학생들은 학교측 처사에 반발하고 있습니다.

⊙ 이재성 대변인(서울대 총학생회) : 

학교가 불쑥 이런 방안을 내놓은 게 상당히 당혹스럽습니다.

학생운동 문제는 학생들 스스로가 풀어야 한다는 것이 저희들의 기본적인 생각이고….

⊙ 김지은 앵커 : 

서울대 병원을 비롯한 대형 병원의 노사 협상이 속속 타결되고 있습니다.

여기에는 최근 기아그룹의 부도 위기 등 경기 불황에 따른 파업의 부담감이 노사 양측에 크게 작용한 것으로 보입니다.

이용마 기자입니다.

⊙ 이용마 기자 : 

서울대 병원은 오늘 아침 7시 전면 파업에 돌입했습니다.

그러나 실무 대표간의 교섭을 재개해 파업 2시간만에 노사 협상을 타결했습니다.

서울대 병원은 총액 대비 7.3%의 임금 인상율과 교대 근무자의 휴게 시간을 시간외 근무로 인정하는 내용의 단체 협상안에 합의했습니다.

그러나 한때 파업까지 몰고 갔던 협상의 핵심 쟁점인 노조 대표의 인사 위원회 참가 문제는 추후 해결 과제로 남겨 놓았습니다.

서로 불만족스런 부분이 남아 있는 상태에서도 협상이 타결될 수 있었던 것은 노사 양측이 공통적으로 인식한 요인이 있었기 때문입니다.

먼저, 지난날 공공 부문 노조의 경우에서처럼 경기 불황에 따른 파업의 부담감이 노사 양측에 크게 작용했기 때문입니다.

또, 환자를 볼모로 해 자신들의 이익만을 추구한다는 국민들의 따가운 눈총도 무시할 수 없는 요인입니다.

이미 협상이 타결된 이화 의료원도 병원측이 노조가 요구해 온 유니언 숍을 인정했고, 한양대와 서울중앙병원도 인사의 공정성을 확보하는 안을 합의안에 포함하는 등 노사 양측이 갈라서기 보다는 접점을 찾는데 노력한 끝에 극적인 타협을 이루어냈습니다.

서울의 주요 대형 병원의 잇따른 협상 타결은 아직 협상을 진행중인 경희대 의료원을 비롯해 지방의 주요 병원 노조에도 큰 영향을 미칠 것으로 보여 대규모 병원 파업 사태는 피할 수 있을 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

팔당댐 하류 지역까지 상수원 보호구역을 정하는 것을 두고 서울시와 경기도가 갈등을 빚고 있습니다.

맑은 물을 공급받기 위한 서울시와 지역 발전이 늦어진다는 경기도의 입장이 맞서고 있기 때문입니다.

윤병채 기자입니다.

⊙ 윤병채 기자 : 

각종 생활 쓰레기로 몸살을 앓고 있는 팔당 상수원 보호 구역입니다.

팔당호 주변에 늘어선 러브 호텔과 음식점에서 오폐수를 무단 방류하고 있기 때문입니다.

선착장 옆엔 팔당호에서 건져올린 쓰레기들이 쌓여 있습니다.

팔당 상류지역의 오염도 심각하지만 별 다른 규제를 받지 않는 하류지역의 오염이 더 큰 문제입니다.

현재 팔당 하류지역은 잠실 수중보에서 경기도 접경지역까지 10km는 상수원 보호구역으로 지정됐지만 경기도 구리시에서 팔당댐까지 15km는 아직 지정되지 않은 상태입니다.

⊙ 주수영 한강 환경관리청장(환경부) : 

경기도에서는 상수 보호지역으로 묶으면 여러가지 행위의 제한이 들어가니까 당연히 싫어하지요.

⊙ 윤병채 기자 : 

이에 대해 식수원 중 65%를 팔당 하류에서 취수하고 있는 서울시는 하수처리장 건설비용 등을 지원하겠다는 입장입니다.

⊙ 조순 서울시장 : 

우리가 맑은 물을 마시기 위해서 어떤 부담을 가져야 한다 하는 원칙은 제 자신도 충분히 수용을 할 수 있습니다.

⊙ 윤병채 기자 : 

그러나 팔당 상류지역의 유기농업 권장 정책에서 보듯이 서울 사람들을 위해 자신들만 손해본다는 인식이 경기도 주민들 사이에 피해 의식으로 자리잡고 있는 한, 팔당 하류지역을 상수 보호구역으로 정하는 문제는 실마리를 찾기가 힘들 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

무려 2백60억원어치의 중국산 필로폰을 들여온 일당이 검찰에 적발됐습니다.

그동안 교묘하게 수사망을 피해 온 이 조직의 두목은 스포츠카를 이용해 20여 대의 경찰차까지 따돌리고 달아났습니다.

이성주 기자입니다.

⊙ 이성주 기자 : 

지난달 25일 밤 12시, 인천시 중심가에서 필로폰 밀매 조직의 두목 32살 김명천씨를 붙잡기 위한 자동차 추격전이 벌어졌습니다.

경찰차가 20대씩이나 동원됐지만 신호를 무시하고 질주하는 빨간 스포츠카를 따라잡지 못했습니다.

상황이 불리해지자 용의자 김씨는 차를 버려둔 뒤 어둠 속으로 사라졌습니다.

김씨 일당은 지난해 6월부터 중국 단동 등지에서 구입한 필로폰 2백억원 어치, 5.9kg을 김포공항과 인천항을 통해 들여왔습니다.

김씨 등은 또 출입국 조회가 일주일 이상 걸리는 허점을 이용해 2, 3일안에 마약 운반을 끝내고 두번 이상 같은 사람에게 운반책을 맡기지 않는 등 치밀함을 보였습니다.

⊙ 운반책 이 모씨 : 

밀수한 물건이 웅담인 줄 알았다.

⊙ 이성주 기자 : 

검찰은 구입책 43살 김재문씨와 운반책 32살 김용학씨 등 밀수 조직 두개파 13명을 구속했지만, 두목격인 김명천씨는 아직 붙잡지 못했습니다.

⊙ 이광재 검사(인천지검 특수부) : 

필로폰 상습 투약자입니다.

흉기도 소지하고 있고 그래서 본인에 대한 자해 위험성, 또 시민에 대한 피해 이런 우려 때문에….

⊙ 이성주 기자 : 

검찰은 이들로부터 마약을 공급받은 투약자 36명을 무더기로 구속하는 한편, 달아난 두목 김명천씨를 공개 수배했습니다.

MBC뉴스 이성주입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어제 뉴스데스크는 우리 청소년들이 음란 비디오에 그대로 노출돼 있다고 전해 드렸는데, 일본에서 한국어 자막까지 넣은 포르노 비디오를 한국으로 들여오려던 수입업자가 오늘 세관에 적발됐습니다.

이동애 기자입니다.

⊙ 이동애 기자 : 

오늘 세관에 적발된 "영원히 젊은이"라는 제목의 일본 포르노 영화입니다.

일본에서 제작된 이 포르노 비디오 테이프는 놀랍게도 한국어 자막까지 있습니다.

아예 한국에 수출할 목적으로 만들어진 것입니다.

오늘 세관은 이처럼 한글 자막까지 들어간 일본 비디오 테이프 190여 개를 몰래 들여오려던 60살 최순식씨와 일본인 61살 요시다 가지오씨를 관세법 위반 혐의로 구속했습니다.

최여인은 일본에서 산 음란 비디오를 바퀴벌레 약인 것처럼 위장해 몰래 들여왔습니다.

조사 결과 최씨는 요시다 가지오씨를 통해 일본 신주쿠의 비디오 가게에서 한글 자막이 있는 음란 비디오 테이프를 구입한 것으로 밝혀졌습니다.

⊙ 최문식씨 (피의자) : 

청량리 588에는 그런 장사 다 해요.

용산 같은데서도 손님들에게 틀어 줘요.

⊙ 이동애 기자 : 

최씨는 지난 94년에도 서울 청량리 사창가에서 손님들을 상대로 음란 비디오 테이프를 상영하다 구속된 적이 있습니다.

세관은 이 비디오가 한국에 수출될 목적으로 제작된 점을 중시에 앞으로 일본 여행객들의 휴대품 검사를 대폭 강화하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

최근 잇따른 몰래 카메라의 파문은 겉으로 드러난 양태와 관계없이 인간 본성에 내재된 훔쳐보기 충동에서 비롯됐다는 게 전문가들의 지적입니다.

이렇게 타인의 은밀한 사생활을 몰래 훔쳐보는 걸 '도시증'이라고 하는데 이게 심하면 정신병으로 진전되고, 범죄 행위로도 이어질 수 있다고 합니다.

이진희 기자입니다.

⊙ 이진희 기자 : 

조선 중기 혜원 신윤복은 젊은 사미승이 몰래 훔쳐보는 풍속도를 그려냈습니다.

판소리 배비장전에서도 관기 애랑의 목욕하는 모습을 훔쳐보는 배비장을 해학적으로 묘사했습니다.

이렇듯 몰래 훔쳐보는 행위는 자연스러운 호기심으로 인간 본능에 잠재돼 있습니다.

최근 들어 누드 모델로 유명해진 이승희씨 역시 공개 무대가 아니라 닫힌 방안에서 보는 인터넷 모델이었기 때문에 도시증을 자극해서 인기를 끌고 있다는 분석도 있습니다.

대부분은 성장하면서 자제를 하지만, 일부는 욕구를 참지 못한 채 계속 숨어서 즐기는 정신 이상의 형태로 진전됩니다.

최근 그레이스 백화점 여자 화장실에 설치됐던 몰래 카메라나, 러브 호텔에서 몰래 찍은 정사 장면 등은 바로 도시증이 지나쳐 다른 사람의 사생활을 직접 위해하고 비밀을 노출시킨 변태성 행동이라고 할 수 있습니다.

⊙ 설현묵 정신과 전문의 (서울 성의학 클리닉) : 

당하는 사람 입장에서 보면은 굉장히 수치스럽고 굉장히 혐오스럽지요.

자기가 어떤 감시당하는 것이 아닐까 하는 기분을 굉장히 느끼게 되겠고….

타인에게 해가 되고 타인의 영역을 침범할 때는 하나의 범죄 행위가 됩니다.

⊙ 이진희 기자 : 

도시증 환자들은 대부분 가까운 동료조차 눈치채기 어렵고, 배우자만 그 증세를 아는 수가 많기 때문에 배우자가 나서 적극적으로 치료를 받도록 하는 게 치유의 첩경이라고 전문의들은 말합니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

⊙ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

장마전선이 다시 남해상까지 내려감에 따라서 이 시각 현재 전국 대부분 지방에서 비가 멎었습니다.

이틀째 전국에 계속된 비로 지금까지 중부 내륙과 영호남 내륙지방에서는 100mm가 넘는 많은 비가 내렸습니다.

또 그밖에 전국 대부분 지방에서도 50에서 100mm안팎의 강우량 분포를 나타내고 있습니다.

초복이자 제헌절인 내일은 전국적으로 구름이 많이 끼고 오후에는 지역에 따라서 한 때 소나기가 올 것으로 예상됩니다.

또, 낮 기온이 오늘보다 높아져서 한낮에는 조금 무더울 것으로 전망됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

그동안 전국에 비를 내렸던 비구름대는 모두 동해상이나 남해상으로 빠져나간 상태입니다.

다만 낮은 구름들이 전국에 끼어 있어서 구름이 많이 낀 날씨를 보이고 있습니다.

내일 장마전선은 제주도 남쪽 먼바다까지 물러나서 제주도와 남해안 지방만 장마전선의 약한 영향을 받을 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 구름이 많이 끼겠고, 오후에는 한때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

남부지방도 오후 한때 소나기가 오는 곳이 있겠고, 경남 남해안 지방은 비가 조금 오겠습니다.

낮 최고 기온은 서울 30도를 포함해 전국이 27도에서 31도의 분포로 오늘보다 높겠습니다.

내일 바다는 남해를 중심으로 비가 오겠습니다.

안개 끼는 곳이 많겠고, 물결은 남해와 동해 먼 바다에서 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

오늘 중동부 전선 군사 분계선에서 남북한군 사이에 교전이 벌어졌습니다.

북한 군인이 군사 분계선을 넘어오면서 비롯된 오늘 교전은 곡사포까지 동원돼 문자 그대로 일촉즉발의 남북한 대치 상황을 실감케 했습니다.

심원택 기자입니다.

⊙ 심원택 기자 : 

오늘 오전 10시 50분, 강원도 철원군 김화읍 먹실리 아군 백골부대 지역 비무장 지대, 전방을 경계하던 초병은 북한군 7명이 군사 분계선을 넘어 우리쪽으로 내려오는 것을 발견했습니다.

아군 초병은 즉각 군사 분계선을 넘는 것은 중대한 도발 행위이며, 즉시 복귀하라는 경고 방송을 실시했습니다.

북한군은 경고 방송을 무시하고 계속 군사 분계선을 70m나 넘어왔습니다.

11시 2분, 아군은 K-2 소총 100발씩 두 차례에 걸쳐 위협사격을 가했습니다.

3분쯤 지난 11시5분, 북한군 초소에서 자동화기와 소화기 실탄 7-80발이 날아왔습니다.

아군 초소를 겨냥한 조준 사격이였습니다.

아군도 즉각 응사했습니다.

다시 15분쯤 지난 11시 21분, 이번에는 아군 초소에 북한군의 포탄 10여발이 떨어지고 아군도 57mm 무반동총으로 응사하면서 교전은 점차 확대됐었습니다.

개인 화기와 중화기, 야포까지 동원되면서 격렬했던 양측의 사격전은 11시 47분 서로 사격을 중지하자는 아군의 방송으로 긴박했던 상황을 끝냈습니다.

약 30분간의 교전에서 아군의 인명 피해는 없었으며 북한군 초소에는 12시 20분쯤 구급차 한 대가 도착하는 장면이 관측됐습니다.

군사 분계선을 넘어왔던 북한군 7명은 12시 3분쯤 되돌아갔습니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

⊙ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

삼복 더위의 시작답게 오늘은 전국적으로 무더운 하루였습니다.

내일 날씨는 오늘보다 조금더 무더울 것으로 예상됩니다.

내일 춘천지방의 낮 기온은 33도, 서울은 31도까지 올라가는 등 오늘보다 낮기온이 1,2도 정도 더 높아질 것으로 보입니다.

또 내일 아침에는 지역에 따라서 안개 끼는 곳이 많을 것으로 전망됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

현재 전국이 대체로 맑은 가운데 지역에 따라서 약하게 소나기구름이 지나고 있습니다.

현재 남서쪽에서 접근하는 구름은 우리나라에는 별다른 영향을 주지는 않을 것 같습니다.

현재 장마전선은 우리나라 제주도 남해 먼 바다에서 소강 상태를 보이고 있습니다.

장마 전선은 이번 주말 오후부터 다시 북상할 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 대체로 맑겠고 오후 한 때 구름이 많이 끼겠습니다.

남부 지방도 오후 한때 구름이 많이 끼고 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

낮 최고 기온은 서울 31도를 포함해 전국이 27도에서 33도의 분포로 오늘보다 높겠습니다.

내일 남해는 한때 비가 오는 곳이 있겠습니다.

안개 끼는 곳이 많겠고 물결은 전 해상에서 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

미국 상원은 남북한간의 비무장 지대 교전 사건과 관련해 9개월 동안 북한측의 정전협정 위반 사실이 없었음을 확인할 때까지 미국이 한반도 에너지 개발기구에 약속한 천4백만달러의 기금 제공을 거부할 수 있도록 허용하는 법안을 어제 통과시켰습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

북한이 황장엽씨를 암살하기 위해서 공작원을 한국에 침투시켰다는 첩보가 입수됐습니다.

정부는 검문검색과 탈북자들에 대한 신변보호를 강화하고 있습니다.

이해성 기자입니다.

⊙ 이해성 기자 : 

정부의 한 고위 관계자는 오늘, 북한이 황장엽씨를 노리고 암살조를 남파했다는 첩보가 있다고 밝혔습니다.

이들은 중국 연변에서 활동해 온 43살 이철형이라는 공작원과 제3국 출신의 살인 전문가등 2명인 것으로 알려졌습니다.

이 관계자는 현재 황장엽씨가 안기부 안가에 머무르고 있는 만큼, 신변안전에 별다른 문제는 없을 것으로 보이지만 공안 당국으로서는 조그마한 사안이라도 소홀히 할 수 없다고 말했습니다.

이에 따라 경찰은 지난달 이후 공항과 항만을 통한 입국자들의 기록을 정밀 분석하는 한편, 검문 검색을 강화하는 등 비상 경계에 들어갔습니다.

정부는 또 이 암살조가 경비가 삼엄한 황장엽씨 대신 지난 2월, 발생한 이한영씨 피격 사건과 같이 이미 사회에 배출된 탈북자들을 대상으로 테러를 저지를 가능성이 높다고 보고 있습니다.

따라서 이들에 대한 신변보호를 한층 강화하기로 했으며, 특히 강성산 북한 총리의 사위인 강명도씨등에 대해서는 본인 의사와 상관없이 특별 보호 조치를 실시할 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 이해성입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

지난해 말 국회에서 여당 단독으로 변칙 처리한 안기부법 등을 헌법 재판소가 법안 심의권을 침해한 것으로 판결해 날치기 처리에 경종을 울렸습니다.

하지만 애매한 헌법 재판소의 입장 때문에 정치권이 법안 재개정 여부로 논란을 빚고 있습니다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

여당 단독으로 국회에서 변칙 처리된 노동법, 안기부 법에 대해 헌법 최고 해석 기관이 어제 문제를 제기했습니다.

헌법 재판소는 법안의 날치기 처리가 국회의원의 법안 심리권과 표결권을 침해한 것이라고 결정해 여당의 잘못을 지적했습니다.

역대 정권마다 되풀이 돼 온 여당의 날치기 행위에 사법기관이 헌정사상 처음으로 경종을 울린 셈입니다.

이에 따라 국민회의는 안기부법을 다시 개정할 것을 즉각 요구하고 나섰습니다.

헌재의 결정은 입법 절차상의 하자를 인정한 것이라는 주장입니다.

그러나 신한국당은 안기부법 재개정에 반대하고 있습니다.

헌재의 결정이 안기부법 자체가 유효하다는 것을 인정하고 있어 다시 개정할 법적 의무는 없다고 맞서고 있습니다.

이같은 논란은 물론, 헌재 결정의 애매한 내용에서 비롯된 것입니다.

헌재는 날치기가 불법임을 인정하면서도 법안처리 과정 자체는 적법했다고 밝혔기 때문입니다.

결국 헌재는 양쪽 입장을 모두 수용한 것으로 볼 수 있습니다.

이에 따라 여야는 안기부법 재개정 문제를 놓고 또 다시 치열한 공방을 벌이게 됐습니다.

MBC뉴스 김은혜입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

북한 주민들은 지금 굶주림에 시달리고 있지만, 세상을 떠난 김일성은 금수산 기념궁전이라는 초호화 궁궐에 누워 있습니다.

또 연호 제정 등, 김일성 유훈 통치를 지지하는 군중집회가 연일 열리고 있습니다.

김현경 기자입니다.

⊙ 김현경 기자 : 

김일성의 시신이 안치된 금수산 기념궁전을 북한은 인류 최고의 성지로 부릅니다.

전차역에서 광장을 가로질러 건물까지 이르는 1km는 모두 복도로 연결됩니다.

관람객들은 김일성의 시신을 참배하기 전에 이곳에서 전자동 신발털이로 신발은 물론이고 옷의 먼지를 털어내고 옷 보관실에 외투를 맡겨야 합니다.

북한은 작년에 새로 만든 복도 중 750m의 대리석을 올해 또 뜯어내고 자동 보도를 설치했습니다.

⊙ 7.12 북한 중앙 TV : 

김정일이 방문객들을 승강기 (자동 보도)에 태워 줬다.

⊙ 김현경 기자 : 

북한은 김일성의 생전 집무실이었던 이 곳을 초호화 궁궐로 확장 보수하는데 3년동안 2억 달러를 들였습니다.

또 지난 주말부터는 김일성이 태어난 1912년을 원년으로 주체 연호를 정하고, 김일성의 생일을 태양절로 선포한 결정을 지지하는 대규모 군중 집회를 열고 있습니다.

- 민족 최대의 명절인 4월 15일 태양절 만세.

탈상은 했지만 이같은 김일성 유훈 통치는 앞으로도 계속될 전망입니다.

MBC뉴스 김현경입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당의 전당대회가 나흘 앞으로 다가왔지만, 경선전은 한치 앞을 내다볼 수 없을 정도로 혼미를 거듭하고 있습니다.

박찬종 후보는 금품 살포의 증거 자료를 검찰에 제출하겠다고 밝혔고, 일부 후보들은 전당대회 연기를 요구하고 있습니다.

아무래도 경선 후유증은 불가피해 보입니다.

이장석 기자가 전해드립니다.

⊙ 이장석 기자 : 

박찬종 후보는 오늘 오전 이만섭 대표 서리를 만나 당에 증거 자료를 제출할 경우 훼손의 우려가 있다며, 금명간 검찰에 직접 제출하겠다고 밝혔습니다.

⊙ 박찬종 후보 (오늘 오전) : 

결국은 이 진실 규명을 제 3기관에 위탁해야 될 상황에 와 있는데, 금명간에 그 시기와 방법...

⊙ 이장석 기자 : 

박찬종 후보는 또 진상규명이 이루어지지 않으면 후유증이 불가피하다며 전당대회 연기를 요구했습니다.

이한동, 이수성 후보도 오늘 기자회견을 갖고 전당대회 연기에 동조하는 입장을 밝혔습니다.

⊙ 이한동 후보 (오늘 오전) : 

그런 저런 문제는 역시 당 최고 지도부에서 결심할 사항 아닙니까?

⊙ 이장석 기자 : 

이에 대해 이회창 후보는 경선 과정에서 빚어진 잡음들로 경선 일정이 차질을 빚어서는 안된다고 강조했습니다.

⊙ 이회창 후보 : 

저희 당의 단합과 화합 속에서 경선을 치를 수 있도록 저 나름대로의 최선을 다하고자 합니다.

⊙ 이장석 기자 : 

이회창 후보를 지지하는 원내외 위원장 67명은 오늘 박찬종 후보에 대해 당의 권위를 훼손한데 대해 책임을 져야할 것이라고 공세를 펼쳤습니다.

경선 연기론에 대해서는 이인제, 김덕룡 후보도 부정적인 입장인 것으로 알려졌습니다.

각 후보들은 오전에 제각기 기자 회견을 가진 뒤 오후에는 서울과 울산, 전남지역을 돌며 대의원들을 상대로 바닥표 훑기에 바빴습니다.

한편, 이인제 후보측은 자기 진영에 합류한 지구당 위원장 두명을 모함하는 내용이 담은 흑색 선전물이 충남북 대의원들에게 뿌려졌다고 주장하고, 오늘 당 경선 관리 위원회의 진상조사를 요청했습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당의 경선전은 금품 살포설과 줄 세우기 논란으로 얼룩지고 있지만 정작 관심은 후보를 뽑는 대의원들이 얼마나 자유 의사를 갖고 투표를 할까?

하는 점입니다.

이른바 대의원 혁명의 가능성인데 문호철 기자가 짚어 봅니다.

⊙ 문호철 기자 : 

경선 막바지에 이르면서 후보에 대한 위원장들의 지지 성향은 비교적 분명히 드러나고 있습니다.

열쇠는 위원장의 뜻이 대의원들에게 얼마나 적용될 지 여부입니다.

지구당 위원장이 그 분이 아닌 다른 분을..

⊙ 신한국당 대의원 : 

아니지요..

이제는 우리 국민들이 귀가 열렸어요.

눈도 열렸고...

⊙ 신한국당 대의원 : 

내가 주권을 행사하는, 것인데 대의원으로서 자격을 행사하는 것인데..

⊙ 문호철 기자 : 

특히, 이번 경선은 사상 최다 후보들이 각축을 벌이고 대의원 수도 이전보다 다섯 배나 크게 늘어난 12,393명입니다.

따라서 대의원에 대한 위원장의 장악력은 현저히 떨어진 상태입니다.

⊙ 신한국당 대의원 : 

이번 대의원들은 그렇게 호락호락 지구당 위원장이 얘기한다고 해서 듣고 그러지 않으리라고 봅니다.

⊙ 신한국당 대의원 : 

글쎄요..

35명이나 되는 대의원들이 지구당 의원장 한 사람 위원장의 말을 따르겠습니까?

⊙ 문호철 기자 : 

실제 MBC의 여론조사 결과에서도 70% 이상의 대의원들이 자신과 생각과 다른 후보를 지지하라고 위원장이 권할 경우 따르지 않겠다고 응답했습니다.

이런 상황에서 7명의 후보를 한 자리에서 비교 평가해 볼 수 있는 합동 연설회는 대의원들의 중요한 후보 선택 기준이 되고 있습니다.

⊙ 신한국당 대의원 : 

일단 합동 연설회 듣고, 그 다음에 이제 똑바른 거짓이 없는 그런 정치를 하실 분이 누구인가를..

⊙ 이인용 앵커 : 

오는 24일 국회 의원 재선거가 실시되는 충남 예산에서 오늘 첫 합동 연설회가 열렸습니다.

정치권은 이번 예산 재선거를 신한국당 대 야권 연합의 대선 전초전으로 의미를 부여하고 있습니다.

김세용 기자입니다.

⊙ 김세용 기자 : 

수성이냐?

설욕이냐?

신한국당의 오장섭 후보와 자민련의 조종석 후보가 다시 격돌한 예산 재선거의 현재 판세는 양측 모두 박빙의 우세를 주장하고 있는 혼전 양상입니다.

이를 반영하듯 오늘 합동 연설회에는 무더운 휴일임에도 3천여 청중들이 몰려들어 열기를 뿜어냈습니다.

먼저, 연설에 나선 야권 연합의 조종석 후보는 자신의 당선 무효 조치를 야당 탄압으로 규정하면서 예산의 명예 회복과 정권 교체를 역설했습니다.

⊙ 조종석 (자민련 후보) : 

우리 예산은 신한국당 정권과 그 하수인이 획책한 표적 사정과 편파 수사의 희생양이 되고 말았습니다, 여러분!

⊙ 김세용 기자 : 

오장섭 후보는 3김 정치의 청산을 주장하면서 힘있는 여당 의원을 뽑아 지역 발전을 앞당기자고 일꾼론을 강조했습니다.

⊙ 오장섭 (신한국당 후보) : 

젊은 패기와 판단력을 가지고 예산군의 자존심을 이끄는 20만 생활권 도시를 만들어서 후세들에게 희망을 주겠다는 것을 약속 드립니다.

⊙ 김세용 기자 : 

이번 예산 재선거는 충청권에서 처음 시도하는 DJP 공조와 예산이 고향인 신한국당의 이회창 고문의 대망론이 과연 어떻게 평가 받을 지가 보다 큰 관심사입니다.

따라서 연말 대선의 전초전 상태를 띄고 있는 이곳 예산 재선거 결과는 오는 21일 신한국당의 대통령 후보로 누가 선출되느냐에 따라 적지 않은 영향을 받을 것으로 전망됩니다.

예산에서 MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

기아그룹의 부도 유예 조치가 우리 경제에 엄청난 파장을 불러 일으키고 있습니다.

벌써 몇몇 협력 업체들은 부도를 냈고, 기아그룹은 경영 부실의 책임을 묻는 문책성 인사를 단행한데 이어서 휴일인 오늘도 전 임직원이 출근해서 회사 살리기에 바쁜 하루를 보냈습니다.

양찬승 기자입니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

기아그룹 전 계열사 직원들은 휴일인 오늘도 회사에 나왔습니다.

평소와 다른 점이라면 업무에 임하는 직원들의 비장한 표정과 상황실에 모인 임원들이 심상치 않은 분위기입니다.

그룹은 어젯밤 아시아 자동차 등 4개 계열사 경영진을 경영 일선에서 퇴진시켰습니다.

⊙ 노서호 상무 (기아그룹) : 

경영진들에 대한 자성론도 있고 해서 문책성 인사가 주축이 됩니다.

따라서 이번 인사를 계기로 해서 완전 경영진들이 일신하는 분위기 차원에서...

⊙ 양찬승 기자 : 

노조측도 회사의 이런 조처에 화답했습니다.

기아그룹 노조 대표들은 오늘 회사측의 자구 노력을 적극 지원하겠다고 약속했습니다.

⊙ 이재승 노조위원장 (기아 자동차) : 

상여금을 회사의 자금난, 경영난이 덜어질 때까지 무기한 연기할 수 있고...

⊙ 양찬승 기자 : 

이와 함께 현대와 대우 자동차, 만도기계는 자사와 기아그룹에 공동으로 납품하는 협력업체 가운데 자금 압박이 심한 업체에 대해서는 물품 대금을 현금으로 결재해 주기로 했습니다.

그러나 이런 가운데 광주에 있는 아시아 자동차의 협력업체 동진철강이 어제 부도를 냈습니다.

협력업체들은 동진의 부도가 협력업체들의 연쇄 부도의 전주곡이 아니냐며 우려하고 있습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

한보와 삼미의 부도에 이어서 기아그룹의 부도유예 조치가 은행 경영에도 적신호를 보내고 있습니다.

이들 기업에 10조원의 돈을 빌려준 은행들의 집단 부실화가 우려되고 있고, 실제 제일은행은 올 상반기에만 3500억원이라는 기록적인 적자를 보였습니다.

고일욱 기자입니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

전현직 은행장들이 대출 비리로 줄줄이 구속되면서 이미지에 가장 큰 타격을 입은 제일은행.

경영도 말이 아닙니다.

한보그룹, 삼미특수강, 기아그룹, 터졌다하면 제일은행이 주거래 은행입니다.

한보와 삼미 부도로 입은 피해만 3,400억원.

이 때문에 상반기에 무려 3,500억원이 넘는 적자를 기록했습니다.

작년 상반기의 10배입니다.

견디다 못한 제일 은행은 최근 한국은행에 특별 융자금 지원을 요청했습니다.

직원들은 봉급의 10%를 반납했고 앞으로 3년 동안 9백명을 감축할 예정입니다.

은행권 전체가 비상입니다.

서울은행도 상반기 1,300억원의 적자를 냈고, 25개 은행 가운데 10곳이 적자입니다.

은행감독원은 은행권 전체로 볼 때 상반기에 7백78억원의 적자로 2년만에 적자로 돌아섰다고 밝혔습니다.

은행권에서는 부도방지 대상 업체인 기아그룹등의 정상화가 늦어질 경우엔 하반기 관련 은행들의 적자폭이 더 커질 것으로 걱정하고 있습니다.

세계적인 신용평가 기관들도 기아그룹 사태 이후 우리 은행에 대한 신용도를 재평가하고 있어 대외 신용도도 추락할 것으로 우려됩니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

앞으로는 서울 주민들도 수도권의 아파트를 분양 받을 수 있습니다.

지금까지는 수도권 아파트를 분양을 받으려고 그 지역으로 위장 전입을 하는 사례가 많았습니다.

달라진 주택공급 규칙, 고주룡 기자가 전해 드립니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

먼저 수도권은 지역 우선 분양제가 완화됩니다.

예를 들어 지금까지는 용인 수지 지구에 아파트를 지을 경우 용인 시민에게 우선해 분양했습니다.

그러나 앞으로는 용인, 수지 지구를 포함해 20만평 이상 대규모 택지개발 지구는 30%만 해당지역 주민들에게 우선 분양하고 나머지 70%는 서울 등, 수도권 거주자에게 분양합니다.

최근 공무원들까지 위장 전입에 나서 아파트를 부정 당첨 받는 등, 잘못된 주택공급 제도를 근본적으로 해결하기 위해서입니다.

⊙ 손봉균 과장 (건설교통부) : 

위장 전입, 통장 전매등 투기 행위를 사전에 예방하고, 주택 문제를 수도권 전체의 차원에서 해결하기 위하여 취한 것입니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

현재 20만평 이상 택지개발 지구는 모두 18곳 22만 가구로 이 가운데 70%인 15만4천 가구가 서울 사람들의 몫이 됩니다.

서울의 경우 연간 4만 가구 정도가 새로 분양되니까 4년치 물량이 추가로 공급되는 효과가 있습니다.

또, 서울을 포함해 수도권 전 지역으로 채권 입찰제가 확대되고 채권 상환액도 차등 적용됩니다.

건설교통부는 서울을 제외한 지역은 전용면적 25.7평 이상만 채권 입찰제를 실시하되, 평형별로 시세 차익의 30에서 70%를 채권을 통해 거둬 들이기로 했습니다.

이에 따른 용인, 수지지구의 채권 상환액은 37평짜리가 2,700만원, 53평 짜리는 8,400만원으로 예상됩니다.

이와 함께 수도권을 제외한 나머지 지역은 아파트 재당첨 금지 기간이 폐지됩니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

오늘은 우리 헌법이 제정된지 49년이 되는 날입니다.

제헌 반세기, 우리 헌정사는 굴곡의 연속이었고 남과 북은 아직도 갈라져서 여차하면 터질 것 같은 긴장 상태에 놓여 있습니다.

어제 북한군의 군사 분계선 침범에 대해서 UN 사령부는 북한에 항의문을 전달했고, 우리 군은 24시간 대북 감시활동에 들어갔습니다.

이용마 기자입니다.

⊙ 이용마 기자 : 

비무장지대에서 북한의 무력 도발 사건이 발생한 이후 합동 참모본부 등, 군 당국은 추가 도발에 대비해 군 고위 간부 5명으로 합참 대응반을 가동하고 24시간 대북 감시활동을 벌이고 있습니다.

군 당국은 어제 총격전으로 북한군이 적어도 두명 이상 부상을 당한 것으로 파악됨에 따라 보복 공격에 대비해 전방 감시 초소의 경계를 강화하고, 韓美간 정보 감시 장치를 총동원해 북한군의 이상 동향을 철저히 추적하라고 지시했습니다.

합참은 이에 앞서 어제 비무장 지대를 침범한 북한군 병사는 모두 14명으로 확인됐다고 공식 발표했습니다.

합참은 당초 시계가 좋지 않아 육안으로는 군사 분계선을 침범한 북한군이 7명으로 파악됐으나, 감시 장비를 동원해 정밀 조사한 결과 14명인 것으로 드러났다고 설명했습니다.

한편, UN군 사령부는 한국군이 북한군 병사들의 침범을 관측하고 확성기를 통해 경고를 했지만, 이를 무시한 만큼 명백한 정전 협정 위반으로 결론짓고 오늘 오전 판문점 군사 정전위를 통해 북한측에 항의문을 전달했습니다.

UN군 사령부는 그러나 이번 총격전으로 교전이 확대될 가능성이 적은 것으로 판단해, 주한 미군의 경계 등급을 올리지는 않았다고 밝혔습니다.

MBC뉴스 이용마입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

철도청이 여름 휴가철인 오는 21일부터 20일 동안 주중과 휴일에 관계없이 10%의 할증 요금을 받기로 결정했습니다.

물론 승객들은 편법 요금 인상이라고 반발하고 있습니다.

유상하 기자입니다.

⊙ 유상하 기자 : 

여름 휴가철을 앞둔 서울역 매표소 창구, 곳곳에서 요금 때문에 고성이 오가는 실랑이가 벌어집니다.

- 그러면 맞는 거예요.

- 뭐가 맞아요?

철도청은 여름 휴가철인 오는 21일부터 다음달 10일까지 20일동안 무조건 10% 할증 요금을 받기로 전격 결정했기 때문입니다.

⊙ 철도 이용객 : 

9천7백원인데 만7백원 받잖아요.

⊙ 유상하 기자 : 

철도청의 변명은 궁색하기 그지없습니다.

⊙ 지석재 (서울역 여객 계장) : 

휴가철에 몰리는 손님들을 다른 교통수단으로 분산하기 위해서다.

⊙ 유상하 기자 : 

해마다 휴가철이면 승용차보다 철도 이용을 권장해 온 점을 감안할 때 설득력이 없습니다.

⊙ 철도 이용객 : 

시민 편의보다는 돈 벌자는 속셈.

⊙ 유상하 기자 : 

철도청의 요금 편법 적용은 여기에 그치지 않습니다.

철도청은 다음달 65세 이상의 노인들에게 열차 요금을 할인해 준다고 선전해 놓고, 다음달 열차표를 이 달에 예매할 경우에는 할인을 적용하지 않고 있습니다.

⊙ 철도 이용객 : 

8월달에 파는 것도 당연히 되도록 할인해 주어야 됩니다.

⊙ 유상하 기자 : 

유럽등 외국에서는 이용이 늘어나는 휴가철엔 요금을 오히려 깎아 줍니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

국가 보안법에 국가 기밀 누설죄는 비밀의 범위를 엄격히 해석해 적용해야 한다는 대법원의 첫 판결이 나왔습니다.

이번 판결은 종전의 대법원 판례를 뒤집은 것으로 이제 수사 기관은 국가 기밀 누설죄를 좀더 신중하게 적용해야 할 것으로 보입니다.

황외진 기자입니다.

⊙ 황외진 기자 : 

범민련 남측본부 중앙위원인 강순정씨는 지난 92년부터 4년 동안 북한의 지령을 받은 캐나다 교포 강병원씨에게 국내 정세와 재야 단체의 동향을 탐지해 전달한 혐의 등으로 구속 기소됐습니다.

강씨는 이런 정보를 국내 언론과 재야단체 사무실 등을 통해 입수했습니다.

1심과 2심은 강씨의 국가기밀 누설죄를 인정해 징역 3년6월을 선고했습니다.

대법원 전원 합의체는 그러나, 강씨가 전달한 내용이 안보에 해를 끼치는 국가 기밀에 해당하는지 여부를 다시 판단하라며 사건을 서울고법으로 돌려보냈습니다.

재판부는 판결문에서 일반적으로 널리 알려진 사실로 누설돼도 국가 안보에 실제적 위험을 초래할 우려가 없는 경우는 국가 기말에 해당하지 않는다고 밝혔습니다.

⊙ 성낙송 공보관 (대법원) : 

북한도 손쉽게 그것을 탐지 수집할 수 있지 않습니까?

그렇지요.

국내 일간지에 게재된 것, 이런 것은 공지라고 봐야 한다는 거죠.

⊙ 황외진 기자 : 

종전까지 대법원은 언론 등을 통해 널리 알려진 사실이라도 북한에 알려질 경우, 북한을 이롭게 할 수 있으면 국가기밀 누설죄를 적용해 왔습니다.

대법원의 이번 판례 변경으로 앞으로 비슷한 사건의 재판에서도 국가 기밀 범죄는 엄격히 제한될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

외국의 경우, 멸종될 위기에 있는 야생화는 오래전부터 그 일부를 다른 곳에 옮겨 심어 보존하고 있습니다.

이처럼 이른바 현지외 보전을 위한 시설이 우리나라에는 전혀 없습니다.

정기평 기자가 취재했습니다.

⊙ 정기평 기자 : 

겟취는 제주도와 거제도에서 자생하는 법정 보호 식물입니다.

거제도에서는 최근 주민들이 발견해 보호에 안간힘을 쏟고 있습니다.

이런 귀한 식물을 현지에서만 보존하기란 쉬운 일이 아닙니다.

즉, 식물원 같은 현지 외에서 보존하는 일이 필요합니다.

우리나라도 지난 94년에 가입한 생물 다양성 협약은 이같은 현지외 보전을 규정하고 있습니다.

이와 관련해서 영국과 미국, 프랑스 등 선진국들은 이미 수백개 이상의 자연사 박물관을 세우고 한 곳에 6~7천만개가 넘는 종류를 보유하고 있습니다.

이에 비해서 우리나라는 부끄럽게도 이같은 기구를 단 한 곳도 가지고 있지 않습니다.

울릉도에서 자생하는 섬백리향, 법정보호 식물로써는 드물게 민간에 의해 현지외에서 재배돼 널리 보급됨으로써 보존에 문제가 없게 된 식물입니다.

⊙ 이택주 원장 (한택식물원) : 

부득이 공사를 할 경우에 사실 그런 식물을 옮기는 것은 큰 나무라면 모를까, 풀 종류 이런 초원류들은 전체 공사비의 0.00% 정말, 미미하게 조금만 노력하면 되는데...

⊙ 정기평 기자 : 

희귀 식물의 보존, 이제는 정부가 체계적인 대책을 세울 때라는 게 관계자들의 지적입니다.

MBC뉴스 정기평입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

매립지로 보내기 전에 쓰레기를 모아서 쌓아 두는 적환장이 서울 도심 곳곳에 있는데 제대로 관리가 되지 않아서 인근 주민들은 요즘 같은 여름철 악취로 인한 불편이 이만 저만이 아닙니다.

연보흠 기자가 다녀왔습니다.

⊙ 연보흠 기자 : 

서울 금천구에 있는 종합 쓰레기 적환장, 휴일이라 새로 들어온 쓰레기가 별로 없는데도 악취가 진동합니다.

쓰레기 썩은 물이 제대로 처리되지 못해 바닥 곳곳에 고여 있거나 밖으로 흘러나오고 있습니다.

쓰레기장 밑으로 빠진 침출수들이 제대로 처리되지 않아서 이렇게 하얗게 썩어 가며 악취를 풍기고 있습니다.

쓰레기 썩은 물을 처리하는 정화조의 관도 엉뚱한 방향으로 놓인 채 방치돼 있습니다.

이 때문에 인근 주민들은 요즘 같은 찜통 더위에도 문조차 열 수 없습니다.

⊙ 고영미씨 (현대아파트 주민) : 

식사시간에 이 냄새를 맡게 되면 밥 생각이 전혀 떨어져서 의욕 상실, 식욕 부진 정말로 제가 이렇게 뚱뚱했는데 이렇게 살이 많이 빠졌어요.

⊙ 연보흠 기자 : 

구청은 악취를 없앤다며 독한 소독약만 자꾸 뿌려 대고 있습니다.

⊙ 한복순씨 (현대아파트 부녀회장) : 

악취뿐이 아니라 소독 냄새에 따라서 몸에 피부병이 생기고 머리에 두통이 나 가지고 아침에 일어나면 구역질이 나요.

⊙ 연보흠 기자 : 

종로구 국민생활관 옆에 있는 간이 쓰레기 집하장도 사정은 똑같습니다.

⊙ 인근 주민 : 

소독을 좀 자주 해 주었으면 좋은데 거기서 말하는 대로 매일 한다고 하지만, 일주일에 한번 시행이 되지 않고 있습니다.

⊙ 연보흠 기자 : 

무더운 날씨에 썩어 가는 쓰레기 냄새로 주민들은 이래저래 짜증스런 휴일을 보냈습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

우리 사회는 촌지에 물든 사회라고 할 정도로 곳곳에 촌지 수수 관행이 남아 있고, 여기에는 병원도 예외가 아닙니다.

서울대 병원과 원자력 병원 등, 유명 종합병원이 입원과 수술 등을 둘러싸고 은밀히 받아 온 급행료나 촌지 등을 없애기로 노사간에 합의했습니다.

조동휘 기자입니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

종합병원에서 입원실을 구하거나 수술을 빨리 하는 것은 하늘에서 별 따기입니다.

이 때문에 급행료를 주거나 사례비를 건네는 것은 공공연한 비밀입니다.

⊙ 환자 보호자 : 

촌지를 줘야 수술 날짜도 빨리 잡히고 병실 배정도 그렇다.

⊙ 환자 보호자 : 

뒷돈 주고 아는 사람 있으면 빠르다.

⊙ 조동휘 기자 : 

급행료 때문에 병원조차 병들었다는 비난이 거세지자 종합병원들이 촌지 거부 운동에 나섰습니다.

서울대 병원과 원자력병원, 인천 기독병원 등 3개 종합병원은 지난주 마무리된 단체 협상에서 촌지 없는 병원을 만들기로 공식 합의했습니다.

⊙ 최선임 부위원장(서울대병원 노조) : 

병원에 대한 불신의 가장 큰 요인이라고 할 수 있는 그런 금품 수수 문제에 대해서 1차적으로 접근을 해서 금품 수수와 청탁이 없는 깨끗한 병원 만들기 노력을...

⊙ 조동휘 기자 : 

서울대 병원 등은 촌지 근절을 위한 세부 사항을 마련해 환자와 보호자들이 잘 알 수 있도록 병원 곳곳에 개시하고, 촌지를 받는 의료진이나 직원에 대한 감시도 강화하기로 했습니다.

촌지 거부 운동은 경희의료원 등, 다른 병원의 단체 협상에도 올라 있어 점점 확산될 전망입니다.

환자들의 권리를 되찾아 주자는 병원측의 이같은 노력이 어느 정도 성과를 거둘 지 그 결과가 주목되고 있습니다.

MBC뉴스 조동휘입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

제헌절이자 초복인 오늘, 전국의 낮기온은 대부분 30도를 넘어서 물가나 유원지에는 피서 인파가 몰렸습니다.

휴일 표정 박성호 기자가 전해 드립니다.

⊙ 박성호 기자 : 

비 갠 뒤 한강은 여름 햇살에 반짝였습니다.

팔당댐도 오랜만에 수문을 열었습니다.

댐 아래쪽에서는 사람들이 수상 스키를 즐기며 더위를 식혔습니다.

솜씨가 서툴러 물에 빠진 사람들도 오히려 표정은 시원하기만 했습니다.

모터보트들은 강줄기를 따라 경주라도 하듯 속력을 냈습니다.

남이섬으로 가 봤습니다.

물가 옆 그늘진 곳은 더위를 피한 나들이객들에게는 가장 인기 있는 장소였습니다.

아이들도 모처럼 아빠 엄마와 즐거운 시간을 보냈습니다.

젊은 연인들도 노를 저으며 더위를 쫓았습니다.

팔당과 청평쪽으로 향하는 길은 미사리부터 심하게 밀렸습니다.

하지만 들판에 나온 농부들의 손길은 바빴습니다.

잠시 일손을 멈추고 새참을 함께 하는 여유도 보였습니다.

물고기나 개구리를 먹고 산다는 왜가리 떼도 눈에 띄었습니다.

전국의 낮 기온이 30도를 넘어서는 이같은 무더운 날씨는 이번 토요일까지 이어질 전망입니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 휴일 표정 보셨는데 피서지에서 마구 버려진 쓰레기 때문에 기분을 상한 경험 한번쯤 있으실 겁니다.

올해부터는 유원지 등에서 쓰레기를 버리다 적발되면 과태료를 최고 20만원까지 물어야 합니다.

최장원 기자입니다.

⊙ 최장원 기자 : 

지난해 피서철에 버려진 행락 쓰레기는 모두 4만여톤.

쓰레기를 몰래 버리다 적발된 건수는 모두 4천여 건이었고, 부과된 과태료만 해도 3억4천여만원이었습니다.

환경부는 올해 피서철을 맞아 내일부터 다음달 17일까지 전국의 피서지에서 쓰레기 무단투기에 대한 특별 단속에 들어갑니다.

단속 대상은 하루 50명 이상의 인파가 몰리는 전국의 국립공원과 폭포, 해수욕장과 섬등 모두 965군데입니다.

이번 단속에서는 행락 중 발생한 쓰레기를 아무데나 버리다 적발될 경우 20만원의 과태료가 부과가 됩니다.

휴지나 담배꽁초를 아무데나 버리다 적발된 사람도 3만원의 과태료를 물어야 합니다.

환경부는 또 고속도로에서의 쓰레기 투기를 막기 위해 순찰대와 공익근무 요원을 투입해 단속을 벌이기로 했습니다.

MBC뉴스 최장원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

술집의 호객꾼, 일명 삐끼들이 취객들을 강제로 끌고 가서 수면제를 탄 술을 마시게 한 뒤에 금품을 빼앗는 일이 있습니다.

이런 호객꾼과 술집 주인이 경찰에 붙잡혔습니다.

이언주 기자입니다.

⊙ 이언주 기자 : 

지난 2일 새벽 2시쯤, 서울 무교동에서 술을 마시고 택시를 기다리던 회사원 장모씨는 술집 호객꾼들의 덫에 걸렸습니다.

순식간에 에워싼 술집 호객꾼 26살 김철씨등 3-4명에 의해 강제로 승용차에 태워진 뒤 강남에 있는 한 술집으로 끌려갔습니다.

장씨는 호객꾼 김씨등이 억지로 권하는 양주를 마시자 마자 정신을 잃었고 100여만원 어치의 금품을 털렸습니다.

술에 수면제가 들어 있었기 때문입니다.

⊙ 피해자 장모씨 : 

4시간 동안 어떻게 잠을 잔 건지 기억이 없다.

집에 올라오니 옷이 없어..

⊙ 이언주 기자 : 

호객꾼 김씨 등은 주로 술집이 많은 무교동이나 이태원 일대에서 취객 10여명을 강제로 데려가 수면제를 탄 양주를 마시게 한 뒤 수천만원 어치의 금품을 털었습니다.

⊙ 호객꾼 김철씨 (26살) : 

삐끼애들이 술 취하면 택시 잡기 힘드니까 얼마에 태워준다고 하고 데리고 간다.

⊙ 이언주 기자 : 

이들은 또 취객들에게서 뺏은 신용카드로 돈을 인출할 때는 CCTV가 설치되지 않은 편의점이나 서울 외곽의 은행을 이용하는 치밀함까지 보였습니다.

서울 노원경찰서는 오늘 이같은 수법으로 10차례에 걸쳐 천여만원의 금품을 털어 온 호객꾼 김씨 등 3명에 대해 구속 영장을 신청하고 달아난 3명을 수배했습니다.

MBC뉴스 이언주입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘 우리 교육환경 등에 대한 불만 등으로 이민을 가겠다고 하는 분들이 부쩍 늘고 있습니다.

이런 사람들을 대상으로 갖가지 불법을 저지르면서 고액의 수수료를 받아 온 이민 알선 업체들의 무더기로 적발됐습니다.

오정환 기자입니다.

⊙ 오정환 기자 : 

취업 이민에는 사무직보다 육체 근로자가 유리합니다.

이 때문에 경기도 모 대학 교수는 이민알선 업체를 통해 가짜 취업 경력서를 만들어 봉제공으로 위장했고, 서울의 한 의사는 세탁소 종업원으로 둔갑해 이민 허가를 받았습니다.

이들은 실제로는 국내에 거주하는 위장 이민자들로 대부분 자녀들의 조기유학을 위해, 또는 2중 국적을 얻으려는 부유층들입니다.

가짜 고용계약서만 믿고 이민을 갔다가 졸지에 실업자가 되는 경우도 많습니다.

지난 94년, 미국의 한 세탁소로부터 고용 계약서를 받고 이민을 간 이모씨는 현지에서 일자리를 얻지 못했습니다.

이씨는 이민 알선 업체에 도움을 호소하는 편지를 보냈지만, 이미 연락이 끊겼습니다.

작년부터 유행처럼 번지고 있는 투자 이민도 위험성이 큽니다.

이민알선 업체들은 15만불을 국내 업체에 예치하면 현지에서 50만불을 대출해 주고 효과적인 투자까지 보장한다고 선전하고 있습니다.

하지만, 현지 투자 업체들 가운데 부실기업이 많아 자칫 빚더미에 오를 위험성이 크다는 것이 이번 검찰 수사팀의 지적입니다.

⊙ 유성수 외사부장 (서울지검) : 

투자 이민 문제는 지금 막 새로 시작되는 형태이기 때문에 피해가 드러나는 게 올 연말이나 내년부터 아마 드러날 겁니다.

⊙ 오정환 기자 : 

검찰은 각종 불법 이민을 주선하며 법적 한도의 3배 이상 수수료를 받아 오던 이민 알선업체 대표와 브로커들을 무더기로 적발해 10명을 구속하고 6명을 불구속 기소했습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 오후, 울산의 도심에 있는 한 가스공급 업체에서 LP 가스가 주택가 일대로 누출됐습니다.

다행히 큰 사고는 없었지만 주민들이 놀라서 대피하는 소동을 빚었습니다.

울산 MBC 이상욱, 정석훈 기자가 현장 화면을 단독 입수했습니다.

⊙ 이상욱 기자 : 

오후 3시40분쯤 울산시 남구 달동 가스공급 업체 금광가스에서 탱크로리에 저장되어 있던 LP 가스를 지하 저장 탱크로 옮기던 중 '펑'하는 소리와 함께 연결 호스가 떨어져 나가면서 가스가 새 나오는 장면입니다.

⊙ 이상순씨 (주민) : 

작업을 하고 있다가 쿵하는 소리 때문에 나와 보았더니 한 18분 정도 가스가 누출되었거든요.

그래서 여기 악취가 상당히 심했습니다.

⊙ 이상욱 기자 : 

이 사고로 탱크로리에 저장돼 있던 LP 가스 10톤 가운데 2톤이 30여분 동안 누출돼 주택가 100여 미터까지 가스가 퍼지는 바람에 주민들이 놀라 대피하는 등 불안에 떨었습니다.

이번 사고는 탱크로리에 연결된 이 고무 호스가 높은 압력을 견디지 못하고 떨어져 나가면서 일어났습니다.

⊙ 김희진 상무 (금광가스) : 

오래 되니까 찢어지는데 딱 잘려 버린 겁니다.

⊙ 이상욱 기자 : 

사고가 나자 경찰과 소방서는 사고 현장으로 통하는 도로를 차단 한 채 공급 밸브를 잠궈 인명 피해는 없었지만, 사고 순간 누군가가 담배불이라도 붙였더라면 대형 폭발 참사로 이어질 뻔한 아찔한 순간이었습니다.

이처럼 주택가에 방치되어 있는 폭발물 시설 관련업체나 감독 당국 모두가 안전 불감증에 걸려 있음을 여실히 보여주는 현장이었습니다.

MBC뉴스 이상욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

나이가 들수록 피부가 늙어 가는 건 자연스러운 일이지만 이 피부 노화의 주범은 바로 여름철 햇살이라고 합니다.

이 한낮의 뙤약볕 아래 오래 있게 되면 기미와 주근깨, 검버섯이 갈수록 많아지고 심할 경우에는 피부암에 걸릴 수도 있다고 전문의들은 경고합니다.

지윤태 기자입니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

여름 오후, 수영장을 찾은 피서객들이 구릿빛 속살을 과시하며 일광욕을 즐기고 있습니다.

작열하는 태양 아래 이런 자세로 수 시간, 강력한 태양 자외선은 시간이 흐를수록 피부 깊숙이 파고들어 세포를 하나 둘씩 태워 죽입니다.

피부가 따끔거리고 껍데기가 벗겨지면 이미 상당수의 피부 조직들이 화상을 입어 괴사됐었음을 알 수 있습니다.

이 뿐 아니라 자외선 때문에 피부 안의 탄력 섬유가 변형돼 주름살이 생기고, 멜라닌 색소가 모여 기미, 주근깨가 갈수록 많아집니다.

오랜 기간 자외선 노출이 반복되면 결국 피부가 딱딱해져 검버섯이 생기고, 심할 경우 악성 피부암인 흑색종까지 발생할 수 있습니다.

전문의들은 얼굴은 늙어도 엉덩이는 늙지 않듯이 피부는 세월보다는 태양 자외선 때문에 늙어 간다고 지적합니다.

⊙ 지혜구 원장 (이지함 피부과) : 

우리 피부를 노화시킨다는 광노화가 있습니다.

그래서 광노화는 결국 햇빛 속에 있는 자외선이 주범입니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

흐린 날도 자외선은 구름을 뚫고 들어와 피부를 태웁니다.

옷을 입었더라도 땀이나 물에 젖어서 피부가 비치게 되면 역시 자외선 피해를 입습니다.

전문의들은 따라서 여름에는 양산이나 자외선 차단 크림으로 피부 노출을 막고, 가급적 뙤약볕에 오래 있지 않은 것이 젊음과 건강을 유지하는 비책이라고 말합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

뻐꾸기는 남의 둥지에 알을 낳아서 새끼를 맡겨 키우는 특이한 습성을 가지고 있습니다.

이 뻐꾸기 새끼가 자기 새끼인 줄 알고 열심히 키우는 붉은 머리 오목눈이의 본능적인 모성을 춘천의 전영재, 정규준 기자가 화면에 담았습니다.

⊙ 전영재 기자 : 

자기 집을 짓지 않고 남의 둥지에 알을 낳아 새끼를 부화시키는 뻐꾸기, 붉은 머리 오목눈이의 보금자리에서 새끼 뻐꾸기가 자라고 있습니다.

우리나라 텃새인 오목눈이 부부는 뻐꾸기를 자기 새끼로 알고 정성껏 먹이를 물어다 먹입니다.

새끼 뻐꾸기 입안의 붉은색은 계속해서 먹이를 달라는 신호 역할을 합니다.

붉은 머리 오묵눈이는 먹이만을 주는 것이 아니라 분비물도 깨끗하게 치워 주며 자기 새끼처럼 정성을 다합니다.

⊙ 조성원 연구사 (강원도 산림 개발 연구원) : 

검은눈 뻐꾸기 등 이렇게 네 가지가 있는데 이 새들은 우리나라에 찾아와서 붉은 머리 오목눈이나 또는, 개개비 집에다가 위탁 산란하는 특이한 새입니다.

⊙ 전영재 기자 : 

남의 집에 새끼 키우기를 맡긴 어미 뻐꾸기는 둥지 주변에서 계속 지켜보다가 새끼가 다 자라면 데리고 갑니다.

MBC 뉴스 전영재입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

20년전에 자취를 감춰 현재 얼굴을 짐작할 수 없는 범인을 검거하기란 쉽지 않을 겁니다.

그런데 미국의 수사진들이 범인의 얼굴을 완벽하게 재현해 결국 검거에 성공했습니다.

워싱턴에서 김택곤 특파원입니다.

⊙ 김택곤 특파원 : 

26년전 미국 뉴저지주 웨스트빌에서 파산한 사업가 존 리스트씨가 가족들을 모두 살해하고 자취를 감춘 사건이 발생했습니다.

범인 리스트는 형사 처벌이 가능한 시한이 임박할 때까지 행방이 묘연했습니다.

수사진들은 마지막 수단으로 공개 수배에 나서기로 했습니다.

먼저, 20여년이 지난 범인의 현재 가상 얼굴을 찾는 작업에 착수했습니다.

- 범인은 현재 눈가에 주름이 있고 눈꼬리가 약간 내려갔을 것.

수사진들은 범행 당시의 범인과 자녀들의 사진을 분석해 주름과 머리숱 등, 나이와 체질에 따른 신체 변화를 추적했습니다.

또 친지들의 증언을 토대로 범인 머리 스타일과 안경테, 옷 차림과 옷 색깔까지 연구해 가상 얼굴을 완성했습니다.

텔레비전에 가상 얼굴이 공개됐습니다.

범인은 바로 이튿날 검거됐습니다.

가상 얼굴과 실제 얼굴은 완벽하게 일치했습니다.

다른 것은 넥타이 색깔뿐이었습니다.

워싱턴에서 MBC뉴스 김택곤입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

국제 사회로부터 식량 지원을 받고 있는 북한이 일본에 1천여톤의 옥수수를 수출했습니다.

당장 먹을 것도 부족하다는 북한이 곡물을 수출하는 것은 이해하기 어렵습니다.

북한에서 수출한 옥수수가 하역되고 있는 일본 아오모리에서 김재철 특파원이 전해왔습니다.

⊙ 김재철 특파원 : 

일본 최북단 호카이도 바로 밑에 있는 항구 도시 아오모리입니다.

우리에게 잘 알려진 만경봉호가 지금 북한에서 가져온 옥수수 1,030톤을 내리고 있습니다.

이 배는 지난 12일 청진항을 출항했다고 북한 선원들은 밝혔습니다.

그리고 지금 풀고 있는 옥수수는 북한이 요코하마에 있는 조총련계 무역회사를 통해 아오모리현의 한 축산회사에 가축 사료용으로 판 것이 확인됐습니다.

⊙ 만경봉호 책임자 : 

북조선 배가 강냉이 팔러 왔다고 누가 그래?

기자하려면 똑똑히 해...

⊙ 김재철 특파원 : 

이번에 수입된 옥수수 1,030톤은 국제 시장 가격으로 천3백만엔, 우리 돈 1억원 어치에 해당된다는 것이 이곳 축산업자들의 얘기입니다.

일본 세관 당국은 식량 부족에 허덕이는 북한이 곡물을 일본에 수출한 것은 참으로 이해할 수 없는 일이라는 반응을 보이고 있습니다.

이어 북한이 지난 88년 사료용 옥수수를 일본에 수출한 이후, 10년만에 처음 있는 곡물 수출이라고 덧붙였습니다.

일본 공안 당국과 언론은 옥수수 수출이 부족한 외화를 벌기 위해 원조받은 식량의 일부를 북한이 외국에 되팔고 있다는 의혹을 받기에 충분한 증거가 된다고 분석했습니다.

아오모리에서 MBC뉴스 김재철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

기아그룹의 부도 위기는 미국에까지 파장이 미치고 있습니다.

기아자동차의 수출에도 나쁜 영향을 미치지 않을까 우려되고 있고, 한국계 은행이 돈을 꾸는 차입 금리도 다시 들먹거리고 있습니다.

로스엔젤레스에서 박영선 특파원입니다.

⊙ 박영선 특파원 : 

미주 시장에서의 기아의 도산 위기는 한보, 진로, 대농보다도 충격이 더 심하게 받아들여지고 있습니다.

재계 순위가 8위인 기업인데다가 기아 자동차의 미주 시장 진출로 미국의 소비자들에게 이름이 널리 알려져 있기 때문입니다.

특히 기아자동차의 스포티지의 경우는 올해 들어서 미국 시장에서 인기를 끌면서 판매량이 크게 늘고 있었던 시점이라서 안타까움이 더하고 있습니다.

기아자동차의 美 현지 법인인 기아모터 아메리카는 어제 비상대책회의를 열고 美 현지 판매에 영향을 받지 않도록 고객과 자동차 딜러를 안심시키기 위한 홍보전을 펴기로 했지만 미주 공략 차질은 불가피할 것으로 보입니다.

고객과 딜러들은 벌써부터 A/S와 부품 공급을 우려하고 있는 분위기입니다.

한보사태 이후에 안정된 분위기를 찾아가던 한국계 은행 지점들도 다시 자금의 압박을 받을 것으로 보입니다.

한국계 은행에 돈을 꾸어 주던 일본계 은행들이 민감하게 반응하면서 차입 금리가 다시 들먹이고 있습니다.

뉴욕 타임즈를 비롯한 L.A 타임즈도 기아의 부도방지 협약 가입 사실을 크게 보도하면서, 한국의 10대 재벌 기업들이 은행 차입금을 이용해 무리한 확장으로 어려움을 겪고 있다며 한국 경제의 문제점을 지적했습니다.

로스앤젤레스에서 MBC뉴스 박영선입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어제 남북한군 사이에 무력충돌 이후 전방에서는 겉으로는 평온을 되찾았습니다.

그렇지만 이 평온이 언제 깨질 지 모르는 불안 속에 휴전선에는 긴장이 감돌고 있습니다.

서부전선 최전방을 심원택 기자가 다녀왔습니다.

⊙ 심원택 기자 : 

서부전선 최전방, 북방 한계선 넘어 북한쪽의 인적이 거의 눈에 띄지 않는 가운데 대남 확성기 소리만 유난히 크게 들립니다.

어제 비무장 지대의 포격 사건과 관련해 거친 표현으로 우리쪽에 책임을 전가하고 보복하겠다는 내용입니다.

- 인민군의 활동을 살피던 국군무장 악당들이 무반동포와 기관총을 비롯해 3천6백발의 사격을 가하는 무지막지한 야수적 만행을 감행했습니다.

어제 치열했던 교전에도 불구하고 하루가 지난 오늘은 평소보다 오히려 조용합니다.

마주 보이는 북한 금암골 마을의 논밭과 도로에는 평소와 달리 사람들의 왕래가 거의 없고, 초소에도 경비병의 모습이 눈에 띄지 않습니다.

우리 군은 긴장 상태를 늦추지 않고 있습니다.

어제의 도발 사건은 전체 전방부대의 경계태세를 위해서는 오히려 자극제가 됐습니다.

⊙ 유종근 상병(육군 전진부대) : 

북괴군은 예측 불가능한 집단으로 우리는 북괴가 한번 반드시 전쟁을 일으킨다는 생각을 가지고 철저히 준비하고 있습니다.

⊙ 심원택 기자 : 

전망대에서 내려다 본 비무장지대와 그 너머의 풍경은 한가롭고 평온한 시골 모습입니다.

그러나 언제 깨질 지 모르는 평온입니다.

마주 보이는 북한군 초소에서 어제와 같은 총격과 포격 도발을 언제 저지를 지 알 수 없는 상황에서 이곳 최전선은 긴장속에 평온을 유지하고 있습니다.

MBC뉴스 심원택입니다 

⊙ 이인용 앵커 : 

신용카드로 골드카드 갖고 계신 분들 혜택의 범위를 확인해 보셔야겠습니다.

신용카드 회사들이 일반카드와 혜택의 범위는 똑같고 회비만 비싼 골드카드를 발급해 주고 있습니다.

골드카드로 사회적 지위를 과시하려는 심리를 이용해서 부당이득을 취한 혐의입니다.

김대경 기자입니다.

⊙ 김대경 기자 : 

장 모씨는 조그만 중소기업을 운영하고 있습니다.

학교 후배에게 부탁을 받고 한두장 발급받은 골드카드가 대여섯 개나 됩니다.

그 가운데 어떤 카드는 이용 한도가 턱없이 적었지만 장씨는 크게 신경을 쓰지 않았습니다.

⊙ 장모씨 : 

처음에는 아무 생각이 없다가 써도 한도가 안늘어나길래 이상하다고 생각을 했지만 별로 관심이 없었어요.

⊙ 김대경 기자 : 

하지만, 장씨는 지난 5월, 카드를 갱신하는 과정에서 자신의 골드카드 사용 한도액이 일반카드와 같다는 것을 알았습니다.

신용등급도 대졸 신입사원과 마찬가지였습니다.

물론, 카드 회사는 지난 3년간 골드카드 연회비를 꼬박꼬박 청구했습니다.

⊙ 장모씨 : 

글쎄요.

재벌 회사에서 소비자들을 우롱하는 거지요.

그런 일이 있으면 안 되겠지요.

⊙ 김대경 기자 : 

이 카드를 발급한 회사의 관계자는 그러나 골드카드는 그러한 일이 있을 수 없다고 단호하게 대답합니다.

⊙ 모 카드회사 관계자 : 

그 등급 안에 들어가면 그만큼 한도가 높은 거고, 색깔은 골드가 되고 그런 거지요.

그렇게 편법적으로 그런 경우는 모르겠는데요?

⊙ 김대경 기자 : 

껍데기만 골드인 신용카드 몇 장의 번호를 보여주자 이 관계자는 이를 확인한 뒤 묵묵부답입니다.

장씨의 경우는 신용카드 회사의 업무 착오가 아닙니다.

카드 회사들이 신용 등급이 낮은 사람들에게 겉모양만 골드인 카드를 발급하고 두 배의 연회비를 받고 있는 것입니다.

⊙ 모 카드회사 관계자 : 

실버를 내 줬어야죠.

아.

그래요.

저희 회사 서류를 갖고 있나요.

⊙ 김대경 기자 : 

카드 소지자 가운데는 사회적 지위를 과시하려고 껍데기만 골드인 줄 알면서 회비를 더 내는 사람들도 많습니다.

학생들은 원칙적으로 카드를 발급받을 수 없습니다.

하지만 대학가에선 일반카드뿐만 아니라 이러한 골드카드를 가지고 있는 학생들도 종종 눈에 띕니다.

- 학생 카드 가지고 있습니까?

⊙ 학생 : 

네.

- 어떤 카드 가지고 있습니까?

골드카드 1장 가지고 있거든요.

⊙ 학생 : 

제 주위에서는 저는 가지고 있지 않지만 제 친구들이 이런 락카페 같은데서 많이 사용하는 경우를 봤습니다.

⊙ 김대경 기자 : 

신용을 나타내야 할 골드카드가 소비자의 허영심을 이용한 카드회사의 눈가리고 아웅식의 돈벌이 수단으로 전락하고 말았습니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이렇게 결전의 날은 다가오고 있지만 신한국당 경선전은 흑색선전, 그리고 금품 살포설로 갈수록 혼탁해지고 있습니다.

특정 후보를 음해하는 괴편지가 배달되는가 하면, 금품 살포를 둘러싼 공방도 파란을 예고하고 있습니다.

김원태 기자입니다.

⊙ 김원태 기자 : 

대전과 충남북 지역에 집중적으로 배달된 괴편지입니다.

이인제 후보측 인사들을 음해하는 내용으로 돼있습니다.

그런데도 발송인은 엉뚱하게 이인제 후보측 위원장의 이름으로 돼있습니다.

당사자는 즉각 편지를 보낸 사실이 없다고 부인했고, 이인제 후보측은 당 선관위에 진상 조사를 촉구했습니다.

⊙ 김학원 의원 (이인제 후보 진영) : 

일부 몰지각한 자들에 의해서 혼탁 양상을 보이고 구시대적 작태가 재연되는 것은 개탄스러운 일입니다.

⊙ 김원태 기자 : 

금품 살포설을 둘러싼 후보간 공방은 오늘도 계속됐습니다.

당 차원의 진상 규명은 단 한 발짝도 진전을 보지 못하고 있습니다.

⊙ 박찬종 후보 (울산.경남 합동 연설회) : 

만일 거기에 제가 증인 이름을 써 놨다고 한다면 그 밤사이에 그 증인은 행방불명되고 협박당하고 설득·회유당했을 것입니다.

⊙ 김원태 기자 : 

박찬종 후보는 내일, 이회창 후보측으로부터 돈을 받은 것으로 알려진 위원장의 이름을 공개할 것으로 알려졌습니다.

경선은 다시 한 번 파란에 휩싸일 가능성이 높아졌습니다.

이런 가운데 각 후보 진영의 대의원 확보 경쟁이 심해지면서 경선 막판 혼탁양상은 한계 수위를 넘어서고 있습니다.

⊙ 이한동 후보 (울산.경남 합동 연설회) : 

위원장들의 줄 세우기가 성행되는 가운데 살생부가 있다는 얘기까지 떠돌고 있습니다.

⊙ 김원태 기자 : 

당내에서는 전당대회 전날인 오는 20일에는 혼탁양상이 극에 달할 수 있다며 우려의 목소리가 나오고 있습니다.

집권 여당 사상 처음으로 실시하는 완전 자유경선의 의미는 구태를 벗어나지 못하고 있는 선거운동 방법 때문에 퇴색하고 있습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

국민회의의 김대중 총재는 오늘 신한국당 대통령 후보 경선에서 탈락한 주자와 연대 할 수 있다고 말했습니다.

신한국당의 경선 후유증이 예상되는 가운데 나온 얘기여서 더 주목되고 있습니다.

김상수 기자입니다.

⊙ 김상수 기자 : 

김대중 총재는 오늘 춘천 MBC 등, 강원지역의 4개 MBC 방송사 초청 토론회에 참석했습니다.

이 자리에서 김총재는 신한국당 경선 낙선자와 올연말 대선에서 손을 잡을 수 있다고 말했습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) : 

여야 정권교체하는데 협력하겠다.

이런 분이라면 누구든지 손 잡는다는 것이 우리 당의 방침이기 때문에 신한국당 그런 분들과도 손을 잡을 수 있다고 이렇게 생각됩니다.

⊙ 김상수 기자 : 

이는 대선 승리를 위해 여권 인사와의 접촉에 김 총재가 직접 나서겠다는 뜻으로 풀이됩니다.

여권 인사와의 접촉은 지금까지 김종필 자민련 총재가 도맡다시피한 점을 감안하면 김대중 총재의 입장이 매우 적극적으로 변한 것입니다.

황장엽 리스트에 대해서는 정부가 이를 선거에 이용할 가능성을 경계했습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) : 

조속한 시일 내에 모든 진상을 국민 앞에 밝혀야 한다.

이것은 국민에 대한 도리도 되고 또, 과거 선거 때마다 있었던 용공 조작을 막는 길도 된다.

그렇게 생각하고 있습니다.

⊙ 김상수 기자 : 

김대중 총재는 최근에 여론 동향은 검증되고 준비된 후보를 대통령으로 원하고 있다면서 대선에서의 자신감을 보였습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 전재희 광명시장과 오목순 대령 등, 사회 각계에서 활동하고 있는 여성 인사를 청와대로 초청해 점심을 함께 하는 자리에서 21세기를 여성의 시대로 만들 수 있도록 준비하고 국가와 사회발전을 위해 더 많은 역할을 해 달라고 강조했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

그저께 비무장지대 교전 이후, 전방 최전선에는 아직 긴장감이 가시지 않고 있습니다.

군 당국은 북한군의 부상으로 북한이 보복 공격을 해 올 가능성이 크다고 보고 경계를 강화하고 있습니다.

심원택 기자입니다.

⊙ 심원택 기자 : 

합동 참모본부는 오늘 북한이 비무장지대와 서해 5도 부근에서 추가 도발을 감행할 가능성이 높다고 판단해 예하 9개 작전 사령부에 경계 강화 지시를 내렸습니다.

경계 강화 지시는 현재의 경계태세를 유지하면서 관측 장비를 추가 배치해 감시 활동을 강화하고 적 도발시 즉각적인 대응 조치를 취할 수 있도록 하기 위한 것입니다.

⊙ 여숙동 대령(합참 공보실장) : 

비무장 지대와 서해 등지에서의 대적 감시활동을 강화하는 한편, 유사시 교전 규칙에 의거 즉각 응징토록 각 작전 사령부에 지시한 바 있습니다.

⊙ 심원택 기자 : 

합참은 북한군과 교전을 벌였던 육군 백골부대에 대해서는 상황이 완전히 정상으로 돌아왔다는 판단이 나올 때까지 비상 경계 태세를 유지하도록 지시했습니다.

합참은 또 교전 당시 북한이 쏜 총탄 세 발중 두 발이 떨어진 지역에 대해서는 현장을 보존하고 있습니다.

합참은 나머지 한발의 파편을 수거해 조사한 결과 82mm 박격포탄의 날개 부분임을 밝혀내고 유엔사 군사정전위 특별 조사반에 증거물로 넘겼다고 밝혔습니다.

한편, 북한은 교전 사건 이후 대남 비방 방송을 강화하고 있습니다.

북한은 교전의 책임은 남한쪽에 있으며 무자비하게 보복하겠다는 내용의 방송을 확성기와 조선 중앙방송을 통해 지금까지 43차례나 반복한 것으로 나타났습니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

북한 외교부 대변인은 오늘 담화를 통해 미국 백악관과 국방성이 비무장 지대 총격 사건을 북한의 책임으로 규정한 것과 관련해 미국을 비난하면서 다음달 5일로 예정된 4자회담 예비회담에 불참할 가능성을 내비췄습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

일본에 우리 어선 납치 사건 이후 예정돼 있던 일본의 황장엽씨 면담이 우리측 거부로 유보되는 등, 양국 관계가 냉랭해지고 있습니다.

이런 가운데 양국은 대화를 통한 분위기 개선을 모색하고 있습니다.

김성수 기자입니다.

⊙ 김성수 기자 : 

일본에 우리 어선 나포로 빚어진 어업 분쟁 이후에도 일본은 현행 어업 협정을 일방적으로 파기할 수 있다는 강경 입장을 굽히지 않았습니다.

이에 대해 정부도 어업 협상 자체에 응하지 않는 방안까지 검토하는 등, 양국의 강경 대응은 평행선을 그었습니다.

이런 가운데 황장엽씨 면담을 위해 지난 14일 대표단을 파견하려던 일본의 계획이 우리측의 입장 변화로 무기 연기됐습니다.

정부 당국자는 한.일 양국의 안보 협력 차원에서 면담을 허용할 방침이었으나 악화된 국민 감정을 고려해 보류시켰다고 밝혔습니다.

양국 정부는 그러나 이같은 냉각 기류가 지속되는 것은 바람직하지 않다고 판단하고 있습니다.

⊙ 유광석 아시아 태평양 국장 (외무부) : 

이러한 긴장 관계가 계속되는 것은 양국 모두를 위해서 좋지 않다고 생각을 하고 있고 따라서 일본으로서는 이 문제를 원만하게 해결하기 위한 성의 있는 조치를 강구할 것을 기대하고 있습니다.

⊙ 김성수 기자 : 

이와 관련해 일본은 이달 20일까지 어업 협정을 개정하자던 요구를 일단 철회했고 정부도 어업 협상 재개 의사를 일본측에 전달한 것으로 알려졌습니다.

정부 당국자는 이달 28일 말레이시아에서 열리는 韓日 외무장관 회담에서 대화 분위기 조성을 위한 다각적인 논의가 있을 것이며 조속한 어업 협상 재개 원칙에 합의할 가능성도 있다고 전망했습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

기아그룹 사태가 긴박하게 돌아가고 있습니다.

기아 자동차의 철강재를 공급해 온 포항제철이 오늘 강판 공급을 중단해서 이대로 가면 기아 자동차의 정상조업이 어려워지게 됩니다.

그렇지만 포항제철은 채권단에서 보증을 서주면 철강공급을 재개하겠다고 밝히고 있습니다.

고일욱 기자입니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

기아 자동차의 생산 라인에 비상이 걸렸습니다.

포항제철이 차 생산에 들어가는 강판 공급을 중단했기 때문입니다.

기아측이 3백억원의 대금을 내지 못하자 현금 결재를 해 줄 때까지 강판 공급을 중단하겠다는 입장입니다.

⊙ 포항제철 관계자 : 

우선적으로 기아 운영단이 협의해서 지급 보증 방안이 마련이 되면 언제든지 공급이 가능하게 될 것입니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

정부의 감사를 받는 공기업으로서 규정을 어겨 가며 손실을 떠 안을 수 없다는 것이 이유입니다.

기아는 차 생산에 필요한 강판의 70%를 포철에 의존하고 있어 자체 자금을 마련하지 못하면 강판 재고는 곧 바닥날 위기입니다.

승합차 안에 들어가는 깔판용 강판입니다.

기아가 확보하고 있는 물량은 1주일분 밖에 남지 않아서 이 강판 공급이 재개되지 않으면 승합차 생산은 멈출 수밖에 없습니다.

⊙ 김정세 차장 (기아 자동차) : 

일부 수출용 아이템은 25일까지 사용할 수밖에 없습니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

아시아 자동차가 가지고 있는 강판 재고도 비슷합니다.

직원들의 자구 노력과는 상관없이 철강재 공급이 끊긴다면 기아 자동차와 아시아 자동차의 조업이 어려워지고, 기아그룹의 정상화도 멀어질 수밖에 없습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

기아 협력업체들이 연쇄 부도 위기를 맞고 있습니다.

이렇게 되면서 기아 자동차는 물론이고 현대와 대우 같은 다른 자동차 업체들도 걱정이 이만 저만이 아닙니다.

기아의 자동차 부품업체 대부분이 현대와 대우에도 납품을 하고 있기 때문입니다.

양찬승 기자입니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

수원에 있는 이 업체는 자동차 부품용 전기 배선을 만듭니다.

10여평 남짓한 지하실에서 만들어진 이 부품들이 기아의 자동차를 움직입니다.

그러나 기아의 자동차에 이 부품이 들어가기 위해서는 1차 협력업체의 가공을 거쳐야 합니다.

2차 협력업체를 17개나 거느리고 있는 H 사의 1년 매출액은 7백억원에 이릅니다.

생산도 납품도 이상이 없지만, 이 회사는 기아에 납품하는 업체라는 이유로 얼마전부터 금융기관의 냉대를 받고 있습니다.

⊙ 1차업체 임원 : 

협력업체도 기아와 같은 눈으로 보기 때문에 금융 거래가 어렵다.

⊙ 양찬승 기자 : 

금융기관들은 특히, 협력업체의 어음을 일절 할인해 주지 않고 있습니다.

⊙ 2차업체 사장 : 

당장 자금이 문제다.

할인이 안되니까 자연히 자금에 문제가 따른다.

⊙ 양찬승 기자 : 

기아 자동차에는 부품을 납품하는 협력업체 260여개가 있습니다.

1차 협력업체 가운데 H사는 다시 17개의 하청업체를, 2차 업체인 S사는 20개사로부터 납품을 받고 있습니다.

자금난은 2차 3차로 내려 갈수록 심하고, 그 만큼 부도의 위기도 큽니다.

그러나 협력업체의 고리 가운데 어느 한 군데라도 부도로 쓰러지면 해당 부품이 만들어지지 않고, 결국 자동차 생산도 멈추게 됩니다.

기아측에서도 이같은 사실을 가장 우려하고 있습니다.

⊙ 기아그룹 관계자 : 

거기 (협력업체) 끝장나면 그 다음엔 (기아) 지원해 봐야 의미 없다.

⊙ 양찬승 기자 : 

다른 자동차 업체들도 비상이 걸렸습니다.

기아 자동차의 협력업체 가운데 85%는 현대와 대우 등, 다른 자동차 회사에 공동으로 납품하기 때문에 기아 협력업체의 부도가 남의 일이 아닌 셈입니다.

그러나 이같은 현실에도 불구하고 정부는 해당 업체와 금융기관이 자율적으로 처리해야 할 일이라며 제 3 자 인수 문제에만 매달리는 등, 무책임한 대응으로 일관하고 있습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

기아그룹이 이렇게 되면서 그동안 전문 경영인으로 기아그룹을 이끌어 왔던 김선홍 회장의 거취에 관심이 쏠리고 있습니다.

기아측은 김회장을 중심으로 이번 사태를 수습해야 한다는 입장이지만 채권 은행단이나 정부 일각에서는 김회장의 퇴진을 거론하고 있습니다.

권재홍 기자입니다.

⊙ 권재홍 기자 : 

기아의 대부!

한국의 아이아 코카!

김선홍 기아 회장은 전문 경영인으로서 늘 이런 칭송을 받아 왔습니다.

그리고 무엇보다 봉고 신화의 주역으로 기아를 회생시킨 장본인이었습니다.

80년대초 오일 쇼크 여파와 자동차 공업 합리화 조치로 기아그룹이 붕괴 위기에 몰렸을 때, 기아그룹 공채 1기 출신인 김선홍씨는 창업 2세인 김상문씨로부터 경영권을 넘겨받아 봉고 돌풍을 일으키며 기아를 살려 냈습니다.

김선홍 회장이 가지고 있는 기아 자동차 주식 지분은 0.06%, 그러나 김회장은 오너 못지 않은 카리스마적인 경영으로 기아를 재계 8위의 그룹으로 이끌어 왔습니다.

기아그룹에서는 지금의 위기 역시 김선홍 회장을 중심으로 극복할 수 있다고 자신하고 있습니다.

⊙ 이종대 경제연구소장 (주) 기아 : 

자력갱생의 작업을 효율적으로 성과있게 성공적으로 추진하기 위해서는 지금까지 40년동안 이 그룹을 이끌어 온 김회장 밖에 다른 대안이 없다고 생각합니다.

⊙ 권재홍 기자 : 

그러나 외부의 시각은 다릅니다.

우선 기아의 사활을 쥐고 있는 채권 은행단은 기아의 총 사령탑인 김회장이 기아를 부실하게 만든 책임을 져야한다는 입장을 간접적으로 내 비추고 있습니다.

기아가 회생 가능성이 있다고 판단되더라도 기아에 대한 지원 조건으로 김회장의 퇴진을 주장할 공산이 큽니다.

그 다음 문제는 정부쪽의 시각입니다.

만약 정부가 자동차 산업, 구조 조정을 구상하고 있다면 김 회장의 퇴진, 모 재벌의 기아 자동차 인수, 이런 그림을 그릴 것이란 예측이 가능합니다.

기아측에서는 이런 구도를 음모설로 단정하며 강하게 저항하고 있습니다.

김선홍 회장이 기아 회생의 신화를 다시 한번 일궈 낼 지, 아니면 사령탑의 지휘봉을 내놓게 될 지, 우선 오는 30일 열리는 채권단 회의에서 큰 가닥이 잡힐 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 권재홍입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

서울시민 가운데 지방세를 내지 않은 사람은 168만명에 이릅니다.

이 가운데 직장이 확인된 23만명에 대해서 서울시가 봉급을 압류하기로 했습니다.

윤병채 기자입니다.

⊙ 윤병채 기자 : 

세금을 내지 않으면 강제로라도 걷겠다는 서울시의 의지가 월급 압류 조치로 표출되고 있습니다.

상습적인 체납자들에게 더이상 변명의 기회를 주지 않겠다는 얘기입니다.

지난 5월말 현재 서울시에서 지방세를 내지 않은 체납자는 168만명입니다.

체납 액수도 7,372억이 넘습니다.

이 가운데 주민세가 40%를 차지하고 자동차세가 24%, 취득세가 19% 순입니다.

서울시는 체납자 가운데 직장이 확인된 23만명의 월급을 다음달부터 압류하기로 했습니다.

서울시는 이와함께 천만원 이상 체납된 고액 상습 체납자 7천명은 은행 연합회에 명단과 내역을 통보해 대출과 신용카드 발급을 정지시킬 방침입니다.

⊙ 유인화 과징 2계장 (서울시 재무국) : 

세금은 부과를 하면 95%는 납부가 됩니다.

그런데 5%의 상습 체납자가 있습니다.

그 상습 체납자의 체납을 뿌리 뽑기 위해서 이번에 강력한 체납 징수 대책이 나온 것입니다.

⊙ 윤병채 기자 : 

서울시는 9월까지를 체납 지방세 중점 정리기간으로 정해 체납 고지서와 압류, 경매, 고발 등 각종 예고서를 발부하는 한편, 체납자의 자동차와 예금까지 압류하는 초강경 조치를 취하기로 했습니다.

그러나 이러한 서울시의 조치는 추적이 용이한 봉급 생활자들을 주요 대상으로 삼고 있어서 강한 조세 저항을 불러일으킬 것으로 보입니다.

MBC뉴스 윤병채입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

택시운전 기사가 술취한 승객들을 골라서 태운 뒤에 금품을 털었습니다.

그런데 그 방법이 상상을 뛰어 넘습니다.

승객에게 택시 배기 가스를 마시게 해서 기절시켰습니다.

김성우 기자입니다.

⊙ 김성우 기자 : 

지난 15일 밤 회사원 강모씨는 회사 동료들과 자정 무렵까지 술을 마신 뒤 신사 전철역 앞에서 택시를 탔습니다.

강씨는 갑자기 매캐한 냄새가 코를 찌르는 것까지만 기억에 남을 뿐, 그 뒤로는 어떻게 된 일인지 모릅니다.

깨어나 보니 도로변이었고 지갑과 시계가 없어진 것을 그때서야 알았습니다.

오늘 경찰에 붙잡힌 인천시 서구 50살 김흥진씨는 자동차 배기구에서 나오는 이산화탄소 가스가 사람의 목숨을 빼앗을 수 있다는 것을 알고도 술취한 승객들을 골라 태운 뒤 범행해 왔습니다.

⊙ 피의자 김모씨 : 

취객이 이 냄새를 맡고 완전히 의식 잃으면 맘대로 뒤졌다.

⊙ 김성우 기자 : 

김씨는 머플러에 연결된 이 세차용 분무기를 술취한 승객의 코에 갔다 대 기절시키는 수법을 사용했습니다.

김씨의 택시는 배기구에 고무호스가 연결되어 있고, 다시 트렁크의 구멍을 통해 실내의 세차용 분무기와 연결돼 있었습니다.

김씨가 이런 수법으로 빼앗은 물품은 지난 6월말부터 모두 8차례에 걸쳐 3백여만원의 현금과 핸드폰, 시계 등 천여만원에 이르는 것으로 드러났습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

한밤중에 행인의 지갑을 빼앗아 도망가던 범인을 시민이 붙잡았습니다.

내 일이 아니면 고개를 돌리는 세태에 이들은 건강한 시민정신이 살아 있음을 보여 주었습니다.

김효엽 기자입니다.

⊙ 김효엽 기자 : 

오늘 새벽 3시 반쯤 서울 마포구 서교동 골목길에서 공중전화를 걸던 26살 최모 여인에게 10대 두 명이 접근했습니다.

17살 이모군은 뒤에서 최씨의 지갑을 빼앗았고 오토바이를 타고 기다리고 있던 친구 김모군과 함께 달아나려 했지만 출발하는 순간 오토바이가 넘어졌습니다.

마침 근처에 있던 35살 유보현씨가 이 장면을 목격했고 그때부터 숨가쁜 추격전이 시작됐습니다.

⊙ 유보현씨 : 

아가씨가 울고 있어 가지고 백치기를 당했다고 해서 쫓아가서 붙잡았습니다.

⊙ 김효엽 기자 : 

당황한 이군등은 이 건물 안으로 뛰어 들어갔지만 끝까지 추격해 온 유씨에게 결국 붙잡혔습니다.

서울 마포 경찰서는 오늘 오후 유씨에게 표창장을 전달했습니다.

⊙ 유보현씨 : 

별 일도 아닌데 괜히 좀 그러네요.

⊙ 김효엽 기자 : 

또 오늘 새벽 2시 반쯤에는 관악구 신림동에서 19살 김 모양의 지갑을 빼앗아 달아나던 30살 배명성씨가 시민 3명에게 붙잡혔습니다.

배씨는 자신을 둘러싼 행인들에게 흉기를 휘두르며 저항하다 결국 무릎을 꿇었습니다.

⊙ 안종성씨 : 

팔을 뒤로 꺾고..

⊙ 김효엽 기자 : 

이들 세 시민은 특별히 건장하거나 운동을 배운 적도 없었지만 오직 힘을 합쳐 배씨를 붙잡았습니다.

내 일이 아니면 애써 관심을 갖지 않는 세태이기에 이들의 행동은 더욱 새겨 볼 값어치가 있는 것이었습니다.

MBC뉴스 김효엽입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

한강 뚝섬 유람선 선착장에서 배를 타려던 다섯살 남자아이가 어제 물에 빠져서 숨졌습니다.

유람선과 선착장의 간격이 넓어서 물에 빠질 위험이 큰데도 유람선 운행회사는 발판조차 걸쳐놓지 않았습니다.

최장원 기자입니다.

⊙ 최장원 기자 : 

어젯밤 8시쯤 서울 뚝섬 유람선 선착장에서 5살 주만준군은 배를 타기 위해 뛰어 오르다 그만 물에 빠졌습니다.

선착장과 유람선 사이가 50cm로 너무 넓어서 미처 유람선까지 발이 닿지 않았기 때문입니다.

간격이 50cm 정도면 어른들조차 건너기 어렵습니다.

그런데도 세모 유람선측은 유도 발판이 있는데도 설치하지 않은 채 승선을 시켰습니다.

- 널판지(유도발판)가 있었나요?

⊙ 유람선 선장 : 

준비되어 있었다니까요.

⊙ 최장원 기자 또 사고 당시 유람선 주변에는 선장과 갑판장 두명이 승선을 통제하고 있었지만, 물에 빠진 주군을 구하기 위한 조처는 전혀 없었습니다.

⊙ 주인영씨 (숨진 주군 아버지) : 

애가 빠져도 아무도 들어가지 않고 배 위치만 바꿔 놨다.

⊙ 최장원 기자 : 

유람선 회사측은 사고가 난 뒤에도 자체 인명구조 요원에게 알리지 않는 등 구조 작업에도 소홀했습니다.

선착장에는 평소 3명의 인명구조 요원이 상주해 왔지만 어제는 2명이 휴가를 떠나 없었고, 나머지 한명도 119 구조대가 출동한 뒤에야 나타났습니다.

⊙ 구조요원 : 

무전기 밧데리가 다 돼서 연락을 못 받아.

⊙ 최장원 기자 : 

어른들의 안전 불감증으로 숨진 어린이의 시신은 아직도 차가운 물 속을 헤매고 있습니다.

MBC 뉴스 최장훈입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어린이들의 수난이 계속되고 있습니다.

오늘은 실내 수영장에서 놀던 유치원생이 물에 빠져서 숨졌습니다.

현장에는 유치원 교사와 안전요원이 있었지만 아무 소용이 없었습니다.

광주에서 박수인 기자입니다.

⊙ 박수인 기자 : 

올해 6살난 정진선 양은 오늘 오전 10시쯤, 같은 유치원생 15명과 함께 광주시 염주동 실내 수영장을 찾았습니다.

원생들이 수영하던 곳은 깊이 80cm의 유아용 풀과 1m 30cm의 아동용 풀 사이로 부표 경계선이 설치된 어린이 전용 수영장입니다.

유아용 풀에서 놀던 정양이 아동용 풀에 떠있는 채 발견된 시각은 수영시간 두 시간이 지난 낮 12시쯤.

병원으로 긴급 후송했으나 목숨을 살릴 수는 없었습니다.

정양은 어른들이 보지 못했던 사이에 물 위에만 설치된 부표를 넘어 아동용 풀로 떠내려간 것으로 추정됩니다.

당시 수영장에는 유치원 교사 2명과 수영장측 안전지도원 1명이 있었으나 정양이 부표 경계를 넘어가는 것을 아무도 몰랐습니다.

⊙ 유치원 교사 : 

안전요원이 1명 있었는데 안 보였습니다.

⊙ 박수인 기자 : 

그러나 수영장 관리자는 오히려 억울하다는 듯 책임을 회피하는 데만 급급합니다.

⊙ 수영장 관계자 : 

유치원 선생들이 따라왔지만, 우리에게 맡겨 버려...

⊙ 박수인 기자 : 

어린이 전용 수영장의 허술한 안전 시설도 사고 원인이 되었습니다.

유아용 풀과 아동용 풀 사이에는 이 경계선만이 허술하게 설치되어 있습니다.

유아용 보다 0.5미터가 더 깊어지는 곳에 수중 안전망이 설치 안된 수영장.

무관심한 교사들과 허술한 안전 감시, 오늘 사고는 이미 예고된 것이나 마찬가지였습니다.

MBC 뉴스 박수인입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

단지 영어를 모국어로 말한다는 이유만으로 자격도 없이 영어학원 강사가 된 외국인이 우리 주변엔 적지 않습니다.

이런 외국인, 그리고 이들을 학원에 소개해 준 무허가 직업 소개업자가 경찰에 적발됐습니다.

홍기백 기자입니다.

⊙ 홍기백 기자 : 

서울 종로의 한 인터넷 카페, 관광 비자로 입국한 외국인들은 주로 이런 카페나 신문광고를 통해 직업소개소와 연결이 됩니다.

심지어는 길거리에서도 외국인들에게 접근합니다.

⊙ 불법 취업 외국인 : 

지하철에서 만난 한국 사람의 소개로 시사라는 학원에서 일했다.

⊙ 홍기백 기자 : 

20대부터 50대에 이르기까지 나이도 다양한 무자격 외국인 강사들은 국적도 미국, 캐나다, 영국, 호주 등 영어를 모국어로 하는 나라는 모두 있습니다.

그러나 이들 무자격 외국인 강사는 수도권 일대의 보습학원과 속셈학원 등에서 아무 제재도 없이 영어를 가르쳤습니다.

음악이나 미술학원, 심지어 태권도장에서조차 이들을 고용해 외국어를 덤으로 배울 수 있다는 학무보들의 심리를 파고들었습니다.

⊙ 외국인강사 알선업자 : 

학부모들이 이제 자기 애들을 원하는 선생한테 배우게 하고 싶으니까, 그러니까 외국 선생이 없는데는 저절로 학생들이 많이 모이질 않지요.

⊙ 홍기백 기자 : 

그러나 학력 수준이 의심스러운 이들 무자격 외국인 강사들은 영어 교습법에 대한 기초 소양이 없어 오히려 아이들의 흥미만 떨어뜨립니다.

⊙ 학부모 : 

일단 외국 사람이 외국말을 하니까 애들이 그냥..

반응이 없어요..

⊙ 인선득 실장 (동성 ELS 외국어 학원) : 

무자격 강사들은 돈을 쫓아서 움직이는 사람들이기 때문에 어린이 영어 교육에 부적합하다 이렇게 볼 수 있고, 어떻게 보면 심하게 말씀드리면 어학 교육을 망치는 일이다라고도 볼 수 있지요.

⊙ 홍기백 기자 : 

오늘 경찰에 적발된 무자격 외국인 영어 강사는 모두 140여명, 이들은 단지 영어를 모국어로 한다는 이유만으로 한달에 300만원 이상을 벌었습니다.

그들에게 한국은 세계 어느 나라보다도 쉽게 돈을 벌 수 있는 황금시장이었습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

서해안 어민들을 공포에 빠지게 한 식인 상어를 잡기 위해서 헬기까지 동원된 상어 포획 작전이 벌어졌습니다.

상어를 잡지는 못했지만 오늘 작전을 계기로 어민들은 조업을 다시 시작했습니다.

전주 송하봉 기자가 현장을 다녀왔습니다.

⊙ 송하봉 기자 : 

오늘 식인 상어를 잡기 위해 투입된 선박은 군산 해경 경비정 10척과 어선등 모두 30척, 헬기가 먼저 상공을 선회하며 상어 출몰을 살핍니다.

유인선이 피를 흘리는 돼지를 바다 속에 던지고 앞서 나갑니다.

후각이 발달한 상어는 보통 500m 이내의 피 냄새를 쉽게 맡습니다.

어선들이 저인망을 내린 채 일정한 간격으로 뒤를 따르고 경비정들은 발포 태세를 갖춘 채 바다 속을 응시합니다.

작전 시간 3시간10분, 그러나 상어는 자신이 목표물이라는 사실을 마치 알고 있는 것처럼 부근 해상에는 얼씬거리지도 않았습니다.

⊙ 임창섭 총경 (군산 해양 경찰서) : 

지금 현재 7월이고 그러니까 수온의 온도가 높음으로 인해서 아마 식인 상어들이 멀리 가지 않았나 이렇게 해서...

⊙ 송하봉 기자 : 

서해안에서 작년과 재작년 잇따라 인명을 앗아갔던 상어가 이달 들어 두 차례 그물에 생포되면서 불안에 떨던 어민들은 안도하며 조업에 나섰습니다.

⊙ 이상명 선장 (충남-신영 3호) : 

이달초에는 상어 때문에 상당히 불안했어요.

불안해서 조업도 중단하고 그렇게 되었어요.

그런데 지금 시기적으로 보면 지금은 안심해도 괜찮아요.

⊙ 송하봉 기자 : 

고군산 열도에서 MBC뉴스 송하봉입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

기도원에서 안수 기도라는 이름 아래 질병 치료를 받던 40대 여자가 장이 파열돼서 숨졌습니다.

안수 목사도 아닌 기도원 원장이 병을 고쳐 준다면서 온몸을 때렸기 때문입니다.

연보흠 기자가 취재했습니다.

⊙ 연보흠 기자 : 

피아노 학원을 운영하는 40살 이모 여인은 1년전부터 심한 복통과 하혈로 고생해 오다 병을 잘 고쳐 준다는 고덕동의 사랑 기도원을 찾았습니다.

이 여인이 찾아오자 기도원 원장 박은순씨는 3일만 안수 기도를 하면 통증이 씻은 듯이 사라진다고 장담했습니다.

이들은 복통을 호소하는 이씨를 이곳에 눕힌 채 안수 기도를 시작했습니다.

박원장은 주문을 외우며 이씨의 배를 강하게 두드렸고 참다 못한 이씨가 도망가려 하자 신도를 동원해 꼼짝 못하게 한 뒤 계속했습니다.

⊙ 박은순 원장 : 

배와 가슴에 손을 얹고 비비고 그랬습니다.

⊙ 연보흠 기자 : 

그러나 이렇게 시행된 안수 기도는 질병 치료가 아니라 심한 구타였고 결국 이 여인은 장파열로 숨졌습니다.

안수 기도를 통해 말기 암 환자와 같은 불치병 환자들을 쉽게 고쳐 준다고 선전해 대고 있는 무자격 기도원들은 서울 근교 야산만 해도 수 백여개, 종교 전문가들은 안수 기도로 병이 금새 낫는다고 선전하는 기도원은 일단 조심해야 된다고 설명합니다.

⊙ 유호준 목사 (기독교 사이비 대책 위원장) : 

고치는 것은 의료 행위지 우리 기독교에서 종교 행위는 아니라고 보고 있습니다.

⊙ 연보흠 기자 : 

따라서 안수 기도의 명목 아래 이루어지는 무분별한 의료 행위는 질병을 오히려 악화시킬 수 있다고 의사들은 경고합니다.

⊙ 오동렬 전문의 (강남성모병원 전문의) : 

배가 아픈 환자에게 배 아픈 부위를 때려서 치료를 하겠다는 것은 의학적인 치료가 아니라 주술적인 힘을 빌리는 하나의 폭력 행위라고 볼 수 있겠습니다.

⊙ 연보흠 기자 : 

MBC 뉴스 연보흠입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

경제는 어렵지만 수도권 주민들은 그래도 올 여름 휴가는 대부분 떠날 계획인 것으로 조사됐습니다.

특히, 7월말과 8월초 사이에 집중되고 동해쪽으로 떠나는 사람이 가장 많은 것으로 나타났습니다.

고주룡 기자입니다.

- 7월말쯤 2박 3일 동안 동해안으로 다녀오려고 그래요.

- 동해는 설악산하고 바다가 같이 어우러져 있으니까 가족들하고 즐기기도 좋고..

⊙ 고주룡 기자 : 

올해도 10명 가운데 8명 이상이 여름 휴가를 떠납니다.

휴가지로는 강원도가 48.8% 로 두명 가운데 1명이 동해안이나 설악산 쪽을 선택했습니다.

휴가 갈 때는 장마가 끝나는 7월 28일부터 8월 3일까지가 39.7%, 8월4일부터 10일까지가 29.4%로 7월말과 8월초 사이에 집중돼 있습니다.

한국도로공사가 수도권 거주자 2,088명을 대상으로 여름 휴가 계획을 조사한 결과 10명 가운데 7명이 차를 가지고 가겠다고 응답해 올해도 극심한 교통 체증이 우려됩니다.

특히 휴가객이 몰리는 7월말에서 8월 초까지 영동고속도로는 서울에서 강릉까지 가는데 최고 11시간이 걸릴 것으로 예상됩니다.

⊙ 이종만 부장 (한국 도로공사) : 

영동 고속도로가 지체될 경우에는 구리, 청평, 가평을 연결하는 국도 46호선이나 구리, 양평, 홍천을 연결하는 국도 44호선, 수원 인터체인지에서 이천, 여주를 연결하는 국도 42호선을 이용해 주시면 되겠습니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

올 여름에는 심야시간에 고속도로를 이용하면 목적지에 보다 빨리 도착할 수 있을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

비무장 지대 총격전으로 남북 긴장이 고조되고 있는 가운데 군인 아내들이 남편 부대에 입소해 오늘 하루 군사 훈련을 받았습니다.

원주 문화방송의 김동희 기자가 훈련 현장을 다녀왔습니다.

⊙ 김동희 기자 : 

사성장군 부인에서부터 하사관 부인에 이르기까지 1군사령부 소속 군인 부인 300여명이 남편 부대에 신병으로 입소했습니다.

조교의 시범에 따라서 총상을 입었을 때의 응급 처치법과 방독면 착용법을 실습합니다.

⊙ 일일훈련 입소자 : 

우리나라 군인들이 매일 이렇게 힘들게 나라를 지키고 하는게 고맙고 남편에 대해서 자랑스럽게 생각하구요.

⊙ 김동희 기자 : 

이동할 때는 군가에 맞추어서 일사불란하게 움직입니다.

교육에 참가한 군인 부인들이 가장 힘들어하는 과정은 역시 까다로운 조교들이 버티고 있는 사격훈련입니다.

땡볕 아래 훈련이 두 시간째 계속되면서 신병 부인들의 복창 소리가 작아지자 깐깐한 조교들의 호령이 떨어집니다.

다음은 실전을 방불케 하는 실탄 사격훈련.

⊙ 일일훈련 입소자 : 

우리 남편하고 애들이 너무 너무 고생하는 거 지금 알겠어요.

이렇게 총이 보기보다 무거운 줄 몰랐어요.

⊙ 김동희 기자 : 

7시간에 걸친 군사 훈련은 남편과 군대를 이해하고 우리의 안보태세를 다지는 좋은 기회였습니다.

MBC뉴스 김동희입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

노태우 前 대통령이 가차명 계좌에 숨겨온 2천여억원을 추징하는 과정에서 검찰과 재경원이 다툼을 벌이고 있습니다.

이런 공방의 속사정을 김경태 기자가 전해 드립니다.

⊙ 김경태 기자 : 

검찰은 지난달말 우선 노태우씨의 37개 가차명 계좌에 있는 2천여억원에 대해 추징에 들어갔습니다.

그러자 몇몇 은행들은 노씨의 예금에서 과징금을 뗀 뒤 나머지만을 주겠다고 검찰에 전했습니다.

노씨가 실명제를 위반했고 그 돈을 추징하려면 실명 전환을 해야 하는 만큼 예금의 40%인 8백억원을 과징금으로 뗄 수밖에 없다는 재경원의 입장 때문입니다.

⊙ 재경원 관계자 : 

실명제 법에 실명 전환시 매년 10%씩 부당금 징수...

⊙ 김경태 기자 : 

재경원의 입장이 관철되면 노씨는 법원의 추징금과는 별도로 8백억원을 더 물어내야 합니다.

이에 대해 검찰과 법원은 어차피 국고로 들어갈 돈인데 과징금을 부과할 필요가 있는지, 또 과징금을 떼는 자체가 정당한가를 놓고 상반된 입장입니다.

그러나 검찰과 재경원의 이같은 공방 뒷면에는 우선 실적 경쟁이 깔려 있고 거둬들인 돈을 특별 예산으로 배정받겠다는 예산 다툼의 성격도 띄고 있습니다.

그 속사정이야 어떻든 간에 재경원과 검찰간 공방의 결말은 힘있는 피고인들의 향후 추징금 집행에 결정적인 영향을 미칠 전망입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

가전 제품이나 자동차, 식품에 문제가 있을 때 제조회사가 거둬들여 제품을 바꿔 주거나 구입비를 환불해 주는 것이 바로 리콜제도지요.

그런데 이제는 약품도 효과가 없으면 반품이나 환불을 받을 수 있는 제도가 생겼습니다.

이진숙 기자가 취재했습니다.

⊙ 이진숙 기자 : 

국내에서 처음으로 리턴제가 실시된 무좀약입니다.

소비자가 이 약을 써 보고 만족하지 않으면 약국에 가서 되돌려 주고 보상을 받을 수 있습니다.

이 회사는 지난달 말 경쟁 제품이 80여개에 달하는 무좀약 시장에서 소비자의 눈길을 끌기 위한 마케팅 전략의 하나로 리턴제를 시작했습니다.

⊙ 조순태 이사 (무좀약 리턴제) : 

무좀 치료에 효과를 얻지 못했다.

이거지요.

그렇다고 하면 다른 약에 의해서 치료를 계속하거나 아니면 환불을 요구할 수도 있을 겁니다.

그렇게 하면 당연히 환불이 되는 제도입니다.

⊙ 이진숙 기자 : 

이어 이달 초, 바퀴벌레 살충제에 대해 리턴제를 실시한 이 회사는 교환은 물론 돈도 돌려 받을 수 있다고 용기에 명기해 두고 있습니다.

⊙ 정종근 실장 (바퀴벌레 살충제 리턴제) : 

약효를 못 봐서 보상을 해 달라면 환불이나 또는 물건으로써 100% 보상해 드리겠습니다.

⊙ 이진숙 기자 ; 리턴제를 실시한 뒤 무좀약의 경우 3주일만에 3억원, 살충제의 경우에는 1주일만에 4억여원의 매출을 기록했다고 양사는 밝혔습니다.

품질 보증과 소비자 권리를 보장하는 의약품 리턴제는 조만간 전 의약품으로 확대될 것으로 기대되고 있습니다.

MBC뉴스 이진숙입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

동성애를 다루었던 영화들을 이미 수입하도록 허가한 적이 있는 공연 윤리위원회가 지난 5월 칸느 영화제에서 최우수 감독상을 받은 홍콩 영화 부에노스아이레스가 동성애를 다루었다며 수입 불가 판정을 내려서 영화계와 수입사측은 일관성 없는 공륜 심의에 강하게 반발하고 있습니다.

임영서 기자입니다.

⊙ 임영서 기자 : 

공연 윤리 위원회는 영화 부에노스아이레스가 동성애를 주제로 삼았기 때문에 수입을 허가할 수 없다고 밝혔습니다.

⊙ 공연윤리위 반진수 영화부장 : 

국민 대다수가 아직 동성애를 인정할 만한 사회 여론이 지금 형성이 안 되었거든요.

⊙ 임영서 기자 : 

반면 수입사측은 동성애는 단지 소재일 뿐 홍콩 젊은이의 고뇌를 묘사한 작품이라고 반발하고 있습니다.

공륜 심의 규정에 따르면 동성애를 직간접적으로 표현한 작품은 수입하지 못하도록 되어 있습니다.

공륜은 그 규정을 엄격히 적용했다고 말하고 있지만 영화계와 수입사측은 공륜의 심의 자세가 오락가락해 왔다고 비난하고 있습니다.

크라잉 게임이나 바운드도 동성애를 다룬 영화인데 그 영화들은 왜 수입이 허가되었는 가를 따져 묻고 있습니다.

⊙ 수입사 정태진 사장 : 

동성애 영화를 진짜로 만든다고 그러면 그렇게 안 만듭니다.

주제로 삼았다고 그러면 그 영화를 모든 사람이 사실 보고서 판단을 하셔야지...

⊙ 임영서 기자 : 

아버지와 아들이 한 여인을 사랑하는 영화 데미지는 지난 93년 우리 정서에 맞지 않는다며 수입을 막았다가 2년 뒤엔 수입을 허락한 사실도 원칙없는 심의로 지적 대상이 되고 있습니다.

일관되고 설득력 있는 심의를 통한 공윤의 권위 회복이 시급한 실정입니다.

MBC뉴스 임영서입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

인류 최초의 유인 우주 정거장 미르 승무원들이 어제 작업 실수로 전력 공급선을 끊는 바람에 전력 공급이 한때 완전히 차단됐습니다.

장비가 낡아 최근 사고가 잦은 미르호, 계속 사용해야 할지 논란이 일고 있습니다.

이보경 기자입니다.

⊙ 이보경 기자 : 

미르호의 전력 공급 중단 이틀째인 오늘, 러시아인 두명과 미국인 1명으로 구성된 미르 승무원 3명은 비상 탈출선인 소유지로 피신한 상태입니다.

러시아 우주 센터는 승무원들이 전기가 끊긴 미르 본체를 수리하기 위해 힘을 다하고 있다면서 이들의 안전에는 이상이 없어 지구 철수는 고려하지 않는다고 밝혔습니다.

미르호는 태양 전지판에 연결된 전력 시스템의 선이 끊긴 당시 암흑에 휩싸인 채 지구와의 교신이 두절되고 선체는 이렇게 둥그런 궤도를 벗어나 흔들렸습니다.

⊙ 블라디미르 숄로뵤프 ('미르' 팀장) : 

전력 공급 중단등으로 미르호가 철수하지 않을 것이다.

곧 정상화 될 것이다.

⊙ 이보경 기자 : 

그러나 이번 사고로 오는 24일, 25일로 예정되었던 미르호의 과학 실험용 단위 우주선인 스펙트러호 수리 작업은 무기 연기되었습니다.

미르호는 올해 들어서만도 산소발생 장치 고장, 내부 화재 등 모두 6번 고장이나 사고가 났습니다.

지난 86년 발사된 최초의 유인 우주 정거장 미르는 애초 수명이 5년 정도될 것으로 예상되었지만 러시아측은 예산 부족으로 오는 99년까지 사용해야 할 것으로 보고 있습니다.

하지만 최근 장비 노후에 따른 사고가 잇따르고 있어서 미르를 과연 계속 사용해도 되는지 여부에 대한 논란이 커지고 있습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

동성 연애자였던 세계적인 패션 디자이너 베르사체가 피살된데 이어서 어제는 또 다른 동성 연애자인 한 남자 의사가 역시 미국 마이애미에서 피살됐습니다.

경찰은 두 사건이 직접적인 연관성은 없다고 밝히고 있지만 목격자들은 현장을 빠져나가던 범인이 베르사체 살해 용의자와 비슷했다고 전했습니다.

김장겸 기자입니다.

⊙ 김장겸 기자 : 

베르사체가 살해된 지 이틀만에 또 다시 마이애미에서 살해된 동성 연애자는 44살의 쿠바 출신 의사 알폰소입니다.

용의자로는 또다시 쿠나난이 지목됐습니다.

⊙ 마이애미 경찰관 : 

유일한 정보는 범인과 쿠나난이 닮았다는 목격자 진술...

⊙ 김장겸 기자 : 

베르사체에 이어 알폰소까지 쿠나난의 범행으로 밝혀질 경우, 쿠나난은 지난 4월부터 모두 여섯명의 부유한 동성연애자를 살해한 것이 됩니다.

모두 갤리버40구경 권총을 사용했습니다.

필리핀 출신인 쿠나난은 이들을 대상으로 남창 생활을 해 오면서 돈을 받아 온 것으로 드러나 범행 동기를 짐작하게 합니다.

플로리다 일대를 샅샅히 수색중인 FBI는 동성연애자들을 공포에 몰아 넣은 쿠나난에 관한 정보 제공자에게 5천만원의 현상금을 제시했습니다.

그러나 4개국어를 구사하면서 때로는 순진한 학생으로 때로는 말쑥한 멋쟁이로 변하는 변장술의 천재인 쿠나난의 행방은 아직 안개속입니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

장마가 막바지에 접어들고 있는 가운데 이번 주말과 휴일 날씨는 차차 궂은 날씨가 될 것으로 예상됩니다.

주말인 내일은 전국이 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠고 휴일은 전국적으로 한때 비가 조금 올 것으로 예상됩니다.

또 이번 주말과 휴일에 걸쳐서 오후에는 소나기가 오는 곳이 많을 것으로 예상됩니다.

이번 한때 여름철에 내린 소나기는 어제 남부지방의 기습 소나기에서 보여 주듯이 그 예측이 어렵고 경우에 따라서는 상당히 위협적일 수가 있습니다.

따라서 산이나 들에서 야영을 하실 때에는 반드시 이 소나기에 대한 대비를 하시는 것이 좋겠습니다.

구름의 이동 모습입니다.

오늘 전국적으로 맑은 날씨가 이어졌습니다 하지만, 오늘밤에도 산간지방을 중심으로 소나기구름이 만들어질 것으로 예상됩니다.

현재 남해 먼 바다에서 소강 상태를 보이고 있는 장마전선은 이번주 일요일 쯤 전국에 비를 내릴 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 맑은 뒤 구름이 많이 끼고 오후에 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

남부지방도 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠고 오후에는 소나기가 올 것으로 예상됩니다.

낮 최고 기온은 서울 31도를 포함해 전국이 29도에서 34도의 분포로 오늘보다 높겠습니다.

내일 남해는 구름이 많이 끼고 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

물결은 전 해상에서 낮게 일겠고 안개 끼는 곳이 많겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

신한국당의 대통령 후보를 뽑는 전당대회가 사흘 앞으로 다가 왔습니다.

지금까지의 판세를 보면 경선 구도는 이회창 후보냐?

아니면 2위권 후보들의 연대를 통한 역전극이냐?

하는 대로 압축이 되는 것 같습니다.

그런데 2위권 후보들을 중심으로 구체적인 연대 움직임이 나타나고 있습니다.

송기원 기자입니다.

⊙ 송기원 기자 : 

경선 막판의 최대 변수인 연대 움직임이 가시화되고 있습니다.

사실상 활동을 중지한 정치발전 협의회의 서석재 공동 의장이 다시 중심 축으로 떠오르고 있습니다.

서석재 의장은 이회창 후보를 제외한 여섯명의 후보들이 2차 투표에서 2위를 밀어 주자는 정발협의 당초 구상을 실현시키기 위해 각 후보 진영과 접촉에 나선 것으로 전해졌습니다.

이회창 후보가 1차 투표에서 과반수를 확보하지 못할 경우, 反 이회창 전선이 단합해 역전의 기회를 노린다는 포석입니다.

이들은 전당대회 직전 합의문을 발표하는 수순을 밟을 것으로 알려졌습니다.

이한동, 김덕룡, 박찬종 후보의 3인 연대도 내일 주말 담판을 통해 후보 단일화 문제를 최종 절충합니다.

⊙ 이한동 후보 : 

박찬종, 김덕룡 3인 연대는 아직도 유효합니다.

⊙ 송기원 기자 : 

또, 이회창, 이인제, 이수성 후보도 자기 중심의 연대 가능성을 열어놓고 있는 상태입니다.

후보들은 막판 연대 움직임을 진전시키면서 공식 선거전의 마지막인 내일 서울 대회전에 승부수를 던집니다.

각 후보들은 서울지역 대의원이 전제의 3분의 1에 육박하는 만큼, 대세가 좌우될 것으로 보고 그동안 세 확장에 전력 투구해 왔습니다.

이회창 후보의 독주인가?

2위권 후보들의 연대를 통한 대역전인가?

결전의 순간은 이제 사흘 앞으로 다가왔습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 카메라 출동은 레저카드의 사기를 고발합니다.

레저카드 회사들은 회원에 가입하면 해외 여행도 시켜주고, 마음대로 콘도도 이용할 수가 있고, 이런 저런 수십가지 서비스를 받을 수 있다고 선전하고 있습니다.

그러나 취재 결과 상당수가 처음 말과 다르거나 아예 사기였습니다.

보도에 오상우 기자입니다.

⊙ 레저카드업 관계자 : 

콘도 객실 만오천개 확보..

여행사 연계 모든 서비스 이용하면 연간 백만원 이익...

⊙ 오상우 기자 : 

여행을 좋아한다면 귀가 솔깃해질 만한 말입니다.

대전에 사는 박 모씨도 휴가 때 쓸려고 30여만 원을 주고 멤버십 회원이 됐지만 서비스가 엉망이었습니다.

⊙ 피해자 박 모씨 : 

회사를 알려줬었지만 전화해봐도 연락할 길이 없었다.

⊙ 오상우 기자 : 

업체를 찾아가 봤습니다.

⊙ 카드회사 직원 : 

영업 사원들이 너무 중구난방하게 과장되게 실적만 위주로 영업한다.

⊙ 오상우 기자 : 

서울에 사는 김 모씨는 40만원이 넘는 돈을 아예 유령회사에 고스란히 넘겨줬습니다.

이렇게 속출하는 피해의 원인이 무엇일까?

우선 영업사원들의 얄팍한 상술입니다.

⊙ 카드회사 직원 : 

고등학교를 갓 졸업하고 사회 초년생활을 한 경험이 적은 분들이 약 피해자들의 80% 이상을 차지하고 있습니다.

⊙ 업계 관계자 : 

회원한테 삼십 몇만원씩 받고 튀어 버린거야.

⊙ 오상우 기자 : 

회원권을 팔기 위해서는 거짓말도 서슴지 않습니다.

⊙ 카드회사 직원 : 

현금으로 내면 80만원 해 준다.

(몇분 뒤) 30만원까지 보상해 준다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

신한국당 대통령 후보 선출을 이틀 앞두고 저희 문화방송은 국민과 신한국당 대의원들을 대상으로 마지막 여론 조사를 실시했습니다.

조사 결과 이회창 후보와 2위 이인제 후보와의 격차가 더욱 커졌습니다.

그리고 대의원들의 부동표도 많이 줄어들었습니다.

이장석, 김은혜 두 기자가 이어서 보도합니다.

⊙ 이장석 기자 : 

이회창 후보에 대한 대의원들의 지지는 계속 상승세를 탔습니다.

이회창 후보는 2위인 이인제 후보와의 격차를 20% 이상으로 벌리며 1위를 굳게 지켰습니다.

열흘 전 공동 3위였던 김덕룡 후보는 이수성 후보를 앞지르며 이한동 후보와 셋이서 3위 그룹을 형성했습니다.

오늘 후보직을 사퇴한 박찬종 후보는 이미 최하위로 밀려난 상태였습니다.

경선일이 코 앞으로 다가오면서 부동층은 30%에서 23%로 줄었습니다.

하 지만 전 국민을 대상으로 한 조사에서는 이인제 후보가 이회창 후보를 앞서고 있어 이른바 당심과 민심과는 차이가 있는 것으로 나타났습니다.

이인제 후보에 대한 이미지는 합동 연설회가 진행되면서 좋아졌고, 반면에 금품 살포 공방을 벌인 박찬종, 이회창 후보는 손해를 봤습니다.

그러나 대의원들의 평가는 달랐습니다.

합동 연설회를 지켜본 후인데도 지지후보를 결정하는데는 별 상관이 없다는 대답이 열흘 전보다 오히려 늘었습니다.

경선의 공정성에 대해서는 대의원들의 80% 이상이 공정하다고 답한 반면, 국민들은 59.3%가 불공정하다고 답해, 역시 시각차를 보였습니다.

이번 조사는 한국갤럽에 의뢰해 대의원 1,060명과 국민 1,080명을 대상으로 한 것으로 신뢰도는 95% 수준입니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

신한국당 대의원들에게 자신이 지지하는 후보가 1차 투표에서 떨어질 경우, 결선에서 후보의 뜻을 따를지 물어 보았습니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

한국 사람들도 비자없이 미국에 올 수 있도록 하자!

이런 움직임이 미국의 의회에서 일고 있습니다.

언제쯤 미국 비자가 면제가 될 지 이호인 기자가 취재했습니다.

⊙ 이호인 기자 : 

미국 상원은 지난 17일 청문회를 열어 머코스키 상원 의원이 제출한 한국인에 대한 비자면제 법안을 심의했습니다.

한국 단체 관광객들에 한해 비자 면제를 3년 동안 시범적으로 실시해 보자는 법안입니다.

현재 미국 의회에는 이 법안 외에도 한국을 1년동안 시범적인 비자면제 대상국으로 지정하자는 김창준 의원의 법안도 제출돼 있습니다.

⊙ 김창준 의원 (미국 하원) : 

한국 사람들이 미국에 가서 관광객들이 쓰는 돈이 1년에 1밀리언 달러입니다.

⊙ 이호인 기자 : 

여기에 한국과 교역을 희망하는 미국 남서부 주지사들의 결의안이 잇따르면서 우호적인 분위기가 형성돼 가고 있습니다.

그러나 아직까지 미국 행정부는 평균 비자 발급 거부율이 2년 연속 2% 이하여야 한다는 규정을 들어 난색을 표시하고 있습니다.

⊙ 유명환 북미국장 (외무부) : 

그 밖에 여권 분실이 많아 가지고 그것이 제 3국인에 의해서 미국을 불법적으로 들어 가는데 이용이 되는 사례들이 많고...

⊙ 이호인 기자 : 

한국인의 미국 비자발급 거부율은 94년 9%에서 95년 6.5%, 96년에는 5%대로 미국 정부 기준치 2%에 접근해 가고 있습니다.

정부는 이에 따라 빠르면 2, 3년 내에 비자면제 대상국에 지정될 수 있을 것으로 전망하고 있지만 양국의 안보 경제상의 특수 관계를 들어 더욱 조속한 비자 면제를 촉구해 나갈 방침입니다.

한편, 일본은 앞으로 한국에 대한 규제를 완화해서 사업 목적의 방문객과 저명 학자, 예술가에게도 90일간의 비자를 내주겠다고 어제 통보해 왔습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

지난 16일 비무장 지대에서 있었던 남북간의 교전 때 우리 군은 열 추적 첨단 관측 장비로 북한군의 움직임을 추적해서 신속하게 대응을 했습니다.

당시의 상황을 심원택 기자가 자세하게 취재했습니다.

⊙ 심원택 기자 : 

지난 16일 오전 강원도 철원군 기마읍 비무장 지대, 북한군 14명이 우거진 수풀과 안개로 시야가 가려진 틈을 타 군사 분계선을 넘었습니다.

그러나 아군 초소에서는 북한군의 움직임을 처음부터 낱낱이 감시하고 있었습니다.

우리 군이 보유한 열상 관측 장비는 수풀과 안개로 육안 관측이 불가능한 상황에서도 장애물 너머 적의 움직임을 감시할 수 있었습니다.

북한군의 움직임은 이들이 분사 분계선을 넘기 전부터 완벽 하게 관측됩니다.

사람의 체온을 감지할 수 있기 때문에 이동 후에도 약간 남아 있는 열기의 흔적까지 찾아낼 수 있습니다.

군사 분계선을 넘는 순간부터 병사들은 교전 규칙에 따라 신속하게 대응했습니다.

소대장 구자학 소위는 평소 긴급 상황별로 만들어 놓은 대응조치 규범에 따라 경고 방송부터 시작했습니다.

이후 위협사격과 대응사격 등, 30분간에 걸친 치열한 교전을 한 치의 오차 없이 성공적으로 치뤄내 교전이 확대되는 것을 방지하고 피해를 최소화했습니다.

특히, 총알과 포탄이 무수히 날아다니는 순간에 과감하게 지상으로 나와 기관총으로 맞대응한 신세대 사병들의 용기는 높이 평가됩니다.

육군 백골부대는 구소위 를 비롯해 장사병 42명의 공적을 파악해 상급 부대에 포상을 건의했습니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

다음은 기아 사태 속보입니다.

기아 사태가 더 악화되는 것을 막기 위해서 정부가 팔을 걷어 붙였습니다.

정부는 기아의 주거래 은행인 제일은행에 대해서 특별 융자를 해 주고 포항제철이 기아에 철강 공급을 재개하도록 지원책을 마련했습니다.

홍은주 기자입니다.

⊙ 홍은주 기자 : 

정부는 오늘 국내 은행이 해외 금융시장에서 신용이 나빠지지 않도록 제일은행이 1,2조원 가량의 특별 융자를 요청해 올 경우 이를 허용하겠다고 밝혔습니다.

⊙ 김만수 차관 (재경원) : 

우리나라 금융기관의 대외 신용도 유지 내지, 국내에서 정상적인 경영을 위해서 필요한 지원은 하겠다는 것이 정부의 이번에 이 케이스도 마찬가지고..

⊙ 홍은주 기자 : 

한은 특융은 경제적인 위기 상황때 한국은행이 돈을 새로 찍어내서 낮은 이자로 금융권에 돈을 빌려주는 특별 조치로서, 지난 72년 사채 동결 조치와 지난 85년 부실 건설업체 정리 조치, 그리고 지난 92년 주가 폭락사태등 단 3번 실시된 적이 있습니다.

오늘 기아 관련 정부 대책회의는 오는 30일까지 기아그룹을 정상적으로 운영하는데 필요한 긴급 자금을 미리 지원하기로 했습니다.

기아 특수강이 미국에서 빌어다 쓰고 만기가 돌 아온 3,300만 달러 역시 대외 신임도를 고려해서 산업은행이 일단 처리해 주기로 했습니 다.

기아가 인도네시아와 진행중인 국민차 사업도 차질이 없도록 할 예정입니다.

정부는 또, 신용보증기금에서 500개 기아 협력업체들에 대해서 각 2억원씩 특례 보증을 서 주고, 국고 여유 자금을 활용해서 일선 은행들이 기아 진성어음을 우선적으로 할인해 주도록 할 방침입니다.

이밖에 포항제철은 어젯밤 기아 측으로부터 다음달 초에 미수금을 갚아 주겠 다는 각서를 받고 철강 제품을 기아에 정상적으로 납품하기로 했습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

기아그룹 계열사인 기아 특수강이 부도 방지 협약 대상으로 지정된 이후에 원자재를 공급하던 업체들이 공급을 중단하는 바람에 고철과 석유 재고가 바닥나서 조업을 중단했습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

서울시내 대형 건물 여러곳에 냉방기 냉각수에서 심할 경우 폐렴까지 유발시키는 레지오넬라균이 대량으로 검출됐습니다.

이효동 기자입니다.

⊙ 이효동 기자 : 

레니오넬라균은 여름철 냉방기 냉각수에 주로 서식하는 세균입니다.

이 균은 에어컨 등에서 뿜어져 나오는 물방울과 먼지가 호흡기를 통해 사람에게 전파됩니다.

레니오넬라균은 특히, 오늘처럼 날씨가 무더운 날 발생할 확률이 높습니다.

서울시가 지 난달 서울시내 128개 대형 건물 냉각탑의 냉각수를 검사한 결과 22개 건물에서 이 균이 검출됐습니다.

특히, 이번에 지적된 곳은 병원과 호텔, 백화점 등 사람들이 많이 찾는 건 물이 대부분이었습니다.

이 균에 전염되면 각종 질환을 앓게 될 뿐만 아니라, 치료받지 않을 경우 치사율이 15-20%까지 이릅니다.

⊙ 조성익 의약과장 (서울시) : 

설사와 복통도 동반이 되고 근육통이 아주 심한 게 특징입니다.

심한 경우에는 폐렴까지 올 수가 있습니다.

⊙ 이효동 기자 : 

그러나 아직까지 이 균에 대한 허용 기준치와 행정 처분이 마련돼 있지 않은 상태입니다.

따라서 이 균의 전염을 막기 위해서는 냉방기에 대한 청소와 소독을 철저히 하는 수밖에 없다는 게 전문가들의 지적입니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

여러분, 악마주의로 불리는 외국 가수들이 있습니다.

말 그대로 이들의 노래에는 온통 폭력, 살인, 마약 이런 내용 일색이어서 수입이 금지돼 있는데 이들의 음반이 국내에서 불법으로 유통되고 있습니다.

취재에 이언주 기자입니다.

⊙ 이언주 기자 : 

망치로 짓이긴 얼굴, 출생과 함께 살해됨, 듣기만 해도 섬뜩한 이 말들은 이른바 악마주의 미국 가수 그룹 케니벌콥스의 노래 제목입니다.

한글 뜻이 식인 시체인 이 그룹의 노래 내용은 더욱 잔혹합니다.

⊙ The Bleeding 가사 : 

네 혈관에서 피가 끓을 때 우리는 무덤에서 일어난다.

⊙ Hammer smashed face 가사 : 

나는 너를 죽이고 싶다.

정신이 멍해지고 참을 수 없다.

나는 냉혈인간이 된다.

⊙ 이언주 기자 : 

이 때문에 이 그룹의 음반 수입이 금지되어 있지만 국내에 공공연히 유통되고 있습니다.

음반 가게를 찾아가 보니 이들의 음반을 아무렇지 않은 듯 쉽게 꺼내 줍니다.

음반 선전 표지는 피를 흘리는 시체 그림입니다.

⊙ 음반판매업자 : 

학생들이 스트레스 해소하려고 악마주의 같이 부수고 시끄러운 것을 많이 듣는다.

⊙ 이언주 기자 : 

악마주의 음반이 시중에 대량 유통되고 있는 것은 외국 음반 직배사인 록 레코드가 가짜 수입 서류를 만들어 들여 온 뒤 복제, 유통시켰기 때문입니다.

이들은 악마주의 음반 만여 장을 팔아 오다 검찰에 구속됐습니다.

또 국내 음란물 제조 업자 33살 김현선 씨는 배낭 여행을 다녀오던 대학생 12명을 동원해 음란 비디오 CD 600개를 김포공항으로 밀반입 하려다 적발됐습니다.

김씨는 배낭 여행 대학생들에 대해서는 세관 검사가 단순하다는 점을 악용해 음란물을 들여오려 했습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

요즘 하루에 몇 만원씩 돈을 내고서 군대식 훈련을 받는 이색 체험이 인기를 끌고 있습니다.

사서 고생한다고 할 지 모르지만은 이들이 얻는 것은 자신감과 인내력입니다.

이동애 기자가 훈련 현장을 취재했습니다.

⊙ 이동애 기자 : 

해질 무렵 경기도 포천의 한 야산.

진흙 구덩이에서 두 무리의 대학생들이 서로 밖으로 밀어내기 위해 힘겨루기가 한창입니다.

이른바 참호 격투.

적군에게 이기기 위해 안간힘을 쏟고 있는 이들은 땀과 진흙으로 뒤범벅입니다.

⊙ 임선화 (경성전문대 1년) : 

힘들게 경험해 가지고 얻는 것인데 가만히 앉아서 술마시고 노래부르고 그런거는 가만히 앉아서 하니까 힘도 안 들고 그래서 더 기억에 안 남고 그러는 거 같아요....

⊙ 이동애 기자 : 

담력을 키워 준다는 외나무 전투, 흙탕물 안에 빠지지 않기 위해서 친구를 적군으로 간주해 사정없이 봉을 세차게 휘두릅니다.

흙탕물을 뒤집어 썼지만 색 다른 체험에 마냥 즐겁습니다.

다음은 단결력과 정복심을 키우는 수상훈련, 8명이 한 팀이 돼 똑같은 힘으로 배를 저어야 제대로 목표물을 향하는 만큼, 무엇보다 마음 일치가 중요합니다.

학생들은 이같은 훈련을 통해 육체적 고통을 강인한 정신력으로 극복하는 방법과, 같은 배를 탄 동지라는 단결력을 키우게 됩니다.

시간이 지나자 배를 흔들어 뒤집고 동료에게 물을 먹이는 여유도 생깁니다.

곧이어 펼쳐진 가파른 언덕과 울퉁불퉁한 길을 넘어가는 산악 자전거 훈련과 경계심을 늦출 수 없는 생존 전투.

⊙ 이주한 (영북고 2년) : 

가만히 집에서 쳐박혀 있는 것보다는 여기 와서 뛰고 그러니까 좋은 것 같아요.

⊙ 권재홍 앵커 : 

바늘구멍 같은 취업문은 서울대학교에도 찬바람을 몰고 왔습니다.

서울대는 졸업생들의 취업을 돕기 위해서 올 가을에 개교이래 처음으로 채용 박람회를 열기로 했습니다.

유상하 기자입니다.

⊙ 유상하 기자 : 

직장 얻는 어려움이 대학에 어두운 그늘을 드리우고 있습니다.

여름방학이지만 서울대 도서관은 취업 걱정이 큰 4학년생들로 가득 찹니다.

⊙ 김기열 씨 (서울대 4년) : 

졸업반이 안 되면 모른다고 할 정도로 굉장히 스트레스를 많이 받아요.

⊙ 유상하 기자 : 

서울대생의 60% 이상이 취업 준비에 몰두하고 있지만 지난 2월 졸업생 가운데 순수 취업률은 30%, 취업 희망자 가운데 절반만이 취업을 하고 있는 셈입니다.

위기감을 느낀 대학 당국은 개교이래 처음으로 오는 10월6일부터 4일간을 서울대학교 취업 주간으로 정해, 채용 박람회를 열 계획입니다.

이번 박람회에서는 적성검사나 모의 토익시험은 물론, 동문 출신 경영진들을 대거 초청해 모의 면접까지 실시하는 실전 대비 취업 지원을 하기로 했습니다.

또 100여개 정도의 기업체를 초청하고 개별 면담시간을 최대한 보장해 보다 많은 학생들을 채용하게 할 방침입니다.

⊙ 박정현 씨 (서울대 학생처장) : 

요새는 확실히 그전보다 학생들이 취업이 좀 힘들어 졌어요.

서울대학교는 과거에 그 정도는 안 받았는데 요새는 좀 어려운 면이 있고...

⊙ 유상하 기자 : 

취업 위기에 몰린 서울대의 자구책이 얼마나 위력을 발휘할 수 있을 지 주목됩니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이번에는 좀 희귀한 사건 하나 전해 드리겠습니다.

최전방에서 먹이를 찾아 헤매던 멧돼지 새끼 일곱 마리가 군대 음식물 쓰레기를 담아 두는 잔밥통에 빠졌습니다.

물론, 무사히 구조가 돼서 다시 산 속으로 돌아갔습니다.

춘천 문화방송의 박민기 기자가 취재했습니다.

⊙ 박민기 기자 : 

험준한 산세로 야생동물의 천국인 강원도 화천의 중동부전선 민간인 통제구역, 최전방인 이곳 육군 승리부대 수색 중대에 진귀한 손님들이 찾아들었습니다.

먹이를 찾아 헤매던 야생 멧돼지가 먹고 남은 음식을 모으는 중대 잔밥통에 빠진 것입니다.

깊이가 1m가 넘다 보니 어미 멧돼지는 빠져나가고 생후 3개월 가량 된 새끼 일곱 마리는 통 안에 갇히고 말았습니다.

야생동물이 흔한 비무장 지대지만 먹이가 풍부한 여름철에 그 것도 새끼까지 데리고 사람들이 모여 있는 군부대에 겁없이 찾아 든 건 처음입니다.

잔밥통 속에 빠진 멧돼지들을 우리 장병들이 밧줄을 이용해 한 마리씩 구해 내고 있습니다.

장병들 은 놀랐겠지만 모처럼 배부르게 먹은 새끼 멧돼지의 몸에 묻은 오물을 정성껏 닦아냈습니다.

⊙ 이대봉 상사 (승리부대 수색중대) : 

식구처럼 잘 보호해 왔는데 이렇게 보내게 돼 뿌듯합니다.

⊙ 박민기 기자 : 

멧돼지를 병영에서 기르자는 의견도 있었지만, 장병들은 멧돼지 7형제를 어미가 있는 자연의 품으로 돌려 보냈습니다.

중동부 전선에서 MBC 뉴스 박민기입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

황장엽 씨에 대한 북한 공작원의 국내 잠입 첩보가 입수된 가운데 내무부, 안기부 등 13개 부처 관계자들로 구성된 대테러 실무 위원회는 오늘 회의를 갖고, 국가 주요 시설과 다중 이용 시설에 대한 검문 검색과 요인 보호 활동을 대폭 강화하기로 했습니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

오늘 열렸던 MBC 개그맨 컨테스트에는 유명 대학을 나 온 학생에서부터 군 장교 출신과 직장인 등, 다양한 직종의 사람들이 대거 몰려서 신세대 개그 솜씨를 겨뤘습니다.

이진희 기자가 취재했습니다.

⊙ 이진희 기자 : 

텔레비전과 극장무대에서 관중들을 웃겨온 코미디언은 겉으론 매우 출세한 듯 보였지만 속사정은 달랐습니다.

때론 홀대를 받았고 남모르는 서러움도 많이 겪었다는 게 그들의 회고담입니다.

그러나 오늘 신인 개그맨 콘테스트 2차 선발에 나온 요즘 신세대 후보들의 생각은 전혀 다릅니다.

명문대 의대를 휴학하고 나온 응모자는 어려서부터 지금까지 변하지 않은 꿈이 개그를 하는 것이었다고 말합니다.

⊙ 김성범 씨 : 

전공에 맞지 않게 저는 하는 일마다, 저는 거의 해부 쪽을 많이 합니다.

해부 쪽을 많이 하는데, 거의 제 적성에 맞지가 않아요.

개그맨 쪽으로 한 번 시도를 한 번 해 보자...

⊙ 이진희 기자 : 

육군 대위로 예편한 뒤 개그맨이 되겠다고 나선 사람도 있었습니다.

명문대를 나온 직장인, 초등학생에게 테니스를 가르치던 강사도 유명 개그맨이 되는 게 소원입니다.

⊙ 송창의 PD (MBC 예능국 예능 3팀장) : 

고학력자들이 많이 오고, 용모도 탤런트 시험 못지 않아 준수한 분들이 많이 오는 것 보면 웃기는 거라는 것에 대해서 아주 자부심도 느끼고, 보람을 느끼는 직종으로 변하는 것 같습니다.

⊙ 이진희 기자 : 

남을 웃기고 즐겁게 하는 일을 보람있게 생각하는 신세대들, 개그맨은 더 이상 홀대받는 직업이 아니라 선망의 대상이며 인기 직종으로 자리잡아 가고 있습니다.

MBC뉴스 이진희입니다.

⊙ 차수진 기상캐스터 : 

날씨입니다.

주말인 오늘 전국의 수은주가 모두 30도를 웃도는 무더운 날씨보였습니다.

특히 경기도 양평지방의 경우 최고 33.4도까지 기온이 올랐고, 서 울도 32도까지 보이는 등, 상당히 더운 날씨 보였는데요, 휴일인 내일도 오늘만큼 덥겠습니다.

내일도 서울지방의 기온이 32도, 대구도 최고 35도까지 기온이 오를 것으로 전망됩니다.

내일 전국이 대체로 맑은 날씨 보이겠지만 이 더위를 잠시나마 식혀 줄만한 소나기 소식이 전국에 걸쳐 있겠습니다.

특히 산간지방으로는 강한 소나기도 내릴 가능성이 크기 때문에 산행하시는 분들은 특별히 우비를 꼭 갖추고 떠나시는 것이 좋겠습니다.

구름의 이동 모습입니다.

현재 약간의 구름이 걸쳐 있기는 하지만 대체로 맑은 날씨 보이고 있습니다.

휴일인 내일도 한때 소나기 소식만 있을 뿐, 전반적으로 맑은 날씨 보이겠습니다.

그동안 한달 이상 계속돼 오던 지루한 장마는 다음주 금요일을 전후로 해서 마지막 비를 뿌린 후에 끝이 날 것으로 기상청은 전망하고 있습니다.

각 지역의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방으로는 한때 소나기 지나는 곳 있겠고, 아침에 안개 끼는 곳 많겠습니다.

남부와 제주지방으로도 오후 한때 소나기 지나는 곳이 있겠고, 역시 아침에 안개 끼는 곳 많겠습니다.

내일 낮 최고 기온은 서 울과 춘천, 광주가 32도, 대구가 최고 35도까지 오르는 등, 오늘과 비슷하겠습니다.

내일 바다에서는 서해와 남해상으로 한 때 소나기 소식 있겠고, 물결은 전 해상에서 잔잔하게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

7월 19일 토요일 MBC 뉴스데스크입니다.

신한국당의 박찬종 후보가 오늘 전격적으로 경선 후보직을 사퇴했습니다.

박후보는 누구와 손을 잡을지에 대해서는 아직 밝히지 않았습니다.

박후보의 사퇴로 신한국당 경선은 이제 막판 혼전에 접어 들었습니다.

김원태 기자가 보도합니다.

⊙ 김원태 기자 : 

신한국당 합동 연설회 마지막 날인 오늘, 박찬종 후보는 전격적으로 후보 사퇴를 선언했습니다.

⊙ 박찬종 후보 : 

대의원 표 확보에는 완전 실패하고 있습니다.

그래서 저는 오늘 이 경선 후보직을 사퇴하려고 합니다.

⊙ 김원태 기자 : 

장내는 순간 숙연해졌고, 박 후보의 눈시울도 붉어져 있었습니다.

박찬종 후보는 비감한 표정으로 앞으로 당과 나라를 위해 백의종군으로 헌신할 것이라며 탈당하지는 않겠다는 뜻을 분명히 했습니다.

⊙ 박찬종 후보 : 

가장 빠른 시일 안에 국민과 역사 앞에, 그리고 환골탈태한 신한국당의 기적적으로 부활할 것이라고 하는 것을 여러분들은 믿어 주시기 바랍니다.

⊙ 김원태 기자 : 

박후보는 오늘 연설에서 자신이 제기한 금품 살포설의 증거는 공개하지 않았습니다.

⊙ 박찬종 후보 : 

다만 지금은 가슴에 묻어 달라고 하는 충정 때문에 잠시 저는 기다리고 있는 것입니다.

⊙ 김원태 기자 : 

박후보의 전격적인 사퇴 결정은 금품 살포설 주장 이후 오히려 지지도가 급격히 하락한데 따른 것으로 보입니다.

박후보의 사퇴를 계기로 후보들간 연대를 위한 막판 협상이 다시 활기를 띠고 있습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

강원도에 폐광이 많이 있습니다.

그런데 폐광시킬 때 환경 관리를 제대로 하지 않아서 상수원을 오염시키고 있습니다.

녹물이 흘러나와서 물을 먹을 수가 없는 것은 물론이고, 일부 폐광 지역에서는 독극물인 비소가 기준치의 100배가 넘게 검출됐습니다.

정상원 기자가 취재했습니다.

⊙ 정상원 기자 : 

강원도 태백시 외곽의 한 하천.

물 색깔이 온통 벌겋습니다.

하천 바닥의 돌들은 마치 녹슨 쇳덩어리 같습니다.

이 녹물은 바로 옆 계곡에서 흘러나오는 맑은 물과 합쳐집니다.

하늘로 올라왔습니다.

새빨갛게 산화된 폐광수가 깨끗한 계곡물까지 더럽히는 모습이 한 눈에도 보입니다.

물줄기를 거꾸로 따라 올라가자 발원지가 나타납니다.

바로 8년 전에 문을 닫은 폐탄광.

갱 입구에서 새빨간 녹물이 쉴새없이 쏟아지고 있습니다.

이미 오래전에 채탄이 중지된 갱 안에서 왜 이런 녹물이 흘러나오는가?

잠긴 철문을 넘어 갱 안으로 들어가 보면 그 이유를 쉽게 알 수 있습니다.

갱도 안은 열차와 파이프 등, 모든 것이 폐광되기 전 모습 그대로 방치돼 있습니다.

지하 수천미터까지 파 내려간 수십개의 갱을 받쳐 주던 녹슨 철 구조물과 캐다 남은 광물도 폐광 당시 그대로입니다.

여기에 지하수와 빗물이 뒤섞이면서 생긴 녹물이 쏟아져 나오는 것입니다.

문제는 이 물의 성분.

⊙ 주민 : 

짐승도 해로워서 못 먹어요.

⊙ 주민 : 

배추에 이 물을 주면 배추가 녹아요.

⊙ 정상원 기자 : 

카메라 출동팀이 단독 입수한 자료에 따르면, 이 물에는 철, 알루미늄, 망간, 황산 등이 기준치의 최고 500배까지 많이 들어 있습니다.

물 사정이 워낙 안 좋다 보니 주민들의 불편이 이만저만이 아닙니다.

⊙ 주민 : 

산꼭대기 물을 받아먹는데 겨울엔 이마저도 없어 서울로 떠나요.

⊙ 정상원 기자 : 

이런 녹물을 쏟아내는 폐탄광만 무려 51개, 여기서 나오는 하루 3만3천톤의 녹물이 고스란히 낙동강 상류로 흘러들어 갑니다.

낙동강의 수질을 더럽히 기는 폐금광도 마찬가지입니다.

10여년 전 문을 닫은 경북 봉화의 금정 광업소.

맞은편 산 중턱에 쌓인 흙더미에서는 풀 한 포기도 자라지 않습니다.

수은 같은 시약을 써서 금을 추출한 뒤 남는 광물 찌꺼기 수만톤을 그대로 방치한 것입니다.

이 흙더미에서 나오는 물이 계곡 상류로 흘러 들어갑니다.

계곡물을 검사해 보니 흔히 비상이라고 불리는 독극물인 비소가 기준치의 128배나 들어 있습니다.

⊙ 주민 : 

군인, 피서객 모두 못 먹게 해요.

⊙ 정상원 기자 : 

석탄산업 합리화 정책을 추진한 통상산업부는 광산을 폐광시킬 당시만 해도 이같은 수질 오염은 예상조차 못했다고 실토합니다.

⊙ 이도영 (통상산업부 광업진흥과장) : 

그 당시에는 우선 근로자 문제 이런 것에 집착을 하다 보니까 그 당시에는 신경을 못 썼지요...

⊙ 정상원 기자 : 

폐광이 방치된 지 10년이 지나도록 정부가 변변한 대책 하나 내 놓지 않는 사이 영남의 젖줄인 낙동강이 근원부터 썩어가고 있습니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

결전을 앞둔 후보들, 이제 몇 시간 남지 않은 오늘밤 자정까지 막판 득표전이 치열하게 전개되고 있습니다.

후보들의 출사표를 들어보겠습니다.

문호철 기자입니다.

⊙ 문호철 기자 : 

전당대회를 치르기 위해 서울로 올라온 대의원들의 숙소를 방문하느라 후보들의 발걸음이 치열합니다.

막판 지지를 호소하기 위한 숨가쁜 움직임은 시한인 오늘밤 자정까지 계속됩니다.

지방에서 올라온 대의원들이 묵고 있는 한 호텔입니다.

후보 뿐만 아니라 후보 부인들과 최측근들은 한 사람이라도 더 많은 대의원들을 접촉하기 위해 분주하게 움직이고 있습니다.

신한국당의 경선 후보 6명 모두 내일 경선에 참여하게 됐 고, 최종 결과는 전적으로 대의원들의 손에 달렸습니다.

결전을 앞둔 후보들은 오늘 일제히 자신들의 각오를 밝혔습니다.

⊙ 이회창 후보 : 

대의원들의 지지로 후보가 된다면은 우선 먼저, 저는 통합과 화해의 정치를 펴고자 합니다.

⊙ 최병렬 후보 : 

제가 내일 어떤 결과가 나오더라도 나는 그 결과를 당당하게 맞을 자세가 되어 있고 또, 내 스스로 누가 뭐라고 해도 나는 자랑스럽다.

⊙ 이수성 후보 : 

2위 이하라는 것을 저는 생각하고 있지 않습니다.

⊙ 이인제 후보 : 

용기 있는 대의원들에 의해 위대한 정치, 명예 혁명이 이룩될 것입니다.

⊙ 문호철 기자 : 

이한동 후보는 대다수 보수층의 입장을 대변해 왔다며 대의원들의 압도적인 지지를 확신한다는 믿음을 밝혔고, 김덕룡 후보는 일관성 있게 정치의 정도를 지켜 온 자신을 기억해 달라는 말로 소신을 강조했습니다.

내일 치뤄질 여당 사상 최초의 자유 경선에서 대의원의 의사 결정이 어떤 모습으로 나타날 지 주목됩니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

회사를 살리기 위해서 필사적인 자구 노력을 펴고 있는 기아가 급히 현금을 구하기 위해서 일부 자동차 값을 30% 가까이 내렸습니다.

1100만원짜리 크레도스를 785만원에 살 수 있는 전무후무한 파격 세일입니다.

고일욱 기자가 취재했습니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

자동차 할인판매 하면 그동안 현금으로 차를 살 때 영업소 차원에서 많아야 50만원 정도 깎아 주는 수준이었습니다.

기아 자동차는 이달 말까지 현금으로 차를 살 경우, 차값의 30% 정도를 할인해 주는 파격적인 할인 판매에 들어갔습니다.

크레도스 등 승용차 3개 차종에 대해서는 29.9%, 프레지오 등 상용차에 대해서는 27%를 깎아 주기로 했습니다.

모두 3만2천대입니다.

기아 자동차가 자동차 업계 사상 처음으로 이렇게 파격적인 할인 조건을 내세운 것은 그만큼 긴급 운영 자금이 절실하기 때문입니다.

기아측은 이번 특별 판매를 통해 모두 2천5백억원의 현금을 마련할 계획입니다.

비상 영업에 나선 기아 자동차 영업사원들은 오늘도 전원 출근했습니다.

휴일인데도 영업소를 찾는 고객의 발걸음도 끊이질 않습니다.

⊙ 차혜순 씨 (서울 대방동) : 

기아가 어렵다고 해서 이번 기회에 할인해 주고해서 차를 좀 보러 왔어요.

⊙ 고일욱 기자 : 

부도 방지 업체로 선정된 뒤 기아자동차의 판매량은 그전보다 하루 100배 이상 늘었습니다.

이달 들어 어제까지 만6천여 대가 팔려 지난달 같은 기간에 비해 13%나 더 팔렸습니다.

⊙ 민병일 지점장 (기아자동차) : 

할부금을 미리 내 주시겠다는 분들도 계시고, 우리 지점 같은 경우에 차량판매가 약 15% 이상 증가되고 있습니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

직원들의 자구 노력도 구체화 돼, 소하리 공장 관리직 사원은 한사람이 2백만원 이상씩 모두 20억원을 회사에 투자하기로 했습니다.

은행 감독원은 내일 주요 채권 은행장들과 회의를 갖고 기아그룹과 협력업체에 대한 자금지원을 요청할 계획입니다.

MBC뉴스 고일욱입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이번에는 자랑스러운 인간 승리의 삶을 하나 소개해 드리겠습니다.

장애인 가정이란 멸시와 가난을 이겨내고 국제 기능 올림픽에서 우승을 차지한 한 젊은이의 집념과 의지.

윤영무 기자가 전해 드립니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

제 34회 국제 기능 올림픽의 기계조립 부문에서 우승한 삼성항공의 오정석 군.

그는 다른 선수와 달리 귀국 환영회에서 끊임없이 눈물을 흘렸습니다.

이런 제품을 만드는 데 20시간이 걸립니다.

기능 올림픽에 나가려면 이런 제품 2백개를 만들어야 합 니다.

시간으로 따지면 4천시간, 1년 반 동안 이틀에 한 번꼴로 이런 제품을 만들어야 하는데, 이런 제품을 2백개 이상 만들고 나면은 만드는 사람의 손은 군살이 박히고 지문이 없어지게 됩니다.

⊙ 오정석 (삼성항공 1사업장) : 

여기에 뭔가를 대고 줄을 대 가지고 이런 식으로 계속 해요..

⊙ 윤영무 기자 : 

그는 이런 공작 기계를 남보다 2시간 빨리 만들고 정확도에서 타의 추종을 불허해 이번 대회에서 2위와 점수 차를 1.2점이나 벌였습니다.

그가 이렇게 되기까 지는 타고난 손재주도 있었지만 회사측의 아낌없는 투자가 주요했습니다.

1년동안 1억원이 넘는 교육비가 그에게 투자됐고 모교인 경북기계공고는 그를 합숙훈련까지 시켰습니다.

대구시 달서구 보증금 180만원, 12평 짜리의 영세민 아파트.

한쪽 팔다리를 못 쓰는 장애인 부모와 여기에 살면서 그는 우승의 집념을 태웠습니다.

장애인 부모의 아들이란 멸시와 가 난을 벗어나기 위해 시작된 작은 기술인의 꿈이 그를 세계 최고 기능인이 되게 한 것입니다.

⊙ 오정석 (삼성항공 1사업장) : 

비행기를 만드는데 조그만 제 힘이라도 최선을 다하겠습니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이번에는 피서지로 가 보겠습니다.

오늘 말 그대로 찜통 더위에 지친 휴일이었습니다.

낮기온이 30도를 넘고, 습도가 높은 한증막 더위를 피해서 도심 탈출의 행렬은 해수욕장으로 이어졌습니다.

먼저, 이효동 기자입니다.

⊙ 이효동 기자 : 

지리한 장마가 끝나기가 무섭게 전국의 해수욕장은 몸살을 앓기 시작했습니다.

오늘 해운대 해수욕장은 30만명의 인파가 몰려 백사장이 보이지 않을 정 도로 붐볐습니다.

물장난에 모래찜질까지 아이들은 무더위를 오히려 즐겼습니다.

여름은 선탠의 계절, 여인들은 너나 할 것 없이 한껏 몸을 태웠습니다.

30도를 웃도는 뜨거운 열기도 시 원한 바닷바람과 일렁이는 파도에 말끔히 씻겨져 나갔습니다.

동해안 해수욕장도 개장한 뒤 오늘 가장 많은 20여만명의 인파가 몰렸습니다.

경포 해수욕장을 찾은 5만 여명의 피서객들은 차가운 바닷물로 더위를 식혔습니다.

⊙ 김주현 씨 (서울 잠실동) : 

뜨거운 태양 아래서 시원한 물하고 같이 노니까 너무 신나요.

⊙ 이주경 씨 (서울 방배동) : 

서울 떠나 오니까요 너무 좋고요, 너무 시원하고 푸르고 넓고 동해가 너무 좋아요.

⊙ 이효동 기자 : 

오늘 피서지로 향하는 국도와 도로는 밀려드는 차량으로 크게 붐볐습니다.

또, 어제 오후 서울을 떠난 피서객들이 오늘 돌아오면서 각 고속 도로 상행선도 귀경 차량들로 심한 정체 현상을 빚었습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이어서 시원한 골바람, 발 시린 냇물, 지리산 깊은 계곡의 더위 쫓기를 함께 보겠습니다.

진주 문화방송의 박홍준 기자입니다.

⊙ 박홍준 기자 : 

오전 9시, 진주에서 지리산 계곡으로 향하는 40Km 국도에 승용차가 꼬리를 물고 있습니다.

지리산 계곡 입구에서부터 울긋불긋한 텐트의 물결입니다.

도로변에는 주차 차량이 줄을 잇고 계곡마다 피서객들로 초만원을 이루고 있습니다.

발목만 적 셔도 시원한 냇물에서 어린이들이 물장구를 칩니다.

지리산 대원사 계곡, 튜브를 몸에 감은 청소년들이 계곡물에 급류 타기를 하고 있습니다.

⊙ 하재준 (전주중 3학년) : 

3학년이라서 공부한다고 머리도 아프고 했는데, 찬물에 머리를 담그고 나니까 정신도 맑아지고 공부하면 잘 될 것 같습니다.

⊙ 박홍준 기자 : 

피서객들은 쾌적한 숲속에서 더위를 식히며 지리하게 계속됐던 장마를 털어냈습니다.

시원한 솔바람과 맑은 계곡물이 우리를 부르는 계절, 여름이 시작됐습니다.

MBC 뉴스 박홍준입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

아직 산이나 바다로 피서를 떠나지 못한 사람들은 오늘 어떻게 보냈을까요?

도심에서도 더위 사냥은 즐겁고 신났습니다.

김성우 기자입니다.

⊙ 김성우 기자 : 

연이은 불볕 더위로 후끈 달아오른 도심은 보기만 해도 뜨겁습니다.

오늘 서울의 수은주는 31.5도까지 올라갔습니다.

충남 아산이 34.6도, 양평과 대구 34도, 부산 30.5도, 광주 30도로 전국이 30도를 넘는 무더위였습니다.

한여름 속의 겨울 실 내 스케이트장은 도심의 피서지입니다.

뒤뚱거리는 어린이가 어른들 사이를 어렵게 헤쳐 나갑니다.

연신 엉덩방아를 찧는 어른이나, 아빠 손을 잡고 비틀거리는 아이도 힘들기는 마찬가지지만 더위보다는 낫다는 표정입니다.

⊙ 김현정 (서울 연희중) : 

너무 너무 시원하고요, 스피드도 있어서 재밌어요.

⊙ 김성우 기자 : 

북한산과 관악산 계곡을 찾은 시민도 8만여명, 서늘한 나무 그늘에 앉아 아빠가 잘라 주는 수박을 먹는 것은 여름이 주는 별미입니다.

차가운 계곡물에서 물장구를 치는 어린 아이들에게 무더위는 저만큼 물러나 있습니다.

3만여명이 찾은 한강 둔치, 야외 수영장도 도심의 휴식처입니다.

- 밖에는요, 너무 너무 더운데요.

물 속에 있으니까 너무 시원해 요.

건강한 아름다움을 원하는 여성들에게 쏟아지는 따가운 햇살이 타는 듯 목마른 여름의 걸음을 더욱 재촉하고 있습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

오늘 청주 국제공항 화장실에서 폭발물이 든 봉지가 발견돼 항공기 운항이 중단되는 등, 소동을 벌였습니다.

다행히 폭발 위험이 없는 연습용으로 확인이 됐지만, 공항의 허술한 보안 검색을 염려하지 않을 수가 없습니다.

청주 문화방송의 박민순 기자가 취재했습니다.

⊙ 박민순 기자 : 

오늘 오전 10시 20분쯤, 청주 국제공항 2층 남자 화장실에서 13개의 폭발물 부품이 든 종이 봉지가 발견됐습니다.

30분 뒤 군경 합동 조사반이 긴급 출동했고, 제주행 비행기에서 이륙을 기다리던 승객들이 영문을 모른 채 끌려 내려오면서 공항 전체가 혼란에 휩싸였습니다.

⊙ 김종남 씨 (승객) : 

그런 사건이 있다는 것을 듣고는 상당히 마음이 착잡하고 불안한 심정입니다.

⊙ 박민순 기자 : 

다행히 조사 결과 이 폭발물은 군부대에서 훈련용으로 사용하는 수류탄 신관과 지뢰 압력볼 등으로 폭발 위험이 없는 것이었습니다.

그러나 합동 조사반은 휴가 나온 군 장병이 빼돌린 것으로 추정할 뿐 어느 부대에서 유출된 것인지 밝혀내지 못하고 있습니다.

또 청주공항에는 현재 91명의 청원 경찰이 치안 경비만 맡고 있어 폭발 물에 대해서는 아무 조치를 할 수 없었습니다.

청주공항은 국제공항인데도 보안 검색 이 허술해 위험한 폭발물을 가지고 대합실에 진입한다해도 아무런 제재를 받지 않습니다.

황장엽 암살조 투입설 등으로 어느 때보다 보안이 절실한 가운데 발생한 오늘 사건은 청주공항의 허술한 보안 검색과 승객 서비스를 단적으로 보여주고 한바탕 소동으로 끝났습니다.

MBC뉴스 박민순입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

LPG 가스통을 싣고 가던 운전자가 앞에 가는 자전거가 성가시게 군다고 홧김에 가스통에 불을 붙이고 폭발시켜서 건물이 부서지고 주민들이 긴급 대피하는 소동이 있었습니다.

오늘 새벽 서울에서 발생한 이 사건을 유상하 기자가 취재했습니다.

⊙ 유상하 기자 : 

사람들이 대부분 잠든 새벽 1시, 서울 도심인 양재동의 한 편도 1차선 도로에서 큰 폭발음이 들렸고, 인근 주민들은 갑자기 잠을 깨 영문도 모른 채 대피해야 했습니다.

⊙ 이성주 씨 : 

전쟁 난 줄 알고 다 나왔다니까, 어떤 사람은 보따리 싸 들고 나오고 막 그랬으니까...

워낙 소리가 컸으니까...

⊙ 유상하 기자 : 

폭발음의 원인은 프로판 가스통을 트럭에 가득 싣고 가던 운전사 26살 정관일 씨가 고의로 가스통에 불을 질렀기 때문입니다.

폭발 충격이 심했는지 트럭은 형체를 알아 볼 수 없을 정도로 찌그러졌습니다.

정씨는 편도 1차선으로 트럭을 몰고 가다 자전거 운전자가 천천히 가면서 앞길을 막는다는 이유로 거칠게 추월했다가 시비가 붙게 되자 가스통을 터뜨렸습니다.

⊙ 피의자 정관일 씨 : 

가스밸브를 열었는데 갑자기 불이 났다.

⊙ 유상하 기자 : 

가스통 폭발로 불이 나면서 주변 상가 건물들의 유리창과 간판이 부서졌고, 불기둥을 맞은 신호등은 완전히 녹아 버렸습니다.

또, 근처 고압선이 불에 타 끊어지는 바람에 600여 가구가 10여분 동안 정전되기도 했습니다.

다행히 인명 피 해는 없었지만 홧김에 가스통을 터뜨린 한 20대 운전사의 어처구니 없는 행동이 무더위에 밤잠을 설치던 3천여 주민의 간담을 서늘하게 했습니다.

MBC뉴스 유상하입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

인터넷에 복권 중개방을 개설해서 외국 복권을 비싸게 팔아 온 사람들이 검찰에 구속됐습니다.

수십억원대인 1등 상금에 솔깃해서 많은 사람들이 복권을 샀는데, 당첨 확률이 16억분의 1이어서 근본적으로 횡재의 가능성이 거의 없는 복권이었습니다.

박준우 기자입니다.

⊙ 박준우 기자 : 

컴퓨터 프로그램 서비스 회사 대표인 김경성 씨 등 4명은 외국 복권 중개 사이트를 인터넷에 개설해 불법으로 복권을 팔아 오다 검찰에 구속됐습니다.

김 씨가 중개한 외국 복권은 로토식으로 당첨번호를 다 맞추면 36억여원의 상금을 탈 수 있지만, 당첨 확률이 16억분에 1에 불과해 1등이 안 나오는 경우가 허다했습니다.

1등이 없으면 당첨금은 다음회로 넘겨져 몇차례 반복되면 당첨금이 백억원대로 불어나게 됩니다.

김씨 등은 회원들로부터 한달에 가입비 5만원과 함께 외국 현지에서 1장에 900원 하는 복권을 5천원을 받고 팔아 수천만원의 부당 이익을 올렸습니다.

회원들이 낸 돈 중의 일부는 외국 연락책 에게 송금돼 복권을 사는데 쓰였으며, 간혹 3-4위 당첨자가 나오면 김씨 등이 당첨금의 3분의1을 떼어 내 수수료로 챙겼습니다.

⊙ 조두영 검사 (서울지검) : 

전문적인 도박 사이트가 계속적으로 창궐할 가능성이 있어서 적극적으로 단속하게 된 것입니다.

⊙ 박준우 기자 : 

현행법으로 불법인 복권 중개 사이트는 유력 일간지의 기사로 소개되기도 했고, 가입자는 계속 늘어났습니다.

검찰은 외국 복권 중개 행위를 놔둘 경우 외화 손실이 막대할 것으로 보고 구입자들에 대해서도 수사를 펴기로 했습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

자동차 1천만대 시대, 과연 우리의 교통 문화는 몇 점이나 될 것 같습니까?

저희 문화방송과 삼성자동차, 또 교통문화 운동본부가 함께 건널목 우선 멈춤, 안전벨트 착용, 또 정지선 지키기 등 교통 문화 수준을 조사했는데 결론은 50점짜리 부끄러움으로 나타났습니다.

유재용 기자의 보도입니다.

⊙ 유재용 기자 : 

서울 동교동의 한 철길 건널목, 따로 신호등이 없기 때문에 안전을 위해 일단 멈추도록 돼 있습니다.

그러나 차량들은 거침없이 철길을 건너고 있습니다.

철도 때문에 길이 울퉁불퉁 한데도 브레이크를 밟는 차량은 거의 없습니다.

⊙ 건널목 공익요원 : 

낮에는 잘 안 지키구요.

밤에는 특히 더 심하게 안 지키는 것 같습니다.

차단기가 내려올 때도 무시하고 지나고요.

⊙ 유재용 기자 : 

천여대의 차량을 조사했지만 일단 멈춤을 지킨 차는 25대뿐, 전국 15개 도시에서 15,000여대를 지켜본 결과 4.6%인 700대만이 일단멈춤을 지켰습니다.

전남 목포는 불과 0.42% 로 전국 최하를 기록했습니다.

제주시의 광양 로타리, 비교적 소통이 잘 되는 거리를 차량들이 달리고 있습니다.

사고가 나면 인명 피해가 클 법하지만 안전벨트를 착용한 운전자를 찾기란 그리 쉽지 않습니다.

⊙ 운전자 : 

날씨도 덥고 그래 가지고...

⊙ 유재용 기자 : 

500대 가운데 52%가 안전 벨트를 지켰습니다.

전국 7,600여대 조사 결과 안전 벨트 착용율은 30%였고 제주도가 가장 낮았습니다.

대구의 범어사 사거리, 횡단보도 앞에 그려진 정지선 밖으로 차량들이 흉하게 머리를 내밀고 있습니다.

횡단보도까지 침범해 행인들이 차를 피해 가야 합니다.

⊙ 운전자 : 

신호가 갑자기 끊어져 가지고...

그래 가지고 뒤에 차가 있어 가지고..

시간이 없다 보니까...

⊙ 유재용 기자 : 

이곳에 멈춰선 500대중 24.6%인 123대가 정지선을 지켰습니다.

전국적으로는 38.6%가 정지선을 지켰고, 대구가 준수율이 가장 낮았습니다.

그나마 방송사의 캠페인 덕분에 최근 정지선을 지키는 운전자들은 다소 늘어난 것으로 나타났습니다.

전국 15개 도시에서 6개 교통 항목의 준수 실태를 조사한 뒤 준수율을 평균 냈습니다.

평균 준수율은 51.3%, 일반적으로 교통 규칙을 절반쯤 지키고 있고, 전반적인 교통 문화는 가까스로 50점을 넘어선 셈입니다.

⊙ 박용훈 (교통문화운동 대표) : 

교통질서나 법규 준수율 차원에서 본 자동차 문화 점수는 선진국에 비해서 한 30-40% 낮게 평가되고 있습니다.

⊙ 유재용 기자 : 

지역별로는 경기도 수원이 59점을 얻어 가장 교통 문화 수준이 높았고, 울산과 춘천 순으로 점수가 높았으며 제주는 47.7점으로 15개 도시 가운데 최하위를 기록했습니다.

MBC뉴스 유재용입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이처럼 더위를 피해서 물놀이를 하다가 변을 당한 사람들이 오늘 많았습니다.

오늘 낮 12시쯤 경기도 철원군 동송읍 한탄강에서 경기도 고양시 마도동에 사는 14살 이신성 군이 급류에 휘말려서 숨졌습니다.

또 광주시 송대동 황룡강에서 친구들과 멱을 감던 호남대 3학년 이시우 씨가 수영 미숙으로 익사하는 등, 오늘 하루 전국에서 9명이 물놀이 사고로 숨지거나 실종됐습니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

여름철이면 식중독을 주의해야 하는데 행락객들이 많이 모이는 곳에서 유통기한이 지난 음식들이 그대로 팔리고 있습니다.

보건 당국의 단속이 허술합니다.

이진숙 기자의 보도입니다.

⊙ 이진숙 기자 : 

오늘 오후 서울 여의도 고수부지, 더운 날씨를 피해 많은 행락객이 몰렸습니다.

김밥이나 햄버거, 아이스크림을 파는 간이 음식점이나 행상에도 연신 사람들이 몰립니다.

그러나 음식의 위생 상태는 안중에도 없습니다.

김밥의 경우, 만든지 7시간이 지나면 팔지 못하게 돼 있습니다.

- 김밥이 아침 몇 시에 만든 겁니까?

- 10시쯤...

밤 12시까지는 괜찮아요

정식으로 허가를 받은 매점의 경우도 마찬가지입니다.

냉장 보관해야 하는 어묵이 왜 바깥에 진열돼 있는지 물어 봤습니다.

- 이거 파는 거 아닙니까?

- 그건 샘플이에요.

그러나 견본품에는 당연히 견본품이라는 표시를 해야 합니다.

정부는 상하기 쉬운 음식들을 수시로 수거해서 검사하겠다고 했지만, 오늘 이곳에서 단속원을 보기는 힘들었습니다.

여름철 식중독에 걸리지 않으려면 특히 유원지에서 사먹는 음식을 조심 해야 합니다.

김밥은 만든지 7시간이 지나면 안되고, 냉장 보관을 해도 두부는 24시간, 요구르트 종류는 일주일, 우유는 닷새를 넘기면 먹을 수 없습니다.

MBC뉴스 이진숙입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

지난 91년부터 92년 사이에 MBC의 주말 연속극으로 방영돼서 큰 인기를 모았던 '사랑이 뭐길래'가 중국에서도 평균 1억명이 지켜보는 높은 시청률을 기록하면서 인기를 끌고 있습니다.

북경의 김상철 특파원이 보내 왔습니다.

⊙ 김상철 특파원 : 

MBC 주말 인기 드라마였던 '사랑이 뭐길래'가 지난달 중순부터 중국 관영 CCTV 1채널을 통해 방송되면서 화제가 되고 있습니다.

'사랑이 뭐길래'는 매주 일요일 오전 9시부터 2시간동안 방송되고 있는데, 특히 한국에 관심이 많은 사람들로부터 사랑을 받고 있습니다.

⊙ 중국 시청자 : 

드라마를 통해 한국을 이해하게 됐다.

앞으로도 계속 시청하겠다.

⊙ 김상철 특파원 : 

중국인들은 이 드라마를 통해 말로만 듣던 한국의 경제발전 수준을 확인하게 됐다면서 부러움을 나타냈습니다.

⊙ 중국 시청자 : 

한국이 중국보다 잘 사는 것 같다.

드라마를 보고 한국인을 부러워하게 됐다.

⊙ 김상철 특파원 : 

'사랑이 뭐길래'는 56회분으로 더빙돼 연말까지 계속 방송될 예정입니다.

CCTV 관계자는 일요일 오전에 평균 시청률을 감안하면 1억명 이상이 보고 있는 셈이라면서 한국을 이해하는데 매우 도움이 되고 있다고 귀띔합니다.

지난 92년 한 국의 안방을 강타했던 '사랑이 뭐길래' 지금은 한-중 양국민간의 이해를 증진시키는 외교 사절의 역할을 톡톡히 해내고 있습니다.

북경에서 MBC뉴스 김상철입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

한낮의 무더위가 밤에도 좀처럼 누그러지지 않고 있습니다.

어젯밤 저는 무더위 때문에 밤잠을 설쳤었는데 오늘밤에도 더운 날씨가 계속되고 있어서 조금 걱정이 됩니다.

이같은 무더위는 앞으로 사나흘 가량 더 계속될 것으로 보 여서 각자 슬기로운 더위 대처법이 필요한 시기인 것 같습니다.

오늘 전국의 낮 최고 기온은 충남 아산지방이 34.6도를 최고로 예년보다 2도에서 3도 정도가 더 높았습니다.

이에 따라 불쾌지수도 80선을 크게 넘어서서 대부분의 사람들이 더위로 심한 불쾌감을 느낀 하루였 습니다.

기상청은 이번주 금요일쯤 한때 비가 내린 뒤에 올 장마가 완전히 끝날 것으로 내다보고 있습니다.

구름의 이동 모습입니다.

현재 장마전선은 남해상에서 일시적으로 소멸된 가 운데 우리나라는 북태평양 고기압의 영향권에 들어 있습니다.

현재 서쪽에서 접근하는 구름은 오늘밤 우리나라를 지나가면서 한때 소나기를 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 구름이 많이 끼고 오후 한때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

남부와 제주도 지방도 오후 한때 소나기가 올 것 으로 예상됩니다.

낮 최고 기온은 대구 36도, 서울 31도 등으로 내일도 오늘처럼 무더울 것으로 전망됩니다.

내일 남해와 동해는 한때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

안개끼는 곳이 있겠고 물결은 먼바다에서 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

일요일 MBC 뉴스 데스크입니다.

여당의 대통령 후보는 누가 될 지, 그 판가름의 순간이 이제 내일로 다가 왔습니다.

현재로서는 이회창 후보가 선두를 달리고 있습니다.

그러나 오늘 저녁 2위권의 네 후보가 극적으로 손을 잡기로 합의함으로써 신한국당 경선은 예측하기 힘든 혼전에 빠졌습니다.

먼저 김원태 기자가 보도합니다.

⊙ 김원태 기자 : 

그동안 숨가쁘게 진행돼 온 4인 후보간 연대 협상이 오늘 저녁 극적으로 타결됐습니다.

이인제, 김덕룡, 이한동, 이수성 후보 등 4명의 후보들은 1차 투표에서 2위를 하는 후보에게 표를 몰아 주기로 합의했습니다.

⊙ 이한동 후보 : 

우리 네 사람 중에서 제일 표가 많이 나온 분에게 결선 투표에서 모든 지원을 한데 모으기로 그렇게 합의가 됐습니다.

⊙ 김덕룡 후보 : 

여기 네 사람이 힘을 합친다면 바로 그것이 신한국당의 힘이다.

저는 그렇게 생각을 합니다.

⊙ 이수성 후보 : 

서로 정치적인 협력을 한다는 것은 국민 여망에 부흥하고, 국민을 안도시킬 수 있는 첩경이 아닐까?

⊙ 이인제 후보 : 

우리 당의 정권 재창출을 위해서 협력 대열에 설 수 있게 된 것을 정말 감사하고, 행복하게 생각합니다.

⊙ 김원태 기자 : 

이들의 전격적인 합의는 내일 전당대회가 이회창 후보의 완승으로 끝날 지 모른다는 위기감 때문이었습니다.

이로써 내일 전당대회는 예측을 불허하는 한판 승부가 될 것으로 보입니다.

이회창 후보 진영은 가능하면 1차 투표에서 과반수의 득표로 승부를 끝낸다는 목표를 갖고 있습니다.

하지만 최종 승부는 결국 결선 투표에서 가려질 것이라는 게 당내의 지배적인 의견입니다.

따라서 내일 전당 대회장은 1차 투 표가 끝난 직후부터 흥분과 긴장 속에 빠져들 것으로 보입니다.

1차 투표에서 1위를 할 것으로 예상되는 이회창 후보와 反 이회창 진영의 대표 주자간 최종 승부가 펼쳐집니다.

그러나 1,2위간 표 차가 클 경우에는 연대 여부와 상관없이 결선 투표가 싱겁게 끝날 가능성이 높습니다.

또, 反 이회창 후보 진영의 대의원들이 과연 얼마만큼 2위에게 표를 몰아줄지의 여부가 마지막 승부를 가려 줄 것입니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙이인용 앵커 : 

주유소 주변의 땅들이 기름오염으로 시커멓게 썩어가고 있습니다.

사정은 이런데도 아무런 대책도 없이 방치되고 있습니다.

이성주 기자가 취재했습니다.

⊙이성주 기자 : 

인천시 논현동의 한 주유소, 길 하나를 사이에 두고 있는 논위에 시커먼 기름이 둥둥 떠 있습니다.

삽으로 도로옆을 파내자 곧바로 기름이 스며나옵니다.

이렇게 땅을 팔 때마다 스며나오는 기름에 불을 한번 붙여보겠습니다.

삽시간에 불길이 일어납니다.

- 430평인데요 현재는 300평 가량...

인천시내의 또다른 주유소, 주유소에서 스며든 기름이 축대를 따라 흘러내리고 있습니다.

축대 중간에서 기름이 흘러내리고 있어서 이미 기름들이 땅속으로 스며든것으로 보입니다.

⊙양승록씨 (인근주민) : 

물을 틀어놓고 보게되면 기름이 뜬다고...

⊙이성주 기자 : 

주유소로 올라가 봤습니다.

취재진이 다가가자 방금까지 페인트칠을 하던 차 한대가 쏜살같이 달아납니다.

주유소 이곳 저곳에서는 지하로 스며드는 기름찌꺼기들이 발견됩니다.

지난해부터 주유소는 매년 토양오염 검사를 해야합니다.

그 러나 구청에 비치된 자료에는 검사결과가 모두 합격입니다.

기름으로 뒤범벅이 돼버린 논현동 주유소도 기준치 이하의 기름이 검출된 것으로 나타나 있습니다.

문제는 허술한 법규, 토양오염 검사는 주유소 스스로 하게 돼 있으며, 이를 감독할 관계공무원들은 시료채취 방법조차 모릅니다.

⊙담당 공무원 : 

(구청직원)입회한 가운데 채취해서 의뢰한다.

채취 어떻게 하는지 모른다.

⊙이성주 기자 : 

또 1년에 한번씩 하는 유류탱크 검사도 기름을 완전히 빼지않은 채 탱크를 겉에서 두드려보는 비파괴 검사를 하도록 돼 있어서 형식적인 검사에 그치고 있습니다.

⊙김모씨 (주유소 소장) : 

비파괴 검사는 수박 겉핥기에 불과하다.

⊙이성주 기자 : 

자동차 천만대 시대, 늘어만가는 주유소가 환경오염의 주범으로 떠오르고 있습니다.

카메라 출동입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 신한국당 이회창 후보의 당선은 다른 후보들의 反 이회창 연대를 이겨낸 고투끝의 승리였습니다.

대의원들을 상대로한 여론조사에서는 늘 1위였지만 승리까지는 결코 순탄한 길만은 아니였습니다.

윤정식 기자입니다.

⊙윤정식 기자 : 

신한국당 대통령 후보경선 23일, 이 기간동안 이회창 후보의 1위 자리는 변함이 없었습니다.

후보등록 직전인 6월27일 첫 번째 여론조사에서 이회창 후보는 33%의 지지율로 2위인 이인제 후보와 20%이상 차를 벌리며 선두를 달렸습니다.

이후 7월7일과 16일, 그리고 18일과 20일 실시된 다섯 차례의 여론조사에서 모두 2위와의 격차를 현격하게 벌린 채 변함없는 선두를 유지했습니다.

그러나 당내 분위기는 여론조사 결과와는 달리 격동과 파란의 연속이였습니다.

경선 초반이였던 6월말과 7월초, 김영삼 대통 령이 누구를 지지하느냐하는 소위 김심 공방이 치열했습니다.

이회창 대표의 사퇴와 이만섭 대표서리의 임명, 그리고 정치발전 협의회의 이수성 지지 선언 등은 김심이 이후보를 떠났다는 추측을 가능하게 했습니다.

그러나 정발협의 해체와 강인섭 정무수석의 사임을 통해 이회창 후 보는 김심 중립을 이끌어내는데 성공합니다.

제2라운드는 이수성 후보를 비난하는 흑색선전 유인물 공방과 박찬종 후보가 폭로한 금품 살포설.

한때 이회창 후보를 궁지로 몰아넣었으나 1주일만에 혐의를 벗게 됐습니다.

경선 하루전, 모든 혐의를 벗어나면서 한숨 돌리는 순 간 이한동, 이수성, 김덕룡, 이인제 등 4명의 후보가 마지막 뒤집기를 노리고 전격적으로 손을 잡았습니다.

反 이연대가 공들여온 조직이 힘을 발휘하는 듯 했고, 이후보는 최대의 위기를 맞게 됐습니다.

그러나 대세를 돌이키기에는 이미 때는 늦었습니다.

결국 이회창 후보의 승리는 거듭된 파란과 격동에 휘말리지 않고 당내 반대조직을 하나하나 격파한 뒤 처음의 지지를 끝까지 이끌어 나가면서 만들어낸 당연한 결과라고 할 수 있습니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

⊙이인용 앵커 : 

신한국당 총재인 김영삼 대통령도 오늘 전당대회에 참석해서 다른 대의원과 똑같이 한 표를 행사했습니다.

끝까지 중립을 지켜서 김심은 결국 한 표였습니다.

황희만 기자입니다.

⊙황희만 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 신한국당 전당대회는 우리 정당정치에서 진정한 민주주의의 뿌리를 내린 역사의 현장이라고 평가했습니다.

대의원 자유의사에 따라 대통령 후보를 선택하는 선례를 남김으로써 우리정치의 밝은 미래를 열고 있다고 자부했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

저는 처음부터 끝까지 엄정중립을 지키면서 오직 공정 경선에 모든 노력을 기울여 왔습니다.

이번 경선은 우리 정당의 민주화를 촉진하고 민주주의를 한층 성숙시켜 나가는 계기가 될것입니다.

⊙황희만 기자 : 

김대통령은 엄정중립을 내세우며 오전 1차 투표를 하고 전당대회장을 떠난뒤, 다시 오후 2차 투표를 했을뿐 끝까지 어떤 영향력을 행사하지 않았습니다.

일반 대의원과 마찬가지로 한 표만을 행사했습니다.

김대통령은 대의원 뜻에 따라 결정된 대 통령 후보를 중심으로 당의 결속을 다져간다는 방침이고 이것이 바로 김심이라는 게 청와대 당국자의 설명입니다.

김대통령은 앞으로 패배한 경선 후보들과도 만나 당의 단합을 당부하고, 결속을 다지는 등, 대선 승리를 위해 신한국당 대통령 후보를 적극 지원한다는 계획입니다.

김대통령은 또 대통령 후보 중심으로 당을 운영하기 위한 당직 개편 등, 후속 조치도 조만간 취해나갈 예정입니다.

MBC 뉴스 황희만입니다.

⊙이인용 앵커 : 

집권당으로서는 사상 처음으로 자유경선을 펼쳤던 오늘 신한국당 전당대회는 고비고비마다 손에 땀을 쥐게하는 긴박한 순간의 연속이였습니다.

장장 12시간에 걸친 오늘 신한국당 경선의 대결전 드라마를 김은혜 기자가 전해드립니다.

⊙김은혜 기자 : 

전당대회는 초반부터 열전이였습니다.

후보들이 대회장을 돌며 지지를 호소할 때마다 만2천여 대의원들은 뜨거운 함성을 내뿜었습니다.

전당대회장이 떠나가도록 울렸던 연호소리는 그러나 경선 주자들의 첫 희비를 가를 1차 투표가 시작되면서 비장하리만큼 무거운 침묵으로 바뀌었습니다.

대의원들의 주권은 묵묵히 그리고 비교적 큰 차질없이 차분하게 행사됐습니다.

개표가 시작되자 각 후보진영의 발걸음이 극박하게 돌아가기 시작했습니다.

각 진영 참모들은 중간중간 흘러나오는 개표 결과 에 촉각을 곤두세우면서 초조한 눈빛을 거두지 못했습니다.

특히 1차 투표 개표결과가 발표되는 순간 이곳 전당대회장에는 숨이 머질 듯한 팽팽한 긴장감이 감돌았습니다.

승자와 패자, 그리고 환희의 절정과 승복의 쓰라림이 교차하는 순간이였습니다.

이한동 후보측이 5표 차이로 아까운 3위로 내려앉으면서 다시 표를 검토할 것을 요구했으나 재검표 결과 오히려 3표 더 차이가 벌어졌습니다.

한편, 오늘 전당대회 도중 이인제 후보 진영의 송천영 위원장이 후보 정견발표를 요구하며 단상쪽으로 뛰어나왔으나, 이를 제지하는 청와대 경호원들에 의해 대회장 밖으로 떠밀려나가는 소동이 벌어졌습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이회창 후보의 승리는 한마디로 대세론의 승리였습니다.

이회창 캠프의 승리, 그리고 反 이회창 전선의 패인을 최명길 기자가 분석합니다.

⊙최명길 기자 : 

지난 3월 세인의 예상을 뒤엎고 신한국당의 대표직에 오른 것이 역시 오늘의 이회창 후보를 만들었습니다.

이달초 대표직을 사퇴할 때까지 이회창 후보는 속성상 후보의 조기가시화를 갈구하는 여권조직을 효과적으로 공략해 253개 지구당 중 150여개를 장악하는 대세를 잡았습니다.

결국 김영삼 대통령이 그를 대표로 지명하고 원든 원치 않든 중립을 지킨 것이 승리의 바탕임을 부인할 수 없습니다.

김대통령이 이회창 고문의 대표지명을 선택할 수 밖에 없었던 정치상황은 노동법 파동과 한보사태, 최형우 고문의 낙마 등, 이회창 후보의 의지와는 관계없는 변수가 작용했다는 점에서 행운론도 설득력을 가집니다.

여타 후보들이 절묘하리만큼 표를 나눠가진 것도 이후보측에 유리하게 작용했습니다.

이인제, 이한동, 김덕룡, 이수성 후보들은 지역과 세대, 성향과 연고면에서 일정한 득표력을 형성함으로써 후보 사전 조정이 불가능했다는 점은 反 이연대의 구조적 한계였습니다.

현정부의 주축인 민주계가 주도한 정치발전 협의회의 분열은 이회창 후보의 승리에 쐐기를 박은 사건이였습니다.

막판 결집력을 염두해두지않고 참여인사 늘리기에 주력한 정발협의 몸집 키우기는 결국 대세론을 역류시킬만한 힘을 축척할 수 없었습니다.

경선 막바지 변수로 등장했던 4인 연대도 4명 모두 자신이 2위가 된다는 것을 전제로 한 것이어서 2차 투표에서의 표 몰이는 한계를 가질 수 밖에 없었다는게 정가의 분석입니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 경선에서 패배한 5명의 후보들은 모두 아쉬운 마음을 감추지는 못했지만은 경선 결과에는 승복했습니다.

김세용 기자입니다.

⊙김세용 기자 : 

결선 투표에 진출했지만 돌풍을 승리로까진 엮어내지못한 이인제 후보는 상기된 얼굴로 아쉬움을 감추지 못했습니다.

그러나 이후보는 2차 결선투표 결과 발표 직후 당선자인 이회창 후보와 굳게 손을 잡고 축하 인사를 건냄으로써 경선결과에 승복하는 자세를 보였습니다.

이인제 후보와 재검표까지 가는 접전을 치뤘지만 결국 3위에 만족해야 했던 이한동 후보, 누구보다 마음을 조였을 침통한 표정을 지으며 겸허하게 받아들이겠다는 짧은 말로 패자의 변을 대신했습니다.

김덕룡 후보는 1차 투표결과 탈락이 확정되자 가장 먼저 기자실에 들러 소감을 밝혔습니다.

⊙김덕룡 후보 : 

대의원들의 결정이니까 당연하게 사실로 받아들이고, 패자가 더 할 말이 있겠습니까?

⊙김세용 기자 : 

6명의 후보중 236표로 최하위를 차지한 최병렬 후보는 새로운 정치경험 자체에 만족한다며 후회없는 반응을 보였습니다.

⊙최병렬 후보 : 

이번에 참여해서 우리 선거가 또 우리정치가 나아가야 될 방향을 제 몸으로 실천한다는데 제 나름대로 뜻을 두었습니다.

⊙김세용 기자 : 

이수성 후보 역시 후회가 없으며, 대통령 후보와 함께 이제 나라 걱정을 하겠다며 담담한 표정으로 올림픽 공원을 산책하는 여유를 보였습니다.

이처럼 오늘 경선결과에 강력한 반발을 보이거나 불복하겠다는 후보는 나타나지 않아서 신한국당의 경선 후유증은 당분간은 표면화되지는 않을 것으로 관측됩니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙이인용 앵커 : 

지금 신한국당 전당대회 현장에서는 이회창 후보가 기자회견을 갖고 당선 소감을 밝히고 있습니다.

현장 중계차 김원태 기자 나왔습니까?

전해주시죠.

⊙김원태 기자 : 

이곳은 잠실 올림픽 체조경기장내 마련된 신한국당 대통령 후보 당선자 기자회견장입니다.

대통령 후보로 확정된 이회창 후보가 조금전 이곳 기자회견장으로 도착했습니다.

그럼 지금부터 이회창 후보로부터 그동안 경선과정에서 느꼈던 점, 그리고 앞으로의 구상 등을 알아보겠습니다.

이 후보님, 먼저 당선을 축하드립니다.

이번 경선은 집권 여당 사상 처음으로 실시하는 완전 자유경선이라는 점에서 상당한 관심을 모았는데, 그동안 경선 과정에서 어려웠던 고비가 있었다면 언제였습니까?

⊙이회창 대통령 후보 당선자 : 

여러가지 괴문서 사건이라든가 금품수수와 같은 그런 문제 재기가 됐을 때가 사실 좀 어려웠죠.

왜냐하면 이번 경선은 말씀하신대로 역사상 처음 실시하는 완전자유 경선이고, 또 깨끗하고 공정한 그런 경선을 우리가 표방을 하고 또 그렇게 실제로 할려고 노력을 하고 있는데 그런 문제가 제기되서 사실 좀 어려웠습니다만은, 결국 우리 모두가 당의 단합과 공정한 경선의 진행을 완성시켜서 역사적 의미를 뜻깊게 국민에게 설득하고 신뢰로 대한다는 그런 넓은 관점에서 모두 잘 처리가 됐습니다.

- KBS 신성우 기자입니다.

금품 거래설과 괴문서 사건 등, 경 선 과정의 갈등과 그동안 치열했던 경쟁으로 인해서 경선 후유증에 대한 우려의 시각도 만만치 않습니다.

앞으로 당내 화합과 전열 정비에 대한 이후의 복안이 있다면 밝혀주시기 바랍니다.

그 점은 저는 지금 그렇게 크게 염려하지 않습니다.

우리 후보자 여러분들은 아시는대로 모두 원만한 인격과 높은 경륜을 가지신 분들이기때문에 경선에서 어떤 앙금때문에 결속과 단합에 문제가 된다 이렇게 보지않구요, 무엇보다 당이 결속하고 단합해서 정권 재창출 해야 한다는 것이 1차적인 목표이기 때문에 당내의 화합에 별 큰 문제가 없으리라고 저는 믿고 있습니다.

또, 어쨌든 우리는 한식구이기 때문에 모두 다같이 마음을 합쳐서 무사히 해낼 수 있다 저는 이렇게 생각하고 있습니다.

- 이후보님한테 다시 한 번 질문드리겠습니다.

이 후보님께서는 그동안 경선 과정에서 책임총리제나 이른바 부총재 도입 등, 역활 분담론에 관해서 말씀하신 바 있습니다.

이에 관해서 좀 구체적인 구상을 좀 말씀해주시죠.

그동안에 말씀드린 것들이 대체로 제가 생각하고 있는 골격입니다.

당의 부총재제는 우리가 당의 민주화를 위해서 한가지 생각할 수 있는 가능성으로 제가 말씀드렸던 것이고, 또 이제 내각을 통괄하는 총리와 대통령과의 위치 관계, 위상 설정문제, 이런것들은 제가 평소에 생각하고 있던 바이기 때문에 제가 그전에 말씀드린것 골격 그대로다 이렇게 말씀드릴 수 있습니다.

이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

위기를 맞은 기아에 국민들의 성원이 쏟아지고 있습니다.

기아 자동차는 할인 판매에 들어가자 오늘 하루 기아차는 무려 만7천대나 불티나게 팔려나갔습니다.

기아 역사상 최고의 판매량이였습니다.

고일욱 기자입니다.

⊙고일욱 기자 : 

기아자동차 본사는 하루종일 자동차 할인가격을 묻는 전화로 업무가 마비될 정도였습니다.

- 뉴스에 나온걸 봤는데, 차를 할인해서 판다고 그러는데 그것 좀 알고 싶어서요.

영업소에서 아예 전화 통화를 할 수 없을 정도여서 직원들은 핸드폰으로 통화를 해야 했습니다.

영업소에 직접 찾아와 계약하는 고객들도 줄을 이었습니다.

⊙김기명 씨 (고양시 화정동) : 

차도 낡고 그런 상황에서 또 기아에서 이렇게 할인을 해준다고 그래서 좀더 좋은 차로 바꾸려고 나왔습니다.

⊙박종태씨 (고양시 일산3동) : 

파격적인 가격때문에 왔었는데, 육지에서 차가 다 떨어졌다고 없다고 해가지고 제주도에 있는 걸 받기로 했습니다.

⊙고일욱 기자 : 

오늘 하루만 승용차 만6천여대 등, 모두 만7천대가 팔렸습니다.

하루 판매량으론 사상 최고 기록입니다.

⊙한준호씨 (기아자동차 영업사원) : 

한 달 실적이 7대였었는데, 오늘 하루만에 9대 팔아가지고 한달 실적을 오늘 하루에 넘겨버렸습니다.

⊙고일욱 기자 : 

기아측은 이 추세대로라면 당초 예상했던 할인 판매분 3만2천대가 앞으로 이틀안에 바닥날 것으로 예상하고 있습니다.

할인판매 차종 가운데 세피아는 이미 재고가 바닥났습니다.

기아는 이번 할인판매로 2천8백억원의 현금이 들어올 것으로 예상하고 있습니다.

이 돈은 긴급 운영자금과 협력업체 물품대금으로 쓸 계획입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

김지은 앵커 : 

경기불황이 계속되면서 장사가 잘 안되자 요즘 식당과 세탁소, 주유소 같은데서 파격적으로 값을 내리고 있습니다.

광주에서 한신구 기자가 가격파괴 현장을 찾아가 봤습니다.

⊙한신구 기자 : 

광주시 금남로 현대 불고기 식당, 불고기 정식 1인분을 6천원에서 3천5백원으로 40%나 대폭 내렸습니다.

이익보다는 고객을 한명이라도 더 확보하기 위해서입니다.

장기적인 경기침체에서는 고객 확보만이 유일한 살 길이기 때문입니다.

⊙정영철씨 (현대 불고기 주인) : 

워낙 요즘에 불경기 불경기해서 손님들이 많이 안오시고 그래서 저렴한 가격으로...

⊙한신구 기자 : 

주변식당들도 뒤질세라 값을 낮춰 손님끌기에 나서고 있습니다.

세탁업계도 예외는 아닙니다.

양복 한벌을 세탁하는데 6-7천원을 받았지만 지금은 4천원만 받고 있습니다.

손님을 끌기위한 자구노력입니다.

⊙이영신씨 (그랜드 세탁소 주인) : 

이익이 될까해서 한 것이 아니고 저희가 살아남기위해서 하는 것이지, 어쩔 수가 없어요.

⊙한신구 기자 : 

주유소간의 가격경쟁은 한때 1리터에 850원을 넘던 휘발유값을 790원대로 떨어뜨렸습니다.

가격 파괴 바람은 호텔과 사우나, 심지어는 타이어 판매업소에까지 몰아닥치고 있습니다.

이같은 서비스 업체의 가격파괴 바람은 지속적인 경기불황에다 최근 기아와 아시아 자동차의 부도 위기까지 겹쳐 전 업종으로 확산될것으로 보입니다.

MBC 뉴스 한신구입니다.

⊙이인용 앵커 : 

해수욕장에서 물에 빠진 어린이 10여명을 구하고 정작 자신들은 숨지거나 실종된 고등학생들이 있습니다.

학교 폭력으로 얼룩진 요즘이지만 이렇게 살신성인을 실천한 학생들도 있습니다.

전주에서 이종휴 기자입니다.

⊙이종휴 기자 : 

전라북도 부안군 변산 해수욕장, 전주고등학교 30여명의 학생들이 이곳을 찾은것은 지난 19일, 2박3일 일정의 학교 친목동아리 수련회 마지막 날인 오늘.

이 근처에서 축구를 하고 있던 학생들의 귀에 갑자기 살려달라는 목소리가 다급하게 들렸습니다.

학생들은 순간 너나할것없이 살려달라는 저 바위섬쪽을 향해 뛰었습니다.

달리고 헤엄치기를 3백여미터, 그곳에는 10살 안팎의 어린이 10여명이 마치 밀려드는 파도에 맞서 힘겹게 튜브를 붙잡고 있었습니다.

⊙조상현군 (전주고 2년) : 

구해주고 오다가 물살이 두개로 나뉜다고 그러더라구요.

⊙이종휴 기자 : 

이들은 먼저 근처 바위로 어린이들을 끌어올리고 또다른 학생들은 어린이들을 뭍으로 끌어냈습니다.

그러기를 10분여, 신준섭, 정인성, 장만기 3명이 보이지 않았습니다.

어린이들은 모두 구했지만 이들은 다시 물위로 떠오르지 않았습니다.

오후 3시40분, 수색작업을 벌이던 군 특전사 요원과 119 구조대는 5m깊이 바다속에 싸늘히 숨져있는 신군을 인양했습니다.

MBC 뉴스 이종휴입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이렇게 기아자동차가 불티나게 팔리고 있는데 더해서 시민단체들까지 기아 살리기에 나섰습니다.

또 기아 노조원들은 각자 천만원씩을 마련해서 회사를 돕기로 했습니다.

양찬승 기자입니다.

⊙양찬승 기자 : 

기아자동차 노조는 오늘 모두 천억원의 기금을 마련해서 회사를 지원하기로 했다고 밝혔습니다.

이를 위해 노조원 한사람이 천만 원씩의 돈을 마련할 계획입니다.

⊙이재승 노조위원장 (기아자동차) : 

월간 현장에 있는 사람들이 40만원씩 적금을 해서 2년동안 부어야될 이 돈을 회사에 긴급 수혈하고 지원하는 겁니다.

⊙양찬승 기자 : 

노조는 또, 상여금과 월차 수당도 전부 회사에 반납하기로 했습니다.

기아자동차는 노조의 이같은 결정으로 2만여 전 종업원이 동참함으로써 다음달까지 4백억 원의 자금을 마련할 수 있을 것으로 기대하고 있습니다.

기아를 격려하는 일반 시민들의 팩스와 PC통신도 매일 수백 건씩 쇄도하고 있습니다.

이런 가운데 오늘 공동체 의식개혁 국민 운동 협의회 등, 20개 시민단체들은 기아를 살리기 위한 범국민 운동연합을 발족했습니다.

광주에서는 청소 용역업체의 일용직 근로자들까지 일당을 모아 아시아 자동차에 성금으로 전달하기도 했습니다.

기아측은 생각지도 못한 이같은 시민들의 성원에 눈물을 글썽했습니다.

⊙박제혁 부사장 (기아자동차) : 

잘못된 모든 부분을 참회하는 마음으로 다시 한 번 의미하면서 재건을 위한 노력에 온 힘을 다해서...

⊙양찬승 기자 : 

MBC 뉴스 양찬승입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이렇게 무더위가 계속되다보면 밤에 선풍기나 에어컨을 켜놓은 채 잠을 청하시는 분들이 있는데, 이건 아주 위험합니다.

어제 선풍기를 켜놓고 잠을 자던 고등학생이 숨지는 사고가 있었습니다.

김연석 기자입니다.

⊙김연석 기자 : 

어제 저녁 15살 정 모군은 선풍기를 켜놓은채 TV를 보다 깜빡 잠이 들었습니다.

외출했던 형이 집으로 돌아왔을때 정군은 이미 숨져있었습니다.

⊙정군의 형 : 

선풍기가 다리 사이에...

선풍기가 회전하고 있었지만, 얼굴과 너무 가까워 멈춘 것이나 마찬가지...

⊙김연석 기자 : 

전문의들은 정군이 호흡곤란을 일으켜 숨진것으로 보고 있습니다.

선풍기 바람을 오랫동안 얼굴에 곧바로 쐴 경우 기압이 떨어져 숨을 쉴때 산소가 부족하기 때문입니다.

⊙원장원 (경희대 의료원 가정의학과) : 

닫혀 있는 방에서 선풍기를 틀고 잤을때 사망할 가능성이 높다는 얘기도 있지만은, 그런거 보다는 지금 말씀드린대로 얼굴에 바로 선풍기 바람을 쐐기 때문에 숨을 잘 들여마시지 못해서 오는 그런...

⊙김연석 기자 : 

에어켠을 켜놓고 자는 것도 위험합니다.

지난 15일 충북 충주시 41살 김 모씨는 차 안에서 에어컨을 켜놓고 잠을 자다 3시간만에 숨졌습니다.

에어컨을 장시간 켜놓아 체온이 32도 이하로 떨어지면 두뇌와 호흡기의 기능이 마비됩니다.

전문의 들은 선풍기의 경우 바람이 얼굴에 직접 닿지 않게하고 바람을 약하게 하라고 충고합니다.

또 에어컨은 한시간에 10분 정도는 가동을 중단하고 반드시 환기를 시켜야하며, 실내와 실외온도가 5도 이상 차이가 나지 않아야 저체온증을 막을 수 있습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙김지은 앵커 : 

김현철 씨 비리사건에 대한 2차 공판이 오늘 열렸습니다.

현철 씨는 측근들에게 맡긴 비자금은 92년 대선당시 사조직에서 쓰고 남은 돈이라고 시인했지만 동문 기업인들로부터 받은 돈의 대가성은 없었다고 주장했습니다.

김경태 기자입니다.

⊙김경태 기자 : 

김현철 씨는 오늘 공판에서 백억원대의 비자금은 지난 92녀 대선직후 나사본 등, 사조직의 사무실 임대 보증금 등으로 남은 돈이라고 말했습니다.

현철 씨는 그러나 이 돈 대부분은 김덕영 두양그룹 회장 등, 동문 기업인들이 대선 전부터 활동비로 준 것으로 대가성이 없다고 주장했습니다.

현철씨는 또 이성호 씨로부터 17억원을 받고난 후에 따로 청탁을 받았다며, 대가성을 부인했습니다.

차명계좌를 이용해 비자금을 관리한 것도 국민의 이목을 두려워한것으로 조세포탈 의도는 없었다고 강조했습니다.

특히 조세포 탈 혐의를 사실상 시인한 검찰 조서에 대해서는 잠을 못 잔 상태에서 조서를 제대로 읽어보지않고 날인했다며 혐의를 부인했습니다.

현철 씨는 오늘도 비교적 단정한 모습으로 법정에 나왔고, 혐의는 대부분 부인했지만 물의를 일으켜 죄송하다고 말했습니다.

오늘 공판에 나온 현철 씨의 부인 김정현 씨는 그동안 거의 매일 구치소에 면회갔으며, 현철 씨의 건강은 비교적 양호하다고 말했습니다.

최근 병원에 이송된 김기섭 前안기부 운영차장은 환자복 차림에 마스크를 하고 출석했습니다.

김씨는 재판장의 추궁끝에 이성호 씨로부터 청탁을 받은 사실을 시인했습니다.

다음달 11일 3차 공판에서는 증인 신문이 이루어집니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙김지은 앵커 : 

여객선이 침몰하거나하는 바다에 재난이 발생할대 인명구조에 나서는 것이 바로 해군 해난구조대입니다.

박상후 기자가 훈련에 열중하고 있는 이들을 만나봤습니다.

⊙박상후 기자 : 

해군 해난구조대원들의 보트가 여름 바닷물결을 시원하게 헤치며 목표지점으로 비상출동합니다.

오늘의 임무는 우선 여객선이 침몰했다는 가상상황에서의 인명구조 훈련입니다.

인명구조 다음 임무는 침몰된 선박을 수면위로 띄우는 것입니다.

바다 표면은 적조로 시뻘겋지만 2-3미터 들어가면 본래의 색으로 바뀝니다.

침몰된 선 박에 공기 파이프를 연결하고 공기 주머니를 매답니다.

1시간동안의 작업끝에 정확히 균형이 잡힌 상태로 수면위로 떠오릅니다.

바닷속 수십미터 지점의 용접같은 고난도 작업도 이들의 중요한 임무 가운데 하나입니다.

선체를 용접하면서 튀는 불꽃이 검푸른 바다를 밝힙니다.

⊙정주성 중령 (해군 해난구조대장) : 

예기치 못한 각종 해난사고와 이에 따른 인명구조 등의 역활을 어떠한 상황에서도 완벽히 수행하기위해 24시간 구조체제를 유지하고 있습니다.

⊙박상후 기자 : 

해저에 인간 한계 상황에 도전하는 이들은 오늘도 여름바다에서 땀을 흘리고 있습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

김지은 앵커 : 

서울시는 오늘 장거리를 뛰는 버스와 구불구불 돌아가는 버스노선 49개를 없애기로 하는 등, 시내버스 개혁 종합대책을 내놨습니다.

윤병채 기자가 전해드립니다.

⊙윤병채 기자 : 

오늘 발표된 시내버스 개혁안은 필요이상으로 휜 노선을 정리하고 도심으로 몰리는 버스노선을 분산시키는데 초점을 맞췄습니다.

서울시는 이를위해 도심을 통과하는 192개 노선을 160개 줄여 교통혼잡을 줄이기로 했습니다.

운행거리가 50km가 넘는 장거리 노선과 굴곡이 심한 노선도 대폭 손질하고 지하철과 중복되는 70개 노선 중, 절반이 넘는 39개 노선도 조정할 방침입니다.

서울시는 이럴 경우, 현재 8.7분인 배차간격이 6.3분으로 단축될 것으로 내다봤습니다.

⊙김상돈 버스개선 기획단장 (서울시) : 

이용시민의 편의를 높히고, 버스와 지하철간의 수송율을 극대화하면서 노선간의 운송수지 불균형을 해소하는데 역점을 뒀습니다.

⊙윤병채 기자 : 

이와 함께 앞으로는 시내버스의 번호도 승객들이 번호만 봐도 목적지를 알 수 있게끔 권역별로 바뀝니다.

3자리 수로 통일되는 시내버스 번호는 맨 앞의 수가 9개 권역별 출발지를 나타내고, 뒤의 두자리는 도심과 부도심, 지역순환 등 통과지역을 표시합니다.

시내버스의 속도를 높히기 위해 현재 편도 3차선 도로에 설치하게 돼 있는 전용차로도 편도 2차선 도로까지로 확대하고, 버스 중앙 전용차로도 천호대로 한 곳에서 시흥대로와 강남대로 등, 세군데로 늘리기로 해습니다.

또 교차로에서의 버스 전용 좌회전 신호제도 대폭 확대됩니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

⊙김지은 앵커 : 

최근 사회의 관심이 학교폭력에 쏠려있습니다.

오늘 서울시 교육청이 마련한 학교폭력 근절대책 세미나에서는 문제학생들을 선도하기 위해서는 결국 장기적인 노력이 필요하다는데 의견이 모아졌습니다.

임대근 기자입니다.

⊙가해학생 : 

심하게 때리지 않았어요.

다른 애들도 그렇게 때렸는데...

⊙임대근 기자 : 

친구들에게 맞고 투신자살한 학생에 대해 가해학생이 한 말입니다.

피해학생은 보호받기보다 오히려 왕따로 불리며 따돌림을 당해서 이중의 고통을 받습니다.

⊙장석민 연구위원 (한국교육개발원) : 

집단적 상습적 폭력행사가 방치됨으로써 많은 학생들이 폭력이란걸 늘 봐오고, 주위에서.

그렇기 때문에 별 죄의식도 없고...

⊙임대근 기자 : 

만연된 폭력으로 폭력을 행사한 학생이 때론 피해자로, 또 피해학생이 가해학생이 되기도 합니다.

이렇게 맞기도 하고 때리기도 하는 학생비율이 40%나 됩니다.

이 때문에 몇몇 가해자를 가려내서 처벌하면 된다는 최근의 정부대책이 큰 비판을 받았습니다.

⊙김준호 교수 (고려대) : 

학교폭력이라는 것이 두 달동안에 무슨 강력한 대책이 마련돼 가지고 해결될 문제라고 한다면은 우리가 오늘 여기 모여가지고 이런 세미나를 할 필요가 없는 것이 아니냐라는 생각이 듭니다.

⊙임대근 기자 : 

학교폭력은 처벌하기보다 학교 자체에서 해결돼야 하지만 우리 학교는 문제를 덮어두는데 급급합니다.

⊙김준호 교수 (고려대) : 

그 학교에서 일어났다고 그래가지고 담임선생님, 상담교사, 속된 표현으로 줄줄이 책임을 묻게 된다고 한다면...

⊙임대근 기자 : 

무엇보다 학생의 입장에서 같이 고민하는 전문적인 훈련을 받은 상담교사가 필요하다는 지적입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한 달 가까이 계속되던 장마가 물러가면서 연일 35도 안팎의 불 볕 더위가 기승을 부리고 있습니다.

밤이되도 식지않는 더위때문에 잠도 못 이루고, 그래서 자칫 무기력해지기 쉬운 여름입니다.

지윤태 기자가 무더위를 이기는 길을 소개합니다.

⊙지윤태 기자 : 

체온에 육박하는 열기와 끈적끈적한 더위 불쾌감이 하루를 지치게 하고 있습니다.

- 짜증난다고 봐야죠.

- 잘 때도 12시까지 더웠어요.

지친 몸을 이끌고 집에 돌아오면은 이번에는 열대야 현상이 단잠마저 방해합니다.

결국 피로가 누적되고 활기없고 멍한 상태가 지속되기 쉽습니다.

- 피곤합니다.

- 답답하고...

전문의들은 이같은 더위를 물리치는 비책으로 먼저 가벼운 운동을 권합니다.

매일 초저녁에 조깅이나 줄넘기 등을 30분정도 하면은 당장은 더워도 몸의 체온조절 중추기능이 강화돼 정상적인 체온을 유지할 수가 있습니다.

자기 전에 냉수마 찰을 하면은 몸이 차가워지면서 노곤해져 잠을 유도하는 효과가 있습니다.

하지만 잠자리에 앞서서 뇌를 흥분시키는 커피나 담배, 술은 삼가해야 합니다.

에어콘 냉방은 바깥 온도와의 차이를 5도 이내로 하는게 좋습니다.

- 에어컨이 너무 강하게 나오거나 그런데 있으면 머리가 아프고, 어지럽고 그런 증상을...

실내온도가 너무 낮으면은 냉방병에 걸려서 여름내내 만성두통이나 감기몸살을 달고 살 수가 있습니다.

기상청은 올장마가 남부지방에서 지난 18일 끝난데 이어서 서울과 중부지방도 모레쯤 장마권에서 완전히 벗어나 앞으로 한 달 간은 예년보다 심한 무더위가 계속될 것으로 내다봤습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙이인용 앵커 : 

'암을 이긴다' 오늘은 장기이식을 통한 간암 치료법을 소개합니다.

말기 간암을 포함해서 간암환자 30명이 간이식을 통해 죽음의 문턱에서 기적처럼 목숨을 건졌습니다.

정경수 기자가 취재했습니다.

⊙정경수 기자 : 

한 기업체의 부장으로 일하는 최옥규 씨.

지금 그의 모습에서 피곤한 기색을 찾아보기 힘듭니다.

그러나 최씨는 1년전만해도 석 달 시한부 삶을 선고 받은 간암환자였습니다.

간경화에다 간암세포가 퍼져서 간의 2/3이상이 망가졌습니다.

어떤 첨단 치료법으로도 최씨를 살릴 길은 없었습니다.

그래서 죽음만을 기다리던 최씨에 게 재생의 손길이 기적처럼 다가왔습니다.

장기 이식이였습니다.

최씨는 뇌사에 빠진 한 주부의 건강한 간을 이식받고 죽음의 문턱에서 극적으로 기사회생했습니다.

당시 집도를 맡았던 의 사와 최씨는 요즘도 범상한 사이가 아닙니다.

살아서 돌아온 최씨는 그후 심경이 크게 변했습니다.

요즘 간암 환자들을 위한 봉사활동에서 남모르는 보람을 찾고 있습니다.

⊙최옥규씨 (45살) : 

지금부터 사는 거는 덤으로 살고 있는 삶이기때문에 제가 수술하기 전의 상황에서 비슷한 분들한테 상당한 어떤 봉사활동을 하고 있습니다.

⊙정경수 기자 : 

현재 간이식 수술을 하고 있는 병원은 모두 11곳, 수술 성공률은 거의 100%, 수술비는 5천만원정도입니다.

매년 만명이상이 간암으로 목숨을 잃고 있는 우리나라에서도 간이식은 이제 간암을 치료하는 가장 확실한 방법으로 자리를 잡아가고 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

김지은 앵커 : 

특정식물의 향을 계속 맡으면 병을 치료하는데 도움이 된다는 실험 보고서가 러시아에서 나왔습니다.

어떤 병에 어떤 식물의 향이 좋은지 모스크바에서 선동규 특파워이 직접 치료현장을 취재했습니다.

⊙선동규 특파원 : 

독특한 냄새를 풍기는 식물이 재배되고 있는 前의학및 방향식물 연구소 온실입니다.

얼마전 이 연구소는 피톤시드, 즉 식물의 휘발성 향균 물질이 질병 치료에 뛰어난 보조제 역활을 한다는 지난 10여년간의 연구결과를 발표했습니다.

예를 들어 폐질환자가 월계수향을, 근육경련 환자가 도금양이라는 식물향을, 그리고 신경질환자가 제라늄향을 계속 맡을 경우 그렇지않은 환자보다 치료속도가 훨씬 빠르다는 설명입니다.

⊙모이세비치 박사 : 

이번 연구결과는 식물향의 공기정화 능력이 뛰어나다는 점을 응용한 것이다.

⊙선동규 특파원 : 

실제로 모스크바 시내에 있는 이곳 고르쵸프가야 어린이 병원을 포함한 몇몇 병원에서는 이미 방향 식물을 이용한 치료법을 환자들에게 적용하고 있습니다.

병실이 마치 온실처럼 꾸며져 있습니다.

아직은 병세가 그리 심각하지않은 환자들을 대상으로 이 치료법을 시행하고 있으나 효과가 좋은 것만은 분명하다고 담당의사는 말합니다.

⊙니꼴라예브나 (모스크바 어린이 병원) : 

임상결과 향을 맡는 환자들의 회복속도가 눈에 띄게 빨랐다.

⊙선동규 특파원 : 

한편, 이같은 사실이 알려지면서 모스크바에선 요즘 환자가 아니면서도 냄새나 향을 풍기는 식물을 구입하려는 사람들이 크게 늘고 있습니다.

MBC 뉴스 선동규입니다.

김지은 앵커 : 

요즘 폭발적으로 보급되고 있는 휴대폰이 소음공해와 전파공해의 주범으로 지목되고 있습니다.

이렇게 되면서 공공장소에서 휴대폰을 사용하는 것을 금지하는 나라들이 늘어가고 있습니다.

김장겸 기자입니다.

⊙김장겸 기자 : 

버스나 열차안 심지어 교실과 극장안에서 울리는 휴대폰 소리는 주변사람들의 신경을 몹시 거슬리게 합니다.

골프장에서 다른 경기자들은 아랑곳하지않고 휴대폰으로 시끄럽게 통화하는 사람들도 많습니다.

또 운전중에 통화하다 사고를 내 는 사람들도 늘고 있습니다.

이에 따라 문명의 이기로 개발된 휴대폰을 유해전자파와 소음공해의 원인으로, 그리고 교통사고의 주범으로 주목해 사용을 금지하는 나라들이 늘고 있습니다.

이집트는 교실과 의사당에서의 휴대폰 사용을 금지한데 이어, 영화관과 병원에서의 휴대폰 사용도 못하게 했습니다.

이집트에서는 특히 의사들이 수술중에도 휴대폰을 사용하는 일이 빈번해 환자들의 거센 항의를 받아왔습니다.

영국은 운전중 휴대폰을 사용하는 사람 들을 처벌할 수 있도록 법규를 개정하기로 했으며, 필리핀 마닐라시도 운전자들의 휴대폰 사용을 못하게 했습니다.

또 유럽에서는 손님들의 휴대폰 사용을 엄격히 막는 식당과 골프장들이 늘고 있습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

⊙김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

사실상 장마가 끝나고 8월중순까지 올여름 무더위가 절정을 이룰 것으로 예상됩니다.

오늘밤에도 열대야 현상이 나타는 곳이 많겠고, 내일도 오늘과 비슷한 무더위가 계속될 것으로 전망됩니다.

이와 같은 육지의 뜨거운 열기에는 아랑곳 없이 동해안지방은 냉수대 주의보까지 내려진 가운데 15도에서 17도의 상당히 차가운 바닷물 온도를 유지하고 있습니다.

따라서 동해안 지방에서는 해수욕을 할 때 미리 준비운동을 하는 것이 좋겠고 수심 15미터 이하로 잠수하는 것을 삼가하는 것이 좋겠습니다.

또 냉수대 지역에서는 갑작스럽게 안개가 끼는 경우가 많기때문에 이와 같은 안개에도 유의를 해야 되겠습니다.

구름의 이동모습입니다.

오늘 전국적으로 맑은 날씨가 계속되다가 오후들면서 내륙 곳 곳에 소나기 구름이 만들어지고 있습니다.

오늘밤 내륙지방과 중북부 지방에는 한때 소나기가 예상됩니다.

내일아침 장마전선은 우리나라 북한 지방에 위치하겠고, 전국 대부분 지방이 무덥고 습한 북태평양 고기압의 영향권에 들것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일날씨입니다.

내일 중부지방은 구름이 많이 끼고 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

남부지방도 오후 한 때 구름이 많이 끼고 소나기가 올 것으로 예상됩니다.

낮 최고기온은 대구 35도, 서울 32도 등으로 오늘과 비슷한 무더위가 계속되겠습니다.

내일 바다는 대체로 맑겠습니다.

물결은 비교적 낮게 일겠고, 안개끼는 곳이 많겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

방금 보신 것처럼 신한국당의 대통령 후보로 이회창 후보가 선출됐습니다.

이회창 후보는 결선투표에서 대세를 이어가는데 성공 해, 40대의 이인제 후보에 2,300표 차로 승리했습니다.

첫 소식 김상수 기자입니다.

⊙당선자 발표 (민관식 선관위원장) : 

기호 1번 이회창, 6,922.

이인제 후보 4,622.

⊙김상수 기자 : 

이회창 당선자는 오늘 오후 실시된 2차 결선투표에서 6.922표를 얻었습니다.

1차 투표에서 2위를 차지해 결선에 올라온 이인제 후보는 4,622표를 얻는데 그쳤습니다.

이회창 후보는 당선이 확정된 뒤 후보수락 연설에서 당의 화합을 강조했습니다.

⊙이회창 후보 당선자 : 

모든 후보들에게 끝까지 아름답게 싸워주시고 넓은 도량을 보여주셨습니다.

이 여섯분의 동지와 모든 영광을 함께 나누고자 합니다.

⊙김상수 기자 : 

이회창 당선자는 올해 62살로 서울법대를 나와 대법원 판사와 대법관을 지냈으며, 현정권 들어 감사원장과 국무총리를 역임했습니다.

이당선자는 판사 시절 원리원칙에 충실한 판결로 대쪽 판사라는 별명을 얻었습니다.

또 감사원장 시절 과거 정권의 부정부패 사정과정에서 원칙을 지키면서 이를 강력히 추진함으로써 국민적 인기를 쌓았습니다.

한편, 오전에 실시된 신한국당 대통령 후보 경선 1차 투표에서는 이회창 당선자가 4,950표를 얻어 다른 후보들을 압도했습니다.

오히려 2위 자리를 놓고 4 명의 후보가 박빙의 승부를 펼쳤는데, 3위인 이한동 후보는 불과 8표 차로 2위를 이인제 후보에게 내줬습니다.

오늘 중부권 출신의 이회창 후보가 신한국당 대통령 후보로 선출됨에 따라 역대 선거에서 고질적 병폐로 지적됐던 영호남 지역대결 구도를 이번 선거에서는 피할 수 있게 됐습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 1원의 경제학은 10억원이 넘는 호화 빌라의 원가를 분석해 봅니다.

5억원은 거품이라는데 왜 이런 거품이 있는지 윤영무 기자가 취재했습니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

10억원 하는 강남의 89평짜리 고급 빌라, 대지가 27평입니다.

이런 빌라는 얼마를 남기는 것일까요?

먼저 땅 값은 평당 800만원씩 2억천600만원, 정부 고시가인 토목과 건축 공사비는 평당 183만원씩 1억6천만원, 나머지는 인테리어 비용, 콘크리트와 모래 그리고 물만 빼고 전부 최고급 수입 건자재만을 쓴 이 집의 내부 마감재 비용을 뽑아 봤습니다.

대리석 공사비 1,200만원, 주방기구 2,800만원, 전기 설비 천만원, 페인 트 900만원 기타 1.100원 등 모두 1억3천만원을 넘지 않았습니다.

실제 세계에서 최고급품 내장재를 써도 3억원을 넘지 않습니다.

따라서 분양가 10억원인 이 집을 짓는데 들어간 실제 비 용은 절반이 조금 넘는 5억원 정도입니다.

주택건설 회사의 이윤을 고려해도 고급 빌라의 분양가는 실 건축비의 2배에 가까운 셈입니다.

고급 주택을 보러 오는 사람들은 집의 견고성이나 주거의 편의성을 묻기보다는 "이거 진짜 단풍나무입니까?

" 이렇게 묻거나 "이 대리석 진짜 이태리에서 수입한 비싼 거 맞습니까?

" 이렇게 묻고는 이렇게 창가에 와서는 주변을 휙 한 번 둘러보고 "아이고, 이곳에는 가난한 사람들이 많이 사는구나." 하며 돌아가기 일쑤입니다.

이 때문에 주택 건설 업체는 고급 빌라 촌을 밀집해서 지어 부자 촌을 만들어 주고 그 대가로 분양가를 최대한 올려 왔습니다.

그리고 최고급 외국 건자재를 씀으로써 고가의 분양 가를 합리화시켰습니다.

결국 고급 빌라의 프리미엄은 부자촌에 들어가기 위해 지불하는 비용과 분양이 안 됐을 경우를 대비한 건축 회사들의 금융 비용 등이 얹혀진 거품 가격이었던 셈입니다.

⊙ 이태영씨 (건축 전문가) : 

고급 주택을 선호하는 구매자는 남다른 마감재나 어떤 독특한 디자인을 원하고 때문에 건축 업자는 경쟁적으로 외국의 최신 자재를 장식함으로써 높은 분양가가 결국은 형성된다고 볼 수가 있겠습니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

돈 많은 사람들의 허영심과 이를 이용한 주택 건설 업체의 고가 전략, 이 때문에 우리나라 빌라는 비쌀 수록 더 잘 팔리고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당 이회창 후보의 선출로 여야는 이제 본격적인 대선 행보에 나섰습니다.

신한국당은 이회창 후보 체제로 새 출범했습니다.

문호철 기자입니다.

⊙ 문호철 기자 : 

이회창 대표는 신한국당 대통령 후보 당선자로서의 첫 날을 국립묘지 참배로 시작했습니다.

당사로 출근한 이대표에게 쏟아진 당직자들의 박수와 영접에는 대통령 후보에게 거는 높은 기대가 실려 있었습니다.

경선 불공정 시비로 대표직을 내 놓은 지 21일만의 출근입니다.

경선 기간동안 대표직을 맡았던 이만섭 대표 서리와 고위 당직자들 역시 후보 당선과 함께 대표 자리로 돌아온 이대표에게 축하를 아끼지 않았습니 다.

이대표는 이어 새 대표 자격으로 청와대를 찾아가 김영삼 대통령과 단독으로 만났습니다.

오늘 대통령과의 만남은 지금까지의 상하 관계라기보다 대등한 관계의 시작이라는 것이 이대표 측의 설명입니다.

대통령과 요담을 끝낸 이대표의 첫 나들이는 선산이 있는 예산의 방문이었습니다.

물론 예산의 재선거 지원이 목적이었습니다.

⊙ 이회창 대표 (신한국당) : 

고향 예산에 왔습니다.

신한국당의 대통령 후보가 돼서 여러분한테 돌아왔습니다.

⊙ 문호철 기자 : 

투표를 이틀 앞둔 선거지역 예산과 포항의 동시 방문에는 헬기가 이용됐습니다.

포항 방문을 마친 이후보에게는 대규모 당선 축하 행사가 기다렸습니다.

행사의 비중과 관심이 이회창 후보 한사람에게 모아진 새 지도력 탄생의 자리였습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당 이회창 후보의 선출 뒤에는 당내 갈등과 반목의 치유라는 과제가 남겨져 있습니다.

그런데 오늘 청와대 고위 관계자가 이제 여당에도 비주류가 있어야 하고 있게 될 것이라고 말해서 그 배경과 진위가 주목되고 있습니다.

최명길 기자입니다.

⊙ 최명길 기자 : 

김영삼 대통령과 이회창 대표는 오늘 하루에만 세 차례 만나며 긴밀한 관계를 과시했습니다.

김대통령은 오늘 아침 대표직에 복귀한 이회창 대표와 단독 요담한데 이어 대통령 후보 축하연에 참석해 격려했고 오늘 저녁엔 청와대에서 단 둘이서 만찬을 같이 했습니다.

청와대 고위 관계자는 김대통령과 이회창 대표는 앞으로도 이처 럼 매우 빈번히 만나게 될 것이라고 말했습니다.

다음 달로 예상되는 당직 개편 뿐 아니라, 대통령의 고위 권한인 내각 개편에 대해서 의견을 교환할 것이라는 게 청와대 관계자들의 관측입니다.

김영삼 대통령은 이미 경선에서 탈락한 후보들에 대한 개별 면담을 통한 설득에 들어갔습니다.

결선 과정에서는 과민한 정도의 중립 의지를 보여온 김영삼 대통령 이 이회창 대표의 입지 강화를 위해 당내 재계파의 조정자로서 움직이기 시작한 것입니다.

이와 관 련해 청와대 고위 관계자는 김영삼 대통령은 당내 모든 계파에 강한 영향력을 가지고 있으며 이제부터 그 영향력을 행사할 것이라고 말했습니다.

여권 핵심부는 이 과정에서 당의 큰 틀을 이탈하지 않는다는 조건으로 비주류 활동을 허용하는 방안을 검토하는 것으로 알려졌습니다.

이와 관련해 김 대통령의 한 핵심 측근은 이제 여당에도 비주류가 있어야 하고, 또 있게 될 것이라고 말했습니다.

이는 反 이회창 세력을 건전한 비판 세력으로 당내에 묶어 두려는 정치적 포석으로 풀이됩니다.

MBC뉴스 최명길입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당의 대통령 후보가 결정되면서 야권의 움직임도 빨라지고 있습니다.

국민회의의 김대중 총재는 이회창 대표와 만나자고 제의했고, 야권의 후보 단일화 협상도 가속화되고 있습니다.

김상수 기자입니다.

⊙ 김상수 기자 : 

김대중 국민회의 총재는 오늘 기자 회견을 갖고 이회창 후보의 선출을 계기로 여야간 새로운 관계 설정이 필요하다고 강조했습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) : 

불미스러운 공격 방어 이런 것보다는 대화와 그리고 무엇보다도 정책 대결의 구도로 이 선거가 이루어져야겠다.

⊙ 김상수 기자 : 

김총재는 이를 위해 이회창 신한국당 대표와 만날 용의가 있다고 말했습니다.

김대중 총재는 오늘 아침 이대표에게 당선 축하 전화를 걸어 이같은 뜻을 전했으며, 이대표도 이에 동의했다고 밝혀 조만간 여야 3당 후보들의 만남이 이루어질 것으로 보입니다.

충남 예산 재선거 지원 유세를 하고 있는 김종필 자민련 총재는 오늘 폭염 속에 서도 8개 지역을 방문하는 강행군을 계속했습니다.

자신의 정치적 입지를 좌우할 이 지역 출신 이회창 대표와의 정면 승부에 총력을 기울이고 있는 것입니다.

두 당 총재가 바삐 움직이고 있는 가운데 대통령 후보 단일화 협상 대표단도 회의를 열고 후보 단일화를 조기에 실현하기로 했습니다.

⊙ 한광옥 부총재 (국민회의) : 

양당은 대통령 후보 단일화를 조기에 실현토록 최선의 노력을 다한다.

⊙ 김상수 기자 : 

두 야당은 또 내각제 실시와 후보 단일화를 일괄 타결하기로 한 것으로 알려지는 등, 두 당의 후보 단일화 협상에 속도가 붙고 있습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당의 대통령 후보 경선전은 이회창 후보의 선출로 막을 내렸지만 탈락한 후보들이 모든 것을 잃은 건 아니었습니다.

특히, 세대 교체를 주창하면서 돌풍을 일으킨 이인제 후보, 그리고 정책 대결의 소신을 끝까지 지켜나간 최병렬 후보는 깊은 인상을 남겼습니다.

이장석 기자입니다.

⊙ 이장석 기자 : 

1차 투표 결과가 발표되던 순간, 최병렬 후보의 표정은 긴장한 다른 후보와는 달리 너무도 평온해 보였습니다.

- 기호 4번 최병렬 236표.

가장 적은 표를 얻었지만 대의원들은 그가 선거운동 기간 중에 보여준 의연한 모습과 깨끗한 완주에 격려를 아끼지 않았습니다.

당선만을 위한 명분 없는 연대와 세몰이를 거부하고, 오로지 국정 운영에 대한 소신과 정책으로 맞선 그의 실험 정신은 그러나 한국의 정치 현실이라는 벽을 넘을 수 없었습니다.

이번 경선은 또, 한 젊은 정치가의 괄목할 만한 성장을 지켜봤습니다.

가장 젊은 나이와 높지 않은 인지도를 갖고 출전한 이인제 후보.

그는 젊은 지도자를 선택한 세계적 추세와 박정희 신드롬에 편승해 한 달만에 국민 지지도 1위로 떠오르는 이인제 돌풍을 일으켰습니다.

⊙ 이인제 (경기도 지사) : 

제가 경기도 지사로 있으니까 도정에 2배 이상 더 노력을 할 생각입니다.

⊙ 이장석 기자 : 

각 후보 진영들은 오늘 선거 사무실을 정리하는가 하면 해단식을 갖는 등, 조용히 경선을 마무리했습니다.

경선에 지친 후보들도 휴식에 들어갔습니다.

이수성 후보는 미국 행정학회 초청으로 부인과 함께 미국을 다녀올 예정이며, 이한동 후보도 가족과 함께 지방여행을 떠날 계획입니다.

박찬종 후보는 해외여행을 준비하고 있는 것으 로 알려졌으며, 김덕룡 후보는 당분간 칩거하면서 향후 정국을 구상할 것이라고 측근들이 전했습니다.

패자라면 패자랄 수 있는 이들이 얼마가 지난 후 과연 어떤 모습의 정치적 행보로 나설 지 궁금합니다.

MBC뉴스 이장석입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여야 3당의 대통령 후보가 모두 확정됨에 따라서 다음 주부터 텔레비전 토론이 다시 시작됩니다.

그러나 이번 토론은 각 언론사가 개별적으로 주최했던 지난번과는 달리 방송협회와 신문협회가 주최하고 방송 3사가 공동 주관하는 형태로 실시됩니다.

정태선 기자입니다.

⊙ 정태선 기자 : 

지난 5월에 열렸던 문화방송과 중앙일보의 정치인과 시민 대토론회는 올해 TV 토론회의 개막을 알리는 신호탄이었습니다.

이후 KBS와 조선일보, SBS와 한국일보의 토론회가 잇따라 개최됐습니다.

이들 토론회는 혈연과 지연의 학연의 선거 풍토를 혁파하고 돈 안 드는 선거를 치를 수 있는 최선의 방책이라는 국민적 공감대를 형성시켰습니다.

그러나 일부 언론사간의 토론회 유치 경쟁이 과열 양상을 빚기도 했고 공정성과 형평성에도 일부 문제가 제기되기도 했었습니다.

이에 따라 한국 방 송협회와 신문협회는 앞으로의 토론회를 공동 주최해 보다 공정한 TV 토론회를 구현시키기로 합의했습니다.

앞으로 매달 한 차례씩 예정돼 있는 토론회는 그래서 방송협회와 신문협회 주최, 방송 3사 공동 주관의 형태로 이루어집니다.

다음 주에 열리는 제1차 토론회는 28일 이 회창 후보, 29일 김종필 후보, 30일 김대중 후보의 순으로 밤 10시부터 11시 40분까지 100분 동안 계속되며, 방송 3사가 공동 중계합니다.

8, 9, 10월에는 방송 3사가 각각 한차례씩 토론회를 분담하고, 11월에는 다시 3사 공동으로 후보자간 직접 토론회를 추진할 예정입니다.

MBC 뉴스 정태선입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

민족의 성산 백두산 천지의 일출 모습을 MBC 제작진이 촬영했습니다.

이제껏 한번도 공개되지 않았던 백두산 서쪽 능선의 원시 비경을 김현경 기자가 소개해 드립니다.

⊙ 김현경 기자 : 

새벽 어스름을 뚫고 백두산 천문봉 위로 천지의 태양이 떠올랐습니다.

사람들의 발길이 미치지 않은 서쪽 능선을 따라 내려오면 깊이 100m의 금강협곡이 원시의 모습을 그대로 간직한 채 절경을 자랑합니다.

용암 폭발로 굳어진 화산암이 수천만년 바 람에 깎여 기기묘묘한 모습을 이뤄냈습니다.

백두산은 야생화의 보고입니다.

하얀 잠자리꽃밭 저편으로 아직 높지 않은 하얀 눈밭이 펼쳐졌습니다.

온갖 종류의 매발톱꽃들, 이파 리가 갈매기 날개를 닮았다는 하늘아리꽃은 그 어느 꽃에서도 볼 수 없는 오묘한 색깔을 자랑합니다.

푸른 하늘 높이 걸쳐진 무지개 한 가운데서 태양이 눈부시게 빛나고 있습니다.

MBC 교양 제작국이 지난 6월부터 탐사한 백두산의 모습은 다음 달 중순 탐사 다큐멘터리 백두산 그 원시 비경을 가다를 통해 소개됩니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

평양을 방문하고 오늘 서울에 온 제임스 레이니 前 주한 美 대사와 샘넌 美 상원 군사위원장은 이번 평양 방문에서 미국과 북한의 군사대화 필요성에 합의했다고 밝혀 韓美간 새로운 갈등 요인이 될 것으로 보입니다.

김성수 기자입니다.

⊙ 김성수 기자 : 

제임스 레이니 前 주한 美 대사와 샘넌 前 美 상원 군사 위원장은 오늘 기자회견에서 북한이 미국과의 군사 대화를 요구했으며, 이에 대해 미국도 원칙적으로 동의했다고 밝혔습니다.

⊙ 샘넌 前 상원 군사 위원장 : 

(군사적) 대화의 방법 찾아야 한다는데 합의, 대화의 단절이 위험하다는 것은 의심 여지없다.

⊙ 김성수 기자 : 

북한은 그동안 정전 협정을 계속 위반하면서 미국과의 군사 대화를 요구해 왔고, 이에 대해 정부는 한국을 배제한 미-북한간 군사 대화를 강력히 반대해 왔습니다.

따라서 이번에 미국과 북한이 군사 대화의 필요성에 합의한 것은 韓美 양국의 새로운 갈등 요인으로 될 것으로 보입니다.

이와 관련해 정부 당국자는 미국-북한간 직접 군사 대화에는 반대하며 한국군 장성도 동등한 자격으로 참여해야 한다는 게 변함없는 정부의 입장이라고 밝혔습니다.

또 북한은 4자회담 전 식량 지원과 경제 제재조치 완화를 요구했으며 이에 대해 미국측은 4자회담 본회담의 조속한 성사를 촉구했다고 레이니 씨 일행은 전했습니다.

레이니 씨 일행은 사흘 동안 평양에 머무는 동안 강석주, 김교관 등, 외교부 부부장과 이찬복 북한 인민군 판문점 대표부 대표를 만났습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

위기의 기아그룹이 재기의 발판을 마련해 가고 있습니다.

기아그룹은 부동산을 매각하고 계열사를 통폐합해서 자체적으로 4조원이 넘는 돈을 마련하겠다는 자구 계획을 내놓았고 채권 은행단은 우선 1,600억원을 기아에 지원하기로 했습니다.

고일욱 기자입니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

기아그룹 홍보에 한 몫을 단단히 했던 기아 농구단이 팔립니다.

기아 그룹은 이 밖에 여의도 사옥과 아시아 자동차 광주 공장 부지 등, 부동산을 팔아 3조천억원을 마련키로 했습니다.

또, 5,300여명을 감원하고 임금 동결, 상여금 반납 등으로 경비도 크게 줄이기로 했습니다.

부동산 매각분에 1조원의 경비 절감까지 합해 모두 4조원 이상 을 마련할 계획입니다.

또, 기아 특수강을 팔고 주식회사 기산 등 11개 계열사를 그룹에서 분리하는 등, 28개 계열사를 13개로 줄이기로 했습니다.

채권 은행단은 기아의 천6백억원 이내에서 이번 주 긴급 자금을 지원키로 했습니다.

하지만, 경영 부실의 책임을 물어 김선홍 회장 등, 현 경영진의 퇴진을 요구하고 경영권 포기 각서도 받기로 했습니다.

⊙ 이호근 이사 (제일은행) : 

책임을 강력히 추궁을 해야 된다는 부분과 거기에 맞춰서 경영권 포기 각서도 받아 두어야 되지 않느냐?

⊙ 고일욱 기자 : 

기아측은 현 체제로 사태를 수습해야 한다는 입장입니다.

⊙ 노서호 상무 (기아그룹) : 

제2의 재기를 현 경영진들한테 바라는 뜻이 현재 종업원들이 결집된 응집된 똑같은 뜻으로 받아 들이면 좋겠습니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

은행들이 긴급 자금 수혈로 일단 기아 살리기에 나서기로 했지만 경영진에 대한 경영권 포기 각서 문제로 한바탕 진통이 예상되고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 전국은 불볕 더위에 시달렸습니다.

대구 지방의 낮기온은 올 들어 가장 높은 36.6도였습니다.

이번 폭염은 내일도 계속 된다는데 기상청은 무더위가 주말쯤에나 수그러들 것 같다고 내다보았습니다.

이효동 기자입니다.

⊙ 이효동 기자 : 

오늘 대구 지방의 낮 최고 기온은 36.6도로 올 들어 최고치를 기록했습니다.

이 밖에 영천 36.4도, 순천 36.2도, 의성 35.8도, 서울 33.4도로 예년보다 3-4도 가량 높았습니다.

게다가 불쾌지수까지 전국적으로 거의 모든 사람들이 짜증을 느낀다는 83%가 넘었습니다.

⊙ 서영숙씨 (대구시 불로동) : 

날씨가 되게 무더웠습니다.

가슴이 답답하고 사람이 무기력할 정도로 더웠습니다.

⊙ 이효동 기자 : 

이러한 폭염은 전력 수요에도 큰 영향을 미쳐, 오늘 오후 3시, 전력 사용량이 3천4백71만6천KW로 역시 최고치를 갱신했습니다.

또 습도가 높은데다 바람도 약하기 때문에 밤기온이 25도를 웃도는 열대야 현상도 계속되고 있습니다.

대서인 내일은 대구지 방이 35도, 서울은 33도까지 올라가는 등, 더위의 절정을 이룰 것으로 보입니다.

기상청은 이같은 가마솥 더위는 오는 주말쯤 북상하는 태풍 로제의 영향으로 전국에 비가 내리면서 잠시 누그러질 것으로 내다보았습니다.

MBC뉴스 이효동입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

올 여름 휴가를 떠나시는 분들은 문단속에 더욱 신경을 쓰셔야 겠습니다.

휴가철에 빈집만을 골라 털어 온 일당 5명이 오늘 경찰에 붙잡혔습니다.

김성우 기자입니다.

⊙ 김성우 기자 : 

모처럼 맞은 여름 휴가.

하지만 이맘때쯤이면 반갑지 않은 손님이 찾아옵니다.

바로 휴가철 빈집털이입니다.

주로 경비원이 있는 아파트보다는 연립주택 이나 한산한 주택가가 단골 범행 대상입니다.

범인들은 이렇게 초인종을 누른 뒤 인기척이 없는 집만을 골라 범행을 저질러 왔습니다.

문에 채워진 자물쇠도 빈집을 알리는 표시입 니다.

또 낮에 불을 켜 두는 것도 오히려 사람이 없다는 것을 알려주는 셈입니다.

빈집털이범 들은 창문에 돌을 던져 사람이 없다는 것을 확인하면 간단한 공구만으로도 창틀의 잠금 장치를 풀거나 아예 창문을 뜯어내기도 합니다.

오늘 경찰에 잡힌 36살 박종석 씨 등 일당 5명은 최근 수주일간 50여군데의 빈집에서 3천여만원 어치의 금품을 훔쳤습니다.

⊙ 김종만 경위 (서울 경찰청 도범계) : 

요즘 같은 휴가철에는 집을 비울 때에는 창문이나 문단속을 철저하게 하시고 가까운 이웃에게 부탁하여 가끔 집을 봐 줄 수 있도록 부탁하고 떠나시는 것이 최선의 방법입니다.

⊙ 김성우 기자 : 

또 휴가를 떠날 때 요즘은 파출소에서 미리 신고를 받는 곳도 있습니다.

경찰의 흔한 충고지만 우유나 신문이 문 밖에 쌓여 있지 않도록 하는 것도 꼭 필요한 예방책입니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

서울에 살던 칠순 할머니가 가족들에게 버림을 받아서 멀리 부산의 바닷가에 버려졌습니다.

현대판 고려장이라고 해야 할지 부산에서 안준영 기자가 전해 왔습니다.

⊙ 안준영 기자 : 

서울에서 홀로된 50대 며느리와 고등학교 3학년 손자 그리고 중학교 3학년손녀와 함께 살던 79살 박종순 할머니.

할머니는 피서 가자는 가족을 따라 며느리가 운전하던 승용차를 타고 지난 19일 오후 부산 해운대 해수욕장에 도착했습니다.

그 뒤 할머니는 가족들과 헤어져 해운대 백사장을 외롭게 떠돌다 다음날 밤 피서객들에 의해 발견됐습니다.

유람선 표를 사 오겠다며 떠난 가족들이 더 이상 돌아오지 않았다는 것입니다.

⊙ 이정국 경장 (해운대 경찰서) : 

할머니가 처음 우리에게 왔을 적에 며느리가 배 태워 준다고 하면서 가서는 오지 않았다고 우리한테 얘기했습니다.

⊙ 안준영 기자 : 

할머니는 아픈 몸을 이끌고 이곳 해수욕장 일대를 24시간 동안 가족들을 애타게 찾아 헤맸습니다.

가족들이 남기고 간 것은 현금 16만원과 옷가지가 전부였습니다.

할머니는 경찰과 구청에 의해 양로원으로 옮겨졌으나, 평소 기관지 천식을 앓아 와 몸이 좋지 않았던 할머니는 쉽사리 충격에서 헤어나지 못하고 있습니다.

⊙ 박순자 원장 (황전 양로원) : 

너무 충격을 받으셔서 오늘 아침에 병원으로 모시고 갔다 왔습니다.

⊙ 안준영 기자 : 

그동안 우리 사회를 지탱하던 도덕과 가족 윤리는 이미 무너지고 없습니다.

⊙ 박종순 할머니 : 

알리지 마.

나 안 갈래, 여기서 살래.

⊙ 안준영 기자 : 

MBC뉴스 안준영입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

한 20대 가장이 물에 빠진 어린이를 구하고 자신은 숨졌습니다.

그런데 목숨을 건진 어린이들은 현장에서 사라졌습니다.

어제 부안 해수욕장에서 고등학생 3명이 스스로의 목숨을 던져 가면서 구해 놓은 어린이들도 온데 간데 없었습니다.

최혁재 기자입니다.

⊙ 최혁재 기자 : 

지난 20일 낮 12시 경기도 여주군 금사면 전복리 남한 강변.

친구들과 가족 동반 물놀이를 나왔던 컴퓨터 프로그래머 29살 권영필 씨는 멀리 강 중심쪽에서 살려 달라는 소리를 들었습니다.

권씨가 달려가 보니 10살 남짓한 여자아이와 7살 정도 되는 남자아이가 작은 튜브 하나에 매달려 수심이 깊은 곳으로 물살에 떠밀려 내려가고 있었습니다.

권씨와 권씨의 친구들이 다투어 물에 뛰어들었지만 그 중 수영 솜씨가 가장 좋았던 권씨가 앞서 나갔습니다.

가장 먼저 아이들에게 도착한 권영필 씨는 아이들은 물가로 밀어내 살려 냈지만, 자신은 힘이 다해 빠져 나오지 못했습니다.

⊙ 백호영씨 (목격자) : 

친구가 아이들이 탄 튜브를 밀어내고요.

수영해서 나오는 줄 알았는데, 살려달란 말도 한 마디 없이 그냥 물로 쑥 들어가 가지고 그렇게...

⊙ 최혁재 기자 : 

하지만 정작 권씨가 목숨을 걸고 구해 낸 아이들은 사람들이 정신을 차리고 찾았을 땐 이미 사라지고 없었습니다.

⊙ 박영숙씨 (권영필씨 부인) : 

좋은 일 하다가 갔는데 아무도 가족들한테 고맙다라는 소리 한마디 들으면 그것으로 위안 삼는데...

⊙ 최혁재 기자 : 

아직 돌도 지나지 않은 어린 도희의 아버지이자 한 집안의 효성스런 3대 독자였던 권영필 씨.

누군지도 모르는 두 생명을 구하고 숨진 권영필씨는 사랑하는 어린 딸과 부인만을 남겨 둔 채 오늘 멀고 먼 길을 떠났습니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

부산의 모 여상 교사들이 여학생들에게 상습적으로 성희롱을 일삼아 학생들이 대책을 호소하고 있습니다.

부산 문화방송의 김제철 기자입니다.

⊙ 김제철 기자 : 

부산시 남구 모 여상 3학년 김 모양 등, 이 학교 학생들에 따르면 G모, K모 교사 등 3-4명으로부터 수년 전부터 많은 학생들이 수시로 성희롱을 당하고 있다며 문제 교사의 퇴진을 호소하고 있습니다.

학생들은 이들 교사들이 수업시간은 물론이고 쉬는 시간에 여학생들에게 접근해 가슴과 둔부를 만지거나 속옷의 크기를 묻는 등, 교사의 자질을 의심케하는 언동을 해 왔다는 것입니다.

⊙ 피해 학생 : 

어깨에 손 얹고, 잡고 가슴 툭툭 치며 엉덩이 만지고...

⊙ 김제철 기자 : 

교사들은 또, 교단에 앉아서 수업을 하며 의자에 앉아 있는 치마밑 모습까지 거론하며 모욕적인 성희롱을 해 왔다고 폭로했습니다.

⊙ 피해 학생 : 

더우니까 치마를 걷게 되는데 머리 숙여 (본뒤) 색깔이 어떻고...

⊙ 김제철 기자 : 

학생들은 학교측에 이러한 사실을 여러차례 호소했으나 학교측은 이를 외면한 채, 오히려 학생들을 처벌하겠다고 으름장을 놓으며 사실을 은폐하려 했다고 주장했습니다.

특히, 일부 학생들은 성희롱을 견디지 못해 결석까지 하는 등, 파문이 확산 되고 있습니다.

문제의 교사들도 이같은 사실을 일부 시인했습니다.

⊙ 해당 교사 : 

애들에게 그렇게 보였다면 제 잘못이고 반성해야죠.

⊙ 김제철 기자 : 

파문이 일자 학교측도 뒤늦게 진상을 조사한 뒤, 해당 교사들을 인사 조치하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김제철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

멀쩡한 자동차를 새 차로 바꾼다고 우리 소비자의 의식을 탓하지만, 알고 보면 그럴 수밖에 없는 사정도 있습니다.

우리나라에서는 단종된 자동차의 부품 생산 기간이 외국에 비해 턱없이 짧아서 부품을 구하기가 어렵고 그러다 보니 아예 폐차를 할 수밖에 없는 그런 경우도 많습니다.

최장원 기자입니다.

⊙ 최장원 기자 : 

회사원인 40살 박태호 씨, 88년식 스텔라 승용차를 9년째 몰고 있습니다.

오래 되었다 보니 잔고장도 많아 정비 업체를 자주 찾게 됩니다.

⊙ 박태호씨 (서울 자양동) : 

이것 좀 봐 주실래요?

이게 지금 퓨즈가 고장나 가지고..

- 이게..

어디에 들어가는 거지요?

저 유리 올렸다 내렸다 하는...

- 어, 이거 스텔라가 부품이 있는지 모르겠네?

⊙ 최장원 기자 : 

4년전 단종이 뒤로는 간단한 부품을 갈아 끼우려고 해도 없는 경우가 많습니다.

⊙ 박태호씨 (서울 자양동) : 

차가 아직 멀쩡한데 부품이 없으니까 일단은 좀 끌고 다니기가 그러네요.

⊙ 최장원 기자 : 

91년식 에스페로를 몰고 있는 정해춘 씨도 사정은 마찬가지입니다.

공기 청정기를 구하기 위해 한 달을 돌아 다녔습니다.

⊙ 정해춘씨 (서울 광장동) : 

에어 크리너를 알아보구요, 카 센터에 없어 가지고...

카 센터에 와 가지고 제가 사 가지고 몇 개 트렁크에 가지고 다녀요.

그러니까 한 5년 지나면서부터는 저게 아무데나 없더라구요.

⊙ 최장원 기자 : 

서울 구로동에 있는 폐차장입니다.

승용차만 80여대, 대부분 88년에서 90년 사이에 나온 차들입니다.

조금만 손을 보면 멀쩡한 차들도 부품을 구하기 어려워 폐차를 시키는 경우가 늘고 있습니다.

우리나라의 경우, 단종된 자동차의 부품 생산 기간은 평균 3년, 10년 넘게 생산되는 외국에 비해 턱없이 못 미칩니다.

⊙ 박영순씨 (대덕 공업사) : 

90년 이전에 나온 차들은 부품이 있는 게 있고 아주 중요한 부품 같은 건 안 나올 때는 차주 분들이 이제 구하다 구하다 못 구해 가지고 폐차시키는 경우가 있고..

⊙ 최장원 기자 : 

작년 한 해 동안 폐차된 자동차는 모두 48만여대, 10년전보다 무려 7배가 늘었습니다.

생산에서 폐차까지 평균 7년 정도였던 자동차 수명도 5년 정도로 짧아졌습니다.

⊙ 모 자동차 회사 구매담당 : 

A/S 수요가 적은 부품들은 오랫동안 못 만들죠.

생산성도 없고...

⊙ 최장원 기자 : 

자동차 회사들이 신형차 개발과 판매량을 늘리는데만 신경을 쓰는 사이 멀쩡한 중고차들이 폐차장에서 뒹굴고 있습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

다음 소식입니다.

수감생활 1년8개월 째를 맞고 있는 전두환, 노태우 前 대통령이 조만간 풀려날 가능성에 대비해 법무부가 실무 검토를 마쳤다는 소식입니다.

김동섭 기자입니다.

⊙ 김동섭 기자 : 

전,노씨 사면 문제와 관련해 법무부는 빠르면 8.15 광복절에 특별사면이 단행될 가능성이 있다고 보고 실무 검토를 끝냈습니다.

법무부는 대통령 특별 사면의 경우 법적으로 논란의 소지가 있는 추징금 문제를 집중 검토했습니다.

노태우 씨의 경우는 추징금에 해당하는 재산을 대부분 보전 처분해 상관이 없지마는, 전두환 씨는 추징금 2,295억원의 10% 정도만 확보되어 있습니다.

법무부는 그러나 전씨의 재산 추적 에 진전이 없어, 나머지 2천억원에 대해서는 집행 불능 결정을 내리고 이를 사면에 포함시킬 수 있는 것으로 결론을 내렸습니다.

법무부는 사면에 대한 긍정적인 여론이 아직 성숙되지 않았다는 판단에 따라 수감자의 건강이 나쁘거나 기타 중대한 사유가 있을 때 적용하는 형집행 정지도 검토했습니다.

그러나 형집행 정지는 명분이 약하고 언제든지 재수감 될 수 있어 전,노씨 두 사람이 거부할 가능성이 큰 것으로 법무부는 보고 있습니다.

가석방은 형기의 1/3분을 마 쳤을 때만 가능해 당초부터 검토 대상에서 제외되었습니다.

결국 전,노씨를 풀어주는 길은 특별 사면밖에 없지만 전적으로 대통령의 의중에 달려 있는 문제이기 때문에 법무부는 매우 조심스런 입장을 취하고 있습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

한여름 무더위가 기승을 부리는 가운데 서울에 잠자리 떼가 많이 나타나자 어린이들이 다투어 채집하자 잠자리채까지 동이 날 지경입니다.

김대경 기자입니다.

⊙ 김대경 기자 : 

열대야를 동반한 찜통 더위가 계속되는 가운데 서울 도심에 잠자리 군단이 등장했습니다.

수영복 가방을 맨 어린이들이 수영은 뒷전이고 잠자리를 잡느라 정신이 없습니다.

- 친구들하고 같이 왔는데 잠자리 많이 잡기로 시합했는데 제가 제일 많이 잡았어요.

- 잠자리를 오랜만에 보니까요 기분이 아주 좋아요!

- 더운데요 잠자리 잡으니까 너무 신나요.

너무나 재밌고 좋아요.

잠자리가 갑자기 늘다 보니 잠자리채를 구하기도 어렵습니다.

⊙ 상인 : 

여의도에 잠자리가 늘어나 (잠자리 채)가 많이 팔렸다.

⊙ 김대경 기자 : 

한낮 도심 빌딩 속을 조금만 벗어나도 파란하늘을 어지럽게 나는 잠자리를 볼 수 있는 것은 고온 건조한 날씨가 계속되면서 모기 같은 먹이가 많이 증가했기 때문입니다.

만화와 다마고치에 빠져 있던 어린이들에게는 도심의 잠자리떼가 모처럼 자 연을 일깨워 준 친구와 마찬가지였습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

기원전 1세기 쯤에 제작된 것으로 보이는 국내 최고의 악기가 광주 초기 철기시대 유적지에서 발굴됐습니다.

한신구 기자입니다.

⊙ 한신구 기자 : 

기원전 1세기경, 마한의 옛 땅, 광주시 신창동에서 출토된 고대 목재 악기입니다.

길이 77.2cm에 폭 28.2cm의 이 악기는 옻칠을 했으며 소리를 내는 울림통과 줄을 거는 현공을 갖추고 있습니다.

잘려 나간 부분을 복원해 보면 줄을 거는 현공이 10개 내지 12개 정도 될 것으로 보입니다.

이 악기는 경주 계림로에서 출토된 5-6세기경 신 라 토기에 부착된 가야금과 일본 궁중 유물 박물관인 정창원에 소장된 신라금과 매우 유사해 가야금의 원형으로 추정됩니다.

손으로 뜯는 가야금은 아름답고 가벼운 음색이 특징인 여성적인 악기로 거문고와 함께 우리나라의 대표적인 악기입니다.

⊙ 조현종 연구원 (국립 광주 박물관) : 

삼국사기, 삼국유사의 기록에만 나왔던 자료임에 비해서 이번에 저희 신창동에서 악기의 실 자료가 나왔다는 점이 아주 중요하다고 생각을 하고 있습니다.

⊙ 한신구 기자 : 

이번 악기의 발굴로 아직 역사의 실체가 밝혀지지 않아 신비의 나라로 알려진 마한 소국들이 매우 수준 높은 문화 생활을 구가했음을 입증해 주고 있습니다.

신창동 유적지에서는 또, 실을 뽑는 방추차와 천을 촘촘하게 짜 지도록 당겨 주는 역할을 하는 바지 등 국내 최초의 직조기가 출토됐습니다.

이 밖에 이곳 신창동 유적지에서는 당시 생활상을 보여주는 목재 농기구와 벼 껍질 그리고 보리 등이 발견되어서 고대 농경문화 파악에 귀중한 자료가 되고 있습니다.

MBC 뉴스 한신구입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘 거리에는 누더기같이 남루한 옷을 입고 다니는 젊은이들이 눈에 많이 띕니다.

이른바 헌 옷 패션이라고 하는데 이들이 걸치는 낡은 옷들은 대부분 미국의 유명 상표입니다.

임영서 기자입니다.

⊙ 임영서 기자 : 

독특한 패션으로 젊은이들이 즐겨 찾는 서울 신촌 옷가게 동네입니다.

화려한 상점들 사이사이로 헌 옷만을 파는 가게가 성업중입니다.

그런지류, 즉 허름한 옷을 입는 유행을 따라 신제품보다는 쓰레기통에서 주워 온 듯한 기름때가 묻은 옷일수록 오히려 인기가 높습니다.

⊙ 전모양 (22살) : 

중고 옷이니까 자연스러워 보이잖아요.

⊙ 임영서 기자 : 

압구정동의 또 다른 헌 옷 매장도 호황입니다.

젊은이들은 남이 입던 옷을 싸게 사려고 이곳에 오는 게 아닙니다.

비록 낡았지만 리바이스, 랭글러 등, 유명 상표 붙은 옷을 입기 위해 모여듭니다.

가격도 만만치 않습니다.

낡은 청바지와 재 킷 세트가 50만원이나 합니다.

누군가 다 신고 버렸을 듯한 10여년전에 나온 이 중고 운동화도 10만원이 넘습니다.

미국의 알뜰 중고시장에서나 눈에 띌 만한 물건들이 우리 젊은이들 사이에서는 최고 상품으로 대접받고 있습니다.

⊙ 김모군 (20살) : 

라벨이라든가 그런 게 다르니까 아무래도 보일 때도 미관상 쟤는 색다른 애다.

그런 어떤 영향이 있고요.

우선 바지가 튀잖아요.

⊙ 임영서 기자 : 

이 옷들은 보따리 장수들이 미국이나 일본 등지에서 몰래 구입해 온 것들입니다.

헌 옷 패션은 자연스러움을 좋아하는 세계 젊은이들의 최근 유행 흐름입니다.

하지만, 우리나라에서는 외제를 끔찍이 좋아하는 젊은이들의 심리를 이용한 단순한 상술일 뿐이었습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

'98 프랑스 월드컵 축구 아시아 지역 최종 예선에서 우리나라는 카자흐스탄, 일본, 우즈베키스탄 그리고 아랍 에미레이트 등과 B조에 편성돼 일단 유리한 입장에서 본선 진출의 청신호를 밝혔습니다.

스위스 쮜리히에서 서정훈 기자입니다.

⊙ 블래터 사무총장 (FIFA) : 

일본은 B조 3번, 한국은 B조 1번으로 뽑혔습니다.

⊙ 서정훈 기자 : 

쮜리히 SRG 방송 스튜디오, 우리나라와 사우디를 제외한 8개국이 A, B조로 편성됐고 마지막으로 우리나라가 B조로 배정되면서 '98 월드컵을 향한 10개국의 열전이 시작됐습니다.

우리나라는 카자흐, 일본, 우즈벡, 아랍 에미레이트와 B조에 편성되어 까다로운 중동국이 대거 포진한 A조보다 최상의 조 편성을 받았다는 분석입니다.

⊙ 블래터 사무총장 (FIFA) : 

한국과 일본 등은 국내 리그로 일정이 다소 어렵겠지만, 최선의 추첨이었다는 생각이다.

⊙ 서정훈 기자 : 

블래터 FIFA 사무총장이 주재한 오늘의 대진 추첨은 단 15분만에 끝났지만 10개국 대표팀은 11월 15일까지 3개월간 네 차례 홈 경기와 네 차례 원정 경기를 치르는 장기 레이스에 들어갑니다.

한편, 우리 조에 속한 5개국은 추첨이 끝난 뒤 긴급 회동을 갖고 9월 12일 우리나라가 카자흐스탄과 1차 홈 경기를 치르기로 잠정 합의했습니다.

오늘 대진 추첨 완료에 따라 우리나라는 대표 팀의 전지 훈련을 취소하는 등 비상 국면에 접어 들었지만, 유리한 대진 추첨으로 본선 진출 희망이 훨씬 밝아졌습니다.

쮜리히에서 MBC 뉴스 서정훈입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

오늘 조 추첨 결과, 우리나라는 최대 난적인 일본을 이기면 본선 진출은 무난할 것으로 보입니다.

김성식 기자가 분석합니다.

⊙ 심문선 씨 (MBC 축구 해설위원) : 

대단히 만족스런 그런 조 편성입니다.

일본만 경계하면 되고요, 나머지 3개 국가는 그동안 전적이라든가 전력을 보았을 때는 충분히 이길 수 있는 아주 좋은...

⊙ 김성식 기자 : 

일본이 바짝 긴장했습니다.

오늘 조 추첨 결과는 韓日간 끈질긴 숙명의 일전을 다시 한번 예비시켜 국민적 관심까지도 높이게 됐습니다.

아시아에서는 사상 처음으로 4회 연속 본선 진출에 도전하는 우리나라가 속한 B조에서 최대의 난적은 역시 일본이라는 분석이 지배적입니다.

일본은 1차 예선 4조에서 오만과 마카오, 네팔 등을 상대로 5승 1무를 기록하며 31득점에 단 한 점만을 내주는 공수에서 완벽한 조화를 이루었습니다.

역대 전적에서는 우리나라가 65전 42승 14무 9패로 앞서 있지만, 지난 95년 이후 세 차례 대결에서는 우리나라가 상승세인 일본을 이기지 못하고 무승부만을 기록 중입니다.

우리가 일본의 벽만 넘는다면 중동 국가 중에는 비교적 약체인 아랍 에미레이트와 카자흐, 우즈벡의 무난한 승리가 예상되어 본선 직행 코스인 1위가 가능합니다.

다만, 우리나라는 홈 앤 어웨이 방식에 따른 피로와 훈련 부족, 부상선수 문제가 걱정거리입니다.

한편 MBC TV 에서는 올 시즌 최대의 축구 이벤트인 프랑스 월드컵 아시아 최종 예선 우리나라의 전 경기는 물론, 주요 게임을 공동으로 중계 방송해 드립니다.

MBC 뉴스 김성식입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

밤 9시가 훨씬 지난 지금까지도 전국의 수은주는 30도 근처에서 좀처럼 떨어질 줄 모르고 있습니다.

오늘밤에도 최저 기온이 25도 아래로 떨어지지 않는 열대야 현상이 전국 대부분 지역에서 계속될 것으로 보입니다.

연일 폭염이 계속된 끝에 오늘 대구지방의 낮기온은 올 들어 가장 높은 36.6도를 기록했습니다.

내일도 오늘과 비슷한 더위가 계속되어서 대구지방의 낮기온은 35도, 그리고 서울은 33도까지 올라갈 것으로 예상됩니다.

이번 더위는 일단 주말까지 계속된 뒤에 다음 주부터는 더위의 강도가 조금 누그러질 것으로 기대됩니다.

한편, 내일도 폭염이 계속될 것으로 예상됨으로 서울지방의 오존 주의보가 내려질 확률은 55%로 상당히 높은 수치를 나타내고 있습니다.

오존주의보 확률이 50%를 넘어서면 대기 중에 오존 농도가 높아질 가능성이 상당히 높습니다.

따라서 내 일은 불필요한 자동차의 운행을 중단하시고 가급적 대중교통 수단을 이용하시는 것이 바람직하겠습니다.

구름의 이동 모습입니다.

전국 대부분 지방이 대체로 맑은 날씨를 보이다가 오후에는 남부지방을 중심으로 약하게 소나기 구름이 만들어지고 있습니다.

한편, 이 시각 현재 제9호 태풍 로지가 필리핀 해상에서 북상하고 있습니다.

기상청은 이 태풍이 북태평양 고기압을 약화시켜서 다음주부터 우리나라를 덮고 있는 무더위의 강도를 조금 약화시켜 줄 것으로 전망하고 있습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 오후 한 때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

남부지방도 대체로 맑겠고 오후에는 소나기가 올 것으로 예상됩니다.

내일 낮 최고 기온은 대구 35도, 서울 33도 등으로 오늘과 비슷한 더위가 계속되겠습니다.

내일 바다의 물결은 전 해상에서 낮게 일겠고 안개 끼는 곳이 많겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘 오락실에 가 보면 포커나 경마, 로열 카지노 같이 사행성과 도박성이 강한 프로그램이 홍수처럼 쏟아져 나와 있습니다.

현행법 대로라면 도저히 심의를 통과할 수 없게 되어 있는데도 그렇습니다.

카메라 출동팀의 이진호 기자는 이 프로그램의 심의를 맡고 있는 한국 컴퓨터 게임산업 중앙협의회의 심의 과정에 비리 의혹이 있다고 고발합니다.

⊙ 이진호 기자 : 

지하철 1호선 부평역 부근의 한 오락실.

손님들이 게임에 열중하고 있습니다.

사람들이 열중하고 있는 게임은 윈드밀이라는 슬롯 머신과 같은 유형의 신종 프로그램.

일정한 배열을 갖추면 점수가 올라가고 숫자의 높고 낮음을 맞추면 점수가 두 배로 올라갑니다.

현행법상 이러한 사행성이나 도박성 게임은 절대로 심의에 통과할 수 없습니다.

그러나 기판에는 점검필증이 버젓이 붙어 있습니다.

심의를 해 준 컴퓨터 게임산업 중앙회를 찾아가 봤습니다.

자율적인 심의를 위해 전국 15,000여 곳의 오락실 운영업자들이 자체적으로 조직한 단체입니다.

⊙ 한국 컴퓨터 게임산업 중앙회장 : 

특히 컴퓨터 산업이라는 것은 시시각각으로 변하는데도 불구하고 89년도 법을 지금까지 적용시키다 보니까 내용상 전혀 안 맞죠.

⊙ 이진호 기자 : 

왼쪽이 카지노에서 사용되고 있는 슬롯머신이고 오른쪽이 중앙회가 허가해 준 게임입니다.

무늬만 틀릴 뿐 방식은 똑같습니다.

사행성이 없다는 얘기는 억지 주장일 뿐입니다.

역시 심의를 통과한 슈퍼 윷놀이란 게임입니다.

이름만 윷놀이지 게임 방식은 포커와 동일합니다.

현 회장인 김현수씨의 남편이 운영하는 업체가 허가를 받아 냈습니다.

하지만 회장은 이 사실을 부인하기에 급급합니다.

⊙ 한국 컴퓨터 게임산업 중앙회장 : 

슈퍼 윷놀이가 대진전자로 등록되지 않았습니다.

⊙ 이진호 기자 : 

컴퓨터 게임의 심의 통과 여부는 전적으로 중앙회의 점검위원회가 결정합니다.

따라서 점검위원회는 자체 판단에 의해 사행성 프로그램도 통과시켜 줄 수 있고 이런 일은 실제로 일어나고 있습니다.

지난 3월 고봉산업 등 4개 업체가 스트리트 파이터 III 라는 대표적인 폭력 게임의 심의를 신청했습니다.

그런데도 중앙회는 판정 유보 상태에서 고봉산업이라는 특정 업체에만 필증을 내주었습니다.

게다가 필증을 전량 회수하라는 보건복지부의 명령도 어겼습니다.

⊙ 한국 컴퓨터 게임산업 중앙회장 : 

그건 다 할 수가 없는 겁니다.

전국에 만오천 회원들이 있어요.

어느 구석에 있는지 찾을 수가 없어요.

⊙ 이진호 기자 : 

감독 책임이 있는 보건복지부는 이런 사실을 알면서도 묵인하고 있습니다.

⊙ 보건복지부 생활보건과 직원 : 

제가 그 당시에 재임을 하지 않았기 때문에 구체적인 것 모른다.

⊙ 이진호 기자 : 

중앙회는 또 사행성이 가장 높은 경마 프로그램도 심의를 통과시켰습니다.

중앙회도 이번 만큼은 문제가 있었다고 인정합니다.

⊙ 한국 컴퓨터 게임산업 중앙회장 : 

아닌게 아니라 지금 불법영업 행위에 대해 여론이 조금씩 일어나고 있다.

⊙ 이진호 기자 : 

지난해 신임 회장의 취임 이후 이런 식으로 허가가 난 사행성 게임은 모두 10여건이 넘습니다.

현재 국내 오락게임의 시장 규모는 연간 2조원 규모.

심의 통과 여부는 업자들에게는 한번에 수억에서 수십억까지의 수익을 좌우합니다.

따라서 업자들의 로비가 치열합니다.

- (로비 하는데) 얼마 드셨어요?

⊙ 제작업자 : 

천만원에서 2천만원 정도..

⊙ 이진호 기자 : 

공정하고 엄격한 심의 과정이 확보되지 않는 한 건전해야 할 우리 청소년들의 오락 문화는 사행성과 도박성 게임의 홍수 속에 파묻히고 말 것입니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

이회창, 김대중, 김종필, 세 정당의 대통령 후보로 각각 선출된 이들에 대한 국민의 지지도는 어떤지, 또 야권 후보 단일화가 이루어 질 경우, 가상 대결의 결과는 어떻게 나타날지 MBC는 어젯밤 신한국당의 대통령 후보로 이회창 후보가 선출된 직후 여야 후보들에 대한 여론 조사를 실시했습니다.

지지도는 이회창 대표, 김대중 총재, 김종필 총재의 순으로 나타났습니다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

올 대선에서 신한국당 이회창, 국민회의 김대중, 자민련 김종필 후보가 격돌할 경우, 누구를 뽑을지 물어보았습니다.

이회창 후보가 38%로 26%의 김대중, 6%의 김종필 후보를 누르고 1위를 차지했습니다.

모르겠다거나 비슷하다는 부동 표는 27%였습니다.

국민회의 김대중 후보로 일명 DJP 야권 단일후보가 나올 때도 이회창 후보가 우위를 보였습니다.

이회창 후보가 47%, 김대중 후보가 33%였습니다.

야권 단일 김 종필 후보도 이회창 후보가 58대19로 쉽게 이길 것이라고 조사됐습니다.

야권의 후보 단일화 가능성에 대해서는 10명 중 6명이 부정적으로 보고 있어, 회의적인 시각이 많았습니다.

어제 신한국당 대통령 후보로 이회창 대표가 결정된 데 대해서 응답자의 절반이 잘된 결과라고 평가했습니다.

다른 후보가 되어야 한다고 답한 사람은 25%로 나타났습니다.

다른 후보 중에선 이인제 후보가 당선되는 것이 더 좋았을 것이라는 응답이 56%로 다른 후보들보다 압도적으로 많았습니다.

정당 지지도는 신한국당 31, 국민회의 23, 자민련 8% 순 으로 나타났습니다.

그러나 아직도 10명 중 3명은 지지하는 정당이 없거나 무응답으로 유보적인 태도를 보였습니다.

이번 여론조사는 어젯밤 신한국당 전당대회가 집중 보도된 직후, 전 국 1,580명의 성인 남녀를 대상으로 실시돼 전당 대회 분위기가 반영됐을 것이라는 분석입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

광릉수목원이 죽어 가고 있습니다.

지난 94년 수목원 주변의 규제가 풀리면서 삼림과 개울이 오염됐기 때문입니다.

그린벨트라고 해서 사는 집도 수리를 못하게 하면서 무슨 생각으로 이렇게 개발 제한을 풀었는지 이해하기 어렵습니다.

박성호 기자가 취재했습니다.

⊙ 박성호 기자 : 

광릉수목림은 숲 전체가 천연기념물 11호로 지정돼 있습니다.

높게 뻗은 나무들과 자생 식물 900여종이 거대한 식물원을 이루고 있습니다.

겉만 보면 울창한 숲이지만, 사실 중병에 걸려 있습니다.

이곳에 깃들어 살던 크낙새도 모습을 감추 었고, 천연기념물 218호인 장수하늘소도 멸종 위기입니다.

10년동안 조류는 157종에서 84종으로 반이나 줄었고, 포유류도 12종이 사라졌습니다.

이유는 주변의 급속한 개발 때문입니다.

최근 3년동안 이 일대에 생긴 음식점만 150여곳.

오수처리 시설은 어디에도 없습니다.

- 물이 어떻게 나가죠?

⊙ 음식점 주인 : 

그냥 나가지.

- 여과 시설은?

시설은 전혀 없지..

⊙ 박성호 기자 : 

음식점 바로 뒤에 있는 하수관입니다.

아무런 여과 장치 없이 흘려 보낸 물들이 그대로 하천으로 흘러내리고 있습니다.

때문에 물고기가 줄고 먹이 사슬은 깨지고 있습니다.

목 좋다는 곳마다 들어선 러브호텔과 카페는 경관만 해치는데 그치지 않습니다.

⊙ 이원열 과장 (광릉 수목원) : 

밤에 불을 많이 켰을 경우에는 곤충들이 다 그리로 모이지요.

그래서 곤충들이 다 죽고 결국은 그것과 연결되고 있는 조류가 줄어들게 되겠죠.

⊙ 박성호 기자 : 

수목림을 가로지르는 314번 국도 주변, 천여평 규모의 이 땅에는 바이킹을 비롯한 각종 놀이 시설이 들어설 예정입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오는 12월 대통령 선거의 전초전으로 주목받고 있는 경북, 포항 북 보궐선거와 충남 예산의 재선거가 하루 앞으로 다가왔습니다.

포항에서는 막바지 과열 선거 운동으로 폭력 사태까지 빚어졌습니다.

윤정식 기자입니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

경북 포항 북 선거구, 두 사람의 정치 거물과 신예의 대결이 관심을 모으고 있습니다.

젊음과 지역 출신임을 앞세워 돌풍을 일으키겠다고 벼르고 있는 신한국당 이병석 후보, 7선의 경력과 3김 청산을 내세우며 막판 뒤집기를 노리는 민주당 이기택 후보, 무소속 박태준 후보는 포항 발전의 견인차를 다짐하면서 화려한 정계 복귀를 노리고 있습니다.

⊙ 이병석 후보 (신한국당) : 

진정한 여러분의 일꾼 기호 1번을 이번 7.24 보궐 선거에서 반드시 당선시켜 주실 것을..

⊙ 이기택 후보 (민주당) : 

이 포항에 일할 수 있는 필요한 큰 머슴이 바로 이기택이가 될 거라는 것을 약속 드립니다.

⊙ 박태준 후보 (무소속) : 

지난 4년 동안 정치고 경제고 사회고 안보고 전부 다 실패해서...

⊙ 윤정식 기자 : 

선거 막바지 과열된 선거운동은 오늘 폭력 사태로까지 발전됐습니다.

박태준 후보측 선거 운동원과 이기택 후보측 선거 운동원 사이에 돈 봉투 시비가 폭력 사태로 이어져 양측 선거 운동원들과 박태준 후보 부인 장옥자 씨가 전치 2주의 상처를 입었습니다.

충남 예산의 재선거는 신한국당 이회창 후보의 대통령 후보 선출이 새 로운 변수로 떠올랐습니다.

이제 이곳에는 여야 3당 대통령 후보들이 모두 출전해 선거 지원 에 나서고 있어 올 연말 대통령 후보의 풍향을 가늠할 수 있는 전초전의 성격을 띄고 있습니다.

어제 이회창 대표의 지원 유세로 기세를 올리면서 승리를 장담하고 있는 신한국당 오장섭 후보, 오늘 김대중, 김종필 두 총재의 연합 지원 유세로 이 바람을 차단했다고 주장하는 자민련 조종석 후보, 그러나 승부는 예측 불허입니다.

⊙ 오장섭 후보 (신한국당) : 

이회창 대통령 후보가 저를 감싸주고 있기 때문에 저는 굽히지 않겠습니다.

⊙ 조종석 후보 (자민련) : 

기호 1 번 조종석의 이름은 이름 바로 밑에 동그라미 표를 확실하게 찍어 주시기를 부탁드립니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

MBC 뉴스 윤정식입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당 경선 과정에서 심한 갈등과 내분에 시달렸던 이회창 대표가 당내 화합을 기치로 내걸고 낙선 후보 껴안기에 나섰습니다.

여권은 대선 체제 정비도 서두르고 있습니다.

송기원 기자입니다.

⊙ 송기원 기자 : 

여당에 대통령 후보 자격으로 집무를 시작한 이회창 대표의 오늘 화두는 당내의 화합이었습니다.

⊙ 이회창 대표 (신한국당 의원 총회) : 

이제는 우리 스스로가 이제 마음을 가라앉히고 당의 결속과 단합을 이루어 나갈 때다.

이렇게 생각합니다.

⊙ 송기원 기자 : 

의원 총회에는 민주계 의원들 상당수가 참석하지 않았습니다.

이회창 대표는 경선 후유증을 우려한 듯 낙선한 후보들 껴안기에 주력했습니다.

이수성 고 문과 조찬을 함께 한 데 이어 이한동 고문과 만나 당의 결속과 대선 승리를 위해 협조해 줄 것을 당부했습니다.

이회창 대표는 이번 주 안으로 낙선한 다른 후보들과 만날 예정입니다.

여권은 이회창 대표를 중심으로 한 체제 정비에 들어갑니다.

김영삼 대통령은 다음달 초 신한국당 당적을 보유한 각료를 교체하고, 대선관리 내각을 출범시킬 것으로 알려졌습니다.

김 영삼 대통령은 이어 9월말이나 10월초에 당 총재직을 이회창 대표에게 넘기고 당직도 개편할 것으로 전해졌습니다.

신한국당은 이 때에 새 당사에 입주하고 동시에 선거대책 본부를 가동할 예정입니다.

신한국당은 이에 앞서 다음 달 초, 대선 기획단을 발족시키고 150일 동안의 대선 대장정에 들어갑니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김대중, 김종필 두 야당 총재는 오늘 충남 예산 재선거 지원 유세에 나란히 참석했습니다.

두 총재는 한 목소리로 양당 공조를 강조하면서 후보 단일화를 다짐했습니다.

김상수 기자입니다.

⊙ 김상수 기자 : 

오늘 충남 예산 초등학교는 자민련 후보를 지원하는 자리였지만 실제 분위기는 두 야당 총재의 공조를 위한 장이었습니다.

먼저, 연단에 오른 김대중 총재는 예산 재선거가 김종필 총재의 정치적 위상을 결정하는 선거라며 김종필 총재에게 힘을 실어 달라고 호소했습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) : 

김종필 총재를 위해서도 그 분이 지금 하고 있는 정권 교체의 대업을 여러분들이 반드시 실현시키기 위해서도 예산군민 여러분, 정말로 결집해서 한 표 저희에게...

⊙ 김상수 기자 : 

김대중 총재는 이어 두 당이 반드시 후보 단일화를 이루어 대선에서 승리할 것이며 서로 동등한 입장에서 권력을 똑같이 반반씩 나누는 연립 정권을 수립하겠다고 다짐했습니다.

뒤이어 연설을 한 김종필 총재는 김대중 총재와의 후보 단일화를 전제로 말을 이어가 공조 분위기를 더욱 고조시켰습니다.

⊙ 김종필 총재 (자민련) : 

국민회의와 자민련이 힘을 합쳐서 오는 12월18일 정권 교체를 해서 우리가 정권을 잡으면 다 고쳐집니다.

⊙ 김상수 기자 : 

두 김총재는 또, 현 정권에서 정부 여당의 주요 직책을 역임한 신한국당 이회창 대표야말로 현 정권의 실정에 책임을 져야 한다며 이대표를 깍아 내리는데도 공조를 발휘했습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

남북한 적십자사가 오늘 북경에서 실무대표 3차 접촉을 갖고 북한에 대한 추가 식량 지원 문제를 논의했습니다.

우리 대표단은 특히 이산가족에 한해서 가족간 지정 기탁이 이루어질 수 있도록 요청했는데 양측은 오늘 제시된 의견을 검토한 뒤에 내일 다시 회의를 다시 갖기로 했습니다.

북경에서 김상철 특파원입니다.

⊙ 김상철 특파원 : 

북한측의 수석 대표가 교체된 가운데 두 달만에 다시 만난 양측은 먼저 화기애애한 분위기 속에서 덕담을 교환했습니다.

⊙ 이병웅 (우리측 수석대표) : 

국제 부장, 부서기장 지내 적십자를 잘 아시는 분...

⊙ 최경린 (북측 신임 수석 대표) : 

분망하시고 정열이 넘치는 분 손을 맞잡고 잘 해보라고...

⊙ 김상철 특파원 : 

이어 2시간 반 동안 진행된 회의에서 우리측은 1차와 마찬가지로 옥수수 등, 곡물 5만 톤을 오는 10월말까지 전달하겠다고 제시했습니다.

우리측은 또, 북 측이 원한다면 의약품과 농기구, 비료 등도 함께 보낼 수 있다는 뜻을 전달했습니다.

대표단은 특히 이산가족들의 염원을 반영해 생사와 주소가 확인된 이산가족에 한해서는 가족간에 지정기탁이 이뤄질 수 있도록 요청했습니다.

이 밖의 분배의 투명성 보장을 위해 우리측 요원이 분배 과정에 직접 참여하는 문제와 판문점 등 수송로가 추가 개방되어야 한다는 점을 북측에 전달했습니다.

이에 대해 북한측은 1차 지원품이 차질 없이 전달됐다면서 지원 단체들에게 일일이 감사의 뜻을 나타냈다고 대표단은 전했습니다.

한편, 북한측은 오늘 회의에서 지원품목에 쌀을 포함시켜 줄 것과 지원규모와 시기 등에 불만을 표시한 것으로 알려져 이번 회담 합의에 다소 진통이 따를 것으로 전망됩니다.

북경에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

택지를 값싸게 조성해서 주택 공급을 늘리자는 취지로 지정되는 게 택지개발 예정 지구입니다.

그런데 개발 정보가 사전에 새 나가는 바람에 절반이 넘는 땅이 지정도 되기 전에 이미 외지인에게 넘어갔습니다.

고주룡 기자입니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

내일 택지개발 예정지구 지정과 함께 미니 신도시로 건설될 경기도 파주시 교화면.

이 일대에 있는 어느 중개업소 할 것 없이 벽에 붙여 놓은 지도에는 정부가 극비리에 추진해 온 택지개발 예정 지구 도면이 그려져 있습니다.

⊙ 중개업자 (파주시 교하면) : 

안 것은 한 2년 됐죠.

건설 회사들이 먼저 알더라구..

그러니까 용역 맡긴 데서 흘러나오는 거겠죠.

⊙ 고주룡 기자 : 

이번에 발표할 지구 가운데 면적이 가장 큰 150만평 규모의 경기도 평택시 청북 신도시 역시 사정은 비슷합니다.

⊙ 권석택씨 (평택시 청북면) : 

작년부터 샜어요 작년부터.

⊙ 고주룡 기자 : 

이 때문에 절반이 넘는 땅은 이미 외지인에게 넘어갔고 땅값도 2배이상 올랐습니다.

⊙ 권석택씨 (평택시 청북면) : 

대체적으로 외진데 상당히 많이 나갔죠.

산 임야 같은 거 상당히 많이 나갔어요.

⊙ 고주룡 기자 : 

택지개발 예정 지구로 새로 지정되는 곳은 신도시 규모인 평택 청북지구와 파주 교화지구를 포함해 화성 태안 2지구, 제천 신월지구 등 모두 10곳 350만평 규모입니다.

값싼 택지를 조성해 주택 공급을 늘리겠다는 택지개발 사업.

그러나 최근 잇 따른 정보 누출로 그 실효를 거두지 못하고 있습니다.

한편, 국세청은 택지개발 예정 지구 정보가 새어 투기가 일고 있다는 지적에 따라 투기 단속반을 투입하기로 했습니다.

MBC뉴스 고주룡입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

기아 사태가 새로운 국면을 맞고 있습니다.

기아그룹은 오늘 채권 은행단이 요구한 김선홍 회장을 비롯한 그룹 경영진의 경영권 포기 각서를 제출하겠다고 밝혔습니다.

하지만, 기아측은 경영권 포기 각서가 경영진의 즉각적인 퇴진을 요구하는 것은 아니며 부도유예 기간에 정상화 추진 실적을 지켜본 뒤에 경영진의 퇴진 여부가 결정되어야 할 것이라고 주장했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

기아그룹 사태로 기업들의 자금난이 심각한데다 주가도 폭락하고 있습니다.

그래서 일부에서는 지난 90년대 초 일본이 겪었던 복합 불황까지 예상하고 있습니다만은 정부는 별 문제가 없다고 말합니다.

홍은주 기자입니다.

⊙ 홍은주 기자 : 

기아 사태로 얼어붙은 자금시장에 몇몇 대기업들의 추가 부도설이 도는 등, 심각한 이상기류가 형성되고 있습니다.

증권 시장 루머가 만들어 낸 부도 적색 리스트에 오른 기업들은 극심한 자금난 때문에 하루하루 버티기가 힘겨운 형편입니다.

종합주가지수는 어제 14.95%가 급락한데 이어서 오늘도 부도 루머관련 기업 주식 값이 여전히 하한가를 기록했습니다.

초우량 기업들의 어음 외에는 기업어음 거래가 이루어지지 않고 있고 이 때문에 사채시장의 급전에 의존하는 기업들이 많아서 후유증이 장기화 될 것으로 우려되고 있습니다.

90년대 초에 일본이 겪었던 복합불황의 가능성까지 점쳐지고 있습니다.

복합불황은 자금난에 시달리는 기업들이 부동산을 한꺼번에 내놓아서 부동산 값이 폭락하고 금융기관의 부실 채권이 늘어나며 그 여파로 주가가 폭락하면서 기업들이 흑자 도산하는 사태입니다.

⊙ 천일영 연구위원 (현대 경제사회 연구원) : 

부동산을 담보로 잡고 있는 금융기관들의 부실이 그 확대될 가능성이 높아짐에 따라 90년대 초에 일본과 같은 복합불황의 상황이 재연될 가능성이 있습니다.

⊙ 홍은주 기자 : 

최근 들어 은행권의 부실 여신이 5조원을 넘어서고 대기업들의 추가 부도설로 전 금융권이 초긴장 상태.

그런데도 아무 문제가 없다는 말만 되풀이하고 있는 재정경제원의 사태인식에 대해서 금융권과 재계는 지나치게 안이하다고 비판하고 있습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

시청자 여러분!

가마솥같이 달아오른 폭염 속에 오늘 하루 어떻게 보내셨습니까?

전남 순천지방의 낮 기온은 올 들어 최고인 37.4도를 기록했고 서울도 34.4도나 되었습니다.

불쾌지수도 대다수 사람들이 불쾌감을 느낀다는 80을 웃돌았습니다.

이용마 기자입니다.

⊙ 이용마 기자 : 

오늘은 대서, 전국은 가마솥처럼 달구어졌습니다.

순천이 올 들어 가장 높은 37.4도를 기록했고 양평이 37.1도, 서울이 34.4도까지 수은주가 올라갔습니다.

평소 자전거를 타는 사람들로 붐비던 서울 여의도 광장은 태양 빛이 강렬하게 내리쬐면서 텅 비어 있습니다.

이곳 지표면의 온도는 온도계의 수은주가 더이상 올라갈 수 없는 단계에 이르렀습니다.

집집마다 냉방기를 가동하느라 전력 수요도 올 들어 최고치인 3,523만KW를 기록했습니다.

전국의 해수욕장과 유원지 계곡은 더위 사냥에 나선 사람들로 가득 메워졌습니다.

수영장은 물 반 사람 반으로 발디딜 틈조차 없었습니다.

한껏 물을 뿜어 내는 분수가 뜨거운 햇빛과 어우러져 무지개를 그려내는 모습은 잠깐이나마 더위를 잊을 수 있는 순간입니다.

더위를 참지 못한 아이들은 아예 분수대로 뛰어 들었습니다.

- 이 더운 날씨에 물 속에서 이렇게 노니까요, 기분이 너무 좋아요.

국내 최대 공단인 울산지역에서는 더위를 먹은 근로자들이 휴대용 식수통에 얼음을 담아 힘들고 땀 나는 일을 할 때마다 시원하게 목을 축입니다.

불쾌지수 까지 80을 넘었습니다.

정말 더운 날씨에 짜증까지 겹친 하루였습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이렇게 연일 계속되는 폭염은 비행기의 정상 운행과 안전까지 위협하고 있습니다.

활주로 아스팔트가 녹아서 비행기가 이륙을 못하는가 하면 활주 거리도 보통 때보다 두 배나 늘어난다고 합니다.

조기양 기자입니다.

⊙ 조기양 기자 : 

아스팔트와 콘크리트로 뒤덮인 김포공항 항공기 계류장은 거대한 화로입니다.

바닥에서 올라오는 지열과 항공기 엔진이 내뿜는 열기로 이곳의 기온은 50도를 훨씬 웃돌고 있습니다.

어제는 항공기 계류장 위의 아스팔트 바닥이 뜨거운 햇살에 물러 지는 바람에 영국 항공사의 여객기 출발이 2시간씩이나 늦어지기도 했습니다.

항공기 바퀴가 녹아 버린 아스팔트 바닥에 5cm쯤 파묻혀 움직이지 못한 것입니다.

⊙ 권효택 처장 (공항공단 토목처) : 

아스팔트가 녹아서 항공기 바퀴가 주저앉는 일은 이번이 처음 있는 일입니다.

⊙ 조기양 기자 : 

공항공단은 소방차를 동원해 계류장에 물을 뿌리고 있지만, 달구어진 40만평의 콘크리트 발판을 식히기엔 턱없이 부족합니다.

날씨가 더워지면 항공기 이륙도 그만큼 힘들어집니다.

평소 여객기의 활주 거리는 1,500m지만, 요즘 같은 날씨엔 그 두 배인 3천m로 늘어납니다.

더위에 공기 밀도가 낮아져 비행기가 뜨는데 필요한 양륙마저 줄어들기 때문입니다.

비행기를 안전하게 띄우기 위해서는 적재 화물도 줄여야 합니다.

⊙ 오상인 차장 (대한항공 운항 기술팀) : 

기온이 30도 이상일 때는 온도가 1도씩 증가할 때마다 화물을 1.5톤씩 줄여 탑제 운영하고 있습니다.

⊙ 조기양 기자 : 

비행장의 폭염은 사람과 항공기, 항공사 모두를 탈진시키고 있습니다.

MBC 뉴스 조기양입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

개통한 지 20일밖에 안된 경기도 안양시 경수산업 도로의 박달 우회 고가도로가 지금 붕괴될 위험에 빠져 있습니다.

그래서 차량 통행이 전면 통제되고 있고 안양시는 오늘 오후 내내 거대한 주차장이 돼 버렸습니다.

성장경 기자입니다.

⊙ 성장경 기자 : 

오늘 오후 4시쯤, 경기도 안양시 박달 우회 고가도로.

무게를 이기지 못한 받침 기둥의 콘크리트가 떨어져 나가면서 70cm 가량 틈이 벌어졌습니다.

삼풍건설과 이미 부도난 우성건설이 시공한 이 고가도로는 지난 3일 개통됐습니다.

개통한 지 20일 밖에 되지않은 다리지만 이렇게 철근을 훤히 드러낸 채 완전히 반으로 갈라져 있습니다.

사고 원인은 부실 시공입니다.

⊙ 이용탁 과장 (안양시 건설과) : 

철근 피치가 좁다 보니까 돌 같은 게 걸리면 콘크리트가 속까지 주입이 안되는 경우가 있거든요?

그래서 아마 자극이 생겨 가지고 조인트가 벌어지지 않았나...

⊙ 박종연씨 (토목 감리사) : 

양쪽이 판 하중을 받지 않기 위해서는 조인트에서는 철근 직경의 40D 이상 연결이 돼야 하는데 이것은 연결이 안되어 있는 상태에요.

⊙ 성장경 기자 : 

관계 당국은 붕괴의 위험이 크다고 보고 고가도로의 위와 아래 모두 차량 통행을 전면 통제했습니다.

이 때문에 서울 방면으로 가던 차량들이 모두 안양시 내로 우회하면서 안양시내는 거대한 주차장을 방불케 했으며, 한증막 더위 속에 차 안에 갇혀 있는 운전자들은 큰 고통을 겪어야 했습니다.

이어지는 부실 공사로 강요되는 시민들의 희생, 자칫 대형 참사로 이어질 뻔했던 오늘 사고는 참혹했던 성수대교 참사를 떠올리게 합니다.

MBC뉴스 성장경입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

인기 만화가 이현세 씨가 오늘 음화 제조 혐의로 검찰에 소환돼서 조사를 받았습니다.

검찰은 이씨에 대한 사법처리가 불가피하다는 입장이지만, 이씨의 만화가 음화로 볼 수 없고 또 사법처리가 능사가 아니라는 반론도 적지 않습니다.

박준우 기자입니다.

⊙ 박준우 기자 : 

'공포의 외인구단'을 그린 유명 만화가 이현세 씨가 음화 제조 혐의로 검찰에 불려나와 조사를 받았습니다.

검찰은 이씨의 최근 만화 '천국의 신화'가 노골적으로 성행위를 묘사하는 등 음란한 내용을 담고 있어 이씨를 조사했다고 밝혔습니다.

등 장 인물들이 대부분 벌거벗은 모습으로 그려져 있을 뿐만 아니라 변태적인 성행위를 자세히 묘사해서 청소년들의 정서에 심각한 해악을 끼친 음란물이 분명하다는 게 검찰의 판단입니다.

이씨는 이에 대해서 검찰이 문제삼고 있는 부분은 인류 창조 이전의 신화를 묘사한 것일 뿐이라면서 납득하기 어렵다는 반응을 보였습니다.

⊙ 이현세 씨 (만화가) : 

이 척박한 만화계를 어떻게든 개척해 나가려고 노력을 해 오고 달려왔는데 차라리 제가 작가 생활 그만두고 연필을 놓는 것이 낫죠...

⊙ 박준우 기자 : 

검찰은 일단 이씨를 집으로 돌려보낸 뒤 보강 조사 등을 거쳐 기소 여부를 결정할 방침입니다.

검찰은 만화 '진짜 사나이'도 시종일관 폭력을 찬양하는 등, 유해한 내용을 담고 있다는 판단에 따라 이 만화를 그린 박 모씨도 조사할 계획입니다.

만 화계 등에서는 학원 폭력 근절을 위해 출발한 검찰 수사가 엉뚱한 방향으로 흐르고 있다는 지적이 나오고 있습니다.

훨씬 더 큰 파급력을 가지고 있는 포르노 비디오 등, 영상 매체의 음란물은 그대로 둔 채 힘없는 만화계를 찍어서 수사한다는 불만입니다.

만화가들은 이번 수사가 국산 만화 시장을 위축시켜 폭력적인 일본 만화만 판치게 하는 결과를 만들지 않을까 우려하고 있습니다.

MBC뉴스 박준우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

위조 지폐와 수표가 나오더니 이번에는 위조 채권이 발견됐습니다.

아파트를 분양 받을 때 구입하는 국민주택 채권인데 육안으로는 진짜 채권과 구별하기 어려울 정도였습니다.

이동애 기자입니다.

⊙ 이동애 기자 : 

위조 지폐와 위조 수표에 이어 위조 채권까지 등장했습니다.

올 들어 처음 발견된 위조 채권은 모두 78장.

지난 21일 증권예탁원이 유화증권으로부터 받은 1,900여장 가운데 들어 있었습니다.

이 위조 채권은 앞뒷면의 인쇄 상태가 워낙 정교해서 진짜 채권과 구별이 안 될 정도입니다.

⊙ 강태모 대리 (증권예탁원 채권예탁부) : 

채권인식기로 저희들이 돌리면은 기번호가 동일한 번호가 있을 때는 중복이라는 표시가 됩니다.

그래서 파란 글씨로 나타나고..

⊙ 이동애 기자 : 

문제는 지폐나 수표와는 달리 채권의 경우 컬러 복사기나 컬러 레이져 프린터만 있으면 쉽게 복사할 수 있다는 점입니다.

⊙ 인쇄업자 : 

이 정도면 20만원 짜리 프린터로도 깨끗하게 복사할 수 있다.

⊙ 이동애 기자 : 

게다가 컬러 복사기는 경찰청에 등록돼 있기 때문에 추적이 가능하지만 레이져 프린터로 위조했다면 추적이 불가능합니다.

채권의 위조 여부를 확인하기 위해서는 불빛에 비춰 보거나 감별기에 넣어 보는 것 이외에는 달리 방법이 없습니다.

일반 채권과 위조 채권입니다.

2장을 밝은 빛에 비춰보면 일반 채권의 경우에는 대한민국 정부라는 숨은 글자가 육안으로 쉽게 볼 수있게 나타납니다.

또 위조증서 감별기에 넣어 보면 일반 채권은 앞면 전체와 도장이 형광 물질로 빛나지만, 위조 채권은 아무런 변화가 없습니다.

경찰은 일단 전문 위조단이 쉽게 현금화 할 수 있는 점을 노리고 채권을 위조했을 가능성이 큰 것으로 보고 채권 수집상들을 상대로 위조 채권의 유통 경로를 수사하고 있습니다.

MBC뉴스 이동애입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

관청이 발주하는 건설 공사에 으레히 따르는 입찰 비리를 막기 위해서 새로운 입찰 제도가 도입되었지만 이것도 허사였습니다.

서울 영등포구청 공무원들은 새 입찰 제도의 허점을 교묘하게 이용해서 특정 업체가 낙찰을 받도록 해 주고 뇌물을 받았습니다.

민병우 기자입니다.

⊙ 민병우 기자 : 

영등포구청이 지난해 3월 발주한 안양천 정비 공사 입찰 공고입니다.

최저가 낙찰제와는 달리 낙찰 예상가 10개가 적혀 있습니다.

구청은 입찰에 응한 업자 들을 불러 예상가 3개를 고르게 하고 이를 합산한 뒤 3으로 나누어 최종 낙찰가를 결정합니다.

최저가 낙찰제가 부실 공사를 초래하고 낙찰가가 새 나가는 비리가 잇따르자 이를 막기 위해 새로 도입한 입찰 제도입니다.

그러나 이같은 방법도 비리를 막지는 못했습니다.

검찰에 적발된 영등포구청 한상록 계장은 건설업체 경도 종합건설과 짜고 낙찰 예상가가 든 봉투를 사전에 약속한 순서대로 늘어놓는 수법을 썼습니다.

건설업자는 한씨가 알려준 대로 봉투를 고르기만 하면 자기가 써 낸 입찰가로 낙찰 받게 됩니다.

한씨 등은 또 낙찰가를 맞춘 업 체가 4개나 되자 최종 낙찰자를 추첨하는 과정에서도 0표가 된 쪽지의 위치를 알려줌으로써 경도측 이 당첨되도록 했습니다.

검찰은 경도종합건설로부터 5천만원을 받은 한상록 씨를 오늘 기소했습니다.

⊙ 이기배 부장검사 (서울지검) : 

공무원과 그런 업자와의 유착 관계가 단절되지 않고는, 제도의 변경만 가지고는 관급 공사에 있어서 각 단계별 비리가 제거하기 어려운 것 아닌가?

⊙ 민병우 기자 : 

검찰은 이같은 신종 입찰 비리가 다른 구청에서도 은밀하게 저질러지고 있을 것으로 보고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 경부 고속철도 공사가 부실 투성이라는 발표가 국민들에게 충격을 주었지만 실제로는 이 발표조차 미국 감리회사가 지적한 부실 건수를 1/3로 축소해서 발표한 것으로 드러났습니다.

홍기백 기자입니다.

⊙ 홍기백 기자 : 경부 고속철도 공사의 부실 건수가 3천여 건에 이르는 것으로 밝혀졌습니다.

그러나 건설교통부와 한국고속철도공단은 이 부실 건수의 30% 정도인 천여 건만 공개한 것으로 드러났습니다.

이같은 사실은 김한종 前 한국철도공단 이사장이 조선일보와의 인터뷰에서 밝혔습니다.

이 인터뷰에 따르면 미국 안전진단 회사인 WJE사의 조사 대상은 1,012군데로 한 곳 당 평균 서너 건의 하자가 있어 실제 부실 건수는 3천여 건이 넘는 것으로 드러났습니다.

WJE사 측 관계자들은 전반적인 경부 고속철도 공사 는 100점을 기준으로 하면 55점 정도에 불과하다는 평가를 내린 것으로 전해졌습니다.

김이사장은 특히 작년 8월부터 부실공사에 대한 조사가 진행되면서 갖은 협박과 위협이 있었고, WJE 사에 대해서도 그와 같은 외압이 있었던 것으로 알고 있다고 밝혔습니다.

김이사장은 또 이대 로 공사가 진행되면 시험선 문제 구간에서 당초 목표 속도인 시속 300km를 낼 수 없을 것으로 본다는 견해를 덧붙였습니다.

이 사진은 시험선 구간의 상판 아래 부분으로 콘크리트가 채워지지 않은 채 텅 빈 모습입니다.

이것은 상판의 벌건 줄이 드러나 있어 철근이 개통되기도 전해 부식된 모습을 보여줍니다.

또 깨끗하게 마감돼 있어야 할 콘크리트가 부풀어 올라 콘크리트의 함량이 모자랐음을 보여줍니다.

교량 상판과 교각을 잇는 부 분이 벌써 떨어져 나가 붕괴 위험이 그대로 드러나 있습니다.

이같은 경부 고속철도의 부실 위험성이 추가로 드러남에 따라 고속철도의 안전성 시비와 공사 진행 여부가 더 큰 논란을 빚을 것으로 보입니다.

MBC뉴스 홍기백입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

가출한 여자 중고등학교 퇴학생들을 술집 접대부로 알선해 주거나 환락가로 팔아 넘긴 인신매매 조직이 적발됐습니다.

적발하고 보니 이들도 같은 10대였습니다.

그렇지만 문제의 근원은 술집에서 10대 소녀를 찾는 어른들입니다.

김효엽 기자입니다.

⊙ 김효엽 기자 : 

10대들의 인신 매매가 끊이지 않고 있습니다.

10대가 같은 10대를 파는 조직은 더욱 극성입니다.

여중고생 10여명을 서울 천호동의 환락가에 접대부로 넘긴 17살 박 모군과 15살 김 모양, 이들은 자신과 같은 10대의 조직이 천호동에만 20개가 더 있다고 털어놓았습니다.

⊙ 피의자 김 모 양 : 

20개 정도의 조직 있다.

1개당 10명에서 20명이다.

⊙ 김효엽 기자 : 

10대 접대부가 늘고 있는 것은 돈벌이에 눈먼 유흥업소 주인들 때문입니다.

서울 돈암동의 한 단란주점.

10대 접대부들이 나와 거리낌없이 술을 따릅니다.

송파구의 한 단란주점을 덮쳤습니다.

지긋한 남자 손님과 10대 소녀가 도망가기에 급급합니다.

가출 청소년들은 환락가에 빠져들기 앞서 흔히 주유소나 비디오방을 거칩니 다.

이처럼 단란주점이나 환락가, 비디오방 등에 가출 청소년들이 몰리고 있어 오늘 경찰과 청소년 지도 단체들은 이들 업소들을 대상으로 가출 청소년들을 집으로 되돌려 보내자는 캠페인을 시작했습니다.

⊙ 김주환 씨 (유흥업소 주인) : 

청소년들이 탈선하지 않도록 될 수 있으면 선도를 하고 있는 편입니다.

그러나 앞으로 또 그런 경우가 있다라면 선도를 열심히 하겠습니다.

⊙ 김효엽 기자 : 

경찰은 유흥업소들이 가출 청소년들을 되돌려 보내도록 업소들을 설득하는 한편, 가출 청소년들을 불법으로 고용하고 있는 업소들을 강력히 단속해 나가기로 했습니다.

MBC 뉴스 김효협입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘 35도를 오르내리는 무더위가 계속 되면서 차 안에 둔 라이터가 폭발해서 차까지 타 버리는 사고가 잇따라 일어나고 있습니다.

뜨겁게 달궈진 차에서 라이터가 어떻게 폭발하는지 직접 실험해 봤습니다.

대전에서 김지훈 기자입니다.

⊙ 김지훈 기자 : 

가마솥 더위가 기승을 부렸던 어제 낮, 대전시 탐방동 주택가에 주차돼 있던 승용차에서 갑자기 불길이 치솟았습니다.

경찰 조사 결과 화인은 차안에 놓여져 있던 일회용 라이터의 폭발이였습니다.

⊙ 피해자 김 모씨 : 

잠깐 주차해 놓고 볼일 보고 와 보니 라이터가 터져 불이 났다고...

여름철에 차도 맘대로 못 세워 불안하다.

⊙ 김지훈 기자 : 

밀폐된 차안에 둔 라이터가 직사광선을 받으면 얼마만에 폭발하는지 직접 한 번 실험을 해 보겠습니다.

지금 차량 바깥 온도는 35도 정도인데 불과 30여분 만에 라이터에 균열이 생기기 시작했고 한 시간이 지나자 라이터가 폭발하면서 삽시간에 차량은 전소됐습니다.

지난 달부터 대전 지역에서만 차안에 있던 라이터가 직사광선을 받아 폭발한 차량 화재는 모두 4건이나 됩니다.

폭발한 라이터는 모두 시중에서 90% 이상을 차지하고 있는 중국산이었습니다.

모든 1회용 라이터는 섭씨 50도에서 4시간 동안 견디도록 내열성 실험을 받게 돼 있지만 중국산 라이터는 아무런 안전도 실험을 받지 않고 유통되고 있습니다.

오늘 실험 결과 차량이 아니더라도 무더위와 직사광선이 있는 곳이면 어디든 라이터 폭발 가능성이 있는 것으로 밝혀졌습니다.

대전에서 MBC 뉴스 김지훈입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

올해 고교 입시는 일부 도시에서 선발 교사가 폐지되고 학교 생활 기록부 성적만으로 신입생을 선발하는 등, 내신을 적용하는 도시가 많습니다.

임대근 기자가 각 시도별 전형 방법을 자세히 전해드립니다.

⊙ 임대근 기자 : 

98년도 고교 입시부터는 교육감이 독자적으로 결정해 실시하기 때문에 전형방법이 각 시도별로 다릅니다.

먼저 서울과 부산, 인천, 광주시는 학교 생 활 기록부 내신 성적만으로 신입생을 뽑습니다.

대전은 정원의 50%는 내신으로 나머지 50%는 내신과 선발고사 성적을 합산에서 선발합니다.

대구와 경기는 정원 모두를 내신과 선발 고사로 뽑습니다.

종전과 같이 선발고사를 치르는 지역은 충북과 전북, 경북 그리 고 경남의 평준화 지역인 마산과 진주, 창원 등입니다.

강원과 충남, 전남, 경남의 비평준화 지역은 내신과 선발고사를 활용하되 구체적인 방법을 학교장이 정하게 됩니다.

선발 고사는 오는 12월 12일 일제히 치러지고 시험문제도 대부분 시도별로 출제를 따로 합니다.

교육자치가 본격적으로 실시됨에 따라서 내년에는 선발고사를 폐지하고 내신 전형만을 실시하는 시도가 더욱 늘어날 것으로 보입니다.

MBC뉴스 임대근입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

한총련이 주도하는 통일 운동에 국민적 반감이 큰 가운데 서울대 학생들은 오늘 한총련이 친북 노선을 포기할 것을 촉구했고, 재야 단체들도 올 8.15행사에 한총련은 빠지라고 요구했습니다.

유상하 기자입니다.

⊙ 유상하 기자 : 

서울대 총학생회가 한총련에 대해 마지막 경고를 했습니다.

서울대 총학생회는 오늘 전국 대학 가운데 처음으로 다음달 중순 한총련이 강행하기로 한 범민족대회에 불참하겠다고 발표했습니다.

이들은 국민적인 공감대를 얻지 못하는 무모한 통일운동 때문에 건전한 학생 운동마저 설자리가 없다는 위기의식을 느끼고 있습니다.

⊙ 이재성 대변인 (서울대 총학생회) : 

국민적 공감대를 두루 받을 수 있는 학생 운동이 되어야 한다고 생각하고, 이를 위해 앞으로 국민적 공감대를 충분히 받을 수 있는 학생 운동으로 거듭나기 위해서 최선의 노력을 계속해 나갈 생각입니다.

⊙ 유상하 기자 : 

서울대생들은 통일 운동이란 이름으로 되풀이 돼 온 과격 폭력 시위는 없어져야 하며, 북한의 선전도구 역할을 해 온 범청학련은 해체되어야 한다는 뜻을 분명히 했습니다.

전국연합과 민주노총 등 30대 재야단체들도 서울대생들과 같은 의견입니다.

재야 단체 대표들은 올 8.15 행사에서 한총련을 배제한 채 여의도에서 대형 인간띠 잇기 행사를 하는 등, 시민 참여 속에서 북한 동포 돕기를 생각해 보는 계기로 삼겠다고 밝혔습니다.

검찰의 한총련 탈퇴 시한이 1주일 앞으로 다가오면서 한총련의 입지는 더욱 더 좁아지고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

서울의 초등학생들에게 다른 지역의 자연 환경과 생활 문화를 이해하는 기회를 주기 위한 체험학습 프로그램이 올 여름방학 기간부터 시행되고 있습니다.

이정혜 기자가 취재했습니다.

⊙ 이정혜 기자 : 

경기도 양평군의 한 산골 초등학교를 찾은 서울 양화초등학교생 160여명 내리쬐는 뙤약볕 아래서 서로 힘을 합해 숙소로 쓸 텐트를 세우기에 여념이 없습니다.

짐정리를 마친 후에는 사흘간 지내게 될 낯선 마을의 어른들을 찾아 뵙는 것도 잊지 않았습니다.

예년의 캠핑 활동이 단순 자연 학습에 그쳤던데 비해 올해부터 시작된 시골 체험 학습은 심성 수련 활동을 대폭 강화했습니다.

고추와 감자를 제 손으로 걷어보는 어린이들의 얼굴에 구슬땀이 흐릅니다.

⊙ 윤인식 군 (서울 양화초등학교) : 

시골에서 감자를 캐 보니까요, 참 재밌구요.

농민들이 많이 힘들다는 걸 알았어요.

⊙ 이재경 교사 (서울 양화초등학교) : 

더운 날씨에 이렇게 고생을 하면서 하게 된다면 어떤 친구들간의 어떤 협동심이라든지 자기 자신을 이기는 어떤 극기, 그런 것도 할 수 있는 기회가 돼서 참 좋다고 생각하구요.

⊙ 이정혜 기자 : 

땀흘려 일한 뒤여서 물놀이는 더욱 시원하고 즐겁습니다.

요즘 아이들의 나약함을 극복하는 담력 훈련도 인기 있는 프로그램입니다.

부모님과 떨어져 지내는 첫 밤.

말썽꾸러기일지라도 집 생각이 간절합니다.

이제 겨우 하루를 보냈지만 부모님께 편지를 쓰는 고사리손들은 어제보다 부쩍 큰 것은 자신들의 모습이 스스로 대견하기만 합니다.

- 이곳에서 많은 것을 배웠어요.

인내심 같은 거요.

- 집에 가서는 항상 착한 아들이 되겠어요.

MBC 뉴스 이정혜입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이런 무더위는 이번 주말쯤 수그러들 것 같다고 합니다.

북상중인 9호 태풍 로지 때문인데 무더위가 한풀 꺾이는 건 좋지만 기상청은 태풍 피해에 대비해 줄 것을 당부하고 있습니다.

지윤태 기자입니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

태풍 로지는 현재 제주도에서 남동쪽으로 1,500km 떨어진 해상에 위치해 있습니다.

중심 부근에는 초속 47m의 돌풍이 일어 3층 건물을 무너뜨릴 정도의 초대형급 위력을 보이고 있으며, 부근 바다에 10m 높이의 파도를 일으키고 있습니다.

한 시간에 14km씩 북상하고 있는 태풍 로지는 주말인 26일쯤, 일본 시코쿠 지방에 상륙할 것으로 보입니다.

이같은 진로라면 상륙한 뒤 우리나라에 피해를 주지 않고 일본 열도를 따라 동쪽으로 물러가거나 북진을 거듭하는 게 정상입니다.

기상 전문가들은 그러나 이번 태 풍이 변칙적으로 일본에서 우리나라쪽으로 방향을 급선회할 가능성이 있다고 우려하고 있습니다.

그 까닭은 예년보다 일찍 무더위를 몰고 온 아열대 고기압이 일본 동쪽 상공에 거대한 기둥막을 형성해 태풍이 서쪽으로 밀릴 것으로 예상되기 때문입니다.

실제로 1970년 7 월에 북상한 태풍 올가도 일본에 상륙했다가 방향을 180도 틀어 우리나라에 많은 피해를 주었습니다.

기상청은 이에 따라 오늘 태풍 특이기상 통보를 발표했습니다.

기상청은 오는 26일쯤, 제주도와 해안지방부터 점차 태풍 영향권에 들 가능성이 있다고 밝히고, 만일의 사태에 철저히 대비해 줄 것을 당부했습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

우리나라 사람들의 사망 원인 가운데 가장 큰 비중을 차지하는 것이 바로 암입니다.

보건복지부 조사 결과 남녀 통틀어서 위암이 가장 많았고 여성의 경우는 자궁 경부암이 가장 많았습니다.

이진숙 기자입니다.

⊙ 이진숙 기자 : 

올해 48살의 이상봉 씨가 암선고를 받은 것은 지난 해 말, 정 기 건강진단을 받은 뒤 의사로부터 악성 종양이 자신의 위에서 자라고 있다는 말을 들었습니다.

⊙ 이상봉 씨 (위암 초기환자) : 

아무것도 안 보이지요.

그런데 암에 대한 공포가 누구나 다 그런 공포가 있잖아요.

사실 암 초기다 그러면 괜찮은데, 이게 초긴지 뭔지 알 수 없잖아요.

⊙ 이진숙 기자 : 

이씨의 경우는 다행히 암을 초기에 발견해서 생명에는 지장이 없습니다.

이씨 같은 위암 환자가 우리나라 암 환자의 1/5이 넘습니다.

가장 최근 통계인 95년도 암 분석 결과를 보면 위암이 압도적으로 많고 이어 간암, 폐암, 자궁 경부암의 순서입니다.

그리고 50-60대가 넘는 고령층에서 암환자가 늘어나고 있는 것으로 조사됐습니다.

⊙ 안돈희 과장 (국립의료원 소아과) : 

10년 전에 비해서 눈에 띄는 것은 70대 이상의 고령 연령에서 남녀 공히 계속 증가하고 있습니다.

10년전에는 10% 미만이었는데 최근에 와서 15% 가깝게 증가하고 있는 것이 눈에 띕니다.

⊙ 이진숙 기자 : 

여성의 경우는 자궁 경부암이 여전히 가장 높았지만, 10년 전에 비해서는 많이 줄었습니다.

최근에는 여성들이 임신이나 출산 때부터 조기 검사를 하는 것이 자궁 경부암을 줄게 하는 이유로 분석됐습니다.

또 40대 까지는 여성의 암 발생률이 상대적으로 높았지만 50대 이후에는 남성에게 더 많이 발생하는 것으로 나타났습니다.

MBC뉴스 이진숙입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

병원에 병을 고치러 갔다가 오히려 다른 병에 걸리는 환자가 100명중 3명이 넘는다는 조사 결과가 나왔습니다.

이진희 기자가 전해 드립니다.

⊙ 이진희 기자 : 

중환자실에 입원한 환자 10명 가운데 한 명은 치료과정에서 다른 질병에 감염되는 것으로 나타났습니다.

보건복지부가 전국 15개 종합병원을 대상으로 병원내 감염을 조사한 결과 환자 8만 5천여명 가운데 3.7%인 3,100여명이 병원에서 다른 질병에 감염된 것으로 나타났습니다.

특히, 중환자실의 감염률은 10.7% 로 일반 병실의 3 배가 넘었습니다.

감염되는 균은 폐렴 등을 일으키는 포도상구균이 17%로 가장 많았고 녹 농균, 대장균, 폐렴, 간균 순 이었습니다.

특히 포도상구균의 70%는 항생제를 써도 잘 듣지 않아서 위험이 큰 것으로 드러났습니다.

⊙ 김진수 과장 (보건복지부 의료관리과) : 

감염 관리사가 없는 병원을 합하면 그보다 훨씬 감염율은 높다고 말할 수 있습니다.

일부 학회에 조사에 의하면 약 10% 로 지적하고 있습니다.

⊙ 이진희 기자 : 

보건복지부는 80개 병상 이상의 병원에서는 전문적인 교육을 받은 의사나 간호사 등을 감염 관리사로 두도록 규정하고 있지만, 권고 사항에 지나지 않아 병원 감염에 대한 관리는 거의 이뤄지지 않고 있습니다.

따라서 병원내 감염비율을 줄이기 위해선 전문적인 감염관리 요원을 양성해 각 병원에 배치하는 등, 적극적인 감염관리 대책이 시급한 실정입니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

심근경색 등을 일으키는 혈전의 생성을 예방하고 치료해 주는 신물질이 국내 민간 연구팀에 의해 발견됐습니다.

윤영무 기자입니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

바로 이 화면은 심장근육에 혈액을 공급하는 관상동맥을 단면도로 본 것입니다.

콜레스테롤이 쌓여서 동맥경화가 60% 정도 진행되고 있습니다.

이렇게 되면 혈관벽은 혈액의 흐름에 의해 상처를 받게 되고 곧바로 혈전이 생겨 오른쪽 화면에서 보는 것처럼 혈관이 막히게 됩니다.

LG 화학 연구팀이 이번에 발견했다는 신물질은 혈전을 구성하는 트롬빈이라는 물질만 공격함으로써 혈전 자체가 형성되는 것을 막는 것입니다.

지금까지 나와 있는 혈전 치료제는 혈전을 없애는 과정에서 피를 응고시키는 성분까지 제거해 출혈 등에 부작용을 일으키는 등 수술과 치료 혹은 예방약으로써 사용에는 한계가 있었습니다.

LG 화학은 이 신물질 합성 기술을 미국의 다국적 제약 업체인 위너 램버트사에 4천만 달러 우리 돈으로 360억원에 수출키로 계약을 체결하고 오는 2003년까지 두 회사 공동으로 임상실험과 상품화 과정을 끝내기로 했습니다.

⊙ 오영수 선임 연구원 (LG 화학 연구팀) : 

과연 동물에서 나왔던 그런 효과들이 사람한테 그대로 적용이 될 수 있는지 그것이 가장 큰 문제점이라고 할 수 있겠습니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

LG 화학 연구팀은 이 물질을 동물에 투여해 괄목할 효과를 보았다며 심부정맥 혈전증과 폐동맥 색전증 등, 심장순환계 질환에 탁월한 효능을 보일 수 있을 것으로 확신했습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

절기상 대서인 오늘도 전국의 낮기온이 35도 안팎까지 올라가는 불볕 더위가 계속 됐습니다.

오늘 전라남도 순천지방의 낮 기온은 37.4도, 사람의 체온보다 높은 기온으로 올 들어 최고를 기록했고, 광주 35.7도, 서울은 34.4도를 기록했습니다.

이에 따라 불쾌지수도 올 들어 최고 수준까지 올라서 춘천과 구미는 87을 기록하는 등, 더위 때문에 매우 짜증스런 하루였습니다.

이처럼 연일 불볕더위가 계속되고 있는 까닭은 무덥고 습한 북태평양 고기압이 우리나라를 완전히 장악하고 있기 때문입니다.

따 라서 이번 주말까지는 이와 같은 더위가 계속되겠지만, 현재 일본 남쪽 해상에는 9호 태풍 로지가 점차 북상하고 있습니다.

태풍 로지는 직경이 1천km에 달할 정도로 매우 거대한 태풍으로 이에 따라서 우리나라 남해안과 동해안 지방이 이번 주말과 일요일 사이에 태풍의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.

현재 우리나라 중부와 남부내륙 곳곳에는 강한 소나기 구름이 만들어지고 있습니다.

따라서 오늘 밤 산이나 계곡에서 야영중인 야영객들은 갑작스런 소나기를 조심하시기 바랍니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 대체로 맑겠고 오후에는 소나기 오는 곳이 있겠습니다.

남부지방도 대체로 맑은 가운데 오후 한 때 구름이 많이 끼고 소나기가 예상됩니다.

낮 최고 기온은 대구 35도, 서울 34도 등으로 오늘과 비 슷한 더위가 계속 되겠습니다.

내일은 전 해상이 대체로 맑겠고 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

물결은 전 해상에서 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여야 3당의 대통령 후보가 결정되면서 정치 무대가 국회로 옮겨졌습니다.

오늘은 국회 대정부 질문 첫 날이었는데 여야 의원들은 상대방 대통령 후보에 거센 공세를 퍼부었습니다.

말로는 정책 대결을 외치지만 이런 식으로 가면 선거까지 인신 공격이 주가 되지 않을까 걱정됩니다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

오늘 대정부 질문의 첫 포화는 야당에서 터졌습니다.

야당 의원들은 대선자금 문제를 들며 김영삼 대통령을 정면으로 공격했습니다.

⊙ 안택수 의원 (자민련) : 

김대통령 재임 중에 스스로 대선자금의 전모를 밝히고, 사과하여 국민의 용서를 받는 것이 옳은 일이라고 생각하는데...

⊙ 김은혜 기자 : 

검찰의 즉각적인 수사 착수도 촉구했습니다.

⊙ 조순형 의원 (국민회의) : 

김영삼 대통령 퇴임 후 제대로 수사할 수 있도록 지금부터 대선자금 관련 금융 자료 등, 증거를 미리 확보해야 합니다.

⊙ 최상엽 법무부 장관 : 

막연하게 장래의 수사에 대비한다는 이유로 금융 자료 등을 확보하는 것은 수사 기술상으로나 법률적으로도 매우 어렵다는 점을 이해해 주시기 바랍니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

여당도 야당 총재를 겨냥해 반격을 폈습니다.

⊙ 홍준표 의원 (신한국당) : 

천원을 훔친 도둑이 2천원을 훔친 도둑보고 나는 천 원밖에 안 훔쳤는데 너는 왜 2천원이나 훔쳤냐고 따진다면 그게 말이 됩니까?

저는 당시 대선에 관계했던 여야 관계자 모두를 조사 대상에 올려야 한다고 봅니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

야당 의원들은 여당 대통령 후보인 이회창 대표로 표적을 좁혔습니다.

아들 두 명의 병역 면제에 대해 집중 공세를 퍼부었습니다.

⊙ 김영환 의원 (국민 회의) : 

179cm의 키에 50kg 미만의 체중인데 저의 동료 의사들은 이런 정도라면 정상적인 생활이 불가능한 정도라고 밝혔습니다.

대통령이 되려고 하는 사람의 아들이 이런 방법으로 병역을 기피했다면 나라의 기강이 바로 설 수 있겠는지 ...

⊙ 고건 총리 : 

사생활 문제에 대해서는, 도덕성의 문제에 대해서는 총리가 이것을 알아서 태도를 표명한다든지 하는 것은 저는 옳지 않다고 생각합니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

여당 의원과 정부 사이에서는 서로 정치개혁 입법안을 서로 먼저 내놓으라는 신경전도 벌어졌습니다.

⊙ 서정화 의원 (신한국당) : 

그동안 정부가 검토해 온 정치 개혁에 대해 복안이 있으면...

⊙ 고건 총리 : 

국회에서 대화와 타협을 통해 훌륭한 결실을 맺게 되기를..

⊙ 김은혜 기자 : 

한편, 오늘 대정부 질문에서는 신한국당 경선과 재선거 여파 때문인지 대부분의 의원이 자리를 비워 정족수를 채우기도 힘겨운 진행을 보였습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

요즘 같은 무더위에 지하철을 이용하는 승객들은 짜증이 더합니다.

카메라 출동팀이 서울 지하철 역사의 온도를 재 봤는데 35도를 오르내리는 바깥보다도 훨씬 더 더웠습니다.

이런 상태에서 대중 교통 수단을 이용하라고 권장할 수 있을지 의문입니다.

정연국 기자입니다.

⊙ 정연국 기자 :

서울 지하철 교대역 오후 4시.

바깥기온은 32도를 기록하고 있습니다.

지하로 들어가면 당연히 조금은 시원해야 합니다.

그러나 매표소가 있는 지하1층의 대합실 기온은 35도.

공사를 한다며 불꽃까지 일으키고 있어 체감온도는 더 올라갑니다.

지하 2층 2호선 승강장에서 측정한 기온은 36도.

바깥 기온보다 무려 4도나 높습니다.

연신 부채를 부치고 있는 승객들은 짜증스런 표정을 감추지 못하고 있습니다.

10분만 서 있어도 마치 사우나에 있는 것처럼 줄줄 땀이 흐릅니다.

- 완전 찜통이고...

- 한증탕에 온 것 같아요.

지하철 역사가 왜 이렇게 더운가?

문제는 지하철의 전동차 자체에서 발생되는 열.

들여온 지 20년이 지난 1호선 전 차량과 2호선 일부 전동차가 특히 심합니다.

정지하는 전동차 옆에서 기온을 측정해 보니 45도를 웃돕니다.

⊙ 역무원 :

워낙 뜨거워서 쇳덩이.

전기라 엄청나죠.

계란을 깨도 익을거에요.

⊙ 정연국 기자 :

또다른 요인은 역무실 에어컨의 실외기.

지하철 통로에 설치해 둔 이 실외기에 온도계를 가져갔더니 무려 50도까지 올라갑니다.

⊙ 역무원 :

밖으로 내면 좋겠지만 설비상 쉽지 않으니까..

⊙ 정연국 기자 :

을지로 3가.

지하철 통로에 들어서자 기온이 31.9도로 찍혔습니다.

얼마 지나지 않아 33.3도까지 올라갑니다.

⊙ 이인용 앵커 :

그러면 여기서 개표가 진행중인 예산 재선거 개표장을 연결해 보겠습 니다.

박봉준 기자!

⊙ 박봉준 기자 :

네, 박봉준입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

지금 개표가 어느 정도 진행되고 있습니까?

⊙ 박봉준 기자 :

오늘 한 8시20분 경부터 시작됐습니다.

당초 예상보다는 좀 늦었습니다.

현재 53개 개표함과 투표함 가운데 현재 4개째 투표함을 지금 개봉을 했습니다.

저희 문화방송의 출구 조사 결과를 전해 드렸습니다마는 이 시간 현재 신한국당의 오장섭 후보가 3,235표 중에서 1,911표, 자민련의 조종석 후보가 1,324표로 역시 오후보가 크게 앞서가고 있습니다.

재선거 때마다 투표율이 아주 낮았던 거와는 달리 오늘 예산 재선거는 투표율이 68.5%로 재선거 사상 가장 높은 투표율을 기록하게 됐습니다.

이렇게 평일에 그것도 찜통 더위 속에서도 투표율이 높았던 것은 예산 출신인 이회창 신한국당 대통령 후보가 이회창 바람을 일으키며 자민련의 김종필 녹색 바람과 대리 선거전에 맞대결을 벌여 관심이 높았기 때문입니다.

확실한 당선 윤곽은 밤 11시경을 전후해 밝혀질 것으로 예상됩니다.

그렇지만 만약 신한국당이 패할 경우, 예산의 이회창 바람이 거품이었다는 것을 보여주게 되고, 자민련이 패할 경우 충남을 텃밭으로 여겼던 자민련의 김종필 총재에게 치명타를 안겨주게 됩니다.

예산에서 MBC뉴스 박봉준입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

이번에는 포항 북 보궐선거 개표장으로 가보겠습니다.

김철승 기자!

후보별 득표 상황이 나와 있습니까?

⊙ 김철승 기자 :

개표가 시작된지 2시간이 지난 지금 문화방송 출구조사 예측대로 무소속 박태준 후보가 압도적인 선두를 지키는 가운데 민주당 이기택 후보와 신한국당 이병석 후보가 추격하고 있습니다.

후보별 득표 현황을 보면 무소속 박태준 후보가 9,522표, 민주당 이기택 후보 5,843표, 신한국당 이병석 후보 3,836표입니다.

전체 투표함 78개 가운데 19%인 15개를 집계한 결과입니다.

무소속 박태준 후보는 오후 7시 첫 개표함부터 선두를 지키고 있으며, 이같은 추세가 이어져서 개표가 진행될수록 표차가 벌어지고 있습니다.

박태준 후보에 대한 지지가 높은 것은 포철 신화를 지역발전으로 연결하겠다는 박후보의 약속에 유권자들이 기대를 많이 하고 있기 때문인 것으로 풀이됩니다.

박태준 후보는 승리를 확신하고, 조금 후 9시반에 사무실에서 기자 회견을 가질 계획이고 반면 민주당 이기택 후보는 기대에 못 미치는 득표에 실망하고 있습니다.

포항에서 MBC 뉴스 김철승입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 방한중인 프리마코프 러시아 외무장관을 접견하고, 한반도 정세 등에 관해서 의견을 나눴습니다.

김대통령은 이 자리에서 북한의 대내외적인 정책이 합리적인 방향으로 나아갈 수 있도록 러시아가 역할을 해 달라고 당부했습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

다음 소식입니다.

국회는 오늘 이틀째 대정부 질문을 계속했습니다.

통일 외교 안보 분야 대정부 질문에서는 우리 대북 정책이 일관성을 잃고 왔다 갔다 했다는 질책이 쏟아졌습니다.

문호철 기자입니다.

⊙ 문호철 기자 :

야당은 이른바 황장엽 파일을 정치적으로 이용하지 말 것을 어제에 이어 다시 한 번 못박았습니다.

⊙ 정동영 의원 (국민회의) :

이것은 국가 안보에 직결된 사안입니다.

장기 수사의 대상이 될 수 없습니다.

안기부가 장기 수사하겠다는 것은 이미 내사를 끝내 놓고 대선 시기만을 기다리는 것이 아닌가하는 의혹이 있습니다.

⊙ 고건 총리 :

다시 한 번 말씀 드립니다.

황씨 망명 사건을 이번 대선과 관련해서 정치에 이용하는 일은 결단코 있을 수 없는 일이라는 점을 분명히 약속드립니다.

⊙ 문호철 기자 :

현 정부의 대북 정보 부족과 부처간의 비협조가 심각한 수준에 이르렀다는 질타가 이어졌습니다.

⊙ 김도언 의원 (신한국당) :

대북 정책의 총괄 조정 권한이 부여된 통일 부총리는 통일원과 유관 부처간의 원활한 정보 교류를 위해 부총리 직속으로 정보 협의를 구성, 운영할 용의는 없는지...

⊙ 김상우 의원 (국민회의) :

대북 정책을 추진하는데 부처 이기주의 때문에 정보가 공유되고 있지 못합니다.

대북 관련 정보를 안기부에 의존하고 있으며 오히려 안기부가 대북 정책을 총괄하는 인상을 주고 있습니다.

⊙ 문호철 기자 :

3일이면 부산까지 점령해 버린다는 북한의 3일 전쟁설이 결코 황당한 말이 아니라는 우려도 있었습니다.

⊙ 김지은 앵커 :

신한국당 이회창 대표는 오늘도 경선 후유증 치료를 위해 경선 탈락 후보들과 잇따라 만났습니다.

또, 국민회의 김대중 총재도 오늘 신한국당 이수성 고문과 만났는데 신한국당 경선 탈락 후보들의 정치적 행보와 야권의 손짓이 맞물려 관심을 모으고 있습니다.

김원태 기자입니다.

⊙ 김원태 기자 :

야당측이 현재 주목하고 있는 신한국당의 경선 탈락자들은 이수성, 박찬종, 이한동 고문 등 세 명입니다.

야당측은 향후 정국 상황에 따라서는 이들이 신한국당을 뛰쳐나올 가능성이 있다고 보고 있습니다.

이런 가운데 오늘 국민회의 김대중 총재와 신한국당 이수성 고문의 전격적인 회동이 이루어졌습니다.

두 사람은 나라를 위해 협력해 나가기로 뜻을 같이 한 것으로 알려졌습니다.

일단 연대 가능성은 열어 놓은 셈입니다.

국민회의측은 또, 신한국당 내 일부 민주계 인사들에 대해서도 손짓을 하고 있는 것으로 전해졌습니다.

신한국당 이한동 고문의 행보도 심상치 않습니다.

이고문은 어제 포항으로 박태준 씨를 찾아감으로써 보수 대연합을 위한 행보에 나선 것이 아니냐는 추측을 불러 일으켰습니다.

그러나 신한국당 내에서는 일부 경선 탈락자들의 행보가 단지, 자신들의 정치적 위상을 높이기 위한 것으로 보는 분석이 지배적입니다.

경선 후유증을 치유하기 위한 이회창 대표의 행보는 오늘도 계속됐습니다.

이대표는 김덕룡 의원과 만나 협조를 당부했고 김의원도 협력 의사를 밝힌 것으로 알려졌습니다.

한편, 이대표는 지난 4일 구성되었던 경선 대책 위원회 해단식을 갖고 경선 관련 기구 정리를 모두 마무리했습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 김지은 앵커 :

북경에서 열린 남북 적십자 3차 실무 접촉에서 양측은 오는 10월 말까지 옥수수 기준 5만톤을 북한에 지원하기로 합의하고, 내일 합의문에 서명하기로 했습니다.

북경에서 김상철 특파원입니다.

⊙ 김상철 특파원 :

양측 대표단은 오늘 이틀째 회의를 북한의 가뭄에 대한 우려로 시작했습니다.

⊙ 이병웅 한적 수석대표 :

비가 와야 되는데...

이게 장마 끝나기 전에 좀 한 번 확 쏟아져야 금년 농사도 잘 될텐데 걱정입니다.

⊙ 최경린 북적 수석대표 :

장마가 예상외로 좀 늦어지니까 농작물의 피해가 많습니다.

어떻게 해서라도 이거 쌀 수확을 좀 높여야 되겠는데...

⊙ 김상철 특파원 :

이어 한 시간 가량 계속된 회의에서 양측은 어제 우리측이 제시한 대로 오는 10월까지 옥수수 기준 5만톤을 북한에 지원하기로 합의했습니다.

양측은 이와 함께 구호품 전달 요원의 편의를 위해 비자 발급 장소를 현재의 북경에서 심양 북한 영사관으로 변경하고 해로로 방북하는 적십자 요원도 육지에서 머물 수 있도록 의견을 모았습니다.

북한측은 그러나 이산 가족간의 지정 기탁이 이루어지도록 하자는 요구와 농기구와 의약품 등을 제공할 수 있다는 우리측의 제의를 거부했습니다.

우리측도 쌀을 지원 품목에 포함시켜 달라는 북한측의 요구에 대해서는 군량미 전용을 방지할 확실한 보장책이 없는 한 거부한다는 입장을 전달했습니다.

양측은 내일 다시 만나 이같은 내용의 합의문에 서명 한 뒤 이번 회담을 마무리 할 예정입니다.

양측은 10월 이후의 지원에 대해서는 올 가을 작황과 식량 수급 상황을 지켜본 뒤 추후에 다시 협의하기로 했습니다.

북경에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

⊙ 김지은 앵커 :

작년까지 2년 연속 홍수피해로 고생했던 북한 주민들이 지금은 이상 고온과 가뭄으로 또다시 고통을 받고 있습니다.

이 와중에도 북한은 김정일이 하사한 과일이 평양에 들어오는 행사를 위해 악대까지 동원하고 있습니다.

김현경 기자입니다.

⊙ 김현경 기자 :

북한 전역에 가뭄 비상이 걸렸습니다.

북한 방송은 이번 가뭄을 왕가뭄으로 부르면서 수십만 정보의 논밭이 가뭄 피해를 입었다고 보도했습니다.

⊙ 북한 중앙 TV 보도 7월 21일 :

지난 2월에 일부 지역에서 시작된 이상 고온 현상이 7월에 들어서면서 점차 확대되어서 지금에 와서는 전반적인 지역에 있어서 왕가뭄이 계속되고 있습니다.

또한 논판이 말라 왕금이 가고 벼 포기들이 생기를 잃고 시들어 가고 있습니다.

⊙ 김현경 기자 :

북한은 농민들과 노동자, 군인들이 복구작업에 동원되고 있지만 옥수수 이삭이 패는 요즘이야말로 특히 물이 필요한 시기여서 피해가 더욱 심각할 것이라고 밝혔습니다.

식량난과 가뭄의 와중에서 최근에 평양에서는 악대까지 동원된 과일 입성식이 열렸습니다.

김정일의 배려로 군인들이 지방에서 재배한 과일을 평양에 수송한 것입니다.

또, 북한 방송은 김정일이 하사한 호박씨를 심었더니 기적처럼 커다란 호박이 열렸다고 선전하기도 했습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

⊙ 김지은 앵커 :

미국 군수업계는 최근 보잉사 등, 두세 개 업체가 작은 회사를 흡수 통폐합해서 초대형 업체로 외형을 키우면서, 독과점 추세를 보이고 있습니다.

EU 유럽연합도 그 동안 에어버스의 경쟁력 추락을 우려해서 반대해 오던 종전의 입장을 누그러뜨려서 보잉과 맥도넬 더글라스의 합병을 조건부로 수용했습니다.

미국 군수업계의 지각 변동에 따른 여파를 심원택 기자가 진단합니다.

⊙ 심원택 기자 :

이 달 초, 美 군수 업계 1위인 록히드 마틴사는 노스롭, 그루만사를 합병했습니다.

최첨단 B-2 폭격기를 만든 노스롭 사, 현역 최고의 함대기 F-14톰켓을 만든 그루만 사.

두 회사 모두 첨단 기술력을 갖춘 업체지만 결국 몸체가 더 큰 록히드 마틴사에 통폐합되었습니다.

이 합병으로 록히드 마틴사는 연간 매출 370억 달러를 자랑하는 세계 최대의 군수업체가 되었습니다.

현재 세계 최고 성능의 전투기로 평가되는 F-15기.

이 전투기를 생산했던 맥도넬 더글라스사도 올해 초 보잉사에 흡수당했습니다.

최근 4∼5년 사이 美 군수업계는 20여개 군소업체들이 2∼3개 초대형 기업에 통폐합되는 독과점 체제가 구축되었습니다.

문제는 거대 군수기업이 된 이들 업체들이 앞으로 우리나라를 비롯한 무기 구매국과의 협상에서 독점적 위치를 이용해 유형 무형의 압력을 가해 올 가능성입니다.

⊙ 황동준 박사 (국방 연구원) :

독과점 업체 등장은 국제 무기 가격의 상승을 불가피하게 만들고 기술 이전의 석상에 있어서의 제한 사항이 되기 때문에 우리의 경우에는 이러한 업체 등장에 대한 대폭적인 하나의 준비가 필요하다고 보여집니다.

⊙ 심원택 기자 :

전문가들은 앞으로 비용 대 효과, 그리고 기술 이전 내용을 면밀히 검토해 무기 도입에 신중을 기하고, 또 유럽이나 러시아 등으로 눈을 돌려 무기 체제의 다변화에 적극적으로 추진해야 한다고 강조합니다.

⊙ 이인용 앵커 :

이렇게 열사병까지 우려되는 무더위 속에서도 성황을 이루는 곳이 있습니다.

백화점인데, 더위를 피해서 고객들이 몰려들기 때문입니다.

윤영무 기자입니다.

⊙ 윤영무 기자 :

부천시에 있는 한 대형 백화점입니다.

여름 바겐세일이 끝났지만 고객이 하루 2-3만명 선에서 들쭉날쭉하더니 낮기온이 35도를 육박한 어제와 그제 평일 평균치보다 3-4천명이 더 늘어났습니다.

더구나 물건을 사지 않고 백화점에 들르는 사람은 구매자의 1.5배 이상입니다.

이 인원까지 치면 하루평균 4,6만명이 이곳을 찾았다는 계산입니다.

냉방 장치가 잘 돼 있고 각종 문화 스포츠 시설이 있는 백화점은 쇼핑을 하면서 더위를 피하기에는 안성맞춤입니다.

어떤 고객은 셔틀버스로 아침 일찍부터 나와 운동을 하거나 교양 강좌를 듣고, 책을 빌려보면서 백화점에서 하루종일을 더위를 피했다가 깜짝 세일 쇼핑을 하고는 셔틀버스로 집에 돌아가기도 합니다.

⊙ 구미연 트레이너 (LG 스포츠 센터) :

바깥 날씨가 더운 7,8월달이 다른 날에 비해서 3-40% 정도 회원이 더 많습니다.

⊙ 윤영무 기자 :

이 백화점의 교양 강좌의 하나인 제과 강좌입니다.

3달 강의료 11만원을 내면 더위도 피하면서 빵 만드는 기술까지 익히는데 빈자리가 없습니다.

백화점측은 폭염으로 내장객이 늘어나자 할인점등에 뺏긴 손님을 이 기회에 되찾을 심산입니다.

이런 것을 폭염 마케팅이라고 할 수 있지 않을까요?

백화점 밖의 무더위가 백화점의 새로운 수요자를 창출하고 있고 백화점에 판매 전략을 바꿔놓고 있습니다.

- 밖에 나오기가 싫어요.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

기아그룹이 오늘 오후 경영권 포기 각서를 채권 은행단에 제출했습니다.

그렇지만 기아 정상화가 결실을 맺지 못할 경우 퇴진한다는 조건부 포기 각서였습니다.

양찬승 기자입니다.

⊙ 양찬승 기자 :

기아그룹 경영진이 오늘 제일은행에 제출한 각서의 골자는 두 가지입니다.

첫째, 조속한 경영 정상화를 위해서 자구 계획을 성실히 이행하겠다는 것입니다.

둘째는 만약 자구 노력이 결실을 맺지 못할 경우, 경영진 전원이 퇴진한다는 약속입니다.

각서에는 김선홍 회장을 비롯해서 그룹 임원 21명이 서명했습니다.

각서는 제출했지만, 퇴진 시기를 못박지 않았고 더구나 자구 노력이 실패했을 경우로 한정하고 있어서 당분간 퇴진할 뜻이 없음을 분명히 했습니다.

⊙ 노서호 상무 (기아그룹) :

전 종업원들, 임직원들의 한결 같은 목소리가 현 경영진들에 대한 역할을 상당히 기대하고 있다고 그렇게 생각됩니다.

⊙ 양찬승 기자 :

기아측은 대신에 당초 30%를 감축하기로 했던 임원의 수를 50%까지 줄이기로 하는 등, 자구 계획의 강도를 훨씬 높였습니다.

이와 관련해 기아는 오늘 1차로 그룹 고문 등, 원로 임원 23명을 퇴임시켰습니다.

또, 그 동안 채권 은행단과 갈등을 빚어 왔던 아시아 자동차 매각도 추진하기로 하고 구체적인 방안을 은행단과 협의 중입니다.

기아그룹은 이같은 내용을 포함한 자구 계획 수정안을 빠르면 이번 주 안에 은행단에 제출할 계획입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

자금난을 겪고 있는 기아 협력 업체들이 내일 종업원들에게 줄 임금을 마련하지 못해서 안타까워하고 있습니다.

정부가 내놓는 협력업체 지원 방안은 현장에서는 아무런 도움이 되지 않는다고 합니다.

고주룡 기자입니다.

⊙ 고주룡 기자 :

입주 업주 가운데 30%가 기아협력 업체인 경기도 안산 반월 산업 단지.

내일이 종업원 월급날이지만 상당수 협력업체가 재 때에 월급을 주지 못할 처지입니다.

⊙ 주재경 과장 (덕부진흥 주식회사) :

급여가 원래 지급되는 것보다 15일 정도씩 지연이 돼서 지급해야 되는 상황 속에 있고요, 상여금은 언제 나갈지 지금 불투명한 상황 속에 있습니다.

⊙ 고주룡 기자 :

안전벨트와 계기 판넬을 기아 자동차에 납품하고 받은 어음은 36억원, 그러나 은행에서 할인을 받지 못해 현재로서는 아무 소용이 없습니다.

⊙ 김용근 차장 (조흥은행 반월지점) :

500 짜리 350..

이런 것도 결제가 됐고, 큰 금액은 8천, 6천 이런 것들은 부도가 났어요.

부도가 나서 다시 돌려줬죠...

⊙ 고주룡 기자 :

그나마 이 달 초 월급을 마련한 업체들도 다음 주까지 자금이 풀리지 않을 경우, 연쇄 부도마저 우려됩니다.

⊙ 협력업체 직원 :

대체로 월 말 정도 되면은 교환 자금이 몰리니까, 하여튼 문제가 있을 수 있겠죠..

⊙ 고주룡 기자 :

재고가 갈수록 늘어 대부분 잔업 등, 생산량을 2∼30% 정도 줄였습니다.

⊙ 이정권 부장 (주)기우 :

모든 협력사나 기아가 같이 돌아야 되는데, 어느 한 기업이 쓰러지면은 연쇄적으로 가동은 중지되는 것 아닙니까?

⊙ 고주룡 기자 :

기아 관련 협력업체들은 정부가 각종 지원책을 내놓고 있지만 현장에선 어느 것 하나 지켜지지 않고 있다고 하소연합니다.

⊙ 협력업체 직원 :

된 게 뭐가 있어?

15일자 이후로 있으면 이야기 해 보이소.

없단 말이에요.

⊙ 고주룡 기자 :

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

경찰관이 총기와 실탄을 빼내서 집에서 부인을 쏴서 숨지게 하고 난동을 부리면서 경찰과 대치하다가 붙잡혔습니다.

대전에서 서주석 기자입니다.

⊙ 서주석 기자 :

야간근무 중이던 37살 최영진 순경.

오늘 새벽 2시반쯤 최순경은 권총 3자루와 소총 두 정, 그리고 실탄 200여발을 무기고에서 몰래 빼내 4km쯤 떨어진 집으로 달려갔습니다.

최순경은 집에 도착하자마자 평소 불화가 잦았던 부인 28살 백문순 씨를 깨운 뒤, 심한 말다툼을 시작했습니다.

최씨는 방안에서 부부싸움 끝에 부인을 총으로 쏴 숨지게 했습니다.

최순경은 몸에 총을 맞고 즉사한 부인을 방안에 그대로 방치한 채 옥상으로 올라가 캘빈 소총을 난사해 주민들을 공포에 떨게 했습니다.

경찰과 대치하던 최순경은 투항 권유를 받고 총기 난동 3시간 반만인 10시 반쯤 검거됐습니다.

최순경은 섬지역 근무 등으로 집을 자주 비운 후로부터 의처증 증세를 보였고 심한 열등감에 시달려 온 것으로 알려졌습니다.

최영진 순경 :

낯선 사람이 쫓아오는 것 같았고 항상 불안감을 느꼈다.

⊙ 서주석 기자 :

시골 파출소는 당직 근무를 혼자 하기 때문에 어려움 없이 총기를 빼낼 수 있었던 것으로 밝혀져 오늘 사건은 총기관리 체제의 커다란 허점을 드러냈습니다.

MBC 뉴스 서주석입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

술집 여주인을 납치해서 생매장을 한 범행을 저지른 막가파들이 오늘 법정에서도 막가파식의 난동을 부렸습니다.

오늘 항소심에서 최고 사형이 선고되자, 판사를 향해서 험담과 협박을 퍼부었습니다.

김경태 기자입니다.

⊙ 김경태 기자 :

오늘 오전 10시 서울지방 법원 303호, 막가파 9명에 대한 항소심 선고가 내려졌습니다.

막가파 두목 최정수 사형, 부두목 박지원과 행동대장 정진영 무기징역, 나머지 6명에 대해서는 징역 6년에서 징역 1년 6월에 집행유예 3년이 각각 선고됐습니다.

대부분 지난 4월초에 있었던 1심 판결 그대로입니다.

1심 선고 때는 얌전히 반성하는 빛을 보였던 몇몇 피고인들이 항소심 선고가 내려지자 갑자기 난동을 부리기 시작했습니다.

행동대장 정진영은 퇴정하는 서울고등 법원 형사3부 판사들을 향해 욕설을 퍼부었습니다.

부두목 박지원도 '내가 교도소에서 풀려나면 가만 두지 않겠다'며 협박하고 나섰습니다.

이들의 난동은 교도관들의 강력한 제지로 5분만에 끝났습니다.

재판부는 무기징역을 선고받은 이들에게 감치 10일을 추가해 법정 모독에 대한 책임을 물었습니다.

재판부는 선량한 시민을 생매장해 살해한 범행 수법이 잔인하고 범행 뒤에도 조직을 확대하는 등, 이들을 사회로부터 격리해야 할 이유가 충분하며, 인명 경시 풍조를 경계하기 위해서 엄벌이 마땅하다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

개통한 지 불과 20일밖에 안 된 안양 박달 고가도로가 붕괴위험에 빠진 것은 우리 사회에 부실 시공 관행이 얼마나 뿌리 깊은가를 절감하게 합니다.

이 고가도로도 시공 과정에서 무단 설계 변경, 그리고 감리, 감독 소홀이 있었습니다.

성장경 기자입니다.

⊙ 성장경 기자 :

박달 고가도로의 설계와 감리를 맡았던 금호 엔지니어링측은 사고구간 시공회사인 삼풍건설이 현장에서 무단으로 설계를 변경했으며 현장 감리단의 묵인이 있었음을 간접 시인했습니다.

⊙ 함호철 감리사 (금호 엔지니어링) :

현장 감리단과 시공사가 본사 책임 기술자의 승인.

검토 무시하고 했다.

⊙ 성장경 기자 :

조시웅 안양시 건설교통 국장은 설계 변경 내용을 통보 받지 못했다고 말해, 410억원에 막대한 예산을 들인 사업에 대한 관리 감독이 소홀했음을 드러냈습니다.

이렇게 해서 당초 종 모양으로 설계됐던 교각이 T자형으로 바꿨습니다.

일반적으로 교각은 상판과 직각을 이루어야 하중을 잘 견딜 수 있지만 사고가 난 교각은 임의로 설계가 변경되면서 차선을 피하기 위해 15도 정도 비스듬히 상판을 떠받치고 있습니다.

또 상판을 지탱하기 위해서는 교각에 이음새가 없는 장대 철근을 넣어야 하는데도 용접조차 제대로 되지 않은 토막 철근을 사용했던 것으로 드러났습니다.

사고 현장에 대한 구조안전 진단에 나선 전문가들도 개통 20일만에 사고가 난 현장을 보고 어이가 없다는 표정입니다.

⊙ 박구준 전문위원 (한꾸 안전기술협회) :

이런 사고가 났으니 문제가 있는 거죠.

있을 수 없는 일 아니겠습니까?

오늘 우리 기술자들로서도 참 황당합니다.

⊙ 성장경 기자 :

이에 앞서 긴급 복구반은 오늘 아침 사고 교각 주변에는 4개의 철골 지지대를 설치해 응급 조처를 취한 뒤 차량 통행을 부분적으로 재개했습니다.

감사원은 오늘 부실공사 기동 점검반을 보내 안양시에 대한 특별 감사에 나섰으며, 검찰과 경찰은 안양시와 공사 관계자들을 소환해 부실 공사 여부에 대한 조사를 벌일 방침입니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

일주일이 넘게 35도를 오르내리는 폭염이 계속되면서 열사병으로 쓰러지는 사람이 나오고 있습니다.

폭염속의 건강, 각별한 주의가 필요합니다.

이용마 기자입니다.

⊙ 이용마 기자 :

어제 오후 6시반쯤 서울 동대문구 제기동 카센터 앞.

공사장에서 작업을 마치고 귀가하던 장갑정 씨가 갑자기 경련을 일으키면서 쓰러져 병원으로 옮겼으나 숨졌습니다.

담당 의사는 장씨의 사인을 열사병으로 추정했습니다.

⊙ 이상운 내과의사 (동부병원) :

이 분이 하루종일 햇빛에 노출되어 있었고 탈수 증세가 심했기 때문에 열사병으로 인한 사망의 원인이 아닐까...

⊙ 이용마 기자 :

또 어제 저녁 8시쯤에는 고등학교 축구부 선수 3명이 열사병으로 병원에 입원했습니다.

학생들은 전날 오후 뜨거운 햇빛 아래 두 시간 가량 축구 시합을 했습니다.

⊙ 정재훈 군 :

오후 3시반쯤에요, 다른 학교랑 시합하고 설사 좀 하고, 그 날은 괜찮았는데요, 추워지고 머리 띵해지고, 머리 아퍼지고...

⊙ 이용마 기자 :

열사병은 무더운 곳에서 오랫동안 심한 운동이나 작업을 하는 경우에 주로 발생합니다.

기온이 높을 때는 체온이 아무리 올라가더라도 밖으로 열을 발산할 수 없기 때문입니다.

⊙ 김병성 교수 (경희대 의료원 가정의학과) :

우리 중심 체온이 보통 36.5도인데 이 중심 체온이 거의 40도 가까이 올라가면서 중추신경계에 장애가 와서 경련 또 혼수, 이런 문제가 생기는 질환입니다.

⊙ 이용마 기자 :

열사병이 심하지 않을 때는 서늘한 곳에서 식염수를 마시는 것만으로도 충분하지만, 심할 경우에는 곧바로 병원으로 옮겨야 합니다.

열사병을 예방하는 최선의 방법은 폭염 속에 한 시간 이상 계속해서 야외 활동을 하지 않는 것뿐이라고 전문가들은 입을 모읍니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

이렇게 백화점 피서가 있는가 하면 이런 피서도 있습니다.

지금 서울 목동에서는 '좋은 아버지가 되려는 사람들' 이런 모임에 가족들이 자리를 함께 해서 영화도 보고 가족들간에 정도 확인하면서 더위도 쫓고 있습니다.

중계차 연결합니다.

이동애 기자!

⊙ 이동애 기자 :

네, 목동 파리 공원입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

전해 주시죠.

⊙ 이동애 기자 :

지금 이곳에서는 영화가 상영중입니다.

오늘 모임은 좋은 아버지가 되려는 사람들의 가족 피서입니다.

모여든 사람들은 간편한 옷차림에 돗자리를 깔고 앉아 열대야 무더위를 식히고 있습니다.

당초 이 모임을 주선했던 이유는 방학 동안 아이들이 제각기 캠프를 떠나기 전에 가족 사랑을 더욱 두텁게 하자는 회원들의 제안에 따른 것입니다.

- 아파트 안에 이렇게 좋은 곳이 있어 가지고 이런 곳에 나올 수 있다는 것이 참 좋고 아이들의 교육상으로도 엄마랑 같이 나올 수 있는 게 참 좋구요.

- 아빠가 얘들 데리고 나오자고 그래 가지고 나왔거든요, 기분이 새롭구요, 아이들이 일단 좋아하니까 좋아요.

아이들도 부모와 함께 하는 밤 피서가 색다른 느낌입니다.

인근에 아파트에 사는 사람들도 좋은 아버지 가족들을 따라 하나둘씩 산책을 겸해 공원으로 몰려들었습니다.

오늘 모임은 아버지들의 합창 순서로 시작됐습니다.

아버지 합창단은 가족들 몰래 그동안 갈고 닦아 노래 실력을 선보였습니다.

오페라 아리아와 우리 민요의 흥겨운 선율이 곁들여진 공원에 엄마와 아들, 딸들은 힘겨운 박수 갈채를 보냈습니다.

또 온 가족이 한마음으로 목청을 높여 함께 노래하며 한 여름밤 무더위의 짜증을 가족 사랑으로 식혔습니다.

파리 공원에서 MBC 뉴스 이동애입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

서울시내 유명 백화점에서 판매되고 있는 소프트 아이스크림에서 기준치의 최고 2천배 가까이 대장균이 나왔습니다.

연보흠 기자입니다.

⊙ 연보흠 기자 :

낮최고 기온이 33도까지 오른 오늘 오후 서울시내의 한 백화점.

지하 1층에 있는 아이스크림 코너에는 항상 아이들의 발길이 끊이지 않습니다.

또 여름철 고객들이 가장 즐겨 찾는 곳이기도 합니다.

하지만 한국소비자 보호원의 조사 결과 이 아이스크림에서는 설사나 복통을 일으키기 쉬운 대장균이 무더기로 나왔습니다.

식품 위생법상의 허용치는 1mm 당 10마리.

뉴코아 백화점 지하 매장에서 판매되는 아이스크림에서는 기준치의 1,800배가 넘는 대장균이 검출됐습니다.

이곳 외에도 기준치가 넘는 대장균이 나온 곳은 롯데 잠실점과 갤러리아 잠실점, 미도파 상계점과 애경 구로점, 그레이스 신촌점과 그랜드 대치점, 현대 무역센타점이었습니다.

⊙ 서정희 실장 (한국 소비자 보호원) :

아이스크림 제조기기의 내부가 깨끗하지 못하면 비위생적인 제품을 생산할 수가 있습니다.

⊙ 연보흠 기자 :

그렇지만 백화점 측은 조사 결과를 인정하지 않습니다.

⊙ 잠실 롯데백화점 관계자 :

아이스크림을 수거해 갈 때 우리에게 알리지 않고 몰래 가져갔다.

⊙ 연보흠 기자 :

많은 아이들이 빙과류와 아이스크림을 찾는 한여름.

안심하고 먹을 수 있는 제품 관리가 절실합니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

외국인 4명으로 이뤄진 전문 절도단이 서울 반포 일대에서 극성을 부리고 있습니다.

외국인에게 유난히 친절한 우리의 태도를 이용한 절도 행각입니다.

김연석 기자입니다.

⊙ 김연석 기자 :

어제 오후 서울 반포 2동 한신 아파트 상가 전자제품 가게.

두 명의 남녀 외국인이 찾아가 조금 찢어진 만원권 지폐를 새 돈으로 바꾸어 달라고 요구했습니다.

⊙ 이모씨 (피해자) :

자기가 순식간에 이거를 틀면서 종이가 딱 있었거든요.

그런데 딱 피면서 이돈 말고 천원짜리로 바꿔 달라고 ..

⊙ 김연석 기자 :

여자는 물건을 사는 척하며 수선을 피웠습니다.

인근 점포 주인 등 여러사람이 외국인 남녀를 지켜보고 있었는데도 서랍 안에 있던 50만원이 순식간에 사라졌습니다.

외국인 남녀는 돈을 훔친 뒤 천연덕스럽게 가게의 주인과 함께 은행에 들러 잔돈을 바꿔왔습니다.

외국인들은 상가내 슈퍼마켓에서도 같은 수법으로 돈을 훔치려 했습니다.

이들은 이에 앞서 인근 경남아파트 상가에서도 절도를 시도했으며, 1년 전에도 이 일대에서 같은 수법으로 절도 행각을 벌였습니다.

⊙ 1년전 피해자 :

새돈 새돈 하면서 혼란시킨 뒤 금고를 만지더라고...

⊙ 김연석 기자 :

은행 폐쇄회로 화면입니다.

남미나 아랍계로 보이는 남녀가 상점 여주인을 따라와서 돈을 바꿔갑니다.

남녀 모두 키가 크고 약간 살이 쪘습니다.

이들이 범행을 저지르는 동안 상가 밖에서는 동료 두 명이 승용차에서 망을 보고 있었습니다.

기동성을 갖춘 이들 외국인 4인조는 외국인에게 유독 친절하게 대하는 우리 습성을 이용해 강남 일대에서 1년 넘게 활기를 치고 있습니다.

MBC뉴스 김연석입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

서울대 내년도 입시에서는 면접과 논술 고사가 당락을 결정할 정도로 비중이 높아집니다.

내년도 입시에서 무엇이 얼마나 달라지는지 유상하 기자가 전해드립니다.

⊙ 유상하 기자 :

서울대가 논술과 면접 고사의 점수 폭을 대폭 늘리는 쪽으로 내년도 입시안을 마련했습니다.

올해 입시에서는 논술고사 최고점수와 최저점수의 차이가 15점에 불과했으나 내년부터는 20점으로 늘리고 면접고사는 올해의 3점에서 6점으로 늘립니다.

논술과 면접에서 최고 25점 정도 차이가 날 수 있어 당락을 결정짓는 주요 변수가 될 전망입니다.

서울대가 올해 입시에서 논술과 면접의 비중을 높이겠다는 것은 수험생의 학력뿐만 아니라 인성과 자질을 종합적으로 평가하겠다는 뜻입니다.

서울대 측은 현재 학력은 낮아도 잠재 능력이 있는 인재를 선발하기 위해 논술과 면접의 비중을 높였다고 설명합니다.

⊙ 김신복 교수 (서울대 교무처장) :

논술과 면접에 대비하기 위해서는 평소에 폭넓게 독서하고 논리적으로 사고하는 그런 습관을 길러야 되겠습니다.

⊙ 유상하 기자 :

서울대는 또 내년도 입시부터 교장추천 입학제도를 도입해 수학 올림피아드와 콩쿠르 등, 국제규모 대회에서 입상한 학생을 교장 추천으로 선발할 수 있도록 했습니다.

서울대는 이같은 내용을 수험생들에게 알리기 위해서 내일 오후 전국 고등학교의 진학 담당 교사 2천여명이 참가한 가운데 입시 설명회를 엽니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

⊙ 김지은 앵커 :

지난 5월 선박을 타고 북한을 탈출해 귀순해 온 김원영 씨의 부인 김의준 씨가 오늘 6.25 때 헤어졌던 친 오빠를 만났습니다.

조동휘 기자입니다.

⊙ 조동휘 기자 :

"곧 데리러 온다더니..." 둘째 오빠를 만난 김의준 씨의 한 맺힌 첫 마디였습니다.

⊙ 김의준 씨 :

아버지가 데리러 온다고 했는데 왜 안 왔는지...

47년만에 내가 왔습니다.

⊙ 조동휘 기자 :

김씨 가족은 지난 50년 지주라는 이유로 재산을 빼앗긴 뒤 피난길에 올랐습니다.

도중에 어머니와 자식만을 남긴 채 며칠 내로 데리러 오겠다며 아버지와 오빠들은 남으로 갔습니다.

그러나 그 순간이 50년 이별이 될 줄은 누구도 몰랐습니다.

오늘 강남의 한 음식점에서 극적으로 상봉한 남매는 서로의 만남이 믿기지 않는다는 표정이었습니다.

⊙ 김태준 씨 (둘째오빠 춘천 거주) :

이북서 그때 다 잡혀 죽은 줄 알았디요.

잡혀 죽은 줄 알았어요..

⊙ 김의준 씨 :

사실이긴 사실인데도 믿어지질 않습니다.

⊙ 조동휘 기자 :

평생 남으로 간 가족들을 그리워하다 돌아가신 어머니 소식을 전하던 김의준 씨는 끝내 눈시울을 붉히고 말았습니다.

김씨는 어머니가 수십 년간 소중히 간직해 온 오빠의 빛 바랜 사진을 건네주면서 한 맺힌 채 숨을 거둔 어머니의 그리움을 대신 전해야만 했습니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

폐암의 주범이 흡연이라는 것은 널리 알려져 있습니다.

특히 10대에 담배를 피우기 시작하면 폐암에 걸릴 가능성이 훨씬 커집니다.

이 10대의 폐는 담배의 발암 물질에 아주 약하기 때문입니다.

정경수 기자입니다.

⊙ 정경수 기자 :

한 암환자 병동.

왕성하게 활동할 나이인 40대에 폐암으로 죽어 가는 사람들.

이들에게서 생명을 앗아가는 폐암의 주범은 담배입니다.

담배 연기 속에는 무려 마흔 가지가 넘는 발암물질이 들어 있습니다.

이 발암 물질들이 담배를 피울 때 몸속에 들어가 폐속 깊숙이 박힙니다.

그리고 끊임없이 자극함으로서 세포 조직을 변화시키고 마침내 폐암을 일으킵니다.

폐암 환자는 한해 8천명 이상이 발생하고 이 가운데 최소한 7천명이 목숨을 잃습니다.

또 폐암 환자의 90% 이상은 담배를 피운 경험이 있으며 특히, 청소년기 때 흡연을 시작한 사람들이 많습니다.

⊙ 고윤석 교수 (서울 중앙병원 내과) :

어릴 때 담배를 피면은 담배에 쉽게 중독이 되기 때문에 흡연 기간이 길어져서 폐암의 발생이 증가하게 되고, 청소년기에는 성장하고 있는 폐이기 때문에 실제로 담배에 있는 약 40여가지 발암물질에 의해 폐암의 발생이 더 증가할 거라고 저희들은 믿고 있습니다.

⊙ 정경수 기자 :

실제로 20세 전 흡연은 20세 후 흡연보다 폐암 발생률이 2배 이상 높은 것으로 나타났습니다.

우리나라 고교생의 40% 이상이 흡연 경험이 있습니다.

이들은 이미 폐암 예비군들입니다.

그러나 담배를 5년 이상 끊으면 폐암 위험은 현저히 줄어듭니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

박찬호 선수가 뛰어난 활약을 보여주고 있는 미국 프로야구 다저스 구단이 오늘 우리 교민들을 위해서 한인 가족의 날 행사를 열었습니다.

오늘 행사에서는 한국계 3세인 미스 유니버스 브룩 리 양이 박찬호 선수와 악수를 나누어서 뜨거운 박수를 받았습니다.

로스앤젤레스 박영선 특파원입니다.

⊙ 박영선 특파원 :

올해 세계 최고의 미인 브룩 리 양과 美 프로야구계의 샛별 박찬호 선수가 악수를 건네면서 첫 인사를 나누었습니다.

⊙ 박찬호 선수 :

아니요, 흥분되는데요.

- 왜요?

그냥 좋아 가지고요..

⊙ 브룩 리 양 (미스 유니버스) :

박찬호 선수를 만나 영광스럽다.

⊙ 박영선 특파원 :

한국인 피가 흐르고 있다는 인연으로 마련된 세계 정상 스타의 만남은 한국인 가족의 밤 행사의 가장 큰 화제 거리였습니다.

⊙ 박찬호 선수 :

제 게임과 다저스 게임, 지켜보시면서 즐기셨으면 하는 바램입니다.

감사합니다.

⊙ 박영선 특파원 :

박찬호 선수와의 만남 이후 미국 국가를 대표로 부른 미스 유니버스 브룩 리양은 다음 달 한국 방문을 계획하고 있다고 밝혔습니다.

⊙ 브룩 리 양 (미스 유니버스) :

다음 달 8일 어머니와 함께 한국 방문길에 오를 계획이다.

⊙ 박영선 특파원 :

L.A 다저스가 뉴욕 메츠와의 경기 직전에 마련한 오늘 한국인 가족의 밤 행사는 다저스 구장의 푸른 잔디 위에 한국 전통 무용이 어우러지면서 아름다움을 더했습니다.

⊙ 교민 :

캘리포니아를 대표하는 구장에서 한국의 날 행사도 하고 한국 사람들의 날도 생기고 굉장히 좋게 생각합니다.

⊙ 김지은 앵커 :

미국에서는 오늘 오전 버지니아 주에서 처형된 한 사형수의 죽음이 논란이 되고 있습니다.

강간 살인죄로 기소된 이 사형수는 끝까지 범행을 부인했고 교황과 테레사 수녀까지 사행 집행중지를 호소했지만 끝내 처형됐습니다.

김장겸 기자입니다.

⊙ 김장겸 기자 :

올해 54살인 오델은 지난 85년 한 여인을 성폭행 한 뒤 살해한 혐의로 체포됩니다.

오델은 범행사실을 완강히 부인했지만 공범으로 붙잡혔던 친구의 진술과 살인죄로 기소됐던 전력 등이 작용해 사형 선고를 받습니다.

그러나 재조사 결과, 공범으로 체포된 친구가 오델이 살인했다는 주장을 바꾸고 몇 가지 일치하지 않은 점이 새롭게 나타납니다.

⊙ 오델 :

부검 결과는 나와 무관하다.

⊙ 김장겸 기자 :

이에 따라 오델의 구명운동에 교황과 테레사 수녀도 참가하는 등, 오델 살리기 운동이 국제사회로 확산됐습니다.

그렇지만 미국 대법원은 DNA 검사를 요구한 변호인의 마지막 요구를 묵살했습니다.

오델은 사형이 집행되기 몇 시간 전 교도소에서 자신의 구명을 위해 노력해 왔던 법대생 로리와 결혼식을 올렸습니다.

버지니아 주 교도소는 오델이 이 세상에서 마지막의 한 시간동안 둘만의 시간을 허락했습니다.

오델은 피해자의 아들이 지켜보는 가운데 오늘 오전 약물 주사로 생을 마감했습니다.

오델이 남긴 마지막 말은 피해자의 아들을 향한 나는 결코 너의 엄마를 죽이지 않았다 였습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 :

날씨입니다.

뜨겁게 달아오른 대지의 열기가 이 시각 현재 전국 곳곳에 소나기를 내리고 있습니다.

오늘밤과 내일 사이에 전국적으로 소나기 오는 곳이 많겠고 일부 지역에서는 천둥, 번개가 치면서 강한 소나기가 내릴 것으로 예상됩니다.

이번 주 내내 계속된 무더위가 북상하는 태풍의 영향으로 주말부터는 한풀 꺾일 것으로 예상됩니다.

제 9호 태풍 로지는 현재 오끼나와 남동쪽 해상에서 시간당 20km의 속도로 북상을 계속하고 있습니다.

중심기압 930hPa 초속 45m의 강풍을 동반한 태풍 로지는 내일 오후에 일본 남해상까지 진출할 것으로 예상됩니다.

태풍은 북상을 계속해서 주말인 모레 밤에는 일본 남해안 지방까지 상륙한 뒤 동해 먼 바다까지 진출할 것으로 전망됩니다.

이에 따라 이번 주말과 일요일 사이에 전국적으로 비가 오겠고, 남해안과 동해안 지방에서는 바람이 강하게 불 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 구름이 많이 끼고 오후 한때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

남부지방도 구름이 많이 끼겠고 지역에 따라 소나기가 예상됩니다.

낮 최고 기온은 대구 34도, 서울 32도 등으로 오늘보다는 조금 낮겠지만 여전히 무덥겠습니다.

바다의 물결은 남해와 동해 먼바다에서 다소 높게 일겠고 안개 끼는 곳이 많겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

여러분!

안녕하십니까?

다가오는 대통령 선거의 전초전으로 주목받아온 포항 북 보궐선거와 예산 재선거가 오늘 실시돼서 지금 개표가 진행중입니다.

MBC는 투표를 마치고 나온 유권자들을 대상으로 전화 여론 조사를 했는데, 포항 북에서는 무소속의 박태준 후보가, 예산에서는 신한국당의 오장섭 후보가 각각 당선이 유력한 것으로 나타났습니다.

먼저 윤정식 기자입니다.

⊙ 윤정식 기자 :

먼저 오늘 오후 3시 현재 투표가 끝나고 돌아온 사람들에게 전화로 출구 조사를 한 결과, 충남 예산에서는 신한국당 오장섭 후보가 58.9%, 자민련 조종석 후보가 41.1%로 오장섭 후보가 우의를 보였습니다.

어젯밤 조사에서도 오장섭 후보가 계속 우세했던 것으로 나타나 오늘 종합 결과를 종합해 볼 때 당선 가능성이 높아 보입니다.

경북 포항에서는 오늘 오후 3시 현재 전화 출구 조사 결과 무소속 박태준 후보가 49.1%로 가장 높은 지지율을 보였으며, 민주당 이기택 후보 29%, 신한국당 이병석 후보 21.9% 순으로 나타났습니다.

이 결과는 어젯밤 조사 결과와 거의 일치하고 있어 박후보의 당선 가능성이 가장 높은 것으로 보입니다.

이번에 실시된 전화 출구 조사는 각 지역별로 천명의 유권자를 대상으로 어젯밤 선거 직전과 오늘밤 투표가 끝난 직후 두 차례에 걸쳐 조사했으며, 오차의 한계는 ± 3.2%, 신뢰도 95%입니다.

오늘 출구 조사 결과대로 후보자들의 당락이 확정될 경우, 신한국당 이회창 대표와 국민회의 김대중 총재, 자민련의 김종필 총재가 모두 선거 지원에 나서 대리전의 양상을 띠었던 충남 예산에서는 자민련 조종석 후보의 패배로 야권의 충격이 적지 않을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

'1원의 경제학' 오늘은 똑같은 제품이라도 상표에 따라 가격이 천차만별인 넥타이 값을 분석해 봅니다.

윤영무 기자입니다.

⊙ 윤영무 기자 :

우리는 넥타이를 멋있게 맨 사람을 보면은 이렇게 다가가서 '넥타이 참 멋있습니다' 하고는 넥타이를 뒤집어서 상표를 확인합니다.

그리고 외제 상표면은 '아- 역시' 이렇게 얘기하고, 국산 상표이면은 '아- 요세는 국산 상표도 아주 잘 나오는구나'라고 말하며 뒤돌아 섭니다.

그렇다면은 똑같은 공장에서 나오는 외제 브랜드 넥타이와 국산 브랜드 넥타이인데 왜 대접이 다를까요?

넥타이는 흰색 원단을 디자인에 따라 염색을 한 뒤, 무늬를 인쇄하는 나염과 염색실로 수놓는 선염이 있습니다.

이 원단에 내피를 넣고 뜸을 떠놓은 것이 넥타이로 디자인과 색감 원단에 따라 등급이 정해진다고 할 수 있습니다.

하지만 외제 브랜드건 국산이건 어느 수준에 도달하면 이 원단과 디자인 차이는 없어집니다.

⊙ 김미혜 디자이너 (주) 발렌틴 :

전문업체에서 제조하는 중저가 넥타이나 고가의 넥타이에 있어서 그 원가에 있어서 별로 커다란 차이가 나지는 않습니다.

⊙ 윤영무 기자 :

이에 따라 거의 모든 하청업체들은 나염 넥타이면 6,500원, 선염 넥타이는 8천원에서 만원 사이에 일괄적으로 백화점과 유명 패션업체에 공급합니다.

그래서 상표를 떼면 전문가들조차 어느 것이 어느 것인지 구별을 잘 못합니다.

외국에서 직수입한 넥타이와 국내 제품을 열개씩 섞어 외국 수입품 4개를 골라보라고 했습니다.

다 실패했습니다.

- 구분이 잘 돼요?

- 잘 안 돼요.

- 뭘 보고 프랑스제라고 생각했어요?

- 브랜드요.

- 이게 국산이거든요?

- 하하...

넥타이는 사람에 따라 느낌이 다를 뿐입니다.

대부분이 상표의 영향을 받게 됩니다.

공장도 가격의 10배인 넥타이 가격 결국 우리는 넥타이 하나를 사는데 제조 원가보다 상표 값을 더 치르는 셈입니다.

무분별하게 브랜드만 쫓는 소비자 심리와 이를 이용한 업체들의 유명 상표 도입 경쟁이 맞물려 국내 넥타이 가격은 10년새 10배로 뛰어올랐습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

실제로 오늘 정치권은 여야 3당 대통령 후보와 신한국당 경선 탈락 후보들의 여야를 넘나드는 행보로 분주한 하루였습니다.

여기에다 조순 서울시장도 오늘 대선 출마 가능성을 내비췄습니다.

송기원 기자입니다.

⊙ 송기원 기자 :

이회창 신한국당 대표는 오늘 아침 경선 승리의 일등공신인 김윤환 고문과 만나 조찬을 함께 하면서 정국 운영 방안에 대해 논의했습니다.

두 사람은 보궐 선거 와 재선거가 대선에 미칠 영향과 야당 후보들의 움직임에 대한 대응 방안을 논의한 것으로 알려졌습니다.

이와 관련해 신한국당 내에서는 이수성 고문의 행보, 그리고 박태준 씨와 자민련 박철언 의원의 물밑 접촉 가능성에 촉각을 곤두세우고 있습니다.

이수성 고문은 그러나 신한국당 지도부의 눈총에 아랑곳없이 어제 김대중 총재를 방문한 데 이어 오늘은 김종필 총재를 자택으로 찾아갔습니다.

두 사람은 내각제 개헌의 필요성과 깨끗한 정치 실현을 위한 정치구조 개선에 의견을 같이한 것으로 전해졌습니다.

김종필 총재는 내일은 이한동 신한국당 고문과 조찬을 함께 할 예정이어서, 이른바 보수대연합의 가능성을 둘러싸고 정가의 관심을 모으고 있습니다.

신한국당 경선에서 탈락한 일부 후보들의 움직임이 심상치 않자, 김영삼 대통령은 오늘, 김덕룡 의원과 최병렬 의원을 청와대로 불러 식사를 함께 하면서 당의 화합과 결속을 당부했습니다.

여야를 넘나드는 대선 구도속에 조순 서울시장도 대선 출마 가능성을 비췄습니다.

조순 시장은 국민통합 추진회의 등, 야권의 대선 후보 추대 움직임에 대해 좀 더 지켜보자고 말해 대선 출마 가능성을 배제하지 않았습니다.

오는 12월 대선을 앞두고 정치권의 암중모색이 시작됐습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

기아 사태를 둘러싼 논란이 국회로 옮겨갔습니다.

오늘, 국회 경제분야 대정부 질문에서 여야 의원들은 한 목소리로 정부가 기아 사태에 적극 개입해서 사태 수습에 나서야 한다고 촉구했습니다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 :

의원들은 오늘 대정부 질문에서 기아그룹의 부도가 시작부터 석연치 않았다고 주장했습니다.

해당 업체가 주거래 은행에 부도 유예를 요청하는 관례와 달리 이번에는 주거래 은행이 일방적으로 결정했다는 것입니다.

⊙ 이우재 의원 (신한국당) :

주거래 은행의 일방적인 결정으로 부도 유예협약 대상기업이 된 것은 납득하기 어려운데...

⊙ 고건 국무총리 :

만기 도래 어음에 대하여 자금 결제를 못 하는 때에는 협약을 적용할 수 밖에 없다는 것을 사전에 통보를 했고, 기아측에서도 이를 미리 알고 있었던 것으로...

⊙ 김은혜 기자 :

온 국민이 기아 살리기에 나서고 있는데 정작 정부는 뒷짐만 지고 있다는 지적이 이어졌습니다.

⊙ 박종근 의원 (자민련) :

안일하고 낙관적이며 무책임한 대응으로...

⊙ 장재식 의원 (국민회의) :

금융권이 알아서 처리할 문제다.

정부가 개입하는 일은 없을 것이다.

그렇게 무사안일적인..

⊙ 고건 국무총리 :

WTO 출범 이후에 정부가 특정기업에 대해서 직접 지원하는 것은 현실적으로 매우 어려움이 있습니다.

⊙ 김은혜 기자 :

여권의 특정 대선 주자를 지원하는 모 그룹이 기아 인수를 위해 사전 정지 작업을 한 것이 아니냐는 의혹도 제기됐습니다.

⊙ 이석현 의원 (국민회의) :

기아를 쉽게 인수 또는, 합병할 수 있도록 물꼬를 터준 것이라는 주장이 있었는데 이에 대해서 총리의 견해를 밝혀 주십시오.

⊙ 고건 국무총리 :

기아 사태와 정치권의 관련설은 절대로 있을 수 없는 일이라고 저는 믿습니다.

⊙ 김은혜 기자 :

의원들은 기아 하청업체들이 잇따라 도산할 것이라는 우려를 재기하면서 정부측의 적극적인 대처를 촉구했습니다.

⊙ 정세균 의원 (국민회의) :

증시와 사채 시장에서는 밑도 끝도 없이 계속 터지는 등, 부도 공포가 확산되고 있습니다.

⊙ 나오연 의원 (신한국당) :

만여개 중소 하청 협력업체에 대한 부도방지 대책은 잘 세우고 있는지..?

⊙ 고건 국무총리 :

진성어음에 대한 원활한 할인을 유도하고 있고, 특례보증을 확대하고 중소기업 애로 신고센터를 설치 운용하는 한편...

⊙ 김은혜 기자 :

의원들은 부도 유예 협약이 오히려 부도 유발 협약이 되고 있다면서 전면 재검토를 요구했지만 정부측은 부실기업의 자구노력 시간이 필요하다는 이유로 이를 받아들이지 않았습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

김영삼 대통령은 내일 오후 하계 휴가를 위해 대통령 전용 지방 휴양시설인 청남대로 떠납니다.

김대통령은 다음 달 3일까지 9일동안 가족들과 함께 청남대에 머물면서 다음 달 초로 예상되는 개각의 인선 문제와 집권 말기의 국정운영 구상을 가다듬을 것으로 보입니다.

김대통령은 오늘 수석 보고회의를 주재한 자리에서 여름 휴가기에 업무 공백이 생기지 않도록 만전을 기하라고 지시했습니다.

⊙ 김지은 앵커 :

한국방송협회와 신문협회가 공동 주재하는 여야 3당 대통령 후보 초청 TV 토론회의 공정성 확보를 위해 사회 각계 단체 인사들로 구성된 자문 위원회 1차 회의가 오늘 열렸습니다.

그동안 개최 여부를 놓고 논란을 빚어온 지방 TV 토론이 여야간 합의로 성사됐습니다.

이장석 기자입니다.

⊙ 이장석 기자 :

오늘 열린 TV 토론 자문회의에서 참석자들은 질문의 내용과 답변 시간, 심지어는 후보별로 난이도가 다른 질문이 나와서는 안된다는 등, TV 토론을 공정하게 진행하기 위한 다양한 의견을 제시했습니다.

오늘 회의에는 이득렬 문화방송 사장, 홍두표 KBS 사장 등 방송협회 회장단과 방상훈 신문협회 회장, 그리고 8명의 자문 위원이 참석해 의견을 나눴습니다.

TV 토론 자문 위원회는 오는 28일부터 30일까지 열리는 첫 토론회를 비롯해 앞으로 5차례 실시될 대통령 후보 초청 TV 토론회에 앞서 매달 모임을 갖고, 토론회의 진행과 내용에 대한 평가와 자문을 할 예정입니다.

오늘 자문 위원으로 위촉된 사람은 대한변협의 박인제 이사와 유종성 경실련 사무총장, 그리고 허태진 교원단체 총연합회 소장과 이남주 공명선거 시민운동 사무총장 등 8명입니다.

한편, 여야 3당 대변인은 오늘, 그동안 논란을 빚어온 대선 후보들의 지방 TV 토론회를 오는 9월과 10월 부산 등, 6개 권역에서 개최하기로 합의했습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

지금 들으신 것처럼 '기아 사태는 배후에 기아를 특정 그룹에 넘기려는 음모가 도사리고 있다' 이런 음모론이 끊임없이 제기돼 왔습니다.

그런데 정부는 오늘, 기아의 제3자 인수를 전혀 고려하지 않고 있다고 말했습니다.

고일욱 기자입니다.

⊙ 고일욱 기자 :

강경식 경제부총리는 오늘 당정회의에서 정부는 기아그룹의 3자 인수를 전혀 생각치 않고 있다고 밝혔습니다.

강부총리는 정부가 개별 기업의 경영에는 개입하지 않겠다는 방침을 다시 확인해 적극적으로 사태 해결에 나설것을 촉구한 신한국당과 시각 차이를 나타냈습니다.

하지만 정부는 기아 협력업체에 대한 지원대책이 실효가 없다는 지적에 따라 오는 28일 2차 대책회의를 열어 보완책을 마련할 예정입니다.

기아서비스 직원 가족들은 오늘 행인들에게 전단을 나눠주며 기아 살리기 가두 캠페인을 벌였습니다.

한편, 진로그룹의 채권 금융기관은 오늘로 부도 유예기간을 끝내고 주식회사 진로 등, 4개 회사만 정상화시키기로 결정했습니다.

⊙ 정종완 부장 (상업은행) :

주식회사 진로, 진로건설, 진로종합식품 주식회사, 진로 쿠어스맥주, 이 4개 社는 정상화 가능성이 있다고 판단돼 가지고...

⊙ 고일욱 기자 :

하지만 진로 유통과 진로 인더스트리즈 2개 회사는 3자에게 매각하기로 했습니다.

이로써 재계 서열 19위였던 진로는 계열사 4개의 미니그룹으로 남게 됐습니다.

극소수의 주력 업체만 정상화시키기로 한 채권단의 이번 결정은 기아나 대농그룹 등, 다른 부도방지 업체의 앞으로의 처리 방향에도 큰 영향을 줄 것으로 예상됩니다.

채권단은 정상화 대상 4개 업체에는 대출 원금 상환을 연장해 주고 이자도 감면해 주기로 했습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

대학생들이 특유의 상상력으로 미래의 자동차를 설계해 봤습니다.

새처럼 날 수도 있고 크기와 모양을 자유자재로 바꿀 수 있는 미래 자동차.

고주룡 기자와 함께 보시겠습니다.

⊙ 고주룡 기자 :

미래의 자동차는 최첨단 컴퓨터 시스템이 도입됩니다.

평상시에는 혼자 타고 다니지만 여행을 떠나거나 필요할 때는 두 대로 결합할 수 있는 차가 선보입니다.

환자 수송용 자동차는 사고 지점에서 병원 수술대까지 환자를 한번에 수송할 수 있도록 독특하게 설계됐습니다.

⊙ 엄세영씨 (금상 수상자) :

환자는 최대한 빠른 시간 안에 한 번에 이송을 하기 위해서 최소한의 크기와 주행과 비행을 동시에 할 수 있는 가변형 바퀴를 선택한 것이 특징입니다.

⊙ 고주룡 기자 :

미래 우주시대에 달이나 화성 등, 외계에서 사용할 자동차입니다.

중력의 변화에 따라 운행 방식도 바뀝니다.

보트나 제트스키 등을 싣고 다닐 수 있는 레저 활동용 스포츠카, 비행 특성을 강조한 자동차 역시 미래에 우리가 타고 다닐 자동차입니다.

대학생을 상대로 한 이번 한국 자동차 디자인 공모전에서는 이밖에 형상기억 합금을 이용해 운전자가 원하는 대로 모양을 바꿀 수 있거나 대기가스를 여과시켜 환경 오염을 줄일 수 있는 자동차 등이 선보였습니다.

이번에 출품된 작품들은 아직 실용화되기는 이르지만 미래의 자동차에 대한 새로운 아이디어를 제공했다는 평가를 받았습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙ 김지은 앵커 :

국내 조선업계의 수주량이 크게 늘어나면서 올해는 수주량 면에서 일본을 앞지르고 세계 최고를 기록할 예정입니다.

하지만 외형만 커질 뿐 자칫 실속없는 장사에 그칠 가능성이 높아서 업계는 채산성 맞추기에 부심하고 있습니다.

송재우 기자입니다.

⊙ 송재우 기자 :

일감을 얻지 못해 어려움을 겪던 국내 조선업계의 숨통이 트이고 있습니다.

올들이 6월말까지의 수주량은 92척 520여 만 톤으로 작년보다 두 배 가까이 증가했습니다.

이는 일본의 수주량 178척, 440여만 톤보다 총 톤수 기준으로 80만톤 많은 것입니다.

현 추세라면 국내 조선업계가 93년 이후 4년만에 수주량에서 세계 1위를 차지할 전망입니다.

이에 따라 국내 기술로 만든 배가 국제항구에 속속 취항하고 있습니다.

그러나 근로자 1인당 생산성이 일본의 절반 수준인 국내 조선업계는 배를 만들어도 채산성을 맞추기가 쉽지 않습니다.

⊙ 정익영 전무 (현대 중공업) :

저희가 살아남기 위해서는 우선 일본을 이겨야 됩니다.

일본보다 생산 코스트 면에서 일본보다 우위에 서지 않으면 살아남지 못합니다.

⊙ 송재우 기자 :

현재 선박 값은 30만톤짜리 유조선 한 척에 8,500만 달러 선으로 92년에 비해 4천만 달러나 떨어졌습니다.

마무리 단계에 있는 10만톤급 대형 유조선입니다.

거대한 공장처럼 보이는 이 배를 만드는데는 철강, 기계, 전기, 전자기술 등이 망라돼 있어 말 그대로 첨단 종합산업의 결정체인 셈입니다.

국내 중공업의 상징인 조선업계는 설계 단순화 등으로 생산성을 높여야 하는 과제를 안고 있는 외에, 밖으로는 중국의 도전마저 거세지고 있어 현재의 호황세가 기쁨일 수만은 없는 상황을 맞고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

올 연말 대통령 선거를 앞두고 검찰이 선거사범 단속에 일찌감치 나섰습니다.

대검찰청은 오늘 일선 검찰에 고질적인 공명선거 저해 사범들을 초기에 뿌리 뽑으라고 지시했는데, 국민들은 여야를 가리지 않는 검찰의 공명선거 의지를 기대하고 또 주시하고 있습니다.

오정환 기자입니다.

⊙ 오정환 기자 :

검찰은 여야 각 당이 선거 체제를 정비하고 본격적인 선거전이 임박함에 따라 불법 선거운동을 초기에 강력히 차단하겠다고 밝혔습니다.

검찰은 특히, 유권자 매수와 금품 요구, 흑색 선전, 사조직을 이용한 탈법 선거운동, 정당 활동을 빙자한 선거 운동, 그리고 유권자들의 불법 선거관여와 선거 폭력, 재야 노동단체의 선거 교란 행위를 8대 선거사범으로 규정했습니다.

⊙ 김기수 검찰총장 :

불법 타락 행위를 색출하여 엄단함으로써 선거 문화의 일대 혁신을 이룩하여야 하겠습니다.

⊙ 오정환 기자 :

검찰은 선거 사범을 수사할 때 정치적 중립을 유지하고 스스로 법질서를 지켜 공정성 시비가 없도록 한다는 각오입니다.

한총련 대책과 관련해 검찰은 한총련 중앙조직원 가운데 미탈퇴자들을 탈퇴 시한이 끝나는 다음달 1일부터 단계적으로 사법처리해 나가겠다고 밝혔습니다.

검찰은 또 불법 취업을 노린 밀입국자들 가운데 북한 공작원들이 침투할 가능성이 높다고 보고 강력히 단속하기로 했습니다.

MBC 뉴스 오장환입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

여고생이 술집에서 접대부 생활을 했는데 그 이유가 피서비용을 마련하기 위해서 였습니다.

또, 고등학생들이 강도로 돌변했는데 역시 휴가비용 때문이었습니다.

연보흠 기자입니다.

⊙ 연보흠 기자 :

고등학교 1학년인 오 모양 등, 여고생 5명은 지난 21일 방학이 시작되자 단란주점에서 접대부 생활을 시작했습니다.

피서 비용을 마련하기 위해서입니다.

⊙ 김 모양 (여고 1학년) :

방학이 돼서 애들하고 갈 데도 많고 해서..

⊙ 오 모양 (여고 1학년) :

딴 사람들 다 놀러가서, 나도 놀러 가려고..

⊙ 연보흠 기자 :

이들은 손님에게 술시중을 드는 대가로 5만원씩을 받았습니다.

⊙ 김 모양 (여고 1학년):

호프집에서 일하는 것보다 훨씬 쉽게 돈 벌 수 있어..

⊙ 연보흠 기자 :

이들이 단란주점을 소개받은 곳은 서울 송파구의 한 무허가 직업소개소.

이들은 쉽게 목돈을 벌 수 있다는 친구들의 말을 듣고 아무 거리낌 없이 이곳을 찾았습니다.

또, 지난 23일에는 남자 고등학생 3명이 피서비용을 마련하기 위해 부녀자를 흉기로 위협하고 금품을 빼앗기도 했습니다.

⊙ 피의자 김모군 :

놀러 가려고 하는데 집에서 돈을 안 줘 그랬다.

⊙ 연보흠 기자 :

며칠간의 피서를 위해 술시중을 들고 강도짓을 벌이는 이들 10대의 모습은 일그러진 우리 휴가문화가 낳은 반갑지 않은 부산물이기도 합니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

휴가철을 맞아서 해외의 여행객들이 늘어나고 있지만 여행객들이 늘어나는 여행객 만큼 여행사들의 횡포도 심해집니다.

일방적인 예약 취소나 일정의 변경은 다반사입니다.

김성우 기자입니다.

⊙ 김성우 기자 :

대학생인 안 모양은 여름 방학을 맞아 호주 여행을 떠나기로 하고 지난달 중순 여행사에 예약을 했습니다.

그런데 여행사측은 출발을 1주일 앞두고 느닷없이 취소를 통보해 왔습니다.

⊙ 안 모양 (피해자) :

불과 일주일 전에 연락을 해서 계약이 취소됐다 그러니까 환불을 받아가라 그래서 저희는 여행 처음 잡았던 계획도 일정도 엉망이 되버렸고..

⊙ 김성우 기자 :

현행법상 여행사는 1주일 전에 취소 통보를 하면 위약금을 물 필요가 없습니다.

⊙ J 여행사 관계자 :

위약금 때문에 일주일 이상 남았을 때 취소한다.

⊙ 김성우 기자 :

현지에 가서 갑자기 여행 일정이 바뀌기도 합니다.

⊙ 이모씨 :

하와이에서 샌프란시스코로 옮기는 일정이었거든요, 그것이 다른 팀하고 합류를 해야 한다는 그 이유로 오전에 관광을 못하고..

⊙ E 여행사 관계자 :

간단한 시내 관광은 하지만, 많이 보지는 못한다.

⊙ 김성우 기자 :

여행도중에 항공료가 싼 비행기편으로 바뀌기도 합니다.

여행사측이 좌석을 확보하지 않은 상태에서 예약을 터무니없이 많이 받았기 때문입니다.

⊙ 정모씨 (피해자) :

계약서에는 대한항공인데 말도 없이 타이항공으로 바뀌었다.

⊙ 김성우 기자 :

문화체육부는 여행사가 계약조건을 어길 경우 반드시 손해배상을 하도록 피해 보상 규정을 마련해 놓고 있습니다.

그러나 여행객 스스로가 약관이나 보상 규정을 잘 모르는 데다 보상 절차도 복잡해 피해를 당하고도 그냥 넘어가는 경우가 대부분입니다.

일부 여행사들의 무책임 속에 해마다 증가하고 있는 해외여행 관광객들의 가슴속의 응어리도 점점 깊어지고 있습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

선풍기를 켜 놓고 잠을 자다가 질식사하는 사례가 잇따르고 있습니다.

연일 계속된 열대야 속에서 대구에서만 3명이 이렇게 숨졌습니다.

서진녕 기자입니다.

⊙ 서진녕 기자 :

밀폐된 공간에서 이렇게 선풍기를 켜고 잠을 자는 것은 거의 자살행위나 마찬가지입니다.

특히 어린이에겐 더욱 위험합니다.

어제 아침 대구시 달성군 하빈면 김 모씨는 선풍기를 켜 놓고 잠을 자다 같이 자던 김 모씨의 한달 난 아이가 숨졌습니다.

⊙ 피해자 아버지 :

(선풍기를) 2단에 켜 놓고 잤다.

⊙ 서진녕 기자 :

경찰은 별다른 외상이 없어 선풍기를 켜놓고 자다 어린이가 질식사한 것으로 보고 있습니다.

지난 19일에는 대구시 남구 대명 4동 54살 김 모씨가 선풍기를 켜 놓고 낮잠을 자다 숨졌고, 지난달 25일에는 같은 동네 75살 옥 모 할머니가 역시 선풍기를 켜 놓고 낮잠을 자다 질식사해 숨졌습니다.

⊙ 정태훈 교수 (경북대 병원) :

잠이 들면은 생리적으로 숨쉬는 횟수도 적고, 또 숨쉬는 양도 적어집니다, 자니까, 산소 소모량이 적으니까.

그런 상태에서 바람이 계속 코앞으로 이렇게 되게 되면은 들이마시는 공기 양이 적어져 가지고 아마 산소 부족증...

⊙ 서진녕 기자 :

선풍기 바람을 장시간 쏘이면 몸의 수분이 증발하면서 체온이 떨어지는 과정에서 혈압도 떨어져 심장마비로 숨질 수도 있다고 의사들을 경고합니다.

MBC 뉴스 서진녕입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

강에서 고기를 잡던 30대 남자가 물에 빠져서 허우적대다가 일행의 도움으로 익사 직전에 구조됐습니다.

마침 한 사진 작가가 목숨을 걸고 이웃을 구해내는 모습을 그대로 카메라에 담았습니다.

대구에서 신병철 기자입니다.

⊙ 신병철 기자 :

오늘 오후 2시쯤, 대구시 수성구 금호강가 30대 남자 3명이 고기를 잡으러 강에 들어갑니다.

갑자기 한 명이 물에 빠져 허우적거립니다.

수면을 오르내리던 남자는 물밑으로 내려간 뒤 한 동안 모습을 드러내지 않습니다.

물에 빠진 남자는 사력을 다해 다시 물위로 떠오릅니다.

위기의 순간 일행 가운데 한 명이 물에 빠진 남자를 구하기 위해 30미터 이상을 헤엄쳐 다가갑니다.

그리고는 물에 빠진 사람을 끌고 얕은 곳으로 옮깁니다.

구조는 되었지만 물을 많이 삼켰는지 다른 사람이 계속 등을 두드립니다.

비극으로 끝날 뻔한 아슬아슬한 순간이었습니다.

MBC 뉴스 신병철입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

시청자 여러분 이런 어처구니 없는 일도 있습니다.

집채만한 대형 선박 부품을 한밤중에 불법으로 운송하던 트레일러가 화물에 걸린다고 해서 도로변에 신호등까지 뽑아냈습니다.

울산의 이상욱, 정석훈 기자가 현장을 카메라에 담았습니다.

⊙ 이상욱 기자 :

오늘 새벽 1시 울산시 울주군 온산공단내 주식회사 신한 기계.

칠흙같은 어둠 속에서 집채만한 선박 구조물을 실은 여섯대의 트레일러들이 형광등을 번쩍이며 모습을 드러냅니다.

무전기를 든 감시원의 안내를 받으면서 큰 도로로 빠져 나오자 왕복 6차선 도로를 완전히 뒤덮었습니다.

25톤짜리 트레일러에 백톤이 넘는 화물, 폭 3m의 규정에 무려 12m, 엄청난 불법입니다.

거대한 항공모함이 도로로 나온 듯한 모습입니다.

급커브길에서 장애물을 만났습니다.

무게가 수십톤씩 나가는 선박 구조물을 실은 대형 트럭들이 커브길을 빠져나가지 못해 신호등마저 뽑아냈습니다.

신호등이 전선과 뒤엉켜 하늘에 걸린 채 망가졌지만, 오히려 취재팀을 협박합니다.

- 여기서 뭐 합니까?

⊙ 김대섭 씨 (전기시설업자) :

보면 몰라, 다 촬영하고 있네...

⊙ 김문식 사장 (광진통운) :

야, 이자식들아, 너희들이 뭐한다고 남의 일 방해 해 

⊙ 이상욱 기자 :

유조차 운전자가 난데없이 나타난 트레일러에 막혀 꼼짝을 못합니다.

⊙ 유조차 운전자 :

국가 기간산업이 기름인데, 지금 이래놓고 이렇게 있습니다.

이게 될 일 입니까?

지금 이게...

⊙ 이상욱 기자 :

도로가에 주차된 차량은 지게차로 치우고 지나갑니다.

⊙ 이인용 앵커 :

위조 지폐는 흔히 컬러 복사기를 이용해서 만듭니다.

그런데 최근에는 컴퓨터를 갖고 위조하는 사례가 늘고 있습니다.

이 컬러 복사기가 엄격히 관리되는데 비해서 컴퓨터는 누구나 쉽게 사서 다룰 수 있기 때문입니다.

유재용 기자입니다.

⊙ 유재용 기자 :

오늘 경찰에 잡힌 중국 교포 이세웅 씨, 중국에서 고등학교를 중퇴한 이씨는 지난해 자신의 신장을 밀매해 마련한 돈으로 컴퓨터와 컬러 프린터기, 스캐너 등을 270만원에 사들인 뒤 혼자 컴퓨터 공부를 시작했습니다.

초보자인 이씨는 2주만에 천원권 56장을 컴퓨터와 스캐너를 이용해 복사해 냈습니다.

⊙ 이세웅 (중국교포) :

혼자 2주정도 배웠다.

복사하는데 어려움 없었다.

⊙ 유재용 기자 :

이씨가 사용한 컴퓨터 장비는 아무 전자상가에서나 손쉽게 사들일 수 있습니다.

컬러 복사기가 범죄에 사용될 수 있다는 점 때문에 비교적 엄격히 감리되는 것과는 대조적입니다.

특히 기계의 응용이 자유로워 컴퓨터를 잘 다루는 사람은 만원권을 복사할 때 검게 나오는 점선도 없앨 수 있을 정도입니다.

⊙ 컴퓨터 가게 직원 :

복사가 쉽게 되고 속도 빠르다.

만원짜리의 은선도 없앨 수 있다.

⊙ 유재용 기자 :

올 들어 컴퓨터 프로그래머와 모 전자회사 직원이 컴퓨터를 이용해 수표와 돈을 위조했다 경찰에 적발됐습니다.

컴퓨터 프린트기의 선명도 등, 관련 기술이 발달하면서 위조 액수도 급증하고 있습니다.

위조범들이 선호하는 수표의 경우 95년 1,200만원에서 작년 3,600여만원 올 들어 2억4천만원으로 벌써 8배 가까이 위조 액수가 늘어나는 폭발적인 추세를 보이고 있습니다.

컴퓨터 전문가들은 현재의 기술 발전 추세라면 훨씬 더 정교한 위조지폐나 수표가 나올 수 있다고 말하고 있어 당국의 대책 마련이 시급한 것으로 지적되고 있습니다.

MBC뉴스 유재용입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

비오는 날 우산을 쓰고 길을 건너다가 차를 미쳐 보지 못해서 교통 사고를 당하는 경우가 있습니다.

이런 경우, 보행인도 책임을 져야 한다는 법원의 판결이 나왔습니다.

김경태 기자입니다.

⊙ 김경태 기자 :

비오는 날 우산을 쓰면 자연히 차 조심을 소홀히 하게 됩니다.

실제로 비오는 날에는 보행자 교통사고가 보통 때보다 30% 이상 늘어납니다.

지금까지는 운전자가 이 사고의 모든 책임을 지는 게 관례였습니다.

그러나 서울 지방 법원은 오늘, 우산을 쓴 보행자에게도 일부 책임을 물었습니다.

서울 성북구에 사는 문 모씨는 지난 93년 비 내리는 밤에 귀가길을 서둘렀습니다.

이때 갑자기 봉고차가 뒤에서 덮쳤고 문씨는 목과 척추가 골절되는 중상을 입었습니다.

문씨는 당시 길가에서 2m쯤 떨어져 좌측을 걷고 있었습니다.

보험금 전액을 요구한 문씨의 소송에 대해 법원은 우산을 썼을 때는 주위에서 차가 오는지를 더욱 조심했어야 한다며 문씨에게 15%의 책임을 물었습니다.

우산을 쓴 보행자에게 차조심의 책임을 물은 첫 판결입니다.

이에 따라 문씨는 보험금 가운데 5백만원을 빼고 2,900만원만 받게 됐습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

시청자 여러분, 개벌 썰매장을 아십니까?

전국에서 가장 넓은 개펄을 갖춘 전남 신안군이 개벌 썰매장을 개장하고 올 여름 피서객 유치에 나섰습니다.

목포 최진수 기자가 다녀왔습니다.

⊙ 최진수 기자 :

신안군 지도읍에서 뱃길로 20여분 거리인 증도면 우전리, 이곳 서면은 썰물 때면 드넓은 개펄이 2km가 넘게 펼쳐집니다.

신안군은 이곳에 개펄 썰매장을 개장하고 개펄 맛사지장도 마련했습니다.

신안군의 개펄은 다른지역의 것에 비해 입자가 미세하고 게르마늄이 많이 함유되어 신경통이나 피부병 등의 치료에 효과가 좋다는 평을 받고 있습니다.

개장 첫날에는 개펄 타기 솜씨를 가려 진선미 등, 머드 아가씨 6명을 선발하기도 했습니다.

⊙ 신수지 씨 (머드 아가씨 진) :

겨울에는 눈썰매도 타고 여름에는 해변에서 개펄 썰매를 타고 너무너무 재밉네요.

⊙ 정미정 씨 (인기상) :

처음으로 개펄 썰매를 타 보니까 흥미진진하고 새롭고 참 재미있었어요.

⊙ 최진수 기자 :

개펄 썰매장은 가까운 곳에 우전 해수욕장이 개장돼 물놀이도 겸할 수 있고, 광주에서 시외버스를 타고 신안군 지도읍 송도에서 내려 자동차를 함께 실을 수 있는 배를 타면 쉽게 갈 수 있습니다.

전국에서 처음 문을 연 신안군의 개펄 썰매장은 앞으로 많은 피서객들의 인기를 모을 것으로 기대되고 있습니다.

MBC 뉴스 최진수입니다.

⊙ 김지은 앵커 :

환경부는 일부 호수에서 전체 어종의 절반을 넘을 만큼 생태계를 심각하게 파괴하고 있는 외래 어종을 줄이기 위한 대책을 마련하고, 그리고 오늘 팔당호에서 퇴치 행사를 가졌습니다.

정기평 기자입니다.

⊙ 정기평 기자 :

오늘 오후 팔당호, 생태계를 파괴하는 외래어종 블루길과 큰입 베스에 대해서 정부 차원의 소탕 작전이 벌어졌습니다.

그물에 걸려 올라온 물고기들은 대부분 블루길입니다.

큰입 베스도 한두 마리 눈에 띄고 있습니다.

⊙ 홍성학 씨 (경기도 양서면 대심리) :

우리가 고기를 잡으면 블루길이 80한 5%, 베스가 12-133% 그리고 우리 어종은 약 3% 정도밖에 되지않습니다.

⊙ 정기평 기자 :

큰입 베스가 있는 수조에 다른 치어를 넣었더니 금방 먹어 치웁니다.

이들은 이렇게 왕성한 식성으로 고유 어종을 멸종 단계로 몰아 넣고 있습니다.

이에 따라 환경부는 팔당호와 대청호 등 4곳을 중점 관리 대상 호수, 그리고 소양호 등 25곳을 관리 대상 호수로 정하고 포획 등을 통해서 외래 어종을 적절한 수준 이하로 줄여 보기로 했습니다.

⊙ 강현욱 장관 (환경부) :

서식 밀도가 높은 곳을 중점 퇴치지역으로 정해 가지고, 우리 국민적인 퇴치운동을 저희가 벌이면서 식용으로 많이 활용할 수 있도록 권장을 하고...

⊙ 정기평 기자 :

오늘 팔당호에서는 또, 말조개 제거 작업이 벌어졌습니다.

여름철이면 수명이 다한 말조개들이 물 속에서 썩어 수질을 악화시키기 때문입니다.

⊙ 김종택 소장 (한강 수질 검사소) :

6월 달에서 9월 달 사이에 주로 사멸을 합니다.

그러면 이 말조개가 호수 밑바닥에서 썩기 때문에 오염의 한 원인이 됩니다.

⊙ 김지은 앵커 :

날이 갈수록 발달하는 첨단 정보화 사회에 올바른 정보문화를 정착시키고 각종 음란정보와 불법 복제를 막기 위해 청소년들이 나섰습니다.

최혁재 기자가 보도합니다.

⊙ 강민정 양 :

밤에는 여자가 들어가면은요, 야하게 띄어서 초대하고요.

여자만 들어가면 그런 일이 많은 것 같아요.

⊙ 최혁재 기자 :

정보사회의 독버섯 같은 각종 음란물과 성적인 언어 폭력에 청소년들이 반격하고 나섰습니다.

오늘 세종문화회관에서는 중고등학생 200여명이 모여 정보화 사회의 여러 부작용을 막기 위한 청소년 정보 감시단을 발족시켰습니다.

청소년 정보 감시단은 평소 컴퓨터 통신을 사용하면서 각종 음란물의 유통이나 언어 폭력 등을 보게 될 경우 이것을 컴퓨터에 저장시켜 두었다가 대검 정보 범죄 대책 본부나 경찰청에 신고하기로 했습니다.

또한 각종 소프트웨어의 불법복제나 PC 통신을 통한 불법 상거래를 발견할 경우에도 신고해 정보 범죄 차단에 한 몫을 담당할 계획입니다.

⊙ 김영수 고문 (한국 청소년 문화 연구소) :

청소년들이 스스로 이런 유해한 정보통신 프로그램들을 찾아내서 이것을 당국에 처리해 달라고 신고하는 그런 자원 봉사 활동이라는 점에 큰 의미가 있다고 생각합니다.

⊙ 최혁재 기자 :

오늘 청소년 정보감시단의 발족은 그동안 양적으로만 팽창하던 정보화 사회에 올바른 정보 문화를 확산시키는데 큰 힘이 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

⊙ 김지은 앵커 :

경기도 성남시 환경 사업소가 생활 하수를 처리하고 남은 찌꺼기를 농축해 거름으로 사용하는 농작물 자연 학습장을 열어 좋은 반응을 얻고 있습니다.

김동욱 기자입니다.

⊙ 김동욱 기자 :

성남시 환경 사업소에 있는 자연 학습장, 약 6백평의 땅에 상추, 수박 등 38종의 각종 농작물이 자라고 있습니다.

더구나 결명자 등 도심에서 쉽게 볼 수 없는 작물도 있어 어린이에게 좋은 학습장이 되고 있습니다.

⊙ 이승주 군 (대일 초등학교) :

직접 눈으로요.

보니까요, 생명이 얼마나 소중한가 하는 거를 깨달았고요.

무척 신기해요.

⊙ 김동욱 기자 :

더구나 이곳에 사용되는 거름은 각종 생활 하수에서 나온 찌꺼기입니다.

⊙ 장인순 씨 (주부) :

그걸로 먹을 수 있을까?

하는 그런 생각을 하겠는데 괜찮은 것 같네요.

⊙ 김동욱 기자 :

성남시에서 나오는 생활 하수는 하루 34만톤, 이 하수에 섞여 있는 각종 음식 찌꺼기를 침전시켜 농축한 다음 물기를 빼면 약 200톤의 훌륭한 거름으로 탈바꿈합니다.

성남시는 그동안 하루 700만원의 돈을 들여서 슬러찌를 처리해 왔지만 이 자연 학습장으로 처리 비용을 줄이는 효과를 보고 있습니다.

⊙ 김두만 과장 (성남 환경 사업소) :

슬러찌 처리에 대한 그 비용을 줄일 수도 있고, 주민들한테 환경에 대한 새로운 이미지를 부여하는데 그 목적이 있습니다.

⊙ 김동욱 기자 :

성남시는 이같은 자연 학습장을 더욱 넓혀서 주민들의 환경 교육장으로 활용할 방침입니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

뼈에 구멍이 나는 골다공증은 흔히, 중년 여성에게 나타나는 병인데 요즘 남성 가운데서도 골다공증 환자가 늘고 있다고 합니다.

정경수 기자입니다.

⊙ 정경수 기자 :

폐경기를 넘긴 여성은 난소에서 여성 호르몬이 분비되지 않습니다.

그럴 경우 뼈를 구성하는 칼슘이 몸밖으로 빠져나가 뼛속에 구멍이 생기는 골다공증이 생깁니다.

반면, 남성은 폐경기가 없고 따라서 호르몬의 분비가 중단되는 일도 없기 때문에 골다공증과 무관한 것으로 알려졌습니다.

그러나 전립선암 환자들 중심으로 남성 골다공증 환자가 늘고 있다는 사실이 밝혀졌습니다.

고려대 의대에서 전립선암 환자 19명을 조사한 결과, 이 중 65%에서 골다공증이 발견됐습니다.

⊙ 천 준 교수 (고려대 의대, 비뇨기과) :

나이에 걸맞는 한국인의 평균치와 비교를 해서 확진하게 되는데, 최대 요추의 경우에 약 50% 까지도 감소되는 소견을 보이고 있었습니다.

⊙ 정경수 기자 :

한 전립선암 환자의 척추 골밀도입니다.

칼슘이 많이 빠져나가 벌집처럼 뼈에 구멍이 나 있습니다.

이 정도면 가벼운 충격에도 뼈가 쉽게 부러집니다.

전문의들은 전립선암 환자들은 고환에서 남성 호르몬의 분비가 억제돼 골다골증이 발생한다고 설명합니다.

전립선암 환자가 많은 서구에서는 60세 남자의 3%가 골다공증에 걸리고 있습니다.

우리 나라에서도 육류 소비가 느는 등, 생활 형태가 서구화되면서 최근 들어 전립선암 환자가 크게 증가하고 있습니다.

전립선암과 남성 골다공증 증가를 막기 위해서 야채류 섭취와 운동량을 늘여야 할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

⊙ 김지은 앵커 :

우리나라는 미국과 일본에 이어 세계 3위의 만화 영화 제작 능력을 가지고 있지만, 국내의 애니메이션 산업은 자본과 기획력 부족으로 침체를 벗어나지 못하고 있습니다.

국내 애니메이션 사업의 도약을 위해 MBC와 중앙일보가 공동으로 마련한 서울 애니메이션 EXPO가 오늘 개막됐습니다.

조상휘 기자가 소개합니다.

⊙ 조상휘 기자 :

자연과 꿈이라는 주제 아래 다음달 3일까지 10일 동안 열리게 되는 서울 애니메이션 EXPO는 우리나라를 비롯해 미국, 영국, 일본 등 25개국에서 300여편의 작품들이 출품돼 12만 달러의 상금을 놓고 경쟁을 벌입니다.

애니메이션 엑스포는 공모전과 초청작품 상영, 그리고 애니메이션 국제 견본 시장인 에니마트 등, 크게 세부분으로 나눠집니다.

초청 작품 가운데는 새로운 기법과 번뜩이는 아이디어로 눈길을 사로잡는 작품들이 많습니다.

특히, 서극 작품의 천녀유혼은 먼저 나온 같은 이름의 영화와는 또다른 독특한 분위기를 느끼게 합니다.

철인 아톰으로 알려진 베트카 오사모 원작의 정글 대제 레오도 극장용 장편 애니메이션으로 개작돼 첫 편을 보입니다.

또, 난중일기와 전사 라이언 등 우리나라 애니메이션의 현 주소를 알 수 있는 작품들도 만날 수 있습니다.

⊙ 김세훈 한서대 교수 (심사위원) :

과연 애니메이션이란 무엇인가, 그리고 애니메이션에 대해서 빨리 좀 이해를 하고, 그리고 좀더 공감을 할 수 있는 그런 기회가 마련되었으면 좋겠구요...

⊙ 조상휘 기자 :

앞으로 2년마다 한번씩 열리게 될 애니메이션 엑스포는 최근 고부가가치 산업으로 떠오르고 있는 애니메이션 산업의 위상을 한 단계 높이는 계기가 될 것으로 기대됩니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

⊙ 김지은 앵커 :

일본 기상청이 태풍의 진로 예보를 이 달 들어 72시간 후까지로 확대해 태풍으로 인한 각종 재해 예방과 해난 사고 방지에 큰 도움이 되고 있다고 합니다.

도쿄에서 김재철 특파원입니다.

⊙ 김재철 특파원 :

화면은 9호 태풍 로지가 일본 남서부 지방과 우리나라 동해안으로 이동중인 모습입니다.

관심이 집중되는 부분은 역시 태풍의 예상 진로입니다.

일본 기상청은 지난 8호 태풍부터 12시간 후에서 48시간까지는 물론, 사흘째인 72시간 후의 예상 진로도 예보하고 있습니다.

이에 따라 방송과 신문도 현재 위치로부터 48시간 후까지 예보하던 태풍의 진로를 올해안에 72시간으로 확대 보도할 예정입니다.

참고로 우리나라 기상청과 방송, 신문의 공식적인 태풍 예보는 아직까지 24시간 후까지로 한정되어 있는 상태입니다.

일본 전국 재해 대책 본부와 지역 본부, 건설성등 각종 방제 기관과 농협, 수협 등은 태풍 예보가 72시간으로 확대되어 각종 재해 예방과 특히, 해난 사고 방지에 큰 도움이 된다고 밝혔습니다.

⊙ 미츠이 (후지 TV 날씨 담당) :

국민의 재산과 인명 보호를 위해 72시간 후까지의 예보 필요..

⊙ 김재철 특파원 :

일본 기상청은 이번 9호 태풍이 내일 밤부터 우리나라에 영향을 미칠 것이며 특히, 동해안 일대에는 강한 바람과 함께 4 내지 6m의 높은 파도가 일 것으로 예상했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 김재철입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 :

날씨입니다.

이번 주 내내 계속된 불볕 더위가 이번 주말을 고비로 점차 누그러질 것으로 예상됩니다.

북상중인 9호 태풍 로지의 영향 때문입니다.

이 시각 현재 태풍 로지는 일본 남해안 지방까지 바짝 진출해 있습니다.

태풍의 중심 기압은 950 핵토 파스칼로 어제보다는 조금 약해졌지만 아직도 중심 부근에서는 초속 40m의 강풍을 동반하고 있습니다.

이 태풍은 내일 밤, 일본 남해안 지방에 상륙한 뒤 모레는 동해 해상까지 진출할 것으로 전망됩니다.

따라서 이번 주말과 일요일 사이에 태풍의 진로에 가장 근접해 있는 영남과 동해안 지방이 주로 태풍의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.

태풍이 접근함에 따라서 내일 새벽 3시를 기해 남해 동부와 동해 남부 먼 바다에는 파랑 주의보가 내려질 예정입니다.

구름의 이동 모습입니다.

오늘도 전국적으로 소나기 내리는 곳이 많았고 지금도 전국 곳곳에 소나기 구름이 만들어지고 있습니다.

오늘밤에도 내륙 산간지방을 중심으로 천둥, 번개가 치면서 강한 소나기가 내릴 것으로 예상되어 주의가 필요합니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 대체로 맑겠고 오후 한때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

남부지방은 차차 흐려져 비가 오겠고 영남과 동해안 지방은 바람이 점차 강하게 불겠습니다.

낮 최고 기온은 서울과 대구 32도, 대전 34도 등으로 남부 지방은 오늘보다 낮겠습니다.

내일 남해와 동해는 북상하는 태풍 로지의 영향으로 차차 흐려져 비가 오겠고 점차 파도가 거세게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

일본에서 교육 프로그램을 갖고 들어와서 이걸 그대로 가르치는 일본 유치원 체인이 늘고 있습니다.

카메라 출동팀이 직접 가 봤는데 우리 유치원생이 보는 교재의 주인공은 사와꼬라는 이름의 일본 아이였습니다.

오상우 기자입니다.

⊙ 오상우 기자 :

서울 상계동에 있는 한 유치원.

수업을 받는 아이들은 생후 12개월 안팎입니다.

이 학원에서는 이렇게 한글과 영어, 그리고 일본어를 같이 가르치고 있습니다.

음악 시간, 노래 가사 카드에 나온 한자는 웬만한 어른들도 알기 힘듭니다.

이번에는 영어 시간, 교과서의 주인공은 사와꼬라는 일본 여자아이입니다.

속담도 왠지 낯선 것이 많습니다.

명화 카드에도 일본 민화가 나옵니다.

한글은 거의 가르치지 않습니다.

이름이 같은 경기도 광명에 있는 유치원, 이곳도 사정은 마찬가지입니다.

네 살 반 수업에서는 영어 카드에는 제페니스 돌, 일본인형이라고 적혀 있습니다.

경기도 일산에 있는 유치원의 6살반은 아예 일본어만 가르칩니다.

또 가구 찾기를 하는 아이들의 교재에도 어김없이 일본어가 나옵니다.

수업이 이렇게 어색한 이유는 일본 교재를 간단히 번역만 한 채 그대로 들여와서 쓰기 때문입니다.

수업료는 일주일에 한 번 받는 50분 수업에 8만원, 입회비는 4만원을 따로 받고 있습니다.

이 입회비를 포함해 전체 수업료의 5%가 일본의 로얄티로 지불되고 있습니다.

- 일본에 로열티 형식으로요?

⊙ 학원 관계자 :

예.

매달 내요.

⊙ 오상우 기자 :

매일 3시간 가량 수업하는 매일반은 한달에 25만원 정도로 한 학기 등록금이 국립대학보다 비쌉니다.

교재비도 모두 갖출 경우 40만원이 넘습니다.

⊙ 김경태 씨 (학부모) :

해보고 우리 애한테 맞지 않으면 어차피 제가 선택을 달리하는 방법밖에는 없지 않습니까?

- 교육비가 비싼 거에 대해서는 어떻게 생각하세요?

⊙ 신경숙 씨 (학부모) :

그 정도는 요즘에 다 감수를 한다고 생각하거든요.

⊙ 오상우 기자 :

0세에서 8세까지 각각 반을 나누어서 수업을 하는 이 유치원은 서울에만 10군데 전국적으로 50군데나 있고 부모들의 인기를 끌고 있습니다.

⊙ 정영숙 원장 (시찌다 교육원) :

저희 교과 과정에 왜색이 있다고 하는 것은 아무도 그렇게 받아들일 교육 내용이 없습니다, 실제적으로...

⊙ 오상우 기자 :

외국의 교육 방법을 도입했더라도 우리 식으로 가르치는 유치원도 많습니다.

같은 카드식 학습법으로 아이들을 가르치지만 이 학원에서는 이렇게 한글 위주의 교육을 하고 있습니다.

비슷한 교재를 쓰지만 외국적인 요소는 가능한 빼려고 노력했습니다.

⊙ 비츠 교육원 원장 :

우리 식으로 고쳐 학습이 이뤄지고, 로열티 없다.

⊙ 오상우 기자 :

카메라 출동입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

여러분!

안녕하십니까?

충남 예산 재선거와 경북 포항 북 보궐선거 결과가 대선 구도의 변수로 떠오르고 있습니다.

올 연말 대통령 선거를 앞둔 정치권은 어제 선거결과가 이회창, 김대중, 김종필 삼각 대결 구도에 변화를 가져오지 않을까 주목하고 있습니다.

김상수 기자입니다.

⊙ 김상수 기자 :

충남 예산에서는 신한국당 오장섭 후보가 개표 초반부터 여유 있게 선두를 달린 끝에 26,608표를 얻어 자민련 조종석 후보에 3,300표 앞섰습니다.

⊙ 오장섭 당선자 (충남 예산, 신한국당) :

진실을 이해해 주시고 또, 일꾼으로 부려먹을 수 있다는 기대감을 믿어주셔서 고맙고, 앞으로 더욱더 국민들에게 실망시키지 않는 정치를 하겠다는 말씀을 드리면서...

⊙ 김상수 기자 :

예산 선거 결과는 자민련 김종필 총재에게 충격을 안겨 주었습니다.

김총재는 자신의 지역 기반인 충청권에서 패배함으로써 당내 지도력에도 손상을 입고 국민회의와의 후보 단일화 협상에도 발언권이 줄어들게 됐습니다.

오늘 신한국당에서 자민련 소속 일부 의원들이 동요하고 있다는 설이 흘러 나오고 있는 것도 김총재의 당내 위상을 흔들기 위한 의도로 해석됩니다.

신한국당 이회창 후보는 대통령 후보로 선출된 후 첫 선거에서 승리를 거둠으로써 대선 가도에 산뜻하게 들어섰습니다.

김종필 총재의 충청권 아성을 위협할 수 있는 교두보를 확보한 것입니다.

경북 포항 북 보궐 선거에서는 무소속 박태준 후보가 47,884표로 민주당 이기택 대표에 12,700표차의 압승을 거두었습니다.

⊙ 박태준 당선자 (포항북, 무소속) :

저의 경제적인 경력이라고 그럴까, 그런 면에서 우리 국민 여러분들께서 상당히 기대를 하시지 않았나...

⊙ 김상수 기자 :

4년 8개월 동안 정치 낭인 생활을 해 온 박태준 당선자는 영남권에 영향력을 행사할 수 있는 대표적인 야권 인사로 떠올랐습니다.

여권 내에 뚜렷한 영남권의 구심점이 없는 상황이어서 박당선자의 활동 반경은 더욱 넓어질 수 있습니다.

이같은 상황은 박태준 당선자가 평소 긴밀한 인간관계를 유지해 온 김종필 자민련 총재, 그리고 여권 경선에서 탈락한 인사들과 손을 잡을 가능성을 높여주고 있습니다.

대선 정국의 틀이 바뀔 수 있는 것입니다.

MBC뉴스 김상수입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

여러분, 이 증기탕이라고 하는 것이 있습니다.

말 그대로 뜨거운 증기를 쐬면서 땀을 빼고 피로를 푸는 곳으로 허가를 받은 곳입니다.

그런데 이곳이 사실상 윤락지대임을 카메라 출동팀이 확인했습니다.

최장원 기자가 잠입 취재했습니다.

⊙ 최장원 기자 : 

서울 남영동에 있는 한 관광 호텔, 오후 4시 환한 대낮이지만, 증기탕에는 손님들이 들어섭니다.

남자 손님들이 들어간 방으로 야한 옷차림의 여자 종업원이 들어갑니다.

비슷한 시각 서울 강남의 한 호텔 증기탕.

손님들로 북적대기는 이곳도 마찬가지입니다.

- 5시밖에 안 됐는데..

- 한가한거죠.

지금 방이 있다는 게...

역시 증기탕 영업으로 유명한 서울 강남의 한 관광호텔.

종업원이 손님을 객실로 안내합니다.

다섯평 남짓한 공간에 욕실과 침대가 놓여 있습니다.

- 옷 벗어요.

증기탕의 윤락행위는 법으로 금지돼 있습니다.

그러나 이처럼 실제 사정은 전혀 다릅니다.

⊙ 여자 종업원 : 

한 번 더 끊을 수 있어요.

14만원이야.

40분 놀고...

⊙ 최장원 기자 : 

법정 요금은 세금을 포함해 4만원이지만 윤락행위의 대가로 10만원 안팎의 봉사료가 추가됩니다.

- 얼마죠?

- 현금 14만원, 카드 15만원.

추가된 돈은 세금 한푼 물지 않고 고스란히 업주와 종업원의 주머니로 들어갑니다.

하루 평균 100여명의 손님들이 밤낮을 가리지 않고 찾아듭니다.

부당 이득도 하루에 천만원을 넘나듭니다.

서울 경찰청 형사기동대 소속 형사 10명이 단속에 나섰습니다.

당황한 여자 종업원과 손님들이 피하기에 급급합니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

신한국당 박관용 사무총장을 비롯한 고위 당직자들이 오늘 모두 사표를 제출했습니다.

이에 따라서 새 술을 새 부대에 담기 위한 당직 개편이 빠르면 다음 주 안에 이뤄질 것으로 전망되고 있습니다.

김원태 기자입니다.

⊙ 김원태 기자 : 

신한국당의 박관용 사무총장과 김중위 정책위 의장, 박기태 원내총무 등, 당 3역을 비롯한 고위 당직자 5명이 오늘 이회창 대표에게 사표를 제출했습니다.

⊙ 박관용 사무총장 (신한국당) : 

대표를 통해서 총재에게 재신임을 한 번 묻는 것이 그 도리 아니냐?

⊙ 김원태 기자 : 

이들의 사표 제출은 어제 김영삼 대통령과 이회창 대표의 주례 회동에서 결정된 것으로 알려졌습니다.

어제 회동에서는 경선 탈락자들의 이탈 조짐 등, 후유증이 예상외로 심각해 빠른 시일 내에 이를 수습하기 위한 당직 개편이 필요하다는데 의견을 모은 것으로 전해졌습니다.

⊙ 이윤성 대변인 (신한국당) : 

다음 주 초에 대표가 총재와 직접 협의를 하기로 했다는...

⊙ 김원태 기자 : 

그러나 당직 인사는 사실상 이회창 대표에게 일임된 것으로 알려졌습니다.

이에 따라 빠르면 다음 주 중 당직 개편이 이루어질 가능성이 있는 것으로 관측되고 있습니다.

이번 인선에서는 경선 후유증 치유와 이회창 대표 체제의 구축을 위해 경선 탈락자 진영의 인사들과 이대표측 인사들이 골고루 기용될 것으로 전해졌습니다.

한편, 이수성 고문과 함께 심상치 않은 행보를 보이고 있는 이한동 고문은 오늘 자민련의 김종필 총재를 만났습니다.

⊙ 이한동 고문 : 

(경선에서) 인간 관계가 파괴됐다.

⊙ 김원태 기자 : 

오늘 회동에서는 내각제와 보수 대연합 문제 등이 심도 있게 논의된 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

오늘 국회 대정부 질문에서는 여야 의원들이 한 목소리로 경부 고속철도의 부실 시공 책임을 집중 추궁했습니다.

문호철 기자가 전해 드립니다.

⊙ 문호철 기자 : 

야당은 건설 교통부가 경부 고속철 부실 시공을 축소 은폐하는데 앞장섰다고 공격하고 나섰습니다.

⊙ 한화갑 의원 (국민 회의) : 

WJE 이사회에서 제출한 녹음 곁들인 테이프와 사진첩을 보고도 묵과한 이유는 뭡니까?

⊙ 고건 총리 : 

뭐 이거 공개 못할 이유가 없습니다.

다시 한 번 말씀드리지만 정부가 고속철도 문제에 대해서 뭘 숨기고자 노력한 게 없습니다.

또, 그게 기본 자세입니다.

⊙ 문호철 기자 : 

부실 시공된 경부 고속철도의 안전에 문제가 있다는 것은 정부 스스로도 인정했습니다.

⊙ 김범명 의원 (자민련) : 

고속철도 사업은 여러분들이 질문 많이 했습니다.

그 전에 국민 안전을 최우선에 두고서 재검토를 해 주셔야 될 것 같습니다.

⊙ 이환균 건설교통부 장관 : 

사전 준비가 충분하지 못한 상태에서 서둘러 공사를 추진한 것이 가장 문제라고 생각합니다.

⊙ 문호철 기자 : 

정부는 앞으로 현장 중심의 효율적 관리를 통해 안전 문제를 최우선 과제로 삼겠다고 덧붙였습니다.

막대한 비용이 드는 고속 철도의 효율성에 대한 의문도 재기됐습니다.

⊙ 맹형규 의원 (신한국당) : 

경부 고속철도 건설비용과 공기 연장 그리고 12.5% 선에 불과한 공정율 등을 감안한다면은 경부 고속도로의 승용차 전용 고속 고가 도로를 설치하는 방안도 생각할 수가 있을 것 같습니다.

⊙ 문호철 기자 : 

국민회의는 고속철도 공단에 대한 지난 93년의 감사가 예정 기한보다 줄어드는 등, 부실 감사됐다면서 당시 감사원장이었던 신한국당 이회창 대표를 겨냥하기도 했습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

오늘처럼 찌는 듯한 무더위 속에서도 유사시를 대비한 우리 군의 훈련 현장은 건강한 땀으로 무장이 돼 있습니다.

육군 수도 방위 사령부의 한강 도하 훈련 모습, 심원택 기자가 취재했습니다.

⊙ 심원택 기자 : 

이른 아침, 성산대교 아래 한강시민 공원, 수도 방위 사령부의 대규모 장비가 동원돼 성산대교 밑에 또, 하나의 다리를 만들고 있습니다.

강변에 도착한 트 럭이 리본형 부교 장비를 계속 강물에 떨어뜨리고 있습니다.

강을 가로지르기 위해서는 하나에 5.4톤이나 하는 이 장비를 240개나 연결해야 합니다.

강물에 떨어진 부교 장비는 소 형 보트가 흰 물결을 뿌리며 옮겨 나릅니다.

한 마디 한 마디 연결하는 병사들의 움직임은 조심스러우면서도 재빠릅니다.

어느새 강 위에는 그럴 듯한 다리가 모양을 갖춰 갑니다.

불과 서너시간 사이에 폭 1km의 강 양쪽을 연결하는 2차선 수상 도로가 완성됐습니다.

임시로 가설한 다리지만, 바로 옆의 성산대교에 비해 오히려 더 높은 하중을 지탱할 수 있습니다.

⊙ 이인행 중령 (도하 대대장) : 

오늘 구축한 교량은 일정한 간격만 유지한다면 70톤 이하의 어떠한 장비도 도하할 수 있다고 볼 수가 있겠습니다.

⊙ 심원택 기자 : 

마침내 전차부대 통과, 10여대의 전차가 요란한 궤도 소리를 내면서 통과하고, 이어서 도보 부대, 장갑차 그리고 수송 트럭 행렬이 끝없이 계속돼도 다리는 끄덕 없이 버텨 줍니다.

오늘 한강 도하 작전은 군사 작전으로는 이례적으로 긴 장거리 부 교를 짧은 시간에 가설해 작전부대를 신속히 도하시키는데 성공함으로써 완벽한 도하 작전 능력을 보여 주었습니다.

MBC뉴스 심원택입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

MBC 뉴스 데스크입니다.

정말 덥습니다.

오늘 서울 낮최고 기온이 36.1도로 올 들어 가장 높았습니다.

하지만 왜 이렇게 더울까 하고 짜증을 낼 것이 아니라, 올 여름 정말 여름답다 이런 넉넉한 마음으로 더위를 껴안으시면 어떻겠습니까?

자- 그러면 산과 바다를 찾아 더위 사냥을 즐기는 피서 행렬을 보면서 뉴스데스크 시작하겠습니다.

김연석 기자입니다.

⊙ 김연석 기자 : 

오늘 오후 1시 서울 궁내동 톨게이트 상공입니다.

상하행선 모두 차량들로 가득합니다.

특히 하행선은 진입로인 한남대교부터 차량들이 꼬리를 물었습니다.

경부선과 영동선이 갈라지는 신갈 인터체인지입니다.

예상과는 달리 동해안을 향해 피서 차량들이 울창한 숲속 도로를 질주합니다.

오후 2시쯤, 팔당댐을 지나 양수리 등, 북한 강변을 따라가는 6번 국도.

주차장과 다를 바가 없습니다.

몸살을 앓는 도로에 지 친듯 일부 피서객들은 아예 팔당대교 그늘에 자리를 깔았고, 강태공들은 강속으로 뛰쳐 들어갔습니다.

호반의 도시 춘천으로 향하는 경춘가도는 곳곳에서 밀렸지만 열차는 강변을 따라 여름 속으로 시원스럽게 달려갑니다.

유원지와 수영장도 발디딜 틈조차 없었습니다.

경기도 용인 부 근의 유원지입니다.

파도가 넘실거리는 대형 풀장에는 빨간색 구명복을 입는 어린이들로 넘쳐 납니다.

불타는 중부지방과는 달리 부산 광안리와 강릉 경포대 등, 바다를 찾은 7만 피서객들은 높은 파도 때문에 해변에서만 서성거렸습니다.

태풍 로지의 북상으로 해수욕이 금지돼 아쉬운 마음만 달랠 뿐입니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이번에는 이색 피서지로 가 보겠습니다.

피서지하면 산, 바다, 계곡 이런 것이 일반적인데 수몰예정 지역에 피서객들이 몰리고 있다고 합니다.

댐이 완공돼서 물에 잠기기 전에 마지막 추억을 남기려는 사람들입니다.

오상우 기자입니다.

⊙ 오상우 기자 : 

전북 진안군 용담면에 있는 죽도 폭포, 쏟아지는 물줄기의 기세에 더위는 슬그머니 뒷걸음을 칩니다.

땀을 쏟으며 먼길 끝에 도착한 폭포 앞에 서면 중년의 아주머니들도 어느새 소녀시절로 돌아갑니다.

하류를 따라 내려가면 죽도, 개천을 따라 텐 트가 즐비합니다.

물놀이 할 때마다 빼 놓을 수 없는 물싸움, 아이들은 물을 맞아도 시원합니다.

물놀이 끝에 허기진 식사는 비할 나위가 없습니다.

물소리를 따라 단잠에 빠져들 면 번잡한 도시 생활이 까마득한 꿈속으로 가라앉습니다.

다시 물길을 따라 내려가면 선바위, 붕어를 낚는 강태공의 모습에서 여유가 베어 납니다.

그러나 내년부터는 죽도에서 여름을 보낼 수 없습니다.

하류에서 건설 중인 용담댐 때문입니다.

내년에 용담댐에 물을 담기 시작하면 이 죽도는 이름 그대로 섬이 됩니다.

내륙지방에 어울리지 않던 죽도라는 지명이 비로소 명실상부하게 되는 것입니다.

이 때문에 죽도에서의 마지막 휴가를 보내려는 사람들의 발길이 잦아지고 있습니다.

⊙ 최해수씨 (전북 군산) : 

우리가 침수되기 전에 옛날 그 모습을 한 번 찾아보기 위해서 애들을 데리고 같이 놀러 왔습니다.

⊙ 김송이양 (전북 진안) : 

엄마 고향이라서요.

많이 왔었는데 이제 못 오니까 조금 아쉬워요.

⊙ 오상우 기자 : 

어린 시절 이곳에서 보낸 한여름 피서의 기억도 물 속에 잠길 죽도와 함께 추억 속에 잠길 것입니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

무덥다고 해서 차에 에어컨을 켜고 잠을 자다가는 큰 변을 당할 수 있습니다.

엔진이 과열돼서 차에 불이날 위험이 아주 큽니다.

실제로 오늘 이런 사고가 발생했습니다.

김대경 기자입니다.

⊙ 김대경 기자 : 

오늘 새벽 서초구 양재동에 사는 26살 허 모씨는 친구들과 술 자리를 끝낸 뒤 차에 올랐습니다.

연일 계속되는 열대야 속에 허씨는 에어컨을 켜둔 채 차안에서 깜빡 잠이 들었습니다.

매퀘한 냄새가 코를 찔러 깨어 나 보니 엔진이 연기를 내며 불에 타고 있었습니다.

⊙ 허 모씨 (사고차 운전자) : 

앞에서 '쉭'하더니 연기가 나고 왼쪽 본네트에 불이 났다.

⊙ 김대경 기자 : 

오늘 사고는 3시간 가까이 켜 둔 에어컨 때문에 엔진이 가열돼 일어났을 가능성이 높습니다.

⊙ 권혁모씨 (대지 카 센터) : 

에어컨을 켜둔 상태에서 계속 시동을 걸어두면 과열돼 불이 날 수 있다.

⊙ 김대경 기자 : 

더구나 정지 상태의 에어컨 가동은 차가 달릴 때보다 엔진에 더 큰 부담을 줍니다.

배기량이 작은 경우도 마찬가지입니다.

또 차를 산 뒤에 에어컨을 별도로 설치하는 경우도 엔진에 무리를 줄 수 있습니다.

졸음이 잦은 여름, 에어컨을 켜둔 채 잠들었다가 질식해 숨진 경우도 있었지만 자동차 에어컨으로 피서하겠다는 생각도 금물입니다.

전문가들은 엔진 가열로 인한 사고를 막기 위해 냉각 장치를 정기적으로 점검할 것은 물론 차를 세워두고 지나치게 오래동안 에어컨을 켜 두는 것을 삼가해야 한다고 말합니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

3억원을 주면 반달곰을 살 수 있다.

이런 정보를 입수한 검찰이 농장을 급습해서 우리에 갇힌 반달곰 3마리를 확인했습니다.

검찰은 밀렵꾼들이 지리산에서 이 반달곰을 잡았을 가능성이 큰 것으로 보고 수사를 확대하고 있습니다.

민병우 기자입니다.

⊙ 민병우 기자 : 

"지리산 일대에는 전직 경찰관들을 중심으로 반달곰 밀렵꾼들이 활동하고 있다" "반달곰 한 마리의 가격은 3억원이고, 모 재벌 그룹 회장도 반달곰 웅담을 사먹은 적이 있다" 검찰이 최근 입수한 정보입니다.

검찰 수사관이 밀렵꾼들과 접촉한 결과, 돈만 주면 반달곰을 잡아 주겠다는 말을 들었습니다.

실제로 선수금 5천만원을 받은 밀렵꾼들이 반달곰 사냥에 나선 사실도 확인됐습니다.

서울지검 강력부는 이에 따라 오늘 새벽 경남 거창군에 있는 한 농장을 덮쳐 우리에 갇힌 반달곰 3마리와 곰가죽, 노루모피 등을 찾아냈습니다.

오늘 찾아낸 반달곰 세 마리는 밀렵꾼들에게 붙잡힌 것인 가능성이 높다는 게 검찰의 판단입니다.

야생 반달곰은 지리산과 설악산에 10여마리가 서식하고 있다고 환경 부가 밝혔지만 실제로 지금까지 확인되지는 않았습니다.

검찰은 오늘 오후 천연기념물 전문위원과 수사관을 현지에 보내 야생곰인지 여부를 확인하고 있습니다.

검찰은 또 소총 등을 이용해 야생 동물들을 밀렵해 온 전직 경찰관 김사인 씨 등, 4명을 구속하고 반달곰 밀렵 여부를 추궁하고 있습니다.

한편 곰농장 주인 성 모씨는 정상 경로를 통해서 사들인 곰을 그 동안 사육해 왔다면서, 야생 반달곰을 밀렵해 키운 것은 아니라고 말했습니다.

MBC뉴스 민병우입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

어제 서울 여의도 한 호텔에서 발견된 10만원짜리 수표 100장, 천만원의 주인은 신한국당 서청원 의원으로 확인됐습니다.

서의원이 이 돈을 잃어버리고도 왜 신고를 하지 않았는지 이용마 기자가 취재했습니다.

⊙ 이용마 기자 : 

어젯밤 11시반쯤 서울 여의도 맨하탄 호텔에 투숙한 박 모씨가 객실 서랍에서 10만원짜리 자기앞 수표 100장, 천만원이 들어 있는 돈봉투를 발견했습니다.

호텔 객실에서 발견된 수표 뭉치입니다.

수표가 든 봉투에는 국회의원 회관이라는 글자가 선명 하게 새겨져 있습니다.

평소 국회의원들의 출입이 잦을 뿐 아니라 이 봉투로 미뤄 돈 임자는 국회의원인 것으로 추정됐습니다.

경찰은 적극적으로 돈 주인을 찾아 나서지 않았습니다.

- 2천만원 찾아준 경우도 있다면서요?

⊙ 황갑환 방범지도계장 (영등포서) : 

어 찾아주지.

- 천만원은 찾아줄 생각 없어요?

우리가?

- 예

아니.

⊙ 이용마 기자 : 

수표 발견 보도에 이어 나타난 돈 임자는 결국 신한국당의 서청원 의원으로 밝혀졌습니다.

⊙ 김헌기 (서청원 의원 보좌관) : 

지구당 총무부장이 후원금으로 천만원 들어왔다고 모아서 갖다 드렸다.

⊙ 이용마 기자 : 

서의원이 호텔 객실에 머무른 것은 지난 12일부터 신한국당 대선 후보 경선 하루 전인 20일까지 9일간.

이후 나흘간은 손님이 없었습니다.

돈이 없어진 지 엿새가 지났지만 서의원측은 천만원을 잃어버린 사실을 기억하지 못해 신고하지 않았다고 설명했습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

폭염에 지친 시민들을 또 괴롭히는 것이 정전 사고입니다.

얼마전 한전이 미국의 에디슨 대상을 받았다고 해서 자랑을 한 기억이 나는데 이런 정전 사고는 왜 막지 못하는지 묻고 싶습니다.

성장경 기자입니다.

⊙ 성장경 기자 : 

오늘 낮 2시쯤, 경기도 용인시 수지읍 동부 아파트와 삼성 4차 아파트 등, 수지지구 신도시 아파트 단지 천여 가구에 한 시간 동안 전원 공급이 끊겼습니다.

하루 중 가장 더운 시간에 주민들은 에어컨은 커녕 선풍기도 틀지 못하고 불편을 겪었습니다.

한전측은 오늘 사고가 한낮의 전력 수요량이 급증하면서 고압선을 묶어 놓은 전신주의 에자가 터지면서 일어났다고 밝혔습니다.

오늘 정전이 된 용인 수지지구 주민들은 지난 15일과 22일 밤에도 같은 불편을 겪었습니다.

이번 더위에 벌써 세 번째입니다.

⊙ 김영남 씨 (동부아파트) : 

엘리베이터가 불이 안 들어오더라구요.

그래서 걸어서 올라갔지요.

그리고 집에 도착하니까 뭐 덥고..

⊙ 성장경 기자 : 

이에 앞서 일주일째 열대야 현상을 보인 서울에서도 정전 사고가 잇따라 시민들이 더위에 시달렸습니다.

종로구 관운동 지하에 매설되어 있던 전선 개 폐기 휴즈가 끊어져 인근 20여 가구의 전력 공급이 1시간반 가량 중단됐는가 하면, 도봉구 창동 연립 주택에서도 2시간 동안 전기가 끊기는 등, 시내 30여곳에서 정전이 발생했습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 울산 시민들은 더운 것은 차치하고 밥도 제대로 지어먹지 못했습니다.

수도관이 낡아서 하루종일 녹물과 시커먼 찌꺼기가 수도꼭지에서 흘러 나왔습니다.

울산 문화방송의 박치현 기자가 취재했습니다.

⊙ 박치현 기자 : 

울산시 약사동 주택가, 마을 전체의 수도꼭지에서 시커먼 먹물이 쏟아져 나옵니다.

썩는 냄새와 함께 기름이 뜨고 녹가루로 뒤범벅이 되었습니다.

보 시는 것처럼 수도물이 아니라 폐수에 가깝습니다.

이같은 현상은 오늘 하루 종일 울산 전 지역에서 계속됐습니다.

⊙ 울산 시민 : 

쌀 씻을 물도 시커매요.

그래서 쌀 다 갖다 버렸지요.

⊙ 박치현 기자 : 

시민들은 무더위 속에서 샤워는 엄두도 내지 못하고 밥을 지을 물조차 없어 하루 종일 굶어야 했습니다.

⊙ 울산 시민 : 

아기 목욕도 못 시키고 그냥 이러고 있어요.

약수터 가서 물 좀 길어 와서 저녁 할까 싶어서 ..

⊙ 박치현 기자 : 

석유화학 공단 등, 기업체들도 공장 가동을 일시 중단했으며 식당과 얼음 공장도 모두 문을 닫았습니다.

낡은 상수도관을 교체하지 않은 것이 오늘 사고의 이유입니다.

여름철 물소비가 늘어나면서 상수도관의 수압은 높아질 수밖에 없고, 이 때 문에 10년이 넘도록 관 안벽에 달라붙어 있던 녹과 각종 찌꺼기가 한꺼번에 떨어지면서 물과 뒤범벅이 된 것입니다.

⊙ 울산시 관계자 : 

관이 너무 오래돼 (안쪽 벽에) 녹이 심하게 슬어 있다.

⊙ 박치현 기자 : 

그러나 울산시는 광역시 승격으로 업무가 바쁘다는 이유로 올해 들어 수도관 교체를 거의 하지 않고 있습니다.

MBC 뉴스 박치현입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

부부가 맞벌이를 하더라도 주부에게만 가사를 떠맡기는 풍토는 일본에서도 마찬가지입니다.

가사로부터 해방되기 위해 결혼 자체를 거부하는 세태, 여성만을 탓할 문제는 아닌 것 같습니다.

도쿄의 유기철 특파원입니다.

⊙ 유기철 특파원 : 

일본 노동성의 통계를 보면 집안 일의 90%는 지금도 여성들의 몫입니다.

특히, 맞벌이 주부는 밤늦게 밀린 청소와 빨래를 하기 일쑤입니다.

그러면 오히려 밤에 혈압이 높아지고 심장 박동수가 늘어나 제대로 잠을 이루지 못합니다.

이렇게 생체 리듬이 깨져 찾아오는 이상 징후가 만성 피로 증후군입니다.

⊙ 직장 여성 : 

근육이 단단해 지는 것 같아요.

운동회가 끝난 후의 기분입니다.

⊙ 유기철 특파원 : 

또 스트레스가 쌓이는 경우 뇌 속의 피흐름이 원활하지 못해 이상이 있는 파란 부분이 늘어납니다.

이런 현상을 반영하듯 일본 4,50대 부부의 이혼율은 최근 급증 추세를 보이고 있습니다.

그 주된 원인은 가족 구성원들이 가사 분담에 관심을 보 이지 않자, 뒤늦게 노라의 꿈을 결행했기 때문이라는 것이 일본 여성운동 단체의 분석입니다.

이와 함께 가사의 볼모가 되기 싫다는 이유만으로 결혼을 기피하는 처녀들이 크게 늘어 전통적인 일본 여성관에 파란이 일고 있습니다.

도쿄에서 MBC뉴스 유기철입니다 

⊙ 최율미 앵커 : 

여름 휴가철을 맞아서 미국에서는 나체촌 휴가족이 크게 늘어나면서 나체촌 운영이 짭짤한 수익사업으로까지 각광을 받고 있다고 합니다.

이보경 기자입니다.

⊙ 이보경 기자 : 

뉴저지의 회원제 나체촌입니다.

미국의 가장 오래된 명소 가운데 하나인 이곳은 최근 나체 휴가족들이 늘어나면서 가장 빨리 성장하는 사업장으로도 주목을 끌고 있습니다.

올해만도 회원수가 20% 늘었습니다.

- 완전한 휴식, 스트레스로부터의 해방이다.

미국 전역에는 2백여곳의 나체촌이 성업 중입니다.

이와 함께 미국에서는 이른바 착복 선택적 사업이라는 신조어까지 등장했습니다.

나체촌을 비롯해 나체 수영장, 나체 유람선 운영 등에 붙여지는 이름입니다.

여기에 뿌려지는 돈은 연간 3억 달러, 우리 돈으로 약 2천7백억원입니다.

5년전보다 무려 3배 가까이 늘어난 액수입니다.

카리브해나 타이티를 일주하는 나체 유람선의 경우 일주일에 한 사람당 수백만원을 호가합니다.

⊙ 낸시 티먼(여행업자) : 

이용객은 의사, 법률가, 교사.

아이와 함께 오는 부모 등등이다.

⊙ 이보경 기자 : 

그러나 이같은 소위 착복 선택적 휴양지들은 입장객 관리를 철저히 하기 때문에 탈선은 오히려 드문 것으로 나타나고 있습니다.

MBC뉴스 이보경입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

일본에서는 선동렬, 미국에서는 박찬호 선수가 늘 우리에게 시원한 기쁨을 안겨 줍니다.

오늘 박찬호 선수가 9승째를 올렸다는 낭보를 전해왔습니다.

로스앤젤레스에서 박영선 특파원이 보도합니다.

⊙ 박영선 특파원 : 

코리안 특급 박찬호의 쾌속 질주가 이어지고 있습니다.

박찬호는 오늘 벌어진 필라델피아와의 홈경기에서 8이닝 동안 4안타 1실점으로 호투해서 8대1 대승을 이끌어 냈습니다.

후반기 들어서 4연승 가도를 달리며 9승을 거둔 박찬호는 이제 노모와 함께 최다승 투수로 떠올랐습니다.

- 정말로 기분 좋습니다.

오늘 게임 너무 잘합니다.

- 너무너무 기뻐요.

감격적이구요..

너무 너무 좋아요.

오늘 삼진 4개를 추가해서 올 시즌 탈삼진 100개 고지를 넘어선 박찬호는 타자로서도 3타수 2연타를 기록하는 활약을 펼쳤습니다.

⊙ 박찬호 선수 : 

저는 즐기고 있어요.

치는 게 재미있고, 다행스러운 게 한국에 있었으면 투수만 했을 텐데 여기에 왔기 때문에 타격도 해 가지고 타격측면에서 재미를 느끼는 게 좋다고 생각하구요.

⊙ 박영선 특파원 : 

올 시즌 들어서 가장 많은 8이닝을 소화해낸 오늘 경기에서 가장 돋보인 것은 자신감을 바탕으로 한 위기관리 능력이었습니다.

따라서 투구수 조절을 할 수 있는 노련미만 갖춘다면 조만간 완투도 가능하다는 분석입니다.

앞으로 박찬호가 등판할 수 있는 경기는 11경기 남짓.

반타작만 하더라도 15승이 가능하다는 계산입니다.

이럴 경우 박찬호는 명실상부한 메이저리그 최고의 투수 대열에 우뚝 서게 됩니다.

오늘 9승을 거둔 박찬호 선수는 우리나라 시간으로 오는 8월1일 시카코 컵스와의 경기에서 10승에 도전하게 됩니다.

로스앤젤레스 다저스 구장에서 MBC 뉴스 박영선입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

태풍 로지의 북상으로 오늘밤부터 영남과 동해안 지방이 태풍의 간접적인 영향권에 들어가겠습니다.

따라서 이들 지역은 바람이 점차 거세지고 비가 내릴 것으로 예상돼 피서객 여러분들께서는 앞으로 발표되는 기상 정보에 계속 유의해 주시기 바랍니다.

북상중이던 태풍 로지는 오늘 저녁 일본 시코쿠 지방에 상륙했습니다.

태풍으로부터 뻗어 나온 구름대가 현재 전국을 덮고 있는 가운데 영남 동해안 지방에 비가 조금씩 내리고 있습니다.

태풍은 북상을 계속해서 내일 낮 동해상까지 빠져 나온 뒤에 모레 새벽에는 울릉도 동쪽 해상까지 진출할 것으로 예상됩니다.

태풍의 북상으로 현재 동해 남부 먼바다에 태풍 주의보가 발효중이고, 오늘밤 자정을 기해서 동해 중부 먼 바다의 폭풍 주의보도 태풍 주의보로 강화될 예정입니다.

한편 오늘은 서울지방 낮 기온이 36.1도까지 올라가 서울지방 기온으로는 올 들어 최고를 기록했습니다.

태풍이 동풍을 불게 만들어서 푄 현상이 일어 났기 때문입니다.

내일도 이와 같은 푄 현상은 계속되겠고 태풍이 빠져 나가는 다음 주부터는 더위가 다소 약화될 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 한때 소나기가 오는 곳이 있겠고, 아침에는 안개 끼는 곳이 많겠습니다.

영동지방은 바람이 강하게 불고 비가 오겠습니다.

호남지방은 한때 소나기가 오겠고 영남지방은 비가 오겠습니다.

낮 최고 기 온은 서울 31도, 대전 32도, 대구 29도 등으로 오늘보다 더위가 누그러지겠습니다.

내일은 태풍의 영향으로 동해에는 바람이 강하게 불고 거센 파도가 일겠습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

김영삼 대통령이 오늘부터 8일간 휴가에 들어갔습니다.

다음달 초로 예상되는 개각, 또 대선을 앞둔 여권의 새로운 틀 짜기, 이런 문제가 어떻게 가닥이 잡힐지 김 대통령의 휴가 구상에 관심이 모아지고 있습니다.

최명길 기자입니다.

⊙ 최명길 기자 : 

경선 탈락자들의 정치 행보에 이상 기류가 감지되고 있는 가운데 김영삼 대통령은 오늘 낮 신한국당 이한동 고문을 청와대로 초청해 점심을 같이하며 긴 대화를 나눴습니다.

김대통령은 이어 서울보다 훨씬 덥다는 청남대에서 8일간의 휴가를 보내기 위 해 서울을 떠났습니다.

통상 그랬듯이 김영삼 대통령은 휴가 후에 전개될 정국에 대한 밑그림을 그리는데 몰두할 것으로 보입니다.

우선 연말 대통령 선거를 공정하게 관리할 선거 내각 구성을 위한 인선이 시급한 과제입니다.

여권 핵심부가 최근 국무총리를 포함한 내각의 전면 쇄신이 불가피하다는 쪽으로 의견을 모은 것으로 알려진 가운데 8월 초순으로 예상되는 개각을 위한 인선 작업이 진행중입니다.

신한국당 당적을 보유하고 있는 8명의 각료들 중, 강 경식 경제 부총리를 제외한 전원이 교체될 것으로 보이며, 내무.법무장관 등, 선거관련 장관도 교체 대상에 올라서 10여명의 각료가 경질될 것으로 예상됩니다.

이번 휴가 기간 중 김 대통령은 당을 대통령 선거 체제로 전환하기 위한 구상도 구체화할 것으로 보입니다.

경선 탈락 주자들에 대한 전력적 기용 방안, 당권 이양 시기 등도 가닥이 잡혀 이회창 체제의 여권 진영에 윤곽이 드러날 것으로 관측됩니다.

이같은 여건의 인사 개편 구상은 신한국 당의 결속이 시급한 과제로 떠오를 경우, 그 시기와 폭 면에서 큰 변화가 예상됩니다.

MBC뉴스 최명길입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 카메라 출동은 학교 보충수업 때문에 파김치가 된 고등학생들의 호소를 들어봤습니다.

보충수업은 원래 하고 싶은 학생만 하도록 돼 있지만 그것은 말뿐이고 학교에서는 전원 출석하도록 강요하고 있습니다.

이런 찜통 더위에 이처럼 군사훈련같이 몰아붙이고 닥달한다고 해서 무슨 효과가 있겠습니까?

교사들도 반대하는 보충수업문제, 박성제 기자가 취재했습니다.

⊙ 박성제 기자 : 

아침 7시, 서울 영등포구의 한 고등학교.

여름방학 중이지만 교복을 입은 학생들이 총총걸음으로 등교하고 있습니다.

보충수업 때문입니다.

피로가 채 가시지 않은 얼굴들.

활기라고는 찾아볼 수가 없습니다.

⊙ 2학년생 : 

나중에 대학가고 그러려면 해야죠.

다른 애들 다 하는데 혼자 놀고 그러면 무섭죠.

⊙ 박성제 기자 : 

오전 10시 강남의 또다른 남녀공학, 기온은 이미 30도가 넘었습니다.

더위에 지친 학생들이 하나둘씩 엎드려 잠들기 시작합니다.

여학생들도 예외는 아닙니다.

2학년 교실 복도에서는 잠자던 학생들이 벌을 서고 있습니다.

학교 바로 옆에 있는 공원.

몰래 교실을 빠져 나온 남학생들이 서성거리고 있습니다.

⊙ 3학년생 : 

능률도 오르지 않는데요.

억지로 학교에서는 보충수업 막 시키니까 더운데 애들도 짜증나고, 아무 도움도 안 되는데 괜히 시간만 낭비하는 것 같아요.

⊙ 박성제 기자 : 

보충 수업을 힘겨워 하는 것은 학생들뿐만이 아닙니다.

대부분의 교사들도 폭염 속에서 강행되는 보충수업의 효과에 의문을 표시하고 있습니다.

⊙ ㅇㅇ고교 교사 : 

교실은 냉방시설도 안돼 있는 상황에서 50명 모아 놓고 책을 똑바로 보고 있으라면 과연 어른들이라도 하겠습니까?

학생들이 초능력자도 아니고 수퍼맨을 만드는 것도 아닌데..

⊙ 박성제 기자 : 

중고등학교의 여름방학은 대개 40일 가량.

그러나 거의 모든 고등학교가 방학 직후와 개학 직전에 일주일씩 보충수업을 실시합니다.

결국 진짜 방학은 25일을 넘지 않습니다.

문제는 원칙적으로 희망하는 학생에 한해 보충 수업을 하도록 돼 있는데도 실제로는 학생들의 선택권이 철저히 무시되고 있다는 점입니다.

물론 대부분의 학교는 이런 사실을 부인합니다.

⊙ ㅇㅇ고교 교감 : 

신청 받아서 희망자 받는 거죠.

- 강제는 아닌가?

본인들이 안 한다면 안 시킵니다.

⊙ 박성제 기자 : 

과연 그럴까?

이 학교 학생들과 학부모의 말입니다.

⊙ 2학년생 : 

선택이라고 그러면서도요, 다 강압적으로 다 해야 한다고, 그런 식으로 한명도 빠지지 말고 다 하라고.

⊙ 학부모 : 

저희 애는 또 예체능을 하기 때문에 굉장히 시간이 없어요.

저희는 안 시킬려고 몇  번을 지금 며칠을 안 갔어요.

그런데 선생님이 계속 전화를 하더라구요.

⊙ 박성제 기자 : 

학교측이 교육부 방침을 어기면서까지 보충수업 100% 출석을 강요하는 이유는 무엇일까?

첫째는 선생님이 감시를 해야만 학생들이 공부를 한다고 믿는 편견 때문.

⊙ ㅇㅇ고교 교사 : 

입시가 앞에 있으니까.

날씨가 더워도 필요에 따라 안할 수 없으니까.

⊙ 박성제 기자 : 

게다가 보충수업에 참여하는 교사들에게 40-50만원씩의 수당을 지급하려면 학생들 100%로부터 수업료를 받아야 합니다.

⊙ ㅇㅇ고교 교사 : 

시간표 다 나오고 과목이 이미 결정된 상태에서 나중에 희망을 받아 보관한다.

그래야 나중에 감사할 때 희망에 따라 했다고 넘어간다.

⊙ 박성제 기자 : 

35도를 웃도는 폭염 속에서도 학생들을 교실에 가둬 놓는 것이 올바른 교육이라고 믿는 학교, 불합리한 관행을 모른 채 하는 교육 당국, 우리 고교생들은 아무것도 보충 받을 수 없는 강제 보충수업을 받으며 여름방학을 잃어버리고 있습니다.

⊙ ㅇㅇ고교 교사 : 

솔직히 참 불쌍해서 못 봐주겠습니다.

거의 선생님이나 애들이나 못 할 짓을 하고 있는 생각이 듭니다.

⊙ 박성제 기자 : 

카메라 출동입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

신한국당 경선에서 패배한 이후에 이수성, 이한동 두 고문이 왜 야당 총재들을 잇따라 만났을까?

이른바 보수 대연합의 시동이 아닌가?

만약에 조순 시장이 대선에 출마 한다면 야권은 어떻게 대응할 것인가?

요즘 정가를 휘감고 있는 예사롭기 않은 기류를 윤정식 기자가 분석했습니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

신한국당 경선에서 탈락한 이수성 고문.

김대중, 김종필 총재를 잇따라 방문해 정치권을 긴장시키기 시작했습니다.

이한동 고문도 김종필 총재 자택을 방문해 대선 정국의 변수가 될 수 있음을 보여줬습니다.

보수 대연합의 가능성이 다시 관심권 안으로 들어오는 순간입니다.

포항에서 재기에 성공한 박태준 씨도 내일 김대중, 김종필 총재를 방문할 예정이어서 야권내 변화 조짐의 가능성을 더해 주고 있습니다.

그러나 현재 동요를 보이고 있는 이수성, 이한동 두 고문과 박태준 씨를 포함한 김대중, 김종필 총재 등 5명의 연대 가능성은 아직 이르다는 것이 일반적인 관측입니다.

신한국당의 이수성, 이한동 두 고문의 움직임이 아직까지는 야권과의 연대보다는 당내에서의 입지 강화에 더 무게를 두고 있기 때문입니다.

또, 박태준 씨도 김대중, 김종필 두 총재의 단일화 실현 가능성이 아직 확실하지 않은 상태에서 선뜻 합류하기는 쉽지 않을 것으로 보입니다.

이같은 변화 조짐에 조순 서울시장의 출마 가능성이라는 새로운 변수도 등장해 야권의 대선 전략은 더욱 복잡하게 전개되고 있습니다.

국민통합 추진 위원회의 출마 권유를 받고 있는 조시장이 대선 후보로 나설 경우, 적전 분열 현상으로 나타날 수 있어 야권의 대선 전략은 전면 수정될 수 밖에 없다는 것이 일반적인 관측입니다.

따라서 야권은 당분간 김대중, 김종필 두 총재의 단일화 실현에 무게를 두면서 또다른 세력과의 연대 가능성을 암중 모색하는 전략적 관망기에 들어갈 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

MBC 뉴스 데스크입니다.

올 여름 복더위가 보통이 아닙니다.

벌써 열흘째 이어지고 있는 찜통 더위는 오늘 중복의 기세를 타고 더욱 기승을 부렸습니다.

MBC 취재 헬기에서 스케치한 전국 피서지의 표정을 보면서 일요일 MBC 뉴스 데스크 문을 열겠습니다.

이용마 기자입니다.

⊙ 이용마 기자 : 

길게 펼쳐진 백사장, 해변을 따라 부서지는 파도, 오늘 충남 대천 해수욕장에 22만명을 비롯해 서해안만 해도 100만여명에 가까운 피서 인파가 몰렸습니다.

줄지어 늘어선 파라솔을 따라 빽빽이 들어선 피서객들로 4km의 길고 긴 백사장이 좁아 보입니다.

하얀 물보라를 뒤로하면서 박차고 나가는 쾌속의 제트 스키와 모터보트가 시원스럽습니다.

최근 젊은이들 사이에서 인기를 끌고 있는 워터 슬레이, 수면 위의 시간보다 물 속에 잠기는 시간이 훨씬 많지만 더위 사냥에 마냥 즐겁습니다.

오후 2시 반 인천 덕적도, 선착장에 모여 앉은 가족들이 파랗게 펼쳐진 바다에 한가롭게 낚싯대를 드리웠습니다.

계곡과 수영장은 아이들 세상입니다.

시원한 계곡 아래서 할머니와 함께 먹는 새참은 꿀맛 같습니다.

삼복 더위에 일손을 놓은 듯 농민들은 보이지 않았지만, 그래도 들판은 뙤약볕을 한껏 받으며 홀로 익어 가고 있습니다.

태풍 때문에 동해안 피서객이 줄어든 탓인지, 오늘 고속도로는 많이 밀리지 않았습니다.

오후 들면서 영동 상행선이 귀경 차량들로 다소 붐볐지만 대체로 원활했습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

다음은 사고 소식입니다.

오늘 새벽 경부 고속도로 언양 휴게소에서 LP 가스가 폭발해서 수십여대의 차량과 인근 건물이 부서지고 12명이 다쳤습니다.

울산 문화방송의 이상욱 기자가 보도합니다.

⊙ 이상욱 기자 : 

오늘 새벽 5시 10분쯤, 울산시 경부 고속도로 하행선 언양 휴게소에서 휴식을 취하던 이용객들이 때아닌 날벼락을 맞았습니다.

'쾅' 하는 굉음과 함께 LP 가스가 폭발한 것입니다.

⊙ 사고 목격자 : 

누워 자고 있으니까 갑자기 '팡' 하면서 온 유리창이 방에 다 퍼뜨려지고, 휴게소 앞에는 전부 다 아수라장이 돼 버렸어요.

⊙ 이상욱 기자 : 

이 사고로 휴게소를 이용하던 서울시 공릉 3동 28살 신성준 씨가 온 몸에 중화상을 입었고, 강원도 주문진읍에 사는 유진호 씨는 실명 위기에 빠지는 등, 모두 12명이 중경상을 입었습니다.

⊙ 정준오씨 (서울 공릉 3동) : 

굉장한 큰 폭발음이 들리면서 엄청난 유리 파탄이 아주 막 쏟아졌지요.

⊙ 이상욱 기자 : 

또, 스넥코너 50평이 완전히 부서지면서 파편이 휴게소 광장을 뒤덮어 주차 차량 42대가 부서졌고, 직원과 손님 등 300여명이 놀라 대피하는 등, 일순간에 아수라장이 됐습니다.

이곳 사고 현장은 마치 전투기에 폭격 당한 것처럼 완전히 망가져 있습니다.

이와 함께 파편이 매점 옆 주유소와 휴게소 본관 건물까지 날아가 대형 유리가 깨지고 천장마저 무너져 내려 폭발의 위력을 실감케 했습니다.

경찰은 매점 직원들이 밸브를 잠그지 않은 채 퇴근해 밤새 새어 나와 고여 있던 가스에 가동 중이던 냉장고가 스파크를 일으켜 폭발한 것으로 보고 정확한 사고 원인을 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 이상욱입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이번에는 수도관 파열 사고입니다.

서울의 지하철 공사 현장에서 대형 상수도관이 터져서 물기둥이 하늘로 치솟고, 가뜩이나 더운데 주변 동네에 수돗물 공급이 끊겼습니다.

조동휘 기자입니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

오늘 오전 11시 반, 서울 은평구 증산동 지하철 6호선 공사장에서 직경 700mm의 상수도관이 터졌습니다.

상수도관이 터지면서 수돗물이 20m 높이의 물기둥을 이루며 치솟았습니다.

이 일대는 순식간에 물바다로 변했습니다.

⊙ 윤종남씨 (사고 목격자) : 

물기둥이 흙탕물, 돌맹이 이런 게 막 뒤범벅이 돼 가지고, 물기둥이 우리 건물 3층인데 3층 이상 더 올라갔어요.

그리고 이쪽이 완전히 아수라장이고 물바다였고...

⊙ 조동휘 기자 : 

부근 6차선 도로의 차량 통행은 두 시간 이상 마비되었습니다.

또, 증산동 일대 200여 가구의 수돗물 공급도 중단되는 등, 큰 소동이 벌어졌습니다.

사고가 나자 수도 사업소측은 긴급 복구반을 투입해 우선 상수도 관의 공급 밸브를 막았습니다.

복구 작업은 3시간 만에 끝나 수돗물 공급이 재개됐습니다.

오늘 사고는 지하철 공사를 하던 포크 레인이 상수도 관의 공기를 빼낸 이 배기변을 잘못 건드려 일어났습니다.

포크 레인 기사 34살 박종우 씨는 수도법 위반 혐의로 입건됐습니다.

그러나 지하철 공사장에서 끊임없이 일어나는 가스 폭발 사고나 수도관 파손 사고는 책임을 현장 포크 레인 기사에게만 묻기에는 그 피해가 너무나 큽니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

어제 뉴스데스크 시간에 보도가 되었죠.

경남 거창의 한 농장 우리에서 발견된 4마리의 반달곰.

이들이 과연 밀렵된 지리산 야생 반달곰인가?

검찰은 그럴 가능성이 있다고 보고 밀렵꾼들을 수사하고 있지만 현장을 취재한 오정환 기자는 그럴 가능성이 적다고 판단하고 있습니다.

⊙ 오정환 기자 : 

밀렵된 야생 반달곰을 숨겨둔 혐의로 검찰이 어제 새벽 급습한 경남 거창의 한 농장입니다.

몸무게가 100kg이 훨씬 넘어 보이는 반달곰 4마리는 우리에 갇혀 있지만 당당한 모습입니다.

갑작스런 방문객들에게 놀랐는지 우리 안을 성큼성큼 맴돕니다.

검찰이 전격 수사에 착수하자 환경부와 민간 단체도 몰려와 조사를 벌였습니다.

⊙ 환경부 자연생태과장 : 

야생 여부 구분 체형 체질 분석해야..

⊙ 오정환 기자 : 

하지만 지금까지 조사결과 농장의 반달곰 4마리가 지리산에서 밀렵됐을 가능성은 적은 쪽으로 기울고 있습니다.

전문가들은 먼저, 농장의 반달곰 4마리가 북방계인 한국산이 아니라 남방계인 수입곰일 가능성이 높다고 지적했습니다.

⊙ 농장 직원 : 

야생동물 같은 거 그거 뭐할려고 저기 하겠어요.

⊙ 오정환 기자 : 

검찰은 그러나 밀렵 가능성을 완전히 배제하지 않고 있습니다.

검찰은 충남 청양에서 곰을 사왔다는 농장측의 주장에 따라 수사관을 급파하는 등, 당분간 조사를 계속 한다는 방침입니다.

우리 속에 있는 이 곰들이 과연 그렇게 찾아오던 야생 반달곰인지의 여부는 좀 더 조사가 진행돼야 밝혀질 수 있을 것입니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

광주 전남지역 주민들의 상수원인 주암호에서 한밤중에 불법으로 고기를 잡는 사람들 때문에 수질이 크게 오염되고 있습니다.

이들은 모터보트에 잠수부까지 동원해서 몰래 고기를 잡고 있습니다.

여수 문화방송의 김주희 기자입니다.

⊙ 김주희 기자 : 

상수원 보호구역인 주암호입니다.

새벽 3시 주암호 수역 여기저기에 희미한 불빛이 나타났다 사라집니다.

호숫가에는 어디서 왔는지 알 수 없는 차량들이 늘어서 있습니다.

호수가 부근으로 내려가 봤습니다.

불법으로 고기를 잡고 있습니다.

그러나 고기를 잡을 수 없는 구역임을 몰랐다며 발뺌합니다.

⊙ 불법 어획자 : 

(상수원 보호 구역이라는) 말은 들었는데 주암호는 낚시가 된다고 해서..

⊙ 김주희 기자 : 

그래도 이 정도면 사정은 나은 편입니다.

주암호 상류지역.

수풀을 헤집고 들어가자 그물을 치는 사람들이 눈에 띕니다.

단속을 직감하고 달아납니다.

어구와 어획물을 인근에 숨겨두는 용의주도함까지 보입니다.

⊙ 불법 어획자 : 

내가 그물을 쳤으면 나쁘지만 남이 친 그물에 물고기 잡으려고..

⊙ 김주희 기자 : 

불법 어로자들은 이러한 목선을 이용해 주로 새벽시간에 고기를 잡아오고 있습니다.

심지어는 시속 80km에 이르는 모터보트에 전문 잠수부까지 동원해 수중 밧데리로 고기를 잡아가고 있습니다.

⊙ 인근마을 주민 : 

수중 밧데리에다가 스쿠버에다가 다 해 갖고 고기를 다 잡아가고, 이거 고기 잡는거 가지고 뭐라고 한다구요.

가들은 그렇게 고기를 잡아도 단속에 걸리지 않고 말이에요.

⊙ 김주희 기자 : 

무분별하게 던지는 낚시 떡밥, 그물에 걸려 썩어 들어가는 고기들, 불법 어획이 계속되면서 상수원 보호 구역인 주암호 상수지역은 1급수 수질을 넘어 3급수로 전락하고 말았습니다.

적발되면 최고 3백만원의 벌금을 내야 하지만 워낙 황금어장이라 주암호에서는 매일 밤 단속반과 불법 어로자 사이에 쫓고 쫓기는 숨바꼭질이 계속되고 있습니다.

MBC뉴스 김주희입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

피서지에는 즐겁고 흥에 겨운 환한 모습이 있는가 하면 또 한 켠에서는 보고 싶지 않은 무질서와 쓰레기로 뒤덮인 추한 얼굴이 있습니다.

김성우 기자가 볼썽 사나운 현장을 취재했습니다.

⊙ 김성우 기자 : 

오늘 오전 11시 반쯤 경기도 남양주시 물골안 계곡.

피서객들로 발 디딜 틈이 없습니다.

취사를 하지 못하게 돼 있는데도 여기저기 고기 굽는 냄새가 진동합니다.

먹고 난 뒤에는 깨끗한 개울물에 그릇을 씻는 것은 물론이고 빨래도 예사입니다.

피서객들이 떠난 자리에는 고기를 구운 잔해로 시커멓고 곳곳에 쌓인 쓰레기 더미엔 파리떼가 들끓습니다.

⊙ 중학생 한용민 군 : 

비가 많이 오면 쓰레기가 떠 내려가 동네까지 냄새가 퍼진다.

⊙ 김성우 기자 : 

몸살을 앓기는 행락객들이 많은 한강변도 마찬가지입니다.

팔당댐 부근 강변에는 오전 11시밖에 되지 않았는데도 이미 곳곳이 화투판입니다.

행락객들 주변 수풀 여기저기 감춰 버려진 쓰레기 봉지에는 깨진 병과 수박 조각이 가득합니다.

⊙ 상인 김 모씨 : 

가만 내버려두면 엉망된다.

쓰레기 말도 못하고 놀러 오지도 못한다.

⊙ 김성우 기자 : 

오후 2시 반쯤.

여의도 한강 수영장.

식수터에서는 먹는 물로만 이용하라는 경고가 붙어 있는 데도 버젓이 아이를 식수대 위에 올려놓고 온몸을 씻기고 있습니다.

한 아주머니는 빨래까지 합니다.

⊙ 박동희씨 (서울 서대문구 남가좌동) : 

잘 지킨다고 해도 눈가림 식이 많다.

⊙ 김성우 기자 : 

피서객들이 자리를 뜨기 시작하자 먼저 가려고 서두르는 차량들로 도로는 순식간에 뒤엉켜 버립니다.

2002년 월드컵을 치르겠다는 수도 서울의 자화상 입니다.

MBC뉴스 김성우입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

한 여름에도 깊은 동굴 속에 들어가면은 아주 시원한 바람이 나오죠, 바로 이 점에 착안해서 폐광을 피서지로 개발해서 쏠쏠하게 재미를 보는 곳이 있습니다.

찬바람도 쐬고 탄광도 탐사하는 일석이조의 이색 피서, 김효엽 기자가 소개해 드립니다.

⊙ 김효엽 기자 : 

충남 보령시 청라면의 한 언덕 위에 나지막이 자리잡고 앉은 냉풍욕장.

한여름에 찬바람으로 목욕을 하면서 더위를 쫓는 곳입니다.

조그마한 가건물의 문을 열자마자 한겨울 찬바람이 매섭게 불어옵니다.

지금 바깥의 기온은 33도지만 냉풍욕장으로 들어오자마자 단숨에 13도까지 떨어졌습니다.

지하 5km 깊이의 폐광에서 불어 나오는 찬바람 때문입니다.

이 냉풍욕장은 지난 88년 폐쇄된 영보 탄광에 터널을 연결한 뒤 지상으로 찬바람을 끌어와 만들었습니다.

얇은 옷차림의 피서객들은 때아닌 겨울 바람에 연신 즐거운 표정입니다.

⊙ 박구영씨 (부산시 신덕만동) : 

너무 추우니까 감기 걸리잖아요.

빨리 나가고 싶어요.

- 그 정도로 추워요?

예.

⊙ 김효엽 기자 : 

밖으로 나오면 안경에 김이 하얗게 서립니다.

한편에서는 차가운 바람으로 송이버섯을 키우고 있습니다.

또 다른 볼거리는 석탄 박물관.

엘리베이터를 타고 내려가면 한 때 산업 전사로 칭송을 받았던 광부들의 모습이 재현 돼 있습니다.

⊙ 김규태씨 (대전시 가양동) : 

초등학생들이 있거든요, 여기 오지 않으면 못 보잖아요.

그래서 들렸다 겸사겸사...

⊙ 김효엽 기자 : 

폐광 탐사도 즐거운 일이지만 에어컨 바람에 길들여진 도시인들에게는 지하 폐광의 찬바람으로 더위를 씻을 수 있다는 것도 그저 신기하기만 합니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

조상이 물려준 땅을 빼앗겼다면 되찾을 권리는 누구에게나 인정이 되겠습니다만은 매국노 이완용의 매국의 유산 100억원대의 땅이라면 얘기가 달라집니다.

그러나 법원은 이씨 후손에 땅부자 될 권리를 인정했습니다.

김경태 기자입니다.

⊙ 김경태 기자 : 

이완용의 증손인 이윤영 씨가 오늘 서울 북아현동의 대지 700여평에 대한 소유권 소송 항소심에서 이겨 사실상 땅 주인이 됐습니다.

시가로 20억원이 넘습니다.

- 모두 24억 정도?

⊙ 부동산 중개업자 : 

그렇죠.

⊙ 김경태 기자 : 

이씨는 최근 시가 70억원대의 경기도 여주와 용인의 전답 1,800여평에 대한 소유권 소송에서도 이겼습니다.

이씨는 이에 앞서 지난 93년 자신의 땅 찾기 소동이 말썽이 되자 소송을 취하하고 땅을 모두 국가에 헌납하겠다고 밝힌 뒤 행방을 감췄습니다.

⊙ 이씨가 거주했던 집주인 : 

한 1,2년전쯤에 집을 떠났다.

⊙ 김경태 기자 : 

실제로 소 취하가 안돼 재판은 궐석 재판으로 계속됐고 이씨가 모두 이겼습니다.

이씨의 땅들은 이완용이 일제의 은사금으로 사들인 매국의 유산이라는 점에서 법원도 후손의 소유권 인정 문제를 놓고, 외국의 판례를 폭넓게 조사하는 등, 고심을 거듭했습니다.

하지만 엄연히 세습된 사유 재산을 인정하지 않는 것도 법질서에 위배된다며 서울 고등법원은 결국 이씨의 승소를 판결했습니다.

해방된지 46년이 지났지만 아직까지 반민족 행위자를 처벌할 법률이 제정되지 않은 만큼 이씨의 승소를 인정하지 않을 도리가 없다는 게 법원의 입장입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

최근 학원 비리와 촌지 사건 등으로 일선 교사들의 사기가 떨어질 대로 떨어져 있습니다.

여기에 교사들이 직업인으로서 느끼는 만족감이나 사회인식도 부정적인 것으로 나타나서 교사들의 사기 진작이 어느 때보다도 절실한 때입니다.

교육부가 교사들을 대상으로 실시한 설문조사 결과를 임대근 기자가 소개합니다.

⊙ 임대근 기자 : 

우선 교사 10명중 8명은 자신의 월급에 불만입니다.

특히 사회적 지위가 낮다고 여기는 교사도 10명중 6명이나 됩니다.

그 첫번째 이유는 평균 학부모 수준에 미치지 못하는 경제력입니다.

그 다음은 촌지 등으로 인해서 일반인들이 갖는 부정적 인식 때문입니다.

그래서 교직에 만족한다는 교사는 29%에 불과합니다.

교사들이 이렇게 자긍심을 갖지 못하는 것이 현실인데도 일방적으로 높은 윤리의식과 사명감을 요구하는 것은 무리입니다.

교사들이 무엇보다 바라는 것은 경제적인 처우 개선과 교직 우대, 근무 환경 개선입니다.

⊙ 김재곤 교사 : 

부조리, 문제아 관련돼서 초연하게 근무하려면은 선생님들의 노력하는 만큼 봉급도 뒷받침 돼야 되겠죠...

⊙ 임대근 기자 : 

최근 물의를 빚은 촌지 문제만 해도 교사들의 노력이 앞서야 한다는 점은 인정하지만 학부모의 협조 없이는 해결하기 어렵다는 의견도 많았습니다.

⊙ 류성남 교사 : 

저도 저희 아이를 어린이 집에 보내는데, 우리 아이를 어떻게 하면 선생님이 더 잘해 주실 수 있을까?

그런 생각을 드니까 촌지랑 연관이 되더라구요.

⊙ 임대근 기자 : 

이번 조사에서 나타나듯이 교사들은 교직을 천직으로 여기지 못하고 있습니다.

학교 교육을 이끌어 가는 교사들의 사기가 추락해 있는 한, 공교육 정상화는 헛구호에 그칠 수밖에 없습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

학교 폭력과 음란 비디오 소동 등 잇따른 청소년 범죄로 풀이 죽은 청소년들의 스트레스를 건전하게 해소해 보려는 청소년 놀이 한마당이 어제 안양의 평촌 중앙 공원에서 열렸습니다.

최혁재 기자가 취재했습니다.

⊙ 최혁재 기자 : 

무더위에 지친 어제 저녁 경기도 안양시 평촌 중앙 공원.

난데없는 고함소리가 사람들을 놀라게 합니다.

안양지역 청소년들이 모여 저마다의 실력을 겨루는 도전 청소년 기네스 대회에서 누가 더 큰소리를 지르나 시합을 벌인 것입니다.

⊙ 큰소리 지르기 참가 학생 : 

소리 막 지르니까요, 시원해요..

속이...

⊙ 큰소리 지르기 참가 학생 : 

그냥 좋아요.

스트레스 풀리고요.

⊙ 최혁재 기자 : 

도전 청소년 기네스 대회에는 약 300여명의 청소년이 참가해 그동안 쌓였던 스트레스를 완전히 풀었습니다.

도전 종목은 소리 크게 지르기 외에 동전 높이 쌓기, 짚신 멀리 던지기, 제기차기, 수박 빨리 먹기 등.

마음은 급한데 동전은 생각처럼 잘 올라가지 않습니다.

훌라후프 많이 돌리기 대회에서는 수많은 여학생 경쟁자들을 물리치고 남학생이 우승을 차지했습니다.

이번 행사의 압권인 수박 먹기 대회입니다.

수박도 먹어야지 옆사람 눈치도 봐야지 정신이 없습니다.

⊙ 수박 빨리먹기 참가 학생 : 

스트레스도 풀고 맛있는 수박도 먹어서 좋아요.

⊙ 최혁재 기자 : 

방학이 되어도 마땅히 갈 곳이 없어 답답한 청소년들에게 어제 행사는 시원한 청량제 역할을 해줬습니다.

⊙ 박희숙 양 : 

학교에서는 너무 갇힌 생활이었는데요, 여기서 너무 신나게 하니까 너무 좋은 것 같아요.

⊙ 최혁재 기자 : 

MBC 뉴스 최혁재입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

여름철만 되면은 납량특선이란 이름의 귀신 영화가 인기를 끌어 왔습니다.

그런데 요즘은 납량물이 귀신 영화에서 대형 액션물로 바뀌었습니다.

귀신들이 왜 인기를 잃게 됐는지 임영서 기자가 분석해 봤습니다.

⊙ 임영서 기자 : 

과거 무더위와 함께 방학이 시작되면 드라큘라, 엑소시스트, 오멘 등 간담을 서늘케 하는 귀신 공포 영화가 큰 인기를 끌었습니다.

주로 산발한 여자 귀신이 대종인 우리 공포 영화도 간간이 선보여 무더위를 식혀주곤 했습니다.

하지만 최근 여름철 극장가엔 귀신 영화를 찾아보기 어렵습니다.

올 여름 납량물의 경우 특수효과나 동물을 앞세워 귀신을 만나는 무서움보다 신기함을 선사하고 있습니다.

이렇게 납량물에 귀신이 사라진 것은 극장가의 큰손님인 20대층에게 귀신 영화가 서늘한 느낌을 못 주기 때문입니다.

⊙ 김지영씨 (회사원) : 

공포 영화 보면은 스트레스 더 받는 거 같아요.

나쁜 기억 같은 것도 많이 남구요...

⊙ 임영서 기자 : 

대신 화려한 액션, 특수 효과, 스피디한 전개 기법을 쓴 영화에서 더위를 쫓습니다.

⊙ 심영선씨 (대학생) : 

딱 보고 나면, 아- 뭐 이런 느낌이 많잖아요.

이런 걸 많이 찾게되죠.

- 주로 액션 영화?

예, 액션 영화.

⊙ 임영서 기자 : 

여기에 세계 영화 시장을 장악한 할리우드가 귀신 영화 대신 액션과 특수효과를 적극 활용한 이른바 대형 복합 오락 영화로 여름 관객들을 길들인 점도 큰 이유입니다.

올 여름 관객들이 무더위를 식히기 위해 찾는 영화는 모두 할리우드의 대형 오락물들입니다.

심장이 약한 분이나 임산부는 관람을 삼가하기 바란다는 선전문구를 내걸던 귀신의 자리를 할리우드의 어지러운 액션이 차지하고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

중복인 오늘도 전국의 낮기온이 30도를 넘어서는 무더운 날씨가 계속됐습니다.

하지만 태풍의 간접적인 영향을 받고 있는 동해안 지방은 비가 내리면서 무더위가 한풀 꺾였습니다.

상당히 변칙적인 경로를 따라 움직이고 있는 태풍 로지는 어젯밤 일본 남서부 지역을 강타한 뒤 이 시각 현재 울릉도 남동쪽 해안에 위치하고 있습니다.

현재 태풍으로부터 뻗어 나온 구름이 전국을 덮고 있는 가운데 동해안 지방에는 비가 조금씩 내리고 있습니다.

태풍은 현재 위치에서 서서히 북동쪽으로 움직이면서 점차 열대성 저기압으로 약화될 것으로 전망됩니다.

따라서 동해안 지방은 내일 오후부터 태풍의 영향권에서 점차 벗어나겠습니다.

이 시각 현재 동해 먼 바다에는 태풍 주의보, 동해 앞바다에는 폭풍 주의보가 내려져 있습니다.

내일까지 울릉도 지방은 30에서 60mm, 동해안 지방은 5에서 30mm 안팎의 비가 올 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중서부 지방은 오후 한때 소나기가 오는 곳이 있겠고, 영동지방은 비가 오겠습니다.

남부지방도 오후 한 때 소나기가 오는 곳이 있겠으며, 영남 동해안 지방은 비가 오겠습니다.

내일 낮 최고 기온은 대구와 광주 34도, 서울은 32도 등으로 오늘과 비슷해 무덥겠습니다.

내일 동해는 비가 오겠고 3-4m의 높은 파도가 일겠습니다.

또, 전 해상에 걸쳐 안개 끼는 곳이 많겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

여야 대선 후보가 정해진 이후 처음으로 내일부터 대선 후보 TV 토론회가 열립니다.

각 후보 진영은 입이 바짝 바짝 마르는 심정으로 내일 토론에 대비하고 있습니다.

저희 문화방송은 내일밤 10시부터 100분 동안 토론회 전 과정을 텔레비젼과 라디오를 통해서 전국에 생중계 해 드릴 예정입니다.

김은혜 기자의 보도입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

여야 3명의 대선 후보들은 오늘 하루를 TV 토론을 위해 보냈습니다.

내일 첫 주자로 토론에 나서는 신한국당 이회창 대표는 오늘, 참모진들을 뒤로하고 시내 모처에서 답변 내용을 최종 점검하며 호흡을 가다듬었습니다.

이대표는 그간 당 차원의 TV 토론 준비팀을 가동해 300여개의 예상 질문을 마련하고 실전 연습을 끝마친 상태입니다.

국민회의 김대중 총재는 오늘 아침 참모진들과 머리를 맞대고 정책과 주요 현안에 대한 답변을 마무리하는데 시간을 집중 할애했습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) : 

토론이 정책 중심으로 되었으면 좋겠어요.

그래서 우리 사회 전체 문제 중 제일 중요한 문제는 교육 문제하고 가정 문제라고 생각이 듭니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

국민회의측은 김총재가 토론 실력을 충분히 발휘해 이른바 준비된 대통령 이미지를 시청자들에게 자연스럽게 전달할 수 있도록 차별화에 주력하겠다는 전략입니다.

자민련 김종필 총재도 오늘 당사에 간이 스튜디오까지 차려 놓고 실제 TV 토론에 대비한 적응 작업을 벌였습니다.

⊙ 김종필 총재 (자민련) : 

(화면에 얼굴이 잘)보이고 안 보이는 정도 신경 쓰고....

⊙ 김은혜 기자 : 

김종필 총재측은 적극적이고 여유 있는 답변으로 홍보의 기회와 정국 반전의 계기를 동시에 마련해 보겠다는 목표를 세우고 있습니다.

여야 후보들의 TV 토론은 내일 이회창 대표, 29일은 김종필 총재, 그리고 30일 김대중 총재 순으로 밤 10시부터 100분 동안 TV와 라디오를 통해 전국에 생중계 됩니다.

내일 바로 이곳 스튜디오에서 펼쳐지는 대선 후보 초청 TV 토론회는 안방에서 후보자들의 자질과 면모를 한 눈에 알아볼 수 있게 하는 좋은 기회가 될 것입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

올해는 예년에 비해 비가 많이 와서 물 걱정은 없을 것 같은데도 일부 수도권 주민들은 삼복 더위에 물이 모자라서 이만 저만 고통을 겪고 있는게 아닙니다.

대규모 아파트 단지는 들어섰는데 상수도 시설은 전혀 확충되지 않았기 때문입니다.

조동휘 기자가 취재했습니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

경기도 시흥시 논곡동 대산빌라.

모두 잠든 시간인 새벽 4시지만 이상하게도 주민들은 불을 환하게 밝히고 있습니다.

수돗물이 새벽 3시반부터 두세 시간 정도밖에 나오지 않아 물을 받아야 할 시간이기 때문입니다.

화장실을 들여다보니 욕조는 물론 갖가지 물통과 전기 밥솥에까지 물을 가득히 받아 두었습니다.

부엌에서는 잠을 설친 주부가 쌓아 두었던 설거지하느라 정신이 없습니다.

⊙ 변경숙씨 (대산빌라 주민) : 

이 새벽에 꼭두새벽에 일어나서 밥을 해야 되고 빨래 몇 가지라도 해 놔야 하고 청소해야 되고..

⊙ 임필현씨 (대산빌라 주민) : 

피해 보는 가구가 이 아래 동아빌라하고 우리하고만 해도 한 30가구 되구요.

아마 동네 백 가구 이상이 피해를 보고 있는..

⊙ 조동휘 기자 : 

심야 물 전쟁은 한달 반 전 인근 고층 아파트 2동이 들어서면서부터 시작됐습니다.

5Km 떨어진 신천동 신양 빌리지 부근도 사정은 마찬가지입니다.

2주전부터 시작된 물전쟁으로 집집마다 새벽 4시쯤이면 화장실에 물통 투성입니다.

⊙ 문화성씨 (시흥빌리지 주민) : 

대소변을 못 보니까 일단은.

그래서 어디 나가서, 저기 학교쪽에 가든지..

⊙ 조동휘 기자 : 

폭염이 내리쬐는 낮에 다시 가 보았습니다.

수도꼭지를 틀어 봐야 물 한방울 나오지 않습니다.

이 때문에 집집마다 부엌에는 아침 먹은 그릇이 그대로 쌓여 있고 세탁기 위에는 빨래가 수북합니다.

⊙ 박진복씨 (시흥빌리지 주민) : 

사람 보면은 땀이 나서 씻지도 못하구, 사는 게 사는 게 아니예요.

지금 물이 안 나 와가지고..

⊙ 조동휘 기자 : 

신양 빌리지의 물 부족도 이 달 초 인근에 뉴월드 아파트가 들어서면서 시작됐습니다.

주민들의 고통이 극심한데도 시흥 시청은 딴 소리만 하고 있습니다.

⊙ 시흥시 관계자 : 

우리가 받는 물 3만 8천톤, 모자라지 않는다.

⊙ 조동휘 기자 : 

그러나 시흥시 지역의 물 부족은 상하수도 시설 등, 도시기반 시설을 확충하지 않은 채 무더기로 건축 허가만 남발했기 때문입니다.

경기도 남양주군 진전읍 일대는 더욱 심각합니다.

부근의 신동아 아파트가 들어선 이후 7년동안 물 걱정이 없었던 현대 아파트도 지난주 물 공급이 완전히 끊기기도 했습니다.

119 소방차가 매일 물을 싣고 오지만 턱없이 부족합니다.

이 때문에 240세대 주민 가운데 대낮에는 물이 있는 친척집이나 친구집으로 피신해 절반 정도가 빈집입니다.

⊙ 현대아파트 주민 : 

우리 같은 경우도 애들을 이모네 집으로 보냈거든요.

목욕하고 불편하니까 일단은.

빨래도 많이 나오고...

⊙ 조동휘 기자 : 

일주일 전에는 더위에 지친 아이들을 지하수로 몸을 씻겼다가 집단으로 피부병을 앓는 고통을 겪었습니다.

⊙ 현대아파트 주민 : 

땀띠 나는 것 보다 좀 심하게 막 옷 오른 거 마냥 이렇게 물질 생겨 가지고 오돌 오돌하고...

⊙ 조동휘 기자 : 

남양주 시청측은 급증한 주택건축 때문에 물 부족이 빚어진 사실을 시인했습니다.

⊙ 남양주시 수도과 관계자 : 

1년 가까이 땅값 오르고 부동산 투기 지역 되니까 물은 한정 돼 있고..

악화된 거죠.

⊙ 조동휘 기자 : 

그럼에도 남양주와 시흥시는 물론 구리시, 안산시 등 수도권 일대의 주택 공급은 올 하반기만 해도 20만채 가까이 더 공급될 것으로 보여 앞으로도 주민들의 물 기근은 계속될 수밖에 없는 사정입니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당의 경선 후유증이 심상치 않아 보입니다.

일부 탈락 주자들의 행보가 예사롭지 않은 것 같은데 이런 가운데 이회창 대표는 오늘 고위 당직자들의 사표를 모두 반려해서 신한국당은 당분간 현 체제를 유지하게 됐습니다.

이장석 기자입니다.

⊙ 이장석 기자 : 

박관용 사무총장 등 고위 당직자들의 사표 반려는 일견 예상되었던 일이었습니다.

지난 토요일 일괄 사표를 냈던 당 3역 등은 이회창 대표가 지난 3월 대표로 취임하면서 직접 짠 진영이기 때문입니다.

게다가 경선에서 탈락한 다른 진영을 끌어들이려면 당분간 시간이 필요했습니다.

이회창 대표는 어제 휴가 중인 김영삼 대통령과 전화 통화를 갖고 당무에 관한 전권을 위임받았습니다.

⊙ 이윤성 대변인 (신한국당) : 

앞으로 모든 당직 개편과 운영은 당 대표에게 일임한다는 총재의 얘기가 있었다는 것을 전했습니다.

⊙ 이장석 기자 : 

이회창 대표는 곧 이어 열린 당무회의에서 당의 결속과 단합을 강조했습니다.

⊙ 이회창 대표 (오늘, 당무회의) : 

이제 문제는 우리가 앞으로 남은 가장 큰 문제인 정권 재창출의 우리 책무를 다하는 일이고...

⊙ 이장석 기자 : 

여권은 김대통령이 휴가를 마치고 돌아오는 다음달 초, 부분 개각을 단행하고, 당 총재직을 이양하는 9월쯤 당직 개편을 통해 대선 체제를 정비할 계획입니다.

신한국당은 우선, 다음 주에 대표 비서실을 확대하고 내달 초 대선 기획단을 발족시킬 예정입니다.

한편, 경선에서 탈락한 후보들은 여전히 독자적인 행보를 계속했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

경북 포항 북 보궐 선거에서 당선된 박태준 前 민자당 최고위원이 중앙 정치 무대에 복귀했습니다.

오늘은 국민회의 김대중, 그리고 자민련 김종필 총재와 잇따라 만났는데 정치권에서 박태준 前 최고위원을 포함한 3인 연대 또는, 5인 연대니 하는 말이 나오고 있는 시점이어서 두 야당 총재와의 잇따른 회동이 주목되고 있습니다.

김상수 기자입니다.

⊙ 김상수 기자 : 

김대중 총재와 박태준 당선자가 공개적으로 둘이서 만난 적은 거의 없습니다.

김대중 총재로서는 국민회의 당사로 찾아온 박당선자가 그만큼 귀한 손님입니다.

두 사람은 선거에서 도움을 주고 받은데 대해 인사를 나눴습니다.

- 감사합니다.

다 격려해 주시고...

선거운동 과정에서의 일화를 소재로 가벼운 대담을 나눈 뒤, 두 사람은 10분동안 단독으로 만나 우리 정치가 잘 되도록 같이 협조하는데 의견을 모았습니다.

박태준 당선자는 오후에는 김종필 총재를 방문해 선거에서의 지원에 고마움을 표시했습니다.

이 자리서도 의례적인 인사를 했을 뿐 전국 현안에 관련한 대화는 없었다고 자민련 관계자들은 전했습니다.

그러나 대구 경북지역의 유력 인사로 떠오른 박태준 당선자와 이 지역 껴안기에 적극적인 두 야당 총재와의 만남에서는 3인 연대와 관련해 상호 교감이 있었으리라는 것이 정가의 관측입니다.

오늘 김대중 총재는 기자들이 신한국당 일부 경선 탈락 주자들을 포함해 박태준 당선자와 야권의 연대 가능성에 대해 묻자, 즉답은 피하면서도 정국의 상당한 변화의 조짐이 있다고 말했습니다.

오늘 만남이 그 변화의 시작일 수 있는 것입니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당 이회창 대표 아들의 병역 문제에 대한 야당측의 공세가 계속되고 있습니다.

오늘 사회문화 분야 국회 대정부 질문에서 야당 의원들은 이 문제를 집요하게 따졌습니다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

이회창 대표 아들의 병역 문제는 오늘도 뜨거운 논란거리였습니다.

야당 의원들은 법과 원칙을 존중하는 이대표가 아들 문제에서 예외를 보였다며 집중 포화를 퍼부었습니다.

⊙ 이재선 의원 (자민련): 

타인의 송사에는 대쪽처럼 판결하면서 자신의 자제에게는 수양버들처럼 관대하게 판결했다는 것은 책임을 면할 수 없습니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

국방부가 규정을 어기고 면제 판정을 내려 병역특혜를 베풀었다는 의혹도 재기됐습니다.

⊙ 이성재 의원 (국민회의) : 

종전 규정에 따라 이정희 씨는 무종 판정을 받아야 합니다.

그런데 병무청은 무종 판정을 하지 않고 병역 면제 판정을 했습니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

정부는 문제될 게 없다는 반응이었습니다.

⊙ 고건 총리 : 

병적 기록상 자료는 갖고 있지 않습니다마는 병역 처분이 적법한 절차에 의해 처리되었다는 점을 분명히 말씀 드립니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

정부의 답변은 야당측의 반발만 샀습니다.

결국 정부측의 관련 자료 제출을 요구하는 야당 의원들의 항의로 한 때 본회의가 정회되는 소동도 빚어졌습니다.

이밖에 오늘 대정부 질문에선 과외를 몰아내기 위해서 학교 교육에 힘을 실어 줘야 한다는 의견이 쏟아졌습니다.

먼저 학급 규모를 줄이자는 제안이 나왔습니다.

⊙ 배종무 의원 (국민회의) : 

우선 과밀학급이 해소되지 않고는 정상적인 교육이 사실상 불가능합니다.

⊙ 고건 총리 : 

2005년까지 학급당 학생 수를 35명 이내로 낮추도록 계획하고...

⊙ 김은혜 기자 : 

의원들은 교원들의 사기도 올려 줘야 살 맛 나는 학교 수업이 이루어 질 수 있다고 주장했습니다.

⊙ 권오을 의원 (민주당) : 

전교조 교사들을 교육 개혁에 동참시키고, 교육 공무원들의 단결권을 수용할 의정은 없는지 밝혀 주시기 바랍니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

의원들은 학교 폭력과 성문제로 병들어가는 청소년들에 대한 처방도 내놨습니다.

⊙ 정의화 의원 (신한국당) : 

학교 사회 사업 제도는 학교의 전문적인 기술을 가진 사회 사업가를 배치하는 것입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

교육 문제 해결이 가장 시급하다는 의원들의 목소리는 높았지만 정작 이에 공감해야 할 동료 의원들은 자리를 많이 비워 대정부 질문 마지막 날인 오늘까지 맥빠진 분위기는 계속됐습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

국민회의의 박상천 원내 총무와 자민련의 이정무 원내총무는 오늘 김수한 국회의장을 방문해 정치 개혁 입법 특별 위원회 구성 문제를 논의하기 위한 3당 3역 회담을 주선해 줄 것을 요청했습니다.

야당 총무들은 신한국당이 정치 개혁 입법을 위한 협상에 응하지 않을 경우 국회 농성 등, 강력한 대여 투쟁에 나서겠다고 밝혔습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

일본의 잇단 우리 어선 나포로 불편한 관계에 빠졌던 韓日 두 나라가 오늘 외무장관 회담을 가졌습니다.

중단했던 어업 협상을 재개하기로 해서 외교적인 긴장은 일단 누그러뜨렸지만 협상은 순탄치 않을 전망입니다.

말레이시아 콸라룸푸르에서 김성수 기자입니다.

⊙ 김성수 기자 : 

오늘 韓日 외무장관 회담에서 양국은 일본의 한국어선 나포로 중단되었던 어업 협상을 다음달 초에 재개하기로 합의했습니다.

⊙ 유종하 외무장관 : 

파국을 방지하고 양국간에 건설적인 방향으로 나가도록 하는 것은 상당히 큰 의미가 있다고 생각합니다.

⊙ 김성수 기자 : 

양국은 또 일본의 직선기선에 의한 영해 설정과 관련해 양측이 공동으로 전문가 회의를 열어 타당한지의 여부를 논의하기로 했습니다.

또, 일본의 한국어선 나포와 관련해서는 양국이 재발 방지를 위해 공동 노력하기로 했으며, 선원 구타 사건에 대해서도 공동 조사하기로 했습니다.

아울러 양국은 어업 마찰을 해소하기 위해 양측의 수산 관계자 교류를 증진시키기로 했습니다.

오늘 회담으로 양국은 어느 정도 견해 차이를 좁히기는 했지만은 어업 문제에 관한 이해 관계가 워낙 엇갈려 앞으로의 협상 과정에서도 진통은 불가피할 것으로 보입니다.

이에 앞서 유종하 외무부 장관은 올 브라이트 미 국무장관, 전기침 중국 외교부장과 차례로 만나 다음달 5일에 열리는 4자 회담 예비회담 대책과 북한 식량지원 문제 등에 관해 의견을 나누었습니다.

콸라룸푸르에서 MBC 뉴스 김성수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

한보철강이 포항제철과 동국제강에 나뉘어서 인수될 것 같습니다.

입찰은 내일로 예정돼 있는데 인수에 이르기까지 간단치 않은 문제가 남아있습니다.

양찬승 기자입니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

포항제철은 오늘 동국제강과 컨소시엄을 이루어서 한보철강 인수를 위한 입찰에 참여하기로 했다고 발표했습니다.

내일로 예정된 입찰에는 지금까지 이들 컨소시엄 외에 인수를 희망하는 업체가 없기 때문에 포철과 동국제강 컨소시엄이 단독으로 입찰에 응할 것으로 예상됩니다.

그러나 문제는 있습니다.

한보철강 법인 전체를 인수하는 게 아니라 당진 제철소의 자산 즉, 설비만 인수하겠다는 것입니다.

봉강공장과 열연공장이 가동중인 당진 제철소 A지구 자산은 동국제강이, 아직 공사가 끝나지 않은 B지구의 코렉스 설비와 냉연 공장 등, 자산은 포철이 각각 인수할 계획입니다.

포철은 자산 인수 방식이 국제 통상 마찰을 피하기 위한 것이라고 설명하고 있습니다.

그러나 채권 은행단이 과연 과거 한보철강이 진 빚은 빼고 한보철강의 일부 자산인 당진 제철소만 값을 흥정해서 사겠다는 포철의 뜻을 받아들일지는 미지수입니다.

MBC뉴스 양찬승입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

기아그룹 사태로 대기업들까지 자금 조달이 어려워지는 등, 금융 시장이 불안정한데도 정부가 이렇다 할 대책을 내놓지 못하자 재계가 정부의 방관적인 자세에 강하게 반발하고 나섰습니다.

고일욱 기자입니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

오늘 금융 기관장들과 가진 간담회에서 강경식 경제부총리는 금융시장에 불안정한 상황이 일어나면 정부는 필요한 모든 조치를 다 할 것이라는 원론적인 말만 되풀이했습니다.

원칙은 그렇지만 현재 자금시장 상황은 우려할만한 정도가 아니라는 것이 정부의 입장.

결국 오늘 회의에서도 자금 시장 안정을 위한 대책은 하나도 나오지 않았습니다.

기아그룹 사태 이후, 금융 기관들이 중소기업은 물론 대기업에까지도 대출을 꺼리고 있는데도 정부의 상황 인식은 현실과 동떨어져 있습니다.

⊙ 정의동 대변인 : 

금융 시장의 어떤 질서가 흔들릴 정도의 무슨 유동성이 부족하다든지 그런 일은 지금 현재 저희들이 안 생기고 있는 것으로 생각을 하고 있습니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

기업인들은 최근의 금융시장 혼란 상태를 수습하기 위해 정부가 보다 과감한 조치를 취해 줄 것을 촉구하고 나섰습니다.

전경련은 정부의 상황 인식이 너무 안일하다며 어음 할인을 해주는 금융기관에 대해 한국은행이 자금을 지원해 줄 것과 정부가 신용 보증 기금에 더 많은 돈을 출원해 줄 것을 강력하게 요청했습니다.

⊙ 손병두 부회장 (전경련) : 

정부와 한은의 적극적인 지원대책이 강구되어야 한다는데 합의를 했습니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

한편, 기아 자동차 노조는 오늘 인원 감축과 노조의 경영권 참여 배제등 채권단의 요구를 전면 거부해 기아그룹 사태는 더욱 어려운 상황으로 치닫고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

우리 농산물은 농민들은 헐값에 팔고 소비자들은 비싼 값에 살 수 있게 돼 있는데 그 이유가 일부나마 드러났습니다.

농민에게 헐값으로 사들인 농산물을 경매한 것처럼 속여서 비싼 값에 팔아 온 서울 가락동 농수산물 시장 도매인 등 38명이 검찰에 적발됐습니다.

최장원 기자입니다.

⊙ 최장원 기자 : 

서울 가락동 농수산물 시장, 이곳에서 거래되는 모든 농산물은 지난 94년 개정된 농수산물 가격 안정에 관한 법률에 따라 도매시장 법인에서 경매를 거친 뒤 중도매인에게 넘겨져 소비자에게 판매됩니다.

경매를 통해 농민이 가장 좋은 가격을 받도록 하자는 취지입니다.

그러나 오늘 검찰에 적발된 중도매인 한용근 씨 등 10명은 경매를 거치지 않고 농민들로부터 마늘 등, 농산물을 헐값에 사들였습니다.

그리고는 도매시장 법인에게 수수료를 주고 경매를 한 것처럼 서류를 위조한 뒤 시중에 유통시켜 600억원대의 부당 이득을 챙겼습니다.

한국청과 등, 다섯개 도매 법인들은 서류를 위조해 준 대가로 20억원을 받았습니다.

⊙ 전창영 형사 5부장(서울지검 동부지청) : 

이 중도매인들의 자의에 따라 농산물 가격이 결정되기 때문에 생산자는 헐값에 농산물을 매도하는 결과가 되고, 소비자는 비싼 값에 물건을 매수하는 결과가 됩니다.

⊙ 최장원 기자 : 

한국청과 대표 나경만 씨 등, 2명은 농민들에게 융자해 주도록 돼 있는 농수산물 가격 안정 기금 가운데 5억여원을 횡령한 혐의도 받고 있습니다.

검찰은 이들이 가락동 시장 관리공사와 농산물 유통공사 관계자들에게 뇌물을 주고 이같은 비리를 저질렀을 것으로 보고 수사를 계속하기로 했습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번에 검찰에 적발된 도매시장 법인과 중도매인들은 농민들이 제값을 받도록 하기 위해 마련된 경매 제도를 부정과 비리로 유명무실하게 만들어 버렸습니다.

이런 비리가 가능했던 데는 당국의 무관심 그리고 무책임도 한 몫 했습니다.

유재용 기자입니다.

⊙ 유재용 기자 : 

지난 94년 개정된 농안법은 일부 농산물의 경우, 꼭 경매를 거쳐야 농민에게서 도매상에게 넘겨지도록 규정했습니다.

경매의 특성상 농민들이 판매 대금을 더 받을 수 있게 된 것은 물론입니다.

그러나 이 법 때문에 농민에게 물건을 사는 중간 상인들은 돈을 더 지불하게 됐습니다.

중간 상인인 중도매인들이 이 법에 반대한 것도 이 때문입니다.

⊙ 조태진 국장 (농산물 중도매인 연합회) : 

상장 경매 품목으로 만들어 가지고 법인만 배를 불리게 하고 중도매인은 범법자가 되는 기준이 되어 버렸다.

⊙ 유재용 기자 : 

이번에 적발된 중도매인들은 돈이 많이 드는 경매를 거치지 않기 위해 농민들과 직접 거래를 했습니다.

돈이 궁한 농민들은 경매를 해야 장기적으로 유리한 줄을 알면서도 돈을 미리 받는 점 때문에 헐값에 거래에 응했습니다.

농민을 위해 경매를 실시하고 최대한 비싼 값을 받아 줘야 하는 도매시장 법인은 중간 상인들에게 돈을 받고 경매를 거친 양 서류를 위조했습니다.

고양이에게 생선 가게를 맡긴 것이나 다름없었습니다.

결국 자금력을 앞세운 상인들의 공세로 농민들은 경매를 통해 물건을 팔 권리를 빼앗긴 셈입니다.

이런 거래가 공공연히 이루어지고 있는데도 당국은 뒷짐만 지고 있었습니다.

⊙ 권순화씨 (농수산물 도매시장 관리공사) : 

솔직히 말씀드려서 이제까지 법대로의 강력히 대처는 사실 못한 것 같습니다.

⊙ 유재용 기자 : 

결국 농민을 위한 농안법은 시행 3년도 채 안돼서 또다시 농민을 소외 시키는 결과를 낳고 말았습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

무더위로 열대야가 계속되면서 선풍기에 질식해 숨진 사고가 잇따랐는데, 오늘 대구에서는 밤새 틀어 놓은 선풍기가 과열돼서 집을 태우는 사고까지 있었습니다.

오태동 기자입니다.

⊙ 오태동 기자 : 

연일 열대야가 계속되는 가운데 밤새 틀어 놓은 선풍기가 과열되면서 화재가 잇따르고 있습니다.

오늘 새벽 2시20분쯤 대구시 남구 이천2동 55살 이명자 씨 집에서 선풍기 모터 과열로 불이 나 집 내부를 모두 태워 천여만원의 재산 피해를 냈습니다.

⊙ 피해자 : 

한참 자는데 무슨 냄새가 나 깨보니 선풍기가 벌겋게 불이 붙었다.

⊙ 오태동 기자 : 

8년전에 산 오래된 선풍기를 4시간여동안 틀어 놓고 자다가 화를 부른 것입니다.

오늘 새벽 3시40분쯤에도 대구시 북구 칠성 2가 모 여관에서 투숙객 송 모씨가 선풍기에 옷걸이를 걸어 두고 양말을 말리면서 잠을 자다 선풍기에 불이 났습니다.

옷걸이가 선풍기 날개에 끼인 채 모터는 계속 돌아가 과열로 불이 난 것입니다.

⊙ 이이용 방호과장 (대구 동부소방서) : 

가정 주택에 출동해 보면은 선풍기 모터 과열로 인한 화재와 전기 배선 노후로 인한 합선에 의한 화재를 자주 찾을 수 있습니다.

⊙ 오태동 기자 : 

소방 관계자들은 오래된 선풍기를 한 번에 장시간 사용하지 말고 모터 내부에 있는 먼지도 제거해 줄 것을 당부하고 있습니다.

MBC 뉴스 오태동입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

경남 거창의 반달곰 사육 업자가 키운 반달곰은 밀렵된 야생곰일 가능성은 그리 크지 않다고 합니다.

검찰은 그렇지만 야생곰인지의 여부를 확인하기 위해서 곰의 DNA 검사까지 의뢰했습니다.

오정환 기자입니다.

⊙ 오정환 기자 : 

이번에 발견된 곰이 야생 반달곰일 가능성에 대해 검찰은 아직 미련을 버리지 못하고 있습니다.

검찰은 반달곰 사육 업자인 송 모씨와 송씨에게 곰을 판 업자들을 차례로 소환해 조사하고 야생 반달곰인지의 여부를 가리기 위해 곰의 DNA 검사까지 의뢰했습니다.

또, 야생 반달곰이 아닐 경우에 대비해 농장주인 송씨를 천연기념물 불법 사육 혐의로 처벌하는 방안을 신중히 검토하고 있습니다.

하지만 송씨 농장의 곰은 외국에서 수입된 남방계 반달곰일 가능성이 높다는 1차 감정 결과가 나와 이것마저도 어려운 실정입니다.

더구나 전국에서 천여 마리의 반달곰을 사육하고 있는 사람들을 모두 처벌할 수 없다는 것도 현실적인 고민입니다.

결국 이번 검찰 수사는 야생 반달곰을 노리는 밀렵꾼 조직이 실제로 있다는 사실을 확인하는 선에서 마무리 지을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

한총련이 오늘부터 쿠바에서 열리는 세계 청년학생 축전에 대표단을 파견했다고 밝혔습니다.

경찰은 대표단의 신원 파악, 그리고 파견 경위 등에 대해서 수사에 나섰습니다.

김연석 기자입니다.

⊙ 김연석 기자 : 

한총련이 오늘부터 다음달 5일까지 쿠바 아바나에서 열리는 제14차 세계 청년학생 축전에 대표단을 파견해 파문이 일고 있습니다.

대표단은 서울과 광주에 있는 대학에서 두명이 선발된 것으로 알려졌습니다.

이준구 한총련 조국 통일 위원장은 대표단이 지난 24일 파리를 경유해 오늘 오후 쿠바에 도착할 예정이라고 밝혔습니다.

한총련 측은 대표단이 쿠바에 무사히 도착하면 PC 통신 등을 통해 대표단의 신원을 밝힐 것이라고 전했습니다.

세계 청년 학생 축전은 세계 공산권 청년들의 집회로 경찰은 한총련 소속 대학생의 참가를 금지하고 있습니다.

지난 89년 평양에서 열린 13차 축전에서는 당시 한국 외국어대생이던 임수경씨가 전대협 대표로 파견되어 파문을 일으킨 바 있습니다.

경찰은 대표단이 쿠바 현지에서 북한 학생들과 접촉할 경우 귀국하는 대로 국가 보안법 위반 혐의로 사법 처리할 방침입니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

한총련 시위와 관련해서 구속 기소된 289명 가운데 12명에 대한 첫 공판이 오늘 서울지방 법원에서 열렸습니다.

검찰은 폭력 시위를 근절하기 위해서는 피고인들을 엄벌에 처해야 한다면서 징역 2년에서 5년까지 실형을 구형했습니다.

김경태 기자입니다.

⊙ 김경태 기자 : 

한총련 대학생들의 첫 재판이 열린 서울지방 법원, 예전에 시위 학생 공판과는 달리, 학생들이나 재야 단체 인사들이 별로 눈에 띄지 않았고 가족들만 나와서 공판을 지켜봤습니다.

법정에 선 한총련 학생 12명도 화염병을 던진 혐의만 빼고 나머지는 대부분 시인했습니다.

이에 따라 이례적으로 첫 공판에서 심의가 마무리되고 검찰의 구형까지 이루어졌습니다.

피고인 12명에게 징역 2년에서 5년까지 실형이 구형되었습니다.

검찰은 논고문에서 해마다 반복되는 한총련의 폭력 시위를 근절하기 위해서는 피고인들을 엄벌에 처해야 한다고 밝혔습니다.

학생들은 최후 진술을 통해 폭력 시위로 시민들에게 고통과 실망을 안겨 준 점을 사죄하고 특히 시위 진압 도중 숨진 유지웅 상경 유족들에게 죄송하다며 선처를 호소했습니다.

법원은 구속 기소된 한총련 소속 대학생 289명의 재판을 오늘부터 거의 매일 10여명 단위로 나뉘어 신속하게 진행해 다음달 말까지 재판을 마무리 할 예정입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

대입 내신제도 때문에 불이익을 본다고 제도 개선을 요구해 오던 29개 외국어 고등학교와 비평준화 고등학교 학부모들이 결국 집단 전학원을 교육부에 내기로 했습니다.

교육부는 이를 받아 주겠다고 말했습니다.

이동애 기자입니다.

⊙ 이동애 기자 : 

외국어 고등학교가 존폐의 갈림길에 섰습니다.

외국어 고등학교와 비평준화 고등학교 학부모들은 이 달 초 학생 2만5천여명의 집단 전학원을 제출하기로 했습니다.

이들 학교 학생들이 좋은 성적에도 불구하고 내년 입시부터 평준화 지역과 같은 내신기준을 적용 받게 되었기 때문입니다.

⊙ 외국어고 재학생 : 

자기 능력보다도 더 낮은 대학교를 가야 한다는 점에서 집단 자퇴서를 제출하는..

⊙ 이동애 기자 : 

지금까지 이들 학교는 석차에 의한 상대 평가와는 달리 수능 점수로만 내신 등급을 선정해 왔습니다.

그러나 교육부는 지난해 이같은 비교 내신제를 폐지했습니다.

학부모들은 그동안 수능 점수로만 내신성적을 산정하도록 내신제도 개선을 요구해 왔으나 교육부는 비교 내신폐지 방침을 고수하고 있습니다.

따라서 학부모들은 일반 고등학교로 전학 가는 방법밖에 없다는 입장입니다.

⊙ 박영숙 회장 : 

대학에 진학할 수 있는 권리를 박탈당해 버린 거지요.

그렇기 때문에 이 아이들이 일반고로 가서 그 불이익을 해소할 수밖에 없는 그런 상황에...

⊙ 이동애 기자 : 

교육부는 그러나 이들이 전학원을 제출할 경우 전원 전학을 받아들이기로 했습니다.

교육부는 2만5천 학생의 전학원을 관할 시도 교육청과 해당 고등학교 교장에게 보내 다음달 말까지 모두 처리한다는 방침입니다.

따라서 이번 조치가 강행될 경우 외국어 고등학교와 일부 비평준화 고등학교는 문을 닫아야 할 지도 모릅니다.

MBC뉴스 이동애입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

한보 특혜 1차 수사에서 구속된 홍인길, 권노갑 의원 등, 피고인 10명에 대한 항소심 첫 공판이 오늘 열렸는데 이중 피고인 4명이 지병을 이유로 휠체어 타거나 업혀 들어와 법정은 중환자실을 방불케 했습니다.

민병우 기자입니다.

⊙ 민병우 기자 : 

한보 특혜 사건 항소심 첫 공판이 열린 법원에 오늘 구급차가 줄을 지었습니다.

1심에서 실형을 선고받은 정태수 피고인은 물론, 정재철, 황병태 의원, 김우석 前 내무장관이 모두 병원에서 실려 왔기 때문입니다.

이들은 한결같이 초췌한 모습으로 휠체어를 타거나 교도관의 등에 업힌 채 법정에 들어섰습니다.

법정은 마치 병원의 중환자실 같은 분위기였습니다.

김우석 피고인은 신문 도중 고개조차 제대로 가누지 못했습니다.

정재철 피고인도 혀가 굳었다며 1심 재판때 진술한 것이 전부라는 말만 반복했습니다.

특히, 정태수 피고인은 종이 쪽지를 들면서 검찰 조사나 1심 재판을 받은 사실조차 기억할 수 없다고 버텼습니다.

하지만, 이들이 휠체어를 탄 채 법원에 나온 데는 병세가 심각하다는 점을 부각시킴으로써 선고 형량을 낮춰 보려는 목적이 있을 것이라는 지적이 많습니다.

몸이 성한 대부분의 피고인들도 한보로부터 받은 돈의 대가성을 부인했지만 반성한다는 말을 되풀이하며 선처를 호소하는데 주력했습니다.

다만 권노갑 피고인만은 한보돈을 국정 감사와 무관하게 받았다며 항변을 계속했습니다.

다음달 18일 2차 공판에서는 증인 심문이 진행됩니다.

MBC뉴스 민병우입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

어제 카메라 출동 시간에 찜통 더위 속에서 반강제적으로 실시돼 능률도 오르지 않고 있는 고등학교 보충 수업에 대해서 전해 드렸습니다.

그런데 보충 수업의 문제점은 다른 곳에도 있습니다.

보충 수업비가 엉뚱한 곳으로 세고 있습니다.

이정혜 기자입니다.

⊙ 이정혜 기자 : 

서울 시내 197개 인문계 고등학교 실태 조사에 따르면 학생들의 보충수업비는 20시간 기준으로 만2천원입니다.

이 가운데 70% 정도가 교사들의 강사료고 13% 가량은 교장과 교감 행정 실장에게 지급되는 관리 수당입니다.

한 달에 20시간 보충 수업하는 교사가 받는 강사료가 40만원인데 비해 수업을 전혀 하지 않는 교장의 관리 수당도 한달에 40만원 가량.

많게는 70-80만원까지 받는 경우도 있습니다.

⊙ 고등학교 교감 : 

물론 60만원 80만원씩 받는 것은 좀 많이 받는다고 생각은 되지요.

⊙ 이정혜 기자 : 

교사나 학생을 직접 관리하지 않은 행정 실장까지 한 달에 30-40만원까지 관리 수당으로 챙기는 경우도 있습니다.

담임 수당과 부담임 수당 등, 교사들에게 지급되는 대부분의 수당도 보충 수업비에서 충당됩니다.

⊙ ㅇㅇ고등학교 교사 : 

교장, 교감한테 관리 수당 안 주면 보충 수업비 줄일 수 있다.

학생 수에 따라 금액 달라지니까 교장이 많은 학생을 보충 수업에 참여 시키도록 강요한다.

⊙ 이정혜 기자 : 

사정이 이렇다 보니 보충 수업이 학업을 보충하기 위한 것이 아니라 교장이나 교사들의 수입을 보충해 주기 위한 것이라는 지적까지 나오고 있습니다.

MBC뉴스 이정혜입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

앞으로 서울시내에 치매 요양 시설이 늘어나고 성폭력 피해자 치료를 위한 병원이 건립되는 등, 복지 부분의 행정 서비스가 크게 좋아질 것으로 보입니다.

서울시가 오늘 발표한 시민 복지 5개년 계획을 이효동 기자가 전해드립니다.

⊙ 이효동 기자 : 

서울시의 시민 복지 5개년 계획에는 노인 문제에서 여성 복지까지 모든 부문이 망라되어 있습니다.

우선 서울에 2곳에 불과한 치매 전문 요양 시설을 8곳으로 확대할 계획입니다.

치매 문제를 가정에만 맡기지 않겠다는 판단에 따른 것입니다.

⊙ 서수련 과장 : 

상담을 받아 보면은 이용 시설을 희망하는 경우가 상당히 많은데 안내해 드릴 곳이 없습니다.

⊙ 이효동 기자 : 

또, 매표나 안내 등의 단순 업무에 노인의 고용을 권장하는 조례가 제정되어 민간 기업에 적용됩니다.

한창 사회 문제가 되고 있는 청소년 범죄에 대처하기 위해 유흥업소가 밀집된 곳에 청소년 보호 사무소가 설치돼 업소 규제와 단속을 하게 됩니다.

또 시립 병원의 청소년 약물 치료 센터가 설치되고 구청별로 청소년 센터 등이 건립되어 여가 시설로 활용됩니다.

이밖에 가정 폭력을 피할 수 있는 긴급 피난처가 현재 한 곳에서 내년 중에 다섯 곳으로 확대되고, 성폭력 피해자 치료를 전문으로 하는 4군데의 병원이 들어섭니다.

장애인을 위해서 장애인 전용 셔틀버스 다섯대가 내년부터 운행되고 장애인 승용차에 버스 전용차로 진입이 허용됩니다.

서울시는 오는 2001년까지 모두 3조 6천여억원의 예산을 투입해 시민 복지 5개년 계획 사업을 적극 추진해 나가기로 했습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

우리나라 초.중등학생 가운데 상당수가 중년형의 비만 체형으로 배가 나왔다고 합니다.

이 지방이 많은 인스턴트 식품을 즐겨 먹는데다가 운동량은 부족하기 때문입니다.

이진숙 기자입니다.

⊙ 이진숙 기자 : 

아랫배가 불룩 튀어나오는 초등학생, 중학생이 늘고 있습니다.

과거에는 중년이 되어야 배가 나왔지만, 최근에는 어릴 때부터 배가 나오는 이른바 중년형 비만이 크게 늘고 있습니다.

요즘에는 방학을 맞아 각 병원에서 청소년을 대상으로 하는 비만 클리닉을 앞다투어 열고 있습니다.

- 뚱뚱하면 나중에 커서 성인병도 많이 걸리구요.

또 제 스스로 입고 옷도 마음대로 못 입고 해서요.

- 키가 얼만지 몸무게가 얼만지 얘기를 해 줘...

- 안돼요.

체지방을 검사해 보니 모두 정상치를 넘었는데 정상의 2배를 넘은 경우도 많았습니다.

일반적으로 허리에 살이 쪄서 엉덩이 둘레에 얼마나 가까운가를 조사해 비만도를 측정합니다.

그 수치가 남자는 9/10, 여자는 8/10이 넘으면 복부형 비만으로 칩니다.

청소년들의 비만은 지방이 많은 인스턴트 음식을 즐겨 먹는데서 비롯된다고 전문의들은 말합니다.

햄버거, 피자, 프라이드 치킨, 라면, 짜장면 등이 요주의 음식입니다.

⊙ 박혜순 교수(중앙병원 가정의학과 교수) : 

요즘에 부모님들도 많이 바쁘다 보니까 아이들한테 돈을 주면서 알아서 사 먹어라 시켜 먹어라 그런 것들이 많이 좌우가 되는 것 같습니다.

⊙ 이진숙 기자 : 

전문의들은 식습관이 무엇보다도 부모에 크게 달려 있기 때문에 적당한 음식과 함께 꾸준히 운동을 하도록 유도하는 것이 청소년 비만을 막는 길이라고 강조합니다.

MBC뉴스 이진숙입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

그 동안 국내에서는 서식하지 않은 것으로 알려진 흰날개 해오라기가 한반도 동부지역인 경북 고령에서 발견되어 학계에 관심을 모으고 있습니다.

대구 문화방송 취재팀이 이 흰날개 해오라기 촬영에 성공했습니다.

심병철 기자입니다.

⊙ 심병철 기자 : 

면적이 1,500ha가 넘어 내륙 습지로는 국내 최대 규모인 경북 고령군 다산면 달성 늪지대, 대구 문화방송 취재팀은 이 늪에서 우리나라에서는 서식하지 않는 흰날개 해오라기를 촬영하는데 성공했습니다.

흰날개 해오라기가 우리나라에서 목격된 것은 지난 92년 경기도와 전라남도에서 각각 한 차례씩 발견된 이후 처음입니다.

⊙ 박희천 교수 (경북대 생물학과) : 

우리 나라 동부지역에서 발견된 것은 이번이 처음입니다.

그래서 흰날개 해오라기는 현재 남방계 새인데 낙동강 수계까지 진출했다는 것이 상당히 의미가 있다고 보겠습니다.

⊙ 심병철 기자 : 

박교수는 이번에 발견된 흰날개 해오라기는 한 마리지만, 울음소리로 보아 한 쌍으로 추정돼 앞으로 번식을 하면 이곳이 서식지가 될 가능성도 있다고 말했습니다.

이 늪에서는 또 우리나라에서는 보기 드문 덤불 해오라기도 발견되었습니다.

희귀한 겨울 철새 도래지로 알려져 왔던 이곳 달성 늪지대는 새로운 여름 철새 도래지로 떠오르고 있습니다.

낙동강과 금호강의 합류 지점인 이곳은 새들의 먹이가 풍부해 백로와 왜가리, 해오라기 등 남방계 철새를 비롯한 100여종의 조류들이 서식하고 있는 것으로 확인됐습니다.

MBC뉴스 심병철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

북극 빙하가 녹아 내리고 있습니다.

국제 환경단체 그린피스의 탐사 결과 드러난 사실인데, 지구 온난화 현상이 그 원인이라고 합니다.

이보경 기자입니다.

⊙ 이보경 기자 : 

얼음 이끼에 뒤덮인 채 끝없이 펼쳐진 세계 최대의 알래스카 베링 빙하, 길이 191km, 면적 5,000제곱 킬로미터의 이 베링 빙하가 계속 녹아들면서 그 면적이 크게 줄고 있습니다.

환경운동 단체인 그린피스에 따르면 베링 빙하는 지난 한 세기 동안 전체의 5%에 해당하는 12km, 약 4천만평이 녹아 사라졌습니다.

특히 90년대 들어서는 해마다 1km씩 유실되고 있습니다.

⊙ 케빈 져다인 (그린피스) : 

빙하가 녹아 저지대인 방글라데시 남태평양 군도 등에 홍수가 자주 난다.

⊙ 이보경 기자 : 

이처럼 베링 빙하가 녹아 없어지는 원인은 지구 온난화 현상 때문입니다.

이같은 지구 온난화의 주범은 석탄, 석유, 가스 등 화석 연료입니다.

북극 서부지방의 경우 지난 30년 사이 평균 기온이 무려 3도나 높아진 것으로 나타났습니다.

그린피스는 지구 온난화를 막을 범 세계적인 방안이 마련되지 않으면 대재앙이 될 수 있는 해빙기가 만년만에 앞당겨질지 모른다고 경고하고 있습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

사람과 가장 친한 동물인 개는 냄새를 맡는 능력이 사람의 100만배나 된다고 합니다.

미국에서는 개의 뛰어난 이런 후각 기능을 이용해 암까지 찾아내는 연구가 진행되고 있습니다.

워싱턴에서 김상운 특파원입니다.

⊙ 김상운 특파원 : 

미국 사우스 케롤라이나 주 호킨즈라는 청년이 호수에서 보트를 타다가 실종됐습니다.

수색견이 보트를 타고 물 속의 냄새를 추적합니다.

수색견이 갑자기 짖어 대더니 물 속으로 뛰어듭니다.

물 속 12미터 깊이에서 익사자의 냄새를 맡아낸 것입니다.

⊙ 유가족 : 

개가 물 속으로 뛰어 드는 순간 찾아냈음을 직감했다.

⊙ 김상운 특파원 : 

캘리포니아 북부의 한 스키장에서는 수색견이 눈 속에 빠진 스키장 직원의 목숨을 구했습니다.

4미터 깊이의 눈 속에서 구조된 이 직원은 고마움의 표시로 가슴에 개의 문신을 새겼습니다.

개 눈에는 사람 눈의 1/10 밖에 안되지만 후각 기능을 전담하는 두뇌는 사람보다 무려 4배나 더 큽니다.

후각 기능도 사람의 100만 배에 달합니다.

⊙ 존스턴 박사 : 

개는 후각 기능이 선천적으로 탁월하다.

⊙ 김상운 특파원 : 

플로리다주 탈라하시 병원에서는 처음으로 개를 이용해서 피부암 세포를 찾아 내는데 성공했습니다.

그러나 개가 정확하게 어떤 방법으로 정상 세포와 피부암 세포를 구분해 내는지 과학자들도 설명하지 못하고 있습니다.

과학이 아무리 발달하더라도 동물들이 저마다 갖고 태어난 특성은 따라가기가 힘들 것이라는 분석입니다.

워싱턴에서 MBC뉴스 김상운입니다.

⊙ 차수진 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

찌는 듯한 더위가 계속되고 있습니다.

오늘도 아산지방이 최고 35도를 기록했고, 서울도 34.1도까지 오르는 등 전국의 수은주가 35도 가까이 올랐습니다.

내일도 서울 33도 대구가 37도까지 오르는 등, 불볕 더위는 계속되겠습니다.

이번 한 주동안 보시는 것처럼 뚜렷한 비 소식 없고 단지 소나기 소식만 있을 뿐, 대체로 맑은 날씨가 이어질 것으로 보여서 무더운 날씨는 계속될 전망입니다.

위성에서 본 구름 모습입니다.

현재 전국적으로 많은 구름들이 지나고 있습니다.

오늘밤과 내일 사이 전국적으로 소나기구름 만들어지는 곳 많겠고, 특히 내일 같은 경우는 천둥번개 치는 곳도 있겠습니다.

각 지역의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방으로 오후 한 때 소나기 지나는 곳 있겠고, 천둥 번개 치는 곳도 있겠습니다.

울릉도 독도와 제주지방으로는 구름만 조금 끼겠고, 영남과 호남 지방으로만 오후 한 때 소나기 가능성 있겠습니다.

낮 최고 기온은 서울 33도를 비롯해서 전국이 29도에서 37도의 분포로 대부분 오늘과 비슷하겠고, 영남지방으로만 3-4도 높아지겠습니다.

바다에서도 대체로 맑겠고 물결도 잔잔하겠습니다.

다만, 해상에서는 안개 끼는 곳도 많겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

우리나라 선거 문화를 획기적으로 바꿀게 될 것으로 기대되는 대통령 후보 TV 토론회가 오늘부터 사흘간 열립니다.

오늘은 한 시간 뒤인 10시부터 신한국당의 이회창 후보를 초청해 토론회가 진행됩니다.

그러면 토론회가 열린 스튜디오를 연결해 보겠습니다.

문호철 기자 전해 주시죠.

⊙ 문호철 기자 : 

잠시후 10시부터 대통령 후보 초청 TV 토론회가 열릴 스튜디오 현장입니다.

온 국민의 눈과 귀가 쏠려 있는 이곳은 이미 만반의 준비를 끝내고 오늘 첫번째 참석자인 신한국당 이회창 대표를 기다리고 있습니다.

토론회는 밤10시부터 시작해 100분동안 텔레비전과 라디오를 통해 전국에 생중계됩니다.

이번 토론회는 대통령 후보로 확정된 3당의 후보들이 직접 출연해 열리는 사상 최초의 대통령 후보 초청 TV토론회라는데 큰 의미를 가집니다.

TV 토론회는 기존의 대통령 선거가 대규모 군중 유세와 옥외 집회로 이뤄지는 등, 이에 뒤따르는 막대한 비용이 정치권의 부패를 촉진시켰다는 문제의식에서 비롯됐습니다.

따라서 이번 토론회는 비용과 효율에 있어서 혁명적인 선거 운동일 뿐만 아니라, 우리 정치 문화를 획기적으로 바꾸는 기점이 될 것이라는 데에는 이견이 없습니다.

3당 대통령 후보들 역시 수백만 가구의 시청자들이 안방에서 지켜 볼 이번 TV 토론의 절대적인 영향력을 의식해 철저한 사전 준비를 해 왔습니다.

오늘 첫번째 참석자인 신한국당 이회창 대표는 토론회에 앞서 지역 계층간 갈등 해소와 화합의 정치에 혼신의 노력을 다할 것을 강조할 것으로 알려졌습니다.

오늘 질문을 하게 될 페널리스트들도 국민의 알 권리를 최대한 충족시킬 공정하고 객관적인 토론을 위해 철저한 준비를 해왔습니다.

⊙ 유재천 교수 (한림대 신방과) : 

우리나라 정치 문화 발전에 획기적인 이정표로써 역사에 기록되리라고 생각을 합니다.

이번 토론회를 통해서 유권자들에게 유익한 선택의 정보를 줄수 있도록 우리들이 다같이 노력을 하도록 하겠습니다.

⊙ 구본홍 부국장 (MBC 보도국) : 

객관성과 공정성이 가장 중요하다고 봅니다.

그래서 이번 토론부터는 개인 신상 문제나 과거 지향적인 문제를 지양하고 주로 정책적인 분야의 관한 질문을 집중적으로 할 그런 생각입니다.

⊙ 문호철 기자 : 

TV 토론회는 오늘 신한국당 이회창 대표를 시작으로 내일은 자민련 김종필 총재, 모레는 국민회의 김대중 총재 순으로 참석하게 됩니다.

TV 정치 시대의 첫 신호탄이 될 TV 토론회를 기다리고 있는 스튜디오 현장에서 MBC 뉴스 문호철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

'1원의 경제학' 오늘은 유통 마진이 절반이나 되는 생선 가격을 분석해 보겠습니다.

윤영무 기자입니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

28마리가 든 고등어 한 상자의 오늘 수도권 위판장 경락가는 만6천원선, 마리당 571원 꼴이었습니다.

시내의 수퍼마켓의 가격을 보면, 유통 마진을 알 수 있을 것입니다.

450g짜리 고등어 한 마리가 1,450원.

경락가의 2.5배에 팔리고 있습니다.

다른 생선도 비슷합니다.

재래 시장을 가 보았습니다.

한눈에 보기에도 질이 떨어졌지만 가격은 수퍼마켓과 비슷했습니다.

강남에 있는 수산업 협동조합의 수산물 백화점입니다.

무게가 570g이나 되는 고등어 상품 한 마리가 650원입니다.

시중의 절반 값입니다.

⊙ 백화점 고객 : 

보통 천원에서 1,300원 정도 해요.

마리당...

- 1마리에?

네.

- 그럼 2배가 그냥 더...

예, 많이 싼데요.

⊙ 윤영무 기자 : 

왜 이런 차이가 나는 것일까요?

생선 가격은 위판장 경락 가격에 중매인 수수료 3%, 1차, 2차 도매인 그리도 중.도매인과 마진이 붙은 것입니다.

하지만 이런 중간 유통 단계를 없애면 가격도 절반 이하로 뚝 떨어집니다.

⊙ 공노성 점장 (수산물 백화점 관계자) : 

네다섯번 유통 단계를 축소를 해서 축소한 만큼 저희들이 가격을 내렸습니다.

예를 들어 이 고등어를 보면 오늘 아침 경락가가 한마리당 6백원이었습니다.

그래 저희들은 적정 마진을 붙여서 지금 한 마리에 650원에 판매하고 있습니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

그렇다면은 수협이 책정한 가격이 적정한 것인지 수협의 이동판매처에 생선들을 싣고 나가 소비자들의 반응을 한번 알아보겠습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

수십만 수백만의 청중을 동원하는 선거운동 방식에서 후보자가 텔레비전을 통해 유권자를 찾아가는 대통령 후보 초청 토론회, 오늘은 두 번째 순서로 자민련의 김종필 총재가 나옵니다.

텔레비전 토론회에 대한 시청자들의 소감과 함께 오늘 토론회의 예상되는 주요 내용을 김은혜 기자가 전해드립니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

어제 본격적으로 막을 올린 대통령 후보 TV 토론은 유권자들의 적잖은 반향을 불러일으키고 있습니다.

세몰이 선거전을 통한 홍보 대신 이제 안방에서 후보의 식견과 정책을 차분히 검증할 수 있는 계기가 마련된 셈입니다.

⊙ 정재희 씨 : 

가서 보려고 하면 정신이 있어요?

사람들한테 밀리다 보면 시간 다 가는 데요.

그런 면에서 집에서 보는 게 낫죠..

편하구...

⊙ 송금자 씨 : 

그 사람이 정말로 솔직하게 그렇게 얘기하고 있는 가가 느껴지기 때문에 훨씬 더 TV 토론회나 그런 것들이 다른 매체들보다 훨씬 더 많이 와 닿는 것 같아요.

⊙ 김은혜 기자 : 

이번 TV 토론회에서는 특히 대통령 후보로 확정된 세 후보의 정책 차별화가 눈여겨 볼 대목입니다.

건강한 선거 풍토로 이어져 비판적 유권자를 형성하는 토대가 될 것이기 때문입니다.

⊙ 장형배 씨 : 

진정으로 어떤 자기가 정책 과제라든지 나아갈까에 대한 어떤 해결책을 제시할 수 있겠는가?

그게 현실성이 있겠는가?

⊙ 김대용 씨 : 

개인적인 것보다는 일단 일국의 대통령이라고 한다면 어느 지역이나 혹은 정치적인 정책면에서 좀 일관성을 갖고 좀 총괄 있게 얘기해 주셨으면...

⊙ 신용휴 씨 : 

어려운 점이 있으면 좀 깊이 파고들어 가지고 그 내용에 대해서 심도있게 좀 얘기를 했으면 좋겠는데 얼렁뚱땅 넘어가는 것 같아요.

⊙ 김은혜 기자 : 

오늘 대통령 후보 TV 토론회는 자민련 김종필 총재가 나섭니다.

김 총재는 오늘 토론에서 내각제 개헌과 야권 후보 단일화 의지를 다시 한 번 피력할 것으로 전해 졌습니다.

또 최근 정가의 관심을 모으고 있는 보수대연합에 대한 자신의 입장도 밝힐 예정입니다.

잠시 후 10시부터 시작되는 토론회에서 유권자들은 대선후보의 정책 제시 능력을 통해 그 자격을 판단할 수 있는 100분간의 무대를 맞게 될 것입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어제 TV 토론회에 나온 이회창 신한국당 대표는 아들의 병역 문제는 적법한 절차를 거친 것이라고 말했습니다.

이대표는 또 경선 과정에서 쓴 선거 비용도 공개했습니다.

어제 토론회 내용을 이장석 기자가 정리했습니다.

⊙ 이장석 기자 : 

이회창 대표는 최근 야당이 집중 공세를 펴고 있는 두 아들의 병역 문제를 해명하는데 6분 이상을 할애했습니다.

⊙ 이회창 대표 (신한국당) : 

입소하면서 신체검사를 했는데, 그때의 신체검사가 179cm에 45kg가 나왔습니다.

그래서 얘도 4-5일간인가 군 병원에 입원을 해서 정밀 검사를 받았다고 그럽니다.

그 후에 5급 판정을 받고 돌아왔습니다.

⊙ 이장석 기자 : 

이대표는 큰아들이 적법한 검사를 받고 돌아왔지만 아들이 사회에서 불이익을 받지 않을까 걱정했다고 말했습니다.

이대표는 경선 과정에서 붉어져 나온 금품 살포설을 일축하고 선거 비용을 공개했습니다.

⊙ 이회창 대표 (신한국당) : 

저의 경선자금은 기탁금이 1억원, 그렇게 해서 한 2억 5천 정도...

⊙ 이장석 기자 : 

이대표는 정치개혁 법안 처리를 위해서는 여당의 프리미엄도 양보할 준비가 돼 있다는 강한 의지를 보였습니다.

김영삼 대통령의 퇴임 후 신변보장에도 확고한 입장을 밝혔습니다.

⊙ 이회창 대표 (신한국당) : 

정치적인 보복이나 이런 얘기가 나오는 것은 이젠 없어야 한다 이렇게 생각합니다.

⊙ 이장석 기자 : 

이회창 대표는 기아그룹을 살리기 위한 정부의 적극적인 의지를 강조했고, 현 경제팀의 교체에 대해서는 부정적인 입장을 보였습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당의 이회창 대표는 오늘 포항 북 보궐선거 당선자인 박태준 前 포항제철 회장을 만나 앞으로의 정치활동방향을 설명하고 정국 운영에 협조해 줄 것을 당부한 것으로 알려졌습니다.

이대표는 이에 앞서 최병렬 의원과도 만나 당의 결속과 단합에 협조해 줄 것을 당부했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

한보철강을 인수하겠다는 포항제철과 동국제강이 오늘 채권단에 자산 가격 2조원을 제시했습니다.

그렇지만 채권단이 한보철강으로부터 받을 돈은 6조6천억원이어서 인수 협상은 쉽지 않을 것 같습니다.

고일욱 기자입니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

오늘 오후 한보철강의 주거래 은행인 제일은행에 포항제철과 동국제강이 한보철강 인수 의향서를 냈습니다.

이들이 제시한 금액은 채권단이 평가한 자산가치의 절반 수준.

⊙ 박종일 전무 (포항제철) : 

2조원의 금액으로 인수를 하겠다 하는...

⊙ 고일욱 기자 : 

포철과 동국제강은 인수 가격이 이 수준을 넘어서면 수익을 낼 수 없을 것이라는 입장입니다.

⊙ 장세주 전무 (동국제강) : 

수익적 가치를 생각한 현재와 미래를 생각했을 때 저희들이 계산한 게 2조입니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

채권단은 포철과 동국제강의 이런 제의에 대해 터무니 없는 인수 조건이라며 일단 강한 거부감을 나타냈습니다.

⊙ 이근희 인수기획단장 (제일은행) : 

공인 회계사가 평가한 금액에 비해서 상당히 실망스러운 금액이라고 그렇게 개인적으로 생각합니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

채권단이 한보철강에 받을 돈은 모두 6조6천억원.

오늘 제시된 인수 가격이라면 채권단은 4조6천억원의 돈을 날리게 됩니다.

채권단은 다음 달 1일 운영회의를 열고 오늘 제시된 자산 인수 방식을 수용할 것인지를 결정할 예정입니다.

하지만 포철과 동국제강이 제시한 조건이라면 한푼도 건질 수 없게 되는 채권 금융기관도 생기게 돼 인수 협상은 진통을 겪을 것으로 보입니다.

MBC뉴스 고일욱입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

기아그룹은 아시아 자동차의 합병 등, 최종 자구 계획안을 마련해 내일 채권 은행단에 제출하기로 했지만, 채권 은행단은 경영진의 퇴진을 계속 요구하고 있어 진통이 예상됩니다.

양찬승 기자입니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

기아가 내일 제출할 자구 계획안의 골자는 자동차 사업을 중심으로 경영 정상화를 이룬다는 것입니다.

먼저 아시아 자동차를 기아 자동차에 합병하기로 했습니다.

대신 아시아 자동차 광주 공장의 생산 라인만 빼고 나머지 땅 26만평을 팔기로 했습니다.

부실의 정도가 심한 기아 특수강은 제3자 인수를 추진하고, 기산 등 자동차와 관련이 없는 계열사도 통폐합하거나 그룹에서 떼어낼 계획입니다.

이렇게 되면 기아그룹 계열사는 현재 28개에서 11개로 줄게 됩니다.

기아는 이와 함께 250명에 이르는 임원 가운데 35%인 90명 가까이를 퇴진시키고 과장급 이상 간부사원도 18% 가량 줄이기로 했습니다.

한편 기아 자동차 노사는 오늘 회사의 경영이 정상화될 때까지 노사분규를 하지 않겠다고 결의했습니다.

그러나 채권 은행단은 현 경영진의 무조건 퇴진과 아시아 자동차 매각, 생산직 사원 인력 감축 등을 계속 요구하고 있어서 내일 은행단 회의 결과가 주목됩니다.

MBC뉴스 양찬승입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

야당이 신한국당 이회창 대표의 병역 문제에 대한 국방부 장관의 잘못된 국회 답변을 문제삼고 나오자 국방부는 오늘 실무자의 실수로 빚어진 일이다 그리고 일부에서 제기한 조직적인 은폐 기도는 전혀 사실이 아니라고 말했습니다.

홍기백 기자입니다.

⊙ 홍기백 기자 : 

국방부는 신한국당 이회창 대표 아들의 병적 기록표가 폐기됐다는 국회 답변 자료는 잘못된 것으로 실무자가 법 규정을 제대로 이해하지 못해 벌어진 일이라고 해명했습니다.

먼저 징병 신체검사 관련 서류나 병역증과 같은 대부분의 병역관련 서류는 3년 동안 보관한 뒤 폐기하게 돼 있지만 병적 기록표는 이에 포함되지 않는다고 밝혔습니다.

⊙ 오점록 인력 차관보 (국방부) : 

귀향자의 병적 기록표는 실제로는 40세까지 실무 편의를 위해서 보존하고 있는데, 우리 실무자가 아까 얘기한 것처럼 귀향자 처리 관계 문서로 다 포함 되는 줄 알고...

⊙ 홍기백 기자 : 

병적 기록표는 신장과 체중 등, 신체검사 내용과 질병 여부가 기재됩니다.

그러나 이 기록만으로 병역 면제를 받기위해 신검자가 고의로 체중을 줄였는지 여부는 알 수 없다는 입장입니다.

병무청 관계자도 이대표 아들의 병역면제 판정 자체는 법적으로 문제가 없다고 밝혔습니다.

국방부의 오늘 해명은 사실을 숨기고 있다는 오해로 서둘러 불식하기 위한 것으로 해석됩니다.

참고로 지난 3년간 신체 검사를 받았던 120여만명 가운데 체중 문제로 면제를 받았던 사람은 20여명, 한해 평균 7명 정도에 불과합니다.

한편, 고건 총리는 오늘 국무회의에서 이대표 아들의 병적 기록 자료를 국회에 제출하라고 지시했습니다.

MBC뉴스 홍기백입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

치아를 희게 해준다고 선전하고 있는 치약은 실제 희게 해 주는 효과는 있지만 치아를 깎아내는 마모도가 높아서 사용에 주의가 필요하다고 합니다.

박상후 기자입니다.

⊙ 박상후 기자 : 

시중에 나와 있는 치아미백 제품들 상당수는 과산화수소가 필요 이상으로 많이 들어 있는 것으로 나타났습니다.

우선 제품별 함유량을 보면 제일제당의 내추럴 화이트가 유럽 연합의 권고량의 60배로 가장 높게 나타났습니다.

부광 약품의 덴타롤 화이트는 35배, 제일제당의 내추럴 화이트 화이트닝 겔이 15배, 태평양 화학의 화이트 키스가 5배 등의 순으로 나타났습니다.

⊙ 최연범 (치과 전문의) : 

다량의 과산화수소는 치아의 과민성과 잇몸의 부종, 염증을 일으킬 수 있으며 잘못해서 섭취하게 됐었을 경우에는 메스꺼움이나 구토를 일으킬 수 있습니다.

⊙ 박상후 기자 : 

제품별로 치아가 닳아지는 정도인 마모도를 보면 한국 암웨이사의 글리스터 플로라이드 치약의 마모 지수가 가장 높은 것으로 나타났습니다.

다음은 제일제당이 수입한 일제 덴타라이온과 동국약품이 수입한 작트 라이온의 순이었습니다.

태평양 화학의 메디안 프로, 애경의 미스 덴탈 등, 국산제품들은 비교적 마모도가 작아 수입 제품보다 부작용의 가능성이 그만큼 적은 것으로 조사됐습니다.

⊙ 김태영 (치과 전문의) : 

마모제 함량이 높은 치약을 장기간 사용하게 되면 치아 표층의 심한 마모로 인하여 치아가 시린 증상을 나타낼 수 있습니다.

⊙ 박상후 기자 : 

과산화수소 함유량과 마모도가 높다고 해서 무조건 유해하다고 단정할 수는 없지만 문제는 소비자가 자신들에 맞는 제품을 선택할 수 있는 기준이 전혀 마련돼 있지 않다는 것입니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

농약을 줘 가면서 기른 콩나물은 유해하다고 봐야 한다.

오늘 대법원의 최종 판결입니다.

2심에서는 농약 콩나물의 유해 증거가 없다는 이유로 무죄를 선고했는데, 대법원은 거꾸로 유해 성분이 사라진 증거가 없다는 이유로 이렇게 판결했습니다.

황외진 기자입니다.

⊙ 황외진 기자 : 

김 모씨는 지난 94년 부패 방지용 농약인 호마이를 섞은 물에 원료콩을 불려 기른 콩나물 30톤을 팔다가 기소됐습니다.

1심 법원은 금지 농약인 호마이를 사용한 것이 식품 위생법에 위반된다며 김씨에게 징역 8월에 집행유예 1년을 선고했습니다.

그러나 2심법원인 서울지법 합의부는 이를 뒤집었습니다.

2심 법원에서는 다 자란 콩나물에서는 농약 성분이 검출됐다는 증거가 없다는 업자의 주장이 받아 들여져 무죄가 선고됐습니다.

또 콩나물은 하루에 대여섯 번씩 물을 주기 때문에 농약이 대부분 희석된다는 점도 무죄선고의 이유였습니다.

이에 대해서 대법원은 식품 위생법은 유해 물질이 들어 있을 염려만 있어도 판매를 금지한다며 2심 판결을 다시 번복했습니다.

⊙ 성낙송 공보관 (대법원) : 

유해 식품으로 인하여 생기는 피해의 특수성을 고려하여 유독 유해 물질이 들어 있을 염려만 있어도 판매하지 못하도록 한 취지입니다.

⊙ 황외진 기자 : 

대법원은 또 재배 과정에서 농약 성분이 제거됐다는 충분한 입증이 있어야만 유해성이 사라진 것으로 볼 수 있다며 보다 엄격한 기준을 적용했습니다.

대법원이 이처럼 엄격한 기준을 적용함에 따라 앞으로 콩나물을 비롯한 모든 식품을 재배하는 과정에서 잔류 우려가 있는 유해 물질을 사용할 경우 형사 처벌을 피하기 어렵게 됐습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

찜통 더위로 에어컨 가동이 늘면서 뜨거운 공기를 밖으로 쏟아내는 에어컨 실외기 때문에 곳곳에서 시비가 일어나고 있습니다.

나는 시원하지만 남은 괴롭게 하기 때문입니다.

김효엽 기자입니다.

⊙ 김효엽 기자 : 

무더위가 기승을 부린 오늘 낮 영등포구 신길 5동 355번지, 6층 교회 건물 외벽에 인근 주택가를 향해 설치된 에어컨 실외기가 쉴새 없이 뜨거운 바람을 뿜어내고 있습니다.

에어컨 실외기에서 불어 나오는 바람의 온도가 실제로 얼마나 되는지 재 보겠습니다.

무려 44도까지 올라갔습니다.

⊙ 방숙희 씨 : 

더운 바람에 땀을 뻘뻘 흘리고 앉아서 컴퓨터를 하면 진짜 안쓰러워서 못 보겠어요.

⊙ 최은진 씨 : 

우리도 문 닫으면 더우니까, 그럼 에어컨을 끄고서 같이 생활을 하자 그랬더니 거기에 대해서 대답을 안하더라구요.

⊙ 김효엽 기자 : 

교회측은 주민들의 항의가 거세지자 뒤늦게 차단벽을 세우기로 했습니다.

음식점이 밀집해 있는 여의도의 한 상가 건물.

실외기가 인도쪽으로 줄지어 설치돼 있습니다.

온도를 재 봤더니 45도까지 올라갔습니다.

구청마다 이같은 내용이 민원이 빈번히 접수되지만 구청측은 실외기 설치에 관한 기준이나 규정이 마련돼 있지 않아 뾰족한 수가 없다고 말합니다.

⊙ 구청 관계자 : 

(설계 시공과정에서) 냉각탑이나, 환풍기 위치 같은 것 규정 없다....

⊙ 김효엽 기자 : 

더운 날씨에 에어컨 수요가 계속 늘어나는 만큼 실외기 설치를 둘러싼 시비와 짜증도 끊이지 않을 것으로 보입니다.

MBC뉴스 김효엽입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

연일 30도가 넘는 무더위가 계속되면서 낮에는 쉬고 대신 밤에 일하는 공장들이 있습니다.

밤에 일하면 더위도 피할 수 있고, 또 전기 요금도 싸서 일석이조의 효과가 있다고 합니다.

청주에서 박민순 기자입니다.

⊙ 박민순 기자 : 

공작 기계용 주물 부품을 생산하는 업체, 밤 10시가 되자 육중한 크레인이 굉음을 내면서 움직입니다.

섭씨 1,500도의 용광로에서 시뻘건 쇳물이 흘러내리면서 이 회사의 야간 작업은 시작됩니다.

종업원이 50명인 이 공장은 보름째 낮에는 아예 쉬고 밤 10시에 전원 출근합니다.

빨갛게 타오르는 용광로에 쇠막대를 저어 대는 근로자들에게 무더위는 힘을 못씁니다.

⊙ 신재식 씨 (동성 근로자) : 

전기세를 약 4배 정도를 줄일 수가 있습니다.

그리고 또한 삼복 더위인 요즘에 조금이나마 더위를 피하기 위해서 지금 심야 작업을 하고 있습니다.

⊙ 박민순 기자 : 

밤에 일하면 무더위도 피할 수 있고 낮에는 kw당 96원 하는 전기 요금도 밤에는 24원 밖에 되지않아 일석이조의 효과를 거두고 있습니다.

피혁제조 업체인 이 회사도 낮근무 시간을 줄이고 기온이 낮아지는 밤에 집중적으로 일해 능률을 올리고 있습니다.

⊙ 임주혁 씨 (조광피혁) : 

요즘은 더워서 짜증이 나는데 차리라 밤에 하는 것이 능률도 오르고 훨씬 더 난 것 같습니다.

⊙ 박민순 기자 : 

이처럼 야간 작업으로 전환한 회사는 청주 공단에서만도 10군데에 이르고 있어 찜통 더위가 직장 풍속도까지 바꿔 놓고 있습니다.

MBC 뉴스 박민순입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘 밤이 되도 잠 못 이루게 하는 게 무더위 말고도 또 있습니다.

바로 도심에서도 밤낮없이 울어대는 매미 소리입니다.

실제로 소음 측정기로 제어 봤더니 이 매미 소리가 비행기 이착륙 때 나는 소리보다 더 시끄러웠습니다.

이동애 기자입니다.

⊙ 이동애 기자 : 

한 여름 시골의 매미 소리는 정겨운 운치를 더해 줍니다.

그러나 도심에선 매미 소리가 너무 극성스러워 도시민들이 밤잠을 설칠 정도입니다.

서울 여의도, 매미 소리 때문에 차 소리는 아예 들리지도 않습니다.

귀가 따갑다 못해 아플 정도입니다.

촬영용 크레인을 이용해 자세히 들여다 봤습니다.

가지에 납작 엎드려 있는 말매미가 서너 마리씩 떼로 매달려 극성스럽게 울어 댑니다.

- 귀가 멍멍해요.

귀가 너무 멍멍해요.

매미가 생겨서 좋긴한데 너무 시끄러우니까 주민으로서 소음 공해...

- 매미 소리를 들어보니까 사람이 짜증이 나구요.

상당히 고음이에요.

신경질이 상당히 많이 나는 것 같아요.

매미 소리가 얼마나 시끄러운지 소음 측정기도 제 봤습니다.

소음기에 나타난 수치는 84.3dB이었습니다.

김포공항 주변 신월동입니다.

항공기 착륙 때 소음도를 측정해 봤더니 80.3dB이었습니다.

매미 소리가 비행기 소리보다 더 시끄러웠습니다.

매미 소리가 시끄러운 것은 짝을 짓기 위해 기를 쓰고 울어대기 때문입니다.

⊙ 류창희 소장 (자연생태 연구소 마당) : 

그리고 한 시기에 짝짓기를 마쳐야 됩니다.

그렇기 때문에 소리를 내서 암컷을 유인해 내야되는 거죠.

그런데 도시에서는 소음이 너무나 많아 졌어요.

그래 가지고 얘네들이 소리를 내도 암컷이 못 들을까봐 더 큰 소리도 울어야 되고...

⊙ 이동애 기자 : 

매미 수도 많이 늘었습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

30도가 넘는 무더위속에 경북 청송에서 오늘 첫 추수를 했습니다.

두달이나 빨리 벼베기를 한 결실의 현장을 안동의 이호영 기자가 찾아갔습니다.

⊙ 이호영 기자 : 

경북 청송군 진보면, 7월의 뜨거운 태양아래 첫 벼베기가 한창입니다.

누렇게 이삭이 팬 논에서 구슬땀을 흘리는 농부들의 손길이 무척이나 바쁩니다.

올해는 많은 일조량과 장마피해가 별로 없어 수확량이 지난해보다 20%정도 늘었습니다.

모를 낸지 넉 달 열흘만에 수확되는 이 벼는 정상적으로 심겨진 주변의 다른 벼와도 큰 차이를 보이고 있습니다.

주변의 다른 논에는 아직 이삭도 펴지않았고, 벼 잎도 푸른빛 그대로입니다.

또 제초제를 치지않아 벼를 벤 논에는 잡초가 무성합니다.

주인 박순길 씨는 남들보다 두달빠른 지난 3월 비닐하우스 속에서 모내기를 하는 등, 억척스런 노력끝에 오늘 첫 수확의 기쁨을 누렸습니다.

⊙ 박순길씨 (경북 청송군 진보면) : 

고추대를 논에 넣어서 무공해 농사를 지었습니다.

⊙ 이호영 기자 : 

모두 10여가마를 생산한 박씨는 무공해 농법 덕에 가마당 30만원이 넘는 높은 소득을 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 이호영입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

아파트를 분양하면서 60평이라고 했는데 실제는 50평에 불과했고 실내 골프장 같은 각종 편의 시설을 만들어 준다고 했지만 처음부터 허가도 못 받은 상태였습니다.

이런 아파트 건설업자가 사기 혐의로 구속됐습니다.

민병우 기자입니다.

⊙ 민병우 기자 : 

남강건설 회사 대표 은병기 씨가 지난 94년 광고한 아파트 분양 안내 책자입니다.

강남구 논현동에 건축되는 최첨단 바이오 아파트로 여성 전용 문화센터와 실내 골프장 등, 각종 편의시설이 건물안에 들어서게 돼 있습니다.

또 입주자에게는 종합 스포츠 센터의 특별 회원권까지 준다는 내용도 있습니다.

이같은 혜택때문에 분양가는 같은 지역의 아파트보다 훨씬 비싼 평당 8백만원 대였습니다.

그러나 지난 2월 입주한 주민들은 편의 시설은 고사하고 가구당 아파트 넓이조차 8평 가까이 줄어든 사실을 알고는 깜짝 놀랐습니다.

은씨가 창고를 설치해 주겠다며, 설계 변경 동의서를 받아간 뒤 세대수와 가구당 면적을 바꾸어 버린 것입니다.

⊙ 입주 주민 : 

전체 설계 변경을 인정한 것으로 쓰였다, 그 도장이.

우리는 창고 만든다해서 찍었는데...

⊙ 민병우 기자 : 

게다가 특별 회원권을 주기로 했던 종합 스포츠 센터는 허가가 나지 않아 처음부터 건축이 불가능했던 것으로 드러났습니다.

검찰은 입주자들을 속여 27억여원을 가로챈 은씨에 대해 영장을 재청구한 끝에 오늘 사기 혐의로 구속했습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

뺑소니 사고는 보상을 받지 못하기 때문에 병원비 등으로 가정이 파괴되는 경우가 많습니다.

문화방송은 경찰청 사람들 방송 200회를 맞아 전국 각지에서 일어난 뺑소니 사고 목격자를 찾는 생방송을 5시간 동안 보내드렸습니다.

이언주 기자가 정리합니다.

⊙ 이언주 기자 : 

서울 영등포구 양평동 한강전자고등학교 1학년 2반 산업디자인과 교실, 이 자리에 앉아 있던 임현주 양의 모습은 이제 이곳에 없습니다.

입학한 지 두 달도 안돼 뺑소니 교통사고가 의상 디자이너가 꿈이었던 18살 소녀의 꿈을 앗아갔습니다.

⊙ 박인남(어머니) : 

현주가 당한 고통을 이런 고통을 알아요...

⊙ 이언주 기자 : 

지난 한해 동안 일어난 뺑소니 사고는 만5천건, 사망자는 8백여명에 이릅니다.

그러나 뺑소니범 검거는 50% 선에 불과합니다.

특히 뺑소니 사고는 보상을 제대로 받을 수 없어 가족들의 고통은 더욱 심합니다.

문화방송 경찰청 사람들은 오늘 방송 200회를 맞아 뺑소니 사고의 해결과 사고에 대한 국민의 경각심을 높이기 위해 5시간 동안 생방송 '목격자를 찾습니다'를 보내 드렸습니다.

시민들의 제보 전화가 잇따라 걸려와 생방송 시간에만 3백여건에 이르렀습니다.

경찰은 이 가운데 신빙성이 높다고 판단되는 10여건에 대해서는 관할 경찰서에 통보해 곧바로 용의자 조회에 들어가기도 했습니다.

⊙ 이응학 교수(교통관리공단) : 

뺑소니 교통사고 전담반이 편성이 되고 전문 인력으로 하여금 과학적인 장비를 동원해서...

⊙ 이언주 기자 : 

뺑소니 사고는 주로 심야에 일어나기 때문에 뺑소니 범을 잡는데 무엇보다 중요한 것은 목격자들의 제보라고 경찰은 말합니다.

MBC뉴스 이언주입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

백억원대의 외환 손실을 놓고 재벌급 대기업들이 공방을 벌이다 고소장을 내서 검찰이 수사에 나섰습니다.

한솔 종합금융의 수백억대의 엔화를 맡겨 외환거래를 해 온 주식회사 코오롱사에 벌어진 일입니다.

김경태 기자입니다.

⊙ 김경태 기자 : 

한솔종금을 통해 외환 거래를 해 온 코오롱이 백억원대의 부당한 손해를 입었다며 검찰에 고소장을 냈습니다.

코오롱은 회사가 갖고 있던 수백억엔을 한솔 종금에 맡겨 외환 시장에 내다팔고 달러화를 사들이는 방식으로 외환거래를 해왔습니다.

지난해 12월에는 한솔 종금이 코오롱의 돈으로 외환 거래를 해서 160만달러의 이익을 남겼지만 40만 달러만 코오롱 측에 넘기고 나머지 120만 달러를 중간에서 가로 챘다는 것이 코오롱의 주장입니다.

또 외환 거래 내용을 곧바로 알려야 하는데도 금년 5월까지 손실 규모가 백억원대로 늘어나자 뒤늦게 이를 알려 책임을 미루는 등, 한솔측이 부당 거래를 했다는 주장입니다.

한솔 종금은 이에 대해 적법 절차를 거친 외환거래로써 문제될 게 없다는 주장입니다.

한솔 종금은 외환 거래인으로 코오롱측이 지정한 주 모 과장을 통해 거래 내용을 일일이 알렸고, 외환 거래인을 다른 사람으로 바꾼다는 코오롱측의 통보조차 받은 적이 없다는 주장입니다.

따라서 백억원대의 외환 손실은 돈을 맡긴 코오롱이 책임져야 한다는 입장입니다.

검찰은 오늘 코오롱의 최 모 이사를 고소인 자격으로 소환 조사하고 외환 거래를 맡았던 두 회사의 실무 책임자를 조만간 불러 외환 거래 경위와 정확한 계약을 알아본 뒤 책임 소재를 가리기로 했습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

냉면이나 아이스크림 같이 여름철에 많이 먹는 음식에서 세균 수가 기준을 넘게 검출됐습니다.

그런데 대부분 알만한 유명업체 제품이었습니다.

이진숙 기자입니다.

⊙ 이진숙 기자 : 

건강을 위해 먹는 건강 식품에서 대장균이 나왔습니다.

주식회사 풀무원이 만든 풀무원 칼슘과 다이어트 제품, 종근당 건강에서 제조한 퀸터치에서는 대장균이 나왔습니다.

또 조선무약의 솔표 스피루나 보령제약의 스피라 등은 산가 기준을 넘어서 부패 우려가 있는 것으로 지적됐습니다.

여름철에 많이 먹는 냉면이나 쫄면, 칼국수의 위생 상태도 불량한 것으로 나타났습니다.

장수식품에서 만든 냉면과 쫄면, 소면에서는 세균이 기준을 넘어 검출됐으며, 삼호물산 삼각 맛사리 어묵에서는 대장균이 나왔습니다.

제주 서귀포의 칼 호텔과 한국 마사회 제주 사업본부, 하얏트 리전시 호텔의 칼, 행주, 도마 등에서는 대장균이 나왔고, 경남 창녕 왕산병원, 포항 의료원, 광주 한국은행, 춘천 국립 정신병원의 음용수에서는 세균 수가 기준치를 넘거나 대장균이 검출됐습니다.

한편, 보건 당국은 부적합 판정을 받은 업소 등이 영업정지 등, 행정 처분을 과징금으로 대신할 수 있도록 해서 국민 보건보다는 업소 이익을 보호한다는 비난을 사고 있습니다.

- 과징금으로 대신하는 근거는?

⊙ 양명생 부장 (식품 의약품 안전 본부) : 

식품위생법에 따라 식품 진흥기금을 만들기 위해 부과하고 있다.

⊙ 황외진 기자 : 

또 대장균이 기준치의 3배에서 14배가 넘게 나온 해태 네오파시 통통과 롯데우유의 경우 제조회사와 유통 업소간의 책임 소재를 가리는데 상당한 시간이 걸려 의혹이 있는 제품들이 시중에 그대로 판매되는 데도 당국이 손 하나 쓰지 못하는 것도 문제로 지적되고 있습니다.

⊙ 양명생 부장 (식품의약품 안전 본부) : 

제조 과정에서 만약에 잘못되어 가지고 그렇게 되었으면 결국 국민들은 이제 모르게 결국 섭취했다고 보는 거죠.

⊙ 이진숙 기자 : 

MBC 뉴스 이진숙입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

야생 독버섯을 식용인 줄 알고 잘못 먹었다가 병원에 입원하는 사람들이 늘고 있습니다.

이 독버섯은 겉보기에는 화려하지만 맹독성이 있어서 심하면 생명까지 앗아갑니다.

대구에서 서진녕 기자입니다.

⊙ 서진녕 기자 : 

지난 토요일 오후 경북대 병원, 구미시에 사는 40대 임 모씨가 구토와 설사 증세에다 콩팥까지 많이 손상된 채 응급실로 들어왔습니다.

원인은 낚시를 갔다 독버섯을 끓여 먹었기 때문입니다.

지난 21일 임씨는 그림과 같은 종류의 독버섯을 끓여 먹은 뒤 중독 증상을 나타내 병원에 입원해서 혈액 투석 치료를 받고 있습니다.

지난 14일에도 경북 문경에 사는 최 모씨 부부가 같이 독버섯을 먹고 입원했다 오늘 퇴원했습니다.

이들이 먹은 버섯은 우유빛이 나는 광대 버섯.

⊙ 피해자 임씨 : 

그 야생버섯이 식용이라고 어른들이 말하면서 먹어도 된다고 해 먹었다.

⊙ 서진녕 기자 : 

10여년전 영서 지방에서도 이같은 버섯을 먹고 16명이나 중독 증상을 보여 이 가운데 10명이 사망했습니다.

⊙ 김용림 교수 (경북대병원 내과) : 

치사율이 약 50% 이상을 상회해서 상당히 치사율이 높은 질환으로 알려져 있습니다.

⊙ 서진녕 기자 : 

전문의들은 독성이 강한 야생 버섯은 심부전증이나 간부전 같은 심각한 신체 이상을 가져온다며 주의를 당부합니다.

MBC뉴스 서진녕입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

혹시 내일쯤 무더위가 누그러지지 않을까라고 기대하고 계신 분이 있다면 지금이라도 마음을 비워주시기 바랍니다.

내일도 덥고 모레도 덥고 오늘과 비슷한 더위는 이번 주 내내 계속되겠습니다.

하지만 여름도 한철인데 조금 더 여유와 애정을 가지고 다시는 오지 않을 97년 여름을 만끽해 보시기 바랍니다.

더위는 그렇다치고 최근에는 대기 오염까지 가세해서 하루를 더욱 짜증스럽게 만들고 있습니다.

오늘 서울지방의 최고 오존 농도는 환경기준인 0.12ppm을 크게 초과한 0.14ppm을 기록했습니다.

내일도 오늘과 비슷한 기상 조건이 계속되고 자동차 매연이 줄어들 특별한 까닭이 없기 때문에 내일도 서울지방 오존 농도는 오늘처럼 크게 치솟을 것으로 예상됩니다.

따라서 내일같은 날 노약자와 어린이 여러분들께서는 자동차의 통행이 많은 도심에서의 출입을 가급적 삼가하시는 것이 좋겠습니다.

구름의 이동 모습입니다.

오늘도 뜨겁게 달아 오른 대지의 열기가 오후들면서 전국 곳곳에 소나기 구름을 만들고 있습니다.

오늘밤에도 지역에 따라서 소나기 오는 많겠습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 오후 한때 구름이 많이 끼고 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

남부와 제주도 지방도 오후 한때 소나기가 올 것으로 예상됩니다.

내일 낮 최고 기온은 대구 35도, 서울 33도 등으로 오늘과 비슷한 무더위가 계속 되겠습니다.

내일은 전해상이 대체로 맑겠고 안개 끼는 곳이 많겠습니다.

물결은 전해상에서 비교적 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

앞서 밤이 그나마 낮보다 덜 덥다고 밤에 일하는 사람들을 소개해 드렸습니다마는 잠 못 이루는 열대야 때문에 밤거리에 나와서 술판과 노름판을 벌이는 사람들도 있습니다.

오늘 카메라 출동은 열대야의 일그러진 서울의 밤 모습을 취재했습니다.

도인태 기자입니다.

⊙ 도인태 기자 : 

무더위는 한밤중에도 사람들을 밖으로 내 몹니다.

잔디를 이부자리 삼아 누워 버린 시민들, 더위를 쫓는다는 핑계로 공원 곳곳에선 술판과 화투판이 벌어집니다.

아예 밤을 지새울 요량입니다.

밤이 깊어지면서 한강시민공원은 취객들과 방황하는 10대들의 차지가 됩니다.

지금 시간은 새벽 3시반, 하지만 아직도 많은 청소년들이 이곳 한강시민공원을 배회하고 있습니다.

짙은 화장에 아슬아슬한 옷차림을 한 10대들, 

- 몇 학년?

- 중3이요.

학교는 안 다녀요.

- 여기서는 술도 못 마시잖아?

- 마셔요.

공원 바로 앞 도로에서는 여전히 폭주족들이 기승을 부립니다.

경찰의 단속은 아랑곳하지도 않습니다.

⊙ 폭주족 : 

경찰 없는 세상에서 진짜 오토바이를 타고 싶어요.

잡으니까 더 타는 거예요.

저희는요.

우리가 이기나 지네가 이기나 해 보는 거예요.

⊙ 도인태 기자 : 

대학로의 밤거리, 말이 대학로지 이곳 역시 10대들이 주인입니다.

정신없이 취한 남녀 청소년들이 몸을 가누지 못하고 길바닥을 뒹굴고 있습니다.

한쪽에서는 젊은이들의 싸움판이 벌어집니다.

술취한 청년들과 택시기사의 다툼은 파출소까지 가서도 진정될 기미가 보이지 않습니다.

청계천 상가앞 인도, 개인택시 기사들이 차를 세워 둔 채 길거리에서 도박판을 벌이고 있습니다.

망보는 사람들까지 동원됩니다.

오가는 돈의 액수로 미뤄 판돈의 규모가 예사롭지 않음을 짐작할 수 있습니다.

취재진이 경찰과 함께 접근하자 택시기사들은 순식간에 판을 접고 달아납니다.

- 얼마나 자주 해요?

⊙ 주변 상인 : 

모르죠, 올 때마다 하던데요..

여기서도 하고 앞에서도 하고...

⊙ 도인태 기자 : 

같은 시각 인근 동대문 의류도매 시장, 오가는 사람들의 분주한 움직임은 대낮의 열기를 방불케 합니다.

장사를 위해 지방에서 올라온 상인들과 더위를 피해 야간 쇼핑을 즐기는 젊은이들로 이곳은 새로운 밤의 명소가 됐습니다.

- 밤에 더운데 힘들지 않으세요?

⊙ 의류 소매상 : 

덥고 짜증나고 힘든데도 먹고살려면 해야 죠.

뭐...

⊙ 쇼핑객 : 

낮에는 일하고 밤에는 와서 활동도 할 수 있고, 또 사람 살아가는 것이 그런 게 아니겠어요?

⊙ 도인태 기자 : 

찜통 같은 더위로 후끈 달아오른 서울의 밤은 수백가지의 얼굴을 드러냅니다.

하지만 쾌적한 휴식보다는 먹고 마시고 흥청대는 부끄러운 모습을 대하기 일쑤입니다.

서울의 거리는 더위에 지친 듯 몸살을 앓고 있습니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

기획 시리즈 '암을 이긴다' 오늘은 백혈병은 골수 이식으로 치료할 수 있고 또 골수는 기증하면 우리 몸에 다시 생기지만 정작 골수 기증자는 만 명밖에 안돼서 백혈병 환자가 치료할 기회조차 갖지 못하는 안타까운 사정을 짚어보겠습니다.

정경수 기자입니다.

⊙ 정경수 기자 : 

백혈병과 벌써 7개월째 사투를 벌이고 있는 정하연 양.

혈액에 생긴 암 세포를 없애기 위해서 독한 항암제를 맞으며 힘겨운 나날을 보내고 있습니다.

모든 백혈병 환자의 간절한 소망은 골수이식.

같은 병동에서 투병해 왔던 정씨 아주머니가 골수이식을 받고 건강한 삶을 되찾은 뒤부터 하연 양의 꿈도 더욱 굳어졌습니다.

⊙ 정희정 씨 (장기골수 이식 수혜자) : 

저랑 맞는 골수가 있다는 소리를 듣고 나는 이제 정말 살았구나, 내가 정말 죽을 수밖에 없었었는데...

⊙ 정경수 기자 : 

백혈병 환자 4만여명 중 절반인 2만여명이 하연 양처럼 골수에 목숨을 걸고 있습니다.

골수가 맞을 확률은 형제 사이땐 20% 정도, 그러나 비혈연간에는 수만분의 1입니다.

현재 골수 기증자는 1만명선.

그러나 필요한 골수가 충분히 공급되려면 되려면 기증자가 십만 명 선은 돼야 합니다.

골수 기증과 이식은 헌혈 후 수혈하는 과정과 비슷합니다.

기증자의 엉덩이뼈에서 뽑아 낸 1천cc 가량의 골수를 마치 수혈하는 것처럼 백혈병 환자의 혈관을 통해 이식합니다.

⊙ 이홍기 교수 (삼성 의료원) : 

피가 다시 곧바로 일주일 이내에 재생성 되는 것처럼 골수 기증 후에도 골수가 단시간 내에 다시 생성 보충되기 때문에 전혀 해롭지 않습니다.

⊙ 정경수 기자 : 

백혈병 환자들을 살리기 위해서 이제는 건강한 사람들이 나설 때입니다.

⊙ 배원수 씨 (골수 기증자) : 

제 골수로 한 생명을 살렸다니 이보다도 더 기쁜 일이 어디 있습니까...

⊙ 정경수 기자 : 

MBC 뉴스 정경수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

대통령 선거를 앞둔 여야의 힘겨루기가 상대방 흠집 내기를 위한 이전투구로 치닫고 있습니다.

야당은 계속 신한국당 이회창 대표 아들의 병역 문제를 따져 물었고, 신한국당은 여기에 국민회의 김대중 총재 군 경력 의혹을 새삼스럽게 재기해서 맞불을 놓았습니다.

정치개혁 입법 문제는 한치도 앞으로 나가지 못하고 있습니다.

김세용 기자입니다.

⊙ 김세용 기자 : 

법안 처리를 위해 열린 오늘 임시국회 본회의, 그러나 자유 발언에 나선 야의원들은 일제히 신한국당 이회창 대표의 도덕성을 문제 삼았습니다.

이대표가 두 아들의 고의적인 체중 감량을 묵인 또는 방조했거나, 면제 판정을 받도록 손을 써 놓고 이제 와서 거짓말을 하고 있다는 것입니다.

⊙ 김한길 의원 (국민회의) : 

두 아들 모두가 똑같이 체중 미달로 군대에 가지 않은 점에 대해서는 기막힌 우연이라고는 하지만 아무리 너그러운 우리 국민들도 고개를 가로 젖고 있습니다.

⊙ 이재선 의원 (자민련) : 

학교 다닐 때도, 미국에서 유학할 때도, 결혼을 할 때도, 사생활 할 때도 멀쩡했던 체중이 하필이면 군입대시에만 편리하게 미달 체중이 됐는지에 대해...

⊙ 김세용 기자 : 

신한국당 층은 체질론을 내세워 반박했습니다.

⊙ 임진출 의원 (신한국당) : 

현재도 장가가서 삼시 세끼를 부인의 밥을 먹으면서도 53kg 전후밖에 안 된답니다.

이것은 체질적으로 이런 분이 계십시다.

⊙ 김세용 기자 : 

신한국당 측은 급기야 오래 전부터 묵혀 두었던 국민회의 김대중 총재의 군 전력을 끄집어내면서 맞불을 놓아 야당측의 거센 반발을 받았습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네, 1원의 경제학 오늘은 유통 마진이 절반이나 되는 생선 가격을 분석해 보겠습니다.

윤영무 기자입니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

28마리가 든 고등어 한 상자의 오늘 수도권 위판장 경락가는 1만 6천원선 마리당 571원 꼴이었습니다.

시내의 수퍼마켓의 가격을 보면, 유통 마진을 알 수 있을 것입니다.

450g짜리 고등어 한 마리가 1,450원 경락가의 2.5배 에 팔리고 있습니다.

다른 생선도 비슷합니다.

재래 시장을 가 보았습니다.

한눈에 보기에도 질이 떨어졌지만 가격은 수퍼마켓과 비슷했습니다.

강남에 있는 수산업 협동조합의 수산물 백화점입니다.

무게가 570g이나 되 는 고등어 상품 한 마리가 650원입니다.

시중의 절반 값입니다.

⊙ 백화점 고객 : 

보통 1천원에서 1,300원 정도 해요.

마리당...

1마리에?

네.

그럼 2배가 그냥 더...

예, 많이 싼데요.

⊙ 윤영무 기자 :

왜 이런 차이가 나는 것일까요?

생선 가격은 위판장 경락 가격에 중매인 수 수료 3%, 1차, 2차 도매인 그리도 중.도매인과 마진이 붙은 것입니다.

하지만 이런 중간 유통 단계를 없애면 가격도 절반 이하로 뚝 떨어집니다.

⊙ 공노성 점장 (수산물 백화점 관계자) : 

네다섯번 유통 단계를 축소를 해서 축소한 만큼 저희들이 가격을 내렸습니 다.

예를 들어 이 고등어를 보면 오늘 아침 경락가가 한마리당 6백원이었습 니다.

그래 저희들은 적정 마진을 붙여서 지금 한 마리에 650원에 판매하고 있습니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

그렇다면은 수협이 책정한 가격이 적정한 것인지 수협의 이동판매처에 생선 들을 싣고 나가 소비자들의 반응을 한번 알아보겠습니다.

판매대를 설치하자마자 사람들이 몰려들었습니다.

⊙ 시민 :

중간 거치지 않고 바로 왔으니까 더 싸겠죠.

뭐...

⊙ 윤영무 기자 :

중간 유통 단계를 없앤 수협의 수산물 백화점은 전국에 38곳으로 생산 가격 을 지지하는 역할만을 하고 있지만, 앞으로 전국적인 유통망을 갖출 경우 가격을 절반 이하로 떨어뜨릴 수 있다는 가능성을 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당 이회창 대표 아들의 병적 기록표가 오늘 공개됐습니다.

국방부에서 이 자료를 넘겨받은 야당 의원은 신체의 모든 분야가 정상인데 몸무게만 병역 면제 수준이였다면서, 고의로 체중을 뺀 것 같다고 말했습니다.

김상수 기자입니다.

⊙ 김상수 기자 : 

국민회의 이성재 의원은 오늘 국방부에서 보내 온 이회창 대표 두 아들의 병적 기록표를 공개했습니다.

큰아들 정현 씨, 83년 3월 첫 번째 신체검사 때 몸무게 55kg의 시력, X선, 내과 등 모든 분야가 정상입니다.

그러나 8년 뒤 91년 신체 모든 분야가 8년전과 똑같이 정상이며 수치도 변함이 없는데 유독 몸무게만 10kg이 줄어 5급 판정을 받았습니다.

둘째 아들 수현 씨, 85년 첫 번째 신체검사에서는 모든 분야가 정상이지만 90년 두 번째 신체검사 때는 다른 분야는 5년전과 마찬가지로 모두 정상인데 비해 몸무게만 10kg이 줄어 역시 5급 판정을 받았습니다.

큰아들 정현 씨의 경우 고등학교 때부터 52kg에서 55kg을 유지했으며 군 면제 이후 최근 직장에서서 실시한 신체검사 기록에도 58kg으로 기록됐습니다.

차남 수현 씨의 체중 변화도 비슷한 곡선을 그리고 있습니다.

전문의들은 이대표의 두 아들처럼 원래 몸무게가 적은 사람이 10kg이나 줄어드는 것은 질병이나 스트레스 등, 여러 요인을 감안하더라도 납득하기 힘들다는 의견을 제시하고 있습니다.

MBC뉴스 김상수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

그런데 국민회의의 이성재 의원은 오늘 국방부가 제출한 90년부터 93년까지 신장과 체중 불합격자 명단에 당시 불합격 판정을 받았던 이회창 대표의 두 아들 명단이 빠져 있다면서 새로운 서류 조작 의혹을 제기했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

대통령 후보 초청 TV 토론회가 오늘 국민회의 김대중 총재를 끝으로 여야 3당 대통령 후보에 대한 1단계 검증 작업을 마칩니다.

여야는 이번 토론회에 대한 자체 평가를 토대로 본격적인 TV선거 시대에 대비하는 모습입니다.

김세용 기자입니다.

⊙ 김세용 기자 : 

이번 토론회를 시작으로 5개월 동안의 TV 선거전 대 장정에 돌입한 여야 3당은 무엇보다 TV 토론이 돈 안드는 선거 방식으로 자리를 잡았다는 점을 긍정적으로 평가했습니다.

⊙ 오효진 의원 (자민련) : 

지난 이틀간 2천만명이 TV를 시청했다고 봤을 때에 5만원씩만 비용을 들인다고 해도 약 1조원이라는 경비가 들어갔을 겁니다.

⊙ 김세용 기자 : 

그러나 자칫 내용보다 외형이 부각되거나 지역적인 쟁점에 매달리느라 대통령 후보로서의 진면목을 보여주지 못했다는 아쉬움도 나타냈습니다.

⊙ 박성범 의원 (신한국당) : 

중요한 국정 운영의 철학이라든지 통치이념 같은 거는 충분히 설명이 되지 못했다, 왜?

제기되는 문제에 대해서만 답을 했기 때문에...

⊙ 김세용 기자 : 

이에 따라 여야는 토론회에서 드러난 후보들의 장단점을 면밀히 분석하면서 다음달에 제 2차 토론회에 대비한 보완전략 마련에 착수했습니다.

오늘은 그 마지막 순서로 국민회의 김대중 총재가 잠시후인 10시부터 이곳에서 토론회를 갖습니다.

김총재는 오늘 토론회에서 오랜 세월 국가 경영을 준비해 온 경제 외교 대통령 상을 부각시키는데 주력할 것으로 예상됩니다.

⊙ 김한길 의원 (국민회의) : 

평소 가지고 있는 그대로가 텔레비젼 매체에서 굴절되지 않고 국민들에게 그대로 전달될 수 있도록 하는 것이 저희 준비의 전부였습니다.

⊙ 김세용 기자 : 

여야 3당 후보들이 모두 확정된 이후 처음 가진 이번 토론회가 국민들의 각 후보에 대한 인식과 지지도에 어떤 영향을 미칠 것인지 주목됩니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어젯밤 TV 토론회에 나온 자민련의 김종필 총재는 야권의 단일 후보로 자신이 가장 적합하다면서, 대통령 선거 출마에 대한 강력한 의지를 보였습니다.

윤정식 기자입니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

어제 김종필 총재는 정권 교체를 위해 올 연말 대선에서 야권 후보가 단일화 되어야 하며, 단일 후보로는 자신이 가장 적합하다고 주장했습니다.

김총재는 자신은 6.25의 전쟁 경험과 60년대 경제건설의 산 경험을 모두 갖고 있으며, 4년이 넘는 국무총리 경력과 여야를 넘나드는 8선의 국회의원 경력 등으로 21세기를 준비하는 이번 대통령 선거에서 가장 적합하다고 말했습니다.

⊙ 김종필 후보 (자민련) : 

제가 되는 것이 이 나라의 내일을 위해서 가장 바람직하지 않느냐 이렇게 생각을 합니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

김총재는 또 현행 대통령제는 많은 문제가 있다는 것이 확인된 이상 내각제로 바꿔야 하며, 이미 60% 이상의 국민도 내각제로 바꾸는데 찬성하고 있다고 주장했습니다.

⊙ 김종필 후보 (자민련) : 

여론조사 기관에서 조사한 바에 의하면, 어느덧 생활을 통해서 60% 가까운 국민들이 이제 한계에 온 대통령 중심제는 바꿔야 된다 하는 의사 표시를 벌써 하고 있습니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

김총재는 통일 문제는 서두르면 안 된다고 말하고, 우리나라의 국력을 더 키운 뒤 북한이 변할 수 있도록 도와주는 것이 통일의 길이라고 말했습니다.

⊙ 김종필 후보 (자민련) : 

통일이라는 것이 우리한테 끼칠 어떠한 어려움도 이겨낼 수 있는 국력을 기르는데 총력을 기울여야 돼요.

그 자체가 통일의 길입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

안기부는 오늘 일본에서 활동중인 대남 공작원의 지시를 받고 반 국가 단체인 구국 전위의 지령문과 공작금 2천만엔을 전달한 재일교포 40살 유융범 씨를 국가 보안법 위반 혐의로 구속했습니다.

유씨는 재일 북한 공작원 백명민 씨의 지시를 받고 지난 91년부터 3년 동안 8차례 걸쳐 입국해 국내 지하 조직인 안재구씨에게 공작금과 북한 지령문을 전달한 혐의입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

개고기가 전통 식품이냐?

아니면 야만적인 혐오 식품이냐?

하는 논란은 항상 결론 없이 팽팽하게 맞서 왔습니다.

요즘 개고기 요리를 전문으로 하는 체인점이 늘어나면서 다시 이런 논란이 일고 있습니다.

송재우 기자입니다.

⊙ 송재우 기자 : 

주물럭, 철판구이, 전골, 일반 고기집에서 많이 볼 수 있는 이들은 다름아닌 개고기 요리 체인점의 주요 메뉴들입니다.

현재 개고기 요리 체인점은 26곳, 서울에서는 가락 본동에 천하대장군이라는 이름으로 1호점을 열었으며, 올해 안에 전국에 100곳 이상으로 늘릴 계획입니다.

⊙ 김상호 점장 (천하대장군 가락 본점) : 

과거에는 제사상에도 오를 만큼 아주 귀한 음식이었습니다.

그것이 오늘날에 와서 서구의 잣대로 인해서 함부로 혐오식품으로 규정 짓는 것은 온당치 않은 그런...

⊙ 송재우 기자 : 

체인점측은 사실상 남자의 90% 가까이가 먹고 있는 개고기를 떳떳하게 먹을 수 있도록 하겠다는 계획입니다.

이에 대한 반발도 만만치 않습니다.

⊙ 박봉열 훈련대장 (한국 애완동물 보호 협회) : 

개는 이제 가족의 일원으로 봐야 되고 개를 잡아먹는다는 건 야만스러워서 도저히 그것은 말도 안 되고 상상할 수도 없습니다.

⊙ 송재우 기자 : 

개고기는 아직까지 소나 돼지같이 축산법에 적용을 받는 축산물에 포함되지 않고 있습니다.

이 결과 전국에 보신탕 집 2만여 곳에서 소비되는 개고기가 연간 100만 마리에 이를 것으로 추산되는 데도 이들은 불법 도살돼 유통될 수 밖에 없어 위생의 사각지대에 놓여 있습니다.

개를 뜻하는 글자입니다.

우리 조상들은 개를 나타낼 때 견자와 구자를 구별해서 썼습니다.

견자는 진도견 같은 애견을 나타낼 때 썼고, 이 구자는 황구 그러니까 누렁이 같은 식용 개를 나타낼 때 썼습니다.

정부는 2002년 월드컵 등을 앞두고 국제적인 이미지를 고려해 개를 축산물에 포함시키지 않겠다는 입장입니다.

우리의 전통 문화를 살릴 것인가 아니면 사대주의라는 비판에도 현재의 방침을 고수할 것인가?

최근 뜨거워진 개고기 논란은 이제 정부로 그 공이 넘어가고 있는 느낌입니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

기아그룹의 앞날이 순탄치 않습니다.

기아그룹이 내 놓은 자구 계획에 대해 채권 은행단이 이 자구 계획이 미흡하다며 두 시간만에 오늘 회의를 중단했습니다.

고일욱 기자입니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

오늘 회의는 김선홍 회장의 경영권 포기 문제와 자구 계획을 놓고 기아와 채권단 양측이 마찰을 빚어 두 시간만에 중단됐습니다.

김회장은 경영 정상화가 제대로 이루어지지 않을 경우에 퇴진하겠다는 뜻을 채권단에 밝혔습니다.

하지만 채권단은 김회장의 사직서를 포함한 조건 없는 경영권 포기 각서를 요구했습니다.

⊙ 이호근 이사 (제일은행) : 

경영권 포기라 하는 것은 퇴진을 의미하겠지요.

⊙ 고일욱 기자 : 

기아측은 아시아 자동차를 기아 자동차에 합병시키겠다고 했지만, 채권단은 그럴 경우 기아자동차까지 어려워진다며 아시아 자동차의 완전 매각을 주장했습니다.

또 부동산 매각과 임직원 감원 급여 삭감 등, 자구 계획에 대한 구체적인 실천 방법과 일정을 내 놓으라고 요구했습니다.

이 외에도 계열사끼리 복잡하게 얽혀 있는 상호 보증 문제를 해결해야 계열사들을 정리할 수 있다며 모레 회의 때까지 보완책을 제시하라고 통보했습니다.

채권단이 기아그룹의 자구 노력 의지가 부족하다고 판단하고 자금 지원을 연기시킴에 따라 기아그룹의 처리 방향은 더욱 혼미한 양상으로 치닫고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

열흘 넘게 폭염이 계속된 서울에 오늘 낮 한때 소나기가 쏟아졌습니다.

잠시나마 무더위를 식혀 준 시원한 소나기 였습니다.

유재용 기자입니다.

⊙ 유재용 기자 : 

오늘 낮 서울 하늘에는 바람 한점 불지 않는 찜통 더위 탓에 며칠째 스모그와 오존이 가득차 있었습니다.

그러던 오후 1시 찌푸리기만 하고 좀처럼 비는 내려 주지 않던 하늘에서 소나기가 내리기 시작했습니다.

처음엔 지나가는 것으로 여겼던 빗발은 천둥번개까지 동반해 무서운 기세로 내리며 달아 오른 도시를 식혔습니다.

오후 4시까지 3시간 동안 북한산에 70mm, 마포에 54mm, 용산에 37mm, 종로 8.6mm가 내렸습니다.

소나기의 기세에 놀란 기상청은 호우주의보를 내리는 법석을 떨기도 했습니다.

비가 개인 서울 거리는 다시 생기가 돌아 왔습니다.

32도까지 올라갔던 기온이 비가 그칠 무렵에는 24.7도까지 내려갔습니다.

서울 구의동에서 0.09 ppm까지 올라갔던 오존 농도 역시 5분의 1 수준으로 곤두박질 쳤습니다.

모처럼 공원에 산책 나올 여유까지 생긴 시민들의 얼굴에는 웃음이 배어 나왔습니다.

- 올라오니까 비도 와서 그런지 좀 공기가 신선해 졌다고 할 수 있나요.

- 아침엔 더웠는데 지금은 좀 추워져요....

저녁이 되면서 기온은 다시 30도로 올라가 찜통 더위의 모습을 되찾았지만, 오늘 소나기는 더위와 오존에 스모그에 찌든 서울을 잠시나마 씻어 주고 지나갔습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

수도권 시민의 상수원인 팔당호가 쓰레기로 뒤덮였습니다.

김소영 기자가 현장에 가 봤습니다.

⊙ 김소영 기자 : 

이곳은 쓰레기장이 아닙니다.

2천만 수도권 시민들의 물줄기인 팔당호입니다.

팔당댐 수문을 막고 있는 쓰레기의 대부분은 행락객들이 버리고 간 스티로폼, 패트병과 1회용 가스통, 놀다 버린 공과 폐타이어는 물론이고 냉장고 같은 대형 쓰레기도 있습니다.

팔당 상수원 관리소는 포크레인에다 그물까지 동원해 쓰레기를 건져내느라 안간힘을 쏟고 있습니다.

강 상류에서 떠 밀려온 쓰레기는 모두 7백여톤, 치우는 데만도 2주일 이상씩 걸립니다.

이같은 쓰레기는 지난해 보다 2배나 늘어난 것입니다.

⊙ 강임진씨 (팔당상수원 관리사무소) : 

1년에 계속 쓰레기가 유입되는데요.

그 중에서 한 70%-80%가 장마철에 유입되는 것입니다.

⊙ 김소영 기자 : 

일단 쓰레기를 건져내도 김포 매립지에서 스치로폼 반입을 거부하기 때문에 따로 수주일 동안 분리 작업을 해야 합니다.

⊙ 이봉규씨 (현장작업 책임자) : 

수도권 인구가 마시는 수돗물인데 전부들 버려가지고 오염이 되었기 때문에, 스스로 마시는 물이기 때문에 스스로가 알아서 자기 자신들이 아끼는 강이 돼야 되겠다 이런 얘기입니다.

⊙ 김소영 기자 : 

버려진 쓰레기 더미에 우리의 환경 의식도 내팽개쳐져 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

고급 승용차를 훔친 뒤에 등록 전산 자료를 조작해 합법적인 차로 둔갑시켜 팔아온 차량 절도단이 적발됐습니다.

이 절도단에는 놀랍게도 시청 공무원이 끼어 있었습니다.

김연석 기자입니다.

⊙ 김연석 기자 : 

2-3천만원대의 고급 승용차 43대가 길게 늘어서 있습니다.

모두 도난 차량들인데도 차적 조회를 해 보면 아무 이상이 없습니다.

각 구청과 시청에 등록된 자료가 조작돼 있기 때문입니다.

오늘 적발된 노희우 씨 등, 차량 절도단 5명은 출고된 지 2, 3달밖에 안된 고급 승용차를 훔치고 나서는 전국 각지에서 5-6만원 짜리 중고차를 사들였습니다.

노씨 등은 구입한 중고차의 번호판을 훔친 고급 승용차에 부착 한 뒤, 고유 차대번호를 조작했습니다.

이 차의 차대번호 마지막 숫자는 원래 6이었습니다.

이런 식으로 조작된 도난 차량을 서울시청 자동차 등록 담당 공무원인 이동섭 씨는 컴퓨터 전산망의 중고차 차량 원부에 대신 입력시켜 합법적인 차로 만들어 주었습니다.

⊙ 이동섭 씨 : 

일일이 차대번호를 확인했는데도 도난 차량은 한 대도 없었다.

⊙ 김연석 기자 : 

이렇게 조작된 고급차는 지난 4년여 동안 74대, 이 가운데 41대 8억여원 어치가 중고차 도매상을 통해 팔렸습니다.

그러나 적발된 적은 한번도 없습니다.

⊙ 시청 직원 : 

전산상으로 원부만 떼어보면 차가 (문제 있는지) 그것만 보고는 모른다.

⊙ 김연석 기자 : 

결국 당국의 허술한 전산자료 관리가 신종 차량 절도를 가능케 한 셈입니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

도박판에서 돈을 잃자 상대방을 감금해서 폭행하고 돈을 빼앗는 일이 있는가 하면, 자기가 잃은 돈을 대신 갚으라면서 행패를 부리다가 칼부림까지 간 일도 있었습니다.

김효엽 기자입니다.

⊙ 김효엽 기자 : 

오늘 경찰에 구속된 47살 홍기열 씨는 지난달 4일 광진구 중곡동의 한 사무실에서 도박을 하다 천여만원을 잃었습니다.

홍씨는 돈을 잃자 폭력배를 동원해 돈을 딴 56살 명 모씨 등, 두 명을 여관으로 끌고 가 4시간 동안 감금 폭행했습니다.

이들은 명씨로부터 돈을 돌려주겠다는 각서까지 강제로 받아냈습니다.

⊙ 피의자 홍기열 씨 : 

사기 도박을 했다고 사람들 폭행했다.

⊙ 김효엽 기자 : 

송파경찰서에 붙잡힌 45살 이윤호 씨 등 3명도 같은 수법을 썼습니다.

이씨는 지난 26일 강남의 한 아파트에서 카드 도박을 하다가 2백50여만원을 잃자 돈을 딴 박 모씨 등 3명을 남한산성까지 끌고 가 폭행했습니다.

그리고 현금 천5백여만원과 자동차를 빼앗았습니다.

도박판에서 잃은 돈 때문에 선후배 사이에 칼부림도 일어났습니다.

서울 남대문 경찰서는 오늘 후배가 도박판에서 잃은 돈을 대신 갚으라면서 행패를 부리자 흉기로 찔러 중상을 입힌 43살 정순복 씨를 살인 미수 혐의로 구속했습니다.

⊙ 피의자 정순복 씨 : 

내가 빌려준 돈도 못 갚겠다고 하고 자기가 잃을 돈까지 나에게 갚으라고 해서...

⊙ 김효엽 기자 : 

이들에게 도박판은 이겨도 내돈 져도 내돈인 무법천지였습니다.

MBC뉴스 김효엽입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

후배가 선배 대접을 제대로 하지 않는다고 30대 남자가 이 후배를 때리고, 그래도 화가 풀리지 않는다고 승용차로 치어서 숨지게 했습니다.

대구에서 신병철 기자입니다.

⊙ 신병철 기자 : 

오늘 새벽 4시10분쯤 대구시 달서구 성당1동 모 가요 주점 앞길, 대구시 북구 태전동 37살 송정호 씨는 같이 술을 마셨던 이 동네 사는 후배 35살 손화민 씨를 선배 대접이 소홀하다는 이유로 마구 폭행해 쓰러뜨렸습니다.

술자리를 같이 했던 동네 후배 2명이 말렸지만 송씨는 이들에게도 주먹을 휘둘렀습니다.

그리고도 송씨는 화가 풀리지 않았는지 자신이 타고 왔던 길옆에 세워 두었던 승용차를 몰고 손씨가 쓰러져 있는 인도로 돌진했습니다.

후배들이 달려오는 차를 몸으로 막았지만 막무가내였습니다.

송씨는 손씨를 친뒤 후진하면서 다시 한 번 더 친 뒤 달아났습니다.

⊙ 목격자 김 모씨 : 

설마 액셀레이터를 밟았나 했는데 진짜로 밟았다.

⊙ 신병철 기자 : 

한 순간에 일어난 살인 현장은 당시의 참혹했던 모습을 떠 올리게 합니다.

손씨는 인근 대구 카톨릭 의료원으로 옮겨져 치료를 받았지만 두 시간만에 숨졌습니다.

경찰은 송씨와 송씨가 타고 달아났던 대구 27두의 4572 검은색 엔터프라이즈 승용차를 수배하는 한편, 연고지와 친인척을 중심으로 수사를 펴고 있습니다.

MBC 뉴스 신병철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

가을 감자 농사를 준비하던 농민들이 시중 가격보다 두 배 이상 비싸게 국립 종자 보급소의 씨감자를 사들였습니다.

그런데 받아 보니 이 씨감자는 모두 썩어 있었습니다.

전주에서 유기하 기자입니다.

⊙ 유기하 기자 : 

전북 김제시 용지면 농민들이 국립 종자 보급소에서 사 들인 씨감자는 모두 3,300상자.

가을 감자 농사를 위해서 포장을 뜯어 본 농민들은 깜짝 놀랐습니다.

씨감자 모두가 심하게 부패돼 있었기 때문입니다.

엄격한 심사를 거쳤다는 국립 종자 보급소의 씨감자들은 보시는 것처럼 이렇게 심하게 부패돼 있습니다.

농민들은 썩어 들어간 감자도 감자지만 감자의 크기도 씨감자로 사용하기에는 맞지 않는 것이 대부분으로 기본적인 감자의 선별 작업도 이루어지지 않은 불량품이라고 분개하고 있습니다.

⊙ 안충남씨 (김제시 용지면) : 

이러한 종자가 보급이 됐다는데 대해서는 우리는 종자 보급소에 대한 경악을 금치 못하는 바입니다.

⊙ 유기하 기자 : 

국립 종자 보급소 함평 지소가 보낸 씨감자 상자에는 품질을 보증하는 설명서와 검사필증이 선명하게 찍혀 있습니다.

문제의 씨감자를 보급한 국립 종자 보급소 함평지소는 불량 씨감자를 모두 회수하기로 했습니다.

⊙ 국립 종자 보급소 함평지소 직원 : 

수송과정에서 소나기가 올 때 덮어야 하는데 그렇게 하지 않아 썩은 것 같아요.

⊙ 유기하 기자 : 

정부를 믿고 시중 가격보다 두 배 이상 비싼 가격으로 씨감자를 구입한 농민들은 그져 허탈하기만 합니다.

MBC 뉴스 유기하입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

검찰은 내일까지 한총련을 탈퇴하지 않은 한총련 간부들을 다음 달 1일부터 전원 공개 소환해 사법 처리할 방침입니다.

황외진 기자입니다.

⊙ 황외진 기자 : 

대검찰청 공안부는 지금까지 한총련 산하 206개 대학 가운데 94개 대학과 중앙조직 간부 736명이 한총련을 탈퇴하지 않았다고 밝혔습니다.

검찰은 한총련을 탈퇴하지 않은 학생들 가운데 우선 중앙위원 등, 핵심 세력 102명을 다음 달 1일부터 1차로 소환해 사법 처리하고 나머지 634명도 오는 10월말까지 모두 사법 처리를 마칠 방침입니다.

⊙ 정현태 공안 3과장(대검찰청) : 

한총련 내에 있어서의 지위, 그 동안의 활동 내역 사안의 정도, 탈퇴 및 반성의 정도에 따라서 탄력적으로 적용할 예정입니다.

⊙ 황외진 기자 : 

검찰은 이들이 소환에 응하지 않을 경우 체포영장을 발부하고 혐의 사실이 무거운 학생들에 대해서는 사전 구속영장을 발부 받아 모두 구속 수사하기로 했습니다.

이같은 검찰의 사법처리 방침에 따라 다음 달부터 탈퇴하지 않은 한총련 간부들에 대한 대대적인 검거 선풍이 불 전망입니다.

그러나 소환 조사에 응해 한총련 탈퇴 의사를 밝히는 학생들은 일단 입건한 뒤에 기소 유예하는 등, 선처 할 것이라고 검찰 관계자는 덧붙였습니다.

한편 서울대 등, 19개 대학으로 구성된 전국 학생 대표자 연석회의는 오늘 기자회견을 통해 다음 달 말까지 한총련 지도부가 사퇴하지 않을 경우 2학기 개강 직후에 투표를 통해 한총련 탈퇴 여부를 결정하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

어제 저녁 인천 월미도에 설치돼 있는 한 놀이 기구가 운행 중에 용접 부분이 부서지면서 9명이 중경상을 입었습니다.

주변의 다른 놀이시설도 역시 안전에 문제가 있는 것으로 드러났습니다.

이성주 기자입니다.

⊙ 이성주 기자 : 

인천 월미도 문화의 거리, 어제 저녁 6시쯤 31명을 태우고 회전하던 원반형 놀이 기구가 동력 전달 부위의 용접이 끊어지면서 튕겨 나갔습니다.

⊙ 피해 학생 : 

갑자기 쇠소리를 내더니 벽과 부딪쳤다.

⊙ 이성주 기자 : 

이 사고로 18살 남대경 양이 팔목이 부러지는 등 9명이 다쳤습니다.

어제 사고는 이 안에 들어 있던 동력전달 장치의 용접 부분이 끊어지면서 일어났습니다.

지난 7일 관할 구청이 실시한 안전점검 결과 전체 5개 업체 중에 2곳은 동력전달 부분에 문제가 있었고, 나머지 업체들도 전기가 흐르거나 안전점검을 하지 않은 것으로 드러났습니다.

그러나 구청은 점검만 하고 20일이 더 지난 지금까지 아무런 조치도 취하지 않았습니다.

⊙ 구청 관계자 : 

표현이 그렇지 운행에는 문제가 없다.

⊙ 이성주 기자 : 

1년에 딱 한번 구두 안전점검을 한다지만 용접 부위 등의 파손 정도는 알아내기 힘듭니다.

⊙ 손충렬 교수 (인하대학교) : 

육안 검사를 방전 검사하는 것이 아니고, 세부 검사를 할 수 있는 그런 법적 근거가 있어야 되거든요.

⊙ 이성주 기자 : 

이름난 휴양지면 어김없이 자리 잡고 있는 영세 놀이 시설들에 대한 안전 대책이 시급합니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

유행성 눈병이 지금 전국적으로 번져 가고 있습니다.

이 눈병은 전염력이 강해서 주변 사람들도 쉽게 걸린다고 합니다.

정경수 기자입니다.

⊙ 정경수 기자 : 

요 며칠들어 유행성 눈병이 빠르게 돌면서 이 병원의 경우 전체 외래환자의 1/3 가량이 눈병 환자들로 북적입니다.

보건복지부는 유행성 눈병이 지금 전국적으로 아주 빠른 속도로 번지고 있으며, 서울지역의 경우 환자수가 지난 주에 비교해 1.7배까지 급증했다고 밝혔습니다.

⊙ 정재호 (30살,유행성 눈병 환자) : 

처음에는 오른쪽 눈부터 조금 충혈돼 있었는데 하루 지나니까 상당히 눈이 충혈되면서 통증과 눈꼽이 많이 끼었습니다.

그리고 2,3일 후부터는 또 왼쪽눈까지 증세가 보였습니다.

⊙ 정경수 기자 : 

유행중인 눈병은 아데노와 엔테로 등 두 종류의 바이러스가 일으키며 과거 유행했던 아폴로 눈병과 비슷합니다.

⊙ 우경인 전문의 (강북 삼성병원 안과) : 

5일 내지 12일 정도의 잠복기를 거친 이후에 발병하게 되고, 대개는 2주나 3주 정도에 경과 기간을 갖는 것이 보통이겠습니다.

심한 경우에는 일시적인 시력 감소를 초래할 수도 있겠습니다.

⊙ 정경수 기자 : 

유행성 눈병을 예방하려면 환자와의 직접적인 접촉이나 환자가 사용한 물건을 피하는 것이 최선입니다.

또 외출했다 돌아와선 손을 비누로 씻고 눈을 비비지 않는 것이 눈병 예방에 도움이 됩니다.

가족 중에 눈병 환자가 있을 때는 수건이나 세수대야 등, 세면 도구를 별도로 사용하는 게 좋습니다.

만약 유행성 눈병이 걸렸을 경우 안약 등으로 자가 치료하지 말고 전문의를 찾는 것이 바람직합니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

011, 017 두 개의 휴대폰에 이어서 다음달부터는 016, 018, 019 이렇게 3개의 PCS 휴대폰 사업자가 가입자를 모집하고, 우선 수도권과 대도시에서 시험 서비스에 들어갑니다.

이 PCS 휴대폰 사업자들 통화 요금과 보증금을 싸게 하고 통화의 질을 높여서 고객을 끌어들이고 있습니다.

오광섭 기자입니다.

⊙ 오광섭 기자 : 

휴대폰 시장에 새로 진출한 016, 018, 019 3개의 새 휴대전화 사업자의 고객 끌기 핵심 전략은 요금 내리기입니다.

한국통신 프리텔의 016은 10초당 19원, 한솔 PCS 018은 20원, LG 텔레콤의 019는 21원으로 정해 지금의 011, 017 보다 통화 요금을 3원에서 7원씩 싸게 받습니다.

기본요금은 통화 요금이 높은 사업자일수록 싸게 해 019가 한 달에 만5천원, 018이 만5천5백원, 016이 만6천5백원으로 결정했습니다.

따라서 3사의 전화료를 비교할 때 싸고 비싼 정도는 통화량에 따라 좌우되게 됐습니다.

보증금은 016이 아예 없고, 018, 019는 17,000원에서 20,000원 이하의 보험금으로 대체해 가입 부담을 크게 덜었습니다.

그러자 그동안 20만원씩 보증금을 받아오던 011, 017도 전액을 돌려주면서 보험으로 대신하고 있습니다.

가입비는 3사 모두 5만원으로 시험 기간 가입자에겐 2, 3만원을 깍아주고 있습니다.

새로 선보일 전화기 값도 2,30만원대로 낮춘다는 전략입니다.

이러한 PCS 즉 새로운 휴대폰은 다음 달 시험 서비스에 들어가 오는 10월 본격 서비스가 시작되는데 가격파괴 경쟁이 더더욱 가열될 전망입니다.

우리나라의 휴대폰 통화요금은 일반 전화요금의 6배로 그 차이가 선진국들보다 훨씬 커 영국의 4.5배나 됩니다.

MBC뉴스 오광섭입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이렇게 휴대폰 서비스가 확대되면서 공중전화 카드 판매량이 올 들어서 줄어들고 있습니다.

임영서 기자입니다.

⊙ 임영서 기자 : 

공중전화 카드는 11년전인 지난 86년 첫선을 보인 이래 매년 2천만장 정도씩 판매량이 증가해 왔습니다.

각광을 받아오던 전화카드는 지난해 1억6백만장까지 팔렸지만 올해 들어 주춤거리고 있습니다.

가장 큰 이유는 휴대폰의 대량 보급 때문입니다.

지난 90년 8만명에 불과했던 휴대폰 가입자는 올 6월 현재 3백70만명으로 부쩍 늘어났습니다.

⊙ 휴대폰 사용자 : 

삐삐 오고 연락 올 때, 연락 오면 버스에서 내려서 전화하기도 뭐하고 그래 가지고요.

핸드폰을 사게 되는데요.

핸드폰 편하게 쓰고 있어요.

⊙ 임영서 기자 : 

시티폰 가입자가 40만명에 이르는 점도 공중전화 사용이 줄어든 중요한 이유입니다.

휴대폰과 시티폰 사용자가 총 4백만명을 돌파함에 따라 국민 10명 가운데 1명은 공중전화를 쓸 일이 없게 됐다는 계산이 나옵니다.

더욱이 다음달 016, 018, 019 등 3개의 PCS 신규 사업자가 가세하면 공중전화 박스는 더욱 한가해 질 것으로 보입니다.

이에 대해 한국통신측은 카드 디자인 개발과 맵시 있는 기업체 홍보 카드 등으로 보급률 세계 2위를 자랑하는 공중전화의 명성을 굳게 지켜 가겠다고 각오를 밝힘으로써, 전화 고객을 둘러싼 거리의 각축도 뜨거워질 전망입니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

영화를 감상하면서 또 영화를 직접 만들어 보기도 하는 한 영상 캠프에 미래의 명감독을 꿈꾸는 어린이들이 모였습니다.

박선영 기자가 이 어린이들을 만나 봤습니다.

⊙ 박선영 기자 : 

장차 한국의 스필버그를 꿈꾸는 아이들이 자신들만의 만화영화 만들기에 열중해 있습니다.

이곳에서 어린이들은 자신들이 구상한 이야기를 어떻게 그림으로 표현하고 또 영상화시킬 수 있는지 그 제작과정을 익힙니다.

⊙ 김상완 (초등학교 6학년) : 

자기가 생각한 케릭터랑 뒷 배경을 만들어 가지고 그냥 그리면 돼요.

⊙ 박선영 기자 : 

종이를 잘라 배경과 인물을 만든 다음 한 장면씩 사진을 찍어서 이어 붙이자 지상 최초로 선보이는 애니메이션 영화가 탄생합니다.

⊙ 최유진 (초등학교 6학년) : 

직접 해 보니까요, 세밀하게 하는 것도 대개 힘든 것 같구요.

그리고 한 장면 한장면 찍어서 계속 이어서 만화 영화로 만든다는 게 신기해요.

⊙ 김환준 (초등학교 6학년) : 

영화 감독이나 클레이 애니메이션을 찍는 애니메이션 그런 감독이 되고 싶었구요.

⊙ 박선영 기자 : 

어린이 영상 캠프가 열리고 있는 또 다른 곳.

세종문화회관에서는 16mm 필름으로 영화를 만드는 과정과 비디오 카메라의 기초 촬영에 관한 수업이 한창입니다.

한 영화 전문가는 어린이들이 단지 작은 어른이 아닌 독립된 인격체라는 인식이 중요하다고 전제하고 어린이들이 자신들의 시각으로 바라본 세상을 표현하고 대화하는 방식으로써의 영화 만들기를 강조했습니다.

⊙ 우버 바트너 (영화제 자문위원) : 

좋은 영화관람 등, 문화적인 혜택에 있어서 어린이가 어른에 비해 차별을 받아서는 안된다.

⊙ 박선영 기자 : 

MBC 뉴스 박선영입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

지구촌 곳곳이 기상 이변으로 몸살을 앓고 있습니다.

한 겨울에 여름 날씨를 보이는가 하면, 비가 왔다 하면 대규모 홍수로 이어집니다.

김장겸 기자입니다.

⊙ 김장겸 기자 : 

우리나라와 지구 반대쪽에 위치한 아르헨티나는 지금 한 겨울입니다.

그러나 어찌된 일인지 거리의 모습은 더위가 한창인 우리나라와 다를 바 없습니다.

아르헨티나 중부에 위치한 산티아고 델 에스테시의 낮 기온이 무려 36.6도까지 올라갔습니다.

수도 부에노스 아이레스의 낮 기온도 29.4도를 기록했습니다.

이렇게 되자 대서양 연안의 해변에는 때아닌 겨울 피서를 위해 무려 10만명이 넘는 인파가 몰렸습니다.

중국 북부 서안에서도 40도까지 올라가는 기록적인 더위로 지금까지 200명이 넘게 숨졌습니다.

특히 더위에 약한 노인들의 피해가 많았습니다.

미국 콜로라도주 포트 콜린스에는 어제 집중호우가 내려 비상사태가 선포됐습니다.

5시간만에 200mm가 넘는 비가 내려 5명이 숨지고 실종자도 수십 명에 달했으며, 가스관이 부서져 불까지 났습니다.

유럽은 오데르 강과 힘겨운 싸움을 계속하고 있습니다.

이미 범람했던 오데르 강이 지난 27일 내린 집중호우로 또다시 범람할 기세입니다.

독일은 제방쌓기와 주민 대피를 위해 군 병력을 투입해 2차 대전 이후 최대 작전을 펴고 있습니다.

독일과 함께 오데르 강을 공유한 폴란드에서는 홍수로 전기와 식수 공급이 제대로 되지않자, 국민들이 위기 관리 능력이 없다며 정부를 성토하고 나섰습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

한때 미국에서 가장 위협적으로 부상했던 한국산 자동차가 갈수록 맥을 못 추고 있습니다.

한국 차의 미국 시장 점유율이 지난 80년대 중반이래 최저인 1%선으로 떨어졌습니다.

그 원인이 어디에 있는지 워싱턴에서 김상운 특파원이 전해 드립니다.

⊙ 김상운 특파원 : 

워싱턴 시내 한 호텔 주차장에 100여대의 차가 들어서 있습니다.

과연 한국산 자동차는 몇 대나 되는지 훑어 봤습니다.

단 한대도 없습니다.

실제로 지난 88년 4%까지 급증했던 한국산 승용차의 미국 시장 점유율은 갈수록 줄어 들어서 올 들어 지난 달 말 현재 1.5%로 떨어졌습니다.

- 현대가 새로운 차를 개발을 못하고 계속 똑같은 엑셀형 모델을 계속 오랫동안 하다가 아마 전체적인 이미지 때문에...

맨 처음 한국산 차를 샀던 미국인들은 십중팔구 다시는 한국산 차를 찾지 않습니다.

중고차 가격이 형편없이 낮기 때문입니다.

현대 소나타의 경우 판매 가격은 일제 마쓰다와 비슷합니다.

그러나 7년이 지나면 소나타는 중고가격이 일제 차의 절반으로 떨어집니다.

- 왜 일제 차를 모나?

⊙ 미국 시민 : 

중고 가격 높고 고장이 안나 유지비가 적게 든다.

⊙ 김상운 특파원 : 

소비자들의 이같은 신뢰를 바탕으로 지난 88년 25%였던 일제 차의 미국 시장 점유율은 올들어 30%를 넘어섰습니다.

미국인들은 국산차가 고장이 잦다는 말을 자주합니다.

차를 만드는 기술이 부족하기보다는 차를 만드는 정성이 부족하다는 지적입니다.

워싱턴에서 MBC뉴스 김상운입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

미국의 한 자선기구안이 최근 북한을 방문해 어린이들의 상태를 조사한 결과, 북한 어린이의 60%가 체중 미달 현상을 보이고 있고, 영양 상태는 아프리카 어린이들과 비슷했습니다.

로스앤젤레스에서 박영선 특파원입니다.

⊙ 박영선 특파원 : 

거의 죽은 듯이 누워 있는 이 어린이는 함흥 소아병원에 입원해 있는 다섯살박이입니다.

지난 1년 동안 이 병원에서는 설사와 폐렴으로 40명의 어린이가 사망했습니다.

황해도 신계병원의 4살난 이 어린이도 갈비뼈가 그대로 드러나 보입니다.

탁아소에서 놀고 있는 이 어린이들의 평균 체중은 7kg, 20kg는 나가야 하는 7,8세 가량의 어린이들이 영양실조로 인한 부종이나 피부염에 걸려 있습니다.

미국의 자선 단체인 월드비전이 자료 확보를 위해서 평양, 사리원, 원산, 해주, 평선에 어린이센터를 방문한 결과 60% 이상의 어린이가 체중 미달인 것으로 조사됐습니다.

⊙ 밀톤 아마연 박사 : 

어린이 체중이 아프리카와 비슷하나 다른 점은 북한 어린이들이 치료받고 있다는 점이다.

⊙ 박영선 특파원 : 

특히 어린이들은 군부와 노동자를 우선으로 하는 배급체계 때문에 제대로 급식이 도달되지 않아서 상태가 더욱 심각합니다.

월드비전의 5명의 전문가와 함께 북한을 방문한 아마연 박사는 북한의 취약 전 어린이들은 생존에 필요한 최소량의 식량 배급으로 인해서 성장이 중지됐으며, 특히 2세 미만의 어린이는 98%가 체중과 신장 발육이 정지됐다고 밝혔습니다.

로스앤젤레스 MBC 뉴스 박영선입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여름철 성수기를 맞은 국내 대규모 음료회사들이 자기 회사 영업사원들을 공금 횡령으로 고발하고 있습니다.

회사측이 무리하게 목표 달성을 요구해서 영업사원들이 손해를 보면서 팔 수 밖에 없었는데 이 손해를 공금 횡령으로 몰아 부치고 있는 겁니다.

전주에서 정태후 기자입니다.

⊙ 정태후 기자 : 

전주시내 한 음료회사 영업소.

이른 아침부터 트럭들이 음료수를 가득 싣고 영업소를 빠져나갑니다.

1명의 영업사원에게 배당되는 한 달 판매 목표치는 보통 6-7천만원.

요즘 같은 성수기에는 1억원이 넘게 맡겨집니다.

- 이번 달 할당받은 목표량은?

⊙ 김 모 씨 (모 음료 영업사원) : 

1억4천만원 어치다.

⊙ 정태후 기자 : 

이 엄청난 물량을 팔아야 하는 영업사원들은 회사가 배정한 것 보다 훨씬 낮은 가격으로 물건을 넘기고 있습니다.

⊙ 강 모 씨 (모 음료 영업사원) : 

24,600원에 잡아 주는데 실제 시장에 들어가는건 만9천, 2만원 선이다.

⊙ 정태후 기자 : 

회사측에서 목표 달성을 독촉하는데다 가격까지 너무 높게 책정하는 것이 바로 이유입니다.

이 탄산음료의 영업소 책정 가격은 9백원.

그러나 대형 유통 매장에서는 8백원씩 팔리고 있습니다.

실제로 목표를 채워야 하는 영업사원들로서는 울며 겨자 먹기로 한 병에 100원 이상씩 손해를 보고 팔 수 밖에 없습니다.

회사측도 이런 사정을 잘 알고 있지만 손해는 고스란히 영업사원의 몫입니다.

⊙ 박 모 씨 (前 영업소 소장) : 

회사에서 먼저 알고 있죠.

회사에는 시장조사과라 해서 가격 조사를 한다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

정치개혁 입법을 위해서 정치권이 어렵게 첫 발을 내디뎠습니다.

여야는 임시국회 마지막 날인 오늘, 정치개혁 특별위원회를 여야 동수로 구성하자는데 합의했습니다.

이제 임시국회는 이 위원회 구성 동의안과 민생관련 법안을 처리하고 오늘밤에 폐회합니다.

송기원 기자입니다.

⊙ 송기원 기자 : 

임시국회 마지막 날인 오늘 여야가 벼랑 끝에서 합의를 도출했습니다.

⊙ 김수한 국회의장 : 

정치개혁 입법 특별위원회 구성에 관한 건을 상정합니다.

이 안건에 대해서 이의 없으시지요?

가결되었음을 선포합니다.

⊙ 송기원 기자 : 

오늘 합의는 야당이 요구하고 있는 정치개혁 특위의 여야 동수 구성을 신한국당이 전격 수용함으로써 이뤄졌습니다.

이회창 대표는 신한국당 긴급 의원 총회에서 시급한 민생 법안 처리를 위해 야당측의 요구를 받아 들일 것을 제안했고 의원들은 박수로 추인했습니다.

⊙ 이회창 대표 (신한국당) : 

참으로 국민을 위하고 민생안정을 위한다는 커다란 대국적인 관점에서 우리 태도를 정한 것이다 이렇게 말씀드리고자 합니다 .

⊙ 송기원 기자 : 

이에 따라 이번 임시국회는 정치개혁 특위 구성 동의안과 72건의 민생관련 법안을 처리하고 오늘 밤 폐회합니다.

여야는 이에 앞서 오늘 낮 정치개혁 특위 구성 문제를 놓고 신경전을 벌였습니다.

여야 총무들은 본회의에 앞서 회담을 갖고 정치개혁 특위 구성 동의안을 공동 발휘하되 쟁점인 특위 구성비율은 다음 달 7일까지 확정하기로 의견 접근을 보았습니다.

그러나 곧이어 열린 야당 의원 총회는 이를 추인하지 않았습니다.

여야 동수의 특위 구성이 보장되지 않는 한, 특위 구성동의안은 물론 민생법안 처리도 받아들이지 않기로 결의했습니다.

야당은 또 여당이 단독 처리를 시도할 경우 실력 저지하기로 해 본 회의장 주변에 한때 긴장감이 감돌기도 했습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

어린 나이에 암에 걸렸을 때 본인은 물론이고 부모나 가족의 절망감은 당사자 아니면 상상하기 어렵습니다.

암을 이긴다, 오늘은 암에 걸렸다가 완치된 한 중학생과 그 가족의 처절했던 투병기를 소개합니다.

임영서 기자입니다.

⊙ 임영서 기자 : 

올해 중학교 1학년인 남정현 군이 몸에 이상을 느낀 것은 지난 95년 초등학교 6학년 때였습니다.

한동안 열과 기침이 심해 감기인 줄로만 알고 동네 병원에서 치료를 받았지만 낫지 않았습니다.

의사의 권유로 종합병원에 가보니 병명은 놀랍게도 임파선 암, 

⊙ 남정현군 담당의사 : 

악성 임파종양이 목, 가슴속, 폐까지 퍼져 있었다.

⊙ 임영서 기자 : 

일주일에 두 번씩 약과 주사를 투약할 때면 먹은 것을 다 토해야 했고 체중은 3, 4Kg씩 빠졌습니다.

⊙ 남정현군 : 

척수 검사나 골수 검사 들어갈 때 엄마한테 손도장 찍으라고 종이에다가 잘못 되어도 책임지지 않겠다고 그런 것을 시키거든요.

그런 것을 보면 겁나고..

⊙ 임영서 기자 : 

아들을 꼭 살려내자!

남군 어머니도 모질게 마음먹었습니다.

체력을 유지 시키려고 생선과 과일 위주로 특별 식단을 만들었습니다.

항암 치료중에는 면역력이 떨어져 사소한 감기에도 큰 화를 부를 수 있다는 의사의 말에 가족들은 물론이고 놀러 온 손님들도 소독약으로 손을 씻은 뒤에야 집으로 들였습니다.

이런 지극 정성으로 남군은 치료기간 내내 한번도 열이 오르지 않았습니다.

⊙ 남군 어머니 : 

식구들끼리도 감기에 걸릴 수 있잖아요.

음식을 따로 따로 한 밥상에서 따로 따로 줬어요.

⊙ 임영서 기자 : 

다니던 학교를 쉬면서 치료하기를 1년반, 남군과 어머니는 지난 4월 꿈같은 완치 판정을 받았습니다.

암에 걸렸으면서도 좌절하지 않고 맞싸운 13살 소년의 용기, 그 아들을 끝까지 포기하지 않은 어머니가 엮어낸 감격적인 승전보였습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이렇게 김 대통령이 이만섭 고문을 대표 서리로 전격 지명한데 대해서 신한국당의 경선 주자들은 민감한 반응을 보였습니다.

우선 反 이회창 진영이 상당히 고무된 모습인데, 새로운 국면을 맞고 있는 신한국당의 경선전을 송기원 기자가 분석합니다.

⊙ 송기원 기자 : 

이회창 전 대표는 청와대 주례보고 직후 당사에 도착해 이만섭 대표 서리와 간단한 대화를 나누는 자리에서 농담을 던지며 여유를 보였습니다.

그러나 이회창 전 대표 진영의 분위기는 사뭇 심각합니다.

대표직 사퇴 이후 사무총장 체제로 당이 운영될 것을 기대해 왔던 이회창 전 대표 진영은 김영삼 대통령의 뜻밖의 선택에 의구심을 거두지 못하고 있습니다.

대표 서리 체제로 당을 운영하겠다는 김 대통령의 뜻은 경선을 적극적으로 챙기겠다는 의미로 해석될 수 있기 때문입니다.

특히 주요 현안마다 강한 개성을 보여 왔던 이만섭 대표 서리가 오늘까지 정치발전 협의회에 몸담아 왔다는 점도 부담스런 대목입니다.

이에 반해 정발협과 반대 주자들은 일제히 이회창 전 대표의 사퇴를 긍정적으로 평가했습니다.

그러나 정발협도 고민은 있습니다.

일단, 이회창 전 대표가 사퇴함으로써 불공정 경선 시비는 해소된 반면, 정발협이 불공정의 표적이 될 수도 있다는 점을 내심 걱정하고 있습니다.

전당대회까지 남은 3주, 경선 주자 7명이 모두 같은 출발선상에 서게 된 오늘, 이수성 고문과 최병렬 의원은 후보 등록을 마쳤습니다.

이제 이회창 전 대표와 반대 진영의 각축 속에 정발협의 선택까지 신한국당 경선은 새로운 고비를 맞고 있습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

해병대가 민간인을 대상으로 극기 훈련 캠프를 마련한다는 보도를 전해 드린 적이 있는데 오늘 심원택 기자가 해병대 여름 훈련 캠프를 찾아가 보았습니다.

영화감독, 의사, 회사원, 이렇게 직업과 성은 달랐지만 스스로 한계를 이겨내려는 의지는 하나 같았습니다.

심원택 기자입니다.

⊙ 심원택 기자 : 

귀신 잡는 해병대는 말로만 되는 게 아닙니다.

진흙땅에서 조교들의 호령속에 몸을 굴리다 보면 흐르는 것이 빗물인지 땀인지 알 수 없습니다.

쏟아지는 빗속에서 온 몸은 땀과 흙으로 범벅이 됐고 체력은 거의 한계점에 다다랐지만, 그래도 조교의 구령이 울릴 때마다 안간힘을 다하는 모습입니다.

나태함을 벗어 던지고 싶어 자진 입소했다는 영화 감독 배창호씨, 이렇게 힘든 훈련은 처음입니다.

⊙ 배창호 (영화감독) : 

몸에 밴 게으름도 없애고 해병대 정신인 극기심을 배워서 작품도 더 잘 만들고 일상 생활도 더 잘하기 위해...

⊙ 심원택 기자 : 

복창 불량 유명한 농구 선수도 봐주지 않습니다.

치과의사 권용원씨는 이 훈련을 위해 NBA 농구 선수들이 쓰는 스포츠 안경을 따로 준비했고 병원 문도 며칠 닫았습니다.

⊙ 권용원 (치과 의사) : 

그동안 사회에서 너무 나태한 생활에 있어 가지고 이번 기회를 이용해서 몸과 마음을 추스르고 싶어서 나왔습니다.

⊙ 심원택 기자 : 

훈련의 강도는 여자들에게도 똑같습니다.

머리에 진흙이 묻어도 신경 쓸 겨를이 없습니다.

⊙ 조송악 (한일은행) : 

저도 굉장히 힘듭니다.

끝까지 한번 견뎌 보겠습니다.

⊙ 심원택 기자 : 

오후들어 본격적인 유격 훈련, 여자의 힘으로 외줄 타기는 힘에 부치지만 거꾸로 매달려서라도 중도에 포기하지는 않습니다.

가장 공포심을 느낀다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

국회가 오늘 문을 열었습니다.

연말 대선을 앞두고 정치개혁 같이 여야간에 첨예한 이해가 걸린 쟁점들을중점적으로 다룰 예정인데 잘 될지, 김세용 기자입니다.

⊙ 김세용 기자 : 

국회는 오늘 오전 제 184회 임시국회 개회식을 갖고 30일간의 회기에 들어 갔습니다.

김수한 국회의장은 개회사에서 국민들로부터 불신을 받고 있는 정치권이 통렬한 자기 반성을 통해 거듭날 것을 당부했습니다.

⊙ 김수한 국회의장 : 

격랑 속에 표류하던 민생정치가 제 방향을 잡고 국회의 존재의 의미가 국민들의 가슴 속에 새로이 부각되는 귀한 계기가 되기를 빌어마지 않으면서..

⊙ 김세용 기자 : 

고건 국무총리는 국정보고에서 금융개혁등 경제난 극복을 위한 방안을 제시하면서 특히, 연말 대선을 공정하게 관리하겠다는 정부의 의지를 거듭 강조했습니다.

⊙ 고건 국무총리 : 

모든 공직자들이 엄정한 중립 자세를 확고히 견지하도록 할 것입니다.

선거 과정에 불법 및 탈법 행위에 대해서는 여야와 지위 고하를 막론하고 엄중히 처리해 나갈 것입니다.

⊙ 김세용 기자 : 

국회는 내일부터 사흘동안 신한국당 이만섭 대표 서리와 국민 회의 김근태 부총재, 자민련의 김종필 총재 순으로 교섭 단체 대표 연설을 듣고 5일부터 상임위 활동에 들어갑니다.

그러나 이번 국회는 돈 안 쓰는 선거를 위한 정치 개혁과 92년 대선 자금 등 핵심 쟁점을 둘러싸고 곳곳에서 여야간의 충돌이 불가피할 전망입니다.

여야는 당장 내일 오전 3당 3역 회담을 열어 정치 개혁 특위의 여야 동수 구성과 대선 자금 청문회 실시 여부에 대한 절충에 착수하지만 양측의 입장은 여전히 평행선을 달리고 있습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

지난달 수출이 아주 잘 돼서 무역 수지가 2년 6개월만에 처음으로 흑자로 돌아섰습니다.

경기가 회복되는 조짐인지, 고일욱 기자가 전해 드립니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

지난 6월의 우리나라 수출액은 백23억4천만 달러, 한달간 수출기록으로는 사상 최대치입니다.

수출이 감소세를 보이던데서 벗어나 4월부터 석달 연속 증가세를 보이고 있습니다.

5월부터 수출 증가세로 돌아선 반도체와 가장 높은 증가율을 보인 석유, 화학등 중화학 제품이 호조를 나타냈습니다.

⊙ 이기원 부장 (엘지 상사) : 

석유화학 분야는 작년에 비해서 물량 면에서 한 70~80%가 증가를 했고, 전기전자 분야는 금년 하반기 들어서 호조를 보일 것으로...

⊙ 고일욱 기자 : 

찌푸린 날씨와도 같았던 우리 주력 품목의 수출이 회복세를 보이면서 무역 수지 개선과 경기 회복에 청신호가 될 것으로 보입니다.

소폭이기는 해도 지난달 무역 수지는 9천8백만달러 흑자를 기록했습니다.

2년6개월만의 일입니다.

수출 회복세에 의류, 신발, 골프채 등 소비재 수입이 줄고 있기 때문입니다.

통상산업부는 하지만 하반기의 경기 회복 조짐에 따라 자본재 수입이 늘고 수입 자유화로 농산물 수입도 늘 것으로 예상돼 안심하기는 이르다고 밝혔습니다.

한편, 상반기 물가는 작년 상반기에 비해 4.4% 오르는데 그쳐 87년 이후 10년만에 가장 낮은 수준을 보였습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

우리나라 사람들은 팔자가 세다는 속설 때문에 말띠나 용띠, 범띠해에는 딸 낳기를 기피해서 성비 불균형이 심각한 것으로 나타났습니다.

하지만 소득 수준이 높아지면서 교육에 대한 성 차별은 크게 줄었고 여성들의 취업 의식도 높아졌습니다.

홍은주 기자입니다.

⊙ 홍은주 기자 : 

통계청에 따르면 범띠인 지난 86년에는 남자 아이 100명 당 여자 아이가 89명 용띠는 88명, 말띠인 90년에는 86명이 태어나는데 그쳤습니다.

다른 해보다 딸 출생 숫자가 뚝 떨어졌습니다.

특히, 대구, 경북 지역에서는 범띠해 78명 용띠해 74명, 말띠해에는 76명의 여자아이가 태어나는데 그쳐서 심각한 성비 불균형 현상을 단적으로 보여주고 있습니다.

지구촌 전체를 통 털어 봐도 태어난 해에 대한 속설과 미신이 이렇게까지 심각한 나라는 거의 없습니다.

⊙ 송애리 (통계청) : 

일본이라든지 중국같은 경우에도 특별히 말띠 같은 경우에 아이를 적게 낳을 수는 있지만 여자아이를 선택적으로 안 낳는 경우는 거의 없지요.

⊙ 홍은주 기자 : 

12년만에 또다시 범띠가 돌아오는 내년에도 이같은 현상이 되풀이 될 것으로 우려되고 있습니다.

⊙ 송애리 (통계청) : 

지금 아이들은 범띠로 태어나는데 벌써 태아 감별법 같은 방법으로 여아 남아를 가려서 낳을 있는 그런 우려되는 바도 사실 있습니다.

⊙ 홍은주 기자 : 

교육에 대해서는 성차별이 없어져서 최근 여학생의 대학 진학률은 53% 남학생이 56%에 비교해서 별 차이가 없습니다.

- 대학 졸업하고 나서요, 당분간 결혼 생각은 없고요.

회사 생활하다가 ..

- 글쎄..

저같은 경우는 직장 생활을 원하고 있어요.

여성들이 직장 생활을 하는데 있어서 가장 장해 요인은 가사와 육아 부담 그리고 사회적인 편견으로서 이 두 가지 요인이 전체 80%를 넘는 것으로 나타났습니다.

MBC뉴스 홍은주입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

얼마 전 다마고치라는 소형 게임기가 전 세계적으로 선풍을 일으켰습니다.

그런데 최근 국내의 한 게임기 소프트웨어 업체가 만든 게임기가 일본에서 제2의 다마고치 열풍을 일고 있습니다.

양찬승 기자입니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

주머니 속의 비스켓이라는 뜻을 가진 포켓 비스켓, 같은 이름을 가진 일본의 인기 정상 그룹을 모델로 만들었습니다.

이 그룹의 메니저가 되어서 인기 순위 1위에 연애인을 만들어야 하는 게임입니다.

정상의 스타로 만들기 위해 이용자가 노래 연습을 시키고 TV 출연도 시켜야합니다.

가끔은 하단에 있는 번개 표시로 연예인을 나무래야 합니다.

연습과 출연이 너무 잦고 훈계가 지나치면 스트레스를 받아서 하단 오른쪽에 불만에 찬 얼굴이 표시됩니다.

이런 관리를 통해 2주안에 인기 순위 1위에 올려 놓지 못하면 그룹이 해체되고 게임은 끝납니다.

지난 7일 일본에서 처음 시판되자 마자 30만개가 동이 났습니다.

⊙ 김정구 이사 : 

인기 연예인을 실제로 등장시킴으로써 그 연예인에 대한 선호도가 감미 되어 가지고 예상외의 빅 히트를 한 것 같습니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

포켓 비스켓은 이같은 선풍에 힘입어 9월까지 일본으로 부터 4백만개를 180억원어치를 주문 받았습니다.

⊙ 오오야마치 (주문자) : 

디지타워의 기획력과 개발력, 저비용 생산력에 무척 감명받아..

⊙ 양찬승 기자 : 

디지타워는 이런 연예인 매니저 게임기를 9월에 우리나라 시장에도 내놓을 계획입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어젯밤부터 오늘까지 전국에 걸쳐서 많은 비가 쏟아졌습니다.

2명이 숨지고 농경지는 8,900ha나 물에 잠겼습니다.

중앙재해대책본부에 나가 있는 이상룡 기자가 비피해 상황을 종합해 드립니다.

⊙ 이상룡 기자 : 

오늘 오전 10시반쯤, 충남 공주시 정안면 월산리에서 78살 박흥식씨가 하천물에 휩쓸려 숨지는 등, 충청도에서 2명이 물에 빠져 숨졌습니다.

지난번 집중 호우때 많은 피해를 입었던 충남지역에서 또다시 8,600ha의 농경지가 침수하는 등, 경기도와 인천 등에서 모두 8,900여ha가 물에 잠겼습니다.

또 경기도 평택시 포석면 월정8리 저지대에서 주택 5동이 침수됐고, 충남과 경기지역에서 하천 9개소 640m가 유실되었습니다.

오늘 오전 9시쯤에는 경기도 화성군 양단면 신앙교 건설 현장에서 임시 가교가 무너졌습니다.

경기도 광명시 철산1동 삼각주 마을에서는 목감천의 범람이 우려돼 6백여명의 주민들이 대피했으나 수위가 내려가 오후 4시쯤 집으로 돌아갔습니다.

오늘 새벽 6시쯤 서울 성북구 장위 1동 주택가 축대가 붕괴되고, 마포구 상암동 지하 차도가 침수되는 등 서울에서도 비피해가 잇따랐습니다.

오늘 한때 7개 항공 노선이 결항되기도 했으나 오후 늦게 빗줄기가 가늘어지면서 김해와 울산 목포등 3개 노선만 결항됐습니다.

연안 여객선은 55개 항로에서 운항 통제됐고 5만5천여척의 어선이 대피했습니다.

서울 경기지역의 호우 경보가 해제되고 팔당댐의 방류량이 감소됨에 따라서 한강 수위는 점차 내려갈 것으로 보입니다.

중앙재해대책본부에서 MBC 뉴스 이상룡입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 비는 특히 충남 서해안 지방에 많이 내려서 200mm 가까이 쏟아진데도 있습니다.

대전의 중계차를 연결합니다.

서주석 기자 전해 주시지요.

⊙ 서주석 기자 : 

중계차는 대전 엑스포 과학 공원 옆 갑천변에 나와 있습니다.

이 시각 현재도 많은 양의 비가 계속해서 내리고 있습니다.

대전과 충남도내에서는 당진이 217mm를 비롯해, 도내 평균 140mm가 넘는 많은 양의 비가 내리고 있습니다.

이 때문에 태안과 당진 등, 충남도내 농경지 8,600ha가 물에 잠겼고 제방 네곳이 유실됐습니다.

또 아산시 영임면 월산리 가교가 무너졌고 서산과 청양등지에 있는 양계장에서는 닭 4만여 마리가 폐사했습니다.

이밖에 홍성군 광선읍에서는 주택 10여가구가 침수되는 등, 시간이 갈수록 피해가 늘고 있습니다.

대전지방 국토 관리청은 삽교천 지역에 홍수 주의보를 발령하고 주민과 각 공사장에 주의를 당부하고 있습니다.

폭풍 주의보가 내려진 충남 서해안 일대에는 선박 5천여척이 대피해 있습니다.

대전지방 기상청은 내일까지 최고 50mm 정도 더 내릴 것으로 내다보고 있어 비 피해는 늘어날 전망입니다.

대전에서 MBC 뉴스 서주석입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

최고 200mm 이상의 장대비를 몰고 왔던 장마 전선이 밤이 되면서 물러가고 있습니다.

그래서 서울 경기와 충청 호남지방에 내려졌던 기상 특보가 모두 해제됐고, 강원도와 영남 지방에 발효중인 호우 경보와 주의보도 오늘밤 단계적으로 해제될 것으로 보입니다.

기상청은 장마 전선이 남해로 물러 갔다가 주말쯤에 다시 북상할 것으로 내다 보았습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

오늘 새벽 서울 도심의 한 아파트에 주차해 있던 승용차에서 20대 남녀가 흉기에 찔려서 숨진 채 발견됐습니다.

이언주 기자가 취재했습니다.

⊙ 이언주 기자 : 

오늘 새벽 6시쯤 서울 서대문구 대현동 럭키 아파트 107동 옆에 세워져 있던 승용차에서 경기도 모 음식점 외식 사업부 조리사 24살 김민수씨와 25살 신지희씨가 흉기에 찔려 숨진 채 발견됐습니다.

발견 당시 김씨는 목과 배에 7군데 상처가 있었습니다.

신씨 역시 가슴과 팔 등 20군데가 날카로운 흉기에 찔렸습니다.

범행 현장에는 핏자국과 헝클어진 시트가 그대로 남아 있어 범행 당시의 참혹한 상황을 그대로 보여줍니다.

경찰은 이들이 같은 부위를 여러번 잔혹하게 찔린 점으로 보아 원한 관계에 의한 범죄일 가능성이 높은 것으로 보고 있습니다.

또 범행 장소에서 가장 가까운 관리 사무소에서 조차도 비명 소리를 듣지 못했다는 아파트 경비원의 말에 따라 범인은 적어도 두명 이상일 것으로 추정하고 있습니다.

이에 따라 경찰은 피살된 김씨와 신씨 등, 일행 5명이 차를 아파트 단지에 주차시킨 뒤 이대 앞 유흥가에서 술을 마셨다는 신씨 친구들의 말에 따라 범인들이 주차장으로 가던 김씨와 신씨를 뒤쫓아가 살해했을 가능성이 높은 것으로 보고 있습니다.

⊙ 이영철 형사계장 (서대문 경찰서) : 

남자나 여자 주변에 혹시 묻어 온 사람의 범행 아니면은, 또 시간이 야간이니까 이 주변 불량배들의 소행으로 판단되기 때문에...

⊙ 이언주 기자 : 

경찰은 사고 차량에서 채취한 지문과 혈흔을 국립 과학 수사 연구소에 넘겨 정밀 조사를 의뢰했습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

두 달반 가까이 수감 생활을 하고 있는 김현철씨의 근황을 변호인이 오늘 전했습니다.

김현철씨는 최근까지도 억울하다는 생각을 떨쳐 버리지 못했지만 지금은 체념한 모습을 보이고 있다고 합니다.

박준우 기자입니다.

⊙ 박준우 기자 : 

김현철씨는 최근까지도 억울하다는 생각을 갖고 있고 변호인인 여상규 변호사에게 이같은 생각을 털어놓기도 했습니다.

여 변호사는 이에 대해 국민 감정상 무죄로 풀려날 것이라는 기대는 버리는 것이 좋다고 충고했고 현철씨는 체념한 듯 고개를 끄덕였습니다.

현철씨는 수감 당시 검찰 수사에 강한 불만을 드러냈지만 최근들어 태도가 많이 누그러지 등 수감 생활에 대체로 잘 적응하고 있다고 여 변호사는 전했습니다.

김현철씨는 최근 장념으로 식사를 제대로 하지 못했고, 2주전에는 발톱이 살 속으로 파고들어 발톱을 빼 내는 수술을 받았습니다.

또 안압이 높아 때때로 두통이 호소하지만 건강 상태는 대체로 양호한 편입니다.

오는 7일 첫 재판에 대비한 준비는 별로 이뤄지지 못했습니다.

검찰이 재판에서 직접 신문을 끝낸 뒤 수사기록을 법원에 낼 방침이어서 현철씨 측은 아직까지 기록을 검토하지 못했습니다.

다만 김현철씨가 탈세할 생각으로 돈 세탁을 했는지가 분명하지 않다는 점을 들어 탈세 혐의는 부인한다는 입장입니다.

대선 잉여 자금을 어떻게 헌납할 것인지에 대해서는 재판에 직접 관련이 없어 현철씨의 뜻을 확인하지 않았다고 변호인은 밝혔습니다.

MBC뉴스 박준우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어제 부산의 한 은행에 모의 권총을 든 강도가 침입했습니다.

그렇지만 이 강도는 달려든 청원경찰과 격투를 벌이다가 붙잡혔는데 이 장면이 은행 CCTV에 그대로 담겼습니다.

전장원 기자입니다.

⊙ 전장원 기자 : 

어제 오후 4시 45분, 기업은행 부산 양정지점.

마감시간이 지나 앞문은 닫쳤습니다.

범인은 은행 옆문으로 들어와서 청원 경찰에게 권총을 겨누었습니다.

청경은 반사적으로 권총을 뿌리칩니다.

구석에 몰린 범인, 모의 권총으로 청경의 머리를 내리칩니다.

은행안은 비명 소리에 아수라장이 되지만 손님과 은행 직원이 가세해 잠깐 사이 권총강도를 제압합니다.

⊙ 이성종씨 (청원 경찰) : 

놓치면 이제 큰 일이 일어난다고 생각하고 더 큰 불상사가 일어나기 전에 하는 심정으로 ...

⊙ 홍지연씨 (동료 직원) : 

그냥 막 뛰어 갔습니다.

아무 생각이 없었어요.

그때는.

우리 이순경님이 꽉 잡고 있는 상태이기 때문에 이순경님을 믿고 있기 때문에...

⊙ 전장원 기자 : 

올해 47살인 청원경찰 이씨는 부인과 두 딸의 가장입니다.

그는 20년 동안 선원 생활 끝에 지난 95년 청경 생활을 시작한 이후 지난해에도 은행에 찾아온 카드 절도범을 검거하기도 했습니다.

⊙ 홍지현씨 (동료직원) : 

평소에 성실하시고 그리고 주위에 손님들도 참 좋아하시고 믿음이 가는 분이라고 생각합니다.

⊙ 전장원 기자 : 

이씨의 용기와 손님들의 시민 정신 앞에서 권총 강도는 무릎을 꿇을 수 밖에 없었습니다.

MBC 뉴스 전장원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

관광을 목적으로 출국하는 여행객들에게 관광진흥 개발기금 1만원씩을 받는 제도가 오늘 시행되었습니다.

그렇지만 오늘 김포 공항에서는 이 관광기금을 내도 그만 안내도 그만이었습니다.

조기양 기자입니다.

⊙ 조기양 기자 : 

아침부터 김포공항 출국장 입구에는 관광진흥 개발 기금 납부에 관한 안내판이 붙었습니다.

그러나 대부분 여행자들은 관광기금이 무엇인지도 몰랐습니다.

- 이게 출국세가 아니고 그럼 관광기금 말하는 거에요?

- 모르겠어요.

하도 말이 어려워...

관광 여행객들이 기금을 냈는지 안냈는지 챙기는 기관도 없습니다.

내도 그만, 안 내도 그만입니다.

기금을 냈다가 영수증을 반납하고 돈을 찾아가는 사람들도 많습니다.

- 아까 읽어보라고 그랬잖아요.

환불 안 된다고 여기 나와 있는데..

- 미안합니다.

기금 징수 당국은 여행자가 알아서 내주기를 기대하고 있습니다.

⊙ 임명수 관광국장 (문화체육부) : 

어디까지나 국민의 자발적인 행동을 종용하면서 차츰 차츰 제도 개선을 해 나가는 것이 우리 문화체육부의 입장입니다.

⊙ 조기양 기자 : 

오늘 하루 김포공항에서 여행객들이 낸 기금은 1천만원 정도, 당초 기대했던 금액의 1/7입니다.

해외 관광객으로부터 징수하게 될 관광진흥 개발기금은 연간 2백40억원 정도.

그러나 국민으로부터 이같은 돈을 거두어 들이겠다는 문화체육부의 준비는 엉성하기 짝이 없습니다.

MBC 뉴스 조기양입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

권재홍 앵커, 수고 많았습니다.

맨홀에 들어가서 작업을 하던 인부 두 명이 메탄 가스에 질식해서 숨졌습니다.

얼마 전에도 비슷한 사고가 있었는데 요즘처럼 기압이 낮을 때 가스가 잘 빠져 나가지 않는다는 사실을 간과한 안전 불감증이 또 이런 사고를 불렀습니다.

조동휘 기자입니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

어제 오후 5시 서울 상계동 동부간선도로, 맨홀에 들어가 상수도관을 점검하던 상공사 직원 정석호씨와 유용씨가 메탄가스에 질식해 의식을 잃고 쓰러졌습니다.

119 구조대가 신고를 받고 출동해 이들을 병원으로 옮겼지만 이미 숨져 있었습니다.

어제 두 사람의 생명을 순식간에 앗아간 맨홀 사고는 안전 불감증에서 비롯됐습니다.

사고 현장 부근의 맨홀들을 열어 불을 붙인 종이를 넣어 봤더니 금방 꺼졌습니다.

메탄가스 때문입니다.

오랫동안 밀폐된 상태에 있던 맨홀속은 콘크리트와 각종 쓰레기가 부패하면서 메탄 가스가 생깁니다.

특히, 요즘같이 기압이 낮은 장마철에는 공기보다 무거운 메탄 가스가 확산되지 않고 아래쪽에 가득 고여 있기 마련입니다.

그런데도 정씨등은 가스가 있는지 여부를 사전에 확인하지 않고 작업을 하다가 변을 당했습니다.

⊙ 유화용 (동료 인부) : 

그전까지도 안전 장비에 대한 생각이 없었던 것 같아요.

여지껏 했을 때에 아무 이상이 없었으니까...

⊙ 조동휘 기자 : 

전문가들은 맨홀에 들어가기 전에는 반드시 산소 농도를 측정하고 가스가 있으면 송압기를 사용해서 가스를 빼 내고 산소를 공급한 뒤 작업을 해야 한다고 지적하고 있습니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

지난해 엄청난 수해를 입은 철원지역의 복구 사업은 지금도 계속되고 있습니다.

하지만 장마비로 인해서 수해 재발이 우려되고 있습니다.

춘천에서 권병하 기자가 다녀왔습니다.

⊙ 권병하 기자 : 

화천군 산해면에 한 수해 복구 현장입니다.

기상 특보가 내려져 장대비가 내리고 있으나 하천 가득 흙더미가 쌓여서 물길을 가로막고 있고 절개지 담장은 금방이라도 무너져 내릴 것만 같습니다.

수해 본격 시작된 것은 올 3월 장마전 마무리는 애초에 물이었습니다.

철원 남대천등 31개소의 하천 복구는 70%에 그치고 있고 18개의 교량 복구 공사도 고작 40%의 진척율을 보이고 있어서 수해 재발이 우려되고 있습니다.

⊙ 신현옥 씨 : 

작년에도 비가 많이 와 가지고 집이 물에 잠겼었거든요.

그런데 올해도 비가 많이 오면은 또, 다시 집이 잠길까봐 걱정이 돼서 어제 잠을 한 잠도 못 잤습니다.

어제..

⊙ 권병하 기자 : 

또한 64곳에 인도 복구 작업은 12개소가 마무리된 데 그쳐 또 다시 산사태 발생을 예고하고 있습니다.

특히 주택 복구도 늦어져 19가구는 아직도 콘테이너에서 불편한 생활을 계속하고 있습니다.

⊙ 황백로 씨 : 

콘테이터 밖에서 벌써 1년이 다 됐어요.

그러니 뭐 금방 된다 된다 하면서도 안 되었는데 뭐..

불편하고 힘들고 어렵지요.

⊙ 권병하 기자 : 

철원지역 주민들은 올 여름 비가 덜 오기만을 하늘에 빌고 있습니다.

MBC 뉴스 권병하입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

앞으로는 자동차 고등학교 디자인 고등학교 심지어 골프 고등학교까지 등장할 것으로 보입니다.

교육부가 고등학교 설립 기준을 크게 완화시킴에 따라서 내년부터는 학생 정원 60명 이상만 되면 미니 특성화 고교를 세울 수 있게 됩니다.

조헌모 기자입니다.

⊙ 조헌모 기자 : 

지금까지는 학교를 세우려고 해도 건물과 대지 운동장 등, 그 기준이 엄격해서 사립고의 경우 몇 백억대의 자산가 아니고는 엄두도 내지 못했습니다.

그러나 내년부터는 교육부가 마련한 고교 설립 준칙 쥐위에 따라 학생 1인당 최소 면적을 확보하고 정원 60명 이상만 되면 학교 설립이 가능해 집니다.

또, 특성화 고교의 경우에는 아예 운동장 없이도 설립할 수 있도록 해서 서울에서도 28억원 정도면 학교 설립의 뜻을 이룰 수 있게 한다는 것입니다.

⊙ 김광조 과장 : 

입시냐 아니면 취업이나 둘 중에 하나 밖에 선택할 수 없는 식으로 획일화 된 고등학교 교육을 좀더 다양하게 가져 와서 개인의 소질..

⊙ 조헌모 기자 : 

학교 특성에 맞는 현장 실습 기회를 주기 위해서 수업 일수도 일반 고교의 210일보다 한달 적은 190일 이상이면 되도록 했습니다.

실제로 내년 개교를 목표로 부산시 교육청이 자동차 고교를 모 관광 개발 회사는 골프 고교를 모 입시 학원은 디자인 고등학교를 세우려는 것으로 알려졌습니다.

다소 파격적으로 까지 비춰지는 특성화 고교 정책은 사실상 다양한 학교들의 등록금 조정 문제등 넘어야 할 산이 많습니다.

그러나 보다 다양한 교육 체제로 가야 한다, 이 커다란 방향에 대해서는 교육 전문가들이 공감하고 있습니다.

MBC 뉴스 조헌모입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

경기도 성남시에는 선만 그어진 채 시행되지 않고 있는 버스 전용차로가 2년 이상 방치되어 있어 운전자들이 큰 혼란을 겪고 있습니다.

김동욱 기자가 취재했습니다.

⊙ 김동욱 기자 : 

성남시를 가로 지르는 성남대로, 지난 95년부터 버스 전용 차로가 그어져 있습니다.

짜증나는 교통난 속에서도 버스 전용 차로를 지키려는 운전자들이 눈에 뜁니다.

⊙ 천희주 씨 : 

꼭 전용차로 누구든지 갈수는 있지요.

사람 양심 문제라고 저는 생각해요.

⊙ 김동욱 기자 : 

버스 전용차로는 그러나 효과가 적어서 시행 6개월 만에 중단됐습니다.

⊙ 성남시 관계자 : 

현재 단계에서 버스 전용차로를 적극 운영할 필요성이 없으니까..

⊙ 김동욱 기자 : 

하지만 도로 곳곳에는 버스 전용차로임을 알리는 각종 표지판이 버젓이 설치되어 있습니다.

당연히 시민들은 버스 전용 차로인 것으로 이해할 수밖에 없습니다.

- 화물차가 있어 가지고 추월하려고 하다 보니까 저쪽에는 차가 막히고 그래서 잠깐 이쪽으로 들어오려고 했지요.

심지어 현장에 있는 경찰조차 전용차로가 시행되는 것으로 알고 있습니다.

- 시에서는 전용차로가 아니라고 한다.

⊙ 경찰관 : 

표지판도 있는데 왜 아니에요?

⊙ 김동욱 기자 : 

그러나 단속이 제대로 될 리가 없습니다.

결국 타당성 조사도 없이 차선만 그어 놓았다가 뒤처리도 제대로 하지 않은 시청의 무사안일 때문에 운전자들만 골탕을 먹고 있습니다.

MBC뉴스 김동욱입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

생명공학 연구소는 중국에서 추출한 천연 항암제 택솔의 대량 생산에 성공해 내년 상반기부터 시판한다고 밝혔습니다.

난소암과 유방암 등 말기암 환자에게 탁월한 효과를 지닌 택솔을 대량 생산하는데 성공한 것은 미국의 블리스튼 아이언사에 이어 세계에서 두번째입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 0시를 기해서 홍콩은 홍콩 차이나, 그러니까 중국의 홍콩 특구가 되었습니다.

홍콩 차이나의 첫날 표정을 현지 특별 취재팀을 연결해서 알아보겠습니다.

권재홍 앵커!

⊙ 권재홍 앵커 : 

네.

안녕하십니까?

홍콩입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 홍콩 차이나의 첫 날, 이제 바뀌었구나 하고 피부로 느낀 변화가 있었다면 무엇이었습니까?

⊙ 권재홍 앵커 : 

네.

여러가지가 있겠는데요.

한 가지만 들자면 거리에 나가 보니까 관공서 또, 은행 이런 큼직한 건물들에 온통 중국 국기, 다섯개의 별이 그려진 오성기가 많이 게양되었습니다.

이것이 밤 사이에 바뀐 가장 큰 변화가 아닌가 생각됩니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

홍콩 차이나의 첫 날, 현지에서 진행해 주시죠.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 새벽 1시에 주권을 넘겨받은 중국은 곧 이어서 바로 홍콩의 새 정부, 홍콩 특별 행정구를 출범시켰습니다.

이 홍콩 특구의 새 관리들은 중국 지도부의 취임 선서를 함으로서 이제 홍콩은 중국 땅으로도 새 장을 열었습니다.

주권 이양 행사 또, 홍콩 특구 출범, 이호인 기자가 묶어서 보도합니다.

⊙ 이호인 기자 : 

정적에 쌓인 주권 이양식장은 양국 주요 인사들이 입장하면서 순간 박수 소리로 뒤덮였습니다.

156년 홍콩 통치에 종말을 고하는 영국 찰스 왕세자의 고별 연설이 시작됐습니다.

⊙ 찰스 왕세자 : 

홍콩을 잊지 않을 것이다.

애정어린 관심을 갖고 지켜보겠다.

⊙ 이호인 기자 : 

홍콩 시각 자정, 홍콩 땅에 휘날려 온 영국 국기 유니언 잭이 내려오고 중국 국기 오성홍기가 156년만에 처음으로 홍콩 하늘에 올랐습니다.

이 순간만큼은 서로의 명암이 명확하게 엇갈렸습니다.

⊙ 강택민 국가주석 : 

드디어 홍콩은 조국의 품에 되돌아 왔다.

⊙ 이호인 기자 : 

찰스 왕세자와 영국 대표단이 주권 이양식장을 빠져 나간 지 한 시간이 조금 지난 시각, 중국은 바로 그 자리에서 동건화 홍콩 특구 초대 수반의 선서를 받으며 홍콩특구가 발족됐음을 온 세계에 알렸습니다.

⊙ 동건화 초대수반 : 

홍콩은 한 개의 국가 두 개의 제도라는 길을 향해 전진한다.

⊙ 이호인 기자 : 

오늘 새벽 홍콩 입법회의는 마틴 리등 야당 인사들의 시위 속에 첫 회기를 열어 정당과 과도 시위에 대한 통제를 내용으로 하는 공안 조례등 10개 법안을 신속하게 통과시켰습니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 이호인입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

홍콩이 이제 중국 땅으로 넘어왔다, 이것을 가장 현실적으로 알 수 있는 것은 중국 군대 즉, 인민 해방군의 진주입니다.

인민 해방군은 어젯밤에 이미 선발대가 들어온데 이어서 오늘 아침에 4천명의 본대가 함정과 장갑차 또, 헬기를 앞세워서 홍콩에 들어 왔습니다.

인민 해방군의 입성 소식 정경수 기자입니다.

⊙ 정경수 기자 : 

홍콩 주둔 인민 해방군 본대가 들어온 오늘 새벽, 홍콩에는 세찬 비가 내렸습니다.

그러나 인민 해방군은 예정된 시각에 위풍당당한 수십대의 장갑을 선두로 수백 대의 차량이 줄을 지어 홍콩 땅을 밟았습니다.

현지 시각으로 오늘 오전 6시, 주력부대 본대의 홍콩 진출은 이렇게 시작됐습니다.

인민 해방군은 비가 내리고 있음에도 예정된 시각에 경계선을 넘어 홍콩땅에 들어옵니다.

육상과 함께 바다와 공중으로도 본대의 홍콩 진출은 계속됐습니다.

오늘 홍콩에 들어온 본대는 육.해.공군 병역 4천명 규모, 이들 인민 해방군은 417대 차량과 10척의 함정, 6대의 헬기, 그리고 21대의 장갑차를 타고 홍콩에 들어왔습니다.

본대는 홍콩 경비가 주임무인 만큼 개인화기 등으로 무장한 채 입성했습니다.

이에 앞서 어제 밤에는 주력 부대의 선발대 병력 509명이 진주했습니다.

홍콩의 방위는 이제 이들 주력부대 4천5백명의 손에 맡겨졌습니다.

홍콩의 록 마차오에서 MBC뉴스 정경수입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

지금 들리는 이 음악 소리는 홍콩의 주권 이양을 축하하는 자축 행사 곧, 이 빅토리아만에서 잠시 후에 벌어질 예정입니다.

홍콩 반환 첫 날, 오늘 이곳 언론에서는 반환 이후 첫 입국자 또는, 반환 이후 첫 신혼 부부, 이런 반환 이후 첫 기록들이 화제거리였습니다.

특히, 오늘 새벽 0시에 한 사내아이가 태어났는데 그 아이의 어머니가 바로 한국 사람이었습니다.

성장경 기자가 첫 날 표정 취재했습니다.

⊙ 성장경 기자 : 

7월 1일 0시 0분, 홍콩의 주권이 중국에 돌아가는 역사적인 순간에 태어난 사내 아기입니다.

아기는 한국인 어머니와 홍콩인 아버지 사이에서 태어났습니다.

예정일보다 한 달 먼저 태어났지만 아기는 건강합니다.

아기 아빠 정씨는 역사적인 날에 아들을 얻게 돼 더 기쁘다고 얘기했습니다.

홍콩 사람들은 오늘 중국에 돌아간 날을 기념하는 모습들이었습니다.

옛 홍콩 정청의 청사 앞에 걸려 있던 식민지 홍콩의 상징, 용의 여의주를 빼앗은 작은 사자의 자리에는 오성홍기 휘장이 대신했습니다.

- 오성홍기 휘장을 보니 중국인으로서 긍지를 느낀다.

어제까지만 해도 홍콩에서 중국의 오성홍기를 찾기는 힘들었습니다.

그러나 오늘 홍콩에서 영국기 유니언 잭을 만나기가 쉽지 않았습니다.

그리고 홍콩 특구의 깃발이 관공서마다 어김없이 나붙었습니다.

오늘 홍콩 정청의 출범을 축하하는 각종 행사에서도 서구적인 분위기 대신 중국의 냄새가 흠씬 풍겼습니다.

어제만 해도 영국군이 지키던 홍콩의 프린스 오브 웨일즈 기지의 보초는 인민 해방군으로 바뀌었습니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 성장경입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이번에는 중국 표정 알아보겠습니다.

홍콩을 되돌려 받은 중국은 온통 축제 분위기입니다.

어제부터 시작한 중국의 자축 행사는 내일까지 전국적으로 이어질 것으로 보입니다.

북경에서 김상철 특파원입니다.

⊙ 김상철 특파원 : 

동방의 진주 홍콩을 돌려 받은 중국인들의 마음은 흥분과 환희 그리고 미래에 대한 기대로 가득찼습니다.

밤하늘을 수놓은 불꽃을 바라보는 중국인들의 모습에서 다시는 치욕적인 역사를 되풀이 하지 않겠다는 각오를 엿볼 수 있습니다.

오늘 새벽까지 계속된 경축 행사에서는 종합 예술극 '홍콩 너를 축복해'와 북놀이, 춤놀이등 각종 전통 예술이 공연됐습니다.

흥에 겨운 관중들이 손에 손을 잡고 춤을 추는 등, 경축 행사장은 중국인들이 하나로 뭉치는 화합의 무대로 승화됐습니다.

이러한 축하 열기는 천진과 상해, 광주 등 전국 각지에서 내일까지 계속될 예정입니다.

150여년만에 중국으로 되돌려진 홍콩은 사회주의속의 자본주의라는 특이한 형태로 다스려집니다.

사상 처음 1국 2체제의 시험장이 된 홍콩이 앞으로 대만 통일과 중국 경제 발전의 견인차가 될 수 있을지 세계의 이목이 집중되고 있습니다.

북경 천안문 광장에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

지금 이곳 빅토리아 만에서는 이제 대규모 자축 행사가 시작이 곧 될 것으로 보입니다.

그리고 잠시후에는 100억원 짜리 한 시간짜리 대형 불꽃놀이가 또, 펼쳐지게 됩니다.

오늘 홍콩의 한 신문은 이런 화두를 던졌습니다.

중국이 홍콩을 어떻게 변화 시키는가?

하는 것보다 홍콩이 어떻게 중국을 변화시킬까?

하는 것이 더 큰 문제다.

그리고 이것은 앞으로 21세기 세계사의 흐름을 바꾸어 놓을 큰 변수가 될 것이다.

이렇게 말했습니다.

지금까지 생방송으로 보내 드린 홍콩의 주권 이양 소식 여기서 마치겠습니다.

서울 나오십시오.

⊙ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

북상했던 장마 전선이 다시 남쪽으로 내려가면서 중서부지방부터 비가 점차그쳐가고 있습니다.

이에 따라 그 동안 전국에 내려져 있던 호우 경보와 주의보도 이 시각 현재 대부분 해제된 상태입니다.

지금까지 서울 경기와 충청 그리고 영.호남 북부지방은 100mm 이상의 많은 비가 내렸습니다.

특히, 충청 서해안 지방은 200mm 안팎의 집중 호우가 쏟아졌습니다.

지금은 장마 전선이 남부지방으로 내려가면서 남부지방을 중심으로 주로 비가 내리고 있습니다.

앞으로 서울 경기지방은 5-10mm 그밖에 전국에는 50mm 안팎의 비가 더 내린뒤에 내일 

아침 중서부 지방부터 차차 갤 것으로 전망됩니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

중부지방까지 북상해 전국에 많은 비를 내렸던 장마 구름대가 빠른 속도로 동해상으로 물러가고 있습니다.

오늘 밤 사이에도 영동과 영남 지방은 지역에 따라 굵은 비가 오는 곳이 있겠지만 그 밖에 지방은 비가 차차 멎을 것으로 예상됩니다.

장마 전선은 내일 제주도 부근 해상까지 내려가서 일시 소강 상태에 접어 들것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 오전 한 때 비가 온 뒤 차차 개겠습니다.

남부와 제주도 지방도 오전 한 때 비가 온 뒤 차차 갤 것으로 예상됩니다.

낮 최고 기온은 서울이 29도 등 전국이 27도에서 31도의 분포로 오늘보다 높아져 덥겠습니다.

내일은 바다도 비가 온 뒤 차차 걔겠고 물결은 남해와 동해에서 3∼ 4m로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

국산 영화 진흥을 위해 시행하고 있는 스크린 쿼터제라는 것이 있습니다.

모든 극장이 1년에 126일은 의무적으로 한국 영화를 상영하게 돼 있는 것인데 실제로는 이러한 규정을 아예 어기거나 교묘한 방법으로 피해 나가고 있습니다.

박성제 기자가 취재했습니다.

⊙ 박성제 기자 : 

지난 금요일 오후 서울 종로의 피카디리 극장, 다음날 개봉하기로 돼 있는 미국 영화 콘 에어를 특별 시사회라는 명목으로 상영하고 있습니다.

- 내일 개봉하는 영화 '콘 에어' 관람하실 분 이쪽으로 오세요.

말이 시사회지 관람료는 평소와 똑같은 6천원, 사실상 개봉을 하루 앞당긴 것입니다.

금요일 오전까지 상영하던 영화는 '박봉곤 가출 사건'.

'박봉곤 가출 사건'은 지난해 추석 시즌에 개봉했던 영화입니다.

비디오가 나온지도 이미 7개월이 넘었습니다.

이렇게 철 지난 한국 영화가 개봉관에서 버젓이 다시 상영되는 이유는 무엇일까?

모든 극장은 1년에 126일 동안 한국 영화를 의무적으로 상영하도록 돼 있습니다.

이 극장은 스크린 쿼터를 채우기 위해 어차피 관객이 뜸한 평일에만 한국 영화를 돌린 것입니다.

⊙ 피카디리 극장 과장 : 

5일 동안 할 영화가 없잖아요.

그러니까 국산 영화를 하는 거죠.

⊙ 박성제 기자 : 

신촌의 또 다른 개봉관, 6월초에 한국 영화 파트너를 상영한다고 신고했지만 실제로는 잃어버린 세계의 간판을 걸어 놓고 대청소를 했습니다.

미국 영화의 예매를 미리 받으려는 속셈에서 였습니다.

⊙ 신영극장 과장 : 

괜히 이렇게 틀어 봤자 안되니까 아예 예매로 돌리고, 다음 사람들 위해 청소도 좀 하고..

⊙ 이인용 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

지난달 우리 수출이 사상 최고치를 기록해서 무역 수지가 2년반만에 처음으로 흑자를 보였습니다.

우리 경제가 회복되는 조짐인지 잠시 뒤에 진단해 보겠습니다.

오늘 첫 번째 소식입니다.

신한국당의 이회창 대표가 대표직을 사퇴했고, 이만섭 상임고문이 대표 서리로 임명됐습니다.

황희만 기자입니다.

⊙ 황희만 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 이회창 대표가 주례보고를 통해 제출한 당 대표직 사퇴를 수리하고 신임대표 위원 서리로 이만섭 고문을 지명했습니다.

이만섭 신임 대표 서리는 대구 출신의 7선 의원으로 14대 국회에서 국회 의장직을 역임했습니다.

⊙ 이만섭 신임 대표 서리 : 

단 며칠을 하든 아무 사심이 없으니까 당을 위해서 나라를 위해서 열심히 하겠다...

⊙ 황희만 기자 : 

청와대의 한 고위 관계자는 오늘 후속 당직 개편은 없을 것이라고 밝혀 신한국당은 이만섭 대표 서리, 박관용 사무총장 체제로 대선후보 경선을 치르게 됐습니다.

김영삼 대통령은 이회창 전 대표를 상임 고문으로 위촉했습니다.

이에 앞서 김영삼 대통령은 신한국당 대표와 당무 위원 전원을 청와대로 불러 오찬을 함께 하고 순방 결과를 설명하며 공정한 경선을 당부했습니다.

김 대통령은 특히 신한국당 경선은 단순한 당내 경선 차원을 떠나 대국적인 견지에서 진행돼야 한다는 점을 강조하고 과열 혼탁 방지를 당부했습니다.

김 대통령은 오늘 대표 서리 지명에 이어서 이번주 안으로 경선주자 전원을 한 자리에 모으고, 또 전국 지구당 위원장을 한 자리에 모을 예정이어서 경선과 관련된 김 대통령의 구상은 이제 하나 하나 그 모습을 드러낼 것으로 보입니다.

MBC뉴스 황희만입니다.

