<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-22_15.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.22 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
조양은에 징역 2년6월 선고
서울 지방법원 형사합의23부는 오늘 살인미수와 살인음모 등의 혐의 수 등의
혐의에 대해서는 무죄판결을 내리고 순천교도소 난동의 배후조종 혐의만
적용해서 징역 2년6개월을 선고했습니다. 

풍작 고추값 폭락
올해 고추농사는 예년에 보기드문 풍작이 될 것으로 보입니다. 그러 나 이렇게
생산량이 늘어나고 외국에서 값싼 고추가 수입되면서 산지 고추값이 지난해
절반 으로 크게 떨어져서 농민들의 걱정이 이만저만이 아닙니다. 김태선 기자의
보도입니다. 

⊙김태선 기자 :
          고추 좋기로 이름난 충청북도 음성 지역 올해는 예년에 보기드문 풍작으로
생산량이 10% 이상 늘 전망입니다. 날씨가 순조로웠던 덕분입니다. 그러나
고추따 는 농민들의 표정은 밝지 않습니다. 

⊙변종석 (고추재배 농민) :
          본전도 못 찾아요 고생만 하지 고생만 하고 그저 소독값에 뭐든지 물가가
좋아져야 되는데 헛거예요 다 

⊙김태선 기자 :
          현재 음성 산지 고추값은 지난해의 절반 수준인 2천5백원선 그래서 전
같으면 전국에서 고추를 사러온 사람들로 크게 붐볐던 음성 고추시장도
한산하기만 합니 다. 

⊙김태만 (고추상인) :
          상당히 힘듭니다. 장사하기도 그렇고 모든게 다 진짜 서울서 사람들이 많이
내려와줘야 장사도 잘되고 저기하는데 사람들 안내려오고 

⊙김태선 기자 :
          이처럼 고추값이 폭락한 것은 올해 고추농사가 풍작인데다 중국 등지의
값싼 고추까지 들어와 공급이 넘치기 때문입니다. 

⊙반창환 (음성군청 공무원) :
          고추 재배농가가 제값을 받을 수 있도록 태양열 고추를 생산하여 직거래를
추진하는 등 대책마련에 부심하고 있습니다. 

⊙김태선 기자 :
          특히 서울 등 대도시 소비자들과의 직거래를 통한 판로 대책도 불황 탓으로
별 효과가 없어 농민들은 당국의 고추가격 대책만을 기다리고 있습니다. KBS
뉴스, 김태선입니다. 

연수받던 교수 90여명 식중독


⊙황수경 앵커 :
          오늘 오전 9시쯤 경북 구미시에 있는 경북 교원연수원에서 연수중이던
교사 90여명이 구토와 설사 등 식중독 증세를 보여서 부근 병원에서 분산 치료를
받고 있 습니다. 병원측은 이들이 저녁식사로 나온 꼬막무침 등 해산물에 있던
비브리오균에 감염돼 서 식중독을 일으킨 것으로 보고 있습니다. 

오토바이형 4륜자동차 실태조사
농기계로 출고된 오토바이형 4륜 원동기 장치 자동차가 자동차 관리 법 등 각종
법규의 규제를 받지 않아 문제가 심각하다는 지난 15일 KBS 9시 뉴스와 관련해
서 경찰이 실태조사에 나섰습니다. 경찰은 4륜 오토바이 제작회사를 상대로
농기계로 출고된 경위와 유통실태 그리고 위법 여부 등을 조사할 방침입니다. 

느낌으로 연극감상
시각장애인들이 연극을 보러간다면 자칫 의아하게 생각하는 분들도 계실겁니다.
그러나 시각장애인들이 자신과 같은 시각장애인의 얘기를 그려내고 있는 연극무
대를 찾아서 연극을 느낌으로 감상하고 있습니다. 김태형 기자의 보도입니다. 

⊙김태형 기자 :
          시각장애인 젊은이의 사랑과 고뇌를 그린 연극 나비처럼 자유롭게
대사만큼이나 배우의 움직임이 중요한 연극이지만 객석 곳곳에는 시각장애인
30여명이 자리 를 잡고 연극을 관람하고 있습니다. 갈등이 전개될 때는 진지한
표정을 짓고 유머섞인 대사 에는 웃음을 띄우는 등 연극을 느끼는데 일반인과
다르지 않습니다. 

⊙시각장애인 :
          "여기 오니까 이해를 할 수 있어요 어느정도는" "우리 시각장애인들의 그
심정을 너무 깊이 연구하신 것 같습니다." 

⊙김태형 기자 :
          인기 탈렌트 안재욱씨가 주연배우로 나선 연극 나비처럼 자유롭게는
시각장애인에 대한 일반인의 편견을 깨뜨리는 내용으로 앞을 보는 사람에게도
앞을 못 보는 사람에게도 큰 호응을 얻으며 관객 발길이 줄을 잇고 있습니다.
시각장애인들은 장애인은 할 수 있는 일들이 크게 제한돼있다는 일반인의
잘못된 생각을 무대위의 안재욱씨가 속시원히 떨쳐버렸다며 하루빨리 편견없는
사회가 오기를 기원했습니다. KBS 뉴스, 김태형입니다. 

영상취재
< 9천만년전 공룡발자국 > 

기상정보


⊙조석준 기상캐스터 :
          오늘 아침 내륙지방의 기온이 20도 아래로 내려가면서 선선한 초가을
날씨를 보였습니다. 하지만 한낮에는 30도를 오르내리는 더위였습니다.
처서이자 주말인 내일도 전반적으로 구름이 조금 끼는 가운데 낮 기온은 30도를
넘어서 더위가 이어지겠습니 다. 그리고 휴일인 모레는 중서부 지방에만 한때
소나기가 예상될 뿐 전반적으로 구름만 다 소 끼겠습니다. 오늘 오전에
남해상으로 약한 비구름이 지나면서 제주도 지역에 약간의 비가 내렸습니다.
그러나 지금은 전국이 비교적 맑은 날씨입니다. 우리나라 서쪽으로도 별다른
구름은 없는 상태입니다. 오늘 밤과 내일은 남쪽해상을 지나는 고기압의 영향을
받겠습니다. 그리고 영동지방의 경우는 지형적인 영향으로 서풍이 강하게 불
것으로 예상돼서 바람피해를 입지 않도록 대비를 하셔야 되겠습니다. 내일은
전반적으로 구름이 조금 끼겠으며 내륙지방에는 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.
아침기온은 18도에서 24도로 오늘보다 조금 낮고 낮 최고기온은 28도에서
34도로 오늘 보다는 조금 높겠습니다. 대부분 해상에 구름만 조금 끼겠으며
남해동부 동해남 부 해상에는 안개가 많이 끼겠습니다. 물결은 먼바다에서 조금
높겠습니다. 다음주에는 화 요일과 금요일을 전후해서 각각 한차례씩 비가
내리겠습니다. 날씨였습니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          KBS 9시 뉴스 오늘 순서 여기서 모두 마치겠습니다. 안녕히 계십시요. 




                                                          KBS 9시 뉴스

</tdmsfiletext>
