<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-14_3.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.14 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
골프공만한 우박


⊙류근찬 앵커 :
          어제 밤 경기도 평택에서는 마치 골프공만한 대형 우박이 쏟아지는
기상이변이 있었습니다. 이 우박에 맞아서 개가 죽는가 하면은 자동차
차체가 찌그러지기도 했지만, 그러나 무엇보다 농작물 피해가 대단히
컸습니다. 이미경 기자가 그 현장을 취재했습니다. 

⊙이미경 기자 :
          깜깜한 하늘에서 갑자기 얼음덩어리가 쏟아졌습니다. 지름이 5cm,
골프공만한 우박이 15분 정도 집중적으로 쏟아져 놀란 주민들이 집밖으 로
뛰쳐나왔습니다. 

⊙황정숙 (평택시 원정리 주민) :
          진짜 이건 우박도 아니예요, 얼음덩어리가 얼마나 큰지 우리 아들은
특종이라고 사진까지 찍었어요. 

⊙류우현 (평택시 원정리 주민) :
          실제 오늘 보기는 이게 호두보다 크거든요, 호두깐것보다, 이런것은
누가 얘기를 해도 거짓말로 들을거예요. 이거 실물을 안봤으면은... 

⊙이미경 기자 :
          우박을 맞은 자동차 상판이 움푹움푹 들어갔고, 3mm두께의 자동차
앞유리도 금이 갔습니다. 마당에서 놀던 강아지들도 변을 당했습니다. 

⊙신의숙 (평택시 원정리 주민) :
          비가 맞아가지고 우박에 얼얼해가지고 강아지가 막 죽을려고
그러더라고요. 그런데 하나는 죽었거든요. 

⊙이미경 기자 :
          수확을 앞둔 배추밭과 고추밭, 무우밭도 쑥밭이 됐습니다. 갑작스런
우박에 웬만한 슬레이트 지붕도 이처럼 완전히 박살이 나서 하늘이 훤히
내다보일 정도입니다. 다행히 인명피해는 없었지만 평택시 원정리와
도곡리, 만호 리 일대의 2천여세대 주민들은 아닌 밤중에 내린 우박세례로
놀란 가슴을 쓸어내 려야 했습니다 KBS 뉴스, 이미경입니다. 


22년만의 기록


⊙류근찬 앵커 :
          이처럼 보기드문 이같은 대형 우박현상은 중부지방으로 한랭전선이
통과할때 찬공기와 또 따뜻한 공기가 서로 뒤섞이면서 기충이 매우 불
안정해서 생긴 것으로 보입니다. 대형 우박현상의 원인을 분석해 봅니다.
이기문 기자입니다. 

⊙이기문 기자 :
          세찬 소나기와 함께 쏟아지는 우박은 크기가 직경 1cm안팎인 것이
보통입니다. 그러나 이번에 평택에 내린 우박은 직경이 최고 5cm가량 으로
지난 75년 부산에서 관측된 우박이후 22년만에 가장 컸습니다. 이같은 대형
우박은 어제 밤 중부지방으로 한랭전선이 통과할 때 기층이 매우 불안정해
발생한 것으로 풀이됩니다. 

⊙박광준 (기상청 예보관) :
          원래 산악지방에 우박이 많습니다만 어제는 국지적으로 공기가 상당히
불안정했기 때문에 평택지방에 큰 우박 현상이 있었습니다. 

⊙이기문 기자 :
          한랭전선에서 생긴 거대한 소나기 구름속에 서로 얽혀있는 매우 찬
하강기류와 따뜻한 상승기류가 이같은 대형 우박을 만들어낸 것입니다.
구름속 빗방울은 땅으로 떨어지는 도중, 상승기류를 만나 영하권으로
올라가면서 우박으로 얼어붙게 되고, 다시 하강기류때문에 내려갈때 주변의
빗방울과 부딪혀 더욱 커지게 되며, 이런 과정을 몇번 거치면 대형 우박이
만들어지게 됩니다. 특 히 우박이 떨어질때는 강한 하강기류가 동반되기
때문에 풍속은 대형 태풍과 맞먹 는 최고초속 40미터까지 이르러
돌풍피해도 동반되는 것이 보통입니다. KBS 뉴스, 이기문입니다. 


콘테이너 날렸다


⊙류근찬 앵커 :
          이기문 기자도 끝에서 잠시 언급했습니다만 우리나라에서는 흔치않는
돌풍피해도 있었습니다. 우박 피해를 당한 지역에서 불과 3km쯤 떨 어진
마을에 돌풍이 휘몰아쳐서 건물이 부서지고 또 20여명의 주민이
다쳤습니다. 계속해서 돌풍 소식을 이현진 기자가 전해 드립니다. 

⊙이현진 기자 :
          미국의 국지풍인 토네이도의 가공할만한 파괴력을 그린 영화의
한장면입니다. 높이가 수십미터나 되는 회오리 바람에 자동차나 건물 모두
남아나지를 않습니다. 영화에서나 봄직한 이 무시무시한 돌풍이 어제 밤
경기도 평택시의 한 마을을 덮쳤습니다. 조립식으로 지어진 식당 건물이
마치 폭격을 당 한듯 처참하게 무너져 내렸습니다. 지붕은 어디론가 날아가
버려 뼈대만 앙상하고 건물벽은 갈대처럼 줄줄히 쓰러져 있습니다.
건물안에 남은 집기란 집기는 모두 박살이 났습니다. 갑자기 불어닥친 돌풍
때문에 바로 이곳에 주차됐던 승용차도 무려 20미터나 떨어진 저곳까지
그대로 곤두박질쳐졌습니다. 승용차뿐 아니라 무 게가 1톤이 넘는 컨테이너
박스, 심지어 사람까지도 바람에 실려 날아갔습니다. 

⊙김상구 (15m 날아간 주민) :
          한 2미터 붕 떨어지더라고요, 15미터 정도 날아갔어요. 

⊙이현진 기자 :
          공사인부들이 잠을 자던 조립식 가건물 5채도 전복돼 20여명이
중경상을 입었고, 공장지붕과 철제 울타리, 심지어 교통신호기까지 모두 부
서졌습니다. 

⊙문탁연 (피해 주민) :
          이정도 흔들리더라고, 흔들리면서 그냥 집이 무너지더라고요. 

⊙이현진 기자 :
          기상이변에 가까운 엄청난 돌풍이 조용하던 시골마을을 순식간에
폐허로 바꿔놓았습니다. KBS 뉴스, 이현진입니다. 


상습음주 첫 실형


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 최근 음주운전에 대한 검찰의 단속이 크게 강화되고
있는 가운데, 법원이 상습 단순음주운전자들에게 처음으로 실형을
선고했습니다. 법원 은 판결문을 통해서 음주운전자들에 대한 엄격한
법적용으로 음주운전을 뿌리뽑겠 다는 그런 의지를 밝혔습니다. 강석훈
기자가 전해 드립니다. 

⊙강석훈 기자 :
          지난 94년부터 상습적인 음주운전과 무면허운전으로 5차례나 벌금을
낸 회사원 김모씨, 지난달 3일 서울역 주변에서 술을 마시고 또다시
운전대를 잡았다가 결국 검찰에 구속돼 법정에 서야 했습니다. 김씨처럼
상습적으 로 음주운전을 하다 오늘 법정에 선 운전자는 모두 6명,
서울지방법원 교통사고 전 담 재판부는 지금까지의 판결관행을 깨고 이들
6명의 단순 음주운전 피고인들에게 사법사상 처음으로 징역 4월의 실형을
선고했습니다. 음주운전을 하다가 3번 이상 적발되면 벌금형 대신 징역
1월에서 6월의 단기실형을 선고한다는 대법원의 새로 운 지침에 따른
것입니다. 재판부는 피고인들의 음주정도가 약하지만 엄격한 실형 선고를
통해서 음주운전에 대한 경종을 울리기 위한 것이라고 판시했습니다. 음주
운전으로 3번이상 적발되면 무조건 구속한다는 검찰의 삼진아웃제도와 함께
법원 의 이번 판결은 음주운전자들에 대한 법의 관용은 더이상 있을 수
없다는 것을 보 여주고 있습니다. KBS 뉴스, 강석훈입니다. 


순식간에 불바다


⊙류근찬 앵커 :
          주택가 골목길에 아무렇게나 세워놓은 자동차때문에 소방차 접근이
안될 경우 불이라도 나면은 거의 손을 쓸 수가 없게 됩니다. 실제로 오늘
새벽 서울의 한 주 택가에서 불이 나 자동차 6대가 불에 타고 주민 3명이
다치는 등의 큰 피해가 났는데, 소방차 습니다. 박유한 기자가
취재했습니다. 

⊙박유한 기자 :
          골목길에 주차돼있던 차량 6대가 화염에 휩싸였습니다. 한밤인데다
불길이 너무 강해 차량의 형체도 알아볼 수가 없습니다. 

⊙윤일수 (목격자) :
          차에서 기름이 흘러가지고 불하고 같이 그냥 타면서 기름이
흘러내려가면서 불바다가 됐었다고요. 

⊙박유한 기자 :
          불길은 이내 바람을 타고 골목 맞은편 주택으로 번졌고, 화염을
피하려던 주민 3명이 2층에서 창을 깨고 뛰어내리다 골절상을 입고 병원으
로 옮겨졌습니다. 

⊙2층에서 뛰어내린 주민 :
          이쪽의 현관에 나갈려 그랬는데 현관에 못나갔어요. 화력이 세가지고
베란다속으로 가서 유리창 깨고 나왔어요. 

⊙박유한 기자 :
          오늘 불인 난 곳은 연립주택이 새로 지어지고 있는 공사장 바로 옆,
먼지를 막기 위한 펜스에는 이렇게 불에 쉽게 타는 천이 쳐져있었기 때문에
불은 순식간에 번져나갔습니다. 출동한 소방차도 불법주차된 차들때문에
현장으로 쉽게 접근하지 못했습니다. 

⊙박동률 (구로소방서 소방관) :
          진입을 못하고 이럴때 불은 타오르고 정말 안타까울때가 많습니다. 

⊙박유한 기자 :
          경찰은 일단 재건축 공사장 전신주에 임시로 달았던 계량기에 빗물이
튀어 누전으로 불이 난 것으로 보고 있으나 방화 가능성에 대해서도
수사하고 있습니다. KBS 뉴스, 박유한입니다. 


</tdmsfiletext>
