<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-15_9.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.15 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
까치와의 전쟁


⊙황수경 앵커 :
          최근들어서 농촌의 과수원들이 수확을 앞둔 과일들을 쪼아먹는 까치와
산새들 때문에 골머리를 앓고 있습니다. 이에 따라 과수 농민들은 까치를 쫓기
위해서 폭 죽과 덫, 그물 같은 갖가지 방법을 동원하지만은 별 효과가 없자
급기야는 공기총까지 동원해 서 까치와의 전쟁을 펼치고 있다는 소식입니다.
광주의 강정기 기자와 울산의 양희진 기자가 차례로 보도합니다. 

⊙강정기 기자 :
          이른 아침 숲속에서 날아든 까치떼가 과수원을 덮칩니다. 까치가 한번
쪼아댄 사과는 곧바로 썩기 십상입니다. 설사 수확을 해도 상처때문에 상품성이
없습니 다. 

⊙김재영 (장성군 북이면 신평리) :
          색깔이 잘 조금씩 들고 맛있는 것, 좋고 그런걸 주로 많이 찍어버리고... 

⊙강정기 기자 :
          이렇게 까치피해를 입은 과수원은 전라남도만 전체 과수원의 20%를
넘습니다. 농민들도 자구책을 세웠습니다. 80만원이나 들여 까치가 싫어하는
소리를 틀어주 는 퇴치기를 설치했습니다. 그러나 까치는 금세 허풍소리임을
알아채고 도망가지 않습니다. 농민들은 이제 대형 그물로 맞섭니다. 사과를
쪼아먹기 위해 과수원에 날아든 까치 한마리가 방금 그물에 걸려 퍼덕이고
있습니다. 그러나 까치들이 땅바닥으로 기어서 드나들고 있습니 다. 

⊙김재완 (장성군 북이면 신평리) :
          여러 종류를 해봤습니다만 필요가 없습니다. 공기총으로 쏘는 것만이... 

⊙강정기 기자 :
          길조로만 여겨졌던 까치가 이제는 반갑지 않은 과수원의 불청객입니다.
KBS 뉴스, 강정기입니다. 

⊙양희진 기자 :
          명절날 아이들의 폭죽놀이가 아닙니다. 농민들이 배를 쪼아먹는 산새들을
내쫓고 있습니다. 그래도 산새는 도망가지 않습니다. 사이렌을 울려도 놀라지
않습 니다. 쥐덫까지 놓지만 산새피해는 줄어들지 않습니다. 새에 한번 쪼인
배는 군데군데 흠집 이 나 상품가치를 잃습니다. 

⊙엄근영 (배 재배 농민) :
          아침저녁을 떼를 지어서 많이 내려와가지고 그 향, 배 향을 맡고 이배저배
쪼아서 아주 배를 못쓰게 만드는... 

⊙양희진 기자 : 
          수확을 마칠때까지 배 10개 가운데 한개 이상은 이같이 산새들로부터
피해를 입게 됩니다. 특히 배가 커지고 종이봉지가 찢겨나가는 다음달
중순부터는 그 피 해가 더욱 커집니다. 마침내 농민들은 산새를 쫓기 위해
총기사용을 허가해달라고 요청했고, 울산시는 최근 이를 받아들였습니다. 

⊙유병평 (울산배 원예농협) :
          엽총은 안되고 공기총을 우선 농민들이 새를 쫓는데 꼭 필요하다 하니까... 

⊙양희진 기자 :
          농민들은 5시간의 수렵강습을 통해 총기 사용과 안전사항을 교육받은뒤
이달 말부터 본격적인 새들과의 전쟁을 시작하게 됩니다. 공기총을 든 농민들,
농민들 은 이 공기총에 올해 배농사의 성패를 걸고 있습니다. KBS 뉴스,
양희진입니다. 

도로의 무법자


⊙황수경 앵커 :
          이른바 오토바이형 원동기 자동차로 불리는 농기계가 도로의 무법자가
돼가고 있습니다. 이 자동차는 농기계로 출고돼서 자동차 관리법이나
도로교통법의 적용 을 받지 않는 차량인데다가 면허 없이도 운전이 가능하고
경찰의 단속도 받지 않기 때문입니 다. 태백방송국 함철 기자가 취재했습니다. 

⊙함철 기자 :
          시내를 질주하는 이른바 오토바이형 사륜 원동기 자동차입니다. 농기계로
출고돼 일반 도로주행이 허용되지 않는데도 음식배달용 등으로 버젓이 도로를
달리고 있습니다. "면허는 있습니까?" 

⊙운전자 :
          면허 필요없어요? 

⊙판매상 :
          운전면허 못내는 사람들이죠! "취소된 사람도 타겠네요?" 그렇다고 봐야죠.


⊙함철 기자 :
          또 자동차 관리법이나 도로교통법의 적용을 받지 않아 등록과 검사는 물론
배출가스 등의 규제도 받지 않고 있습니다. 이 사륜오토바이는 다른
오토바이와는 달리 번호판이 없이 운행되고 있습니다. 일본에서 부품을 그대로
들여와 조립 판매하다 보니 제원 등이 서로 달라 국내법상 자동차로 허용되지
않기 때문입니다. 

⊙제작사 관계자 (전화) :
          일본서 들여온 부품으로 조립해 남미, 유럽쪽에 수출하던 차예요? 

⊙함철 기자 :
          이렇게 자동차처럼 쓰면서도 자동차 규제를 받지 않는 탓에 시판된지
열달도 되지 않아 전국에 천5백대나 팔렸습니다. 

⊙판매상 :
          도로운행은 인가가 안되나 봐요! 편법이예요, 경운기 식으로... 

⊙함철 기자 :
          배기량이 158㏄로 시속 60㎞ 이상 달리지만 속도계는 아예 달려있지
않습니다. 과속운전을 해도 단속이 어렵습니다. 

⊙박문호 (태백경찰서 경비과장) :
          과속이나 무면허 운전시 마땅한 단속법규가 없어서 저희들이 애로를 겪고
있습니다. 

⊙함철 기자 :
          이제 중소도시에서 도로의 무법자처럼 운행되고 있는 사륜 원동기 장치
자동차 법규의 정비와 단속이 시급합니다. KBS 뉴스, 함철입니다. 

건강하게 삽시다
독한술엔 효과없다 

⊙류근찬 앵커 :
          위벽을 보호한다고 해서 술을 마시기 전에 제산제 같은 위장약이나 우유를
마시는 경우가 많습니다마는 그러나 이런 것들이 생각만큼 효과가 크지 않다고
그럽 니다. 오히려 이런 속설을 믿고 과음했다가는 낭패를 보기 쉽상이라는게
전문의사들의 지적 입니다. 양지우 기자가 전해 드립니다. 

⊙양지우 기자 :
          술자리가 벌어지면 으례 등장하는 제산제 음주전 제산제를 먹는 사람들은
이 약이 독한 술에 좋다고 믿고 있습니다. 

⊙양용석 (서울 풍납동) :
          주위에서도 많이 쓰시곤 하는 것 같은데 위장보호를 하기 위해서 쓰신다고
그러는 것 같습니다. 

⊙양지우 기자 :
          그러나 이런 속설을 믿고 과음을 하다가 낭패보기 쉽습니다. 약한 술에는
이 제산제가 효과가 있을지라도 양주나 소주 같은 독한 술에는 위벽 보호 효과가
없 기 때문입니다. 

⊙홍원선 (서울 중앙병원 소화기내과 교수) :
          많은 제산제들은 저농도에 의한 위장막 손상은 예방할 수가 있지만
고농도에 의한 혈관손상은 예방할 수 없습니다. 

⊙양지우 기자 :
          알콜농도가 20% 미만인 맥주나 포도주 같은 순한 술은 위산이 지나치게
많으면 위 점막 세포를 파괴시킬 수 있습니다. 제산제는 위산을 중화시키므로
결국 위 벽을 보호하는 역할을 합니다. 하지만 양주나 소주처럼 알콜농도가
20%를 넘는 독주는 위장 의 미세혈관을 파괴합니다. 이런 혈관파괴는 위산과
상관이 없으므로 제산제도 별다른 역할 을 하지 못합니다. 또 우유도 술을 마실
때 위를 보호한다고 먹는 음료 가운데 하나지만 우 유가 위벽을 보호한다는
속설은 아직까지 검증되지 않았습니다. 더욱이 위속에 있는 칼슘과 일부
단백질은 위산과다를 일으켜 위염이나 위출혈 등의 악영향을 끼칠 수 있다고
전문의들 은 경고합니다. KBS 뉴스, 양지우입니다. 

수십만대씩 폐기


⊙류근찬 앵커 :
          가전제품 가운데 아마 컴퓨터 만큼 사용기간이 짧은 것도 없을 겁니다.
하루가 멀다하고 쏟아지는 신제품에 밀려서 한해에 버려지는 중고 컴퓨터가
수십만대에 이르고 있습니다. 그런데 버려지는 이 컴퓨터 가운데 대부분
재활용되지 않고 폐기되고 있어 서 환경오염의 주범으로 대두되고 있습니다.
컴퓨터 보급이 이제 천만대 시대에 중고 컴퓨터 는 골치덩이가 되고 있다는
얘깁니다. 현명근 기자의 보도입니다. 

⊙현명근 기자 :
          서울의 한 중소기업 사무실입니다. 겉보기에 멀쩡한 컴퓨터들이 한켠에
덩그러니 쌓여 있습니다. 

⊙전두표 (삼성광전) :
          컴퓨터 기종이 상위 기종으로 많이 나오기 때문에 소프트웨어에도 맞지
않고 그래가지고 사용을 할 수 없어 가지고 방치해놓고 있는 상태입니다. 

⊙현명근 기자 :
          주변의 다른 사무실도 사정은 마찬가지입니다. 보관창고가 필요할 정도로
사용하지 않는 중고 컴퓨터들로 골치를 앓고 있습니다. 이런 식으로 지난해
버려진 컴퓨터는 무려 20여만대 그러나 재활용되는 컴퓨터들은 극히 일부분에
불과합니다. 

⊙김재찬 (컴퓨터재활용회사 대표) :
          극히 일부분의 부품만 재활용되고 있고 나머지는 폐기처분 되고 있습니다. 

⊙현명근 기자 :
          더 큰 문제는 폐 컴퓨터 부품에는 납 등 각종 중금속이 상당량
들어있는데도 일반 쓰레기와 똑같이 처리되고 있다는 것입니다. 페놀 성분이
들어있는 컴퓨터 부 품들입니다. 한해에도 수십만장이나 되는 이런 부품들이
땅속에 그대로 묻히거나 소각장에서 태워지고 있습니다. 

⊙지은경 (그린패밀리 운동연합) :
          컴퓨터에 들어있는 중금속을 제대로 처리하지 않았을 경우 수년안에
대기오염과 토양오염 같은 심각한 환경 문제를 유발시킬 수가 있습니다. 

⊙현명근 기자 :
          그러나 제조업체는 물론 감시 부서인 환경부 조차도 마땅한 폐기대책을
마련하지 못하고 있습니다. 

⊙환경부 폐기물과 관계자 (전화) :
          현재는 저희들도 여기에 대해서는 어떤 정확한 방법이라든가 이런 것은 서
있지 않습니다. 

⊙현명근 기자 :
          자동차와 더불어 올해까지 약 천만대가 보급된 컴퓨터 사람들의 무관심
속에 심각한 환경오염원으로 떠오르고 있습니다. KBS 뉴스, 현명근입니다. 

설땅 잃었다


⊙류근찬 앵커 :
          한총련이 지난 13일부터 15일까지 사흘 동안 개최하기로 했던 이른바
통일대축전 행사가 일부 대학의 참여거부와 또 경찰의 원천봉쇄로 결국 무산
됐습니다. 매년 8.15광복절 무렵 연중 최대행사로 치러왔던 이 통일대축전이
무산되기는 91년이후 처음 있는 일입니다. 한편 재야단체도 오늘 한총련을
배제한 채 독자적인 8.15기념행사를 열었습 니다. 원종진 기자의 보도입니다. 

⊙원종진 기자 :
          재야단체들은 오늘 용산 가족공원에서 범민족대회를 고집하는 범민련
남측본부와 한총련을 배제하고 시민 3천여명이 참석한 가운데 독자적으로
평화통일 민족 대회를 개최했습니다. 

⊙이창복 (민족대회 추진위 공동대표) :
          우리 전국민이 통일을 염원하는 마음으로 펼치는 신마당 축제입니다. 

⊙원종진 기자 :
          여기에 한총련 소속 일부 학생들이 범민족대회 참가를 거부하고
재야단체가 주관하는 평화통일 민족대회에 참가해 한총련은 내부갈등까지
빚었습니다. 더욱이 한총련 대표로 8.15행사에 참가하기 위해 북한에 들어갈
예정이었던 쿠바 세계 청년학생축전 한총련 대표단이 어제 돌연 방북을
거부했습니다. 결국 한총련측은 오늘 개최장소를 서울에 서 광주 조선대로
옮겨가면서까지 범민족 대회 강행을 시도했지만 경찰의 원천봉쇄로 무산되 고
말았습니다. 이에 따라 지난 90년부터 해마다 북한의 일방적인 정치 선전장이
돼왔던 범 민족 대회가 올핸 판문점에서 열린 북한측 행사만으로 끝이나 급속히
지지세력을 잃고 중대 한 갈림길에 서게 됐습니다. 지난해 연세대 사태와 올해
한총련 출범식 행사의 폭력성 등으 로 이제 한총련식의 친북적 태도는 학생과
재야 등 어느 누구의 지지도 받을 수 없다는 반성 의 결과가 올해 8.15행사를
남과 북 재야와 한총련으로 갈려 따로따로 치르게 한 배경입니다. KBS 뉴스,
원종진입니다. 

</tdmsfiletext>
