<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-4_7.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.04  </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
공고출신 행시합격


⊙황수경 앵커 :
          어려운 가정형편 때문에 공고를 졸업한 뒤에 직업전선에 뛰어들어야 했던
35살의 한 만학도가 행정고시에 합격해서 화제가 되고 있습니다. 성재호 기자가
소개해 드립니다. 

⊙성재호 기자 :
          형제가 모처럼 부둥켜안고 웃음꽃을 피웁니다. 35살의 노총각 김종영씨는
나이제한에 걸려 올해 마지막으로 본 행정고시에서 당당히 합격했다는 사실이
아직도 믿기지 않습니다. 전라북도 부안에 계시는 80대 부모님도 뒤늦게 합격
소식을 듣고서 기쁨을 감추지 못합니다. 

⊙오기용씨 (김종영씨 모친) :
          "합격했어요." 너 내려오면 염소라도 하나 잡아서 내가 잔치 할란다. 

⊙성재호 기자 :
          지난 83년에 부산 기계공고를 졸업한 김씨는 외교관이 되겠다는 꿈을 안고서
지난 88년 서울에 올라왔습니다. 무작정 서울 신림동 고시촌을 찾은 김씨는 낮에
는 막노동판을 전전하고 밤에는 어린 학생들과 어울려 공부했습니다. 그러나
외무고시에 세 번이나 낙방해 32살의 나이제한에 걸려 포기할 수밖에 없게 되면서
심한 좌절을 겪기도 했습 니다. 김씨는 외교관의 꿈을 접고서 35살의 나이제한인
행정고시로 눈을 돌려 나이제한 마지 막 년도인 올해 기적 같은 꿈을 이루게 된
것입니다. 

⊙김종영 (고졸 행정고시 합격자) :
          힘들때 참고 견뎠을 때 등 얻을 수 있는 열매 그런거 생각하면서 참고
견뎠습니다. 

⊙성재호 기자 :
          서울에 온지 10년만에 뜻을 이룬 김씨 10년만에 고졸자로 행정고시에
합격하는 기록을 세우며 국제통상의 전문가로서 새로운 길을 걷겠다고 다짐합니다.
KBS 뉴스, 성재호입니다. 


통화끝나도 주의!


⊙황수경 앵커 :
          휴대전화나 PCS로 전화를 걸다가 통화가 끝났을 때에는 반드시 통화가
끝났음을 알리는 엔드 버튼을 누르시기 바랍니다. 상대방에서 전화를 끊었더라도
먼저 전화를 건 쪽에서 통화끝 버튼을 누르지 않으면 통신회사에 따라서 길게는
30초까지 요금이 더 부과될 수 있기 때문입니다. 박유한 기자의 보도입니다. 

⊙박유한 기자 :
          이 전화기로 이 일반 전화기에 전화를 걸어 보겠습니다. 상대방에서 전화를
끊었는데도 통화 시간은 계속 늘어나고 있습니다. 통화가 끝난 뒤에도 30초가 더
통 화시간으로 계산됐습니다. 왜 이런 현상이 나타날까? 

⊙박상훈 (통신회사 교환기 담당) :
          받는 사람이 전화를 잘못 끊었을 때를 대비해 가지고 통화를 일정 시간
유지시킬 수 있는 기능이 교환기에 들어가 있습니다. 

⊙박유한 기자 :
          실험결과 지역에 따라 SK텔레콤 아날로그 이동전화와 신세기통신 그리고
지난달 서비스를 시작한 한솔PCS와 한국통신 프리텔의 경우가 이런 현상을
보였습니 다. 문제는 이 경우에도 전화를 건쪽이 요금을 부담한다는 것입니다.
"요금 부과됩니까?" 

⊙통신회사 관계자 :
          현재 시스템 하에선 요금 부과 됩니다. 

⊙박유한 기자 :
          그러나 이런 사실을 아는 사용자는 거의 없습니다. 

⊙진석철 (회사원) :
          이런 사실 전혀 몰랐는데 말이 안되는거 같습니다. 당연히 끊어져야 되는거고


⊙김현교 (자영업) :
          차 안에서 쓸때는 엔드 버튼을 안 누르는 경우도 많은데 그건 사실
억울한거죠. 

⊙박유한 기자 :
          PCS업체들은 통화 연장 시간을 줄이겠다고 나섰지만 그동안 이동전화를 써온
180만명의 SK텔레콤 아날로그 가입자와 105만명의 신세기통신 가입자는 엔드 버
튼을 누르지 않는 부주의로 통화당 50-60원씩의 엉뚱한 요금을 내온 것입니다.
폭발적인 가 입자 증가에 걸맞는 투명하고 질높은 서비스가 아쉽습니다. KBS 뉴스,
박유한입니다. 


현장추적 781-1234
웬 휴게소? 

⊙류근찬 앵커 :
          현장추적 오늘은 북한산 국립공원 송추계곡 그린벨트내의 임야와 계곡을
당국이 개발을 명분으로 앞장서서 훼손하고 있는 현장을 고발해 드립니다. 안일만
기자가 취재했습니다. 

⊙안일만 기자 :
          북한산 송추계곡 이 지역은 그린벨트와 군사보호구역 등 각종 규제에 묶여
증개축이 일체 허용되지 않는 국립공원입니다. 이런 규제에도 불구하고 국립공원
그 린벨트에 수십년 동안이나 자라오던 이런 아름드리 나무들이 한순간에 잘려
벼렸습니다. 훼 손 면적은 5백평 정도 최근 여기에 휴게소 신축 허가가 났습니다.
보존에 앞장서야 할 건설 교통부 내무부 국방부 등 관계당국이 공원 계곡 임야를
훼손하는데 앞장선 것입니다. 

⊙이성찬 (경기도 양주군 도시과 단속계) :
          내무부와 국립공원 관리공단의 조성사업 허가를 득한후 저희 군에서
행정허가를 득한 상황이 되겠습니다. 

⊙주민 :
          주민들은 일체 손을 못 대는데 벌채허가 내주다니 이해 안돼요. 

⊙안일만 기자 :
          이같은 훼손은 임야에만 그치지 않고 계곡도 마찬가지입니다. 계곡에 있던
자연석을 축대를 쌓는다고 떼내버려 계곡은 볼쌍사납게 하천으로 변해 버렸습니다.


⊙주민 :
          콘크리트로 바닥을 해 한때 생태계가 파괴돼 고기가 살지 못했어요. 

⊙안일만 기자 :
          각종 규제로 보존돼야 할 국립공원이 개발이라는 명분아래 오히려 더 쉽게
파괴되고 있습니다. KBS 뉴스, 안일만입니다. 


안전불감증 '심각'


⊙류근찬 앵커 :
          우리나라에서 한해동안 산업재해로 목숨을 잃는 사람이 교통사고 사망자를
크게 웃도는 것으로 집계되고 있습니다. 그만큼 우리 산업현장에서의 재해 위험이
심 하다는 얘깁니다. 안전에 대한 불감증 때문입니다. 최연택 기자의 보도입니다. 

⊙최연택 기자 :
          서울의 한 아파트 건설현장입니다. 안전모도 쓰지 않은 한 인부가 10층
건물에서 아래를 내려다 보며 작업을 하고 있습니다. 안전을 강조하는 각종 글귀와
완 장을 두른 감독의 모습도 보이지만 보호구를 착용한 사람들은 그리 많지
않습니다. 타워크레 인 밑에서는 작업이 한창인데도 수십미터 공중 조종석에 있는
운전자는 잠에 곯아 떨어졌습 니다. 가장 지켜지지 않는 것은 안전벨트 착용 2미터
이상 고소 작업시 반드시 매도록 돼있 지만 누구도 지키지 않습니다. 

⊙작업인부 :
          몇날 며칠을 차고 다녀도 한번 써본 일이 없거든, 그러니까 안차고... 

⊙최연택 기자 :
          이같은 안전불감증은 위험기계 기구를 취급하는 사업장에서는 더욱 심각하게
드러납니다. "안전장치 붙어 있습니까?" "붙어 있죠." 대답과는 달리 대부분
기계는 작업 효율이 떨어진다는 이유로 안전 장치가 아예 없거나 떼낸 상태입니다.
안전장치가 붙어있는 기계라 하더라도 작동되는 것은 없습니다. 

⊙사업주 :
          기계 한대 백만원 가는데 3백-5백만원 들여 안전장치 한다면 (설치)못하죠. 

⊙최연택 기자 :
          근로복지공단이 발표한 지난해 10만명당 산재발생 건수는 989건으로 이미
교통사고 발생 건수를 웃돌고 있습니다. 지난해 산재 사망자는 2,662명 교통사고
사망 셈입니다. 이처럼 산재사고는 갈수록 심각성을 더해가고 있는데도 산업현장의
안전예방은 갈 수록 뒷걸음질치고 있습니다. KBS 뉴스, 최연택입니다

</tdmsfiletext>
