<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-24_5.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.24 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
주가폭락 환율급등


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 태국에서 비롯된 동남아 통화위기와 홍콩의 주가
대폭락 여파가 기아사태 해결로 진정 기미를 보이던 우리 금융시장에 큰
충격을 주고 있습니 다. 이에 따라서 오늘 주가는 사상 최대 하락폭을
보여서 6백선이 다시 무너졌고 또 미 달러 화에 대한 원화의 환율도
하룻동안 10원50전이나 폭등하는 등 외환시장에서도 다시 위기감이 돌고
있습니다. 보도에 신춘범 기자입니다. 

⊙신춘범 기자 :
          종합주가지수 570.91 어제보다 무려 33.15포인트나 빠지면서 우리 증시
사상 유례없는 대폭락을 기록했습니다. 오늘 주식시장은 홍콩의 증시
폭락사태의 영향을 받아 불안심리가 증폭되면서 주가 하락세가 하루종일
계속됐습니다. 

⊙나민호 (대신증권 투자정보팀) :
          동남아 시장의 통화위기가 점차 확산되고 있고 어제는 홍콩의 증시가
폭락함에 따라서 외국인들의 매도 공세가 점차 높아지고 있습니다. 

⊙신춘범 기자 :
          기아사태가 수습국면에 접어들면서 6백선을 회복해 진정되던 주가가
동남아 금융위기의 도미노 현상으로 다시 하룻만에 570선으로 내려앉은
것입니다. 오늘 919 원으로 고시된 미 달러화에 대한 원화의 환율도
하룻동안 10원50전이나 올라 929원50전으로 마감됐습니다. 이같은
환율폭등은 미국의 신용평가 전문기관 S&P사가 우리 국가 신용도를 한등급
낮춰 조정한데 따른 것으로도 볼 수 있습니다. 이러한 우리 금융시장의
불안을 전문 가들은 일시적인 현상으로 보고 있습니다. 

⊙서보윤 (동서증권 기업분석팀장) :
          4/4분기 이후에 수출을 중심으로 해가지고 경제의 ..개선되기 때문에
조만간 회복 국면으로 진입하리라 기대하고 있습니다. 

⊙신춘범 기자 :
          그러나 아시아 금융시장의 위기가 해소되지 않는 한 우리 금융시장도
낙관만은 할 수 없습니다. KBS 뉴스, 신춘범입니다. 


법정관리 신청


⊙류근찬 앵커 :
          산업은행 등 채권단이 오늘 기아자동차와 아시아 자동차에 대한
법정관리를 서울 지방법원에 신청했습니다. 이로서 석달 이상 끌어온
기아사태가 본격적인 수 습 단계에 접어 들어섰습니다. 법원이 일주일 안에
재산보전 처분을 내리면 기아그룹의 현 경영진이 퇴진하게 되고 은행권의
자금지원도 재개 됩니다. 김대회 기자의 보도입니다. 

⊙김대회 기자 :
          우리 경제에 큰 파문을 일으켰던 재계 순위 8위의 기아그룹이
법정관리되는 새로운 운명을 맞았습니다. 10개 채권은행단은 오늘
기아자동차와 아시아 자동차에 대한 법정관리 신청서를 화의 절차 중지
신청서와 함께 서울 지방법원 민사합의 50분에 제출 했습니다. 채권단은
기아자동차의 계열사에 대한 3조7천억원의 보증채무를 풀어주고 자금을
지원해서 정상화 시키려면 법정관리 밖에 없다고 신청 이유를 밝혔습니다.
이로서 일주일안 에 재산보전 처분이 내려지면 김선홍 회장 등 기아의 현
경영진은 법원이 선임하는 관리인에 게 모든 경영권을 넘겨주는 등 퇴진이
불가피하게 됩니다. 

⊙김완정 (산업은행 부총재) :
          기아자동차를 비롯해가지고 협력업체에 대한 자금지원이 가능하게 되고
따라서 여러 기업들에 대한 부도위기가 사라지게 되고 조기정상화가 가능할
것으로 믿 고 있습니다. 

⊙김대회 기자 :
          산업은행은 재산보전 처분이 내려지는대로 기아자동차 직원들의
체불임금과 협력업체들이 그동안 받지 못한 부품대금 부터 지급해 준다는
방침입니다. 또 5개 은행 공동으로 자금관리단을 파견하는 한편 5천억원의
긴급 운영자금을 지원하고 수출한 어 음 보증한도도 대폭 늘려서 수출에
차질이 없도록 할 계획입니다. 이로서 백일 동안 말썽많 던 기아사태는
법정관리로 회생을 위한 새출발을 하게 됐습니다. KBS 뉴스, 김대회입니다. 


기아 1차 협력업체 200곳 가동중단


⊙류근찬 앵커 :
          한편 기아그룹 전 계열사가 노조창립 기념일을 맞아서 오늘부터
26일까지 사흘동안 휴무에 들어가면서 기아의 1차 협력업체 2백여개사가
오늘부터 공장가동을 중단했습니다. 이에 따라 협력업체들은 이달말에
돌아오는 어음을 결재할 대금이 없어서 정 부의 자금지원이 늦어질 경우
연쇄부도를 맞게 될 것으로 우려됩니다. 


경제회생 최선당부
김수환 추기경이 오늘 이례적으로 기업인 40명을 명동성당으로 초청 해서
위로하고 격려했습니다. 추기경이 기업인들을 이처럼 대거 초청한 것은
전례가 없었던 일입니다. 이재강 기자의 보도입니다. 

⊙이재강 기자 :
          우리나라의 대표적 원로인 김수환 추기경이 전례없이 40명이나 되는
기업인들을 명동성당으로 초청했습니다. 경제의 주름살이 깊어지는 요즘
누구보다도 고통받 고 있을 기업인들을 위로하고 격려하기 위해서라는 것이
초청의 이유입니다. 현대 삼성 대우 등 대기업의 경영진과 시중 은행장들
그리고 경제단체장들이 참석한 오늘 자리에서 김수환 추기경은 노동자들의
시위가 명동을 중심으로 이루어지다 보니 자신가 카톨릭이 노동자편만
든다는 인식이 많은데 이는 오해라며 기업인들의 노고를 누구 보다도 잘
알고 있다고 밝혔습 니다. 

⊙김수환 (추기경) :
          가난했던 우리나라가 오늘날 이만큼 잘 살게 된 것도 기업 하시는
분들이 정말로 헌신적으로 노력한 결과라는 것을 잘 알고 있습니다. 

⊙이재강 기자 :
          이에 대해 기업인들은 경제를 살리는데 최선을 다하겠다고 말했습니다.


⊙김상하 (대한상공회의소 회장) :
          위기에 빠진 국민경제를 구하고 살리는 것이 바로 저희들의 소명이라는
인식아래 

⊙이재강 기자 :
          오늘 모임에서 김 추기경은 또 경제 악화가 정치적인 문제와 맞물려
그에 따른 병폐가 적지 않았다고 지적하고 정치인에 비해 기업인들이 정말로
열심히 일해왔 다고 말했습니다. KBS 뉴스, 이재강입니다.


</tdmsfiletext>
