<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-3_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.03 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 12월 대통령 선거를 불과 45일
앞두고 정치권에 대규모 이합집산이 본격화되는 등 대선정국이 급변하고 있습니다.

김대중 후보 추대
오늘 첫소식입니다. 국민회의와 자민련이 오늘 양당간 대선후보 단일화 합의문
서명식을 갖고, 김대중 총재 단일후보 체제를 공식 출범시켰습니다. 이로서 견해가
서로 다른 두 당의 연대라고 하는 일찌기 없었던 정치실험이 시작됐습니다. 강선규
기자의 보도입니다. 

⊙강선규 기자 :
          길게는 1년반 이상 짧게는 석달의 산고를 거쳐 마침내 김대중 총재가
국민회의, 자민련 두 야당의 단일후보로 추대됐습니다. 김대중 총재는 양당의 후보
단일 화는 분열주의의 종언이자 국민 대통합 시대의 선언이라고 강조했습니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          단일화의 합의는 지금까지 우리를 짓눌러왔던 지역적 대립, 계층간의 대립,
여러가지 대립의 시대에 종지부를 찍을 것입니다. 

⊙강선규 기자 :
          김대중 총재를 제1, 제2 야당의 단일 대통령 후보로 손을 들어준 김 

⊙김종필 (자민련 총재) :
          지도자가 번민하지 않으면 국민이 고통스럽고 나라가 혼란에 빠집니다.
이같은 시대적 과업을 수행하려는 저의 고뇌와 그 결단이 후보 사퇴이며 내각제
실현입 니다. 

⊙강선규 기자 :
          김대중 총재는 두당이 정말 기적과 같은 일을 해냈다고 술회했습니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          가능성은 없다고 판단해온 그 어려운 과업을 우리는 이렇게 해냈습니다.
김종필 총재님과 기타 의원 여러분에게 대해서 진심으로 감사를 드리고... 

⊙강선규 기자 :
          김종필 총재는 김대중 총재에 대해 절대적인 지지를 바란다고 화답했습니다. 

⊙김종필 (자민련 총재) :
          김대중 대통령 후보를 반드시 내일의 이 나라의 대통령으로 우리 하겠다는
결의를 박수로 한번 확인합시다. 

⊙강선규 기자 :
          양당 총재는 박태준 의원이 내일 자민련에 입당하면 빠르면 모레쯤 박의원과
3자회동을 갖고 이른바 DJT 3자연대를 선언할 예정입니다. KBS 뉴스,
강선규입니다. 


"야합이자 국민기만"


⊙류근찬 앵커 :
          그러나 이같은 내각제 개헌을 전제로 한 이른바 DJP단일화에 대해서
국민회의와 자민련을 제외한 다른 정파들이 일제히 비난하고 나섰습니다. 특히
신한국당은 밀실야합, 또 권력나눠먹기 계약이라는 등의 원색적인 용어를 동원해서
비난의 강도를 높혔습 니다. 이회창 총재는 국민의 합의로 만든 대통령 직선제
헌법수호를 위해서 단호히 맞서겠다 고 선언했습니다. 계속해서 배종호 기자의
보도입니다. 

⊙배종호 기자 :
          이회창 총재는 김대중.김종필 총재의 내각제 개헌합의는 부패한 3김 정치의
연장을 위한 야합이자 국민에 대한 기만이라고 비난했습니다. 이총재는 국민의
합의 로 만든 현행 헌법을 권력 나눠먹기의 수단으로 전락시킬 수 없다고
강조하고, 현행 대통령 직선제 헌법 수호를 위해 단호히 싸우겠다고 밝혔습니다. 

⊙이회창 (신한국당 총재) :
          헌법을 개정할 권리는 오직 국민만이 가지고 있습니다. 저는 국민의 합의로
만든 헌법을 수호하기 위해서 단호히 맞서겠습니다. 

⊙배종호 기자 :
          이총재는 또 당내 일각에서 제기되고 있는 이인제 전지사와의 연대에
대해서도 단호한 입장을 나타냈습니다. 

⊙이회창 (신한국당 총재) :
          여당 초유의 민주적 경선결과를 부정하는 것은 있을 수 없습니다. 민주주의
원칙을 무시한 연대, 정의와 정의에 어긋나는 단일화는 결코 있을 수 없으며
가능하 지도 않습니다. 

⊙배종호 기자 :
          이총재는 그러나 조순 총재와의 연대에 대해서는 긍정적인 평가와 함께 연대
가능성을 시사했습니다. 이총재는 특히 당 명예총재인 김영삼 대통령이 대선에 영
향을 미치려 한다는 오해를 받지 않도록 해달라며, 김대통령의 당적 이탈을 거듭
촉구했습니 다. KBS 뉴스, 배종호입니다. 


3자구도 각축전


⊙류근찬 앵커 :
          이제 대통령 선거가 앞으로 45일 남았습니다. 오늘 국민회의와 자민련의
이른바 DJP연대가 공식 출범함으로써 대선정국은 이회창.김대중 그리고 이인제
후보의 3자구도로 급속히 재편되고 있습니다. 특히 조순 민주당 총재의 거취가
아직 미지수여서 이 3각구도는 앞으로 더욱 치열한 각축전이 예상된다는 그런
분석입니다. 김정훈 기자의 보도입니다. 

⊙김정훈 기자 :
          집권당 후보, 야권의 DJP연합에 맞서 이인제 전지사가 내일 세대교체의
깃발을 올립니다. 이만섭 전 국회의장을 비롯한 신한국당 탈당파가 오늘
국민신당에 합 류함으로써 한껏 기세도 올려놓았습니다. 

⊙이인제 (前 경기지사) :
          미래를 향해서 긴 다리를 건너 마침내 이곳에 오셨다고... 

⊙김정훈 기자 :
          3김씨나 가능했다는 신당창당 과업도 오늘 리허설을 마치고 내일 창당식을
눈앞에 두었습니다. 반면에 급격한 지지도 하락세를 보여온 조순 총재는 오늘 다른
후보와 연대할 뜻을 시사했습니다. 

⊙조순 (민주당 총재) :
          이 나라의 정치발전을 위해서 저한몸을 던지자 이러한 자신을 충분히 가지고
있습니다. 

⊙김정훈 기자 :
          조순 총재가 연대의사를 밝힘에 따라서 대선정국은 이회창 총재를 비롯해서
DJP연합, 이전지사간 3자구도로 압축되고 있습니다. 특히 조순 총재가 이총재와 연
대할 것인지, 이전지사와 연대할 것인지에 따라 3자간에 세변화를 가져오면서
치열한 각축전 을 예고하고 있습니다. 이같은 3자구도의 운명은 반DJP연대의
방안에 따라 좌우될 전망입니 다. 조순 총재의 민주당은 DJP연합은 정국혼란만을
초래할 휴지조각에 불과하다고 주장했고 이전지사의 국민신당은 반역사적 헌정파괴
음모라고 비난했습니다. 따라서 누가 반DJP의 중 KBS 뉴스, 김정훈입니다. 


"조기탈당 안한다"


⊙류근찬 앵커 :
          김영삼 대통령이 오늘 자민련의 김종필 총재를 만나서 경제난 타개와 대선
공정관리 등 국정현안에 대해서 의견을 나누었습니다. 김영삼 대통령은 특히 오늘
회동에서 자신의 신한국당 조기 탈당 가능성을 거론한 일부 언론 보도는 사실과
다르다고 밝 힌 것으로 전해졌습니다. 김환주 기자의 보도입니다. 

⊙김환주 기자 :
          김영삼 대통령과 김종필 총재의 오늘 조찬회동은 내각제를 매개로 한 이른바
DJP연대의 공식 출범을 몇시간 앞두고 이루어진 것이어서 관심을 끌었습니다. 두
사람은 그러나 30년 정치여정의 파트너로서 정담을 나누는 시간도 가졌다는게
배석했던 조홍 래 정무수석의 얘기입니다. 김종필 총재는 특히 일부 언론에 보도된
김대통령의 신한국당 당 적정리 문제에 관심을 보였습니다. 김대통령은 이에 대해
자신이 조만간 탈당할 것이라는 보 도내용은 사실과 전혀 다르다는 점을 분명히
했습니다. 김대통령은 이와 함께 15대 대선 공 정관리의 단호한 의지를 다시한번
밝혔고, 김총재는 대선정국 안정과 공정선거에 적극 협력하 겠다고 말했습니다.
김대통령은 개방화와 경제구조 조정과정의 갖가지 어려움을 극복하기 위 해 모두가
힘을 모아야한다고 강조했고, 김총재는 우리 경제가 저력을 키워온만큼 반드시 지
금의 어려움을 이겨낼 것이라고 말했습니다. 김종필 총재는 아울러 여러가지
어려움이 있었 지만 김대통령은 후일 반드시 좋은 평가를 받을 것으로 본다고
말했습니다. 당사로 돌아온 김종필 총재는 오늘 회동에서 DJP연대를 결심한 배경에
대해 설명했다고 밝히고, 김대통령의 탈당문제에 관해서 보다 구체적으로
언급했습니다. 

⊙김종필 (자민련 총재) :
          내가 받은 인상은 탈당 생각을 하지 않은 것 같아요. 탈당 안합니다. 

⊙김환주 기자 :
          김영삼 대통령은 오늘로 끝난 대선후보 연쇄회동을 계기로 공정한 대선관리와
경제 그리고 안보대책 등 국정현안에 보다 적극적으로 대처할 것으로 보입니다.
KBS 뉴스, 김환주입니다. 


보석


⊙류근찬 앵커 :
          1심 재판에서 징역 3년이 선고된 김현철씨가 법원의 전격적인 보석 결정으로
구속 171일만인 오늘 석방됐습니다. 이동채 기자의 보도입니다. 

⊙이동채 기자 :
          구속수감된지 170일, 구치소문을 나서는 김현철씨는 다소 초췌한
모습이었습니다. "지금 심정 한마디만 말씀해 주시죠?" 기자들의 질문에 김씨는
아무런 대답이 없이 줄곧 앞만 응시했습니 다. 서울구치소에는 김씨의 가족들은
마중 나오지 않았고, 대신 청와대 경호실 직원 6명만이 구치소에 나와 김씨를
집으로 안내했습니다. 서울시내 곳곳에서 교통신호에 걸려 잠시 멈췄 을때도
현철씨는 주변에 눈길한번 두지 않았습니다. 김현철씨는 현재 건강상태가 좋지
않아 조만간 병원에 입원한뒤 건강진단을 받을 것으로 알려졌습니다. 다섯달
반만에 도착한 구기 동 자택, 취재진과 경찰들을 뚫고 김현철씨의 차량은 집안으로
들어갔습니다. 손명순 여사는 오늘 오후 1시 반쯤 구기동 현철씨 자택에 미리
도착해 석방되는 아들을 기다렸으며, 축하화 분 10여개가 미리 전달된 것으로
전해졌습니다. KBS 뉴스, 이동채입니다. 


"법률적 판단"


⊙류근찬 앵커 :
          법원은 오늘 김현철씨에 대한 보석의 이유로 김씨의 혐의 가운데 핵심을
이루고 있는 조세포탈죄에 대한 처벌전례가 없고 또 다른 사건과의 형평성 문제를
들었 습니다. 그러나 이같은 법원의 보석결정에 대해서 검찰은 항고를
포기했습니다. 계속해서 안형환 기자의 보도입니다. 

⊙안형환 기자 :
          1심에서 징역 3년을 선고받았던 현철씨에게 오늘 법원은 보석보증금 1억원을
내는 것을 조건으로 석방했습니다. 이와 함께 재판부는 현철씨의 주거를 서울 구기
동 현철씨 자택으로 제한했습니다. 재판부는 보석 결정문에서 현철씨의 혐의
가운데 핵심인 조세 포탈죄의 경우 아직 처벌한 전례가 없고 다른 정치인 관련
사건과의 형평성을 감안할때 불구속재판이 타당하다는 판단때문에 보석을
허가했다고 밝혔습니다. 재판부는 보석에 대한 부정적인 여론을 감안해서인지 이번
결정은 기소된 혐의만을 기준으로 내린 순전히 법률적인 판단에 따른 것이라고
강조했습니다. 그러나 재판부는 현철씨가 3일 이상 여행을 할때는 법 원에 허가를
받아야 하고 법원의 소환이 있을때는 반드시 출석해야 한다고 덧붙혔습니다. 이 번
보석이유에서 밝힌 것처럼 조세포탈 등 현철씨의 혐의에 대해 법원이 유보적인
모습을 보 이고 있는 만큼 내년 1월부터 시작되는 2심에서는 현철씨에 대해
집행유예가 나올 가능성이 높아졌습니다. 한편, 검찰은 보석결정에 대해서는
항고하지 않는 것이 관례라며 보 석에 대한 항고를 포기했습니다. 이로서 김현철씨
비리사건에 연루됐던 6명 가운데 박태중. 김희찬씨를 제외하고 모두 풀려났습니다.
한편, 전국연합참여연대 등 시민단체들은 현철씨에 대한 이번 보석결 정에 대해
법정의와 국민감정을 무시한 처사라고 비난했습니다. KBS 뉴스, 안형환입니다. 

</tdmsfiletext>
