<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-12_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.12 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 괌에서 대한항공기가 추락한지
오늘로 꼭 일주일이 됐습니다. 

'악천후' 정밀분석
사고 직후부터 사고원인을 조사해온 한.미 합동조사단이 오늘로 사실 상
현지에서의 사고원인 조사를 마무리지었습니다. 미 연방 교통안전위원회 조지
블랙 위원 은 오늘 마지막 브리핑을 통해서 괌 공항의 경보장치 결함과 악천후
등이 복합적으로 작용했 을 가능성이 있다고 언급했습니다. 괌 현지에서 민경욱
기자가 이 소식 전해 드립니다. 

⊙민경욱 기자 :
          태풍 위니의 영향으로 강풍을 동반한 폭우가 쏟아지는 속에 한.미
합동조사단은 사실상 오늘로 현지조사를 마쳤습니다. 아직까지 사고에 대한
명확한 책임소재가 가려지지 않은 가운데 괌 현지에서의 마지막 브리핑에 나선
조지 블랙 조사단장은 그동안 일 부 언론에 의해 지적된 인재의 가능성에 대해
부정적인 견해를 밝혔습니다. 블랙 단장을 조 사 결과 사고 항공기를 조사한
박용철 기장은 사고가 나기전에 괌 국제공항에서 이착륙한 경 험이 있는 것으로
밝혀졌다고 말했습니다. 

⊙조지 블랙 (합동조사단장) :
          사고가 조종사는 7월 4일 괌 공항에 이.착륙한 경험이 있었습니다. 

⊙민경욱 기자 :
          블랙 단장은 또 박기장이 괌 취항에 앞서 비디오를 통해 괌 국제공항의
지형지물을 미리 파악한 사실도 확인됐다고 밝혔습니다. 조사단은 사고
항공기의 조종 사가 120시간이 넘는 항공관련 영어교육을 받아왔다고 밝혀
조종사와 관제사 사이의 의사소 통의 문제로 사고가 났을 가능성을 일단
배제했습니다. 블랙 단장은 따라서 오늘 입수한 사 고 당시 기상상태와 관련한
레이더 자료를 통해 악천후가 사고에 미친 영향을 좀더 정밀하게 분석하기로
결정했다고 말했습니다. 조사단은 이제 워싱턴으로 자리를 옮겨 현지에서
수집된 각종 자료를 토대로 사고원인을 규명하는 정밀 분석작업에 들어갑니다.
괌에서 KBS 특별취재반의 민경욱입니다. 

1년후나 밝혀질 듯


⊙류근찬 앵커 :
          이처럼 현지에서의 사고원인 조사가 사실상 마무리되고, 이제 현장에서
수거된 각종 자료들을 종합분석하는 작업에 들어감으로써 KAL기사고
원인규명은 장기화 될 전망입니다. 최종 사고원인 분석 보고서가 나오는데는
최소한 1년 정도가 소요될 것 같다 는 것이 미 연방 교통안전위원회의
견해입니다. 계속해서 국제부 백선기 기자가 전해 드립니다. 

⊙백선기 기자 :
          사고가 나자 조사 책임을 맡은 미국 연방교통안전위원회가 제일 먼저
제기한 사고원인 가능성은 조종사의 실수였습니다. 블랙박스의
음성정보입력기를 예비 판 독한 결과 기체결함이나 비상사태가 없었다는 것이
그 이유였습니다. 

⊙조지 블랙 (미 연방교통안전위) :
          비행기 운항의 최종 책임자는 조종사죠. 

⊙백선기 기자 :
          그러나 이틀후인 지난 11일에는 괌 공항의 관제체계에 주요 결함이
발견됐으며 이에 따라 인재 가능성은 줄어들었다고 발표했습니다. 활공각
유도장치가 작동하 지 않았고 최저 안전고도 경보장치의 소프트웨어에 결정적인
결함이 발견돼 사고를 방지하기 어려웠다는 분석입니다. 

⊙조지 블랙 (미 연방교통안전위) :
          괌의 관제시설에서 주요 장치가 작동하지 않았습니다. 

⊙백선기 기자 :
          오늘은 기상 레이더를 통해 수집한 자료를 분석한 결과 심한 폭우와 강풍이
사고를 유발했을 가능성이 높다는 의견을 제시했습니다. 현장조사 마무리에
접어든 미국 연방 교통안전위원회의 결론은 현재로서는 어떤 추측도
시기상조라는 전망입니다. 고통 안전위원회는 문제해결의 열쇠인 블랙박스의
음성기록장치에 녹음된 실제 음성은 미국 연방 법에 따라 앞으로 7개월 이내에
청문회를 거쳐 공개된다고 밝혔습니다. 따라서 최종 사고원 인 분석은 최소한
1년이 걸릴 것으로 전망됩니다. KBS 뉴스, 백선기입니다. 

"관제책임 물어야"


⊙류근찬 앵커 :
          미국 연방정부의 사고조사팀도 인정했듯이 괌 공항의 관제체계에 상당한
허점이 있었던 것으로 드러났습니다. 관제체계만 제대로 작동이 됐더라면 막을
수도 있 었던 사고라는 분석이 가능하기 때문에 이번 사고는 두고두고 아쉬움과
안타까움을 남기고 있습니다. 따라서 미국에 대한 책임을 묻는 노력이 있어야
한다는 그런 주장이 강력히 제기 되고 있습니다. 박선규 기자의 보도입니다. 

⊙박선규 기자 :
          관제소의 최저 안전고도 경보장치인 MSAW가 제대로 작동했다면 이번
사고를 예방할 수도 있었을 것이다. 현장조사를 벌이고 있는 미 연방
교통안전위원회가 지난 10일 밝힌 내용입니다. 경보는 작동안했지만 관제사가
레이더 모니터에 나타난 위험표 시를 제대로 알려주기만 했더라도 또 활공각
지시기가 고장나지만 않았더라도 역시 사고는 피할 수 있었을 것으로
전문가들은 보고 있습니다. 이번 사고와 관련해 관제사의 책임을 물 을 수 있는
부분입니다. 미국의 항공교통 관제규정은 관제사가 착륙지점의 장애물이나 지형
등 항공기의 안정을 위협하는 상황을 발견할 경우에는 즉각적으로 안전경보를
보내야 한다고 정하고 있습니다. 그러나 이런 규정에도 관제사에 책임을 물을 수
없는 것이 지금까지의 미 국의 관행입니다. 미국의 연방 항공 규칙은 사고를
방지하기 위한 최종적인 책임은 조종사에 게 있다고 못박고 있기 때문입니다.
항공기의 안전에 대해 관제사는 어디까지나 보조일뿐 주 는 조종사라는
이유에서입니다. 그러나 이는 미국의 관행일 뿐 이번에는 우리 입장에서 관제
책임을 철저하게 따져야 한다는 것이 우리 항공 법학자들의 주장입니다. 

⊙신홍균 (한국 항공대 교수) :
          이번에 발표된 관제기관의 과실이라는 것은 충분한 신경을 썼더라면 피할
수 있는 과실인 것입니다. 따라서 이것은 어느 면으로 보나 피할 수 없는 책임을
갖다 가 져야되지 않겠느냐... 

⊙박선규 기자 :
          관제소의 역할이 점점 커지고 있는 상황과 항공주권을 확실히하는
차원에서도 책임규명을 명확히 해야 한다는 것이 전문가들의 주장입니다. KBS
뉴스, 박선규입니다. 

계기판 증언한다


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 괌 사고현장에서 공개된 대한항공 801편의 조종실은 동체 잔해로부터
20여미터 튕겨나가 발견됐지만 고도계 등 각종 계기판의 보존상태가 비교적
양호한 것으로 나타났습니다. 그리고 조종실의 계기 가운데 일부가 추락당시
그대로 멈춰서 있어서 의외의 단서가 될수도 있다는 분석입니다. 이승환 기자의
보도입니다. 

⊙이승환 기자 :
          사고당시의 처참함을 그대로 보여주고 있는 801편의 조종석입니다. 전선이
여기저기 널려져 있고 디지털 계기판은 전원이 끊기면서 모두 멈춰섰습니다.
그러나 사고 원인을 규명하는 과정에서 이 부서진 조종실 계기판에서 의외의
단서가 나올 가능성도 배제할 수 없다는 것이 항공 전문가들의 지적입니다. 먼저
사고 비행기에는 착륙과 재이륙 결정에 필요한 최저고도인 결심고도가 당시
조종사가 입력한 그대로 남아 있습니다. 항공지 도에는 결심고도를 활공각
지시기가 고장났을 경우 3백피트, 정상일 경우는 2백피트로 맞추게 돼있기
때문에 절대고도기의 잔해가 3백피트로 돼있다면 이는 조종사가 고장 사실을 잘
알고 조심스런 착륙을 시도했다고 볼 수 있습니다. 그러나 결심고도가 2백피트로
맞추어져 있다면 조종사는 활공각 지시기를 정상으로 잘못알고 고장난 계기에
따라 착륙을 시도한 것으로 분 석할 수 있습니다. 또 관제소가 전달해주는
기압정보로 고도를 파악하는 기압고도계가 사고 당시의 기압 29.86인치로
돼있는지 확인한다면 관제소와의 교신 과정에서 사고가 있었는지 여 부도 알 수
있습니다. 기압 정보입력이 잘못됐다면 항공기의 고도에는 치명적인 착오가
생깁 니다. 이밖에 전방향 표지시설의 신호를 수신하는 주파수가 정확했는지
확인함으로써 사고 항공기가 VOR로부터의 거리 등을 알고 있었는지 판단할 수
있습니다. 이건 멈춰선 계기상 다는게 전문가들의 지적입니다. KBS 뉴스,
이승환입니다. 

여전한 수수께끼


⊙류근찬 앵커 :
          KAL기 사고원인을 밝히는데 있어서 사고기가 왜 이상 저고도로 공항에
접근했느냐 하는 것이 의문의 핵심입니다. 아직 확실한 이유가 밝혀지지는
않았지만 그 러나 몇가지 원인을 추정할 수가 있습니다. 용태영 기자의
보도입니다. 

⊙용태영 기자 :
          ▶첫번째 가능성은 항공기의 고도계 고장, 이 고도계가 고장났다면
801편은 실제로 낮게 날면서도 높게 날고 있는 것으로 착각할 수 있습니다.
801편에 설치된 고도계는 무선 고도계와 기압 고도계, 그러나 각각 두개 이상씩
설치된 고도계가 동시에 고장 나는 것은 극히 드문 일입니다. ▶두번째 가능성은
거리계 고장, 거리를 착각하면 활주로 훨 씬 앞에서 미리 고도를 낮추기 때문에
역시 사고에 이릅니다. 801편은 사고 지점의 전방향 표지시설, 즉 VOR에서
나오는 전파를 받아 거리를 계산합니다. VOR이 잘못된 전파를 보냈 거나
801편의 거리계가 고장났을 수도 있습니다. ▶세번째는 기상이변, 갑자기 위에서
찍어 누르는 하강기류, 이른바 윈드쇼때문에 아래로 떨어질 수도 있습니다.
그러나 사고 당시 완 만하게 비행중이었던 점을 고려하면 그 가능성이 작습니다.
▶네번째는 조종사의 착각, 통상 VOR은 공항안에 있는 경우가 많기 때문에
801편의 조종사도 VOR이 괌 공항 안에 있는 것으 로 착각하고 활주로를 찾기
위해서 고도를 낮추었을 수가 있습니다. ▶마지막으로 관제사의 실수, 관제사가
잘못된 정보를 알려줘서 고도를 착각하게 했거나 엉뚱한 지시를 했을 수도 있
습니다. 그러나 그 어떤 경우든 상식적으로 일어나기 어려운 극히 드문 일임에는
분명합니 다. KBS 뉴스, 용태영입니다. 

달라진 美 언론


⊙류근찬 앵커 :
          이번 사고 원인을 처음부터 조종사의 실수쪽으로 몰고갔던 미국 언론들도
한발 후퇴해서 공항 관제결함쪽으로 보도의 초점을 옮겨가고 있다는
소식입니다. 워싱턴에서 김진석 특파원의 보도입니다. 

⊙김진석 특파원 :
          미국의 주요 언론들은 이번 사고의 원인에 대해서 이번주
들어서면서부터는 일제히 공항의 결함쪽에 초점을 맞추어 보도를 하고
있습니다. ABC와 NBC 텔레 비젼 그리고 워싱턴 포스트 신문 등은
교통안전위원회의 발표를 인용해서 괌 앤더슨 공군기 지에 최저 안전고도
경보장치의 고장이 사고의 결정적인 원인인지 여부는 좀더 조사를 해봐 야
알겠지만은 그것이 고장나지 않았더라면 사고를 막을 수는 있었을 것이라고
지적했습니다. 

⊙ABC (지난 10일) :
          활공각 지시기 최저고도 경보기 등 공항의 안전체계가 마비됐다는 겁니다. 

⊙김진석 특파원 :
          미국 언론들은 그러면서 연방 항공국이 미국내 모든 공항의 최저 안전고도
경보장치 일제 점검에 들어갔다는 사실을 전하고 있습니다. 이는 지난주 사고
발생초 기 조종사의 과실여부에 보도의 초점을 맞추었던 것과는 사뭇 다른
경향입니다. 특히 NBC 텔레비젼은 지난주 조종사의 실수가 사고의 원인인
것으로 밝혀졌다는 단정적인 보도를 하기 도 했습니다. 

⊙NBC (지난 7일) :
          취재결과 조종사 과실이었습니다. 워싱턴 분석팀도 이를 확인했습니다. 

⊙김진석 특파원 :
          이런 미국 언론의 보도태도에는 속보 경쟁이라는 속성외에 미국의 이해를
지나치게 염두에 두지 않았나하는 지적도 가능할 것 같습니다. 워싱턴에서 KBS
뉴스, 김진석입니다. 

살아서 온 母女


⊙류근찬 앵커 :
          국내 병원에 이송돼서 치료를 받고 있는 부상자들의 건강이 빠른 속도로
회복되고 있다고 그럽니다. 그리고 부상자 가운데 그동안 괌에서 치료를
받아오던 심제 니氏 모녀가 오늘 서울로 이송됨으로써 이제 거의 모든 환자가
서울에서 치료를 받고 있습니 다. 김영삼 대통령도 오늘 국립의료원을 방문해서
환자들을 위로하고 쾌유를 빌었습니다. 최문호 기자의 보도입니다. 

⊙최문호 기자 :
          비행기문이 열리고 이어 조심스럽게 모녀가 구급차로 옮겨집니다.
어머니는 참혹했던 사고 당시를 연상하듯 고통스러워합니다. 그때마다 곰인형을
꼭 껴안습니 다. 6살이라는 나이가 믿기지 않을 정도로 침착한 안젤라양, 모녀는
곧바로 삼성의료원으로 옮겨져 가족들의 간호를 받으며 치료를 받고 있습니다. 

⊙이경현 (삼성의료원 가정의학과) :
          X-레이상에는 특별한 이상은 없고 요추부위 염좌와 골반 타박상 정도
있습니다. 성형외과에 입원해가지고 한 2-3주 정도 입원치료하셔야 될 것
같고요... 

⊙최문호 기자 :
          어제부터 심리치료를 함께 받고 있는 생존자들은 외상이 빨리 아물고
서서히 대형참사의 정신적 충격에서 벗어나고 있습니다. 김영삼 대통령도 오늘
국립의료 원을 방문해 입원중인 6명의 생존자들을 차례로 격려하고 이들의
쾌유를 빌었습니다. 어제까 지만 해도 중환자실에 있었던 신 현氏, 광대뼈
골절상을 입은 신 현氏는 어제 수술을 받은뒤 오늘부터는 이곳 병실로 옮겨져
치료를 받고 있습니다. 

⊙신 현 (생존자) :
          기왕에 이렇게 살아서 돌아왔으니까 그 사람들의 몫을 조금이라도 나눠서
해드리는 것이... 

⊙최문호 기자 :
          한편, 이번 사고 희생자들을 위한 천도제가 조계사 대웅전에서
봉행됐습니다. 송월주 조계종 총무원장 등 5백여명의 참석자들은 희생자들의
영혼을 위로하고 부 처님의 자비로 극락왕생하기를 기원했습니다. KBS 뉴스,
최문호입니다. 

내일 새벽 9구 운구


⊙류근찬 앵커 :
          대한항공기 추락사고 희생자 가운데 신원이 확인된 시신 9구가 내일 1차로
서울로 운구됩니다. 그러나 현지에서의 시신 처리절차가 복잡해서 나머지
희생자들을 서울까지 모두 운구하려면은 앞으로 시간이 좀 걸릴 것 같다는
소식입니다. 괌에서 김헌식 기자의 보도입니다. 

⊙김헌식 기자 :
          한.미 합동조사단은 어제와 오늘 지금까지 신원이 확인된 50여구의 시신을
유족들에게 인도하겠다고 통보했습니다. 이 가운데 37구는 유족들이 조사단측과
인수 조건에 합의해 일부 유족들이 시신을 인도받았습니다. 인수조건은 시신을
눈으로 확인해서도 안되고 화장할 수도 없다는 것입니다. 

⊙희생자 유족 :
          어제 개인개인별로 불러다가 사인받고 확인하고 그렇게 한다고 그러길래
어제는 믿었지요. 

⊙김헌식 기자 :
          처음으로 운구될 시신은 내일 새벽 대한항고 정기편으로 괌을 떠나 서울로
돌아갑니다. 당초 계획보다 시신의 운구가 늦어진 것은 시신처리에 대한 괌
현지의 까다로운 법절차때문입니다. 

⊙윤영수 (괌 현지 교민) :
          사망 진단서가 누구든지 나와야 됩니다. 그런데 내생각에 절차가
부족했다고 하면은 아직 그 사망 진단서가 나오지 않았기 때문에 그런 결과가
아닌가하는 생각 이 들고... 

⊙김헌식 기자 :
          시신을 수습할 장의사가 부족한 것도 운구가 늦어지는 또다른 원인입니다. 

⊙이용호 (대한항공 항공보건의료원장) :
          하루에 지금 말씀하신대로 최고 10구 정도를 완전히 끝날 수 있겠다 하는
것이 그쪽의 얘기였습니다. 

⊙김헌식 기자 :
          희생자 시신을 담게 될 알루미늄제 관 180개도 오늘 오후 미국으로부터
도착해 시신들이 안치된 미 해군기지에 옮겨졌습니다. 따라서 내일과 모레
시신의 운구 가 계속 이어질 전망입니다. 유족들은 그러나 현재 괌과 사이판을
강타하고 있는 태풍의 영 향으로 시신운구에 또다시 차질이 빚어지지나 않을까
우려하고 있습니다. 괌에서 KBS 특별취재반의 김헌식입니다. 

뉴스에 바친 생애


⊙류근찬 앵커 :
          저희 KBS는 이번 KAL기 참사로 홍성현 보도국장을 잃었습니다. 사고기에
탑승했던 홍성현 KBS 보도국장은 오늘 두 자녀와 함께 숨진 것으로 최종
확인됐습니 표로 이른 아침부터 밤 늦게까지 1년 12달 365일을 하루도 거르지
않고 달려온 프로기자였습 니다. 조재익 기자의 보도입니다. 

⊙조재익 기자 :
          숨가쁘게 돌아가는 지구촌 소식을 가장 빠르고 정확하게 전하고자
노력했던 KBS 뉴스의 사령탑 홍성현 보도국장, 지난 73년 공채1기로 입사해
젊은 기자의 맏 형인 서울시경 출입기자와 사회부장 그리고 정치부장을
거치면서 열사의 땅 사하라, 철의 장 막이 쳐져있던 구 소련의 심장 크래물린 등
국내뉴스의 현장에는 늘 그가 있었습니다. 

⊙81년 한.일 외무장관회담 취재당시 :
          오늘 오후 3시 30분, 새로운 한일관계를 정립하게 될 한일 외무장관 회담이
오후 5시 반까지 두시간 동안 이곳에서 열렸습니다. 

⊙조재익 기자 :
          지난해 4월 보도국장이 된 그는 KBS 9시뉴스가 최고의 방송뉴스로 우뚝
서도록 1년 365일을 이른 아침부터 늦은 밤까지 보도본부에서 살았습니다.
뉴스에 아버 지를 빼앗겼다는 가족들의 성화에 2년만에 처음 얻은 3일간의 휴가,
밤비행기를 타기 직전에 도 그는 9시뉴스를 잘해달라며 당부전화를 걸고
대한항공 801편을 탔습니다. 그러나 단란했 던 순간은 잠시, 사랑하는 아내와
둘째딸을 남겨둔채 홍성현 국장은 큰딸 영실과 막내아들 은 기와 함께 돌아올 수
없는 길을 가고야 말았습니다. 한국기자협회 부회장과 관훈클럽 이사를
지내기도 했던 홍성현 보도국장은 외국 방송언론계에도 교훈이 깊어 미국
CBS뉴스의 앤드류 헤이워드 사장이 슬픔과 애도를 표시해왔고 일본 NHK 등도
애도전문을 보내왔습니다. 뉴스 의 현장에서 맨앞을 달리며 4반세기를 보낸
홍성현 보도국장은 이제 저멀리 하늘위에서도 늘 고집스럽게 말하던 시류와
인기에 흔들리지 않는 KBS 9시뉴스를 매일 밤 지켜볼 것입니다. KBS 뉴스,
조재익입니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          1년 반 가까운 세월 동안 KBS 보도국장으로 재직해오면서 저희 KBS
뉴스가 시청자 여러분들에게 더욱 가까이 다가갈 수 있도록 하는 등 혼신의
노력을 기 울이던 고인의 모습이 선합니다. 고인의 명복을 빕니다. 

</tdmsfiletext>
