<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-11_6.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.11 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
체면에 멍들었다


⊙류근찬 앵커 :
          이번에도 자동차에 관한 소식입니다. 땅도 좁고 또 기름 한방울 나지
않는 우리나라 사람들이 세계에서 두번째로 큰 차를 타고 있고 또 가장 먼저
새차로 바꾸 고 있다는 그런 통계가 있습니다. 우리나라가 자동차 과소비
왕국이라는 얘깁니다. 그 실태를 최세휘 기자가 취재했습니다. 

⊙최세휘 기자 :
          점심시간 한 빌딩앞 주차장입니다. 검고 큰 대형차 일색입니다.
곳곳에서 주차 전쟁을 벌이지만 소형이나 경승용차는 없고 대부분이
대형차입니다. 우리보다 국토가 넓고 인구밀도도 적은 이탈리아는
경승용차가 40% 일본이 30%인데 비해 우리나라는 4.5%에 불과합니다. 국내
승용차의 평균 크기도 7.14평방미터로 미국에 이어 세계 두번째이 며 일본이
6.8 프랑스의 6.6평방미터 보다도 큽니다. "호텔에서... 차가 작기 때문에
먼 주차장으로 돌려 대라고... " "경승용차를 산다고 하니까 야! 너 왜
경승용차 타냐 친구들이 무시 하게" 환경부 조사에 따르면 우리나라
사람들이 경차를 기피하는 이유로 안전 때문 보다도 체면과 남의 눈을
의식해서라는 사람들이 절반을 넘고 있습니다. 더구나 2 천㏄급 이상의
중대형차를 갖고 있는 사람들은 새차를 산지 3년도 안돼 바꿔 선진국의 5년
보다도 자주 차를 바꾸고 있습니다. 결국 부유층이 자동차 과소비를
부추기는 셈입니다. 

⊙박용훈 (교통문화 운동본부) :
          지금처럼 외양이나 상표나 또는 가격만을 보고 고려할 것이 아니라
자신의 통행 특성이라든지 자동차의 기능 등을 고려해서 

⊙최세휘 기자 :
          한해 자동차의 평균 주행거리를 2만㎞로 계산할 때 중대형차는
경승용차 보다도 연료비만 150만원에서 2백만원이 더 듭니다. 750만대에
이른 우리나라 승용차의 10%만 경승용차로 바뀌어도 한해 1조2천억원의
기름값을 아낄 수 있습니다. KBS 뉴스, 최세휘입니다. 


도박빚 해외 불법송금 3명 구속


⊙류근찬 앵커 :
          경찰청 외사3과는 오늘 홍콩 여행업자와 짜고 홍콩에서 도박으로 돈을
잃은 사람들의 빚 30여억원을 국내에서 받아서 불법으로 송금해준 서울
논현동 48살 이종 영씨 등 3명을 외환관리법 위반 혐의로 구속하고 서울
도곡동에 사는 52살 윤모씨 등 5명을 불구속 입건했습니다. 


현장추적 781-1234
신종윤락 '성행' 

⊙황수경 앵커 :
          윤락업소에 대한 집중적인 단속이 계속되자 최근에는 윤락행위가
점조직 형태로 은밀하게 이뤄지고 있습니다. 또 주택을 개조하거나 식당으로
위장한 윤락업소 들이 주택가까지 파고들고 있습니다. 현장추적 오늘은
갖가지 새로운 형태로 성행하고 있는 신종 윤락행위를 고발합니다. 전종철
기자입니다. 

⊙전종철 기자 :
          인천의 유흥업소 밀집지역 중형 승용차 한대가 좁은 골목길에
접어들면서 여자들이 차례차례 차에서 내립니다. 하나같이 손님이 기다리는
호텔이나 여관으로 재빨리 들어갑니다. 승용차는 유흥가와 인근 주택가를
밤새도록 쳇바퀴 돌면서 윤락녀들을 실어 나릅니다. "아저씨가 봤어요?" "다
봤어. 카메라로 다 찍었잖아." 여자들의 행선지를 총지휘하는 곳은 한
허름한 아파트 이곳에서 숙 박업소와 윤락녀들을 전화로 연결시켜 주고
있습니다. 아파트 안방 서랍 안에서 발견된 비밀 장부에는 윤락녀 수십명의
이름과 연락처 그리고 입금 내역 등이 빼곡히 적혀 있습니다. 이 들은
대부분 최근까지 윤락업소에 몸담던 여성들입니다. 

⊙윤락녀 :
          단속이 심해진뒤 내가 있던 업소에서 다섯명이 함께 나왔습니다. 

⊙전종철 기자 :
          윤락업소는 학생들이 통학하는 주택가 골목길까지 파고들고 있습니다.
가정집을 감쪽 같이 개조해 만든 윤락업소 복도를 지나 계단을 따라
올라가면 수십개의 널직한 방이 나타납니다. 화장실과 침실의 모습이
특급호텔 뺨칠 정도로 화려합니다. 

⊙윤락업소 주인 :
          방이 한 30개 돼요. "(아가씨도)한 30-40명 있겠네요?" 네, 그정도
돼요. 

⊙전종철 기자 :
          낮에는 식당을 하지만 밤에는 룸살롱으로 변하는 두얼굴을 가진
윤락업소도 있습니다. 술 시중을 드는 10대 소녀에게 외박을 강요하는
이곳은 경제위기에는 아 랑곳 없이 날마다 문전성시입니다. 더구나 이곳을
찾는 손님은 대부분 사회 지도층이라고 이 업소에서 일하는 10대 소녀는
털어놨습니다. 

⊙10대 접대부 :
          박사, 변호사, 판사들이 많이 와요. 

⊙전종철 기자 :
          최근 당국의 집중적인 윤락가 단속을 비웃기라도 하듯 우리 사회의
윤락 형태가 새로운 모습으로 변하면서 단속보다 한발씩 앞서 달리고
있습니다. KBS 뉴스, 전종철입니다. 


이웃돕기 성금


⊙황수경 앵커 :
          오늘 저희 KBS에 이웃돕기 성금을 기탁해주신 분들입니다.
대한의사협회 유성희 회장이 2천만원을 기탁했습니다. 연세대학교 교육학과
이성호 교수가 2백만원 강덕기 서울시장 직무대리가 백만원을 보내왔습니다.
국제 라이온스회 안문수 의장이 5백만 원 한국 모피제품 공업협동조합
윤영근 이사장과 조합원들이 325만원 한국 여성단체 봉사대 는 가두모금한
102만천360원을 KBS에 기탁했습니다. 성금을 기탁해주신 분들께
감사드립니다. 


쥐동원 배선작업
최근 미국에서는 인터넷 주컴퓨터와 각 학교 교실을 케이블로 연결 하는
배선 작업에 실험용 쥐가 이용되고 있습니다. 배선공 역할을 하는 이 쥐는
비좁은 공간 이나 위험한 공간을 쉽게 지나갈 수가 있고 비용도 저렴하기
때문에 큰 호응을 얻고 있습니 다. 국제부 유석조 기자가 전해 드립니다. 

⊙유석조 기자 :
          쥐가 인간에 복수하는 내용을 담은 영화의 한 장면입니다. 사람들은
대부분 이처럼 쥐를 혐오스러워하지만 올해 3살된 래티라는 이 실험용 쥐는
사정이 좀 다릅 니다. 래티는 인터넷 주컴퓨터와 학교 교실을 케이블로
연결시켜주는 훈련받은 전기 배선공 나 석면이 붙어있는 벽 안쪽도
무사통과입니다. 래피가 관에서 나오면 묶인 줄을 풀고 케이 블을 당기면
작업은 끝이 납니다. 

⊙리비스 (쥐 조련사) :
          래티는 한번에 케이블을 60-70미터까지 연결해 줍니다. 

⊙유석조 기자 :
          래티는 벌써 10개 학교를 인터넷 주컴퓨터와 연결했습니다. 미국의
모든 학교를 인터넷에 연결하는데 드는 비용은 무려 40억 달러 미 백악관은
이 가운데 1/10 을 지원하겠다고 밝혔지만 래티는 이보다 더많은 비용을
절약할 수 있을 것으로 기대됩니다. KBS 뉴스, 유석조입니다. 

</tdmsfiletext>
