<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-4_6.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.4  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
국민 44% 타향살이


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 통계청이 오늘 발표한 95년 거주지 이동과 통근 통학
조사결과를 보면 지난 95년 11월1일 현재 고향을 떠나서 타향살이를 하고 있는
인구가 전체 절반에 가까운 44% 가량이 됐고 비싼 집값과 또 생활 비용 등을
이유로 해서 서울이나 부산 같은 대도시를 떠나는 사람들이 꾸준히 늘어나고
있는 것으로 나타났습니다. 박장범 기자가 전해 드립니다. 

⊙박장범 기자 :
          대도시 탈출현상이 두드러지고 있습니다. 서울의 경우 지난 90년에서
95년까지 190여만명이 떠났고 백만여명이 들어왔습니다. 부산의 경우도 떠난
사람이 23만 여명 더 많았습니다. 서울을 떠난 10명 가운데 6명이 경기도로
이사해 수도권 인구는 42만여 명 늘었습니다. 수도권으로 이사온 사람 10명
가운데 8명이 전세를 사는데 비싼 집값이 대도 시를 등진 가장 큰 이유입니다. 

⊙박종태 (경기도 고양시) :
          아무래도 집 문제 때문에 일산에 집을 장만해가지고 이제 오게 된거
거든요. 

⊙박장범 기자 :
          지난 70년대에 21%에 불과하던 타향살이 비율은 95년에는 44.3%까지
늘었습니다. 또 12살 이상 인구 가운데 64%인 2천3백여만명이 매일같이
직장이나 학교를 다니는 것으로 조사됐습니다. 매일아침 서울로 향하는
도로에서는 어김없이 출근전쟁이 벌어 집니다. 일산과 분당 인천 등 경기도에서
서울로 출근하는 사람들의 수가 백만명을 육박하고 있습니다. 특히 서울의
강북이나 강남을 오가는 사람만 86만여명에 달했습니다. 교통수단은 버스를
가장 많이 이용했지만 승용차 이용율은 5년만에 3배 가까이 늘었습니다.
직장이나 학 교까지의 통근 통학시간은 전국 평균 32분으로 하루에 한시간
이상을 도로에서 보내고 있습 니다. 이같은 내용은 통계청이 지난 95년 11월1일
450여만명을 직접 방문 조사한 결과입니 다. KBS 뉴스, 박장범입니다. 

"우리도 해낸다"


⊙류근찬 앵커 :
          우리나라에 여군이 창설된지 오는 6일로 47주년이 됩니다. 6.25전쟁의
와중에서 여자 의용군으로 창설된 우리 여군은 이제 보병연대장을 배출할
정도로 우리 군 에서 확고한 지위를 차지하고 있습니다. 창설 47주년을 맞는
우리 여군의 오늘의 모습을 박선규 기자가 전해 드립니다. 

⊙박선규 기자 :
          수도 서울의 방위를 책임지고 있는 육군 수도방위사령부 거칠기로 소문난
특공부대에 여자대원 10명이 섞여 있습니다. 훈련과정이나 임무에 전혀 차별이
없습 니다. 

⊙하수경 (특공부대 특임중대장) :
          각자 자기 맡은바 임무에 최선을 다하고 그리고 전혀 힘든 내색 안하고
그런면에 있어서 다른 어느 군 못지않게 가장 멋있는 군인이라고 생각합니다. 

⊙박선규 기자 :
          6.25전쟁이 일어난 직후에 여자 의용군 교육대로 출발한 우리 여군은 이제
보병과 공병 화학 등 15개 병과에 천8백여명 규모로 성장했습니다. 이미
보병중대장을 배출한 상태에서 내년에는 연대장까지 나올 전망입니다. 

⊙장은실 (사관후보생) :
          제가 좋아서 선택했기 때문에 흥미있고 만족합니다. 

⊙김영미 (수도방위사령부 특공부대) :
          그 누구 못지않게 굉장히 자랑스럽게 생각하고 굉장한 자부심 가지고
있습니다. 

⊙민경자 (여군학교 교장) :
          신뢰도나 그 능력면 업무수행 자세 면에서 상당한 호응을 받고 있습니다.
앞으로 저희는 이 분야에 더욱더 정진해서 강화시켜 나갈 겁니다. 

⊙박선규 기자 :
          이제 47주년을 맞고 있는 우리 여군 연륜만큼이나 그 활동폭을 넓혀가고
있는 가운데 오는 2천년대 초반에는 여군 최초의 장군의 탄생도 기대되고
있습니다. KBS 뉴스, 박선규입니다. 

청소년 미래를 가꾼다
꿋꿋하게 산다 

⊙류근찬 앵커 :
          청소년 기획 오늘은 소년소녀 가장 얘깁니다. 특히 부모의 이혼이나 가출
등으로 졸지에 가장 노릇을 하고 있는 소년소녀 가장들은 부모를 원망하는 대신
더욱 올곧고 꿋꿋하게 살고 있어서 우리 청소년들이 그렇게 나약하지만은
않다는 사실을 보여주고 있습니다. 박전식 기자의 보도입니다. 

⊙박전식 기자 :
          한 중학교의 수업시간 조용히 책을 보고 있는 한혜련양에겐 아픈 과거가
있습니다. 10살이 채 되기전인 지난 92년 간장질환을 앓던 아버지가 갑자기
돌아가시고 어머니마저 집을 나갔습니다. 어린나이에 견디기 힘든 슬픔이었지만
친구들과 어울려 놀고 있는 지금의 혜련양에게선 어두운 그늘을 찾아볼 수
없습니다. 

⊙장지영 (한혜련양 학교친구) :
          친구들이 집에 오는걸 좋아해가지고 친구랑 어울려 노는 것을 좋아해요.
어디 구경다니고 하는거 

⊙박전식 기자 :
          적극적이고 모나지 않은 성격 때문에 주위엔 항상 친구들이 따릅니다.
수업을 끝낸 학생들이 부모님들의 품으로 돌아갈 시간 혜련양에겐 가장으로써의
역할이 시작됩니다. 귀가길에 동사무소에 들러 소녀가장에게 지급되는 쓰레기
봉투를 받아가고 저녁 이 다돼도 돌아오지 않는 남동생을 이리저리 수소문해
봅니다. 설겆이부터 청소까지 집안 구 석구석 혜련양의 손길이 미치지 않는 곳이
없습니다. 거동이 불편한 할아버지를 돌보는 일도 이제 익숙해 졌습니다. 

⊙김영애 (한혜련양 상담교사) :
          고독하고 외롭고 그리고 여러 친구들의 유혹에 넘어갈 수 있겠지만 이
혜련이는 자기 환경에 잘 적응하고 또 지금 현실의 세계를 잘 인정하고 

⊙박전식 기자 :
          철부지 남동생의 어질러진 책상을 정리하며 아버지 어머니의 공백을
꿋꿋하게 메꿔가리라 다시한번 다짐합니다. 

⊙한혜련 (소녀가장 , 14살) :
          할머니 할아버지 말씀 잘듣고요 집안일도 좀더 잘하고요 그리고 뭐든지
열심히 최선을 다하고요. 

⊙박전식 기자 :
          KBS 뉴스, 박전석입니다. 

"술.담배 안팝니다"


⊙류근찬 앵커 :
          우리 청소년들을 유해환경으로 부터 보호하자는 청소년 보호법의 제정
취지가 사회적 공감대를 얻어가고 있습니다마는 그러나 시행초기에 일부 혼선은
아직도 계속되고 있습니다. 이런 상황에서 오늘 술과 담배 그리고 유흥업소 등과
관련된 업계 단체 장들이 한자리에 모여서 자체 감시운동을 벌여나갈 것을
결의했습니다. 이충형 기자가 취재했습니다. 

⊙이충형 기자 :
          청소년 보호법 시행 두달째 미래의 주인인 청소년들을 각종 유해환경으로
부터 보호하자는 사회적인 공감대가 확산되고 있습니다. 하지만 술 담배 등을
팔면 안되는 청소년의 나이가 몇살부터냐는데서 일부 혼선은 빚어지고
있습니다. 

⊙담배가게 주인 :
          20세 부터 팔아야 돼요 어떻게 팔아요 돼요? 

⊙이충형 기자 :
          이는 미성년자의 기준이 청소년 관련 법률마다 제각각이기 때문입니다. 또
청소년 보호법을 지키지 않는 제도권 밖의 무허가 업소들 때문에 업계는
골머리를 앓 고 있습니다. 

⊙오호석 (한국 유흥음식업 중앙회장) :
          허가업소가 지킨다 하더라도 허가를 득하지 않은 이 많은 곳에서 청소년을
고의적으로 끌어들이는 그런 몰지각한 

⊙이충형 기자 :
          이런 가운데 오늘 술 담배 유흥업소 등과 관련된 당사자들인 10개 단체의
대표가 한자리에 모였습니다. 이들은 청소년에게 술 담배를 판매하거나
유흥업소에 출입시키지 않겠다고 다짐했습니다. 

⊙김원식 (한국 담배판매인회 중앙회장) :
          청소년을 유해환경으로 부터 완전히 차단토록 할 것임을 국민에게
약속드립니다. 

⊙이충형 기자 :
          이들은 또 청소년 보호운동을 범국민적 차원으로 확산시키기 위해 각
단체별로 자율 감시단을 구성해 청소년 보호법 위반업소에 대해 자체
감시활동을 벌여나 가기로 했습니다. KBS 뉴스, 이충형입니다. 

음란.폭력 차단


⊙류근찬 앵커 :
          인터넷이나 외국의 위성방송 등을 통해서 청소년들에게 침투하는 음란
폭력물을 차단할 수 있는 소프트웨어와 그 TV 칭이 개발됐다는 소식입니다.
음란물 방지 소프트웨어는 우리 기술진에 의해서 개발됐고 TV용 칭은 캐나다
기술자가 개발해서 지금 실 김준호 기자가 취재했습니다. 

⊙김준호 기자 :
          판단능력이 부족해 비행이나 모방범죄를 저지르기 쉬운 어린이들이
인터넷을 통해 폭력과 음란성 비디오 등 불건전한 정보에 접속하는 것을
막아주는 소프트웨 어입니다. 한국전산원이 개발한 이 소프트웨어는 인터넷상의
음란 폭력 관련 웹사이트 5천여 개를 등록해 어린이들이 이곳에 접속하는 것을
막아주는 역할을 하는 것으로 정보통신윤리위 원회의 홈페이지에서 무료로
전송받을 수 있습니다. 

⊙이영규 (정보통신윤리위원회 사무국장) :
          음란한 해외 인터넷으로 부터 우리 청소년들을 보호하기 위해서 컴퓨터를
잘 조작하지 못하는 학부모님도 쉽게 차단할 수 있는 한글소프트웨어를
개발하게 되 었습니다. 

⊙김준호 기자 :
          또 TV에 장착해 일정 등급 이상의 프로그램을 어린이들이 TV나 비디오를
통해 시청하는 것을 막을 수 있는 V칭이 캐나다의 한 엔지니어에 의해
개발됐습니다. 이 칭을 사용하기 위해선 프로그램마다 등급을 정해야 하는 등
제도적 준비는 물론 방송사가 미리 프로그램 등급신호를 방송신호에 넣어줘야
합니다. 물론 비밀번호는 부모만 알고 있어 야 합니다. 

⊙팀 콜링스 (V칩 개발 과학자) :
          부모가 자녀의 폭력 프로그램 시청을 통제할 수 있게 하기 위해
개발했습니다. 

⊙김준호 기자 :
          이 칭은 내년부터 서비스될 예정이며 일반 TV는 물론 위성방송과 케이블TV
비디오에도 사용할 수 있습니다. KBS 뉴스, 김준호입니다. 
</tdmsfiletext>
