<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_sbs12-11.txt </filename>
<title> SBS  뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.11 </date>
<publisher> SBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
                          환율의 상승행진이 끝없이 계속되면서
                          천7백원선마저 뛰어넘었습니다. 
                          전문가들은 이와같은 환율폭등의 원인이 단순한
                          외화부족 사태 뿐 아니라 금융시스템 전반에 대한
                          불안때문이라며 특단의 조치가 필요하다는 의견까지
                          조심스럽게 내놓고 있습니다. 
                          이창섭기자가 보도합니다. 


    환율이 오늘도 상한가까지 폭등하면서 또다시 외환시장의 기능을 마비시켰습니다.

    환율은 오늘 외환시장이 문을 열기가 무섭게 불과 2분만에 상승가인
    천7백19원80전까지 치솟았습니다. 
    환율이 상한가까지 오르는 것도 벌써 나흘쨉니다. 
    고객이 은행에서 달러르 살 때 적용되는 현찰 매도율도 1달러에 천7백70원57전으로
    고시돼 천8백원선에 육박했습니다. 

    환율이 치솟자 오늘도 팔려고 내놓은 달러가 거의 없어서 외화를 거래하는
    외환딜러들도 일손을 놓은 채 허탈한 표정입니다. 
    환율폭등행진은 우선 달러의 공급이 절대 부족한데댜ㅏ 앞으로 공급이 늘어날
    것이라는 기대감마져 사라져기 때문입니다. 
    전문가들은 이런 상태가 계속 간다면 1달러에 2,3천원선까지도 갈 수 있다며 크게
    우려하고 있습니다. 

    주가도 오늘 폭락세를 보였습니다. 
    오늘 주식시장에서는 오늘부터 외국인들에 대한 투자한도가 확대됐음에도
    불구하고 외국인자금유입규모가 2억달러에 불과해 종합주가지수는 어제보다
    22.48포인트 떨어진 377.37을 기록했습니다. 
    SBS 이창섭입니다. 



                          종금사, 기업어음 만기 두달 연장

                          종합금융사들이 기업들이 어음을 주고 할인해간
                          돈에 대해 앞으로 2개월동안 상환을 연장해 주기로
                          했습니다. 이에따라 기업 자금난은 다소 덜어질
                          것으로 보입니다. 
                          고희경기자가 보도합니다. 

                          현재 영업중인 16개 종금사 사장들은 오늘 오전 종금
                          협회 사무실에서 사장단 회의를 열고 앞으로 만기가
    돌아오는 모든 기업어음의 상환기일을 2개월동안 연장해 주기로 결의했습니다. 
    지난달 현재 16개 종금사가 기업들에게 할인해준 어음, CP는 35조원어치.이 가운데
    25조원어치는 은행에 넘겼습니다. 
    이에따라 이들 종금사는 현재 가지고 있는 CP 10조원어치에 대해 앞으로 2개월동안
    기업에 상환요구를 하지 않기로 했습니다. 

    자금난에 몰린 종금사들의 무차별적으로 기업여신을 회수하던 사태는 일단 진정된
    셈입니다. 
    임창열 부총리는 오늘 프레스 센터 외신기자클럽에서 기자회견을 갖고 ADB의
    20억달러외에도 세계은행인 IBRD로부터 20억달러가 이달안에 들어온다고
    밝혔습니다. 
    임 부총리는 또, 우리 경제전망을 감안할때 단기외채는 만기가 연장될수 있다며
    당장 100% 상환돼 국가가 부도위기에 몰릴 것이라는 전제는 옳지 않다고
    강조했습니다. 

    또,현재의 금융시장 불안 상황은 오래 가지 않을 것이라며 머지 않아 안정될
    것이라고 자신했습니다. 에스비에스 고희경입니다. 




                          당분간 예금인출 늦어질듯 

                          국민들의 금융불안 심리도 가라앉지 않고 있습니다.
                          그렇지만 정부가 이미 밝힌바있고 오늘 김영삼
                          대통령도 거듭 약속한것처럼 예금은 전액 정부의
                          보장을 받게돼 있습니다. 
                          영업정지된 종금사의 예금 인출 문제도 정부에서
                          몇가지 보완대책을 마련하고 있다고 하니까, 이런
                          얘기가 어떻게 들릴지 모르겠지만 조금 참으며
                          기다려 주시기 바랍니다. 
    강선우 기자가 보도합니다. 

    어제 문을 닫은 5개 종금사는 물론 지난 2일에 영업정지된 9개 종금사들에선 현재
    예금인출을 할 수 없습니다. 
    이에대해 정부는 종금사 예금과 관련해 앞으로 3년간 원금과 이자 전액을
    보장해주겠다고 거듭 밝혔습니다. 정부는 또 고객들의 피해를 최소화하기 위해
    종금사 예금잔액증명서를 담보로 시중은행이나 다른 종금사에서 대출을 받을 수
    있도록 알선하기로 했습니다. 

    그러나 오늘까지 대책이 마련되지 않아 대출은 이뤄지지 않고 있습니다. 현재
    종금사의 예금액 현황을 보면 삼성종금 등 지난 2일 영업정지된 9개 종금사는 8조
    4천억원, 대한종금 등 5개는 7조원으로 모두 15조 4천억원에 이릅니다. 
    그러나 종금사의 보험자 역할을 하고 있는 신용관리기금의 지원 가능액수는 겨우
    2천억원에 불과한데다 그 돈마저 현재 청솔종금에 전액 대출된 상황이라
    가용재원은 거의 없는 상황입니다. 

    이에따라 재정경제원은 현재 6천억원인 신용관리기금의 차입한도를
    16조5천억원으로 확대해 재원을 마련하기로 했습니다. 
    그러나 국회의 동의가 필요하기 때문에 재원확보에는 다소 시간이 걸릴 것으로
    보입니다. 
    따라서 현재 불안해하고 있는 예금주들을 위해 다른 금융기관에서 먼저 지급한뒤
    나중에 정산하는 방법이 강구돼야 한다는 지적이 많습니다. 에스비에스
    강선우입니다. 



                          채권시장 내일부터 전면개방 

                          채권시장이 내일 부터 전면 개방되서 만기가 3년이
                          넘는 모든 종류의 회사 채에 대한 외국인 투자가 전면
                          허용됩니다. 

                          이에따라 외국인들이 채권시장의 신귀로 투자가능한
                          금액은 24조원 정도로 추정 되지만 환율불안과
                          신뢰도 하락으로 올해안에 투입될 외국인
                          투자금액은 1조원 미만에 그칠 전망입니다. 



                          환율폭등, 무역업무 중단사태

                          환율이 연일 폭등하고 금융시장 마비로
                          무역업체들의 수출입 업무가 중단사태를 빚고
                          있습니다. 
                          지금 겪고 있는 외환위기를 벗어나기 위한 유일한
                          희망인 수출을 못한다는 것은 큰 문제가 아닐 수
                          없습니다. 
                          보도에 임광기 기자입니다. 


    환율이 오르면 수출업체들은 마진도 많아지고 수출물량도 늘어나 수출 여건이
    좋아집니다. 

    예를 들어 환율이 800원일 때는 1달러짜리 물건을 팔때 수출대금으로 800원이
    들어오지만 환율이 1700원일때는 같은 1달러를 받아도 두배 이상의 돈을 버는
    꼴이기 때문입니다. 
    그러나 우리나라의 무역업체들은 지금 환율이 폭등하고 있는데도 오히려
    수출업무가 마비될 정도로 최악의 상황을 맞고 있습니다. 

    우선 수출대금으로 받은 환어음을 은행에서 매입 해주지 않기 때문에 당장
    자금난이 심각합니다. 
    원자재 대금이나 인건비는 곧바로 지불해야 하는데 수출대금으로 받은 어음이
    할인이 안되다 보니 자금난을 겪을 수 밖에 없습니다. 


    다음은 수입원자재와 부품,장비들을 수입하기 위해 은행에 수입신용장을 개설하려
    해도 은행들이 이를 거부해 공장가동에 애로를 겪고있습니다. 

    은행들은 신용장을 개설해주면 수입업자 대신 달러를 먼저 지불해야 하는데
    은행들이 달러가뭄에 시달리고 있는데다 BIS 즉 국제결제은행기준
    자기자본비율을 연말까지 8%이상으로 높여야 하기 때문에 신용장 개설을
    거부하고 있는 것입니다. 


    한편 환율폭등으로 올들어 상장제조업체들이 입은 환차손이 이미 36조원이
    넘어서면서 재계에서는 연말 결산을 앞두고 비상이 걸려 있습니다. 
    SBS 임광깁니다. 


                         김대통령, 국정당선자와 협의

                          김영삼 대통령은 오늘 대 국민 특별담화를 내고 외환
                          금융공황으로 치닫고 있는 경제난국을 초래한데
                          대해 국민에게 사과했습니다. 
                          김대통령은 또 "다음 정부를 맡을 대통령 당선자와
                          긴밀히 협의하며 경제회생과 국가안보, 민생안정을
                          위해 최선을 다하겠다"고 밝혔습니다. 
                          민성기 기자의 보돕니다. 

    올들어 다섯번째로 발표된 오늘 대통령 담화는 총체적 경제난국에 대한 사과로
    시작됐습니다. 
    김영삼 대통령은 "오늘의 경제난국으로 우리의 개혁노력과 성과가 너무나
    미흡했다는 것이 드러났다"고 토로하고 경제난국 책임통감,국민에게 사과 "모든
    책임은 대통령에게 있다"고 말했습니다. 

    김 대통령은 "남은 임기동안 경제난국 극복을 위해 최선을 다하겠다"고 거듭
    다짐하면서 "이를 위해 대통령 당선자와 효율적인 국정 협력체제를 구축하겠다"고
    밝혔습니다. 
    또 "국민의 예금을 철저하게 보호하고 주식시장을 조속히 안정시키겠다"고 말하고
    실업 최소화와 정부의 예산, 조직 축소도 약속했습니다. 

    아울러 "국제적인 신인도 회복을 위해 IMF 합의내용을 차질없이 이행하겠다"고
    거듭 밝혔습니다. 
    김대통령은 "이번 시련을 우리사회의 거품을 빼고 내실을 다지는 소중한 기회로
    만들자"면서 국민들의 적극적인 참여와 협조를 호소했습니다. 
    SBS 민성깁니다. 



                     IMF, 자금조속지원 요청

                          IMF의 긴급자금 지원에도 불구하고 환율이
                          폭등하는등 외화난이 계속되자 자금지원을 약속한
                          미국과 일본에 자금을 조기에 지원해 줄 것을
                          요청했습니다. 
                          일본이 한국의 요청을 긍정적으로 검토하고 있어
                          연말까지 140억달러이상이 지원될 것으로 보입니다.
                          노흥석 기잡니다. 

    IMF와 IBRD ADB등은 우리나라에 삼백오십억 달러를 먼저 지원하고 뒤이어 미국과
    일본등 우방국이 220억 달러 이상을 추가로 지원하기로 약속했습니다. 
    정부는 그러나 IMF의 자금지원이 시작됐는데도 외환시장의 불안이 가라앉지 않자
    미국과 일본등 우방국에게 지원일정을 앞당겨 주도록 요청했습니다. 
    IMF의 긴급자금이 보름 이상의 간격을 두고 지원되고 있는데다 외환위기를
    해소하기 위해서는 고비마다 충분한 외화가 필요하기 때문입니다. 

    우방국 가운데 일본이 자금지원에 적극적으로 움직이고 있습니다. 
    이에따라 IMF의 직접지원금 90억 달러와 ADB와 IBRD의 40억 달러 이상의
    지원금에다 우방국의 지원금을 합치면 최소한 140억달러 이상이 올해 안에 들어 올
    것으로 예상됩니다. 정부는 현재 외환보유고는 206달러며 당장 사용가능한
    외환보유고가 100억 달러라고 밝히고 올해 안에 100억 달러 이상이 새로 지원되면
    외화난이 해소될 수 있을 것으로 보고 있습니다. 

    정부는 이와함께 IMF 실무협의단과도 긴급자금 지원 일정을 앞당기고 금리를
    낮추는 방안을 협의하고 있는 것으로 알려졌습니다. 
    SBS 노흥석입니다. 



                          IMF, 15일 긴급 이사회

                          IMF즉 국제통화기금은 다음주 월요일에 긴급
                          이사회를 열어 금융 위기에 처한 나라들을 보다
                          신속하게 지원하는 방안을 논의합니다. 
                          우리나라에 대한 자금 지원 일정을 앞당기는 문제도
                          논의될 것으로 보입니다. 신 동욱 기자 입니다. 

                          IMF가 오는 15일 이사회에서 논의할 프로그램은 금융
                          위기 국가를 긴급히 지원하기 위한 일종의 비상
    수단입니다. 
    해외 투자자들로부터 급격히 신용을 잃은 국가에게 필요자금을 보다 빨리 지원할
    수 있는 별도의 응급 장치를 마련하자는 것입니다. 
    월 스트리트 저널은 이 프로그램이 우선 한국부터 적용될 것이며 자금 지원이
    빨라지는 만큼 이자는 더 내야한다고 보도했습니다. 

    한국의 신용 추락과 관련해 해외 투자자들은 한국이 IMF의 조건을 약속대로
    이행할지에 대해 의구심을 갖고 있다고 워싱턴 포스트 신문이 보도했습니다. 
    이 신문은 한국 정치권에서 일고 있는 재협상 논란이 투자자들의 불신을 부추기고
    있다고 전했습니다. 
    워싱턴 포스트는 미국의 신용 평가회사인 무디스가 어제 또다시 한국의 신용
    등급을 하향 조정한 것은 한국의 금융 위기가 생각했던 것보다 훨씬 더 심각하다는
    상황 인식에 따른 것이라고 분석했습니다. 

    한편 뉴욕 타임즈는 한국 정부가 최근 미국과 일본에 협조 융자금을 보다 신속히
    지원해 줄 것을 요청했지만, 거절당했다고 보도했습니다. 
    SBS 신 동욱입니다. 



                          외환위기 신뢰도 추락이 문제

                          외환위기가 걷잡을 수 없이 악화되고 있는 이유는
                          무엇보다 우리나라의 국제적인 신뢰도가 형편없이
                          떨어지고 있기 때문입니다. 
                          정부는 정책의 투명성을 높이고 정치권은 IMF와의
                          재협상 발언등 국제적 불신을 일으키는 짓등은
                          자제해 하루빨리 대외 신뢰도를 높이는 것만이
                          위기를 벗어나는 지름길입니다. 
                          김강석기자의 보돕니다. 

    달러를 꿔오는데 단서가 되는 것은 그 나라의 국제신용 등급입니다. 
    믿을 수 있는 나라냐 하는데서 외환차입이 결정됩니다. 
    그런데 우리나라는 오늘 에스엔 피등 세계 양대 신용평가기관으로부터 투자 불가
    바로 전단계에 해당되는 치명적 등급 판정을 받았습니다. 

    지난 10월말 에이 플러스이던 우리나라가 불과 한달 보름만에 등급이 5단계나
    추락하는 수모를 당했습니다. 
    이에따라 중국보다 높고 캐나다와 같은 등급에서 인도네시아 등급 수준으로 국제
    신용등급이 곤두박질하는 상황에 처하고 말았습니다. 

    결국 국내 금융기관이 외국 금융기관으로부터 단기외채를 연장받을 수 없고
    달러를 꿔 올 수도 없는 극한 형편에 빠지게 돼 외환위기를 가중시키고 있는
    것입니다. 
    우리나라 신뢰도의 추락은 무엇보다 지금 마비상태에 있는데다 앞으로
    아이엠에프와의 협의사항을 이행할 지 여부도 불투명한 국내 금융시장이
    대외적으로 불신을 받고 있기 때문입니다. 

    특히 나중에 가서 재협상을 하더라도 지금 달러를 꿔주고 있는 아이엠에프와의
    협력이 무엇보다 중요하다는 점에서 대외 신뢰도를 떨어뜨리는 아이엠에프 재협상
    발언등 정치권의 무책임한 작태도 하루속히 자제되어야 할 것이라는 지적입니다. 
    에스비에스 김강석입니다. 



                          IMF, 재협상논쟁 가열

                          IMF 재협상 문제가 대선정국의 새로운 쟁점으로
                          떠올랐습니다. 
                          한나라당은 IMF의 자금지원 결정에도 불구하고
                          외환위기가 계속되는 것은 국민회의의 재협상
                          주장으로 대외신인도가 떨어졌기 때문이라고
                          공격했고, 국민회의는 협상이 잘못된 부분에 대해
                          추가협상을 하는 것은 당연한 일인데 한나라당이
                          정치적으로 악용하고 있다고 맞섰습니다. 
    신동욱 기자가 보도합니다. 

    한나라당 조순 총재는 오늘 "깡드쉬 IMF 총재가 자신과의 전화통화에서 한국
    정치권에서 제기된 재협상 요구로 대외신인도가 떨어지고 있다'고 말했다"고
    전했습니다. 
    "'깡드쉬 총재는 이 여파로 외환위기는 물론 금융공황도 초래할 수도 있다'고 말한
    것으로 조 총재는 전했습니다. 
    조 총재는 "심각한 경제위기가 진행중인 상황에서 재협상을 요구하는 것은 있을 수
    없다"며 김대중, 이인제 후보를 공격했습니다. 

    국민회의는 이에 대해 "국민회의가 말하는 재협상은 원칙적인 협상 이행을 전제로
    한 추가협상을 의미한다"고 밝혔습니다 
    김원길 정책위의장은 논평을 내고 "국민회의의 기본 입장은 계속적인 추가협상을
    통해 대량실업과 부도사태를 막아야 한다는 것이며 이런 논의가 대외신인도
    회복에 부정적인 영향을 미친다는 한나라당의 주장은 정략적 발상"이라고
    비난했습니다. 


    국민회의는 그러나 '재협상'이라는 용어가 오해를 불러일으킬 수 있다는 판단에
    따라 신문광고의 표현은 '추가협상'으로 바꿨습니다. 
    SBS 신동욱입니다. 

                         한나라당, 재협상론 경제악화

                          대통령 선거가 꼭 일주일 앞으로 다가왔습니다. 
                          각 당 후보들은 경제위기에 대한 책임 공방을 주고
                          받으면서 서로가 경제위기 타개의 적임자임을
                          내세웠습니다. 
                          먼저 한나라당 이회창 후보는 3박4일의 영남권
                          순방을 마치고 충청지역 유세에 나서 다른 후보들의
                          IMF 재협상론이 경제위기를 가속화하고 있다고
                          비난했습니다. 방문신 기자가 보도합니다. 

    이회창 한나라당 후보는 오늘 오전 경북 영주를 마지막으로 영남권 순회를 마친 뒤
    충청지역 버스 유세에 돌입했습니다. 
    이 후보는 단양, 충주, 음성, 증평, 청주 그리고 대전을 차례로 돌며 거리유세전을
    벌였고 특히 이인제 후보에게 표를 던지면 김대중 후보가 당선된다며 사표
    방지론을 폈습니다. 
    이 후보는 다른 후보들의 IMF 재협상 공약은 인기발언이라고 비난하면서 자신이
    정직하고 약속을 지키는 후보임을 강조했습니다. 

    이 후보는 또 DJP 연대의 내각제 추진에 따른 혼란가능성을 제기하면서 안정을
    통한 경제난 타개 논리를 폈습니다. 
    선대위 고문으로 임명된 박정희 전 대통령의 큰 딸 근혜씨는 충북이 고
    육영수여사의 고향이라는 점을 내세우며 이회창 후보와 함께 유세활동을
    벌였습니다. 

    조순 총재는 경제 5단체장과 조찬 간담회에 참석해 "다음 정권의 경제정책은
    김영삼 정권과는 완전히 다를 것"이라고 강조하고 "물가안정, 대기업 구조조정,
    중소기업 지원확대가 정책의 핵심이 될 것"이라고 말했습니다. 
    SBS 방문신입니다. 



                          국민회의, 경제파탄 감사

                          국민회의 김대중 후보는 오늘 직접 유세에는 나서지
                          않고 벤쳐기업인 화상회의에 참석한 뒤 조계사를
                          방문했습니다. 
                          김 후보는 집권이후 청문회 뿐 아니라 감사원 감사를
                          통해 경제파탄의 책임을 철저히 규명하겠다고
                          밝혔습니다. 
                          정승민 기자가 보도합니다. 

    국민회의 김대중 후보는 오늘 벤쳐기업 화상 심포지움에 참석해 "법령 개정과
    기금설립 등을 통해 고부가가치의 벤쳐기업을 적극 육성하겠다고 밝혔습니다. 
    김 후보는 앞으로 매년 만개씩 벤처기업을 만들어 80만개의 일자리를
    창출해내겠다고 공약했습니다. 

    김 후보는 지방의 벤쳐기업인들과 직접 화상전화를 통해 대화를 나누면서 "집권
    이후 청문회와 감사원 감사를 통해 경제파탄의 책임을 철저히 규명하고 부도를 낸
    기업가들에 대해서는 사면조치하겠다고 약속했습니다. 
    김 후보는 이어 서울 조계사를 방문해 대웅전에 들러 예불을 올리고 송월주 조계종
    총무원장을 만났습니다. 

    김 후보는 이 자리에서 편향없는 종교정책과 불교 문화재 복원 등 불교계 10대
    공약을 제시하며 불교계의 지지를 호소했습니다. 

    김종필 공동선대위 의장과 박태준 자민련 총재는 오늘도 강원도 속초와 동해, 경북
    울진과 영덕 등지를 방문해 이회창 후보 아들의 병역기피 의혹을 거론하면서 김
    후보에 대한 지지를 호소했습니다. 
    SBS 정승민입니다. 



                          이인제후보, 서민 대통령

                          국민신당 이인제 후보는 오늘 충남북과 서울에서
                          거리유세를 펼쳤습니다. 
                          이 후보는 경제위기를 초래한 책임은 기성정치권과
                          일부 특권층에 있다며 서민 대통령을 뽑아 경제난을
                          극복하자고 호소했습니다. 
                          김용욱 기자가 보도합니다. 

                          국민신당 이인제 후보는 자신의 49번째 생일인 오늘
    새벽 충북 제천의 농산물 공판장과 우시장을 찾는 것으로 유세일정을
    시작했습니다. 
    이 후보는 부도가 난 한라 중공업 음성 공장을 방문해 용접작업과 굴삭기 시운전을
    해 보이며 "국가와 기업의 부도위기를 조속히 극복해 전화위복의 기회로 삼자"고
    역설했습니다. 
    또 음성 꽃동네를 찾아 오웅진 신부와 원생들을 격려했습니다. 

    이 후보는 청주와 충주의 거리연설에서 현재의 경제난은 일부 특권층과
    기성정치권이 초래했다며 경제난을 극복할 후보는 서민적인 대통령인
    자신뿐이라고 강조했습니다. 


    이 후보는 이어 대전에서 열린 전국 주요사찰 주지 모임에 참석해 불심 잡기에도
    주력했습니다. 
    서울에서는 드림팀을 선언한 박찬종 선대위 의장이 이 후보 지지를 호소했습니다. 
    이인제 후보는 오늘 저녁에는 박찬종 의장, 이만섭 총재와 함께 이수성 전 총리를
    만나 대선 협력을 당부했습니다. 

    이 전 총리는 이에대해 이번 대선에서 중립을 지키겠다는 뜻을 밝힌 것으로
    알려졌습니다. 
    SBS 김용욱입니다. 



                          고의감량, 매수의혹

                          병무청 직원 이재왕씨가 어제밤 한나라당 이회창
                          후보 장남 정연씨와 체중 감량 방법을 의논했다고
                          주장하고 나서면서 정치권의 병역 공방이
                          재연됐습니다. 
                          한나라당은 금품을 노린 거짓폭로라며 이재왕씨를
                          검찰에 고발했고 국민회의는 두사람 간의
                          대질신문을 요구하고 나섰습니다. 
                          김성준 기자가 보도합니다. 

    한나라당은 오늘 이정연씨와 체중감량 방법을 의논했다고 주장한 이재왕씨를
    검찰에 고발하고 출국 금지를 요청했습니다. 
    최병렬 선대위원장은 "이재왕씨가 이정연씨를 만났다고 한 90년 10월과 11월에
    정연씨는 미국에 있었고 그 이전에 체중이 이미 면제기준을 밑돌았다"며 법무부의
    출입국 관리기록과 서울대병원의 신체검사 기록을 제시했습니다. 
    백남치 의원의 비서관 조규태씨는 "이재왕씨가 세차례 찾아와 정연씨에게 유리한
    증언을 해주겠다면서 10억원을 요구했었다"며 매수 의혹을 제기했습니다. 

    상계동에 사는 서모 여인은 오늘 당사에서 기자들을 만나 "이재왕씨 부인이
    '정연씨에게 유리한 증거를 한나라당에 주면 10억은 받을 수 있다.', '기자회견만
    하면 해외로 떠날 것이다'라는 말을 하고 다녔다고 주장했습니다. 
    어제 밤 기자회견을 갖고 "지난 90년 10월과 11월쯤에 정연씨와 감량방법을
    상의했다"고 주장한 이재왕씨는 오늘 국민회의에 전화를 걸어 한나라당측 주장을
    반박했습니다. 

    이씨는 "한나라당측의 매수 주장은 사실이 아니며 자신은 병역의혹 폭로와 관련해
    한나라당측 사람을 만난 적이 없다"고 말했다고 국민회의측이 밝혔습니다. 
    국민회의는 이씨에 대한 매수설은 날조며 명백한 명예훼손이라면서 강력히
    대처하겠다고 밝혔습니다. 
    국민회의는 또 "문제의 본질은 두사람이 만난 시기가 아니라 고의 체중 감량을
    통한 병역 면제"라면서 이재왕씨와 이정연씨의 대질신문을 요구했습니다. 
    SBS 김성준입니다. 



                          병무청 이재왕씨 고발

                          병무청은 이회창 한나라당 후보의 장남 정연씨가
                          고의로 감량했다는 의혹을 제기한 서울 병무청
                          총무과 서기 이재왕씨를 국가공무원법 등 위반
                          혐의로 고발조치했다고 밝혔습니다. 

                          병무청 허상구 공보관은 오늘 이씨가 정치적 중립을
                          지켜야 할 공직자의 신분으로 정치성 행위를 한데
                          대해 유감스럽게 생각한다며 이씨를 국가공무원법과
    선거부정방지법 위반 혐의로 검찰에 고발조치하고 직위를 해제했다고 밝혔습니다.


    병무청은 또 "국외 귀국자에 대한 의무 부과는 보통 2개월 이내에 이뤄지기 때문에
    귀국후 1개월 13일만에 입영한 정연씨에게 병무청이 다이어트할 시간을 줬다는
    이씨 주장은 사실이 아니라"고 말했습니다. 



                          부재자 투표 오늘부터 실시

                          15대 대선 부재자 투표가 오늘 전국 4백23개
                          투표소에서 일제히 시작됐습니다. 
                          모레까지 사흘동안 실시될 이번 부재자 투표에서는
                          62만여명의 육, 해, 공군 장병을 비롯해 약 80만명이
                          소중한 한표를 행사합니다. 
                          우상욱 기자가 보도합니다. 

                          서해상 팔미도 앞 바다. 
    정기 해상 순찰작전으로 망망대해를 항해중인 제천함의 근무요원 90명이 소중한
    권리행사를 위해 기표소 앞에 모였습니다. 
    비록 함상에서 치러지는 선거지만 기표소와 투표함을 설치해 자유선거와
    비밀선거를 완벽하게 보장합니다. 

    작전 출동중인 요원과 격오지나 도서에서 근무중인 장병 약 3만명은 영내에서
    투표를 했지만 그외의 병사 대부분은 부대 주변에 마련된 부재자 투표소를
    찾았습니다. 

    이밖에도 병원에 입원중인 환자, 의경 복무자들도 각각 근처 부재자 투표소에서
    한표를 행사했습니다. 
    하지만 북한 금호지구에서 근무중인 우리측 경수로 근로자들의 대선 부재자
    투표는 북한측의 방해로 결국 무산됐습니다. 
    통일원 홍흥주 대변인은 성명을 내고 "KEDO 인원은 소속 국가의 국내법 규정에
    따라 투표권을 행사할 권리가 있다"면서 "북한이 부재자 투표 실시를 방해한 것은
    KEDO의 합의사항에 위배되는 것"이라고 비난했습니다. 
    SBS 우상욱입니다. 



                          TV토론 지지 결정영향 

                          공명실천운동 시민협의에 조사결과 유권자
                          10명가운데 8명은 이번 대선이 지난 14대 대선때보다
                          공명하게 진행되고있다고 생각하고 있는것으로
                          나타냈습니다. 

                          또, 10명가운데 8명은 지지후보를 결정하는데
                          TV토론회가 도움이 되었다고 말해 이번 TV토론회가
                          선거과정에서 가장 큰 영향력을 발휘하고
    있는것으로 분석 되었습니다. 




                          오늘의 해외화제

                          아르헨티나의 한 지방의회에서 난투극이
                          벌어졌습니다. 
                          어제 수도 부에노스아이레스 교외의 한
                          지방의회장에서 다수당이 중앙에 파견할 대표를
                          선임한데 대해 페론 당 의원이 항의하자 이 의원에게
                          주먹세례가 쏟아졌습니다. 
                          의사당은 순식간에 격투장으로 변했습니다. 
                          잠시후 사태는 진정됐지만 의사당의 집기는 거의
    남아나지 않았고 의원들의 얼굴뿐 아니라 마음속에도 깊은 멍이 들었습니다. 

    홍콩에서 유행하고 있는 독감 바이러스가 닭에서 비롯됐다는 사실이 확인됨에
    따라 홍콩당국은 독감 바이러스 비상령을 내렸습니다. 
    홍콩의 각급 학교와 유치원에선 교육용으로 기르고 있는 병아리나 애완용
    동물들의 우리에 손을 대지 말라는 경고문을 붙였습니다. 
    홍콩의 닭 상점들은 문을 닫았고 음식점에서도 닭요리는 기피대상입니다.
    홍콩당국은 이번 독감 바이러스가 20세기 4번째 세계적 독감의 시초가 될 지
    모른다고 우려하고 있습니다. 

    미국의 크리스마스 용품 시장에서 노래하는 트리가 돌풍을 일으키고 있습니다. 
    이 트리엔 캐럴 3곡이 녹음돼 있고 주인이 자기 목소리나 유명인사의 목소리를
    3개까지 추가로 녹음할 수 있습니다. 

    트리와 마주친 이 강아지는 귀신을 만난 듯 뒷걸음질을 칩니다. 
    이 제품의 큰 결점은 노래를 한번 시작하면 그칠 줄 모른다는 것입니다. 
    책상에서 떨어뜨려도, 또 도끼로 내려쳐도 캐럴은 계속 울려댑니다. SBS 이은종
    입니다. 
                          안경수입 한해 천2백30억

                          전국의 성인 남녀 10명 가운데 4명 꼴로 안경을 쓰고
                          있습니다. 
                          그런데 대부분 값싸고 품질좋은 국산품은 거들떠
                          보지도 않아 지난 한해 천 2백억원을 넘는 돈이
                          안경을 수입하는 데 들어갔습니다. 
                          홍순준 기자의 보돕니다. 

                          서울 명동의 한 안경점. 
    형형색색의 수많은 안경테가 진열돼 있습니다. 
    눈에 띄는 제품은 대부분 외국 유명 브랜드. 
    가격은 20만원에서 50여만원까지 
    지난 한해 동안 일본에서 3백90억, 유럽연합에서 5백40억, 이탈리아에서 2백억 등
    안경을 수입하는 데 들어간 돈이 무려 천 2백30억원어치. 
    95년보다 12%가 늘었습니다. 

    문제는 이런 돈이 단순한 유행과 외제 브랜드라는 이미지에 지불된다는 점입니다. 
    만원에서 5만원 정도 하는 국산품과 품질면에서 크게 다를 바 없다는 게
    전문가들의 지적입니다. 
    실제로 외제 브랜드라지만 O.E.M 방식으로 국내에서 만들어졌거나 중국에서
    만들어져 외제상표만 붙은 것도 많습니다. 
    실용성보다는 유행과 브랜드에 더 민감한 우리의 소비 성향 때문에 소중한 외화가
    빠져 나가고 있습니다. 
    에스 비 에스 홍순준입니다. 



                          해외도박 320만 탕진

                          심각한 외환 위기 속에서도 해외 원정도박으로 돈을
                          잃고는 국내에서 도박자금을 불법 송금해 거액의
                          달러를 낭비하는 정신나간 사람들이 여전히
                          많습니다. 
                          오늘 경찰에 붙잡힌 사람들이 불법 송금한 돈은 320만
                          달러, 거의 50억원이나 됩니다. 
                          원일희기자가 보도합니다. 

    경찰에 붙잡힌 50살 이종영씨등 세명은 무역업자나 여행업잡니다. 
    이들은 홍콩이나 마카오에서 해외원정 도박빚을 진 국내 여행객들을 대신해
    거액의 외화를 불법송금한 혐의를 받고 있습니다. 
    "이들이 외화를 빼돌린 방법은 무역대금을 위장한 이른바 '환치기' 수법입니다" 
    먼저 홍콩이나 마카오에서 도박 브로커들과 짜고 여행객들에게 도박자금을 달러로
    빌려 줍니다. 

    돈을 잃은 여행객은 귀국한 뒤 도박빚을 이씨가 미리 개설해 둔 통장에 원화로
    입금합니다. 
    이씨는 수수료를 뗀 뒤 무역대금인 것 처럼 속여 홍콩이나 마카오의 도박
    브로커에게 달러로 송금합니다. 

    이씨 등 환치기꾼이 이렇게 불법송금한 돈은 지난 95년부터 2년 동안 무려 320만
    달러. 경찰은 이씨 등 세명을 구속하고 환치기 브로커 50살 이강구씨 등 5명을
    불구속 입건하는 한편 달아난 도박 알선책 53살 윤정교씨를 수배했습니다. 

    이와 함께 경찰은 이들로 부터 자금을 빌려 해외원정 도박을 한 중소기업 사장 등
    30여명을 상대로 수사를 확대하고 있습니다. 
    에스비에스 원일희입니다. 



                          고속도로 뇌물공사

                          바로 이런 공무원들 때문에 지금 나라가 이 지경이
                          되지 않았나 생각됩니다. 
                          한국도로공사와 고속도로 관리공단 간부들이
                          고속도로 공사와 관련해 건설업자들과 이권과
                          뇌물을 주고 받다가 무더기로 검찰에 적발됐습니다. 
                          특히 이들은 1억원이 입금된 '뇌물통장'까지 주고받은
                          것으로 드러났습니다. 
                          박성구, 김도식기자가 차례로 보도합니다. 

    한국도로공사는 연간 천억원대의 고속도로 보수공사를 자회사인 고속도로
    관리공단에 발주합니다. 
    문제는 공단이 다시 업자들에게 하도급을 주는 과정이 온통 뇌물과 특혜로 얽혀
    있다는 점입니다. 
    검찰이 경부고속도로 판교인터체인지 보수 공사를 비롯해 최근 2년 동안 시행된
    8개 주요 공사 발주 과정을 수사한 결과 비리가 없었던 공사는 단 한 건도
    없었습니다. 
    "업자들이 뇌물용 비자금을 조성하는 방법중의 하나는 이렇게 비탈면을
    깍아내리는 공사를 하면서 실제보다 가파른 것처럼 설계도면을 조작한 뒤
    공사비를 더 많이 책정받는 것입니다" 
    뇌물은 부실공사로 이어집니다. 

    지난해 11월에 마무리된 서해안 26킬로미터 지점 비탈면 공사의 경우 토사가
    흘러내리는 바람에 3개월만에 복구공사를 벌여야 했던 것도 이 때문입니다. 
    이렇게 뇌물이 오간 부실공사에 한국도로공사 이응진 건설본부장과 김호연
    총무본부장 등 고위 간부와 신옥수 고속도로관리공단 사장이 앞장선 것으로
    드러났습니다. 
    검찰은 이들을 포함해, 업자들로부터 모두 3억4천5백만원의 뇌물을 받은
    도로공사와 공단의 전현직 간부 11명을 적발해 7명을 구속 기소했습니다. 
    또 이들에게 뇌물을 건넨 무면허 건설업자 김창룡씨 등 5명을 불구속
    기소했습니다. 


    "최근 대선을 앞두고 공직사회가 어느 정도 이완되었는지를 단적으로 보여주는
    사례라고 할 수 있습니다" 
    검찰은 경제적 파장을 우려해 수사 대상을 극히 한정했다고 밝히고 있어 결국
    이번에 드러난 뇌물비리는 빙산의 일각에 불과하다는 분석입니다. 
    SBS 박성구입니다. 



                          1억원 통장이 뇌물통장

                          1억원이 들어 있는 예금통장입니다. 
                          신옥수 고속도로 관리공단 사장이 공사 편의를
                          봐주고 시공업자로 부터 뇌물로 받은 것입니다.
                          도로공사의 이응진 건설본부장도 3천만원이 든 뇌물
                          통장을 받았습니다. 
                          업자들은 이처럼 자기 이름으로 개설한 통장에
                          뇌물을 입금시킨 뒤 비밀번호가 적힌 도장과 함께
                          넘겨줘 받은 사람이 언제든지 찾아쓸 수 있도록
    했습니다. 



    뇌물 수수 사실을 숨기는 또다른 방법은 한번에 거액을 주지 않고 "조금씩 자주"
    주고 받는 것입니다. 
    특히 도로공사의 이 본부장은 승용차 안에 미화 6천7백달러와 현금 4백만원, 집안
    장롱과 서랍에 8백만원을 대수롭지 않게 보관하고 있었습니다. 
    또 도로공사 권오상 부사장의 부인 김복환씨는 취직을 미끼로 취업 희망자
    3명으로부터 3천만원을 받았다가 구속됐습니다. 

    갈수록 교묘해지는 뇌물 수수와 가족 까지 가세한 부패 고리, IMF 경제 시대의 한국
    공직자들의 적나라한 모습입니다. 
    SBS 김도식입니다. 



                          악덕 사채업자 극성

                          요즘 중소기업을 하는 사람들은 돈 구하기가 하늘의
                          별 따기입니다. 
                          이런 틈을 이용해 고리로 돈을 빌려주고 이자를 늦게
                          내면 협박하고 폭행까지 하는 악덕 사채업자들이
                          기승을 부리고 있습니다. 
                          남상석 기자가 보도합니다. 

                          경기도 고양시에서 문구회사 하청업체를 운영하는
    43살 박모씨. 
    10여명의 직원들과 밤낮없이 일하지만 대금 회수가 제대로 안돼 직원 월급 주기도
    빠듯합니다. 
    박씨가 사채업자를 찾아간 것은 지난 9월 중순. 
    2백만원을 빌리는데 선이자 25만원에 열흘마다 1할씩 월 30%의 높은 이자를 물어야
    했지만 사정이 급한 박씨는 돈을 빌릴 수 밖에 없었습니다. 



    박씨는 돈을 구하러 백방으로 뛰었지만 제 날짜에 이자를 낼 수 없었습니다. 
    그러자 그제 사채업체 직원 두명이 찾아와 이자를 독촉하며 직원들이 보는 앞에서
    박씨를 협박하고 폭행까지 했습니다. 
    자금줄이 막힌 요즘 중소기업인들은 이렇게 악덕 사채업자들에게 매달릴 수 밖에
    없습니다. 


    박씨를 폭행한 사채업체 직원 두명은 경찰에 불구속 입건됐지만 박씨 가족의
    가슴엔 피멍이 들었습니다. 
    에스비에스 남상석입니다. 



                          어음사기 349억 횡령

                          유령회사를 차려 놓고 이 회사 이름으로 어음을
                          발행한 뒤 부도를 내는 방법으로 349억원을 횡령한
                          37살 임형수씨에 대해 구속영장이 신청됐습니다. 

                          주식회사 우영테크의 공동대표인 임씨는 우영테크가
                          수입한 전자부품을 자기가 설립한 3개의 유령회사가
                          어음을 주고 사는 형식을 택한 뒤 이 전자부품들을
                          용산전자상가에 헐값에 팔아 넘겨 거액을 챙긴
    혐의를 받고 있습니다. 



                          24년 키운딸이 남의딸

                          24년 동안 길러 사회인이 된 딸이 자기 자식이
                          아니라는 사실이 뒤늦게 밝혀졌다면 얼마나 기가
                          막히겠습니까? 
                          유전자 감식결과 친 딸이 아니라는 사실을 확인한
                          부모가 병원측을 상대로 손해배상소송을
                          제기했습니다. 
                          김우식 기자의 보돕니다. 

    지난 73년 서울 모 병원에서 첫 딸을 출산한 김 모씨 부부. 
    24년간 애지중지하며 키운 큰 딸은 이제 어엿한 사회인이 됐습니다. 
    그러나 커갈수록 딸은 다른 가족들과 달랐습니다. 
    김씨 부부는 지난 10월 병원에서 유전자감식을 받아봤습니다. 

    감식결과 딸은 김씨 부부 사이에서는 태어날 수 없다는 사실이 확인됐습니다. 
    김씨 부부는 고민 끝에 친 딸을 찾기 위해 병원을 상대로 소송을 제기했습니다. 

    김씨 부부가 청구한 손해배상액은 1억4천5백만원. 
    정신적 피해에 대한 위자료와 24년 동안 쓴 양육비, 그리고 친 딸을 찾기위한 광고비
    등입니다. 

    김씨 부부는 특히 그동안 병원이 출생 기록을 보여주지 않아 재판을 통해
    출생기록을 확인할 수 있기를 기대하고 있습니다. 
    얼굴도 모른채 헤어진 친 딸을 찾기위해 24년이나 지나 소송을 제기한 김 씨부부가
    과연 친 딸을 찾을 수 있을지 앞으로의 재판결과가 주목됩니다. 
    SBS 김우식입니다. 



                          한은총재 거취협의 

                          김영삼대통령은 금융외환위기의 대한 책임을 느끼고
                          사의를 표명한 것으로 알려진 이경식 한국은행총재
                          후임인사를 대선이 끝난뒤 당선자와 협의해서
                          결정할 방침으로 알려졌습니다. 

                          청와대 고위 관계자는 한국은행총재는 임기가
                          보장되어진 만큼 대선을 앞두고 인사를 하기는
                          어렵다면서 후임인사는 대통령 당선자와 협의해서
    결정하게 될것이라고 말했습니다. 

                       선거법위반 3명 구속

                          부산지방 검찰청 울산지청은 주민들에게 특정후보의
                          지지를 부탁한 협의로 새정치 국민회의 울상시
                          을주군 지구당 위원장 41살 김희곤씨와 정책실장
                          46살 김기환씨 중앙당 정책위원 51살 박태수씨등
                          세명을 구속했습니다. 

                          이들은 지난달 을주군 온산읍주민 35명에게 술과
                          음식을 제공하는 등 모두 11차례에 걸쳐서 울주군 2개
    지역 270명에게 600여만원의 향음을 제공하고 특정후보의 지지를 부탁한 협의를
    받고있습니다. 



                          현철씨 발목수술 입원

                          징역 3년을 선고받고 지난달 3일 2심 재판부의
                          보석결정으로 석방된 김현철씨가 발목 수술을 받기
                          위해 내일 입원할 것으로 알려졌습니다. 

                          김현철씨의 변호인인 여상규 변호사는 현철씨가
                          구속되기 전 다친 왼쪽 발목이 수감생활 도중 악화돼
                          내일중 입원할 예정이지만 어느 병원에 입원할지는
                          모른다고 밝혔습니다. 


                         졸업여행물의 특감

                          경기도 고양시에 있는 한 유치원이 원생들을 상대로
                          강제 졸업여행을 실시해 물의를 빚고 있다는 어젯 밤
                          SBS 8시 뉴스 보도와 관련해,관할 교육청이 특별
                          감사에 착수했습니다. 
                          경기도 교육청은 오늘 유치원이 학부모들의 의견을
                          무시하고 일방적으로 졸업여행에 참석하도록 한
                          경위와 함께 학생들의 저금을 원장이 개인 통장으로
                          관리한 사실 등에 대해서도 정밀 조사하고 있습니다. 

    경기도 교육청은 이번 특감을 통해 위법 사실이 드러날 경우, 유치원의 강제 폐쇄
    등의 강력한 행정조치를 취할 방침입니다.
</tdmsfiletext>
