<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_mbc11-20-2.txt </filename>
<title> MBC뉴스데스크</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.20  </date>
<publisher> MBC  </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
"신임 경제 부총리에게 듣는다" 
◆ 이인용 앵커 : 
그러면 여기서 임창렬 신임 경제 부총리를 연결해서 얘기를 나누어 보겠습니다. 임 부총리 나와 계십니까? 
◆ 임창렬 경제 부총리 : 
네. 
◆ 이인용 앵커 : 
정말 어려운 시기에 중책을 맡으셔서 축하 인사받기도 부담스럽겠다 이런 생각이 듭니다. 국민들은 지금 우리 경제가 이러다가 가라앉는 것은 아닌가 불안해하고 있습니다. 불안해하는 국민들에게 신임 경제 부총리로서 먼저 무슨 말씀을 하실 수 있겠습니까? 
◆ 임창렬 경제 부총리 : 
우리 경제에 대해서 지나치게 자신감을 잃어버리는 것은 소망스럽지 않다고 생각합니다. 우선 우리 경제의 중·장기 전망이라든지 또, 금년도 경제 운영상에 대해서도 성장 물가, 그리고 고용, 국제 수지 여러 면에서 작년보다 개선이 되고 있고 우리가 자신을 가져도 괜찮은 겁니다.
다만 문제가 되고 있는 것은 우리가 이 경제 구조 조정 과정에서 일부 대기업들이 도산을 하고 그에 따른 금융 기관의 부실 자산이 많이 늘어난 거, 이 부분에 대해서 빨리 대응을 해서 부실 자산을 정리해 주고, 금융 기관들의 공신력을 회복해 국제 금융에서 돈을 빌려서 우리 기업 활동을 원활히 지원할 수 있도록 대응을 하면 일이 풀려갈것으로 봅니다. 
◆ 이인용 앵커 : 
네, 지금 우리 외환 시장이 매우 심각해서 국제통화기금 IMF에 구제 금융을 받지 않으면 안 된다. 이런 주장이 많습니다. 사실상의 국가 부도를 대외적으로 인정하고 구제 금융을 받아야 될 만큼 외환 위기가 심각하다 이런 견해에 동의하십니까? 
◆ 임창렬 경제 부총리 : 
지난 10월 말 현재 외환 보유고가 약 300억 불이 되었습니다. 그런데 저희들이 외환 보유고가 좀 줄은 것 은 사실이지만 지금 수출이 우리가 지난 3/4분기 이래로는 약 16, 17% 이상씩 늘어나고 이제 10월부터는 흑자 기조로 바뀌고 있습니다. 
그런 면에서는 수출이 흑자가 나고, 다만 우리 국민들이 외환을 좀 아껴쓰셔서 여행이라던지 해외 유학이라든지 이런 비용을 줄이는 데 동참해 주시면 무역외 수지도 적자를 대폭 감축해서 외국에서 돈을 덜 빌리고도 경제 운영이 가능할 것으로 저희들은 보고 있습니다. 
그리고 일시적인 부족한 자금은 우리가 금융 개혁, 또 경제 구조 개혁에 대해서 확실한 전망과 의지를 보이는 그런 정책 대응을 한다면 외국에서도 우리나라를 상대로 그 동안 돈장사를 해서 돈도 잘 벌고 했기 때문에 서로 원만하게 지내게 될 것 입니다. 
◆ 이인용 앵커 : 
네, 그렇지만 지금은 우리 경제 위기에 대해서 정부의 정책 실기를 지적하는 소리가 많습니다. 정부는 우리 경제의 거시 지표가 괜찮다 이렇게 낙관해 오다가 뒤늦게 대책을 내놓고 그러면서 막상 거의 효과를 보지 못 하고 했는데, 오늘 발표하신 대책은 시장에서 효력이 나타날 것으로 믿으십니까? 만약 그렇지 않다면 어떻게 하시겠습니까? 
◆ 임창렬 경제 부총리 : 
지금 외국에서 돈을 빌려줄 때는 우리나라 경제 전체의 전망도 보지만 저희들이 돈을 빌려줄 금융 기관이나 기업을 주로 보고서 평가하고 돈을 줍니다. 그 동안 우리 금융 기관들에 돈을 잘 빌려주던 사람들이 요즘 와서 돈 빌려주는 것을 꺼리고 하는 것은 금융 기관이 그 동안 부도난 기업들 때문에 부실 자산이 많이 쌓이는데 이것을 빨리 정리해 주지 않았기 때문에 신용이 많이 떨어진 것입니다. 
그래서 이번에 부실 여신에 대한 대책을 세워서 약 10조 원의 돈을 가지고 부실 자산을 정리해 주면 공신력이 상당히 올라가리라고 생각합니다. 
◆ 이인용 앵커 : 
금융개혁법안의 무산이 그렇지 않아도 떨어진 우리 대외 신인도를 더욱 실축했다 이런 지적이 있습니다. 부총리께서는 이 금융개혁법안을 일부 다시 손질을 하시든지 해서 이번 정기 국회에 또 올릴 계획이 있습니까? 
◆ 임창렬 경제 부총리 : 
금융 개혁은 우리 스스로 하지 않으면 결국 외부에서 강요되어서 결국 하게 될 것입니다. IMF 차관들을 얘기하시는데 IMF라는데는 돈을 그냥 빌려주는 곳이 아닙니다. IMF에서 돈을 빌려 줄 때는 정책의 조정을, 그것도 강도 높게 조건을 붙여서 돈을 빌려줍니다. 지금 외국에서는 우리 보기를 금융 감독이 제대로 되고 있지 않다 이렇게 지적을 하는 것입니다. 그래서 금융 감독을 포함해서 금융개혁법안은 반드시 조기에 확정이 되어서 국제 신뢰도를 높일 수 있는 대책이 서야 된다고 믿습니다. 
◆ 이인용 앵커 : 
네, 바쁘신 시간 중에 회견에 응해 주셔서 고맙습니다. 
◆ 임창렬 경제 부총리 : 
감사합니다.  
</tdmsfiletext>
