<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-13_4.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.12.13 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
3차 TV토론(사회.문화분야)


⊙류근찬 앵커 :
          한나라당 이회창 후보와 국민회의 김대중 후보 그리고 국민신당의
이인제 후보 등 유력 대선후보 3명이 참여하는 마지막 TV합동토론회가 내일
저녁 8시부터 2 시간 동안 열립니다. 


내일 토론 승부건다
각 당은 이번 토론회가 선거기간 세차례에 걸친 TV 토론회 가운데
마지막인데다가 또 투표를 불과 나흘 앞두고 열린다는 점에서 마지막
승부처가 될 것으로 보 고 대책마련에 전력을 기울이고 있습니다. 각 당의
토론회 준비상황과 또 전략 등을 자세히 알아봅니다. 정은창 김종진 그리고
장한식 기자가 차례로 전해 드립니다. 

⊙정은창 기자 :
          한나라당 이회창 후보는 오늘 일절 유세에 나서지 않고 오전에는
방송연설 녹화에 오후에는 토론회 준비에 전념했습니다. 각계 전문가들이
참석한 TV 토론 보 고회에서 IMF 재협상론과 건강문제 병역시비와 후보사퇴
공언론 등 쟁점별 대응논리를 점검 하고 특히 김대중 후보의 IMF 재협상
주장이 달러유입 중단과 주가폭락 등에 엄청난 국가적 손실을 입혔다는데
초점을 맞춰 나간다는 전략입니다. 

⊙강용식 (한나라당 TV대책본부장) :
          김대중 후보에 대한 책임추궁이 있어야 되겠고 또 거짓말을 하는
사람이 대통령이 되어서는 안된다 하는 점을 인식시키는 계기가 될 것으로
봅니다. 

⊙정은창 기자 :
          이인제 후보에 대해선 이 후보에게 표를 찍을 경우 사표가 된다는
논리를 앞세워 유권자들을 파고든다는 계획입니다. 이회창 후보는 그러나
상대후보의 작은 공세에 대해선 일일이 대응하지 않고 여유를 보여줌으로써
믿고 나라를 맡길 수 있는 후보 정치안정 속에 경제위기를 타개할 수 있는
후보임을 부각시켜 나가기로 했습니다. KBS 뉴스, 정은창입니다. 

⊙김종진 기자 :
          국민회의 김대중 후보는 내일 토론회를 앞두고 마지막 일정으로 신촌의
대학가를 찾았습니다. 김대중 후보는 학생들과 점심을 함께 하면서 내일
토론회 주제가 될 교육문제와 취업난 등에 대해 학생들의 의견을
수렴했습니다. 김 후보는 내일 토론회에서 이렇게 유권자들의 피부에 와닿는
사회관련 주제에 대한 구체적인 대안 제시를 통해 준비된 후보의 이미지를
부각할 계획입니다. 김 후보는 특히 한나라당 이회창 후보가 경제파탄의 책
임을 흐리기 위해 IMF 재협상 문제를 집중 제기할 것으로 보고 차제에
재협상론에 대한 국 민들의 오해를 불식시키는데 주력할 예정입니다. 

⊙박상천 (국민회의 방송대책단장) :
          IMF 재협상에 관한 공격을 할 것으로 예상됩니다. 오히려 그것을
기회삼아서 모략이라고 하는 것을 확실하게 대답을 하겠습니다. 

⊙김종진 기자 :
          이와 함께 한나라당의 사채 5백억원 차용 시도 문제와 이회창 후보 두
아들의 병역기피 의혹을 공격하면서 DJT 연대만이 위기를 극복할 수 있는
대안임을 역설 한다는 방침입니다. KBS 뉴스, 김종진입니다. 

⊙장한식 기자 :
          국민신당의 이인제 후보는 청와대 회동후 곧바로 부산을 찾았습니다.
토론회 준비에 앞서 한차례 더 유권자들과의 직접 접촉을 갖겠다는 생각에서
입니다. 박찬종 선대위 의장과 함께 부산 국제시장과 서면 등 상가와 지하철
등지를 찾아 젊은 일꾼 후보론 을 내세우며 표심잡기에 주력했습니다.
부산유세에 이어 경주와 영천 안동 등 경북지역을 돌 며 지지를
호소했습니다. 이 후보는 버스로 이동하는 시간을 합동토론회 준비에
보냈습니다. 이인제 후보 진영은 내일 토론회에서 경제위기를 초래한
책임소재를 분명히 지적하고 국난을 극복하려면 역동적인 젊은 지도력이
필요하다는 점을 적극 강조할 방침입니다. 

⊙한이헌 (국민신당 정책위 의장) :
          당선이 되면 정치분야 구조조정과 정리해고를 할 그런 인물임을 그렇게
비치도록 하겠습니다. 

⊙장한식 기자 :
          국민신당은 특히 이인제 후보가 판사와 국회의원 노동부 장관 경기지사
등 다양한 경력을 거쳐 젊지만 노련한 후보임을 부각시킨다는 전략도
세워두고 있습니 다. KBS 뉴스, 장한식입니다. 


"北당국자, 김대중 후보 지지 편지"


⊙류근찬 앵커 :
          최근 북한을 방문한 한국계 미국인 등 2명이 오늘 도쿄에서 북한
고위인사가 국민회의 김대중 후보에게 보낸다는 편지 등 편지사본 3통을
공개했습니다. 이들이 공개한 편지 가운데 북한 조선사회민주당 중앙위원회
위원장 김병식이 김대중 후보에게 보낸 다는 편지에는 지난 71년 당시
조총련 부의장이던 김병식이 일본 도쿄 플라자 호텔에서 김 후보에게 20만
달러를 보냈다고 적고 이번 대선에서 꼭 승리하길 바란다는 내용이 들어
있습 편지는 김대중 후보의 통일노선이 우리측과 같으니 대통령 선거에서
승리할 수 있도록 지원 해줄 것을 부탁하고 있습니다. 오늘 편지를 공개한
사람은 미 의회 안보협의회 아시아 대표 라고 신분을 밝힌 김영훈씨와 남북
조선연락협의회 고문이라는 최정렬씨 등 2명입니다. 

"김 후보 떨어뜨리기 위한 北공작"

적의 북한 대남공작이라고 비난하고 지난달 김장수 편지와 오익제 편지
그리고 오익제 북한 방송 출연에 이어서 또다시 친북인사의 기자회견으로
이어지는 북한의 대남공작에 대해서 현 명한 국민들의 냉철한 판단을
기대한다고 말했습니다. 그러나 한나라당의 맹형규 선대위 대 변인은 북한의
정치 종교단체 대표들이 김대중 후보에 대한 지원과 지지를 공개적으로 표명
하고 나선데 대해서 충격과 우려를 금치 못한다면서 북한의 지도급 인사들이
김 후보의 당선 을 바라는 이유가 무엇인지를 김 후보는 밝혀야 한다고
요구했습니다. 


무차별 폭로전
대선이 막바지로 접어들면서 3당의 폭로전이 가열되고 있습니다. 병
역문제와 선거자금 그리고 남북 문제 등을 놓고 벌이는 이 무차별 폭로전은
이번 대선을 자 칫 혼탁과 또 과열선거로 몰고갈 조짐까지 보이고 있다는
그런 지적입니다. 강선기 기자가 전해 드립니다. 

⊙강선기 기자 :
          국민회의는 오늘 한나라당 정재문 의원이 지난달 두차례에 걸쳐
북경에서 북한의 대남공작 책임자격인 안병수 조평통 위원장 대리를 만나
경협과 관광개발 교 섭을 했다는 제보가 입수됐다며 이는 한나라당이 이번
대선에 대북관계를 이용하려는 기도를 드러낸 것이라고 주장했습니다. 이에
대해 당사자인 정 의원은 통일원에 제출한 보고서를 통 해 지난달 20일
아들을 만나기 위해 북경을 방문했을 때 안 위원장 대리가 숙소로 전화를 걸
어와 만나 옛 이야기를 나눴을 뿐이라고 해명했습니다. 한나라당의
사채시장을 통한 자금조달 문제를 놓고도 공방이 이어졌 습니다. 국민회의와
국민신당은 한나라당이 탈법 시장을 통해 음성적으로 정치자금을 조달해
금권선거를 기도한 것이라며 검찰 수사와 함께 이회창 후보의 사퇴를
촉구했습니다. 한나라 당측은 당 운영비 충당을 위해 천안 연수원을
동국실업에 매각키로 하고 250억원짜리 어음을 받아 사채시장에서 할인하려
했으나 금권선거나 3백억원짜리 어음과는 관계가 없다고 반박했 습니다.
이런 가운데 한나라당은 오늘 김대중 후보에게 한국전쟁중 입영통지서를
직접 전달 했다는 증인이 있다며 김 후보의 병역기피 의혹을 거듭
제기했습니다. 이에 대해 국민회의는 김 후보는 당시 연령상 소집 대상이
아니었으며 유령의 제보자를 내세워 병역기피 의혹 운운 하는 것은 공당
자격을 스스로 포기한 것이라고 주장했습니다. 또 국민신당은 청와대 비서실
의 이회창 후보 지원설과 관련한 문건을 공개했고 한나라당은 이를 일축하는
등 하루종일 무 차별적인 폭로전이 계속됐습니다. KBS 뉴스, 강선기입니다. 


내일 군소후보 TV합동토론회


⊙류근찬 앵커 :
          이번 대통령 선거의 주요 세후보를 제외한 건설 국민승리21의 권영길
후보와 공화당의 허경영 후보 그리고 통일한국당의 신정일 후보가 내일 오전
10시부터 KBS 본관 공개홀에서 별도의 합동토론회를 갖습니다. 저희 KBS는
내일 오전 10시부터 2시 간 동안 제1텔레비전과 제1라디오를 통해서 이
세후보의 합동토론회를 생중계 방송해 드릴 예정입니다. 

</tdmsfiletext>
