<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-26_3.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.26  </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
최후 통첩


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 기아사태의 처리방안을 놓고 고심하고 있는 채권단이
오늘 법정관리 만이 유일한 해법이라는데 의견을 모으고 기아측에 최후선택을
촉구했습니다. 기아측이 열흘 안에 자진해서 법정관리를 신청하지 않으면은
채권단으로서도 더이상 쓰러져가는 기아를 붙 들고 있을 수 없다는 그런 최후
통첩이었습니다. 보도에 송정문 기자입니다. 

⊙송정문 기자 :
          법정관리가 아니면 기아는 살아날 수 없다, 어제 정부가 밝힌 것과 똑같은
입장이 오늘 채권금융기관장회의에서 다시 확인됐습니다. 

⊙유시열 (제일은행장) :
          화의 상태에서 기아를 정상화사키기는 불가능하다 하는 것이 오늘 모인
채권은행단의 공통적인 의견이었습니다. 

⊙송정문 기자 :
          채권단은 그러나 직접 법정관리를 신청하지는 않고 기아측에 최종 선택을
맡기기로 했습니다. 다음달 6일까지 법정관리로 돌아서든지 화의를 고집하든지
알아 서 하라는 것입니다. 그러나 화의에 동의해줄 금융기관이 없기 때문에
기아로서는 회사문을 닫거나 법정관리를 신청하는 두가지 길밖에 없습니다.
기아측은 오늘 기아특수강과 인터트레 이드에 화의신청을 철회하고 법정관리를
신청했습니다. 남은 회사 가운데 아시아자동차가 오 늘 재산보전처분을 받았고,
기아자동차도 곧 재산보전처분이 내려질 것으로 보여 두 회사는 당분간
부도걱정을 덜었습니다. 그러나 어음할인이 안되기 때문에 협력업체의
연쇄부도와 자 금난에 몰려 최후 통첩시한인 다음달 6일이후에도 화의를
추진하기는 매우 어렵습니다. 한편, 기아자동차 노조가 법정관리를 강력히
반대하며 다음주 월요일 전면파업을 벌일 예정이어서 진통이 예상됩니다. KBS
뉴스, 송정문입니다. 


조세부담 217만원


⊙류근찬 앵커 :
          내년도 정부예산이 올해보다 6% 가까이 늘어난 75조5천억원 규모로 최종
확정됐습니다. 이에 따라서 내년에 국민 한사람이 내야 할 세금은 올해
전망치보다 약 11%가량 늘어난 217만원 정도가 될 것 같습니다. 신춘범 기자의
보도입니다. 

⊙신춘범 기자 :
          오늘 국무회의에서 확정한 내년 예산은 75조5,603억원, 올해 예산보다
5.8% 늘었습니다. 이에 따라 국민 한사람이 내년에 내야 하는 세금은
217만2천원으로 5 년전인 지난 93년보다 2배로 늘어납니다. 예산증가율은
둔화되는 추세를 보이고 있지만 국민 들의 조세부담률은 해마다 치솟고 있는
것입니다. 이렇게 세부담이 늘어난 것은 사회복지와 사회간접자본 그리고
교육에 대한 투자를 크게 늘리기 위해서입니다. 사회복지예산을 올해보 다
12.3% 늘려 65살 이상 저소득 노인 35만명에게 한달에 3만원씩의 경로연금을
지급합니다. 사회간접자본 투자는 올해보다 10.8%늘리고 경부고속철도
천안-대전간 시험선 구간에 6천백 억원을 투입합니다. 이를 위해 경유와 등유에
대한 탄력세율을 30%인상하기로 해 내년의 등 유가격은 2.7%, 경유가격은
5.2%가 오릅니다. 교육투자는 올해보다 8.2%가 증가한 19조7천억 원으로
책정하고 교육세 인상과 지방채 발행을 통해 1조7천억원이상을 더 투자하기로
했습니 다. 그러나 경기부진에 따른 세수부진을 감안해 방위비는 6.2% 증가한
12조5천4백억원을 책 정해 지난 83년이후 가장 낮은 증가율을 기록했습니다.
KBS 뉴스, 신춘범입니다. 


200억 배정


⊙류근찬 앵커 :
          내년에 정부가 추진할 사업 가운데는 10조원 이상이 투자되는
사회간접자본 등 굵직굵직한 사업이 많지만은 그러나 규모는 그렇게 크지
않으나 국민생활과 아 주 밀접한 이색적인 사업들도 대단히 많습니다. 계속해서
김시곤 기자가 전해 드립니다. 

⊙김시곤 기자 :
          정부는 내년에 조기 경보기 도입을 위한 준비작업을 본격 착수합니다. 각
구청에 대한 시험평가와 선정 그리고 착수금 지급에 모두 2백억원이
배정됐습니다. 일본과 영유권 마찰을 빚고 있는 독도에 대한 순찰활동을
강화하기 위해서 독도순찰함 설계 비에 24억원을 책정했습니다. 경남 창녕군에
있는 국내 최대규모의 원시자연 늪인 우포 늪 보전에 늪주변의 사유지 매입을
위해서 10억원이 책정됐습니다. 천연기념물 제53호인 진돗개 를 보호육성하기
위해서 22억원을 들여서 진돗개 시험 연구소를 설치키로 했습니다. 도심 교
통난을 완화하고 대기오염을 줄이기 위해서 자전거도로 건설에 200억원이
사용됩니다. 대형 돌발사고나 재해로 인한 응급환자의 신속한 치료를 위해서
중앙의료센타가 건립되는데 부지 매입과 설계를 위해서 260억원이
배정됐습니다. 전국 농촌 162곳에 농민헬스클럽 설치를 위 해서 한곳에
5천만원씩 모두 81억원이 지원됩니다. 해마다 늘어나고 있는 뺑소니범을
붙잡기 위한 전담반을 전국 경찰서에 1개망씩 설치키로 하고, 이를 위해서
27억원을 책정했습니다. 이밖에 교도소내의 모든 수용자에게 텔레비젼을
시청하기로 하고 6억원을 들여서 텔레비젼을 구입하기로 했습니다. KBS 뉴스,
김시곤입니다. 
</tdmsfiletext>
