<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-13_4.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.13 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
퇴폐묵인 뇌물거래


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 관광호텔 증기탕 업소의 은밀한 퇴폐행위를 단속해야
할 경찰과 공 무원들이 이를 눈감아주고 뇌물을 받아오다가 무더기로 검찰에
적발됐습니다. 그러나 이 비 호세력이 얼마나 막강했던지 이 증기탕업소는
휴업간판을 내걸어놓고도 버젓이 영업을 계속 하고 있다고 합니다.
부산방송총국 김용진 기자가 취재했습니다. 

⊙김용진 기자 :
          검찰이 경찰관과 공무원의 뇌물비리를 수사해온 부산 수정동 H호텔
증기탕, 지난달말 스스로 휴업한 업소입니다. "오늘 영업 안해요?" 

⊙종업원 :
          예, 영업 안해요, 청소중입니다. 

⊙김용진 기자 :
          그러나 복도 끝방에서는 문이 잠긴채 샤워소리와 안마하는 소리가
들립니다. 취재팀이 닥치자 여자 종업원이 황급히 밖으로 나갑니다. 안에
있던 손님도 급히 옷을 입습니다. 

⊙종업원 :
          오늘 첫손님입니다. 언니가 불러 처음 나왔어요. 

⊙김용진 기자 :
          검찰의 단속으로 업주와 뇌물을 받은 경찰관이 구속됐는데도 이 증기탕
밀실에서는 검찰의 수사를 비웃듯 이처럼 은밀하게 영업이 계속되고
있었습니다. 검찰 조사 결과 이 증기탕 업소의 한해 수입은 무려 30억원,
호텔 증기탕측은 매달 천5백만원을 로 비자금으로 써왔습니다. 검찰은
순경에서 경위에 이르기까지 경찰이 50만원에서 최고 960만 원까지
받아왔고, 부산시청과 구청 등 관련 공무원도 지난 2년 동안 고정적으로
뇌물을 받아 왔다고 밝혔습니다. 

⊙김우경 (부산지검 강력부장) :
          이 사건의 특징으로서는 모든 구조적인 비리가 그대로 다 유지가
되고있다. 

⊙김용진 기자 :
          검찰은 오늘 부산지방 경찰청 40살 김익수 경사 등 9명을
구속기소하고, 경찰관 2명을 전국에 수배하는 한편, 다른 증기탕업소에
대해서도 수사를 확대하고 있 습니다. KBS 뉴스, 김용진입니다. 


백로 떼죽음


⊙류근찬 앵커 :
          우리나라 여름철새인 백로 수백마리가 경상남도 거제도 해안에서
떼죽음을 당했습니다. 관계 당국과 환경단체가 나서서 현재 원인을 조사하고
있지만 아직 확실 한 이유가 밝혀지지 않고 있습니다. 창원방송총국 최성안
기자가 취재했습니다. 

⊙최성안 기자 :
          백로가 떼죽음을 당한 경남 거제도 성포만 해안의 저수지입니다. 숨진
백로 10여마리가 저수지 물에 떠있습니다. 저수지 바닥에도 여기저기
수십마리가 쓰러져 있습니다. 살아남은 백로도 힘없는 나래짓으로 보아
치명상입니다. 

⊙유기덕 (주민) :
          여름엔 소나무에 하얗게 붙어있었죠. 

⊙최성안 기자 :
          저수지에서 3km가량 떨어진 무인도입니다. 탈진한 백로 한마리가
죽음을 기다리고 있습니다. 이 섬 역시 곳곳에 이처럼 중대 백로떼들이
떼죽음을 당해 있습 니다. 성포만 일대 섬과 저수지에서 지금까지
떼죽음당한 백로만 4백마리를 넘습니다. 

⊙조순만 (초록빛깔 사람들 대표) :
          오염된 고등류라든지 어류, 그다음에 갑각류 이러한 종자를 먹어가지고
체내에 누적이 되고 그래서 집단적으로 이렇게 폐사. 

⊙최성안 기자 :
          거제시와 지역 환경단체는 빈사상태에 빠진 백로 10여마리를 살리기
위해 해독제 주사 등 응급치료에 나섰습니다. 또 떼죽음의 원인을 밝히기
위해 백로의 위에 남은 가극물 검사를 경남대학교 생물학자에 의뢰했습니다.
KBS 뉴스, 최성안입니다. 


공공연한 구조변경


⊙류근찬 앵커 :
          정책의 일관성이라는게 얼마나 중요하고 또 그 일관성이 무너질때 과연
어떤 결과가 나오는지를 보여주는 사례가 아파트 불법개조에 대한 정부의
조치입니다. 서릿발같은 단속방침이 최근 슬며시 자취를 감추자 업자들이
지금 온통 아파트 구조변경에 혈안이 되고 있습니다. 아예 불법 구조변경
모델하우스까지 등장하고 있다고 합니다. 아파 트 안전은 과연 어떻게 되는
것인지 답답한 노릇이 아닐 수 없습니다. 이근우 기자가 취재했습니다. 

⊙이근우 기자 :
          거실 확장, 뒷담 확장, 구조변경공사를 선전하는 현수막들이 공공연히
내걸렸습니다. 현수막도 모자라 실물을 보여주기 위해 구조변경
모델하우스까지 만들고 있습니다. 공사가 끝나면 이 아파트는 입주민에게
넘어가지 않고 공사업자들이 이용합니다. 

⊙공사 상담원 :
          입주전에 구조변경공사 무료로 해주고 공사후 두달 동안 빌려서
모델하우스로... 

⊙이근우 기자 :
          이런 모델하우스에 이끌려 신축된 아파트 대부분이 입주도 하기전에
또다시 공사에 들어갑니다. 32평 아파트의 발코니에 이중창문을 하고,
바닥을 높히는데 드는 비용은 450만원. 

⊙공사업자 :
          입주하는 분들 대개 이런 (구조변경) 공사해요. 

⊙이근우 기자 :
          그러나 문제는 이런 공사들이 입주민과 업자 사이에 임의계약에 따라
이루어질뿐 담당 구청에 사전신고나 안전진단조차 하지 않고 있다는데
있습니다. 

⊙공사업자 :
          구청에 신고, 안전진단 안해도 돼요. 

⊙이근우 기자 :
          은밀히 이루어진 아파트 불법개조, 그러나 사실상 건설교통부의 양성화
방침에 따라 멀쩡한 새아파트를 뜯어고치는 일이 유행처럼 번지지 않을까
우려됩니다. KBS 뉴스, 이근우입니다. 


'삼진아웃' 잇달아


⊙류근찬 앵커 :
          음주운전을 하다 세차례 이상 적발된 운전자들을 구속수사하기로 한
검찰의 이른바 삼진아웃제에 따라서 이를 위반한 상습 음주운전자들에
대해서 잇따라 구속영 장이 청구됐습니다. 김주영 기자의 보도입니다. 

⊙김주영 기자 :
          어제 밤 저녁식사에 소주 3잔을 곁들였다는 58살 남모씨는 거리낌없이
운전대를 잡았습니다. 10km 남짓을 운전하다 음주단속경찰의 제지를
받습니다. 이때 남 씨의 혈중 알콜농도는 0.06%, 처음이었다면 면허정지로
끝났겠지만 이미 두차례 음주운전 전 력이 있어 구속영장이 신청됐습니다. 

⊙음주운전 피의자 :
          반주로 소주 석잔 마셨는데 측정할때야 술 취한 것 알았어요. 

⊙김주영 기자 :
          경상북도에서 농사를 짓는 손모씨 역시 서울나들이에 나섰다가
세번째로 음주운전 단속에 걸렸습니다. 

⊙음주운전 피의자 :
          서울 처음와서 술 한잔 하다가 부인에게 운전 맡겨야 하는데 그만... 

⊙김주영 기자 :
          이렇게 오늘 하루 서울에서는 5명의 상습음주 운전자들에게 무더기로
경찰의 구속영장이 신청됐습니다. 

⊙최병문 (서울 동대문 경찰서) :
          음주운전도 마찬가지로 2회, 3회 반복되면 누범 가중차원에서 영장을
신청하고 있습니다. 

⊙김주영 기자 :
          올들어 지난 8월까지 음주운전 적발건수는 모두 19만2천여건으로
지난해 같은 기간보다 57%가 늘었습니다. 이가운데는 이미 두차례 적발된
상습 음주운전자들 이 적지않아 이른바 3진아웃으로 구속되는 사례는 계속
잇따를 것으로 보입니다. KBS 뉴스, 김주영입니다. 


이래서야 됩니까
밤마다 난장판 

⊙황수경 앵커 :
          얼마전에도 우리 대학가의 무절제한 음주문화를 전해드린 바
있습니다마는 아직도 심야의 일부 대학가에서는 어지러운 술판이 벌어져서
고성방가에다 노상방뇨 까지 그야말로 무법천지를 방불케 하고 있습니다. 그
현장을 춘천방송총국 고영태 기자가 취재했습니다. 

⊙고영태 기자 :
          춘천시내 한 대학가 먹자골목의 새벽1시 자기몸을 가누지 못하는 취객
대부분이 젊은이들입니다. 아예 인사불성돼 업혀가는 학생들도 있습니다.
"어…안 잡는다!(미끄러져 내린다)" 을 소란스럽게 합니다. 술기운이 폭력을
부르기도 합니다. 선후배간 사소한 말다툼이 싸움 으로 바뀝니다. 눈길이 잘
미치지 않는 곳에선 노상방뇨 행위도 서슴치 않습니다. 만취한 여학생은
아예 도로에 주저 앉았습니다. "어지러워! 머리 흔들지마!" 대학가의 4차선
도로 비틀거리며 택시를 잡는 젊은이들과 무단횡단 하는 학생들로 사고의
위험까지 안고 있습니다. 

⊙택시 기사 :
          무법천지죠 이거 말도 안되는 거죠 이거 뭐 차들 잘 지나가지도
못하는데에서 사람들 무단횡단하지 

⊙고영태 기자 :
          연일 벌어지는 술자리에다 만취한 학생들의 꼴불견으로 한밤 대학가는
질서가 사라진지 오랩니다. KBS 뉴스, 고영태입니다. 


쓰레기장 직행


⊙황수경 앵커 :
          병원 영안실에 진열되는 조화는 가정의례준칙에 따라서 10개를 넘을
수가 없게 돼 있습니다. 그러나 일부 영안실의 경우는 수백개의 조화가
들어와서 영안실 안 에 놓이지도 못한 채 쓰레기장으로 직행하고 있어
과소비의 표본이라는 비난을 사고 있습니 다. 정인성 기자가 취재했습니다. 

⊙정인성 기자 :
          폐기처분되고 있는 조화들입니다. 고인을 기리는 정성이 담겨있는
꽃들이지만 10개가 넘게 되면 일부만 빼고 모두 폐기처분 됩니다. 심지어
영안실 안에 들어 오지도 못하고 그대로 쓰레기장으로 향하는 조화들도
있습니다. 

⊙병원직원 :
          금방 들어온거 금방 부순다고 싱싱한거 

⊙정인성 기자 :
          보통 많이 보내는 3단짜리 조화의 가격은 15만원에서 20만원 서울의 한
병원에서 폐기되는 조화는 하루평균 백여개 천8백여만원이 그대로
쓰레기통으로 들어가는 것입니다. 

⊙병원 직원 :
          사회 지도층에 있으신 분들은 자기들의 어떤 세 과시라든가 대외적인
면 그런거 때문에 조화가 좀 많이 들어오는데는 한 270개까지 

⊙정인성 기자 :
          유족들 역시 조화 보내기를 자제해야 한다는 의견입니다. 

⊙조석구 (유족) :
          과소비 풍조를 갖다가 다소나마 억제하기 위해서는 이런 조치를 해야
되지 않나 생각해서 

⊙정인성 기자 :
          이렇게 넘쳐나는 조화들은 꽃집으로 되돌아가 다시 사용되기도 합니다.


⊙꽃집 배달원 :
          가져가서 만약에 (배달요청이)들어오면 다시 쓰고 아니면 버린다. 

⊙정인성 기자 :
          최근 모회사 사장이 돌아갔을땐 무려 천여개의 조화가 들어왔습니다.
이 가운데 990여개의 조화는 병원 문턱도 넘지 못하고 쓰레기장이나
꽃집으로 다시 돌아갔습 니다. KBS 뉴스, 정인성입니다. 


김 대통령, 순직 소방관 유족 위로


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 김영삼 대통령은 오늘 화재 진화중 순직한 전라북
하고 유가족들을 위로했습니다. 김 소방관은 어제 오후 전라북도 정읍시
신태인 농협창고에 서 일어난 화재를 진화하다가 중상을 입고 병원에서
치료를 받던중 순직했습니다. 


</tdmsfiletext>
