<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-5_4.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.5  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
불법선거 단속


⊙류근찬 앵커 :
          대통령 선거가 다가오면서 최근 PC통신이 새로운 선거운동 매체로
떠오르고 있습니다. 그런데 일부 PC통신 이용자들이 선거와 관련된 근거없는
유언비어를 퍼 뜨리거나 또 특정 후보를 비방하는 글을 올리는 등 불법 선거운동
사례가 늘고 있어서 검찰 이 본격 수사에 착수했습니다. 보도에 김헌식
기자입니다. 

⊙김헌식 기자 :
          최근 PC통신의 토론방 등에는 연말에 치러질 대통령 선거와 관련한 글들이
앞다투어 게재되고 있습니다. 모 야당 대통령 후보를 빗대 희대의 정치사기꾼이
사망 했다며 일방적으로 비난하는 내용이 있는가 하면, 특정 후보의 근거없는
스캔들이나 비리를 폭로하는 글도 있습니다. 호남과 영남 등 특정 지역민들을
지칭해 종교집단, 사기꾼집단 등 으로 매도하는 글들도 찾아볼 수 있습니다.
검찰은 올 연말 대선과 관련해 이처럼 PC통신에 오른 9천2백여건의 글들을
모니터해 내사를 벌이고 있습니다. 검찰은 이들 가운데 선거에 관 한 단순한
의견을 표시한 경우는 문제가 없지만, PC통신이 이름을 밝히지 않는 점을
악용해 특정 정당이나 정치인을 비방하거나 지역감정을 조장하는 글을 게재한
경우에는 선거법 위반 이라고 밝혔습니다. 이런 글들을 게제한 사람들은
선거법상의 탈법 방법에 의한 문서게시죄 와 허위사실 공표죄, 후보자 비방죄
등이 적용됩니다. 검찰은 오늘 PC통신을 위한 선거사범 단속과 추석 연휴를
전후한 불법 기부행위 등을 적발하기 위한 단속 실무지침을 하달했습니 다. 

⊙김재기 (서울지검 공안1부장) :
          선거사범 역시 엄정한 단속도 중요하겠습니다만 사전에 이를 예방하고
억제하는 것이 더욱 바람직할 것입니다. 

⊙김헌식 기자 :
          검찰은 천리안과 하이텔 등 국내 4대 PC통신의 신고센타도 개설해 보다
적극적인 선거사범 단속을 벌여나가기로 했습니다. KBS 뉴스, 김헌식입니다. 

'치과 올림픽' 개막


⊙류근찬 앵커 :
          전세계 치과의사들의 올림픽이라고 할 수있는 제85차 세계 치과의사연맹
총회가 오늘 서울에서 개막됐습니다. 오늘 개막식에는 김영삼 대통령도
참석해서 관계 자들을 격려했습니다. 보도에 이영진 기자입니다. 

⊙이영진 기자 :
          이번 85차 세계 치과의사연맹 총회는 지구촌 130여개 나라에서 치과의사와
기공사, 위생사 등 3만5천여명의 전문가들이 참가해 역대 최대 규모입니다.
치과의사 들의 올림픽이라고도 불리우는 이번 총회는 우리나라에서는 처음 열려
뜻이 더욱 깊습니다. 오늘 개막식에는 김영삼 대통령을 비롯해 최광 보건복지부
장관 등도 참석해 관계자들의 노 고를 격려했습니다. 

⊙김영삼 대통령 :
          인류의 구강보건 증진을 위한 최신 정보를 서로 나누고, 국제적인 협력이
이루어지리라 믿습니다. 참가자 여러분 모두가 이번 총회에서 알찬 성과를
거두기를 바 랍니다. 

⊙이영진 기자 :
          오는 9일까지 닷새 동안 계속되는 이번총회에서는 치과 관련 최신
의학정보와 기술을 광범위하게 교류하게 되는데, 특히 국내의 5백여 학자들은
최근 치.의학 분야에서 세계적으로 관심을 모으고 있는 구강암과 법의학,
심리치과 분야의 최신연구결과를 발표합니다. 또 KOEX 전시장에서는 백여개
치과기자재 관련 국내업체와 2백여 외국업체가 각종 치과장비를 전시하고
상담을 벌이며, 한국을 소개하는 각종 문화행사도 다채롭게 펼쳐집 니다.
우리나라 국민들이 영양상태와 일반 질병상태가 좋아지고 있는 것과는 반대로,
국민의 90%가 치주질환을 앓을 정도로 구강 보건상태가 악화되고 있다고
지적하고, 이번 총회의 서 울개최를 계기로 국민들의 구강 보건을 향상시킬 수
있기를 기대하고 있습니다. KBS 뉴스, 이영진입니다. 

현장추적
못 믿는다 

⊙류근찬 앵커 :
          교통사고가 났을 경우 과속 여부를 판단하는 기준인 이른바 스키드 마크,
운전자가 급제동을 걸었을 경우 타이어가 미끄러지면서 생기는 바퀴자국의
길이입니다. 그러나 이게 너무 획일적으로 환산되고 있어서 경찰 조사에 지금 큰
오류가 생기고 있다는 지적이 많습니다. 그 문제점을 김성진 기자가
취재했습니다. 

⊙김성진 기자 :
          차량이 급제동할때 생기는 바퀴자국, 이른바 스키드 마크입니다. 지난해
2천여건의 과속사고는 바로 이 스키드 마크가 증거였습니다. 하지만 경찰의
조사를 믿 을 수 있을까? 시속 50km일때 이차의 제동거리는 11.8미터입니다.
브레이크 패드를 바꿔봤 습니다. 이번에는 13.6미터로 늘어납니다. 또다른
패드는 16.8미터를 나타냅니다. 이처럼 시 중에서 판매되는 브레이크 패드
종류에 따라 제동거리에 심한 차이가 나고 있습니다. 교통문 제를 연구하는
시민의 모임의 공개 시험 결과, 시속 50km일때 차종과 패드 종류에 따라 제동
거리에 무려 5.9미터의 차이가 나는 것으로 밝혀졌습니다. 경찰 환산표는 시속
50km는 12미 터로 못박고 있습니다. 이 때문에 제동거리가 긴 페드를 장착한
자동차 운전자는 꼼짝없이 과속으로 몰릴 수밖에 없습니다. 하지만 경찰의
조사는 허점 투성이입니다. 

⊙사고조사 경찰 :
          스키드마크로 속도 추산해요. 그밖의 조사는 안하고 있습니다. 

⊙김성진 기자 :
          더구나 10여개 무허가 회사가 성능시험조차 안거친 브레이크 패드를 팔고
있지만, 규제할 근거조차 없습니다. 

⊙브레이크 패드 판매업자 :
          시중에 흘러다니는 것은 기준이 없는것, 그런 경우에 성능은 보장
못하는거죠. 

⊙김성진 기자 :
          자동차 회사들도 사고시 시비거리를 피하기 위해 제동거리를 공개하지
않습니다. 

⊙자동차 영업사원 :
          막말로 말입니다. 이것이 어떤 부분이 되가지고 그런걸 쟁여났다 하더라도
나중에 분쟁의 소지가 많은 것입니다. 

⊙김성진 기자 :
          하지만 법원은 허술하기 짝이 없는 경찰의 조사 내용을 대부분 받아들이고
있는 형편입니다. 

⊙과속 교통사고 운전자 :
          조사하고 어쩌고 그러더니 자기들이 한 85km 이상 나와가지고 산정이
이렇게 됐다 그러는데 나로서는 내가 조사해볼 수도 없는 입장이고... 

⊙도두형 (변호사) :
          구속여부를 판단하는 중요한 자료임에도 불구하고, 이것이 정확한
객관적이고 과학적인 근거없이 스키드 마크 길이만 가지고 일률적으로 판단이
되고 있다. 이것 은 고쳐져야 된다고 생각합니다. 

⊙김성진 기자 : 
          KBS 뉴스, 김성진입니다.

살인부른 '의처증'


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 어제와 그제 이틀 동안 서울과 전라남도 순천 등지에서는
3건의 끔 찍한 가정 참극이 일어났습니다. 공교롭게도 모두 의처증이 있는
가장에 의해서 저질러진 살 인사건입니다. 이 의처증은 살인으로까지도 이어질
수 있는 심각한 정신병이지만 그러나 우 리사회에서는 부부간의 다툼이나 또
불화정도로 치부하고 있다는데 큰 문제가 있는 것 같습 니다. 최문호 기자가
취재했습니다. 

⊙최문호 기자 :
          모두 의처증이 빚은 어이없는 살인이였습니다. 

⊙피해자 동생 :
          언니를 죽였어요, 1시에 나갔다 4시 반에 들어왔다고요. 

⊙최문호 기자 :
          의처증이 이렇듯 살인으로까지 이어질 수 있는데도, 대부분의 사람들은
물론 피해 당사자들조차도 대수롭지 않게 생각하는 경우가 많습니다. 

⊙김광일 (한양대병원 신경정신과) :
          의처증.의부증을 사람들은 정신병으로 보지 않습니다. 하나의 질투, 사랑의
질투 정도로 가볍과 봐넘기는데 그러다가는 코다칩니다. 

⊙최문호 기자 :
          문제는 최근들어 의처증을 가진 남편들이 급증하고 있다는데 있습니다. 

⊙이문자 (한국 여성의전화 쉼터관장) :
          하루에 한 40건 정도 하면 15건 정도가 구타문제인데, 거기의 거의 전부가
의처증으로 인한 폭력이 거의 많아요. 

⊙최문호 기자 :
          성윤리가 완고했던 사회가 개방화되면서 여성들의 노출이 심해지고
심심치않게 접하는 불륜사건들로 혹시 내 아내도 저러지 않을까라는 의심이
의처증으로 발전 한다는 것입니다. 따라서 외국의 경우와 같이 의처증이 심해질
경우 부모와 가족의 동의를 얻어 입원치료를 받도록 해야만 또다른 살인을 막을
수 있다는게 전문가들의 지적입니다. KBS 뉴스, 최문호입니다. 

또 범행


⊙류근찬 앵커 :
          며칠전 10대 중학생 3명이 자동차를 훔쳐 타고 다니면서 길가에 주차해둔
승용차를 들이받는 등의 소동을 피우다 경찰에 잡힌 사건을 보도해드린 바
있습니다 만은, 형사 미성년이어서 이들은 곧 부모들에게 인계됐었는데,
하루만에 공갈 혐의로 또다시 경찰에 붙잡혔다는 소식입니다. 못말리는
애들이라고 웃어넘기기에는 너무 충격적인 일인 것 같습니다. 소현정 기자의
보도입니다. 

⊙소현정 기자 :
          서울 모중학교 2학년 박모군, 박군은 지난 3일 같은 동네에 사는 후배들과
함께 훔친 승합차를 몰고 다니다 주차해놓은 승용차와 충돌하는 등 소동을 벌여
경찰 에 체포됐습니다. 하지만 만 13살로 형사 미성년자였던 박군은 가정법원
송치가 결정돼 부모 에게 인계됐습니다. 또 당시 도주했던 초등학교 6학년생인
또다른 박군은 가정법원 심리대상 에도 포함돼지 않아 조사조차 하지
않았습니다. 하지만 이들은 승합차 사고를 낸지 만 하루 만에 부모와 경찰의
감시가 소홀한 틈을 타 바로 이곳에서 또다른 범행을 모의했습니다. 이 들은
어제 낮 같은 동네에 사는 오모군을 위협해 돈을 빼앗으려다 오군 누나의 신고로
또다 시 경찰에 붙잡혔습니다. 

⊙피해자 누나 :
          돈 빼앗으려고 계속 기다렸어요. 

⊙소현정 기자 :
          경찰 조사 결과, 이들은 상습적으로 오군으로부터 돈을 빼앗아온 것으로
드러났습니다. 전문가들은 이처럼 상습적으로 비행을 저지르는 청소년들에 대한
대책마 련이 시급하다고 말합니다. 

⊙양시경 (변호사) :
          형사처벌이 능사가 아니고, 청소년들에 대한 교육적인 프로그램을 통해서
죄의식을 일깨워주고 또 우리사회의 각종 비교육적인 환경을 척결해나가는 것이
중요하 리라고 봅니다. 

⊙소현정 기자 :
          KBS 뉴스, 소현정입니다.

에스컬레이터 사고... 5명 다쳐


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 오후 4시반쯤, 서울 필동 지하철 3호선 충무로역 에스컬레이터에
설치된 안전스위치가 작동하면서 에스컬레이터가 멈춰섰습니다. 이 사고로 지하
4층에서 2층으로 올라오던 승객 서울 쌍문동 47살 한향순氏 등 5명이
다쳤습니다. 

"나리 찾아내자"


⊙황수경 앵커 :
          유괴된 박나리양을 찾아내자는 시민들과 사회 각계의 동참이 갈수록
확산되고 있습니다. 이제는 어린 학생들과 종교단체들까지 나리양을 찾는데
발벗고 나섰습니 다. 최재현 기자의 보도입니다. 

⊙최재현 기자 :
          유괴된지 벌써 일주일, 눈에 넣어도 아플 것 같지 않은 이 모습을 나리양의
가족들은 지금 애타게 기다리고 있습니다. 

⊙박양 어머니 :
          당신들도 부모가 있고 형제가 있고 자식을 낳고 살텐데, 어째서 이런 일을
하는 겁니까? 

⊙최재현 기자 :
          오늘 나리양의 급우들은 나리양 사진이 담긴 전단을 만들어 배포했습니다.
또 전단을 배포한 뒤에는 나리양이 무사히 돌아오게 해달라며 기도했습니다.
그러 나 나리양의 빈 책상은 텅 비어 있습니다. 

⊙박양 급우 :
          돌아와서 다시 친하게 지내자. 초롱이가 보고 싶어요. 

⊙박양 담임교사 :
          늘 청소시간에 나리 책상을 깨끗이 닦으면서, 나리가 하루속히 우리 곁으로
오기를 아이들이 매일같이 이렇게 아침에 다짐을 하고 있습니다. 

⊙최재현 기자 :
          천주교 어머니회에서도 나리양의 집을 찾아 위로하고 도움을
약속했습니다. 상착의를 확보하는데 수사력을 모으고 있습니다. 

⊙목격자 :
          어느 누나가요 나리가 내려오는걸 보고, 어느 아저씨하고 자동차타고
대림상가쪽으로 또 갔어요. 어디로. 

⊙최재현 기자 :
          경찰은 또 용의자를 검거하는데 천만원의 현상금을 걸고 컬러수배전단
6만장을 만들어 전국에 배포했습니다. KBS 뉴스, 최재현입니다. 
</tdmsfiletext>
