<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-20_3.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997-10-20 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.07</kdc>
<tdmsfiletext>
"이기고 돌아왔다"


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 98 프랑스 월드컵 본선직행을 사실상 확정지은 우리
월드컵 축구 대 표단이 오늘 오전 우즈베키스탄에서 귀국했습니다. 2주
동안의 중앙아시아 원정을 마친 우리 선수단은 오늘 김포공항에서 가족과
축구팬들의 뜨거운 환영을 받았습니다. 이성훈 기자가 취재했습니다. 

⊙이성훈 기자 :
          실크로드 원정에서 사실상 본선진출을 확정지은 월드컵 전사들이 오늘
오전 8시 40분 김포공항을 통해 귀국개선했습니다. 자랑스런 태극전사들이
공항 출입문을 나서는 순간, 월드컵 4회연속 진출의 쾌거를 눈앞에 둔
선수들에게 박수와 환호가 쏟아졌습니 다. 

⊙차범근 (월드컵 축구 대표팀 감독) :
          그동안 성원해주신 우리 국민들께 먼저 감사의 말씀을 드립니다. 

⊙이성훈 기자 :
          가족과 축구팬들의 뜨거운 환영을 받은 선수들의 얼굴에는 긴여행의
피로도 잊은채 기쁨과 웃음이 가득했습니다. 

⊙장명자 (장대일 선수 어머니) :
          프랑스 월드컵에서 8강까지만 갔으면 좋겠어요. 

⊙윤효진 (서정원 선수 부인) :
          너무 열심히 뛰어주셔서 감사하고 수고 많이 하셨다고 말하고 싶어요. 

⊙이성훈 기자 :
          중앙아시아 한인 동포들과 적지에서 열렬한 응원으로 대표팀의 사기를
높여준 우리 응원단도 함께 돌아왔습니다. 

⊙김원상 (한국 응원단) :
          처음 가보는 곳이었는데 피로감과 겁나는게 모든게 사라졌습니다. 

⊙황순태 (한국 응원단) :
          건강하게 아무 사고없이 마지막까지 갈 수 있도록 그거를
기원하겠습니다. 

⊙이성훈 기자 :
          월드컵 대표팀은 이틀 동안 휴식시간을 가진뒤 다음달 1일 잠실에서
열리는 한일전을 대비해 21일부터 울산에서 합숙훈련에 돌입합니다. 

⊙서정원 (월드컵 축구 대표) :
          한일전이 있기 때문에 거기에서 더 열심히 해서 좋은 경기를 하는게
우리 선수들의 본분이라고 생각합니다. 

⊙이성훈 기자 :
          본선티켓을 거의 거머쥔 월드컵 대표팀은 남은 두 경기에서도 승리를
거둬 월드컵 예선전 무패 기록으로 프랑스에 입성한다는 각오를 보이고
있습니다. KBS 뉴스, 이성훈입니다. 


본선 16강 가능하다


⊙류근찬 앵커 :
          우리 대표팀은 출범 당시만 하더라도 사상 최약체라는 평가를 받았지만
이번 최종예선을 통해서 그간의 우려를 말끔히 씻으면서 프랑스
본선무대에서의 새로운 가능성을 보였습니다. 본선에서의 16강 신화도 이제
결코 꿈만은 아니라는 그런 분석이 그래 서 나오고 있습니다. 계속해서
박종복 기자의 보도입니다. 

⊙박종복 기자 :
          우즈벡 고원을 넘으며 사실상 프랑스 입성을 확정지은 월드컵
축구대표팀, 대표팀은 올 1월 출범 당시만 해도 사상최약체라는 평가를 받아
본선진출은 거의 가 시밭길이 될 것으로 보였습니다. 그러나 대표팀은
예상을 깨고 역대 최고의 성적으로 본선무 대를 달굴 것으로 보여 오히려
본선첫승의 돌풍을 예고하고 있습니다. 

⊙서정원 (월드컵 축구 대표) :
          1승을 하고 16강에 올라갈 수 있을 정도로 선수들이 자신감에
차있으니까 아마 좋은 결과가 있으리라 생각합니다. 

⊙박종복 기자 :
          이번 대표팀은 최종 예선을 통해 본선신화 창조의 가능성을
보였습니다. 수비수까지 득점포를 가동한 막강 공격력과 주전과 후보가
따로없는 두터운 선수층, 특히 상대팀에 대한 철저한 분석을 통해
베스트11을 구성하는 컴퓨터 축구로 한국 축구가 선 진 축구에 근접했음을
보여주었습니다. 32개팀이 참가하는 프랑스 월드컵은 반드시 조2위를 해야
16강에 오를 수 있어 본선16강은 예전보다 더 험난한 편입니다. 그러나
지금같은 과학 적인 준비를 계속하고 황선홍 등 부상선수들의 합류로
전력상승을 꾀한다면 본선 16강도 가 능하리라는 분석입니다. 

⊙차범근 (월드컵 축구 대표팀 감독) :
          이번에는 틀림없이 가면 좋은 성적으로 팬들의 성원에 보답을
하겠습니다. 

⊙박종복 기자 : 
          우리나라는 그동안 본선무대에서 경기력보다는 자신감 부족으로 번번히
1승 문턱에서 주저앉았습니다. 그러나 이제는 브라질 등 세계 정상팀들과의
경기를 통 해 세계 축구에 대한 두려움도 사라졌습니다. 철저한 준비만
한다면 월드컵 16강 또는 8강신 화도 결코 불가능하지만은 않습니다. KBS
뉴스, 박종복입니다. 


골 결정력 높아졌다


⊙류근찬 앵커 :
          과거 우리 축구팀의 고질적인 문제는 문전처리 미숙과 골 결정력이
없다는 것이었습니다. 그러나 이번 지난 18일 우즈베키스탄과의 경기에서
보여주었듯이 우리 대표팀의 문전처리 능력과 골 결정력은 역대 대표팀과
비교해서 크게 향상됐습니다. 한국 축구의 이 고질적인 문제가 어떻게 그
해결점을 찾아서 아시아 맹주로서의 손색이 없게 되는지를 송전헌 기자가
분석해 드립니다. 

⊙송전헌 기자 :
          중앙 아시아 우즈베키스탄에서 거둔 우리나라 축구의 대승, 이것은
차범근 월드컵 대표팀 감독이 대표팀을 맡은 이후 득점력 증가훈련에 중점을
둔 결과입니다. 차감독은 첫째 선수들이 움직이면서 상대골문으로 접근해
들어가는 전술로 슛 성공률을 크게 향상시켰습니다. 우즈베키스탄과의
경기에서 하석주의 센터링은 기다리고 있던 최용수는 달 려들어오던
유상철이 용수철처럼 솟아올라 골로 연결시키는 것이 이를 증명해주고
있습니다. 두번째는 슛 성공률이 제로에 가까운 정면돌파보다는 좌우
45도각도에서 접근해 들어가 수비 방해를 거의 받지 않고 득점하는
것입니다. 특히 최용수는 골문앞에서의 위치선정이 뛰어나 현재 7골로 득점
랭킹 선두를 달리고 있습니다. 

⊙곽성효 (축구 해설가) :
          차범근 감독이 문전에서 최용수가 득점력을 높히면서 집중력이 있듯이,
한국 축구의 극대치를 만들었지요. 

⊙송전헌 기자 :
          슛 성공률을 비교해 보면 축구 선진국은 10개의 슛팅중 한개를 골로
연결시켜 약 10%의 성공률을 보이고 있습니다. 역대 우리 대표팀은 그
절반정도에 불과한 5.5%의 수지입니다. 그러나 차감독이 실리축구를
정착시켜오면서 우리나라는 12개중 한개를 성공시켜 거의 축구 선진국에
다다르고 있습니다. 앞으로 우리나라가 골 성공률을 선진국과 같은 수준으로
끌어올린다면 내년 프랑스 월드컵 본선에서 숙원인 16강 진출도 어렵지 않을
것으로 보입니다. KBS 뉴스, 송전헌입니다. 

</tdmsfiletext>
