<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-17_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.17  </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시 뉴스입니다. 남부지방에 태풍피해를
제외하고는 비교적 조용했던 추석연휴였습니 다. 교통사고도 예년에 비해서
크게 줄었습니다. 


귀경길 체증극심
그러나 추석연휴 마지막날인 오늘 서울로 돌아오는 길이 엄청난 고 생길이 되고
있습니다. 사상최악의 체증이 빚어지고 있다고 그럽니다. 지금 경부고속도로
상공에 나가있는 KBS 헬기를 연결해서 자세한 상황 알아보겠습니다. 김주영
기자! 

⊙김주영 기자 :
          이곳은 경부고속도로 상공입니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          낮 시간과 비교해서 차량 흐름에 좀 변화가 있습니까 어떻습니까? 

⊙김주영 기자 :
          언제 그렇게 많은 차량들이 고향을 찾았었나 싶게 서울로 돌아오는 길이 말
그대로 고생길 같습니다. 지금 KBS항공1호기는 신갈 인터체인지를 지나서
서울로 향하고 있습니다. 이곳에서 본 고속도로의 야경은 마치 붉은빛의
물줄기가 수십킬로미터 끝 없이 이어져있는 듯 합니다. 화면으로 보기엔 볼만한
장관을 이루고 있지만 차안에 갇힌 시 민들은 지칠대로 지쳐있을 모습이
연상됩니다. 화면에 보이는 상행선의 흐름은 시속 40㎞를 채 넘지 못하고
있습니다. 그러나 이곳부터 북쪽으로는 천안 이남의 호남과 경부고속도로에 서
보다는 차량들이 그런대로 시원스럽게 달리고 있습니다. 불빛이 뜸해서 어둡게
보이는 버 스전용차로에서는 고속버스와 승합차량들이 제한속도까지 내면서
한껏 질주하고 있습니다. 서울에서 지방으로 내려가는 역귀성 차량들로 하행선
역시 차량흐름이 점차 늦어지고 있습니 다. 지금 화면에는 서울 톨게이트 모습이
비쳐지고 있습니다. 고속도로 바로 옆 국도에서도 차량들이 밀려들기는
마찬가지입니다. 적어도 지금 상황에선 지름길이라든지 덜막히는 곳은 어디에도
찾아보기 어렵습니다. 오늘 밤 도로사정을 감안하면 영호남 지역에서 오후
늦게나 밤에 출발한 일부 귀경객들은 내일 새벽은 돼야 서울에 도착할 것으로
예상되고 있습니다. 지금까지 경부고속도로 상공에서 KBS 뉴스, 김주영입니다. 


서울-부산 20시간


⊙류근찬 앵커 :
          그럼 여기서 도로공사 상황실을 연결해서 고속도로 주요 구간별 상황
자세히 알아보겠습니다. 이주한 기자! 

⊙이주한 기자 :
          한국 도로공사 상황실입니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          특히 천안 이남지역의 정체가 심하다고 그러는데 구간별로 서울까지 오는
소요시간이 대체 어느정도나 되고 있습니까? 

⊙이주한 기자 :
          앞서 화면에서 보신 것처럼 고속도로의 정체는 갈수록 심해지고 있습니다.
특히 천안 이남지역 일대는 가다서다를 반복하면서 밀려드는 차량들로
주차장으로 변해가고 있습니다. 이 시각 현재 부산에서 서울까지는 17시간
광주에서 서울까지는 14시간 그리고 평상시 2시간 정도 걸리는 대전에서
서울까지는 6시간 정도가 소요되고 있습니다. 그 럼 도로공사 상황실에
설치돼있는 폐쇄회로 화면을 보면서 설명 드리겠습니다. 먼저 경부고속도로와
호남고속도로가 만나는 회덕 분기점입니다. 보 시기에 오른쪽이
상행선입니다마는 차량들 가다서다를 반복하고 있습니다. 다음은 경부고속 도로
천안 휴게소 구간입니다. 이곳 역시 오른쪽 상행선 귀경차량들이 가다서다를
반복하면 서 지체를 보이고 있습니다. 다음은 중부고속도로 중부휴게소
구간입니다. 이곳 역시 차량 들 제속도 내지 못하면서 거의 주차장을 방불케하고
있습니다. 다음은 용인 인터체인지입니 다. 용인 인터체인지는 상하행선 모두
원활한 소통 보이고 있습니다. 앞에서 보신 것처럼 천안 이남지역 일대를
벗어나면 귀경길에는 큰 무리가 없어 보입니다. 한국도로공사는 현재 까지 모두
20만여대의 차량들이 서울로 돌아왔다고 밝히고 오늘 자정까지는 6만여대의
차량 들이 더 귀경길에 오를 것으로 내다보고 있습니다. 이에 따라서 밤이
깊어갈수록 차량 정체 는 더욱 심해져 오늘 밤 자정무렵에는 부산에서
서울까지가 20시간 광주에서 서울까지도 17 시간 정도가 소요될 것으로
예상됩니다. 그리고 고속도로 정체는 내일 새벽까지 계속될 것으 로 보입니다.
지금까지 도로공사 상황실에서 KBS 뉴스, 이주한입니다. 


위반차량 줄었다


⊙류근찬 앵커 :
          이번 추석연휴 기간동안에 나타난 우리의 질서의식을 짚어보지 않을 수
없습니다. 예년보다는 질서 지키기 의식이 훨씬 높아졌지만 그러나 아직도
얌체운전이라 든지 쓰레기 버리기 같은 고질적인 법규 위반이 여전했다는 그런
평가입니다. 김정한 기자가 취재했습니다. 

⊙김정환 기자 :
          차량들이 멈춰선 채 움직일줄 모릅니다. 조금 가는가 싶더니 금방
멈춰섭니다. 이런 극심한 정체는 진입로 부근에서는 더욱 심해져 주차장을
방불케 합니다. 전용차로의 차량들만 밀리는 차량들을 뒤로 한 채 잘 빠집니다.
급기야 화물차 한대가 전용 차로를 달리기 시작합니다. 올 추석의 고속도로
귀경길 역시 갓길 운행 등의 얌체운전은 여 전했습니다. 승용차 2대가 견인차
뒤를 따라 경주라도 하듯 갓길로 속도를 내며 달립니다. 그나마 올해는 이같은
위반차량이 좀 줄었다는게 경찰의 설명입니다. 

⊙김태련 (고속도로 순찰대) :
          금년 추석명절 교통질서는 대체적으로 잘 지켜진 것 같습니다. 

⊙김정환 기자 :
          그러나 고속도로에서의 쓰레기 무단투기는 여전한 골치거리입니다. 특히
남이 안본다는 생각에서 갓길이 더욱 심합니다. 음식쓰레기는 물론 자동차
오일필터 등 종류도 다양합니다. 휴게소도 예외는 아닙니다. 휴게소 입구에 많은
차들이 아무렇게나 주 차했습니다. 잔디밭은 때아닌 소풍장소로 변했습니다. 

⊙손미애 (서울 북가좌동) :
          갈데가 없으니까 잠깐 쉬었다가요 쉴데도 없어가지고 여기 쉬는 거예요. 

⊙김정환 기자 :
          많이 줄었다고는 하지만 이같은 얌체운전자들이 여전한 귀경길이었습니다.
KBS 뉴스, 김정환입니다. 


형식점검 사고유발


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 어제 일어난 과천 서울랜드의 놀이기구 정지사고는 이
놀이기구를 움직이는 기계 부품 하나가 파손되면서 일어난 것으로
밝혀졌습니다. 그러 나 정작 더큰 문제는 서울랜드측이 부품의 파손 원인을
파악하지 못하고 있는데다가 일상적 인 점검에서도 이상조짐을 전혀 알아채지
못해서 비슷한 사고가 또 일어날 수도 있다는데 있 습니다. 복창현 기자가 속보
전해 드립니다. 

⊙복창현 기자 :
          황당하게도 거꾸로 서버린 놀이기구 속수무책으로 매달린 승객들이
지켜보는 사람들의 간담을 서늘케 합니다. 구조를 기다리다 못해 한 승객은
위험스런 곡예까 지 펼칩니다. 2시간 넘게 계속된 아찔한 순간이었습니다.
서울랜드측은 사고가 난 놀이기구 의 동력전달장치인 감속기를 해체한 결과
내부부품 하나가 부서져있다는 것을 알아냈습니다. 어제 사고는 감속기내에서
동력전달을 원활하게 해주는 장치인 베어링이 이처럼 파손되면서 일어난 것으로
추정되고 있습니다. 그러나 문제는 놀이기구 가동시간이 평균수명인 3만시간
에도 못 미치는 만시간 밖에 지나지 않았는데도 베어링이 왜 부서졌는지 경위를
알 수 없다 는 점입니다. 

⊙서울랜드 시설과장 :
          볼 자체에 어떤 결함이 있어서 그랬었는지 갑자기 이랬다는거는 저희들도 

⊙복창현 기자 :
          더큰 문제는 서울랜드측이 사고당일 운행점검을 했고 유원시설협회가 지난
4월 정기 안전점검을 마쳤지만 놀이기구에 이상이 생겼다는 사실을 전혀
밝혀내지 못했다는 점입니다. "..같은 경우는 육안 구분이 힘들지 않습니까
더군다나 높이 있는 상 태기 때문에 이걸 뜯어가지고 그 위에서 본다는 것
자체가 힘든 상태고" 

⊙유원시설협회 관계자 (전화) :
          감지 못하는 부분 있겠죠. 허가 전 검사때도 이상 없었고요. 

⊙복창현 기자 :
          서울랜드측은 오늘 문제의 놀이기구 가동을 놀이기구 제작회사인 네덜란드
데코마사에 원인조사를 의뢰했습니다. 경기도 과천경찰서는 서울랜드 직원을
상대로 안전관리를 소홀히 했는지 여부에 대해서도 조사하고 있습니다. KBS
뉴스, 복창현입니다. 


현장검증 공범논란


⊙류근찬 앵커 :
          박 나리양 유괴 살해사건 용의자 전현주씨에 대한 현장검증이 오늘 서울
서초동과 사당동 등 범행 현장에서 실시됐습니다. 한재호 기자가 취재했습니다. 

⊙한재호 기자 :
          검거된지 엿새만에 초췌한 모습으로 현장검증에 나온 전현주씨 두려움과
절망감 때문인지 고개를 떨군 채 하염없이 눈물을 흘립니다. 현장검증은 전씨가
나리양 을 처음 만난 모 백화점 앞에서 부터 시작됐습니다. 전씨는 나리양이
다니던 어학원과 살해 장소인 사당동의 극단사무실 협박전화를 건 명동의 모
커피숍 등에서 범행 상황을 비교적 담 담하게 재현했습니다. 특히
극단사무실에서는 집에 데려다 달래며 보채는 나리양에게 수면제 대한 압박감에
흐느끼며 실신하기도 했습니다. 오늘 현장검증에는 보도진 50여명이 취재경쟁
을 벌였으며 주변에는 많은 시민들이 나와 이번 사건에 대한 깊은 관심을
보였습니다. 

⊙주민 :
          다시는 이런 비참한 꼴 안봐야죠. 어디가 이런 일이 있냐고 

⊙한재호 기자 :
          한편 전씨의 남편 최모씨는 공범 가능성을 주장하면서 현장검증 장소에
뛰어들어 검증이 한때 중단되기도 했습니다. 

⊙전씨 남편 (목소리) :
          현주야, 사실대로 말해, 너 아니잖아 시키는대로 했잖아. 

⊙한재호 기자 :
          경찰은 이번 사건을 전씨의 단독범행으로 잠정 결론짓고 사건을 모레쯤
경찰에 송치하기로 했습니다. 오늘 현장검증이 끝남으로써 사건은 일단락
됐습니다. 그렇지만 공범 여부와 관련된 의문점은 앞으로도 좀처럼 사라지지
않을 전망입니다. KBS 뉴스, 한재호입니다. 


얼굴살 뺄 수 없다


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 얼굴살을 빼는 이른바 얼굴 다이어트라는 것이 요즘은
특히 여성들 사이에서 대유행입니다. 그런데 이 얼굴 다이어트는 수술이라든지
마사지 같은 방법이 아니라 화장품을 발라서 얼굴을 작게 만든다는 것인데
문제는 이 얼굴 다이어트 용 화장품들이 전혀 살을 뺄 수 없다는데 있습니다.
사회부 박 에스더 기자가 취재했습니다. 

⊙박 에스더 기자 :
          요즘 강남 일대의 유명 피부관리실에는 얼굴살을 빼려고 찾아오는 손님이
부쩍 늘었습니다. 

⊙이문숙 (이미지 보떼 원장) :
          우리가 비만관리 하면 체형관리만 생각했는데 요즘은 얼굴의 윤곽이나
탄력성을 돋보이게 하기 위해서 얼굴 다이어트를 많이 하고 있어요. 

⊙박 에스더 기자 :
          이른바 얼굴 다이어트 턱깍는 수술 같은 무리한 방법을 쓰지 않고
피부관리나 미용도구 화장품 등을 이용해 얼굴살을 빼보려는 것입니다. 올가을
국내 화장품 업계도 얼굴을 작게 만들어준다는 얼굴 다이어트 개념의 화장품을
잇따라 내놓았습니다. 법 적인 제약으로 살을 빼준다는 말을 대놓고 하진 않지만
얼굴이 반쪽이네 날씬한 얼굴 빠지네 등의 광고카피와 지방을 분해한다는
설명은 얼굴 다이어트용 선전이 분명합니다. 원료는 케 피인이나 식물의 추출물
이것들이 실험실에서는 지방을 분해할 수 있을지 모르지만 피부에 발랐을 때는
사정이 다릅니다. 화장품이 지방층에 도달하려면 피부의 각질과 표피 기저막과
진피까지 통과해야 하지만 화장품은 기저막을 뚫기도 힘듭니다. 

⊙한승경 (연세대 의대 피부과 교수) :
          어떤 약이나 화장품만 발라서 피부의 지방세포를 감소시키는 것은
불가능합니다. 다만 피부 맛사지나 적절한 운동을 통해서 

⊙박 에스더 기자 :
          얼굴 다이어트 화장품은 지난해 일본에서 선풍적인 인기를 끌었습니다.
약싹빠른 화장품 업계가 일본의 사례를 뒤쫓아 검증도 안된 제품들을 마구
내놓은 것입 니다. 이런 화장품을 쓰는 소비자가 있는한 얄팍한 상혼은 소비자를
떠나지 않을 것입니다. KBS 뉴스, 박 에스더입니다. 


한가위 개기월식


⊙황수경 앵커 :
          오늘 새벽 한가위 보름달이 지구 그림자에 완전히 가려진 개기월식 현상이
나타났습니다. 홍사훈 기자의 보도입니다. 

⊙홍사훈 기자 :
          유례없는 풍년이 예상되는 가운데 휘황찬란하게 떠오른 한가위 보름달
대풍 뒤끝이라 더욱 밝게 보입니다. 그러나 달이 뜬지 약 7시간이 지난 오늘 새벽
1시11 분 부터 19년만에 찾아온 한가위 개기월식이 시작됐습니다. 새벽 2시8분
달의 왼쪽 윗부분 부터 서서히 지구 그림자에 가려지기 시작합니다. 약 한시간뒤
휘영청 밝게 비추던 한가위 보름달은 이내 완전히 사라져 버렸습니다. 태양과
지구 달이 일직선상에 놓이면서 지구 그림 자에 달이 가려졌기 때문입니다.
1시간3분 동안 보름달 없는 추석밤이 계속되다가 새벽 4시 18분 부터 달은 다시
그 모습을 서서히 드러냅니다. 새벽 5시25분 4시간 14분 동안 계속된 우주쇼는
끝나고 달은 다시 완전한 제모습을 찾았습니다. 다음 개기월식은 2천년 7월로
예정 돼 있어서 지난밤 전국 대부분 지방에서 볼 수 있었던 한가위 개기월식은
1900년대 마지막 월식으로 기록됐습니다. KBS 뉴스, 홍사훈입니다. 


당뇨병에 특효


⊙황수경 앵커 :
          누에의 배설물이 당뇨병 치료에 큰 효과가 있는 것으로 밝혀져서 이
배설물을 원료로 한 특효약이 연구 개발됐습니다. 나신하 기자가 취재했습니다. 

⊙나신하 기자 :
          실을 뽑아내며 고치를 짓는데 여념이 없는 누에 애벌레입니다. 고치를
만들기 직전 일생에 단 한번 소변을 배설하는 특이한 생태를 갖고 있습니다. 이
누에 배 설물이 당뇨병 치료에 특효가 있음이 입증돼 지난달 특허까지
받았습니다. 누에의 액체배설 물을 냉동하고 동결 건조시켜 분말 형태로 만든뒤
알콜 침전과 교환수지 여과 과정을 거치면 누에 소변 활성 분액물이 됩니다.
동물 실험결과 이 물질은 아카보즈라는 기존 합성 혈당강 하제와 마찬가지로
60% 이상의 혈당상승 억제 효과가 나타났습니다. 

⊙류강선 (농촌진흥청 생체활성물질 연구실) :
          당뇨제 투여했을 경우 기존 혈당 강하제와 비교했을 경우 대등한 수준의
효과를 보였습니다. 

⊙나신하 기자 :
          인체의 당분흡수를 막는 효과도 82%나 됐습니다. 이에 따라 누에 2만마리
한 상자에서 9리터나 나오는 액체배설물을 그대로 생약원료로 활용하게
됐습니다. 

⊙임수호 (농촌진흥청 잠사곤충 연구소장) :
          농가의 소득이 한 60% 정도 이렇게 올라가는 그런 효과를 거두었고
앞으로도 이와 같은 연구를 계속코자 합니다. 

⊙나신하 기자 :
          현행 누에 한상자당 농가소득은 25만원 정도입니다. 그러나 누에 분비물을
재활용하게 되면 15만원 정도의 추가 소득이 생기게 됩니다. 농진청은 누에
배설물에 대해 지난 3년 동안 공동 연구해온 제약회사 등의 도움을 받아 빠르면
1년 안에 당뇨병 치료 제를 상용화할 계획입니다. KBS 뉴스, 나신하입니다. 
</tdmsfiletext>
