<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-18_2.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.18</date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
월북경위 본격내사


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 국가안전기획부와 경찰 등 공안 당국이 前 천도교 교령
오익제氏의 월북경위와 국내행적에 대해서 본격적인 내사를 벌이고 있습니다.
공안 당국은 내사 결과 대 공혐의점이 드러날 경우 광범위한 수사에
착수하겠다는 방침입니다. 김의철 기자의 보도입니다. 

⊙김의철 기자 :
          국가안전기획부 등 공안 당국은 우선 오익제氏의 월북경위를 밝혀내는데
초점을 맞추고 있습니다. 공안 당국은 현재까지 오氏가 지난 3일 미국으로
출국한 사실 만 확인됐을 뿐 언제 미국을 떠나 어디를 거쳐 중국까지 갔는지 또
중국에서 어떤 경로로 월 북했는지는 확인되지 않고 있다고 밝혔습니다. 공안
당국은 오氏의 월북경위를 밝혀내면 월 북 과정에서 오氏가 접촉한 북한
공작원이나 국내외 인사가 드러날 것으로 기대하고 있습니 다. 오氏가 왜
월북했는지에 대한 내사도 광범위하게 진행되고 있습니다. 당국은 오氏가 북
한에 있는 가족들을 만나거나 종교사업을 위해 월북했을 수도 있지만 반국가
활동과 관련이 있을 가능성에 더 큰 비중을 두고 있습니다. 공안 당국은 이에
따라 오氏가 지난 93년 10월 북경에서 북한의 유미형 천도교
중앙지도부위원장을 만난 이후 국내에서의 행적을 집중 추적 하고 있습니다.
공안 당국은 오氏가 국내에서 고정간첩과 접촉했거나 국가기밀을 수집해 보
고했는지 여부, 반국가단체를 조직했는지 그리고 북한의 지령을 받아
집행했는지 여부 등에 대해 광범위하게 조사를 벌이고 있습니다. 공안 당국은
특히 오氏가 다른 종교 지도자들과는 하고 있습니다. 공안 당국은 이를 위해
국내에 남아있는 오氏 가족들의 협조를 얻어 필요한 자료를 넘겨받은 것으로
전해졌습니다. 공안 당국은 오氏가 지난 95년에도 두차례에 걸쳐 방 북 신청서를
냈다가 통일원으로부터 거부당한 사실을 중시하고 당시 방북하려한 진의에 대해
서도 조사를 벌이고 있습니다. KBS 뉴스, 김의철입니다. 

색깔공방 가열


⊙류근찬 앵커 :
          오익제 前 천도교 교령의 월북사건을 계기로 재현된 정치권의 색깔시비가
더욱 가열되고 있습니다. 신한국당은 국민회의와 김대중 총재를 겨냥해서
사상문제를 집중 거론하며 사흘째 공세를 폈고 또 국민회의는 오氏가 평통
자문위원이었다는 점을 앞세 워서 정부가 책임져야할 국가보안사건이라고
반격하고 나섰습니다. 계속해서 신성범 기자의 보도입니다. 

⊙신성범 기자 :
          신한국당은 오늘 김대중 총재의 사상문제에 초점을 맞추어 5차례나 성명과
논평을 발표했습니다. 그야말로 총력전 태세입니다. 공격강도도 높아졌고
북한커넥 션이라는 용어까지 등장했습니다. 

⊙이사철 (신한국당 대변인) :
          김대중 총재의 용공전력 의혹 및 주변인사들의 친북 커넥션에 대한 의혹을
김대중 총재와 국민회의가 스스로 명확히 밝혀줄 것을... 

⊙신성범 기자 :
          특히 6.25전후 좌익활동 의혹에서부터 서경원 의원, 문익환 목사의 밀입북,
북한 조문론에 이르기까지 이른바 8대의혹을 제기하며 김대중 총재의
사상행적에 대 한 재검증이 필요하다고 총공세를 폈습니다. 국민회의는 오늘
날짜로 오氏를 당원에서 제명 하는 등 연관성을 차단하고 평통 자문위원 경력을
들어 정부가 책임질 국가 보안사건이라는 논리로 역공세로 맞섰습니다. 

⊙정동영 (국민회의 대변인) :
          대통령이 의장으로 있는 평통에 현직 상임위원이 월북한됐다는 책임은
정부 당국에 있습니다. 

⊙김의철 기자 :
          국민회의는 특히 신한국당이 제기한 8대 의혹은 80년대 신군부 보안사의
용공조작 재판이라고 반박했습니다. 자민련은 야권공조를 의식한 듯 정부
책임을 지적 하면서도 이른바 황장엽 리스트의 공개에 무게를 두었습니다. 

⊙안택수 (자민련 대변인) :
          황장엽 리스트를 대선전에 있는대로 낱낱히 구체적으로 밝혀서... 

⊙김의철 기자 :
          황장엽 리스트에 대해 여권 관계자는 수사 당국이 야당 중진의원을 포함해
광범위하게 내사하고 있으며, 특히 오익제氏는 거물급 친북인사와의 연결고리를
차단 하기 위해 서둘러 월북했다고 분석한 반면, 국민회의는 황氏 리스트의
대다수는 여권 인사들 이라며 공개를 요구하고 있어 황장엽 리스트가 정가에
또다른 먹구름을 예고하고 있습니다. KBS 뉴스, 신성범입니다. 

北에서 온 첫 편지


⊙류근찬 앵커 :
          남북 분단이후 처음으로 북한에서 보낸 우편물이 남한에 도착했습니다.
경수로 건설현장인 함경남도 금호지구에서 보낸 두통의 우편물이 공식적인
법절차를 거 쳐서 분단 52년만에 처음으로 서울에 도착했다는 소식입니다.
홍기섭 기자의 보도입니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          국제 우편협정에 따라 남북분단 52년만에 최초로 북한에서 날아든 공식
우편물입니다. 영문자로 북한과 금호우체국이라고 찍힌 소인이 선명합니다.
접수 날짜 가 97년 8월 4일인 이 편지가 한국전력의 이종원 사장에게 배달된
것은 지난 16일, 꼬박 13일 이 걸린 셈입니다. 금호 국제통신소가 지난 8월 4일
업무를 시작하자마자 맨처음 접수한 편 지인 것입니다. 발신자인 박영철 한전
금호 원자력건설 본부자은 이번 편지가 굳게 닫힌 벽 의 한 부분이 조금
열렸다는 의미가 있다면서 오랫 동안 가뭄이 계속되던 북한에 단비가 내 리고
있다고 현지소식을 전했습니다. 한통은 안부편지, 다른 한통은 금호우체국이
업무를 개 시했다는 공문보고입니다. 

⊙권영무 (한전 부사장) :
          민간 차원에서 이루어진 최초의 남북한간 서신교환으로 앞으로 남북한간
협력사업의 물꼬를 틀 수 있는 좋은 계기가 될 수 있다고 생각합니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          분단 52년의 긴세월을 날아온 우편물은 금호우체국에서 평양-북경을 거쳐
서울에 도착했습니다. 북한은 케도와의 합의에 따라서 경수로 건설 부지안에
70평방미 터 크기의 금호우체국을 세워 15명의 직원들로 하여금 남북한간에
왕래하는 편지와 인쇄물, 소포 등 각종 우편물은 물론 팩스전송도 취급하도록
했습니다. KBS 뉴스, 홍기섭입니다. 

</tdmsfiletext>
