<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-1_12.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.01 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
물벼 첫 수매


⊙류근찬 앵커 :
          오늘부터 전국 2백여 미곡처리장에서 올 벼 수매가 시작됐습니다.
오늘부터 수매가 시작될 벼는 일반벼가 아니라 수확한 벼를 말리지 않아도
되는 물벼입니다. 대전방송총국 김용만 기자가 수매현장에 다녀왔습니다. 

⊙김용만 기자 :
          충남 논산시 연무농협 미곡종합처리장, 농민들이 논에서 막 수확한
벼를 경운기와 화물차에 싣고 들어옵니다. 수매 첫날이지만 기다렸다는 듯
많은 농민들이 수 매장을 찾았습니다. 

⊙윤여홍 (미곡처리장 공장장) :
          물벼수매는 농가에서 말리지 않고 저희들이 직접 수매하기 때문에
인기가 높습니다. 

⊙김용만 기자 :
          농민들의 반응이 좋아 물벼 수매는 이달말이면 계획량대로 모두 끝날
전망입니다. 전국의 물벼 수매량은 모두 29만여톤, 전체 수매량 170만톤의
17%를 차지합 니다. 수매에 나온 농민들의 표정은 그리 밝지만은 않습니다.
수매가격이 지난해 수준으로 동결됐기 때문입니다. 벼수확을 앞두고 최근
산지쌀값이 80kg 한가마에 수매값보다 2천원 정 도 싼 점도 물벼 수매를
촉진하는 요인입니다. 

⊙백영권 (농민) :
          영농비는 자꾸 올라가는데 수매가는 제자리걸음이기 때문에 불만이
큽니다. 

⊙김용만 기자 :
          일부 농민들은 쌀값이 앞으로 오를 것으로 내다보고, 다음달 1일부터
시작될 일반벼 수매에는 유동적인 입장들입니다. KBS 뉴스, 김용만입니다. 


공장증설 쉬워진다


⊙류근찬 앵커 :
          그동안 수도권 과밀억제를 위해서 엄격히 제한해왔던 공장의 신설과
증설이 내년부터 사실상 허용됩니다. 건설교통부는 오늘 이같은 내용을
골자로 하는 수도권 정비계획법 시행령을 개정해서 그 안을
입법예고했습니다. 그러나 이 개정안 내용은 수도권 내의 과도한 인구와 또
산업집중을 막기위해 실시해온 공장 총량제한의 기조를 무너뜨리는 것이어서
앞으로 큰 논란이 있을 것으로 보입니다. 김시곤 기자가 자세히 전해
드립니다. 

⊙김시곤 기자 :
          건교부는 수도권 과밀억제를 위해서 공장의 총면적을 규제해왔으나
앞으로 공장 총면적에서 연구시설과 환경오염방지시설 그리고
후생복지시설을 제외키로 했습 니다. 

⊙이성근 (건교부 수도권 계획과장) :
          근로자들에게 필요한 식당, 기숙사 등 후생복지시설을 확충하고
환경오염 방지를 위한 시설과 기술개발 시설이 손쉽게 이루어질 수 있도록
하고자 하는 것입니다. 

⊙김시곤 기자 :
          따라서 규제대상에서 제외된 3개 시설의 면적만큼 사실상 공장 증설이
가능해집니다. 건교부는 또 지금까지 과밀억제 권역으로 묶어 개발을
제한해오던 인천국 제공항 주변의 섬과 송도 매립지를 성장 관리 권역으로
바꾸어 개발을 적극 유도키로 했습니 다. 또 일산.분당 등 수도권 신도시
초등학교는 지방교사를 지원받아야 하는 등 수도권은 교 사수가 절대 부족한
실정입니다. 이 문제를 해결하기 위해서 대학신설을 억제해오던 경기도 에
교육대학 신설을 허용키로 했습니다. 또한 광화문을 중심으로 한 서울
도심에서 입시학원 과 고시학원의 신설이 허용됩니다. 이와 함께 놀이시설
등 관광지를 조성할때 10만평방미터 이상이면 수도권 정비위원회의 심의를
받아왔지만 앞으로는 30만평방미터 미만은 심의대상에 서 제외키로
했습니다. KBS 뉴스, 김시곤입니다. 


자살소동


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 이런일도 있었습니다. 공사대금 3천여만원을 받지 못한 중소업체
대표가 60미터 높이의 크레인위에 올라가서 4시간여 동안 자살소동을
벌였습니다. 이 사장은 결국 공사대금 가운데 현금 1,400만원을 받고서야
크레인 아래로 내려왔다는 소식, 박순서 기자가 취재했습니다. 

⊙박순서 기자 :
          공사장 인부들이 자리를 비운 사이 60미터 높이의 크레인위에서 술병을
쥐고 항의하는 39살의 조모씨, 공사대금 3,300만원을 받지 못해 자살소동을
벌이고 있습 니다. 

⊙파출소장 :
          책임지고 돈 받아줄테니 내려오세요! 

⊙박순서 기자 :
          설득과 저항으로 1시간이 지난후 이번엔 조씨의 부인까지 크레인옆
아파트 옥상에서 자살소동을 벌였습니다. 

⊙조씨 부인 :
          우리는 3천4백만원에 목숨 걸어요, 기사월급도 못줬어요. 

⊙박순서 기자 :
          억울함을 호소하며 자살소동을 벌이고 있는 사람을 구해내기 위해
소방대원들이 크레인을 서서히 돌리고 있습니다. 그러나 조씨의 반항은
거셉니다. 부인의 자살소동은 두시간여만에 끝났습니다. 조씨는 4시간여만에
1,400만원을 현금으로 받고 나머 지 돈은 내일 받게 해준다는 각서를
받고서야 자살소동을 끝냈습니다. "나도 직원을 10명, 20명 거느리는
사람이예요, 추석때도 돈을 못주 었어요." 

⊙박순서 기자 :
          조씨 부부는 돈을 받기 위해 원청업체 비서실을 나흘 동안이나
찾았지만 책임자 조차 만날 수 없게 돼자 이같은 소동을 벌였습니다. KBS
뉴스, 박순서입니다. 


간추린 소식1


</tdmsfiletext>
