<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-5_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.8.5  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙박대석 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? 11개 부처의 장관이 바뀌었습니다. 

11개부처 장관 경질
김영삼 대통령은 오늘 오후 내무부장관에 조해녕 前 총무처 장 관을 임명하는 등
11개 부처의 장관을 교체했습니다. 당적을 갖고 있는 장관 가운데 강 경식
부총리를 제외한 7명이 교체됐고 고건 총리는 유임됐습니다. 임창건 기자의
보도입니다. 

⊙임창건 기자 :
          김영삼 대통령이 11개 부처의 장관을 교체하는 중급 개각을 단행했습니다.
먼저 선거주무부서인 내무부 장관에 조해녕 前 총무처 장관입니다. 소탈한
성격에 실무에 밝은 정통 내무관료입니다. 법무부 장관에 김종구 서울 고검장이
발탁됐 습니다. 기획능력이 뛰어난 사시3회 선두주자입니다. 교육부 장관에
이명현 서울대교수 입니다. 문민정부 교육개혁의 브레인입니다. 농림부 장관에
이효계 토지개발공사 사장 이 기용됐습니다. 행정개혁을 무리없이 추진한
내무관료 출신입니다. 환경부 장관은 윤 여준 청와대 공보수석입니다. 언론인
출신으로 다채로운 경력을 지닌 외유내강형입니다. 보건복지부 장관에 최광
조세연구원장이 임명됐습니다. 자타가 공인하는 조세분야 전문 가입니다.
노동부 장관에 이기호 총리 행정조정실장이 발탁됐습니다. 꼼꼼한 성격에 업
무추진력이 뛰어난 경제관료입니다. 해양수산부 장관에 조정제
해양수산개발원장이 기용 됐습니다. 정부 해양수산정책의 막후 입안자입니다.
총무처 장관은 심우영 청와대 행정 수석입니다. 7급 공무원으로 시작해 장관에
오른 뚝심있는 정통 총무관료입니다. 정무 제1장관엔 홍사덕 무소속 국회의원이
발탁됐습니다. 논리정연한 언론인 출신 4선의원입 니다. 정무 제2장관엔 이연숙
한국여성협의회장입니다. 20년넘게 여성단체에서 여성 권 익신장에 앞장서
왔습니다. 김영삼 대통령은 내일 오전 신임 장관들에게 임명장을 수여 하고 곧
후속 차관급 인사를 단행할 예정입니다. KBS 뉴스, 임창건입니다. 

신임장관 포부


⊙박대석 앵커 :
          신임 장관들은 한결같이 국정 현안수행에 최선을 다하겠다고 다짐하고
있습니다. 생산적인 국정, 공정한 선거관리 등등 최선을 다해야 할 일들이 많습
니다. 신임 장관들의 포부를 잠시 들어보시겠습니다. 

⊙조해녕 내무부 장관 :
          이번 대통령 선거를 공명정대하고 깨끗한 선거가 되도록 공명선거관리에
최선의 노력을 다하고자 합니다. 

⊙김종구 법무부 장관 :
          국법질서확립과 민생안정을 위해서 최선을 다하겠습니다. 그리고 대통령
선거가 공명선거가 되도록 최선을 다하겠습니다. 

⊙이효계 농림부 장관 :
          우리나라의 농업의 경쟁력 향상은 물론이려니와 식량자급달성하는데에
혼신의 노력을 다할 작정입니다. 

⊙윤여준 환경부 장관 :
          김영삼 대통령께서 작년 3월에 밝히신바 있는 환경복지부상의 정신을
받들어서 우리 환경을 지키고 가꾸는 일에 최선을 다할 생각입니다. 

⊙최광 보건복지부 장관 :
          국민들이 무엇을 원하느냐하는 것을 정확히 파악을 해서 이 삶의 질을
실질적으로 향상시키는 노력을 경주하겠습니다. 

⊙이기호 노동부 장관 :
          새 노동법 제정을 계기로 해서 우리사회에 新 노사문화가 정착되는 그러한
계기가 될 수 있도록 최선을 다하고자 합니다. 

⊙조정제 해양수산부 장관 :
          동북아 물류중심의 구상과 어업 구조조정 문제 그리고 적조 등 해양오염의
규제 등 해양 문제의 해결에 힘을 쏟을 작정입니다. 

⊙심우영 총무처 장관 :
          전 공직자들이 국가와 국민을 위해서 최선의 봉사를 하고 열심히 일할 수
있도록 여건을 조성하는데 모든 노력을 기울이겠습니다. 

⊙이연숙 정무제2장관 :
          한국의 여성들이 참여하기 위해서는 여러가지 해야 할 일이
산더미같거든요, 그런 점에서 일해볼만한 보람이 있지 않을까 그런 생각을
하고요... 

"대선 공정관리"


⊙박대석 앵커 :
          이번 내각개편은 임기말 국정운영을 흔들림없이 뒷받침하겠다는 김영삼
대통령의 의지를 반영한 것으로 풀이됩니다. 내각개편의 배경과 의미를
짚어봅니 다. 유연채 기자입니다. 

⊙유연채 기자 :
          당초 내일로 예상됐던 개각은 오후 고건 총리의 주례보고가 10 가 높았고,
특히 고심을 거듭해온 고건 총리의 거취가 유임으로 결말이 나면서 개편은 전
격적으로 이루어졌습니다. 이번 개각은 무엇보다 경제안보 등 당면한
국정수행을 흔들림 없이 이끌고, 12월 대선을 공정하게 관리하겠다는 의지를
담았다는 평가입니다. 고건 총 리와 강경식 경제부총리, 권오기 통일부총리를
유임시킨 것은 경제회생과 남북관계 등 국 정의 핵심축을 안정적으로
유지하겠다는 뜻으로 풀이됩니다. 이에 비해 내무.법무 등 선 거관련 장관과
신한국당 당적을 가진 7개 부처 장관을 전원 교체하고 정무 1장관에 이례 적으로
무소속 의원을 기용한 것은 선거관리의 공정성 확보에 고심한 결과로
해석됩니다. 자리가 많이 빈 경제부처의 업무공백을 최소화하기 위해 전문관료
출신을 발탁하고 일선 에 청와대 수석 비서관들을 배치한 것은 임기말
국정수행의 강력한 의지를 반영하고 있 다고 청와대 관계자들은 밝혔습니다.
KBS 뉴스, 유연채입니다. 

⊙박대석 앵커 :
          김영삼 대통령은 이르면 내일 개각으로 자리가 빈 청와대 행정 공보수석
비서관에 대한 후속인사를 단행합니다. 

김기수 검찰총장 사의 표명
김기수 검찰총장은 사법시험 1년후배인 김종구 서울고검 검사장 이
법무부장관으로 임명됨에 따라 후진들에게 길을 열어준다는 차원에서
임명권자인 대 통령에게 사의를 표명한 것으로 전해졌습니다. 김종구 장관과
사법시험 동기 최명선 대 검차장도 내일 사표를 제출할 것으로 전해졌습니다. 

수해현장 긴급복구
무더위는 한풀 꺾였지만 사흘동안 집중호우로 전국적으로 적지 않은 인명피해와
재산손실이 있었습니다. 특히 피해가 심했던 충청남북도의 수재현장과
복구상황을 KBS 항공1호기에서 잠시 살펴보겠습니다. 민필규 기자입니다. 

⊙민필규 기자 :
          물에 잠긴 벼가 힘겹게 고개를 내밀고 있습니다. 굽이굽이 흐르는 강은
온통 붉은 흙탕물로 산을 휘둘러감고 있습니다. 고속도로 여행자들에게 맑은물
로 휴식을 주던 금강휴게소앞 강도 뿌연 물살을 내며 보를 휘돌아넘고 있습니다.
건너편 도로는 유실된채 아직도 그 모습을 드러내지 않습니다. 산사태로 한가족
5명의 모습을 앗아갔던 자리는 흉물스런 모습 그대로입니다. 흙더미에 묻힌 집은
형태를 알아보기 힘 들 정도로 산산이 부서졌습니다. 저수지위에서 양식을 하던
수상가옥도 무너져 내려앉았 습니다. 아직도 물이 흥건하게 차있는 초등학교
운동장은 어린이들이 놀기에는 적당하지 않습니다. 수마가 할퀴고 간
자리마다에는 긴급복구를 하는 사람들의 손길이 바쁩니다. 무너진 둑을 다시
쌓는 복구반은 한낮의 더위도 잊었습니다. 무너질듯한 시멘트보와 쓸 려나간
둑을 복구하는데는 국군장병들이 대거 동원됐습니다. 단결된 힘과 동작으로
마대 자루로 둑을 쌓아나갑니다. 옥답이 자갈밭으로 변한 마을에도 재기의
삽질이 시작됐습니 다. 중장비를 동원해 끊어진 다리를 다시 잇기 위해 주민들이
머리를 맞대고 있습니다. 그러나 물이 빠져나가기 시작했지만 미처 손쓰지
못하고 복구를 기다리는 수해현장은 곳 곳에 널려 있습니다. KBS 뉴스,
민필규입니다.
</tdmsfiletext>
