<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-2_5.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.2  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.04</kdc>
<tdmsfiletext>
장례식 생중계


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 비운의 다이애나비에 대한 세계인들의 추모 열기가
계속되고 있습니 다. 영국 왕실은 오늘 다이아나의 장례를 오는 6일 11시, 우리
시각으로 오후 7시에 치른다 고 발표했습니다. 국장은 아니지만 그녀의 독특한
위치에 맞는 특별한 장례가 될 것이라는게 버킹검궁의 발표입니다. 런던에서
박원기 특파원의 보도입니다. 

⊙박원기 특파원 :
          다이애나의 장례식은 오는 6일 완전한 왕실의 국장은 아니지만, 왕실
의식을 가미한 특별한 사람을 위한 특별한 양식의 국가적 행사로 웨스트 민스터
사원에서 치 러질 것이라고 버킹검궁이 밝혔습니다. 지난해 찰스 왕세자와
이혼한 다이애나의 장례식을 전통적인 왕실 행사장소인 웨스트 민스터 사원에서
치르기로 하는 것은, 다이애나의 죽음에 대한 영국 국민들의 태도에 부응하기
위한 것으로 보입니다. 다이애나의 유해는 왕실과 가족 들의 요청에 따라
공개되지 않습니다. 전세계 텔레비젼 생중계되는 장례식에는 세계 각국의
지도자 2천명이 초청될 것이라고 버킹검궁이 밝혔습니다. 그러나 총리실은
장례식에는 유명 한 인사들 뿐만 아니라, 에이즈 환자나 집없는 사람 등
다이애나가 애정어린 관심을 보였던 사람들도 포함시켜 국민적 행사가
되어야한다고 말했습니다. 다이애나의 유해운구 행렬은 제 임스궁에서 몰거리를
지나 중앙관청이 있는 화이트홀 그리고 의회를 거쳐 장례식장인 웨스트 민스터
사원에 도착하게 됩니다. 스텐스 가문의 출신인 다이애나는 장례식이 끝나면
런던 북 서쪽에 있는 자신의 고향 노 샘프턴셔의 앨소프에 묻혀 영면하게
됩니다. 다이애나 시신이 안치돼있는 제임스궁과 버컹검궁에는 오늘도 많은
영국 국민들이 찾아와 꽃을 놓고 그녀를 애도하고 있습니다. 런던에서 KBS 뉴스,
박원기입니다. 

다이애나비 빈소에 조문객 줄이어


⊙류근찬 앵커 :
          다이애나비의 영정이 마련된 서울 정동 주한 영국대사관 1층 빈소에는
오늘 아침부터 각국 외교사절과 주한 영국인들 그리고 국내인사들의 조문발길이
이어지고 있습니다. 

김 대통령, 다이애나비 타계 애도
김영삼 대통령은 오늘 오후 김용태 비서실장을 서울 정동에 있는 주 한
영국대사관에 보내서, 고 다이애나비의 타계에 애도의 뜻을 표했습니다. 

196km 음주운전
다이애나비를 비명에 가게 한 교통사고는 운전사의 음주운전에 지나 친 과속이
원인이었던 것으로 드러났습니다. 승용차를 몰던 운전사는 혈중 알콜농도가
허용 치를 세배나 넘는 만취상태였고, 또 시속 190km를 넘는 과속운전을 했던
것으로 밝혀졌습니 다. 음주운전과 과속에 살아남을 장사는 세상 어디에 없다는
그런 교훈을 우리들에게 주고 있습니다. 국제부 유석조 기자의 보도입니다. 

⊙유석조 기자 :
          과속으로 달리던 밴츠 승용차는 터널에 들어서면서 중심을 잃고 왼쪽
중앙기둥에 부딪힙니다. 오른쪽으로 튕긴 승용차는 다시 콘크리트 벽을
들이받고 터널 중 앙에서 전복됩니다. 부서진 승용차 속도계에 나타난 사고
당시의 속도는 196km, 터널안 제 한속도 50km에 비하면 4배에 가까운
속도입니다. 게다가 운전사는 도저히 운전할 할 수 없 을 정도로 술을 많이 마신
것으로 나타났습니다. 혈중 알콜농도가 법적 기준치 0.05를 무려 3배 이상
초과한 0.175, 파리 검찰은 가히 범죄적 수준이라고 밝혔습니다. 

⊙힘슨 (보스턴대 공중의학과) :
          0.02-0.04로도 제대로 운전할 수 없고 0.175면 사고 발생이 3백배나 됩니다.


⊙유석조 기자 :
          운전사는 독일의 벤츠사에서 방탄차 운전 등 특수 보안훈련을 받은 숙련된
기사였지만, 술과 과속앞에서는 사고를 피할 수 없었습니다. 이러한 상황에서
승용차 뒷좌석에 앉았던 다이애나와 파예드는 안전벨트까지 매지 않았던 것으로
드러났습니다. 악착 같이 따라붙는 파파라치에다 지나친 음주와 과속, 게다가
기본적인 안전수칙도 지키지 않은 실수가 다이애나를 잃게 한 원인이 됐습니다.
KBS 뉴스, 유석조입니다. 

'사생활 보호' 논란


⊙류근찬 앵커 :
          다이애나비의 사망을 계기로 정치인이나 또 연예인 등 대중의 관심을
모으는 유명인사들의 사생활 보호에 관한 논란이 지금 뜨겁게 달아오르고
있습니다. 언론 의 표적이 되고 있는 유명인들은 개인의 프라이버스 보호를 적극
주장하고 있지만, 그러나 공 개된 장소에서는 보호받을 수 없다는 반론도 만만치
않습니다. 계속해서 국제부 이준희 기자의 보도입니다. 

⊙이준희 기자 :
          어디를 가나 대중의 사랑과 관심을 한몸에 받는 배우나 스포츠스타들,
그만큼 언론의 추적과 취재열기도 뜨겁습니다. 

⊙사진기자 :
          랭양(가수) 여기 좀 보세요! 

⊙이준희 기자 :
          언론과 파파라치의 취재공세가 드센만큼 이들의 사생활은 엉망이 되고,
이번처럼 생명에 연결되는 경우도 있습니다. 

⊙실베스타 스탤론 (배우) :
          무차별적인 취재가 과연 누구에게 득이 됐는지 모르겠습니다. 

⊙톰 크루즈 (배우.전화) :
          무자비한 취재공세는 언론의 이름아래 행해지는 괴롭힘입니다. 

⊙이준희 기자 :
          그러나 개인의 사생활이 비교적 철저하게 보호되고 있는 미국의 경우에도
장소에 따라 예외가 인정되고 있습니다. 예를 들어 마돈나가 거리를 달리는
경우처럼 공공장소에서는 사생활 보호를 이유로 촬영을 거부할 수 없다는
것입니다. 

⊙핸드릭스 (프라이버시 타임즈 편집장) :
          거리와 같은 공공장소에서는 누구라도 사생활 보호를 주장할 수 없습니다. 

⊙이준희 기자 :
          다이애나비 사망을 계기로 사생활 보호법을 강화하자는 주장이 일고있는
유럽에서도 법이 모든 문제를 해결할 수 없다며 반대여론이 거셉니다. 결국
공중의 알 권리와 개인의 사생활 보호라는 논쟁은 개인의 인격과 행복을
존중하는 상식적인 범위에서 타협점이 찾아져야 한다는 지적입니다. KBS 뉴스,
이준희입니다. 
</tdmsfiletext>
