⊙ 권재홍 앵커 :

만약 뇌성마비 장애인이 택시를 몬다면 선뜻 그 택시에 타겠습니까?

아니면 망설이겠습니까?

내일 즉, 9월부터 장애인 고용 촉진 기간이 시작된다고 하지만 과연 우리 사회가 진정 이들의 취업을 걱정해 주고 있는 것인지 오늘 카메라 출동은 장애인 기사 택시에 동승을 해서 이 문제를 생각해 보았습니다.

김성환 기자입니다.

⊙ 김성환 기자 :

서울의 한 택시회사.

오후 교대 시간입니다.

중증의 뇌성마비 장애인 택시기사 서순용 씨가 근무하는 곳입니다.

⊙ 서순용 씨 :

택시 운전 1년 됐다.

보람있다.

⊙ 김성환 기자 :

장애인 운전기사에 대한 일반인의 인식은 어떨까 ?

⊙ 시민 :

- 솔직히 말해 겁나죠.

- 뇌성마비인 사람을 운전자로 써 준다는 것은 우리나라에서는 아직은 힘들 것 같아요.

- 안 탈 것 같아요.

불안하죠.

⊙ 김성환 기자 :

이번에는 승객들의 실제 반응을 살펴보았습니다.

처음에는 전혀 개의치 않습니다.

장애 사실을 발견을 하고는 달라집니다.

⊙ 승객 :

- 여기서 (그냥) 내려줘요.

⊙ 서순용 씨 :

가끔 중간에 내려 버리면 (속상해요.) 

⊙ 김성환 기자 :

조금 뒤 능숙한 운전실력을 확인하면 반응은 다시 바뀝니다.

⊙ 승객 :

- 능력 되니까 운전하시겠죠.

- 불안하긴요, 운전 잘 하시는데

- 농담도 잘 하네요.

⊙ 유규상 사장 (백제운수) :

제가 회사 업주로서는 좀 꺼리는 것이 사실 입장이었습니다.

그런데 뭐 열심히 한번 해 보겠다고 그래서 믿고 일 시켜 보니까 타근로자 보다 더 열심히 잘 하고....

⊙ 김성환 기자 :

택시 운전은 비장애인에게도 힘든 육체적인 노동입니다.

그런데도 이 회사에는 지체장애 등, 6명의 장애인이 근무를 하고 있습니다.

수원의 한 중소 전자 조립 회사, 180명 모두 장애인 근로자입니다.

장애 정도에 따라 생산라인이 4개로 나눠져서 움직이는 속도가 다릅니다.

중간 통로도 넓고 작업장도 장애인의 움직임에 맞게 충분히 확보해 주고 있습니다.

⊙ 장애인 근로자 :

당연히 편하죠.

저희는 출퇴근에 뭐 시간을 빼앗긴다거나 그러한 어려움이 없어요.

우선.

⊙ 김성환 기자 :

그러나 대기업 전자회사들은 장애인 고용을 외면하고 있습니다.

최소한 직원의 2%를 장애인으로 고용해야 하지만, 의무 비율에 훨씬 미치지 못합니다.

업무 대부분이 전산화돼 있고 비교적 쾌적한 근무 환경인 은행은 어떠한가?

그러나 이곳도 장애인이 들어갈 자리는 없습니다.

시중 은행 거의 전부가 장애인 고용율은 평균 0.1%에 불과합니다.

서씨는 장애인이 동정이나 혜택을 받는 대상이 아니라며 당당하게 말합니다.

⊙ 서순용 씨 :

기업이 채용만 하면 열심히 할텐데.....

⊙ 김성환 기자 :

카메라 출동입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

다음은 훈 할머니 소식입니다.

훈 할머니는 오늘, 합천에 있는 부모님 산소를 찾아서 통한의 54년.

이젠 돌처럼 굳어버린 한을 눈물로 삭혔습니다.

마산 문화방송의 주임환 기자가 전해드립니다.

⊙ 주임환 기자 :

17살의 앳된 소녀로 정처없이 끌려가 백발이 된 노인으로 부모님 무덤 앞에 선 칠순의 할머니.

하소연조차 할 수 없었던 그 통한의 54년을 주체할 수 없는 울음으로 토해내고 있습니다.

훈 할머니는 오늘 오전 합천군 가해면 중청리 뒷산, 자신을 그렇게 귀여워했다는 부모님 산소에서 이렇듯 평생의 한을 펑펑 풀어놓았습니다.

부모님 산소를 찾은 훈 할머니는 50여년만에 다시 살아서 돌아왔다면서 북받치는 설움을 가누지 못했습니다.

긴 세월 상처가 깊어 모국어조차 잃어버린 훈 할머니는 이제 머나먼 여정을 끝내고 고향의 품안으로 돌아왔습니다.

훈 할머니는 성묘에 앞서 오늘 오전 이곳에 사는 큰 올케인 74살 조학순 할머니와 상봉했습니다.

밀짚모자로 멋을 부리며 다소 여유를 되찾은 훈 할머니는 앞으로의 정착지에 대해서 현재 캄보디아에 있는 두 딸과 손녀 등, 가족들과의 협의를 거쳐 결정하겠다고 말했습니다.

합천에서 MBC 뉴스 주임환입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

살인 사건 소식입니다.

나이트 클럽 여종업원 토막 살인사건에 이어서 오늘 새벽에는 30대 남자가 불탄 승용차 안에서 토막 사체로 발견됐습니다.

경찰은 승용차에 불을 낸 40대 남자의 소행으로 보고 수사하고 있습니다.

김대경 기자가 취재했습니다.

⊙ 김대경 기자 :

오늘 새벽 자정이 막 넘은 시각 서울 강동구 상일 파출소 맞은 편에 도로에 서 있던 에스페로 승용차에 불이 났습니다.

파출소 당직 경찰관이 달려가자 40대 남자가 몸에 불이 붙은 채 운전석에서 뛰쳐나왔습니다.

불이 꺼진 승용차에선 머리가 잘려진 남자 시신이 발견됐습니다.

⊙ 허완 씨 (목격자) :

소방차 불끄고 보니까 사람의 시체가 있다 이거죠.

⊙ 김대경 기자 :

수사 결과, 토막 살해된 남자는 승용차 주인인 32살 이형기 씨로 밝혀졌습니다.

경찰은 중화상을 입고 차에서 뛰쳐나온 49살 이세복 씨의 집을 압수 수색해 숨진 이씨의 피묻은 옷을 찾아냈습니다.

오늘 발견된 사체가 토막 살해된 것으로 추정되는 이씨의 집입니다.

보름전 가출한 며느리 대신 아이를 돌보는 이씨의 어머니가 애써 핏자국을 지워도 군데군데 남아있습니다.

경찰은 이씨가 자신의 부인과 친밀한 관계를 맺어온 이형기 씨와 몹시 다툰 점으로 미루어 치정 때문에 살해한 것으로 보고 있습니다.

⊙ 용의자 이씨 모친 :

어젯밤 며느리한테 끝났다는 전화 와서 기분 나빠했는데 형기가 들어와 싸웠다.

⊙ 김대경 기자 :

경찰은 이씨를 상대로 범행 여부를 집중 추궁하고 있지만 이씨는 승용차 불은 자신이 내지 않았다고만 말할 뿐 일체 입을 다물고 있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

서울의 여의도 광장이 서울시의 공원화 사업 계획에 따라서 내일부터 본격적인 공사에 들어가게 됩니다.

그러나 시민들 상당수는 우리나라 대표적인 광장이 사라진다는데 대해서 아쉬움을 나타내고 있습니다.

이효동 기자입니다.

⊙ 이효동 기자 :

지난 72년 조성된 11만여평의 서울 여의도 광장.

광장이라는 이름에 걸맞게 이곳에선 국군의 날 행사나 각종 대규모 집회가 끊임없이 열렸습니다.

그래서 서울시민의 광장이라기 보다는 중요한 국가시설이 된 지 오래입니다.

그렇지만 앞으로는 이런 모습을 찾아보기 힘들게 됐습니다.

내일부터 아스팔트가 철거되면서 본격적인 공원 조성 공사가 시작되기 때문입니다.

구름처럼 모인 인파, 그리고 자전거와 롤러 스케이트.

이제 이 모든 것이 추억 속으로 사라지게 됐습니다.

앞으로 여의도 광장은 서울시의 계획에 따라 숲과 잔디로 뒤덮인 공원으로 탈바꿈합니다.

그러나 인구 천만도시의 이 정도 광장 하나쯤은 있어야 하지 않느냐는 아쉬움을 나타내는 시민도 상당수입니다.

⊙ 고규인 씨 (서울 목동) :

이런 공간을 없애기보다는 계속 유지시켜 주면 애들이 좀더 오히려 공원을 만드는 것 보다 청소년들한테 더 바람직한 공간으로..

⊙ 최경열 씨(서울 신정동) :

구태여 여기다가 공원을 조성한다는 건 이해가 안 갑니다.

이런 공간이 서울시내 한 개쯤 존재해도 된다고 보는데요.

⊙ 이효동 기자 :

300억원의 예산이 들어갈 이 공사는 내년 5월 완공을 목표로 하고 있습니다.

1년밖에 안되는 공사 기간은 조순 시장의 임기에 맞춘 것이기 때문에 졸속 공사의 우려도 나오고 있습니다.

공원의 쾌적함이 광장을 잃은 시민들의 아쉬움을 얼마나 달랠 수 있을지는 그래서 아직은 미지수로 남아 있습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

다음 뉴스입니다.

오늘 성묘 다녀오신 분들 참 많으시죠?

이른 아침부터 성묘 차량들이 밀려서 주요 고속도로가 많이 붐볐고, 게다가 늦더위 심술까지 겹쳐서 무척 힘든 성묘길이었습니다.

임영서 기자가 휴일을 스케치했습니다.

⊙ 임영서 기자 :

추석은 아직 보름이 남았지만 전국의 묘역에는 오늘 하루 성묘의 발길이 끊이지 않았습니다.

성남 모란공원 묘지.

이른 아침부터 미리 온 성묘객들이 곳곳에서 눈에 띄었습니다.

두 주나 앞당긴 성묘가 송구스러운지 벌초하는 손길에 더욱 정성을 쏟습니다.

잡초를 뿌리채 뽑으려는 듯 웃옷을 벗은 젊은이의 모습이 눈길을 끕니다.

제주도는 음력 8월 초하루에 벌초하는 풍습을 지니고 있습니다.

많은 제주도민들은 날을 세운 낫으로 가족 단위의 벌초 작업에 나섰습니다.

벌초의 손길은 한라산 중턱까지 이어져 장관을 이루었습니다.

성묘 차량과 마지막 늦더위를 피하려는 행락 차량들로 오늘 전국의 고속도로와 국도는 심한 몸살을 앓았습니다.

들녘의 농부들은 한여름의 땀이 벤 결실을 기대하며 마무리 손길을 늦추지 않았습니다.

8월의 마지막 휴일.

비록 늦더위의 기승이 만만치 않았지만 사람들은 이미 추석과 가을 느낌에 마음을 빼앗겼습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

세계적인 미술제로 자리 매김하고 있는 광주 비엔날레가 내일부터 88일간의 대장정에 들어가게 됩니다.

지금 이 시각 광주에서는 97 광주 비엔날레의 성공적인 개최를 기원하는 전야제 행사가 펼쳐지고 있습니다.

현장에 나가 있는 중계차 연결합니다.

조현성 기자!

⊙ 조현성 기자 :

네, 광주입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

네, 전해 주시죠.

⊙ 조현성 기자 :

지금 이곳 전남도청 앞 광장은 흥과 신명이 넘쳐나는 축제의 밤이 무르익고 있습니다.

오늘 오후 6시30분쯤부터 시작된 오늘 전야제 행사는 지금 이 시간까지 3시간 가까이 진행되면서 조금 전엔 시립 무용단의 현대물 공연이 끝나고 시립 소녀합창단의 공연 메들리가 울려 퍼지기를 기다리고 있습니다.

모두 45여개 단체의 천여명이 참가해 화려하게 펼쳐지고 있는 오늘 전야제 행사는 규모나 내용에 있어 이번 광주 비엔날레의 성공적 개막을 알리기에 손색이 없습니다.

지구의 여백이라는 주제로 펼쳐진 이번 광주 비엔날레 전야제 행사는 특히 모든 장르의 예술인들이 대거 참가해 지구촌 예술 축제로 자리 매김한 광주 비엔날레의 개막을 축하하고 있습니다.

수많은 시민과 세계 미술인들이 한데 모인 가운데 펼쳐진 오늘 전야제는 바로 조금 전 화려한 불꽃들이 밤하늘을 수놓으면서 그 분위기가 절정에 이르고 있습니다.

빛의 축제로 이름 붙여진 오늘 전야제는 금남로 일대에서의 성대한 길놀이를 시작으로 막이 올랐습니다.

이어 펼쳐진 축하공연에서는 사물놀이와 레이져 쇼, 인기 가수들의 공연이 어우러져 축제의 분위기를 한껏 돋구었습니다.

한편, 이번 제2회 비엔날레는 내일 오전 개막제를 갖고 오는 11월27일까지 88일 동안 계속될 예정입니다.

지금까지 광주 비엔날레 행사 현장에서 MBC 뉴스 조현성입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

여러분!

안녕하십니까?

MBC 뉴스데스크입니다.

8월의 마지막 일요일, 오늘 지구촌의 톱 뉴스는 다이애나 前 영국 왕세자비의 사망 소식이었습니다.

찰스 왕세자와 이혼한 지 1년만에 다이애나 비는 오늘 새벽 파리에서 교통사고로 숨졌습니다.

그녀와 함께 차에 타고 있었던 이집트의 억만장자 애인도 함께 목숨을 잃었습니다.

20살에 왕세자비가 된 후 영화 속의 주인공처럼 숱한 얘기 거리를 안고 살아온 다이애나 비는 마치 프랑스 영화의 슬픈 피날레처럼 36세의 생을 마감했습니다.

먼저, 파리에서 홍순관 특파원이 다이애나 비의 사망 경위부터 보도해 드립니다.

⊙ 홍순관 특파원 :

천장이 내려앉고 라디에이터 부분이 운전석 부분으로 파고 든 이 벤츠 승용차에 다이애나와 그녀의 애인으로 알려진 도디알 파예드 그리고 운전기사, 경호원 4명이 타고 있었습니다.

파리 중심가 리츠 호텔을 떠나 5분 거리인 에펠탑 부근의 이곳에 도착했을 때의 시간은 파리 시간으로 자정, 우리 시간으로 아침 7시를 조금 넘긴 시각이었습니다.

승용차 뒤로는 대여섯 명의 프리랜서 사진 작가가 오토바이를 타고 따라 붙고 있었습니다.

터널로 들어가면서 다이애나의 승용차는 속도를 시속 100km 정도로 올렸습니다.

터널로 들어서는 순간 승용차는 중심을 잃고 터널 가운데의 기둥들을 들이받았습니다.

귀찮게 구는 사진 작가들을 따돌리기 위해 과속한 것으로 보입니다.

현장에서 알 파예드, 그리고 운전기사가 숨졌습니다.

⊙ 목격자 :

오토바이를 탄 사진작가가 사진을 찍자마자 사고가 발생했다.

⊙ 홍순관 특파원 :

다이애나는 사고 직후 병원으로 옮겨졌으나 4시간쯤 지나 결국 숨을 거뒀습니다.

⊙ 의사 :

다이애나는 가슴에 심한 상처를 입었고 출혈이 심해 심장마비가 왔다.

⊙ 홍순관 특파원 :

사고 직후 프랑스 경찰은 다이애나의 승용차를 따르던 프리랜서 사진작가 다섯 명을 붙잡아 사고 경위를 조사하고 있습니다.

파리에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

다이애나가 20살 나이에 찰스 왕세자와 결혼했을 때, 그리고 또 두 왕자를 낳았을 때 그녀는 이 세상의 모든 부러움을 한 몸에 안은 듯 했습니다.

그러나 그녀에게 행복은 너무 낯선 단어였습니다.

왕세자의 외도, 그리고 본인의 스캔들 그리고 이혼, 다이애나 비의 굴절의 삶을 이보경 기자가 정리했습니다.

⊙ 이보경 기자 :

스펜서 영국 백작의 여덟째 딸 다이애나는 20살 나던 지난 81년 7월, 찰스 왕세자와의 동화같은 결혼식을 통해 세기의 신데렐라로 등장했습니다.

이듬해 2월 첫 왕자 윌리엄이 태어나는 등, 두 왕자를 잇따라 두면서 왕세자가는 행복의 모범 답안을 수놓아 가는 듯 했습니다.

그러나 이런 겉모양과 달리 지난 90년대 초 불화설이 밖으로 새나오기 전부터 파경의 그림자는 이미 짙어져 있었습니다.

찰스의 오랜 연인 파커 볼즈 부인은 숫제 처음부터 다이애나 결혼 생활의 세 번째 당사자였습니다.

파탄으로 치닫던 그녀의 결혼에 사실상 마침표를 찍은 것은 그녀마저도 89년때부터 5년 동안 승마교관 제임스 휴이트와 몰래 만나고 있었다는 사실이 폭로되면서였습니다.

뒤이은 별거와 위자료 협상 등은 지난해 8월 이혼장에 도장을 찍기까지 예정된 수순에 지나지 않았습니다.

이 와중에서도 지난 92년 찰스 왕세자와 다이애나는 함께 우리나라를 방문하는 등, 공식 일정은 차질없이 꾸려가는 모습을 보이기도 했습니다.

대략 천만 파운드, 우리 돈으로 150억여원의 위자료와 매년 7억여원의 생활비, 그리고 왕세손 모친의 지위가 그녀에게 남겨졌고 돈 많은 30대 독신이 된 다이애나는 언론과 대중의 집요한 관심을 떨쳐버릴 수 없었습니다.

런던 거리에서 평범한 사람들과 어울려 점심을 먹어보는 것이 소원이라던 그녀는 최근 AIDS와 암 퇴치, 대인지뢰 사용금지 등을 위해 세계를 돌아다니면서 자신의 일을 찾아가는 중이었습니다.

그러나 36살 왕세자비는 억만장자의 아들로 왕자와 같은 사치를 누리던 파예드와 함께 아까운 삶을 비운으로 마감하고 말았습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

다이애나 비의 사망 소식에 영국 왕실과 국민들은 깊은 충격과 슬픔에 빠져 있습니다.

클린턴 미국 대통령을 비롯한 세계 각국의 정상들도 잇따라 애도의 뜻을 전하고 있습니다.

파리에서 최용익 특파원이 보도합니다.

⊙ 최용익 특파원 :

수많은 런던 시민들은 다이애나 비의 사망 소식을 듣고 왕궁인 버킹검 궁과 다이애나가 살고있는 캔싱턴 궁으로 몰려들어 조의를 표시했습니다.

이른 새벽부터 줄을 잇고 있는 시민들은 궁 정문에 꽃을 바치거나 촛불을 켜놓고 다이애나의 사망 소식에 망연자실하고 있습니다.

⊙ 런던 시민 :

다이애나는 전세계의 사랑을 받았다.

무척 슬프다.

⊙ 최용익 특파원 :

이들은 그 동안 강요된 삶을 살아오다가 개인의 행복을 되찾은 것으로 보였던 다이애나가 무지막지한 상업적 사진사들에게 희생되었다고 울분을 감추지 못했습니다.

파리 주재의 영국 대사관에도 다이애나의 사망을 애도하는 조기가 게양됐습니다.

정문 앞에는 조문객들의 꽃다발도 놓여있습니다.

다이애나 비의 사망으로 가장 큰 충격을 받은 곳은 영국 왕실입니다.

버킹검 궁 대변인은 영국 여왕 엘리자베스 2세와 찰스 왕세자가 충격과 괴로움에 휩싸여 있다고 발표했습니다.

⊙ 블레어 영국 총리 :

오늘 영국 국민들은 완전히 참담한 슬픔에 젖어 있다.

⊙ 최용익 특파원 :

각국 정상들도 잇따라 애도의 뜻을 표시하고 있습니다.

시라크 프랑스 대통령과 클린턴 미국 대통령, 하시모토 류타로 일본총리는 성명을 내고 다이애나 비는 따뜻하고 관대한 우리 시대의 젊은 여인이었다고 추모하면서 영국 왕실과 국민들에게 심심한 위로를 전한다고 밝혔습니다.

파리에서 MBC 뉴스 최용익입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

김영삼 대통령은 다이애나비가 불의의 사고로 타계한 데 대해서 충격과 슬픔을 금치 못한다며 대한민국 국민을 대표해서 다이애나의 유족과 영국 국민들에게 심심한 조의를 표한다고 영국 왕실과 정부에게 전했습니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

오늘 다이애나 왕세자비와 함께 차를 타고 가다가 목숨을 잃은 도디 파예드는 이집트 억만장자의 아들로서 런던과 파리의 사교계를 주름잡은 인물입니다.

평소에 왕자처럼 화려하게 살다가 결국 왕세자비와 함께 생을 마감했습니다.

고일욱 기자의 보도입니다.

⊙ 고일욱 기자 :

이집트 억만장자인 아버지 덕택에 평생을 왕자처럼 살다가 죽는 순간까지도 왕세자비와 함께 있었던 도디 파예드.

영화 제작자인 42살의 파예드는 지난 7월 지중해의 한 요트에서 다이애나 前 왕세자비와 함께 뜨거운 휴가를 보내는 사진이 공개되면서 세계의 이목을 끌어왔습니다.

파예드는 이 때문에 과거의 약혼녀라고 주장하는 모델 켈리 피쉬로부터 고소를 당했습니다.

피쉬는 파예드가 다이애나의 로맨스를 통해서는 세상 사람들의 주목을, 자신과는 은밀한 관계를 유지하길 원했다고 폭로하기도 했습니다.

영국 헤러드 백화점과 프랑스 최고인 리츠 호텔의 상속인답게 전 세계에 있는 궁전같은 자신의 집을 돌며 성대한 파티를 연 파예드.

그는 모델들과의 끊임없는 염문 때문에 사교계에서는 잘생긴 플레이보이로 이름을 날리기도 했습니다.

영국의 엘리트 코스인 샌디호스트 육군사관학교를 나와 첫 부인과 8개월만에 이혼한 전력이 있는 그는 평소 스포츠카와 미녀를 좋아하다가 결국 미녀와 함께 자동차 사고로 길지 않은 생을 끝냈습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

이번 교통사고를 유발시킨 사람들은 이태리 말로 파파라초라고 불리우는 프리랜서 사진작가, 즉 몰래 사진을 찍어서 돈 받고 파는 사람들인 것으로 알려지고 있습니다.

큰돈을 거머쥐기 위해서 유명한 인사들의 스캔들을 쫓는 파파라초.

그들은 누구인지 김장겸 기자가 전해 드립니다.

⊙ 김장겸 기자 :

이 달 초 다이애나와 파예드의 밀회 장면을 처음 찍은 파파라초는 이 몇 장의 사진으로 30억원을 벌였습니다.

다이애나가 해변에서 나체인 남자와 마주치자 얼굴을 돌리는 이 사진도 파파라초의 작품입니다.

연예인을 비롯해 유명인들의 스캔들 장면을 찾아다니는 이들에겐 쇼킹한 한 장의 사진에 일확천금이 걸려 있습니다.

따라서 돈을 위해 종종 조작도 서슴치 않습니다.

다이애나가 애인의 등을 타는 이 화면은 조작된 것으로 밝혀졌습니다.

파파라초는 밀회 장면을 찍기 위해 각계 각층에 정보원을 심어놓고 필요할 때는 헬리콥터까지 동원합니다.

이에 따라 사생활을 침해받지 않으려는 유명인과 마찰이 끊이지 않고 있으며 종종 법정 싸움으로 비화되고 있습니다.

다이애나도 자신을 끈질기게 따라 다니던 파파라초를 행인의 도움을 얻어 폭행한 적이 있으며 파파라초가 차에서 잠시 자리를 비운 사이 카메라를 훔쳐 가 버린 적도 있습니다.

또, 작년에는 자신을 따라다니던 마틴이라는 파파라초를 상대로 소송을 제기했습니다.

영국 법원은 이 파파라초에게 다이애나 부근 300미터 이내엔 접근하지 말 것을 명령했습니다.

⊙ 마틴 (파파라초) :

다이애나보다 내가 더 고통받고 있다.

⊙ 김장겸 기자 :

재클린 케네디 오나시스 여사도 생전에 파파라초에 시달린 나머지 소송을 재기했었으며, 미국 법원은 이 진드기 같은 파파라초에게 재클린이 사망할 때까지 부근 8미터 이내에 접근하지 말 것을 명령했었습니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

다이애나가 타고 있던 승용차는 안전도면에서 세계 최정상급으로 인정받는 벤츠사의 승용차입니다.

그것도 최고급 모델인 벤츠 에스-클래스 600입니다.

그러나 이런 고급차도 과속충돌에는 휴지처럼 구겨지고 말았습니다.

정일윤 기자가 보도합니다.

⊙ 정일윤 기자 :

다이애나가 타고 있던 벤츠600 승용차입니다.

뒷 범퍼 일부를 제외하곤 마치 휴지처럼 구겨진 모습이 사고 당시 정황을 간접 설명해줍니다.

슈베르망 프랑스 내무장관은 사고 당시 이 차가 시속 100km로 달리고 있었다고 밝혔지만 사고를 최초로 목격했던 한 택시운전사는 속도가 시속 160km쯤 된다고 증언하고 있습니다.

또 다른 목격자에 따르면 이렇게 빠른 속도로 좁은 터널 안을 달리던 차는 먼저 콘크리트 기둥을 받은 뒤에 튕겨져 나와 터널 외벽에 2차 충돌했습니다.

사고 당시 충격으로 라디에이터가 대쉬보드를 뚫고 앞좌석까지 밀려들어 왔고 네바퀴 모두 구르지 않아 사고차량을 옮기는데 결국 크레인이 동원됐습니다.

이 사고로 조수석에 타로 있던 경호원만 중상일 뿐 나머지 3명은 모두 숨졌습니다.

안전도 면에서 세계 최고를 자타가 공인하는 벤츠 승용차, 그 가운데서도 최고급인 에스-클레스 600 차종도 과속에는 당할 수 없다는 사실이 입증된 셈입니다.

벤츠 에스-클레스 600 자동차는 우리나라에서 관세를 포함해서 1억8천여만원에 팔리고 있습니다.

또 청와대에 석대를 포함해 재벌그룹 회장 등에게 지금까지 국내에서 100여대가 팔렸다고 수입 판매원인 H자동차측은 밝혔습니다.

MBC 뉴스 정일윤입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

지난 68년부터 30년 동안 서울 대교구장을 맡아왔던 김수환 추기경이 모레인 오는 2일 바티칸을 방문해서 교황 요한 바오로 2세를 알현한 뒤에 서울 대교구장과 평양 대교구장 서리직에 대한 사임 의사를 공식 전달할 것으로 알려졌습니다.

현재만으로 75살 4개월인 김추기경은 75세가 넘으면 주요 보직을 떠나는 카톨릭의 관례를 따라서 은퇴 준비를 해 온 것으로 알려졌습니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 :

날씨입니다.

이번 주 내내 계속된 늦더위가 9월이 시작되는 내일부터는 한풀 꺾일 것으로 예상됩니다.

내일 중서부 지방부터 비가 오기 시작해서 앞으로 2,3일 정도 전국에 비가 올 것으로 예상되기 때문입니다.

일단 내일까지 예상 강우량은 중부지방이 10에서 40mm 정도이지만 화요일과 수요일에도 지역에 따라 다소 많은 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

이와 같은 비가 앞으로 한두 차례 정도 더 내리고 나면 늦더위의 기세가 완전히 꺾이고 본격적인 가을이 전국에 펼쳐질 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

오늘 전국이 북태평양 고기압의 가장자리에서 구름이 많이 끼고 일부 지역에서는 약간의 소나기가 내리기도 했습니다.

내일은 우리나라 북서쪽과 서쪽에서 발생하는 저기압의 영향을 점차 받을 것으로 예상됩니다.

특히 한랭전선이 통과할 것으로 예상되는 내일 오후부터는 전국 곳곳에 천둥, 번개와 함께 돌풍이 부는 곳이 있겠고, 내륙 산간지방에서는 우박이 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울 경기지방은 비가 오겠고 춘천과 강원도 지방은 차차 흐려져 비가 오겠습니다.

남부지방은 차차 흐려져 밤부터 비가 조금 올 것으로 예상됩니다.

내일 낮 최고기온은 서울 28도, 대전 29도 등으로 중부지방은 30도 아래로 기온이 내려가겠습니다.

서해와 동해는 차차 흐려 비가 오겠고 물결은 전 해상 먼바다에서 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 최율미 앵커 :

요즘 대선을 앞둔 정가의 흐름이 워낙 안개 속처럼 혼미하다 보니까 거물급 정치인들의 행보에 촉각이 모아지고 있습니다.

신한국당 이회창 대표 또 대선 정국의 변수가 될 이인제 지사와 박태준 의원의 오늘 움직임을 김은혜 기자가 취재했습니다.

⊙ 김은혜 기자 :

신한국당 이회창 대표는 오늘 볼쇼이 아이스쇼를 관람하며 대선 정국의 열기를 잠시 식혔습니다.

21명의 소년소녀 가장을 초청해 함께 공연을 관람했습니다.

⊙ 이회창 대표 (신한국당) :

재미있겠지?

⊙ 김은혜 기자 :

그러나 이대표는 하루 앞으로 다가온 9월이 부담입니다.

추석 연휴까지는 지지도를 올려야 하기 때문입니다.

만약 반등의 기회없이 전국의 주도권을 잡지 못할 경우 대선 전략은 중대한 차질을 빚을 수밖에 없습니다.

9월의 지사직 사퇴 시한을 맞게 되는 이인제 지사의 독자 출마 움직임도 당장의 해결 과제입니다.

오늘 이인제 지사는 3박4일간의 중국 방문을 마치고 서울로 돌아왔습니다.

이지사는 독자출마 여부를 묻는 질문에는 직접적인 답변을 피하고 추석 전까지 거취에 대한 최종 입장을 밝히겠다고 말했습니다.

이지사는 여권의 정권 재창출 위기에 대한 당내 논의가 필요하다는 입장을 보이면서도 탈당은 아직 고려하고 있지 않음을 비췄습니다.

- 이 대표 도울 생각 있나?

⊙ 이인제 지사 :

많은 생각하고 있다.

⊙ 김은혜 기자 :

이번 대선 정국의 변수를 몰고 올 박태준 의원도 오늘 귀국했습니다.

박의원은 자신을 중심으로 거론되고 있는 보수 대연합에 대해 국민 여론을 보아 결정하겠다며 긍정적인 반응을 보였습니다.

⊙ 박태준 의원 (무소속) :

그럴 생각을 할 짬도 없었고, 뭐 관심은 앞으로 가져 볼 겁니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 카메라 출동은 청소년 탈선지대로 변한 피서지의 구겨진 모습을 고발합니다.

문제는 청소년들에게 술과 담배를 팔고 혼숙하도록 방을 빌려주는 사람들이 전혀 거리낌이 없고, 또 경찰은 계도와 단속에 아예 손을 놓고 있다는 것입니다.

최장원 기자가 취재했습니다.

⊙ 최장원 기자 : 

새벽 2시 충남 대천해수욕장에 있는 시민의 광장입니다.

술에 취한 남녀 청소년들이 다정한 모습으로 여관이나 모텔 등지로 흩어집니다.

- 술은 쉽게 살 수 있나?

- 다 팔아요.

- 어디서 사는데?

- 수퍼마켓에서요.

원래 못 파는데 놀러 온 거니까...

야릇한 옷차림의 여학생 두명이 거리낌없이 담배를 피웁니다.

남학생 1명이 이들에게 다가가 오늘 밤 재미있게 놀아 보자고 제의합니다.

술에 취해 비틀거리는 청소년들의 모습은 어디에서나 발견됩니다.

청소년들에게 술과 담배를 팔지 못하도록 청소년 보호법이 시행됐지만 이곳에서는 무용지물입니다.

보령시 직원들은 변명만 늘어놓습니다.

⊙ 충남 보령시 단속반 : 

잘 모르겠네요.

업소에 들어가 보지 않아서..

⊙ 최장원 기자 : 

경찰 안내소엘 가 봤습니다.

해변 순찰에 나서야 할 경찰관 1명은 아예 졸고 있습니다.

⊙ 단속 경찰 : 

술 먹고 담배 피우는 건 단속 안하고, 휴양지라 어쩔 수 없죠.

⊙ 최장원 기자 : 

이곳 대천 해수욕장은 낮이 되면 불법주차 등, 각종 무질서로 몸살을 앓습니다.

골목길을 비집고 불법 주차된 차들이 어딜 가나 늘어서 있습니다.

원정을 나온 폭주족까지 등장했습니다.

바가지 요금 횡포도 여전합니다.

돗자리 하나를 빌리는데는 만원, 텐트 하나를 세우는데도 10만원의 자릿세를 내야 합니다.

⊙ 피서객 : 

돗자리 하나 빌려주고 만원..

⊙ 최장원 기자 : 

여관비는 아예 부르는 게 값입니다.

⊙ 피서객 : 

여관은 하루 자는데 15만원, 20만원...

⊙ 최장원 기자 : 

요즘에는 20만명 정도가 몰리는 경포대 해수욕장.

이곳도 무질서가 판치기는 마찬가지입니다.

아무데나 버려져 있는 쓰레기와 장소를 가리지 않고 틈만 나면 벌어지는 고스톱 판.

여기에 바가지 요금까지 겹쳐 피서객들의 짜증은 이만저만이 아닙니다.

⊙ 피서객 : 

원래 2만3천원인데 7만원 달라고...

⊙ 피서객 : 

처음부터 값을 올리고 깎아 주는 것처럼 한다.

⊙ 최장원 기자 : 

여름 한철 한탕을 노리는 상혼과 고삐 풀린 청소년들의 탈선.

그리고 실종된 시민 의식은 올 여름에도 떨쳐 버리지 못한 우리의 부끄러운 자화상입니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

상품의 가치를 결정짓는 가장 중요한 요인은 바로 브랜드, 즉 상표입니다.

그런데 여기에 또 하나 빼놓을 수 없는 것이 국가 이미지입니다.

지금 우리 수출이 부진한 것도 실추된 국가 이미지와 관련이 있습니다.

윤영무 기자가 취재했습니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

미국, 독일하면 첨단 이미지, 스위스의 정확성, 영국의 실용성, 이태리의 창의성, 일본의 무결점과 편의성, 프랑스의 패션.

그렇다면 우리나라 이미지는 무엇일까요?

최근 입수된 국내 자동차 회사의 한 내부 보고서입니다.

국내에 부정적인 이미지에 영향을 받지 않도록 한국과 경쟁사와는 별도로 독자적인 이미지를 창출해야 한다고 보고하고 있습니다.

⊙ 김은상 사장 (대한무역투자진흥공사) : 

우리는 우리의 실제 상품가치보다도 10%이상 제값을 못 받고 있다.

소위 국가 이미지 이런 것 때문에 굉장히 판촉에 어려움이 있다는, 그래서 것이 현재 우리 서비스맨들의 실제 토로인 것입니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

국가 이미지는 수출 물량에도 직접적인 영향을 미쳤습니다.

서울 올림픽이 열리던 해 우리나라 이미지가 좋아서 국내 피아노는 13만대 이상 팔려 일본보다 앞섰지만은 이미지 관리를 못해서 8년이 지난 지금 일본에 2배 이상 뒤져있습니다.

이에 비해서 긍정적인 국가 이미지를 업고 철저하게 브랜드 관리를 해 오고 있는 외국 회사들, 국산 제품과 품질은 비슷하지만 가격은 2,3배, 하지만 국내에서 없어서 못 팝니다.

세계 유명 브랜드 200여종을 모아 놓았다는 시내의 유명 백화점의 명품관입니다.

이곳에는 우리나라 제품이 딱 하나가 들어와 있습니다.

이게 무엇일까요?

도자기였습니다.

⊙ 박주범 (갤러리아 백화점) : 

기술은 따라가는데 그런 브랜드 화를 못시켰기 때문에 국내에 아직까지도 체계적으로 우리나라는 어떤 브랜드라고 내보일 수 있는 부분들이 아직까지 미약하지 않느냐, 전 그렇게 생각합니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

무더위가 기승을 부릴 때면 옛날 어른들은 대나무로 만든 둥근 통, 즉 죽부인을 이용해서 더위를 식혔습니다.

올 여름 찜통 더위로 죽부인을 찾는 사람들이 많지만, 공급이 달려 구하기가 어렵다고 합니다.

광주의 정현숙 기자가 취재했습니다.

⊙ 정현숙 기자 : 

대나무 고장인 전남 담양, 죽부인을 만드는 장인의 손길이 구슬땀도 잊은 듯 분주합니다.

1m20cm의 아담한 키에 날씬한 몸통을 가진 죽부인, 죽부인은 이처럼 품에 안으면 대나무의 촉감이 더욱 더 시원해서 요즘 같은 폭염과 열대야 날씨에 더위를 식히기에 일품입니다.

올 여름 찜통 더위가 기승을 부리면서 죽부인 주문량은 지난해보다 두 배 이상 증가할 정도로 전국에서 쇄도하고 있습니다.

그러나 죽부인은 모두 수작업으로 이루어집니다.

이 때문에 담양지역에서도 죽부인을 만드는 사람이 여섯 명에 불과해 생산 물량이 극히 적습니다.

⊙ 김성수 (죽부인 기능 보유자) : 

이것 하나 처음부터 대나무 하나 캐서 만들려면 3시간 정도 걸리거든요?

그런데 하루에 몇 개 못 만드는데..

⊙ 정현숙 기자 : 

죽부인은 특히 대나무 촉감이 시원한데다 무릎 밑에 놓고 누우면 피로가 풀린다고 해서 젊은층에서도 인기지만, 시중 백화점에서조차 구하기 힘이 듭니다.

⊙ 이철 과장 (광주 송원백화점) : 

이러한 제품들을 많이 판매를 하고 싶은데, 가장 큰 문제는 생산지로부터 물량 확보가 안되고 있습니다.

⊙ 정현숙 기자 : 

담양군은 최근들어 죽부인 수요가 크게 늘어남에 따라 다양한 색상과 모양의 죽부인을 대량 생산하는 방안을 적극 모색하고 있습니다.

MBC 뉴스 정현숙입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

MBC 뉴스데스크입니다.

8월의 첫주말 여름 피서의 절정입니다.

어제부터 시작된 도심 탈출, 탈서울의 행렬은 오늘도 산으로 바다로 길게 이어졌습니다.

오늘 하루만 24만여대의 차량이 서울을 빠져나갔습니다.

피서 가는 길, 먼저 김연석 기자가 헬기를 타고 취재했습니다.

⊙ 김연석 기자 : 

오후 2시, 서울 궁내동 톨게이트 상공입니다.

하행선으로 진입하는 차량 행렬이 분당 인터체인지까지 이어지고 있습니다.

톨게이트를 지나서도 끝갈데를 모르고 꼬리에 꼬리를 물고 있습니다.

고속버스는 전용 차로를 체증을 모르고 질주하고 있습니다.

경부선과 영동선이 갈라지는 신갈 인터체인지입니다.

남해안과 서해안 해수욕장으로 연결되는 고속 도로는 차라리 주차장입니다.

영동 고속도로는 오늘 오전까지 계속된 극심한 정체로 피서객들이 겁을 먹어서인지 오후 한때 한산한 모습을 보이기도 했습니다.

경기도 이천을 통과하는 영동 고속도로 아래 샛강입니다.

아이들은 따가운 뙤약볕에도 아랑곳없이 물장구에 열심입니다.

강원도 치악산 구룡사 계곡 입구, 주차장은 차들로 가득 찼습니다.

차디찬 맑은 계곡물에 발을 담구고 찜통 더위를 식힙니다.

숲속 자그마한 공간이라도 빈틈새에는 여지없이 형형색색의 텐트들이 자리잡고 있습니다.

험한 숲속을 헤치고 올라온 1,288m의 치악산 정상.

힘겹게 흘린 땀이 정상에 오른 뒤 심호흡 한번에 씻겨 나가고 있습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 도심은 썰렁했습니다.

무더위 때문에 서울 용산 전자상가가 모레부터 사흘동안 동시 휴무하기로 한 가운데 이미 오늘 오후부터 천여개의 점포 가운데 반이상이 문을 닫았습니다.

또 오는 8일 철시에 들어가는 남대문 시장과 13일부터 철시하는 동대문 시장 역시 무더위에 치진 상인들이 미리 휴가를 떠나는 바람에 평소 주말에 비해서 다소 썰렁한 분위기였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이번엔 바닷가로 가보겠습니다.

바다 축제가 벌어지고 있는 부산의 해수욕장에는 오늘 70만명의 피서객들이 몰렸습니다.

부산에서 배범호 기자가 보도합니다.

⊙ 배범호 기자 : 

해운대 앞바다를 쏜살같이 가르는 윈드서핑의 행렬.

오색돛에 바다바람을 안고 달리는 요트는 한 폭의 그림입니다.

백사장에는 피서 인파로 발 디딜틈이 없습니다.

해운대와 광한리 해수욕장에 각각 30만명의 인파가 몰리는 등, 부산지역 해수욕장은 70만명의 피서 인파로 붐볐습니다.

올 여름 피서가 절정에 이른 가운데 부산의 해수욕장은 많은 피서 인파가 몰린데다 바다 축제의 다양한 행사가 펼쳐지면서 백사장의 열기가 한층 달아오르고 있습니다.

특히 어제부터 시작된 제2회 부산 바다 축제는 뜨거운 여름 해수욕장을 찾은 피서객들에게 시원한 볼거리를 제공하고 있습니다.

⊙ 김윤정 (부산 초읍동) : 

바닷가 처음 나왔어요.

올 여름 들어서.

그래 가지고 사람들 노는 거 보니까 여름이구나 싶기도 하고...

⊙ 배범호 기자 : 

해운대 앞바다에서는 전국 요트대회와 윈드서핑 대회가 열렸고, 광한리 백시장에서도 록 페스티벌 등, 다양한 문화 행사가 펼쳐져 바다의 열정과 낭만을 만끽할 수 있었습니다.

시원한 바다와 하얀 백사장, 다채롭게 펼쳐진 바다축제 행사에서 부산을 찾은 피서객들은 잊지 못할 기억을 지니게 될 것입니다.

MBC 뉴스 배범호입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

피서 가는 길은 곧 강원도 가는 길과 다름없습니다.

어제 오늘 가장 차들이 많이 밀린 곳은 영동 고속도로였습니다.

지금은 교통 흐름이 어떤지 서울 궁내동 톨게이트의 중계차 연결해서 자세히 알아보겠습니다.

박상후 기자!

⊙ 박상후 기자 : 

서울 톨게이트입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

지금도 차들이 많이 밀리고 있나요?

⊙ 박상후 기자 : 

네, 그렇습니다.

낮시간까지만 하더라도 비교적 한산했던 이곳 서울 톨게이트는 밤이 되면서 점점 행락 차량들의 수가 늘어나고 있습니다.

본격적인 휴가철이 시작되면서 서울을 빠져나가려는 행락 차량들이 계속 이어지고 있습니다.

그럼 도로공사 상황실에 설치된 CC-TV를 통해 각 구간별 상황을 알아보겠습니다.

먼저, 경부선 회덕 분기점입니다.

화면 왼쪽이 하행선입니다만 상당히 밀리고 있습니다.

다음은 청원 인터체인지입니다.

상하행선 모두 심한 정체를 빚고 있어, 차가 가고 있는지 구별이 가지 않을 정도입니다.

다음은 중부 고속도로 곤지암입니다.

화면 왼쪽의 하행선에서는 차량 속도가 2-30km에 불과합니다.

다음은 영동 고속도로 만종 인터체인지입니다.

화면 오른쪽이 하행선입니다만 차량들이 거의 움직이지 않고 있습니다.

주요 고속도로 구간별 소요 시간을 보면 서울에서 대전이 6시간, 그리고 부산과 강릉까지가 각각 10시간 이상 걸릴 것으로 보입니다.

한국도로공사측은 오늘 하루 23만대 가량이 서울을 빠져나갔다고 밝히고, 행락 차량들로 인한 하행선의 정체 현상은 내일 이후면 다소 수그러질 것으로 내다봤습니다.

지금까지 서울 궁내동 톨게이트에서 MBC 뉴스 박상후입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이처럼 무더운 날씨에는 사소한 시비가 살인까지 낳게 됩니다.

실제로 어젯밤 서울에서 이런 사건이 발생했습니다.

더울 때는 서로 한발씩 양보하는 여유가 필요합니다.

김효엽 기자입니다.

⊙ 김효엽 기자 : 

밤 기온이 26도를 웃도는 열대야가 계속된 어제밤 9시반, 서울 봉천동의 한 골목길에서 술취한 남자 4명이 시비를 벌였습니다.

날도 더운데 왜 남의 동네에서 시끄럽게 구는 것이 이유였습니다.

술이 얼큰히 취한 49살 이상목 씨는 실랑이를 벌이다가는 홧김에 근처의 정육점에서 흉기를 들고 나와 김 모씨를 찔렸고, 김씨는 그대로 숨졌습니다.

⊙ 정금안 (인근 주민) : 

세 사람들은 뛰어가고 한 사람은 그냥 쓰러져서, 피가 그냥 나오더라고, 그래서 '아이구 사람 없나' '사람이 없나' 그러고선 사람이 없었어요.

⊙ 김효엽 기자 : 

이씨는 더운 날씨에 술까지 마셔 제정신이 아니었다고 말합니다.

⊙ 이상목 (피의자) : 

날씨도 덥고 술도 취해..

⊙ 김효엽 기자 : 

서울 양평동에서도 자신이 전과자라는 소문을 퍼뜨렸다는 이유로 36살 이수일 씨가 친구 김 모씨를 흉기로 찔러 중태에 빠뜨렸습니다.

이씨 역시 술과 더위 탓을 합니다.

⊙ 이수일 (피의자) : 

날씨도 덥고 술 취해 이성 잃어.

⊙ 김효엽 기자 : 

한 여름 열대야가 계속되는 요즘, 사소한 시비라도 신경이 곤두세워지기 때문에 절제된 마음이 필요하다고 전문가들은 말합니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 새벽에 부모가 잠깐 자리를 비운 사이 차에 타고 있던 갓 돌이 지난 여자아이가 차와 함께 실종됐다가 오늘 낮에 길거리에서 발견됐습니다.

누군가 이 차를 훔쳤다가 아이를 놓아준 것으로 보입니다.

이용마 기자입니다.

⊙ 이용마 기자 : 

아이를 되찾아 즐거워하는 엄마의 모습과 달리 아이는 엄마 품에 안겨서도 기뻐할 줄 모릅니다.

부모가 승용차에 남겨 둔 채 자리를 비운 사이 낯선 남자에게 끌려 다니다 11시간 반만인 오늘 오전 길거리에 버려진 채 발견됐기 때문입니다.

채희 양이 실종된 것은 오늘 새벽 0시쯤, 서울 동대문 시장 앞이었습니다.

의류상인 부모가 차에 8살 세희 양과 13달된 채희 양만을 남겨 둔 채 자리를 비운 10여분 사이였습니다.

한 40대 남자가 세희 양을 차에서 내리게 한 뒤, 뒷좌석에서 자고 있던 채희 양을 태운 채 그대로 달아났습니다.

⊙ 이상철씨 (실종 어린이 아버지) : 

큰 아이는 이 사람이 차에서 내리라고 그러더래요, 차를 돌려 와야 된다면서...

그래서 돌려야 되는가 싶어서 내렸다는 거예요.

⊙ 이용마 기자 : 

아이가 실종되자 이씨 부모는 경찰에 신고했고 문화방송을 비롯해 방송사 보도가 잇따랐습니다.

11시간 반 뒤인 오늘 오전, 채희 양은 서울 답십리동 주택가에서 발견됐습니다.

채희 양의 옷 속에는 어머니인 성 모씨의 주민등록증이 끼워져 있었습니다.

경찰은 40대 남자가 아이가 자고 있는 줄 모르고 차를 훔친 것으로 보고 있으나, 유괴를 하다가 방송 보도를 보고 범행을 포기했을 가능성도 있는 것으로 보고 있습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

박찬호 선수가 어제 미국 메이저 리그에서 10승을 올리자 박찬호 선수가 계속 선수생활을 할 수 있도록 병역을 면제해 줘야 한다는 여론이 일고 있습니다.

여하튼, 요즘 병역 면제가 화제입니다.

홍기백 기자입니다.

⊙ 홍기백 기자 : 

미국 메이저리그에 입성한 지 불과 2년, 박찬호 선수는 벌써 2자리 승수를 올렸습니다.

나이로 볼 때 특별한 부상만 없다면 10년 이상 메이저리그에서 한국의 이름을 빛낼 수 있을 것으로 전문가들은 예상합니다.

그러나 여기에는 한 가지 문제가 있습니다.

박찬호 선수는 만27살이 되는 2000년 이전에 병역을 마쳐야 한다는 것입니다.

하지만 박선수의 활약이 너무 돋보여 일급 외교관으로 대접해야 하며, 병역을 면제시켜야 한다는 여론이 높게 일고 있습니다.

실제로 나우누리 등, PC 통신 토론방에는 10승을 축하하는 글과 함께 병역 문제를 걱정하는 내용이 수백여건이나 올라 있습니다.

- 나가서 국위선양도 하고 그랬으니까, 그렇게 면죄부를 줘도 되지 않나..

- 법에도 법 감정이 있듯이 어떤 예외적인 게 있잖아요.

- 대부분 사람들이 어떤 납득할 만한 정도로 해서 그것을 가능한 한 좀 짧게 하든가, 아니면 면죄를 해 줘 가지고..

병역 면제와 관련해 박선수의 친지들은 그러나 병역은 국민의 의무이기 때문에 박선수가 고의로 병역을 기피하는 일은 없을 것이라고 말하고 있습니다.

⊙ 박현숙 (박찬호 선수 누나) : 

법을 어겨서까지 군대를 빠지고 싶다.

이런 입장은 아니에요.

⊙ 홍기백 기자 : 

MBC 뉴스 홍기백입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

멀쩡한 기업을 곧 부도가 나 쓰러진다고 악성 루머를 퍼뜨린 증권사 간부가 검찰에 구속됐습니다.

증권사 직원이 헛소문을 흘리다가 법 처벌을 받게 된 것은 이번이 처음입니다.

박준우 기자입니다.

⊙ 박준우 기자 : 

서울 강남구 신사동의 태흥피혁은 가죽 제품을 주로 만드는 업체로 종업원 400여명에 연간 매출액이 5백억원이 넘고, 재무구조도 건실하다는 평가를 받아 왔습니다.

최근에는 신기술로 꼽히는 자동차 매연 저감 장치를 개발해 500억원 이상의 수출 계약까지 마쳤습니다.

하지만 지난 달부터 자금사정 악화로 부도가 임박해 있다는 악성 루머가 증권가에 나돌기 시작하면서 4만원하던 주식 값이 22,000원으로 곤두박질 치는 등, 어려움이 닥쳤습니다.

⊙ 공재형 이사 (신화그룹 태흥피혁) : 

투자자들이나 국내 기관의 빗발치는 전화가 우리 전직원들이 업무를 하지 못하고 오직 전화통에만 매달려서 답변하는 그런 급기야는 대혼란 속에 빠져들게 됐습니다.

⊙ 박준우 기자 : 

급기야 검찰이 수사에 나섰습니다.

악성 루머는 일은증권 법인 영업부장 이종빈 씨가 퍼뜨린 것으로 드러났습니다.

이씨는 부하 직원들에게 태흥피혁이 어음 18억원을 막지 못해 1차 부도가 났다고 얘기했고, 바로 다음 날부터 보험사 등, 기관 투자가들 사이에 소문이 퍼졌습니다.

검찰은 악성 루머를 퍼뜨려 기업의 신용을 훼손한 혐의로 이씨를 구속했습니다.

증권가의 악성 유언비어 유포와 관련해 증권사 직원이 구속된 것은 이번이 처음입니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

수십억원대의 컴퓨터 프로그램 입찰에서 단돈 1원을 써내고 낙찰 받은 것은 불공정 거래 행위라고 법원이 판결했습니다.

김경태 기자입니다.

⊙ 김경태 기자 : 

한국전력은 지난 95년 배전 설비를 전산 관리하는 컴퓨터 프로그램인 배전정보 지리 시스템을 입찰 공고했습니다.

시가로 30억원이 넘는 프로그램 입찰에서 미국계 판매회사인 CAD LAND는 단돈 1원을 써냈습니다.

당연히 1원짜리 입찰이 낙찰됐지만 공정거래 위원회가 불공정 거래 행위로 규정해 시정 명령을 내렸습니다.

이에 대해 이 회사는 시장 개척을 위한 과감한 투자의 일환으로 1원에 응찰했다며 법원에 소송을 냈습니다.

서울 고등법원은 오늘 문제의 1원짜리 입찰은 불공정 행위라면서 원고 패소 판결을 내렸습니다.

법원은 판결문에서 전산 프로그램의 속성상 특정 회사의 제품을 사용하면 계속 같은 제품을 쓸 수밖에 없기 때문에 1원짜리 입찰은 사후 이익을 보기위한 사전 포석으로 불공정 행위에 해당한다고 밝혔습니다.

당시 입찰에 함께 참여했던 경쟁업체는 36억원을 써냈다가 탈락했습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

외국인이면 우리의 매운 요리를 못 먹는다고 생각하지만 의외로 좋아하는 사람도 많고, 불고기 뿐 아니라 별별 음식을 다 알고 있습니다.

외국인들이 한국 요리를 뽐내는 대회, 임영서 기자가 취재했습니다.

⊙ 임영서 기자 : 

고급 한식집에서나 봄직한 영양돌솥밥을 정성껏 짓고 있는 사람은 캐나다 청년입니다.

불가리아 중년 아줌마는 우리네들도 잘 모르는 대합찜을 1주일에 한 번씩이나 만들어 먹는다고 자랑입니다.

이처럼 외국인들이 즐기는 우리 음식은 우리가 생각했던 것보다 꽤 다양했습니다.

외국인들이 우리의 맵고 짠 음식은 무턱대고 싫어한다는 것도 우리의 그릇된 편견이었습니다.

벌겋게 닭으로 탕을 만든 인도의 중년 여인.

고춧가루를 잔뜩 풀어 순두부 찌개를 끓여 낸 일본 여성 모두 얼큰한 맛을 가장 좋아합니다.

마산에서 올라온 미국인 부부의 아구찜은 우리의 매운 맛이 세계적인 맛으로 확산될 수도 있음을 증명해 줍니다.

⊙ 이준희씨 (요리 연구가) : 

요즘에 세계적인 추이가 굉장히 맵게 갑니다.

소스들도 굉장히 매워지는데, 자극적이고 침샘을 자극하니까 소화도 아주 잘 됩니다.

⊙ 임영서 기자 : 

한국관광공사가 우리 음식을 외국인에게 알리기 위해 마련한 오늘 행사는 오히려 우리들이 외국인들의 손맛을 새롭게 느낀 자리였습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

마치, 지루한 장마처럼 계속 끌어왔던 한반도 4자 회담 예비회담이 오는 5일 뉴욕에서 열립니다.

예비회담이 잘 될지 아직 불투명하지만, 우리측은 주한 미군 문제까지도 예비회담에서 논의할 수 있다는 적극성을 나타내고 있습니다.

이호인 기자입니다.

⊙ 이호인 기자 : 

정부 당국자는 오는 5일에 열릴 4자회담 예비회담에서 주한미군과 대북 식량지원 문제 등, 상호 관심사에 대해 실질적으로 논의할 수 있다고 밝혔습니다.

정부의 이같은 입장은 예비회담에서 4자회담 본회담의 절차만을 논의한다는 기존 입장에서 한 걸음 물러선 것이며, 주한미군 철수를 예비회담 의제로 삼겠다는 최근의 북한측 발언에 신축적인 태도를 시사한 것입니다.

이에 따라 북한이 요구하는 주한미군과 식량지원 문제 등, 4자 회담 본회담의 의제가 이번 예비회담에서 본격 논의될 것으로 분석됩니다.

⊙ 유명환 북미국장 (외무부) : 

예비회담에서 만나서 이러한 평화 문제를 논의한다는 것 자체가 4자회담의 과정이 개시되었다는 것으로 저희들은 생각하고 그런 의미에서...

⊙ 이호인 기자 : 

정부가 이처럼 신축적인 입장을 시사하고 나섰지만 4자회담 예비회담의 전망은 불투명합니다.

전문가들은 북한이 예비회담에서 주한 미군 철수와 사전 식량 보장 등을 고집함으로써 타협점 없는 지리한 협상이 계속될 것으로 전망하고 있습니다.

더욱이 정부 일각에서는 본회담의 의제를 예비회담에서 미리 다뤄 버릴 경우, 소득없이 4자회담 본회담의 개최마저 어렵게 된다는 비판이 제기되고 있습니다.

정부 대표단은 뉴욕의 예비 회담에 앞서서 미국과 중국 대표단과 개별접촉을 갖고 예비회담의 의제를 최종 조정할 예정입니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

고객들의 비밀을 철저히 보장해 주는 것으로 유명해서 세계의 검은 돈을 다 끌어 모은 스위스의 은행들이 숨겨 둔 돈을 찾는 주인들이 없을 때는 그 돈을 슬쩍 챙긴 혐의로 심판대에 올라서 신용에 금이 갔습니다.

이보경 기자입니다.

⊙ 이보경 기자 : 

미국에 사는 나치 희생자 유족 만8천여명이 스위스 은행 셋을 상대로 민사소송을 제기하면서 두 얼굴을 가진 스위스 은행들의 실체가 드러나고 있습니다.

뉴욕 브룩클린 재판소에 피소된 은행은 스위스 최대 은행인 유니온 은행과 크레디 스위스 그룹, 그리고 스위스 은행 법인입니다.

아우슈비츠 수용소에서 부모 형제를 모두 잃고 홀로 삼아 남은 이 할머니만 해도 부친의 계좌가 지난 주 일부 공개된 명단에서 빠져 있다고 밝혔습니다.

⊙ 지젤라 바이스하우스 : 

소가 제기 되니까 그제서야 계좌 일부만 공개했습니다.

⊙ 이보경 기자 : 

유태인 휴면 계좌 총액은 200억달러, 우리 돈으로 약 18조원에 이를 것으로 유족들은 추산하고 있습니다.

스위스 은행들과 스위스 정부는 2차대전 직후인 지난 46년부터 휴면계좌 공개 요구가 계속되자 독립 조사 위원회를 구성하는 등, 지난 해까지도 부산을 떨었지만 별 진전은 없었습니다.

⊙ 에드워드 페이건 (변호사) : 

스위스 은행들이 계좌 반환 노력을 조금이라도 했다면 손에 장을 지지겠다.

⊙ 이보경 기자 : 

고객 비밀주의를 앞세워 50년 넘게 거액을 잠재우고 세계의 검은 돈까지 모아들여온 스위스 은행들에 대해 스위스 국내에서조차 익명이 가능한 번호 계좌법과 비밀 유지법 등을 철폐하자는 목소리가 높아가고 있습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

⊙ 차수진 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

주말인 오늘도 대구지방의 기온이 최고 36.1도까지 오르는 등 무더운 날씨가 이어졌습니다.

하지만 휴일인 내일부터 다음 주 초반까지 다소 많은 양의 비가 내리면서 더위는 한풀 꺾일 전망입니다.

일단 내일 오전 중에 중부지방을 시작으로 해서 남부지방으로도 오후 늦게나 밤부터는 비가 내리겠습니다.

내일 하루동안 예상되는 비의 양은 중부지방으로 10에서 50mm, 남부지방으로도 5에서 20mm 정도 되겠습니다.

특히 내일 밤부터 중부지방으로는 많은 비가 내릴 것으로 보여서, 산간이나 계곡으로 피서 가신 분들은 안전에 유의하셔야 겠습니다.

구름 모습입니다.

오늘도 전국 곳곳에 소나기 구름이 만들어지면서 경기도나 강원도 지방으로 많은 곳은 20-30mm의 비가 내렸습니다.

오늘 밤 사이에도 지역에 따라서는 천둥과 번개를 동반한 강한 소나기가 내리는 곳 많겠습니다.

휴일인 내일부터는 북서쪽에서 다가오는 기압골의 영향을 받겠습니다.

각 지역의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방으로는 흐리고 한두 차례 비가 내리겠고, 아침에 안개 끼는 곳 많겠습니다.

남부와 울릉도, 독도지방으로도 차차 흐려져서 오후 늦게나 밤부터는 비가 내리겠습니다.

낮 기온은 서울 29도를 비롯해서 전국이 28도에서 32도의 분포로 오늘보다 3-4도 정도 내려가면서 덜 덥겠습니다.

바다에서도 차차 흐려져서 오후 늦게부터는 비가 내리고 물결은 서해상을 시작으로 점차 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

휴가철이지만은 정치권의 신경전은 더욱 팽팽해지고 있습니다.

신한국당의 이회창 대표는 내일 기자 간담회를 갖고 두 아들의 병역 문제에 대해서 유감의 뜻을 밝힐 예정입니다.

또, 야당측은 휴가철을 이용한 표밭 갈이에 분주합니다.

김세용 기자입니다.

⊙ 김세용 기자 : 

신한국당 이회창 대표는 내일 기자 간담회에서 두 아들은 특수 체질로 체중을 고의적으로 감량하지 않았으며, 적법한 면제 판정을 받았다고 다시 한 번 해명할 예정입니다.

이대표는 그러나 결과적으로 두 아들을 부실하게 키워 신성한 국방의 의무를 수행하지 못한 것은 유감이며 특히, 자제를 군에 보낸 부모들에게 송구스럽다고 유감의 뜻을 표명할 것으로 알려졌습니다.

이에 대해 야권은 일제히 비판 여론을 호도하기 위한 기만책이라고 비난하면서 구체적이고 객관적인 해명을 요구하고 나섰습니다.

이같은 병역 공방속에서 국민회의는 오늘 열 기구를 타고 제주해엽을 횡단 비행하는 모험에 참여했습니다.

광복 52주년을 기념해 처음 시도된 오늘 횡단 비행은 제주도 성산 일출봉에서 130km를 날아 7시간10분만에 전남 고흥에 안착했습니다.

오늘 횡단비행을 후원한 국민회의 이종찬 부총재는 직접 열 기구에 탑승해 비행했습니다.

자민련의 김종필 총재는 어제부터 각종 민생 현장을 방문하는 이른바 '대중 속으로.' 행보를 시작했습니다.

어제는 춘천에서 지난 연말 탈당한 최각규 강원지사를 만나 화해를 한 데 이어, 만화축제와 강변가요제에 참석해 젊은이들과 어울렸습니다.

김총재는 앞으로 민주노총과 환경운동 연합을 비롯한 진보단체와도 만나는 등, 대통령 후보로써 활발한 대국민 접촉을 가질 예정입니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

중소기업 하시는 분들은 오늘 카메라 출동을 잘 보시고 이런 사기를 당하지 않도록 주의하시기 바랍니다.

사기꾼들은 유령회사를 차려 놓고 어음을 주고 물건을 납품 받은 뒤에 곧바로 이 물건들을 덤핑으로 팔아서 현금을 챙겨 가지고 도주합니다.

요즘 충북지역에서 특히 이런 사기꾼들이 설치고 있는데, 카메라 출동은 더이상 피해를 막기 위해서 이들 사기꾼들의 얼굴을 공개합니다.

정연국 기자가 보도합니다.

⊙ 정연국 기자 : 

충북 음성군 삼성면의 한 마을.

세광이라는 이름의 기업체가 먼발치에서도 작지 않은 규모로 보입니다.

그러나 이 업체가 사기를 치기 위해 위장된 유령업체.

가명인 이 명함의 인물들이 핵심 사기꾼들입니다.

가동된지는 단 한달 뿐.

그 짧은 기간동안 생산업종인 판넬 제조와는 전혀 관계없는 물품을 닥치는 대로 납품 받았습니다.

플라스틱 원료, 은제기, 도자기, 침대, 농기계, 그 종류가 비행기를 제외하고는 모두 다라고 할 정도입니다.

⊙ 박재만씨 (자전거 3천만원 납품) : 

천안에 공장 직원들 출퇴근용으로 하겠다.

⊙ 이덕현씨 (재봉틀 5천만원 납품) : 

전원주택을 분양을 한데요.

분양시에 옵션으로 선물용으로 하나씩 분양자들한테 선물로...

⊙ 정연국 기자 : 

대금 결제는 당연히 부도가 예정된 어음.

사기단은 50억원대의 물건을 납품받자마자 곧바로 덤핑으로 판매해 현금화했습니다.

판매망은 이미 형성돼 있었습니다.

⊙ 자전거 도매상인 : 

(그 사람들) 물건 마음대로 살 수 있다며 필요한 것 다 사주겠다고..

⊙ 우찬씨 (전자제품 5천만원 납품) : 

물건이 들어오자마자 다 처리했답니다.

하루를 안 넘겼대요.

⊙ 정연국 기자 : 

그런데 더 놀라운 것은 이들이 가동한 공장.

알고 보니 이 공장은 신한은행이 관리하는 경매 물건이었습니다.

그런데도 사기꾼들이 생산 기능직 사원을 공개 채용까지 하고 끊긴 전기를 끌어다 기계를 돌렸습니다.

⊙ 구내식당 주인 (식대 5백만원 피해) : 

팍팍 돌아 가구 판넬 찍어내고 그래 가지고 임자 만났나 보다 그랬지 하나 의심 가는 것 없었어요.

⊙ 정연국 기자 : 

경매 처분될 때까지 보존되어야 할 공장이 이렇게 사기꾼들에 의해 이용되었는데도 관리 은행은 이해할 수 없는 답변만 늘어놓고 있습니다.

⊙ 신한은행 관계자 : 

회사 옆에 있는 것도 아니고 음성에 있어 자주 내려가지 못했다.

⊙ 정연국 기자 : 

핵심 사기꾼은 10여명, 취재팀은 이들 가운데 4명의 얼굴을 확보했습니다.

음성의 한 농협 폐쇄회로에 찍힌 조선준.

40대 중반, 180cm의 키에 건장한 체격, 앞머리가 약간 벗겨졌고 얼굴은 흰 편입니다.

이영석, 40대 초반, 역시 180cm의 키, 서울 말씨에 마른 체격입니다.

유건석, 실명입니다.

명의를 빌려주고 대표이사 직함을 사용했습니다.

남의 주민등록증에 자신의 사진을 붙여서 사용한 김윤식.

30대초에 서울 말씨, 이목구비가 뚜렷합니다.

이들 사기꾼들은 또 다른 장소에서 더 많은 중소기업을 상대로 사기 행각을 벌일 계획을 꾸미고 있을 것입니다.

그러나 경찰은 사기꾼들의 사진을 확보하고도 사건 발생 한 달이 지나도록 단서조차 잡지 못하고 있습니다.

⊙ 이장표 경장 (음성경찰서) : 

아주 보통 치밀한 것이 아니에요.

전부 법인명의로 해놨어요.

그래서 어떻게 현실적으로 할 방법도 없고..

⊙ 정연국 기자 : 

음성 인근 충주시의 세원기업, 장호원에 지사까지 둔 유령회사였습니다.

사기 피해 100억원대.

청주의 건일상사, 카메라 출동팀의 취재가 시작된 지난달 25일 부도를 내고 도주했습니다.

아직 경찰에 수사조차 착수되지 않은 상태입니다.

유령회사의 사기 사건은 이처럼 충북지역에 집중됐습니다.

충주에서 시작돼 이천, 음성, 청주에 이르기까지 불과 한두시간 거리에 피해 규모가 최소한 3백억대를 웃돌고 있습니다.

어처구니없이 피해를 당한 중소업체.

사기 당한 물건이 어디에 있는지 뻔히 알면서도 되찾지 못하는데 울분을 터뜨리고 있습니다.

⊙ 신길프라스틱 사장 (원료 6천만원 납품) : 

여기에서 납품을 음성으로 해서 음성에서 팔아먹기는 멀리도 아닌 바로 5미터도 안되는 코앞으로..

⊙ 정연국 기자 : 

물건이 인근 창고에 보관돼 있는데도 구경조차 어렵습니다.

우리 경제의 허리가 돼야 할 중소기업이 사기꾼들에 의해 휘둘리고 있는 것입니다.

⊙ 김용섭씨 (철강제품 3억대 납품) : 

꼭 잡아야 돼요.

진짜 잡아야 됩니다.

죽어서라도 그놈들 어떤 영혼을 잡고 흔들고 싶어요.

⊙ 정연국 기자 : 

카메라 출동입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

청남대에서 휴가를 보낸 김영삼 대통령이 오늘 청와대로 돌아왔습니다.

앞으로 개각을 언제 어떤 폭으로 할지, 또 여당의 결속을 위해서 어떤 구상을 했는지, 최명길 기자가 보도합니다.

⊙ 최명길 기자 : 

김영삼 대통령이 풀어갈 우선적인 정국 과제는 개각과 여당 결속 문제입니다.

김대통령은 지난 한 주간 연말 대통령 선거의 관리를 책임질 선거내각 구상을 매듭지은 것으로 알려졌습니다.

그러나 선거 내각의 출범 시기는 예상보다 다소 늦어진 8월 하순께가 될 것으로 보입니다.

김대통령은 이번 개각에서 선거업무를 직접 담당하는 내무와 법무장관을 출신 지역면에서 중립적 인물로 교체해 정치적 시비의 소지를 없앤다는 방침을 정했습니다.

같은 맥락에서 고건 국무총리의 교체도 신중히 검토되고 있습니다.

그러나 해당자 모두가 지난 3월에 기용돼 재임기간이 짧다는 점이 정치적 부담입니다.

이 밖에 신한국당의 당적을 보유한 8명의 각료 중, 강경식 부총리를 제외한 7명은 모두 전문 관료로 바꾸기로 했습니다.

신한국당 총재로서의 당의 운영방향에 대해서는 비교적 입장이 명료합니다.

총재로서 당의 단합과 결속을 위해 모종의 역할을 다 할 것이며, 결속이 유지될 수 있을 때 총재직을 넘겨준다는 것입니다.

김대통령은 최근 경선후 신한국당의 분열상이 대선을 우려해야 하는 상황으로 가고 있다고 보고, 당 총재로서 개입하겠다는 뜻을 굳힌 것으로 알려졌습니다.

이같은 방침에 따라 김영삼 대통령은 우선 직계인 민주계에 대한 장악력을 강화하면서 경선 탈락자들에 대해 회유와 설득에 보다 강도 높은 조치를 취해 갈 것으로 관측됩니다.

MBC뉴스 최명길입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

대통령 후보 TV 토론에 이어서 내일부터 사흘동안 문화방송은 토크쇼 "대통령 후보와 함께"를 방송합니다.

각 후보들의 가정 생활과 학창 시절의 이야기 또, 연예 추억담 등, 지금까지 공개되지 않았던 일면들을 엿볼 수 있는 기회가 되겠습니다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

내일부터 대선 후보들은 숨겨 둔 사연을 털어 놓으며 다시 한 번 국민들의 검증을 받습니다.

첫 출연자인 자민련의 김종필 총재는 좀처럼 언론에 공개하지 않았던 자신의 청구동 자택을 개방합니다.

⊙ 김종필 총재 (자민련) : 

바꾼 것이 더 좋아 보이는데...

⊙ 김은혜 기자 : 

전쟁과 혁명의 인생 역정 속에서 맺어진 인연들, 그리고 부인과 처음으로 만난 순간을 소개하고 취미인 검도 실력도 선보입니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) : 

안녕하세요!

건강하시죠?

⊙ 김은혜 기자 : 

국민회의 김대중 총재도 부부가 각각 문패를 달게 된 뒷 이야기를 통해 페미니스트의 일면을 내 보입니다.

새벽부터 자택을 찾는 당직자들을 거드는 부인의 내조, 또 3명의 며느리 모두 경상도 출신을 맞게 된 사연도 함께 털어 놓습니다.

신한국당 이회창 대표는 악명 높은 개구쟁이였다는 유년시절, 그리고 시험성적을 비관해 가출을 감행했던 학창시절의 추억담을 고백합니다.

결혼 생활에 얽힌 이야기와 30년 공직 생활을 청산하고 정치인의 길에 들어서며 겪었던 갈등과 일화도 곁들여 소개합니다.

⊙ 윤영관 생활정보 팀장 (문화방송 교양제작국) : 

이번 특집 토크쇼는 후보 개개인의 인간 됨됨이를 알아 볼 수 있다는 점에서 확실하고 중요한 국민들의 선택 기준이 될 수 있을 것입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

문화방송은 김종필, 김대중 그리고 이회창 후보 순으로 사흘동안 진행되는 특집 토크쇼 "대통령 후보와 함께"를 내일 오전 10시부터 110분동안 전국에 생중계 해 드릴 예정입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

이런 피서도 있습니다.

농촌에서 직접 농사일을 거들면서 결실의 소중함을 배우고 자연 속에서 더위를 식히는 도시의 사람들을 송재우 기자가 만나 봤습니다.

⊙ 송재우 기자 : 

하늘 아래 중심 동네라는 내력을 갖고 있는 충북 영동 마니산 밑자락에 더없이 외진 마을, 화전민들이 살다 떠난 곳이 최근 농원으로 개발되면서 휴가객들의 발길이 이어지고 있습니다.

아침 산행은 가족들을 한데 묶어 주는 오붓한 시간입니다.

앞서 가던 아이들이 한국산 바바나인 으름을 발견하고 신기한 시선을 감추지 못합니다.

뙤약볕이 내려 쬐는 오후엔 힘든 밭일을 해 봅니다.

이내 땀이 맺히지만 무공해 작물을 수확하는 기쁨은 쏠쏠합니다.

⊙ 송만 (서울공고 1년) : 

맨날 이런 거 시장에서 사다 먹었는데요.

이런 거 직접 따 보니까요.

이게 어떻게 나왔는지도 알겠구요.

⊙ 송기형 (서울 금천구 시흥2동) : 

애들한테도 이런 것을 보여 줄 수 있는 거고, 정말 참 좋습니다.

⊙ 송재우 기자 : 

과수원에서 복숭아를 한아름 따노라면 하루는 후딱 저뭅니다.

⊙ 여운신 부사장 (마니산 관광 공원) : 

농촌에 접해 있는 농작물이라든지 과일을 보고 실제 삶의 체험을 해 보니까 아주 좋아하고...

⊙ 송재우 기자 : 

이렇듯 고향의 정취를 느끼는 외에 자녀들에게는 땅의 의미를 배우게 할 수 있는 전국 백여곳의 농원은 휴가철에 정다운 쉼터가 되고 있습니다.

수영장 등, 휴식 공간을 갖춘 이 곳은 특히 바가지 요금 시비를 벌일 일도 없습니다.

청포도가 익어 가는 이곳은 한낮의 무더위도 한풀 꺾인 듯 합니다.

농촌에서 보내는 여름 휴가는 포근함과 한가로움의 서정을 만끽하게 해 주고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

일요일 MBC 뉴스 데스크입니다.

정말 오랜만에 시원한 빗줄기가 무더위를 씻어냈습니다.

오늘 비는 마치 춤추는 분수처럼 오다가 그치고 또, 가늘게 내리다가 갑자기 무섭게 퍼부으면서 한증막 열기를 쫓아냈습니다.

그야말로 게릴라식 소나기에 한풀 꺾인 무더위, 김효엽 기자가 스케치했습니다.

⊙ 김효엽 기자 : 

숨이 턱까지 차 오르는 찜통 더위 끝에 찾아온 빗줄기가 달아오를 대로 달아오른 전국을 시원하게 식혔습니다.

오늘 아침부터 내린 비는 경기도 강화에 84mm를 비롯해 수원 70, 서울이 22mm 등으로 많은 양입니다.

낮 최고 기온은 서울이 28.4도 등으로 전반적으로 평소보다 3,4도 가량 낮아졌습니다.

무더위에 녹초가 되었던 시민들에게는 무척 반가운 비였습니다.

- 좋죠.

맨날 더워서 잠도 못 자고 그랬는데..

- 시원하고 좋은 것 같고요..

애인과 같이 걸으면 참 좋을 것 같아요.

서울 탑골공원은 비 피할 곳이 마땅치 않은 노인들만 팔각정 안으로 모여들 뿐, 거의 비다시피 했습니다.

피서철인데다 비까지 와 시장 점포들과 상가들도 대부분 문을 닫았습니다.

우산 장사만 바빴습니다.

오늘 비는 같은 서울 안에서도 지역에 따라 내렸다 그쳤다를 반복했습니다.

시내에서 한창 비가 내리고 있을 때 한강 수영장에서는 어린이들이 물장난에 정신이 없습니다.

개구쟁이들은 이 정도 비는 아무것도 아니라는 표정입니다.

기상청은 이번 비가 중부지방에 30에서 100, 남부지방에는 20-80mm 쯤 더 내린 뒤, 내일부터 차차 그치면서 무더위가 한풀 꺾일 것으로 내다봤습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이처럼 오늘 집중 호우가 내리는 바람에 강원도 여러 산골짜기에서는 피서객들이 갑자기 불어난 계곡물에 갇혔습니다.

모두 무사히 구조가 됐지만은 여름에는 항상 돌발적인 폭우에 대비를 해야 합니다.

춘천 문화방송의 강화길 기자가 보도합니다.

⊙ 강화길 기자 : 

모처럼 가족들과 계곡으로 피서를 왔던 야영객들은 폭우로 물이 불어나자 속수무책이었습니다.

오늘 오전 11시, 춘천시 사북면 놀미골 계곡, 갑자기 쏟아진 폭우로 야영객들은 미처 피할 겨를도 없었습니다.

⊙ 문정희 씨 (고립 야영객) : 

설거지하다말고 철수하자고, 애들 먼저 옮기라고..

이모부하고 아빠한테 해서 애를 하나 안고 가는데 물이 벌써 불어나서 가다가 그냥 왔어요.

갑자기 불어나서요.

⊙ 강화길 기자 : 

갑자기 불어난 빗물에 계곡에 고립됐던 야영객들이 119 구조대에 의해서 구조되고 있습니다.

어머니 품에 안긴 어린아이가 로프에 매달려 구조되고 있지만, 잔뜩 겁을 먹었습니다.

이곳에서 고립된 야영객 33명은 4시간여만에 다행히 모두 구조됐습니다.

이처럼 갑작스런 집중 호우로 오늘 하루 강원도내 산간 계곡에서는 100여명의 야영객들이 계곡이나 강물에 고립되기도 했습니다.

춘천 기상대는 이번 비는 소낙성 강우로 특히, 산간 계곡에는 지형적인 영향으로 많은 비가 예상된다며 야영중인 피서객들은 안전한 곳으로 대피해 줄 것을 당부했습니다.

춘천에서 MBC 뉴스 강화길입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 오후 들어서 갑자기 집중 호우가 내린 곳이 많습니다.

강화도에 오늘 오후 3시간 동안 200mm의 많은 비가 내렸고, 제주 동부지역에도 3시간동안 300mm의 폭우가 쏟아져서 도로와 주택, 농경지가 물에 잠겼습니다.

제주 문화방송의 송창우 기자입니다.

⊙ 송창우 기자 : 

북제주군 구좌읍 지역에는 오늘 오후 3시 30분부터 기상 이변이나 다름없는 소나기성 집중호우가 내려서 300mm 이상의 강우량을 기록했고, 이 시간 현재 계속 비가 내리고 있습니다.

갑자기 내린 집중호우로 북제주군 구좌읍 평대리 일주 도로와 교천읍 일대 동부 산업도로가 침수돼서 차량 150여대가 빗물에 잠기고 쓸리는 등의 교통이 두절되고 있습니다.

⊙ 김석희 씨 (북제주군 구좌읍 평대리) : 

한꺼번에 시간당 100mm 이상의 폭우가 쏟아져 보니까 평대초등학교 옆에 하고 리 사무소 옆에 하고 동네 저지대하고 완전히 침수되어 가지고 고립돼..

⊙ 송창우 기자 : 

북제주군 구좌읍 평대리 저지대에는 가옥 28가구가 침수되었고 당근을 파종한 농경지 3ha가 물에 잠겼는데 피해는 더 늘어날 것으로 보입니다.

호우가 쏟아진 구좌읍 일주 도로에는 제주시로 들어가거나 성산포 지역으로 나가는 피서 차량들이 빗물에 오가지 못해서 교통 혼잡을 빚고 있습니다.

MBC 뉴스 송창우입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이번에는 빗길 교통사고 소식입니다.

계모임 회원들을 태우고 해수욕장에 가던 관광버스가 다리 아래로 떨어져서 3명이 숨지고 40명이 다쳤습니다.

사고 원인은 빗길 과속이었습니다.

전주 문화방송의 정태후 기자가 보도합니다.

⊙ 정태후 기자 : 

오늘 아침 9시15분쯤, 승객 43명을 태운 전주 대원관광 소속 관광버스가 다리 난간을 들이받고 7m 아래 농노로 추락했습니다.

사고 현장에는 종이 짝처럼 구겨진 버스와 함께 승객들의 물건들이 어지럽게 널려 있어 사고 당시의 처참함을 그대로 보여주고 있습니다.

⊙ 김환식 씨 (승객) : 

차가 그냥 난간을 받으면서 이렇게 '팍' 섰당께.

돌려 가지고 전주쪽으로 이렇게 빤듯히 서 버렸는데, 유리창이 싹 깨져 버리고..

⊙ 정태후 기자 : 

빗길을 과속으로 달리던 사고 버스는 미끄러지면서 가드레일을 들이받고 180도 회전한 채로 다리 밑으로 떨어졌습니다.

오늘 사고는 오르막길에서 버스가 속력을 잃지 않기 위해 빗길을 과속으로 달리다 일어났습니다.

⊙ 고예상 경감 (임실 경찰서) : 

고갯길이니까 계속 밟은 거예요.

왜냐하면 여기 천천히 가면 못 가거든, 큰 차들은.

그러니까 계속 밟다가 핸들이 미끄러진 거야.

⊙ 정태후 기자 : 

이 사고로 버스 승객 전주시 팔복동 50살 이영자 씨 등 3명이 숨지고 운전자 49살 김태수 씨 등, 40명이 중경상을 입었습니다.

사고 버스 승객들은 같은 동네에 살면서 계모임을 하던 계원들로 모래찜질을 하기 위해 해수욕장으로 가던 길이었습니다.

MBC 뉴스 정태후입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

사소한 문제로 시민과 말다툼 하던 경찰이 분을 삭이지 못하고 시민을 수갑으로 채우고 연행하다가 다치게 했습니다.

법보다 감정이 앞선 경찰관은 모두 4명이었습니다.

연보흠 기자가 취재했습니다.

⊙ 연보흠 기자 : 

오늘 새벽 1시쯤, 서울 미아동에 있는 한 주택가, 경찰 순찰차가 좁은 골목길에서 김 모씨의 차와 마주쳤습니다.

경찰은 먼저 지나가기 위해 차를 빼라고 마이크로 방송을 했고, 김씨가 이에 반발하면서 싸움이 시작됐습니다.

⊙ 김 모씨 (피해자) : 

권위의식 때문이다.

차 빼라면서 대뜸 반말을 했다.

⊙ 연보흠 기자 : 

말다툼이 격해지자 안 모 순경 등, 두 명의 경찰은 조금 뒤 두 명의 경찰을 더 데리고 돌아 왔습니다.

여기에다 한술 더 떠 김씨가 음주운전을 한 것 같다며 파출소에 가자고 했습니다.

그러나 김씨가 술을 먹지 않았다는 사실은 경찰도 잘 알고 있었습니다.

⊙ 미아 2 파출소 경찰관 : 

술 냄새가 전혀 안 났다.

⊙ 연보흠 기자 : 

김씨는 경찰들이 수갑까지 채운데 대해 저항했고, 이 과정에서 김씨가 넘어지면서 머리를 다쳤습니다.

경찰은 문제가 커지자 김씨와는 모든게 합의됐다며 사건을 덮으려다 결국 잘못을 시인했습니다.

⊙ 미아 2 파출소 경찰관 : 

피해자하고 좋게 (합의)해서 무마시켰다.

- 왜 거짓말을 했어요?

미안합니다.

⊙ 연보흠 기자 : 

미아 2동 파출소측은 아무 근거없이 시민에게 수갑까지 채운 것은 말다툼에 대한 보복이 아니냐는 질문에 분명한 답변을 하지 못했습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

병원 진료비를 낼 때 계산이 제대로 되었는지 잘 살펴 볼 필요가 있습니다.

병원측의 고의로 또는, 실수로 턱없이 많은 진료비가 청구될 수 있습니다.

이상호 기자가 그런 사례를 보도해 드리겠습니다.

⊙ 이상호 기자 : 

서울의 한 시민단체에서 근무하는 김기식 씨는 지난달 부친의 병원 진료비 계산서를 받고 깜짝 놀랐습니다.

진료비 계산서에 약값만 90만원이 넘었기 때문입니다.

계산서를 꼼꼼히 살펴 본 김씨는 약값이 처음 닷새동안은 30만원에 불과했는데, 나머지 나흘간은 60여만원으로 갑자기 두 배를 넘는 사실을 발견했습니다.

김씨는 내역서를 요청했습니다.

힘들게 구해 본 내역서에는 단 한 번 투약된 항생제인 티멘틴이 여섯차례나 투약된 것으로 엉터리 계산돼 이 부문에서만 30만원이나 더 많이 청구돼 있었습니다.

다른 4가지 약값도 마찬가지로 실제보다 더 많이 청구됐습니다.

⊙ 김기식 실장 (참여연대) : 

병원비가 지나치게 과다 계산된 것에 대해서 병원측에 집요하게 요구를 해서 그 투약 내역을 받아 봄으로써 과다 계산된 것을 확인할 수 있었습니다.

⊙ 이상호 기자 : 

병원측은 엉터리로 청구할 뜻은 없었고, 전산 입력과정에서 있었던 단순한 실수라고 해명했습니다.

문제는 병원들이 실수로 치료비를 실제보다 많이 청구했다 하더라도 환자들에게 내역서를 잘 보여 주지 않아 확인할 방법이 없다는 데 있습니다.

- 내역서 끊어줄 수 없다는 말인가?

⊙ 대학병원 직원 : 

그렇다.

사실 불가능하다.

⊙ 이상호 기자 : 

이 때문에 환자와 가족들은 병원이 청구한 대로 낼 수밖에 없습니다.

- 계산서를 받으시면 그냥 아무 의심없이 내시게 되요?

⊙ 환자 보호자 : 

그렇지요.

일단 저희가 거기에 대한 전문지식이 없기 때문에 의사 선생님이나 병원에서 원하시는 대로 그냥 내게 되는거죠.

⊙ 이상호 기자 : 

MBC 뉴스 이상호합니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

사람들 틈에서 사서 고생하지 않고 쾌적하게 피서하는 방법은 없을까?

그래서 요즘 유명한 해수욕장이나 산 보다는 사람들이 잘 모르는 한적한 피서지를 찾는 사람들이 늘고 있습니다.

최장원 기자입니다.

⊙ 최장원 기자 : 

강원도 고성군 북풍 해수욕장, 7번 국도를 따라 올라가다 보면 소나무 숲에 둘러싸여 있는 아담한 해수욕장입니다.

사람들의 발길이 적다 보니 때묻지 않은 조용함과 편안함을 즐기려는 가족 단위 피서객들이 많이 찾고 있습니다.

디스코 텍이나 노래방은 없지만, 자연 그대로의 즐거움이 있습니다.

바위 위에서 복어를 건져 올리는 바다낚시, 사람들로 북적거리지 않는 백사장과 야영을 하기에 안성맞춤인 소나무 숲.

⊙ 유주희 씨(인천시 동촌동) : 

조용하고요.

사람들 많이 안 찾으니까 깨끗하고...

지난 주에 한 번 와 봤는데 너무 좋아서 또 왔어요.

⊙ 최장원 기자 : 

56번 국도를 타고 가다 미시령쪽으로 10km를 들어가면 어성전 계곡이 나타납니다.

바람 소리가 임금님의 목소리처럼 기품이 있다고 해서 붙여진 이름입니다.

따가운 여름 햇살도 시원한 바람 앞에서는 맥을 못추고 물러갑니다.

⊙ 김동식 씨(천안시 청수동) : 

깨끗하면서도 사람도 없고 또 조용하잖아요.

일단 조용하고 그러니까 아주 좋은 것 같아요.

⊙ 최장원 기자 : 

어른들이 쏘가리를 잡는 사이 아이들은 물놀이를 즐깁니다.

피서지의 무질서와 도시의 답답함을 피해 찾아든 사람들, 산골 마을에서의 짧은 하루 해가 아쉽기만 합니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

오늘밤에 방송되는 시사 매거진 2580에서는 지난 임시 국회 회기동안 본회의장을 비운 국회의원들이 과연 어디서 무엇을 하고 있었는지를 집중 취재했습니다.

또 내성이 강해져서 어떤 항생제도 듣지 않는 신종 세균들이 몰고 올 재앙을 살펴보고, 10대들을 파고드는 엑스 JAPAN 열풍을 진단합니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘밤에도 집중 호우가 예상되는 곳이 많습니다.

기상청은 경기 북부와 강원 영서 중남부에 호우 경보를, 그리고 영남과 영동을 제외한 전국에 호우 주의보를 내렸습니다.

예상 강우량은 중부지방은 최고 300mm, 남부지방은 최고 50mm입니다.

강이나 계곡 등에서 야영하시는 분들 특히 주의하시기 바랍니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

휴가 떠났던 사람들이 돌아오면서 또 일부 지역에 내린 집중호우 때문에 지금 고속도로에 많은 차들이 밀려 있습니다.

서울 톨게이트 중계차 연결하겠습니다.

임영서 기자!

⊙ 임영서 기자 : 

네, 서울 톨게이트입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

아무래도 지금 상행선이 많이 막혀 있겠죠?

⊙ 임영서 기자 : 

네 그렇습니다.

이 시각 현재 고속도로 상황은 한마디로 하행선은 원활, 상행선은 심한 정체로 정리할 수 있습니다.

휴일인 오늘 휴가를 마치고 서울로 돌아오는 차량들로 각 고속도로 상행선은 아침부터 조금씩 밀리기 시작했습니다.

여기에 일부 지역에 내린 집중 소나기까지 겹쳐 밤이 되면서 상행선 곳곳은 심한 정체 현상을 보이고 있습니다.

그럼 여기서 CC-TV 를 통해 교통 흐름을 좀 더 자세히 알아보겠습니다.

먼저, 경부선과 호남선이 합쳐지는 회덕 분기점입니다.

우측이 상행선으로 심하게 밀리고 있습니다.

다음은 영동선의 마성 터널입니다.

역시 오른쪽이 상행선으로 차량들이 밀리는 모습을 확연히 볼 수 있습니다.

다음은 중부선의 곤지암 인터체인지입니다.

역시 우측이 상행선, 밀리는 모습입니다.

이에 따라 부산에서 서울까지 8시간 정도, 강릉에서 서울까지는 9시간 정도 걸릴 것으로 보입니다.

한국 도로공사는 밤 8시 현재 14만여대가 서울로 돌아 왔지만, 오늘밤 안으로 7만여대가 더 돌아올 것으로 예상했습니다.

따라서 오늘밤 늦게나 내일 새벽까지 상행선의 정체 현상은 계속될 것으로 보입니다.

지금까지 서울 톨게이트에서 MBC 뉴스 임영서입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

미국에서는 유전 공학을 이용해서 사람에게 돼지의 장기를 이식하는 연구가 마무리 단계에 접어들고 있습니다.

워싱턴의 김상운 특파원이 취재했습니다.

⊙ 김상운 특파원 : 

미국에서 갖가지 장기 이식을 기다리는 사람은 연간 3천명 선을 넘습니다.

그러나 이 가운데 많은 환자들이 장기를 제때에 구하지 못해서 숨져 갑니다.

과학자들은 사육하기 쉬운 돼지에게서 해결책을 찾고 있습니다.

⊙ 스퀸토 박사(일렉시온사) : 

심장, 간, 신장, 폐 등 온갖 장기 이식이 가능하다.

⊙ 김상운 특파원 : 

과학자들은 돼지 태아를 떼어내서 태아의 핵에 인간 유전자를 주입 시킵니다.

이렇게 합성된 유전자로 사육되는 돼지의 장기는 그 표면 성분이 사람의 것과 똑같습니다.

즉 사람이 장기를 이식받아도 거부 반응이 없게 되는 것입니다.

최근 원숭이에 대한 이같은 장기 이식 실험은 성공적으로 끝났습니다.

⊙ 스퀸토 박사(일렉시온사) : 

유전 공학으로 사육된 돼지로 1년반에서 2년내에 장기 기능을 할 수 있을 것이다.

⊙ 김상운 특파원 : 

과학자들은 이제 한가지 남은 문제를 우려하고 있습니다.

다시 말해서 돼지 장기를 사람에게 이식할 경우에 돼지가 갖고 있던 바이러스가 사람에게 옮겨지지나 않을까 하는 것입니다.

워싱턴에서 MBC뉴스 김상운입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

이시각 현재 전국 대부분 지방에 호우 경보와 주의보가 내려진 가운데 많은 비가 내리고 있습니다.

특히, 오늘 밤부터 내일 새벽 사이에 중북부 지방에 비가 집중될 것으로 예상돼 피해가 나지 않을까 우려됩니다.

먼저 구름의 이동 모습입니다.

현재 전국적으로 강한 비구름대가 지나고 있는 지역에 따라 시간당 최고 80mm의 강한 비가 내리고 있습니다.

또 우리나라 서쪽과 남서쪽으로부터 계속해서 발달한 비구름대가 접근하고 있어서 내일까지 많은 비가 더 내릴 것으로 예상됩니다.

3시간동안 200mm의 폭우가 쏟아진 강화지방은 지금까지 280mm의 강우량을나타내고 있고, 그밖의 지방도 빠른 속도로 강우량이 늘어나고 있습니다.

기상청은 이에 따라서 경기 북부와 강원 영서 중북부, 그리고 전북 내륙 지방에 호우 경보를 내리고 있고, 그밖의 대부분 지역에 호우 주의보를 내리고 있습니다.

기상청은 10시를 기해서 충정지방에 호우 주의보를 호우 경보로 강화하고, 영남지방에도 호우 주의보를 내릴 예정입니다.

내일까지 남부지방은 50에서 120mm, 중부지방은 40에서 100mm 안팎의 많은 비가 더 내릴 것으로 예상됩니다.

이처럼 갑자기 많은 비가 쏟아지고 있는 까닭은 그동안 폭염을 몰고 왔던 북태평양 고기압이 서서히 물러남에 따라서 대기가 매우 불안정해졌기 때문입니다.

또 어젯밤 중국에 상륙했던 태풍의 간접적인 영향으로 우리나라쪽으로 계속해서 많은 수증기가 유입되고 있기 때문이기도 합니다.

오늘밤과 내일 사이에 많은 비로 인한 피해를 입지 않도록 유의하시기 바랍니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

다음은 정가 소식입니다.

신한국당의 이회창 대표는 오늘 자신의 두 아들이 부정하게 군복무를 피한 것은 아니지만, 여하튼 병역 면제를 받은 것에 대해 국민들에게 송구스럽다고 유감을 표명했습니다.

이에 대해 야당측은 7가지 의혹을 제기하면서 청문회와 국정조사를 요구할 움직임을 보이고 있습니다.

김세용 기자입니다.

⊙ 김세용 기자 : 

신한국당 이회창 대표는 오늘 기자 간담회에서 두 아들의 병역 면제는 적법했다는 점을 다시 한 번 강조하고 국민들의 이해를 구했습니다.

⊙ 이회창 대표 (신한국당) : 

제가 간곡히 말씀드리고 싶은 것은 제 아이들이 부정하게 군 복무를 피하려 한 것이 아니었다는 점을 말씀 드리고 싶습니다.

⊙ 김세용 기자 : 

이대표는 그러나 결과적으로 두 아들을 군에 보내지 못한 자신이 무슨 말을 할 수 있겠느냐고 유감의 뜻을 표명했습니다.

⊙ 이회창 대표 (신한국당) : 

어쨌든 지금도 국가와 우리 국군을 사랑하는 국민과 군 장병들, 그리고 그의 부모들에 대해서 오직 송구스러운 마음뿐이라는 것을 말씀드립니다.

⊙ 김세용 기자 : 

이대표는 내 아들들도 군에 가서 다른 자식들과 함께 뒹굴어 주기를 진정으로 바랬다면서, 앞으로 두 아들이 국가의 부름에 따라 헌신하고 충성할 기회를 가질 것을 다짐한다고 말했습니다.

이에 대해 국민회의와 자민련은 이대표가 의혹 해소는 커녕 사과 한 마디 없는 도덕불감증까지 드러냈다면서 후보직 사퇴를 요구하고 나섰습니다.

⊙ 정동영 대변인 (국민회의) : 

자신의 아들들은 군대에 보내지 않은 채, 남의 아들들을 위험한 전장에 뛰어들라고 명령을 내리게 된다면 군 통수권자로서 자격에 문제가 될 것입니다.

⊙ 김세용 기자 : 

특히 국민회의는 병적 기록표에 사진과 철인은 없고 가필 흔적이 있는 사실, 백부모를 부모처럼 기록한 점, 그리고 입소하기도 전에 면제 판정을 받은 사실 등, 7대 의혹을 제시했습니다.

야당측은 내일 간부회의에서 의혹 규명을 위한 국정조사나 청문회 개최 방안을 검토하는 등, 강력한 대응에 나설 것이라고 경고했습니다.

MBC뉴스 김세용입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네, 오늘부터 뉴스데스크는 야생동물의 밀렵 현장과 밀매 조직을 집중 보도 합니다.

멧돼지, 오소리, 삵쾡이 이런 야생 동물들이 정력에 좋다는 이유로 무차별 밀렵되고 있습니다.

특히 태백산맥에서는 밀렵꾼들이 이런 동물을 수십 마리씩 잡아서 몰래 기르면서 팔고 있습니다.

오늘 첫 순서로 지윤태 기자가 태백산맥에서의 밀렵 현장을 현장 추적했습 니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

경상북도 상주 지방의 한 가축 사육장~ 우리 안에 수십 마리의 멧돼지가 몰려 있습니다.

주둥이가 길고 어깨가 벌 어진 게 한눈에 야생임을 알 수 있습니다.

야생 멧돼지는 잡아서도 안되고 허가없이 키울 수도 없습니다.

주인은 야생이 아니라고 우깁니다.

⊙ 사육장 주인 : 야생이 아니다.

⊙ 지윤태 기자 :

자세히 보니 무리 중 몇마리가 제대로 걷지를 못합니다.

모두 앞다리 한쪽이 무참히 잘려 나갔습니다.

덫에 걸렸다는 것이 확인됩니다.

⊙ 김원명 박사(임업연구원 야생동물과) : 

체형적으로 봤을 때도 야생 멧돼지라고 볼 수 있습니다.

특히 앞다리가 잘려나간 형태는 잘려나간 것은 스프링 올모에 의해서...

⊙ 지윤태 기자 : 

같은 마을의 또 다른 사육장~ 야생 오소리 10여마리가 철창 안에 갇혀 있습니다.

집안에는 천연 기념물 인 새매와 멸종 위기 동물인 삵쾡이까지 불법 박제돼 걸려 있습니다.

⊙ 사육장 주인 : 

산에서 잡아 왔나?

예...

직접 잡았나?

직접 잡은 건 아니고...

⊙ 지윤태 기자 :

야생 멧돼지와 오소리는 마리당 1백만원을 호가하며 대규모로 사육할 경우 억대의 돈을 만질 수 있습니다.

이들은 어디서 야생 동물을 구해 오는 것 일까?

주민 제보로 근처의 한 집을 찾아갔습니다.

집안 곳곳에 덫과 올모, 전기충격기까지 온갖 밀렵 도구가 감추어져 있습니 다.

벽에는 최근에 잡은 듯한 오소리 쓸개가 걸려 있고 쓸개가 잘려 나간 오소리는 냉장고에 얼어 있습니다.

멧돼지의 다리를 자른 스프링 덫도 발 견됐습니다.

걸려드는 순간, 강력한 스프링이 다리를 후려치면서 올가미를 채우기 때문에 심한 고통과 함께 다리가 썩어 잘라지게 만드는 잔혹한 도구 입니다.

이처럼 밀렵과 비밀 사육이 횡행하는데도 단속해야 할 관청에서는 불법 행각에 눈을 감고 있습니다.

⊙ 상주시 관계 공무원 : 

제가 알기로 지금 밀렵이라고는 없다.

⊙ 지윤태 기자 : 

밀렵 밀매꾼들의 양심을 저버린 욕심과 딴전을 피우는 담당 공무원뒤로 태백 산맥의 야생 동물은 멸종 위기를 맞고 있습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

김영삼 대통령이 오는 12월 15일 말레이시아 쿠알라룸푸르에서 열리는 동남 아 국가 연합 정상회의에 참석해서 강택민 국가 주석등과 정상 회담을 가질 것으로 보입니다.

김 대통령은 회의 참석 초청장을 가지고 방문한 바다위 말 레이지아 외무 장관의 예방을 받고 국내적으로 대통령 선거를 앞두고 있기는 하지만은 참석을 적극 검토하겠다고 말했습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

신한국당 이회창 대표 두 아들의 병역 면제 의혹에 이어서 이대표 형의 이중 국적 문제가 또 제기되면서 여야가 더욱 날카롭게 맞서고 있습니다.

야당은 의혹 규명을 위한 국정 조사 발동을 요구했고 여당은 이에 맞서서 두 야당 총재의 과거 전력을 들추었습니다.

김원태 기자입니다.

⊙ 김원태 기자 : 

오늘 야당이 새롭게 제기한 쟁점은 신한국당 이회창 대표의 형인 이회정씨의 이중 국적 문제였습니다.

야당 측은 이회정씨가 지난 76년 미국 시민권을 취 득한 뒤 지난해 한국 국적을 포기할 때까지의 20년 이상 이중 국적자로 남아 있었다고 비난했습니다.

⊙ 이규양 부대변인 : 

유사시 국외 도피를 위한 것이 목적이었으나 동생인 이회창 대표가 96년 신 한국당에 입당을 하자 서둘러 국적 정리를 한 것이 아닌가...

⊙ 김원태 기자 :

야당은 또, 이회정씨의 이름이 이대표의 둘째 아들인 수현씨의 병적 기록표에 기재된 것에 대해 의혹을 제기했습니다.

야당 측은 호적 등본에 있는 수현씨 부모란에는 이 대표 부부 이름이 분명히 적혀 있다며 동사무소 직원의 착오로 병적 기록표에 백부의 이름을 잘못 적 었다는 이 대표의 해명은 거짓이라고 주장했습니다.

⊙ 박홍엽 부대변인 : 

병역 의혹 문제는 반드시 국정 조사를 통해 진상이 밝혀져야 합니다.

⊙ 김원태 기자 :

여당도 야당의 공세에 맞불을 놓았습니다.

여당은 우선 대변인을 동원해 이회 창 대표 형의 이중 국적 이유를 해명했습니다.

⊙ 이윤성 대변인 (신한국당) : 

이분은 시민권을 획득하면은 자동적으로 한국 국적은 정리가 되는 걸로 생각을 했습니다.

⊙ 김원태 기자 : 

여당은 이어 국민 회의 김대중 총재의 군 복무 의혹과 자민련 김종필 총재의 쿠데타 참여 사실을 거론하며 야당 측의 후보 흠집 내기 공세에 정면 대응했 습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네, 오늘부터 시작된 문화 방송의 특집 토크쇼 [대통령 후보와 함께] 오늘 첫 순서로 김종필 자민련 총재가 나와서 정치인이자 한 가정의 가장으로써 펼친 삶의 뒷 이야기를 털어놓았습니다.

김은혜 기자가 정리했습니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

오늘 대담에 나선 자민련 김종필 총재의 모습은 정치인이라기 보다는 이야기 보따리를 풀어내는 이웃집 할아버지에 가까웠습니다.

흘러간 옛 노래를 전자 오르간에 다시 실어 내는 이 주인공~ 김 총재는 그 옛날 흐릿한 첫사랑의 기억을 더듬었습니다.

⊙ 김종필 총재 (자민련) : 

가슴을 덥혔는데..(웃음..) 얼마 안가서 헤어졌습니다.

⊙ 김은혜 기자 :

박정희 전 대통령의 조카인 부인 박영옥씨와 결혼에 이르게 된 사연도 공개 했습니다.

⊙ 김종필 총재 (자민련) : 

박선생이 말라리아로 아주 고생을 하고 있는데 의사 선생님들이 별로 안 계 셨어요.

⊙ 임성훈 MC : 

네.

⊙ 김종필 총재 (자민련) :

그걸 그냥 백방 수소문하고 겨우 한 분 모셔다가 치료를 했지요.

⊙ 임성훈 MC : 네.

⊙ 김은혜 기자 : 

헤아릴 수 없이 많았던 부부 싸움이 결국 김 총재의 싱거운 승리로 끝나게 된 배경도 털어놓았습니다.

⊙ 김종필 총재 (자민련) :

저쪽은 또, 제가 말하기를 기다리고 있는데..(웃음..) 저는 말은 안해요.

한 번은 저는 틀니 하나를 빼 놓았어요.

거북해서...

그런데 그것을 집사람이 감추었습디다.

그래서 찾지를 않았는데 감춘 그 뜻은 이걸 찾느라고 말을 걸어올 것이다.

그랬는데 제가 말을 안 하니까 나중에는 답답한 지 왜 틀니 찾지도 않느냐..?

⊙ 김은혜 기자 : 

김종필 총재는 이어 과테말라 국적의 며느리를 맞아들이게 되기까지 가족간 갈등과 극복의 과정을 고백했습니다.

⊙ 김종필 총재 (자민련) : 

애기를 안고 왔었어요.

그런데 집사람은 그걸 만나 주지도 않았습니다.

그게 둘째 놈인데...

그걸 보더니 "너희들이야 무슨 죄가 있니?

그래..

결혼시킵시 다." 그러더구만요.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 뉴스입니다.

남북한 사이에 분단 이후 처음으로 민간 차원에서의 직통 전화선이 개통되었 습니다.

이 직통 전화가 놓인 곳은 서울과 북한의 신포 경수로 건설 현장입니 다.

윤영무 기자가 직접 북한 현장과 통화도 해 봤습니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

우리 나라와 북한의 신포 경수로 건설 현장을 잇는 남북간 경수로 전용 전화 가 오늘 개통되어 첫 통화가 이루어졌습니다.

⊙ 이종훈 (한전 본부장) :

본 사업이 최초로 남북간에 가지는 협력 사업입니다.

북한 노무자들과 신뢰도 돈독히 하기를 바랍니다.

⊙ 박영철 건설 본부장 (신포) : 

국민 여망에 부응해 열심히 하겠습니다.

⊙ 윤영무 기자 :

오늘 통화는 PC에 부착된 카메라를 이용해 화상으로 동시에 진행됐습니다.

북한 신포 건설 현장 전화 번호는 1919-290번입니다.

3초내에 신호가 울립니다.

⊙ 기자와의 인터뷰 :

MBC 기자입니다.

/ 네.

네.

수고하십니다.

공사는 어느 정도 진행이 되어 있는지요?

/ 금주내에 본격적인 공사 준비를 하겠습니다.

⊙ 윤영무 기자 :

오늘 개설된 남북간 통신망은 직접 접속보다는 북한측의 요청에 따라 도쿄 전신 전화국을 경유해 인텔 위성을 타고 평양 위성국으로..

평양 위성국에서 다시 광 케이블로 현장까지 연결됩니다.

한편 한국 통신도 오늘 경수로 사업 현장과 시험 통화를 가졌습니다.

이로써 오늘 개통된 남북간 경수로 전용 회선은 한전 3회선, 현대 건설 1회선 그리고 가족 연락용 등 공용 4회선 등 모두 8회선입니다.

지금까지 남북간엔 핫 라인등 특수 목적을 위한 통신망은 있었지만은 민간용 통신망은 이번이 처음입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

기아 채권단은 오늘 회의를 열어서 기아의 부도를 다음달 29일까지 유예해 주되, 긴급 자금 지원은 김선홍 회장이 사직서를 낼 때까지는 유보하기로 했 습니다.

앞으로 기아 혼자 힘으로 어떻게 버텨낼 지 어려움이 예상이 되는데 오늘 정부 고위 관리가 기아에 제3자 인수는 지금 정부에서는 어렵다.

이런 의미심장한 말을 했습니다.

고일욱 기자입니다.

⊙ 고일욱 기자 :

채권단은 오늘 회의에서 기아 자동차와 아시아 자동차등 기아 그룹 15개 계 열사에 대해 다음달 29일까지 부도를 유예해 주기로 결정했습니다.

하지만 긴급 자금 지원은 해 주지 않기로 했습니다.

김선홍 회장의 사표와 노 조의 감원 동의서를 내지 않은 기아 측을 신뢰할 수 없다는 입장입니다.

⊙ 유시열 행장 (제일은행) : 

이 경영진하고 앞으로 이 자구 계획을 이행해 나가는데 우리가 신뢰를 할 수 있겠느냐?

⊙ 고일욱 기자 : 

채권단의 오늘 결정으로 기아는 일단 다음달 말까지 시간을 벌면서 자체적인 자구 계획을 추진할 수 있게 되었습니다.

기아 그룹은 부도 유예 기간인 두달 동안은 대출 원리금을 갚지 않아도 되는데다 자동차 판매와 임직원의 모금등 으로 그룹 운영에는 큰 문제가 없을 것으로 보입니다.

하지만 자금지원이 없 는 상황에서 자체 자금으로 협력 업체에 대한 어음 결재까지 다 해 주기에는 한계가 있을 것으로 보입니다.

⊙ 한승준 부회장 : 

두달 동안의 자금 문제는 가급적이면은 자체 해결을 원칙대로 하겠습니다만 불가피할 경우가 생길 것입니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

기아의 운명은 두달 뒤 결정되겠지만 그 동안 협력 업체들의 피해가 클 것으 로 예상됩니다.

한편 강만수 재경원 차관은 오늘 기자 간담회에서 기아 그룹 의 3자 인수는 바람직하지 않다는 입장을 밝혔습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 :

네, 앞서 전해드린 대로 채권단측이 오늘 기아 그룹에 대한 자금 지원을 유 보하기로 함에 따라 은행에서 어음 할인을 받지 못하고 있는 협력 업체들의 연쇄 부도가 우려됩니다.

고주룡 기자입니다.

⊙ 고주룡 기자 :

기아 자동차에 머플러를 납품하는 반월 공단에 있는 한 중소기업입니다.

기 아 어음 47억원어치를 갖고 있지만 은행으로부터 할인을 받지 못해 흑자 부 도를 내야할 형편입니다.

연료 탱크를 납품하는 또 다른 업체 역시 사정은 비슷합니다.

⊙ 허강욱 대리 (시중 은행) : 

지금 저희 어음이 할인이 될 수 있나...

추가를 받을 수 있는 방법은 어떤 추가 담보 제공이라든가...

⊙ 고주룡 기자 :

그러면서도 원자재를 사오기 위해서는 현금을 지불해야 합니다.

⊙ 이상일 이사 (신우공업 주식회사) :

원자재 구매하는 부분에 있어서도 지금까지 어음 결제로 무난히 구매가 용 이했었는데, 지금 당장 대기업 군에 속하는 포스텔이나 이런 회사에서도 담 보 또는 현금을 지금 원하고 있기 때문에 이중고에 시달리고 있습니다.

⊙ 고주룡 기자 :

이 때문에 오늘까지 벌써 8개 협력업체가 쓰러졌고 1차 부도를 낸 업체도 1 0개사가 넘습니다.

특히, 협력 업체들이 물품 대금으로 받은 기아 어음 만 기가 이번 주에 집중되어 있어 긴급 자금이 지원되지 않을 경우 부도 업 체 수는 급격히 늘어날 전망입니다.

⊙ 김상재 대표 (주식회사 삼아) : 

한 평생을 자동차에 몸 담아온 내 자신이 이제 완전히 무너진다는 생각을 할 때 참 억울하기 짝이 없습니다.

⊙ 고주룡 기자 :

협력 업체들은 신체에 비교하면 핏줄과 같습니다.

자금 지원이 되지 않아 협력 업체가 쓰러지면 우리 나라 자동차산업 기반도 함께 무너질 수 밖에 없습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

어제부터 이틀간 기습적으로 강타한 집중 폭우로 인명과 재산 피해가 잇따르고 있습니다.

특히, 강화도에 무려 488mm의 장대비가 퍼부었고 인천은 오늘 아침에 삽시간에 물바다로 변했습니다.

먼저, 산사태 피해부터 알아보겠습니다.

오늘 충북 옥천군에서 잠자던 일가족 다섯명이 산 사태로 모두 매몰돼 숨졌습니다.

청주 문화방송의 이병선 기자가 보도합니다.

⊙ 이병선 기자 : 

오늘 새벽 1시 30분쯤 충북 옥천군 군북면 대정리 61살 홍서섭씨의 집에 산사태로 흙더미가 덮쳐 일가족 6명이 매몰됐습니다.

이 사고로 잠을 자고 있던 홍씨와 홍씨의 아들 34살 홍범룡씨 며느리 29살 김용주씨, 그리고 3살 세현양과 생후 14일된 아기 등 일가족 5명이 흙더미에 깔려 숨지고 홍씨의 부인 55살 이순자씨만이 극적으로 구조됐습니다.

⊙ 이일랑 씨 : 

무너진 부분..

그러니까 조금 거기서 작업을 시작했지요.

⊙ 이병선 기자 : 

산에서 엄청난 양의 흙이 쏟아져 내리면서 1층 슬라브 집이 5미터 정도 아래로 밀려나 그대로 주저 앉았습니다.

사고가 나자 119 구조대등 1백여명이 동원 돼 14시간만인 오후 4시쯤 홍씨 일가족의 시신을 모두 발굴했습니다.

이 밖에도 주택 135동과 농경지 710여 ha 가 물에 잠겼고 청운군 문이면 염티제를 비롯한 국도 곳곳이 산사태로 막혔으며 마을 진입로 등, 소규모 시설이 유실되기도 했습니다.

또, 청주시 무심천에서는 미처 피하지 못한 13대의 차량이 물에 잠기는 등, 침수 피해가 잇따랐습니다.

MBC 뉴스 이병선입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

어제 밤과 오늘 인천시에는 한시간에 70mm가 넘는 집중 호우가 내려서 순식 간에 시내가 물에 잠겼습니다.

전철역까지 침수가 되어서 전철 운행이 중단되기도 했습니다.

이성주 기자가 취재했습니다.

⊙ 이성주 기자 : 

오늘 오전부터 270mm의 폭우가 쏟아진 인천은 순식간에 물바다로 변했습니 다.

도로를 지나는 관광 버스가 한 척의 배처럼 보일 정도입니다.

송림 3 거리와 가좌 5거리등 도로 수십군대가 물에 잠겼으며 차들은 갈곳을 모른 채 뒤엉켜 버렸습니다.

무릎 위까지 차오른 물로 곳곳에서 차가 멈춰서고 접촉 사고까지 일어나 인천 시내는 교통 마비 상태에 빠졌습니다.

경인선 주안역의 철도와 역사가 물에 잠겨 전철의 운행이 4시간여 동안 중 단 되었습니다.

주안역 지하 통로는 오후 3시까지 물이 빠지지 않아서 이곳 을 지나는 시민들은 모두 바지를 걷어 부쳐야 했습니다.

서울과 인천을 잇 는 고속도로는 가좌 인터체인지 부근에서 발이 묶였습니다.

오늘 폭우로 가 좌동 일대 공장 50곳은 아예 조업을 중단했습니다.

공장 마당에 쌓아 놓은 물건들이 물위에 둥둥 떠다닙니다.

인명 피해도 잇따랐습니다.

오늘 오전 11시쯤 인천시 부평구 십정동에서 폭우로 야산이 무너지면서 토 사가 집을 덮쳐 16살 한나영 양등 3명이 매몰되었다가 극적으로 구조되었습 니다.

⊙ 시민 : 

그냥 며느리가 같이 앉아 있는데 느닷없이 막..

집이 붕괴되어 버린 거에 요.

⊙ 이성주 기자 : 

이에 앞서 오넌 10시 20분쯤에도 남구 문합동에서 초등학생이 빗물에 휩쓸 려 하수구에 빠지는 등 모두 두 명이 실종되고 세 명이 크게 다쳤습니다.

또 인천과 강화 지역의 농경지 464ha가 물에 잠겼습니다.

한편, 오늘 폭우 로 안양천이 범람한 경기 남부 지방에서도 주차장에 세워 둔 차량이 물에 잠기고 축대가 무너져 주택이 부서지는 등 피해가 잇따랐습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

대전과 충남 지방에도 폭우로 인한 피해가 속출하고 있습니다.

특히 금강 이 범람 위기에 있어서 저녁 7시에 홍수 주의보가 발령됐습니다.

중계차가 대전 갑천변에 나가 있습니다.

서주석 기자~ 

⊙ 서주석 기자 :

네, 대전 갑천변에 나와 있습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네, 지금 상황 어떻습니까?

⊙ 서주석 기자 :

네, 어젯밤부터 호우 경보가 발효중인 대전 지방은 지금까지 378mm의 폭우 가 쏟아졌고 이 시각 현재는 비가 그친 상태입니다.

하지만 부여 212mm 등 충남 내륙 지방에 많은 비가 쏟아지면서 부여와 강경 등 금강 하류 지역에 저녁 7시를 기해 홍수 주의보가 내려졌고 강물이 계속 불고 있기 때문에 범람까지 우려되고 있습니다.

오늘 새벽 경부선 신탄진 회덕역 사이 선로 50m 가 유실되 정오까지 6시간 동안 경부, 호남 하행선 열차 운행이 지연 됐습니다.

오후 5시쯤에는 대전시 대덕구 비래동 경부 고속 도로 대전터널 위에 있던 흙과 나무가 도로 위로 무너져 이 일대가 3시간 동안 극심한 정 체를 빚었습니다.

금산군 남면 휴양지는 피서객 150여명의 발이 묶여 있고 공주시 사북면에는 일가족 5명이 고립되어 있습니다.

대전천 하상 주차장에서는 차량 30여대 가 급류에 떠내려갔고 대전시 읍내동 등 저지대 가옥 100여채가 침수되었습 니다.

또, 대전시 동구 하사동 국도 100여미터가 유실되었고 송천 지구 택 지 개발 현장에서는 토사가 인근 주택가를 덮쳤습니다.

오늘 오전 9시 반 쯤 충남 예산에서는 관광 버스와 승합차가 충돌해 세 명이 숨지고 10여명이 중경상을 입는 등 빗길 교통 사고도 잇따랐습니다.

폭풍 주의보가 내려니 서해 중부 해상에는 대천과 안면도 등 해수욕장 피서객들이 긴급 대피했습니다.

대전에서 MBC 뉴스 서주석입니다.

..⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 경남 함양에서는 갑자기 불어난 계곡 물에 피서 온 사람들이 고립되었습니다.

다행히 119 대원들이 무사히 구조를 했지만은 당시는 아찔한 순간이었습니다.

진주 문화방송의 박홍준 기자가 구조 현장을 다녀왔습니다.

⊙ 박홍준 기자 : 

갑자기 불어난 계곡물에 갇힌 피서객들이 긴급 출동한 119에 의해 구조되고 있는 현장입니다.

경남 함양군 안이면 용추계곡~ 다리 사이에 놓여진 알루 미늄 다리 위로 구조 대원이 어린이를 품에 안고 로프에 의지해 불어난 계 곡물을 건너고 있습니다.

일가족 5명을 구조하는데 걸린 시간은 1시간여~ 숨돌릴 틈도 없이 구조대는 다른 지역으로 출발합니다.

첫 번째 구조 지역에서 1km 가량 떨어진 산림지 역~ 무서운 기세로 흐르는 계곡물 너머에서 피서객들이 초조하게 구조를 기다리고 있습니다.

119 구조대가 도착하고 로프가 계곡 저편으로 힘껏 던져집니다.

피서객들이 고립된 지점에는 금방이라도 덮칠 것처럼 계곡물이 넘실거립니 다.

이번에는 순전히 로프에만 메달려 일가족 5명이 무사히 차례로 구조됩니다.

⊙ 김종택 구조대장 (거창 소방소) :

세하 계곡에 광주에서 놀러온 14명을 구조하고 저희들은 현재 용추 계곡 현 재 8명 구조 작업에 임하고 있습니다.

⊙ 박홍준 기자 : 

거창 소방소 119 구조대는 오늘 하루 함양과 거창 지역에서 아침과 점심을 굶은 채 모두 51명의 조난자들을 구조했습니다.

MBC 뉴스 박흥준입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

어제 집중 호우가 내린 제주에는 현재 재산 피해액이 1백억원에 이르고 있습니다.

피해 복구 작업 소식을 현제훈 기자가 전해 드립니다.

⊙ 현제훈 기자 : 

북제주군 지역 주민과 공무원들은 이른 새벽부터 가옥 침수 피해가 컸던 세하리와 평대리 마을을 중심으로 침수 가옥에 대한 양수 작업을 벌이고 있습 니다.

침수 피해를 입은 각 가정에서는 옷가지와 가구들을 꺼내 복구작업에 나섰습니다.

물바다가 됐던 학교에서는 책걸상을 모두 들어내고 폐허된 교정을 정리했습니다.

포크레인과 소방 급수차가 동원되어 도로에 쌓인 돌 과 흙을 걷어 내고 유실된 도로를 다시 정비했습니다.

어제 내린 폭우로 가옥 160여채가 침수됐고 이 지역 주산물인 당근등 농작물 3천 ha 가 폭우에 쓸려 나갔습니다.

피해 지역 부근 일주 도로와 중산간 도로가 유실되어 중산간 마을 차량 소통에 어려움을 겪고 있습니다.

제주도 재해 대책 본부 는 이번 폭우로 최소한 1백억원이 넘는 재산 피해를 입은 것으로 집계하고 있습니다.

MBC 뉴스 현제훈입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이번 비는 유난히 천둥 번개가 심했고 지역에 따라서 기습적으로 또 집중적으로 퍼부었습니다.

이 때문에 짧은 시간에 피해가 더욱 컸습니다.

종합적인 피해 상황, 조동휘 기자가 정리했습니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

어제부터 내린 집중 호우로 전국에서 9명이 숨지고 두 명이 실종되었습니 다.

또, 주택 700여채와 농경지 3천여 ha가 물에 기는 등 재산 피해도 잇따랐습니다.

서울의 경우 오늘 새벽 6시 반쯤 동부간선 도로 상계동 방 향 노원서 박정 부분에서 11톤 유조차가 전복되는 등 크고 작은 빗길 교통 사고가 잇따랐습니다.

또, 강남 운전 면허 시험장도 물에 잠겨 오늘 오후와 내일 치룰 예정이었던 기능 시험이 각각 오는 11일과 26로 연기 되었습니다.

전남 지역에서도 많 는 비가 내려 경전선 옥곡에서 광양까지의 노선이 침수되어 오늘 낮 12시까 지 열차 운행이 한때 중단되었습니다.

전북 지역에서는 오후 3시부터 여객 선 운항이 전면 중단돼 인근 섬을 찾은 피서색 4천여명의 발이 묶였습니 다.

또, 전북 완주군 대둔산에서는 등산객 73명이 갑자기 불어난 계곡물 때문에 고립돼 아슬아슬한 순간을 맞았으나 다행히 전원 구조됐습니다.

순식간에 큰 피해를 가져온 이번 비의 특징은 많은 양의 비가 집중적으로 내린데다 지역간 편차가 크고 천둥번개를 동반 했다는 점입니다.

그 동안 찜통 더위를 몰고 왔던 북태평양 고기압이 남하해 북쪽의 찬 공기와 한랭 전선을 이루어 대기가 불안정한 상태인데다 남서쪽에서 다량의 수증기가 유입되 많은 비가 왔습니다.

또, 공기의 흐름이 태백산에 부딪히면서 강한 비구름대를 만들어 서쪽 지방에만 집중적으로 비를 뿌렸습니다.

중앙 재해 대책 본부는 앞으로도 남부 지방을 중심으로 150mm 이상의 많은 비비가 예 상된다며 비 피해 방지에 만전을 기해 줄 것을 당부했습니다.

MBC뉴스 조동휘입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

현재 수감중인 정태수씨가 변호인과 나눈 얘기가 적힌 메모가 발견되었습니 다.

그런데 이 메모에 정치인들 이름이 있고 또 그 옆에 1억원이라는 액수가 적혀 있습니다.

그래서 정씨가 옥중에서 로비를 한 것이 아닌가 의혹이 일고 있습니다.

보도에 황외진 기자입니다.

⊙ 황외진 기자 :

정태수씨의 이 옥중 메모에는 신한국당 대선 예비 주자 4명과 중진 의원 3 명 등 모두 7명의 이름이 적혀 있습니다.

특히 신한국당의 한 대선주자와 정발협 소속 중진 의원의 이름과 함께 1억원이라는 금액이 적혀 있습니다.

또 가지고 있는 것을 좀 사용하라는 내용도 들어 있어 정치권에 로비를 하려 했다는 의혹이 일고 있습니다.

정태수씨는 또, 여전히 한보 철강에 강 한 집착을 보이고 있습니다.

정씨는 우선 한보 관련 민사 소송을 최대한 끌도록 하고 12월 대선이 끝난뒤 자신이 사면될테니 그때 해결하겠다고 말하 고 있습니다.

한보 철강 공매 문제 역시 대선이 끝날 때까지 지연시킨 뒤 석방되면 법정 관리 취소를 이끌어 내겠다고 강조하고 있습니다.

정씨는 정부가 쉽게 한보 철강을 제 3자에게 인수시킬 수 없을 것이라며 정치자금을 받아서 대선을 치르려 한다는 의혹이 제기될 것이라고 그 이유를 나름대로 분석하기도 했습니다.

이에 대해 정씨의 변호인인 허정훈 변호사 는 이 메모는 구치소에서 필담을 주고 받은 것이라고 밝혔습니다.

허 변호사는 그러나 메모에 쓰여 있는 1억원은 정치인에게 주라는 돈이 아니라, 자신의 수입료를 말하는 것이라고 주장했습니다.

또 메모에 나와 있는 신한국당 대선 주자들의 이름은 정씨가 후보 경선에 대해 물어 보기에 이야기를 나눈 것일 뿐이라고 해명했습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

지난 6월 중순 거금을 지닌 채 실종되었던 전 서울시 성동구청장 부인은 돈 을 노린 일당들에게 납치가 돼서 살해된 것으로 밝혔습니다.

박상호 기자가 취재했습니다.

⊙ 박상호 기자 : 

1억6천만원의 여관 중도금을 지닌 채 실종되었던 전 성동구청장 부인 63살 김금옥씨는 경기도 남양주씨 화도읍의 한 야산에서 실종 42일만에 변사체로 발견됐습니다.

살해 용의자는 오늘 구속된 41살 윤금철씨와 수배중인 37살 김진만씨~ 지난 6월 23일 오후 서울시 석촌동 모 호텔 커피숍~ 윤씨등은 중 도금을 가지고 나온 김씨에게 당초 계약한 여관보다 더 좋은 매물이 있다며 범행 장소로 유인했습니다.

윤씨등은 김씨를 이곳 국도변 야산으로 유인해 목졸라 숨지게 한 뒤 사체를 풀숲에 버렸습니다.

⊙ 피의자 윤금철씨 : 

납치 과정에서 김씨가 놀라고 당황해서 내가 목을 붙잡고 야산으로 끌고 가 다보니 숨졌다.

⊙ 박상호 기자 : 

그리고 김씨가 가지고 있던 수표 1억 6천만원은 경찰에 조회를 우려해 소지 품과 함께 팔당호에 버렸습니다.

경찰 조사 결과, 윤씨는 김씨가 당시 계약 했던 경기도 김포의 모 여관 소유주 50살 서모 여인과 잘 알고 지내던 사이 로 드러났습니다.

윤씨는 경찰에서 서씨가 빌려간 돈 5천만원을 갚으라고 요구해온데다 최근 서씨 소유의 여관 매매관계로 사이가 나빠져 범행을 저질렀다고 밝혔습니다.

⊙ 피의자 윤금철씨 : 

김금옥씨를 빼돌려 계약을 파기 시키려하다 그렇게 된 것...

서씨와 매매 당사자들을 골탕 먹이려고 생각...

MBC뉴스 박상호입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네, 이 운전자들은 앞으로 토요일 오후를 조심하시기 바랍니다.

토요일, 그것도 오후에 교통 사고가 가장 많았다는 경찰청의 통계가 나왔습니다.

이용마 기자입니다.

⊙ 이용마 기자 : 

토요일에 일어나는 교통 사고는 지난해까지 12년 연속 요일별 사고 최다 기 록을 이어 왔습니다.

지난 한해 동안에는 전체 15.5%인 4만1천여건이나 됩 니다.

월요일이 전체의 14.5%인 3만 8천건으로 그 뒤를 이었고 다음으로는 금요일과 일요일 순이었습니다.

⊙ 홍창의 교통사고 연구실장(도로 교통 안전관) : 

자가용 승용차의 이용율이 높아지기 때문입니다.

토요일은 이제 교외로 나들이 하는 그런 교통량들 때문에...

⊙ 이용마 기자 :

시간대별로는 퇴근 시간인 저녁 6시부터 8시 사이가 3만1천여건으로 가장 많은 것을 포함해 오후 시간 때 사고가 전체의 62.6%나 됐습니다.

⊙ 홍창의 교통사고 연구실장(도로 교통 안전관) :

퇴근 시간때에는 운전자들이 심리적으로 이완 상태가 보이고 있기 때문에.

..

⊙ 이용마 기자 : 

사고 원인별로는 음주 운전이 전체의 9.7%인 25,000건으로 1년전에 비해 무 려 60%나 증가해 그 심각성을 더해 주고 있습니다.

⊙ 홍창의 교통사고 연구실장(도로 교통 안전관) : 

우리 나라 음주 패턴이 사회의 어떤 생활, 그리고 활동하고 연관이 되어 있 기 때문에...

⊙ 이용마 기자 :

또 운전에 자신감이 붙기 시작하는 2~3년차의 사고가 가장 많았고 특히 20 대 후반에서 30대 중반의 사고율이 절반에 가까운 41.5%를 차지해 사회 활 동량과 사고율이 비례하는 양상을 띠었습니다.

MBC뉴스 이용마입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

뉴스데스크는 최근 단란 주점의 여고생 접대부를 고발한 바 있습니다.

분명히 이것은 불법인데 왜 단속이 되지 않을까?

경찰과 업주가 어떻게 한 고리로 엮어져 있는지 전주 문화 방송의 정태후 기자가 그 현장을 취재했습니다.

⊙ 정태후 기자 : 

전주 시내 한 단란 주점.

손님이 들어오면 곧바로 접대부가 자리를 함께 합 니다.

단란주점에는 유흥 접대부를 둘 수 없게 되어 있지만 접대부 없는 단란 주점은 생각할 수도 없습니다.

단란주점의 불법 영업을 파출소에 직접 신고해 보도록 하겠습니다.

여보세요?

네, 파출소죠?

신고를 한 지 10여분 쯤 지나자 순찰자가 출동합니다.

잠시 자기들끼리 무언가 의논한 뒤 문제의 단란주점에 들어갑니다.

단란주점 내부~ 그러나 경찰은 업소 주인과 친숙한 듯 얘기만 나눌 뿐 단속할 마음은 없는 듯 합니다.

바로 옆에서 변태 영업을 하고 있지만 경찰은 업소 주인의 친절한 배웅까지 받으며 별일 없다는 듯 돌아갑니다.

파출소와 업소와의 거리는 불과 30여미터에 지나지 않지만 단속의 손길은 한없이 멀기만 합니다.

⊙ 단란주점 접대부 : 

파출소 관리는 어떻게 하나?

8월 1일에 개 한 마리 잡아 주기로 했다.

⊙ 정태후 기자 :

휴가철을 맞아 일부 파출소에서는 아예 노골적으로 손을 벌리기도 합니다.

⊙ 유흥업소 주인 : 

며칠부터 휴가니까 나름대로 생각해 달라고 한다.

⊙ 정태후 기자 : 

결국 유흥업소와 경찰 사이에 검은 유착이 존재하는 한 실질적인 단속도 변태 영업의 근절도 기대할 수 없습니다.

MBC 뉴스 정태후입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네 방금 들어온 소식입니다.

한강 상류 지역의 집중 호우로 서울 잠수교 수위가 높아지면서 현재 교통이 통제가 되고 있습니다.

현장 연결하겠습니다.

최장원 기자~

⊙ 최장원 기자 :

네, 서울 잠수교입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네, 지금 상황 어떻습니까?

⊙ 최장원 기자 : 

네, 잠수교의 수위가 차량 제한 수위인 6.2미터를 막 넘어섰습니다.

잠수교가 물에 잠기기는 지난 6월에 이어 올 들어 두번째 입니다.

이에 따 라 서울시 재해 대책 본부는 잠수교 수위가 5.5m 를 기록한 오늘 오후 6시부터 보행인 통행을 전면 금지한데 이어 조금전인 9시 5분부터 잠수교의 차 량 통행을 전면 통제하고 있습니다.

이곳 잠수교 말고도 서강대교 북단에서 양화대교 북단 구간과 올림픽대로 행주 인터체인지 구간, 여의도 남단 인터 체인지 구간 등도 차량 통행이 제한될 것으로 보입니다.

이같은 교통 통제는 오늘 오후 4시부터 팔당댐의 수문 10개를 열어 초당 6 천톤의 물을 한강 하류로 방류하고 있는데 따른 것입니다.

한강 홍수 통제 관리소 측은 팔당댐의 물이 한강 하류에 도착하는 오늘밤 11시쯤에는 잠수교의 수위가 6.5m까지 올라갈 것으로 예상하고 있어 차량 통제는 내일 아침 까지 계속될 것으로 보입니다.

지금까지 잠수교에서 MBC뉴스 최장훈입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 :

한국인 종군 위안부로 알려진 캄보디아의 훈 할머니가 오늘 한국 땅을 밟았습니다.

반세기만에 돌아온 고국에서 과연 고향을 찾을 수 있을지 조기향 기자가 전합니다.

⊙ 조기향 기자 : 

꽃다운 나이에 전쟁 위안부로 끌려갔던 훈 할머니는 반세기가 넘어서야 다 시 고국 땅을 밟았습니다.

⊙ 훈 할머니 : 

아주 기쁩니다.

얼마나 그리웠는지 모릅니다.

⊙ 조기향 기자 :

외손녀 27살 시나양 등 일행 6명과 함께 도착한 할머니는 흰색 블라우스와 군청색 스커트를 입고 흰 고무신을 신고 있었습니다.

훈 할머니는 "내 이름 은 남이, 혈육과 고향을 찾아 주세요." 라고 한글로 적힌 호소문을 꺼내 보 였습니다.

기자들과 이야기를 나누던 할머니는 여독에 지친 나머지 그 자리 에 주저앉고 말았습니다.

할머니는 곧 인천 길 병원에 옮겨졌지만 종합 검진 결과, 건강에 큰 문제는 없는 것으로 나타났습니다.

훈 할머니는 앞으로 2-3주일 동안 머물면서 고향과 혈육을 찾아 나설 예정입니다.

고향의 바다 와 산, 절이 기억난다는 훈 할머니는 아득한 옛날을 더듬어 인천과 마산, 무안, 등을 방문할 계획입니다.

MBC뉴스 조기향입니다.

..⊙ 김지은 앵커우먼 : 

경기도 부평시가 교통과 환경 문제를 해결하기 위해 자전거 타기 시민 운동을 벌인지 한달이 되었습니다.

자전거를 무료로 이용해 본 시민들은 편리하다는 반응이지만 실제 자전거 회수율은 기대에 못 미치는 수준이었습니 다.

임태성 기자입니다.

⊙ 임태성 기자 : 

부천시와 시민 단체들은 지난 4월 지역 주민과 기업체에서 기증한 자전거 5백대로 자전거 타기 시민 운동을 시작했습니다.

관공서와 전철역, 아파트 등 시민들의 발길이 자주 닿는 곳에 자전거를 갖다 놓고 무료로 이용하도 록 한 것입니다.

시민들이 실제로 자전거를 타 보고 편리한 점을 느낄 수 있도록 계기를 마련해 준다는 게 전국 최초로 실시하고 있는 이른바 공영 자전거 제도의 취지입니다.

⊙ 박미자씨 (경기도 부천시 중 1동) :

아파트 동마다 자전거가 비치되어 있어 가지고 가까운데 편리하게 이용하고 있습니다.

⊙ 임태성 기자 : 

시에서도 인도 경계에서 턱을 낮추고 자전거 전용 도로에 차량 진입 방지석 을 설치하는 등 나름대로 노력을 기울이고 있습니다.

그리고 시행 한달여 만에 자전거를 모두 회수해 봤습니다.

5백대 가운데 350여대만 돌아와 회수율은 70%였습니다.

회수는 되었지만 고장난 채 방치되어 있던 자전거도 상당수였습니다.

이 40여대의 고장난 자전거들은 대부분 외진 곳에 버려져 있던 것들을 시에서 수거해 모아 놓은 것입니다.

⊙ 이강인 사무국장 (자전거 타기 시민 운동 연합회) :

여건의 미비도 있습니다.

예를 들어서 자전거 보관대가 설치되어 있지 않 고 빨리 추진된 그런 어떤 제도적인 문제가 하나 있었고 또 하나 시민 의식의 문제 이게 내것이 아니라는 주인 의식이 조금 결여되어 있는 부분이 있었습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네, 최근 밀렵 여부로 떠들썩했던 반달 가슴곰은 지난 80년대 초부터 일반 농가에서 사육되고 있습니다.

그런데 이 사육 반달곰들은 팔리지도 않을 뿐 더러 마음대로 도축도 할 수가 없어서 이제는 애물단지로 전락해 있습니다.

조현성 기자가 취재했습니다.

⊙ 조현성 기자 : 

전남 담양군에 있는 한 농장입니다.

이곳에서 사육하고 있는 반달곰은 모두 67마리~ 지난 84년 다섯 마리에서 무려 13배가 늘어났습니다.

당시 새끼 분양을 통해 소득을 올릴 목적으로 기르기 시작한 것이 이제는 포화 상태에 이르렀습니다.

곰이 크게 늘어나면서 더이상 키울 공간이 없어지자 농장측은 이처럼 곰 두 세마리를 한 우리에 한꺼번에 키우고 있습니다.

그런데도 농장주는 정작 이 곰들을 처분할 방법이 없어 고심하고 있습니다.

현행법상 곰 도축이 엄격히 금지되어 있기 때문입니다.

몇년 전만 해도 한두마리씩 팔려 나갔으나 이 제는 찾는 이가 거의 없어 먹이 값을 대기도 빠듯합니다.

⊙ 농장 관계자 :

처음에는 생선.

달걀도 먹였다.

사료도 3가지씩 먹였지만, 지금은 두 가지씩 먹인다.

⊙ 조현성 기자 :

이처럼 현재 전국적으로 인공 사육되고 있는 반달곰은 1천여마리에 이릅니다.

⊙ 농장 관계자 : 

사장도 막연한 입장이다.

팔래야 팔 수도 없고 그렇다고 굶겨 죽일수도 없고...

⊙ 조현성 기자 : 

80년대 초까지만 해도 농가 소득원으로 주목받았으나 지금은 아무 쓸모도 없는 애물단지로 전락해 버린 인공 사육 반달가슴곰...

최근 지리산 반달곰 밀렵 의혹까지 쏟아지면서 반달곰 농장주들의 가슴앓이만 계속되고 있습니다.

MBC 뉴스 조현성입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 :

음성적인 장기 불법 매매가 계속되고 있는 가운데 정부는 상업적인 장기 매매는 금지하고 뇌사자의 장기 이식은 합법화하는 법안을 오늘 입법 예고했습니다.

이진숙 기자입니다.

⊙ 이진숙 기자 : 

뇌사를 사망으로 볼 것인가?

아니면 심장이 멎어야만 사망인가?

또 뇌사자 의 장기를 타인에게 이식하는 것은 합법인가?

오늘 정부가 입법 예고한 법 률안은 뇌사의 사망 인정 논란은 유보하는 대신 뇌사자의 장기 이식은 합법적인 것으로 규정하고 있습니다.

이 법안이 통과되면 교통사고 등으로 뇌 기능이 정지되어서 소생 가능성이 없는 뇌사자의 경우 본인과 유족의 동의 아래 장기를 이식할 수 있게 됩니다.

다만 매매를 목적으로 장기를 떼 내거나 이식 수술을 하는 행위는 불법으로 엄한 처벌을 받게 됩니다.

지금까지는 장기 이식에 관한 법률이 제대로 갖추어 지지 않아서 불법 매매가 은밀히 계속되어 왔습니다.

법적 근거가 없어서 장기를 매매하다 걸리면 단지 갈취 혐의로 처벌되었으며 장기 이식을 할 경우 현행법상 살인죄에 해당하 지만은 실제 이 혐의로 구속된 사례는 없는 실정이었습니다.

이런 불합리한 상황에서 의료계는 뇌사자로부터는 심장과 간, 폐등 거의 모든 장기를 이식 할 수 있어서 뇌사자 장기 이식을 법적으로 허용해야 한다는 주장을 계속해 왔습니다.

그러나 죽음을 함부로 규정해서는 안된다는 종교계로부터의 반발 과 심장이 멎는 순간을 사망으로 보는 일반 인식이 아직 강해서 이 법안이 그대로 국회를 통과할 지의 여부는 아직 미지수입니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

남북한과 미국, 중국이 참석하는 4자 회담에 따른 예비회담이 내일 뉴욕 콜럼비아 대학에서 열립니다.

자세한 소식을 뉴욕에서 정성만 특파원이 전해 드립니다.

⊙ 정성만 특파원 : 

4자 회담 예비회담이 중국이 처음으로 대표단을 참가시킨 가운데 내일 뉴욕에서 열리게 됩니다.

본 회담의 의제와 장소, 일시 그리고 대표단 규모 등 을 확정하기 위해 열리는 이번 회담은 의제 채택이 가장 중요한 회담의 승 패가 될 것으로 보여지고 있습니다.

북한 측은 이미 주한 미국 처리 문제가 4자회담의 의제로 되어야 한다는 점을 주장하고 있는 반면, 우리측은 미군 문제는 4자 회담의 논의사항이 아닌 긴장 완화차원에서 거론할 수 있다는 입장이기 때문입니다.

게다가 우리측은 미군 문제는 4자회담의 합의에 따라 한미 양국의 논의를 거친 뒤, 남북한이 추후 협의를 통해 논의해 나갈 수도 있다는 입장이어서 미군 문제가 예비 회담의 중요한 걸림돌이 될 것으로 전망되고 있습니다.

이에 따라 한미 양국과 중국은 회담전 비공식 접촉을 통해 상호 입장 등을 조율할 것으로 전해지고 있습니다.

한편 이번 예비 회담은 각국 수석 대표들의 기조 연설과 이를 바탕으로 한 실무회의 그리고 수석 대표들의 평가 순으로 진행될 예정입니다.

뉴욕에서 MBC뉴스 정성만입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

통풍 환자 연령이 2,30대로 낮아지고 있습니다.

대수롭지 않은 병으로 방치 했다가는 생명을 잃을 수도 있다고 일본 의학계는 경고하고 있습니다.

도쿄에서 김재철 특파원입니다.

⊙ 김재철 특파원 (도쿄) : 

어느 날 갑자기 엄지발가락이 부어 오르고 하반신에 격렬한 통증이 있으면 통풍일 가능성이 있습니다.

화면에서 바늘처럼 보이는 것이 요산인데, 요 산치가 높아 혈액에 다 녹지 못하고 관절 내부에 쌓이게 될 경우 이것이 발 작의 원인이 된다고 일본 통풍 학회는 밝혔습니다.

또 과거에는 중년 남성에 많았으나 최근에는 2,30대 환자가 급증하고 있고 여성도 적지 않다고 덧붙였습니다.

통풍 학회는 특히 2-3일 치료로 통증 은 멈출 수 있으나 이는 순간적인 치료일 뿐이라고 말하고 뿌리가 되는 요 산증을 해결하지 않을 경우 완치가 불가능한 것은 물론 요도결석이나 요독 증 뇌혈관 장애 등으로 사망할 수도 있다고 경고했습니다.

⊙ 타카하시 (일본 통풍 학회 이사) : 

자각 증상 없이 관절이나 신장을 회복 불능 상태로 만든다.

⊙ 김재철 특파원 (도쿄) : 

전문의들은 요산치가 높아지는 것은 과식으로 인한 칼로리의 과잉 섭취와 폭주, 스트레스 등이 원인이 된다고 설명했습니다.

그리고 요산은 오줌에 섞여 배설되는 만큼 물을 많이 마시는 것이 예방은 물론 치료에도 도움이 된다고 말했습니다.

일본의 경우, 현재 50여만명이 통풍을 앓고 있으며 고 질적인 성인병으로 연결되는 경우가 적지 않은 것으로 조사되고 있습니다.

도쿄에서 MBC뉴스 김재철입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

지금도 충청과 남부 지방은 지역에 따라 시간당 최고 40mm 안 팎의 장대비가 내리고 있습니다.

오늘밤과 내일 사이에 춘천과 남부 지방은 80-200mm 안팎의 집중 호우가 내릴 것으로 예상돼 피해가 우려됩니다.

먼저 이 시각 현재 구름의 이동 모습입니다.

현재 비 구름대의 중심이 점차 남쪽으로 이동함에 따라서 지금은 충청과 남부 지방 특히 호남 지방에 강한 비가 내리고 있습니다.

하지만 서울 경기 지방은 비가 점차 소강 상태를 보이고 있습니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

지금도 충청과 남부 지방은 지역에 따라 시간당 최고 40mm 안 팎의 장대비가 내리고 있습니다.

오늘밤과 내일 사이에 춘천과 남부 지방은 80-200mm 안팎의 집중 호우가 내릴 것으로 예상돼 피해가 우려됩니다.

먼저 이 시각 현재 구름의 이동 모습입니다.

현재 비 구름대의 중심이 점 차 남쪽으로 이동함에 따라서 지금은 충청과 남부 지방 특히 호남 지방에 강한 비가 내리고 있습니다.

하지만 서울 경기 지방은 비가 점차 소강 상태를 보이고 있습니다.

지금까지 전국에 내린 비로 경기도 강화 지방이 488 mm의 비가 내렸고 대전을 중심으로 한 충청 지방도 300mm 이상의 집중 호우가 쏟아 졌습니다.

지금까지 비교적 적은 강우량을 보이고 있는 영남 지 방도 비가 점차 강해지고 있기 때문에 강우량이 빠른 속도로 늘어날 것으로 예상됩니다.

오늘 저녁 8시와 10시를 기해서 서울과 경기 북부, 강원 북부 지방에 호우 경보가 해제되었지만 지금도 전국 대부분 지방에 호우 경보가 발효중이고 서해 전해상과 남해 전해상에는 폭풍 주의보가 내려져 있습니 다.

내일까지 남부와 충청 지방은 80에서 최고 200mm, 그리고 그밖에 중부 지방은 20에서 80mm 안팎의 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

이번 비는 중부 지방은 내일 아침부터 차차 그치겠지만, 남부 지방은 모레 오전까지도 비가 이어질 것으로 예상됩니다.

밤새 비 피해 입지 않도록 각별히 유의하시기 바랍니다.

지금까지 호우 상황이었습니다.

488 mm의 비가 내렸고 대전을 중심으로 한 충청 지방도 300mm 이상의 집중 호우 가 쏟아 졌습니다.

지금까지 비교적 적은 강우량을 보이고 있는 영남 지방도 비가 점차 강해지고 있기 때문에 강우량이 빠른 속도로 늘어날 것으로 예상됩니다.

오늘 저녁 8시와 10시를 기해서 서울과 경기 북부, 강원 북부 지방에 호우 경보가 해제되었지만 지금도 전국 대부분 지방에 호우 경보가 발효중이고 서해 전해상과 남해 전해상에는 폭풍 주의보가 내려져 있습니 다.

내일까지 남부와 충청 지방은 80에서 최고 200mm, 그리고 그밖에 중부 지방은 20에서 80mm 안팎의 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

이번 비는 중부 지방은 내일 아침부터 차차 그치겠지만, 남부 지방은 모레 오전까지도 비가 이어질 것으로 예상됩니다.

밤새 비 피해 입지 않도록 각별히 유의하시기 바랍니다.

지금까지 호우 상황이었습니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

청남대 휴가를 마친 김영삼 대통령이 오늘부터 공식 집무에 들어가면서 이제 남은 임기를 함께 마무리 할 마지막 내각 구성 작업에 본격 착수했습니다.

이 번 내각 개편에는 7-8명의 각료가 교체될 것으로 전해지고 있습니다.

황희만 기자입니다.

⊙ 황희만 기자 :

오늘 다시 집무를 시작한 김영삼 대통령은 임기 마지막 내각을 구성하기 위 한 개각 인선 구상을 마무리하고 구체적인 실무 검토 작업에 들어갔습니다.

김 대통령은 이번 개각을 통해 남은 임기를 흔들림 없이 뒷받침 할 수 있고 올 대선을 공정하게 관리할 수 있는 진용을 짠다는 구상입니다.

청와대 고위 관계자는 그러나 이번 개각이 중립 내각을 구성하는 것은 아니 라고 말했습니다.

이 당국자는 다만, 지구당 위원장 등 당직을 보유한 각료는 선거 개입 시비가 일어날 수 있는 만큼 당직 보유 장관을 경질한다는 차원이 라고 설명했습니다.

김 대통령은 신한국당 총재임을 분명히 하면서도 그러나 내각이 선거에 직접 관여하지 않고 공정하게 관리할 수 있도록 한다는 방침 입니다.

이에 따라 이번 개각 대상은 신한국당 당적을 보유한 여덟 명의 현직 장관중 유임쪽으로 가닥이 잡힌 강경식 부총리를 제외한 7개 부처 장관과 선 거 관련 부처 정도에 그칠 것으로 보입니다.

이같은 구상 아래 김 대통령은 내일 고건 총리로부터 보고를 받는 자리에서 개각을 협의할 것으로 알려져 빠르면 이번주 중에 개각이 단행될 것으로 보입니다.

다만, 총리가 이번 개각 에 포함될 지 여부는 아직도 결론이 나지 않은 것으로 알려져 만약, 총리가 이번 개각에 포함될 경우는 시기가 다소 늦추어지고 폭도 커질 것으로 전망 됩니다.

MBC 뉴스 황희만입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

냉면 한 그릇에 얼마를 받으면 적당하다고 보시는지요.

냉면은 재료가 아주 간단한데요.

매년 슬금슬금 값이 올라갑니다.

'1원의 경제학' 오늘은 냉면값을 한 번 따져 보겠습니다.

윤영무 기자입니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

한국 생산성 본부가 집계한 지난 해 이맘때 전국의 평균 냉면값은 4,021원으로 서울이 가장 높아 4,250원이었습니다.

하지만 냉면값은 서울의 냉면 전문점을 중심으로 5천원에서 5,500원까지 1년 사이에 천원 정도가 뛰었습니다.

강남에서 냉면 맛이 좋기로 소문난 집입니다.

하지만 이 집이라고 해서 특별히 맛있어 보이는 재료는 들어 있지 않은 것 같습니다.

그런데 한 그릇에 5천원이기는 이 집도 마찬가지입니다.

냉면에 들어 있는 재료를 건져 내 봤습니다.

배 5조각, 삶은 계란 반 개, 소고기 두 첩, 오이 12조각, 모양과 맛을 내기 위해 사리에 뿌려지는 고명비가 넉넉잡아 4백원, 나머지는 소 양지와 소볼기작 고기인 설깃으로 우려냈다는 육수와 사골 양념장 7백원, 고구마 사리로 뽑은 사리가 500원, 재료비는 1,600원이면 충분합니다.

여기에 임대료와 인건비 그리고 이윤을 붙여 냉면값은 재료비의 3배 이상 뜁니다.

문제는 냉면집마다 맛이 다르고 임대료가 차이가 있지만 값이 비슷하다는 데 있습니다.

⊙ 김기홍 사장 (조선면옥) : 

업계 동향을 감안을 해서 가격 결정이 되어지다 보니까 그런 결과가 나오겠습니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

현재 서울지역의 냉면 한 그릇은 평균 5천원입니다.

이는 한국 생산성 본부가 지난해 물가 상승률 등을 감안해 책정했던 가격보다 7백원 이상 오른 것입니다.

이른바 업소끼리 눈치를 보다 올라간 거품입니다.

⊙ 이성애씨 (반포 미도아파트 주민) : 

어느 날 보면 조금씩 올라 있더라구요.

⊙ 윤영무 기자 : 

너나 없이 올려 온 냉면 값, 과연 얼마를 받는 게 적정할까요?

⊙ 서정민씨 (삼풍 아파트) : 

한 4천원?

3500원 4천원?

물가가 비싸니까요.

요즘에...

⊙ 윤영무 기자 : 

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이어서 신임 각료들의 소감과 각오를 직접 들어보겠습니다.

⊙ 농림부 장관 이효계 (62) : 

농림부 장관으로써 그동안 일선 행정과 공기업 정황을 최대한 살려서 우리나라 농업의 경쟁력 제고와 식량 자급하는 데에 혼신의 노력을 다할 작정입니다.

⊙ 환경부 장관 윤여준 (57) : 

환경 행정에 책임을 맡게 돼서 어깨가 무거움을 느낍니다.

앞으로 김영삼 대통령께서 작년 3월에 밝히신 바 있는 환경 복지 구상의 정신을 받들어서 우리 환경을 지키고 가꾸는 일에 최선을 다할 생각입니다.

⊙ 보건 복지부 장관 최광 (50) : 

의학, 식품의 안정성을 재고해서 우리 국민이 문자 그대로 삶의 질을 제대로 향유할 수 있도록 최선을 다하겠습니다.

⊙ 노동부 장관 이기호 (51) : 

노동 행정의 맡은 바 소임을 다 해서 새 노동법 제정을 계기로 우리 사회에 신 노사문화가 정착되는 그런데 최선을 다하고자 합니다.

⊙ 해양 수산부 장관 조정제 (57) : 

동북아의 물류 중심의 부상과 어업에 구조 조정 문제, 그리고 적조 등 해양 오염의 규제 같은 해양 문제 해결에 최선을 다할 작정입니다.

⊙ 총무처 장관 심우영 (57) : 

전 공직자들이 심기일전해서 당면한 국가 과제와 또한, 변화와 개혁 과제들을 효과적으로 추진할 수 있도록 전 행정력을 결집시키는데도 최선의 노력을 기울이도록 하겠습니다.

⊙ 정무 제1장관 홍사덕 (54) : 

정치를 좀더 정치답게, 그리고 각종 선거를 공정하게 치를 수 있도록 힘을 쓸 작정입니다.

⊙ 정무 제2장관 이연숙 (62) : 

많이들 도와주시고, 제가 열심히 하고 그러면 조금은 진전이 있지 않을까?

그런 생각을 합니다.

제가 지금까지 해 오던 일도 민간단체에서 여성이 여성이라는 이유 때문에 차별 받지 않도록 하는 그러한 운동을 해 왔습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이번 개각의 특징은 경제 문제 등, 국정의 틀을 안정적으로 유지하면서 연말에 있을 대선을 공정하게 관리할 선거 내각으로 평가받고 있습니다.

보도에 황희만 기자입니다.

⊙ 황희만 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘, 고건 총리로부터 보고를 받는 자리에서 개각을 협의하고 11개 부처에 이르는 개각을 단행함으로써 마지막 내각을 구성했습니다.

김대통령은 이번 개각을 통해서 먼저, 앞으로 6개월여 남은 임기동안 국정을 흔들림 없이 뒷받침 할 수 있는 내각 진용을 구성했습니다.

그리고 무엇보다도 올 대선을 공정하게 관리하겠다는 강한 의지를 드러냈습니다.

⊙ 윤여준 대변인 (청와대) : 

이번 내각 개편은 경제와 안보 등, 당면한 국정 현안을 효율적으로 추진하면서 오는 12월에 있을 제15대 대통령 선거를 공정하고 엄격하게 관리하기 위한 김대통령의 의지에 따라 이루어진 것입니다.

⊙ 황희만 기자 : 

이에 따라 신한국당 당적을 가진 장관은 전원 교체됐으며, 선거와 관련이 있는 내무, 법무 장관도 새로운 인물로 교체했습니다.

유임된 강경식 경제 부총리는 신한국당을 탈당할 것로 알려졌습니다.

강경식 부총리를 탈당시키면서까지 유임시키고 경질설이 나돌던 고건 총리를 유임시킨 것은 경제 현황 등, 국정 과제를 일관성 있게 추진하겠다는 것으로 풀이됩니다.

이번 개각에서 오인환 공보처 장관은 또, 유임됨으로써 오인환 공보처 장관은 김영삼 대통령과 임기를 함께 하는 유일한 각료가 됐습니다.

MBC 뉴스 황희만입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 개각에 대해서 신한국당은 대통령 선거를 공정하게 관리하고 임기말 일관된 국정 운영을 위한 대통령의 의지가 반영된 인사로 환영한다고 평했습니다.

국민회의는 대선 관리 내각으로써의 중립적 의지를 반영하지 못하고 있어서 유감이라고 평한 반면에 자민련은 정치적 색깔을 배제하려고 애쓴 흔적이 보이는 것은 환영할 만하다고 평가했습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

여야간에 병역 문제 공방의 끝이 보이지 않습니다.

여당은 국민회의 김대중 총재의 병역 기피 의혹에 대한 공개 질의서를 냈고, 야당은 이회창 대표의 방계 가족 중에도 병역 면제자가 있다면서 새로운 의혹을 또 제기했습니다.

김원태 기자입니다.

⊙ 김원태 기자 : 

그 동안 야당의 공세를 막느라 급급했던 신한국당이 오늘부터 본격적인 맞공세에 나섰습니다.

신한국당은 김대중 총재가 병역 기피자라며 국민회의측에 공개 질의서를 냈습니다.

신한국당은 김대중 총재가 6.25 당시 징집 대상자가 아니었다고 변명하고 있으나 이것은 국민을 기만하는 것이라고 주장했습니다.

⊙ 이윤성 대변인 (신한국당) : 

24살의 건장한 청년이었던 김대중 총재가 병역 소집 대상에서 제외되었다는 것은 어불성설이라는 것을 여러분 앞에 확인을 해 드립니다.

⊙ 김원태 기자 : 

야당의 공세는 오늘도 계속되었습니다.

국민회의측은 이회창 대표의 방계 가족에 병역 면제자가 있다며 의혹을 제기했습니다.

야당이 문제 삼은 가족은 이대표의 사위와 처조카인 것으로 알려졌습니다.

⊙ 정동영 대변인 (국민회의) : 

이 문제는 대통령 후보로써 마땅히 거쳐야 할 도덕적 검증절차일 뿐입니다.

⊙ 김원태 기자 : 

야당 측은 또 이대표의 형인 회정 씨의 이중국적 문제를 다시 거론하면서 이대표의 솔직한 해명을 촉구했습니다.

⊙ 안택수 대변인 (자민련) : 

절대로 이 의혹들을 풀지 않는 한 이회창 대표는 정치적으로나 개인 정신적으로나 자유로운 상태에 있게 되기는 어려울 것입니다.

⊙ 김원태 기자 : 

한편, 신한국당의 이윤성 대변인은 이대표의 사위와 처조카가 병역 면제를 받은 것은 시력 등, 신체상 문제 때문이었다고 해명했습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

문화방송 주최 토크쇼 '대통령 후보와 함께' 오늘은 김대중 국민회의 총재를 초청을 해서 집안 얘기, 또 사랑 얘기, 여성관 등을 들어봤습니다.

김은혜 기자가 정리했습니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

오늘 넥타이를 매지 않은 차림으로 대담에 나선 국민회의 김대중 총재는 40여년 야당 정치인의 굴레도 벗은 듯 해 보였습니다.

김총재는 먼저 공부는 잘했지만 겁 많은 소년이었던 유년시절을 떠 올렸습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) : 

도깨비가 굉장히 무서웠어요.

아니 지금도 어두컴컴한데 가면 도깨비가 무서워요.

⊙ 김은혜 기자 : 

정치인 김대중에 대한 꿈은 고등학교를 다니던 일제시대부터 싹텄다고 회고했습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) : 

일본 사람들에 대한 반감이 생기고, 그래서 일본 학생들하고 싸웠더니 상급생들한테 죽도록 두들겨 맞았어요.

그때부터 반감으로 일어 나가지고 야- 우리가 이래서는 안되겠다.

⊙ 김은혜 기자 : 

청년 사업가로서의 경험 덕택에 중소기업 운영의 고충도 잘 알고 있다고 귀띔했습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) : 

해운회사, 조선회사 그리고 일제시대에 제일 처음에 창간된 것이 목포일보에요, 목포일보.

그 신문사 사장을 했는데 저도 만일 그대로 쭉 사업을 했으면 요새 DJ 그룹 좀 나왔을라나?

⊙ 김은혜 기자 : 

험한 정치입문을 뒷바라지하다 사별한 前 부인을 위해 망부가를 바치는 순간은 말끝을 채 잇지 못했습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) : 

여보 당신 참 고생 많이 하고 갔는데 정말 내가 당신한테 뭐라고 미안한 말을 다 못하겠다.

그러나 당신이 보다시피 자식이 이렇게 훌륭하게 잘 자라고 당신 마음놓고 편히 쉬라고..

그러고 언젠가 우리가 다시 만나지 않겠냐.

그때는 이별 없는..

⊙ 김은혜 기자 : 

현재 부인인 이희호 씨에 대해 김총재는 각자 문패를 거는 동지애의 식으로 애정을 표시했습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) : 

이 집은 우리 부부가 공동 주인이다.

주인이니까 나 단독인 것 같이 하면 안 좋다.

그리고 여권을 존중하는 의미에서 해 보자 그런 것도 있는데 또, 그렇게 하면 집사람한테 점수 딸 것 같아서..

⊙ 김은혜 기자 : 

대선 경쟁 주자인 이회창, 김종필 후보에 대한 평가는 의례적인 칭찬으로 끝냈습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) : 

이회창 대표는 또, 앞으로 정치 지도자로써도 성공적으로 잘해 나가시기를 바랍니다.

김총재는 식견이나 경험이 많은 그러한 훌륭한 지도자라고 생각합니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

후보 단일화를 양보할 의향이 있느냐는 시민의 질문에는 협상해 정권을 맡기겠다고 말했습니다.

⊙ 김대중 총재 : 

양당 대표들이 얘기해서 거기서 일관해서 타결해야 한다고 생각하고 있으니까 그런 문제하고 같이 해 가지고 결론이 나야겠지요.

⊙ 김은혜 기자 : 

김대중 총재는 오늘 대담에서 거칠고 파란만장했던 삶 한켠의 부드러운 내면들을 진솔하게 드러내 보였다는 평을 받았습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이번엔 기아사태입니다.

그동안 기아 사태에 대해서 이런 저런 말들이 많았습니다.

기아를 고사 시켜서 어느 재벌에 넘기려고 정부가 각본을 짜고 있다, 이런 말도 나돌았습니다.

이 때문인지 정부가 기아의 제3자 인수는 지금 정부에서는 불가능하다고 오늘 공식 입장을 밝혔습니다.

결국 기아 문제는 장기화 쪽으로 흐르고 있습니다.

홍은주 기자입니다.

⊙ 홍은주 기자 : 

기아처리 문제와 관련해서 강경식 경제부총리는 기아가 자력으로 회생하지 못한다고 하더라도 기아의 제3자 인수문제는 다음 정부가 처리하게 될 것이라고 말했습니다.

강경식 경제 부총리는 오늘 류시열 제일은행장 등, 채권 은행단 대표와 만난 자리에서 기아가 설령 부도유예 기간 후에 부도를 낸다고 하더라도 자산평가 등에 7,8개월이 소요되기 때문에 현 정부에서 기아를 처리하는 것은 현실적으로 불가능하다고 말했습니다.

⊙ 강경식 경제부총리 : 

제3자 인수 등의 문제는 현실적으로 현 정부하에서는 추진되기 어려울 것으로 생각을 합니다.

⊙ 홍은주 기자 : 

정부와 기아 채권단은 또, 기아측이 김선홍 회장의 사직서와 노조의 감원 동의서를 가져오면 당장이라도 1,881억원의 긴급 자금을 지원하겠다면서 기아측을 압박하고 있습니다.

그러나 기아측이 여전히 버티기로 일관할 경우에 협력 업체들의 연쇄 부도가 나더라도 더이상 지원을 하지않을 것임을 분명히 했습니다.

한편, 재정경제원의 내부 문건에 따르면 정부는 기아를 부도 처리한 후에 산업은행 대출금을 출자금으로 전환해서 기아자동차를 산업은행 자회사로 만드는 방안을 검토했던 것으로 밝혀졌습니다.

이 방안은 비록 정책화되지는 못했지만은 기아 처리 문제는 채권단이 전적으로 알아서 할 문제이며 정부는 결코 개입하지 않겠다고 여러번 강조했던 강경식 부총리의 말을 정면으로 뒤집는 내용이어서 논란이 될 전망입니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

김종구 서울 고검장이 오늘 법무장관에 곧바로 승진 임명됨에 따라서 검찰총장을 비롯한 대폭적인 검찰 후속 인사가 뒤따를 것으로 예상되고 있습니다.

김동섭 기자입니다.

⊙ 김동섭 기자 : 

김기수 검찰총장은 후배인 사시 3회 김종구 서울 고검장이 이례적으로 곧바로 장관으로 임명되자 임기를 한 달여 앞두고 오늘 사의를 표명했습니다.

또, 신임 김종구 장관의 사시 동기로 유력한 차기 검찰총장 후보 중 한 사람이었던 최명선 대검 차장도 사의를 표명한 것으로 알려졌습니다.

이에 따라 차기 검찰총장 자리는 신임 김장관의 후배인 사시 4회 가운데 경기고 출신인 최영광 법무연수원장과 부산 출신인 김태정 법무 차관 두 사람의 맞대결로 압축될 것으로 보입니다.

또, 이번 개각의 여파로 서울 고검장 자리 등, 고검장급 자리가 최소한 서너개 이상 비게 되어 후속 인사에 숨통이 트일 것으로 예상됩니다.

고검장 승진 대상자로는 사시 6회 중 서울 지검장을 지낸 최환 대검 총무부장을 비롯해, 공영규 법무부 법무실장, 송정호 법무부 보호국장, 그리고 사시 7회인 심재륜 중수부장 등이 거론되고 있습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

오늘 유재용 기자가 헬기를 타고 이번에 집중 폭우가 내린 충남, 인천, 강화도 일대를 돌아봤습니다.

물에 잠긴 논밭 성난 흙탕물 위로 무심한 햇살만 내려앉았습니다.

⊙ 유재용 기자 : 

하늘은 언제 그랬냐는 듯 푸른빛을 되찾았습니다.

그러나 그 아래로 흐르는 강은 아직도 흙탕을 일으키며 거세게 휘감아 돌고 있습니다.

원래 논이었는지 밭이었는지 모를 땅에 나무 몇 그루만이 머리를 간신히 내밀고 있습니다.

강에 가까이 있던 논밭은 어김없이 물에 잠기고 말았습니다.

급류에 끊어진 제방을 타고 누런 강물이 거침없이 흐릅니다.

어디서 떠내려 왔는지 배 한 척이 뒤집어진 채 둑에 아슬아슬하게 걸려 있습니다.

집중 호우가 내린 금강 유역에는 수해로 인한 교통이 두절된 곳도 눈에 띄었습니다.

야트막한 다리바로 아래까지 물이 찰랑 찰랑 잠기자 자동차들이 부근 도로에 멈춰서 있습니다.

다리 위로는 겨우 사람들만이 걸어다닐 수 있고, 다리는 낚시꾼들 차지가 되었습니다.

그나마 물이 덜 찬 근처 다리 위로는 자동차가 위태롭게 강을 건넙니다.

농지로 쓰이던 땅은 급류에 둘러 싸여 무인도처럼 바뀌었습니다.

어제 물에 잠겨 교통이 통제되었던 경인 고속도로 가좌 인터체인지는 물이 빠지면서 제 모습을 드러냈습니다.

그러나 500mm 가까운 엄청난 비가 쏟아진 강화 지역의 논은 물밑으로 사라졌고, 복구는 엄두조차 못내는 듯 농민들의 모습마저 찾아볼 수 없어 황량함을 더해 주었습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이번에 집중 호우가 쓸고 간 뒤에 한강은 거대한 쓰레기장으로 변했습니다.

한강 상류에서 행락객들이 버린 쓰레기가 떠내려 온 것입니다.

이동애 기자가 취재했습니다.

⊙ 이동애 기자 : 

쓰레기로 덮여 있는 한강은 살아 있는 강의 모습이 아니었습니다.

떠내려온 쓰레기들은 한강 다리와 유람선 주변에 속수무책으로 쌓여 있습니다.

스티로플과 PET 병, 건축 폐자재에다 심지어 냉장고와 세탁기까지 떠다닙니다.

⊙ 임호영씨 (세모 유람선) : 

시민들의 양심이 전부 다 떠내려오는 것 같은 그런 감이 느껴지니까 저희들은 너무 가슴이 아파요.

⊙ 이동애 기자 : 

쓰레기들이 떠내려오는 쪽을 거슬러 올라가 봤습니다.

북한강과 남한강이 만나는 팔당호, 팔당댐은 수위 조절을 하기위해 초당 5천톤의 물을 한강으로 방류하고 있었습니다.

쓰레기는 수문이 열리자 때를 만난 듯 강물과 함께 한강으로 흘러들고 있습니다.

팔당 상수원 관리소 직원이 포크레인까지 동원해 쓰레기를 치우느라 안간힘을 쏟고 있습니다.

쓰레기가 떠내려가는 것을 막기위해 임시 방편으로 호수 곳곳에 펜스를 쳤습니다.

오늘 하루 동안 건져 올린 쓰레기를 모아 보니 냉장고만 10여대, 폐타이어며 PET 병, 1회용 가스통, 놀다 버린 공 등으로 이 일대는 수도권 매립지를 연상케 합니다.

수도권 시민의 식수원 팔당호, 그러나 해마다 장마철이면 강 상류에서 떠내려오는 수백톤의 쓰레기로 몸살을 앓습니다.

⊙ 이봉규 소장 (경기도 상수원 관리소장) : 

국민 의식 수준을 알 만한 이런 행동인데, 그걸 도로 가져가야 되는데 안 가지고 그 옆에 그냥 놔두니까 비오면 다 떠내려오는 거지요.

⊙ 이동애 기자 : 

배를 타고 남한강 상류를 거슬러 올라갔습니다.

엄청난 양의 쓰레기가 수십 Km의 띠를 형성하며 팔당호로 떠내려오고 있습니다.

이 쓰레기의 7,80%는 행락객들이 계곡 사이사이에 버리고 간 것들입니다.

버려진 시민 의식에 우리가 마실 물마저 더렵혀지고 있습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

중앙 재해대책 본부는 이번 집중호우로 13명이 사망 또는 실종됐으며, 건물 7,900여동, 농경지 6,100여 ha가 침수되는 등, 115억원의 재산피해를 냈다고 밝혔습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

극장이나 공항 이런 대중 시설의 상점에서는 음료수나 필름 등, 상품들을 시중보다 아주 비싸게 팝니다.

특히 롯데월드와 김포공항, 극장 씨네 하우스 등이 가장 비싸게 받고 있습니다.

박상후 기자가 취재했습니다.

⊙ 정지호 씨 : 

샌드위치나, 음료수나 가격이 좀 상당히 비싼 편이더라구요.

그런데 매장 없으니까 이용 안할 수가 없잖아요.

어쩔 수 없이 이용하는 그런 형편이죠.

⊙ 박상후 기자 : 

사소할지 모르지만 공항 이용객들이 흔히 느끼는 불편 사항입니다.

위락 시설이나 극장 같은 다른 다중 이용 시설도 대부분 사정은 마찬가지입니다.

롯데월드 어드밴쳐, 이곳에서는 시중에서 5백원 하는 생수 한 병에 천원을 받습니다.

이와 같은 다중 시설들의 점포별 가격 지수를 보면 김포 국제공항 여객 청사가 시중 평균 가격의 두 배, 롯데 월드 어드밴쳐 186, 서울 씨네 하우스 160 등의 순으로 한국 소비자 보호원의 조사 결과 나타났습니다.

유통 마진은 롯데 월드 어드벤쳐가 시중 평균 유통마진의 7.5배로 가장 높았고, 다음이 김포 국제공항 여객 청사, 서울 씨네 하우스 등의 순서로 조사됐습니다.

이렇게 물품 가격이 비싼 이유는 다중시설 안의 점포가 독점적인 판매권을 받기 때문에 치열한 입찰 경쟁을 거치면서 임대료만 턱없이 높아지는데 있습니다.

⊙ 공항관리공단 관계자 : 

천만원 쓰고 들어오면 될걸, 그게 적정가격인데 자기가 2천만원을 쓰고 들어 왔다 이겁니다.

그러면 장사를 하다 보니까 수지 타산이 안 맞지 않습니다.

그럴 때는 자기가 못하는 거거든요.

⊙ 박상후 기자 : 

결국 시설 이용자가 높은 임대료를 대신 내 주는 셈이어서 이들 시설의 점포 임대에 관한 근본적인 개선책이 요구됩니다.

MBC뉴스 박상후입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

비는 그쳤지만 수해지역에서는 무더위속에 복구 작업이 한창입니다.

청주와 대전지역의 복구 현장을 송재경 기자가 취재했습니다.

⊙ 송재경 기자 : 

수마가 덮치고 간 충청북도내 곳곳은 차마 눈뜨고는 못 볼 정도로 참혹한 모습입니다.

진흙이 뒤범벅 된 가재도구와 서로 엉켜있는 차량들은 그야말로 전쟁터를 보는 듯 합니다.

집중 호우로 도로가 물에 잠겼던 보흥군 회북면입니다.

어지러진 오물들을 군 장병들이 제거하면서 점차 말끔한 모습을 되찾아 가고 있습니다.

뙤약볕 아래에서 수해의 상처를 치유하는데는 민과 군이 따로 없이 하나가 되는 계기가 되고 있습니다.

⊙ 신종복 씨 (보은군 회북면) : 

우리도 군대 갔다 왔고, 그 인력...

군인 힘이라는 게 이렇게 뿌듯하게 느껴지고 정말 고맙게 생각하고 있습니다.

⊙ 김성수 상병 : 

그 호응이 좋았습니다.

같이 이렇게 도와주면서 술 한 잔 권하면서 이렇게 열심히 하자고 하니까 진짜 사회에 있을 때보다도 많을 것을 배울 수가 있었습니다.

⊙ 송재경 기자 : 

소방 공무원들은 또, 부족한 물을 실어 나르고 면사무소에서는 방역 활동을 전개해 비 피해를 빨리 잊기위한 활동이 펼쳐지고 있습니다.

대전시에서도 비가 그침에 따라 응급 복구가 필요한 도로와 하천 등, 10여군데에 천여명을 투입해서 응급 복구에 나섰습니다.

이 밖에 농촌 들녘에서도 쓰러진 벼를 일으켜 세우는 등, 수해 복구에 구슬땀을 흘렸습니다.

MBC뉴스 송재경입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

한총련이 매년 8.15 광복절 즈음해서 열어 온 범청학련 통일 대축전 행사가 올해는 사회 각계의 반대로 무산될 것으로 보입니다.

김성우 기자입니다.

⊙ 김성우 기자 : 

사회 각계에서 한총련이 주도해 온 친북한적 통일운동에 반대하는 움직임이 거세게 일고 있습니다.

전국연합 등 50여개 사회단체 대표들은 오늘 기자회견을 갖고 이 달 15일 서울 여의도 등, 전국 10여곳에서 한총련을 배제한 통일 행사를 갖겠다고 밝혔습니다.

또, 서울대, 중앙대, 숭실대, 이화여대 등 한총련의 개혁을 요구해 온 서울시내 주요대학들도 한총련의 친북한적인 통일운동에 반대한다는 입장을 분명히 하고 전국연합이 주도하는 통일 행사에 참가하기로 했습니다.

⊙ 박종화 본부장('97 평화통일민족대회 서울추진본부) : 

지금까지 일부 통일협들이 대중의 공감을 얻지 못하는 통일운동을 해왔음을 인지하고 앞으로는 일상적이고 대중적인 통일운동을 하고자 '97 평화통일 민족 대회에 참가하기로 했습니다.

⊙ 김성우 기자 : 

한총련 산하 서울 지역 총학생회 연합은 오늘부터 이틀간 홍익대에서 통일 대축전 사전 행사를 열 예정이었으나 학생들의 무관심과 경찰의 원천봉쇄로 무산됐습니다.

이에 앞서 경찰은 오늘 새벽 범민족대회 추진 본부 발대식 장소로 알려졌던 홍익대에 대한 압수 수색을 실시해 지난 6월 한총련 출범식을 주도한 장경섭 서총련 의장 등, 모두 34명을 연행했습니다.

한총련측은 통일 대축전 행사를 강행하겠다고 밝히고 있지만, 내부 갈등까지 겹쳐 행사 자체가 무산될 위기에 빠졌습니다.

한편, 검찰은 지난 달 말로 제시했던 한총련 탈퇴 시한이 지남에 따라 한총련을 탈퇴하지 않고 있는 학생회 간부들에 대한 공개 소환에 들어가는 등, 본격적인 한총련 와해 작업에 들어갔습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

어제 인천에서 물난리 통에 시민 2명이 공사 현장 맨홀에 빠져 실종됐습니다.

그런데 대부분의 침수 피해 역시 안전 조치도 제대로 하지않은 마구잡이식 공사에서 비롯된 인재였던 것으로 드러났습니다.

임태성 기자입니다.

⊙ 임태성 기자 : 

인천시 계양구 소운동 굴포천 확장 공사 현장 부근의 농경지 20여ha가 어제 비로 흙탕물에 잠기고 말았습니다.

지난 5월에 이어 올들어 벌써 두 번째 침수 피해였습니다.

하수 차집 공사를 위해서 시공 회사측이 이처럼 제방 일부로 뚫어 놓았는데 바로 이 부분을 통해서 흙탕물이 논으로 흘러든 것입니다.

⊙ 이상운씨 (인천시 서운동) : 

공사 편리하기 위해서 둑방을 그냥 무시해 버리고 공사를 했어요.

⊙ 임태성 기자 : 

남동구 간석 1동 주민들도 어처구니 없는 피해를 당했습니다.

지하철 공사를 하면서 땅을 높여 놓아 물이 빠지지 않은 겁니다.

물이 얼마나 많이 찼던지 창틀이 수압을 이기지 못하고 떨어져 나갔습니다.

흙탕물에 젖은 세간살이를 햇볕에 말리고 있던 주민들은 이게 인재가 아니고 무엇이냐며 분통을 터뜨리고 있었습니다.

서구 석남 3동 피해주민도 역시 바로 옆 경인고속도로 확장 공사가 끝난 뒤부터 엄청난 물난리를 겪고 있다고 말합니다.

⊙ 임순옥씨(인천시 석남 3동) : 

확장 공사를 하기 이전에는 여기 물이 잘 빠졌어요.

여기 확장공사를 하고 부터는 근본적으로 배관이 잘못 묻어졌는지 어떻게 됐는지 하여튼 여기에서부터 저 끝에까지 물이 차서요....

⊙ 임태성 기자 : 

인천시 전체를 파헤쳐 놓은 듯한 각종 공사 현장들, 그곳의 허술한 방제 관리가 이재민을 양산한 것입니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

관청의 행정은 으례 상급 관청이 하급 관청을 감독하고 평가하는 게 상식이죠.

그런데 서울 강서구에서는 하부관청인 동사무소가 구청의 행정을 평가하는 행정 역평가제를 실시해 좋은 반응을 얻고 있습니다.

이효동 기자입니다.

⊙ 이효동 기자 : 

서울 강서구에 있는 한 마을버스 정류장, 표지판은 있지만 버스가 어디로 다니는지 아무런 표시가 없습니다.

관할 동사무소는 마을버스 이용 주민들의 불편을 무시한 행정이라며 구청의 잘못을 따졌습니다.

서울 강서구청은 이처럼 상명하달식의 행정을 탈피해 거꾸로 동사무소로부터 평가를 받는 역평가제를 도입했습니다.

지하철역이나 버스 정류장이 아닌 곳에 설치되어 이용자가 전무한 자전거 보관대, 주민들의 자전거 이용을 권장하기 위해 구청에서 설치해 놓은 자전거 보관대입이다.

그렇지만 잘못된 위치 선정으로 이렇게 주민들의 외면을 당하고 있다는 점도 문제점으로 지적됐습니다.

또, 구청에서 10여개의 복지관을 운영하고 있지만 홍보 부족 등의 이유로 극소수의 주민만 이용하는 실태도 잘못된 행정으로 평가됐습니다.

⊙ 박순광 동장(강서구 발산 2동) : 

여러가지 안을 올려서 앞으로 이것이 이루어지고, 이것이 구정에 반영이 될 때 비로소 참다운 행정이 이루어지리라고 봅니다.

⊙ 이효동 기자 : 

소년 소녀 가장에게 위로금을 전달하면서 음식비 같은 행사 비용이 오히려 위로금보다 많이 책정된 점도 바뀌어야 할 관행으로 꼬집었습니다.

평가는 관청 화장실에까지 이어져 주민들이 24시간 이용할 수 있도록 구조 변경을 해야 한다는 지적도 나왔습니다.

상식을 파기한 이러한 행정은 민선자치 시대의 달라진 모습의 한 단면입니다.

MBC뉴스 이효동입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

에어컨이나 냉장고에서 냉매로 쓰이는 프레온 가스, 꼭 필요한 물질이지만 문제는 이것이 오존층을 파괴한다는 것입니다.

그런데 이 프레온 가스 대신에 물을 냉매로 이용한 획기적인 기술이 국내에서 처음으로 개발됐습니다.

조상휘 기자가 취재했습니다.

⊙ 조상휘 기자 : 

환경을 파괴하지 않고 에어컨이나 냉장고를 켤 수는 없을까?

현재 통용되고 있는 냉매 프레온 가스 대신 안전한 물질의 개발에 각국은 부심하고 있습니다.

한국 과학기술 연구원 KIST의 이윤표, 김영일 박사 팀은 수돗물을 직접 냉매로 이용하는 획기적인 냉방기술을 국내에서 처음으로 개발했습니다.

기존의 냉각 방식은 열을 빼앗는 프레온 가스의 성질을 이용해서 공기를 차갑게 만드는 것이었습니다.

반면 이 새로운 냉방 기술의 핵심은 물을 진공 상태에서 분사해서 이처럼 고운 알갱이의 얼음을 얻는 것입니다.

이 방식의 원리는 이렇습니다.

물은 기압이 낮을수록 잘 증발합니다.

산꼭대기에서 물이 쉽게 끓는 것과 마찬가지입니다.

따라서 진공 상태에 가까울 정도로 기압이 낮은 상태에서 물을 뿜어 주면 주위의 온도는 급격히 낮아집니다.

이렇게 해서 얼음 알갱이를 만든 뒤 물과 함께 냉각관으로 보내는 이 방식은 첫 개발국인 독일 것보다 한발 앞선 기술로 평가됩니다.

수돗물 자체를 냉매로 사용하기 때문에 얼음 입자를 만들기 위한 냉동기가 필요 없고, 냉매 가스의 누출이나 폭발 위험이 전혀 없는 것이 특징입니다.

또 값싼 심야전력을 이용해 얼음 알갱이를 미리 만들어 둘 수 있는 것도 장점입니다.

⊙ 이윤표 박사 (KIST 기전 연구부) : 

현재 냉수를 수송할 때보다 관 사이즈를 줄일 수가 있어서 수송 동력을 줄일 수가 있고, 닥트 사이즈가 줄어들 수 있습니다.

그래서 경상비 기준으로 볼 때 45%가 절약이 될 수가 있습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

명창을 꿈꾸는 어린 소리꾼들이 목을 틔우기 위해 폭포 앞에서 혼신의 힘을 다하고 있습니다.

전주 문화방송의 김한광 기자입니다.

⊙ 김한광 기자 : 

시원한 폭포수 사이로 판소리 단가 한 가락이 구성지게 울려 퍼집니다.

북채를 움켜지고 소리를 이끄는 명창의 얼굴이 온통 땀으로 젖었습니다.

장단 하나라도 놓칠세라 긴장한 어린 소리꾼들은 잔뜩 상기된 표정입니다.

옛부터 명창들은 우렁찬 폭포수 속에서 목을 틔우며 판소리를 익혀 왔습니다.

방학을 맞아 우리 소리를 배우는 판소리 꿈나무들이 바로 그 폭포수 수련을 통해서 명창의 꿈을 키워 가고 있습니다.

⊙ 노은주 양 : 

저희는 항상 여기로 공부를 하러 들어옵니다, 방학이 되면은.

⊙ 김은원 양 (남원 용성요중) : 

다른 것에 집념하지 않구요.

여기에 전념할 수 있기 때문에...

⊙ 김한광 기자 : 

나무 그늘 아래서도 계곡의 바위에서도 어린 소리꾼들은 잠시도 쉬지 않습니다.

고수나 관객은 따로 없지만 어깨춤 장단에 계곡의 물소리며 풀 벌레 소리가 취임세로는 그만 입니다.

⊙ 전인삼 명창 (남원시립국악단) : 

이런 과정을 겪는 것은 장차 혼자하는 판소리의 지난 한 과정을 미리부터 연습하고 습득해 가는..

⊙ 김한광 기자 : 

연일 30도를 웃도는 찜통 더위 속에서도 우리 가락의 멋과 흥을 이어 가기 위해서 구슬땀을 쏟는 국악 꿈나무들의 모습이 한여름 무더위를 무색케 하고 있습니다.

MBC 뉴스 김한광입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

다음 소식입니다.

한반도 평화체제의 구축을 논의하기 위한 남북한과 미국, 중국, 네 나라의 4자 회담 예비회담이 잠시 후인 11시부터 미국 뉴욕에 있는 콜롬비아 대학에서 개막됩니다.

자세한 소식은 뉴욕에서 정성만 특파원이 전해드립니다.

⊙ 정성만 특파원 : 

중국이 처음으로 참석하는 가운데 열리는 오늘 예비회담에서는 먼저 네 나라 수석 대표의 기조 연설을 들은 뒤, 본회담의 시기와 장소, 대표 수준, 의제와 회담 운영 방법 등을 중점 논의하게 됩니다.

한국측 수석대표인 송영식 외무부 차관보는 기조 연설에서 본 회담을 예비회담 후 4주안에 네 나라에서 돌아가며 열고, 대표단의 수준은 장관급을 수석대표로 하자는 의견을 제시할 것으로 알려졌습니다.

이번 회담에서는 북한이 주장하고 있는 주한미군 철수 문제를 본회담의 의제로 채택할 것이냐를 놓고 상당한 진통이 예상되고 있습니다.

그러나 韓美 양국은 사전 접촉을 통해 주한미군 철수 문제는 본회담의 의제가 될 수 없다는 점을 확인하고, 식량 지원과 경제제재 완화 문제는 본회담에서 최우선적으로 논의키로 북한을 설득한다는데 의견을 모았습니다.

⊙ 찰스 카트만 부차관보 : 

예비회담을 낙관하지만, 성공 여부는 북한측에 있다.

⊙ 정성만 특파원 : 

한편, 중국의 진근 수석대표는 우리측과의 사전 회동에서 빠른 시일 안에 본 회담이 열리기를 희망하며, 정전 협정을 평화 협정으로 대처하는 방안을 지지한다고 밝혔습니다.

이번 예비회담은 이틀째인 내일부터 분야별로 세부 사항을 논의한 뒤 오는 8일 수석 대표들이 논의 사항을 최종 점검할 예정입니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 정성만입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

파킨슨씨병하면 심한 손발 떨림으로 환자들을 괴롭히는 공포의 병입니다.

그런데 이 병의 손발 떨림을 막을 수 있는 치료법이 미국에서 최초로 개발되었다는 소식, 이보경 기자가 소개해 드립니다.

⊙ 이보경 기자 : 

세계의 철권이었던 무하메드 알리의 투병기로 유명한 파킨슨씨병은 환자들을 심한 손 발 떨림과 근육 경직으로 아무것도 할 수 없게 하는 무서운 병입니다.

이 병의 환자는 미국에서만도 150만명에 이르고 있지만 이렇다할 특효약이 없었습니다.

⊙ 환자 : 

떨지 않게 좀 해 줘요.

⊙ 이보경 기자 : 

그런데 최근 파킨슨씨병의 몸떨림을 거의 완전하게 치료하는 치료법이 美 식품 의약국의 승인을 마쳐 환자들에게 희망의 빛을 안겨주게 되었습니다.

심한 손떨림으로 시달리던 이 할머니는 치료 후 책도 읽을 수 있게 됐습니다.

식사를 제대로 못하던 이 할아버지도 이제는 거의 문제가 없습니다.

이 치료법의 원리는 우선 가슴에 인공 심장 박동기만한 전기 자극 발생기를 이식합니다.

여기서 부터 다시 뇌의 시상까지 특수 전선과 전극을 연결, 이식해 환자의 뇌가 손발 떨림을 지시하지 못하도록 하는 것입니다.

⊙ 토킬드 로니거드(의사) : 

자극을 주면 1,2초 안에 떨림이 멈춥니다.

⊙ 이보경 기자 : 

90%의 성공률을 기록한 이 장치는 환자의 필요에 따라 전기 강도를 리모콘으로 조절할 수도 있고, 전기를 아끼기 위해 잘 때는 끌 수도 있습니다.

MBC뉴스 이보경입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

비가 그치면서 오늘 전국의 낮기온이 다시 30도를 넘어섰습니다.

내일도 오늘과 비슷한 무더위가 계속돼 대구지방의 낮기온이 34도, 서울은 32도로 예상됩니다.

하지만 이와 같은 무더위는 이번주 금요일과 토요일 사이에 전국에 비가 내리면서 다시 한풀 꺽일 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

사흘간에 걸쳐서 전국에 많은 비를 내렸던 구름은 모두 동해상으로 빠져 나가고, 이 시각 현재 우리나라 상공으로 높은 구름이 지나가고 있습니다.

한편 이시각 현재 필리핀 북동쪽 해상에는 제11호 태풍 티나가 북상하고 있습니다.

반경 500km의 중형 태풍인 티나는 중심 부근에서 초속 35m의 강풍이 불고 있습니다.

태풍은 현재 속도로 진행할 경우에 모레 오전에는 일본 큐수 남서쪽 해상까지 진출할 것으로 예상됩니다.

따라서 모레 오후 늦게부터 제주도와 남해안 지방이 태풍의 간접적인 영향권에 들어갈 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 대체로 맑겠고 아침에는 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

남부지방도 대체로 많은 가운데 오후 한때 소나기가 예상됩니다.

낮 최고 기온은 대구 34도, 서울 32도등으로 오늘보다 2,3도 가량 높아져 덥겠습니다.

내일 남해는 비가 오겠고 전 해상에 안개끼는 곳이 많겠습니다.

물결은 남해 먼 바다에서 2.5m 안팎으로 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

고층 건물이나 아파트의 엘리베이터가 사람이 탄 채로 고장나서 추락한다.

충분히 발생 가능한 사고입니다.

그런데 예상이 아니라 실제로 수명을 다한 승강기 수천대가 지금 전국에서 아슬아슬하게 운행되고 있습니다.

이것을 규제하고 단속할 법규마저도 없습니다.

안전 사각지대인 승강기의 실태, 김승한 기자가 취재했습니다.

⊙ 김승한 기자 : 

승강기 사고는 자동차와 같습니다.

19년 된 아파트.

아직 깔끔합니다.

그러나 승강기 내부는 딴판입니다.

승강기를 조정하는 기계실입니다.

승강기 브레이크 마찰판입니다.

완전히 마모됐습니다.

이미 브레이크 기능을 상실했습니다.

승강기를 조정하는 회로 연결선에 먼지가 수북합니다.

회로 연결선이 어지럽습니다.

오른쪽이 정상적인 상태입니다.

안전 회로선까지 차단돼 있습니다.

무자격 보수업체가 일단 동작만 하도록 임시 방편으로 끊어놨습니다.

⊙ 승강기 보수 전문업체 기술자 : 

도어가 원래 열리면 엘리베이터가 움직이지 않게 되어 있는 겁니다.

이걸 안전회로를 갖다가 차단시켜 놓다 보니까 도어가 열린 상태에서 움직이게 되면서 간혹 아이들이 빠지고 추락사가...

⊙ 김승한 기자 : 

승강기 줄도 먼지와 기름때 범벅입니다.

⊙ 한인탁 기술과장 (한국 승강기 안전관리원) : 

소선이 마모가 있어서 절반 정도 마모가 돼 있구요.

이쪽에는 파손까지 돼서 계속 사용할 경우에는 위험하게 되겠습니다.

⊙ 김승한 기자 : 

이런 결함은 사고로 이어집니다.

승강기의 수명은 길어야 20년입니다.

⊙ 황수철 지도과장 (한국 승강기 안전관리원) : 

20년 정도 지났으면 고장이 잦아지고 그 결과로 안전에 상당히 위험이 있습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

거의 멸종 위기에 처한 천연 기념물 수달의 새로운 서식지가 발견됐습니다.

저희 취재팀은 낙동강 상류지역에서 수달의 집단 서식지와 또, 수달이 물고기를 잡는 생생한 모습을 촬영했습니다.

그런데 문제는 이 수달을 밀렵으로부터 보호할 대책이 전혀 없다는 것입니다.

이진희 기자입니다.

⊙ 이진희 기자 : 

깎아지른 산이 하늘과 맞닿은 경상북도 낙동강 상류지역입니다.

차고 맑은 물이 콸콸 쏟아져 흘러내리는 이 계곡에서 거의 멸종된 것으로 알려졌던 수달이 목격됐습니다.

수심이 얕은 곳에서 물살을 거슬러 솟구치는 물고기는 수달의 손쉬운 먹이감입니다.

왜가리나 백로 등 다른 새들도 아직 먹이감이 풍족한 이 계곡에 찾아와 수달과 어울려 물고기를 잡습니다.

사냥을 끝낸 수달은 거센 물살 위의 바위 위에 잠시 올라 휴식을 취하기도 합니다.

다시 8월 3일, 물살이 세지 않은 계곡에 또 다른 수달이 나타났습니다.

수영 솜씨를 자랑이라도 하듯 물 위에 떠올랐다가 곧 물 속으로 사라지기를 여러번, 이내 커다란 물고기를 입에 물더니 신이 난 듯 물살을 가르고 달아납니다.

갑자기 내린 폭우 속에서도 수달은 계곡을 떠나지 않습니다.

수달이 노는 모습이 여러번 목격됐던 이 개울가에서 이렇게 수달의 집도 발견됐습니다.

물가와 산 쪽으로 구멍이 뚫린 수달의 집 근처에서는 생선 비린내가 진동하고 물고기 가시가 남아 있는 수달의 변과 발자국도 여기 저기서 발견돼 이곳이 수달의 집단 서식지임을 알 수 있었습니다.

⊙ 장문순씨 (동물구조협회) : 

청송, 대구, 김천, 충북 이런 지역을 포함해서 전 국토의 웬만한 곳에는 서식하고 있으며, 대략 사는 개체 수는 5천마리 이상이 살 것으로 추정하고 있습니다.

⊙ 이진희 기자 : 

그러나 천연 기념물인 수달의 숫자가 눈에 띄게 줄어들고 있다는 게 주민들의 목격담입니다.

⊙ 박원수씨 (주민) : 

미처 도망가지 못한 것은 돌에 맞아 죽고, 덫에 걸려 죽고, 올가미에 걸려 죽고...

⊙ 이진희 기자 : 

상황이 이렇지만 담당 행정 관청은 수달 보호에 미온적인 태도를 보이고 있습니다.

⊙ 신승택 과장 (봉화군청 산림과) : 

서식하고 있는 게 확정이 잡힌다거나 이러면 보호구로 지정을 해 가지고 관리토록 하겠습니다.

국민 휴양 관광지이기 때문에 주민들 반대 의견도 만만치 않나 싶은데 그것에 대해서는..

⊙ 이진희 기자 : 

6.25 전까지만 해도 전국 어느 계곡에서나 쉽게 눈에 띄었으나 정력제에 좋다는 속설과 모피가 좋다는 소문으로 남획되는 바람에 숫자가 급격히 줄어든 수달, 다행히 아직 멸종 위기까지 이른 것은 아니지만, 특단의 보호 대책이 없는 한 천연기념물인 수달은 우리 눈에서 영원히 사라질 수밖에 없다고 전문가들은 우려합니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

MBC 뉴스 데스크입니다.

김영삼 대통령은 오늘 임기말 마지막 개각을 단행했습니다.

선거 주무 장관인 내무와 법무를 포함해서 모두 11개 부처의 장관이 경질됐습니다.

먼저, 신임 각료들의 면면을 함께 보겠습니다.

최명길 기자입니다.

⊙ 최명길 기자 : 

연말 대통령 선거를 관리할 내무장관에 임명된 조해녕 前 총무처 장관은 정통 내무관료에 선거 경험이 많다는 점 때문에 발탁됐습니다.

⊙ 내무부 장관 조해녕 (53) : 

무엇보다도 깨끗하고 공명정대한 선거가 될 수 있도록 선거 관리에 최선의 노력을 다하면서 지방자치의 생산성 향상을 위한 제도 개선과..

⊙ 최명길 기자 : 

김종구 서울 고검장은 검찰의 요직을 두루 거친 화려한 경력에다 정치적으로 치우치지 않는다는 평이 작용해 선거 내각의 법무장관에 기용됐습니다.

⊙ 법무부 장관 김종구 (56) : 

국법 질서 확립과 민생 안정을 위해서 최선을 다하겠습니다.

그리고 오는 12월로 다가온 대통령 선거가 공명선거가 되도록 최선을 다하겠습니다.

⊙ 최명길 기자 : 

교육부 장관에는 오랫동안 김대통령과 인연을 맺어 온 임영현 서울대 교수가 기용되었고, 농림부 장관에는 이효계 토지개발공사 사장이 임명됐습니다.

환경부 장관에는 개각 때마다 입각설이 나돌던 윤여준 청와대 대변인이 기용됐습니다.

신한국당 소속으로 내각을 떠난 손학규 보건 복지부 장관의 후임에 최광 조세연구원장이 발탁됐습니다.

김대통령은 오래 전부터 사의를 표명해 온 진념 노동부 장관의 후임에 이기호 총리 행정조정 실장을 승진 기용했습니다.

해양수산부 장관에는 조정제 해양수산개발원장이 임명됐습니다.

총무처 장관에는 정관용, 김용래 장관 이후 처음으로 총무처 출신인 심우영 청와대 행정수석이 기용됐습니다.

여야 정치권의 조정 임무를 담당하는 정무1장관에는 예상을 깨고 무소속 국회의원인 홍사덕 의원이 영입, 기용됐습니다.

정무2장관에는 이연숙 한국여성협의회 회장을 임명했습니다.

김영삼 대통령은 내일 오전 새로 기용된 11명의 장관에게 임명장을 줄 예정이며 빠르면 내일중 총리 행조실장과 청와대 수석 등, 차관급 후속 인사를 단행할 예정입니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

제11호 태풍 티나가 점차 북상하고 있습니다.

태풍 티나는 현재 오키나와 남서쪽 약 200km 부근 해상에서 시간당 16km의 속도로 북진하고 있습니다.

반경 550km의 중형 태풍 티나의 중심에서는 초속 38m의 강한 바람이 불고 있습니다.

태풍은 앞으로도 곧장 북쪽을 향해 움직일 것으로 예상됩니다.

따라서 내일 밤 제주도 남쪽 먼바다부터 태풍의 영향을 받기 시작해서 모레는 제주도와 남해안 지방이 태풍의 영향을 받게 될 것으로 예상됩니다.

태풍의 진로는 아직도 유동적이지만은 현재 위치와 이동 방향으로 볼 때 남부를 비롯한 그 밖의 지방도 태풍의 영향을 받을 가능성이 점차 높아지고 있습니다.

앞으로 발표되는 기상 정보에 계속해서 유의해 주시기 바랍니다.

오늘 제주도 지방은 오전 한때 호우 경보까지 내려진 가운데 지금까지 최고 150 mm가 넘는 많은 비가 내렸습니다.

우리나라 북서쪽과 남서쪽에서 접근하는 구름은 내일 밤부터 전국에 비를 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 차차 흐려져 밤에 비가 조금 오겠습니다.

남부지방도 밤부터 비가 오겠고 제주도 지방은 하루 종일 비가 올 것으로 예상됩니다.

내일 낮 최고 기온은 서울 31도 등, 전국이 31도에서 35도의 분포로 오늘보다 덥겠습니다.

내일 바다는 남해를 중심으로 비가 오겠습니다.

물결은 오후에 남해 먼 바다부터 점차 거세게 일겠고 안개 끼는 곳이 많겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이번 사고 비행기에는 국민회의 신기하 의원 부부와 광주 동구 지구당 당직자 24명이 함께 여행을 하다가 변을 당했습니다.

다행히 일행 중에는 생존자가 포함되어 있는 것으로 전해지고 있습니다.

광주 문화방송의 조연성 기자입니다.

⊙ 조연성 기자 : 

국민회의 광주 동구 지구당사에는 하루 종일 침통함과 허탈감이 감돌았습니다.

사고 비행기에 신기하 의원 등, 24명의 식구를 떠나 보냈던 탑승자 가족과 당 관계자들은 실낱같은 희망을 버리지 않고 기다리다가 끝내 울음보를 터뜨렸습니다.

신의원의 구순 노모는 아들이 변을 당한 사실을 뒤늦게 전해 들은 뒤 믿을 수 없다는 말을 되뇌다가 쓰러지고 말았습니다.

⊙ 윤정숙 씨 (신기하 의원 형수) : 

우리 기하가 안 죽었지요?

기하는 괜찮다고 했지요?

기하는 괜찮을 것이라고...

그런데 지금 명단이 안 나오는데..

⊙ 조연성 기자 : 

또, 신의원의 처가는 종일 대문을 굳게 잠근 채 외부인과의 접촉을 피하며 충격 속에서 하루를 보냈습니다.

탑승자 가운데 당초 남편과 함께 떠나기로 했다가 사정이 생겨 비행기에 타지 않아 화를 면한 한 부인도 애끓는 심정을 감추지 못했습니다.

⊙ 임옥주씨 (탑승객 부인) : 

맨 처음에는 저를 같이 동행하기로 했었어요.

그랬는데 갑자기 마음이 바뀌어서 혼자 다녀오겠다고.

그 말이 마지막이었어요.

⊙ 조연성 기자 : 

한편, 신의원과 함께 떠났던 광주시 두암동 41살 정영학 씨 부부는 모두 생존한 것으로 밝혀져 작은 위안이 되기도 했습니다.

MBC뉴스 조연성입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

지금부터는 사고수습, 그리고 보상책을 중점적으로 알아보겠습니다.

김영삼 대통령은 오늘 새벽에 대한 항공기 추락 사고를 보고 받고 즉각 인명 구조에 최선을 다할 것을 내각에 지시한 뒤에 오늘 아침에는 긴급대책 회의를 주재해서 사고 수습에 만전을 기할 것을 당부했습니다.

황희만 기자가 보도합니다.

⊙ 황희만 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 신임 각료에게 임명장을 수여한 뒤 곧바로 고건 총리와 외무, 국방, 건설교통부 장관, 그리고 11명의 신임 각료를 참석시킨 가운데 긴급대책 회의를 주재했습니다.

김대통령은 오늘 회의에서 관련부처는 이번 참사를 극복하기 위해 정부가 할 수 있는 모든 일에 전력을 다하라고 말했습니다.

김대통령은 특히 무엇보다도 인명 구조가 시급하다고 말하고 신속한 대책 마련을 지시했습니다.

⊙ 김영삼 대통령 : 

총리를 중심으로 신속하고 집중적인 대책을 강구하기 바랍니다.

무엇보다 가장 시급하고 중요한 일은 인명을 구조하는 일입니다.

⊙ 황희만 기자 : 

김대통령은 미국측과 긴밀히 협조할 것을 지시하고 부상자는 필요시 국내로 즉시 후송해서 치료에 만전을 기하라고 말했습니다.

김대통령은 이어 괌 아가나에 있는 온중열 총영사에게 전화를 걸어 현지 상황을 보고 받고 생존자를 한 사람이라도 더 구출할 수 있도록 미군 당국 등, 현지 기관과 긴밀히 협조할 것을 당부했습니다.

김영삼 대통령은 또, 사건사고와 관련해서는 이례적으로 성명을 발표하고 엄청난 참사가 발생한데 대해 비통하고 참담한 심정을 금할 수 없다고 밝혔습니다.

김대통령은 불의의 사고를 당한 분들과 가족들에게는 깊은 위로의 말씀을 드린다고 말했습니다.

김대통령은 이어 미국 정부와 긴밀히 협조해 사고 수습에 만전을 기하고 있다면서 다시 한 번 귀중한 생명을 잃은 분들에게 명복을 빌며, 부상당한 분들의 조속한 쾌유를 기원한다고 말했습니다.

MBC뉴스 황희만입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

이번 사고로 신기하 의원 일행을 잃은 국민회의는 충격과 비통한 분위기에 잠겨 있습니다.

김세용 기자가 전해 드립니다.

⊙ 김세용 기자 : 

오늘 새벽 5시, 국민회의 김대중 총재는 일산 자택에서 신기하 의원 일행의 비보를 보고 받았습니다.

즉각, 긴급 간부회의가 소집됐습니다.

신한국당 이회창 대표와 자민련 김종필 총재로부터 위로전화가 걸려 왔습니다.

오전 9시, 충격과 비통함 속에서 열린 긴급 간부회의.

평소 신의원과 절친한 김상현 의원은 신의원이 어제 자신을 찾아와 괌에 다녀온다고 인사를 했다며 말을 잇지 못했습니다.

⊙ 김상현 의원 (국민회의) : 

어저께 5시 반쯤 돼가지고 신기하 총무가 내 방에 왔더라고, 그러더니...

⊙ 김세용 기자 : 

국민회의는 우선, 유재건 부총재와 김명규, 임채정, 박광태 의원으로 구성된 조사단을 괌 현지로 급파했습니다.

현지 조사단을 중심으로 대책 위원회를 구성해 사고 원인을 규명하고 희생자와 유가족에 대한 보상책, 그리고 재발 방지책을 마련하기로 했습니다.

⊙ 정동영 대변인 (국민회의) : 

무고한 희생자와 유족들께 비통한 마음으로 애도의 뜻을 표합니다.

정부는 단 한 사람의 생존자라도 더 구할 수 있도록 최대한의 노력을 기울여 줄 것을 촉구합니다.

⊙ 김세용 기자 : 

사무처 당직자들과 신의원의 의원회관 보좌진들은 일손을 놓은 채 시시각각 방송되는 생존자 명단에 온 촉각을 곤두세웠습니다.

그러나 끝내 신의원을 포함한 일행 21명의 이름이 생존자 명단에 오르지 않자, 혹시나 했던 일말의 기대감은 허탈함으로 바뀌었습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

이번 사고로 신기하 의원 일행을 잃은 국민회의는 충격과 비통한 분위기에 잠겨 있습니다.

김세용 기자가 전해 드립니다.

⊙ 김세용 기자 : 

오늘 새벽 5시, 국민회의 김대중 총재는 일산 자택에서 신기하 의원 일행의 비보를 보고 받았습니다.

즉각, 긴급 간부회의가 소집됐습니다.

신한국당 이회창 대표와 자민련 김종필 총재로부터 위로전화가 걸려 왔습니다.

오전 9시, 충격과 비통함 속에서 열린 긴급 간부회의.

평소 신의원과 절친한 김상현 의원은 신의원이 어제 자신을 찾아와 괌에 다녀온다고 인사를 했다며 말을 잇지 못했습니다.

⊙ 김상현 의원 (국민회의) : 

어저께 5시 반쯤 돼가지고 신기하 총무가 내 방에 왔더라고, 그러더니...

⊙ 김세용 기자 : 

국민회의는 우선, 유재건 부총재와 김명규, 임채정, 박광태 의원으로 구성된 조사단을 괌 현지로 급파했습니다.

현지 조사단을 중심으로 대책 위원회를 구성해 사고 원인을 규명하고 희생자와 유가족에 대한 보상책, 그리고 재발 방지책을 마련하기로 했습니다.

⊙ 정동영 대변인 (국민회의) : 

무고한 희생자와 유족들께 비통한 마음으로 애도의 뜻을 표합니다.

정부는 단 한 사람의 생존자라도 더 구할 수 있도록 최대한의 노력을 기울여 줄 것을 촉구합니다.

⊙ 김세용 기자 : 

사무처 당직자들과 신의원의 의원회관 보좌진들은 일손을 놓은 채 시시각각 방송되는 생존자 명단에 온 촉각을 곤두세웠습니다.

그러나 끝내 신의원을 포함한 일행 21명의 이름이 생존자 명단에 오르지 않자, 혹시나 했던 일말의 기대감은 허탈함으로 바뀌었습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이번에는 정부 대책입니다.

건설 교통부 KAL기 사고 특별 대책반은 오늘 오전 특별기편으로 괌에 도착을 해서 본격적인 사고 조사 활동을 시작했습니다.

건설 교통부 상황실 연결하겠습니다.

고주룡 기자!

⊙ 고주룡 기자 : 

네, 건설교통부 사고대책 본부입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

상황 좀 전해 주시죠.

⊙ 고주룡 기자 : 

건설교통부 사고대책 본부는 오늘 생존자 집계를 놓고 하루종일 혼선을 빚다가 18시간이 지나서야 생존자 수는 32명이 아닌 29명이라고 최종 발표했습니다.

앞서 보도한 생존자 32명은 현지에 파견된 조사관이 보내 온 것이지만 사고 대책반이 다시 확인 결과, 신원이 확인되지 않았던 생존자 3명이 이중으로 집계된 것이 밝혀져 생존자는 29명으로 최종 확인됐습니다.

이 중 외국 국적이 6명이고, 한국인은 23명입니다.

생존자가 30명이라는 외무부 발표와 한명 차이가 나는 것은 중상자 정태식 씨가 오후 4시쯤 숨졌기 때문입니다.

한편, 이곳 사고대책 본부에는 괌 사고 현장에 급파된 조사반으로부터 활동 상황이 계속 들어오면서 긴박하게 움직이고 있습니다.

우리측과 함께 합동으로 사고 조사를 벌일 美 교통안전 위원회 사고 조사반도 잠시 전인 오후 9시쯤 괌 공항에 도착했습니다.

사고 조사반은 그러나 날이 어두워져 본격적인 조사 활동은 내일 날이 밝아야 가능할 것이라고 전했습니다.

이에 앞서 오후 1시쯤 사고 현장에 도착한 우리측 조사반은 생존자들을 상대로 사고 경위를 파악하는 한편, 활주로와 관제 시설 등을 점검하는 등, 기본 조사를 마쳤습니다.

현재 블랙박스는 수거돼 美 워싱턴으로 수송 중이며 이 가운데 조정사와 관제소간의 통화 내용을 담은 음성기록 장치는 하루 이틀이면 해독이 가능해서 빠르면 내일쯤 사고 원인이 어느 정도 드러날 것이라고 사고대책 본부측은 밝혔습니다.

건설교통부 사고대책 본부에서 MBC뉴스 고주룡입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

돈으로 어떻게 이 허망한 죽음을 보상 할 수 있겠습니까?

하지만 법적인 보상 또한 중요한 문제입니다.

사망한 승객들에게는 최소한 1억2천5백만원의 보험금이 지급됩니다.

홍은주 기자가 자세한 소식 전해 드립니다.

⊙ 홍은주 기자 : 

국제 항공보험 규정에 따라서 사고 비행기에 탑승했다가 사망한 승객들은 한 사람당 1억2천5백만원, 승무원들은 각각 8천9백만원 정도의 보험금을 받게 됩니다.

부상자들 역시 이 한도 내에서 입원 치료비와 후유장애 보험금을 받을 수 있습니다.

⊙ 이태원 부사장 (대한항공) : 

일실소득, 치료비, 장례비, 위자료 등을 포함해서 실 손해배상이 원칙이며, 당사의 법적 책임 한도액은 승객 1인당 최고 10만 SDR...

⊙ 홍은주 기자 : 

그러나 비행기 사고의 원인이 항공사측의 과실로 밝혀질 경우, 민사 소송의 최근 판례는 항공사측이 손해액 전부를 배상하도록 하고 있습니다.

지난 89년 리비아 트리폴리 공항에서 발생한 KAL기 불시착 사고 때도 법원은 당시 일반 보험금 1억원을 훨씬 넘는 2억4천만원을 지급하도록 판시한 바 있습니다.

또, 괌 여행객 대부분이 여행사를 통한 단체관광객인 점에 비추어 볼 때 승객들의 상당수가 미리 여행자 보험에 가입했던 것으로 추정됩니다.

⊙ 강문식 부장 (쌍용화재) : 

사망자 같은 경우는 계약 조건에 따라서 다르겠습니다만은 최고 1억원, 5천만원, 다음에 3천만원 이 3가지로 구분이 돼 있고요.

생존한 사람에 대한 보상은 치료비에 대해서 마찬가지로 천만원, 300만원, 200만원 이 세 가지로 구분돼 있습니다.

⊙ 홍은주 기자 : 

이에 따라 5천만원 짜리 여행자 보험에 가입하고 사고 원인이 항공사측에 있는 경우, 유족들은 항공 보험금 1억2천5백만원, 추정 위로금 1억4천만원, 그리고 여행 보험금 5천만원 등, 모두 3억천5백만원 가량의 보상을 받을 것으로 추정됩니다.

또, 사고가 기상 이변 등, 외적인 요인이고 여행보험에 가입하지 않은 사망 승객일 경우는 보험금 1억2천5백만원 지급에 그치게 됩니다.

한편, 사고가 난 보잉 747기는 우리 돈으로 530억원 가량의 기체보험에 들어 있는데, 기체보험과 승객 보험금액의 대부분이 영국 로이드사의 재보험에 가입해 있어서 실제 국내 보험 회사들이 부담하는 금액은 8억원 정도로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

오늘 뉴스데스크는 KAL기 괌 추락 사고를 집중 보도하기 위해서 특집 뉴스데스크로 방송합니다.

어젯밤 서울을 떠나서 괌으로 가던 대한항공 801편이 오늘 새벽 1시쯤 괌 공항에 착륙 직전, 밀림지대에 추락했습니다.

탑승객 254명 가운데 현재까지 확인된 생존자는 32명입니다.

30명으로 구성된 MBC 특별 취재팀이 현지에 특파돼서 취재하고 있습니다.

먼저 김경태 기자가 참혹한 사고 현장을 헬기를 타고 취재했습니다.

⊙ 김경태 기자 : 

남태평양의 남쪽 괌섬 남쪽에 솟아 있는 니미츠 언덕 정상, 거대한 보잉 747기가 산산이 부서진 채 누워 있습니다.

기체 앞 부분은 원래 모습을 짐작하기도 어려울 정도로 철저히 부숴졌습니다.

대부분의 승객들이 타고 있던 동체 중간 부분은 아예 사라졌습니다.

뒷날개에 새겨진 태극 마크만이 을씨년스럽게 남아있습니다.

여객기 사고현장 상공입니다.

사고가 난지 16시간이 지났지만 아직도 기체에선 하얀 연기가 계속 뿜어져 나오고 있습니다.

폭발 사고 당시의 충격 때문인 듯 주변의 잡목들도 가로누웠습니다.

현장 부분 정상에는 구조요원들이 무리를 지어 여객기의 잔해를 멍하니 지켜보고만 있습니다.

오후 들어서는 생존자를 추가로 구조했다는 소식도 끊겼습니다.

단지 시신 세 구만을 인양했다는 이 지역방송의 미확인 보도만 있을 뿐입니다.

사고 여객기의 목적지였던 아가냐 공항이 손에 잡힐 듯 가까이 보이는 니미츠 언덕, 그 뒤로 비명에 목숨을 잃은 영혼들을 위로하듯 무지개가 떴습니다.

괌에서 MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이번에는 현장을 다녀온 유재용 기자가 현장의 참혹한 모습을 생생하게 취재했습니다.

함께 보시겠습니다.

⊙ 유재용 기자 : 

사고 비행기는 비행장을 불과 5km여 남겨두고 떨어졌습니다.

비행기의 속도로는 불과 수분 거리였습니다.

KAL기는 언덕 하나만 더 넘으면 공항이 훤히 보이는 곳에서 나즈막한 언덕을 끝내 넘지 못하고 추락했습니다.

또 한 가지 비행기는 착륙을 유도하는 장치 바로 옆에 추락해 있었습니다.

이 때문에 현지 주민들과 전문가들은 비행기가 착륙 유도를 받다가 쏟아지는 비 때문에 수동으로 조종을 바꾸는 순간 솟아오른 언덕을 미처 보지 못했을 가능성을 제기하고 있습니다.

현재 생존자들이 치료를 받고 있는 병원들은 보도진의 접근이 금지돼 있어 자세한 사고 당시 상황은 알려지지 않고 있습니다.

그러나 이곳 지리를 잘 아는 주민들은 사고 KAL기가 그야말로 아슬아슬하게 생사의 문턱을 넘어서고 말았다며 아쉬워하고 있습니다.

왜 KAL기가 착륙 유도장치 바로 옆에 추락했는지, 또 언덕 꼭대기에 간발의 차이로 부딪쳤는지는 앞으로 사고 원인을 밝히는 데에도 중요한 단서가 될 것으로 보입니다.

괌 사고 현장에서 MBC 뉴스 유재용입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

현지의 생존자들은 현재 메모리얼 병원과 해군병원에 분산돼서 치료를 받고 있습니다.

그런데 상당수가 중화상을 입고 있어서 현지 치료에 어려움을 겪고 있습니다.

현지에서 이효동 기자가 취재했습니다.

⊙ 이효동 기자 : 

이번 KAL기 추락 사고에 가까스로 목숨을 건진 탑승객은 현재 28명에 이릅니다.

이들은 현재 메모리얼 병원과 해군병원에 나뉘어 치료를 받고 있습니다.

13명의 생존자가 치료를 받고 있다고 전해진 메모리얼 병원입니다.

그렇지만 취재진에 대한 병원측의 철저한 통제 때문에 환자들의 건강 상태는 확인되지 않고 있습니다.

그러나 비행기가 형체를 몰라볼 정도로 폭파됐지만, 사고 현장에서 걸어 나올 정도로 가벼운 상처만 입은 환자도 있는 것으로 목격자들은 전했습니다.

현재 이들이 치료받고 있는 병원은 삼엄한 경비 속에 가족들 이외에는 일체의 출입이 통제되고 있습니다.

메모리얼 병원측은 위독 환자를 제대로 치료할 수 있는 시설이 절대적으로 부족한 상태라고 밝혔습니다.

또 생존자들 가운데는 피를 많이 흘려 수혈을 필요로 하는 환자도 있지만, 수혈할 피도 상당히 부족한 것으로 알려졌습니다.

이에 따라 이곳에 파견된 우리 정부 대책반과 미 군당국은 의료 시설이 갖추어진 미군 수송기가 도착하면 내일 오후까지 중화상 환자들을 먼저 한국으로 수송할 방침입니다.

그리고 나머지 환자들도 절대 안정이 필요해 이곳에서 1차 진료를 끝낸 뒤, 비행을 감당할 수 있는 환자들부터 수송할 예정입니다.

지금까지 괌에서 MBC뉴스 이효동입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이번에는 천만다행으로 목숨을 건진 생존자들과 불행하게도 사망하거나 실종된 승객들의 명단을 전해 드리겠습니다.

이동애 기자입니다.

⊙ 이동애 기자 : 

먼저 생존자 명단입니다.

권진혜, 김민석, 이재남, 김재성, 정영학, 이창우, 손선녀, 박성봉, 유정례, 김덕환, 손승희, 이판석, 마쓰다, 한규희, 주세진, 박주희, 심상영, 홍화경, 홍현성, 이용호, 신 현, 송윤호, 김지영, 심지니, 심안젤라, 정 그레이스, 스몰 베리.

다음은 사망 실종자 명단입니다.

안일태, 변선미, 조진형, 조민자, 최지훈, 정글로리아, 정현주, 정티모시, 한창희, 한도희, 한상권, 홍성현 KBS 보도본부장입니다.

벤, 장재민, 조도자, 주진희, 전 영, 정소순, 정선주, 정윤경, 김봉수, 김 브라이언, 김은재, 김현경, 김형관, 김재홍, 김정례, 김진화, 김종순, 김기언, 김미희, 김세희, 김수경, 김수현, 김택정, 김용옥, 김윤희, 곽선재, 이병학, 이철수, 이화숙, 이주희, 이정재, 이경구, 이명자, 이나라, 이승효, 이성철, 이영상, 문명길, 박충하, 박경순, 박정연, 박승재, 박수진, 라정아, 신기하, 신매자, 염시형, 유숙자, 윤장섭, 유승재.

다음은 사망 실종된 대한항공 직원의 명단입니다.

박용철, 조대식, 김연희, 서미실, 박은아, 이승헌씨입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

사고를 당한 탑승객들은 어젯밤 해외 피서의 설레임을 안고 김포를 떠났지만 괌 현지 공항 착륙 불과 몇 분전에 그 꿈의 시간은 멈추어 섰습니다.

김연석 기자가 비행기가 이륙해서 추락하기까지의 긴박했던 순간을 전해드리겠습니다.

⊙ 김연석 기자 : 

어제 오후 8시20분쯤, 254명을 태운 대한항공 KE-801 여객기는 요란한 엔진 소리를 내며 괌을 향해 이륙했습니다.

활주로 사정때문에 예정시간보다 15분쯤 늦은 이륙이었습니다.

승객 231명 대부분은 휴가나 수련을 떠나는 피서객들이었습니다.

우리 시각으로 오늘 새벽 0시50분, 4시간이 넘는 비행 끝에 목적지인 아가나 공항이 시야에 들어왔습니다.

비행기가 밀림 위에서 서서히 고도를 낮추는 순간 갑자기 동체가 요동하기 시작했고 기장과 관제탑 사이에는 숨가쁜 무전이 오갔습니다.

비행기 밖에서는 폭우가 쏟아지고 있었습니다.

5분쯤 뒤, 갑자기 비행기로부터 무전이 끊겼습니다.

대한항공 현지 사무소 측이 비행기를 인도하던 관제탑에 연착 이유를 물어도 something wrong, 뭔가 잘못됐다는 대답뿐이었습니다.

공항에서 5km 정도 떨어진 니미츠 힐, 대한항공 801편은 굉음과 함께 밀림으로 곤두박질했습니다.

231명 승객의 여름 휴가는 순식간에 비행기 불길 속에 휩싸였습니다.

MBC뉴스 김연석입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

괌에 있던 관광객 200여명이 조금전 저녁 7시에 대한항공 특별기 편으로 김포공항에 도착했습니다.

현지에서 사고 소식을 듣고 보고 온 이들의 얘기를 직접 들어보겠습니다.

⊙ 예용철씨 : 

2시20분 경이었는데 이것이 한 시간 이상 지연되기 때문에 우리가 항의를 했지요.

항의를 하다 보니까 사고다 이런 얘기가 나요.

그런데 비행기가 행방불명이 됐으니까 확실한 얘기를 못하겠다 이러는 겁니다.

⊙ 이창분씨 : 

사고 났다는 소리는 처음 말을 않더라고요.

그래 가지고 나중에는 사고 나 가지고 그렇다고 말씀들을 하더라고요.

그래서 그때부터 정신이 없고 떨리고..

⊙ 영주 엄마 : 

많이 걱정됐죠.

그리고 좀 살았으면 했는데 아직도 저희는 소식을 잘 몰라요 아무것도요...

⊙ 윤호탁 씨 : 

사고 수습하기 위해서 현지 교민들이 가이드들 중심으로 해서 다 모여서 그쪽에 병원하고 사고현장쪽에 접근을 한 모양인데..

⊙ 편홍민 씨 : 

사고 구조하러 갔는데 거기 우리 교포들이 음식이라든가 물이라든가, 이런 걸 갖다가 스스로 자원 봉사 하셔서 많이들 가시더라구요.

⊙ 권재홍 앵커 : 

사고 그 자체만으로도 말할 수 없는 참상이지만 더욱 안타까운 것은 이번 사고의 희생자 가운데 특히 유난히 가족들이 많았다는 것입니다.

모처럼 큰마음 먹고 작정한 해외 여행길이 마지막 여행이 되고 말았습니다.

조동휘 기자가 취재했습니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

마른 하늘에 날벼락이었습니다.

증권사에 근무하는 박정식 씨는 모처럼 부인과 두 딸 가족 모두를 데리고 괌으로 휴가를 떠났다 참변을 당했습니다.

박씨의 비행기 티켓은 지난 연말에 사원 인기투표에서 상으로 받은 것이었습니다.

⊙ 김영진 씨 (박정실 씨 매형) : 

미쳐 못 가고 있다가 여름에 같이 갈 수 있었어요.

이번에 두 명이 갈 수 있는 티켓이었는데 애들까지 데리고 같이 갔어요.

⊙ 조동휘 기자 : 

평생 처음으로 노부모를 모시고 3대가 휴가를 간 일가족도 있었습니다.

신혼여행에 나선 젊은 부부도 적지 않았습니다.

외아들을 찾아 달라며 부르짖다가 끝내 울음을 터뜨린 한 어머니.

⊙ 김종순 씨 (유승재 씨 어머니) : 

나 혼자 남매 키워 가지고...

우리 효섭이 찾아 줘..

⊙ 조동휘 기자 : 

함께 가자던 할아버지의 손을 뿌리쳤던 할머니도 연신 눈물을 훔쳤습니다.

⊙ 김갑병 씨의 부인 : 

나보고 같이 가자는 거 내가 안 간다고 그랬잖니..

⊙ 조동휘 기자 : 

충격을 이기지 못해 실신하기도 했습니다.

모두들 목메어 가족들을 불렀습니다.

MBC뉴스 조동휘입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이번에는 전국 곳곳에 애타고 안타까운 가족들의 사연을 우리 다 함께 가슴에 안아 보겠습니다.

먼저 분당에서는 일가족 10명이 함께 여행을 떠났다가 졸지에 변을 당했습니다.

김동욱 기자입니다.

⊙ 김동욱 기자 : 

경기도 분당의 이용상 씨.

모처럼 맞은 여름 휴가를 해외에서 온 가족이 함께 보내기로 하고 여행길에 올랐습니다.

이씨 부부와 한 동네에 사는 이씨의 아들 동우씨 가족 3명, 그리고 사위 정윤 씨와 딸 혜리 씨 가족 4명 등 모두 10명이 함께 길을 나섰습니다.

⊙ 경비원 : 

전 가족이 다 간 모양이던데...

- 몇 명쯤 간다고 그랬어요?

한 10여명 넘어 갔다고 그러던데요.

⊙ 김동욱 기자 : 

하지만 이들 가운데 어느 누구도 생존자 명단에 들어 있지는 않습니다.

사고 비행기에 탑승한 분당의 이용상 씨 아파트입니다.

문이 이렇게 굳게 닫힌 채 긴 침묵에 싸여 있습니다.

지난 겨울 부모를 모두 교통사고로 잃은 13살 이순호 군에게도 불행은 비켜가지 않았습니다.

공부밖에 모르는 이군을 쉬게 하려고 이모와 함께 보낸 여행길에서 이군 역시 부모 곁으로 떠났습니다.

⊙ 이군 할머니 : 

불쌍해 가지고, 이모 가는데 피서좀 갔다오라고 보냈더니 마지막 길이 될 줄 누가 알았어요?

⊙ 김동욱 기자 : 

평소 쾌활한 성격으로 부모의 빈자리를 훌륭히 채워 나갔던 이군이었기에 할머니의 슬픔은 더합니다.

⊙ 이군 할머니 : 

착하고 착한 너를 보내고 어떻게 살아?

⊙ 김동욱 기자 : 

MBC뉴스 김동욱입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

대구에서는 부부 의사 일가족 5명이 개업한 지 3년만에 휴가를 떠났다가 사고를 당했습니다.

대구 문화방송 서진녕 기자입니다.

⊙ 서진녕 기자 : 

대구시 수성구 시지동 동서 우방아파트 36살 한창희 씨 가족.

한씨와 부인 이승은 씨, 딸 4살 영지 양, 어머니 72살 박정연 씨, 한씨의 동생 봉희 씨 등, 일가족 5명이 함께 사고를 당한 것으로 알려졌습니다.

대구시 수성구 시지동의 한씨 집에는 사고 소식을 듣고 찾아왔던 처가 식구들이 서울로 떠나는 바람에 문이 굳게 닫혀 있습니다.

부부가 모두 소아과 의사인 한창희 씨의 소아과 병원입니다.

이렇게 닷새 동안 휴진한다는 안내를 붙여 놓은 채 괌으로 휴가를 떠났다가 이같은 사고를 당했습니다.

3년전에 집 부근에서 소아과를 개업한 한씨는 이번 휴가가 개업 이후 첫 나들이어서 안타까움을 더했습니다.

⊙ 정미숙씨 (이웃 속셈학원장) : 

주말마다 안 쉬셨어요.

계속 일을 하셨거든요.

하셨는데 이번에는 큰 맘 먹고 휴가를 가신거 같애요.

⊙ 서진녕 기자 : 

주식회사 세한의 생산부 과장이었던 35살 이병학 씨.

부인과 3대 독자 아들과 첫 해외 나들이에 나섰던 이씨 가정의 행복은 이국 땅에서 무참히 깨졌습니다.

뒤에 남은 노부모의 슬픔을 아는지 모르는지 밀린 신문과 편지만이 주인을 기다리며 덩그러니 놓여 있습니다.

MBC 뉴스 서진녕입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

전주에서도 가슴 메이는 사연이 있습니다.

결혼 15주년 기념 가족여행이 그만 영원한 침묵으로 끝났습니다.

전주 문화방송 임홍진 기자입니다.

⊙ 임홍진 기자 : 

전주시 호성동 동아아파트 102동 904호 40살 김회철 씨의 집.

김씨 가족들이 결혼 15주년을 기념해 처음으로 떠난 해외여행이 이렇게 유명을 달리할 줄 몰랐다며 김씨의 어머니는 슬픔을 이기지 못합니다.

⊙ 이응하 (66살.

김씨 어머니) : 

뭐가 뭔지 모르고...

행여나 이름이 밝혀지지 않나 그것만 기다려..

⊙ 임홍진 기자 : 

가족사진이 말해 주듯 네가족은 평소 웃음과 화목이 넘치는 단란한 가족이었습니다.

김씨 가족의 갑작스러운 비보를 접한 주민들은 지난날 돈독했던 이웃간의 정을 회상하며 큰 허탈감에 빠져 있습니다.

⊙ 조성희 씨 (이웃 주민) : 

제 눈으로 확인하지 않으면 저는 못 믿겠어요.

솔직히..

⊙ 강은비 양 (전북초등학교 2학년) : 

어저께 아침에 왔었는데요 괌에 간다고 했었어요.

비가 안오길래요.

그래서 전 잘 가리라고 믿었는데 이렇게 되니까 정말 아쉽고 정말 슬퍼요.

⊙ 임홍진 기자 : 

이웃 어린이들도 태준이가 불렀던 노래를 들으며 슬픔에 잠겨 눈시울을 적십니다.

김씨의 직장인 한솔화학.

주인 잃은 책상과 안전모가 쓸쓸함을 더하고 있습니다.

평소 모범적인 간부사원으로 부하 직원에게 각별한 리더십과 인정을 베풀어 온 김씨이기에 동료들의 슬픔은 더욱 큽니다.

⊙ 기노식 씨 (김씨 직장 동료) : 

아침에 소식을 들었을 때 굉장히 기분 착잡하고요.

회사 들어와서 막상 일을 하다 보니까 평소에 저희들이 보좌를 못했다는 생각이 들고...

⊙ 임홍진 기자 : 

MBC 뉴스 임홍진입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

청주에서는 외국 근무를 하다가 오랜만에 귀국한 남편과 함께 온 가족이 여행을 떠났다가 참변을 당했습니다.

청주 문화방송 이병섭 기자입니다.

⊙ 이병섭 기자 : 

인도네시아에서 목재 오퍼상을 하는 청주시 홍덕구 수곡동 39살 한상권 씨.

부인 정혜숙 씨와 딸 9살 정희, 아들 5살 도희 군 등 일가족 모두 불의의 사고를 당했습니다.

한씨가 1년만에 외국에서 돌아와 오랜만에 함께 떠났던 가족 여행길이었습니다.

비보를 접한 유족들은 쏟아지는 눈물에 말을 잇지 못합니다.

⊙ 한상권 씨 (청주시 수곡동) : 

괌인가 한 번 갔다온다고 그러더라고, 그래서 조심히 잘 갔다와요, 거기 한 번 갔다오라고 '형님 알았습니다' 그러더라고.

오늘도 동생 하나 잃었습니다.

⊙ 이병섭 기자 : 

일가족 모두 숨졌다는 소식은 받았지만 TV에서 속속 전해오는 생존자 명단에 혹시나 이름이 있을까 마음 졸이며 눈을 떼지 못하고 있습니다.

불과 사흘전 한씨 가족과 함께 물놀이를 다녀왔던 이웃도 슬픔에 잠겨 있습니다.

⊙ 이웃 주민 : 

너무 가슴아파요.

너무 좋은 사람들이었는데..

⊙ 이병섭 기자 : 

초등학교 4학년인 딸 정희 양.

학급 부반장에다 전 과목 수를 받을 만큼 공부도 잘했던 정희 양은 머나먼 이국 땅에서 꿈 많은 삶을 마쳐야 했습니다.

MBC 뉴스 이병섭입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

탑승자 가족들은 현재 잠시 후 10시에 특별기 편으로 사고 현지로 떠나기 위해서 공항에서 출발 대기를 하고 있습니다.

탑승자 가족들은 오늘 오후에 대한항공과 정부의 무성의한 대책에 항의하면서 연좌 농성을 벌이기도 했습니다.

유가족 대책 본부 중계차 연결합니다.

정연국 기자!

⊙ 정연국 기자 : 

네, 대책 본부입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

그쪽 표정 좀 전해 주십시오.

⊙ 정연국 기자 : 

이곳 대책 본부에는 사고 가족들이 아직도 사고 사실이 믿기지 않은 듯 혹시나 현지에서 생존 소식이 들려 오지 않을까 애태우고 있습니다.

대책본부 곳곳에서 가족들이 부둥켜안고 오열을 터뜨리는 바람에 보는 이들의 마음을 안타깝게 하고 있습니다.

사고가족 대표들은 잠시 후 10시 특별기편으로 사고 현장으로 떠날 계획입니다.

이 시간 출발을 기다리고 있는 가족대표들은 탑승 수속을 밟으면서 현지에서의 생존 확인에 한가닥 희망을 잃지 않으려는 모습입니다.

그러나 일부 가족 대표들은 출발 시간까지도 여권 발급을 받지 못할 것으로 보여 현지로 가는 가족은 당초 예상되었던 300여명보다 적을 것으로 보입니다.

한편, 오늘 아침부터 생존소식을 애타게 기다리던 가족들의 초조함이 오후 들어서는 분노로 바뀌었습니다.

가족들은 여권 발급이 늦어지고 생존자 명단 등, 현지 사정에 대한 명확한 설명이 없다며 대한항공에 거칠게 항의했습니다.

또 오후 7시쯤부터 40분간 8차선 김포 가도를 가로막고 연좌 농성을 벌이기도 했습니다.

사고 가족들은 보다 체계적인 사고 대책 등을 요구하기 위해서 대표단을 구성하고 대한항공과의 집단 협상을 추진하고 있습니다.

사고가족 대책본부에서 MBC뉴스 정연국입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

저희 MBC는 이번 사고 취재를 위해서 현지에 30명의 특별 취재팀을 파견을 했습니다.

현재 현지의 특별 취재팀과 위성으로 연결이 돼 있습니다.

유재용 기자!

⊙ 유재용 기자 : 

네, 괌입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

수고 많습니다.

지금 그쪽 시간은 한 시간 빠르죠, 서울보다.

⊙ 유재용 기자 : 

네, 그렇습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

지금 오늘 도착해서 현지에 다녀왔습니까?

사고 현장에.

⊙ 유재용 기자 : 

네, 그렇습니다.

지금 이곳 현재 시각은 서울보다 한 시간 정도가 빨리 가니까 밤 10시20분입니다.

지금은 오늘 낮 하루종일 계속됐던 흥분과 격정이 어둠과 함께 서서히 묻혀 가고 있습니다.

그러나 지금도 이곳에는 두 병원에서 끔찍한 참사에서 기적적으로 생환한 생존자들이 사경을 헤매고 있고, 이국땅에서 억울하게 죽은 수많은 사람들이 누워 있는 것을 생각하면 낙원이라고 불리는 이곳의 고요한 밤 공기가 어색하기만 합니다.

현재 이곳의 수색작업은 일단 밤이 되면서 멈췄습니다.

잔해를 뒤질 만큼 뒤졌기 때문에 더이상 생존자가 있을 것 같지는 않다는 것이 이곳 당국의 판단입니다.

내일도 작업이 재게된다면 아마도 생존자를 구조한다는 차원에서라기 보다는 시체를 찾는 정도의 작업이 될 것으로 보입니다.

따라서 내일이 되면 생존자가 과연 살아날 수 있을지 또 얼마나 많은 사람들이 그 중에서 살아날 수 있을지, 또 사망자들의 신원이 보다 확실하게 드러날 것으로 이곳 당국은 기대하고 있습니다.

지금까지 괌 사고현장에서 MBC뉴스 유재용입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이번에는 사고기 회사인 대한항공측의 움직임 알아보겠습니다.

지금 대한항공 본사 상황실에 취재 기자 나가 있습니다.

홍기백 기자!

⊙ 홍기백 기자 : 

네, 대한항공 본사 상황실입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

내일 생존자들이 서울에 오는데 말이죠.

이에 대한 준비를 하고 있습니까?

⊙ 홍기백 기자 : 

대한항공측은 내일 오후 3시반, 부상 승객을 태운 미군 특별기가 국내에 도착하게 되면 곧바로 이들을 병원으로 이송할 계획입니다.

여기에는 생존자 가운데 외국인과 중환자를 제외한 19명이 탑승할 것으로 알려졌습니다.

부상자들은 국내 화상치료 전문 병원인 서울한강 성심병원과 국립의료원, 인하대 부속병원으로 분산돼 치료를 받게 됩니다.

대한항공은 이에 앞서 조금전인 8시 55분, 정기 편으로 국방부 의료진 7명과 인하대 병원 의료반 23명 등 모두 30명의 의료진을 괌으로 급파했으며, 잠시 후인 밤10시에도 탑승자 가족들을 태운 특별기를 괌으로 보낼 예정입니다.

대한항공은 또, 시신 확인 작업이 끝난 사망 승객은 이 시간 현재 69명으로 집계됐다고 말하고 이들의 유해를 내일과 모레 국내로 운구하기로 했습니다.

대한항공 보상 문제와 관련해 기체와 승객에 관련한 배상책임 보험을 들어 놓은 국내의 보험회사측과 구체적인 보상안을 협의 중이라고 밝혔습니다.

대한항공 본사 상황실에서 MBC 뉴스 홍기백입니다.

⊙ 김은주 앵커 : 

오늘 사고가 난 이 비행기는 생산된 지 13년 된 것으로 비교적 오래된 것입니다.

하지만, 보잉사는 비행기의 기체 결함으로 사고가 났을 가능성은 희박하다고 주장하고 있습니다.

이성주 기자입니다.

⊙ 이성주 기자 : 

오늘 사고가 난 여객기는 지난 84년 말, 대한항공이 미국 보잉사로부터 도입한 보잉 747-300B 기종입니다.

동체의 길이가 70m, 날개는 59m에 이르고 최대 385명의 승객을 태운 채, 9시간반 동안 비행이 가능합니다.

또, 안전 착륙을 돕기 위해 활주로 접근시 항로를 자동으로 조정해 주는 계기착륙 장치와 지상근접 경보체계, 전파 고도계 등의 첨단 장비를 갖추고 있습니다.

그러나 이 여객기는 대한항공의 전체 여객기의 평균 기령인 7년보다 6년이나 더 많은 13년으로 낡은 기종에 속합니다.

대한항공 평소 서울에서 괌 노선에 유럽 에어버스사의 A-300기를 운항해 왔으나 휴가철을 맞아 90명을 더 태울 수 있는 이 기종을 임시 투입한 것으로 밝혀졌습니다.

지난 83년 스위스 항공에 처음으로 인도된 이 기종은 우리나라의 경우 대한항공이 두 대를 보유하고 있습니다.

한편, 제조회사인 미국 보잉사는 이 기종의 항공사고 발생률이 백만번 비행에 1.7회 정도며, 300B 기종의 추락 사고는 처음이라고 밝혀 사고 원인이 기체 결함일 가능성을 강력하게 부인했습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

이번에는 지금까지의 국내 주요 항공 사고를 이언주 기자가 정리합니다.

⊙ 이언주 기자 : 

우리나라 여객기 첫 사고는 1976년에 일어났습니다.

8월 2일 대한항공 보잉-707 화물기가 이란 테헤란 공항에 추락하면서 폭발해 승무원 5명이 사망했습니다.

78년에는 대한항공 902편 707 여객기가 소련 무르만스크 상공에서 소련 전투기에 의해 강제 착륙하면서 승객 2명이 사망했습니다.

80년 2월에는 대한항공 여객기가 기어 고장으로 진주 공항에 비상 착륙하면서 13명이 부상했고, 11월에는 여객기가 김포공항에 착륙하면서 화재를 일으켜 승객 30명이 숨지거나 다쳤습니다.

지난 83년 9월, 사할린 상공에서 소련 전투기에 KAL기가 격추 당한 사건은 가장 많은 인명 피해를 낸 경우입니다.

당시 대한항공 보잉-747 여객기에 타고 있던 승객 269명은 전원 사망했습니다.

87년 1월29일 김현희 등, 북한 요원들이 부착한 폭발물에 의해 대한항공 여객기가 추락했을 때도 승객 115명이 모두 숨졌습니다.

89년 7월 27일에는 우주항공 소속 헬기가 울릉도 상공에서 추락해 13명이 사망했으며, 같은 날 리비아에서는 대한항공 803편 여객기가 착륙을 하다가 추락해 72명이 숨지고 70명이 다쳤습니다.

같은 해 11월에는 대한항공 여객기가 활주로를 이륙하자마자 폭발 사고를 일으켜 40여명이 다치기도 했습니다.

가장 최근에 일어난 여객기 대형 사고는 93년 7월 26일 승객 100여명과 승무원 6명을 태우고 서울에서 목포로 가던 아시아나 보잉-737기가 전남 해남 야산으로 추락해 66명이 숨진 사고입니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

괌 현지의 미 공군과 해군은 사고 직후에 현장에 장비와 인력을 투입해서 구조 활동을 하고 있지만은 현지의 가파른 지형때문에 접근에 애를 먹고 있습니다.

괌 당국과 미군측은 현재, 추가 생존자는 없는 것으로 보고 있습니다.

박선영 기자가 보도합니다.

⊙ 박선영 기자 : 

대한항공 801편이 추락한 니미츠 사고 현장은 어둠이 내리기 시작하기 바로 전까지 그 참혹한 모습을 드러냈습니다.

사고 15시간이 지난 이 시각까지도 비행기에서는 흰 연기가 피어 오르고 있고, 뒷 동체를 제외한 나머지 부분이 시커멓게 타서 사고 당시의 참혹함을 전해주고 있습니다.

미군측은 지금까지 병원으로 옮겨진 생존자 외에는 더 이상의 생존자가 없는 것으로 보고 있습니다.

또, 지금까지 구조작업으로 수거할 수 있는 사체는 대부분 수거한 것으로 보고 있습니다.

아직까지 발견되지 않은 사체는 기체 밑이나 그 아래에 깔려 있는 것으로 추정되고 있습니다.

구조 작업은 현장이 워낙 가파른데다가 울창한 밀림지역이어서 구조 장비와 인원이 접근하는데 상당한 애를 먹고 있습니다.

⊙ 구조대원 : 

뉴질랜드 생존자와 얘기했는데 착륙하는 줄 알았는데 추락했다.

⊙ 박선영 기자 : 

구조 작업이 일단 중단된 뒤에는 우리 영사관측이 오늘 오후 미군측이 구조 작업을 재개할 것을 요구해서 약 40여분 정도 추가 수색 작업을 벌였습니다.

그러나 항공기 추락 과정에서 기체밖으로 튕겨나간 사체를 찾았지만 아무런 성과는 없이 끝났습니다.

우리 조사단과 미 연방 조사단은 내일부터 본격적으로 사고 원인에 대해 조사할 예정이며, 이와 동시에 기체에 깔려 있는 사체의 수거 작업도 함께 벌일 예정입니다.

정부는 국내 의료팀을 현지에 파견할 방침이며, 국방부도 필요할 경우에 대비해서 공군 C-130 수송기 두 대와 군의관 또, 간호원 등 의료진을 파견할 준비를 하고 있습니다.

괌 KAL기 추락사고 대책본부에서 MBC뉴스 박선영입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

지금부터는 이번 사고의 원인을 한번 집중적으로, 또 심층적으로 분석을 해 보겠습니다.

아직까지 사고의 원인은 정확히 밝혀지지 않고 있습니다.

그러나 항공 전문가들은 공항의 착륙유도 장치의 고장과 기상 악화 등이 복합적으로 겹쳐서 발생한 그런 사고로 분석을 하고 있습니다.

지윤태 기자입니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

사고가 발생했던 오늘 새벽 1시30분경, 일본 시마와리 위성이 촬영한 괌 상공의 사진입니다.

강한 상승기류 때문에 만들어진 동글동글한 소나기 구름이 괌 주변을 덮고 있습니다.

항공 전문가들은 이 정도의 소나기가 쏟아졌다면 이른바 윈드 쉐어가 발생했을 가능성이 높다고 분석했습니다.

항공기 전방에 윈드 쉐어가 발생되면 기체가 순간적으로 양력을 잃고 떨어지게 됩니다.

⊙ 김효준 (항공 전문가) : 

착륙하는 시점에 바로 앞에서 그런 윈드 쉐어 현상이 발생하면은 조종사가 대치할 수 있는 방법이 없는 경우가 많습니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

게다가 당시 아가나 공항 주변의 장대비와 최저 시정 1km 악천후가 겹쳐 윈드 쉐어가 있었다면 제대로 대처하지 못했을 거라는 분석입니다.

두 번째 유도장치 고장으로 인한 착륙 실패를 추정할 수 있습니다.

당시 아가나 공항은 항공기의 착륙 각도를 알려 주는 글라이드 슬로프가 고장나 정확한 고도로 착륙하는 것이 어려웠습니다.

이 경우, 조종사가 수동으로 고도 착륙을 하게 되는데 이 과정에서 고도 판단을 잘못 했거나 또 다른 기체 결함이 복합적으로 발생해 추락했을 수 있습니다.

⊙ 기창돈 교수 (서울대 항공우주공학과) : 

계기판이 고장이 나면은 비행기가 제대로 경로를 가는지 아니면, 밑으로 곤두박질 하고 있는지 그걸 아주 상세하게 알...

⊙ 지윤태 기자 : 

항공 전문가들은 아직 정확한 원인은 알 수 없지만 결국, 날씨가 안좋은 상황에서 무리하게 착륙을 시도했거나 무언가 정상적으로 조종할 수 없는 문제가 기내에 발생해 사고가 난 것으로 보고 있습니다.

MBC뉴스 지윤태입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이번에 구사일생으로 목숨을 건진 승객들의 좌석 위치에 공통점이 있습니다.

맨 앞좌석과 중간 허리 부분, 그리고 맨 뒤에 탔던 사람들만이 살았습니다.

그렇다면 좌석의 위치와 안전도에 어떤 관계가 있지 않을까 유추를 해볼 수 있습니다.

조상휘 기자입니다.

⊙ 조상휘 기자 : 

오늘 사고 비행기는 추락한 뒤 불길에 휩싸였으며 꼬리 부분과 몸체의 중간 부분을 제외한 거의 대부분이 형체를 알아보기 힘들 정도로 부서졌습니다.

생존자들은 비행기 앞부분과 꼬리 부분, 몸체 중간 등, 세 부분에 나뉘어 몰리어 있던 것으로 나타났습니다.

실제로 생존자들은 몸체 중간 부분인 좌석번호 33번에서 39번 사이와 꼬리 부분인 좌석번호 60번에서 65번 사이에 오른쪽 창가 자리에 탔던 승객 가운데서 많이 나왔습니다.

앞좌석에서도 7명이나 목숨을 건졌습니다.

따라서 사고 당시 비행기는 동체가 왼쪽으로 기울면서 충돌해 세동강이 난 것으로 보입니다.

항공기 추락사고가 날 때마다 어느 좌석이 더 안전한 지 관심이 모아지고 있습니다.

일반적으로 비행기는 앞으로 갈수록 요금이 비싼 고급 좌석입니다.

그러나 이런 좌석 등급은 안전도에 따른 구분이 아니라 단순한 서비스 수준의 차이에 따른 것입니다.

지난 93년 발생한 아시아나 항공기 추락사고 때는 생존자 44명 가운데 30명이 뒷부분 탑승객이었습니다.

반면 지난 89년 리비아 트리폴리 공항에서 발생한 대한항공 추락 사고에서는 70명의 생존자 대부분이 앞좌석 승객이었습니다.

결국, 비행기에는 안전한 자리가 따로 있는 것이 아니라 사고 당시 어느 부분부터 충돌했는지 그때 그때의 사고 유형에 따라 생사가 좌우되는 것으로 보입니다.

MBC뉴스 조상휘입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 사고가 난 서울에서 괌까지의 항공 노선은 늘 승객들이 많은 이른바 황금 노선으로 알려져 왔습니다.

그러나 괌의 기상이 안 좋을 때가 워낙 많은데다가 특히, 휴가철에는 무리하게 증편해서 운항을 해 왔기 때문에 사고 위험을 늘 안고 있었습니다.

이진희 기자가 취재했습니다.

⊙ 이진희 기자 : 

오늘 참사를 빚은 괌은 태평양 열대 수림지역에 속한 섬으로 엄청난 두께의 짙은 구름이 폭우를 내리는 스콜성 강우가 많은 지역입니다.

특히, 밤에는 스콜 현상을 비롯한 기류 변화가 더욱 심해 항공기 운항이 매우 까다로운 지역으로 알려져 있습니다.

그러나 대한항공과 아시아나의 여객기들은 신혼부부가 결혼식을 마친 뒤 떠날 수 있도록 대부분 오후 늦게 서울을 출발해 괌에는 새벽 1시가 넘어야 도착하고 있어 위험을 자초해 왔습니다.

또 최근 휴가철을 맞아 승객이 급증하자 국내 항공사측은 비정기 항공기를 증편 운항하고 있어 기체 정비와 승무원 휴식 등이 제대로 실시되지 않는 등, 무리한 운항이 계속되고 있습니다.

또, 항공기가 회항했을 경우 항공사의 이미지가 훼손되고 승객들의 숙박비 등을 부담해야 하기 때문에 항공사는 조종사들에게 악천후 속에서도 무리하게 이착륙을 시도하도록 부추겨 온 것으로 지적되고 있습니다.

게다가 아가나 공항은 미국에서는 유일하게 정부 요원이 아닌 민간 관제사가 보잉 747기 등, 대형 여객기의 이착륙을 통제하는 것으로 관제사의 실수도 우려돼 휴가철 괌 노선은 상당한 위험이 도사리고 있는 것으로 보입니다.

MBC뉴스 이진희입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이번에는 보도국 연결해서 지금까지 들어온 속보 알아보겠습니다.

정일윤 기자!

⊙ 정일윤 기자 : 

국제부입니다.

사고 현장에서 구조작업을 계속해 온 구조대원들이 더 이상 생존자를 발굴할 수 없다는 판단에 따라 구조작업을 중단했습니다.

구조작업을 지휘해 온 美 해군의 마티 장자크 소장은 추락 현장에 더 이상의 생존자는 없음을 확신한다고 확언했습니다.

장자크 소장은 사고 현장에서 생존자 32명이 구조됐으나 두 명은 병원에 이송된 후에 숨져서 최종 생존자는 30명이라고 말했습니다.

지금까지 69구의 사체가 발굴돼 현장에서는 나머지 153명의 사체 발굴이 진행됐다고 장자크 소장을 덧붙였습니다.

장자크 소장은 사고 원인에 대한 질문을 받고는 추측은 금물이라며 이번 사고가 끔찍한 비극이라고만 답했습니다.

사상자 구조작업이 중단됐다는 사실이 알려지자 희생자 유족 50여명은 구조작업 재개를 요구하면서 괌 현지에 설치된 KAL 사고수습 대책본부에 몰려가 거세게 항의했습니다.

한편 미국 로스앤젤레스 부근 글렌데일에 사는 교포 41살 박민아 씨는 지난 83년 KAL 007기 사고로 남편을 잃은데 이어서 오늘 사고로 막내 여동생 등, 9명의 친척을 잃어 KAL과 거듭 모진 악연을 맺었습니다.

비행기 뒷좌석에 앉아 있다가 구사일생으로 목숨을 건진 11살의 일본 소녀 리카 마찌다 양은 먼저 나가라는 엄마의 외침을 듣고 여객기 잔해에서 빠져 나왔다고 아사히 신문이 보도했습니다.

그러나 리카 양의 어머니는 끝내 탈출하지 못하고 숨진 것으로 보입니다.

교황 요한 바오로 2세는 KAL기 희생자 유족들에게 애도의 뜻을 표했습니다.

교황은 사망자는 전능한 하느님에게 맡기고 생존자에게는 평안을 기원한다고 말했습니다.

지금까지 국제부였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

사고의 정확한 원인은 블랙박스 속에 담겨져 있습니다.

현재 이 블랙박스는 수거가 돼서 미국 정부의 손에 들어가 있습니다.

아직 판독은 되지 않았지만 미국 항공 전문가들은 괌의 아가나 공항에 착륙 유도장치 고장을 가장 큰 사고 요인으로 보고 있습니다.

워싱턴에서 김상운 특파원이 소식 보내 왔습니다.

⊙ 김상운 특파원 (워싱턴) : 

이번에 추락사고를 일으킨 대한항공 여객기는 착륙할 때 공항 관제탑으로부터 착륙 안내를 받지 못했습니다.

관제탑의 착륙 유도 장치인 이른바 글라이드 슬로프가 이미 한 달전부터 수리를 받기 위해 작동을 멈추고 있었기 때문입니다.

美 연방 항공국과 교통 안전국은 악천후 상황에서 착륙 유도장치가 작동하지 않았다는 것이 추락사고의 결정적인 원인이 될 수 있다고 밝혔습니다.

이 때문에 美 항공 당국은 괌의 운항하는 국내외의 모든 조종사들에게 다른 보조장치를 쓰도록 미리 통보했다고 밝혔습니다.

⊙ 터너 (前 교통안전부 조사관) : 

관제가 문제였다.

괌 같은 섬에선 아주 중요한 장치다.

⊙ 김상운 특파원 : 

실제로 지난해 론 브라운 美 상무장관 등 35명을 태웠던 비행기도 바로 이 글라이드 슬로프라는 장치가 고장이 나서 추락했던 것으로 확인됐습니다.

한편, 정확한 사고 원인을 밝혀 줄 블랙박스는 현재 하와이를 출발해서 워싱턴으로 공수 중인 것으로 확인됐습니다.

이 블랙박스는 우리 시각으로 내일 중 워싱턴에 도착해서 1주일쯤 뒤 분석 결과가 발표될 예정입니다.

한편, 美 교통 안전국 소속 조사위원 18명도 조금 전에 괌에 도착해서 조사에 착수했다고 백악관 측이 밝혔습니다.

워싱턴에서 MBC뉴스 김상운입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

이번에는 보도국을 연결해서 지금까지 들어온 속보 다시 한 번 알아보겠습니다.

정일윤 기자!

⊙ 정일윤 기자 : 

국제부입니다.

사고 현장에서 구조 작업은 중단됐습니다.

미 해군의 마티 장자크 소장은 사고 현장에 더 이상의 생존자는 없음을 확신한다고 확언했습니다.

때문에 구조 작업을 중단했다고 밝혔습니다.

장자크 소장은 사고 현장에서 생존자 32명이 구조됐으나 두 명은 병원 이송 후에 숨졌다고 말했습니다.

그래서 최종 생존자는 30명입니다.

지금까지 69구의 사체가 발굴되었고 나머지 153명의 사체는 확인되지 않고 있습니다.

사상자 구조 작업이 중단되었다는 사실이 알려지자, 희생자 유족 50여명은 구조작업 재개를 요구하면서 괌 현지에 설치된 KAL 사고수습 대책본부에 몰려가 거세게 항의했습니다.

한편, 미국 로스엔젤레스 부근 그랜드 힐에 사는 교포 41살 박민아씨는 지난 83년 KAL 007기 사고로 남편을 잃은데 이어 오늘 사고로 막내 여동생 등, 9명의 친척을 잃어 KAL과 거듭 모진 악연을 맺었습니다.

비행기 뒷좌석에 앉아 있다가 구사일생으로 목숨을 건진 11살의 일본 소녀 리카 마쯔다 양은 먼저 나가라는 엄마의 외침을 듣고 여객기 잔해에서 빠져 나왔다고 아사히 신문이 보도했습니다.

그러나 리카 양의 어머니는 끝내 탈출하지 못하고 숨진 것으로 보입니다.

교황 요한 바오로 2세는 KAL기 사고 희생 유족들에게 애도의 뜻을 표했습니다.

교황은 사망자는 전능한 하느님에게 맡기고 생존자에게는 평안을 기원한다고 말했습니다.

지금까지 국제부였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

정부는 韓美 공조체제를 가동해서 생존자 수송을 위한 만반의 준비를 마쳐 놨습니다.

생존자들은 내일 오후쯤, 서울에 후송될 예정입니다.

외무부에 중계차 연결하겠습니다.

이호인 기자!

⊙ 이호인 기자 : 

네, 외무부입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

생존자 수송을 위한 미국 군용기 지금 출발했습니까?

⊙ 이호인 기자 : 

아직까지는 출발하지 않았습니다.

외무부는 현재 도쿄 인근에 있는 요코다 미군 공군기지에 생존자 후송을 위해 미군의 C-9 의료 수송기가 대기하고 있다고 밝혔습니다.

C-9 수송기는 내일 오전에 괌으로 출발할 예정입니다.

외무부는 미국 측과 오전부터 생존자 후송 문제를 놓고 교섭에 들어가서 오늘 저녁에 C-9 수송기를 파견한다는데 최종 합의했습니다.

미국측은 이와 별도로 오늘 자정에 화상치료 전문의가 포함된 의료팀 16명을 현지에 파견하겠다고 통보해 왔습니다.

외무부는 내일 아침 현지에 한국과 미국 의료팀의 종합적인 판단이 나오는 대로 생존자들을 선별해서 후송할 계획입니다.

외무부는 C-9 의료 수송기가 가급적 내일 오후 3시 반쯤에 서울에 도착할 수 있도록 할 방침입니다.

이와 함께 오늘 이후에는 추가 생존자가 나올 가능성이 사실상 없다고 보고 빠르면 내일쯤 시신 운구를 위해 특별기를 파견할 것을 검토하고 있습니다.

현재 외무부 상황실에는 오늘 하루 동안 31구의 시신이 수습돼 美 해군병원에 안치되어 있다고 집계돼 있습니다.

외무부에서 MBC 뉴스 이호인입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

지금 가장 의문에 싸여 있는 것이 사고 순간입니다.

왜 관제탑과 교신이 끊겼는지, 그리고 어떻게 추락을 했는지, 생존자들과 현지 관계자들의 증언을 토대로 해서 이장석 기자가 자세히 전해 드리겠습니다.

⊙ 이장석 기자 : 

추락한 대한항공 801기는 공항 관제탑과의 교신에서 '해낼 수 있다'라는 조종사의 말을 끝으로 연락이 끊겼습니다.

사고 여객기가 추락지점 상공에 도착한 것은 새벽 0시50분.

기내에서는 안전 벨트를 매라는 안내방송이 흘러나왔습니다.

그러나 3분이 지나도 활주로에 닿지 않아 이상한 느낌이 들었다고 생존자인 홍현성 씨가 전했습니다.

그 순간, 사고 여객기는 '쾅'하는 굉음과 함께 기체 앞부분이 야산 정상에 충돌했고 승객들은 앞좌석에 부딪혔습니다.

사고기는 지상 충돌 후 몇 십 미터를 미끄러졌고 나무들과 잇따라 부딪치면서 동체 뒷부분이 먼저 끊겨 나갔습니다.

곧이어 폭발음과 함께 중간 부분이 부러졌습니다.

수차례 폭발을 거듭한 사고 여객기는 꼬리와 동체 중간 일부를 남기고 완전히 녹아 내렸습니다.

생존자 홍씨는 처음 추락 당시 여객기가 활주로에 안착하는 줄 알았다고 말했습니다.

추락 직후 맨 먼저 현장에 도착한 구티에레즈 괌 총독은 사고 여객기가 지상에 충돌하는 순간, 추락 지점을 통과하는 미 해군의 연료 수송관에 먼저 부딪혔다고 말했습니다.

이 때문에 인명 피해가 더욱 컸을 것이라는 추측도 제기되고 있습니다.

MBC뉴스 이장석입니다.

⊙ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

제11호 태풍 티나가 북상하고 있습니다.

이 태풍은 우리나라에 직접 상륙할 가능성이 매우 높은 것으로 현재 분석되고 있습니다.

태풍 피해를 입지 않도록 미리 철저히 대비해 주시기 바랍니다.

현재 태풍 티나는 오끼나와 부근 해상을 지나고 있습니다.

중심기압 955hpa의 중형태풍 티나는 현재 시간당 15km의 속도로 곧장 북쪽을 향해서 움직이고 있습니다.

태풍은 내일오후에 제주도 부근해상을 지나서 모레 새벽에는 우리나라 남해안 지방에 상륙할 가능성이 가장 높은 것으로 예상됩니다.

이에 따라서 내일 제주도와 남해안 지방이 태풍의 직접적인 영향권에 들어가겠고, 주말인 모레는 전국적으로 거센 비바람이 불 것으로 예상됩니다.

태풍의 북상으로 현재 제주도 남쪽 해상에는 태풍 경보가, 남해 먼바다와 제주도 지방에는 태풍 주의보가 각각 발효중에 있습니다.

제주도와 남해안 지방은 내일 강한 비바람이 불것으로 예상됩니다.

내일까지 예상 강우량은 제주도지방이 100에서 200mm, 남해안 지방은 많은 곳은 120mm 이상의 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

또 중부와 남부지방도 10에서 50mm안팎의 비가 내일까지 오겠고, 오후부터는 바람이 점차 거세질 것으로 예상됩니다.

태풍피해를 입지 않도록 각별히 유의하시기 바랍니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

정치권도 KAL기 참사 수습에 적극 나서고 있습니다.

여야는 그동안 치열했던 정쟁을 일단 접어두고, 우선 KAL기 사고대책 마련에 당력에 모으고 있습니다.

정치권 움직임, 김세용 기자가 전해드립니다.

⊙ 김세용 기자 : 

KAL기 참사 희생자에 대한 묵념으로 시작된 신한국당의 오늘 당무회의, 사고원인 규명과 유족 보상방안, 그리고 장기적인 재발 방지책을 당 차원에서 신속히 마련해 정부에 촉구하기로 했습니다.

⊙ 이회창 대표 (신한국당) : 

근본적인 원인과 대책마련에 당으로서는 총력을 기울여서 적극적으로 수습에 나서고자 합니다.

⊙ 김세용 기자 : 

이어 열린 건설교통부와의 긴급 당정회의에서는 수습된 시신부터 먼저 국내로 수송하고, 신원이 확인된 시신은 검시절차를 간소화해 유족들에게 조속히 인도하기로 결정했습니다.

국민회의도 KAL기 사고대책위원회 첫 회의를 연 데 이어, 김대중 총재가 등촌동에 있는 피해 가족 대책본부를 방문해 유가족들을 위로했습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) : 

사고원인을 철저히 점검해서 이렇게 해서 책임소제는 분명히 할 것이고...

⊙ 김세용 기자 : 

김총재는 특히, 아직도 150여명의 생사가 확인되지 않고 있는데도 대한항공이 사고현장에 들어가지 못해 구조 발굴작업을 하지 못하는 것은 한심스런 일이라며 정부와 대한항공의 안이한 대처를 질타했습니다.

국회차원의 초당적인 수습노력도 모색됐습니다.

김수한 국회의장과 함께 만난 여야 3당 총무들은 다음 주 중 국회 건설교통위원회에 건교부장관과 대한항공 사장을 출석시켜서 사고원인 규명과 재발방지 대책을 논의하기로 합의했습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

신한국당 총재인 김영삼 대통령은 오늘 사무총장 등, 당 3역과 대변인을 교체하는 전면적인 당직개편을 단행했습니다.

연말대선의 사령탑을 맡게될 사무총장에는 민주계의 중진인 강삼재 의원이 임명됐습니다.

김원태 기자입니다.

⊙ 김원태 기자 : 

다음 주에 있을 것으로 예상됐던 신한국당의 당직개편이 오늘 전격적으로 단행됐습니다.

사무총장에는 민주계의 중진인 4선의 강삼재 의원이 5개월만에 다시 기용됐습니다.

⊙ 강삼재 사무총장 (신한국당) : 

혼신의 힘을 다해서 신한국당의 재집권을 위해서 최선을 다하고자 합니다.

⊙ 김원태 기자 : 

정책위의장에는 민정계중 비교적 중도성향인 3선의 이해구 의원이 임명됐습니다.

⊙ 이해구 정책위의장 (신한국당) : 

정권창출도 이런 국민 속에서 정책을 통해서 반드시 이루어내는 이런 정책을 추진하겠다는 생각을...

⊙ 김원태 기자 : 

원내총무에는 경선과정에서 이회창 대표 승리의 공신으로 민정계인 3선의 강재섭 의원이 임명됐습니다.

그리고 대변인에는 이대표 반대 진영에 섰던 초선의 이사철 의원이 임명됐습니다.

당직개편은 오늘오후 청와대 주례보고에서 이회창 대표가 김영삼 대통령에게 건의해 이루어졌습니다.

경선 후유증과 이대표 가족의 병역문제로 어지러운 당 분위기를 조기에 추수리기 위한 이회창 대표의 의지가 반영된것으로 보입니다.

이대표는 이번 당직개편에서 민주계와 경선 탈락진영의 인사를 기용함으로써 당의 화합과 결속을 꾀했습니다.

특히 김대통령의 직계인 강삼재 의원을 사무총장에 재기용한 것은 눈여겨볼 대목입니다.

김대통령과 긴밀한 협조를 통해 정권을 재창출하겠다는 이회창 대표의 대선전략을 읽을 수 있습니다.

또 조직 장악력이 강한 사무총장을 통해 당체제를 조기에 정비함으로써 앞으로 야권의 정치공세를 정면으로 돌파하겠다는 뜻도 담긴 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이어서 오늘 단행된 차관급 후속인사 내용 전해드리겠습니다.

신임 총리행정 조정실장에 이용탁 교육부차관, 교육부차관에 이용원 교육부 기획관리실장, 보건복지부 차관에 김용문 보건복지부 기획관리실장, 그리고 산림청장에는 이보식 산림청 차장이 각각 승진 발령됐습니다.

또 청와대 행정수석에는 이영래 산림청장이, 공보수석에는 신우재 한국 언론연수원장이 각각 임영됐습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘새벽 괌에 도착한 탑승자 가족들은 먼 발치에서 참혹한 사고현장만 쳐다보며 애끓는 오열을 토해냈습니다.

고일욱 기자입니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

오늘 새벽에 도착한 유가족들은 무거운 발걸음으로 현장확인에 나섰습니다.

가족의 흔적이라도 찾을 수 있을까하는 절망 섞인 기대로 버스에 올랐습니다.

사고현장에 다다르자 여기저기서 흐느끼기 시작합니다.

군 당국에서 현장접근을 막고 버스에서 내리지 못하게 하자 오열하는 가족들, 가까스로 버스에서 내린 가족도 현장까지 갈 수는 없었습니다.

⊙ 한흥수 씨 (사망자 가족) : 

저쪽으로 갈 수도 있는데 왜 여기서 보여주냐고...

⊙ 고일욱 기자 : 

분향소로 돌아와 아내의 사진만 하염없이 쳐다보는 40대 남자도 있었습니다.

혹시나 하는 심정으로 현장을 찾았던 희생자 유가족들은 현장확인 조차 제대로 못하고 발길을 돌리자 합동 분향소에 돌어와 대책본부측에 거세게 항의했습니다.

약혼녀와 함께 여행을 떠났던 아들을 찾아온 어머니.

⊙ 원용자 씨 (사망자 가족) : 

침통하죠, 철천지 한이 되고.

거기서 내려서 시원하게 '내아들아'하고 이름이라도 불러볼 수 있었으면 좋았잖아요.

⊙ 고일욱 기자 : 

하지만 아직도 시신조차 찾지못한 사망자가 150여명이나 돼 유가족들의 시신확인 작업은 상당한 시간이 걸릴것으로 보입니다.

괌에서 MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

다음 소식입니다.

곤충에 기생해 자라는 버섯으로 불로장생의 신비약으로 알려진 동충하초를 누에를 이용해서 대량생산할 수 있는 기술이 개발됐습니다.

송재우 기자입니다.

⊙ 송재우 기자 : 

겨울엔 벌레로 있다가 여름엔 버섯이 된다하여 동충하초라 이름붙여진 신비의 버섯, 이 동충하초는 실험결과에서도 항암효과가 탁월하고 면역증진과 노화방지에도 우수한 효능을 가진 것으로 확인됐습니다.

중국의 등소평이 상복했다는 동충하초는 곤충에만 기생해 자라는 특징을 갖고 있습니다.

그만큼 구하기가 어려워 kg당 수백만원을 호가하는 등, 부르는게 값인 동충하초를 이제는 대량생산할 수 있게 됐습니다.

농촌진흥청이 개발한 방법은 누에에 동충하초의 종균을 뿌리는 것으로 시작됩니다.

버섯종균에 감염된 누에입니다.

이 누에는 2주 정도면 목숨을 잃고 이렇게 미이라 번데기로 바뀌게 됩니다.

또 이 번데기에서는 버섯싹이 나와서 한 달정도면 이렇게 불로초로 알려져온 신비의 버섯으로 자라납니다.

누에는 죽어서 버섯을 남기고 있습니다.

누에의 번데기를 영양분으로 해 자연산과 똑같이 자란 동충하초는 중국산보다 효능이 뛰어난 것으로 확인됐습니다.

⊙ 조세연 박사 (농촌진흥청 잠사곤충연구소) : 

누에를 이용해서 대량생산하는 것이 가장 적정하기때문에..

⊙ 송재우 기자 : 

이 방법은 버섯이 성장할때 25도 정도의 온도와 90%이상의 습도만 유지하면돼 아주 간단합니다.

⊙ 임수호 소장 (농촌진흥청 잠사곤충연구소) : 

내년 봄부터는 농가에 보급할 예정이고, 그것을 위해서 경비를 겨울동안에 확보를 할 생각입니다.

⊙ 송재우 기자 : 

동충하초는 이르면 내년쯤 암예방과 노화방지용 건강 엑기스 음료로 시판할 예정입니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

⊙김지은 앵커 : 

나라살림은 늘어났는데 경기불황이 장기화되면서 세금이 잘 걷히지 않아 올 예산 부족액이 3조5천억원이나 될 것으로 예상됩니다.

홍은주 기자입니다.

⊙홍은주 기자 : 

재정경제원이 잠정 집계한 상반기 세수실적을 보면은 33조6천억원, 연간 징수 목표액인 74조원의 45%에 그치고 있습니다.

올해 써야할 나라살림은 작년보다 13.9%나 늘어났는데, 세수 증가율은 5.8%에 그쳐서 올해 전체적으로 세수 부족액이 3조5천억원에 이를 것으로 우려되고 있습니다.

이처럼 세수부족이 심각한 이유는 한마디로 장기화된 불황때문입니다.

⊙송진환 씨 (가전제품 대리점 운영) : 

매출이 많이 떨어졌고, 전체적으로보면 20%에서 30%정도 가까이 떨어진 것 같습니다.

⊙홍은주 기자 : 

우선 실업자가 늘어나면서 소득세 수입이 3%가 줄었고, 한보와 삼미, 한신공영 등 기업들이 줄줄이 부도를 내고 쓰러져서 법인세도 9%이상 줄었습니다.

맥주 소비가 크게 줄어들면서 맥주 판매에 따른 주세수입도 31%나 격감해서 맥주가 소주에 비해서 훨씬 경기에 민감하다는 통설을 입증했습니다.

보시는 것같은 대형 텔레비젼이라든가 대형 냉장고 등, 가전제품 판매가 줄어들어서 특소세 수입이 특히 많이 줄었습니다.

재경원은 이처럼 세수부족이 심각해지자 한국통신 주식을 외국시장에 내다파는 등, 자구책 마련에 부심하고 있습니다.

그러나 세수부족액이 워낙 커서 이대로 불황이 장기화될 경우 정부지출을 훨씬 더 줄이는 쪽으로 추가경정 예산편성이 필요하다는 주장이 나오고 있습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

생존자 서울후송이 예정보다 많이 지연되고 있습니다.

생존자 가운데 우선 장거리 여행을 할 수 있는 8명이 오늘 저녁 괌을 출발해서 내일새벽 1시쯤 서울에 도착할 예정입니다.

김경태 기자가 현지에서 보도합니다.

⊙ 김경태 기자 : 

내일새벽 서울에 도착하는 생존자 8명은 추락당시 중상을 입은 환자들로 명단은 다음과 같습니다.

김지영 씨, 이용호 씨, 신현 씨, 오남희 씨, 송원희 씨, 박주희 씨, 홍화경 씨, 그리고 홍현성 씨입니다.

이곳 시각으로 내일아침 7시에는 메모리얼 병원에 입원중인 11명의 승객들이 2호기 편으로 귀국길에 오를 예정입니다.

1진으로 출발하는 8명의 승객들은 오늘오후 7시반쯤, 괌을 떠났습니다.

이곳 앤더슨 美 공군기지에서 환자들을 싣고 출발하는 비행기는 일본 요꼬다 미 공군기지를 거쳐 최종 목적지인 서울로 향하게 됩니다.

환자들이 탑승한 C9 군용기는 전쟁시 미군 부상병들의 긴급후송을 전담하는 특별기입니다.

이 군용기에는 오늘새벽 한국에서 급파된 일부 의료진도 함께 탑승한 것으로 전해졌습니다.

하지만 내일아침 11명이 떠난 뒤에도 이곳 괌에는 서울로 하루빨리 돌아가기를 애타게 기다리는 9명의 환자들이 남아있습니다.

이 가운데 2명은 전신의 80%가 넘게 화상을 입어 생명이 매우 위독하다는 것이 의료진들의 전언입니다.

부상자 가족들은 특별 군용기 투입을 한국과 미국 정부가 조금 더 일찍 결정했으면하는 아쉬움을 감추지 못했습니다.

현지 의료진들도 환자들의 심리적 안정이나 의사들과의 언어소통 문제 등을 이유로 생존자 전원의 한국행을 강력히 요구하고 있습니다.

괌에서 MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

서울에 오는 환자들이 입원치료를 받게될 국립의료원과 한강성심병원 또 인하대 병원 등은 모든 준비를 끝내고 대기하고 있습니다.

박성호 기자가 취재했습니다.

⊙ 박성호 기자 : 

생존자 8명을 태우고 갈 구급차는 자정쯤 김포공항에 도착할 예정입니다.

또 생존자의 안전한 후송을 위해 구급차마다 특수훈련을 받은 위병이 2명씩 배치됩니다.

생존자들은 내일새벽 1시반쯤, 공항에 도착하는 즉시 한강성심병원 등, 4개 병원에 분산 수용됩니다.

오상희, 박주희 씨는 인하대 병원에, 화상정도가 심한 김지영, 신현, 송윤호 씨 등은 한강성심병원에 입원합니다.

이용호, 홍현성 씨 등은 국립의료원에서 골절치료를 주로 받게되며, 홍화경 씨는 삼성의료원으로 후송됩니다.

병원들은 모든 준비를 끝내고 이들을 기다리고 있습니다.

병원마다 화상과 골절치료를 맡게될 의사 10여명이 어제부터 비상근무에 들어간 상태입니다.

의료진은 현재 환자들의 상태가 상처부위뿐 아니라 몸 전체가 불안정한 이른바 급성기 상태라고 판단하고 있습니다.

⊙ 김동건 소장 (한강성심병원 화상센터) : 

중요한 것은 세균에 의한 2차 감염을 방지하기 위해서 저희들은 급소항생제 도포 및 여러 가지 제반사항을....

⊙ 박성호 기자 : 

의료진은 환자대부분이 전신 2∼3도로 추정되는 화상을 입었는데다, 초동단계 치료가 늦었기 때문에 회복하는데는 적어도 3주이상 걸릴 것으로 보고 있습니다.

내일 중으로 도착예정인 괌 메모리얼 병원에 입원중인 나머지 부상자 11명도 이들 병원에서 치료를 받게 됩니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

사고 이틀째, 여전히 사고현장은 참혹함이 그대로 묻어있습니다.

이효동 기자가 헬기로 사고현장을 다시 둘러봤습니다.

⊙ 이효동 기자 : 

어제까지만 해도 자욱했던 검은 연기는 이제 자취를 감췄습니다.

뚜렷이 눈에 들어오는 사고현장은 당시 날씨가 오늘처럼만 맑았으면 하는 원망마저 들게 합니다.

희생자와 함께 불타버린 동채는 검은 재로 변해 그때의 악몽을 되살려줍니다.

사고당시와는 너무나 대조적으로 맑은 날씨 속에 산산이 부서진 비행기 잔해가 당시의 처참함을 더욱 분명하게 드러내고 있습니다.

사고 비행기가 미끄러진 언덕을 따라 숨가빴던 당시의 상황을 전해주듯 여기저기 기체 일부가 흩어져 있습니다.

옆날개는 엿가락처럼 휘어져있고, 생존자들이 있었던 꼬리와 머리부분만 그나마 형체를 유지하고 있습니다.

수색대가 잔해를 헤쳐가며 이곳저곳을 살펴보고 있지만 아무래도 더이상 시신은 나오지않습니다.

혹시 숲 속으로 떨어지지 않았을까 뒤져보지만 역시 헛수고로 끝나고 맙니다.

희생자들의 영령이 떠도는 니미츠힐은 저 마지막 언덕만 넘었더라면하는 천추의 아쉬움을 뒤로하고 있습니다.

괌에서 MBC 뉴스 이효동입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

사고현장에서는 현재 미 군당국이 출입을 엄격히 통제하면서 시체수습과 사고조사를 동시에 실시하고 있습니다.

이때문에 유족들의 바램인 사채발굴이 더디게 진행되고 있습니다.

유재용 기자가 현장에 다녀왔습니다.

⊙ 유재용 기자 : 

오늘 사고현장인 니미츠힐에는 대규모 병력이 투입돼 사고 수습활동을 했습니다.

현장에 대한 통제는 어제보다 더 삼엄해져 본격적인 작업이 펼쳐지고 있음을 느끼게 했습니다.

사고 이틀째인 오늘은 생존자를 찾기보다는 시체를 발굴하는 본격적인 작업이 벌어졌습니다.

사고현장에는 군 헬기가 쉴새없이 드나들면서 비행기 잔해를 치우고 있는 모습니다.

삼풍백화점때와 같은 기적의 생환드라마를 기대했던 가족들의 한가닥 바램과는 달리 생존자는 추가로 발견되지 않았습니다.

시체를 발굴하는 일도 예상외로 더디게 진행되고 있습니다.

계곡이라 중장비가 투입되기 어려운데다 사고조사 활동이 겹쳐 작업이 늦어지고 있습니다.

괌 정부측은 언제쯤이나 시체발굴 작업이 끝날지 뚜렷한 답변을 못하고 있습니다.

⊙ 진져 크루즈 (괌정부 대변인) : 

유족에게 편의제공 외에 현장접근 등 다른 일은 도와줄 일이 없다.

⊙ 유재용 기자 : 

산산조각이 난 커다란 동체가 그대로 남아있어 아래에 깔린 시신들은 사고현장에서 이틀밤을 넘겨야할 형편입니다.

오늘쯤이면 시신을 수습해 본국에서 장례를 지낼 것으로 기대했던 유족들은 다시 한 번 낙담했습니다.

⊙ 희생자 유족 : 

물론 어려움이 있겠지만 통제가 너무 심해서 답답한 마음에 멀리서나마 보기위해서 이렇게 나와있습니다.

⊙ 유재용 기자 : 

내일이면 수색작업 사흘째, 그러나 대한항공 801기의 잔해는 아직도 낯선 땅 언덕 위에 그대로 남아있습니다.

괌에서 MBC 뉴스 유재용입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이번 참사로 휴양 관광지인 괌은 침울한 분위기에 휩싸여 있습니다.

그러나 만여명의 우리 교민들이 팔을 걷어붙이고 봉사활동에 나서서 뜨거운 동포애를 보여주고 있습니다.

박상후 기자가 취재했습니다.

⊙ 박상후 기자 : 

괌 주지사 관저에는 이번 참사를 애도하는 조기가 게양됐습니다.

괌 정부가 어제부터 이번 참사가 수습될 때까지 특별 애도기간으로 선포한 가운데 15만 괌 주민 전체가 침울한 표정입니다.

우리 교민들은 이곳에 정착한 후 처음으로 겪는 대형사고로 누구보다도 애통해하고 있습니다.

⊙ 최병호 씨 (괌 교포) : 

저뿐만 아니라 모든 교민들이 봉사활동하는 것은 아마 유족들에게 조금이나마 보탬이되고 한국 국민으로서...

⊙ 박상후 기자 : 

섬 전체의 침울한 분위기와 함께 관광산업 위주인 괌의 경기도 다소 침체된 상태입니다.

⊙ 양남순 씨 (상점운영 교포) : 

괌 교민들도 지금 상당히 침체상태에 놓여있고, 지금 현재로서는 아주 어려워요.

⊙ 박상후 기자 : 

가라앉은 이곳의 표정은 관광지에서도 읽을 수 있습니다.

평소 같으면 수상레포츠나 선탠 등을 즐기는 관광객들로 북적거릴 아가나시의 알루핑 비치입니다.

어제오늘 이곳은 참사여파 때문인지 대체로 한산한 모습을 보이고 있습니다.

이밖에 신혼여행객들이 많이 찾는다는 툴 로버트 포인트도 사정은 마찬가지입니다.

관광버스로 가득 차 있을 주차장은 텅 비어있고, 간간히 현지인들의 모습만 눈에 띄고 있어, 대한항공기 참사가 괌 전체에 적지않은 충격으로 다가서고 있습니다.

괌에서 MBC 뉴스 박상후입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이번에는 심층분석 뉴스입니다.

착륙을 눈앞에 두고서 왜 갑자기 비행기가 추락을 했을까?

시간이 흐를수록 의문과 추측이 쌓이고 있습니다.

다시 한 번 차분하게 사고 비행기의 추락순간을 분석을 하면서 사고원인과 의문점을 캐보겠습니다.

이성주 기자입니다.

⊙ 이성주 기자 : 

미 연방 교통안전위원회의 현장조사 결과, 대한항공 801편은 정상고도보다 낮게 착륙을 시도했습니다.

니미츠힐 인근 언덕에 1차로 날개를 부딪친 비행기는 2,5km를 더 날다가 사고지점에 2차로 충돌했고, 동체가 3조각으로 부숴졌습니다.

사고현장에는 1차 충돌당시 왼쪽 날개가 끌린 흔적이 100여m가량 남아있었습니다.

아직 블랙박스가 판독되지 않은 시점에서 이번 사고의 원인을 놓고 엇갈린 주장이 나오고 있습니다.

일단 대한항공측은 악천후와 괌 아가나 공항의 글라이더 슬로프 고장을 이번 사고원의 주된 원인으로 꼽고 있습니다.

글라이더 슬로프는 계기 착륙장치의 일종으로 비행기가 착륙해 활주로 들어오는 각도를 3도로 조정해 안전한 항로를 유도하는 장치입니다.

이 장치의 고장으로 비행기의 고도를 제대로 잡을 수 없었다는 얘기입니다.

⊙ 기창돈 교수 (서울대 항공우주공학과) : 

강하유도 장치가 고장났음에도 불구하고 조종사의 시계로 활주로를 발견해서 들어가야 되는데, 워낙 악천후인 관계로 해서...

⊙ 이성주 기자 : 

그러나 문제는 대한항공측이 이 글라이더 슬로프 고장 사실을 알고 있었다는 것과 노선에 투입된 여객기 기종의 교체입니다.

기존에 서울-괌 노선에 투입되던 유럽 에어버스사의 A-300기는 글라이더 슬로프 장치를 대신할 수 있는 비행관리 시스템 장치를 갖추고 있으나 사고가 난 747-300B 기종에는 이 장비가 없었습니다.

대한항공측은 피서철 승객증가 때문에 한 달전부터 이 기종을 임시로 투입했습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

지금 괌 사고현장에 특파된 MBC 특별취재팀과 위성으로 연결돼 있습니다.

괌의 김영일 앵커!

⊙ 김영일 기자 : 

한마디로 멀쩡하게 갠 날에 날벼락이라는 어안이 벙벙하 모습이고, 특히 관광지 괌 생성이래 최대의 참사로 관광 성수기에 찬물을 끼얹는 그런 사고로 받아들이고 있습니다.

현지에 도착한 5백여명의 유가족들은 사랑하는 아내를, 자식을 그리고 남편과 혈육을 잃은 충격에 울부짖다 쓰러지고 또 무더위에 통곡하다 끝내 탈진해버리는 그런 침통한 분위기입니다.

특히 유해가 안치된 병원측에서는 희생자들의 시신형태가 차마 공개할 수 없을 정도로 일그러졌다는 이유 하나로 유족들의 접근이라든가 확인조차 막고 있어서 무더운 여름밤 유족들은 이 시간현재 병원측 주변에 서성이면서 유족들한테 시신을 공개하라며 강력히 요구하고 있습니다.

또 조금전에 부상자 28명 가운데 장거리 비행이 가능한 8명의 중환자가 1차로 서울로 떠났고, 나머지 11명도 2차로 이곳 시간 내일오전 7시, 그러니까 서울시간으로 오전 6시에 떠나서 서울에는 10시쯤에는 도착할 것으로 예상되고 있습니다.

사체수색 작업도 중단돼서 이 시간 현재 더욱 더 유가족들의 애를 태우고 있습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

현지에서의 사고수습 어떻게 진행될 것으로 보입니까?

⊙ 김영일 기자 : 

우선, 미 군당국은 어둠이 깔리면 수색작업을 완전히 중단한다는 그런 방침으로 있어서 우리의 바램과는 다소 거리가 있는 것 같습니다.

앞서 이곳에서 MBC기자들이 소상하게 전해드렸습니다만은 아직도 159구나 되는 사체를 찾지못한 가운데 오늘새벽 현지에 도착한 유가족들은 혈육들의 시신조차 확인하지 못한 채 먼 발치에서 그저 비극의 현장, 참극의 현장만 먼발치로 바라만 보면서 발을 동동 구르기도 했습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

구사일생으로 목숨을 건진 생존자 중에는 그러나 살아있는 것이 오히려 더욱 가슴을 찢는 아픔이 많습니다.

한 비행기에 탔다가 가족을 잃은 사람들입니다.

광주 문화방송의 윤문수 기자가 보도합니다.

⊙ 윤문수 기자 : 

서울에서 유통회사에 다니는 이정환 씨, 휴가를 이용해 광주에 계신 부모님과 장인내외를 모시고 효도관광길에 올랐습니다.

괌으로 향한 여행길에는 이씨의 아내 김미희 씨와 5살난 딸 나라 양도 함께 했습니다.

그러나 큰 맘먹고 효도 한 번 하겠다고 떠난 해외여행이 날벼락 참사로 이어질지는 아무도 몰랐습니다.

⊙ 이정환 씨 가족 : 

작은 아들이 장인,장모하고 우리 내외하고 효도관광 시켜준다고...

⊙ 윤문수 기자 : 

이씨의 아버지 이판석 씨와 장인 김재성 씨가 살아있다는 사실이 그나마 위안이지만 나머지 5명의 효도길 참사는 어른 두 분만 살았다는 점에서 또다른 아픔입니다.

신기하 의원을 따라나섰던 국민회의 청년당원 정영학, 유정례 씨 부부, 하늘이 도와 둘 다 생존한 것으로 알려졌지만 아내를 구하느라 온 몸에 화상을 입었다는 소식에 가족들은 걱정이 앞섭니다.

하지만 정씨 부모는 200명이상 목숨을 잃은 참사에 아들 부부만 살아난 것이 못내 미안하고 안타깝습니다.

MBC 뉴스 윤문수입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 단행된 차관급 후속인사에서 검찰총장에 김태정 법무차관이 임명됐습니다.

이에 따라 검찰 수뇌부의 대규모 자리이동이 예상됩니다.

김동섭 기자입니다.

⊙ 김동섭 기자 : 

김태정 신임 검찰총장은 김영삼 대통령이 평소 호감을 표시한 몇 안되는 검찰 간부 중 한 사람으로 알려져있습니다.

부산 태생인 김총장은 뿌리가 호남이고 광주고등학교를 나와 호남인맥으로 분류되기도 하지만은 현 정권 출범후 집권 민주계와 두터운 벽을 쌓은 점이 발탁 배경이 된 것으로 보입니다.

실제로 김총장은 현 정권 출범초 대검중수부장을 맡으면서 이종구 국방장관과 이건개 대전고검장을 구속하는 등, 굵직한 사건을 많이 다뤄 문민개혁 사정에 큰 공을 세웠습니다.

⊙ 김태정 신임 검찰총장 : 

일을 하겠다는 기회가 주어졌다는 그런 사명감이 있어 가지고 무엇인가 용솟음치는 그런 기분도 듭니다, 솔직히 말씀드려서.

⊙ 김동섭 기자 : 

김총장의 발탁은 기본적으로 대통령의 신뢰가 크게 작용했지만은 이회창 후보 진영의 민주계 끌어안기도 한 몫을 한것으로 알려졌습니다.

여권내의 이같은 기류로 미루어 볼 때 대선관련 핵심요직인 대검 공안부장과 서울지검장 자리에도 김대통령의 신임이 두터운 주선회, 안강민 검사장이 유임될 것이라는 관측이 지배적입니다.

또 공석중인 대검차장 자리에는 신임총장을 보완하는 차원에서 사시6회의 공안통인 최환 검사장의 승진발탁이 점쳐지고 있습니다.

사시 5회인 이원성 부산고검장과 주광일 대전고검장은 법무차관과 서울고검장 자리를 나눠맡을 것으로 보이며, 김현철 씨 비리수사를 지휘한 심재륜 중수부장은 교체 가능성이 높은것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

수원지법 성남지원장이 오늘오후 30대 남자에게 피습당해서 중태에 빠졌습니다.

용의자는 바로 잡혔습니다.

우발적인 범행인지 아니면은 어떤 판결에 대한 보복인지?

현재 검찰이 조사하고 있습니다.

김동욱 기자가 취재했습니다.

⊙ 김동욱 기자 : 

오늘오후 3시40분쯤, 수원지법 성남지원에서 최정수 지원장이 37살 강봉수 씨로부터 머리 등을 흉기에 찔렸습니다.

목격자들은 강씨가 지원장실을 찾아와 출입을 막는 직원들을 뿌리치고 흉기로 최지원장을 갑자기 찔렀다고 말했습니다.

강씨는 변호사를 만나러왔다는 핑계를 대고 이곳 안내실을 통과한 것으로 전해졌습니다.

신고를 받고 출동한 경찰은 자해하던 강씨를 붙잡아 검찰로 넘겼습니다.

⊙ 체포 경찰관 : 

웃옷에 피가 많이 묻었고, 손에서 피가 떨어졌다.

⊙ 김동욱 기자 : 

강씨는 검찰에서 전두환, 노태우 두 전직 대통령의 사면이 거론되는 것과 이완용 후손의 땅 찾기 소송에 불만을 품고, 범행을 저질렀다고 말했습니다.

검찰은 강씨가 사법고시에 4번이나 낙방한 뒤 정신이상 증세를 보였다는 주변의 말에 따라 정신질환으로 인한 우발적인 범행으로 보고 수사를 계속하고 있습니다.

한편, 피습당한 최지원장은 곧바로 인근 병원으로 후송됐습니다.

⊙ 병원 관계자 : 

팔, 어깨 등 4군데에 상처가 있었다.

⊙ 김동욱 기자 : 

병원측은 최지원장이 피를 많이 흘렸지만 곧바로 수술해 생명에는 지장이 없다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘아침 서울지하철 2호선 성수역에서 첫 운행을 위해 들어오던 전동차가 앞에 서 있던 전동차를 들이받았습니다.

다행히 승객은 타고 있지 않았지만 지하철 운행이 10시간이나 차질을 빚었습니다.

조동휘 기자입니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

오늘새벽 5시, 지하철 2호선 성수역에서 전동차 1대가 선로를 벗어나 추돌사고를 냈습니다.

이 사고로 2호선 운행이 사실상 마비돼 출근길 시민들이 큰 불편을 격었습니다.

- 종합운동장을 갈려고 그러는데 40분을 기다렸는데, 지금 대책도 없고 짜증만 납니다.

복구작업이 늦어지면서 시민들의 항의도 빗발쳤습니다.

- 고장이 나면 빨리빨리 해서 대중교통을 이용하도록 해줘야되는데...

오늘 사고는 기관사가 신호등을 잘못 판단하고 선로에 들어서면서 일어났습니다.

정상적으로는 3호차가 먼저 선로를 통과한 뒤 18호 차가 진행을 해야합니다.

그러나 선로가 3호차를 위해 전환돼 있는 상태에서 신호등을 잘못 본 18호차 기관사가 먼저 선로로 들어섰습니다.

게다가 잘못 들어선 전동차는 무리하게 후진을 하다가 탈선을 해 3호차를 들이받았습니다.

기관사는 선로를 바꿀때에는 최대한 느린 속도로 운행하면서 진행방향을 살펴야하는 기본 안전수칙마저 무시했습니다.

⊙ 심정부 안전실장 (지하철공사) : 

정신적으로 해이돼 있지 않나 이런 생각이 들어요.

⊙ 조동휘 기자 : 

그런데도 성수역 관계자들은 사고를 내고 종적을 감춘 기관사 감싸기에 바빴습니다.

⊙ 성수역 관계자 : 

기관사 찾는게 문제가 아니다.

어디 있을텐데 찾을 수가 없어요.

⊙ 김지은 앵커 : 

오늘아침 방배동에서 출근길 좌석버스에 정신질환자가 올라 타 흉기로 운전기사를 위협해 경기도 고양시까지 버스를 끌고 갔습니다.

버스가 납치돼 시내 중심지를 질주하는 동안 누구도 낌새를 채지못했고, 승객들은 1시간동안이나 공포에 떨어야 했습니다.

최혁재 기자가 취재했습니다.

⊙ 최혁재 기자 : 

출근시간인 아침 7시반, 서울 방배1동 동사무소앞, 막 출발하는 42번 좌석버스에 청바지에 앞치마만 두른 26살 권오진 씨가 탔습니다.

권씨는 미리 준비한 흉기를 꺼낸뒤 운전사 김성주 씨 목에 대고 북한산으로 가자고 위협했습니다.

권씨가 자신이 사람을 여럿 죽였다고 위협하면서 승객들을 뒷자석으로 모는 바람에 남자승객이 12명이나 있었지만 아무도 권씨를 막을 수 없었습니다.

이 버스가 반포대교를 지나 광화문을 통과한 뒤 북한산에 도착하자 권씨는 다시 큰길로 나가자고 해 버스는 고양시쪽으로 달리기 시작했습니다.

아침 8시40분쯤, 고양시 덕양구 관상동 베이스캠프 여관앞에서 버스가 신호에 걸렸을 때 권씨는 운전자 김씨와 승객들에게 잡혀 경찰에 넘겨졌지만 승객들은 1시간동안 공포에 떨어야 했습니다.

⊙ 김성주 씨 (버스운전자) : 

혼자 중얼중얼하는데 무슨 얘기인지 모르겠고, 정상적인 사람같지는 않더라구요.

⊙ 최혁재 기자 : 

권씨는 부탄가스 흡입 등으로 복역하다 최근 출소했으면, 경찰 조사에서도 자신이 미래에서 왔다는 등, 횡설수설하고 있어 고양경찰서는 병원에 정신감정을 의뢰할 계획입니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

⊙김지은 앵커 : 

백화점의 대형 정화조에 가득 차 있던 가스가 폭발해 길가던 시민들이 부상하고 대피하는 소동이 일어났습니다.

김연석 기자가 취재했습니다.

⊙김연석 기자 : 

어제밤 9시쯤, 서울 천호동 신세계 백화점 별관앞 도로, 폭발음과 함께 정화조를 덮고 있던 맨홀 뚜껑이 7∼8m나 치솟았습니다.

⊙ 이순실 씨 (목격자) : 

하늘로 쳐올라왔어요.

전봇대가 양쪽에서 기울어지고...

⊙김연석 기자 : 

20kg가 넘는 맨홀 뚜껑입니다.

이 무거운 맨홀 뚜껑이 폭발충격으로 날아가 행인이 다쳤습니다.

구청측은 배기관 불량으로 정화조에 꽉 차 있던 메탄가스가 정화조 내부 전등의 누전 때문에 폭발했을 것으로 보고 있습니다.

⊙하재무 (강동구청 청소과) : 

배기관이 막혔을 가능성이 많은 걸로 추정을 하고 있습니다.

⊙김연석 기자 : 

그러나 백화점측은 매일 정화조를 점검하기 때문에 폭발할만한 이유가 없다고 주장합니다.

- 매일 점검하나?

⊙백화점 직원 : 

매일 약품처리하기 때문에 ⊙김연석 기자 : 

전문가들은 어젯밤처럼 날씨가 저기압일 때는 아래로 가라앉는 성질의 메탄가스가 잘 배출되지 않기 때문에 빌딩에 설치된 대형 정화조가 자칫 폭발물로 변할 수 있다고 경고했습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

MBC 뉴스데스크입니다.

오늘도 KAL기 추락참사 집중 보도해 드리겠습니다.

사고 이틀째 오늘부터 괌 사고현장에서는 사체발굴과 사고조사가 본격적으로 이루어지고 있지만은 추가 생존자 소식은 없고, 시신도 더 찾지를 못했습니다.

오늘 첫 뉴스입니다.

사고원인 조사가 활기를 띠고 있습니다.

그러나 사고원인을 보는 시각이 한국과 미국, 항공사와 공항, 또 항공기 제작회사간에 크게 벌어져 있습니다.

한마디로 서로 책임을 미루고 있습니다.

오늘 괌 현지에 도착한 미국 사고조사반도 다분히 그런 입장을 내보였습니다.

박선영 기자가 취재했습니다.

⊙박선영 기자 : 

오늘오전 이곳 괌 엔더슨 공군기지에 착륙한 미 연방 교통안전 위원회 전문가 일행들은 즉시 현장에 투입돼서 정확한 사고원인을 조사하기 위해 본격적인 조사에 들어갔습니다.

이번에 투입된 미 당국의 사고조사 반은 정비시설과 관제탑 통신시설 등, 각 기술분야의 전문가 30여명으로 이루어져 있습니다.

사고원인에 대해 대한항공측은 기상악화라는 요인과 착륙유도장치의 고장이라는 이 두 가지 요인이 복합적으로 작용했을 것으로 보고 있습니다.

대한항공측은 무엇보다 비행기가 안전하게 착륙할 수 있도록 유도하는 글라이더 슬로프, 즉 고도측정 유도장치가 사고당시에 고장난 상태였다는 사실에 주목하고 있습니다.

괌 국제공항측은 시설정비를 위해 20여일전부터 이 글라이더 슬로프 장치의 가동을 중단한 상태였던 것으로 밝혀졌습니다.

괌 주정부는 괌 상공을 드나드는 각국의 항공사에 이 사실을 통보했다고 밝히고 있지만 사고를 당한 대한항공 801편의 조종사가 이 사실을 알고 있었는지는 밝혀지지 않았습니다.

이에 대해 미 연방 교통안전위원회측은 이같은 주장이 하나의 가능성에 불가하다고 일축하고 있습니다.

국제공항의 안전을 책임져야할 미 당국으로서는 어쩌면 예상된 반응이였습니다.

⊙ 조지 블랙 (美 연방 교통안전위원회) : 

그건 추측에 불과하다.

유도장치의 작동이 중단됐지만 이미 통보됐다.

⊙ 박선영 기자 : 

이번 사고는 결국 양 당사자의 이해관계가 얽혀 사고원인에 대한 분석에도 미묘한 차이를 보이고 있습니다.

한편, 미국 정부의 사고조사팀은 사태수습이 빨리 이루어지지 않고 있다는 일부의 비판을 의식한 듯, 사고원인의 규명을 위한 현장보존과 함께 사체발굴 작업도 서두르고 있다고 해명했습니다.

괌에서 MBC 뉴스 박선영입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

서울에 있는 유가족 대책본부에는 유족들의 슬픔과 애끓음이 계속되고 있습니다.

특히 사망자 명단이 공식 발표되지 않아서 유족들이 강하게 항의하고 있습니다.

중계차 연결하겠습니다.

김성환 기자!

⊙ 김성환 기자 : 

네, 대한항공 연수원입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

그쪽 표정 좀 전해주시죠.

⊙ 김성환 기자 : 

유족들의 애타는 기다림이 이틀째 계속되고 있습니다.

혹시 기적같은 생존소식이 전해지지나 않을까, 마지막까지 기대를 버리지 않고 있습니다.

하지만 유해발굴이 늦어지고 사망자 명단이 공식적으로 확인되지 않자 불만스런 분위기입니다.

탑승자 가족들은 대표자 모임을 갖고, 사망자 명단을 즉각 공개할 것 등, 7개 요구사항이 받아들여지지 않으면 강경대응하겠다고 밝혔습니다.

가족대표들은 대한항공과 정부의 대책회의에 가족 대표를 참석시킬 것, 그리고 미확인 사망자에 대한 감식대책 등을 요구하기도 했습니다.

이곳 대한항공 연수원에 모여있는 탑승자 가족 3백여명은 사고당시의 화재때문에 시신확인도 어려운 상태라는 현지사정을 전해듣고 크게 낙담해 있습니다.

MBC 뉴스 김성환입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

비행기를 타고 가다가 갑자기 비상사태를 당했을때 어떻게하면 피해를 최소한 줄일 수 있을까?

기본적인 요령을 알고 있으면 큰 도움이 될 수가 있습니다.

지윤태 기자가 설명해 드리겠습니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

수십 수백명을 목숨을 앗아가는 항공기 대형참사는 주로 이착륙시에 발생합니다.

고도가 낮은 상태에서 기상악화나 기체고장의 직면하면 항공기는 제어가 불가능한 상태에서 순식간에 땅으로 곤두박질 치게됩니다.

항공기에 만일의 사고가 발생했을때 가장 중요한 것은 당황하지 말고 최대한 안전한 자세를 확보하는 것입니다.

만약의 충격에 대비해 안전벨트를 몸에 딱맞게 매고 옷 안에 있는 볼펜이나 핀같은 뾰족한 물건은 빼어놓는게 좋습니다.

굽높은 구두는 벗어야하며 넥타이도 느슨하게 픈 상태가 좋습니다.

또 양팔을 X자로 내밀어서 앞좌석의 윗부분을 잡고 머리를 숙이면은 충격을 크게 줄일 수가 있습니다.

항공기의 비상착륙이 이루어진 뒤에는 수분내에 폭발할 우려가 있으므로 의식이 있을 경우에 신속히 기내를 빠져나와 가능한 한 100m이상 떨어져야 합니다.

가장 위험한 건 기내 화재입니다.

화재가 있을 때 탑승객은 긴급히 화재지점 먼거리의 비상구쪽으로 이동해야 합니다.

항공기가 비행중 난기류를 만나면 기체가 순간적으로 떨어지거나 좌우로 몹시 흔들이게 됩니다.

전문가들은 그러나 이 경우 항공기 사고로 이어질 가능성은 희박하므로 크게 염려하지 않아도 된다고 말합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

태풍이 올라오고 있습니다.

태풍 티나가 북상함에 따라서 이시각 현재 제주도 남쪽해상에는 태풍 경보, 제주도와 남해 먼바다에는 태풍 주의보가 내려져 있습니다.

기상청은 초속 40m의 강풍과 많은 비를 동반한 태풍 티나가 이번 주말쯤 상륙할 가능성이 매우 크다고 밝히고, 태풍 대비에 만전을 기해줄 것을 당부했습니다.

자세한 태풍소식은 뉴스 후반부에 날씨 순서에서 자세하게 전해드리겠습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

추락사고의 원인을 밝혀줄 블랙박스가 오늘 워싱턴에 도착해서 정밀판독에 들어갔습니다.

클린턴 미국 대통령도 사고원인을 철저히 조사하라고 직접 지시했습니다.

김상운 특파원이 보도합니다.

⊙ 김상운 특파원 : 

클린턴 미국 대통령은 오늘 추락사고 희생자 유가족들에게 조의를 표하면서 사고원인을 철저히 밝혀내겠다고 다짐했습니다.

⊙ 클린턴 美대통령 : 

깊은 조의를 표하며 교통안전국이 기술적 자문을 받아 조사할 것이다.

⊙ 김상운 특파원 : 

사고 여객기의 블랙박스도 우리시각으로 오늘새벽 워싱턴에 긴급 공수됐습니다.

블랙박스는 이곳 교통안전국에 전달되자마자 즉각 판독에 들어갔습니다.

판독작업은 앞으로 사나흘쯤 걸릴 것이라는 것이 관계자들의 전망입니다.

판독 작업의 최대의 초점은, 사고 여객기가 왜 단계적인 안전 착륙규정을 무시하고 급강하를 했었느냐에 맞춰질 것이라고 미 교통안전국의 짐 홀 국장은 밝혔습니다.

또 대한항공이 관광성수기를 맞아서 괌 운항 여객기 기종을 통상적인 에어버스 대신 덩치가 큰 보잉 747기로 바꾼 것도 무리가 아니였는지도 가려낼 방침입니다.

⊙ 짐 홀 교통안전국장 : 

왜 747기로 교체했는지도 조사를 받게 될 것이다.

⊙ 김상운 특파원 : 

이와 함께 사고기 조종사가 비상시에 대처할 수 있을 만큼, 괌 공항의 지리를 철저하게 숙지하고 있었느냐도 관심사입니다.

짐 홀 국장은 괌 공항의 관제탑 요원들이 상대적으로 전문성이 낮은 민간인들이였다는 점도 문제였던 것으로 보고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

사고비행기를 제작한 미국의 보잉사는 오늘 기체결함의 가능성에 강하게 부인했습니다.

김종국 특파원이 미국 시애틀에 있는 보잉사 본사에 가서 직접 취재했습니다.

⊙ 김종국 특파원 : 

시애틀에 있는 보잉 본사입니다.

대한항공 747-300기종을 생산한 보잉사측은 대한항공기의 추락 원인에 대해서 일절 언급을 피하고 있습니다.

하지만 블랙박스를 회수해서 분석하면 빠르면은 1주일이내에 정확한 사고원인을 가릴 수 있을 것이라고 밝혔습니다.

⊙ 웹 보잉 대변인 : 

정확한 사고원인은 빠르면 1주일 늦어도 한 달은 지나야 알 수 있다.

⊙ 김종국 특파원 : 

보잉사의 웹 대변인은 작년 7월에 미국 TWA기 추락사고와는 달리 대한항공기는 블랙박스와 기체가 그대로 남아있기 때문에 원인규명이 가능하다고 밝혔습니다.

⊙ 웹 보잉 대변인 : 

TWA기는 바다에 빠져 원인규명이 어려웠으나 이번 KAL기 사고는 다르다.

⊙ 김종국 특파원 : 

보잉측은 블랙박스 분석 작업에는 미 교통안전위원회와 보잉사 그리고 대한항공의 전문가들이 함께 참여하게 될것이라고 밝혔습니다.

보잉측은 지난 83년부터 전세계에 81대의 747기 300기가 운항하고 있지만 추락사고는 대한항공 801기가 처음이라고 밝혀, 기체결함에 의한 추락 가능성을 일단 부인했습니다.

보잉측은 추락직전 KAL기에 불이 났다는 보도에 대해서도 블랙박스의 분석결과가 나오기 전까지 현재로선 아무것도 이야기할 수 없다고 밝혔습니다.

시애틀에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이번 추락사고의 희생자 가운데에는 가슴 매여지는 사연들이 참 많습니다.

14년전 사할린 상공에서 피격된 대한항공기의 참사로 남편을 잃었던 한 여인이 어제 사고로 딸과 여동생, 그리고 여동생의 일가족 11명을 한꺼번에 잃었습니다.

심원택 기자가 취재했습니다.

⊙ 심원택 기자 : 

1983년 9월1일, 대한항공 007기는 소련 전투기의 미사일에 피격 당해 탑승자 전원이 사망했습니다.

당시 신혼주부 박미나 씨는 사할린의 하늘과 바다에 남편을 떠나보냈습니다.

마음의 상처가 아물어갈 무렵, 어제의 사고는 더 큰 시련으로 닥쳐왔습니다.

어제 추락한 대한항공기에는 딸 티파니와 여동생 미진 씨, 그리고 그 일가족 11명이 타고 있었고, 생존자 명단 어디에도 그들의 이름은 찾을 수 없었습니다.

딸 티파니는 방학을 맞아 서울에 있는 동생 미진 씨 집에 보냈었습니다.

현재 미국 로스앤젤레스 부근에 살고 있는 박씨는 사고 소식을 듣고 넋을 잃었습니다.

⊙ 박미나 씨 : 

일가족 11명중 1,2명이라도 살아있었으면 좋겠다.

⊙ 심원택 기자 : 

사고 하루전날 걸려왔던 티파니의 목소리가 아직 귀에 생생한데, 그 딸은 14년전 남편과 마찬가지로 가슴에 못을 박고 곁을 떠났습니다.

박씨는 대한항공과의 끈질긴 악연에 몸을 떨며, 또다시 가족들의 죽음을 확인하기 위해 어젯밤 괌 사고현장으로 떠나는 비행기에 몸을 실었습니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

극적으로 구출된 일본소녀 마쓰다 리카 양이 오늘 일본인 아버지를 만났습니다.

리카 양의 한국인 어머니 조성녀 씨는 딸을 살려보내며 아버지를 잘 돌보라고 마지막 말을 남겼습니다.

정일윤 기자입니다.

⊙ 정일윤 기자 : 

한국인 어머니 조성녀 씨와 비행기를 탔다가 혼자 살아남은 일본 소녀 마쓰다 리카 양이 오늘 입원중인 메모리얼 병원에서 일본인 아버지 다쓰오 씨를 만났습니다.

리카 양을 구출한 괌 주지사도 함께 했습니다.

리카 양은 아버지를 만나기 전에 일본말을 할 줄 아는 간호사에게 너 먼저 나가라는 엄마의 외침을 듣고 여객기 잔해에서 빠져나올 때 엄마가 나는 어쩔 수 없으니 아빠를 잘 돌보라고 당부했다고 구티에레지 지사가 전했습니다.

아버지와 함께 퇴원 절차를 밟은 리카 양은 곧바로 기자들과 만나 추락 순간을 증언했습니다.

⊙ 마쓰다 리카 : 

비행기가 흔들려 내 주스잔이 엎질러 졌어요.

'괜찮다'는 방송을 해서 안심했지만 추락할 땐 겁이 났어요.

⊙ 정일윤 기자 : 

기자가 병원에서 아버지를 만났을 때 무슨 말을 나누었는지 묻자 잊어먹었다고 답했습니다.

⊙ 마쓰다 리카 : 

뭐라고 했는지 잊어먹고 말았어요.

⊙ 정일윤 기자 : 

아버지 다쓰오 씨는 끝내 울음을 삼겼습니다.

아버지 나라 습속대로 슬픔을 안으로 삼키는 법을 먼저 터득한 리카 양은 가슴에 토끼 인형을 안은 11살 초등학교 5학년생입니다.

MBC 뉴스 정일윤입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이번에는 보도국 국제부를 연결해서 KAL 추락사고와 관련해 들어온 외신을 전해드리겠습니다.

김장겸 기자!

⊙ 김장겸 기자 : 

네, 김장겸입니다.

KAL기 사고 부상자 가운데 중화상을 입은 한국인 4명은 미국인과 함께 미군 육군병원으로 옮겨질 것이라고 괌주둔 미군 대변인이 밝혔습니다.

그레이 대변인은 중환자들의 이름을 밝히지는 않았지만 미국 텍사주에 있는 육군병원에 옮겨질 것이라고 전했습니다.

괌 미 해군병원의 병원장은 KAL부상자 가운데 중환자들은 앞으로 48시간이 고비가 될것이라고 말했습니다.

대한항공 여객기 추락사고의 원인규명에는 시간이 걸릴 것이지만은 악천후와 공항의 유도장비 고장이 발단이 된 것이 분명하다고 프랑스의 르피가르지가 오늘 보도했습니다.

이 신문은 자동착륙 유도장치가 작동하지 않는다고 해서 전적으로 비정상적인 상태라고 할 수는 없으나, 사고당시의 악천후 속에서는 이 장치의 중요성이 커진다고 지적했습니다.

그러나 일본의 요미우리 신문은 대한항공기 추락사고는 안전보다는 이윤을 추구한 무리한 운항이 원인이라고 보도했습니다.

이번 사고는 지난 93년 목포에서 일어난 아시아나기 추락사고와 94년의 KAL기 제주공항 착륙사고와 같이 악천후에도 불구하고 무리하게 운항하다가 발생했다고 이 신문은 분석했습니다.

지금까지 국제부에서 전해드렸습니다.

⊙김지은 앵커 : 

남북한과 미국, 중국 등 4자 회담 개최를 위해 뉴욕에서 열리고 있는 예비회담에서 북한은 예상대로 주한미군 철수문제 등을 본회담 의제로 삼을것을 주장해 별다른 진전을 보지못했습니다.

뉴욕에서 정성만 특파원입니다.

⊙정성만 특파원 : 

4자회담 뉴욕 예비회담에 참석중인 남북한과 미국, 중국 등 4개국은 예비회담 이틀째인 오늘은 본회담 개최의 가장 중요한 고비인 본회담의 의제문제를 본격 논의했습니다.

⊙진건 중국대표 : 

논의를 게속하고 있다.

솔직하고 생산적이다.

⊙ 송영식 한국측 대표 : 

회담장소의 절차와 의제를 논의했다.

⊙정성만 특파원 : 

오늘 회의에서는 그러나 북한이 주한미군 지위와 북미 평화협정 체결문제를 의제로 또다시 주장함에 따라 회의가 더이상 진전을 보지 못했습니다.

이에 따라 회의참가 4개국은 오늘밤 회의는 일단 휴회한 뒤 본국 정부와 추가 협의를 거쳐 내일 새벽 다시 회의를 속개하기로 했습니다.

그러나 오늘 회의에서는 본회담의 장소는 싱가폴과 쿠알라룸푸르, 제네바와 뉴욕 중 한 곳을 선택키로하고 회담 진행은 전원 합의제로 하기로 일단 원칙적으로 합의했습니다.

그런데 이번 회의는 모든 문제를 일괄타결 방식으로 한꺼번에 매듭짓도록 하고 있기 때문에 의제문제가 타결되지 않을 경우 합의된 내용들도 효력을 상실하게 됩니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 정성만입니다.

⊙김지은 앵커 : 

이번에는 보도국 국제부를 다시 한 번 연결해서 KAL기 추락사고와 관련해서 들어온 외신을 알아보겠습니다.

김장겸 기자!

⊙김장겸 기자 : 

괌지사는 KAL기 희생자 유족들이 단순히 사고현장에 접근하지 못하는 것에 대해 분노를 느끼고 있다고 말하고, 미 연방 교통안전위원회가 보다 유연한 입장을 가질 것을 촉구했습니다.

KAL기 사고 부상자 가운데 중화상을 입은 한국인 4명은 미국인과 함께 미국 육군병원으로 옮겨질 것이라고 괌주둔 미군대변인이 밝혔습니다.

그레이 대변인은 중환자들의 이름을 밝히지는 않았으나 미국 텍사스주에 있는 육군병원에 옮겨질 것이라고 전했습니다.

대한항공 여객기 추락사고의 원인규명에는 시간이 걸릴 것이지만은 악천후와 공항의 유도장비 고장이 발단이 된것이 분명하다고 프랑스의 르피가로지가 오늘 보도했습니다.

지금까지 국제부에서 전해드렸습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

항공기 사고는 지금까지 속시원하게 원인규명이 된 적이 거의 없습니다.

작년 7월에 발생한 미국 TWA기 폭발사고 원인도 1년이 지나도록 아직 밝혀지지 않고 있습니다.

항공사나 제작회사의 로비 때문인지, 아니면 기술적으로 어려워서 그런지 이장석 기자가 취재했습니다.

⊙ 이장석 기자 : 

대형 항공사고가 날 때마다 항공기 제조회사는 언제나 기체결함은 없다고 주장합니다.

지금까지 전세계에서 발생한 17건의 보잉 747사고에서 사고원인이 기체결함이라고 속시원하게 규명된 적은 단 한 차례밖에 없었습니다.

작년 7월 공중폭발로 230명의 목숨을 앗아간 미국 TWA 여객기 참사도 마찬가지입니다.

다른 항공사고와는 달리 TWA참사는 비행기 제조회사와 항공사가 모두 미국회사고 조종사와 피해자 대부분이 미국사람이였기 때문에 미국 정부의 주도아래 어느 때보다도 철저한 원인규명 작업이 시작됐습니다.

FBI와 연방정부가 직접 나섰습니다.

바다에 흩어진 비행기 잔해를 샅샅히 주워 조립하기를 1년, 드디어 지난 달 사고 여객기의 모습이 드러났습니다.

이 작업을 통해 사고원인은 당초 지목됐던 테러나 미사일에 의한 격추는 아니라는 결론이 나왔습니다.

⊙ 칼스톰 (FBI 조사책임자) : 

범죄에 의한 사고라는 어떤 증거도 찾을 수 없었다.

⊙ 이장석 기자 : 

그렇다면 남은 가능성은 기체결함밖에 없습니다.

TWA여객기는 이륙직후 폭발했기 때문에 착륙할 때처럼 조종사의 실수나 관제탑의 잘못은 있을 수 없기 때문입니다.

전문가들은 연료탱크에서 문제가 발생한 것으로 보고 있습니다.

그래서 미국 정부는 같은 기종의 비행기에 157개의 감지장치를 설치하고 폭발원인 분석을 계속하고 있습니다.

⊙ 홀 (美 연방교통안전위 의장) : 

시험비행을 통해 연료탱크가 몇 도에서, 어떤 조건으로 폭발하는지 알아본다.

⊙ 이장석 기자 : 

하지만 이 조사를 통해 보잉 747의 기체결함이 증명될지는 장담할 수 없습니다.

따라서 이번 대한항공 참사도 조종미숙이나 관제탑의 실수, 또는 정비불량 등, 확실한 사고원인이 밝혀지지 않을 경우 원인규명은 지리하고 풀기 어려운 과제로 남을 가능성도 없지 않습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 :

날씨입니다.

북상중인 태풍 티나는 잠시 뒤 제주도 지방을 관통해서 내일 새벽 남해안 지방에 상륙할 것으로 예상됩니다.

이에 따라 오늘밤부터 내일 사이에 전국 대부분 지역에서 강한 비바람이 불 것으로 예상됩니다.

현재 태풍 티나는 제주도 남쪽 약 100km 부근 해상에서 시간당 18km의 속도로 북쪽을 향해 움직이고 있습니다.

태풍의 중심이 접근하고 있는 제주도 지방은 지금 시간 최고 25미터가 넘는 강한 돌풍이 불고 있습니다.

태풍은 내일 새벽 남해안 지방에 상륙한 뒤 영남 지방을 관통해서 내일 정오 무렵에는 다시 동해상까지 빠져나갈 것으로 예상됩니다.

따라서 이 태풍의 고비는 오늘밤부터 내일 오전 사이가 될 것으로 예상됩니다.

태풍이 북상함에 따라서 현재 남부 지방은 태풍 경보, 서울.경기를 제외한 그 밖의 중부 지방은 태풍 주의보가 내려져 있습니다.

또, 해상에도 서해 중부 해상을 제외한 전 해상에 태풍 경보와 주의보가 내려진 가운데 파도가 점차 거세지고 있습니다.

태풍 경보가 내려진 지역은 내일까지 최고 200mm 안팎의 많은 비가 오겠고, 주의보 지역에도 최고 150mm 안팎의 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

밤새 태풍 피해를 입지 않도록 각별히 유의하시기 바랍니다.

지금까지 태풍 상황이었습니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

저희 문화방송은 정규 방송이 끝난 뒤에 철야로 특별 생방송을 계속 하면서 태풍의 진로와 영향을 긴급 점검을 해 드리겠습니다.

태풍 피해 입지 않도록 철저히 대비하시기 바랍니다.

뉴스 데스크 오늘 순서 마치겠습니다.

여러분 감사합니다.

⊙ 김지은 앵커 :

KAL기 참사를 계기로 항공 안전을 위한 대책 마련에 정치권이 발 빠르게 움직이고 있습니다.

특히, 국민회의는 항공사고 재발을 방지하기 위한 구체적인 개선책을 제시했습니다.

김세용 기자입니다.

⊙ 김세용 기자 :

현재 우리에게는 블랙박스의 정보를 해독할 기술도 없습니다.

항공 안전에 관한 독립기구나 전문 연구기관이 하나도 없기 때문입니다.

국민회의가 오늘 내놓은 항공 안전 개선책은 먼저 독립적인 국가 교통안전위원회를 신설하고 그 산하에 항공 안전국을 두어서 항공 사고에 대한 조사와 검사를 전담하도록 하는 것입니다.

또, 조종사와 정비사, 관제사 등은 사고가 발생할 뻔했던 일을 신설되는 항공 안전국에 보고하는 항공 안전보고 제도를 도입했습니다.

항공 사고의 사전 경험을 축적하기 위한 것입니다.

도입 항공기의 안전성을 평가하는 절차 수립과 국내 공항의 활주로 등 시설 확장 그리고 항공 보안 시설 완비 방안도 포함되어 있습니다.

⊙ 김원길 정책위 의장 (국민회의) :

항공 안전을 위한 제도 정비를 위해서 관련 법규의 재정 개정을 이번 전기 국회에서 추진하려고 합니다.

⊙ 김세용 기자 :

신한국당은 내일 이회창 대표 주재로 외무와 건설, 교통, 보건 복지부 등과 당정 대책 회의를 갖고 사고 수습 방안을 집중 논의합니다.

또, 당 차원의 대책을 마련하기 위해 이해구 정책위 의장 등을 내일 괌 현지로 파견할 예정입니다.

한편 자민련의 김종필 총재는 오늘 건설 교통부의 중앙 사고 대책 본부를 방문했습니다.

김총재는 관계자들을 격려하면서 사고 원인을 둘러싸고 한.미간의 이견이 노출되고 있지만 국익을 보호하는데 유의해야 할 것이라고 강조했습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 김지은 앵커 :

이환균 건설 교통부 장관과 유태형 외무부 재외 국민 영사국장 등 정부 대표단 일행이 대한 항공기 추락 사고의 조기 수습을 위해 오늘 저녁 괌 현지로 떠났습니다.

⊙ 김지은 앵커 :

김영삼 대통령은 오늘 엘리자베스 영국 여왕과 시라크 프랑스 대통령, 헤어 초크 독일 대통령 등 12개국 정상들로부터 대한 항공 추락 사고에 대한 위로 전문을 받았습니다.

이 밖에 사마란치 IOC 위원장과 자크 상테 EU 집행 위원장도 위로 전문을 보내 애도의 뜻을 표했습니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

사고 사흘째 시신 발굴 작업을 계속한 미국 당국은 어제까지 129구 정도의 시신을 수습했으며 내일까지는 시신 수습을 모두 끝내겠다고 밝혔습니다.

그러나 워낙 사체가 훼손된 시신이 많아서 신원 확인에 애를 먹고 있습니다.

괌에서 유재용 기자입니다.

⊙ 유재용 기자 :

사고 현장에서 원인 조사와 시신 수습 작업을 벌여온 NTSB 즉, 미국 교통안전국은 오늘 유족들을 상대로 설명회를 가졌습니다.

NTSB는 어제까지 120~130구의 시신을 수습했다고 밝혔습니다.

NTSB는 내일이면 현장에서 모든 작업을 끝내고 시신 수습도 마칠 것이라고 말했습니다.

⊙ NTSB 조사관 :

유가족이 이곳에 꼭 있을 필요 없다.

한국에 돌아가 있으면 시신 확인 후 통보한다.

⊙ 유재용 기자 :

문제는 수습한 시신의 신원을 확인해 유족들에게 인도하는 일입니다.

유족들은 하루 빨리 시신을 찾아 장례라도 제대로 지내주길 원하고 있지만 대부분의 시신은 가족들조차 알아볼 수 없을 정도로 훼손돼 있습니다.

미 당국은 이에 따라 구강 기록이나 지문, 그리고 유류품을 통해 신원을 확인할 것이며 DNA실험도 고려하고 있다고 말했습니다.

⊙ NTSB 조사관 :

반지 등의 유류품은 신원 확인에 도움이 된다.

⊙ 유재용 기자 :

미국 교통안전국은 지문이나 구강 기록으로도 신원 확인을 할 수 없는 경우를 대비해 유족들과 개별 면담을 갖고 사망자의 신체 특징 등에 대해 물어 봤습니다.

송

그러나 이렇게 해도 시신의 신원이 확인되지 않을 경우 국제법에 의해 본국 송환이 금지되어 있어 유가족들에 대한 시신 인도는 자칫 늦어질 전망입니다.

작년에 일어난 TWA 추락사고의 경우 220여명의 신원을 확인하는데 9달이 걸렸습니다.

오늘 설명회에서 미 당국은 지난 30년간 조사한 대부분의 추락사고의 원인을 밝혀 냈고 이번 사고도 예외는 아니라며 사고 원인 규명에 자신감을 보였습니다.

괌에서 MBC 뉴스 유재용입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

이번 사고의 주요 원인 가운데 하나로 꼽히는 괌 공항의 착륙 유도장치 고장은 이미 확인된 빼 놓을 수 없는 사실입니다.

그래서 오늘 취재 기자가 헬기를 타고 사고 비행기가 지나갔던 길을 따라가면서 착륙 유도장치가 작동하지 않았을 때 어떤 현상이 발생하는지를 직접 확인했습니다.

김경태 기자입니다.

⊙ 김경태 기자 :

처참하게 부서진 대한항공 801편 여객기의 잔해가 널려 있는 니미츠 힐 언덕 정상.

추락 사고 현장 부근의 상공입니다.

저 앞에 보이는 아가냐 공항까지 고도를 낮추며 접근해 보겠습니다.

모든 계기판은 정상적으로 작동하고 있습니다.

하지만 현재의 고도가 착륙에 적합한지를 알려주는 글라이드 슬로프 계기판만은 움직일 줄 모릅니다.

⊙ 데이브 에벌리 (조종사) :

글라이드 슬로프는 현재의 고도에서 몇 도씩 하강해야 하는지를 알려주는 장치..

⊙ 김경태 기자 :

이번에는 비행 도중 고도를 갑자기 낮춰 봤습니다.

역시 마찬가지로 전혀 미동도 하지 않습니다.

사고 여객기의 목적지인 아가냐 공항의 글라이드 슬로프 발진기가 고장났기 때문입니다.

이같은 고장 상태는 사고 발생 2주전부터 지금까지 계속되고 있습니다.

따라서 조종사가 이 글라이드 슬로프 계기판에만 의존해 비행을 할 경우 사고는 불 보듯 뻔한 일입니다.

사고 발생 당시 괌에는 한치 앞도 분간할 수 없을 정도의 폭우가 쏟아지고 있었습니다.

또한 최근 들어서는 사고 당시 공항 활주로의 착륙 유도등의 불이 들어오지 않았다는 의혹도 제기되고 있습니다.

비행기 사고는 여러가지 작은 원인들이 합쳐져 발생한다는 것이 전문가들의 공통된 의견입니다.

하지만 하필 왜 그 때 아가냐 공항의 글라이드 슬로프가 고장났었는가에 대한 아쉬움과 의문은 쉬 풀리지 않을 것입니다.

괌에서 MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

생존자들은 사고 비행기가 괌에 이를 때까지는 운항은 매우 순조로웠고 또 착륙 준비도 정상적으로 이루어졌다고 증언하고 있습니다.

때문에 돌발적인 기상 악화나 관제사의 실수 때문이 아닌가 추정하는 추정이 강하게 일고 있습니다.

민병우 기자가 취재했습니다.

⊙ 민병우 기자 :

5일 저녁 8시 22분, 서울을 떠난 KAL 801기는 지극히 정상적으로 비행했습니다.

승무원들의 서비스도 평소와 다름없었고 새벽 1시 40분에는 예정대로 착륙한다는 안내 방송도 이상 없이 나왔습니다.

⊙ 홍현성 씨 :

똑같았죠.

컴컴한데 밖에 보고 좋아하고 소리지르고 그랬다니까요.

왜?

밖에 섬에 불빛이 보이니까...

⊙ 민병우 기자 :

사고 직후 알려진 것처럼 기체에서 연기가 뿜어져 나오는 등의 이상 징후도 없었습니다.

⊙ 이용호 씨 :

기체 결함이라든지 다른 조짐은 없었고 정상적으로 착륙하는 것으로 저는 알고 있었던 거지요.

⊙ 민병우 기자 :

그로부터 3분 뒤, 비행기가 갑자기 흔들리기 시작했을 때야 승객들은 뭔가 잘못되었다는 것을 알 수 있었습니다.

⊙ 송윤호 씨 :

갑자기 자동차가 비포장 도로 달리듯이 막 떨리면서 갑자기 동력이 끊어진 것처럼 쑥 가라앉더니..

⊙ 홍현성 씨 :

앞이 한 번 팍 치면서 랜딩기어가 부러지는 느낌이 앞으로 모두 쏠렸지요.

사람들이 '으악'하면서 앞으로 충격이 있으면서...

⊙ 민병우 기자 :

괌을 수시로 여행하는 홍씨가 마지막으로 기억하는 것은 평소보다 비행기의 고도가 일찍 떨어졌다는 느낌이었습니다.

⊙ 홍현성 씨 :

랜딩기어에 산이 닿았다 이 말이에요.

너무 조공을 했기 때문에 랜딩기어가 산 턱마루에 정상에 닿으면서 비행기가 앞으로 고꾸라지면서..

⊙ 민병우 기자 :

이같은 생존자들의 증언은 이번 사고가 기체 결함보다는 적어도 기상 조건 때문이거나 관제사나 조종사의 실수 때문에 일어났을 가능성이 더 크다는 점을 들고 있습니다.

MBC뉴스 민병우입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

현재 괌 현지에 있는 유가족들이 가장 애타하는 것은 가족의 시신을 찾는 것인데 현재 시신 수습이 더디게 진행되고 있고, 또 시신 확인이 무척 어려워서 안타까움을 더해주고 있다고 합니다.

괌에서 이효동 기자입니다.

⊙ 이효동 기자 :

분향소가 마련된 괌 Pacific Star 호텔은 희생자의 시신을 확인하려는 유족들로 이산가족 찾기 현장을 방불케 했습니다.

오늘 유족 대표 5명이 사고 현장을 다녀오기는 했지만, 대부분의 유족들은 시신이 발견되었는지 여부조차 몰라 애를 태우는 모습이었습니다.

유족들은 14개 그룹으로 나뉘어 시신 확인을 위해 단서가 될 만한 신체 특징을 미 당국과 인터뷰를 했습니다.

현재 해군병원의 사체 보관소 시설이 여의치 않아 발견된 시신의 보관 상태도 유족들을 안타깝게 하고 있습니다.

⊙ 윤문길 수술실장 (메모리얼 병원) :

원체 많은 사체니까 우리가 수용 능력이 없습니다.

그래서 해군에서 냉동 차량을 빌려서..

⊙ 이효동 기자 :

그러나 미 당국은 사고 원인 분석을 위해 사체 발굴을 늦추고 있어 유족들은 분통을 터뜨렸습니다.

발견된 사체에 대한 보관도 문제지만 아직 발견되지 않은 사체들이 이런 무더운 날씨 속에서 심하게 부패되지는 않을까?

유족들은 큰 우려를 하고 있습니다.

⊙ 김재성 씨 (유가족) :

현장에 아직 발굴되지 않은 시체도 굉장히 부패되는 걸로 제가 알고 있습니다.

그렇게 얘기도 들었고 그런 문제를 빠른 시일 내에 해서..

⊙ 이효동 기자 :

병원에 누워 있는 한 부상자는 자신의 아픔은 뒤로 한 채 행방조차 알 수 없는 가족들의 걱정이 앞섭니다.

⊙ 이도형 씨 (부상자) :

남자로서 나하고 바깥 사돈, 이렇게 되어 있고..

나머지 다섯은 다 죽은 것 같아요.

⊙ 이효동 기자 :

미 당국의 인도로 내일 사고 현장으로 떠나는 유족들은 제발 시신만이라도 찾을 수 있기를 손 모아 기도했습니다.

괌에서 MBC 뉴스 이효동입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

오늘 새벽에 1차로 8명의 부상자가 서울로 후송된 데 이어서 오늘 저녁 7시 반쯤 괌 현지 병원에 있던 한국인 부상자 12명이 미 군용기 편으로 서울을 향해 떠났습니다.

박상후 기자가 보도합니다.

⊙ 박상후 기자 :

괌 현지 병원에 분산 수송되어 치료를 받고 있던 한국인 부상자 15명 가운데 12명이 오늘 저녁 7시 반쯤 앤더슨 미 공군기지에서 한국행 군용기에 올랐습니다.

오늘 후송되는 부상자들의 명단은 다음과 같습니다.

이창우, 손선녀, 김민석, 박성범, 이재남, 김재성, 김덕환, 유성례, 권진혜, 이판석, 손승희, 이윤진 씨 등입니다.

오늘 후송자 명단에서 빠진 세 명은 상태가 위독해 장거리 비행을 할 수 없는 정영화, 한규희, 주세진 씨입니다.

오늘 2차로 후송되는 부상자들은 1차때와 마찬가지로 이곳 괌 앤더슨 미 공군 기지에서 C-9 의료 수송기 편을 이용해 한국으로 가게 됩니다.

이 비행기는 이미 1차로 부상자 8명을 한국에 후송한 바 있습니다.

여기에는 韓美 의료진 26명이 동승했습니다.

이 군용기는 일본 요코하마 미 공군기지에서 1시간 가량 체류한 뒤 다시 서울로 돌아갈 예정입니다.

괌에서 2차 후송자들은 한국 시간으로 자정을 넘어서야 김포공항에 도착할 수 있을 것으로 보입니다.

한편 오늘 출발하지 못한 한국인 중화상 환자 세 명은 추후 일정이 마련되는 대로 중화상 전문 의료기관인 미 텍사스 브룩스 아미 메디컬 센터로 후송될 전망입니다.

괌에서 MBC 뉴스 박상후입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

오늘 새벽 1차로 후송되어서 한강성심병원 등 4개 병원에서 치료받고 있는 8명의 부상자들은 부상 정도가 가볍다는 것이 병원측의 진단입니다.

한강성심병원에 중계차가 나가 있습니다.

정연국 기자!

환자들의 상태를 전해 주시죠.

⊙ 정연국 기자 :

1차 후송자들은 외관상으로는 믿을 수 없을 만큼 사고 규모에 비해 가벼운 부상을 입었습니다.

화상을 입고 한강성심병원에서 치료를 받고 있는 13살의 김지영 양과 승무원 오상희는 2도에서 3도의 화상으로 3주 정도의 치료를 받으면 완치될 것으로 보입니다.

또 송윤호 씨는 각막이 조금 벗겨진 정도고 신현 씨는 안면 골절상으로 수술을 해야 하지만, 한 달 정도의 치료로 회복이 가능할 것이라는 진단입니다.

국립 의료원에 입원된 이용호, 홍현성 씨는 각각 화상에 폐 손상을 입었으나 수술 없이 한두 달 간의 요양 치료로 완쾌될 것으로 보입니다.

또 인하대 병원의 박주희 씨는 외상없이 오른쪽 눈이 조금 부어 오른 상태이고 삼성 의료원의 홍화경 씨는 머리 등을 다쳤으나 진단 결과 비교적 가벼운 부상인 것으로 나타났습니다.

병원측은 부상자들의 상태가 비교적 양호하지만 사고로 인한 정신적 충격으로 외상 후 스트레스 증후군 증세를 보이고 있다며 주변인들의 세심한 배려가 요구된다고 밝혔습니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

내일 새벽에 2차 후송자들이 또 올 예정인데요, 병원 준비는 잘 되어 있습니까?

⊙ 정연국 기자 :

이곳 한강성심병원을 비롯한 4개 병원은 병실은 물론이고 전문의까지 충분히 확보해 두고 2차 후송자들에 대한 치료 준비를 마쳐 둔 상태입니다.

각 병원은 2차 후송자들의 부상 정도가 1차 후송자들보다 훨씬 나쁠 것으로 보고 환자와의 접촉을 일체 금지시킨 뒤에 안정을 취하게 하고 정밀 진단을 실시할 계획입니다.

지금까지 한강성심병원에서 전해 드렸습니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

사고 직후에 겨우 목숨을 구한 뒤 어둠 속에서 불길을 헤집고 다른 승객들을 구한 사람이 있습니다.

오늘 새벽 서울에 후송된 송윤호 씨를 박성호 기자가 만나 봤습니다.

⊙ 박성호 기자 :

자신도 살고 남도 살려낸 송윤호 씨~ 사고 직후 눈앞의 상황은 그야말로 아비규환이었습니다.

하지만, 한 사람이라도 구해야 겠다는 생각에 이리 저리 뛰어 다니며 생존자를 확인하며 구조대가 올 때까지 버텨 내야 한다고했습니다.

⊙ 송윤호 씨 :

여러분 용기 잃지 말고.

구조 될 것 같습니다.

여기는 괌이고.

활주로에서 얼마 떨어져 있지 않았으니까 구조대가 올 것이다.

그리고...

⊙ 박성호 기자 :

그나마 남은 기운으로 기체 조각을 들추어내고 생존자들을 끌어 올렸습니다.

⊙ 송윤호 씨 :

저쪽에서 꼬마 애가 막 부르더라구요.

미국 꼬마애 같은데 흑인이었던 것 같아요.

이렇게 손을 잡아 줬어요.

올라오도록...

⊙ 박성호 기자 :

함께 탔던 회사 선배는 송씨가 계속 자신의 이름을 불러 정신을 잃지 않았다고 당시를 기억했습니다.

⊙ 이용호 씨 회사 선배 :

제가 자꾸 눈을 감으려 하니까 자지 말라고 이런 식으로 저희들을 보호해 주고 했습니다.

⊙ 박성호 기자 :

30여분 뒤 송씨도 정신을 잃고 쓰러졌습니다.

그러나 구조 대원들이 때맞춰 도착해 다른 생존자들과 함께 구조되었습니다.

의료진은 현재 송씨의 온 몸이 긁혀 찢겨진 데다 오른쪽 눈은 유독 가스에 누출되어 각막이 상했다면서 적어도 한 달 이상 치료를 받아야 한다고 밝혔습니다.

MBC뉴스 박성호입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

오늘 서울에 도착한 생존자들은 사고 당시의 악몽을 떠올리며 고통을 잊지 못했습니다.

바로 눈앞에 다가선 죽음, 밀려드는 공포, 이들은 한마디로 생지옥이었다고 회상했습니다.

김연석 기자입니다.

⊙ 김연석 기자 :

대한항공 801편이 추락한 지난 6일 새벽, 칠흑 같은 어둠 속의 니미츠 힐엔 비가 내렸습니다.

얼마 안 되는 생존자들은 시시각각 다가오는 죽음의 공포에 떨며 신음했습니다.

⊙ 홍현성 씨 :

캄캄해서 볼 수도 없었어요.

올라갔었을 때는 비도 오고 연기가 굉장히 심하고 새벽 2시 반이니까 불빛이 산에...

가끔 뻥뻥 하는 소리만 났었지.

⊙ 송윤호 씨 :

애기들 신음 소리 외에는 전혀 듣지 못했어요.

내가 거기 몇 명 있는지는 물어 봤어요.

애기보고 몇 명이냐고 그랬더니 한 네 명 정도 된다고 그랬어요.

⊙ 김연석 기자 :

생존자들은 제발 생시가 아닌 꿈이기만을 빌었습니다.

⊙ 홍현성 씨 :

꿈인 줄 알고 그 당시 몇 번을 꼬집었는지 몰라요, 사고 났을 때...

제발 꿈이었으면 좋겠다 느껴졌지요.

현실이라는 게 정말 생지옥 같았어요.

비행기 전체가 화염에 휩싸이면서...

⊙ 김연석 기자 :

점점 거세지는 화염에 생존자들의 옷마저 녹아 내렸습니다.

⊙ 이용호 씨 :

그 아가씨가 화상을 많이 입어서 그 때 물어 보니까 그 아가씨가 승무원이라고 그러더라구요.

자기가...

그런데 그 승무원 블라우스가 나일론 기질이라 타 가지고 완전히 몸에 스타킹 달라 붙듯이 안착이 되었더라고..

⊙ 김연석 기자 :

구사일생으로 비행기 밖으로 나왔어도 찌는 듯한 열대의 더위가 입술이 타 들어갔습니다.

사고에서 구조까지는 두 시간 반정도.

살아 남은 탑승객들에게는 수십년보다 길게 느껴지고 애타던 시간이었습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

칠흑같은 어둠 속에서 더구나 장대비가 퍼붓는 밀림에 추락한 비행기여서 그나마 29명이 구조된 것은 정말 불행중 다행입니다.

여기에는 현지 구조대원들의 헌신적인 구조와 완벽한 비상 의료 체제가 있었기 때문에 가능했습니다.

성장경 기자가 취재했습니다.

⊙ 성장경 기자 :

지난 6일 새벽 0시 55분.

충돌과 함께 불길이 치솟았습니다.

군과 경찰, 적십자 요원 등 200여명의 구조단이 순식간에 사고 현장인 니미츠 힐로 집계되었습니다.

그러나 당시에는 폭우가 쏟아지고 있었고, 2미터가 넘는 수풀이 구조대의 앞을 가로막았습니다.

사고 당시 구조 대원들은 이렇게 밀림을 헤치고 800m 이상 들어가야 했습니다.

공중에는 생존자를 병원으로 수송하기 위한 헬기가 분주히 움직였습니다.

해군 건설부대는 중장비를 동원해 구급차가 다닐 길을 만들었습니다.

5시 반, 4시간 동안의 구조 작업으로 살아 남을 수 있는 승객들은 모두 구조되었습니다.

⊙ 최병호 교민 (적십자 요원) :

모든 상황은 한 6시 반이나 7시 사이에 살은 사람들은 헬기로 다 옮긴 후였습니다.

그 후에는 죽은 사람들, 시체들을 형체를 알아볼 수 없는 시체들을 걷기 시작했었습니다.

⊙ 성장경 기자 :

같은 시각 현장에서 가장 가까운 미 해군 병원에는 300여명의 의료진이 이미 치료 준비를 완료하고 부상자들을 기다리고 있었습니다.

비상 사태가 발생하면 괌 전역의 의사들은 의무적으로 곧장 지원을 하게 되어 있는 체계가 잡혀 있기 때문입니다.

⊙ 의사 임태웅 씨 (괌 SDN 병원) :

벌써 제가 갔을 때 의사들이 거기서 기다리고 거기서 취해야 하는 시스템이 거진 다 준비되고 거기서 한 30분에서 한 시간 기다리니까 첫째 환자가 들어 왔어요.

⊙ 성장경 기자 :

단 한번도 이런 큰 사고가 없었던 괌이지만 이들의 신속한 구조 작업은 29명의 귀중한 목숨을 살렸습니다.

⊙ 김지은 앵커 :

그러면 우리의 구난 체계는 과연 어떤지 점검해 볼 필요가 있습니다.

만약 이런 사고가 국내에서 발생했다면 우리의 구조 활동과 응급 체계는 어떠했을지 예상을 해 보면서 문제점을 파헤쳐 보겠습니다.

이성주 기자입니다.

⊙ 이성주 기자 :

지난 93년 아시아나 항공 추락사고, 관제탑과 통신이 두절된 시각은 오후 3시 40분, 그러나 구조 작업은 두 시간이 지난 5시 50분이 되어서야 시작되었습니다.

응급 처치가 그만큼 늦어진 것입니다.

비행기가 통신이 두절된 채 30분이 지나면 즉시 구조 작업을 벌여야 하는 국제 민간 항공 기구 규정과는 너무 거리가 멉니다.

또, 전문 구조 요원이 부족해 대부분의 승객들은 안전 조치도 없이 마구잡이로 헬기에 실렸습니다.

이 과정에서 33살 김 모 여인은 충격으로 하반신 마비 상태에 빠졌습니다.

⊙ 의사 박규남 씨 (카톨릭 성모 병원) :

신속하게 후송하는 과정에 역효과가 일어날 수 있기 때문에 사고 현장에서 환자 분류 및 응급 처치를 시행하는 것이 매우 중요합니다.

⊙ 이성주 기자 :

내무부 자료에 따르면 구조대는 필요 인원의 32%가, 구급대는 54%가 부족한 것으로 나타났습니다.

또, 환자와 병원과의 거리도 멀고 응급 의료 센터도 제 구실을 못하는 것으로 드러났습니다.

⊙ 심평강 방호 계장 (경기 소방 본부) :

119 응급 의료 정보 센터에서 응급 의료 정보 수집, 관리 관리하고 있으나 대부분 병원의 비협조로 인해서 유용한 정보가 별로 없는 형편입니다.

⊙ 이성주 기자 :

또, 철저한 사고 현장의 통제도 필요합니다.

지난 삼풍사고 때는 소방 요원과 자원 봉사자들이 뒤엉켜 구조 작업을 펴는 사이, 백화점 귀중품 창고는 대부분 털렸고 매장 소형 금고에 있던 현금과 동전까지 모두 사라졌습니다.

전문가들은 대형 사고 때, 시민들이 질서 있게 행동하고 효과적으로 구조 작업을 펼 수 있도록 평상시 시민을 대상으로 하는 교육의 필요성을 지적합니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

이번 사고의 희생자 중에는 대한 항공 괌 지점장인 박완순 씨의 부인과 아들이 포함되어 있습니다.

막상 자신이 희생자 가족이지만 사고 수습 때문에 정작 본인은 슬퍼할 시간조차 없습니다.

괌에서 김재철 기자가 전해드립니다.

⊙ 김재철 기자 :

사고가 난 지난 6일 새벽에도 박지점장은 공항에 있었습니다.

괌에 오는 매주 13편의 대한 항공 정기편 가운데 10편이 새벽 1시 이후에 도착하기 때문에 공항에 있는 것은 습관적이었습니다.

보통 때와 다른 점이 있다면 지난 6월에 부임한 이후 만나지 못했던 외아들 수진 군과 아내, 그리고 딸 주희 양이 이 비행기에 타고 있다는 정도였습니다.

박완순 지점장이 관제탑으로부터 사고를 통보 받고 현장에 도착했을 때는 이미 주변이 화염과 연기 그리고 비명 소리에 휩싸여 있는 그야말로 지옥 그 자체였습니다.

순간적으로는 사랑하는 가족만 사고기 안에 있는 것이 아니라고 판단했습니다.

그후 탑승자 명단을 미군에 보내고 사후 관련일지를 작성하고 생존자와 부상자를 본국에 수송하느라고 이틀 밤을 동료들과 꼬박 새워야 하는 강행군이었습니다.

그러나 자신이 근무하는 대한항공에 대한 여론의 호된 질책 때문에 아직까지 그는 회사 동료들에게 부인과 외아들이 숨진 사실을 외부에 공식적으로 알리지 않도록 당부하고 있습니다.

⊙ 고미경 씨 (대한항공 괌 지사) :

공인으로서 지점장님 스스로 하셔야 될 일을 하셨고..

업무 사고 경위보고서를 작성하시는 것을 제가 봤습니다.

⊙ 김재철 기자 :

생존자 중에서도 부상 정도가 가장 가벼운 것으로 알려진 박지점장의 딸 주희 양은 현재 입원 중인 서울 인하대 병원에서 애타게 가족을 찾고 있다고 같이 근무하는 직원들이 전했습니다.

괌에서 MBC 뉴스 김재철입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

이번 사고로 기장과 부기장 등이 모두 현장에서 사망했습니다.

따라서 생존자 가운데 당시 상황을 제일 잘 파악하고 있는 사람들은 바로 승무원들일 것입니다.

목숨을 건진 4명의 승무원 가운데 한 명을 박선영 기자가 만났습니다.

⊙ 박선영 기자 :

극적으로 목숨을 건진 여승무원 손승희 씨~ 손씨는 괌 공항의 착륙을 앞두고 안전벨트를 착용하라는 사인이 들어올 때까지도 기체에는 아무런 이상 신호 없었다고 말합니다.

그러나 쿵하는 굉음과 함께 갑자기 사방이 무너져 내렸습니다.

⊙ 손승희 씨 :

그냥 착륙을 세게 하나 보다고 생각했고, 꽝하면서 흔들리는데 모든게 무너져 내리는 것 같았다.

⊙ 박선영 기자 :

칠흑 같은 암흑 속 여기 저기서 신음 소리가 들려 왔고 치솟는 불길 속에서 피어오르는 매캐한 연기가 숨통을 틀어막았습니다.

⊙ 손승희 씨 :

벗은 몸에 화상 입어서 인간으로 생각할 수 없을 만큼 상처 입은 사람들이 뒹굴고 있는 모습이 가장 가슴 아팠다.

⊙ 박선영 기자 :

리치는 폭우 속에서 엄습하는 추위와 공포와 싸우기를 2시간~ 멀리서 구조 대원의 인기척이 들려 왔습니다.

⊙ 손승희 씨 :

하느님께서 더 큰일 맡기시려고 대표로 저를 살게 하신 거 같고 그 사람들 몫까지 더열심히 살아야 한다고 생각을 했어요.

⊙ 박선영 기자 :

손씨는 오늘 저녁 미군 특별 수송기로 나머지 11명의 환자와 함께 지옥 같은 기억을뒤로 하고 서울로 향했습니다.

괌에서 MBC 뉴스 박선영입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

지금부터는 KAL기 추락 사고 속보 전해 드리겠습니다.

괌의 추락사고 현장은 오늘도 철저하게 출입이 통제되고 있습니다.

그러나 MBC 특별 취재팀은 정글을 헤치고 오늘 사고 비행기의 근처까지 접근을 했습니다.

비행기가 추락한 밀림은 대낮에도 앞이 잘 안 보일 만큼 지형이 험했다고 취재팀이 소식을 보내 왔습니다.

유기철 기자입니다.

⊙ 유기철 기자 :

니미츠 힐이 내려다 보이는 언덕에서 오늘 희생자들의 넋을 달래긴 위한 위령제가 추락 사고 후 처음으로 열렸습니다.

유족 대표 5명은 오늘 아침 미군 공병대가 만들어 놓은 육로를 통해 니미츠 힐 아래까지 직접 둘러 보았습니다.

유족들은 말로 표현할 수 없는 참혹한 현장을 목격하고 친자식, 친부모라도 신원을 알아볼 수 없다는 절망감을 가슴에 묻어야 했습니다.

대한 항공기가 추락해 있는 곳은 현지인들이 정글이라고 부르는 이른바 열대성 밀림입니다.

우선 언뜻 보기에는 동네 야산처럼 생겼습니다마는 숲이 워낙 우거져 있기 때문에 한 번 들어가면 나올 엄두를 내지 못합니다.

구 일본군 요꼬히도 이 정글 안에서 36년 동안을 숨어 살 수가 있었습니다.

저희 취재팀이 이 정글 안으로 직접 탐험을 해 보겠습니다.

이른바 정글 나이프로 헤치고 들어가도 한 발자국 내딛기조차 여간 힘들지 않습니다.

물기에 젖은 바위 돌은 미끄러운 이끼로 뒤덮여 있고 얽히고 설킨 나뭇잎은 사실상의 이끼나 다름이 없습니다.

대낮인데도 거의 하늘이 보이지 않을 뿐 더러 나침반 없이는 밀림 속을 헤매기 일쑤입니다.

최단거리를 찾아 추락현장을 향해서 약 500m 전진, 20여분만에 대한 항공기의 잔해를 포착했습니다.

사흘전, 칠흙같은 어둠 속에 엄청난 폭우가 내렸다는 점을 감안하면 생존자들이 자력으로 정글을 벗어난다는 것은 불가능했었음을 알 수 있습니다.

사고 당시 밀림에 가장 먼저 달려갔던 원주민들도 정글 안에서 온 몸에 상처를 입는 등 곤욕을 치렀습니다.

⊙ 코리 크루즈(원주민 목격자) :

두 다리가 잘린 시체도 있었고 팔이 없는 생존자 등...

⊙ 권재홍 앵커 :

이처럼 사고 원인을 조종사의 과실 쪽으로 보는 미국 측의 일부 시각에 대해서 우리측은 즉각 반박했습니다.

대한항공측은 당시 기상 악화와 기체 결함 등을 주요 원인으로 내세우고 있습니다.

양측간의 민감한 신경전은 블랙 박스의 정밀 판독이 끝날 때까지 계속될 것으로 보입니다.

김은혜 기자가 보도합니다.

⊙ 김은혜 기자 :

대한항공 여객기가 공항을 5km를 남겨두고 추락한 원인은 무엇일까?

한국과 미국의 주장이 가장 격렬하게 맞서 있는 부분은 조종사의 과실 여부입니다.

미국측은 조종사가 활주로까지의 거리를 착각해 미리 고도를 낮춘 것이 아니냐고 조종사의 실수 가능성을 시사하고 있습니다.

다른 공항에서는 착륙 각도 안내장치가 활주로 바로 앞에 있는데 비해 아가냐 공항의 경우는 활주로 5km 앞에 떨어져 있어 이를 착각할 수 있었다는 분석입니다.

⊙ 메리 쉬아보 (미 항공국 전문가) :

조종사들이 현지 상황을 잘 몰랐을 것..

⊙ 김은혜 기자 :

그러나 대한항공측은 이 실수 가능성을 일축했습니다.

먼저 박용철 기장의 운항 경험을 들고 있습니다.

보잉 747 기종을 1,700시간 이상 운행했으며 괌 노선만 9번 왕복했다는 것입니다.

또 아무리 기상 상태가 나빠도 활주로 착륙 유도 등 확인은 기본이라고 맞서고 있습니다.

⊙ 김홍순 기장 (대한항공) :

경력이 많은 사람이구요.

더군다나 교관도 한 사람입니다.

그 위치가 어디 있다는 거 이런걸 모르고 착각할 그런 가능성이 전혀 없습니다.

⊙ 김은혜 기자 :

두 번째 의문은 기상 상태입니다.

우리측은 악천후 때문에 정상보다 낮게 비행했다고 주장하고 있습니다.

당시 상공에 폭풍우를 몰고 왔던 소나기 구름이 돌발적인 급하강 기류를 생성해 비행기가 이 기류에 휘말리면서 추락했다는 것입니다.

물론 이 때 비행기는 통제 불능의 상태에 빠진다는 것이 일반적인 관측입니다.

⊙ 이근성 보잉 747 소장 (대한항공) :

아열대 지방이기 때문에 돌출적인 강한 바람이라든지 강속 현상으로 인해서 급작스러운 강하가 이루어 질 수가 있고..

⊙ 김은혜 기자 :

미국측은 이 가능성을 부인합니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

여러분!

안녕하십니까?

MBC 뉴스 데스크입니다.

괌 KAL기 추락사고 현장에서는 오늘 시신 수습과 사고 원인 조사가 활발하게 진행되었습니다.

또 현지에 있는 부상자 12명이 오늘 저녁 서울로 후송되었습니다.

KAL기 추락사고 속보는 잠시 후에 집중 보도해 드리겠습니다.

먼저 태풍 티나 소식부터 전해 드리겠습니다.

제11호 태풍 티나가 오늘밤 제주를 거쳐서 내일 새벽 남해안에 상륙할 것으로 보여서 큰 피해가 예상되고 있습니다.

먼저 기상센터에서 지윤태 기자가 태풍의 현 위치, 그리고 앞으로의 진로 자세하게 전해드리겠습니다.

⊙ 지윤태 기자 :

태풍 티나는 바람이 몹시 강한 특징을 가지고 있습니다.

특히 태풍이 접근하는 자정 무렵에는 남해안 지방의 만조 시간과 겹치기 때문에 해일이 일어날 가능성도 있습니다.

태풍 티나는 현재 제주도 남쪽 약100여km 떨어진 해상까지 접근했습니다.

아직 태풍의 강한 비구름이 제주도를 덮고 있지는 않지만 앞으로 두세 시간 뒤면 이 제주도와 남해안 일대까지 이 영향권에 접어들 것으로 예상됩니다.

기상청은 태풍 티나가 자정 무렵 제주도 부근을 통과해서 내일 새벽 3시 전후에는 남해안 지방에 상륙할 것으로 내다봤습니다.

이후 영남 지방을 계속 관통해서 내일 오전쯤에는 동해로 물러날 것으로 예상됩니다.

따라서 태풍의 고비는 오늘밤부터 내일 오전 사이입니다.

현재 제주도와 남부 전 지역에는 태풍 경보가 내려져 있고 그 밖에 충청과 강원도 일대에는 태풍 주의보가 발효 중에 있습니다.

앞으로 제주도와 남부지방에는 최고 200mm 정도 그 밖에 중부지방은 최고 150mm까지 많은 비가 올 것으로 예상됩니다.

태풍이 우리 나라에 상륙하는 것은 지난 95년 제니스 이후 만 2년만의 일입니다.

계곡에서 야영하시는 분들, 해안가 주민들, 오늘밤 피해를 입지 않도록 각별한 대비를 해야 합니다.

태풍 상황이었습니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

지금 들으신 대로 제주도는 지금 태풍의 직접 영향권에 들어 있습니다.

시가지의 가로수가 부러질 정도의 강풍이 불고 있습니다.

제주항에 중계차 나가 있습니다.

송창우 기자!

⊙ 송창우 기자 :

네, 제주입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

네, 지금 상황 어떻습니까?

⊙ 송창우 기자 :

태풍 티나의 직접적인 영향을 받고 있는 제주지방은 밤 들면서 몹시 바람이 거칠어졌습니다.

아, 기자가 서 있기도 힘들 정도로 강하게 비바람이 몰아치고 있습니다.

이곳은 항만 안인데도 심한 너울 현상이 나타나고 있고 항구 밖에는 집채만한 파도가 방파제를 덮치고 있습니다.

이곳 제주항을 비롯해서 제주도내 항구와 포구에는 각종 선박 2천여척이 대피하고 있고 여객선 운항도 이틀째 중단되고 있습니다.

이 시간 현재 티나의 중심권에 있는 서귀포와 성산포 등 제주도 남동 지역에는 강한 비바람이 몰아치고 있습니다.

밤들면서 제주시가에도 가로수가 뽑힐 정도의 비바람으로 많은 피해가 예상됩니다.

특히, 태풍 티나가 제주를 지나는 내일 새벽 1시쯤에는 제주항 만조 시간이어서 해일 피해도 우려되고 있습니다.

지금까지 특별난 태풍 피해는 나타나고 있지 않지마는 제주와 다른 지방을 연결하는 항공기 운항이 전면 중단되었습니다.

오늘 오후 5시 40분, 서울로 떠나려던 대한항공 1230편이 결항된 것을 비롯해서 오늘 하루 출발 예정이던 항공기 36편이 결항되었습니다.

이때문에 제주에 피서 왔던 관광객 7,500여명이 제주를 떠나지 못하고 있습니다.

제주 재해 대책 본부는 오늘 공무원을 비상 근무 시키면서 상습 침수지역 등에 대한 순찰 활동을 펴는 한편 태풍 피해가 발생하지 않도록 주민들의 각별한 주의를 당부하고 있습니다.

MBC 뉴스 송창우입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

현재 태풍 경보가 내려진 부산 앞바다는 파도가 점차 높아지고 있습니다.

남항 방파제에 나가 있는 중계차 연결하겠습니다.

김재철 기자!

⊙ 김재철 기자 :

네, 부산입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

부산은 지금 어떻습니까?

⊙ 김재철 기자 :

어둠이 짙게 내려져 있는 이곳 남항 방파제에는 시간이 흐를수록 파도가 더욱 높아지고 있습니다.

6시를 기해서 내리던 비는 지금은 잠시 멈추었습니다마는 파도는 더욱 높아지고 있습니다.

현재 5~6m에 이르는 높은 파도는 남항을 에워싸고 있는 긴 방파제를 넘나들면서 하얀 물보라를 일으켜 북상하는 태풍 티나의 위력을 실감케하고 있습니다.

평소 수백척의 어선들이 정박해 있던 이곳 남항에는 대부분의 어선이 진해 등 안전 포구로 피항해 한산한 모습을 보이고 있습니다.

이같은 높은 파도로 인해 인명 피해도 속출하고 있습니다.

오후 4시쯤 감천동 구평 방파제에서 낚시꾼 등 11명이 갑자기 덮친 높은 파도에 휩쓸려 아홉명은 구조가 되었으나 장림 초등학교 1학년 손귀용 군이 숨졌으며 아버지는 현재 실종된 상태입니다.

또 4시 반쯤에는 해운대 동백섬에서 사진 촬영을 하고 있던 김해시 24살 조나경 씨가 파도에 휩쓸려 숨졌습니다.

또 오후 4시 반쯤 녹산동 앞바다에서 조업을 하던 1.5톤급 어선 두 척이 침몰해 선원 두 명만 현재 구조가 되어 있습니다.

한편 오후 3시를 기해 태풍 경보가 내려지면서 부산을 기점으로 하는 남해안 연안 여객선은 물론이고 제주행 카페리와 한.일간에 오가는 페리호도 운행이 중단되었습니다.

또 해운대와 광안리 등 각 해수욕장도 높은 파도로 인해 아침부터 입욕이 전면 금지되었으며 탈의장과 파라솔 등 각종 해안 시설들도 모두 철수를 한 상태입니다.

이곳 방파제에 부딪히는 파도는 시간이 흐를수록 더욱 높아지고 있어 태풍 티나의 북상을 느끼게 하고 있습니다.

부산에서 MBC 뉴스 김재철입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

이번엔 진주입니다.

진주도 조금 전부터 갑자기 파도가 거세지고 있다고 합니다.

삼천포 항에 지종간 기자가 나가 있습니다.

지종간 기자!

⊙ 지종간 기자 :

이곳 경남 남해안에는 조금 전부터 비가 내리기 시작했으며 바람도 강하게 불고 있습니다.

파도도 시간이 흐를수록 점차 거세게 일고 있습니다.

중계차가 나가 있는 이곳 삼천포 구항만과 항포구에는 1,500여척의 선박이 안전하게 대피해 있으며 해안가 주변의 상가들도 모두 철수했습니다.

남해안 섬을 오가는 유도선도 태풍 경보가 내려지면서 운항이 전면 중단되었습니다.

남해안 일대의 해수욕장에는 피서객들이 모두 대피한 가운데 날이 어두어지면서 강한 바람까지 불고 있어 적막감 속에 긴장감마저 감돌고 있습니다.

지리산을 비롯한 국립 공원에는 오늘 오전부터 입산이 금지되었으며 등산객들도 모두 하산했습니다.

한편, 경남도를 비롯한 일선 시군은 제11호 태풍 티나가 남해안을 강타할 것이라는 기상대의 예보에 따라 주민들에게 안전을 당부하고 재해 위험 시설을 점검하는 등 비상 근무를 하고 있습니다.

이 시간 현재 경남 남해안은 태풍의 영향권에 접어들었음을 실감할 수 있을 정도로 빗방울도 점차 굵어지고 있으며 방파제의 파도가 방파제를 덮는 등 파도도 더욱 거세게 일고 있습니다.

지금까지 진주에서 MBC뉴스 지종간입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

사고 비행기의 블랙박스는 현재 미국 교통안전위원회에 넘겨져서 판독 작업이 진행되고 있습니다.

그런데 미국 일부 언론에서 조종사의 실수쪽으로 보도를 하고 있어서 의도적이 아닌가 하는 의혹을 낳고 있습니다.

하지만 미국 교통안전위원회의 고수 입장은 아직 아무것도 확인된 것이 없다는 것입니다.

김상운 특파원이 소식 보내왔습니다.

⊙ 김상운 특파원 :

미국의 NBC TV는 오늘 이번 추락 사고가 조종사의 완전한 착각으로 일어났다고 보도했습니다.

즉 어둠과 악천후 속에서 활주로에서 5km나 떨어진 지점을 활주로로 착각해서 아예 경보 장치까지 꺼 버린 채 마음놓고 급강하했다는 것입니다.

CNN 방송도 역시 조종사의 실수였지만 단 추락 직전에 경보음은 울리지 않았다고 전했습니다.

NBC와 CNN은 모두 블랙박스 판독 결과를 근거로 들었습니다.

그러나 정작 판독작업을 맡은 교통안전위원회는 이런 보도가 근거 없는 것이라고 일축했습니다.

⊙ 미 교통안전 위원회 :

조종사 실수라는 판단이 안 섰다.

부정확한 보도다.

⊙ 김상운 특파원 :

판독 내용의 초기 윤곽은 앞으로 2-3일 뒤에나 드러날 전망입니다.

- 분석 결과는?

⊙ 미 교통안전 위원회 :

최소한 2-3일은 지나야 발표할 수 있다.

⊙ 김상운 특파원 :

교통안전위원회 워싱턴 판독작업을 총괄하고 있는 엘린 스태드 판독 담당 국장은 설사 판독 결과가 나오더라도 청문회 결정을 거쳐야만 판독 내용을 공개할 수 있다고 설명했습니다.

⊙ 엘린 스태드 (판독 담당국장) :

블랙박스 기록은 청문회를 거치거나 조사가 정리돼야 공개된다.

⊙ 김상운 기자 :

일부에서 흘러나오는 판독 결과에 대한 억측이 무성해 질수록 그런 억측이 고의적인 것이 아니냐는 의혹도 커지고 있습니다.

워싱턴에서 MBC뉴스 김상운입니다.

⊙ 김지은 앵커 :

이번 추락 사고에서 한가지 본받을 것은 방금 전해 드렸다시피 미국의 체계적인 구조 활동과 응급 조치입니다.

미국의 구난 체계가 어떻게 조직되고 운영되고 있는지 김종국 특파원이 취재했습니다.

⊙ 김종국 기자 :

항공기 사고 같은 대형 재난 사고에서는 처음 한 시간 이내에 모든 것이 결정됩니다.

그래서 미국의 군과 경찰 소방 구조대는 초기에 대량으로 인력과 장비를 동원합니다.

수색 함정과 헬리콥터, 지원 수송기, 구조 요원, 엠블런스가 일시에 현장에 출동합니다.

⊙ 헨슨 (미 해안 경비대 구조 요원) :

항공 사고에서는 시간이 가장 중요하다.

가장 빠른 시간 안에 현장에 출동한다.

⊙ 성장경 기자 :

소속이 다른 구조 요원들이 현장에 투입되지만 지위 체계는 철저하게 하나로 통일됩니다.

KAL기 추락 사고에서도 괌 주둔 미군과 괌 정부가 처음부터 구조 작전을 주도했습니다.

삼풍사고 때 같은 혼란이 없었던 것은 평소에도 반복적으로 합동 훈련을 하기 때문입니다.

⊙ 죤 호크 (롱비치 수색 대장) :

민간 구조대와 합동 훈련을 한다.

그래서 서로의 특성을 잘 알고 있다.

⊙ 성장경 기자 :

구조 작전은 수학 공식처럼 중상자, 어린이, 여자 순으로 이루어집니다.

그리고 비전문가들의 구조 현장 출입은 봉쇄됩니다.

일단, 초기 구조 작전이 마무리되면 가족들이나 취재진의 접근이 제한적으로 허용됩니다.

이 원칙들은 어떤 재난 현장에서도 똑같이 적용됩니다.

미국의 군과 민간 구조대는 재난 사건이 닥쳤을 때에 최단 시간 내에 최대한 많은 인원을 동원함으로써 많은 인명을 구조할 수 있다는 사실을 확인할 수 있었습니다.

롱비치 미 해안 경비대 기지에서 MBC뉴스 김종국입니다.

⊙ 김지은 앵커 :

KAL 기 추락 사고에 이어 미국에서는 어제 하루 동안만 석 대의 비행기가 추락했습니다.

김장겸 기자가 전해 드립니다.

⊙ 김장겸 기자 :

미국 마이애미 국제공항에서는 어제 오전 민간 수송기가 이륙 직후 추락했습니다.

사고 비행기는 도로 옆 공터로 추락했으나 폭발하면서 도로를 미끄러지듯 통과해 건너편에 있던 상점을 들이받았습니다.

이 사고로 비행기에 타고 있던 네 명이 숨지고 길을 가던 두 명이 다쳤습니다.

또, 미국 워싱턴 주에서는 소형 비행기 두 대가 충돌해 세 명이 숨졌습니다.

알링턴 공항을 이륙했던 두 비행기는 아래 위로 평행하게 날았으나 갑자기 위쪽에서 날던 비행기가 아래쪽 비행기를 덮쳤습니다.

두 비행기는 동시에 땅으로 추락해 폭발했습니다.

사고 원인을 조사해야 하는 미국 교통안전위원회로써는 업무량이 폭주하는 한 해가 되고 있습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

⊙ 김지은 앵커 :

이번에는 다시 한 번 보도국을 연결해서 KAL기 참사 관련 속보를 전해 드리겠습니다.

정일윤 기자!

⊙ 정일윤 기자 :

네, 국제부입니다.

추락한 KAL기는 사고 순간 때 정상적인 하강 상태에 있었으며, 엔진 이상은 없었던 것으로 알려졌습니다.

사고 비행기의 블랙 박스 판독 작업에 참가하고 있는 미국 교통안전위원회 고든 블랙 위원은 지금까지의 기록 판독 결과 이같이 밝혀졌다고 말했습니다.

블랙 위원은 그러나 정확한 사고 원인 규명에는 1년 정도가 소요될 것이라고 부연했습니다.

괌에 파견된 한국측 사고 조사반이 사고 원인을 규명할 수 있는 결정적 단서를 찾은 것으로 알려졌습니다.

프랑스의 AFP통신은 서울발 기사에서 괌에 파견된 함대형 한국측 조사 반장이 생존자들의 증언을 수집한 결과 사고 원인을 밝혀 줄 결정적인 단서를 찾았다고 전하면서 그러나 함 반장이 구체적인 단서의 내용을 밝히지는 않았다고 보도했습니다.

AFP 통신은 이 밖에도 이번 사고의 원인이 괌 공항 관제 시스템의 이상과 갑작스러운 기상 악화라는 대한항공측 주장을 비교적 상세히 보도했습니다.

이와는 달리 미국의 AP 통신은 괌에 파견된 미국 교통안전위원회가 사고 원인 규명을 위해 자료를 수집하고 있다고 보도하면서 사고기 조종사가 너무 오랜 시간 휴식 없이 일해 피곤한 상태였다는 한국신문 보도를 덧붙여서 대조를 보였습니다.

지금까지 국제부였습니다.

⊙ 김지은 앵커 :

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 전 국무위원과 조찬 간담회를 갖고 부상자 치료 등 후속 대책 마련에 만전을 기하라고 지시했습니다.

김대통령은 이어 경제 회복과 안보 태세 확립 등 국정에 대한 새로운 결의를 다지자고 말하고 특히 경제 회복을 위해 범 국민적인 노력과 함께 금융 개혁등 제도 개선을 통해 경쟁력을 높여야 할 것이라고 강조했습니다.

김대통령은 또, 공직 기강을 확립하고 연말 대선을 공정하고 엄정하게 관리해 우리 정치 발전을 한 단계 높여야 할 것이라고 강조했습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

자기에게 돈을 맡기면 매달 높은 이자를 주겠다, 증권사 직원이 이런 약속을 하고서 투자자들의 돈을 빌려서 주식 투자를 합니다.

이런 것을 증권가에서는 계좌 담보 혹은 일인 매매라고 합니다.

장이 좋으면 문제가 없는데 지금처럼 주식 값이 내리막길이면 투자자와 증권사간에 시끄러운 분쟁이 이어집니다.

명백한 불법영업인데도 왜 이런 병폐가 근절되지 않는 것인지 카메라 출동이 취재했습니다.

박성제 기자입니다.

⊙ 박성제 기자 : 

증권시장이 최대의 호황을 누리던 지난 94년말, 사업가 주 모씨는 평소 알고 지내던 증권회사 지점장으로부터 비밀스런 제의를 받았습니다.

주씨가 여유자금으로 가지고 있던 5억4천만원을 자신에게 맡기면 지점측이 직접 계좌를 운용해 매달 2부5리 1,350만원씩의 이자를 주겠다는 것.

누가 봐도 솔깃한 제안이었습니다.

만약 일이 잘못되더라도 지점장이 모든 책임을 지고 원금과 이자를 반드시 돌려준다는 각서까지 써 주었습니다.

⊙ 주 모씨 : 

회사가 차용증을 정식으로, 회사명의로 발행했기 때문에 안심하고 빌려 줬다.

⊙ 박성제 기자 : 

문제는 몇 달 뒤 주식 값이 폭락하면서 발생했습니다.

주씨의 돈으로 주식 투자를 하던 지점장이 큰 손해를 보게되자 이자는커녕, 원금도 제대로 갚지 못하게 된 것입니다.

화가 난 주씨는 본사를 찾아가 항의했지만 지점장 개인이 저지른 일이기 때문에 책임질 수 없다는 답변 뿐이었습니다.

⊙ 대신증권 관계자 : 

지점장이 개인적으로 고객에게 돈을 빌린 금전대차이기 때문에 회사는 전혀 무관한 상황이다.

⊙ 박성제 기자 : 

역시 사업가인 김 모씨.

지난해초 3억3천만원을 비슷한 조건으로 증권사 간부에게 맡겼다가 원금까지 날릴 뻔했습니다.

⊙ 김 모씨 : 

그쪽에서 보장성 있는 얘기를 하고 그렇게 해 준다고해서 그대로 따라간 거죠.

- 월 2부 보장?

예.

⊙ 박성제 기자 : 

주씨와 이씨는 흔히 계좌담보라고 불리는 불법영업의 피해자입니다.

현행법은 증권회사 임직원이 고객에게 일정한 수익을 약속하고 주식 투자를 대신하는 행위를 명백한 불법으로 규정하고 있습니다.

그러나 증권가에서 계좌 담보는 공공연한 비밀일 뿐입니다.

정상적인 영업만으로는 지점들이 본사에서 요구하는 월 수백억원의 약정고 실적을 채울 수 없기 때문입니다.

취재팀은 증권가에서 계좌 담보가 어떤식으로 이루어지는가를 확인하기 위해 유명 증권사의 한 지점장과 통화를 해 봤습니다.

사업상 여유 자금이 있다고 말하자, 지점장은 20억원을 맡기라고 제안합니다.

- 20억을 몇 달 맡기나?

⊙ ㅇㅇ증권 지점장 : 

보통 3개월, 연장할 수 있다.

- 이자는 얼마나?

2부정도 받는다.

- 만약 사고 나면?

사고날 수 없다.

100% 안전한 거죠.

- 모든 것을 회사에서 책임지나?

그렇죠, 당연하죠.

⊙ 박성제 기자 : 

최근 증권 감독원에 접수된 계좌 담보 피해자들의 진정서는 올 들어서만 140건이 넘습니다.

하지만 증권 감독원은 이런 불법이 대부분 증권사측의 권유로 시작된다는 것을 알면서도 오히려 투자자들의 무책임을 탓합니다.

⊙ 증권감독원 관계자 : 

그냥 맡겨놓고 알아서하라고 하는 건, 투자자들이 각성해야 할 문제.

증권회사가 봉인가?

그런 건 있을 때마다 전부 물어주면 증권회사 어떻게 운영하나?

⊙ 박성제 기자 : 

고질적인 증권사들의 실적 경쟁.

눈앞의 이익만 챙기려하는 일부 투자자들.

처벌의 의지가 없는 감독 관청.

불법이 판치는 우리 증권 시장의 모습입니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

지금은 사고 원인 조사의 기초단계입니다.

정확한 사고 원인은 블랙박스 판독이 모두 끝나고 또, 韓美간의 정밀 분석이 완료가 되는 내년 2월에나 발표될 것으로 보입니다.

그리고 현장에 사고 정밀조사는 19일쯤 모두 끝날 전망입니다.

괌에서 김경태 기자가 보도합니다.

⊙ 김경태 기자 : 

대한항공 여객기의 사고 원인은 이르면 내년 2월, 늦으면 내년 이맘때쯤이나 발표될 전망입니다.

오늘 새벽 괌에 도착한 이환균 건교부장관은 美 연방교통안전 위원회 현지 책임자를 만난 뒤 가진 기자회견에서 이같이 밝혔습니다.

이장관은 블랙박스에 입력되어 있는 비행 자료는 해독하는데 한 달쯤이 걸리고 종합적인 분석 결과가 나오기 위해선 최소한 다섯 달쯤이 더 필요하다고 말했습니다.

⊙ 이환균 (건교부 장관) : 

사고 원인에 대해서는 현재로써는 자기들이 내놓을 것이 없다.

앞으로 최종 결론이 나와 봐야 안다.

⊙ 김경태 기자 : 

그러나 시신 수습 작업은 어제까지 기체 앞부분과 외부를 마무리 지은데 이어 오늘 동체 후미 부분의 잔해 속에 있는 시신들을 모두 꺼내 사실상 끝났다고 말했습니다.

따라서 내일부터는 본격적인 현장 정밀조사가 착수될 것으로 보이며, 늦어도 오는 19일쯤에는 모두 끝날 것이라고 밝혔습니다.

한편, 이장관은 美 연방 교통안전위원회측이 어제 이번 사고는 사람의 실수 때문이라고 발언한 것은 잘못된 말이었다는 것을 발언자 스스로가 시인했다고 밝혔습니다.

괌에서 MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 사고 현장에서의 시신 수습이 모두 마무리가 됐습니다.

그러나 신원확인이 어려워서 유족들에게 시신이 인도되기까지는 상당히 오래 걸릴 것으로 보입니다.

그런데 오늘 신기하 의원의 보좌관 정태식 씨의 시신이 사진 판독으로 처음 신원이 확인돼서 유가족들에게 인도됐습니다.

성장경 기자가 보도합니다.

⊙ 성장경 기자 : 

현장으로의 출입이 철저히 통제되고 있는 가운데 니미츠 힐 맞은편 언덕에서 사고 현장을 바라봤습니다.

오늘 발굴한 사체가 군용 담요에 쌓인 채 들것에 실려 나갑니다.

타버린 날개 위에 아직 옮기지 못한 사체의 부분이 눈에 띕니다.

美 당국은 오늘 전기톱을 동원해 기체 후미 부분을 절단하고 남아있던 시신을 거의 모두 수습했습니다.

사실상 오늘로써 시신 수습 작업은 마무리 된 셈입니다.

美 연방 운송안전국은 이 가운데 육안으로 신원 확인이 가능한 사체는 50에서 60구라고 밝히고, 이들의 사진을 유가족에게 보여줘 확인이 되는대로 인도할 방침입니다.

그러나 육안으로 형체를 알아보기 힘든 시신들은 유가족들이 신원을 확인하고 인도 받기까지 상당 시일이 걸릴 것으로 예상됩니다.

유전자 감식이나 치아치료 기록을 검토해야 하는 사체의 경우 신원 확인에 몇 달이 걸릴지 아무도 장담할 수 없습니다.

시신이라도 온전하게 한국으로 돌아가서 묻고 싶은 유가족들은 美 당국의 더디고 조심성 없는 사체 발굴로 시신 확인이 더 어려워 질 것이라며, 애를 태우고 있습니다.

⊙ 송영규 씨(유가족) : 

유족 대표들이 직접 참관해 가지고 보지 않고서는 절대 믿을 수가 없습니다.

⊙ 성장경 기자 : 

오늘 사고 현장을 둘러보기 위해 괌을 찾는 이환균 건설교육부 장관은 분노한 유족들에게 내쫓기듯 분향소를 빠져나가야 했습니다.

괌에서 MBC 뉴스 성장경입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

현장에서의 엄격한 통제로 그 동안 먼발치에서 사고 현장을 애타가 바라보던 유가족들이 오늘 사고현장 가까이 안내가 됐습니다.

그들에게 보인 것은 가슴 찢기는 참혹함과 무심한 잿더미였습니다.

괌에서 고일욱 기자가 보도합니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

유가족들 앞에 펼쳐진 모습은 한마디로 잿더미였습니다.

이 참혹한 모습은 분명 꿈일 것이라고 울부짖는 유가족, 숨진 남편 앞에 꽃을 바치다 쓰러진 이 여인은 울 힘조차 없습니다.

오열이 분노로 변하고 결국 실신하고 맙니다.

꼬리만 남은 비행기 앞에서 아들을 애타게 찾는 어머니, 애끓는 심정에 잿더미 속으로 뛰어가려다 제재를 받는 가족도 있습니다.

신혼여행 사진이 걸린 조화를 남편의 영혼 앞에 받치는 부인.

사고 현장을 찾았던 유가족들은 가족의 흔적조차 찾아보지 못한 채 잿더미 앞에서 애타게 이름만 부르다 허망하게 발걸음을 돌려야 했습니다.

오늘 이들이 가져올 수 있었던 것은 사고 현장에서 담아온 이 한 줌의 흙뿐이었습니다.

괌에서 MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

미국에 가서 열심히 일해서 한번 잘 살아보자 이런 꿈을 안고 이민을 떠났습니다.

그리고 바램대로 성공을 했습니다.

그러나 이런 20년의 세월이 괌 밀림지대에서 한 줌의 재로 변하고 말았습니다.

이런 아픈 사연을 유재용 기자가 취재했습니다.

⊙ 유재용 기자 : 

지난 6일 한국에 컴퓨터를 사러갔던 남편이 사고기에 타고 있다는 소식을 들은 김성희 씨는 넋을 잃고 말았습니다.

이제 고생은 그만하고 여행이나 다니며 여유를 갖자던 남편이었기에 허탈함은 더했습니다.

⊙ 김성희 씨 (故 김창호 씨 부인) : 

건강한 몸으로 다시 돌아왔으면 좋겠어요.

⊙ 유재용 기자 : 

올해 48살인 김창호 씨가 대학을 졸업한 뒤 아내와 갓난 딸을 안고 괌에 온 것은 19년전.

김씨가 수예 기술자와 여행 가이드, 택시 운전사로 새 꿈을 일구는 동안, 부인도 옷가게를 차려 맞벌이로 거들었습니다.

⊙ 김창용 씨 (故 김창호 씨 동생) : 

노력해 가지고 그렇게 아마 성공하신 것 같아요.

안정된 생활을 아마 지금 시작된 것 같아요 지금..

⊙ 유지용 기자 : 

20년이 가깝게 고생한 끝에 올해 초에는 그렇게 바라던 건물 한 채를 지어 기반을 든든히 했습니다.

두 딸도 이에 보답하듯 공부를 잘 해줘 미국 본토의 명문 UC 버클리와 UCLA에 진학했습니다.

- 아빠가 자랑스러워했겠어요.

⊙ 김효진 양 (20, 딸) : 

예, 맨날 자랑하고 다녔대요.

⊙ 유재용 기자 : 

하지만 이 모든 것들은 어이없는 사고로 물거품이 되고 말았습니다.

장녀인 효진 양은 어머니를 위로하느라 슬픔을 내색조차 하지 않았습니다.

오늘로 18살이 된 영신 양에게 이번 생일은 생애 가장 우울한 기억으로 남았습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

앞서 보도해 드린대로 KAL기 추락사고 현장에서 발굴된 시신은 추락후 화재와 폭발 때문에 심하게 훼손되어서 신원 확인에 애를 먹고 있습니다.

그러나 유전자 감식법 또, 유골 감식법 등, 첨단 방식이 있기 때문에 신체의 일부만 있으면 시간이 문제지 신원 확인엔 문제가 없다고 합니다.

연보흠 기자가 취재했습니다.

⊙ 연보흠 기자 : 

동체를 녹여 버린 고열로 사고 현장에서 발견된 희생자들의 시신들은 대부분 지문은 커녕 형체조차 알아보기 어렵습니다.

이 때문에 오늘 괌으로 떠난 정부 감식반은 먼저 첨단기법인 유전자 감식법을 통해 신원을 확인하기로 했습니다.

부모와 형제 등, 가족들의 공통된 유전자형을 찾아내는 이 방법은 뼈나 피부 등, 신체의 극히 일부만 있어도 확인이 가능하기 때문입니다.

예를 들어 희생자가 아들인 경우, 부모의 유전자형을 한 가지씩 물려받고 있어 비교하면 쉽게 확인됩니다.

⊙ 이승환 감식관 (대검 유전자 감식반) : 

예를 들어서 피부나 조직이나 이런데는 탔더라도 뼈가 그렇게 오랜 시간 불에 타지 않았다면은 그 정도에서는 가능할 거라고 생각합니다.

⊙ 연보흠 기자 : 

감식반은 고열로 유전자형이 완전히 파괴됐을 경우에는 얼굴 뼈 구조를 비교하는 유골 감식법을 쓰기로 했습니다.

시신의 두 개골을 X-ray 촬영한 뒤 생존시의 사진과 겹쳐 놓고 눈과 코, 입, 치아 등의 위치를 비교해 신원을 확인하는 것입니다.

⊙ 이동주 법의관 (국립과학수사연구소) : 

고온인 경우에 세포가 파괴되기 때문에 DNA나 기타의 방법으로써는 저희들이 추정해 내기 어렵고, 치아를 이용한 법치학적 개인 식별이 아무래도 지금은 주요하리라고 생각이 됩니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘, 클린턴 미국 대통령에게 서한을 보내서 대한항공기 추락 사고가 나자 미국 정부가 신속한 수습 조치를 취하고 미국의 자원 봉사자들이 헌신적인 지원 활동을 해 준데 대해서 사의를 표했습니다.

한편, 김영삼 대통령은 파루크 네가리 파키스탄 대통령을 비롯해서 터키와 몽골, 우크라이나, 호주 등 12국 정상들로부터도 애도와 위로의 뜻을 담은 전문을 받았습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

괌 현지 병원에 있던 부상자 12명이 2차로 오늘 새벽 서울에 도착해서 네 군데 병원에서 전문적인 치료를 받고 있습니다.

이들은 어제 후송된 8명보다 상태가 좋지가 않지만 생명엔 지장이 없는 것으로 전해지고 있습니다.

김성환 기자가 취재했습니다.

⊙ 김성환 기자 : 

2차로 후송된 생존자 12명이 김포공항에 도착한 것은 오늘 새벽 1시22분, 추락 사고가 난 지 꼭 나흘만입니다.

큰 부상을 당했지만 다시 조국의 땅에 돌아왔다는 안도감에 차 있습니다.

화상이 심한 김덕환 씨 등 5명은 화상 전문병원인 한강성심병원으로 옮겨졌습니다.

골절 환자들은 국립의료원에서, 나머지 환자들은 인하대 병원과 삼성의료원에 각각 분산돼서 치료를 받고 있습니다.

환자들은 1차 후송자들보다 상태가 심각했습니다.

병원측은 그러나 생명에는 지장이 없으며, 모두 치료가 가능한 상태라고 밝혔습니다.

일부 환자는 화상에 2차 감염이 생기고 늑골이 부러진 사실이 추가로 확인돼서 괌 현지에서의 충분한 진단과 진료가 부족했던 것으로 나타났습니다.

⊙ 의사 (국립 의료원) : 

척추뼈가 압박 골절이 돼 있는데 그것도 미국에서는 전혀 진단을 못 내렸어요.

그걸 다 찾아내야 되요.

⊙ 김성환 기자 : 

가족들은 검게 그을려 버린 환자들의 얼굴을 보고는 울음을 터뜨렸습니다.

⊙ 환자 가족 : 

너네 엄마, 너네 동생들 한 번 찾아 봐라.

점점 시간이 흐르니까 형님도 체념을 하시더라고요.

⊙ 김성환 기자 : 

병원측은 사고 당시의 참혹함과 다른 가족의 사망 등으로 정신적 충격이 크기 때문에 환자들의 안정에 크게 신경 쓰고 있습니다.

MBC 뉴스 김성환입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

괌 사고 현장에서 시신 수습이 마무리 됨에 따라서 대한항공측은 시신 신원 확인 또, 유해 운구 절차, 합동 분향소 설치 등, 사후 대책을 마련하고 있습니다.

대한항공 사고 대책반의 중계차 연결하겠습니다.

오정환 기자!

⊙ 오정환 기자 : 

네, 사고대책 본부입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

대한항공측의 움직임 전해 주시죠.

⊙ 오정환 기자 : 

이곳 사고대책 본부는 시신 수습이 사실상 마무리 됨에 따라 조속한 신원 확인을 위한 준비를 서두르고 있습니다.

어제 사망자 80여명의 의료기록을 보낸데 이어, 오늘도 50여명의 신원확인 자료를 접수해 괌 현지로 수송했습니다.

또, 대검찰청과 국립과학수사 연구소 유전자 감식반 4명이 오늘 저녁 괌으로 출발했습니다.

사고대책 본부는 수습된 시신의 신원이 확인되는 대로 국내로 운구할 계획이며, 이를 위해 보잉 747 화물기 2대를 대기중이라고 밝혔습니다.

다만, 현지 신원확인 작업이 유해 한 구의 X-ray 촬영에 10시간이 걸리는 등, 상당한 시간이 소요되고 있다고 전했습니다.

어제 유족 대표들의 요청에 따라 설치 중이던 합동 분향소는 시신 운구 전 분향소 설치가 부적절하다는 지적에 따라 일단 유보됐습니다.

한편, 오늘오전 고건 국무총리가 이곳 사고대책 본부를 방문해 유가족들에게 위로의 뜻을 전하고, 조속한 시신 송환과 정부차원의 보상책 마련에 최선을 다하겠다고 약속했습니다.

사고대책 본부에서 MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

미국 언론들이 대한항공 여객기 추락사고 원인을 조종사의 실수쪽으로 계속 몰아가고 있습니다.

그 배경이 뭐겠습니까?

워싱턴 김상운 특파원이 보도합니다.

⊙ 김상운 특파원 : 

미국 최대 일간지인 USA 투데이지는 오늘, 이번 대한항공 여객기 추락사고 원인 가운데 하나로 한국식 조종실 문화를 꼽았습니다.

즉, 부조종사가 조종사에게 의문을 제기하지 못하는 조종실 내의 권위주의적 의사소통 방식이 치명적인 사고를 불러일으킬 수 있다는 것입니다.

월 스트리트 저널지는 대한항공의 조종사 수와 훈련 과정 등을 들먹이며 항공 안전도가 평균 수준을 훨씬 밑돈다고 보도했습니다.

다른 미국 언론들도 이번 사고원인을 조종사 과실로 연일 몰아붙이고 있습니다.

판독작업을 맡은 美 교통안전 위원회 일부 조사관들도 이런 분위기를 거들고 있습니다.

미국측은 사고 원인이 조종사의 과실이 아니라 공항 당국의 과실이나 기체 결함으로 판명될 경우, 그 대가를 톡톡히 치러야 하는 입장입니다.

금전적 배상도 배상이지만 특히, 사고기 제작사인 보잉은 중요한 고비에 심각한 이미지 손상을 우려하고 있습니다.

갈수록 수주가 줄어들어 고심중인 보잉사는 최근 맥도널 더글라스사와의 합병을 통해서 대 약진을 꾀하고 있습니다.

특히 경쟁 상대인 유럽 4개국 합작의 에어버스가 명실상부한 단일 회사로 급부상할 움직임에 바짝 긴장하고 있습니다.

미국측의 몰아 붙이기가 거세질 수록 그 배후에는 막강한 로비력을 지닌 보잉사의 입김과 국익 우선주의적 시각이 작용하지 않았나하는 의혹도 커지고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

정치권이 KAL기 참사 대책 마련에 나름대로 고심을 하고 있지만 여야 모두 지극히 상식적이고 원론적인 몸짓밖에는 보여주지 못하고 있습니다.

정치권은 오늘 정부가 좀 더 성의있게 사태수습을 하라고 촉구했습니다.

이장석 기자입니다.

⊙ 이장석 기자 : 

신한국당은 오늘 당정회의에서 사고원인 규명 작업에 정부가 적극 나서 줄 것을 당부했습니다.

이회창 대표는 현재 사고원인 규명이 미국측 주도로 이루어지고 있는 만큼 우리측도 전문가를 참여시켜야 한다고 말했습니다.

⊙ 이사철 대변인 (신한국당) : 

차후 사고 원인을 둘러싸고 미국측과 우리측의 아무런 의혹이 일지 않도록 철저히 인원 배치와 활동을 해 줄 것을 당부를 했습니다.

⊙ 이장석 기자 : 

신한국당은 유족들의 어려운 사정을 현지에서 도와주기 위해 오늘 저녁 이해구 정책위 의장 등, 4명을 괌에 보냈습니다.

사흘간의 괌 현지 조사를 마치고 귀국한 국민회의 진상 조사단은 먼저 끔찍했던 현지 참상을 전했습니다.

⊙ 유재건 조사단장 (국민회의) : 

발굴 하다가 보면은 손 하나 나오고 다리 하나 나오고.

목불인간입니다.

이 사고가 나도 경험자가 이렇게 참혹한 사고는 처음 봤다고 그런 얘기를...

⊙ 이장석 기자 : 

조사단은 현지에 가보니 재난을 수습하고 유족들을 달래는 우리 정부의 노력과 의지가 미흡했다고 말하고, 정부가 보다 적극적으로 사태수습에 나서 줄 것을 촉구했습니다.

여야는 이번 참사를 계기로 정부안에 미국의 연방 교통안전위원회 같은 기구를 설치하는 방안을 검토하고 있습니다.

여야는 다음 주 초, 국회 건설교통 위원회를 열어 사고수습과 재발 방지대책, 여야 공동 조사단 파견 문제 등을 논의할 예정입니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

이 달 초에 인천항을 통해서 밀입국을 하려던 중국 사람 1명이 부두의 철조망을 넘으려다가 붙잡혔습니다.

이 지역에는 새벽 어선 운항이 통제가 되고 있는데 어떻게 이 사람이 밀입국을 할 수 있었는지 한마디로 서해 경비망에 구멍이 뚫려다는 얘기입니다.

이성주 기자의 보도입니다.

⊙ 이성주 기자 : 

지난 1일 새벽 3시, 밀입국자 1명이 인천항 석탄부두 철조망을 넘어 들어오는 것을 육군 모부대 소속 초병이 붙잡았습니다.

그러나 그를 데려온 배는 어둠 속으로 사라졌습니다.

붙잡힌 사람은 중국 한족 22살 묘조향 씨.

묘씨는 지난달 26일 10톤급 중국배를 타고 출발해 다른 밀입국자 2명과 함께 서해상에서 한국 배에 옮겨 탄 뒤 인천항에 도착했다고 진술했습니다.

배가 인천항에 닿은 새벽 3시는 허가 없이는 모든 어선의 항해가 금지된 시간입니다.

⊙ 해양경찰서 관계자 : 

인천관내는 일출 전과 일몰 뒤에는 모든 선박항해가 통제된다.

⊙ 이성주 기자 : 

다행히 대공 용의점이 발견되지는 않았지만 해군과 해경의 허술한 경계태세를 드러낸 셈입니다.

관계 당국은 헬기까지 동원하는 대규모 수색작전을 벌였지만 소 잃고 외양간 고치는 격입니다.

⊙ 해경 관계자 : 

어디로 간 건지 배 (밀항선)도 없고, 사람도 없고, 죽었다면 시체가 떠오를 텐데...

⊙ 이성주 기자 : 

묘씨가 붙잡힌 석탄부두 근처.

철조망은 사람이 드나들 정도로 구멍이 뚫려 있는가 하면 초소는 초병도 없이 방치되고 있습니다.

올 한해 인천항을 통해 밀입국하려다 적발된 사람은 모두 735명.

인천항을 통한 밀입국은 날로 조직화 대형화되고 있지만 이를 막아야 할 관계 당국의 대응은 허술하기만 합니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

세계적으로 희귀한 새인 저어새가 무리를 이루고 있는 모습이 저희 MBC 카메라에 포착됐습니다.

특히 전세계를 통틀어서 수백마리에 불과한 저어새가 대규모 집단으로 발견된 것은 지금까지 처음있는 일입니다.

송재우, 김상진 두 기자가 취재했습니다.

⊙ 송재우 기자 : 

평평한 주걱 모양의 부리를 휘저으며 먹이를 잡아먹는 동작을 본 따 이름도 그렇게 붙여진 저어새.

지난 봄 동안 번식을 끝내고 이제 먼 가을여행을 떠나기에 앞서 에너지를 축적하느라 분주합니다.

이들에겐 물고기류와 새우가 가장 먹기 좋은 메뉴입니다.

천연기념물 205호인 저어새는 전세계에 500여마리만이 생존하는 희귀조로 몸길이는 80cm 정도입니다.

강화도 섬두리와 여처리의 개펄을 한가로이 노니는 이들의 수는 70여마리 사실인가 싶어 다시 세어 봐도 지금까지 발견된 집단으로는 최대임에 틀림없습니다.

⊙ 박진영 연구원 (산림청) : 

저어새 같은 경우는 개펄에 의존해서 살아가고 있습니다.

그렇기 때문에 이런 개펄에 때한 보호대책이 우선 세워져야 되고, 그 다음으로는 이 새에 대한 좀 생태에 대한 자세한 연구가 필요합니다.

⊙ 송재우 기자 : 

먹이를 먹는 틈틈이 저어새는 용모를 단장합니다.

인간의 접근을 허용하지 않은 채, 고고함을 지켜왔던 저어새.

욕된 이 땅을 밟기에 짐짓 한쪽 다리를 아끼다가 맵시 있는 자태로 맘껏 푸른 하늘을 비상해 봅니다.

이들이 강화도의 무리로 몰려온 것은 이곳 개펄이 마지막 보금자리이기 때문입니다.

⊙ 이칠성 씨 (경기도 강화군 선두리) : 

오염이 안됐기 때문에 새들도 무척 날아와서 다 쪼아먹고 고기 그런 거, 새우고 그런 거 다 쪼아먹고 참 좋은 펄로 인정해요.

⊙ 박성제 기자 : 

하지만 이 개펄도 안전하지 못해, 부리가 1/3 크기밖에 되지 않는 기형 새 백로가 발견되는가 하면, 이 개펄마저 곧 매립될 예정인 것으로 알려지고 있습니다.

저어새는 한참 보고 있노라면 마음의 평화를 가져다줍니다.

멸종 초읽기에 몰린 이 희귀새를 우리 후손들도 볼 수 있게 할 것인가?

아니면 영영 사라지게 할 것인가?

이는 바로 우리들의 선택에 달려 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

무인 탐사선 패스파인더가 1억9천만 km나 떨어진 화성에 착륙해서 탐사를 시작한 지 벌써 한 달이 넘었습니다.

패스파인더와 탐사로봇 소저너가 한 달 동안 어떤 활약을 했는지 소개해 드립니다.

김장겸 기자입니다.

⊙ 김장겸 기자 : 

지난 한 달 동안 패스파인더가 지구로 보내온 자료는 1,200메가바이트.

플로피 디스크로는 약 천개분에 해당하는 엄청난 자료입니다.

지구로 보내온 사진도 만여장.

1초에 1cm 움직이는 탐사로봇 소저너는 그동안 52미터를 돌아 다녔습니다.

패스파인더는 영하 76도까지 내려가는 화성의 기온변화가 매우 심해 순간적으로도 10도씩이나 오르락내리락 한다는 사실을 전해 왔습니다.

또 소저너는 암석과 지질을 분석한 결과 성분이 지구와 비슷하다고 알려 왔습니다.

⊙ 매트 박사 : 

화성 표면 파악이 성과.

⊙ 김장겸 기자 : 

패스파인더와 소저너가 보내온 자료들은 앞으로 이 붉은 별에 과연 생명체가 있었느냐, 혹은 있느냐를 연구하는데 중요한 역할을 할 것입니다.

과학자들은 이들이 언제까지 활동을 계속할 수 있을지 정확히는 알 수 없으나 시속 160km의 강풍이 몰아치는 올 가을이 고비가 될 것으로 예상합니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

제11호 태풍 티나는 2년만에 우리나라에 직접 상륙한 태풍이었습니다.

하지만 이 태풍은 태풍이라고 부르기가 민망할 정도의 초라한 모습으로 다행히 별다른 피해없이 동해상까지 빠져나갔습니다.

그러나 이 태풍이 어젯밤 제주도 부근에 접근할 때까지만 하더라도 중심부근에서는 초속 35m의 강풍이 불고 있고, 태풍 반경이 300km를 넘어서는 강력한 태풍이었습니다.

기상청은 이 태풍이 급격히 약화된 까닭에 대해서 우리나라 부근의 고기압 때문이라고 설명하고 있습니다.

즉 북상하는 태풍이 우리나라 부근의 고기압에 가로막힌 뒤 태풍의 주 에너지원이 되는 수증기 공급이 차단되었기 때문이라는 것입니다.

현재 태풍은 울릉도 북동쪽 해상을 빠져나가고 있고 이에 따라서 동해 중부 해상에는 지금도 높은 파도가 일고 있습니다.

태풍이 별다른 피해 없이 빠져나가는 동안 우리나라 남서쪽으로부터 또다시 많은 비구름대가 접근하고 있습니다.

이 구름대는 점차 발달하는 저기압에 동반된 구름으로 오늘밤 남부지방을 시작으로 내일은 전국적으로 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

내일까지 예상 강우량은 남부지방이 30에서 100mm, 중부지방이 10에서 50mm 정도로 내일 남해안 지방을 중심으로 한 남부지방은 지역에 따라 상당히 많은 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 비가 오겠고 아침에는 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

남부와 제주도 지방도 비가 오겠고, 천둥 번개가 치는 곳이 있겠습니다.

낮 최고 기온은 서울 29도 등, 전국이 26도에서 29도의 분포로 오늘보다 낮겠습니다.

내일 바다는 전 해상에 비가 오겠습니다.

물결은 전 해상 먼바다에서 3-4미터로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

MBC 뉴스데스크입니다.

KAL기 추락사고 나흘째입니다.

그 동안 사고 원인을 놓고 이런저런 억측이 많았습니다.

미국측에서 조종사 실수로 몬다는 의혹도 강하게 일었습니다.

하지만 조금 전 현지에서 중요한 발표가 나왔습니다.

KAL기 추락사고의 원인이 인재 즉, 사람의 실수라고 볼 수 있는 어떤 증거도 확인되지 않았다고 미국교통안전국이 공식 발표했습니다.

유기철 기자가 전화 연결돼 있습니다.

유기철 기자!

발표 내용 전해 주시죠.

⊙ 유기철 기자 : 

미국의 NTSB 즉, 美 교통안전국은 오늘밤 괌의 파크 호텔에서 기자회견을 같고 추락한 대한항공기에서 인간적인 실수가 있다는 흔적을 아직까지 발견하지 못했다고 밝혔습니다.

美 교통안전국은 이번 사고에 사람의 잘못이 있었다는 어제 기자회견 내용을 스스로 번복한 것이어서 주목됩니다.

이와 함께 1, 2번 엔진을 정밀 조사한 결과, 화재의 흔적은 없었으며 엔진 안에서 발견된 흙은 추락 과정에서 들어 간 것으로 추정된다고 강조했습니다.

美 교통안전국은 지금까지 기체 결함도 발견되지 않았다고 말했습니다.

美 교통안전국은 보잉 747기 꼬리부분에 있던 음성정보 기록을 조사하고 있으며, 월요일부터는 워싱턴에서 블랙박스 안에 있는 비행기록 장치를 분석하게 된다고 밝혔습니다.

또 사고 순간의 상황과 관련해 당시 아가나 공항 서쪽에 구름을 동반한 폭우가 내리고 있었으며, 북동쪽에서 남서쪽으로 강풍이 불고 있었다고 강조했습니다.

美 교통안전국은 이에 따라 아가나 공항 3마일 전방에 있는 글라이드 슬로프가 육안으로 보이지는 않았지만 착륙하는데 별 지장은 없는 상태였으며, 조종석 계기판으로 봐서 조종사가 상당히 신경을 쓴 것 같다고 강조했습니다.

괌에서 MBC뉴스 유기철입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

카메라 출동팀이 서울에 있는 몇 군데 실외 수영장 물 속을 검사했습니다.

물을 제대로 갈지 않아서 악취가 풍기고 물 속은 희뿌연 부유물로 가득했습니다.

물을 떠서 검사했더니 대장균이 득실거렸습니다.

무엇보다 수영장측의 장삿속이 힐난 받아야겠지만 이용객들의 공중도덕도 짚고 넘어 가야 될 문제입니다.

이진호 기자가 취재했습니다.

⊙ 이진호 기자 : 

사람들로 붐비는 한강 시민공원 여의도 수영장, 아이들은 물 속에서 마냥 즐거워 하지만 수영에 익숙하지 못해 물을 먹기 일쑤입니다.

⊙ 수영장 이용객 : 

물이 너무 더러워요.

물을 안 가는 것 같아요.

구토할 것 같아요.

⊙ 수영장 이용객 : 

사람들이 거기다 소변도 보고..

오일 바른 채로 들어가고 이렇게 때문에 수질이 안 좋다고 봅니다.

⊙ 이진호 기자 : 

수중 카메라로 수영장 물 밑을 촬영해 봤습니다.

물 안은 앞이 보이지 않을 정도로 흐립니다.

여기 저기 부유물이 떠 다닙니다.

카메라 출동팀이 한국 환경수도 연구소에 수질 분석을 의뢰했습니다.

분석 결과 수영장 물에서 대장균이 검출됐습니다.

⊙ 염상엽 (한국 환경수도 연구소) : 

대장균군이 존재한다는 것은 다른 유해성 미생물들이 존재할 가능성이 높아지는 것이고 그것에 따라서 유해성 미생물들이나 바이러스 등등에 의해 감염될 확률도 같이 높아진다고 볼 수 있습니다.

⊙ 이진호 기자 : 

잔류 염소의 양은 0.02mg, 규정상 1ℓ당 1.0mg 이 돼야 하지만, 턱없이 모자란 수치입니다.

즉, 소독이 잘 안되었다는 얘기입니다.

일산의 해룡 파크 수영장.

불결하기는 이곳도 마찬가지, 물 속은 뿌옇게 흐려져 있습니다.

불과 몇 미터 앞에서 수영하는 모습도 제대로 보이지 않습니다.

부유물도 여기저기 떠다닙니다.

수질을 분석해 본 결과 이곳에서도 대장균이 검출됐고, 잔류 염소도 기준치에 턱없이 모자랍니다.

이곳에서는 물 속의 유기물의 정도를 나타내는 과망간산 칼륨의 양이 기준치의 3배 가까이 검출됐습니다.

물 안에 불순물이 많다는 얘기입니다.

수영장을 찾는 사람들은 대부분 수영장 물의 청결도에 대해 불만을 나타냅니다.

이런 이유 때문에 수영장 안에는 아예 들어가지도 않고 선탠만 하고 돌아가는 사람들도 많습니다.

⊙ 수영장 이용객 : 

물에 안 들어가요.

물 이렇게 보면 얼마에 한 번씩 가는지 모르지만 그런 것 때문에 물에 안 들어가요.

⊙ 이진호 기자 : 

수영장 물이 더러운 데는 다 이유가 있습니다.

풀 안에서 한 남자가 물 안에다 연신 침을 뱉습니다.

수영장 물을 먹은 아이들이 물을 다시 수영장 안으로 뱉어 냅 니다.

선탠 오일을 바른 채 물 속으로 들어가는 사람들, 맨발로 화장실을 다녀온 뒤 씻지도 않고 다시 물 속으로 들어갑니다.

⊙ 수영장 이용객 : 

사람들이 좀 예의를 지켜 줘야 되는데 오일 같은 거 바르고 난 다음에 그냥 샤워 안 하고 그냥 물 속으로 들어간다던가...

⊙ 이진호 기자 : 

그러나 무엇보다도 수영장 측이 수지 타산을 이유로 물을 자주 갈아주지 않기 때문입니다.

⊙ 수영장 관계자 : 

물이 몇 백만원이나 나가요.

몇 백만원씩 나가는데 8백원씩 받아 가지고 다시 한 번 받아봐요.

완전히 적자죠.

⊙ 이진호 기자 : 

카메라 출동팀이 서울 근교의 실외 수영장을 점검해 본 결과 대부분이 수질 기준에 미치지 못하는 것으로 드러났습니다.

시민들의 쾌적한 휴식 공간이 되어야 할 수영장, 이용자와 수영장측 모두의 의식 전환이 요구됩니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

괌 공항 관제체계에 문제가 있음을 뒷받침하는 사고가 또 발생했습니다.

어제 괌 공항에 착륙하던 일본 항공기가 하마터면 활주로에 추락할 뻔했습니다.

공항의 착륙 유도장치가 작동하지 않아서 그랬다고 합니다.

또 공항 가까이에 바짝 붙어 있는 언덕도 비행기 착륙을 어렵게 만들고 있습니다.

유재용 기자가 괌 공항의 근본적인 문제점을 취재했습니다.

⊙ 유재용 기자 : 

어제 오후 4시50분, 괌 국제공항.

일본항공의 보잉 747기가 활주로에 접근하고 있습니다.

그러나 막 활주로에 닿으려는 순간, 갑자기 상승 곡선을 그리며 하늘로 다시 올라갑니다.

일본 항공기는 상공을 한 바퀴 돈 뒤, 두 번째로 시도해 가까스로 착륙에 성공했습니다.

괌에서 또다시 대형 참사가 날 뻔한 아찔한 순간이었습니다.

일본항공은 당시 착륙을 돕는 거리 측정기가 꺼져 있는 상태에서 착륙을 시도하다 일어난 일이라고 말합니다.

⊙ 일본항공 관계자 : 

활주로와의 거리를 알려주는 기기를 꺼 조종사가 육안으로 착륙했다.

⊙ 유재용 기자 : 

조종사가 기계의 도움을 못 받아 너무 높은 상태에서 착륙하게 됐고, 이 때문에 활주로 끝에 내리게 되자 다시 이륙한 것입니다.

⊙ 일본항공 관계자 : 

당시 (니미츠 힐에) 유가족 버스 등 금속성 물건이 많아 기계장치를 꺼야 했다.

⊙ 유재용 기자 : 

대한항공기도 경우는 다르지만 착륙을 유도하는 공항 관제시설이 작동하지 않고 있었습니다.

괌 공항에서 특히 관제시설이 중요한 이유는 지리적 악조건 때문입니다.

비행기가 진입하는 길목에는 조종사들이 늘 신경을 쓰는 니미츠 힐이 버티고 있습니다.

너무 낮게 날면 사고기처럼 언덕을 들이받고 높게 날면 일본 항공기처럼 활주 거리가 모자라게 됩니다.

- 니미츠 힐이 착륙하는데 방해가 되는가?

⊙ 조종사 : 

모든 기계가 작동하면 문제가 안된다.

⊙ 유재용 기자 : 

괌 주민들은 공항과 니미츠 힐이 너무 가깝다며 공항을 옮겨 달라는 주장까지 하고 있습니다.

이에 대해 괌 공항 관계자는 지금까지 별다른 사고가 없었다며 문제가 안된다는 반응입니다.

⊙ 괌 공항 관계자 : 

이대로 문제가 없다고 본다.

많은 747기가 안전하게 내린다.

⊙ 유재용 기자 : 

수백명을 태운 항공기가 안전하게 착륙하기 위해서는 첨단 장비의 도움을 받아야 합니다.

어제 일어난 JAL기의 착륙 해프닝은 공항시설이 제대로 작동하지 않을 경우 대형 참사가 일어날 수 있다는 것을 실증적으로 보여 주고 있습니다.

괌에서 MBC뉴스 유재용입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

비행기는 뜰 때 5분, 그리고 내릴 때 8분이 가장 위험하다고 해서 마의 13분이라고 합니다.

이 순간을 총 지휘하는 곳이 관제소기 때문에 관제 시스템의 결함은 곧바로 치명적인 사고로 이어집니다.

황외진 기자가 괌 공항의 관제 시스템 문제, 자세하게 분석했습니다.

⊙ 황외진 기자 : 

착륙시 항공기에 대한 관제는 공항쪽으로 유도하는 진입 관제와 활주로에 착륙을 유도하는 공항 관제로 나눠집니다.

괌의 아가냐 공항의 경우 앤더슨 기지에 있는 진입 관제소는 미 연방항공국이, 공항 관제탑은 항공국과 계약을 맺은 민간업체가 맡는 2원 체제로 돼있습니다.

이 때문에 진입 관제탑과 공항 관제탑 사이에 관제 이양이 분명하지 않아 문제점으로 지적돼 왔습니다.

진입 관제소는 항공기가 공항 진입점, 이른바 리포팅 포인트에 접근하면 공항 관제탑에 관제를 넘깁니다.

이 시점부터 공항 관제탑은 가시거리와 풍속, 기상상태, 장애물 등을 종합적으로 판단해 착륙 허가 여부를 결정합니다.

만약 아가냐 공항 관제탑이 이 과정에서 사고기에 기상상태 등에 대한 정보를 잘못 알려주거나 위험을 제대로 알리지 않으면 그 결과는 치명적입니다.

게다가 착륙 고도를 유도하는 글라이드 슬로프가 이미 고장난 상태에서 관제탑의 최저 안전고도 정보 시스템마저 고장났다면 관제사는 추락위험을 경고하기가 불가능합니다.

또 글라이드 슬로프가 고장나면 조종사는 지상과 상공의 기압 차이를 이용해서 고도를 측정하게 되는데 관제탑에서 기압 정보를 잘못 알려줄 경우에도 고도 계산 자체에 착오를 가져옵니다.

물론 공항 관제탑이 수시로 비행기의 정확한 고도와 방향을 조종사에게 알려주며, 이탈 여부를 감시하는 임무를 소흘히 했을 경우에도 그 책임을 면할 수 없습니다.

MBC뉴스 황외진입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

美 당국은 오늘 탑승자 시신 확인을 위해서 시신 사진을 유가족들에게 공개했습니다.

어느 정도 예상은 했지만 막상 사진을 본 유가족들은 참혹한 모습에 말을 잊었습니다.

괌에서 성장경 기자입니다.

⊙ 성장경 기자 : 

오늘 유족들에게 공개된 시신 사진은 40여장.

유족들이 받을 충격들을 감안해 임산부와 노약자들은 아예 사진을 보지 못하게 했고 너무 참혹한 사진은 빼냈습니다.

하지만 가족의 사진을 본 유족들은 진저리를 쳤습니다.

눈에 선한 가족의 생전 모습이 아닐거라는 예상은 잔인하게도 정확히 들어맞았습니다.

미국의 검시 전문가 60여명은 오늘부터 사체 하나하나에 대한 본격적인 정밀 감식에 들어갔습니다.

170여구의 시신 가운데 절반 가량은 지문 확인만으로도 신원을 확인할 수 있을 것으로 보인다고 검시반은 예상했습니다.

⊙ 박희영 씨 (前 괌 수석 법의관, 검시 자문역) 유전자...

그거까지 다 생각하고 있더군요.

그렇기 때문에 그것까지 하면 거의 100%는 확인이 될 줄로 압니다.

다만 시간문제예요.

⊙ 성장경 기자 : 

현재 가장 빨리 신원확인을 할 수 있는 것은 지문이 온전히 남아 있는 경우입니다.

이 경우 유가족들은 2-3일 안에 시신을 인도 받을 수 있다는 것이 검시반의 견해입니다.

냉동 보존된 사체는 소지품 분류, X-RAY 촬영, 지문과 유전자 정보 채취 등, 8단계의 감식 단계를 거칩니다.

이렇게 수집된 사체의 자료와 유가족들이 써낸 사망자 신상 자료를 컴퓨터로 대조해 신원을 밝혀 냅니다.

신원이 확인된 시신은 괌 정부의 사망 확인과 장의 절차를 거친 뒤 대한항공 화물기 편으로 한국에 운구됩니다.

괌에서 MBC뉴스 성장경입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 일요일을 맞은 괌에서는 교민들과 유가족들이 추모 예배를 올리며 희생자들의 넋을 달랬습니다.

고일욱 기자입니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

아가나 공항이 내려다보이는 태평양 한인교회, 성가대의 슬픈 조곡 속에 유가족, 현지 교민 할 것 없이 두 손을 모았습니다.

슬픔은 괌 주민들에게도 마찬가지입니다.

이미 젖어버린 손수건으로 연신 눈물을 닦는 유가족.

이 할머니의 얼굴에는 통한이 서려 있습니다.

오늘 추모 예배에는 괌 한인교회 역사상 가장 많은 천여명의 교민이 참석해 같은 동포의 넋을 달래고 유가족들을 위로했습니다.

⊙ 김백합자 씨 (괌 교민) : 

너무 갑자기 당한 슬픔이라 조금이라도 위로가 될까해서 온 괌 사람들이 힘을 합해서 이렇게...

⊙ 고일욱 기자 : 

추모 예배 전에 어제 현장에 못간 가족들이 사고현장을 찾았습니다.

미니 버스로 100여미터 올라가는 길에 나뒹구는 잔해들, 내 가족의 한 부분 같아 천리길보다 더 멀어 보입니다.

현장에 도착하면 오열뿐입니다.

딸의 이름을 애타게 부르는 어머니, 막내 동생을 잃고 울부짖는 누나에게 미군이 흙 한 봉지를 담아 줍니다.

사십대의 두 남자는 주저 앉아서 일어설 줄을 모릅니다.

유가족들이 던져 준 꽃은 시들어 가도 현장에서는 동체 인양 준비작업이 한창입니다.

한편, 조양호 대한항공 사장은 오늘 이번 사고에 죄인된 심정을 갖고 있다고 사과한 뒤, 美 해군 병원에 있는 교민 부상자를 위로 방문했습니다.

괌에서 MBC뉴스 고일욱입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

사고후 지금까지 닷새동안 미국측이 실시한 사고 현장 정밀 조사 결과를 오늘 MBC 특별 취재팀이 단독 입수했습니다.

여기에는 비행기가 어떤 각도로 추락을 했으며, 왜 기체에 불이 났는지 자세한 상황이 담겨져있습니다.

김경태 기자가 이 자료를 토대로 해서 추락 순간을 컴퓨터 합성 화면으로 재구성했습니다.

⊙ 김경태 기자 : 

우선 조정석 등이 있는 앞부분은 한바퀴 돌아 산 비탈에 충돌했습니다.

이 과정에서 조종사들은 모두 목숨을 잃은 것으로 추정됩니다.

동체 중간부분은 180도 회전해 드러누웠고 이때 오른쪽 날개가 꺾이면서 왼쪽 날개 위에 포개졌습니다.

그 순간 날개 안에 들어 있던 연료가 폭발하면서 화재가 난 것으로 보입니다.

꼬리날개 부분만은 비교적 제 모습을 유지한 채 땅에 끌려 멈췄습니다.

가장 먼저 땅에 닿은 1번 엔진은 추락 순간 멀찌감치 떨어져 나갔습니다.

⊙ 조지 블랙(美 교통안전국 책임자) : 

높이 656 피트의 소나무에 처음으로 부딪혔다.

⊙ 김경태 기자 : 

이같은 사실은 美 교통안전국이 지난 닷새 동안 비공개로 실시해 온 현장 분석 결과 드러났습니다.

美 교통안전국은 컴퓨터 시뮬레이션을 위한 기초자료로 쓰기 위해 이같은 작업을 벌여왔습니다.

시뮬레이션의 최종 결과는 다섯 달쯤 뒤에 나올 전망입니다.

괌에서 MBC뉴스 김경태입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이번 사고에서 구사일생으로 목숨을 건진 부상자들은 불에 데이고 또 뼈가 부러지고, 이런 신체의 아픔보다 정신적인 충격에 더 시달리고 있습니다.

아비규환의 환영과 공포가 하루종일 이들의 가슴을 옥죄고 있습니다.

보도에 이상호 기자입니다.

⊙ 이상호 기자 : 

아홉명의 화상 환자들이 입원중인 한강성심병원, 대부분 중화상 환자들로 백혈구 저하나 상처의 감염 여부가 우려됐으나 현재는 환자 모두가 조금씩 나아지고 있는 상태입니다.

하지만 환자들은 일단 위급한 상황들을 넘기자 사고 당시의 충격을 되살리며 극심한 정신적 고통을 겪고 있습니다.

⊙ 손상진 씨 (부상자 손선녀 씨 오빠) : 

어제까지는 정신적 충격이 없는 줄 알았다.

오늘 가보니 여태까지 일을 기억 못해...

⊙ 이상호 기자 : 

사고로 숨진 가족이나 동료들에 대한 죄책감으로 우울증에 빠진 환자도 많습니다.

⊙ 김경임 씨 (부상자 신현 씨 부인) : 

괴로워 합니다.

내가 죄인이지 그런 얘기를 합니다.

다른 분들이 전부 사상 당했기 때문에...

⊙ 이상호 기자 : 

또 일부 환자들은 타인과의 접촉을 꺼리는 등, 신경이 극도로 예민한 상태여서 병원측의 각별한 보호가 필요한 실정입니다.

⊙ 홍화경 양 담당 간호사 : 

짜증내고, 심리적으로 불안하다.

정신적 스트레스가 더 크다.

⊙ 이상호 기자 : 

외상 후 스트레스 증후군으로 불리는 환자들의 이같은 정신적 후유증은 대부분의 부상 환자들에게서 공통적으로 나타나고 있습니다.

이에 대해 각 병원들은 환자들에 대한 외상 치료와 함께 서둘러 정신과 치료도 병행하기로 했습니다.

⊙ 김정진 전문의(한강성심병원) : 

의기소침해지고 이런 변화를 밖에서 봐도 느낄 수 있거든요.

그런 경우에 정신과랑 상의를 하게 돼지요.

⊙ 이상호 기자 : 

무엇보다도 전문가들은 엄청난 참화를 겪은 이들에게 섣부른 위로보다는 정신적 충격 상태에 있는 환자들의 입장을 먼저 생각하는 것이 중요하다고 지적합니다.

MBC뉴스 이상호입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

대한항공측은 현지에서 시신 수습이 모두 끝나기 전이라도 신원이 확인된 시신을 운구하려고 했지만은 유가족들이 여기에 반대하고 있습니다.

대한항공 사고대책 본부에 중계차 연결하겠습니다.

홍기백 기자!

⊙ 홍기백 기자 : 

네, 대한항공 사고대책 본부입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

지금 그쪽 분위기는 어떻습니까?

⊙ 홍기백 기자 : 

사고대책 본부는 신원이 확인되는 대로 사망자의 시신을 국내로 운구하겠다는 계획에 대해 유가족들이 반대의 입장을 나타내자 상당히 당혹해 하고 있습니다.

유가족들은 오늘 시신 수습 작업조차 끝나지 않은 상황에서 일부 시신만을 먼저 운구하는 것은 적절하지 못하다고 지적했습니다.

하지만 사고대책 본부는 시신 운구를 위한 준비작업은 계속하기로 했습니다.

대책본부는 또 미국연방교통안전위원회 조사단 3명이 오늘 오후 8시반 美 항공편으로 입국함에 따라 이들에게 제공할 자료를 준비하기로 했습니다.

이곳 사고대책 본부에는 오후 4시반쯤 김수환 추기경에 방문해 실의에 빠져 있는 유가족들을 위로하고 대한항공 관계자들에게 사고 수습에 만전을 기해 줄 것을 당부했습니다.

한편, 유가족들은 오늘 오후 6시반, 정부와 대한항공이 사고 수습에 성의가 없다며 항의 집회를 가졌습니다.

또 한시적으로 운영할 임시 분향소를 설치해 주도록 요구했습니다.

지금까지 사고대책 본부에서 MBC뉴스 홍기백입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

정부는 오늘 고건 총리 주재로 KAL기 추락사고 대책회의를 열어서 미국측의 블랙 박스 조사에 한국측 조사요원을 지원을 하고 유가족들이 원할 경우에는 공동 장지를 알선해 주는 문제를 검토하기로 했습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

KAL기 추락 사고 후 미국의 일부 언론에서는 한국 조종사들의 자질을 문제삼은 기사를 보도하기도 했습니다.

그러나 한국의 조종사들은 전반적으로 세계 정상급 수준의 비행 능력을 갖추고 있는 것으로 평가 받고 있습니다.

조기양 기자입니다.

⊙ 조기양 기자 : 

지금 보잉 747 점보 제트기가 괌의 아가나 공항에 접근하고 있는 도중에 번개와 천둥을 동반한 폭우가 갑자기 쏟아지고 있습니다.

기체가 심하게 흔들리고 있습니다.

활주로 착륙 시도에 대한 위험 신호가 울리자 조종사는 착륙 재시도를 위해 고도를 높힙니다.

잠시후 항공기는 무사히 착륙해 활주로를 달리고 있습니다.

대한항공 조종사들은 새로운 기종의 항공기를 조정하기 이전에 이같은 시뮬레이터 훈련을 포함해 200시간에 이르는 교육을 받아야 합니다.

보잉 747의 경우 대한항공의 교육시간은 206시간, 항공기 제작사에서 요구하는 교육시간에 비해 2배나 됩니다.

대한항공의 조종사는 내외국인을 합쳐서 1,236명, 이들 가운데 상당수는 입사하기 전에 공군 조종사 등으로 근무자한 경력을 지니고 있습니다.

공군 근무자가 아니더라도 조종사들은 최소 1,000시간 이상의 비행 기록을 가지고 있습니다.

사고가 난 대한항공 801편의 박영철 기장도 비행시간이 8,900시간을 넘었습니다.

보잉 747의 비행시간만도 1,700시간을 기록하고 있습니다.

이번사고에도 불구하고 실제로 과거에 몇 차례 대형참사 위기를 넘긴 항공기 사고에서 나타났던 우리 조종사들의 위기 대처 능력은 높은 평가를 받았습니다.

MBC뉴스 조기양입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

여름 피서가 이제 절정을 지난 듯 보여집니다.

오늘 헬기로 돌아본 전국의 유명 피서지는 KAL기 참사의 여파 때문인지 지난 주보다 피서객들이 많이 빠져나간 모습이었습니다.

김연석 기자가 취재했습니다.

⊙ 김연석 기자 : 

오늘 오후 인천 송도 해수욕장은 피서객들로 발 디딜 틈조차 없었던 지난 주와는 완전 딴판입니다.

한참을 기다려야 탈 수 있었던 미끄럼틀도 한가합니다.

번지 점프대를 멋지게 뛰어내려도 환호해 주는 사람이 그리 많지 않습니다.

물길이 열린 제부도, 피서 차량들로 붐비기 시작한 펄 사이길, 그 한곁에선 가족끼리 조개 캐기에 열심이고 젊은 여인들은 끝나가는 피서가 아쉬운 듯 진흙 마사지 놀이에 한창입니다.

월척을 찾아 바다로 나아가는 배 낚시꾼들에게서는 한가로움마저 느껴집니다.

녹음이 우거진 청계산, 원색의 등산객들이 드문드문 정상에 올라 산바람에 땀을 식힙니다.

경부 고속도로와 영동 고속도로가 갈라지는 신갈 인터체인지입니다.

뒤늦은 피서 차량들이 남해안으로 동해안으로 질주합니다.

그러나 상행선에서는 집으로 돌아가는 차량들이 꼬리를 물었습니다.

경찰 헬기는 버스 전용차로와 달리는 갓길을 달리는 얌체 운전자를 감시하며 꽉 막힌 도로 위를 부지런히 날아다닙니다.

그리고 시원하게 뚫린 하행선으로 여름 휴가가 막바지로 달리고 있습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

괌에서 MBC 특별 취재팀이 조금 전에 보내 온 소식입니다.

미국 교통안전 위원회 조지 블랙 위원은 오늘 저녁 괌에서 KAL기 사고와 관련한 종합 브리핑에서 최소 안전고도 경보장치의 고장이 사고의 원인이라고 단정할 수는 없지만 이 장치가 고장 나지 않았다면은 사고는 일어나지 않았을 수도 있다고 말해 사고에 결정적인 영향을 끼쳤음을 시사해 주목되고 있습니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

불편한 몸을 가진 장애인들이 시골에서 장이 서는 날마다 서로의 정성을 모아서 처지가 더 어려운 노인들에게 국수를 대접하고 있습니다.

거창하게 봉사를 외치지 않는 이들의 이웃을 생각하는 마음이 우리를 감동하게 합니다.

김동욱 기자가 취재했습니다.

⊙ 김동욱 기자 : 

닷새마다 장이 서는 경기도 광주의 경한시장, 그 한 켠에 자리잡은 노인 무료 급식소, 몸을 움직이기조차 불편한 장애인들이 노인들을 대접하느라 여념이 없습니다.

더운 날씨 속에 구슬땀을 흘리며 음식을 나릅니다.

비록 한끼 700원 정도인 국수지만 점심을 거르는 노인들에겐 큰 보탬입니다.

⊙ 장애인 자원 봉사자 : 

할머니들 와서 잡수시면 너무 너무 마음이 좋아요.

⊙ 김동욱 기자 : 

이곳에 사는 장애인 100여명이 모여서 무료 급식을 시작한 것은 지난 5월 어버이날, 불편한 자신들도 남을 도울 수 있다며 돈을 모아 시작한 일이 이제는 자리를 잡았습니다.

처음에는 50여명에 불과했던 노인들이 이제는 300여명이 넘게 이곳을 찾습니다.

⊙ 이정준 회장 (광주군 장애인협회) : 

안타까운 게 있다고 하면 노인네들한테 좋은 음식을 좀 대접하고 해야 하는데 아직까지 예산이 부족하다 보니까 못하고 있는데 앞으로 꼭 그런 식으로 할 겁니다.

⊙ 김동욱 기자 : 

하지만 정성이 깃든 음식이기에 노인들에게는 그 어떤 진수성찬보다 훌륭합니다.

⊙ 김치성 할아버지 : 

과거 어려운 사람들이 아무것도 없을 적에 몇 가마 주는 것보다 이렇게 시장할 적에 한 그릇 주는 것이 그게 오히려 더 나아요.

⊙ 김동욱 기자 : 

이웃 사랑을 실천하는데는 그 어떤 장애도 결코 걸림돌이 될 수 없음을 이들은 몸소 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

오늘밤 시사 매거진 2580에서는 220여명의 목숨을 앗아간 KAL 801기의 추락 참사에 직간접적인 원인을 괌에 급파된 2580 취재팀의 추적으로 집중 분석합니다.

대한항공측이 야간 운항에 취약한 보잉 747기를 괌 노선에 대체 투입한 경위와 한국의 항공기들이 주로 야간 운행을 택할 수밖에 없는 이유 등을 파헤칩니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

남해의 망망대해에 39개 돌 섬이 모여서 장관을 이루고 있는 백도 해상에서는 요즘에 갈치 낚시가 한창입니다.

집어등을 대낮처럼 밝히고 은빛 선명한 갈치를 잡아올리는 백도 앞바다에 여수 문화방송의 박광수 기자가 다녀왔습니다.

⊙ 박광수 기자 : 

여수에서 뱃길로 2시간 떨어진 거문도에서 다시 동쪽으로 70리, 청정한 쪽빛 바다에 39개의 작은 섬 백도가 하나 둘 신비한 모습을 드러냅니다.

갖가지 기암괴석은 그대로 신이 손수 빚은 조각품입니다.

천혜의 절경 백도는 깊은 밤 또 다른 장관을 연출합니다.

집어등을 대낮같이 밝힌 수백척의 어선 주위에는 갈치들이 떼지어 몰려듭니다.

낚시를 잡은 어민의 손이 바쁘게 움직이면 짙푸른 물결을 가르고 눈부신 갈치가 퍼덕거리며 떠오릅니다.

채낚기로 막 낚아 올린 갈치입니다.

한껏 살 오른 은빛 등이 집어등 불빛에 반사되어 마치 물감을 입힌 것처럼 선명합니다.

갈치를 끌어올리는 손맛에 어민들은 모든 피로를 털어냅니다.

⊙ 박일성 (여천군 삼산면 거문리) : 

피로는 말할 수 없습니다.

그러나 갈치가 좀 잡히면 모든 피로가 싹 가고 오직 그 재미로 하죠 뭐.

⊙ 박광수 기자 : 

밤새 한 마리씩 정성껏 낚아 올린 갈치들은 새벽 동이 트면서 곧바로 거문도 새벽 위판장으로 옮겨집니다.

낚시로 잡은 갈치는 비늘에 상처가 없어 고급품으로 20마리 한 상자에 15만원 이상의 높은 값에 팔려 나갑니다.

거문도 어민들은 요즘 매일 몰려드는 갈치떼로 고단하지만 생기 넘치는 아침을 맞고 있습니다.

MBC 뉴스 박광수입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

지난 93년에 처음으로 국내에 선을 보였던 러시아 볼쇼이 아이스 발레단이 이번 달에 다시 한국 공연을 갖습니다.

세계 최고 수준을 자랑하는 볼쇼이 아이스 발레단을 모스크바의 선동규 특파원이 소개합니다.

⊙ 선동규 특파원 : 

아이스 발레는 스포츠와 안무, 그리고 음악 등, 서로 다른 분야가 한데 어울려 표현하는 새로운 장르의 종합 예술입니다.

호주에서도 볼쇼이 아이스 발레단은 러시아의 탄탄한 문화 예술 전통을 바탕으로 세계적인 명성을 자랑합니다.

창단된 지 11년밖에 안 되는 볼쇼이 아이스 발레단의 오늘은 피겨 스케이팅의 독창성 추구에 탁월한 재능을 가진 설립자 겸 무대감독, 그리고 각종 국내외 대회를 석권했던 스케이터들로 고전과 현대를 완벽하게 소화해 내는 단원들이 있었기에 가능했습니다.

오는 22일부터 다음달 17일까지 MBC 초청으로 갖게 될 두 번째 한국 공연을 앞두고 단원들은 요즘 막바지 연습에 여념이 없습니다.

⊙ 이고르 보블린 (감독) : 

서울 공연 준비와 연습이 성공적으로 진행되고 있다.

멋진 공연을 기대해 달라.

⊙ 선동규 특파원 : 

특히 이번 한국 공연에서는 기존 레파토리 외에 한국 음악과 동심의 세계를 아이스 쇼로 풀어낸 새 작품들을 선보일 예정입니다.

음반 위에 요정들이 펼치는 빙상 예술의 진수, 볼쇼이 아이스 발레단은 올해 유난히도 무더운 여름을 보냈던 한국 팬들에게 시원함과 함께 환상적인 감동을 선사할 것으로 기대되고 있습니다.

모스크바에서 MBC 뉴스 선동규입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

오늘 남부지방은 호우경보와 주의보가 내려진 가운데 최고 100mm가 넘는 많은 비가 내렸습니다.

하지만 서울 등 중북부 지방은 구름만 많이 끼고 낮 기온이 30도를 넘어서는 무더운 날씨를 보였습니다.

현재 남부와 충청 그리고 강원 영동지방은 비가 내리고 있습니다.

또 우리나라 남서쪽에서 많은 구름이 계속해서 접근하고 있기 때문에 이들 지역은 비가 계속 될 것으로 예상됩니다.

지금까지 내린 비로 합천과 산청 그리고 대구 등, 영남 내륙지방은 100mm 이상의 많은 비가 내렸습니다.

또 그 밖의 남부 대부분 지역에서도 대체로 50mm 안팎의 강우량을 기록하고 있습니다.

내일도 충청 이남지방은 남해안 지방을 지나는 발달한 저기압의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.

내일까지 예상 강우량은 영남과 제주도 지방이 20에서 60, 호남과 충청 그리고 영동지방은 5에서 20mm 정도입니다.

이번 비는 모레 아침까지 계속될 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울 경기지방은 구름이 많이 끼겠고, 충청과 영동지방은 비가 오겠습니다.

남부와 제주도 울릉도 독도지방은 비가 오겠고, 아침에는 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

낮 최고 기온은 서울 31도 등, 전국이 28도에서 31도의 분포로 오늘과 비슷하겠습니다.

내일 남해와 동해는 비가 오겠습니다.

안개 끼는 곳이 많겠고 물결은 남해와 동해 먼 바다에서 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

일요일 MBC 뉴스데스크입니다.

KAL기 추락사고 원인의 실마리가 풀리고 있습니다.

韓美 합동조사반은 오늘 괌 공항의 관제 시스템 가운데 사전 경보장치에 결함이 발견됐다고 공식 발표했습니다.

이것 때문에 KAL기가 추락했다 이렇게 단정할 수는 없지만 사고 원인의 하나임은 분명하다고 했습니다.

괌에서 이연재 기자가 보도합니다.

⊙ 이연재 기자 : 

대한항공기 추락사고 원인 중의 하나는 공항관제 체계의 이상 때문인 것으로 밝혀졌습니다.

추락사고 이튿날인 지난 7일부터 대한항공기 사고 원인을 조사하고 있는 韓美 합동 조사단은 기자회견을 통해서 악천후 등, 복합적인 요인이 있겠지만 괌 아가냐 공항관제 체계의 결함이 대한항공기 추락의 주요한 한 원인이라고 공식 밝혔습니다.

공항 관제체계에 대한 조사결과 착륙하기 6.5마일, 10km전에 착륙 이상 여부를 알려주는 경보 장치의 이상이 발견됐다고 조사단은 밝혔습니다.

⊙ 조지 블랙 (美 교통안전위원) : 

관제요원 면담조사 결과 공항의 사전 경보 장치의 소프트웨어에 문제가 있었다.

⊙ 이연재 기자 : 

따라서 사고 당시 아가냐 공항에는 착륙 유도장치와 착륙을 돕는 사전 경보 장치가 모두 작동하지 않고 있었던 것으로 확인됐습니다.

MSAW 라고 불리우는 이 장치는 착륙하기 전 비행기의 고도와 속도 등을 자동적으로 파악해서 관제탑을 통해 착륙을 앞둔 조종사에게 알려주는 사전 경보장치입니다.

美 연방 교통안전 위원회 조지 블랙 최고위원은 사고가 난 보잉 747기는 수명이 중간 정도이기는 하지만 관리가 잘 돼 있어 현재로서 기체의 결함은 찾지 못한 상태라고 덧붙였습니다.

괌에서 MBC뉴스 이연재입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

뉴스데스크의 기획보도 시리즈 '야생동물이 사라진다'.

오늘은 사나운 개를 훈련시켜서 야생동물을 잡는 실태를 전해 드립니다.

이런 방법은 총기나 덧을 이용한 수법에 비해서 증거가 남지 않고, 포획률도 높다고 합니다.

지윤태 기자입니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

경북 군위 부근의 인적이 드문 산간도로 주변.

숲속에 불을 비추는 자동차가 보입니다.

밀렵 감시단이 현장으로 접근하자 개를 끌고 왔던 밀렵꾼들이 잡았던 동물을 황급히 숲속에 던집니다.

불을 비춰보니 야생 너구리입니다.

개를 이용해 사냥을 하는 사람들.

깊은 밤에 밀렵이 어떻게 진행되는지 그 과정을 직접 알아봤습니다.

숲속에 서치라이트를 비추자 숨어 있던 야생 동물의 눈에서 밝은 광채가 뿜어져 나옵니다.

이때 밀렵꾼은 동물의 위치를 확인하고 서치라이트로 개가 추적할 통로를 가리킵니다.

개는 전속력을 다해 불빛만 쫓아갑니다.

사냥감에 다다르면 일격에 급소를 공격해 죽입니다.

총기나 덫처럼 증거가 남지않기 때문에 현행범이 아니면 단속도 못합니다.

- 개를 쓰는 게 덫 쓰는 거 보다 더 잘 잡히나?

⊙ 밀렵꾼 : 

그렇죠.

전문으로 하는 사람들은 더 잘 잡아...

⊙지윤태 기자 : 

취재진은 밀렵용 개를 판다는 경북 상주의 한 사육장에 잠입했습니다.

사육장 주인은 이곳에서 키우는 개가 세퍼트며, 노루나 멧돼지까지도 물어 올 수 있다고 자랑합니다.

⊙ 개 사육장 주인 : 

(개를) 차에 싣고 다니면서 별거 다 잡는다.

너구리, 오소리, 노루..

⊙ 지윤태 기자 : 

밀렵 개는 대부분 진돗개와 세퍼트, 그레이 하운드며 사냥기술이 뛰어난 개는 천만원까지 받고 팔립니다.

족보 있는 귀한 개가 주인을 잘못 만나 살육 전문 개로 둔갑하고 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

조순 시장의 대선 출마는 이 대선 구도에 중대한 변화를 가져올 게 틀림없습니다.

후보 단일화를 추진하는 야권, 특히 국민회의와 일부 지지 기반이 중복된다고 믿는 신한국당 모두 바짝 긴장하는 모습입니다.

김상수 기자입니다.

⊙ 김상수 기자 : 

조순 시장의 대선 출마 결정에 가장 당혹해 하는 곳은 국민회의입니다.

정권교체를 위해 야권 통합에 전력을 기울이고 있는 상황에서 조시장의 출마는 야권의 분열을 의미하기 때문입니다.

국민회의는 당의 중진들을 조시장에게 보내 출마를 적극 말리기로 하는 한편, 출마의 부당성을 지적하고 나섰습니다.

⊙ 김민석 부대변인 (국민회의) : 

야권 단합에 의한 여야간 정권교체와 초대 민선 시장으로써의 임무 완수에 대한 국민적 기대와도 합치하지 않는다고 생각하고 있습니다.

⊙ 김상수 기자 : 

조순 시장의 대선 출마 의지는 신한국당의 대선 전략도 흔들어 놓고 있습니다.

새로운 정치에 대한 기대 때문에 이회창 후보를 지지할 표가 분산될 수 있고, 강원도 출신인 조시장에게 전통적으로 여당 성향인 이 지역표를 빼앗길 것이기 때문입니다.

여기에 당내 경선에서 탈락했지만 아직 출마에 미련을 버리지 못하고 있는 당내 인사들이 조시장의 출마에 고무돼 독자 출마 등, 여러가지 결정을 내릴 가능성도 점쳐지고 있습니다.

자민련은 대선 출마자가 많아지면 신한국당의 보수세력과 손을 잡아 세력을 키울 기회도 많아질 것이라는 기대에 내심 싫지만은 않은 분위기입니다.

조순 시장의 대선 출마 결심은 각 당의 이해 관계와 맞물리면서 대선 구도를 한치 앞을 내다볼 수 없는 복잡한 상황으로 몰고 가고 있습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

기아 사태가 한 달 가까이 되면서 기아 협력업체들의 자금난이 한계에 이르고 있습니다.

적지 않은 액수의 기아 어음을 갖고 있으면서도 현금으로 돌리지 못해서 하루하루 부도 위기를 넘겨야 하는 한 협력업체를 양찬승 기자가 찾아가 봤습니다.

⊙양찬승 기자 : 

스튜어링 휠.

속칭 자동차 핸들을 기아에 납품하는 협력업체입니다.

공장은 돌아가고 있지만 사장은 물론 몇 안되는 임원과 자금 담당 직원들이 통 보이질 않습니다.

오늘 당장 은행에 돌아올 6억원짜리 어음을 막기 위해서입니다.

⊙고여진 이사 (동화기업) : 

하루에 출근하면 업무가 그 업무입니다.

저희 자체에서는 지금은.

어음 할인 할 수 있는 그런 방안을 강구해 보는..

⊙양찬승 기자 : 

급한대로 기아에 가서 매달려 보지만 뾰족한 수가 있을 리 없습니다.

오늘이 월급날인데도 직원들 월급을 줄 엄두도 못 내는 현실이 회사 자금 담당 임원으로써 안타까울 뿐입니다.

⊙고여진 이사 (동화기업) : 

뛰기는 맨날 뛰지만 이렇게 나와 가지고 하루 종일 더운데 고생만 하고 소득은 별로 발생하지 않기 때문에 실질적으로 고역입니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

기아가 발행한 어음을 15억원 어치나 갖고 있지만 할인이 안돼 휴지조각이나 다름없습니다.

그나마 이 회사는 거래 은행으로부터 8억원을 대출 받았습니다.

대신 담보로 기아 어음 10억원 어치와 이 회사가 발행한 백지어음을 은행에 냈습니다.

일이 잘못될 경우 은행에서 액면 금액으로 얼마를 써 넣어도 좋다는 백지 어음, 그만큼 부도의 위기를 가깝게 느끼기 때문입니다.

이 회사가 만드는 스튜어링 휠은 기아 뿐만 아니라 쌍용, 대우 자동차에도 동시에 납품이 됩니다.

따라서 만약에 이 업체가 쓰러지게 되면 국내 자동차 업계 전반이 생산에 큰 차질을 빚을 것으로 예상됩니다.

⊙김지은 앵커 : 

국내 30대 재벌 그룹들이 계열사간에 서로 빚 보증을 서 주는 규모가 33조원에 이르고 있습니다.

이른바 채무보증이라고 하는데, 이런 제도는 부실 계열사들이 존재할 수 있는 토양을 제공해 주고 있어서 공정거래위원회가 빠른 시일 안에 채무보증 제도를 없앨 방침입니다.

최일구 기자입니다.

⊙ 최일구 기자 : 

채무보증 제도란 우리나라에만 있는 것으로 주력기업이 계열사의 자금 대출에 빚 보증을 서 주는 것을 말합니다.

국내 재벌들이 부실 계열사를 껴안으면서 지금까지 문어발식 기업 확장을 해 온 밑거름이기도 했습니다.

⊙ 서동원 독점국장 (공정거래 위원회) : 

그 계열 회사가 부실화되어 있는 경우에는 이 계열사의 지원으로 도태되지 않고 계속 살아남으로써 전체 그룹이 부실화되는 그런 위험을 초래할 수가 있습니다.

⊙ 최일구 기자 : 

30대 재벌 전체 33조 규모의 빚 보증 가운데 현대그룹이 4조4백억으로 가장 많고, 대우 3조7천억, 기아 2조8백억, 삼성은 1조9천억 순입니다.

자기 자본 대비 빚보증 비율이 100%를 넘는 기업은 24개 그룹 80개 계열사들입니다.

선경, 거평그룹이 각각 7개씩, 현대, 미원그룹 6개씩, 쌍용, 한화, 뉴코아, 신호 5개씩, 진로는 4개사입니다.

이들 80개 기업들은 공정 거래법에 따라 내년 3월말까지 빚 보증 비율을 100% 이하로 낮춰야하고 그렇지 못하면 초과분의 10%에 해당하는 금액을 과징금으로 물어야 합니다.

공정위는 향후 2,3년 안에 30대 재벌 그룹들의 채무보증 제도를 완전히 없앨 방침이어서 앞으로 기업들의 자금 조달 관행에 큰 변화가 예고되고 있습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

대한항공기 추락사고 당시 괌 공항의 고도 경보장치가 작동하지 않은 것으로 드러나서 조사단은 이 부분의 조사를 집중하고 있습니다.

美 연방 교통안전 위원회는 오늘 이런 사실을 거듭 확인하면서 이 장치가 작동했으면 어느 시점에서 사고기에 경고가 갔을지 시뮬레이션 실험을 해 보겠다고 말했습니다.

괌에서 유기철 기자입니다.

⊙ 유기철 기자 : 

美 연방 교통안전 위원회는 오늘 저녁 브리핑에서 괌 아가냐 공항의 MSAW 즉, 최저 고도 경보 장치가 수년 전부터 고장난 상태에 있었다고 확인했습니다.

⊙ 매트퍼먼 (NTSB 조사관) : 

괌 공항의 MSAW가 몇 년 전부터 고장난 것을 아무도 몰랐다.

불행히도 이 사고가 나고서야 알았다.

⊙ 유기철 기자 : 

美 연방 교통안전 위원회는 또, 최저고도 경보장치가 어떤 경우에 작동을 하지 않는지 정밀조사를 진행중이라고 밝혔습니다.

⊙ 조지 블랙 (NTSB 위원) : 

美 연방항공국은 MSAW가 고장나 있다는 것을 모든 항공사에 알렸다.

⊙ 유기철 기자 : 

이와 함께 최저고도 경보장치의 미비로 인한 사고 위험이 있어 미 연방 항공국을 통해 각 항공사 특히, 괌에 취항하는 항공사에 주위를 환기 시켰다고 강조했습니다.

美 연방 교통안전위원회는 이 장치가 작동했으면 어느 지점에서 사고기에 경고가 갔을지 알아보기 위해 애틀란틱 시티의 기술 연구소에서 시뮬레이션 실험을 할 계획이라고 밝혔습니다.

美 연방 교통안전위원회는 최저고도 경보장치의 고장만 없었더라면 사고기의 추락을 예방할 수 있었다는 사실을 어제에 이어서 오늘도 강조했습니다.

괌에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

사고의 최종 원인은 아직 풀리지 않고 있지만 분명한 것은 괌 공항의 관제에 문제가 있다는 사실입니다.

당장 오늘부터 괌 공항으로 들어오는 항공기들의 착륙 항로가 바뀌었습니다.

성장경 기자가 괌 공항의 문제점을 짚어 봤습니다.

⊙ 성장경 기자 : 

지금까지 드러난 아가냐 공항의 관제 결함은 크게 두가지입니다.

먼저 사고 첫 날부터 밝혀진 조종사에게 착륙전 고도를 알려주는 글라이드 슬로프의 이상, 그리고 어제 한미 합동 조사단이 공식적으로 밝혔듯이 최저고도 경보장치도 작동되지 않았다는 것입니다.

여기에 관제체계가 앤더슨 공군 기지와 아가냐 공항 관제탑 두 곳으로 분리돼 있어 조종사에게 혼선을 주었을 것이라는 주장도 제기되고 있습니다.

사고 당시처럼 아가냐 공항에는 비바람이 몰아치고 있습니다.

이런 날 비행기의 착륙 모습은 더욱 위태로워 보입니다.

취재진에게 특이한 상황이 발견됐습니다.

비행기가 어제까지와는 반대방향으로 착륙하고 있었습니다.

지금까지는 모든 비행기가 니미츠 힐을 넘어 활주로로 들어왔지만 오늘은 반대쪽으로 오면서 바로 착륙했습니다.

취재 결과 공항 관계의 위험을 느낀 니미츠 힐 아래 마을 주민들이 괌 정부에 강력히 항의했기 때문인 것으로 밝혀졌습니다.

⊙ 구즈 피터 (니미츠 힐 부근 주민) : 

사람들이 많이 살고 있는데 비행기가 언제 집을 덮칠지 몰라 주 정부에 항의했다.

⊙ 성장경 기자 : 

괌 현지인들마저 안심할 수 없는 공항.

어제 韓美 합동 조사단이 확인한 괌 공항의 관제 체계 결함을 실증적으로 뒷받침해 주는 대목입니다.

괌에서 MBC 뉴스 성장경입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이렇게 공항의 관제 이상에 의문이 더해 가는 것과 대조적으로 조종사의 실수 가능성은 점차 희박해지고 있다고 합니다.

오늘 사고기 조종석에서 운항 매뉴얼이 펼쳐진 채 발견됐는데 이것이 갖는 의미를 김경태 기자가 설명합니다.

⊙ 김경태 기자 : 

사고기의 조종석에서 잭슨 매뉴얼이 펼쳐진 채 발견됐습니다.

이 매뉴얼에는 아가냐 공항은 물론 세계 주요 공항의 위치와 주변 지형의 특징, 그리고 높이 등이 담겨져 있습니다.

모든 여객기의 조종사들은 이 매뉴얼이 항공기 운항의 필수품인 만큼 반드시 가방에 넣고 조종석에 탑승합니다.

하지만 가방 안에 있어야 할 이 매뉴얼이 사고기 조종석 안에서 그것도 펼쳐진 채 발견된 것은 사고기 조종사들이 매뉴얼을 보며 운항했을 가능성을 높여 줍니다.

이는 조종사들이 해발 709피트의 니미츠 언덕이 솟아 있다는 정도의 사실을 알고 있었다는 추론을 가능하게 합니다 

⊙ 대한항공 관계자 : 

제대로 방향을 잡았는데 추락했다.

결국, 고도의 문제나 (공항의) 안내상의 문제가 있다는 이야기.

⊙ 김경태 기자 : 

물론 추락 당시의 충격으로 매뉴얼이 가방 밖으로 튕겨져 나왔을 가능성도 있습니다.

하지만 대부분의 조종사들을 착륙할 비행장의 특징을 알아두기 위해 이 매뉴얼을 가방에서 꺼내서 보는 것이 관례입니다.

⊙ 대한항공 관계자 : 

비행기에 타면 양쪽으로 펼쳐 놓는다.

⊙ 김경태 기자 : 

괌에서 MBC뉴스 김경태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

앞서 전해드렸습니다만은 대한항공기 추락사고 당시에 작동하지 않았다는 안전고도 경보장치, 이 장치는 구체적으로 어떤 것인지 이동애 기자가 취재했습니다.

⊙ 이동애 기자 : 

모든 비행기는 목적지 공항에 착륙할 때가 되면 현재의 위치를 보고하고 관제탑의 유도를 받습니다.

이때 관제탑은 관제소 레이더에 나타난 비행기의 현재 위치를 확인하고, 비행기의 고도를 낮춰 안전하게 착륙할 수 있도록 유도합니다.

대부분의 공항에는 비행기가 고도를 낮출 때 장애물과의 충돌을 방지하기 위해 최저 안전고도 경보장치를 마련해 두고 있습니다.

김포공항의 경우 공항 주변 110km이내에는 최저 안전 고도 경보 시스템이 작동하고 있어 비행기가 지상과 일정한 고도를 유지하도록 지켜줍니다.

이 장치는 이미 설정해 둔 안전고도보다 비행기가 낮게 날아 위험고도에 접근하면 15초 전에 경보 장치를 작동합니다.

경보음이 나면 관제사는 항공기 조종사에게 정상보다 고도고 낮다는 사실을 알려 사고를 예방하는 것입니다.

⊙ 김승환 운항관계과장 (서울지방항공청) : 

관제실에 있는 스피커에 의해서 '삐삐삐삐'하고 음이 울리게 됩니다.

관제사가 해당 항공기에게 당신 고도가 좀 얕은 거 같으니까 '고도를 확인해라' 또 '필요하다면 상승을 해라' 이런 지시를 하게 됩니다.

⊙ 이동애 기자 : 

만약 이 경보장치가 작동하지 않게 되면 비행기가 안전 고도보다 낮게 날더라도 조종사가 이를 알지 못하기 때문에 추락할 가능성이 높아집니다.

괌의 아가냐 공항의 경우에는 아예 이 장치가 꺼져 있어 조종사가 관제사로부터 아무런 위험 통보를 받지 못했던 것입니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

사고 현장에서는 오늘도 시신 발굴 작업이 계속됐습니다.

그리고 지금까지 신원이 밝혀진 시신은 46구로 늘었습니다.

그렇지만 시신 운구 작업은 다소 늦어질 것 같습니다.

괌에서 이효동 기자가 전해 왔습니다.

⊙ 이효동 기자 : 

韓美 합동 조사반은 오늘 추락 여객기의 동체 밑에 깔려있는 시신 발굴 작업을 펼쳤습니다.

수색 결과, 잔해의 중간 부분은 산산조각 나 있었지만 꼬리와 조종석은 비교적 완전한 형태를 유지하고 있었습니다.

美 조사단은 오늘 수색으로 온전한 시신 14구를 찾아냈다고 밝혔습니다.

이에 따라 226명의 희생자 가운데 지금까지 203구의 시신이 발견됐고 이 가운데 41구는 부분사체로 수거됐습니다.

당초 내일 새벽부터 시신이 송환될 예정이었으나, 시신 인도 절차 등을 둘러싼 韓美간의 이견으로 운구 일정은 당분간 미뤄졌습니다.

미뤄지긴 했지만 조만간 시신을 송환하게 될 유가족들은 안도감보다는 남아있게 될 이들에게 미안함이 앞섭니다.

⊙ 염필승 씨 (아들) : 

다른 유가족들한테 미안한데 정말 죄스럽고 송구스러운데, 한 달이 걸리고 두 달이 걸릴지도 모른다니까 먼저...

⊙ 이효동 기자 : 

억울한 죽음에 시신까지 거두지 못한 유가족들은 언제나 시신을 보게 될지 난감하기만 합니다.

아직 시신을 확인하지 못한 유가족들 가운데 상당수는 시신 발굴작업이 끝날 때까지 이곳을 떠날 수 없다는 입장입니다.

⊙ 최석연 씨 (어머니) : 

딸 위하는 마지막 길이 그것 같아요.

그래서 최선을 다해서 여기 있을려고 마음먹고 있어요.

⊙ 이효동 기자 : 

한국으로 송환된 시신에 대한 장례는 유가족들의 자유 의사에 따라 개별적으로 치러질 예정입니다.

괌에서 MBC 뉴스 이효동입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번 사고의 희생자 가운데 올 가을 결혼할 예정이던 예비 신혼부부 2쌍이 있었습니다.

유가족들은 이들을 위해서 같은 날 합동으로 영혼 결혼식을 올려주기로 했습니다.

고일욱 기자입니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

어제 한국에서 가져온 이번 사고 희생자들의 영정.

올해 27살의 이관호 씨, 결혼 날짜까지 잡은 약혼녀 박경순 씨와 여행을 떠났다 변을 당했습니다.

사고 당일부터 아무것도 먹지 못해 실신한 이씨의 어머니.

딸을 잃은 사돈이 손발을 주물러 주며 슬픔을 삭입니다.

⊙ 박경순 씨 어머니 : 

7월 16일날 미란다 호텔에서 12시...

⊙ 고일욱 기자 : 

또 한 쌍 황승현 씨와 김남경 씨, 이들도 올 가을에 결혼식을 올릴 예정이었습니다.

두 예비커플은 친한 사이로 행복한 미래를 함께 설계했습니다.

출발전 차려드린 시어머니의 생일상이 마지막이 될 줄은 아무도 몰랐습니다.

⊙ 황승현 씨 어머니 : 

미역국, 잡채, 전...

그 전날 책을 봐 가지고 다 해 가지고 그날 5시간 동안 차렸어요.

⊙ 고일욱 기자 : 

사고기는 4사람에겐 태어나서 처음 타본 비행기였습니다.

다같은 슬픔을 당한 부모들에게 아들딸의 시신을 찾는 소원뿐입니다.

4가족은 같은 날 영혼 결혼식을 올려, 채 맺지 못한 이들의 사랑을 맺어주기로 했습니다.

⊙ 김남경 씨 아버지 : 

저 세상에 가서 잘 잉꼬 부부같이 잘 사는 거 그거 하나 눈에 선하게 바랄 뿐입니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

괌에서 MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번 사고의 생존자들을 생각보다 빠른 속도로 병세가 나아지고 있다고 합니다.

그렇지만은 사고 때 받은 충격 때문에 정신과 치료를 병행하고 있습니다.

박성호 기자입니다.

⊙ 박성호 기자 : 

한강 성심병원에 입원 중인 신현 씨는 오늘 얼굴 골절에 대한 수술을 무사히 치렀습니다.

사고 직후 구조대원 노릇을 했던 송윤호 씨도 안과 치료가 잘 돼, 일반 병실로 방을 옮겼습니다.

일부 환자들은 자원봉사 나온 고등학생들과 말동무를 하는 여유도 찾았습니다.

한강 성심병원측은 생존자 9명이 대부분 안정을 찾았다고 판단하고 있습니다.

⊙ 김동철 성형외과전문의 (한강성신병원) : 

타박으로 인한 여러가지 정밀 조사가 끝나고 큰 이상이 없으면은 안면골 골절 자체의 수술은 경과가 큰 이상이 없으면 대략 4주 후에는 아마 환자는 통원까지 할 수 있을 정도로 돼 있습니다.

⊙ 박성호 기자 : 

국립의료원에 입원중인 생존자 6명도 외상 치료는 크게 진척되고 있습니다.

⊙ 이정호 진료 1부장 (국립의료원) : 

염증 상태가 많이 가라앉았고, 따라서 제2의 수술을 요하는 환자들한테 수일내 수술이 가능할 정도로...

⊙ 박성호 기자 : 

비행기에서 최초로 빠져 나온 홍현성 씨는 화장실에 혼자 걸어갈 정도로 상처가 빨리 아물고 있습니다.

하지만 이판석 씨 등, 몇몇 환자는 사고 당시의 후유증으로 불면증과 우울증에 시달리는 등, 외상후 스트레스 장애 상태를 보이고 있습니다.

이에 따라 의료진은 안정제를 투여하고 면담을 계속하는 등, 정신과 치료도 병행하기로 했습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

괌에 거주하고 있는 8천여명의 우리 교민들에게 이번 참사는 결코 남의 일이 아닙니다.

특히 교민 2세들인 어린 10대 청소년들까지 헌신적인 봉사 활동에 나서고 있습니다.

괌에서 박선영 기자입니다.

⊙ 박선영 기자 : 

사랑하는 이를 잃은 엄청난 충격 속에 몸조차 제대로 가누지 못하는 유가족들.

이들을 위로하고 돕는 일도 자원봉사자들의 몫입니다.

유가족 대책본부가 마련된 퍼시픽스타 호텔의 지하 2층입니다.

모두 내 일인양 교민 전체가 나서서 자원봉사 활동을 펴고 있는 이곳 대책 본부는 따뜻한 우리 동포애가 피어나고 있는 현장이기도 합니다.

밤잠도 아껴가며 봉사활동을 편 지 벌써 엿새 째가 되지만, 교포 2세 청소년들은 피곤한 기색도 없습니다.

⊙ 정 철 (15살) : 

남의 일 같지 않고 조그만 잔일 하나라두요.

유가족들이 울고 그러시잖아요.

저희가 조그만 일이라도 진짜 도움이 된다는 것을...

⊙ 박선영 기자 : 

유가족들 위해 통역을 하는 일부터 매 끼니마다 음식을 나르는 일, 또 청소하는 일도 마다하지 않습니다.

⊙ 김건태 (15살) : 

우리가 안 도우면 괌 애들이 도우는 것도 아니고요.

한국 사람들끼리 다른 한국 사람들 도와주고...

⊙ 김세은 (15살) : 

제가 한국사람으로서 너무 마음이 아팠구요.

그리고 또 그 우는 과정에서도 옆에 누구 한 사람이라도 있어도 더 위로가 될 것 같아서 왔고...

⊙ 박선영 기자 : 

궂은 일을 꺼리지 않고 봉사 활동에 앞장서는 이들의 모습이 흐뭇하고 자랑스럽기만 합니다.

⊙ 김경수 씨 (교민) : 

너무나 감격했어요.

애들이 진짜 밤잠 안자고 밤낮으로 저렇게 봉사 다하고 현장까지 가서 인터뷰하고 그러는 것 보니까 너무나 고맙고..

⊙ 박선영 기자 : 

이번 봉사 활동을 통해 우리 교민 2세들은 자칫 잊혀질 뻔했던 따뜻한 동포애와 한국인으로서의 정체성을 확인할 수 있었습니다.

괌에서 MBC 뉴스 박선영입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

그러면 여기서 본격적인 시신 운구에 대비해 장례 대책을 마련 중인 대한항공 사고대책 본부를 연결해 보겠습니다.

최장원 기자!

⊙ 최장원 기자 : 

네, 사고대책 본부입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

그 대책본부 준비 상황 어떻게 진행 중입니까?

⊙ 최장원 기자 : 

네 사고대책 본부는 유해가 도착하는 대로 법무부 등 관련 부처와 협의해 검역 통관 절차를 일괄 처리한다는 입장입니다.

또, 보건복지부의 협조를 얻어 국립의료원 등의 영안실 200여개를 이미 확보해 놓고 있으며 유가족들이 희망하는 지역 영안실에 우선적으로 시신을 안치할 계획이라고 밝혔습니다.

대책본부는 개별 운구의 경우 정기 항공편을 계속 투입할 것이며 일괄 운구에 대비해 화물기 2대를 대기시키고 있다고 말했습니다.

또 개별적으로 장례를 치르겠다는 유가족들이 입장을 존중해 장례 비용과 방법에 대해서도 협조하겠다고 덧붙였습니다.

이와 함께 현재 메모리얼 병원에서 치료를 받고 있는 한국계 미국인 심제니 씨와 심안젤라 양은 내일 아침 6시15분 대한항공 802편으로 국내로 후송돼 삼성의료원에서 치료를 받게 된다고 밝혔습니다.

한편, 어제 저녁 입국한 미국 연방 교통안전위원회 조사단 3명은 오늘 대한항공을 방문해 사고 항공기 기장의 경력과 근무일지, 운항일지 등을 제출 받아 조사 활동을 벌였습니다.

사고 대책본부에서 MBC뉴스 최장원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

명문대 법대를 졸업한 20대 남자가 결혼을 반대하는 친구의 일가족을 흉기로 찔려서 친구와 친구의 어머니를 숨지게 했습니다.

그리고는 승용차를 타고 달아나다가 유조차와 부딪혀서 숨졌습니다.

연보흠 기자입니다.

⊙ 연보흠 기자 : 

올해 서울 S대 법대를 졸업한 26살 이승재 씨는 함께 고시를 준비해 온 친구 윤 모씨의 여동생에게 평소 호감을 가지고 있었습니다.

이씨는 지난 4월 사법고시 1차시험에 합격한 뒤 윤양에게 결혼하자고 말했지만, 윤양 가족의 강한 반대에 부딪혔습니다.

윤양보다 키가 작다는 이유였습니다.

⊙ 윤양 가족 : 

다친 애를 자기 혼자 좋아했다.

결혼 시켜 달라고 했지만 싫어했다.

⊙ 연보흠 기자 : 

이 문제로 앙심을 품어 오던 이씨는 어젯밤 윤씨의 집에서 술을 마시던 중 만취한 상태에서 말다툼을 벌이다 갑자기 흉기로 윤씨를 찔렀습니다.

이씨는 비명 소리에 놀라 뛰쳐나온 윤씨의 어머니와 여동생도 차례로 찌른 뒤 달아났습니다.

결국 윤씨와 어머니는 숨졌고, 여동생은 중태에 빠졌습니다.

윤씨의 집을 나온 이씨는 만취한 상태에서 자신의 승용차를 몰고 달아나다 이곳에 있던 유조차를 들이받고 숨졌습니다.

명문대 법대를 졸업하고 사법고시를 준비해 온 한 젊은이가 술에 취해 한순간에 저지른 어처구니 없는 살인극의 종말이었습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

불량 10대 청소년들을 선도하려던 50대 남자가 이들에게 집단 폭행을 당하고, 또 10달 동안이나 협박에 시달리다가 끝내 이사를 가기 위해서 집을 내놓았습니다.

대구에서 심병철 기자입니다.

⊙ 심병철 기자 : 

대구시 달서구 모 주공아파트에 사는 52살 정상덕 씨.

지난해 10월 정씨는 아파트 단지 놀이터에서 16살인 이 모군 등, 10대 6명이 담배를 피우는 것을 꾸짖다가 집단폭행을 당해 전치 4주의 상처를 입었습니다.

법원의 보호 관찰 처분을 받은 10대들은 앙심을 품고 10달 동안 욕설과 협박으로 정씨를 괴롭혀 왔습니다.

그러나 정씨는 지난 9일 낮에도 아파트 현관 입구에서 이들 중 한 명인 17살 김 모군이 담배를 피는 것을 나무라다 다시 폭행을 당해 경찰에 신고했습니다.

같은 날, 정씨 집은 집단 테러를 당했습니다.

정씨가 신고한 날 밤 누군가가 집에 찾아와서 소방호스 손잡이로 창문을 부수고 집기 등을 마구 흐트려 놓은 뒤 유유히 사라졌습니다.

생각하다 못해 정씨는 집을 옮기기로 결심했습니다.

⊙ 정상덕 씨 : 

겁이 나서 이 애들 때문에, 그래서 저는 바로 이사를 이 달 말일 안으로 저는 이사를 갈 작정입니다.

⊙ 심병철 기자 : 

이 아파트 일대에는 10대들이 밤마다 떼지어 다니면서 고성방가와 싸움, 절도 등을 일삼지만 누구 하나 참견을 못합니다.

⊙ 동네 주민 : 

위층에 고함 지르는 애가 있어도 말을 못한다.

어른들이 기가 죽어서...

⊙ 심병철 기자 : 

이 아파트에서는 자식과 같은 아이들의 비행을 보고도 어른들이 피해 가고 있습니다.

MBC 뉴스 심병철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어젯밤 늦게 서울 1호선 전동차가 고장나서 연기를 내는 바람에 승객들이 대피하는 소동을 겪었습니다.

왜 이렇게 전동차 고장이 잦은지 그 원인을 오상우 기자가 취재했습니다.

⊙ 오상우 기자 : 

지난 7일, 지하철 2호선 탈선 사고에 이어 어젯밤 다시 지하철 1호선 전동차가 노량진 역에서 멈췄습니다.

⊙ 정태삼 운전계장 (노량진역) : 

전동 열차가 앞에서 4번째 칸이 제동이 걸리면서 끌려와서 연기가 많이 나니까 손님들이 놀라서 노량진역에서 전부 하차했습니다.

⊙ 오상우 기자 : 

원인은 정비 불량이었습니다.

이같은 정비불량은 과도한 업무량 때문이라는 지적이 우선 제기되고 있습니다.

⊙ 지하철 근무자 : 

직원들 사이에 스트레스가 늘고 만성 피로가 많다.

⊙ 오상우 기자 : 

서울 구로동에 있는 전동차 사무실.

수도권 국철을 담당하고 있는 이곳에는 모두 670량의 전동차가 검수됩니다.

전동차의 매일 검수 항목은 차량당 44가지.

모두 합치면 3만 항목에 가깝습니다.

270여명의 검수원이 하루 검수할 항목은 한 사람당 100가지가 넘습니다.

또 1호선의 경우 24시간 맞교대로 이뤄지는 근무시간도 문제라고 근무자들은 주장합니다.

그러나 철도청측은 격무가 아니라고 말합니다.

⊙이의영 전기계장 (철도청) : 

자기 관리를 철저히 해서 휴식을 잘하고 그렇게 하면 외국의 예로 봐서는 많은 현재는 많은 인력을 주고 있는 형편입니다.

⊙오상우 기자 : 

전동차가 너무 오래 됐다는 것도 문제점으로 지적됐습니다.

지난 74년 지하철 1호선이 개통되면서 들여온 120여대의 차량이 현재도 그대로 운행되고 있습니다.

20년이면 폐차해야 한다는 규정도 25년으로 늘려 한 대도 폐차하지 않고 쓰고 있는 것입니다.

⊙ 지하철 근무자 : 

새로 도입하지 않고 연장시켜 다시 운행...

⊙오상우 기자 : 

이렇게 3중고 4중고를 겪고 있는 시민의 발.

그렇지만 현재로서는 별다른 대책이 없다는 것이 공통된 의견입니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철 씨 비리 사건의 3차 공판이 오늘 열렸습니다.

현철 씨에게 돈을 건넨 김덕영 두양그룹 회장은 대가를 바라고 돈을 준 것이라고 말해서 대가성이 없었다는 현철 씨의 주장을 뒤집었습니다.

박준우 기자입니다.

⊙박준우 기자 : 

김덕영 두양그룹 회장은 두 차례에 걸쳐 신한종금 송사와 관련해 현철 씨의 도움을 요청했다고 털어놨습니다.

부탁의 취지는 국제그룹 해체 당시 안기부 고위 간부였던 5공 실력자들이 자신에게 불리하도록 소송에 개입하려 한다는 소문이 있어 이를 막아 달라는 것이었습니다.

또, 제일은행측이 2심을 포기하도록 영향력을 행사해 줄 것도 부탁했다고 말했습니다.

김씨는 이와 함께 현직 대통령의 아들한테 돈을 준 뒤 기업 활동에서 적어도 손해를 보는 일은 없을 것이라는 기대를 가졌다고 말해 대가를 바라고 돈을 줬음을 내 비췄습니다.

김씨는 하지만 신한종금 승소 확정 판결 뒤 건넨 3억원은 사례비가 아니라 동문인 당시 조달청 차장 전세봉 씨의 권유로 제공한 6.27 지방선거 자금이라고 버텼습니다.

김씨는 또, 현철 씨는 물론, 고교 선배인 고위 법관이 소송에 이길 수 있도록 힘을 써 줬다고 장인인 양정모 前 국제그룹 회장에게 얘기한 것은 사실이지만, 그것은 자신의 공을 내세우기 위한 거짓말이었다고 주장했습니다.

오후 공판의 증인으로 나온 이성호 前 대호건설 사장은 줄곧 긴장된 표정을 지은 채 현철 씨를 가리킬 때는 깍듯이 존칭을 써 가며 답변했습니다.

하지만, 이씨 역시 현철 씨에게 준 17억 2천만원에 대해서 유선방송 사업자 선정 등, 사업상 곤란한 일을 염두에 두고 준 돈이라고 말해 공소 사실을 뒷받침했습니다.

오늘 공판은 법관의 송사 개입 여부가 쟁점이 된 때문인지 정지영 서울지방 법원장이 이례적으로 직접 방청석에 나와 재판을 지켜봤으며, 현철 씨의 부인인 김정현 씨도 공판이 끝날 때까지 자리를 지켰습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

북한이 북한에 가족이 있는 국내 기업인들을 상대로 포섭 활동을 펴 온 것으로 드러났습니다.

이러한 사실은 북한에 몰래 들어갔다와 국가 보안법 위반 혐의로 구속된 50대 사업가를 조사하는 과정에서 밝혀졌습니다.

김동섭 기자가 전해 드립니다.

⊙김동섭 기자 : 

6.25로 이산 가족이 된 주방기구 제조업체 대표 52살 송유진 씨는 4년전 사업차 방콕에 들렀다가 북한에 있는 가족의 안부가 궁금한 나머지 북한 대사관을 찾았습니다.

송씨는 가족들이 잘 있다는 사실을 확인하는 과정에서 현지 북한 대사관이 소개시켜 준 인도 주재 대남 공작원 리 모씨를 통해 입북 제의를 받습니다.

가족을 만나야겠다는 욕심이 생긴 송씨는 93년 10월, 북경 출장 명목으로 중국에 들어가 공작원 리씨와 함께 고려 항공편으로 입북했습니다.

송씨는 10박11일 동안 북한에 머물면서 어머니와 남동생 그리고 여동생을 상봉하고 김일성 생가와 만경대를 관광한 것까지는 좋았으나 충성 서약과 함께 귀국해서 남한 정세를 보고하라는 지령이 떨어졌습니다.

송씨는 지난 달 구속될 때까지 한총련과 황장엽 관련 동향, 12월 대선 전망 등, 국내 정세 분석 자료를 국제 사서함을 통해 북한에 보내온 것으로 밝혀졌습니다.

안기부는 북한이 국내 기업인 중 이산 가족에게 접근해 가족 상봉을 미끼로 포섭 활동을 벌인 것으로 드러났다면서 송씨가 사용한 사서함은 위장 고정 간첩인 깐수가 이용한 것과 같은 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

⊙김지은 앵커 : 

대학 수학능력 시험이 100일 앞으로 다가왔습니다.

올해 수능시험은 지난해보다 다소 쉬울 것으로 예상됩니다.

이정혜 기자입니다.

⊙이정혜 기자 : 

올해 수능 시험일은 11월19일, 앞으로 꼭 100일이 남았습니다.

내년 입시에는 수능시험에 반영율이 커져서 비중이 그 만큼 높아졌습니다.

수능시험 성적으로만 신입생을 뽑는 특차 모집 대학이 112개로 늘어났고 모집 인원도 전체의 26%에 이릅니다.

비중은 커졌지만 시험 자체는 다소 쉬워질 전망입니다.

문항수나 배점 범위는 지난 해와 큰 차이가 없습니다.

다만 수리탐구 2의 시험 시간이 10분 늘어납니다.

출제 기본 원칙도 지난해와 마찬가지입니다.

단순한 암기력보다 종합적인 사고력과 응용 능력의 측정에 비중을 둔다는 것입니다.

지난해 수리탐구 1이 지나치게 어려웠기 때문에 올해에는 이 영역이 비교적 쉽게 출제될 전망입니다.

⊙ 구창현 교수 (국립 교육 평가원) : 

올해는 그 부분에서 좀 쉽게 출제해 가지고 학생들의 부담을 줄일까 지금 그럴 생각입니다.

⊙이정혜 기자 : 

시험이 100일 앞으로 다가온 지금은 새로운 것을 시작하기보다는 뒤떨어진 부분을 집중적으로 보충해야 하는 시기입니다.

⊙노갑환씨 (명덕여고 교사) : 

이 수능시험이라는 것은 통합 교과적으로 나오기 때문에 어디서 집중적으로 해서 되는 것이 아니라 전 단원을 골고루 마지막 정리를 해야 되는데 중점을 둬야 될 거라고 생각이 됩니다.

⊙이정혜 기자 : 

시험이 다가왔다고 해서 무리하게 공부하기보다는 시험 당일에 최상의 컨디션을 유지할 수 있도록 수험생들은 지금부터 건강 관리에 신경을 써야 한다고 일선 교사들은 당부합니다.

MBC 뉴스 이정혜입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

200억원대의 채권을 훔친 전문 금고털이범들로부터 채권을 사들여 시중에 팔아온 채권 브로커들이 경찰에 붙잡혔습니다.

조동휘 기자입니다.

⊙조동휘 기자 : 

시중에 유통된 도난채권은 지역개발공채나 국민주택 채권입니다.

브로커들은 이 채권을 전문 금고털이범들로부터 액면가의 13% 정도의 싼 값에 사 들인 뒤 되파는 수법으로 이익을 챙겼습니다.

이들은 채권이 도난여부를 쉽게 할 수 없다는 점을 악용했습니다.

먼저 채권 보유자들은 채권을 현금이나 수표와 달리 묵혀두기 십상이기 때문에 도난사실을 뒤늦게 알게 됩니다.

사고 채권 신고 접수가 신속하지 못한 것도 문제입니다.

지금까지 채권을 분실하거나 도난 당하면 먼저 채권 발행기관에 신고해야 증권예탁원에 접수가 됩니다.

이 과정에 최소 2, 3일 정도 걸리기 때문에 절도범들은 이 점을 이용해 쉽게 채권을 팔 수 있었습니다.

⊙ 사채업자 : 

조회해도 이상 없다.

채권 이상 없고 복사한 것도 아니니까 돈주고 사게 된다.

⊙ 조동휘 기자 : 

이들에게 채권을 판 전문 금고털이범들은 주로 지방공단 입주 업체들을 돌며 대량의 채권을 훔쳐왔습니다.

경찰은 이들이 훔친 채권이 모두 200억원대에 이르는 것으로 추정하고 있습니다.

⊙강구명 (서울 경찰청 수사과) : 

시중에 이 절도단들이 절취한 채권 어음 등을 합해서 한 200억 정도가 되고, 채권 브로커들한테 할인을 하는 수법으로 현금으로 바꿔 가고 있습니다.

⊙조동휘 기자 : 

경찰은 벌써 상당수의 채권이 시중에서 유통되고 있을 것으로 보고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

경찰이 안양 박달 고가도로 부실 시공에 대한 책임 추궁을 명확히 밝히지 않은 채 사실상 수사를 끝내 시민단체들이 반발하고 있습니다.

게다가 안양시가 이 회사에 또다시 거액의 공사를 맡겨 물의를 빚고 있습니다.

김동욱 기자가 취재했습니다.

⊙ 김동욱 기자 : 

개통한 지 20일 밖에 안된 박달 고가도로의 교각이 갈라지면서 안양시는 삽시간에 아수라장으로 변했습니다.

경찰은 이 사고의 책임을 물어 감리 책임자와 당시 현장소장 등, 2명을 지난 6일 구속했습니다.

하지만 당초 펴기로 했던 공무원과 업체와의 검은 고리는 덮어둔 채 사실상 수사를 마무리했습니다.

⊙ 경찰 관계자 : 

책임 감리제 하에서는 공무원은 연락관에 불과하다.

⊙ 김동욱 기자 : 

감리 전문가들은 그러나 박달 고가도로처럼 잦은 설계 변경을 하려면 안양시의 묵인 없이는 사실상 불가능하다고 밝힙니다.

더구나 경찰은 삼풍건설의 기밀비 조성 사실을 밝혀내고도 경리장부를 압수하지 못했다며, 수사를 하지 않고 있습니다.

⊙ 신우진 위원장 (안양 경실련) : 

경찰 수사가 너무 미흡하다.

수사를 여기서 종결시키고 수사 의지가 없는 것이 아닌가 생각한다.

사실 그것이 일반 시민들의 여론입니다.

⊙김동욱 기자 : 

여기에다 안양시는 사고 회사인 삼풍건설에게 또다시 430억원대의 안양 체육관 공사를 맡겼습니다.

이에 대해 시의회와 시민들이 반발하고 있습니다.

⊙ 오면교 의장 (안양시 의회) : 

교각을 논 지 한 달만에 부서지는 삼풍 업체가 안양의 실내 체육관을 수주했다는 것은 정말로 경악을 금치 못할 일이라고 생각하면서...

⊙ 김동욱 기자 : 

공무원과 업계의 유착 고리를 밝혀내지 못한 채 시민 세금 400억원을 들인 도로는 여전히 통행이 금지되고 있습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

⊙이인용 앵커 : 

소설 모비딕의 백경으로 널리 알려진 백경, 흰고래가 우리나라에서 처음으로 부산 앞바다에 모습을 드러냈습니다.

부산 MBC 취재팀이 이 흰고래를 카메라에 담았습니다.

⊙ 탁은수 기자 : 

낚시터로 유명한 부산 다대포 앞바다, 난데없이 순백색의 고래 한 마리가 나타나서 유연하게 자맥질을 하고 있습니다.

때로는 용감하게 물을 뿜으며 우람한 몸집을 드러내기도 합니다.

고래는 사람이 다가가면 달아나기는 커녕 오히려 가까이 다가오는 친근감을 보이고 있습니다.

⊙이상구 씨 (다대포 주민) : 

배 옆에서 고기 던져 주면 주워 먹고..

아이들도 같이 보고 막 놀래고 놀고...

⊙ 탁은수 기자 : 

그러나 취재팀이 수중에 들어가면 재빠르게 모습을 감추어 버립니다.

전문가들은 이 흰고래가 북극에 주로 서식하는 벨루가라는 종류로 무리에서 떨어져 새끼를 낳으려다 우리나라로 밀려왔을 것으로 추정하고 있습니다.

⊙ 전찬일 명예교수 (부경대) : 

벨루가로 우리나라에서는 여지껏 기록이 없고 나도 본 적이 없다.

⊙ 탁은수 기자 : 

벨루가 고래는 희고 유연한 몸 때문에 북극지방에서는 바다의 인어로 불리고 있습니다.

그러나 최근에는 남획과 환경 오염으로 그 수효가 급격히 줄어서 보호 대책이 시급한 희귀한 고래입니다.

MBC 뉴스 탁은수입니다.

⊙이인용 앵커 : 

신비와 전설의 종 에밀레종에 대한 종합학술 조사가 실시되고 있습니다.

오늘은 먼저 무게를 달아봤는데 이 삼국유사에는 구리 12만근으로 기록돼 있어서 20톤쯤 되겠다 이렇게 추정을 해 왔지만 실제로 재어 보니까 18.9톤이었습니다.

포항에서 임재국 기자가 전해왔습니다.

⊙ 임재국 기자 : 

서기 777년에 제작된 성덕대왕 신종인 에밀레종, 장중하면서도 긴 여운을 남기는 독특한 음색으로 신비로움을 주고 있습니다.

높이 3.36m, 구경 2.2m로 세계적인 규모를 자랑하는 에밀레종의 무게가 제작된 지 1,200년만에 처음으로 측정됐습니다.

종의 무게 측정은 종각 아래 설치된 대형 계량기를 수동으로 조절하면 자동으로 종 위에 설치된 센서에 표시되는 방법으로 실시됐습니다.

측정 결과 18.9톤으로 나타났습니다.

에밀레종은 구리 12만근으로 만들었다는 삼국유사의 기록에 따라 지금까지 20톤으로 추정돼 왔습니다.

실제 무게는 이보다 1.1톤이 적어 그동안에 타종과 풍화 작용 등으로 줄어들었을 가능성도 있지만, 삼국시대 당시의 무게 단위인 한 근은 157.5g 으로 밝혀졌습니다.

⊙강우방 관장 (경주 박물관) : 

이번에 우리나라에서 가장 크고 아름다운 성덕대왕 신종을 잼으로 해가지고 그 당시의 무게가 실제로 오늘날의 무게와 어떠한 관계에 있는지...

⊙임재국 기자 : 

박물관은 이번 무게 측정과 함께 올 연말까지 에밀레종의 종합 학술 조사를 마치고, 타종 여부 등 종의 보존 방안을 마련할 방안입니다.

경주에서 MBC 뉴스 임재국입니다.

⊙김지은 앵커 : 

벤냐민 네타냐후 이스라엘 총리가 김영삼 대통령의 초청으로 오는 27일부터 이틀간 우리나라를 공식으로 방문합니다.

네타냐후 총리는 방한 기간 중, 김대통령과 정상 회담을 갖고 양국 우호 협력 증진 방안과 동북아와 중동지역 정세 등, 공동 관심사에 관해 폭넓게 의견을 교환할 예정입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

영국의 다이애나 前 왕세자비가 보스니아를 방문해 막대한 인명피해를 주고 있는 대인지뢰의 매설 금지를 위한 캠페인을 벌였습니다.

하지만 이보다 더 언론의 관심을 끈 것은 그녀의 새 연인이었습니다.

김장겸 기자입니다.

⊙ 김장겸 기자 : 

지구상에 매설되어 있는 지뢰는 100만개로 추산되며, 이로 인해 하루에 2명씩 희생되고 있습니다.

다이애나는 이같은 지뢰 피해의 참상을 알리고 유엔이 추진중인 대인지뢰 금지 협약안의 홍보를 위해 보스니아를 방문했습니다.

다이애나는 위험에도 불구하고 제거중인 지뢰를 살펴보았으며 가족들을 잃고 자신들도 언제 희생될지 모르는 보스니아인들을 위로했습니다.

그러나 유럽의 전언론이 떠들썩하게 보도한 새 연인에 관한 질문에는 한 마디도 대답하지 않았습니다.

다이애나의 새로운 상대인 42살의 파이에거는 런던에 있는 해럿 백화점의 소유주의 아들이며 이혼 경력이 있는 소문난 바람둥이입니다.

다이애나가 지뢰 매설 반대를 외칠 때 몰래 찍은 이 밀회 사진을 공개한 이탈리아의 사진작가는 벌써 30억원이나 벌었습니다.

이혼 후에도 활발한 사회 활동을 계속하고 있는 다이애너는 비밀스러운 사생활을 가질 수밖에 없는 36살 된 아직은 젊은 여자입니다.

그렇지만 그녀의 공적인 활동보다는 가려진 사생활을 엿보기를 원하는 사람들이 훨씬 많은 것 같습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

⊙ 차수진 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

오늘밤 사이 영동과 영남지방으로는 계속해서 비가 내리겠고, 그밖에 지방으로는 한때 소나기 소식만 있겠습니다.

내일도 오늘과 비슷해서 비가 예상되는 지역은 영동과 영남, 제주지방이 되겠고 5에서 40mm 정도의 비가 내리겠습니다.

하지만 그밖의 중서부와 호남지방으로는 한때 소나기 소식만 있을 뿐 전반적으로 맑겠습니다.

내일 낮 기온은 서울이 최고 32도, 대구가 28도 등으로 비가 내리는 영남과 영동지방으로만 30도를 밑돌겠습니다.

구름 모습입니다.

이 시각 현재에도 영남과 영동지방에는 약하게나마 비가 내리고 있습니다.

특히 이 지역으로는 모레까지도 남서쪽으로 발달한 비구름대의 영향을 받을 것으로 보입니다.

이번 주까지는 무더운 날씨 계속될 것으로 보입니다.

다만 말복인 주말을 계기로 해서는 점차 더위도 누그러들 전망입니다.

각 지역의 내일 날씨입니다.

내일 영동지방으로는 흐리고 비가 내리겠고, 그밖의 중부지방으로는 한때 소나기 가능성 있겠습니다.

내일 영남과 제주, 울릉도 독도 지방으로는 흐리고 비가 내리겠고, 호남지방으로는 소나기만 내리겠습니다.

내일 낮 최고기온은 전국이 26도에서 32도의 분포로 대부분 오늘보다 높겠습니다.

바다에서는 동해와 남해상으로 흐리고 비가 내리겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

조순 서울시장이 민주당 후보로 올 연말 대통령 선거에 출마할 것 같습니다.

윤정식 기자입니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

조순 서울시장은 오늘 아침 김상남 시의원을 마포 민주당사로 보내 민주당에 입당한 뒤 대통령 후보로 나서겠다는 뜻을 강창성 총재 권한대행에게 전했습니다.

조시장은 또, 자신의 출마 준비와 시장직 인수인계를 위해 8월말 예정인 민주당 전당대회를 9월초로 연기해 줄 것도 함께 요청했습니다.

조시장은 오늘 시 정례 간부회의에서도 시장직 인수인계에 대비하라고 말해 시장직 사퇴 의사를 분명히 했습니다.

이같은 조시장의 뜻을 전달받은 민주당은 오늘 오전 총재단 회의와 시도위원 전국대회를 열어 이를 적극 환영한다고 말했습니다.

⊙ 이기택 총재 (민주당 前 총재) : 

조순 서울시장을 영입해서 우리 민주당의 염원, 평화적 정권교체를 하는 그러한 역사적 계기를 마련할 수 있을 것이다.

⊙ 윤정식 기자 : 

민주당은 조시장의 요청대로 전당대회를 위해 장경호 부총재 등 3명을 선임해 조시장 측과 협의에 들어가기로 했습니다.

조시장은 그 동안 경제회생을 위해 경제 전문가인 자신이 나서야 하며, 기존 야당으로는 정권 교체가 어렵다는 논리를 수차례 밝혀왔습니다.

MBC뉴스 윤정식입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

시가 5억원짜리 빌라를 절반 값인 2억5천만원에 살 수 있습니다.

1원의 경제학, 오늘은 시중 주택값을 절반으로 떨어뜨리고 있는 동호인 주택의 가격 파괴 비밀을 알아봅니다.

윤영무 기자입니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

서울 강남 논현동의 한 주택가입니다.

이른바 이곳에 동호인 주택을 짓고 있습니다.

현재 이곳 주변 빌라나 아파트 시세는 25평짜리가 1억 7천만원에서 1억8천만원입니다.

하지만 25평 8가구 입주하게 될 이 동호인 주택은 주변의 절반 값인 가구당 1억원에 지어지고 있습니다.

그렇다면 이런 가격차가 왜 나는 걸까요?

먼저 땅값입니다.

평당 천만원 짜리가 지금 이곳은 평당 6백만원입니다.

한 동호인 주택업자는 이 가격에 대지 70평을 4억 2천만원에 샀습니다.

여기에다 시공회사와 개발회사의 중간 마진을 없애고 나니, 평당 건축비는 240만원이면 충분했습니다.

이래서 총 건축비는 3억8천만원.

그래서 이 집을 짓는데 들어가는 총 비용은 8억원으로 가구당 1억원꼴입니다.

이에 비해 기존의 아파트나 빌라는 땅값이 비쌀 때 지은 것입니다.

특히 건설회사들이 땅을 사서 시공을 하는데 들어간 막대한 금융 비용과 미분양에 대비한 위험 부담금을 분양가에 전가함으로써 집 값을 올려 왔습니다.

⊙ 최문섭 대표 (한국예건) : 

동호인 주택은 이미 고객이 확보되어 있는 상태이기 때문에 그런 불필요한 부담을 회사측에서 안지 않아도 됩니다.

가격을 얼마든지 조정할 수가 있죠.

⊙ 윤영무 기자 : 

하지만 가격 못지 않게 중요한 것은 주택의 품질입니다.

동호인 주택은 100% 국산 자재를 쓰고 있습니다.

요즘은 국산 건자재가 수입품보다 좋은 것도 있습니다.

바닥 등, 끝마무리가 좋지는 않았지만은 큰 하자는 발견하지 못했습니다.

- 불편한 것 없으세요?

⊙ 김지은 앵커 : 

지금까지 중소기업이 은행에서 돈을 빌리면, 빌린 돈의 일부를 은행에 다시 예금을 해야 했습니다.

바로 꺾기 관행인데요, 앞으로는 이 꺾기 관행이 없어집니다.

고주룡 기자입니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

지금까지는 중소기업이 은행에서 1억원을 빌릴 경우, 10%인 천만원은 강제적으로 예금을 해야만 했습니다.

이른바 은행의 꺾기 때문입니다.

이 때문에 1억원을 빌려도 중소기업이 손에 쥘 수 있는 돈은 9천만원에 불과하고 강제로 예금한 천만원은 꼬박 13%의 비싼 대출이자를 내면서도 예금금리는 10% 정도밖에 받지 못했습니다.

결국 이자 부담은 더욱 늘어나 가뜩이나 어려운 중소기업의 자금 사정을 더욱 어렵게 했습니다.

그 동안 꺾기는 은행간의 대출 실적 부풀리기 경쟁 때문에 실제로는 10%를 훨씬 넘었습니다.

은행감독원은 이에 따라 중소기업에 대한 은행의 이같은 꺾기 행위를 18일부터 금지시키기로 했습니다.

금리 자율화 조치로 은행이 대출금리를 자율적으로 조정할 수 있는 만큼 불합리한 금융 관행을 고쳐야 한다는 판단에서입니다.

⊙ 이준근 금융지도국장 (한국은행) : 

약 1조9천5백억에 달하는 구속성 예금을 대출금과 상계함으로써 중소기업의 자금난을 완화시키는데 도움이 되고자 합니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

금융기관의 이른바 꺾기 금리는 500인이하 중소기업을 대상으로 하며 대기업은 이번 조치에서 제외됩니다.

중소기업들은 은행감독원의 이번 조치를 환영하면서도 담보가 부족한 기업의 경우, 대출 금리가 올라가거나 은행에서 돈 빌리기가 더 어려워지는 것이 아니냐는 우려도 함께 하고 있습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

대한항공기 추락 사고는 현재로써는 기체의 결함이나 조종사의 실수에 의한 것은 아니라는 진단이 내려졌습니다.

따라서 韓美 합동 조사단은 괌 공항 관제체제의 부실에 초점을 맞춰서 조사를 진행하고 있습니다.

이렇게 보면 괌 공항의 고도 경보 장치가 작동만 했더라면 하는 아쉬움과 안타까움이 더해집니다.

괌에서 유기철 기자입니다.

⊙ 유기철 기자 : 

美 연방 교통안전위원회가 주축이 된 韓美 합동 조사단의 잠정적인 결론은 현 단계에서 조종사의 실수나 기체의 결함으로 사고기가 추락한 것 같지는 않다는 것입니다.

이에 따라 美 연방 교통안전위원회는 오늘 괌 공항의 관제체제 부실에 짙은 혐의를 두고 괌 공항 전체에 대한 압수수색을 실시했습니다.

여기에서 美 연방 교통안전위원회측은 괌 공항의 착륙 관제와 관련된 기록물 일체를 확보했습니다.

美 연방 교통안전위원회는 이 기록들을 이틀간 집중 조사하는 한편, 관제 요원들을 상대로 1대1 면담을 실시할 계획입니다.

⊙ 그레고리 페이스 (NTSB 위원) : 

계기의 오작동이나 항공기 운항상의 문제점을 찾지 못했다.

⊙ 유기철 기자 : 

지금까지 드러난 괌 공항의 자동착륙 유도 장치의 고장은 사고의 직접적인 원인, 그러니까 저고도 비행의 의문을 풀기에는 어려운 점이 많습니다.

이에 따라 추락지점에서 4마일 떨어진 곳에 있는 기상 레이더에서 추락 당시 유례없는 폭우가 내렸음이 확인돼 기상 악화가 또다른 사고 요인으로 지목됐습니다.

이에 자신감을 얻은 우리측은 현장 조사를 더 해야 한다며 미국측에 강력히 요청해 긍정적인 반응을 얻었습니다.

괌에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이렇게 아직까지 사고의 직접적인 원인은 명확하게 밝혀지지 않고 있지만 괌 공항의 고도 경보장치가 작동하지 않은 것처럼 이미 분명하게 드러난 것도 있고, 여전히 풀리지 않는 의문점도 있습니다.

이재훈 기자가 정리해 봤습니다.

⊙ 이재훈 기자 : 

추락 직전 사고기는 정상 고도의 절반 이하로 착륙을 시도하고 있었는데도 당시 괌 공항은 아무런 경보 조치를 취하지 않았습니다.

추락 경고음을 내주는 엠소 장치 즉, 최저 안전고도 경보 장치는 고장나 있었고 착륙 고도를 알려주는 글라이드 슬로프마저 작동되지 않았습니다.

관제사들 역시 조종사에게 아무런 경고 조치를 보내지 않았던 것으로 추정되고 있습니다.

美 교통안전위원회가 사고 직전 30분동안 기록된 블랙 박스의 녹음 내용을 분석한 결과, 조종사들은 추락 직전까지 아무런 위험도 감지하지 못한 것으로 밝혀졌습니다.

조종사들이 왜 끝까지 사고위험을 몰랐는지 분명하게 밝혀지지 않고 있으나 당시 사고기는 미처 비상조치를 취할 여유도 없이 추락했던 것이 확실합니다.

그렇다면 아직 풀리지 않고 있는 이번 사고의 의문점들은 과연 무엇일까?

괌 공항은 왜 저고도로 접근하고 있는데도 착륙을 허가했을까?

괌 공항의 관제 능력에 강한 의문이 제기되고 있는 가운데 무리하게 착륙 허가를 내린 괌 공항의 판단이 결정적 실수였다는 지적이 나오고 있습니다.

조종사들이 사고 직전까지 아무런 위험을 감지하지 못했던 것으로 미루어 기체 계기판에 결정적 결함이 있지 않았을까?

하는 의문이 제기되고 있습니다.

특히, 충돌 직전 기내에 경보음을 울려 주는 GPWS 즉, 지상 근접 경보체제가 제대로 작동했었는지에 관심이 쏠리고 있습니다.

기체가 정상 작동중인 상황인데도 조종사가 상황 판단을 잘못해서 사고를 일으켰을 가능성도 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번 사고 원인 조사의 핵심은 무엇보다도 왜 사고기가 언덕을 눈앞에 두고 저공으로 비행을 했는지 그 이유를 밝히는데 있습니다.

괌에서 취재하고 있는 유재용 기자가 저공비행의 원인을 분석해 봤습니다.

⊙ 유재용 기자 : 

지난 6일 새벽, 괌 공항을 4.8km 남겨 둔 사고기는 서서히 고도를 낮춰 갔습니다.

승객들은 급하강을 한다는 느낌을 받지 못했습니다.

그리고는 마치 활주로에 내리듯 밀림을 헤치며 니미츠 힐을 들이받았습니다.

⊙ 생존자 홍현성 씨 : 

바다가 보이더라고, 바다가 보이려면 아직도 한 10분 정도 더 가야 되거든요, 활주로에 앉으려면.

그래서 이렇게 몸을 추스리고 있는데 갑자기 그냥 앞이 '쾅!

' 하면서...

⊙ 유재용 기자 : 

사고기는 어째서 베일에 쌓인 저공 비행을 했는가?

지금으로써는 대략 네 가지 가능성이 거론되고 있습니다.

우선 기내의 고도계나 거리 측정기가 오작동 했을 경우입니다.

한 가지 분명한 건 괌 공항의 자동착륙 유도 장치가 고장 나 조종사는 기내의 계기에 의존해야 했습니다.

이때 계기가 오작동 해 당시의 고도가 정상이고 공항도 가까운 곳처럼 나타났다면 조종사는 너무 일찍 하강을 시도했을 수 있습니다.

두 번째 가능성, 고도계는 제대로 작동했지만 조종사가 착각해 저공 비행을 했었다는 가정입니다.

세 번째는 고도가 위험 수준까지 내려가면 조종사는 여러개의 착륙보조시설 중 적어도 하나는 사인을 보내올 것으로 믿고 계속 하강했을 개연성이 높습니다.

이상의 세 가지 추정은 공항의 자동착륙 유도 장치가 고장났었기 때문에 일어날 수 있는 시나리오입니다.

이 중의 하나가 사실이라면 괌 공항의 시설 미비가 결정적인 빌미를 제공한 셈이 됩니다.

마지막으로 돌풍 등, 기상 악화로 조종사가 전혀 손을 쓸 수 없는 상황입니다.

열대성 소나기인 스콜이 이상 기류를 몰고 와 고도 조절용 날개를 순간적으로 변동시켰다면 급하강이 일어났을 것입니다.

추락의 베일은 5,6개월 뒤에나 벗겨지겠지만 이상의 여러 가지 상황이 겹쳐 최악의 결과를 가져왔다는 분석이 지금으로써는 가장 설득력을 지니고 있습니다.

괌에서 MBC 뉴스 유재용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번 사고 희생자들의 시신 가운데 12구가 우리나라 시각으로 내일 아침 6시쯤 김포공항에 도착할 예정입니다.

괌에서 고일욱 기자입니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

괌 정부와 美 연방 교통안전위원회는 신원이 확인된 40여구의 시신 가운데 12구의 시신을 한국에 운구하기로 했다고 오늘 공식 발표했습니다.

⊙ 그즈만 대변인 : 

12구를 가족과 함께 서울로 보내기로 했다.

⊙ 고일욱 기자 : 

이 시신은 유가족과 함께 대한항공 정기 항공편으로 내일 아침 서울에 도착할 예정입니다.

시신 인도가 늦어지고 있는 가장 큰 이유는 괌 정부에서 유가족들에게 괌 내에서 화장을 하지 말 것과 시신에 대한 육안 확인을 하지 말 것을 요구하고 있기 때문입니다.

오늘 오후까지 유가족들이 이런 조건에 합의한 경우는 34구의 시신입니다.

인도 조건에 합의해도 훼손된 신체를 복원시키는 등, 염 절차가 까다롭고 2명의 전문가로는 일손이 턱없이 모자랍니다.

⊙ 이용호 원장 (항공보건 의료원) : 

결손 부분이 얼마나 되느냐에 따라서 시간이 많이 걸린다고 얘기하는데 최고 세브럴 아우워라고 얘기를 합니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

많아야 하루에 10여구 밖에 인도가 안되기 때문에 대한항공은 한국에서 장의사를 데려올 것을 괌 정부에 요청했습니다.

⊙ 이종은 부장 (대한항공 대책본부) : 

한국에서 염사들을 초빙해서 불러 들여서 그 과정을 촉진, 좀 더 빠르게 할 의사가 있습니다.

그렇지만은 아직 그쪽에서 허가를 받지 못하고 있는 상태입니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

내일 첫 시신 운구에 이어 신원이 확인된 나머지 시신도 염 절차가 끝나는 대로 단계적으로 서울로 운구될 전망입니다.

대한항공도 본격적인 운구에 대비해 오늘 미국 시카고에서 알루미늄 관 180개를 괌으로 실어 왔습니다.

괌에서 MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이렇게 내일 새벽부터 시신 운구가 이루어지게 되면서 대한항공 사고대책 본부는 운구에 대비해서 장례 대책을 마련하고 있습니다.

중계차를 연결하겠습니다.

홍기백 기자!

⊙ 홍기백 기자 : 

대한항공 사고대책 본부입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

준비 상황이 어떻게 진행되는지 전해 주시죠.

⊙ 홍기백 기자 : 

사고대책 본부는 괌 현지에 태풍이 부는 등, 기상이 나쁘기는 하지만 일단 내일 새벽 6시 정기 항공편으로 유해가 도착한다는 예정에 따라 운구용 구급차를 대기시키는 등, 준비를 끝내 놓고 있습니다.

대책본부는 현지에 대기중인 여객기가 있기 때문에 내일 운구에는 문제가 없다고 밝혔습니다.

대책본부는 유해가 도착하는 대로 김포세관 등, 관련 부처와 협의해 검역과 통관 절차를 서류로 대체하고 곧바로 병원 영안실로 운구할 예정입니다.

사고대책 본부는 계속되는 시신 운구에 대비해 이미 병원 영안실 200여개를 확보해 놓고 있습니다.

대책본부는 개별 운구의 경우 정기 항공편을 계속 투입할 것이며 일괄 운구에 대비해 화물기를 대기시키고 있다고 밝혔습니다.

장소를 놓고 유가족과 의견이 엇갈려 개설이 늦어졌던 합동 분향소는 내일 오전 10시부터 88 체육관에서 문을 열고 분양객을 받게 됩니다.

한편, 부상자 가운데 오늘 오전, 도착해 삼성 의료원에 입원 중인 한국계 미국인 심제니 씨와 딸 심안젤라 양은 상태가 양호한 편인 것으로 알려졌습니다.

지금까지 사고대책 본부에서 MBC 뉴스 홍기백입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

지난 주말 미군 수송기에 실려서 국내로 후송된 생존자 20명 가운데 상태가 비교적 좋은 6명이 오늘 김영삼 대통령의 문병을 받으면서 처음으로 보도진의 카메라에 모습을 드러냈습니다.

최명길 기자입니다.

⊙ 최명길 기자 : 

지난 8일과 9일 새벽, 미군 C-9 수송기에 실려 서울에 온 기적의 생존자들이 나흘만에 모습을 드러냈습니다.

55살 이판석 씨, 사고 순간 열린 하늘이 보여 필사적으로 기어 나왔다는 이씨는 김대통령과의 짧은 만남 동안에도 미군들의 헌신적인 구조 활동을 회상했습니다.

⊙ 이판석 씨 : 

모든 세계 국민이 한 국민 같이 해 주고...

우리도 이런 일 있을 때 그렇게 협력해야 합니다.

⊙ 최명길 기자 : 

이씨와 사돈 사이인 60살 김재성 씨도 온 몸에 찢긴 상처와 수십 군데 골절상을 입고 수심 가득한 가족들에 둘러싸여 있습니다.

갈비뼈가 심하게 손상돼 고무 호스로 피를 뽑아 내고 있는 26살 박성봉 씨는 김대통령이 손을 잡으며 용기를 잃지 말라고 격려하자 아픔을 참고 엷은 미소를 지어 보였습니다.

여러 차례 죽을 고비를 넘기고 살아났다는 33살 이용호씨는 카메라를 피하고 싶은 듯 잡지에 얼굴을 반쯤 가린 채 김대통령과 잠시 얘기를 나누었습니다.

미국 국적의 괌 교포인 35살 홍현성 씨는 항공기 추락사고 생존자라고 보기엔 믿기지 않는 말끔한 모습이었습니다.

29살 이창후 씨, 목에 깊은 상처를 입은 채, 표정조차 잃은 그의 모습은 당시의 처참한 기억을 지우려면 퍽 긴 시간이 필요함을 말해 주고 있습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 사고 현장에 대한 조사가 사실상 끝남에 따라서 미국 조사단 일부와 해군 병력은 내일부터 단계적으로 철수할 예정입니다.

그렇지만 아직까지 발견하지 못한 시신에 대한 수색작업은 물론 계속됩니다.

괌에서 이효동 기자입니다.

⊙ 이효동 기자 : 

美 조사단은 사고현장 자체에 대한 조사는 이제 끝났다고 밝혔습니다.

이에 따라 미국측 조사단인 美 연방 교통안전위원회의 사고 조사단은 내일 현장에서 철수합니다.

美 조사단 10개 분과중 엔진, 운항, 관제 등 나머지 9개 분과 조사단도 이번 주 토요일까지 단계적으로 발을 뺄 예정입니다.

우리측 영사관은 美 조사단으로부터 이런 사실을 일방적으로 통보 받았습니다.

이번 사고 조사를 주례했던 美 조사단이 철수하면 시신 수색 작업에 차질을 빚을 게 뻔하기 때문입니다.

⊙ 정성배 (재외국민 영사 심의관) : 

마지막 유해가 완전히 발굴될 때까지 현재의 유해 수색작업이 중단없이 계속 되도록 미국측에 강력히 촉구하고 있습니다.

⊙ 이효동 기자 : 

우리측의 강력한 주장으로 앞으로 시신수색 작업은 괌 주 정부가 미군의 도움을 얻어 진행되게 됐습니다.

한편, 오늘 美 조사단은 사고기 날개 부분을 전기톱으로 잘게 썰고 기중기로 들어올리는 작업을 펼쳤습니다.

그러나 마지막 한 구의 시신이라도 더 찾으려는 노력은 태풍으로 인해 오늘 오전에 끝나고 말았습니다.

괌에서 MBC 뉴스 이효동입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이렇게 시신을 아직 거두지 못한 유가족들은 가족을 잃은 슬픔에다 사체의 행방조차 찾지 못한 이중의 고통을 겪고 있습니다.

성장경 기자입니다.

⊙ 성장경 기자 : 

합동 분향소에는 1주일 간의 가족찾기가 힘에 겨운 듯 유가족들이 지친 몸을 누이고 있습니다.

임시 진료소에도 탈진과 실신, 각종 병치레로 사람들이 모여 듭니다.

⊙ 조경희 간호사 (대한항공 보건의료원) : 

그런 증상으로 오신 분들이 한 100분 정도 되셨구요.

오늘은 오전까지 한 40분 이상 그 정도 됐어요.

⊙ 성장경 기자 : 

시신을 찾고 말겠다는 의지가 한 가닥 힘이 되고 있지만 약해진 마음과 몸은 그 의지마저 흔들리게 하고 있습니다.

이들이 가장 견디기 힘든 건 내가족의 행방도 모른 채, 세월은 무심히 흘러간다는 것입니다.

⊙ 유가족 : 

확인도 못하고 있는 사람이 오죽 답답하고 정보도 없는데다가, 그런 스케줄이나 절차가 없는데다가 더 답답한 거예요.

진짜, 어제 같은 경우엔 제가 포기하고 싶을 정도로..

⊙ 성장경 기자 : 

팽개치고 있는 생업도 부담이 되기는 마찬가지여서 아예 가족이 돌아가며 괌으로 오는 경우도 있습니다.

⊙ 유가족 : 

시신 안 찾아가자니 마음은 급하고 오도가도 못하고, 얼마나 기가 타셔가지고 국제전화를 붙잡고 사정을 하고, 그래 좋습니다 형님 제가 들어갈 테니까 형님 일단 나오셔서 급한 일 보십시오.

⊙ 성장경 기자 : 

가족을 찾아나선지 일주일째, 유가족들이 머물고 있는 괌에는 오늘 하루종일 거센 바람이 불었습니다.

괌에서 MBC뉴스 성장경입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번 사고로 가족과 친지를 잃은 유가족들은 괌 현지에서 혈육을 잃은 고통에 더해서 환경과 문화의 차이 때문에 심한 마음 고생을 하고 있습니다.

박선영 기자가 취재했습니다.

⊙ 박선영 기자 : 

사고난 지 일주일째를 맞고 있는 니미츠 힐 현장입니다.

어제서부터야 중장비가 동원돼 본격화된 시신 발굴작업이 오늘도 비속에서 계속되고 있습니다.

한시라도 빨리 가족의 시신을 되찾고 싶은 유가족들은 美 연방 교통안전위원회측이 사고 원인 조사를 이유로 시신 발굴을 소흘히 했다는 원망의 눈초리를 보내고 있습니다.

시신이라도 고향 산천에 묻어 맺힌 한을 풀어주고 싶은 마음이 앞서기 때문입니다.

⊙ 박종호 씨 : 

시신마저 못 건졌을 때는 어떻게 하느냐?

이건 이제 가장 슬픔을 지나쳐서 이제는 절망감이 온다는 얘기죠.

⊙ 박선영 기자 : 

또, 염 절차에 시간이 오래 걸리는 등, 시신 처리 과정이 우리에 비해 복잡한 이곳의 법률과 관습에 유족들은 더욱 답답할 따름입니다.

⊙ 유가족 : 

염하는 것은 우리가 서울에서 해도 된다.

왜 우리가 여기서 며칠씩 있는데...

⊙ 박선영 기자 : 

죽은 가족의 얼굴이라도 어서 확인하고 싶은 우리네 정서.

장의사에 의한 염 절차가 끝나기 전까지는 가족에게도 공개하지 않는 괌의 전통.

그 틈새에 낀 유족들은 소리없는 울음으로 열대야를 뜬눈으로 지새웁니다.

괌에서 MBC 뉴스 박선영입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

아시아나항공 여객기가 오늘 새벽 괌 공항 착륙 직전에 악천후로 심하게 기체가 흔들려 30분 동안 상공에서 선회하다가 무사히 착륙했습니다.

아시아나항공에 따르면 어젯밤 김포공항을 출발한 262편이 오늘 새벽 2시쯤, 괌 공항에 착륙할 예정이었지만 폭우를 동반한 강풍으로 기체가 서너차례 심하게 흔들려 착륙을 늦췄다고 밝혔습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 美 연방 교통안전위원회측의 현장 조사가 사실상 끝나면서 사고기의 잔해는 다음 주 초쯤에 현장에서 치워질 것으로 보입니다.

현장 조사가 끝난 이후의 상황을 괌에서 김경태 기자가 전해 드립니다.

⊙ 김경태 기자 : 

유품 수거 전문업체인 미국의 키니온사가 내일부터 현장에 흩어져 있는 승객들의 유품수거 작업을 시작합니다.

유품들은 앞으로 18개월 동안 키니온사가 보관하면서 영수증 등, 각종 증빙서류를 제출하는 유족들에게 돌려줍니다.

하지만 1년 반 동안 주인이 확인 안 될 경우 유품들은 대항항공측으로 넘겨져 분실물로 처리됩니다.

흉물스럽게 남겨 있는 기체는 다음 주 초쯤 현장에서 사라집니다.

당초 한진건설측이 기체의 분해 수거작업을 맡을 예정이었으나 다른 업체가 이번 주말쯤 선정될 공산이 큽니다.

분해된 사고기는 괌의 해군기지에 임시 보관돼 정밀 조사를 거친 뒤 대한항공의 주거래 보험사인 미국의 로이드사가 폐기 처분합니다.

美 연방 교통안전위원회가 철수하면서 현장을 지키던 美 해군 50명의 모습도 사라집니다.

⊙ 사고현장 경비 美軍 : 

내일 철수하라는 지시 받았다.

⊙ 김경태 기자 : 

대신 미국의 사설 경호업체인 바스트사의 직원 16명이 현장을 지킵니다.

이들은 시신의 수습 작업과 유품의 수거 작업이 모두 끝날 때까지 현장의 경비를 담당할 예정입니다.

괌에서 MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번 사고의 원인을 밝혀줄 블랙박스의 판독 작업이 녹음 상태가 나빠서 예상보다 늦어지고 있습니다.

또 판독이 다 된다고 하더라도 美 연방법상 공개는 두 달 이후에나 될 수 있다고 합니다.

워싱턴에서 김상운 특파원입니다.

⊙ 김상운 특파원 : 

30분짜리 조종실 음성기록장치 CVR은 절반 정도를 판독하는데 꼬박 이틀이 걸렸습니다.

대부분 한국말이지만 워낙 녹음 상태가 나빠서 한국측 분석팀도 애를 먹고 있습니다.

⊙ 김세찬 국장 (교통부 韓美 합동 판독단) : 

전문가기 때문에 말을 빨리 하고 기계 자체의 소음 또 사투리 등으로 10문장을 하는데 4시간이 걸리는 등, 시간이 상당히 걸리고 있습니다.

⊙ 김상운 특파원 : 

따라서 앞으로 나머지 절반을 판독하는 데에도 줄잡아 이틀이 더 걸릴 전망입니다.

비행정보 기록장치 FDR 판독을 위한 컴퓨터 시스템 개발도 앞으로 2,3일이면 끝날 전망입니다.

자세한 판독 내용에 대해서는 미국측 판독팀도 좀처럼 입을 열지 않고 있습니다.

- 판독 내용은?

- 허가없이 내용을 마음대로 밝힐 수 없다.

블랙박스는 일단 1차 판독이 끝나면 정밀분석에 들어갑니다.

이 분석을 토대로 자세한 서면 기록이 작성됩니다.

美 연방법상 이 서면 기록은 60일 이내에 공개될 수 없습니다.

특히 CVR의 대화 육성은 60일이 지나더라도 사생활 보호 차원에서 공개가 금지돼 있다는 것이 美 연방 교통안전위원회의 설명입니다.

⊙ 美 교통안전위 대변인 : 

육성은 공개 않고, 공식 기록만 공개한다.

⊙ 김상운 특파원 : 

미국인들은 특히 대형사고의 경우에 설사 몇 년이 걸리더라도 사고 원인을 정확하고 철저하게 가려내서 재발을 방지하는데 최대 역점을 두고 있습니다.

워싱턴에서 MBC뉴스 김상운입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번 사고에서 괌 공항의 고도 경보장치가 고장난 것으로 드러나자 미국 정부는 오늘 모든 미국 공항에 설치된 이 고도 경보장치에 대해서 이틀 안에 점검을 마치라고 긴급 지시했습니다.

역시 워싱턴에서 김택곤 특파원입니다.

⊙ 김택곤 특파원 : 

美 연방 항공국은 미국 공항에 설치된 비행 경고 시스템을 이틀 안에 모두 점검하라고 긴급 지시했습니다.

긴급 점검 지시가 내려진 비행 경고 시스템은 항공기가 저고도로 공항 착륙을 시도할 경우, 조종사에게 자동 경고를 보내는 장치입니다.

비행경고 시스템은 미국내 200개 공항에 설치돼 있습니다.

美 항공 당국은 대한항공 801기 사고 당시, 괌 공항에 설치된 비행 경고 시스템이 고장이 났었다고 뒤늦게 발표한 바 있습니다.

美 국립 교통안전위원회는 경고 시스템의 고장이 사고의 주원인은 아니라고 주장하고 있습니다.

그러나 미국 정부가 오늘 비행 경고 시스템 긴급 점검 지시를 내린 사실은 이 장치의 고장 사실이 항공기 추락사고를 가져오는 중요한 요인임을 보여주고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김택곤입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번 사고를 보면서 나라마다 민족마다 슬픔을 겪을 때 표현하는 방식도 크게 다르다는 걸 느낄 수 있습니다.

우리 민족은 슬픈 감정 그대로를 솔직하고 격하게 드러내는데 비해서, 미국인들은 적어도 겉으로는 담담하고 차분한 반응을 보여 주었습니다.

정일윤 기자입니다.

⊙ 정일윤 기자 : 

사랑하는 가족을 비명에 잃은 유족들의 슬픔의 크기가 민족이나 국적에 따라 다를 리 없습니다.

그러나 그 표현 양식에는 분명히 차이가 있습니다.

우리 민족은 슬픔의 감정을 비교적 솔직히 드러내는 편입니다.

그래서 때로는 실신 지경에 이르기도 합니다.

오랜 이국 생활도 슬픔을 표현하는 방식까지 바꾸어 놓지는 못하는 것 같습니다.

⊙ 컬리 강 (딸 잃은 재미동포) : 

티파니.

티파니...

엄마 여기 왔다.

티파니!

엄마가 왔다!

⊙ 정일윤 기자 : 

이에 비해 일본인들은 슬픔의 감정 표현을 극도로 자제합니다.

대성통곡 대신 눈물을 안으로 삼킵니다.

⊙ 마쓰다 다쓰오 (아내 잃은 일본인) : 

제 딸도 엄마라고 부르고 싶어..

⊙ 정일윤 기자 : 

미국인들은 슬픈 일을 당했을 때 어찌보면 담담하기까지 합니다.

이들은 망자에 대한 애통보다는 살아남은 사람에 대한 위로를 중시하는 듯 합니다.

슬픔의 표현 양식에 우열이 있을 수는 없습니다.

나라나 민족마다 문화와 종교, 역사가 다르기 때문입니다.

그러나 일본이나 미국에서와는 달리 우리나라에서만 대형참사 때마다 표출되곤 하는 슬픔 끝의 분노는 분명 책임없는 자들에 대한 불신이라는 치유 가능한 가까운 원인에서 비롯되고 있다는 점에서 되짚어 볼 대목입니다.

MBC 뉴스 정일윤입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

음주 운전을 하던 20대 회사원이 경찰의 음주 단속을 피해 달아나다가 같은 또래의 대학원생을 치어 그 자리에서 숨지게 했습니다.

이상호 기자입니다.

⊙ 이상호 기자 : 

보험사 새내기 직원 임효식 씨.

올해 초 사회에 첫 발을 내딛은 뒤, 자신만의 꿈을 키워온 그였지만 어젯밤 무심코 범한 잇따른 실수 때문에 돌이킬 수 없는 인생의 큰 오점을 남기고 말았습니다.

회식 자리에서 마신 소주 넉 잔을 가볍게 생각해 운전대를 잡은 것이 첫 실수였고, 잠시 뒤 경찰의 음주 단속을 피해 달아난 것은 결정적인 실수였습니다.

⊙ 피의자 임효식 씨 : 

개인적으로 안 좋은 일이 있어서...

응하지 않은 게 아니라 그냥 지나갔다.

⊙ 이상호 기자 : 

음주 단속에 걸리면 안된다는 생각에 임씨는 시속 100km 이상으로 달아났고, 뒤쫓아간 경찰과의 심야 추격전은 5분 이상 계속됐습니다.

⊙단속 경찰관 : 

도망가네, 그래가지고 차문 열고 시동하고 그러니까 거의 안보여요.

⊙ 이상호 기자 : 

쫓기던 승용차는 때마침 한양대학교 후문을 통해 집으로 귀가하던 한 무리의 학생들을 그대로 덮쳤습니다.

이 사고로 도서관에서 귀가하던 이 학교 대학원생 24살 김남수 씨가 그 자리에서 숨졌습니다.

⊙ 피의자 임효식 씨 : 

그냥 가면 될 줄 알았다.

이렇게까지 될 줄 몰랐다.

⊙ 이상호 기자 : 

술은 피하지 못하면서 음주 단속만은 피해보려던 한 젊은이의 어리석은 선택이 결국 무고한 젊은이의 생명을 앗아갔고 자신의 생애마저 파멸시키고 말았습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

정신대 할머니와 관련해 우리 정부와 국민이 바라는 것은 돈이 아니라 日 정부의 공식적인 사과입니다.

하지만, 일본은 민간단체를 통해 위로금을 지금하는 방법으로 모든 문제를 덮으려 하고 있습니다.

정신대 문제 대책 협의회는 내일부터 전국적인 모금 활동을 시작해 이러한 일본에 맞대응한다는 계획입니다.

이호인 기자입니다.

⊙ 이호인 기자 : 

정부는 정신대, 즉 종군 위안부 문제에 대해 일본정부 차원의 공식 사과와 진실 규명을 요구하고 있습니다.

그러나 일본측은 이를 거부하고 아시아 평화기금이란 사실상의 관변단체를 통해 일정액의 위로금을 지금하는 방식으로 이 문제를 덮으려 하고 있습니다.

일본정부는 지난 65년에 韓日 청구권 협정으로 정부 차원의 종군 위안부 문제는 해결됐다고 주장하고 있습니다.

일본 아시아 평화기금측은 지난 해부터 비밀리에 국내 정신대 할머니들을 접촉해 한사람에 500만엔, 우리 돈 3천5백여 만원의 위로금을 주겠다고 회유하고 있습니다.

아시아 평화기금측은 지난 1월에 국내 정신대 할머니 7명에게 기금을 전달한 데 이어 지난달에는 10명의 할머니로부터 기금을 받는다는 약속을 받아간 것으로 알려졌습니다.

⊙ 윤정옥 공동대표 (정신대 문제 대책협의회) : 

돈을 당사자들 몇몇 사람한테 나눠주는 것으로써 정신대 문제 자체를 해결을 하고, 유엔 안전보장이사회의 상임이사국이 되려고 그러는 것이 저 사람들의 목적이에요.

⊙ 이호인 기자 : 

정신대 문제 대책 협의회는 내일 일본 대사관 앞에서 항의 시위를 갖고 일본의 기금 전달에 맞대응 하기 위한 전국민적인 모금 활동에 들어갈 예정입니다.

MBC는 정신대 문제 대책 협의회와 함께 내일 밤 11시부터 1시까지 2시간 동안 정신대 할머니 돕기 모금 방송을 생방송으로 진행합니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

2년전 세상을 떠들썩하게 했던 고름우유 파동 기억 나실 겁니다.

우유업계의 비방 광고전 속에 소비자들의 불안은 나날이 커졌고, 시민들은 결국 정신적 피해를 배상하라며 집단 소송을 냈었는데 법원은 오늘 우유업계의 책임을 인정하고 소비자의 손을 들어줬습니다.

박준우 기자입니다.

- 경기도 일축의 한 목장.

소들이 지저분한 목장 바닥에 누워 쉬고 있습니다.

⊙ 박준우 기자 : 

지난 95년 MBC 카메라 출동은 유방염에 걸인 젖소에서 짜낸 우유가 위생 처리없이 팔리고 있다고 이른바 고름우유 문제를 처음 제기했습니다.

이 보도 며칠 뒤부터 우유업계에선 상대사의 제품이 고름 우유라고 주장하는 일대 비방 광고전이 시작됐습니다.

정부가 광고전을 중단해 줄 것을 촉구했지만 논쟁을 계속되었고, 진상이 가려지지 않은 사이에 소비자들의 불안만 커졌습니다.

- 고름 우유라고 하니까 불편하지요..

마음이..

- 먹기가 좀 거북해요.

그러니까 정부가 그런 걸 소홀히 하고 있는 거죠.

평소에...

⊙ 박준우 기자 : 

참다 못한 최 모씨 등, 시민 300여명이 광고전의 당사자인 파스퇴르 유업과 대한유가공협회를 상대로 정신적 피해를 배상하라고 유례없는 집단 소송을 냈습니다.

서울지방 법원은 오늘, 우유업계는 원고 한 사람당 3만원씩 모두 951만원을 배상하라며 시민들에게 승소 판결을 내렸습니다.

언론사가 품질에 의문을 제공하고 개선을 촉구했다면, 우유업계는 상대방을 헐뜯기에 앞서 제품을 개선하려는 노력을 먼저 기울였어야 함에도 불구하고 근거 없는 과장 광고로 소비자를 불안케 한 점이 인정된다고 재판부는 밝혔습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

언론사 간판만 걸어 놓고 신문과 잡지 발행은 뒷전인 채 이권 개입이나 구독 강요 등, 각종 비리를 일삼는 사이비 언론으로 인한 피해가 심각한 지경에 이르고 있습니다.

오늘 그 대책을 모색하는 토론회가 열렸습니다.

조상휘 기자입니다.

⊙ 조상휘 기자 : 

사이비 언론에 대한 단속과 처벌은 매년 계속돼 왔습니다.

지난 93년에만 167명의 사이비 언론사의 사주와 기자들이 구속되었고 94년 32명, 95년 49명, 그리고 지난 해에는 100명의 사이비 언론인이 구속됐습니다.

그러나 사이비 언론은 사회의 어두운 구석에 기생하며 확산되고 있습니다.

오늘 토론회에서는 지방 행정기관과 사업체 관계자들이 참석해 사이비 언론으로 인한 피해 사례를 털어놓고 정부차원의 대책을 호소했습니다.

⊙ 김두관 군수 (경남 남해군) : 

지역 언론이 광고 판매와 취재를 동시에 하기 때문에 많은 문제를 야기합니다.

⊙조상휘 기자 : 

정부에서는 제호만 등록한 채 발행되지 않고 있는 신문, 잡지의 등록을 취소하는 등, 강경책으로 사이비 언론을 발본색원하겠다고 나섰습니다.

⊙ 남정판 차관 (공보처) : 

8월 중에 열리게 될 등록취소 위원회의 심의를 거쳐서 약 800여종의 정기 간행물이 등록 취소될 것으로 보이고 있습니다.

⊙조상휘 기자 : 

참석자들은 무엇보다도 사회 전체가 맑고 깨끗해지면 남의 약점을 잡아 금품을 뜯은 사이비 언론인들이 발을 붙일 수 없을 것이라는데 의견을 같이 했습니다.

MBC뉴스 조상휘입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번에는 기쁜 소식 한 가지 전해 드리겠습니다.

박찬호 선수가 오늘 시카고 컵스와의 경기에게 메이저 리그 진출 이후 처음으로 완투승을 거두었습니다.

박찬호 선수는 이로써 올 시즌 11승을 올렸습니다.

김종국 특파원입니다.

⊙ 김종국 특파원 : 

박찬호는 오늘 1회부터 강속구와 날카롭게 떨어지는 변화구로 시카고 컵스 타자들을 압도해 나갔습니다.

박찬호는 7회까지 무실점 3안타로 막아서 완벽에 가까운 피칭을 했습니다.

8회초 대타로 나온 데이브 핸슨에게 불의의 홈런을 허용했지만, 9회초 3,4번 강타자들을 정면 승부로 요리해 감격의 완투승을 거뒀습니다.

다저스 구장은 박찬호를 연호하는 관중들의 함성으로 가득했습니다.

94년 메이저리그 진출 이후 77경기만에 처음 맞는 완투승입니다.

⊙ 박찬호 선수 (LA 다저스) : 

저한테는 처음이었기 때문에 뭐라고 할까 힘을 얻었다고 생각돼요.

⊙ 김종국 특파원 : 

박찬호 선수는 오늘 9회까지 완투하면서 11승을 이끌어 냄으로서 다저스의 최고의 투수로 떠올랐습니다.

러셀 감독도 칭찬을 아끼지 않았습니다.

⊙ 러셀 감독 (다저스 감독) : 

박찬호는 젊고 좋아지고 있다.

대성할 수 있는 조짐이 보인다.

⊙ 김종국 특파원 : 

박찬호는 최근에 잘 던질 수 있었던 것은 로스앤젤레스 의사와 자신을 보살펴주는 어머니와 한국의 팬들 덕분이라며, 감사의 말을 잊지 않았습니다.

⊙ 박찬호 선수 (LA 다저스) : 

큰 소리로 제 이름을 들을 때마다 항상 말로 표현하기가 어렵지만 그런 에너지가 생기는 것 같아요.

⊙ 김종국 특파원 : 

로스앤젤레스 다저스 구장에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

오늘 중부지방의 하늘은 너무나 맑고 투명했습니다.

한낮의 기온은 여전히 30도를 넘어섰지만 아침저녁으로 선선한 날씨를 보이고 있기 때문에 당분간 열대야 걱정도 하지 않으셔도 좋을 것 같습니다.

마치 가을이 성큼 다가선 듯한 오늘 날씨는 무덥고 습한 고기압이 남쪽으로 물러나면서 비교적 건조한 성질의 공기가 북쪽에서 내려왔기 때문입니다.

다만, 성질이 다른 두 공기가 맞부딪치는 제주도와 남해안 등지에서는 구름이 많이 끼고 지역에 따라 비가 내렸습니다.

유난히 무더웠던 올해 여름도 이제 서서히 물러날 채비를 서두르고 있는 것 같습니다.

구름의 이동모습입니다.

현재 전국 대부분 지방이 대체로 맑은 날씨를 보이고 있지만 제주도와 남해안 지방은 구름이 많이 끼고, 지역에 따라 비가 내리고 있습니다.

오늘밤 제주도 지방은 비가 오겠고 남부지방은 한때 소나기 오는 곳이 있겠습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 대체로 맑겠지만 강원 지방은 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

호남지방은 구름이 많이 끼겠고 영남 남해안과 제주도 지방은 비가 조금 오겠습니다.

낮 최고기온은 서울이 33도 등, 전국이 27도에서 33도의 분포로 오늘보다 조금 높겠습니다.

내일 바다는 남해를 중심으로 비가 오겠습니다.

물결은 동해와 남해 먼바다에서 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

한 마리에 10만원이 넘는 영덕대게는 산란기인 요즘 어획과 판매가 엄격히 금지돼 있습니다.

그런데도 이 영덕대게가 야산에서 버젓이 거래되고 있습니다.

포항에서 한기민 기자입니다.

⊙ 한기민 기자 : 

동해안의 대표적 어항인 구룡포항 인근의 후미진 야산입니다.

오후 5시 새벽에 출어해 잡아 올린 어획물을 가득 실은 화물차들이 엉뚱하게도 이곳 산 속으로 몰려듭니다.

500평 정도의 산 속에 모인 어민과 상인들은 대충 50여명.

어민들이 오늘 잡은 어획물을 내리고, 중간상인들이 자리를 잡으면 즉석해서 경매가 시작됩니다.

가자미와 고동 상자 사이로 얼음을 채운 대게 상자가 즐비합니다.

횟집에서 한 마리에 10만원을 호가하는 큰 것도 눈에 띕니다.

그러나 대게는 해마다 산란기인 6월부터 10월까지 5달 동안 어획이 엄격히 금지돼 있고, 특히 암컷은 연중 아예 잡을 수 없도록 돼 있습니다.

따라서 이곳의 대게는 모두 불법 어획물인 셈입니다.

⊙ 어민 : 

야!

크네, 안에 알 들었네.

아침에 잡아 저녁에 파는 거다.

⊙ 한기민 기자 : 

거래는 단속을 피해 아는 사람끼리만 몰래 이루어지기 때문에 낯선 사람들에게는 신경질적인 반응을 보입니다.

⊙ 중간상인 : 

열어보면 안된다.

냉기 나간다.

아저씨 뭐 하는 사람이요.

⊙ 한기민 기자 : 

불법 어획물이 거래되고 있는 이곳에는 보시는 것처럼 얼음상자와 조명시설까지 갖춰져 있습니다.

하루 거래 물량만 수백상자, 어지간한 수산물 시장 규모입니다.

한 시간만에 벼락치기로 거래가 끝난 수산물은 인근 구룡포 어시장으로 옮겨집니다.

주황색 알을 밴 암컷 대게가 좌판에 가득 쌓여 있습니다.

돈이 되는 큰 대게를 찾자 상인은 뒤쪽 구석에 숨겨 놓은 상자를 열어 보입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

경북 산간지방은 최근까지도 사람의 발길이 덜 미쳐 야생동물들이 많은 지역으로 꼽혀왔습니다.

하지만 요즘은 밀렵꾼들과 결탁한 건강원들 때문에 각종 희귀 야생동물들이 크게 위협받고 있습니다.

이진희 기자입니다.

⊙ 이진희 기자 : 

산속 개울가에서 물고기 사냥을 자주 하는 너구리, 누런 털과 긴 꼬리가 특징인 족제비.

10여년 전만 해도 우리나라에서 흔하게 눈에 띄던 이 동물들이 지금은 좀처럼 찾아보기 어렵습니다.

이 동물은 어디로 사라진 것일까?

경상북동 문경시의 한 건강원.

냉동 창고를 열어보니 야생 너구리 10여마리가 꽁꽁 얼어붙어 있습니다.

목에는 아직도 밀렵꾼의 올무가 단단하게 조여져 있습니다.

족제비도 10여 마리가 들어차 있습니다.

-아저씨 통해서 (야생동물들이) 다 나온다는데?

⊙ 건강원 주인 : 

집집마다 냉장고안에 한두 마리는 다 있다.

⊙ 이진희 기자 : 

이 지역의 일부 건강원에서는 밀렵꾼들이 잡아온 희귀한 야생동물들도 비밀리에 판매하고 있습니다.

근처 다른 건강원에서도 야생동물을 밀매하고 있기는 마찬가지입니다.

- 시골 사람이 사러 오면 연결해 주죠?

⊙ 건강원 주인 : 

대도시 사람들이 거래처로 해서 암거래처럼 되는데...

⊙ 이진희 기자 : 

건강원이라는 간판을 내걸고 밀렵한 야생동물을 버젓이 불법 거래하고 있습니다.

⊙ 건강원 주인 : 

건강에 좋다면 아무거나 다 해 먹는다.

노루고 뭐고 남아나지 않는다.

⊙ 이진희 기자 : 

우리의 야생동물들은 이처럼 보신 행각에 그 씨가 말라가고 있습니다.

그러면 누가 이런 야생동물들을 잡아대는 것일까?

경북 김천의 한 농가.

안에 들어서니 온갖 밀렵 도구들이 즐비합니다.

헛간 속에서는 잡아온 지 얼마 안 된 야생 오소리 한 마리가 겁을 먹은 채 움츠리고 있습니다.

- (오소리) 어느 산에서 잡았어요?

⊙밀렵꾼 : 

이리 바로 올라 가서요.

⊙ 이진희 기자 : 

등산용 배낭안에 들어 있던 밀렵 미끼용 빵의 제조일자가 7월로 찍혀 있어 최근에도 밀렵 행각이 계속되고 있음을 보여줍니다.

이런 사정을 모를 리 없지만, 야생동물을 보호해야 할 시청 산림과 공무원은 무책임한 답변만 들어놓고 있습니다.

- 건강원 단속 건수가 얼마나 돼요?

⊙ 문경시청 관계 공무원 : 

단속 건수는 없습니다.

⊙ 이진희 기자 : 

무분별하게 동물을 남획하는 밀렵꾼과 이와 결탁된 건강원, 또 비싼 돈을 주면서도 보신에 눈이 먼 사람들의 검은 거래에서 우리 야생 동물들은 급속히 사라지고 있습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

조순 서울시장의 대선 출마가 굳어지면서 신한국당이나 국민회의가 아주 민감한 반응을 보이고 있습니다.

조순 시장의 출마가 미칠 파장을 우려하기 때문입니다.

그렇지만 조순 시장 영입을 확정한 민주당은 본격적인 대선 행보에 나서고 있습니다.

윤정식 기자입니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

오늘 민주당 지도부와 조순 서울시장은 대선후보 선출 절차를 논의하는 과정에서 전당대회는 당초 예정대로 오는 28일 열고, 조순 시장을 당 총재로 선출하기로 합의했습니다.

그러나 전당대회에서 대통령 후보는 선출하지 않고 조시장이 시장직을 사퇴한 뒤에 별도의 후보지명 대회를 열어 대통령 후보로 추대하기로 했습니다.

⊙ 장경우 부총재 (민주당) : 

8월 28일 전당대회는 예정대로 진행이 될 것이고, 총재로써 조순 시장이 추대될 것이 확실합니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

이같이 조순 시장의 대선 출마 행보가 본격화되자, 신한국당 이사철 대변인은 논평을 통해 개인의 정치적 입지만 생각하고 서울 시민의 여망을 짓밟은 이기적 행위라고 비난했습니다.

⊙ 이사철 대변인 (신한국당) : 

주민들에 대한 배신 행위일 뿐만 아니라 크나큰 실망을 안겨 준다고 봅니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

국민회의의 정동영 대변인도 조시장의 출마로 야권 단일후보가 훼손되고 여당 후보에게 어부지리를 안겨줄 수 있다고 우려했습니다.

⊙ 정동영 대변인 (국민회의) : 

돌연한 출마 움직임은 정권 교체를 열망하는 국민의 기대에 찬물을 끼얹는 것입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

산을 깎아서 도로를 내는 공사장에 수령 100년이 넘는 나무들이 벌목된 채 그대로 방치돼 있고, 또 공사장 곳곳은 산사태로 무너져 내렸습니다.

오늘 카메라 출동은 산림청이 주관하는 부실 산림 공사의 현장을 고발합니다.

도인태 기자입니다.

⊙ 도인태 기자 : 

강원도 홍천군 내면에 위치한 운두령.

소나무와 참나무, 박달나무들이 울창한 천연의 숲을 이루어 사람의 접근을 허용해 본 일이 없는 곳이었습니다.

험한 산길을 달리다보면 뜻밖에 공사 표지판을 만나게 됩니다.

산림청이 작년부터 시범 산림단지 조성을 위한 1단계 도로공사를 벌이고 있습니다.

10m도 넘는 거목들을 베어낸 자리는 시뻘건 흙을 드러낸 채 산 허리를 휘감아 돌고 있습니다.

길을 내기 위해서는 어쩔 수 없는 일이라고 하지만 잘라낸 나무들을 어떻게 처리했느냐가 문제.

⊙ 도인태 기자 : 

이건 뭐죠?

⊙원용철 소장 (한강유역 환경문제 연구소) : 

참나무.

⊙도인태 기자 : 

참나무?

⊙원용철 소장 (한강유역 환경문제 연구소) : 

한 해 여름만 지나고 비가 맞히면 참나무는 끝이예요.

⊙도인태 기자 : 

이렇게 버려진 나무 가운데는 100살 이상 나이를 먹은 아름드리가 수두룩합니다.

이 소나무의 지름은 무려 80cm.

수령이 적어도 150년은 된 것으로 추정할 수 있습니다.

수입하자면 100만원 이상의 비용이 드는 이 귀중한 목재가 비를 맞은 채 이렇게 방치되고 있습니다.

─ 지금 못 쓰게 되겠네요?

─ 이런 나무는 이제 우리나라에서 생산되지 않는다.

이 도로공사의 문제점은 여기서 그치지 않습니다.

도로변에 아슬아슬하게 매달려 있는 거대한 바위는 지나가는 차를 금방이라도 덮칠 듯이 보입니다.

올 여름은 비교적 비가 적게 내렸는데도 공사 구간 곳곳이 산사태로 무너져 내렸습니다.

흙이 빗물에 씻겨 패인 흔적들이 마치 할퀸 자국처럼 드러나 있습니다.

일부 산사태가 난 곳을 검은 비닐 망사로 덮어놨지만 사후 약방문 격.

발만 비벼도 커다란 흙더미가 절벽으로 떨어져 나갑니다.

⊙ 내면 면사무소장 : 

그건 흙상태였어요.

⊙ 도인태 기자 : 

토사방지 시설 같은 것은?

⊙ 내면 면사무소장 : 

없었죠.

⊙ 도인태 기자 : 

총공사비 18억4천만원에 연장 18km의 산악도로를 내는 공사지만 현장 사무소 하나 없습니다.

⊙ 산림청 토목사업소장 : 

직원이 너무 적고 사업장은 여기저기 분산돼 있어 한곳에만 전념할 수 없다.

⊙ 도인태 기자 : 

하지만 부실의 가장 큰 이유는 공사 기일을 억지로 맞춰야 하기 때문입니다.

⊙ 산림청 토목사업소장 : 

지연될 때마다 지체상금을 벌칙금조로 국가에서 받는다.

공사비에서 뺀다.

⊙ 도인태 기자 : 

산림청이 직접 나선 국유림 공사, 산림 자원을 아끼려는 마음은 실종된 채 완공일을 맞추려는 조급증만 남아 있었습니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

조순 서울 시장의 대통령 선거 출마로 대선전은 새로운 구도로 바뀌어 가고 있습니다.

이런 구도 속에서 신한국당은 내부 정비를 서두르는 모습이고, 국민회의와 자민련은 후보 단일화 협상을 빨리 매듭짓기로 했습니다.

송기원 기자입니다.

⊙송기원 기자 : 

신한국당 대선체제 조기 정비로 가닥을 잡아가고 있습니다.

내일 중 계파를 초월해 대선 기획단을 발족시킬 예정입니다.

당 소속 시도 지사를 당무위원에 임명하는 방안도 검토하고 있습니다.

출마 가능성을 배제하지 않고 있는 이인제 지사를 이대표가 직접 만나는 방안도 거론되고 있습니다.

이회창 대표는 내일 김영삼 대통령에 대한 주례 보고에서 당 체제 정비 등을 논의할 예정입니다.

신한국당은 내부 결속에 주력하면서 조순 시장에 대한 비판의 강도는 현격히 낮추었습니다.

⊙ 구법호 부대변인 (신한국당) : 

당당한 정책 대결로 국가 발전과 국민민복 증진에 기여하는 방향으로 노력해 줄 것을 당부하고 싶습니다.

⊙ 송기원 기자 : 

국민회의는 연일 조시장을 압박하고 있습니다.

⊙ 정동영 대변인 (국민회의) : 

조순 시장이 사직한다면 수도 서울의 야당 시장 시대는 끝나게 되고, 사실상 남은 임기 10개월 동안 여당 시장으로 넘어가게 됩니다.

⊙ 송기원 기자 : 

한편으로는 야권 후보 단일화 작업을 가속화하고 있습니다.

양당은 당초 10월말까지로 정했던 단일화 협상 시한을 앞당기는 문제에 합의한 것으로 전해졌습니다.

또 대통령 후보를 내지 않는 당이 15대 대통령 임기 전반에 내각제 아래에서 국무총리직을 맡는 방안에 의견 접근을 본 것으로 알려져 내일 양당의 단일화 협상이 주목됩니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

북한은 최근 심한 가뭄으로 절망 상태에 빠져 있는 것으로 알려졌습니다.

최근 미국 교포가 찍은 북한의 가뭄 현장을 MBC가 단독입수 했습니다.

김현경 기자입니다.

⊙김현경 기자 : 

지난 주에 촬영한 나진 선봉의 한 옥수수 밭입니다.

이삭이 제법 필 때가 됐지만 오랜 가뭄으로 지친 잎사귀만 누렇게 축 쳐져 있습니다.

이곳은 멀리 볼 때는 제법 농사가 잘된 것 같지만, 자세히 살펴보면 길다랗기만 한 옥수수대에는 옥수수 한알 열리지 않은 채 이미 꽃이 피여 버렸습니다.

- 먹을 수 있나?

- 군데군데 시커먼 곳은 먹고..

비 한 방울 뿌리지 않은 흙은 모래처럼 풀풀 날립니다.

⊙ 김명균 (미국 크리스찬 헤럴드 발행인) : 

거의 전멸하다시피...

그러니까 옥수수 같은 것이 지금 열리고 그래야 하는데 지금 열리지 않고, 그 분들한테 물어보니까 사료로 쓰던지 아니면 나중에 땔감이나...

거의 사료로 쓸 수밖에 없다고..

그런 얘기를 주민들이 실질적으로 하고..

⊙ 김현경 기자 : 

가뭄 피해를 입은 것은 옥수수뿐만 아닙니다.

콩밭도 누렇게 변한 채 방치되어 있고 고추도 호박도 모두 시들어 버렸습니다.

미국 교포들이 보내온 무, 배추 씨앗을 뿌려 놓았지만 간신히 자란 싹이 제대로 자랄 수 있을지 걱정입니다.

세계 식량 기구는 지난 8일, 이번 가뭄으로 북한의 옥수수 수확이 70%나 줄어들었다면서 북한의 사태는 거의 절망적이라고 밝혔습니다.

연 2년의 홍수 끝에 올해 또, 찾아온 가뭄으로 이제 북한은 희망마저 빼앗긴 땅으로 변해 버렸습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

북한이 지원 받은 식량 일부를 군대 등에 전용하지나 않았을까 하는 우려가 사실로 확인 됐습니다.

지난 주 북한을 방문했던 美 하원 의원들은 이같은 사실을 확인하고 식량이 제대로 주민들에게 돌아가는지를 확인하는 것이 가장 중요한 문제라고 밝혔습니다.

이호인 기자입니다.

⊙ 이호인 기자 : 

미국 하원의 포토 고스 정보위원장 일행은 북한에 지원된 식량일부가 군대 등에 전용된 사실을 확인했다고 밝혔습니다.

포토 고스 의원 일행은 북한에서 활동중인 국제 기구 관계자로부터 이같은 사실을 확인하고 북한의 식량 배급소를 직접 방문하려 했지만 북한 당국은 이를 거절했다고 말했습니다.

⊙ 제인 할먼 (美 하원의원) : 

식량의 일부가 군대 등에 전용됐다고 믿는다.

⊙ 이호인 기자 : 

포토 고스 의원 일행은 이에 따라 북한이 미국에 추가 식량 지원을 받기 위해서는 식량 분배 과정의 투명성이 보장돼야 한다는 점을 강조했다고 전했습니다.

이들은 미국에 돌아가면 국제 기구 요원들이 북한에서 식량 배분을 직접 감독할 수 있도록 미국 의회에 결의안을 낼 계획입니다.

이들은 또 북한 당국자들에게 남북한간의 직접 대화를 거듭 촉구했지만 북한은 현 정부와는 대화를 하지 않겠다는 입장이라고 전했습니다.

⊙ 도페고스 (美 하원의원) : 

현 정부가 김일성 사망에 대해 공식 조문을 하지 않았기 때문...

⊙ 이호인 기자 : 

그러나 북한 당국은 미국과의 관계 개선을 위해 60년대 북한에 넘어간 미군 4명의 면담을 적극 추진하고, 미사일의 수출도 중단하겠다는 뜻을 시사한 것으로 전해졌습니다.

포토 고스 의원 일행은 지난 주 사흘동안 북한을 방문해 강석주 북한 외교부 부부장 등을 만났으며 오늘 유종하 외무부 장관을 예방해 방북 결과를 설명했습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

경기도 용인시 일대의 준농림지가 투기 바람이 불면서 땅값이 치솟고 있습니다.

이 준농림지가 손쉽게 값비싼 대지로 형질이 변경되기 때문입니다.

이 과정에서 공무원들의 뇌물수수 의혹까지 제기되고 있습니다.

고주룡 기자가 취재했습니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

경기도 용인시 구성면 마곡리.

단국대학교 이전 부지 주변에 가건물 60여채가 무분별하게 들어서 있습니다.

얼핏 봐도 임시로 지은 건물임을 알 수 있습니다.

조립식 자재로 된 이 가건물은 30평형 규모로 1년이 넘게 이렇게 방치되고 있습니다.

이 일대에 있는 60여채 모두 사정은 같습니다.

주택과 식당 등으로 허가를 받았지만 사람이 살거나 영업을 하는 곳은 단 한 곳도 없습니다.

원래 이 지역은 건물을 지은 수 없는 준농림지.

논과 밭이였던 이 땅들을 지난 해부터 서울 등, 외지인들이 사들여 대지로 형질 변경을 하기 위해 가건물을 지은 것입니다.

⊙ 가건물 건축업자 : 

저런 거는 보니까 사람들이 안 사는 것 보니까 전용허가 받기 위해서 한 것 같고...

⊙ 고주룡 기자 : 

논과 밭이 대지로 바뀌면 땅값이 최소한 2-3배 정도 오르는 데다 나중에 가건물을 허물고 다시 건물을 지을 수 있는 시세 차익을 노린 투기 목적으로 가건물을 지은 것입니다.

그렇다면 누가 투기를 부추길까?

용인시에 있는 한 부동산 중개업소.

단국대학교 이전 부지 주변의 밭을 사들여 되팔고 있는 곳입니다.

이곳에서 판다는 마곡리 16번지와 18번지의 공시 지가는 평방미터 당 4만4천원에서 18만천원, 평당가로 환산해 14만5천원에서 59만8천원입니다.

그러나 분양가는 평당 250만원.

밭을 대지로 형질 변경시켜준다는 이유로 공시지가의 5배에서 17배까지 폭리를 취하고 있습니다.

관련 공무원 등도 밭과 논을 대지로 형질 변경을 해서 투기를 한다는 사실을 알고 있습니다.

⊙ 정균영 (용인시 구성면사무소) : 

지금 투기성이지, 모두 다.

그래서 내 주지 말라고 했는데 그게 농지에서도 못 잡는 거예요.

그건...

⊙ 고주룡 기자 : 

그렇다면 투기가 극성인 지역에 어떻게 준농림지 형질 변경 허가가 계속 나오고 있을까?

⊙ 김 모씨 (중개업자) : 

처음에는 반려됐죠, 용돈을 주고 재검토시킨 뒤 일주일도 안돼서 바로 나왔어요.

⊙ 고주룡 기자 : 

공무원들마저 투기를 방조하고 있는 가운데 이 지역의 땅값은 올 들어서만 벌써 2배 가까이 올랐습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

요즘 들녘엔 벼이삭이 한창 패고 있습니다만은 도열병과 벼멸구가 많이 발생해 작년에 이어 풍년을 이루는데 가장 큰 고비가 되고 있습니다.

송재우 기자가 취재했습니다.

⊙송재우 기자 : 

'병충해를 막아라' 들녘 곳곳에 번지고 있는 병해충을 막기 위해 총 동원령이 내려졌습니다.

최근 기승을 불이고 있는 병해충은 도열병과 벼멸구입니다.

균이 벼를 갉아먹는 도열병은 지난 달부터 잎에 번진데 이어 요즘은 피어 나오기 시작한 이삭으로 옮겨지고 있습니다.

이밖에 중국에서 바람을 타고 날아와 벼의 줄기나 이삭의 즙을 빨아 먹는 벼멸구도 남부지방을 중심으로 확산되고 있습니다.

현재 도열병 발생 면적은 8,700만 평으로 작년보다 20% 가까이 늘었고, 벼멸구 면적은 3,600만 평으로 작년보다 60% 늘었습니다.

⊙ 서용규 농산정책 심의관 (농림부) : 

4년만에 처음 병해충 방제 총 동원령을 내려서 이 달 25일까지 공동 방재를 적극 추진하고 있습니다.

⊙송재우 기자 : 

올해의 벼 작황은 지금의 상태로는 사상 최대 풍년을 이뤘던 작년과 손색이 없으나, 이들 병해충을 막지 못할 경우 수확량이 20% 이상 줄어들 수 있습니다.

⊙ 서흥원씨 (경기도 이천시 모가면) : 

지금 이 시기에 약을 안 주면 농사를 망치죠, 그래서 밤낮없이 우리 농민이 모두 나와서 방제에 임하고 있습니다, 지금.

⊙ 송재우 기자 : 

올해의 풍년 여부는 태풍 등 앞으로 기상상태와 병충해 피해, 이 두 가지에 걸려 있지만 병충해는 사람의 힘으로 능히 막을 수 있습니다.

인체의 질병도 예방이 중요하듯이 벼의 병충해도 사전에 막는 것이 중요합니다.

한창 벼이삭이 패고 있는 이 들녘이 황금 결실을 거두기 위해서는 병충해를 막는 일이 최대 과제가 되고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

대한항공기 추락 사고의 희생자 시신 10구가 오늘 처음으로 운구돼 왔습니다.

합동 분향소에는 정치인을 비롯한 조문객의 발길이 이어졌지만, 어느 누구도 유족들의 피맺힌 아픔을 달래 줄 수는 없었습니다.

오늘 MBC 괌 특별 취재반이 비극과 통한의 추락사고 현장 니미츠 힐에 들어가서 참상의 현장을 직접 취재했습니다.

박상후 기자입니다.

⊙ 박상후 기자 : 

오늘부터 사고 현장이 대한항공측으로 넘어갔지만 사설 경호업체가 철저히 통제하고 있기 때문에 여전히 접근이 어렵습니다.

저희 취재팀이 사고대책반 요원을 가장해서 현장에 잠입해 보겠습니다.

- 아무도 들여보내지 못하게 돼 있다.

현지인 자원봉사자라고 둘러대고 나서야 현장으로 들어갈 수 있었습니다.

진흙 뻘 뒤로 보이는 사고기의 꼬리날개 일부, 태극 마크만 선명히 보일 뿐 우그러진 나머지 부분은 시커멓게 그을어 있습니다.

억세게 자라 있는 잡초 위에는 기체에서 튕겨 나온 갖가지 잔해들이 어지러이 널려 있습니다.

군데군데 구멍이 뚫린 동체 안으로는 푸른 하늘이 보입니다.

사고가 난 지 일주일이 지났지만 기체의 분해작업, 유류품의 수거 작업, 시신의 수습은 아직까지도 계속되고 있습니다.

- 수습하는데 얼마나 걸리겠나?

- 기간을 장담할 수 없다.

한 가지 작업만 하는 것이 아니니까...

현장 한 켠에 쌓여 있는 수십 개의 들것과 시신 수거용 비닐백은 현장 수습이 간단치만은 않다는 사실을 보여주고 있습니다.

강풍에 폭우까지 퍼붓고 있는 추락사고 참사 현장, 애끓는 오열의 슬픔 속에 이번 참사가 할퀴고 간 흔적, 이 아픔이 지워지기까지는 상당한 세월이 걸릴 것입니다.

괌에서 MBC 뉴스 박상후입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

대한항공기 추락 사고의 희생자 시신 10구가 오늘 아침 운구돼 왔습니다.

유상하 기자입니다.

⊙ 유상하 기자 : 

대한항공기 추락사고 희생자 가운데 신원이 확인된 10구의 시신이 도착한 오늘 아침, 병원 영안실 앞에서 관에 실려 돌아온 부모, 자식과 형제를 맞은 유가족들은 통곡하다 못해 끝내 실신하고 맙니다.

이번 사고로 부인과 아들을 잃고 부상당한 딸을 혼자 병원으로 보낸 뒤, 현지에서 사고 수습을 해야 했던 박완순 대한항공 괌 지점장, 이를 악물고 슬픔을 감추어 왔던 그도 부인의 영정을 보는 순간 울음을 터뜨리고 맙니다.

하지만, 엄마와 동생의 소식도 모른 채 외롭게 병원에 있는 딸을 생각하면 슬퍼할 겨를도 없습니다.

⊙ 박완순 지점장 (대한항공 괌 지점장) : 

혼자는 죽어도 안 오겠다고 그런 걸 그럼, 내가 엄마하고 동생을 찾아서 갈 테니까 네가 먼저 가라고 아빠하고 약속을 했는데 꼭 자기가 먼저 가겠노라고 그래서 먼저 왔거든요.

그래서 그거에 대한 답변을 제가 해 줘야 돼요..

⊙ 유상하 기자 : 

서울대병원 전문의 과정을 밟고 있던 유서윤 씨, 고등학교에 들어 갈 때 전국 수석을 차지할 정도로 촉망받는 재원이었기에 주변 사람들의 안타까움은 더했습니다.

⊙ 김재성 씨 (오빠) : 

똑똑하지만 다른 사람한테 그렇게 그런 모습을 나타내지 않고 상당히 겸손하게 살아왔습니다.

⊙ 유상하 기자 : 

하지만, 시신이 바뀌고 가족이 함께 오지 못하는 등, 정부와 대한항공측이 뒤처리를 잘못한데 대한 불만도 컸습니다.

⊙ 유가족 : 

일들을 이렇게 치러요?

억울하게 죽은 것도 억울해 죽겠는데 왜 일을 이렇게 치러요?

⊙ 유가족 : 

유가족 한 사람 한 사람이 그 시신을 찾겠다고 이렇게 울부짖도록 과연 놔둬야 되느냐?

⊙ 유상하 기자 : 

머나먼 태평양 한 가운데에서 비명해 간 이들을 가슴에 묻어야 하는 유가족들에게는 더이상 슬퍼할 힘도, 남아 있는 눈물도 없어 보였습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

대한항공 추락 사고의 희생자 합동 분향소가 오늘 오전 서울 강서구 화곡동 88 체육관에 마련돼자 분양객들이 줄을 이었습니다.

시신조차 수습하지 못한 유가족들로 분향소는 또다시 눈물 바다를 이루었습니다.

이동애 기자입니다.

⊙ 이동애 기자 : 

부모와 함께 효도 관광길에 올랐다가 일가족 11명이 참사를 당한 이동훈 씨 가족의 영정들입니다.

얘기치 못한 일가족의 죽음에 유족들은 할 말을 잃었습니다.

분향소에는 한 맺힌 통곡 소리만 흘렀습니다.

먼저 간 자식을 가슴에 묻어야 하는 어머니의 애끓는 흐느낌, 이름을 목놓아 불러 보지만 대답없는 메아리로 돌아올 뿐입니다.

유가족들은 싸늘한 주검으로 돌아온 희생자들의 영정 앞에 할 말을 잃고 주저앉고 말았습니다.

사진 속에 환하게 울고 있는 딸의 얼굴, 어머니는 20대 꽃다운 나이에 떠난 딸의 죽음이 믿기지 않은 듯 영정을 한없이 어루만져 봅니다.

사고 희생자 193명의 영정이 마련된 이곳 합동 분향소에는 정치인과 종교계 인사들의 조문 행렬이 하루 종일 이어졌습니다.

오늘 아침에는 김영삼 대통령이 분향소를 찾아와 희생자들의 넋을 위로했습니다.

김대중 국민회의 총재와 김종필 자민련 총재 등, 정치인들의 조문도 잇따랐습니다.

김수한 국회의장은 최근 괌 사고 현장을 배경으로 기념 촬영을 해 물의를 빚은 국회의원들을 대신해 유족들에게 사과했습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 10구의 시신이 운구된 데 이어서 내일 새벽에는 일부 시신이 2차로 운구됩니다.

괌 정부는 유족들의 요구에 따라서 시신을 염 할 때 유족 대표가 참관하도록 했습니다.

괌에서 유재용 기자입니다.

⊙ 유재용 기자 : 

내일 새벽 대한항공편으로 고원춘, 안일태, 이창석 씨 등 일부 희생자의 시신이 2차로 송환됩니다.

이에 앞서 오늘 새벽 괌 공항에서는 떠나기로 돼 있던 강미라 씨의 시신 대신 고원춘 씨의 시신이 도착하는 바람에 유족들의 격렬한 항의를 받았습니다.

괌 정부는 오늘 새벽에 일어난 착오를 막기위해 유족 대표들이 염하는 과정을 참관하도록 하는 등, 시신 인도 절차에 유족들의 뜻을 반영했습니다.

또, 시신이 뒤바뀐 것이 아니라 내일 새벽 운구될 시신이 착오로 오늘 새벽 공항으로 옮겨진 것이라고 해명했습니다.

그러면서도 美 당국은 시신이 한국으로 떠나기 전 얼굴을 볼 수 있게 해 달라는 요구는 유족들이 이의를 제기하는 것을 우려한 듯 거절했습니다.

- 일단 보기는 봐야죠.

얼굴로 확인하고..

- 못 보게 하잖아요?

- 봐야지요.

보고 싶어요.

저는...

한편, 오늘까지 신원이 확인된 시신은 58구로 늘어났으며 169구의 신원이 확인되지 않았습니다.

사고 8일째를 넘기고 있지만, 본국으로 송환된 시신은 희생자의 10%가 되지 않습니다.

신원 확인이 어려운 희생자가 절반 정도인 것을 고려한다면 시신 송환은 장기화 될 전망입니다.

괌에서 MBC 뉴스 유재용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번 대한항공기의 추락 사고를 수습하는 과정에서 미국 측은 이해하기 어려울 정도의 미온적인 태도를 보였습니다.

사고 발생 하루밖에 지나지 않았는데도 사고 조사를 한다면서 갑자기 구조 작업을 포기하기까지 했습니다.

홍예원 기자입니다.

⊙ 홍예원 기자 : 

지난 6일 낮 12시, 그러니까 KAL기가 괌에서 추락한 지 12시간도 채 지나지 않아 美 연방 교통안전위원회는 사상자 수색작업을 돌연 중단했다고 발표합니다.

이유는 사고 원인을 조사하기 위해서였습니다.

⊙ CNN 보도 : 

전문가들의 사고원인 조사를 위해 괌에서 승객 구조 노력을 중단했다.

⊙ 홍예원 기자 : 

미국측은 이후에도 시신 발굴 작업마저 뒷전이라는 비난을 계속 받습니다.

이같은 미국측 태도는 과거 본토에서 발생한 사건 사고를 다룰 때와 커다란 대조를 보입니다.

지난 95년 167명의 인명 피해를 낸 오클라호마 연방건물 폭파사건, 연방 비상 관리청과 의료팀, 지방경찰 등, 수 천명이 단 한 명의 생존자라도 찾기 위해 무려 12일 동안이나 기계를 쓰지 않고 손으로 건물 잔해를 거두어 냈습니다.

수색견은 물론, 숨소리까지 잡아내는 첨단 장치까지 동원됩니다.

지난 해 뉴욕주에서 발생한 TWA기 폭파 사건에는 선박 9척과 400명의 해안 경비대 등, 엄청난 인력과 장비를 투입합니다.

이 과정에서 사고 원인을 조사하기 위해 구조 작업 등을 중단했다는 발표는 물론 없었습니다.

이번 KAL기 사고에 대해선 미국측도 책임을 면하기 어려워진 만큼 사체 발굴 등에 대해 더 이상 남의 나라 일로 간주해서는 안 된다는 지적입니다.

MBC 뉴스 홍예원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어제 뉴스데스크 시간에 전해 드렸습니다만은 어제 새벽 괌에서는 아시아나항공 262편이 악천후 때문에 착륙하지 못하고 선회하다가 어렵게 착륙하는 일이 있었습니다.

고일욱 기자가 이 과정을 다시 설명합니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

어제 새벽 2시, 태풍의 영향권에 들어간 괌 아가냐 공항 상공, 4시간 전 김포공항에서 출발한 아시아나항공 262편에 탔던 200여명의 승객들이 이제 다 왔다고 안심을 할 시간, 비행기가 심하게 흔들리더니 몇 차례 곤두박질 치듯 내려가자 기내 분위기는 공포에 휩싸이기 시작했습니다.

⊙ 손중근 (탑승객) : 

대한항공 사고나고 나서 그렇지 않아도 마음이 상당히 불안했던 상황에서 얘기는 못하더라도 상당히 불안해 했었죠.

⊙ 고일욱 기자 : 

공항에 내리지 못하고 30분 동안 바다 위를 돌던 비행기가 활주로에 내릴 때야 승객들은 안도의 한숨을 내쉬어야 했습니다.

⊙ 이미자 (탑승객) : 

비행기가 다 와 가지고 그러니까요 굉장히 불안하더라구요.

처음 느꼈어요, 저는.

비행기 타 가지고 이렇게 불안해 보기는 처음이었어요.

내려앉으니까 승객들이 너무 좋아 가지고 박수들을 치고...

⊙ 고일욱 기자 : 

아시아나항공측은 강한 바람이 부는데다 활주로의 비행기가 많이 밀려 있어 착륙이 늦어졌다고 밝혔습니다.

⊙ 아시아나항공 관계자 : 

날씨가 나쁜데다가 비행편들이 밀려있기 때문에 앞에 내릴 비행편 먼저 랜딩을 시키느라고 저희 비행기가 30분간 뒤에서 홀딩을 하고 있었어요.

⊙ 고일욱 기자 : 

괌 아가냐 공항 상공에서는 기상이 좋지 않을 때 비를 동반한 강한 돌풍 때문에 비행기 동체가 심하게 흔들리거나 고도가 갑자기 떨어지는 경우가 종종 발생합니다.

하루에도 10여 차례씩 강한 비 바람이 몰아치는 괌 공항은 조종사들에게는 두려움의 대상입니다.

괌에서 MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

괌의 구티에레즈 지사는 오늘 오후 특별 성명서를 내고, 이번 대한항공기 추락 사고와 관련해 문제가 많은 것으로 지적된 괌 아가냐 국제공항의 관제 시스템을 전면 재조사하고 시설을 개선해 줄 것을 연방 정부에 요청했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번 사고의 시신 인도 과정에서 괌 정부와 유족들 사이에 마찰이 빚어져서 시신 인도가 지연되기도 했습니다.

우리와 다른 장례 절차 때문이었습니다.

성장경 기자가 괌의 장례 절차를 전해 드립니다.

⊙ 성장경 기자 : 

미국령 괌에서는 고인이 생존에 입던 옷 가운데 가장 좋은 옷을 입히고, 생기있는 얼굴로 화장을 합니다.

괌의 모든 장의 대행업체는 미용실처럼 완벽한 화장 도구를 갖추고 있습니다.

피부색에 따라 기초 화장품도 구비돼 있습니다.

⊙ 캐더린 (샌 어거스틴 장의사) : 

보기에 좋도록, 살아 있는 것처럼 보이게 하기 위해서다.

⊙ 성장경 기자 : 

훼손된 신체 부위는 밀랍 등을 이용해 생전 모습대로 복원합니다.

⊙이용호 박사 (항공보건의료원장) : 

얼굴에 결손이 있는 부분..

코가 없다든가 귀가 없다든가 어디가 결손이 된 부분은 아까 말씀 하신대로 인형처럼 그것을 보완해서 만들어 가지고 ...

⊙성장경 기자 : 

장례 기간도 우리보다 다소 깁니다.

이곳 괌에서는 숨진 사람들이 보통 일주일, 길면 열흘 후에나 무덤에 묻히게 됩니다.

시신을 집에서 보관하는 것은 법으로 금지돼 있습니다.

따라서 병원이나 냉동시설을 갖춘 장의사로 옮겨 부패하기 쉬운 부분을 제거하고 냉동 처리를 하게 됩니다.

모든 장의사에는 장례식장이 마련돼 있습니다.

그 후 시신은 공동 묘지에 안장하거나 화장을 하는 경우는 아파트식 공동 묘지에 안치를 합니다.

괌에서 MBC 뉴스 성장경입니다.

이인용 앵커 : 

추락한 대한항공기에는 한국인들 뿐만아니라 외국인들도 물론 타고 있었습니다.

어떤 중국계 미국인들의 경우, 친척 지간인 두 가정 다섯 식구가 한꺼번에 참변을 당해서 이웃들을 더욱 안타깝게 하고 있습니다.

괌에서 박선영 기자입니다.

⊙ 박선영 기자 : 

괌에서 10년째 교사 생활을 하고 있는 중국계 미국인 샤오밍 쑤, 샤오밍은 언니와 조카 넷, 모두 다섯 명을 이번 참사로 잃었습니다.

매일 아침, 저녁으로 대책 본부를 찾아가 한 마디 정보라도 얻을 수 있을까 애를 태우지만, 말이 통하지 않아 냉가슴을 앓기 일쑤입니다.

⊙ 샤오밍 쑤 : 

대한항공은 국제적인 항공사면서 승객 중에 외국인 있다는 생각 왜 안하나?

한국말로만 해서 알아 들을 수 없다.

⊙ 박선영 기자 : 

샤오밍의 언니와 세 조카는 아직 시신조차 찾지 못한 상태이고, 그나마 유일한 생존자였던 막내 조카 역시 이틀전 숨을 거두었습니다.

⊙ 샤오밍 쑤 : 

세 아이 모두가 하늘나라에서 엄마와 함께 있게 된 게 어쩌면 더 나을지도...

⊙박선영 기자 : 

텍사스에 있는 화상치료 전문병원으로 옮겨지기 전 어린 조카는 오히려 애태우는 이모를 위로했습니다.

⊙ 샤오밍 쑤 : 

괌도 못보고 그냥 가다니..

언니 졸업하면 다시 온다고 말했다.

⊙ 박선영 기자 : 

딸과 손자와 손녀, 모두 다섯을 졸지에 잃는 이 집안의 칠순 가장.

긴 침묵 끝에 던진 나직한 한 마디가 비수처럼 마음을 찌릅니다.

⊙ 쑤 할아버지 : 

그 애들이 돌아오기만 기다립니다.

⊙박선영 기자 : 

괌에서 MBC 뉴스 박선영입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번 사고 원인 가운데 아직 기체 결함에 대해서는 드러난 게 없습니다.

그렇지만 워싱턴의 김택곤 특파원은 미국측이 보잉 747의 기체 결함을 은폐하고 있을 가능성도 있다고 전해 왔습니다.

⊙김택곤 특파원 : 

항공기 제작사인 보잉사는 지난 30년간 보잉 747기 추락 사고가 있을 때마다 기체 결함 가능성을 철저하게 부인해 왔습니다.

미국 정부 역시 의문 제기가 잇따를 때마다 단순한 추측만으로 조치를 취할 수 없다는 반응을 어김없이 보였습니다.

747기는 지금까지 동체와 엔진을 연결하는 고리가 떨어지는 사고로 적어도 2대가 추락해 250명이 참화를 입었습니다.

추락 사고 1년이 지나도록 원인을 가리지 못하고 있는 TWA 추락사고 역시, 날이 갈수록 연료 탱크 폭발로 인한 사고 가능성이 강력히 제기되고 있습니다.

연료 탱크가 새고 있었거나 전기 배선 실수로 누전이 발생하면서 폭발했다는 것입니다.

전문가들은 전기배선 설비 자체에도 결함이 있다고 지적하고 있습니다.

보잉 737기의 경우, 고도 조정키의 결함으로 두 대가 추락해 승객 150여명이 사망했습니다.

새로 만든 747기의 동체에 평균 80개의 균열이 있다는 일본항공의 지적도 있습니다.

일본항공은 지난 85년 747기 추락 사고로 520명이 사망하는 사상 최악의 참사를 입었습니다.

이때 미국 정부와 보잉사는 항공기의 결함을 철저히 은폐 축소했었습니다.

그러나 일본측의 치밀한 조사와 추궁에 굴복해 참사 3년만에 모든 잘못을 시인했습니다.

이때 배상액은 승객 한 명에 평균 100만달러, 약 9억원었습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김택곤입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

에어컨을 살 때는 우선 냉방 능력을 알아보기 위해서 몇 평형이냐 하는 것을 살펴봅니다.

그런데 국내 가전업체들이 이 에어컨의 냉방 가능 면적을 5평에서 10평정도 과장해서 판 것으로 드러났습니다.

이언주 기자입니다.

- 40평 짜리 5개를 돌려도 한참 더울 때는 손님들이 짜증을 냅니다.

그러니까 용량하고는요 전혀 상관이 없는 것 같아요.

- 우리 집에 지금 있는 거를 용량을 최고 제일 큰 것으로 샀는데, 실제적으로 용량이 우리 집 온도를 시원하게 해 주지를 못하는 것 같아요.

⊙ 이언주 기자 : 

시간당 냉방 능력이 6100kcal의 에어컨입니다.

실제 냉방 능력은 얼마나 되는지 시험해 보겠습니다.

시험 조건은 바깥 온도를 여름철 평균 온도인 35도에 맞추고 실내 냉방 온도는 27도로 설정했습니다.

실험결과 냉방 능력은 표시치 보다 500kcal가 낮은 5600kcal로 나왔습니다.

이 정도면 9평이나 15평에나 알맞은 용량입니다.

그런데 제품에는 5평을 부풀려 20평형이라고 적혀 있습니다.

그만큼 냉방 능력이 떨어진다는 얘기입니다.

한국소비자보호원은 국내 8개 가전사를 상대로 에어컨의 냉방 능력을 조사했습니다.

조사결과 경원 세기, 두원 냉기인 경우에는 300kcal, 삼성전자는 400kcal이 차이가 났습니다.

대우 케리어, 만도기계, 범양냉방은 표시치 보다 500kcal나 낮았습니다.

이에 따라 9평에서 15평이라고 해야 할 냉방면적도 실제보다 높게 표시돼 있습니다.

경원 세기는 14평에서 20평형으로, 범양 냉방은 20평에서 25평형, 대우와 삼성은 20평형, 두원, 만도, LG, 아남은 15평에서 20평형으로 제시해 놓고 있습니다.

⊙ 송양회 연구팀장 (국립기술품질원) : 

적정 평형을 쓰면 단시간에 빨리 냉방이 되는 것은 물론이고 또 빨리빨리 원하는 온도에 도달하기 때문에 소비자가 쾌적하게 쓸 수 있습니다.

⊙ 이언주 기자 : 

냉방 면적이 10평 정도 차이가 날 경우 에어컨 가격은 100만원 이상이 차이가 납니다.

업체들은 이렇게 용량을 허위로 표시해 폭리를 취하고 있습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

⊙이인용 앵커 : 

우리나라에 마약 거래와 소비가 급증하고 있습니다.

불황으로 경영난에 빠진 중소기업인이 자금 마련을 위해서 마약 밀거래에 나선 사례도 있습니다.

박준우 기자입니다.

⊙ 박준우 기자 : 

영법 부진으로 수천만원의 빚을 지고 있던 유조차 사업자 임 모씨는 필로폰 장사를 하면 큰 돈을 벌 수 있다는 소문에 솔깃해 마약 거래에 손을 댔습니다.

부산의 마약 조직에게 돈을 송금하고 소포로 물건을 전달받아 판매에 나섰지만, 대금을 떼이는 일이 많았습니다.

⊙ 임 모씨 (유조차업자) : 

아쉬운 건 나니까, 물건 있어야 파니까...

돈을 건네주고 아무리 기다려도 사람들이 안 나타나는 경우가 많았죠.

⊙ 박준우 기자 : 

중국의 출장 갔던 도자기 판매상 권 모씨도 필로폰을 들여와 한 몫 벌려고 했지만 미쳐 팔지도 못한 채 구입 자금만 날렸습니다.

⊙ 권 모씨 (도자기 판매상) : 

3달 동안 그냥 갖고 있었어요.

(중국에서) 나온 뒤에 도저히 안되겠다 싶어 한번 해봤죠.

⊙ 박준우 기자 : 

유흥업소 주변에 그쳤던 마약 투약은 도박장으로도 확산됐습니다.

사채업자 김 모씨는 필로폰을 맞으면 집중력이 높아져 돈을 딸 수 있다는 말에 속아 도박판에서 큰 돈을 주고 필로폰을 사서 주사 맞았습니다.

⊙ 김 모씨 (사채업자) : 

맞고 나서 4시간 정도는 기분이 좋은데, (나중에는) 머리, 어깨, 온 몸이 다 쑤셔요, 일어나지 못해요.

⊙ 박준우 기자 : 

4차례나 마약 전과가 있는 술집 주인 최 모씨는 금단 증상을 이기지 못하고 상습적으로 마약에 손을 대야 했습니다.

⊙ 최 모씨 (술집주인) : 

결혼할 생각도 안 났어요.

마약에 한 번 빠져들면 이 테두리안에서 벗어나지 못해요.

다 쓰면 다시 구하러 다녀야하고...

⊙ 박준우 기자 : 

검찰은 올 7월까지 구속된 마약거래와 투약 사범이 작년에 비해 70%가 늘어 선진국 수준으로 급증하고 있다는 점에 주목하고 마약 밀매 수사를 더 강화하기로 했습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

지난 4일, 고향을 찾기 위해 한국을 방문한 훈 할머니가 오늘 주한 일본 대사관 앞에서 열린 위안부 출신 할머니들의 집회에 참석했습니다.

박성호 기자입니다.

⊙ 박성호 기자 : 

이번 달 초부터 두 번이나 고향 찾기에 나섰지만 결국 모두 실패한 훈 할머니.

오늘은 일본 대사관 앞에서 열리는 정신대 할머니들의 집회에 모습을 나타냈습니다.

훈 할머니는 같은 또래의 정신대 출신 할머니들을 만나며 반세기 넘게 품어온 동병상련의 정을 확인했습니다.

⊙ 훈 할머니 : 

비슷한 처지의 할머니들을 만나게 돼 하느님께 감사 드린다.

⊙ 박성호 기자 : 

간단한 인사말을 끝낸 뒤 할머니는 시종일관 말없이 무거운 표정을 지었습니다.

⊙ 이상화 총무 (정신대 문제 연구원) : 

일본 사람들이 나를 지금 이렇게 되게 만든 사람들이다.

일본 사람만 생각하면 마음이 아프시다고 그러시면서...

⊙박성호 기자 : 

할머니의 원망은 곳 눈물로 터져나왔습니다.

일본에서 온 레이꼬라는 여성이 할머니에게 다가와 미안하다며 고개를 숙이자, 훈 할머니도 눈물을 멈추지 못했습니다.

한편, MBC는 오늘 밤 11시부터 광복절 52돌을 맞아 일본군에 끌려가 고난을 겪었던 정신대 할머니들을 돕기위한 모금 특집 생방송을 2시간 동안 보내드릴 예정입니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

공사를 위해 도로를 파헤쳤다면 공사가 끝난 뒤 도로를 재상태로 복구해야 합니다.

그런데 각종 공사로 파헤쳐진 국도를 반년이 넘도록 복구하지 않고 있는 경기도 남양주시의 행정 부제를 최혁재 기자가 취재했습니다.

⊙ 최혁재 기자 : 

경기도 남양주시 와부읍 덕소리, 서울에서 강릉으로 가는 2차선 6번 국도가 마을 중앙을 가로지르고 있습니다.

하루 3만 6천여 대의 많은 차들이 통과하는 6번 국도는 2km정도가 비포장도로처럼 상태가 엉망입니다.

도로 곳곳이 심하게 패여 있을 뿐만이 아니라 맨홀이 튀어 나와 있는 곳도 있어 안전 사고의 위험성마저 높습니다.

이 도로가 이 꼴이 된 것은 지난 해 한국 전력과 극동 도시가스가 새로 짓는 아파트를 위해 전력관과 가스관 공사를 했기 때문입니다.

전기와 가스공사는 올해 초에 끝났지만 도로는 누더기 상태로 반년이 넘게 방치돼 있습니다.

⊙ 장영한 (남양주시 시민) : 

길이 완전히 빨래판이고, 진짜 밤에는 사고 위험성이 많더라구요.

이리저리 피해 다니느라고...

⊙최혁재 기자 : 

6번 국도에서 깨끗하게 재 포장된 것은 극동 도시가스가 시공한 구간 500m 뿐, 남양주시청측은 한국전력측과 극동 도시가스로부터 복구비 2억천만원까지 예치 받았으면서도 6달이 넘게 누더기 국도를 방치하고 있습니다.

⊙남양주시 건설과 직원 : 

진작했으면 저기 사업이 끝났지요.

그런데 자기가 굴착한 부분이 있고 그러니까 자기네가 하겠다고 해 가지고 거기를 믿었던 거죠, 사실은.

⊙ 최혁재 기자 : 

시민의 안전과 불편은 아랑곳하지 않고 복구사업 떠넘기기를 하던 남양주시청은 오늘 문제가 불거지자 부랴부랴 복구업체 선정에 나서는 등, 부산을 떨었습니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

폐를 진단할 때 이용되는 흉부 엑스선 촬영이 방사선을 많이 방출해서 인체에 해롭다는 조사 결과가 나왔습니다.

목포에서 문연철 기자입니다.

⊙ 문연철 기자 : 

목포 전문대 보건연구소가 최근 목포시내 병원과 의원들을 대상으로 흉부 엑스선 촬영때 발생하는 방사선 양을 측정한 결과, 대부분 기준치를 크게 초과한 것으로 드러났습니다.

일부 병원에서는 한 번 촬영해 발생하는 방사선 양이 1년동안 자연으로부터 받는 방사선의 총량을 5배나 넘어선 1,118mm렌트겔까지 측정되었습니다.

이 정도의 방사량에 반복해 노출되면 인체가 큰 해를 입을 수 있다고 전문가들은 말합니다.

⊙ 조기복 과장 (목포 한국병원) : 

구토, 구토가 나타날 수 있고, 또 그 다음에 소화기관의 장애가 나타날 수가 있고 혈액 상에서 변화가 오는데 백혈구 감소증 같은 게 나타날 수 있습니다.

⊙문연철 기자 : 

수백명을 한꺼번에 찍어야 하는 직장의 건강진단의 경우, 연속 촬영이 가능한 간접 촬영 방식을 주로 사용해 방사선을 더 많이 쬐는 것으로 밝혀졌습니다.

연속 촬영 때 발생하는 방사선 양은 일반 촬영의 10배에 이르는 것으로 조사됐습니다.

⊙ 김성철 교수 (목포 전문대) : 

직접 촬영시에는 방사선에 의해서 필름에 직접 상이 맺어지지만은 간접 촬영 시에는 형광판에 형광빛을 발생시켜서 다시 카메라로 찍기 때문에 양이 많을 수밖에 없습니다.

⊙ 문연철 기자 : 

특히 평의원에서 사용하고 있는 대부분의 흉부 X선 촬영 장비들이 10년 이상된 노후 장비로 드러나 교체가 시급한 것으로 지적되고 있습니다.

목포에서 MBC 뉴스 문연철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

지금 김택곤 특파원이 전해드린 것처럼 12년전 일본에서는 탑승자 520여명이 한꺼번에 숨지는 대형 항공기 참사가 있었습니다.

사고 원인은 지금 전해 드린데로 기체 결함이였습니다.

도쿄에서 김정명 특파원입니다.

⊙김정명 특파원 : 

지난 1985년 8월12일, 초저녁 어스름이 깔리기 시작한 저녁 7시경 이곳 도쿄의 하네다 공항을 출발해서 오사카로 가던 일본항공의 보잉 747 SR 점보 여객기가 군마현 산중에 추락했습니다.

이 사고로 승객과 승무원 등, 모두 524명이 탑승자 가운데 불과 4명만 살아남고 무려 520명이 불귀의 객이 되고 말았습니다.

사고발생 직후부터 일본과 미국의 언론들은 뒤꼬리 날개 부분 파손, 뒷부분 문짝 고장, 기체 오른쪽의 이상 등등으로 사고 원인을 보도했었습니다.

사고가 난 지 나흘 뒤부터 일본 운수성 항공사고 조사위원회가 본격적으로 사고 원인 조사에 착수했고 일본측의 동의 아래, 美 국가 운수안전 위원회 조사관 등, 미국측 9명도 조사에 참여했습니다.

약 3개월간의 정밀 조사 끝에 사고 비행기는 객실과 동체의 제일 뒷부분 사이를 가로막은 압력 격벽이 찢어진 것이 사고의 원인인 것으로 밝혀졌습니다.

항공기 제작사인 보잉사는 자기 회사 수리공의 개인적 잘못에 의해서 격벽 수리에 잘못이 있었다고 밝혔습니다.

사고 12주년인 어제 사고 현장을 다시 찾아온 유족은 항공기의 안전운항을 새삼 빌었습니다.

⊙ JAL 유족 : 

더이상 사고가 없도록 하늘의 안전을 기원한다.

⊙ 김정명 특파원 : 

도쿄에서 MBC 뉴스 김정명입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

동남아 각국의 통화 가치 하락이 끝없기에도 계속되고 있습니다.

안정적인 통화로 소문난 싱가포르 달러화마저 급격하게 하락하면서 각국 통화들이 동반 폭락세를 보이고 있고 일부 국가들은 사회 불안 현상이 심화되고 있습니다.

김장겸 기자입니다.

⊙ 김장겸 기자 : 

아시아의 4마리 용 가운데 선두자리를 지켜온 싱가포르 달러화마저 그 가치가 3년만에 최저 시세로 폭락했습니다.

이 영향으로 인도네시아의 루피아화는 오늘 아예 사상 최저치를 기록해 중앙은행이 외환 시장에 전격 개입하고, 정부가 긴급대책 회의를 열었습니다.

말레이시아의 링귀타 역시 오늘도 약세를 면치 못했습니다.

통화 위기가 가장 심각한 나라는 태국입니다.

지난 달 이후 바트화의 가치가 20%나 떨어졌고 주식값도 동반 폭락했습니다.

통화 위기는 정치 불안으로 이어져 지난 주 이후 쿠데타 설이 꼬리를 물고 있습니다.

오늘은 군 최고 사령관이 중앙은행 총재에게 통화 위기 상황에 관한 설명을 요구했습니다.

동남아 각국 통화 위기의 원인은 여러 갈래로 분석됩니다.

태국에 160억 달러를 지원하기로 한 IMF는 작년 호황 때 금융개혁을 하지 않았기 때문에 오늘의 어려움을 겪게 되었다고 분석합니다.

말레이시아의 마하트리 총리는 이번 사태가 국제 외환 투기꾼인 소롯의 장난 때문이라고 비난했습니다.

인도네시아는 정부의 환율 방어 정책을 무력화시키기 위한 미국계 큰손들의 농간으로 분석했습니다.

경제학자들은 보다 근본적인 원인으로 이들 국가들의 과다한 경상수지 적자 등, 취약한 경제구조를 지적하고 있습니다.

그리고 이번 통화 위기가 1년 이상으로 지속될 것으로 진단하고 있습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

34년전 영국 런던에서 700만 달러를 강탈했던 일당 가운데 한 명이 성형수술까지 받고 세계 각국을 떠돌다 브라질에 머물러 살고 있습니다.

이 희대의 범인이 영국과 브라질에 범인 인도 협정이 발효돼 곧 영국 경찰에 넘겨지게 되었습니다.

김유찬 기자입니다.

⊙김유찬 기자 : 

1963년에 일어난 런던 열차 강도 사건은 16명의 범인들이 인명피해 없이 감쪽같은 수법으로 무려 700만 달러의 현금을 강탈해 간 희대의 사건입니다.

이 사건은 영화로도 만들어졌습니다.

34살의 범인 로니 빅스는 공범들과 함께 체포돼 30년형을 선고받았습니다.

그러나 복역 15개월만에 사다리를 타고 담을 넘어 탈옥했습니다.

파리에서 성형수술을 받은 로니 빅스는 아내와 자식까지 데리고 호주로 건너갔으나 집요한 영국 경찰을 추적을 피할 수는 없었습니다.

그래서 70년 브라질 리오데자네이로로 혼자 옮겨서 정착했습니다.

브라질 여자와 결혼해 아들까지 두었습니다.

그러나 강탈한 돈은 범행 후 3년 동안 다 써버려 빈털터리 상태였습니다.

그래서 체포 위험을 무릅쓰고 자신의 극적인 생애를 책으로 내고 인터넷에 올려 돈벌이 수단으로 삼았습니다.

추적의 고삐를 늦추지 않은 영국 경찰은 진작부터 그의 소재를 파악하고 있었지만, 브라질과 범인 인도협정이 체결되지 않아 지금까지 속을 태워 왔습니다.

MBC 뉴스 김유찬입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

맑고 높은 하늘과 선선한 바람이 가을이 성큼 다가선 것만 같습니다.

오늘 서울의 낮 기온은 33.2도까지 올라가 한 낮에는 여전히 무더운 날씨를 보였지만 더위가 주는 불쾌감은 지난 주에 비해서 절반 이상 낮아진 상태를 나타내고 있습니다.

오늘과 비슷한 날씨는 내일과 모레도 계속 되겠고, 다만 제주도와 남해안 동해안 지방에서는 비가 조금 올 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

현재 남해안과 제주도 그리고 동해안 지역은 구름이 많이 끼어 있는 가운데 지역에 따라 비가 내리고 있습니다.

하지만 서울 경기지방은 대체로 맑은 날씨를 보이고 있고 이와 같은 날씨는 내일도 계속 이어질 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 대체로 맑겠고 오후 한때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

제주도와 남해안 지방은 낮한때 비가 조금 오겠지만 그 밖의 남부지방은 오후 한때 소나기가 예상됩니다.

낮최고 기온은 서울 33도 등, 전국이 27도에서 33도의 분포로 오늘과 비슷하겠습니다.

내일 바다는 남해를 중심으로 비가 오겠습니다.

물결은 동해와 남해 먼 바다에서 2.5미터 안팎으로 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

조순 서울 시장이 오늘 대통령 선거 출마를 공식 선언했습니다.

윤정식 기자입니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

조순 서울시장은 오늘 정례 기자 간담회를 통해 대통령 선거에 나서게 된 배경을 밝혔습니다.

⊙ 조순 (서울시장) : 

저는 사회의 지도자의 한 사람으로써 많은 고민을 해 왔습니다.

마침내 제 자신이 대안이 될 수 있다는 판단을 하고 대선에 투신하기로 하였습니다.

⊙윤정식 기자 : 

조시장은 또 대통령 선거에 출마하기 위해 서울 시장직은 법정 시한인 다음 달 18일 직전에 사임할 생각이라고 밝혔습니다.

조시장은 이어 민선 시장으로써 3년의 임기를 마치지 못해 시민들에게 죄송하다고 말했습니다.

⊙ 조순 (서울시장) : 

시민 여러분의 깊은 이해를 부탁드립니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

이에 대해 민주당은 성명을 내고, 조시장이 결단으로 기성 정치권에 식상한 국민들에게 새로운 희망을 주게 됐다고 환영했습니다.

민주당은 또 오늘 오전 열린 당무회의에서 조시장의 총재 추대를 위한 전당대회 절차와 방법을 논의하면서 본격적인 대선 준비에 들어갔습니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

해외 산업 시찰을 한다면서 군청의 예산으로 해외 여행을 나간 군 의회 의원 들의 가방에서 로렉스 시계와 사파이어와 같은 수천만원대의 고가품이 쏟아져 나왔습니다.

외국에서 이들의 행태를 지켜본 우리 교민의 제보로 카메라 출동팀이 공항 세관 검색대에 나가서 현장을 카메라에 담았습니다.

박성제 기자입니다.

⊙ 박성제 기자 :

어제 오후 김포 공항 제 2 청사~ 자카르타 발 대한 항공 여객기가 도착했습니다.

승객 가운데는 동남 아시아 여행을 마치고 돌아온 인천시 옹진군 의회 소속 의원 7명이 있었습니다.

한 사람은 앞가슴에 의원 배지까지 달았습니다.

세관 검색대~ 짐이 많은 것을 수상히 여긴 세관 직원들이 정밀 검사를 시작 했습니다.

의원들의 표정이 굳어집니다.

⊙ 인터뷰 : 

신고하실 물품 없습니까?

/ 싼 거라서 없는데요.

⊙ 박성제 기자 :

그러나 가방 한 구석에 진주 목걸이가 여러개 숨겨져 있습니다.

⊙ 인터뷰 : 

이것 얼마예요?

/ 얼마 줬는지 정확하게 모르겠습니다.

⊙ 박성제 기자 :

다른 의원의 짐에서는 유명 상표의 티셔츠 수십 장이 쏟아져 나옵니다.

⊙ 인터뷰 : 

그거는 제게 아니고, 하나씩 입으려고 사 왔습니다.

하나에 22만원 정도해 요.

⊙ 박성제 기자 :

은으로 만든 식기 세트, 물소 뿔, 스위스제 골프화, 프랑스제 핸드백~ 가죽 지갑 수십개, 사파이어와 각종 보석, 심지어 금으로 된 단추까지 의원들 의 가방에는 없는 게 없습니다.

그러나 세관 신고서에는 이 가운데 단 하나 도 적어 넣지 않았습니다.

⊙ 인터뷰 : 왜 안 적으셨어요?

/ 대개 그건 여행사에서 다 적어 주잖아요.

⊙ 박성제 기자 :

또, 한 사람의 가방에서 로렉스 시계 상자가 나왔습니다.

가격은 싱가폴 달러로 2만 5천불~ 우리 돈으로 천 5백만원이 넘습니다.

그러나 정작 시계가 없습니다.

⊙ 군청직원 :

시계 어디 갔어요?

/ 없어요.

케이스를 하나 주더라구요.

케이스만 얻었어요.

⊙ 박성제 기자 : 

시계를 산 사람을 누굴까?

바로 군 의회 의장이였습니다.

시계는 이미 여행사 가이드를 통해 공항 밖으로 빼돌렸습니다.

⊙ 의장 방모씨 :

시계들 이런 게 괜찮은 게 있는데 자기가 한국에까지 갔다 줄 테니까 하나 장만하라고 그래서 시계 샀어요.

난 그런 시계..

로렉스..

뭐..이런 거 처음 봤어요.

이건..

⊙ 박성제 기자 :

세관 직원들이 공항 밖으로 달려나가 시계를 압수해 왔습니다.

전체가 금으로 만들어졌고 ⊙ 김지은 앵커우먼 :

국민회의와 자민련은 오늘 이회창 신한국당 대표의 아들 정현씨가 신체 검 사를 받기 전인 90년 6월 몸무게가 50kg인 사실이 서울대 병원 의무 기록지 에 의해 확인됨에 따라 병역 면제를 받기 위해 그후 8달 동안 5kg을 감량한 의혹이 짙다고 주장했습니다.

이에 대해 신한국당은 정현씨가 고의로 체중 을 줄여 병역을 기피하려 했다는 것은 상식적으로 있을 수 없는 일이라고 반박했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘 일제 상품이 불티나게 팔리고 있습니다.

특히, 일제 담배는 수입 외국산 담배의 1/4이나 차지하고 있습니다.

윤영무 기자입니다.

⊙ 윤영무 기자 :

미숫가루 등을 타기 좋게 만든 회전 날개 컵과 진공 유리 안에 물을 넣은 생 맥주 컵~ 수입이 허용된 일제 아이디어 상품들이 불티나게 팔립니다.

일제는 편의성과 디자인 등이 좋다는 우리의 일제 병 때문에 170여개 품목이 수입 금지로 묶여 있음에도 불구하고 일제 상품은 밀수나 편법 혹은 여행자 휴대품으로 끊임없이 국내에 반입되고 있습니다.

⊙ 백화점 기획 상품 판매원 :

보따리 장사에 의한 일제 상품 국내 반입은?

/ 거의 다죠.

⊙ 윤영무 기자 :

일제 칼라 TV는 수입선 다변화 품목에 묶여서 우리 나라에 들여 올 수가 없 습니다.

하지만 제조국이 일본이 아니면 수입이 가능합니다.

미국에서 제조된 일제 51 인치 칼라 텔레비젼은 460만원~ 

수입 전에 한국형 출력 장치로 바꿔 달아 안전에 문제가 있다는 논란에도 불 구하고 올 상반기에만 10여개 대형 백화점을 중심으로 4,000대 이상 팔린 것 으로 추정됩니다.

일제 화장품 역시 사정은 비슷합니다.

⊙ 일제 화장품 판매원 :

이것이 무엇입니까?

/ 고객 관리 노트북입니다.

3월부터 입력된 인원이 800명입니다.

⊙ 윤영무 기자 :

7,400만 갑이 팔린 일제 담배~

국내 외산 담배의 1/4을 점령했습니다.

일본을 이기자면서 일제병에 걸린 우리들~

같은 품질과 가격이라면 국산을 아낀다는 국민 정신이 아쉽습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 :

신한국당 이회창 대표는 오늘 기아 자동차를 방문해 기아에 대한 제 3자 인 수를 반대한다는 입장을 밝혀 기아 회생의 새로운 가능성이 점쳐지고 있습 니다.

양찬승 기자입니다.

⊙ 양찬승 기자 :

이회창 신한국당 대표는 오늘 기아 자동차를 방문한 자리에서 이번 기아 사태의 해결을 위한 적극적인 의지를 보였습니다.

⊙ 이회창 대표(신한국당) :

지금 이 시점에서 제 3자가 들어와서 해결할 수 있는 문제가 아니다.

그거 는 여러분들에게 이 기업을 회생시킬 책임이 있다고 저는 생각합니다.

⊙ 양찬승 기자 :

이같은 이대표의 발언은 기아를 제 3자 인수하는 방안에 반대 입장을 표명 한 것으로 풀이됩니다.

이 대표는 오늘 기아 방문에 앞서 김선홍 기아 그룹 회장의 퇴진 문제에 관해 정부와 기아 사이에서 막후 조정을 했다고 여권의 한 관계자가 밝혔습니다.

이에 따라 기아의 정상화가 이루어질 때까지 김 회장의 경영권을 보장해 주는 조건으로 금명간 김 회장이 사표를 제출할 것으로 보입니다.

기아 그룹 채권 금융단은 김 회장이 사표를 제출할 경우 예정대로 기아에 1천8백억원의 회생 자금을 지원할 방침이라고 밝혔습니다.

이와 관련해 강경식 경제 부총리는 오늘 채권단과 기아가 알아서 할 문제라는 정부의 입장만을 거듭 확인했습니다.

그러나 여당의 행보가 이처럼 빨라지고 김선홍 회장이 사표를 낼 경우 기아의 채권단의 지리한 줄다리기는 해결쪽으로 급진전할 가능성이 높아질 전망입니다.

MBC뉴스 양찬승입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

대한 항공기 추락사고 원인으로 지금까지 밝혀 진 것은 괌 공항 고도 경 보장치가 작동하지 않았다는 것이었는데 오늘 새롭게 잘못된 운항 정보 또는 조종사의 착각 가능성이 사고 원인으로 거론되고 있습니다.

괌에서 김경태 기자입니다.

⊙ 김경태 기자 : 

한.미 합동 조사단의 1차 현장 조사 결과에 따르면 사고기의 조종사는 추락 직전 엔진 기어를 내리고 착륙 보조 날개를 작동시키는 등 모든 착륙 절차를 정상적으로 진행했습니다.

⊙ 그레고리 페이스 (NTSB 위원) : 

계기의 오작동이나 항공기 운항상의 문제점을 찾지 못했다.

⊙ 김경태 기자 : 

하지만 이 모든 착륙 절차가 잘못된 운항 정보에 기초했다면 사고는 불파 피합니다.

따라서 한미 합동 조사반은 사고기에 제공된 각종 정보~ 특히 지상 정보에 대한 정밀 분석 작업을 벌이고 있습니다.

조사단은 이와 함 께 이번 사고기의 조종사가 사고 현장을 활주로로 착각했을 가능성도 배제 하지 않고 있습니다.

니미츠 언덕 정상에는 경고등이 설치돼 밤마다 깜빡입니다.

사고 당시, 괌 공항의 유도등 가운데 일부는 정전이었습니다.

그래서 조종사가 니미츠 언덕의 경고 등을 활주로 유도등의 시작 부분으 로 착각을 했다는 추론이 가능합니다.

한.미 합동 조사반은 조정사 출신의 존자들로부터 조종사가 조기 착륙을 하려했다는 것 같다는 진술을 확보했 습니다.

이에 따라 조사단은 이같이 두 가지로 좁혀진 가능성들을 놓고 이곳 괌에서 이번 주말까지 추가 조사와 함께 분석 작업을 벌일 예정입니 다.

괌에서 MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

최근 관제 시설에 문제점이 드러난 괌 공항 활주로에서 어젯밤에도 착륙 유도 등이 들어오지 않아 비행기 여러 대가 착륙하지 못했습니다.

고일욱 기자입니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

어젯밤 8시 15분부터 1시간 넘게 괌 공항 활주로의 착륙 유도등이 들어오 지 않았습니다.

이 때문에 나우로 항공과 콘티넨탈 마이크로네시아 소속 여객기 3대가 이곳에 내리지 못하고 사이판으로 회항해야 했습니다.

태풍 위니의 영향으로 공항 전원 시스템에 이상이 생겼기 때문입니다.

⊙ 앤드류 머피 (괌 공항 대변인) : 

유도등 때문에 회항한 건 3대 뿐이고 나머지는 태풍 때문이였다.

⊙ 고일욱 기자 : 

KAL기 추락 사고 당시에도 착륙 유도등의 일부만 들어 와 있었다는 NTSB 조사에서 이미 드러난 바 있습니다.

이곳의 퍼시픽 데일리 뉴스는 괌공항 측이 KAL 기 추락 25분 뒤에야 소방서에 구조를 요청했다고 소방 서 구조일지를 인용해 보도했습니다.

괌 공항은 항공 시설에 대한 투자 는 외면한 채, 작년에 청사만 번듯하게 새로 지어 놓고 세관 이용료라는 것을 만들어 입국자들에게 받고 있습니다.

⊙ 항공사 관계자 : 

작년 4월부터 5달러씩 받는다.

그전에는 없었다.

⊙ 고일욱 기자 :

괌 공항의 신청사는 종전의 세배 크기로 신축되었지만 정작 안전 운항에 필요한 항공 설비는 폭증하는 항공 수요에 비해 낙후돼 있는 상태입니다.

활주로 한 개에 일년에 6만대가 뜨고 내리는 괌 공항의 설비가 개선되지 않는 한, 태평양의 중심공항으로 평가받기는 어려울 것입니다.

괌에서 MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

대한항공기 추락사고 9일째인 오늘 현재 시신 58구의 신원이 확인되었습 니다.

오늘 아침에는 이 가운데 3구의 유해가 2차로 돌아왔습니다.

오늘 운구된 희생자 가운데는 괌에서 20년이 넘게 건설 노동자로 일해 오다가 이제 고국에서 남은 여생을 보내려고 하던 70대 노부부도 있었습니다.

연보흠 기자입니다.

⊙ 연보흠 기자 :

오늘 서울대 병원에 부인과 함께 안치된 72살 안일태씨~ 안씨는 4남매를 뒷바라지하기 위해 지난 71년 괌으로 건너갔습니다.

25년 동안 열대의 더위와 싸우며 착실히 돈을 모았습니다.

어렵게 슈퍼마켓을 마련한 안씨는 서울과 괌을 오가다 막내 아들에게 수퍼마켓을 물려주기 위해 다시 괌으로 향했습니다.

그것이 마지막 이승이였습니다.

⊙ 유가족 : 

세상에 살아 계셨을 때 좀더 잘해 드렸으면 하는 그런 죄책감이나...

모르 겠어요.

⊙ 연보흠 기자 : 

독실한 천주교 신자로 호스피스 자원 봉사 활동을 해 온 안 씨의 부인 이 창숙씨는 구조대가 도착하기 직전까지 생존 부상자 중 한 명인 심제니씨 와 대화를 알려진 것으로 알려져, 주위 사람들을 더욱 안타깝게 만들었습 니다.

안 할아버지 부부와 함께 송환된 고원춘 광주시 의회 의원은 초선 의원임 에도 상임위원장을 맡는 등 모범적인 의정 활동을 해 온 것으로 알려졌습 니다.

⊙ 고 고원춘씨 동료 의원 : 

적은 정치지만은 시의회 정치를 하면서 아주 부드럽고 타협을 할 줄 아는 사람으로써...

⊙ 연보흠 기자 : 내일 새벽에는 홍성현 KBS 보도국장을 포함한 네 구의 시신이 추가로 송환됩니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네, 오늘도 합동 분향소에는 유가족들과 조문객들의 발길이 끊이지 않았습 니다.

위로하는 사람, 위로 받는 사람.

모두 할 말을 잃었습니다.

김효엽 기자입니다.

⊙ 김효엽 기자 : 

오늘도 분향소에는 처연히 떠나버린 이들을 부르는 유가족들의 끊이지 않 았습니다.

사진 속에서 환하게 웃고 있는 얼굴들~ 너무나 기막히고 믿기 지 않는 죽임이기에 담담히 떠나보내기가 쉽지가 않습니다.

넋을 잃은 엄 마에게 몸을 기댄 아이의 눈에도 눈물이 보였습니다.

시신도 아직 인도 받 지 못 채 영정만 차려놓은 유족들이 대부분.

⊙ 유가족 : 

우리 정부에서는 그 쪽 문화 정서만 따지지 말고 우리쪽 문화 정서...

시신 은 우리 문화는 빨리 시신을 고국으로 모셔 와야 한다는 게 우리 문화적 정서입니다.

⊙ 김효엽 기자 : 

가족들과 함께 여행길에 나섰다가 참변을 당한 성민군의 영정에는 오늘 같 은 반 친구들이 찾아와 꽃을 받쳤습니다.

정치인과 종교계 인사들의 조문 행렬도 계속됐습니다.

오늘 아침 이회창 신한국당 대표와 강창상 민주당 총재대행이 찾아와 희생자들의 넋을 위로했습니다.

송월주 조계종 총무원 장도 분향소를 찾았습니다.

처연한 촛불이 193개의 영정을 지키고 있는 분향소에는 희생자들의 위로하는 진한 향내음이 가득했습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 대한항공기 추락 원인을 따지기 위한 국회 건설교통위원회가 열렸습 니다.

대한항공은 앞으로 괌 지역으로 가는 야간 운항을 중지하겠다고 말했습니다.

문호철 기자입니다.

⊙ 문호철 기자 : 

대한항공 괌 추락 사고와 관련해 오늘 국회 건설교통위원회에 출석한 대한 항공 측은 괌으로의 취항이 밤에 집중된 이유는 회사의 이익 때문이라고 실토했습니다.

계속된 의원들의 질타에 대한항공 조양호 사장은 결국 괌 으로의 야간 운행을 중지하겠다고 약속했습니다.

⊙ 변웅전 의원 (자민련) : 

새벽 1시 55분에 도착하는 새벽 2시에 도착하는 운항을 계속하시겠다는 건 지?

⊙ 조양호 사장 (대한항공) :

지적하신 데로 야간 비행은 즉시 취항을 중지하고...

⊙ 문호철 기자 :

사고 항공기 당사국이면서도 건설교통부가 제대로 사고 조사 활동을 못하 고 있다는 여야 의원들의 질책도 이어졌습니다.

⊙ 임채정 의원 (국민회의) :

우리가 지금 아무리 봐도 그런 준비가 없는 것 같아요.

그러면 이 사고 원인에 대한 최고 결론이라는 것은 결국 NTSB에서 내리는 건데...

전문적인 그런 지식이 있느냐...

⊙ 이환균 장관 (건설교통부) :

그 부분이 저희들이 굉장히 부족합니다.

⊙ 문호철 기자 : 

사고를 수습해야 할 건설교통부 실무자의 전문성 부족도 도마에 올랐습니 다.

⊙ 변웅전 의원 (자민련) : 

항공 국장이라는 사람이 해운 항만청, 항보 국장을 비롯해서 모든 해운 항 만청을 데려다 놓고 이 자리에 있으니 이게 항공 정책이 제대로 될 리가 없습니다.

⊙ 문호철 기자 :

질의에 앞서 여객기 추락 현장에서의 기념 촬영으로 물의를 빚은 신한국당 의원중 한 사람인 조진영 의원은 의도적으로 촬영한 것은 아니었다며, 그러나 결과적으로 물의를 빚어 죄송하다고 사과했습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네, 우리 나라에서 인기를 끌고 있는 것은 일제 상품만이 아닙니다.

최근 여학생들 사이에 일본 록 그룹이 선풍을 일으키면서 전국적으로 팬 클럽도 늘고 있습니다.

그런데 이 팬클럽 회장이라는 학생이 일본에 가서 음반을 사준다면서 회원으로부터 돈을 미리 받아서 가로챘습니다.

박성호 기자입니다.

⊙ 박성호 기자 :

일본의 인기 록 그룹 X-JAPAN~ 우리 나라 여학생들 간에도 인기가 높습니다.

이미 국내 팬 클럽이 100개가 넘었습니다.

그러나 형행법상 일본 음반의 수입은 금지되어 있습니다.

그래서 한 여고 3학년생이 팬 클럽 회원들에게 돈을 미리 주면 직접 일본에 가서 음반을 사다 주겠다고 제의했습니다.

통장으로 돈을 보낸 여학생은 박모양등 20여명~ 기다리던 음반은 넉 달이 지나도록 받지 못했습니다.

돈이라도 되돌려 달라고 했지만 그것도 허사였습니다.

⊙ 피해학생 인터뷰 : 

돈 보내 달라고 하면 내일, 내일 하더니 한달을 끌었다.

⊙ 박성호 기자 :

여학생들은 팬클럽 회장이 적어도 5,600 만원은 가로챘다고 주장합니다.

⊙ 피해학생 인터뷰 : 

많으면 한 사람 앞에 일,이십 만원에서 적게는 2,3만원 보냈다.

⊙ 박성호 기자 :

그러나 팬클럽 회장인 이 여고생은 팬 클럽 행사비에 돈을 썼다고 변명합니 다.

⊙ 팬클럽 회장 : 

회지 제작비가 없어 받은 돈은 급히 썼는데, 다음에 메꾸려 했다.

⊙ 박성호 기자 : 

일본 록 그룹에 열광하는 10대들의 뒤에서 거리낌없이 돈을 챙겨 온 여고생~ 기성 세대로써는 이해할 수 없는 일입니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘처럼 뜨거운 여름날에는 피서를 떠나지 못한 어린이들이 놀 곳이 마땅치 않아서 짜증을 부리기 일쑤입니다.

이런 어린이들을 위해서 최근 냉방 장치를 한 실내 놀이터가 도심 곳곳에 생겨나서 인기를 끌고 있습니다.

이언주 기자가 찾아가 봤습니다.

⊙ 이언주 기자 :

서울 신정동에 있는 200여평 규모의 한 실내 놀이터입니다.

100여명의 어린이들이 미끄럼틀과 다람쥐 통 타기를 하고 있지만, 땀 한 방울 흘리지 않고 있습니다.

대형 에어컨으로 실내 온도를 26도 안팎으로 유지해 어린이들이 봄, 가을처럼 시원하게 놀이를 할 수 있도록 했기 때문입니다.

⊙ 어린이 인터뷰 :

집에서 놀면 짜증나고 더운데 여기 오면 에어컨도 있고 시원하구요.

⊙ 어린이 인터뷰 :

밖에서는요, 더워서 못 노는데요, 안에서 놀 때는 시원해요.

⊙ 이언주 기자 :

요금은 두 시간에 5천원으로 다소 부담스럽지만 부모들은 아이들의 성화를 피할 수 있어 많이 찾고 있습니다.

⊙ 김희재씨 :

덥지 않아서 좋구요.

마음놓고 사실 애들을 풀어놓을 데가 없는데 좁은 공간이지만 그래도 이런 데가 있어서 다행이에요.

⊙ 이언주 기자 :

작년 여름부터 서울 양재동에 처음 생겨난 실내 놀이터는 올해 전국에 100여 곳이나 될 정도로 큰 인기를 끌고 있습니다.

그러나 냉방 실내 놀이터는 막힌 공간이어서 각종 여름병에 감염될 수 있는 만큼 조심해야 합니다.

⊙ 김동수 교수 (세브란스 병원 소아과) :

밀폐된 공간 안에서 이게 환기가 잘 안됨으로 인해서 공기가 쉽게 혼탁해 질 수 있는 문제 때문에 호흡기 감염이 우려가 되고...

⊙ 이언주 기자 :

또, 냉방 시설 안에서 장시간을 보낼 경우 신체 적응력과 면역 기능을 떨어뜨려 감기에도 쉽게 걸릴 수 있습니다.

어쩌면 땀 없는 한 여름 놀이에 따르는 대가일지도 모릅니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

직장이 없어서 신용 카드를 발급 받지 못하는 사람들에게 가짜 재직 증명서를 만들어서 카드를 발급 받게 해 주고 거액의 수수료를 챙긴 업체가 있습니다.

카드 회사들이 발급 대상자들을 일일이 조사하기 어렵다는 걸 노린 것입 니다.

김대경 기자입니다.

⊙ 김대경 기자 :

돈이 급히 필요했던 20살 임모씨는 생활 광고지에 실린 무자격자 카드 발급 이라는 광고를 보고 한 사무실을 찾았습니다.

⊙ 피해자 :

직장이 없으면 카드 발급 안되는데, 직장도 만들어 준다고 해서 만들었다.

⊙ 김대경 기자 :

브로커 윤강희씨는 카드 발급을 희망하는 사람에게는 우선 가짜 재직 증명서 를 만들어 주었습니다.

그리고는 자신의 사무실 주소와 전화 번호를 적어 넣 어 신용 카드사에 제출했습니다.

카드 회사가 다시 확인 전화를 걸어오면 사 무실인 것처럼 속여 카드를 발급 받는 수법을 써 왔습니다.

윤씨 등은 카드 회사들이 카드를 발급할 때 서류 심사를 형식적으로 한다는 점을 이용해 유령 회사의 직인과 명판까지 위조한 뒤 카드를 발급 받는데 필 요한 서류를 쉽게 만들어 냈습니다.

함께 적발된 김씨 등도 200여명에게 같은 수법으로 신용 카드를 만들어 주고 1억 여원을 챙겼습니다.

이들은 카드 회사에서 근로 소득 납부 영수증까지 요구할 경우에 대비해 위조된 납부 영수증까지 준비하는 치밀함을 보였습니다.

또, 수수료를 받은 동시에 싸구려 시계나 건강 식품을 열 개 이상 비싸게 팔 기도 했습니다.

문제는 카드 회사들이 일일이 발급 대상자들을 조사하기 어렵 다는 데 있습니다.

⊙ 카드회사 관계자 : 

기업체 근무 재직 여부를 확인한다든지 자택과의 전화 선상의 확인을 통해서 카드를 발급을 하는 게 일반적입니다.

카드 발급 과정에서 신청인 모두를 실사를 한다는 것은 사실상 불가능합니다.

⊙ 김대경 기자 :

그러나 브로커들의 얘기는 다릅니다.

⊙ 브로커 인터뷰 : 

다 파악을 하고 있지요.

지들도 알면서 내 주는 거야..

실적 때문에...

⊙ 김대경 기자 :

우리 카드 회사의 부실 채권은 현재 1조원을 육박하고 있는데도 카드사들은 실적 경쟁을 이유로 여전히 카드를 남발하고 있고 브로커들은 안심하고 전국에서 활기를 치고 있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네, 그러면 여기서 사고 9일째를 맞고 있는 대한 항공기 추락 사고의 경위에 서부터 원인에 대한 몇 가지 가설과 분석~ 그리고 이번 사고가 남긴 교훈에 이르기까지 사회부 박영민 차장과 함께 정 리해 보겠습니다.

네, 먼저 이 사고가 난 경위부터 전해 주시고요, 그리고 지금 사고 처리 어떻게 진행되고 있는지 간략히 정리해 주시죠.

⊙ 박영민 차장 :

네, 먼저 사고 경위부터 설명 드리겠습니다.

대한 항공 801편이 김포 공항을 이륙한 것은 지난 5일밤 8시 22분~ 대부분 괌으로 가족 단위 피서를 떠나는 승객 231명과 승무원 23명 등 모두 254명이 타고 있었습니다.

네 시간여의 비행 끝에 801편이 괌 상공에 도착한 것은 다음 날인 6일 새벽 0시 40분~ 원팩 공항에 곧 도착한다는 기내 방송이 흘러 나왔습니다.

그러나 그것도 잠시, 정상 고도보다 낮게 날던 801 편은 니미츠 힐 언덕에 부 딪히며 추락했습니다.

기체는 세 동강 난 채 화염에 휩싸였고 니미츠 힐은 순 식간에 아비귀환 속에 파묻혔습니다.

우리 나라 시간 6일 새벽 0시 55분이었 습니다.

괌 소방대 등의 구조 활동에도 불구하고 살아 남은 사람은 27명~ 227명의 고귀한 목숨들이 일가족 참사라는 안타까운 사연들을 남긴 채 숨졌 습니다.

시신 발굴 작업을 통해서 지금까지 발굴된 시신은 모두 203구~ 이 가운데 55구는 온전한 시신이 아니어서 추락 사고의 참혹성을 짐작케 해 주고 있습니다.

지금까지 신원이 확인된 시신은 모두 59구이며 이 가운데 13 구가 고국으로 운구되어 왔습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네, 지금까지 현장 조사 결과 뚜렷이 드러난 사실도 있고 아직 의문으로 남아 있는 부분도 있는데 이것도 정리해 주시죠.

⊙ 박영민 차장 :

네, NTSB 즉, 미 연방 교통 안전 위원회는 어제 현지 조사를 끝내고 돌아가 면서 무엇이 일어났는지는 아는데 왜 발생했는지는 아직 모른다고 말했습니 다.

추락 사고를 유발한 직접적인 단서는 찾지 못했다는 얘기입니다.

다만, 조종사가 사고기를 완전 통제하고 있었으며 기내는 추락 직전까지 평온 을 유지했다는 점은 밝혀졌습니다.

또, 괌 공항의 GS 즉, 글라이드 슬로프와 최저 안전 고도 경보 장치인 MSAW 는 정상 작동하지 않았다는 것~ 그리고 기체 결함의 단서는 발견하지 못했으며, 사고 지점 상공에서 당시 폭 우가 내렸다는 점은 드러났습니다.

그러나 사고 비행기가 왜 정상 고도보다 200m 이상이나 낮게 비행했는지는 여전히 의문점으로 남아 있습니다.

항공 전문가들은 사고를 일으킨 저고도 비행 원인에 대해서 지금까지 밝혀진 점들을 근거로 대개 세 가지 가설을 제시합니다.

먼저 조종사 실수의 경우는 사고기 조종사가 공항 활주로보다 5마일 앞에 설 치된 니미츠 힐의 전방향 표시기 불빛을 활주로 불빛으로 착각을 해서 미리 내렸다는 가설입니다.

두 번째 가설인 기상 이변은 폭우를 동반한 국지 돌풍 이 사고기를 내리 눌러서 고도가 낮아졌다는 가설로 사고 당시 기상이 알려 진 것보다 훨씬 나빴다는 NTSB 측의 발표 이후, 강하게 제기 되고 있는 사 항입니다.

계기 고장은 관제사가 공항의 기압 정보를 조종사에게 잘못 통보 했거나 조종사가 고도계에 제대로 입력하지 못해서 사고기가 엉뚱한 고도를 비행한 경우입니다.

물론, 이 세 가지 가설 외에 괌 공항의 관계 체계의 문제 점과 기체의 결함등이 사고 원인이 될 개연성은 여전히 남아 있어서 최종 조 사 결과가 나올 때까지는 사고 원인을 둘러싼 논란이 계속될 것으로 보입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

네, 결국은 블랙 박스 판독 결과가 나와 봐야 할 것 같은데 앞으로 남은 문제와 과제가 있다면 어떤 것이겠습니까?

⊙ 박영민 차장 :

이미 워싱턴으로 옮겨진 블랙 박스는 우리 조사단도 참가해서 현재 판독 작업을 벌이고 있습니다.

NTSB 는 블랙 박스 해독이 완전히 끝나면 괌 현지 조사팀이 수집한 자료 등을 종합 분석을 하고 이를 다시 당시 상황으로 재현 하는 시뮬레이션 작업등을 거쳐서 최종 결과를 발표할 예정입니다.

지금으로서는 빨라야 6개월 아니면, 1년 정도 걸릴 것으로 보입니다.

최종 사고 조사 결과는 바로 유가족 보상 문제와 직결됩니다.

지금으로써는 이번 사고 사망자들에게는 보험금과 추가 위로금까지 합쳐서 약 2억원 정도가 지급될 것으로 보입니다.

마지막으로 이번 사고는 사후 약방 문 격이라 하더라도 항공사들의 안전 운항에 대한 경각심은 물론이고, 항공 운항 안전 시설이 미비된 국내 군소 공항들에 대한 안전 점검과 함께 해외 여행객 급증에 따른 사고에 대비해 해외 구난 체계가 시급히 마련되어야 한 다는 과제를 정부 당국에 안겨 주고 있습니다.

MBC 뉴스 박영민입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 :

동해의 고도 울릉도까지 넘치는 차량들로 몸살을 앓고 있어 자동차 1천만대 시대를 실감하게 하고 있습니다.

포항 문화 방송의 김형일 기자가 다녀왔습니다.

⊙ 김형일 기자 :

동해의 망망대해에서 태고의 자연이 살아 숨쉬는 울릉도~ 그러나 요즘 아름다운 섬 전체가 주차장으로 변하고 있습니다.

폭 10여m의 도로 양편에 차들이 빼곡이 들어 서 있습니다.

울릉도 주민은 현재 1만1천 명, 승용차는 1천6백여대, 6명에 1대꼴입니다.

주민수는 지난 90년보다 30% 나 줄었지만 자동차는 해마다 2백여대씩 늘어나고 있습니다.

⊙ 관광객 :

주차난이 심각하지요.

그리고 길은 좁은데 사람이 워낙 많아요.

차 다니는 것도 그렇고 너무 불편한 것이 많지요.

⊙ 김형일 기자 :

피서철인 요즘은 관광객의 승용차도 한 몫을 합니다.

이처럼 다른 지역 번 호판을 단 외지차들이 매일 수십대씩 관광객들과 함께 울릉도로 밀려듭니 다.

하루 두편의 카페리 편으로 들어오는 승용차는 평균 30여대~ 대부분이 산지여서 주차장도 없고 골목도 없어 주차할 곳은 오로지 도로변 뿐입니다.

⊙ 관광객 :

차가 좀 있어야 되겠더라고요.

차가 없으면 어딜 가지 못하겠더라고요.

너무 돌아다니기 굉장히 복잡하더라고요.

사람들이...

⊙ 김형일 기자 :

자동차로 몸살을 앓고 있는 도심을 벗어나 울릉도를 찾은 관광객들이 배에서 내리자마자 가장 먼저 만나는 것은 넘치는 자동차들입니다.

울릉도에서 MBC뉴스 김형일입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 :

네, 다음 소식입니다.

위성 과외가 오는 25일부터 실시됩니다.

이 TV 위성 과외는 사교육비를 줄이기 위한 방안으로 마련됐는데 과연 학생들의 요구를 충족시킬지 주목됩니다.

임대근 기자입니다.

⊙ 임대근 기자 :

오는 25일 위성 교육 방송 개국을 앞두고 이달초부터 시험방송이 실시되고 있습니다.

채널 13은 고등학생, 채널 14는 초등학생과 중학생을 위한 과외 방송입니다.

오는 11월 수능 시험때까지는 수능 시험을 위한 강좌가 저녁 시간대에 집중 방송됩니다.

모든 강좌는 외주사가 제작합니다.

강사진은 현직 교사와 학원 강사들로 구성되었으며 교재도 이미 만들어져 시판에 들어갔습니다.

첫 위성 전파를 쏘기 위한 준비 작업은 순조롭지만 문제는 강의 내용이 학생들의 요구를 얼마나 충족시킬 수 있는가 입니다.

지금까지 교육 방송에서 강의해 온 방식으로는 과외에 익숙해져 있는 학생들의 관심을 끌 수 없습니다.

⊙ 대입시 준비생 :

딱지에 나와 있는 그런 설명을 간단하게 그냥 짚어주는 그런 수준에서 그치는 것 같아요.

학생들로 참여를 해 가지고 자신들이 모르는 부분을 질문을 하면서 서로 교 환을 하면서 하더라고요.

그래서 그런 것도 좋을 것 같고...

⊙ 임대근 기자 :

교육방송측은 그래서 비싼 과외의 다양한 형식을 도입했습니다.

⊙ 박흥수 원장(교육 방송국) :

수준차가 있기 때문에 조금 고수준의 학생과 그것보다는 조금 낮은 수준의 학생들 둘로 나누어서 강의를 두번에 걸쳐서 하게 되어 있고요.

⊙ 임대근 기자 :

국가가 직접 나서 주도하고 있는 위성 과외 방송이 과연 과외 수요를 줄이고 공교육 정상화에 한 몫을 할 수 있을지 주목됩니다.

MBC뉴스 임대근입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 :

징검다리 휴일을 하루 앞둔 오늘 전국의 고속도로는 막바지 피서를 향하는 차량들로 몸살을 앓고 있습니다.

오후들면서 밀리기 시작한 경부고속도로 하행선은 천안에서 회덕까지가, 중부 하행선은 중부 1터널에서 3터널까지가 시속 20km 미만으로 거북이 걸음을 하고 있습니다.

또 영동 고속도로 하행 선은 용인에서 양지 구간과 만종에서 소사 구간, 잔평에서 속사 구간, 고산 에서 강릉 구간 등 곳곳이 막혀 서울에서 강릉까지는 7시간 이상이 걸리고 있습니다.

고속 도로 공사는 내일 새벽 2시쯤에야 정체 현상이 풀릴 것으로 내다 보았습니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 :

정부가 사이비 언론 단속에 다시 고삐를 죄기로 했습니다.

특히 사이비 언 론의 피해가 심각한 수도권 지역에서 집중 단속을 펴기로 했습니다.

김상수 기자입니다.

⊙ 김상수 기자 :

오늘 정부 종합청사에서 열린 사이비 언론 대책 회의에서는 사이비 언론의 심각성이 지적됐습니다.

⊙ 남정판 차관(공보처) :

지방에 사업하시는 분들이나 또는 뭐 관공서, 심지어 관공서까지 포함해서 사이비 기자들 때문에 상당히 어려움을 겪고 있습니다.

⊙ 김상수 기자 :

남차관은 지금까지 정부가 단속을 했지만 그 폐해가 줄지 않아 검찰과 경찰의 수사가 필요하다고 설명했습니다.

오늘 회의에서는 사이비 언론에게 피 해를 입으면서도 사소한 약점 때문에 신고를 못하는 사람이 많다는 점이 지 적됐습니다.

앞으로는 관계 당국의 신고를 하는 피해자에 대해서는 최대한 약점을 덮어주기로 했습니다.

영세한 신문사를 만들어 놓고 기자등 직원들 에게 월급도 주지 않는 사례가 많습니다.

이런 언론사주에 대해서는 노동 관계법을 엄격히 적용해 처벌할 방침입니다.

정부는 또 각 지방의 행정 기 관과 주요 사업체를 대상으로 서면 조사를 정례화 해 사이비 언론의 동향을 파악하는 방안도 검토하기로 했습니다.

MBC뉴스 김상수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음달부터 시내 전화와 공중 전화 요금은 오르고 시외 전화와 국제 전화 요금은 내립니다.

우편 요금은 오릅니다.

오광섭 기자가 전해 드립니다.

⊙ 오광섭 기자 : 

원가의 80% 수준인 시내 전화 요금은 지금 3분당 41원60전에서 45원으로 8.2% 오릅니다.

그러나 PC 통신 전용 회선 요금은 지금 그대로입니다.

공중 전화 요금은 40원에서 50원으로 10원이 오르돼 전화 카드는 10% 할 인됩니다.

시외 전화 요금은 3분을 기준으로 100km까지는 183원에서 172 원으로 그 이상 거리는 277원에서 245원으로 평균 9.3% 내립니다.

국제 전화 요금은 미국의 경우, 3분 한 통화 3,000원에서 2,100원으로 일본은 2,360원에서 2,060원으로 내려 평균 15% 싸집니다.

SK 텔레콤의 011 이 동 전화 요금도 10당 28원에서 26원으로 통화료가 내리고 기본요금도 싸져 12% 정도 내립니다.

⊙ 서영길 국장 ( 정보통신부) : 

내년부터 시작되는 통신 시장 개방에 대비해서 전화 요금의 구조를 원가에 맞추도록 현실화 함으로써 통신사업의 경쟁력을 강화하는데 있고...

⊙ 오광섭 기자 :

만성 적자인 우편 요금은 10% 이상 오릅니다.

종류에 따라 대폭 조종된 우편요금은 현재 120원인 엽서 요금이 140원으로 20원 오르는 반면 소포는 내려서, 전체로는 11.4% 인상됩니다.

이번 요금 조정으로 전체 국민 부담 은 전화가 연간 1,463억원 줄어들고 우편은 1,045억원 늘어나 전체로는 연간 418억원으로 부담이 줄 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스 오광섭입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘, 클린턴 미국 대통령으로부터 대한항공 여객기 추락 사고와 관련한 위로 서안을 받았습니다.

미국 측의 괌 사고 대응에 감사의 뜻을 전한 김 대통령의 서한에 대한 답신에서 클린턴 대통령은 대한항공 추락 사고에 대해 깊은 애도를 표하고 미국 정부는 희생자와 유가족 한 국의 관계 당국에 가능한 모든 협조를 계속할 것이라고 밝혔습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번 대한 항공기 추락사고를 보고 미국은 내후년부터 모든 여객기의 저고 도비행을 자동으로 경고해 주는 경보 장치를 의무적으로 설치하도록 했습 니다.

미국의 이런 조치는 앞으로 전세계 항공계에 영향을 미칠 것 같습 니다.

워싱턴에서 김상운 특파원이 전해 드립니다.

⊙ 김상운 특파원 :

미 연방 항공국 FAA의 한 고위 관리는 오늘 본사와의 전화 통화에서 앞 으로 미국내 모든 여객기들이 최첨단 고도 경보 장치를 장착하도록 의무화 될 것이라고 밝혔습니다.

이 경보 장치는 여객기가 험준한 산악 지대를 비행할 때 충돌 예상 60초 전에 일단 1차 경고를 주고 30초 전에는 2차 경 고음을 발하도록 되어 있습니다.

⊙ 인터뷰 : 

언제 시행되나?

장비 생산 감안 최소 1년은 걸린다.

⊙ 김상운 기자 : 

지난 70년대부터 일반화된 기존의 고도 경보 장치는 경보 시간이 불과 10 초에 불과해서 위험하기 짝이 없었습니다.

FAA는 그러나 고도 경고 장치 의무화 조치가 대한 여객기 추락 사고와 연관이 있냐는 질문에는 펄쩍 뛰 며 부인했습니다.

⊙ 인터뷰 : 

KAL 기 추락 사고와 관련 있나?

절대 없다.

사고 원인에 대해 밝혀진 바 없다.

⊙ 김상운 기자 : 

그러나 미국 측의 새 안전 조치가 괌 공항의 경보장치 결함을 염두에 두고 있음은 확실한 것으로 보입니다.

미국 측은 며칠 전에도 미국내 전 공항 에 고도 경보 장치를 점검하도록 긴급 지시한 바 있습니다.

첨단 고도 경보 장치는 선진국의 일부 항공사가 이미 장착하기 시작했습 니다.

머지 않아서 전 세계의 항공사의 필수품이 될 전망입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네, 나진 선봉 지역은 그렇다고 하지만, 북한 대부분의 지역은 심각한 식량 난에 허덕이고 있습니다.

미국 CNN 방송이 오늘 평양을 연결해서 생방송으로 북한 식량난에 대한 특집 방송을 했는데 거의 모든 외국 언론에 문을 닫고 있는 북한이 CNN에 생방송을 허용한 것은 세계적인 방송의 영향력을 이용해서 국제사회에 지원을 이끌어 내려는 그런 의도가 담겨 있는 것 같다고 워싱턴 김택곤 특파원은 분석을 합니다.

⊙ 김택곤 기자 : 

오늘 평양 현지 생중계 보도에서 CNN의 이순 조던 부사장은 닷새에 걸친 평양과 남부지방 현지 취재를 통해서 에티오피아 사태보다 더 심각한 식량 난이 북한에서 진행되고 있음을 확인했다고 보도했습니다.

⊙ 조던 CNN 부사장 : 

북한 주민 모두가 식량난 겪고 있다.

⊙ 김택곤 기자 : 

지금까지 북한에서 얼마나 많은 사람이 기아로 사망했는지 알 수는 없지만, 적지 어린이와 노약자가 생명을 잃은 것은 사실인 것 같다고 조던 부 사장은 전했습니다.

또한 북한 주민들은 하루 평균 150g의 식량을 배급 받고 있으며 남부 지방에서는 생존에 필요한 최소량의 7분의 1도 못되는 100g씩 배급 받고 있다고 보도했습니다.

⊙ 조던 CNN 부사장 : 

백그램은 열 숟갈도 채 못된다.

⊙ 김택곤 기자 : 

CNN 방송은 올해 옥수수의 작황은 예년보다 70%정도 감소되었으며 쌀 농사 역시, 옥수수에 못지 않게 심각한 흉작이 분명하다고 보도했습니다.

CNN 방송은 또 북한 남부 지방은 가뭄으로 심각한 식수난까지 빚고 있다고 전하면서 바닥난 저수지에서 식수를 떠 나르는 북한 주민의 모습을 방 영했습니다.

조던 부사장은 그러나 북한 당국은 이같은 식량난의 원인을 단순한 기후 탓으로 돌리고 있다고 덧붙였습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김택곤입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 :

1931년 만주에 침공한 일본군들은 이제 맞서 싸우는 독립군과 중국 의용군을 참수하고 또 죄없는 양민들도 무참히 살해했습니다.

일본군들이 잔학한 살인 행위를 벌였던 살인수와 만인경을 김상철 특파원이 찾아 봤습니다.

⊙ 김상철 특파원 :

만주를 점령한 일본군들은 항일 투쟁을 뿌리 뽑기 위해 항일 투사들의 근거 지인 신빈현에 대해 끊임없는 토벌 작전을 전개합니다.

신빈현 주민들은 북산에 있는 이 느릅나무에 지난 33년부터 36년까지 계속해서 투사들의 머리가 걸려 있었다면서 그때부터 이 나무는 살인수라고 불리우고 있다고 말 합니다.

⊙ 中 조선민족 사학회원 :

천명이상 살해했다.

사람을 죽인 뒤 묶어 땅에 닿도록 연결했다.

⊙ 김상철 특파원 :

이 나무에는 아직까지 머리를 쇠줄로 메달기 위해 박아 놓은 쇠못이 곳곳에 남아 있어서 당시의 참혹했던 모습을 쉽게 짐작케 해 줍니다.

신빈현 주민들은 또 수많은 양민들이 단지 독립군에게 협조했다는 이유만으 로 살해돼 구덩이에 파묻혔다고 증언합니다.

⊙ 주민 인터뷰 :

일본군은 주민들을 죽이겠다고 위협한 뒤 겁내지 않는 사람을 난도질했다.

⊙ 김상철 특파원 :

신빈현에는 현재 이같은 구덩이가 곳곳에 남아 있으며 특히 신빈현에 있는 구덩이에서는 발굴 결과 1만명 이상의 유골이 발견돼 만인경으로 불리워지고 있습니다.

신빈현 북산에 남아 있는 이 살인수는 패망 50년이 넘도록 사죄할 줄 모르는 일본인들에게 더이상 피할 수 없는 명백한 증거를 제시하 고 있습니다.

요녕성 신빈현에서 MBC뉴스 김상철입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 :

날씨입니다.

광복절인 내일도 전국 대부분 지방이 맑고 한낮에는 무더운 날씨가 될것 같습니다.

다만 제주도와 영남 지방은 한때 비가 조금 올것 으로 예상됩니다.

주말인 모레는 전국이 대체로 맑겠고 일요일은 남부지방 을 중심으로 한때 소나기가 오는 곳이 있을것으로 전망됩니다.

구름의 이동모습입니다.

오늘 남해상을 지나는 구름대가 제주도와 남해안 그리고 영동 일부 지방에 약간의 비를 내렸습니다.

하지만 서울 경기를 비 롯한 그밖에 중부 지방은 맑은 날씨가 이어졌습니다.

한편 현재 괌 북서쪽 1000km 부근 해상에서는 올들어 13번째로 발생한 태풍 위니가 북상하고 있 습니다.

이 태풍은 태풍 영향 반경이 1000km를 넘어서는 초 대형 태풍으로 우리나라에 영향을 줄 지는 좀더 지켜 봐야 될거 같습니다.

각 지방의 내 일 날씨입니다.

내일 중부지방을 대체로 맑겠고 영동지방은 구름이 많이 끼겠습니다.

남부 지방은 구름이 많이 끼고 한때 비나 소나기가 오겠습니 다.

낮 최고 기온은 서울 33도등 전국이 25도에서 33도의 분포로 오늘과 비슷하겠습니다.

바다는 남해를 중심으로 비가 오겠고 물결은 남해와 동해 먼바다에서 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 :

조순 서울 시장의 대선 출마로 대선 구도가 흔들리면서 신한국당은 오늘 대 선 기획단을 공식 발족했고 안양 보궐 선거 후보 추천을 둘러싸고 틈이 벌 어졌던 국민회의와 자민련은 다시 공조 체제로 돌아섰습니다.

이장석 기자입니다.

⊙ 이장석 기자 :

올 연말 대선에 관한 모든 기획과 준비 업무를 맡을 신한국당의 진용이 확 정됐습니다.

기획과 조직, 홍보등 8개 본부장에는 3선 이상의 중진 의원들 이 대거 포진했으며 20명의 기획 의원에는 계파와 지역을 안배해 당 중진들 이 선임됐습니다.

⊙ 강삼재 사무총장(기획단장겸 총괄본부장) :

깨끗한 선거에 대한 국민적 여망에 부응코자 TV 토론, 건전한 정책 대결 등 시대적 추세에 걸맞는 새로운 선거 운동을 주도적으로 창출해 낼 것입니다.

⊙ 이장석 기자 :

신한국당은 다음주 당무의원과 중하위직 당직자 선임을 매듭짓고 본격적인 대선 전략 수립에 착수할 계획입니다.

오늘 열릴 예정이었던 국민회의와 자민련의 후보 단일화 협상은 회의 직전 자민련측이 무기 연기를 통보함으 로써 DJP 공조 체제는 일순 위기를 맞는 듯 했습니다.

그러나 국민회의 이준형 위원장이 안양 보궐 선거 출마를 포기함으로써 양 당 사이에 벌어진 틈은 일단 봉합됐습니다.

이 위원장의 출마 포기에는 자 민련과의 공조 체제를 깨뜨리지 않으려는 김대중 총재의 입김이 작용한 것 으로 알려졌습니다.

양당간의 공조 체제가 회복됨에 따라 후보 단일화 협 상도 조만간 재개될 전망입니다.

MBC뉴스 이장석입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

우리의 전래 음식 국수가 일본 우동에 밀려서 차츰 사라지고 있습니다.

'1원의 경제학' 오늘은 일본 우동이 어떻게 우리 국수를 밀어내고 이 땅에 뿌리를 내리고 있는지 알아봤습니다.

윤영무 기자입니다.

⊙ 윤영무 기자 :

시장에서나 잔치집에서 빠지지 않았고 배가 출출할 때 생각나던 담백한 맛.

잔치 국수를 기억하십니까?

이제는 일본식 우동에 밀려 집에서나 별미로 먹을 수 밖에 없는 처지가 됐습니다.

어떻게 하다가 이 지경이 됐을까요.

우동집을 들여다봤습니다.

다시다 국물에 훈제 고등어포와 멸치포를 자리에 넣어 국물을 만들고 가다랑이포로 향이 국물에 스며들게 합니다.

면을 뽑는대도 염도계로 잰 소금물과 밀가루 무게의 46% 만큼의 물만 부어 반죽하는 데도 국물 제조처럼 엄격한 제조 규격에 따릅니다.

이런 우동은 시중 음식점에서 새우튀김 등 각종 고명에 얹어져 4,500원에서 최고 15,000원에 팔립니다.

하지만 재료비는 면 50원, 국물 400원으로 450원을 넘지 않습니다.

반면 우리의 국수는 이와 정반대입니다.

주인의 손맛에만 의지해 맛의 규격화에 실패했고 삶아 놓으면 쉽게 퍼지는 국수면의 단점도 극복하지 못했습니다.

이때문에 국수는 주인이 바뀌면 그때마다 맛이 달라졌고 손님이 올 때 바로 삶아 내야 하는 번거로움 등 때문에 업자 입장에서 보면 천덕꾸러기 음식이 돼 버렸습니다.

고속도로의 한 휴게소입니다.

우동집이 토종국수를 밀어내고 전 매장을 차지한 지는 오래됐습니다.

최근에는 우동 전문집까지 생겨났습니다.

그렇다면 우리의 입맛까지 변한 것일까요?

손님들에게 국수를 삶아서 우동 국물을 붓고 이곳에서 파는 우동과 맛을 비교해 보도록 했습니다.

⊙손님

- 국수가 담백한 맛이 좀 있네요.

- 국수가 더 깔끔하고 담백한 맛이 있는 것 같고..

⊙ 이인용 앵커 :

아들의 병역 문제로 곤경에 빠진 신한국당의 이회창 대표가 민생 현장을 찾으면서 국면 전환을 시도하고 있습니다.

그렇지만 야당의 공세는 여전하고 당내에서도 이인제 경기지사의 출마 여부가 여전히 불투명해서 이대표의 대선가도를 어둡게 하고 있습니다.

김원태 기자입니다.

⊙ 김원태 기자 :

최근 수세국면에서 탈출하기위해 신한국당 이회창 대표가 던진 승부수는 야당 후보와의 차별성이었습니다.

경부 고속철 현장을 방문했고, 기아사태 해결에도 적극 나섰습니다.

국정 현안을 주도적으로 해결해 이 대표의 집권능력을 부각시키기 위한 것입니다.

그러나 즉각 야당의 반발에 부딪혔습니다.

⊙ 이규양 부대변인 (자민련) :

더 이상 정치적으로 이용하려 들지 말고 책임있는 집권 여당의 대표답게 정도의 해결 노력을 기울여 줄 것을 다시 한번 촉구하는 바입니다.

⊙ 김원태 기자 :

당내 상황도 심상치 않게 전개되고 있습니다.

향후 거취에 유보적 입장을 취해온 이인제 경기지사가 최종 결심을 위한 움직임을 보이고 있습니다.

이 지사는 경선 과정에서 자신을 지지한 지구당 위원장들과 오늘 저녁 모임을 갖고 향후 진로를 논의하고 있습니다.

⊙ 이인제 경기지사 :

연말 대선에 대해서 아주 깊은 관심을 갖고 있는 건 사실입니다.

함부로 어떤 선택을 하지 않는다는 점은 분명하게 말씀 드릴 수 있습니다.

⊙ 김원태 기자 :

이 지사 측은 현재 출마쪽에 비중을 두면서 이회창 대표의 지지율 추이를 주목하고 있는 것으로 알려졌습니다.

당내외 도전에 직면한 이회창 대표의 대선 가도는 이 대표가 앞으로 얼마만큼 집권 능력을 보여줄 수 있느냐의 여부와 경선 탈락 진영의 인사를 포용할 수 있는 정치력에 따라 달라질 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 김지은 앵커 :

금강산을 직접 볼 수 있는 날은 언제쯤일까요?

문화방송은 광복절을 맞아 경북 영천 은해사 법타 스님이 지난해 북한을 방문해 비디오로 촬영한 금강산과 산내 사찰의 모습을 단독 입수했습니다.

안동 문화방송의 정은호 기자입니다.

⊙ 정은호 기자 :

일만 이천봉의 금강산은 아름답다는 표현이 부족할 정도입니다.

8개의 폭포가 연결돼 있는 팔담, 독특한 형상의 폭포에는 수정처럼 맑은 물이 흘러내립니다.

기암 괴석이 병풍처럼 늘어선 만물상은 말 그대로 수만가지의 형상을 그려내고 있습니다.

귀신의 형상을 한 귀면암, 두꺼비 형상에서부터 살모사, 곰에 이르기까지 온갖 형상의 바위들이 나타납니다.

⊙ 북한 안내원 설명 :

그 뜯어진 밑에 말입니다.

멧돼지 밑에 목을 길게 빼들고 이렇게 있지요?

그것이 바로 도마뱀입니다.

그 다음에 그 뒤에로 맨 뒤에 주둥이가 삼각형으로 뾰족하게 생긴 것이 살무사 대가리입니다.

⊙ 정은호 기자 :

관광객이 적은 탓에 거의 오염되지는 않았지만 큰 바위에 새겨진 구호는 금강산의 아픈 상처입니다.

금강산의 4대 사찰은 유점사와 장안사, 그리고 신계사와 표훈사 등입니다.

이 가운데 유점사와 장안사, 신계사는 6.25때 모두 불에 탔고 신라 문무왕때 창건된 표훈사만이 유일하게 남아 있습니다.

⊙ 법타 스님 (경북 은해사 주지) :

의상대사의 수제자인 표훈대사께서 금강산에서 창건하신 절이에요.

그런데 지금은 금강산에서 내금강에 아주 대표적인 현존하는 사찰이죠.

⊙ 정은호 기자 :

표훈사 경내에는 머리를 기르고 양복 위에 붉은 가사를 걸친 이상한 모습의 북한 승려가 눈에 띕니다.

광복후 50년이 지나면서 불교마저 이질적으로 변한 북한의 오늘을 보여줍니다.

6.25 전까지 우리나라 사찰을 대표했던 유점사와 장안사는 모든 건물이 없어진 채 쓰러진 부도만이 옛날의 영화를 전해 주고 있습니다.

MBC 뉴스 정은호입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

대한항공기의 추락 사고가 일어난 지 오늘로 열흘이 됐습니다.

현장에서는 오늘도 기체 분해작업과 시신수습 작업이 계속됐습니다.

박선영 기자가 참사의 현장 니미츠 힐을 다시 찾아가 봤습니다.

⊙ 박선영 기자 :

지난 며칠동안 강풍에 쏟아진 폭우로 진흙창이 돼버린 진입로, 현장 접근조차 쉽지 않습니다.

어른 키만큼 높이 솟은 날카로운 풀숲을 지나자 참상이 한 눈에 들어옵니다.

희생자 226명의 통한이 서려 있는 니미츠 힐 사고 현장입니다.

보시는 것처럼 동각난 기체가 종이처럼 구겨져 있는 모습이 사고 당시의 참상을 그대로 말해 주고 있습니다.

앙상하게 뼈대만 드러낸 기체, 그 옆에 나뒹구는 엔진, 굴삭기 등 중장비가 동원돼 조각난 날개 한 쪽을 끌어올리고 있습니다.

들춰진 날개속에서는 주인을 잃은 구두와 핸드백이 모습을 드러냅니다.

잘려나간 생선 토막처럼 처참한 모습을 드러낸 꼬리 부분에는 산소 마스크 줄이 무심히 내려져 있습니다.

시신 한 점, 유품 한 조각이라도 놓치지 않기 위해 흙더미를 뒤지는 조심스런 손놀림, 현장에서의 수습 작업은 늦어 질 수밖에 없습니다.

⊙ 그레이 대위 (美 해군) :

희생자들이 누군가의 사랑하는 가족인 것을 알기에 시신 일부라도 놓치지 않기 위해 최선을 다하고 있다.

⊙ 박선영 기자 :

들뜬 마음으로 착륙을 기다리던 휴가객들의 꿈은 낙원이라고 불리는 섬, 가파른 산비탈에 동강난 채 버려져 있었습니다.

괌에서 MBC 뉴스 박선영이었습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

대한항공기 추락사고 원인을 조사중인 한미 합동 조사단은 기상 이변으로 조정사가 착각을 일으켰을 가능성과 함께 괌 공항의 계기 착륙 유도장치가 잘못 작동했을 가능성에 대해서도 조사하고 있습니다.

괌에서 김경태 기자입니다.

⊙ 김경태 기자 :

한미 합동 조사단은 오늘 니미츠 언덕 부근이 국지적인 기상 이변으로 조종사의 착시 현상이 발생, 사고가 났을 가능성이 있다고 밝혔습니다.

평야지대와 구릉지대의 경계인 니미츠 언덕 부근에서는 기상 이변이 가끔씩 나타납니다.

따라서 지형적 기상 이변이 괌 전체의 기상 정보만을 알고 있는 사고기의 조종사들에게 착시 현상을 불려 일으켜 사고가 났다는 추론입니다.

⊙ 함대영 단장 (정부 사고 조사단) :

그럴 가능성도 있어요.

그래서 그것 때문에 레이더 기상 관측소의 레이더 기상자료, 그것을 입수해 가지고 그거는 지금 미국이 FAA쪽에 정밀 분석을 검토를 시켰어요.

⊙ 김경태 기자 :

조사단은 또 괌 공항의 계기착륙 장치의 하나인 전방향 표지시설과 거리 측정기, VOR, DME가 사고 당시 오작동했을 가능성을 추적하고 있습니다.

괌 공항의 글라이드 슬로프가 고장나 있는 상황에서 VOR, DME가 오작동했을 경우 사고는 필연적입니다.

이에 따라 우리측 조사단은 미 연방 교통안전 위원회와는 별도로 이 부분에 대한 자료를 수집, 분석에 들어갈 예정입니다.

한편, 함대영 건교부 국장을 단장으로 하는 우리측 조사단은 내일 새벽 귀국합니다.

이들은 다음달 중순쯤 하와이에서 열릴 예정인 한미 합동회의를 대비, 현장에서 수집한 자료들을 정밀 분석할 계획입니다.

괌에서 MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

대한항공기 추락사고 희생자의 시신 네 구가 오늘 아침 추가로 송환됐고, 내일은 6구가 또 운구되어 옵니다.

그렇지만 현지의 시신 확인 작업은 더디기만 해서 유족들을 지치게 하고 있습니다.

김효엽 기자입니다.

⊙ 김효엽 기자 :

오늘 돌아온 시신은 홍성현 KBS 보도국장, 승무원인 임수혁 씨와 정태식 씨, 염시형 씨등 4명입니다.

시신을 맞는 이들의 표정은 침통합니다.

홍성현 씨는 부인과 딸 허경양이 치료를 받고있는 삼성의료원으로, 염시형 씨와 정태식씨는 고향인 광주로 향했습니다.

승무원을 천직으로 알고 근무했던 임수혁 씨는 이대 목동병원에 안치되었습니다.

⊙ 윤철한 (임수혁씨 처남) :

단기 운행을 갔다 오면 하루 이틀 쉬는데도 꼭 포천의 어머니를 보러 갔다 오고, 그리고 사고 나기 바로 전날도 갔다가 그날 와 가지고 이렇게 운행을 나갔는데..

⊙ 김효엽 기자 :

입원중인 홍성현 씨의 부인은 체어에 앉은 채 영안실을 찾았습니다.

같은 병원에서 자신은 병실에 남편은 영안실에 있는 기막힌 사연이 믿기지 않는 듯 사진을 어루만지며 연신 눈물을 닦아 냅니다.

한편, 합동 분향소에서는 오늘도 유가족들이 지친 모습으로 조문객들을 맞았습니다.

이제는 눈물이 마를 법도 한데 아직도 울음이 여기저기서 터져 나옵니다.

내일 아침에는 박윤정씨 등 여섯 명의 시신이 한국으로 돌아올 예정입니다.

더딘 시신 확인 작업에 유가족들의 고통은 기다림 만큼이나 깊어갑니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

광복절이자 징검다리 휴일의 첫날인 오늘 가을의 문턱에 들어 선 듯 맑은 하늘이 인상적이었습니다.

그렇지만, 막바지 피서 인파로 고속도로는 가득 메워졌습니다.

휴일 표정 문호철 기자가 전합니다.

⊙ 문호철 기자 :

며칠째 계속된 맑은 하늘이 오늘은 서울을 한 품에 안았습니다.

찬물로 씻어낸 듯 말끔해 보이는 도심.

멀리만 보이던 주변의 산들도 도심 가까이로 바짝 다가섰습니다.

자동차에 짓눌려 지내던 도심 거리도 광복절인 오늘만큼은 해방을 맞은 듯 시원스레 뚫렸습니다.

⊙ 시민 

'일단 마음이 상쾌하죠, 확 트인 우리 서울 하늘을 보니까 너무 너무 기분이 좋습니다' 

⊙ 문호철 기자 :

눈을 쏘듯 내리쬐는 늦여름 햇살 속에는 그러나 가을이 담겨 있습니다.

시청앞 사과나무에도 설익은 가을이 달렸습니다.

빌딩 사이를 훑으며 지나가던 바람이 화초 사이로 시원한 모습을 드러내고 들국화를 희롱하는 나비는 가을색 성장으로 가을 맞이에 나섰습니다.

⊙ 시민 

'한 여름 더웠던 게 언제 더웠느냐 싶게 너무 선선해진 것 같아요.

아침저녁으로..' 

⊙ 문호철 기자 :

가을의 전령은 농촌 들녘에도 찾아와 때 이른 침략자 참새를 쫓는 공포소리속에 벼이삭들은 한껏 영글어 가고 있습니다.

가는 여름을 아쉬워하는 막바지 피서 인파로 붐빈 피서지와 고속도로.

그러나 계절은 가을 문턱을 넘어서고 있었습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

내일 말복을 앞두고 늦더위가 기승을 부리면서 전국의 수영장은 피서객들로 붐볐습니다.

그렇지만, 수영장측은 대부분 음식을 갖고 들어오지 못하게 해놓고 수영장내 매점은 바가지 요금을 받고 있었습니다.

오상우 기자입니다.

⊙ 오상우 기자 :

오늘 서울 낮 최고 기온이 32.7도, 기온에 걸맞게 수영장은 만원이었습니다.

그러나 더위를 피해 찾은 수영장에서 오히려 짜증만 더할 뿐입니다.

바가지 요금 때문입니다.

시중에서 550원짜리 컵라면이 뜨거운 물만 부으면 1,500원, 500원짜리 음료수도 이곳에서는 두 배를 줘야 마실 수 있습니다.

음주를 금지하는 안내 문구도 매점의 장삿속에 무색해 집니다.

'맥주 얼마?' 

⊙ 매점 직원 :

'2천원요..' 

⊙ 오상우 기자 :

'음료수는?' 

⊙ 매점 직원 :

'천원요..' 

⊙ 오상우 기자 :

수영복 빌리는 데만도 4천원.

모자는 빌릴 수도 없습니다.

⊙ 이용객 :

싼게 3천원이고 비싼 건 만원까지 하더라구요.

집에 몇 개나 있는데...

⊙ 오상우 기자 :

동양 최대규모를 자랑하는 용인의 한 수영장.

이곳도 오늘 15,000명의 정원을 꽉 채웠습니다.

한 사람에 25,000원씩 입장료로 내고 온 피서객들은 다시 한번 음식료 값에 입을 다물지 못합니다.

우거지탕과 도시락은 7천원, 쇠고기 덮밥은 8,000원이나 받고 콜라, 맥주 등 음료는 시중보다 30% 정도 비쌉니다.

⊙ 김원덕 팀장 (중앙개발 리조트 개발부) :

양질의 사원 또 시설의 고급화에 비춰 볼 때는 상대적으로 비싼 요금이 아니라고 생각합니다.

⊙ 이인용 앵커 :

울산의 한 아파트가 벽에 금이 가면서 기울고 있습니다.

왜 그런지 울산에서 이상욱 기자가 취재했습니다.

⊙ 이상욱 기자 :

지난 80년에 건설된 울산시 신정동 대암아파트.

현대건설이 옆 아파트의 재건축 공사를 하면서 금방 쓰러질 듯이 기울고 있습니다.

아무런 안전조치도 없이 터 파기 공사를 하는 바람에 하천변에 설치한 옹벽에 금이 가고 지반이 가라앉았기 때문입니다.

⊙ 정봉숙씨 (대암아파트 주민) :

지금 요번에 이게 일주일동안 공사를 하는 도중에 지금 이게 진동으로 해서 금이 너무 많이 갔어요.

그래서 여기 사는 사람 주민으로써 불안해서 살겠습니까?

못 사는 것 아닙니까?

⊙ 이상욱 기자 :

아파트를 지탱하는 옹벽이 빠른 속도로 침하되면서 건물 본체와 옹벽사이에 커다란 틈이 생겼습니다.

옹벽 곳곳이 거북 등처럼 갈라져 입을 벌리고 있고, 벽면이 떨어져 나가 녹슨 철근이 흉측한 모습을 드러냅니다.

아파트 내부 벽에도 금이 가고 천장마저 부서져 내립니다.

옥상은 조금만 발을 굴러도 울렁거리고 쇠로 된 펜스가 엿가락처럼 휘어집니다.

아파트가 금방이라도 무너져 내릴 것만 같습니다.

사정이 이런 데도 시공업체인 현대건설측은 최첨단 공법을 사용하기 때문에 아무런 문제가 없다고 태연히 주장합니다.

⊙ 이광용 총무과장 (현대건설) :

일단은 그렇습니다.

저희는 최소한 피해를 주민들에게 가지 않도록 하기 위해서 문화재 이동시킬 때의 공법을 쓰겠노라.

⊙ 이상욱 기자 :

순간의 방심이 대형사고로 이어지기 전에 철저한 안전 점검이 시급하다는 지적입니다.

MBC뉴스 이상욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

신한국당 이회창 대표 아들의 병역 문제로 우리 사회 지도층 자제의 병역의무 이행 여부에 관심이 모아지고 있습니다.

MBC 시사매거진 2580 팀이 조사해 봤는데 재벌총수 아들의 절반이 병역 면제 판정을 받았습니다.

윤용철 기자입니다.

⊙ 윤용철 기자 :

18살 이상의 대한민국 남성은 누구나 군대를 갑니다.

전쟁의 위험이 상존해있는 상황에서 병역 의무는 대한민국 남자들의 가장 중요한 의무 중 하나입니다.

시사 매거진 2580팀은 우리사회 주요 지도층의 도덕성을 검증해 보는 차원에서 지난 1주일간 국회의원과 국내 20대 재벌 총수, 그리고 그 자녀들의 병력을 확인했습니다.

그 결과 여성의원 등을 제외한 15대 국회의원 288명 가운데 군대를 가지않은 의원이 73명에 달했습니다.

4명 중 1명의 의원이 병역 면제를 받은 셈입니다.

그 자녀들의 병역 면제율은 15%, 대다수의 국회의원 자녀들이 병역 신체검사를 받았던 최근 10년간의 일반인 면제율과 비교하면 두배 가까이 높습니다.

국회의원 자녀 중에는 국적이 외국이라 아예 병역 대상에서 제외된 사람도 있습니다.

재벌 가문의 병역 이행 성적은 국회의원들보다도 훨씬 저조합니다.

18명의 재벌총수 가운데 군대를 가지 않은 사람이 8명입니다.

21명의 재벌 총수의 아들 가운데는 절반에 가까운 10명이 병역 면제 판정을 받았습니다.

힘있고 돈 있으면 군대에 가지 않는다는 통설은 이번 조사로 어느 정도 확인된 셈입니다.

시사매거진 2580은 오는 일요일밤 누가 군대를 가지 않았고, 그 사유는 무엇인지 집중 보도합니다.

MBC 뉴스 윤용철입니다.

⊙ 김지은 앵커 :

52번째 광복절인 오늘 독립 기념관과 전국 각지에서는 경축 행사가 열렸습니다.

광복절 전국의 표정을 최혁재 기자가 취재했습니다.

⊙ 최혁재 기자 :

52주년 광복절 경축식이 오늘 오전 10시에 천안 독립기념관 겨레의 집에서 열렸습니다.

오늘 경축식에서는 독립 유공자 7명에게 건국 훈장 등이 수여되고 125명에게는 훈.포장 등이 수여됐습니다.

이에 앞서 아침 6시반, 서울 강동구 암사동 선사 주거지에서는 해방된 그날의 감격을 되새기는 태극기 대행진 행사가 열렸습니다.

행사에 참여한 1,500여 시민들은 만세를 부르고 52번째 광복절을 힘찬 발걸음으로 시작했습니다.

낮 12시, 나라를 되찾기 위해 피땀 흘렸던 선열들의 얼을 되새기는 종소리가 메아리 쳤습니다.

같은 시간 탑골공원 앞에서는 외국산 담배를 추방해 경제적 독립을 쟁취하자는 외산담배 추방 거리굿이 열렸습니다.

제주도 한라산에서는 6.25 전상자 등 장애인 300여명이 민족의 진정한 광복 통일을 염원하는 한라산 등정에 나섰습니다.

높이 1,600여 윗새에 오르면서 장애인들은 백두산과 한라산의 흙을 합하고 천지와 백록담의 물을 합하는 합수 합토제를 올리며 평화 통일을 기원했습니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

⊙ 김지은 앵커 :

오늘 태극기 게양하셨습니까?

갈수록 국가 존엄의 상징인 태극기를 게양하는 가정이 줄어들고 있고, 그나마 소홀히 간수하거나 잘못 게양하는 경우가 많습니다.

이용마 기자입니다.

⊙ 이용마 기자 :

강남구 압구정동의 고급 아파트촌입니다.

24집 가운데 태극기를 게양한 집은 단 3가구에 불과합니다.

서울 여의도의 한 아파트, 일부 가정은 아예 태극기를 내려 달아 조기처럼 돼 버렸습니다.

거꾸로 달아 태극의 파란색 부분이 위로 향한 집, 펄럭이지 못하도록 아래 부분을 아예 묶은 집도 있습니다.

오히려 중산층 이하의 가정들이 많은 마포구 신수동의 주택가는 대부분 태극기를 내다 걸어 대조를 보였습니다.

태극기에 무심하기는 관공서도 다를 바가 없습니다.

간선 도로에 걸린 태극기는 아무렇게나 보관했는지 구깃구깃하거나 누렇게 물이 들어 있습니다.

깃봉과 깃대도 규정에 어긋납니다.

국기에 대한 규정상, 황금색 깃봉과 은색이나 대나무색 깃대를 사용해야 하지만 대부분의 대로변에는 이와같은 태극기가 걸려 있습니다.

또, 올해부터는 차량에도 달도록 했지만 단 차량은 거의 없습니다.

⊙ 운전자 :

작년에 받았는데 이 차 태극기를 어디에다 두었는지 잘 모르겠다구요.

그리고 귀찮구요.

⊙ 이용마 기자 :

새마을 지도자 중앙협의회가 오늘 전국 4만6천여 가구를 대상으로 한 조사에서 태극기를 단 가정은 절반은 조금 넘는 66%에 그쳤고, 차량은 4%에 불과했습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

⊙ 김지은 앵커 :

음료업체가 영업사원에게 엄청난 양의 음료수를 할당해 영업사원들이 빚까지 지고 있다는 소식 뉴스데스크를 통해 전해 드렸습니다만 제빵업체도 똑같은 수법을 쓰고 있습니다.

게다가 유통 기한이 지난 빵마저 반품을 안해줘 비난을 사고 있습니다.

김동욱 기자입니다.

⊙ 김동욱 기자 :

경기도 파주의 한 슈퍼마켓, 빵을 배달하는 영업사원의 손길이 분주합니다.

이들이 한 달에 팔아야 하는 양은 2천여만원 어치나 됩니다.

⊙ 영업사원 :

(목표 채우기 위해) 15% 정도 손해보면서 넘기기도 한다.

⊙ 김동욱 기자 :

더 심각한 문제는 회사에서 반품을 제대로 받지 않는데 있습니다.

유통기한이 지나서 영업사원들에게 반품된 빵들입니다.

한 차에 보통 다섯 상자 이상씩 반품돼 돌아옵니다.

많게는 판매량의 15%나 되는 양입니다.

하지만 회사에서는 판매량의 2.7%만 반품으로 인정해 나머지 10여%는 영업사원의 부담이 되고 있습니다.

⊙ 영업사원 :

회사 들어가서 다 버리는 수밖에 없어요.

반품 안 시켜 주는 건.

그 돈은 어떻게 할 수가 없지요.

자기 돈으로 충당해야지요.

⊙ 김동욱 기자 :

이렇게 영업을 하다 보면 많게는 수천만원에 이르는 빚만 남게 됩니다.

그러나 회사측은 반품이 많아 제때 입금을 하지 못한 영업사원들을 공금 횡령으로 고발까지 합니다.

⊙ 황복성 (전 영업사원) :

공금 횡령으로 고발도 할 뿐더러 연대 보증인들한테 내용 증명을 발송하고 아니면 또, 담보가 제공이 됐을 경우에는 바로 차압이 들어오고..

⊙ 김동욱 기자 :

사정이 이런데도 회사측은 모든 책임을 영업사원 탓으로 돌립니다.

⊙ 회사 관계자 :

영업은 사람마다 천차만별이라 적응을 잘하는 사람도 있고 못하는 사람도 있고..

⊙ 김동욱 기자 :

MBC 뉴스 김동욱입니다.

⊙ 김지은 앵커 :

구한말 매국노인 이완용의 증손자가 소송을 통해 100억원대가 넘는 땅을 찾았다는 소식에 법의 논리에 앞서 착잡함을 느낀 분들 많으실 겁니다.

순국 선열들의 후손들이 대부분 어려운 생활들을 하고 있는 현실을 돌아보면 부끄러운 역사의 굴절을 느끼게 됩니다.

민병우 기자입니다.

⊙ 민병우 기자 :

서울 세곡동에 사는 이인규 씨, 구한말 고종의 밀지를 받아 전국 의병을 이끌고 일제로부터 서울을 수복하려 했던 운광 이강년 선생의 증손자입니다.

이강년 선생의 서울 진공 작전이 실패한 뒤 일제는 선생의 전재산을 빼앗았고 이씨를 비롯한 후손들은 학교조차 제대로 다니지 못했습니다.

⊙ 이인규씨 :

그렇게 못살게 해 가지고 이런 식으로 저런 식으로 잡아 들여 가지고 갖다 패고 이래 가지고 도장을 찍으라는 둥 이런 식으로 해 가지고 그 재산 다 빼앗았어요.

⊙ 민병우 기자 :

우리 정부가 마련해 준 작은집과 훈장은 그나마 이씨가 가진 전 재산이자 위안 거리입니다.

이씨도 한때는 일제에 빼앗긴 땅을 되찾기 위해 소송을 준비한 적이 있습니다.

그러나 일제 패망 후 적산으로 분류돼 국유림에 편입됐기 때문에 되찾기가 어렵다는 변호사들의 말을 듣고 땅 찾기를 포기했습니다.

⊙ 이인규씨 :

어른들 산소 있는 데만이라도 꼭 좀 내 소유로 만들어야 되겠는데...

⊙ 민병우 기자 :

구한말에 나라를 일본에 넘기는데 앞장섰던 이완용의 증손자 이윤형 씨, 이씨는 최근 증조 할아버지 이완용이 일제로부터 은사금으로 받은 땅을 되돌려 달라는 소송에서 이겨 땅 부자가 됐습니다.

지금까지 이씨는 서울 서대문의 7백여평과 경기도 용인과 여주에 있는 임야 등 백억원대가 넘는 땅을 되찾았습니다.

일제로부터 나라를 되찾은 지 언 52년이 흘렀습니다.

그러나 친일에 대한 준엄한 심판과 독립 운동에 대한 응분의 보답을 외면했던 역사의 굴절은 지금까지 이어지고 있습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

여름 휴가철이 끝나가면서 휴가때 지나친 일광욕으로 피부에 화상을 입은 이른바 일광 화상 환자들이 늘고 있습니다.

이들 가운데는 자외선 차단제를 발랐는데도 이렇게 됐다고 의아해 하는 분들도 많습니다.

정경수 기자입니다.

⊙ 정경수 기자 :

건강과 미용에 좋다는 생각에 치우쳐 지나치게 그을리다 보니 일광 화상을 입는 피서객들이 많습니다.

등과 팔, 목, 심지어 다리까지 온통 벌겋게 익어 버렸습니다.

화상이 심하다 보니 물집이 생기거나 피부가 아예 한꺼풀 벗겨졌습니다.

이 환자의 경우는 얼굴을 빼고는 몸 전체가 불에 덴 것처럼 햇빛에 2도 화상을 입었습니다.

자외선 차단제를 발랐는데 왜 일광 화상을 입었을까?

전문의들은 차단제는 물과 땀에 쉽게 지워지므로 한번으로는 미흡하다고 지적합니다.

⊙ 유재학 전문의 (삼성 강북병원 피부과) 노출되기 한 적어도 한 시간 정도 전에 바르시는 것이 좋겠고, 또 한 3시간 정도마다 반복해서 바르시는 것이 필요합니다.

⊙ 정경수 기자 :

자외선 차단제 썬크림입니다.

자외선 A와 B를 동시에 차단할 수 있어야 안전합니다.

일단 일광 화상을 입었을 땐 찬물로 냉찜질을 하거나 스테로이드제를 발라 주면 효과적이라고 전문의들은 말합니다.

MBC뉴스 정경수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

1원의 경제학을 취재 보도해 온 윤영무 기자가 제 24 회 한국 방송 대상 개인 부문 보도 기자상 수상자로 선정되었습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

흔히 우리 고유의 것으로 알고 있는 아이들의 놀이 가운데 많은 것들이 실은 일제시대 일본에서 들어왔습니다.

일제의 잔재인지 조차 모르고 우리 어린이들에게 전수되고 있는 놀이 문화를 짚어 봤습니다.

임영서 기자입니다.

⊙ 임영서 기자 :

'세세세'라는 말로 시작되는 노래를 부르며 서로 손바닥을 마주치는 어린이들의 놀이는 예전부터 전해오는 우리 민속의 하나로 알려져 있습니다.

그러나 이것은 17세기쯤 일본에서 만들어진 것입니다.

일제시대인 1930년대 중반, 우리나라로 들어와 급속도로 퍼졌습니다.

'쎄쎄쎄'는 손바닥을 부딪히는 일종의 의성어, 구리구리는 손을 돌리는 모습을 표현한 의태어로 모두 일본말입니다.

여느 뒷골목에서 흔히 볼 수 있는 고무줄 놀이 역시 19세기 후반 일본에서 생겨 일제시대에 우리나라로 들어왔습니다.

지금도 고무줄 놀이에 부르는 노래는 가사만 바뀌었을 뿐 곡조는 똑같습니다.

우리집에 왜 왔니?

라며 서로 밀고 당기는 우리 집 놀이도 일본 아이들이 하는 놀이 모습과 거의 똑같습니다.

우리나라와 일본의 어린이 놀이를 비교 연구한 홍영자 씨는 우리 고유의 전통적인 놀이는 일제의 황국식민화 정책으로 1930년대 중반 거의 사라지고 대신 일본것들이 확산돼 전래되고 있다고 말합니다.

⊙ 홍양자 (재일교포 동요 연구가) :

우리 놀이를 다시 부각 시켜야 되죠, 우리 것으로.

굉장히 우리나라는 우리 것을 강조를 하면서도 실제적으로는 그런 작업들이 전혀 돼있지 않아요.

⊙ 임영서 기자 :

해방된 지 50년이 지났지만 식민지 잔재는 어른들에 의해 우리 아이들에게까지 고스란히 남아 있었던 셈입니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

1944년 9월 중국 남부의 버마 국경지대에 주둔했던 일본군이 중국군에 쫓기면서 한국 위안부 30명을 집단 총살한 장면을 담은 사진과 기록들이 최근 미국 정부문서 보관소에서 발견됐습니다.

이재훈 기자입니다.

⊙ 이재훈 기자 :

일본군들에 의해 집단 총살된 한국 위안부들의 사진입니다.

형체를 알아볼 수 없을 만큼 처참하게 학살된 채 정글속에 내버려진 한국 위안부들의 시신을 중국 군인들이 매장하고 있습니다.

구덩이 속에서는 치마 저고리 차림의 여성들이 팔다리가 뒤엉킨 채 여기저기 묻혀 있고, 중국 군인들은 악취를 피하느라 수건으로 코를 막고 있습니다.

살해된 장소는 중국 운남성 둥충현 버마 국경지대.

살해 일시는 1944년 9월13일입니다.

이 사진은 당시 중국 운남성과 버마 국경지역의 전투를 취재했던 미 종군기자 프랭크 맨워랜 씨가 촬영한 것입니다.

맨워랜 씨는 사진 뒷면에 이 시체들이 한국 여성들이라고 기록해 이들이 한국 출신 위안부였음을 확실하게 밝혀 주고 있습니다.

이날의 학살 상황은 9월13일 중국군과 합동 전투를 벌였던 미군 버마 사령부의 작전 일지에 생생하게 기록돼 있습니다.

이 작전 보고서에는 등충 전투에서 패배한 일본군이 9월13일 밤 달아나면서 한국 위안부 30명을 집단 사살했다고 분명하게 기록돼 있습니다.

이 학살 사진과 문서들을 최초로 미 정보문서 보관소에서 발견한 재미 사학자 방선주씨는 당시 일본군이 퇴주하면서 자신들의 치부를 감추기 위해서 이같은 만행을 저질렀다고 말했습니다.

⊙ 방선주 (재미 사학자) :

자기들의 성노예를 최전방 일선에까지 데리고 다녔다는 것이 연합군에게 알려지면 너무나 수치스러웠을 것이라고 생각했기 때문입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

일본의 영해를 침범했다는 이유로 일본에 나포된 우리나라의 선장이 오늘 일본의 한 지방법원에서 '공소권 없음' 판결을 받았습니다.

일본 법원은 일본의 신 영해법에 따른 단속과 어선 나포는 부당하다고 지적했습니다.

박광온 특파원입니다.

⊙ 박광온 특파원 :

일본 남서부 마해스 지방법원 하마다 지원은 오늘 대동호 김순기 선장의 영해침범 혐의 선고 공판에서 예상과는 달리 공소권 없음 결정을 내렸습니다.

김 선장은 지난 6월9일 일본 남서부 시마네현 공해상에서 조업중에 일본이 일방적으로 선포한 영해 기선에 따라 영해 침범 혐의로 나포돼 재판을 받아왔습니다.

하세가와 야스히로 판사는 일본 헌법 95조는 국제조약 준수 의무를 규정하고 있으며, 따라서 한일 어업협정은 국제 조약으로써 김 선장을 기소한 근거인 일본 국내법인 신영해법의 우위에 있다고 밝혔습니다.

한일 어업협정은 연안에서 12해리를 영해로 하고 있는 만큼 일본 신영해법에 따른 12해리 밖에서의 어로 활동 단속과 어선 나포는 부당하다고 지적했습니다.

일본이 일방적으로 설정한 직선 기선내의 어로활동 단속권도 재판 관할권도 없다는 변호인측의 변론이 그대로 받아 들여진 것입니다.

⊙ 배훈 변호사 (재일동포, 김순기 선장 변호인) :

법률가가 보면 당연한 판결이라고 보고 있습니다.

이 문제는 별로 복잡한 문제가 아니라 좀 더 법률적인 것을 공부하면 헌법이나 국제 헌법을 공부를 하면 다 알 수 있는 쟁점이지요.

⊙ 박광온 특파원 :

지난 65년에 체결된 한일 어업협정 1조1항은 영해기선을 변경할 때, 특히 직선기선을 적용하고자 할 때 상대국의 동의를 구할 것을 규정하고 있습니다.

또, 4조1항은 어선의 영해 침범은 귀국주의 원칙에 따라서 어선의 소속국이 재판 관할권을 갖도록 하고 있습니다.

오늘 재판은 일본의 신영해법 발효 이후 한일간의 바다를 둘러싼 첫 법적분쟁에 대한 사법 심판으로 중요한 의미를 갖습니다.

일본의 무리한 영해 확장에 의지에 심대한 타격이 되는 것은 물론, 한일 어업협상에도 커다란 영향을 줄 것으로 보입니다.

일본 검찰은 즉각 법원의 결정에 승복할 수 없다며 항소했습니다.

오늘 하마다 지원에는 한일 보도진 40여명이 취재 경쟁을 벌였으며 우리 국회 대표단도 방청했습니다.

오늘 하마다 구치소에서 일본 출입국 관리소로 넘겨진 김순기 선장은 늦어도 다음주 월요일쯤 귀국할 수 있을 것으로 보입니다.

하마다에서 MBC뉴스 박광온입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

북한과 일본의 국교 정상화 교섭이 5년만에 재개됩니다.

북한과 일본은 오는 21일 중국의 북경에서 예비회담을 갖기로 했다고 공식 발표했습니다.

도쿄에서 김재철 특파원입니다.

⊙ 김재철 특파원 :

이케다 유키코 일본 외상은 오늘, 북한과의 국교 정상화 교섭을 위한 양국 외무성 국장급 예비회담은 오는 21일 북경에서 열기로 북한측과 합의했다고 발표했습니다.

북한의 조선 중앙방송과 관영 통신도 오늘 오후 예비회담 개최사실을 확인 보도했습니다.

북-일간의 이번 국교 정상화 교섭은 대한항공기 폭파사건의 이은혜 문제 등을 둘러싼 대립으로 지난 92년 이후 중단됐다가 5년만에 재개되는 것입니다.

일본 외무성과 북한측인 이번 예비회담에서 본회담 재개와 관련된 기술상의 문제와 양측 쌍방의 관심사항을 협의하게 될 것이라고 밝혔습니다.

NHK 방송은 일본인 처의 고향 방문 문제와 북한 공작원에 의한 10여명의 일본인 납치사건 등을 일본측이 의제로 제시할 것이라고 전했습니다.

그리고 북한측은 대규모 식량지원을 주요 의제로 삼을 것이라고 NHK는 덧붙였습니다.

대북 식량지원 문제와 관련해 일본 외무성의 한 관계자는 북경 예비회담의 결과를 지켜보면서 식량 지원의 시기와 규모 등이 결정될 것이라고 말했습니다.

이 관계자는 그러나 5년만에 재개된 북-일간의 수교회담을 위한 예비회담이 본 회담으로 연결될 지는 현재의 북한의 정치상황처럼 불투명한 상태라고 분석했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 김재철입니다.

자동차 타이어는 왜 검정색뿐일까?

한 번쯤 생각해 보셨을 텐데요.

특별한 이유가 있어서가 아니라 그동안 색깔을 내는 기술이 없어서였습니다.

지금 프랑스의 한 타이어 회사가 색깔 있는 타이어를 만드는 기술을 개발했습니다.

홍순관 특파원입니다.

⊙ 홍순관 특파원 :

타이어 색깔을 자동차 색상에 맞춰 보면 어떨까?

붓으로나 가능했던 디자이너들의 희망이 아스팔트 위에 실현되었습니다.

미쉐린 타이어사는 최근 컬러 타이어 기술을 개발하고 그 첫 제품을 유럽 세 나라에서 시판하기 시작했습니다.

타이어의 색깔을 입히는 것은 일견 대수롭지 않은 기술로 보일지 모릅니다.

그러나 세계 시장을 석권하고 있는 다른 회사들이 아직 이런 제품을 내놓지 못하고 있는 것으로 봐서 반드시 그렇지 만은 않은 것 같습니다.

기술의 핵심은 품질에 손상을 주지 않으면서 타이어가 닳을 때까지 색을 유지해야 하는 것입니다.

⊙ 가에탕 바슐레 :

색이 오래 가도록 실리스(신소재)와 안료를 잘 혼합하는 게 핵심이다.

⊙ 홍순관 특파원 :

타이어 전체를 컬러화 하는 것도 가능하다고 설명합니다.

미쉐린 타이어사는 개략적인 설명 외에는 제조 공정은 절대 공개를 하지 않습니다.

값은 기존의 타이어보다 15% 정도 비쌉니다.

그러나 멋을 추구하는 소비자라면 이 정도 값 차이는 기꺼이 부담할 것이라고 희망섞인 전망을 하고 있습니다.

토루에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 :

날씨입니다.

내일은 삼복 더위의 마지막인 말복입니다.

말복이자 주말인 내일은 전국적으로 대체로 맑겠고 오늘과 비슷한 무더운 날씨가 계속 될 것으로 예상됩니다.

다만 제주도와 남해안 지방은 비나 소나기가 올 것으로 예상됩니다.

일요일인 모래는 전국적으로 구름이 많이 끼고 지역에 따라 한 때 소나기가 예상되지만, 전반적으로 이번 주말과 휴일은 야외 활동에 적합한 날씨가 될 것 같습니다.

구름의 이동 모습입니다.

오늘도 제주도 지방은 구름이 많이 끼고 지역에 따라서 약간의 비가 조금 내렸습니다.

내일도 제주도 지방은 비가 조금 올 것으로 예상되지만 그 밖의 지방은 대체로 맑을 것으로 보입니다.

한편 북상중인 제13호 태풍인 위니는 현재 오키나와 남동쪽 약 800km 부근 해상에서 북서쪽을 향해 서서히 움직이고 있습니다.

태풍의 반경이 850km에 달하고 있는 대형 태풍 위니가 우리나라에 영향을 줄지 여부는 좀 더 지켜봐야 겠습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울을 포함한 중부지방은 대체로 맑겠습니다.

남부지방은 구름이 많이 끼겠고, 제주도 지방은 한때 비가 조금 오겠습니다.

낮 최고 기온은 서울 33도를 비롯해 전국이 26도에서 33도의 분포로 오늘과 비슷하겠습니다.

내일 바다는 남해를 중심으로 비가 조금 오겠습니다.

물결은 남해와 동해 먼바다에서 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

광복절을 맞아서 오늘 카메라 출동은 안중근 의사가 순절한 역사의 현장 중국 여순 형무소를 찾아갔습니다.

외국인 방문이 금지돼 있어서 아직까지 언론을 통해서 공식적으로 그 모습을 드러낸 적이 없었지만 카메라 출동팀이 처음으로 취재 비자를 받아서 여순 형무소에 남아 있는 안중근 의사의 발자취를 짚어볼 수 있었습니다.

정상원, 송로필 기자입니다.

⊙ 정상원 기자 :

1909년 10월26일 오전 9시.

하얼빈역에 열차 한대가 모습을 드러냈습니다.

바로 을사 보호조약의 주역인 이토 히로부미가 탄 열차.

이토 히로부미가 승강장에 내려서자 환영 인파속에 숨어 있던 청년 안중근은 6발의 총알을 이토 히로부미와 그의 일행에게 날렸습니다.

바로 그 안 의사가 수감된 뒤 5개월만에 형장의 이슬로 사라졌던 중국 요동반도의 여순 형무소.

30도를 넘는 8월의 따가운 햇살은 숙연한 역사의 현장 앞에서 그 위력을 잃었습니다.

안으로 들어가자 감방으로 사용했던 3층짜리 본관이 가장 먼저 모습을 드러냈습니다.

1층 입구의 수의 전시실.

빛바랜 수의들이 옥고를 치뤘던 수많은 항일 투사들의 모습을 떠올리게 합니다.

바로 이 방이 안중근 의사가 생활했던 것으로 추정되는 감방입니다.

감방 밖 4개의 벽면을 꽉 채우고 있는 생전의 사진.

애국시가 적힌 액자.

친필 휘호 등 안의사의 유품들.

곳곳에 그의 숨결이 베어 있습니다.

이중 가장 눈에 띄는 것은 친필 휘호.

동포들을 가난과 천대 속에 내팽개친 위정자들을 준엄하게 꾸짖고 있습니다.

1.7평짜리 감방 안에는 뽀얗게 먼지가 앉은 당시의 식기, 변기통, 짚신들이 낡은 모습을 드러내고 있습니다.

간수들이 모든 층을 한꺼번에 감시할 수 있도록 철창으로 만들어진 2층 복도를 지나면 고문실이 나옵니다.

전기의자등 잔인한 고문 기구들은 폐망 직전 일본이 모두 없애버렸지만 아직도 사람을 거꾸로 메달 때 쓰던 천정의 고리와 형틀 등은 그대로 남아 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

김영삼 대통령은 오늘, 제52주년 광복절 경축식에 참석해서 한반도 평화와 남북 협력의 원칙을 제시했습니다.

특히 북한의 식량난 해결을 위한 구체적인 방안도 내놓았습니다.

최명길 기자입니다.

⊙ 최명길 기자 :

김영삼 대통령은 통일은 어떠한 경우에도 평화의 바탕위에서 이루어져야 한다고 말하고 한반도 평화를 위한 4대 원칙으로 무력포기와 상호존중, 신뢰구축 그리고 상호 협력을 제시했습니다.

김대통령은 오늘 광복절 경축식 연설에서 이같이 강조하면서 북한의 식량난을 해결하기 위한 구체적 방안을 제시했습니다.

⊙ 김영삼 대통령 :

우리는 북한의 어려움을 진정으로 돕는 길을 찾아내고 실천하고자 합니다.

이를 위해 첫째 북한의 식량난을 구조적으로 해결할 수 있는 실질 협력이 필요합니다.

⊙ 최명길 기자 :

김대통령은 이를 위해 북한에 경제 전반을 회생시킬 수 있는 민족개발 공동계획을 남북대화를 통해 추진하자고 말했습니다.

김영삼 대통령은 이어 우리는 북한이 변화의 길로 나온다면 얼마든지 협력할 의지와 능력이 있다고 강조하고 북한 당국의 호응을 촉구했습니다.

⊙ 김영삼 대통령 :

나는 북한 당국이 민족의 앞날은 물론 스스로를 위해서도 개방과 개혁의 역사적 대세에 지체없이 합류할 것을 촉구하는 바입니다.

⊙ 최명길 기자 :

김영삼 대통령은 통일한국 건설을 책임질 지도자를 뽑는 연말 대통령 선거의 중요성을 강조하면서 한민족 시대의 건설을 위한 국민적 단결을 호소했습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

⊙ 차수진 기상 캐스터 : 

주말인 오늘은 말복답게 막바지 더위가 기승을 부렸습니다.

휴일인 내일도 서울이 최고 32도까지 오르는 등, 대부분 30도를 웃도는 더운 날씨 이어지겠습니다.

다만 내일 강원 영동지방으로는 내일도 저온 현상이 나타나겠습니다.

내일 영동산간과 제주지방에만 한 때 소나기 소식만 있을 뿐, 그 밖의 모든 지방에서 구름만 조금 끼는 날씨 이어지겠습니다.

한편, 제13호 태풍 위니가 현재 일본 오키나와 남동쪽 약 400km 해상에서 서북서 지나고 있습니다.

내일 오후 3시쯤에는 오끼나와 남남동쪽 약 80km 해상까지 진출할 것으로 예상되고 있는데요.

아직까지는 앞으로의 진로가 유동적인 상태입니다.

다만 워낙 초대형급 태풍에 속하기 때문에 앞으로 발표되는 태풍 정보에 유의하시기 바랍니다.

현재 이 태풍의 간접적인 영향으로 남해 먼 바다로는 폭풍 주의보가 발효 중입니다.

부근 해상으로 항해하는 선박은 특별히 유의하시기 바랍니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

중부지방으로는 대부분 구름만 조금 끼겠고 영동 산간지방으로만 아침 한 때 비가 조금 내리겠습니다.

남부지방으로도 전반적으로 맑겠고, 제주지방에만 한 때 소나기 소식 있겠습니다.

낮 최고 기온은 서울 32도를 비롯해서 전국이 27도에서 32도의 분포로 오늘과 비슷하겠습니다.

바다에서는 남해상으로만 한 때 소나기 지나는 곳 있겠고, 이 물결은 폭풍주의보가 내려져있는 남해 먼 바다로 최고 5m까지 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

밀입북한 오익제 씨가 국민회의 고문을 지낸 경력은 당장 정치권에 색깔 논쟁을 불러 왔습니다.

신한국당은 즉각, 국민회의를 향해서 공세를 퍼부었고 국민회의는 불을 끄기 위해서 부심하고 있습니다.

김세용 기자입니다.

⊙ 김세용 기자 : 

오익제 씨의 돌연한 밀입북 사실이 알려진 오늘, 신한국당은 즉각 오씨가 국민회의 고문과 종교특위 위원장을 지낸 경력을 부각시키면서 공세를 펼쳤습니다.

과거 서경원 前 의원과 문도환 목사의 밀입국을 싸잡아 상기시키면서 김대중 총재를 직접 겨냥했습니다.

⊙ 이사철 대변인 (신한국당) : 

일련의 북한 커넥션 사건들이 모두 김대중 총재의 측근 내지 주변에서 일어난 데 대해서 깊이 반성하고 ...

⊙ 김세용 기자 : 

뜻밖의 악제 출연에 곤혹스러운 국민회의는 즉각 유감을 표명하고 오씨의 제명 방침을 밝혔습니다.

오씨가 지난 5월 전당대회 이후 아무런 당직을 맡고 있지 않다는 점을 강조했습니다.

오히려 오씨가 지금도 대통령 자문기구인 민주평통 상임위원이라는 사실은 결국 여권이 신분 보장을 해 준 것이 아니냐고 맞불을 놓았습니다.

⊙ 김민석 부대변인 (국민회의) : 

평통 상임위원, 화랑무공 훈장과 대통령 표창까지 받은 인물로써 우리 당으로서는 그의 신분에 대해 의심을 하지 않았으나 ...

⊙ 김세용 기자 : 

자민련은 오씨와 같은 공산분자가 어떻게 사회 지도층 행세를 하고 월북까지 하도록 방치했는지 정부는 책임을 통감해야 할 것이라고 논평했습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

올 연말 대통령 선거에 후보가 몇 명이나 나올 것인가?

현재로써는 조순 서울시장에다가 이인제 경기도지사도 점점 변수의 가능성이 높아지고 있습니다.

이인제 지사가 신한국당의 개혁을 요구하면서 정치 활동을 재게한 것이 그래서 더욱 눈길을 받고 있습니다.

김원태 기자의 보도입니다.

⊙ 김원태 기자 : 

경선 이후 도정에 전념해 온 이인제 경기지사가 한 달여만에 정치 활동을 재개합니다.

이지사는 자신을 지지하는 지구당 위원장들과의 모임에서 신한국당 개혁에 나서기로 결정했습니다.

⊙ 이인제 경기지사 : 

신한국당이 변화되지 않고 그대로 갈 수 있다고 생각하면 그것은 아주 엄청난 착각입니다.

⊙ 김원태 기자 : 

당 개혁의 요체는 당권과 대권의 분리입니다.

⊙ 김윤한 의원 (신한국당) : 

실질적인 경선, 물론 총재도 경선입니다.

도입을 함으로 해서 당원의 의사를 충분하게 반영시킬 수 있는 그런 정당의 모습을 갖추어져야 한다.

⊙ 김원태 기자 : 

이지사는 다음 주에 이회창 대표에게 개혁안을 제출한 뒤 수용 여부를 지켜 보고 향후 거취를 최종 결정할 것으로 알려졌습니다.

이지사측은 최근, 이대표의 지지도가 하락하면서 당내 일각에서 제기되고 있는 후보 교체론을 주목하고 있는 것으로 전해 졌습니다.

이런 가운데 김윤한 고문이 이대표의 후보 교체 가능성을 거론한 것으로 알려지면서 신한국당 분위기는 더욱 어수선해지고 있습니다.

김고문측은 즉각 사실무근이라고 해명했지만 당내 파문은 쉽게 가라앉지 않을 전망입니다.

이에 대해 청와대측의 한 관계자는 김영삼 대통령이 이대표를 지원할 것이라고 밝히면서도 이대표의 한계론이 제기되고 있는 것은 사실이라고 말해 이인제 지사의 향후 행보에 관심이 모아지고 있습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

'싼 게 비지떡'이라는 말은 적어도 할인점에서는 어울리지가 않습니다.

요즘 할인점에서는 일반 제품에다가 자기네 상표를 붙여서 훨씬 싼값에 파는 이른바 PB제품이 제2의 가격 파괴를 주도하고 있습니다.

PB제품이 무엇인지 또, 왜 그렇게 싼지 윤영무 기자가 취재했습니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

우리나라에서 나오는 학생용 스탠드는 관행적으로 모두 이렇게 110V와 220V 겸용으로 돼 있습니다.

그래서 220V 전용으로 만들면 지금의 가격보다 15,000원을 떨어뜨릴 수 있습니다.

이처럼 제조원가 인하 요인을 찾아낸다면 품질을 떨어뜨리지 않고 가격을 낮출 수 있습니다.

여기에 광고 판촉비를 없애면 2-30% 정도는 싸게 공급할 수 있다는 것이 유통업체의 얘기입니다.

이러한 유통업체와 제조업체가 협조 아래 상표만 바꾼 제품을 Private Brand 즉, PB 상품이라고 합니다.

E-마트 등, 국내 대형 할인점들은 두 달 전부터 국수 제품을 처음으로 PB 제품으로 내놓은 것을 시작으로 일주일 전에 우유, 화장지 등 생활용품과 식품을 중심으로 기존 제품보다 가격이 20%이상 싼 자사 PB 제품을 경쟁적으로 내놓기 시작했습니다.

- 기존에 있는 가격의 얼마 정도가 떨어진다고 보십니까?

⊙ 최영주 팀장 (E-마트 영업부) : 

저희가 목표로 하는 것은 일단 60% 가격대로 생각을 하고 있고요.

현실은 약 20%에서...

⊙ 윤영무 기자 : 

외국계 할인점, 때가 되면 무제한 공급할 태세입니다.

⊙ 디디에 까스땡 (까루푸 점장) : 

한국 소비자가 원하면 언제든지 까르푸 PB 상품을 공급할 것이다.

⊙ 윤영무 기자 : 

한편, 제조업체들도 PB 제품에 대응해 가격 인하 움직임을 보이는 등, PB 제품을 중심으로 한 제2의 가격파괴 시대가 예고되고 있습니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

올 들어서 발생한 굵직한 기업들의 연쇄부도는 곧 국내 금융기관의 대외 신용도에 흠집을 냈고, 이 때문에 국내 금융권이 심각한 외화 자금난에 빠져 있습니다.

금융권에서는 큰일났다고 하는데 정부는 그렇게 위험하게 보지않고 있습니다.

양찬승 기자의 보도입니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

올 들어 한보를 시작으로 기아에 이르기까지 국내 굴지의 대기업들이 잇따라 쓰러지면서 거래하던 은행들은 여기에 천문학적인 돈을 물렸습니다.

그러자 당장 국제 신용평가 기관들이 우리 은행들의 신용 등급을 하향조정했습니다.

국제 신용도가 떨어지면 해당 은행은 외국으로부터 돈을 빌릴 때 종전보다 이자를 더 물어야 합니다.

실제로 최근 국내 은행들의 외화 차입 금리는 전보다 0.5%에서 1%가 이상 가산된 것으로 나타났습니다.

사정이 이렇게 되자 은행들은 전에 종합 금융사에 빌려줬던 외화 자금을 갚으라고 요구했고 따라서 제2금융권까지 외화 자금난의 비상에 걸렸습니다.

이런 가운데 금융계에서는 다음 달 일본계 은행들이 일제히 국내 금융기관에 빌려 주었던 돈을 회수해 갈 것이라는 9월 외화 대란설이 공공연히 돌고 있습니다.

⊙ 유시열 행장 (제일은행) : 

저희가 다소 어려운 측면이 있습니다.

어려운 측면이 있어서 그래서 아쉬운 대로 여러가지 자구 노력을 저희들도 강도 높은 자구 노력을 추진하고 있고, 또 정부에 대해서도 다소 지원을 해주십시오하는 부탁의 말씀도...

⊙ 양찬승 기자 : 

한국은행은 이에 따라 자금난이 심각한 제일은행과 일부 종금사에 다음 달 10억달러 규모의 외화를 지원하기 위해서 정부와 협의 할 계획이라고 밝혔습니다.

정부는 그러나 이같은 외화 자금난은 일시적인 것이고 따라서 올해 외환 수급에 별다른 문제가 없다며 소극적으로 대처하고 있어서 자칫 문제를 더 크게 키우는 것이 아니냐는 우려가 나오고 있습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

술에 취해서 졸면서 트럭을 몰던 운전자가 승용차 3대를 잇따라 들이받아 2명이 숨졌습니다.

음주운전은 곧 살인 흉기와 다름 없음을 보여주는 참사였습니다.

이언주 기자입니다.

⊙ 이언주 기자 : 

오늘 새벽 6시반쯤, 서른 다섯살 김종구 씨가 몰던 8톤 화물 트럭이 양천구 신월동 남부주유소 앞길에서 신호 대기중이던 프라이드 승용차를 들이받았습니다.

들이받은 프라이드를 25m나 밀고 가던 트럭은 두 대의 승용차를 더 들이받은 뒤에야 멈춰섰습니다.

이때 프라이드 승용차의 엔진에서 불이 났고 이 차에 타고 있던 35살 김만선 씨와 25살 문현미 씨가 그 자리에서 숨졌습니다.

⊙ 목격자 : 

신호 대기중이었었는데 뒤에서 8톤차가 급히 달려와 가지고 그냥 4중 추돌사고가 일어난 것으로 그렇게...

⊙ 이언주 기자 : 

경찰조사 결과 김씨는 혈중 알콜농도 0.1%로 오늘 새벽 2시반까지 술을 마셨고, 화물운송 시간에 쫓기고 있었던 것으로 밝혀졌습니다.

⊙ 트럭 운전사 김종구 씨 : 

충분히 쉬지 못해 화물을 시간에 대려다 보니...

⊙ 이언주 기자 : 

술에 취한 운전자가 모는 차량은 언제든지 도로에서 흉기로 변할 수 있습니다.

더욱이 운전자 김씨는 사고 당시 졸았던 것으로 드러났습니다.

음주운전으로 인한 졸음운전, 그리고 화물을 제 시간에 대야 한다는 급한 마음이 빚은 참사였습니다.

⊙ 문현미 씨 유가족 : 

너무 억울하고 진짜, 그 운전사한테 정말 나쁘다고 생각해요.

정말 속상해요.

⊙ 이언주 기자 : 

MBC 뉴스 이언주입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

서울 지하철 가운데 가장 사고가 많이 발생하는 노선이 2호선입니다.

문이 안 열리고 선로가 떨어져 나가고, 전동차끼리 충돌하고, 발생 가능한 사고는 모두 났다고 해도 과언이 아닙니다.

왜 이런지 박성호 기자가 지하철 2호선의 문제점, 집중 취재했습니다.

⊙ 박성호 기자 : 

어제 오후 7시반쯤, 서울 지하철 교대역 전동차가 승강장에 도착했지만 출입문 10여개가 열리지 않았습니다.

승객 500여명은 열차를 갈아탔고 운행은 10분간 지연됐습니다.

올 들어 2호선에서만 아홉 번째 사고입니다.

이번 달만 해도 성수역에선 전동차 추돌사고가 일어났고 당산역에서는 신호기가 고장나 운행이 1시간 40분동안 중단됐습니다.

지난 1월엔 을지로 3가역 부근 선로 일부가 떨어져 나가 전동차 운행이 30분 이상 늦어지기도 했습니다.

유형을 가릴것 없이 터져 나오는 사고, 문제는 2호선의 개통 시기와 관계가 있습니다.

전체 노선이 4년동안 순차적으로 개통돼 전동차의 나이 즉, 차령도 각각 다릅니다.

2호선 전동차의 30%가 넘는 15년 이상된 차량들은 완전히 분해했다 재조립해야 하지만 10년도 안된 차들과 마찬가지로 형식적인 검사를 받고 있다는 지적입니다.

⊙ 서광석 철도연구실장 (교통개발 연구원) : 

지금은 간이 상태로 그냥 정비하고 유지 보수해 주고 그냥 끝나는 거지요.

그러다 보니까 이제 개통 이후 벌써 십 몇 년이 지나고 나니까 이런 문제가 계속 발생되는 거지요.

⊙ 박성호 기자 : 

이런데다 전동차에 대한 검수도 완전하지 못합니다.

⊙ 이헌영 차량부장 (서울지하철공사) : 

분량의 4만2천 여종의 부품으로 구성이 돼 있습니다.

그 기계라는 것이 순간적으로 동작이 잘못 됐을 경우에 그 때 사소한 장애가 발생되는 그런 경우들이 많이 있습니다.

⊙ 박성호 기자 : 

전문가들은 이제 설비와 부품에 대한 관리를 전산화하지 않는 이상 낡은 전동차의 예기치 못한 고장을 막을 길은 없다고 말합니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

노태우 前 대통령의 아들 재헌 씨가 광복절인 어제 서울 구치소에 수감중인 김현철 씨를 만난 것으로 확인됐습니다.

두 사람은 대통령의 아들이면서 또, 고등학교 선후배 사이인데 둘이 만나서 무슨 얘기를 주고 받았는지 민병우 기자가 취재했습니다.

⊙ 민병우 기자 : 

노태우 前 대통령의 아들 재헌 씨는 일반면회 형식으로 어제 김현철 씨와 20여분간 면회한 것으로 밝혀졌습니다.

미국 조지타운 대학에 유학중인 재헌 씨는 방학을 맞아 이번 주에 귀국해 서울 구치소에 있는 아버지를 면회하러 갔다가 같은 구치소에 수감중인 현철 씨를 만나게 해 달라고 요청해 면회가 성사된 것으로 알려졌습니다.

두 사람은 주로 가족의 건강과 안부에 대해 이야기했으며 현 시국과 사면같은 민감한 현안은 피했다고 구치소측은 전했습니다.

현철 씨는 재헌 씨와 면회한 자리에서 감옥에 들어와 많은 수양을 하고 있다고 말한 것으로 알려졌습니다.

노재헌 씨는 현철 씨의 경복고 6년 후배로 지난 7월유학을 떠나기전 현철 씨에게 베스트 셀러인 '마음을 열어 주는 101가지 이야기'라는 책을 넣어 주며 수감생활을 위로했었습니다.

현철 씨는 처음에는 한 평짜리 독방에 수용됐지만, 지금은 미결수 네 명이 같이 쓸 수 있는 좌변기와 침대가 갖추어진 3평짜리 방을 혼자 쓰고 있습니다.

서울 구치소측은 특혜 시비가 일고 있는데 대해 혹시 있을지도 모르는 불상사를 염두에 두고 이같은 조치를 취한 것으로 한보사건으로 구속된 정치인들도 똑같은 대우를 받고 있다고 해명했습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 절기상으로 말복이었습니다.

삼복 더위의 기세가 절정을 이룬다는 말복이기에 오늘 전국은 뜨거운 열기로 뒤덮였지만은 들녘에서는 풍성한 결실이 맺어지고 있습니다.

이상호 기자가 스케치했습니다.

⊙ 이상호 기자 : 

올 여름 마지막 더위가 기승을 부린 오늘 전국은 서울이 33도, 전주 31도, 대구가 29도 등으로 대부분의 도시들이 30도에 육박했습니다.

더위에 휘청거리는 아스팔트 위론 늦여름 따가운 햇살도 아랑곳 않은 청소년들만 눈에 뛸 뿐 비교적 한산했습니다.

시내 나들이엔 아직도 부채가 필수, 늦더위에 녹아 내리는 아이스크림을 먹는 아가씨만큼 양산 아래 몸을 숨킨 여인네들의 발걸음도 바쁘기만 합니다.

한강 둔치의 야외 수영장에는 올 여름 막바지 태양을 즐기려는 젊은이들로 크게 붐볐습니다.

⊙ 수영장 이용객 : 

- 올 여름에 선텐할 날이 얼마 남지 않아 가지구요.

오늘 마지막으로 친구들하고 함께 나왔어요.

⊙ 이상호 기자 : 

말복다운 무더위 탓인지 뜨거운 고깃국으로 복다림을 하려는 사람들로 음식점마다 이열치열로 마지막 더위를 쫓고 있었습니다.

⊙ 신재호 씨 (경기도 성남) : 

여름에 땀 많이 흘렸으니까 기력 회복으로 먹으려고 하는 거지요.

괜찮잖아요.

⊙ 이상호 기자 : 

일부 백화점에 선보인 시원한 복수박도 인기였습니다.

껍질이 얇고 맛이 달아 더위를 잊기에 안성맞춤이라는 설명입니다.

⊙ 롯데 백화점 직원 : 

우선 이 복수박이 신세대 취향에 맞는데다가 그리고 오늘 같은 날은 복날을 맞이하여 보통보다 세 배는 더 팔았습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

해마다 올해는 좀 나아지겠지 이렇게 기대를 해 봤지만, 올해도 피서지의 무질서와 공중도덕 실종은 여전했습니다.

특히 수도권 주변의 이름있는 계곡이나 호수 등이 심하게 몸살을 앓았습니다.

김병훈 기자가 취재했습니다.

⊙ 김병훈 기자 : 

경기도 광주군 남한산성 도립공원, 성곽내에 90군데가 넘는 대형 음식점이 들어서 있습니다.

사적지로써의 의미는 퇴색된지 오래고 음식점에서 배출하는 생활 하수가 하루 천여명의 행락객이 찾는 남한산성 계곡으로 흘러듭니다.

계곡의 물은 이미 너무나 오염돼서 거의 생활하수에 가깝습니다.

이런 곳으로나마 놀이를 와야 하는 사람들이 측은하기까지 합니다.

행락객들의 놀이 모습 역시 한심하기 짝이 없습니다.

취사금지 구역에서 버젓이 음식을 만들고 고기를 굽습니다.

- 취사금지 구역인 것 아시죠?

⊙ 행락객 : 

- 그래요?

⊙ 김병훈 기자 : 

무허가 간이 음식점들도 계곡 오염에 큰 몫을 합니다.

관리사무소의 묵인 없이는 불가능한 일입니다.

⊙ 상인 : 

자릿세 같은 것 없어요.

묵 한 사발이나 사 주십사 하는 거지.

⊙ 김병훈 기자 : 

경기도 내 다른 유원지의 모습도 크게 다르지 않습니다.

취사도구를 찾아내 보관하는 경찰이나 공익요원의 근무태도도 느슨하기 짝이 없습니다.

⊙ 공익요원 : 

그러다 보면 싸움 나요.

당신네들이 뭔데 그러냐면서....

⊙ 김병훈 기자 : 

뱃놀이와 낚시를 즐기는 경기도 의왕시 백운호수입니다.

숲 속 여기저기에 쓰레기가 널려져 있고 쓰레기를 태우는 연기가 사방에 자욱합니다.

부근의 음식점에서 나오는 생활하수로 호수물은 심각하게 오염되고 있습니다.

올 피서철에도 경기도내 각 유원지는 분별없는 사람들의 횡포로 큰 몸살을 앓았습니다.

MBC 뉴스 김병훈입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

이번엔 대한항공기 추락사고 속보입니다.

괌사고 현장에서의 시신찾기 작업은 이제 거의 마무리 돼가고 있습니다.

하지만 시신의 신원 확인과 유해 송환이 너무 더디게 진행되고 있다는 유족들의 불만은 더 커져만 가고 있습니다.

괌에서 성장경 기자가 보내왔습니다.

⊙ 성장경 기자 : 

바람이 몰아치는 미니츠 언덕의 시신 찾기 작업은 오늘도 계속됐습니다.

노란색 위생복을 입은 미군들이 일렬로 늘어서 잔해 속을 샅샅이 뒤지고 있습니다.

불도저가 부지런히 돌아다니는 잔해더미들 사이로 구슬땀을 흘리는 우리나라 자원 봉사단의 모습도 보입니다.

점심을 도시락으로 때우면서 작업을 강행했지만 날개 아래 부분에서 가방 4개 분량의 부분 사채를 찾은 것이 고작이었습니다.

괌 주정부측은 다음 주 중순쯤, 현장에 시신 찾기 작업은 모두 마무리 될 것으로 내다보고 있습니다.

하지만 유가족들은 시신송환 작업이 더디게 진행되고 있는데 대해 강한 불만을 표시하고 있습니다.

오늘 추가된 다섯 구의 시신을 포함해 모두 76구의 시신에 대한 신원이 확인이 됐지만 유가족들을 설득하기에는 너무 적은 수입니다.

이에 따라 괌 현지에 우리 정부 대표단은 오늘 美 조사 당국과 회의를 갖고 조속한 시신 송환과 유가족 대책 마련을 위해 韓美 합동 위원회를 신설하기로 합의했습니다.

⊙ 권병현 대사 (KAL기 사고 정부대표 단장) 언제든지 여러분들의 애로 사항이나 또는 필요한 사항에 대해서 수시로 합동해서 손을 잡고 협력해 나가기로 하고...

⊙ 양찬승 기자 : 

내일 새벽에는 8명의 시신이 서울로 운구될 예정입니다.

이로써 지난 12일 이후 서울로 송환된 유해는 모두 31구입니다.

괌에서 MBC 뉴스 성장경입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

대한항공 사고 희생자 유해 6구가 오늘 아침에 김포공항에 도착했습니다.

이 가운데 문영환 씨와 장은영 씨는 서울 중앙병원에, 박윤정 씨와 윤선규 씨는 삼성의료원에 안치됐으며, 정선순 씨는 연세대 세브란스 병원으로, 박승제 씨는 조선대 병원으로 옮겨졌습니다.

사고 희생자 203위의 위패가 모셔져 있는 서울 화곡동 합동 분향소에는 오늘도 각계 인사들의 조문이 줄을 이었습니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

해마다 한총련의 최대 행사로 치러 온 통일축전이 무산됨으로써 한총련 해체가 임박했다는 관측이 나오고 있습니다.

한총련의 지도부가 거의 모두 검거됐고, 한총련의 친북노선에 대한 학생 운동권 자체의 반발이 점점 커지고 있습니다.

유상하 기자의 보도입니다.

⊙ 유상하 기자 : 

한총련의 내부 분열과 함께 해체 움직임도 빨라지고 있습니다.

한총련은 당초 지난 13일부터 서울에서 통일축전 행사를 치룰 계획이었습니다.

학생들의 저조한 참여와 경찰의 원천봉쇄로 행사장을 확보할 수 없었던 한총련 지도부는 장소를 광주 조선대로 옮겨 행사를 치르려 했습니다.

하지만, 경찰이 헬기까지 투입하며 저지하는 바람에 통일축전은 무산됐습니다.

특히 북한 방문을 위해 한총련 지도부가 파견한 여학생 대표 2명이 방북을 거부한 것은 한총련의 치명상을 입혔습니다.

⊙ 조응주 씨 (한총련 방북대표) : 

과도한 투쟁에 대한 과도한 탄압의 악순환에서 벗어나 새롭게 거듭나는 학생운동의 희망을 이야기 하고자 이 자리까지 오게 된 것이다.

⊙ 유상하 기자 : 

지난 6월 이석 씨 사망 사건 이후 지금까지 한총련 산하 200여개 대학 가운데 3/4 가량이 중앙 조직원 가운데 70%가 넘는 1200여명이 한총련을 탈퇴했습니다.

강위원 한총련 의장을 비롯해 핵심 간부 절반 이상이 검거돼 상부의 지위 체계는 이미 와해된 상태입니다.

2학기 개강 이후 서울대와 이화여대 주요 대학들은 한총련 탈퇴와 함께 새로운 학생운동 기구를 만들 움직임을 보이고 입니다.

이에 따라 올 2학기 학생회 선거에서는 한총련의 비판적인 세력이 한총련을 대신하는 새로운 학생운동 기구의 주체로 떠오를 전망입니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

요즘 A형 간염이 30세 이전 젊은층에 빠르게 퍼지고 있습니다.

A형 간염은 최근까지 거의 없었는데 갑자기 이렇게 번지고 있어서 집단 전염까지 우려가 되고 있습니다.

그 이유가 무엇인지 또, 예방은 어떻게 하는 것인지 지윤태 기자가 전해 드리겠습니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

A형 간염은 환자의 나이가 중요합니다.

유아시절에 걸리면은 증세 없이 저절로 평생 면역이 되지만은 10살 이후에는 구토와 고열, 황달이 심해지고 간이 썩어 들어갑니다.

심할 경우 천명 중 1명 꼴로 목숨을 잃을 수도 있습니다.

과거, 우리나라에서는 모든 사람이 유아기때 자기도 모르게 A형 간염을 앓은 뒤 면역 능력이 생겼기 때문에 최근까지 A형 간염 환자가 거의 없었습니다.

그런데 고대 구로병원 이창원 교수팀의 조사 결과 30세 이전의 젊은층에서 A형 간염 환자가 최근 급증하는 것으로 나타났습니다.

경기도에서만 94년에 4명에서 95년 11명, 96년 36명 등, 해마다 2배 이상 늘었습니다.

원인은 70년대 이후 태어난 30세 이전 세대들이 기성세대처럼 유아기때 A형 간염을 앓지 않아서 면역 능력이 없기 때문이었습니다.

⊙ 이창홍 교수 (고대 구로병원 내과) : 

경제가 발전이 되고 위생 상태가 좋아졌잖아요.

그렇기 때문에 A형 간염이 없어졌기 때문에 그 다음서부터 태어나는 애들은 항체를 가질 기회가 없었어요.

⊙ 지윤태 기자 : 

실제로 연세대 의대 손영모 교수팀 조사 결과 A형 간염 항체가 없는 청소년이 79년에는 36%에 불과했으나, 지난해에는 무려 95%에 달했습니다.

따라서 전문의들은 A형 간염의 집단 전염 사태가 우려되므로 청소년들에게 A형 간염 예방 접종을 실시하는 등, 국가 차원의 종합적인 방역대책이 시급하다고 지적합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

어제 뉴스데스크에서 일본군이 한국 종군 위안부들을 집단 학살한 충격적인 사진을 보여 드린 바 있습니다만은 오늘은 일본이 조선 총독부를 통해서 조직적으로 종군 위안부를 동원을 했으며 특히, 패전 이틀전까지도 종군 위안부를 모집해서 전장에 보냈다는 극비 암호 문서를 공개해 드리겠습니다.

이것 역시 재미 사학자를 통해서 MBC가 단독 입수한 것입니다.

이재훈 기자의 보도입니다.

⊙ 이재훈 기자 : 

1944년 9월 중국 운남성에서 한국 위안부를 집단 학살한 일본이 패전 이틀전까지도 필사적으로 위안부를 송출했다는 새로운 자료가 발굴됐습니다.

극비문서 도장이 찍힌 이 문서는 1945년 8월13일, 조선 총독부와 관동군간의 암호 교신을 美 정보부대가 해독한 것입니다.

'관동군에 위안부가 더 필요하다.

조선 총독부가 위안부 모집 자금을 보내 달라' 암호 발신지는 중국 내몽고지역 장가구, 수신은 조선 총독부 재무성입니다.

같은 날 조선 총독부가 보낸 답신은 다음과 같습니다.

'현재로써는 위안부 송출 자금이 곤란하다.

빨리 송금할 수 있도록 본국 재무성과 협의하겠다'는 내용입니다.

미국 정보문서 보관소에 소장돼 있는 이 암호 전문들은 당시 조선 총독부가 위안부 얼마나 송출에 얼마나 혈안이었는지를 극명하게 보여주고 있습니다.

⊙ 강정숙 연구원 (정신대 문제 연구회) : 

일본군이 수뇌부들은 자기네들이 패할 것이라는 것을 알고 있었던 시점이거든요.

공백기라고 볼 수 있는 그 시기인데도 불구하고 조선 총독부에게 위안부를 보내달라라는 이야기...

⊙ 이재훈 기자 : 

최근, 美 정보문서 보관소에서 이 암호 전문을 찾아낸 재미 사학자 방선주 씨는 일본 정부가 스스로 이 암호 원본을 공개해 정확한 진실을 규명해야 할 것이라고 촉구했습니다.

⊙ 방선주 (재미 사학자) : 

분명히 자료를 많이 가지고 있습니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

러시아 사람들은 대개 여름 휴가를 다차라고 부르는 시골의 오두막집에서 보냅니다.

차량 홍수와 인파에 치여서 차라리 고통스럽다고 해야 할 우리의 휴가 풍경과는 너무나 다른 러시아인들의 다차 휴가를 소개합니다.

모스크바의 선동규 특파원입니다.

⊙ 선동규 특파원 : 

모스크바에서 차로 약 1시간 가량 떨어진 한 다차 마을, 자작나무와 소나무가 울창한 푸른 숲을 배경으로 여기저기 자그마한 나무집 즉, 다차들이 즐비합니다.

도시인 10명 가운데 8명은 갖고 있다는 바로 이런 다차에서 러시아인들은 대개 한 달 이상씩 받는 여름 휴가를 보냅니다.

텃밭에선 채소나 과일을 가꾸고 숲속에서는 버섯을 따고, 그리고 부근 강이나 호수에서는 멱을 감고 낚시를 하는 모습들.

러시아인들이 비록 사회 경제적으로 어렵다고는 하지만 여름철 다차에서 만큼은 이처럼 자연에 푹 파묻혀서 그 누구도 부럽지 않은 여유와 휴식을 즐깁니다.

⊙ 끄라사빈 : 

지난 48년부터 갖고 있던 다차이다.

휴가 때면 우리는 온 가족이 다차에서 눌러 지낸다.

⊙ 선동규 특파원 : 

특히, 지겹도록 길고 어두운 겨울을 참아온 러시아인들에게 다차에서의 여름은 황금같은 시간 바로 그것입니다.

물론, 러시아에서도 최근들어 일부 돈 많은 사람들이 호화 다차를 짓거나 수천달러를 써 가며 외국으로 휴가를 가는 경우가 많이 생겨나고 있습니다.

그러나 대부분의 러시아인들은 아직도 이처럼 소박하고 검소한 다차에서 진정한 의미의 휴가를 보내면서 또 다가올 혹한의 겨울을 준비합니다.

모스크바에서 MBC 뉴스 선동규입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

MBC 뉴스데스크입니다.

오늘 말복이었습니다.

아직 한낮의 더위는 여전하지만 그래도 폭염의 열기는 절정을 지나서 아침, 저녁에 냉기가 묻어 있는 그런 바람이 불고 있습니다.

오늘 첫 뉴스입니다.

천도교 교령과 국민회의 상임 고문을 지낸 오익제 씨가 어제 밀입북했습니다.

자진 월북인지 아니면, 납치인지 아직 분명하지는 않지만, 오씨는 북한방송에 출연해서 자신이 원해서 월북했다는 성명을 발표했습니다.

김현경 기자의 보도입니다.

⊙ 김현경 기자 : 

북한 중앙 텔레비전은 어제 열차편으로 입북한 前 천도교 교령 오익제 씨의 모습을 방영했습니다.

오씨는 평양역에 도착하자마자, 남한 당국자들의 반민족적이고 반통일정책에 환멸을 느끼고 몇 해전부터 월북을 계획했다는 내용의 성명을 읽어 내려갔습니다.

⊙ 오익제 평양 도착 성명 (어제, 북한 중앙TV) : 

이북에 찾아오게 된 것은 일시적인 방문이나 하려고 하는 것도 아니고, 관광 목적도 아님을 먼저 밝히고자 합니다.

조국의 품안에 영구히 안기려고 하는 그러한 의도라고 하는 것을 분명히 밝힙니다.

⊙ 김현경 기자 : 

오씨는 김정일 만세를 부르고 김일성 동상에 꽃을 바쳤습니다.

올해 68살인 오씨는 평안남도 성천 출신으로 6.25 전쟁후 국방부 문관을 지냈으며, 천도교 교령과 국민회의 상임 고문을 지냈습니다.

국가 안전부와 검찰은 즉각, 오씨의 입북 경위와 동기에 대한 조사에 착수했습니다.

검찰 관계자는 오씨가 지난 3일, 비행기편으로 미국에 갔다가 중국을 거쳐 입북한 것으로 파악됐다고 밝혔습니다.

천도교측은 지난 77년 미국에 체제중이던 최덕신 前 교령이 월북한데 이어서 이번에 오씨의 월북 사건이 발생하자 당혹감을 감추지 못하고 있습니다.

김재중 천도교 교령은 회견을 갖고, 오익제 씨는 재단 비리 사건과 관련해 지난 94년 교인 자격이 정지됐다면서 이번 사건은 오씨 개인의 일일 뿐, 천도교 교단과는 관계없는 일이라고 강조했습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

삼복더위도 지나고 여름도 이제 막바지에 접어들고는 있지만 아직도 한낮의 태양은 상당히 뜨겁습니다.

그러나 앞으로 한 주간은 구름이 많이 끼고 한두 차례 정도 비가 올 것으로 예상돼 낮 더위 기세도 한풀 꺽일 것으로 전망됩니다.

현재 북상중인 제13호 태풍 위니는 오키나와 부근 해상을 지나고 있습니다.

태풍의 반경이 800km에 달하고 있기 때문에 현재 남해 먼바다에는 폭풍 주의보가 내려진 가운데 3에서 5미터의 거센 파도가 일고 있습니다.

이 태풍은 현재 위치에서 북서쪽으로 이동을 계속해 모레 아침 중국 복건성 부분 해안 지방에 상륙할 것으로 예상돼 우리나라가 태풍의 직접적인 영향을 받지는 않을 것 같습니다.

다만 중국에 상륙한 뒤 저기압으로 약화된 태풍이 점차 우리나라쪽으로 다가 올 것으로 예상됨에 따라서 이번주 화요일과 수요일 사이에 중부지방을 중심으로 비가 올 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

중부지방은 구름이 많이 끼는 날씨에 소나기 오는 곳이 있겠고, 영동지방은 비가 오겠습니다.

남부지방도 한 때 소나기가 오는 곳이 있겠고, 제주도 지방은 비가 오겠습니다.

낮 최고 기온은 서울 30도를 비롯해 전국이 28도에서 32도의 분포로 오늘보다 낮겠습니다.

북상중인 태풍 위니의 간접적인 영향으로 내일 남해와 서해 남부 먼 바다에서는 3에서 5m의 거센 파도가 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

눈에 띄게 빨라진 이인제 지사의 움직임, 또 알 듯 모를 듯한 김윤환 고문의 속마음, 이런 당내 갈등을 안고 신한국당은 이번 주부터 이회창 대표를 중심으로 하는 본격적인 대선체제를 가동할 예정입니다.

어떤 가닥으로 풀려 나갈런지 송기원 기자가 전해 드립니다.

⊙ 송기원 기자 : 

이회창 대통령 후보 체제의 신한국당은 내일 대선 기획단 첫 회의를 열어 대선 전략을 수립하고 본격적인 시행에 들어갑니다.

이회창 대표는 정책 대결로 야당 후보와의 차별화를 시도하겠다는 전략 아래, 현장 정치를 가속화합니다.

이 대표의 발걸음은 그러나 가볍지 않습니다.

야당의 공세 못지않게 당내 경선 탈락주자들의 움직임도 간과할 수 없습니다.

이인제 지사는 당권과 대권 분리 등, 당 개혁안을 이번 주에 제시하고 이대표의 태도를 본 뒤 앞으로의 거취를 결정하겠다고 벼르고 있습니다.

⊙ 이인제 경기지사 : 

개혁 조치들이 이루어져 나가는 과정에 적극 제 역할을 다 하겠습니다.

그것이 당의 승리를 위해서 제가 할 수 있는 최선의 협력이라고...

⊙ 송기원 기자 : 

김덕룡 의원은 오늘 측근들과의 회동을 시작으로 정치 활동을 재개합니다.

⊙ 김덕룡 의원 (신한국당) : 

이번 선거를 어떻게 치뤄야 하는 것인가 하는 그런 문제를 한 번 서로 편한 마음으로 우리끼리 대화도 하고...

⊙ 송기원 기자 : 

김덕룡 의원은 이회창 대표가 개혁적인 입장을 취해줄 것을 요구하고 있습니다.

이한동 고문과 이수성 고문, 박찬종 고문 역시 이대표와의 일정한 거리를 둔 채 대선 정국을 관망하고 있습니다.

경선 전에 강력한 우군이었던 김윤환 고문은 조순 시장 지지 발언에서 보듯 다소 흔들리는 모습을 보이고 있어서 이대표의 진영을 긴장케 하고 있습니다.

이대표가 김영삼 대통령의 후견 아래, 당내 갈등을 수습하고 집권당 대선 후보로서의 입지를 공고히 할 수 있을지 이번 주가 중대 고비가 될 것으로 관측됩니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

MBC 취재팀이 처음 공개된 동해안 최북단의 전망대에서 금강산을 카메라에 담았습니다.

신비의 절경은 여전했습니다.

그러나 확대 촬영한 금강산 암벽 곳곳에 북한군의 요새가 만들어져 있는 것이 확인됐습니다.

심원택 기자가 취재했습니다.

⊙ 심원택 기자 : 

동해안 최북단 717 전망대, 만이천봉 금강산의 끝자락과 바다의 금강산이라는 해금강의 아름다운 자태가 눈앞에 펼쳐집니다.

앞 바다에 가까이 떠 있는 작은 바위섬들, 해금강은 바로 이곳에서 시작됩니다.

바위섬 위쪽 말무리 반도는 북한의 당 간부들이 휴양지로 자주 찾는 곳입니다.

제 뒤로 보이는 호수가 '선녀와 나무꾼'의 우리 옛 설화를 간직하고 있는 감호입니다.

서정 짙은 옛 이야기와는 어울리지 않게 늪지로 변했지만 주위의 경치와는 잘 조화됩니다.

감호 바로 뒤에 있는 바위산이 만이천봉의 마지막 봉우리인 구선봉, 일명, 낙타봉입니다.

그러나 구선봉은 상처 투성이입니다.

북한군은 바위산 곳곳에 굴을 파고 요새로 만들었습니다.

기관총 진지로 사용할 수 있도록 공사를 한 흔적이 확연히 드러납니다.

이 일대는 군사적 긴장이 높은 곳입니다.

⊙ 박춘성 중령 (육군 뇌종부대) : 

북한 주민 2명이 이곳으로 귀순한 지역으로써 최근 북측의 국지도발 가능성이 증대됨에 따라서 매우 긴장이 고조되는 지역이 되겠습니다.

⊙ 심원택 기자 : 

금강산의 주봉인 비로봉과 일출봉은 구름속에 모습을 감췄습니다.

⊙ 박춘성 중령 (육군 뇌종부대) : 

가장 높은 봉우리가 금강산 만이천봉 중 세 번째로 높은 해발 1,596m의 채하봉입니다.

⊙ 심원택 기자 : 

광복의 기쁨은 순식간에 분단의 아픔으로 변했고, 그 고통의 상처는 50년 넘어 이곳 금강산 곳곳에 깊이 패어 있습니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

요즘 수도권에 전원주택을 다 지은 뒤에 분양하는 업체들이 많습니다.

개인이 땅을 사서 짓는 것보다 여러 모로 유리한 점이 많지만, 계약을 하기 전에 조심해야 할 점도 있습니다.

고주룡 기자의 보도입니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

집 앞에 호수가 펼쳐지고 산으로 둘러싸인 전원주택.

도시민들 누구나 한 번쯤 살고 싶은 집입니다.

캐나다 기술자들이 직접 시공해 집을 다 지은 뒤 분양하는 이른바 후분양 전원주택이 최근 인기를 끌고 있습니다.

후 분양전원 주택단지는 수도권에만 20여곳이나 됩니다.

택지만 분양받아 개인이 집을 짓는 것과는 달리 기반시설을 갖추기 쉬운데다 방범 문제도 해결할 수 있기 때문입니다.

또 계약과 동시에 입주와 등기 이전이 가능해 소유권 분쟁도 막을 수 있는 장점이 있습니다.

⊙ 조성남 씨 (벤쿠버 빌리지) : 

집을 여러 채를 한꺼번에 져서 분양을 하게 되면 건축비가 많이 절감이 되고, 단지화가 되면 각종 편의시설이 들어오기 때문에 소비자들 입장에서는 여러가지 유익한 점이 많습니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

집 값은 건축 지역과 자재에 따라 차이가 나지만, 최근 수도권에 분양되는 대지 150평 건평 50여평의 목조주택 값은 2억5천만원에서 3억3천만원 선입니다.

그러나 이같은 후분양 전원주택을 마련하려면 꼼꼼히 따져 봐야 할 것도 많습니다.

먼저 분양 평수와 실 평수 차이가 얼마나 되는지, 땅은 공유면적으로 얼마나 빠지는 지를 살펴봐야 합니다.

또 건축 과정에서의 부실공사 피해를 줄이기 위해 하자보수기간을 계약서에 적어 두는 것이 필요합니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

일요일 MBC 뉴스데스크입니다.

광복절이 낀 징검다리 연휴가 오늘 끝나면서 올 여름 피서도 막바지에 접어들었습니다.

바다와 산, 또 계곡에 숱한 여름 얘기를 남겨두고서 이제 집으로 돌아오는 피서객들의 행렬이 지금 이 시각에도 국도와 고속도로를 메우고 있습니다.

먼저, 이상호 기자가 연휴 마지막날, 덥지만 그러나 즐거운 더위 사냥의 표정을 헬기에서 스케치했습니다.

⊙ 이상호 기자 : 

연휴 마지막날인 오늘 관악산 기슭의 안양 유원지.

서울과 가까워 귀경길 걱정을 덜수 있다는 이점 때문인지 수많은 행락객들이 몰렸습니다.

계곡 이곳저곳에 오전 일찌감치부터 자리잡은 시민들은 막바지 더위를 씻어냈습니다.

작은 연못처럼 물이 고인 곳마다 아이들은 자맥질에 여념이 없습니다.

인천 송도유원지에도 오늘 하루 만여명의 실속파 피서객들이 찾았습니다.

피서객들은 아찔한 미끄럼틀을 내려오며 늦더위 짜증을 시원스레 벗어 던졌습니다.

연휴를 핑계삼아 큰 맘 먹고 바다를 찾은 사람도 적지 않았습니다.

늦여름 따가운 햇살이 아쉬운 듯 젊은이들은 물보라를 한껏 일으키며 연휴 마지막 날을 즐겼습니다.

올 여름에는 인파가 몰리는 해수욕장이나 계곡 등을 피해 한적한 섬을 찾는 사람들도 많았습니다.

배편으로 육지에서 불과 한 시간 남짓 거리의 서해상 작은 섬들.

하늘에서도 바닥이 보일 정도로 맑은 바닷물처럼 행락객들의 얼굴도 도시에 혼탁함 벗기는 듯 맑았습니다.

그리고 귀경길.

3일간의 귀경길 끄트머리는 어김없이 정체로 이어졌습니다.

영동과 중부 등, 대부분의 고속도로 상행성은 막바지 피서 차량들로 오후 내내 혼잡을 빚었습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

막바지 피서 열기가 가장 뜨거운 곳은 역시 동해 바다입니다.

오늘 20만명의 인파가 몰린 영동지방의 피서지.

강릉 문화방송의 김동윤 기자가 돌아봤습니다.

⊙ 김동윤 기자 : 

동해안에 머물던 냉수대가 때맞춰 물러가면서 오늘 동해안 각 해수욕장은 많은 피서객들로 붐볐습니다.

경포 해수욕장에 7만여명 등, 피서 절정기였던 8월초와 비슷한 20여만명의 인파가 몰렸습니다.

징검다리 연휴로 동해안 각 해수욕장은 막바지 더위를 식히려는 피서객들로 원색의 물결을 이루고 있습니다.

밀려드는 파도에 몸을 맡긴 채 가는 여름이 아쉬운 듯한 모습입니다.

⊙ 이근영 (서울 노원구) : 

늦게 왔는데요 사람도 많고 파도 타는 것도 너무 좋구요.

너무 너무 좋아요.

⊙ 김판현 (서울 성동구) : 

피서 막바지에 왔는데요.

사람들도 많고요, 물도 참 좋고 참 시원하고 좋습니다.

⊙ 김동윤 기자 : 

소규모 간이 해수욕장과 산간 계곡도 사람이 몰리기는 마찬가지입니다.

더이상 주차할 곳이 없을 정도로 피서 차량들이 빽빽이 들이찼습니다.

설악산에도 이번 연휴동안 5만여명의 관광객들이 몰려 더위를 식혔습니다.

오후 들면서 동해안의 국도와 영동 고속도로는 피서를 즐기고 귀경하는 차량들도 곳곳이 심하게 정체됐습니다.

MBC 뉴스 김동윤입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

피서 갔다가 돌아오는 차량들 때문에 오늘 하루종일 고속도로가 몸살을 앓았습니다.

서울 톨게이트 중계차 연결해서 지금 상황 알아보겠습니다.

최혁재 기자!

⊙ 최혁재 기자 : 

네, 궁내동 톨게이트입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

지금도 차가 많이 밀리고 있습니까?

⊙ 최혁재 기자 : 

하루종일 막혔던 고속도로의 이 시각 현재 서서히 정체가 풀리고 있습니다.

그러나 휴가철 마지막 차량들이 몰렸던 영동 고속도로는 밤늦게까지 정체가 계속될 전망입니다.

이 시각 현재 밀리는 구간은 영동 고속도로 상해선 양지 인터체인지에서 신갈 분기점까지와 소사에서 만종 분기점까지입니다.

또 중부고속도로 상행선 호법에서 중부 1터널까지도 속도 떨어져 있습니다.

도로공사 상황실의 폐쇄회로 화면을 연결해 이 시각 상황 알아보겠습니다.

먼저 영동과 중앙 고속도로가 만나는 만종 분기점입니다.

왼쪽이 상행선인데 차량 소통이 아주 원활합니다.

경부와 호남 고속도로가 만나는 회덕 분기점입니다.

오른쪽이 상행선입니다.

아직 많이 막히고 있지만 정체가 풀리고 있어서 밤 11시쯤이면 완전히 소통될 것으로 보입니다.

다음은 중부 고속도로 곤지암 인터체인지입니다.

오른쪽이 상행선입니다.

역시 많이 밀리고 있습니다.

정체가 풀리면서 대전에서 서울까지 오는 시간은 2시간반 정도로 평소와 비슷하지만, 부산에서 서울까지 걸리는 시간은 아직 8시간 정도로 많이 걸리고 있습니다.

도로공사측은 연휴동안 서울을 빠져나간 차량 65만대 가운데 이미 60만대가 돌아왔다고 밝히고 정체가 되고 있는 구간도 자정쯤이면 풀릴 것으로 내다봤습니다.

지금까지 궁내동 서울 톨게이트에서 MBC 뉴스 최혁재입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

다음은 교통사고 소식입니다.

타이어가 펑크 나서 갓길에 서 있던 승용차를 대형 트럭이 들이받아서 두 명이 숨졌습니다.

트럭 운전자가 졸다가 사고를 냈습니다.

어제는 술을 마신 트럭 운전자가 2명의 목숨을 앗아 갔는데, 왜 이렇게 트럭 운전자들이 과속과 졸음 운전을 일삼는지, 김동욱 기자가 근본적인 문제점을 취재했습니다.

⊙ 김동욱 기자 : 

오늘낮 12시쯤 서울 가양동 빗물 펌프장 앞 올림픽대로.

51살 곽봉섭 씨가 몰던 14톤 트럭이 타이어 펑크로 갓길에 정차해 있던 34살 고현성 씨의 승용차를 들이받았습니다.

⊙ 피해자 가족 : 

트렁크에서 삼각대를 꺼내려고 하는 순간, 트럭이 와서 들이받았다.

⊙ 김동욱 기자 : 

14톤 트럭은 승용차를 약 70m 밀고 가다 승용차가 불에 다 타고나서야 겨우 멈췄습니다.

이 사고로 고씨의 4살난 딸 선주 양 등, 2명이 숨지고 고씨가 다쳤습니다.

사고 원인은 졸음운전.

⊙ 곽씨 (피의자) : 

깜박 졸았던 것 같다.

⊙ 김동욱 기자 : 

경찰조사 결과 곽씨는 어제 오후 3시 여수를 떠나 20시간 가까이를 쉬지도 못한 채 계속 운전한 것으로 밝혀졌습니다.

이렇듯 과속과 졸음운전 등, 무리하게 운전을 하는 이유는 짐을 나르는 횟수만큼 돈을 지급하는 현행 지입제 때문입니다.

여기에다 인건비를 아끼기 위해 조수를 두지 않은 채 장시간 운전하는 것도 사고를 부르는 요인입니다.

⊙ 트럭 운전사 : 

한 탕이라도 더 뛰어야죠.

한 푼이라도 더 벌기 위해서...

⊙ 김동욱 기자 : 

돈벌이에 급급한 트럭 운전자들이 지금도 졸음과 과속 등, 무리한 운전을 하면서 도로를 질주하고 있습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

대한항공기 추락사고 12일째.

오늘 MBC 특별 취재팀이 경비행기를 타고서 괌 사고 현장을 다시 한 번 답사했습니다.

결론은 충분히 막을 수 있었던 사고였다 하는 것입니다.

괌에서 김경태 기자가 보도합니다.

⊙ 김경태 기자 : 

사고 여객기는 괌 공항에 접근하는 세 가지 항로 가운데 하나인 ILS 9번 루트를 따라 착륙을 시도했습니다.

4인승 경비행기를 타고 이 항로를 직접 따라가 봤습니다.

이곳은 사고 현장으로부터 9마일 가량 떨어진 상공입니다.

이곳에서부터 괌 공항까지 사고기의 항로를 따라 접근해 보겠습니다.

기수를 남서쪽으로 틀어 선회하자 공항의 위치를 알려주는 로컬 라이저가 작동하기 시작합니다.

하지만 글라이드 슬로프 즉, 자동착륙 유도 장치는 고장난 채 꼼짝도 하지 않습니다.

⊙ 사토 씨 (비행경력 6년) : 

글라이드 슬로프만 제대로 작동했다면 사고는 없었다.

⊙ 김경태 기자 : 

사고 당시 오작동 했다는 의혹을 받고 있는 착륙 유도 시설 아우터 마크는 매설 지점에 이르자 오늘은 깜박이며 제대로 작동했습니다.

니미츠 언덕으로 접근하자 사고기의 잔해가 눈에 들어옵니다.

이곳에서 만이라도 MSAW 즉, 최저 안전고도 경보 장치가 작동했더라면 대한항공기는 결코 저런 모습으로 누워있지 않을 것입니다.

⊙ 조지 블랙 (美 교통안전위원) : 

공항의 사전 경보 장치의 소프트웨어에 문제가 있었다.

⊙ 김경태 기자 : 

착륙 허가를 받은 여객기의 속도와 고도 등을 통제해 안전한 착륙을 유도할 수 있는 브라이트 레이더 장치도 설치돼 있지 않은 괌 국제공항.

사고기 항로를 추적한 20여분동안의 비행은 이번 참사가 사전에 충분히 막을 수 있었다는 사실만을 다시 한 번 확인시켜주었습니다.

괌에서 MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

대한항공은 내일부터 괌 노선의 심야 운항을 중지하기로 했습니다.

대한항공은 괌 공항의 낙후된 관제 시설 등으로 심야 운항이 위험하다는 판단에 따라서 오늘 밤 8시15분에 출발하는 항공편을 끝으로 내일부터는 오전 11시반에 서울을 떠나는 주간 비행편으로 바꿔서 운영한다고 밝혔습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

전쟁이나 지진, 비행기 추락 등, 대형참사를 당한 사람들은 외상보다 정신적 후유증 때문에 오랫동안 더 고생을 합니다.

이번 KAL기 추락사고 생존자들도 이런 정신적 고통을 호소하고 있습니다.

정경수 기자가 참사 후유증의 증상과 치료법을 취재했습니다.

⊙ 정경수 기자 : 

대형 참사를 겪는 생존자들은 그 엄청난 충격으로 경중의 차이는 있지만 정신적 후유증을 앓기 쉽습니다.

전문의들은 이번 대한 항공기 추락사고 생존자들 가운데는 발생 시기는 다를지라도 후유증이 나타나는 승객이 많을 것으로 보고 있습니다.

현재 국내 병원으로 옮겨져 치료를 받고 있는 생존자 중 절반 가량은 잠을 제대로 못 자거나 악몽과 불안증에 시달리고 있고 심한 경우 헛소리를 하기도 합니다.

⊙ 최인근 교수 (한강성심병원 신경정신과) : 

절벽에서 떨어진다.

누가 자기를 절벽으로 떼민다.

그 다음에 의사, 간호사들이 자기를 헤치려고 한다.

그런 헛소리를 하는 분들이 있죠.

⊙ 정경수 기자 : 

신체적 외상에 대한 치료는 기대 이상으로 잘 돼 가고 있습니다.

이제는 정신적 후유증이 문제입니다.

참사 후유증은 사고 후 바로 나타나기도 하지만 몇 달, 혹은 몇 년 후에 나타나기도 합니다.

사고 초기 나타나는 후유증은 비교적 잘 치료가 되고, 저절로 없어지기도 합니다.

그러나 뒤늦게 나는 후유증은 치료도 잘 안 될 뿐더러 심한 경우 정신질환으로까지 악화되는 사례도 있다고 전문의들은 밝히고 있습니다.

이에 대해 미국같은 선진국에서는 참사 현장에 언제나 정신과 전문의들이 동원돼 생존자에 대한 상담 진료를 하고 있습니다.

따라서 전문의들은 대형 참사를 겪는 사람들은 반드시 정신과적 치료를 거쳐야 그 후유증을 피할 수 있다고 말합니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

여름 휴가를 이용을 해서 한 번 술을 끊어 보자, 이렇게 마음먹는 사람들이 강원도 산골짜기에 모여서 한 잔 술의 유혹과 싸우고 있다고 합니다.

송재우 기자가 이들을 만났습니다.

⊙ 송재우 기자 : 

'우리는 우리를 패배에 빠뜨린 술을 극복해야 한다' 알콜 중독자들의 모임인 단주동맹 회원 20여명이 강원도 깊은 산골에 함께 보였습니다.

첫 시간, 이른 아침의 명상으로 마음을 가다듬습니다.

술에 대한 충동을 받을 때면 물 한 모금 없이 높은 산을 오르는 고행을 통해 그 충동을 이긴다는 동료의 경험담이 마음에 파고듭니다.

술을 끊는 지름길은 이 첫째 술잔을 피하는 겁니다.

하지만 알콜 중독자가 술을 피하는 것은 운동 선수가 체중을 줄이기 위해서 맛있는 음식을 피하는 것보다 더한 고통에 비유되고 있습니다.

이 결과 25년동안 새 길을 걷던 사람이 한 잔 술에 중독의 길로 되돌아 온 사례도 있습니다.

알콜 중독자들이 가장 술을 마시고 싶을 때는 주변으로부터 손가락질을 받을 때며, 이번 모임은 그때에 대비해 마음을 다스리는데 중점을 두고 있습니다.

⊙ 이명운 소장 (우리집 명상센터) : 

자연에 나와서 좋은 에너지와 또, 어떤 신체적인 안정감을 찾고...

⊙ 최 모씨 (단주동맹 회원) : 

어제보다는 나은 인간이 될 수 있다는 어떤 자신감과 희망같은 것이 많이...

⊙ 송재우 기자 : 

현재 알콜 중독자는 200여만명, 남자 10명당 1명꼴이며 입원 치료를 받아야 할 환자만 10만명이 넘습니다.

이들에게 가장 큰 치료제는 주위의 따스한 마음과 관심입니다.

신체와 정신을 갈갈이 찢어 놓는 알콜 중독을 극복하기 위해서는 평생토록 자기 수행의 길을 가야만 하는 이들은 푸른 하늘에 그 다짐 어린 함성을 질러 봅니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

서울 롯데월드 실내 오락실이 인형 등, 각종 경품을 내걸고 어린이들을 유혹하고 있습니다.

이것은 명백히 불법영업이고 더 큰 문제는 어린이들의 사행심을 조장한다는 것입니다.

연보흠 기자가 취재했습니다.

⊙ 연보흠 기자 : 

국내 최대의 실내 놀이공원인 롯데어드벤쳐의 오락실입니다.

곳곳에 오락 점수에 따라 쿠폰을 주고 쿠폰을 많이 모으면 경품을 준다는 선전 벽보가 있습니다.

열쇠 고리 한 개에 쿠폰 20장을 따야 하고 필통은 50장, 고릴라 인형은 무려 400장입니다.

경품을 받기위해 초등학생들이 오락 기계마다 붙어 앉아 게임에 열중하며 쿠폰을 모으고 있습니다.

- 이거 하면 뭐 줘요?

⊙ 초등 학생들 : 

인형 같은 거요.

⊙ 연보흠 기자 : 

- 돈은 얼마나 썼어요?

⊙ 초등 학생들 : 

몰라요.

있는 대로 다 써요.

⊙ 연보흠 기자 : 

한 여자 어린이가 500원짜리 동전을 넣고 맥주병 맞추기를 했지만 받은 쿠폰은 한 장에 불과합니다.

쿠폰 따기가 어렵다 보니 천 원이면 살 수 있는 필통 한 개 타려고 만3천원씩 써 버리는 아이도 있습니다.

⊙ 학부모 : 

쿠폰 모으려고 계속하다 보니까...

축구는 공 한 번 차면 500원이 그냥 날라가요.

애들 도박성 키우는 거죠.

⊙ 연보흠 기자 : 

쿠폰 모으기가 아닌 즉석 경품으로도 어린이들을 유혹합니다.

한 번에 천원으로 9명이 동시에 도전하는 전자 경주마 게임은 1등에게 곧바로 인형을 줍니다.

게임기 위에 놓인 돈을 집어 가는 종업원의 손놀림이 능숙합니다.

경품을 내 건 오락실은 롯데월드 안에서만 세 곳으로 모두 불법입니다.

⊙ 종업원 : 

(우리야) 위에서 시키는 대로 하는 거예요.

⊙ 연보흠 기자 : 

- 불법이잖아요.

⊙ 종업원 : 

그런거 잘 몰라요.

⊙ 연보흠 기자 : 

놀이공원에서 건전한 꿈을 키워야 할 어린이들, 어른들의 돈벌이에 사행심만 커져 가고 있습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

前 천도교 교령을 지낸 오익제 씨가 왜 북한에 넘어 갔을까?

북한에 있는 가족을 만나기 위해서인지, 아니면 영구적인 망명인지, 검찰과 안기부는 이 점을 캐기 위해서 오씨의 최근 행적을 추적하고 있습니다.

박준우 기자의 보도입니다.

⊙ 박준우 기자 : 

오익제 씨 밀입북 사건에 대해 대검찰청 공안부는 현재 안기부 등, 관계기관에서 오씨의 밀입북 동기 등을 조사하고 있지만 확인된 것은 아직 없다고 밝혔습니다.

검찰은 다만, 오씨가 가족 상봉을 위해 일시 방북했을 가능성과 영구망명했을 가능성을 모두 염두에 두고 조사가 진행중이라고 밝혔습니다.

공안 당국은 일단 오씨가 지난 93년 중국을 방문했을 때 월북한 前 천도교 교령 최덕신의 부인이며 현 북한 천도교 중앙 지도위원인 유미영을 만나 북한에 거주하고 있는 자신의 노모와 전처, 딸의 생존을 확인한 것으로 파악됐다고 밝혔습니다.

검찰은 오씨가 중국 방문을 끝내고 돌아온 뒤부터 방북 의사를 강하게 피력하기 시작한 점에 주목하면서 가족 상봉을 위해 밀입북 했을 가능성이 높다고 보고 있습니다.

검찰 관계자는 하지만 오씨가 북한에 도착 한 뒤, 김정일을 노골적으로 찬양하는 성명을 발표한 점으로 볼 때, 영구 망명일 가능성도 배제하지 않고 있다고 밝혔습니다.

이 관계자는 이어 오씨의 밀입북 동기 파악과 북한 공작원의 개입 여부를 밝혀내기 위해서 관계기관이 최근 오씨와 접촉한 인물들을 상대로 내사를 벌이고 있는 것으로 안다고 덧붙였습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

오늘 새벽에 울산-언양간 고속도로를 달리던 트럭이 시커먼 산업 폐기물을 갓길에 몰래 버리고 달아났습니다.

이 폐기물처럼 시커먼 양심은 지금 당국의 추적을 받고 있습니다.

울산 문화방송 한창완 기자의 보도입니다.

⊙ 한창완 기자 : 

울산시 범서면 울산-언양간 고속도로 하행선입니다.

고속도로 갓길 언덕에 기름 성분이 뒤섞인 시커먼 산업 폐기물 수십 톤이 쌓여 있습니다.

현장에서는 기름 냄새, 약품 냄새가 진동을 합니다.

부근 고속도로 갓길은 가관입니다.

갓길 수백미터가 쏟아놓은 폐기물로 가득했습니다.

⊙ 복조림 순찰대원 (한국 도로공사) : 

갓길 전체를 다 막혀 가지고 통행 지장은 없고, 갓길에 다 적재물이 쌓여 있었습니다.

⊙ 한창완 기자 : 

3대로 추정되는 폐기물 트럭들은 대담하게 적재함을 열고 폐기물을 쏟아내면서 갓길을 유유히 운행했습니다.

폐기물을 무단 투기하고 달아난 차량의 바뀌 자국이 이렇게 선명히 남아 있습니다.

조사에 나선 울산시는 일단 폐수 처리장에서 나온 슬러지로 추정하고 추적에 나섰습니다.

⊙ 이경재 과장 (울산시 울주군) : 

산업 폐기물을 안에다 넣고 위에다 황토흙으로 위장을 해서 울산으로 반입하는 과정에서 중간에서 버리고 도망간 걸로 추정되는 거죠.

⊙ 한창완 기자 : 

폐기물 업체와 운반차량 기사는 이제 고속도로 갓길에까지 폐기물을 버리는 대담성을 과시하고 있습니다.

MBC 뉴스 한창완입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

어제와 오늘 서해안의 용유도에서는 이색적인 바다 축제가 열렸습니다.

바닷물이 빠져나간 개펄에서 맨손으로 물고기를 잡는 행사는 가족단위의 피서객들에게 뜻깊은 경험이었습니다.

이성주 기자가 다녀왔습니다.

⊙ 이성주 기자 : 

터줏골 바다 축제가 열린 용유도 을왕리 해수욕장.

초경량 항공기의 시범 비행에 맞춰 일렁이는 푸른 물살이 하얗게 부서집니다.

바닷물이 빠지고 곱고 부드러운 개펄이 펼쳐지자 흥겨운 고기잡이가 시작됩니다.

밀물 때 쳐놓은 고기를 빠져나가지 못한 물고기들이 손만 뻗으면 건져 올려집니다.

살아있는 물고기를 손으로 잡아 올리는 기쁨은 아이와 어른이 다를 수 없었습니다.

아예 갯벌에 주저앉은 한 아버지의 얼굴엔 개구장이적 천진함이 묻어 있습니다.

⊙ 이해준 씨 : 

직접 손으로 느끼며 잡으니까 얘기 꿈틀거리는 게 직접 느껴지니까 확실히 틀리지요.

⊙ 임지윤 : 

눈이요.

둥그라면서도요, 망치상어같이 옆에 달려 있고요.

⊙ 이성주 기자 : 

이번 축제를 주최한 인천 중구청은 앞으로 매달 한 번씩 맨손 고기잡기 대회를 열어 이곳을 자연 학습장으로 활용할 계획입니다.

⊙ 서경애 씨 : 

깨끗한 것만 찾으려고 하는데 여기 들어오니까 '엄마 나 진흙탕에서 굴러도 돼?'

 '나 진흙 얼굴에다 칠해도 돼?'

 막 그렇게 말하는 게 자연을 이제는 가까이 느낄 수 있다는 게 좋은 것 같아요...

⊙ 이성주 기자 : 

석양을 맞으며 걸음을 옮기는 이들의 모습 속엔 잡은 물고기보다 더 큰 바다의 풍요로움이 느껴집니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

오늘밤에 방송되는 시사매거진 2580에서는 국회의원과 재벌 총수 등, 특수층과 그 자녀들의 병역 실태와 그 면제 사유를 집중 취재했습니다.

또 조순 시장과 이인제 지사 등, 새로운 변수들은 과연 대선 판도를 어떻게 바꿀것인지 대규모 여론 조사를 통해서 분석하고, 장기 농성을 펴고 있는 에바다 농아원 사태를 진단합니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

LA 다저스의 박찬호 선수가 오늘 12승째를 올렸습니다.

박찬호 선수는 신시네티 레즈와의 홈 경기에서 홈런을 맞긴 했지만 5대3으로 팀의 승리를 이끌어서 1승을 추가했습니다.

로스앤젤레스에서 김종국 특파원이 보도합니다.

⊙ 김종국 특파원 : 

박찬호에게 두 번의 패배를 안겨준 붉은 군단 신시네티 레즈.

박찬호는 감기 몸살에도 불구하고 설욕을 다짐하며 마운드에 올랐습니다.

다소 피곤한 모습이었지만 강속구는 여전히 위력 있었습니다.

3회말 신시네티의 에러, 그리고 벨츠의 2점 홈런.

콧수염 강타자 피아자의 솔로 홈런으로 다저스는 단숨에 5점을 앞서갔습니다.

6회초 박찬호는 신시네티의 4번 타자와 페레즈 싹스와 정면 대결을 벌이다 3점 홈련을 허용했습니다.

하지만 다저스는 끝까지 점수를 잘 지켜 박찬호는 1승을 추가했습니다.

⊙ 재미교포 : 

- 너무 흐뭇하구요.

- 너무 너무 자랑스러워요.

대한민국의 아들로서요.

박찬호는 선수는 오늘 동료들의 활발한 타격의 도움으로 12승 고지를 넘어섰습니다.

이제 올해 목표인 15승 고지에 바짝 접근하게 됐습니다.

문제는 박찬호의 컨디션입니다.

⊙ 박찬호 선수 : 

...사실 걷기도 힘들었으니까, 그랬는데 다시 자고 일어나 가지고 좀 좋아졌어요.

많이 좋아졌어요.

⊙ 김종국 특파원 : 

박찬호는 다음주 필라델피아 펠리스와의 원정경기에서 13승에 도전합니다.

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 제17차 세계 정치학회 개회식에 참석해서 지금은 인류사회 공통의 문제를 해결하기 위해 범세계적인 개혁의 네크워크가 필요한 시대라고 말했습니다.

김대통령은 세계 질서의 재편 과정에서 발생하는 불안감과 민족간의 종교간 갈등의 해결을 위한 범 세계적인 공동체 질서의 창조를 강조했습니다.

세계 정치학회 총회는 80개국 2,000 여명의 정치학자들이 참석한 가운데 오늘부터 21일까지 갈등과 질서를 주제로 개최되고 있습니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

북상중인 태풍 위니의 간접적인 영향으로 내일은 전국이 차차 흐려져 비가 올 것으로 예상됩니다.

따라서 전국의 낮기온을 30도 안팎까지 끌어올리고 있는 더위의 기세도 내일부터는 한풀 꺾일 것으로 전망됩니다.

태풍은 현재 대만 북동쪽 시간당 27킬로미터의 속도로 북서쪽을 향해 움직이고 있습니다.

태풍 반경이 700km에 달하고 있기 때문에 현재 우리나라 남해와 서해 남부 해상이 태풍의 간접적인 영향을 받고 있습니다.

기상청은 현재 제주도 남서 해상에 태풍 주의보를 내리고 있고, 남해동부 앞바다를 제외한 남해 전 해상 그리고 서해 남부 먼바다에 폭풍 주의보를 내리고 있습니다.

태풍은 현재 위치에서 계속해서 북서쪽을 향해 움직이고 있어 오늘밤 중국에 상륙한 뒤 열대성 저기압으로 급격히 약화될 것으로 예상됩니다.

따라서 태풍이 우리나라에 직접적인 영향을 주지는 않겠지만 저기압으로 약화된 태풍이 점차 우리나라 쪽으로 접근 할 것으로 예상돼 내일과 모레 사이에 전국에 비가 올 것으로 예상됩니다.

일단, 내일까지 예상 강우량은 중부지방이 10에서 50mm, 남부지방은 5에서 20mm 정도입니다.

다음은 각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 차차 흐려져 오후에 비가 오겠습니다.

남부와 제주도 지방은 대체로 흐린 가운데 한때 비가 조금 오겠습니다.

낮 최고 기온은 서울 29도를 비롯해 전국이 27도에서 30도의 분포로 오늘 보다 낮겠습니다.

내일은 태풍 위니의 간접적인 영향으로 서해와 남해를 중심으로 파도가 거세게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오익제 씨의 월북으로 정치권은 오늘도 색깔 공방을 계속했습니다.

신한국당은 김대중 총재의 사상 행적에 대한 재검증을 요구했고 국민회의는 낡은 용공 조작을 그만 두라고 반박했습니다.

김세용 기자입니다.

⊙ 김세용 기자 : 

오익제 씨 월북사건으로 국면전환을 시작하고 있는 신한국당은 오늘 국민회의에 대한 총공세를 펼쳤습니다.

오씨가 지난 6월, 오늘 국민회의 당무 회의에 출석하는 등, 월북 직전까지 김대중 총재의 고문으로 활동했으며 4.11 총선 때는 김총재에게 거액의 선거 자금까지 제공했다고 주장했습니다.

또, 김총재의 6.25 전후 좌익 활동과 한민통 사건 등, 여덟 가지 용공 의혹을 제기하며 김총재의 사상 행적에 대한 재검증을 요구했습니다.

⊙ 이사철 대변인 (신한국당) : 

김대중 총재는 명확한 입장을 밝히지 못할 경우 대통령 후보 문제 등 자신의 정치적 거취에 대해 심각히 재고를 해야 할 것입니다.

⊙ 김세용 기자 : 

국민회의는 오늘, 오씨를 당원에서 공식 제명하는 한편, 여당의 공세를 낡은 용공조작으로 규정하고 전면 대응으로 맞섰습니다.

오씨가 대통령이 임명하는 평통 상임위원으로 지금까지 활동한 사실을 들어 오씨에 대한 사상 검증 절차를 밝힐 것을 요구하는 등, 일곱 개 항을 평통의장인 김영삼 대통령에게 공개 질의했습니다.

⊙ 정동영 대변인 (국민회의) : 

대통령이 의장으로 있는 평통에 현직 상임위원이 월북한 데 따른 책임은 정부 당국에 있습니다.

⊙ 김세용 기자 : 

자민련은 정부가 황장엽 파일에 들어 있다는 요주의 인물 오씨의 입북을 방치한 것은 국가 안보망에 커다란 구멍이 뚫린 것이라며 황장엽 파일의 조기 공개를 촉구했습니다.

국민회의와 자민련은 오늘 3당 총무 회담에서 이 문제를 규명하기 위한 국회 정보위 소집과 국회 조사단 구성을 공식 요구했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

정치권이 이렇게 색깔 시비에 휘말려 있는 가운데서도 여야 대선 후보들은 민생 현장을 방문하면서 선거를 향한 발걸음을 빨리하고 있습니다.

김원태 기자입니다.

⊙ 김원태 기자 : 

최근 지지도 하락으로 고민해 온 신한국당의 이회창 대표가 민심 회복을 위한 행보를 계속하고 있습니다.

지난주 기아 공장 방문에 이어 오늘은 장애인 체험에 나섰습니다.

국민과 함께 하는 정치인의 면모를 부각시키기 위한 것입니다.

이대표는 그 동안 침체된 당 분위기를 쇄신하는 데에도 주력했습니다.

대선 기획단 첫 회의를 주재했고 안양 만안 보궐 선거 당원 대회에도 참석해 연말 대선에서의 승리를 다짐했습니다.

⊙ 이회창 대표 (신한국당) : 

우리는 12월에서 충분히 야당을 이기고 정권을 재창출 할 수 있을 것입니다.

⊙ 김원태 기자 : 

지난 4일간의 휴가를 마치고 오늘 당사에 출근한 국민회의 김대중 총재는 내일부터 지방 순회에 나섭니다.

김대중 총재는 내일 경남 남해에서 열리는 농업 경영인 대회에 참석해 농촌 회생 대책을 제시하면서 농심을 얻기 위한 득표전을 본격화합니다.

이 자리에는 신한국당의 이회창 대표도 참석할 예정이어서 여야 후보 확정 후 처음으로 옥외 연설대결이 펼쳐집니다.

한동안 잠잠하던 자민련 김종필 총재의 행보도 재개됐습니다.

김종필 총재는 자신의 텃밭인 충남지역의 민생 현장을 방문하면서 표 단속에 주력했습니다.

한편, 조순 서울시장은 오는 20일 공식 기자회견을 통해 대선 출마의 변을 밝히고 본격적인 대선 행보에 나설 예정입니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

조순 서울시장이 임기를 채우지 않고 대선 출마를 선언함에 따라서 앞으로 서울 시정에 공백이 생기기 않을까?

우려하는 목소리가 적지 않습니다.

또, 시장 대행 체제에 대한 논란도 일고 있습니다.

이효동 기자입니다.

⊙ 이효동 기자 : 

조순 민선 서울시장이 시장직을 그만두면 임명직의 강덕기 행정 1부시장이 시장직을 승계하게 됩니다.

조시장은 2년의 재임 기간 동안 버스 개선 대책 등, 굵직한 정책을 추진해 왔습니다.

그리고 이 정책은 아직 초기 입안 단계로 성공 여부는 행정의 일관성에 달려 있습니다.

게다가 조시장의 정치력이 필요한 신청사 부지 선정도 용산으로 선언만 해 놓은 상태로 남게 될 전망입니다.

강부시장의 대행 체제로 법적 공백은 없겠지만 대부분의 구청장들이 강부시장의 시장직 승계에 반발하고 있는 가운데 시정 전반이 위축될 것이라는 예측이 시청 내부에서도 나오고 있습니다.

⊙ 권오호 씨 (서울시 내무국장) : 

신규사업에 투자하는 것은 의회라든지 그쪽하고 충분한 협의를 거쳐서 해야 하기 때문에 의회의 협조가 없을 때는 반항에 부딪힐 우려도...

⊙ 이효동 기자 : 

대부분 국민회의 출신으로 이루어진 시의회가 PK 출신인 강부시장의 시장직 승계를 인정하지 않으려는 것도 큰 문제입니다.

⊙ 유덕렬 운영위원장 (서울시 의회) : 

지역적이지 아니하고 편파적이지 아닌, 중립적이고 중량감 있는 민선 시대에 걸맞는 그러한 시장이 대행해야 한다고 봅니다.

⊙ 이효동 기자 : 

그리고 고위 공무원 가운데 누가 조순 캠프에 참여할 것인가?

후속 인사는 어느 정도일까?

겉으로는 잠잠한 가운데서도 서울시가 술렁이고 있습니다.

조시장의 대선 출마 때문에 파생될 우려가 있는 부작용에 대한 심판은 결국 이번 대통령 선거에서 서울 시민들의 투표를 통해 결정날 것입니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

조순 서울시장의 아들 네 명 가운데 세 명이 병역 면제를 받은 것으로 밝혀졌습니다.

조순 시장의 장남 기송 씨는 지난 68년 보충역 판정을 받았으나 3년간 대기하는 동안 소집 면제 처분을 받았고, 차남은 왜소 체격으로, 사남은 장애 체질로 판정 받아 병역면제를 받은 것으로 각각 확인되었습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

북한 경수로 원전공사가 내일 신포에서 착공식을 가지면서 시작됩니다.

이 경수로 사업은 제네바 北-美 합의에 따라 한반도 에너지 개발 기구의 이름아래 진행되지만 우리 기술자 200여명이 북한에 상주하면서 북한 기술자와 함께 일하게 됩니다.

김현경 기자입니다.

⊙ 김현경 기자 : 

북한에 지원하는 경수로형 원자력 발전소 착공식에 참여하기 위해 한반도 에너지 개발기구 KEDO 대표단 일행이 오늘 저녁 북한 신포 금호지구로 떠났습니다.

장선섭 경수로 기획단장 등, 한·미·일 3국 정부 대표단과 KEDO 대표단 이종훈 한전 사장을 비롯한 시공사 관계자들과 취재진 등 81명을 태운 한나라 호는 내일 오전 북한 현지에 도착합니다.

내일부터 시작되는 부지 공사는 발전소 본 공사에 앞서서 100만평방미터에 달하는 발전소 터를 닦고 우리 기술자 숙소와 식당, 테니스장 등 편의시설을 짓는 준비 공사입니다.

약 1년간 4,500만 달러가 소요되는 이번 공사 기간 동안 주 계약자인 한전의 책임 아래, 현대, 대우, 동아건설, 한국 중공업 등의 우리 기술자 200여명이 북한에서 상주하며 북한 인력과 함께 일합니다.

북한과의 협정에 따라 금호지구 안에서는 KEDO가 부지 관리와 치안 유지 등, 완전한 자치권을 행사하며 한국으로의 우편 통신 수단도 이미 확보되었습니다.

이번 착공으로 북한이 핵을 포기하는 대신 북한에 발전소를 지어 주기로 한 94년의 북미 핵 합의는 근 3년만에 본 궤도에 오르게 되었습니다.

문제는 52억 달러에 이르는 본 공사비입니다.

KEDO는 무슨 일이 있어도 부지 공사가 끝나기 전에 비용 분담 비율을 결정하고 본 공사에 착수한다는 계획입니다.

이렇게 되면 앞으로 7-8년간 최대 5천명의 한국 기술자가 북한에 머물면서 북한 인력과 더불어 북한 역사상 최대의 공사를 벌이게 됩니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

북한 신포 금호지구에 경수로 원전 건설 현장에서 보낸 우리 우편물이 평양과 북경을 거쳐서 서울에 도착했습니다.

한전은 오늘 금호 원자력 건설 본부장이 한전 사장 앞으로 보낸 안부 편지와 공문 등, 2통이 지난 16일 도착했다고 밝혔습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

영국의 로이터 TV가 오늘 한발과 기근에 시달리고 있는 북한 주민들의 참상을 담은 최근 화면을 보내 왔는데 지난 1905년 현대적인 기상관측이 실시된 후 92년만에 최악의 한발을 겪고 있다고 밝혔습니다.

정일윤 기자입니다.

⊙ 정일윤 기자 : 

먼저, 황해북도 황주군 일대입니다.

농민들이 가뭄으로 줄기까지 말라버린 옥수수 대를 베어 내고 있습니다.

지난달 이후 북한 지역에 거의 비가 내리지 않아 올 옥수수 농사의 70%를 망쳤다는 최근의 외신 보도가 사실임을 보여주고 있습니다.

역시 황주에 있는 한 저수지입니다.

저수량이 평년의 1%에도 못 미친다며 이대로 가면 벼농사 마저 타격이 예상된다고 로이터 TV는 전했습니다.

지난 1905년 기상관측이 실시된 이후 92년만에 최대 한발을 겪고 있는 북한 주민들의 배고픔도 최악의 상태입니다.

강원도 원산시에 있는 한 육아원입니다.

이곳에 수용된 고아들은 하루 필요한 영양의 1/3밖에 공급받지 못하고 있습니다.

어린이의 흰자위가 다 드러난 휑한 두 눈과 제 몸 하나 가누지 못하는 여윈 다리가 안쓰럽습니다.

국제 적십자 연맹을 통해 전달된 구호 식량 포대에 새겨진 남한 구호 단체의 이름에서 동포애를 확인하는 게 그래도 위안입니다.

개성시내입니다.

직할시인 이곳 보육원 역시 참상은 마찬가지입니다.

개성 분교에서는 학생들이 동원돼 메마른 밭에 배추를 심고 있습니다.

학생들의 재빠른 손놀림이 평소 농사일에 이력을 짐작케 합니다.

MBC 정일윤입니다.⊙ 김지은 앵커 : 

추석을 한 달 앞두고 대기업의 부도 여파로 금융기관들이 자금 대출에 몸을 사리고 있어서 기업들이 추석 자금을 마련하지 못해 애를 태우고 있습니다.

고일욱 기자입니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

한보그룹 부도에서 시작해 거액의 돈이 물려 있는 금융기관들은 기아그룹 사태까지 빨리 해결될 기미가 보이지 않자 기업 대출에 신중에 신중을 기하고 있습니다.

웬만한 기업체 어음은 할인이 되지 않아 중소 기업체들은 추석 자금을 구할 길이 없습니다.

⊙ 대기업 자금부장 : 

7개 그룹 어음 외에는 전부 담보를 요청하고 있지요.

사채 시장에서는 더욱이 할인을 잘 안 해주고...

⊙ 고일욱 기자 : 

10대 그룹 안에 드는 대기업도 마찬가지, 보통 추석 한두 달 전에는 추석 자금을 마련했지만 올해는 아직 엄두도 못내고 있습니다.

⊙ 대기업 자금부장 : 

기존 차입금의 연장에 신경을 많이 쓰다 보니까 지금 추석 자금 확보에 신경쓸 여력이 좀 부족한 상태입니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

돈이 있으면서도 금융기관들이 몸을 사려 돈이 돌지 않는 이런 현상은 처음 겪는다고 말합니다.

⊙ 대기업 자금 부장 : 

돈이 어딘가에는 잠겨 있으면서 흘리지 않아 가지고 이런 금융 공항이라면, 이런 상황은 처음으로 보고 있습니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

은행에서는 추석을 앞두고 수요가 한꺼번에 몰려 자금난이 생기는 것이지 전반적인 자금 흐름은 문제가 없다는 입장입니다.

⊙ 은행 관계자 : 

추석, 구정 이때만 되면 꼭 자금 가수요 비슷한 현상이 나타나는데...

⊙ 고일욱 기자 : 

하지만 자금난을 발행해 오늘도 시장 실세금리가 일제히 치솟았고 기업체들은 비싼 이자로도 돈을 못 구해서 아우성입니다.

대기업, 중소기업 가릴 것 없이 심한 돈 가뭄을 겪고 있어 이번 추석은 썰렁한 명절이 될 것으로 보입니다.

MBC 고일욱입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

다음 소식입니다.

품질 좋은 농산물을 생산하는 우수 농민 회원에게 판로를 보장해 주고 또 농사 장려금을 주는 제도를 농협이 시행하고 있는데 소비자 역시 안심하고 질 좋은 농산물을 구입할 수 있어서 좋은 반응을 얻고 있습니다.

송재우 기자입니다.

⊙ 송재우 기자 : 

복숭아 한 가지만을 35년째 생산하고 있는 농업인 강돈원 씨, 경기도 장원 깊은 산 속의 농원에서 생산되는 이 복숭아는 전국에서 제일로 꼽힙니다.

미백으로 불리는 이 복숭아는 당도가 높아 맛이 최고 수준일 뿐만 아니라 수확기 열흘 전부터는 농약을 치지 않아 안전하게 먹을 수 있습니다.

복숭아를 고르는 손길 하나하나에 정성을 쏟는 강씨는 최근 우수 농민 회원으로 선정되었습니다.

⊙ 강돈원 씨 : 

내 이름 석자를 걸고 내가 복숭아를 하나 사 먹는 그런 마음으로 최고의 복숭아를 만들고 싶습니다.

⊙ 송재우 기자 : 

강씨가 생산한 복숭아는 회원제를 시행하는 농협이 판로를 보장하며 강씨에게는 출하 금액의 1% 까지 장려금이 지급됩니다.

이 상품은 소비자가 직접 내용물을 확인할 수 있도록 해서 눈속임 포장의 여지를 아예 없애고 있습니다.

또 이 상품은 사고 난 뒤에도 마음에 들지 않으면 언제든지 리콜을 받을 수 있습니다.

상품의 하자로 인한 책임은 생산자인 회원 농민이 져야 합니다.

⊙ 시민 : 

한 줄로 되어 있으니까 일단 우리가 미간으로 보고 살수 있게끔 되어 있어서 좋구요.

이름은 글쎄요.

저는 잘 안보고 물건을 보거든요.

그리고 사 먹으니까 이 것이 좋더라구요.

⊙ 송재우 기자 : 

농민 회원제는 과일과 채소, 특용작물 등의 품목을 대상으로 시행되고 있습니다.

MBC 송재우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번에는 대한 항공기 추락사고 속보입니다.

관제 체제의 결함이 드러난 괌 국제 공항에 오늘 새벽에도 폭우로 여객기 두 대가 몇 차례 착륙 시도 끝에 가까스로 착륙하는 아슬아슬한 순간이 있었습니다.

그리고 희생자 시신의 신원 확인 문제를 두고 韓美간에 또 견해차가 있다는 소식입니다.

괌에서 성장경 기자입니다.

⊙ 성장경 기자 : 

오늘 새벽 3시 35분쯤, 일본 오사카 공항을 출발해 이곳 괌 아가냐 공항에 착륙할 예정이었던 전 일본 항공 소속 여객기가 폭우 속에 착륙을 강행하다 활주로를 찾지 못하고 회항했습니다.

이 여객기는 15분 뒤에 다시 착륙을 시도하다 착륙 고도가 낮아 위험하다는 관제탑의 경고에 따라 급상승한 뒤 3차 시도 끝에 가까스로 착륙했습니다.

이어서 새벽 4시쯤엔 서울을 출발해 사이판을 거쳐 역시 괌공항에 도착할 예정이었던 컨티넨탈 항공사 소속 여객기도 활주로를 제대로 찾지 못했습니다.

⊙ 컨티넨탈 항공사 관계자 : 

이유는 모르지만 새벽에 연착했다.

⊙ 성장경 기자 : 

이 여객기는 20여분 동안 공항 주위를 선회하다 겨우 활주로에 내렸습니다.

한편, 이번 주 군견을 동원한 마지막 현장 수색이 끝남에 따라 시신의 신원 확인 문제가 최대 현안으로 떠오르게 됩니다.

오늘까지 신원이 밝혀진 시신은 86구, 나머지 140명의 희생자 가운데 유전자 감식 과정을 거치지 않고 신원을 확인할 수 있는 경우는 그리 많지 않습니다.

⊙ 박희영 박사 (괌 법의관) : 

226중 절반도 안 돼...

⊙ 성장경 기자 : 

유전자 감식은 지난 삼풍백화점 붕괴 사고의 경우를 비추어 보더라도 최소한 석 달은 걸릴 것으로 보입니다.

우리측은 이번 사고의 조속한 수습을 위해 국내에서 유전자 감식을 하겠다는 의지를 보이고 있고 미국측은 이에 대해 美 시민권자가 많이 포함되어 있는데다 전례가 없다는 등의 이유로 난색을 표명하고 있습니다.

이에 따라 우리 대표단은 오늘 오후 도착한 외인 그리핀 美 국무부 대표와 한국에서의 유전자 감식 실행 여부와 그에 따른 법적, 제도적 문제의 해소 방안을 놓고 집중적으로 협의할 예정입니다.

괌에서 MBC 뉴스 성장경입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

한보 사건 항소심 2차 공판이 오늘 열렸습니다.

그 동안 실어증 때문이라면서 말을 안하던 정태수 한보그룹 총회장이 오늘 재판에서는 적극적으로 자기 주장을 펴서 눈길을 끌었습니다.

박준우 기자입니다.

⊙ 박준우 기자 : 

정태수 한보 총 회장은 불과 3주만에 완전히 딴 사람으로 변했습니다.

교도관 등에 업혀 법정에 나왔지만 검사의 신문에 맞설 때는 손짓까지 써 가면서 법정이 쩌렁 쩌렁 울릴 정도로 언성을 높였습니다.

정씨는 검사들이 사업을 몰라서 엉뚱한 질문을 한다면서 사채 시장이나 한 번 가본 뒤에 신문을 하라며 면박을 주었습니다.

뇌물을 준 날짜가 정확한 기억인지를 묻는 질문에는 검찰이 자꾸 캐묻는 바람에 만사가 귀찮아져 아무렇게나 답변한 것이라고 둘러대었습니다.

정씨는 시설 자금 3천억원을 추가 배정 받도록 힘써 주는 대가로 황병태 의원에게 5억원을 추가로 건네기로 되어 있었다면서 대가를 바란 뇌물이었음을 시인했습니다.

홍인길 의원에게는 대출이 제 때 집행되도록 부탁했다고 밝혔습니다.

하지만, 권노갑 의원에게는 뒷날에 대비해 인사 차원에서 돈을 건넨 것이라고만 말했습니다.

정씨는 한보 철강 부도에 대해 여전히 강한 불만을 내 비췄습니다.

한보 부도는 산업 은행 시설 자금만 제때 지원되었다면 면할 수 있었다면서 개인 재산을 투자했을 망정, 회사 돈을 빼돌리지는 않았다고 주장했습니다.

정씨가 오늘 재판에서 적극적인 공세로 나섬에 따라 피고인들을 둘러싼 법정 공방은 앞으로 더욱 가열될 전망입니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

한보사건에서도 우리 금융기관의 문제가 많이 드러났지만, 금융기관 임직원들이 갖가지 비리를 저질러 온 게 검찰 수사에서 드러났습니다.

이런 금융 비리는 최근 들어 자금난이 가중되면서 더 심해지고 있다고 합니다.

오정환 기자입니다.

⊙ 오정환 기자 : 

은행에서 당좌 계좌를 만들기 위해서는 상당한 신용이 뒷받침되어야 합니다.

하지만 은행원에게 돈을 주면 신용이 뒷받침되지 않는 엉터리 당좌 계좌를 만들어 어음 용지를 많이 받을 수도 있습니다.

오늘 구속된 농협의 진철원 씨는 딱지 어음상 최명식 씨로부터 2천만원을 받고 어음용지 아흔 다섯 장을 내주었습니다.

이 어음은 장당 150만원의 판매 총책에게 넘겨졌습니다.

소매인은 다시 이를 2백만원씩에 팔았습니다.

군소 납품업체 사장들은 멋모르고 이 어음을 받았다가 23억원의 부도를 맞았습니다.

돈 천만원을 받으면 허위 서류인 줄 알면서도 회사돈 20억원을 선뜻 대출해 주기도 합니다.

신한리스 이동찬 과장은 이같은 혐의로 구속되었습니다.

손님의 돈으로 주식을 마음대로 사고 파는 증권회사 직원의 비리도 여전합니다.

한화증권 남민성 과장은 고객 여덟명의 주식을 2,600 장이나 임의로 매매해 5억원의 피해를 입힌 혐의로 구속되었습니다.

제일은행 박정길 과장은 고객 이름을 도용해 5억원을 대출 받아 썼습니다.

대한화재보험 이필옥 씨는 고객이 낸 보험료 3억원을 빼돌려 사채놀이를 했습니다.

검찰은 오늘, 금융 비리 사범 15명을 구속하고 두 명을 불구속 기소했습니다.

검찰은 이같은 금융 비리가 최근 경기 침체로 자금난이 가중되면서 더욱 기승을 부리고 있다고 보고 금융들이 전담 수사팀을 구성해 강력한 단속을 벌여 나가기로 했습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

운전이 서툰 주부가 아파트 단지에서 운전 연습을 하다가 사상자를 4명이나 냈습니다.

이 주부는 브레이크를 밟아야 할 때 당황한 나머지 가속 페달을 밟았습니다.

김연석 기자가 취재했습니다.

⊙ 김연석 기자 : 

면허를 딴 지 12년이 되었지만 실제 운전은 해 본 적이 없는 주부 김은희 씨.

김씨는 어제 저녁 8시쯤 남편과 함께 서울 장안동 아파트 단지에서 운전 연습을 했습니다.

차가 모퉁이를 도는 순간, 김씨는 인도에 앉아 쉬고 있는 할머니를 발견했습니다.

김씨는 브레이크를 밟으려 했지만 당황한 나머지 가속 페달을 밟았습니다.

차는 인도로 올라와 할머니를 치고도 10여미터를 더 질주한 뒤 아파트 벽을 들이받고서야 멈췄습니다.

⊙ 피해자 김순복 씨 : 

쫘르르 하면서 그냥 갑자기 오더라구요.

생각도 뭐도 없이 갑자기 소리 치면서 뛰어버려요 이 차가.

⊙ 김연석 기자 : 

이 어이없는 사고로 할머니 한 명이 숨지고 길 가던 초등학생 등 3명이 부상했습니다.

10년 동안 면허를 장롱에 넣어두고 운전대를 잡은 적이 없는 김씨가 옛날 기억만으로 붐비는 아파트 도로를 운전한 것이 화근이었습니다.

전문가들은 김씨 같은 이른바 장롱 운전자들은 반드시 조수석에 브레이크가 달린 차량에 강사를 동승한 채 연수를 다시 받아야 한다고 충고합니다.

⊙ 하인선 (교통안전공단) : 

지정된 지정학원의 강사에게 하던가 아니면 안전운전 교실이라는 강좌가 요즘 문화 강좌들이 곳곳에서 시행하고 있습니다.

그런 곳에서 강좌에 등록을 해서......

⊙ 김연석 기자 : 

또 연수 후에도 기계조작이 익숙해 질 때까지는 차도 중앙선과 인도 주변은 피해서 차를 몰아야 한다고 조언합니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여성 운전자 여러분 이 뉴스를 잘 들어보셔야 겠습니다.

오늘 대구에서 10대 5인조 강도단이 붙잡혔는데 이들은 여성 운전자만 골라서 금품을 털어 온 것으로 드러났습니다.

대구에서 금교신 기자입니다.

⊙ 금교신 기자 : 

오늘 경찰에 잡힌 대구에 사는 19살 윤 모군 등 10대 5명은 지난 4일 경북대학교 앞에서 차를 몰고 가던 22살 김 모양을 차량과 함께 납치하는 등 세 차례에 걸쳐 여성 운전자들만을 골라 납치한 뒤 천만원을 빼앗았습니다.

두 차례나 신호를 기다리는 여성 운전자들을 보면 막무가내로 승용차에 올라타 흉기로 위협하는 수법을 썼습니다.

이들은 대부분의 여성 운전자들이 조수석의 문을 잠그지 않기 때문에 대낮에도 범행이 쉬웠다고 말했습니다.

실제로 그런지 확인해 보겠습니다.

대부분의 조수석 문은 이렇게 쉽게 열렸습니다.

⊙ 이정언 (대구 대명동) 낮에는 다 열고 다녀요.

⊙ 금교신 기자 : 

지난 6일에도 10여명의 여성 운전자들만 골라 납치 한 뒤 성폭행해 온 3인도 강조가 잡히는 등, 여성 운전자들을 상대로 한 범죄가 잇따르고 있습니다.

MBC 뉴스 금교신입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

지금부터 우리의 자연과 생태계가 바로 우리의 손으로 파괴되는 안타까운 현장을 찾아가 보겠습니다.

먼저 여름철 피서객들의 무질서와 이기심으로 이 산 속의 청정 계곡이 몸살을 앓고 있는 모습입니다.

김효엽 기자입니다.

⊙ 김효엽 기자 : 

경기도 남양주시 수동계곡.

막바지 무더위를 쫓기 위해 피서객들이 몰려든 계곡 주변은 쓰레기 집하장이나 마찬가지입니다.

어디를 가도 먹다 버린 음료수 용기와 음식 찌꺼기들이 널려 있고 악취 마저 진동합니다.

⊙ 배경태 씨 (마을주민) : 

텐트를 못 쳐요.

파리가 수천 마리가 말도 못하게 막 썩어가고 있는데 음식물 찌꺼기가 어둑 어둑 해 지면 그때 싹 버리고 자기들은 차로 그냥 가 버리는 거예요.

⊙ 김효엽 기자 : 

취객들이 버린 술병도 수북합니다.

깨진 병조각 사이를 걷는 아이들의 모습이 아슬아슬 합니다.

가평군의 용추계곡도 사정이 나을 바 없습니다.

취사 금지라고 적힌 플랭카드 바로 옆에서 대학생들이 버젓이 밥을 짓는 것은 물론 설거지까지 해치웁니다.

- 취사하는 게 안되잖아요?

⊙ 불법 취사 피서객 : 

- 여기요?

글쎄요.

⊙ 김효엽 기자 : 

그들 바로 옆에서는 두 사람이 모닥불을 피운다며 열심히 나뭇가지를 꺾습니다.

⊙ 피서객 : 

- 아예 꺾인 거라고요.

⊙ 김효엽 기자 : 

- 그래 그것으로 무얼 하시게요?

⊙ 피서객 : 

- 모닥불 피울려구요.

⊙ 김효엽 기자 : 

피서객들이 돌아간 자리는 더 가관입니다.

보시는 것처럼 피서객들이 놀다 간 자리면 어김없이 각종 쓰레기들이 그대로 쌓여있습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

우리 연안 바다 생태계도 위협받고 있습니다.

특히 오염된 물을 매일 수백만톤씩 쏟아내는 시화호 앞바다와 개펄의 생태계는 심하게 악화되고 있습니다.

김소영 기자가 취재했습니다.

⊙ 김소영 기자 : 

여의도의 약 200배 규모에 이르는 시화호.

수자원 공사는 주민과 환경단체의 거센 반발 속에서도 지난 6월초부터 오폐수를 하루에 5만톤씩 방류하고 있습니다.

지난 91년 이후 지금까지 방류된 양은 무려 2억톤을 넘습니다.

시화호 앞바다의 생태계는 어떻게 변하고 있는지 배를 타고 나가 봤습니다.

일주일 동안 쳐 논 그물에는 죽어있는 것까지 합쳐 작은 물고기 너댓 마리뿐.

어부는 그물을 내려놓고 맙니다.

⊙ 최판길 씨 (대부도 주민) : 

전체 안 잡혀요.

우리 꽃게, 농어, 우럭 이건 전체 없어져 버렸어요.

고기가 안 올라와요.

⊙ 김소영 기자 : 

죽어버린 꽃게가 바다 밑바닥에 깔린 이물질과 함께 올라옵니다.

바다 먹이사슬의 기초로 온갖 플랑크톤의 서식지인 개펄의 파괴는 더욱 심각합니다.

죽은 조개껍질이 끝없이 깔려 있습니다.

깨끗한 바다에 사는 종류들은 거의 사라지고 대신 갯지렁이와 손톱 크기 만한 아기조개, 작은 소라 고동 같이 오염에 강한 종류들만 엄청나게 늘었습니다.

갯벌 생물의 경우 종류는 시화호 방류전인 93년 17종류던 것이 올해는 45종으로, 개체 수는 170개에서 1300여개로 늘어났지만 모두 오염이 심해지면 나타나는 것들입니다.

⊙ 홍재상 교수 (인하대 해양학과) : 

지금 현재는 일반 정상 해역에서 나타나는 생물은 거의 출연하지 않고 완전히 소위, 유기물 오염 해역에만 출연하는 오염집표적만이 발견되고 있을 따름입니다.

⊙ 김소영 기자 : 

갯벌에서 재미로 조개를 캐는 관광객들도 조금만 파 들어가면 시커멓게 썩어 버린 펄 흙에 고개를 내젓습니다.

⊙ 관광객 : 

- 시궁창 냄새 같은 게 좀납니다.

그래서 어떨 때 이렇게 보면 그런 게 좀 안 좋더라구요.

⊙ 김소영 기자 : 

이곳 주민들은 그 동안 천해의 보고였던 갯벌을 등지고 있습니다.

더이상 생계에 도움이 되지 못하기 때문입니다.

주민들은 바다 오염이 영흥도까지 미치고 있다며 생계 대책에 무관심한 정부를 원망하고 있습니다.

⊙ 박청수 씨 : 

동조개나 바지락이 엄청 여기에 많았었습니다.

어획고가 굉장히 많았었는데 지금은 뭐 전혀 뭐 없다시피 그래서 어획량이 확 줄어 가지고 상당히 어려움을 겪고 있어요.

⊙ 김소영 기자 : 

환경 단체들로부터 태어나지 말았어야 한다는 극언까지 듣고 있는 호수 시화호.

4500억원을 투입하고도 죽어 가는 바다만 만들고 있는 이 호수는 환경을 무시한 개발은 결국 거대한 재앙을 불러오고 만다는 값비싼 교훈을 주고 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

이인용 앵커 : 

그런가 하면 깊은 산골의 차고 깨끗한 물에서 사는 열목어가 환경 오염으로 점차 사라지고 있습니다.

이 소식은 춘천에서 박민기 기자가 전해 드립니다.

⊙ 박민기 기자 : 

원시림과 청정계곡이 그대로 살아 있는 인제 내린천 상류.

연어과의 희귀어종 열목어가 일급수에만 사는 금강무치와 가제 사이를 거침없이 누비고 있습니다.

여름이면 차가운 물을 찾아 상류로 백류 이상 올라오는 열목어는 한손으로 잡지 못할 정도로 크고 힘이 셉니다.

물살이 빠른 여울을 빠져 나가는 열목어의 움직임은 부드러우면서도 힘이 넘칩니다.

상류로 올라오던 열목어는 주로 바위틈이나 바위밑에서 휴식을 취합니다.

그러나 이 열목어가 계속되는 환경오염과 내린천 댐건설등 대규모 개발로 계속 사라지고 있습니다.

⊙ 주민 : 

- 열목어가 자연 그대로 뛰어 노는 곳인데 이 지역을 물로 채운다는 것은 고향을 지키는 젊은 청년으로서 진짜 가슴아프게 생각합니다.

⊙ 박민기 기자 : 

열목어 서식지는 현재 전국적으로 두 곳이 천연 기념물로 지정되어 보호를 받고 있지만 하루가 다르게 그 수가 줄어들고 있습니다.

인제 내린천 상류에서 MBC 뉴스 박민기입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

상가에 문상을 가면 밤새 술을 마시거나 화투판을 벌이기도 하는 게 우리의 장례 풍습입니다.

이런 장례 풍습을 바꾸려는 시도가 있어서 호평을 받고 있습니다.

이언주 기자가 취재했습니다.

⊙ 이언주 기자 : 

밤새 기울인 술잔에 거나해진 일부 문상객들 사이로 고성이 오고갑니다.

밤을 세운다는 명목으로 시작된 심심풀이 화투는 어느새 도박판으로 바뀌고 장례식장은 담배 연기로 숨쉬기조차 어려워집니다.

이같이 유족들의 슬픔을 덜어 주기 위해 상가는 시끌벅적해야 한다는 우리의 전례 문상 풍속에 작은 변화가 일고 있습니다.

자정이 조금 넘은 시각, 서울 신촌 세브란스 병원의 장례식장.

빈소에는 유족들만 조용히 앉아 휴식을 취하고 있습니다.

문상객들은 이곳 규정에 따라 밤 12시전에 조문을 마치고 모두 돌아갔습니다.

보통의 장례식장에서 흔히 볼 수 있는 술을 비롯한 음식물 접대를 이곳 빈소에서는 찾아볼 수가 없습니다.

조문객들을 위한 음식 접대는 별도로 마련된 식당에서 하게 되어 있으며 술을 마실 수 없도록 되어 있습니다.

장례식장 전체가 금연 구역이며 도박은 물론 금지되어 있습니다.

⊙ 유족 : 

술을 안드시니까 조용하고 분위기가.

손님들도 좋다고 호응 많이 하시더라구요.

⊙ 이언주 기자 : 

지방에서 올라온 문상객들의 경우에는 12시전에 돌아가도록 하자 거칠게 항의하는 일도 있었으나 차츰 정착되어 가고 있다는 것 장례식장 측의 평가입니다.

⊙ 김재명 (병원 장례식 영업 장소) : 

처음에 놓고 볼 때 굉장히 우려성이 있었습니다.

그러나 결과적으로 놓고 볼 때에 썩 잘되었다고 여론화가 되어 있습니다.

⊙ 이언주 기자 : 

또 이 장례식장에서는 장례 절차에 따른 어떤 수고비도 받지 않아 유족들의 호응을 받고 있습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

해방 이후 오늘까지 계속되고 있는 우리 정치의 부패 구조를 개혁하려는 논의가 활발한 가운데 역대 정권의 부패 유형이 경제 발전이나 권력의 성격에 따라 변해 왔다는 분석이 제기돼 관심을 끌고 있습니다.

황외진 기자입니다.

⊙ 황외진 기자 : 

권력과 부패를 주제로 오늘 대한 변호사 협회가 주체한 정치 개혁 토론회에서 연세대 신명순 교수는 역대 정권의 부패 유행 변천사를 분석했습니다.

우선 이렇다 할 기업체가 없었던 해방 직후와 50년대에는 주로 일본인들이 남기고 간 적산 등, 국유 재산과 정부 보유 외환을 불하하고 대가를 받는 방법이 이용되었습니다.

⊙ 신명순 교수 (연세대 정외과) : 

유명한 여러 가지 부정 사건들이 그러한 유형입니다.

⊙ 황외진 기자 : 

5.16 직후 정부 주도의 경제 개발 계획이 본격화 하면서는 민간 기업에 대규모 정부 발주 공사 등 특혜를 주고 상납을 받는 리베이트 시도로 바뀝니다.

그러나 독재의 강도가 훨씬 높아진 유신 정권부터는 권력자의 보복이 두려워 정치 자금을 강제 헌납하는 방식으로 바뀌어 5,6공 시절까지 계속되었습니다.

⊙ 신명순 교수 : 

(연세대 정외과) : 

전두환 대통령, 노태우 대통령은 청와대 직무실에서 앉아 가지고 끝없이 재벌 기업자들과 기업인들을 불러서 정치인들을 정치 자금을 강제로 납부받는...

⊙ 황외진 기자 : 

김영삼 정권은 정치 자금을 받지 않겠다는 대통령의 공헌에도 불구하고 측근들의 부패를 막지 못했습니다.

이는 결국 정치인이 막대한 돈을 쓸 수 밖에 없는 고비용 정치 구조를 개혁하지 않는 한 집권자의 의지만으로 부패를 척결할 수 없다는 사실을 확인해 줄뿐이라고 신 교수는 강조했습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

서울시내 재개발 지역들이 쓰레기 문제로 몸살을 앓고 있습니다.

쓰레기를 몰래 버리는 주민들과 뒷짐만 지고 있는 관계 당국 때문에 이제 재개발 지역은 도심 속의 난지도로 변하고 있습니다.

김대경 기자가 취재했습니다.

⊙ 김대경 기자 : 

사람들이 하나 둘 떠난 재개발 지역입니다.

떠난 자리를 쓰레기가 차지했습니다.

지붕 위에는 음식 찌꺼기 같은 생활 쓰레기는 물론이고 심지어는 나무 의자나 폐 가전 제품들이 널려 있습니다.

사람들이 떠나간 집 다락방에도 주민들이 몰래 버린 쓰레기가 이렇게 가득 차 있습니다.

다른 집으로 들어가 봤습니다.

이 집에는 녹슨 냉장고와 공장에서 버린 듯한 가죽 쓰레기 등으로 마치 쓰레기 하치장을 방불케 합니다.

더욱이 이웃의 눈길을 피해 버린 음식물의 쓰레기들로 악취마저 진동합니다.

⊙ 주민 : 

냄새나는 거요.

껍데기랑 수박이랑 뭐 그런 것들..

⊙ 김대경 기자 : 

최근에는 외부인들까지 이곳 재개발 지역에 와서 쓰레기를 버리고 있어 주민들의 생활 환경이 심각하게 침해받고 있습니다.

⊙ 주민 : 

무슨 소리가 나서 나와 보면 벌써 버리고 도망가는 거야.

잡을 수도 없고, 진짜 생선 장사들도..

⊙ 김대경 기자 ; 서울에 있는 100여군대의 주택 재개발 지역 사정도 대부분 비슷합니다.

주민들은 관할 구청에 단속을 요구하고 있지만 좀처럼 단속은 이루어지지 않고 있습니다.

⊙ 주민 : 

단속하지도 않아.

⊙ 김대경 기자 : 

이에 대해 구청측은 단속 방안을 마련하고 있다고 말하고 있지만 사실상 단속을 포기한 채 쓰레기 무단 투기를 방치하고 있어 심각성을 더해 주고 있습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

다양한 휴식 공간이 늘어나고 있는 서울 도심 지하철역에 이제는 새까지 등장해 승객들을 즐겁게 해 주고 있습니다.

김성우 기자입니다.

⊙ 김성우 기자 : 

어두운 조명의 지하철역, 난데없이 들려 오는 새소리에 지하철을 타려던 승객들 대부분이 발걸음을 멈춥니다.

역구내 한 켠에 마련된 대형 새장 주변에는 어린이들이 몰려 신기한 듯 새를 쳐다봅니다.

⊙ 어린이 : 

숲 속에서는요 많은 새들을요 어렵게 보는데요.

지하철에서는요.

쉽게 볼 수 있어서요.

좋아요.

⊙ 김성우 기자 : 

연신 새를 가리키며 이름을 묻는 딸아이의 질문에 하나 하나 대답해 주는 아버지도 즐거운 표정입니다.

⊙ 주민 : 

서울에서 태어나 가지고 새를 접할 기회가 별로 없었는데요.

이 지하철 안에서 새를 보고 식물을 보니까 마음이 안정되는 것 같아요.

꼬마도 좋아 하고...

⊙ 김성우 기자 : 

삭막한 지하철 역사 안에서 울려 퍼지는 새소리는 도심에서 자연의 쾌적함을 느끼게 해주고 출 퇴근길 많은 시민들의 발걸음을 가볍게 만들어 주고 있습니다.

서울 도시철도공사는 지난 4월부터 답십리 역과 어린이대공원, 방의역 등, 세 곳에 대형 새장을 설치해 10여 쌍의 새를 기르는 등, 지하철 역사를 녹색 공간으로 꾸며 가고 있습니다.

⊙ 유덕상 씨 (역장) : 

심지어는 여기로 놀러 오기도 하고 와서 구경도 하고 새가 진짜 자연의 새냐고 물어 보기까지 해요.

⊙ 김성우 기자 : 

이밖에 군자역에는 미세한 먼지들을 흡수하도록 분수대가 설치되어 있고 답십리역은 주변 초등학교 학생들의 미술 작품을 전시해 어두운 지하철 구내들이 차례로 밝은 시민의 휴식 공간으로 바뀌어 가고 있습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

우리나라 사람들은 앉아서 생활하는 좌식 문화 때문에 다리가 안으로 혹은 밖으로 휘어져 있습니다.

이렇게 휜 다리를 간단한 교정기구를 착용해 바로 잡는 교정술이 효과를 얻고 있다고 합니다.

정경수 기자가 취재했습니다.

⊙ 정경수 기자 : 

곧게 쭉 뻗은 다리는 여성들에게는 얼굴 못지 않게 선망의 대상입니다.

그러나 우리나라 여성들은 오자형으로 밖으로 휘었거나 아니면 엑스자 형으로 안으로 굽은 다리가 대부분입니다.

이같이 휜 다리를 수술하지 않고 간단한 교정 기구를 써서 곧게 펴고 있습니다.

화면의 왼쪽이 교정 전의 모습이고 오른쪽이 교정 후의 모습입니다.

휜 부분이 70% 정도 바로 잡혔습니다.

휜 다리에 교정 기구를 착용시키고 지속적으로 휜 부분에 압력을 가함으로써 휜 부분이 곧게 되는 간단한 원리입니다.

을지병원 이경태 교수팀은 이같은 방법으로 지금까지 300여명을 임상한 결과 평균 50%에서 70%, 최대 80% 까지 교정 효과를 얻었다고 밝혔습니다.

⊙ 이경태 (을지병원 정형외과) : 

뼈가 왕성하게 자라날 수 있는 시기보다 조금 일찍 시작하셔야 되기 때문에 대개 한 5,6세던가 초등학교 들어가서 한 1-2년 후 그러니까 국민학교 1-2학년정도 그때쯤 시작하시는 게 아마 가장 적합한 시기로 생각되고 있습니다.

⊙ 정경수 기자 : 

무엇보다도 꽤 성장이 둔화되거나 중지되는 16살이 넘 경우에는 효과가 거의 없는 만큼 교정시기가 중요합니다.

이 교정기구는 밤에 잘 때만 착용해도 충분한 효과를 내는 것으로 나타났습니다.

1년에서 1년 반 정도만 착용하면 심하게 휜 다리도 보기 흉한 정도는 면할 수 있습니다.

그러나 서너살까지의 다리는 휜 것이 당연하고 또, 자체의 교정력이 있으므로 이때는 교정할 필요가 없다고 의료진은 밝혔습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘 청소년들에게 장래 희망을 물어보면 연예인이 되겠다고 대답하는 예가 많다고 합니다.

그렇지만 이런 현상은 청소년들에게만 국한 된 것 같지는 않습니다.

최근 모델 채용 박람회가 열렸는데 회사원과 가정주부, 또 명예 퇴직한 중년 남성들까지 모델의 문을 두드렸습니다.

조상휘 기자입니다.

⊙ 조상휘 기자 : 

화려한 의상과 박수갈채.

여기에다 한번 뜨기만 하면 직장인들이 평생 모으기 힘든 거액을 손에 쥘 수 있는 매력이 스타를 꿈꾸는 사람들을 부채질하고 있습니다.

⊙ 모델 지망생 : 

- 연예인이 가장 인기 있는 직업이고 아직까지는....

⊙ 조상휘 기자 : 

요즘 탤런트나 모델 등 스타 지망생에는 어른과 아이, 남자 여자가 따로 없습니다.

30,40대 직장남성, 아이를 둔 가정주부에서 초등학생등 각양각색입니다.

⊙ 모델 지망생 : 

- 지금 용기가 없어서 출연하지 못한 중년 남성을 대변하는 사람으로써 최선을 다하고 싶습니다.

⊙ 조상휘 기자 : 

늦깎이 모델 지망생들은 한결 같이 젊은 시절 주위의 반대로 접을 수밖에 없었던 스타의 꿈을 뒤늦게나마 펼치려는 의욕이 넘칩니다.

⊙ 모델 지망생 : 

- 부모님이 조금 반대를 하셔서 계속 그러다가 이제 결혼을 해서 적극적으로 남편이 밀어주셔서 하게 되었습니다.

⊙ 조상휘 기자 : 

열성스런 엄마의 욕심에다 텔레비젼에서 보던 스타들의 화려함에 이끌려 무대에선 꼬마들도 많습니다.

⊙ 모델 지망 어린이 : 

- 만능 탤런트가 되고 싶어요.

⊙ 모델 지망생 부모 : 

- 자기가 끼만 충분히 발휘할 수 있다면 적극적으로 밀어 줘야죠.

⊙ 조상휘 기자 : 

재능과 끼를 마음껏 발휘하는 것은 바람직하지만, 자칫 허황된 신데렐라의 꿈으로 상처만 입지는 않을까 우려하는 시선도 만만치 않습니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

지구 온난화 현상으로 북극의 빙하가 녹고 있다는 보도를 전해 드린 바가 있습니다마는 뉴스데스크는 오늘 북극의 빙하 전체가 움직이고 또 과거보다 많이 녹아 들어가고 있는 모습을 담은 위성 자료를 입수했습니다.

정기평 기자의 설명과 함께 보시겠습니다.

⊙ 정기평 기자 : 

미국 크기 만한 북극의 거대한 빙하가 계절에 따라 얼고 녹는 일을 반복하면서 마치 살아 숨쉬는 동물의 내장 기관처럼 이리 저리 움직이고 있습니다.

북극의 영구빙은 고정되어 있다는 지금까지의 통설이 잘못이었음을 한눈에 확인할 수 있습니다.

지구 최북단.

북위 83도에 있는 캐나다의 알러트 기상 관측소 근처의 바다는 20년전만 해도 거의 녹는 일이 없었지만, 이제는 여름철마다 녹고 있는 모습이 눈에 띕니다.

90년과 91년 9월 러시아 북쪽의 얼음들은 북극 쪽으로 3분의 2정도 녹아 들어갔음을 발견할 수 있습니다.

이 비디오 자료는 캐나다 대기 환경청의 하오 레이오 연구원이 최근 7년 동안에 인공위성 사진을 컴퓨터로 합성해 만든 것으로 이를 판독 분석한 한국 교원대 정용승 교수가 오늘 공개한 것입니다.

⊙ 정용승 교수 : 

자주 깨어지고 금이 가고 해 가지고 이 얼음이 서로 겹치고 또 북극의 얼음 전체가 빙하 전체가 빙빙 돌고 있다는 항상 쉬지 않고 빙빙 돌고 있다는 아주 큰 발견을 했다고 하겠습니다.

⊙ 정기평 기자 : 

이 자료는 또 남극에서 빙산의 움직임을 보여줍니다.

한국의 세종 기지가 멀지 않은 웨들 해와 반대쪽 노스 해에서 직경이 50km 안팎으로 제주도 만한 크기의 빙산들이 해류에 밀려 이리저리 떠돌아다니고 있는 모습이 관측됩니다.

최근 국제 환경단체 그린피스가 알래스카 부근에서 촬영에 성공한 유빙들도 규모로 보면 이들과 비교가 되지 않을 만큼 작은 것들입니다.

이 자료는 이처럼 지구의 온난화와 관련된 중요한 사실들을 확인해주는 내용을 담고 있다는 게 정교수의 설명입니다.

MBC 뉴스 정기평입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

유럽의 8월은 축제의 달로 그야말로 갖가지 축제가 다 열립니다.

그 중에서 프랑스에서 열린 이색 축제 하나를 김장겸 기자가 소개합니다.

⊙ 김장겸 기자 : 

어찌된 일인지 이 조그마한 마을에서 만나는 사람들은 모두 쌍둥이들입니다.

세쌍둥이, 네쌍둥이도 적지 않습니다.

어린애서부터 할아버지 할머니들까지 이곳에 모인 쌍둥이들은 모두 9천여명, 각자의 경험을 얘기하며 지난 주말을 떠들썩하게 보냈습니다.

⊙ 쌍둥이 자매 : 

쌍둥이인 줄 모르던 교수를 골탕 먹였다.

⊙김장겸 기자 : 

프랑스 북서부 해안에 있는 인구 1400여명인 블루까비아에서 열린 이 축제는 지난 17세기부터 시작되었습니다.

다른 마을보다 쌍둥이 출산율이 유난히 높았던 이 마을에서 이들을 위한 잔치를 베풀기 시작한 것이 유래가 되었습니다.

당시의 전통 복장을 소개하는 이 아주머니 쌍둥이들의 표정과 몸짓에는 아무래도 장난기가 어려 있습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

시청자!

여러분 안녕하십니까?

황장엽 前 북한 노동당 비서가 말했다는 한국내의 친북 세력 이른바 황장엽 파일에 대한 수사가 앞당겨질 것 같습니다.

당초 대통령 선거 이후로 수사를 미뤘던 정부는 오익제 씨의 월북으로 곧 본격 수사에 들어갈 것을 검토하고 있습니다.

아무래도 이 결과는 대선정국의 중대 변수가 될 전망입니다.

최명길 기자입니다.

⊙ 최명길 기자 : 

정부는 황장엽 씨 신문 과정에서 파악된 남한내 친북 인사들에 대한 확인 조사를 당초 계획보다 대폭 앞당기는 방안을 검토하고 있습니다.

이에 따라 국가 안전 기획부는 북한 당국과 접촉한 것으로 드러난 정계, 재계 인물에 대한 추적을 한 단계 높여 실시하고 있으며 검찰과의 합동 수사를 위한 준비에 착수했습니다.

정부의 한 고위 소식통은 오늘 오익제 씨가 황장엽 파일에 포함되었는지는 확인도 부인도 할 수 없다면서 그러나 이번 사건이 황장엽 파일에 대한 수사와 발표를 대통령 선거 이전에는 하지 않는다던 정부 방침에 영향을 미칠 것이라고 밝혔습니다.

검찰의 한 관계자도 오늘, 황장엽 씨 진술에 대한 확인 조사를 정보 기관 차원에서 조용히 진행시키는 단계는 벗어나게 될 것이라고 말했습니다.

이는 정부 당국의 사전 허가나 사후 보고 없이 북한측과 접촉한 정계, 재계, 종교계 인사에 대한 소환과 압수 수색 등이 개시될 가능성을 시사한 것으로 대선 정국에 큰 변수로 작용할 것으로 보입니다.

오익제 씨의 월북 사건에 대해 조사를 벌이고 있는 공안 당국은 오씨의 월북 계획을 사전에 알고 있었던 국내 인물이 있었던 것으로 보고 오씨 주변을 중심으로 월북 배경을 조사하고 있습니다.

한편, 공안 당국의 한 관계자는 관련기관이 지난 3일 오익제 씨의 출국 과정에 별다른 조치를 취하지 않았음이 확인됐다면서, 이는 오씨가 황장엽 파일에 포함되어 있지 않을 가능성을 보여 주는 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여성들의 필수품이라고 할 수 있는 스타킹은 툭 하면 올이 풀려서 주의 깊게 세탁하고 간수해도 세 번 이상 신기가 힘들다고 합니다.

그런데도 가격은 만만치가 않아서 경제적으로도 적지 않은 부담입니다.

오늘 1원 경제학은 윤영무 기자가 스타킹의 문제점을 지적합니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

최저 2천원에서 최고 5만원.

금실을 넣어 짠 30만원 짜리도 있다는 여성용 스타킹.

툭하면 올이 나가 오래 신어야 2-3일 입니다.

비싸면 괜찮을까 싶어 고가품을 써 보지만 결과는 마찬가지입니다.

시중에서 팔리는 국내외 제품을 핀 실험통에 넣고 다섯 시간 동안 돌려 보푸라기가 얼마나 일어나는지 알아봤습니다.

보푸라기가 10개 이하면 좋은 제품이라고 볼 수 있는데 2만원 이상을 하는 수입 고가품이나 2천원짜리 국내 제품은 똑같이 그 이상 일어나고 있습니다.

손톱이나 피부 각질층 반지 등과 같은 것에 이 보푸라기가 걸리면 올이 빠지는 게 보통입니다.

스타킹은 한 번 올이 나가기 시작하면 그냥 놔 둬도 이렇게 줄이 가기 시작합니다.

⊙ 양재철 연구원 (한국소비자보호원) : 

가격 차이에 따라서 줄가는 점줄에 어떤 그 차이는 없었습니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

신축성과 감축성을 높여야 하는 스타킹은 머리카락의 1/6 크기의 나이론사 네 줄을 뜨개질 하듯이 짭니다.

이를 리틀직조라고 하는데 직조 과정에서 코 하나가 빠졌거나 실이 끊어지면 올은 그대로 풀려 나가게 되어 있습니다.

최근에는 피부 감촉성을 적게 하기 위해 고무사이에 나이론을 감은 이른바 커버링사를 쓰는데 제조 원가가 나이론 값의 6배일 뿐 올이 풀어지고 안 풀어지고는 상관이 없습니다.

국내 제품값의 최고 10배를 호가하는 수입 스타킹.

알고 보면 디자인 기능성과 상표값인 셈입니다.

⊙ 김정태 상무 (신무 스타킹 (주)) : 

외국제품과 우리 국내제품은 근래에 와 가지고는 차이가 없다고 봅니다.

한 2년전부터는 원자재 개발을 더 자체적으로 생산을 해서 사용하기 때문에 금년도부터는 아마 외국에 손색없는 제품들이 소비자들한테 전달 될 겁니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

스타킹 한 켤레가 나오는 데는 3일이 걸립니다.

하루 생산되는 스타킹은 3만8천여컬례.

이런 스타킹들이 3일도 못 쓰고 버려지는 셈입니다.

내구성이 있는 스타킹 개발이 시급합니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

지금 북한에는 MBC기자를 비롯해서 한국 보도진 아홉 명이 취재 활동을 하고 있습니다.

이 취재단이 무궁화 위성으로 보내온 화면을 보면 우리 기술진이 한국의 가족들과 통하는 모습, 또 한국 뉴스가 방송되는 모습도 담겨 있습니다.

김현경 기자입니다.

⊙ 김현경 기자 : 

동해항을 떠난 지 12시간만에 KEDO 대표단을 태운 한나라호가 신포 앞 바다에 도착했습니다.

여기서부터는 국제 관례에 따라 인공기를 달지 않는 대신에 태극기를 내려야 합니다.

⊙ 장선섭 (경수로 기획단장) : 

이 태극기를 여기서 이렇게 내리니까 좀 슬픕니다.

이 태극기가 내리지 않고 끝까지 가는 날이 빨리 오기를 바랍니다.

⊙ 김현경 기자 : 

이미 낯이 익은 북한측 안내원이 반갑게 인사하며 배에 올랐습니다.

⊙ 북한측 안내원 : 

- 안녕하십니까?

이거 장 선생님 오래간만입니다.

⊙ 장선섭 (경수로 기획단장 : 

- 안녕하십니까?

애들 잘 있구요..

⊙ 북한측 안내원 : 

- 네, 감사합니다.

⊙ 김현경 기자 : 

세관 검사와 검역은 비교적 수월했고, 양측 관계자는 시종 웃으며 절차를 마쳤습니다.

멀리서 신포가 눈에 들어옵니다.

경수로 건설 공사에 투입되는 장비와 기술 인력의 대부분이 바로 이 양화부두를 통해 들어가게 됩니다.

오전 10시반, 15시간의 항해 끝에 한나라호가 드디어 닻을 내렸습니다.

지난 달부터 이곳에 상주하는 외무부 이현주 과장 등, 선발대가 대표단을 반갑게 맞았습니다.

우리 기술진이 머무는 숙소에서 북한측이 KEDO 대표단에게 오찬을 베풀며 환영했습니다.

착공식이 끝난 후 대표단은 진흙길을 힘겹게 올라 290여만평에 이르는 부지를 둘러 봤습니다.

지금은 논밭뿐인 이 허허벌판에는 7-8년 후에는 원자력 발전소가 들어섭니다.

흰 깃발을 꽂은 자리가 원자로 두 기가 들어설 자리입니다.

KEDO 사무소 앞, 취재단이 가지고 간 위성장비 앞에 사람들이 잔뜩 모여있습니다.

착공식을 다룬 한국 뉴스가 그대로 북한 땅에서 방송되고 있습니다.

한 달 이상 이곳에 머문 기술자들은 매일 아침 한국의 가족들과 통화를 합니다.

⊙ 한국과 직통전화 : 

경희냐?

아빠야, 아빠.

여기 신포 잘 있는데 공부 잘 하지?

엄마도 잘 있고...?

⊙ 김현경 기자 : 

긴장되고 고달픈 객지 생활이지만, 북한 근로자들과 어울리는 새로운 경험은 소중합니다.

⊙ 이현주 소장 (KEDO 북한사무소) : 

제가 여기 온 지 한 40일 되거든요.

그런데 현재까지는 북쪽 사람들이 옛날보다는 저희들한테 많이 우호적으로 대해주고 있고, 협조도 잘해주고 있고...

⊙ 김현경 기자 : 

KEDO 직원들을 상대로 물건을 파는 북한 여자 종업원이 웃음 띤 얼굴로 손님을 맞느라 분주합니다.

모든 일정을 끝낸 대표단이 다시 숙소로 모였습니다.

북한측이 점심을 대접한 답례로 이번에는 KEDO가 성대한 만찬을 준비했습니다.

양측은 우여곡절 끝에 첫 삽을 뜨게 된 경수로 공사가 성공을 거두기를 진심으로 바라며 축배를 들었습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

대북 경수로 사업은 오늘 착공식을 계기로 앞으로 우리 기술진 수천명이 북한에 상주하면서 북한 근로자와 함께 일하는 자리를 마련해 줍니다.

남북한 사이의 교류는 획기적으로 늘어날 전망입니다.

이해성 기자입니다.

⊙ 이해성 기자 : 

오늘 시작된 공사는 4조원 이상이 들어가는 북한 사상 최대의 공사로 오는 2003년까지 100만kw급 원자력 발전소 두 기를 지을 계획입니다.

공사는 주계약자인 한전의 주도 아래 현대와 동아, 대우, 한국 중공업 등 우리 기업의 기술자들이 북한 근로자와 함께 추진합니다.

완공 때까지 공사까지 투입될 연원은 모두 천만명, 이 가운데 우리 기술진은 준비 공사기간인 내년까지는 200명 정도 투입되지만 공사가 본격화되는 2천년부터는 5천명 이상이 머물 예정입니다.

우리 기술과 북한의 인력이 합작해 벌이는 사상 최초의 대역사가 이루어지는 것입니다.

공사에 들어가는 자재도 엄청납니다.

63빌딩 15배 규모인 시멘트 20만톤과 철근 10만톤이 들어가는 등, 우리쪽에서 북한으로 수송될 건설 장비와 자재만도 100만톤에 이를 전망입니다.

여기다가 건설 현장인 금호지구는 KEDO가 완전한 자치권을 가지기 때문에 분단 이후 처음으로 우리 공무원이 상주하고 남북한간의 우편 전화 등, 통신도 자유롭게 이루어지게 됩니다.

특히 북한 근로자들은 북한 당국의 간섭없이 우리 기술진과 접촉해서 시장 경제 체제를 배우게 될 것을 보입니다.

따라서 비록 제한된 지역이기는 하지만, 남북한 근로자가 한 데 어울려 생활한다는 점에서 남북관계 개선에도 상당한 영향을 미칠 전망입니다.

그러나 4조원에 이르는 건설비용을 어떻게 분담할지 아직까지 확정되지 않았고, 북한이 앞으로 얼마나 성실하게 개존 합의를 지킬 것인지도 예상하기 어려운 상황이어서 한·미·일 세 나라의 외교적 공조 노력이 더욱 중요한 과제로 떠오르게 되었습니다.

MBC 뉴스 이해성입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 대북 경수로 사업의 착공은 지난 94년 북한 핵개발을 동결하기 위한 제네바 북미 기본 합의가 이루어진 이후, 2년8개월만의 일입니다.

그 동안 우여곡절도 많았는데 지금까지의 경과를 이재훈 기자가 정리했습니다.

⊙ 이재훈 기자 : 

대북 경수로 사업은 1993년3월 북한이 NPT 즉, 핵확산 금지조약을 탈퇴하고 핵개발 의혹을 본격화하면서 비롯됐습니다.

북한과 대화에 나선 미국은 오랜 줄다리기 끝에 94년10월 제네바 회담에서 북한의 핵 개발을 동결하는 대신 200만kw의 경수로를 북한에 지어주기로 기본 합의문을 이끌어 냈습니다.

이 파격적인 외교 합의에 따라 95년3월 한·미·일 세 나라는 대북 경수로 사업을 실질적으로 주관하기 위한 국제기구 KEDO를 뉴욕에 설립했습니다.

KEDO는 한국이 경수로 사업에서 주도적 역할을 수행해야 한다는 우리측의 주장에 따라 96년3월, 한국의 전력을 주계약자로 선정했습니다.

순조롭게 진행되는 경수로 사업은 지난해 9월 북한의 잠수함 침투 사건으로 한때 중단의 위기를 맞기도 했으나, 12월 북한의 사과와 재발방지 약속으로 올해부터 다시 급속하게 사업이 진행되기 시작했습니다.

주계약자인 한전은 지난 달 22일 경수로 부지공사를 위해 신포에 관계자 80여명을 파견한데 이어, 경수로 공사 장비를 북한에 수송하는 등, 본격적인 준비 작업을 시작했습니다.

지난 4일에는 남북한간 전용통신 회선이 개통됐고, 마침내 오늘 역사적인 경수로 착공식이 거행됐습니다.

북한은 그 동안 영변 원자로에 대한 폐연료봉 봉인 작업을 약 90%가량 진척시키는 등, 제네바 합의를 비교적 성실하게 이행함으로써 이번 경수로 사업이 북한의 핵 동결은 물론, 향후 남북한간의 신뢰 구축에도 상당한 역할을 하게 되리라는 기대를 주고 있습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

앞서 이해성 기자도 전해 드렸습니다만은 이렇게 어렵게 시작된 경수로 사업은 앞으로도 많은 난관을 앞에 두고 있습니다.

특히 이 비용 문제를 둘러싸고 한·미·일 세 나라 사이에 줄다리기가 벌어질 가능성이 큰 데 미국측은 오늘 착공식이 끝난 뒤 기자회견에서 지금까지 부담한 1억달러 외에 추가로 비용을 부담하기는 어렵다고 말했습니다.

정일윤 기자입니다.

⊙ 정일윤 기자 : 

오늘 착공식이 끝난 후 KEDO 이사진 공동 기자회견에서 폴 클리브랜드 미국측 대표는 이 프로젝트의 비용은 원래 남한과 일본 몫이라고 밝혀 추가비용 부담에 난색을 표했습니다.

⊙ 클리브랜드 (美 경수로 대사) : 

이 프로젝트의 비용은 원래 남한과 일본이 대기로 돼 있다.

미국이 아니다.

⊙ 정일윤 기자 : 

클리브랜드 대표는 또 지금까지는 미국이 중심적인 역할을 맡아 1억 달러의 비용을 댔지만, 정치적으로 매우 어려운 문제라서 추가 비용 분담에 대해 확언할 수 없다고 부연했습니다.

북한측의 김병기 경수로 대상사업 국장은 별도의 기자 회견에서 오늘 착공식으로 KEDO의 사업 진행에 대한 의혹이 일정부분 가셨다고 평가하면서 경수로 사업을 북한과 미국과의 관계 개선을 위한 교두보로 삼으려는 의도를 분명히 했습니다.

⊙ 김병기 (북한 경수로 사업국장) : 

경수로 대상 건설과 함께 우리는 미국이 합의한 대로 현재 우리에 대한 경제제재 완화, 조-미 관계 개선과 같은 이런 문제들도 함께 풀어 나가야 된다고 생각을 합니다.

⊙ 정일윤 기자 : 

보스워스 KEDO 사무총장은 현지 인터뷰에서 지난 2년동안 북한 핵무장을 저지한 것이 바로 KEDO라고 자찬했습니다.

이밖에 제임스 루빈 미국 국무부 대변인은 오늘 착공식을 한반도 비핵화를 위한 중요한 이정표라고 자리메김했습니다.

이케다 유끼이꼬 일본 외상은 경수로 건설비용 분담을 한반도 안정을 위한 투자라는 말로 환영을 표했습니다.

MBC 뉴스 정일윤입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

오익제 씨 월북을 둘러싼 여야의 공방이 갈수록 거칠어지고 있습니다.

여야는 서로 의혹을 부풀려 가면서 비방전의 모습까지 보여주고 있습니다.

송기원 기자입니다.

⊙ 송기원 기자 : 

신한국당이 연일 대야 총공세를 벌이고 있습니다.

먼저 강삼재 사무총장이 포문을 열었습니다.

⊙ 강삼재 사무총장 (신한국당) : 

왜 이 다른 정당도 아니고 특정 정당 주변에서만 왜 계속 이런 일이 일어나는 건지, 거기에 대해서는 우리가 해명할 필요가 있다.

⊙ 송기원 기자 : 

이에 대변인단이 총동원돼 다섯 건의 논평과 성명을 뿜어내며 김대중 총재의 사상 문제를 집중 부각시켰습니다.

⊙ 구범회 박대변인 (신한국당) : 

8대 의혹에 대해 국민이 납득할 수 있도록 분명한 사실들을 밝혀줄 것을 거듭 촉구합니다.

⊙ 송기원 기자 : 

안기부 출신의 정영근 정세 분석 위원장도 가세해 김대중 총재가 오씨의 월북을 사전에 알고 있었는지, 안기부가 내사하고 있다고 주장했습니다.

국민회의가 즉각 반박에 나섰습니다.

강삼재 총장과 정영근 의원을 맹비난하면서 오씨의 월북에 공작 가능성을 제기했습니다.

⊙ 정동영 대변인 (국민회의) : 

정보기관의 밀파 의혹이 있다는 겁니다.

이것은 기획 입북의 가능성이 있는 것을 공식 제기합니다.

⊙ 송기원 기자 : 

자만련은 여권이 이번 사건을 정략적으로 이용할 가능성을 경계하면서 황장엽 리스트에 대한 조속한 수사를 촉구했습니다.

⊙ 안택수 대변인 (자민련) : 

오풍이 본격 북풍의 전주국이 되는 한이 있더라도 황리스트는 안기부 비밀금고 속에서 낮잠을 자고 있을 수는 없습니다.

⊙ 송기원 기자 : 

이번 사건을 쟁점으로 삼아 손해볼 게 없다는 여당, 물러설 수 없다는 야당, 거친 비방전은 당분간 계속될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

국가안전 기획부는 국민회의가 오익재 씨의 월북은 공안기관에서 기획한 것이라고 주장한데 대해서 오늘 성명을 내고, 특정 정당이 정치적 이해에 따라 공안 기관을 음해하는 발언을 한 것에 경악을 금치 못하며 반드시 해명해야 한다고 반박했습니다.

이에 앞서 권영해 안기부장은 오늘 국민회의 천용택 의원과의 전화 통화에서 황장엽 파일은 없으며, 따라서 월북한 오씨가 황씨 파일에 들어 있다는 추측도 맞지 않다고 말했다고 천 의원이 전했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 강경식 경제부총리로부터 내년도 예산 편성에 관한 중간 보고를 받는 자리에서 현재 남북 긴장 국면이 지속되고 있어 어느 때보다 군의 방위력 현대화와 사기 진작이 필요하다고 강조하고 방위비 예산을 5%를 훨씬 넘는 수준에서 증액하라고 지시했습니다.

강경식 부총리는 내년도 예산을 올해보다 5% 많은 75조원 선으로 잠정 확정했다고 보고했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 경제가 위기에 빠져들면서 강경식 경제부총리가 물러나고 임창렬 통상산업부 장관이 새 경제 부총리로 임명되었습니다.

또, 금융 시장 안정 대책도 나왔습니다.

이 대책을 보면 우선 은행은 망하지 않는다는 신화를 무너뜨리는 강력한 금융기관 통폐합 의지가 담겨 있습니다.

그 동안 무풍지대였던 우리 금융권에 이제 상상을 뛰어넘는 태풍이 몰아칠 것 같습니다.

먼저 정부는 가장 시급한 외환 시장 안정을 위해서 환율 변동폭을 대폭 확대했습니다.

박영선 기자입니다.

◆ 임창렬 경제 부총리 : 

우선 1종 환율 변동폭을 현행 2.25% 범위 내에서 10% 범위내로 대폭 확대해서......

◆ 박영선 기자 : 

내일부터 당장 환율 변동폭이 현행 2.25%에서 10%로 확대되면은 1달러당 원화가 100원 이상 튀어 오를 수 있습니다.

환율 변동폭 확대로 당분간은 하루에 100원 이상의 등락이 예상되는 환 위험 부담이 물론 따를 것으로 예상되고 있습니다.

그러나 주식 등락 폭의 확대가 주가 폭락을 어느 정도 흡수할 수 있었던 것처럼 환율 변동폭 확대도 단기간의 상승 기류를 흡수해서 시장이 마비되는 부작용을 없앨 수 있습니다.

이렇게 되면 수십억 달러의 외화를 빌려 오는 것보다도 더 큰 효과를 가져올 수 있다고 전문가들은 보고 있습니다.

◆ 임창렬 경제 부총리 : 

3년 이상의 중장기 보증 및 무보증 회사채와 CB까지 개방하기로 하였으며 실시 시기도 금년 12월 중으로 앞당기기로 하였습니다.

◆ 박영선 기자 : 

채권시장의 개방 일정을 금년 말로 앞당긴 것은 외화 조달방안의 또다른 축을 마련한 셈입니다.

특히, 채권 시장 개방 일정에서 제외되어 있던 보증채 시장의 개방은 외환 시장만 안정된다면 현재 우리 나라 금리가 높기 때문에 외국 자금을 끌어들일 수 있을 것으로 전망되고 있습니다.

그러나 핫 머니 유입에 따른 부작용을 막기 위해서 외국인 투자한도는 종목당 30%, 1인당 10%로 제한했습니다.

정부는 또 국채를 발행해 일본을 매각하는 방식으로 300억 달러를 빌려 오는 방안도 검토중에 있습니다.

정부는 만약 오늘 대책의 효과가 충분치 않을 경우에 정부나 한국 은행이 직접 외자 조달에 나서는 방안도 고려하고 있습니다.

MBC 뉴스 박영선입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 경제가 위기에 빠져들면서 강경식 경제부총리가 물러나고 임창렬 통상산업부 장관이 새 경제 부총리로 임명되었습니다.

또, 금융 시장 안정 대책도 나왔습니다.

이 대책을 보면 우선 은행은 망하지 않는다는 신화를 무너뜨리는 강력한 금융기관 통폐합 의지가 담겨 있습니다.

그 동안 무풍지대였던 우리 금융권에 이제 상상을 뛰어넘는 태풍이 몰아칠 것 같습니다.

먼저 정부는 가장 시급한 외환 시장 안정을 위해서 환율 변동폭을 대폭 확대했습니다.

박영선 기자입니다.

◆ 임창렬 경제 부총리 : 

우선 1종 환율 변동폭을 현행 2.25% 범위 내에서 10% 범위내로 대폭 확대해서......

◆ 박영선 기자 : 

내일부터 당장 환율 변동폭이 현행 2.25%에서 10%로 확대되면은 1달러당 원화가 100원 이상 튀어 오를 수 있습니다.

환율 변동폭 확대로 당분간은 하루에 100원 이상의 등락이 예상되는 환 위험 부담이 물론 따를 것으로 예상되고 있습니다.

그러나 주식 등락 폭의 확대가 주가 폭락을 어느 정도 흡수할 수 있었던 것처럼 환율 변동폭 확대도 단기간의 상승 기류를 흡수해서 시장이 마비되는 부작용을 없앨 수 있습니다.

이렇게 되면 수십억 달러의 외화를 빌려 오는 것보다도 더 큰 효과를 가져올 수 있다고 전문가들은 보고 있습니다.

◆ 임창렬 경제 부총리 : 

3년 이상의 중장기 보증 및 무보증 회사채와 CB까지 개방하기로 하였으며 실시 시기도 금년 12월 중으로 앞당기기로 하였습니다.

◆ 박영선 기자 : 

채권시장의 개방 일정을 금년 말로 앞당긴 것은 외화 조달방안의 또다른 축을 마련한 셈입니다.

특히, 채권 시장 개방 일정에서 제외되어 있던 보증채 시장의 개방은 외환 시장만 안정된다면 현재 우리 나라 금리가 높기 때문에 외국 자금을 끌어들일 수 있을 것으로 전망되고 있습니다.

그러나 핫 머니 유입에 따른 부작용을 막기 위해서 외국인 투자한도는 종목당 30%, 1인당 10%로 제한했습니다.

정부는 또 국채를 발행해 일본을 매각하는 방식으로 300억 달러를 빌려 오는 방안도 검토중에 있습니다.

정부는 만약 오늘 대책의 효과가 충분치 않을 경우에 정부나 한국 은행이 직접 외자 조달에 나서는 방안도 고려하고 있습니다.

MBC 뉴스 박영선입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 금융위기에 직접적인 배경은 금융 기관의 부실 채권입니다.

정부가 오늘 내놓은 대책은 이 부실 채권 인수를 위해서 부실 채권 기금의 규모를 10조원 수준으로 늘려서 앞으로 두달 안에 부실 채권의 50% 이상을 매입해 준다는 내용입니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

지난 1월 이후 대기업의 잇딴 부도 등으로 일반 시중 은행과 특수 은행이 떠 안고 있는 부실 채권은 28조 5천억원으로 1년새 두 배 가까이 늘어났습니다.

이 가운데 회수가 불가능하거나 의문시 되는 부실 채권만 9조5천억원~ 전체의 1/3에 달하고 있습니다.

종합 금융 회사들의 부실 채권도 3조 8천억원 이상입니다.

이 바람에 국내 금융기관들은 대외 신임도가 떨어져 그 동안 해외 차입을 거의 하지 못했습니다.

정부는 금융 기관의 부실 채권이 최근, 경제난의 근본 원인이라 보고 이를 신속히 정리해 주는 한편, 이를 바탕으로 금융 산업의 구조조정을 시작하려 하고 있습니다.

정부는 이를 위해서 오는 24일 부실 채권 매입을 전담할 성업 공사를 발족시키고 발족 후 두달 안에 부실 채권 기금 규모를 10조원 수준으로 크게 늘려 전체 부실 채권의 50% 이상을 매입해 주기로 했습니다.

나머지 부실 채권 역시 앞으로 2년안에 완전히 정리하기로 했습니다.

실제로 10조원 어치의 부실 채권을 정부가 연 내로 매입하면 은행과 종금사 부실 채권의 3분의 1 가량이 당장 해소될 전망입니다.

이 과정에서 국내의 금융기관의 대외 신임도가 상당히 회복되어 외환 위기 극복에 청신호가 켜질 예정입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 정부의 금융시장 안정 대책에 따라서 앞서 말씀드린대로 금융권은 이제 빅뱅~ 대폭발을 피할 수 없게 되었습니다.

물론, 은행도 정리 대상이 됩니다.

정부는 예금자들의 불안을 막기 위해서 예금의 원금과 이자를 보장해 주기로 했습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

오늘 대책 가운데 금융권을 바짝 긴장시킨 대목은 금융산업의 구조조정입니다.

정부는 부실화한 금융기관의 인수합병을 통해 모두 조속히 정리할 계획임을 밝혔습니다.

금융권의 부실채권 정리방침이 응급조치라면 금융산업의 구조조정은 중병에 걸린 금융권을 근본 치료하기 위한 대수술입니다.

먼저 종합 금융 사는 내년 1월까지 은행은 3월까지 증권사 등 다른 금융기관은 6월까지 재무구조를 조사하게 됩니다.

부실의 정도에 따라 각금융기관을 A,B,C 3등급으로 나누어 C등급에 대해서 자발적으로 정리하도록 권고할 방침입니다.

만약 이에 응하지 않을 경우 정부가 직접 개입해서 강제로 해당 금융기관을 인수 합병하거나 제 3자 인수시키는 수선을 밟습니다.

따라서 당장 도산 위기에 놓인 종금사들은 대부분 은행과 증권사로 인수 합병되 일부 견실한 회사만 남고 모두 사라질 운명에 처해 있습니다.

또 은행끼리도 인수 합병을 유도할 방침이어서 은행은 망하지 않는다는 속설도 깨어지게 되었습니다.

금융기관이 맡게 될 업무도 이에 따라 조정되게 됩니다.

앞으로 살아남는 은행은 은행 고유의 단기금융 업무에 종금사가 해오던 어음 관련 업무까지 증권 관련업무에다 외환 관련 업무를 더 하게 되었습니다.

은행과 증권사 종금사, 보험사의 칸막이가 사라지는 셈입니다.

정부는 그러나 금융기관의 구조조정 과정에서 예금자들의 불안을 막기 위해 앞으로3년 동안 모든 금융 기관에 들어가 있는 예금의 원금과 이자를 보장해 주기로 했습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

심임 경제 부총리얘기대로 잘 풀려갔으면 하는 바램입니다마는 오늘 외환 시장은 마비 상태에 빠졌고 금리도 폭등세를 보였습니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

대입 수능 시험일인 오늘 외환 시장은 평소보다 30분 늦은 오후 10시에 개장되었습니다.

그러나 개장 13분만에 환율은 상승 제한폭까지 급등되었고 외환 거래는 중단됐습니다.

벌써 사흘째입니다.

일반 고객이 은행으로부터 달러를 구입하는 현찰 매도율은 지난 10일 처음으로 천원대를 돌파한 데 이어 오늘은 1,050원을 기록했고 앞으로 얼마나 더 오를지 예측이 안되고 있습니다.

◆ 조흥은행 외환딜러 : 

답답하죠..

힘들죠..

◆ 최일구 기자 : 

이같은 환율 급등은 무엇보다 국내 금융기관들의 외환 부족과 환율 상승 기대 심리가 주된 원인입니다.

◆ 이태봉 실장 (종금협회 경제연구소) : 

우리 한국 은행의 외환 보유고가 상당 수준 떨어져 있지 않느냐 하는 의심이 있습니다.

◆ 최일구 기자 : 

금융기관들이 이처럼 외화 자금난에 허덕이는 가운데 LG 종금이 기아 사태 이후 처음으로 다음달 4억불 차입을 예정하고 있어 그나마 가뭄 속의 단비로 받아들여지고 있습니다.

환율 폭등으로 시중 금리도 급등세를 보이면서 대표 금리인 3년 만기 회사채 금리는 2년 4개월만의 최고치인 14%를 기록했습니다.

다만 주식값은 나흘만에 오름세로 돌아서 종합주가 지수 5백선을 회복했습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오익제 씨 밀입북 사건을 수사 중인 공안 당국은 오씨가 간첩 활동을 해 왔을 가능성에 대해서 혐의를 두고 있습니다.

오늘 새벽, 오씨 집에 대한 압수수색이 이루어졌습니다.

황외진 기자입니다.

⊙ 황외진 기자 : 

검찰과 안기부 등, 공안 당국은 前 천도교 교령 오익제 씨의 서울 신대방동 집에 대해 오늘 오전 압수수색을 벌여 예금통장 80여개와 정당 활동 관련 서류 등, 200여점을 압수했습니다.

공안 당국은 압수수색 영장에서 오씨가 국내에서 간첩 활동을 해 오던 중, 신분 노출을 우려해 북한의 지령을 받고 도망갔을 가능성에 대해 수사할 필요가 있다고 밝혔습니다.

안기부 관계자는 그러나 이같은 압수수색 영장 기재 사실은 여러 가능성에 대해 수사를 하겠다는 것이지 범죄에 사실 관계가 드러난 것은 아니라고 말했습니다.

공안 당국은 우선 오늘 압수한 예금통장 80여개에 대한 계좌추적을 통해 오씨에게 밀입북 자금이나 국내 활동 자금을 대 준 사람이 있는지의 여부를 수사하고 있습니다.

또 오씨의 밀입국이 국내에 북한 공작원이 개입해 치밀한 계획 아래 이루어진 것으로 보고 오씨 주변 인물들에 대한 수사도 계속하고 있습니다.

공안 당국은 오씨의 부인 허 모씨 등, 가족들과 오씨가 주변 인물들과 통화한 내용에 대해서는 이미 조사를 마쳤습니다.

이와 함께 오씨가 밀입북 하기 전에 머물렀던 미국과 중국에서도 오씨가 접촉했던 인물들에 대해 공안 요원들이 조사를 벌이고 있다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

1년중 바닷물의 높이가 가장 높은 음력 7월 보름을 백중사리라고 합니다.

이 서해안 전역이 백중사리를 맞아서 바닷물이 넘치면서 가옥과 농경지가 침수되는 피해가 잇따르고 있습니다.

태풍 위니의 간접 영향으로 피해가 더 커졌다고 합니다.

목포에서 한승현 기자입니다.

⊙ 한승현 기자 : 

오늘 새벽 2시반쯤, 전남 목포시 동명동과 서산동 등 다섯 개동 백여 채의 가옥에 물에 잠겼습니다.

또, 6km 구간의 2차선 해안도로가 바닷물에 잠겨 1시간 동안 차량 운행이 전면 통제됐습니다.

오늘 피해는 목포 내항의 수위가 1년중 가장 높은 5m40cm까지 올라가면서 해안도로로 바닷물이 넘쳐 일어났습니다.

13호 태풍 위니의 간접 영향으로 해일까지 겹치면서 피해가 더욱 커졌습니다.

신한과 무한, 해남 등지에서 100여군데 방조제 7천여 미터가 유실되어 천여 ha의 농경지가 피해를 입었습니다.

방조제가 무너지면서 바닷물이 넘치는 바람에 농경지가 온통 물바다로 변했습니다.

수확기를 앞두고 있는 벼농사는 완전히 망쳤습니다.

주민들과 육군 사자 부대 장병들이 무너진 방조제 복구 작업에 나섰지만 허탈감을 떨쳐 버릴 수 없습니다.

⊙ 박앙수 씨 (전남 무안군) : 

이것 전부 버린 것이 되어 버리겠지요.

구제할 방법이 없습니다.

⊙ 최원석 씨 (전남 무안군) : 

지금 완전히 버렸지 않습니까?

완전히 시커멓게 되요.

시커매져 버려...

⊙ 한승현 기자 : 

한편, 내일 새벽 3시27분에는 목표 내항의 수위가 오늘보다 높게 올라갈 것으로 예보되고 있어 더 큰 피해가 우려되고 있습니다.

MBC 뉴스 한승현입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

브레이크가 고장난 시외버스가 중앙선을 넘어서 횡단 보도를 건너던 사람들을 덮치고 또, 주변에 있던 차들을 잇따라 들이 받아서 사상자 5명을 냈습니다.

김연석 기자가 취재했습니다.

⊙ 김연석 기자 : 

오늘 오전 10시반, 서울 송파구 가락동 제일상호신용금고 앞길, 시외버스 운전자 36살 홍권식 씨는 정류장을 눈 앞에 두고 브레이크를 밟았습니다.

버스 운전사 홍씨는 브레이크가 말을 듣지 않자 사람이 많은 인도를 피해 차도 중앙선 쪽으로 차를 몰았습니다.

버스는 반대 차선에서 신호를 기다리던 화물차를 들이받은 뒤 횡단보도를 건너던 행인 두 명을 잇따라 덮쳤습니다.

뒤이어 횡단보도 주변에 서 있던 오토바이와 개인택시를 받은 뒤 다시 중앙선을 넘어 인도 경계석과 부딪힌 뒤에야 비로소 멈췄습니다.

⊙ 백남용 씨 (목격자) : 

보니까는 택시 한 대가 머리가 이랬는데 딱 합쳐지고 앞에는 남자 둘이 딱 엎드려 있는 거야..

⊙ 김연석 기자 : 

이 사고로 행인 43살 나복식 씨등 두 명이 숨지고 택시 운전사 44살 이 모씨 등, 3명이 크게 다쳤습니다.

경찰 조사에서 홍씨는 오늘 두 번째 운행 때 브레이크가 밀리는 등, 이상을 느껴 회사에서 간단한 점검을 받았으며 회사의 점검을 믿고 운행 횟수를 채우기 위해 버스를 몰고 나왔다고 진술했습니다.

⊙ 홍권식 씨 (사고버스 운전사) : 

라이닝 조치를 하고 나왔는데 이상이 없었다.

그런데 갑자기 브레이크가 말을 안 들었다.

⊙ 김연석 기자 : 

회사측도 브레이크 점검 때는 아무 이상이 없었다고 주장했습니다.

이에 대해 경찰은 무리한 운행과 정비 소홀 여부 등, 사고원인을 밝혀내기 위해 관련자들을 불러 조사하는 한편, 운전사의 과실 여부도 아울러 조사하기로 했습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

그런가 하면 달리는 열차에서 부품이 튀어 나와 승강장에 서 있던 시민이 중상을 입는 사고도 있었습니다.

정비를 어떻게 했길래 이런 일이 일어날 수 있었는지 김성우 기자가 취재했습니다.

⊙ 김성우 기자 : 

어제 오후 7시쯤, 서울 금천구 가리봉 역.

장항에서 서울로 오던 무궁화호 열차가 승강장을 지나는 순간 마포구 공덕동 29살 임상준 씨 등 두 명이 갑자기 비명을 지르며 쓰러졌고, 주위는 아수라장이 됐습니다.

이곳에서 열차를 기다리던 임씨 등, 두 명은 승강장으로 들어오던 무궁화호 열차에서 갑자기 튀어 오른 쇠붙이에 다리를 맞고 중상을 입었습니다.

⊙ 이보현 씨 (사고 승객) : 

지나가다 저쪽에서 뭔가 튀어나오는 순간에 저는 그거 보는 순간 풀쩍 주저앉고..

⊙ 김성우 기자 : 

열차에서 튀어나온 부품은 열차 밖의 이물질을 떼어 내기 위해 부착한 클리닝 슈로 비디오 테잎 만한 크기의 쇳덩어리입니다.

이 클리닝 슈는 승강장 앞에 있던 이보현 씨의 종아리를 스치면서 뒤에 있던 임상주 씨의 다리로 날아 갔습니다.

⊙ 임상준 씨 (사고 승객) : 

그 아가씨 장단지를 스치면서 제 여기를 그냥 친 거죠, 정강이를.

쳐 가지고 뼈가 완전히 두 세 조각 났다고 하더라구요.

⊙ 김성우 기자 : 

열차를 운전한 기관사는 사고가 난 사실조차 몰랐습니다.

철도청측은 이번 사고가 클리닝 슈를 고정시키는 안전핀이 빠지면서 일어난 우발적인 것으로 사고 열차는 운행전에 안전 점검을 받았다고 해명했습니다.

⊙ 지국진 씨 (서울철도청 차량국) : 

빠진다고 이렇게 생각은 안하는데 만약에 장애물을 강타하면은 빠질 수도 있는 겁니다.

⊙ 김성우 기자 : 

경찰은 그러나 안전핀이 빠지는 사고가 처음 일어났다는 점을 중시하고 관계자들을 불러 불량부품 사용과 부실 정비 여부도 조사를 하고 있습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번에는 우리 사회의 실종된 양심을 보여주는 사고입니다.

심야 도로에서 차량에 치인 30대 남자가 뒤따라 온 예닐곱 대의 차량에 잇따라 치여서 결국 숨졌습니다.

그런데 이 차들은 모두 달아났습니다.

여수에서 김종태 기자가 취재했습니다.

⊙ 김종태 기자 : 

지난 17일 새벽1시, 전남 순천시 도궐동 여수-순천간 도로, 순천 동명초등학교 서무과장 39살 김용복 씨는 밤길 운전의 피곤함을 느끼고 도로 부근에 차량을 주차시킨 뒤 잠깐 휴식을 취했습니다.

그러나 때마침 과속으로 달리던 차량에 치여 도로 안으로 튕겨 들어갔습니다.

김씨는 이어서 6,7대의 차량에 잇따라 치어 70m나 떨어진 곳에서 숨진 채 발견됐습니다.

사고 현장에 있던 김씨의 사체는 형체를 알아볼 수 없었으며 도로에 뿌려져 있는 핏자국이 발견 당시 처참했던 상황을 잘 말해 주고 있습니다.

⊙ 이수기 경사 (순천 경찰서) : 

제가 최초 신고를 받고 현장에 나왔을 때 사체를 보았더니 경찰생활 27년 동안에 그렇게 비참하게 죽어 있는 사체는 처음 보았습니다.

⊙ 김종태 기자 : 

김씨를 치고 달아난 차량들은 한 대도 멈춰 서지 않았습니다.

뒤따라오던 차량들도 김씨를 피해 가느라 급브레이크를 밟은 뒤 중앙선까지 넘어갔습니다.

마주 오던 차량들조차 사고를 목격하고도 그냥 지나쳐 갔습니다.

⊙ 이수기 경사 (순천 경찰서) : 

한 가지 아쉬운 것은 맨 처음 충격한 차나 처음 본 목격자가 빨리 신고만 했더라도 살릴 수 있는 기회가 되었을 텐데 신고치 않아 이렇게 비참하게 된 데서 굉장히 안타깝게 생각하고 있습니다.

⊙ 김종태 기자 : 

김씨는 1차로 뺑소니 차에 당하고 다시 2차로 우리 사회의 비정함에 치여 비참하게 목숨을 잃었습니다.

MBC 뉴스 김종태입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

대한항공기 추락사고 속보입니다.

사고 희생자 시신의 신원 확인 문제를 두고 한국과 미국 사이에 줄다리기가 벌어지고 있습니다.

쟁점은 유전자 감식을 누가 하는가에 있습니다.

괌에서 김경태 기자입니다.

⊙ 김경태 기자 : 

오늘 오전에 열린 韓美 양국 정부간의 협상에서 우리측은 한국에서 유전자 감식을 일괄 실시할 것을 강력히 요구했습니다.

⊙ 유태현 영사 교민국장 (외무부) : 

한국에서 DNH의 시도 과정을 거치고 이 과정에서 미국 전문가가 와서 같이 작업을 해도 좋다는 우리 입장을 다시 한 번 전달을 했습니다.

⊙ 김경태 기자 : 

하지만 미국측은 미국시민 10명의 신원이 아직파악되지 않았으며, 신원 확인이 안 된 시신은 사고 발생 국가를 떠날 수 없다는 국제 규약상의 문제를 들어 난색을 표하고 있는 것으로 전해졌습니다.

따라서 韓美 양국이 내일부터 매일 아침 정례 대책회의를 갖고 이 문제를 협의해 나갈 예정이지만, 성사 전망은 불투명한 상태입니다.

이처럼 우리 정부측이 유전자 감식을 한국에서 할 것을 강력하게 요구하고 나선 것은 이번 주말쯤 육안이나 지문을 이용한 신원확인 작업이 모두 끝나고 곧바로 유전자 감식이 시작되기 때문입니다.

전체 사망자의 절반쯤인 110여구가 감식의 대상입니다.

하지만 앞으로 3개월쯤 걸리는 이 작업이 미국에서 이루어질 경우 현지에서 응급반 체계로 운영되고 있는 정부나 대한항공측의 대책반은 상설 조직으로 개편되어야 합니다.

이 경우 무엇보다도 시신을 찾기 전까지는 한국으로 돌아갈 수 없다는 유족 130명의 거취도 커다란 문제가 됩니다.

⊙ 정홍섭 위원장 (유가족 대책 위원회) : 

유가족은 시신 운구 기간이 끝날 때까지 절대로 시신과 떨어져 귀국하는 일은 없을 것입니다.

⊙ 김경태 기자 : 

한편, 사고 현장에서는 오늘 오후부터 수색견들을 동원한 시신 찾기 작업이 시작됐습니다.

美 해군측은 앞으로 이틀여 동안 수색견을 동원한 작업을 계속한 뒤 오는 21일쯤 시신찾기 작업을 공식 종료할 방침이라고 밝혔습니다.

괌에서 MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

이번 대한항공기 추락 사고로 괌이나 사이판을 찾는 국내 여행객들이 무더기로 예약을 취소하고 있습니다.

여행업계는 대체 여행 상품을 개발하느라 고심하고 있지만 어려움은 가중되고 있습니다.

이상호 기자입니다.

⊙ 이상호 기자 : 

서울에서 비행기로 4시간이면 닿을 수 있는 남극의 섬 괌.

거제도 만한 크기의 작은 섬이지만 연평균 27도의 온화한 기후와 열대의 풍광 때문에 신혼부부나 실속파 젊은이들이 많이 찾고 있습니다.

그러나 대한항공기 참사 이후 사정은 달라졌습니다.

⊙ 시민 : 

- 동포가 가 가지고 그렇게 많은 사람들이 죽었는데 어떻게 놀러 갈 수 있겠어요?

그런 자리에...

- 사고가 났다는 그런 기분적인 문제에 대해 가지고 그런 것에 안전장치가 완전히 복구가 되지 않았다는 그런 문제도 있고......

⊙ 이상호 기자 : 

더구나 대한항공이 괌, 사이판행 야간운항을 중단한데 이어 오늘 아시아나 항공측도 오는 21일 부터 야간 비행을 한시적으로 중단한다고 밝히면서 예약 취소사태가 심화되고 있습니다.

씨에 프랑스의 경우, 어제 하루 동안에만 예약 취소로 3천만원을 되돌려주었으며 이같은 사정은 다른 여행사들도 마찬가지입니다.

⊙ 여행업계 관계자 : 

사고로 인해서 지금 저희 취소율이 80%가 넘고요, 그리고 야간 비행 시간이 없어졌기 때문에 직장인들의 문의율이 지금 감소하는 추세입니다.

⊙ 이상호 기자 : 

이에 대해 업계는 괌 예약객들에 대해 주간 비행기편으로 가도록 설득하거나 괌과 사이판을 대신할 만한 상품을 개발하고 있으나 떠난 손님을 붙잡기에는 아직 역부족입니다.

⊙ 김화영 계장 (계명 여행사) : 

태국이나 말라부라카이쪽으로 권유 유도하고 있고요.

그리고 새로운 대체상품을 개발하도록 지금 노력하고 있습니다.

⊙ 이상호 기자 : 

이같은 업계의 자구 노력에도 불구하고 그 동안 국내 여행사에 효자구실을 해온 괌 사이판 시장의 위축은 불황을 해메는 국내 여행 업계에 큰 어려움을 던지고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

정태수 씨로부터 뇌물을 받은 혐의로 기소유예 된 문정수 부산시장과 김상현 의원에 대한 공판이 오늘 속계 되었는데 돈을 건네었다는 측과 받은 적이 없다는 측의 공방이 치열했습니다.

박준우 기자가 취재했습니다.

⊙ 박준우 기자 : 

첫 번째 증인으로 나온 한보철강 부산제강 소장은 지난 95년6월 김종국 재정본부장과 함께 부산 문정수 후보 집을 찾아가 현금 2억원이 든 사과 상자를 전달했다고 말했습니다.

여씨는 김종국 씨가 사과 상자를 건내면서 정태수 총회장의 심부름으로 왔다고 인사하자 문정수 씨가 안부를 전해달라고 답했으며, 친형인 문정덕 씨도 돈을 전달하는 자리에 같이 있었다고 당시 상황을 구체적으로 증언했습니다.

여씨는 또 당시 부산 공장에는 공해 문제로 인한 집단 민원과 공장 이전 문제 등이 현안으로 대두돼 있었으며 정태수 씨도 이를 알고 있었다고 말해 포괄적인 대가를 기대하고 건넨 돈임을 분명히 했습니다.

반면, 문시장의 친형인 문정덕 씨는 여씨와 정반대의 진술을 하며 동생을 감싸고 돌았습니다.

문씨는 김종국 두 사람과는 생전 일면식도 없으며, 따라서 2억원을 받은 사실이 없다고 주장했습니다.

문씨는 다만 검찰에서 돈을 받았다고 시인한 것은 선거자금이라고 얘기하면 처벌을 면할 수 있을 것 같아 동생과 짜고 허위 진술을 한 것이라면서 묘한 논리를 폈습니다.

이처럼 상반된 증언이 이어지자 재판장이 나서서 즉석에서 대질을 시키기도 했지만 두 사람의 증언은 계속 평행선을 달렸습니다.

국민회의 김상현 의원의 증인으로 나온 같은 당 박종원 의원은 개별기업을 국감에서 문제 삼으면 오해를 사게 된다고 김의원이 자신에게 충고했음을 강조하는 등, 김의원이 받은 돈이 순수한 정치자금임을 입증하려고 안간힘을 썼습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

을지 포커스 랜즈 연습이 오늘부터 본격적으로 시작됐습니다.

자세한 훈련 내용을 심원택 기자가 전해 드립니다.

⊙ 심원택 기자 : 

수원 전투 비행단에서 발진한 팬텀 전투기 두 대가 통상적인 초계비행을 하고 있습니다.

갑자기 긴급 상황이 발생합니다.

대규모 지상전이 벌어졌다고 연락을 받은 조종사들은 신속히 기지로 돌아갑니다.

공중전에 대비한 공대공 미사일을 제거하고 지상공격을 위한 무장을 장착하기 위해서 입니다.

정비사와 무장사이의 손놀림이 바빠집니다.

장착된 이 확산탄은 지상 150m상공에서 500여개의 작은 폭탄으로 분리되어 넓은 지역으로 퍼지면서 폭발해 일대를 초토화시킬 수 있습니다.

이밖에 공대지 무기와 레이저 유도폭탄, 그리고 대전차 무기 등, 최대한 많은 무기를 날개 밑에 장착합니다.

무기 장착을 끝낸 팬텀기는 숨돌릴 사이 없이 재출동, 지상 공격을 차질 없이 완수합니다.

⊙ 남진국 소령 : 

유사시 최대한 빠른 시간 내에 전투 초기 임무에서 공격임무로 전환하는 능력을 향상시키기 위한 공군의 공룡작전입니다.

⊙ 심원택 기자 : 

같은 시각 강동구청옆 상묘공원에서는 민관군 합동 화학전 대비 훈련이 실시됐습니다.

오늘 훈련은 적의 기습으로 화학탄이 떨어진 상황을 설정해 화생방 경보가 발령되면서 시작되었습니다.

급히 출동한 수방사 화학부대 요원들이 오염원을 제거하고 유해 물질을 탐지해 냈습니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

오늘 아침 서울 시내버스 4개 노선 152대의 운행이 갑자기 중단됐습니다.

소속 회사의 노사 갈등 때문이라고 하는데 영문을 모르는 시민들은 오지않는 버스를 기다리다 아침 출근길에 진이 빠졌습니다.

김효엽 기자입니다.

⊙ 김효엽 기자 : 

오늘 아침 양천구 신정동.

시민들이 출근하기 위해 버스를 기다리고 있지만 평소에는 잘 오던 버스가 오늘 따라 몇십 분을 기다려도 오지 않습니다.

시간에 쫓긴 시민들은 할 수 없이 택시를 잡거나 짜증을 내며 돌아섭니다.

오늘 갑자기 운행이 중단된 노선은 상마운수 소속 102번과 109번, 303번, 96번 등 네 개 노선 152대입니다.

이렇게 오늘 아침부터 버스 운행이 중단된 것은 소속회사의 노사 갈등 때문입니다.

상마운수 소속 운전사 108명은 최근 임금과 상여금은 물론 퇴직금도 제때 지급 받지 못했다며 회사 소유 토지를 대상으로 법원에 가압류 신청을 냈습니다.

⊙ 노조측 관계자 : 

임금도 밀리지.

15일날 임금 준다면 두 쪽 나누어서 주지.

상여금도 세 쪽 나누어서 주지.

그러니 사람들이 불신을 하게 된 거야..

⊙ 김효엽 기자 : 

이에 대해 회사측은 노조측이 회사의 어려움에는 아랑곳하지 않고 밀린 임금에만 집착한다고 주장합니다.

⊙ 회사측 관계자 : 

경영진들의 자금 압박을 줌으로써 노조쪽에 따라 오게끔 하려다 보니까 그 수당으로 280명의 가압류를 걸어서 부동산을 활용해서 대출을 받아서 자금을...

⊙ 김효엽 기자 : 

노사 양측의 팽팽한 대립으로 급기야 오늘 아침에는 버스 운행이 중단되는 사태에 이르렀고, 영문을 모르는 출근길 시민들만 발이 묶였습니다.

⊙ 시민 : 

시민의 입장으로서 일방적으로 공고문 하나 없이 갑자기 운행을 안하니까 굉장히 불편한데요.

⊙ 김효엽 기자 : 

MBC 뉴스 김효엽입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘 한밤중에 수영장이나 테니스장을 찾아서 체력을 다지는 분들이 늘고 있습니다.

운동은 해야겠는데 시간은 없고 그러다 보니 밤늦은 시간을 활용하는 겁니다.

임영서 기자입니다.

⊙ 임영서 기자 : 

자정 무렵 경기도 일산의 주택가입니다.

아파트와 상가의 불빛은 대부분 꺼져 있는 이 야심한 시각에 때아닌 운동으로 굵은 땀을 흘리는 사람들이 있습니다.

한밤중인데도 건강 열기가 뜨거운 한 스포츠 센터의 회원들입니다.

대부분 3,40대 직장인들로 매일밤 새벽 1시까지 뛰고 물살을 헤치며 건강을 다지고 있습니다.

다들 잠 잘 시간에 그것도 격렬한 운동으로 다음 날 출근이 어렵지 않을까 걱정될 정도입니다.

서울 목동의 한 테니스장, 새벽 회원은 고작 10명 안팎이지만 밤만 되면 80여명이 몰려나옵니다.

⊙ 이양근 씨 (회사원) : 

아침에 안 피곤해요.

오전 내내 막 졸고 그러니까 아침에는 안하죠.

⊙ 임영서 기자 : 

역시 직장 남성들이 대중으로 보통 10시가 넘어서야 라켓 휘두르기를 멈춥니다.

요즘 들어 심야 운동이 크게 늘고 있는 것은 더위가 조금 수그러지는 늦은 밤을 택하는 이유도 있지만 운동은 해야겠는데 시간이 없는 우리 중년 남성들의 빡빡한 일상이 깔려 있습니다.

⊙ 전병선 씨 (사업) : 

30대에서 40대로 지나가면서 육체적인 피로와 일에 대한 스트레스 이것이 쌓이면 절박한 심정으로 야간 수영이라도, 야간 운동을 찾아 왔습니다.

⊙ 임영서 기자 : 

짓눌렸던 하루 동안 지친 심신에 또, 잠까지 줄여 가면서 체력을 단련하는 사람들, 치열한 경쟁에서 쓰러지지 않으려는 우리 아버지들와 남편들입니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

대기오염이 호흡기의 질환을 가져온다는 사실은 널리 알려져 있지만은 심장병도 일으킨다는 연구 결과가 새로 나왔습니다.

이보경 기자입니다.

⊙ 이보경 기자 : 

자동차 매연이 주원인인 대기오염이 이미 알려진 호흡기 질환은 물론 심장병까지 유발하는 것으로 드러났습니다.

프랑스 르몽드지는 어제 최신 과학 논문을 인용한 보도에서 이웃나라 영국의 경우 대기 오염으로 해마다 6천명이 심장병을 얻게 된다고 전했습니다.

나쁜 공기가 몸조직 특히, 심근에 대한 산소공급을 방해하기 때문입니다.

또, 지난 87년부터 94년까지 8년 동안 심장 질환자 37만 명을 연구한 결과, 대기 중에 오존과 이산화황, 이산화질소, 일산화탄소, 미세 먼지 등의 함유량이 협심증, 맥박 이상, 심근 경색증 등과 관계가 있었습니다.

이 가운데 대기 중에 이산화질소가 늘 때는 맥박 이상이, 미세 먼지가 늘 때는 심근 경색증이 증가하는 것으로 나타났습니다.

더구나 미세 먼지는 공기 1세제곱 미터당 50마이크로 그램씩 사흘씩만 계속 되면은 백만명 가운데 네 명이 호흡기 질환으로 숨진다고 세계 보건 기구는 발표했습니다.

한편, 우리 나라 11개 대도시의 자동차 매연으로 인한 미세 먼지 농도는 지난 해 365일 동안 평균 84마이크로그램이나 됐습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

남의 나라 인권 상황에도 곧잘 비판하는 미국에도 인권의 사각지대는 많습니다.

수감자들을 동물처럼 다루는 미국의 한 교도소 모습이 비디오로 공개되 충격을 주고 있습니다.

김장겸 기자입니다.

⊙ 김장겸 기자 : 

미국의 한 교도소에서 교도관들이 여가 시간을 보내던 수감자들을 한 곳으로 몰아 넣습니다.

완전 무장한 채 개까지 동원하고 있습니다.

수감자들을 동물처럼 기어가게 만든 이유는 누군가의 몸에서 마리화나 냄새가 났다는 것입니다.

이 비디오는 교도소 당국이 교도관들의 교육을 위해 지난해 9월, 실제 상황을 촬영한 것입니다.

그런데 수감자 중의 한 사람이 가혹행위를 고발했고 조사과정에서 이 테잎이 발견됐습니다.

텍사스주 브라주리에 있는 이 교도소는 교도소가 부족한 미주리주의 죄수들을 수용해 주고 돈을 받고 있는 곳입니다.

그렇지만 텍사스 교도소는 신참 교도관들에게 해서는 안 될 행동을 교육하기 위한 자료였다고 잘도 둘러대었습니다.

파문이 확산되자 이 곳에 있던 수백명의 수감자들이 다른 곳으로 이송되었으며 연방 수사국은 잔혹 행위에 대한 본격 수사에 나섰습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

해마다 음력 7월15일 백중 시기에 서해안 지방의 바닷물 수위는 1년중 최고를 기록하게 됩니다.

흔히 백중사리로 일컬어지는 이와 같은 현상은 여름철에 집중되는 많은 비가 서해 바닷물의 수위를 올리기 때문에 특히 오늘 새벽 범람은 이와 같은 백중사리의 만조시기에 태풍의 간접적인 영향이 겹쳤기 때문에 발생했습니다.

그런데 내일 새벽은 오늘보다도 바닷물 수위가 조금 더 올라갈 것으로 예상돼 피해가 발생하지 않을까 우려되고 있습니다.

내일 새벽 서해안 주요 지역의 만조 시기는 새벽 1시 58분을 비롯해서 목포 3시27분, 인천지방은 6시24분 등입니다.

내일 새벽 서해안 거주하고 계신 분들은 각별히 유의하시기 바랍니다.

어젯밤 중국에 상륙한 제13호 태풍 위니는 현재 열대성 저기압으로 급격히 약화되고 있습니다.

하지만, 아직도 동해 중부를 제외한 전 해상에 파도가 높게 일고 있고 중부지방을 중심으로 비가 계속 되고 있습니다.

내일까지 강원지방은 30에서 80mm 안팎의 비가 오겠고, 그 밖의 중부지방은 10에서 50mm 안팎의 비가 더 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 비가 오겠고 강원지방은 천둥 번개가 치는 곳이 있겠습니다.

남부와 제주도, 울릉도 독도지방은 구름이 많이 끼고 한때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

낮 최고 기온은 서울 29도를 비롯해 전국이 24도에서 32도의 분포로 오늘 보다 높겠습니다.

바다의 물결은 서해와 남해에서 3에서 최고 5미터로 거세게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

기아사태가 두 달째 접어들면서 기아 협력업체들이 도산 위기에 빠져들고 있습니다.

카메라 출동팀이 협력 업체들을 직접 찾아가 보았는데 정부의 얘기와는 달리 이들이 가지고 있는 기아 어음이 제대로 할인되지 않아서 극심한 자금난을 겪고 있었습니다.

김성환 기자입니다.

⊙ 김성환 기자 : 

기아 협력업체 자금부는 요즘 하루 종일 텅 비어 있습니다.

사장실도 마찬가지입니다.

또 다른 회사의 경리실도 형편은 같습니다.

자금 마련 때문입니다.

⊙ 경리과 여직원 : 

(자금 마련 위해) 은행이나 기아에 간다.

아침에 나갔다가 퇴근 때 들어온다.

⊙ 김성환 기자 : 

사무실 금고에는 은행에서 현금으로 할인 받지 못한 기아 어음이 쌓여 있습니다.

⊙ 경리과 직원 : 

미할인 기아 어음 13억원 어치 보관중이다.

⊙ 우신공업 관계자 : 

기아 어음 자체가 할인이 안되니까 종이 쪽지나 마찬가지입니다.

⊙ 김성환 기자 : 

현재 협력 업체 한 군데마다 평균 9억6천만원의 기아 어음을 갖고 있는 것으로 조사되었습니다.

하지만, 할인액은 19%인 1억6천만원에 불과한 상태입니다.

미할인 어음이 8억원씩, 사실상 부도난 종이쪽지입니다.

더욱이 은행들은 할인 어음마저 현금을 반환하고 다시 찾아가라고 요구하고 있습니다.

⊙ K 협력업체 영업부장 : 

과거에 할인한 어음을 되찾아가라고 (은행에서) 요구하는 상황이다.

⊙ D 협력업체 총무부장 : 

환매 요구 거부하면 대출로 간주해 연체이자 물린다.

⊙ 김성환 기자 : 

19%의 연체 이자는 자금 압박을 심화시키고 있습니다.

이렇게 자금이 급하다 보니 꺾기성 대출도 마다하지 않습니다.

2억원짜리 대출 통장입니다.

대신 1억원 짜리 적금 두 개를 들었습니다.

매달 130만원씩 260만원을 불입합니다.

거기에 이자까지 합치면 긴급 운영 자금 2억원을 쓰는데 500만원이 넘게 듭니다.

사채 이자보다 높지만 긴급한 운영 자금을 이렇게라도 마련해야 합니다.

- 꺽기대출 가지고 있죠?

⊙ 협력 업체 : 

- 사실 있죠.

(긴급 자금용으로) 필요합니다.

⊙ 김성환 기자 : 

현금이 들어가는 직원 월급과 업무 추진비 등이 묶이는 회사도 잇따르고 있습니다.

⊙ 협력 업체 사장 : 

월급 50%만 주고 있다.

⊙ 고여진 이사 (동화기업) : 

종업원들이 자기 주머니 돈을 털어 가지고 지금 업무는 보고 있습니다.

업무는 보고 있는데 ...

⊙ 김성환 기자 : 

협력업체 사정이 이런데도 은행은 딴소리입니다.

⊙ 모 은행 대리 : 

기아어음은 신용에 따라 모두 할인하고 있다.

⊙ 협력 업체 : 

- 기아 어음 추가 할인 가능하죠?

⊙ 모 은행 관계자 : 

- (은행) 딱부러지게 가능하다고 할 수는 없죠.

⊙ 김성환 기자 : 

은행에 가서 이유를 확인했습니다.

⊙ 모 은행 지점장 : 

대출자금을 회수할 수 있을지 불투명해 (무작정) 할인할 수 없다.

⊙ 김성환 기자 : 

이런 상황은 지난 달 동신철강을 시작으로 협력업체의 연쇄 부도로 나타나고 있습니다.

기아 트럭의 적재함을 만드는 서울차량주식회사도 부도 업체입니다.

부도가 났는데도 공장은 정상입니다.

여기서 납품을 하지 않으면 기아는 트럭을 생산할 수 없습니다.

기아와 협력업체가 얼마나 맞물려 돌아가는지 잘 보여주고 있습니다.

영세한 2,3차 협력업체는 더 심각한 상태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

시청자 여러분, 안녕하십니까?

오늘은 남북한 교류 협력사의 큰 의미를 갖는 날이 되었습니다.

KEDO 한반도 에너지 개발기구가 오늘 북한 신포에서 경수로 사업 착공식을 갖고 남북한이 함께 하는 대역사의 첫 삽을 떴습니다.

경수로 사업에 대해서는 아직도 상반된 평가가 있지만 이 사업이 남북한간의 인적 물적 교류를 확대하고 궁극적으로 남북관계 개선에 기여할 것이라는 기대가 적지 않습니다.

먼저, 착공식 소식 현지에서 보내온 화면과 함께 김성수 기자가 전해 드립니다.

⊙ 김성수 기자 : 

오늘 함경남도 신포 금호지구에서 열린 경수로 공사 착공식은 가랑비가 내리는 가운데 오후 2시 정각에 시작됐습니다.

지난 94년 제네바 합의 이후 2년10개월, 오늘 착공식으로 경수로 사업은 본궤도에 오르게 되었습니다.

한반도 에너지 개발기구 KEDO의 보스워스 사무총장은 대표연설에서 오늘 착공식은 그 동안 노력의 결실이자 새로운 시작이라고 의미를 부여했습니다.

⊙ 보스워스 KEDO 사무총장 : 

앞으로 겪을 어려움을 열정과 협력으로 극복하자.

⊙ 김성수 기자 : 

한국을 대표한 장선섭 경수로 기획단장은 경수로 사업이 남북관계 개선에 기여할 것을 기대한다고 말했습니다.

⊙ 장선섭 (경수로 기획단장) : 

경수로 건설 사업은 우리 민족의 공동 번영을 증진시켜 나가는 과정이며, 분단된 이후 처음으로 경험하게 되는 남북 건설의 노력을 통해 하나의 민족으로서의 화해와 협력의 장이 열리게 될 것으로 기대하고 있습니다.

⊙ 김성수 기자 : 

클린턴 미국 대통령도 클리브랜드 미국 경수로 대사가 대신 읽은 메시지를 통해 경수로 건설은 한반도의 안정과 평화에 기여할 것이라고 밝혔습니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

8월도 이제 하순으로 접어들고 있고 사흘만 지나면 절기상 더위가 물러간다는 처서입니다.

하지만 태풍이 가져다 놓은 무덥고 습한 공기 때문에 이번주 들어 불쾌지수가 높은 날씨가 계속되고 있습니다.

오늘 동해안 지방을 제외한 전국의 불쾌 지수는 대다수의 사람이 더위로 불쾌감을 느끼는 83안팎까지 높이 올라갔습니다.

이에 따라서 어젯밤 인천, 광주, 부산 등에 나타났던 열대야 현상이 오늘밤도 대도시 지역을 중심으로 계속될 것으로 예상되고 있습니다.

이와 같은 더위는 내일 오후부터 모레 오전 사이에 중심으로 비가 조금 내리면서 다소 누그러질 전망입니다.

구름의 이동 모습입니다.

현재 저기압으로 약화된 태풍이 동반된 구름대가 우리나라 유입되고 있는 동해안 지방은 비가 조금씩 내리고 있습니다.

내일은 이 비구름대가 조금더 남쪽으로 내려오면서 오후부터 중부지방에는 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 차차 흐려져 오후 늦게나 밤 한때 비가 내리겠습니다.

남부지방은 구름이 많이 끼고 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

낮 최고 기온은 서울 31도를 포함해 전국이 28도에서 32도의 분포로 오늘과 비슷하겠습니다.

서해는 차차 흐려져 한 때 비가 조금 오겠고, 그 밖의 해상은 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

물결은 먼바다에서 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

조순 시장의 출마로 올 연말 대선은 4자 대결 구도로 바뀌게 됐습니다만은 앞으로도 대선 가도에는 변수가 많습니다.

특히, 이인제 경기지사가 9월초에 지사직을 사퇴하기로 결심을 굳힌 것으로 알려져서 앞으로 이지사가 걸어갈 길이 주목되고 있습니다.

김원태 기자입니다.

⊙ 김원태 기자 : 

이인제 경기지사가 다음달 초 지사직을 사퇴하기로 결정했습니다.

이 지사는 어제 자신의 측근 인사들과 모임을 갖고 이같은 결정을 내린 것으로 전해졌습니다.

⊙ 이인제 경기지사 : 

사직의 부담없이 자유스럽게 출마할 수 있는 길이 열리는 것이 온당하다고 생각합니다.

⊙ 김원태 기자 : 

이지사의 지사직 사퇴는 일단 운신의 폭을 넓히기 위한 것으로 보입니다.

지사직을 던짐으로써 다음달 19일까지로 돼 있는 공직자 사퇴 시한에 구애를 받지 않고 독자 출마 여부를 결정하기 위한 것입니다.

이지사는 이에 앞서 지난 13일 청와대에서 있은 김영삼 대통령과의 면담에서 향후 자신의 행보에 대한 양해를 구한 것으로 전해졌습니다.

이지사의 최근 행보는 독자 출마에 무게를 두고 있습니다.

자신에게 협조를 당부하려는 이회창 대표와의 회동을 피하고 있고, 어제는 여의도에 개인 사무실을 열기도 했습니다.

또, 이지사가 조만간 제출할 당 개혁안이 독자 출마를 위한 명분용이라는 관측도 제기되고 있습니다.

⊙ 강삼재 사무총장 (신한국당) : 

뜻은 좋으나 이게 바로 당장 실현시키는데는 어려운 점들도 있구요.

그래서 그 점은 우리 개혁안에 들어오면 한 번 당에서 검토해서..

⊙ 김원태 기자 : 

이지사는 아직 출마 여부에 대해 공식적으로는 유보적인 입장을 보이고 있지만, 지사직 사퇴라는 승부수를 띄우는 것 자체가 이미 모종의 결심이 선 것이라는 관측이 지배적입니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오익제 씨의 월북 사건에서 비롯된 여야의 색깔 공방은 오늘도 계속됐습니다.

그렇지만, 갈수록 서로를 흠집내기 위한 진흙탕 밭 싸움 같은 모습을 보여주고 있습니다.

조동엽 기자입니다.

⊙ 조동엽 기자 : 

신한국당의 심재철 부대변인은 국민회의가 국가 기관을 모략하면서까지 국민을 현혹시키려 하고 있다고 비난했습니다.

⊙ 심재철 부대변인 (신한국당) : 

이번 오씨의 밀입북 사건과 관련해 국가 기관을 모략하면서까지 국민을 현혹시키려 한 엄청난 기도에 대해서는 분명히 책임져야 합니다.

⊙ 조동엽 기자 : 

오양순 부대변인도 김대중 총재의 사상에 대한 재검은 시대와 국민의 요청이라고 주장했습니다.

오늘 국민회의의 반격에는 색깔 시비가 제기된 이후, 처음으로 김대중 총재가 직접 나섰습니다.

⊙ 김대중 국민회의 총재 (전북지역 언론인 간담회) : 

이제 저는 이 문제에 대해서는 그들이 성공 못한다고 확신합니다.

국민도 이젠 달라졌습니다.

⊙ 조동엽 기자 : 

오늘 색깔 논쟁에는 명암 시비까지 재기됐습니다.

신한국당의 이사철 대변인은 국민회의 이석현 의원이 최근 로스엔젤레스에서 열린 한 모임에서 한국을 남조선으로 부연해 표기한 명함을 돌렸다며 이를 공개했습니다.

이석현 의원은 7대 국어를 한 명함에 표기한 국제 명함을 만들어 외국 방문 때 사용한 것일 뿐이라며 유치한 억지 주장이라고 반박했습니다.

국민회의는 오늘 오후 긴급 간부회의를 열어 신한국당 강삼재 사무총장과 이사철 대변인, 정형근 정세분석 위원장 등을 야당 용공 음해의 당사자로 규정해 고소 고발하기로 했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

북한 경수로 착공식에 참석했던 KEDO 한반도 에너지 개발기구 대표단이 오늘밤 늦게 강원도 동해항에 도착할 예정입니다.

동해항에 중계차가 나가 있습니다.

이재훈 기자!

⊙ 이재훈 기자 : 

네, 동해항입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

대표단들은 몇 시쯤 도착할 예정입니까?

⊙ 이재훈 기자 : 

한반도 에너지 개발기구 대표단들을 태운 한나라호는 약 2시간 후인 오늘밤 11시, 이곳 동해항에 도착할 예정입니다.

한나라호는 당초 오늘 아침 6시, 북한의 신포항을 출발할 예정이었습니다.

그러나 신포 지역의 호우로 일부 도로가 유실되고, 통신 장비 등의 선적이 늦어지는 바람에 원래 출발 예정시간보다 4시간 늦은 오전 10시쯤에야 양화항을 떠났습니다.

장선섭 경수로 기획단장과 보스워스 KEDO 사무총장 등, 한.미.일 대표단, 그리고 국내외 취재진 등 81여명을 태운 한나라호는 오후 5시 반쯤, 동해상의 군사 분계선을 벗어나 이 시간 현재 동해상으로 계속 남하중입니다.

한.미.일 대표단은 오늘 선상에서 임시 이사회를 열어 앞으로의 경수로 사업 추진 일정과 문제점 등에 관해 의견을 교환했습니다.

대표단은 이어 기자회견을 통해 다음달 24일부터 26일까지 뉴욕에서 40여개 KEDO 참가국 대표들이 모인 가운데 총회를 열어 이번 경수로 착공식에 대한 평가와 함께 향후 사업계획 등을 논의할 예정이라고 밝혔습니다.

이번 총회에는 특히 EU 즉, 유럽연합이 처음으로 KEDO의 집행 이사국 자격로 참가할 예정입니다.

오늘밤 동해에 도착한 대표단들은 오늘밤을 동해시에서 보낸 뒤 내일 오전 서울에 향할 예정입니다.

동해항에서 MBC 뉴스 이재훈입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

대북 경수로 사업은 어제 착공식과 함께 시작됐지마는 완공까지는 아직 먼 길이 남았습니다.

우선 공사비의 분담 문제를 두고 한.미.일 세 나라의 합의조차 이루어지지 않고 있고 또, 예측하기 어려운 북한의 태도도 변수입니다.

김현경 기자입니다.

⊙ 김현경 기자 : 

작년 7월, 한전이 KEDO에 52억달러 상당의 경수로 예상 사업비를 지출했지만 한.미.일 3국의 견해가 달라 아직 공사비 총액조차 결정되지 않았습니다.

⊙ 장선섭 단장 (경수로 기획단) : 

KEDO에서 검토가 끝나 가지고 현재 한.미.일 3개국의 정부에서 지금 이 계획 사업비를 검토하고 있는데 그 검토가 아직 안 끝났습니다.

⊙ 김현경 기자 : 

공사비를 어떻게 나누느냐하는 문제는 더 복잡합니다.

우리측은 우리가 60% 즉, 30억달러 정도를 내고 일본이 상당 부분 분담하며 미국도 공사비를 내야 한다는 입장입니다.

하지만 일본은 공사비가 얼마가 되든지 10억 달러만을 분담하겠다는 입장이고, 미국은 북한에게 중유를 제공하는 만큼 공사비는 낼 수 없다고 주장합니다.

장선섭 경수로 기획단장은 오늘 귀환길에 가진 기자 간담회에서 부지 공사 이후 본 공사가 중단 없이 이루어지기 위해서는 적절한 시한내에 3국간 분담 협상이 마무리돼야 할 것이라고 강조했습니다.

정부는 경수로 분담금이 확정이 되면 공사채 발행 등의 방법으로 공사비를 마련한다는 계획이지만, 국회 동의 등의 절차가 쉽지는 않으리라는 전망입니다.

비용 문제 이외에도 북한이 핵 동결 약속을 지킬지 여부와 남북한 사이에 언제 돌발할지 모르는 갖가지 사건들도 경수로 사업에 머나먼 길을 잠복하고 있는 변수들입니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘, 청와대에서 정부 공직자 윤리 위원회 새 위원장으로 위촉된 김종운 前 서울대 총장과 위원으로 새로 선임된 윤형섭 건국대 총장, 장상 이화여대 총장에게 위촉장을 수여했습니다.

김대통령은 이 자리에서 공직자 윤리법에 따른 공직자 재산등록 심사 등, 공직 윤리 확립에 대전의 노력을 기울여 줄 것을 당부했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

이동전화의 대중화 시대가 다가오고 있습니다.

지금까지의 011, 017에다가 오는 10월부터는 016, 018, 019같은 PCS 사업체가 등장해서 선택의 폭이 넓어집니다.

이 업체간의 경쟁도 그만큼 치열해 지면서 소비자들은 가격 인하의 혜택을 기대할 수 있게 됐습니다.

이선호 기자입니다.

⊙이선호 기자 : 

오는 10월 서비스 개시를 한달여 앞두고 016, 018, 019 등 PCS 3개사의 예약 가입자의 유치 경쟁이 열기를 뿜고 있습니다.

즉석에서의 PCS 시험 통화로 기존 휴대폰과의 통화 품질 차이를 강조합니다.

⊙ 이용 시민 : 

- 이것을 해 보니까 깨끗하네요.

- 굉장히 잘 들리는 것 같은데요.

⊙이선호 기자 : 

이 달 초부터 모집하기 시작한 PCS 3사의 예약 가입자수는 오늘 현재 한통 프리텔이 23만명, 한솔 PCS와 LG텔레콤이 각각 8만명등 모두 40만명에 육박해 새로운 이동전화 PCS에 대한 일반인의 높은 관심을 보여주고 있습니다.

PCS는 무엇보다 싼 요금을 내세워 소비자들에게 파고들고 있고, 이에 맞서 011과 017 등 기존 이동전화 업체도 다음달부터 요금을 내리는 등, 벌써부터 요금 경쟁이 치열합니다.

018 한솔 PCS의 요금을 011 SK 텔레콤의 인하 계획 요금과 비교해 보면 한달 평균 150분을 사용했을 경우 PCS는 33,500원, 기존 휴대폰은 41,400원으로 PCS가 약 19% 싼 것으로 나타났습니다.

⊙정용문 사장 (한솔 PCS) : 

통화요금이 20-35%가 저렴하면서 또한 불통지역이 해소되면서 음질 면에서 대단히 깨끗하고 명료도가 대단히 높습니다.

⊙이선호 기자 : 

또 PCS 업체들이 가입 보증금으로 만원대의 보증 보험료만 받기로 하자, SK 텔레콤도 기존의 가입자들에게 보증금을 환급해주는 등, 가격 파괴 현상까지 보이고 있습니다.

요금 경쟁은 이동전화의 대중화 시대를 열면서 소비자들에겐 반가운 일이지만 시장규모가 작은 우리나라에서 다섯개 업체가 벌이는 제살 깎기식의 출혈 경쟁을 우려하는 시각도 있습니다.

⊙이방형 본부장 (SK 텔레콤) : 

품질 향상과 설비투자가 중요한 과제입니다.

그런데 국내업체들의 과도한 출혈 경쟁은 장기적으로 오히려 장기적으로 오히려 고객들에게 저급의 서비스를 제공하게 될 우려가 있습니다.

⊙이선호 기자 : 

오는 10월1일부터 PCS 서비스가 본격화되면 기존 이동전화와의 요금 인하경쟁과 서비스 경쟁은 더욱 치열해질 전망입니다.

MBC 뉴스 이선호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

의료보험 수가가 다음달 1일부터 평균 9% 포인트 오릅니다.

그런데 사람들이 진료를 많이 받는 항목의 인상률이 더 높아서 환자가 느끼는 인상 폭은 훨씬 클 것 같습니다.

정경수 기자입니다.

⊙ 정경수 기자 : 

다음달부터 의료비 부담이 약 9% 늘어납니다.

보건복지부는 오늘 의료보험 수가를 다음달 1일부터 평균 9% 올리기로 했다고 발표했습니다.

멎은 심장을 다시 뛰게 하는 심폐 소생술은 100% 인상됩니다.

현행 9,270원에서 18,540원으로 오릅니다.

심리검사도 100% 인상돼 4,000원이 되는 등, 이번에 100% 오른 항목만 4개나 됩니다.

관장이 50% 올라 1,830원이 되고 대장균 검사와 인큐베이터가 각각 30% 올라 32,900과 6,320원이 됩니다.

또 초진료는 10%올라 6,600원, 재진료는 6.4% 올라 3,300원, 입원료는 13.1% 올라 14,500원이 됩니다.

이와 함께 소변검사는 3.7% 올라 560원, 심전도 검사는 2.9% 올라 4,220원, 정상분만은 6.5% 올라 46,990, 백내장 수술은 5% 올라 250,350원이 됩니다.

⊙의료 소비자 : 

의료보험 수가가 1월달에도 5%가 올랐는데 이번에 또 다음달 9월달부터 또 9% 오른다고 그럽니다.

그러면 현재 물가에 비해서 도대체 몇 %가 오르는 겁니까?

이게...

⊙정경수 기자 : 

복지부는 병원의 의료수익이 계속 적자를 보이고 있어 의보 수가의 현실화가 불가피하다고 설명했습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

북한 중앙방송은 오늘 월북한 오익제 씨가 어제 김일성의 시신이 안치된 금수산 기념 궁전을 참배한 뒤 방문록에 김정일을 중심으로 통일 성취에 매진할 것이라고 적었다고 보도했습니다.

중앙방송은 오익제 씨를 남조선 국민회의 상임고문이며, 자주 평화통일 민족회의 고문이자, 남조선 천도교 중앙 총부 前교령이라고 호칭했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오익제 씨의 밀입국 사건을 수사중인 공안 당국은 오씨가 북한측 인사들과 접촉한 경위를 파악하기 위해서 주변 인물들을 소환할 방침입니다.

공안 당국은 지난 91년 네팔에서 열린 아시아 종교인 평화 회의에서 북한 천도교 중앙위원장 정신혁을 만난 천도교 인사 L씨 등, 두 사람을 소환하기로 했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

월북한 오익제 씨를 북경까지 동행한 LA 전금여행사 사장 김충자 씨에게 북한에 있는 가족을 만나고 한국에 돌아오겠다고 말한 것으로 오익제 천도교 前교령이 말한 것으로 전해지고 있습니다.

그렇지만, 그가 남긴 편지에서 오씨는 고향 땅에 묻히고 싶다는 소망을 밝혀서 그가 영구 월북을 실행하지 않았나 추측됩니다.

정일윤 기자입니다.

⊙ 정일윤 기자 : 

월북한 오익제 천도교 前교령이 북한으로 들어가기 전 북한에 살고 있는 딸에게 보내는 편지 형식의 독백문을 남겼습니다.

오익제 씨는 대학 노트 다섯장 분량에 촘촘히 쓴 이 편지에서 월남할 때 북에 두고 온 전처에 대한 죄책감과 고향 가족에 대한 그리움으로 전반부를 채웠습니다.

또, 지금까지 자신의 합법적인 방북 노력이 거듭 좌절된데 대한 안타까움을 기술했습니다.

오익제 씨와 함께 북경까지 동행해 이 편지 사본을 건네 받은 LA 전금여행사 사장 김충자 씨도 가족에 대한 그리움이 오씨의 월북 동기였음을 시사했습니다.

⊙ 김충자 사장 (美 LA 전금 여행사) : 

고향에 노모하고 본처하고 딸 하나가 있는데 어머니는 돌아 가셨을거고 연세가 100세가 넘으니까.

부인하고 딸을 찾았다고 그래서 한 번 자기가 방문했으면 좋겠다고...

⊙ 정일윤 기자 : 

김충자 씨는 북경공항에서 오씨가 북한의 가족을 만난 뒤에 한국으로 돌아오겠다는 말을 했다고 전했습니다.

그러나 오익제 씨는 전금여행사를 처음 찾은 지난 4일 작성된 이 편지에서는 고향 땅에 묻히고 싶다는 소망을 밝혀 김씨의 전언대로 일시 방북이 아니라 영구 월북을 실행하지 않았나 추측됩니다.

또, 편지 말미에 아버지의 마음을 미리 전한다고 밝혀서 딸과의 재회가 사전에 이미 주선돼 있었다고 얘기할 수는 없어도 적어도 월북 결심을 확실히 굳히고 있었던 것으로 짐작이 됩니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

1년중 바닷물의 수위가 가장 높은 백중사리의 영향으로 서해안 지역은 오늘도 바닷물이 범람해서 제방이 무너지고 가옥과 농경지가 침수됐습니다.

임태성 기자가 취재했습니다.

⊙ 임태성 기자 : 

오늘 새벽 서해 앞바다의 수위는 인천의 9m63cm를 비롯해 연중 가장 높았습니다.

목포와 군산항 해안도로 일대 주민들은 뜬 눈으로 밤을 지새며 종아리까지 차 오른 바닷물을 퍼내기에 바빴습니다.

바닷물은 하수구를 통해서도 역류했습니다.

물에 떠버린 장판지, 주인 잃은 슬리퍼가 떠내려갑니다.

수확을 앞두고 있던 벼가 하얗게 염분을 드러낸 채 말라 죽어 가고 있는 모습을 바라 봐야하는 농민의 마음도 벼이삭 만큼이나 타들어 가고 있었습니다.

⊙ 한현열 씨 (강화군 화동면 막동리) : 

물로 한 번 싹 씻어 냈는데 오늘 이렇게 해가 나서 보니까는 수확이 전혀 불가능합니다.

⊙ 임태성 기자 : 

그러나 망연해 할 사이도 없이 피해 주민들은 오늘 또다시 무너져 내린 제방을 응급 복구 하느라 구슬땀을 흘려야 했습니다.

그나마 다행인 것은 오늘은 태풍이 소멸돼 파고가 낮아져서 어제보다 피해가 적었다는 점입니다.

여느 해 백중사리때는 이런 일이 없었다고 말하는 방제 당국은 그러나 이번에 태풍 위니의 영향은 그냥 지나치고 말았습니다.

그 결과, 어제와 오늘 바닷물의 범람이라는 엉뚱한 재난으로 80여억원의 재산 손실을 입었습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이 백중사리를 앞두고 바닷물 침수는 이미 예상된 일이었습니다.

특히 주민들은 방조제가 무너질 것 같다고 당국에 여러 차례 얘기했었지만 아무도 귀를 기울이지 않았습니다.

물론, 그 결과는 엄청나게 커진 피해였습니다.

목포에서 문현철 기자입니다.

⊙ 문현철 기자 : 

전남 목포시 충무동 달리도.

이곳 주민들은 백중사리를 앞두고 달리도 방조제가 붕괴될 위험이 있다고 여러 차례 목포시에 보수 공사를 요청했습니다.

목포시는 그러나 해마다 계속되는 피해를 알면서도 주민들의 요구를 철저히 외면했습니다.

달리도 방조제는 결국 어제 새벽 밀어닥친 파도를 이겨 내지 못한 채 20여미터 정도가 떠내려갔습니다.

20여 ha의 염전과 농경지가 바닷물에 잠기고 말았습니다.

풍요로운 수확을 기대했던 달리도 주민들은 행정 당국의 무책임한 태도에 심한 배신감과 함께 망연자실하고 있습니다.

⊙ 정형윤 씨 (목포시 충무동 달리도) : 

17일날 위험을 느껴가지고 동사무소와 시에 수 차례 건의했으나 모래 몇포대 쌓아 놓는 형식으로 그치고 말았습니다.

이렇게 해 가지고 이렇게 엄청난 피해가 발생하게 된 겁니다.

⊙ 문현철 기자 : 

바닷물 침수로 해태 포자 배양장까지 침수되고, 식수를 이용하는 지하수마저 바닷물에 오염돼 살아갈 일이 걱정입니다.

지구와 달 태양이 일직선에 놓여 절차가 큰 사리 중에서도 음력 7월 보름 백중 때에는 바닷물의 높이가 가장 높아 옛부터 해안가에서는 크고 작은 피해가 잇따랐습니다.

특히 올해는 때마침 불어닥친 태풍 위니의 간접 영향권에 들어 많은 피해가 예상됐는데도 당국의 안이한 대처와 안전 불감증 때문에 피해가 더 커졌다는 분석입니다.

목포에서 MBC 뉴스 문현철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

중산층 주부들이 많이 끼어 있는 전문 도박단이 검찰에 적발돼서 무려 103명이나 구속됐습니다.

이들이 벌인 도박판의 하루 판돈은 수억원대에 이르렀는데 도박장을 적발하고도 돈을 받고 모른 체 한 경찰관도 있었습니다.

오정환 기자입니다.

⊙ 오정환 기자 : 

오늘 서울지검 강력부에 구속된 사람은 전문 도박단 강서파 두목 문현길 씨 등을 비롯한 10개 도박조직의 조직원 30명, 그리고 상습 도박꾼 60명 등, 모두 103명입니다.

검찰은 또, 도박으로 100억대의 재산을 날린 서울 은평구 구의원 우영철 씨 등, 상습 도박꾼 88명을 수배했습니다.

이번에 적발된 한 도박단의 이른바 하우스입니다.

이들은 도박장소로 적발되었을 때 달아나기 쉬운 연립주택이나 증거를 인멸할 시간을 벌 수 있는 고층 아파트를 주로 이용했습니다.

도박장들은 속칭 하우스로 불리는 비밀 도박장에 중상류층의 가정주부 10여명씩을 모아서 하루 판돈 6, 7억원의 도박판을 벌여 온 것으로 드러났습니다.

전문 도박단은 또 돈을 주고 폭력조직을 끌어들이기도 했습니다.

조직 폭력배 박태윤은 도박단과 연계해 도박빚 천만원을 갚지않은 42살 백예란 씨를 때려 척추에 전치 3개월의 상처를 입혔습니다.

심지어 은행 지점장을 지낸 69살 염태섭 씨 부부는 도박빚을 갚으라는 폭력배 박씨의 협박에 못 이겨 전 재산을 내준 뒤 동반 자살한 것으로 밝혀졌습니다.

도박장을 적발하고도 돈을 받고 눈감아준 경찰관도 있습니다.

검찰은 서울 서부경찰서 강신종 경장 등 현직 경찰관 두 명을 구속했습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 구속된 상습 도박단에는 대학교수와 공무원 중소기업 사장의 부인들까지 포함돼 있습니다.

이들은 별 생각없이 노름에 손을 댔다가 헤어나지 못하고 끝내는 가정이 파탄에 이르렀습니다.

박준우 기자입니다.

⊙ 박준우 기자 : 

시장에서 장사를 하는 남편과 단란하게 살아가던 허 모씨는 친구 꾐에 빠져 단 몇차례 도박에 손댔다가 돈과 가정을 한꺼번에 날렸습니다.

⊙ 허 모씨 : 

돈이 좀 따더라구요.

그래서 그게 맛이 들려가지고 하게되어 가지고 제가 야채 장사해서 번 돈 3,4억을 없앴어요.

한 달 동안에요.

⊙ 박준우 기자 : 

직업군인의 아내였던 배 모씨는 소일거리로 잡기 시작한 화투패가 화근이 돼 2천만원을 날렸고 가정을 소홀히 해서 이혼까지 당했습니다.

⊙ 배 모씨 : 

바늘 도둑이 소도둑 된다고 애초에 조그만한 거라도 잡지를 말아야지 잡다 보면은 쬐금 더 크게 되고 더 크게 되니까......

⊙ 박준우 기자 : 

가정주부 성 모씨는 도박빚 때문에 남편이 중동에 나가 돈벌이에 나서기도 했지만, 정작 자신은 끝내 도박 버릇을 고치지 못했습니다.

⊙ 성 모씨 : 

돈은 그 전에 버린 것을 애기 아버지가 빚을 다 갚아 주었어요.

옛날 친구를 만나 가지고 우리집 놀러 와라 그래서 다시 나가기 시작을 했어요.

⊙ 박준우 기자 : 

부잣집 며느리였던 최 모씨는 운영하던 다방과 아파트 여러 채를 날린 뒤, 집에서 쫓겨난 뒤에도 도박판 언저리를 맴돌다가 검찰에 구속됐습니다.

⊙ 최 모씨 : 

또 갈 데가 없잖아요.

그래서 아는 사람이 사글세 방 얻어 줘 가지고 또, 사글세 얻어서 다니게 된 거예요.

그런데 날리고 그런 것은 무지 많이 날렸는데 액수를 모르지요.

⊙ 이인용 앵커 : 

지금 전해 드린 대로 이 도박은 일단 한 번 손을 대면 헤어나기 어렵다고 합니다만은 이번에 적발된 전문 도박 조직은 설사 빠져나가고 싶어도 그렇게 할 수 없도록 치밀하게 덫을 놓아두었다고 합니다.

김동섭 기자입니다.

⊙ 김동섭 기자 : 

먼저, 도박 조직의 하우스 장은 은밀한 도박장을 물색합니다.

장소문제가 해결되면 모집책을 고용해서 한 사람 데려 오는데 20만원씩 주는 조건으로 참가자들을 끌어 모읍니다.

남편이 자주 출장을 가는 주부나 이혼녀가 주요 공략대상이지만 중소업체 사장과 구의회 의원에게도 손을 뻗칩니다.

따라 온 사람에게도 20만원의 도박자금을 그냥 내 주며 유혹합니다.

돈을 잃으면 이른바 꽁지가 1할의 선이자를 떼고 자금을 빌려줍니다.

⊙ 성연분 씨 (주부) : 

꽁지 같은 것은 하우스 장이 이제는 차용을 하면 건달이 하나 더 들어갈 수가 있는 거구요.

⊙ 김동섭 기자 : 

일단 도박판이 벌어지면은 신고를 막기 위해서 끝날 때까지 삐삐와 핸드폰은 압수됩니다.

문방이 망을 보며 외부출입도 통제합니다.

다만 주부는 남편 퇴근시간을 감안해서 오후 3시부터 3시간 동안만 도박이 허용되며 남자와 이혼녀는 무제한입니다.

참가자들이 도박에 열중할 수 있도록 이른바 박카스가 피로회복제를 준비해 놓고 있습니다.

이 도박판에서는 돈 대신 5만원짜리에서부터 백만원짜리 딱지가 사용됩니다.

그래서 돈에 대한 감각은 무뎌지고 판돈이 한번에 5, 6억원에 달하기도 합니다.

참가자들은 하우스 장에게 고리를 떼이고 꽁지에게는 선이자를 내주기 때문에 한 달 이내에 나가떨어지기 일쑤입니다.

⊙ 이순옥 씨 (주부) : 

1,800이라는 돈을 25일만에 탕진하고 내쫓기고 잘 데가 없어서 또...

⊙ 이인용 앵커 : 

우리나라는 웅담의 최대 소비국으로 알려져 있습니다.

그런데 대만산 웅담이 거의 대부분 돼지간으로 만든 가짜라는 사실이 밝혀졌습니다.

김소영 기자입니다.

⊙ 김소영 기자 : 

웅담의 효능은 분명하게 입증되지 않았지만 보신과 정력에 좋다는 속설 때문에 엄청난 가격에 팔리고 있습니다.

웅담은 사이티스 즉, 멸종위기에 처한 야생 동식물 국제 거래 협약에 의해 국제간의 거래가 금지돼 있습니다.

그러나 전세계 웅담 불법거래의 90%가 한국인에 의해 이뤄지고 있습니다.

올해 6월말까지 국내로 밀수된 웅담은 146kg, 지난해 보다 무려 7배 이상 늘어난 것입니다.

최근 세계 야생 동식물 무역거래 조사 위원회가 발표한 자료에 따르면 대만의 경우 시중에 유통되는 웅담의 96%가 돼지, 양, 물소의 간과 쓸개로 만든 가짜 웅담이었습니다.

그나마 가짜가 아닌 4%중에서 진짜는 2%에 불과했고, 나머지는 돼지 간과 웅담을 섞어 만든 반쪽 웅담인 것으로 조사됐습니다.

물론 대만의 경우지만 다른 동남아 국가들의 사정도 크게 다를 바 없다는 것이 환경부 관계자들의 판단입니다.

그러나 아직도 태국, 인도네시아 등, 동남아 관광지에서는 한국인 보신 관광객들에게 웅담은 3-400만원이라는 비싼 가격에 팔리고 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이웃은 먼 친척보다 가깝다고 해서 이웃사촌이라는 말이 있지만 이런 말을 무색케하는 한 사례가 있습니다.

이웃에 있는 두 대형 갈비집이 간판 이름을 놓고 사생결단의 싸움을 벌이고 있습니다.

박상후 기자가 취재했습니다.

⊙ 박상후 기자 : 

이동갈비로 유명한 경기도 포천 도평리의 두 갈비집, 규모도 비슷하고 인공 폭포를 두고 있는 점도 같지만 두 업소는 앙숙관계입니다.

문제는 이곳에서 먼저 장사를 시작한 이동폭포 갈비집에 손님이 예전만큼 늘지 않으면서 시작됐습니다.

뒤늦게 업소를 내면서 생긴 청룡폭포 갈비가 간판에 폭포라는 이름을 써서 손님들이 착각하기 때문이라는 주장입니다.

⊙ 이동폭포 갈비 업주 : 

손님들이 착각해서 당신업소에서 먹고하는 말이 분점 아니냐고 해...

왜하고 많은 이름 놔두고 폭포를 상호에 쓰나...

⊙ 박상후 기자 : 

이에 대해 청룡측이 폭포라는 단어는 누구나 쓸 수 있는 것이라면서 간판 이름을 그대로 고수하자 이동측은 실력 행사로 나왔습니다.

먼저, 청룡폭포의 갈비집 입구에 자투리땅을 빌린 뒤 콘테이너 박스를 가져다 업소 정면을 막아버렸습니다.

이 방법이 불법이라는 지적을 받자 이번에는 대신 나무 울타리를 쳤습니다.

나무울타리는 국도를 달리는 차안에서 안을 볼 수 없도록 일정한 각도로 세워져 있습니다.

장사를 못하게 하려는 속셈이라고 청룡측은 주장합니다.

⊙ 양영길 씨 (청룡갈비 주인) : 

몇억이 들어가도 피해를 입히겠다는 식으로 지금 그렇게 얘기를 하고 있어요.

⊙ 박상후 기자 : 

이동측의 봉쇄 공격에 견디다 못한 청룡폭포 갈비집 업체가 짐짓 사과를 청해보지만 사태는 누그러지지 않았습니다.

⊙ 청룡갈비 주인 : 

지금이라도 간판 바꿀 용의있다.

⊙ 이인용 앵커 : 

화물차는 과속과 난폭운전으로 운전자들에게는 공포의 대상입니다.

최근 화물차 때문에 인명 사고가 잇따르자 경찰이 집중단속을 했는데 근본적인 문제는 이들이 달린 만큼 돈을 벌게 돼있다는데 있습니다.

오상우 기자입니다.

⊙ 오상우 기자 : 

지난 16일 오후, 서울 올림픽 대로에서 14톤 트럭이 승용차 추돌, 2명 사망.

다음날 새벽 서울 남부순환도로에서 8톤 트럭이 승용차 덮쳐 다시 2명 사망.

올초부터 지금까지 화물트럭 사고는 하루 평균 13.6건.

전체 교통사고의 12.2%, 전체사고 사망자의 13.1%를 차지했습니다.

더욱이 화물트럭 사고는 일단 발생하면 대형 사고라는데 문제의 심각성이 있습니다.

이같이 점점 달리는 흉기로 바뀌어 가는 화물트럭들에 대해 경찰이 오늘 집중 단속을 벌였습니다.

단속 과정에서 화물을 운송한 횟수만큼 돈을 받는 이른바 탕 뛰기 운행이 가장 큰 문제로 드러났습니다.

⊙ 트럭 기자 :

마냥 바쁘지요.

뭐.

횟수를 많이 한다는 얘기죠, 탕 뛰기니까.

⊙ 오상우 기자 : 

기사들은 또, 화물차의 안전성을 과시하기도 했습니다.

⊙ 트럭 운전사 : 

우리가 페인트 약간 벗겨질 정도면 승용차는 많이 부서진다.

⊙ 오상우 기자 : 

오히려 승용차 운전자들을 탓하기도 합니다.

⊙ 트럭 운전사 : 

차(트럭)가 옆에 오는데도 (승용차가)그냥 못본척 들어온다.

⊙오상우 기자 : 

이들은 또 갖고 다니는 무전기로 서로 연락을 취해 경찰의 단속을 피해 나가기도 했습니다.

⊙조철현 경장 (서울시경 교통 순찰대) : 

무전기로 주고받고 하기 때문에 교통경찰의 단속 장소가 먼저 노출됨으로 인해서...

⊙오상우 기자 : 

올들어 지금까지 적발된 화물트럭 위반 행위는 무려 2만3천여건.

이들의 과속과 난폭운전을 막기 위한 근본대책 마련이 시급하다는 것을 역설적으로 보여주는 수치입니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

재단의 지나친 학사 행정 간섭으로 비롯된 덕성여대 사태가 교육부의 시정 명령에도 불구하고 오히려 악화만 되고있습니다.

어떤 문제가 있는지 임대근 기자가 취재했습니다.

⊙ 임대근 기자 : 

재단과 학교의 정면 대결은 교육부의 감사 결과를 둘러싸고 일어났습니다.

교육부는 지난달 14일 박원국 이사장이 학사 행정에 간섭해서 총장의 권한을 침해하지 않는다는 합의 각서를 요구했습니다.

그러나 재단측은 총장의 동의없는 일방적인 이행각서를 제출했습니다.

재단측은 한편으론 정관 시행 세칙을 만들어서 총장의 권한을 더욱 축소시킴으로써 이 각서를 무용지물로 만들었습니다.

⊙ 김용래 총장 (덕성여대) : 

교육부 감사 결과에 따른 처분 내용을 충실히 이행을 해서 빨리 우리 대학교가 정상을 회복하고...

⊙ 임대근 기자 : 

김총장 등 학교측은 또 재임명에서 탈락한 한상건 교수에게 신규 채용의 기회를 줘야한다는 입장입니다.

이에 대해 재단을 지지하는 보직 교수들은 지난달 말부터 총장 퇴진 서명에 들어갔습니다.

사퇴의 조기 수습을 위해서 이사장쪽에 힘을 실어주겠다는 입장입니다.

⊙ 보직 교수들 : 

총장 퇴진운동 등 학내사태와 관련해 (기자회견을) 발표할 예정이다.

⊙ 임대근 기자 : 

그러나 사퇴는 간단하지 않습니다.

재단을 철저히 불신하는 일부 평교수와 학생들은 이사장의 임원 승인 취소를 요구하고 나섰습니다.

각서까지 요구했던 교육부는 사퇴가 더욱 악화되자 한발 물러섰습니다.

⊙곽창신 대학 총괄지원 과장 (교육부) : 

총장, 이사장 등 학교 구성원들에 직접 우리가 만나서 그들의 의견을 들어보고 조속한 시일 내에 학원 정상화를 위해서 노력하겠습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

피서 길은 고생길이라는 말이 매년 되풀이됩니다.

특히 이번 여름은 지방 자치 단체들이 피서를 이용한 수익사업에만 열을 올리는 바람에 단속을 소홀히 해 피서객들이 바가지 요금 등에 더 시달렸던 것으로 드러났습니다.

김효엽 기자입니다.

⊙ 김효엽 기자 : 

피서객들의 가장 큰불만은 역시 바가지 요금이었습니다.

숙박비를 몇 배씩 올려 받는 것은 기본이고 해수욕장에서는 파라솔을 가지고 가도 설치료를 내야 합니다.

⊙ 이용객 : 

- 처음부터 올려 받은 다음에 그것을 깍는 식으로 이렇게 하는 것 같아요.

불려서...

⊙ 김효엽 기자 : 

외지에서 온 관광객들은 주차비도 더 많이 지불합니다.

⊙ 이용객 : 

- 외지에서 온 서울이나 다른 타도에서는 온 사람인 경우에는 더 많이 냈다고 그러더라구요.

⊙ 김효엽 기자 : 

피서객들은 올 여름 유난히 피서지에서의 불편이 컸다고 토로했습니다.

서울 YMCA가 이번 여름에 피서지에서 겪은 피해 사례를 조사한 결과, 해수욕장 입장료와 시설 설치료, 자리세 등 각종 바가지 요금에 대한 불만이 70%를 넘었습니다.

이밖에 시설관리부실, 피서객의 무질서 등이 여전히 문제인 것으로 드러났습니다.

이런 고질적인 문제들이 올들어 더욱 기승을 부린 이유는 지방자치 단체가 피서철을 이용해 수입을 올리는 데에만 열중해 단속을 소홀히 한 때문으로 분석됩니다.

⊙ 신종원 실장 (서울 YMCA 시민 중계실) : 

지방자치 단체가 재경 수입에 너무 급급해서 해변이라든가 이런 자리, 장소를 임대하는 정도로 역할을 그쳤고, 거기에 편성한 업자들의 횡포 사례가 대단히 많았다..

⊙ 김지은 앵커 : 

지난 81년 조성된 동양 최대의 인공 담수호인 영산호가 쓰레기장으로 변했습니다.

이 쓰레기는 목포항으로 흘러 들어 바다까지 오염시키고 있습니다.

목포 문화방송의 장용기 기자가 취재했습니다.

⊙ 장용기 기자 : 

2억6천만톤의 농업 용수가 담긴 영산호 하구뚝에 엄청난 쓰레기장이 들어섰습니다.

뿌리째 뽑힌 잡목과 냉장고 등, 가재 도구, 폐 타이어, 그리고 마구 버린 농약병과 농업용 호스까지 떠 내려왔습니다.

심지어 병원 적축물에 이르기까지 온갖 잡동사니가 다 모여 있습니다.

영산호 하구원 강기슭을 따라 무려 10리에 걸쳐 마치 쓰레기 군락지를 이루고 있습니다.

영산호를 찾은 관광객과 시민들은 뒤덮인 쓰레기에 한숨을 쉽니다.

⊙ 강동일 씨 (목포시 부흥동) : 

쓰레기를 버린 사람의 양심도 문제지만 누가 치운 사람 없이 한 마디로 창피하고 한심한 일입니다.

⊙ 장용기 기자 : 

쓰레기 더미는 수문을 통해 목포항으로 흘러 들어가 바다를 오염시키고 선박 통행에 지장을 주고 있습니다.

⊙ 박영준 씨 (목포시 항운노조) : 

여기 여행자들도 굉장히 많고 도저히 이게 남부끄러워서 여기 있을 수가 없어요.

⊙ 장기용 기자 : 

쓰레기 오염의 주범은 영산강 수계에 있는 광주와 나주 ,등 전남 서부지역 여섯개 시군입니다.

그러나 영산강 환경 관리청과 전라남도는 속수무책입니다.

⊙ 영산호 환경 관리청 관계자 : 

관리하는 곳이 어딘지 모른다.

수자원 공사인지, 농어촌 개발공사인지...

⊙ 장용기 기자 : 

강에다 던져 버리면 가장 손쉽게 해결되는 생활 쓰레기, 이 때문에 영산호에는 이 시간에도 수많은 쓰레기가 떠내려오고 있습니다.

목포에서 MBC 뉴스 장용기입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

콘크리트를 사용한 획일적인 정비로 생태계가 파괴된 하천에 이른바 자연형 공법을 도입해 옛날식으로 돌아가자는 시도가 성공을 거두고 있습니다.

정기평 기자입니다.

⊙ 정기평 기자 : 

경기도 과천의 양계천, 콘크리트를 뜯어내고 옛날식으로 복원해 놓은 물가에 오늘 오전 중대 백로가 나타났습니다.

새가 찾아 올만큼 먹이 사슬이 형성되고 있는 것입니다.

이곳은 지난해 12월부터 한국건설기술연구원과 환경부가 획일적인 정비로 황폐해진 도시 하천을 자연에 가깝게 되돌려 보는 시범 작업을 벌이고 있는 곳입니다.

통나무, 돌, 그물과 갯버들, 물억새, 갈대 등을 이용해서 곤충과 물고기가 서식하게 하고 큰물에도 쓸려 내려가지 않게 하는 14가지 공법이 시도되고 있습니다.

하천의 양쪽에 골을 V자 모양으로 쌓아서 이곳을 지날 때는 물살이 빨라지게 했습니다.

웅덩이를 이루면 가물때 물고기의 피난처가 된다는 것입니다.

그 결과 이곳은 생태계 보전에 큰 효과를 본 것은 물론, 지난 장마도 잘 견뎌냈다고 관계자들은 평가하고 있습니다.

⊙ 우효섭 박사 (한국 건설기술 연구원) : 

물고기라든지 각종 곤충들이 모여들고 있고 또 물새도 날아들고 있습니다.

향후, 5년 정도되면 이 하천은 원래의 하천 모습대로 거의 가깝게 접근하리라는 것을 확신하고 있습니다.

⊙ 정기평 기자 : 

환경부는 이 공법이 독일등 선진국에서는 이미 본격 시도되고 있다고 전하고, 비용의 절감을 꾀한 뒤 내년부터는 전국에 중소 하천에 보급할 예정이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 정기평입니다.

⊙김지은 앵커 : 

어젯밤 서울 국철 구간인 외대앞역과 회기역 사이에 있는 건널목에서 선로 사이에 승용차 바퀴가 빠지자 당황한 운전자가 차를 후진시키다 기관차와 충돌한 사고가 있었습니다.

이언주 기자가 취재했습니다.

⊙ 이언주 기자 : 

어젯밤 10시 반쯤 서울 동대문구 휘경동 외대앞역과 회기역 사이에 철도, 건널목 32살 김기용 씨가 모는 프라이드 승용차가 골목길을 돌아나가기 위해 철도 건널목으로 진입하다가 앞바퀴가 빠졌습니다.

15cm 높이의 선로입니다.

김씨의 승용차 앞바퀴가 이곳에 떨어져 빠져 나올 수가 없었습니다.

그러나 김씨는 주변 사람들의 도움을 받아 승용차를 들어 건널목 위에 올려놓고 다시 차에 탔습니다.

바로 그때 기차 진입을 알리는 벨이 울렸고 공익요원은 김씨에게 빨리 앞으로 가라고 재촉했지만 김씨는 당황한 나머지 오히려 기차가 오는 쪽으로 후진했습니다.

그 순간 승용차 뒷부분이 기관차에 부딪치면서 20여미터를 튕겨 나갔습니다.

⊙김덕길 씨 (철도 공익근무요원) : 

후진을 해서 갈려다가 앞바퀴가 보시는 선로에 끼게 됐습니다.

그래서 운전자가 당황을 해서...

⊙ 이언주 기자 : 

오늘 사고로 김씨는 의식불명의 중퇴에 빠졌습니다.

철도청은 이곳에서 차를 후진하려다 선로에 바퀴가 빠지는 사고가 종종 일어나자 건널목 주변에 아예 돌을 쌓아 놓기까지 했습니다.

⊙김덕길 씨 (철도 공인근무 요원) : 

이 골목이 폭이 좁다 보니까 여기서 운전자들이 후진을 합니다.

그래서 사고 위험이 많습니다.

⊙ 이언주 기자 : 

이번 사고를 놓고 철도 안전요원들은 건널목에서는 안전을 위해 절대 후진하지 말것과 바퀴가 빠지더라도 당황하지 말고 침착하게 대응할 것을 당부하고 있습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

경기도 양평군에 건설되고 있는 한강에 19번째 다리인 제2양평대교.

일명 양근대교가 오는 10월말 개통을 앞두고 마무리 공사가 한창입니다.

김동욱 기자가 다녀왔습니다.

⊙ 김동욱 기자 : 

국도를 이용해 강원도쪽을 가려면 팔당대교와 양수리를 거쳐야 합니다.

하지만 이 일대는 주말은 물론이고 평일에도 차량통행이 많아서 심하게 밀립니다.

⊙ 시민 : 

- 전에보다 많이 강원도쪽, 홍천쪽으로 가는 이 도로가 춘천대로 보다 많이 나가요.

⊙ 김동욱 기자 : 

이런 정체 현상의 숨통을 튀어 줄 제2 양평대교의 마무리 공사가 한창입니다.

제2양평대교가 개통되면 서울 송파 등지에서 양평쪽과 홍천 등, 강원도 방면으로의 진출입이 한결 수월할 것으로 보입니다.

지난 92년 착공한 이 다리는 길이 765미터, 폭 12미터 규모로 현재 87%의 공정을 보이고 있습니다.

특히, 이 다리는 교량 상부를 만든 다음 유압으로 이것을 밀어내는 연속 압출 공법이 처음으로 시도됐습니다.

여기에다 한강에서 충주댐까지 뱃길을 만든다는 계획에 따라서 배가 드나들 수 있도록 중앙 교각의 거리를 90미터로 넓힌 것이 특징입니다.

⊙ 최창기 소장 (제2양평대교 건설공사) : 

압축 방식으로 밀어내는 과정에 좀 애로사항이 굉장히 많았습니다만은 이 교량이 개통되고 나면 다른 교량보다도 더욱 더 튼튼한 교량이 될 것으로 확신합니다.

⊙ 김동욱 기자 : 

경기도 동북부의 대동맥 역할을 하게 될 제 2양평 대교는 오는 10월말 개통될 예정입니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

영국의 한 연안 바닷 속에 엄청난 수의 게가 몰려들었습니다.

우리나라의 영덕 대게와 비슷한 이 거미게 요리는 유럽의 식도락가들이 즐겨 찾는 별미라고 합니다.

김유찬 기자가 전합니다.

⊙ 김유찬 기자 : 

런던에서 멀지 않은 영국 남부 브리포트 연안 바다 속입니다.

우리나라 영덕게와 비슷한 거미 게들이 떼를 지어 모여 있습니다.

어림잡아 테니스장 넓이에 5만 마리는 된다고 과학자들은 추산합니다.

게들이 이처럼 모이는 것은 살아 남기 위한 생존 전략입니다.

이 게들은 해마다 이때쯤 허물을 벗게 되는데 연한 살이 드러나 물고기들에게 먹히는 것을 피하기 위한 것입니다.

⊙ 켄콜린스 박사 (해양생물학) : 

게들이 모여 서로 방어를 한다.

숫자가 많은 것이 안전하다.

⊙김유찬 기자 : 

물고기밥 신세는 면했지만 피신해 모여 있다 보니 식도락가들의 별미가 되는 것은 피할 수가 없게 됐었습니다.

MBC 뉴스 김유찬입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

시청자 여러분, 안녕하십니까?

조순 시장이 오늘 민주당에 입당하고 연말 대통령 선거 출마를 공식 선언했습니다.

기존의 정치권 행태를 비판한 조순 시장이 자금과 조직의 열세라는 현실을 어떻게 극복하면서 스스로 말하는 새 정치를 구현해 낼지 주목됩니다.

김상수 기자입니다.

⊙ 김상수 기자 : 

조순 서울시장은 오늘 오전 서울 프레스 센터에서 기자회견을 갖고 대선 출마에 따른 자신의 입장을 밝혔습니다.

조시장은 국민은 해묵은 정치 행태에 절망을 느끼고 있다며 기존 정치권을 겨냥하고 백척간두에 선 국가의 운명을 열기 위해 대선에 나서게 됐다고 출마 동기를 밝혔습니다.

⊙ 조순 서울시장 : 

내가 가지고 있는 모든 것을 버리고 나라를 구하는 일이 구구한 명성과 노후의 안일을 구하는 것보다 훨씬 중요하다고 느끼게 되었습니다.

⊙ 김상수 기자 : 

조시장은 자신이 경제학 교수 출신으로 경제 부총리와 한국은행 총재 등을 거쳤다며 현 경제 위기를 극복할 수 있는 전문가임을 내세웠습니다.

⊙ 조순 서울시장 : 

저는 80년대부터 이 나라의 경제가 오늘날과 같은 어려움에 직면할 것을 예견한 바 있습니다.

⊙ 김상수 기자 : 

조순 시장은 그러나 서울시장직을 중도에 그만두는 데 대해서는 정말로 죄송하다며 사과했습니다.

기자회견에 앞서 조시장은 오늘 아침 서울 마포의 민주당 당사를 방문해 입당 절차를 마쳤습니다.

조시장의 대선 가두에는 정치 초년생에게 쏟아질 엄격한 검증 절차, 그리고 다른 세 당에 비해 조직과 자금 면에서의 열세 등, 극복해야 할 과제가 산적해 있습니다.

한편, 조순 시장은 기자회견에서 최근 김영삼 대통령을 만나 자신의 대선 출마 동기를 밝혔으며, 김 대통령이 출마를 말리지는 않았다고 소개했습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

오늘 전국에서는 우산살이 휘어지고 나뭇가지가 부러질 정도의 강한 돌풍이 불었습니다.

오늘 발생한 돌풍 현상은 우리나라 상공을 발달한 한랭 전선이 통과한 것이 원인이었습니다.

전선이 통과하는 동안 육상 곳곳에서는 강한 소나기가 내렸고 서해안 지방에서는 폭풍주의보가 내려진 가운데 웬만한 소형 태풍의 위력에 버금가는 초속 15에서 20미터 안팎의 강한 돌풍이 불었습니다.

돌풍 현상과 소나기를 가져왔던 한랭 전선은 현재 동해 먼바다로 빠져나가고 있습니다.

이에 따라 중서부 지방부터 비가 점차 그쳐 가고 있고 바람도 약해지고 있습니다.

하지만, 오늘밤과 내일 사이에도 해상 곳곳에서는 돌풍 현상이 나타나는 곳이 있을 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 차차 맑겠고, 아침 한때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

남부지방은 구름이 많이 끼고 지역에 따라 소나기가 올 것으로 예상됩니다.

내일 낮 최고 기온은 서울 30도를 비롯해 전국이 29도에서 32도의 분포로 오늘보다 높아져 덥겠습니다.

내일 전 해상에 한때 소나기가 오는 곳이 있겠고 물결은 먼바다에서 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

야권에서는 국민회의와 자민련의 후보 단일화 작업이 빨라지고 있습니다.

두 당은 오늘, 단일화 협상을 다음달 30일까지 매듭짓기로 했습니다.

김세용 기자입니다.

⊙ 김세용 기자 : 

국민회의와 자민련은 오늘 후보 단일화 협상 소위원회를 열어 의미 있는 합의를 이끌어 냈습니다.

가장 큰 진전은 협상 타결 시한을 앞당겨 못박은 것입니다.

⊙ 김용환 부총재 (자민련측 위원장) : 

후보 단일화, 내각제 시기 및 형태, 공동 정권 운용 방안 등, 협상의지를 9월 31일까지 타결키로 합의한다.

⊙ 김세용 기자 : 

양당은 또 모든 의제를 병행해 검토 처리하기로 결정했습니다.

이는 사실상 일괄 타결 방식을 채택한 것으로 예를 들어 내각제를 후보단일화의 선결 조건으로 삼지 않겠다는 것을 의미합니다.

양당은 또, 서로 양보하는 토대 위에서 김대중 총재와 김종필 총재 중 한 사람을 대통령 후보로 단일화한다고 합의문에 명시했습니다.

이와 함께 안양만은 보궐 선거에서 자민련 김일주 후보의 당선을 위해 최선을 다하기로 했습니다.

국민회의와 자민련은 그러나 두 김총재와 양당의 협상위원 모두가 참석하기로 했던 오는 26일 만찬 계획을 9월 4일 보궐선거 이후로 했습니다.

이는 최근 김총필 총재의 지지도 하락이 김대중 총재와의 후보 단일화 때문이라는 자민련 내의 일부 반대 의견을 의식한 조치로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

북한 신포의 경수로 착공식에 참석했던 우리 대표단과 취재진이 어젯밤 늦게 돌아왔습니다.

이들에게 들어본 신포의 모습은 북한의 사회주의 체제, 그리고 새롭게 들어가는 자본주의 체제의 두 얼굴을 지니고 있었습니다.

김현경 기자입니다.

⊙ 김현경 기자 : 

심하게 녹슨 어선과 그 어선을 지탱하는 앙상한 밧줄, 그 배 위에서 어부들은 죽인지 국인지 모르는 음식을 한 대접씩 들고 있습니다.

사람들은 물건을 옮길 때 보통 들것을 씁니다.

협동 농장의 옥수수는 키가 80cm도 안자랐지만 개인 텃밭의 옥수수는 무성하게 자라서 대조를 이루었습니다.

껍질이 벗겨진 소나무 숲을 지나면 딴 세상이 펼쳐집니다.

큼직하게 새겨진 한전 마크가 경수로 부지임을 알리고 있고 이 안에서 중장비들이 버젓이 한국 상표를 달고 줄지어 서 있습니다.

여기에서는 남북한 기술자들이 함께 일하고 술자리를 갖는 것이 더이상 새로운 일이 아닙니다.

⊙ 남중선 관리부 부장 (대우건설) : 

같이 근무할 수 있어서 좋았고 해변가를 같이 가서 수영도 같이 할 수 있어서 같은 민족이라는 것을 많이 느꼈습니다.

⊙ 김현경 기자 : 

북한측은 경수로 착공을 반기면서도 이런 변화를 경계하고 있었습니다.

그들은 경수로 사업은 북한과 KEDO간의 일이며 KEDO의 대표는 엄연히 미국이라는 입장이었습니다.

⊙ 한국 기자 : 

막상 우리측 이종훈 한전 사장과 장선섭 단장의 연설 때에는 영어로 할 것을 요구하기도 하고, 연설이 끝난 후에는 박수를 치지도 않는 등...

⊙ 김현경 기자 : 

한 달 전부터 보수했다는 비포장도로가 비 때문에 진흙 밭으로 변하면서 대표단을 태운 버스가 옥수수 밭으로 빠졌습니다.

이 허허벌판이 진흙땅이 최첨단 원자력 발전소로 바뀌는 동안 신포가 얼마나 더 큰 변화를 겪게 될지 자못 궁금해집니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 북한 경수로 부지 공사 착공식에 참석하고 돌아온 장선섭 경수로 기획단장 등 관계자 8명을 접견했습니다.

김대통령은 이 자리에서 남북한간에는 대화나 협력이 잘 되는 것 같을 때 더욱 조심해야 한다고 말했다고 신우재 공보 수석 비서관이 전했습니다.

김대통령은 이에 앞서 전시대비 훈련인 을지연습이 실시되고 있는 국가 전쟁 지도본부와 서울시청을 차례로 방문해 연습 진행 상황을 보고 받고, 올 후반기에는 대통령 선거 등 국내 정세 변화의 편승에서 북한이 도발을 시도할 가능성이 있는 만큼 국가 안보에 만전을 기하라고 지시했습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

북한과 일본간의 국교정상화 교섭을 위한 예비회담이 오늘 북경에서 열렸습니다.

양측은 회담에서 북한 거주 일본인 처의 고향 방문에 원칙적으로 합의했습니다.

북경에서 김상철 특파원입니다.

⊙ 김상철 특파원 : 

양측 대표단은 오늘 북경에서 북한 대사관과 일본 대사관을 번갈아 오가며 회담을 계속했습니다.

북한측은 오전 회담이 끝난 뒤 북한 식당인 해당화에서 일본 대표단을 대접하기도 했으며 외신 기자들에게 취재 편의를 제공하는 등, 예전과 다른 모습을 보였습니다.

일본측은 오늘 회담에서 북한 거주 일본인 처의 고향 방문이 조속히 이루어지기를 희망했으며 북한측도 이에 대해 원칙적인 동의를 표시한 것으로 전해졌습니다.

양측은 또 일본인 처의 고향 방문을 위해 적십자사간의 협의회를 설치하고 북한 거주 일본인 처의 명단을 전달하기로 의견을 모았습니다.

북한과 일본간의 수교 협상은 핵 개발 의혹이 재기된 지난 92년 이후 5년만의 일로서 국교 정상화를 위해서는 해결해야 할 많은 문제들이 남아 있습니다.

일본인 납치와 각성제 밀수 사건 등, 수많은 난제를 안고 있는 북한과 일본이 이번 예비 회담을 통해 수교 협상에 이를 돌파구를 찾을 수 있을지 관심이 집중되고 있습니다.

북경에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

경기 불황이 계속되면서 올 추석에는 보너스를 주는 직장이 많지 않을 것 같습니다.

추석 떡값을 못 받는 것도 서운하지만 더 큰 문제는 경영난을 겪고 있는 회사가 언제 부도로 쓰러질 지 모르는 불안감입니다.

양찬승 기자입니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

종전에는 추석을 맞으면 각 회사에서는 얼마가 되었든 직원들에게 추석 보너스를 지급했습니다.

추석을 잘 쇠라는 떡값의 의미였습니다.

올해는 사정이 좀 달라졌습니다.

추석 보너스를 주는 회사는 현대와 대우그룹 계열사 한 두 군데와 롯데 쇼핑 등, 손에 꼽을 정도입니다.

그나마 지급 규모가 작년보다 훨씬 줄었습니다.

30대 그룹 대부분이 추석에 앞서 줄 예정인 정기 보너스 외에 별도의 추석 떡값을 지급하지 않을 계획입니다.

특히, 작년 이맘때 정기 보너스와 50%의 떡값을 받았던 기아그룹 직원들은 올해 떡값은 고사하고 정기 보너스도 일절 받지 못하고 있습니다.

⊙ 민재기 씨 (아시아 자동차) : 

월급 받는 사람 입장으로써는 상당히 생활하는데 어려움이 있습니다.

그러나 회사가 정상화 될 때까지는 직원들로서 감내해야 되는 부분이라고 지금 생각하고 있습니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

기아뿐만 아니라 한보와 삼미 역시 추석 보너스가 나오지 않을 것이 확실시되고 적자에 허덕이는 쌍용 자동차는 지급이 불투명한 상황입니다.

특히, 경영난에 시달리고 있는 회사의 직원들은 회사의 장래에 대한 걱정과 함께 상여금도 받지 못하게 되어서 이래저래 우울한 추석을 맞을 전망입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

최근 금융시장이 혼란에 빠져 있습니다.

환율과 금리가 치솟고 자금 시장은 극도로 얼어붙었습니다.

정부는 괜찮다고 하지만 금융시장에서는 금융 위기설이 확산되고 있습니다.

왜 이렇게 금융시장이 난기류에 휩싸이게 되었는지 권재홍 기자가 집중 진단했습니다.

⊙ 권재홍 기자 : 

오늘 1달러에 대한 원화 매매 기준율은 898원 50전, 900원선을 위협했습니다.

작년말 844원선에서 6.1%나 평가 절하됐습니다.

3년 만기 회사채 유통 수익률은 12.29%, 기업 어음 수익률은 14%선에 초강세를 보이고 있습니다.

시중에 돈이 돌지 않고 있다는 얘기입니다.

이같은 금융 시장의 불안은 왜 발생했을까?

그 근본적인 시발점은 기아 그룹의 부도 유예 사태로부터 촉발됐습니다.

왜 그런지 하나 하나 따져 보겠습니다.

우선 환율은 왜 오를까?

기아그룹에 큰돈이 물리게 되자 국내 금융 기관들의 대외 신용도가 추락했습니다.

외국 금융기관들이 돈을 빌려주기를 꺼리고 빌려준 돈도 빨리 갚으라고 독촉하고 있습니다.

당연히 국내 외환 시장에 달러가 모자라게 되었습니다.

금리는 왜 오를까?

기아 사태는 금융 시장에 심리적 불안감을 낳았습니다.

기업체들이 혹시나 부도가 나지 않을까 우려해서 가능한 대로 자금 확보에 나섰습니다.

금융기관은 돈을 떼일까 봐 확실한 기업 아니면은 대출을 꺼리고 있습니다.

이에 따른 기업 부도로 많은 돈을 떼인 종금사들이 심각한 자금난에 빠짐으로써 시중 금리가 뛰고 있습니다.

⊙한근환 사장 (신한종금) : 

당연히 정부가 빨리 적극적으로 나서서 조정도 하고 지도도 해야 됩니다.

그래서 국민 경제적 발전에서 어떤 결론을 도출해야만 ..

⊙ 권재홍 기자 : 

경제가 배라면은 금융은 바다에 비유됩니다.

금융업계에서는 금융이 술렁이기 때문에 경제가 위기에 빠져 있다고 보고 있습니다.

그러나 금융 당국의 시각은 금융 시장 분위기와 다릅니다.

최근의 상황은 금융 업계가 구조 조종을 하는 과정에서 발생하는 자연스러운 현상이며 환율 오름세에 대해서도 태국 외환 위기와는 전혀 다르다고 주장합니다.

⊙ 원봉희 금융 총괄 심의관 (재경원) : 

우리나라는 동남아 국가들과 비교해서 기초 경제 여건이 대단히 건실하고 자본 자율화도 점진적으로 추진하고 있기 때문에 외환 시장 불안이 우리나라에까지 확산될 가능성은 없다고 봅니다.

⊙ 권재홍 기자 : 

지금의 금융 불안이 금융 대란으로 이어질 지 아니면, 감기처럼 잠깐 앓다가 가라앉을 병인지 신중한 진단과 처방이 필요한 시기입니다.

MBC 뉴스 권재홍입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

해태그룹이 종합 금융사들의 자금 회수로 오늘 일시적인 자금난에 빠졌습니다.

그래서 주거래 은행인 조흥은행은 오늘, 해태 상사에 200억원을 긴급 지원했습니다.

해태 상사의 자금난이 주식 시장에 알려지면서 오늘 종합 주가 지수는 어제보다 6.67포인트 떨어진 739.47을 기록했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

회사가 망하더라도 종업원은 회사의 다른 빚에 우선해서 퇴직금을 받을 수 있게 되어 있었습니다.

이게 근로기준법 조항에 따른 것인데 오늘 헌법 재판소가 이 조항에 대해서 사실상의 위헌 결정인 헌법 불합치 결정을 내렸습니다.

황외진 기자입니다.

⊙ 황외진 기자 : 

근로 기준법 37조 1항은 기업이 도산하더라도 최종 3개월분의 임금과 퇴직금 전액 그리고 재해 보상금은 다른 저당권이나 채권에 우선해 주도록 하고 있습니다.

헌법 재판소 전원 재판부는 오늘 이 가운데 퇴직금 우선 변제 부분에 대해 헌법 불합치 결정을 내렸습니다.

⊙ 김용준 (헌법 재판소장) : 

입법자가 1997년 12월 31일까지 개정하지 아니하면 1998년 1월 1일 그 효력을 상실한다.

⊙ 황외진 기자 : 

헌재는 또 오늘부터 퇴직금 우선지급 조항에 효력도 정지시켰습니다.

헌법 재판소는 결정문에서 이 조항은 기업의 도산이 근로자에게도 일부 책임이 있는데 근로자만을 보호하기 위해 기업에 자금을 제공한 제3자를 희생시켜 부당하다고 밝혔습니다.

결과적으로 다른 저당권자가 전혀 빚을 받지 못하는 경우도 있어 헌법에 명시된 과잉 금지 원칙에도 어긋난다고 판단했습니다.

또 경영이 어려운 기업에 대해 은행이 대출을 꺼리도록 하는 역작용도 있다고 지적했습니다.

헌재는 기업 근로자의 생존권 보호는 기업 금융제도를 회수하지 않도록 퇴직 보험을 활용하거나 퇴직금 우선 변제 비율을 제한해야 한다고 덧붙였습니다.

헌법 재판소는 따라서 곧바로 위헌 결정을 내리지 않고 법을 개정할 시간을 주기 위해 헌법 불합치 결정을 내리면서 퇴직금 전액이 아닌 일정 부분만을 우선 변제하도록 하는 방향으로 법을 개정하라고 권고했습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

헌법 재판소의 이런 결정은 사업장에 큰 파장을 불러 올 것 같습니다.

당장 도산했거나 부도 위기에 처한 기업의 종업원 6만여명에 대해서 퇴직금 지급이 불투명해졌습니다.

이연재 기자입니다.

⊙ 이연재 기자 : 

현재 근로자들이 받아야 할 도산 기업의 퇴직금은 731억원, 이에 해당되는 근로자는 6만 6천여명입니다.

법 조항이 바뀔 올해 말까지를 따져 보면 근로자들이 받지 못할 퇴직금은 천억원이 넘을 것으로 추정됩니다.

근로자들은 회사가 파산했을 경우 퇴직금 없이 마지막 석달분의 임금만을 받게 되어 생계에 적지 않은 타격을입게 됩니다.

⊙ 김종각 연구위원 (한국노총) : 

생존권을 보호하는 임금 채권 우선에서 적용을 제외한다라고 하는 것은 결국은 우리 근로자들의 생존권을 박탈하는 문제다.

⊙ 이연재 기자 : 

기업의 퇴직금 문제는 물론 금융 기관의 담보 관행과 경매 절차 등도 바뀝니다.

퇴직금만큼 기업의 담보력이 커지게 되어 은행 대출의 융통성도 커지고 제3자 인수를 위한 경매 가격에도 영향을 미치게 됩니다.

헌법재판소의 결정에 따라 노동부는 관련 법 조항의 개정 작업에 나섰습니다.

⊙ 손경호 근로기준 국장 (노동부) : 

무한정 퇴직금 전액을 최우선으로 하게 되어 있는데 이것을 몇년치만을 할 것이냐 하는 것이 문제가 될 것 같습니다.

⊙ 이연재 기자 : 

현재 종업원 50여명 이하의 영세 기업을 위한 소기업 지원 특별 조치법은 기업이 쓰러졌을 경우 3년치의 퇴직금만을 주도록 돼 있습니다.

MBC 뉴스 이연재입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오익제 씨의 월북을 둘러싼 여야간의 색깔 공방은 다소 주춤해지고 있습니다.

반면에 안기부는 오씨의 기획 입북사를 제기한 국민회의에 대해서 수사 협조를 요청했고 국민회의는 안기부의 수사 요청에 적극 응한다는 기본 원칙은 밝혔지만은 제보자의 신원 공개 요구는 거부했습니다.

조동엽 기자입니다.

⊙ 조동엽 기자 : 

안기부는 어젯밤 직원 두 명을 국민회의 당사로 보내 수사 협조를 요청하는 문서를 공식 전달했습니다.

이 문서는 안기부 대공 수사실장 명의로 되어 있으며 내용은 다음과 같습니다.

오익제 씨의 월북 동기와 경위 등, 사건 전반을 수사하기 위해 기획 입북 의혹을 제보한 사람에 대한 수사가 시급하다는 것입니다.

수사 협조가 늦어질 경우에는 정동영 대변인에 대한 방문 조사 절차를 밟겠다는 내용도 담고 있습니다.

국민회의는 당초 정치적 의도가 있다며 민감한 반응을 보였으나 안기부와의 확전을 자제한다는 의미에서 적극 협조한다는 쪽으로 최종 입장을 정리했습니다.

⊙ 김민석 부대변인 (국민회의) : 

그 대공문제가 갖는 중요성과 특수성을 고려해서 적극적으로 협조하겠다는 입장을 이미 밝힌 바 있습니다.

⊙ 조동엽 기자 : 

이에 따라 국민회의는 당이 접수한 제보 내용을 있는 그대로 문서화해서 이를 안기부장에게 전달하기로 했습니다.

그러나 제보자 신원 공개에 대해서는 제보자 자신이 현 시점에서 신분 노출을 꺼려하는 만큼 협조할 수 없다는 입장을 보였습니다.

이와 관련해 신한국당의 이사철 대변인은 기획 입북을 주장한 국민회의측에 대한 안기부의 철저한 조사와 국민회의측의 적극적인 수사 협조를 촉구했습니다.

한편, 명함에 남조선을 표기해 물의를 빚은 국민회의의 이석현 의원은 오해 소지가 있어 심려를 끼친데 대해 자성하고 있으며 국민들에게 사과한다고 밝혔습니다.

MBC 조동엽입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오익제 씨 월북 사건을 수사 중인 공안당국은 오늘, 오씨의 예금 계좌에 대한 영장을 발부 받아서 자금 추적에 나섰습니다.

공안당국은 특히 오씨가 해외에서 거액을 들여왔을 가능성에 초점을 맞추고 있습니다.

김종화 기자입니다.

⊙ 김종화 기자 : 

안기부와 검찰 등 공안 당국은 오늘, 오익제 씨의 예금계좌에 대한 압수수색 영장을 발부 받아 본격적인 자금 추적에 나섰습니다.

자금추적 대상은 지난 19일 오씨의 집에서 찾아낸 98개의 예금 계좌로 10개의 금융기관에 나뉘어 개설된 것입니다.

특히 이번 자금 추적에서는 오씨가 90년 이후 해외 여행을 한 시기를 전후해서 뭉치돈이 입금되었을 가능성에 초점을 맞추고 있다고 공안 당국에 밝혔습니다.

과거 금융계에서 근무한 오씨는 은행에서 여러 차례 대출을 받아 채무 금액이 상당하지만 원리금을 매달 꼬박꼬박 상환하는 등 98개의 예금 계좌를 치밀하게 관리해 왔다고 공안 관계자가 밝혔습니다.

공안당국은 또 오씨의 최근 전화 통화기록을 넘겨받아 분석한 결과 국민회의 당사와 20여차례 통화한 것으로 확인되었다고 밝혔습니다.

공안 당국의 한 관계자는 이와 관련 오씨가 국민회의 당사에 통화한 구체적인 내용은 알 수 없지만 밀입북과 관련된 대화를 나누었을 가능성은 희박하다고 밝혔습니다.

오익제 씨의 밀입북 경위를 정확히 밝히는 것도 주요 수사 대상입니다.

공안당국은 오씨의 밀입북 과정에 친북 인사나 북한의 공작원이 개입했다는 증거를 아직까지 찾지는 못했지만, 단순 입북으로 보기 어려운 정황도 상당한 만큼 여러 가지 가능성에 대해 전반적인 수사를 벌이고 있다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김종화입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어제는 중산층 주부들을 대상으로 한 도박 조직의 검거 소식을 전해 드렸는데 오늘은 우리 사회 상류층 인사 40여명이 미국 라스베가스 카지노에서 수십만 달러씩 빌려서 도박을 하다가 이 외화를 탕진한 사실이 드러났습니다.

오정환 기자입니다.

⊙ 오정환 기자 : 

검찰은 지난달 도박 빚을 받기 위해 입국해 있던 미국 라스베가스 미라지 호텔 카지노 직원 로라 최씨를 검거했습니다.

최씨는 수십만 달러 이상을 빌린 고객 40여명의 명단이 적힌 리스트를 지니고 있었습니다.

이들 가운데 대전 동양백화점 부회장 오종섭 씨가 올해 3월과 6월 355만 달러를 빌렸고 화일전자 전무 윤장혁 씨와 서울 삼성동 스위스 안경점 주인 박종섭 씨가 각각 22만5천 달러 상아제약 前 회장 정원근 씨가 30만달러를 빌려 도박으로 날린 사실이 확인돼 구속됐습니다.

예당음반 대표 변두섭 씨는 작년말 모 방송사 PD인 이기진 씨 등과 50만달러를 빌려 탕진했습니다.

변씨는 또 작년 초에는 전직 국회의원으로 알려진 안 모씨와 10만 달러를 날리기도 했습니다.

사업가 원재희 씨는 국제 PJ파 두목 여운환 씨와 카지노에 와서 30만 달러를 빌려 썼고 전직 판사인 홍승엽 변호사가 10만 달러, 연예인 장고흥 씨가 20만 달러를 카지노에서 빌려 도박을 했습니다.

서울 청담동 그레이스리 의상실 대표 이상길 씨 10만 달러, 나이트 클럽 사장 문충식 씨 30만 달러, 대학로에서 커피숍을 경영하는 오흥환 씨가 20만달러를 빌려 탕진한 것으로 드러났습니다.

검찰은 또 로라 최씨의 수첩에서 이들 이외에 2백여명의 국내 인사 이름과 전화번호를 확인하고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이렇게 라스베가스 카지노 도박에 빠진 상류층 인사들은 지금까지 확인된 것만 해도 백억원을 날린 것으로 밝혀졌습니다.

이렇게 돈을 잃고는 이른바, 환치기 수법으로 외화를 빼돌려서 도박 빚을 갚았습니다.

김동섭 기자입니다.

⊙ 김동섭 기자 : 

라스베가스 원정 도박꾼들은 하루 밤에 1,2억원 정도는 아무렇지도 않게 날렸습니다.

로라 최 리스트에 오른 국내 고객 40여명이 카지노에서 빌려 바카라 도박 등으로 날린 돈은 무려 백억원에 이르고 있습니다.

대전 동양 백화점 사주인 오정섭 씨는 라스베가스에서 350만 달러를 탕진하고도 이번에 1억원의 보석금을 턱 내고 풀려났습니다.

라스베가스 중심가에 있는 미라지 호텔 카지노는 한국 교포 3명을 한국인 마케팅 담당 책임자로 고용하고 있어서 국내 상류층 재력가들이 얼마나 많이 드나드는가를 짐작하게 해 주고 있습니다.

실제로 로라 최 리스트에는 없는 것으로 알려졌지만 모 재벌 그룹 회장과 정치인 그리고 유력 일간지 사주도 상습 원정 도박을 해 왔다는 제보가 검찰에 접수되기도 했습니다.

이 호텔 카지노측은 한국 고객들이 해외로 나갈 때 만 달러 이상은 가지고 나갈 수 없다는 점을 감안해 일단 재력을 확인한 다음에 현장에서 몇 십만 달러씩 꿔 주고 나중에 이들이 귀국하면 빚을 받아 내었습니다.

이렇게 받아 낸 도박 빚은 이른바 환치기 조직이 운영하는 업체에 넘겨지고 이들은 그만큼의 원단 등을 수출하면서 가격은 실제보다 크게 낮추어 신고해 현지 조직이 물건을 팔고 남은 차액을 카지노에 전달하는 수법이 사용되었습니다.

외화가 술술 빠져 나간 셈입니다.

검찰은 경제가 극도로 어려운 상황에서 상류층이 흥청망청 원정 도박을 해 온 점을 중시하고 강도 높은 사법처리 쪽으로 방침을 굳힌 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

부녀자가 혼자 있는 집만을 골라서 금품을 빼앗고 또, 성폭행한 20대 남자가 오늘 경찰에 붙잡혔습니다.

이 20대 남자는 부동산 중개인과 함께 집을 구경한 뒤에 안면을 이용해서 다시 집에 들어가서 이런 범행을 져질렀습니다.

오상우 기자입니다.

⊙ 오상우 기자 : 

서울 송파구 거여동에 사는 25살 김성환 씨는 빈집을 소개해 달라며 부동산 중개 사무소를 찾았습니다.

아무런 의심없이 부동산 중개인이 김씨에게 소개해 준 곳이 송파구 삼전동에 있는 29살 이 모 여인의 집, 김씨는 부동산 중개인과 함께 집을 보러 왔다가 여자 혼자 있는 것을 확인하고 10여분 뒤에 다시 이곳으로 돌아왔습니다.

⊙ 부동산 중개인 : 

방 좀 보고 가겠습니다해서 갔더니 여자 혼자 있더라구요.

⊙ 오상우 기자 : 

김씨는 집주인 이 모 여인과 이미 안면이 있는 점을 이용해 집에 들어간 뒤 이씨를 위협해 현금 24만원을 빼앗았습니다.

경찰 조사 결과 김씨는 또, 송파구 가락동의 가정집에 택배를 왔다고 속인 뒤 들어가 혼자 있던 13살 이 모양을 위협해 성폭행한 뒤 돼지 저금통에 있던 현금 10만원을 빼앗기도 했습니다.

김씨는 이런식으로 지난 6월부터 부녀자가 혼자 있는 집만을 골라 네 차례에 걸쳐 금품을 빼앗고 신고하지 못하도록 부녀자들을 성폭행해 온 혐의를 받고 있습니다.

⊙ 피의자 김성환 씨 : 

창문 넘어 들어가서 돈 뺏고 추행하다 도망갔다.

⊙ 오상우 기자 : 

경찰은 김씨에 대해 강도 등의 혐의로 구소 영장을 신청하고 달아난 공범 한 명을 수배했습니다.

MBC 오상우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

최근 수입 가전제품을 사용하는 소비자들이 많이 늘고 있지만 이 수입품은 고장이 나도 마땅히 수리 받을 곳이 없고 또, 부품도 제때 구하기가 어려워서 소비자들이 애를 먹고 있다고 합니다.

연보흠 기자입니다.

⊙ 연보흠 기자 : 

월계동에 사는 이재희 씨는 백화점에서 구입한 미제 냉장고가 고장나서 수리를 맡겼습니다.

그러나 수리비가 무려 30만원이 넘어 버리자 아예 냉장고를 처분해 버렸습니다.

⊙ 이재희 씨 (피해자) : 

수리비가 35만원이나 나와 아예 국산으로 바꿔 버렸다.

⊙ 연보흠 기자 : 

외국에서 수입하는 부품에 관세가 붙어 수리비가 비쌌던 것입니다.

정식 수입 대리점이 아닌 전자상가나 현지에서 물건을 살 경우, 애프터서비스 받기는 더욱 힘들어집니다.

서울 목동에 사는 정성배 씨는 지난 95년 용산 전자상가에서 산 일제 오디오가 고장나서 가게를 찾았지만 이미 없어져 버린 뒤였습니다.

⊙ 정성배 씨 (피해자) : 

서비스 센터에서 수리가 용이하지 않다는 것을 알고 난 후였고 그때 찾아갔을 때에는 제가 물품을 산 회사는 이미 없어졌었습니다.

⊙ 연보흠 기자 : 

정씨의 경우 국내 수입 업자를 찾아가도 자신들에게서 산 물건이 아니기 때문에 수리를 해 주지 않습니다.

국내 수입업체에서 물건을 샀어도 애프터서비스 센터에서 수리를 받기는 어렵습니다.

서비스 센터의 수와 인원이 절대적으로 부족하기 때문입니다.

한국 소비자 보호원이 12개 수입업체를 대상으로 조사한 결과 서비스 센터의 수는 국내 업체의 1/100 수준인 평균 21개, 인원은 80분의 1 수준인 61명이 불과했습니다.

전문가들은 국산보다 외제가 좋다고 단정하기 전에 애프터서비스 조건이 어떤지 꼼꼼히 따져 보고 구매를 결정하는 자세가 중요하다고 충고합니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

불황에도 불구하고 해외로 여행을 나가는 사람들은 늘어가고 있습니다.

또, 그만큼 이들을 상대로 한 여행사들의 횡포도 심해지고 있습니다.

왜 이런 현상이 일어나고 또, 대책은 없는지 박상후 기자가 취재했습니다.

⊙ 박상후 기자 : 

해외 여행 성수기만 되면 극성을 부리는 여행사들의 횡포, 그 가운데 가장 흔하면서 여행객들을 당황하게 만드는 것은 아무런 통보도 없이 여행사가 일방적으로 일정을 취소하는 경우입니다.

⊙ 피해자 이 모씨 : 

출국 하루 전인데도 통보가 없어 알아보니 아무런 준비 안됐다고..

⊙ 박상후 기자 : 

부실한 여행 일정은 물론 심지어는 고객들에게 거짓말을 하기도 합니다.

⊙ 피해자 김 모씨 : 

여행사 측에서 항공사가 파업이라 표를 구하지 못했다고 하는데 알고 보니 거짓말...

⊙ 박상후 기자 : 

그밖에 횡포 유형으로는 현지에서의 추가 요금 요구, 무자격 가이드 고용 등이 있습니다.

덤핑 가격을 내세우더라도 일단, 여행객을 끌어 모으고 보자는 여행사들의 영업 방침이 이러한 횡포의 근본적 원인입니다.

문제는 이런 여행사에 대한 제재가 약해서 소비자들만 골탕을 먹는데 있습니다.

여행사 횡포에 대한 관계 당국의 조치를 보면 과징금을 물린다 해도 백만원 정도, 대부분 주의나 경고에 지나지 않습니다.

소비자 피해 구제를 위해 재경원이 고시한 해외 여행 관련 소비자 피해 보상규정도 실제로는 유명무실합니다.

⊙ 백승실 과장 (소비자 보호원 서비스팀) : 

소비자 피해 보상 규정과 약관이 서로 부딪혔을 때는 당사자간에 맺은 그 계약이 우선시 되기 때문에 일단 업체의 약관이 우선시 되어서 적용되고 있습니다.

⊙ 박상후 기자 : 

해외 여행객들의 급증 추세에 따라 더욱 늘어가고 있는 여행사들의 횡포, 근본적인 대책 마련이 어느때보다 시급한 시점입니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

분유와 이유식 회사들이 교묘한 방법으로 가격을 올리고 있습니다.

몸에 좋다는 새로운 성분을 넣었다는 게 그 이유지만 전문가들은 실제로는 별 효과가 없다고 지적하고 있습니다.

이언주 기자입니다.

⊙ 시민 : 

- 그런것 때문에 뭐 품질은 늘 그 선인데 올라갔다, 가격만.

- 이름을 좀 바꿔서 질을 좀 현격화 시킨다고 해서 굉장히 비싸게 받는데..

⊙ 이언주 기자 : 

분유 회사들의 신상품에 대한 소비자들의 불만이 커지자 소비자 문제를 연구하는 시민의 모임이 국내 4개 업체 분유와 이유식에 대해 성분과 가격을 조사했습니다.

조사 결과 파스퇴르 유업의 로히트 원은 사이알릴 올리고당과 DHA 리소좀을 첨가한 뒤 뉴 로히트 원으로 이름을 바꾸어 가격을 두 배 이상 올렸습니다.

아라키돈산을 첨가한 남양 유럽의 임페리얼 S는 1,500원을 더 받고 있습니다.

일동 후디스의 아기밀은 종전 제품보다 90% 정도 올랐습니다.

스텝 엄선은 스텝 리전트에 비해 락토페린이 15mmg 더 들어 있을 뿐 다른 성분은 같습니다.

그러나 가격은 2,000원 이상 차이가 납니다.

분유 회사들은 신상품에는 두뇌 발달을 돕는 성분과 모유와 비슷한 성분이 더 들어갔기 때문이라고 해명합니다.

⊙ 김인호 기획실장 (일동 후디스) : 

이 경우에는 지금 23만원이에요.

80Kg 한 가마니에.

그런데에서도 원가 보전이 많이 있고...

비교적 성분에 대한 원료를 여기에 많이 투입을 시켰어요.

⊙ 이언주 기자 : 

그러나 분유에 들어 있는 특수 성분의 양이 극소량이어서 별 효과를 내지 못한다는 것이 전문가들의 의견입니다.

⊙ 이은영씨 (소비자 문제를 연구하는 시민 모임) : 

면역 성분이라고 해서 100g 당에 5mmg, 9mmg 면역 성분이 그렇게 들어갔다고 그러거든요.

또, 그게 과연 우리 몸 속에 들어가서 얼마만큼 기능을 할 수 있을지...

⊙ 이언주 기자 : 

더욱이 신제품이 나오면 기존의 제품을 줄이거나 매장에 아예 내놓지 않는 경우도 있어 소비자들의 선택을 제한하고 있는 것도 문제점으로 지적됐습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘에는 어디 빈터만 있으면 쓰레기를 무단으로 버린다는데 건축 폐기물을 조직적으로 불법 농경지에 불법 매립해 온 폐기물 수집 운반 업자들이 무더기로 경찰에 적발됐습니다.

김연석 기자입니다.

⊙ 김연석 기자 : 

오늘 적발된 폐기물 수집 업자들이 경기도 고양시에 무허가 하치장을 차린 것은 지난 95년 6월, 이때부터 이들은 시가의 절반 수준인 15톤 트럭 한 대분에 24만원을 받고 건축 폐기물을 끌어 모았습니다.

수집업자들은 이를 심야에 경기도 일산까지 실어 날랐고 별도의 매립 업자들이 포크레인 등을 동원해 만여평의 농지에 몰래 파묻었습니다.

이같이 건축 폐기물 수집과 운반, 매립을 조직적으로 해 온 이들은 하루에 6백여톤을 매립해 지금까지 50억원이 넘는 돈을 챙겼습니다.

⊙ 김영호 (매립 책임자) : 

폐기물 매립이 나쁘다는 말 들었지만, 이렇게 크게 될 줄 몰랐다.

⊙ 김연석 기자 : 

부당 이익이 느는 만큼 매립지 주변은 황폐해졌습니다.

폐기물 매립지 일대 주민들은 몇 년 전까지만 해도 지하수를 식수로 사용했지만 지금은 10여km 떨어진 약수터에서 물을 길어다 식수를 사용하고 있습니다.

⊙ 매립지 주변 주민 : 

세숫대야가 노랗게 되고 기름이 뜬다.

닭도 죽는다.

⊙ 김연석 기자 : 

경찰은 오늘 적발한 폐기물 수집 운반업자 22명 가운데 손정 씨 등 4명에 대해 폐기물 관리법 위반혐의로 구속 영장을 신청하고 10명을 불구속 입건했습니다.

MBC 김연석입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

분당과 일산 같은 수도권 지역을 오가는 좌석 버스들이 신호를 위반해 가면서 무서운 속도로 달리고 있습니다.

승객들은 사고의 위험에 스스로를 내맡긴 채 가슴을 졸여야 합니다.

조동휘 기자입니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

어제 오후 1시 반.

일산에서 여의도 방면으로 달리던 고급 좌석버스가 뒤집혀 승객 한 명이 숨지고 32명이 다쳤습니다.

사고 원인은 과속입니다.

⊙ 김봉주 씨 (사고승객) : 

너무 과속을 하면서 이제 가장자리 사이로 갔나봐 그 차가, 그러다가 과속하면서 추월하다가 이렇게......

⊙ 조동휘 기자 : 

밤이 되면 사정은 더 심각해집니다.

양재동에서 분당을 잇는 도시 고속도로.

밤 12시가 넘어 차량 통행이 뜸해지자 버스들이 무서운 속도를 내기 시작합니다.

제한 속도 80km를 지키는 버스들은 거의 없습니다.

비가 오고 있는데도 시속 120km로 진주하는 버스도 있습니다.

시속 90km미터가 넘으면 사고위험을 알리는 경고등이 켜지는데도 대부분의 운전자들은 이를 거들떠보지도 않습니다.

같은 시각 성남방면 국도.

이곳에서도 제한속도는 무시되고 있습니다.

- 여기 몇km인줄 아세요?

제한속도?

⊙ 버스기사 : 

60km.

미안해요, 시간도 없고 그러니까 그러죠.

⊙ 조동휘 기자 : 

쏜살같이 달리다 보니 신호등은 안중에도 없습니다.

승객들은 그저 아찔하기만 합니다.

⊙ 버스 승객 : 

횡단보도 지나가기 전에 사람들이 걸어오는 사이에 빠져나가요.

급하니까 타기는 타는데요 사실은 뭐 안전이라는 거는 사실은 전혀 고려를 안하고......

⊙ 조동휘 기자 : 

깊은 밤 신도시를 향해 달리는 시내버스들의 앞길에는 언제나 대형사고의 위험이 도사리고 있습니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

한 중소기업 사장이 어렵게 땅을 구해서 공장을 지었는데 건축허가를 내주었던 구청측이 뒤늦게 실수로 허가를 내 준 것이라면서 강제 철거에 나섰습니다.

이게 실수라면 실수의 책임은 어디에 있는지 온데간데 없습니다.

임태성 기자가 취재했습니다 

⊙ 임태성 기자 : 

자동차 내외장 플라스틱 제품을 만들어 기아자동차에 납품하고 있는 중소업체 사장 김종대 씨.

땅 주인들의 잦은 임대료 인상 요구에 지난 3년동안 이미 3번이나 공장을 옮겨야 했던 김씨는 지난달 어렵사리 인천에 터를 잡아 1억여원을 들여서 공장을 지었습니다.

물론, 관할 소사구청으로부터 건축 허가를 받고 나서였습니다.

그러나 몇일전 느닷없이 구청 철거반이 들이 닥쳐 불법 건축물이라며 공장 지붕을 뜯어내는 바람에 혼비백산하고 말았습니다.

길이 10m, 폭 3m 정도 되는 문제의 공장 진입도로입니다.

김씨는 정식 계약서를 쓰고 땅 관리인으로부터 사용 승낙서를 받았던 것입니다.

그러나 토지 소유주가 진입로를 사용할 수 없다며 이의를 제기해 김씨의 공장은 불법 건축물이 돼버렸습니다.

허가를 내준 구청측은 실수로 잘못 허가한 것이라고 발뺌하고 있습니다.

⊙ 부천시 소사구청 건축계장 : 

저희들도 기본 상식을 믿고 해 주었던, 그것 확인 안하고 해 주었다는 그것 자체는 체벌을 받겠습니다.

⊙ 임태성 기자 : 

그러면서도 문제가 확산될 기미를 보이자 김씨가 자신들을 속였다고 반발하고 있습니다.

⊙ 김종대 씨 (주) D.K 기업 대표 : 

일반인이 건축법에 대해서 잘 안다면은 스스로를 떼어다가 여기서 일처리를 하지 저처럼 많은 돈을 들여가면서 설계 사무실에다 의뢰를 했겠습니까?

⊙ 임태성 기자 : 

항의하는 김씨에게 돌아온 대답은 더 어처구니없는 것이었습니다.

⊙ 김종대 씨 (주) D.K 기업 대표 : 

사문서 위조니 뭐니 엄포를 놓더라고요.

⊙ 임태성 기자 : 

공장 하나를 지으려면 그렇게 까다롭게 이것저것 따지던 구청측이 이번에는 실수였다며 얼버무리는 현실에 김씨의 속은 검게 타 들어가고 있습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

수원과 평택등 지방도시 주민들에게는 철도가 중요한 교통수단입니다.

그런데 이들 도시는 철도역의 시설이 지나치게 낙후되어 있어서 이용객들의 불만이 이만저만이 아닙니다.

김병훈 기자입니다.

⊙ 김병훈 기자 : 

수원역입니다.

하루 180편의 열차를 3만여명이 타고 내려 이용객의 수만 보면 전국에서 열손가락에 드는 규모를 자랑합니다.

그러나 승객의 편의를 위한 시설은 엉망입니다.

비좁은 대합실에는 변변히 앉아서 기다릴 의자조차 없습니다.

삼복더위에도 에어콘은 물론이고 대형 선풍기 하나 없어 선 채로 개찰을 기다리는 승객들은 연신 손부채질을 해 댑니다.

⊙ 이용객 : 

좀 시원하고 그래야 하는데 애기 안고 다니면 힘들잖아요?

좀 보충을 많이 해 주었으면 좋겠지요.

화장실 시설 같은 것도 안좋고......

⊙ 이용객 : 

견딜 수 없을 정도로 덥구요..

사람들 앉을 자리도 없고 그런데요...

⊙ 크레티엥 씨 (캐나다) : 

복잡하고 의자가 없어서 바닥에 앉아야 한다.

그리고 무덥다.

⊙ 김병훈 기자 : 

겉보기에 그럴싸한 평택역의 경우에도 사정은 크게 다르지 않습니다.

역사 한구석에 마련된 이른바, 만남의 장소에는 냉방 시설이 되어 있지만, 철도청이 운영하는 제과점을 이용해야 하는 부담이 따릅니다.

철도요금에는 역 시설을 이용하는 비용도 분명히 포함되어 있습니다.

같은 요금을 내고도 이처럼 열악한 시설을 참아야 하는 지방도시 시민들은 철도청이 시설을 개선해 주기를 기다릴 수밖에 없습니다.

MBC 뉴스 김병훈입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

경기도 고양시가 일산 호수공원의 유료화를 추진하고 있어서 일산 주민들이 강하게 반발하고 있습니다.

최혁재 기자가 다녀왔습니다.

⊙ 최혁재 기자 : 

일산 36만 주민의 쉼터 호수공원, 일산 신도시의 전원 도시라는 이미지를 주고 허허벌판에 사람들을 모이게 한 것은 바로 10만평에 달하는 인공호수와 주변 산책로 였습니다.

이 호수 공원에 사람들이 많이 모이자, 고양시가 눈독을 들이기 시작했습니다.

고양시는 현재 무료로 들어갈 수 있는 호수공원에 500원 정도의 입장료를 부과해 공원 관리비를 충당하고 시의 수입을 늘리겠다는 계획을 추진하고 있습니다.

또 입장객을 늘리기 위해서 민자를 유치해 공원 옆 빈터에 종합 놀이시설을 만들어 임대료 수입과 주차료등을 받을 계획도 세웠습니다.

고양시측은 현재 호수공원 관리에 너무 막대한 돈이 들어간다며 유료화의 불가피성을 강조합니다.

⊙이남규 계장 (호수 공원관리 사업소) : 

수익 사업을 어느 정도는 병행을 해 세금 내는 것을 다른대로 어떤 사회 복지라든가 문예, 문화예술 그런 쪽으로 돌릴 수 있는 .....

⊙ 최혁재 기자 : 

호수공원 근처 주민들은 놀이 공원 설치와 공원 유료화 계획이 말도 안되는 소리라며 강하게 반발하고 있습니다.

⊙ 오미숙 씨 (일산 신도시 주민) : 

공원에 늘 애들을 데리고 가거든요.

그런데 그때마다 돈을 내고 들어간다는 것도 그렇고 그냥 쾌적한 상태로 시민의 휴식처로 그냥 놔두었으면 좋겠어요.

⊙ 최혁재 기자 : 

고양시가 재정 자립을 위해 노력하는 것은 좋은 일입니다.

그러나 주민들의 복지를 막으면서까지 세수 확보를 위해 노력하는 것은 노력이 지나쳤다는 평가를 받고 있습니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

요즘 서점에 나와 있는 잡지들은 책값의 몇십배가 되는 시티폰을 비롯해 외제 화장품이나 가방 등을 경품으로 주면서 치열한 독자 확보 경쟁을 벌이고 있습니다.

배보다 배꼽이 더 큰 잡지의 끼워 팔기 실태를 조상휘 기자가 취재했습니다.

⊙ 조상휘 기자 : 

서울시내 대형서점의 잡지 매장.

잡지를 고르는 여성들의 눈은 책 내용보다는 잡지사가 내거는 경품에 더 쏠려 있습니다.

⊙ 시민 : 

- 요즘은 워낙 사은품을 잘 주니까 마음에 드는 사은품이 있을 때 하나씩 구입하구....

- 상품 종류가 시중보다 싸고 잡지도 볼 수 있으니까......

⊙ 조상휘 기자 : 

책값은 5,800원인데 10만원이 넘은 시티폰을 경품으로 주는 잡지도 있습니다.

그러나 알고 보면 가입비 2만원을 포함해 4만원 가량을 독자가 내야 합니다.

오늘 창간된 여성지는 잡지의 내용보다는 특별 부록이 프랑스제 화장품을 주무기로 독자를 끌고 있습니다.

덕분에 이 잡지는 창간 첫 날부터 매장에 갖다 놓기 무섭게 팔려 나가 추가 주문을 해야 했습니다.

잡지매장의 직원인지 화장품 판매원인지 구분이 되지 않을 정도입니다.

⊙ 이영수 씨 (교보문고) : 

아무래도 우리들 손이 많이 가야 되니까 어려운 점이 있지만, 그래도 판매가 많이 되니까 저희들은 좋지요.

⊙ 조상휘 기자 : 

그러나 잡지의 경품이 3천원을 넘게 되면 위법입니다.

⊙ 공정거래위 관계자 : 

시티폰 가격이 아무리 떨어졌다 하더라도 3천원은 넘기 때문에 그것은 위법으로 봐야 합니다.

⊙ 조상휘 기자 : 

공정거래 위원회는 잡지사들의 지나친 경품 경쟁이 유통구조를 문란하게 하는 등, 부작용이 심각하다는 판단 아래 곧 시정 조치를 취할 방침입니다.

배보다 배꼽이 더 큰 과도한 경품경쟁으로 내용이 부실해진 잡지들은 결국 독자들의 외면을 받을 게 뻔합니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

일본의 행정개혁 회의는 오늘 지금의 정부기구를 절반으로 줄이는 파격적인 축소 정리안을 내놓았습니다.

실행 여부는 두고 봐야겠지만 전후 일본을 경제 대국으로 이끈 관료사회가 위기에 몰리게 되었습니다.

도쿄에서 유기철 특파원이 전해드립니다.

⊙ 유기철 특파원 : 

일본의 행정기구 개편안은 간소하고 효율적이며 투명한 정부를 만드는 것입니다.

이를 위해 지금의 22개 정부기구를 절반 수준인 13개로 2001년까지 축소하도록 돼 있습니다.

특히, 총리에게 위기 관리의 전권을 주기 위해 방위와 치안기능을 총괄하는 내각부가 신설됩니다.

그러나 나머지 성청의 경우 과감하게 군살을 빼내게 됩니다.

예를 들면 현재의 운수성과 건설성 등 무려 5개의 성청이 국토개발성이라는 하나의 깃발 아래 모입니다.

그리고 농산과 후생성, 노동과 문부성, 환경청 소속 고위 관리들의 감투가 외형상 50%는 없어지게 됐습니다.

하지만 수술대상 1호인 대장성은 금융 감독기능만 떼내어 주고 막강한 이상을 계속 유지하게 됐습니다.

하시모토 비젼 핵심인 행정 개혁은 뿌리 깊은 일본 관료주의와의 한판 대결로 묘사되었습니다.

물론 오늘 선회부인 행정 기구 개편안은 정치권의 논의 과정에서 수정될 가능성이 있습니다.

21세기를 앞두고 변해야 산다는 신념을 가진 하시모토 정권은 국민들의 성원을 등에 업고 날씬한 정부를 만들기 위해 메스를 들었습니다.

기득권이 아쉬운 일본의 관료집단이 이를 선선히 받아들일지 일본 국민들의 관심은 관청가인 이곳 카스미카세키로 모아지고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

클린턴 미국 대통령은 세계에서 가장 바쁜 사람들 중의 한 사람이겠지마는 3주의 여름 휴가를 느긋하게 즐기고 있습니다.

경제도 잘 되고 건강도 좋아서 그렇다는 클린턴 대통령의 말이 부럽게 느껴집니다.

이보경 기자입니다.

⊙ 이보경 기자 : 

클린턴 미국 대통령 일가가 휴가를 즐기고 있는 미국 동북부의 휴양지 마사포도원 섬입니다.

날씨는 화창하고 대통령 일가가 3주간의 긴 휴가를 즐겨도 미국 경제는 장미빛 입니다.

물가는 낮고 생산성은 높은 경제가 6년째 계속되는 이례적인 장기 호황입니다.

그의 휴가를 보장이라도 해 주듯 10년만에 미국 최대 규모로 벌어졌던 택배회사 파업도 지난 19일 타결되었습니다.

⊙ 클린턴 미국 대통령 : 

건강도 좋고 나라일도 잘 돼가고 있어서 기쁩니다.

⊙ 이보경 기자 : 

어제 51번째 생일을 맞은 클린턴 대통령을 축하하기 위해 섬 주민들은 일가가 묵는 집에 오색 깃발을 달아 주었습니다.

중간에 들른 블록 섬에서도 클린턴은 주민들로부터 열렬한 환영와 함께 모자도 두 개씩이나 선물 받았습니다.

민주당 출신 재선 대통령으로써 클린턴의 인기 역시 루즈벨트 이후 최고를 구가하고 있습니다.

휴가의 나날을 식구들끼리 책도 읽고 게임도 하며 서로 장난치는 것으로 보내겠다는 그의 평범한 계획이 오히려 두드러져 보입니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

시청자 여러분, 안녕하십니까?

올 연말 대선 구도가 흔들리면서 신한국당의 대선후보 교체설까지 재개되자 오늘 당 총재인 김영삼 대통령이 후보 교체설을 일축하고 나섰습니다.

이회창 대표도 오늘 이수성 고문과 만나서 협조를 약속 받았습니다.

신한국당은 일단 이회창 대표 중심으로 수습의 가닥을 잡아가는 것 같습니다.

송기원 기자입니다.

⊙ 송기원 기자 : 

여권이 아들 병역 문제와 당내 불협화음으로 인해 고전을 면치 못하고 있는 이회창 대표를 지원하기 위해 총력 체제에 돌입했습니다.

당 총재인 김영삼 대통령은 오늘 이회창 대표의 주례 보고를 받은 자리에서 결연한 의지를 보였다고 이사철 대변인이 전했습니다.

⊙ 이사철 대변인(신한국당) : 

정치 일정은 앞으로 일체 변경되거나 차질이 있을 수 없다고 말씀하셨습니다.

총재도 대선의 승리를 위해서 최선을 다해야겠다고 말씀하셨습니다.

⊙ 송기원 기자 : 

김대통령의 오늘 발언은 일각에서 제기되고 있는 후보 교체설을 일축하고 이대표의 입지를 흔드는 심상치 않은 움직임을 차단하겠다는 의지 표시로 해석됩니다.

이회창 대표의 경선 탈락 후보 껴안기 노력도 가시화 되고 있습니다.

이대표와 이수성 고문은 오늘 오찬을 함께 하는 자리에서 의기투합한 모습을 보였습니다.

⊙ 이수성 고문 : 

이대표를 도와야 한다는...

⊙ 송기원 기자 : 

이대표의 측근인 하승홍 비서실장은 지사직 사퇴와 독자 출마설이 나돌고 있는 이인제 지사를 방문해 대화의 물고를 텄습니다.

그 동안 이대표와 접촉을 피하던 이인제 지사는 오는 26일 이대표와 만나 당 개혁안을 전달하겠다는 뜻을 밝혔습니다.

이회창 대표는 내일은 김덕룡 의원과 만나 협력 체제를 구축할 예정입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

침대 생활을 하는 사람들이 늘면서 침대 회사들의 광고전도 치열해 지고 있습니다.

녹슨 침대라느니 예방 주사를 맞추었다느니 하는 내용의 광고인데 1원의 경제학 오늘은 윤영무 기자가 침대를 실제로 뜯어 봤습니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

침대를 쓰는 사람이라면 일생의 3분의 1을 보낸다는 침대.

깨끗하고 위생적이어야 하지만 속을 들여다 보면 대부분 스프링이 녹슬었고 매케한 곰팡이 냄새가 코를 찌르고 있습니다.

스프링은 땀과 수분을 만나 녹이 슬기 시작합니다.

그래서 위에서 힘을 가하면 녹가루가 떨어져 먼지와 섞이고 녹이 슨 스프링은 강도가 떨어져 부위별로 소리가 나고 변형이 일어납니다.

⊙ 김영근 연구원 (한국가스공사 방식 연구실) : 

원래 1mm 두께였던 것이 10%가 부식이 되면 0.9mm가 되기 때문에 0.9의 힘 밖에 받을 수 없게 되는 거지요.

⊙ 윤영무 기자 : 

이 때문에 외국과 일부 침대 업체는 스프링에 도금 처리를 해서 녹이 슬지 않도록 하고 있습니다.

실제 도금된 스프링을 사용한 침대는 10년이 지나도 원래 상태를 유지했습니다.

그렇다면 왜 도금 스프링을 침대 제조회사들은 쓰지 않는 것일까요?

도금 스프링 값은 한 대당 35,000원, 반면, 보통 스프링은 26,000원으로 만원 정도가 쌉니다.

더구나 도금 공장까지 왔다 갔다 해야 하는 시간과 경비를 따진다면 보통 스프링을 쓰는 편이 원가를 크게 줄일 수 있는 셈입니다.

우리나라 3대 침대 메이커들이 생산한 침대입니다.

겉으로 보기에는 어느 제품이 더 나은지를 알 수가 없습니다.

하지만, 이 침대를 뜯어서 원 부자재를 어떤 것을 썼느냐를 조사해 보면 차이점을 금방 알아 맞출 수 있습니다.

100% 양모만을 썼다는 A사 제품, 양모와 인조섬유를 섞은 다음 스폰지를 두 겹으로 붙여 놔 겉으로는 영락없이 100% 양모처럼 보입니다.

겉감 원단도 순면이 아닌 합섬섬유 제품이고 스프링도 도금을 하지 않은 일반제품을 쓰고 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오익제 씨의 밀입북 사건을 수사중인 공안 당국은 오씨가 한 달 전에 국민회의 총재실로 전화를 한 사실을 밝혀내고 그 경위를 조사하고 있습니다.

또 오씨와 가까웠던 정치권 인사들에 대해서도 조사하고 있습니다.

그리고 안기부는 오씨의 기획 입북설을 제기한 국민회의 정동영 대변인을 명예훼손 혐의로 고발할 방침입니다.

황외진 기자입니다.

⊙ 황외진 기자 : 

안기부와 검찰 등 공안당국은 오익제 씨가 밀입북하는 과정에서 정치권이나 종교계 인사들을 만나 밀입북 문제를 사전에 논의했는지 또는 도움을 받았는지 여부를 밝히는데 초점을 맞추고 있습니다.

이에 따라 오씨가 밀입북 전에 자주 만난 것으로 드러난 정치권과 종교계 인사들에 대해서는 구체적인 혐의가 없을지라도 광범위한 조사가 필요하다는게 공안 당국의 판단입니다.

공안 당국은 우선 오씨가 지난달 국민회의 김대중 총재실로 전화를 한 경위와 통화 내용을 밝히기 위해 총재 비서실 관계자 등을 조사하기로 했습니다.

국민회의 당사를 방문하거나 제3의 장소로 불러서 조사하는 방안이 검토되고 있습니다.

오씨가 자주 만났거나 해외에서 북한측 인사들을 접촉한 천도교 인사들에 대해서도 마찬가지로 광범위한 조사를 계속하고 있다고 공안당국은 밝혔습니다.

공안당국은 이와 관련해 오씨 집에 대한 압수수색에서 오씨가 만났거나 전화 통화를 한 인사들의 신원을 대부분 확인했다고 말했습니다.

한편, 안기부는 오익제 씨를 기획 입북시켰다는 주장을 언론에 발표한 국민회의 정동영 대변인을 명예훼손 혐의로 고발할 방침입니다.

정부의 고위 당국자는 이와 관련해 정동영 대변인은 정치적 책임과 함께 법적인 책임도 면할 수 없다고 말해 사법적 대응 방침을 분명히 했습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이렇게 안기부가 국민회의 총재실 통화 사실을 밝힌데 대해서 국민회의는 통화 내용을 공개하라고 역으로 공세를 폈습니다.

그리고 오씨의 밀입북을 정치적으로 이용하도록 내버려 두지 않겠다고 강력한 대응방침을 밝혔습니다.

김세용 기자입니다.

⊙ 김세용 기자 : 

국민회의는 오늘 오익제 씨가 월북 직전 김대중 총재와 만난 사실이 없다고 일부 언론보도를 부인했습니다.

또, 오씨가 당 총재실과 아태재단 사무실에 실명으로 전화를 걸어 온 적도 없다면서 안기부는 전화통화 내용을 밝히라고 촉구했습니다.

국민회의는 신한국당이 제기한 김대중 총재의 사상 의혹을 차단하기 위해 김총재의 6.25 전후 군 경력과 우익활동 사실을 입증하는 자료를 50쪽 분량으로 내놓았습니다.

김총재가 해방 이후 우익단체인 청년단에서 그리고 6.25 때는 목포 해상방위대에 참여했다는 김성은 전 국방부 장관 등의 증언을 공개했습니다.

⊙ 천용택 의원 (국민회의) : 

김대중 총재가 6.25 동란시에 해상방위대에서 군사작전 지원업무에 적극 종사했다는 확인서까지 받아왔습니다.

⊙ 김세용 기자 : 

이에 따라 국민회의는 김총재의 용공의혹을 제기한 신한국당 강삼재 사무총장과 정형근 정세분석위원장, 그리고 이사철 대변인등 3명을 허위사실 유포에 의한 명예훼손 혐의로 대검찰청에 고소 고발했습니다.

이에 대해 신한국당 이사철 대변인은 국민회의는 안기부에 기획입북을 제보했다는 50대 인사의 신원을 공개하라고 맞섰습니다.

이 대변인은 또 김대중 총재 의혹의 핵심은 과거 좌익활동으로 총살을 당할 뻔 했던 사실이 있느냐는 것이지 그 장소가 미 해군 함정이었는지는 중요하지 않다고 말했습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오익제 씨의 북한에서의 행적이 북한방송 보도로 전해지고 있습니다.

오씨는 김일성이야말로 현세의 한울림이라는 말이 진실임을 깨달았다고 말했습니다.

이재훈 기자입니다.

⊙ 이재훈 기자 : 

북한 중앙방송은 오익제씨가 어제 북한 천도교 청우당 위원장인 유미영과 만난 자리에서 자신의 여생을 김일성의 통일 유훈 실현을 위해 바칠 것을 결심했다고 보도했습니다.

중앙방송은 오씨가 처음 북한에 들어왔을 때는 단순히 고향에서 여생을 마치겠다는 생각뿐이었으나 김일성의 통일 유훈 관철하자라는 김정일 책을 보고 나서 이같이 생각을 바꾸게 되었다고 전했습니다.

중앙방송은 이어 오씨가 북한에 직접 와서 보니 느끼는 바가 크다며 김일성이야말로 현세의 한울님이라고 했던 전 천도교 교령 최덕신의 말이 진실임을 깨달았다고 보도했습니다.

오늘로써 입북 일주일째인 오익제 씨는 그동안 김일성 생가로 알려진 만경대를 둘러본 데 이어 어제는 대성산 혁명 열사능과 애국 열사능을 찾아가 화환을 증정했습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오는 24일로 우리나라가 중국과 수교한 지 만 5년이 됩니다.

중국은 우리나라의 중요한 경제적 파트너이자 또 한반도 상황에 대해서 상당한 영향력을 갖고 있다는 점에서 우리의 외교적인 대응도 치밀하고 또 성숙해져야 한다는 지적이 나오고 있습니다.

김성수 기자입니다.

⊙ 김성수 기자 : 

지난 92년 수교 이후 한-중 양국은 정상회담만 여섯 차례를 할 정도로 급속한 관계 진전을 이루었습니다.

⊙ 유종하 외무장관 : 

양국이 국제무대에서도 긴밀히 협력하면서 21세기의 아태시대를 함께 열어가기 위한 동반자 관계를 착실히 구축해 나가고 있는 것을 매우 기쁘게 생각합니다.

⊙ 장정연 주한 중국대사 : 

지난 5년 동안에는 중·한 양국 관계에서 새로운 장이 펼쳐졌습니다.

⊙ 김성수 기자 : 

우선 경제부문에서 중국은 우리의 세번째 교역국이자 두번째 투자 대상국으로 떠올랐습니다.

양국의 교역규모는 92년 64억불에서 지난해 200억불 수준으로, 그리고 투자도 2억불에서 16억불 규모로 커졌습니다.

또 인적 교류는 수교 당시 9만명에서 지난해 64만명으로 일곱배 이상 증가했습니다.

짧은 기간동안 이처럼 획기적인 발전을 이룩한 것은 양국이 지리적으로 가깝고, 문화적으로 유사한 데다가 경제구조가 서로 보완적이기 때문인 것으로 분석됩니다.

정치관계도 황장엽 망명사건 당시 중국의 태도에서 보듯이 종전에 남북 등거리 외교 정책에서 중립적이되 우리에게 보다 호의적인 관계로 발전해 나갈 것으로 기대됩니다.

하지만 한반도를 둘러싼 미국과 중국의 안보 갈등 등 중국의 세력 증대로 더욱 복잡해지고 있는 주변 정세에 대응해 보다 친밀한 외교전략 수립이 필요한 것으로 지적되고 있습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령과 강택민 중국 국가주석은 수교 5주년을 맞아서 축하 메시지를 교환했습니다.

김영삼 대통령은 중국을 방문중인 강경식 부총리를 통해 전달한 친서에서 한-중간의 우호관계는 한반도의 긴장 완화와 평화 정착에 도움이 됐다고 평가하고 4자회담을 통한 평화구축 과정에 중국의 건설적인 역할을 기대한다고 말했습니다.

강택민 주석은 오늘 보내온 수교 경축 메시지에서 양국이 수교 이후 5년만에 여러 분야에서 급속한 관계 발전을 이루어온데 대해 만족을 표시하고, 양국의 공동 발전이 동북 아시아의 안정과 평화에 기여할 것이라고 말했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

시청자 여러분, 안녕하십니까?

기아사태 이후, 자금 시장이 얼어붙으면서 일부 대기업까지 자금난을 겪게 되자 종합금융사 사장단이 오늘 대출금 회수를 억제하기로 결의했습니다.

그래서 당장 해태그룹이 오늘 부도 위기를 넘겼습니다.

이선호 기자입니다.

⊙ 이선호 기자 : 

전국 30개 종합금융사 사장들은 오늘 긴급 모임을 갖고 기업어음을 급격히 회수할 경우, 기업들이 연쇄 도산 위기에 빠지게 된다는데 의견을 모으고 보유하고 있는 기업어음의 현금 회수를 억제하기로 했습니다.

종금사들은 최근 자금난이 가중되자 지난 주말부터 기업어음 회수로 자금난을 겪게 될 가능성이 상대적으로 적은 주요 재벌그룹 발행 기업어음을 대상으로 회수에 나서겠다는 움직임을 보여 왔습니다.

이같은 움직임이 구체화된 것은 해태그룹을 대상으로 한 기업어음 회수로 수십억원씩의 기업어음을 연장해 주지 않고 곧바로 결제를 요구했으며, 해태그룹은 심각한 자금난에 봉착하게 됐습니다.

기아사태 이후에 금융 위기속에 재계 24위 해태그룹이 흔들리는 긴박한 상황이었습니다.

조흥은행과 한일은행 등 4개 채권은행은 오늘 266억원의 긴급 자금을 지원했고, 종금사들도 만기가 된 해태그룹 어음 872억원을 연장해 주기로 했습니다.

부도 위기에 몰려 든 해태그룹은 해태전자의 도봉, 구로공장, 해태유통의 부평 공장 등 2,900억원 상당의 부동산 매각을 포함해 앞으로 8,350억원 규모의 자구 계획을 추진하기로 했습니다.

15개의 계열사를 거느리고 있는 해태그룹은 올해 제과, 음료 등 대부분 계열사들이 영업에 호조를 보였으나 인켈 인수 등 전자사업에 대한 과도한 투자로 자금난을 겪게 되었습니다.

MBC 뉴스 이선호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

삼성그룹이 기아 인수를 급비리에 추진해 왔다는 보고서가 공개돼서 파문이 확산되고 있습니다.

기아 사태는 기아를 삼성에 넘기려는 사전 각본에 따라 일어났다는 의혹이 그동안 있어 왔는데 이런 의혹은 더 커지게 됐습니다.

양찬승 기자입니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

지난 3월초부터 삼성그룹 회장 비서실은 내부 보고용으로 새로 추진할 사업계획 보고서를 만들었습니다.

관심이 가는 부분은 자동차 관련 사업입니다.

자동차 사업의 경쟁력을 확보하기 위해서 기아 자동차의 전략적인 인수를 추진한다는 내용이 들어 있습니다.

또, 자동차 산업의 구조 조정에 대한 정책 건의를 강화하고, 이 과정에서 정부와 공조체제를 구축해 나갈 계획임을 밝히고 있습니다.

삼성은 실제로 자동차 산업의 구조조정이 필요하다는 보고서를 만들었다가 언론에 공개돼 파문을 일으켰습니다.

이후 한 달여 동안 기아는 경영난을 겪는다는 소문에 시달리다 결국 부도유예 사태를 맞았습니다.

보고서대로라면 삼성은 그동안 정부 당국자들과 꾸준히 접촉해 왔을 가능성이 높다는게 기아측의 분석입니다.

특히 삼성 배후설이 사실로 확인됐다며 분노했습니다.

⊙ 송병남 사장 (기아그룹 기조실) : 

삼성그룹이 배후에서 개입했던 점에 대해서는 저희가 생각하지 않을 수 없게 됐습니다.

이에 대해서 삼성그룹측의 공식적인 해명이 있기를 바라는 바입니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

이에 삼성측은 문제의 보고서를 작성한 사실은 인정하면서도 실현 가능성이 없어 당시 폐기한 문서라고 해명했습니다.

⊙ 삼성 관계자 : 

팀장과 상의, 수정한 걸로 안다.

현실성 없기 때문.

⊙ 양찬승 기자 : 

삼성그룹은 이처럼 애써 의미를 축소하고 있지만 지난번 보고서 파문에 이어 이번 삼성의 기아자동차 인수 추진 보고서 파문 역시 상당히 장기화 될 전망입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

올해 농사도 이제 수확기에 접어들었습니다.

비도 충분히 왔고 병충해까지 적어서 대부분의 농작물이 풍작이라는 반가운 소식입니다.

충주에서 정재환 기자가 농천 들녘을 돌아봤습니다.

⊙ 정재환 기자 : 

따가운 햇살 아래 결실기를 맞은 벼는 적당한 비와 충분한 일조량, 그리고 병충해까지 적어서 올해는 대풍을 이루었던 작년보다 작황이 오히려 좋습니다.

앞으로 닥칠 태풍만 잘 넘기면 올해 벼농사는 대풍이 예상됩니다.

붉어진 음성지방의 고추도 풍성합니다.

재배 면적은 지난해보다 줄었지만, 포기당 136개까지 고추가 달려서 수확량은 지난해와 비슷합니다.

고추를 따는 농민들의 손길에 신바람이 배어 있습니다.

⊙ 이종민씨 (음성군 원남면) : 

올해는 날씨가 좋아서 노지 재배 뿐만 아니라 하우스 재배 작황이 무척 좋습니다.

⊙ 정재환 기자 : 

사과는 올 개화시기인 낮과 밤 온도차가 10도 이상 돼 열매를 맺는데 큰 도움이 됐고, 성장기인 5월과 6월에 비가 적당히 내려서 알이 굵고 열매 수가 많습니다.

⊙ 김수복 지도사 (충주 농촌 지도소) : 

장마기 이후 충분한 일조와 온도에 교차 관계가 충분했기 때문에 금년도 작황이 좋다고 평가 할 수 있습니다.

⊙ 정재환 기자 : 

이미 출하되고 있는 복숭아도 병충해를 거의 입지 않아 대풍이지만 값은 좀 떨어졌습니다.

농민들은 그러나 농산물 작황이 너무 좋아서 벌써부터 가격 폭락을 걱정하고 있습니다.

MBC 정재환입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

기업들이 이렇게 어려움을 계속 겪게 되면서 올 하반기 대졸 채용 규모를 대폭 줄일 방침이어서 극심한 취업난이 예상되고 있습니다.

권재홍 기자입니다.

⊙ 권재홍 기자 : 

LG그룹 인사팀입니다.

지금 하반기 직원 채용을 앞두고 직원들이 회의하고 있는 모습인데요, 회의 내용을 같이 한번 보도록 하겠습니다.

지금 뭣하고 계시는 거지요?

⊙ LG사원 : 

하반기 공채를 앞두고 그 신문 공고 문안에 대한 토의를 하고 있습니다.

⊙ 권재홍 기자 : 

공고는 언제 나갑니까?

⊙ LG사원 : 

10월 27일로 지금 예정하고 있습니다.

⊙ 권재홍 기자 : 

아직 최종확정은 되지 않았지만 30대 기업 가운데 절반 이상이 하반기 채용 규모를 작년보다 줄일 것으로 보입니다.

삼성은 작년보다 200명 적은 2,400명, 현대는 100명 줄어든 2천명 선, 대우는 1,400명 선으로 잡고 있습니다.

이를 포함해서 30대 그룹 가운데 18개사가 채용 규모를 줄일 예정입니다.

특히 작년 하반기에 650명을 뽑았던 기아그룹은 신규 사원을 한 명도 뽑지 못할 처지입니다.

LG는 정보통신 분야를 강화하기 위해서 작년과 비슷한 2,200명 선을 유지할 예정이며, 한진과 한솔도 작년 수준에서 묶을 예정입니다.

작년 보다 150명이 많은 550명을 뽑을 예정인 선경과 뉴코아 그룹 등 서너 개 기업만이 채용 규모를 다소 늘렸을 뿐입니다.

⊙ 김영기 이사 (LG그륩 인사팀) : 

금년 상반기에 경기가 상당히 어려웠고, 또 지금까지도 어려움이 지속되고 있기 때문에 전체적으로 상당수가 작년보다 적게 모집을 할 것 같습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

대구의 한 교원 연수원에서 교육을 받던 교사 백여 명이 점심을 먹고 집단 식중독에 걸렸습니다.

대구에서 최기철 기자입니다.

⊙ 최기설 기자 : 

방학을 맞아 구미 경상북도 교원 연수원에서 교육을 받던 초중교 교사 450여명은 어제 구내식당에서 점심을 들면서 꼬막과 갈치를 반찬으로 먹었습니다.

이들 가운데 104명이 오늘 새벽부터 심한 설사와 오한 등의 식중독 증세를 보여 구미시내 고려병원과 순천향 병원에서 입원 치료를 받았습니다.

⊙ 박미영 교사 (봉화재단 병설 유치원) : 

설사가 나구요 열이 나고 으실으실 춥구요.

⊙ 최기철 기자 : 

식중독의 원인은 일단 점심때 먹은 해물 반찬 때문으로 보고 있습니다.

⊙ 윤해정 의사 (고려병원) : 

잠복기간도 그렇고 이제 비브리오균 감염이 가장 의심이 되구요..

⊙ 최기철 기자 : 

구미시 보건소는 이들이 먹었던 음식물을 수거해 식중독으로 밝혀질 경우 영업정지 등 강력한 행정조치를 내릴 방침입니다.

이들 교사들은 오늘 오후 대부분 퇴원을 했으나 경주 경희학교 34살 이모 교사등 10여 명은 심한 탈수 현상으로 계속 치료를 받고 있습니다.

MBC 뉴스 최기철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어제 미국 카지노 원정 도박사건을 전해드렸습니다만 검찰은 혐의가 확인된 40여명에 대해서 구체적인 사법처리 절차에 들어갔습니다.

검찰은 또 이른바 로라 최 리스트에 오른 100여명에 대해서까지 수사를 확대하고 있습니다.

오정환 기자입니다.

⊙ 오정환 기자 : 

검찰은 카지노 도박으로 외화를 불법 유출한 혐의가 확인된 40여명에 대해 다음주까지 사법처리 여부를 결정하기로 했습니다.

이를 위해 검찰은 외화유출 규모 등을 기준으로 사법처리자 선정 작업을 벌이고 있으며 국민여론을 감안해 대부분 엄하게 처벌할 방침으로 알려졌습니다.

검찰은 다음주 사법처리 기준이 확정되는대로 수사 직후, 잠적한 용의자들의 신병 확보에 나서기로 했습니다.

검찰은 이미 관련 용의자들에 대해 출국금지 조치를 내렸고, 계속 출두를 거부할 경우 지명 수배한다는 방침입니다.

검찰은 또 리스트에 오른 40여명 외에 구속된 로라 최씨 수첩에 적혀 있는 100여 명에 대해 조사를 벌이고 있으며, 이들이 미라지 호텔이 아닌 다른 카지노에서 원정 도박을 했을 가능성에 대해서도 수사를 확대하고 있습니다.

검찰 조사 결과 일부 원정 도박꾼들은 마카오 등지에서도 거액을 날린 것으로 밝혀졌습니다.

이들은 과거 필리핀과 마카오 등지에서 이루어지던 해외 원정 도박이 감시 강화로 힘들어지자 최근 도박 장소를 미국 라스베가스로 옮기고 있으며, 한국인들이 이곳에서만 잃는 돈이 한 해 15억달러에 이르는 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

중산층 주부들이 낀 전문 도박단 적발에 이어서 상류층 인사들의 해외 원정 도박을 보면서 다시 한번 도박의 독성을 생각하게 됩니다.

도박은 마치 알코올 중독이나 마약과 같아서 한번 중독되면 치유가 어렵다고 합니다.

도박으로 온 집안이 풍비박산 난 뒤에 도박을 끊기위해 애쓰는 사람들을 통해서 도박의 마성을 되짚어 봅니다.

유상하 기자입니다.

⊙ 유상하 기자 : 

서울 사당동 성당에서는 매주 목요일이면 특이한 모임이 열립니다.

단도박 모임, 도박을 끊기 위해 애쓰는 사람들이 모이는 곳입니다.

이 모임에 나오는 사람들이 처음부터 전문 도박군은 아니었습니다.

⊙ 박모씨 (인천) : 

점심내기부터 시작한 것이 습관화 돼...

5백원부터 시작해 천만원도 걸어..

⊙ 유상하 기자 : 

이렇게 도박판에 빠진 박씨는 1억5천만원을 빚지고 공금횡령으로 직장에서까지 쫓겨 났는데도 지금도 도박의 유혹에 시달린다고 고백합니다.

⊙ 박모씨 (인천) : 

잠 안 오고 천장 보면 화투장 왔다 갔다..

두통에 식욕이 없어지고..

⊙ 유상하 기자 : 

속칭 고스톱으로 억대의 집을 날린 남편을 설득해 단도박 모임에 참여하고 있는 한 주부는 남편이 도박을 끊기 전에는 폐인이나 마찬가지였다고 증언합니다.

⊙ 장모씨 (서울 사당동) : 

알코올 중독같다.

눈빛이 달라지고 사람이 폐인 된다.

⊙ 유상하 기자 : 

그러다 결국은 가산 탕진, 가정파탄에 이르게 되고 뒤늦게 후회와 한숨의 세월을 보내는 것이 도박 중독의 말로입니다.

⊙ 단도박 모임 봉사자 장모씨 : 

대게 이혼 직전에야 이 모임을 찾는다.

⊙ 김지은 앵커 : 

어제 헌법 재판소가 회사 도산시 퇴직금 우선 변제가 사실상 위헌이라고 결정하면서 지금까지 근로자가 퇴직할 때 일시금으로 받던 퇴직금 제도가 상당 부분 바뀔 것 같습니다.

이연재 기자입니다.

⊙ 이연재 기자 : 

사회보장 제도가 거의 없었던 지난 61년, 기업이 퇴직자의 노후를 보장해 줘야 한다는 취지로 도입된 법정 퇴직금 제도, 현재 이 제도를 시행하고 있는 나라는 우리나라를 제외하고는 거의 없습니다.

대부분의 나라는 기업이 알아서 하는 임의 퇴직금 제도를 시행하고 있습니다.

퇴직금에 대한 헌법재판소의 헌법 불일치 결정은 따라서 현행 법정 퇴직금 제도에 엄청난 변화를 초래할 것으로 보입니다.

우선 근로자가 요청할 경우에 퇴직 전에라도 퇴직금을 처리해 주는 중간 정산제가 확대될 것입니다.

관련 세법이 보완이 안되어 아직 시행하지 못하고 있는 퇴직 연금보험제도, 그 시행 시기가 상당히 앞당겨질 전망입니다.

정부는 퇴직금의 우선 변제 수준, 몇 년치의 퇴직금을 지급하도록 할 것이냐 그 기간을 놓고 부심하고 있습니다.

일본의 경우는 임금 여섯 달분에 해당하는 6년치의 퇴직금을 지급합니다.

⊙ 손경호 근로기준국장 (노동부) : 

연말까지니까 이번 정기 국회에는 반드시 처리되어야 된다는 문제지요.

⊙ 이연재 기자 : 

대부분의 선진 외국에서 근로자의 퇴직금을 보호하기 위해 시행하고 있는 임금 보증 기구 등 새로운 제도의 도입 필요성도 제기되고 있습니다.

⊙ 김소영 박사 (한국노동연구원) : 

70년대 후반부터 80년대 이르기까지 대부분의 나라에서 임금 채권 우선 변제에 더해서 보완적으로 임금 보증 기구를 설치를 해서 근로자와 사용자 모두를 보호하고 있습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

우리나라에는 현재 귀순자가 700명 정도 있는데 오늘 이 가운데 첫 박사가 탄생했습니다.

귀순자 박사 1호의 주인공은 지난 79년 서부전선을 통해 북한을 탈출한 안천일씨입니다.

김현경 기자가 만나 봤습니다.

⊙ 김현경 기자 : 

지난 79년 서부전선을 넘어 귀순한 전 인민군 상사 안찬일씨가 오늘 정치학 박사로 새로운 인생을 시작했습니다.

갑작스런 어머니의 죽음 이후 군관학교 진학마저 좌절되면서 그는 희망을 찾아 사선을 넘었고 이제야 그 희망을 이룬 것입니다.

아내의 눈에 눈물이 고입니다.

모처럼 한 자리에 모인 귀순자들은 자기 일인양 자랑스러워 했습니다.

⊙ 김만철씨 (87년 귀순) : 

박사가 나왔다는 것은 우리 귀순자 700명 중에 이제 처음입니다.

그래서 우리의 희망이 된데다 ....

⊙ 김현경 기자 : 

안씨의 논문은 북한의 주체 사상이 어떻게 6.25의 가부장적 이데올로기와 결합해 부자 세습 논리로 변질됐는가를 분석한 내용입니다.

지난 83년 30살에 뒤늦게 공부를 시작한 지 13년만의 영광입니다.

⊙ 안찬일씨 (79년 귀순, 정치학 박사) : 

한국으로 옴으로써 북한의 저희 가족들이 많은 희생을 치루었고 또, 저 자신 공부하면서 항상 어렵고 고통스러울 때마다 가족들에게 진 빚을 갚는다...

⊙ 김현경 기자 : 

휴가 한번 제대로 못 가면서 학생 남편을 뒷바라지 한 아내는 벌써 그 동안의 고생을 잊은 채 새로운 꿈을 향해 달려갑니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

서울시내 지하상가 가운데 무상 사용 기간이 끝난 상가를 서울시가 인수하겠다고 밝히자 해당 상가 관리회사가 사용기간 연장을 요구하는 행정 소송을 제기하며 인수 거부에 나서 논란이 일고 있습니다.

이효동 기자가 취재했습니다.

⊙ 이효동 기자 : 

서울시내 지하상가는 모두 30개, 이 가운데 25개는 민간이 5개는 시에서 각각 관리를 맡고 있습니다.

민간이 관리하고 있는 25개의 지하상가 중 8개 상가가 올해로 20년의 무상사용 기간이 끝나 관리권이 시로 넘어가게 돼 있습니다.

그런데 충무 지하상가 등, 다섯개 상가 관리회사가 사용기간 연장을 요구하며 소송을 제기했습니다.

계약상 사용 기간은 20년이었지만 관리 회사측은 서울시에 투자한 공사비 등을 고려하면 앞으로 12년은 더 사용할 수 있다고 주장합니다.

⊙ 심영보 관리부장 (명동 충무상가) : 

저희들은 그 투자비용을 상계하는 기간이 32.5년이니까 12년 반을 더 연장시켜 달라하는 그 내용에서 소송을 제기한 겁니다.

⊙ 이효동 기자 : 

그러나 서울시는 소송에 관계없이 계약대로 인수를 추진하겠다는 방침입니다.

⊙ 김경규 과장 (서울시 건설행정과) : 

기간이 만료되는 상가는 시에서 인수를 해 가지고 일반 시민 보행에 지장이 없도록 서울시가 예산을 투입해서 재보수를 해서....

⊙ 이효동 기자 : 

서울시가 이 지하상가를 직접 관리하겠다고 나선 것은 그동안 민간에 의해 관리가 됨으로써 환기구와 같은 각종 시설물에 대한 투자가 전혀 이루어지지 않았기 때문입니다.

관리를 어디서 하든 이용 시민이나 상인들은 낙후된 시설의 개선이 시급하다는 입장입니다.

⊙ 상가주인 : 

여름에는 덥고 또 공기도 탁하고 그러니까는 이제 저녁에 가서 얼굴 같은 데 씻어 보면 까매져 있더라구요.

⊙ 이효동 기자 : 

관리건을 둘러싼 이번 소송은 앞으로 다른 지하상가의 관리권 다툼에 중요한 선례가 되기 때문에 그 귀추가 주목되고 있습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

현재 실시되고 있는 을지연습은 한미 합동 훈련입니다.

주한 미 공군은 오늘 북한의 스커드 미사일에 대한 한반도 전용 미사일 방어체계를 공개했습니다.

심원택 기자입니다.

⊙ 심원택 기자 : 

한반도 전역 미사일 방어체계, 적의 미사일이 우리 쪽에 피해를 입히기 전에 이를 찾아내고 무력화시키는 고도의 방어체계입니다.

가장 중요한 건 감시입니다.

군사 위성을 이용해 적의 미사일 위치를 미리 파악하는 게 필수적입니다.

감시 수단은 또 있습니다.

고도 7만피트 상공에서 한반도 전체를 24시간 감시하고 있는 U-2 정찰기입니다.

이 U-2기가 우리나라 언론에 공개된 것은 이번이 처음입니다.

U-2기는 한번 비행에 9시간을 공중에 머무르면서 작은 움직임도 포착해 낼 수 있습니다.

이렇게 포착된 지상 미사일 발사대의 공격 임무는 공군 전투기의 몫입니다.

야간 저고도 항법 장치와 레이져 유도 폭탄으로 무장한 F-16 전투기는 이미 통보받은 발사대의 위치를 찾아내어 공격합니다.

또, 이미 발사된 미사일에 대해서는 패트리어트 미사일로 대응합니다.

적 미사일의 탄도와 시간 등을 계산해 지상 포대에 사격 재원을 통보해 주는데까지 걸리는 시간은 약 5분, 적의 미사일은 목표물에 도달하기 전에 공중에서 요격돼 폭발합니다.

한반도의 하늘은 초정밀 방어체계의 촘촘한 그물이 이중 삼중으로 빈틈없이 짜여 있습니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

E-MAIL 전자우편을 대량으로 한꺼번에 보내서 인터넷 서비스를 망가뜨리는 이른바 전자우편 폭탄이 국내에서 처음으로 적발됐습니다.

용의자는 고등학생이었습니다.

김동섭기자입니다.

⊙ 김동섭 기자 : 

컴퓨터광인 17일 김모군과 오모군은 의도적으로 엄청난 양의 전자우편을 단시간내에 보내서 인터넷 우편 시스템을 마비시켰습니다.

이른바 전자 MAIL 폭탄을 날려보낸 것입니다.

김군은 1초에 수십통의 우편을 보낼 수 있는 프로그램을 만든 뒤에 지난 6월 하이텔을 통해 똑같은 사람에게 불과 몇 시간 내에 무려 10만통의 편지를 띄어서 사흘간 시스템을 먹통으로 만들었습니다.

오군은 A4 용지 270만 페이지의 분량인 9G 바이트의 전자우편을 60명에게 발송해서 인터넷 시스템을 6일 동안이나 마비시켰습니다.

오군이 보낸 것은 전형적인 선진국형 전자우편 폭탄입니다.

두 학생은 컴퓨터 등 장애 업무방해 혐의로 불구속 기소되었습니다.

⊙ 고등학생 오모군 : 

이런 일로 이게 범죄라고 생각하지 않았어요.

이런 게 범죄가 될 것이라고...

⊙ 조득영 검사 (서울 지검 특수 2부) : 

회계 경리업무 같은 경우에 MAIL 폭탄의 공격을 받을 경우 그와 같은 회사의 업무 자체가 마비가 됩니다.

실제로 외국의 경우에도 그와 같은 MAIL 폭탄의 공격으로 회사의 업무가 마비가 되어서 도산 지경에 이른 회사도 있다고 알려져 있습니다.

⊙ 김동섭 기자 : 

검찰은 앞으로도 이같은 유형의 컴퓨터 범죄가 출연할 것으로 예상되는 만큼 국내 인터넷 전산망 관리자의 보완 의식 제고가 무엇보다 시급하다고 지적했습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

우리나라에는 간염 환자가 무려 300만명이 넘습니다.

그런데 간염 환자를 대상으로 감염 경로를 추적해 봤더니 뜻밖에도 칫솔이 중요한 매개 역할을 한 것으로 밝혀졌습니다.

오늘부터라도 각 가정에서 식구들의 칫솔을 분리해서 넣어두는 게 좋다고 전문가들은 권고합니다.

정경수 기자입니다.

⊙ 정경수 기자 : 

감염을 일으키는 주범은 바이러스, 이 바이러스는 환자의 혈액과 채액을 통해 다른 사람에게 전염됩니다.

칫솔질을 할 때 눈에 보이지 않지만, 미세하게 피가 나는 경우가 대부분입니다.

또, 반드시 피가 나지 않더라도 환자의 침 속에는 간염 바이러스가 들어있습니다.

따라서 환자의 칫솔에는 간염 바이러스가 거의 모두 묻어있다고 해도 과언이 아닙니다.

이 칫솔 속 간염 바이러스는 실험 결과, 무려 일주일 이상 사는 것으로 밝혀졌습니다.

그런데 환자가 이를 닦은 뒤 칫솔을 무심코 통 속에 넣으면 다른 사람의 칫솔과 닿게 마련이어서 자연히 간염도 옮겨 집니다.

칫솔질 하고 나서 칫솔을 이렇게 물에 씻고 털더라도 바이러스는 여전히 이 칫솔에 남아 있는 것으로 밝혀졌습니다.

실제로 간염 환자들을 대상으로 감염 경로를 추적한 결과 칫솔에 의해 감염된 사람들이 상당수였으며, 이렇게 칫솔을 통한 감염 전염은 면도나 손톱깍기보다 오히려 더 위험하다는 사실도 드러났습니다.

⊙ 오중산 박사 (첨단 과학의원) : 

일반 시민들이 잘못 알고 있는 전파 경로 중에 하나가 술잔을 돌리면은 B형 간염이나 AIDS 또는 A형 간염등이 옮을 수 있다는 잘못된 인식을 가지고있는데..

⊙ 이인용 앵커 : 

5년전 한·중 수교가 이뤄지면서 중국에는 많은 한국인들이 진출했고 또, 그만큼 중국에 많은 변화를 가져다 줬습니다.

수교 이후 달라진 중국의 모습 북경에서 김상철 특파원이 전해왔습니다.

⊙ 김상철 특파원 : 

한·중 수교 5년째를 맞은 북경의 거리에서 한국기업의 간판을 보는 것은 이미 흔한 일이 됐습니다.

백화점과 수퍼마켓에는 수없이 많은 한국상품들이 진열돼 있으며 중국인들이 가장 갖고 싶어하는 최고급으로 인정받고 있습니다.

한국 식당이 곳곳에 생겨 나면서 한국 음식을 즐겨 찾는 중국인들도 늘어나고 있습니다.

또 한국말을 배우려는 중국인들이 크게 늘어나고 있으며, 한국 TV의 드라마가 중국 TV에서 인기리에 방송되고 있습니다.

이처럼 한국과 중국은 수교 5년만에 뗄레야 뗄 수 없는 깊은 관계로 발전했음을 곳곳에서 느낄 수 있습니다.

⊙ 정종욱 주중 대사 : 

중국과 우리는 5년 동안 남들이 부러워 할 그런 속도로 엄청나게 빠르게 경제협력 관계를 구축을 해왔습니다.

⊙ 김상철 특파원 : 

이를 반영하듯 양국간의 인적교류는 급속히 늘고 있으며 수교 당시 9만명이던 상호 방문객 수가 올해에는 백만명을 넘어 설 것으로 보입니다.

그러나 이런 외형적인 관계발전에도 불구하고 같은 민족인 조선족과의 관계는 각종 사기사건과 멸시 등으로 악화일로를 걷고 있어서 시급히 해결해야 할 현안이 되고 있습니다.

북경에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

세계 최대 담배 제조업체인 필립 모리스사 측은 어제 흡연이 암을 유발하는 것으로 입증된다면 담배 생산을 중단하겠다고 공헌했습니다.

이보경 기자입니다.

⊙ 이보경 기자 : 

말보로 등을 앞세워 세계 곳곳의 담배 시장 침투에는 성공했지만, 정작 미국에서는 수백억 달러에 이르는 각종 소송에 휘말려 있는 필립 모리스사측은 어제 굵직한 발언들을 쏟아냈습니다.

먼저 흡연이 암을 유발한다는 증거가 나온다면 담배 공장 문을 닫겠다고 공헌했습니다.

이어 해마다 미국인 10만여 명이 담배 관련 질병으로 숨졌을 수도 있음을 인정했습니다.

- 흡연 관련 미국내 사망자는...

연간 10만명?

⊙ 바이블 회장 (필립 모리스社) : 

그럴수도 있다.

⊙ 이보경 기자 : 

바이블 회장은 또, 필립 모리스사가 광고로 청소년들의 흡연을 교묘히 조장한 것도 시인했습니다.

플로리다주가 낸 소송을 맡아 이같은 말을 이끌어 낸 모틀리 변호사는 놀랍고도 전례없는 증언이라고 밝혔습니다.

이와 관련해 미국 행정부는 지난 9일 모든 연방 건물내 금연령을 내린데 이어 흡연 피해 보상과 의료 지원을 위해 담배회사들이 앞으로 25년 동안 우리 돈으로 무려 330조원을 내놓도록 의회 승인을 촉구하고 있습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

사람도 물고기처럼 물 속에서 자유롭게 숨을 쉴 수 있을까요?

실제로 미국에서는 공기보다 산소량이 풍부한 물이 개발되어 갖가지 폐질환 치료에 획기적인 성과를 얻고 있습니다.

워싱턴에서 김상운 특파원입니다.

⊙ 김상운 특파원 : 

물이 가득찬 컵에 생쥐를 넣었습니다.

생쥐가 마치 공기를 들이 마쉬듯 물 속에서도 자유롭게 호흡합니다.

리퀴벤트로 불리우는 이 산소액은 동물 실험 결과 아무런 부작용이 없는 것으로 나타났습니다.

⊙ 페이스풀 박사 (얼라언스사) : 

FDA도 이 약이 안전하다고 판단해, 인체 실험을 승인했다.

⊙ 김상운 특파원 : 

리퀴벤트는 물보다 두 배나 무겁습니다.

이 때문에 사람의 폐속에 넣으면 모든 이물질을 깨끗하게 들어내서 폐질환 치료에도 획기적인 역할을 할 것으로 기대되고 있습니다.

또, 인공 호흡기와는 달리 장시간 사용해도 폐의 공기 주머니에 상처가 가는 일이 없습니다.

무려 석달이나 조기 출산한 이 아기는 아직 폐가 덜 발달해서 공기를 호흡할 능력이 없습니다.

과학자들은 주사기로 리퀴벤트 액을 폐에 집어 넣어서 죽어가던 아기를 소생 시킬 수 있었습니다.

태아는 산모의 뱃속에 있을 때에도 공기 대신 탯줄을 통해서 산소를 공급 받습니다.

결국 태아 때부터 액체를 통한 산소 흡수에 익숙해져 있는 셈입니다.

이제 사람들도 물고기처럼 물 속에서도 호흡할 수 있는 세상이 됐습니다.

그러나 무엇보다도 액체 공기는 폐질환 환자들에게 생명수가 될 전망입니다.

워싱턴에서 김상운입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

박찬호 선수가 오늘 또 다시 1승을 추가해서 시즌 13승을 올리면서 메이저리그 정상급 투수로 다가서고 있습니다.

뉴욕에서 정성만 특파원이 취재했습니다.

⊙ 정성만 특파원 : 

미 프로 야구계에 코리언 돌풍을 일으키고 있는 박찬호 선수가 오늘 또 다시 1승을 추가했습니다.

⊙ 최달용씨 (현재 주재원) : 

우리나라가 낳은 아주 훌륭한 선수일 뿐만 아니라 저희들이 여기 활동하는데도 큰 도움이 되는 선수입니다.

⊙ 이미자씨 (재미교포) : 

여기 아이들이 어떤 때는 한국사람이라고 생각했는데 오늘 박찬호 선수 응원하면서 굉장히 자랑스러워 했어요.

⊙ 정성만 특파원 : 

이로써 박 선수는 13승의 6패의 전적으로 다저스 최고의 투수 기록을 계속 유지하고 있습니다.

⊙ 박찬호 선수 : 

다행히 다음 투수들이 잘 막아주었기 때문에 더 고맙게 생각하고 그러고 운이 좋았다고 합니다.

⊙ 노모 (다저스팀 투수) : 

박 선수의 피칭 솜씨가 더욱 좋아질 것으로 보인다.

⊙ 정성만 특파원 : 

7회 말까지 마운드를 지킨 박선수는 메츠의 타봉을 6개의 안타로 막아 자신의 등판 때까지 성적인 4대3이 다저스의 승리점이 될 수 있도록 했습니다.

⊙ 렛셀 (다서스팀 감독) : 

선발투수로 훌륭한 선수고 경기력도 좋다.

⊙ 정성만 특파원 : 

남은 6차례의 경기에서도 현재의 승률을 유지할 경우 메이저리그 선수 기록인 17승도 무난할 것으로 기대되고 있습니다.

그런데 평일인데도 불구하고 많은 교포들이 응원을 나와 박선수에 대한 기대와 뜨거운 열기를 반영했습니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 정성만입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

주말인 내일은 절기상 더위가 물러 간다는 처서입니다.

하지만 더위가 물러가기는 커녕 오늘보다 조금 더 더운 날씨가 될 것으로 예상됩니다.

내일 낮 최고 기온이 강릉 지방이 34를 최고로 서울과 대구가 32도 등으로 오늘 보다 1,2도 정도 더 높아질 것으로 예상됩니다.

이런 늦더위는 휴일인 모레도 계속되 이번 주말과 휴일동안 전국이 대체로 맑고 무더운 날씨가 될 것 같습니다.

구름의 이동 모습입니다.

현재 남해상에 중심을 둔 고기압의 영향으로 전국적으로 구름이 거의 없는 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

서해상에서도 별다른 구름이 보이지 않기 때문에 맑은 날씨는 내일도 계속 되겠습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울 경기와 강원, 충청지방은 대체로 맑겠습니다.

남부와 제주도, 울릉도, 독도지방도 대체로 맑겠고, 한 때 구름이 많이 끼겠습니다.

낮 최고 기온은 서울 32도를 비롯해 전국이 29도에서 34도의 분포로 오늘보다 덥겠습니다.

내일 바다는 전 해상이 대체로 맑겠고 물결도 비교적 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

한국통신에서 운영하는 PC 통신망인 하이텔의 정보 제공 코너에 갖가지 음란물이 넘쳐 흐리고 있습니다.

성인전용이라고 해 두었지만 실제로 주 이용층은 청소년들입니다.

청소년들이 음란물을 사고 팔 수 있는 장터를 마련해 둔 곳도 있습니다.

정상원 기자가 취재했습니다.

⊙ 정상원 기자 : 

한국통신에서 운영하는 전국적인 PC 통신망인 하이텔 인포숍, 정보 제공방이라는 뜻으로 전화비만 내면 누구나 이용할 수 있습니다.

통신망에 접속해 봤습니다.

초기화면에서 abc라는 이름의 정보 제공방을 찾아 들어갔습니다.

성인인지 확인돼야만 들어갈 수 있는 성인 정보방.

하지만 제 신원을 밝히지 않았는데도 앤터키만 계속 누르자 간단하게 성인방에 들어 갈 수 있습니다.

올라와 있는 내용은 모두가 정보라고 부르기에는 제목도 입에 담기 부끄러운 것들, 문제는 이 성인용 정보방의 주고객이 바로 청소년들이라는 점.

⊙ 박ㅇㅇ (고2) : 

다른 성인클럽은 대부분 가입해야 되지만 이 성인방은 자료실, 사진전시실에 들어가면 별개별개 다 있거든요.

⊙ 정상원 기자 : 

신원 확인이 필요 없기 때문입니다.

이번에는 BOB라는 이름의 정보방, 이용자가 정보를 올린 뒤 다른 사람들이 조회를 하는 횟수에 따라 이익금을 나눠준다는 이색적인 광고까지 냈습니다.

이 업체가 말하는 정보란 어떤 것인가?

새벽 2시, 컴퓨터에 오른 정보라는 것을 확인해 보니 온통 음란물들과 유통이 금지돼 있는 일제 게임들 뿐입니다.

다시 말해 이곳은 청소년들끼리 부모의 눈을 피해 음란물을 사고 파는 장터인 셈입니다.

지난해 한국통신에 등록된 220여개의 사설 정보 제공업체가 벌어들인 돈은 무려 400억원, 이중에서도 가장 효자 노릇을 하는 돈벌이는 역시 성인 정보방입니다.

이런 사정 때문에 신원확인 절차는 만들어 놓았지만 실제로 청소년들이 자유롭게 접근할 수 있는 음란 정보가 널려 있는 것입니다.

이런 상황에 대해 한국통신측의 변명은 하이텔에 등록된 정보 제공방이 너무 많아서라는 것이 고작입니다.

⊙ 정관용 부장 (한국통신) : 

정보 제공업체 220개 가운데 일부 골치 아픈 제공업체들이 있다는 건 안다.

⊙ 정상원 기자 : 

반면 정보제공 업체들은 모든 책임을 한국통신에 돌립니다.

⊙ 류승윤 전무 (나드리 통신) : 

정보제공업체는 정보만 올려 놓고 나머지는 한국통신에서 관리해야 한다.

⊙ 정상원 기자 : 

청소년들을 노리고 홍수처럼 쏟아져 나오고 있는 각종 음란물들, 이제는 정부투자기관에서 운영하는 거대한 전산망까지 돈벌이에 눈이 어두워져 있습니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당의 이회창 대표가 본격적으로 당내 갈등 추스르기에 나섰습니다.

그렇지만, 일부 경선 탈락주자들은 여전히 이대표를 비판하고 있어서 당내 갈등이 쉽사리 봉합될 것 같지는 않습니다.

김원태 기자입니다.

⊙ 김원태 기자 : 

신한국당 이회창 대표의 행보가 다시 빨라지고 있습니다.

어제 이수성 고문을 만난데 이어 오늘은 김덕룡 의원과 회동을 가졌습니다.

정권 재창출을 위해 협조하겠다는 의사를 받아냈습니다.

이대표는 다음 주에 만나기로 돼있는 이인제 지사 등 다른 경선 낙선자들의 협조를 얻기 위한 방안도 강구하고 있습니다.

이 대표는 집권 후 경선 낙선자들에게 국회와 당, 그리고 행정부의 요직을 맡도록 하는 이른바 권력분산 방안을 적극 검토하고 있는 것으로 전해 졌습니다.

이대표는 또 연말 대선의 기치를 정치적 세대교체로 정하고 앞으로 이를 집중 부각시키기로 했습니다.

⊙ 이회창 대표 (외신기자 클럽 기자회견) : 

3김 정치 구도의 모습이 바뀌면서 이른바 세대교체가 이루어지는 계기가 됩니다.

⊙ 김원태 기자 : 

그러나 이대표의 노력에도 불구하고 일부 경선 낙선자들의 행보는 여전히 심상치 않습니다.

한 달여의 잠행 끝에 처음으로 공식 행사에 나타난 이한동 고문은 내각제를 추진할 새 정치세력이 필요하다며 보수연합을 추진할 뜻을 비췄습니다.

⊙ 이한동 고문 (신한국당) : 

권력집중의 폐해를 근본적으로 막기 위한 권력구조의 개선이 있어야 된다고 저는....

⊙ 김원태 기자 : 

또, 이수성 고문도 이 대표 아들의 병역 문제를 겨냥해 정치인의 도덕성을 거론하며 이대표를 간접적으로 비난했습니다.

⊙ 이수성 고문 (신한국당) : 

로마에서는 군역의 의무를 치른 시람만이 자유 시민으로서 국정에 참여할 수 있는....

⊙ 김원태 기자 : 

경선 낙선자들을 껴안기 위한 이회창 대표의 당 결속 작업은 그 결과에 따라 이대표의 대선 가도에 중대한 영향을 미칠 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

오늘 카메라 출동은 스포츠 센터나 리조트 단지의 회원권을 샀다가 잘못돼서 돈을 떼일 처지에 놓인 사례를 취재했습니다.

업주들이 회원들에게 받은 보증금을 우선 급한데로 막 돌려쓰는 바람에 만기가 돼도 회원들에게 돌려줄 돈이 없게 된 것입니다.

오상우 기자가 취재했습니다.

⊙ 오상우 기자 :

경기도 연천 한탄강변에 있는 청산콘도 공사현장.

청산은 이 콘도를 지으면서 청산콘도뿐 아니라 다른 콘도와 체인을 맺어 전국의 콘도 등, 휴양시설을 소개해주는 리조트 사업을 함께 벌였습니다.

청산 리조트는 콘도가 착공되기 1년 전인 93년부터 천6백여명의 회원에게서 42억원을 거뒀습니다.

리조트는 지난 95년 부도가 났고, 내년부터 회원들에게 돌려줘야 할 보증금은 한푼도 남아있지 않습니다.

⊙ 리조트 관계자 :

보증금은 기간이 되면 반환해야 되는데 자산이 없다.

⊙ 오상우 기자 :

그러나 정작 회원들은 회사가 부도난 것도 모르고 있습니다.

- 부도난 것 압니까?

⊙ 피해자 김 모씨 :

네?

잘 모르겠는데요.

만기는 내년인데, 어떡하죠?

⊙ 오상우 기자 :

회원보증금을 대부분 콘도건설비로 썼기 때문입니다.

⊙ 이교성 씨 (청산대표) :

보증금은 5년 뒤에 돌려주는 건데 콘도사업에 투자했다.

⊙ 오상우 기자 :

사무실을 찾아가 봤습니다.

몇 년째 월급 한푼 받지 못한 직원들 대부분이 떠났고, 이제는 10명도 남지 않았습니다.

⊙ 회사 관계자 :

구멍가게도 장부는 있는데, 돈 들어오면 호주머니에 집어넣는다.

⊙ 오상우 기자 :

그러나 감독관청은 규제는커녕 리조트라는 업종에 대해서도 알지 못한다고 답변합니다.

⊙ 문체부 관광시설과 사무관 :

(리조트가) 뭘 얘기하는지 모르겠다.

정확하게...

⊙ 오상우 기자 :

서울 상계동에 있는 한 스포츠 센타도 사정은 마찬가지입니다.

지난 95년부터 2천여명의 회원으로부터 230억원을 거뒀습니다.

그러나 현재 해약하고도 보증금을 돌려 받지 못하는 회원들은 백여명에 달합니다.

⊙ 피해자 박 모씨 :

보증금 달라니까 돈 없다며 벽돌 빼가라 했다.

⊙ 오상우 기자 :

회원들의 공사비를 대려했던 스포츠 센터측은 회원모집이 부진한데다 공사비도 예상보도 늘어났기 때문이라고 해명합니다.

⊙ 스포츠 센터 관계자 :

공사비 자체가 4백억원이 넘게 들어서 회원비만으로는 부족하다.

⊙ 오상우 기자 :

적게는 수백만원에서 많게는 수천만원까지 낸 회원들은 어떻게 보호받고 있는가?

현재 현재 보증금을 돌려 받지 못할 경우 회원들은 공정거래 위원회나 소비자 보호원, 그리고 법원에 호소할 수밖에 없습니다.

현장 관계자들은 보증금 반환을 보장해주는 규정이 필요하다고 인정합니다.

⊙ 현장 관계자 :

(보증금) 전부는 보관 못해도 일부는 보관 (의무 예탁)하는 규정이 있어야...

⊙ 오상우 기자 :

늘어나는 레저인구를 노리고 우후죽순처럼 생겨나는 각종 레저업체들, 그러나 당국의 무관심과 법규 미비로 회원들의 재산권이 위협받고 있습니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

신한국당은 오늘 강만수 재경원 차관이 참석한 가운데 경제 종합대책 회의를 열어서 최근의 경제위기에 당정이 적극 나서야 하며, 한은특융과 같은 특단의 조처를 정부가 적극적으로 해야 한다는 입장을 정리했습니다.

정부는 오는 25일에 강경식 부총리 주재로 긴급 경제장관 회의를 갖고, 제일은행에 대한 특융이나 증자 허용, 종합 금융사의 자금난 완화 방안 등, 자금시장 안정을 위한 종합적인 대책을 발표하기로 했습니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

만약 아파트를 한 채 사려고 한다는 어떤 조건을 먼저 고려를 하시겠습니까?

교통이 편한 곳을 좋아하는 사람도 있겠고, 교육여건을 우선 꼽는 사람도 있을 것입니다.

그런데 최근 들어서는 쾌적한 주변 환경을 더 선호하고 있다고 합니다.

고주룡 기자가 취재했습니다.

⊙ 고주룡 기자 :

분당 신도시 안에서 가장 인기있는 아파트로 꼽혔던 시범단지입니다.

지하철역과 가깝고 상가 시설이 밀집해 있어 같은 평형이라도 다른 곳에 비해 값이 비쌌습니다.

그런데 올해 들어 인기 순위가 바꿨습니다.

신도시 가장자리에 있고 가까운 전철역과도 걸어서 10분 이상 걸리는 이 단지는 산으로 둘러싸인 주변환경 때문에 분당에서는 가장 인기가 있습니다.

⊙ 박성혜 씨 (성남시 구미동) :

남편 직장은 좀 멀지만요 공기가 좋구요.

아파트간의 거리가 넓어서 조용하고 살기 좋은 것 같아요.

⊙ 고주룡 기자 :

지은 지 2년밖에 안 됐다는 이점이 있지만 같은 회사가 지은 신도시내 다른 단지와 비교를 하면 32평은 2,000만원, 49평은 4,000만원에서 최고 7,000만원까지 차이가 납니다.

서울에서 주변 환경이 가장 쾌적한 단지로 꼽히는 수서지구 역시 강남의 다른 곳보다 아파트 값이 1,20% 정도 비쌉니다.

⊙ 박상균 씨 (무지개 부동산 센터) :

지은 지 얼마되지 않은 아파트 한 마디로 말해서 새 아파트, 그 다음에 주변 경관이 좋고 그 다음에 특히, 녹지 공간이 많은 그런 아파트를 선호합니다.

⊙ 고주룡 기자 :

주택 산업연구원이 최근 조사한 아파트 선택 조건에서도 수요자들은 주변환경을 주택 가격이나 교통 여건보다 더 중요하게 생각하는 것으로 나타났습니다.

이제 논과 밭에 아파트를 짓기보다는 산과 구릉지를 이용해 자연환경을 그대로 보존할 수 있는 아파트 단지 개발에 눈을 돌려야 할 때입니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

여러분!

안녕하십니까?

MBC 뉴스데스크입니다.

이번 주는 자금시장의 불안 때문에 금융계와 기업들이 큰 곤욕을 치렀습니다.

아직도 이 문제는 진행 상태입니다.

당정이 오늘 만나서 대책을 논의했지만, 여전히 가닥을 잡지 못했습니다.

오늘 첫 뉴스는 아파트 화재 사고입니다.

오늘 오전 서울 올림픽 선수촌 아파트 지하 공동구에서 불이 나서 이 일대 수천 가구의 전기와 전화가 끊기고, 유독 가스 때문에 주민들이 옥상으로 긴급 대피를 했다가 구조됐습니다.

연보흠 기자가 취재했습니다.

⊙ 연보흠 기자 :

오늘 오전 서울 송파구 오륜동 올림픽 선수촌 아파트 지하 공동구에서 불이 나 전선과 전화 케이블 등을 태우고 4시간만에 꺼졌습니다.

불로 인한 인명피해는 없었지만, 이 일대 아파트 5천여 가구의 전기와 전화가 끊겼습니다.

또, 전선 피복이 타면서 발생한 유독 가스가 통풍구를 타고 순식간에 아파트 전체로 퍼졌습니다.

⊙ 주민 :

화장실 통풍구에서 연기가 엄청나게 나왔다.

⊙ 연보흠 기자 :

유독가스를 피해 옥상으로 대피한 수백명의 주민들은 고가 사다리 차와 로프에 의해 구조됐습니다.

지하에서 올라온 유독가스와 연기가 집안에 가득 차는 바람에 소파와 마룻바닥이 온통 시커멓게 변해 버렸습니다.

오늘 불은 지하 공동구에 있는 난방 배관을 철거하기 위해 용적 작업을 하던중 불꽃이 단열재로 옮겨 붙어 일어났습니다.

화재 예방을 위해 석면을 깔고 소화기를 준비해야 한다는 안전 규정을 무시했기 때문입니다.

⊙ 용접공 백 모씨 :

(소화기) 12-13개 중 4-5개밖에 안 터졌다.

⊙ 연보흠 기자 :

유독가스를 피해 옥상으로 대피했던 주민들은 소방서의 늦장 출동에 분통을 터뜨렸습니다.

⊙ 주민 :

소방차가 왔는데 고가 사다리 차는 하나도 안 오고 한 시간 반 있다가 고가 사다리 차가 와 가지고 펴지지가 않고 또, 3시간만에 겨우 다른데서 고가 사다리 차가 와서 그때부터 사람 구조하기 시작하고, 그러니까 이게 연기만 났으니까 다행이지 불났으면 아마 큰 사고 났을 거예요.

⊙ 연보흠 기자 :

안정 규정을 무시한 용접작업과 소방서의 안일한 대응이 대형사고를 불러올 뻔한 아찔한 순간이었습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

고층 아파트에 살기 때문에 도둑 걱정은 안해서 좋다.

이렇게 자랑할 수 없게 됐습니다.

바로 이런 방심을 노리고 옥상에서 로프를 내려서 고층 아파트만을 골라서 전문적으로 털어 온 용의자가 붙잡혔습니다.

김대경 기자입니다.

⊙ 김대경 기자 :

지난 6월 중순 새벽, 서울 용산구 이촌동의 15층짜리 아파트 옥상, 문이 열린 옥상 출입문으로 들어온 3명의 괴한이 미리 점찍어 놓은 14층의 오 모씨 집 베란다로 로프를 늘어 뜨렸습니다.

이들은 아파트 고층일수록 베란다가 허술하다는 점을 이용해 옥상에서 로프를 타고 창문을 통해 들어갔습니다.

이들은 방충망을 찢고 방으로 들어간 뒤 집주인 55살 오씨 등을 넥타이로 묶고 귀금속 등 1억원어치 금품을 턴 뒤 유유히 사라졌습니다.

특히 이들은 집주인이 신고를 못하도록 주민등록증을 빼앗는 용의 주도함을 보였습니다.

대부분의 아파트 고층에는 방범창이 설치돼 있지 않다는 점을 노린 신종 범죄 수법이였습니다.

⊙ 송규현 씨 (아파트 관리소장) :

층수 높은데 어디 방범창 한 대 있어요?

지하층이면 모르지만...

⊙ 김대경 기자 :

이들은 그러나 빼앗은 수표를 사용하다 수표 추적에 나선 경찰에 붙잡혔습니다.

서울 용산 경찰서는 인천시 부평구 부평동 36살 손 모씨에 대해 강도 상해 등의 혐의로 구속 영장을 신청하는 한편, 용의자 두 명을 쫓고 있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

다음은 토막 살인 사건 소식입니다.

오늘 강남 일대에서 40대로 보이는 여인의 사체가 토막난 채로 두 군데서 잇따라 발견됐습니다.

경찰은 같은 사람의 사체인 것으로 보고 수사를 펴고 있습니다.

박상후 기자입니다.

⊙ 박상후 기자 :

오늘 아침 8시반쯤, 서울 강남구 압구정동 한남대교 아래 쓰레기장에서 40대로 보이는 여자의 토막 사체가 발견됐습니다.

⊙ 박 모씨 (환경 미화원) :

청소리어카 정리하다 발견했다.

어찌나 놀랐던지 지금도 경기가 난다.

⊙ 박상후 기자 :

다시 오후 2시쯤에는 이곳 잠원동 수상 스키장 부근에서 동일한 사체의 일부분으로 보이는 여자의 머리 부분이 가방에 담긴 채 발견됐습니다.

⊙ 김현빈 씨 (목격자) :

물에 뭐가 떠 있으면 저희가 좀 불안해하거든요, 그래서 가서 가방을 주워 가지고 올라 왔죠.

기분이 이상하더라구요.

그래서 보니까는 제가 사람을 많이 구하다 보니까 별로 크게 놀래지는 않았는데 ...

⊙ 박상후 기자 :

경찰은 사체가 강남동과 청담동에서 사용되는 쓰레기 봉투에 담겨 있던 점, 그리고 이 봉투가 의류 쇼핑백에 들어있던 점으로 미뤄 강남 일대의 가출인과 의류점을 중심으로 수사를 벌이고 있습니다.

또, 사체가 아직까지 부패하지 않은 점으로 미루어 하루 이틀 전에 살해된 것으로 보고 피살자의 신원 확인에 나서는 한편, 국립 과학수사 연구소에 감식을 의뢰했습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

미국 라스베가스에 가서 도박을 한 수십명의 사람들을 검찰이 지명수배를 하고 또, 세무조사를 벌일 계획입니다.

그런데 문제는 모 재벌 회장 등, 진짜 거물급 인사들에 대해서는 검찰이 손을 대지 않고 있고, 법원도 도박 피해자들에게 관대한 처분을 내리고 있어서 힘있는 사람들을 봐주는 것 아니냐?

그래서 용두사미의 수사가 되고 있다.

이런 빈축을 사고 있습니다.

오정환 기자의 보도입니다.

⊙ 오정환 기자 :

검찰은 로라 최씨 리스트에 오른 40여명에 대해 다음주 초까지 출두하지 않으면 지명수배하고 국세청에 통고해 세무조사를 벌이겠다고 밝혔습니다.

하지만 거액 원정 도박 용의자는 이들 외에 상당수에 달하는 것으로 추정되고 있습니다.

이번에 검거된 로라 최씨는 카지노 업계에서는 이미 전성기를 넘긴 인물로 평가되고 있고, 미라지 호텔 외에 라스베가스 다른 카지노에서도 최근 한국인 고객 유치를 위해 치열한 경쟁을 벌여온 것으로 알려졌습니다.

검찰 관계자는 로라 최씨로부터 355만달러를 빌려 도박빚이 가장 많은 오정섭 대전 동양백화점 부회장은 거물축에 끼지도 못한다고 말했습니다.

현재 로라 최 리스트에는 없지만 도박 혐의가 짙은 인사들 가운데는 모 재벌 회장과 유력 언론사 사주, 전직 국회의원 등, 거물급들이 다수 포함돼 있습니다.

하지만, 검찰은 이들 유력 인사들을 사법처리할 경우의 파장을 우려해 선뜻 수사에 나서지 못하고 있습니다.

법원 역시 수십만 달러를 빚으로 날린 피의자들을 대부분 보석으로 석방하거나 구속 영장을 기각하고 있어 다른 형사사건 피해자들과 형평성에 어긋난다는 지적을 받고 있습니다.

결국 이번 사건에 대한 국민적 분노와 관심에도 불구하고 정확한 진상 규명과 처벌이 이루어질지는 미지수입니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

상대방의 주민등록번호만 가지고 그 사람의 예금통장에서 1억여원을 빼낸 사기꾼들이 붙잡혔습니다.

어떻게 주민등록번호만 가지고 예금을 인출할 수 있었는지, 이들의 사기술이 뛰어나다기 보다는 은행의 허술한 시스템이 더욱 큰 문제입니다.

유상하 기자입니다.

⊙ 유상하 기자 :

54살 조병수 씨와 39살 홍호기 씨는 교도소 동기입니다.

이들은 서울 성북동 모 단식원 원장 53살 장 모씨가 돈이 많다는 사실을 알고 전화로 세무서 직원을 사칭해 장씨의 주민등록번호를 물었습니다.

⊙ 피해자 회사 여직원 :

세무서 일이라고 확인한다 길래 불러줬다.

⊙ 유상하 기자 :

장씨와 나이가 비슷한 조씨의 주민등록증에서 이름과 주민등록번호를 지우고 장씨의 이름과 번호를 적어 넣었습니다.

이들은 통장을 분실해 계좌번호를 모른다면서 위조된 주민등록증을 제시하고 예금주의 계좌번호를 알아냈습니다.

⊙ 상업은행 대리 :

얼굴이 맞고 신분증도 이상 없는데..

거의 신분증에 의존한다.

⊙ 유상하 기자 :

계좌번호를 알아낸 이들은 다른 지점으로 가서 통장을 재발급 받은 뒤 다섯개 지점에서 예금 1억천3백만원을 빼냅니다.

⊙ 상업은행 관계자 :

전에는 본인 확인돼도 우편으로 다시 확인해서 이런 일이 없었는데, 고객편의를 강조하다 이런 꼴을 당했다.

⊙ 유상하 기자 :

지난 94년 은행간 전산체계가 갖춰지면서 고객 편의라는 명목으로 본인 확인 절차가 간단해진 허점을 이용해 조씨 등은 범행을 저질렀습니다.

⊙ 피의자 조병수 씨 :

한국 은행들 시스템이 잘못된 거예요.

컴퓨터로 다 하는 거니까.

⊙ 유상하 기자 :

피의자들은 재수가 없어 범행이 들통났을 뿐이라며 은행 시스템의 허점을 비웃고 있었습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

오늘은 가을에 문턱에 들어선다는 처서입니다.

처서라고 해도 아직 도시에서는 계절의 변화를 쉽게 느낄 수가 없습니다.

그러나 농촌은 다릅니다.

벼알이 굵어지고 산골짜기에서는 산들바람이 불고 있습니다.

가을 옷으로 갈아입고 있는 농촌, 지종관 기자가 스케치했습니다.

⊙ 지종관 기자 :

한층 더 맑고 투명해진 하늘, 바람결에 흩날리는 코스모스, 지붕 위의 누런 호박은 익을 대로 익었고 텃밭에는 고추잠자리가 떼를 지어 맴돌고 있습니다.

고추를 손질하는 할머니의 손끝에 가을의 정취가 물씬합니다.

벼도 이제 고개를 숙였습니다.

올해는 충분한 비와 일조량에다 병충해도 적어 대풍작이 예상되고 있습니다.

⊙ 강인권 씨 (진주시 명석면) :

병도 충도 적고, 적게 약을 잘 쳐 가지고 나락 농사도 대풍이고 과일도 낙화된 것은 없습니다.

⊙ 지종관 기자 :

배와 단감, 대추 등, 추석 명절에 올려 질 제수용 과일도 탐스럽게 익어가고 있습니다.

청명한 하늘 아래 구름이 휘감고 있는 지리산.

피서객들이 떠난 중턱에는 벌써 가을 억세가 장관입니다.

제철을 만난 정어를 잡기 위해 출어준비가 한창인 남해안의 물 빛깔도 쪽빛입니다.

다도해에서 불어오는 바람이 제법 선선합니다.

오늘 처서를 시작으로 가을은 우리 곁으로 성큼 다가왔습니다.

MBC 뉴스 지종관입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

오늘 괌에 대한항공기 추락사고 현장에서는 숨진 승객들의 영혼과 유족들을 위로하는 진혼제가 열렸습니다.

진혼식이 치러진 니미츠 힐에는 하루종일 장대비가 처연하게 뿌렸습니다.

보도에 김경태 기자입니다.

⊙ 김경태 기자 :

숨진 가족의 이름을 부르는 절규가 니미츠 언덕을 울렸습니다.

226명의 희생자 영령 앞에 하늘도 울었습니다.

유족들이 받친 국화위로 진혼식 내내 쏟아지던 굵은 빗방울.

아들의 극락 왕생을 빌던 어머니의 얼굴에서는 뜨거운 눈물로 흘렀습니다.

오늘 진혼의식은 오전 7시부터 천주교, 개신교, 불교 순으로 진행됐으며 마지막으로 진혼 굿이 펼쳐졌습니다.

종교의식은 달랐지만 내용은 하나였습니다.

희생자들의 넋을 위로하는 예불이 시작되면서 참아왔던 유족들의 흐느낌도 들려 왔습니다.

마지막에 진행된 진혼굿은 비명에 숨진 영혼을 극락으로 인도한다는 세남굿으로 치러졌습니다.

진혼 의식이 끝난 후 분향소는 더욱 한산해 졌습니다.

시신을 못 찾은 유족들은 현장의 흙과 재가 담긴 상자를 하나씩 받았습니다.

괌에 머물고 있는 유족들 가운데 절반쯤은 오늘과 내일 귀국할 예정입니다.

괌에서 MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

오익제 씨 월북사건으로 촉발된 여야간의 색깔 논쟁이 급기야 법정으로 비화되고 있습니다.

어제 국민회의가 강삼재 사무총장 등을 고발한데 맞서서 신한국당은 김대중 총재 등, 국민회의의 관계자들을 역시 검찰에 고발하기로 했습니다.

조동엽 기자의 보도입니다.

⊙ 조동엽 기자 :

신한국당의 이사철 대변인은 국민회의 관계자 4-5명을 다음주 월요일 명예훼손 등의 혐의로 검찰에 고소하기로 했다고 밝혔습니다.

고소 대상에는 김대중 국민회의 총재와 정동영 대변인 등이 포함될 수 있을 것이라고 말했습니다.

여야간의 색깔공방은 오늘도 계속됐습니다.

신한국당은 어제 국민회의가 김대중 총재의 해상 방위대 근무 사실을 입증하기 위해 제시한 송인명 당시 목표 경비부 사령관의 확인서를 비난했습니다.

⊙ 이사철 대변인 (신한국당) :

개인이 임의로 작성한 메모가 어떻게 당시의 경력 사항을 입증할 수 있으며, 그 신뢰성을 무엇으로 보장할 수 있겠습니까?

⊙ 조동엽 기자 :

이에 맞서 국민회의는 한국전 당시 김대중 총재가 美 해군 함상에서 총살당하기 직전에 구출됐다는 내용의 신한국당 성명이 韓美간에 중대한 외교 문제로 비화되고 있다고 보고 이에 강력히 대응하기로 했습니다.

⊙ 임채정 정세분석실장 (국민회의) :

美 대사관측이 정면 부인한 내용에 대해 정작 주무부처인 외무부가 입을 다물고 있는 것은 매우 무책임하기 짝이 없는 행위이다.

⊙ 조동엽 기자 :

색깔논쟁 법정 비화는 외견상 여야간의 정면돌파 배경으로 한 확전의 의미도 담고 있지만은, 무차별적인 여야간의 공방을 매듭짓는 성격도 띠고 있는 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

노벨상을 탔던 독일의 물리학자 베드놀즈 씨가 오늘 서울 과학고를 방문해서 학생들과 과학세계에 대해 진지한 대화를 나눴습니다.

이 천재 과학자는 과학의 시작은 호기심이라고 얘기했습니다.

김연석 기자입니다.

⊙ 김연석 기자 :

10년 전 37살의 나이에 고온 초전도체를 발견해 노벨 물리학상을 받은 독일의 천재 과학자 베드놀즈 씨, 교과서에서만 배운 그의 이론에 대한 과학 영재들의 호기심은 끝이 없습니다.

영재들은 또 입시가 주는 부담과 순수과학을 하기 어려운 우리 현실에 대해 조언을 구했습니다.

⊙ 학생 :

- 기회를 거는 분들.

특히 부모님들의 이 학문을 하면 이 학문이 인기가 있는 학문이냐 인기가 없는 학문이냐 그런 현실적인 문제를 많이 따지게 되고...

⊙ 베드놀즈 :

내 학문의 동기는 호기심이었다.

⊙ 김연석 기자 :

엄청난 교육열에도 불구하고 세계적인 과학자가 드문 우리 과학의 현 주소도 학생들의 주요 관심사였습니다.

⊙ 학생 :

- 요즘에는 우수한 인재들이 굉장히 많이 쏟아져 나오는데도 불구하고 아직 우리나라에서는 노벨상 수상자가 한 명도 없거든요.

⊙ 베드놀즈 :

틀림없이 한국에도 노벨상 수상자가 곧 나올 것이다.

⊙ 김연석 기자 :

토론이 끝난 뒤 노벨상의 꿈을 안고 교실을 나선 학생들은, 그러나 명문대만 가면 공부에 손을 놓은 입시 위주의 교육 풍토를 아쉬워했습니다.

⊙ 학생 :

- 고등학교 때 영재교육을 받았다고 해두요, 대학교 1,2학년 때 다시 반복해서 배우거든요?

⊙ 김연석 기자 :

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

마지막 더위를 식혀줄 시원한 공연 한 가지 소개해 드리겠습니다.

피겨 스케이팅과 발레가 절묘하게 조화를 이루는 환상적인 아이스 쇼로 세계적으로 명성을 얻고 있는 볼쇼이 아이스 발레단이 한국 팬들 앞에 섰습니다.

조상휘 기자입니다.

⊙ 조상휘 기자 :

얼음 위에서 시원하게 펼쳐지는 현란한 율동과 드라마틱한 연기.

예술과 스포츠의 절묘한 조화를 보여주고 있습니다.

볼쇼이 아이스 발레단은 예술의 고전미를 현대적인 감각으로 되살려 대중의 인기를 한 몸에 받고 있습니다.

호두까기 인형의 달콤한 꿈, 로미오와 줄리엣의 비극적인 사랑, 작고 귀여운 백조들의 율동, 여기에 서커스에서나 볼 수 있는 화려한 묘기가 은반을 수놓습니다.

⊙ 이고르 보브린 단장 :

백조의 호수 등 고전 발레를 한 자리에서 감상할 수 있다.

⊙ 조상휘 기자 :

볼쇼이 아이스 발레단은 대부분의 단원들이 올림픽과 국제대회 입상 경력을 갖고 있을 정도로 뛰어난 기량을 자랑하고 있습니다.

볼쇼이 아이스 발레단의 이번 내한공연은 클래식에서 록 뮤직에 이르는 다양한 레퍼토리로 빙상 예술의 진면목을 선사할 것으로 기대됩니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

다음 뉴스입니다.

아무리 깨끗이 청소를 한다고 해도 집안 구석구석, 예를 들어서 침대 밑이나 냉장고 뒤 이런 후미진 곳에는 먼지가 많이 쌓이게 되고 이 먼지에는 수십여가지의 세균들이 번식을 하고 있습니다.

이 세균들이 체내에 침투를 해서 기침이나 가래, 또 각종 알레르기성 질병을 유발시키고 있습니다.

워싱턴에서 김상운 특파원이 취재했습니다.

⊙ 김상운 특파원 :

집안에 먼지를 거두어서 실험실에 가져가 봤습니다.

현미경에 곰팡이 등 갖가지 세균들이 우글거리는 모습이 생생하게 드러납니다.

이 가운데서도 특히 활동이 왕성한 것이 먼지 진드기입니다.

침대 1개에는 평균 2백만 마리의 먼지 진드기가 서식하고 있고 배게의 경우에도 진드기와 진드기 배설물이 전체 무게의 4분의1이나 차지하는 것으로 나타났습니다.

이들은 모두 사람의 피부에서 끊임없이 떨어지는 죽은 피부 세포를 먹고 살아갑니다.

⊙ 알리언 박사 (라이트 주립대) :

방안 의자에는 평균 만8천마리의 진드기가 발견됐다.

⊙ 김상운 특파원 :

사람의 몸에도 항상 수만마리의 먼지 진드기가 달라붙어서 죽은 피부 세포를 찾아다닙니다.

사람이 집안에서 호흡하면서 들이마시는 집안의 먼지는 한 달 평균 한 숟갈.

먼지 속에 들어있는 진드기 배설물이 천식과 알레르기 등, 호흡기 질환에 가장 큰 주범입니다.

그러나 이 진드기 배설물은 종류가 수십가지나 되고 또 배설물에 따라서 알레르기 종류도 달라서 원인 추적이 어렵습니다.

⊙ 알리언 박사 (라이트 주립대) :

- 종류에 따라 환자의 알레르기 반응도 다르다.

⊙ 김상운 특파원 :

미국인 5명 가운데 1명은 알레르기 환자입니다.

그러나 갈수록 먼지의 종류가 다양해지면서 알레르기의 종류도 늘어나고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

러시아 우주인들이 우주 정거장 미르호에 실려있는 우주실험선 스펙트르호의 고장난 태양열 집열판을 수리하는데 성공했습니다.

정일윤 기자가 전해 드립니다.

⊙ 정일윤 기자 :

러시아의 우주정거장 미르호에 탑승하고 있는 러시아측 승무원 파벨 비노그라도프 씨와 아나톨리 솔르비오프 씨가 어제 미르호에 실려있는 우주실험선 스펙트르호의 고장난 태양열 집열판을 수리하는데 성공했습니다.

작은 스쿨버스 크기의 스펙트르호는 지난 6월25일 우주화물선과 도킹 도중에 충돌 사고로 태양열 집열판이 파손돼 전기 공급이 중단돼 왔습니다.

어제 수리작업은 어둠 속에서 손전등 불빛 아래 진행됐는데 11개 케이블 회선을 재접속하는 데는 성공했지만 승무원들이 지쳐서 오늘과 내일 이틀은 쉬고 내주 월요일 남은 작업을 재개할 예정입니다.

러시아측 승무원들이 스펙트르호를 수리하는 동안 미국측 승무원 마이클 포엘 씨는 소에즈호에 남아 만약의 사태에 대비했습니다.

미르호에서 수리작업이 진행되는 동안 이스라엘에서는 바로 이 미르호에서 제작된 우유광고가 TV에 첫선을 보였습니다.

우유팩에서 짜낸 우유가 무중력 때문에 잠깐만의 공처럼 뭉쳐 공중을 떠다니는 모습도 신기하지만, 이를 입으로 채먹는 승무원의 표정이 재밌습니다.

이 광고를 제작한 이스라엘 우유회사는 제작비만 4억원 정도 들었다고 밝혔을 뿐, 러시아 정부측에 얼마의 협찬금을 냈는지는 공개하지 않았습니다.

MBC 뉴스 정일윤입니다.

⊙ 차수진 기상 캐스터 :

날씨입니다.

절기상으로 처서인 오늘도 한낮에는 막바지 여름 더위가 기승을 부렸습니다.

속초지방이 최고 35.9도까지 오른 것을 비롯해서 그밖에 강릉 35도, 대구도 33.3도까지 오르는 등, 전국의 수은주가 30도를 웃도는 곳 많았습니다.

휴일인 내일도 오늘만큼 덥겠습니다.

내일 전국이 대체로 맑은 날씨 보이겠고, 호남과 제주지방에는 오후 한때 소나기 가능성이 있겠습니다.

이렇게 낮 동안에는 여전히 덥고 저녁에는 선선하기 때문에 큰 일교차에 유의를 하셔야 하겠습니다.

구름 모습입니다.

현재 전국적으로 맑은 구역의 영향을 받고 있습니다.

휴일인 내일까지도 서쪽에서 다가오는 별다른 구름 없기 때문에 맑은 날씨 이어지겠습니다.

각 지방의 자세한 내일 날씨입니다.

내일 중부지방으로는 구름만 조금 끼겠고 아침에 안개 끼는 곳 많겠습니다.

영남과 울릉도 독도지방으로도 구름만 조금 지나겠고, 호남과 제주지방에만 구름 많이 끼는 가운데 오후 한때 소나기 지나는 곳 있겠습니다.

낮 최고 기온은 오늘과 비슷해서 서울과 청주, 춘천이 31도, 대구가 34도까지 오를 것으로 예상됩니다.

바다에서는 서해와 남해상으로 소나기 내리는 곳 많겠고, 물결은 전 해상에서 잔잔하게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 최율미 앵커 :

신한국당 지도체제 개편을 놓고 이회창 대표와 경선 탈락자들과의 갈등이 빗어지고 있습니다.

여권 일부에서는 전열을 재정비하기 위해서 집단 지도체제를 도입해야 한다는 주장도 나오고 있습니다.

문호철 기자입니다.

⊙ 문호철 기자 :

신한국당 갈등 수습 여부가 지도체제 개편으로 모아지고 있습니다.

신한국당 이회창 대표는 오늘 대선을 치를 때까지는 당권과 대권의 분리나 복수 최고위원제 등을 포함한 지도체제의 대폭 개편은 곤란하다고 밝혔습니다.

강삼재 사무총장 역시 같은 입장을 표명했습니다.

이에 따라 이한동 고문과 이인제 지사 등, 당 개혁을 요구하는 경선 탈락자들의 움직임이 주목되고 있습니다.

실제 이대표와의 만남을 피해 왔던 이인제 경기지사와 박찬종 고문은 내일 저녁 회동을 갖고 당 개혁 방안 등을 논의할 것으로 알려졌습니다.

여권 일각에서도 대선에서 승리하기 위해서는 탈락자들은 모두 포함한 집단 지도체제를 도입해야 한다는 주장이 강력히 제기되고 있어 이에 대한 이대표의 대응이 주목됩니다.

이회창 대표는 당 추스르기와 함께 민생 챙기기에도 다시 나섰습니다.

이대표는 오늘 부인 한인옥 여사와 함께 종군 위안부 보호시설인 '나눔의 집'을 방문해 환담을 나눴습니다.

⊙ 이회창 대표 (신한국당) :

우리 자존심을 찾고 그리고 또 배상이든 어떤 형태든 당당하게 받을 것은 받고..

⊙ 문호철 기자 :

이대표 내외는 이어 서울시내 지하철 건설현장에 들러 차감기를 직접 작동해 보는 등 현장 체험을 하기도 했습니다.

어제 경제 난국에 대한 정부의 안이한 대처를 강도 높게 비판한데 이어 오늘 계속된 이대표의 민생현장 방문은 정국 반전을 시도하기 위한 이대표의 대중 파고들기로 풀이됩니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

나이가 들수록 남녀 누구나 바램이 살이 안 찌고 병치레 없이 사는 것일 겁니다.

좋은 정보 하나 드리겠습니다.

밥을 굶지 않고도 할 수 있는 독특한 다이어트 법을 개발해서 석 달 동안 무려 20kg을 뺀 한 대학총장의 건강 비법을 소개해 드리겠습니다.

이진희 기자입니다.

⊙ 이진희 기자 :

키 175cm에 몸무게가 90kg이었던 명지대학교 총장 이양희 교수, 지방간에다 당뇨병까지 겹친 탓에 눈이 침침해 책도 제대로 볼 수 없었습니다.

그러나 3개월만에 자신이 개발한 다이어트 방식으로 몸무게 20kg을 빼면서 몸매는 몰라볼 정도로 날씬해졌고, 건강 상태도 좋아졌습니다.

이총장은 평소 즐겨 들었던 육류 음식 대신 칼로리가 훨씬 적은 잡곡을 주식으로 삼았습니다.

현미와 율무, 수수, 콩의 겉껍질을 벗기고 내피와 씨눈이 남아 있는 알갱이로 밥을 지어 식사를 했습니다.

또 야채는 되도록 뿌리까지 들었고, 과일은 껍질을 벗기지 않고 먹었습니다.

반찬은 정제염 대신 칼슘과 마그네슘 등, 무기질이 풍부한 소금으로 간을 했습니다.

약 1주일 동안 이런 식단으로 하루에 1000에서 1500kcal 정도로 절식을 하자 식탐이 사라졌습니다.

그 다음부터는 하루 2000kcal 정도로 조절하기를 두 달.

이총장은 날렵한 몸매로 변신하기에 이르렀습니다.

⊙ 이양희 총장 (명지대 용인분교) :

모든 식품을 정제나 도정하지 않고 자연 그대로 통째로 먹는 그런 방법으로....

⊙ 이진희 기자 :

이총장은 식이요법을 하는 동안 커피나 과일 주스 등, 혈당을 높이는 음식은 신진대사에 혼란을 주기 때문에 먹지 않았다고 말합니다.

이총장은 자신이 개발한 다이어트 법은 비만이나 성인병 환자뿐만 아니라 건강 유지를 위해서라면 누구나 적용할 수 있는 식사법이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

신한국당 경선 탈락 주자들의 움직임이 심상치 않습니다.

오늘 이인제 경기도 지사와 박찬종 고문이 만나서 이대로 가면 신한국당의 재집권이 힘들다고 의견을 표시하고 같이 협력하기로 합의했습니다.

송기원 기자입니다.

⊙ 송기원 기자 :

이인제 지사와 박찬종 고문은 덕담에 이어 곧바로 단독회동에 들어갔습니다.

두 사람은 현재의 상황으로는 신한국당의 재집권이 어렵다는데 인식을 같이 했습니다.

⊙ 이강수 (이인제 지사 보좌역) :

정권 재창출에 적신호가 켜진 것에 대해서 공감하고 획기적인 국면 전환이 있지 않으면 재집권이 심각한 위기에 봉착할..

⊙ 송기원 기자 :

이지사와 박고문은 또 시대적 과제를 실현하기 위해 서로 협력하기로 했습니다.

두 사람은 오늘 회동에 이어 투병중인 최형우 고문을 문병하기 위해 이번 주 각각 중국 방문길에 오릅니다.

이지사와 박고문의 일련의 행보는 향후 공동의 입지 모색을 위한 사전 정기 작업으로 해석됩니다.

이인제 지사는 중국 방문에 앞서 내일 이회창 대표를 만나 총재 직선제, 부총재제 도입을 골자로 하는 당 개혁안을 제시하고 수용 여부를 지켜 본 뒤 거취를 결정하겠다는 입장입니다.

이한동 고문도 역시 당권과 대권분리 등, 개혁안을 제시하고 김종필 자민련 총재와 박태준 의원까지 가세하는 보수 대연합을 주도할 의사를 보이면서 이대표의 선택을 지켜보고 있습니다.

이들 경선 탈락 주자들의 움직임이 정치적 운신의 폭을 넓히기 위한 것인지 대선 독자 출마를 겨냥한 것인지는 아직 가늠하기 어렵습니다.

그러나 분명한 것은 이회창 대표의 입지가 상대적으로 좁아질 수밖에 없다는 것입니다.

이회창 대표가 이들을 포용하고 대야 경쟁력을 강화할 수 있을지 이번 주가 고비가 될 전망입니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

오늘 경기도 안양 보궐 선거 첫 합동 유세가 열렸습니다.

여야 후보들은 각기 정국안정과 정권교체 당위성을 내세우면서 유권자들의 지지를 호소했습니다.

문호철 기자의 보도입니다.

⊙ 문호철 기자 :

다음달 4일 치뤄질 경기 안양 만안구 보궐선거가 오늘 첫 합동 유세로 뜨거운 막을 올렸습니다.

여당 후보는 실질적인 지역 개발을 할 수 있는 여당 의원의 필요성을 강조한 반면, 야권후보는 현정권의 시책을 강력히 비판하며 정권 교체의 필요성을 강조했습니다.

⊙ 박종근 후보 (신한국당) :

야당 의원이 할 수 없었던 역할을 서민 경제의 전문가로써 여당의 국회인으로서 반드시 해내겠습니다.

⊙ 김영호 후보 (무소속) :

조직도 정당도 화려한 경력도 없는 평범한 사람들도 당당하게 주민들에 의하여 당선되고 국회의원이 될 수 있다는 것을 보여주자.

⊙ 김일주 후보 (자민련) :

김영삼 대통령, 국영 관리의 기업체 착실한 과장 1명을 대통령 시켜놔도 이보다는 월등 잘했을 겁니다 여러분!

⊙ 문호철 기자 :

후보들이 연설하는 동안 야당 의원들은 유권자들 틈에서 야권단일 후보에게 표를 몰아줄 것을 당부하며 선거운동을 펼쳐 눈길을 끌었습니다.

대선을 4개월 앞둔 이번 보궐 선거는 여당에게는 이회창 대표 아들의 병역 문제로 야기된 침체에서 벗어날 대세반전의 기회로, 야당인 자민련에게는 예산에서의 패배를 설혹케 해 재기의 발판으로 삼겠다는 대선 전초전의 성격을 강하게 띄고 있습니다.

더구나 국민회의는 자민련과의 야권 대권후보 단일화공전을 이유로 독자 후보를 내지 않아 여당과의 치열한 열전이 예상되는 이번 선거는 야권 공조의 시험 무대로써 큰 관심을 모으고 있습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

다음 뉴스입니다.

다음달 임기를 끝내고 평양으로 돌아갈 예정인 이집트 주재 북한 대사가 카이로에서 부인과 함께 잠적한 것으로 알려지고 있습니다.

현지 외교 소식통들은 이들 부부가 해외로 도피했을 가능성이 높다고 전했습니다.

고주룡 기자가 보도합니다.

⊙ 고주룡 기자 :

이집트 카이로에 있는 외교 소식통에 따르면 장승길 이집트 주재 북한 대사 부부가 북한 대사관을 빠져나와 잠적한 것은 지난 22일입니다.

사흘째 행방이 끊겼습니다.

지난 94년 카이로 대사로 부임한 장대사는 3년 임기를 채우고 다음달 북한으로 돌아갈 예정이었습니다.

잠적 당시 장대사는 승용차 등, 개인 물품을 대사관에 남겨둔 채 직원들에게도 행선지를 전혀 밝히지 않은 것으로 알려졌습니다.

사흘째 행방이 묘연해지면서 현지 외교가에서는 다음달 귀국 예정인 장대사가 북한으로 돌아가지 않기 위해 잠적했을 가능성이 높은 것으로 보고 있습니다.

특히 1년 전 장남 철민 군이 잠적한 뒤 대사 경질설까지 나돌자 그 동안 장대사가 이를 놓고 고민해 왔다는 점도 장대사의 도피 가능성을 뒷받침해주고 있습니다.

⊙ 김종권 공보관 (이집트주재 한국 대사관) :

장대사는 외교단 행사에 잘 나오지 않고, 우리에게 적대적으로 대하지 않아...

⊙ 고주룡 기자 :

현재까지 장대사의 소재는 파악되지 않고 있습니다.

다만 현지 외교가에서는 장남 철민 군이 잠적할 당시 캐나다로 가고 싶다고 밝힌 점으로 미루어 장대사 부부도 캐나다로 갔을 가능성이 큰 것으로 보고 있습니다.

카이로시 자말라 외교가에 있는 북한 대사관은 오늘 현재까지 표면적인 동요없이 정상 근무를 하고 있는 것으로 전해졌습니다.

한편, 장대사의 부인 최혜옥 씨는 가극 '꽃파는 처녀'의 주연 배우 출신으로 김정일 부부의 신임이 두터운 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

다음 뉴스입니다.

버려지는 쓰레기인 야자열매 껍질로 만든 특이한 숯이 나왔습니다.

이 숯은 불이 잘 붙으면서 연기가 나지 않고 화력도 나무숯보다 강한 장점을 가지고 있다고 합니다.

여수 문화방송의 김주희 기자가 취재했습니다.

⊙ 김주희 기자 :

전남 순천시 상사면 쌍지리에 있는 숯 제조공장.

이곳에서는 나무를 태워 숯을 만들지 않고 야자열매 가루와 알코올, 설탕 등 12가지의 특이한 재료로 만듭니다.

지금 막 만들어낸 숯입니다.

특허청에까지 출원된 이 숯은 다른 숯과는 달리 손에 숯검정이 전혀 묻어 나지 않습니다.

순식간에 불이 붙으면서 연기가 나지 않고 화력은 나무 숯보다 강합니다.

또한 이 숯으로 고기를 구으면 설탕 성분으로 맛이 좋아지는 장점도 있습니다.

⊙ 이관섭 씨 (순천 신화산업) :

맛을 내주는 설탕도 들어가고 또 순간에 점화를 할 수 있는 착화제인 알코올이 들어가고 있습니다.

⊙ 김주희 기자 :

이 숯은 야자 열매 껍질에 섬유질 성분을 완전 연소시켜 이산화탄소를 거의 배출하지 않는 청정연료입니다.

특히 버리는 야자 껍질인 쓰레기를 재활용하기 때문에 운송비만 있으면 동남아들로부터 무한정 연료를 확보할 수 있습니다.

하루 4천여개의 숯을 만들고 있는 이 공장에서는 앞으로 외국으로도 수출한다는 계획을 세워 놓고 있습니다.

MBC 뉴스 김주희입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

다음 뉴스입니다.

어제 발생한 40대 여인 토막 살해사건 수사 속보입니다.

오늘 살해된 여인의 신원을 알기 위한 것으로 보이는 몽타주가 배포가 됐고, 범행에 쓰인 것으로 보이는 피 묻은 수건 등이 발견돼서 경찰 수사에 활기를 띠고 있습니다.

연보흠 기자의 보도입니다.

⊙ 연보흠 기자 :

경찰은 오늘 서울 청담동 주택가에서 범행에 사용된 것으로 보이는 피묻은 수건과 고무장갑, 그리고 맥주병이 든 비닐 봉투를 확인했습니다.

피묻은 수건 등은 토막 사체 발견되기 하루 전 이 동네에 사는 한 할머니가 발견했습니다.

⊙ 목격자 김 모씨 :

봉고차 타고 온 사람이 맥주랑 봉투를 놓고 갔다.

⊙ 연보흠 기자 :

경찰은 이 수건과 장갑이 범행에 사용된 것으로 추정하고 있습니다.

수건 등이 피범벅인데도 최근 신고된 다른 사건이 없었기 때문입니다.

또 발견된 장소가 숨진 여인이 목격된 동네입니다.

이에 따라 경찰은 비닐 봉투와 맥주병에서 지문을 채취해 감정을 의뢰하는 한편, 40대 남자에 대한 목격자 추가 확보 나섰습니다.

경찰은 또 살해된 여인이 청담동 일대의 주민일 것으로 보고 몽타주 5천여장을 만들어 강남구 등에 배포하는 등, 신원 확인에 주력하고 있습니다.

⊙ 목욕탕 주인 :

1월 무렵 오고 안 온다.

마른 편이고 얼굴은 둥글고, 턱은 안 길다.

⊙ 연보흠 기자 :

경찰은 일단 수법이 잔혹한 점으로 미루어 주변 인물이 원한 때문에 살해했을 가능성이 높다고 보고 수사를 벌이고 있습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

촛불이 꺼지기 직전의 마지막 용트림처럼 늦더위 기세가 만만치가 않습니다.

하지만 이미 해수욕장과 수영장에는 철지난 뒤의 쓸쓸함이 스며들고 있습니다.

김연석 기자가 스케치했습니다.

⊙ 김연석 기자 :

오늘 오후 여의도 한강 시민공원 수영장, 북적대던 피서객이 빠진 수영장은 유난히 넓어 보입니다.

여름 땡볕을 가려 주던 파라솔 그늘도 텅비었습니다.

⊙ 수영장 이용 어린이 :

- 개학이 얼마 안 남아서요 마지막으로 수영하러 왔는데요 전보다 물이 더 차가워진 것 같아요.

⊙ 김연석 기자 :

열흘 전만해도 피서객들로 발디딜틈 없었던 영종도 해수욕장, 수온이 낮아져서인지 행락객들은 해수욕을 즐기기보다는 바닷가를 거닐며 지난 여름의 추억을 되새겼습니다.

이미 폐장한 동해안 해수욕장에는 5만 인파가 몰려 때늦은 무더위를 식혔습니다.

그러나 붐비는 곳은 해변 뿐, 한 여름의 흥청거림은 찾아보기 힘듭니다.

시원하게 펼쳐진 김포평야는 대풍을 약속하듯 익어 가는 벼들로 누렇게 물들기 시작했습니다.

논두렁에 낚싯대를 드리운 강태공에게서는 벌써 가을의 여유가 묻어 납니다.

추석을 20여일 앞두고 있지만 제주에서는 많은 사람들이 때 이른 성묘길에 나서기도 했습니다.

백화점마다 진열대는 가을 옷으로 채워진지 오래입니다.

하루가 다르게 선선해지는 아침, 저녁 기온에 주부들의 가을 채비로 바빠졌습니다.

⊙ 시민 :

- 선선하잖아요.

그래서 아이들 옷도 구입도 하고 남편하고 같이 이제 주말이고 그래서 같이 이제 가을 옷도 필요하고 그래서...

⊙ 김연석 기자 :

30도가 늦더위에도 아랑곳없이 가을은 어느새 들녘 해바라기를 넘어 성큼 다가서고 있었습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

오늘밤에 방송되는 시사 매거진 2580은 지난 83년에 소련 전투기에 격추되어 269명의 목숨을 앗아간 KAL 007기 사건의 의혹을 집중 조명합니다.

특히 미국이 KAL기의 항로이탈을 사전에 알았다는 것을 입증하는 중요한 자료와 주요 관련자들의 생생한 증언을 들어봅니다.

⊙ 최율미 앵커 :

지난 겨울에는 동계 유니버시아드 대회가 열렸던 전라북도 무주가 이번 주말에는 재즈 공연으로 후끈 달아올랐습니다.

라이브공연에 목말라 있던 우리나라 관객들이 국내외 최정상급 재즈 음악인들을 만날 수 있었던 국내 최초의 재즈 페스티발, 박선영 기자가 취재했습니다.

⊙ 박선영 기자 :

덕유산 계곡을 울리는 사물놀이의 힘찬 가락이 막을 엽니다.

재즈의 국내 대중화의 선두로 달려온 섹스폰 주자 이정식 씨의 서울 재즈 콜텍, 또한 충한 씨와 재즈트리오 트라이빔이 재즈 특유의 여유로운 멋을 선보입니다.

쿠바에서 온 4형제 타악 그룹은 라틴 아메리카 리듬의 정열과 특유의 익살로 이내 관객들을 사로잡습니다.

이번 재즈 페스티발은 무엇보다 실내 공연장을 벗어나 대자연의 정취를 마음껏 누리면서 음악에 빠져 들 수 있다는 데에 큰 매력이 있습니다.

⊙ 관람객 :

야외 특설 무대에서 이렇게 뮤지션들을 다 보니까 굉장히 반갑고 즐겁고 신나요.

⊙ 박선영 기자 :

이 시대 최고의 색스폰 주자 케니 게열.

또 지난해 그래미상을 받은 90년대 재즈 보컬의 여왕 다니엔 리브스 등, 최정상급 음악인들의 선율이 한 여름밤을 꿈처럼 수놓았습니다.

대도시를 벗어나 산속 맑은 공기와 더불어 피서와 음악을 함께 즐기는 무주 재즈 페스티발은 자유로움이라는 재즈의 공연 기치를 내걸고 이곳에서 매년 열릴 예정입니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

세계적인 지휘자 정명훈 씨가 카톨릭 행사인 세계 젊은이 날 기념 음악회에 지휘봉을 잡았습니다.

교황과 30만 세계 젊은이들에게 선사한 감동의 선율, 파리에서 홍순관 특파원이 전해 드립니다.

⊙ 홍순관 특파원 :

정명훈이 다시 파리 무대에 섰습니다.

카톨릭 행사인 세계 젊은이의 날을 위해 특별히 마련된 기념 음악회가 파리의 롱샹 경마장 야외무대에서 열렸습니다.

오늘 음악회에는 미사 직전을 위해 파리를 방문중인 교황과 행사 참가차 세계 140여개국에서 모인 젊은이들이 거장의 음악에 열광했습니다.

정명훈에게 오늘 무대는 각별합니다.

바스티 오페라 지휘자로서 명성을 떨치다 언짢게 떠났던 파리 무대에 세계인이 보는 앞에서 다시 섰기 때문입니다.

⊙ 정명훈 :

다시 이렇게 친구도 만나게 되고, 저는 떠난 게 오페라를 떠났지 불란서를 떠난 것도 아니고, 불란서 음악가들하고 옛날보다 더 친해진 것 같아요.

⊙ 홍순관 특파원 :

정명훈의 파리 공연에는 유럽에서 선풍적인 인기를 끌고 있는 시각 장애인인 테너 보첼리가 협연했습니다.

현재 로마 산타체칠리아 관현악단 상임 지휘자로 활약하고 있는 정명훈 씨는 오늘 공연을 마치고 한국펜을 만나기 위해 곧 귀국합니다.

파리에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

여러분!

안녕하십니까?

일요일 MBC 뉴스데스크입니다.

정치는 지리한 샅바 싸움에 지쳐있고, 경제는 장마철 솜이불처럼 축쳐져 있는 이때, 그러나 우리의 젊은 궁사들이 세계 양궁 선수권을 제패했다는 기쁜 소식을 전해 왔습니다.

그것도 국제경기 사상 처음으로 남녀 개인전과 단체전 등, 모든 종목을 휩쓸었습니다.

먼저 캐나다 빅토리아시에서 이형관 기자가 보내온 승전보부터 시작합니다.

⊙ 이형관 기자 :

빅토리아 대학 스타디움에 태극 궁사들의 금메달 잔치가 벌어졌습니다.

우리나라는 이번 대회에 걸린 4개의 금메달을 모두 차지함으로써 세계 양궁사에 새로운 기록을 만들어 냈습니다.

먼저 김경호와 김두리가 개인전 정상에서 어깨를 나란히 했습니다.

김경호는 팀 동료 장영호를 꺾고 결승에 오른 뒤, 벨기에의 복병 페나와를 108:107 한 점차로 이겨 세계 1인자임을 선언했습니다.

⊙ 김경호 선수 :

이를 악물고 했는데 노력한 만큼 결과도 좋고, 다 좋아 가지고 정말 기쁩니다.

⊙ 이형관 기자 :

대표팀 막내둥이 김두리도 강현주와 김조순을 차례로 물리친 뒤 결승에서 독일의 코넬리아포를 105:102로 제압해 세계 양궁의 새로운 신데렐라로 떠올랐습니다.

⊙ 김두리 선수 :

너무 긴장을 좀 많이 했어요.

그런데 끝나고 나니까 후련하구요.

좀 어리벙벙하구요.

기쁘고요....

⊙ 이형관 기자 :

단체전에서도 우리 남녀팀은 노르웨이와 우크라이나를 각각 물리치고 금메달을 차지했으며, 김경호와 김두리는 2관왕의 기쁨을 함께 했습니다.

장영호와 김조순이 개인전 3위를 차지해 금메달 4개와 동메달 2개를 수확한 우리나라 양궁은 세계의 최강의 입지를 더욱 굳히면서 제2의 전성기를 맞고 있습니다.

빅토리아에서 MBC 뉴스 이형관입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

오늘 한국 양궁이 세운 전 종목 우승 기록은 세계 스포츠 사에 큰 족적을 남길 쾌거입니다.

특히, 이런 결실을 일군 데에는 우리만의 독특한 훈련이 밑거름 되었습니다.

서정훈 기자의 보도입니다.

⊙ 서정훈 기자 :

김진호와 서향순, 김수녕, 김두리로 이어지는 한국 양궁의 족보가 오늘 세계 양궁사에 또 다른 업적을 남겼습니다.

모든 종목을 통틀어 세계대회에서 남녀 전 종목을 한 국가가 우승한 일은 우리 양궁이 처음이기 때문입니다.

세계연맹은 그 동안 한국 양궁의 독식을 견제하기 위해 브랜드 피다 라운드에서 한 명씩 맞붙는 올림픽 라운드로 방식을 바꾸었고, 이제는 컴 파운드 방식을 검토하고 있습니다.

등록 선수가 고작 2천명밖에 되지 않는 우리 양국은 빈약한 저변에도 불구하고 명상과 단전 등, 독특하고 과학적인 훈련으로 꾸준히 세계 정상을 유지해 왔습니다.

⊙ 김정호 대표팀 감독 :

작년 11월달부터 계속 전지훈련과 같이 많은 노력과 그 당시 선수들이 참 열심히 한 덕분으로 오늘 좋은 성적을 낸 것 같습니다.

⊙ 서정훈 기자 :

특히 김두리 등, 유망주를 일찍 발굴해 집중적인 훈련으로 자신감을 심어주는 등, 협회의 충분한 지원도 오늘의 결실을 맺는데 기여했습니다.

이번 대회 출전국 가운데는 국가대표 감독을 지낸 이기식 씨가 호주팀을 이끌고 나오는 등 5개국의 코칭 스탭이 한국인들로 우리 양궁의 노하우는 이미 세계를 정복하고 있습니다.

MBC 뉴스 서정훈입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

이번 대회에서 개인과 단체전에서 금메달을 두 개 딴 김두리 선수는 올해 16살 여고 1학년생입니다.

김선수 가족들을 전주 문화방송의 이창익 기자가 만났습니다.

⊙ 이창익 기자 :

97년 세계 선수권 대회 우승, 그것도 2관왕에다 참가선수 가운데 최연소 우승.

세계 제패의 낭보가 전해진 김두리 양의 집은 온통 잔칫집 분위기입니다.

뜻밖의 우승에 두리 양의 부모도 기쁨을 감추지 못합니다.

⊙ 이영애 씨 (김두리 선수 어머니) :

생각지도 않았거든요.

그런데 잘 해줘서 고맙고, 그래서 우리 두리 오면 엎어 줄 거예요.

내가..

⊙ 이창익 기자 :

뉴스 화면에 비치는 막내딸의 모습이 어른들에게는 대견스럽기만 합니다.

우승 소식을 접한 친척과 이웃에게서도 축하 전화가 빗발쳤습니다.

이제 막 사춘기에 접어든 여고 1학년 세계 최고 여궁사의 방에는 인형과 인기 연예인 사진이 가득합니다.

⊙ 이준영 양 (전주여고 1년) :

두리요?

H.O.T를 좋아하고요.

그 다음에 먹는 거는 다 잘 먹구요.

피자도 잘 먹구...

⊙ 이창익 기자 :

김양의 세계 제패 소식은 그 동안 시위를 당기며 함께 땀 흘려온 친구들에게도 노력하면 해낼 수 있다는 희망을 안겨 주었습니다.

MBC 뉴스 이창익입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 :

날씨입니다.

처서가 지나고 여름도 막바지에 접어들고 있는 가운데 아침 저녁으로는 선선한 바람이 불고 있습니다.

하지만, 아직도 한 낮에는 낮 기온이 30도를 넘는 무더운 날씨가 계속되고 있습니다.

오늘 전국이 낮 최고 기온은 마산과 창원이 35도를 최고로 대구 34.2도 서울은 31.9도 등으로 동해안 지방을 제외한 전국의 낮기온이 30도를 크게 넘어섰습니다.

이와 같은 늦더위는 한 주간 더 계속되겠고 다만 오후에는 한 때 소나기 오는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

오늘은 남해상에 중심으로 고기압의 영향으로 전국이 맑은 날씨를 보이고 있고, 우리나라 서해상에도 별다른 구름이 보이지 않고 있습니다.

내일도 우리나라에 중심을 둔 고기압의 영향으로 전국적으로 맑은 날씨가 계속 되겠고, 아침에는 안개 끼는 곳이 있을 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 오후 한때 소나기가 오는 곳이 있겠고 아침에는 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

남부지방도 대체로 맑은 날씨에 오후에는 소나기가 올 것으로 예상됩니다.

낮 최고 기온은 서울 32도를 비롯해 전국이 27도에서 33도의 분포로 오늘과 비슷하겠습니다.

남해와 동해는 구름이 많이 끼고 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

물결은 남해와 동해 먼 바다에서 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

오늘 카메라 출동은 분단의 땅 압록강에서 있었던 남북 이산가족의 만남을 단독 취재했습니다.

생전에 단 한 번만이라도 얼굴을 만져보고 또, 함께 밥이라도 같이 먹고 싶어서 백발의 노인들이 고향 땅이 바로 건너다 보이는 압록강변에서 두고 온 살붙이의 이름을 목놓아 불렀습니다.

그리고 몇 사람은 마치 꿈처럼 가족들을 만났습니다.

눈물로 다 할 수 없는 이 기막힌 만남, 박성제 기자가 전해 드립니다.

⊙ 박성제 기자 :

지난 6월 하순, 20여명의 노인들이 중국 연길 공항에 도착했습니다.

이들의 목적지는 압록강, 반세기 가까이 그리던 고향과 혈육을 찾아가는 북한 양강도 혜산 출신의 실향민 1세대들입니다.

서울을 떠난 지 이틀만에 드디어 압록강에 도착했습니다.

모두들 흥분하기 시작합니다.

⊙ 실향민 :

- 저게 압록강이가...

- 할머니네 밭이 있었고..

철도 너머..

⊙ 박성제 기자 :

강 건너 불과 수십 미터를 앞에 두고 고향 혜산의 낯익은 풍경이 손에 잡힐 듯 펼쳐졌습니다.

⊙ 실향민 :

- 저기 첫 집이 이모네 집이고, 세 번째 집이 우리 외갓집이고...

⊙ 박성제 기자 :

마음만 먹으면 금방이라도 강을 건너 올 수 있을 것만 같습니다.

⊙ 실향민 :

- 나, 혜산에 친척 찾으러 왔는데 마음뿐이에요.

가슴 아파서 울어요.

- 통일이 되는 그날에 만납시다.

⊙ 박성제 기자 :

건널 수는 없지만 남과 북의 사람들은 거리낌없이 손짓을 하며 반깁니다.

며칠 뒤 중국에 사는 친척을 통해 연락을 받은 북한의 가족들이 몰래 강가에 나왔습니다.

서울에서 온 일행 중 한 명의 친동생들입니다.

⊙ 실향민 :

- XX이 아바이 맞지?

⊙ 북한 가족 :

- 예.

⊙ 권재홍 앵커 :

김영삼 대통령은 오늘 제39회 세계 양궁 선수권 대회에서 전 종목 우승을 차지한 우리 선수단에게 축전을 보내 격려했습니다.

김대통령은 축전에서 탁월한 기량과 강인한 정신력으로 대회 사상 최초로 전 종목을 석권해서 종합 우승을 차지한 쾌거를 온 국민과 함께 축하하며 그 동안의 노고를 진심으로 치하한다고 말했습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

시청자 여러분, 서울의 한 아파트에 살고 있는 천세대 가까운 주민들이 대부분 교통 전과자라면 어떻게 생각하시겠습니까?

이 아파트 주민들이 특별히 준법정신이 없는 것도 아니고, 모두 자기 집에 들어오다가 버스전용 차로 위반으로 수도 없이 단속에 걸렸습니다.

주민 대부분을 교통 전과자로 만들어 놓은 불합리한 단속에 대해서 담당 관청인 서울시는 당장 시정 조치를 취하기는 어렵다고 강변합니다.

박상후 기자가 취재했습니다.

⊙ 박상후 기자 :

서울 동작구 흑석동 한강 현대아파트.

이 아파트 주민들의 귀가 길은 매일 아슬아슬 합니다.

문제는 버스 전용차로.

⊙ 주민 :

카메라 뒤에 점선이 있는데 점선 차이가 너무 작으니까 들어오기가 힘들지요.

⊙ 박상후 기자 :

승용차 진입이 허용되는 점선은 아파트 전방 30미터지점에서 시작합니다.

하지만 이곳은 상습 정체 구간인데다 지나는 노선버스가 많아서 갑자기 차선을 바꾸다가는 대형 사고의 위험이 있습니다.

최소한 아파트 전방 70미터 지점부터는 차선을 타야 하지만 50미터 지점에 감식 버티고 있습니다.

결국 주민들은 사고 위험을 무릅쓰며 곡예운전을 하느니 감식 카메라에 찍히더라도 안전하게 차선을 타고 들어오는 편을 선택할 수밖에 없습니다.

⊙ 주민 :

- 버스 뒤로 바짝 들어서야 후문을 진입할 수 있습니다.

⊙ 박상후 기자 :

이 아파트 주민들이 어쩔 수 없게 받게 되는 스티커는 한달 평균 300장.

1년이면 3천장이 넘습니다.

⊙ 엄현주 씨 :

한 집에 보통 3,4장씩 평균 따져서 아까도 보셨지만 그렇게 하면은 어떻게 살아요?

살수가 없지요.

이사가는 수밖에 없어요.

⊙ 박상후 기자 :

1달 면허 정지는 부지기수.

면허가 아예 취소된 경우도 많습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

지금 전해드린 것처럼 장승길 대사는 우리로 치면 외무부 차관을 지낸 고위 외교관이었습니다.

이런 장대사가 왜 망명의 길을 택했는지 전문가들은 북한 체제에 대한 실망과 회의, 그리고 1년 전에 잠적한 아들 문제 때문일 것이라고 분석합니다.

이재훈 기자입니다.

⊙ 이재훈 기자 :

10년 넘게 장대사와 함께 근무를 했던 前 북한 외교관 고영환 씨는 장대사의 망명 동기가 한마디로 북한체제에 대한 좌절과 실망 때문일 것이라고 말했습니다.

⊙ 고영환 씨 (前 북한 외교관) :

북한 고위 엘리트에서의 어떤 패배주의나 아니면 어떤 좌절감 이런 것들이 커졌고, 그에 대한 반영으로 이번 사건이 터지지 않았나 그렇게 생각됩니다.

⊙ 이재훈 기자 :

장대사는 자신의 재임중에 이루어진 한국과 이집트 수교를 제대로 막지 못한데다 1년 전 아들 철민 군이 잠적해 버린 뒤, 그 동안 본국에 문책을 두려워 해 온 것으로 알려졌습니다.

또 지난 2월16일 김일성 생일때 북한에 일시 귀국해서 심각한 경제난과 식량난을 직접 보고 난 뒤, 더욱 절망감을 느꼈던 것으로 보입니다.

⊙ 고영환 씨 (前 북한 외교관) :

외교관들이 그런 북한체제에 대한 그런 입장이랄까, 좌우간 이런 데에서 이제 상당한 회의감을 많이 가지고 있고, 대다수의 외교관들이 다 비슷한 그런 인식을 가지고 있지 않겠는가?

⊙ 이재훈 기자 :

장대사는 특히 남북한간의 격차가 점점 벌어지고 외교관으로서 북한의 위상을 객관적으로 보게 된데다, 최근 황장엽 씨의 망명 사건 등을 지켜보면서 더욱 망명 의사를 굳힌 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

장승길 대사의 부인은 북한의 혁명 가극 '꽃 파는 처녀'의 주인공을 맡았던 70년대 북한의 대표적인 배우로 김정일의 각별한 총애를 받았다고 합니다.

장대사 역시 김정일의 신임이 두터웠던 것으로 알려지고 있습니다.

김성수 기자가 장대사 일가족을 소개해 드립니다.

⊙ 김성수 기자 :

이번 장승길 대사 망명사건에서 오히려 눈길을 끄는 사람은 부인 최해옥 씨입니다.

최해옥 씨는 지난 70년대 북한의 혁명 가극 '꽃 파는 처녀'의 주연 꽃분이로 활약했습니다.

최씨는 73년 북한화보에 대표적인 여배우로 소개될 정도로 인기가 높아 김정일의 총애를 받았습니다.

최씨가 외교관인 장승길을 만난 것도 김정일의 지시에 따른 것으로 알려지고 있습니다.

⊙ 고영환 (前 북한 외교관) :

최해옥 씨가 김정일을 만난 자리에서 아마 외교관을 남편으로 맞이했으면 좋겠다.

외교부에서 몇 명을 선발을 했는데 그 중에서 장승길 씨가 뽑혀 가지고..

⊙ 김성수 기자 :

장승길 대사가 불과 40대 나이에 차관급인 외교부 부부장을 거쳐 북한의 7대 거점 공관인 이집트 대사로 부임한 것도 이같은 배경이 크게 작용한 것으로 알려지고 있습니다.

그러나 장대사의 이집트 부임은 잘나가던 장씨일가에 오히려 불행을 안겨준 계기가 됐습니다.

서방 문물을 처음 접한 아들 철민이 방황을 거듭하다가 결국 제3국으로 잠적하고 말았습니다.

아들 장철민 씨는 잠적하기 1년 전인 지난 95년 정태익 당시 이집트 한국 대사에게 전화를 걸어 망명을 요청하기도 했습니다.

⊙ 정태익 외무부 기획관리실장 (前 이집트 대사) :

남한에 가면 공부도 할 수 있고 또 졸업 후에 직장도 보장되는지, 그런 것을 문의한 적은 있습니다.

⊙ 김성수 기자 :

김정일의 총애까지 받으며 북한의 최상류층 가족이 누려온 영화는 북한의 몰락과 개방사회의 충격 속에 자식과 부모의 잇단 망명으로 막을 내리고 말았습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

장승길 대사 부부의 미국에 대한 망명절차는 사실상 끝난 것으로 알려지고 있습니다.

그렇지만 장대사의 망명처리는 미국과 북한, 또 남북한 관계에도 영향을 미치는 사안이어서 최종 해결까지는 상당한 시일이 걸릴 것 같습니다.

최명길 기자입니다.

⊙ 최명길 기자 :

장승길 대사 일행의 망명은 미국의 주도 아래 진행되고 있습니다.

장대사의 소재는 금명간 미국 정부에 의해 확인될 것으로 보입니다.

장대사 망명 절차의 핵심 부분은 사실상 종료된 것이나 다름없다는 게 외교관들의 분석입니다.

이번 문제 해결의 열쇠를 쥐고 있는 미국이 감안할 주요 변수는, 우선 장대사 일행이 희망하는 최종 목적지 또, 미국과 북한과의 관계, 한국의 희망 등입니다.

우선 장대사 일행이 희망하는 최종 목적지는 어디일까?

당국자들은 아직 장대사 일행이 최종 망명지로 어디를 원하고 있는지 확인되지 않았다고 말합니다.

그러나 외교 전문가들은 이들 가족이 서로 연락이 쉽지 않은 상황에서 일정한 목적지를 염두에 두고 장기간 움직여왔다는 점과 언어소통의 장애를 감안할 때, 최종 목적지는 한국인 것으로 보고있습니다.

미국은 또 4자회담 본회담 성사를 앞둔 시점에서 북한의 반발을 최소화하는 해법을 찾으려 노력할 것으로 보입니다.

미국으로선 장대사 일행을 상당기간 노출시키지 않는 채, 시간을 끌 것으로 관측되고 있습니다.

이같은 미국의 입장에 대해서는 한국도 이해를 하고 있는 상황에서 장대사 망명의 최종 해결은 지리한 외교전이 될 공산이 커지고 있습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

장대사의 망명에 대해서 카이로 주재 북한 대사관은 그런 일없다고 정면으로 부인하고 있습니다.

또 북한 대사관에는 지금 장대사 망명을 취재하는 외신기자들이 많이 몰려들었는데, 일부 외신기자들이 북한 대사관 경비병들에게 구타를 당하고, 또 일부는 붙잡혀 있다고 외신은 전하고 있습니다.

정일윤 기자입니다.

⊙ 정일윤 기자 :

오늘 카이로 주재 북한 대사관 앞입니다.

장승길 대사의 망명설을 취재하기 위해 기자들이 몰려들자 대사관 직원들이 밖으로 나와 취재를 막고 있습니다.

카메라 렌즈를 손바닥으로 가리기도 합니다.

이 과정에서 영국의 뉴스 공급 회사인 WTN과 이집트의 TV방송 비디오 카이로 기자들이 북한 대사관 경비원들에게 구타를 당했다고 AFP 통신이 목격자들의 말을 인용해서 보도했습니다.

WTN 촬영요원 몇 명은 대사관저에 붙잡혀 있다고 AFP 통신은 전했는데, 풀려났는지 여부는 아직 확인되지 않았습니다.

북한 대사관의 강철은 참사관은 서방 통신사와의 인터뷰에서 장대사가 지금 북한에 있으며, 임기를 마치기 위해 돌아와야 할 것이라고 말해 망명설을 정면 부인했습니다.

답변을 직접 들어보기 위해 카이로 주재 북한 대사관 전화번호 두 개를 알아내 전화를 했더니 전화가 걸리자마자 끊거나 사용하지 않는 번호라는 안내 목소리만 반복됐습니다.

⊙ 북한 대사관 전화 :

- 이 전화번호는 사용하지 않는 번호입니다.

⊙ 정일윤 기자 :

카이로 주재 미국 대사관의 로버트 옥번 부대변인은 장대사의 망명설을 로이터 통신 보도로 처음 알았다면서 공식적으로 사실 여부를 확인할 수 없다고 거듭 밝혔습니다.

MBC 뉴스 정일윤입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

장승길 대사와 함께 망명한 형 장승호 파리 주재 참사관은 두세 달 전부터 박스뭉치를 옮기는 등, 특이한 행동을 보여왔다고 합니다.

파리에서 최용익 특파원이 취재했습니다.

⊙ 최용익 특파원 :

장승호 씨의 독립 사무실이 있는 건물입니다.

파리의 상가들이 밀집해 있는 라데 팡스에 근처에 있는 이 사무실은 장씨가 경제 참사관으로 소속된 북한 일반 대표부로부터 떨어져 나와 독립적으로 일하는 곳입니다.

장승호 참사관이 근무했던 사무실입니다.

사무실 문은 굳게 닫혀져 있고 노크를 해도 응답이 없습니다.

같은 건물을 쓰는 프랑스 사람들은 지난 달말 이후에는 장씨를 보지 못했다고 말했습니다.

또 두세 달 전부터 열쇠구멍에 테잎이 붙여져 다른 사람들의 출입을 막고 가족들이 드나드는 등, 이상한 움직임이 있었다고 전했습니다.

⊙ 장 자크 비비에 :

(두세 달 전부터) 일하는 것 같지 않았다.

박스들이 왔다갔다하고 이상했다.

⊙ 최용익 특파원 :

한편, 파리에 있는 우리측 정보관계자는 일주일 전부터 장씨가 잠적한 것으로 보인다고 확인했습니다.

올해 51살인 장씨는 부인 43살 공계옥 씨와의 사이에 19살 된 아들 철면 군과 15살 딸 은미 양과 같이 사무실 근처에 살고 있었습니다.

지난 93년 10월 파리로 부임한 장씨는 지난 해 말썽 많았던 폐프라스틱 수입을 주도하는 등, 뛰어난 사업 수완을 보여 왔습니다.

장씨는 이전에도 오스트리아 주재 북한 대사관 무역 서기관으로 근무를 하면서 북한 공산당 외화벌이 전문기관 등을 통해 고위층에 막대한 외화를 상납해 왔던 것으로 알려졌으나, 최근에는 사업 실적이 부진해 고민해 왔던 것으로 알려졌습니다.

파리에서 MBC 뉴스 최용익입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

미국은 장대사 일행의 망명요청 사실을 곧 공식 발표할 예정입니다.

미국은 그렇지만 장대사의 망명이 4자회담에 좋지 않은 영향을 미치지 않을까 우려하고 있습니다.

워싱턴에서 김택곤 특파원입니다.

⊙ 김택곤 특파원 :

주미 대사관 관계자는 오늘 장대사가 미국 측에 망명을 요청해 왔으며, 이 문제를 놓고 韓美간 긴밀한 협의가 진행중이라고 말했습니다.

우리 정부는 지난 사흘간 진행된 미국 측과의 협의에서 이 사건을 철저하게 국제관례에 따라 처리하되 4자회담에 차질이 없도록 북한을 자극하지 않는데 노력한다는 양측의 입장을 확인했다고 관계자는 밝혔습니다.

이 관계자는 또 미국은 금명간 장대사의 망명 사실을 공식 발표할 것으로 알고 있으며 북한 측에도 이러한 사실이 통보됐다고 전했습니다.

그러나 장대사 일행의 소재와 최종 망명지에 대해서는 아는 바 없다고 말했습니다.

한편, 美 국무부 관계자는 미묘한 사안이라고 강조하면 장대사의 망명에 관한 공식 발표가 있을 때까지 아무런 언급을 할 수 없다고 밝혔습니다.

한국 문제에 정통한 워싱턴의 외교 소식통은 장대사 일행이 제3국에 망명하거나 장기간 체류한 뒤 최종 망명지로 미국을 택할 가능성이 크다고 말했습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김택곤입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

신한국당의 이회창 대표가 오늘 MBC의 특집 토크쇼 '대선 후보와 함께'에 출연했습니다.

유년과 학창시절 그리고 가정 생활에 대한 얘기를 털어놓았고 사회자의 요청으로 노래도 불렀습니다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 :

오늘 대담을 통해 만난 신한국당 이회창 대표는 그간 여권의 대통령 후보로써 짊어져야 했던 부담을 잠시나마 덜어낸 듯 보였습니다.

중학생 때는 기대만큼 시험 성적이 나오지 않아 무작정 집을 나선 시기 어린 소년이었다고 자신을 소개했습니다.

⊙ 이회창 대표 (신한국당) :

시험이 끝났다고 수고했다고 그래주시는데, 안 되겠다 싶더라고요.

점수 말씀 드리는 것도 부끄럽고..

그래서 그 길로 집을 나왔습니다.

⊙ 김은혜 기자 :

법조인인 아버지의 잦은 전근 때문에 학교를 옮겨 다녀야 했다는 이대표는 그때마다 웅변과 운동 솜씨로 새로운 환경에 적응하려고 애섰다고 설명했습니다.

⊙ 이회창 대표 (신한국당) :

웅변에서 입상을 하면 위치가 싹 달라지거든요.

또 운동도 잘했고, 뭐 이래저래 해서 잘 안되면 마지막으로 그래도 괴롭힌 놈이 있으면 그때는 할 수 없이 주먹으로 했습니다.

⊙ 김은혜 기자 :

덕택에 고등학생 시절엔 여대생들을 괴롭히는 폭력배들을 내쫓을 수 있었다며 은근히 의협심을 과시하기도 했습니다.

⊙ 이회창 대표 (신한국당) :

느닷없이 그냥 코를 한대 치더라고요, 빵하고 한대 얻어맞았죠.

맞고선 그 다음에 치고 박고 서로 열전이 벌어졌는데...

⊙ 김은혜 기자 :

그러나 부인에 대한 애정표현 대목에 이르러서는 마냥 쑥스러운 노년의 남편으로 되돌아가 있었습니다.

⊙ 사회자 :

정면 보시고 한 말씀하세요.

⊙ 이회창 대표 (신한국당) :

나중에 가서 살짝 얘기할께...

⊙ 김은혜 기자 :

국민회의의 김대중 총재와 자민련의 김종필 총재에 대해서는 정치 역량을 높이 평가했습니다.

그러나 경쟁후보로서 견제도 빼 놓지 않았습니다.

⊙ 이회창 대표 (신한국당) :

3김 정치구도라는 정치구도를 새로운 정치구도로 바꾸어나가는 입장에서 제가 반드시 그분들과 정치적인 입지를 같이 하지는 않습니다.

⊙ 김은혜 기자 :

이대표는 아들 병역 문제에 대한 시청자들의 질문이 쏟아지자 기다렸다는 듯 장문의 사과와 해명으로 답했습니다.

⊙ 이회창 대표 (신한국당) :

송구스러운 마음을 금할 수가 없습니다.

그러나 제가 말씀드리고 싶은 거는 지금 그것이 어떤 병역을 회피하거나 일부러 피하기 위해서 어떤 방법을 쓰고 그런 것은 절대 아니라는 것을...

⊙ 이은혜 기자 :

이회창 대표는 대담에서 법조인 출신으로서의 경험과 이미지로 다른 대선 후보들과의 차별화에 주력했다는 평을 받았습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 강원일 국민고충처리위원장의 보고를 받고 국민의 명실상부한 신문고가 될 수 있도록 내실을 기해달라고 당부했습니다.

강원일 위원장은 국민고충처리위원회는 지난 94년 4월 출범 이후, 지금까지 모두 15,424의 민원을 접수해 만3천여건을 처리했다고 보고했습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

국민회의의 김대중 총재는 오늘 기자회견을 갖고 기아그룹의 긴급 경영 자금을 지원하라고 촉구했습니다.

또 김영삼 대통령에게는 선거 중립도 요구했습니다.

김대중 총재의 오늘 회견 제목은 '우리는 준비돼 있습니다'였습니다.

조동엽 기자입니다.

⊙ 조동엽 기자 :

김대중 총재는 먼저 기아 사태를 해결하기 위해 경영진의 사표제출 문제와 아시아 자동차 매각 등의 현안을 각각 분리해서 해결해야 한다고 주장했습니다.

기아에 대한 긴급 경영자금 지원도 촉구했습니다.

한국은행의 특별 융자와 부실 금융기관에 대한 외화 자금 조달 문제의 신속한 처리를 통해 최근에 금융혼란과 외환 위기를 타개해야 한다고 강조했습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) :

종합금융 회사에 대해서는 한은의 국고 여유 자금과 보유 외화 지원을 확대하여 위기 상황을 타계할 수 있도록 지원해야 합니다.

⊙ 조동엽 기자 :

중소기업의 자금난을 막기 위해 중소기업이 받은 진성어음을 100% 할인 받을 수 있도록 해야 할 것이라고 김 총재는 덧붙였습니다.

김대중 총재는 대선 중립을 김영삼 대통령에게 촉구했습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) :

더이상 선거에 개입해서는 안 됩니다.

대통령은 이번 선거에 있어서 완전 중립을 선언하고 실천해야 합니다.

⊙ 조동엽 기자 :

김총재는 이밖에 자신에 대한 용공 음해를 중단할 것을 정부 여당에 거듭 촉구하고, 정치자금의 공정한 배분 등, 정치개혁입법의 조속한 실현을 강조했습니다.

김대중 총재의 오늘 기자회견은 이른바 준비된 대통령으로써 경제 해법을 제시하고 색깔 정국을 전환시킴으로써 대선 정국에 주도권을 확보하려는데 가장 큰 의미가 있는 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

금융 시장이 위기에 빠져 있는데도 정부는 뭘하고 있느냐는 질책이 많았습니다마는 정부가 오늘 금융시장 안정 종합대책을 마련했습니다.

우선 제일은행에 특융 성격의 자금을 지원해 주고 부실 금융기관에 대해서 지급을 보증해 주기로 했습니다.

홍은주 기자입니다.

⊙ 홍은주 기자 :

강경식 경제부총리가 오늘 밝힌 금융시장 안정대책은 은행에 대한 지원과 종합 금융사에 대한 지원, 외화자금 지원 등, 크게 세 가지입니다.

첫째 제일은행에 대한 지원.

정부는 악성 부실 채권 때문에 신용 위기에 처한 제일은행에 대해서 연리 8.5% 1년 상환 조건으로 2조원 가량을 특별 융자해 주기로 했습니다.

또, 제일은행이 유상 증자도 할 경우, 정부가 국채를 발행한 돈으로 제일은행 주식을 사주기로 했습니다.

이는 제일은행을 한시적으로 국영화하는 것과 마찬가지인 특단의 조치로써 은행 도산을 절대로 방치하지 않겠다는 정부의 의지를 강조한 대목입니다.

재경원은 또 진로와 기아 등, 부도유예 협약 기업의 자기 자금의 절반 이상을 빌려준 21개 종금사들에 대해서도 은행과 똑같은 조건으로 2조원 안팎의 특별 금융을 해 주고 한국은행이 수시로 단기 자금을 지원해 주기로 했습니다.

⊙ 강경식 경제 부총리 :

외환자산 유입을 촉진해서 외화 보유고를 확충하고 이를 통해서 외화자금의 조달에 어려움을 겪고 있는 일부 시중 은행과 종합 금융회사에 대해서 외화 자금을 지원해 나가겠습니다.

⊙ 홍은주 기자 :

외국인 주식 투자 한도도 올 해안에 23%에서 26%까지 확대하기로 했습니다.

그러나 최근 금융 위기는 기아 사태 등, 실물 부분과 복잡하게 얽혀서 일어난 사건이기 때문에 오늘 대책으로 어느 정도 잠재울 수 있을지 의문시되고 있습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

정부가 이렇게 금융시장 안정화 대책을 발표했음에도 불구하고 환율은 급등세를 보여서 사상 최고인 1달러에 900원선 이상으로 뛰어올랐습니다.

그렇지만 무역 수지 적자폭이 줄어들고 있어서 연말까지는 다시 900원 이하로 떨어질 것이라고 외환 전문가들은 내다보고 있습니다.

이선호 기자입니다.

⊙ 이선호 기자 :

원화의 기준 환율은 오늘 아침 899원60전으로 개장했습니다만 계속 상승하기 시작해서 오전의 기준율이 902원 30전으로 마침내 1달러 900원대를 돌파했습니다.

환율은 수직 상승을 보인 끝에 904원60전으로 마감됐고, 이에 따라 내일 아침에 고시될 기준 환율은 903원40전으로 지난 90년 시장 평균 환율제가 도입된 이후, 사상 최고치를 기록했습니다.

최근에 환율은 지난 18일 894원60전에서 가파른 오름세를 보여 일주일만에 무려 8원 80전이나 치솟았습니다.

이처럼 환율이 급등세를 보인 곳은 주초에 외환 결재 수요가 집중된 데다 정부가 수술 촉진을 위해 환율을 905원 선까지 용인하리라는 인식이 시장에 퍼졌기 때문입니다.

⊙ 정규영 부부장 (한은 국제부) :

일부 종금사들이 부족 외화 자금을 매입하고 그 동안 강한 경계감이 형성돼 왔던 900원선을 넘은 데 따른 것입니다.

⊙ 이선호 기자 :

외환 전문가들은 그러나 장기적으로 무역수지 적자 폭이 줄어들고 외자유입아 증가하면서 하향 안정세로 돌아 연말까지는 900원선 이하로 떨어질 것으로 내다봤습니다.

MBC 뉴스 이선호입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

올해 국세 수입이 3조 5천억원이나 부족할 것으로 예상됩니다.

국세청은 손가락 사이의 모래알처럼 빠져나가는 음성 불로 소득자들의 탈세 심리부터 적극 차단할 수 있는 방안으로 부족한 세수를 충당한다는 방침입니다.

최일구 기자입니다.

⊙ 최일구 기자 :

국세청의 세수 확보 비상령이 내려졌습니다.

올해 예상 부족 세수는 3조5천억으로 사상 최대입니다.

그렇다고 과거처럼 세수 확보 명목으로 세무 조사를 강행할 수도 없는 입장입니다.

경기 침체가 지속되는 만큼 지나친 세무 조사는 자칫 하면 기업 경영 의욕에 찬물을 끼얹는 악영향을 미칠 수도 있기 때문입니다.

⊙ 임채주 국세청장 :

연말까지 남은 기간 동안 국민 경제의 어려움을 감안해서 건전한 기업 활동에 부담을 주는 무리한 세무 조사는 지향하도록 하되..

⊙ 최일구 기자 :

이에 따라 국세청은 호황 업종과 음성 불로 소득자에 대한 세원 관리를 강화하는 쪽으로 하반기 증세 활동에 목표를 잡았습니다.

국세청은 이를 위해 호화 별장 등 사치성 고액 재산의 과다 보유, 거액의 외화 송금, 과도한 접대비 지출 법인에 대해 철저한 세원 관리를 해 나가기로 했습니다.

이와 함께 탈세를 일삼는 무자료 거래, 부동산 투기, 신용카드 변칙 거래 행위에 대해서도 집중적인 감시 활동을 펼치기로 했습니다.

국세청은 하반기 징세 활동의 강화로 사상 최대의 세수 부족을 당장 충당할 수는 없더라도 철저한 세원 관리를 통해서 탈세 심리를 적극 차단해 나간다는 방침입니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

전철 운행 사고가 잇따라 일어나고 있습니다.

어젯밤에는 기관차가 선로를 잘못 들어가서 전동차와 부딪히는 사고가 있었는데, 이 달 들어서 기관사가 신호를 잘못 봐서 일어난 두 번째 사고입니다.

김연석 기자가 나사 풀린 전철 운행 사고의 문제점을 진단해 봅니다.

⊙ 김연석 기자 :

어제 오후 9시 반, 서울 청량리역.

역구내에서 열차를 견인하는 입환기관차와 전동차가 부딪쳐 국철 일부 구간 운행이 2시간여 동안 중단됐습니다.

⊙ 전철 탑승객 :

고동이 울리더라구요.

고동을 한 서너번 울리더라구 그러더니만은 갑작스럽게 '쾅' 하면서 이게 덜그렁 덜그렁 하면서 전철이 옆으로 쓰러졌다구.

⊙ 김연석 기자 :

사고는 입환기관차 기관사가 신호를 확인하지 않고 다른 선로로 들어가 일어났습니다.

모든 열차는 신호실에서 내려지는 신호에 따라 복잡하게 얽혀있는 선로 위를 이동해야 합니다.

입환기관차는 견인을 마치면 파란 주행신호에 따라 안전한 선로로 이동해야 합니다.

그러나 사고 기관차 기관사는 주행 신호를 확인하지도 않고 전철 선로쪽으로 들어섰습니다.

⊙ 기관사 박 모씨 :

후진하면 탈선되기 때문에 더 큰 사고가 날까봐 안했다.

⊙ 김연석 기자 :

다행히 큰 인명 피해는 없었지만 문제는 시민의 생명을 담보로 하는 안전 사고가 최근 잇따라 일어나는데 있습니다.

지난 7일 지하철 2호선 성수역에서 전동차끼리 충돌한 것도 역시 신호를 잘못 본 기관사가 전동차를 다른 선로로 몰아 일어난 사고였습니다.

당시 사고 기관사는 선로를 바꿀 때 느린 속도로 운행하며 진행 방향을 살펴야 하는 기본 수칙마저 지키지 않았습니다.

열차가 일단 다른 선로로 들어서면 사고를 막을 길은 없습니다.

⊙ 기관사 박 모씨 :

후진하면 탈선되기 때문에 더 큰 사고가 날까봐 안했다.

⊙ 김연석 기자 :

보조원들이 수신호를 보내지만 다가오는 열차가 완전히 멈추기에는 역구내 선로간의 길이와 간격이 너무나 좁습니다.

⊙ 기관사 박 모씨 :

전동차 시간 간격이 너무 좁아 조치할 시간이 없었다.

⊙ 김연석 기자 :

진행 표시가 일단 내려지면 신호기가 위험 표시 등, 다른 표시를 낼 수 없는 것도 사고의 한 원인입니다.

전문가들은 열차가 선로를 잘못 들어설 경우 그 선로를 운행하는 다른 열차에 사고 위험을 경고할 수 있는 시스템 개발이 무엇보다 시급하다고 지적합니다.

전문가들은 또, 안전 운행수칙에 충실하려는 기관사의 자세가 무엇보다 중요한 사고 예방책이라고 강조합니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

폭력조직 두목이 자기 말을 잘 듣지 않는다는 이유로 부하 조직원에게 휘발유를 뿌린 뒤에 불 태워 죽이는 끔찍하고 잔인한 범행을 저질렀습니다.

이 사건은 경찰의 초동수사에서 실화로 조작돼서 파묻힐 뻔했지만 검찰 재수사에서 진상이 드러났습니다.

민병우 기자입니다.

⊙ 민병우 기자 :

지난 해 7월 서울 상계동의 사파리 단란주점, 술집 주인 김재준 씨가 18살 정 모군 등 가출한 10대 세 명과 지배인 박 모씨를 무릎 꿀린 채 마구 때렸습니다.

김 씨는 무차별 폭행으로는 성에 차지 않는 등, 정군 등에게 휘발유를 뿌리고 신문지에 불을 붙여 던져 버렸습니다.

다른 세 명은 즉시 자리를 피해 목숨을 건졌지만, 정군은 전신에 화상을 입고 숨졌습니다.

범행 뒤 김씨는 살아난 사람들을 협박해 실수로 불이 났다고 진술하도록 강요를 했고, 끔찍한 방화살인 사건은 경찰에서 단순한 실화 사건으로 처리됐습니다.

김씨는 이어 숨진 정 군 가족에게 보상비를 주기 위해 도박판을 덮쳐 5천만원을 빼앗았습니다.

그러나 도박판 습격 사건은 검찰에 꼬리를 잡혔고, 재수사 끝에 김씨의 방화 살인 범행까지 전모가 드러났습니다.

⊙ 조은석 검사 (서울지검 강력부) :

이번의 경우는 이용가치가 다 한 10대 청소년을 가차없이 처리해 버린 대표적인 사례라고 할 수 있습니다.

⊙ 민병우 기자 :

검찰은 현장 조사 결과 불이 나 사람이 죽은 것으로 보이기에는 의문점이 많았는데도 경찰이 단순 화재로 처리한 사실을 중시하고 경찰관 연루 여부를 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

대한 항공기 괌 추락사고 때 일가족 4명과 함께 희생된 대구의 한 의사에게 오늘 의학박사 학위가 수여됐습니다.

주인 없는 박사 학위 수여에 참석자 모두 다시 한번 눈시울을 붉혔습니다.

대구에서 이태우 기자입니다.

⊙ 이태우 기자 :

괌 KAL기 사고로 숨진 소아과 원장 한창희 씨에 대한 묵념, 주인공이 빠진 오늘 경북대 졸업식은 이렇게 시작됐습니다.

⊙ 박찬석 총장 (경북대) :

그 분의 의지가 우리 대학에 길이 알려서 대학의 발전과 그 후배들, 그리고 선배들의 명예에 크게 기여하기를 바라 마지않습니다.

⊙ 이태우 기자 :

선천성 심질환 어린이 환자의 좌심실 국소운동 평가라는 제목으로 소아 의학박사 학위를 취득한 故 한창희 씨, 한씨는 이번 KAL기 사고로 의사인 부인과 딸, 어머니, 동생 등 일가족 4명과 함께 하늘 나라로 떠났습니다.

한씨의 둘째 누나 계희 씨가 서울에서 내려와 동생을 대신해 학위복을 입고 학위모를 썼습니다.

슬픔으로 눈물조차 말랐지만 학위 수여장을 열어보며 다시 목이 맵니다.

동생이 서야 할 자리에 대신 선 한 박사의 둘째 누나는 끝내 흐르는 눈물을 참지 못했습니다.

⊙ 한계희 씨 (둘째 누나) :

누나가 와서 이렇게 학위식에 참석해 정말 너무나 가슴이 아프고 뭐라고 말할 수가 없구나...

⊙ 이태우 기자 :

동네에서는 언제나 친절하고 마음씨 좋은 소아과 의사들로 소문이 났던 한씨 부부, 이들은 떠났지만 어린 환자에 대한 헌신과 사랑, 공부하는 열정이 담긴 박사 학위 논문은 남았습니다.

MBC 뉴스 이태우입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

과외 수요를 줄여 보겠다는 위성 과외가 오늘부터 시작됐습니다.

이 과외 때문에 그 동안 큰 부담을 안고 있던 학부모들의 기대가 크기는 하지만, 수험생들은 혼란을 겪고 있습니다.

정부가 만들어 준 또 하나의 과외, 해야 할지 안 해야 할지 부담이 되고 있기 때문입니다.

임대근 기자의 보도입니다.

⊙ 임대근 기자 :

고3학생과 재수생들은 요즘 혼란에 빠져 있습니다.

수능시험이 석 달도 남지 않은 시점에 학교 수업과 과외에 시달리는데다가 위성 과외 방송까지 시작돼서 무엇을 어떻게 공부해야 할지 판단이 서지 않기 때문입니다.

⊙ 박선미 양 (고3) :

제가 계획한 것도 있고 그런데..

그런 것 하는 것도 힘든데 TV까지 보려면 시간도 많이 뺏기고..

⊙ 김명규 군 (입시생) :

교재 자체는 나라에서 운영하는 거니까 도움이 될 거라고 많이 구입을 하는데, 그 방송이 같이 도움이 된다고 생각이 되지 않기 때문에...

⊙ 임대근 기자 :

여기에 올 수능시험은 위성 과외 내용 가운데 70%가 출제된다는 소문까지 나돌아서 혼란을 더하고 있습니다.

교육부가 일선 학교에 위성과외를 적극 활용하도록 권장하는 과정에서 생겨난 오해입니다.

⊙ 강병운 대학 학무과장 (교육부) :

똑같은 문제를 출제하는 것은 있을 수가 없는 것으로 생각합니다.

그러나 위성교육 방송을 시청하는 경우에는 문제를 푸는 능력을 향상시키는데 도움을 받을 것으로 기대하고 있습니다.

⊙ 임대근 기자 :

이처럼 정부가 직접 보장하고 있는 과외인 만큼 서점가에는 위성방송 교재를 찾는 발길이 늘어나고 있습니다.

그렇지만 학부모들의 기대 속엔 회의도 섞여 있습니다.

⊙ 노귀님 씨 (학부모) :

지난번에 EBS에서 여러 가지 말썽이 많았잖아요.

⊙ 최율미 앵커 :

이렇게 막을 올린 위성 교육 방송이 비싼 수신 장비를 설치해야 하는 경제적인 부담 외에 기술적인 문제점 등 보완해야 될 점이 아주 많은 것으로 지적되고 있습니다.

오상우 기자입니다.

⊙ 이상화 양 (고2) :

따로 학원이나 과외 받지 않아도요, 자기가 스스로 쉽게 공부할 수 있고요...

⊙ 학부모 :

이거를 봄으로써 애한테 효과가 좋았으면 좋겠어요.

⊙ 오상우 기자 :

기대반, 우려반 속에 시작된 위성 교육방송, 그러나 위성방송을 시청하기 위한 준비로 전국 어디서나 하루종일 어수선했습니다.

케이블 TV 설치 가구는 평소보다 대여섯배 늘어나 빨리 설치해 달라는 주민들의 요구가 빗발쳤습니다.

⊙ 케이블 TV 직원 :

야간 작업까지 해 가지고 토요일, 일요일까지 다 하고 있습니다.

⊙ 오상우 기자 :

설치 작업이 순조롭게 이루어지지 않은 것도 문제지만 케이블 TV 시청에는 지역 제한이 있다는 게 더 큰 문제입니다.

현재 서울, 부산 등 대도시를 중심으로 한 전국 53개 지역에서만 케이블 TV를 시청할 수 있습니다.

신도시에 있는 대부분의 아파트 단지에서는 위성 과외를 볼 수 없습니다.

⊙ 최종민 아파트 관리부장 :

지금 서울에서는 위성 방송을 잘 보고 있는데 이 분당에서는 왜 볼 수 없느냐?

이런 항의가 지금 심한 편입니다.

⊙ 오상우 기자 :

위성 방송을 볼 수 없는 학생이나 학부모 모두 불안합니다.

⊙ 배하나 양 (중3) :

하려면은 전국적으로 다 실시해야지 여기만 안 하는 것은 잘못 되었다고 생각합니다.

⊙ 박춘옥 씨 (고2, 중3 학부모) :

되는 부분 있고 안 되는 부분..

이런 식으로 되니까 불만이죠.

뭐..

⊙ 오상우 기자 :

난시청을 해결하기 위해 중계선으로 TV 시청을 하게 해 주는 유선 방송도 20만원 이상하는 설치 비용과 앞으로의 시청료 부담이 만만치 않습니다.

⊙ 유선 방송 관계자 :

케이블 TV가 없으면 셋 박스 설치해야 하는데 비싸다.

어떻게 보라는 건지..

⊙ 오상우 기자 :

또 하나 위성방송을 직접 보기 위해서는 위성 안테나를 달아야 하지만 한 세트에 70만원을 호가하는 가격이 부담스럽습니다.

⊙ 최선개 씨 (위성 안테나 업자) :

교육의 열의라는 건 대단하지 않습니까?

값이 문제가 아니고 다급하니까...

⊙ 오상우 기자 :

학교 교육을 보완한다는 기치로 출범한 위성 교육 방송, 그러나 얼마나 평등한 교육 기회를 제공할 지는 의문입니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

한 초등학교에서 학생들을 위해서 급식 시설을 만들려고 하자 일부 학부모까지 포함된 이웃 아파트의 주민들이 반대하고 나섰습니다.

소음이며 먼지 등을 일으키고 사생활 침해 우려가 있으니까 공사를 하지 말라는 얘기입니다.

김동욱 기자가 자세히 취재했습니다.

⊙ 김동욱 기자 :

경기도 분당 불정 초등학교 안에 있는 급식 시설 공사장, 약 70평인 이 급식소는 학부모들이 모은 돈 1억여원을 포함해 모두 3억7천만원의 예산으로 지난 7월 공사에 들어갔습니다.

하지만 인근 아파트 주민들의 반대로 시작한 지 3주만에 공사가 중단됐습니다.

⊙ 이현세 교장 (불정 초등학교) :

급식소 증축 공사를 하고 있는데 이제 단층 공사를 지금 하고 있습니다.

그런데 이 주민들이 갑자기 나와서 못하게 지금하고 있습니다.

⊙ 김동욱 기자 :

주민들은 파일 64개를 박는 무리한 기초 공사로 공사 소음이 심하고 먼지가 많이 난다며 공사를 못하게 했습니다.

주민들은 또 급식소가 서게 되면 아파트 거실과 마주하게 되어 사생활 침해가 우려되며 각종 환경문제도 야기될 것이라고 말했습니다.

⊙ 이광순 씨 (아파트 주민) :

하루종일 냄새가 난답니다.

무슨 뭐 짜장면이고 이런 거 애들 급식을 하면, 그러니까 꼭 여기 피해를 입혀 가면서 할 필요가 뭐가 있냐구요?

⊙ 김동욱 기자 :

하지만, 학교측은 어린이를 위한 교내 급식 시설을 주민들이 사소한 이유를 들어 반대를 하는 것은 이해할 수 없다는 입장입니다.

학교 관계자들은 더구나 반대 주민들 가운데는 일부 학부모들도 포함돼 있어 더욱 난감해 하고 있습니다.

⊙ 유현숙 씨 (급식 추진 위원회) :

시끄러우셨을 것 같아요.

그런데 중요한 것은 어쨌든 학교 아이들이 공부하는 장소고 급식이라지만 이것도 하나의 공부인데...

⊙ 김동욱 기자 :

주민들의 이같은 반대로 11일 예정된 1,800명의 어린 학생들의 교내 급식은 내년 이후에나 가능하게 됐습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

김현철 씨에 대한 4차 공판이 오늘 열렸습니다.

오늘 공판에는 김씨의 핵심 측근으로 거론됐던 김기섭 前 안기부 운영차장과 박태중 씨가 증인이 나와서 예상대로 피해 가는 증언으로 일관했습니다.

오정환 기자입니다.

⊙ 오정환 기자 :

김현철 씨의 오른팔로 거론됐던 김기섭 前 안기부 운영차장은 오늘 법정에서 김현철 씨의 탈세 혐의를 벗기기 위해 애를 썼습니다.

김씨는 김현철 씨의 비자금 50억원을 조동만 한솔 PCS 부사장에게 맡긴 뒤 매달 5천만원씩 받아 이자가 아닌 활동 자금으로 전달했다고 증언했습니다.

따라서 김씨는 세금을 내야 한다는 생각은 전혀 하지 못했다고 항변했습니다.

김씨는 또, 지난 4월 이 사건 수사가 한창일 때 김현철 씨와 권영해 안기부장 등이 워커힐 호텔에서 만난 것도 권 부장의 주선으로 이루어진 단순한 위로 모임이였다고 주장했습니다.

김현철 씨의 왼팔로 지목되었던 박태중 씨는 대부분의 신문에 기억이 나지 않는다며, 얼버무리기로 일관했습니다.

김현철 씨와 김기섭 씨는 오늘로 증인 신문이 거의 마무리됨에 따라 앞으로 2주일 뒤 검찰의 구형이 내려질 예정입니다.

검찰은 이밖에 박태중 씨와 김희찬 디즈니 여행사 대표에게 징역 5년을 그리고 박씨로부터 뇌물을 받고 세금을 줄여준 강남구청 세무과 직원 오혜원 씨에게 징역 1년 6월을 구형했습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

지난주에는 다친 수달이 발견되었던 강원도 영월에서 이번에는 새끼 수달이 탈진 상태로 구조됐습니다.

이 새끼 수달은 강아지와 친구하면서 사람들에게는 재롱까지 부려서 귀여움을 받고 있습니다.

원주 문화방송의 백승석 기자가 취재했습니다.

⊙ 백승석 기자 :

강원도 영월읍 삼옥 마을 정광식 씨 집, 최근 귀염둥이 식구가 하나 늘었습니다.

생후 3,4개월된 암컷 수달로 온 집안을 헤집고 다니며 재롱을 피웁니다.

닷새 전에 마을 강가에서 먹이를 먹지 못해 탈진해 있는 것을 정씨가 데려온 것입니다.

정씨 집안의 귀여운 불청객이 된 수달은 사람과도 친숙하게 지내고 있습니다.

천연 기념물 330호인 새끼 수달의 가장 좋은 놀이터는 역시 물 속입니다.

욕조에서 유연한 잠수 실력과 멋진 수영 솜씨를 뽐냅니다.

가끔씩은 어미를 찾는 듯 주위를 두리번거리지만 강아지와의 짓궂은 장난에 시간 가는 줄 모릅니다.

새끼 수달이 가장 좋아하는 먹이는 송어로 하루 두 마리 이상씩 거뜬히 해치웁니다.

긴 낮잠을 즐기고 주로 밤에 움직이는 야행성 습성도 보입니다.

⊙ 정광석 씨 (영월읍 삼옥리) :

처음에는 정말 아주 많이 탈진해 있었는데 배가 고팠었나봐요.

어미를 잃어 가지고.

그런데 제가 집에 와 가지고 송어회를 떠 먹이고 나니까 많이 건강해져 가지고 지금은 이렇게 건강해졌어요.

⊙ 백승석 기자 :

어린 수달은 언젠가 서식지인 남한강으로 되돌아가겠지만, 항상 정씨곁을 맴돌고 있습니다.

영월에서 MBC 뉴스 백승석입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

일본에서 변조된 500원짜리 우리나라 동전의 유통이 급증하고 있어서 일본 경찰이 수사를 확대하고 있습니다.

변조된 500원짜리 한국 동전을 자동 판매기 등에 넣고 일본 돈으로 바꿔 간 것은 물론이고 은행에 예금을 하다가 붙잡힌 경우도 있습니다.

도쿄에서 박광온 특파원이 취재했습니다.

⊙ 박광온 특파원 :

일본 경찰이 500원짜리 한국 동전 변조단을 8개월째 추적하고 있으나 최근 들어 그 유통이 오히려 급증하고 있습니다.

왼쪽이 일본돈 500엔짜리고 오른쪽이 우리 돈 500원짜리입니다.

지름은 25.5m로 똑같고 무게만 우리 돈 500원짜리가 약간 무겁습니다.

전기 드릴로 이렇게 표면을 깎으면 무게까지 같아집니다.

자판기의 변조된 500원 짜리 동전을 대량으로 넣고 반환 레버를 조작해서 일본돈 500엔짜리를 빼내는 것이 범행 수법입니다.

8대 1의 환율을 적용하면 500원이 4천원으로 둔갑하는 셈입니다.

자판기가 동전의 무게와 크기 그리고 두께만을 식별할 뿐, 모양과 무늬는 식별하지 못하는 허점을 이용한 범죄입니다.

일본 경찰이 올 들어서 압수한 500원짜리 변조 동전은 4만 천 개가 넘으며, 도쿄 도 내에서만 875건의 자판기 고장이 발생했습니다.

경찰은 한국에서 배편으로 500원짜리 동전을 대량으로 일본에 들여와 변조 유통시키는 조직적인 범죄단이 있을 것으로 보고 있습니다.

지금까지 범행을 하다 붙잡힌 10명은 모두 중국인입니다.

지난달에는 은행 현금 자동 입출금기에 변조 동전 200개를 넣은 뒤에 일본 돈으로 인출해 간 중국인이 계좌 추적과 CC-TV 화면 분석으로 붙잡혔습니다.

경찰은 이들로부터 변조된 500원짜리가 일본돈 250엔에서 350엔에 팔리고 있다는 진술을 받아 내고 변조단을 붙잡는데 수사력을 집중하고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

다음 소식입니다.

세계 양궁 선수권 대회에서 스포츠 사상 그 유례가 없는 전 종목 석권의 신기원을 이룩한 우리 양궁 대표 선수들이 오늘 개선했습니다.

이태원 기자가 취재했습니다.

⊙ 이태원 기자 :

오늘 저녁 선수단이 귀국한 김포공항에는 모처럼 양궁인들의 환한 미소가 가득 찼습니다.

평소에 곱씹어야했던 비인기 종목의 설움은 어제의 쾌거 속에 모두 녹아 버렸습니다.

⊙ 장영순 (상무감독) :

다른 종목에 비해서 평상시에는 굉장히 소외된 기분이 있는데 오늘 같은 이런 양궁의 환영된 분위기가 계속 이어졌으면 하는 바램이 있습니다.

⊙ 이태원 기자 :

한편, 과녁을 응시하며 늘 긴장감속에 살아야 했던 선수들도 오랜만에 따뜻한 가족의 품으로 돌아왔습니다.

아들이 군에 입대해서 자주 볼 수 없었던 김경호 선수 아버지의 감회는 남달랐습니다.

⊙ 김기태 씨 (김경호 2관왕 아버지) :

정월달에 보고서 처음 보는데 금메달을 가지고 와서 대견스럽습니다.

⊙ 이태원 기자 :

16살 나이에 세계 정상에 우뚝선 김두리 선수에겐 더 무거운 책임감이 앞섭니다.

⊙ 김두리 선수 (여자 2관왕) :

앞으로 이제 이거가 다가 아니기 때문에요.

2천년도 시드니 올림픽 때까지 더 열심히 노력하겠습니다.

⊙ 이태원 기자 :

세계 스포츠사를 다시 쓴 우리 태극 궁사들.

이들의 마음은 벌써 2000년 시드니 황금 과녁을 겨누고 있습니다.

MBC 뉴스 이태원입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 :

날씨입니다.

들녘에서 익어 가는 누런 벼이삭과 아침저녁 불어오는 선선한 바람이 가을을 재촉하고 있습니다.

올 들어 지금까지 비교적 순탄한 날씨가 계속됐기 때문에 올해도 역시 풍년이 될 것으로 예상이 되고는 있지만 수확이 완전히 끝날 때까지 앞으로의 날씨도 상당히 중요합니다.

내일 이 시간에는 기상청이 발표하는 올 가을 기상 전망을 하나하나 자세히 말씀드리도록 하겠습니다.

오늘 우리나라는 북동 기류의 영향을 받아서 동해안 지방은 비가 내리는 가운데 비교적 선선한 날씨가 계속됐습니다.

그밖에 지방은 30도 안팎의 무더운 날씨가 계속 되다가 오후 들면서 곳곳에서 소나기구름이 만들어지고 있습니다.

오늘밤 전국적으로 한때 소나기 오는 곳이 있을 것으로 예상되지만, 내일은 전반적으로 맑고 무더운 날씨가 될 것 같습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 오후 한 때 구름이 많이 끼고, 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

남부지방도 오후 한때 구름이 많이 끼고 지역에 따라 소나기가 오겠습니다.

내일 낮 최고 기온은 서울 32도를 비롯해 전국이 27도에서 32도의 분포로 오늘과 비슷하겠습니다.

바다의 물결은 남해 동부와 동해 남부 먼 바다에서 2.5미터 안팎으로 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

시청자 여러분, 안녕하십니까?

장승길 이집트 주재 북한대사 부부와 장대사의 형인 장승호 파리주재 참사관 일가족은 미국에 망명을 요청해서 현재 미국으로 향하고 있는 것으로 알려졌습니다.

장대사 일행이 한국을 최종 목적지로 두고 있는지는 아직 확인되지 않고 있습니다.

먼저 장대사의 망명 과정을 이호인 기자가 정리했습니다.

⊙ 이호인 기자 :

김일성이 지난 93년 4월 팔레스타인 해방기구 특사 일행과 찍은 기념사진입니다.

당시 외교부 부부장이던 장승길 이집트 대사가 가장 오른쪽에 서 있습니다.

그 이듬해 이집트에 부임한 장대사는 귀임을 한 달 앞둔 지난 22일 북한의 유명한 가극배우였던 부인 최해옥 씨와 함께 이집트 미국 대사관에 망명을 요청했습니다.

⊙ 김정민 사장 (북한 대양무역상사) :

이집트 대사는 아프리카의 모스크바다라고 생각하시면 됩니다.

동료 국가인 소련을 제외한 여러 국가들보다 비중이 높습니다.

⊙ 이호인 기자 :

장대사 부부는 이미 이집트를 떠나 제3국에서 망명 절차를 밟았으며, 파리 주재 북한 총대표부 참사관인 형 장승호 씨 가족 4명도 파리를 떠나 동생부부와 합류했습니다.

장대사 일행은 제3국가인 유럽의 한 국가를 경유해 미국 모처에 이미 도착했거나, 미국으로 가고 있는 게 분명합니다.

정부는 장대사 일행이 최종 목적지로 한국을 원하고 있는지를 파악하기 위해 이들의 자유의사를 확인하기 위한 외교 노력을 진행하고 있습니다.

장대사는 76년 김일성 종합대학을 졸업한 뒤, 외교부에 들어가 82년 부국장, 92년에 47살의 나이에 차관급인 부부장으로 초고속 승진했으며, 94년 이집트 대사로 부임해 다음 달로 3년 임기를 마칠 예정입니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

위성과외가 어제부터 시작됐지만 정작 수험생과 학부모, 일선 교사들은 오히려 혼란스러워 하고 있습니다.

왜 그런지 도인태 기자가 취재했습니다.

⊙ 도인태 기자 :

어제 저녁 서울시내 고등학교의 한 교실.

방과후 시간이지만 대부분의 학생들이 자리를 지키고 있습니다.

방송이 시작된 지 5분도 지나지 않아서 교실은 술렁거림에 빠져 버렸습니다.

화면이 갑자기 멈춰 버리거나 깨지는 등, 수신이 제대로 이루어지지 않았기 때문입니다.

⊙ 고 3 수험생 :

- 이게 무슨 시간 낭비야?

⊙ 도인태 기자 :

75분에 걸친 첫방송이 나간 뒤 학생들의 반응은 제각각 입니다.

⊙ 고 3 수험생 :

생각했던 것보다요, 별로 못 미치는 느낌이에요.

⊙ 고 3 수험생 :

교육방송이나 이번 위성 교육방송이나 다 똑같은 것 같아요.

⊙ 도인태 기자 :

학생들의 가장 큰 관심은 과연 위성 과외가 이번 입시에 얼마나 반영될 까 하는 점, 

⊙ 고 3 수험생 :

시험에 나올지 확실히 모르니까, 자기 공부하는 게 나을지도 모른다는 생각을 하고요...

⊙ 도인태 기자 :

하지만, 학생들의 이러한 의문에 선생님들도 분명한 대답을 줄 수는 없습니다.

⊙ 조원갑 씨 (교사) :

과연 학생들이 도리어 차질을 빗지는 않겠는가 하는 그런 우려가 학부형들에게도 있고 솔직히 저희 현장에서도 그런 걱정을 합니다.

⊙ 도인태 기자 :

수험생을 둔 학부모들이 갈팡질팡하는 것은 어찌 보면 당연한 상황입니다.

⊙ 수험생 학부모 :

아이들한테 일만 많아졌어요, 사실은.

안 볼 수는 없고.

아까 제가 말씀드렸듯이 안 볼 수는 없고 보긴 봐야 되겠고...

⊙ 수험생 학부모 :

우리 애는 이미 고3이니까 딱 목전에 닿았잖아요.

그런데 지금 하는 것을 내팽개치고 여기에만 몇십%로 나온다 해서 여기에 매달리지는 못해요.

⊙ 도인태 기자 :

위성 교육방송이 새로운 형태의 과외를 만들어 낼뿐이라는 우려는 이미 학원가에서는 현실화되고 있는 분위기입니다.

위성 과외 교재를 학원교재로 채택하거나 문제풀이반을 편성하는 등, 발빠른 움직임을 보이고 있습니다.

하지만, 위성 과외에 어떻게 대처해야 할 지를 모르는 것은 입시학원도 마찬가지.

⊙ 학원 관계자 :

여름방학 때 파이널 들어가면서 계획을 애들이 다 세워 놓았는데 유선 방송 이래 가지고 다시 이것을 애들이 과외를 다시 하는 꼴이 돼 버렸어요.

⊙ 도인태 기자 :

모두가 혼란에 빠져 있는 가운데 즐거운 비명을 올리는 곳도 있습니다.

케이블 TV 회사들은 요즘 폭주하는 가입 신청 전화를 받느라 정신이 없습니다.

⊙ 국중선 대리 (강남 케이블 TV) :

국가에서 국가정책이니까 한 문제라도 수능에서 나올 수 있다고 보기 때문에 많이 가입을 하시는 거죠.

⊙ 도인태 기자 :

하지만, 정작 서민아파트와 재개발 아파트에 사는 부모들의 설움을 아는 사람은 많지 않습니다.

케이블 TV를 설치하려고 해도 기반 시설이 없기 때문에 설치가 불가능합니다.

⊙ 서민 아파트 수험생 학부모 :

정말 몇 백만원짜리 과외도 하는데 여기 같은 경우는 그런 게 절대적 필요한데는 절대적으로 없고, 절대적으로 안 필요한데는 절대적으로 있고...

굉장히 잘못 됐어요.

⊙ 도인태 기자 :

입시일을 불과 80일 남기고 시작된 위성 교육방송, 과연 철저한 사전 준비와 검토, 홍보가 이뤄졌는지.

왜 시행에 따른 혼란을 줄일 수 있는 내년 신학기가 아닌 지금을 방송시점으로 택해야 했는지?

수많은 수험생과 학부모들이 정책 당국자에게 던지는 질문입니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

우리 정부는 현재 미국에 있는 장대사를 직접 면담해서 망명 동기, 그리고 망명 희망지 등을 직접 확인할 방침입니다.

이를 위해서 다음달 초, 고위 당국자를 미국에 파견할 계획인 것으로 알려졌습니다.

김성수 기자입니다.

⊙ 김성수 기자 :

장승길 대사 일행이 망명의 최종 목적지로 미국을 선택했는지, 아니면 한국행을 희망하고 있는지는 아직 분명히 확인되지 않고 있습니다.

이에 관련해 정부는 자유로운 상황에서 장대사 일행의 의사를 직접 확인한다는 방침을 세우고 미국측과 절차를 협의하고 있는 것으로 알려졌습니다.

정부 소식통은 우리 정부의 고위 관계자가 다음달 초쯤, 장대사 일행을 직접 만나 망명 동기와 망명 희망지 등을 듣게 될 것이라고 밝혔습니다.

정부는 그러나 이들이 한국을 최종 목적지로 희망하더라도 한국행을 서두르지는 않는다는 방침입니다.

한국과 미국 모두 북한이 4자회담 예비회담에 응하는 등, 모처럼 대화의 장으로 나오고 있는 상황에서 북한을 자극하는 것은 바람직하지 않다고 판단하고 있기 때문입니다.

따라서 장 대사 일행의 한국행은 실현되더라도 미국의 조사가 완료되고 주변 여건이 성숙된 뒤에나 가능할 것으로 보입니다.

이에 따라 정부는 미국의 조사과정에 우리 정부 관계자도 참여할 수 있도록 미국의 협조를 요청하고 있는 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

장대사가 미국에 있는 게 확인된 지금 카이로 주재 북한 대사관은 어제까지 망명 사실을 부인하던 태도를 바꿔서 오늘은 장대사의 망명을 사실상, 인정했습니다.

카이로에서 홍순관 특파원이 전해왔습니다.

⊙ 홍순관 특파원 :

당초 장승길 대사의 잠적 사실을 부인하던 카이로 주재 북한 대사관 직원들은 이제 잠적 또는 망명을 사실상 인정하고 있습니다.

⊙ 북한 대사관 :

평양에 간 걸로 생각하는데 한국방송에 세계가 따라 가니까 그대로 하시는 게 좋지 않을까요?

⊙ 홍순관 특파원 :

대사관 앞에서 만난 직원들 역시 장대사의 행방에 대해 잘 모른다고 말끝을 흐렸습니다.

⊙ 북한 대사관 직원 :

글쎄, 우리는 내용을 잘 모르죠...

⊙ 홍순관 특파원 :

이집트 외무부는 북한 대사관측이 장대사가 지난 22일 집을 나간 뒤 실종됐다는 신고를 해 와 병원과 공항, 항만을 상대로 조사에 나섰으나 흔적을 찾을 수 없었다고 밝혔습니다.

위조 여권으로 출국한 것으로 보고 있습니다.

카이로 주재 임성준 대사는 북한의 장대사가 현재 카이로를 떠나있는 것은 분명하다고 확인했습니다.

⊙ 임성준 주 이집트 대사 :

카이로에는 없는 걸로 아시면 됩니다.

⊙ 홍순관 특파원 :

장대사의 망명 사실을 다루지 않던 현지 언론들은 어젯밤부터 주요 뉴스로 다루기 시작했습니다.

장대사 부부가 잠적한 북한 대사관입니다.

주변의 경비가 강화된 가운데 기자들의 접근, 특히 카메라 촬영이 철저히 통제돼 있습니다.

카이로에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

동생 장승길 대사와 미국에서 합류한 형 장승호 참사관의 3년 전 파리 행적을 보여주는 사진이 MBC 취재팀에 의해 입수됐습니다.

이 사진과 함께 장승호 참사관의 망명 경로를 최용익 특파원이 설명합니다.

⊙ 최용익 특파원 :

오진우가 폐암을 치료하기 위해 파리에 왔을 때 수행했던 장승호 씨의 모습입니다.

자동차에 타기 위해 문을 여는 맨 왼쪽사람이 장씨입니다.

오진우가 입원한 암치료로 세계적으로 알려진 파리의 꼬셍 병원에 장승호 씨는 거의 매일 드나들었던 것으로 알려졌습니다.

무역 대표부 대표로서 사업 수완이 뛰어나 유럽에서 북한의 돈줄 역할을 해온 장씨는 고위층의 신임이 두터워 지병 치료차 방문하는 북한 유력 인사들을 도맡아 접대해 왔습니다.

지난해 김정일의 매부인 장성택이 전립선암을 치료하기 위해 파리에 왔을 때도 장씨가 수발을 맡았다고 우리측 정부 관계자는 말했습니다.

장승호 씨 망명 경로와 관련해 프랑스가 아닌 유럽의 제3국을 통해 미국으로 떠났을 가능성이 설득력 있게 제기되고 있습니다.

파리 주재 한국 대사관의 정보 관계자는 장씨가 미국과의 외교 관계가 부드러운 독일 또는 네덜란드 등 베네룩스 3국까지 자동차로 이동해 프랑크프루트 등, 가까운 공항을 이용해 미국으로 떠났을 가능성이 있다고 말했습니다.

유럽지역에서만 14년 동안 근무해 왔었기 때문에 유럽 사정에 밝은 점도 유럽의 제3국 경유, 미국 망명설을 뒷받침해 주고 있습니다.

이 관계자는 그러나 장씨가 굳이 제 3국을 경유하는 편법을 쓰지 않고 파리근교의 샤를르 드골 공항을 통해 직접 미국으로 떠났을 가능성도 배제할 수는 없다고 말했습니다.

파리에서 MBC 뉴스 최용익입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

이번 장대사 망명은 미국이 치밀한 계획 아래 주도한 것으로 알려지고 있습니다.

망명은 어떻게 진행되었는지 또, 그 배경은 무엇인지 워싱턴 김택곤 특파원이 전해 드립니다.

⊙ 김택곤 특파원 :

장대사 일행 망명 작전은 카이로와 파리에서 동시에 전개됐습니다.

모두 출국에 흔적도 없이 순식간에 사라졌습니다.

막강한 첩보 조직과 깊은 이해가 걸려 있는 미국이 아니고는 감행할 수 없는 일입니다.

장대사는 지금 1년 전부터 미국 첩보기관의 보호를 받고 있던 아들 철민 군과 은신처에서 합류해 정보 보따리를 풀고 있을 것입니다.

북한 동향에 촉각을 곤두세우고 있는 제3국 첩보기관, 특히 이스라엘 첩보기관 모사드가 분명 개입되었을 것으로 분석됩니다.

중동 첩보에 관한 한, 美 중앙정보부도 모사드를 따르지 못합니다.

또, 이스라엘은 북한 미사일의 중동 수출에 사활의 이해가 걸려 있습니다.

미국은 왜 장 대사 망명 작전을 강행했는가?

대북 정책에 관련된 미국의 중대 결정이 임박했다는 것입니다.

장대사가 갖고 있는 값진 정보와 증거가 꼭 필요하다는 것이 외교 전문가의 분석입니다.

대북한 정책을 둘러싼 노출된 美 행정부내 강온파간 갈등이 노출된 헤프닝이라는 설도 있습니다.

美 국방부와 중앙정보부는 최근 들어서 국무부의 대북한 유화정책에 강한 제동을 더해 왔습니다.

첩보 영화를 능가하는 이 망명 사건은 미국의 대북한 정책, 그리고 한반도의 앞날에 큰 갈림길이 닥쳤음을 예고하고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김택곤입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

미국은 결국 장대사가 갖고 있을 정보 보따리 때문에 이 장대사 망명을 주도했다고 볼 수 있습니다.

장대사는 특히 북한의 중동지역 미사일 수출에 관한 고급 정보를 가지고 있을 것으로 추정되는데 북한의 미사일 수출을 저지하려는 미국으로서는 솔깃한 정보가 아닐 수 없습니다.

장대사의 정보 가치, 이호인 기자가 설명합니다.

⊙ 이호인 기자 :

미국이 장대사에게서 가장 주목하는 대목은 북한의 중동 미사일 수출에 관한 정보입니다.

북한은 이집트로부터 소련제 스커드 B형 미사일을 도입해 지난 85년 개량형을 개발해 냈습니다.

이후 잇따라 스커드 C개량형, 노동 1호의 개발에 들어가면서 이란과 시리아 등, 중동지역에 수출을 시작했습니다.

지난해에는 북한이 스커드 C형 부품을 이집트에 몰래 인도한 사실이 미국 언론에 흘러나오자 미국 정부는 발칵 뒤집혔습니다.

장대사는 중동의 거점 공간인 이집트 대사로써 문제의 중동지역 미사일 판매에 깊숙이 관련을 맺었을 것으로 추정됩니다.

⊙ 고영환 씨 (前 북한 대사관) :

무기 밀매, 국가적 차원에서 어떻게 뭐 스커드 미사일 등이 이제 수출되고 있는 그런 상황..

갖가지 여러 가지 자료들이 들어올 수 있으리라고 생각합니다.

⊙ 이호인 기자 :

미국은 북한의 미사일 수출과 생산을 막기 위해 이미 두 차례 북한과 미사일 회담을 가졌으며 내일 3차 회담이 예정돼 있습니다.

미사일의 확산을 막는데 대외 정책의 상당한 우선 순위를 두고 있는 미국으로서의 북한의 미사일 수출 정보가 묵직한 보따리임에는 틀림없습니다.

외교 전문가들은 장대사가 미사일 수출에 관한 고급 정보를 털어놓을 경우, 북한을 몰아 붙일 또 하나의 카드가 될 것으로 전망하고 있습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

김영삼 대통령은 오늘 경창현 신임 주 아르헨티나 대사를 비롯한 신임 대사 5명에게 신임장을 수여하고 양동칠 신임 주 유네스코 대사와 주 호놀룰루 총영사 등에게 임명장을 주었습니다.

⊙ 최율미 앵커 :

신한국당 경선 이후 처음으로 이회창 대표와 이인제 경기지사가 만났습니다.

이대표는 대선 협력에 대해서 얻은 것이 없었고, 이지사는 출마 가능성에 여운을 남겼습니다.

이장석 기자의 보도입니다.

⊙ 이장석 기자 :

경선 이후 처음인 두 사람의 만남은 불과 20분만에 끝났습니다.

이인제 지사는 이 자리에서 대통령과 총재직 분리를 골자로 한 당 개혁안을 이대표에게 제시했습니다.

총재직을 넘겨받는 시점을 계기로 당권과 대권을 나누자는 이 개혁안은 청와대에도 전달됐습니다.

회동 직후 가진 기자회견에서 이인제 지사는 여전히 출마 가능성의 여운을 남겨 놓았습니다.

⊙ 이인제 경기지사 :

그 부분도 아직 뚜렷한 결심을 하지 못하고 있습니다.

⊙ 이장석 기자 :

이회창 대표는 당내 민주화를 이루어야 한다는 데는 공감한다고 말했습니다.

⊙ 이회창 대표 (신한국당) :

정상적인 우선 당 논의 기구에서 일단은 논의를 해 보고자 합니다.

⊙ 이장석 기자 :

그러나 이대표측은 당권과 대권의 분리 요구는 대선을 앞둔 현시점에서는 받아들일 수 없다는 입장을 보이고 있습니다.

오늘 회동에서 두 사람은 연말 대선에서의 구체적인 협력 방안은 일체 언급하지 않았습니다.

이대표가 이지사의 적극적인 협조를 구하는데는 사실상 실패한 셈입니다.

이에 따라 김영삼 대통령은 금명간 이지사를 청와대로 다시 불러 대선 승리를 위한 결속을 강조하고 독자 출마를 자제해 줄 것을 당부할 것으로 알려졌습니다.

그러나 이인제 지사는 어젯밤과 오늘, 민주계 중진들을 잇따라 만나 출마에 따른 의견을 타진하는 등, 심상찮은 행보를 계속하고 있어 신한국당의 결속은 얼마간의 시일이 필요할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

신한국당이 이렇게 아직도 당내 결속에 어려움을 겪고 있는 것과는 대조적으로 국민회의의 김대중, 자민련의 김종필 총재는 오늘도 대통령 선거를 향한 발걸음을 빨리 했습니다.

김세용 기자가 보도합니다.

⊙ 김세용 기자 :

오늘 국회에는 서울시내 개인택시 기사 600여명이 모였습니다.

국민회의의 이른바 달리는 거리의 홍보 요원들입니다.

국민회의는 하루동안 적지 않은 승객들을 상대하는 택시기사들의 여론 전파력이 상당하다는데 착안해서 오늘 이들을 당의 직능 자문위원으로 위촉했습니다.

당원도 아니고 가급적 비호남 출신들로 구성된 이들은 물론 김대중 총재에 대한 열렬한 지지자들입니다.

⊙ 택시기사 대표 :

- 우리는 12월 대통령의 최선봉에서 반드시....

⊙ 김세용 기자 :

김총재는 이들에게 위촉장을 주면서 일일이 사진 촬영을 하고 준비된 대통령감인 자료로 자신을 널리 알려달라고 당부했습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) :

검증받은 안심할 수 있는 후보라고 생각이 된다면 여러분, 바로 여러분이 출마한 걸로 생각하시고 이 일에 총력을 다해 줄 것을...

⊙ 김세용 기자 :

자민련의 김종필 총재는 오늘 컴퓨터 기기와 소프트웨어 전시회인 컴덱스 코리아 97 행사장을 방문했습니다.

김총재는 일본의 컴퓨터 황제로 불리우는 재일교포 손정희 씨의 안내로 각종 컴퓨터 기기를 둘러보고 직접 키보드와 마우스를 작동해 보기도 했습니다.

김총재는 이 자리에서 정보산업의 성패가 21세기의 국력을 좌우할 것이라며, 우리나라가 기계산업에서는 뒤졌지만 정보산업은 선도할 수 있도록 다각적인 정부지원이 필요하다고 강조했습니다.

김총재는 또 민족 화해를 위한 북한 어린이 돕기 100만인 서명운동에 참석했습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

조순 서울시장의 대선 출마를 둘러싸고 벌어지는 갈등이 서울시 의회에서는 의원들의 몸싸움으로까지 나타났습니다.

시의회가 야당간의 대리전이 되버린 꼴입니다.

이효동 기자의 보도입니다.

⊙ 이효동 기자 :

오늘 오후 3시 왠지 심상치 않은 분위기 속에 서울시의회 임시회가 열렸습니다.

개회 30분이 지났을쯤 미리 자유발언을 신청한 국민회의의 의원들이 조시장의 대선 출마를 비난하는 발언을 퍼붓기 시작했습니다.

⊙ 신경식 시의원 (국민회의) :

대통령에 출마할 것이 아니라 지금 문경세제에 가서 박달나무 곤장을 석짐쯤 해 가지고 와서 시청앞 광장에서 시민들에게 석고대죄를 한 후...

⊙ 양경숙 시의원 (국민회의) :

민주당 전당대회에서 총재가 되는 조순 시장은 더이상 시민을 대표할 자격이 없기 때문에 즉각 물러나게 하겠다는...

⊙ 이효동 기자 :

국민회의 의원들의 비난성 발언이 이어지자 민주당 의원들 쪽에는 야유가 쏟아져 나왔습니다.

국민회의의 세 번째 발언자가 나오자 장내의 고함소리가 더 커지면서 조시장은 퇴장을 시도했습니다.

이어 입구를 막고 있던 국민회의 의원들과 민주당 의원들 간의 몸싸움이 시작됐습니다.

몸싸움 속에 잠시 자리를 비운 조시장은 속개된 회의의 시정 연설을 통해 대선 출마의 변을 또한번 토로했습니다.

⊙ 조순 서울시장 :

저의 행동에 관해서는 사실 역사가 심판해 주고, 또한 평가해 줄 것입니다.

⊙ 이효동 기자 :

오늘 있었던 한바탕 소동은 앞으로 시와 의회의 갈등이 더욱 증폭되리라는 것을 알리는 신호탄이었습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

지난 19일 북한의 경수로 공사 착공식에 참석했다가 귀국한 이종훈 한국전력공사 사장이 그 동안 보도되지 않았던 현지 실정과 뒷 얘기들을 오늘 털어놨습니다.

북한측은 차츰 우리의 주도적인 역할을 인정하고 있고 또 우리 근로자들의 근면함, 그리고 능률적인 일처리에 놀라워하고 있다고 합니다.

양찬승 기자입니다.

⊙ 양찬승 기자 :

이종훈 사장은 북한에 파견된 우리 근로자들에 대해 북한측은 처음엔 눈길을 주지 않고 의심을 많이 했지만, 지금은 매우 우호적으로 바뀌었다고 전했습니다.

⊙ 이종훈 사장 (한국전력공사) :

아주 부지런한 것으로 평가를 하고 있고 능률적으로 일하고 있는 것으로 평가를 합니다.

그래서 자기들이 보기에 소위, 말하는 보는 사람도 없는데 왜 그렇게 열심히 하느냐?

할 정도로..

⊙ 양찬승 기자 :

또, 북한측은 경수로 사업에 남한이 주도적으로 참여하고 있다는 것을 인정하지 않으려는 눈치였지만 시간이 갈수록 이런 인식도 누그러지고 있음을 느꼈다고 말했습니다.

⊙ 이종훈 사장 (한국전력공사) :

그쪽의 책임자급이 좀 앞으로 잘 도와달라는 얘기를 한 것으로 보아서 한국전력이 참가하는 것에 대해서는 그쪽이 조금도 거부 반응이 없는 것으로 일단 저는 받아들였습니다.

⊙ 양찬승 기자 :

이사장은 경수로의 준공 시기에는 당초 예정했던 2003년보다 2,3년 정도 늦어질 것으로 내다봤습니다.

⊙ 이종훈 사장 (한국전력공사) :

지금 2003년에 준공되는 것은 제가 보기에 불가능하다고 봅니다.

예를 들어서 내년에 시작한다면은 2005년쯤에는 한 기 정도가 준공될 것으로 저희들은 내다보고 있습니다.

⊙ 양찬승 기자 :

이종훈 사장은 북한이 아직 남한에 대한 경계를 늦추지 않고 있다는 느낌을 받았다고 전했습니다.

⊙ 이종훈 사장 (한국전력공사) :

우리로서는 사실 북침한다는 것은 사실 상상도 할 수 없는 거지만, 그 사람들은 그런 걱정까지 하고 있는 사람들이었고...

⊙ 양찬승 기자 :

MBC 뉴스 양찬승입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

산부인과 의사가 일요일 새벽에 아이를 낳으러 온 산모를 제대로 돌보지 않아서 아기가 뇌성마비에 빠진데 대해서 법원이 의사가 책임을 지고 4억여원을 배상을 하라고 판결했습니다.

민병우 기자입니다.

⊙ 민병우 기자 :

지난 92년 3월 15일 새벽 3시, 임신 10개월의 김 모 여인이 정기 검진을 받던 서울 응암동 모 산부인과에 도착했습니다.

일요일이었기 때문에 의사는 나오지 않았고 병원에는 조산원과 간호 조무사만 있었습니다.

김씨는 병원 도착 4시간 50분만에 출산했지만 아기는 목에 탯줄을 감은 채 제대로 울지도 못하는 상태였습니다.

출산 후에야 병원에 나타난 의사 나 모씨는 큰 병원으로 가도록 권했습니다.

다음날 아기는 대학병원으로 옮겨졌지만 뇌성마비 증세로 결국 몸을 제대로 움직이지 못하게 됐습니다.

김씨 가족들은 의사 나씨를 상대로 6억원의 손해 배상 소송을 냈고, 서울 고등법원은 4억4천여 만원을 지급하라며 김씨의 손을 들어주었습니다.

산부인과 의사는 분만 과정을 직접 관장할 의무가 있으며, 의사 나씨는 연락 즉시 병원에 나올 수 있는 조치를 해 두지 않는 잘못이 인정된다는 게 판결 이유였습니다.

⊙ 윤학 변호사 :

최근에는 의료 과정 중 잘못이 없었다는 것을 의사가 입증하도록 법원의 판결이 바뀌어 가고 있는 추세입니다.

⊙ 민병우 기자 :

그러나 병원측은 의사와 간호사 등의 과실을 인정한 이번 판결을 받아들일 수 없다며 즉각 상고하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

공업용 쇠기름으로 라면을 만든다고 해서 지난 89년 세상을 떠들썩하게 했던 우지라면 파동에 대해서 관련 식품업체는 무죄다 이런 대법원 판결이 나왔습니다.

대법원은 수입 쇠기름을 식용으로 쓸 수 있다는 식품 회사들의 주장을 받아들인 것입니다.

황외진 기자입니다.

⊙ 황외진 기자 :

지난 89년 검찰은 삼양식품 등 4개회사가 라면과 마가린 제조에 미국산 공업용 쇠기름을 썼다며 삼양식품 부회장 서정호 씨 등 10명과 4개 식품회사 법인을 기소했습니다.

이른바 공업용 우지라면 파동.

식품회사들은 그러나 라면에 사용된 2,3급 우지를 일본은 76년까지 스페인 등에서는 지금도 식용으로 쓰고 있다며 반발했습니다.

기소된 지 4년만인 지난 94년, 1심 법원은 유죄를 인정해 관련자들에게 징역 1년6월에서 3년의 집행 유예를 선고했습니다.

그러나 다음해 2심 법원은 무죄 판결을 내렸고 검찰은 즉각 상고했습니다.

오늘 대법원은 식품회사 임직원 모두에게 무죄를 확정했습니다.

재판부는 피고인들이 사용한 우지가 미국에서는 식용으로 쓰이지 않지만 미국 정부와 판매업자들이 식품으로 쓰일 것을 알고 위생상 안전 조치를 한 점이 인정된다고 밝혔습니다.

⊙ 성낙송 공보관 (대법원) :

당시 우리나라의 식품 공정에 따른 식용 우지가 아니라고 단정할 수 없다는 취지입니다.

⊙ 황외진 기자 :

대법원은 또, 수입 우지에 대해 식품 검사와 축산물 검사를 받고 정제도 한 만큼 식용으로 쓸 수 있다는 식품회사들의 주장도 받아 들였습니다.

오늘 대법원의 무죄 판결로 우리 라면을 놓고 벌어진 8년간의 지리한 법정 공방은 결국 식품업자들의 완승으로 끝났습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

작년 봄부터 불교 사찰측에 대한 방화가 잇따라 일어나다가 어제는 불교 TV 방송에 또다른 방화미수 사건이 있었습니다.

연이은 불교 시설물들에 대한 방화사건, 이상호 기자가 취재했습니다.

⊙ 이상호 기자 :

서울 마포구 불교 TV 방송, 포교 방송제작을 위한 1층 스튜디오 방음벽에 검은 그을음이 발견된 건 어제 오전 10시, 현장에선 반쯤 불에 타다만 종이 뭉치가 발견됐고 아직도 주변에는 기름이 흐르고 있었습니다.

부조정실의 방음벽을 에워싸고 있는 통유리는 범행을 위해 이미 누군가가 깨놓은 상태였습니다.

불교계는 이번 방화미수 사건이 포교의 심장부라고 할 수 있는 이곳 불교 방송 부조정실을 그 대상으로 삼았다는 점에서 이번 사건을 매우 심각하게 받아들이고 있습니다.

지난 96년4월 경북 불국사 일부가 20대 청년에 의해 불에 탄 뒤 지금까지 불에 타거나 방화 미수에 그친 사찰은 약 20곳, 하지만 이제까지 붙잡힌 범인은 단 한 명뿐, 나머지는 오리무중입니다.

⊙ 덕신 스님 (조계종 총무원) :

관할 경찰서하고 협조를 의뢰해서 예비적으로 이것 좀 해 달라.

하지만은 그 수사도 한계가 있는 거기 때문에 ..

⊙ 이상호 기자 :

경찰은 지난해에 이어 최근 또다시 불교 시설에 대한 방화 기도가 잇따르고 있는 점을 중시하고, 용의자의 몽타주를 작성해 배포하는 한편, 피해 사찰 주변에 대한 검문 검색을 강화하고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

어젯밤 광주에서는 철도 건널목에서 열차와 승용차가 충돌하는 사고가 일어났습니다.

우선 건널목 차단기가 내려졌는데도 불구하고 그대로 건널목을 건넌 운전자의 조급함이 사고를 불렀고, 건널목의 허술한 시설도 문제였습니다.

광주에서 박수인 기자입니다.

⊙ 박수인 기자 :

일가족 다섯 명을 희생시킨 광주시 광산구 월전 건널목, 어젯밤 사고 열차가 건널목을 향해 600미터 거리에 이르렀을 때 건널목 차단기가 내려졌습니다.

그러나 폭 17.5m 의 편도 3차선 도로에 차단기의 길이는 고작 6m, 겨우 한 개 차선만 가립니다.

도로 중앙의 양쪽 두 개 차로는 그대로 뚫려 있어 마음만 먹으면 언제나 지나갈 수 있습니다.

사고가 난 승용차는 차단기가 미치지 않는 1차로를 그대로 질주하다가 이 지점에 이르러 열차와 충돌했습니다.

⊙ 최낙동 (사고열차 기관사) :

우측에서 좌측으로 질주하는 경우가 있었어요.

자기가 정차하지 않는 이상은 기관사로서 할 수 있는 거는 아무것도 없다고 봐야 돼요.

⊙ 박수인 기자 :

더욱이 사고가 난 시각, 월전 건널목 주변에는 가로등 하나 켜 있지 않았습니다.

너무 어두워 열차와의 거리를 판단하지 못한 운전자는 조금 일찍 가려는 욕심에 양쪽 차단기 사이를 그대로 통과했습니다.

이어서 승용차는 건널목 중앙에서 열차와 충돌했고 차에 타고 있던 정영춘 씨 부부와 어린 세 딸이 그 자리에 숨졌습니다.

도로폭의 3분의 1 밖에 안되는 건널목 차단기와 운전자의 과욕이 다섯 명의 목숨을 한 순간에 앗아갔습니다.

MBC 뉴스 박수인입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

최근 서울시내 일부 초등학교와 중고등학교에서는 지은 지 10년도 안 된 건물이 금이 가고 또, 외벽이 깨져서 보수 공사를 하고 있습니다.

이런 부실 공사는 학생들의 안전을 위협하고 특히 지금 공사 때문에 개학도 늦춰지고 있습니다.

박성호 기자입니다.

⊙ 박성호 기자 :

서울 목동의 한 중학교입니다.

개학을 일주일 미룬 채 건물 외벽의 벽돌을 모두 뜯어내고 새것으로 바꾸고 있습니다.

벽돌을 바치는 지지대가 없어서 하중을 견디지 못한 벽돌이 떨어져 나가고 있기 때문입니다.

벽돌도 허술하게 다져져 있습니다.

⊙ 학교 서무과장 :

금이 가고 벽돌이 튀어나와 우리도 위험을 느꼈다.

⊙ 박성호 기자 :

서울 잠원동에 또 다른 중학교.

이 학교도 교실 천장에 대한 대수술이 한창입니다.

이것은 천정을 받춰주는 보입니다.

그런데 보 곳곳이 갈라져 있기 때문에 군데군데 갈라진 틈마다 보강재료를 발라놓았습니다.

⊙ 공사 관계자 :

보, 슬라브가 균형 안 맞아 어딘가 문제가 있는 것.

⊙ 박성호 기자 :

관할 교육청이 방학 시작 보름 후에 뒤에 뒤늦게 공사를 시작해 개학도 나흘 미뤄졌습니다.

⊙ 유오형 씨 :

방학을 하자마자 바로 공사를 시작했어야 되는데 8월달에 들어가서 공사를 시작함으로써 결과적으로 개학이 임박해서까지 공사가 마무리되지 않은 관계로...

⊙ 박성호 기자 :

서울 수서의 한 초등학교도 사정은 마찬가지입니다.

벽돌도 엉성하게 다져진데다 쉽게 부스러집니다.

현재 보수공사가 진행중인 서울시내 초중고등학교는 대략 50여개, 대부분 지은 지 10년도 안 된 건물로 시공부터 부실이었습니다.

⊙ 시교육청 관계자 :

자재가 모자라 바닷모래도 쓰고 인력도 모자라 잘 씻지 않았다.

감독도 제대로 못했다.

⊙ 박성호 기자 :

교육부가 보수 공사에 들인 돈은 200억원이 넘고 오는 2000년까지 서울시내 각 학교에 대한 보수 작업을 계획하고 있어서 얼마나 더 많은 예산이 필요할 지 가늠하기 어렵습니다.

어린 학생들의 안전은 도외시하고도 아무도 책임지지 않은 부실 공사는 세금 낭비와 함께 학생들의 수업마저 이중의 피해를 주고 있습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

남의 지갑에서 신용카드를 훔친 뒤에 색깔이 같은 다른 카드를 대신 끼워 넣는 일명 카드 바꿔치기 범죄가 성행하고 있습니다.

이렇게 해놓으면 카드분실 사실을 늦게 알아서 신고가 늦어지고 또 그 사이에 훔친 카드를 이용한 범죄가 가능해 집니다.

이언주 기자입니다.

⊙ 이언주 기자 :

서울 도봉구 쌍문동에 사는 주부 김순영 씨는 은행에서 현금을 인출하려다 지갑 안에 다른 사람의 카드가 들어있는 것을 발견하고 깜짝 놀랐습니다.

자신의 카드가 없어진 영문도 모른 채 곧바로 분실 신고를 했으나 이미 늦었습니다.

김씨의 카드는 800여만원어치의 물품 구입에 쓰인 뒤였습니다.

⊙ 김순영 씨 :

가정주부니까 그걸 매일 들여다보지는 않잖아요?

꼭 필요할 때만 갖고 나가고...

⊙ 이언주 기자 :

경기도 분당의 이명애 씨는 카드가 바뀐 것도 모른 채 지내다가 지난달 자신의 카드를 갖고 있다는 사람으로부터 연락을 받고서야 겨우 알았습니다.

⊙ 이명애 씨 :

제 카드를 가지고 가서 다른 카드로 바꿔 가지고 새롭게 당하신 분은 피해가 엄청 많은 거였죠.

몰랐으니까, 카드 분실한 거를....

⊙ 이언주 기자 :

이같이 카드를 바꿔치기 하는 범죄는 주로 목욕탕이나 사우나 등에서 주부들을 대상으로 해서 자주 일어나고 있습니다.

한 달에 수십건씩 신고되고 있는 이 신종 범죄는 A의 카드를 훔쳐 사용한 뒤 B의 지갑에 대신 집어넣으면서 B의 카드를 훔치고 또, 훔친 B의 카드를 사용한 뒤에는 C의 지갑에 넣고 다시 C의 카드를 훔치는 수법입니다.

물론, 골드는 골드끼리 실버는 실버끼리 바꿔치게 됩니다.

같은 색깔의 카드로 바꾸어 넣기 때문에 카드를 사용하기 전에는 자신의 카드가 아닌 다른 사람의 카드가 들어 있다는 사실을 알기 어렵습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

도난 차량을 사들여서 개조한 뒤에 같은 차종의 다른 번호판을 붙여서 되팔아 온 자동차 정비공장 대표, 그리고 일당 7명이 오늘 경찰에 붙잡혔습니다.

이들이 이런 방법으로 되팔아온 도난차량은 무려 2,400여대나 됐습니다.

광주에서 정영팔 가지가 취재했습니다.

⊙ 정영팔 기자 :

오늘 자동차를 불법 개조해 판매한 혐의로 경찰에 붙잡힌 사람은 자동차 정비업소 대표 45살 김 모씨와 종업원 등, 모두 8명입니다.

김씨 등은 전남 나주시 완곡면에서 태현 자동차 정비업소를 운영하면서 자동차 전문 절도꾼으로부터 각종 도난 차량을 구입했습니다.

동시에 구입한 도난한 차량과 같은 차종의 헌차나 교통사고 차량은 서울, 대전 등 전국에 폐차 처리장에서 싼값에 사들였습니다.

이어 헐값에 사들인 헌차에서 차대번호와 차량번호판을 떼낸 다음 이를 같은 차종의 구입한 도난 차량에 옮겨 붙여 멀쩡한 차로 둔갑시켰습니다.

⊙ 정비공 :

엔진부터 바꾸고...

차체번호 그런 것 다 뜯어 교환해 개조한다.

⊙ 정영팔 기자 :

김씨 등은 바로 이 정비업소에서 2년 동안 자동차 불법 개조를 자행해 왔습니다.

겉으로 보면 일반 정비업소와 전혀 다를 바 없는 곳에서 버젓이 불법이 행해진 것입니다.

김씨 등이 지난 95년부터 지금까지 불법 개조해 되팔아온 도난차량은 2,400여대, 한 달에 100여대 꼴로 도난 차량이 멀쩡한 차량으로 둔갑해 전국에 팔려 나갔습니다.

⊙ 황순련 형사과장 (광주 남부서) :

모집책, 정비 같은 것을 여러 가지 일을 분담해 가면서 대규모적으로 자행되고 있는 것으로 추정됩니다.

⊙ 정영팔 기자 :

경찰은 이들에게 훔친 차량을 대량 공급한 자동차 전문 절도단과 판매단이 전국에 걸쳐 있을 것으로 보고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 정영팔입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

최근 들어서 중랑천이 되살아나고 있다는 반가운 소식을 자주 접해 왔습니다.

그러나 중랑천에 흘러드는 서울 도봉구의 우이천변에서는 아직도 유독성 물질을 몰래 흘려보내는 업체들이 적질 않습니다.

유독 물질 방류 현장을 조동휘 기자가 취재했습니다.

⊙ 조동휘 기자 :

도봉산 자락에 위치한 우이천.

하천 옆에 있는 한 단추 공장에 들어가 봤습니다.

단추를 씻어낸 폐수를 공장 한켠에 별도로 만들어 놓은 하수구로 흘려 보내고 있습니다.

하수구마다 석회석 등 각종 부유물들로 가득합니다.

이 공장에서 나온 폐수에서는 중금속인 크롬 함유량인 기준치인 3mg보다 2배 이상, 수소이온 농도도 2배 가까이 높게 측정되었습니다.

이를 뒷받침하듯 공장 안에는 단추를 깎거나 광택을 내는데 쓰는 각종 유독 물질이 쌓여 있고 폐수처리 시설은 아예 없습니다.

⊙ 업주 :

서울시내 단추 공장들이 다 이런 식으로 하지 정화시설 한데 어디 있나?

⊙ 조동휘 기자 :

인근 주택가 지하에 있는 물수건 세탁 공장.

이 공장에서는 하루에 2만여장이나 되는 물수건을 세탁하면서도 아무런 정화시설도 갖추지 않고 무단 방류하고 있습니다.

폐수를 분석한 결과 인체에 치명적인 중금속인 인은 배출 기준인 4mg보다 7배나 많은 28mg, 부유 물질은 기준치보다 무려 20배나 넘게 검출됐습니다.

이 업체는 매일 13톤이나 되는 오염된 폐수를 지하 하수관으로 무단 방류하고 있으며, 이 폐수는 우이천을 지나 중랑천으로 흘러 들어갑니다.

⊙ 업주 :

중랑천으로 가는 것 알고 있다.

서울시내에 폐수처리 시설되어 있는 곳 없다.

⊙ 조동휘 기자 :

이같은 물수건 세탁공장이 서울 시내에만 70여군데나 되지만 정화시설을 꼭 설치해야 되는 업종이 아니어서 이들 업체에서 얼마나 많은 양의 폐수가 버려지는지 조차 알 수 없습니다.

특히 이들이 버리는 폐수의 오염도를 점검하는 행정기관도 없이 하천 오염은 사실상 대책 없이 방치되고 있습니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

마치 사세를 과시라도 하려는 듯한 대기업들의 초고층 건물 짓기가 경쟁적입니다.

오늘 프레스센터에서 열린 초고속 건축을 주제로 한 심포지엄에도 귀담아 들어야 할 문제점 등이 지적됐습니다.

윤병채 기자입니다.

⊙ 윤병채 기자 :

현재 100층이 넘는 건물을 지으려는 계획을 갖고 있는 대기업은 삼성과 롯데, 대우, 현대 등입니다.

삼성은 서울 강남에 102층 건물을 올리려고 부지까지 마련해 놓은 상태에서 주민들의 반발에 부딪쳐 서울시로부터 두 차례 사전승인 요청이 반려된 상태입니다.

또 롯데는 부산에 108층 건물을, 대우는 인천에 102층과 부산에 100층을, 현대는 서울에 134층 건물을 짓겠다는 계획을 발표한 바입니다.

이처럼 경쟁적으로 초고층 건물을 세우려는 움직임이 일자, 오늘 프레스센터에서는 대한건축학회 주최로 초고층 건축에 대한 심포지엄이 열렸습니다.

서울대 임창호 교수는 초고층 건축과 같은 거대 구조물이 해당 지역을 상징하는 기능과 함께 세계 도시로 부상하는 도시 이미지를 제공한다고 주장했습니다.

⊙ 임창호 (서울대 교수) :

도시의 스카이 라인을 형성해 준다든지 또, 어떤 도시의 이미지를 대표한다든지 이런 도시의 이미지에 있어서 핵심적인 역할을 할 수가 있겠습니다.

⊙ 윤병채 기자 :

성균관대 임창복 교수는 초고층 건축은 주변지역에 미치는 일조권 침해와 전파 장애, 교통 혼잡 등 부정적인 영향을 고려해 기존 환경과의 조화를 꾀해야 한다고 밝혔습니다.

⊙ 임창복 (성균관대 교수) :

도시의 공공적 어떤 그 성격을 띠는 오브제를 만드는 작업이기 때문에 공공적 성격의 공간 확보를 전제로 하는 것이...

⊙ 이인용 앵커 :

흔히 손발과 몸이 차다고 하는 냉증은 여성질환으로만 알려져 있습니다마는 남성들도 상당수 냉증을 앓는다고 합니다.

냉증 역시 스트레스가 원인 경우가 많다는 것이 전문의들의 분석입니다.

지윤태 기자입니다.

⊙ 지윤태 기자 :

푹푹 찌는 더운 여름에도 몸이 추워서 고생을 하는 남성들이 있습니다.

얼굴이 창백하고 식은땀이 줄줄 흐르는데 막상 아랫배를 만져 보면 차디찬 냉기가 느껴집니다.

배가 살살 아프고 설사도 자주하며, 다리까지 무거워서 늘 기운이 없습니다.

적외선 체열 측정기로 몸의 온도를 직접 쟀습니다.

정상인과 달리 아랫배 주변이 파랗게 즉, 차갑게 나타납니다.

손과 무릎의 온도도 정상인보다 낮습니다.

이른바 냉증에 걸렸음을 쉽게 알 수 있습니다.

남성들이 냉증에 심하게 걸리면 생식 능력이 떨어져서 아이를 못 갖거나 중년 이후에 만성 관절염에 시달릴 수도 있습니다.

⊙ 이경섭 원장 (경희대 분당 한방병원) :

환자들이 호소를 많이 하는데도 그것을 입증할 수 있는 방법은 없었는데 최근에 적외선 체열 진단기를 통해 가지고 몸의 각 부위에 온도를 편차를 구해서 조사를 하다 보니까 특히 냉증 부위 환자들을 구분해 낼 수 있었고...

⊙ 지윤태 기자 :

냉증은 과도한 스트레스와 신경과민, 운동 부족 또는 허약 체질로 인해 호르몬 분비에 이상이 생겨서 발생됩니다.

따라서 냉증을 막으려면 평소 적극적으로 운동하려는 습관을 붙이고, 이미 냉증이 나타났을 땐 냉온 목욕을 번갈아 해서 자율 신경을 자극하는 게 효과가 있다고 전문의들은 권유합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

컴퓨터에 침입하는 새로운 해킹 수법을 개발한 대학 2년생이 국내외 대학과 PC 통신업체의 전산망까지 멋대로 넘나들었습니다.

이 학생은 마음만 먹으면은 남의 예금계좌 번호는 물론이고, 비밀번호까지도 알아낼 수 있다고 말해서 주위를 놀라게 했습니다.

홍기백 기자의 보도입니다.

⊙ 홍기백 기자 :

올해 대학 컴퓨터 공학과 2학년인 김 모씨.

김씨가 해킹에 관심을 보인 것은 지난해부터입니다.

김씨는 트로이의 목마와 같은 기존 해킹 프로그램을 이용해 새로운 수법을 개발했습니다.

김씨는 자신의 수법을 시험해 보기 위해 서울대와 고려대 등, 국내 대학 전산망은 물론 일본대학 전산망을 헤집고 다녔습니다.

⊙ 김 모씨 (해커, 대학 2년생) :

허점이 보이면 호기심도 있고 실력을 검증 받고 싶어 해킹을 했다.

⊙ 홍기백 기자 :

상업통신망인 하이텔 인터넷망도 김씨를 막지는 못했습니다.

시스템에 침입한 김씨는 가입자 만6천여명의 ID와 비밀번호를 빼냈습니다.

⊙ 이정남 경장 (경찰청 컴퓨터 범죄 수사대) :

최신의 방법을 이용할 경우 저희가 실지로 테스트 해 본 결과 상당수 산업망들이 이 기법을 가지고 해킹을 할 수가 있었습니다.

⊙ 홍기백 기자 :

문제는 김씨가 빼낸 아이디와 비밀번호는 사실상 홈뱅킹에 사용이 되는 아이디와 비밀번호나 마찬가지라는 것입니다.

따라서 빼낸 ID를 이용해 하이텔 인터넷망과 접속된 PC 통신에 침입하면 간단히 홈뱅킹 계좌번호까지 알아낼 수 있습니다.

김씨는 경찰에 6개월의 끈질긴 추적으로 검거됐지만 국내 전상망은 여전히 적절한 보완 대책이 없는 상태입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

주로 유방 성형술 등의 삽입물로 쓰이는 실리콘의 유해성과 부작용에 대해서 많이 들어보셨을 겁니다.

미국의 실리콘 제조회사가 전 세계적으로는 20만명에 달하는 피해자들에게 보상을 하겠다고 해서 관심을 모으고 있습니다.

이 보상액이 자그마치 2조천2백억 정도로 예상됩니다.

김장겸 기자입니다.

⊙ 김장겸 기자 :

유방암으로 인해 양쪽 가슴을 모두 잘라낸 이 여성은 실리콘을 삽입하는 성형수술을 받았습니다.

그렇지만 부작용으로 인한 엄청난 고통에 시달려야만 했습니다.

⊙ 실리콘 피해자 :

- 실리콘이 몸 속 여기저기 돌아다닌다.

⊙ 김장겸 기자 :

실리콘 삽입물 제조사인 미국의 다우코닝사는 이와 같이 부작용으로 인해 고통을 겪고 있는 전 세계 20만명에게 1인당 최고 1억8천만원까지 모두 2조천2백억원을 보상하겠다고 밝혔습니다.

다우코닝사는 그러나 실리콘 십입물이 질병을 일으킨다고 인정하는 것은 아니라고 말했습니다.

다오코닝사가 궁색한 변명을 하면서 보상책을 내놓을 수밖에 없었던 이유는 피해자들이 재기한 집단 소송 때문입니다.

지난주 미국 루지애나주 법원의 배심원단은 다우코닝사와 계열사인 다우캐미클사가 실리콘의 위험성을 고의로 감추었다고 평결했습니다.

따라서 곧 이어질 2차 재판에서 실리콘 삽입물이 질병을 일으킨다는 평결이 내려질 경우 회사가 문을 닫을 수밖에 없다는 절박한 이유가 있습니다.

그렇지만 소송을 제기한 피해자들은 제시된 보상액이 터무니없이 적다며 실리콘 시술이 금지될 때까지 소송을 계속할 기세입니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 :

날씨입니다.

올 가을에는 맑고 건조한 날씨가 많아서 수확을 앞둔 농작물에 아주 좋은 날씨가 될 것 같습니다.

기상청이 오늘 발표한 가을철 기상 전망에 따르면 올 가을에는 강우량은 예년보다 조금 적고 기온이 조금 높을 것으로 예상됩니다.

이에 따라 현재 계속되고 있는 늦더위는 9월 상순까지 계속되다가 상순 후반경에 더위를 식혀줄 가을 장마가 있을 것으로 전망됩니다.

하지만 가을 장마는 그리 오래 가지 않아서 9울 중순부터 본격적인 청명한 가을날씨가 전국에 펼쳐질 것으로 전망됩니다.

앞으로 태풍은 한 개 정도가 우리나라에 직접 또는 간접으로 영향을 주겠고, 강원 산간지방에 첫 얼음이 어는 시기는 예년보다 조금 늦은 10월초쯤이 될 것으로 전망됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

오늘도 전국적으로 대체로 맑고 무더운 날씨가 계속 되다가 오후 들어서는 지역에 따라 약간 소나기구름이 만들어지고 있습니다.

오늘밤 일부 지역에 소나기 오는 곳이 있겠지만 내일은 전반적으로 맑은 날씨가 될 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 대체로 맑은 날씨에 오후 한 때 구름이 많이 끼겠습니다.

남부와 제주도 울릉도 독도지방도 대체로 맑겠습니다.

낮 최고 기온은 서울 31도를 비롯해서 전국이 27도에서 32도의 분포로 오늘과 비슷하겠습니다.

내일 바다는 전 해상이 대체로 맑겠고, 물결도 비교적 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

시청자 여러분, 안녕하십니까?

장승길 이집트 주재 북한 대사 부부와 그의 형 승호 씨 일가족은 지금 미국에 있는 것으로 확인됐습니다.

장대사 일행의 최종 망명 희망지가 미국인지 한국인지 현재로써는 분명치 않습니다.

먼저, 이재훈 기자입니다.

⊙ 이재훈 기자 :

이집트의 카이로에서 잠적한 장승길 대사 부부는 이미 미국에 도착해 모처에서 안전하게 보호를 받고 있는 것으로 확인됐습니다.

또, 프랑스 파리에서 잠적한 장대사의 형 승호 씨 가족도 오늘 미국에 도착해 장대사 가족과 합류한 것으로 알려졌습니다.

정부 당국자는 오늘 이같은 사실을 확인하면서 장대사 일행의 미국 도착을 미국 정부가 내일중으로 공식 확인할 것으로 안다고 밝혔습니다.

그러나 미국 국무부는 오늘 정례 브리핑에서 장대사의 망명 사건에 대해서는 밝힐 게 없다고 말했습니다.

⊙ 루빈 (美 국무부 대변인) :

밝힐 게 없다.

자세히 언급하고 싶지 않다.

⊙ 이재훈 기자 :

정부 고위 당국자는 미국 국무부가 이처럼 확인을 미룬 것은 장대사 형 승호 씨 가족이 그때까지 미국에 도착하지 않았기 때문일 것이라고 말했습니다.

이 당국자는 그러나 美 국무부의 논평은 미국 정부가 장대사 일행의 미국 도착 사실을 사실상 시인한 것이라고 설명했습니다.

장대사 일행의 망명 절차는 내일 미국 정부가 이들의 도착 사실을 공식 확인함으로써 사실상 마무리 될 전망입니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 :

날씨입니다.

오늘도 마산지방의 낮기온이 34도까지 올라가는 무더운 날씨가 이어진데 이어서 내일도 대구 34도, 서울은 32도까지 올라가는 늦더위가 계속 이어질 것으로 예상됩니다.

이와 같은 늦더위는 다음주 초까지는 계속된 뒤에 다음주 중반쯤 비가 내리면서 한풀 꺽일 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

오늘 전국이 구름이 거의 없는 대체로 맑은 날씨가 이어졌습니다.

또 우리나라 서해상에도 별 다른 구름이 보이지 않고 있어서 맑은 날씨는 내일도 계속 이어질 전망입니다.

내일 우리나라는 우리나라 부근에 중심을 둔 고기압의 영향으로 전국이 대체로 맑겠고 다만 아침에는 안개 끼는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 대체로 맑겠고, 아침에는 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

남부지방도 대체로 맑겠고 아침에는 지역에 따라 안개가 끼겠습니다.

내일 낮 최고 기온은 대구가 34도를 비롯해 전국이 29도에서 34도의 분포로 오늘보다 높겠습니다.

바다의 물결은 전 해상에서 비교적 낮게 일겠고 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

장대사의 미국 망명이 공식 확인된 지금 관심은 장대사에 대한 조사가 어떻게 진행될까?

특히 한국은 이 조사 과정에 참여할 수 있을까 여부에 있습니다.

韓美 두 나라는 장대사의 조사에 한국이 참여하기로 합의했습니다.

이호인 기자입니다.

⊙ 이호인 기자 :

정부는 정보당국의 고위 관계자를 단장으로 한 정부 조사팀을 조만간 미국에 파견할 예정입니다.

정부 조사팀은 상당기간 미국에 머물면서 장대사 일행을 직접 조사하게 될 것으로 알려졌습니다.

정부의 고위 소식통은 정부의 조사팀이 다음주 초 워싱턴으로 떠날 예정이라고 밝히면서 미국은 장대사 조사에 한국 정부당국의 참여를 보장했다고 말했습니다.

이 소식통은 미국에서의 정부 조사팀의 활동과 관련해 황장엽 씨에 대한 조사 과정에 전례로써 똑같이 적용될 것이라고 말했습니다.

미국측은 황장엽 씨 망명 직후, 미국 CIA 요원 6명과 국방 정보국 요원 1명이 황씨를 장기간 직접 만나 조사활동을 벌인 것으로 알려졌습니다.

한편, 오늘 미국에 도착한 외무부 유명한 북미 국장은 오늘 밤 미국 국무부의 스테니 로스 동아태 담당 차관보를 만나 장대사 조사에 대한 구체적인 협조 방안을 논의할 예정입니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

이번 장승길 대사의 망명을 보면 앞으로 북한 외교관들이 연쇄적으로 망명해 오지 않을까 하는 예상도 듭니다.

북한 외교관들은 누구보다도 먼저 김정일 체제의 한계를 잘 알고 있는데다가 열악한 해외 공관 사정 등으로 해서 불만이 팽배해 있기 때문입니다.

이재훈 기자입니다.

⊙ 이재훈 기자 :

이번 장승길 대사의 망명은 1980년대에 발생한 폴란드 외교관들의 집단 망명 사건처럼 북한 외교관의 연쇄 망명을 일으킬 것으로 보입니다.

1981년 공산정권의 붕괴를 예감했던 주미 폴란드 대사가 일가족과 함께 미국 정부에 망명을 신청했고, 곧이어 주일 폴란드 대사와 고위 외교관 등, 13명이 미국으로 집단 망명했습니다.

이라크 역시 후세인 대통령의 실각설이 나돌던 1993년 주캐나다 대사와 주튀니지 대사가 잇따라 영국으로 망명했습니다.

⊙ 류석렬 교수 (외교안보 연구원) :

체제라든지 그 정권이 무너질 그 무렵쯤 되면은 적어도 국내 정세나 국외 정세에 상당히 밝은 외교관들이 그들의 도피처를 미리 찾는...

⊙ 이재훈 기관 :

지금까지 북한 외교관의 망명은 콩고 주재 북한 대사관의 고영환 씨와 잠비아 주재 현성일 씨, 그리고 이번 장승길 대사 등 모두 세 차례지만 앞으로 북한의 붕괴 위기가 가속화 될수록 외교관들의 망명은 연쇄적으로 발생할 가능성이 점점 커지고 있습니다.

⊙ 현성일 씨 (前 북한 외교관 - 96년망명) :

정치적인 경제적인 그런 난관이 외교관들이 그런 북한 체제에 대한 회의감을 많이 가지고 있고..

⊙ 이재훈 기자 :

특히 북한의 송금 중단으로 밀무역까지 해야하는 등, 외교관의 품위조차 지키기 어려운 상황에서 남북한간의 엄청난 격차를 누구보다 객관적으로 느끼고 있는 이들 외교관이 망명을 선택할 가능성은 높아지고 있습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

다음 소식입니다.

아시아 지역을 순방하고 있는 벤야민 네탄야후 이스라엘 총리가 우리나라를 방문해서 오늘 김영삼 대통령과 정상회담을 가졌습니다.

회담의 내용을 최명길 기자가 정리했습니다.

⊙ 최명길 기자 :

이스라엘이 우리나라와 대사급 외교관계를 복원한 이후 故 라빈 총리에 이어 두 번째로 네탄야후 총리가 청와대를 방문했습니다.

김영삼 대통령과 네탄야후 총리는 정상회담에 들어가 북한과 이란을 각각 대적하고 있는 양국이 안보환경 등, 주변 정세와 경제협력 방안 등을 논의했습니다.

두 나라 정상은 회담에서 이스라엘의 첨단 기술력과 한국의 생산기술을 결합해 경제협력을 확대하기로 의견을 모았습니다.

김영삼 대통령은 최근 대규모로 추진되고 있는 이스라엘의 민영화 사업, 특히 건설업과 통신, 해운 분야에 한국 기업이 참여할 수 있도록 해 달라고 요청했습니다.

두 정상은 양국간 교역과 투자를 늘리기 위해 양국 통산장관이 참석하는 민관 경제회의를 내년초 이스라엘에서 열기로 합의했고, 총 600만달러 규모의 산업연구개발 공동기금을 설치하기로 했습니다.

오늘 저녁 청와대에서 열린 공식 만찬에서 양국 정상은 한국과 이스라엘의 정치, 경제적인 유사성을 강조했습니다.

⊙ 김영삼 대통령 :

두 나라는 유사한 경험을 통해 평화의 소중함과 스스로를 지킬 수 있는 힘의 중요성을 절감한 바 있습니다.

⊙ 네탄야후 총리 :

본인은 한-이 경제의 협력보다 더 유익한 관계는 없다고 생각.

⊙ 최명길 기자 :

MBC 뉴스 최명길입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

대통령 선거 독자 출마 가능성을 비춰온 이인제 경기 도지사를 오늘 신한국당 총재인 김영삼 대통령이 만나서 출마를 만류했습니다.

또 신한국당내에서도 당의 결속을 위한 움직임이 본격적으로 시작됐습니다.

그렇지만 이인제 지사는 대선에 임하는 입장에는 변화가 없다.

이렇게 말해서 출마 가능성을 여전히 열어두고 있습니다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 :

김영삼 대통령은 오늘 이인제 지사를 다시 불러 대선에서 독자출마를 포기해 달라고 강력히 당부했습니다.

1시간 10분동안 계속된 청와대 오찬에서 김대통령은 대선 승리를 위해 이지사의 협조가 절실하다는 점을 강조했습니다.

이지사는 김대통령의 뜻을 신중하게 받아들여 당인과 정치인으로서 정도를 걷겠다는 답변을 했다고 청와대 관계자는 전했습니다.

회동 후 굳은 표정으로 여의도 개인 사무실에 돌아온 이인제 지사는 청와대 공식 발표 이 외에는 더이상의 언급을 피했습니다.

대선에 임하는 입장에는 변함이 없다는 짧은 소감만 밝혔습니다.

⊙ 이인제 (경기도지사) :

달라진 것은 아무것도 없습니다.

⊙ 김은혜 기자 :

이지사는 내일 중국을 방문해 최형우 고문을 만나는데 이어, 추석전 지사직 사퇴 수순을 밟은 등 독자 행보는 일단 계속할 것으로 알려졌습니다.

김대통령에 이어 당 소속 의원들도 오늘 당의 단합을 호소하고 나섰습니다.

김덕룡 의원은 경선 낙선자들이 결과에 승복하고 이대표에게 힘을 보태줘야 한다고 촉구했습니다.

⊙ 김덕룡 의원 (신한국당) :

모두가 중심으로 단합하는 면모를 보여줄 것을 호소합니다.

⊙ 김은혜 기자 :

경선 이후 처음으로 당 최대의 계파인 민주계 인사 11명도 오늘 모여 이대표의 지지율이 하락하는데 대한 고민을 나누고 우선 당이 뭉칠 수 있도록 돕자고 의견을 모았습니다.

당 사무총장과 정책위 의장, 원내총무 등, 당 3역 또한 지역별로 의원 간담회를 열어 당 결속을 다지기도 했습니다.

이회창 대표를 중심으로 한 여권의 결속 움직임은 이제 본격적으로 시작됐습니다.

이에 따라 독자 출마 여부를 검토하고 있는 이인제 지사의 고민도 당분간 깊어질 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

부동산 투기를 막기 위해서 만들어진 토지거래 허가제도가 내년부터 완화됩니다.

내년부터는 행정관청의 허가를 받지않고 사고 팔 수 있는 토지의 규모가 확대됩니다.

정부는 이렇게 해도 부동산 실명제가 도입됐고, 또 세제가 보완이 되어서 부동산 투기의 우려는 크지 않다고 말하고 있습니다.

윤영욱 기자입니다.

⊙ 윤영욱 기자 :

현재 우리나라 국토의 70%가 토지를 거래할 때는 행정관청의 허가나 신고가 필요한 지역입니다.

부동산 투기를 막기 위해서였지만, 국민들의 불편은 적지 않았습니다.

이에 따라 규제개혁추진회의가 오늘 전체 회의를 열고 앞으로는 토지거래 허가지역내의 토지를 지금보다 최고 3배 규모까지는 허가를 받지않고 거래할 수 있도록 했습니다.

농지의 경우는 900평 정도, 임야는 1,800평 그리고 주거지역은 100평 안팎까지 허가나 신고없이 토지를 거래할 수 있을 것으로 보입니다.

정부는 오는 10월까지 용도별로 구체적인 기준을 최종 확정한 뒤, 내년 상반기안에 법을 개정해 시행할 방침입니다.

⊙ 김덕봉 실장 (행정쇄신위원회) :

부동산 실명제라든가 여러 가지 세제상의 많은 수단을 보강했기 때문에 이런 부동산거래의 규제를 완화해도 충분히 부동산 투기 억제를 수 있는 수단을 갖고 있다고 볼 수 있겠습니다.

⊙ 윤영욱 기자 :

오늘 회의에서는 이와 함께 대형 건축물을 지을 때 건축비의 1%를 들여 미술품을 의무적으로 설치토록 한 제도도 건축비의 0.7%만 사용하도록 관련 규정을 크게 완화했습니다.

또 건축 사무소를 개설한 건축사들만 설계를 할 수 있도록 했던 것을 건설회사에 취업한 건축사도 자기 회사와 그룹내 계열사의 건축물은 설계할 수 있도록 허용했습니다.

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

정치개혁 입법 특별 위원회가 여야간에 겨우 합의가 돼서 가까스로 시작이 됐습니다.

그러나 정작 특위 활동 시한이 얼마 남지 않았는데 특위 구성에서 배제되었던 민주당측의 실력 저지로 또다시 난항을 거듭하고 있습니다.

문호철 기자의 보도입니다.

⊙ 의원 :

- 성원이 되었으므로 회의를 시작합니다.

지금 정상적인 회의를 진행하기 어려운 상황입니다.

⊙ 문호철 기자 :

선거법과 정치 자금법 등을 개정하기 위한 정치개혁 입법 특별 위원회는 어제에 이어 오늘도 민주당의 실력 저지로 무산됐습니다.

⊙ 이규정 의원 (민주당) :

국회의원은 똑같은 국회의원입니다.

다 독립된 헌법 기관입니다.

⊙ 문호철 기자 :

어렵게 구성된 특위가 시작조차 못하고 파행됨으로써 불과 넉 달 앞둔 대선에 적용할 선거법 개정마저 불투명해지고 있습니다.

정당 활동에도 비상이 걸렸습니다.

한보사태로 한 차례 홍역을 치른 정치권에는 한보 이후 정치 자금 기부마저 크게 줄어들어 조속한 정치 자금법 개정을 바라고 있지만 전망은 어둡기만 합니다.

특위 활동 시한은 불과 한 달 남짓 남은 다음달 30일, 더구나 중앙 선거관리 위원회가 공고한 정치 개혁법의 제출 시한은 다음달 10일로 특위가 정상화된다고 하더라도 졸속 개혁이라는 비판을 면하기는 어렵습니다.

여야간의 이해 관계 때문에 시작부터 수개월을 끌었던 정치개혁 특위가 이제는 정당간의 실력 대결로 다시 한 번 발목이 잡혀 있습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

최근에 젊은 주부들을 대상으로 해서 이른바 미시 모델을 뽑는다는 선발대회가 있었습니다마는 주최측이 후보자들로부터 금품을 수수했다는 제보가 있어서 경찰이 수사에 나섰습니다.

오상우 기자입니다.

⊙ 오상우 기자 :

일요연예신문사라는 연예전문 정보지는 지난달 초 주부들을 대상으로 미시모델 선발대회를 열었습니다.

CF모델이나 방송 리포터 등에 관심이 많은 수백명의 주부들이 참가 신청서를 냈고, 이 가운데 46명이 본선에 올랐습니다.

본선을 앞두고 연예 신문사 사장인 임 모씨는 후보들의 집에 전화를 걸어 입상을 대가로 돈을 요구했습니다.

⊙ 피해자 김 모씨 :

수상자가 총 14명인데 한두 명 빼고 최소 백만원에서 천5백만원까지 쓴 것으로 알고 있다.

⊙ 오상우 기자 :

결국 대상은 천5백만원을 건네준 최 모씨에게 돌아갔고 임씨에게 돈을 준 대부분의 주부들이 입상했습니다.

그러나 주관 방송사가 심사 과정에 의혹을 품고 방송을 거부했습니다.

⊙ 김은경 부장 (G-TV 패션 이벤트부) :

심사 결과와 채점 집계표를 공개를 하기로 했는데 그것을 끝내 공개를 하지 않고 공정성에 대한 문제가 제기가 돼서 방송 불가를 판단했습니다.

⊙ 오상우 기자 :

이 방송사를 통해 연예계에 진출을 하려던 입상자들의 꿈은 물거품이 됐고, 주최측이 약속한 상금을 받기는 커녕 옷값 등 출전 비용으로 수백만원씩만 날렸습니다.

⊙ 피해자 이 모씨 :

여자들을 농락해서 돈 챙기려했지, 일하게 해 주려는 사람은 아니다.

⊙ 오상우 기자 :

경찰은 달아난 신문사 사장 임씨 등, 관련자는 소환해 혐의가 드러나면 사법 처리할 방침입니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

추석 성묘를 앞두고 산소에 벌초를 하다가 벌에 쏘이는 경우가 많습니다.

며칠 전에는 벌에 쏘여서 목숨을 잃은 사례도 있었습니다.

대전에서 정운기 기자가 취재했습니다.

⊙ 정운기 기자 :

지난 일요일 충남 홍선군 광천읍 담산리 야산에서 산소에 벌초 작업을 하던 경기도 부천시 원미동 41살 오 모씨가 머리 부분을 벌에 쏘여 30여분만에 숨졌습니다.

오씨는 이곳 선산에서 가족들과 예초기로 풀을 베다 벌집을 잘못 건드려 변을 당했습니다.

진단결과 오씨의 사인은 독중 좌상에 의한 심장과 폐기능 정지로 밝혀졌습니다.

또 오늘 낮에는 홍선군 갈산면에서 72살 황석진 노인이 말벌에 쏘여 한때 혼수 상태에 빠지는 등, 추석을 앞둔 요즘 벌초를 하다 벌에 쏘이는 피해가 잇따르고 있습니다.

⊙ 이희우 씨 (피해자 부인) :

한두 마리가 덤빈 것이 아니고 벌집에서 나와서 온 몸을 다 대들더래요.

그래서 거기서 털고 해도 안돼서...

⊙ 정운기 기자 :

전문의들은 벌에 쏘이면 벌침의 독성으로 인한 알레르기 증세 때문에 심할 경우 손을 쓸 사이도 없이 목숨을 잃게 된다고 말합니다.

⊙ 김홍섭 원장 (홍주 병원) :

벌의 독소에 의해 가지고서 그 몸 안에서 이상 반응이 일어나 가지고 호흡이 곤란해지면서 그 다음에 혈압이 떨어져 가지고 갑자기 사망하는 그런 일이 있을 수가 있습니다.

⊙ 정운기 기자 :

이번 주부터는 추석을 앞두고 성묘객들의 발길이 더욱 늘어날 것으로 예상돼 앞으로도 벌 피해는 계속될 것으로 우려하고 있습니다.

MBC 뉴스 정운기입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

한 사회가 선진 사회인지를 가늠하는 척도 가운데 하나를 들라면 장애인에 대한 관심과 배려를 꼽을 수 있습니다.

서울의 한 장애인 학교 주변에 어렵게 점자 보도를 만들어 놨지만 아무런 생각 없이 하는 공사 때문에 이 시각 장애 학생들이 사고의 위험에 그대로 노출돼 있습니다.

이언주 기자입니다.

⊙ 이언주 기자 :

서울 종로구 신교동 맹인학교 앞길, 학교로 진입하는 도로에서 가스 배관 공사가 한 달째 계속되고 있습니다.

그러나 공사중이라는 표지판은 어디에도 없습니다.

시각장애 학생들을 위한 점자 블럭입니다.

조금 걸어가다 보니 쌓여 있는 공사자재로 인해 더이상 걸어갈 수가 없습니다.

점자 보도 안으로 차량이 들어갈 수 없도록 쇠사슬을 쳐 놨지만 여기 저기 주차된 차들이 눈에 띕니다.

시각장애 학생들은 어쩔 수 없이 차도로 나와 걸을 수 밖에 없습니다.

⊙ 강윤택 학생 (서울 맹인학교) :

공사를 하니까 시끄러워 가지고 또 차가 와도 차 소리도 못 듣구요.

그래서 차 피하기도 어렵고 공사 자재 피하다 차에 치일 뻔한 적이 여러 번 있어요.

⊙ 이언주 기자 :

근처에 있는 청각 장애 학교인 선희학교 옆 보도는 버려진 고철더미로 막혀 있다시피 하고 쓰레기 적환장 마저 주변에 있습니다.

⊙ 강환구 선생님 (서울 맹인학교) :

항상 곡예 하다시피 지팡이 짚고 빈곳을 찾아서 겨우 겨우 다니는 거지요.

⊙ 이언주 기자 :

동사무소측은 감독기관인 구청에서 허가했기 때문이라면서 책임을 회피합니다.

⊙ 동사무소 직원 :

구청 누가 그래요?

이 분들은 잘 모르는 분이에요.

감독기관에서 양해를 했겠지요.

⊙ 이언주 기자 :

감독기관의 관리허술 등으로 장애인을 보호하기 위한 시설이 오히려 장애인들의 안전을 위협하고 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

올해 13살된 소녀가 대입 검정고시에 합격했습니다.

가정 형편이 어려워서 중학교 진학을 포기하고 초등학교 졸업 6개월만에 중고등학교 과정을 모두 마친 이 소녀는 대학에 들어가서 컴퓨터를 공부하고 싶다고 꿈을 말했습니다.

대구에서 김환열 기자가 이 소녀를 만나봤습니다.

⊙ 김환열 기자 :

경북 영천시 완산동에 사는 13살 김춘영 양.

김양은 지난 4월 고입에 이어 이 달에 치른 대입 검정고시에 최연소자로 거뜬히 합격했습니다.

올 2월 영천초등학교를 최우수로 졸업한 지 6개월만에 중학교와 고등학교 과정을 마친 것입니다.

⊙ 김춘영양 (13세, 경북 영천시 완산동) :

저는 컴퓨터쪽으로 계속 공부를 해서요.

컴퓨터쪽으로 선생님이 되고 싶어요.

⊙ 김환열 기자 :

김양이 검정고시를 준비하게 된 것은 초등학교를 졸업할 당시 마침 구멍가게를 하던 아버지가 갑자기 사기를 당해 중학교에 갈 형편이 못되자 졸업 상금으로 받은 10만원으로 중학교 교과서를 사면서부터입니다.

빌린 돈으로 조그만 경양식점을 운영하고 있는 김양의 세 식구가 거쳐하는 방은 경양식점 구석에 딸린 한평 반이 전부입니다.

⊙ 전옥순 씨 (어머니) :

교복도 입혀 보고 싶고 학교 가는 것도 보고 싶은데 가슴이 아프다.

⊙ 김환열 기자 :

외동딸인 김양은 부모님을 도와 일을 거들면서 자신의 공부는 물론 어머니에게까지 공부를 가르쳐 어머니를 고입검정에서 아홉 과목중 여섯 과목을 합격시킨 효녀이기도 합니다.

⊙ 김춘영 양 (13) (경북 영천시) :

저 혼자 조용하게 공부할 수 있는 방 하나만 있었으면 좋겠어요.

⊙ 김환열 기자 :

MBC 뉴스 김환열입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

여름철이면 하얀 연기 살충제를 내뿜으면서 동네 곳곳을 다니는 연막 소독차를 볼 수 있습니다.

그런데 이 연막 소독이 실제로는 별 효과가 없는 것으로 나타나서 예산만 낭비한다는 지적이 나오고 있습니다.

대구에서 오태동 기자입니다.

⊙ 오태동 기자 :

살충제의 석유나 경유를 섞은 뒤 연기로 내뿜는 연막 방역, 60년대부터 30년이 넘도록 해 온 대표적인 여름철 소독입니다.

그러나 효과는 의문입니다.

⊙ 대구시민 :

별 효과 없다고 보는데요.

쳐도 저녁되면 모기가 그대로 있으니까요.

뭐 어차피 집에서 자면 모기약을 쳐야하니까요.

⊙ 오태동 기자 :

연막 방역이 효과가 있는지 직접 실험해 봤습니다.

대상은 대구 계명대학교 의과대학에서 배양한 모기 300여마리, 구청 대형 방역 차량을 불러 두 차례나 집중적으로 연막 소독을 실시했습니다.

거리에 뿌리는 연막의 두 배나 되는 양입니다.

처음에는 40여마리 정도가 약에 취한 듯이 비실거립니다.

하지만 시간이 지나자 반정도는 다시 되살아납니다.

두 시간 뒤 정작 죽은 모기는 1/10도 안되는 20여마리에 불과합니다.

다음날 경북 보건 환경 연구원이 야외에서 잡아온 모기 등, 해충으로 다시 실험을 했습니다.

이번에는 죽은 모기 하나 없이 10마리 정도가 바닥에 앉았다가 다시 날아다닙니다.

바깥에서 잡아온 모기와 파리, 나방 등을 넣어두고 실시해 본 연막 방역에서도 1시간반이 지나도록 죽은 해충은 거의 찾아 볼 수가 없습니다.

살충제에 큰 저항력을 가지고 있어 연막 방역에는 끄덕도 하지 않습니다.

⊙ 대구 모 대학교수 :

대기중에 뿌리면 5분만에 다 흩어진다.

모기가 죽지 않는 것은 우리들도 다 알고 있다.

⊙ 이인용 앵커 :

미국에서는 담배제조 회사들이 보상 문제로 곤혹을 치르고 있지만은 우리나라에서는 오히려 흡연 인구를 늘리기 위한 판촉전이 불이 붙고 있습니다.

특히 담배 소매상에 아주 비싼 가전제품을 판촉물로 제공하고 있어서 국산 담배는 설 땅이 없습니다.

이성주 기자입니다.

⊙ 이성주 기자 :

인천시내의 한 편의점.

외국담배 광고가 붙어 있는 대형 담배 진열대가 천장에 걸려 있고 바로 옆에는 선전용 시계가 붙어 있습니다.

이처럼 편의점에 외제 담배 진열대를 걸어 놓기만 하면 한달에 20만원, 카운터 옆에 놓아두는 작은 진열대는 5만원에서 8만원씩 광고비를 받습니다.

편의점과 외국담배 회사들을 연결해 주는 사람은 바로 대기업 판매 직원입니다.

⊙ 편의점 점주 :

본사 대리가 외국담배 회사와 연결돼 광고 물량을 정하고 돈을 준다.

⊙ 이성주 기자 :

외국산 담배 회사들은 소매점에도 직접 접근해 쌀과 그릇 세트 등, 상품 가격의 2,30%에 달하는 판촉물을 떠 안기로 있습니다.

⊙ 소매점 주인 :

웬만한 것은 다 준다.

가전제품, 식기, 냄비, 도마까지 준다.

⊙ 이성주 기자 :

취재 결과 말보르 제조 회사인 미국의 PM사는 담배 500갑 들이 10상자를 사면 냉장고를, 마일드 세븐을 공급하는 JTI사는 다섯상자를 사면 TV를 거져 주는 것으로 드러났습니다.

⊙ 담배 인삼공사 영업직원 :

에어콘, TV, 냉장고까지 동원을 하다보니까 소매인들이 국산제품 신제품이 나와도 진열을 안 해줄려고 합니다.

⊙ 이성주 기자 :

외국산 담배 회사들의 판촉 공세로 실제로 인천지역에서는 지난해보다 44만여갑의 외국산 담배가 더 팔리고 있습니다.

판촉물이라야 비닐봉투 몇 개밖에 줄 수 없는 국산 담배는 끝을 모르고 계속되는 외국 담배 회사들의 물량 공세에 설 땅을 잃고 있습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

우지 파동을 겪은 라면회사에 대해서 대법원이 어제 무죄를 선고했지만 이 기업의 피해는 회복될 길이 없습니다.

그래서 전문성을 기초로 하는 수사일수록 검찰이 더욱더 신중해져야 한다는 지적이 나오고 있습니다.

김경태 기자입니다.

⊙ 김경태 기자 :

2,3등급 쇠기름으로 라면을 만들어도 충분한 정제 과정을 거쳐 몸에 해롭지 않은 만큼 라면회사는 무죄다.

대법원의 최종 선고입니다.

하지만 라면회사 입장에서는 상처뿐인 승리입니다.

⊙ 최남석 과장 (삼양식품) :

검찰의 기소로 인해 가지고 저희가 있지도 않은 공업용 우지라는 표현을 사용해 가지고, 아시다시피 식품은 어떤 소비자 인식 소비자 인지에서 먹는 것 아니겠습니까?

그런데 거기서 이미지가 추락이 되고 그러면 제품을 판매할 수가 없죠.

다른 제품하고 다르지요, 식품이라는 것은...

⊙ 김경태 기자 :

매년 20%의 성장세를 보이던 매출액은 지난 89년 11월, 검찰의 수사와 동시에 소비자들의 불매 운동을 벌이면서 뚝 떨어졌습니다.

시장 점유율도 1/3 수준으로 줄었습니다.

⊙ 박승훈 팀장 (삼양식품) :

회사 존폐가 우려될 만큼..

생각을 해 보십시오 라면 매출이 3개월간 일체 이뤄지지 않았으니까...

⊙ 김경태 기자 :

회사는 2,3년전부터 가까스로 위기를 벗어나 회복세를 보이고 있지만, 예전의 활력을 되찾기까지는 상당한 시간이 필요하다고 말합니다.

혈액순환 개선제 징코민을 만들어 한창 인기를 모으던 기업도 검찰의 어설픈 수사로 타격을 입었습니다.

국내 최초로 은행잎의 추출물로 의약품을 만들어 판매해 온 이 회사도 지난 92년 검찰의 수사를 받았습니다.

약품내에 인체에 해로운 메탄올이 들어 있다는 혐의로 요란하게 시작됐던 검찰의 수사는 보름만에 어정쩡한 결론을 내리고 끝났습니다.

⊙ 검찰수사 중간발표 (92년 서울지검) :

회사 자료, 뭐 원료 제출 받았는데 압수수색할 것도 없고...

⊙ 김경태 기자 :

하지만 이 회사는 돌이킬 수 없는 피해를 입었습니다.

⊙ 박화목 사장 (동방 제약) :

아무 혐의가 없는 사항을 갖다 해 가지고 완전히 그냥 회사 죽이기 작전이지요.

⊙ 김경태 기자 :

6년이 지난 지금까지도 그 후유증이 남아 해외 수출에만 의존하고 있습니다.

- 국내 시장은 거의 죽었다고 봐야지요?

⊙ 박화목 사장 (동방 제약) :

- 다 죽었어요.

우리가 3년동안 판매 안하고 있을 때 그 시장 다 죽어버렸습니다.

⊙ 김경태 기자 :

하지만 이 기업들이 입은 피해는 보상받을 길이 없습니다.

수사기관의 명백한 범죄 행위나 실수가 없는 한 피해보상을 받을 수 없다는 게 대법원의 판례입니다.

기업의 사활이 걸린 수사의 경우 검찰이 좀더 치밀한 내사와 신중한 수사로 기업의 피해를 최소화해야 한다는게 법조계의 지적입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

영동 고속도로의 확장 도로공사 구간에 국내 최고 높이의 다리가 건설되고 있습니다.

일명 하늘다리라고 불리는 이 다리는 땅에서부터 높이가 무려 92미터나 됩니다.

원주 문화방송의 정원 기자가 건설 현장 다녀왔습니다.

⊙ 정원 기자 :

영동 고속도로 원주에서 강릉간 확장 구간, 이 구간의 횡성군 우천면에는 국내 최대인 명물 다리가 건설되고 있습니다.

현재 건설중인 국내 고속도로 교량 가운데 최고 높이를 자랑하는 영동 고속도로 상대 상교에 상판을 놓는 작업이 한창입니다.

교각 높이만 92m, 쳐다 보기만 해도 아찔합니다.

길이가 705m인 이 다리의 교각 사이 간격은 115m로 일반 다리에 두 배나 됩니다.

상판을 설치하는데는 특수한 공법이 동원됩니다.

먼저 교각 위에 구조물을 설치한 뒤 양쪽에 버팀대를 놓고 거푸집을 메달아 한 번에 4.8m씩 콘크리트를 굳혀 나갑니다.

교각을 중심으로 허공을 가로질러 상판을 만들어 가는 방법입니다.

⊙ 이청씨 (공사현장 감독) :

타공법으로써는 이 산악지역을 통과하는 교량의 설치가 불가능함으로써 가장 유리한 공법 즉, FCM 공법을 채택하게 됐습니다.

⊙ 정원 기자 :

기존의 꾸불꾸불한 도로 대신에 건설되는 상대 상교는 국내 최대 높이라는 명성에 걸맞게 건설비가 500억원에 이릅니다.

험준한 계곡 사이를 잇는 이 다리가 오는 99년 완공되면 35층 높이의 하늘 위를 달리는 색다른 감흥을 맛볼 수 있을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 정원입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

급한 사정에 부동산 업자들의 말만 듣고 생활 정보지나 신문 등에 매물 광고를 내고는 오히려 광고비를 날리는 피해를 보는 사람들이 늘고 있습니다.

피해 사례를 최장원 기자가 전해 드립니다.

⊙ 최장원 기자 :

서울에서 음식점을 하는 김 모씨는 지난 4월, 한 장의 엽서를 받았습니다.

식당을 판다는 광고를 생활 정보지에 내기만 하면 좋은 값을 받아 주겠다는 부동산 업자의 솔깃한 제안이었습니다.

⊙ 피해자 김 모씨 :

생활 정보지 전화번호와 담당자 알려주면서 입금해라.

⊙ 최장원 기자 :

목돈이 급했던 김씨는 부동산 업자가 알려준 대로 광고비 200만원을 입금시켰지만, 식당은 넉 달이 넘도록 팔리지 않았습니다.

김씨의 항의에 부동산 업자는 책임이 없다는 말만 되풀이했습니다.

⊙ 부동산 업자 :

광고 나가는 거하고 우리하고는 상관 없어...

⊙ 최장원 기자 :

피해자 김씨는 특정 생활 정보지에만 광고를 하도록 강요한 점 등을 미루어 부동산 업자가 광고를 몰아 주는 대가로 소개비를 챙겼을 가능성이 크다고 주장합니다.

경기도 부천에 사는 조모씨도 비슷한 피해자입니다.

조씨는 한 달안에 식당을 팔아 주겠다는 부동산 업자의 말을 믿고 중앙 일간지에 네 차례에 걸쳐 광고를 냈지만, 광고비 3백만원만 날렸습니다.

⊙ 피해자 조 모씨 :

이 정도 크기 광고는 40만원 한다는데 120만원 받아가...

⊙ 최장원 기자 :

부동산 업계 관계자들은 부동산이 잘 안 팔리는 최근에 이같은 사례가 속출하고 있다면서 아무리 급하더라도 악덕 부동산 업자들의 광고 유혹에 현혹되지 않는 것만이 예방책이라고 충고합니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

딸 키우기가 아주 힘든 세상입니다.

이 달 들어서 서울 송파구에서 일대에서 초등학교 여학생들이 잇따라 성폭행을 당했습니다.

성도착자로 보이는 이 범인을 잡는데 시민들의 협조가 필요합니다.

김연석 기자의 보도입니다.

⊙ 김연석 기자 :

어제 오전 9시 반, 서울 송파구 잠실 본동 주택가.

초등학교 2학년생인 H양은 선생님에게 안부 편지를 보내고 집으로 돌아가던 중이었습니다.

집에 막 들어가려는 순간, 괴한이 흉기를 들이대며 H양을 납치했습니다.

H양은 아침 출근 시간에 주택 밀집지역에 있는 빌라 옥상으로 끌려가 성폭행 당했습니다.

⊙ 빌라 주민 :

전혀 아무 소리 없었다.

내가 바로 여기 있었다.

⊙ 김연석 기자 :

H양은 아직도 극심한 불안 증세를 보이고 있습니다.

⊙ H양 어머니 :

부모도 무서워 말 안하다가 갑자기 엄마는 이런 일 안 당해서 좋겠다고...

⊙ 김연석 기자 :

송파구 일대에서 이달 들어 경찰에 신고된 초등학생 성폭행 사건은 모두 4건, 그러나 실제 발생한 사건은 더욱 많을 것으로 보입니다.

⊙ H양 어머니 :

- 많이 들어오는데 치료만 해 가지 신고는 안해...

⊙ 김연석 기자 :

담당 의사들은 몸의 상처를 곧 치료되겠지만 소녀들이 입은 마음의 상처는 쉽게 낫지 않을 것이라며 안타까워했습니다.

⊙ 편도진 전문의 (경찰병원 산부인과) :

정신적인 충격이 크기 때문에 아마도 그것이 또 어떤 대인 관계에서는 사회적인 관례에서 나오는 영향을 미치리라 생각합니다.

⊙ 김연석 기자 :

경찰은 성도착자로써 동일 인물에 의한 범행일 가능성이 크다고 보고 스포츠 머리를 한 40대 남자의 몽타주를 만들어 배포하고 시민들의 협조를 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

필름이나 스폰지 같은 산업 폐기물이 김포 쓰레기 매립장에 버젓이 버려졌는데 이때 구청 청소 차량이 이용됐다고 합니다.

시민들의 불법 쓰레기 감시 활동이 따라갈 방법이 없습니다.

이상호 기자입니다.

⊙ 이상호 기자 :

무허가 폐기물 처리업자인 35살 공명수 씨 등, 두 명은 지난해 7월 구청 청소차를 사용하면 산업 폐기물을 쉽게 처리할 수 있다는 점에 착안해 구청 직원을 끌어 들였습니다.

이들에게 지목된 사람은 은평구청 기능직 공무원 41살 이중희 씨, 이씨는 마포지역에서 수거한 산업 폐기물 2백여톤을 한 번에 60만원씩 받고 구청 청소 차량으로 모두 30여차례에 걸쳐 김포 매립장에 버린 혐의입니다.

경찰 조사 결과 이씨 등은 산업 폐기물 위에 생활 쓰레기를 덮는 수법으로 매립장측의 단속을 쉽게 피해온 것으로 드러났습니다.

⊙ 불법 매립 용의자 :

뒤에다 실으니까 덮어져서 검사해도 모른다.

⊙ 이상호 기자 :

이곳 김포 쓰레기 매립지는 지역 주민 20여명이 불법 쓰레기 감시 활동을 펼치고 있고 만약 적발되면 해당 구청은 최고 일주일까지 쓰레기 반입이 금지됩니다.

그러나 막상 단속을 담당하고 있는 시민 감시단 측은 인력 부족등의 이유로 단속의 어려움을 호소합니다.

⊙ 시민 감시원 :

밑에 깔고 오면 못 볼 수도 있다.

60여회 숨겨 들어왔다는데 그건 가능하다.

⊙ 이상호 기자 :

경찰은 오늘 붙잡힌 폐기물 처리 업자와 이씨 등 3명에 대해 구속 영장을 신청하는 한편, 더 많은 청소 차량들이 산업 폐기물 불법 매립에 동원되고 있는 것으로 보고 수사를 확대하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

심장 이식을 하지 않으면 생명을 구할 수 없는 환자의 경우에는 이 이식받을 심장이 없으면 삶을 포기할 수 밖에 없었습니다.

그런데 인공심장 장착 수술을 해서 일단 생명을 연장해 놓고, 그 뒤에 심장 이식을 받아서 회복중인 환자가 있습니다.

이런 인공 심장수술은 국내에서는 처음입니다.

정경수 기자가 취재했습니다.

⊙ 정경수 기자 :

18살 김 모군은 평소 앓아 온 심근염이 갑자기 악화되면서 심장마비에 빠졌습니다.

지난달 2일, 심장의 박동이 정지된 상태에서 김군이 살 수 있는 길은 오직 한 가지 심장 이식이었습니다.

그러나 뇌사자의 심장이 준비돼 있지않아서 이 길도 막혀 버렸습니다.

서울 중앙병원 송병근 교수팀은 김군을 살리기 위해서 인공 심장을 장착시켰습니다.

이 인공 심장은 몸 밖에 달 수 있게 만든 것으로 원래 심장의 좌심실, 그리고 대동맥과 관으로 연결시키고 기계의 힘으로 피가 돌도록 고안됐습니다.

죽음의 문턱에서 극적으로 회생한 김군은 한 달 뒤 뇌사자의 심장을 이식 받고 건강한 새 삶을 얻었습니다.

⊙ 김모군 (18, 첫 인공심장 장착) :

화장실도 스스로 가서 용변도 잘 보구요.

먹고 싶은 게 너무 많아 가지구요...

⊙ 정경수 기자 :

- 뭐가 제일 먹고 싶어요?

⊙ 김모군 (18, 첫 인공심장 장착) :

닭도리탕이요.

⊙ 정경수 기자 :

이번에 국내에서 처음으로 사람에게 장착된 인공심장입니다.

이 인공 심장은 뇌사에 심장을 이식할 때까지 1년 이상 환자의 생명을 유지할 수 있습니다.

인공 심장 수술이 성공함으로써 심장 이식을 기다리다 죽는 일은 이제 크게 줄어들게 됐습니다.

⊙ 최율미 앵커 :

섬세함과 인간에 대한 깊은 통찰 등을 무기로 하는 여성 작가들의 문단 활약이 특히 최근에 두드러지고 있습니다.

각종 문학상을 휩쓸다시피 하는 이 여성 작가들의 힘의 원천은 어디에 있는지 임영서 기자가 보도합니다.

⊙ 임영서 기자 :

우리 문단에서 최고의 권위를 인정받는 이상 문학상과 동인 문학상을 올해는 모두 여성들이 받았습니다.

또, 동서 문학상은 은희경 씨, 뛰어난 중견 평론가에게 주는 김환태 평론상도 권택영 씨가 여성 최초로 받았습니다.

2회째인 문학 동네 소설상과 신인 작가상 역시 지난해에 이어 올해도 여류 작가 두 명이 휩쓸었습니다.

박완서, 양귀자, 공지영 씨 등 중견 여류 작가는 부동의 베스트셀러 작가로 서점가에서는 통합니다.

전체 문인의 30%도 채 안되는 여성들이 유독 두드러진 이유는 역설적으로 여성의 사회 진출이 아직도 미약하다는데 기인합니다.

즉, 사회에 진출해서 뜻대로 성공하기 어려운 많은 여성들이 문학을 통해 대리 성취를 얻는다는 분석입니다.

⊙ 임홍빈 대표 (문학사 대표) :

여성들의 지적인 욕구가 남자보다 훨씬 강해졌다는 거, 그것이 아마 이런 문학에도 나타나는 것 아니냐?

⊙ 임영서 기자 :

남성 독자에 비해 숫자가 많고 문학 감상 수준이 월등한 여성 독자들이 여성 작가들의 분발을 은연중 촉구하는 것도 최근 여성 작가 문단 주도에 한 기반이 되고 있습니다.

⊙ 독자 :

내용 자체가 여자들의 심리 같은 것을 많이 이해하고 또, 그런 부분이 많이 공감이 가는 것 같아요.

남자 작가보다는...

⊙ 임영서 기자 :

앞으로 여성 독자층은 계속 늘고 여성들의 권익 주장도 더욱 커질 전망이어서 다양한 주제를 다룬 여성 작가들의 진출은 더욱 활발할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

시청자 여러분, 안녕하십니까?

장승길 이집트 주재 북한 대사 일행의 미국 망명에 대해서 미국 정부가 오늘 공식 확인했습니다.

장대사에 대해서 이제 본격적인 조사가 시작될 예정인데, 韓美 두 나라는 한국이 장대사에 대한 조사에 참여하기로 합의했습니다.

먼저, 워싱턴 김상운 특파원입니다.

⊙ 김상운 특파원 :

美 국무부의 제임스 루빈 대변인은 오늘 예정에 없던 브리핑을 갖고, 장승길 대사 일행이 미국에 망명해 왔다고 공식 확인했습니다.

⊙ 루빈 美 국무부 대변인 :

장승길 대사 부부와 형인 장승호가 미국에 망명을 요청해서 망명을 허용했다.

⊙ 김상운 특파원 :

루빈 대변인은 그러나 가족들의 안전과 문제의 민감성을 고려해서 더이상 자세한 내용은 밝힐 수 없다고 말했습니다.

⊙ 루빈 美 국무부 대변인 :

가족보호 등을 위해 더 자세한 정보는 제공할 수 없다.

⊙ 김상운 특파원 :

미국에 입국한 장대사 일행은 모두 여섯 명으로 현재 워싱턴 근교에 머물고 있는 것으로 확인됐습니다.

이들의 망명작전을 감행한 美 중앙정보국 CIA는 장대사 형제를 대상으로 이미 조사에 착수했다고 美 정보 소식통은 밝혔습니다.

조사의 초점은 미국의 관심사인 북한의 대 중동 미사일 수출 문제에 맞춰져 있습니다.

한국의 조사 참여는 북한을 자극하지 않기 위해서 당분간 배제하기로 했다고 소식통은 전했습니다.

현재 캐나다에 머물고 있는 장대사의 막내아들 철민 군도 조만간 미국에 입국할 예정입니다.

美 국무부는 이번 사건이 對北 관계에는 아무런 영향이 없을 것이라고 애써 강조하고 있지만, 북한은 이미 장대사 일행의 송환을 요구해 놓고 있어서 갈등이 예상됩니다.

오늘 뉴욕에서는 북-미간의 제3차 미사일 회담이 예정돼 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

우리나라에서도 여성들이 살을 빼기 위해서 다이어트 약을 먹는 사례가 많습니다마는 미국에서 이 다이어트 약을 동물 실험해 본 결과 동물의 뇌 기능이 심각하게 손상됐습니다.

김장겸 기자입니다.

⊙ 김장겸 기자 :

이 여성은 널리 알려진 펜탠이라는 살 빼는 약을 이용해 14kg이나 줄였습니다.

그런데 이 약을 먹기 시작하면서 기억력이 감퇴되기 시작했습니다.

⊙ 피해 여성 :

- 알파벳도 생각 안나 섬뜩했다.

⊙ 김장겸 기자 :

살빼는 약을 복용하던 또 다른 이 여성은 폐고혈압이라는 희귀병으로 숨졌습니다.

미국 의학 협회지는 이 두 가지 사례 모두에게 해답을 줄 수 있는 연구 논문을 실었습니다.

대부분의 살빼는 약에는 펜플루라민이라는 식욕 억제제가 들어있습니다.

그런데 영장류를 포함한 동물들을 대상으로 실험한 결과 이 성분이 기억력을 촉진하는 세로토닌의 분비를 억제하는 것으로 나타났습니다.

따라서 살빼는 약을 먹은 동물들은 기억력과 인식력이 크게 떨어졌으며, 약을 중단해도 길게는 1년 이상이나 뇌에 있는 세로토닌 성분이 계속 줄어 들었습니다.

펜플루라민은 이와 함께 폐동맥의 혈압을 높여, 폐고혈압으로 숨지게 할 수도 있는 것으로 조사됐습니다.

이 연구 논문은 제약회사들의 반발을 의식한 듯, 동물과 마찬가지로 인체에도 똑같이 부작용을 일으키는지에 대해서는 더 많은 연구가 필요하다고 결론 지었습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

한국의 자본이 헐리우드에서 자리를 굳히고 있습니다.

한국 제일제당이 스티븐 스필버그 감독과 합작으로 설립한 영화사 드림웍스가 드디어 다음달에 첫 영화인 피스 메이커를 개봉합니다.

LA에서 김종국 특파원의 보도입니다.

⊙ 김종국 특파원 :

구 소련의 군용 열차에서 핵 탄두를 탈취하는 러시아 장성, 이 와중에서 열차 충돌로 거대한 핵폭발이 일어나고 핵탄두는 테러리스트 손에 넘겨집니다.

UN 본부를 폭파하려는 테러리스트에 맞서 美 특수 부대 장교 죠지 클루니와 백악관 핵 전담요원 니콜 키드만이 투입됩니다.

드림웍스의 첫 영화 피스 메이커는 시종 실감나는 액션과 숨막히는 추격전이 화면을 가득 채웁니다.

⊙ 죠지 클루니 :

실감나는 연기위해 직접 자동차를 360도 회전하는 것도 배웠다.

⊙ 김종국 특파원 :

영화에 투입한 제작비는 450억원, 감독은 스필버그 사단의 여성 감독 미미 레더가 맡았습니다.

⊙ 미미 레더 (감독) :

액션 영화지만 감정적인 면, 나의 시각을 넣었다.

테러리스트의 감독까지...

⊙ 김종국 특파원 :

스필버그 감독이 이끄는 드림웍스는 오는 99년말까지 10편의 영화를 준비하고 있습니다.

드림웍스의 총 자본금 10억달러 가운데는 한국 기업이 30%를 투자하고 있어서 '피스 메이커'를 선두로 해서 이제 한국 영화 산업에 헐리우드 시대가 본격적으로 열리고 있다고 볼 수가 있겠습니다.

로스엔젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

박찬호 선수가 14승 도전에 나선 오늘 경기는 정말 아쉬웠습니다.

박찬호 선수는 아주 잘 던졌지만 내야수의 수비 실책이 계기가 돼서 1승 추가에는 실패했습니다.

정성만 특파원입니다.

⊙ 정성만 특파원 :

박찬호 선수의 연승 가도에 제동이 걸렸습니다.

피츠버그에서 벌어진 파이어리츠와의 경기에서 박선수는 6회말까지는 홈런 한 개만 허용하는 선전으로 4대1로 다저스를 리드를 지키도록 했습니다.

⊙ 김배석 씨 :

아쉽지만도 7회까지 던지면서 결국은 승리의 원동력이 됐다 싶어서 자랑스럽습니다.

⊙ 정성만 특파원 :

박선수는 그러나 7회말 들어 피칭 난조와 함께 소속팀의 수비 실책이 겹쳐 2점을 한꺼번에 내줘 강판 당한데 이어 구원 투수가 또 1점을 허용해 4대4 동점을 이룸에 따라 승률을 올리지 못했습니다.

⊙ 박찬호 선수 (LA 다저스 투수) :

쉽게 풀어 갔는데, 마지막 7회가 좀 고비였는데...

힘든 그런 행운을 얻기가 좀 힘들었던 순간이었던 것 같습니다.

⊙ 정성만 특파원 :

이에 따라 다저스가 9회초 2점을 추가해 6대4로 파이어리츠를 이겼지만은 이에 관계없이 박선수의 승률에는 변동이 없게 됐습니다.

⊙ 러셀 감독 (LA 다저스) :

하지만 박선수 훌륭하며 피칭 좋다.

다음 경기 등판해 경기 다시 장악할 것.

⊙ 정성만 특파원 :

박선수는 앞으로 예정된 다섯 차례의 경기에서 최소한 두 차례만 이겨도 메이저리그 엘리트 투수 대열인 15승 고지에 입성할 수 있는 가능성은 남겨 두고 있습니다.

피츠버그에서 MBC 뉴스 정성만입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

북한이 오늘 장승길 대사 일행의 망명에 대해서 처음으로 공식 반응을 보였습니다.

장대사 형제는 범죄자다 따라서 신변을 북한에 인도해야 한다.

이렇게 주장했지만, 구체적으로 미국을 지칭하지도 않았고 신변 인도 요구도 그저 해본 소리가 아니냐는 그런 분석입니다.

김성수 기자입니다.

⊙ 김성수 기자 :

북한은 오늘 외교부 대변인의 회견형식을 빌어 장승길 대사 형제가 현지에서 실종됐다고 공식 확인했습니다.

북한은 이들 형제가 국가자금 횡령, 부패 타락, 국가기밀 누설 혐의로 지난 7월에 해임됐으며, 조사를 받기위해 소환 지시를 받았다고 주장했습니다.

북한은 또 이들이 추궁이 두려워 도주했으며, 범죄자들은 반드시 인도돼 재판을 받아야 한다고 강조했습니다.

또 북한은 범죄자들을 감싸주거나 보호해주는 개인이나 당국은 공모한 것으로 간주돼 응당한 책임을 지게될 것이라고 위협했습니다.

그러나 북한은 미국을 직접 거명하지는 않았습니다.

이는 이번 사건 때문에 미국과 대립하는 것은 바라지 않는다는 신호로 해석됩니다.

또 실현이 불가능하다는 것을 알면서도 장대사 형제의 인도를 요구한 것은 대외적인 체면 때문이라는 분석입니다.

아울러 폭파니 전쟁이니 하는 협박을 일삼던 북한이 책임을 지게 될 것이라는 정도의 위협에 그친 것은 사실상 이번 사건에 매달리지 않겠다는 뜻으로 풀이됩니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

오늘 카메라 출동은 말썽 많은 덕성여대 사태의 실상을 파헤쳤습니다.

덕성여대는 학사 운영과 관련한 재단 이사장의 비리 때문에 교육부로부터 특별감사까지 받고 또 시정 지시가 떨어져 있는 상태입니다.

그런데도 재단 이사장은 보직 교수들을 조종해서 대학을 정상화시키려는 총장과 평교수들을 해임하려 하고 있습니다.

박성제 기자입니다.

⊙ 박성제 기자 :

서울 쌍문동 덕성여대 교정입니다.

대학본부 바로 옆에 다 쓰러져 가는 한옥을 옮겨 짓고 있습니다.

이 학교 재단 이사장이 교정에다 자신의 생가를 기왓장 하나까지 모두 복원하라고 지시했기 때문입니다.

⊙ 학교 직원 :

옛날 종로경찰서 옆에 어머님하고 아버님하고 사셨던 집인가봐요.

그걸 여기에 지었어요.

지금...

⊙ 박성제 기자 :

이 학교는 원래 교수들을 위한 테니스장이 많았습니다.

그러나 역시 이사장의 지시로 몇년 전 모두 없애 버렸습니다.

⊙ 신상전 교수 (독문학과) :

교수들이 작당해서 학교 질서를 문란하게 한다고 해 가지고 정구 코트를 하나도 없이 다 없애 버렸어요.

⊙ 박성제 기자 :

덕성여대 교수들은 자신들의 학교를 동토의 왕국이라고 빗대어 부릅니다.

올해 70살인 재단 이사장 박원국 씨의 감시와 통제가 그만큼 철저하기 때문입니다.

⊙ 박병완 교수 (국문학과) :

'어?

이 양반 일제시대 문학을 가르치네..

이 사람 빨갱이 아니야?

' 그러면 이제 저는 '카프문학 자체가 오늘날 빨갱이라는 거하고는 전혀 다른 겁니다'라는 설명 드리려면 '아니..

설명 그만 두시오.

내가 받기 싫으면 그만이오'....

⊙ 박성제 기자 :

이 학교에 몇 안되는 남자 화장실입니다.

일부 교수들은 이곳을 교수 휴게실이라고 부릅니다.

⊙ 이인용 앵커 :

오익제 씨는 월북 직전에 경기도 화성에 있는 자신의 임야를 팔고 예금계좌에서 돈을 빼어내 현금 3억원 이상을 준비했던 것으로 밝혀졌습니다.

안기부는 오씨가 이 돈을 전부 갖고 나가는 데에는 배후 인물의 도움이 있었을 것으로 보고 오씨 관련 인사들을 찾는데 주력하고 있습니다.

김종화 기자입니다.

⊙ 김종화 기자 :

오익제 씨는 지난 5월 경기도 화성에 있는 임야 3천9백평을 2억3천만원에 팔았습니다.

오씨는 또 지난 7월 이후에만 예금계좌에서 8,500만원을 인출 한 뒤 7월31일에는 은행에서 만달러를 환전했습니다.

결국 오씨는 우리 돈 900만원에 해당하는 만달러 이상을 갖고 여행 목적으로 출국할 수 없는 만큼, 누군가의 도움을 받아 현금 3억원을 해외로 빼 돌렸다는 게 안기부의 결론입니다.

안기부 관계자는 오씨가 3억원 이상의 월북 자금을 밀반출 하는데 북한 연계망의 도움을 받았을 가능성이 높다고 말하고 자금 추적을 통해 이를 밝혀 낼 계획이라고 말했습니다.

안기부는 또, 오씨의 집에서 찾아낸 명함과 연하장, 수첩 등을 근거로 오씨의 친교인물 93명의 명단을 작성했습니다.

안기부는 이들 가운데 상당수에 대해 1차 조사를 벌이고 오씨의 월북 동기와 경위를 자세히 밝혀내기 위해 조사를 계속할 방침이라고 말했습니다.

오씨와 잘 아는 사람의 제보를 아는 국민회의 정동영 대변인도 제보자의 신원 확인이 필요한 만큼 구인장을 받아서라도 직접 조사한다는 방침입니다.

재미교포 김충자, 김운하 부부는 안기부에 의해 북한의 공작원으로 지목되었습니다.

김씨 부부는 지난 72년 미국으로 이민간 뒤 교포들의 방북수수료와 북한의 자금을 받아 여행사를 운영해 오다 오씨의 월북에 깊이 개입했다고 안기부가 밝혔습니다.

김씨 부부는 또, 북한을 수십 차례 방문하고 L.A에서 김정일 생일기념 사진전을 여는 등, 친북한 활동을 해 온 것으로 드러났습니다.

MBC 뉴스 김종화입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

장승길 대사의 미국 망명을 보고 어떻게 이렇게 신속하게 빨리 망명 절차가 진행 될 수 있었을까?

이렇게 의아스럽게 생각한 분들이 많았을 것입니다.

오늘 워싱턴 포스트지는 장대사가 망명 전부터 미국 CIA에 포섭돼서 지원을 받아왔다.

이렇게 보도했습니다.

이 소식은 워싱턴 김택곤 특파원입니다.

⊙ 김택곤 특파원 :

장대사 형제는 오랫동안 美 중앙정보국에 고용된 정보원이었다고 미국 관리의 말을 인용해서 오늘 워싱턴 포스트지가 보도했습니다.

포스트지는 이어서 장대사 형제와 미 정보요원들은 오랫동안 치밀하게 망명을 준비 해 왔다고 전하면서 이것은 장대사가 지난 주말 망명을 요청해 왔다는 공식 발표와 차이가 있다고 보도했습니다.

한편, 워싱턴의 외교 소식통은 장대사는 미국 망명이 있기 오래 전에 한국측에도 망명 의사를 타진한 바 있다고 전했습니다.

또, 장대사는 韓美 두 나라 정보조직과 거의 동시에 접촉하면서 망명을 모색한 것으로 안다고 말했습니다.

소식통은 이어서 북한 미사일 수출에 관한 정보가 최근 들어 미국 측에 대량으로 흘러 들어간 흔적이 있다고 말해 장대사가 이미 오래 전에 미국에 포섭되었을 가능성을 강력히 내비쳤습니다.

한편, 美 국무부는 어제 장대사 일행은 아직 망명이 허용된 것은 아니며, 임시 입국허가를 받아서 보호를 받고 있다고 보도했습니다.

그러나 미국의 망명 허용방침이 뒤바뀐 것은 아니라고 설명했습니다.

태풍의 눈 장대사 일행은 닷새째 워싱턴 근교 미 중앙 정보국 건물 안에 머물면서 북한 미사일과 권력측 동향에 대해서 조사를 받고 있습니다.

장대사 망명을 둘러싼 미스테리와 파장은 이제 끝이 아니라 시작에 불과하다고 소식통은 말했습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김택곤입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

북한이 우리 시각으로 어젯밤 늦게 열릴 예정이던 미국과의 미사일 회담에 불참했습니다.

물론 장대사 망명 허용에 대한 불만의 표시로 보입니다.

지금까지 북미관계 큰 틀은 흔들리지는 않겠지만 적어도 당분간 북-미 관계는 냉각기를 갖게 될 것 같습니다.

역시 워싱턴에서 김상운 특파원입니다.

⊙ 김상운 특파원 :

북미간에 미사일 회담이 열리기 바로 10시간 전 북한측이 밤늦게 미국측에 전화를 걸어서 돌연 철수하겠다고 선언했습니다.

장승길 대사 일행을 송환하지 않으면 미국측과 마주할 수 없다는 것입니다.

미 국무부는 북한측이 조속히 회담에 복귀할 것을 촉구했습니다.

⊙ 루빈 (미 국무부 대변인) :

실망스럽다.

마음을 바꿔 조속히 복귀하기 바란다.

⊙ 김상운 특파원 :

북한은 다음달 15일로 예정된 4자 예비회담에 대해서도 거취 표명을 유보하고 있습니다.

백악관의 토이 부대변인은 4자 회담 일정이 악영향을 받아서는 안될 것이라고 말했습니다.

그러나 당분간 북미관계의 냉각은 불가피할 것으로 보입니다.

북한은 앞으로 장대사 일행의 송환 문제를 미끼로 미국측으로부터 보다 많은 양보를 요구하고 나설 것이 확실시됩니다.

⊙ 릴리 (전 주한 미대사) :

책임을 우리측에 돌려, 회담 복귀 조건을 만드는 수법은 북한이 46년간 써왔다.

⊙ 김상운 특파원 :

그러나 북한은 절박한 식량 사정 등을 감안할 때 오랫동안 대화를 거부하지는 못할 것이라는 것이 전문가들의 분석입니다.

북한은 특히, 장대사가 풀게 될 북한의 미사일 정보 보따리에 대해 초조해 하고 있습니다.

그만큼 대화의 절박성도 커져가고 있는 셈입니다.

워싱턴에서 MB 뉴스 김상운입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

북한이 중동지역에 미사일을 수출해 온 것은 공공연한 비밀이었습니다.

미국이 장대사의 망명에서 기대하는 것도 바로 이 북한의 미사일 개발과 수출에 관한 정보라고 할 수 있습니다.

지금까지 드러난 북한 미사일의 현황, 심원택 기자가 전해 드립니다.

⊙ 심원택 기자 :

북한은 지난 70년대부터 탄도 미사일 연구에 착수했습니다.

핵과 화학무기의 운반 수단을 확보하고 한반도에서 군사적 우의를 유지하기 위해서입니다.

북한은 81년 이집트로부터 소련제 스커트 B형 미사일을 들여와 이것을 모방해 복제 생산을 시작했습니다.

이후 86년에는 사정거리 340km의 개량형 스커트 B형 미사일을 자체 개발해 대량 생산하기 시작했습니다.

중동지역에 수출된 것은 주로 이 개량형 스커트 B 미사일 인 것으로 알려졌습니다.

군 정보 당국은 북한이 현재 사정거리 1000km의 노동 1호와 사정 거리 2000km의 대포동 1호 미사일을 보유하고 있는 것으로 파악하고 있습니다.

북한의 무기 수출은 물론 외화벌이를 위해서 입니다.

무기 수출은 북한의 년 평균 수출액 중 대략 30% 정도를 차지하고 있고, 특히 미사일은 해마다 5억달러 이상의 수입을 올려 주는 것으로 알려졌습니다.

무기 전문가들은 북한이 지난 87년부터 이란과 시리아 등, 아랍지역에 약 400개 정도의 스커트 미사일을 판매해 온 것으로 파악하고 있습니다.

장대사를 보호하고 있는 미 정보당국은 북한의 미사일 기술 수준과 현재 보유량, 그리고 지금까지 수출 물량 등에 초점을 맞춰 집중 조사할 방침인 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

다음 소식입니다.

신한국당의 이회창 대표가 오늘 정파와 계파를 초월한 대통합의 정치를 주창하고 나섰습니다.

이대표가 말하는 대통합의 정치가 앞으로 우리 정치권의 개편으로까지 이어질지 주목됩니다.

이장석 기자입니다.

⊙ 이장석 기자 :

이회창 대표는 오늘 천안 중앙 연수원에서 열린 시도 의원 연수 특강에서 정파와 계파를 초월한 대통합의 정치를 역설했습니다.

⊙ 이회창 대표 (신한국당) :

새정치 국민회의나 자민련이나 민주당이나 기타 어떤 정치단체에 한해서도 저희와 뜻을 같이 할 수 있는 그런 사람들이 같이 모이는 그야말로 지금까지 발상을 뛰어 넘는 대통합의 정치를 열어 갈 것입니다.

⊙ 이장석 기자 :

다른 정당의 이름을 거론하며 주창한 이대표의 대통합 정치는 상황에 따라서는 정계 개편도 검토하고 있다는 입장을 나타내는 것으로도 해석돼 관심이 집중되고 있습니다.

이에 앞서 김영삼 대통령은 오늘 주례 보고를 받는 자리에서 다시 한 번 이회창 대표의 위상에 확고한 힘을 실어주며 당의 결속을 강조했습니다.

김영삼 대통령은 경선 결과에 승복하기로 약속한 이상 선출된 후보를 중심으로 단합해 나가야 한다는 데는 어떠한 이론도 있을 수 없다고 말했습니다.

⊙ 이사철 대변인 (신한국당) :

대통령께서는 당의 경선에서 선출된 후보를 중심으로 일치 단결하여 대선 준비를 해야 한다고 말하시면서 이와 같은 뜻을 이지사에게도 말했다고..

⊙ 이장석 기자 :

여권의 한 고위 소식통은 오늘 김대통령은 자신의 만류에도 불구하고 이인제 지사가 당의 결속을 헤치는 행동을 계속할 경우, 이를 해당 행위로 간주해 용납하지 않겠다는 뜻을 밝힌 것으로 안다고 말했습니다.

반면에 오늘 중국 방문길에 오른 이인제 지사는 추석 전에 많은 변화가 있을 것이라고 말해 일단 지사직을 사퇴하고 독자 출마 여부를 저울질 할 것임을 비추었습니다.

한편, 이회창 대표는 오늘 9개의 시도 지부위원장을 자신의 지지파들로 교체하고, 서청원, 김운환 의원 등 민주계 일부 중진들을 배제시키는 등, 대선 준비를 위한 친정체제를 구축했습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

명함에 남조선이라고 국호를 표기해서 물의를 빚은 국민회의 이석현 의원에 대해서 국민회의가 출당을 포함한 중징계를 하기로 결정했습니다.

이른바 색깔 공방에서 벗어나기 위한 조치로 보입니다.

조동엽 기자입니다.

⊙ 조동엽 기자 :

국민회의는 오늘 간부 간담회를 열어 이석현 의원을 중징계 하기로 했습니다.

이에 따라 국민회의는 내일 열리는 윤리위원회에서 이석현 의원에 대해 당을 떠나게 하는 출당을 포함한 강력한 징계 조치를 내릴 방침입니다.

이같은 당의 결정에 대해 이석현 의원은 자신의 실수로 당과 국민에게 너무 큰 심려를 끼쳐 한없이 죄송하다고 말하고, 당의 어떤 조치라도 달게 받겠다는 입장을 밝혔습니다.

오늘 회의가 끝난 뒤 정동영 대변인은 현재 각종 보수단체에 의해 이번 사건이 증폭되고 있고, 안양 보궐 선거에도 영향을 미치고 있다고 오늘 결정의 배경을 설명했습니다.

그러나 가장 큰 배경은 이번 파문의 불씨가 색깔 공방으로 확산돼 대선 가도에 장애가 되어서는 안되겠다는 단호한 당내 분위기에 있는 것으로 보입니다.

⊙ 정동영 대변인 (국민회의) :

색깔 논쟁의 종지부를 찍기 위한 그런 배경도 있습니다.

이석현 의원 파문으로 해서 이 문제가 계속 악용되는 것을 방치할 수 없다는 그런 다수 의견에 따라서......

⊙ 조동엽 기자 :

그러나 당내에는 오늘 결정이 대선 정국만을 너무 의식한 과도한 결정이었다는 분위기도 팽배했습니다.

한편, 국민회의는 이석현 의원에 대한 중징계 방침과 관련해 정치권이 이제 색깔 논쟁을 중단하고 민생회복과 경제 살리기에 동참해야 할 것이라고 결의했습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

조순 서울시장이 오늘 민주당 총재로 추대됐습니다.

조순 총재는 다음달 11일에 대통령 후보로 추대될 예정이지만, 민주당 내부를 추스르면서 또 당세를 확장해야 하는 과제를 안고 있습니다.

김세용 기자입니다.

⊙ 김세용 기자 :

민주당은 오늘 여의도 63빌딩에서 전당대회를 열어 조순 서울시장을 당 총재로 선출했습니다.

조시장은 투표나 경선 없이 1500여 대의원들의 박수에 의한 만장일치 추대를 받았습니다.

조시장은 총재 수락 연설에서 민주당이 새 정치의 중심이 돼야 한다면서 당세 확장에 강한 의욕을 보였습니다.

⊙ 조순 총재 (민주당) :

지난날의 야건, 지난날의 여건, 중립이건 모두를 동참시키는 큰 당으로 우리가 만들어야 할 것입니다.

⊙ 김세용 기자 :

조시장은 또 앞으로 물가와 임금을 안정시키고 경제구조의 균형을 회복하면 정치 논리가 아닌 경제 원리를 확신시켜서 경제를 바로 잡는 경제 대통령이 되겠다고 선언했습니다.

오늘 전당대회는 특별한 이벤트 행사 없이 대회 축사도 일반 시민에게 맡기는 등, 비교적 검소하게 치러졌습니다.

민주당은 조순 총재가 서울시장직을 사퇴한 뒤인 다음달 11일 장충체육관에서 별도의 대규모 전당 대회를 열어 조시장을 대통령 후보로 공식 추대할 예정입니다.

이로서 민주당은 이기택 前 총재에서 조순 총재 체제로 탈바꿈해 대선 가도를 달리는 여야 정치권의 한 축을 이루게 됐습니다.

그러나 새 체제를 위한 당 정비문제를 놓고 이 前 총재측과 조시장의 측근 사이의 입장이 달라 당분간은 내부 진통이 계속될 전망입니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

김영삼 대통령은 오늘 낮 전국 대학 총장 161명을 청와대로 초청해서 점심을 같이 한 자리에서 대학의 경쟁력이 국가의 경쟁력이라고 말하고 대학도 내부혁신을 통해 구조 조정을 하고 경쟁력을 강화해야 할 것이라고 강조했습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

지난 일요일 카메라 출동은 압록강을 사이에 두고 혈육을 찾는 이산가족의 안타까운 모습을 보도해서 새삼스럽게 이 분단이 가져온 이산가족의 아픔을 실감케 했습니다.

오늘은 강물을 사이에 두고 또, 강물을 건너서 이루어진 짧고도 애닳은 혈육의 만남을 전해 드립니다.

도인태 기자입니다.

⊙ 도인태 기자 :

중국에서 바라본 압록강변의 북한땅 혜산, 땟목이 유유히 떠다니는 강가에서는 아낙네들이 빨래를 하고, 아이들은 물놀이에 정신을 빼앗겼습니다.

서울에서 장장 3천km를 돌아가야 하는 머나먼 길, 칠순 팔순이 된 실향민 1세들이 50년만에 고향땅이 보이는 이곳을 찾았습니다.

⊙ 실향민 1세 :

아들이 있어..

다섯 살 때 두고 왔어, 지금 오십 넷이 되었어요.

연락은 받았어요.

잘 모르지요..

어떻게 되었는지..

⊙ 도인태 기자 :

며칠 뒤 강물을 마주한 모자간의 상봉, 50년의 기다림은 겨우 1분의 만남을 허락했을 뿐입니다.

비가 내리는 칠흙 같은 밤, 고향에서 온 한 청년이 부모를 만나게 됐습니다.

다시 헤어져야 하는 조카에게 서울서 가져온 달러와 금반지를 신고 온 스타킹에 감춰 보냅니다.

같은 시간 또 다른 청년이 큰아버지를 찾았습니다.

⊙ 북한 가족 :

- (북에 계시는) 아버지는 사진만 보십니다.

⊙ 도인태 기자 :

큰아버지는 조카를 배불리 먹이고 서둘러 어둠 속으로 떠나 보냈습니다.

압록강가에서 혈육의 이름을 목메어 부르는 사람들, MBC는 오늘 밤 11시 특별기획 '압록강에서 만나는 사람들'을 통해 그 짧고 안타까운 만남의 순간들을 생생히 보여 드립니다.

MBC 뉴스 도인태입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

김영삼 대통령은 오후에는 韓日 친선협회 일본측 회장으로 선임되어 우리나라를 방문한 미쓰즈카 이로시 대장성을 접견하고 韓日 경제 협력과 대북 공조에 노력해 줄 것을 당부했습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

요즘 백화점 가에 가격파괴 바람이 불고 있습니다.

쌓여있는 재고품, 특히, 부도업체의 재고품을 헐값에 파는 이른바 땡치기 판매입니다.

윤영무 기자입니다.

⊙ 윤영무 기자 :

시내의 한 백화점입니다.

몇 주전까지 56,000원에 팔리던 플레이보이 와이셔츠가 단돈 만원입니다.

미국 플레이보이사 의류를 계약 생산하던 한 국내업체가 부도가 나자 이 백화점은 4만여점의 와이셔츠를 사들여 정상가의 20% 수준에 팔고 있는 것입니다.

또, 프랑스의 유명 브랜드인 마리떼 프랑소와 지버 의류 3만여점도 70% 할인가격으로 판매되고 있습니다.

11만원짜리 청바지의 경우 35,000원입니다.

이곳 할인매장에서 팔리고 있는 저버 청바지와 일반 정상 매장에서 팔리는 저버 청바지와의 차이를 한 번 알아보도록 하겠습니다.

- 신상품하고 차이가 어디에 있습니까?

⊙ 저버 의류 판매원 :

생산년도 밖에는요 소재 면에서는 거의 차이가 없거든요?

거의 똑같다고 보면 돼요.

⊙ 윤영무 기자 :

또다른 백화점입니다.

작년에 팔던 재고 신사 의류를 원래 가격의 1/3에 팔고 있습니다.

하지만 18만원짜리 재고 신사복과 41만원짜리 신상품을 마네킹에 입혀 놓으면은 구분하기가 매우 힘들어집니다.

땡처리로 상품을 싸게 살 수 있지만은 땡처리는 그 만큼 상품 가격에 거품이 들어있다는 소리입니다.

불황 탈출을 위한 업계의 몸부림인지 아니면 거품이 걷히는 것인지 , 추석 대목을 앞둔 백화점가는 땡처리 바람에 휩쓸리고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

계속되는 대기업의 불황과 대기업들의 잇단 부도 여파로 좀 들뜨고 부산해야 할 추석 대목을 올해는 찾아볼 수 없습니다.

그 어느 때보다 썰렁한 분위기로 추석을 맞이해야 할 듯 합니다.

양찬승 기자의 보도입니다.

⊙ 양찬승 기자 :

작년 이맘때 매출이 50% 이상 올랐던 백화점은 요즘 손님이 뚝 끊겨져 냉기가 느껴집니다.

그나마 몇 명 있는 손님도 그냥 구경만 하고 지나치기 일수입니다.

추석 선물을 사려는 사람이 그만큼 줄었기 때문입니다.

⊙ 시민 :

- (선물)전혀 못해요.

- 한 5만원 정도 해 가지고 하려고 합니다.

- 예산은 한 2만원 정도고요, 종류는 핸드백, 화장품?

⊙ 양찬승 기자 :

예를 들어 이 백화점에서 작년 이맘때 추석 선물로 가장 많이 나갔던 것은 10만원이 넘는 이런 갈비 세트였습니다.

그런데 올해는 이런 3, 4만원대의 차 세트가 가장 많이 나가고 있습니다.

실제로 백화점 업계가 고객들을 상대로 조사한 결과 10만원어치 이상 선물을 하겠다는 사람은 작년의 23%였지만, 올해는 10%에 불과합니다.

남대문시장 같은 재래시장은 더 울상입니다.

⊙ 상인 :

경기가 너무 없어요.

아주 굶어 죽게 생겼어요.

거짓말이 아니라...

⊙ 양찬승 기자 :

이런 추석 경비 실정에 한 몫을 한 것은 기업들의 임금 체불입니다.

기아그룹을 포함해서 지난달까지 1,200여개 회사가 근로자들에게 임금을 주지 못했습니다.

약 10만명의 근로자가 4,000억원이나 되는 임금을 받지 못했으니 추석 경기를 기대하는 것 자체가 무리입니다.

또 은행과 종금사들이 부도 기업들에게 11조원 이상 돈이 몰린 것도 추석에 돈이 돌지 않는 한 원인으로 지적되고 있습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

정부는 다음달 1일부터 보름간을 추석물가 특별단속 기간으로 정하고 쌀과 참깨, 사과, 배 등 20개 생활 필수품과 재수용품, 그리고 이미용료와 음식값 등, 6개 서비스 요금을 집중 단속하기로 했습니다.

또, 추석 전에 집중적으로 수요가 늘어날 것으로 전망되는 물품에 대해서 최고 8배까지 물량을 확대 공급하기로 했습니다.

⊙ 최율미 앵커 :

추석이 가까워 오면서 중국에서 밀수한 한약제와 농산물 등을 국내산으로 속여 파는 밀수꾼이나 판매상태에 대해서 대대적인 철퇴가 내려집니다.

그러나 연례행사처럼 이맘때 있어왔던 단속의 효과가 얼마나 되는지 의문시하는 사람도 많습니다.

최일구 기자입니다.

⊙ 최일구 기자 :

서울 경동시장의 한약 상가에 서울 세관 단속반원들이 들이닥쳤습니다.

중국산 약재들은 대부분 진열대 밑에 숨겨두고 거래되고 있습니다.

- 이거 중국산 맞죠?

어디서 구입했습니까?

⊙ 한약 상인 :

- 지나다니는 사람이 있어요.

⊙ 최일구 기자 :

이렇게 보따리 밀수꾼들로부터 구입한 약제는 국산으로 탈바꿈됩니다.

중국에서 몰래 들여와 국산 홍삼으로 둔갑시켜 판매되고 있는 가짜 홍삼들입니다.

이 홍삼들은 대한민국 특산품 고려인삼이라는 상표까지 버젓이 붙여 판매되고 있습니다.

중국산은 원산지 표시가 없는 데다 상자 속에 담긴 국산 홍삼과 육안으로도 식별이 가능합니다.

⊙ 서울 세관 단속반 :

- 국산은 매끈하고 중국산은 투박하다.

⊙ 최일구 기자 :

떡심은 구입가격의 곱절로 판매됩니다.

⊙ 한약 상인 :

- 5천원에 구입해서 5만원에 판다.

⊙ 최일구 기자 :

정부합동 단속반은 이같은 밀수 한약제나 농축수산물에 대한 이른바 100일 작전 단속에 착수했습니다.

⊙ 이강연 조사국장 (국세청) :

농수축산물의 생산기반을 저하하기 때문에 금번에 추석을 기해서 대대적으로 단속에 나서게 된 것입니다.

⊙ 최일구 기자 :

그러나 때만 되면 연례행사처럼 치러지는 관계당국의 밀수 단속이 얼마나 효과를 낼 수 있을 것인지 의문시 될 뿐입니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

기업의 부도로 인한 피해 파장을 최소화한다는 명목으로 도입된 부도 유예 협약이 도입된 지 4개월만에 기아사태 등으로 인해서 전면 재검토라는 수술대에 올랐습니다.

홍은주 기자입니다.

⊙ 홍은주 기자 :

대기업 부도로 인한 파장을 최소화하고 연쇄부도를 막기 위해서 지난 4월에 도입되었던 부도방지 협약.

재정경제원은 진로와 대농, 기아 등 3개 기업이 적용 대상이 된 이 부도방지 협약을 다음달 전면 재검토하겠다고 밝혔습니다.

⊙ 윤중현 금융정책실장 (재정경제원) :

이 제도를 폐지하는 것을 포함을 해서 이 제도에 대한 근본적인 문제 등을 해야 되겠다 하는 것이 지금 현재...

⊙ 홍은주 기자 :

이와 관련해 은행연합회는 기업이 경영권 포기 각서를 미리 제출해야 부도유예 협약이 받아주는 쪽으로 보완방침을 정한 것으로 알려졌습니다.

재경원의 부도유예 협약 전면 재검토 결정은 주식회사 진로와 기아가 경영권 포기 각서를 제출하기를 거부하고 있는 가운데 나온 것이어서 기업들 전체에 대한 경고의 의미를 담고 있습니다.

재경원은 3조원이나 되는 자금을 부도 유예해 주었는데도 기아 김선홍 회장이 사표제출을 거부한 채 채권금융단과 대립하는 등, 부도유예 협약을 악용하고 있다고 비판했습니다.

그 동안 부도유예 협약이 부도 파장을 최소화하는 좋은 제도라고 주장해 왔던 재경원은 이번 개편으로 많은 문제점이 있음을 스스로 인정한 셈이 됐습니다.

한편, 재경원은 장기적으로는 기업의 파산과 정리 절차에 관한 모든 법들을 연계시켜서 종합적인 부실기업 정리 방안을 만들기로 했습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

세계 철강업계 1위 자리, 우리나라 포철의 차지했습니다.

그 동안 일본의 신일철과 선두 다툼이 치열했는데 오늘 광양 제철소의 고급 철강 생산용인 냉연공장을 준공하면서 포철은 이제 명실공히 세계 1위가 됐습니다.

권재홍 기자입니다.

⊙ 권재홍 기자 :

철강산업의 규모는 누가 용광로의 쇳물로 철강을 많이 생산하는가 즉, 조강 규모로 따집니다.

포항제철의 년간 제철 생산량은 2,650만톤으로 일본의 신일철과 비슷합니다.

그러나 설비 가동률에서 포철은 110%로 신일철의 82%를 훨씬 앞서고 있습니다.

또, 1인당 철강 생산량도 포철이 1,400톤으로 신일철의 1,000톤 보다 많습니다.

그러나 고급 철강인 냉연제품은 비중이 포철은 38, 신일철은 58%로 포철이 뒤져있습니다.

냉연철강은 쉽게 말해서 고급 철강류다 이렇게 보시면 됩니다.

이 고급 철강제가 쓰이는 곳이 자동차인데요, 이런 냉연 철강재를 가지고 자동차 차제를 만들게 됩니다.

그래서 이 냉연철강을 많이 만들어야 기술력이 있다 그렇게 인정을 받을 수가 있습니다.

⊙ 김권식 (광양 제철소장) :

두께 정도라든지 품질의 기능성이라든지 이런 것이 고기능을 요구하기 때문에 그 기능을 충족시키기 위해서 우리 연구소와 협력해서 기술을 개발했고...

⊙ 권재홍 기자 :

포철은 오늘 광양 제철소에 연간 180만톤을 생산할 수 있는 세계 최대 규모의 냉연 공장을 준공함으로써 고급 철강 생산에서도 신일철과 대등하게 돼서 종합 점수로 따지면 세계 1위 자리를 굳혔다고 분석했습니다.

세계 철강업계의 두 거인 포철과 신일철, 샘물처럼 뜨거운 자존심 싸움은 이제 2라운드로 접어들었습니다.

MBC 뉴스 권재홍입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

대학생이나 고등학교를 졸업한 사회인이라도 20살 미만이면 술, 담배를 할 수 없게 돼 있는 게 우리 미성년자 보호법의 규정이었습니다.

내년부터는 이런 조항이 현실화 돼서 고등학생이 아닐 경우 만18세 이상이면 술, 담배를 할 수 있게 됩니다.

윤영욱 기자입니다.

⊙ 윤영욱 기자 :

지금까지는 20살이 되지 않은 미성년자가 술을 마시거나 담배를 피울 경우 처벌을 받도록 돼 있습니다.

그러나 미성년자이기는 하지만 대학생이거나 근로 청소년인 경우 현실적으로 단속을 할 수가 없었습니다.

⊙ 유흥업소 주인 :

대학교 1학년 학생이나 또, 고등학교 졸업 맞고 직장에 취업 나가서 이제 직원들하고 같이 오는 사람이 있는데, 그럴 때 사실 그 학생만 미성년자라고 빼낼 수가 없고...

⊙ 김덕봉 실장 (행정쇄신 위원회) :

각 법률이 금지 연령이 각각 상이합니다.

어떤 법에는 20세 미만, 또 어떤 법에는 18세 미만으로 돼 있기 때문에 이 법령 체계를 정비해 가지고 여러 가지 혼란을 예방하자는 그러한 내용입니다.

⊙ 윤영욱 기자 :

미성년자 보호법에서는 20살 미만인 경우, 음주와 흡연 그리고 유흥업소 출입을 금지하고 있으나 청소년 보호법에서는 18살 미만으로 제한하고 있습니다.

또, 식품위생법에서는 20살이 되지 않을 때에는 유흥업소에서 일할 수 없도록 하고 있지만 청소년 보호법 등에서는 18살이 되면 가능합니다.

대통령 자문기구인 행정쇄신 위원회는 오늘 이같은 법 적용의 형평성 문제와 현실적인 단속의 어려움 등을 고려해 미성년자의 음주와 흡연금지 연령을 18살 미만으로 현실화하기로 했습니다.

이와 함께 유흥업소에서 고용할 수 없는 나이도 18살 미만으로 낮추었습니다.

⊙ 강소연 씨 (학부모 연대 사무국장) :

18세를 낮추는 것에 대해서는 크게 문제는 없지만, 대신 18세 이하의 학생들에게는 좀더 엄격하게 그런 제한이 가해지는 것이 필요하다고 생각합니다.

⊙ 윤영욱 기자 :

정부는 이처럼 미성년자의 음주와 흡연 등을 현실화하는 대신 이를 어길 경우 2년 이하의 징역이나 천만원 이하의 벌금을 물리는 등, 벌칙을 대폭 강화하기로 했습니다.

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

공기 속에 있는 산소도 따로 산소방을 찾아가거나 캔으로 마시는 시대가 됐습니다.

특히, 산소방은 공해에 찌든 도시인들이 많이 찾고 있어서 요즘 인기 업종이 되고 있다고 합니다.

김성우 기자가 취재했습니다.

⊙ 김성우 기자 :

심각해지는 도심의 대기 오염과 건강에 대한 도시인들의 관심이 맞아떨어지면서 등장한 산소방, 자연에서 산림욕을 하는 것과 같은 효과를 낼 수 있게 손님들에게 산소를 공급해 주거나 캔에 넣어 팔고 있습니다.

산소방에 들어서면 오염되지 않은 깊은 숲 속에 들어온 것 같은 느낌을 줍니다.

실제로 산소 발생기를 통해 공급되는 산소의 함유량은 광릉 수목원보다 높은 23%입니다.

⊙ 권혁찬 씨 (자연 산소방 대표) :

자연의 어떤 고품질의 환경, 그것을 도심에 옮김으로서 쉽게 현대인들이 도심 속에서 저렴하게 저희 공간을 활용하실 수 있도록...

⊙ 김성우 기자 :

손님은 주로 피로를 풀거나 숙취를 풀려는 3,40대 직장 남성들입니다.

업소가 생긴 지 한 달이 채 안되었는데도 하루 평균 서른 명 이상이 찾을 정도로 성업중입니다.

⊙ 양철수 씨 (광진구 중곡동) :

숙취에 좋다고 그래서 와서 한 시간 정도 잤더니 괜찮네요.

머리가 좀 맑아진 것 같습니다.

⊙ 김성우 기자 :

더욱이 업소측은 산소를 충분히 마시면 심리적 안정 즉, 스트레스 해소에도 도움이 된다고 주장합니다.

갈수록 환경 오염이 심각해지면서 이제는 물에 이어 공기까지도 돈을 주고 마셔야 하는 시대가 됐습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

서울대학교는 내년도 입시부터 학교장 추천 입학제를 도입해서 정원의 10% 정도를 선발하기로 했습니다.

그렇지만 아직 추천의 구체적인 기준조차 나와있지 않아서 일선 학교와 학부모 모두 갈피를 잡지 못하고 있습니다.

오상우 기자가 취재했습니다.

⊙ 오상우 기자 :

서울대학교는 98년도 입시부터 전국 고등학교에서 2명씩 학교장의 추천을 받아 이 가운데 정원의 10%선을 선발하기로 했습니다.

학력이 떨어지는 학교에도 기회를 주고 수능성적 위주의 입시 풍토를 바꾸어 보려는 의도에서였습니다.

취지는 좋지만 아직도 서울대측이 구체적인 전형 기준 등을 밝히고 있지 않아 일선 고등학교에서 진학지도에 혼선을 빚고 있습니다.

⊙ 장태규 진학부장 (서울 모 고등학교) :

서울대학교에서 기준이 나와있지 않기 때문에 학교 자체적으로 기준을 마련을 해야 됩니다.

⊙ 진학지도 관계자 :

기준을 세웠을 때, 성적이 안 들어갈 수 없다.

성적이 가장 우수할 때, 추천해 달라고 하면 안 보내줄 수 없다.

⊙ 오상우 기자 :

수험생들의 생각도 각각입니다.

⊙ 김보람 양 (고3학생) :

수능으로 모든 걸 판단 할 수 있다는 생각 자체가 별로 안좋다고 생각을 하거든요?

⊙ 수험생 :

엄마들 치마바람 같은 것 때문에 나쁜 쪽으로 가면 안 좋은 일이 생기니까..

⊙ 오상우 기자 :

수험생을 둔 학부모들도 갈피를 잡지 못하기는 마찬가지입니다.

⊙ 학부모 :

뭔가 기준이 있어야 한다.

그렇지 않고는 잡음의 소지가.....

⊙ 오상우 기자 :

서울대 측은 그러나 나름대로 준비에 만전을 기하고 있다고 말합니다.

⊙ 김신복 교무처장 (서울대학교) :

고등학교에서 만일 이 제도의 취지를 악용을 해서 불공정하게 추천하는 사례가 있을 경우에는 추천을 제한하고 ...

⊙ 오상우 기자 :

서울대학교의 문호 확대 등을 취지로 처음 도입된 고교장 추천 입학제, 그러나 추천 과정의 투명성 등이 보장되지 않는 한 앞으로도 잡음은 계속될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

전기, 통신, 수도 등 대도시의 기관시설이 들어 있어서 말 그대로 혈관처럼 중요한 지하 공동구에서 화재가 자주 발생하고 있습니다.

작업시 지켜야 하는 안전 규정이 없다고 해서 지역 공동구에서의 작업이 마구 이루어지는 안전 불감증이 그 원인입니다.

연보흠 기자의 보도입니다.

⊙ 연보흠 기자 :

어제 저녁 5시쯤, 서울 청담동 진흥 아파트 지하 공동구에서 배관작업을 하던 용접공이 낸 불로 전선이 타버려 8시간 동안이나 전기 공급이 중단됐습니다.

이 아파트는 엿새 전인 22일에도 같은 장소에서 똑같은 작업으로 불이 나 하루 동안 정전됐었습니다.

지난 23일에는 서울 올림픽 선수촌 아파트 지하 공동구에서도 용접 작업을 하다 불이 나 사흘 동안이나 전기와 통신이 불통돼 주민들이 큰 불편을 겪었습니다.

지하 공동구 화재가 잦은 이유는 공동구 작업에 대한 안전 규정이 없어 공사업체들이 안전 수칙을 지키지 않기 때문입니다.

특히, 용접을 할 때는 불붙기 쉬운 단열제 등을 치워야 하는데도 불을 낸 공사업체들은 치우지 않고 그대로 작업을 했습니다.

지난 22일에 이어 어제 저녁 다시 화재가 발생한 진흥 아파트 지하 공동구입니다.

용접작업을 하면서 벗겨 놓은 단열재들이 그대로 방치돼 있습니다.

또 작업을 안전하게 지도할 감독 요원은 아예 배치하지도 않았습니다.

⊙ 작업 인부 :

우리만 안전 요원이 없는 게 아니다.

다른데도 마찬가지다.

무관심하다.

⊙ 연보흠 기자 :

지하 공동구는 밀폐된 지역이어서 불이 나면 진화 작업이 쉽지 않은데도 소방 관리시설에서 제외돼 진화 장비나 경고 시설이 전혀 없어 화재로부터 사실상 방치돼 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

남해 청정해역에 수십 개 바위섬으로 이루어진 백도는 빼어난 경치로 국가 명승지 7호로 지정되어 있습니다.

이 아름다운 백도의 수중 비경을 여수의 정진호, 이정배 두 기자가 취재했습니다.

⊙ 이정배 기자 :

남해 먼 바다의 파도와 파람이 빚어놓은 백도의 기암괴석은 아름다움의 극치입니다.

다이버들이 호흡을 고르며 내려간 백도의 바닷 속은 더욱 환상적입니다.

붉은 산호숲이 아름다운 자태를 뽐내고 있는 백도의 바다 밑은 또 다른 자연의 보고입니다.

깍아지른 절벽을 따라 부채살처럼 뻗은 산호가 흰 눈을 뿌려 놓은 듯 눈부십니다.

이에 뒤질세라 보라색과 황금색의 부채살 모양, 붉고 노란색의 산호가 형형색색 고운 자태를 뿜어냅니다.

붉은 산호와 해초 사이를 돔이 유연하게 노닐고 있습니다.

수중 계곡 사이의 자리돔 떼, 검정색 띠를 두른 줄돔과 싱싱함에 넘치는 광어떼가 낯선 방문객을 맞아 줍니다.

또, 몸통은 푸른 빛, 꼬리는 노란색으로 마치 새색시처럼 곱게 치장한 물고기 등 백도는 온갖 어류의 낙원입니다.

물이 맑고 수온이 높아 170여종의 다양한 해양 생물이 서식하고 있는 백도는 천해의 수중 보고입니다.

MBC 뉴스 이정배입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

중년층이 주로 걸렸던 풍치나 잇몸병이 요즘에는 10들에도 많이 나타나고 있습니다.

왜 이렇게 10대들에게 이런 병이 나타나는지 그리고 어떻게 예방하는지 정경수 기자가 취재했습니다.

⊙ 정경수 기자 :

70년대까지만 해도 잇몸병은 40대 이후에나 걸리는 치과 질환이었습니다.

특히 잇몸에서 고름이 나오는 풍치는 노인들에게 주로 나타났습니다.

그러던 것이 설탕 등 당분 섭취량이 급증하면서 10대 잇몸병 환자들이 크게 늘었습니다.

15세의 경우 무려 42%가 잇몸병을 앓고 있는 것으로 조사되었습니다.

중학생인 이 환자는 연한 핑크색을 띠어야 할 잇몸이 위아래 가리지 않고 온통 붉은색 일색입니다.

이 경우는 잇몸병 초기 증세로 칫솔질할 때 살짝만 건드려도 피가 납니다.

또 다른 10대 환자는 이뿌리가 드러날 정도로 잇몸병이 진행이 되었고 말기 잇몸병인 풍치를 앓고 있는 이 10대 환자는 잇몸에서 피고름까지 나오고 있습니다.

또 충치도 크게 늘어서 국민 구강보건 연구소 조사 결과 10대의 80% 이상이 평균 3개 이상 충치를 앓고 있는데, 30년 전보다 다섯 배 이상 늘어난 수치입니다.

전문의들은 잇몸병과 충치를 예방하기 위해서 철저한 칫솔질과 정기적인 스케일링이 우선 필요하지만 입안 세균의 활동을 억제하는 성분인 자일리토가 이들 치과 질환의 예방에 큰 도움이 된다고 강조합니다.

⊙ 문혁수 교수 (서울대 병원 예방치과) :

충치를 유발하는 그런 세균의 숫자를 줄여주고 세균의 생성 능력을 줄여주는 그런 기능을 가지고 있는 게 자일리토입니다.

⊙ 정경수 기자 :

MBC 뉴스 정경수입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

우리나라에서는 처음으로 국제 판타스틱 영화제가 내일 부천에서 개막됩니다.

현실보다 좀더 환상적인 면을 꿈꾸는 영화를 굳이 장르를 구분해서 판타스틱 영화라고 부를 수 있겠습니다.

박선영 기자입니다.

⊙ 박선영 기자 :

관객이 진정으로 즐길 수 있는 영화를 만날 수 있는 공간.

바로 환타스틱 영화제가 내건 모토입니다.

내일부터 다음달 5일까지 계속되는 부천 국제 환타스틱 영화제에서는 로맨스와 공포, 모험과 공상 과학 등, 환타스틱이라는 이름에 걸맞는 27개국 모두 114편의 영화가 관객들과 만나게 됩니다.

⊙ 김홍준 감독 (영화제 프로그래머) :

예술성이나 작품성만을 따지는 것이 아니라 대중들이 즐길 수 있는 오락성, 대중성 등을 위주로 해서 영화를 상정하는 그런 영화제라고 할 수 있습니다.

⊙ 박선영 기자 :

경쟁 부문인 부천 초이스에는 초능력을 가진 한 소녀를 중심으로 10대들의 소망을 조명한 세인트 클라라.

또 고대 로마의 종교를 부활시키려는 신도들의 살인 행각을 다룬 슬렘을 바클랜드와 추석 개봉을 앞둔 한국영화 접속 등, 모두 12편이 수상작 후보에 올라 왔습니다.

또, 최근 제작된 영화 가운데 미개봉작 25편이 소개되는 월드 환타스틱 부문이 눈길을 끌고, 60년대의 한국 영화를 재발견할 수 있는 한국 영화 회고전, 또 호주 영화 쇼 케이스 등, 모두 7개 부문 110여편의 영화가 영화제 기간 8일 동안 밤낮으로 상영됩니다.

개막 행사의 백미는 역시 100여년전 만들어진 세계 최초의 환타스틱 영화 갈색의 여인입니다.

영화 사상 처음으로 세트 촬영과 수작업으로 완성된 특수 효과가 돋보이는 이 무성 영화는 개막작품으로 선정돼 부천 필하모닉 오케스트라의 음악을 배경으로 내일 일반에 공개됩니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

올 가을 서울대학교 인문대 수석졸업의 영광이 미국에 살고 있는 40대의 재미교포에게 돌아가서 화제가 되고 있습니다.

남달리 어려웠던 학창시절을 보낸 이 재미교포를 김종국 특파원이 만나보았습니다.

⊙ 김종국 특파원 :

4.3 만점에 4.16의 학점으로 내일 서울대 인문대를 수석 졸업하는 올해 44살 배상환 씨는 로스엔젤레스의 방 한 칸짜리 조그마한 아파트에 살고 있습니다.

부산공전 중퇴, 막노동, 그리고 검정고시 끝에 32살에 서울대 종교학과 최고령 입학, 하지만 가족이 미국으로 이민 오는 바람에 대학을 중퇴해야 했던 배성환 씨에게 공부는 늘 한이었습니다.

⊙ 배상환 씨 (44세) 서울대 인문대 수석 졸업 :

한같은 게 쌓여 있었어요.

늘 하면서도 한 번씩 책상도 치고 그랬다구요.

그걸 내가 마쳐야 되는데 못 마쳤다고...

⊙ 김종국 특파원 :

92년 LA 폭동으로 그의 전 재산이었던 수퍼마켓이 약탈당하면서 그는 또 한 번 좌절했습니다.

41살 때인 94년부터 시작한 서울에서의 대학생활, 모두가 힘들었던 기억뿐입니다.

⊙ 배성환 씨 (44세) 서울대 인문대 수석 졸업 :

학생들이 공부를 참 열심히 해요.

열심히 하는데 인정사정 없더라구요.

저도 뭐..

⊙ 김종국 특파원 :

남편이 공부하는 동안 아내는 불평 한마디 없이 간호사 일을 하며 그를 격려했습니다.

목회자의 길을 가기 위해 40대 중반의 늦은 나이에 다시 신학대학원에 입학 허가를 받은 배성환 씨는 인생에서 늦었을 때란 없다고 말합니다.

⊙ 배상환 씨 (44세) 서울대 인문대 수석 졸업 :

제 자신으로써는 늦다고 생각은 하지 않았어요.

나에게 주어진 기회에 최선을 다할 뿐이다.

⊙ 김종국 특파원 :

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

얼마 전에 대학 신입생이 환영회에서 폭음으로 사망하자 술을 권했던 동료 학생들이 유죄를 선고받은 사건이 있었습니다.

미국에서도 이와 비슷한 사건이 어제 일어나서 죽음의 신고식에 대한 비판여론이 일고 있습니다.

이보경 기자가 보도입니다.

⊙ 이보경 기자 :

대학의 클럽가입 신고식에서 폭음으로 숨진 학생은 20살 벤쟈민 윈 군입니다.

윈군은 친구들과 함께 시그마 알파 엡슐론이라는 학내 사교클럽 가입을 자축하며 한 시간 동안 무려 30잔의 술을 계속 들이키다 숨졌습니다.

그의 혈중 알콜농도는 0.588%로 만취상태의 6배에 이르는 놀라운 수치였습니다.

이른바 아이비 리그로 불리는 미국 명문대들을 필두로 한 캠퍼스 폭음 신고식은 대학 역사만큼이나 오래돼 왔습니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 :

날씨입니다.

어제 강화도 지역에서는 올 들어 처음으로 콜레라 환자가 발생했습니다.

따뜻한 곳에서만 살 수 있는 콜레라균은 수온 20도 아래로 떨어지면 활동이 크게 위축되고 17도 아래까지 수온이 떨어지면 거의 활동을 할 수가 없게 됩니다.

국립 수산 진흥원에 따르면은 현재 25도 안팎까지 올라가 있는 서해안 지방의 바닷물의 온도가 10월 초순을 전후에 20도 아래까지 떨어지고 10월 중순 이후부터는 콜레라균이 살 수 없는 17도 까지 떨어질 것으로 예상됩니다.

따라서 콜레라가 발생했거나 발생할 것으로 우려되는 곳에서는 앞으로 약 한 달 정도만 음식물은 반드시 익혀 드시는 것이 좋을 것 같습니다.

구름의 이동 모습입니다.

오늘도 강릉지방의 낮 기온이 34.5도까지 올라가는 등, 무더운 날씨 계속됐지만 현재 우리나라 북쪽에서는 기압골이 점차 접근하고 있습니다.

이 기압골에 동반된 구름이 내일 중부지방을 중심으로 천둥 번개와 함께 비를 내리겠고 이에 따라 무더위의 기세도 내일은 잠시 누그러질 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 비가 온 뒤 오후부터 차차 개겠고 천둥, 번개가 치는 곳도 있습니다.

남부지방은 구름이 많이 끼고 지역에 따라 소나기가 올 것으로 예상됩니다.

내일 낮 최고 기온은 서울 28도를 비롯해 전국이 27도에서 30도의 분포로 오늘 보다 낮겠습니다.

내일 바다는 동해 남부 해상에서 3미터 안팎으로 높게 일 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

시청자 여러분, 안녕하십니까?

장승길 대사 일행의 미군 망명을 둘러싸고 미국과 북한사이에 심상치 않은 기류가 예보되고 있습니다.

특히 오늘 워싱턴 포스트지는 이 장대사가 미국 CIA에 일찌감치 포섭되어서 지원을 받아왔다고 보도해 파문이 일고 있습니다.

그런가 하면 오익제 前 천도교 교령의 밀입북은 북한의 치밀한 공작에 의한 것으로 드러납니다.

이 소식은 황외진 기자가 전합니다.

⊙ 황외진 기자 :

안기부는 오익제 씨가 지난 91년 초 재미친북 교포인 박의정을 만나 북한 천도교 중앙위원장 정신혁의 초청장을 받아달라고 부탁하면서 북한과 연계되기 시작했다고 밝혔습니다.

오씨는 91년 3월 박의정을 통해 정신혁의 방북 초청장을 받고 북한의 가족소식을 처음으로 들었습니다.

오씨는 그 뒤 93년 7월 K대학 노 모 교수를 북경에서 열린 종교 철학 세미나에 보내 정신혁에게 밀봉 서신을 전달했습니다.

오씨는 이에 앞서 93년 6월 미국을 방문해 친북교포인 전금여행사 사장 김충자 씨 부부에게도 방북 주선을 부탁하는 등, 북한 방문을 본격 추진했습니다.

이때 북한은 오씨를 포섭하기 위해 월북한 최덕신 前 천도교 교령의 처로 오씨와 국내에서 같이 활동한 적이 있는 유미영으로 천도교 중앙위원장을 교체했습니다.

오씨는 93년 10월 혼자 출국해 김충자 씨의 주선으로 북경에서 유미영과 북한에 있는 사위를 만나면서 본격적으로 북한측에 포섭됐다고 안기부는 밝혔습니다.

유미영은 북한에 있는 오씨 전처가 개가하지 않고 노모를 모시고 살고 있다는 소식과 함께 가족 사진과 편지를 전달했습니다.

95년 10월에는 유미영이 북한에 있는 부인과 딸이 잘 살고 있다며 통일을 위해 애써달라는 편지를 보냈고, 안기부는 지난번 수색에서 이 편지를 압수했습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

추석이 다가오면서 상가에는 갖가지 명절 선물세트가 진열되기 시작했습니다.

그렇지만 이 선물 세트에는 낭비요소가 너무 많습니다.

'1원의 경제학' 오늘은 명절 선물세트가 담고 있는 낭비의 요인을 윤영무 기자가 따져봤습니다.

⊙ 윤영무 기자 :

양주 가게에 오면 외국에서 볼 수 없는 것이 딱 하나 있습니다.

바로 이런 양주포장 나무박스입니다.

모두 우리나라에서 만들어진 것들입니다.

나무 박스에 이렇게 넣은 양주는 어느 술이나 만원에서 이 만원이 더 비쌉니다.

- 가격 차이가 어느 정도 나고 있습니까?

⊙ 판매원 :

만8천원 정도 납니다.

그만큼 상품의 내용물에 변화없이 가격이 그 만큼 더 올라가는 거지요.

⊙ 윤영무 기자 :

오동나무로 만든 두께 12밀리미터, 가로 40, 세로 46센티짜리 나무 박스 단가는 만2천원입니다.

결국 우리나라 사람들은 한 병에 수십만원 하는 양주를 선물하기 위해 술값의 10에서 20%를 포장비로 쓰고 있는 셈입니다.

이에 따라 각 백화점들의 추석 주류 선물세트는 낱개로 샀을 때보다 평균 4천원에서 2만원 가량 더 비쌉니다.

술뿐이 아닙니다.

1,700원짜리 스펨 햄 16개를 넣은 30,300짜리 선물세트, 낱개로 사면 27,200원으로 선물세트가 오히려 3,100원이 더 비쌉니다.

비닐 백을 포함한 포장지의 원가가 2,100원, 인건비 6백원 그리고 백화점측에 건네지는 수수료와 자체 재고 비용이 고려된 것이라는 것이 업체의 설명입니다.

추석 단체선물로 가장 많이 나간다는 생활용품 선물세트.

낱개로는 15,250원이면 되지만, 세트로 사면 15,900원 역시 650원이 비쌉니다.

백화점이나 제조업체들이 포장비를 줄여 보려는 노력보다는 소비자에게 포장비를 떠넘기고 명절 대목에 물건을 팔아 보려는 얄팍한 상혼 값입니다.

이제부터라도 선물용 상품을 따로 구입해 직접 포장해 선물하는 풍토가 만들어 졌으면 합니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

이렇게 신한국당의 대통합론이 야권 특히, 자민련을 우선 제휴 대상으로 삼으면서 국민회의와 자민련의 공조가 흔들리지 않겠느냐?

이런 전망이 나오고 있습니다.

그러자 김대중 총재와 김종필 총재는 오늘 적극적인 공조의 자세를 과시하고 나섰습니다.

윤정식 기자입니다.

⊙ 윤정식 기자 :

지난 27일 TV 토론회, 자민련 김종필 총재는 국민회의와의 후보 단일화에 당내 반발이 많다면서 한발 빼는 듯한 발언을 했습니다.

또, 자신으로 후보 단일화를 이루어야 하며 대선이 가까워 오면서 많은 변화가 있을 것이라고 말해 개운치 않은 여운을 남겼습니다.

그러자 하루 뒤, 국민회의 김대중 총재는 약속대로 9월말까지 자신으로 후보 단일화를 이루어야 한다고 말해 자민련과 다른 생각을 숨기지 않았습니다.

거의 동시에 신한국당 백남치 의원과 자민련 김용환 부총재의 만남이 알려지고, 신한국당 이회창 대표의 자민련을 겨냥한 듯한 대통합론이 나오면서 야권 공조에 빨간 불이 켜지는 것처럼 보였습니다.

그러나 오늘 김대중, 김종필 두 총재는 안양 만안의 자민련 정당 연설회장에 나란히 참석했습니다.

또, 국민회의와 자민련 의원 50여명이 대거 참석해 공조에 이상이 없음을 보이기 위해 노력했습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) :

대통령 단일 후보를 실현해 가지고 12월 대통령 선거에서 승리하자는 목적으로 우리는 이 자리에 모였다는 것을..

⊙ 김종필 총재 (자민련) :

양당이 힘을 합쳐서 목적을 위해서 매진하는, 거기에 또 박차가 걸리게 되니까 12월 18일 이기게 된다 이 소리입니다.

⊙ 윤정식 기자 :

양당의 균열 조짐은 일단 가라앉았지만 대선이 가까워지면서 잠복된 변수가 계속 나타나고 있어 야권 공조의 앞길이 순탄하지만은 않을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

국민 회의의 이석현 의원이 오늘 명함 파문의 책임을 지고 자진 탈당했습니 다.

여야의 색깔 공방 과정에서 빚어진 명함 파문은 이렇게 현역 의원의 탈당으로 이어졌지만 여야는 오늘도 오익제씨의 밀입북을 둘러싸고 공방을 계속 했습니다.

김세용 기자입니다.

⊙ 김세용 기자 : 

국민 회의 이석현 의원은 오늘 당 윤리위에 출석해 해외용 명함에 남조선을 함께 표기한 경위를 설명한 뒤 당에 탈당계를 제출했습니다.

이의원은 사랑하는 당을 떠나며..라는 성명을 발표하면서 색깔 공방의 희생자가 된 데에 대해 만감이 교차한 듯 시종 울먹였습니다.

⊙ 이석현 의원 : 

떠나고 싶어서 떠나는 것이 아니라 저희 본의 아닌 실수로 인해서 사랑하는 당이 몸살을 앓는 것이 너무나 안타깝고 ...

⊙ 김세용 기자 :

이 의원의 탈당 유도라는 고육지책으로 명함 파문을 매듭지은 국민 회의는 오익제씨 월북 사건에 대한 정부측 책임을 문제 삼으면서 역공에 나섰습니다.

오씨가 평통 상임 위원으로 두 차례 위촉된 경위와 당시 오씨의 신원 조회 서류 공개를 촉구했습니다.

또, 오씨가 김대중 총재와 20여차례 통화한 것처 럼 언론에 흘린 안기부 관계자를 고발하는 방안도 검토하고 있다고 밝혔습니 다.

반면 신한국당은 오씨의 기획 입북 의혹을 발설한 정동영 대변인은 즉각 안기부에 출두해 진실을 밝히라고 국민 회의에 대한 압박 공세를 계속했습니 다.

신한국당은 또, 김대중 총재의 병역 기피 의혹을 거듭 제기해 국민 회의 측과 설전을 벌였습니다.

한편 청와대의 고위 관계자는 오늘 오익제씨 월북 사건과 황장엽씨 조사 결과를 절대 정치적으로 이용하지 않겠다는 게 김영삼 대통령의 확고한 입장이라고 밝혔습니다.

이 관계자는 공산주의와의 싸움을 정치에 이용해서는 안되며 앞으로의 선거 과정에서도 여권이 야당에 대해 색 깔 시비를 제기하지 않을 것이라고 말했습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

장승길 이집트 주재 북한 대사의 미국 망명으로 북한이 강한 불쾌감을 보이고 있지만은 지금까지 유지되어 온 남북한, 미국을 잇는 관계의 틀은 큰 변화가 없을 것 같습니다.

북한은 이번 주말로 예정되어 있던 4자 예비회담에 응할 수 없다.

이렇게 통보해 왔지만 4자 예비회담 자체를 무산시키지 않겠다는 뜻은 분명히 하고 있습니다.

워싱턴에서 김상운 특파원입니다.

⊙ 김상운 특파원 :

이번 주말로 예정돼 있던 4자 예비회담을 위한 실무 접촉이 연기됐습니다.

워싱턴의 한 외교 소식통은 북한측이 장대사 일행의 망명 사건에 대한 불쾌감을 표시하면서 이번 주말에는 실무 접촉에 응할 수 없다는 뜻을 밝혔다고 전했습니다.

이에 따라 다음달 15일로 잡혀 있는 4자간의 예비회담도 하루 내지 열흘 정도 연기될 것 같다고 이 소식통은 밝혔습니다.

북한은 4자 예비회담 자체를 무산시키지는 않을 것으로 보입니다.

UN 주재 북한 대표부의 이근 차석 대사는 오늘 본사와의 전화 통화에서 북한은 4자 예비회담에 불참하겠다는 뜻을 밝힌 바 없다고 말했습니다.

또, 북한이 예비회담에 불참할 뜻을 밝혔다는 워싱턴 타임즈의 보도 내용은 사실과 다르다라고 강조했습니다.

美 국무부의 스트로브 한국과 부과장도 어제 이근 차석 대사를 만난 자리에서 북한측이 예비회담을 연기해서는 안된다는 점을 경고했다고 외교 소식통은 전했습니다.

이 자리에서 이근 차석 대사는 이번 망명 사건에 대한 불쾌감을 표시하고, 장대사 일행의 송환을 거듭 요구했다고 이 소식통은 밝혔습니다.

그러나 북한측이 미국측에 장대사의 송환을 요구하는 김계관 외교부 부부장 명의의 서한을 발송하지는 않은 것으로 확인되었습니다.

한편, 장대사 일행에 대한 미국 망명 절차는 빠르면 다음주 중에 마무리돼서 정식 망명 허가가 내려질 것으로 보입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

그러면 장대사 일행이 미국으로부터 공식 망명 허가를 받기까지 어떤 절차를 밟게 될지 이재훈 기자가 전해 드립니다.

⊙ 이재훈 기자 :

미국의 정치적 망명을 신청한 사람들이 정식으로 망명 허가를 받기 위해서는 美 이민국의 서류 심사와 인터뷰, 법무성의 최종 심사 등, 까다로운 절차를 통과해야 합니다.

하지만, 장승길 대사처럼 정보 가치가 높고 정치적 비중이 큰 경우 美 이민국은 예외적으로 2주일 안에 망명 허용 여부를 결정하도록 정하고 있습니다.

지난 81년 미국으로 집단 망명을 신청한 폴란드 외교관들의 경우에도 2주일만에 정식 망명이 허용됐습니다.

⊙ 성재호 교수 (성균관대) :

美 국무성의 의견이 반영이 되기 때문에 법적인 판단과 정치적 고려가 복합적으로 이루어지는 거다 이렇게 봐야 될 겁니다.

⊙ 이재훈 기자 :

이번 장대사처럼 미국이 아닌 제3국에서 망명 의사를 밝힌 경우에는 일단 임시 입국 허가를 내준 뒤, 미국 내에서 정식 망명 절차를 밟는 것이 합법적인 절차입니다.

지난 86년 홍콩에서 망명한 최은희, 신상옥 씨 부부 역시 미국으로 임시 입국한 뒤 정식 망명 절차를 밟았습니다.

⊙ 루비 美 국무부 대변인 :

장대사는 임시입국 상태이다.

⊙ 이재훈 기자 :

앞으로 장대사 일행은 美 이민법에 따라 1년 뒤에 한 번 더 재심사를 받아야만 최종 망명 허용 여부가 판가름나게 됩니다.

하지만 美 정부가 이미 정치적 결단을 내린 만큼 장대사의 미국 망명이 뒤바뀔 가능성은 전혀 없을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

지금까지 도로나 철도, 또 배를 이용해서 운송해온 휘발유 같은 석유제품 이제는 지하에 매설된 송유관을 통해서 수송됩니다.

전국에 걸쳐서 천km에 가까운 송유관망이 오늘 개통됐습니다.

양찬승 기자입니다.

⊙ 양찬승 기자 ; 휘발유나 경유, 등유 같은 석유제품의 85%는 남부지방에 있는 정유공장에서 만듭니다.

반면에 제품의 소비는 전국 각지에서 이루어지기 때문에 하루 만여대의 유조차가 고속도로를 떼지어 달려야 했습니다.

오늘 개통된 전국 송유관은 유조차 5천여대를 대치하는 효과가 있습니다.

또 지하 2미터에 묻혀 있기 때문에 유조차가 만들어 내는 공해와 소음, 도로 파손이 전혀 없습니다.

전국 송유관은 3개의 축으로 이루어져 있습니다.

경남 울산과 전남 여천에서 올라오는 남북 송유관 두 개와 인천에서 고양을 잇는 경인 송유관입니다.

이렇게 울산과 여천으로부터 송유관을 타고 올라온 기름은 동양 최대규모인 이곳 성남 저유소에 저장이 됩니다.

이곳의 저장 용량은 우리나라가 3일 동안 쓸 수 있는 2백만 배럴 규모입니다.

⊙ 이강명 사장 (대한 송유관 공사) :

도로 교통 과밀 현상이 완화되고 공해 요인이 감소되고, 이는 연간 약 770억원에 이르는 유류 수송비용 절감 효과가 발생하게 됩니다.

⊙ 양찬승 기자 :

송유관은 정유공장에서 정제한 휘발유와 경유, 등유 같은 석유제품을 성남 저유소까지 고압 펌프로 밀어냅니다.

대전이나 대구 등 지방 저유소는 송유관에 흐르는 기름을 필요한 만큼 빨대로 뽑아내듯 빼내기만 하면 됩니다.

대한 송유관 공사는 오는 2천년 인천 국제공항 완공에 맞추어 성남에서 영종도까지 송유관을 추가로 건설할 예정입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 송유관 공사 준공식에 참석해서 전국을 연결하는 송 유관이 완공됨으로써 유류 수송 체계에 일대 혁신이 이룩되었다고 평가했 습니다.

김 대통령은 이어 현대적인 에너지 수송망은 경제의 지속적인 발 전과 국민의 삶의 질을 높이는데 핵심적인 요소라면서 국민 모두의 소중한 자산인 송유관의 안전 관리에 최선을 다해 달라고 말했습니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

경기침체가 오래가면서 도시가계 허리띠 조이기가 뚜렷해지고 있습니다.

지난 2/4분기 도시 근로자들의 소비증가율은 통계청이 집계를 시작한 지난 63년이래 가장 낮았습니다.

홍은주 기자입니다.

⊙ 홍은주 기자 : 

주부 전경숙씨.

14년전부터 쓰기 시작한 가계부 숫자가 세월의 부피만큼 이나 늘어났습니다.

보너스 합쳐서 2백만원이 조금 못 되는 남편의 월급.

이 가운데 여덟개 통장에 나누어 붓는 적금 59만원을 빼고 나면 남은 돈으 로 생활비와 얘들 교육비가 빠듯합니다.

더구나 올 들어서는 큰 아이가 중학교에 들어가면서 교육비 지출이 크게 늘었습니다.

그래서 대폭 줄인 것이 외식비.

⊙ 전경숙씨 : 

이제 저가 4인 가족이면서도 한달 외식비가 거의 3만원 이내 정도밖에는 안써요.

⊙ 홍은주 기자 : 

옷도 제철에 사입는 법이 없습니다.

⊙ 전경숙씨 : 

여름철에 지날 무렵 되서 얘들 옷을 사이즈 한 두치수 이런 것을 좀 사 놓았다가 내년에 입으면 충분히 새 옷으로 그렇게 입을 수 있죠.

⊙ 홍은주 기자 : 

토마토 케첩을 3.3kg 짜리 큰 것을 도매값에 사서 병을 세워놓고 깨끗이 비워 가면서 먹고 있고, 시장에 나갈 때면 필요 없는 돈을 쓰지 않도록 반 드시 메모를 합니다.

장기 불황의 여파로 이처럼 알뜰 소비 생활을 하게 됨에 따라서 올 2/4분기 도시가계의 평균 소비증가율은 4.5%에 그쳤습니 다.

통계청이 조사를 시작한 지난 63년이래 가장 낮은 수준으로 도시 가계 소비가 급도로 위축되고 있음을 보이고 있습니다.

또, 추가 소득에 대한 추가 소비 비율인 한계소비성향 역시 작년 2/4분 분기의 100%에서 올해는 40%로 대폭 낮아졌습니다.

즉, 예전에는 만원의 돈이 새로 생기면 만원을 다 써 버렸지만 요즘은 4천원만 쓰고 있다는 이야기입 니다.

한편, 도시 가게의 월평균 근로소득은 187만원으로 작년 같은 기간에 비해서 7.8% 증가에 그쳤습니다.

MBC뉴스 홍은주입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

시청자 여러분, 안녕하십니까?

캄보디아의 훈 할머니가 마침내 혈육을 찾았습니다.

반세기를 넘는 세월 속에 희미해진 기억, 잃어버린 우리말, 그 속에서 혈육을 찾는 건 바로 비극의 우리 역사를 되짚어 보는 과정이기도 했습니다.

이성주 기자가 눈물 속에 이루어진 혈육 만남을 취재했습니다.

⊙ 이성주 기자 :

54년만에 만난 두 자매는 말을 잇지 못했습니다.

할머니의 두 뺨 위엔 종군 위안부와 타향살이로 얼룩진 54년 동안의 아픔과 설움, 그리움들이 눈물로 맺혀 흘러 내렸습니다.

돌아가신 어머니와 꼭 닮은 얼굴과 발 모양은 할머니의 진짜 이름 '남이'를 확인시켜 주기에 충분했습니다.

⊙ 조선애 씨 (올케) :

인제 보낼 수 없습니다.

없구예, 옛날에 어머니를 모시듯이 제가 죽을 때까지 모시겠습니다.

⊙ 이성주 기자 :

때마침 지난 27일 의뢰했던 유전자 감식 결과가 나와 혈육임을 확인해 주자 모두들 다시 한 번 기쁨의 환호성을 터뜨렸습니다.

고향 산천을 지키며 옛 기억을 더듬는 할머니에게 이제는 새 손주들까지 생겼습니다.

⊙ 이남이 할머니 :

다시 살아난 것처럼 기쁘다.

⊙ 이성주 기자 :

이제 내일이면 동생 순이 씨의 손을 꼭 잡고 고향땅을 다시 밟는 할머니는 오늘 생애에서 가장 행복한 밤을 맞고 있습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

오늘 상봉한 훈 할머니와 이순이 할머니는 앞서 전해 드린 대로 검찰의 유전자 감식 결과, 혈육을 입증해 주는 염기 서열이 완전히 일치했습니다.

또, MBC PD 수첩팀이 서울대에 의뢰한 유전자 감식 결과도 똑같았습니다.

황외진 기자입니다.

⊙ 황외진 기자 :

대검찰청 유전자 감식실은 훈 할머니와 경남 합천에 사는 이순이 할머니의 유전자를 감식한 결과 미토콘드리아의 염기 서열이 일치했다고 발표했습니다.

⊙ 박광빈 과장 (대검 과학수사 지도과) :

같은 모계 혈족의 친자매일 가능성이 매우 높은 것으로 보입니다.

⊙ 황외진 기자 그 동안 훈 할머니의 고향 찾기를 취재해 온 MBC PC 수첩팀이 서울의대 이정빈 교수에게 의뢰한 유전자 감식에서도 같은 결과가 나왔습니다.

이교수는 한국인 가운데 훈 할머니와 이순이 할머니처럼 염기 서열이 일치할 확률은 0.33% 이하로 친자매가 아니면 이런 일치는 사실상 불가능하다고 밝혔습니다.

훈 할머니의 혈육 확인에 쓰인 미토콘드리아 DNA의 분석법은 미토콘드리아의 염기 서열이 모계쪽으로만 유전되는 점을 이용해 어머니쪽의 혈통을 찾는데 쓰이는 감식법입니다.

이순이 씨의 부모가 살아 있다면 부모로부터 물려받은 유전자의 동일성을 확인하는 핵 유전자 검사 법으로 친자매 여부를 100%까지 가려낼 수 있습니다.

그러나 부모가 사망한 만큼 미토콘드리아 분석에서 이같은 결과가 나왔다면 두 사람이 혈육이라고 볼 수밖에 없다는 게 서울대측과 검찰의 공통된 결론입니다.

한편, 법무부는 훈 할머니가 한국 국적 회복을 원할 경우 적극적으로 받아들이겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

오늘 훈 할머니의 혈육 상봉은 50년이 넘는 통한의 세월과 만리길을 어렵게 달려와서 이뤄낸 인내와 고통의 결실이였습니다.

훈 할머니가 가족을 찾기까지의 험난했던 과정을 임태성 기자가 정리했습니다.

⊙ 임태성 기자 :

캄보디아 프놈펜 북쪽 한 시골마을에 살던 훈 할머니, 가난과 폴포트 학살의 와중에서 용케도 목숨을 건진 그녀는 지난 6월 자신이 일제 때 끌려온 한국인 종군 위안부라고 밝혔습니다.

그리고 죽기 전에 가족을 찾고 싶다고 뿌리 찾기에 나섰습니다.

자꾸만 흐려지는 기억, 할아버지, 할머니 그리고 아리랑이 그녀가 기억해 낼 수 있는 우리말의 전부였습니다.

짐작은 했지만, 할머니의 고향 찾기는 실패를 거듭했습니다.

고향 근처에 염전이 있었다는 어렴풋한 기억을 쫓아 인천과 전북 부안, 그리고 오늘 고향으로 밝혀진 경남 마산 진동면 일대를 샅샅이 찾아 나섰습니다.

제보도 잇따랐고 자기가 혈육이라는 사람이 나타나 유전자 감식도 해 보았지만 모두 허사였습니다.

⊙ 이남이 할머니 :

그 동안 안타까웠다.

가족을 찾지 못하니 잠도 안 오고 건강도 나빠졌다.

⊙ 임태성 기자 :

그렇게 한 달여를 보내고 이제 사흘 뒤면 비자가 만료돼 캄보디아로 돌아가야 할 참이었습니다.

그러나 끝내 오늘 그리던 혈육을 만난 할머니는 반세기만에 비로소 훈 할머니가 아닌 자신의 이름 이남이를 찾아내고야 말았습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

서울시내 대형 백화점에서 팔고 있는 팥빙수에서 기준치보다 최고 1,800배가 넘는 일반 세균, 그리고 대장균이 검출됐습니다.

우선 업소들의 위생 관리부터가 엉망이었습니다.

박성호 기자입니다.

⊙ 박성호 기자 :

시원스럽게 보이는 얼음 가루.

하지만 그 속은 세균 천지나 다름없었습니다.

서울 롯데백화점내 한 커피숍에서 팔고 있는 팥빙수에서는 일반 세균이 mm당 18만 마리가 나왔습니다.

식용 얼음에서 허용되는 수치보다 1,800배가 넘습니다.

소비자 문제를 연구하는 시민의 모임이 서울시내 대형백화점들을 대상으로 조사한 결과 롯데와 갤러리아 백화점내에 커피숍에서 파는 팥빙수에서는 일반 세균이 허용치보다 천 배가 넘는 10만 마리 이상 나타났습니다.

현대와 그랜드, 메트로 미도파 안에 있는 커피숍에서도 적게는 340마리에서 많게는 4,000천여마리까지 나왔습니다.

설사나 복통 심하면은 식중독까지 일으킬 수 있는 대장균도 조사 대상 10곳 가운데 다섯 곳에서 검출됐습니다.

이같은 위생 불량의 근원은 얼음을 만드는 제빙기.

- 청소는 어떻게 하나?

⊙ 업자 :

그냥 얼음 다 빼고 스위치 끄죠.

⊙ 박성호 기자 :

- 그건 청소가 아니잖나?

⊙ 업자 :

그렇게 하는 거죠 뭐.

⊙ 박성호 기자 :

당국의 단속도 형식적이지만 일반 세균에 대한 단속 기준이 없는 것도 문제입니다.

⊙ 김재옥 사무총장 (소비자 문제를 연구하는 시민의 모임) :

빙과류 또 얼음 같은 경우도 1밀리리터당 대장균의 경우는 음성, 이런 식으로 기준이 있는데 이렇게 해서 일반 소비자들이 많이 먹는 그런 팥빙수의 기준이 없는 것은 문제라고 할 수 있습니다.

⊙ 박성호 기자 :

먹은 사람에 대한 생각이 없이 팔기만 하면 그만이라는 상혼과 위생당국의 허술한 관리 속에 시민의 건강이 위협받고 있습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

패륜범죄가 잇따라 일어나서 충격을 주고 있습니다.

평소 주벽이 심한 아버지가 보기 싫다면서 아버지를 때려서 숨지게 한 아들이 있습니다.

또 도박 자금을 안 대준다고 상습적으로 아버지를 폭행한 아들도 있습니다.

유상하 기자가 취재했습니다.

⊙ 유상하 기자 :

서울 송파구 오금동 56살 정 모씨 집, 정씨의 아들 22살 대원 씨는 오늘 새벽 1시.

술에 취해 있던 아버지를 붙잡고 말다툼을 벌였습니다.

이웃 주민들이 깰 정도로 시끄러웠습니다.

⊙ 이웃 주민 :

아들이 '너 나한테 해 준 게 뭐 있냐?

아버지면 다냐?

술 먹으면 다냐?

너 일어나 셋 셀 때까지 일어나라'고...

⊙ 유상하 기자 :

싸우다 감정이 격해진 아들 정씨는 주먹으로 아버지의 얼굴과 가슴을 때리기 시작했습니다.

아버지 정씨는 이 방에 갇혀 두 시간 동안 아들에게 폭행을 당한 뒤 마루로 나오다 쓰러져 병원으로 옮기는 도중 숨졌습니다.

주벽이 심한 아버지가 보기 싫었다는 것이 아버지를 때린 이유였습니다.

⊙ 피의자 정대원 씨 :

아버지가 정신 못 차리고 술만 드시면 방에 누워 계시고 가족들한테 자꾸 술 사오라고 그러고...

⊙ 유상하 기자 :

경찰서 유치장에서 아들 정씨는 뒤늦게 후회해 보지만 그렇게 밉던 아버지는 이제 이승에 없습니다.

오늘 새벽 2시 반, 서울 은평구 녹번동에 사는 56살 김 모씨는 도박자금을 대주지 않는다고 행패를 부리는 아들에게 맞고 있었습니다.

지금까지 대신 갚아준 도박 빚만 5천만원.

돈도 돈이지만 계속되는 아들의 행패를 견디다 못한 김씨는 아들을 경찰에 신고했습니다.

⊙ 어머니 :

애가 본심은 그렇지 않았는데 그러내요.

⊙ 유상하 기자 :

아들을 감싸는 모정.

그러나 아버지를 폭행하는 세태는 점점 인륜을 찾아보기 어려워져 우리 사회의 자화상일지도 모릅니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

이발소나 미장원에 가면 그 집에 이미용사들이 받은 기능상 같은 걸 자랑스럽게 걸어놓은 걸 종종 볼 수 있습니다.

이렇게 하면 손님들을 많이 끌 수 있다고 생각하기 때문일텐데 바로 이런 심리를 이용해서 갖가지 상장을 남발하면서 5억원에 가까운 돈을 받아 챙긴 사람이 있습니다.

홍기백 기자입니다.

⊙ 홍기백 기자 :

지난달 22일.

부산의 한 호텔에서는 세계 이미용 올림피아드라는 그럴듯한 대회가 열렸습니다.

참가자는 182명에 불과하지만 커트 부분에서만 최고상인 대상을 받은 사람이 41명이나 나온 이상한 대회였습니다.

상을 못 받은 사람은 한 명도 없습니다.

⊙ 대회 참가 미용사 :

미용대회 참석을 못했거든요.

못했는데 100만원을 내면 받을 수 있다고 그랬어요.

그래서 백만원을 주고 상장하고 트로피를 받았어요.

최우수상.

⊙ 홍기백 기자 :

오늘 경찰에 붙잡힌 미용정보 잡지사 대표 김호상 씨는 대상과 최우수상을 사전에 100만원에서 최고 200만원까지 받고 상장을 남발했습니다.

물론 참가비 25만원은 따로 받았습니다.

김씨는 이같은 수법으로 지난 94년 이후 11차례 개최한 엉터리 대회를 통해 1,400여명의 미용사들로부터 2억8천만원을 챙겼습니다.

김씨는 또 심사위원으로 위촉해 준다며 모두 900여명에게서 2억여원을 받기도 했습니다.

⊙ 김호상 씨 (피의자) :

10년 동안 한 28회 정도 했습니다.

그런데 그 동안에 이것을 사기인줄을 모르고 이렇게 했는데 또, 나라에서 사기라고 하니까 너무 죄송하게 생각...

⊙ 홍기백 기자 :

대회에 참가했던 미용사들은 참가 사진과 상패를 가계에 걸어놓고 손님들에게 자신을 과시하기 위한 수단으로 이용했습니다.

문제는 이런 일이 비일비재하다는데 있습니다.

⊙ 최은희 씨 (헤어 디자이너) :

지방 변두리뿐만 아니라 서울시내에서도 많아요.

돈주고 뭐 동상은 얼마 은상은 얼마 이렇게 해서...

⊙ 홍기백 기자 :

경찰은 김씨가 지난 94년 이전에도 엉터리 미용대회를 17차례나 더 개최했다는 사실을 밝혀내고 수사를 확대해 나가기로 했습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

결혼을 할 때 신부측 집안에서는 혼수 외에 추가로 전세금 같은 것을 보태주는 경우가 있습니다.

하지만 이혼을 했을 때는 혼수를 제외한 나머지 돈은 신부측에게 되돌려 줘야 한다.

이런 판결이 나왔습니다.

김경태 기자입니다.

⊙ 김경태 기자 :

회사원 35살 이 모씨는 지난 91년, 김 모씨와 결혼했습니다.

결혼 당시 김씨는 가전제품 등 혼수 1,500만원 어치를 준비했습니다.

이씨는 전세금으로 2500만원을 내놓았습니다.

하지만 이 돈으론 마음에 드는 돈을 구하지 어렵게 되자 신부측에서 천만원을 보태었습니다.

이들 부부는 그러나 결혼 초부터 성격차로 갈등을 겪었고, 결국 지난 95년 이혼했습니다.

이혼 직후 신부측에서는 이씨에게 전세금으로 보태준 천만원을 내놓으라고 요구했습니다.

당시 이씨가 형편이 닿는 대로 갚겠다는 약속을 했고 더욱이 이혼한 만큼 되돌려 주는 게 당연하다는 주장입니다.

하지만 이씨는 이 돈이 결혼 자금의 일부라며 내놓기를 거부했고 결국 법정 싸움으로 이어졌습니다.

법원은 오늘 이씨는 천만원을 돌려주라며 신부측의 손을 들어줬습니다.

법원은 신부측이 혼수를, 신랑측은 집을 마련하는 것이 상례임을 감안할 때 신부측에서 보탠 전세금 천만원은 추가 비용으로 이혼시 반환 받는 것이 마땅하다고 판결 이유를 밝혔습니다.

법원은 또 신부측의 혼수 비용 천오백만원은 사회 통념으로 볼 때 결코 적은 액수가 아닌 만큼, 신부측에서 보탠 천만원을 결혼자금의 일부라고 주장하는 것은 타당치 못하다고 덧붙였습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

10대 청소년들이 직접 제작하고 출연한 비디오 '빨간 마후라' 때문에 온 국민이 충격을 받고 경악했던 게 불과 한 달 전이었습니다.

그런데 이 '빨간 마후라'를 재빨리 이용하는 어른들의 개탄스러운 상혼이 있습니다.

'빨간 보자기'라는 이름의 비디오를 만들고 또 그걸 찾는 어른들이 있습니다.

임영서 기자가 취재했습니다.

⊙ 임영서 기자 :

여느 비디오 가게에서나 흔히 눈에 띄는 성인용 에로 영화들.

이중에서 이상한 이름을 단 최신작들이 있습니다.

빨간 보자기, 빨간 스카프.

이른바 빨간 시리즈를 붙인 성인용 비디오들입니다.

선전문구는 더욱 심합니다.

빨간 마후라 대 빨간 보자기.

빨간 마후라를 프로가 만들면 빨간 보자기.

그렇게 지탄을 받았던 빨간 마후라를 다시 떠올려서 관객의 눈길을 사로잡자는 의도로 보입니다.

⊙ 비디오 대여점 주인 :

내용은 상관이 없죠.

저건 완전 다 성인이 하는 거고, 그 빨간 마후라하고 상관이 없는 거예요.

⊙ 임영서 기자 :

- 그래도 많이들 찾아요?

⊙ 비디오 대여점 주인 :

많이 찾죠.

⊙ 임영서 기자 :

이 비디오의 제작사측은 아무 문제가 없다고 변명하고 있습니다.

⊙ 빨간 보자기 제작 사장 :

자라 보고 놀란 가슴 솥뚜껑보고 놀라는 격이다.

⊙ 임영서 기자 :

탈선한 아이들, 또 그 아이들을 등에 엎고 돈을 벌려는 몰지각한 어른들, 그리고 속보이는 제목의 비디오를 버젓이 통과시킨 공연윤리위원회.

이런 틀 속에서 빨간 마후라를 찾는 어른들이 득실대고 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

위성과외가 시작된 지 이제 일주일.

벌써부터 적지 않은 문제점들이 나타나고 있습니다.

위성과외 시청을 위해서 케이블 TV에 가입하려고 해도 할 수 없는 곳들이 있고, 특히 이런데는 대부분 서민 거주지역이어서 서민들의 사교육비 부담을 줄여준다는 당초 취지를 무색하게 하고 있습니다.

조동휘 기자입니다.

⊙ 조동휘 기자 :

서울 구로동에 있는 시영 아파트.

위성과외가 시작되자마자 대부분의 학부모들이 케이블 TV에 가입을 신청했지만 모두 다 거절당했습니다.

재건축 지역이기 때문에 전송망 설치를 해 줄 수 없다는 게 이유입니다.

⊙ 조성순 씨 (시영아파트 주민) :

재건축이라는 이유 때문에 케이블이 일단 들어오지 못해서...

⊙ 조동휘 기자 :

지역 케이블 회사는 재건축이 끝나는 뒤에나 전송망을 설치하겠다는 입장입니다.

⊙ 전순구 씨 (구로 케이블) :

막대한 공사비를 투자해 가지고 공사를 한 상태에서 재개발 지역으로 해 가지고 허물릴 경우 그때 투자된 공사비..

⊙ 조동휘 기자 :

그러나 학생들과 학부모들은 남들이 다 받는 위성과외를 받을 수 없어서 애가 탑니다.

⊙ 박양호 씨 (시영 아파트 주민) :

서민이 혜택을 못 받는데 이게 무슨 서민을 위한 과외입니까?

⊙ 조동휘 기자 :

영등포구 문래동에 사는 김미영 씨, 김씨는 고3인 아들을 위해 케이블 TV에 가입신청을 냈다가 어처구니없는 일을 당했습니다.

지역 케이블 회사에서는 30가구를 모아와야 전송망을 설치해 줄 수 있다는 것입니다.

⊙ 김미영 씨 (영등포구 문래동) :

30가구를 제가 집집마다 다니면서 모은 다는 것이 말도 안되잖아요.

수능 문제가 30%, 40% 가 나오니 그러거든요?

저희는 하루가 급해요.

⊙ 조동휘 기자 :

케이블 TV에 대한 수요가 폭발적으로 늘어나면서 애프터서비스도 엉망입니다.

강남구 일원동의 박연숙 씨는 케이블 TV가 나오지 않아 설치회사측에 수리를 요청했지만 일주일째 감감 무소식입니다.

⊙ 박연숙 씨 (강남구 일원동) :

굉장히 바쁘대요.

이유가 그거에요.

굉장히 바쁘기 때문에 못 오는 거래요.

⊙ 조동휘 기자 :

예상되는 수요에 대한 준비없이 졸속으로 시작된 위성과외가 시작부터 삐걱거리고 있습니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

남해안에 발생한 적조가 빠른 속도로 확산되면서 전남 여천군 일부 해역에서도 피해가 속출하고 있습니다.

여수 문화방송의 이정배 기자가 남해안 적조 확산 해역을 헬기로 현장 취재했습니다.

⊙ 이정배 기자 :

적조로 양식 물고기가 떼죽음을 당한 여천군 화전면 개도 양식장, 적조띠가 길다랗게 가두리를 덮고 있습니다.

18,000여마리의 넙치가 떼죽음을 당하면서 피해를 입지 않은 물고기를 옮기느라 분주합니다.

보원군 외나루도 앞바다.

어선들이 원을 그리며 어장 곳곳에 황토를 살포하고 있습니다.

여천군 돌산 동바다 상공입니다.

적빛 바다는 마치 시커먼 기름기가 번지듯 검붉게 변해 버렸습니다.

붉은 색 거품이 바다 곳곳에 가득합니다.

경남 사천 사랑도.

조류를 타고 확산된 적조와 양식장을 휩쓸고 있습니다.

어장 정화선과 칠보선까지 동원돼 황토를 살포하고 있지만, 발생 해역이 워낙 넓어 역부족입니다.

⊙ 조정제 장관 (해양수산부) :

앞으로 한 10일이 큰 고비가 되겠습니다.

이에 대처해서 우리 정화선은 물론이고 어선을 총 동원하고 있습니다.

전남은 한 130대, 경남은 한 200대...

⊙ 이정배 기자 :

현재 전남 고흥 나루도에서 경남 거제도 앞바다까지 적조 경보가 내려져 있고, 부산 가덕도 인근까지 번졌습니다.

적조 발생 밀도도 어패류에 직접적인 피해를 주는 밀리리터당 3천개를 세배 이상 넘어 앞으로 큰 피해가 우려되고 있습니다.

MBC 뉴스 이정배입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 :

초등학생들에게 전학이란 적응이 쉽지 않은 커다란 환경변화입니다.

서울 도시 개발 공사가 무신경하게 신설 학교부지에 흙을 쌓아 놓고 치우지 않 아서 학교를 세우는 일이 늦어지게 되었고 올 초에 새 학교에 전학을 하기 로 했던 초등학생 7백여명은 2학기 개학 이틀만에 집단으로 전학을 가는 소동을 겪고 있습니다.

최장원 기자가 보도합니다.

⊙ 최장원 기자 :

서울의 한 초등학교 3학년 교실입니다.

여름 방학을 마치고 친구들을 만 난 지 하루밖에 안되었지만 이 가운데 절반 가까이는 내일 친구들과 헤어 져야 합니다.

이 학교 학생 2천여명 가운데 500명은 다음달 1일 개교하는 신설학교로 집 단 전학을 가야만 합니다.

⊙ 초등생 :

거기 가면 친구들도 많이 없고 선생님도...

⊙ 초등생 :

우리학교 처럼 정들기가 어려울 것 같아요.

⊙ 최장원 기자 :

이 학교 뿐 아니라 인근에 있는 다른 학교 학생 2백여명도 내일 전학을 갑 니다.

⊙ 학부모 : 

지금은 아무것도 모르지만 그 반에 일단 들어가서는 그 반 분위기라는 것 이 있는데 거기에 흡수되기까지 시간도 걸리고.....

⊙ 최장원 기자 :

이렇게 학기 도중에 집단 전학을 가게 된 것은 올 3월로 예정되어 있던 신 설 학교의 개교가 늦어졌기 때문입니다.

서울 도시개발 공사측이 인근 아 파트 공사장에서 나온 흙을 신설 학교터에 쌓아두고 치우지 않아 공사 착 공이 6개월이나 늦어졌습니다.

그러나 도시개발공사 측은 공사가 늦어진 것이 꼭 잔토 때문만은 아니라고 주장합니다.

⊙ 도시개발공사 관계자 : 

공사를 그냥 했어도 됐는데 교육청에서...

⊙ 최장원 기자 :

학교터인줄을 알면서도 공사에 편리만을 따진 도시개발 공사 측의 무성의 때문에 어린 학생들만 갑작스레 낯선 곳으로 가야 하는 걱정을 떠안았습니 다.

MBC뉴스 최장원입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 :

지방자치 단체가 쓰레기 소각장을 세운다는 이유로 멀쩡한 산을 깎아 내리 고 있습니다.

주민들이 격렬하게 반대한지 이미 7년이 되었지만, 공사는 계속 강행되고 있습니다.

김소영 기자가 취재했습니다.

⊙ 김소영 기자 : 

경기도 군포시는 주민들의 격렬한 반대에도 불구하고 쓰레기 소각장 건립 을 강행하고 있습니다.

군포시가 내년에 완공을 목표로 소각장을 건설하 는 곳은 시내 수리산 중턱.

주민들은 환경 파괴는 물론이고 하루 2백톤의 생활 쓰레기를 태우고 나오는 오염 물질이 주민들의 건강을 위협할 것이라 고 주장합니다.

⊙ 유상종씨 :

개발지.

사람이 적게 사는데.

이런 곳이 군포에도 많이 있기 때문에 그런 데를 찾아서 짓자는 그런 얘기입니다.

⊙ 김영숙씨 : 

재활용 하는 방안을 세워 놓은 것을 시책을 지금 진행하지도 않는 상태에 서 강행하고자 하는 그런 것 때문에 저희들이 분노하고 있습니다.

⊙ 김소영 기자 :

실제로 지난 4월 환경 영향 재평가 결과 수리산에서 군포시 도심쪽으로 항 상 남서풍이 불어 주민들에게 피해를 줄 수 있다는 사실이 확인되었습니 다.

군포시는 그러나 첨단 소각 기술을 도입한다면 지형조건을 이겨낼 수 있다고 주장합니다.

⊙ 박연순 과장 (군포시 청소과) :

우리 군포 쓰레기 소각장은 완벽한 방취제를 갖추어 놨어요.

목동에 쓰레 기 소각장보다도 한 단계 좀 높은 그런 시설을 저희가 낮추고 있습니다.

⊙ 김소영 기자 : 

주민들이 항의하고 있는 같은 시각~ 산 뒤쪽에서는 터널 공사가 한창입니다.

주민들의 눈을 피해 소각장 진입 로를 만들기 위해 이렇게 멀쩡한 산 하나를 깍아내고 있는 것입니다.

주민들이 수리산에 소각장 건설유보를 요구한 지도 7년째.

그래도 일단 짓고 보자는 군포시의 소각 정책 앞에서 산은 망가지고 주민 과 행정 당국 사이의 골은 더욱 깊어지고 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

그 동안 우리나라에서는 구석기 말에서 신석기 초반까지의 유적이 발견되지 않았습니다.

이번에 제주도 고상리에서 4천여년 동안의 공백을 메우는 1만년 전 토기와 석기들이 무더기로 출토됐습니다.

제주 문화방송의 강병효 기자가 취재했습니다.

⊙ 강병효 기자 :

북제주군 고상리 선사 유적지, 후기 구석기의 석기들이 무더기로 출토되고 있습니다.

세형돌날과 몸돌, 긁게, 타제 화살촉 등 2만여점이 수집됐습니다.

특히 이곳에서는 전형적인 구석기 석기와 지금까지 우리나라에서 발견되지 않았던 신석기 토기가 함께 출토되었습니다.

이번에 처음 발견된 토기는 일본과 러시아 초기 신석기 토기처럼 흙을 빚을 때 짚과 같은 식물을 넣어 구운 흔적이 뚜렷합니다.

지금까지 우리 선사 유적은 만2천년전의 구석기 후기부터 8천년전의 신석기 초기까지의 유적이 발견되지 않아 4천년이 공백이었습니다.

그러나 이제 고산리 유적의 발견으로 그 동안 단절되었던 우리나라 구석기와 신석기 문화의 공백을 메울 수가 있게 됐습니다.

⊙ 이헌종 교수(목포대) :

기존의 한반도의 구석기 시대와 신석기 시대를 잇는 과정에서 공백기가 너무 많았었다고 늘 그렇게 주장해 왔었는데 바로 그 공백기를 메워줄 수 있는 유일무이한 그리고 동북아 전체의 고고 학계에서도 대단히 중요한 그런 유적으로 고산리 유적이 발견되었습니다.

⊙ 강병효 기자 :

고고학계에서는 이 유적의 형성기를 해수면이 지금보다 100미터쯤 낮아 제주도와 한반도가 육지로 연결되어 있었던 12,000년 전에서 만년 전 사이로 보고 있습니다.

MBC뉴스 강병효입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

오늘 경술국치일로 기록되는 오늘 양심을 가진 일본의 한 역사학자가 32년간의 송사 끝에 문부성의 지나친 교과서 왜곡 검증이 위법이라는 어려운 최종 판결을 얻어냈습니다.

도쿄에서 유기철 특파원입니다.

⊙ 유기철 특파원 :

양심을 가진 일본의 지성으로 통하는 83살의 역사학자 이에나가 사부로 교수.

32년간의 법정 투쟁이 판가름 나는 날 그는 부축을 받으며 생애 마지막으로 재판정에 나왔습니다.

일본 최고 재판소는 문부성의 교과서 검증 자체가 위헌은 아니지만, 기술 삭제는 위법.

그래서 국가는 원고인 이에나가 교수에게 40만엔을 배상하라고 명령했습니다.

⊙ 이에나가 사부로 (역사학자) :

검열의 위법성을 최고 재판소가 인정하게 됐기 때문에 위법성을 지울 수가 없다.

⊙ 유기철 특파원 :

이에나가 교수는 자신이 집필한 역사 교과서를 문부성이 잇따라 왜곡하자 지난 65년부터 국가를 대상으로 소송을 내기 시작했습니다.

일본 최고 재판소는 그 동안 두 번씩이나 이에나가 교수에게 패소를 안겨주었지만 이번엔 처음으로 일부 승소 판결을 내렸습니다.

예를 들면 이에나가 교수는 옛 일본군의 731부대가 생체 실험 등의 잔학 행위를 했다고 기술했지만 문부성은 시기상조라는 이유로 전문을 삭제했었습니다.

이에나가 소송이라는 이름으로 세간에 널리 알려진 오늘 최종 결심은 침략전쟁을 벌였던 일본이라는 국가의 전후 책임을 사법부가 다소나마 인정했다는 점에서 주목됩니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

술에 취해서 비행기 내에서 다른 승객이나 승무원에게 행패를 부리거나 추태를 보일 경우에 앞으로는 꽁꽁 묶여서 여행을 하든지 중간에 비행기에서 내려야 될 지도 모릅니다.

미국에 이어서 일본의 항공사가 폭력행위자 처리 규정을 만들었고, 이런 움직임은 다른 항공사에도 확장될 전망입니다.

박광온 기자입니다.

⊙ 박광온 기자 :

비행기에서 술에 취해 여승무원을 희롱하고 큰 소리로 떠들고 금연 구간에서 담배를 피우는 행위를 직접 하거나 또는 그런 승객 때문에 불쾌감을 느낀 적이 있습니까?

일본 항공이 마련한 규정을 보면 이제 이런 행위는 단순히 불쾌감을 주는 행위 정도가 아니라 폭력으로 규정되고 있습니다.

먼저, 항공사는 승무원을 성적으로 희롱하거나 불쾌감을 주는 행위를 할 우려가 있는 술 취한 승객의 탑승을 거부할 수 있습니다.

또, 이미 비행기를 탄 승객이 이런 행위를 할 경우 로프나 강력 테이프로 결박해서 움직일 수 없도록 하고, 술을 더이상 주지 말도록 하고 있습니다.

⊙ 항공기 이용객 :

테이프로 묶는 것은 심한 것 같지만 술을 많이 주지 않는 것은 좋다.

⊙ 박광온 기자 :

이렇게 해도 불쾌감을 주는 행위를 멈추지 않는 사람은 운항중인 비행기에서 가장 가까운 공항에 강제로 내려놓을 수 있도록 했습니다.

일본 항공의 경우 지난 95년의 15건이었던 기내 폭력이 지난해에는 세 배에 가까운 40건으로 늘었고, 올해는 4월까지 4달 동안에만 15건이 발생했습니다.

⊙ 항공 평론가 :

통일된 규정이 마련돼 기내 폭력에 대응하기가....

⊙ 박광온 기자 :

일본 항공관계자는 금연 규정을 지키지 않는 승객들도 조치의 대상이 될 수 있다고 말했습니다.

일부 항공사들은 경비원을 태우는 방안까지도 검토하는 등, 각 공항사들의 기내 폭력 대책은 다수의 승객들을 보호하는 서비스 대책의 하나로 더욱 강화될 전망입니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 :

날씨입니다.

오늘 호남과 충청 서해안 지방은 한때 호우 주의보까지 내려진 가운데 최고 40mm가 넘는 강한 소나기가 내렸습니다.

오늘밤에도 남부지방을 중심으로 천둥 번개가 치면서 소나기가 오는 곳이 있을 것으로 예상되지만 주말인 내일은 전국이 대체로 맑을 것으로 예상됩니다.

맑은 날씨는 일요일인 모레도 계속 되겠고, 이번 주말과 휴일 동안 낮기온이 30도를 넘어서는 날씨가 이어질 전망입니다.

구름의 이동 모습입니다.

오늘 북서쪽에서 다가온 발달한 소나기구름이 호남과 충청 서해안 지방을 중심으로 강한 소나기를 내렸습니다.

지금도 소나기구름이 남부지방 곳곳에 남아 있기 때문에 오늘밤에도 지역에 따라 소나기 오는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 대체로 맑겠지만 한때 구름이 많이 끼고 아침에는 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

남부와 제주도 지방도 한때 구름이 많이 끼고 아침에는 안개가 끼겠습니다.

내일 낮 최고 기온은 서울 32도를 비롯해 전국이 30도에서 34도의 분포로 오늘보다 높겠습니다.

내일은 바다도 대체로 맑겠고 물결은 남해 서부 먼바다에서 3미터 안팎으로 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

다음 소식입니다.

신한국당의 이회창 대표가 어제 여야를 넘나드는 대통합의 정치를 주창하면서 이것이 어떤 모습으로 구체화될지 관심이 집중되고 있습니다.

신한국당은 먼저 자민련과의 제휴를 모색하고 있고, 또 야권 인사의 영입에도 적극적으로 나서고 있습니다.

송기원 기자입니다.

⊙ 송기원 기자 :

신한국당 이회창 대표의 대통합 정치가 여야를 뛰어넘는 문호 개방으로 가시화되고 있습니다.

특히, 국민회의와 후보 단일화 협상을 벌이고 있는 자민련을 향한 적극적인 움직임이 눈길을 끌고 있습니다.

이회창 대표의 측근인 백남치 의원과 김용환 자민련 前 사무총장, 신경식 前 정무장관과 강창희 자민련 사무총장이 최근 잇따라 만나 연대 방안을 논의한 것으로 확인됐습니다.

또 신한국당의 개혁파 초선 의원들은 민주당과 통합 협상을 벌이고 있는 국민통합추진 회의의 개혁적인 인사들을 상대로 입당 의사를 타진하고 있는 것으로 전해졌습니다.

신한국당은 야권과의 접촉이 성사될 경우에 대비해 정강 정책을 개정하고 지도체제를 개편하는 방안도 추진하고 있습니다.

신한국당 지도부는 이같은 대선 전략을 통해 국민회의 김대중 총재와 민주당 조순 총재를 압박하고 동시에 일부 경선 탈락 주자들의 반발 기류를 차단 할 수 있을 것으로 기대하고 있습니다.

이회창 대표는 나아가 아들의 병역 문제에 대해서도 대국민 정면 돌파를 시도하는 등, 대세 반전을 위한 승부수를 조기에 띄울 것으로 알려졌습니다.

그러나 이인제 지사와 이한동 고문은 여전히 예사롭지 않은 행보를 거듭하고 있습니다.

특히, 보수 대연합을 모색하고 있는 이한동 고문은 김윤환 고문, 박태준 의원과 만나기 위해 오늘 극비리에 일본으로 출국했습니다.

이회창 대표가 대통합 정치라는 원대한 구상 아래 당내 결속과 대야 경쟁력 강화를 이루어 낼 수 있을지 주목됩니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

법원 경매에 나온 부동산은 잘만 하면은 시가보다 많이 싸게 살 수 있기 때문에 불경기에도 경매 현장에는 많은 사람들이 몰리고 있습니다.

그러나 경매장에 무허가 브로커들이 설치고 있기 때문에 잘못하면 낭패를 보기 쉽습니다.

또 법원 경매 행정도 허점투성이어서 시민들에게 피해를 주고 있습니다.

이상호 기자가 취재했습니다.

⊙ 이상호 기자 :

서울 풍납동 극동 아파트 3동 105호.

무허가 컨설팅 업자들이 이 달 초 대리인을 내세워 낙찰 받은 아파트입니다.

법적으로 소유자는 김 모씨로 돼 있지만, 김씨는 이름만 빌려준 속칭 받이였습니다.

⊙ 김 모씨 :

그 사람 (컨설팅 회사)들이 돈 다 넣었다.

(수수료는) 섭섭지 않게 넣어 준다고 해서...

⊙ 이상호 기자 :

업자들은 최근 이 집을 팔려고 내놓았습니다.

자신들의 실명을 숨긴 채, 전매 차액을 숨기려는 속셈이지만, 이들은 오히려 당당합니다.

⊙ 경매 건설 컨설팅 업체 직원 :

우리 사촌누님인데 그 앞으로 산 거다.

⊙ 이상호 기자 :

- 확인해 보니 형제가 아니던데?

⊙ 경매 건설 컨설팅 업체 직원 :

...그렇다.

우리가 경매지식 있어 산 것뿐이다.

그게 잘못된 일인가?

⊙ 이상호 기자 :

이들의 주장대로 법 절차에는 하자가 없습니다.

그러나 경매 정보에 쉽게 접할 수 있는 점을 이용해 유리한 경매 물건을 독점하다시피 하면서 일반인들이 낙찰 받을 수 있는 길을 사실상 막아 버리는 데에 문제점이 있습니다.

경매 컨설팅 회사들은 자신들이 놓친 물건도 그냥 놔두지 않습니다.

서울 용산구 원효로에 있는 이 5층 건물이 그 대상 중의 하나입니다.

23억원에 낙찰을 받았지만, 세입자들의 이의 제기로 1년이 넘도록 입주도 못하고 소유권 확보도 안된 상태입니다.

⊙ 김부동 씨 (입주 예정자) :

날짜를 맞추어 놨는데 그게 본의 아닌 항고 때문에 그것도 하루 이틀도 아니고 기약없이 기다려야 되니까 그 피해는 말할 수 없습니다.

⊙ 이상호 기자 :

더욱이 업자들은 세입자들에게 안내장까지 보내 이의 제기에 따른 대행 수수료를 수백만원씩 챙기는 일도 비일비재하다는 게 업계 관계자들의 설명입니다.

특히 무허가 컨설팅업자들은 대개 점조직으로 돼있어 불량 물건을 소개해 주고도 그대로 잠적하는 경우가 많아 피해를 입기 일수입니다.

⊙ 김동해 씨 (주)까치랜드 :

영세업체들은 흔히 계약서를 작성하지 않기 때문에 낙찰 후에 하자가 발생했을 때 손해배상을 받을 수 없고....

⊙ 이상호 기자 :

경매 컨설팅 업계는 현재 전국적으로 2천여개에 이르지만 10여개의 업체를 제외하고는 대부분이 영세한 무허가 업체입니다.

- 무허가 아닌가?

⊙ 무허가 업체 :

- 관계없는 거다.

⊙ 이상호 기자 :

이들 무허가 경매 컨설팅 업자들은 부동산 권리분석 등, 상담 업무를 뛰어 넘어 법원 경매 과정 거의 전 영역을 교란시키고 있습니다.

경매 컨설팅 업체들이 판을 치는데는 법원의 소홀한 행정도 한 몫하고 있다는 지적도 많습니다.

일반인이 안심하고 응찰하기 위해서는 법원이 조사한 부동산 권리관계가 정확해야 합니다.

그러나 주민등록도 제대로 확인하지 않는 법원의 형식적인 조사 때문에 새로 임차인이 발견되거나 전입신고일이 잘못돼 피해를 입는 경우가 많습니다.

⊙ 신태수 차장 (계약경제일보) :

잘못 기재가 되어서 대항력이 없는 곳으로 알려져 있기 때문에 응찰자들이 마음놓고 응찰을 했다가 수천만원에 달하는 임차보증금을 떠안게 되는 경우가 많이 있습니다.

⊙ 이상호 기자 :

계약경제일보가 올 초 서울지역 각 법원이 내놓은 부동산 권리조사 내용을 분석한 결과 5개 법원 모두 절반이상 사실과 다르게 조사한 것으로 나타납니다.

불경기 속에서 새로운 재테크 수단으로 각광받고 있는 경매 부동산 투자, 그러나 법원측의 무성의한 행정과 경매 컨설팅 업자들의 농간이 계속되는 한 일반 시민들의 피해도 끊이지 않을 것입니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

지난 15일에 월북한 前 천도교 교령 오익제 씨가 어제 평양에서 내외신 기자회견을 갖고 왜 월북했는지 등을 밝혔습니다.

오씨는 이미 20년 전부터 월북을 계획했다고 말했습니다.

김현경 기자가 보도합니다.

⊙ 김현경 기자 :

평양 인민문화 궁전에서 내외신 기자 등 300여명이 모인 가운데 진행된 기자회견에서 오익제 씨는 시종 김일성을 주석님, 김정일은 영도자님으로 부르면서 찬양했습니다.

⊙ 오익제 씨 :

육친의 정으로 따뜻이 보살펴 주시며 각별한 은혜를 베풀어주시는 경우하는 김정일 영도자님께 삼가 충심으로부터 감사의 인사를 드립니다.

⊙ 김현경 기자 :

오익제 씨는 자신이 처음 한국 탈출을 모색한 것은 이미 20여년 전인 지난 78년, 당시 천도교 춘천 교구장이던 이도춘 씨가 통일 행진이 무산된 데 항의해 분신 자살한 이후부터였다고 밝혔습니다.

오씨는 이어 89년 당시 북한 천도교 청우당 위원장이던 최덕신의 초청을 받고 본격적으로 평양행을 준비했으며, 93년 최덕신의 아내인 유미영과 중국 북경에서 접촉하면서 김일성의 통일 방안을 접했다고 말했습니다.

또, 정부로부터 북한 방문 허가를 받지 못하자 95년에는 실제로 탈출을 기도하다가 김포공항에서 제지를 당하고 여권을 빼앗기기도 했다는 것입니다.

오씨는 최근 자신의 월북을 둘러싼 정치권의 공방에 대해서는 금년말 대통령 선거를 의식해 상대방을 궁지에 몰아넣기 위한 당리당략 때문이라면서 서로간의 상처만 입을 뿐 도움은 없을 것이라고 말하기도 했습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

추석이 눈앞에 다가왔지만 대목 경기는 찬바람에 꽁꽁 얼어붙어 있습니다.

어느 중소기업 사장은 요즘 달력 쳐다보기 겁난다고 말하고 있습니다.

추석 보너스는 아예 생각조차 못하고 있습니다.

고일욱 기자가 현장 취재했습니다.

⊙ 고일욱 기자 :

경기도 반월공단의 남양공업, 자동차 부품을 생산하는 매출 500억원의 건실한 업체지만 어음할인을 제대로 받지 못해 심한 자금난을 겪고 있습니다.

올해 칠순인 홍성종 사장은 자금을 구하러 백방으로 뛰어 다니다 이틀전 쓰러지고 말았습니다.

⊙ 최지약 이사 (남양공업) :

자금 문제라든가 이런 문제 때문에 좀 과로한 것 같습니다.

본인이 알리지 말라고...

요세 전 사원이 협심해서 이 난국을 돌파하고 있는데...

⊙ 고일욱 기자 :

창업 30년째인 이 회사는 사상 최대의 위기를 맡고 있습니다.

하루하루 돌아오는 어음을 막기에 급급해 처음으로 직원들의 추석 상여금을 내주지 못할 지경에 처했습니다.

직원들도 이런 사정을 누구보다 잘 알고 있습니다.

⊙ 김재만 씨 (종업원) :

회사를 살리기 위한 목적이기 때문에 보너스는 생각도 하지 않습니다.

⊙ 고일욱 기자 :

하지만 창사이래 처음으로 지난달 월급을 제때 못 주고 두 번에 나눠서 줄 정도로 사정이 어려워지자 기능공 30여명이 정든 직장을 떠났습니다.

대부분의 중소기업들은 금융기관들이 대출을 해 주지 않아 비싼 사채를 쓰려해도 그나마 빌리기가 힘듭니다.

⊙ 최근만 사장 (현대건영) :

사채인 경우에는 23%..

그런데 그것마저도 원활하게 안되기 때문에 어쩔 수 없으니까 부도나는 업체들이 많이 발생을 하는 거고..

⊙ 고일욱 기자 :

중소기업들에겐 당장 추석 보너스 지급이 문제가 아니라 이번 추석 때까지 어떻게 버틸 수 있느냐가 문제가 되고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

주식값은 경제의 거울이라고 합니다.

요즘 경제 전망이 말 그대로 오리무중이다 보니까 연일 주식값이 곤두박질쳐서 오늘 종합 주가지수가 700선이 무너졌습니다.

이선호 기자입니다.

⊙ 이선호 기자 :

오늘 주식시장은 개장 초부터 폭락세를 보여 단숨에 700선이 무너졌습니다.

외국인 투자자들의 대량 매도, 이로 인한 외국인의 국내 증시 이탈에 대한 우려감에다 엔화의 달러 환율 상승세로 오전 한때는 690선 아래까지 떨어졌습니다.

연속 엿새째 하락세를 보인 종합 주가지수는 어제보다 8.9포인트 떨어진 695.37로 마감해 지난 3개월 반만에 최저 수준을 기록했습니다.

어제 발표된 증시 부양책에도 불구하고 주식값이 폭락한데 대해 증권 전문가들은 우리 경제가 주가 전망이 불가능할 정도로 혼미 상태에 빠졌다고 지적합니다.

잇따른 부도사태와 자금시장 불안, 이에 대한 정책 대응이 실기를 거듭하면서 투자 심리가 극도로 위축되고 있다는 분석입니다.

⊙ 송태승 실장 (동서증권 투자정보 분석실) :

경기 하강 막바지 국면에서 일부 대기업들의 자금난 심화로 투자에 대한 위험이 커지고 있습니다.

게다가 최근 동남아 외환 시장의 불안 요인까지 합쳐 주식시세가 많이 하락하고 있습니다.

⊙ 이선호 기자 :

기아 사태의 장기화와 부도방지 유예협약의 폐지 검토 등, 정부 정책의 불투명과 혼선으로 빚어진 경제 불안 요인들이 진정되지 않는 한 주식값은 더 떨어질 가능성도 있다고 전문가들은 우려하고 있습니다.

MBC 뉴스 이선호입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

여러분!

안녕하십니까?

MBC 뉴스데스크입니다.

8월의 마지막 주말입니다.

오늘 뉴스데스크는 지금 이 주말 밤을 가장 가슴 벅차게 보내고 있을 우리 이웃의 얘기로 시작하겠습니다.

어제 극적으로 여동생을 만난 훈 할머니가 54년만에 오늘 고향인 마산 진동면 옛 고향집에 갔습니다.

훈 할머니는 가물거리는 기억 속에서 그 옛날 뛰놀던 개울가며 앞산의 절터, 그 옛 고향의 흔적을 생생하게 떠올렸습니다.

임태성 기자가 보도합니다.

⊙ 임태성 기자 :

할머니의 고향 가는 길.

이렇게 훌쩍 잠깐이면 올 수 있는 고향이 할머니에게는 54년의 거리에 있었습니다.

오늘 고향을 찾는 할머니의 표정은 한결 밝았습니다.

행여 다시 헤어질세라 손을 꼭 잡아주는 동생과 올케가 내내 곁에 있는 게 그렇게 미더울 수가 없습니다.

그러나 16살 나이에 떠나야 했던 옛 집터에 다다르자 밝았던 할머니의 얼굴은 금새 어두워지고 기나긴 세월 가슴에 묻어뒀던 설음이 북받쳐 오릅니다.

돌아가신 부모님과 먼저간 언니, 남동생 생각에 회한은 그칠 줄 모릅니다.

⊙ 훈 할머니 :

부모님 돌아가시고 이제야 왔다.

남동생을 정말 사랑했다.

⊙ 임태성 기자 :

그 옛날 초가집이 기와집으로 바뀌긴 했지만, 할머니는 쓰러져 가는 사립문이 있던 자리며 담장을 기억해 냅니다.

⊙ 훈 할머니 :

담장이 흙으로 돼 있었다.

⊙ 임태성 기자 :

이맘때쯤 황금벼가 익어가던 집 앞 논에는 잡초가 무성합니다.

그 잡초마저 할머니에게는 너무나 소중합니다.

⊙ 훈 할머니 :

잡초를 밟지 말아라.

⊙ 임태성 기자 :

어릴적 어머니를 따라 자주 찾았다는 앞산의 작은 사찰.

이곳에 이르자 할머니의 기억은 더욱 또렷해지는 듯 했습니다.

⊙ 훈 할머니 :

여기가 맞다.

50년 전에 여기서 놀았다.

⊙ 임태성 기자 :

고향을 떠날 때 옆집 새댁이었다던 아주머니는 그새 팔순 노인으로 변해 있었습니다.

모진 세월이 그렇게 지났던 것입니다.

이웃 주민들이 마을 동원에 차려준 따뜻한 음식을 마음껏 든 할머니는 어머니 같은 고향의 정을 흠뻑 가슴에 안고 동생 순이 씨가 살고 있는 경남 합천으로 발길을 옮겼습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

고향집을 방문한 뒤에 훈 할머니는 합천에 있는 동생 집으로 가서 지금 따스한 주말 밤을 보내고 있습니다.

훈 할머니의 동생인 이순이 씨의 집에 중계차 나가입니다.

주임환 기자!

⊙ 주임환 기자 :

네, 주임환입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

훈 할머니의 연세가 많으신대요.

건강은 괜찮으신가요?

⊙ 주임환 기자 :

훈 할머니는 최근 며칠간 너무 장거리 일정을 강행하는 바람에 오늘 차량 이동중에는 멀미를 하기도 했습니다마는 안정된 모습을 보이고 있습니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

동생 집에서의 첫날밤 표정 전해 주시죠.

⊙ 주임환 기자 :

이곳은 합천군 가회면 외사마을 훈 할머니의 친동생 이순이 할머니의 자택입니다.

훈 할머니는 어제 인천에서 상봉한 유일한 형제인 이순이 할머니 집에서 50년여만의 회포를 풀고 있는 것입니다.

훈 할머니는 마당에 마련된 평상에 앉아서 동생과 올케, 그리고 통역의 도움의 받아 동네 주민들과 정담을 나누며 자신의 기억을 조금씩 조금씩 되살리고 있습니다.

이 집은 올해 이순이 할머니 사위들이 단장한 집이어서 규모는 작지만은 깨끗하고 아담한 분위기를 보이고 있습니다.

오늘 오후 훈 할머니 일행이 이곳에 도착하자 주민들은 일제히 마을 앞에 나와 이들을 열렬히 환영했습니다.

이 지역 유지들도 환영의 꽃다발도 전달하며 인사를 나누었습니다.

이 마을에 사는 팔순의 할머니와는 마치 형제처럼 얼굴을 맞대며 환영 인사에 응답했고, 동생의 어린 손자들을 안아 주기도 했습니다.

경상남도는 훈 할머니가 영주 귀국할 경우 주택을 포함해서 생활에 불편이 없도록 최대한의 지원대책을 강구하도록 하겠다고 말했습니다.

훈 할머니는 내일 오전 이 마을 인근에 있는 부모님의 산소를 찾아 50여년만에 살아서 돌아왔다는 신고를 하고 성묘할 예정입니다.

지금까지 합천에서 MBC 뉴스 주임환입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

다음 소식입니다.

지난 주말에 발생했던 서울 강남의 여인 토막 살인사건의 유력한 용의자가 경찰에 붙잡혔습니다.

피살자는 나이트 클럽 여종업원이고 역시 같은 업소의 남자 종업원으로 오늘 경찰에 붙잡혔습니다.

사건 전말, 박상후 기자가 보도합니다.

⊙ 박상후 기자 :

김선례 씨 토막 살해사건을 수사중인 경찰은 오늘 이 사건의 유력한 용의자로 서울 강남구 논현동 모 나이트 클럽 종업원 24살 한영석 씨를 검거해 범행을 일체를 자백 받았습니다.

살해된 김씨가 한씨를 알게된 것은 사건 발생 열흘 전쯤 나이트 클럽에서 종업원으로 일하게 되면서부터였습니다.

지난 20일 새벽, 나이트 클럽 영업이 끝난 뒤 용의자 한씨는 김씨와 함께 근처 포장마차에서 술을 마신 뒤 자신의 애인 집으로 데려고 가, 정을 통했습니다.

그러나 김씨가 갑자기 자신을 성폭행범으로 고소하겠다고 협박해 오자, 폭력 전과로 집행유예기간인 한씨는 두려움을 느꼈고 몇 시간 동안이나 사정해도 거절당하자 살해하기로 마음먹은 것으로 밝혀졌습니다.

⊙ 용의자 한형석 씨 :

내가 살려면 죽일 수밖에 없었다.

⊙ 박상후 기자 :

한씨는 이어 김씨의 사체를 화장실로 옮겨 토막낸 뒤 쓰레기 봉투에 담아 서울 강남구 압구정동 한남대교 아래 쓰레기장과 잠원동 수상 스키장 부근에 내다 버렸습니다.

- 왜 그렇게 잔인하게 했나?

⊙ 용의자 한형석 씨 :

흔적을 지우기 위해 어쩔 수 없었다.

⊙ 박상후 기자 :

용의자 한씨는 김씨를 살해하고 난 뒤 범행에 사용한 흉기를 이곳 청담동 모 아파트 축대 밑에 버렸습니다.

경찰은 한씨가 지난 27일 뚜렷한 이유없이 다니던 나이트 클럽을 그만둔 뒤 잠적한 사실을 파악하고 한씨의 휴대폰 통화를 추적한 끝에 검거했습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

배우자가 간통을 해도 일단 용서를 해 주면 다시 고소할 수 없도록 돼 있습니다.

그러나 형사적으로 무혐의 처분되었다고 해도 민사상의 위자료를 지급해야 한다는 법원의 판결이 나왔습니다.

오정환 기자가 보도합니다.

⊙ 오정환 기자 :

39살 박 모씨는 지난 95년 남편 승용차 안에서 남 모르는 여자의 신용카드를 발견하고 깜짝 놀랐습니다.

박씨는 남편 32살 한 모씨를 다그쳐 불륜 사실을 시인 받았지만 남편이 반성문까지 쓰며 용서를 빌자 이를 받아들였습니다.

하지만 남편과 28살 윤 모씨의 관계가 계속돼 윤씨가 임신중절수술까지 한 사실을 알고 박씨는 남편과 윤씨를 검찰에 간통 혐의로 고소했습니다.

이에 대해 검찰은 박씨가 남편의 간통 사실을 알고도 이를 용서했으며, 그 뒤 간통혐의에 대해서는 증거가 부족하다며 무혐의 처분을 내렸습니다.

박씨는 다시 법원에 위자료 청구 소송을 냈고, 법원은 오늘 남편과 윤씨로 하여금 박씨에게 각각 3천만원과 천만원을 지급하라고 판결했습니다.

법원은 판결문에서 이들이 비록 형사 처벌은 받지 않았지만, 사회적으로 용인된 한계를 넘어 교제를 해왔고 특히, 남편 한씨는 정조의무를 져버려 부부 생활을 파탄에 빠뜨린 만큼 그 정신적 피해에 대한 배상을 해야한다고 밝혔습니다.

검찰이 무혐의 처분한 간통사건에 대해 법원이 불륜 판정을 내려 위자료 지급을 선고한 것은 매우 이례적인 일로 앞으로 이와 유사한 소송이 잇따를 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

경찰이 그렇게 단속을 해도 심야 폭주족들은 눈 하나 까딱하지 않고 매일 거리를 질주하고 있습니다.

단속에 걸려도 처벌이 가볍기 때문에 겁을 내지 않는 것입니다.

이대로 안 되겠다고 해서 경찰이 처벌을 대폭 강화하기로 했습니다.

보도에 김연석 기자입니다.

⊙ 김연석 기자 :

밤이 되면 오토바이를 몰고 나와 거리를 점령하는 폭주족들, 이들에게 중앙 분리선과 신호등은 있으나마나 입니다.

오토바이 엔진에서 나는 굉음은 인근 주민들이 잠을 잘 수 없을 정도입니다.

경쟁하듯 펼치는 곡예운전에 사고가 나기 일수입니다.

때를 지어 다니기 때문에 자동차 운전자들은 항의할 엄두조차 내기 어렵습니다.

이처럼 폭주족들이 극성을 부리자 경찰은 이들에 대한 단속을 강화하기로 했습니다.

올 들어 폭주족에 대한 단속 건수는 44만여건, 이 가운데 형사 입건이 1,102건이고 나머지는 통고와 즉심에 불과할 정도로 지금까지 폭주족에 대한 처벌은 가벼웠습니다.

경찰은 그러나 앞으로 상습적으로 적발되는 폭주족은 가중 처벌해 구속하기로 했습니다.

⊙ 이용상 교통안전과장 (서울지방검찰청) :

사진이 첨부된 리스트를 만들어 형사 구속까지 가중 처벌하고, 공범자 추적 수사나 폭주족 계보 파악 등에 적극 활용할 계획입니다.

⊙ 김연석 기자 :

또, 폭주족들의 오토바이를 불법 개조해 주는 업소에 대해서도 처벌하기로 했습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

올 가을 최악의 취업전쟁이 예상되면서 대학가에 비상이 걸렸습니다.

어쩌면은 대학 들어갈 때보다 더 좁은 취업문을 뚫기 위해서 취업 준비생들은 처절한 하루를 보내고 있습니다.

김성우 기자가 취재했습니다.

⊙ 김성우 기자 :

서울 신촌의 이화여대, 2년 전부터 설치한 전문비서 교육센터에는 여름방학이 없습니다.

취업에 필요한 자격 요건을 갖추기 위해 서른 명 가까운 학생들이 취업 준비에 여념이 없습니다.

⊙ 하지현 씨 (이화여대) :

실무영어랑 컴퓨터랑 그 다음에 비서적인 실무업무를 많이 배워서 회사에 취직하는데 많이 도움이 될 것 같아요.

⊙ 김성우 기자 :

비서적인 실무과정까지 따로 가르치는 것은 그만큼 여대생 취업이 어렵다는 것을 반영한 것입니다.

면접을 위해 챠밍스쿨까지 다니는 학생이 있을 정도입니다.

취업 빙하기라는 말이 실감날 정도로 졸업 마지막 학기는 취직시험 준비 기간이나 다름없습니다.

⊙ 윤여재 씨 (연세대) :

여름학기때 다음 학기 수강 미리해 놓고 본 학기에는 취직 공부를 위해서 영어 공부든지 토익 준비를 하고...

⊙ 김성우 기자 :

면접에서 좋은 인상을 주기 위해 성형외과나 피부과를 찾는 덴 남녀의 구별이 없어진지 오래입니다.

⊙ 함익병 원장 (이지함 피부과) :

취업 시즌이라서 그런지 외모 때문에 고민해서 오는 경우가 남자들 경우에도 하루에 한 두세 명 되구요.

여자들의 경우에 하루에 한 10명정도...

⊙ 김성우 기자 :

영어 회화와 토익은 이제 취업을 위한 필수 과목이 돼버려 시내 유명학원을 찾는 취업 준비생들도 갈수록 늘어나고 있습니다.

심지어는 유명 강사를 찾아 방학을 이용해 지방에서 서울로 오는 학생도 적지 않습니다.

⊙ 최율미 앵커 :

바다에는 유독성 적조가 또, 육지에는 녹조까지 번져서 남해안은 바다와 강이 모두 몸살을 앓고 있습니다.

어제 전남 해역의 피해 상황을 전해드린 데 이어서 오늘은 부산쪽을 윤주필 기자가 헬기로 돌아봤습니다.

⊙ 윤주필 기자 :

경남 통영 앞바다, 급속히 퍼지고 있는 유독성 적조로 온 바다가 검붉게 물들었고 적조띠가 점차 연안쪽으로 퍼져가고 있습니다.

곳곳에서 어선과 바지선이 황토를 뿌리고 있으나 역부족입니다.

이처럼 확산일로에 있는 유독성 적조로 남해안 연안 양식업의 집단 폐사가 속출하고 있습니다.

통영 사량도의 한 가두리 양식장입니다.

어선으로 적조 접근을 막아 보고 황토 살포를 계속해도 우럭과 광어 등, 백만마리에 달하는 물고기가 떼죽음을 당해 어민들은 맥이 풀렸습니다.

⊙ 이연아 씨 (사량도 양식어민) :

오늘이라도 이 적조가 없어지면은 몇 마리 살아남을 가능성이 있을런지 모르겠습니다마는 한 3일만 더 있다면은 한 마리도 남을 수가 없습니다.

⊙ 어민 :

어민들이 이것만 들여다보고 있는데...

우리가 얼마나 울었는지 모릅니다.

이걸 쳐다보고..

⊙ 윤주필 기자 :

지난 25일 전남 고흥 나로도 해역에서 시작된 적조는 급속한 속도로 확산돼 마침내 오늘은 부산 영도 앞바다까지 다가왔습니다.

현재 적조 생물의 밀도가 피해 기준치의 4배까지 육박해 미륵도와 만주도 등, 남해안 전체로 피해가 확산될 추세입니다.

또, 육지에서도 낙동강에 녹색 물감을 풀어 놓은 것 같은 남조류가 조류 주의보 발령 기준인 200ppb까지 육박하면서 물고기들이 떼죽음을 당하고 있습니다.

MBC 뉴스 윤주필입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

치료가 힘들다는 말기 간암 선고를 받고도 끈질긴 투병생활로 암을 이겨낸 사람들이 오늘 한 자리에 모여서 나는 이렇게 암을 극복했다 투병담을 나눴습니다.

이들이 사용한 암치료 방법은 항암 효력이 있는 약초를 먹고 명상을 반복하는 자연 요법이었습니다.

지윤태 기자가 취재했습니다.

⊙ 지윤태 기자 :

은행 지점장으로 재직 중이던 이상래 씨는 10년 전 말기 간암 판정을 받았습니다.

암 덩어리가 8cm에 달해 수술도 불가능했습니다.

⊙ 이상래 씨 (간암완치, 前 은행지점장) :

죽음, 죽음에 대한 두려움, 그것이 우선 사람을 잠을 못 자게 만들더라구요.

⊙ 지윤태 기자 :

현직 치과의사인 이웅순 씨 역시 지난 94년 말기 간암으로 시한부 인생 선고가 내려졌습니다.

의사인 그는 암 치료가 거의 불가능하다는 것을 누구보다 잘 알고 있었습니다.

말기 간암이 완치돼 이곳에 모인 사람들은 모두 25명 정도입니다.

이들은 확신을 갖고 식이요법을 시작한 지 8개월에서 4년 정도만에 암이 치료됐다고 말하고 있습니다.

이들이 시도한 치료수단은 이른바 대체 의학 요법이었습니다.

대체 의학 요법은 암 같은 무서운 병을 현대의학의 치료 방식 대신에 정신 세계의 힘과 약초 생식을 통해 치료하는 방법입니다.

먼저 푸른 야채 녹즙과 영지 버섯, 효모, 해조류 강남콩 등, 항암 효과가 확인된 각종 천연물을 반복 복용했습니다.

그리고 무엇보다 완치된다는 확신을 갖고 명상을 통해 정신적 안정을 유지했습니다.

암세포가 조금씩 줄어들어 결국 암덩어리가 사라졌다는 게 이들의 얘기입니다.

⊙ 이웅순 씨 (간암완치, 치과원장) :

자연식품에 의한 천연치료를 받는 것이 근본적인 치료에 큰 도움이 되겠다 하는 것을 제가 느끼게 되었지요.

⊙ 지윤태 기자 :

제3의 의학으로 불리우는 대체 의학 요법은 아직 의학적으로 충분한 검증이 이뤄지지 않고 있는 상태입니다.

그러나 병원치료와 병행해서 특이한 식이요법에 의해 완치됐다는 환자가 계속 나타나 미국을 중심으로 현재 임상 연구가 활발히 진행되고 있습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

이번에는 아주 오랜만에 한국에 온 최은희, 신상옥 부부의 얘기를 전해 드리겠습니다.

부천에서 열리고 있는 국제 판타스틱 영화제에 참석하고 있는데 오늘 박선영 기자가 만나서 이들 부부의 근황을 물어봤습니다.

⊙ 박선영 기자 :

지난 78년 북한 납치, 8년 뒤인 86년 북한 탈출.

영화보다도 더 극적인 생애를 살아온 부부가 오늘 나란히 공식 석상에 나타났습니다.

미국 시민권을 얻어 현재 LA에서 살고 있는 최은희 씨는 이번 영화제에 심사위원 자격으로 고국땅을 밟았습니다.

⊙ 최은희 씨 (67) :

나이 먹고 작품 많이 했으니까 심사위원하러 오라고 그래서...

⊙ 박선영 기자 :

지난 62년 아시아 영화제에서 여우 주연상을 수상한 최은희 씨는 '사랑방 손님과 어머니' 또, '성춘향' 등 그 동안 출연한 영화가 600여편에 이릅니다.

미국에서 여전히 왕성한 제작 활동을 하고 있는 신상옥 씨는 이번 영화제 경쟁 부문에 고려말기에 살았다는 불가사리를 소재로 한 가족 영화를 출품했습니다.

신감독은 장승길 북한 대사 부부의 망명 소식을 듣고 만감이 교차했다고 말하면서 장씨가 미국에 망명한 이상 미국 정부가 신변보호와 생활을 책임질 것이라고 강조했습니다.

국제화시대에서 한국 영화가 나아갈 길을 신감독은 이렇게 제시했습니다.

⊙ 신상옥 (71) 신 프로덕션 :

영화 제작 자체가 재벌이나 돈 있는 사람들의 취향에 의해서 배우의 선택에 의해서 이루어지고 있기 때문에 감독이라든가 프로듀서의 상대적인 그것이 반영이 되지 않기 때문에 앞으로 고쳐 나가야 할 일이 아닌가 이렇게 생각됩니다.

⊙ 박선영 기자 :

국제영화 시장에서 수년내로 한국영화가 부흥기를 맞게 될 것이라고 장담하는 이들은 이 같은 국제적인 규모의 영화제가 큰 몫을 담당할 것으로 확신했습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

⊙ 최율미 앵커 :

목숨보다는 명예를 중시했기에 깨끗한 승부를 가릴 수 있었던 결투의 수백년 전통, 미국인을 이해하기 위해선 이 문화를 이해해야 한다고 합니다.

김상운 특파원이 그 전통을 소개합니다.

⊙ 김상운 특파원 :

권총이 결투에 본격 사용되기 시작한 것은 지난 1800년대 초입니다.

주로 귀족층인 정치인들과 부호들이 가족이나 개인의 명예가 더럽혀졌다고 판단하면 결투를 택했습니다.

생사를 결정짓는 것은 단 한 방, 결투에 앞서서 결투 날짜와 방법, 사용할 무기 등을 놓고 길게는 몇 주씩 협상이 오갔고, 모든 합의 사항은 상세하게 문서화됐습니다.

결투장에는 반드시 쌍방에서 각기 한 명씩의 집행자가 동행했습니다.

⊙ 집행자 :

- 준비!

발사!

⊙ 김상운 특파원 :

비겁한 행동은 상상조차 못했습니다.

전파 매체가 없던 시절이라 정치인의 경우, 깨끗한 승부는 바로 정치적인 인기와 직결됐습니다.

제7대 대통령이었던 앤드류 잭슨은 대통령이 되기 전 무려 14번이나 결투를 벌였습니다.

⊙ 그로스 박사 (조지아 역사학회) :

잭슨은 결투할 때 표적을 흐릴 목적으로 외투를 입곤 했었다.

⊙ 김상운 특파원 :

링컨 대통령도 결투를 도전 받았습니다.

그러나 키가 큰 링컨 대통령이 총 대신 칼로 싸우자고 제의하자, 키가 작은 상대방이 포기하고 말았습니다.

미국에서 결투가 사라진 지 오래입니다.

그러나 지금도 특히, 지도층의 경우에는 명예 그리고 정정당당한 승부를 그 무엇보다도 중요시해야 한다는 인식은 그대로 살아서 숨쉬고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙ 차수진 기상 캐스터 :

결실의 계절 가을로 접어들고 있습니다.

아직까지는 낮 동안의 한여름 막바지 더위가 이어지고 있는데요, 다음주 월요일부터 수요일까지 전국적으로 비가 내리면서 더위는 한풀 꺾일 전망입니다.

일단 일요일인 내일까지는 30도를 웃도는 늦더위가 이어지겠습니다.

내일 영동과 남부지방으로는 하루종일 맑은 날씨가 이어지겠고 이 서울 경기와 충청도, 강원, 영서지방으로만 오후 늦게나 밤부터 차차 흐려지겠습니다.

위성에서 본 구름의 이동 모습입니다.

오늘은 주로 중부지방을 중심으로 소나기가 내리는 곳 많았습니다.

이 시간 현재는 동해안 지방을 중심으로 강한 구름대가 머물고 있는 상태인데요.

이 구름대의 영향으로 오늘밤 사이 특히 영남지방으로 천둥, 번개를 동반한 강한 소나기가 내리는 곳이 있겠습니다.

시설물 관리에 유의하셔야겠습니다.

휴일인 내일은 고기압의 영향을 받다가 점차 북서쪽에서 다가오는 기압골의 영향을 받겠습니다.

따라서 내일 강원, 영동을 제외한 중부지방으로는 오후 늦게나 밤부터 점차 흐려지겠습니다.

남부와 제주, 울릉도, 독도지방으로는 구름만 조금 끼겠고 영남 동해안 지방으로만 한때 소나기 지나는 곳 있겠습니다.

내일 낮 최고 기온은 서울과 춘천 전주가 31도, 대구와 부산이 34도까지 오르면서 오늘과 비슷하겠습니다.

바다에서는 서해상으로만 차차 흐려져서 밤부터 비가 내리겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

김영삼 대통령은 오늘 청와대 수석 회의를 주재하고 추석에는 해마다 천만명 이상이 이동하는 만큼 교통대책에 만전을 기하라고 지시했습니다.

김대통령은 긴밀한 부처간 협조로 추석 물가 안정과 민생 치안을 확보하고 특히 고속도로 등에 쓰레기 문제가 발생하지 않도록 최선을 다하라고 당부했습니다.

김대통령은 이어서 지난 53년 세계 최초로 에베레스트를 등반한 힐러리경 부부를 접견하고 환담했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

영원히 변치 않는 것을 상징하는 게 다이아몬드입니다.

그만큼 값도 엄청나게 비싼데 오늘 1원의 경제학은 다이아몬드의 가격 구조를 분석합니다.

윤영무 기자입니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

시가 2천2백만원짜리 1.5캐럿 최상품 다이아몬드입니다.

이 가격은 어떻게 형성되고 원가는 얼마 하는지 전문가에 의뢰해 알아보겠습니다.

다이아몬드는 라파포트 시세표를 기준으로 벨기에의 엔티워프나 이스라엘의 테라비브 등지의 보석 거래소에서 거래됩니다.

예를 들어 라파포트 시세표에 따라 디 칼라의 아이에프 투명도라면 1캐럿에 18,000달러 1.5캐럿짜리는 2만7천달러인데 어느 거래소에서나 라파포트 시세에서 2,30%를 할인을 해 주니까, 실제는 2만250달러 우리돈으로 1천8백22만원이면 살 수 있습니다.

이 가격에다가 국내 관세와 특수세 등의 세금과 수입 마진을 붙인 것이 수입 원가로 2,700만원 정도면 적정 가격이라고 말할 수 있습니다.

하지만 대부분 국내 제품은 2천2백만원에서 천8백만원으로 정식 수입품보다 최고 천만원에서 최소 6백만원이상 싸게 살 수 있습니다.

⊙ 김영출 원장 (한미 보석감정원) : 

수입이 부과되지 않았으니까 밀수품이라고 봐야 되겠죠.

⊙ 윤영무 기자 : 

더구나 정식으로 수입된 제품이라도 국내 수입업체는 재감정을 통해 등급을 바꿔치기 함으로써 가격을 얼마든지 조작할 수 있습니다.

⊙ 김영출 원장 (한미 보석감정원) : 

상품의 가치를 등급을 올림으로써 가격이 곧바로 인상된 가격이 되면 마진으로 연계되기 때문에 올릴 수도 있죠.

⊙ 윤영무 기자 : 

지난 해 우리 나라 다이아몬드 총수요량은 7억달러로 미국, 일본에 이어 세계 3위의 다이아몬드 소비국이 되었습니다.

하지만 대기업을 포함해 70여개의 수입업체가 정식으로 수입한 다이아몬드는 겨우 3천달러였습니다.

95% 이상이 밀수였던 것입니다.

업소 단속을 통해서라도 밀수를 단속하겠다는 관세청, 단속에 앞서서 세금을 낮춰 달라며 이에 맞서고 있는 보석업계 향후 귀추가 주목됩니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당 이회창 대표 아들의 병역 문제에 대해서 야권은 오늘도 공세를 멈추지 않았습니다.

그렇지만 신한국당은 무대응으로 국면 전환을 꾀하고 있습니다.

김세용 기자입니다.

⊙ 김세용 기자 : 

신한국당은 오늘 당직자 회의에서 이회창 대표 아들의 병역 문제를 일단락 짓고 국면을 전환한다는 방침을 세웠습니다.

정부측의 병적 기록표 공개를 통해 모든 의혹이 해명됐으며, 이제는 생산적인 정책 대결로 대선준비에 매진한다는 것입니다.

⊙ 이윤성 대변인 (신한국당) : 

지금까지의 설명으로 이제 더 이상 의혹이 나올 수는 없지 않겠느냐?

⊙ 김세용 기자 : 

휴가철을 한기를 지나면서 국민들의 나쁜 여론도 자연스레 묽어지지 않겠느냐는 이른바 무대응 전략입니다.

이에 대해 야권은 오늘 이대표의 도덕성을 건드리면서 신한국당의 병역 수렁 탈출을 가로막았습니다.

가필 흔적 등으로 의문 투성이인 병역 자료도 문제지만 사안의 핵심은 이대표가 두 아들의 병역을 기피하기 위해 자신이 잘 아는 법을 최대한 이용을 했다는 것입니다.

⊙ 정동영 (국민회의) : 

차기 군 통수권자를 희망하는 정치인으로서 아들들의 병역 의혹은 법의 문제가 아니라 명백한 도덕성의 문제입니다.

⊙ 이규양 부대변인 (자민련) : 

이대표가 모략과 중상 정치로 매도하고 이를 뿌리 뽑겠다고까지 하는 것은 국민과 야당에게 공갈 협박을 하는 것과 같습니다.

⊙ 김세용 기자 : 

야권은 앞으로 이대표의 도덕성에 흠집을 내면서 결정적인 증거를 확보한 뒤, 적시에 이를 다시 쟁점화 한다는 방침입니다.

대선까지는 아직 시간이 많은 만큼, 장기화 전략이 유효하다는 판단 때문입니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

최각규 강원도 도지사는 오늘 춘천을 방문한 자민련의 김종필 총재와 만나 지난해 12월 탈당한 이후 김총재에게 마음의 빚을 지고 있지만 앞으로 강원 도정의 성실한 수행을 위해 정치인이 아닌 행정 관리고 남겠다고 말해서 자민련에 다시 입당할 의사가 없음을 비추었습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

기아그룹과 채권단 사이에 갈등과 대립이 깊어지는 것 같습니다.

기아는 김선홍 회장의 퇴진 요구를 거부했고 채권단은 자금 지원을 계속 유보하고 있습니다.

고일욱 기자입니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

오늘 회의에서 김선홍 회장은 경영 정상화가 부진할 경우에 물러 나겠다는 각서를 이미 낸 만큼 즉각 퇴진을 뜻하는 각서는 내지 않겠다고 말했습니다.

⊙ 김선홍 회장 (기아그룹) : 

경영권에 대한 문제를 각서로 제출을 이미 했습니다.

더 이상 보완을 필요는 느끼지를 않습니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

김회장이 즉각 퇴진해야 한다는 채권단의 입장도 변함이 없었습니다.

⊙ 권우하 상무 (제일은행) : 

최고 경영자는 의지가 없지 않느냐, 오늘 기아 시태를 이렇게까지 만들어낸 그런 어떤 하나의 책임을 좀 느껴야 될게 아니냐...

⊙ 고일욱 기자 : 

기아는 채권단이 요구한 아시아 자동차의 매각을 받아들이지 않았고, 감원 계획에 대한 노조의 동의서도 제대로 받아 내지 못해 회의는 오는 4일로 또다시 연기됐습니다.

채권단과 기아그룹이 팽팽한 대립을 보임으로써 기아의 조기 정상화가 상당히 어려워 질 것이라는 우려가 커지고 있습니다.

회의 직후 가진 회견에서 김선홍 회장은 일부에서 거론되는 3자 인수에 대해서는 전혀 생각해 본 일이 없다고 밝혔습니다.

⊙ 김선홍 회장 (기아그룹) : 

나름대로 다 생각이 있고 착각도 자유니까, 그렇지만 그런 것은 우리는 생각하고 있지 않습니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

한편, 한보철강의 채권단은 2조원의 한보철강의 자산을 인수하겠다는 포항제철과 동국제강의 제안을 일단 거부하고 오는 12일 3차 공개 입찰을 실시 하기로 했습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

국민회의의 김종배 의원이 검찰에 소환돼서 조사를 받고 있습니다.

김의원은 김 양식장 해초 제거제 제조업자로부터 국정감사에서 유해성을 문제 삼지 말아 달라는 청탁과 함께 뇌물을 받은 혐의를 받고 있습니다.

박준우 기자입니다.

⊙ 박준우 기자 : 

임시국회 폐회 다음 날인 어제 국민회의 김종배 의원이 서울지검 특수 1부에 소환돼 이틀째 조사를 받고 있습니다.

김의원는 작년 국정감사를 전후해 김 양식장 해초 제거제 제조업체인 창해산업 대표 최영섭 씨로부터 2천만원을 받은 혐의를 받고 있습니다.

창해 산업에서 만든 제초제는 양식장의 잡해초를 제거해 김을 새까맣고 보기 좋게 해 주지만 인체에 치명적인 염산 성분이 들어 있다는 의혹이 제기됐습니다.

창해산업 대표 최씨는 김의원에게 이 문제를 국정 감사에서 거론하지 말아 달라는 부탁과 함께 뇌물을 건넸다고 진술했습니다.

검찰은 최씨의 진술을 토대로 김의원을 추궁하고 있지만, 김의원은 혐의를 부인하고 있습니다.

김의원측은 최씨가 브로커 박 모씨에게 로비 자금 8백여만원을 건넸지만 박씨가 돈을 중간에서 가로챘다면서 돈 받은 사실이 없다고 주장하고 있습니다.

이에 따라 검찰은 김의원 등, 세 사람을 상대로 대질 신문을 벌이는 등 철야 조사를 한 뒤 내일 중에 사법처리한다는 방침입니다.

김의원은 80년 광주 항쟁 당시 시민군 대표를 지낸 뒤, 15대 총선에서 전국구로 등원해 농수산위에서 활동을 해 왔습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘 서울은 연 닷새째 연무 현상을 보여서 하늘은 온통 뿌옇게 덮여 있습니다.

이 연무에는 유해 물질이 포함돼 있어서 호흡기 질환을 주의해야 한다고 합니다.

이언주 기자입니다.

⊙ 이언주 기자 : 

오후 3시.

서울 남산에서 북한산을 바라보았습니다.

겨우 산자락을 찾을 수 있을 정도입니다.

여의도 쪽으로 나 있는 도로도 거의 눈에 들어오지 않습니다.

오늘 오후 서울에서 앞을 볼 수 있는 거리는 3km.

맑은 날 30km까지 볼 수 있는 것에 비하면 1/10 수준입니다.

- 공기가 너무 안 좋고 애기한테 영향을 좀 미칠 것 같아 가지고 아무래도 좀 내려가야겠습니다.

지금...

- 안개가 껴서 잘 안 보이고요 답답하고 목도 아파요.

안개와 대기오염 물질이 엉겨붙은 연무 현상이 닷새째 계속되고 있기 때문입니다.

환경부는 지난 28일부터 계속된 연무에는 아황산가스와 이산화질소 등, 유해물질이 섞여 있어 호흡기 질환을 일으킬 가능성이 높다고 경고합니다.

⊙ 윤석환 공보관 (기상청) : 

바람이 약하고 지상부근의 대기가 매우 안정하여 자동차 배기가스, 먼지 등이 공중에 오래 머물러 있기 때문입니다.

⊙ 이언주 기자 : 

올 여름에만 오존주의보도 21차례나 발령됐습니다.

서울 반포 등, 남동지역에는 지난달 28일 오존 농도가 최고 0.166pm까지 올라가 주의보 기준 0.12ppm을 훨씬 웃도는 최악의 대기상태를 보였습니다.

기상청은 이번 연무 현상이 일요일까지 이어지다가 일요일 밤 소나기와 함께 점차 줄겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

무더위와 이런 대기 오염을 피하려는 듯 서울을 빠져나가서 피서를 즐기려는 행락 차량들로 지금 전국의 고속도로가 몸살을 앓고 있습니다.

서울 톨게이트에 나가 있는 중계차를 연결하겠습니다.

오상우 기자!

⊙ 오상우 기자 : 

네, 궁내동 톨게이트입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

지금 어떻게 고속도로 상황이 아주 좋지 않습니까?

⊙ 오상우 기자 : 

내일부터 시작되는 주말을 끼고 휴가를 즐기려는 차량들로 이곳 톨레이트는 붐비고 있습니다.

이에 따라 전국 주요 고속도로에 정체 구간도 늘어나고 있습니다.

피서 차량들이 집중되고 있는 영동 고속도로의 경우, 서울에서 강릉까지 7시간 반 정도로 평소보다 두 배 가까이 걸립니다.

또 서울에서 대전까지는 3시간 반 부산까지도 6에서 7시간 걸려 평소보다 한 두시간 더 소요되고 있습니다.

고속도로 주요 지점의 상황을 화면과 함께 보시겠습니다.

우선 중부와 영동 고속도로가 만나는 호법 분기점입니다.

보시는 화면 왼쪽이 하행선이지만 차량 소통이 원활합니다.

그러나 갈수록 영동 고속도로 정체가 심해집니다.

중앙과 영동 고속도로가 만나는 만종 분기점, 왼쪽 하행선에서는 차량들이 거북이 걸음을 하고 있습니다.

다음은 중부와 경부 고속도로가 만나는 남이 분기점.

이곳에서도 오른쪽 하행선의 정체가 이어 집니다.

한국 도로공사는 어제 24만여대가 서울을 빠져나간 것에 이어 오늘도 지금까지 22만여대 그리고 내일도 24만여대가 빠져나갈 것이라고 말해 고속도로가 포화 상태에 이를 것이라고 내다보았습니다.

궁내동 톨게이트에서 MBC 뉴스 오상우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이렇게 고속도로가 정체되다 보니 오늘 동해안을 찾아서 나선 피서객들은 최고 10시간 이상을 차 속에서 시달려야 했습니다.

강릉에서 김동윤 기자입니다.

⊙ 김동윤 기자 : 

영동 고속도로는 오늘 올 들어 최고 통행량을 기록하며 모든 구간에서 제 속도를 내지 못했습니다.

평소 3시간 30분이면 오던 서울-강릉간 운행 시간이 오늘은 3배나 긴 10시간 이상 걸리고 있습니다.

대관령을 내려오는 차량 행렬은 끝이 보이지 않습니다.

오늘 영동 고속도로는 어느 구간이 막혔다고 말할 수 없을 정도로 모든 구간에서 정체를 보였습니다.

⊙ 전한선 (강릉시) : 

강릉까지 한 8시간 걸렸어요.

국도로만...

고속도로는 지금 더 해요.

국도보다...

⊙ 김덕선 (서울 신림동) : 

순탄하게 빠진 곳은 별로 없었어요.

도로 공사도 있었고 그런 관계로 그런지 계속 몰고 오면서, 특히 병목 현상이 일어난 곳이 많습니다.

⊙ 김동윤 기자 : 

아이들은 바닷가에 도착하기를 기다리다 지친 듯 뒷자리에 잠들어 있습니다.

⊙ 전명자 (경기도 안양시) : 

그냥 노래도 부르고요...

계속 그냥 그냥 차안에 있는 거지요.

⊙ 김동윤 기자 : 

예년에 비해 피서객이 많지 않아 썰렁하던 동해안 해수욕장도 영동 고속도로가 올 들어 최고 통행량을 보이면서 오늘 하루 모두 27만여명의 피서객이 찾았습니다.

피서객이 절정에 이를 내일과 모레 이틀 동안 동해안에는 모두 100만명의 인파가 찾을 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스 김동윤입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

에어컨을 튼 채로 밀폐된 차에서 잠자다가 숨지는 사고는 종종 있었습니다마는 어제는 차고 안 승용차에서 문을 연 채 에어컨을 틀고 잠이 든 30대 남자가 숨졌습니다.

이 닫친 차고 안에서 배기가스가 열린 차창으로 들어갔기 때문입니다.

이용마 기자입니다.

⊙ 이용마 기자 : 

서울 신영동에 사는 이상준 씨는 어제 새벽 술을 마시고 집으로 돌아왔습니다.

이씨는 차고 세워둔 승용차에서 에어컨을 켜고 열대야를 식혔습니다.

술에 취한 이씨는 차에 시동을 건 채 뒷창문을 열고 깜박 잠이 들었습니다.

5시간 반이 지난 새벽 6시.

이씨는 숨진 상태로 가족들에게 발견됐습니다.

발견 당시 에어컨은 계속 켜져 있었고 4평 크기의 차고는 배기가스로 가득 차 있었습니다.

⊙ 김영훈 소방대원 (종로 소방서) : 

가스가 꽉 차 있는 상태였어요.

그리고 할머니, 모친 되시는 분이 차고 문 앞에서 실신되어 있는 상태였었고...

⊙ 이용마 기자 : 

전문가들은 밀폐된 공간에 차 있던 배기가스가 열린 창문을 통해 차안으로 들어오면서 이씨가 질식해 숨진 것으로 보고 있습니다.

자동차 배기가스에는 일산화탄소와 질소산화물을 비롯해 각종 유독가스가 들어있습니다.

이 가운데 일산화탄소가 치명적인데 공기 속에 0.02%만 있어도 숨이 차고 가슴이 답답해지는 등, 중독 증세를 보이게 됩니다.

특히 술을 마신 뒤에는 혈액 순환이 빨라져 일산화탄소에 중독되는 속도는 더욱 빨라집니다.

⊙ 신동천 교수 (연대 세브란스병원 가정의학과) 일산화탄소가 우리 혈액내에 들어가서 헤모글로빈과 결합하게 되면 사망에까지 이를 수가 있습니다.

⊙ 이용마 기자 : 

무더위 속에 차안에서 잘 경우 에어컨이나 이씨의 경우처럼 배기가스로 질식할 수 있기 때문에 각별히 주의해야 한다고 전문가들은 말합니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

지난주 카메라 출동에서 증기탕에서 이루어지는 윤락 행위를 고발한 뒤에 경찰은 증기탕에 대한 집중 단속을 실시해서 불과 이틀 동안 다섯개 업소를 적발했습니다.

김연석 기자입니다.

⊙ 김연석 기자 : 

서울 장안동 경남호텔 증기탕.

짧은 미니 스커트 차림의 여종업원 23명이 객실을 드나듭니다.

증기탕 법정 요금은 5만원이지만 윤락 행위를 하는 대가로 8만원의 봉사료가 추가된 13만원을 받습니다.

증기탕 업주 45살 임성식 씨는 지난 1년동안 4천2백여명의 손님으로부터 5억5천여만원을 벌었습니다.

⊙ 임성식 씨 : 

손님 안마 시켜주고 간단한 안마만 했다.

⊙ 김연석 기자 : 

서울 종로의 센추럴 호텔 증기탕 업주 52살 정병수 씨도 여종업원 6명에게 윤락행위를 시키고 2억5천만원을 챙겼습니다.

경찰은 지난달 28일과 29일 이틀간 윤락행위를 해 온 증기탕 5군데를 적발하고 전국에 나머지 132개 증기탕에 대해서도 수사를 확대하고 있습니다.

경찰은 또 해외 음란 비디오와 CD 만화책 등을 불법 복제 판매해 온 대학생 2명 등, 음란 영상물 판매업자 125명도 적발해 28명을 구속했습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

도난 당한 오토바이를 몰고 가던 고등학생이 경찰의 검문에 불응하고 달아나자 경찰이 공포탄을 쏘면서 쫓아갔습니다.

그러다가 경찰 순찰차와 오토바이가 부딪쳐서 이 고등학생은 숨졌습니다.

박상후 기자입니다.

⊙ 박상후 기자 : 

오늘 새벽 3시반쯤.

서울 강남구 대치동 도곡 4거리 부분.

도난 당한 오토바이를 몰고 가던 서울 모 고등학생 3학년 강 모군은 불심 검문 중인 경찰 순찰차를 발견했습니다.

경찰은 오토바이를 세울 것을 요구했으나 강군이 그대로 달아나자 다시 공포탄 5발을 쏘며 추격했습니다.

⊙ 오문규 경장 (강남 경찰서 순찰차 동승 경찰관) : 

열쇠가 없었고 열쇠 없이 운행중인 오토바이를 보면은 불신점이 있다고 생각되어서 정지시켜서 검문을 할라고 했습니다마는...

⊙ 박상후 기자 : 

추격전은 2km 가량 떨어진 대치동 미도 아파트 뒤편 뚝방길까지 펼쳐졌고, 이곳에서 오토바이와 순찰차가 부딪혔습니다.

이 충격으로 오토바이는 다시 가로수를 들이받았고 강군은 오토바이에서 튕겨 나가 병원으로 옮겨졌으나 곧바로 숨졌습니다.

어느 쪽이 먼저 들이받아 사고가 났는지는 확실하지는 않지만 유가족 들은 소형 오토바이를 몰던 고등학생을 공포탄까지 쏘면서 끝까지 좇아간 것은 무리한 단속이라고 주장합니다.

⊙ 유가족 : 

오토바이가 250cc처럼 큰 것 같으면 이해한다고, 단속하기 힘들어 총을 쏜다고...

⊙ 박상후 기자 : 

MBC 뉴스 박상후입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

음란 폭력성 일본 만화의 불법 복제본 130만권이 오늘 검찰에 압수됐습니다.

또 이런 만화를 유통시킨 업자 2명도 구속됐습니다.

오정환 기자입니다.

⊙ 오정환 기자 : 

경기도 고양시 영리 문화사 창고, 오늘 오전 수사관들이 기습적으로 압수 수색에 나섰습니다.

창고 문을 열자 400평 남짓한 건물 2,3층에 만화책들이 산더미처럼 쌓여 있습니다.

'훔쳐보기', '마리아 없는 세상' 등, 만화책 제목만으로도 선정적인 내용을 직감할 수 있습니다.

만화책 겉 표지를 넘기면 곧바로 노골적인 성행위 묘사와 잔혹한 폭력 장면이 쏟아져 나옵니다.

백만권이 넘는 복제 일본 만화가 우리 청소년들에게 배포되기 직전에 압수됐습니다.

서울 마포구 제삼아트 창고에서 발견된 30만권의 복제 일본 만화도 노골적인 성행위 묘사와 잔혹한 폭력 장면들이 뒤덮여 있습니다.

이러한 일본 만화는 여행객을 가장한 업자들에 의해 4,50권씩 여행 가방에 담아 밀반입돼 대사만 우리말로 바꾼 뒤 대량 복사해 판매됩니다.

⊙ 윤종남 형사 1부장 (서울지검) : 

약 10명이 복제 업자들에 의해서 지금 운영되고 있는데, 그 규모들이 상당히 큰 것 같습니다.

⊙ 오정환 기자 : 

이들은 다른 지역 업자들의 판매와 수금 업무를 대행해 주고 자금 조달까지 서로 지원하는 등, 거대한 커넥션을 형성해 온 것으로 드러났습니다.

검찰은 오늘 이들 가운데 정현민, 안수호 씨 2명을 구속하고 잠적한 나머지 업자들에 대해서도 수사를 계속하고 있습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이런 만화는 일본 만화만이 아닙니다.

음란 폭력성이 짙은 만화를 실어서 시민 단체들로부터 비난을 받아 온 국내 스포츠 신문사가 법의 제재를 받게 됐습니다.

검찰은 내일 스포츠 신문의 편집국장과 만화가 등, 33명을 기소할 방침이라고 밝혔습니다.

민병우 기자입니다.

⊙ 민병우 기자 : 

일간 스포츠에 연재되고 있는 강철수 씨의 만화 '밤 사쿠라'입니다.

여행사 직원이 일본 여자를 번갈아 만나면서 수시로 성관계를 갖는 장면이 묘사됩니다.

프로 레슬러 역도산의 생애를 다루는 스포츠 서울의 '피와 꽃', 스포츠 조선의 '블루 스테이션'도 성행위 묘사에서 일간 스포츠에 뒤지지 않습니다.

스포츠 신문에 연재되는 만화에는 잔인한 폭력 묘사도 자주 등장합니다.

스포츠 신문의 만화는 표현과 창작의 자유를 넘어선 음란성과 폭력성으로 청소년에게 악영향을 미칠 것으로 우려돼 사법 처리가 불가피하다는 게 검찰의 입장입니다.

검찰은 이에 따라 스포츠 신문의 전.현직 편집국장 3명과 만화가 9명 등, 모두 12명을 내일 중으로 재판에 넘기기로 했습니다.

또 음란 폭력성 묘사가 덜한 만화가 18명과 스포츠 신문사 광고 국장은 벌금 3백만원에 약식 기소를 하거나 기소 유예 처분했습니다.

신문사에 대해서도 각각 벌금 500만원을 물리기로 했습니다.

검찰은 그러나 우리 만화계의 어려운 사정을 감안해 구속하지는 않았다고 덧붙였습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여권을 발급 받기 위해서는 경찰에 신원조회 과정을 거쳐야 합니다.

그런데 4명 가운데 1명 꼴로 신원 부적격자 판정을 받는데 다시 확인해 보면 거의 대부분 신원에 이상이 없는 것으로 나타납니다.

괜히 골탕만 먹이는 경찰의 신원조회 무엇이 잘못됐는지 박성호 기자가 취재합니다.

⊙ 박성호 기자 : 

구청 여권과에 마련된 신원조회 창구 문제가 있을 경우 경찰청 전상망에 연결된 단말기에 바로 X 표시가 나타납니다.

종로구청을 비롯한 서울시내 4개 구청에 여권을 신청하는 사람은 하루 평균 5,500여명, 이 가운데 신원 조회에 걸린 사람은 대략 1/4 정도인 1,300여명입니다.

이들의 서류는 경찰로 넘겨져 정밀 확인 작업을 거치지만 이 가운데 90%는 신원에 이상이 없다는 판정을 받습니다.

엉뚱한 신원조회도 문제지만 남들보다 3-4일씩 떠 기다려야 하는 점도 불편합니다.

⊙ 박지혜 씨 (경기도 광명시) : 

심지어는 세금 안 낸 것까지 일일이 찾아보게 되고, 삐삐 대금까지 찾아볼 정도로 그렇게 막 이상한 생각도 많이 들고...

⊙ 김종우 씨 (인천 광명시) : 

엉뚱하게 걸린 케이스니까 불편하고 그것 때문에 또 많이 시간도 지연되고...

⊙ 박성호 기자 : 

경찰은 동명이인이 많거나 범죄자와 인적 사항이 비슷한 경우 때문에 이런 일이 생긴다고 해명합니다.

그러나 경찰은 여권 발급 전산망에 이름과 생년월일 등, 기초 자료 이외에는 세밀한 자료를 제공하지 않고 있습니다.

⊙ 경찰청 관계자 : 

주민등록 뒷번호까지 안 봐요.

⊙ 박성호 기자 : 

경찰은 그러나 현실적으로 어쩔 수 없는 문제라면서 대수롭게 여기지 않고 있습니다.

⊙ 경찰청 관계자 : 

기계가 안정이 안돼서 그럴 경우 있지만 특별한 문제는 없는데요.

⊙ 박성호 기자 : 

범죄자나 수배자를 가려내기 위한 신원조회 하지만 빈대 잡자고 초가삼간을 다 태우고 있는 형편입니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

서울 시민들의 휴식처인 북한산에 무허가 업소들이 가득 차 있습니다.

계곡 곳곳에 들어선 이런 업소들은 비싼 음식을 강매해서 사실상 자릿세를 뜯고 있습니다.

조동휘 기자입니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

서울 우이동 계곡.

계곡을 따라 음식점이 80여군데나 늘어서 있습니다.

대부분 계곡 주변을 무단으로 점거한 무허가 업소입니다.

집집마다 3-40개씩의 평상을 차려 놓고 비싼 음식을 사 먹어야 자리를 내줍니다.

심지어 물이 흐르고 있는 계곡 위에도 상을 차려 놓고 손님을 받고 있습니다.

화장실은 아예 계곡 쪽을 향해 설치돼 있습니다.

오물들이 어디로 흘러가는지 뻔합니다.

도처에는 쓰레기 더미입니다.

가라오케 시설을 갖춘 대형 방갈로까지 있습니다.

이같이 무허가 업자들이 계곡을 점령한 채 영업 행위를 하는 것은 휴식을 찾아 나선 시민들에겐 일종의 자릿세나 마찬가지입니다.

⊙ 무허가 업자 : 

하천 사용하는데 하천세 받아간다.

(구청) 사람들이 눈을 감아준다.

세금 걷어가면서 장사하게 해주지 않느냐...

⊙ 조동휘 기자 : 

모두들 불법인줄 알지만 문제는 해결되지 않습니다.

먼저 국립공원 관리 사무소.

⊙ 국립공원 관리 사무소 : 

우리 퇴근하면 자리 깔고, 출근하면 치운다.

90% 이상 세입자다.

그러니 죽기살기로 한다.

⊙ 조동휘 기자 : 

관할 구청도 마찬가지입니다.

⊙ 강북구청 관계자 : 

오래된 관행이다.

거기에는 행정력이 위축된다고 할까, 경찰이 우리보다 센데, 경찰도 어떻게 할 수 없다.

경찰, 검찰 다 마찬가지다.

⊙ 조동휘 기자 : 

우이동 뿐만 아니라 송추 정릉 등, 북한산 계곡은 어디에나 이같은 불법 영업이 판치고 있지만 당국은 손을 놓고 있습니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

생태계 보존에 필수적인 습지는 개발로 인해 대부분 파괴됐습니다.

서울도심의 생태계 보존을 위해 우리나라에서는 처음으로 인공 습지가 만들어집니다.

김성우 기자입니다.

⊙ 김성우 기자 : 

맑은 물에서 유유히 헤엄치는 물고기, 꿀을 찾아 나선 벌과 나비 그리고 이름 모를 들꽃들 이같은 자연의 아름다움을 보존하기 위해서는 반드시 습지가 필요합니다.

그러나 서울의 경우에는 자연 습지 대부분이 개발로 훼손돼 동식물들의 휴식 공간이 대폭 줄었습니다.

국립 환경 연구원과 서울 농대는 습지를 확보하기 위해 국내에서는 처음으로 서울공고에 인공 습지를 조성하기로 했습니다.

우선 40평 규모의 연못을 180평으로 늘릴 계획입니다.

생태계에 어울리지 않는 가이치카 향나무나 회양목, 눈향나무 등을 뽑아 내기로 했습니다.

그대신 숲과 그늘을 만들고 수온을 조절할 수 있도록 행나무와 수양버들, 갈대 등을 심어 나가기로 했습니다.

앞으로 인공 습지가 만들어지면 북한산에서 남산을 거쳐 관악산으로 이동하는 새들에게는 잠시 쉬어 갈 수 있는 징검다리 역할을 하게 됩니다.

⊙ 김귀곤 교수 (서울대 조경학과) : 

서울공고에서 조성되는 생태 연못은 우리나라에서 처음으로 조성되는 습지라는 점에서 그 의미가 크다고 봅니다.

⊙ 김성우 기자 : 

환경 연구원은 앞으로도 도심 속의 인공 습지를 지속적으로 넓혀 나가겠다고 밝혔습니다.

이는 G7 수준의 선진국으로 진입하기 위한 국가 전략 사업 가운데 하나라는 게 관계자들의 설명입니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

국민체육진흥공단이 서울 올림픽 공원 안에 대형 올림픽 기념관 건립을 추진하고 있습니다.

그런데 당초보다 그 규모를 4배 이상 늘릴 계획을 세우고 있지만 전시관 면적은 30%도 채 안 되고 또 기념관에 들어설 전시물도 빈약하기 짝이 없어서 자칫 흉물스런 기념관이 되지 않을까 우려됩니다.

이효동 기자입니다.

⊙ 이효동 기자 : 

88 올림픽을 위해 조성된 서울 올림픽 공원, 지난 84년 국민체육진흥공단은 이곳에 지상 2층 규모의 순수 올림픽 기념관을 세울 계획이었습니다.

공단측은 그러나 95년 이곳에 지상 5층 지하 2층에 스포츠 센터까지 입주한 대형 기념관을 세우기로 계획을 변경했습니다.

그러나 순수 전시관은 전체 면적의 30%도 안되는 2,700여평 또 조감도는 주위 나무보다 낮게 그려져 있지만 실제 높이는 아파트 10층 정도인 27.4m에 이릅니다.

이렇게 규모가 커진 건 공단 소유의 올림픽 회관이 지난해 대한체육회에 무상 임대되어 사무실이 없어 졌기 때문입니다.

갑작스런 계획 변경에 구청은 건축 허가 신청을 반려했습니다.

주민들의 반대도 극심합니다.

⊙ 박정아 씨 (서울 방이동) : 

녹지를 열심히 조성해 놓고 또 이제 와서 거기다 다시 거대한 콘크리트 건물이 들어 선 다는 것이 이해가 안 갑니다.

⊙ 이효동 기자 : 

게다가 기념관에 들어설 전시물은 사진과 운동 기구가 전부로 빈약하기만합니다.

이곳은 농촌 토성과 같은 우리의 문화제가 들어 있는 백제의 유적지이기도 합니다.

그런데 기념관이 지어질 경우 이곳이 거대한 공사장으로 변할 수도 있다는 우려가 높습니다.

그러나 공단측은 법적으로 문제가 없다는 입장입니다.

⊙ 강성해 (기념사업 국장) : 

타당하다고 보기 때문에 지금까지 절차 밟은데 대한 하자가 없습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

서울시와 산림청이 재개발 부지 소유권을 놓고 서로 자기 땅이라고 주장하면서 소송을 준비하는 등, 극한 대립을 보이고 있습니다.

이 때문에 이미 땅을 구입한 지역 주민들만 애를 먹게 되었습니다.

윤병채 기자입니다.

⊙ 윤병채 기자 : 

서울시 관악구 봉천 3구역 재개발 지구입니다.

지난 4월 서울시는 이 지역 땅 2만여 평을 재개발 조합에 3백70억원을 받고 팔았습니다.

그런데 이 땅은 서울시 땅이 아니라 산림청 소유의 국유지였습니다.

산림청은 명백한 사기 행위라며 다음 주 초 서울시를 상대로 소송을 걸겠다고 나섰습니다.

⊙ 김동한 계장 (산림청 국유림 관리소) : 

소유권은 너 한테 있는 것이 아니다, 서울시에 있는 거 아니니까, 그거만 확인 받으면 이 계약 자체가 무효가 되어 버린다...

⊙ 윤병채 기자 : 

서울시는 산림청의 소유권 분쟁은 지난 81년 폐기된 주택 계량 촉진에 관한 임시 조치법 때문에 일어났습니다.

한시법인 이 법은 재개발 구역으로 지정된 국공유지는 지방 자치 단체에 무상 양유 하도록 돼 있었습니다.

서울시는 그러나 금기 청구권 10년 시효가 지나도록 아무 조치도 취하지 않았습니다.

⊙ 서울시 관계자 : 

이것이 81년 딱 끝났는데 끝나기 전에 이것을 다 양여 받아 서울시로 했어야 했는데 그걸 못했다.

⊙ 윤병채 기자 : 

서울시의 일단 팔고 보자는 주먹구식 행정때문에 재개발 사업이 지연돼 애꿎은 지역 주민들만 골탕을 먹게 생겼습니다.

⊙ 지역 주민 : 

엄청난 지세 부담금을 또, 추가로 부담해야 하는 그런 문제가 생길 수 있고, 늦어 질 것이라고 생각이 되고 그리니까 완전히 속은 기분이죠.

⊙ 윤병채 기자 : 

MBC 뉴스 윤병채입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘 겨울철 감기같은 호흡기 질환이 많이 발생한다고 합니다.

밀폐된 공간의 에어컨의 찬 공기가 주범입니다.

정경수 기자입니다.

⊙ 정경수 기자 : 

20일 이상 계속되는 찜통 더위 속에 에어컨 사용 시간이 늘면서 코가 막히고 목이 붓고 열도 나는 호흡기 질환이 기승을 부리고 있습니다.

내과 이비인후과 소아과 등은 이같은 호흡기 질환자들로 연일 붐비고 있어 겨울철 병원 모습을 방불케 합니다.

- 요새 날씨가 더워지고 아침 저녁으로 틀어 놓았더니 아기가 밤새도록 열내고 보채고 그러는데요.

⊙ 박진영 전문의 (강북 삼성병원 소아과) 외래 내원 환자의 약 반수 이상이 호흡기 질환 환자이며, 이중에 약 10%가 폐렴으로 입원하고 있습니다.

⊙ 정경수 기자 : 

만성 기관지염이나 천식을 앓고 있는 환자들은 에어컨 바람을 쇠면서 병이 악화되기도 합니다.

방문을 닫고 에어컨을 틀면 에어컨이 실내 수분을 응결시키면서 빨아들이기 때문에 전체 습도가 떨어지고 다시 건조한 공기가 체내로 들어와 호흡기 질환을 초래합니다.

에어컨을 튼지 3시간 정도 지났습니다.

현재 온도는 25-6도 습도는 40%선 내외입니다.

겨울철 실내 습도와 비슷합니다.

⊙ 이용배 박사 (강북 삼성병원 이비인후과) : 

건조한 환경에 노출되게 되면 코의 점막이 마르기 때문에 코가 많이 막히게 되겠습니다.

이제 좀 더 진행되면 인두염이나 편두염까지도 유발할 수 있겠고 만성 호흡기 질환 환자인 경우에는 여러 가지 호흡 장애 등을 초래할 수 있게 되겠습니다.

⊙ 정경수 기자 : 

에어컨을 켜면서 호흡기 질환에 걸리지 않으려면 한 시간마다 10분씩 환기를 시키고 가습기를 틀어 습기를 올리는 한편, 물을 자주 마시는 것도 예방에 도움이 된다고 전문의들은 말합니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘은 대중 음악도 다품종 소량생산 시대라고 합니다.

신세대 음악 그러면 특수 계층이나 특정 세대만을 겨냥해서 독특한 음악 세계를 보여 주고 있습니다.

박선영 기자가 취재했습니다.

⊙ 박선영 기자 : 

약장수풍의 창법에다 랩을 섞어 밥먹고 하자고 외치는 이 노래의 제목은 "밥 중독" 그룹의 이름은 텔런트 황신혜와는 전혀 관련이 없으면서도 "황신혜 밴드"라고 지었습니다.

신세대를 파고들고 있는 밴드 이름을 보면 "어어부 밴드", "허벅지 밴드", "삐삐롱 스타킹"과 "언니네 이발관" 등입니다.

기묘한 이름을 달고 나온 이들 그룹은 정형화되지 않은 자신들만의 색깔로 점차 골수팬들을 확보해 나가고 있습니다.

⊙ 이정화 씨 (회사원) : 

재밌어요.

나름대로 개성 있고요, 상상력도 돋보이고 내용이 뭐 철학도 있는 것 같구요.

⊙ 박선영 기자 : 

은방울 자매, 봉봉 4중창단, 국보 자매 등 고전적인 이름에다 점잖은 매무세로 대중에게 다가갔던 그룹들과는 천양지차입니다.

텔레비전 뉴스에서 영감을 얻어 만들었다는 노래 "꽃배달 위장 강도", 이 노래의 작사자는 겉과 속이 다른 우리 사회의 위선적인 모습을 표현해 보고 싶었다고 말하고 있습니다.

이들은 대중 전체를 대상으로 삼지 않고 주로 라이브 공연을 통해 자신들과 뜻이 통하는 사람들에게 강한 메시지를 전달한다는 특징을 갖고 있습니다.

⊙ 김형태 씨 (황신혜 밴드) 그 나라의 어떤 문화가 풍요로워지고 발전을 하려면 훌륭한 예술가도 중요하지만 사람들이 그걸 직접 즐기고 자기가 만들어 보고...

⊙ 박선영 기자 : 

반면 지나치게 직설적이며 음악적인 깊이가 없다는 비판도 적지 않습니다.

최근의 경향을 둘러싸고 찬반이 나뉘고 있지만 대중 문화가 필연적으로 다원화될 수밖에 없다고 볼 때 이런 다품종 소량 생산 형태는 자연스런 추세라고 볼 수 있습니다.

⊙ 강현 (대중문화 평론가) : 

자기 스타일대로의 음악을 통해서 대중과 만나고자 하는 욕망이 점점 강해 지는 것이 맞물리면서 아주 다양한 형태의 언더그라운드 밴드들이 많이 등장할 수 있게 되지 않았나 생각합니다.

⊙ 박선영 기자 : 

기발한 착상과 실험 정신이 돋보이지만 이들의 평균 수명이 과연 몇 년이나 될지 회의적인 전망도 나오고 있는 가운데 90년대의 밴드는 오늘도 태어나고 또 사라지고 있습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

방울뱀과 각종 도마뱀 이구아나 등, 우리나라에서는 쉽게 볼 수 없는 희귀 동물들이 한 자리에 모였습니다.

한국 종합 전시장에서 열리고 있는 세계 파충류 대탐험전, 조상휘 기자가 소개합니다.

⊙ 조상휘 기자 : 

영화 쥬라기 공원이 세계적인 선풍을 일으킨 이래 공룡 열풍은 식을 줄 모릅니다.

이제 공룡의 인기는 자연스럽게 비슷한 모양의 도마뱀과 이구아나 등, 다른 파충류로 이어지고 있습니다.

이같은 관심을 반영하듯 한국종합전시장에서 열리고 있는 세계 파충류 대 탐험전에는 첫날부터 많은 어린이들이 몰려 들었습니다.

길이 6m에 70Kg이 넘는 거대한 망그로브 뱀, 흉측한 뱀을 몸에 칭칭 감은 조련사의 모습에 어린이들은 눈을 떼지 못합니다.

빳빳히 몸을 곧추세운 코브라의 위협적인 모습에 더위는 멀리 달아나고 말았습니다.

꼬리를 흔들며 내는 거친 소리로 머리를 쭈삣하게 만드는 방울뱀, 녹색의 가는 몸짓이 고운 덩쿨뱀과 흑백의 줄무늬가 선명한 대조를 이루는 줄무늬왕뱀 등, 형형색색의 각종 뱀은 두려움보다는 오히려 환상적인 자태로 시선을 사로잡습니다.

- 징그러운 것은 없었고요.

귀엽더라구요.

- 느낌도 좋고요.

덩쿨뱀하고 킹코브라가요.

가장 기억에 남고요.

이번 전시회에는 아프리카와 남미 등, 세계 각지에서 서식하는 100여종 500여마리의 살아 있는 파충류가 전시되고 있습니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

미국 프로야구의 코리안 특급 박찬호 선수가 시즌 10승 고지에 올라섰습니다.

무더위와 답답한 정치, 침체한 경제에 지친 우리 국민들에게 박찬호 선수의 쾌거는 신선한 청량제였습니다.

김상운 특파원이 소식 전해 왔습니다.

⊙ 김상운 특파원 : 

박찬호 열풍이 시카코 위글리 경기장에 몰아쳤습니다.

박찬호는 오늘 8이닝 동안 3안타의 단 한 점만을 허용했습니다.

반면 3진은 7개를 뽑아 내서 LA팀에 4대1의 승리를 안겨 주었습니다.

⊙ 박찬호 선수 (LA 다저스) : 

오늘 생각지도 않았던 한국 분들이 많이 오셔 가지고 응원해 주셔서 굉장히 힘을 얻었던 것 같습니다.

감사드립니다.

⊙ 김상운 특파원 : 

이로써 박찬호는 후반기 들어 5연승 가도를 달리면서 올시즌 10승째를 거둬서 팀내 최다승 투수로 나섰습니다.

LA 다저스팀도 59승49패로 내셔널 리그 서부지구 공동 선두로 뛰어 올랐습니다.

- 한국에 있는 선수가 시카고에서 뛰니까 굉장히 가슴 뿌듯하고요.

- 한국사람으로서 자부심을 가지고, 정말 한국인으로서 자랑스러운 제 자신을 느끼고 있습니다.

박찬호가 앞으로 등판하는 경기는 모두 10경기, 반타작만 하더라도 15승을 기록해서 명실 상부한 메이저리그 초특급 투수의 반열에 오르게 됩니다.

⊙ 빌 러셀 감독 (LA 다저스) : 

투구력이 좋고 안정돼 있다.

15,17 또는 20승도 가능하다.

⊙ 김상운 특파원 : 

현재 27만달러 정도인 박찬호의 연봉도 내년부터는 100만달러 수준으로 뛰어 오를 전망입니다.

말 그대로 100만 달러의 사나이로 떠오르고 있습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

한국 출신으로 최초의 하원 의원이 된 김창준 의원이 지난 92년 선거운동 때 불법 선거운동 자금을 모금한 혐의에 대해 유죄를 인정했습니다.

앞으로 정치 활동에 적지 않은 타격이 예상됩니다.

로스앤젤레스에서 김종국 특파원입니다.

⊙ 김종국 특파원 : 

김창준 미 하원 의원과 부인 김영옥 씨가 지난 92년 23만 달러의 불법 선거 자금을 모금한 혐의로 연방 검찰에 의해서 오늘 공식 기소됐습니다.

김창준 의원은 검찰과의 합의로 자신의 유죄를 인정하기로 했습니다.

김창준 의원이 재판에서 중형을 받게 되면 의원직을 상실할 수도 있지만 사전 합의를 통해서 유죄를 인정함으로써 의원직 상실은 면하게 될 것으로 보입니다.

⊙ 김지영 ( 재미변호사) : 

김창준 의원께서는 의원직 문제에 관해서 적어도 이전 보장을 받고 합의 하지 않았나 하는게 저의 생각입니다.

⊙ 김종국 특파원 : 

김창준 의원은 현재 캘리포니아에 있는 지역구 사무실을 떠나서 워싱턴에 머물고 있습니다.

김창준 의원은 오늘 서면으로 발표한 서명에서 지난 4년 동안의 괴로운 악몽이 이제 끝났다.

이번 일을 교훈 삼아서 지역구 일에 더욱 노력하겠다고 말했습니다.

김창준 의원은 지난 92년 하원 의원 선거에서 자신이 소유한 제이 킴 엔지니어링과 한국의 대기업으로부터 선거 자금을 받은 혐의로 미국 검찰의 끈질긴 추적을 받아 왔습니다.

김창준 의원 부부는 오는 4일 로스앤젤레스에 있는 연방 법원에 출두해서 공식적으로 유죄를 인정할 예정입니다.

한국 출신의 최초의 3선 하원 의원인 김창준 씨는 당장 정치적 생명이 끊어지는 것은 아니지만 내년도 선거에서 상당한 부담을 안게 될 것으로 예상됩니다.

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

지난달 30일 예루살렘에서 일어난 팔레스타인 과격파들의 자살 폭탄 테러 행위를 계기로 팔레스타인 지도자 아라파트가 최대 위기에 직면했습니다.

이보경 기자입니다.

⊙ 이보경 기자 : 

아라파트가 팔레스타인 지도자는 곧, 그라는 등식이 가능할 만큼이나 오래된 이미지에도 불구하고 안으로는 부패 의혹, 밖으로는 테러 근절 실패로 위상이 기로에 놓였습니다.

예루살렘 폭탄 테러 사건에 대한 대응에 나선 이스라엘은 오늘 회교 무장 단체의 테러 용의자 머거에 군을 동원해 51명의 팔레스타인을 체포했습니다.

⊙ 네타냐후 이스라엘 총리 : 

아라파트는 테러와 싸워야 한다.

스스로는 물론 우리 모두를 위해서.

⊙ 이보경 기자 : 

해마다 1억 달러 정도를 팔레스타인 자치 정부에 원조해 온 미국측도 테러 근절을 강력히 요구하고 나섰습니다.

그러나 아라파트는 현실적으로 테러 단체를 제압할 능력이 없습니다.

내부 문제에서도 팔레스타인 자치 정부는 출범한 이후 최악의 부패 의혹을 불러일으키고 있습니다.

중동 평화 협상에서 아라파트의 오른팔이었던 나빌 샤스까지 부패 혐의를 받고 있습니다.

게다가 자치 정부 고위 관리들이 올해 총 예산의 절반에 가까운 3억 2천 3백만달러를 집어삼킨 것으로 팔레스타인 자치 의회가 밝히는 등, 아라파트의 지도력은 안팎에서 부패와 무능으로 그려지고 있습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

그러면 박찬호 선수가 이렇게 올 시즌 10승대 투수로 성장할 수 있었던 원동력은 무엇인지 이태원 기자가 전해 드립니다.

⊙ 이태원 기자 : 

국내에선 철저하게 동기생 임선동과 조성민의 그늘에 가려져 있었지만 평균 시속 150km를 넘는 박찬호의 강속구는 메이저리그 스카우터들에게는 커다란 매력이었습니다.

그러나 강속구만으로 통하기엔 메이저리그의 벽은 너무나 높았습니다.

지난 94년 4월 메이저리그에 처음 오른 박찬호는 불과 17일만에 마이너리그로 떨어진 채, 2년동안 수없는 실전 경험을 쌓아야 했습니다.

지난해 메이저리그에 돌아와 우승을 올리긴 했으나 박찬호의 투구는 여전히 모 아니면 도였습니다.

그러나 최상위권의 탈삼진률에 비해 사사구 남발로 무너지던 지난 해와 달리 올 시즌엔 제구력이 눈에 띄게 좋아 졌습니다.

자신의 구위에 대한 자신감을 바탕으로 공격적인 투구를 구사함으로써 이같은 변신을 가져왔습니다.

또 방망이에 공이 맞으면 안된다는 극단적인 강박 관념에서 탈피해, 맞춰 잡는 투구 요령에도 눈을 뜬 것이 10승 투수로의 진입을 가능케 해 주었습니다.

LA 다저스 러셀 감독의 표현대로 던지는 기계에서 생각하는 투수로 거듭 태어난 박찬호는 이제 투수 왕국이라는 다저스에서 명실상부한 에이스로 자리 잡았습니다.

MBC 뉴스 이태원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

청남대에서 휴가를 보내고 있는 김영삼 대통령은 오늘 박찬호 선수에게 축전을 보내서 축하했습니다.

김대통령은 박찬호 선수의 쾌거는 우리 모두에게 큰 자랑이며 뛰어난 기량과 예의바른 한국인의 모습을 보내준 데 대해서 아낌없는 박수를 보낸다고 말했습니다.

⊙ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

지난주 목요일부터 어젯밤에 이르기까지 서울지방은 거의 매일같이 열대야 현상이 발생하고 있습니다.

올해 7월중에 서울지방은 하순에는 모두 8번의 열대야 현상이 발생했습니다.

이같은 수치는 지난해와 지지난해에 비해서 서너 배가 더 많은 것으로 올 여름 무더위가 상당히 심하다는 것을 나타내고 있습니다.

하지만 50년만에 불볕 더위로 기록되고 있는 지난 94년에 비한다면 절반에도 못 미치는 수치로 지난 94년 무더위가 얼마나 극심했나 하는 것을 다시 한 번 느끼게 해 줍니다.

오늘밤에도 전국적으로 열대야 현상이 나타나는 곳이 많겠고 내일도 오늘과 비슷한 무더운 날씨가 계속되겠습니다.

다만 일요일인 모레는 전국이 차차 흐려져 비가 조금 올 것으로 예상되어 오늘보다는 무더위가 다소 누그러질 것으로 전망됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

오늘도 역시 오후 들면서 전국 곳곳에 강한 소나기 구름이 만들어지고 있습니다.

따라서 오늘밤에도 지역에 따라 최고 4에서 50mm 안팎의 강한 소나기가 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

주말인 내일 중부지방은 구름이 많이 끼고 오후 한때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

남부와 제주도 지방도 구름이 많이 끼겠고, 오후 한 때 소나기가 오겠습니다.

낮 최고 기온은 대구 35도, 서울 33 도 등으로 오늘과 비슷해 무덥겠습니다.

내일은 바다에도 구름이 많이 끼겠습니다.

물결은 전 해상에서 비교적 낮게 일겠고 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

여야 3당 대통령 후보의 TV이 토론이 끝나면서 3후보들에 대한 국민의 지지도에 변화가 나타나자 여야는 모두 민감한 반응을 보이고 있습니다.

우선 세 후보가 한 자리에 나서는 합동 토론회에 대해서도 이해득실을 따져 보는 등, TV 토론에 대해서 세심한 대책을 마련하고 있습니다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

신한국당은 오늘 TV 토론 결과에 고심하는 흔적이 역력했습니다.

토론 이후 이회창 대표의 지지율이 급격히 떨어졌기 때문입니다.

아들 병역 문제로 타격을 입었을 것이라는 분석이 지배적이였습니다.

국민회의는 김대중 총재의 지지도가 30%대에 진입하면서 이대표와의 격차를 한 자리수로 줄인데 대해 고무된 분위기입니다.

자민련도 김종필 총재의 지지도가 회복세에 들어섰다고 판단하고 있습니다.

독자 출마 의사를 밝힌 것이 흩어진 표를 결집시키는데 주요했다는 평가를 내렸습니다.

이제 남은 관권은 합동 토론회입니다.

이회창 대표는 오늘 자택에서 합동 토론회에 도전할 뜻이 있음을 밝혔습니다.

그러나 주요 당직자 회의 논의를 거치면서 일단 지켜보자는 신중론이 고개를 들었습니다.

⊙ 이윤성 대변인 (신한국당) : 

그때 가서 유·불리에 따라서 결정을 하자 이런 얘기가...

⊙ 김은혜 기자 : 

국민회의는 당분간 분야를 나누어 개별 토론회를 벌이고 합동 토론회는 공식 선거운동이 시작된 이후에나 열자는 입장입니다.

야권 단일화를 이뤄야 할 자민련과 미리 힘을 뺄 필요가 없다는 생각 때문입니다.

⊙ 정동영 대변인 (국민회의) : 

능력과 준비 상태를 점검한 뒤 상호 토론으로 가는 것이 바람직하다고 봅니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

반면 자민련은 단독 출마 가능성을 저울질하며 합동 토론회를 서두르고 있습니다.

