<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-8_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.08 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
여러분 안녕하십니까? KBS 9시 뉴스입니다. 12월 대통령 선거를 40일 앞둔
오늘 김영삼 대통령이 특별담화를 통해서 잘못된 선거풍토를 바로잡기 위해서
정부의 모든 권한을 총동원하겠다고 천명했습니다. 

'허위사실' 강력단속
김영삼 대통령은 특히 과열 타락으로 빠져들고 있는 정치권의 소모 적인 정쟁을
즉각 중지하라고 촉구했습니다. 김환주 기자의 보도입니다. 

⊙김환주 기자 :
          김 대통령은 최근의 선거풍토가 선거사상 비슷한 경우를 찾아볼 수 없을
정도의 원색적인 인신공격과 거짓선전으로 얼룩져 나라를 위기 상황으로 몰아가고
있다 고 밝혔습니다. 

⊙김영삼 대통령 :
          최근 대통령 선거와 관련하여 정치권에서 일어나고 있는 여러가지 과열과
타락 현상은 국가 위기로 나아가는 매우 위험한 지경에 이르고 있습니다. 

⊙김환주 기자 :
          김 대통령은 이대로 둘 경우 심각한 선거 후유증이 뒤따라 그 누가 당선돼도
국정을 제대로 수행할 수 없는 불행한 대통령이 될 것이라고 지적했습니다. 김 대
통령은 따라서 선거사범은 소속 정당과 지위에 관계없이 법에 따라 엄정히
다스리는 강력한 대책을 마련하겠다고 강조하고 대통령 선거가 끝난 뒤더라도 법적
책임을 물을 것임을 분명 히 했습니다. "특히 허위사실 유포와 명예훼손 인신비방
등의 자행되는 풍토를 정 화하기 위해 정부의 권한을 총동원할 것입니다." 김
대통령은 또 국민의 힘을 한데 모을 수 있는 생산적인 정치를 위 해 여야 후보들이
정책대결을 벌여줄 것을 촉구했습니다. "냉소와 절망을 주는 정치는 이제 청산해야
합니다. 각 정당은 역사 퇴보적이며 탈법적인 헐뜯기 정쟁을 즉각 중지할 것을
강력히 촉구합니다." 김 대통령은 언론과 국민들도 그릇된 정쟁의 감시에 적극
나서 법을 어기는 후보들은 용납하지 말아야 한다고 당부했습니다. KBS 뉴스,
김환주입니다. 


내주 소환수사


⊙류근찬 앵커 :
          대검 공안부는 오늘 대선을 앞두고 각 정당들간에 흑색선전과 비방전이
갈수록 혼탁해짐에 따라서 이들 사범에 대해서 엄정 대처하기로 했습니다. 검찰은
이에 따라 국민신당이 국민회의 김민석 부대변인과 신한국당 구범회 부대변인을
지난 6일 명예훼 손 혐의로 고소한 사건과 관련해서 다음주에 고발인과 피고발인
등을 소환하는 등 본격적으 로 수사할 방침이라고 밝혔습니다. 


3金청산 세력규합
신한국당과 민주당의 통합선언으로 이제 대선구도는 이회창 김대중 그리고 이인제
세 후보의 3파전으로 압축되면서 각 후보진영의 득표전이 갈수록 치열해지고
있습니다. 3자 구도 아래에서 각 후보 진영의 전략을 지금부터 알아보겠습니다.
먼저 3김 청산을 기치로 내걸고 있는 신한국당의 전략입니다. 백운기 기자입니다. 

⊙백운기 기자 :
          신한국당은 오늘 고위대책회의를 열어 합당절차를 맡을 수임기구를 빠른
시일안에 구성하기로 했습니다. 신한국당은 특히 두 총재가 3김 청산을 기치로
내걸고 손을 잡은 만큼 민주당과의 통합 절차가 마무리되는 대로 3김 정치 청산
범국민 추진위원회 를 구성해 3김 청산에 뜻을 같이 하는 각계각층 인사 영입에도
힘쓰기로 했습니다. 당대당 통합이라는 큰일을 치러낸 이회창 총재는 오늘
당사에서 한강과 낙동강 등 4대강 수질개선을 위해 오는 2천2년까지 6조3천억원을
투자해 하수처리장을 확충하고 정수처리시설을 갖추기로 한다는 등의 환경분야
공약을 발표했습니다. 양당은 이번 통합을 계기로 지지세 대반전을 노 리고 있지만
오늘 신한국당에서는 민주계 비주류측이 경북지역 필승 결의대회에서의 김영삼
대통령 마스코트 훼손사건에 대해 당 지도부에 격렬히 항의하면서 총재의
공개사과와 관계자 엄중문책을 요구하는 등 심각한 내부 진통을 겪었습니다.
민주당은 합당에 반대하는 지구당 위원장들이 몰려와 당론을 거치지 않은 합의는
무효라며 거세게 반발했습니다. 이 때문에 오 는 월요일로 잡았던 양당 총재
기자회견은 하루이틀 늦춰질 전망입니다. KBS 뉴스, 백운기입니다. 


정권교체 삼두마차


⊙류근찬 앵커 :
          이같은 3자구도를 필승 구도로 보는 것이 국민회의와 자민련입니다.
정권교체를 위한 전략적 제휴인 이른바 DJT 연대의 필승을 위해서 김대중 총재는
우선 핵심 표밭인 TK지역을 누비면서 강행군을 한데 이어서 오늘은 프로농구
개막식에도 참석했습니다. 계속해서 민경욱 기자의 보도입니다. 

⊙민경욱 기자 :
          박태준 의원의 가세로 대구 경북지역 지지세 만회에 희망을 얻은 국민회의의
김대중 총재 자문교수단인 새시대 포럼 대구지회의 창립대회에 참석해서 정권교체
의 당위성을 설명하고 교육 관련 정책을 발표하는 것으로 사흘간의 대구 공략을
마무리했습 니다. 김 총재는 대구지역 방송토론회에서도 신한국당과 민주당의
합당으로 대선정국을 이끌 고 갈 3당의 색깔이 뚜렷하게 드러나게 됐다며
DJT야말로 정권교체의 유일한 대안세력이라고 강조했습니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          DJP연합의 공감은 어디까지나 정권교체입니다. 정권교체해서 2년반
착실하겠습니다. 그러면서 약속대로 내각제 되도록 노력하겠습니다. 

⊙민경욱 기자 :
          국민회의는 앞으로 이전투구 양상으로 치닫는 정쟁에서 한발을 빼는 대신
정책비전 제시에 주력함으로써 DJT연대가 위기를 극복하는 정권교체 세력이라는
인식을 확산시켜 나가기로 했습니다. 서울로 돌아온 김대중 총재는 오후에는
프로농구 개막식 게임 을 관전한데 이어 저녁에는 불교 지도자와 간담회를 갖는 등
지지세 확산을 위해 강행군하는 체력전도 마다않고 있습니다. KBS 뉴스,
민경욱입니다. 


세대교체 정책대결


⊙류근찬 앵커 :
          한편 이인제 후보의 국민신당은 3김 청산과 세대교체를 캐치프레이즈로
내걸고 여권 성향의 표 결집을 시도하고 있습니다. 국민신당측은 특히 신한국당과
민주 당의 비주류 세력을 적극 영입하는 세불리기를 통해서 이달 하순부터는 본격
1위 다툼에 나 서겠다는 그런 전략입니다. 보도에 황상무 기자입니다. 

⊙황상무 기자 :
          쌀쌀해진 새벽 공기속 이인제 후보는 오늘 가락시장 곳곳을 누볐습니다.
김장시장을 둘러보고 직접 배추도 사면서 상인들과 경기를 걱정했습니다. 

⊙이인제 (국민신당 대통령 후보) :
          매출이 재래시장 있잖아요 1/3로 줄어들었어요, 1/4까지 줄어든데도 많아요. 

⊙황상무 기자 :
          국민신당의 구호는 후보의 젊은 이미지에서 따온 정치의 세대교체 당
정책위도 오늘 벤처기업 육성 방안을 발표 보조를 맞췄습니다. 민생을 파고드는
이른바 세대교체 정치의 차별화 전략입니다. 특히 후보는 최근에 구시대적인
헐뜯기 정치공방에서 애써 비켜서려 하고 있습니다. "그것은 뭐 우리 대변인이
논평을 내는걸로 합시다. 후보가 그 뭐.." 국민신당에는 오는 10일 서석재 의원과
홍재형 전 경제부총리가 입 당합니다. 중순에는 대통령의 탈당으로 운신이
가벼워진 신한국당 비주류들이 몰려오기 시작 할 것으로 당 관계자들은
예상합니다. 그래서 영입에 가속도가 붙을 이달 하순쯤이면 세대교 체의 기치를
내걸고 1위와의 싸움에 본격 나설 수 있다는 것이 국민신당측의 기대섞인 전망
입니다. KBS 뉴스, 황상무입니다. 


대선후보 토론회 12일부터 방송


⊙류근찬 앵커 :
          한국 방송협회와 한국 신문협회가 주최하고 또 저희 KBS 등 방송3사가 공동
주관하는 대통령 후보 초청 토론회가 민주당 조순 후보의 사정에 따라서 당초 일
정이 변경돼서 오는 12일부터 방송됩니다. 이번 토론회는 오는 12일 국민신당의
이인제후보 13일 국민회의 김대중 후보 14일 신한국당의 이회창 후보 순서로
진행되고 밤 10시부터 11시 40분까지 각각 백분 동안 KBS 1TV과 1라디오를 통해서
전국에 생방송될 예정입니다. 

</tdmsfiletext>
