<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-14_7.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.14 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
절반가량 2차 간다


⊙류근찬 앵커 :
          술마시는 사람의 절반 이상이 2차 이상 술자리를 이어가는 것으로
나타났습니다. 그리고 남성 10명 가운데 3명은 일주일에 서너차례 이상
술을 마시는 과음자 로 파악되고 있어서 우리의 음주문화에 아직도
불건전한 행태가 많은 것으로 조사됐습니다. 임흥순 기자의 보도입니다. 

⊙임흥순 기자 :
          1차에서 2차로 2차에서 다시 3차로 이어지는 술자리 밤늦도록 술잔을
기울이다 보면 지나치게 많은 술을 마시게 되고 실수하기 쉽상입니다.
한국생산성본부가 전국의 성인남녀 천6백여명을 대상으로 조사한 결과
응답자의 55%는 술자리를 2차 이상 바 꿔가며 술을 마신다고 답했습니다.
2차 이상 가는 이유는 헤어지기 아쉬워서가 42% 그리고 상대방 강요에
의해서가 16%로 집계됐습니다. 특히 남성들의 34%는 일주일에 서너차례 이
상 술을 마시는 과음자로 분류됐습니다. 대한주류공업협회가 마련한
세미나에서는 이같은 잘 못된 음주 행태가 중점 논의됐습니다. 

⊙조성기 (한국생산성본부 전문위원) :
          접대나 모임 등 술자리를 하는 기회가 많아서 사회 환경적 요소가
왜곡된 음주문화를 반영하는 것으로 나타났습니다. 

⊙임흥순 기자 :
          또 응답자의 25%가 음주운전 경험이 있으며 90%는 술에는 장사가
없다고 실토했습니다. 과음자가 많아지고 술의 소비량이 늘어나면서 현재
알콜중독자와 중독 가능자가 무려 460만명을 넘는 것으로 밝혀졌습니다. 

⊙기선완 (정신과 전문의) :
          술에 대한 자기조절 능력이 상실되거나 사회적 직업적 활동에 장애가
있을 때 알콜중독으로 진단할 수 있습니다. 

⊙임흥순 기자 :
          잘못된 음주습관에 따른 여러가지 폐해를 감안할 때 우리나라는 1년에
약 8조9천억원의 사회 경제적 손실을 입는 것으로 조사됐습니다. KBS 뉴스,
임흥순입니다. 


이래서야 됩니까
얌체시민 많다 

⊙류근찬 앵커 :
          전화로 민원서류를 신청하고 편리한 시간에 가서 찾아가는 전화
민원제도가 도입돼서 실시되고 있습니다마는 신청을 해놓고도 찾아가지
않는 얌체 신청자가 늘 어나서 관공서마다 골치를 앓고 있습니다. 인력과
자원의 낭비가 이만저만이 아닙니다. 시 민정신 연속기획 오늘은 이 문제를
짚어 보겠습니다. 안형환 기자가 취재했습니다. 

⊙안형환 기자 :
          이 등기소에서 하루에 전화로 발급 신청을 받는 등기등초본은 4백여통
전체 발급 신청의 절반입니다. 이같은 등기 발급을 위해 10여명의 직원이
하루종일 진땀 을 흘려야 합니다. 그러나 전화로 신청한 등기의 40%는
주인이 아예 찾아가지 않습니다. 지난달 30일 하루동안 전화로 신청을
해놓고도 찾아가지 않은 등기들입니다. 특히 요즘같은 이사철인 경우
전화신청이 크게 늘면서 함께 찾아가지 않는 등기들도 급증하고 있습니다.
지 난해 전국 207개 등기소에서 전화로 발급신청을 한 등기는 모두
천7만여통 그러나 이 가운데 21%가 넘는 220만통을 주인이 찾아가지
않았습니다. 한통에 평균 5장 정도니까 천백만장 이 상의 복사용지가
휴지가 되고만 셈입니다. 특히 동인천 등기소의 경우 전화신청 10건 가운데
6건 그리고 당진 거제 진주에서도 절반 이상을 찾아가지 않아 이들 지역은
전국에서 가장 실 종된 시민의식을 보여줬습니다. 

⊙조형호 (서대문 등기소장) :
          복사용지 등 자원의 낭비 뿐 아니라 인력과 장비의 소모 등 적지 않은
국민세금이 손실되고 있는 실정입니다. 

⊙안형환 기자 :
          이 때문에 민원서류를 찾아가지 않을 경우 과태료를 물려 실종된
시민의식을 응징하자는 의견까지 나오고 있습니다. KBS 뉴스,
안형환입니다. 


사용시간 '엉터리'


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 휴대전화를 사용하시는 분들의 가장 큰 불만은
전화기 배터리가 예상외로 빨리 소모돼서 정작 급할 때 전화를 사용할 수
없다는 것입니다. 제 조회사측은 한번 충전하면 2-3일은 쓸 수 있다고
제품에 표시하고 있지만 그러나 직접 측정 해본 결과 표시된 수명의
1/3에도 미치지 못하는 경우가 대단히 많았습니다. 김현석 기자의
보도입니다. 

⊙김현석 기자 :
          90시간 통화대기 220분 연속통화 가능 그러나 소비자들의 느낌은 전혀
다릅니다. 

⊙조용석 (회사원) :
          시간 지나니까 다 소모 되더라고요 그럴때 애로사항 많이 느꼈어요. 

⊙김현석 기자 :
          왜 소비자들이 광고와는 다른 느낌을 갖게 되는걸까? 국회
정보통신위원회의 김영환 의원과 함께 휴대전화 배터리 용량을 직접 측정해
봤습니다. 새로 구입한 단말기의 배터리를 완전히 방전시킨뒤 다시 충전해
통화 대기시간과 실제 사용시간을 측정해 봤습니다. 시티폰의 경우
하나정보통신의 단말기가 3시간으로 표시돼있는 것과는 달리 1시간 50분이
지나자 완전히 방전됐습니다. 휴대전화의 경우에도 맥슨전자의 통화대기
시간이 1/3 밖에 안됐으며 삼성과 엘지 제품 등도 90여시간이라는 선전과는
달리 30여시간에서 50시간 정도밖에 사용할 수 없었습니다. 연속
통화시간의 경우 코오롱정보와 맥슨전자 제품이 표준 치에서 가장 떨어지는
것으로 나타났습니다. 새로운 기술을 장점으로 내세우며 서비스를 시 작한
PCS의 경우 엘지전자 제품의 통화대기 시간이 1/3에도 못 미치는 등 배터리
성능에 문 제점을 드러냈습니다. 이런 측정 결과는 단말기 판매 창구에서도
그대로 드러납니다. 

⊙통신회사 대리점 직원 :
          실제 느끼기도 그렇고, 손님들도 그러고 (광고만큼)그렇게 안나와요. 

⊙김현석 기자 :
          이런 제조업체들의 과장광고에 결국 애꿎은 사용자만 피해를 보고
있습니다. KBS 뉴스, 김현석입니다. 


</tdmsfiletext>
