<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-12_4.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.12  </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
내일 거취표명


⊙류근찬 앵커 :
          대선 독자출마 여부를 놓고 고심하고 있는 이인제 경기지사가 장고 더
우세해서 이 지사가 흔들리고 있는 것으로 알려지고 있습니다. 이 지사는 내일
오전 자신 의 최종 결심을 밝힐 계획입니다. 보도에 김정훈 기자입니다. 

⊙김정훈 기자 :
          단기필마인가 아니면 국민과의 약속인가 패기와 대의명분의 한가운데에서
이 지사의 고민이 계속되고 있습니다. 어제 하루 출마포기를 당부하는 김 대통령
당 직자들의 끈질긴 권유도 이 지사의 결심을 붙잡고 있습니다. 어젯밤 9시간
가까운 심야 마라 톤회의에서도 결론없는 강온파간 격론만 이어졌습니다.
원외위원장이 주축인 강경파는 이제 와서 출마를 포기하기에는 너무 늦었으며
지자자들에 대한 배신행위라며 이 지사를 몰아 붙 였습니다. 반면에 국회의원을
중심으로 한 온건파는 탈당할 명분이 없으며 자칫 국민회의 김 대중 총재에게
정권을 내줄 수 있다면서 출마포기를 종용한 것으로 전해졌습니다. 이 지사는
모든 것을 책임지고 내일 오전 10시 최종 입장을 밝히겠다고 말했습니다. 이
지사의 장고를 뒤로 한 채 이회창 대표는 전방부대를 찾았습니다. 지리한
병역시비를 떨쳐내려는 듯 장병들과 한데 어울려 북녘을 향해 소리 높였습니다.
이 대표는 최근 북한군 동향과 연휴기간 최전방 경계대책을 보고받고 장병들의
노고를 격려했습 니다. 이 대표는 군부대 방문을 전후해서 농축수협 대표와의
농정간담회 평화토론회 세계 상 공인대회에 잇따라 참여하는 강행군을
계속했습니다. KBS 뉴스, 김정훈입니다. 


"내얼굴 독기없다"


⊙류근찬 앵커 :
          저희 KBS의 제1TV의 아침마당 프로그램에 오늘은 김대중 국민회의 총재가
출연했습니다. 오늘 김 총재는 지난주 남대문 시장에서 녹화한 민생현장 체험을
소개 하고 특히 가정과 여성문제 등 평소의 생각을 소상히 밝혔습니다. 김종진
기자가 전해 드립니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          골라 골라 단돈 5천원 이걸 입고 가면 바깥 양반이 예쁘다고 그럴거예요. 

⊙김종진 기자 :
          아침마당이 마련한 민생체험 현장에서 김대중 총재는 남대문 시장의 여성
블라우스 일일판매점원으로 변신해 서민들의 땀냄새를 흠뻑 맡았습니다.
야참시간에 잠 시 찾은 근처의 포장마차에서도 서민들과의 만남은
계속됐습니다. 반나절 동안 46만원어치의 옷을 판 김 총재가 받은 일당은 2만원.
"나는 1할은 줄줄 알았는데 2만원 밖에 시비걸까 하다가" 김 총재는 아침마당의
주시청자층을 의식해 여심 잡기에도 여념이 없었습니다. "정치의 모든 초점을
궁극적으로는 가정의 행복을 지키는데 거기에 모든 것이 집중돼야 한다" 또
정치보복론 등 딱딱한 질문에도 유머를 섞어가며 부드럽게 넘어 갔습니다. "제
얼굴에 어떤 독기는 없어요. 만일 그런 당한 일을 한을 품었으 면 얼굴에 나오는
거예요. 그런 걱정 하시지 말고 박상원씨 좀 나서서 나 대통령 시켜주세 요." 김
총재는 특히 전직 대통령의 사면문제에 대해 용서론을 거듭 제기 하고 3금
법안도 그같은 정신에서 제정을 추진하는 것이라고 말했습니다. 김 총재는
아침마 당측이 KBS사극 용의 눈물에서 이방원의 등극에 따른 논공행상이
논의되는 장면을 보여주자 자신의 인사원칙을 밝히면서 가신정치에 대한 우려를
불식시키는데 주력했습니다. "능력에는 자리를 주고 공로에는 훈장을 준다
공로가 있다고 해서 자리를 주어서는 안된다." 김 총재는 청주 교도소
수감시절에 맞은 명절날 아내와 세 아들이 면회왔던 일화를 회상하면서 당시
지었다는 단시를 소개하기도 했습니다. "면회소 마루위에 세 자식이 큰절하며
생일하례 보는이 애끓는다." 내일 아침마당 마지막 순서로 민주당의 조순 총재가
출연합니다. KBS 뉴스, 김종진입니다. 


김종필 총재 상수원 보호구역 방문


⊙류근찬 앵커 :
          자민련 김종필 총재는 오늘 경기도 양평에 있는 팔당 상수원 보호구역을
방문해서 이른바 러브호텔 등 무분별한 개발로 오염도가 높아가고 있는 상수원
일대를 둘러봤습니다. 


조순 총재 국립묘지 참배
한편 민주당의 조순 총재는 오늘 오전 국립묘지와 백범 김구 선생 묘소를
참배함으로써 대선후보로서의 공식 일정을 시작했습니다. 


北送 추진
오익제씨 월북사건을 수사하고 있는 국가안전기획부는 오씨가 북한 의
공작조직과 3중의 연계망을 구축한 뒤에 출소한 미전향 장기수들의 북송을
추진했던 사실 을 새로 밝혀냈습니다. 그리고 오씨는 북한에 모두 11차례나
연락을 취했고 북한도 오씨에게 5차례 연락한 사실이 확인됐습니다. 치밀한
계획을 세워놓고 월북을 실행했다는 그런 설명입 니다. 김의철 기자입니다. 

⊙김의철 기자 :
          국가안전기획부는 지난달 15일 월북한 전 천도교 교령 오익제씨가 출소한
미전향 장기수의 소식을 북한에 전하고 이들의 북송을 추진해 온 것으로
드러났다고 밝혔습니다. 안기부가 압수한 오익제씨의 편지입니다. 오씨는 북한
천도교 중앙위원장 유미 영씨에게 보낸 이 편지에서 무기징역을 선고받고
복역하다가 지난 91년 풀려난 남파간첩 왕 영안씨를 만난 사실을 거론하며
이들의 북송 문제를 논의하기 위해 빠른 시일내에 만날 것을 제의하고 있습니다.
오씨는 또 미국 로스앤젤레스에서 전금여행사를 경영하는 김충자 김은하 씨
부부 외에도 독일에 사는 최덕신의 장남 최건국씨 그리고 북경대 교수인
최웅구씨 등 북 한 공작조직과 3중 연계망을 구축한 것으로 밝혀졌습니다.
안기부는 오씨가 전화와 편지 등 다양한 수단을 이용해 북한에 11차례나
연락했으며 북한도 오씨에게 5차례 연락을 취하며 김 일성 회고록 등 선전책자를
제공해온 것으로 드러났다고 밝혔습니다. 안기부는 또 오씨가 출 국직전
4만달러를 바꾼 사실을 밝혀내고 오씨를 대신해 암 달러상과 접촉한 40대
남자의 신 원을 추적하고 있다고 밝혔습니다. 안기부는 오씨의 간첩 혐의와
불순세력과 연계 여부를 밝 혀내기 위해 지금까지 194명을 조사했으며 백여명에
대해서는 계속 조사하고 있다고 밝혔습 니다. KBS 뉴스, 김의철입니다. 
</tdmsfiletext>
