<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-21_4.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.21  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
"휴일 잊고산다"


⊙박대석 앵커 :
          올해의 추석연휴 때에는 고속도로 갓길과 버스전용차선으로 달리는
차량이 눈에 띄게 줄었습니다. 경찰은 헬리콥터를 이용한 항공단속이 큰 몫을
한 것으로 보 고 있습니다. 명절도 휴일도 반납한 경찰 항공대를 소개합니다.
조재익 기자입니다. 

⊙조재익 기자 :
          토요일 오후 남들이 퇴근할 시간에 경찰항공대는 더욱 바빠집니다. 주말
고속도로는 나가고 들어오는 차들로 꽉 메워지고 있습니다. 이 위에서
경찰헬기의 고성 능 항공카메라는 고속도로 운행법규를 위반하는 차량들을
족집게처럼 잡아냅니다. 경찰헬기 가 출동한지 10분이 채 안돼 버스전용차로로
달리는 승용차 한대가 카메라에 잡혔습니다. 이 차는 경찰 헬기를 보고는 슬쩍
버스전용차로에서 차로를 바꿉니다. 비상등을 켜고 바쁜 채 버스전용차로를
달려보지만 경찰 헬기는 한눈에 얌체 운전자임을 알아챕니다. 경찰 헬기는
고속도로 상황을 운전자들에게 차근히 전해주기도 합니다. 

⊙배영찬 (경찰청 항공과장) :
          이젠 고속도로에서 우리 경찰헬기 소리만 나도 갓길운행이나 전용차로를
달리던 차들이 금방 위치를 바로잡는 것을 볼 수가 있습니다. 

⊙조재익 기자 :
          명절도 휴일도 잊고 사는 경찰항공대의 활약덕에 이번 추석연휴
고속도로는 예년과 달리 질서가 자리잡았습니다. KBS 뉴스, 조재익입니다. 


설악산 첫 얼음


⊙이한숙 앵커 :
          오늘 설악산 대청봉에 첫 얼음이 얼었습니다. 가을걷이를 하는 농촌
들녘의 손길도 바빠졌습니다. 한해의 노고를 걷어들이는 풍성한 농촌의 가을
표정을 이충형 기자가 돌아봤습니다. 

⊙이충형 기자 :
          설악산 대청봉에 첫 얼음이 얼었습니다. 이에 따라 가을걷이를 준비하는
농민들의 손길도 바빠졌습니다. 꺽어질 듯 고개를 숙인 벼이삭을 매만지는
농부의 손마 디에는 애정이 담겨있습니다. 

⊙김화연 (경기도 이천군 우곡리) :
          올해 햇빛이 좋아가지고 근래없는 풍년이예요. 이렇게 되기 어렵죠. 잘
됐어요 올해 벼는. 

⊙이충형 기자 :
          익은 벼를 수확하는 콤바인의 기계음이 유난히 경쾌합니다. 고추를 따는
아낙네들의 손길이 바빠지고 텃밭에 심은 땅콩을 수확하는 어린이들은 신이
났습니다. 농가 처마에는 어느새 호박이 주렁주렁 달렸고 총총히 알이 달린
은행나무도 가지가 휘어질 듯 합니다. 과수원에 심은 배나무에도 노랗게 가을이
영글어 갑니다. 동구밖을 지키는 해바 라기가 가을햇살에 수줍은 듯 고개를
숙였습니다. 내일 강원도 영서 산간지방에는 기온이 영 하로 떨어지면서 첫
서리가 내릴 것으로 보여 계절은 성큼 겨울문턱으로 들어섭니다. KBS 뉴스,
이충형입니다. 


작별인사?


⊙이한숙 앵커 :
          요즘 제주에는 또다른 볼거리가 관광객들을 즐겁게 하고 있습니다. 올
봄에 우리나라를 찾은 제비떼들이 모두 모여서 강남갈 채비를 하고 있는
것입니다. 마치 우리에게 작별인사를 하는 것 같습니다. 제주방송총국 김대홍
기자가 전해 드립니다. 

⊙김대홍 기자 :
          어둠이 찾아든 제주시내 중심가 전깃줄 마다 제비들 차지입니다. 가을이
깊어가면서 전국의 제비들이 제주에 모여 작별 준비를 하고 있습니다. 내일이면
강남으 로 떠날 제비들입니다. 어미새는 강남으로 처음 떠나는 새끼들 앞에서
시범비행을 연출합니 다. 

⊙이소영 (남제주군 성산읍) :
          그동안 여름내내 제비가 있어 좋았는데요 근데 여름이 지나고 강남으로
간다고 하니까 섭섭한거 같애요. 

⊙김대홍 기자 :
          이른봄 우리나라에 왔다가 새끼를 쳐 식구가 불어난 제비 가족들 이제 곧
무리지어 수만리 머나먼 남쪽나라로 이달말까지는 모두 떠날 예정입니다. KBS
뉴스, 김대홍입니다. 


다이너마이트 폭발


⊙박대석 앵커 :
          대낮 아파트에서 다이너마이트가 터져서 30대 가장이 숨지고 자녀 2명이
다쳤습니다. 경남 거창에서 일어난 사고인데 숨진 가장이 일터에서 가져온
발파용 화약 으로 일을 저지른 것으로 보입니다. 안양봉 기자가 보도합니다. 

⊙안양봉 기자 :
          오늘 낮 12시쯤 다이너마이트 폭발사고가 일어난 경상남도 거창군 대평리
상아아파트 35살 김길수씨 집입니다. 집은 물론 가구와 담장까지 형체마저
없어졌습 니다. 

⊙김득선 (이웃주민) :
          꽝 했는데 꽝함과 동시에 저는 천장이 무너지는줄 알고 앞에 텔레비가
폭발하는줄 알았어요 그래 폭파는 안됐고 옆에 보니까 저 벽이 우르르
무너지면서 

⊙김경자 (이웃주민) :
          푹 떠갖고 나를 앉혀지데 앉아 가지고 그래서 에고 이거 큰일났다
지진났다 빨리 일어나 그랬더니 

⊙안양봉 기자 :
          폭발이 나자 집안에 있던 가재도구는 물론이고 이처럼 아파트 벽도 큰
구멍이 뚫려 무너져 버렸습니다. 엄청난 폭발력에 이웃인 공동주택안 1,2층
4가구가 벽이 부서지고 유리창도 무너져 내렸습니다. 이 사고로 김씨는
그자리에서 숨지고 1살 학일군 등 김씨 아들 2명이 크게 다쳤습니다. 오늘
폭발물은 인근 석산에서 발파용으로 쓰는 다이너마 이트로 석공으로 일하던
김씨가 보관해왔던 것으로 밝혀졌습니다. 경찰은 김씨가 부인과 이 혼하고 아들
2명과 함께 지내면서 지난 15일에도 극약을 마시고 자살을 기도한 점으로 미루
어 자신의 처지를 비관한 나머지 다이너마이트를 폭발시켜 동반자살을 기도한
것으로 보고 있습니다. KBS 뉴스, 안양봉입니다. 


단속앙심 30대 난동


⊙박대석 앵커 :
          음주단속에 불만을 품고 경찰 순찰차를 들이받는 등 난동을 부린
운전자도 있습니다. 이 사람은 경찰이 공포탄과 실탄을 발사한 끝에 검거할 수
있었습니다. 군산에서 우광택 기자가 취재했습니다. 

⊙우광택 기자 :
          경찰의 음주단속에 불만을 품고 순찰차를 들이받는 등 난동을 부리다
경찰에 붙잡힌 28살 고기운씨입니다. 고씨는 오늘 새벽 술을 마시고 운전하다가
음주단속 에 걸려 조사를 받은뒤 경찰서에서 풀려났습니다. 그러나 음주단속에
앙심을 품고있던 고씨 는 112 순출차를 보자마자 그대로 돌진했고 네차례나 더
들이받았습니다. 고씨는 방향을 잃 은 채 길가에 세워져있던 다른 승용차 2대를
들이받고 돌벽에 부딪히고서야 멈춰섰습니다. 그래도 분이 풀리지 않았던지
고씨는 승용차문을 걸어잠근 채 계속 난동을 부렸고 지원나온 이모 사병 등이
공포탄과 실탄 4발을 쏜뒤에야 20여분간의 난동은 끝났습니다. 

⊙이연중 (군산경찰서 미성파출소) :
          차에서 내려 안내리면 계속 그런식으로 하면 발포한다 발포한다 해가지고
계속 소리를 쳐가면서 

⊙고기운 (음주 난동운전 용의자) :
          큰술을 해가지고 어지간히 술 먹었단 내가 지치는데 그걸 어떻게 그걸
먹었겠어요 

⊙우광택 기자 :
          경찰은 고씨를 특수공무집행 방해 치상 등의 3가지 혐의로 구속영장을
신청했습니다. KBS 뉴스, 우광택입니다. 
</tdmsfiletext>
