<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-5_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.05 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
 여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다.

南北赤 총수회담
오늘 첫소식입니다. 이산가족 문제를 협의하기 위한 남북 적십자 총수회담이 곧
열릴 것 같습니다. 지난 85년 제10차 남북 적십자 본회담이후 처음으로, 오는
20일쯤 남북한 적십자 총수급이 스페인에서 만나서 남북 이산가족 면회소
설치문제에 대해서 논의할 것으로 알려졌 습니다. 보도에 최재현 기자입니다. 

⊙이산가족 면회소 설치 제의 :
          이산가족 재회를 위한 면회소를 판문점을 비롯하여 남북이 합의하는 장소라면
한반도안에 어디에서든지 설치할 것을 촉구, 제의하는 바입니다. 

⊙최재현 기자 :
          이같은 제의에 대한 남북 적십자간 첫논의가 오는 20일 스페인에서
이루어집니다. 대한 적십자사의 한 관계자는 오늘,오는 20일부터 27일까지 스페인
세비아에 서 열리는 국제 적십자사 연맹총회에 한적에서는 정원식 총재가, 그리고
북한 적십자위원회에 서는 최경린 서기장이 각각 수석대표로 참석하기로
확정됐다고 밝혔습니다. 남북한 적십자 총수급이 만나는 것은 지난 85년 12월
서울에서 열린 제10차 남북 적십자 본회담이후 처음입 니다. 정총재는 최근
이산가족 면회소 설치장소로 북한의 나진.선봉 지역도 검토하고 있다고 밝혀
이같은 견해를 최서기장에게 전달하고, 이에 대한 북한측의 반응을 것으로
알려졌습니 다. 남북한은 이에 앞서 오는 11일부터 17일까지 베이징에서 열리는
두만강지역 개발계획회 의에서 속초와 나진.선봉간 카페리 직항로 개설문제를
논의할 예정입니다. 이들 회의의 결과 에 따라 이산가족들이 속초항에서 카페리를
타고 나진. 선봉에 들어가 북한에 가족을 만난다 는 꿈같은 구상이 예상보다 빨리
현실로 다가올 수도 있을 것으로 기대됩니다. KBS 뉴스, 최재현입니다. 


'면회소' 본격 논의


⊙류근찬 앵커 :
          그동안 우리 이산가족들은 북한의 핵개발 위협과 또 김일성의 사망 등에 따른
남북한의 긴장국면으로 혈육상봉의 꿈을 이루지 못해왔었습니다. 이때문에 이번
이산가족 면회소 설치회담은 천만 이산가족들에게 큰 희망을 주는 동시에 김정일이
권력을 공식 승계한 이후 북한의 대남정책의 변화를 가늠할 수 있는 시금석이 될
것으로 예상됩니다. 계속해서 임병걸 기자가 전해 드립니다. 

⊙임병걸 기자 :
          이산가족 찾기는 지난 71년 남북 적십자회담이 시작될때부터 가장 중요한
의제가운데 하나였습니다. 그러나 수십차례의 회담에도 불구하고 실제로 이산가족
찾 기가 성사된 것은 지난 85년 각각 30여명의 이산가족이 고향을 방문한 것이
고작입니다. 그 러나 상봉의 기쁨도 잠시, 지난 93년 북한의 핵확산 금지조약
탈퇴에 이어서 김일성의 사망, 지난해 9월 잠수함 침투사건에 이르기까지 잇단
대결과 긴장상태가 조성되면서 이산가족 찾 기는 원점을 맴돌았습니다. 이때문에
남한의 이산가족들은 은밀히 북한내 혈육의 생사와 소 재를 알아내 중국의 베이징
등에서 만나는 편법을 써야 했습니다. 그러나 이 과정에서 사기 를 당하거나
수천달러의 비싼 돈을 무는 부작용도 많았습니다. 고향을 등지고 남한으로 넘어 온
실향민은 40만명, 이들의 가족과 친지들을 합해 이산의 아픔을 겪는 인구는 무려
천만명이 나 됩니다. 북한은 지난달 김정일이 당총비서를 공식 승계함으로써
체제정비를 완료했습니 다. 이번에 북한이 우리측의 회담제의에 호응한 것은
북한의 대남관계의 변화를 시사하고 있 습니다. 따라서 면회소 설치가 합의될 경우
혈육을 찾으려는 천만 이산가족들의 한이 풀리는 동시에 소강상태를 면치 못하고
있는 남북한 교류에 새로운 물고가 트일 것으로 기대됩니다. KBS 뉴스,
임병걸입니다. 


'지원설' 파문 확산


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 이인제 후보가 주도하고 있는 국민신당에 대한 청와대 막후
지원설 이 대선정국의 핵심으로 부상하고 있습니다. 오늘도 신한국당과 국민회의가
청와대 국민신당 지원과 또 창당자금 출처의혹을 제기한데 대해서 이인제 후보의
국민신당측은 일고의 가치도 없는 정치음해라고 일축했습니다. 이 문제를 둘러싼
정치권 공방이 격하되고 있습니다. 보도에 김정훈 기자입니다. 

⊙김정훈 기자 :
          국민신당에 대한 청와대 지원설은 신한국당과 국민회의의 동일표적으로
떠올랐습니다. 먼저 지방을 돌던 두 당 총재가 직접 의혹을 제기했습니다. 

⊙이회창 (신한국당 총재) :
          원래의 구도로 바꾸려는 그러한 의도들이 자연스럽게 이 당을 흔들고 저의
입지를 좁게 만들고 있다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          상당히 의혹이 생겼고 그렇게 의혹을 가질 수밖에 없는 여러가지 구체적인
사례들을 이 자리에서 우리가 확인하고 있습니다. 

⊙김정훈 기자 :
          이회창 총재는 있을 수 없는 중대한 사안으로 단호히 대처하겠다고 밝혔고,
김대중 총재는 의혹이 있는 만큼 2-3일을 지켜본뒤 공식입장을 밝히겠다고
말했습니 다. 두 당 대변인실도 총동원됐습니다. 

⊙이사철 (신한국당 대변인) :
          이인제씨는 김대통령의 권력연장을 위한 도구라는 비난을 면치 못하게 될
것입니다. 

⊙정동영 (국민회의 대변인) :
          백억원 이상의 창당자금에 대해서 이인제 후보가 푼돈을 모아 썼다고 말하는
것은 설득력이 없습니다. 

⊙김정훈 기자 :
          이에 대해 국민신당의 이인제 후보는 저질 음해공작인만큼 자신이 일일이
대응하지 않겠다면서 대변인을 통해 이회창.김대중 두 총재의 내각제 음모라고
반박했 습니다. 

⊙황소웅 (국민신당 대변인) :
          이인제 후보에 대항하여 이처럼 공동전선을 펴는 것은 이회창 총재가 김대중
후보와 함께 내각제 개헌음모를 공동으로 꾀하고 있다는 증거입니다. 

⊙김정훈 기자 :
          이회창.김대중 총재 모두 이인제 후보의 상승세를 적극 견제하는 상황이어서
청와대의 신당 지원설에 대한 공방은 당분간 계속될 전망입니다. KBS 뉴스,
김정훈입니다. 


"흑색선전" 강력부인


⊙류근찬 앵커 :
          이처럼 잇따라 계속되고 있는 여야의 청와대 공격에 대해서 청와대가 오늘
이를 전면 부인하면서 강경대응방침을 밝혔습니다. 청와대측은 현재 제기되고 있는
이 의혹을 불식시키기 위해서 비서실장과 또 대변인을 통해서 법적대응도
불사하겠다고 밝히 는 등 전 당이 대응에 나섰습니다. 계속해서 유연채 기자가
전해 드립니다. 

⊙유연채 기자 :
          청와대 신당지원 의혹설이 증폭되자 김용태 비서실장 등 청와대 참모들은
오늘 오후 긴급 대책회의를 열어 정면 대응방침을 정하고, 이를 대변인 성명으로
발표 했습니다. 신우재 대변인은 오늘 국민회의가 김대통령이 조순 총재에게
국민신당에 합류할 것을 권유하고 특히 대통령 가족을 거명하면서 국민신당에
거액의 자금을 지원한 것처럼 허 위사실을 발표한 것은 참으로 개탄스럽고 용납할
수 없는 일이라고 밝혔습니다. 신우재 대변 인은 국민회의가 명백한 증거를
제시하거나 명예훼손에 대해 사과취소하고, 흑색선전을 되풀 이하지 않을 것임을
국민앞에 약속하라고 요구했습니다. 

⊙신우재 (청와대 대변인) :
          만일 즉각적인 조치가 없으면 공당의 이름으로 자행된 악의에 찬 명예훼손에
대하여 법적인 책임을 져야 할 것입니다. 

⊙유연채 기자 :
          이에 앞서 김용태 비서실장도 기자간담회를 열어 김대통령은 국민신당을
지원한 일이 없으며 그런일은 앞으로도 없을 것이라고 공식 부인했습니다. 

⊙김용태 (비서실장) :
          흑색선전이며 일고의 가치도 없다고 생각합니다. 정치권은 청와대 공격을
선거전략의 도구로 삼지 말아주기 바랍니다. 

⊙유연채 기자 :
          청와대는 김대통령이 이번 대선을 어느 정당에도 치우침이 없이 엄정하고
공정하게 치를 것이라고 거듭 강조했습니다. KBS 뉴스, 유연채입니다. 


2자연대 첫 시사 


⊙류근찬 앵커 :
          민주당의 조순 총재가 신한국당 이회창 총재와 연대하는 방향으로 대선행보의
가닥을 잡아가고 있는 것 같습니다. 만일 이렇게 될 경우 올해 대선은 이회창.김
대중.이인제 후보의 3파전 양상으로 굳어질 뿐만 아니라, 각후보간의 지지율에도
적지않은 변 화가 예상되기 때문에, 조순.이회창 총재의 연대는 정치권의 큰
관심사가 되고 있습니다. 장한식 기자가 취재했습니다. 

⊙장한식 기자 :
          어제 밤 대구. 경북지역 텔레비젼 토론회에서 3자연대가 안된다면 2자연대도
가능하다고 운을 뗀 조순 총재, 오늘 상경직후 가진 기자간담회에서는 한걸음 더
나 아가 2자연대의 대상으로 신한국당 이회창 총재를 우선적으로 고려하고 있다고
밝혔습니다. 현재 이회창 총재측과 연대를 위한 합치점을 찾기 위해 노력하고
있다고까지 말해 양자간 연 대가 임박했음을 강하게 시사했습니다. 실제로 어제 밤
대구에서 이회창 총재측의 고흥길 특 보가 조순 총재와 조총재의 핵심측근에게
연대 문제에 관한 이총재의 입장을 전달한 것으로 알려졌습니다. 조순 총재는
이회창 총재를 선호하는 배경으로 당내 경선에서 뽑힌 이총재가 경선결과에 불복한
이인제 후보보다 민주주의 원칙과 명분에서 앞선다고 설명했습니다. 조순 총재는
그렇지만 이총재와의 연대의사 표명이 자신의 후보사퇴를 의미해서는 안될
것이라면 습니다. 이회창 총재는 이에 대해 조순 총재가 올바른 수순을 밟고 있는
것으로 본다고 화답 하고, 가능한 빨리 조총재와 다시 만나 연대문제를
논의하겠다고 밝혔습니다. 이회창 총재는 특히 지난달 27일 조순 총재와의 회동때
3김정치 청산에 이미 합의했다면서 순수한 마음으로 같이 가는 것인만큼
연대성사를 낙관한다고 말했습니다. KBS 뉴스, 장한식입니다. 


박태준 의원, 전두환씨 면회


⊙류근찬 앵커 :
          어제 자민련에 입당한 박태준 의원이 오늘 오전 안양교도소에 수감중인
전두환 전대통령을 찾아가서, 한시간 가량 면회하고 자민련에 입당하게 된 배경
등을 설 명한 것으로 알려졌습니다. 


경쟁률 1.76:1 
전국 150개 4년제 대학의 98학년도 입학정원이 30만4천여명으로 확 정됐습니다.
정원이 지난해보다 약 2만여명 늘어났지만 올 수능지원자수가 6만명 이상 늘어
나서 경쟁률은 지난 입시때보다 다소 높아질 전망입니다. 김형덕 기자의
보도입니다. 

⊙김형덕 기자 :
          교육부는 오늘 98학년도 4년제 대학의 입학정원이 30만4,265명으로
집계됐다고 밝혔습니다. 지난 97학년도에 비해서는 2만605명이 늘었습니다. 예년에
비해 2 배 가까이 늘어난 규모입니다. 이는 교육부가 지난달 전국 73개 사립대에
대해서 정원자율화 조치를 취했기 때문입니다. 

⊙김영식 (교육부 대학교육정책관) :
          대학에 자율권을 부여했습니다. 그러다보니까 대학이 그동안에 하고싶은 그런
욕구를 많이 충족시키는 입장에서 많이 늘어나지 않느냐... 

⊙김형덕 기자 :
          그렇다고 대학들어가기가 쉬워진건 아닙니다. 올해 수능시험 지원자도
88만5천3백여명으로 지난해보다 6만명이나 늘었습니다. 이들 가운데 예년처럼
60.7%가량 이 대학에 지원한다면 평균 경쟁률은 1.76대 1, 지난해의 1.7대 1보다
약간 높아졌습니다. 실 제로는 특차와 정시모집 4차례 등 6차례의 복수지원이
가능하기 때문에 실질 경쟁률은 4대 1 에서 6대 1에 이를 것으로 보입니다. 이밖에
농어촌 학생 등을 대상으로 하는 정원외 특별전 형 인원과 신설대학 설립이
이달말쯤에 확정되면 실제 선발인원은 더 늘어날 것으로 보입니 다. KBS 뉴스,
김형덕입니다. 

</tdmsfiletext>
