<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-25_16.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.25  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
편의점 여주인 3시간동안 납치당해 

⊙황수경 앵커 :
          오늘 새벽 5시쯤 서울 논현동에 있는 모 편의점에 남자 2명이 들어와서
흉기로 여주인 24살 최 모씨를 위협하고 현금 25만원을 빼앗은뒤 최씨를
납치해서 3시 간뒤인 오전 8시쯤 풀어줬습니다. 월드컵대표팀 일본 도착
우리나라 월드컵 대표팀이 오는 28일 일본과의 프랑스 월드컵 아시 아 최종예선
3차전을 앞두고 오늘 일본에 도착해서 현지 교민의 뜨거운 환영을 받았습니다.
오늘 나리타 공항에는 백여명의 일본 취재진이 취재경쟁을 벌여 축구 한일전에
대한 높은 관 심을 보여줬습니다. 주한 룩셈부르크 대표부 정식 개소
룩셈부르크 주한 대표부의 정식 개소를 축하하는 만찬이 룩셈부르크 의 핸리
황태자를 비롯해서 각계 인사 150여명이 참석한 가운데 오늘 저녁 서울 웨스틴
조선 호텔에서 열렸습니다. 오늘 정식으로 문을 연 룩셈부르크 주한 대표부는
룩셈부르크에 대한 우리나라 기업의 투자유치 등 통상관계의 확대와
친선활동을 펴게 됩니다. 


생태공원 개장
그동안 버려져있다시피 했던 여의도 샛강이 물고기가 놀고 새들이 찾아오는
살아있는 하천으로 탈바꿈하고 있습니다. 서울시는 여의도 샛강 주변을
자연생태공 원으로 조성해서 오늘 문을 열었습니다. 이현진 기자가
취재했습니다. 

⊙이현진 기자 :
          잡초만 무성한 채로 버려져왔던 여의도 샛강에 조그만 연못이
생겼습니다. 연못 위로 얼기설기 놓인 통나무 다리만 아니면 영락없는 어느
시골 호수가입니다. 어디서 날아왔는지 물총새 한마리가 연못 주변을 한가롭게
거닙니다. 여의도 샛강으로 이어 지는 작은 개울 둔덕도 콘크리트 대신에 천연
야자섬유망과 수생식물들로 자연스럽게 장식해 어느 시골 개울가를 연상케
합니다. 공원을 따라 길게 이어진 산책로 주변에는 털부초꽃과 억새풀이
흐드러지게 피어 있습니다. 그위로 수를 헤아리기도 힘든 참새 무리가 갈길을
재촉 합니다. 여의도 땅밑을 흐르는 맑은 지하수가 인공폭포를 따라 시원스레
흘러 내립니다. 물 속에는 깨끗한 물에서만 산다는 버들치 무리가 떼지어 놀고
있습니다. 

⊙노현아 (대학생) :
          강이 있는지 없는지도 모를 정도로 그런 상황이었는데 지금은 이렇게
생태공원 조성돼서 참 보기 좋고요. 

⊙이현진 기자 :
          물이 전혀 흐리지 않던 샛강도 바닥을 깊게 파고 한강물을 퍼올려 다시
물이 흐르기 시작했습니다. 오랫동안 버려져 악취가 진동하던 여의도 샛강이
물고기와 새들의 보금자리로 다시 되살아나고 있습니다. KBS 뉴스,
이현진입니다. 


영상취재
< 가을비 > 


기상정보


⊙조석준 기상캐스터 :
          현재 전국에 내리고 있는 가을비는 대부분 지방에서 내일과 모레
아침까지 이어지겠습니다. 예상 강우량은 강원도 지역이 30-80㎜ 그밖의 전국
대부분 지역에는 10-40㎜로 가을비치고는 비교적 많겠습니다. 그리고 높은
산간지역에서는 눈이 오겠고 특히 이번에 천둥 번개가 치면서 돌풍이 불고
우박까지 떨어지기 때문에 돌발사고 예방과 농작물 관리에 유의하셔야
되겠습니다. 서쪽에서 폭넓게 발달한 비구름이 다가오면서 오늘 아침부터
전국적으로 비가 내리기 시작해서 지금은 강우량이 10㎜ 안팎을 기록하고
있습니다. 내일은 좀더 발달된 비구름이 들어오면서 오늘보다는 강우량이
많겠습니다. 현재 비구름의 이동속도 로 보아서 비구름은 모레 아침까지
우리나라에 머물겠습니다. 내일은 전선을 동반한 저기압 이 북쪽을 지날 것으로
보입니다. 따라서 해상은 물론이고 육상에서도 바람이 매우 강하게 불 것으로
예상되는데 특히 오늘 밤부터 내일 오전 사이에는 대부분 해상에 폭풍주의보가
발 효되겠습니다. 내일은 전국이 흐리고 가끔 비가 내리겠습니다. 아침기온은
10도에 서 17도로 오늘보다 내려가고 낮 최고 기온도 14도에서 22도로 오늘보다
낮겠습니다. 내일 전해상이 흐리고 비가 오겠습니다. 물결은 모든 해상에서
3-4미터로 높게 일겠습니다. 주말 인 모레는 비가 온뒤 차차 개겠고 휴일은
대체로 맑겠습니다. 그리고 다음주에는 전반적으로 구름만 다소 끼는 맑은
날씨가 이어지겠습니다. 날씨였습니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          날씨를 끝으로 오늘 순서 여기서 모두 마칩니다. 내일 다시 뵙겠습니다.
안녕히 계십시요.  




                                                          KBS 9시 뉴스
</tdmsfiletext>
