<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-6_8.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.06</date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
"구조조정 경영혁신"


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 기아와 아시아 자동차의 재산보전 관리인으로 선임된 진념
전 노동부 장관이 오늘 기아그룹 제5대 회장으로 취임했습니다. 진념 회장의 취임
일성은 과감한 구조조정과 또 경영혁신을 통해서 기아자동차를 세계 10대 자동차
메이커로 육성하겠다는 것입니다. 채권단도 오늘부터 기아와 아시아자동차 그리고
협력업체에 대한 자 금 지원을 시작했습니다. 박장범 기자가 전해 드립니다. 

⊙박장범 기자 :
          노동정책의 총수였던 진념 전 장관이 이제 기아그룹의 회장으로서 근로자들과
함께 기아 살리기에 앞장설 것을 다짐했습니다. 기아의 재건을 위해서는 무엇보 다
생산과 판매가 정상화 돼야 한다는 것이 진념 회장의 경영 전략입니다. 진념
회장은 오늘 취임사에서 과감한 구조조정과 경영혁신을 추진하겠다고
강조했습니다. 

⊙진념 (기아그룹 회장) :
          빠른 시일내에 흐뜨러졌던 경영의 안정을 회복시키면서 동시에 과감한
구조조정과 경영혁신을 실천해 나가야 합니다. 

⊙박장범 기자 :
          진 회장은 특히 자신은 기아자동차가 흑자를 낼 때까지 단 한푼의 월급도
받지 않겠다며 정상화에 대한 강한 의지를 표시했습니다. 진념 회장은
기아자동차의 경영이 정상화 되면 은행이 출자전환한 주식을 국민에게 매각해
소유와 경영이 분리된 기업 체계를 유지해 나가겠다고 밝혔습니다. 기아그룹
임직원과 근로자들도 진 회장의 취임에 대 해 긍정적인 반응을 보였고 정상화에
대한 기대감이 커지고 있습니다. 진 회장의 취임을 계 기로 현 경영진에 대한
대폭적인 물갈이가 예상됩니다. 한편 기아채권단이 기아자동차가 발 행한
진성어음의 규모가 파악되는 대로 조만간 할인을 재개하기로 했습니다. 이와 함께
기아 의 수출한 어음과 수요자 금융을 늘려 판매를 지원하기로 하는 등 기아수습의
실마리가 하나 둘 순조롭게 풀리고 있습니다. KBS 뉴스, 박장범입니다. 


종금사, 해태 천5백억원 지원 합의


⊙류근찬 앵커 :
          29개 종합금융사들은 오늘 종금협회에서 여신담당 임원 회의를 열고 더이상
대기업이 부도가 나면 종금사들도 버티기 힘들다는 인식아래 천5백억원을
해태그룹에 지원하기로 합의했습니다. 


근면정신 되살렸다
50-60년대 가난을 떨쳐버리고 경제부흥을 이루는데 큰 공헌을 한 것 중에 빼놓을
수 없는 것이 바로 새마을운동입니다. 새마을운동 중앙협의회는 오늘 새마을 지
도자대회를 열고 21세기를 위한 새마을운동 선언을 채택했습니다. 오늘 대회에서
대통령 표 창을 받은 충청남도 서천의 양옥금씨의 근면 자립 생활을 이정훈 기자가
소개해 드립니다. 

⊙이정훈 기자 :
          잊혀져가는 새마을 정신을 지키는데 앞장서온 일꾼들이 한자리에 모였습니다.
대통령 표창을 받은 충남 서천의 58살 양옥금씨도 그 가운데 한사람입니다. 

⊙양옥금 (대통령 표창 수상자) :
          누가 이런 것은 알뜰한 엄마들이 갖다가 다시 입으면 얼마나 살림에 보탬도
되고 좋아 바지 이런 것도 하나도 안 입은거야 이거. 

⊙이정훈 기자 :
          어려웠던 시절 구하기도 힘들었지만 이제는 마땅히 버릴데도 없는 쓰레기로
변한 물건들 그러나 양씨에게는 알뜰한 살림도구입니다. 양씨는 부녀회원과 함께
모은 이 폐품을 팔아 어려운 사람들을 돕고 있습니다. 

⊙노옥자 (충남 서천군 장항읍 장성리) :
          촌에는 농약병도 많고 깡통도 있고 그런거 다 수집을 해갖고 그거 다 팔아서
이익금 남는 것은 거기다 더 보태갖고 이웃을 돕고 

⊙이정훈 기자 :
          그러나 양씨가 더욱 힘을 기울였던 것은 잊혀지고 있는 새마을 정신을 통해
지역민들을 하나로 묶는 일이었습니다. 

⊙양옥금 (대통령 표창 수상자) :
          새마을이 침체돼 가지고 회비도 걷고 또 그런 것 가지고 알뜰마당 이런걸 한
기금을 모아가지고 소속주 직매장을 우리가 개설을 했습니다. 

⊙이정훈 기자 :
          이 사업은 이제 연간 2억5천여만원의 수익을 올릴 만큼 탄탄한 기반을
잡아가고 있으며 지역민들을 한데 모으는 역할을 하고 있습니다. 시부모와
자식들을 키우 고 농사일까지 하면서 20여년 동안 새마을 정신을 지켜온 양옥금씨
양씨와 같은 사람이 있는 한 이 땅에 새마을 정신은 사라지지 않을 것입니다. KBS
뉴스, 이정훈입니다. 


간추린 소식


금융개혁법안 타결 못해



⊙황수경 앵커 :
          국회 재경위원회는 오늘 법안심사 소위원회에서 한국은행법 개정안 등 13건의
금융개혁 법안에 대한 절충을 오늘 안으로 매듭지을 방침이었지만 국민회의측이
현행 은행감독원과 증권감독원 등을 금융감독원으로 통합하는 내용을 골자로 하는
금융감독 기구 설치법안에 반대해서 관련 법안을 타결하지 못했습니다. 

</tdmsfiletext>
