<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-27_4.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.27 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
음란폰팅 억대폭리


⊙황수경 앵커 :
          외국의 사설 전화국업자들과 결탁해서 국제 음란 폰팅업을 해온 업자
20여명이 검찰에 무더기로 적발됐습니다. 이들은 미리 준비해둔 음란
전화녹음을 이용해 서 고객들을 유혹한뒤 지금까지 7억여원의 돈을 챙긴
것으로 드러났습니다. 민필규 기자가 취재했습니다. 

⊙폰팅 안내전화(음성) :
          만약에 당신이 몸매가 잘 빠진 댄서와 정열적인 사랑을 나누고
싶다면... 

⊙민필규 기자 :
          안내전화부터 음란한 여자의 음성이 나오기 시작해 본내용에
들어가서는 차마 낯을 들기 힘들 정도입니다. 이런 음란전화를 누가 어떻게
해서 연결해주는 것 일까? 국내 일간지 등에 폰팅 광고를 낸 한 업체,
광고사진에 쓰기 위한 일본의 도색잡지들 과 각종 기기들이 널려 있습니다.
음란 폰팅업소의 전화 단자함입니다. 이 단자함에는 수십 개의 남녀
전용선이 따로 연결돼 있습니다. 전화가 걸려오면 자동적으로 폰팅기기로
연결돼 성별에 따라 미리 녹음된 테이프가 돌아가면서 폰팅이 시작됩니다.
원하는 남녀가 직접 연결 되기에는 약 5분, 국제폰팅의 경우 이 모든 과정이
외국에서 이루어져 엄청난 국제 전화요금 이 기본료로 들어갑니다. 

⊙폰팅 업자 :
          수입해온 것은 일본으로 직접 가서 수입을 해오고... 

⊙민필규 기자 :
          오늘 검찰에 적발된 국내 폰팅업자는 모두 22명, 이 가운데 구속된
국제 폰팅업자 2명은 이스라엘과 네덜란드 등 사설전화국 업자들과 계약까지
맺어 7억여원의 수익료를 챙겼고, 국내 폰팅업자 한명은 1억5천여만원을
챙긴 것으로 드러났습니다. 이들은 이를 위해 신문과 잡지, 생활정보지 등에
엄청난 폰팅광고를 내 고객들을 유혹해 왔습니다. 

⊙구본선 (서울지검 북부지청) :
          국내에서 광고업자들이 광고 및 시장조사 그리고 한국여성의 음성을
녹음해가지고 이 외국업자에게 보내주면... 

⊙민필규 기자 :
          오늘 적발된 폰팅업자 가운데 정부 중앙부처 직원과 은행원들도 포함돼
있는 등 쉽게 떼돈을 벌 수 있다는 소문을 타고 너도나도 폰팅업에 뛰어들고
있는 것으 로 드러났습니다. KBS 뉴스, 민필규입니다. 


암벽등반 2명 凍死


⊙황수경 앵커 :
          어제 서울 북한산 인수봉에서 암벽을 타고 내려오던 20대 남녀 2명이
자일이 엉키면서 조난을 당해 결국 바위에 매달린 채 얼어죽는 사고가
있었습니다. 이석호 기자의 보도입니다. 

⊙이석호 기자 :
          해발 810.5미터의 인수봉을 박양과 이씨가 내려오기 시작한 시간은
어제 저녁 5시쯤이었습니다. 이씨는 성공적으로 하강했지만 뜻밖의 순간을
만납니다. 등산 경력 두달밖에 안된 박양이 갑자기 불어온 바람에 자일이
엉키면서 허공에 매달리게 된 것입 니다. 이씨는 박양을 구하기 위해 암벽을
다시 올랐지만 박양의 자일과 꼬이면서 함께 매달 려 옴짝달짝 못하게
됩니다. 

⊙홍성순 (경찰 산악구조대) :
          남자는 여자보다 일찍 탈진을 해 버렸어요 올라오는데 힘을 많이
써가지고 그래서 거꾸로 고꾸라진 상태로 바람부는대로 계속 매달려서
대롱대롱 흔들리고 있었 죠. 

⊙이석호 기자 :
          뒤늦게 조난 사실을 안 동료들이 구조에 나섰지만 바람이 거센데다
날씨까지 어두워져 손을 쓸 수가 없었습니다. 

⊙강익수 (동료 산악회원) :
          밑에서 보면서 처음에 별거 아닌걸로 생각을 했죠 그정도는 산에서
충분히 일어날 수 있는 일이고 우리는 그정도 탈출할 수 있는 그 정도의
능력도 가지고 있는 사람들이었었거든요. 

⊙이석호 기자 :
          경찰구조대가 이 사고지점에서 자일을 끊고 조난자를 구조한 시각은 밤
9시반이었습니다. 하지만 조난자는 이미 싸늘한 시신으로 변해 있었습니다.
사고가 난지 4시간 반만이었지만 밤이 되면서 체감온도가 영하 5도 아래로
떨어지는 추위를 견디지 못하 고 동사하고 만 것입니다. 

⊙정성안 (경찰 산악구조대) :
          날씨는 춥고 바람도 세차게 불고 그러다 보니까 시간은 흐르고 날씨가
쌀쌀해지니까 저희 경찰 구조대에 늦게 신고가 된 것입니다. 

⊙이석호 기자 :
          실제로 지난 71년과 83년 각각 7명이 동사한 인수봉 조난사고도 가을과
봄에 발생 했었습니다. 기상변화가 심한 봄과 가을철에 철저한 대비가 없는
한 인수봉 은 여전히 마의 봉우리가 될 수밖에 없습니다. KBS 뉴스,
이석호입니다. 


보리밥집 2억저축


⊙황수경 앵커 :
          젊은 나이에 혼자돼서 육순이 될 때까지 보리밥집을 해오면서 2억원이
넘는 돈을 저축한 한 할머니가 내일 저축의 날을 맞아서 큰 상을 받습니다.
광주방송총국 임병수 기자가 소개해 드립니다. 

⊙임병수 기자 :
          올해 61살 강성례 할머니가 꾸려가는 10평 남짓한 보리밥집입니다.
점심시간마다 손님이 끊이지 않습니다. 강 할머니가 차리는 보리밥 한끼
값은 4천원 하루 백 여그릇을 팔아 버는 돈이 10만원 정도입니다. 이 돈을
벌기 위해 새벽 4시부터 밤10시까지 일하며 저축한지 7년 통장엔
2억천만원이 모였습니다. 

⊙김정님 (새마을금고 직원) :
          이분 같은 경우는 꼬깃꼬깃한 돈을 주머니에서 꺼내가지고 이렇게
주시곤 하시거든요. 

⊙임병수 기자 :
          젊은 나이에 홀로된 이후 보리밥집과 저축 밖에 몰랐다는 강 할머니
그래서 그 흔한 단풍구경 한번 못 가봤습니다. 

⊙강성례 (올 저축의 날 수상자) :
          평생 안갔어요. 갈 시간이 없죠. 내가 하루라도 빠지면 몇 사람이... 

⊙임병수 기자 :
          강 할머니는 억척스럽게 모은 돈도 비슷한 노인들을 위해 썼습니다.
강성례 할머니가 한달에 두번씩 꼭 빠지지 않고 찾아오는 곳이 바로 이곳
동계노인정입니다. 지금까지 모은 돈 2억원도 노인정을 짓는데 쓰일
계획이라고 환히 웃습니다. "노인정을 하나 짓고 싶어요. 할머니들 혼자
외로운 양반들... " 강 할머니는 저축의 날인 내일은 한국은행 총재상을
받으러 가기 위 해 보리밥집 문을 닫을 예정입니다. KBS 뉴스,
임병수입니다. 



</tdmsfiletext>
