<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-27_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.08.27 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다.

망명허용
장승길 이집트 주재 북한 대사 형제 일가족이 카이로와 파리에서 각 각 잠적한지
나흘만에 결국 미국 망명에 성공했습니다. 미국 정부는 오늘 이들이 신청한 망
명을 허용했다고 밝히고, 이들이 현재 미국에 도착해있다는 미국 체류사실을
공식 확인했습니 다. 먼저 이 소식을 워싱턴에서 김진석 특파원이 전해
드립니다. 

⊙김진석 특파원 :
          장승길 북한 대사 일행이 잠적 닷새만에 나온 미국 정부의 망명 사실
발표는 간략한 내용입니다. 

⊙제임스 루빈 (美 국무부 대변인) :
          장승길 대사 부부와 형 장승호氏가 신청한 미국 망명을 허용하였습니다. 

⊙김진석 특파원 :
          사안의 민감성 때문에 더이상 구체적인 사항은 아직 밝힐 단계가 아니라는
것이 미 국무부의 설명입니다. "나머지 가족도 미국에 와있습니까?" 

⊙제임스 루빈 (美 국무부 대변인) :
          안전과 절차 때문에 말할 수 없습니다. 

⊙김진석 특파원 :
          또 이들의 망명은 치밀한 사전계획아래 진행되서, 잠적한 22일 이전부터
이미 미국측과 접촉이 있었던 것으로 알려졌습니다. 현재 진행중인 미 정보
당국의 조 사는 북한의 미사일 개발과 판매에 대해서도 초점이 맞추어질
것이라는 관측들입니다. 

⊙제임스 루빈 (美 국무부 대변인) :
          북한인사의 미국 망명으로서는 최고위급으로 알고 있습니다. 

⊙김진석 특파원 :
          이로 인해 미북 관계에서 영향을 받는 일은 없을 것이라는게 미국측의
기대섞인 전망입니다. 

⊙제임스 루빈 (美 국무부 대변인) :
          내일 미사일 회담과 다음달 4자회담 예비회담에 영향없기를 기대합니다. 

⊙김진석 특파원 :
          하지만은 이번 북한 일행의 망명이 미국에게 뜨거운 감자가 될 가능성도
없지 않다고 분석가들은 말합니다. 워싱턴에서 KBS 뉴스, 김진석입니다. 

가족 행방?


⊙류근찬 앵커 :
          미국 정부는 오늘 이 특별 브리핑을 통해서 망명자를 장승길 대사 부부와
장승호 참사관 등 3명만 언급했습니다. 그러나 장대사 일가족은 최소한 6명인
것으로 알려지고 있어서, 나머지 3명의 거취에도 지금 관심이 모아지고
있습니다. 이들 세사람은 현재 어떤 상태인지, 국제부 유석조 기자가 정리해서
전해 드립니다. 

⊙유석조 기자 :
          오늘 미 국무부에 의해 망명이 공식 허용된 사람은 장승길 대사와 부인
최해옥氏 그리고 장대사의 형인 장승호 파리주재 북한 참사관 등 3명입니다.
그러나 장 승호 참사관은 부인 공기옥氏와 자녀 철명, 은미 등 3명과 함께 잠적한
것으로 알려져 이들의 거취나 행방에 궁금증을 더해주고 있습니다. 제임스 루빈
미 국무부 대변인은 이와 관련해서 안전과 절차문제 때문에 이들의 거취를 밝힐
수 없다고 설명해, 이들이 아직 미국에 합류하지 못했을 가능성을 시사했습니다.
그러나 이들이 모두 미국에 도착해있으면서 비자 등 입국과 망명절차가 아직
마무리되지 않아 발표가 미뤄졌을 가능성도 있습니다. 이같은 상황에서 미 국이
서둘러 3명의 망명사실만을 발표한 것은 불필요한 마찰이나 억측을 피하기 위해
일찍 가시화한 것으로 풀이됩니다. 미 국무부가 신변안전 문제만을 이유로
나머지 3명의 망명발표 를 미뤘다면, 나머지 가족 3명의 미국 망명에는 문제가
없을 것으로 전망됩니다. 한편, 장승길 대사의 둘째 아들은 현재 북한에 머물고
있으며, 지난 해 8월 잠적해 제3국에 머물고 있는 큰아들 철민군은 곧 부모와
합류하게 될 것으로 알려졌 습니다. KBS 뉴스, 유석조입니다. 

직접조사 요청


⊙류근찬 앵커 :
          이처럼 미국 정부가 공식적으로 장대사 일행의 망명사실을 발표함에
따라서, 우리 정부는 장대사가 갖고 있는 정보를 공유하기 위한 다각적인 대책을
지금 마련하 고 있습니다. 장대사가 가지고 있는 정보는 우리 안보와도 직결되는
사안이라는 판단에 따라 서, 정부는 한.미 공조를 적극 추진한다는 그런
방침입니다. 계속해서 한상덕 기자가 전해 드립니다. 

⊙한상덕 기자 :
          정부는 오늘 비공식 논평을 통해, 장승길 대사 일행이 본인들의 자유의사에
따라 미국 망명이 허용된 것을 환영하며, 우리도 관심이 많은 사안인 만큼
적절한 시 기에 조사에 직접 참여할 수 있기를 기대한다고 밝혔습니다. 정부는
이들 장대사 일행에 대 한 조사에서 구체적인 망명 동기와 최종 망명지로
한국행을 희망하는지 여부를 확인하고, 안 보와 관련한 대북정보를 얻어낼
계획입니다. 정부는 이번 장승길 대사의 망명이 4자회담과 경수로 사업 진척 등
기존의 남북관계에 영향을 미치지 않도록 조용하고 신중히 처리될 수 있도록
한다는 점에서 미국측과 인식을 같이하고 있습니다. 

⊙제임스 루빈 (美 국무부 대변인) :
          미국은 이번 사건이 북한체제의 위기돌출로 보지 않습니다. 

⊙한상덕 기자 :
          정부는 특히 황장엽 前 북한 노동당 비서의 망명시 미국측에 직접 조사를
허용했던 전례가 있는 만큼, 장승길 대사 일행에 대한 우리측의 직접 조사가
이루어질 수 있도록 미국과 긴밀한 외교협의를 벌이고 있습니다. 이에 따라
미국을 방문하고 있는 유 명환 외무부 북미국장은 미국 정부 관계자들과 만나
한미 공조 차원에서 장대사 일행에 대한 조사와 앞으로 처리 과정에서 우리측의
적극적인 참여방안을 모색할 예정입니다. KBS 뉴스, 한상덕입니다. 

'범죄자' 인도요구


⊙류근찬 앵커 :
          그동안 침묵을 지키던 북한 당국이 오늘 처음으로 장승길 대사 망명사건에
대해서 공식 반응을 보였습니다. 북한 외교부는 오늘 장대사 형제를 범죄자로
매도하 면서, 그들의 신병을 북한에 인도해야 한다고 주장했지만, 그러나 미국을
직접 공격하지 않는 등 과거와는 좀 다른 반응을 보였습니다. 최재현 기자의
보도입니다. 

⊙최재현 기자 :
          북한 외교부 대변인은 오늘 오후 장승길 대사 형제가 거액의 국가자금을
횡령하고, 국가기밀을 누설한 범죄자로서 당국의 소환지시를 받은 상태에서
도주했다고 밝혔습니다. 북한 외교부 대변인은 따라서 장대사 형제는 소환후
법적 추궁이 두려워 도주한 것으로 보이며, 범죄자 인도에 관한 국제법적 관행에
따라 북한으로 인도돼 재판을 받아야 된 다고 주장했습니다. 그러나 북한은
과거와는 달리 장대사 형제를 매국노 등으로 심하게 매도 하지 않았고, 이번
사건의 직접 당사자인 미국에 대한 직접적인 표현을 피해, 이번 사건을 장 대사
개인 차원의 일로 축소시키려는 듯한 의도를 내비쳤습니다. 

⊙유석렬 (외교안보연구원 교수) :
          남북한 관계나 미.북관계, 여기에서 어떤 영향을 크게 주지 않고, 그들이
이제까지 추진해왔던거를 앞으로 계속하겠다는 그런 생각으로 볼 수 있는데... 

⊙최재현 기자 :
          전문가들은 이미 한계상황을 넘어선 식량난 등 경제난속에서 더이상
미국이나 한국을 자극해 국제사회의 지원중단을 부르는 것은 실익이 없다는
북한 당국의 현 실 인식이 이같은 반응으로 나타난 것으로 해석하고 있습니다.
KBS 뉴스, 최재현입니다. 

북한 주민 일가족 3명 귀순


⊙류근찬 앵커 :
          국가안전기획부는 북한 주민 68살 서창은 할머니와 서氏의 아들 33살
김호림氏 그리고 딸 30살 김영수氏 등 일가족 3명이 인천항으로 밀입국한뒤에
귀순을 요 청해왔다고 오늘 밝혔습니다. 안전기획부는 서할머니 일행이 지난 2월
북한을 탈출해서 제3 국에 체류하다가, 딸 김영수氏가 지난 18일 밀입북했으며,
김호림氏는 지난 22일 밀입북했다 고 밝혔습니다. 

"北 어린이 영양실조 심각"
최근 북한을 방문한 버티니 세계 식량 계획 사무국장은 북한 어린이 들이
영양실조로 머리카락 색깔까지 오렌지색으로 달라지고 있다고 말했습니다.
버티니 사무 국장은 일부 북한 어린이들은 웃기조차 힘들어한다고 전했습니다. 

</tdmsfiletext>
