<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-18_7.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.17</date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
현장추적 781-1234
특실전용 '횡포' 현장추적 오늘은 철도청이 일부 열차에 요금이 비싼 특실만을
운영 해서 승객들의 선택권을 박탈하고 있을 뿐만 아니라 사실상 요금을 인상하고
있다는 소비자 들의 불만을 추적해 봤습니다. 이충형 기자가 취재했습니다. 

⊙이충형 기자 :
          서울역의 새마을호 승강장 승객들마다 한마디씩 불평이 터져 나옵니다. 

⊙승객 :
          왜 전부 특실밖에 없어? 

⊙이충형 기자 :
          객차수가 16량이나 되는데 어찌된 영문인지 일반실이 보이지 않습니다. 

⊙승객 :
          일반실이 매진된줄 알고 할 수 없이 특실 끊었는데, 완전히 속은 기분이예요.


⊙이충형 기자 :
          물론 눈가림식으로 만든 일반실도 있습니다. 좌석수가 20석 밖에 안되는
일반실은 문을 열면 곧바로 기관실로 연결됩니다. 기관차를 반으로 잘라서
반쪽에다 좌 석을 놓았기 때문입니다. "이곳은 왜 이렇게 좁아요?" 

⊙승무원 :
          반으로 잘라서 반은 기관실과 운전실이죠. 

⊙이충형 기자 :
          따라서 이곳에 타면 기관차 소음에 시달릴 수밖에 없습니다. 

⊙승객 :
          문을 열때 기름냄새가 나고 시끄러워요. 

⊙이충형 기자 :
          그러나 매표 창구에서는 그나마 몇석 안되는 일반석표 마저 팔기를 꺼려
합니다. "4시차 있어요?" 

⊙매표창구 직원 :
          4시는 특실만 있어요. 일반실은 없는 차예요. 

⊙이충형 기자 :
          하지만 같은 시각 서울역과 연결된 여행사의 단말기에는 일반석이 19장이나
남아있는 것으로 드러났습니다. 결국 특실을 탈 수밖에 없습니다. 부산까지의 특
실요금은 일반실 보다 6천3백원이나 비싼 3만4천6백원 비행기 요금 4만원에 맞먹는
값이지만 서비스는 일반실과 별 차이가 없습니다. 

⊙승객 :
          (차이가)머리 받침보와 이어폰 밖에 더 있습니까? 

⊙이충형 기자 :
          특실의 좌석 또한 비좁기는 마찬가지입니다. 애초에 철도청은 45석짜리의
넑직한 객실을 들여왔지만 어찌된 일인지 좌석이 15석이나 늘어나 60석짜리로
둔갑했 습니다. 

⊙철도청 관계자 :
          애초에 45석 특실을 요구했는데 도입 단계에서 60석짜리로 바뀐 문제가
생겼습니다. 

⊙이충형 기자 :
          서비스 개선은 뒷전인 채 돈벌이에 급급한 철도청의 장사속 때문에 애꿎은
시민들만 피해를 보고 있습니다. KBS 뉴스, 이충형입니다. 


내일 영하권


⊙류근찬 앵커 :
          날씨가 용케 또 수능시험일을 알아차렸습니다. 내일 아침 전국 대부분 지방의
기온이 영하로 떨어져서 올 가을들어 가장 춥겠고 대입 수능시험일인 모레도 아침
기온이 예년보다 2-3도 정도 낮은 추운 날씨가 될 것 같다는 기상청의 예보입니다.
이기문 기자가 전해 드립니다. 

⊙이기문 기자 :
          그동안 보름 가량 포근하던 날씨가 대학 수능시험이 다가오자 갑자기
추워지기 시작했습니다. 오늘 중부지방의 낮 최고 기온은 영상 5도 안팎에 머문
가운데 강하게 부는 찬 북서풍 때문에 실제 체감온도는 한낮에도 계속 영하권을
맴돌았습니다. 오늘 밤부터는 기온이 더욱 큰 폭으로 떨어지겠습니다. 내일
아침에는 남해안을 제외한 전국의 기 온이 영하로 내려가 올가을 들어 가장 추울
것으로 예상됩니다. 내일 아침 철원지방이 영하8 도를 비롯해서 서울 영하3도 광주
영하2도 대구는 0도까지 내려가 오늘보다 무려 6도에서 10 도 가량 더
낮아지겠습니다. 이같은 때이른 겨울추위를 몰고온 찬 대륙성 고기압이 비교적
강한 상태이기 때문에 대학 수학능력 시험일인 모레까지 추위가 이어지겠습니다.
모레도 날 씨는 대체로 맑겠지만 아침기온은 서울이 영하1도 등 전국 대부분
지방이 계속 영하권으로 예년기온 보다 2-3도 가량 낮을 것으로 보입니다. 그러나
낮 기온은 영상 10도를 웃돌 것으 로 예상돼 수험생들은 시험 당일 두터온 옷 대신
비교적 얇은 옷을 여러벌 입어 기온 변화에 대비하고 따뜻한 차를 보온병에 준비해
쉬는 시간에 마시면서 긴장된 몸을 풀어주는 것이 좋 다고 전문가들은 권합니다.
KBS 뉴스, 이기문입니다.

</tdmsfiletext>
