<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-11_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.11 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 대한항공기 괌 추락사고가
오늘로 엿새째를 맞고 있습니다만은 현재 사고현장에서는 사고기 잔해를
해체하면서 시신발굴 작업이 본격화되고 있고 또 신원확인 작업도 계속되고
있습니다. 그러나 유가족들의 고통과 슬픔을 달래줄만한 확실한 소식은 없습
니다. 

'저고도' 시점 추적
먼저 오늘 괌 현지에서 미 연방 항공협회가 밝힌 오늘까지의 사고원 인에 대한
조사내용을 괌 특별취재반의 김형태 기자가 전해 드립니다. 

⊙김형태 기자 : 
          한.미 합동조사단은 대한항공기 추락 당시 작동하지 않았던 MSAW
경보장치의 소프트웨어에 대한 분석작업에 들어갔습니다. 합동 조사단의 조지
블랙 단장은 오늘 미국 뉴저지주 아틀란타시에 있는 미 연방 항공기구
기술연구소에 조사요원을 급파해 MSAW 경보장치가 항공기 추락에 미친 영향
등을 조사하고 있다고 밝혔습니다. 조지 블랙 단장은 앞으로 조사단은
대한항공기 추락사고 당시에 제반상황이 입력된 컴퓨터 시물레이션 을 통해서
MSAW 경보장치가 정상가동됐을 경우 비행기가 최저 안전고도를 침범하는 시점
등을 계산하게 될 것이라고 덧붙혔습니다. 블랙 단장은 워싱턴에서 분석작업에
들어간 음성 기록장치의 내용이 나오면 MSAW 경보장치의 고장이 미친 영향이
보다 분명해지겠지만 자세 한 분석결과는 아직까지 나오지 않았다고
말했습니다. 

⊙조지 블랙 (합동조사단장) :
          MSAW가 직접적인 원인은 아니지만 사고를 사전에 막을 수 있었을
것입니다. 

⊙김형태 기자 :
          블랙 단장은 특히 미 연방 항공협회가 MSAW 경보장치의 오작동 가능성에
대한 주의 공문을 산하 관제소에 통보하고 있다고 밝혔습니다. 이는 MSAW
경보장 치의 불안정성이 미국의 공식기관에 의해서 확인된 것이어서 앞으로의
조사활동에 미칠 영향 괌에서 KBS 특별취재반의 김형태입니다. 

음성기록 1차 판독


⊙류근찬 앵커 :
          한편, KAL 사고기의 블랙박스 분석작업은 예상보다 시간이 훨씬 더 걸릴
것으로 보입니다. 앞으로 일주일뒤에나 결과가 나올 것 같다는 소식입니다. 첫날
미국 측 분석단과 합동으로 조종실 음성녹음을 분석한 한국측 분석반의
설명입니다. 워싱턴 김진석 특파원이 우리 분석반을 만나봤습니다. 

⊙김진석 특파원 :
          한.미 합동 블랙박스 분석반은 분석 첫날 하루 동안 조종실 음성기록의
20%가량을 판독했다고 밝혔습니다. 이렇게 예상보다 진척이 늦은 것은
음성기록에 기계 음과 사투리가 섞여있어 알아듣는데 어려움을 겪고 있고 말
한마디 한마디를 양국이 서로 대 조확인하는 등 신중을 기하기 때문이라고
분석반은 설명했습니다. 

⊙김세찬 (한국측 분석반장) :
          말 알아듣는게 상당히 어렵습니다. 예를 들어 조금 사투리를 쓴다든지
하면은... "시간이 어느정도나 소요되겠습니까?" 지금으로 봐서는, 미국측
생각으로는 약 한 일주일 정도 얘기하고 있 는데요. 

⊙김진석 특파원 :
          들어본 음성기록의 내용에 대해서는 두 나라간의 약속에 따라서 일체
공개할 수 없다고 분석반은 말했습니다. 

⊙김세찬 (한국측 분석반장) :
          어떤 시점에서 어떤 교신이 있었냐 없었냐하는 것은 지금 말씀을 좀
드리기가 곤란합니다. 

⊙김진석 특파원 :
          그러나 판독과정에서 한미간의 이견은 전혀 없이 원하던 협조가
이루어지고 있다고 한국측 분석반은 밝혔습니다. 

⊙김세찬 (한국측 분석반장) :
          또 우리 의견을 거의 대부분을 그대로 수용을 하고 또 어떤 부분에는
똑같은 입장에서 모든 부분에 대해서 대화를 하고... 

⊙김진석 특파원 :
          한.미 합동분석반은 이제부터는 조종실 음성분석과 함께 비행정보기록도
분석작업을 병행해 나갈 방침입니다. 한.미 양국은 그 판독 결과발표도 공동으로
할 예 정입니다. 워싱턴에서 KBS 뉴스, 김진석입니다. 

저공비행 미스터리


⊙류근찬 앵커 :
          이미 밝혀진대로 아가냐 공항의 최저 안전고도 경보 시스템이 고장나
있었다는 사실은 추락사고를 방지하지 못한 한 원인으로 지적되고 있습니다만은
기체내에 도 안전착륙을 유도하는 안전 시스템이 있는데 왜 사고기가 저고도
비행을 했느냐하는 의문 이 남습니다. 이 의문이 바로 결정적인 사고 원인이라고
할 수 있습니다. 강석훈 기자가 분석합니다. 

⊙강석훈 기자 :
          대한항공 801편 추락사고의 직접적 원인은 적정착륙고도를 벗어난 저고도
비행입니다. 이같은 저고도 비행사고에 대한 원인이 쉽게 풀리지 않는 것은
비행기의 착륙안전 시스템이 공항과 관제탑, 기체조종실에 삼중으로 갖추어져
있기 때문입니다. 비행 기 조종실에는 기장과 부기장, 항법사 등이 항상
고도계를 주시하고 있을 뿐만 아니라 적정고 도보다 낮게 되면 고도를 높히라는
지상 근접 경보장치가 울립니다. 고도 계기판이 고장나면 계기 고장
경보장치까지 작동됩니다. 또 공항 외곽에 설치돼있는 마커장치는 수직으로
전파를 발사해 잘못된 고도를 알려주고 360도로 전파를 발사하는 전방향
표지시설도 조종사가 저 고도 비행을 탐지하도록 해 고도를 수정하게 합니다.
공항 관제소에서도 저고도 비행을 알려 줄 수 있는 장치가 갖추어져 있습니다.
관제사들은 항상 레이더 화면을 통해서 비행기의 고도와 속도 등이 정상인지를
관찰하고 있으며 관제사들이 이를 몰랐다고 하더라도 경보장치가 고도이탈을
알려줍니다. 이러한 겹겹의 안전 시스템이 있음에도 어떻게 저고도 비행이 계속
됐을까? 결국 대한항공 801편의 추락에는 3중4중의 이러한 안전 시스템을
무력하게 만든 결정적인 사고의 원인이 있었음을 의미합니다. KBS 뉴스,
강석훈입니다. 

송유관 스치면서...


⊙류근찬 앵커 :
          사고기의 블랙박스를 1차 분석한 결과 사고순간까지 조종실은 매우
평온했습니다. 왜 그렇게 평온했을까? 괌 공항 관제구에 들어설때까지 아무런
이상이 없었다는 얘기로도 설명할 수가 있습니다. 그러다가 착륙 1분을 앞두고
정상고도를 이탈하면서 추락하고 말았습니다. 지금까지 합동조사반의 중간 조사
결과를 토대로 해서 사고기의 출발에서부터 추락까지의 과정을 컴퓨터
애니메이션으로 재구성해봤습니다. 용태영 기자입니다. 

⊙용태영 기자 :
          8월 5일 저녁 8시 20분, 대한항공 801편은 김포공항을 출발했습니다. 우리
영공을 벗어난 801편은 후꾸오까 관제소와 도쿄 관제소, 호눌룰루 관제소의
10여군데 보지인 괌 중앙 관제소 영역에 이르렀고 현재 위치와 고도 그리고
다음 행선지를 정상적으로 보고했습니다. 0시 39분, 활주로와 15마일 가량
떨어진 지점에 이르자 공항 관제탑에 착륙하겠다는 활주로 접근보고를 했고
관제탑은 착륙을 허가했습니다. 801편은 활주로와 10마일 떨어진 최초
접근지점에서 방위각 지시기의 전자빔에 비행방향을 일치시켰습니다. 그러나
착륙 각도를 유도해 주어야 할 활공각 지시기는 고장난 상태, 801편은
수동조작으로 고도를 낮추어 야 했습니다. 앞이 안 보이는 폭우와 어둠 속에서
차츰 고도를 낮추었으며, 이 과정에 관제소에 어떤 경고도 없었습니다. 무슨
이유에서인지 정상 고도보다 훨씬 낮았고, 운명의 0시 42 분 갑자기 열대림이
앞을 가로막았습니다. 바퀴, 즉 랜딩기어가 니미츠힐 능선에 깔린 송유관을
스쳤고 왼쪽 날개 엔진이 지면에 닿으면서 요동치듯 미끄러졌습니다. 곧이어
폭발과 함께 강한 불길이 기체와 승객을 덮었습니다. 착륙을 불과 1분 앞두고
있었습니다. KBS 뉴스, 용태영입니다. 

"정비 철저했다"


⊙류근찬 앵커 :
          괌에서 추락한 이 대한항공 801편은 한때 우리나라 대통령 전용기로
사용되던 그런 비행기였기 때문에 매우 철저한 정비를 받아온 것으로
밝혀졌습니다. 이로서 추락원인이 정비불량이었을 가능성은 일단 줄어든 것으로
판단된다는 소식입니다. 괌 현지에서 계속해서 민경욱 기자가 전해 드립니다. 

⊙민경욱 기자 :
          대한항공기 추락사고의 여러가지 원인 가운데 유력하게 거론됐던 것이
정비불량 가능성이었습니다. 수만개의 부속품으로 이루어진 비행기의
정비불량은 계기의 이상작동을 일으켜 사고로 직결되기 때문입니다.
대한항공측의 귀책사유가 될 수 있는 이 같은 정비불량에 대해 한.미
합동조사단은 일단 그 가능성이 적다는 판단을 내렸습니다. 

⊙조지 블랙 (합동 조사단장) :
          사고기는 5~6년전 한국 대통령 전용기였고 기령에 비해 철저한 정비를
받아왔습니다. 

⊙민경욱 기자 :
          추락 항공기는 5만105시간을 비행했으며 8,522번의 이.착륙 사이클을
기록한 것으로 밝혀져 사람의 나이에 비유할 때 중년에 해당한다고 조사위원회는
밝혔습니다. 블랙 단장은 또 KAL 801편 항공기의 출발전 정비기록을 살펴본
결과 단 한 건의 문제점도 발견되지 않았을 만큼 정비는 완벽에 가까왔다고
말했습니다. 

⊙조지 블랙 (합동 조사단장) :
          다른 대형 항공기와는 달리 사고기는 (정비상) 문제가 전혀 없었습니다. 

⊙민경욱 기자 :
          이에 따라 앞으로의 사고원인 조사활동은 활공각 유도장치 등 착륙관련
기계들의 부실과 악천후 등에 초점이 맞추어질 것으로 보입니다. 괌에서 KBS
특별 취재반의 민경욱입니다. 

허점 투성이


⊙류근찬 앵커 :
          괌의 아가냐 공항의 관제상 허점들이 하나하나 계속 밝혀지고 있습니다.
공항 주변의 지형지물이 복잡하고 기상변화도 심한데다가 항공기 안전착륙의
필수적인 안전설비가 고장이 나있거나 아예 미비돼 있어서 언제든지 대형사고가
발생할 수 있다는 것 이 전문가들의 지적입니다. 이화섭 기자의 보도입니다. 

⊙이화섭 기자 :
          아가냐 공항의 이.착륙로 주변에는 대형 안테나가 무려 13개나 설치돼
있습니다. 또 아열대성 기후로 수시로 강풍을 동반한 폭우가 쏟아지기 때문에
정밀한 계 기착륙 시스템이 필수적인 곳입니다. 그러나 6번과 24번 활주로
가운데 6번 활주로 북동쪽 방향에만 고도와 방향, 거리를 알려주는 ILS, 즉
계기착륙시스템이 설치돼있을 뿐입니다. 나머지 3개의 착륙 접근로에는 방향
또는 거리만 알려주는 제한적인 안전계기만 있어서 조종사들은 평소 이
방향으로의 착륙을 꺼리고 있습니다. 더구나 계기착륙 시스템이 있는 활주로마
저 고도를 알려주는 활공각 지시기가 고장나 있었습니다. 

⊙양한모 (항공대 항공교통학과 교수) :
          계기착륙장치가 없다는 자체는 지상으로 근접하는 가장 위험한 단계의
비행과정에 있어서 지상으로부터 고도정보를 전혀 받을 수 없다는 것이
조종사들한테는 상당히 치명적입니다. 

⊙이화섭 기자 :
          또 아가냐 공항 남쪽에서 접근하는 항공기가 2천6백피트 이하로
비행할 때는 관제실에 경보장치가 울리게 돼있지만 자동 경보장치는 고장나
있었습니다. 

⊙양한모 (항공대 항공교통학과 교수) :
          자동경보가 울려지게 되면은 관제사는 그 경보를 듣고 그 항공기에게
고도를 상승하시오 하는 그런 조언을 행할 수 있는 그런 시스템을... 

⊙이화섭 기자 :
          특히 아가냐 공항 관제가 민간으로 넘겨지면서 항공기의 접근을
입체적으로 표시해주는 PAR, 이른바 정밀접근 감시레이다가 철거된 것도 아가냐
공항의 관제능 력을 크게 떨어뜨리는 요인이 됐다는 분석도 나오고 있습니다.
KBS 뉴스, 이화섭입니다. 

"관제유도 따랐다"


⊙류근찬 앵커 :
          어제 저희 KBS 9시뉴스를 통해서 보도해드린 것처럼 지난 9일 오후 일본
JAL기 한대가 괌 공항에 착륙하려다가 큰일 날뻔 했습니다. 괌 공항 관제탑의
유도에 따라서 활주로에 진입하려다가 착륙에 실패한 사건입니다만 만일
관제탑의 유도대로 착륙을 강행했더라면 이 JAL기도 역시 큰 사고를 일으켰을
것이라는 그런 지적입니다. 도쿄에서 정용석 특파원이 이 소식 전해 드립니다. 

⊙정용석 특파원 :
          일본 항공사의 홍보실은 지난 9일 괌도에서 1차 착륙에 실패했던 JAL
943편은 공항의 계기착륙 유도장치가 수리중이라 관제탑의 유도를 받아가면서
착륙을 시 도했다고 밝혔습니다. 일본 항공사의 관계자는 TV 아사히와 가진 전화
인터뷰에서 이 얘기 는 당시 두개의 활주로 가운데 오른쪽 활주로에 진입하라는
지시를 받고 착륙을 시도했다고 밝히고 그러나 착륙 순간 조종사가 진입 각도가
높다고 판단해서 순간적으로 기수를 올렸다고 말했습니다. 이 순간에 기장은
상공으로 다시 뜬다는 고우어라운드를 관제탑에 긴급히 보고했으며 17분후에
2차 착륙을 시도해 무사히 내렸다고 본부에 보고했습니다. 일본 항공사측 은
그러나 이 여객기가 내리려고 했던 지점이 왜 활주로가 아니라 풀밭이었는지에
대해서는 언급하지 않았습니다. 착륙순간을 비디오로 분석한 일본의 항공
전문가들은 이 여객기가 그대로 풀밭에 착륙을 했더라면 비극적인 참사가
벌어질 뻔 했다고 전했습니다. 전문가들은 또 괌 공항측이 착륙유도장치가
고장난 후에도 많은 항공기들이 무사히 착륙했다고 주장하고 있 으나 이러한
사례를 미루어 볼 때 적지않은 항공기들이 관제체계의 결함이나 관제의 미숙으로
위기를 여러차례 겪었을 개연성이 크다고 지적했습니다. 도쿄에서 KBS 뉴스,
정용석입니다. 

시신 46구 신원확인


⊙류근찬 앵커 :
          이번 대한항공기 추락사고로 숨진 희생자 가운데 지금까지 46명의 신원이
확인되었습니다. 이 가운데 일부 희생자의 시신이 모레 대한항공편으로 서울로
운구 될 예정입니다. 괌 현지에서 김헌식 기자가 전해 드립니다. 

⊙김헌식 기자 :
          KAL기 추락사고의 희생자 시신들 가운데 46명의 신원이 확인됐습니다.
이들은 병원에서 치료를 받다가 숨진 정태식氏와 지문감식 등을 통해 신원이
밝혀진 염 시영.강정원.김덕실.고원춘氏 등 모두 46명입니다, 한미 합동조사단은
이들 가운데 19명의 명단을 유족들에게 통보하고 곧 시신을 인도하겠다고
밝혔습니다. 이들 가운데 정태식氏와 염 시영氏의 시신은 당초 내일 새벽 서울로
운구될 예정이었지만 관련서류가 갖추어지지 않아 운구가 모레로 늦춰졌습니다.
광주시 동구 교육위원인 염시영氏의 유족은 지문과 치과진료기록,
심장수술기록 등을 토대로 가장 먼저 신원확인을 받았습니다. 

⊙염필승 (故 염시영氏 아들) :
          저희 아버님만 모시고 가가지고 굉장히 다른 유족에게 미안하고 여동생을
못 찾았는데, 여동생 다시 찾으러 그때 또 올랍니다. 

⊙김헌식 기자 :
          염氏를 비롯한 유족들은 미 해군기지에 안치된 시신들을 괌 국제공항에서
인계받은뒤 대한항공편으로 서울로 떠나게 됩니다. 유족 대책위원회는 내일
오전중으로 신원이 확인된 시신들 가운데 다섯구에서 20구 정도는 현지 의사의
사망진단서 등 관련서 류가 갖추어지는대로 모레 새벽 괌을 출발하는
대한항공편으로 고국으로 운구하게 될 것이라 고 밝혔습니다. 사망자들에 대한
신원확인이 속속 이루어짐에 따라 내일부터는 시신인도와 운구가 본격화될
전망입니다. 괌에서 KBS 특별취재반 김헌식입니다. 

20여구 추가발급


⊙류근찬 앵커 :
          여객기 추락사고 현장정리와 또 시신발굴을 맡고 있는 미 해군과 공군
공병대는 오늘부터 사고기 잔해를 크레인으로 들어올리는 작업을 본격적으로
시작했습니다. 오늘 하루 20여구의 시신이 수습되었습니다. 계속해서 괌에서
전종철 기자의 보도입니다. 

⊙전종철 기자 :
          기체 잔해를 들어올리는 작업이 시작됐습니다. 추락 순간 떨어져 나온
엔진에 굵은 쇳줄을 달고 이것을 트렉터에 연결합니다. 단번에 되지는 않았고
여러 차례 시도만에 언덕위로 끌어올립니다. 당초에는 대형 크레인을 동원하려
했으나 닦아놓은 길이 좁아 대신 트렉터를 이용하다보니 작업의 어려움이
많습니다. 또 언덕의 가파른 경사도 기체 의 견인을 어렵게 하고 있습니다.
들어올려진 동체의 잔해는 괌의 미군 시설에 일단 보관됐다가 정밀한 조사를
위해 미 본토로 옮겨질 예정입니다. 기체 견인과 함께 기체 분해와 시신 수습도
동시에 이루어졌습니다. 특히 비행기 꼬리 등 기체 일부분을 잘라내면서
시신들이 동 체 밑이나 접합부분에서 발견됐습니다. 

⊙매트 포먼(NTSB 조사관) :
          비행기 접합부분을 잘라내면서 시신을 수습했습니다. 

⊙전종철 기자 :
          오늘 새로 발견된 시신은 모두 20여구, 시신수습을 담당하는 미 해군과
공군측은 2-3일안에 시신수습과 함께 기체분해 그리고 운반 등 현장정리작업이
마무리될 것으로 보고 있습니다. 한편, KAL 9TLS 괌지사는 KAL기 희생자를 위한
추모비를 마련하기 로 했다면서 사고 수습이 마무리되면 추모비의 위치 등
구체적인 계획을 발표하겠다고 전했습니다. 괌에서 KBS 특별취재반의
전종철입니다. 

정신과 치료 병행


⊙류근찬 앵커 :
          한편, 서울로 후송된 생존자들이 이제 점차 안정을 찾고 있는 가운데
이들의 정신적 충격을 완화시키기 위한 정신과 치료가 오늘부터 시작됐습니다.
생존자 가운 데 건강을 회복하고 있는 승무원 손승희氏가 오늘 사고 당시 상황을
증언했습니다. 박유한 기자의 보도입니다. 

⊙박유한 기자 :
          참혹한 사고현장에서 살아돌아온 승무원 손승희氏, 사고 당시의 상황을
담담하게 증언할 정도로 이제는 여유를 되찾았습니다. 

⊙손승희 (생존 승무원) :
          너무 깜깜해서 사람들을 직접 보지는 못했는데 소리는 많이 들었어요,
비명소리 이런 거, 괴로와하는 신음소리 이런 거... 

⊙박유한 기자 :
          사고 현장에서 엄마를 잃은 박주희양을 구한 것도 손氏였습니다. 

⊙손승희 (생존 승무원) :
          옆에 주변에서 가까운 사람이 한 명이 인기척을 해서 그 꼬마랑 같이 저랑
둘이 같이 있었어요, 모르겠어요, 제가 크게 위로가 됐는지 모르겠지만 저도
주희한테 도움을 많이 받았고... 

⊙박유한 기자 :
          이렇게 환자들이 대부분 안정을 되찾아가고 있지만 사고 당시의 큰
충격으로 때때로 불안한 정신상태를 보이거나 심한 불면증에 시달리는 환자도
있어 생존자들 에 대한 정신과 치료가 시작됐습니다. 

⊙이병철 (한강성심병원 부원장) :
          혼돈상태를 보이고 있으신 분들과 심한 불안증에 시달리시는 분들에게서는
우리가 정신과 선생님들의 도움을 받아서 정신적인 지지요법을 같이 병행하고
있습니 다. 

⊙박유한 기자 :
          화상환자들의 경우 치료후에 자신의 변한 모습에 대한 불안감이 크다는
것이 정신과 치료를 병행하는 또 하나의 이유입니다. 한편, 오늘 오전
안면골절부위에 대한 수술을 받은 신 현氏는 경과가 매우 좋은 것으로
밝혀졌습니다. 또 안과 치료를 받아오던 송윤호氏가 상태가 호전돼 한강성
심병원에서는 처음으로 중환자실에서 일반 병실로 옮겨지는 등 생존자들에 대한
치료는 대부 분 순조롭게 진행되고 있습니다. KBS 뉴스, 박유한입니다. 

국회의원 기념촬영 물의


⊙류근찬 앵커 :
          KAL기 추락사고 현장을 방문하고 있는 우리 국회의원들이 사고 비행기
잔해를 배경으로 기념촬영을 해서 물의를 빚고 잇습니다. 이와 관련해서
유가족들은 오 늘 오후 대한항공 사고대책본부에서 괌 사고 현장을 방문한 일부
국회의원들이 현장에서 유족들에게 위로하기는 커녕 기념촬영 등으로 물의를
빚었다고 비난했습니다. 

보험가입 급증
KAL기 추락사고 이후 사회 전반에 지금 해외여행자제 분위기가 확산되고
있습니다. 예약취소건수가 평소의 두배가량이나 되는가하면 특히 사고가 난 괌
지역 여행 취소율은 50%나 되는 것으로 집계되고 있습니다. 한편, 혹시하는
걱정으로 여행자 보험에 가입하는 여행객들이 크게 늘어나고 있는 것도 달라진
모습입니다. 복창현 기자가 취재했습니다. 

⊙복창현 기자 :
          여름휴가가 막바지에 이르면서 해외여행객들로 붐비는 김포공항 국제선
청사, 여느 때와 다른 점이 없어 보이지만 이번 항공기 괌 추락사고 이후 해외
여행객들 이 출발하기 전 꼭 찾는 곳이 있습니다. 바로 청사 한 모퉁이에 마련된
보험창구입니다. 평소 해외여행 보험가입건수가 하루 30건이 고작이었지만 사고
이후 80건을 웃돌아 배로 늘었습니다. 

⊙보험사 직원 :
          진짜 두배 정도 늘은 것 같애요, 옛날보다, 옛날에는 여기서 한두명 서고
말았는데 지금 줄서갖고 계속 보험든다고... 

⊙복창현 기자 :
          게다가 평소 보험금 1억원이하의 소액 여행보험에 들던 여행객들도 2억원
가량의 거액보험에 가입하는 추세입니다. 

⊙구자준 (인천시 가좌동) :
          이번에 그런 일이 있어가지고 조금 여행보험금액을 좀 높혀갖고,
가장이니까 가족을 좀 생각해본거죠. 

⊙복창현 기자 :
          이처럼 해외여행을 떠나기전에 보험에 가입하는 여행자들이 부쩍 늘은
반면에 대부분의 여행사에서는 여행객들의 해약건수 또한 속출하고 있습니다.
국내 여행 사 가운데 수위를 차지하는 서울 강남의 한 여행사입니다. 사고이후
며칠 사이에 괌 여행예 약을 취소한 사례가 140여건으로 20%에 이르고 사이판
등 다른 곳으로 여행지를 바꾼 사례 도 350여건으로 50%나 됩니다. 

⊙장성만 (여행사 남태평양 팀장) :
          영업하는 부분이 많이 위축이 될 것 같습니다. 해외여행을 나가실 분들이
항공기를 이용한 손님들이 대부분이다보니까... 

⊙복창현 기자 :
          게다가 일부는 비행기 타기를 겁난다며 배 등으로 여행 교통수단을
바꾸기도 하고 해외여행 자체를 포기하는 여행객들까지 나오고 있습니다. KBS
뉴스, 복창현입니다. 

</tdmsfiletext>
