<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-27_6.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.08.27 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
만학의 꿈


⊙황수경 앵커 :
          오늘 97학년도 제2차 검정고시 합격자가 발표됐습니다. 특히 오늘 합격자
가운데에는 단 3년만에 중학교와 고등학교 그리고 대학입학 검정고시에 연속
합격해 서 만학의 꿈을 이룬 한 할머니가 포함돼 있어서 화제가 되고 있습니다.
김상엽 기자가 소개해 드립니다. 

⊙김상엽 기자 :
          경기도 부천에 사는 김영숙 할머니 큰아들이 변호사이고 딸이 치과의사를
하는 등 남부럽지 않게 자식들의 키워왔지만 자신만은 항상 초등학교도 나오지
못한 한이 남아 있었습니다. 할머니가 공부를 제대로 시작하게 된 계기는
주부들의 교실 선생님의 권유였습니다. 

⊙김영숙 (경기도 부천시 심곡동) :
          선생님이 당신 같은 사람은 처음 봤네 처음봤어 그러더라구요 일주일말에
김현식이 노래 그 긴것을 어쩌면 악보 안보고 할 수가 있느냐 

⊙김상엽 기자 :
          큰아들의 격려에 힘입어 지난 94년 마침내 초등학교 과정에 등록하면서 김
할머니는 그토록 하고 싶었던 공부의 길에 들어섰습니다. 할머니는 이때부터 만
3년 간을 서울에서 부천까지 4시간을 통학하며 아침 6시에 나와서 저녁 8시까지
공부하는 놀라운 끈기를 보여줬습니다. 김 할머니의 남편은 아내 대신 설겆이도
하고 집안일을 하다가 주부습 진에 걸리는 곤욕까지 치렀지만 아내가
자랑스럽기만 합니다. 

⊙김두인 (김영숙씨 남편) :
          공부 하고 싶다고 하는데 말릴 수가 없잖아요. 그래서 그냥 도와줬죠. 

⊙김상엽 기자 :
          손자 손녀뻘인 학생들과 함께 공부를 했지만 공부 욕심은 이들을
앞질렀습니다. 

⊙곽유진 (고려학원생) :
          지각 결석 한번도 안하시고 그리고 수업시간에 집중도 많이 하시고 저희들
한테 많은 본보기가 돼 주셨어요. 

⊙김상엽 기자 :
          할머니는 남들이 12년에 마치는 초등학교와 중고등학교 과정을 단 3년만에
마치고 대학에 가서 유아교육을 전공하겠다는 야무진 계획까지 세우고
있습니다. "유아교육과를 졸업해가지고 유치원을 못 차리면 한 10명이라도 애
기를 키워보고 싶어요." KBS 뉴스, 김상엽입니다. 

권총 피습


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 삼성전자 카자흐스탄 지사장이 지난 25일 현지에서 권총
피습을 당했습니다. 현지 경찰은 지금 범행에 권총이 동원됐고 또 치밀하게
계획된 점 등을 들어서 북한공작원의 소행일 가능성도 있다고 보고 수사를
벌이고 있습니다. 우리 정부는 공교롭게도 장승길 대사 망명 직후에 일어난
사건이어서 신경을 곤두세우면서 해외 위험지역의 우리 공관에 긴급전문을
보내서 교민 보호에 만전을 기하라고 지시했습니다. 이강덕 기자의 보도입니다. 

⊙이강덕 기자 :
          삼성전자 카자흐스탄 지사의 이창구 지사장이 피습을 당한 것은 지난 25일
새벽 시간 귀가길에 자신의 아파트 바로 앞에서 였습니다. 이 지사장은 괴한이
쏜 4 발의 총탄중 3발을 맞았습니다. 이 지사장은 당시 손에 두터운 서류와
신문지 뭉치를 들고 있어서 치명적인 관통상은 면했으나 팔 등에 큰 상처를
입었습니다. 카자흐스탄 경찰 당국은 이 지사장이 보안시설이 철저한 아파트
앞에서 피습됐고 금품을 빼앗기지도 않았으며 범행에 권총이 사용된 점을 들어
이번 사건에 북한 공작원이 개입했을 가능성도 배제하지 않고 있습 니다. 

⊙이영민 (카자흐스탄 대사) :
          주재국 정부 수사당국에 (철저한 수사를)강력하게 어필(얘기)했습니다. 

⊙이강덕 기자 :
          외무부는 특히 이번 사건이 장승길 이집트 주재 북한대사가 망명한 직후에
발생한 일이어서 신경을 곤두세우고 있습니다. 외무부는 이에 따라
독립국가연합 등 북한의 주요 활동지역 공관에 긴급 전문을 보내서 교민보호와
공관원 등의 안전을 위해 주재 국 정부와 적극 협력하라고 지시했습니다. KBS
뉴스, 이강덕입니다. 

</tdmsfiletext>
