<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-21_2.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.21  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
"시험 두렵다" 자살


⊙박대석 앵커 :
          엊그제 소년가장이 힘든 삶을 견디지 못하고 스스로 목숨을 끊은데
이어서 오늘은 고등학교 1학년 여학생이 성적 때문에 죽음을 택했다는 소식을
전해 드려야 되겠습니다. 삶은 그 자체가 귀중한 가치를 지니고 있음을
가르치지 못한 우리 교육의 죽음 으로 받아들여 집니다. 김성완 기자가
취재했습니다. 

⊙김성완 기자 :
          공부를 잘하고 싶지만 성적은 오르지 않고 시험에서 모르는 문제가 나올
때마다 무섭고 두려워요, 오늘 오전 9시반쯤 서울 압구정동 모 아파트 옥상에서
떨어져 

⊙아파트 경비원 :
          유리창 깨지는 소리와 동시에 물체가 떨어지는 것 같애가지고
뛰어나갔더니 여학생이 떨어져 있더라고 

⊙김성완 기자 :
          김 양은 결석이나 지각 한번 하지 않은 모범생으로 성적도
상위권이었습니다. 

⊙김양 학교교사 :
          학교생활은 모범적이었고 성적도 우수한 편이었고 

⊙김성완 기자 :
          하지만 김 양이 친구들에게 보낸 편지에는 잘못본 지난 시험을
만회하려는 초조함이 가득 배어 있습니다. 하지만 부모님도 어떤 누구도 자신의
처지를 제대로 이해하지 못한다는 힘겨움으로 김양은 고민해야 했습니다. 이
때문에 김양은 힘겹고 외로운 현실을 외면하고 16살의 꽃다운 삶을 스스로
마감했습니다. 김 양의 죽음은 1등만이 전부라 는 우리 사회의 비뚤어진 모습을
그대로 보여주려는 한 10대의 절박한 외침으로 들립니다. KBS 뉴스,
김성완입니다. 


대피소동 50명 부상


⊙박대석 앵커 :
          오늘 경기도 과천 경마장에서는 자동판매기에서 새나온 가스를
가스폭발로 잘못 알고 대피하다가 관람객 50여명이 다치는 사고가
일어났습니다. 6만여 관람객 가운데 만여명이 우왕좌왕하다가 일어난
사고입니다. 구영희 기자가 취재했습니다. 

⊙구영희 기자 :
          일간스포츠배 대상 경주가 있어 오늘 경마장에는 평소 휴일보다 많은
6만여명의 관람객이 몰렸습니다. 대상 경주가 끝나고 두번째 일반 경주가
시작되던 오늘 오후 4시50분쯤 4층 관람석에서 관람객들이 갑자기 괴성을
지르며 대피하기 시작했습니다. 가스가 터졌다라는 고함소리가 터져
나왔습니다. 

⊙목격자 :
          가스야 하는 소리가 들리면서 사람들이 막 그냥 이리뛰고 저리뛰고
그랬다고요. 

⊙구영희 기자 :
          4층이 아수라장으로 변하면서 관람석 3층과 2층 1층의 관람객 만여명이
출구쪽으로 한꺼번에 몰려들었고 이 과정에서 50여명이 넘어지고 밟혔습니다.
이 사고 로 경기도 군포에 사는 40살 박중기씨 등 50여명이 중경상을 입고
인근에 있는 병원 5곳으로 옮겨져 치료를 받고 있습니다. 

⊙육우근 (과천경찰서 형사반장) :
          오늘 사건이 발생했는데 사람이 각자 자기가 살아야 겠다는 그런
인식보다는 질서있게 대피를 하였다면 이와 같이 많은 사람이 다치는 사고는
발생하지 않았을 것입니다. 

⊙구영희 기자 :
          가스폭발이 아닌데도 서로 먼저 피하려다 생긴 어처구니없는
사고였습니다. 소리에 놀란 관람객들이 한꺼번에 일어나 대피하면서
일어났습니다. 고모를 따라 경마장에 놀러왔던 4살난 어린이가 음료수
자동판매기의 탄산가스통 밸브를 장난삼아 열었던 것으로 밝혀졌습니다. 

⊙목격자 :
          가스 나오는 거를 보고 있어어요 그냥 멍하니 보고 있어요 꼬마랑 저랑 

⊙구영희 기자 :
          과천 서울 경마장에서는 지난해에도 소화기를 잘못 만져 소화분말이
분출되자 관람객들이 대피하는 과정에서 오늘처럼 수십명이 다치는 사고가
일어났습니다. KBS 뉴스, 구영희입니다. 


죽음의 질주


⊙박대석 앵커 :
          과속은 곧 죽음입니다. 오늘 새벽 서울과 문산을 잇는 자유로에서
속도경쟁을 벌이던 젊은이들이 이 사실을 증명해 보여줬습니다. 주말 새벽이면
곧잘 자동차 경주장이 돼버리는 곳 이 자유로와 서울 동부간선도로를
취재했습니다. 이현진 기자가 보도합니다. 

⊙이현진 기자 :
          시속 140㎞로 달려도 앞차를 추월하기가 힘든 곳 한국의 아우토반이라
불리는 자유로입니다. 도로가 넓고 곧게 뻗어 새벽이면 폭주족들로 아예 자동차
경주장을 방불케 합니다. 오늘 새벽도 예외는 아니었습니다. 23살 홍 모씨의
스포츠카 등 승용차 3대 는 자유로로 들어서면서 부터 아찔한 속도경쟁을 벌여
나갔습니다. 무려 4㎞ 이상 앞서거니 뒷서거니를 반복하던 이들에게 갑자기
무인카메라 단속표지판이 눈에 띄였고 뒤따르던 홍씨 의 차가 급하게 속도를
줄이는 앞차 2대를 잇따라 추돌한뒤 가로등을 그대로 들이받았습니다.
가로등을 들이받은 뒤에도 홍씨의 차는 제속도를 이기지 못하고 무려 50미터를
달려나간뒤 인근 논바닥으로 곤두박질 쳤습니다. 이 사고로 홍씨는 혼수상태에
빠졌고 양 모씨 등 5명도 크게 다쳤습니다. 

⊙목격자 :
          최소한 시속 160-180정도의 속도로 달린 것 같습니다. 그리고 그 차가
마치 경쟁하듯이 차와 차 사이를 비집고 다녔고 

⊙이현진 기자 :
          서울 시내에서는 가장 빨리 달릴 수 있다는 동부간선도로에서도 비슷한
일이 벌어졌습니다. 과속으로 달리던 승용차가 앞서가던 택시를 들이받으면서
택시운전 자 정 모씨가 그 자리에서 숨졌습니다. 단속경찰도 손을 놓은 주말
새벽 지켜지지도 않는 과 KBS 뉴스, 이현진입니다. 
</tdmsfiletext>
