<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-15_2.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.15 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
수도권.영남 유세전


⊙류근찬 앵커 :
          15대 대통령 선거 투표일이 사흘앞으로 다가왔습니다. 오늘 3당 대통령
후보들은 최대 승부처인 수도권과 또 영남지역에서 일제히 유세대결을
펼치면서 막판 부동표 흡수를 위한 총력 득표전을 벌였습니다. 후보들의
유세전과 또 각당의 마지막 득표전 략을 정치부 세기자가 차례로 전해
드리겠습니다. 신성범.강선규 그리고 김구철 기자입니다. 

⊙신성범 기자 :
          이회창 후보는 성남과 안양, 안산, 부평 등 경기도 거점도시에서
집중적인 유세를 펼쳤습니다. 이후보는 가는 곳마다 경제위기를 극복하기
위해서는 다수당 후 보가 당선되야 한다는 안정론을 강조하면서 IMF
재협상론 때문에 외환위기가 심화됐다는 논 리로 김대중 후보를 공격하는데
초점을 맞추었습니다. 

⊙이회창 (한나라당 후보) :
          IMF가 멈칫하니까 다른 나라들이 그럼 우리도 못믿겠다 해서 안주기
시작한 것입니다. 이렇게 사정이 됐는데, 이걸 가지고 지금 말을 자꾸
변명을 합니다. 

⊙신성범 기자 :
          거리유세는 조순 총재도 합류했습니다. 유세장에서 공동 기자회견을
갖고 대통령에 당선되는 즉시 경제위기관리팀을 구성해 국정운영에
실질적으로 참여하고, 미 국.일본과 금융외교에 나설 것이라며 경제위기
극복의지를 내세웠습니다. 이후보의 유세내용 은 한나라당의 부동표
흡수전략과 맥을 같이합니다. 

⊙서상목 (한나라당 선대위 기획본부장) :
          지역색이 가장 엷다고 할 수있는 수도권에 마지막 당력을 총집중해서
부동표 공략을 할 생각입니다. 

⊙신성범 기자 :
          스티글리츠 세계은행 부총재와 만난 것이나 기업인 출신 무소속 정몽준
의원을 면담한 것도 경제문제의 집중 전략입니다. 조순 총재는 최형우
고문을 방문해 조속한 쾌유를 기원했고, 이후보의 부인 한인옥 여사는
부산의 상이용사마을 등지를 돌며 영 남지역에서 조용한 득표활동을
계속했습니다. 김윤환 선대회의 의장은 제주에서, 이준상.오탄 전 의원 등은
내일 이후보의 광주 방문에 앞서 오늘 광주에서 이후보 지지를 호소했고,
김옥 선 전 의원이 한나라당에 입당했습니다. KBS 뉴스, 신성범입니다. 

⊙강선규 기자 :
          김대중 후보가 본격적인 수도권 공략에 나섰습니다. 이번 대선의 최대
승부처에서 부동표를 흡수하겠다는 전략입니다. 김후보는 거리유세를 통해
이회창 후보측 의 경제파탄 책임론을 거듭 제기하고 경제.외교 대통령
후보로서의 자신을 지지해줄 것을 호 소했습니다. 

⊙김대중 (국민회의 후보) :
          한나라당이 다시 집권하면 이 나라는 더 큰 파탄이 올 것이기 때문에
완전한 파멸을 막기 위해서 반드시 한나라당의 재집권을 막는데 총궐기할
것을... 

⊙강선규 기자 :
          이에 앞서 김후보는 美 로버트 토리첼리 상원의원과 면담을 갖고 IMF
금융지원 문제에 미측의 적극적인 협조를 요청했습니다. 또 원불교
지도자들과 만나 종 교계 끌어안기에 나섰습니다. 김종필 공동선대회의
의장과 박태준 상임고문은 오늘도 경기도 와 강원도, 경북지역을 방문해
안보유세와 TK 정서달래기에 나서는 등 공조유세를 계속했습 니다. 김후보
부인인 이희호 여사도 주부들과 만나 안방 표모으기에 힘을 보탰습니다.
이제 남은 사흘, 김대중 후보진영은 전략지인 수도권과 영남, 충청권에서
DJT연대의 경제회생 능력 을 집중적으로 알리면서 고정표 다지기와 부동표
흡수에 총력을 쏟는다는 전략입니다. 

⊙이종찬 (국민회의 기획본부장) :
          여권에서 떨어져 나오는 부동층은 다시 여권으로 돌아가려는 그런
경향이 있기 때문에, 그 부동층이 집중적으로 이 경제파국의 모든 책임은
한나라당에 있고... 

⊙강선규 기자 :
          김후보 진영은 이와 함께 북풍과 지역감정, 건강, 음해문제 차단에
주력할 예정입니다. KBS 뉴스, 강선규입니다. 

⊙김구철 기자 :
          선거운동이 시작된후 세번째 부산.경남 유세길인 이인제 후보,
경제위기를 극복하고 국운을 일으키는 횃불이 되겠다며 지지를
호소했습니다. 낡고 부패한 정치 에 종지부를 찍고 정계대개편을 이루게
되면 국민신당은 저절로 수권능력을 갖추게 된다며 표심을 설득했습니다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          차라리 국민을 위해서 열심히 봉사하겠다는 사람들로 과반수 의석을
차지하는 것은 시간문제라는 것을 여러분앞에 확실하게 말씀드립니다. 

⊙김구철 기자 : 
          당선되는 즉시 개각을 단행해 비상대책을 강구하고 경제회생에
전국력을 결집할 것이라고 말했습니다. 경제회생에 방해된다면
기업.관료.노조 예외없이 강력히 제재할 것이라며, 그 전제로서
전두환.노태우 두 전직 대통령의 사면 등 국민대화합 조처를 단행하겠다고
밝혔습니다. 토리첼리 미국 상원의원도 만나 금융위기를 해결하는데 협조를
요 청했습니다. 부인 김영숙 여사도 충남권 일대에서 득표활동을
계속했습니다. 

⊙김학원 (국민신당 후보 비서실장) :
          남쪽에서 지지열풍을 북쪽으로 몰고 오면서 마지막에 서울에서 최종
정리해서 부동층을 결정짓는다는... 

⊙김구철 기자 :
          이러한 막판 선거전략에 따라 이만섭 총재와 박찬종 선대위 의장은
각각 서울과 경남 일대에서 거리유세를 통해 경제위기 책임론과 젊은 일꾼
대통령론을 내세 워 이인제 후보 지지를 호소했습니다. KBS 뉴스,
김구철입니다. 


토막잠... 초강행군


⊙류근찬 앵커 :
          이처럼 대통령 선거가 앞으로 사흘 앞으로 다가옴에 따라서 특히
대통령 후보들의 하루는 24시간이 모자랄 지경입니다. 전국 방방곡곡을
돌아야 할 후보들에게 는 하루하루가 숨돌릴 틈없는 강행군의 연속입니다.
후보들의 24시를 황상무 기자가 취재했습니다. 

⊙황상무 기자 :
          입김이 하얗게 쏟아지는 이른 아침. 시장을 누비는 이회창 후보는
좌판대에 이르러 붕어빵을 집었습니다. 다음 일정은 지방유세,
비행기안에서는 연설원고를 숙 지합니다. 쏟아지는 인파를 향해 이회창
후보는 측근들의 조언을 충실히 이행합니다. 차량 안에는 얇은 담요와
음료수, 점심을 도시락으로 떼우고는 방문지의 성격에 맞게 옷을 갈아입
습니다. 그리고는 다시 지지자들의 환호에 몸을 던집니다. 새벽 5시, 일산의
김대중 자택에는 어김없이 불이 켜있습니다. 오늘 도 조간신문을 꼼꼼히
훑어봅니다. 식탁에서는 당직자와 일정을 상의합니다. 오늘 첫일정은 의정부
시장 거리유세, 차안에는 영어사전과 신간 한권. 김후보는 지압기구로
손바닥을 부빕니다. 토막잠을 잘 때면 음악이 잔잔히 흐릅니다. 유권자를
만나는 김후보의 얼굴에는 다시 활력이 넘칩니다. 이인제 후보의 하루는
새벽이 돼서야 끝이 납니다. 잠자리에 드는 것은 보통 새벽 1, 2시.
서너시간을 자고는 바로 민박집을 나섭니다. 측근들과 유세일정을 점검하고
자리를 옮겨 연설원고를 들여다 봅니다. 겉옷을 이불삼아 잠깐씩 모자란
잠도 보충합니다. 툭하면 끼니를 거르는 이후보의 건강비결은 찐쌀,
성대보호를 위해 살구씨 기름도 한방울. 이렇게 하루 평균 예닐곱의 시군을
돕니다. 몸이 솜처럼 피곤해지다가도 사람들만 만나면 다시 신바람이
솟는다는 세후보는 하루를 24번으로 쪼개 움직이고 있습니다. KBS 뉴스,
황상무입니다. 


"오익제씨, 국민회의 후보와 통일문제 논의"


⊙류근찬 앵커 :
          월북한 전 천도교 교령 오익제씨가 최근 북한 평양방송에 출연해서
한국 대선 정국과 통일 문제 등에 대한 대남비방 선전을 하면서 국민회의
김대중 후보와 월 북직전까지 3단계 연방제안과 북한의 연방제 통일방안
문제 등을 자주 논의한 것으로 주장했 다고 내외통신이 오늘 보도했습니다. 


국민회의, 북한의 음해공작 중단 촉구
국민회의는 오늘 간부회의와 논평을 통해서 북한이 체제수호를 위해 서
오익제 편지를 연출하는 등 대선때마다 북풍을 일으켜서 김대중 후보를
음해하고 있다면 서 상투적인 음해공작을 즉각 중단하라고 북한측에
촉구했습니다. 


"IMF 이행각서가 한국경제 파괴할 것"
국민승리21의 권영길 후보는 오늘 경상남도 거제 대우조선소 앞 거
리유세에서 정부가 IMF 이행각서에 따라 대량 정리해고를 감행하는 등
이행절차를 밟아나간 다면 결국 한국경제는 금융자본 시장의 완전개방
등으로 급속히 파괴될 것이라고 주장했습니 다. 


네티즌 백만표


⊙황수경 앵커 :
          각 대선후보들의 유세대결은 TV토론회나 거리유세 뿐만이 아닙니다.
백만명으로 추산되는 네티즌의 표심을 잡기 위한 가상공간에서의 유세
대결도 치열합니다. 인 터넷을 통한 각당의 선거운동을 민경욱 기자가
보도합니다. 

⊙민경욱 기자 :
          한나라당 이회창 후보의 홈페이지입니다. 화려한 동영상들이
네티즌들의 눈길을 사로잡습니다. 이회창 후보는 특히 젊은층을 겨냥해
월드컵과 선동열 박찬호 가 요순위 등을 알아볼 수 있는 홈페이지들을
연결해 놓았습니다. 이 후보는 깨끗한 이미지를 강조하는 사진자료와 함께
선거공약과 일정 소개 등을 매일매일 게재해 유권자들에게 편의를 제공하고
있습니다. 국민회의 김대중 후보의 홈페이지입니다. 김대중 후보의 달리는
모습이 눈길을 끄는 홈페이지에는 김 후보의 유세 일정과 함께 중요한
선거이슈에 대한 당의 입장이 자세히 나와 있습니다. 멀티미디어도 적극
활용해 다양한 로고송들도 한번 클릭으로 들어볼 수 있게 설계됐으며
대변인의 성명과 논평 그리고 김 후보의 유세 모습을 보도자료와 함께
신속히 게재하고 있습니다. 국민신당 이인제 후보의 홈페이지입니다.
푸른바탕에 비교적 단 순한 배열로 젊은 이미지를 부각시킨 이 후보의
홈페이지는 부문별 공약과 이 후보의 양력 등이 깔끔하게 정리돼 있습니다.
이 후보는 특히 과거의 사진을 곁들여 자신이 살아온 과정 을 소상히
설명하고 대변인실 자료란을 통해 선거이슈에 대한 당의 입장을 전달하고
있습니 다. 이 후보는 또 게시판을 통해 접수된 네티즌들의 의견도 가감없이
게재해 건전한 토론을 유도하고 있습니다. 백만명의 네티즌들과 그들이 주는
파급효과를 감안한 각 후보진영은 지 금 이 시간에도 가상공간에서 치열한
유세 대결을 벌이고 있습니다. KBS 뉴스, 민경욱입니다.

</tdmsfiletext>
