<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-19_10.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.19 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙황수경 앵커 :
          정부는 오늘 국무회의를 열어서 금융감독기구 설치 등에 관한 법률과
한국은행법 개정안 등 13개 금융개혁 법률 제정안과 개정안을 심의
의결했습니다. 정부가 국회에 제출할 이 법안은 은행감독원과 증권 보험감독원
그리고 재정경제원 등에 나눠어져있 는 금융감독 기능을 신설되는 국무총리
소속의 금융감독위원회로 통합하고 한국은행을 한국 중앙은행으로 개편해서
대통령이 임명하는 금융통화 위원장이 중앙은행 총재를 함께 맡도록 하고
있습니다. 

달러환율 폭등…한때 901원
원화의 미 달러화에 대한 환율이 또다시 사상 최고치를 기록했습니 다. 오늘
서울 외환시장에서 미 달러화에 대한 원화의 환율은 매매기준율 보다 1원40전이
높 은 898원90전으로 거래가 시작돼서 한때 901원까지 치솟은 뒤 897원60전으로
마감됐습니다. 날벼락 사고 7명 사상 전철역을 통과하던 급행열차에서 커다란
강철 부품이 튕겨나와 열차 를 기다리던 승객 2명이 크게 다친 날벼락 같은
사고가 있었습니다. 그런가 하면 달리던 버 스가 브레이크 고장으로 차량 4대를
들이받고 행인 2명을 덮친 사고도 일어났습니다. 박전식 기자가 취재했습니다. 

⊙박전식 기자 :
          어제 저녁 장항에서 서울로 무궁화호 열차가 역안으로 들어서는 순간
열차에서 갑자기 커다란 쇳덩이가 튕겨져 나왔습니다. 얼마나 세게 튕겼는지
10미터나 떨 어진 전철 승강장까지 날아갔습니다. 이 쇳덩이에 맞아 퇴근길 승객
2명이 크게 다쳤습니다. 

⊙임상준 (피해 시민) :
          브레이크 같은게 튀어나왔다는게 황당하잖아요 굉장히 아팠어요 그때는 

⊙박전식 기자 :
          튕겨진 쇳덩이는 열차바퀴의 이물질을 제거하는 부품인 클리닝 슈 이
부품은 10㎝나 되는 핀으로 고정돼 있어 쉽게 빠지지 않기 때문에 철도청 측도
의아해 하 고 있습니다. 

⊙지국진 (서울철도청 객차계장) :
          클리닝 슈 키가 빠진 원인은 지금 현재 알 수가 없습니다. 

⊙박전식 기자 :
          어이없는 일은 이것만이 아닙니다. 브레이크가 고장난 시내버스가
횡단보도를 덮쳐 한명이 숨지고 4명이 중경상을 입었습니다. 

⊙목격 시민 :
          ..넘어가면서 사람이 두사람 건너오니까 그 사람 치고 택시를 친 거예요. 

⊙박전식 기자 :
          브레이크가 말을 듣지 않자 버스운전사는 차를 세워야 겠다는 생각에
반대차선에 있던 트럭을 들이 받았습니다. 그러나 속도가 붙은 버스는 멈추지
않고 횡단 보도를 건너던 시민 2명을 그대로 들이받아 한명이 그 자리에서
숨졌습니다. 중앙선을 넘어 온 버스는 이곳에 신호대기 중이던 택시를 들이받은
뒤 백여미터를 더 질주해 멈춰섰습니다. 철도청과 버스회사의 정비불량과 안전
불감증 때문에 애꿎은 시민들만 날벼락을 맞았습니다. KBS 뉴스, 박전식입니다. 

해양수산엑스포 개막


⊙황수경 앵커 :
          해양수산산업의 발전과 바다에 대한 국민들의 이해를 돕기 위한
97해양수산엑스포가 오늘 오전 서울 여의도 중소기업 전시관에서 개막돼서
오늘부터 닷새간의 전시에 들어갔습니다. 40여개 기관 단체와 기업이 참여하는
이번 해양엑스포에는 해양수산 첨단장비와 조선 기자재 등이 전시돼있고 수산물
직거래 장터도 열리고 있습니다. 

내일 불시 민방공훈련 실시
내무부는 내일 불시에 훈련 공습경보를 발령해서 실제상황과 똑같이 15분 동안
주민과 차량에 대한 대피훈련을 실시한뒤 5분 동안 경계경보를 내린다고
밝혔습니 다. 또 공습경보가 내려지면 북한의 기습공격을 가상해서 전국 48개
주요 도시의 상공에 가 상적기 28대가 출현합니다. 

롯데월드 에스컬레이터 사고
어젯밤 10시50분쯤 서울 잠실동 롯데월드 어드벤처 지하1층 놀이시 설에서
1층으로 통하는 에스컬레이터의 출구가 막혀서 이용객들이 뒤로 밀리면서
넘어지는 바람에 인천시 부계동 38살 나 모씨의 아들 현우군이 다리를
다쳤습니다. 어제 사고는 출구 가 막힌 것을 미처 보지 못한 10명의
에스컬레이터 이용객들이 뒤로 밀리면서 일어났습니다. 

호수가 썩고있다
서울대공원을 비롯해서 대형 공원에 조성돼있는 인공호수들이 심하 게 썩어가고
있습니다. 인근 놀이시설에서 흘러나온 각종 오수 때문입니다. 이현진 기자가
취재했습니다. 

⊙이현진 기자 :
          하루평균 만여명이 찾는다는 과천 서울대공원입니다. 공원 가운데 조성된
대형호수가 상쾌함을 더해 줍니다. 그러나 아래로 내려가면 사정은 달라집니다.
호 수 곳곳이 각종 부유물질과 쓰레기 오수와 기름띠로 뒤덮여 있습니다. 물살이
없는 후미진 곳은 아예 물 전체가 썩다시피 했습니다. 

⊙조일규 (경기도 부천시 역곡동) :
          너무 좀 더럽죠. 이런 물이 이렇게 내려간다는 것은 안좋은데요 

⊙이현진 기자 :
          호수로 유입되는 지천을 따라 위로 올라가 봤습니다. 수풀 사이 감춰진
우수관에서 오수가 하얀거품을 내며 끊임없이 흘러 나옵니다. 인근 놀이시설과
통하는 개울은 아예 거대한 기름띠로 뒤덮이다시피 했습니다. 자체 정화시설을
거쳤다는게 이 정도 입니다. 

⊙변호정 (서울대공원 관리사업소 계장) :
          정비할 때 코끼리 열차 같은거 보면 말라붙은 기름 있잖아요 이런게
들어오더라구요. 

⊙이현진 기자 :
          다른 대형공원도 사정은 별반 다를게 없습니다. 공원내 식당 등에서
흘러나온 오수가 하수관을 타고 호수로 그대로 유입되고 있습니다. 호수인지
하수처리장인지 분간이 안갈 정도입니다. 

⊙정인옥 (경기도 부천시 내동) :
          가끔 오는데요 여기 기름때 같은 것도 있고 냄새도 나고 악취도 나고 

⊙이현진 기자 :
          시민의 휴식처가 되어야 할 공원호수가 오수와 악취가 진동하는 썩은 물로
변하고 있습니다. KBS 뉴스, 이현진입니다. 

</tdmsfiletext>
