<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-3_2.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.08.04 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
"중립내각 구성안해"


⊙박태석 앵커 :
          김영삼 대통령이 휴가를 마침에 따라 이른바 청남대 구상 가운데 하나인
내각개편이 초읽기에 들어갔습니다. 고건 총리의 거취에 관심이 지금 모아지고
있습니 다. 유연채 기자가 보도합니다. 

⊙유연채 기자 :
          오늘부터 정상집무에 들어간 김영삼 대통령은 내일 오후 고건 총리의
주례보고를 받는 것을 기점으로 개각을 핵심으로 하는 청남대 구상을
구체화시킬 것으로 보입니다. 특히 내일 회동은 아직도 유임과 교체설이
엇갈리고 있는 가운데 이번 개각의 성 주례보고가 계속되지만 내각개편에는 큰
영향을 주지 않을 것으로 알려져 개각시기는 내일 이후 언제라도 그 가능성이
열려 있습니다. 공정한 대선관리의 초점이 맞추어진 이번 개각에 서는 강경식
부총리 등 한두명을 뺀 당적보유 장관 대부분의 교체가 예상되고 있으며 통일부
총리와 안기부장을 포함한 외교안보팀이 유임되고 입각이 거론돼온 청와대
일부수석들의 자 리이동도 없는 쪽으로 가닥을 잡아가고 있습니다. 여권의 고위
관계자는 특히 이번 개각이 일부에서 선거전략 차원으로 제기하는 국면전환용이
되지 않을 것이며 그렇다고 야당측이 주 장하는 이른바 중립내각의 성격도 될 수
없음을 분명히 했습니다. 대통령 선거를 4개월 앞두 고 공정한 선거관리에
최선을 다하면서 동시에 임기말 국정을 주도적으로 이끌고 마무리할 수 있는
인선에 청와대는 고심하고 있습니다. KBS 뉴스, 유연채입니다. 

"12월 ASEAN 정상회담 참석 검토"


⊙박태석 앵커 :
          김영삼 대통령은 오늘 청와대를 예방한 압둘라 말레이지아
외무장관으로부터 오는 12월 중순 쿠알라룸푸르에서 열리는 아세안, 즉 동남아
국가연합 비공식 정상 회담에 참석해달라는 마하티르 말레이시아 총리의 친서를
전달받고 이를 긍정적으로 검토하 겠다고 말했습니다. 

'병역의혹' 공방치열
이회창 신한국당 대표의 아들들, 그들의 병역 면제 의혹과 관련한 정 치적
공방이 갈수록 치열해지고 있습니다. 야권은 이회창 대표의 형 이회정氏의 이중
국적문 제까지 들고 나왔고 신한국당은 김대중.김종필 두 야당총재에 대한 여러
의혹을 제기하고 있 습니다. 정은창 기자의 보도입니다. 

⊙정은창 기자 :
          국민회의와 자민련은 오늘 이회창 대표의 둘째아들 수연氏의 병적
기록부에 부친으로 기재된 이대표의 형 이회정氏는 지난 76년 미국 시민권
취득으로 국적을 상실했다고 밝혔습니다. 따라서 이氏의 주민등록증 카드가
말소된 만큼 동사무소 직원이 회 정氏를 부친으로 잘못 기재했다는 신한국당의
해명은 국민 기만이라고 주장했습니다. 야당은 특히 이회정氏 부부가 지난해
7월에야 미국 시민권 취득 사실을 신고하는 등 20년 동안 2중 국적을
유지해왔다면서 국정조사권 발동을 내비쳤습니다. 

⊙안택수 (자민련 대변인) :
          병역문제를 집중적으로 조사하기 위해서 국정조사권의 요구를 정식으로
요청할 계획입니다. 

⊙정은창 기자 : 
          신한국당은 이에 대해 이회정氏가 한국 국적을 없애지 않은 것은 단순히
이를 몰랐기 때문이며, 지난해 7월 취업비자 재발급을 위해 한국 국적을
포기했다고 설 명했습니다. 신한국당은 이와 함께 김대중.김종필 두 야당 총재를
직접 공격하고 나섰습니다. 이윤성 대변인은 김대중 총재가 복무했다는
해상방위대는 전사기록사에 없는 단체이며, 나중 에 말을 바꾼 해양청년방위대
역시 소속이 불분명한 단체라면서 병역기피 의혹을 제기했습니 다. 김종필
총재에 대해서는 5.16 쿠데타를 일으킨 사람으로서 군 통수권자의 자격이 없다고
맞받아치면서 야당은 인신공격 차원의 구태를 중단하라고 주장했습니다. 

⊙이윤성 (신한국당 대변인) :
          계속해서 이렇게 이전투구로 정치판을 몰고간다면 우리도 이러한 문제에
대해서 간과하지 않겠다는 것을 분명히 말씀 드리겠습니다. 

⊙정은창 기자 :
          KBS 뉴스, 정은창입니다.

추대 본격화


⊙박태석 앵커 :
          조순 서울시장의 대통령 선거 출마 움직임이 탄력을 얻어가고 있습니다.
민주당 이기택 총재가 오늘 조순 시장 추대의사를 공식적으로 밝혔고 본인도
출마의지 를 다졌다고 전해지고 있습니다. 장한식 기자가 보도합니다. 

⊙장한식 기자 :
          이기택 민주당 총재는 오늘 기자회견을 통해 조순 서울시장이 민주당
대통령 후보 적임자가 될 수 있다고 밝혔습니다. 

⊙이기택 (민주당 총재) :
          (조순 시장) 경제대통령 자격 갖춰. 

⊙장한식 기자 :
          이기택 총재는 지난달 말 조순시장을 만나 출마의사를 타진한 것으로
확인돼 오늘 기자회견은 조시장의 간접출마선언으로 비유되고 있습니다. 오늘
민주당 총 재와 대선후보 경선에 출마할 뜻을 밝힌 이부용 부총재도 조순시장의
영입에 반대하지 않는 다고 말했습니다. 다만 추대가 아닌 경선을 거쳐야 본선
경쟁력이 있다는 점을 강조했습니 다. 이기택 총재가 조순 시장 추대의사를
밝히자 이를 먼저 주장한 국민통합추진회의, 즉 통 추 관계자들도 바빠지기
시작했습니다. 통추 핵심인사들은 오늘 저녁 모임을 갖고 내일 통추
상임집행위원회에서 조시장 추대를 공식 선언하기로 했습니다. 조순시장이
대통령 후보로 나 선다면 여야 3당의 대선구도에 근본적 변화가 생길 것이
분명하지만 조시장을 미는 두 진영, 즉 민주당 이기택 총재측과 통추간의 감정의
골이 메워지지 않아 후보추대가 순조로울지는 의문입니다. 민주당은 오늘
통추측을 겨냥해 당이 어려울때 당을 깬 인사들과는 일을 함께 도모하기
어렵다는 성명을 냈습니다. KBS 뉴스, 장한식입니다.
</tdmsfiletext>
