<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-23_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.10.23 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01 </kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 대선정국에 그동안 침묵으로
일관하던 김영삼 대통령이 오랜 침묵을 깨고 움직이기 시작했습니다. 


5후보 연쇄회동
이회창 총재로부터 탈당하라는 공격을 받은지 하루만에 김영삼 대통 령은
오늘 여야 대통령 후보 5명과 개별회담을 갖겠다고 전격 발표했습니다.
김영삼 대통령 은 내일 아침에 맨먼저 김대중 국민회의 총재와 만날
예정입니다. 유연채 기자의 보도입니다. 

⊙유연채 기자 :
          김영삼 대통령은 어제 신한국당 이회창 총재가 탈당을 요구한 하루만에
이총재를 포함한 5명의 정당대표, 대선후보와의 개별회동 계획을
밝혔습니다. 대통령으 로서 어려운 정국을 주도적으로 풀어가겠다는 의지로
받아들여지고 있습니다. 

⊙조홍래 (청와대 정무수석) :
          최근의 경제현안과 안보관련사, 특히 공정한 대선정국 관리를 위해서
각 정당의 대표 또는 후보들과 의견을 교환할 예정입니다. 

⊙유연채 기자 :
          우선 내일은 국민회의 김대중 총재와 만나며 모래 민주당의 조순 총재,
오는 30일엔 가칭 국민신당의 이인제 후보와 회동합니다. 이어 다음달 1일
신한국당 이 회창 총재, 자민련 김종필 총재와도 다음주중에 일정을 잡기로
했습니다. 특히 이번 회동은 영수회담을 요구해온 김대중 총재를 첫순서로
택하고, 탈당여부로 사실상 결별을 선언한 이회 창 총재와는 마지막 대좌가
될 가능성이 커 더욱 관심을 끕니다. 여기에 DJP연합의 성사를 눈앞에 두고
있는 김종필 총재, 반DJP연합의 한 축으로 거론되는 조순 총재 그리고
신한국당 비주류의 대안으로 모색으로 이인제 후보와의 회동 등 하나하나가
의미를 갖고 있고 이는 곧 대선정국 향배에 직간접에 영향을 미칠
전망입니다. 김대통령은 후보들과의 연쇄회동이후 각 계의 원로들을 만나
여론을 수렴한뒤 탈당요구와 관련한 거취에 대해서도 입장을 정리할 것 으로
보입니다. KBS 뉴스, 유연채입니다. 


勢대결 본격화


⊙류근찬 앵커 :
          신한국당 내분이 지금 파국을 향해서 치닫고 있는 것 같습니다. 김
가고 있습니다. 더욱이 강삼재 사무총장과 민주계 인사들이 잇따라 당직을
내놓고 있는 등 여당의 내분사태는 지금 한치앞을 내다보기가 힘든 그런
상태입니다. 신성범 기자의 보도입니다. 

⊙신성범 기자 :
          신한국당의 지도부 5인회동, 이회창 총재는 김영삼 대통령이 수사유보
결정에 개입한 의혹이 있고, 이인제 전지사의 탈당을 사실상 방치했다며
탈당요구가 불가 피했다고 설명했습니다. 회동후 이한동 대표는 입장이
정리되지 않았다며 말을 아꼈지만 김 윤환 고문은 이총재의 지지입장으로,
박찬종 고문.김덕룡 의원은 동의할 수 없다고 확연히 갈 라졌습니다. 

⊙김윤환 고문 :
          (이총재) 지지율 제고에 나서자. 

⊙김덕룡 의원 :
          이총재와의 견해자 확인했다. 

⊙박찬종 고문 :
          지방유세 중단하겠다. 

⊙신성범 기자 :
          이에 앞서 강삼재 사무총장이 당직자회의에서 김대중 총재 비자금 의혹
폭로 일주일전에 이회창 총재가 관련자료를 직접 건네주며 폭로를
지시했다고 그간의 사정을 처음 설명한뒤 사표를 던지고 당사를 떠났습니다.


⊙강삼재 사무총장 :
          2개월반... 조금 아쉽다.

⊙신성범 기자 : 
          이어 이총재의 특보단 가운데 김철.김정수.김덕.서훈.김무성.김충근
보좌역 등 6명도 직무를 수행할 수 없다며 사표를 냈고, 정형근.박종우
의원은 곧 당직을 사임 할 것으로 알려졌습니다. 반면 이총재의 지지세력은
오늘 낮 초선의원 모임에 이어 저녁엔 나라회 중심의 대규모 모임을 갖고
이총재 중심의 정권재창출을 다짐했고, 반대세력도 가끔 모임을 통해
불가론을 확산시키며 동조세력 규합에 본격 나서 양진영은 명운을 건
세대결로 치닫고 있습니다. KBS 뉴스, 신성범입니다. 


분당위기 어디로?


⊙류근찬 앵커 :
          이처럼 주류와 비주류간 세대결이 격화되면서 신한국당의 내분이 점차
분당국면으로 접어들자 국민들의 관심이 이제 과연 신한국당이 어디로 갈
것인가 하는데 에 쏠려 있습니다. 신한국당 주변에서는 비주류가 당에
남아서 당내 투장을 계속할 것이라는 관측과 또 일정 정도 공세를 취한
다음에 집단 탈당할 것이라는 두갈래 관측이 제기되고 있 습니다만은 늦어도
이달말쯤에는 대체적인 윤곽이 드러날 것 같다는 그런 분석입니다. 정은창
기자의 보도입니다. 

⊙정은창 기자 :
          새출발을 다짐한지 사흘도 되지 않아 터져나오기 시작한 당내분은 이제
서로 갈라서느냐하는 지경에 이르게 됐습니다. 이회창 총재의 주류측은 내일
중앙당사 에서 대규모 필승 결의대회를 열어 이총재에게 힘을 실어줄
방침입니다. 그러면서 김영삼 대 통령까지도 포함한 3김 청산의 기치를
내세워 본격적인 차별화에 나서기로 했습니다. 주류측 은 특히 강삼재
사무총장의 사임에 따라 당직개편이 불가피하다고 보고 주류측 인사들을 당
직에 전진배치해 당을 새롭게 정비할 계획입니다. 이와 함께 비주류측이
후보교체론을 공론 느니 나갈 사람은 나가라는 것입니다. 그러나 민주계를
중심으로 한 비주류측은 누가 만든 당인데 나가라는 것이냐면서 일단
내부투쟁으로 방향을 받았습니다. 비주류측은 이에 따라 곧 비주류 전체의
모임을 갖고 후보교체를 공식 요구할 계획인 것으로 전해졌습니다. 특히
이회창 총재가 이를 거부할 경우 후보교체를 위한 전당대회 소집요구
서명운동도 검토중인 것으로 알려졌습니다. 비주류측은 이와 함께 주류측이
출당조처를 가시화하면 당기위에 맞제 소하는 등 강경하게 맞설 방침입니다.
이에 따라 신한국당의 분당은 주류 비주류간 힘겨루기 가 대체적인 윤곽을
드러낼 이달말쯤 최대 고비를 맞을 전망입니다. KBS 뉴스, 정은창입니다. 


"정쟁중단.정치개혁"


⊙류근찬 앵커 :
          자민련의 김종필 총재가 오늘 국회 교섭단체 대표연설을 통해서 비자금
문제와 정경유착 등 정치폐해를 없애기 위해서 내각제를 반드시
실현하겠다고 밝혔습니 다. 김종필 총재는 또 신한국당과 국민회의는 정쟁을
즉각 중단하라고도 촉구했습니다. 보도에 하준수 기자입니다. 

⊙하준수 기자 :
          김종필 총재는 오늘 연설에서 신한국당의 집권 5년 동안 남은 것은
나라의 위기뿐이라며 정권교체의 필요성을 강력히 주장했습니다. 

⊙김종필 (자민련 총재) :
          저는 혁명을 한 사람으로서 잠들기전에 마지막 꼭 해야할 남은 일이
있습니다. 국민이 편안한 나라, 더불어 잘사는 경제대국 이것을 실현하고자
하는 것입니다. 

⊙하준수 기자 :
          김종필 총재는 이어 작고 효율적인 정부와 3만불 국민소득 실현 등 5대
국정과제를 이루겠다고 말했습니다. 김총재는 이를 위해 부패방지법 제정과
특별검사제 도입, 대법원장과 안기부장.검찰총장 등에 대한 인사청문회
제도도입 그리고 금융실명제 폐지 등을 추진하겠다고 공약했습니다.
김총재는 특히 현재 논란이 되고 있는 비자금 문제의 원천 은 대통령제라며
내각제를 실현해야 한국 정치의 원죄인 독재와 독단.정경유착 등에서 벗어날
수 있다고 주장했습니다. 

⊙김종필 (자민련 총재) :
          대통령 선거에는 천문학적인 돈이 들어가고 이 돈은 기업인에게 손을
벌리는 등 수단과 방법을 가리지 않고 만들어댑니다. 이것이 바로
비자금이고 또한 정경 유착이고 부정부패입니다. 

⊙하준수 기자 :
          김총재는 경제문제와 관련해 대통령이 위기의식을 갖고 사태해결에
발벗고 나서야 하며, 꾸물대는 경제각료를 즉각 교체해 분위기를 일신해야
한다고 말했습니 다. 김총재는 신한국당과 국민회의에 대해 정쟁을 즉각
중단하고, 정치개혁 입법에 나서달라 고 촉구했습니다. KBS 뉴스,
하준수입니다. 


김 대통령, 이한동 대표와 회동


⊙류근찬 앵커 :
          김영삼 대통령과 이한동 신한국당 대표가 오늘 저녁 회동을 갖고 당내
현안 등에 관해서 의견을 나누었습니다. 오늘 회동에서 이한동 대표는
정권재창출을 위해 서 최선을 다하겠다는 입장을 밝히고, 최근 신한국당
내분을 바라보는 김대통령의 입장에 대 해서도 의견을 나눈 것으로
알려졌습니다. 오늘 김대통령과 이한동 대표간 회동은 이대표가 당내
의원모임을 취소하고 갑작스럽게 이루어진 것이어서 그 배경에 관심이
모아지고 있습니 다. 




</tdmsfiletext>
