<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-3_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.10.03 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.11 </kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 오늘은 단기 4329주년
개천절입니다. 오늘 휴일을 맞아서 이제 막 단풍이 물들기 시작한 산과
들에는 행락객들의 물결이 넘쳐흘렀습니다. 


불타는 금강산
그러나 수려한 경관으로는 단연 으뜸인 것이 금강산입니다. 지금 이
금강산에도 단풍이 붉게 물들기 시작했다는 소식입니다. 오늘 먼저 단풍이
뒤덮기 시작한 이 금강산 비경으로 시청자 여러분들을 잠시
안내해드리겠습니다. 이 금강산 화면은 최근 중국 동포 영상제작회사가
기획촬영한 것입니다. 임병걸 기자의 설명입니다. 

⊙임병걸 기자 :
          수정봉과 옥녀봉, 세전봉 등 장엄하고 기기묘묘한 봉우리들이
파노라마처럼 펼쳐지는 금강산, 타는 듯 붉게 물든 단풍이 절정을 이룬
가을의 금강산은 더욱 황홀 바위들이 어우러진 계곡사이로 거울보다
맑은물이 흘러내립니다. 옥류동 계곡을 따라 올라가 면 실타래가 풀리듯
장장 139미터를 흘러내리는 비봉폭포가 있습니다. 비봉폭포에서 조금 더
올라가면 우리나라 3대 폭포 가운데 하나라는 구룡폭포의 장관을 만납니다.
구룡폭포 바로위 로는 8개의 맑고 푸른 못이 구슬을 꿴듯 잇따라 펼쳐진
상팔담이 있습니다. 옥류동과 쌍벽을 이루는 또다른 외금강의 백미
만물상입니다. 귀신의 형상을 했다해서 귀면암, 세명의 신선을 빗댄 삼선암,
갖가지 형상의 봉우리들이 자연이 빚어낸 조각의 극치를 보여줍니다.
내금강의 백미, 만폭동 계곡입니다. 바위에서 떨어지는 물이 진주알이
흩어지는듯하다 해서 붙여진 진 주담, 사람의 얼굴을 꼭닮은 못난 사나이
바위, 거북이 바위와 개구리 바위 등 천태만상의 바 위가 금강의 신비를
더해줍니다. 그러나 바위마다 김일성.김정일을 찬양하는 구호가 새겨진 것은
금강산이라고 해서 예외가 아닙니다. 

⊙이낙선 (고성군 실향민) :
          글쎄, 통일이 된다면 그걸 어떻게 하나 싶은 갱각이 들기도 하고, 그
아까운데를 그렇게 그냥 훼손해놓아서 참 가슴 아픕니다. 

⊙임병걸 기자 :
          내금강은 또 유적과 문화재의 보고이기도 합니다. 깍아지른 절벽의
아슬아슬하게 걸려있는 암자 보덕암, 7미터 길이의 대롱에 의지한 암자는
자연과 인공이 어우 러진 조화의 극치입니다. 청학대와 금강대 등 아름다운
봉우리에 둘러싸인 표훈사는 반야보 전과 능팔호, 명부전 등 화려하고
웅장한 불교건축물의 진수를 보여줍니다. 산과 물, 숲과 계 곡이 절묘하게
어우러진 금강산, 저마다 기묘한 자태로 자연위의 극치를 연출하는
만2천봉을 바라보노라면 새삼 금강산이 천하제일의 명산임을 실감합니다.
KBS 뉴스, 임병걸입니다. 


국경 자유시장


⊙류근찬 앵커 :
          계속해서 오늘도 미국 비디오 공급전문회사인 WTN이 촬영한 북한 실상
한가지 소개해 드립니다. 무역특구로 지정돼있는 나진-선봉지역의 장터는
북한에서 유 일하게 시장경제논리가 통용되는 곳으로 지금 북한사회에
새바람을 일으키고 있는 이색지대 라고 합니다. WTN 보도내용을 이준희
기자가 전해 드립니다. 

⊙이준희 기자 : 
          두만강을 국경으로 중국과 마주한 원정리 자유시장, 규모는 작지만
시장특유의 시끌벅적함이 눈길을 끕니다. 수요와 공급의 원칙이 제대로
지켜지는 이 시장에 서는 북한의 다른곳에서는 들을 수 없는 물건 흥정하는
소리가 요란합니다. 

⊙상인 :
          14개네! 하나 더 들어갔구만! 

⊙아주머니 :
          13개인데... 

⊙이준희 기자 :
          물건에 흠은 없는지 꼼꼼히 살펴보는 눈매가 예사롭지 않습니다.
거래는 주로 중국의 상인들과 북한 주민들의 물물거래를 통해 이루어집니다.
중국 돈이나 달러 도 통용되지만 현찰이 있을 턱이 없습니다. 

⊙원정 자유시장 부관리인 :
          우리나라에서는 동해바다 아주 공해현상이 없는 좋은 물고기들을
비롯해서 도자기라든가 각종 여러가지 귀한 상품들이 들어오고, 그다음에
중국측에서는 지금 현 재는 식량을 기반으로 해서 여러가지 공업품도
있고... 

⊙이준희 기자 :
          지난 6월 이 시장이 열린뒤 사람들의 옷차림과 걸음걸이마저
달라졌습니다. 돈만 있으면 필요한 물건을 살 수 있기 때문에 옷차림도
다양하고 깨끗해졌으며 발 걸음에도 활기가 느껴집니다. 한달 평균
2천여명이 이용하는 이 시장의 자유스런 분위기는 이 지역에 한정된
것이지만 북한 경제개방의 의미있는 변화로 보입니다. KBS 뉴스,
이준희입니다. 


</tdmsfiletext>
