<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-11_3.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.11 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
눈꽃에 세파 잊고...


⊙황수경 앵커 :
          어젯밤과 오늘 새벽 사이 서울을 비롯한 전국 대부분 지방이 많은 눈이
내렸습니다. 이에 따라 오늘 곳곳에서 교통혼잡과 크고 작은 접촉사고가
빚어졌지만 도 시 이외의 지역에서는 설경이 장관을 이루기도 했습니다.
조재익 기자가 KBS 항공1호기를 타고 이 설경을 취재했습니다. 

⊙조재익 기자 :
          온통 은세계로 변한 용문산 나무마다 다투어 피어오른 눈꽃이 눈부신
절경을 이루고 있습니다. 햇살을 받는 능선을 따라 끝없이 펼쳐지는 눈꽃
영롱한 융단을 깔아놓은 듯 희다못해 우유빛을 내뿜고 있습니다. 깎아지른
계곡을 타고 뒤덮인 눈꽃은 마치 물결치 듯 넘실댑니다. 산사에도 하얗게
눈이 덮였습니다. 인적이 끊긴 산사를 감싸고 은은 한 독경 소리가 들리는
듯 합니다. 노란 은행잎을 자랑하는 천년묵은 은행나무는 헐벗은 가 지를
있는대로 드러낸 채 말없이 눈을 맞았습니다. 산사를 끼고 도는 계곡 바위는
눈속에 묻 혔지만 물은 얼지 않고 흐르고 있습니다. 오늘 하루 전북
정읍에는 22.6㎝의 눈이 내렸고 임 실14.9, 부안11.2, 서울엔 4.8㎝의 눈이
쌓였습니다. 하얗게 변한 세상 잠시라도 세상 시름을 잊게 해 줍니다. KBS
뉴스, 조재익입니다. 


고래가 돌아왔다


⊙황수경 앵커 :
          우리나라 연안에서 거의 자취를 감췄던 고래가 최근 동해안과
남해안에서 대규모로 떼를 지어 다니는 장면이 카메라에 잡혔습니다.
10여년만에 우리 연안으로 돌아온 고래들의 모습을 이흥철 기자가 전해
드립니다. 

⊙이흥철 기자 :
          경북 감포연안 20㎞ 해역 하얀 파도가 바다 한가운데서 일고 있습니다.
5백마리가 넘는 돌고래떼가 뱃머리 쪽으로 빠르게 다가옵니다. 흑갈색 등
흰색 배 길이 2미터 가량의 참돌고래 떼입니다. 5월 중순 제주도 해변
해변에서 손이 닿을 듯 가까운 곳에 을 닮아 병코 돌고래입니다. 구룡포
연안 10㎞ 해상 오징어잡이 배의 마스트에 올라간 전직 고래잡이 대형
고래를 발견합니다. 배 뒷쪽에서 몸체를 드러내는 몸길이 5-6미터 가량의 밍
크고래 어미와 새끼 2마리입니다. 어미는 도망가지만 포경선에 쫓겨본적이
없는 새끼는 배를 무서워하지 않습니다. 포경이 금지된지 10여년만에
교육방송 취재진이 지난 4월부터 우리 연 안을 뒤지며 찾아낸 고래는 모두
6종 가장 대표적인 대형고래였던 길이 16미터의 한국 귀신 고래를 잡는 이
탐사는 계속됩니다. KBS 뉴스, 이흥철입니다. 


보수공사 거액 뇌물


⊙황수경 앵커 :
          고속도로 보수공사를 둘러싸고 거액의 뇌물을 주고받은 도로공사
임직원 11명과 건설업자 등 18명이 검찰에 적발됐습니다. 김헌식 기자가
취재했습니다. 

⊙김헌식 기자 :
          공사를 맡기면서 상습적으로 뇌물을 챙기다 검찰에 적발된 한국
도로공사 임직원은 건설본부장 이응진씨와 총무본부장 김호연씨 공사부장
임병호씨 등 4명과 도로공사의 출자기관인 고속도로 관리공단 사장
신옥수씨와 기술과장 이상훈씨 등 11명입니 다. 이들은 고속도로 포장이나
확장공사 등 보수공사를 동훈토건과 대신토건 등에 맡기면서 업자들로 부터
거액의 뇌물을 받아온 혐의를 받고 있습니다. 지난해 완공된 이곳 고속도로
비탈면 공사 현장에서도 도로공사 간부들은 시공업체로 부터 불법 사실을
눈감아 주고 편의 를 제공해준다며 수천만원씩의 뇌물을 받아 챙겼습니다.
또 설계도를 조작해 공사비를 올려 주거나 공사량을 실제보다 부풀려
업자들의 배를 불려준 대가로 뇌물을 받기도 했습니다. 특 히 건설본부장
이응진씨의 승용차 속에서는 뇌물로 보이는 현금과 수표 3천5백만원과 미화
6 천7백달러가 발견돼 검찰 수사관들을 어리둥절하게 했습니다. 또 최근
중국에서 출장 도중 든 뇌물통장과 도장을 건네받기도 했습니다. 

⊙문영호 (서울지검 특수2부장) :
          대선을 앞두고 최근 공직사회가 어느정도 이완돼 있는지를 단적으로
보여주는 그런 사건이 아닌가 생각됩니다. 

⊙김헌식 기자 :
          검찰은 이밖에도 남편에게 부탁해 도로공사 직원으로 채용시켜
주겠다며 3명으로 부터 3천만원을 받은 혐의로 도로공사 고위간부의 부인
김복환씨를 구속 기소 했습니다. KBS 뉴스, 김헌식입니다. 

</tdmsfiletext>
