◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

오늘밤 호남과 제주도 지방을 시작으로 내일은 전국적으로 비가 오겠습니다.

이번 비로 그동안 계속된 고온 현상이 주춤하겠고 건조한 날씨도 다소 누그러질 것으로 예상됩니다.

사흘째 계속된 황사 현상이 모두 사라지면서 오늘 전국의 하늘은 맑고 깨끗했습니다.

그러나 현재 서해상으로부터 많은 구름이 우리나라쪽을 향해 점차 다가서고 있습니다.

이 구름은 남서쪽에 중심을 둔 저기압에 동반된 비구름입니다.

이 저기압은 내일 우리 나라 남해상을 통과할 것으로 예상되기 때문에 주로 제주도와 남해안 지방을 중심으로 다소 많은 비가 예상됩니다.

내일 제주도와 남해안 지방은 최고 60mm 이상의 비가 오겠고 그 밖의 남부지방도 최소 20에서 50mm 안팎의 다소 많은 강우량이 예상됩니다.

그러나 서울을 포함한 중부지방은 5에서 20mm 정도의 적은 양의 비가 오겠고 영동 산간지방은 5cm 안팎의 눈이 쌓이는 곳도 있겠습니다.

이번 비가 그치고 나면서 기온이 다시 올라가 이번 4월은 고온 현상이 계속될 것으로 예상되고 한 두차례 정도 황사 현상이 더 찾아 올 것으로 전망됩니다.

그리고 강수량은 평년과 비슷할 것으로 예상되기 때문에 해마다 계속된 봄가뭄 현상이 올해는 그다지 심하지 않을 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 비가 조금 오겠고 영동 산간지방 5cm 안팎의 눈이 오겠습니다.

아침기온은 서울 6도로 오늘과 비슷하겠지만 낮 기온은 서울 10도로 오늘보다 7,8도 정도 낮겠습니다.

남부와 제주도 울릉도, 독도 지방은 비가 오겠고 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 부산 9도로 오늘과 비슷하겠지만 낮 기온은 큰 폭으로 떨어지겠습니다.

내일 바다의 물결은 전 해상에서 2-4미터 안팎으로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘, 출국에 앞선 인사말에서 개혁과 개방으로 재도약을 이루겠다는 우리의 의지를 밝히고 협력을 구하겠다고 말했습니다.

직접 들어 보시겠습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

제가 유럽을 방문하는 것은 우리 국익을 위해서 매우 중요하다고 생각됩니다.

저는 EU 국가 여러분들을 만나면 그동안 우리 외환위기 문제에 있어서 협력에 감사하고, 그리고 우리가 이번 기회를 전화위복으로 해서 개혁과 개방을 해 가지고 이렇게 해서 재도약을 반드시 이룩하겠다는 것을 다짐하겠습니다.

우리 국민은 애국심과 능력으로 봐서 이것을 충분히 해낼 수 있다는 것을 말씀하고, 앞으로 더 한층 협력을 통해서 상호 이익을 취득해 나가자고 이렇게 하겠습니다.

우리 남북 문제에 대해서 우리가 지금 추진하고 있는 평화공존과 평화교류, 이래 가지고 평화통일로 가는 우리의 정책을 설명하고 여기에 많은 협조를 얻을 작정입니다.

저는 이번에 유럽에서 우리 국가의 이미지를 선양하고 세계화를 지향하는 우리나라, 우리는 세계로 들어가고 세계는 우리에게 오는 쌍방통행의 세계화 시대, 이것을 반드시 추진하겠다는 그런 결의를 설명하면서 국민이 기대하는 국익을 지키는데 최선을 다 해 가지고 돌아올 작정입니다.

국민 여러분의 많은 성원을 바라는 바입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

영남지역 네 곳의 재선거와 보궐 선거가 이틀 앞으로 다가온 가운데, 각 후보들은 오늘 부동표 잡기에 총력을 기울였습니다.

김경중 기자가 취재했습니다.

◆ 김경중 기자 : 

대구 달성의 국민회의의 엄삼탁 후보는 오늘 주요 시장을 돌며 거리 유세를 펼쳤습니다.

대중적 인기가 있는 의원들이 동행하며 분위기를 돋구었습니다.

엄삼탁 후보는 의리의 정치를 강조했습니다.

◆ 엄삼탁 후보 (국민회의) : 

서글서글하게 의리 있게 잘 하더라, 그런 말씀 하나 듣고 싶어서… 

◆ 김경중 기자 : 

한나라당 박근혜 후보는 부동층이 많은 아파트 지역을 집중 공략했습니다.

지명도가 높은 강재섭 의원과 강신선일 위원장이 일선에 나섰습니다.

박근혜 후보는 깨끗한 정치를 강조했습니다.

◆ 박근혜 후보 (한나라당) : 

성과 열을 다해서 사심 없이 깨끗한 마음으로 나라의 바른 정치가 이루어지도록 노력하겠습니다.

◆ 김경중 기자 : 

문경 예천의 자민련 신국환 후보는 시골 농가를 방문했습니다.

마음을 정했다는 한 할아버지의 말에 신 후보는 90도 절을 올렸습니다.

한나라당 신영국 후보는 대규모 정당연설회로 맞섰습니다.

조순 총재와 이회창 명예총재의 손을 잡고 세를 과시했습니다.

무소속 이상원 후보는 악수 공세를 계속했습니다.

한 할머니의 손바닥에 기호를 적어 주고는 잊지 말 것을 당부했습니다.

각 후보 진영은 부동표 공략과 함께 상대 진영에 대한 부정선거 감시에 나섰습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

앞으로 정부 각 부처의 업무 활동에 대해 일종의 성적표가 나옵니다.

정부는 오늘 국무회의를 열어서 사상 최초로 정부 17개 부처에 대해 기관평가제를 실시하기로 했습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

기관 평가란 말 그대로 민간 전문가들이 정부 부처를 평가해 점수를 매기는 제도입니다.

서구에서 일반화 된 이 제도는 이번에 사상 처음으로 우리 행정부에 도입됐습니다.

정부는 소신 있는 책임행정을 위해 결정했다고 배경을 설명했습니다.

평가대상은 정부 17개 부처가 모두 해당됩니다.

주로 각 부처의 핵심사업이나 여론이 쏠리는 특정 과제를 정해 추진 실적을 평가합니다.

100대 국정과제와 규제완화를 어느 정도 진척시키고 있는지 그리고 국민은 얼마나 만족하고 있는지도 점검할 예정입니다.

정부는 이를 위해 다음달 중으로 30명 정도의 민간 전문가로 정책평가위원회를 구성하기로 했습니다.

A, B, C와 같은 등급으로 성적을 낸다는 방침입니다.

실적이 부진한 부처는 문책 등을 통해 인사에 반영하기로 했습니다.

결과는 1년에 두번 대통령이나 국무총리가 주재하는 심사평가보고회를 열어 모두 공개합니다.

관건은 각 부처별 전문가들을 얼마나 잘 찾아낼 수 있느냐는 점입니다.

학자들은 획일적인 잣대를 들이대지 않고 기관별 특성을 감안해 융통성 있게 평가할 수 있는 전문가 필요하다고 말합니다.

◆ 김신복 교수 (서울대 행정대학원) : 

외교, 국방이라든가 이런 쪽하고 교육, 보건쪽이 보완을 시켜야 하는 정도가 다르기 때문에 같은 기준으로 평가하기 어렵다는… 

◆ 김은혜 기자 : 

정부의 한 관계자는 성과가 있을 경우 모든 정부기관으로 기관평가제가 확대될 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부가 나이 많은 남북 이산가족의 북한 방문을 허용하겠다고 밝히면서 요즘 실향민들은 북한에 두고 온 가족을 만날 수 있을 것이라는 희망과 기대에 부풀어 있습니다.

이보경 기자가 실향민 몇 분을 만나봤습니다.

◆ 이보경 기자 : 

평양이 고향인 88살 현덕환 옹, 지난 47년 월남했지만 전쟁통에 일가족이 북한에 다니러 갔다가 당시 12살난 맏아들, 8살난 셋째 딸과 헤어졌습니다.

현 옹은 처음 정착한 서울 남창동 집 문을 50년 가까이 하루도 잠근 적이 없습니다.

문패도 그대로입니다.

혹시라도 아들과 딸이 오면 맨 처음 이 집을 찾을 것이라는 믿음 때문입니다.

◆ 현덕환 옹 (88) : 

죽기 전에 빨리 만나보고 죽으면 한이 없겠어요.

마음 고생이 이렇게 이고 이게 사는 아니에요.

지옥 생활이지.

◆ 이보경 기자 : 

90살 마선희 할머니에게도 살아 있으면 72살이 되었을 맏딸과 막내아들이 북한에 있습니다.

지난 95년부터 상봉을 주선하는 민간단체들을 통해 몇번씩 자녀들의 생사 확인을 해 봤지만 소식이 없습니다.

◆ 마선희 할머니 (90) : 

밤에도 잠이 안 와요.

보고 싶어서… 어젯밤에도 딸을 만나면 이북에서나마 금가락지를 해 줘야 되는데 금가락지를 손에 끼고 고깃국을 먼저 먹이면 좋겠다.

그 생각만 나요.

◆ 이보경 기자 : 

최근 정부가 이산가족 찾기를 신고제로 바꾸는 등 희망적인 방안을 내놓은 이후 관련 기관과 단체에는 문의전화가 끊일 틈이 없습니다.

◆ 인터뷰 : 

접수를 하고 어떤 방식으로 찾느냐가 가장 궁금해하고요.

◆ 이보경 기자 : 

지난 85년 이후 가족들을 만나거나 생사를 확인한 실향민은 1,500명 수준.

그 뒤로 65살이 넘는 이산가족 1세대만 48만명이나 줄을 서 있는 실정입니다.

◆ 장승학 회장 (효도회) : 

이 기회를 놓치면 다시는 기회가 없을 거고, 더욱이 7-80대된 노인들이기 때문에 꼭 이루어져야 할 것으로… 

◆ 이보경 기자 : 

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

민주노총의 2기 지도부를 뽑는 선거가 이 시각 현재 진행되고 있습니다.

투표 현장을 연결하겠습니다.

윤도한 기자, 

◆ 윤도한 기자 : 

네, 개표현장입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 선거결과가 나왔습니까?

◆ 윤도한 기자 : 

네, 투표는 끝났지만 위원장 선거 결과는 아직 나오지 않았습니다.

오늘 투표에는 대의원 381명이 참가했습니다.

오늘 선거에서 단병호 금속산업연맹 위원장 등 6명이 부위원장에 선출됐습니다.

위원장에는 정갑득, 이갑용 두 명의 후보가 출마했습니다.

기호 1번 정갑득 후보는 현대자동차 노조위원장과 현총련 8기 위원장을 지냈습니다.

기호 2번 이갑용 후보는 현대중공업 노조위원장과 현총련 의장을 역임했습니다.

오늘 선거에 앞서 약간의 소란이 벌어지기도 했습니다.

두 후보 모두 현대그룹 노조 출신이지만 노선에는 약간의 차이가 있습니다.

정갑득 후보는 대중과 함께 하는 노동운동을 외치며 이것이 합리적 노선이라고 주장합니다.

반면 이갑용 후보는 노동자 중심의 운동을 강조하며 강경투쟁을 주장하고 있어서 두 후보중 누가 선출되느냐에 따라 향후 노동운동의 강도가 좌우될 것으로 전망됩니다.

민주노총 선거 개표현장에서 MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

IMF 체제가 장기화 되면서 우리 사회의 풍경도 바뀌고 있습니다.

IMF 체제 이전에는 해외로 떠나는 관광객들로 붐볐던 공항이 요즘은 돈벌이를 찾아 떠나는 해외 취업자들과 보따리 장수들로 북적이고 있습니다.

김동욱 기자가 보도합니다.

◆ 김동욱 기자 : 

오늘 아침 김포공항 제2청사 출국수속 창구입니다.

여행가방은 아예 찾아볼 수가 없습니다.

대신 일본이나 홍콩으로 떠나는 각종 화물 상자로 가득 차 있습니다.

화물청사로 착각할 정도입니다.

이른바 보따리 장수들의 짐꾸러미입니다.

옷가지나 모자 그리고 김 따위가 주류입니다.

◆ 김순주 (보따리 장수) : 

옛날에는 한 장사할 꺼 두 장사 할 수 있으니까 그만한 물량이 불어난 거에요.

기분 좋습니다.

우리나라 물건 많이 팔아 주면 좋은 거잖아요.

◆ 김미영 (대한항공 탑승수속팀) : 

관광을 목적으로 하시는 분들은 급격히 감소를 했고요.

그리고 비즈니스나 장사를 목적으로 하시는 분들이 굉장히 많이 나가고 계십니다.

◆ 김동욱 기자 : 

중동이나 미국으로 달러를 벌기 위해 떠나던 6,70년대식 출국자도 자주 눈에 띕니다.

그 중 한 부류는 해외 취업자들입니다.

어학 연수를 하면서 돈도 벌 수 있는 워킹 홀리데이 비자 발급자의 경우, 올 들어 석달만에 벌써 1,400명을 넘어섰습니다.

1년 통틀어 기껏 천명 수준이던 예년과 큰 차이가 있습니다.

◆ 김정원 씨 : 

직장 생활 3년 4개월 째인데요.

명예퇴직도 여러 군데서 많이 당하고 그래서 이번 기회에 재충전도 할 겸, 견문도 넓힐 겸, 될 수 있으면 돈도 많이 벌 겸해서 지금 나갑니다.

◆ 김동욱 기자 : 

또 한 부류는 일단 관광비자로 떠나 불법 체류라도 서슴지 않고 부딪혀 보겠다는 사람들입니다.

◆ 정경옥 씨 (여행사 직원) : 

직장을 잃으신 분들이 외국에 나가서 관광 비자로 일할 수 있느냐라는 그런 질문들이 부쩍 늘었습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

한편 코리안 드림을 안고 왔다가 외환위기로 꿈이 부서진 외국인 근로자들도 철새처럼 한국을 떠나고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 사회에 긴장이 조금 이완된 듯한 느낌이 듭니다마는 우리 경제에 대한 외국의 시각은 조금씩 긍정적으로 바뀌어 가고 있습니다.

미국의 신용평가기관인 무디스사가 오늘 한국의 장기 신용등급 전망을 높여서 조정했고 OECD 사무총장은 내년에는 한국의 경기가 회복될 것으로 내다봤습니다.

황헌 기자입니다.

◆ 황헌 기자 : 

BA1 RPD 무디스사가 어제까지 우리나라에게 내렸던 신용평가등급의 내용입니다.

무디스사는 한국을 투자 부적격 가운데 가장 높은 BA1으로 평가하면서도 향후 전망치는 RPD 즉, 언제든지 내려갈 수 있는 수준에 머물게 했었습니다.

무디스사는 오늘 그같은 전망치를 안정적으로 수준으로 상향 조정했습니다.

무디스사가 우리의 장기신용 전망을 올린 이유는 240억 달러로 늘어난 외환 보유고와 단기 외채를 급하지 않은 빚으로 돌린 우리 정부의 노력이었습니다.

하지만 이 미국 신용평가회사는 우리나라가 투자 적격국이 되려면 기업의 높은 부채 해소 등 지속적인 구조개혁이 뒷받침 돼야 한다고 지적했습니다.

한편 도날드 존스톤 OECD 즉, 경제협력개발기구 사무총장은 오늘 재정경제로 보내온 성명에서 한국정부의 개혁노력으로 국제사회로부터 신뢰를 회복하고 있다고 밝혔습니다.

존스톤 사무총장은 OECD 는 한국 경제가 올해는 단기적으로 실업과 높은 물가로 어려움을 겪겠지만, 개혁이 성공하면 내년부터는 경기가 확고하게 회복될 것이라고 강조했습니다.

우리나라에 대한 외부의 시각이나 평가가 점차 긍정적으로 바뀌고 있는 것은 사실입니다.

그러나 그들이 궁극적으로 상황개선의 전제 조건으로 삼고 있는 것은 구조 개혁의 노력임이 다시 한번 확인된 셈입니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

진념 기획예산 위원장은 오는 6월까지 공기업을 민영화하기 위한 방안을 확정하고 공기업을 매각할 때는 외국인에게도 똑같은 기회를 줄 것이라고 밝혔습니다.

진념 위원장은 또 111개 정부출자 연구기관의 보수체계를 연봉제로 바꾸겠다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

중소기업은행은 올 연말까지 민영화 할 계획이었지만 정부가 당초의 방침을 바꾸어서 그대로 국책은행으로 남겨 두기로 했습니다.

왜 정부가 이런 결정을 내렸는지 차경호 기자가 전해드립니다.

◆ 차경호 기자 : 

정부는 당초 중소기업은행을 민영화하기로 하고 1단계로 작년 11월에 정부 투자기관에서 출자기관으로 바꾸었습니다.

또, 정부 보유지분 64.5%는 올 연말까지 완전히 매각한다고 발표한 바 있습니다.

그러나 정부는 이 계획을 전면 백지화 할 방침입니다.

금융감독위원회의 고위 관계자는 중소기업은행의 민영화 계획은 처음부터 올바른 방향이 아니었다고 말하고, 중소기업 지원을 전담하는 국책은행으로 존속시켜야 한다고 밝혔습니다.

최근 정부가 중소기업은행에 1조 5천억원을 현물출자하기로 결정한 것도 이런 맥락의 연장선입니다.

이렇게 되면 정부지분은 91%로 늘어나게 돼 사실상 중소기업은행은 완전한 국책은행으로 되돌아오게 됩니다.

금융감독위원회 관계자는 앞으로 중소기업은행은 지금까지의 대출 위주에서 나아가 유망 중소기업과 벤처기업의 주식을 인수하는 등 직접 투자를 확대하고 사후관리까지 하게 될 것이라고 밝혔습니다.

금융계에서는 중소기업은행의 민영화 백지화를 금융기관 구조조정의 첫 신호탄이라고 받아들이고 있습니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

신원그룹은 구조조정의 일환으로 모기업인 주식회사 신원 등 주력 상장법인 4개사를 2개회사로 합병하고, 나머지 비상장 계열사 14개를 서너 개로 줄이기로 했습니다.

한편 현대그룹은 내일부터 그룹 종합기획실과 문화실을 폐지하고, 그룹 차원의 공채를 없애는 등 계열사별로 독립경영체제로 바꾸기로 했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

IMF 체제 이후 생활 필수품 가격이 치솟고 은행 대출금리나 연체료 이자 등이 지나치게 오르면서 일반 서민들의 불만이 커지고 있습니다.

소비자보호원에 접수된 불만 사례가 1년 전보다 대폭 늘어난 점이 서민들의 불만을 잘 말해주고 있습니다.

이언주 기자입니다.

◆ 이언주 기자 : 

IMF 체제가 시작된 지난 해 12월부터 지난달까지 생필품 가격이나 대출금리 등과 관련해 소비자보호원에 접수된 서민들의 불만 사례는 모두 1,200여 건, 1년 전 같은 기간보다 14%가량 늘어났습니다.

이 가운데서 특히 서민들은 받기조차 힘든 은행의 대출이자가 갑자기 20% 수준으로 급등하고, 카드 할부금 연체료 등이 한꺼번에 40% 정도 뛴데 대한 불만이 높습니다.

접수된 불만 건수도 9건에서 51건으로 5배 가까이 증가했습니다.

◆ 김이순 : 

대출 받을 때는 만약에 연 18%, 17%라고 해도 앞으로 금리가 한 2, 3% 더 오른다고 하면 굉장히 크죠.

◆ 강성숙 : 

있는 사람들은 그냥 뭐 이렇게 해 주는 편인데 없는 사람들은 꼭 적금을 들어야지만 해 주니까..

◆ 이언주 기자 : 

소비자들의 피부에 가장 가깝게 와 닿는 부분은 역시 생필품 가격의 인상입니다.

그만큼 불만의 소리도 높습니다.

접수된 불만 건수도 42건으로 1년 전보다 4배 이상 증가했습니다.

◆ 정순희 (주부) : 

겁난다는 얘기밖에 할 수 없어요.

제 주머니가 약하기 때문에… 

◆ 이봉순 (주부) : 

씀씀이는 많아지고 들어오는 돈은 적고 그러니까 힘들죠.

◆ 이언주 기자 : 

또 환율 상승을 이유로 이미 계약금을 지불한 물품에 대해 추가로 돈을 더 내라고 요구하는 사례도 32건으로 종전보다 7배나 늘어나 서민들의 불만이 실생활에 다양하게 나타나고 있는 것으로 분석됐습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

앞으로 자녀에게 불법 과외를 시킨 공직자 등 사회 지도층 인사는 명단이 공개되고 인사에서도 불이익을 받을 수 있습니다.

불법 고액과외가 수그러들지 않자, 교육부가 오늘 이런 내용의 강력한 과외 단속 계획을 발표했습니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

공직자 등 사회 지도층 인사가 자녀에게 불법 과외를 시키다 적발되면 명단을 공개한다.

또, 소속 기관장에게 알려 인사상 불이익을 주도록 요청한다.

대학 교수나 교사가 과외 교습을 하면 교단에 다시 설 수 없도록 강력히 제재한다.

현행법으로 허용된 대학생과 사설 학원 외에 과외 교습을 한 사람은 모두 형사 고발한다.

대학생이라도 영리를 목적으로 하면 엄격히 단속한다.

고액 과외의 경우는 탈세 여부를 조사하기 위해 국세청에 신고한다.

이상은 교육부가 오늘 발표한 불법 과외 단속 지침입니다.

지난 한 해 동안 적발된 불법 과외 건수는 4,700여건.

그러나 이 가운데 형사 고발은 82건에 불과합니다.

대부분 경고와 주의 등의 가벼운 조치만 받았습니다.

교육부가 이번에 명단 공개와 파면 등의 강력한 카드를 들고 나온 것은 불법 과외가 좀처럼 수그러들 기미가 보이지 않기 때문입니다.

◆ 김수형 과장 (교육부 중등교육정책과 ) : 

IMF 사태 이후 주춤했던 과외가 다시 고개를 들기 시작한다는 판단에 따라 사교육비 경감 차원에서 과외 단속활동을 강화하게 되었습니다.

◆ 임대근 기자 : 

교육부는 이에 따라 각 시도 교육청의 부교육감을 위원장으로 하는 불법 과외 대책위원회를 구성하고, 단속 전담반도 운영하기로 했습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 그러면 여기서 이해찬 교육부 장관을 직접 연결해서 몇 가지 얘기를 직접 나눠보겠습니다.

안녕하십니까?

◆ 이해찬 장관 (교육부) : 

네, 반갑습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 불법 과외를 뿌리뽑겠다는 정부의 방침은 한두번 나온 게 아니었습니다.

그래도 불법 과외는 여전했습니다.

이번에는 뭔가 다르고 또 실효성이 있을 거라고 믿어도 되겠습니까?

◆ 이해찬 장관 (교육부) : 

예, 제가 이번에는 아주 단호한 마음으로 불법과외가 성행하지 않도록 대처하겠습니다.

특히 IMF 사태로 인해서 모든 경제가 이렇게 어려워지고 있는데 불법적인 고액 과외가 다시 고개를 들고 있기 때문에 이건 국민 정서에도 반하고 국가의 기강을 잡는 차원에서 단호하게 임하겠습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

그런데 말이죠.

이 불법과외에 대한 단속이 강화되면 소수 부유층의 고액 과외는 더 은밀하게 계속되고 형 친구가 동생을 봐 주는 식의 이런 과외만 단속 대상이 되는 것 아닙니까?

◆ 이해찬 장관 (교육부) : 

이번에는 과외를 안 해도 사실상 대학에 들어가는데 큰 문제가 없습니다.

평균점수가 70점이 나올 정도로 문제를 쉽게 내고, 과목도 네 과목이나 축소하고 대학에서의 전형재재도 다양화 되기 때문에 과외를 안 하고도 대학에 입학하는 것은 지난 해 보다 훨씬 쉬워 졌습니다.

그럼에도 불구하고 불법임에도 알고 과외를 하는 행위는 우리 사회에서 더 이상 용납될 수가 없을 정도로 국민들 간에 위화감을 조성하기 때문에 아주 집요하게, 끈기 있게, 일관된 방향으로 이번에는 관철해 나가도록 하겠습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

단속 위주의 과외 근절 정책은 경험적으로 보면 분명한 한계가 있습니다.

보다 근본적인 개혁 조치를 구상하고 있지는 않습니까?

◆ 이해찬 장관 (교육부) : 

예, 물론 숨어서 하는 과외를 다 단속할 수는 없죠.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

달라진 공항 표정 전해드렸습니다마는 이맘때면 수학여행 준비로 들뜬 분위기였던 고등학교도 사정이 많이 달라졌습니다.

요즘 가정 형편이 어려워지면서 수학여행을 포기해야 하는 학생이 크게 늘었기 때문입니다.

최혁재 기자가 취재했습니다.

◆ 최혁재 기자 : 

서울 금옥여고에 다니는 1학년 이 모양.

학창시절의 꽃이라고 할 수 있는 경주 수학여행이 며칠 앞으로 다가왔지만 그다지 기쁘지 않습니다.

얼마 전 직장을 그만두고 쉬고 있는 아버지를 생각해 수학여행을 가지 않기로 마음먹었기 때문입니다.

◆ 인터뷰 : 

저는 고등학교 이번이 마지막이고 가고는 싶은데요.

그래도 못 가니까 좀 아쉬워요.

◆ 최혁재 기자 : 

올해 이 학교에서 이양처럼 수학여행을 못 가는 학생들의 수는 약 120명입니다.

1학년 전체 학생이 600여명이니까 5명 가운데 1명은 수학여행을 못 가는 셈입니다.

서울 은곡고, 청량고, 경영정보고등학교도 사정은 비슷합니다.

혜화여고는 수학여행을 못 가는 학생이 많자 아예 여행계획을 연기했습니다.

일부 학교는 불참 학생들이 너무 많아 수학여행을 없애는 것도 생각해 봤지만 다른 학생들을 위해 여행은 가기로 했습니다.

그러나 가정 형편이 어려운 친구들을 남겨두고 수학여행을 가야 하는 학생들이나 선생님들이나 마음이 편치 않기는 마찬가지입니다.

◆ 이차근 교사 (금옥여고) : 

수학여행 가더라도 예년처럼 그렇게 즐거운 마음으로 떠날 수 없는 게 지금 선생님들의 마음입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

하지만 학생들은 어려운 만큼 성숙해 지는 의젓함도 보입니다.

◆ 인터뷰 : 

힘 내시라고요.

어렵지만요.

조금씩만 노력하면 금방 괜찮아 질 거에요.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

앞서 보도한 두 사례와는 대조적인 풍경들이 있습니다.

바로 IMF 이전처럼 평일에도 예약이 어려워진 골프장, 그리고 다시 붐비는 고급 음식점들입니다.

다시 고개든 과소비 성장경, 임영서 두 기자가 차례로 보도합니다.

◆ 성장경 기자 : 

오늘 낮 서울 근교의 한 유명 골프장 평일인데도 홀마다 골프를 줄기는 사람들로 차 있습니다.

날이 풀리기도 했지만 요즘에는 평일 예약조차 하기 힘들 정도입니다.

◆ 골프장 이용객 : 

요즘 부킹하기 어렵지 평일에도?

어려워 왜 그런지는 모르겠는데… 

◆ 성장경 기자 : 

경기도 용인의 또다른 골프장, 주차장에는 골프를 치러 온 사람들의 차로 가득 들어차 있습니다.

그런데도 클럽하우스에는 고급 승용차들이 꼬리를 물고 들어서고 있습니다.

오늘 이 골프장을 찾아 온 손님들은 200여명 손님이 뚝 끊겼던 작년 말과는 비교가 안 될 정도입니다.

◆ 골프장 캐디 : 

뒤에요?

아직 많이 남아있어요.

1시 반까지 계속 있어요.

◆ 성장경 기자 : 

골프장측은 지난 달부터 손님들이 다시 찾으면서 최근에는 예년 수준에 접근해 가고 있다고 전합니다.

◆ 골프장 관계자 : 

평일은 어때요?

요새 조금씩 나아지는 것 같아요.

늘었죠.

남자들도 오고, 주부들도 오고, … 

◆ 성장경 기자 : 

이에 따라 경기도 일대 골프장들은 대부분 평일에도 몰려드는 손님들 맞기에 바쁩니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 임영서 기자 : 

오늘 저녁 서울 강남의 한 레스토랑, 주차장은 20여 대의 고급 승용차들로 꽉 차 있습니다.

화려하게 장식된 실내에 걸맞게 이 집의 저녁 정식은 보통 6만원선, 가장 잘 팔리는 전복 요리는 1인분에 7만원이나 합니다.

여기에 포도주라도 곁들여 4인 가족이 식사를 하면 30만원은 간단히 넘어갑니다.

그래도 주말엔 예약을 안하면 안되고 평일에도 빈자리가 거의 없을 정도입니다.

◆ 종업원 : 

자주 오는 분은 하루걸러 오기도 하고 일주일에 한두번오는 분이 많아요.

◆ 이인용 앵커 : 

자동차 관련 업무를 취급하는 차량등록사업소에서 민원인들의 서류업무를 대행해 주고 불법으로 수수료를 챙기는 브로커들이 있습니다.

서류 접수 절차를 간단하게 한다면 당연히 이런 일이 없을 텐데 사업소측은 복잡한 절차는 그대로 두고 한편으로는 불법 브로커들을 묵인하고 있습니다.

이진호 기자가 취재했습니다.

◆ 이진호 기자 : 

자동차 등록을 하려는 민원인들로 붐비고 있는 인천광역시 차량 등록사업소, 그런데 유달리 분주하게 오가는 사람들이 눈에 띄입니다.

이들은 다름아닌 서류 접수 대행 브로커들입니다.

◆ 인터뷰 : 

들어가는 비용은 모두 2만 5백원.

왜 2만 5백원이에요?

◆ 이진호 기자 : 

민원인들이 대개 서류 접수 절차를 잘 모르는 점을 노린 이들의 대행 행위는 물론 불법입니다.

사업소내 이곳저곳에 브로커들의 불법행위를 경고하는 문구가 붙어 있지만 이들은 아랑곳하지 않습니다.

민원인들을 위해 마련된 테이블 위로 쉴새 없이 돈이 오가지만 사업소측에서는 아무런 제재 없이 모른 채 합니다.

◆ 브로커 : 

매일 왔다갔다하니까 다 알죠.

사업소측은 민원인들 한테 불편주지 말고 하라고 한다.

◆ 이진호 기자 : 

하지만 차량 등록 사업소측 민원인과 불법 대행업자 사이에 부당한 수수료가 오가는데도 이른 전혀 모른다고 발뺌합니다.

◆ 차량등록사업소 관계자 : 

한 두사람이 아니니까 누가 누군지 식별도 못하고, 돈을 주고받는 걸 본다든지 해야 되는데 하나도 받는 게 없다면 그만이다.

◆ 이진호 기자 : 

브로커들의 불법행위가 판을 치는데도 이를 묵인하는 듯한 관련 공무원들 때문에 민원인을 위한 차량등록사업소가 브로커 전용 사무실처럼 돼 버리고 말았습니다.

MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난주에 헌법재판소는 노사간의 단체 협약을 위반한 쪽을 형사 처벌하는 것은 헌법에 위배된다는 판결을 내렸습니다.

이런 판결에 대해서 노동계는 그러면 어떤 기업이 노사협약을 지키겠느냐고 헌법재판소를 찾아가서 항의했습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

한국노총은 오늘 헌법재판소를 찾아가 단체협약 위반에 대한 형사처벌이 위헌이라는 헌법재판소의 결정을 즉각 철회하라고 항의했습니다.

앞서 헌법재판소는 단체협약을 위반했을 때 형사처벌을 규정한 노동관계 조정법 조항이 너무 모호해 이를 근거로 약속 위반자에게 벌을 주는 것은 헌법에 위배된다고 결정했습니다.

이번 결정으로 노조 전임자에 대한 임금 지급 등 각종 노사간의 약속은 물론, 최근 노동계가 강력히 추진하고 있는 고용안정 협약도 안 지켜도 그만인 공수표가 될 우려가 크다는 것이 노동계의 주장입니다.

따라서 단체협약이 존중될 수 있도록 조속히 법률 개정해야 한다고 법조계는 지적합니다.

◆ 임영화 변호사 : 

갈등의 그 핵심 사항을 단체협약으로 서로 산업 평화를 이룩해 놓고 그 단체협약을 위반했을 때 그때는 형사처벌이 가능할 수도 있지 않겠느냐… 

◆ 김경태 기자 : 

한국 노총은 앞으로 국회청원이나 의원면담 등을 통해 법률개정작업에 적극 참여할 계획입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

월드컵 주경기장 건립 계획이 무산될 가능성이 커지고 있습니다.

건립 여부가 아직까지 결정되지 않았고 이제는 결정된다고 해도 공사기간이 절대적으로 부족하기 때문입니다.

보도에 박용찬 기자입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

상암동에 주경기장을 신축할 경우, 시범경기도 치르고 홍보도 해야 한다는 점을 감안하다면 늦어도 2002년 1월까지는 완공돼야 합니다.

따라서 건설기간은 사실상 45개월밖에 남아 있지 않습니다.

그러나 실제 공사에 소요되는 기간은 설계부터 시작해 토목과 마무리 송사에 이르기까지 최소한 48개월 이상이 필요할 것으로 분석되고 있습니다.

특히 상암동 부지는 난지도 쓰레기 매립장의 일부로 지반이 약해 매립된 쓰레기를 다시 걷어내야 하는 등 기초공사에 어려움이 많아 공사기간은 더욱 늘어날 전망입니다.

◆ 진철훈 단장(서울시 신청사 기획단) : 

기본 설계를 하고 또 실시 설계를 한 후에 공사기간만도 한 3년이 걸립니다.

그렇기 때문에 그걸 감안하면 무척 지금 시간이 촉박한 이런 상황에 있습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

이에 따라 주경기장 건설을 맡게 될 서울시는 아무리 늦어도 3월까지는 건립 여부를 결정해 줄 것을 그동안 정부에 여러 차례 촉구해 왔습니다.

그러나 최종 결정권자인 김대중 대통령이 별다른 지시없이 ASEM 회의 참석차 오늘 런던으로 떠남에 따라 당초 3월까지 결론내리기로 했던 주경기장 선정 문제는 또 한차례 무기한 연기되었습니다.

따라서 공사기간이 절대적으로 부족한 가운데 부실공사의 우려마저 제기되고 있어 월드컵 주경기장 신축문제는 백지화 될 가능성이 점차 높아지고 있습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근 만원짜리 위조지폐가 전국 곳곳에서 발견되면서 경찰 수사가 본격화 되고 있습니다.

그런데 경찰이 용의자의 몽타주를 만든 뒤 파출소나 은행 편의점 등 정작 필요한 곳에는 배포하지 않고 홍보에만 열중하고 있어 빈축을 사고 있습니다.

정상원 기자입니다.

◆ 정상원 기자 : 

지난 보름 사이에 전국에서 발견된 만원짜리 위조지폐는 모두 11장, 위조지폐가 계속 발견되자 경기도 경찰청은 지난주 목요일 5만장의 몽타주를 경기도내 은행, 여관, 편의점 등에 배포했다고 밝혔습니다.

◆ 수원 남부경찰서장 : 

은행, 여관, 유흥가, 식당, 편의점에 모두 배포했다.

◆ 정상원 기자 : 

위조지폐 사건인 만큼 경찰이 몽타주 배포에 가장 신경 썼다는 은행.

◆ 인터뷰 : 

갈 때마다 붙이고 가는데 저쪽 유리나 이 쪽에, 이거는 아직 안 나왔습니다.

◆ 정상원 기자 : 

여관, 식당, 편의점 어디를 뒤져봐도 5만장이나 뿌려졌다는 몽타주는 구경조차 할 수가 없습니다.

◆ 인터뷰 : 

누구지?

도주범, 신창원.

그거 붙이고는 다른 거는 없었는데… 

◆ 정상원 기자 : 

심지어 경기도 경찰청 바로 앞 게시판에도 위조지폐 용의자의 몽타주는 붙어 있지 않습니다.

몽타주를 구경할 수 없기는 파출소도 마찬가지입니다.

◆ 인터뷰 : 

안 갔다 놨나?

◆ 정상원 기자 : 

관련 서류까지 모두 뒤져봤지만 몽타주가 배포된 흔적은 없습니다.

◆ 인터뷰 : 

지금까지 관내에도 전혀 없는 것으로 봐서는 그럼 아직 안 내려 온 거예 요?

아직 없는 것 같은데요.

◆ 정상원 기자 : 

이처럼 몽타주 관리가 허술한 상황에서 위조지폐범이 제 때 잡힐 지 시민들은 의문스럽기만 합니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

요즘 집 회사 전화에 이어 호출기 휴대폰 등 전화번호가 너무 많아서 일일이 기억하기가 힘든 분 많으실 겁니다.

우리 나라에서도 하나의 전화번호로 휴대폰이나 호출기, 사무실 전화를 이용하는 이른바 원 넘버 서비스시대가 본격화 됐습니다.

고대석 기자가 취재했습니다.

◆ 고대석 기자 : 

오랜만에 만난 사람이 가르쳐 주는 연락처.

사무실, 집, 이동전화, 삐삐, 팩스 너무 많아서 도저히 기억할 수 없습니다.

한 개만 외우면 안 될까?

이른바 원 넘버 서비스가 이를 간단히 해결해 줍니다.

하나의 개인 번호에 휴대전화나 삐삐, 사무실 전화, 팩스, 집 전화 등 모든 전화를 통합해서 자유자제로 착신시켜 줍니다.

고도의 통신서비스로 일본에서는 이미 96년부터 서비스가 시작됐고 우리나라에도 작년에 도입돼 한 업체가 서비스를 제공하고 있습니다.

원넘버 서비스와 비슷한 개념으로 또다른 업체가 준비하고 있는 평생번호 서비스도 다음달부터 서비스가 시작될 예정이어서 우리나라에서도 본격적인 원 넘버 시대가 열리게 되었습니다.

◆ 양재수 전화상품팀장(한국통신) : 

개인의 평생번호를 부여받게 되면 일반 전화나 무선호출, 또 PCS 등 이동전화로 언제든지 받아 볼 수 있는 아주 편리한 서비스입니다.

◆ 고대석 기자 : 

결국 한 사람이 한 번호를 평생가지고 다니면서 어디에 있던 연락을 받을 수 있는 그런 시대가 온 것입니다.

MBC 뉴스 고대석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

IMF 시대에 어깨 처진 아버지들을 겨냥한 음반이 잇따라 선보이고 있습니다.

아버지들의 용기를 북돋우는 음반, 또 아버지를 소재로 한 곡들이 좋은 반응을 얻고 있습니다.

박선영 기자가 취재했습니다.

◆ 박선영 기자 : 

자신을 돌볼 겨를도 없이 앞만 보고 달려 온 중년의 아버지, 실직과 부도 위기를 맞은 아버지를 생각하며 기획된 음반이 선보였습니다.

이 두장짜리 음반은 음악 치료법을 이용해서 실의에 빠진 사람들이 삶의 용기를 되찾는데 도움이 되도록 제작됐습니다.

보니제티의 사랑의 묘약 가운데 남몰래 흘리는 눈물, 같은 어려움에 처한 친구와 예기를 나누면 후련해지듯이 먼저 공감대를 통해 마음에 안정을 되찾게 도와줍니다.

이어 비발디 협주곡과 요한스트라우스의 라데츠키 행진곡 등 점차 밝은 곡을 들으면서 낙관적인 마음을 갖도록 하는 것이 음악 치료요법의 원리입니다.

우리나라 재즈계를 대표하는 이정식 씨의 새 앨범에도 아버지를 위한 곡이 들어 있습니다.

◆ 이정식 (재즈 음악인) : 

아버지들의 입장들이 참 애매한 것 같아요.

요즘 이 음반을 들으시면서 조금이나마 어깨에 힘 좀 들어갈 수 있었으면 하는… 

◆ 박선영 기자 : 

아버지에 대한 그리움을 노래해서 해외 음악 차트에서 3주째 선두를 달리고 있는 아버지의 눈을 수록한 에릭 크렙튼의 앨범도 젊은이들 사이에서 인기를 모으고 있습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이번에 ASEM이 열리는 영국의 런던에는 지난 93년 김대중 대통령이 머물면서 연구생활을 하던 캠브리지 대학이 있습니다.

당시 김 대통령과 자주 토론을 했던 이 대학의 존 던 교수는 김 대통령이 주변 사람들에게 강한 인상을 심어주었다고 전했습니다.

최용익 특파원이 존 던 교수를 만나봤습니다.

◆ 최용익 특파원 : 

캠브리지 대학교의 사회과학대 학장을 지낸 뒤 현재는 정치학과 교수로 재직중인 존 던 교수는 제 3세계 정치론의 대가로 알려져 있습니다.

던 교수는 93년에 처음으로 캠브리지 캠퍼스에서 만난 김 대통령에 대해 강한 인상을 가지고 있었습니다.

◆ 존 던 캠브리지대 교수 : 

그가 오랜 정치적 경험만이 아니라 심오한 목표를 가지고 있다고 느꼈다.

◆ 최용익 특파원 : 

던 교수는 IMF 위기를 풀어나가야 할 현 단계 한국 지도자 감으로 김 대통령이 적합한 것으로 생각한다고 말했습니다.

한반도 문제와 관련해 던 교수는 대북정책에 관한 한 일가견이 있는 김 대통령이 재임 중 남북관계에 물꼬를 틀 수 있는 주도권을 잡는 것이 중요하다고 지적했습니다.

◆ 존 던 캠브리지대 교수 : 

여러 면에서 북한보다 성공한 남한이 통일에 앞장서야 한다.

◆ 최용익 특파원 : 

던 교수는 마지막으로 미국에 편향되어 있는 한국의 외교정책이 유럽과의 만남인 ASEM 회담을 계기로 다변화 되기를 바란다고 덧붙였습니다.

캠브리지에서 MBC 뉴스 최용익입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 해 11월 부도가 난 일본의 야마이치 증권이 오늘로 창업 101년만에 완전히 문을 닫았습니다.

오늘 일터를 잃은 직원들의 눈물을 바로 일본식 금융 관행을 고집해 오다가 결국은 몰락하고 흘리는 회한의 눈물이었습니다.

유기철 특파원입니다.

◆ 노자와 전 야마이치 증권사장 : 

모두 응원해 주세요.

부탁합니다.

제가 나쁘지 사원들은 잘못이 없습니다.

◆ 유기철 기자 : 

야마이치 증권 사장이 지난해 11월 사원들을 걱정하면서 흘렸던 의미 있는 눈물, 그로부터 4개월째를 맞은 오늘은 전원 해고된 1만여 명의 사원들이 눈물을 훔쳤습니다.

창업 101년만인 오늘 오후 3시 마지막 박수소리와 함께 야마이치 본점과 지점은 셔터를 굳게 내렸습니다.

이어서 마지막 회식자리에는 일자리를 찾아 뿔뿔이 흩어졌던 야마이치 식구들이 모였습니다.

◆ 야마이치 직원회식 : 

오늘이 마지막이 아니고 우리들의 미래를 향한 여행의 출발이라고 생각하고 건배.

◆ 유기철 기자 : 

야마이치 증권은 지금은 청산대상이 된 일본식 경영으로 일관해 오다 최후의 날을 맞았습니다.

하지만 일본인들은 경제대국 신화의 주춧돌이 빠지는 와중에도 자존심을 추스릴 만한 여유가 없습니다.

미국 메를린체 증권의 경우 붕괴의 틈을 비집고 해직 사원 2천여 명을 고용해 일본 열도에 상륙했습니다.

또 내일부터는 금융개혁법들의 일제히 시행됨으로써 이른바 일본판 빅뱅이 2001년 완성을 목표로 시작됩니다.

시장원리라는 무기의 위력을 뒤늦게 절감한 일본은 과거 개항의 역사 때 그랬던 것처럼 기대반 우려반의 심장으로 빗장을 열고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 다음 소식입니다.

김대중 대통령이 오늘 ASEM, 아시아·유럽 정상회의에 참석하기 위해서 출국했습니다.

김 대통령의 첫 정상 외교 무대가 될 ASEM은 우리에게 도전이자 동시에 기회가 될 것으로 보입니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

김대중 대통령의 이번 아시아·유럽 정상회담 참석은 25개국 정상들이 참가하는 정상 외교무대에 대비해 김 대통령의 외교 능력을 평가받는다는 점에서 큰 의미를 지니고 있습니다.

김 대통령은 우리 시간 내일 새벽 2시, 런던에 도착 직후 세계적 권위지인 지와의 회견을 시작으로 4박 5일간의 공식 일정에 들어갑니다.

방문 이틀째인 2일에는 주룽지 중국 총리, 하시모토 류따로 일본 총리, 토니 블레어 영국 총리와 차례로 만나, 4자회담 등 한반도 정세와 경제협력 증진방안을 논의할 예정입니다.

3일에는 아세안 회원국과 한·중·일 3개국 정상이 참여하는 합동회의에 참석해서 동아시아의 금융위기 극복 등 지역 현안을 협의합니다.

김 대통령은 이어 제2차 아시아·유럽 정상회담에 참석하고, 영국 경제인 연합회 초청 연설과 런던대학 초청 강연회를 마치고 5일 귀국길에 오릅니다.

이번 회담기간 중 김 대통령은 성장 잠재력이 있는 우리 경제의 가능성을 제시하고 국제 신인도를 높이는데 주력할 예정입니다.

오늘 김 대통령의 출국 환송행사는 역대 대통령들과는 비교가 안 될 정도로 간소하게 치러졌습니다.

승용차편으로 공항에 들어 온 김 대통령은 10여명에 불과한 출연 인사들과 간단한 인사를 나눈 뒤 특별기에 올랐으며 팡파르나 의장대 사열 등의 행사는 찾아볼 수 없었습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

남들이 대수롭지 않게 여기는 부문에서 기술을 축적해 훌륭한 수출품을 만드는 회사가 있습니다.

바로 유아용 목재 놀이기구를 만들어서 일본에 수출하고 있는 완구 회사입니다.

윤영무 기자가 취재했습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

목재완구가 완구의 나라라고 하는 일본에 수출되는데는 그만한 이유가 있습니다.

이 하찮게 보이는 완구의 부속품이지만은 허용되는 오차가 1/100 Cm까지 아주 정교합니다.

더구나 이 겉면은 어린이 피부처럼 보들보들합니다.

◆ 임용식 차장 ((주)한국몬테소리) : 

0.1mm 만 차이가 나게 되면 갖고 노는데 있어서 균형이 안 잡히거든요.

그렇게 되면은 대칭감각에서 맞지를 않기 때문에 제품이 한 쪽으로 쓰러지거나 넘어지거나 그런 현상이 일어나면은 아이들에게 교육적인 효과는 사실은 없게 되는 거지요.

◆ 윤영무 기자 : 

이 때문에 유아용 목재 놀이기구는 간단하면서도 가벼운 단풍나무나 비취나무만을 써야하며 항온과 항습을 유지해서 뒤틀림이 없는 가운데 1/100Cm 의 오차가 나서도 안됩니다.

그래서 이 제조기술은 스위스 등 몇 나라밖에 없습니다.

국내에서는 2년전부터 이 회사가 스위스의 한 회사로부터 기술을 배워 각종 유아용 목재 놀이기구를 생산하기 시작했는데, 지난달 18일 일본의 유아 교육 기관인 I.C.E가 이곳을 찾아와서 800만엔, 우리 돈으로 1억원 어치를 수입하겠다고 제의해 왔습니다.

비록 유아용 교재이기는 하지만은 국내에서 개발 생산된 교재가 해외에 수출되기는 이번이 처음입니다.

환율덕이라고 할 지 모르지만은 하찮게 보이는 기술도 내것으로 만들겠다는 정신이 절실한 때입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 그럼 여기서 지금 이 시각 국회 상황을 알아보겠습니다.

조동엽 기자?

◆ 조동엽 기자 : 

네, 국회 본회의장입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 아직도 회의는 속개되지 못하고 있죠?

◆ 조동엽 기자 : 

네, 김종필 총리 지명자 임명동의안을 처리하기 위한 이곳 국회 본회의장.

현재 사실상 정회 상태에 놓여있습니다.

김수한 국회의장이 의장석을 지키고 있는 모습을 볼 수 있습니다.

많은 여야 의원들이 지금은 본회의장을 떠나있어 한 때 격렬했던 회의장 분위기와는 아주 대조적인 모습을 보여주고 있습니다.

감표 의원들이 자리에서 만약의 사태에 대비하고 있는 그런 모습도 볼 수 있습니다.

오후 4시반 투표가 완전히 중단된 이래 여야 의원들간의 심한 고성이 오가고 몸싸움이 간간이 벌어지곤 했지만 현재 그같은 격렬한 분위기는 전혀 찾아 볼 수 없습니다.

한나라당 의원들은 현재 투표를 계속해서 진행할 것을 의장단에 요구하고 있습니다.

국민회의와 자민련은 한나라당의 백지투표 움직임이 확인된 만큼 지금까지의 투표를 무효화하고 투표를 다시 하자고 맞서 있습니다.

의장단은 오늘 투표가 갖는 정치적 무게를 감안해서 여야 총무들이 원만한 합의를 해올 것을 요구하고 있는 상태입니다.

이같은 대치상황은 여야간의 극적인 상황 변화가 없는 한, 오늘밤 자정까지 계속될 것으로 보입니다.

그렇게 되면 새 국무총리와 감사원장 임명동의안을 처리하기 위해 지난달 25일 소집됐던 이번 임시국회는 오늘밤 자정을 기해서 자동으로 폐회될 가능성이 높은 것으로 전망됩니다.

한편 그 동안 투표를 마친 여야 의원은 모두 197명으로 집계되고 있습니다.

투표를 마친 의원들은 대부분 한나라당 소속 의원들인 것으로 밝혀져서, 현재까지의 투표 상황을 두고 여야 간의 유·무효 논쟁이 벌어질 것으로 보여, 결과가 주목됩니다.

지금까지 국회 본회의장에서 MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 저녁 김중권 청와대 비서실장과 문이상 정무수석을 국회로 보내, 여권 수뇌부와 파행 국회 타개책을 협의했습니다.

오늘 여권 수뇌부회의에서 김중권 비서실장은 국정 공백을 더 이상 방치할 수 없다는 김 대통령의 뜻을 전한 것으로 알려졌습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 앞서 들으신 것처럼 오늘 국회의 파행은 투표 방식을 놓고 여야가 각기 다른 해석을 하면서 비롯됐습니다.

여당은 한나라당이 사실상 백지투표와 공개투표를 했다고 주장하고 있고, 한나라당은 투표 절차에 아무런 문제가 없다 이렇게 맞서고 있습니다.

이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

한나라당이 무기명 비밀투표에 참여하기로 함에 따라, 표결은 순조로운 출발을 하는 듯했습니다.

그러나 투표가 시작된지 5분 정도 지나자, 자민련측에서 이의를 제기했습니다.

한나라당 의원들이 기표소에 들렀다만 나오는 이른바 백지투표를 하고 있다는 주장이었습니다.

◆ 이원범 의원 (자민련) : 

다 백지야!

백지!

◆ 이장석 기자 : 

투표소 주위에서 한나라당 의원들이 백지투표를 감시하고 있다는 주장도 제기됐습니다.

◆ 인터뷰 : 

감표요원 아니면 들어가세요!

◆ 이장석 기자 : 

잠시 후, 이번에는 한나라당 일부 의원들이 백지투표가 아니라며 부표를 찍은 부표 용지를 내보였습니다.

◆ 인터뷰 : 

공개해?

(신경식 의원) 투표 자체가 보인다구..

◆ 이장석 기자 : 

곧바로 여당석에서 공개투표라는 고함이 터져 나왔습니다.

◆ 인터뷰 : 

공개투표하는 거야, 뭐야?

◆ 이장석 기자 : 

한나라당 의원이 기표소에 들른 시간을 실제로 재보았더니 짧게는 3초, 길게는 6초 정도였습니다.

평균 4,5초 사이에 기표를 했는지 아니면 백지투표를 했는지는 확인할 길은 없습니다.

그러나 일부 기표용지가 공개된 것은 취재진에 목격됐습니다.

이같은 상황을 두고 여당 측은 집단 강압에 의한 사실상의 공개투표라고 주장하고 있고, 야당 측은 적법한 투표 행위였다고 맞서고 있습니다.

한편 김종필 총리 내정자는 오후 3시부터 의원회관에 머물면서 국회 생중계 장면을 묵묵히 지켜봤습니다.

김 총리 내정자는 간간이 걸려오는 이정무 원내총무의 전화 보고만 받았을 뿐, 측근들과도 거의 얘기를 나누지 않았습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국회의 이런 파행을 바라보면서 김대중 대통령은 국정의 공백을 더 이상 방치할 수 없고, 따라서 총리서리 체제로 갈 수 밖에 없다는 판단인 것 같습니다.

청와대를 연결합니다.

황희만 기자?

◆ 황희만 기자 : 

네.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 전해 주시죠.

◆ 황희만 기자 : 

네, 청와대는 국회 상황을 예의 주시하고 있지만, 김대중 대통령은 국정 공백을 더 이상 방치할 수 없다는 입장입니다.

오늘 중으로 국회에서 총리 인준 절차가 마무리되지 못하면 김대중 대통령은 내일 김종필 총리 지명자, 그리고 박태준 총재와 만나, 총리서리 방침을 최종 확정할 예정입니다.

총리서리 체제와 관련해서, 김종필 총리 지명자를 곧바로 총리서리로 임명하는 방안과, 고 건 총리가 새 정부각료를 제청한 뒤, 사퇴해서 총리서리 체제로 옮아가는 방안 등이 검토되고 있습니다.

그러나 두 경우 모두, 김 대통령에게 부담을 안겨주고 있습니다.

먼저 김종필 총리서리 체제로 갈 경우, 위헌 시비와 함께 야당의 강한 반발에 부딪치게 될 것으로 예상됩니다.

고 건 총리가 각료를 제청할 경우도 김대중 정부는 새 내각을 자력으로 출범시키지 못하는 태생적 한계를 드러내는 정치적인 부담을 안게 됩니다.

박지원 청와대 대변인은 국회에서 여야는 자신들의 정치적 입장에 따라 총리인준 투표방식 등 총리인준 문제를 선택할 수 있겠지만, 새 정부 출범은 국가 사활의 문제라고 밝혔습니다.

청와대측은 어떤 경우든 빠른 시일 내에 새 정부를 가동시키는 것이 더 중요하다는 것이고, 내일이라도 총리서리 체제를 강행하겠다는 것으로 풀이됩니다.

이에 따라 내일 새 내각이 발표되고 곧바로 임명장이 수여될 것으로 보입니다.

김대중 대통령은 총리서리 체제로 갈 경우, 감사원장도 서리 체제로 운영한다는 방침입니다.

김 대통령은 내일 새 내각 명단을 발표한 직후 기자 감담회를 갖고 새 내각 출범에 따른 입장을 밝힐 예정입니다.

청와대에서 MBC 뉴스 황희만입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 오늘 국회가 파행으로 끝나고 지금 들으신 것처럼 여권이 총리서리 체제로 갈 경우 정국은 급속히 냉각 될 게 틀림없습니다.

여권은 이대로는 안 되겠다고 정계 개편을 추진할 공산이 크고, 그래서 여야는 극한 대립으로 치달을 것 같습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

오늘 국회 파행으로 여권은 출범과 함께 정치적 시련을 맛보게 됐습니다.

당장 총리서리 체제를 가동할 경우 위헌 시비에 휘말릴 공산이 큽니다.

새 정부의 재벌정책 등 개혁입법도 거대 야당이라는 현실적인 벽에 봉착할 수밖에 없을 것으로 보입니다.

또 한나라당이 주요 공직자에 대한 탄핵소추와 불신임 결의 등을 통해 공세를 취할 경우, 새 정부의 입지는 극히 제한될 수 밖에 없습니다.

김대중 대통령은 앞으로 정치권보다는 대국민 설득을 통해 정국을 헤쳐나가야 하는 부담을 안게 됐습니다.

따라서 여권은 어떤 식으로든지 정면돌파를 시도할 가능성이 높다는 게 일반적인 관측입니다.

여소야대 극복을 위한 조기 정계개편 가능성도 상정할 수 있습니다.

반면에 한나라당은 거대 야당의 존재를 부각시키는 데 성공했습니다.

또 내부 와해 움직임에서 벗어나 당내 결속을 다지는 계기를 마련했습니다.

그러나 한나라당이 전당대회이후에도 이같은 결속력을 유지할 수 있을지는 미지수입니다.

오늘 국회 파행으로 여야 모두가 정치력 부재라는 비난에 직면할 수 밖에 없게 됐습니다.

보다 심각한 문제는 오늘의 파행이 불안한 정국을 예고하는 신호탄에 불과하다는 점입니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 성남시 학생 군사학교에서 열린 ROTC 임관식에서 치사를 통해, 국민과 세계가 남북 간의 평화 정착과 교류 협력을 갈망하고 있고, 최근 북한 정권에도 다소간의 변화의 조짐이 보이고 있다고 말했습니다.

김 대통령은 그렇지만 이럴 때일수록 우리 국군은 철통같은 국방태세를 강화해야 한다고 강조했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난달 무역수지가 33억 달러 흑자로 월간 사상최대 규모를 기록했습니다.

그렇지만 내용을 보면 수출용 원자재 수입이 많이 줄어서 앞으로 수출에 타격이 오지 않을까 걱정이 됩니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

지난 2월 수출은 작년 같은 달에 비해 22% 늘어난 반면, 수입은 30%나 감소했습니다.

이로써 2월 무역수지 흑자는 33억 달러를 기록해 지난해 11월이래 넉달째 흑자 행진을 계속하고 있습니다.

극심한 내수부진으로 자동차 재고가 이처럼 크게 늘어나자 자동차 업계는 수출 드라이브 정책을 통해 지난달 자동차 수출을 29%나 늘렸습니다.

1,2월 수출 실적을 통틀어 품목별 가장 높은 수출 신장률인 셈입니다.

◆ 정필경 수출실장 ((주) 기아자동차) : 

수출은 작년 1,2월 4만대에서 금년에는 5만 3천대로 대폭 증가하였습니다.

◆ 노웅래 기자 : 

이밖에 철강제품이 44% 등, 중화학 제품의 수출이 큰 폭으로 늘었고, 경공업제품도 수출 증가세로 돌아섰습니다.

그러나 수출입 실적을 들여다보면 낙관적인 것만은 아닙니다.

수출이 22% 늘었다고 하지만 금 수출을 빼고 나면 사실상 2월 수출 증가율은 10%에 불과합니다.

더욱이 수출과 직접 연결되는 원자재 수입이 30%,자본재 수입도 18% 줄었습니다.

◆ 신동우 국장 (산업자원부 무역정책실) : 

수출용 원자재 공급에 일부 애로가 지금도 나타나고 있고 앞으로도 나타날 걸로 그렇게 예상이 됩니다.

◆ 노흥래 기자 : 

결과적으로 무역수지 흑자는 수출가보다 급격한 수입 감소에 따른 것으로 자칫 원자재 대란과 수출 차질로 이어질 수 있다는 우려를 낳고 있습니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

무역수지와는 달리 물가는 상당히 불안합니다.

올 들어 소비자 물가는 벌써 4.1%나 올랐는데, 이런 물가 오름세는 물론 환율상승이 주된 원인이어서, 환율이 1,300원대로 떨어지지 않는 한, 올해 물가는 두 자릿수 인상이 불가피할 것 같습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

올 1월 2.4% 올랐던 소비자 물가는 지난달에도 1.7%가 올랐습니다.

올 들어 두달 동안에만 벌써 4% 이상 오른 셈입니다.

그러나 서민들이 피부로 느끼는 체감 물가는 2-30% 이상 올랐다는 게 주부들의 주장입니다.

◆ 인터뷰 : 

물건이 30% 정도 오른 거 같아요.

◆ 인터뷰 : 

직접 느끼기에는 한 50% 이상인 거 같아요.

제가 보기에는… 

◆ 양찬승 기자 : 

작년 연말에 24개들이 이 두루말이 휴지는 1만900원이었습니다.

그런데 지금은 1만3,900원입니다.

두달새에 벌써 3천원이나 올랐습니다.

특히 지난 한달 동안 우유는 16% 이상 올랐고, 등유, 경유10%, 휘발유는 6%가 올랐습니다.

또 도시가스 요금은 11%, 버스요금은 7%가 오르는 등 서민들의 생활과 밀접한 물가가 크게 뛰었습니다.

문제는 올들어 두달만에 물가가 4%를 넘었다는데 있습니다.

올해 물가 억제선인 9%대에 절반에 육박하는 수준입니다.

◆ 김종창 국장 (재정경제부) : 

환율이 그런 식으로 안정돼 준다면 뭐...

9% 가능하겠습니다마는, 환율 수준이 계속 높은 수준을 유지하게 되면 두 자리 수 갈 수 밖에 없지 않냐… 

◆ 양찬승 기자 : 

결국 올해 물가가 10% 미만으로 잡히느냐의 여부는 환율이 1,300원대로 떨어질 것인지 여부와 맞물려 있는 셈이어서 환율관리가 최대의 관심사로 떠오르고 있습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

주가는 올랐고 환율은 떨어졌습니다.

가격 제한폭이 확대된 첫날인 오늘 주가는 IMF 체제 이후 처음으로 570선을 회복했고, 환율은 1,500원대로 떨어졌습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

주식값이 나흘째 상승세를 이어가면서 작년 10월 이후 4개월만에 570선을 회복했습니다.

종합주가지수는 지난 토요일보다 15.37포인트 오른 574.35를 기록했습니다.

◆ 맹영재 과장 (삼성증권투자전략팀) : 

외국인 투자자가 큰 폭의 순매수를 보였다는 것과 2월달 무역수지가 큰 폭의 흑자를 기록했다는 것이 장세를 크게 상승하게 한 원동력이었습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

주식값이 오른 종목은 상한가 72개를 포함해 434개였고, 내린 종목은 380개였습니다.

환율이 폭락이라고 말할 수 있을 정도로 크게 떨어졌습니다.

종가 기준으로 1,550원 이하로 떨어진 것은 지난 1월 30일 이후 한달여 만에 처음입니다.

오늘 외환 시장에서 환율은 지난주 종가보다 13원 내린 1,620원에 첫 거래된 뒤 계속 떨어져 1,548원으로 끝났습니다.

외국인 주식 투자자금의 꾸준한 유입이 환율 하락의 주요요인입니다.

◆ 박형준 (스탠다드 차타드은행) : 

월말의 네고 자금이 어느 정도 매각이 됐고 또, 외국인 주식이나 채권 자금이 많이 들어왔어요.

저희가 추산하기에는 한 2억불 정도 될 걸로 알고 있는데 그게 매도 물량으로 쏟아지는 바람에… 

◆ 홍기백 기자 : 

지난달 무역수지가 사상최대의 흑자를 낸 데다, 일본 은행의 외채 만기 연장이 순조롭게 진행되고 있다는 소식도 환율 하락에 큰 도움이 되었습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘부터 지하철 안에서 성추행을 하면 처벌을 받는다는 경고방송이 나오고 있습니다.

그렇지만 이 경고방송을 두고 시민들의 반응은 찬반양론으로 나뉘고 있습니다.

이성주 기자입니다.

◆ 이성주 기자 : 

여성 단체의 요구에 따라 지하철 공사에서 오늘부터 실시한 성추행 경고 방송의 내용입니다.

그러나 성추행이라는 말이나 구체적인 처벌 규정은 포함되지 않았습니다.

◆ 최재숙 과장 (지하철공사) : 

일부 반대하는 여론이 있어 가지고 저희들이 순화된 용어로 방송을 하게 되었습니다.

◆ 이성주 기자 : 

시민들의 반응은 찬반양론으로 엇갈렸습니다.

◆ 장자환 씨 : 

그 전부 남성들을 비도덕적이라고 이렇게 평가되는 것 같은… 이런 게 있어 가지고 그러한 측면에서 방송보다는 뭐… 홍보하는 게 더 좋지 않을까 하는 생각이 드네요.

◆ 박인태 씨 : 

좀 거부감 오지 않겠어요?

손님들 자체에서?

◆ 최재동 씨 : 

우리의 시민 의식이 그 정도… 그렇게 방송할 수 밖에 없게끔 하는 어떠한 그런 분위기라면 뭐… 어느 정도의 그러한 비난은 좀 감수해도 좋지 않나 그렇게 생각이 됩니다.

◆ 이승미 씨 : 

극소수의 남자들 때문에요, 많은 여성분들이 피해를 봤기 때문에 그거는 많은 남성분들이 좀 참아 주셨으면… 

◆ 이성주 기자 : 

일단 경고 방송은 시작됐지만 여성 단체들은 효과가 나타나려면 더 구체적인 내용으로 방송해야 한다고 주장하고 있는 반면, 불쾌감을 유발한다는 지적도 만만치 않아서 또 한 차례 논란이 예상됩니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

의정부지청 검사들의 비리의혹을 수사해 온 검찰은 비리 사실이 드러나지 않았다고 밝혔습니다.

검찰의 검사 수사는 아무래도 비리가 없었다는 사실을 확인하는 선에서 마무리 될 것 같습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

검찰은 오늘 이순호 변호사의 사건수임장부에 이름이 올라있는 검사 두 세 명과 사건 의뢰인들을 검찰청사로 불러 조사했습니다.

검찰 조사에서 검사들은 친척들의 부탁으로 이 변호사를 소개했을 뿐 금품을 받은 적은 없다고 완강히 부인했습니다.

일부 의뢰인들은 변호사에게 검사 이름을 대면 잘해 줄 것 같아서 검사 모르게 이름을 판 사실을 실토하기도 했습니다.

수사를 맡은 정홍원 특별수사본부장은 장부에 이름이 오른 검사 12명 가운데 조사가 끝난 7,8명은 의혹이 해소됐다고 강조했습니다.

이순호 변호사의 단골 술집 종업원들은 검찰 조사에서 검사들이 드나들었는지는 알지 못한다고 진술했습니다.

◆ 모 유흥업소 직원 : 

신분을 안 밝힌다.

회사용어 쓰고 검사들은 절대로 검사라고 않는다.

◆ 민병우 기자 : 

검찰은 그러나 이 변호사가 다른 술집을 정해두고 검사들에게 향응을 제공했을 가능성도 조사중입니다.

검찰은 또 의혹을 밝히기 위해서는 사건 수임 장부를 작성하고 검찰 수사가 시작되자 잠적한 이 변호사의 사무장 최웅주씨와 최종업씨의 조사가 필요하다고 보고 이들을 찾고 있습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

기업체를 인수하겠다고 약속하고 이 업체에게 담보금 명목으로 100억원의 약속어음을 은행에 보관하게 한 뒤에 이 어음을 빼내서 사채시장에 유통시키는 수법으로 돈을 챙긴 그런 사람들이 있습니다.

이들이 어음을 유통시키는 바람에 이 기업체는 부도가 나고 말았습니다.

성장겸 기자입니다.

◆ 성장겸 기자 : 

경기도 안산 반월공단에 있는 주식회사 대붕전선, 이 회사는 지난해 초까지만 해도 연 400억원의 매출을 올리고 수출액도 연 1,500만불에 달하는 우량 상장기업이었습니다.

하지만, 100억원의 약속어음이 사채시장에 나돌기 시작한지 석달만인 지난해 12월, 이 회사는 부도를 낼 수 밖에 없었습니다.

◆ 이재붕 회장 ((주)대붕전선) : 

재상장이 되면 주가가 폭락되고 나중에 우리가 필요한 어음할인이 일체 되지를 않아 가지고 바로 기업 도산으로 이어지는 경우가 많습니다.

◆ 성장겸 기자 : 

지난해 9월 다른 사업을 구상하며 후계자를 찾던 이재붕 회장은 서울 모 빌딩관리회사 대표라는 47살 윤일선씨로부터 인수 제의를 받았습니다.

이회장은 윤씨의 요구로 100억원의 약속어음을 계약이행담보금 명목으로 서울은행 신길동 지점장 이환철씨에게 맡겼습니다.

하지만 믿었던 은행 지점장은 이 어음을 윤씨에게 건네줘 사채 시장에 유통되게 했습니다.

그 돈으로 대붕전선을 인수하려고 한 것입니다.

윤씨는 또, 지난해 12월 현재 부도 처리된 주식회사 엘칸토에도 같은 수법으로 접근해 약속어음을 가로채려다 미수에 그친 것으로 드러났습니다.

◆ 김경석 검사 (수원지검 특수부) : 

기업들이 많은 자금난을 겪고 있기 때문에 일부 돈 있다고 하는 사람들이 접근해서 기업체를 인수합병하겠다고 하면은 쉽게 그 유혹에 넘어가… 

◆ 성장겸 기자 : 

검찰은 자금난에 시달리는 기업들을 상대로 이같은 사기행각을 벌이는 사례가 만연해 있는 것으로 보고 수사를 계속할 방침입니다.

MBC 뉴스 성잠겸입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지구상에 3천여 마리 밖에 남아있지 않는 희귀조인 재두루미가 이 낙동강변에서 아홉 마리가 떼로 죽은 채 발견되었습니다.

이렇게 재두루미가 떼죽음을 당한 건 이번이 처음입니다.

최기철 기자입니다.

◆ 최기철 기자 : 

경북 구미시 고하읍 낙동강변에서 천연기념물 203호인 재두루미 아홉 마리가 떼죽음을 당했습니다.

유일하게 살아남은 재두루미 한 마리가 움직이지 못한 채 고통에 못 이겨 모래 속에 머리를 계속 들이받고 있습니다.

재두루미의 떼죽음은 어제 오후 한 농부에 의해 발견되었습니다.

◆ 정창열 씨 : 

딱딱하게 굳은 채로 걸어가다가 힘이 모자라 쓰러져가지고 완전히 죽어있었습니다.

◆ 최기철 기자 : 

강원도 등지에서 겨우 수십 마리가 겨울을 날 정도로 희귀한 겨울의 진객 재두루미가 이처럼 떼죽음을 당한 건 이번이 처음입니다.

이 재두루미들은 일본에서 겨울 난 뒤 시베리아로 돌아가다 참혹한 변을 당한 것으로 보입니다.

◆ 박희천 교수 (경북대 생물학과) : 

다른 청둥오리나 다른 조류들을 잡기 위해서 아마 뿌려놨던 그런 독극물에 감염된 오염된 그런 먹이를 먹고 중독된 것으로 보여집니다.

◆ 최기철 기자 : 

MBC 뉴스 최기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

고로쇠나무의 수액은 위장병과 성인병 치료에 좋은 것으로 알려져있습니다.

그래서 요즘 전국에서 고로쇠나무 수액 채취가 한창인데 닥치는 대로 수액을 뽑아내고 또, 사후 관리도 전혀 안되고 있어서 이대로 가면 고로쇠나무가 남아날까 걱정이 될 정도입니다.

장원일 기자가 취재했습니다.

◆ 장원일 기자 : 

국내 최대의 고로쇠나무 서식지인 지리산 뱀사골에 요즘 사람들이 몰려오고 있습니다.

위장병과 성인병에 효험이 있다는 고로쇠 수액을 채취하기 위해서입니다.

그러나 나무를 톱으로 썰고 칼로 베고 못을 박아 성한 데가 없습니다.

밀양 얼음골로 인접한 해발 1200미터의 가지산 도립공원은 수액 채취 허가가 나지 않은 곳입니다.

그런데도 대형 물탱크가 보이고 호스가 거미줄처럼 얽혀 있습니다.

계곡 곳곳에 들어선 고로쇠나무에는 이같은 가는 호스가 연결돼 수액을 마구잡이로 뽑아내고 있습니다.

공원 관리 사무소도 버젓히 고로쇠 수액을 판매합니다.

◆ 가지산 관리사무소 직원 : 

솔직히, 팔아 보라고 해서 몇 통 갖다 놓았다.

◆ 장원일 기자 : 

사정이 이런데도 밀양시는 인력부족을 이유로 단속을 외면하고 있습니다.

◆ 밀양시 산림과 직원 : 

워낙 산이 넓고 해서 깊숙히까지는 못하고 있다.

◆ 장원일 기자 : 

산림법에는 고로쇠나무의 채취 구멍은 2개 이하로 위치는 지표면에서 30Cm 이상으로 제한하고 있습니다.

그러나 심한데는 구멍이 12개나 뚫어져 있고 위치도 수액이 많이 나오는 뿌리 부분에 집중돼 있습니다.

◆ 김인택 교수 (창원대 생물학과) : 

수목의 생육을 저해하는 행위가 되기 때문에 이는 자제되어야 하며… 

◆ 장원일 기자 : 

채취후에는 나무가 썩지 않도록 구멍을 막아야 하지만은 그대로 방치해 썩어가는 나무가 눈에 띄게 늘고 있습니다.

흉하게 상처를 입은 나무 아래에는 버려진 비닐 봉지와 호스, 코르크 마개 등이 여기저기 나뒹굴고 있습니다.

MBC 장원일입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리나라의 관광 산업을 지금 전해드린 스코틀랜드와 비교해 보면 초라하기 짝이 없습니다.

환율 폭등으로 지금 우리나라는 외국인 관광객을 유치하기 좋은 여건인데도 일본인 외에는 외국인을 좀처럼 끌어들이지 못하고 있습니다.

오정환 기자입니다.

◆ 오정환 기자 : 

올 들어 우리나라를 찾는 외국인 관광객이 부쩍 늘고 있습니다.

환차손에다 한국인 해외 관광객이 크게 줄어 이중고를 겪어 온 여행사나 항공사들도 다소 여유를 찾고 있습니다.

◆ 주영환 차장 (대한항공) : 

금년에 승객이 상대적으로 좀 늘은 것으로 보아집니다.

그러나 그 이유는 국내 승객들이 늘어난 것보다는 외국인 승객들의 국내 방문이 좀 늘어난 것으로 생각이 됩니다.

◆ 오정환 기자 : 

실제로 지난 1월과 2월 외국인 입국자는 42만명으로 작년보다 4만명이 늘었습니다.

그러나 늘어나는 외국인 관광객의 대다수가 일본인입니다.

조금전 도쿄에서 도착한 대한항공 706편입니다.

승객 381명 가운데 우리나라 사람은 44명에 불과하고 무려 319명이 일본인 관광객입니다.

◆ 하마노 미노루 씨 : 

원화가 싸져 엔을 쓸 데가 많아졌다.

◆ 오자와 아케미 씨 : 

재미있는 게 많은데 맛사지 같은 게 여성 사이에서 인기다.

◆ 오정환 기자 : 

실제 지난 1월 입국한 외국인 관광객 19만명 가운데 일본인이 43%입니다.

미국과 유럽에서 온 경우는 사업 목적이 많아서 순수 관광객은 일본인 뿐이라 해도 크게 틀리지 않습니다.

특히 작년 중국인 해외 여행객이 500만명이 넘었지만 우리나라를 찾은 중국인은 21만명에 그쳤습니다.

공해없는 최고의 부가가치 산업인 관광에 대한 우리의 관심을 나타내는 현주소입니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이런 우리 관광산업의 현주소는 말할 것도 없이 정부와 업계가 관광산업 육성에 소홀했기 때문입니다.

특히 서울 중심으로만 관광 코스를 개발해서는 일본인 이외의 외국인을 유치하기 어렵다는 지적입니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

우리나라의 대표적 관광 코스인 경복궁입니다.

이곳을 찾는 외국인들은 대부분 일본인들로, 서양인들을 만나기가 쉽지 않습니다.

그런데 그나마 간간이 보이는 서양인들도 한국적 특색을 볼 수 없다고 입을 모읍니다.

◆ 아틸라씨(헝가리인) : 

색깔만 다르고 일본과 거의 비슷하다.

그게 전부다.

◆ 임영서 기자 : 

좀 더 다양한 볼거리를 원하는 외국인을 지방으로 데려가려해도 갈 형편이 안되는게 관광 업계의 고민입니다.

◆ 이경문 사장(한국관광공사) : 

지방 가면 제대로 잘 데도 마땅치 않고, 또 음식도 그렇고, 또 청결문제도 그렇고, 그런 것들이 같이 발전이 되어야만 지방에도 관광객을 유치할 수 있지 않을까 이렇게 생각합니다.

◆ 임영서 기자 : 

그러다 보니 짧은 일정으로 서울만 들렀다가 훌쩍 떠나는 일본인에게 의존할 수 밖에 없습니다.

◆ 니시씨(일본인) : 

무엇보다 가깝고, 역사적인 문제도 있어서… 

◆ 임영서 기자 : 

일관성 없는 관광정책이 가져 온 결과입니다.

관광시설에 대한 세제특혜가 지난 91년에 폐지되었다가 94년에 다시 살아난 것이 대표적인 사례입니다.

관계자들은 먼저 그 동안 소홀했던 지방에 대한 투자를 확대해 전국을 관광지로 바꾸는 노력이 절실하다고 지적합니다.

관광산업의 다변화를 위해 구매력이 높은 각종 행사와 국제회의를 적극적으로 유치하는 정책도 요구됩니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

IMF시대를 맞아 온 국민이 끼고 있던 금반지까지 내놓으며 경제 살리기에 힘쓰고 있지만, 이런 게 전혀 남의 나라 얘기처럼 들리는 곳이 있습니다.

경기도 용인의 한 빌라촌은 건물 외장부터 집안 화장실까지 모든 게 외제여서, 국산은 입주자 뿐이라는 말이 나올 정도입니다.

이효동 기자가 취재했습니다.

◆ 이효동 기자 : 

경기도 용인시 기흥읍 고매리.

톨게이트를 막 벗어나 언덕으로 접어들자 요새를 방불케 하는 빌라단지가 눈에 들어옵니다.

한국의 베버리힐즈를 기치로 내세운 단지답게 외양부터 화려합니다.

분양중인 한 빌라 내부.

찬장은 이태리제, 주방 기기는 독일제입니다.

화장실은 욕조부터 변기까지 온통 미제로 꾸몄습니다.

90평의 규모를 자랑하는 이 집은 원목으로 된 이 마루바닥부터 저 전등에 이르기까지 국산이라곤 찾아 볼 수가 없습니다.

이 집은 그리 호화롭지 않은 축에 속한다고 경비원은 귀띔합니다.

◆ 경비원 : 

호화스럽긴 뭐, IMF전 같으면… 저 뒤는 128평인데 잘만 나가요.

◆ 이효동 기자 : 

120평 규모의 빌라를 찾아가 보았습니다.

지하에는 골프 연습장과 노래방 시설 등 각종 편의 시설이 갖추어져 있습니다.

이 곳 역시 실내는 일제 바닥에 독일제 주방, 미제 욕조까지 국산은 낄 틈이 없습니다.

20채 가까운 외제 호화빌라가 이미 들어선 이곳에는 또 80평 짜리 빌라의 신축공사가 한창입니다.

온 나라가 빚더미에 허덕이고 있는 지금 한국의 베버리힐즈가 조성되고 있는 이 곳의 국산은 그야말로 입주자뿐입니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

감기약을 지을 때 들어가는 진해거담제는 많이 복용하면 환각작용을 일으킬 수 있어, 약국에서 파는 양이 제한되어 있습니다.

뉴스데스크에서도 여러 차례 고발했습니다마는, 아직도 많은 약국들이 이런 환각제를 다량으로 팔고 있습니다.

박성호 기자가 취재했습니다.

◆ 박성호 기자 : 

인천 제물포역 앞에 한 약국.

인천 시내에서는 이름난 환각제 판매 창구입니다.

20대로 보이는 한 청년이 안으로 들어갑니다.

말없이 돈만 내밀자 약사는 조제실에서 약봉지를 갖고 나옵니다.

◆ 약사 : 

양이 반으로 줄었어.

◆ 박성호 기자 : 

문제의 약은 러미랄·루비킹이라는 이름의 진해 거담제.

감기약 제조때 조금씩 들어가지만 환각 성분이 강합니다.

◆ 조 모씨(복용 경험자) : 

계속 먹게 되고 10년씩 그러다보니 마약까지도 손댔다.

◆ 박성호 기자 : 

보건복지부는 이 약을 450밀리그램 30알 이상 팔 수 없도록 규정하고 있습니다.

그러나 이 약국의 판매량에는 제한이 없습니다.

◆ 약사 : 

-이게 얼마죠?

-100알이요.

-판매초과하셨죠?

-네, 마지막 남은 것 판 거예요.

◆ 박성호 기자 : 

더구나 약을 담았던 병은 눈에 잘 띄이지 않도록 약 이름조차 적어놓지 않습니다.

약국 이름을 적지 않은 별도의 환각제 판매봉지도 수백장이나 돼, 판매 정도를 짐작케 해줍니다.

여기다 약국의 불법판매를 관리감독해야 할 관할 보건소는 이런 사실을 파악조차 못하고 있습니다.

◆ 관할 보건소 직원 : 

전에는 팔았다가 요새는 안 그런다던데요.

◆ 박성호 기자 : 

일부 약사들의 무분별한 장삿속에 보건 당국의 무관심까지 겹쳐 환각제 판매는 독버섯처럼 번지고 있습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

맞벌이 가정의 아이들을 돌봐주는 어린이 집도 요즘 불황을 겪고 있습니다.

아이들은 맡기던 주부들이 명예퇴직 등으로 직장을 그만두면서 직접 아이를 돌보기 때문입니다.

보도에 이언주 기자입니다.

◆ 이언주 기자 : 

올해 4살인 성운이는 요즘 어린이 집에 가지 않습니다.

은행에 다니던 엄마가 지난 달 직장을 그만두면서부터입니다.

◆ 조경옥 씨 : 

저희 여직원이 한 10명 정도 되면, 놀이방에 맡기고 직장다니는 직원이 한 3,4명쯤 됐었거든요.

요번에 저희 같이 그만두면서 놀이방에 안 맡기고 엄마가 집에서 돌보게 되었어요.

◆ 이언주 기자 : 

이렇게 성원이 엄마처럼 직장을 그만두는 경우가 많아지면서 어린이를 맡아 돌보던 어린이 집도 어려움을 겪고 있습니다.

외환은행 부부 행원들의 아이들을 주로 맡아왔던 신대방동, 삐아제 어린이 집은 27명의 아이들 중 8명이 지난 달부터는 더 이상 나오지 않습니다.

이 때문에 4명의 교사 가운데 한 명을 내 보냈습니다.

◆ 신민자(삐아제 어린이 집 원장) : 

예년 같으면 줄을 설 정도였는데, 요즘 맞벌이 부부들이, 부부 중에서 한 쪽에 실직하는 경우가 있어서 저희 원 같은 경우에는 1/3이 줄었습니다.

◆ 이언주 기자 : 

또 반포 어린이 집도 이달에 등록하기로 한 38명 가운데 11명만 등록을 마쳤습니다.

이같은 사정은 보육료가 사립보다 싸서 인기가 있었던 구립 보육원도 마찬가지입니다.

◆ 이휘숙 씨(서초사회복지관 어린이집 원장) : 

원장들이 대기자들에게 전화를 해도 안 오겠다던지 아니면 어린이 집 보다 더 싼곳으로… 

◆ 이언주 기자 : 

이 때문에 일부 어린이 집에서는 보육료 할인 등 고육지책을 쓰고 있지만 실직의 파고를 넘기란 쉽지 않아 보입니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

학생 수가 너무 적어 초등학교와 중학교가 하나로 합친 곳이 있습니다.

8살 코흘리개부터 16살 사춘기 청소년까지 한 울타리에서 공부하게 될 이 9년제 학교는 오늘 문을 열었습니다.

충주 문화방송의 정영균 기자가 다녀왔습니다.

◆ 정영균 기자 : 

전국에서 처음으로 초·중학교 과정을 통합해서 오늘 문을 연 충북 제천시 한수면의 한송 초중학교입니다.

송개 초등학교 31명의 학생과 한수 중학교 24명의 학생들은 운동장에서 첫 상견례를 가졌습니다.

8살짜리 어린이부터 16살의 제법 의젓한 소년, 소녀 중학생들까지 모인 상견례는 다소 낯설고 서먹서먹합니다.

그러나 잠시 후 휴식시간에는 형과 언니가 어린이들과 함께 어울려 마치 친형제 같은 모습입니다.

◆ 이슬이 양(초등 4년) : 

언니, 오빠들하고 같이 배우는 것이 기분이 좋습니다.

◆ 석규황 양(중 2년) : 

애들이 너무 하는 짓마다 귀엽고요, 저걸 가르쳐 주고 싶고 그래요.

◆ 정영균 기자 : 

이 학교의 교육 과정은 9년.

농촌 지역 학생 수 감소에 따른 통학 불편을 덜어 주고 연계 교육도 가능해서 무엇보다 폐교를 방지할 수 있습니다.

◆ 권태진 교장(한송초중학교) : 

요즘 IMF시대인데, 효율적으로 학교 운영에 이바지 할 수 있다고 봅니다.

◆ 정영균 기자 : 

학생수 감소로 어려움을 겪는 농촌지역 초중학교의 통합 운영은 IMF시대에 걸맞는 새로운 교육 방법으로 평가받고 있습니다.

MBC 뉴스 정영균입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

관광은 고부가가치 산업으로 선진국일 수록 관광진흥에 상당한 힘을 쏟고 있습니다.

특히 영국 스코틀랜드의 작년 관광 수입은 무려 45억 달러에 이르렀고 관광 산업 종사자도 전체 근로자의 10%가 넘습니다.

황 헌 기자가 스코틀랜드 관광 산업의 성공 비결을 소개합니다.

◆ 황 헌 기자 : 

위스키와 골프 그리고 캐시미어의 고향 스코틀랜드를 작년 1년동안 찾은 손님은 모두 9백만명.

스코틀랜드는 앉아서 이들을 기다리지는 않았습니다.

유럽에서 가장 뛰어난 해외관광세일즈 조직을 운영합니다.

다양한 계절별 행사도 매력입니다.

여름에 밀리터리 파크 때면 에딘버저에서 2,30Km 떨어진 농촌의 민박도 찾기 어려울 정도입니다.

5백여개가 넘는 관광안내소는 아무런 사전지식없이 이 나라를 방문한 사람도 손쉽게 숙박을 정하고 여행일정을 잡도록 도와줍니다.

그러면 한 해 5백만명이 찾는 에딘버저 성은 어떻게 관리될까?

먼저 성내 주요 지점의 유래를 설명해주는 무료 헤드폰 가이드가 손님들을 맞습니다.

◆ 인터뷰 : 

환상적이다.

눈이 나빠 읽기 어려운데 아주 큰 도움을 준다.

◆ 인터뷰 : 

매우 유익하다.

프랑스인인 내가 이곳의 역사를 이해하는데 매우 좋다.

◆ 황헌 기자 : 

몸이 불편한 손님을 위한 친절한 서비스 또한 유럽인들에게는 잘 알려졌습니다.

다채로운 행사와 볼거리도 있습니다.

에딘버저 성의 자랑은 빼어난 건축미와 오랜 역사만이 아닙니다.

바로 관광객의 마음을 편하게 해주는 관광체계가 있기에 이 성을 스코틀랜드를 상징하는 관광물로 만들었습니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

남의 손때 묻은 중고품을 애용하는 프랑스인들의 절약 정신은 중고품 중개업이 유망한 유통 사업으로 자리잡게 만들었습니다.

프랑스인들의 알뜰 지혜 홍순관 특파원이 취재했습니다.

◆ 홍순관 특파원 : 

흔히 프랑스 사람들의 3대 취미 중에 하나가 벼룩시장 찾기라고 합니다.

쓸만한 생활용품에서 골동품 심지어는 인형같은 것에 이르기까지 없는 게 없는 벼룩시장에서 한 살림 장만하는 사람도 많습니다.

◆ 캐쉬 컨버터(중고품 매매체인) : 

이 의자는 벼룩시장에서 샀고, 역시 벼룩 시장에서 산 페인트로 문을 칠했고 이 조그만 탁자는 영국 벼룩시장에서 마련했다.

◆ 홍순관 특파원 : 

프랑스인들의 중고품 애호 취미는 중고품 중개업이 어엿한 유통산업의 하나로 자리잡게 된 배경이 되고 있습니다.

손님들이 가져오는 중고품을 사서 되파는 이 가게는 요즘 일주일에 하나 꼴로 체인점을 늘려 가고 있어, 이곳 언론에서도 앞다투어 성공 비결을 다루고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

돈이 필요하고 또 제게는 더 이상 소용이 없어 물건을 팔러 왔습니다.

◆ 홍순관 특파원 : 

남의 손때를 게의치 않는 프랑스인들의 의식은 사치품으로까지도 이어져 샤넬이나 아라미스 상표도 중고품으로 시중에 유통됩니다.

프랑스의 중고품 중개업은 지난 4년동안 매출액이 약 27% 늘어난 것으로 관련 업계에서 파악하고 있습니다.

파리에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

징그럽게 생긴데다 해만 끼치는 것으로 생각되는 거머리가 미국에서는 의학용으로 쓰이고 있습니다.

거머리는 강력한 흡혈과 응혈 방지기능 때문에 특히 봉합수술을 하는데 없어서는 안될 도구가 되고 있습니다.

워싱턴 김상운 특파원입니다.

◆ 김상운 특파원 : 

한 미국인이 전기톱을 작동하다가 손가락이 잘려 나갔습니다.

봉합수술을 하기는 했지만 시간이 너무 지나서 절단됐던 부분에 피가 엉겨 붙었습니다.

급히 가장 팔팔한 거머리를 구해서 문제가 된 곳에 붙여 보았습니다.

거머리가 썩은 피를 빨아내자 절단 부위에 피가 통하게 됐고 죽어가던 살이 되살아나서 결국 말끔히 봉합됐습니다.

◆ 인터뷰 : 

처음에 맥박이 약했지만 거머리를 붙이자 훨씬 강해졌습니다.

◆ 김상운 특파원 : 

거머리의 입에는 칼날처럼 생긴 이빨이 3개나 붙어 있습니다.

아무리 두꺼운 피부도 뚫고 들어가서 몇분내에 담배 한 개비 만큼의 피를 빨아 낼 수 있습니다.

거머리의 침에는 피의 응고를 막아주는 성분과 마취 성분이 함께 들어 있습니다.

이 때문에 거머리에 한번 물리면 최고 10시간까지 피가 멈추지 않을 수 있습니다.

의학용 거머리는 현재 미국 남부 일부 지역에서 집중 사육돼 전국 주요 병원에 공급되고 있습니다.

거머리는 유럽 중세때부터 만병치료제로 이용되어 왔습니다.

그 가치는 현대 의학에서도 톡톡히 인정받고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

내일도 오늘처럼 맑고 화창한 날씨가 계속되겠지만 아침에는 안개끼는 곳이 많겠고 일교차가 크게 벌어지겠습니다.

아침 안개와 일교차는 환절기에 나타나는 대표적인 기상 현상입니다.

계절이 바뀌고 있는 요즘 생활에 리듬을 잃지 않도록 건강 관리에 각별히 유의하시기 바랍니다.

오늘 전국적으로 하루종일 구름 한 점 없이 맑은 날씨가 계속됐습니다.

현재 우리나라 서쪽에서 다가오고 있는 구름은 남쪽으로 치우쳐 있기 때문에 내일까지는 우리 나라에 별다른 영향을 주지 않을 것 같습니다.

내일도 우리 나라는 남쪽에 중심을 둔 이동성 고기압의 영향을 받겠습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울을 포함한 중부지방은 대체로 맑겠고 내륙지방은 아침에 안개끼는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 서울 3도, 낮기온은 서울 12도로 오늘보다 조금 높겠습니다.

남부지방도 대체로 맑은 날씨가 계속되겠고 내륙지방은 아침에 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

아침 기온은 부산 6도, 낮기온은 광주 15도 등으로 오늘보다 조금 낮겠습니다.

바다의 물결은 전해상에서 0.5에서 1.5미터 안팎으로 비교적 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김종필 총리 임명동의안 처리가 아무래도 무산될 것 같습니다.

국회는 오늘 오후에 본회의를 열어서 동의안에 대한 투표에 들어갔지만, 한나라당 의원들의 투표 방법에 대한 여권의 반발과 제지로 투표가 중단된 채 이 시간 현재 회의는 표류하고 있습니다.

오늘밤 12시까지 이 상태가 계속되면 임시국회는 자동 폐회되고, 이럴 경우 여권은 총리서리 체제로 간다는 방침이어서 정국은 위헌 시비와 함께 파란에 휩싸일 것 같습니다.

먼저 오늘 국회 개회부터 지금까지의 상황을 김경중 기자가 정리해 보겠습니다.

◆ 김경중 기자 : 

오후2시 국회 개회를 알리는 종이 울리면서 국민회의와 자민련 의원들이 본회의장에 입장했습니다.

국민회의 의원들은 서로 농담을 주고받는 여유 있는 표정이었지만 자민련 의원들은 다소 굳은 긴장된 모습이었습니다.

한나라당 의원들이 의원 총회를 마치고 본회의장에 들어선 건 3시 10분.

서청원 총장은 비밀투표를 할 것이라고 밝혔습니다.

3시 22분 김수한 국회의장은 개회를 선언했습니다.

곧이어 여야 의원들의 5분 자유발언이 시작됐습니다.

김종필 총리에 반대하는 주장이 먼저 제기됐습니다.

◆ 김재천 의원 (한나라당) : 

국민대통합을 이루어내어 21세기 정보화 사회를 준비하기에 적합한 분이 아니기 때문입니다.

◆ 김경중 기자 : 

자민련 의원이 나서서 반박했습니다.

◆ 함석재 의원 (자민련) : 

냉전의 위기를 극복하고 산업화를 이끈 훌륭한 지도자이십니다.

◆ 김경중 기자 : 

토론이 끝나고 3시 45분 드디어 투표가 시작됐습니다.

그러자 즉각 여권의 감시조가 기표소와 투표함에 출동했습니다.

백지투표를 막기 위한 조치였습니다.

투표 시작 후 6분이 지날 무렵, 일부 자민련 의원들로부터 백지투표 주장이 제기됐습니다.

국회의장은 질서 유지를 당부했습니다.

◆ 김수한 국회의장 : 

질서를 유지해 주기 바랍니다.

질서를… 

◆ 김경중 기자 : 

그러나 여야 의원들의 대립은 그치지 않았습니다.

자민련 사령탑인 이정무 총무가 저지 작전을 지시했습니다.

투표를 하려는 야당과 이를 막으려는 여당.

자민련의 한 의원은 아예 투표함에 올라앉았습니다.

소란이 곳곳에서 계속되자 국회의장은 정회를 선포했습니다.

투표가 시작된 지 20분이 지난 시각이었습니다.

잠시 후 다시 속개됐지만 상황은 마찬가지였습니다.

양쪽 부총무간의 일촉즉발의 상황도 연출됐습니다.

투표용지를 받으려는 야당과 이를 막는 여당, 입술이 타는 듯한 이정무 총무, 자민련 수뇌부의 분위기가 심각합니다.

투표는 시작됐지만 끝나지 않는 기묘한 상황은 이같은 분위기 속에 저녁까지 계속됐습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

무분별한 개발로 인한 환경파괴를 막기 위해서 시행 중인 제도가 환경영향평가제입니다.

그런데 카메라출동팀이 지난 90년에 실시된 부산지역 20개 사업에 대한 환경영향평가서의 생태계 분야를 살펴 보았더니 전부가 엉터리였습니다.

정연국 기자가 취재했습니다.

◆ 정연국 기자 : 

부산 해운대 신시가지.

지금은 신도시 형태를 갖추었지만, 90년 당시는 산이었습니다.

개발을 위한 환경영향평가서.

그 생태계 분야를 보면 어이없게도 국내에는 살지도 않는 곰과 표범 및 호랑이 산양까지 조사 대상이었습니다.

이 보고서의 한 도표는 해운대와 전혀 관련 없는 부산의 또 다른 지역 환경영향평가 도표와 같습니다.

곤충 관계 도표도 완전히 일치합니다.

놀랍게도 순서와 내용이 글귀 하나 틀리지 않고 똑같습니다.

오리에 관한 보고서도 마찬가지입니다.

그렇다면 이 보고서는 어디에서 베껴 온 것일까?

지난 81년에 작성된 낙동강 하구둑 건설 사업 환경영양평가서의 그것과 같습니다.

10년 전 것을 그대로 베껴온 것인데, 10년 전의 보고서는 또 어디에서 베낀 것인지 알 수 없는 일입니다.

지난 94년 개발계획이 마련됐던 부산 다대포항.

이곳은 부산 다대포항입니다.

이 다대포항 개발에 따른 환경영향평가에 있어서도 동·식물 분야에 있어서는 장수만 채우는 형식적인 보고에 그쳤습니다.

엉뚱하게도 주남 저수지의 통계가 올라있습니다.

그러나 이 사업은 엉터리 영향사업 평가서과 관계없이 사업 자체가 무산됐습니다.

평가 예산 1억원만 허비됐습니다.

이 보고서는 사업지역이 분명 부산 시내인데도, 동부 경남지역 운운하고 있습니다.

◆ 이종남 박사 (경성대 조류연구원) : 

부산지역을 조사하면서도 지리산이라든가 인천항, 이런 것을 조사한 업체들… 

◆ 정연국 기자 : 

이렇게 엉터리로 작성된 환경영향평가서.

개발을 해도 환경에 영향이 없는 것으로 판단된다는 당연한 결과가 나올 수 밖에 없습니다.

◆ 우용태 교수 (경성대 조류연구원) : 

검증이 안되고 아무리 거짓말을, 허위를 써놔도 그게 허위라고 할만한, 그 걸 알아낼 전문가가 없다는 거… 

◆ 정연국 기자 : 

그러나 감독 기관은 오히려 전문가를 탓합니다.

◆ 낙동강 환경관리청 관계자 : 

전문가인 교수들이 그 걸 다 걸러줘야 되는데, 미처 못 걸러줬을 때는 저희들이 실제로 검토하기 힘들어요.

◆ 정연국 기자 : 

이같은 부실의 근본원인은 사업시행이 기정사실화된 상태에서, 뒤늦게 환경성 검토가 이루어지고 있기 때문입니다.

또 하나는, 사업시행자가 환경영향평가자를 선정하고 있다는 사실입니다.

◆ 용역업체 관계자 : 

사업을 한다는 전제에서 평가하는 건데, 안된다고 하면 돈 수억 들이고 용역줄 리가 없죠.

◆ 정연국 기자 : 

환경부는 지난해부터 환경영향평가 전담심사반을 운영하고 있습니다.

그러나 이같은 제도적 문제점의 해결없이는 현재의 환경영향평가가 환경파괴에 면죄부라는 오명에서 벗어나기 어려울 것입니다.

카메라 출동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이어서 새 내각의 면면을 소개해 드립니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 고 건 총리의 제청을 받아 17개 부처의 장관을 확정 발표했습니다.

김대중 대통령은 이어 김종필 자민련 명예총재와 한승헌 변호사를 각각 국무총리와 감사원장 서리로 임명함으로써, 새 정부의 조각을 마쳤습니다.

이규성 신임 재정경제부 장관은 충남 논산 출신으로, 노태우 정권 시절 재무부 장관을 지냈습니다.

강인덕 신임 통일부 장관은 평양 출신으로, 중앙정보부를 거쳐 북한문제 전문가로 활동해 왔습니다.

◆ 강인덕 통일부 장관 : 

혼신의 힘을 바쳐서 남북관계를 개선하고 평화적 통일 기반을 구축하는데 전력하겠습니다.

◆ 송기원 기자 : 

박정수 외교통상부 장관은 경북 출신의 5선 의원으로, 국회 통일외무위원장을 지낸 국민회의 내 외교통입니다.

◆ 박정수 외교통상부 장관 : 

수출 확대, 투자 유치, 그리고 국제적 신인도 제고를 위해서 최전방에서 발로 뛰는 세일즈맨이 되도록 하겠습니다.

◆ 송기원 기자 : 

박상천 신임 법무부 장관은 검사 출신의 3선 의원으로, 국민회의 원내총무를 맡아 왔습니다.

박상천 장관은 검찰 기강확립을 최우선 과제로 꼽았습니다.

◆ 박상천 법무부 장관 : 

여러 분야에 산적한 과제가 있습니다.

그 중에서도 가장 중요한 것이 검찰 인사의 정상화와 검사들의 공인으로서의 자세 확립이라고 생각합니다.

◆ 송기원 기자 : 

천용택 신임 국방부장관은 육사 16기로, 국회 정보위 간사를 맡아 온 국민회의 초선 의원입니다.

행정자치부 장관으로 임명된 김정길 전 의원은, 김대중 대통령의 영남 인맥 중 대표주자입니다.

◆ 김정길 행정자치부 장관 : 

IMF 한파로 인해서 예상되는 여러 가지 사회혼란과 문제점들을 국민 민생 차원에서 차질 없이 해 가도록… 

◆ 송기원 기자 : 

이해찬 신임 교육부 장관은 국민회의 정책위 의장과 서울시 부시장을 거친 재야 출신의 3선 의원입니다.

◆ 이해찬 교육부 장관 : 

책임감을 많이 느낍니다.

단기적으로는 학부모님들의 사교육비를 절감을 하고 학생들의 입시 고통을 완화하는데 역점을 두고… 

◆ 송기원 기자 : 

강창희 신임 과학기술부 장관은 육사 출신의 4선 의원으로, 자민련 사무총장을 맡아왔습니다.

◆ 강창희 과학기술부 장관 : 

IMF 시대에 어려운 경제를 극복하기 위해서 과학기술 입국을 하는데 초석을 놓고자 합니다.

◆ 송기원 기자 : 

신낙균 신임 문화관광부 장관은 여성유권자연맹 회장을 거친 전국구 초선 의원으로, 국민회의 부총재를 지냈습니다.

◆ 신낙균 문화관광부 장관 : 

경제위기를 극복할 수 있는 그런 경쟁력을 갖추는 문화사업으로서의 한 몫도 하도록 최선을 다하겠습니다.

◆ 송기원 기자 : 

김성훈 신임 농수산부 장관은 목포 출신으로, 한때 쌀시장 개방에 반대해 시민운동을 벌이기도 한 현직 교수입니다.

박태영 신임 산업자원부 장관은 전남 장성 출신으로, 보험회사 부사장을 거친 14대 의원입니다.

배순훈 신임 정보통신부 장관은 텔레비전 광고로도 널리 알려진, 서울공대 출신의 전문 경영인입니다.

주양자 보건복지부 장관은 의료인 출신의 14대의원으로, 자민련 부총재로 일해 왔습니다.

최재욱 환경부 장관은 경북 출신으로, 박태준 자민련 총재를 지근 거리에서 보좌해 왔습니다.

이기호 신임 노동부 장관은 목포 출신으로, 이번 조각에서 유일하게 유임됐습니다.

자민련 원내총무를 지낸 이정무 신임 건설교통부 장관은 말썽 많은 국책사업을 순조롭게 마무리 하겠다고 포부를 밝혔습니다.

◆ 이정무 건설교통부 장관 : 

최근에 문제가 되고 있는 대형 국책사업, 특히 신공항 건설과 경부고속전철 등, 이런 사업을 한점 의혹없이 깨끗이 마무리하고… 

◆ 송기원 기자 : 

김선길 신임 해양수산부 장관은 충북 중원 출신으로, 상공부를 거쳐 중소기업은행장을 지낸 자민련 의원입니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 새 내각 구성에 이어서 곧바로 첫번째 국무회의를 소집했습니다.

이 자리에서 김 대통령은 국무회의를 실질적인 국정심의기구로 만들겠다고 말했습니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 새 정부 첫 국무회의를 주재하고, 국무회의 의장으로서의 직무를 시작했습니다.

취임 1주일만에 열린 오늘 국무회의에서 김대통령은 공직자의 소명의식을 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

국민에게 철저한 봉사정신, 국민에게 군림하거나 지배하거나 이러한 것은 꿈에도 있을 수 없는 것이고, 봉사정신을 가져야 한다.

◆ 최명길 기자 : 

김대통령은 특히 새 정부의 국무회의는 실질적인 심의기구로 활성화될 것이라고 강조했습니다.

첫 국무회의 첫 안건으로 보궐선거 일정이 상정돼, 부산 서구, 대구 달성 등 4개 지역 보궐선거를 다음달 2일 실시하기로 의결했습니다.

또 공군 참모총장에 박춘택 작전사령관을 대장으로 승진시켜 보임키로 했습니다.

이에 앞서 김대중 대통령은 오늘 아침 청와대에서 DJT 회동, 즉 김종필, 박태준 씨와의 여권 수뇌부 모임을 갖고, 총리서리 체제 출범에 따른 각종 정치 현안을 점검했습니다.

김 대통령은 이어 고ㅠ건 총리의 제청 형식을 빌어 조각 명단을 확정했고, 오후에는 각료들에게 임명장을 줬습니다.

파리에 머무르고 있는 배순훈 정보통신부 장관을 제외한 16명이 참석했습니다.

법적인 제청권자인 고 건 총리가 마지막 봉사로 배석했습니다.

김 대통령은 수석 비서관 때처럼 부인을 동석하도록 했고, 임명장을 주면서 배우자의 역할을 강조했습니다.

이어 고 건 총리의 사표가 수리됐고 김 대통령은 오후3시 김종필 총리서리, 한승헌 감사원장 서리에게 임명장을 수여함으로써 서리 체제를 출범시켰습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이렇게 총리서리 체제를 출범시킨 김대중 대통령은 오늘 기자간담회를 갖고 이렇게 되기까지의 불가피성을 설명하면서, 야당에 대해서는 협조해 줄 것을 요청했고 또 국민에게는 이해를 구했습니다.

황희만 기자입니다.

◆ 황희만 기자 : 

김대중 대통령은 기자간담회에서 먼저 국민에게 드리는 말씀을 통해, 어제 국회에서 총리 인준절차가 원만히 이루어지지 못한 것에 유감을 표시했습니다.

김 대통령은 국사를 더 이상 공백상태로 둘 수 없었다고 밝혔습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

저는 제 책임을 완수하기 위해서는 어떠한 결단도 주저할 수 없었습니다.

외환 위기는 계속되고 있고 실업 문제도 심각합니다.

◆ 황희만 기자 : 

이같은 상황인 만큼 야당도 국난극복을 위해 정부를 적극 도와줄 것을 요청했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

오늘의 외환위기에는 한나라당이 지난 5년 동안 집권하는 과정에서 일어난 책임도 큰 만큼, 정치도의적으로도 신 정부를 도와 줘야 할 것입니다.

◆ 황희만 기자 : 

김 대통령은 앞으로 야당과 긴밀히 국정을 협의하겠다고 말하고, 야당은 정계개편을 생각할 수 없게 아량을 베풀어 협조해 줄 것을 재차 강조했습니다.

김 대통령은 총리서리를 포함해 18명의 각료 가운데 11명이 정계를 잘 아는 인사들인 만큼, 김대중 정권은 책임지고 경제를 살릴 수 있을 것이라고 확신했습니다.

김대중 대통령은 3월 위기설도 극복할 자신이 있다고 말하고, 올 한해 일치 단결하면 오늘의 시련을 전화위복의 계기로 만들 수 있을 것이라고 강조했습니다.

MBC 뉴스 황희만입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 발표된 김종필 내각은 국민회의와 자민련의 당내 인사들이 많이 기용된 정치 내각의 성격을 띄고 있습니다.

책임 정치를 펴고 특히 여소야대 정국에 대처하겠다는 의지가 담긴 것으로 보이지만, 그만큼 전문성과 개혁성에서 미흡하다, 이런 지적도 나오고 있습니다.

김세용 기자입니다.

◆ 김세용 기자 : 

김대중 정부의 첫 내각은 정치인들을 대거 포진시킨 것이 가장 큰 특징입니다.

장관 17명 중 정치인이 현역 의원 8명을 포함해 모두 12명으로 3분의 1을 상회합니다.

관료와 학자 출신이 각각 2명, 기업 경영인 출신은 1명에 불과합니다.

김대중 대통령은 이를 책임 정치를 구현하기 위한 것이라고 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

의원들의 의사를 국정에 많이 정확히 반영시키기 위해서도 그렇고, 또 우리가 소수이기 때문에 의원들과 더 많은 효과적인 접촉을 하기 위해서도 많이 참가하는 것이 좋지 않느냐… 

◆ 김세용 기자 : 

이는 정치력을 가진 각료들로 각종 개혁시책을 과감히 추진하면서, 특히 여소야대 상황을 돌파하겠다는 의지로 해석됩니다.

그러나 무게중심이 정치력에 쏠리다 보니 참신한 신진 전문가 집단을 대거 등용하겠다는 당초의 약속과는 상당히 멀어졌습니다.

또 구 여권 출신인 일부 장관의 경우에는, 김 대통령의 개혁이나 시장경제 철학에 어울리지 않는다는 지적도 받고 있습니다.

지역적으로는 호남과 충청, 영남권으로 사실상 3등분 되었습니다.

호남 출신은 전남만 5명, 충청은 대전을 포함해 4명, 영남 출신은 대구·경북 4명과 부산·경남 1명 등 5명입니다.

나머지 서울과 경기, 이북 출신이 각각 1명씩, 강원과 제주 출신은 없습니다.

이같은 조각에 대해, 한나라당은 내각제를 겨냥한 국민회의와 자민련의 나눠먹기식 인사라고 혹평했습니다.

새 내각은 균형 있는 개혁으로 일각의 비판을 극복해야 하는 과제를 안고 오늘 출범했습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 새 내각 출범에 대해서 야당인 한나라당이 강력히 반발하고 있습니다.

우선 총리서리 체제는 위헌이자 무효라고 주장하고 있고, 반면 국민회의와 자민련은, 어제 국회 표결이 불법이라면서 재투표를 요구해서, 정국은 가파른 대치 국면으로 치닫고 있습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

여야 간 대립은 먼저 어제 투표의 정당성 여부에서 비롯되고 있습니다.

국민회의와 자민련은, 한나라당 의원들의 어제 투표는 백지, 암호투표 방식에 의한 불법 투표라고 주장했습니다.

이에 따라 국회를 다시 열어 재투표를 해야 한다는 주장입니다.

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

불법·부정투표는 당연히 무효입니다.

합법적인 재투표가 다음 국회에서 반드시 이루어져야 합니다.

◆ 조동엽 기자 : 

한나라당은 어제 국회 파행은 정치적 의도에 따른 것이라며, 여당의 주장을 반박했습니다.

◆ 조 순 총재 (한나라당) : 

처음부터 총리서리 체제로 가기 위한 정치적인 의도를 여당 측이 갖고 있었다는 것이 명백합니다.

◆ 조동엽 기자 : 

여야의 대립은 자연히 오늘 총리서리 임명에 따른 위헌 시비로 이어졌습니다.

먼저 국민회의는 국회 파행에 따른 국정 공백을 피하기 위해 불가피한 조치라는 설명입니다.

◆ 박상천 총무 (국민회의) : 

만일 앞으로 3개월간 국회를 열 수 없는 어떠한 사정이 생겼다고 가정합시다.

총리서리를 인정할 수 없읍니까?

◆ 조동엽 기자 : 

한나라당은 서리의 임명은 무효라고 주장하고, 법적 대응 의사까지 밝혔습니다.

◆ 조 순 총재 (한나라당) : 

안건이 계류 중인 상태에서 총리서리를 임명하는 것은 당연히 불법이고, 위헌이고, 무효라는 입장을 밝힙니다.

◆ 조동엽 기자 : 

이같은 여야 간의 대치국면은 정치적 존립을 위한 극한 양상을 띄고 있어 정상적인 관계 복원은 당분간 어려울 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

새 정부의 첫 조각에서 아무래도 관심은 경제팀에 쏠립니다.

경제 위기 극복에 일차적인 책임을 맡게 된 경제팀은 과연 어떤 구상과 각오를 갖고 있는지 양찬승 기자 들어봤습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

신임 이규성 재정경제부 장관과 박태영 산업자원부 장관은 경제위기를 극복하는 것이 정책의 최우선 과제라고 말했습니다.

이를 위한 방안으로 이규성 재정경제부 장관은 충분한 외환 확보를, 박태영 산업자원부 장관은 수출을 강조했습니다.

◆ 이규성 장관 (재정경제부) : 

우선 단계적으로 우리가 대응해야 될 과제는 외환 유동성을 어떻게 확보하느냐 하는 그런 문제와… 

◆ 박태영 장관 (산업자원부) : 

근본적인 접근은 무역수지, 상품의 수출입에 있어서 흑자를 내는 겁니다.

그 기조를 우리가 구축해야 합니다.

◆ 양찬승 기자 : 

또, 중장기 과제로 이들 두 경제장관은 경제의 구조조정을 꼽았습니다.

경제의 기반이 되는 기업과 금융기관의 체질을 강화하기 위해서입니다.

◆ 이규성 장관 (재정경제부) : 

우리 경제는 앞으로 지속적으로 발전하기 위해서는 구조조정이 필요합니다.

그래서 이러한 구조조정을 하는데도 역점을 두고자 합니다.

◆ 양찬승 기자 : 

박태영 장관은 특히 실업문제를 해소하는 차원에서 중소기업을 집중 육성한다는 뜻도 밝혔습니다.

◆ 박태영 장관 (산업자원부) : 

고용문제가 사회문제가 되었는데, 고용도 증대시키고 중소기업의 여러 가지 긍정적인 측면을 깊이 사서, 우리 산업자원부에서 집중적으로 중소기업 같은 것도 육성을 해야 한다고… 

◆ 양찬승 기자 : 

결국 신임 경제장관들의 공통된 정책은 당분간 외환위기를 벗어나는데 총력을 쏟고 경제 구조조정을 지속적으로 추진한다는 것으로 요약됩니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

우리나라 국적의 민항기가 오늘 북한 영공을 사상 처음으로 통과했습니다.

북한 영공 통과를 위해서 평양관제소와 교신이 이뤄졌고 앵커리지 서울간 운항시간은 30여 분 단축됐습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

대한항공 소속 보잉747 화물기가 앵커리지를 출발한 것은 우리 시간으로 오늘 오전 2시 20분.

이로부터 이 달 들어 새로 열린 항로를 비행하던 대한항공기가 북한 영공인 동해상의 평양 비행정보구역에 들어 온 시간은 오전 8시 57분.

우리 민항기가 사상 처음으로 북한 영공을 나는 순간이었습니다.

그리고 24분 동안 비행한 뒤 오전 9시21분 북한 영공을 빠져 나와 오전 10시 23분 서울에 도착했습니다.

우리 국적의 민항기로는 사상 처음으로 북한 비행정보구역을 통과한 대한항공기가 조금 전 이곳 김포공항에 도착했습니다.

북한 영공 통과에 앞서서 우리 항공기가 무사히 지나갈 수 있도록 하기 위해 남북한 간에는 교신이 이루어졌습니다.

◆ 평양 관제소 : 

눌라 (평양 비행정보구역 북단) 통과 23시 56분 (국제 표준시간), 칸수 (평양 비행정보구역 남단) 통과 예정 0018 (국제 표준시간) 분이다.

◆ 정경수 기자 : 

대한항공기는 북한 영공을 통과함으로써, 일본 서쪽을 우회하지 않고 캄차카반도에서 동해상으로 곧바로 비행해, 앵커리지-서울 간 운항 시간을 34분간 단축했습니다.

◆ 남방원 계장 (대한항공) : 

이제까지 이렇게 가까운 길을 놔두고 계속해서 돌아왔다는 거에 대해서 가슴아프게 생각하고, 앞으로 직선 항로가 생겨서 굉장히 감개무량하게 생각합니다.

◆ 정경수 기자 : 

북한 영공을 통과하는 새 항로가 열림으로써, 우리나라와 미주 러시아 간 운항 시간이 20분에서 50분까지 단축되었으며, 이에 따라 연간 2천만 달러의 기름을 절약할 수 있게 됐습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

요즘 시내 나가실 때 가격파괴 거리를 찾아가면 다른 곳보다 훨씬 싼 값으로 밥도 먹고 물건도 살 수 있습니다.

시민들의 반응이 워낙 좋아서, 가격을 내려도 오히려 매출이 늘어난 곳이 많다고 합니다.

이성주 기자가 취재했습니다.

◆ 이성주 기자 : 

가격파괴거리로 지정된 종로구 관철동 일대입니다.

손님들의 눈을 끌기 위한 가격파괴 간판이 즐비하게 늘어서 있습니다.

올 3월부터 가격파괴거리로 지정된 이곳에는 커피 한 잔 값이 9백원입니다.

◆ 조용출 씨(손님) : 

아침에 와서 커피 한 잔 하고 점심식사하고 커피 한 잔 해도 다른 데 한잔 값도 안 들어가요.

◆ 이성주 기자 : 

바로 옆 레스토랑은 7천원 하던 돈까스 값이 2,900원으로 떨어졌습니다.

◆ 김민경 씨(손님) : 

친구가 싸다고 얘기를 해 줘서요, 한번 오게 되었어요.

◆ 이성주 기자 : 

이렇게 가격을 낮춘 상점들이 모여 거리가 형성되면서 입에서 입으로 전해지는 홍보 효과도 뛰어납니다.

◆ 김민정 씨(업주) : 

손님 숫자로 하자면 안 할때의 2배 정도… 

◆ 이성주 기자 : 

벌써 서울 시내에는 96곳의 가격파괴거리가 지정됐고 먼 거리를 마다하지 않고 싸고 좋은 물건을 찾는 손님들이 많아지고 있습니다.

◆ 문경선 씨 : 

지하철 한번 왔다갔다하는데, 천원이면 왔다갔다하는데 훨씬 남지요.

◆ 이성주 기자 : 

음식 뿐 아니라 패션 등 업종별로 특색을 갖춰가고 있는 가격파괴거리.

그곳에서 불황의 그림자는 찾아보기 힘듭니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부산 도심의 한 공장에서 대형 폭발사고가 일어나 40여 명이 다치고 수십억원의 재산 피해를 냈습니다.

윤주필 기자입니다.

◆ 윤주필 기자 : 

폭발사고가 난 것은 퇴근 시간인 오후6시쯤, 주택가 인근의 비누원료 제조공장인 세기유화공업사에서 갑자기 굉음과 함께 대형 폭발사고가 발생했습니다.

◆ 목격자 : 

쇠문이 있는데 쇠문이 확 날아 나가면서...

하여튼 막 그 순간적으로는 정신을 못 차리겠습디다.

◆ 윤주필 기자 : 

이 사고로 공장 근로자와 인근 우진택시 기사 등 모두 40여 명이 다쳐 병원에서 치료를 받고 있습니다.

또 강한 폭발음으로 반경 1km 이내에 3천여 세대 이상의 유리창과 30여 대의 차량이 부서져 수십억원의 피해를 냈습니다.

사고 현장은 폭발 당시의 참상을 말해 주듯 이처럼 2층 지붕이 완전히 내려앉았습니다.

또 폭발의 잔해가 곳곳에 널려 있고, 구조대원들은 사고현장에 매몰된 사망자가 있을 가능성이 높은 것으로 보고 발굴작업을 벌이고 있습니다.

◆ 목격자 : 

자기들은 안에 옷 갈아입고 있었는데 안에서 화공약품 타다가 배합을 잘 못 해 가지고 폭발했다고 그렇게만 알고 있어요.

◆ 윤주필 기자 : 

경찰은 세기유화에서 화학약품 시험을 하던 중, 기계과열로 사고가 난 것으로 보고, 대표 박준식씨와 종업원들을 상대로 정확한 사고원인을 조사중입니다.

MBC 뉴스 윤주필입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

며칠전 새마을금고의 여직원이 흉기를 든 강도와 싸우는 모습이 방송돼서 세간의 화제가 되었습니다마는, 오늘 새벽에는 몸이 불편한 장애인이 강도를 잡았습니다.

또 어젯밤에는 귀가길의 시민이 도망가는 강도를 붙잡아서 용감한 시민상을 보여줬습니다.

이언주 기자가 취재했습니다.

◆ 이언주 기자 : 

오늘 새벽0시쯤 서울 영등포동 침례교회 앞.

직장을 구하기 위해 서울에 올라온 41살 김 모씨에게 10대 2명이 흉기를 들이대며 금품을 요구했습니다.

놀란 김씨가 소리를 치자 마침 근처를 지나던 47살 전순배씨는 소리나는 곳으로 달려와 강도를 발로 걷어차 넘어뜨렸습니다.

전씨가 강도와 격투를 벌이는 사이, 새벽시장에 나온 상인들도 거들고 나섰습니다.

오늘 강도를 잡은 전씨는 선천적인 성장 장애인.

키 140cm의 불편한 몸인데도 할 일을 했을 뿐이라며, 겸손해 합니다.

◆ 전순배씨 : 

강도들이 많은 세상인데, 우리 시민들이 안하면 누가 잡겠습니까?

뭐 잡으려고 잡은 게 아니라 우연히 나한테 와서 잡은 것 뿐이에요.

◆ 이언주 기자 : 

이에 앞서 어젯밤 9시쯤 서울 화곡동의 한 옷가게.

주인을 흉기로 위협하고 금품을 뺏어 달아나던 30대 강도를 귀가하던 40살 이팔준씨가 붙잡았습니다.

◆ 피의자 최성남씨 : 

주인 아줌마가 소리 질러서 도망 나오다가 붙잡혔다.

◆ 이언주 기자 : 

자신의 몸도 아끼지 않고 격투 끝에 강도를 잡은 이씨는 의협심이 강한 것으로 동네에서 유명합니다.

◆ 송화순씨 (이웃주민) : 

요즘 같은 세상에 자기 몸 아끼지 않고 그런 강도를 잡는 그런 훌륭한 시민이 있어서 마음 든든하게 살 수 있겠어요.

◆ 이언주 기자 : 

경제가 어려워지면서 각종 범죄가 늘어나는 요즘, 경찰 치안이 미치지 못하는 곳을 마을금고 여직원에서부터 장애인에 이르기까지 평범한 시민들이 대신 지키고 있습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난해 우리 사회를 떠들썩하게 했던 한 교사의 이른바 촌지기록부 사건을 기억하실 겁니다.

이 교사는 당시 해임됐었는데 복직된 사실이 뒤늦게 알려져서 학부모와 교육 관련 단체들이 교육 당국에 항의하고 있습니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

촌지 명세를 학생별로 적은 기록부가 드러나 해임된 여교사.

이 여교사는 재심을 청구한 뒤, 촌지 기록부는 애당초 없었으며, 입원했을 때 문병온 학부모들이 준 금품을 적어놓은 것 뿐이었다고 궁색한 변명을 내세웠습니다.

이에 교육당국은 해임 처분을 감봉 3개월로 줄여주고 복직까지 시켜주었습니다.

◆ 교원징계재심위원회 관계자 : 

그러니까 촌지는 분명한 증거를 잡기 전에는 그렇게 못하죠.

지금도 촌지가 날아다닐 겁니다.

그런데 그걸 어떻게 다 징계를 합니까?

◆ 임대근 기자 : 

이같은 교육부의 미온적인 조치에 대해서 학부모들이 크게 반발하고 나섰습니다.

◆ 윤지희 사무처장 (참교육을 위한 학부모회) : 

새 학기 들어서자마자 이렇게 촌지비리 교사를 다시 복직 조처하면서 가뜩이나 학부모들의 불안한 마음을 부추기고 있다는 학부모들의 항의가 빗발치고 있습니다.

◆ 임대근 기자 : 

'참교육을 위한 학부모회'는 비리 교사에 대한 강력한 처벌만이 다수의 양심적인 교사를 보호하는 길이라며, 다른 단체들과 함께 촌지교사 복직 규탄집회를 열겠다고 밝혔습니다.

교사들 단체인 전교조도 성명을 통해 도대체 교육계에 정의라는 것이 있는지 의심스럽다고 주장했습니다.

새 학기들어 각 교육청과 일선 학교에는 이같은 촌지 반환 접수처가 개설됐습니다.

교사가 받은 촌지와 선물을 학부모에게 돌려줌으로써 고질적인 촌지수수 관행을 뿌리 뽑자는 의도입니다.

그러나 촌지교사에 대한 징계가 거꾸로 가는 바람에, 이 제도는 시작부터 전시행정으로 전락할 것으로 우려되고 있습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경남 합천의 한 산촌마을에서 호랑이 소동이 빚어졌습니다.

덩치가 큰 야생동물의 발자국이 발견됐는데, 이 마을 주민들은 이것이 호랑이 발자국이라고 믿고 있습니다.

마산의 최영태 기자가 취재했습니다.

◆ 최영태 기자 : 

가야산 해인사와 인접해 있는 합천군 가야면 치인리 마장동 마을입니다.

며칠전 많은 눈이 온 마을 인근 산과 들에, 거대한 야생동물의 발자국이 발견됐습니다.

산에서부터 시작된 이 발자국은 인가로부터 불과 100여 미터 떨어진 비닐하우스까지 연결돼 있고, 개울을 건너뛴 흔적도 있습니다.

발자국의 크기는 무려 30-40센티미터에 달하고, 보폭도, 좁은 것은 1미터에서 넓은 것은 1.5미터에 이르는 것도 있습니다.

마을 주민들은 눈 위에 찍혀 있는 이 큰 발자국의 주인공이 호랑이일 것이라고 말하고 있습니다.

해발 천여 미터에 이르는 높은 산들이 둘러싸여 있고, 울창한 숲도 많기 때문에, 옛날부터 호랑이를 봤다는 마을 주민들이 많았기 때문입니다.

◆ 임명수씨 (마장마을 주민) : 

호랑이를 보셨다는 분들이 많고, 또 뭐 노루 같은 거 이런 거 허리가 잘린 상태로 큰 짐승이 먹은 흔적들이라던가 이런 게 많이 발견이 되었고… 

◆ 손성원 교수 (경남대 생물학과) : 

보행 방법도 이것은 분명히 고양이과고, 또 이런 발자국 크기를 봤을 때 거의 호랑이가 아닌가 이렇게 봅니다.

◆ 최영태 기자 : 

주민들은 눈 위에 남겨진 발자국들이, 호랑이를 비롯한 고양이과 동물의 걸음걸이처럼 일직선으로 나 있다는 것을 근거로 들고 있습니다.

눈밭에 새겨진 알 수 없는 짐승의 발자국.

60여 가구 주민들이 꽃과 채소를 재배하며 한적하게 살아 왔던 산촌마을에 느닷없는 호랑이 소동이 일고 있습니다.

MBC 뉴스 최영태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

공무원과 그 가족에게 싼값에 팔게 되어 있는 공무원연금매장이, 주류 도매상들에게 술을 40억원어치나 몰래 빼돌렸습니다.

면세 혜택을 받는 연금매장이 이렇게 술을 빼돌리면 말할 것도 없이 세금 포탈이 됩니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

서울 노원구의 한 공무원연금매장 주류 판매 코너입니다.

공무원연금매장은 사업소득에 대한 세금이 없어, 양주는 시중보다 20%, 맥주는 30% 가까이 쌉니다.

이 때문에 공무원과 그 가족에게만 팔아야 하고, 또 한번에 양주 3병, 맥주 두상자 이상 팔아서는 안 되도록 되어 있습니다.

그러나 산더미처럼 쌓여있는 술들은 최근까지 민간 주류업자들에게 몰래 빼돌려 졌습니다.

빼돌린 양은 지난해 7월부터 6개월 동안 무려 45억원어치.

연금매장 직원들은 면세혜택으로 매출이 늘면 그대로 이익이 되기 때문에 쉽게 불법 신용카드 할인업자들의 유혹에 넘어갔습니다.

◆ 백 모씨 (연금매장 과장) : 

판매목표와 실적을 위해 했지만 이렇게 양이 커질 줄은 몰랐다.

◆ 김성우 기자 : 

주류 도맹상들은 연금매장에서 시중가보다 12% 싼값에 넘겨받은 술을 유흥업소에 무자료거래로 넘겨, 5억여 원이나 세금을 포탈할 수 있었습니다.

카드 할인업자들은 연금매장들과 주류도매상을 연결해주고, 가만히 앉아서 3%의 수수료 약 2억여 원을 챙겼습니다.

◆ 김수목 검사 (서울지검 북부지청) : 

국세청의 조사 대상에서 제외되어 있으므로, 이들은, 감시를 피하기 위하여 관공서 구내매점을 지능적으로 악용한 것으로 판단됩니다.

◆ 김성우 기자 : 

서울지검 북부지청은 오늘 불법 카드할인업자 35살 지인석씨와 주류도매상 37살 이용은씨 등, 4명을 구속하고, 서울시내 13개 연금매장 명단과 탈세액을 국세청에 통보했습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

유명 대기업의 약속어음을 위조해서, 사채시장에 유통시켜 온 어음 위조단이 검찰에 구속됐습니다.

이들이 만든 위조 어음은 시중은행의 정밀 감식기도 구별하지 못할 정도로 정교했습니다.

박준우 기자입니다.

◆ 박준우 기자 : 

검찰에 구속된 조성관 씨는 위조 전과 3범으로, 삼각칼로 수표나 어음번호를 흔적없이 도려내거나 오려붙이는 위조기법의 국내 1인자로 통합니다.

조씨는 이처럼 타고난 위조기술로, 은행의 감식기로도 가려낼 수 없는 가짜 어음들을 양산했습니다.

위조 대상은 IMF 전만 해도 사채시장에서 현찰이나 다름없었던 상장 대기업들의 약속어음만 골랐습니다.

조씨는 미리 빼돌린 은행의 어음용지에다 다른 어음에서 오래낸 숫자를 하나씩 붙이고 가짜 도장을 찍어, 진본 어음과 똑같은 이른바 쌍둥이 어음을 만들었습니다.

조씨의 정교한 위조수법에 꼼짝없이 속아넘어간 사채업자들은 의심없이 어음을 할인해 주었습니다.

발행번호, 액면가에다 용지까지 똑같다보니, 은행에 전화를 걸어 조회해 봐도 아무런 이상이 없었습니다.

◆ 문영호 부장검사 (서울지검 특수2부) : 

정상적으로 발행된 어음과 내용상 똑같으므로, 조회과정에서 위조사실이 발각될 가능성이 거의 없고… 

◆ 박준우 기자 : 

조씨가 위조하려 한 어음은 액면가로 230억원에 달했지만, 외환위기 이후 사채시장이 냉각돼 할인이 어려워져, 실제 피해액은 3억원에 그쳤습니다.

조씨 등은 만기가 도래하는 3-6개월 동안은 위조여부가 발각돼지 않을 것이라는 점을 악용해 어음 위조에 나섰고, 이에 성공하자 국공채까지 위조하려 한 것으로 드러났습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

남편을 살해해 달라고 심부름센터에 살인을 청부한 여자가 있었고, 심부름센터 소장은 그렇게 하려고 했습니다.

그렇지만 심부름센터 직원이 경찰에 신고해서 이 청부살인은 미수에 그쳤습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

서울 강남에 있는 한 심부름 센터 소장 장 모씨는 지난달 초 낯선 여인으로부터 전화를 받았습니다.

전화의 내용은 남편을 살해해주면 거액을 주겠다는 너무나 놀라운 제의였습니다.

◆ 장선기(심부름센터 소장) : 

계약금 5백만원 하고 다 합쳐서 9천만원 받기로 했다.

◆ 이동애 기자 : 

처음에는 망설이던 장씨도 돈에 마음이 끌려 다음날 당사자인 35살 박 모 여인을 만났습니다.

17살 연상인 남편의 의처증과 술주정을 더이상 견딜 수 없다는 것이 청부살인의 동기였습니다.

◆ 박성금 씨(피의자) : 

성격이 과격하고, 주벽이 있는데 오래 살다보니 히스테리를 일으킨 것 같다.

◆ 이동애 기자 : 

박씨의 뜻을 확인한 장씨는 심부름센터 일을 가끔씩 봐주는 하 모씨 등 3명과 함께 남편 김 모씨를 교통사고로 위장해 살해하기로 계획을 세웠습니다.

장씨는 먼저 건축업을 하는 박 여인의 남편에게 전화를 걸어 건물신축 문제로 만나자며 유인합니다.

그러나 강남의 한 음식점으로 나온 김씨는 이들 일당이 권하는 술을 더 이상 마시지 않겠다며 나가버려, 살해 계획은 어이없이 끝나고 말았습니다.

더구나 청부살인 계획을 직원 한 명이 경찰에 신고하는 바람에 사건 전모마저 드러났습니다.

◆ 하 모씨(신고자) : 

사람 죽인다는 것이 장난도 아니고, 동물 죽이는 것도 신경 쓰이는데… 

◆ 이동애 기자 : 

오늘 경찰에 붙잡힌 박 여인과 심부름센터 소장 장씨는 돈으로 모든 것을 해결하려 했던 자신들의 잘못을 아는 듯, 끝내 고개를 들지 못했습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

내연의 여자를 생매장해서 살해한 사건, 또 부인의 직장동료를 성폭행한 뒤에 살해한 끔찍한 사건의 범행 용의자들이 오늘 잇따라 붙잡혔습니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

경기도 수원시 광교산 중턱, 성남시 모 병원의 간호사 28살씨 원옥남씨가 행방불명된 지 19일만인 오늘 싸늘한 시체로 발견됐습니다.

원씨의 살해범은 지난 8년동안 내연관계를 맺어 온 50살 장구범 씨.

지난 10일 오후 장씨는 평소 두 사람이 등산을 다니던 산으로 원씨를 유인해 폭행한 뒤 생매장했습니다.

장씨는 범행을 저지르기 일주일전에 미리 이곳에 관 모양의 구덩이를 이렇게 파 놓았습니다.

나이 50에 2남 1녀의 아버지인 장씨가 밝힌 살해동기는 원씨가 다른 남자와 결혼하겠다며 헤어질 것을 요구했기 때문입니다.

◆ 장구범씨(피의자) : 

약혼자 사귀기 전에는 사이가 좋았어요.

그런데 이제 약혼자 사귀고 나면서 사이가 좀 멀어지고 결혼한다고 해서 배신감 들어서 그렇게 했습니다.

◆ 이효동 기자 : 

또 오늘 서울 송파경찰서에 강도살인 혐의로 구속된 강정석 씨.

강씨는 가출한 부인의 직장동료인 27살 이 모씨를 지난달 24일 자신의 집으로 유인해 성폭행하고 신용카드를 빼앗아 2백여 만원을 인출한 뒤 목졸라 살해했습니다.

강씨는 자살로 위장하기 위해 다음날 새벽 올림픽대교 교각 밑으로 시체를 옮긴 뒤 불태우기까지 했습니다.

직업이 없는 강씨는 아내의 가출 이후 생활이 어려워지자 생활비를 마련하기 위해 범행을 저질렀다고 진술했습니다.

경찰은 그러나, 가출한 부인의 행방이 묘연해, 강씨가 부인도 살해했을 것으로 보고 수사하고 있습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

일생에 한 번인데 하는 마음에서 낭비도 눈감았던 것이 바로 결혼식 비용이었습니다.

그런데 경제가 어려워지면서 예물을 줄이는 등 결혼식 비용의 거품이 빠지고 있습니다.

이용마 기자가 취재했습니다.

◆ 이용마 기자 : 

서울 자양동의 한 예식장.

최근 이 예식장을 찾는 사람 가운데 절반 이상은 예약 때 야외촬영 부분은 빼고 있습니다.

피로연 인원수도 이전에 비해 100명 정도는 적게 예약하고 웨딩드레스도 비싸고 좋은 것보다는 자신에게 어울리는 것을 선호합니다.

◆ 박선영 씨(예식장 직원) : 

옛날 같은 경우에는 비싸고 좋은 것을 선호를 하셨는데, 요즘 같은 경우엔 싸고 실속있고 이런 걸 많이 선호하세요.

◆ 이용마 기자 : 

예물이나 예단도 마찬가지입니다.

비싼 보석이나 주단 대신, 생활필수품을 위주로 구입 물품을 바꾸고 있습니다.

◆ 이종은 씨(예비신랑) : 

다이아반지를 돈백만원씩 주고 하는데 그런 걸 줄여 가지고 컴퓨터를 산다던가 아니면 자기한테 필요한 어떤… 

◆ 황보시영 씨(예비신부) : 

줄일 수 있는 대로 줄여 가지고 생활 현실에 맞게 꼭 필요한 것만 해야 된다고 생각해요.

◆ 이용마 기자 : 

이같은 현상은 소비자보호원이 지난 달 전국의 남녀 1천명을 대상으로 조사한 결과에서도 그대로 나타났습니다.

응답자 10명 가운데 8명 이상이, 예물과 예단을 결혼식에서 가장 먼저 빼야할 거품으로 지적했습니다.

다음으로는 약혼식, 야외촬영, 피로연의 순으로 비용을 줄여야 한다고 응답했습니다.

결혼식뿐만이 아닙니다.

평균 4만원하던 각종 경조사비도 최근 3만원 안팎으로 줄었고, 한 가구당 월 평균 외식 횟수도 종전의 4분의 1 수준인 1.2회로 급감했습니다.

◆ 조명숙 씨(서울 여의도동) : 

식품이랑 예식비랑, 식료품비 이렇게 줄이고 있지요.

◆ 이용마 기자 : 

또 응답자의 상당수가 외식 줄이기 이외에 대중교통수단 이용과 겨울철 실내온도 낮추기에 나서는 등, 소비절약이 최근 생활 전반에 뿌리를 내리고 있습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

금모으기 운동이 이제 각 구청 단위로까지 확산되고 있습니다.

오늘 한 구청에 모인 시민들의 정성을 오상우 기자가 취재했습니다.

◆ 오상우 기자 : 

금 모으기 운동의 열기는 좀처럼 식을 줄 몰랐습니다.

오늘 서울 양천구청에 마련된 금 모으기 창구도 사람들로 장사진을 이뤘습니다.

수십년동안 고이 간직한 금반지, 할머니는 몇 번이고 뺏다 꼈다 망설입니다.

시어머니의 솔선수범에 며느리도 기꺼이 따랐습니다.

◆ 이정심 씨 : 

우리 시어머니도 제가 해드린 선물도 다 내 놓고 또 회갑연 때 받으신 것들도 다 내놓으셨다고 해서 저도 그냥 미련없이 갖고 나왔습니다.

◆ 오상우 기자 : 

생업 때문에 행사장에 직접 오지 못하는 동네 사람들을 위해 금을 대신 모아 온 주민도 나타나 눈길을 끌었습니다.

◆ 권영래 씨 : 

이런 때를 기해서 꼭 필요할 거 같아서, 보관하고 싶은 마음은 있지만 사실상 이럴 때를 위해서 가지고 나오게 됐습니다.

◆ 오상우 기자 : 

서울 강북구청에서도 금 모으기는 성황이었습니다.

자신이 미쳐 껴보지도 못한 돌반지 10개를 엄마와 함께 들고 나온 어린 아이, 자신들이 갖고 온 금이 얼마나 되는지 호기심 가득 쳐다보는 모녀, 작지만 귀중한 정성들이 접수 창구에 쌓였습니다.

부산의 연제구청도 금 모으기에 동참했습니다.

◆ 인터뷰 : 

결혼할 때요, 팔찌하고 해 왔거든요.

그거 이제 나라에 좀 보탬이 되게 냈어요.

◆ 오상우 기자 : 

전국의 구청 단위로 확산되고 있는 나라사랑 금 모으기 행사는 오는 14일까지 계속됩니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

백내장 환자가 난시일 경우, 지금까지 그 치료는 따로 할 수 밖에 없었습니다.

하지만 최근에는 이 두가지를 한번의 수술로 치료할 수 있게 돼, 환자들의 부담을 크게 줄여주고 있습니다.

김병훈 기자가 보도합니다.

◆ 김병훈 기자 : 

백내장은 눈에서 카메라의 렌즈 역할을 하는 수정체가 뿌옇게 흐려져서 생기는 대표적인 눈병입니다.

흐려진 수정체를 인공수정체로 갈아 끼우는 것이 백내장 수술입니다.

난시는 질병이라기보다는 시력 이상입니다.

눈의 앞쪽 맨 바깥에 있는 각막에 굴절율이 고르지 못해서 물체의 상이 제대로 맺히지 않는 현상입니다.

굴절율이 너무 높은 곳의 각막을 절개해 주면 난시가 교정됩니다.

백내장과 난시의 동시교정은 백내장 수술법이 획기적으로 발전하면서 가능해졌습니다.

종전에는 인공수정체를 삽입할 때 각막 외곽에 있는 공막을 절개했지만 최근에는 각막을 통해서 인공수정체를 끼워넣습니다.

따라서 백내장과 난시가 겹친 환자의 경우, 인공수정체 삽입을 위한 절개 부위를 각막의 굴절율이 비정상적인 곳, 즉 난시를 유발하는 각막 부위로 선택함으로써, 일석이조의 효과를 얻을 수 있다고 의료진은 설명합니다.

◆ 임승정 교수(연세대병원 안과) : 

난시가 있는 분들은 시력은 정상이지만, 쉬 눈이 피로해지고 머리가 아파지는 여러가지 불편한 증상이 발생하게 되는데, 백내장 수술을 할 때 이와 같은 난시를 함께 동시에 간단하게 교정해줌으로 인해서 보다 좋은 양질의 정상시력을 회복시켜주고자 하는 것이… 

◆ 김병훈 기자 : 

또 난시의 정도가 심할 경우 백내장 수술을 할 때 각막의 또 다른 부위를 추가로 절개함으로써, 완벽한 치료효과를 얻을 수 있다는 것이 의료진의 설명입니다.

MBC 뉴스 김병훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

우리나라에서 가장 큰 책 도매상인 보문당이 어제 최종 부도처리됐습니다.

보문당의 부도로 출판계 전체가 붕괴될지 모른다는 위기감이 감돌고 있습니다.

임영서 기자가 보도합니다.

◆ 임영서 기자 : 

서울 명륜동의 한 출판사는 이번달 직원들 월급을 주지 못한데다 사무실까지 내놨습니다.

도매상 보문당의 부도로 미리받은 어음이 휴지조각이 돼 빚으로 돌아왔기 때문입니다.

◆ 강태형 사장(문학마을 출판사) : 

저희 출판사같은 경우는 지금 한 5억2천 정도 됩니다.

5억이면 사활이 걸려 있다고 봐야지요.

◆ 임영서 기자 : 

보문당은 지난달 부도를 낸 송인서린보다 매출 규모가 3배 정도 더 큽니다.

1,500여개의 출판사와 2,300여개의 서점을 연결시키는 우리나라 최대의 서적 도매상입니다.

우리 출판계는 80여개의 도매상이 전국의 출판사와 서점을 이어주는 혈관 역할을 합니다.

하지만 서열 1,2위의 도매상이 잇따라 쓰러진 데서 보듯, 도매상들이 영세하기 때문에, 유통망 역할을 제대로 해내지 못하고 있습니다.

도매상들이 부도를 내면 어음으로 거래하는 출판사들이 쓰러질 수 밖에 없습니다.

뿐만 아니라 일선 서점과 인쇄업체 그리고 제지업체까지 그 파장이 미치게 됩니다.

◆ 나춘호 회장(출판문화협회) : 

출판계 전체, 서적 업계의 전체, 또 나아가서는 인쇄나 재원이나 출판관련 산업까지 송두리채 공황이 이루어진다는 것을 인식을 해야 됩니다.

◆ 임영서 기자 : 

출판사들은 어제 대책회의를 가진 뒤, 든든한 재무구조의 도매상을 만들 수 있도록 장기저리로 500억을 긴급 지원해 줄 것을 요청하는 탄원서를 오늘 청와대에 제출했습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

영국 런던에서는 오스카상 후보에 네번씩이나 오른 코미디 프로그램 '더 풀 먼티'의 비디오 출시 기념으로 이색 판촉전이 열렸습니다.

보도에 고주룡 기자입니다.

◆ 고주룡 기자 : 

영국 런던 중심가의 옥스포드 거리.

정장을 한 5명의 남자가 유리박스 안의 무대에 올라섭니다.

이어 입고 있던 옷을 하나씩 벗어 던지며 관객들에게 익살스런 몸짓을 선보입니다.

스트립쇼의 주인공들은 코미디 프로그램인 '더 풀 먼티'의 출연 배우들.

'더 풀 먼티'는 영국 북부에서 온 실업자가 생계를 유지하기 위해 스트리퍼로 나선다는 내용의 코미디 물로, 오스카상에 4번에나 후보로 오른 인기 TV 프로그램입니다.

이 프로그램은 이미 5개월전에 비디오로 출시 돼 영국에서 가장 많이 팔려 나가며 인기를 끌고 있습니다.

남자배우들이 팬티까지 벗어 던진 채 모자로 아슬아슬하게 가린 것으로 끝난 이번 이색 판촉전은 특히 여성들로부터 큰 호응을 얻었습니다.

◆ 여성관객 : 

모자를 치워 주었으면 했지만 그것까지 바랄 수는 없겠지요.

◆ 고주룡 기자 : 

프로그램 판촉행사치곤 지나치다는 비난도 있었지만, 생계를 유지하기 위해서라면 스트리퍼도 부끄러운 직업이 아니라는 것을 알리기 위해 이 행사를 꾸몄다고 주최측은 밝혔습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

봄은 참 여러 가지 모습으로 우리에게 다가서고 있습니다.

남녘에서 들려오는 꽃소식과 거리에서 마주치는 훈훈한 봄바람, 그리고 하루가 다르게 길어지고 있는 낮의 길이 같은 것으로 말입니다.

내일부터는 서울 지방의 해뜨는 시각이 오전 7시 이전으로 앞당겨집니다.

그리고 해지는 시각은 오후 6시 28분으로 이제는 밤과 낮의 길이가 거의 엇비슷할 정도로 낮의 길이가 눈에 띄게 늘어났습니다.

길어진 낮을 이용해 무엇을 할까 고민을 하다가 저는 겨우내 미뤄두었던 아침 운동을 다시 시작했습니다.

계절이 바뀌는 환절기.

자칫하면 생활의 리듬을 잃기 쉬운 이 시기에 저는 여러분께 아침 운동을 적극 권장해 드리고 싶습니다.

현재 전국이 대체로 맑은 날씨를 보이고 있지만 남서쪽에서 다가온 구름이 제주도 지방을 덮고 있습니다.

이 구름은 내일 주로 남부에 제주도 지방에 영향을 줄 것으로 예상됩니다.

내일 중부지방은 이동성 고기압의 영향을 받겠지만 남부와 제주도 지방은 남쪽을 지나는 약한 기압골의 영향을 받겠습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울을 포함한 중부지방은 대체로 맑겠습니다.

아침 기온은 서울 3도, 낮 기온은 서울 13도 등으로 오늘보다 조금 높겠습니다.

영남과 호남지방은 차차 구름이 많이 끼겠고 제주도 지방은 한때 비가 조금 오겠습니다.

아침 기온은 부산 9도, 낮 기온은 광주 13도 등으로 오늘보다 높아져 포근하겠습니다.

바다의 물결은 전해상에서 0.5에서 2미터 안팎으로 비교적 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김종필 자민련 명예총재가 오늘 총리서리로 취임했습니다.

23년만에 몇 개의 정부를 건너뛰어서 다시 총리실에 들어선 김종필 총리서리는 임명동의안 파문의 주인공으로서 착잡한 표정이었습니다.

윤영욱 기자입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

풍운아 김종필씨가 실로 23년만에 총리로서 다시 행정부에 돌아왔습니다.

최근 자신의 국회 인준과정에서 격랑을 겪은 탓인지 다소 굳고 착잡한 표정이었습니다.

김종필 총리 서리는 취임 첫 마디로 지쳐 있는 국민들을 편안하게 하고 경제를 일으켜 세우는데 최선을 다하겠다고 강조했습니다.

◆ 김종필 총리서리 : 

나도 3천억불의 무역을 하는 나라로 만드는데 일조를 한 사람이예요.

제2의 경제도약을 위해서 가지고 있는 모든 역량을 쏟아 넣고 노력할 겁니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

김종필 총리서리는 새 내각은 해당 장관들에게 전폭적인 재량권을 주돼 책임을 묻겠다고 밝혔습니다.

위헌 시비와 관련해 총리직을 계속 수행할지에 대해서는 단호한 입장을 밝혔습니다.

◆ 김종필 총리서리 : 

나 자신, 호 불호를 불구하고, 주어진 역할, 최선을 다할 생각입니다.

그 거 이상 다른 생각 없어요.

◆ 윤영욱 기자 : 

김종필 총리서리는 대통령은 국정의 최고 책임자인 만큼, 최선을 다해 보좌할 것이라고 말하고, 앞으로 김대중 대통령을 수시로 만나 국정을 논의하겠다고 밝혔습니다.

정부 관계자들은 김종필 총리서리가 내각을 장악하고 이끄는 데는 별 문제가 없겠지만 국회 관계에 있어서는 당분간 상당한 진통이 따를 것으로 내다보고 있습니다.

김 총리서리는 기자간담회를 마치면서 자신의 인준파동에 대해 결코 섭섭한 감정을 감추지 않았습니다.

◆ 김종필 총리 서리 : 

내가 이 나이에 십수년 전에 총리를 한 사람이예요.

더 이상의 어떤 바램은 없는 사람이예요.

마지막 봉사를 하겠다고 하는데, 어제 같은 경우는 좀 섭섭하더만… 

◆ 윤영욱 기자 : 

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

숲을 조성하다보면 주기적으로 나무를 베어 솎아내야 하는데, 이 때 나오는 나무를 간벌목이라고 합니다.

1원의 경제학, 오늘은 그동안 산 속에 버려져 온 이 간벌목을 활용해 외화를 절약하는 방안을 찾아 보았습니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

지름이 50cm가 넘는 이 잣나무 간벌목은 해방 전에 심었던 것입니다.

30년 정도 자라면 20센티 정도가 되는데, 우리 나라도 조림을 한 지 30년이 넘어서 그런지 제법 쓸만한 간벌목들이 많이 나오고 있습니다.

현재 1입방미터 당 목재 가격은 수입의 경우 39만원, 국산이 27만원으로 수입 목재가 12만원이 더 비쌉니다.

국산 잣나무 간벌목으로 만든 4평 반짜리 나무 집입니다.

안에 한번 구경을 해 보겠습니다.

향기가 나무 향기가 좋네요.

이 정도의 집을 수입 목재로 짓는다면 천만원 정도가 듭니다.

하지만 국산목재로 지은 이 집은 850만원, 약 150만원정도가 쌉니다.

◆ 박문재 박사(임업연구원) : 

IMF로 인한 달러 환율 인상으로 인하여 목조 주택을 국산재로 짓는 경우에, 약 20% 정도 외국목재로 짓는 것보다 가격경쟁력이 생겼습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

집 뿐이 아닙니다.

각종 건축용재, 포장용재로 쓰이는 것은 물론, 재목으로 쓸 수 없는 나무는 가축우리 바닥에 까는 톱밥을 만드는 데 사용합니다.

이렇게 활용도가 다양한 간벌목이지만 IMF 이전에는 그냥 가져가라고 해도 가져가지 않았습니다.

수입목을 쓰는 것이 1입방미터 당 만원 정도가 이익이었기 때문이었습니다.

국내에서 쓰는 목재는 연간 2,400만 입방미터입니다.

이 중 95%를 수입해서 쓰는데, 지난 해 우리는 23억 6천달러어치를 수입해 왔습니다.

전국 조림지에서 나오는 국산 간벌목은 연간 20만 입방미터 정도, 이를 100% 활용한다면 2,300만 달러의 수입 대체효과와 이에 따른 고용효과도 큽니다.

◆ 이도식 박사(임업 연구원) : 

조림부터 시작해서 무역 간벌 가공까지 합하면, 한 5만명 정도는 고용창출 효과가 있을 것으로 생각이 됩니다.

◆ 윤영무 기자 : 

운반비가 많이 들고 농촌 인력의 노령화로 그 동안 어쩔수 없이 버려 온 간벌목, 한 그루라도 유용하게 써야 할 때입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이종찬 신임 안기부장은 오늘 안기부 개혁에 대한 강력한 의지를 밝혔습니다.

안기부의 정치 개입은 근절하고 우선 대선 당시 이른바 북풍의 배후에 대해서 철저히 수사하겠다고 말했습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

이종찬 안기부장은 대표적인 정치 공작으로 오익제씨 사건 등 이른바 북풍을 거론했습니다.

이종찬 부장은 북풍의 배후를 철저히 규명하겠다고 말했습니다.

◆ 이종찬 (신임 안기부장) : 

배후가 드러났기 때문에 그 문제에 대해서 좀더 깊이 있게 수사를 해서 밝히겠습니다.

◆ 김경중 기자 : 

현철씨 인맥 등 안기부 내 사조직 문제도 제기됐습니다.

이종찬 부장은 이들에게 과감한 조치를 취하겠다고 말했습니다.

◆ 이종찬 (신임 안기부장) : 

사적인 인맥을 그냥 끌어들여서 거기서 있는 경우도 있고, 이러한 문제는 과감하게 개혁을 하도록 하겠습니다.

◆ 김경중 기자 : 

이같은 이종찬 부장의 의지로 볼 때, 안기부 조직은 곧 대대적인 개편이 이루어질 것으로 보입니다.

이 부장은 안기부의 정보를 앞으로 대통령뿐만 아니라 각 부 장관 등에도 제공하겠다고 약속했습니다.

◆ 이종찬 (신임 안기부장) : 

통치하는 분 한사람에게만 만족시키는 이러한 단선적인 정보 서비스를 했는데, 가급적이면 많은 분들에게 정보 서비스를 할 수 있는 그런 체제로 바꿔야 된다.

◆ 김경중 기자 : 

이 부장은 회견 말미에 선거로 자신을 확인하지 못하게 돼 섭섭하다면서 서울시장에 출마하지 못하게 된 데 대한 아쉬움을 나타냈습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

새 내각에 대거 등장한 정치인 출신 장관들이 잇따라서 파격적인 개혁을 요구하고 나서서 관가가 술렁이고 있습니다.

일선 공무원들은 새 정부 정치 내각이 앞으로 어떤 방향으로 움직일지를 주시하면서 바짝 긴장하는 모습입니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

김종필 신임 총리 서리는 오늘 국무위원들과 국립 현충원을 참배해 새 정부 초대 내각의 순조로운 출발을 다짐하며, 첫 공식 일정에 돌입했습니다.

이어 세종로 청사에 도착한 김 총리 서리는 일선 공무원들과 만나 공직사회의 경험을 존중한다면서, 흔들리지 말고 국민에게 봉사하라고 격려했습니다.

그러나 오늘 신임 장관들은 변화와 개혁을 목소리를 높여 관가를 일순 긴장에 휩싸이게 했습니다.

박정수 외교통상부 장관은 통과의례로 치부되던 취임식에서 예상치 못했던 인사적체 해소 방안을 제시했습니다.

앞으로 2년 반 안에 정년 퇴직하는 직원이나 공관장을 세번 이상 맡은 사람은 스스로 물러나야 할 것이라고 권고했습니다.

◆ 박정수 장관 (외교통상부) : 

능력 있는 후진들을 위해서 용퇴할 수도 있지 않느냐… 

◆ 김은혜 기자 : 

박상천 법무부 장관도 집무 첫날부터 검찰 인사에 대한 개혁을 강조했습니다.

◆ 박상천 장관 (법무부) : 

검찰 인사개혁에 아주 예민한 문제가 많이 있고....

여러분의 뜻에 제대로 부합되는… 

◆ 김은혜 기자 : 

이에 따라 검찰 정기인사에서 의외의 바람이 불지 모른다는 우려와 기대가 교차하기 시작했습니다.

내각 인선의 파격으로 꼽혔던 이해찬 장관을 맞은 교육부는 오늘 초긴장 상태에서 하루를 보냈습니다.

개혁 성향의 40대인 이 장관이 교육개혁에 대한 대통령 의중을 반영할 것으로 보고, 앞으로 교육 정책을 어떠한 방향으로 바꿀 것인가 촉각을 곤두세우는 모습이 역력했습니다.

이른바 정치 내각으로 불리는 새 정부가 변화에 익숙지 않는 공직사회 관행의 벽을 뚫고 얼마만큼 개혁의 씨앗을 뿌리고 또 결실을 거둘 수 있을지 관심이 모아지고 있습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부가 남북한 당사자 간 직접 대화를 추진하고 있습니다.

우선 오는 16일 제네바에서 열리는 4자회담 기간 중에 남북한 당국자 간에 직접 대화가 이루어질 것 같습니다.

이재훈 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

오늘 첫 집무를 시작한 박정수 외교통상부 장관은 앞으로 남북한 간 직접 대화를 통해서 이산가족 상봉과 남북 특사교환 문제 등을 해결해 나갈 것이라고 밝혔습니다.

◆ 박정수 장관 (외교통상부) : 

91년에 남북 기본합의서에 서명도 했고, 그것을 우리가 실천하는 것이 한반도의 평화와 안정을 구축하고 또 남북관계를 개선하는 그러한 방법이기 때문에… 

◆ 이재훈 기자 : 

동시에 남북한과 미국·중국 간의 4자회담을 통해서도 북한을 계속 대화 창구로 끌어내겠다고 말했습니다.

강인덕 통일부 장관 역시, 김대중 대통령의 남북대화 중시 방침에 따라 앞으로 한탕주의 식 대북정책보다는 북한과 지속적인 대화 채널을 건설하는데 전력할 것으로 보입니다.

◆ 강인덕 장관 (통일부) : 

남북 관계를 개선하고 평화적 통일 기반을 구축하는 데 전력하겠습니다.

◆ 이재훈 기자 : 

현 단계에서 남북한 당국자 간의 직접대화는 오는 16일 제네바에서 열리는 4자회담 기간 중에 성사될 가능성이 가장 높습니다.

정부는 제네바 4자회담 본회담에 앞서 열리는 준비회의 기간 중에 남북한 수석대표 간에 직접 접촉을 추진할 것으로 알려졌습니다.

정부 관계자는 북한이 최근 새 정부에 대해 잇따라 긍정적 반응을 보여 왔다면서 다음주 제네바 접촉을 계기로 본격적인 남북한 간 대화의 물꼬가 트일 가능성이 있다고 전망했습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김종필 총리서리 체제에 대한 야당의 공세가 거세어지고 있습니다.

한나라당은 총리서리 체제는 위헌이라고 법적·정치적인 대응을 검토하고 있어서 정국은 대립과 파행으로 가고 있습니다.

김석진 기자입니다.

◆ 김석진 기자 : 

김종필 총리서리 체제가 출범하자, 오늘부터 야당의 총공세가 시작되었습니다.

한나라당은 오늘 총리서리 체제는 명백한 헌법 위반이라는 당론을 확정했습니다.

국회 임명동의 절차가 완료되지 않은 시점에서 법적 지위가 없는 총리서리 임명은 위헌이라는 주장입니다.

이를 관철하기 위한 법적, 정치적 투쟁도 결의했습니다.

총리직무 집행정지 가처분 신청과 헌법소원을 내기 위한 법률 검토가 시작됐습니다.

강경한 분위기 속에서 진행된 오늘 의원총회는 결의문을 통해 전면 투쟁을 선언했습니다.

◆ 맹형규 대변인 (한나라당) : 

김종필 서리 임명은 헌법 파괴행위로서 무효임을 밝힌다.

◆ 김석진 기자 : 

한나라당 지도부는 김수한 국회의장을 방문해 총리 임명동의안 표결을 적법하게 처리하도록 촉구했습니다.

이틀 전에 중단된 총리 임명동의안 표결은 6일 소집되는 임시국회에서 절차를 매듭짓고 개표할 것을 요구했습니다.

전국 지구당은 긴급 제작된 당보 30만부를 배포하고, 김종필 총리서리 사퇴를 촉구하는 현수막을 내걸기로 했습니다.

이에 대해 국민회의와 자민련은 총리 인준표결을 사실상의 공개투표로 규정해 무효임을 선언하고, 재투표를 요구했습니다.

여권은 그러나 총리서리 체제에 대한 위헌 공방은 국정 혼란을 가져오는 만큼, 정국을 대화로 풀기 위해 총력을 쏟기로 했습니다.

MBC 뉴스 김석진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오는 16일부터 정부 각 부처를 방문해서 각 부 장관들로부터 새 정부 출범에 따른 업무 현황을 보고 받을 예정입니다.

박지원 대변인은 각 부의 업무현황 보고는 폐쇄회로 TV를 통해서 관련부처 공무원들이 함께 시청할 수 있도록 할 계획이라고 밝혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

그러면 여기서 어제 취임한 김종필 총리서리를 연결해서 파행과 대립으로 치닫는 정국에 대해서 또 정부의 운영방향에 대해서 얘기를 나눠보겠습니다.

안녕하십니까?

◆ 김종필 총리서리 : 

안녕하세요?

◆ 이인용 앵커 : 

네, 우여곡절 끝에 23년만에 총리서리로 다시 행정부에 돌아오신 감회가 남다르실 것이다 이렇게 생각이 됩니다.

어떻습니까?

◆ 김종필 총리서리 : 

네, 뭐 특별한 감회는 없습니다.

늘 책임의 무거움을 알면서, 자각하면서 오늘도 여기 앉아 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 그런데 지금 당장 야당에서는 김종필 총리서리의 용퇴를 요구하고 있지 않습니까?

그저 정치적인 공세로 받아들이고 계십니까?

◆ 김종필 총리서리 : 

네, 정치적인 공세로 받아들이고 있습니다.

어제 국회에서 투표하던 다음날, 생각보다는 그렇게 공정하게 돼 있지 않은 것을 보면서 얘기를 했습니다.

국회법에 의해서 공정하게 투표행위가 이루어진 결과에 대해서는 어떤 결과라도 경건하게 받아들이겠다, 이미 심정을 얘기한 바가 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이런 여소야대 정국이 상당히 부담스러우실텐데요, 그래서 여권이 정계개편을 추진할 것이라는 관측이 많습니다.

맞습니까?

◆ 김종필 총리서리 : 

그런 생각 지금 없습니다.

뭐 여러 생각이 있을 수 있는 거지만, 그런 것보다는 비록 여야 국회세력이 차이가 있다손 치더라도 야가 지금 어느 시기까지는 국가차원에서 당차원을 조금 떠나서 국가차원에서 새 대통령에게 협력을 해 주는 것이 난 옳다고 봅니다.

◆ 이인용 앵커 : 

새 정부는 국민회의와 자민련의 공동정권으로 운영된다는 게 선거때부터의 약속이었습니다.

그래서 지금 실세 총리라는 말도 나오고 있고요, 그렇지만 일부에서는, 대통령제에서 실세 총리와 대통령, 이렇게 해서 국정 운영이 잘 될까 우려하는 소리도 나오고 있습니다.

어떻습니까?

◆ 김종필 총리 서리 : 

기우일 겁니다.

우려 안 하셔도 괜찮아요.

지금 인준 문제 가지고 문제가 아주 심각하게 됐는데, 이런 일이 없다면 조금도 여기에 하자가 있을 수가 없습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이 질문의 연장에서 다시 한번 여쭤 보겠습니다.

내각제는 계획대로 추진하실 겁니까?

◆ 김종필 총리서리 : 

내각제는 언젠가 이 나라가 받아들여야 할 제도라고 믿습니다.

그렇지만 지금 금융위기, 그리고 경제난, 사회도 불안하고 정치, 더군다나 이렇게 한발짝도 앞에 못 나가는 이런 상황에서 내각책임제 얘기를 지금 꺼낼 때가 못됩니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 공동정권의 운영 걱정하지 말라고 하셨는데 당장 눈앞에 닥친 경제위기도 있고 앞으로 총리로서 어디에 중점을 두고 행정부를 운영해 가실 생각이십니까?

◆ 김종필 총리서리 : 

장관들에게 독단 활용의 여지를 100% 주고 총리는 거기에서 상호 간에 조정이 되고 그리고 조화가 되고, 그러면서 내각 전체가 강인한 그러한 의지를 가지고 국정을 이끌어 갈 수 있도록 해 나갈 생각입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 바쁘신 가운데 시간을 내 주셔서 감사합니다.

◆ 김종필 총리서리 : 

감사합니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

문화방송과 농협, 100여 개 시민단체가 벌이고 있는 외채상환 금 모으기 운동에, 가뜩이나 사정이 어려운 중소기업들도 동참하고 나섰습니다.

박성호 기자가 취재했습니다.

◆ 박성호 기자 : 

27개 중소기업 사장들이 오늘 금 모으기 행사를 가졌습니다.

대기업에 건축자재를 납품하는 이들은 기업사정이 어렵다고 금 모으기를 외면할 수 없다며 행사에 동참했습니다.

일부 업체는 직원들도 함께 나서 금붙이를 모아 왔습니다.

◆ 이세용 사장 (태원전기) : 

동참하지 못한 직원들 중에서 한 5,6명 분을 더 모아 가지고 금 40여 그램 정도 모아서 가져 왔습니다.

◆ 박성호 기자 : 

최근 IMF한파 이후 건설관련 업체 가운데 20% 이상이 부도로 쓰러지는 등, 경기는 최악의 상황.

그러나 이들이 낸 금붙이에는 기업과 나라가 공동운명체라는 뚜렷한 의식이 함께 담겨 있읍니다.

◆ 김상동 사장 (세명엔지니어링) : 

어려운 상황에 처해 있는 상황입니다.

그렇지만 저희들이 중소기업이 같이 협력해서 나라를 좀 살리자는 그런 취지에서 지금.… 

◆ 박성호 기자 : 

전국의 구청 단위로 확산되고 있는 금 모으기 행사는 오늘도 서울 은평구청 등 3개 구청 등에서 열려 1만여 명이 소중한 금붙이를 기탁했습니다.

특히 18금과 14금을 내놓은 사람들이 많이 눈에 띄었습니다.

합금은 지난 달 16일 접수이후 기탁자가 꾸준히 늘어 지금까지 1톤 가량 걷힌 것으로 집계돼 국민들의 참여 열기가 되살아나고 있음을 보여주었습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

아파트 값이 폭락하고 있습니다.

특히 서울 강남지역의 아파트 가운데는 무려 1억원이 떨어진 데도 있고 전세값도 최고 5천만원까지 내렸습니다.

보도에 정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

봄이 오고 있지만 주택시장은 여전히 한겨울입니다.

IMF한파로 꽁꽁 얼어붙은 주택 수요가 좀처럼 되살아나지 않고 있습니다.

부동산 중계소마다 팔려고 내놓은 매물만 쌓이고 그래서 집값은 폭락을 거듭하고 있습니다.

서울 강남지역의 이곳 아파트의 경우 45평짜리가 현재 4억 6-7천만원 선에 값이 형성되고 있습니다.

IMF사태 전보다 1억원 가까이 떨어진 것입니다.

◆ 이종호 (부동산 공인중개사) : 

팔려고 하는 사람은 많은데, 살려고 하는 사람이 없다 보니까 급매물조차 소화가 안되고 있습니다.

그러다 보니까 아파트 값이 급매물 수준으로 폭락하고 있는 것입니다.

◆ 정경수 기자 : 

아파트 값 폭락세가 확산되면서 서울과 수도권에서 5천만원 이상 내린 아파트가 속출하고 있습니다.

대치동 55평은 최고 9천만원, 광장동 65평은 7천만원, 분당 66평은 8천5백만원까지 각각 내렸습니다.

이에 따라 아파트 값은 7년전 수준으로 떨어진 것으로 집계됐습니다.

전국 아파트의 평균 평당 가격은 IMF사태 직전 520만원에서 현재 506만원으로 떨어졌습니다.

이 가격은 90년 말에서 91년초 사이의 수준입니다.

봄 이사철 수요가 막바지에 접어들면서 전세값도 폭락해 지역에 따라 최고 5천만원까지 내렸습니다.

전문가들은 이제부터 비수기에 접어드는 만큼, 아파트 시세는 더 내릴 가능성이 있다고 전망합니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대학 입시가 대학의 완전한 자율에 맡겨집니다.

김대중 대통령은 오늘 우리 교육 체제에 본질적인 변화가 있어야 한다고 강조하고 우선 대학 입시를 대학의 자율이 완전히 맡기겠다고 말했습니다.

황희만 기자입니다.

◆ 황희만 기자 : 

김대중 대통령은 교육 체제의 본질적인 변화가 있어야 한다고 강조하고 대학 입시제도를 완전히 대학 자율에 맡겨, 일률적인 시험제도를 개선하겠다고 밝혔습니다.

김 대통령은 오늘 조선일보 창간기념 회견을 통해 이같이 밝혔습니다.

김 대통령은 오늘의 교육은 과거 산업사회에서 수요에 의해 규격제품을 반복 생산하고 관리하는 데 필요한 교육으로, 21세기 정보화 시대에는 맞지 않는다고 말했습니다.

김 대통령은 대학에 들어가고 싶은 사람은 특별한 사유가 없는 한, 들어가게 해줘야 한다고 말하고, 특히 이공계 정원을 대폭 증원할 것임을 시사했습니다.

또 현행 학점제도도 고쳐져야 한다고 말하고, 입사시험에서도 학력 제한이 철폐되야 한다고 지적했습니다.

자기 대학 출신을 주로 쓰는 대학교수 채용풍토도, 법을 제정해서라도 자기 대학 출신은 일정 수준으로 제한해야 한다고 강조했습니다.

김 대통령은 정보산업 사회에 맞는 교육, 또 졸업장보다 창의력을 중시하는 실력 위주의 교육, 그리고 가정 경제를 망치는 사교육비를 줄이는 교육개혁을 기어이 이루어 낼 것임을 거듭 강조했습니다.

MBC 뉴스 황희만입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령이 이렇게 교육정책의 큰 틀을 제시하자, 먼저 교육계가 촉각을 곤두세우고 있습니다.

교육계는 특히 대입 제도에 대해서, 수능시험이라는 큰 틀은 유지하돼, 학교별로 전형 방법이 다양화 될 것으로 내다보고 있습니다.

조헌모 기자입니다.

◆ 조헌모 기자 : 

대학 입시제도를 완전히 대학 자율에 맡기겠다는 김대중 대통령의 언급으로, 그러면 대학들이 나름대로 과거식의 본고사를 부활시켜도 방치하는 게 아니냐는 의문이 뒤따릅니다.

그러나 김 대통령은, 그에 앞서 분명히, 일률적인 시험도 지양되어야 한다고 말한 점에 주목해 볼 때, 명문 대학들이 과거 주도했고 지금도 미련을 버리지 않고 있는 국영수 위주의 본고사 부활은 허용되지 않을 것으로 보입니다.

교육 전문가들은 우수한 학생들의 유치와 선점에만 힘쓰는 대학풍토를 감안할 때, 완전 자율화의 함정을 경계해야 한다고 강조합니다.

다만 이해찬 신임 교육부 장관이 어제 취임사에서 이제 국가 주도하의 교육체제만으로는 안된다고 강조한 점 등에 비추어, 정착 단계에 있는 현행 수능시험 체제는 존속시키돼, 총점 위주의 선발고사 기능은 약화될 것으로 분석됩니다.

서울대 측도 일단 전형방법의 다양화 쪽에 초점을 두겠다는 반응입니다.

◆ 김신복 교무처장 (서울대) : 

고등학교 교육의 정상화에 기여할 수 있는 그런 다양한 입시 방법을 개발해 나갈 것입니다.

◆ 조헌모 기자 : 

아울러 오늘날의 교육은 규격화된 제품을 찍어내듯 하는 식으로는 안된다는 김 대통령의 의지에 비춰, 정부가 쥐고 있는 교과과정 편성권도 교육청이나 학교 단위로 대폭 이양되야 한다는 지적입니다.

무엇보다 주목되는 대목은, 대학 지원자는 특별한 사유가 없는 한, 가게 해줘야 한다고 오늘 또다시 강조한 부분입니다.

대학 입학은 쉽고 졸업은 어렵게 하겠다는 대통령의 지론이 과연 어떠한 정책수단을 통해 구현될지에 관심이 집중되고 있읍니다.

MBC 뉴스 조헌모입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

여고생이 부모없이 하나뿐인 오빠가 군에 입대한다는 이유로 저수지에 몸을 던졌습니다.

그렇지만 119 구조대원의 필사적인 구조로 목숨은 간신히 건졌습니다.

윤근수 기자가 취재했습니다.

◆ 윤근수 기자 : 

오늘 오전 8시 44분, 나주소방서 119 전화를 통해 여고생이 경현저수지에 빠졌다는 다급한 목소리가 전해졌습니다.

◆ 소방서 : 

경현리 저수지에 여학생이 빠져있다구요?

◆ 신고자 : 

예, 여학생이 물에 빠져 허우적거리고 있어요.

◆ 소방서 : 

허우적 거리고 있다구요?

◆ 윤근수 기자 : 

구조대원들은 곧바로 저수지를 향해 출발했습니다.

현장까지는 불과 3-4분 거리지만, 그 동안 무슨 일이 생기지나 않을까 마음이 조급합니다.

3분 뒤인 8시 47분, 현장 도착.

사람들이 발만 동동 구르고 있을 때, 구조대원 조창희 씨가 웃옷을 벗어 던지고 물 속으로 뛰어듭니다.

물에 빠진 나주여상 2학년 박 모양을 향해 필사적으로 헤엄치기를 15미터쯤.

조 대원은 익숙한 솜씨로 탈진한 박양을 물 밖으로 건져냈습니다.

◆ 조창희 대원(나주소방서 119구조대) : 

너무나 조급한 상황이기 때문에 제가 잠수복 슈트를 입어야 함에도 불구하고 제가 맨몸으로 뛰어들어서 인명을 구조하는데 최선을 다했습니다.

◆ 윤근수 기자 : 

부모없이 함께 자란 오빠가 내일 장교로 임관하면 몇년을 혼자 살아야 한다는 생각에 스스로 목숨을 끊으려했던 박 양은 119 조대원 덕택에 죽음의 순간에서 벗어났습니다.

MBC 뉴스 윤근수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부산의 화학공장 폭발 사고를 어제 뉴스데스크에서 전해 드렸는데, 오늘 사고 현장에서는 사고를 막기 위한 끝까지 살신성인을 실천한 이웃 공장직원이 숨진 채 발견되었습니다.

조수완 기자입니다.

◆ 조수완 기자 : 

잿더미로 변한 사고현장 정리작업을 하던 인부와 주민들은 오늘 또한번 눈시울을 적셔야 했습니다.

폭발 직전까지 현장을 지켰던 천성진 씨가 싸늘한 시체로 발견되었기 때문입니다.

◆ 목격자 허문용 씨 : 

이상하게 사람(천씨)이 안 보이더라구요.

그리고 조금 뒤 폭발했다.

◆ 변희창 대표(우성화학) : 

밖에서 제일 마지막 본 사람 얘기가, 천과장이 계단을 올라가더랍니다.

◆ 조수완 기자 : 

세척제 제조기의 냉각기가 고장나 온도가 섭씨 68도까지 올라가자 공장직원들이 인근 공장 연수실장인 천성진 씨를 찾아 도움을 청한 것은 사고발생 10분전.

현장에 도착한 천씨가 냉각기를 고치려 했으나 허사였고, 폭발 위험을 느낀 공장 직원들은 현장을 빠져나가기 시작했습니다.

그러나 일촉즉발의 위기에서도 천씨는 홀로 남아 냉각기 압력 밸브를 풀려고 안간힘을 썼습니다.

잠시 후 사방은 폭발음으로 뒤덮였습니다.

마지막까지 사고를 막아보려했던 천씨는 반응기로부터 불과 10여미터밖에 떨어지지 않은 바로 이곳에서 생을 마감해야 했습니다.

◆ 유가족 : 

남의 이야기를 끝까지 들어줄 줄 알고 경청할 줄 알고, 싫은 소리든 좋은 소리든 끝까지 듣고 이야기하는 성격이거든요.

◆ 조수완 기자 : 

나의 35살의 노총각으로 홀어머니를 모셔 온 천 씨, 남의 일이라면 애써 고개를 돌리는 세태 속에 이웃의 안전을 위해 몸을 던진 최씨의 영정 앞에서 어머니는 넋을 잃었습니다.

MBC 뉴스 조수완입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

고졸학력의 전통 목조건축가가 서울대학교 강단에 섰습니다.

학생들은 전통 건축물에 대한 풍부한 경험과 지식이 녹아든 강의에 좋은 반응을 보였습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

신라 황룡사 목탑 이후 최대 규모인 42미터 높이의 보탑사 통일대탑.

꽃술 모양의 탑은 주변을 둘러싼 연꽃 모양의 보련산과 완전한 조화를 이룹니다.

못을 전혀 사용하지 않는 전통 건축법을 되살려 통일대탑을 세운 목수는 올해 63살의 신영훈 씨입니다.

고졸학력이 전부인 신씨는 올 봄 집을 짓는 대신, 서울대 국사학과 대학원에서 석박사 과정의 학생들을 가르치고 있습니다.

◆ 국사학과 대학원 강의(오늘 오후, 서울대) : 

집이 인간이 위주가 되어야지… 

◆ 김연석 기자 : 

대학을 포기하고 목수로 살아온 신씨의 40년 인생은 강의 구석구석에 녹아들었습니다.

전통 건축물에 대한 신씨의 풍부한 경험과 지식은 고졸 학력을 뛰어 넘어 학생들에게 좋은 반응을 얻고 있습니다.

◆ 강호선 씨(대학원 석사과정) : 

실제로 만들어 보신 분의 입장에서 말씀하시는 거 그런 거에 기대가 많이 됩니다.

◆ 김연석 기자 : 

고 3이던 지난 55년 한국 전통가옥의 멋에 취해 목수의 길을 택한 신영훈 씨.

송광사 대웅전과 고 이응로 화백의 미술관인 고암서방 등을 지으며 우리 문화를 지켜 온 그는, 현장에서 체득한 우리 문화의 우수함을 학생들에게 전하는 것으로 또 다른 보람을 찾으려 하고 있습니다.

◆ 신영훈 씨(63·문화재 전문위원) : 

세계에 나가서 한국 얘기를 할때 자신있게 하는 그런 거를 우리가 확산시키는, 여기가 진원지가 돼 주었으면 좋겠다는 생각에서 왔어요.

◆ 김연석 기자 : 

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

맨손으로 강도에 맞선 새마을금고 여직원 최금희 양의 무용담이 요즘 은행가의 방범 보안 교육에 필수 교재가 되고 있습니다.

은행직원들은 나라면 어떻게 했을까 하는 생각으로 다시 한번 자세를 가다듬었습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

지난 해 외환은행 본점에서 직원들에게 사전에 알리지 않고 실시한 강도대비 훈련장면입니다.

그러나 고객으로 가장한 남자 둘이 갑자기 강도로 돌면하자 놀란 직원들은 우왕좌왕하며 숨기에 바쁩니다.

강도들이 돈을 챙겨 달아나도 대항하는 직원은 찾아 보기 힘듭니다.

오늘 실시된 보안교육 시간에 이같은 자신들의 모습과 새마을금고 최금희 양의 용감한 모습을 비교해 보는 직원들의 표정에는 부끄러움이 엿보입니다.

그러나 그것도 잠시, 비상벨을 미리 눌러놓고 시간을 끄는 기지에 고개를 끄덕이며 다시 한번 자세를 가다듬는 듯 합니다.

◆ 양은경 씨 : 

저라면 그렇게 갑작스런 상황에 대해서 과연 저렇게 할 수 있을까, 대단하신 분이다 이런 생각까지 했고요.

◆ 김효엽 기자 : 

오늘 영업이 끝난 시각 조흥은행 도곡동 지점에서는 강도가 침입했을 때 대비한 보안훈련이 실시됐습니다.

◆ 보안 훈련 내용 : 

비상벨 위치가 어디있는지 알아야겠죠.

지금 제 자리에 비상벨이 하나가 있고… 

◆ 김효엽 기자 : 

비상벨은 어디 붙어 있는지 가스총은 어떻게 쓰는지 꼼꼼히 챙겨 보는 등 강도높은 교육이 이어졌습니다.

◆ 이시우 지점장(조흥은행 도곡동지점): 

인사철이 되고 해서 직원의 잦은 이동으로 해서 보안시설에 대한 위치를 정확히 알지 못하기 때문에… 

◆ 김효엽 기자 : 

훈련도 훈련이지만 무엇보다 새마을금고 사건을 계기로 은행직원들이 얻은 가장 큰 열매는 주인 정신입니다.

◆ 이미영 씨 : 

내 직장이고 우리 회사기 때문에 그런 마음이 앞서기 때문에 그런 행동이 나오지 않았나 이렇게 봅니다.

◆ 이인용 앵커 : 

멧돼지가 자주 인가로 내려와서 주민들을 불안하게 하자, 이번에는 거꾸로 주민들이 멧돼지 잡이에 나섰습니다.

강릉의 김동윤 기자가 취재했습니다.

◆ 김동윤 기자 : 

강릉 도심 한가운데 있는 화부산에서 난데없는 멧돼지 몰이가 시작됐습니다.

멧돼지가 먹이를 찾아 민가로 내려오면서 주민들이 불안해 하고 있기 때문입니다.

몰이를 시작한 지 4시간.

그물망을 쳐놓고 대나무 숲을 뒤지자, 멧돼지 두 마리가 맹렬한 기세로 달아납니다.

다시 한시간.

멧돼지 한 마리가 그물망을 쳐 놓은 대나무 숲으로 들어옵니다.

잡혔는가 했지만 이번에도 실패했습니다.

멧돼지는 주둥이로 이처럼 그물망을 찢고 다른 은신처인 대나무 숲으로 달아났습니다.

◆ 민형기 씨(공익 근무요원) : 

돼지 딱 봤는데, 너무 크고 달려가는게 너무 빠르고 그물 뚫는 걸 봤는데 엄청 크게 뚫었고...

어유 무서웠어요.

◆ 김동윤 기자 : 

화부산에는 멧돼지들이 칡뿌리를 파 먹느라 파헤친 흔적이 곳곳에 있고 배설물도 무더기로 널려 있습니다.

멧돼지가 사는 곳은 1,000여세대 만여명의 주민이 사는 아파트단지와 30미터도 채 떨어져 있지 않습니다.

강릉시는 내일 오전 다시 포획에 나설 예정입니다.

MBC 뉴스 김동윤입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

폐차할 차를 싼값에 사 놓고 같은 차종의 새차를 훔쳐서 미리 사둔 폐차의 차대 번호를 붙여서 팔아넘긴 차량 절도단이 경찰에 적발되었습니다.

이들이 팔아 넘긴 변조차량은 60여대, 9억원어치에 이릅니다.

부산의 이희길 기자입니다.

◆ 이희길 기자 : 

경찰에 붙잡힌 차량 절도단은 36살 이재홍 씨 등 3명입니다.

이들은 먼저 교통사고로 폐차되기 직전의 차를 20만원 정도에 구입했습니다.

다음 같은 종류의 차량을 훔친 뒤 사 놓았던 폐차의 차대 번호를 새겨넣습니다.

◆ 김충엽 대장(부산 경찰청 강력수사대) : 

전혀 그 도난차량 회수가 불가능할 정도로, 전혀 새로운 차로 만들어서 유통시키는, 그런 조직적이고 전문적인 그런 절도단이었습니다.

◆ 이희길 기자 : 

1년 반동안 이들이 변조해 팔아넘긴 차는 60여대.

시가로 9억원 상당입니다.

범행대상은 임시번호판을 단 새차나, 중고차 값이 비싼 지프형 승용차였습니다.

축사를 개조한 100여평 규모의 불법 정비공장입니다.

이들은 이곳에서 훔친 차의 차대번호를 변조하거나 차량 부품을 해체해 비싼 값에 팔아 넘겼습니다.

◆ 마산시 내서읍 주민 : 

여기 살아도 전혀 그런 거를 몰랐거든요.

항시 닫아놓고 하니까요.

문을 딱 닫아 놓고 하니까 모르는 거에요.

◆ 김부환 수사관(부산 경찰청) : 

밤에 물건을 훔쳐서 낮에 작업하기 위해서, 바깥에 보이지 않기 위해서, 창문을 가리고, 증거품을 없애기 위해서 소각로에서 다 태웁니다.

◆ 이희길 기자 : 

훔친 차의 차대번호를 도려내고 용접까지 해, 전문가도 식별이 어려울 정도입니다.

경찰은 이들이 변조한 차를 판매한 알선책 3명을 수배하고 이들로부터 부품을 사들인 부산과 경남의 정비공장 관계자를 소환해 수사를 벌이고 있습니다.

MBC 뉴스 이희길입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

30대 남자가 아내의 직장동료를 성폭행한 뒤에 살해했다는 소식, 어제 전해드린바 있습니다마는, 이 남자가 자신의 아내까지도 살해한 것으로 드러났습니다.

더구나 이 남자는 아내의 살해 사실을 숨기기 위해 가짜로 가출신고까지 하고서 반년 이상이나 태연하게 살아왔습니다.

보도에 박상후 기자입니다.

◆ 박상후 기자 : 

오늘 오전 경기도 이천시의 한 야산.

풀숲을 헤치자 낡고 두툼함 녹색 담요뭉치가 나왔습니다.

담요 속에서는 숨진 지 7개월 이상 방치된 탓인지 뼈만 남은 시신 한 구가 발견되었습니다.

시신의 주인은 30살 김숙경씨.

어제 아내의 직장 동료를 살해한 혐의로 경찰에 붙잡힌 31살 강정석씨의 아내였습니다.

그러나 오늘 현장 검증에서 시신 발굴 작업이 진행되는 동안 강씨는 아내의 얼굴을 외면 했지만, 죄의식을 찾아보기는 어려웠습니다.

강씨는 작년 8월 중순 집에서 아내가 바람을 피운다고 따지면서 요구하자 시비 끝에 목졸라 살해했습니다.

◆ 피의자 강정석씨 : 

너무 격하게 말다툼하다 화가 나서 걷어차니까 숨졌다.

◆ 박상후 기자 : 

부인 김씨를 살해한 강씨는 시신을 자신의 승용차로 옮겨 인적이 드문 이곳 경기도 이천의 중부고속도로변에 버렸습니다.

그리고는 가짜로 실종신고까지 했습니다.

◆ 숨진 김씨의 오빠 : 

내가 실종신고 하라고 그랬더니, 말로만 했다고 해, 계속 다그쳐 9월 5일에야 신고...

가출 신고를요.

◆ 박상후 기자 : 

살해한 아내의 신용카드로 승용차를 할부로 구입하고 수백만원을 인출해 탕진한 김씨는 돈이 떨어지자, 다시 아내의 친구를 유인해 금품을 빼앗고 살해했다가 결국 경찰에 인면수심의 덜미가 잡혔습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

저희 문화방송이 창사이래 최대 규모로 조직을 축소하는 구조조정을 단행했습니다.

문화방송은 이번 구조조정을 계기로 국민에게 희망과 용기를 주는 방송이 되기 위해서 더욱 노력하겠습니다.

고대석 기자가 전해드립니다.

◆ 고대석 기자 : 

작고 강한 MBC.

문화방송이 단행한 구조조정의 목표입니다.

이 목표에 따라 현업 중심의 대국, 대부제가 도입되고 조직은 획기적으로 축소되었습니다.

기존의 26개국은 42%를 줄인 15개 국으로, 부단위 조직은 104팀에서 30% 축소한 74부로 통폐합했습니다.

부문별 이사제도도 철폐하고 보도와 제작, 기술, 경영 등 4개 본부와 편성실을 설치해서 과거 6부문 1실에서 4본부 1실 체제로 축소 정비했습니다.

이에 따라 임원진이 2명 이상 줄어들게 됐고 앞으로 도입할 단위사업별 책임본부제의 기반이 마련되었습니다.

또 조직개편으로 보직에서 물러나는 간부들은 현업에 투입해서 제작 역량을 강화하고, 대기자, 대PD 등 전문직제도 도입하기로 했습니다.

이번 구조조정으로 MBC 조직규모는 13년전인 지난 85년 수준으로 축소되었습니다.

서울 본사 뿐 아니라 지방계열사들도 23%에 해당하는 634명을 명예퇴직시키고 기구조직도 3분의 1을 줄였습니다.

문화방송의 혁신 작업은 최근의 언론사 구조조정 중 최대 규모로 평가되고 있습니다.

창사 이래 최대 구조조정을 단행한 이득렬 사장은 IMF시대에 국민과 아픔을 함께 나누고, 이를 극복하는 프로그램을 통해, 국민에게 희망과 용기를 주는 방송으로 거듭나야 할 것이라고 강조했습니다.

문화방송은 이를 위해서 '경제난 극복'' 다시 첫걸음부터', '신용사회로 가는 길', '통일의 물고를 트다', '긴급 리포트 한국의 벤처산업' 등 주요 기획을 제작, 방영할 예정입니다.

MBC 뉴스 고대석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

요즘같이 날씨가 따뜻해지기 시작하는 봄철에는 고혈압 같은 성인병이 있으신 분들은 건강에 유의하셔야 합니다.

겨우내 체력과 면역능력이 떨어진데다, 추위가 풀렸다고 방심하기 쉬워 돌연사 발생률이 높기 때문입니다.

지윤태 기자가 보도합니다.

◆ 지윤태 기자 : 

우리나라 사람들은 봄철에 목숨을 잃을 가능성이 가장 높습니다.

통계청 조사 결과, 한국인의 계절별 사망률은 봄철이 26%로 가장 높고, 그 다음이 겨울, 가을, 여름 순으로 나타납니다.

봄철 사망의 주요 원인은 각종 성인병이 악화되는 데 있습니다.

고혈압성 사망의 30%가 봄에 집중되며, 협심증과 심근경색 같은 심장병, 그리고 기관지염과 천식에 의한 사망도 겨울보다는 봄에 많습니다.

겨우내 움츠렸던 신체가 봄을 맞아 이완되면서 몸의 활동이 급격히 활발해져 심장과 혈관에 무리를 주기 때문입니다.

게다가 추위가 풀렸다고 방심하다가, 갑작스런 꽃샘추위나 새벽 운동 때 화를 당하는 경우도 많습니다.

◆ 윤종률 교수 (한강성심병원 가정의학과) : 

의학적으로 얘기하면 한 5도 이상 차이만 나도 길게는 일주일 정도 적응하는 기간이 필요하다고 그럽니다.

봄에는 하루에도 10도 이상 차이가 나니까 몸에 굉장히 변화가 많이 생기죠.

◆ 지윤태 기자 : 

따라서 중년 이후에는 변덕스런 봄 날씨에 성인병이 악화되지 않도록 각별히 조심해야 합니다.

충분한 영향섭취와 수면을 취하고, 외출시 체온 관리에도 세심한 주의를 해야 합니다.

또 마음은 봄이라도, 몸은 아직 겨울이므로, 격렬한 운동을 피하고 걷기나 줄넘기로 가볍게 몸을 풀어가야 한다고 전문의들은 지적합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

중국의 의회인 제9기 전국인민대표대회 1차 회의가 내일 북경에서 개막됩니다.

21세기를 대비하는 이번 대회에서는 특히 경제정책의 총수인 주용기 부총리가 총리에 임명되고, 정부 기구가 대폭 축소되는 개혁 조치가 이루어질 전망입니다.

북경 김상철 특파원입니다.

◆ 김상철 기자 : 

이번 전인대 9기 1차 대회에서는 21세기의 중국을 이끌 행정부와 입법부 수장을 비롯해 각 부 장관들이 새로 구성된다는 점이 가장 큰 특징입니다.

또 경제 정책의 총수인 주용기의 총리 임명이 확실시되는 가운데 21세기를 대비한 국무원의 군살빼기도 단행됩니다.

◆ 주용기 국무원 : 

특히 경제 부분에 있어, 유사한 기관들이 통폐합됨으로 해서, 시장 경제원칙에 따라서 효율성이 더욱더 제고될 것으로 예상을 하고 있읍니다.

◆ 김상철 기자 : 

그러나 40개의 정부 부처가 30개 정도로 축소되고, 800만개의 공직이 절반으로 줄어들 전망이어서, 고위 공직자들의 반발도 만만치 않습니다.

주용기 부총리는 오늘 6일 국무원 개혁안에 대한 지지를 호소할 예정이며, 이 개혁안은 12일쯤 최종 결정됩니다.

이번 대회에서는 또 강택민 총서기가 국가주석에 재선되고, 이붕 총리는 전인대 상무위원장에 선출될 전망입니다.

이 밖에 최고인민 법원장과 검찰원장, 중앙군서의 부주석 등 사법부와 군 수뇌부도 결정됩니다.

향후 5년간 중국을 이끌 입법, 행정, 사법부 수뇌진의 새 면모가 이번 대회에서 어떻게 짜여질 지 관심이 모아지고 있습니다.

북경에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본에 패배해서 국민을 실망시켰던 우리 축구 대표팀이 오늘 중국과의 경기에서는 2:1로 역전승을 거두었습니다.

그렇지만 수비진은 여전히 불안했고 미드필드를 장악하지 못하는 문제점도 별로 개선되지 않았습니다.

서정훈 기자입니다.

◆ 서정훈 기자 : 

전반 15분 중국의 리핑에게 허용한 헤딩 선제골은 일본전 때와 똑같이 수비진의 실책이었습니다.

대표팀은 전반 39분 최성용의 동점골과 41분 이상윤의 역전골로 2:1의 승리는 챙겼지만 경기 내용은 졸전이었습니다.

먼저 잦은 패스미스와 좁은 시야 때문에 미드필드를 전혀 장악하지 못했고 왼쪽 진영은 자주 맥이 끊겼습니다.

측면 돌파가 이루어지지 못하다 보니 공격수 최용수마저 기능을 발휘하지 못했습니다.

위치별 전문 선수를 확정짓지 못한 상태에서 선수 기용과 교체 시기를 잃어 공수 조직력은 눈에 띄게 흐트러졌습니다.

오늘 경기에서는 최성용의 돌파력과 집착력, 홍명보의 안정된 패스만이 대표다운 기량으로 평가되었습니다.

◆ 차범근 감독 : 

글쎄요, 뭐 한일전 때는 이제 많은 그런 부담이 있었는데, 오늘 명보가 들어오면서 상당히 심리적으로 안정을 찾았던 것 같습니다.

◆ 서정훈 기자 : 

이제 본선을 위해서는 경기 흐름을 주도할 수 있는 게임 메이커를 비롯한 베스트 멤버를 빠른 시간 내에 확정짓는 일이 시급합니다.

또 같은 실수를 번복하는 수비진의 보강을 서둘러야 하고, 미드필드를 장악할 수 있는 정교한 패스웍을 다듬어야 한다는 과제를 남겼습니다.

MBC 뉴스 서정훈입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

오늘 아침 중부지방은 짙은 안개가 낀 곳이 많았습니다.

이 안개 때문에 김포공항은 시정주의보가 내려진 가운데 오전 내내 항공기 이착륙이 차질을 빚기도 했습니다.

내일 아침도 중부지방은 곳곳에 안개가 낄 것으로 예상되기 때문에 안개가 낀 지역에서는 교통 안전에 유의해 주시기 바랍니다.

현재 제주도 지방에는 남서쪽에서 다가온 비구름의 영향으로 약하게 비가 내리고 있다.

서울을 비롯한 그 밖의 지방에도 구름이 끼어있습니다.

이 구름은 오늘밤 중서부 지방부터 차차 걷히기 시작할 것으로 예상됩니다.

내일도 우리 나라는 우리나라 부근에 위치하고 있는 고기압의 영향으로 중부지방은 대체로 맑은 날씨에 안개가 끼기 쉬운 안정한 대기 조건이 유지될 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 맑은 뒤 밤부터 구름이 많이 끼겠고, 아침에 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

아침 기온은 서울 3도로 오늘보다 조금 높겠고 낮 기온은 서울 13도 등으로 오늘보다 조금 낮겠습니다.

호남지방은 흐린 뒤 맑겠고, 영남지방은 구름이 많이 끼겠습니다.

제주도지방은 비가 조금 온 뒤 개겠습니다.

아침 기온은 부산 7도, 낮 기온은 광주 13도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

바다의 물결은 남해동부와 동해남부 먼 바다에서 3미터 안팎으로 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

우리 주변에서 손쉽게 쓰고 버리는 일회용 건전지는 대부분 외제품인데다 국산품이라도 수입원료로 만들어져 외화 낭비가 큽니다.

일회용 건전지를 여러 번 이용할 수 있는 충전지로 바꾸었을 경우, 한해 1천억 가까이를 절약할 수 있습니다.

김대경 기자가 보도합니다.

◆ 김대경 기자 : 

서울 동부이촌동의 한 아파트.

아파트 입구마다 걸려 있는 건전지 수거함은 언제나 가득 차 있습니다.

거의 다 한번 쓰고 버리는 일회용 건전지들입니다.

이 아파트 관리 사무소에서 하루에 수거하는 양만 해도 큰 쇼핑백 3개나 됩니다.

◆ 한소현양 (고등학생) : 

일회용 건전지는 간편하고 쉽게 사서 쉽게 쓰고 버릴 수 있어서 간편해서 써요.

◆ 김대경 기자 : 

주로 카세트나 장난감 무선호출기용 등으로 지난해 국내에서 소비된 일회용 건전지는 모두 6억개.

이 가운데 외제 건전지는 무려 40% 이상입니다.

이 때문에 지난 한해 건전지 수입에만 5백억원.

국산이라도, 원가의 60%를 차지하고 있는 아연 등의 원료를 수입하는데 400억원 등, 모두 900억원 이상의 외화가 빠져나갔습니다.

그렇다고 이같은 외화 유출을 막는 방법이 없는 것은 아닙니다.

전문가들이 제시하는 대안은 수십차례 다시 쓸 수 있는 충전식 전지입니다.

◆ 김성찬 차장 ((주)로케트 전기) : 

충전할 수 있는 전지를 사용한다면, 연간 약 5,300만불의 외화를 절약할 수… 

◆ 김대경 기자 : 

그러나 충전지는 충전에 따른 불편함 등으로 소비자들에게 외면 당하고 있는 것이 현실입니다.

◆ 유정화씨 (대학생) 인터뷰 : 

-충전 건전지 쓰세요?

-아니요.

-왜 그러죠?

-충전해서 쓰는 게 귀찮아서요.

◆ 김대경 기자 : 

충전 건전지 어떻습니까?

◆ 이재경씨 (문구점 주인) : 

많이 찾질 않기 때문에 갖다 놓질 않았어요.

◆ 유정화씨 (대학생) : 

무심코 쓰고 버리는 일회용 건전지와 함께 버려지는 달러들.

작은 불편만 감수하면 얼마든지 아낄 수 있는 부분입니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국가안전기획부장에 이종찬 대통령직 인수위원장이, 그리고 기획예산위원장에는 진 념 기아그룹 회장이 각각 임명됐습니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

대통령직 인수위원장으로 새 정권 출범에 기여한 이종찬 씨가 국가안전기획부장에 임명됐습니다.

또 기아그룹 회생을 위해 투입됐던 진 념 전 노동부 장관이 대통령 직속 기획예산위원장에 기용됐습니다.

청와대는 이종찬 안기부장의 임명이 안기부의 국내 정치 개입을 막는 개혁을 위한 것으로 내부를 잘 아는 인물을 택한 것이라고 인선 배경을 밝혔습니다.

◆ 이종찬 (신임 안기부장) : 

국내의 정치 사찰이라든가 정치 공작이라든가 정치에 개입한 일이 있었다면 이 거는 단연히 단절하고 본연의 임무로 돌아가도록 하겠습니다.

◆ 최명길 기자 : 

진 념 기획예산위원장은 재정·예산 업무를 훌륭히 수행한 경제관료 출신이라는 점이 높이 평가됐다는 설명입니다.

◆ 진 념 (기획예산위원회) : 

예산 편성과정에서의 자율과 책임, 그리고 투명성을 확보하겠다.

◆ 최명길 기자 : 

진 념 씨의 기용은 어제 조각에서 전북 출신이 없었다는 점도 크게 작용했다는 후문입니다.

이종찬 신임 안기부장은 올해 62살, 서울 출신으로 육사를 16기로 졸업했고 안기부 근무 경력을 가진 4선 의원 출신의 국민회의 부총재입니다.

진 념 기획예산위원장은 올해 58살, 전북 부안 출신으로 서울대 상대를 졸업한 경제관료 출신으로 노동부 장관을 역임한 뒤 기아그룹을 맡아 왔습니다.

김 대통령은 나머지 장관급과 한국은행 총재에 대한 인선을 마치는 대로 이번주중 후속 인사를 단행할 예정입니다.

서울시장에 출마하기 위해서 선거본부까지 차렸던 이종찬씨가 안기부장에 기용됨으로써 6월 지방선거를 위한 여권의 진용에 변화가 예상됩니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

매년 큰 폭의 증가세를 보여오던 수입고기 소비량이 올들어 절반 이상 줄어들었습니다.

IMF 여파로 고기 소비 자체가 줄어든데다, 환율 상승으로 수입 쇠고기 가격이 오른 반면 한우 고기값은 떨어져, 가격 차이가 좁혀진 때문입니다.

송재우 기자가 보도합니다.

◆ 송재우 기자 : 

수입고기 소비가 급격한 내리막길을 걷고 있습니다.

올들어 2월까지의 수입 쇠고기 소비량은 10,600여톤으로 작년 같은 기간보다 55% 감소했습니다.

이 결과 90년 이후 50% 가까이를 차지해 오던 수입 쇠고기의 시장 점유율이 처음으로 20% 선으로 떨어졌습니다.

수입 쇠고기 저장 창고입니다.

이곳에는 작년에 수입한 미국산 쇠고기가 아직까지 팔리지 않아서 영하 20도의 저온에서 이렇게 가득 보관돼 있습니다.

그동안 재미를 보던 쇠고기 수입업자와 판매점들은 큰 어려움을 겪고 있습니다.

◆ 오재식씨 (수입고기 판매점 종업원) : 

손님이 많이 줄었구요.

고기를 사 가실 때에는 값이 저렴하면서도 실속 있게 먹을 수 있는 것 위주로 많이 사가고 있습니다.

◆ 송재우 기자 : 

이는 IMF 여파로 수입 쇠고기 소비를 자제한데다 환율 상승으로 한우고기와의 가격 격차가 크게 좁혀졌기 때문입니다.

한우고기를 100으로 할 때 수입 쇠고기 가격은 작년의 50% 선에서, 환율상승분이 본격 반영되는 4월부터는 80% 선으로 좁혀질 전망입니다.

정부는 이번 기회에 한우의 경쟁력을 높인다는 방침 아래, 정부수매 한우고기를 30% 정도 싸게 팔기로 했습니다.

◆ 이관용 축산국장 (농림부) : 

값도 싸고 품질이 우수한 우리 한우 쇠고기를 많이 드셔서 어려움을 겪고 있는 한우 농가들을 도와 주실 것을… 

◆ 송재우 기자 : 

소비자로부터 외면 받고 있는 수입 쇠고기.

하지만 WTO 협정에 따라 올해는 작년보다 2만톤 늘어난 18만여톤, 6억$ 어치를 의무적으로 수입해야 해, 우리 경제에 큰 부담이 되고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

검찰도 안기부 직원이 대통령 선거기간 중에 재미 사업가를 시켜서 김대중 대통령이 북한에 자금을 받았다는 허위 사실을 유포하도록 한 사실을 밝혀냈습니다.

최혁재 기자입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

서울지검 남부지청은 지난달 15일 구속된 재미교포 사업가 윤홍준씨로부터, 안기부 이모옥 과장이 북한의 김대중 후보 자금 지원설을 얘기해주고, 이를 알리도록 했다는 진술을 받아내고, 어젯밤 이씨를 전격 소환해 조사를 벌이고 있습니다.

검찰은 현재 이씨를 상대로 윤씨가 지난해 12월 16일 북한 지원설을 폭로하는 기자회견을 갖도록 배후 조종했는지의 여부 등을 조사하고 있습니다.

김원치 남부지청장은 오늘 오전 이같은 사실을 확인하고, 국정 최고책임자와 관련된 사안인 만큼 철저히 수사하겠다고 밝혔습니다.

◆ 김원치 남부지청장 : 

검찰은 앞으로 전력을 다하여 이 사건의 실체와 배후를 철저히 밝힐 것이다.

◆ 최혁재 기자 : 

검찰은 안기부 직원 이씨에 대한 조사에서, 윤홍준씨가 지난해 12월 베이징과 도쿄, 서울에서 각각 기자회견을 가질 때, 안기부가 윤씨와 협의해 북한 지원설 문건을 작성한 사실을 밝혀냈습니다.

또 이씨가 윤씨에게 허위 사실을 유포하도록 시키는 과정에서, 5백만원을 건네준 것을 확인하고 이밖에 추가로 오간 돈이 더 있는지 추궁하고 있습니다.

검찰은 아직까지 이씨 외에 안기부 상급 간부들의 개입이 확인되지는 않았지만 당시 가장 유력한 대통령 후보에 대한 음해라는 사안의 중요도에 비춰 배후가 더 있을 것으로 보고 있습니다.

이에 따라 검찰은 이씨의 은행계좌를 압수수색해 관련자에 대한 수사를 확대할 방침입니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이종찬 신임 안기부장은 오늘 취임식에서 안기부는 과거의 오류를 과감히 시정하고, 철저한 과거 진단을 통한 자기 반성으로, 국민을 위한 조직으로 거듭 나자고 강조했습니다.

이종찬 부장은 지연이나 학연, 계파나 조직으로 기득권을 행사해 온 병폐를 일신하고, 정보의 공개를 도모하는 작고 강력한 조직을 만들겠다고 밝혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김종필 총리 인준 문제로 곤혹을 치르고 있는 여권에서, 오늘 처음 정계개편의 필요성이 공식으로 제기되었습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

오늘 열린 국민회의의 국회의원과 당무위원 연석회의는 현 난국을 풀기 위한 강온 양면전략에 초점이 모아졌습니다.

오늘 회의에서 국민회의는 대화와 타협을 적극 모색하고, 국정 전반에 걸친 강력한 개혁을 단행하며, 총리 인준 문제를 포함한 현안을 일괄 처리하기로 결의했습니다.

대타협을 모색하돼 여의치 않을 경우 개혁 차원의 정계개편을 단행하겠다는 뜻을 공개적으로 내비치는 것이어서 주목됩니다.

◆ 조세형 총재권한대행 : 

다수파 야대, 이 힘을 순리적이고 건설적인데 쓰지 않고 이렇게 발목 잡기, 반개혁적인 그런 방향으로 이 힘을 쓴다면… 

◆ 조동엽 기자 : 

오유방 당무위원은 당 주도아래 조속한 정계 개편을 공개적으로 시도할 필요가 있다며 정계개편 필요성을 강력히 제기했습니다.

한영애 의원은 부정부패를 조사해야 하며, 부정한 집단을 척결해야 한다고말해 사정 차원의 정계 개편을 주장했습니다.

이같은 일련의 분위기는, 대치 정국의 정면돌파 필요성에 발맞추어, 여권의 주된 분위기로 자리할 것으로 보여, 비상한 관심을 끌고 있습니다.

한편 자민련은 총리 인준안 처리를 위한 재투표가 보장되지 않는 한, 내일 임시국회에 응하지 않기로 했습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 그렇지만 한나라당의 공세는 더욱 강화되고 있습니다.

한나라당은 오늘 김종필 총리서리의 국정 행위는 모두 위헌이니 중단돼야 한다고 주장하고, 김총리 서리는 용퇴하라고 촉구했습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

한나라당은 오늘, 정국 정상화를 위해서는 김종필 총리서리가 자진 사퇴해야 한다는 데 의견을 모으고, 이를 관철시키기 위해 대여 공세를 더욱 강화해나가기로 했습니다.

◆ 장광근 부대변인 (한나라당) : 

김종필씨는 꼬이고 꼬인 정국을 풀기 위해서, 살신성인의 자세로 흔쾌히 자진 사퇴하는 모습을 보여야 할 것입니다.

◆ 김성수 기자 : 

한나라당은 우선 내일 소집되는 임시국회에서 여권의 총리인준을 위한 투표 속개에 응하지 않을 경우, 총리서리 직무집행 가처분 신청이나 헌법 소원 등을 제출하기로 했습니다.

이를 위해 한나라당은 현경대 의원을 위원장으로 하는 헌정수호비상대책위원회를 구성했습니다.

또 국회의 동의를 받지 않은 총리서리의 국정 행위는 모두 위헌이라고 규정하고, 정부는 이같은 위헌 행위에 대한 행정적인 협조를 중단하라고 촉구했습니다.

이와 관련해 한나라당은 오늘 행정자치부 장관에게 서면질의서를 보내, 김종필 총리서리의 예산 사용 내역과 법률안 서명 내용 등을 제출하라고 요구했습니다.

한편 야당 단독으로 열린 오늘 국회 법사위원회에서 한나라당 의원들은 국회 동의를 받지 못한 한승헌 감사원장서리의 직무수행은 위헌이라며, 업무보고 청취를 거부했습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

청와대가 여론조사기관 갤럽에 의뢰해서 지난 4일 실시한 여론조사 결과, 응답자의 48.5%가 정계 개편의 필요성을 인정했고, 반대한 견해는 36.2% 였다고 청와대가 오늘 발표했습니다.

총리 인준안을 둘러싼 국회 파행은 여야 정치권 모두의 책임이라는 응답이 47.6%, 한나라당의 책임이라는 견해는 35.7%, 그리고 여당 혹은 대통령의 책임이라는 응답은 10.8%였습니다.

새 정부의 조각이 잘 되었다는 평가는 53.9%, 잘못되었다거나 모르겠다는 응답은 46.1%로 나타났습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

새 정부가 구성되면서 경제정책의 구심점이 어디냐를 두고 우려 섞인 논란이 있었습니다.

정부는 대통령이 직접 나서서 경제정책 전반을 조정하기로 하고, 대통령을 의장으로 하는 경제대책조정회의를 운영하기로 했습니다.

황희만 기자입니다.

◆ 황희만 기자 : 

김대중 대통령은 경제문제는 직접 챙긴다는 방침입니다.

김 대통령은 국정 최고심의기구인 국무회의에서도 경제문제를 심도 있게 논의한다는 방침에 이어 별도의 경제대책조정회의를 운영할 예정입니다.

◆ 강봉균 정책수석 (청와대) : 

대통령이 의장이 되고 내각과 대통령 직속기관이 구성원이 되는 경제대책조정회의를 설치 운영하기로 하였습니다.

◆ 황희만 기자 : 

경제대책조정회의는 대통령 외에 재경부 장관, 산업자원부 장관, 노동부 장관, 기획예산 위원장, 금융감독 위원장, 한은 총재, 정책수석, 경제수석, 그리고 대통령이 지명하는 별도의 인사 2명 등 10명으로 구성됩니다.

김 대통령은 별도 인사로 먼저 유종근 전북지사를 지명했습니다.

정계대책조정회의에서는 경제난 조기극복 대책과 물가, 실업문제 등, 기민하게 대처해야 할 핵심 경제현안이 중점 논의될 예정입니다.

청와대는 또 100대 국정과제와 대통령 취임사에 담겨 있는 대국민 약속을 일관성있게 추진하기 위해, 기획예산 위원장을 단장으로 하는 국정과제 기획관리단을 별도로 운영하기로 했습니다.

청와대측은 과거 경제 부총리한테 맡겼던 부처 간 경제정책 조정을 김 대통령 스스로 챙긴다는 의지이고, 김 대통령이 자신감을 갖고 있다는 설명입니다.

MBC 뉴스 황희만입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대통령 직속의 기획예산위원회가 앞으로 예산정책뿐만 아니라 정부의 각종 개혁작업을 이끌어 갈 개혁 지휘본부의 역할을 맡게 될 것으로 알려져서 관심을 모으고 있습니다.

황헌 기자입니다.

◆ 황헌 기자 : 

기획예산위원회 직제의 핵심은 새 정부의 제도와 개혁을 맡게 되는 정부개혁실이라 할 수 있습니다.

정부개혁실은 대형 국책사업의 기획 평가와 예산제도의 수정을 맡을 재정개혁단과 정부와 지방자치단체 행정개혁의 기본 그림을 그릴 행정개혁단으로 나눠집니다.

특히 정부개혁실은 정부 투자기관의 문제점을 비롯해 예산제도의 개혁, 각종 기금 관리의 난맥상 바로잡기 등을 모두 맡는, 새 정부 개혁의 산실로 떠오를 전망입니다.

정부개혁실은 40여 명으로 짜여질 예정인데, 그 가운데 절반이 넘는 21명이, 공무원이 아닌 외부 전문가로, 계약직 형태로 충원됩니다.

정부는 민간부분의 우수한 인력을 정부개혁실에 기용해, 개혁의 속도와 효율을 극대화한다는 생각 아래, 학계와 KDI 등 연구기관, 공인회계사, 전문 경영인, 그리고 외국인 전문가 등을 대상으로, 이달안에 인원 선발을 마무리할 예정입니다.

정부는 새로 출범하는 기획예산위원회와 예산청의 인선을 다음주 안에 매듭지을 예정이며, 임시로 과천에 청사를 두었다가, 올 8월 비게 되는 서초동의 조달청 자리로 최종 옮기기로 확정했습니다.

한편 예산 관련 두 기관 사이의 인사교류도 활발하게 이루어질 것으로 알려져 기획예산위원회와 예산청 시대의 동시 개막은 사실상 옛 경제기획원의 부활로 받아들여집니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

주가가 다시 폭락했습니다.

국내 정치의 불안으로 외국인들의 투자심리가 위축되면서, 외국인 투자자들이 어제부터 매도세를 보였기 때문입니다.

환율도 오름세를 보였습니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

주식 값이 폭락했습니다.

종합주가지수는 어제보다 37.08포인트 떨어진 535.68로 마감되었습니다.

37포인트 하락은 지난해 11월 7일 38.24포인트 이후 사상 두번째 기록입니다.

이같은 폭락의 가장 큰 원인은, 새해 들어 꾸준한 매수세를 보이던 외국인 투자자들이 매도세로 돌아섰기 때문입니다.

외국인들은 어제 처음으로 38억원의 순매도를 기록한 데 이어, 오늘은 109억원의 주식을 팔았습니다.

◆ 박영철 투자전략부장 (현대증권) : 

460포인트에서 최근 590포인트까지 주가가 한 30% 정도 상승한 것이 가장 큰...

외국인들의..

매매차익을 노리는 단기 핫머니들이 매도를 취하는 것으로 저희는 보고 있습니다.

◆ 최일구 기자 : 

최근 환율이 1,500원대에서 머물고 있는 점도, 외국인들의 환차익에 대한 기대감을 감소시켜, 순매도로 돌아서고 있다는 분석입니다.

여기에다 총리인준을 둘러싸고 국내정세가 혼미한 양상을 보이고 있어 외국인들의 투자심리를 위축시키고 있습니다.

이처럼 주식시장에서 외국인들을 매도세로 돌아서자 환율은 올랐습니다.

오늘 외환시장에서는 환율이 어제 종가보다 34원 오른 1,598원으로 마감되었습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한국개발연구원 KDI 는 올해 우리나라 경제가 0.9% 포인트 마이너스 성장이 불가피하고, 실업자 수도 당초 예상보다 35만명이 더 늘어난 130만명이 될 것으로 전망했습니다.

그렇지만 환율이 올라서 경상수지는 당초 예상했던 80억 달러보다 훨씬 많은 253억 흑자를 기록할 것으로 내다보았습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

재벌개혁에 대해서 정부가 다시 한번 강력한 의지를 밝혔습니다.

이규성 신임 재경부 장관은 오늘, 재벌 기업들의 재무구조 개선과 구조개혁이 시급하다고 지적했습니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

현재 정부가 제시하고 있는 재벌 구조조정 방안 가운데, 재계는 계열사를 주력 기업 5개 정도로 정리하고, 내년까지 계열사 간 상호지급보증을 해소하며, 결합재무재표 작성을 의무화하라는 주문에 대해서 가장 강한 불만을 나타내고 있습니다.

이와 관련해, 제네바 모터쇼에 참석중인 김우중 대우그룹 회장은 전국경제인연합회가 외국 법률회사에 의뢰해서 선진국의 결합재무재표 작성기준과 상호지급보증 관행 등을 조사하고 있으며, 이 결과가 나오는 대로, 정부의 대기업 정책을 새로 짜야 한다고 주장했습니다.

이같은 김우중 회장의 발언에 대해서, 이규성 신임 재경부 장관은, 재벌 개혁은 IMF 와 이미 합의된 사항이며, 실시 시기를 늦출 생각이 없다고 잘라 말했습니다.

이 장관은 오늘, 본사 뉴스 프로그램인 굿 모닝 코리아에 출연해서도 기업의 과다 차입과 무분별한 사업 다각화가 우리 경제의 구조적인 취약성으로 작용하고 있는 만큼 재벌개혁을 오히려 앞당길 것이라고 밝혔습니다.

◆ 이규성 재경부 장관 : 

개혁과제에 대해서는 이미 말하자면 합의가 이루어졌다고 이렇게 봅니다.

그러면은 이것을 우리가 천연시켜 가면서 할 시간적인 여유가 있느냐, 저는 그렇지 않다고 봅니다.

-아, 속도는 좀 빨라지겠다?

-네, 속도는 빨리 우리가 이것은 진행을 시키되… 

◆ 홍은주 기자 : 

역대 정부 대부분이 출범 초기에는 재벌개혁을 시도하다가 시간이 지나면서 무위로 돌아갔던 경험이 있습니다.

이 때문에 정부는 구조조정 시기를 가능한 한 앞당기려 하고 있지마는, 이에 대한 재계의 반발도 만만치가 않아서 쉽지 않은 출발을 예고하고 있읍니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 한달 동안 귀금속상 네 곳을 턴 일당 4명이, 오늘 경찰에 붙잡혔습니다.

이들이 턴 귀금속 상점에는 경고 장치가 다 갖추어져 있었지만, 경보가 작동한 데는 한 군데도 없었습니다.

이언주 기자입니다.

◆ 이언주 기자 : 

서울 종로에 있는 귀금속 상점인 귀빈장, 귀금속이 진행되어 있어야 할 매장이 텅 비어 있습니다.

불과 열흘 전인 지난달 25일, 매장 안에 있는 귀금속 6천여만원 어치를 몽땅 털렸기 때문입니다.

경비 업체에 가입했지만 출동은 커녕 경보음도 울리지 않았습니다.

◆ 이복연씨 (귀빈장 주인) : 

비싼 돈 들여서 뭐… 이렇게 작동이 안될 바에는 할 필요가 없다고 생각을 하거든요.

◆ 이언주 기자 : 

도난 감지 사실을 경비업체에 전달하는 유일한 통로가 전화여서, 전화선이 끊기면 대책이 없습니다.

보안장치와 연결된 전화선이 끊긴지 하루가 지나도록, 경비 업체에서는 상황조차 제대로 파악하지 못하고 있었읍니다.

◆ 경비업체 포콤사장 : 

24시간을 지나야 한번 기계 이상 유무를 알 수 있다.

전화 불통시엔 책임 없다.

◆ 이언주 기자 : 

이 때문에 금은방 털이 일당들은 전화선을 잘라낸 뒤, 용접기와 절단기까지 동원해, 철제문을 뜯고 금고 안까지 털어갔습니다.

자체 보안시설을 갖춘 은평구 불광동 금옥당도 다음날 6천여만원 어치의 귀금속을 털렸습니다.

도난이 감지되면 즉각 파출소로 경보가 울린다고 선전해, 시중에서 도난방지 장치를 사서 달았지만, 역시 전화선만 끊기면 작동하지 않는 제품이었습니다.

◆ 남원희 씨 (금옥당 주인) : 

범인들이 전화선 자르고 들어와서 소리나는걸 떼버리고, 물건을 다… 

◆ 이언주 기자 : 

전화선 절단 방식으로 지난 한달여 동안에 귀금속상 네 곳에서 2억원 상당을 털어온 45살 홍윤표씨 등 네 명은, 최근 금을 쉽게 처분할 수 있다는 점을 노려 장물아비에게 넘겼지만, 결국 경찰의 단속에 붙잡히고 말았습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

고속도로에서 화물차가 반대 방향으로 7km나 달렸습니다.

다행히 사고는 일어나지 않았지만, 무슨 사연이 있었는지 포항의 임재국 기자가 취재했습니다.

◆ 임재국 기자 : 

어제 저녁 6시반쯤 술에 취한 60살 주세근씨는 자신의 1톤 화물트럭을 몰고 경주 톨게이트에 진입해 서울쪽으로 달렸습니다.

30분동안 달리던 주씨는 건천 휴게소에서 갑자기 경주쪽으로 차를 돌려 거꾸로 달리기 시작했습니다.

놀란 운전자들로부터 신고를 받은 경찰이 긴급 출동해 제지했지만 주씨는 7킬로미터나 달아났습니다.

◆ 박정식 경사 (고속도로 순찰대) : 

차량유도를 잘 했기 때문에 대형 사고가 안 났지, 그대로 놔두었으면 대형 사고로 이어질 뻔했습니다.

◆ 임재국 기자 : 

주 할아버지의 2시간 동안의 광란의 질주는 이곳 경주 톨게이트에서 고속도로 순찰대에 단속되면서 막을 내렸습니다.

다행히 사고는 없었지만 주씨는 고속도로 진입 전에도 한시간 동안 경주 시가지에서 광란의 질주를 한 것으로 밝혀졌습니다.

경찰에 검거된 주씨는 만취 상태였고, 8년전 부인과 사별한 뒤 별다른 직업없이 지내다 외로움을 견디지 못해 자살하려 했다고 말했습니다.

◆ 주세근 씨 : 

나는 살 필요가 없다.

왜냐면 알아주는 사람이 없기 때문에… 마음을 조금만 주면 바보 취급하고 이용한다.

◆ 임재국 기자 : 

경찰은 200만원의 벌금을 부과하고 주씨를 훈방했지만, 가족이 하나도 없는 주씨가 벌금을 내지 못할 경우, 사회 봉사 명령을 내릴 계획입니다.

경주에서 MBC 뉴스 임재국입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

명예퇴직자나 실직자들의 주머니를 노리고, 불법 다단계 판매조직을 만들어서 수십억원의 부당 이득을 챙긴 업자들이 무더기로 적발됐습니다.

이들은 단속을 피하기 위해서 새로운 판매수법을 썼습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

다단계 판매는 판매원이 3단계를 넘어서면 까다로운 법의 규제를 받습니다.

오늘 검찰에 적발된 불법 다단계판매 조직들은 이를 피하기 위해 새로운 방식을 이용했습니다.

먼저 수도꼭지 다단계 방식, 다단계 판매를 하며 사람을 모으다가 3단계 판매원이 생기면, 그 즉시 1차 판매원이 빠져나와 새로운 라인을 구성하고 따로 판매원을 모집합니다.

하위 판매원이 생길 때마다 중간단계 판매원이 빠져나오기 때문에, 2단계로만 조직이 유지되고, 따라서 불법이 아니라며 가입자들을 현혹시켜 왔습니다.

다음은 트라이앵글 다단계 방식, 역시 3단계 판매원이 생기면 최상위 판매원에게 하위 판매원이 되도록 다시 강요함으로써, 2단계로 된 판매조직을 계속 만들어 가는 것입니다.

◆ 다단계 판매업자 : 

장사하는 입장에서는 그렇게 하는 것 문제 안된다고 생각… 

◆ 민병우 기자 : 

심지어는 법망을 피할 수 있도록 도와주는 다단계판매전문 컨설팅 회사도 생겼습니다.

◆ 김희옥 부장검사 (서울지검 형사4부장) : 

실직자, 명예퇴직자가 급증하자, 이들의 불안한 심리를 이용하여 퇴직금 등을 노린 불법 다단계 판매조직이 급증하고… 

◆ 민병우 기자 : 

검찰은 다단계방식으로 컴퓨터와 건강식품, 화장품 등을 시가보다 몇 배 비싼 값에 팔아 수십억원씩 챙긴 노벨 대표 조형기씨 등 12명을 구속 기소했습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 김대중 대통령이 대학입시를 완전히 대학의 자율에 맡기겠다고 밝히자, 수험생들과 학부모들은 방향에는 공감하면서도, 당장 입시제도가 또 어떻게 바뀔 지 불안해하고 있습니다.

그렇지만, 올해 대학 입시에서는 큰 변화가 없습니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

입시자율화 방안을 둘러싸고 혼란이 일 조짐이 보이자, 이해찬 교육부 장관은 기자간담회를 갖고, 입시제도가 당장 바뀌는 것은 아니라고 못 박았습니다.

◆ 이해찬 장관 (교육부) : 

내년도 입학시험 앞두고 있는 학생들은 이미 교육부에 예시된 방법, 기준에 의해서 지금까지 시험공부를 해 왔지 않습니까?

그 학생들한테 학부모들한테 혼란을 주어서는 안 되기 때문에… 

◆ 임대근 기자 : 

현재 고3 학생들이 치를 99학년도 입시에는 큰 변화가 없다는 얘기입니다.

특차 인원을 정원의 50% 이내만 뽑도록 한 권고 사항도 그대로 유지될 것으로 보입니다.

또 학생부 성적의 의무 반영도 학생교육 정상화라는 뜻을 살려 당장 폐지되지는 않을 전망입니다.

이 장관은 이어서 지난해 수능시험은 긍정적이었던 것으로 평가된다고 밝혀, 올 수능시험도 쉽게 출제될 것임을 내비췄습니다.

일부에서 제기되고 있는 수능시험 폐지와 수도권 대학의 정원 확대 같은 문제는 학교 현장 관련부처의 의견을 충분히 듣고, 여러 가지 방안을 검토해 보겠다고 말했습니다.

이 장관은 또 99학년도 이후에 입시제도는 수험생들에게 혼란을 주지 않도록 사전 예고절차를 거쳐 점차 개선하겠다고 밝혔습니다.

이를 위해 교육부는 빠른 시일 안에 교육개혁 추진단을 구성해서, 대통령이 제시한 교육개혁에 종합적인 실천 방안을 올해안에 확정하기로 했습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부가 최근 신원조회에 문제가 있다고 2천여명이 넘는 당연퇴직 공무원들의 명단을 각 부처로 통보해서, 해당 공무원들의 반발이 아주 거셉니다.

채용할 때는 아무런 문제가 없었다가 뒤늦게 이렇게 퇴직하라고 하는 건, 결국 공무원 임용 과정이 잘못되었다는 것을 보여주는 것이 아니냐는 그런 지적이 나오고 있습니다.

윤병채 기자입니다.

◆ 윤병채 기자 : 

지난달 20일 지금은 행정자치부로 통합된 총무처는 경찰청 신원조회 결과, 결격 사유가 있다며 당연퇴직 공무원 대상자 명단을 각 부처에 통보했습니다.

대상자 수는 2천명 선.

예년 300명 수준에 비해 7배나 됩니다.

그 이유는 국가공무원법 33조, 공무원의 임용 결격 사유에 해당될 경우, 당연퇴직 되어야 한다는 조항 때문입니다.

◆ 행정자치부 관계자 : 

임용 전에 실질적으로 임용결격 사유에 해당되는 내용을 국가가 알지 못한 상황에서 임용됐다 할지라도, 그것은 소급하여 당연무효라는 대법원 판례가 있기 때문에… 

◆ 윤병채 기자 : 

이에 따라 짧게는 1-2년에서 길게는 20년 이상, 아무런 탈없이 근무하던 퇴직대상 공무원들은 거세게 반발하고 있습니다.

채용시 아무 문제가 되지 않았던 캐캐묵은 과거를 새삼 들춰내 퇴직시키려는 저의가 의심스럽다는 반응입니다.

◆ 해당 공무원 : 

서류상 임용 당시 하자가 없었고, 본인도 모르는 상태에서 나가라는 것은 납득하기 어렵다.

◆ 윤병채 기자 : 

이들 가운데는 가벼운 과실로 형을 받았거나, 시국사건에 단순 가담해 집행유예를 선고받은 사람도 상당수 포함돼, 형평성에 문제가 있다는 불만도 터져 나옵니다.

공무원채용 시 신원조회를 제대로 했더라면 다른 직장에서 뿌리를 내리고 살았을 공무원들이 정부의 허술한 임용 관리 때문에 하루 아침에 거리로 내쫓기게 됐습니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

의정부지역 판 검사 비리의혹을 수사하고 있는 검찰은, 검사들에 대해서는 대부분 의혹이 풀렸다고 말했습니다.

그러면서 검찰은, 이순호 변호사의 예금 계좌에 대해서 자금 추적을 시작해서, 수사의 무게가 판사들의 비리 의혹으로 옮겨지고 있는 거 아니냐?

이런 관측이 나오고 있습니다.

박준우 기자입니다.

◆ 박준우 기자 : 

검찰은 법원으로부터 10여개 시중은행에 대한 압수수색 영장을 발부받아, 이순호 변호사와 부인 고 모씨 등의 모든 예금계좌에 대해서 자금 추적에 나섰습니다.

검찰은 이 변호사가 관행적인 실비 차원에서 몇 명의 판사들에게 온라인 송금한 것을 빼고는 판검사들에게 일절 돈을 준 적이 없다는 진술을 반복해, 자금추적을 다시 실시하게 됐다고 밝혔습니다.

검찰 관계자는 의정부지청의 1차 수사에서는 이 변호사의 가차명 계좌 보유 여부가 밝혀지지 않았다면서, 이번 추적으로 가차명 계좌로 판검사들과 돈 거래한 사실이 드러난 경우, 사건과 관련된 뇌물일 가능성이 높다고 말했습니다.

이 관계자는 이어, 이순호 변호사의 사건 장부에 기재된 검사 12명 가운데, 한 두명을 빼고는 의혹이 풀렸다고 말해서, 수사의 무게중심이 판사들의 비리 의혹 쪽으로 옮겨지고 있음을 내비쳤습니다.

이순호 변호사가 법조계 로비에 이용한 것으로 알려진 서울 미아동 빅토리아 호텔 나이트클럽과, 사장 문 모씨 집에서 대해서도, 압수수색이 실시됐습니다.

검찰은 호텔 측이 법조계 인사들의 접대기록이 적힌 비밀수첩을 숨겨두고 있다는 제보에 따라 압수수색을 벌였지만, 검사들이 출입했다는 증거는 발견하지 못했다고 밝혔습니다.

검찰은 오늘밤 호텔 사장 문 모씨와 이 변호사의 사무장 최응주씨를 소환해, 이 변호사가 판검사들에게 금품이나 향응을 제공했는지 여부를 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

치악산 산기슭에서 방목되고 있는 토종 돼지가 원주의 특산물로 개발되고 있습니다.

치악산 토종 돼지는 사육비가 적게 드는데다 고기맛도 좋아 비싼 값에 팔리고 있습니다.

원주에서 김동희 기자가 취재했습니다.

◆ 김동희 기자 : 

강원도 원주시 소초면 학곡 2리 치악산 중턱에 자리잡은 토종 돼지 방목장입니다.

털이 새카맣고 입 부분이 불쑥 튀어나온 토종 돼지 50여마리가 2천여평의 널찍한 방목장을 뛰어다니고 있습니다.

음식 찌꺼기에다 칡넝쿨과 옥수수 짚 등을 먹여서 기르는 토종 돼지의 고기는 쫄깃쫄깃하고 맛이 담백해 올 봄 출하를 앞두고 벌써부터 주문이 밀려들고 있습니다.

◆ 김영철씨 (토종 돼지 사육) : 

찾는 분들이 많이 계시는데 현재 지금 공급이 좀 달려서 많이 못 나가고 있습니다.

◆ 김동희 기자 : 

치악산 기슭에서 방목되고 있는 이 돼지들은 육질이 좋고 맛이 담백해서 보통 돼지보다 마리당 50만원은 비싸게 거래되고 있습니다.

시중에서 90킬로그램짜리 토종 돼지 1마리 값은 100만원을 호가하고 있습니다.

방목으로 사육비가 거의 들지 않는 것을 감안하면 최고의 사육 가축이어서 소초농협은 사육 농가를 계속 늘려 토종 돼지를 치악산의 특산물로 개발할 예정입니다.

◆ 이창연 조합장 (원주 소초농협) : 

찾는 외래객들한테 아주 특화 작목으로 해서, 많이 번식시켜서, 항상 찾는 분들이 즐겨서 잡숫고 갈 수 있도록 하려고 합니다.

◆ 김동희 기자 : 

무공해 청정자연 속에서 방목된 토종 돼지는 조만간 치악산의 명물로 자리잡을 것으로 기대되고 있습니다.

MBC 뉴스 김동희입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

초기 백제사를 밝혀줄 중요한 유적의 하나로 꼽히고 있는 서울 풍납토성이 당국의 관리 소흘과 인근 주민들의 무관심 속에 훼손돼 사라질 위기에 처해 있습니다.

이용마 기자가 현장에 가 봤습니다.

◆ 이용마 기자 : 

지난 63년 서울시 사적11호로 지정된 서울 송파구의 풍납토성.

초기 백제 수도로 추정되는 지역의 토성으로, 중요한 유적으로 평가되고 있지만 지금은 그 흔적조차 찾아보기 힘듭니다.

사적으로 지정된 3.5킬로미터의 토성 가운데 500미터만 제외하고는 주택은 물론 각종 상가들이 죽 늘어서 있습니다.

택지나 다름없이 훼손된 성토 한쪽 끝에는 레미콘 공장마저 들어섰고 지금은 사적지 일부를 침범하고 있습니다.

◆ 레미콘 공장 관계자 : 

문화재 흔적이 전혀 없었고, 이 일대는 토성 흔적 없었다.

◆ 이용마 기자 : 

이같이 토성 훼손이 심해지자 전체 토성 가운데 500미터는 아예 문화재 보호구역에서 제외되기까지 했습니다.

이에 대해 토성을 잠식해 들어온 주민들은 88올림픽 당시 정부가 토성 훼손을 지시했다면서 자신들은 말문이 막힌다고 강조합니다.

◆ 원예업자 : 

전부 구청에서, 그 당시에 올림픽으로 인해 가지고, 환경미화라 해 가지고, 공식 공문이 날아온 겁니다.

거기에 인해 가지고, 환경미화해 온 겁니다.

그 당시에… 

◆ 이용마 기자 : 

관리 책임을 맡고 있는 송파구청도 풍납토성을 복원하려고 해도 이미 사유지가 된 만큼 돈을 주고 살 수 밖에 없다며 예산타령을 하고 있읍니다.

◆ 이기세 문화공보관 (서울 송파구청) : 

저희 구청에서는 서울시 보상에 따라서 저희가 관리를 계속해 나가고 있는 상태입니다.

◆ 이용마 기자 : 

더우기 문화재 훼손 혐의를 잡고 수사에 나섰던 검찰도 정부 당국의 묵인 하에 20년이 넘도록 진행된 토성 훼손의 책임을 묻기 어렵다며 수사를 마무리했습니다.

결국 책임질 대상은 아무도 없이 풍납토성은 중요 유적으로써의 가치를 잃어가고 있습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

전선을 잘라 훔쳐 가는 도둑이 잇따르고 있습니다.

불황이 계속되면서 전선이라도 팔아 돈을 벌려는 도둑이 늘자 한국전력은 현상금까지 내걸었습니다.

장원일 기자가 취재했습니다.

◆ 장원일 기자 : 

지난 1월말 경남 밀양시 무암면 김광재 씨의 비닐하우스에 갑자기 전기가 나갔습니다.

비닐하우스에 연결된 전선이 400미터나 잘려 나갔기 때문입니다.

전선에 들어있는 구리를 빼내 고물상에 팔아 넘기려는 도둑들의 소행입니다.

◆ 김광재 씨 : 

전기 시운전을 하니까 불이 안 와요.

그래서 쳐다 보니까 전부 저 위쪽으로 다 걷어 가지고 갔어요.

그래서 파종도 하지 못하고 많이 늦어졌어요.

◆ 장원일 기자 : 

경남 농촌지역에서는 최근 11차례나 전선 도난사건이 발생해 절취된 전선이 5.6킬로미터에 이르고 있습니다.

도난당한 전선은 인적이 드문 과수원 등 농사시설에 설치해 놓은 것으로, 220볼트의 전압이 흐르는 지름 1센티미터의 동선입니다.

경기 불황으로 생활이 어려워지면서 돈이 되는 구리를 손쉽게 얻을 수 있는 전선까지 훔치는 것입니다.

◆ 이국노 과장 (한국전력 밀양지점) : 

전선 도난이 발생하면 정전으로 인한 농작물 피해가 우려될 뿐만 아니라, 재산상의 손실도 상당하기 때문에, 앞으로는 이러한 일들이 발생하지 않아야 되겠습니다.

◆ 장원일 기자 : 

경찰, 농촌지도소와 함께 순찰 활동을 펴고 있는 한국전력은 범인 검거에 50만원의 현상금까지 내걸고 있습니다.

MBC 뉴스 장원일입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

새끼 연어 600만 마리가 오늘 강원도 양양 남대천에 방류되었습니다.

이 연어들은 3-4년뒤에 남대천에 다시 돌아오게 됩니다.

김동찬 기자입니다.

◆ 김동찬 기자 : 

국내 최대 규모의 연어 산실인 국립수산진흥원 양양 내수면 연구소입니다.

알에서 깨어난 지 4개월만에 5센티 정도로 자란 새끼 연어 600만 마리가 방류되었습니다.

이곳 야외 사육장에서 방류된 새끼 연어들은 양양 남대천 하구에서 한달 동안 적응 훈련을 거친 뒤, 알래스카와 베링해로 먼 여행을 떠나게 됩니다.

연어 새끼들은 3-4년 후면 70-80센티의 어미로 자라 이곳 남대천으로 다시 돌아옵니다.

올해는 양양 내수면 연구소에서 부화한 새끼 연어 1,300만 마리가 동해안 5개 하천과 전남 섬진강에 방류됩니다.

국립 수산진흥원은 오는 2004년까지 방류량을 4천만 마리로 늘릴 계획입니다.

◆ 배평암 원장 (국립 수산진흥원) : 

이 연어를 방류를 시켜서 연어 자원이 증가를 하면 동해안의 3대 어업자원으로 활용하려고 합니다.

◆ 김동찬 기자 : 

지난 67년부터 10년동안 모두 1억 6천만 마리의 연어 새끼를 방류했으며, 작년 한해에만 22만 마리의 어미 연어를 잡았습니다.

MBC 뉴스 김동찬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 연말 우리나라 도시 근로자 가정의 실질소득은 4.3%나 줄었고, 소비지출도 5.6% 나 감소했습니다.

소득이 줄어서 소비가 줄고 그러다 보니 내수가 위축되어서 산업 전반이 침체하는 악순환이 이루어지고 있습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

서울 홍제동에 사는 김혜정씨.

지난해 첫 아기가 태어나 씀씀이가 커졌지만, 남편의 월급이 작년 수준으로 동결되는 바람에 살림살이가 무척 어려워졌습니다.

김혜정씨 가정처럼 도시 지역에서 직장생활을 하는 사람들의 사정은 비슷합니다.

지난해 도시지역 근로자 가정의 월 평균 소득은 6.3% 오르는데 그쳤고, 물가가 오르는 것을 반영하면 1.7% 오른 것으로 나타났습니다.

특히 IMF 한파가 몰아치기 한달 전인 작년 10월부터는 실질소득이 오히려 4.3% 나 줄어든 것으로 나타났습니다.

결국 소비지출을 줄여야 했습니다.

◆ 김혜정씨 : 

결국 옷을 안사입는다든가 입던 옷을 바꾸어 입는다든가, 그리고 문화비 같은 거 많이 줄이게 돼요...

외식이라든가 영화 같은 거 그런 거 볼 여유가 없게 생겼죠.

◆ 이진희 기자 : 

다른 집들도 마찬가지여서 지난해 도시근로자 가정의 소비지출 증가율이 지난 63년 통계를 내기 시작한 이후 가장 낮은 4.2%로 나타났고, 이 가운데 지난 10월부터 연말까지는 실질 소비지출이 5.6% 가 감소했습니다.

특히 지난 연말에는 새 옷을 사는 일이 많이 줄어서, 1년전보다 18% 감소했고, 큰 폭으로 증가하던 교육비도 18년만에 0.9% 줄어들었습니다.

그러나 소득이 줄어 허리띠를 졸라매고 씀씀이를 줄인 덕택에, 이런 가정의 가계 저축은 오히려 1년전보다도 늘어난 것으로 나타났습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

IMF 한파로 미술품 시장에서도 거품이 빠지고 있습니다.

비싸서 엄두도 못 내던 그림값이 절반 이하로 떨어지는가 하면, 작품성과는 무관하게 크기에 따라 가격이 결정되던 불합리한 관행도 사라지고 있습니다.

조상휘 기자가 취재했습니다.

◆ 조상휘 기자 : 

유명 작가 그림 파격 경매전에 나온 장욱진 화백의 이 그림은 시가 1억원 짜리입니다.

그러나 4,500만원부터 경매가 시작될 예정입니다.

유병협의 여행이라는 이 30호짜리 작품은 원래 시중 가격이 2,500만원이지만, 이번 경매에서는 출발 가격이 400만원부터 시작됩니다.

이번 경매전에 선보인 작품 250점 가운데는 100만원 이하가 60점이나 되었습니다.

◆ 이행로 관장 (동숭 갤러리) : 

고가이기 때문에 이렇게 한 점 소장하고 싶어도 못했던 이런 분들..

그런 분들을 위해서 좀 저렴한 가격에서 출발하는 이런 경매전을 기획하게 됐습니다.

◆ 조상휘 기자 : 

미술계의 해묵은 관행인 호당 가격제도 곧 사라지게 됐습니다.

호당 가격제란 그림의 크기로 값을 매기는 것을 말합니다.

1호와 3호짜리 두 작품입니다.

3호짜리 그림은 1호에 비해 폭이 5센티미터 남짓 길 뿐입니다.

종전대로라면 호당 500만원인 이 작품의 경우 크기가 20% 증가하면서 가격은 3배인 1,500만원으로 치솟게 됩니다.

호당 가격없는 작품전에서는 두 작품의 가격차를 2배로 줄였습니다.

◆ 박규영 아트 디렉터 (갤러리 현대) : 

미술 작품에 있어서 금이나 땅이 아님에도 불구하고, 면적으로 가격을 정한다는 것은 굉장히 불합리하지요.

◆ 조상휘 기자 : 

IMF사태로 미술품 시장에도 가격 파괴와 구조조정 바람이 일고 있습니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국제통화기금 IMF가 인도네시아에 대한 2차 금융지원을 보류할 움직임이어서 아시아 지역의 금융 불안이 증폭되고 있습니다.

고주룡 기자입니다.

◆ 고주룡 기자 : 

국제통화기금 IMF는 인도네시아에 제공될 예정인 2차 금융지원금 30억$의 지급을 보류할 것으로 보인다고 미국의 USA TODAY 신문이 보도했습니다.

IMF의 이같은 결정은, 인도네시아가 금융지원의 대가로 추진키로 했던 경제개혁을 이행하지 않고 있기 때문입니다.

미국은 최근 먼데일 전 부통령을 특사로 보내 수하르토 대통령에게 IMF와 약속한 경제 개혁 이행을 촉구했으며, 유럽연합도 오늘 경제개혁 이행을 재차 촉구하고 나섰습니다.

그렇지만 아직까지 별다른 성과를 거두지 못하고 있습니다.

이와 함께 수하르토 대통령은 경제각료를 임명하지 않음으로써, 인도네시아에서 개혁과정에 대한 평가작업을 벌이고 있는 IMF 대표단과의 협상을 가로막고 있으며, 인도네시아에 대한 불신을 더욱 깊게 하고 있습니다.

따라서 IMF 의 자금지원 보류는 인도네시아가 끝내 경제개혁을 하지 않는다면, 돈줄을 끊을 수도 있다는 강력한 경고로 풀이됩니다.

인도네시아에 대한 자금지원이 늦어져 인도네시아의 금융불안이 더욱 깊어질 경우, 우리나라를 포함한 아시아 국가들이 또다시 금융 대란에 빠질 가능성이 큰 것으로 우려됩니다.

한편 오늘 자바섬과 자카르타 등 인도네시아 곳곳에서는 수하르토 대통령의 하야와 정치개혁을 요구하는 대학생들의 시위와 단식투쟁이 이어졌으며, 주가는 폭락하고, 루피아화는 달러당 10,000루피아까지 떨어졌습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

내일은 개구리가 겨울잠에서 깨어 난다는 절기상 경칩입니다.

그러나 유난히 포근했던 올 겨울 날씨 때문에 남해안 지방은 이미 지난달부터 수많은 개구리가 잠에서 깨어나 본격적인 활동에 들어갔다는 소식입니다.

경칩인 내일 중부지방은 구름이 많이 끼겠지만 남부 지방은 맑은 날씨가 계속되겠고, 낮기온이 15도 안팎까지 올라가는 포근한 날씨가 될 것 같습니다.

제주도 지방에 약간의 비를 내렸던 대부분의 비구름대가 동해상으로 빠져 나가고, 현재 전국 대부분 지방이 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

그리고 현재 우리나라 북서쪽에서 점차 또다른 구름이 우리나라 쪽을 향해 다가오고 있습니다.

이 구름은 북쪽을 지나는 저기압에 동반된 구름입니다.

그러나 저기압이 우리나라 북쪽을 지나고 있기 때문에 우리나라엔 상당히 적은 영향을 줄 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울경기와 강원, 충청 지방은 구름이 많이 끼겠습니다.

아침 기온은 서울 5도, 낮기온은 서울 11도로 오늘보다 낮겠습니다.

호남과 경남, 제주도 지방은 대체로 맑겠지만 경상북도와 울릉도·독도 지방은 구름이 많이 끼겠습니다.

아침 기온은 부산 7도, 낮기온은 광주 18도 등으로 오늘과 비슷하겠습니다.

바다의 물결은 동해중부 먼 바다에서 3미터 안팎으로 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한 벤처기업이 국내 최초로 아주 편리한 부동산 정보개발 프로그램을 개발해서 보급하는 과정에, 정부 산하의 부동산중개업 협회가 뛰어들어 이 회사가 개척한 시장을 뒤흔들어 놓고 있습니다.

이 바람에 이 회사는 도산의 위기에 빠졌습니다.

한 유명 벤처기업의 억울한 사연을 정상원 기자가 취재했습니다.

◆ 정상원 기자 : 

경기도 일산의 한 부동산.

직원이 컴퓨터 앞에 앉아서 아파트 구입 문의 전화를 받고 있습니다.

부동산의 평수와 종류, 집안 구조까지 모두 입력되어 있읍니다.

이 모든 정보는 1-2분이면 확인할 수 있어 일일이 집을 보러 다닐 필요가 없습니다.

이 컴퓨터 프로그램은 미래정보라는 한 유망 벤처기업이 10여년의 연구 끝에 국내 최초로 개발했습니다.

회원으로 확보한 부동산 중개업소는 500여개.

그런데 지난해 6월 건교부 산하의 부동산중개업 협회가 전국부동산정보망을 단일화한다며, 이 사업에 뛰어들었습니다.

협회는 우선 회원 중개업소의 컴퓨터마다 M2N이란 프로그램을 깔았습니다.

M2N 이란 어떤 종류의 프로그램인가?

◆ 정상원 기자 인터뷰 : 

미래정보에서 개발한 부동산 프로그램에 제 개인 신상을 입력해 보겠습니다.

◆ 정상원 기자 : 

미래정보에만 입력한 개인기록이, M2N 을 가동시키자, 부동산협회의 프로그램에도 고스란히 입력됩니다.

한 마디로 미래정보사의 부동산 정보를 빼내기 위한 것이었습니다.

이래 정보 측은 협회가 M2N 을 이용해 5년동안 축적한 모든 정보를 훔쳐갔다고 주장합니다.

◆ 양동주 사장 (미래정보) : 

미래정보가 5년 동안 구축해 둔 DB를 갑자기 M2N이라는 프로그램으로 자기 고객관리 데이터로 가져가 버립니다.

가져가는데는 약 1분… 아니, 30초도 안 걸립니다.

◆ 정상원 기자 : 

자신들의 정보망을 구축하게 된 부동산중개업 협회는 회원들이 미래정보의 전산망을 사용하지 못하도록 종용하고 나섰습니다.

◆ 부동산업자 : 

이걸 쓰면 욕 먹어요.

저희가 협회에 협조 안 한다고… 

◆ 이인용 앵커 : 

지난 대통령 선거 때 안기부가 김대중 후보에게 타격을 주기 위해 이른바 북풍을 조작했다는 의혹이 일부 사실로 드러났습니다.

안기부는 최근 해외 지부장들을 소환해서 조사한 결과, 북풍 조작은 안기부내 비선조직 6인방이 주도한 것으로 알려졌습니다.

김동섭 기자입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

안기부는 지난해 대통령 선거를 앞두고 불거져 나온 이른바 북풍사건을 규명하기 위해서, 최근 관련 해외 지부장들을 본국으로 소환해 조사를 벌인 것으로 밝혀졌습니다.

소환된 안기부 관계자는 북경과 도쿄, 워싱턴의 주재관들입니다.

안기부는 이들을 상대로 김대중 후보를 겨냥한 폭로 기자회견 등 북풍 조성을 지시한 간부가 누구인지를 집중 조사한 것으로 전해졌습니다.

이와 관련해 도쿄에서는 대선을 며칠 앞두고 재일교포 목사가 기자회견을 통해, 북한 사민당 위원장이 김대중 국민회의 후보 앞으로 친필서신을 보냈다고 폭로했었습니다.

안기부 조사 결과, 이같은 북풍 조성은, L모 국장이 팀장으로 있는 6명의 비선조직이 배후에서 주도한 것으로 전해졌습니다.

이 조직은 오익제씨 월북사건 수사를 전담해 온 대공수사팀과는 별도로 가동된 것으로 알려졌습니다.

◆ 고성진 대공수사실장 (안기부) : 

오익제가 북한에서 국민회의의 김대중 후보 앞으로 보낸 서신을 지난 11월20일날 적발했습니다.

◆ 김동섭 기자 : 

안기부는 L 모 국장 등 북풍 관련자들은 정치공작을 청산하는 차원에서 이번 인사에서 배제시킬 방침이며, 조사가 마무리되는 대로 검찰에 넘겨 사법처리 여부를 결정하기로 했습니다.

한편 전임 권영해 안기부장은 해외 지부장들에게 선거 개입을 하지 말라는 공식 전문을 보낸 것으로 밝혀져, 북풍 주도 혐의는 일단 벗은 것으로 전해졌습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리는 흔히 "시간은 돈이다" 이렇게 말하지만 막상 일상 생활에서는 그렇게 실감하면서 사는 것 같지는 않습니다.

오늘 1원의 경제학은 시간이 돈이라는 사실을 실감하는 현장을 보여 드립니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

보통 계산대는 앞사람의 바코드를 읽고 정산을 끝내야만 다음 사람의 바코드 읽기 작업에 들어갈 수 있도록 되어 있지만 이 백화점은 그런 고정관념을 깨고 앞사람이 정산을 하는 동안에도 바로 뒷사람의 바코드를 읽을 수 있도록 장치해, 손님의 대기시간을 줄였습니다.

계산기를 하나 더 붙여 2개로 만들고, 계산기 선택 스위치 박스를 달아 놓았습니다.

쇼핑을 끝난 다섯 사람이 카드로 정산할 때 걸리는 시간을 재 봤습니다.

5명이 나가는데 5분 25초가 걸렸습니다.

그렇다면 발상을 바꾸어서 계산대를 2개를 설치했을 때는 시간이 얼마나 걸릴까요?

3분 15초가 걸렸습니다.

그러니까 앞에 것 보다 2분 10초 정도가 더 빠른 셈입니다.

이 백화점은 이렇게 해서 손님 한사람당 30초씩, 손님 전체로 보았을 때 대기 시간을 10시간 이상을 줄여 놨습니다.

전화기도 마찬가지입니다.

한 회사에 따르면 전화로 업무가 중단되거나 중복되는 시간은 하루 평균 40분 정도인 것으로 조사가 됐습니다.

예를 들어서 전화는 한 손으로 받아야 하기 때문에 대부분 전화로 받은 메모는 다시 정리하거나 또 이 메모를 갖고 PC 작업등을 해야 하는데, 송수화기를 들지 않고 전화 통화를 할 수 있다면, 이같은 업무 중복은 피할 수가 있읍니다.

◆ 이현주 과장 (대주전자) : 

일반 전화기에 있는 송수화 기능을 이 작은 이어폰 안에 내장시켜서 귀에 꽂고 통화만 하시면 됩니다.

그러므로 양손이 모든 것을 할 수가 있읍니다.

◆ 윤영무 기자 : 

이어폰에는 특수 장치가 돼 있어서 그냥 조용히 말만 해도 상대방이 다 알아듣도록 돼 있습니다.

우리는 지금까지 시간은 돈이라고 하는 말을 많이 하고 있지만, 별로 실감하지 못하면서 살아왔습니다.

하지만 IMF 시대에는 1원의 원가를 낮출 수 있다면, 1초라도 아끼는 발상의 전환이 필요합니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북풍 공작은 이렇게 실상을 조금씩 드러내고 있는데, 검찰은 수사에 조심스러운 태도를 보이고 있습니다.

그렇지만 일단 여권 핵심부의 판단에 따라서 수사가 확대되면 정국에 엄청난 회오리를 몰고 올 것으로 보입니다.

김동섭 기자입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

검찰은 권영해 전 안기부장 등 안기부 수뇌부가 망라된 북풍 조작의혹과 관련해, 안기부 내부 일에 대해 아는 바 없다며 신중한 입장을 보이고 있습니다.

검찰 관계자는 북풍 조작과 관련해, 여러 가지 문건이 나돌고는 있지만, 현재로써는 안기부 자체 조사를 지켜보는 수 밖에 없다고 말했습니다.

이 사건이 국가 정보기관인 안기부가 직접 관련된 사건인데다가, 정치권에 엄청난 회오리를 몰고 올 수 있는 정치적 사안인 만큼, 검찰이 섣불리 나서지는 않겠다는 뜻으로 풀이됩니다.

따라서 검찰의 본격 수사착수 여부는 김 대통령과 이종찬 안기부장 등, 여권 핵심부의 판단이 결정적 변수가 될 것으로 보입니다.

검찰이 본격 수사에 나설 경우, 여론의 향배에 관해서는 안기부 고위간부들과 한나라당 의원 대 여섯명이 줄줄이 소환되는 메가톤급 수사가 될 가능성도 배제할 수 없습니다.

이런 사정을 감안해, 검찰은 일단 김대중 후보 북한 자금지원설을 폭로한 교포사업가 윤홍준 씨의 배후 규명에 주력하고 있습니다.

이와 관련해, 서울지검 남부지청은 오늘 윤씨에게 폭로 기자회견을 사주한 안기부 이 모 과장을, 정치관여 금지위반 등의 혐의로 구속하고, 안기부 고위간부들과 정치권 인사들의 개입 여부를 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이 북풍 조작은 월북한 오익제 씨가 대통령 선거 때 김대중 후보에게 편지를 보냈다는 사실을 안기부가 공개하면서 본격화되었습니다.

이 때 국민회의가 북풍 공작의 확산을 막기 위해서, 안기부와 겨룬 일은 첩보전을 방불케 하는, 전쟁 아닌 전쟁이었습니다.

북풍 사건의 전말을 김세용 기자가 정리했습니다.

◆ 북한 방송 내용 : 

남조선의 전 천도교 교령인 오익제 선생이 오늘 공화국 북반부로 의거해 왔습니다.

◆ 김세용 기자 : 

지난해 8월 15일, 오익제 전 국민회의 고문의 월북사건은 이른바 북풍의 서막이었습니다.

이 때부터 안기부와 국민회의간의 치열한 북풍 전쟁이 시작됩니다.

그 절정은 대선을 불과 2주일여 앞두고 터져나온 오익제 편지 사건이었습니다.

11월말 오익제 편지를 입수해 국민회의 측에 비공개 해명까지 요구했던 안기부는, 12월5일 우체국에 대한 압수 수색 등으로 편지 파문을 확산시킵니다.

◆ 조세형 총재권한대행(국민회의) : 

악의에 찬 음모이고 조작극의 일환이라고 규정합니다.

◆ 김세용 기자 : 

12월 6일, 안기부는 김대중 후보의 승리를 원한다는 내용의 오익제 편지를 공개합니다.

◆ 고성진 대공수사실장(안기부) : 

대공수사기관을 먼저 국민들한테 이렇게 매도를 하기 때문에 오늘 이 내용을 밝히게 된 것입니다.

◆ 김종필 선대위의장 : 

새로운 색깔 논쟁을 유발해서 한나라당 이회창 후보의 최근 폭락하고 있는 지지율을 만회하는데 이를 이용해… 

◆ 김세용 기자 : 

북경과 동경에서는 재미교포 윤홍준 씨 등의 허위폭로 기자회견이 이어졌습니다.

김대중 후보가 김정일로부터 자금을 받았으며, 북한 실력자가 김 후보에게 편지를 보냈다는 내용이었습니다.

국민회의는 한나라당 정재문 의원과 북한의 안병수 조평통 부위원장의 북경 접촉사실 폭로로 맞섰습니다.

◆ 조세형 총재권한대행(국민회의) : 

이회창 후보 측이 장기간에 걸쳐서 대북 접촉을 갖는 동안, 안기부는 과연 무엇을 하고 있었는가… 

◆ 이인용 앵커 : 

대통령 선거기간 내내, 이른바 북풍에 가슴을 졸였던 국민회의는 북풍조작의 실상이 조금씩 드러나자, 진상을 철저히 규명하고 관련자를 성역없이 처벌하라고 촉구했습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

국민회의는 이번 사건을 50년만의 정권 교체를 막기 위해 몸부림친 안기부의 반민주적이고 반국가적인 사건으로 규정했습니다.

그만큼 철저한 진상규명과 관련자 처벌이 뒤따라야 할 것이라고 촉구했습니다.

◆ 정동영 대변인(국민회의) : 

북풍공작의 진상규명은 시간을 끌어서도 안되고 조사에 성역이 있어서도 안됩니다.

책임자는 모조리 밝혀내 책임을 물어야 합니다.

◆ 조동엽 기자 : 

지난해 대선 때 북경에서 한나라당 소속의원이 북한 측 고위 인사와 불법적인 접촉을 하고 북풍조작을 시도한 이른바 안병수 회동 사건의 진상규명도 촉구했습니다.

또 오익제 씨 편지 사건이 언론을 통해 보도된 경위와 관련해 고성진 안기부 대공수사실장을 고발하기로 하고, 관련 언론인들에 대한 조사도 함께 촉구했습니다.

국민회의는 또 이번 사건이 정치적 탄압이라는 야당의 주장에 대해 이를 강력히 반박했습니다.

◆ 조세형 총재권한대행(국민회의) : 

이것은 정치적인 것이 아니고 국가안보적 차원에서 또는 안기부의 개혁적 차원에서 이루어지는 일이다.

◆ 조동엽 기자 : 

국민회의는 이번 사건을 계기로 안기부는 정치개입과 인권침해라는 그동안의 어두운 역사에 종지부를 찍는 새로운 정보기관으로 거듭나야 할 것이라고 촉구했습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북풍 사건수사에 대해서 한나라당은 강력히 반발하고 있습니다.

한나라당은 북풍 사건수사가 결국 정치권에 대한 사정으로 이어져서 정계개편의 단초가 되는게 아니냐는 의구심을 갖고 있습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당은 오늘 북풍 사건수사가 불순한 의도를 갖고 있다며 여권 측을 강력히 성토했습니다.

◆ 맹형규 대변인(한나라당) : 

우리 당에 대한 흠집내기 및 특정 당내 인사들을 모종의 의도된 결론으로 끌고 가기 위한 수순을 밟고 있는 것이 아닌가 하는 의구심을 품지 않을 수 없습니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당은 특히 현재 수사중인 북풍 사건의 내용이 알려지고 안기부 자료가 유출되고 있는 것은 여론몰이식 수사라며 여권 측을 비난했습니다.

◆ 안상수 의원(한나라당) : 

조사받는 상황을 언론에 흘린다는 것은 비리 사실에 대한 공표입니다.

그 다음에 공무상 기밀누설입니다.

명백하게 불법을 저지르고 있는 것 아닙니까?

◆ 김원태 기자 : 

또 북풍조작 개입의혹을 받고 있는 정형근 의원은 자신은 전혀 관련 사실이 없다며 여권 측에 맞공세를 펼쳤습니다.

◆ 정형근 의원(한나라당) : 

우선 안기부 내 권력투쟁입니다.

두번째는 특정지역의 인맥을 정리, 청산하기 위한 것입니다.

지금 살생부라든지 이런 것을 전부 작성하는 것이 누구인지 저는 잘 알고 있읍니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당은 북풍 조작의혹의 정확한 진상규명을 위해 국정조사권을 발동하기로 했습니다.

◆ 이한동 대표(한나라당) : 

북풍을 조작했다고 하는 그 문제에 관한 우리의 대응책으로써 국정조사권 발동을 요청할 것입니다.

◆ 김원태 기자 : 

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국회는 오늘 오후 한나라당이 단독 소집한 제190회 임시국회 본회의를 열 예정이었지만 국민회의와 자민련 소속 의원들이 불참해서 본회의를 열지 못했습니다.

여야는 이에 앞서 3당 총무회담을 갖고 김종필 총리인준안 처리문제 등을 논의했지만 양측의 입장이 맞서서 합의점을 찾지 못했읍니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 장관급 5명에 대한 추가 인사가 있었습니다.

차관급 인사는 내일 이루어집니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 한국은행 총재에 80년대 금융통화 위원을 지낸 전철환 충남대 교수를 임명했습니다.

4월 1일 출범하는 금융감독 위원장에는 이헌재 비상경제대책위원회 실무단장을, 국무조정실장에는 정해주 전 통산부 장관을 임명했습니다.

여성특별위원회 위원장에 윤후정 전 이화여대 총장이 기용됐습니다.

임기가 2천년 3월까지인 전윤철 공정거래 위원장은 유임됐습니다.

박지원 청와대 대변인은 전문성과 경험이 주로 고려됐고, 특히 한은총재는 한은 독립에 대한 확고한 의지를 기대하면서 선정한 것이라고 설명했읍니다.

전철환 한은 총재는 올해 60살, 전주 출신으로 경제 기획원 관료를 지냈고 지난 76년부터 충남대 교수로 일해 왔습니다.

◆ 전철환 한은 총재 : 

중앙은행이야 어디까지나 통화가치 안정과 실무개선을 정착시키는 데 철저히 지켜 나가야죠.

중립성을 지켜 나가야지요.

◆ 최명길 기자 : 

이헌재 금융감독 위원장은 올해 54살, 서울 출신으로 재무부 심의관을 지냈고 비대위 실무단장을 맡아 왔습니다.

◆ 이헌재 금융감독 위원장 : 

감독조직도 굉장히 그 기업체 비슷하게 경쟁적인 조직이어야 될 거예요.

관료적인 조직보다는… 

◆ 최명길 기자 : 

정해주 국무조정실장은 올해 55살, 경남 통영 출신이며 경제관료로 성장해 중소기업청장과 통산부 장관을 역임했습니다.

◆ 정해주 국무조정실장 : 

부처간 여러 가지 이해가 대립되는 정책을 잘 조정을 해서 국정에 정책의 조화와 균형을 이루어나가는데 최선의 기여를 하겠습니다.

◆ 최명길 기자 : 

윤후정 여성특별위원장은 올해 66살, 함경남도 출신으로 이화여대를 졸업하고 이대 교수, 총장을 역임했습니다.

17개 부 차관과 12개 청의 청장 등 차관급 인사는 내일 발표됩니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 청와대에서 신임 박춘택 공군 참모총장의 진급과 보직 신고를 받았습니다.

김 대통령은 이 자리에서 남북한이 대화를 하더라도 강력한 군대가 있어야 북한의 강경세력이 준동하는 것을 막을 수 있다고 강조했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오는 6월 4일로 예정된 지방단체장 선거에 출마할 예비 후보들의 윤곽이 드러나고 있습니다.

지방선거에 출마할 공직자들은 선거일 90일 전까지 사퇴해야 한다는 법규정에 따라서 국회의원 3명이 오늘 사퇴했습니다.

김장겸 기자입니다.

◆ 김장겸 기자 : 

관심을 모으는 서울시장 후보로 국민회의에서는 한광옥 부총재가 거론되고 있지만 외부 영입설도 만만치 않습니다.

한나라당에서는 이미 의원직까지 던지고 출마를 선언한 이명박 씨가 앞서 나가고 있습니다.

경기지사 후보로는 여권에서 자민련의 김용채 전 노원구청장이 출마를 선언했지만, 국민회의 측과의 조정이 남아 있습니다.

한나라당에서는 손학규 의원이 출마를 선언했습니다.

인천시장 후보로는 여권에서 김학준 인천대 총장의 영입이 거론되고 있읍니다.

부산시장은 여권이 뚜렷한 후보를 찾지 못하고 있는 가운데, 한나라당의 김기재씨가 오늘 의원직을 내놓고 출사표를 던졌습니다.

경남지사로는 김혁규 현 지사가, 울산시장에는 심완구 현 시장이 한나라당 후보로 다시 공천될 것으로 보입니다.

경북지사로는 한나라당 소속인 이의근 현 지사가 다시 나서며, 이판석 전 지사가 자민련 공천을 노리고 있습니다.

대구 시장도 한나라당 소속인 문희갑 현 시장의 재공천이 확정적입니다.

국민회의의 아성인 광주에서는 내부공천 경쟁이 치열한 것으로 알려졌으며, 전남지사로는 허경만 현 지사가 재공천을 위해 뛰고 있는 가운데, 외부 영입설이 나돌고 있습니다.

전북지사 후보로는 유종근 현 지사의 재공천이 확실시됩니다.

최각규 지사가 불출마를 선언한 강원지사로는 한나라당이 아직 후보를 물색하지 못하고 있는 가운데, 자민련의 한호선 의원이 오늘 출마를 위해 의원직을 사퇴했습니다.

자민련의 아성인 충청권에서는 홍선기 현 대전시장과 심대평 충남지사가 자민련 후보로 재공천될 것이 유력합니다.

충청북도 지사로는 주병덕 현 지사가 한나라당 후보로 나섭니다.

제주도에서는 신구범 현 지사와 우근민 전 지사가 국민회의 공천을 위해 뛰고 있습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

의정부지청 검사들도 변호사와 돈 거래를 하거나 술접대를 받은 사실이 확인돼서 검찰이 징계하기로 했습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

수사 착수 1주일만에 검찰은 의정부지청 검사 2명을 징계위원회에 회부하고 12명을 경고처분하는 것으로 수사를 마무리했습니다.

징계위에 회부된 김 모 검사는 작년 3월 부족한 전세 자금을 마련한다는 명목으로 이순호 변호사로부터 500만원을 빌린 뒤, 아직 갚지 않은 것으로 확인됐습니다.

성 모 검사도 검찰 인사를 앞둔 작년 8월, 후배 검사 4명과 함께 서울 강남의 단란주점에서 이 변호사로부터 100만원어치의 접대를 받아 징계위에 회부됐습니다.

◆ 정홍원 차장 검사(서울지검 특별범죄#) : 

구체적 대가 관계는 없었다 하더라도, 검사로서 업무 수행의 청렴성에 오해 소지가 있는 행동을 한 점에서 품위를 손상하였다고… 

◆ 민병우 기자 : 

검찰은 송 검사와 함께 술 접대를 받은 4명과 사건을 소개한 8명 등 검사 12명은 경고 조치하기로 했습니다.

이원성 대검 차장은 검사 윤리 규정과 검찰직원 윤리 준칙을 새로 만들겠다고 오늘 밝혔습니다.

◆ 이원성 검사장(대검 #) : 

진심으로 다시 한번 사과의 말씀을 드립니다.

◆ 민병우 기자 : 

하지만 이번 수사는 언론이 의혹을 제기했던 부분에만 국한돼 비난 여론을 잠재우기 위한 해명성 수사에 그쳤다는 지적이 나오고 있습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

외환위기의 복병으로 지목되는 국내 은행의 단기 외채가 대부분 만기 연장이 될 것 같다고 외채 만기연장 설명회에 참석하고 귀국한 우리 대표단이 말했습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

오늘 오후 귀국한 유종근 대통령 경제고문과 정덕구 재경부 차관보는 밝은 표정이었습니다.

단기 외채 만기연장 설명회가 미국 채권은행들로부터 좋은 반응을 얻었기 때문입니다.

◆ 유종근 (대통령 경제고문) : 

대형 금융기관들은 100% 단기 외채의 중기 교체 프로그램에 100% 참여를 하겠다는 의사를 표시를 했습니다.

◆ 이진희 기자 : 

설명회에 참가한 대부분의 채권 은행들은 우리나라 신 정부의 경제 개혁정책에 매우 만족하고 있다고 밝혔습니다.

그러나 총리 국회 인준문제 등 국내 정치불안에 대해 일부 은행들이 민감한 반응을 나타내, 개별 은행간 금리협상에 불리한 조건으로 작용할 수 있다고 우려했습니다.

정덕구 재경부 차관보는 그러나 이번 설명회가 우리 정부의 국제적 신뢰를 쌓는데 크게 기여했다고 평가했습니다.

◆ 정덕구 (재경부 차관보) : 

많은 부분에 대한 답변을 휴버트 나이스도 직접 하게 되고 신뢰감을 상당히 쌓는데 기여를 했다고 또 생각을 합니다.

◆ 이진희 기자 : 

설명회 대표단은 또 일부 소규모 채권 은행들이 지난 1월 타결된 뉴욕 협상안보다 더 높은 금리를 요구하고 있지만 큰 비중을 차지하지 않기 때문에 만기 연장율은 100% 가까이 될 수 있을 것으로 전망했습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부가 은행을 내세워서 재벌 개혁을 가속화해나갈 것 같습니다.

이규성 재경부 장관은 오늘 은행들이 대기업 구조조정의 주체가 돼야 하고, 그 역할을 못한다면 은행장이 책임을 져야 할 것이라고말했습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

이규성 재정경제부 장관은 오늘 은행장과의 간담회에서 대기업 구조조정의 고삐는 은행이 쥐어야 한다고 말했습니다.

◆ 이규성 장관 (재정경제부) : 

기업의 개혁을 추진하는데 아주 주체적인 역할을 해야 될 데가 바로 금융기관이다 이렇게 생각을 합니다.

◆ 고일욱 기자 : 

이 장관은 이런 역할을 제대로 하지 못할 경우 은행장을 문책하겠다는 뜻을 밝혔습니다.

◆ 이규성 장관 (재정경제부) : 

구조조정도 제대로 하고, 또 그리고 단기적인 어려움도 해결해나가는 주체가 되어야 되는데, 여기에서 그 역할을 제대로 못한다면 이것은 언제든지 책임을 져야 되는 그러한 위치에 있는 것이다.

◆ 고일욱 기자 : 

또 경제 위기가 빚에 의존한 대기업의 방만한 경영에서 비롯됐다며, 재벌 개혁을 거듭 강조했습니다.

재정경제부의 이런 방침으로 볼 때, 은행을 통한 대기업 구조조정의 속도가 빨라질 것으로 금융계에서는 전망하고 있습니다.

일부 부실 은행의 은행장에 대한 문책도 있을 것으로 보입니다.

이번 주주 총회에서 은행장들이 부실 경영에 책임을 지지 않았다는 지적에 대해 이 장관은 경영 성과에 따라 은행 경영진이 책임을 지는 풍토를 확립해 나가겠다고 말했습니다.

오늘 간담회에서 은행장들은 기업 구조조정을 추진할 수 있도록 힘을 실어 줄 것과 자기자본비율을 높이는데 정부 차원에서 도와줄 것을 요청했습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

직원의 4분의 1을 내 보내야 했던 제일은행에서 직원 교육용으로 만든 비디오 테이프가 화제가 되고 있습니다.

떠나는 사람의 아픈 마음과 남은 사람의 착잡한 심정이 담긴 ,이 테이프는 요즘의 세태를 그대로 보여 주는 눈물의 비디오로 불리고 있습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 제일은행 희망퇴직자 : 

옛날 과거에 으뜸은행, 말 그대로 으뜸 은행이란 그 은행을 다시 찾을 수 있으리라고 저는 확신합니다.

◆ 홍기백 기자 : 

'내일을 준비하며'라는 제목의 이 교육 비디오를 제일은행 직원들은 눈물의 비디오라고 부릅니다.

이 비디오 테이프에는 구조조정의 회오리 속에서 8천명 직원 가운데 2천명 가까이를 떠나 보내야 했던 직원들의 아픈 심정이 들어 있습니다.

◆ 제일은행 직원 : 

다시 일어나려면 우리가 열심히 해야지, 그 방법밖에 없다고 생각합니다.

남아 있는 너희들이라도 열심히 해서 우리 명예를 찾아 달라.

그 분들을 진짜 선배를 위해서 열심히 하고 싶습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

웃음이 떠나지 않는 은행을 만들어 달라는 떠나는 사람들의 한 마디는 남은 사람들의 마음을 울리고 맙니다.

◆ 퇴직 동료들의 말 : 

제일은행을 사랑합니다.

남은 사람이 뭉쳐서 은행을 다시 살리도록 부탁합니다.

◆ 민응기 (제일은행 홍보부) : 

우리를 위해서 떠나가신 선배님이나 후배님들을 위해서 진짜 우리 한번 다시 새롭게 출발해야 한다고 볼 때마다 느끼고 있습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

이 비디오 테이프가 세상에 알려지면서 제일은행에는 정부 부처와 군부대, 기업체 등 150여 군데에서 테이프를 달라는 요청이 들어오고 있읍니다.

그만큼 제 살을 잘라내는 아픔을 겪어야 하는 우리 이웃이 많다는 뜻일지도 모릅니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

사기 도박단이 검찰에 붙잡혔는데, 이들은 기상천외한 최첨단 기법의 사기를 동원했습니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

사기도박단 일당이 사용한 화투장입니다.

맨눈으로는 안 보이지만 화투 1장 1장마다에는 형광물질로 미세한 점이 칠해져 있습니다.

일단 화투판이 벌어지면 이미 설치해 놓은 적외선 카메라가 이 점들을 읽어내고 옆방의 컴퓨터로 보냅니다.

이와 동시에 컴퓨터는 모니터에 나타나는 각자에게 돌아갈 패의 숫자를 분석해 승자를 미리 알아내고 사기 도박단 일당이 차고 있는 진동기로 신호를 보냅니다.

진동이 한번 울리면 첫번째 사람, 2번 울리면 두번째 사람이 이긴다는 것을 알려주는 신호입니다.

이같이 승부를 미리 아는 수법으로 45살 최 모씨 등 사기도박단은 경기도 포천에서 농사를 짓는 박 모씨로부터 4억 6천만원을 땄습니다.

◆ 피해자 박 모씨 : 

물려받은 땅, 사기 도박으로 잃었다.

그런 기계가 있는 건 꿈에도 생각 못해.

◆ 김성우 기자 : 

최씨 일당은 도박을 시작하기 너댓시간 전에 컴퓨터 기술자를 불러 각종 장비를 이런 소파 밑 같은 은밀한 곳에 설치했습니다.

또 피해자가 도착하기 1시간 전에는 미리 모여 연습을 해 보는 치밀함을 보였습니다.

지난달 20일 대구에서 CC-TV를 이용한 사기 바둑이 선보인데 이어, 화투판에 컴퓨터까지 동원됨으로써, 사기도박도 첨단 사회의 흐름을 타고 있는 셈입니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울산업대학의 한 교수가 시간강사에게 교수로 임용시켜 주겠다면서 1억 2천만원의 뇌물을 받았습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

돈을 받은 사람은 서울산업대 사회체육학과 56살 김영길 교수.

김 교수는 지난 93년 10월 시간강사 정 모씨에게 교수로 임용되기 위해서는 심사위원들에게 이른바 선물을 해야 한다고 귀띔했습니다.

정 씨가 이 말을 듣고 고민하자 어머니 59살 조모씨는 아들 몰래 김 교수를 찾아가 천만원을 건넸습니다.

강사 정 씨도 지난해 7월 김 교수의 필리핀 골프여행 경비를 대 주는가 하면, 350만원짜리 골프채를 선물했습니다.

김 씨는 이후 10여 차례 돈을 더 요구하면서, 돈 받는 장소로는 자신의 승용차 안을 택했고, 항상 현금으로만 받는 치밀함을 보였습니다.

이런 식으로 김 교수가 받은 돈은 1억 2천여 만원.

김 교수는 그러나 최근 서울대 치대 교수임용 비리사건이 터지자 받은 돈 가운데 3천만원을 돌려 줬습니다.

◆ 김영길 교수 : 

사회적 물의 빚어질까봐 받은 돈 일부를 돌려줬다.

◆ 박성호 기자 : 

검찰은 오늘 김 씨를 뇌물수수 혐의로 구속하고, 김씨가 다른 교수들을 상대로 로비를 벌였는지에 대해서도 조사를 벌일 방침입니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

강원도 평창군에서 수십ha의 군유림이 도벌되었는데, 지난해 11월부터 무려 3달 동안이나 진행된 이 도벌에 대해서 관할 평창군은 전혀 몰랐다고 말하고 있습니다.

어떻게 이걸 모를 수 있었는지 의아스럽습니다.

원주의 백승석 기자가 취재했습니다.

◆ 백승석 기자 : 

강원도 평창군 대화면 하암리에 있는 국내 최대의 군유림입니다.

소나무가 울창했던 산 전체가 민둥산으로 변했으며, 벌채된 나무가 곳곳에 쌓여 있습니다.

벌채업자 57살 강 모씨가 솔잎흑파리 피해를 입은 나무를 벌채하면서 불법으로 인근 군유림까지 무차별로 베어냈기 때문입니다.

◆ 강희선 씨 (벌채업자) : 

능선이 많다 보니까 도면을 잘못 보고 벌채한 거죠.

◆ 백승석 기자 : 

강 씨는 지난 해 11월부터 석달동안 이 군유림을 벌채했으며, 피해 면적은 군유림 24ha와 사유림 5ha 등 무려 29ha, 8만 7천평으로, 지금까지 국내에서는 규모가 가장 큰 도벌입니다.

도벌꾼에 의해 무참히 잘려버린 소나무입니다.

나이테로 미루어보아 수령이 50-60년은 족히 넘었을 것으로 추정됩니다.

이처럼 무단 벌채된 소나무는 15,000여 그루.

15톤 트럭 140여대 분량으로, 이 가운데 1/3은 펄프용이나 건축 목재용 등으로 이미 팔렸습니다.

그런데도 평창군은 석달이나 지나서야 도벌 사실을 적발해 산림 관리에 큰 허점을 드러냈습니다.

◆ 평창군 관계자 : 

저희들이 1월 30일날 여기 인근 군유림 관리 때문에 인근 지역에 측량하러 왔다가 알게 됐습니다.

◆ 백승석 기자 : 

수십ha의 광활한 군유림을 석달 동안 들키지 않고 베어낸다는 것은 있을 수 없는 일로 공무원과 결탁했다는 의혹이 강하게 제기되고 있습니다.

MBC 뉴스 백승석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

울산의 한 초등학교에서 1학년 어린이들이 교실이 없어서 복도에서 수업을 받고 있습니다.

그런데 학교 측의 설명이 정말 입을 다물지 못하게 합니다.

복도에서 수업하는 게 열린 공간에서 하는 열린 교육이라는 겁니다.

홍상순 기자입니다.

◆ 홍상순 기자 : 

오늘 울산시 무거초등학교에서는 갓 입학한 1학년 어린이들이 복도에서 수업을 받는 이상한 광경이 벌어졌습니다.

이곳은 분명히 복도입니다.

그런데 이렇게 한켠에 교실 표지판이 걸려 있고, 어린 학생들이 한 구석에 몰려 있습니다.

학부모들은 아연실색하고 몰려와 학교측에 항의했습니다.

◆ 학부모 : 

우리는 그래도 문이나 돼 있는 줄 알았는데, 알고 보니 복도였다.

◆ 홍상순 기자 : 

궁색해진 학교장은 열린 공간에서 수업하는 것이 열린 교육이라는 말도 안되는 변명을 했습니다.

◆ 심일환 교장 : 

열린 공간에서 공부하는 게 요즘의 열린 학습이다.

이런 장소가 밀폐된 교실보다 좋다.

◆ 홍상순 기자 : 

올해 개교한 이 학교는 36학급 규모로 지어졌으나, 48학급이나 아이들을 받아 무려 12개 교실이 부족했습니다.

8학급은 특별실이라도 개조해 겨우 교실을 마련했지만, 1학년 4학급은 방법이 없어 복도를 교실로 사용한 것입니다.

교육청 관계자는 울산시가 인근 단독주택 용지에 아파트가 들어설 수 있도록 허가해 학생 수요에 차질을 빚었다고 발뺌합니다.

◆ 교육청 관계자 : 

시에서 구획 정리하면서 땅 매각할 때 잘못한 거다.

◆ 홍상순 기자 : 

첫 학교 수업을 복도에서 받은 어린이들은 그래도 수업이 신나고 재미있었다는 표정을 하고 있었습니다.

MBC 뉴스 홍상순입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

전국 민속 투우대회가 경북 청도군에서 오늘부터 사흘간의 일정으로 시작되었습니다.

청도 소싸움 대회장에 서성원 기자가 다녀왔습니다.

◆ 서성원 기자 : 

청도군 서원리 투우장에서 소싸움 열기가 서서히 달아오릅니다.

경기를 앞둔 싸움소의 긴장을 풀기 위해 마사지를 하는 주인의 손놀림이 바쁩니다.

북소리가 울리고 122마리의 소가 무게에 따라 3체급으로 나누어 경기를 시작합니다.

좋은 위치를 빼앗기지 않기 위해 머리를 최대한 낮춥니다.

뿔을 서로 치는가 하면 얼굴을 받아도 보면서 빈틈을 노립니다.

수천명의 구경꾼이 숨을 죽인 채 소싸움에 빨려 듭니다.

◆ 배태호 씨 (대구시 읍내동) : 

어릴 때부터 내가 산에서 소도 먹이고 해 가지고, 이 투우경기 하면 전국 어디든지 안 빠집니다.

◆ 서성원 기자 : 

시간이 흐르면서 숨이 가빠진 소가 머리를 들고 숨을 고릅니다.

다시 격돌, 힘에 부쳐 밀리는 듯 하더니 반격을 가합니다.

박수와 함성이 터집니다.

한 마리가 꽁무니를 빼면서 30분간의 혈투가 끝이 납니다.

청도군은 앞으로 영암 온천지구에 상설 투우장을 만들어 주말마다 투우 경기를 갖는 등 관광 상품화할 계획입니다.

MBC 뉴스 서성원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

금 모으기 운동이 시작된지 거의 두달이 다 되어 가지만 국민들의 열기는 식을 줄 모릅니다.

어제와 오늘 이틀 사이에는 종교인과 어린이, 외국인 회사까지 금 모으기를 해 그 열기를 더 했습니다.

김연석 기자가 취재했습니다.

◆ 김연석 기자 : 

오늘 오전 경기도 안양시 제일교회에 마련된 금 모으기 행사장.

접수대가 설치되자마자, 500여 명의 교회 신도들이 몰려들었습니다.

귀중한 사연이 담긴 금붙이들이 조금씩 쌓여져 갈 때, 한 60대 할머니는 남편이 20년간의 봉사활동으로 받은 표창 메달을 기꺼이 내놓았습니다.

◆ 김성녀씨 (67세) : 

저희 영감님이 안양시에서 한 20여 년 동안을 교통정리를 했어요.

보이스카웃 생활하면서… 

◆ 김연석 기자 : 

유치원 어린이들도 금 모으기 운동에 동참했습니다.

오늘 낮 안양 YMCA가 운영하는 어린이 스포츠단 입학식장에서 엄마 손을 잡고 나온 어린이들은 자신이 꼈던 돌반지를 스스럼없이 내 놓았습니다.

입학식 내내 장난치기 바빴던 어린이들이지만 접수대 앞에서는 어른 못지 않게 의젓했습니다.

◆ 김우석군 (6세) : 

오늘 왜 금 갖고 왔어요?

금 모으기 운동하려고요.

왜 금 모으기 운동하고 있어요?

나라를 위해서요.

◆ 김연석 기자 : 

미국에 본사가 있는 휴렛 팩커드의 금 모으기 행사장.

한국인 동료의 적극적인 참여에 감명 받은 미국인 직원들은 금이 없어 직접 참여하지 못하는 것이 아쉽기만 했습니다.

◆ 자넷커비씨 (미국) : 

이렇게 많은 사람들이 나라를 위해 행사에 참여하고 지지를 보내는 것이 놀랍다.

◆ 김연석 기자 : 

금 모으기 운동이 시작된 지 두달.

그러나 각계각층 국민들의 외채 상환 의지는 여전히 뜨거웠습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

봄과 함께 국군 의장대 시범행사가 오늘부터 다시 시작됐습니다.

용산 전쟁기념관의 군 의장대 행사는 지난해부터 외국 관광객과 학생들로부터 큰 인기를 끌어 서울의 새로운 관광명소로 자리잡았습니다.

심원택 기자입니다.

◆ 심원택 기자 : 

이곳 전쟁기념관 광장은 서울시의 새로운 명소로 등장하고 있습니다.

매주 금요일 이곳에서는 삼군 의장대의 절도 있는 시범행사가 1년 내내 계속됩니다.

군악대의 연주에 맞추어 국군 의장대의 사열.

총과 몸이 하나가 돼 어우러진 집총 제식동작에서는 관람객들의 박수가 계속 터져 나옵니다.

곧 이어진 전통무술시범.

조선시대 무관복 차림의 전통 의장대가 군국검법과 쌍수도 등 전통무술을 선보이자 외국 관광객들은 이국적인 풍경에 큰 흥미를 나타냈습니다.

◆ 코디 (미국) : 

한국 전통행사가 매우 인상적이다.

아주 재미있게 보았다.

◆ 무스타파 (터키) : 

터키군에도 이런 행사가 있지만 한국군은 매우 특이하다.

◆ 심원택 기자 : 

지난해부터 시작된 의장대 행사는 서울의 관광상품으로 자리잡았습니다.

의장대 행사는 용산 전쟁기념관 광장에서 매주 금요일 오전 11시에 시작되며, 올해는 12월 중순까지 계속될 예정입니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

경기·강원지역 시외버스의 집결지인 서울 상봉터미널이 만성적인 적자 운영을 감당하지 못해 급기야 문을 닫아야 하는 상황에 처하게 됐습니다.

상봉터미널이 문을 닫기까지 이른 데는 무책임한 행정 때문이라는 지적이 나오고 있습니다.

박용찬 기자가 보도합니다.

◆ 박용찬 기자 : 

상봉터미널의 토요일 오후, 일주일 중에 가장 북적거릴 시간이지만, 매표소 창구 앞에는 한두 사람만이 서성댈 뿐이고 버스들은 손님을 기다린 채 한참을 대기하고 있어, 이용객이 격감했음을 한 눈에 알 수 있습니다.

상봉터미널은 원래 경기와 강원지역을, 그리고 인근에 있는 동서울터미널은 나머지 충청과 경북지역을 규정돼 있었습니다.

그런데 건설교통부는 지난 90년 동서울터미널에도 경기와 강원도에 대한 운행 허가를 내 주었습니다.

그 결과 하루에 2만명을 넘던 이용객은 지금은 6천명으로 줄어들었고, 적자 규모는 60억원으로 불어났습니다.

상봉터미널측은 노선을 조정하는 등의 대책을 강구해 달라며, 3년전부터 진정을 내 왔지만, 건설교통부는 아무런 대책도 없이 기다려 보라는 답변 뿐이었습니다.

◆ 최창호 영업이사 (상봉터미널) : 

이제는 이 이상 더 적자를 감당하기 어려워서 경영하기 어려운 실정입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

결국 터미널측은 오는 4월에 문을 닫겠다고 최후 통첩을 통보하자, 다급해진 건설교통부는 이제서야 대책 마련에 나서기 시작했습니다.

◆ 최창수 지역교통과장 (건설교통부) : 

상봉터미널을 이용하는 서울시민과 경기 북부지역, 강원 북부지역 주민의 불편이 없도록 관계 시·도가 협의 중에 있습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

상봉터미널 폐쇄가 임박한 가운데 경기와 강원지역 주민들의 반발로 만만치 않아 건설교통부가 과연 어떠한 해결책을 내놓을는지 주목됩니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

달에서 물이 발견됐습니다.

수천명의 인구가 백년 이상 사용할 수 있는 양으로 추정됩니다.

고주룡 기자입니다.

◆ 고주룡 기자 : 

미 항공우주국 NASA는 달 탐사선 루나 프로스펙터에서 보내온 자료를 분석한 결과, 달에서 물의 존재를 찾아냈다고 밝혔습니다.

이번에 달에서 발견된 물은 수천마일에 걸쳐 흙과 혼합된 얼음 형태입니다.

얼음의 흔적은 특히 그늘진 분화구에 집중돼 있으며, 북극이 남극보다 2배 정도 많습니다.

NASA는 물의 정확한 양은 알 수 없지만, 수천명의 인구가 백년 이상 사용할 수 있을 것으로 추정했습니다.

◆ 앨런 바인더 (미 항공 우주국) : 

물의 양은 적게는 천만톤에서 많게는 2,3억톤 정도일 것으로 추정됩니다.

◆ 고주룡 기자 : 

이번에 발견된 물은 36억년전 달이 혜성과 충돌할 때 혜성에 있던 물이 달로 옮겨졌을 가능성이 크다고 NASA 측은 설명했습니다.

NASA는 그러나 달은 너무 춥고 환경이 나쁘기 때문에, 물 발견이 생명체 존재를 의미하는 것은 아니라고 밝혔습니다.

이번 물 발견으로 인간이 호흡할 수 있는 산소는 물론, 로켓 연료용 산소와 수소도 얻을 수 있게 돼, 달에 상설기지를 건설하려는 인류의 야심찬 계획이 진일보하게 됐습니다.

◆ 댓 대쉬 (국립 우주학회) : 

우주선들이 여행하는데 필요한 연료도 만들 수 있게 됐습니다.

◆ 고주룡 기자 : 

지난 69년 인류가 달에 첫 발을 내디딘 이후, 달에 대한 연구가 계속되면서 달의 신비도 한꺼풀씩 벗겨지고 있습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

하루 평균 한두잔의 술은 남성들에게는 장수비결이라고 합니다.

하지만 여성들의 경우에는 하루 한잔씩만 술을 마셔도 유방암 발생 확률이 높아진다는 연구 결과가 미국에서 나왔습니다.

워싱턴 김상운 특파원입니다.

◆ 김상운 기자 : 

규칙적으로 하루에 평균 한두잔씩의 술을 마시면 보약보다도 낫습니다.

적당히 술을 마시면, 아예 안 마시는 것 보다 수명이 늘어난다는 것이 미국암협회의 연구결과입니다.

그러나 여성들의 경우는 사정이 다릅니다.

여성들은 하루 한잔씩만 술을 마셔도 유방암이 크게 늘어납니다.

◆ 워너 교수 (하버드의대) : 

하루 알콜 10그램, 즉 한잔 마시면 유방암 발생률이 9% 상승합니다.

◆ 김상운 기자 : 

여성들이 하루 평균 두잔에서 다섯잔 정도 술을 마시면 유방암을 발생할 확률이 41%나 뛰어 오릅니다.

여성들이 술을 마시면 여성 호르몬 에스트로젠이 늘어나고, 이에 따라 유방암 발생률도 높아진다는 분석입니다.

이번 연구결과는 미국 암협회가 지난 9년동안 32만명을 대상으로 했기 때문에, 신뢰도도 그만큼 높은 것으로 평가되고 있습니다.

다만 여성들의 경우에도 적당한 양의 음주로 심장질환은 예방할 수 있는 것으로 나타났습니다.

그러나 특히 젊은 여성들에게는 음주로 인한 심장질환 예방보다는 유방암 발생 가능성이 더욱 높습니다.

결국 여성들은 젊은 때는 아예 술을 입에 대지 않는 게 상책이고, 폐경기를 넘긴 뒤에나 조금씩 술을 하는 것이 좋을 것이라는 분석입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

성큼성큼 다가서는 봄의 발자국 소리에 개구리가 깜짝 놀라 잠에서 깨어나고, 꽃나무는 꽃을 피울 준비를 하느라 여념이 없어 보입니다.

개나리와 진달래가 남해안 지방부터 꽃망울을 터뜨리기 시작하는 가운데 봄을 대표하는 꽃 중 하나인 벚꽃이 피는 시기도 예년보다 최고 보름정도 앞당겨질 것으로 예상됩니다.

올해 벚꽃은 이달 중순 남해안과 제주도 지방을 시작으로 하순에는 남부지방, 다음달 초에는 서울을 비롯한 중부지방에까지 그 화사한 모습을 드러낼 것으로 예상됩니다.

지역별 개화 예상일자는 서귀포가 3월 14일, 부산은 3월20일, 서울은 4월4일로 예상되고 있고, 벚꽃 축제로 유명한 진해벚꽃은 이달 25,6일쯤 그 절정에 달할 것으로 예상됩니다.

이 시각 현재 전국 대부분 지방이 구름 한 점 없이 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

그러나 현재 우리나라 남서쪽에서 많은 구름이 접근하고 있고 이 구름은 일요일 오후부터 전국에 영향을 줄 것으로 예상됩니다.

내일은 우리나라 북쪽에 위치한 고기압의 영향을 받겠습니다.

따라서 북쪽에 위치하고 있는 차가운 공기가 남쪽으로 내려와 오늘보다 다소 기온이 떨어질 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

주말인 내일은 중부지방은 대체로 맑겠지만 영동지방은 아침 한 때 구름이 많이 끼겠습니다.

아침 기온은 서울 1도로 쌀쌀하겠고 낮 기온도 서울 10도로 낮아지겠습니다.

호남과 제주도 지방은 맑은 뒤 차차 구름이 많이 끼겠고 영남지방은 대체로 맑겠습니다.

아침 기온은 부산 8도 낮 기온은 광주 15도로 오늘보다 2-3도 정도 낮겠습니다.

바다의 물결은 동해와 남해 동부 해상에서 3,4미터로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

요즘 알뜰 주부들은 아이들 간식비나 옷 수선비로 지출되는 몇천원이라도 아끼기 위해 집에서 할 수 있는 것은 사지 않고 직접 만들어 줍니다.

이런 세태를 반영하듯 간편 요리기구나 재봉틀 판매코너엔 요즘 알뜰 주부들의 발길이 끊이지 않고 있습니다.

보도에 이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

서울 대치동에 사는 엄순옥씨는 지난 해말 각종 물가가 뛰면서 빵과 튀김 등 아이들 간식비 부담이 늘자, 아예 빵 만드는 기계 한대를 들여놓았습니다.

빵을 직접 만들어 아침 식사로 내놓거나 아이들 간식거리를 해결하고 있습니다.

이렇게 하자 하루 부식비만 3천원 가량 줄었고, 14만원이나 든 기계 구입비도 이미 뽑았다고 자랑입니다.

◆ 엄순옥씨 (서울 대치동) : 

기계를 사서 해먹어 보니까 딱 반 절약이 되더라고요.

◆ 이동애 기자 : 

엄씨와 같은 알뜰 주부들이 늘어나면서 빵이나 과자를 만드는 기구를 파는 제과 재료상은 요즘 문전성시를 이루고 있습니다.

빵과 과자는 물론 튀김이나 떠먹는 요구르트까지 만드는 기계까지도 잘 팔려, 매출액이 예전보다 2배 이상 늘었습니다.

◆ 김광호씨 (제빵기계 판매사) : 

12월달 이후로 빵 값도 상승되고 그래서 가정에서 빵을 배우시는 분들이나 만들어 잡수시는 분들이 많기 때문에 가정 주부들이… 

◆ 이동애 기자 : 

주부들의 알뜰 살림은 간식 만들기에만 그치지 않습니다.

바지 단을 늘리거나 허리를 줄이는 간단한 옷 수선에서부터 어린 자녀 옷을 직접 만드는 가정이 늘고 있습니다.

최근 재봉틀을 구입한 전민희 씨 네도 그 중 하나입니다.

◆ 전민희 씨 (서울 봉천동) : 

애기 옷값도 너무너무 비싸고 그래서 천 뜨고 그러면 만원대 이하면 가능하니까… 

◆ 이동애 기자 : 

이 때문에 백화점의 재봉틀 코너에서 2-30만원대 중·저가 제품을 찾는 주부들로 붐비면서 일부 백화점에서는 판매액이 80%나 늘기도 했습니다.

높은 물가를 비롯한 경제난은 분명 참기 어려운 고통이지만 알뜰 주부들은 손수 만들기로 가정의 어려움을 덜고 있습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북풍 조작사건의 파장이 확산되고 있습니다.

안기부가 오익제 편지사건을 계기로 고위 간부들이 참여하는 전담반까지 구성해서 북풍 공작을 지휘한 것으로 드러났습니다.

북풍 조작사건은 정국에 태풍의 눈이 되고 있습니다.

먼저 김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

한겨레 신문이 오늘 안기부 내부문건이라면서 공개한 문서입니다.

오익제 편지사건 관련 기본대응계획이라는 제목 아래, 안기부 1차장 산하 101실장을 반장으로 하는 테스크 포스팀을 구성하도록 적혀 있습니다.

101실은 홍보대책과 수사향 제시, 102실은 각계 동향 수집과 검찰 연락, 103실은 국민회의 주장에 대한 대응논리 강구로 임무가 주어졌습니다.

단계별 대책도 적혀 있습니다.

1단계는 12월 6일부터 10일까지 한나라당 성명을 통해, 조작극 주장을 조목조목 반박하고 국민회의측을 압박한다.

11일부터 13일까지는 제2의 편지공세를 적극 전개하고, 자유총연맹, 상이군경회 등을 통해서 김대중 의혹 부분에 대한 해명을 촉구한다.

마지막으로 선거일까지는 한나라당 정형근 의원 등을 통해 서경원 사건을 재론하고, 김대중 비리 주장을 담은 소식지를 대량 배포하는 등, 색깔공세를 계속한다는 전략입니다.

언론대책도 있습니다.

관련자료를 적절히 제공해, 김대중과 오익제의 연계 사실을 지속적으로 쟁점화하고, 보수언론인들에게 칼럼 등의 기고를 유도하도록 적혀있습니다.

안기부가 전면에 나설 경우 부정적 여건이 조성될 수도 있으므로 검찰과 한나라당이 적극 나서줘야 한다는 내용도 들어 있습니다.

이 문서가 안기부 내부의 공식 문건인지는 확인되지 않았지만, 대선 당시 관련기관들의 움직임과 일치하는 부분이 많은 것으로 분석되고 있습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 카메라출동은 농산물 소비자값이 왜 턱없이 비싼지, 중간 유통단계에서의 문제점 한 가지 고발합니다.

가락동 농수산물 시장의 중도매인 점포는 사고 팔거나 세를 놓을 수 없게 되어 있지만, 실상은 비싼 세를 받고 빌려주고 있습니다.

불법이다 보니까 세입자는 보호를 받을 수가 없고, 비싼 임대료는 고스란히 소비자 가격에 얹어지고 있습니다.

박상후 기자가 취재했습니다.

◆ 박상후 기자 : 

서울시 청과물 소요량의 절반을 공급하는 서울 가락동 농수산물 시장의 한 점포.

지난달 28일자로 점포를 폐쇄한다는 안내문과 함께 입구는 용접된 쇠막대기로 봉쇄돼있습니다.

점포안으로 들어와 보니 천정의 전등이 뽑혀있고, 전기배선은 잘려나간 채 이렇게 뒹굴고 있습니다.

수돗물도 끊겼습니다.

이 점포가 폐쇄 조치된 이유는 무엇일까, 직접적인 발단은 임대료를 둘러싼 점포주인 중도매인과 세입자간의 임대료 다툼에 있었습니다.

중도매인이 서울시로부터 6평 남짓한 이 점포를 분양받은 가격은 650만원 정도 하지만, 세입자는 이 가게를 보증금 4,500만원 월 350만원에 빌렸습니다.

보증금만 7배가 넘는 엄청난 프레미엄이지만 중도매인은 그것도 모자라 계속 세를 올려달라며 세입자를 닥달했습니다.

중도매인이 이렇게 횡포를 부리는 데는, 점포를 임대하는 것 자체가 불법이기 때문에, 세입자가 보호받을 수 없다는 약점이 있기 때문입니다.

결국 세입자 이씨는 감사원에 진정서를 제출했고 이 사실을 안 농수산물관리공사가 법대로 한다면서 점포를 폐쇄해버렸습니다.

◆ 이영순 씨(세입자) : 

4천5백만원 보증금이 들어 있는데 보증금 하나도 안주고 우리만 나가라는 거에요, 지금… 

◆ 박상후 기자 : 

그러면 세입자 보호는 그만두고 중매인이 직접 장사를 해야 하는 규정은 제대로 지켜지고 있는가?

주변 상인들은 한마디로 눈가리고 아옹하는 관리공사의 조치를 비웃고 있읍니다.

◆ 상인 이 모씨 : 

중도매인이 장사하는 데는 한군데도 없다.

다 세받아먹고 산다.

◆ 권재홍 앵커 : 

북풍공작 수사에 대해서, 여권은 성역없는 철저한 수사를, 반면에 한나라당은 정치 보복이라며 맞서고 있습니다.

상처가 큰 싸움이기 때문에 더욱 공방이 치열해질 것으로 보입니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

국민회의는 오늘 간부회의를 열고 북풍 공작과 관련해 자료를 넘겨달라는 대검중수부의 요청에 적극 협조하기로 했습니다.

국민회의가 넘겨줄 자료는 오익제 편지사건과 김병식 편지사건, 김장수 편지사건, 한나라당 정재문 의원과 북한 안병수의 북경 회동사건 등입니다.

정동영 대변인은, 북풍 수사가 표적수사라는 한나라당의 주장을 반박하고, 성역없는 철저한 수사를 촉구했습니다.

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

표적수사도 아니고 정치이용도 아닙니다.

선거 때마다 구 정권이 악용해온 북풍의 진상규명 작업은 민주주의를 바로 세우기 위한 일입니다.

◆ 김경중 기자 : 

이에 대해 한나라당은 북풍 수사가 정치보복적 차원에서 진행되고 있지 않느냐며 의혹을 제기했습니다.

◆ 맹형규 대변인 (한나라당) : 

정치보복은 없다고 주장하고 있고, 또 한쪽에서는 북풍 사정한파와 야당 파괴공작의 태풍이 휘몰아치는 이러한 상황을 과연 어떻게 설명한 것인가?

◆ 김경중 기자 : 

한나라당은 오익제 월북사건 등 북풍사건의 진상규명을 위한 국정조사권을 발동하기로 했습니다.

한나라당은 새 정권의 북풍조사를 역풍공작으로 규정하고, 소위 살생부의 유출 과정 등 7개항의 공개질의서를 발표했읍니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

여권은 금융외환위기의 원인과 책임을 따질 경제청문회를 다음달에 열기로 방침을 정했습니다.

감사원은 외환위기에 대한 현장감사를 모두 마치고 강경식 부총리 등을 고발하는 문제를 검토하고 있습니다.

보도에 송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

여권이 경제청문회 조기 개최로 방향을 잡았습니다.

국민회의 총재인 김대중 대통령은 오늘 조세형 총재권한대행으로부터 첫 주례 보고를 받은 자리에서, 다음달 경제청문회를 개최를 건의받고 이를 수용한 것으로 알려졌습니다.

조세형 대행은 백만명 이상의 실업자를 양산한 엄청난 과오에 대해, 책임을 규명하는 것은 국민적 합의라고 강조했습니다.

◆ 조세형 총재권대행 (국민회의) : 

경제 파탄을 가져온 그 배경과 경위, 그리고 책임까지도 규명을 하고 밝히라 하는 것이 국민적인 요구이기 때문에, 국회가 빠른 시일 안에 경제 청문회를 열어야 한다.

◆ 송기원 기자 : 

조세형 대행은 청문회 개최를 위한 당 차원의 준비가 돼있다면서 한나라당도 반대할 이유는 없을 것으로 본다고 밝혔습니다.

감사원도 외환위기 현장감사를 사실상 마무리 짓고, 국회가 요청하면 감사자료를 제출하기로 방침을 정했습니다.

감사원은 고위 당국자들의 안이한 대처와 정책혼선으로 외환 위기를 초래했다고 보고, 강경식 전 경제부총리와 김인호 전 청와대 경제수석을 검찰에 고발하는 문제를 신중히 검토하고 있는 것으로 알려졌습니다.

여권이 북풍공작에 대한 진상규명 의지를 보인 데 이어, 경제 청문회 조기 개최를 결정함으로써, 정치권은 급속하게 사정한파에 휩쓸릴 가능성이 높아졌습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김대중 대통령은 내일 오전 17개 부와 국세청 등 12개 청의 차관급 인사를 단행할 예정입니다.

한편 오늘 사직서를 받은 안기부 고위직 7명 가운데 1차장에 신 건 전 법무차관, 2차장에는 나종일 경희대 교수, 그리고 기조실장에는 이강래 국민회의 총재특보가 내정됐습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

경찰이 탈옥수 신창원을 또 놓쳤습니다.

벌써 네번째입니다.

전라북도 김제 고향마을에 나타난 신창원은, 주민의 제보를 받고 출동한 경찰과 맞닥뜨렸지만 경찰관을 밀어 제치고 달아났습니다.

먼저 그 상황을 이종휴 기자가 정리했습니다.

◆ 이종휴 기자 : 

어젯밤 8시 전북 김제시 금구면 외딴 슈퍼마켓이 신창원이 나타났습니다.

신창원이 나타났다는 제보를 받은 경찰이 전담 검거반을 편성해 이틀째 잠복근무를 하던 중이었읍니다.

낚싯대를 들고 빵과 우유 등 먹을 것을 사러 온 신창원은 곧 김제 경찰서 형사들과 맞닥뜨렸습니다.

경찰이 곧 검문에 들어갔습니다.

◆ 강영환 경장 (김제 경찰서) : 

들어가서 어떻게 오셨냐니까, 근처에 사는 주민인데 낚시질 왔다며, 건전한 시민을 검문해도 돼냐며… 

◆ 이종휴 기자 : 

그러나 고분고분한 척 낚시꾼 행세를 하던 신창원은 방심한 경찰을 뿌리치고 들판으로 달아났습니다.

경찰과 신창원 사이에 숨가쁘게 추격전이 벌어지던 들판입니다.

신창원은 이 들판을 지나서 현장에서 5백미터 떨어진 저곳 야산으로 달아났습니다.

경찰은 공포탄 2발과 실탄 6발을 쐈지만, 모두 빗나갔습니다.

버리고 간 가방 안에서는 충남 천안에서 경찰에게서 빼앗은 권총이 발견됐습니다.

비상사태에 들어간 경찰은 어젯밤 500여 명의 인원을 투입해 야간수색을 벌였고 오늘 아침 동이 튼 뒤에는 군견과 세대의 헬기까지 동원했지만 신창원의 흔적도 찾지 못했습니다.

MBC 뉴스 이종휴입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이 신창원을 놓친 경찰이, '신창원이 동네 부랑아인 줄 알았다', 이렇게 말했다고 합니다.

이렇게 느슨하니까 주민이 백번 제보를 한들 무슨 소용이 있겠습니까?

한국 경찰 도대체 왜 이런지 모르겠습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

어이없고 한심스러운 일이었습니다.

지난 5일부터 신창원이 출몰한다는 제보를 받고 잠복중이던 경찰은 어젯밤 마침내 가게로 들어가는 신창원을 덮쳤습니다.

하지만 경찰은 신창원을 놓쳤고 어이없는 변명만 늘어놓았습니다.

◆ 황정규 수사과장(김제 경찰서) : 

"미친놈이구만요" 그러더라구, 힘이 빠져 버렸지.

미친놈이라 그러니까 그래서 방심한 사이에 놓쳤다.

◆ 성장경 기자 : 

김제경찰서 수사과장을 포함해 12명이나 되는 형사들이 눈앞에서 신창원을 놓아 준 셈입니다.

경찰은 게다가 사건을 축소하려고 시도했던 것으로 드러났습니다.

◆ 경기 경찰청 수사 관계자 : 

첨엔 2명 와서 검문하다 아닌 것 같아서 놓쳤다.

그렇게 하려고 하다가 동네 사람들이 말했거든… 차가 2대씩 와 있었다고 그러니까 그게 거짓말이 되나… 

◆ 성장경 기자 : 

신창원은 지난 1월 천안에서 달아난 뒤 최소한 열흘 이상, 김제의 낚시터에서 은신하고 있었던 것으로 알려졌습니다.

신창원의 고향이 김제인데다, 유일한 취미가 낚시였던 점을 감안할 때, 이곳에서 신창원이 나타났던 것은 그동안 경찰의 탐문수사가 미흡했다는 사실을 증명합니다.

신창원은 부산교도소에서 탈출한 뒤, 충남 천안, 경기도 평택, 다시 천안, 고향인 전북 김제 등에서 모두 네차례나 도주했습니다.

그 때마다 경찰은 권총까지 뺏겨가며 신창원에게 오히려 제압당하는 수모를 겪어 왔습니다.

어젯밤 도주까지 모두 네차례.

경찰은 신창원이 버젓이 돌아다니고 있다는 사실만 확인한 셈입니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

건물 지하에 있는 유아방에 불이 나서 어린아이들이 불길에 갇혔습니다.

그 때 마침 근처를 지나가던 대학생이 침착하게 기지를 발휘해서 15명 유아들을 모두 구조했습니다.

어제 발생한 이 아찔했던 사고, 이용마 기자가 현장 취재했습니다.

◆ 이용마 기자 : 

어제 낮 1시반쯤 서울 강동구 길동, 정산빌딩 지하에서 갑자기 불길이 치솟아 올랐습니다.

마침 이 건물에 들른 서울 중앙대 의대 4학년 25살 윤유상 씨는 불을 보자마자 소방서에 신고를 하고, 주민들에게 대피하도록 알렸습니다.

건물 안에 있는 주민들이 빠져 나오는 아수라장 속에서 갑자기 어린아이들의 울음소리가 들렸습니다.

건물 2층 유아원에서 놀고 있던 3살에서 5살 사이의 어린아이 15명이 창가에서 살려달라고 외치고 있었습니다.

불은 통로를 타고 위층으로 삽시간에 번지고 있어서 다급하기가 그지 없었습니다.

◆ 윤유상 씨 : 

낮에 어디에 어떤 분이 계시다는 걸 아니까요, 주로 제일 많은 데가 유아방이거든요.

그래서 유아방 애들을 어떻게 대피시켜야 되겠다는 생각을 제일 먼저 했죠.

◆ 이용마 기자 : 

윤씨는 소화기를 찾아냈지만 작동하지 않자, 상가 천막을 맨손으로 뜯어내 2층까지 연결하기 시작했습니다.

윤씨는 상가 천막으로 만든 임시 사다리를 이곳에 걸쳐, 아이들을 구해내는 기지를 발휘했습니다.

한때 당황했던 주민들도 윤씨를 도와 2층 창문을 열고 사다리로 아이들을 무사히 피신시켰습니다.

불과 10분만이었습니다.

◆ 김혜란 씨(주민) : 

다들 사람들은 다 뭐 당황하고 하는데, 그냥 어쩔 줄 몰라 하시는데, 저 분이 나서서 제대로 처리를 다 하시고… 

◆ 이용마 기자 : 

윤씨는 그러나 누구든지 그러한 상황에 부딪치면 해낼 수 있고 다만 자신에게 닥쳐서 한 것일 뿐이라고 겸손해 했습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

단국대학이 종합대학으로서는 처음으로 부도를 냈습니다.

역시 경제위기 여파입니다.

단국대 말고도 외국 장비를 수입해 쓰는 의과대학에 투자를 많이 한 몇몇 대학도 부도 위기에 처해 있습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

천안 캠퍼스에 자리잡은 단국대 의대.

1,500여억원을 들인 단국대의 역점 사업이었습니다.

지난 96년 병원이 문을 열기는 했지만, 단국대는 결국 IMF 한파 속에 투자비 부담을 견디지 못하고, 어제 서울은행에 돌아온 166억원의 어음을 부도냈습니다.

종합대학으로서는 처음 있는 일입니다.

◆ 정진용 군 (독어독문과) : 

이미지 면도 그렇고, 저희들 생각같은 것도 그렇고, 조금 뭐, 다른 학교도 다 있는데 저희 학교만 이렇게 되었으니까...

좀 착잡한 마음이 있습니다.

◆ 유재용 기자 : 

단국대측은 용인캠퍼스 신설 등으로 빚이 급격히 늘어난데다 어음 사기를 당하는 등, 악재가 겹쳐 부도를 내게 됐지만, 교육은 정상적으로 이루어질 것이라고 밝혔습니다.

◆ 조장환 총장 (단국대학교) : 

학교법인 회계는 대학과 다르기 때문에, 학생 여러분에게는 전혀 피해가 없습니다.

◆ 유재용 기자 : 

단국대학교의 부도사태는 IMF한파와 맞물려 다른 대학교로까지 번져갈 가능성이 있다고 교육 관계자들은 우려하고 있습니다.

특히 단국대처럼 의대에 투자를 많이 한 몇몇 대학들은 의료기를 수입하면서 거액의 환차손을 보는 바람에 연쇄부도 위기를 겪고 있습니다.

◆ 공은배 실장 (한국 교육 개발원) : 

조직이 너무나 방만하게 운영을 하고 있고, 그 다음에 인력도 슬림화 되지 않은 상태에서 운영을 해 왔기 때문에, 낭비적인 요소라고 하는게 많다라고… 

◆ 유재용 기자 : 

더군다나 등록금이 동결되고 휴학생이 급증하는 추세 속에서 대학의 부도 위기는 더욱 심화되고 있어, 학생들과 사회 전반에 미칠 파장이 우려되고 있습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

얼마 전에 교수임용을 놓고 돈이 오가는 서울대 치대 비리를 보면서 모두가 혀를 찼지만, 대학가에서는 이런 일이 빙산의 일각이고, 특히 사립대에서는 더욱 정도가 심한 것으로 알려지고 있습니다.

오늘 대학 교수들이 한 자리에 모여서 이런 비리의 유형을 스스로 공개했습니다.

유상하 기자가 취재했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

최근 사회문제가 된 교수임용 비리 문제의 해결에, 교수들이 나섰습니다.

전국의 대학 교수 400여 명이 참여하는 '교수 공정임용을 위한 모임'은 오늘 기자회견에서 불공정 임용 사례 16건을 공개했습니다.

가장 대표적인 경우는 금품수수.

광주 소재 B대학은 채용이 확정된 김 모 교수에게 임용장을 주지 않으면서 3천만원을 요구하다 여의치 않자, 원서도 내지 않았던 박 모 교수를 최종 채용했습니다.

◆ 서보임 전 강사 : 

오늘 달라고 하는데 제가 준비를 못해서 못했습니다.

그래서 이제 이사장한테까지 가서 깎아달라고 했던 모양이에요.

이사장은 뭔 소리인가, 자네는 적어도 DC해 줬는데… 

◆ 유상하 기자 : 

학연이나 인맥을 쫓는 '자기 사람 심기'도 흔한 경우입니다.

한 국립대는 올해 현대철학을 전공한 교수선발에 심리학 전공자를 뽑는 비상식적인 임용을 해 반발을 사고 있는데, 유력 교수의 유일한 제자라는 이유 때문인 것으로 밝혀졌습니다.

◆ 인터뷰 : 

문제의 선발자는요...

현대 유럽철학 교수를 뽑는데, 전혀 현대 유럽철학의 전문가가 아닌 사람을 전공한 사람이구요.

◆ 유상하 기자 : 

특히 사립대학의 경우, 이사장이나 총장 등의 횡포가 심한 것으로 나타났습니다.

충북에 있는 C대의 경우 해당 학과에서 1순위로 추천된 후보자 11명이 면접 점수 때문에 무더기 탈락하기도 했습니다.

◆ 손흥렬 씨 (충북 C대학 교수) : 

800점 만점에 400점이 면접 점수입니다.

그래서 총장, 부총장, 교무처장, 학장이 100점씩 주는데… 

◆ 유상하 기자 : 

교수들은, 임용이 공정해야 교육이 바로설 수 있다며, 교육 당국의 획기적인 조치를 촉구했습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

IMF한파로 부도 업체가 속출하고 있는 가운데, 전기료를 내지 못해서 전기가 끊기는 사례도 급증하고 있습니다.

그런데 힘없는 중소업체와 일반 서민들에게만 이런 극단의 조치가 편중돼서 불만의 소리가 커지고 있습니다.

보도에 이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

경기도 광주군의 한 중소업체 공장.

한창 기계 소음이 울려야 할 대낮인데도 인기척 조차 없습니다.

얼마전까지 기계류를 만들어 내던 이 공장은 이같은 단전 조치와 함께 모든 조업이 중단됐습니다.

공장이 부도가 나면서 밀린 전기료 100여만원을 내지 못했기 때문입니다.

◆ 김윤배 씨 (중소업체 과장) : 

저희 역시 마찬가지로, 전기세라는 것이 그 전에는 부담이 없었는데, 지금은 상당히 부담이 많이 가지요.

◆ 이효동 기자 : 

현재까지 광주군에서 전기가 끊긴 곳은 260여군데로, 미수금만 9억 여원에 이릅니다.

IMF 이전인 지난해 10월, 4억여원보다 무려 60%나 증가한 것입니다.

전국적으로는 미수금이 96년 12월 630억원이던 것이 지난해 12월은 1,100여원으로 두배나 뛰었습니다.

한전측은 법에 따라 단전 조치를 할 수 밖에 없다는 입장입니다.

◆ 이내장 부장 (한전 수금팀) : 

장기 체납될 경우에는 원가상승 요인이 되고, 또한 전기요금 인상분에 대해서는 선의의 타 고객에게 전가되기 때문에, 체납된 고객에게는 부득이 단전을… 

◆ 이효동 기자 : 

그러나 한보철강 210억원, 만도기계 4억원 등 15개 대기업의 미수금만 540억원에 달하는데도, 한전은 단 1군데도 전기를 끊지 않았습니다.

결국 힘 없는 중소업체와 서민들만 파산의 고통과 함께 단전이라는 극단적인 처분까지 받아야 하는 실정입니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

부도난 중소기업 사장 이야기를 다룬 연극에 중소기업인들이 몰려와서 답답한 마음을 달래고 있습니다.

임영서 기자가 보도합니다.

◆ 임영서 기자 : 

15년 동안 운영하던 기계부품 사업을 IMF한파로 하루 아침에 날려 버린 최사장.

모처럼 부인과 함께 연극을 보러 왔습니다.

◆ 최우상문 씨 (부도 기업인) : 

경매 절차를 밟을려고 하는데, 경매 절차받을 그 경비 200-300만원도 없어서 지금 경매도… 

◆ 임영서 기자 : 

최씨와 비슷한 처지에 몰린 부도 기업인 10여명이 단체로 보러 온 연극은 자신들의 이야기를 다룬 '김사장을 흔들지 말란 말이다.' 

◆ 유상하 기자 : 

대기업으로부터 하청 대금을 받지 못한 중소기업 사장 부부가 돈을 달라며 자해소동을 벌이는 내용입니다.

웃음을 자아내는 장면이 곳곳에 들어 있지만 마음이 답답한 사장님들은 시종일관 심각합니다.

◆ 문웅 씨 (부도 기업인) : 

서로 위로를 받으면서도 다시 자기 자리를 추스려보는 그런 기회가 되지 않을까 하는 생각입니다.

◆ 임영서 기자 : 

연극은 돈을 받아내는 것으로 막을 내렸습니다.

하지만 연극보다 못한 꽉 막힌 현실이 더욱 한탄스러운 부도 기업인들의 속 마음은 새까맣게 타들어가고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

3년전 말에서 떨어져 전신마비 환자가 된 영화 '수퍼맨'의 주인공 크리스토퍼 리브가 새로운 척추 마비 치료법의 연구를 지원하고 있어서 장애자들에게 희망을 심어주고 있습니다.

로스앤젤레스에서 김종국 특파원이 전해드립니다.

◆ 김종국 기자 : 

크리스토퍼 리브는 95년 5월 말에서 떨어져 팔·다리를 쓰지 못하는 전신마비 환자가 됩니다.

하지만 그는 장애에 굴하지 않고 작년에는 영화 감독으로 데뷔하는 등, 활동을 멈추지 않고 있읍니다.

지난 1일 ABC 텔레비전 특별 프로그램에 출연한 크리스토퍼 리브는 척추 마비의 치료법은 반드시 개발된다며 장애자들에게 희망을 잃지 말라고 말했습니다.

◆ 크리스토퍼 리브 : 

치료법이 개발되고 있읍니다.

가까운 시기에 삶이 나아질 것입니다.

◆ 김종국 기자 : 

미국의 의학 연구소들은 전신마비가 된 생쥐에 정상의 척추를 이식하면 다시 걸을 수 있다는 실험 결과를 응용해 새로운 치료법을 개발하고 있읍니다.

◆ 럭헐스 의대 영 박사 : 

쥐가 걷도록 하는 치료법입니다.

매우 기대됩니다.

◆ 김종국 기자 : 

새로운 치료법의 연구를 위해서, 모금과 연구비 지원 활동을 펴고 있는 리브는, 그 자신이 새 치료법으로 지난달 보행기를 부착하고 걸음마떼기에 성공했습니다.

◆ 크리스토퍼 리브 : 

50회 생일 축하연에서는 일어나 걸을 것입니다.

◆ 김종국 기자 : 

절망하기 보다는 장애에 맞서 싸우고 있는 리브는 수많은 장애자들에게 희망이 되고 있습니다.

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이번에는 종이 호랑이로 전락한 한국 축구 얘기입니다.

한국팀은 다이너스티컵 축구대회에서 일본, 중국에 이어서 오늘 홍콩과의 경기에서도 월드컵 본선진출을 의심케 하는 졸전 끝에, 겨우 1:0으로 이겼습니다.

한국축구 큰 병에 걸린 것이 분명합니다.

서중훈기자입니다.

◆ 서정훈 기자 : 

종료 직전 힘들게 결승골을 뽑아 처참한 꼴은 면했지만, 대표팀의 플레이는 졸전이었습니다.

대표팀은 경기 시작부터 이미 지난해에 보여주었던 투지와 전술, 의욕을 찾아보기 어려웠습니다.

공격수 최용수와 김도훈은 무거운 몸으로 골 감각을 잃었고, 미드필드에서는 넓은 공간을 활용치 못한 채 부정확한 쇼트패스만 계속되었습니다.

거기에 최영일은 후반 8분 의미없는 반칙으로 퇴장당하는 등 경기 매너마저 엉망이었습니다.

경기상대는 대표팀도 아닌 홍콩의 프로 선발팀.

대표팀의 경기력이 현저하게 떨어진 것은 베스트 멤버를 조기에 확정짓지 못한 채, 신인 선수들에 대한 미련을 버리지 못한 코칭스탭의 과오라는 지적이 큽니다.

◆ 차범근 감독 : 

골을 결정하는 그런 선수가 필요하고, 또 그 마무리 과정에 패스가 좀 더 정교해야 된다고 생각합니다.

◆ 서정훈 기자 : 

이 지경에 이른 대표팀으로는 본선 첫 승을 꿈도 꿀 수 없다고 지적한 축구협회가, 대표팀에 대한 극약 처방을 검토하고 있습니다.

선수 선발과 관리, 훈련 일정까지 직접 챙기고 가장 집약적인 마무리 훈련을 구상키로 했습니다.

총체적인 부실을 보이고 있는 대표팀에 대한 확실한 정비가 필요한 때입니다.

MBC 뉴스 서정훈입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

봄 햇살이 따뜻하다 못해서 조금은 따갑게까지 느껴질 정도로 포근한 주말이었읍니다.

일요일인 내일도 오늘처럼 화창하고 포근한 날씨가 계속되겠읍니다.

다만 제주도 지방은 오후부터 비가 조금 오겠고 아침에는 안개 끼는 곳이 많을 것으로 예상됩니다.

현재 전국 대부분 지방이 대체로 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

현재 서쪽에서 접근하고 있는 구름은 내일 오후부터 전국에 영향을 주겠고, 제주도 지방은 오후 늦게나 밤부터 비가 올 것으로 예상됩니다.

내일은 우리나라 부근에 위치한 고기압의 영향을 받다가 오후부터 점차 남서쪽에서 접근하는 저기압의 영향을 받겠습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠고, 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠읍니다.

아침기온은 서울 2도, 낮기온은 서울 13도로 오늘과 비슷하겠읍니다.

남부지방은 맑은 뒤 흐려지겠고, 제주도 지방은 차차 흐려져 비가 오겠읍니다.

호남지방은 아침에 안개끼는 곳이 있겠읍니다.

아침 기온은 부산 5도, 낮 기온은 광주 14도로 오늘보다 높겠읍니다.

바다의 물결은 남해 먼바다에서 3미터 안팎으로 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지금 검찰은 누가 재미교포 윤홍준씨에게 김대중 후보 비방회견을 하도록 시켰는지 조사하고 있는데, 어제 안기부 관련 직원을 구속한데 이어서 오늘은 그의 상관인 주모 팀장을 체포해서 조사하고 있습니다.

점점 윗선으로 수사망이 확대되고 있습니다.

최혁재 기자입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

지난 대선 과정에서 김대중 후보를 비방한 재미교포 윤홍준씨의 배후에는 안기부의 해외공작팀이 개입한 사실이 드러났습니다.

검찰은 이미 구속한 안기부 6급 직원 이재일 씨로부터 해외공작 직속 팀장인 5급 직원 주 모씨가 비상회견을 주선하라는 지시를 했다는 진술을 확보했습니다.

◆ 김원채 서울지검 남부지청장 : 

이우석은 주 상무로부터 기자회견 준비 지시를 받았다고 진술하고 있읍니다.

◆ 최혁재 기자 : 

검찰은 이에 따라 오늘 새벽 주씨에 대한 체포영장을 발부받아 전격 연행해, 비방기자회견을 지시한 경위를 추궁하고 있습니다.

주씨에 대한 수사 초점은 상급 배후가 더 있는지 여부입니다.

소규모 팀장에 불과한 주씨가 단독으로 파장이 큰 비방회견을 지시했을 가능성은 적다는 게 현재 검찰의 시각입니다.

따라서 검찰은 해외출장 명령서의 최종 결재자와 자금 승인자를 추적하면 배후를 밝혀낼 수 있을 것으로 보고, 안기부에 관련 자료를 요청했습니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

댐을 부실하게 공사해서 물이 새고 있다면, 그리고 그 물새는 곳이 점점 늘어나 아예 댐이 무너진다면, 그래서 아랫마을이 통째로 물에 잠기게 된다면...?

이것은 가상이 아니라 실제 상황입니다.

최근 충청북도 영동군이 완성한 상수원 댐이 바로 그곳입니다.

이진호 기자가 현장 취재했읍니다.

◆ 이진호 기자 : 

충청북도 영동군 삼촌면.

전형적인 농촌 마을입니다.

마을 안쪽 계곡을 따라 올라가면 물을 가득 담은 댐이 모습을 드러냅니다.

저수량 86만톤의 한강 상수도 댐입니다.

하늘에서 내려다 본 댐의 전경, 외견상 댐공사는 말끔하게 이루어진 듯합니다.

댐 아래쪽으로 내려가 봤습니다.

댐 측면에서 흘러나오고 있는 세찬 물줄기.

양도 많지만, 속도도 만만치 않습니다.

마치 작은 폭포를 연상시킵니다.

물은 단지 한곳에서 뿐만 아니라 도처에서 새어 나오고 있읍니다.

한눈에 문제의 심각성을 알 수 있읍니다.

◆ 삼촌면 주민 : 

한 일주일 됐어요.

여기 물이 나오기 시작한 게… 그런데 오늘 와 보니까 그저께 보다 물이 더 나오네.

지금… 

◆ 삼촌면 주민 : 

기존 큰 개울 저쪽 내려오는 물이 바로 마을에서 합류가 되거든요.

그게 넘어가도 제방 유실이 되는데 이 물을 거기다 더하면 동네는 흔적도 없죠.

◆ 이진호 기자 : 

하지만 시공회사측의 설명은 상식 이하입니다.

◆ 시공회사 관계자 : 

지하수 조금씩 흘러나오는 걸 보았어요.

약송도로에서… 너무 과대 해석하시는 것 같은데, 너무 과대 해석하지 마시고… 

◆ 이진호 기자 : 

과연 그런가, 취재팀은 전문가에게 분석을 의뢰했읍니다.

◆ 손호웅 교수(대전 배재대 토목건축공학부) : 

담수가 시작되면서 물들이 누수가 되고 있는 것으로 판단되고 있읍니다.

우선은 지반이 너무 약하기 때문에 홍수가 온다든지 해빙기를 더 맞이한다든지 이렇게 되면 굉장히 위험하죠.

◆ 이진호 기자 : 

댐에서 물이 새고 있는 것입니다.

즉 그대로 방치해 둘 경우 장마나 홍수 등으로 유량이 갑자기 늘어나면 댐에서 새어나온 물은 댐 주변 언덕을 붕괴시킵니다.

이 현상은 산사태로 이어지고 산사태는 유량 조절을 위한 수로를 막게 되어 댐의 물은 순식간에 넘쳐흘러 마을을 매몰시킬 수 있읍니다.

군청과 시공회사측은 저수지 댐에 물의 누수가 뻔히 예상되는데도 충분한 지질조사를 하지 않았읍니다.

결국 지형상 댐공사에 필수적인 방수작업이 생략되었읍니다.

◆ 영동군청 관계자 : 

공사 계획이라는 것이 한정된 예산 범위 내에서 공사를 하기 때문에… 

◆ 손호웅 교수(대전 배재대 토목건축공학부) : 

충분한 지반조사를 안하고 설계가 먼저 시작되고 그 다음에 조사는 부수적으로만 이루어졌기 때문에… 

◆ 이진호 기자 : 

설마하는 무사안일주의와 고질적인 안전불감증이 또다시 예산 낭비를 초래하고 주민들을 불안케 하고 있습니다.

카메라 출동입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이번 차관급 인사는 정치 장관이 많은 점을 감안해서, 내부 승진을 통해 전문성을 최대한 살렸고, 지역안배에도 신경을 많이 쓴 것으로 평가되고 있읍니다.

황희만 기자입니다.

◆ 황희만 기자 : 

김대중 대통령은 이번 차관인사는 먼저 전문성을 중시해, 정치 장관을 보필할 수 있도록 했읍니다.

38명의 차관급 인사 가운데 5명이 현직에서 유임되는 것을 비롯해서, 나종일 안기부 제2차장, 윤원배 금융감독위 부위원장 등 두 명의 교수 출신 인사를 제외하고는 모두 관련부처 출신 인사들이 기용됐읍니다.

◆ 박지원 청와대 대변인 : 

해당업무에 대한 전문성, 근무성적, 지역안배는 물론, 조직 내의 신망도도 고려했읍니다.

◆ 황희만 기자 : 

내부승진을 위주로 한 것은, 공무원의 사기를 진작시키고, 공무원 조직의 안정성을 유지하려는 것으로도 평가됩니다.

이번 차관인사는 또 지역안배를 염두에 둔 것으로 분석됩니다.

출신지역을 보면 서울, 경기가 10명, 충청 지역이 9명, 영남 9명, 호남이 7명, 그리고 강원도 2명, 제주도 1명입니다.

그러나 통치권과 관련된 부처인 검찰총장과 경찰청장은 호남 출신이 차지했고, 국세청장에는 충남 출신이 기용돼, 국민회의는 통치권과 관련된 부처를, 그리고 자민련은 경제관련 요직을 맡았읍니다.

김대중 대통령은 내일 신임 차관급 인사에게 임명장을 수여하고, 감사위원 등 나머지 차관급 인사는 이번 주중에 확정 발표할 계획입니다.

MBC 뉴스 황희만입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 북풍공작 의혹에 대해 정치권은 국정조사를 통해서 진상을 밝히자는 쪽으로 가닥을 잡고 있읍니다.

한나라당의 국정조사 요구를 여당이 수용할 방침인 것으로 전해지고 있읍니다.

김장겸 기자입니다.

◆ 김장겸 기자 : 

국민회의는 북풍사건의 진상을 파악하기 위해, 국회 국정조사권을 발동하자는 한나라당의 요구를 수용할 방침인 것으로 알려졌읍니다.

이는 정치 보복적인 차원에서 수사가 진행되고 있다는 한나라당의 공세에 정면 대응하기 위한 것으로 보입니다.

◆ 조세형 (총재권한대행-국민회의) : 

여기에 정치적인 의미, 하물며 무슨 보복이니 이런 것은 절대 있을 수도 없고 있어서도 안된다.

◆ 김장겸 기자 : 

국민회의 측은 현재 수사중인 사건이라는 이유로, 국정 조사권 발동을 반대할 생각은 없다고 말하고, 이 사건의 당사자는 안기부와 한나라당이라고 주장했읍니다.

◆ 박흥엽 부대변인 (국민회의) : 

북풍조작의 진상은 성역없이 철저히 밝혀져야 합니다.

과거의 용공음해 전략이 드러나는 것이 두려워 북풍조작 수사를 가로막는 일이 있어서는 안될 것입니다.

◆ 김장겸 기자 : 

한나라당은 국정조사권 발동을 위한 국정조사 요구서를 빠르면 내일 제출할 것으로 보입니다.

◆ 이상득 원내총무 (한나라당) : 

확실히 가려내야 합니다.

왜냐하면 확실한 증거없이 언론에 자꾸 흘러나온다는 것은 우리 일을 위협하거나 음해한다… 

◆ 김장겸 기자 : 

한나라당은 특히 북풍수사가 정계개편을 겨냥한 야당 와해공작이라며 강력히 반발하고 있어, 국정조사권이 발동될 경우, 여야 간의 치열한 공방이 예상됩니다.

◆ 심재철 부대변인 (한나라당) : 

의원 3-4명을 수사중이라고 흘리는 것은, 새 정부와 안기부에 신남풍 공작이자, 정치적 조작사건으로, 총리서리 정국을 타개하기 위한 야당 압박 전략은 아닙니까?

◆ 김장겸 기자 : 

그런데 여야의 이와같은 현격한 시각차로 인해, 국정조사권이 발동된다 해도 증인 채택 등을 놓고 논란을 벌일 것으로 보여, 조사가 순탄하지만은 않을 것으로 전망됩니다.

MBC뉴스 김장겸입니다.◆ 권재홍 앵커 : 

북풍조작 의혹을 밝혀내기 위해서 검찰은 정치권과 안기부 간부들에 대해 수사를 확대하고 있읍니다.

검찰은 김대중후보 비방 기자회견을 사주한 안기부 팀장급 1명에 대해서 오늘 추가로 구속 영장을 신청을 하고, 한나라당 정형근 의원을 곧 소환하기로 했읍니다.

보도에 최혁제 기자입니다.

◆ 최혁제 기자 : 

서울지검은 지난해 대선 때, 오직제 편지 사건과 관련해 김대중 후보에 대한 명예훼손 혐의로 고발된 한나라당 정형근 의원을, 이번주 내로 소환하기로 했읍니다.

정의원이 여러차례 안기부 내부 정보라며 사상 의혹을 제기한 만큼, 직접 조사를 통해, 안기부의 누구로부터 정보를 얻었는지 철저히 규명할 방침이라고 검찰은 밝혔읍니다.

이와 관련해 검찰은, 북풍공작에 안기부 고위 간부들과 정치권 인사들이 개입한 혐의를 포착해, 이들의 대선전 행적에 대해 집중적인 내사를 벌이고 있는 것으로 알려졌읍니다.

검찰은 또 안기부의 자체 감찰이 마무리되는 대로, 관련 자료를 넘겨받아 본격적인 수사에 들어가기로 했읍니다.

한편 서울지검 남부지청은 오늘 안기부 직원 이재일 씨를 통해 북한의 김대중 후보 지원설 기자회견을 사주한 이씨의 직속 상관 주 모씨에 대해 안기부법과 선거법 위반 등의 혐의로 구속영장을 청구했읍니다.

검찰은 그러나 해외조사실 5급으로 팀장급인 주씨가 안기부 상급자의 관련 여부에 대해서는 명확한 진술을 하지 않고 있다고 밝혔읍니다.

검찰은 이번 사건이 안기부의 비선 라인을 통해 추진된 혐의를 포착해, 주씨의 상급자인 S 모씨와 L 모씨를 조만간 소환할 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 최혁제입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

함께 등산갔다가 부인이 폭포에 빠지자, 이를 구하러 남편과 시동생, 그리고 근처에 있던 등산객이 폭포수에 뛰어 들었읍니다.

부인은 다행히 목숨을 구했지만 남편과 이 등산객은 숨졌읍니다.

마산 문화방송 박종응 기자가 취재했읍니다.

◆ 박종응 기자 : 

오늘 낮 경남 거창의 금원산 자운 폭포에서 비디오로 폭포를 촬영하던 45살 송미숙씨가 3미터 아래 폭포에 빠졌읍니다.

옆에 있던 남편 44살 최희만씨와 시동생이 곧바로 물에 뛰어들고, 부근을 지나던 등산객 울산시 야음동 30살 노재열씨가 구조에 가세했읍니다.

그러나 남편과 등산객 노씨는 물에 빠져 목숨을 잃었읍니다.

기념촬영을 위해서 이곳을 찾은 최씨 일행은 경사진 바위에서 미끄러지면서 이같은 변을 당한 것으로 드러났읍니다.

그러나 송씨와 시동생은 긴급 출동한 구조대와 등산객들에 의해 구조되었읍니다.

◆ 최희석 (안산시 선부1동) : 

여기 턱을 잡고서 구조해야겠다고 다리를 뻗었지요.

그러니까 팔을 잡고서… 꺼냈는데, 손이 발에 닿는 순간 저도 놓쳐버렸어요.

놓쳐 가지고 셋이서 안에서 헤맸지요.

뭐… 

◆ 박종응 기자 : 

부인과 지난 1월과 2월, 차례로 명예퇴직을 한 최씨는 머리를 식히자는 동생의 제의로 이번 여행에 나섰읍니다.

특히 생면부지의 생명을 구하려다 숨진 노씨의 시신이 옮겨진 거창 서경병원에는 유족들의 오열이 끊이지 않았읍니다.

안타까운 죽음을 당한 최씨의 마지막 길을 살신성인의 노씨가 함께 했읍니다.

MBC 뉴스 박종응입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

경찰은 탈옥수 신창원을 잡기 위해서 검문검색을 강화하고 있지만 오늘도 허탕을 쳤읍니다.

글쎄요, 경찰의 검문검색 과연 탈옥수를 잡으려고 하는 것인지, 아니면 위에서 하라니까 마지못해서 하는 것인지 권순표 기자가 검문검색하는 경찰들에게 직접 물어 보았읍니다.

◆ 권순표 기자 : 

경기도 의정부시와 서울의 경계지점에 있는 검문소.

탈옥수 신창원을 검거한다는 명목으로, 지난 해 말부터 검문이 시작됐읍니다.

신창원과 비슷한 체격의 남자가 한눈에도 의심이 가는 모습으로 검문소를 지나쳐 갔읍니다.

승용차는 거듭 세차례나 지나가 봤지만 한번도 제재를 받지 않았읍니다.

그러나 검문 때문에 출근길 차량들은 길게 밀릴 수밖에 없읍니다.

퇴근 시각, 사당동과 과천의 경계에 있는 남태령 검문소.

이곳 또한 겉치레 검문때문에 퇴근길 고통은 극에 달합니다.

◆ 시민 인터뷰 : 

아유 미치겠지요.

차 밀리고요… 

◆ 권순표 기자 : 

검문을 담당하는 경찰들도 답답하기는 마찬가지입니다.

◆ 검문 경찰 : 

차안이 전혀 안 보여 봉사가 서있는 것과 같다.

하나 하나 세워 검문하면 과천까지 차가 밀린다.

그러면 왜 하나?

위에서 지시했는데 못한다고 하나… ?

◆ 권순표 기자 : 

지난해 말 신창원 검거를 위해 서울 변두리에 새로 생겨난 검문소는 모두 47군데.

이곳에 배치된 인원만 600명이 넘습니다.

책임 회피를 위해 무언가 하고 있는 척 하겠다는 경찰 수뇌부의 안이한 발상때문에 막대한 경찰력은 낭비되고 시민들의 불편만 커져가고 있읍니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

형편이 어려운 고시준비생들에게 밥도 주고, 잠도 재워주고 해서 참 좋은 일을 하는 사람으로 유명해진 서점주인이, 고시생들의 돈 수억원을 챙겨서 잠적했습니다.

그러니까 처음부터 사기를 치기 위해 착한 사람처럼 행동했던 것입니다.

오상우 기자가 취재했습니다.

◆ 불교방송의 한 장면 : 

스스로가 몸과 마음을 깨끗이 해서 항상 자세를 바르게… 

◆ 오상우 기자 : 

일간지와 방송 등 각종 여론매체를 화려하게 장식하면서 삼만 여 고시생들의 대부로 떠오른 이종선 씨.

서울 신림동 고시촌에서 설봉서적이라는 서점을 운영하던 이씨는 형편이 어려운 고시생들에게 무료로 숙식을 제공하는 것으로 유명해졌습니다.

◆ 불교방송의 한 장면 : 

-고시만 13년 넘게 해서 저같은 준비를 하는 후배들을 위해서 숙식을 직접하고 있습니다.

-아, 무료로?

-네.

◆ 오상우 기자 : 

지능적으로 언론 매체를 이용한 이씨는, 지난 96년부터 고시생들에게 한 달에 2부이자를 주겠다며 돈을 끌어 모았습니다.

그리고는 지난해 11월 이 돈을 챙겨 잠적했습니다.

◆ 피해자 이 모씨 : 

직장에서 퇴직금 받은 것하고 전세금 뽑아 좁은데로 이사하면서 차액을 맡겼다.

◆ 오상우 기자 : 

이씨의 유명세를 믿은 한 할머니도 돈을 떼었습니다.

◆ 인터뷰 : 

가게해준다는 바람에 21평짜리 집을 잡아 넣어서 그걸 빼줬다.

3천 5백을… 

◆ 오상우 기자 : 

이렇게 피해를 본 사람은 40여명 액수는 6억원에 이릅니다.

전 재산을 맡긴 채 시험 하나만 바라보고 살아온 고시생들의 가슴은 믿었던 대부 때문에 무너져 내리고 있습니다.

◆ 피해자 최 모씨 : 

참 막막하죠.

당장 다음달에 밥값이 없어요.

◆ 오상우 기자 : 

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

자동차보험 가입자들에게 지금의 자동차보험 제도에 불만이 없냐고 물었더니 10명 중에 7명이 불만이 많다고 응답을 했읍니다.

또 내년에 시행 예정인 보험차등화 계획에 대해서는 10명중 9명이 반대했읍니다.

정경수 기자입니다.

◆ 자동차보험 가입자 : 

-자동차 보험에 가입했읍니까?

-네.

-아, 보험료 1년에 얼마나 냅니까?

-한 70만원씩 내고 있읍니다.

-어떻다고 생각하세요?

-많이 내지요.

그리고 서비스도 특별히 받는 것도 별로 없는 것 같고… 

◆ 정경수 기자 : 

자동차보험 가입자의 70% 가량이 이처럼 현행 제도에 불만 갖고 있는 것으로 나타났읍니다.

먼저 보험료 수준에 대해 가입자의 무려 84%가 너무 높다고 응답했읍니다.

하지만 자동차 사고로 보상서비스를 받아본 가입자 중 66%는 서비스가 불만족스러웠다고 대답했읍니다.

이같은 결과는 보험 정책에 대한 소비자의 참여가 없기 때문이라는 응답이 80%에 이르렀읍니다.

교통법규를 전혀 안 어기면 8%까지 할인되지만, 신호위반만 해도 최고 50%까지 할증되는 보험료 차등화제도에 대해서도 가입자들은 부정적인 반응을 보였읍니다.

보험료 차등화 제도는 할인보다 할증할 가능성이 높은 만큼,불리할 것이라는 답변이 77%에 이르렀읍니다.

이에 따라 내년 시행 예정인 보험료 차등화제도에 대해 가입자의 88%는 폐지되거나 전면 재조정되기를 희망했읍니다.

이같은 여론조사는 전국의 보험 가입자 1,200명을 대상으로 면접 실사로 이루어졌으며 신뢰도는 95%수준입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 서울의 낮기온이 15도까지 올라갔읍니다.

야외 나가신 분들은 더욱 봄을 느꼈을 겁니다.

겨울옷이 유난히 투박해 보였던 휴일, 김소영 기자가 봄 기운에 취한 산, 들, 그리고 우리 이웃들을 스케치했읍니다.

◆ 김소영 기자 : 

부드러운 봄 햇살을 받고 언덕빼기 보리밭이 더욱 새파래졌읍니다.

할아버지를 따라 밭 사이를 뛰어가는 아이의 발걸음이 봄바람처럼 가볍습니다.

올 가을 풍성한 결실을 기대하며 농부는 다시 밭을 일굽니다.

강태공들은 금빛으로 빛나는 한강에 낚싯줄을 드리우고 겨울잠을 자고 나온 물고기를 느긋이 기다렸읍니다.

삼삼오오 헬기를 타고 올라간 해발 3천피트 상공.

구름과 맞닿은 그곳에서 패러글라이더는 화려한 날개짓으로 하늘을 갈랐읍니다.

무채색 투성이인 산등성이 사이로 조금씩 드러나는 신록이 그나마 남아있는 겨울의 흔적을 밀어냅니다.

한층 가벼워진 옷차림의 상춘객들은 겨우내 움츠렸던 마음을 봄기운에 맡긴 채 마음껏 웃었읍니다.

오늘 하루 서울을 빠져나간 차량은 예년보다 2만대 정도 줄어든 16만대였읍니다.

비록 페달 한번 시원하게 밟진 못했어도, 나들이를 유혹하는 봄바람은 한없이 유쾌한 휴일 오후였읍니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

전이경, 김동성 선수 등 나가노 동계올림픽에서 메달을 땋던 쇼트트랙 선수들이 오늘 문화방송의 금 모으기 운동에 동참했읍니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

나가노의 주역들은 나라 살리기에도 빠지지 않았읍니다.

전이경과 김동성 등 쇼트트랙 선수단 10명은 올림픽이 끝난 만큼, 이젠 자신들 차례라며 금 모으기에 동참했읍니다.

선수단의 맏형 격인 채지훈은 훈련 때 늘 몸에 지녔던 금목걸이를 선뜻 내놨읍니다.

◆ 채지훈 : 

항상 차고 훈련하던 목걸이인데요.

어머니께서 해 주신 겁니다.

◆ 박성호 기자 : 

스케이트날 하나 차로 금을 딴 김동성과 2관왕 전이경 선수는 이번 금메달이 순금이 아니어서 내지 못하는 것이 아쉽다며, 다른 금붙이를 기탁했읍니다.

◆ 김동성 선수 : 

2002년 올림픽 때까지 나라 경제가 어려우면요, 제가 그 때 올림픽 메달을 따 가지고 여기에 다시 기증하겠읍니다.

◆ 전이경 선수 : 

금 가지고 있는 게 하나도 없어서 할아버지한테 부탁해 가지고 할아버지 정년퇴직하실 때 받으신 금 가지고 왔어요.

◆ 박성호 기자 : 

휴일 종교계 금 모으기도 계속되었읍니다.

서울 능인선원에서는 한 신도가 금괴 40kg, 1,800여 만원어치를 기탁해 눈길을 끌었읍니다.

또 서울 강남지역의 경신·요동교회 등에서도 교인 천여 명이 금 모으기에 동참하는 등 국민들의 참여 열기가 식지 않았음을 보여주었읍니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

올해는 보리의 재배 면적이 크게 늘었읍니다.

보리를 많이 심으면 농가 소득을 늘릴 수 있고, 또 30%를 밑도는 식량 자급률도 높일 수 있읍니다.

송재우 기자입니다.

◆ 송재우 기자 : 

이른봄에 들녘을 파랗게 물들인 보리밭.

남도의 봄을 가장 먼저 전한 채, 줄기와 잎이 한창 무성해지고 있는 보리의 올해 재배 면적은 8만5천 헥타르, 2억 5천여 만평으로, 작년보다 22% 늘었읍니다.

어려운 우리 경제를 살리기 위해 한 필지 보리 더 심기 운동을 벌였기 때문입니다.

보리는 쌀보다 비타민과 칼슘, 철분 등의 영양이 훨씬 많을 뿐더러, 농약을 치지 않아 위생적입니다.

특히 당뇨병에 효과가 있고, 심장병과 비만도 막아줍니다.

농가에는 적지 않은 이익을 줍니다.

◆ 한재천 (전남 영광군 염산면) : 

겨울에 놀면 뭐합니까?

보리 농사를 지어야지요.

쌀 농사보다 알고 보면 보리농사 이것이 훨씬 더 알지고, 농민들한테는 큰 소득이에요.

◆ 송재우 기자 : 

지난 10월말 씨를 뿌린 보리는 오는 6월초면 수확을 합니다.

보리밭은 거대한 산소공장과 같아서, 이곳을 걷는 기분은 더 없이 상쾌합니다.

발목이 시리도록 걸어도 좋을 이 너른 들녘에는 보리가 그 어느 때보다 순조롭게 자라고 있읍니다.

올해 보리가 풍작을 이룰 경우, 보리 자급률이 현재의 50%선을 넘어설 전망입니다.

식용보다는 맥주용과 사료용으로 떠 많이 쓰여, 연간 20여 만톤을 수입하고 있는 보리.

하지만 재배 면적은 아직도 전체 경작지의 10%에도 못 미칩니다.

농업인들은 보리 수확기가 모내기철과 겹치는 어려움은 있지만, 내년에는 더 많은 보리를 심으리라며, 너른 보리밭을 흥겹게 바라봅니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

경칩이 지나서 개구리가 겨울잠에서 깨어났지만 산길에 차가 많고, 곳곳이 시멘트 길이어서 개구리들이 산란을 할 논으로 이동할 길이 막힌 곳이 많습니다.

그래서 이런 개구리들을 살기 좋은 논바닥으로 옮겨주는 행사가 오늘 열렸읍니다.

박상호 기자가 다녀왔읍니다.

◆ 박상호 기자 : 

오늘 오후 경기도 의왕시 청계산 계곡의 실개천.

어린이들이 막 잠에서 깬 개구리들에게 새로운 보금자리를 마련해 주기 위한 개구리 이사작전에 나섰읍니다.

개구리들이 그동안 지냈던 개울물은 아직도 차갑기 때문입니다.

◆ 장성필군 : 

논에서 알을 낳아야 하는데, 여기서 알을 낳으면 알이 물이 차가와 가지고 죽기 때문에 옮겨 주려고… 

◆ 박상호 기자 : 

끌채와 플라스틱통을 준비해 개구리 잡기에 나선 어린이들의 표정은 진지하면서도 호기심에 가득 차 있읍니다.

처음에는 징그럽다고 느끼던 어린이들도 이내 개구리와 친해집니다.

◆ 인터뷰(황예린양) : 

-징그럽지 않았어?

-징그럽기도 했는데, 잡았어요.

◆ 박상호 기자 : 

자녀들과 함께 나온 부모들도 오랜만에 동심으로 돌아 간 듯, 마냥 즐겁습니다.

오늘 행사에서 수백 마리의 개구리들은 어린이들 덕분에 그 동안 자신들을 가둬두었던 콘크리트 축대와 지나는 차량들로 위험천만한 도로를 건널 수 있었읍니다.

◆ 유창희 소장 (자연생태연구소) : 

외국에서는 개구리와 도롱뇽, 맹꽁이의 이동통로를 다 만들어 줍니다.

우리는 도로를 만들 때 이동통로가 없기 때문에 개구리들이 찻길을 건너다가 다 치어 죽게 되는 거죠.

◆ 박상호 기자 : 

오늘 개구리 이사작전은 어린이들이 고사리손으로 잡은 개구리들을 새로운 보금자리인 논으로 옮겨주면서 끝났읍니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

오늘밤 방송되는 시사매거진 2580은 첨단의학의 총아라는 레이저의 허와 실을 진단하고, 레이저 수술이 성행하는 이면을 들추어봅니다.

또, 복권 발행과 인쇄를 둘러싸고 제기되는 각종 의혹들을 추적하고, 끊이지 않는 특허와 모방 시비 사례를 통해, 우리 특허 제도의 난맥상을 짚어 봅니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 미국은 천연자원이 풍부한 나라면서도 재활용을 통해 아끼고 또 아낍니다.

철강재의 경우 전체 수요량의 절반 가량의 고철을 재활용한 것이고, 또 쓰고 남은 고철은 수출까지 하고 있습니다.

워싱턴의 김상운 특파원입니다.

◆ 김상운 기자 : 

워싱턴 교외의 한 고철 수집장.

거대한 중장비들이 산더미처럼 쌓인 고철 덩어리들은 번쩍번쩍 들어올립니다.

대부분 일반 가정에서 수집한 것들입니다.

미국에서 해마다 쏟아져 나오는 고철류는 모두 1억 2천만톤.

이 고철들은 철저하게 재활용됩니다.

◆ 프리맨씨 (고철전문가) : 

고철은 자동차, 공구 등 각종 제품 재생산에 쓰인다.

◆ 김상운 기자 : 

미 고철 재활용 연구소에 따르면, 미국 철강재 전체 소요량의 46%가 고철로 충족됩니다.

알루미늄의 재활용율은 44%, 납제품은 65%에 달합니다.

미국인들은 이처럼 모은 고철을 재활용하고 남은 뒤 상당량을 외국에 수출해서 해마다 엄청난 돈을 벌어들이기도 합니다.

미국산 고철을 가장 많이 수입하는 나라는 한국입니다.

최근 한국이 경제난으로 수입을 크게 줄이는 바람에, 미국의 고철가격도 덩달아 떨어지고 있읍니다.

◆ 프리맨씨 (고철전문가) : 

8월후 동은 최고 35%, 알루미늄 25%까지 떨어졌다.

◆ 김상운 기자 : 

미국의 재활용운동은 70년전쯤 대공황 때 절정을 이루었읍니다.

어려운 시절에 몸에 밴 습관은 지금도 그대로 살아남아서 나라를 더욱 살찌우는 원동력이 되고 있읍니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

오늘 우리나라를 방문한 크리스티앙 소테르 프랑스 재정예산 장관은, 한국의 금융위기 해결을 위해서, 10억 달러의 지원금을 추가로 지원할 예정이라고 밝혔읍니다.

황 헌 기자가 만나봤읍니다.

◆ 황 헌 기자 : 

프랑스 크리스티앙 소테르 재정산업분야 예산 담당 장관이 오늘 오후 김포공항을 통해 방한했읍니다.

◆ 크리스티앙 소테르 장관 (프랑스 재정·산업예산 담당) : 

-한국 방문 목적은?

-방한 목적은 한국의 새 정부에게 프랑스가 한국의 위기 때 어떻게 지원했는지를 설명하고, 향후 재정·정치 등 전 분야에 걸쳐 적극적인 지원 의사를 전하는 것이다.

◆ 황 헌 기자 : 

소테르 장관은 프랑스는 한국을 지원하는 IMF 프로그램에 매우 적극적으로 협조했음을 강조하면서, 앞으로 10억 달러가 넘는 규모의 제2선 지원금을 추가금을 지원하겠다는 뜻을 밝혔읍니다.

◆ 크리스티앙 소테르 장관 (프랑스 재정·산업예산 담당) : 

프랑스 정부는 특별한 제2선 지원금으로 10억 달러가 넘는 돈을 한국에 지원할 것이다.

◆ 황 헌 기자 : 

소테르 장관은 사흘동안의 방한 기간동안 김대중 대통령을 만나 조스팽 프랑스 총리의 친서를 전달하고, 프랑스 정부의 대한 추가지원 문제 등을 협의할 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 기상 캐스터 : 

따뜻한 햇살 속에 거리에는 봄바람이 기분 좋게 불고 있읍니다.

한결 가볍고 화사해진 사람들의 옷차림 속에서도 봄이 왔음을 느낄 수가 있읍니다.

오늘 오후부터는 점차 구름의 양이 많아지면서, 내일 밤과 화요일인 모레까지 대지를 촉촉이 적시는 봄비가 내릴 것으로 보입니다.

현재 서쪽에서 다가온 구름대가 우리나라 전역을 덮고 있읍니다.

제주도 지방에는 비가 내리고 있고, 그 밖의 지방은 아직까지는 높은 구름입니다.

내일은 중국쪽에서 다가온 새로운 구름대가 남부지방에서 비를 뿌리겠고 모레는 전국적으로 비를 내릴 것으로 예상됩니다.

이어서 각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 맑은 뒤 차차 구름이 많이 끼겠읍니다.

아침 기온은 서울이 5도, 춘천 2도로 오늘보다 조금 높겠고 낮기온은 서울 13도, 춘천 13도로 오늘보다 조금 낮겠읍니다.

남부지방은 차차 흐려져 비가 조금 오겠읍니다.

내일 아침 기온은 전주가 6도, 대구 6도 낮기온은 전주 13도, 대구 15도로 오늘보다 조금 낮겠읍니다.

내일 바다에서는 남해상에 비가 오는 가운데 물결은 4미터까지 높게 일겠읍니다.

날씨였읍니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 참 날씨 좋았지요?

마른 나뭇가지에는 물이 올랐고 산자락에 쌓인 잔설도 봄볕에 마저 녹아 내렸습니다.

이런 약동의 계절에 오늘 김대중 대통령은 차관급 인사를 단행해서, 새정부의 체제를 완성시켰습니다.

38명의 차관급 인사 내용, 먼저 최명길 기자가 정리해 드리겠읍니다.

◆ 최명길 기자 : 

김대중 대통령은 먼저 법제처장에 김홍대 차장을, 국가보훈처장에는 김의재 차장을 1급씩 승진 기용했읍니다.

대외적으로 장관급인 통상교섭본부장에는 한덕수 산업자원부차관을, 재경부차관에는 정덕구 제2차관보를 임명했읍니다.

통일부차관에는 정세현 민족통일연구원장을, 외교통산부차관에는 선준영 제네바 대사를 기용했읍니다.

법무차관은 검찰인사때 임명하기로 했고, 국방차관에 안병길 방위산업진흥회 부회장을 발탁했읍니다.

행정자치부차관에는 내무부 출신 석영철 지방행정연수원장이, 교육부차관에는 조선제 국제교육진흥원장이 임명되었읍니다.

과학기술부차관에는 송옥환 원자력실장을, 문화관광부차관에는 신현웅 차관보를 발탁했고, 농림부차관에는 김동태 농진청장을, 산업자원부차관에는 최홍건 특허청장을 자리를 옮겨 기용했읍니다.

정통부차관에는 정홍식 정책실장이 승진됐고, 보건복지부차관에는 최선정 국민연금관리공단 이사장이 기용됐읍니다.

환경부차관에는 정진승 환경정책실장을, 노동부차관에는 안영수 산업안전공단 이사장을 임명했읍니다.

건설교통부차관에는 손선규 한국감정원장, 해양수산부차관에는 전승규 차관보를 기용했읍니다.

김대중 대통령은 오늘 12개 청장도 일괄 발표해, 예산청장에 안병우 재경부 예산실장, 국세청장에는 충남 출신의 이건춘 서울지방국세청장을 기용했읍니다.

엄낙용 관세청장과 강정훈 조달청장은 유임되었읍니다.

병무청장에 이상호 전 국방부군수본부장, 경찰청장에는 전남 출신의 김세옥 경찰대학장을 임명했읍니다.

농촌진흥청장에 김강권 농업과학기술원장이 기용되었고, 이보식 산림청장은 유임됐읍니다.

추준석 중소기업청장도 유임됐고, 특허청장에는 김수동 특허청 차장이 승진되었읍니다.

◆ 이인용 앵커 : 

수입 맥주의 소비가 많이 줄어들고 있읍니다.

환율이 올라서 맥주 수입회사들이 수입량을 줄인데다가 소비자들이 값비싼 수입 맥주를 멀리하기 때문입니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

대학가인 서울 신촌의 한 카페.

냉장고 문을 한 번 열어봤읍니다.

작년까지만 해도 가득 들어차 있던 수입 맥주가 구석으로 밀려났읍니다.

카페 창고에서도 수입 맥주를 찾아보기 어렵읍니다.

◆ 김병호씨 (카페종업원) : 

손님 중에 대부분 오시면 10분 중에 한 8-7분은 국산 술을 드세요.

수입 맥주를 안 드시고...

많이 저조하지요.

수입맥주가… 

◆ 최장원 기자 : 

지난 93년, 수입 맥주에 대한 관세가 크게 내리면서 그 동안 수입 맥주는 빠른 속도로 젊은 층을 파고들었읍니다.

지난 95년, 255만 달러 어치가 수입된 뒤 수입량은 해마다 늘어, 작년에는 520만 달러 어치인 1억 병이 들어왔읍니다.

그러나 올 1월 수입량은 19만병으로 지난해 같은 기간보다 무려 1/100으로 줄었읍니다.

이처럼 수입 맥주의 소비가 급격히 줄어들면서, 일부 맥주 수입회사들은 일시적으로 영업을 중단하거나 직원 숫자를 줄이는 등 어려움을 겪고 있읍니다.

젊은층 사이에서 유행처럼 번지던 수입 맥주의 소비가 크게 줄어든 것아 가장 큰 이유입니다.

◆ 박영씨 (서울 신월동) : 

외국 맥주 마시는 것보다 국산 거를 더 많이 애용하고 외국거 마실 경우에는 왠지 시키기도 미안해요.

◆ 최장원 기자 : 

또, 환율 상승으로 부담이 커진 수입상들이 수입량을 줄이는 추세여서, 수입 맥주가 설자리는 점점 좁아지고 있읍니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북풍 조작 사건에 대한 수사가 안기부 간부들의 개입 여부를 확인하는 쪽으로 가고 있읍니다.

검찰은 안기부 고위 간부들이 개입한 단서를 찾아내고 이들을 소환 조사할 방침입니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

검찰은 구속된 안기부 직원 주만종 씨와 이제일 씨에 대한 조사에서, 북풍공작에 안기부 고위간부들이 개입한 단서를 포착하고, 수사를 확대하고 있읍니다.

이들 안기부 간부들은 2차장 산하 해외조사실 소속으로, 작년 12월 초, 주씨 등에게 김대중 후보 비방 기자회견을 준비하도록 지시하고, 지휘계통을 건너뛰어 수시로 보고를 받은 것으로 전해졌읍니다.

◆ 김원치 지청장 : 

누구의 지시를 받은 것이냐를 캐는 게 수사의 임무죠.

앞으로 밝혀 내야죠.

이 사람 진술을 토대로 밝혀낸다 이거지요.

◆ 민병우 기자 : 

검찰은 폭로 기자회견의 대가로 재미교포 윤홍준 씨가 받은 2천 달러가 안기부 공작금의 일부인 것으로 보고, 추궁을 계속하고 있습니다.

또 서울지검 공안 1부는 부정기간행물 [한길소식]을 통해, 사상과 건강 문제를 들어, 김대중 대통령을 비방한 혐의로, 지난달 구속 기소된 함윤식 씨의 예금계좌에 대해, 압수수색 영장을 발부 받아 자금 추적에 나섰읍니다.

검찰 관계자는, 함씨가 작년 말까지, [한길소식] 8호를 발행하면서 쓴 1억원의 출처가 드러나지 않고 있으며, 그 돈이 안기부로부터의 자금일 가능성도 배제하지 않고 있다고 말했읍니다.

한편 서울지검 형사4부는 오익제씨 편지 사건과 관련해, 김대중 후보가 안기부 수사를 받고 있다고 주장해, 명예훼손으로 고발된 한나라당 정형근 의원에게 다시 소환장을 보내기로 했읍니다.

지금까지 5차례 소환에 불응해 온 정 의원은, 그러나, 소환에 응할 수 없다는 의사를 거듭 밝혔읍니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 북풍수사가 정치권에서 쟁점이 되고, 또 표적 사정 시비를 불러 일으키자, 김대중 대통령은 오늘, 경제 문제가 시급한 지금, 조용한 가운데 진상이 규명되어야 하고, 정치보복 차원에서 조사가 이루어져서는 안된다고 강조했읍니다.

김 대통령이 야당에 어떤 메시지를 보내는 것이 아니냐는 분석이 나오고 있읍니다.

황희만 기자입니다.

◆ 황희만 기자 : 

박지원 청와대 대변인은 오늘, 김대중 대통령은, 북풍 관련 조사가 확산되는 것을 바라지 않고 있다고 밝혔읍니다.

박지원 대변인은, 북풍관련 조사는, 조용한 가운데 사실이 규명되어야 하며, 형사처벌이나 정치 보복 등 표적 사정이 있어서는 안된다는 게 김 대통령의 확실한 입장이라고 말했읍니다.

박 대변인은, 김 대통령은, 총리인준이 매듭 되고, 국회만 정상화되면, 다시 경제회생에 나서야 한다는 일념 밖에 없다고 강조했읍니다.

북풍 문제가 확대될 경우, 김 대통령은 경제 살리기 분위기에 좋지 않은 영향을 미치지 않을까 우려하고 있다고 전했읍니다.

청와대측은, 금 모으기 운동에서 금괴가 나오기 시작하던 것이 멈춰버리는 등, 경제 문제가 실종되는 최근의 사회 분위기에 당혹해 하고 있읍니다.

박지원 대변인은, 지금이야말로 국민총화 속에 경제에 매진해야 할 때라고 강조하고, 한나라당이 총리인준 문제에 적극 협조해줄 것을 거듭 강조했읍니다.

청와대 측은 또, 북풍수사가 자칫 통제 불능사태로 확산되면, 수사기관의 과거가 난마처럼 얽혀있는 만큼, 안기부 등 수사조직 자체가 와해될 것을 우려하고 있는 것으로 알려졌읍니다.

청와대 측은, 진실은 규명하돼, 조용히 진행하겠다며, 총리인준 문제가 빨리 해결되어, 경제에 온 국력을 쏟아야 할 것임을 강조하는 것은, 야당에 대한 모종의 메시지를 포함하고 있는 것으로 분석됩니다.

MBC 뉴스 황희만입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

부동산 투기 의혹을 받아온 주양자 보건복지부 장관의 거취에 관심이 모아지고 있읍니다.

MBC 취재팀은 투기 의혹의 현장을 찾아가 봤는데, 주 장관 일가가, 지난 10여년동안 10여차례나 위장 전입으로 주소지를 바꾸어 온 것으로 드러났읍니다.

권순표 기자입니다.

◆ 권순표 기자 : 

주양자 장관은 지난 74년부터 지난해까지, 서울 한남동 유엔빌리지에 가족과 함께 거주해 왔읍니다.

그러나, 주 장관 일가는, 이 기간동안 주민등록지를 끊임없이 바꾸어왔읍니다.

주 장관의 남편 10번, 아들 7번, 자신이 4번씩 주소지를 옮긴 것입니다.

주민등록상으로는 함께 거주한 기간이 거의 없을 정도입니다.

주 장관의 남편은 지난 91년 남양주시로 주민등록을 이전했다 94년 거주지에 살지 않는다는 것이 드러나 직권말소당하기도 했읍니다.

재작년 10월.

이번에는 부부가 함께 경기도 남양주군 화도읍으로 주민등록지를 옮겼읍니다.

주 장관이 지난 96년 위장전입을 해 놓은 집입니다.

그러나 집주인 김 모씨도 전입 사실을 전혀 알지 못했읍니다.

◆ 집주인 : 

우리 우편물이 아닌 것은 일단 분리해 놨는데 자꾸 배달됐다.

무슨 협회장이라고 직함이 있어서 주장관 이름 기억한다.

◆ 권순표 기자 : 

서울 근교의 이 지역은, 외지인들이 투기를 위해 종종 위장 전입하는 일이 있다고 토지 중개인은 말합니다.

◆ 부동산 중개인 : 

주소지를 옮기지 않고 땅을 사는 방법이 없냐고 물어오는 외지인들이 종종 있다.

◆ 권순표 기자 : 

주 장관 측은 오늘, 이와 관련한 인터뷰 요청을 거절했읍니다.

한편, 청와대는, 주양자 장관의 부동산 투기 의혹에 대해 국민의 궁금증을 풀 수 있도록 진상을 조사할 방침이라고, 박지원 대변인이 밝혔읍니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

주양자 보건복지부 장관은 오늘 성명서를 내고, 아들 명의로 광주 도척 상림리에 땅 200여평을 사기 위해서 주소지를 이전한 것을 포함해서, 살고 있는 집을 고치거나 전세를 놓으려고, 주소지를 16차례 옮긴 것은 인정하지만, 투기목적의 전매 행위는 하지 않았다고 말했읍니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국과 일본, 중국, 러시아, 그리고 UN 주재 대사는, 이른바 [빅 5]로 불리우는 우리의 주요 재외 공관장입니다.

이 [빅 5]에 대한 인사가 이번주 안에 이뤄질 예정인데, 누가 거론되고 있는지, 이호인 기자가 전해드립니다.

◆ 이호인 기자 : 

미국, 일본 등의 주요 대사 자리에는 외부 인사의 기용 가능성이 어느때 보다도 높게 점쳐지고 있읍니다.

주미대사에는, 홍순영 주독일 대사와 김석규 외교안보연구원 원장이 거론되고 있지만, 외부 인사가 임명될 가능성이 높아 보입니다.

외부 인사로는 임창열 전 재경원장관이 주미 대사를 희망한다는 소문이 나돌았으며, 이홍구 전 총리가 한 때 거론되기도 했읍니다.

주일대사에는, 외교통상부 내에 일본통으로 꼽히는 이기주 전 차관이, 외부 인사로는, 최상룡 고대 교수와, 김 대통령의 일본어 통역을 맡았던 손세일 의원이 물망에 오르고 있읍니다.

주미, 주일 대사에는, 총래의 친분을 앞세운 타성적인 외교에서 벗어나, 새 정부의 변화된 외교 구상을 이해하고, 양국 관계를 새롭게 이끌어갈 전략적 사고를 갖춘 인물의 발탁이 점쳐지고 있읍니다.

주중 대사와 주러시아 대사에는, 외교안보연구원의 권병현, 장만순 대사와, 첫 여성 대사인 이인호 핀란드 대사가, 주UN 대사에는 반기문 전 외교안보 수석과, 이시영 주프랑스 대사가 거론되고 있읍니다.

4강 대사에 모두 외부 인사가 기용된다는 우려 속에, 외교통상부 내부에서는, 중국과 러시아 대사 자리만이라도 내부 인사로 채워지기를 기대하고 있읍니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 청와대에서, 신임 차관급 38명에게 임명장을 수여했읍니다.

김 대통령은 이 자리에서, 관청도 일종의 기업인만큼, 어느 기관보다도 능률을 올려야 한다고 말하고, 인원과 기구가 적절한지, 또, 할 일을 다하고 있는지 잘 살펴줄 것을 당부했읍니다.

◆ 이인용 앵커 : 

적자인 기업을 흑자인 것처럼 분식결산을 해서, 그걸 토대로 거액을 대출 받고, 부실 경영을 해 오다가, 결국 부도를 낸, 상장기업 대표가 검찰에 구속되었읍니다.

이런 일로 기업주가 구속된 건 사법사상 처음 있는 일입니다.

박준우 기자입니다.

◆ 박준우 기자 : 

이은조 회장은, 상장회사인 태흥피혁과 신화, 한주전자 등 7개 업체를 거느린 신화그룹의 총수로, 적자투성이인 자기 회사들이, 마치 탄탄한 흑자기업인 것처럼 회계장부를 꾸몄읍니다.

이씨는, 거래 실적을 부풀리고 부채는 줄여 기재하는 수법으로, 작년에 88억원의 무더기 적자를 낸 태흥피혁이, 거꾸로 4억원의 흑자를 낸 것으로, 지난 95년 6억원의 적자를 낸 신화가, 8억원의 흑자를 거둔 것처럼 위장했읍니다.

또, 매연저감 장치 등, 태흥피혁이 개발한 신기술이 사실은 사업 전망이 불투명한 상태였는데도, 10만대를 이미 납품하기로 되어있다는 거짓말과 가짜 계약서로, 은행까지 속였읍니다.

은행들은, 신화가 진짜 알짜배기 회사인 줄 믿고, 거액을 순순히 대출해 줬읍니다.

검찰이 상장회사의 분식결산을 상법위반 등의 혐의로 처벌한 것은 이번이 처음입니다.

◆ 안대희 부장검사(서울지금 특수 1부) : 

재무제표를 허위로 조작하거나, 금융여신을 변칙으로 운영하거나 ,고의로 부도를 낸 기업에 대해서는, [경제 바로 잡기] 차원에서 판단할 예정입니다.

◆ 박준우 기자 : 

이씨는 빌린 돈을 개인적인 주식 투자 등에 써버리는 등, 부실 경영으로 일관했으며, 결국 작년말, 은행 빚 3천억 원을 떠안은 채 부도를 냈읍니다.

검찰은, 엉터리 경영에도 불구하고, 작년초 6천원하던 태흥피혁의 주식이, 최고 4만원까지 뛰는 등, 주가가 폭등한 점으로 미루어서, 은행돈을 밑천으로, 주가조작까지 벌였는지를 추적하고 있읍니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대구의 한 식당에서 불이 나서, 4명이 숨지고 3명이 중태에 빠졌읍니다.

불이 난 시각은 새벽 1시 40분.

이 시각에 식당은 미성년자 접대부를 두고 불법영업을 하고 있었읍니다.

신병철 기자입니다.

◆ 신병철 기자 : 

오늘 새벽 1시 40분쯤, 대구시 서구 평리 3동, 송학구이집에서 불이나, 손님 25살 조종웅 씨와 종업원 19살 왕은지 양 등 4명이 숨졌읍니다.

종업원 19살 김동순 양 등 3명은 병원에서 치료를 받고 있으나, 중태입니다.

이 식당은 일반 음식점으로 허가를 받고도, 화재 당시 미성년자 접대부까지 두고 심야영업을 하고 있었읍니다.

불이 난 출입구 쪽과 10미터 떨어진 이곳 외진 방에서, 손님들은 종업원들과 술을 마시다 참변을 당했읍니다.

비상구나 화재경보 장치는 아예 없읍니다.

이 식당 앞 도로 주변에는 50여개 업소가 밀집해, 불법영업을 일삼아, 특별 단속 대상으로 분류되었지만, 제대로 단속한 경우가 없었읍니다.

◆ 주민 : 

옛날부터 이 도로변에 구이집이 많았는데...

◆ 신병철 기자 : 

불이난 식당은, 파출소와는 불과 20미터밖에 떨어져 있지 않는데도, 관할 서구청은, 작년 7월, 접대부의 보건증이 없다고 과태료 30만원을 물린 것이 고작이었읍니다.

경찰은 석유난로에 기름을 붓다가 불이 난 것으로 보고 있읍니다.

MBC 뉴스 심병철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

50대 노래방 주인이 강도 두 명한테 흉기에 찔리면서도, 쫓아가서 붙잡았읍니다.

여기에 길가던 시민들까지 힘을 보탰읍니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

어젯밤 10시쯤, 서울 사당동 한 노래방에 건장한 20대 청년 두명이 들어왔읍니다.

이들은 두시간 동안 노래를 부르다 다른 손님들이 모두 나가자, 갑자기 강도로 돌변했읍니다.

주인 54살 박옥진 씨 부부를 때리고 흉기로 찌른 이들은, 현금 40만원을 털어 달아났지만, 박씨는 다친 몸인데도 불구하고, 이들을 추격하기 시작했읍니다.

◆ 박옥진 씨(피해자·노래방 주인) : 

강도는 지하도로 해 가지고 도망을 가고, 저는 맨발을 벗고 바로 뛰었읍니다.

◆ 유상하 기자 : 

머리에서 피를 흘리는 채, [강도 잡으라]고 외치는 박씨의 소리에 길가의 시민 2명도 합세해서, 1km 넘게 추격한 끝에, 일당중 한명을 붙잡았읍니다.

◆ 최기남 씨 : 

저쪽 건너편에서 어떤 나이 드신 분이, 피를 많이 흘리고, [강도]라고 도와달라고 그러시더라고요.

◆ 유상하 기자 : 

박씨와 시민들이 함께 잡아서 경찰에 넘긴 사람은 27살 김정재 씨.

보름전 서울에 올라온 뒤, 용돈이 떨어져 강도짓을 했읍니다.

◆ 피의자 김씨 : 

일단 사는 데가 없으니까, 돈이 필요했다.

◆ 유상하 기자 : 

생명의 위협을 무릅쓰고 추격전을 벌인 박씨와, 그를 외면하지 않은 시민들.

어떻게든 강도 피해를 막아야 된다는 생각뿐이었다고 입을 모았읍니다.

◆ 박옥진 씨(피해자·노래방 주인) : 

강도가 우리 집만 하란 법 없잖아요.

또 나가면 어디 가든지 할 수 있는데 잡아야 된다...

난 어떻게 하던지 잡아야 된다...

◆ 유상하 기자 : 

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울시내 각 구에서는 지역신문이라는 게 우후죽순처럼 발행되고 있읍니다.

지역주민의 관심사와는 동떨어진 구청장이나 구의원들의 동정을 주로 싣는 이 지역 신문을, 각 구청은 막대한 예산을 들여서 구독하고 있읍니다.

그래서 구청과 지역신문이 서로의 필요에 따라서 유착하고 있는 것이 아니냐는 지적이 나오고 있읍니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

서울의 각 구에서 발행되는 지역 신문들입니다.

이 신문들에는, 구청의 일상적인 업무부터, 구청장의 사소한 일정까지 세세히 적혀있읍니다.

또 정당의 지구당 위원장이 부녀회에 참석하거나, 구의원이 초등학교 졸업식에 참석한 일까지, 심지어는 동장의 업무보고까지 시시콜콜 기술돼있읍니다.

그러다보니 정작 주민들은 지역 신문에 대해 관심이 없고, 존재조차 모르는 사람도 많습니다.

◆ 주민 : 

글쎄요.

이 신문은 처음 보는데요.

◆ 강정구 씨(주민) : 

생활하는 것이...

바로 지역하고 결합된 일거리가 별로 없기 때문에 관심이 없다..

그런 얘기죠.

◆ 김동욱 기자 : 

하지만 구청에 가면 사정은 달라집니다.

서울 강남구청 문서함입니다.

한 부에 1,500원 하는 이같은 지역신문이 문서함마다 빼곡이 꽂혀있읍니다.

강남구의 경우, 현재 세 종류의 지역 신문을 600부씩 모두 1,800부나 정기구독하고 있읍니다.

900부를 구독하던 지난해보다 꼭 2배가 늘어, 올해 지역신문 구독 예산만 무려 1억3천만원 가까이 됩니다.

서대문구의 경우는 지역신문 구독료가 중앙일간지 구독료와 맞먹습니다.

현재 서울시에는 모두 60개의 지역신문이 있고, 각 구청은 이런 신문사를 위해 엄청난 예산을 쓰고 있읍니다.

◆ 모 구청 관계자 : 

안도와준다고 보복성 기사 싣고, 현실 오도하고...

단체장 입장에서는 표를 생각하니까 결국 울며 겨자 먹기로 사주는 거죠.

◆ 김동욱 기자 : 

그러나 구청에서 운영자금 대부분을 지원해 주는 지역지는 결국 구청의 기관지일 수 밖에 없습니다.

◆ 한기태 씨(주민) : 

시민들이 낸 세금으로 어떤 업자들을 키워주는 것 밖에 안 되는 것 같아요.

◆ 김동욱 기자 : 

지역신문의 횡포도 잠재우고, 적당히 홍보도 할 수 있다는 구청과 지역신문의 공생관계 때문에, 막대한 시민 혈세가 낭비되고 있읍니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

누드모델은 당당한 직업임에 틀림없지만, 우리의 경우 누구나 그런 인식을 갖고 있지는 않은 게 현실입니다.

그런데 요즘 실직사태로 직장을 잃은 사람들 가운데, 과감하게 누드모델로 나서는 경우가 적지 않다고 합니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

서울에 있는 한 대학의 조소학과.

누드모델의 자세를 빠른 손놀림으로 그려 나가는 학생들의 표정이 진지합니다.

그 동안 누드 모델을 구하기가 힘들어, 따로 광고까지 냈었지만, 요즘에는 누드모델을 자청하고 나서는 사람이 적지 않아, 실습 시간을 충분히 갖고 있읍니다.

◆ 조혜령 조교 (성신여대 조소학과) : 

스스로 이렇게 전화를 많이 하셔서 연락처를 남기시는 분들도 있고 적극적으로 많이 구하시는 것 같아요.

◆ 김대경 기자 : 

누드모델 지원자는 주로 실직한 직장인들.

최근 누드모델이 되고 싶다고 한국 누드모델 협회에 문의해오는 남성들이 하루에도 20명이 넘습니다.

◆ 박 모씨 (경기도 일산시) : 

회사를 퇴직한 뒤에 평소 기회를 가져보겠다는 게 동기가 돼… 

◆ 김대경 기자 : 

또다른 지원자는 일부 2,30대 주부들.

얇아져가는 남편의 월급봉투를 메우기 위해, 과감히 누드모델 전선에 나서는 사람들이 대부분입니다.

◆ 하영은 회장 (한국누드모델협회) : 

사업이 잘 안되고, 또, 남편 봉급이 적어지고 하다 보니까, 자식은 있지, 또, 애들은 가르쳐야 되지, 그러니까, 그런 경제적인 것 때문에..

거의 많이 오시는 편이죠.

◆ 김대경 기자 : 

지원만 한다고 모두 모델이 되는 것도 아니지만, 현재 누드모델은 비회원까지 합하면 700명 수준으로, 종전보다 두 배 가량 늘었읍니다.

더구나 최근엔 젊은 세대를 중심으로 전통적인 윤리관에 변화가 일고 있는데다, 경제난까지 겹쳐, 누드모델 지원자는 당분간 더 늘어날 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

기업들이 너나없이 감원에 나서고 있는 요즘, 신입사원을 대규모로 뽑은 회사가 있읍니다.

어떤 배경에서 그랬는지 홍기백 기자가 취재했읍니다.

◆ 홍기백 기자 : 

한 생명보험회사의 신입사원 입사식.

강당을 가득 메운 신입사원들의 눈에는 직장을 구했다는 안도감과 앞으로의 각오가 들어 있읍니다.

대부분의 기업들이 구조조정 계획에 따라 기존 인원조차 대폭 줄이고 있는 사실을 잘 알고 있기 때문입니다.

◆ 박현국 (교보생명 신입사원) : 

기다리는 기간 동안에 좀 갈등이 심했었는데, 일단 결과 통보 받고 나서는, 열심히 일해야 되겠다는 생각을 먼저 했읍니다.

◆ 배은영 (교보생명 신입사원) : 

이런 어려운 시기에 운이 좋아서 이렇게 입사를 하게 됐으니까..

열심히 해야지요.

◆ 홍기백 기자 : 

이 회사가 뽑은 신입사원 수는 600여명.

올해 비슷한 규모의 생명보험사들이 작년에 절반 정도에 불과한 300명 내외의 사원을 뽑은 것에 비하면 이례적인 일입니다.

교보생명 측은 어려운 시기일수록 사람에 대한 투자가 필요하다는 판단아래, 오히려 신규사원을 작년보다 100명 늘려 채용했다고 설명했읍니다.

◆ 신동재 부사장 (교보생명) : 

남들처럼 다소 몸을 움츠려야 될 필요성도 있다고 생각하지만, 그러나 이때가 오히려 좋은 인재를 확보하는 호기 아니냐....

◆ 홍기백 기자 : 

작년 하반기 기업들이 밝힌 채용 규모는 10여만명 정도.

그러나 실제 발령을 받은 사람은 절반 정도인 5만5천명에 불과한 것으로 전문가들은 추산합니다.

너도나도 사람부터 줄이고 보자는 현실에서 교보생명의 과감한 인적투자는 하나의 도전으로 받아들여지고 있읍니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

의정부지원 판사들의 금품 거래 의혹을 수사해 온 검찰은, 판사들이 대법원의 자체 조사결과와는 달리, 변호사로부터 상당한 액수의 돈을 받은 혐의를 잡고, 수사를 확대하고 있읍니다.

검찰은 관련 판사들을 소환할 방침입니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

검찰은 의정부지원에 근무했던 판사 10여명이, 구속된 이순호 변호사로부터 수백 만원에서 천만 원까지 돈을 받은 혐의를 포착한 것으로 알려졌읍니다.

검찰의 계좌 추적 결과, 모 판사는 지난해 7월, 서모 변호사에게 5백만 원을 빌리고, 이순호 변호사로부터는 700만원을 받은 것으로 드러났읍니다.

다른 한 판사는 96년 8월부터 매달 정기적으로 받은 돈이 천만 원에 이르렀읍니다.

판사 9명이 인사치레로 40만원에서 3백만 원까지 받았다는 지난달의 대법원 발표와는 돈 액수에서 큰 차이가 납니다.

검찰은 이번주 중 판사비리의혹을 고발한 참여연대 관계자들에 대한 고발인 조사를 마치고, 관련 판사들도 조만간 소환할 방침입니다.

의혹이 커지고 있는 가운데, 대법원은 오늘, 전국법원장 회의를 열어 의정부지원 사건에 대한 대책을 논의했읍니다.

◆ 윤관 대법원장 (전국법원장회의) : 

법관이 판결의 공정성에 대하여 의심 받을만한 행동을 하는 그 순간, 이미 사회의 권위와 신뢰는 크게 손상되었다고 할 것입니다.

◆ 황외진 기자 : 

대법원은 전관 예우를 막기 위해, 친분 있는 변호사의 사건은 판사가 재판을 맡지 못하도록 하고, 재판의 공정성을 해칠 우려가 있는 일체의 돈 거래를 전면 금지하는 등, 법관윤리강령을 대폭 강화하기로 했읍니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

주부들 사이에 [손목터널 증후군]이라는 병이 늘고 있읍니다.

흔히 손이 저리고 아픈 증세를 보이는데, 대부분 손목의 인대가 신경을 눌러서 발병하지만, 간단한 수술로 완치할 수 있다고 합니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

집안일 좀 할라치면 늘 손이 저리고 아파서 고통을 겪는 52살 정씨.

피가 잘 안통해서 그런 줄 알고 혈류 개선제를 사먹거나 침도 맞아 보았지만 1년이 넘도록 낫지를 않읍니다.

◆ 정정덕씨 (52살) : 

손이 여기까지 저려요.

양손이 다요.

되게 저릴 때는 손도 쩔쩔쩔하고… 

◆ 지윤태 기자 : 

진단 결과, 손목의 근육인대가 부어 올라서 신경을 짓누르는 이른바 [손목터널 증후군]이었읍니다.

빨래를 심하게 쥐어짜거나 손에 힘을 줄 때, 그리고 컴퓨터나 타자기를 무리하게 사용할 경우에 갑자기 발병됩니다.

처음에는 밤마다 손이 저리고 아파서 잠을 설치기가 일쑤입니다.

갈수록 감각이 둔해져서 결국 손에 힘을 줄 수가 없게 되고, 손바닥이 오그라들기도 합니다.

◆ 김우경 교수 (고려구로병원 성형외과) : 

90% 이상이 여자 환자들이고, 연령별로는 40대에서 60세 그 사이 정도 환자가 대개 주종을 이루고 있읍니다.

◆ 지윤태 기자 : 

근전도 검사로 진단이 가능하며 간단한 손목 절개수술을 받으면 나을 수 있읍니다.

손바닥을 약간 짼 뒤에 신경을 압박하는 인대를 잘라냅니다.

수술 직후에 통증과 저림증이 사라지고, 6개월 뒤에는 90% 이상의 환자가 부작용없이 손에 힘을 회복하게 된다고 전문의들은 말합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 오은실 앵커우먼 : 

단국대 부도 사태는 대학의 첫 부도사태로 충격을 던져주었읍니다만, 우리의 사립대학들은 그 동안, 시설투자를 위해 외채를 들여다 쓴 게 2,500억원에 이르고 있어서, 심각한 재정난의 위기를 맞고 있읍니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

전국 4년제 일반 대학의 외채 규모는 1억 5,800만달러, 2,500억원에 이릅니다.

이같은 외채는 주로 무분별한 대학병원 증설에 따른 고가 의료장비나, 이공계 실험기자재를 들여오면서 진 것입니다.

환율 폭등으로 일부 대학은 수백억원대의 환차손까지 입었읍니다.

등록금을 올리지 못한데다 휴학생이 전체 재학생의 30%에 이를 만큼 크게 늘어난 것도 재정난을 가중시키고 있읍니다.

국내 사립대 재정의 등록금 의존율은 선진국보다 훨씬 높은 평균 65%를 차지해서, 등록금 감소가 곧바로 재정 악화로 이어집니다.

IMF한파 이후, 사립대의 수입 감소는 4천억원에 이르는 것으로 추산됩니다.

이에 반해서 올해 정부의 대학 지원예산은 작년의 1조2천억원에서 2천억원이나 줄었읍니다.

◆ 이연정 고등교육연구소장 (대학교육협의회) : 

구조조정이 시급한 실정이며, 특히 인원의 효율적 활용이라든지 인근대학과의 협력체제를 통한 여러가지 자구 노력을 통해서 대학의 어려움을 극복해야 되리라고..

이렇게 생각합니다.

◆ 임대근 기자 : 

부도가 난 단국대학교는 오늘 학생과 교직원 그리고 동문들까지 학교 살리기 운동에 본격적으로 나섰읍니다.

천안 캠퍼스 학생회 간부들은 2학기 봉사장학금 1억4천만원을 반납하기로 했읍니다.

교직원들도 주거래 은행인 서울은행에 통장 갖기 운동을 벌이고 있으며, 동문 2명이 모교에 500만원을 기부하기도 했읍니다.

한편 교육부는 단국대 부도사태의 정확한 실상을 파악하기 위해서 오늘부터 보름동안 특별감사에 들어갔읍니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 오은실 앵커우먼 : 

현행 법규상, 택시기사들은 제복을 입고 영업을 해야하고, 이를 지키지 않아 적발되면, 무려 20만원의 벌금을 물도록 되어 있읍니다.

택시기사들은 한결같이 억울하다고 하소연하고 있읍니다.

박용찬 기자가 그 사연 취재했읍니다.

◆ 박용찬 기자 : 

택시기사 서병수씨는 지난 달 20일, 제복을 입지 않고 일을 나갔다가 복장 불량으로 적발돼, 20만원의 벌금을 물었읍니다.

회사에서 제공한 제복이 너무 더러워져 잠시 세탁을 맡겼고, 대신 사복을 입고 영업을 하다 단속에 걸린 것입니다.

◆ 서병수씨 (택시기사) : 

복장불량이라는 것이 어떤 개념의 복장불량인지 그걸 참 모르겠어요.

복장 불량이 넥타이 안매고, 이렇게 규정된 복장을 안입은 게 복장불량인 것인지… 

◆ 박용찬 기자 : 

택시기사를 위장한 각종 범죄를 예방하고, 승객에게 불쾌감을 주지 않기 위해, 회사에서 정한 제복을 반드시 착용하도록 단속하고 있읍니다.

택시기사들은 단속의 필요성에는 공감하면서도, 회사로부터 제복을 한 벌씩만 공급받는 실정에서, 단속을 피하려고 1년 내내 한 벌의 제복만 입을 수는 없지 않느냐고 항변합니다.

◆ 택시기사 : 

겨울 같은 경우에 빨잖아요.

빨면 안 말라 가지고서 사복을 입고 나가지요.

일을… 그럴 경우에 공항 같은 데, 서울역 같은 데, 이런 데 들어가면 적발될 경우가 많지요.

◆ 박용찬 기자 : 

사정이 이렇다 보니, 일선 행정기관에서 지속적으로 단속을 실시하고는 있지만, 적발건수는 전혀 줄어들지 않고 있읍니다.

택시기사들은 또 누구에게 피해를 입힌 것도, 사고를 낸 것도, 아닌데 20만원의 벌금은 너무 가혹하다고 지적합니다.

◆ 택시기사 : 

한달 생계가 그냥 좌우되는 거 아니겠어요?

그러면 내가 한 번 걸리면 최소한 일주일은 내가 공일 한다고 봐야 돼요.

일주일… 

◆ 박용찬 기자 : 

현실을 무시한 규정 때문에 지난해 택시기사들이 낸 벌금은, 서울시의 경우 10억원이 넘습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 오은실 앵커우먼 : 

올해부터 초등생들의 학습준비물을 학교에서 준비해 주면서, 높은 수익으로 노른자위였던 문구점들이 영업이 되지 않아 문을 닫아야 할 위기에 처해 있읍니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

경기도 안산의 한 초등학교 앞에서 4년째 문구점을 운영하고 있는 김동수씨.

10여평 남짓한 작은 가게에 이 학교 학생 천여명이 공부하는데 필요한 300여가지 물품을 빽빽이 갖추고 있읍니다.

올 신학기를 위해 쌓아둔 물건만 2천만원대.

그러나 이젠 팔 수가 없게 됐읍니다.

초등학교 학생들의 준비물은 학교에서 준비해 주기 때문입니다.

공작 시간에 필요한 색종이, 찰흙 뿐 아니라, 심지어 스케치북, 도화지, 풀, 가위까지 학교에서 준비해 주기 때문에, 하루하루 입에 풀칠하기도 힘든 상황이 되어버렸읍니다.

◆ 김동수씨 : 

학교를 보고서 가게를 차렸는데 그 학교 자체에서 물건이 안들어가면 그 앞에 있는 문방구들은 다 죽으라는 얘기밖에 안되지요.

◆ 이동애 기자 : 

김씨 문방구 옆에서 문구점을 하는 이옥진씨의 고민은 더욱 큽니다.

이번 신학기를 위해 원고지며 도화지, 자연 실습자료 등 수천만원 어치가 하나도 나가지 않고 그대로 창고에 쌓여 있기 때문입니다.

이런 상태로 가면 서너달 후면 문방구를 닫아야 할 것이 불을 보듯 뻔하지만 전업하기도 쉽지 않습니다.

가게를 내놓으려면 가게 안의 물건을 다 팔아야 하지만, 이미 도매상도 반품을 받아주기 않기 때문입니다.

◆ 이옥희씨 : 

물건도 많고..

이게 금새 나가는 것도 아니고..

어느 정도 물건이 빠져야 나가는데… 그게 준비물 뭐...

다 재고고..

그런데 어떻게...

◆ 이동애 기자 : 

한때 황금알을 낳는 거위로 알려졌던 문구점들이 교육당국의 갑작스런 방침 변경으로 이제는 사향길로 접어들고 있읍니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경남 김해시 삼계동 두곡 고분에서 국내에서 가장 오래된 가야 시대의 말투구와 갑옷, 투구가 발굴됐읍니다.

마산의 장원일 기자가 발굴 현장에 가 보았읍니다.

◆ 장원일 기자 : 

경남 김해시 삼계동 두곡마을 구렁을 따라 가야시대 서민층의 중소형급 무덤 75개가 발굴되었읍니다.

수혈식 석관묘 등 다양한 형태의 이들 무덤에서는 각종 토기류와 함께, 국내 최초의 갑옷과 투구가 동시에 출토됐읍니다.

5세기 초반의 것으로 추정되는 이 말머리 가리개는 지금까지 국내에서 발견된 것 가운데 가장 오래된 것으로 평가받고 있읍니다.

당시 일본 수장급 고분에서만 출토되던 이들 유물이 가야시대의 서민층 무덤에서 처음으로 발견된 것입니다.

◆ 임효재 교수 (서울대 고고미술사학과) : 

수장급이 아닌 이런 서민층 계급의 무덤에서 나온 걸로 봐 가지고서 이러한 계통의 유물들이 우리나라에서 더욱 일찍 더 아주 세련된 문화가 먼저 시작되지 않았나?

◆ 장원일 기자 : 

말머리 가리개 옆에 놓인 재갈 등으로 미루어, 김해 대성동 고분에서 발견된 유물보다도 그 양식이 수백년 앞서는 것으로 추정되고 있읍니다.

◆ 이상율 교수 (부경대 박물관) : 

이런 마주 자료도 가야지역에서는 심지어 이미 서민층에서 나오고 있다는 점은 이미 당시의 그 기마 문화가 이미 서민층까지 확산되어 있었다는… 

◆ 장원일 기자 : 

가야시대 서민층 무덤을 대표하는 투구 고분군은 가야의 뛰어난 기마문화를 전해주고 있을 뿐만 아니라, 한일 고대사 연구에 획기적인 전기를 마련하고 있읍니다.

MBC 뉴스 장원일입니다.

◆ 오은실 앵커우먼 : 

한 극장에 11개의 상영관이 들어 있는 국내 최대 규모의 멀티플렉스 극장이 선을 보입니다.

이젠 영화 뿐만 아니라 쇼핑과 오락을 한 장소에서 즐길 수 있는 이른바 원스톱 엔터테이트먼트가 가능해졌읍니다.

박선영 기자가 보도합니다.

◆ 박선영 기자 : 

다음달 초 개장을 앞둔 국내 최대의 전자유통매장 테크노 마트.

바로 이곳에 들어설 제일제당의 멀티플렉스 막바지 공사가 한창입니다.

11개 상영관이 모두 같은 층에 있기 때문에, 어린 자녀를 동반한 부모들도 각자 다른 상영관에서 동시에 영화를 볼 수가 있읍니다.

또 앞으로는 먼저 영화를 선택한 뒤에 극장을 찾아가는 것이 아니라, 일단 극장에 온 뒤에, 보고 싶은 영화를 선택할 수 있게 됩니다.

11개의 스크린에서 각기 10분 정도의 시차를 두고 영화가 상영되기 때문에, 매진이 돼도 기다릴 필요가 없어지기 때문입니다.

전 자동 시스템으로 이루어진 영사실에서는 단 한 명의 기사가 11개의 영사기를 동시에 운영합니다.

◆ 이영원 과장 (제일제당 극장팀) : 

앞뒤 좌석 간격 좌석의 폭, 그리고 영사 스크린의 각도, 그리고 좌석의 안락함, 모든 것이, 기존 극장이 이코노믹 클라스라면, 저희 극장은 퍼스트 클라스가 될 것입니다.

◆ 박선영 기자 : 

그러나 지난해까지만 해도 극장건설 사업계획을 앞다투어 발표했던 다른 대기업들은 IMF 한파를 맞아 주춤거리는 상태입니다.

그 동안 명보플라자를 임대 운영해 온 현대 측은 올해초 압구정동에 3개관짜리 복합관을 개장했지만, 목동에 신축할 예정이었던 멀티플렉스 계획은 일단 유보했읍니다.

또 서울극장의 일부를 임대 운영해 온 삼성 측은 멀티플렉스 신축 계획을 재검토하는 대신, 최근 개관한 시넥스 등 기존 상영관 운영에 치중할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리나라처럼 IMF의 자금 지원을 받은 인도네시아가 IMF의 요구조건에 맞서서, 인도네시아와 IMF 사이에 갈등이 깊어지고 있읍니다.

이 과정에서 미국은 인도네시아 주재 대사를 소환하기까지 했읍니다.

정일윤 기자입니다.

◆ 정일윤 기자 : 

요 며칠사이 인도네시아와 국제통화기금 IMF 사이와의 갈등이 증폭을 거듭하고 있읍니다.

지난 6일 IMF는 오는 15일 주기로 했던 인도네시아에 대한 2차 지원금 30억 달러의 지급시기를 다음달 이후로 연기했읍니다.

이유는 인도네시아 정부가 구제금융 이행 조건을 제대로 지키지 않았기 때문입니다.

수하르토 대통령은 어제, IMF의 구제금융 지원조건이 인도네시아 헌법정신에 어긋난다며, IMF에 정면으로 맞설 태세를 보였읍니다.

미국은 인도네시아 주재 대사를 소환했읍니다.

백악관은 통상적인 협의 관행이라고 배경을 설명하고 있지만, 숨겨진 대사 소환 배경에 대한 대답으로서는 불충분합니다.

이런 와중에, 오늘은 지난자르 인도네시아 개발계획 장관이 나섰읍니다.

지난자르 장관은 한 신문과의 회견에서 IMF가 금융지원을 빌미로 내정에 간섭하려 해서는 안 될 것이라고 경고하면서, 지원을 빌미로 내정을 간섭받기보다는 지원을 받지않는 편이 낫다는 극단적인 표현을 구사했읍니다.

수하르토 정부의 이와 같은 태도를, 서방 언론에서는, 전부를 얻지 못하면 전부를 잃게 되는 일종의 도박으로 해석합니다.

그러나 이 도박의 대가로 인도네시아의 루피아화는 물론이고, 태국, 말레이시아, 싱가포르, 대만의 통화가치가 오늘 일제히 동반 하락했으며, 아시아 각국의 주식값도 한꺼번에 떨어졌읍니다.

MBC 뉴스 정일윤입니다.

◆ 오은실 앵커우먼 : 

홍콩의 모든 서비스 요금은, 얼마만큼 이용하는가, 또 얼마만큼 편리한가에 따라 천차만별입니다.

이웃 나라의 알뜰 지혜를 알아보는 순서.

홍콩에서 임흥식 특파원입니다.

◆ 임흥식 특파원 : 

홍콩섬과 구룡반도 침사추이 사이에 바다에는 여객선이 몇 분 간격으로 쉼없이 오갑니다.

이 배의 요금은 1층과 2층이 다릅니다.

1층의 요금이 1달러 70센트, 위층보다 50센트가 쌉니다.

위층은 조금 깨끗하고, 여름에는 에어컨도 나오기 때문입니다.

이런 차이 때문에, 요금에, 지금 우리 돈으로 100원의 차이를 둔 것입니다.

◆ 여객선 1층승객 : 

값이 약간 차이가 있는 데다 1층도 편해서 1층석을 이용합니다.

◆ 임흥식 특파원 : 

홍콩과 구룡을 연결하는 세 곳의 터널 사용료도 제각각입니다.

언제 건설했느냐, 건설비가 얼마나 들었느냐, 또 얼마나 붐비느냐에 따라, 10달러, 15달러, 30달러로 나뉘어 있읍니다.

버스 요금 역시 버스에 에어컨이 나오느냐, 그렇지 않느냐, 또 얼마만큼 가느냐에 따라 다릅니다.

그래서 몇 센트까지 차이를 둔 버스 정류장의 요금표는 복잡하기 이를 데 없읍니다.

◆ 버스승객 : 

형편이 좀 괜찮으면 에어컨이 있는 버스를 타고, 그렇지 않으면 에어컨이 없는 버스를 탑니다.

◆ 임흥식 특파원 : 

이처럼 홍콩에서는 서비스의 품질에 따라 철저하게 다른 값이 매겨져 있읍니다.

그리고 홍콩 사람들 모두는 이를 극히 당연하게 여기고 있읍니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

모처럼 만의 봄비가 전국의 대지를 촉촉히 적셔줄 것으로 예상됩니다.

이번 비는 남해안지방을 중심으로 최고 2-30미터 정도의 강우량을 기록하겠고, 기온이 낮은 영동 산간지방에는 다소 많은 눈이 오는 곳도 있을 것으로 예상됩니다.

현재 남서쪽에서 다가온 구름대가 전국을 지나고 있읍니다.

아직까지는 제주도지방에 비가 내리고 있지만, 내일은 비구름대의 중심이 점차 북서쪽으로 이동할 것으로 예상됩니다.

제주도 남서쪽에서 발달하고 있는 저기압이 우리나라 부근으로 다가옴에 따라서, 전국적으로 바람이 점차 강해지고 있고, 해상에서는 파도가 높게 일고 있읍니다.

이 저기압은 그 중심이 남해 먼바다를 통과할 것으로 예상되기 때문에, 내일 비는 주로 남해안과 영동지방에 내릴 것으로 전망됩니다.

내일 예상 강우량은 제주도 지방이 20에서 40mm 남부와 영동지방은 5-20mm 정도고, 영동 산간지방은 5-10cm 정도의 눈이 내릴 것으로 예상됩니다.

그러나 서울 경기를 비롯한 그 밖의 중서부 지방은 오후 한 때 5mm 미만의 매우 적은 비가 내릴 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 충청과 강원 지방은 비가 오겠고, 서울·경기지방은 오후 한 때 비가 조금 오겠읍니다.

아침 기온은 서울 6도로 오늘보다 높겠지만, 낮 기온은 3-4도 정도 낮겠읍니다.

남부와 제주도 울릉도, 독도지방은 비가 오겠읍니다.

아침 기온은 부산 7도, 제주 9도로 오늘과 비슷하겠고, 낮 최고 기온은 광주 9도로 오늘보다 6-7도 낮겠읍니다.

바다의 물결은 전 해상에서 2-4미터로 높게 일겠고, 안개 끼는 곳이 많겠읍니다.

날씨였읍니다.

◆ 이인용 앵커 : 

교육문화회관은 교육공무원들이 전액 출자해서 만든 호텔과 스포츠 센터 겸용의 교육 레저시설이라고 할 수 있읍니다.

당연히 주고객은 교육 공무원과 학생들인데, 이곳 객실에서 텔레비전을 틀면 음란비디오가 나오고 있읍니다.

이효동 기자가 취재했읍니다.

◆ 이효동 기자 : 

서울 서초구 양재동에 있는 교육문화회관.

탁 트인 전원 속에 자리잡은 이 건물은 각종 회의시설과 극장, 그리고 237개의 객실을 갖추고 있읍니다.

숙박료나 객실 모두 특급호텔과 다름없읍니다.

객실 안으로 들어가 보았읍니다.

TV가 놓여진 탁자 옆에 유료영화 팜플렛이 눈에 띕니다.

단돈 6,500원에 오후 6시부터 밤새도록 볼 수 있읍니다.

팜플렛에 적힌 지시대로 TV를 틀어 보았읍니다.

거친 숨소리와 함께 낯뜨거운 장면들이 여러 채널을 통해 눈에 들어옵니다.

어른 아이 할 것없이 이곳에 투숙한 고객이라면 누구나 간단한 리모콘 조작으로 이같은 음란 비디오를 마음껏 볼 수 있읍니다.

팜플렛에 들어있는 영화 목록은 제목부터 포르노를 연상시키는 국산 저질영화임을 알게 해줍니다.

이런 음란물이 방영되는 TV 옆벽에는 너무나 대조적으로 초등학생들의 천진한 그림이 걸려 있읍니다.

이곳이 어디까지나 교육시설임을 보여주는 그림입니다.

음란물을 방영하는 데 대해, 운영을 맡고 있는 교원공제회 측은, 극소수의 외국인 관광객 핑게를 댑니다.

◆ 최주난 본부장 : 

외국 손님들의 요청도 있고 해서, 그 의견이 나와 수렴이 된 걸로 이해… 

◆ 이효동 기자 : 

감시 감독 책임을 지고 있는 교육부는 회관의 공익성보다 수익성을 더 중시합니다.

◆ 이화용 씨(학부모) : 

교원 편의만 위주로 하다보면 아무것도 생기는 것이 없다.

나중에 교원들에게 배당금 돌려줘야 할 것 아닌가… 

◆ 이효동 기자 : 

91년 개관 이후 적자에 시달려 왔던 회관 측은, 수입을 높이기 위해 예식장과 극장, 그리고 스포츠센터 등도 운영해 왔읍니다.

여기에다 음란물까지 방영하면서 돈벌이를 하는 데 대해, 교사와 학부모들은 크게 반발합니다.

◆ 인터뷰 : 

조금 괜찮은 시설 아니에요?

여기는… 그런데도 이런 걸..

이렇게 한다면 말도 안되지요.

◆ 모 고교 교사 : 

교육의 얼굴을 자처하고 있다고 문화회관이라는 이름까지 붙였는데 민망하고 부끄럽고...

◆ 이효동 기자 : 

45만명 교육공무원들의 기금으로 지어진 교육문화회관.

그 동안 국정감사와 교육부 감사까지 받았지만 단 한 번도 지적을 받지 않았읍니다.

카메라 출동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정치가 경제의 발목을 잡고 있다는 안타까운 지적은 끊임없이 나오고 있지만, 여야의 대립과 대결은 오늘도 한 치의 양보없이 계속됐읍니다.

여야는 오늘 총무회담을 열어서 추경예산안과 총리 인준 문제를 논의했는데, 여권은 두 문제를 분리해서 다루자고 제의했고 야당은 같이 다루자고 맞섰읍니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

오늘 회담에서 국민회의와 자민련은 추경예산안을 먼저 처리하자고 제의했읍니다.

정치와 관련 없는 경제 살리기는 빨리 해 나가야 한다는 요구였읍니다.

◆ 한화갑 총무대행 : 

무엇보다도 중요한 것이 나라 경제를 살려야 되니까, IMF 극복을 위해서 경제 살리기가 먼저고, 그 다음에 쟁점을 해결하자… 

◆ 김경중 기자 : 

그러나 한나라당은 이에 반대했읍니다.

총리인준 표결문제가 먼저 매듭 되어야 한다는 주장이었읍니다.

◆ 이상득 총무(한나라당) : 

저희들도 반대하는 것은 아닙니다.

그러나, 하던 거 미뤄놓고, 한다는 거 우습다 이거지...

같이 하자, 이겁니다.

◆ 김경중 기자 : 

총리인준 표결의 적법성 여부를 놓고, 여야는 한 치도 물러서지 않았읍니다.

◆ 구천서 총무(자민련) : 

지난번과 같은 그런 투표는...

앞으로 그런 투표에 만약에...

어떤 모습이 되면...

이것은 국민에게 너무 실망을 주기 때문에… 

◆ 이상득 총무(한나라당) : 

저희들은 그거에 대해서는 정상이라고 생각하고 있고, 필요하면 국회필름 갖다 놓고 같이 보자 이거예요.

◆ 김경중 기자 : 

대표급 중진회담을 갖자는 여당 측의 제의도 거부됐읍니다.

여야간의 홍보 경쟁은 국회 밖에서도 벌어졌읍니다.

국민회의 김원길 정책위 의장은 기자회견을 통해, 실업 대책과 중소기업 대책, 금융 구조조정을 위해 추경안을 하루빨리 처리해야 한다고 촉구했읍니다.

한나라당은 김종필 총리서리에 대한 직무정지 가처분 신청을 내기로 했읍니다.

협상이 아닌 대결의 하루였읍니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

건물을 허물 때 나오는 각종 건축 폐자재는 대부분 버려져 왔습니다.

그런데, 요즘에는 이런 폐자재를 이용해서 문짝이나 창틀을 만드는, 이른바 재활용 건축이 각광을 받고 있습니다.

오상우 기자가 취재했습니다.

◆ 오상우 기자 : 

어느 공사 현장에서나 볼 수 있는 못 쓰게 된 변기입니다.

그렇지만 이 변기도 이용하기에 따라서는 훌륭한 장식품으로 둔갑하기도 합니다.

서울 신천동에 있는 한 술집은 대부분 이렇게 버려지는 건축 폐자재로 꾸며졌습니다.

못쓰는 마네킹은 술집 벽면을 생동감있게 장식합니다.

집을 헐면서 나온 목재도 조금만 다듬으면 멋진 공중전화 박스가 됩니다.

◆ 한상민 사장 : 

폐자재를 버리지 않고 활용을 하니까요.

요즘 젊은이들도 좋아하고 비용도 절감이 많이 되는 것 같습니다.

◆ 오상우 기자 : 

폐자재 재활용은 한 장식미술가의 아이디어에서 시작됐습니다.

◆ 이환 소장(IDM 환경문화연구소) : 

난지도 입구에서 트럭을 대고 엄청나게 골라잡았습니다.

너무나 좋은 게 많습니다.

◆ 오상우 기자 : 

쓰레기 봉투로 시작되는 이씨의 작업장.

못 쓰는 주유기나 파이프는 문고리가 됐고, 각종 전자제품에 들어가는 기판은 벽면을 장식했습니다.

각종 악기와 가스레인지, 스티로폴 조각과 컴퓨터까지 버릴 게 없습니다.

재활용 붐이 일자, 아예 폐자재를 새것처럼 고쳐 시중의 절반 값에 파는 업소도 생겼습니다.

◆ 이철재 사장 : 

예, 잘 됩니다.

IMF 시대에 모든 자재 값이 비싸졌는데, 요번에 우리는 이 자재로 갖다가 여러 각도로 많이 사용하고 있습니다.

◆ 오상우 기자 : 

뿐만 아니라 경기도 양평에서는 그 자체로 거대한 폐기물인 열차를 카페로 이용해 인기고, 집 전체를 벽돌 대신 폐타이어로 만든 집도 선보였습니다.

무심코 버리던 쓰레기가 활용하기에 따라서는 훌륭한 자원이 된다는 것을 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 첫번째 소식입니다.

정치권으로 비화되었던 북풍 조작사건의 파문은 일단 진정될 것 같습니다.

박상천 법무부 장관은 오늘 북풍에 관련된 정치인은 없고, 수사도 조기에 매듭짓겠다고 말했습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

박상천 법무부 장관은 북풍 조작의혹 사건 수사에 대해 결코 정치권을 겨냥한 것이 아니라며 야당측의 정치 보복 주장을 일축했습니다.

◆ 박상천 장관 (법무부) : 

현재 구속되어 있는 안기부 직원의 윗선을 추궁하고 있기 때문에 수사의 목표가 정치권을 향해 있지 않다, 이렇게 말씀드리겠습니다.

◆ 김원태 기자 : 

박상천 법무부 장관은 북풍 조작사건과 관련된 정치인은 없다고 밝히고, 이번 수사를 빠른 시일 내에 끝내도록 검찰총장에게 지시하겠다고 말했습니다.

◆ 박상천 장관 (법무부) : 

빨리 조사를 해서 오래 끌지 않도록 그렇게 검찰총장에게 이야기를 하겠습니다.

◆ 김원태 기자 : 

현재까지는 정치에 관련된 사람은 없다고 확인해 주셨는데, 맞습니까?

◆ 박상천 장관 (법무부) : 

그렇습니다.

◆ 김원태 기자 : 

박상천 장관은 국민회의 측에 의해 명예훼손 혐의로 고소된 한나라당 정형근 의원에 대해서도 강제 구인할 뜻이 없음을 밝혔습니다.

◆ 송윤석 의원 (한나라당) : 

정형근 의원에 대해서 지금 소환을 하고 있습니다.

구인을 하실 예정이십니까?

◆ 박상천 장관 (법무부) : 

아직 구인 한다는 보고는 받지 못했습니다.

◆ 김원태 기자 : 

박상천 장관은 오는 13일에 예정인 대사면에서 한보사건 관련자들은 배제될 것임을 시사했습니다.

◆ 박상천 장관 (법무부) : 

부패사범도 국민 감정상 도저히 허용할 수 없는 부패사범에 대해서는 저는 부정적 견해를 가지고 있습니다.

◆ 김원태 기자 : 

박상천 장관이 오늘 공개적으로 북풍 조작에 관련된 정치인이 없다고 밝힘으로써, 정치권에 몰아쳤던 북풍 파문은 더이상 확산되지 않을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김원태입니다

◆ 이인용 앵커 : 

북풍 공작에 안기부가 조직적으로 개입한 사실이 안기부 자체조사로 확인됐습니다.

또 검찰은 안기부 전직 1차장과 2차장 등에 대해서 출국금지 조치를 내렸습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

대선을 앞둔 작년 12월 7일, 이대성 안기부 해외조사실 실장은 김대중 후보를 낙선시키기 위한 공작에 착수했습니다.

이 실장 주도로 이루어진 북풍 조작에는 해외조사실 소속인 2급 성봉선 단장과 3급 김은성 차장, 5급 주만종 씨, 6급 직원 이재일 씨가 가담했습니다.

이 실장은 김대중 후보가 북한 고위층과 연결돼 있다는 등의 폭로 시나리오를 만들도록 한 뒤, 재미교포 윤홍준 씨에게 북경과 서울에서 폭로 기자회견을 갖도록 시켰습니다.

나흘 뒤 윤씨는 북경 리더호텔에서 1차 기자회견을 가졌고, 안기부 직원이 준 2천 달러로 비용을 충당했습니다.

안기부는 자체 조사에서 이같은 사실이 드러남에 따라 이대성 실장 등, 안기부 고위간부 3명을 직위해제하고 검찰에 수사를 의뢰했다고 밝혔습니다.

◆ 김원치 지청장 (서울지검 남부지청) : 

오늘 오후 국가안전기획부 소속 L 모, S 모, K 모 간부 등 3명에 대하여 국가안전기획부로부터 신병을 인계받았습니다.

◆ 민병우 기자 : 

한편 검찰은 비방 기자회견을 포함해 북풍 공작을 총괄 지휘했다는 의혹을 사고 있는 박일용 전 안기부 1차장과, 이병기 전 2차장 등 전·현직 간부 10여명을 출국 금지했습니다.

출국금지 대상에는 이청신, 남형식 안기부장 특보, 임경묵 102실장 등이 포함된 것으로 알려졌습니다.

검찰 관계자는 이들에 대한 출국금지 조치가 곧바로 사법처리 대상임을 뜻하지는 않지만 향후 수사과정에서 피의자나 참고인으로 조사할 필요가 있을 때에 대비해 이같은 조치를 취했다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령의 취임과 새 정부의 출범을 경축하기 위한 대규모 특별 사면·복권이 오는 13일에 단행됩니다.

정부 관계자는 시국 공안사범과 경제사범, 단순 과실범 등 3만여 명이 사면 대상이 포함될 것이라고 말했습니다.

이번 특사에는 40년 이상 복역한 우용갑 씨 등 미전향 장기수 10여명과 소설가 황석영 씨 등 시국 공안사범이 상당수 포함될 것으로 알려졌습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

여야의 갈등과 대립이 점점 더 깊어가고 있습니다.

한나라당은 김종필 총리 서리체제의 위헌 여부를 가려 달라고 헌법 재판소로 가져갔고, 국민회의는 한나라당 의원을 국회 윤리위원회에 제소했습니다.

정치권에서는 우리 경제 위기가 안중에 없는 것 같습니다.

김세용 기자입니다.

◆ 김세용 기자 : 

국민회의는 오늘 한나라당의 원내 부총재인 이재옥, 김문수, 백승홍 의원을 국회 윤리위원회에 제소했습니다.

지난 2일 총리 인준 표결과정에서 사실상 공개 암호 투표를 지시하고 투표 감시를 했다는 게 제소 사유입니다.

국민회의는 또, 당시 대선을 다시 치르자고 발언한 조진형, 김재천 의원에 대해서도 윤리위에 징계를 요구했습니다.

이에 맞서 한나라당은 오늘, 현 총리 서리체제가 위헌인지의 여부를 가려 달라는 권한쟁의 심판 청구서를 헌법 재판소에 제출했습니다.

헌재의 결정이 내져질 때까지 김종필 총리서리의 직무 집행을 정지시켜 달라는 가처분 신청도 함께 냈습니다.

◆ 이신범 의원 (한나라당) : 

국회의 동의를 받지 않은 채 국무총리 서리를 임명한 것은 위헌이라고 우리는 생각을 하고… 

◆ 김세용 기자 : 

한나라당은 또 여권이 북풍 수사를 야당 탄압에 이용하고 있다며, 국회 정보위를 소집해, 이종찬 안기부장을 상대로 이를 따지기로 했습니다.

국민회의는 이같은 한나라당의 주장을 일축하면서, 북풍 국정조사의 성격을 분명히 했습니다.

◆ 박홍엽 부대변인 (국민회의) : 

조사 대상은 북풍 그 자체입니다.

구 여권 세력과 공안기관이 결탁하여 용공 조작한 그 실체를 밝히는 것입니다.

◆ 김세용 기자 : 

국민회의와 자민련은 8인 협의회를 열어 현안을 타결하기 위한 여야 간 중진 회담을 다시 촉구했지만 공허한 메아리에 그쳤습니다.

때문에 국회는 오늘도 민생과 추경예산을 내팽개친 개점휴업 상태로 또 하루를 흘려 보냈습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

국민회의와 자민련은 8인 협의회를 열어 현안을 타결하기 위한 여야 간 중진 회담을 다시 촉구했지만 공허한 메아리에 그쳤습니다.

때문에 국회는 오늘도 민생과 추경예산을 내팽개친 개점휴업 상태로 또 하루를 흘려 보냈습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

떠돌이 장사꾼, 속칭 땡처리 업자들이 요즘 유통업계의 전면에 등장하고 있습니다.

이 현금 동원력에다가 시장바닥에서 익힌 잡초같은 마케팅으로 이들은 최근 대형 백화점에까지 진출했습니다.

윤영무 기자가 취재했습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

서울의 모 백화점은 오늘 전국 14개 백화점 매장 전체를 속칭 땡처리 업자들의 재고 이월상품으로 채우기로 했습니다.

그렇다면 어떻게 이들 상인들이 기존 입점 업체를 물리치고 떠돌이에서 백화점에 정착할 수 있게 되었을까요?

제조업체에서 소비자 가격이 정해지는 의류의 경우, 종전에는 백화점과 같은 1차업체에서 일부를 팔고, 나머지는 바겐세일에 들어갑니다.

여기서 팔리지 않으면 다시 2차, 3차, 4차까지 단계적으로 가격을 내리며 판매를 해 왔습니다.

이렇게 해도 팔리지 않는 최후의 상품들은 1,2년 뒤 상표를 보호하기 위해서 헐값에 해외로 수출하거나 속칭 땡처리 업자들에게 무게를 달아 넘겨졌습니다.

그런데 이런 유통 단계가 IMF 이후에 무너지기 시작했습니다.

◆ 김은숙 씨(이월재고상품 유통업자) : 

생산업체에서도 돈이 급하니까..

우리한테 현금을 확보할 수 있는 입장이니까..

우리가 아주 저렴한 가격으로 현금으로 주고 들여온 거예요.

◆ 윤영무 기자 : 

의류의 경우, 이들 땡처리 업자는 전국에 천여명이 넘습니다.

시장에서 몸으로 부딪치면서 익힌 잡초같은 마케팅력, 그리고 좋은 상품을 발빠르게 구해다 값싸게 판매한다는 이들이, 백화점의 상권을 변화시킬 날도 머지않아 보입니다.

◆ 최병문 사장(이월재고상품업자) : 

현금 주고, 대량 물량으로 확보를 해서, 그거를 직접 우리가 소비자한테 판매를 함으로 인해서, 그래서, 그 가격이 굉장히 저렴하게 되는 것이 아니냐… 

◆ 윤영무 기자 : 

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

자동차 판매가 극도로 부진해지면서 자동차 산업과 함께 부품산업의 기반도 무너져 내리고 있습니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

완성차 업체의 가동률이 크게 떨어지면서, 이 영향으로 자동차부품 생산업체 수백여 개가 자금난에 못 이겨 잇따라 부도가 나는 등, 파장이 확산되고 있습니다.

자동차 시동키와 방향 스위치 부품을 생산하는 업체입니다.

연간 매출이 900억원을 넘을 만큼 규모가 큰 중견 회사입니다.

그러나 이 회사는 종전의 한 부품의 경우 한달에 1만 2천개를 납품하던 것을 요즘은 4천개 납품에 그칠 만큼, 부품 생산을 줄였습니다.

이곳은 전에는 주야간 교대로 근무하던 곳입니다마는 지금 보시는 것처럼 대부분의 공정이 가동이 중단된 채 멈춰서 있습니다.

실제로 전에는 7명이 근무하던 일을 한 명이 전담해 공장 내 노는 기계를 곳곳에서 볼 수 있습니다.

이것도 모자라 1주일에 6일 근무하던 것을 4일로 줄였습니다.

이렇게 부품수요가 격감한데다, 납품 대금을 6개월 이상짜리 어음으로 받기 일쑤여서, 대부분 영세한 부품 생산업체들은 하루하루를 자금난 속에서 버텨 나가고 있는 실정입니다.

◆ 강신태 부장(자동차부품 생산업체) : 

이런 것이 한 두달만 더 지속된다고 하면, 실제 뭐..

자동차부품 회사의 한 절반 정도가 부도위기에… 

◆ 노웅래 기자 : 

이처럼 부품업체의 도산이 이어질 경우, 부품회사 도산과 자동차 생산 감소가 악순환될 수 있다는 우려마저 제기되고 있습니다.

◆ 류우림 부장(기아자동차 생산팀) : 

흡 배기 장치 부품이나 완충장치 부품이 협력업체로부터 제때 공급이 안돼서, 완성차 생산라인이 며칠씩 중단되는… 

◆ 노웅래 기자 : 

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 오은실 앵커우먼 : 

서울시는 크게 늘어난 실직자들을 위해서 공공사업을 조기에 발주하고, 취로사업을 확대하는 등, 모두 56만명의 일자리를 새로 만들기로 했습니다.

이성주 기자가 보도합니다.

◆ 이성주 기자 : 

취업 안내창구마다 구름처럼 구직자들이 모여들지만 일할 곳은 없습니다.

실직자는 지난 1월 벌써 90만명을 넘어섰고, 실직 비관자살도 잇따르고 있습니다.

서울시는 오늘 이같은 실업사태를 막기 위한 대책을 내 놓았습니다.

◆ 강덕기 서울시장 직무대리 : 

취업기회 확대와 실업 실직자 및 그 가족의 생계 보호, 그리고 시민생활 안정을 도모하기 위하여… 

◆ 이성주 기자 : 

서울시는 우선 저소득층으로 제한되어 있던 취로사업 대상을, 실직자와 무급휴가자로 확대하기로 했습니다.

취로사업의 내용도 청소 같은 단순노동에서 환경오염 감시나 간병, 정보자료실 관리 등으로 다변화되고, 결국 36만명 정도의 일자리를 만들어 낼 수 있습니다.

서울시는 또 올해 1조 9천억원의 예산을 들여 지하철과 도로, 교량건설 등 460여 개의 시 발주 공사를 앞당겨 실시하기로 했습니다.

지하철 건설비용의 40%가 노무비인 점을 고려하면, 이같은 대형 건설사업의 조기 시행은 적어도 20만명의 고용효과를 낼 수 있습니다.

서울시는 이 밖에도 인력은행을 관악구 한 곳에서 동대문구과 강서, 강동지역 등 모두 4곳으로 늘리는 등 취업 알선을 위한 지원도 강화하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정치권의 이런 파행으로 위기의 우리 경제가 더 어려워지고 있습니다.

대량 실업과 높은 물가는 이제 시작에 불과한데, 정치권도 그렇고, 일부에서는 벌써 위기가 끝난 것 같은 행태를 보여주고 있어서, 허리띠를 다시 졸라매야 한다는 지적이 나오고 있습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

지난 주말 고속도로.

다시 몰려나온 행락 차량들로 꽉 찼습니다.

고급 술집도 다시 흥청거리기 시작했습니다.

◆ 김남희 씨 : 

사람들이 약간 무감각해지면서 더 어려워지고 있는 것 같아요.

◆ 김형 씨 : 

정신 상태가 해이해지는 거 같아요.

거리의 차를 봐도 그렇고, 또 국민들의 옷차림을 봐도 그렇고, 백화점을 봐도 그렇기 때문에… 

◆ 고일욱 기자 : 

IMF 체제 3개월이 지나면서, 일부에서 무감각해지고 해이해진 소비행태가 나타난 데 대해, 시민들도 스스로 경각심을 가져야 한다고 말하고 있습니다.

우리 경제는 첩첩산중입니다.

95년 1월 IMF 구제금융을 받았던 멕시코를 보면 알 수 있습니다.

IMF 체제로 들어가면서 3%대였던 멕시코의 실업률은 9개월 뒤에 7%를 넘었습니다.

소비자 물가는 갈수록 치솟아 1년만에 50% 가까이 올랐습니다.

잠시 진정되는가 싶던 페소화의 환율도 연말에는 다시 올라갔습니다.

우리나라 실업자가 지금 100만명이 된다지만, 재벌 그룹과 금융기관의 구조조정이 본격화 되지 않아, 대량실업은 아직 시작도 되지 않았다는 지적입니다.

◆ 신금덕 실장 (환은 경제연구소) : 

구조조정 결과로 인해서 나타나는 대량 실업의 아픔이, 본격적으로..

하반기가 되면은 나타나지 않을까..

이렇게 생각됩니다.

◆ 고일욱 기자 : 

환율도, 주요 달러 공급원인 외국인 주식투자분이 썰물처럼 빠지면, 다시 폭등할 수 있습니다.

◆ 지동현 연구위원 (금융연구원) : 

투자된 자금이 이탈되는 경우에는, 환율은 다시 2,000원 대까지도 상승할 그런 가능성이 있습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

게다가 IMF가, 현재 금리도 낮다면서, 금리를 올리라고 요구하고 있어, 근근히 버텨온 기업들이 대량 부도사태를 맞을 것이라는 우려도 커지고 있습니다.

고통은 이제 시작입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

광주에서 한 초등학생이 돈을 노린 40대 남자에게 유괴됐다가 2시간만에 극적으로 탈출했습니다.

이 아홉살 난 여자 어린이의 용기와 지혜, 박수인 기자가 취재했습니다.

◆ 박수인 기자 : 

초등학교 2학년인 박 모양은 오늘 아침 8시쯤, 평소처럼 등교길에 올랐습니다.

집을 나선 박양에게 40대로 보이는 아저씨가 부모님의 안부와 전화번호를 물으며 친근하게 접근해 왔습니다.

아무런 의심을 못했던 박양은 근처의 한 여관으로 따라가, 두 손과 발을 묶인 채 지하실에 갇혔습니다.

그렇게 1시간 정도가 흐른 뒤 박양은 범인이 협박 전화를 하러 나간 사이, 묶인 두 발로 계단을 뛰어올라 탈출을 시도했습니다.

발이랑 손이랑 다 묶여 있었는데 어떻게 나왔어요?

◆ 박 모양 (9살) : 

그냥 일어서서요.

이렇게 껑충껑충 뛰어서 나왔어요.

◆ 박수인 기자 : 

여관을 뛰쳐나온 박양은 근처를 지나던 다방 종업원에게 발견돼 파출소에 인계되었습니다.

그 사이 범인은 박양의 집에 세 차례나 전화를 걸어 500만원을 요구했습니다.

◆ 윤 모씨 (박양 어머니) : 

유괴당해 가지고 신고해서 돌아온 아이 있느냐고..

없으니까 알아서 하라고...

-얼마를 요구하던가요?

-500만원이요.

◆ 박수인 기자 : 

망설인 끝에 박양의 어머니는 딸의 유괴 사실을 경찰에 신고했고, 결국 사건 발생 2시간만에 박양은 부모님의 품으로 돌아갈 수 있었습니다.

9살 여자 어린이의 용기로 다행히 미수에 그치기는 했지만, IMF 이후, 돈을 노리는 범죄가 이제 유괴 사건으로까지 이어지고 있습니다.

MBC 뉴스 박수인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

아버지와 아들이 힘을 합해서 강도를 잡았습니다.

요즘 강도 잡는 시민들의 무용담이 잇따르고 있습니다.

대구의 심병철 기자입니다.

◆ 심병철 기자 : 

지난달 27일, 서울 동작구 새마을금고 여직원 최금희 양이 강도와 대적하는 용감한 모습입니다.

세간의 화제가 된 이 사건 이후 시민들도 대담해 졌습니다.

오늘 새벽, 19살 엄 모양은 옷가게 야간 일을 마치고 퇴근해, 집 문을 여는 순간, 뒤따라 온 20대 강도의 습격을 받았습니다.

엄양의 비명을 듣고 달려나온 엄양의 아버지와 오빠는 흉기를 들고 위협하는 23살 고정욱 씨와 격투를 벌였습니다.

◆ 엄민욱 씨 (오빠) : 

아버지하고 그 사람이 싸웠는데, 입구에서 아버지와 함께 나도 같이 싸웠다.

◆ 심병철 기자 : 

완강한 저항에 부딪친 고씨는 궁지에 빠지자, 주방 안으로 뛰어 들어가 가위를 들고 끝까지 저항했습니다.

그러나 엄씨 부자는 고씨를 붙잡아 경찰에 넘겼습니다.

이에 앞서 지난 4일에도 대구시 중구 반월당 네거리에서도 도망치는 소매치기를 47살 김영환 씨가 그것도 타고 있던 버스에서 뛰어내려 붙잡았습니다.

◆ 김영환 씨 : 

저런 사람들이 없어져야 되겠다, 이 세상에서..

그런 생각으로만 달려갔죠.

◆ 심병철 기자 : 

시민들이 이렇게 용감한데도 오늘 경찰은 엄 씨 집에 수갑도 없이 출동해 넥타이로 강도를 묶는 촌극을 빚기도 했습니다.

MBC 뉴스 심병철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

흉기를 들고 난동을 부리던 10대가 경찰관이 쏜 총에 맞아서 숨졌습니다.

그런데 이 청년의 가족들은 실탄 사용할 만큼 위급한 상황은 아니었다고 주장하고 있습니다.

제주의 현제훈 기자가 취재했습니다.

◆ 현제훈 기자 : 

오늘 새벽 0시 10분쯤, 북제주군 애월읍 곽지리에서 이 마을 19살 천 모군이 흉기를 들고 난동을 부리기 시작했습니다.

이웃에 사는 42살 양 모씨가 천군의 동생과 함께 있던 고등학교 2학년 딸을 데리고 가려 한다는 이유에서였습니다.

분을 삭이지 못한 천군이 흉기로 양 씨를 위협하며 난동을 부리는 동안, 신고를 받고 출동한 경찰관 2명과 마주쳤습니다.

공포탄을 사용하고도 천씨를 제어하지 못한 경찰은 결국 실탄을 사용해, 천씨가 이 자리에서 숨졌습니다.

애월 파출소 송 경장 등은, 천군의 난동을 저지하기 위해, 권총으로 공포탄 4발과 실탄 3발 등 7차례나 위협 사격을 가한 뒤, 8발째 실탄을 천군의 머리를 향해 발사했습니다.

◆ 송광모 경장 (애월 파출소) : 

칼 버리라고 한 10회 이상은 얘기했을 겁니다.

물러서면서 공포탄 쏘기 전에, 그리고 쏘면서도 얘기했고… 

◆ 현제훈 기자 : 

숨진 천군의 가족들은 천군이 흉기를 휘둘렀지만 실탄을 사용할 만큼 위급한 상황은 아니었다고 주장합니다.

◆ 천군의 어머니 : 

경찰은 사람 죽이라고 있는 게 아니다.

머리를 쏜 것은 죽으란 거지, 정당방위가 아니다.

◆ 현제훈 기자 : 

이번 사건을 두고 치안이 날로 불안해 지는 상황에서 공권력 확보를 위한 최후의 수단이라는 의견과 함께, 파출소 근무자를 모두 동원하고도 술취한 10대 1명에게 총기 사용 외에 다른 방법은 없었냐는 반론도 일고 있습니다.

◆ 시민 : 

탈주범 신창원에게 총 한방 못 쏘면서, 10대 소년을 무차별 총격으로 숨지게 한 건 이해가 안된다.

◆ 현제훈 기자 : 

MBC 뉴스 현재훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 새벽 제주 비양도 부근 해안에서 어선 1척은 침몰하고 다른 1척은 좌초되면서, 선원 2명이 숨지고 2명이 실종됐습니다.

나머지 선원 15명은 헤엄쳐서 나왔는데, 침몰과 좌초의 현장을 오승철 기자가 취재했습니다.

◆ 오승철 기자 : 

99톤이나 되는 저인망 어선도, 삼킬 듯한 파도에는 맥을 못추고 침몰하고 있습니다.

오늘 새벽 3시, 북제주군 한림읍 비양도 부근 해상에서 초속 20미터가 넘는 폭풍과 4-5미터의 높은 파도를 만난 저인망 어선 2척 가운데 먼저 11-상원호가 힘없이 좌초되고 있습니다.

3시간쯤 지난 후 침몰된 배는 다시 몰아치는 파도에 다시 이리저리 휩쓸리고 있습니다.

제주해경 구조대원들이 침몰 어선으로 접근을 시도할 때마다 높은 파도가 가로막습니다.

좌초되었던 배가 침몰하기 시작하자 선원들은 헤엄쳐서 탈출을 시도했습니다.

◆ 탈출 선원 : 

헤엄쳐서 딱 가다보니까, 네 사람이서 옷 다 벗고 팬티만 입고 헤엄쳐서 나온 겁니다.

◆ 오승철 기자 : 

이 과정에서 11-상원호의 선원인 23살 이경태 씨와 32살 권중호 씨 등 2명이 실종되고, 기관장 30살 윤종락 씨와 선원인 28살 이명수 씨는 숨진 채 발견되었습니다.

◆ 장성훈 씨 (목격자) : 

선원들이 함께 출발했으면 될텐데, 한 사람은 마지막까지 있다가 온 힘이 다 빠진 후에 출동하니까… 

◆ 오승철 기자 : 

그리고 선장 박준석 씨 등 나머지 선원 15명은 파도의 위세가 잠시 꺾인 사이 헤엄쳐 나와, 외딴 섬인 비양도 보건소에서 치료를 받고 있습니다.

MBC 뉴스 오승철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 저녁에 춘천을 떠나서 서울로 오던 열차가 탈선했습니다.

다행히 다친 사람은 없었지만 사고는 누군가가 선로 위에 올려놓은 콘크리트 덩어리 때문에 일어났습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

어제 저녁 5시 10분쯤 360여 명의 승객을 태우고 춘천을 출발해 서울로 막 들어선 무궁화호 열차가 산 모통이를 도는 순간, 선로 위에 콘크리트 덩어리가 있는 것을 발견한 기관사 오 모씨는 급제동을 걸었지만, 시간이 늦었습니다.

콘크리트와 부딪친 열차는 제일 앞 객차의 오른쪽 앞바퀴 두 개가 빠진 채 170여 미터나 더 나간 뒤에야 간신히 멈춰섰습니다.

다행히 다친 승객은 아무도 없었지만 열차가 전복될 뻔한 아찔한 순간이었습니다.

사고 열차의 기관사에 따르면 보도블록들이 이처럼 비스듬하게 쌓여져 있어 열차가 쉽게 올라올 수 있었습니다.

신호선 등을 보호하기 위해서 선로변에 박아 놓은 콘크리트 블록을 누군가가 선로 위로 옮겨 놓은 것입니다.

◆ 오 모씨(사고열차 기관사) : 

설치 장소가 아주 교묘해 기차 바퀴가 타고 올라가 떨어지게끔… 

◆ 김연석 기자 : 

사고 원인을 조사하고 있는 경찰은 선로변에서 놀던 어린이들이 장난삼아 콘크리트 블록을 쌓은 것으로 보고 있습니다.

◆ 김 모씨(목격자) : 

철로변에 야채 가꾸고 있는데 애들 3명이 엉거주춤 있었다.

◆ 김연석 기자 : 

10대 소년들의 철없는 호기심이 360명의 목숨을 앗아갈 수도 있는 어이없는 대형사고로 이어질 뻔했습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어젯밤 경상남도 양산에서 큰 산불이 일어나, 15시간동안, 헬기 12대까지 동원된 끝에, 오늘 오전 10시쯤 꺼졌습니다.

이 산불로 무려 50만평의 산림이 잿더미가 됐습니다.

부산 전장은 기자입니다.

◆ 전장은 기자 : 

어제 저녁 6시 반부터 15시간동안 계속된 양산 산불은 4개의 산봉우리를 거쳐 산곡면 일대의 산림을 대부분 태워 버렸습니다.

거대한 산불이 휩쓸고 지나간 이곳 산등성이에는 수십년된 아름드리 나무들의 한 줌의 숱덩이로 변해 있습니다.

마치 융단폭격을 맞은 듯 잿더미가 된 자연산림을 원상 복구하려면 수십년의 세월이 걸릴 것으로 보입니다.

밤 한 때 바람을 타고 산기슭의 화학공장과 아파트 단지 바로 앞까지 번져 주민 2천여 명이 긴급 대피하기도 했습니다.

양산시는 정확한 피해 규모를 파악하지 못하고 있으나, 뚜렷한 면적은 줄잡아 50만평에 이를 것으로 추정됩니다.

피해가 커진 것은 최고 초속 20미터의 강풍으로 불길이 급속히 번진데다 초동진화에 실패했기 때문입니다.

◆ 김종길 소방과장(경남 양산소방서) : 

밤에는 헬기가 동원이 안 되기 때문에 결국 날이 밝고 헬기가 동원됨으로써… 

◆ 전장은 기자 : 

소방 공무원들은 불이 공장과 농가로 번지는 것을 막는데 급급했으며 시청 공무원과 주민 1,700여 명은 대부분 소화장비가 없어 우왕좌왕했습니다.

허술한 산불 진화 체계가 더 큰 피해를 냈습니다.

MBC 뉴스 전장은입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

민사소송에서 졌는데도 채권자에게 빚을 갚지 않고, 게다가 법원의 강제집행에 대비해서, 자기 재산을 남의 명의로 이전해 놓고 잠적했던 악덕 채무자들이 검찰에 적발됐습니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

조 모씨는 지난 93년 유통업자 이상원 씨에게 1억여원어치의 주방용품을 납품했지만 대금을 받지 못했습니다.

다툼은 소송으로 이어졌고 법원은 이씨에게 채무 변제를 위한 재산목록을 제출하라고 명령했습니다.

그러나 이씨는 법정에 출두하기는 커녕 재산을 남의 명의로 옮겨 놓고 잠적해 버렸습니다.

◆ 피해자 조씨 : 

이씨 명의로 돼 있는 게 없으니 되찾을 방법이 없다.

이 일 때문에 일도 못한다.

◆ 김성우 기자 : 

민사소송법은 채무자가 법원의 재산목록 제출 명령을 기피할 경우, 3년 이하 징역이나 500만원 이하의 벌금형을 물리게 돼 있습니다.

그러나 채무자가 숨어버리거나 가압류 등으로 재산을 숨길 경우, 채권자 개인이 나서서 숨긴 돈을 찾아내기란 현실적으로 매우 어렵습니다.

◆ 홍윤식 씨(피해자) : 

사생활 보호 차원에서 모든 정보가 다 막혀있기 때문에, 저희는 아무리 확정판결문을 갖고 있다 해도 밝혀낼 수 있는 방법이 없습니다.

◆ 김성우 기자 : 

서울지검 북부지청은 오늘 이런 점을 악용해 돈을 갚지 않은 악덕 채무자 71명을 적발해 민사소송법 위반 혐의로 입건했습니다.

◆ 이덕선 부장검사(서울지검 북부지청) : 

채권자들이 적법한 절차에 따라서 채권확보를 할 수 있는 제도가 있다는 것을 참작을 해서 이번 수사를 하게 된 것입니다.

◆ 김성우 기자 : 

검찰의 이번 수사는 IMF라는 사회적 분위기를 틈타 기승을 부리고 있는 악덕 채무업자들로부터 채권자들의 권리 보호를 강화하겠다는 뜻으로 받아들여지고 있습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

요즘 영어 교재나 잡지를 구독하라는 전화가 걸려오는 경우가 많습니다.

그런데 이 경우 소비자가 나중에 해약을 요구해도 잘 해결되지 않아서 피해 사례가 잇따르고 있습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 전화 내용 : 

여보세요?

안녕하세요?

영어 잡지 하나 권해 드릴려구 전화했거든요.

◆ 박성호 기자 : 

서울 동작구 김 모씨는 지난 달 영어교재를 사라는 전화를 받고 섣불리 계약했습니다.

그러나 며칠 뒤 집에 날라온 90만원짜리 청구서에 깜짝 놀라서 해약을 요구했지만 거절당했습니다.

◆ 김 모씨 : 

위약금 18만원을 내면 해약해 주고 안 내면 안된데요.

◆ 박성호 기자 : 

양평동의 장 모씨는 한달 전 이런 전화를 받고 여유가 생기면 구독하겠다고 했지만, 구독료 33만원을 요구하는 청구서가 며칠 뒤에 날라왔습니다.

장씨는 즉각 항의했지만, 회사측에서는 구독하겠다고 약속해 놓고 이제 와서 딴소리냐며, 해약은 곤란하다고 밝혔습니다.

◆ 회사 관계자 : 

신청해 놓고 나중에 딴소리하는 사람이 많다.

◆ 박성호 기자 : 

이같이 전화로 물건을 사라고 권유할 경우, 소비자들은 가벼운 마음으로 응하기 쉽지만, 계약서가 따로 없어서 분쟁을 빚는 경우가 대부분입니다.

또 법적으로도 기준이 없어서, 업체들은 해약을 요구해도 배짱을 부리기 일쑤입니다.

◆ 오명문 차장(소비자 보호원) : 

전화권유 판매시에는 청약철회권이 그 어느 법에도 보장되지 않기 때문에, 소비자가 피해를 당했을 경우에 그 해결이 몹시 어렵다고… 

◆ 박성호 기자 : 

지난해 전화판매 방식으로 인한 피해는 200여 건.

소비자보호원은 선진국들처럼 현행 방문판매법 규정을 고쳐서 구제장치를 마련해야 한다고 지적합니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 오은실 앵커우먼 : 

오늘 육군 수도군단에서는 해상으로 침투하는 적 게릴라 부대를 레이더로 포착해 격추시키는 육·해·공 합동훈련이 실시됐습니다.

심원택 기자입니다.

◆ 심원택 기자 : 

해안 감시용 레이더에 침투를 노리는 적 게릴라 선박이 포착되었습니다.

레이더 화면으로 적의 위치와 이동경로 등을 계속 추적하면서, 포병 사격을 정확히 유도합니다.

여기에 해군과 공군이 함께 가세해 육·해·공 합동 작전이 펼쳐집니다.

공군 전투기가 적의 상륙거점을 공격한 뒤, 500LD 헬기가 근접 항공 지원 사격을 가합니다.

이 지역은 바다에 수심이 얕고 갯벌이 넓게 펼쳐져 있어서 2·3인조의 적 소규모 공작 침투조나 대규모 상륙작전 등 여러 가지 형태의 적 도발이 예상되는 지점입니다.

포병 화력을 벗어난 적의 상륙정이 계속 접근해 오자, 해안 경비부대가 모든 화력을 퍼붓습니다.

치열한 사격에도 불구하고 적의 상륙정이 해안에 상륙하고 일부 병력이 상륙에 성공하자, 지원병력을 태운 장갑차가 출동했습니다.

격전 끝에 가까스로 적의 상륙을 저지했습니다.

◆ 장성길 대령 (육군충의부대) : 

근번 훈련의 목적은 공지의 합동작전으로 통합화력을 운용하여 적을 격퇴시키는 훈련이 되겠습니다.

◆ 심원택 기자 : 

오늘 훈련은 적의 해안침투에 대비해 레이더로 적의 이동을 계속 감시하면서, 포병 화력 지원을 유도하고, 해군과 공군이 신속한 지원을 작전을 펼침으로써, 합동작전 능력을 과시했습니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

◆ 오은실 앵커우먼 : 

영종도 신공항 고속도로가 민자유치사업으로 바뀌면서, 결과적으로 엄청난 공사비를 국민에게 떠넘기게 된 것으로, 감사원의 감사결과 드러났습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

지난 93년 대형 국책사업으로 야심만만하게 착공됐던 영종도 신공항 고속도로.

국고사업이던 이 공사는, 그러나 민자유치 사업으로 바뀌면서, 애물단지로 변하기 시작했습니다.

공사기한이 1년 넘게 연장돼 2조원이 더 들어가는 등, 모두 3조원이 낭비되게 됐기 때문입니다.

국고사업이면 당연히 감면되는 세금 명목으로 2,300억원, 장비 등 운영비조로 1조 9천억원이 늘어났습니다.

도로가 지연되면서 공항 개항도 늦어져, 영업 수익 같은 직접 손실비용도 9천7백억원에 이르고 있습니다.

결국 모두 국민들이 통행료로 충당해야 하는 비용입니다.

영종도 관문인 영종대교도 주케이블의 버티는 힘이 약하게 설계된 것으로 밝혀졌습니다.

상판도 부러질 위험이 높게 설계됐습니다.

특히 수도권은 남부지방보다 지진 가능성이 높은데도, 영종대교의 1/3 이상이 지진에 대비한 설계가 돼 있지 않은 것으로 나타났습니다.

다른 부처의 반대를 무릅쓰고 민자를 추진했던 재경부는 이 대형사업에 특정 업체들만 참여시켜 특혜 의혹을 남겼습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

문화방송은 오늘 제 36기 주주총회를 열어서, 전무이사에 김성희, 보도본부장에 이상열, 제작본부장에 이연헌, 기술본부장에 김수량, 경영본부장에 김강정, 편성실장에 이긍희 씨를 각각 선임했습니다.

이에 앞서 MBC 대주주인 방송문화진흥회는 지난 6일 이사회에서 이득렬 사장을 만장일치로 재신임했습니다.

◆ 오은실 앵커우먼 : 

30여 년 장기집권을 해 온 수하르토 인도네시아 대통령이 오늘 또 다시 5년 임기의 대통령에 당선됐습니다.

연일 잇따른 반정부 시위에도 불구하고 7번째로 대통령에 선출된 수하르토 대통령은 정정불안과 경제위기 탈출을 위해 극약 처방의 수순을 밟을 것으로 보입니다.

박영선 기자가 보도합니다.

◆ 박영선 기자 : 

인도네시아의 수하르토 대통령은 국민협의회의 간접선거를 통해서 7번째 대통령에 다시 선출됨으로써, 오는 2003년까지 5년간 대통령직을 또 수행하게 됐습니다.

쿠데타로 지난 66년 집권한 이후에 32년간 철권통치를 휘둘렀던 수하르토 대통령은 연임과 함께, 경제위기 탈출을 위한 비상대권까지 부여받았습니다.

그러나 IMF에 이어서 일본, ADB, 세계은행까지도 인도네시아의 제공하기로 한 지원금을 연기한다고 발표해서, 인도네시아는 현재 고립 상태로 빠져 가고 있습니다.

정치 분석가들은, 수하르토 대통령이 개혁을 거부하고 IMF에 맞서고 있는 것은, 그의 보호 아래, 부를 축적해 온 자녀들과 친족들의 저항을 극복하지 못한 때문으로 분석하고 있습니다.

개혁은 곧 자기 가족들의 권력 기반을 자동적으로 해체하는 것을 의미하기 때문입니다.

인도네시아와 IMF의 마찰은 인도네시아가 국가 부도사태를 선언할 지도 모른다는 우려 속에 주변 동남아국의 주식과 외환시장을 다시 흔들어 대고 있습니다.

◆ 시민 인터뷰 : 

정부는 물가를 낮춰야만 한다.

◆ 시민 인터뷰 : 

선거가 끝나면 물가가 내릴 것으로 기대하고 있다.

◆ 박영선 기자 : 

물가 앙등으로 생활고에 시달리는 인도네시아 서민들의 목소리는 애가 타지만, 인도네시아의 경제위기는 수하르토 대통령의 정치생명 연장을 위한 수단으로 악용될 소지도 적지 않습니다.

MBC 뉴스 박영선입니다.

◆ 오은실 앵커우먼 : 

20세기를 통틀어 가장 유명한 중국인의 한 사람으로 기록될 장제스 전 대만총통의 부인인 송미령 여사가, 오늘 미국 뉴욕에서 100세 생일을 맞았습니다.

중국 근·현대사의 축소판인 송미령 여사의 100세 인생.

이보경 기자가 전해 드립니다.

◆ 이보경 기자 : 

오늘로 만 1백살이 된 장제스 전 대만총통 둘째 부인 송미령 여사는, 지난 75년 혼자가 된 이래, 미국으로 이주해 뉴욕에서 조촐하게 살고 있습니다.

대만 국적의 그녀가 미국에 산다는 사실은 종종 미국과 중국간에 신경전을 불러일으키는 요인도 됩니다.

송 여사는 1898년 중국의 재벌가에서 태어났는데, 그녀의 두 언니도 각각 대부호 공상희와 중국의 국부 손문의 처가 되는 등, 송씨일가의 일대기는 중국의 근·현대사를 주름잡았습니다.

그녀의 거창한 집안을 그린 영화 송가황조는 지난해 국내외에서 큰 관객을 모았습니다.

그녀 자신도 2차대전 당시 중국을 침략한 일본군, 그리고 전후 마우쩌뚱 공산군에 대항하는 장제스 국민군을 위해, 국제무대에서 맹활약했습니다.

지지자들은 송 여사의 백수기념으로, 그녀와 두 언니의 모교인 미국 웨슬리 대학에 175만 달러 규모의 기금을 조성했습니다.

우리나라와도 인연을 맺은 송 여사는 상해 임시정부를 도와준 공로 등으로 장제스 총통과 함께 외국인 독립 유공자 서훈을 받은 바 있습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

바람이 몹시 불었던 하루였습니다.

내일도 오늘처럼 바람 부는 날씨가 계속되겠고 남부와 동해안지방을 중심으로 비가 오겠습니다.

그리고 영동 산간지방은 최고 20cm 안팎의 많은 눈이 쌓이는 곳도 있을 것으로 예상됩니다.

현재 남서쪽에서 다가온 구름이 제주도와 호남 일부 지역에 약간의 비를 내리고 있습니다.

이 비구름은 어제 예상했던 것보다 발달 속도가 다소 느려지고는 있지만, 서서히 북쪽을 향해서 움직이고 있습니다.

현재 제주도 남쪽 해상을 지나고 있는 저기압의 영향으로, 전국적으로 초속 10미터 안팎의 돌풍이 불고 있고, 이에 따라 전 해상에는 폭풍경보와 주의보가 내려진 가운데, 최고 6미터 안팎의 거센 파도가 일고 있습니다.

이 저기압은 현재 위치에서 북동쪽으로 진행할 것으로 예상돼, 주로 남해안과 동해안 중심으로 비가 올 것으로 예상됩니다.

예상 강수량은 남부와 제주도지방이 10에서 40mm 정도지만, 서울, 경기를 비롯한 중서부지방은 5mm 안팎의 매우 적은 비가 올 것으로 예상됩니다.

또 영동산간지역은 지역에 따라서 10에서 20m 안팎의 많은 눈이 쌓이는 곳도 있을 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 비가 오겠고, 바람이 강하게 불겠습니다.

영동 산간지방은 눈이 오겠습니다.

아침 기온은 서울 3도 낮기온은 9도로 오늘보다 낮아져 쌀쌀하겠습니다.

남부지방은 흐리고 비가 오겠고, 바람이 강하게 불 것으로 예상됩니다.

아침 기온은 부산 6도, 낮기온은 광주 10도 등으로 오늘보다 쌀쌀하겠습니다.

내일 바다에서는 북동풍 또는 남동풍이 10-25미터로 매우 강하게 불겠고, 2-6미터의 거센 파도가 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일산 신도시의 주택단지는, 계획 당시부터 쾌적한 주거 환경을 위해서 한 집에 네 가구만 살 수 있게 되어 있습니다.

그런데 최근 경제가 어려워지면서, 세입자들이 작은 평수의 집을 찾게 됐고, 집주인들은 세를 많이 놓기 위해서 너도나도 개조를 해서, 많게는 한 집에 10가구까지 들어설 지경이 됐습니다.

이것은 물론 불법이고, 그래서 집주인들은 모두 범법자가 돼 버렸습니다.

박성제 기자입니다.

◆ 박성제 기자 : 

일산 신가지 마두동의 다가구 주택 단지입니다.

세련된 디자인의 3층짜리 주택들, 바둑판처럼 잘 정리된 도로, 겉보기엔 아무런 문제없는 깨끗한 동네입니다.

하지만 실상을 들여다보면 이 지역은 심각한 문제를 안고 있습니다.

일산의 주택지역은 건물 높이가 3층을 넘을 수 없고, 한 집당 가구 수는 네 가구까지만 허용됩니다.

상하수도, 전기, 가스 등 기반시설과 학교, 관공서 등이 모두 여기에 맞춰 설계됐습니다.

문제는 IMF 한파로 부동산 경기가 나빠지면서 발생했습니다.

세입자들이 작은 평수의 집만 찾게 되자 집주인들이 너도나도 불법 개조를 시작한 것입니다.

◆ 주민 : 

한 가구로 꾸몄다가, 준공 끝나고 다 때려 부셔서 두 가구 만드는 거예요.

돈 이중으로 들고, 이게 바로 IMF예요.

◆ 박성제 기자 : 

주민들은 처음에 한 층에 한 가구씩 네 가구로 지었다가, 준공검사가 끝나 면, 벽을 더 만들어, 6가구나 7가구로 늘린 뒤에 세를 놓고 있습니다.

◆ 인부 : 

주인이 세를 늘리고 자본을 적게 들이려고, 일단 설계대로 하고, 준공 후에 막아서 한 가구씩 더 만드는 거죠.

◆ 박성제 기자 : 

외벽에 달린 가스 계량기를 보면, 다섯 가구 이상 사는 집이 절반이 넘는다는 것을 알 수 있습니다.

심지어 계량기가 10개씩 달린 집도 있습니다.

방금 보신 집의 내부입니다.

한 층에 30평이 넘는 공간을 조각조각 나누어서, 이렇게 10평짜리 원룸으로 만들었습니다.

이렇게 되면 전체는 10가구가 됩니다.

지붕 위에는 옥탑식 다락방을 만들어 따로 세를 놓습니다.

최근에는 아예 처음부터 구청에 가짜 설계도를 제출하는 방법도 많이 쓰이고 있습니다.

이 근처 설계사무소와 건축업자들이 이런 불법 증개축을 도와줍니다.

◆ 설계 사무소 직원 : 

건축주의 요구 때문에 건축주가 요구하는 대로 못해 주면 결국 그 사무실은 완전히 일이 없어요.

◆ 박성제 기자 : 

보다 못한 일산 구청은, 지난해말 대대적인 단속에 나섰습니다.

무려 500여 가구를 무허가 증개축 혐의로 적발하고 끝까지 버티는 집주인들에겐 수백만원씩의 이행강제금을 부과했습니다.

가구 수가 늘어나면 일산의 도시 기반이 뿌리째 흔들린다는 것이 구청의 굳건한 입장입니다.

◆ 일산구청 건축과장 : 

법에서 안되는 걸 어떻게 허가를 내줘요.

4가구만 허용되는데… 신도시는 계획이 벌써 픽스돼서, 더 이상 변경할 수 없잖아요.

◆ 박성제 기자 : 

그러나 주민들은 규제완화를 요구하며 크게 반발하고 있습니다.

◆ 주민 : 

공기는 좋아도 사람이 밥을 먹어야 살지, 공기먹고 살아요...?

여기 사람도 살게끔 해 줘야지, 원리원칙대로 하면 무엇을 하나… 

◆ 주민 : 

돈 한 두푼 들인 것도 아닌데 놀릴 수도 없고..

궁여지책으로 세나 뽑자는 건데… 지금 불경기잖아요.

◆ 박성제 기자 : 

쾌적한 환경, 잘 짜여진 도시계획으로 주목을 받았던 신도시의 주택단지.

그러나 IMF 한파는 단 몇 달만에 이곳 주민들을 범법자로 만들어 버렸습니다.

카메라출동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 청와대에서 김종필 총리서리로부터 주례보고를 받고.

경제난국 해소대책, 그리고 투기의혹으로 물의를 빚고 있는 주양자 보건복지부 장관의 거취 문제를 논의했습니다.

김종필 총리서리는 총리실 차원에서 주양자 장관의 투기 의혹을 조사해 그 결과에 따라 주 장관의 퇴진 여부를 결정하겠다는 뜻을 전달한 것으로 알려졌습니다.

김대중 대통령은 이에 앞서 이종찬 안기부장으로부터 북풍 공작에 대한 중간 조사결과를 보고받고, 처리 방안을 논의한 것으로 전해졌습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

남성용 양복 바지를 사 보면 대부분 길이가 너무 길어서 그만큼 잘라내야 합니다.

1원의 경제학.

오늘은 윤영무 기자가 바지에 담긴 낭비의 요인을 짚어 보겠습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

여러분은 양복 바지를 잘라 입으면서 아깝다는 생각을 해 보지 않으셨습니까?

요즘 나오는 기성 양복 바지는 어느 회사 제품이나 잘라 입어야 할 정도로 길게 나오고 있습니다.

허리 크기에 관계없이, 바지 길이는 일률적으로 118센치입니다.

그래서 특수한 경우를 제외하고, 대부분 사람들은 10센치 이상을 잘라내고 있습니다.

서울 명동에서 40년동안 양복을 재단해 왔다는 정재철 씨입니다.

정 씨는 지금까지 지금의 기성복 바지보다 10센치 정도 짧게 만들어 왔지만, 길이가 짧다고 항의를 받아본 적이 없습니다.

더구나 정씨가 만든 양복조차 잘라 입는 사람이 대부분이었습니다.

◆ 정재철사장 (청와사) : 

여기에 맞는 사람이 우리나라 사람들 중에서 한 10%에 불과합니다.

이 사이즈가 맞는 사람이요.

그러니까 다 잘라낸다 그거죠.

◆ 윤영무 기자 : 

우리나라 기성복 업체들은 허리와 가슴을 기준으로 팔 길이와 바지 길이를 무조건 길게 만듭니다.

장사를 편하게 하기 위해서 10%의 키 큰 사람을 기준으로 옷을 만들기 때문입니다.

가슴과 허리에 따른 바지와 팔 길이를 조정하지 않고, 최대치를 기준으로 옷을 만들기 때문에, 더 들어가는 원단은 1벌당 17센치 정도입니다.

돈으로 치면 6,600원어치입니다.

지난해 국내에서 팔린 양복은 5백만벌 정도.

결국 33억원어치의 원단이 쓰레기통에 버려졌습니다.

이때문에 원단을 아끼고 재고 부담을 줄이기 위해 등장한 것이 기성복입니다.

소비자가 자기 체형에 맞는 옷을 주문하면 공장에서 만들어다 주는 방식입니다.

◆ 이은정 씨 (보스턴 매노) : 

맞춤이니까..

재고에 대한 부담이 없으니까..

세일할 금액을 미리 약간 업해놓고 그런게 없구요.

그런 쪽에서 금액이 저렴한 편이지요.

기성복보다… 

◆ 윤영무 기자 : 

우리 주변의 사소한 것부터 챙기려는 마음가짐.

IMF 시대를 극복하는 지름길이 될 수 있을 것입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 회의에서 또 하나 비중 있게 다루어진 문제는 실업대책이었습니다.

정부는 고용효과가 큰 대형 공공건설 사업 예산을 조기에 집행하기로 했습니다.

황 헌 기자입니다.

◆ 황헌 기자 : 

각 경제 부처 장관들의 보고에서 가장 비중을 차지한 부분은, 늘어나는 실업에 대한 대책이었습니다.

먼저 강봉균 청와대 정책기획수석은, 공공건설 사업의 조기집행과 세계은행 차관 자금 활용 등을 통한 고용 늘리기 방안을 제시했습니다.

이기호 노동부 장관은, 올 봄 대졸 실업자까지를 감안하면, 올 실업자는 150만명선에 이를 것이라고 보고했습니다.

이 장관은 그러나 실업급여의 혜택을 받는 사람은 24%에 지나지 않아, 실업자 지원 예산의 추가 확보 필요성을 강조했습니다.

진념 기획 예산 위원장은, 고용효과가 큰 도로, 지하철, 항만 등 공공사업 투자 예산의 76% 인 5조 8천억원을 상반기에 조기 집행하겠다고 보고했습니다.

이규성 재정경제부 장관은, 올해 말까지 금융과 기업의 구조 개혁을 완료해, IMF 체제 극복을 위한 기본 여건을 마련하고, 내년 말까지는 거시 지표를 안정시키겠다고 보고했습니다.

이규성 장관은, 그러나, 지하철, 철도, 수도요금 등 일부 공공요금의 경우, 국제 수준이나 원가에도 미치지 못해, 외환 낭비의 소지가 있다면서, 상반기 중 인상을 검토중이라고 보고했습니다.

오늘 회의에서는, 실업자 지원 예산 확보를 위해서 이자 소득에 실업세를 부과하는 방안이 제기되었으나, 세금 신설에 대한 반대 여론이 높아서, 결국 부결되었습니다.

앞으로 우리 경제 정책이 토론에 의해 조율될 것임을 엿보이게 하는 대목입니다.

MBC 뉴스 황 헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북풍조작 사건에 대해서, 이종찬 안기부장이 어떻게 처리할 것인지 방향을 밝혔습니다.

안기부는 북풍 조사를 이번주 안에 마무리하돼, 관련된 정치인이 있다면 검찰에 고발하겠다고 말했습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

이종찬 안기부장은 오늘, 국민회의 당사를 방문한 자리에서, 북풍 공작에 연관된 정치인의 처리 원칙을 밝혔습니다.

◆ 이종찬 (안기부장) : 

일단은 안기부 직원을 조사를 하고, 한나라당 의원이 연관이 되어 있다면, 우리가 당연히 그것은 고발을 해야 할 사항입니다.

◆ 송기원 기자 : 

이종찬 부장은, 아직까지는 정치인의 연루 여부가 확실히 드러나지 않았다고 단서를 달았습니다.

이 부장은 그러나, 한나라당 의원이 조사 대상에 포함되어 있음을 분명히 했습니다.

◆ 이종찬 (안기부장) : 

안기부가 이러 이러한 것을 내사하고 있다, 또 안기부 보고에 의하면 이러이러하다더라, 하는 얘기가 어떠한 경위로 얘기할 수 있는지 하는 문제는, 그건 당연히 그건 조사의 대상이 됩니다.

◆ 송기원 기자 : 

이회창 후보의 개입 가능성에 대해, 이종찬 부장은, 지금까지 나타난 것은 없지만, 돌출 행동의 가능성이 있어, 조사를 해야 총체적 윤곽이 드러날 것이라고 말했습니다.

권영해 전 안기부장과 박일룡 전1차장 등은, 전직 안기부 간부였던 만큼, 검찰에서 조사해 줄 것을 요청했습니다.

이 부장은, 북풍조사는 안기부의 정치 개입을 차단하기 위한 노력일 뿐, 정치적 문제와는 별개라고 강조했습니다.

이종찬 부장은 앞으로 안기부의 정치 사찰과 개입은 없어질 것이라고 단언했습니다.

안기부는 이번주 안에 북풍 조사를 마무리하고 전모를 공개할 계획입니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경제의 발목을 잡고 있다는 비난을 받아 온 정치권이, 경색정국을 풀어가려 하고 있습니다.

한나라당은 추경예산안을 총리 인준안과 분리해서 처리하기로 했습니다.

그런데 이번에는 자민련 측이 김종필 총리서리의 국회출석을 보장하라고 요구해서, 임시국회는 오늘도 정상화되지는 못했습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당은 오늘 기존의 당론을 전격 수정해, 김종필 총리 임명동의안과 추가경정예산안을 분리처리하기로 결정했습니다.

사실상 그 동안 여권이 요구해 온 주장을 수용한 것입니다.

◆ 이한동 대표 (한나라당) : 

국가위기 극복과 고용 등 민생문제를 해결하기 위해 즉각 추경안 심의에 착수하겠다.

◆ 김원태 기자 : 

그러나 이번에는 자민련측이 제동을 걸었습니다.

추경예산안 처리일정을 논의하기 위해 열린 3당 총무회담에서 자민련 측은 김종필 총리서리가 국회에 출석할 수 있도록 해 줄 것을 한나라당 측에 요구했습니다.

◆ 구천서 원내총무 (자민련) : 

총리로서의 업무를 하고 있기 때문에, 국회에 나와서 예산결산 특위에서 답변을 해야 된다는… 

◆ 이상득 원내총무 (한나라당) : 

국회에 동의 안받은 총리가 국회에 와서 인사한다는 것은 이치에 맞지 않지요.

◆ 김원태 기자 : 

조속한 국회 정상화를 원했던 국민회의 측의 입장이 곤혹스러워졌고, 결국 모레 총무회담을 다시 갖기로 했습니다.

◆ 한화갑 총무대행 (국민회의) : 

여권 내부문제 때문에 그런 거에요?

여야 문제입니까?

그 말씀만 해 주세요.

우리 쪽 조율 때문에….

◆ 김원태 기자 : 

이와 관련해 김종필 총리서리가 일단 국회를 정상화해, 추경안을 우선 처리해 줄 것을 자민련 측에 당부한 바 있어, 모레 총무회담에서 타결 가능성은 높은 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

외환위기에 대한 특별 감사를 하고 있는 감사원은, 김영삼 전 대통령에 대해서 서면 조사를 하기로 하고, 김 전 대통령의 비서관을 통해 서면 질의서를 전달했습니다.

질의서는 김 전 대통령이 외환과 금융 위기에 대한 보고를 언제 받고 어떻게 대처했는지를 묻고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리가 국제통화기금 IMF 체제로 들어선 지 내일로 100일이 됩니다.

우리는 그동안 국가 부도의 위기는 간신히 넘겼지만, 위기는 끝이 아니라 이제부터 시작이라고 할 수 있습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

작년 12월 3일, 우리 정부는 IMF의 긴급자금을 지원 받기로 하는 약정에 서명했습니다.

당시 외채는 1,569억 달러.

반면에 외환 보유고는 39억 달러에 불과했습니다.

이후 IMF와 세계은행 등으로부터 220억 달러를 지원받아서, 국가 부도위기를 넘겼습니다.

그렇다고 외채 부담이 줄어든 것은 아닙니다.

IMF로부터 지원받은 돈도 또 다른 외채이기 때문입니다.

IMF 체제 100일이 지난 현재 외채 규모는 여전히 1,500억 달러 수준입니다.

무역수지 흑자를 한해 200억 달러씩 낸다 해도 8년은 걸려야 갚을 수 있는 규모입니다.

그러나 이자만 해도 한 해 130억 달러가 넘을 전망이어서 자칫 잘못하면 원리금을 갚기 위해서 다시 외채를 얻어야 하는 상황마저 우려되고 있습니다.

◆ 한상준 연구위원 (대우 경제 연구소) : 

정부가 모든 외채에 대해서 지급 보증을 하는 문제가 있기 때문에, 이 지급보증을 할 경우에는 결국 국민의 부담으로 돌아 오는 이러한 현상이 지금 예상됩니다.

◆ 양찬승 기자 : 

게다가 안에서는 하루에 100개 이상의 기업이 부도로 쓰러지고, 실업자는 100만명에 육박했습니다.

또 물가는 두달새에 벌써 4% 넘게 올라 연말까지 10% 이상 오를 것으로 우려됩니다.

한국 개발연구원 KDI는 올해 우리나라 경제 성장률을 마이너스 0.9%로 예상했습니다.

또 1인당 국민소득 10,000달러를 회복하는 데에는 적어도 3년이 걸릴 것으로 내다봤습니다.

IMF 체제 100일은 외환 위기의 끝이 아니라 외환 위기가 이제 본격적으로 시작됐음을 뜻합니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

재계 순위 10위인 효성그룹이 대대적인 구조조정을 단행한다고 발표했습니다.

계열사 20개를 4개로 줄인다는 내용입니다.

조기양 기자입니다.

◆ 조기양 기자 : 

효성그룹은 모 기업인 물산과 T&C, 생활산업, 중공업 등 4개 회사만 남기고, 나머지 16개 계열사는 모두 팔거나 통폐합, 또는 청산하겠다고 밝혔습니다.

◆ 유장하 홍보이사 (효성그룹) : 

주력 계보로 선정한 것은 시장 점유율에 있어서 국내 정상을 달리고 있거나 국제 경쟁력을 가지고 있는 그런 계열 기업들입니다.

◆ 조기양 기자 : 

효성그룹은 재무구조를 개선하기 위해, 그동안 큰 이익을 올렸던 효성 바스프의 주식 지분 50%를, 이미 합작사인 독일 바스프사에 매각하기로 합의했습니다.

또, 지난해 122억원의 이익을 낸 알짜기업 한국엔지니어링 플라스틱의 주식 지분 50%도, 합작사인 일본 미쓰비시에 팔 계획입니다.

효성그룹은 이와 함께 부동산과 유가증권 등을 처분해 5천억원을 조달함으로써, 현재 370%인 부채 비율을 오는 2000년에는 290%로 낮출 것이라고 말했습니다.

효성그룹은 또 그룹 기획조정실을 해체하기로 하고, 조석래 그룹 회장은 주력 계열사인 효성 T&C 의 대표이사직을 담당하기로 했습니다.

경영 투명성을 높이기 위해서는, 내년부터 사외 이사제를 도입하돼, 외국인 전문가를 영입하고, 결합 재무재표의 작성도 내년부터 시작한다는 방침입니다.

효성그룹의 이같은 구조조정은 이제까지 개혁에 미온적이었던 다른 재벌들에게 적지않은 영향을 미칠 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 조기양입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북풍조작 사건 수사에서, 안기부가 재미 사업가 윤홍준 씨에게 김대중 후보를 비방하는 기자회견을 갖도록 하고, 비용 19,000 달러를 대 준 사실이 확인되었습니다.

최혁재 기자입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

서울지검 남부지청은 오늘, 소환 조사중인 이대성 해외조사실장 등 간부 세 명이, 지난해 대선 때 재미사업가 윤홍준 씨로 하여금 김대중 대통령 비방 기자회견을 갖도록, 이미 구속된 이재일 씨에게 지시한 사실을 밝혀 냈습니다.

◆ 김원 남부지청장 (서울지검) : 

작년 11월7일, 안기부에 있는 사무실에서 이미 구속된 이재일에게 윤홍준으로 하여금 기자회견을 하도록 지시하였습니다.

◆ 최혁재 기자 : 

검찰 조사결과, 이 실장 등은 이같은 지시와 함께 ,기자회견에 따른 경비로 19,000달러를 윤씨에게 대준 것으로 드러났습니다.

기자회견 지시가 있은 지 이틀 뒤인 지난해 12월 9일 서울 모처에서 북경에서 기자회견을 갖는 경비로 만 달러가 처음 윤씨에게 제공되었습니다.

또 그 다음날인 10일에는 도쿄 기자회견 경비로 9천달러가 북경에서 전달되었습니다.

이 실장 등은 이어 이재일 씨를 직접 북경에 보내 경비 전달과 함께 기자회견 문안을 작성하도록 지시한 사실도 밝혀졌습니다.

검찰은 안기부 내 다른 인사가 이 실장 등에게 비방 기자회견 추진을 지시한 혐의를 포착하고, 배후 인물을 밝히는데 수사의 초점을 맞추는 한편, 서울에서 가진 기자회견 경비 명목으로 돈을 더 제공했는지 여부 등도 추궁하고 있습니다.

검찰은 내일 중으로 이 실장 등에 대해 선거법 위반 등의 혐의로 구속영장을 청구할 방침입니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

내년도 대학입시 기본 방향이 확정되었습니다.

먼저 김소영 기자가 입시 일정부터 전해드립니다.

◆ 김소영 기자 : 

수학능력시험은 지난해 보다 하루 빠른 11월 18일에 치루어집니다.

시험을 앞당겨야 한다는 대학 측 요구가 있었지만, 고교 3학년의 정상적인 수업을 위해 지난해와 비슷하게 잡았습니다.

수능 성적은 한달 뒤인 12월 18일에 발표됩니다.

수시 모집은 2학기가 시작되는 9월 1일부터 11월 22일까지 계속되고, 특차 모집은 11월 23일부터 12월 27일까지 계속됩니다.

특차 모집기간은 지난해의 9일에서 35일로 크게 늘어났습니다.

다음 정시 모집은 지난해와 마찬가지로 4개 군으로 나누어서 내년 1월4일부터 엿새 동안씩 차례로 실시됩니다.

정시모집 합격자 발표는 1월28일부터 2월 2일까지 대학별로 실시되며, 이후 등록과 추가모집 등의 일정이 이어집니다.

한편 교육부는 일부 고등학교에서 명문대학 입시를 강요하는 폐단을 없애기 위해, 입학원서에 학교장 직인날인을 없애기로 했습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

내년도 대입 기본계획의 가장 큰 특징은 대학에 대폭 자율권을 주고 수능시험에 과목을 줄였다는데 있습니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

작년에는 특차 모집이 수능성적이 발표된 다음에 실시되어서, 수능 성적만으로만 이루어졌습니다.

그러나 올해는 수능성적 발표 전부터 특차 모집이 35일 동안 계속되기 때문에, 학교장 추천이나 특기자 전형 등 대학에 따라 다양한 기준을 활용할 수 있습니다.

◆ 정상환 학술연구국장 (교육부) : 

각 대학들로 하여금 자율적으로 다양한 입학전형 방법을 개발해서 대학의 어떤 자율성을 최대한 존중하려는데 그 목적이 있고… 

◆ 임대근 기자 : 

특차 모집에 합격한 학생들은 정시 모집에 지원할 수 없기 때문에, 각 대학들은 우수 학생을 유치하기 위해서 특차모집 비율을 대폭 늘릴 것으로 보입니다.

하지만 특차로 뽑는 인원은 모집 단위별 정원의 50% 를 넘지 못합니다.

수능 시험은 계열마다 네 과목씩 줄어들고, 문제도 작년처럼 쉽게 출제될 전망입니다.

또 수리탐구2 영역의 경우 인문계는 사회탐구, 자연계는 과학탐구에서 한 과목을 선택할 수 있습니다.

이에 따라 선택 과목의 난이도 차이를 반영한 표준점수제가 도입돼서 성적표에 원래 점수와 백분위 점수, 표준점수가 같이 기록됩니다.

대학은 전형자료로 이 세 가지 가운데 하나를 골라 쓸 수 있습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

밍크 코트와 골프채를 비롯해서 40억원대의 밀수품을 국내에 들여온 밀수 조직이 검찰에 붙잡혔습니다.

이들은 세관 직원들과 짜고 통관 서류를 위조하는 방법을 썼습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

오늘 검찰에 덜미가 잡힌 국제 밀수조직은, 대만인 방조옥 씨와 재미교포 주세일, 세영씨가 중심이 된 2개 조직으로 조직원만 10여명에 이릅니다.

이들은 홍콩과 미국 로스앤젤레스 등을 통해 40억원대의 밀수품을 들여왔습니다.

압수품들이 보관중인 보세창고입니다.

이곳에는 스프레이나 젤 등 섹스용품에서 박찬호 선수의 기념 주화에 이르기까지, 닥치는 대로 수입된 온갖 밀수품들이 가득합니다.

이들은 유명 회사가 특정 품목을 수입할 경우, 검사가 면제되는 점을 노려 통관서류를 모두 위조해 온 것으로 드러났습니다.

방씨와 주씨 등 밀수총책들은 송장을 허위로 작성해 보냈고, 국내의 통관팀은 수입처와 수입품을 허위로 위조해 세관 단속망을 속여 왔습니다.

이런 수법으로 지난 96년부터 지금까지 통관검사를 피할 수 있었습니다.

밀수대금을 제3국을 통한 환치기나 밀반출한 외화로 결제되었으며, 대금을 받지 못하면, 밀수 총책이 직접 국내 판매책의 재산을 가압류하기도 한 것으로 드러났습니다.

◆ 구본성 부장검사 (서울지검) : 

해외와 연계돼서 밀수를 자행하는 조직에 대해서는 저희들이 계보를 철저히 추적 파악해서 관련자들을 계속 엄단해 나가겠습니다.

◆ 이상호 기자 : 

검찰은 이들이 세관에 적발되자 5천만원의 뇌물을 준 혐의를 잡고 세관 직원들에 대해서도 수사를 벌이고 있습니다.

MBC뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

요즘 강도 사건이 자주 일어나면서, 감시 카메라 같은 보안장비는 물론이고, 가스총 같은 호신장비를 찾는 사람들이 늘고 있습니다.

박상후 기자가 취재했습니다.

◆ 박상후 기자 : 

서울 송파구 신천동의 한 선물용품점.

물건을 훔쳐 나가면 자동적으로 경보음이 울리는 고주파 도난감지기가 버티고 있던 이곳에, 지난달부터는 감시 카메라까지 설치되었습니다.

◆ 한상열 씨 (선물용품점 업소) : 

도난 방지기 가지고는 도저히 감당할 길이 없어서...

하루에 많게는 4-5명 정도까지도 적발을 한 적이 있거든요.

그래서 CC-TV를 예방 차원에서 설치하게 되었습니다.

◆ 박상후 기자 : 

설치비용은 모두 50여만원.

감시 역할을 맡을 점원 1명을 두는 것보다는 훨씬 부담이 적습니다.

이런 점 때문에, 최근에는 일반 가정집에서까지 차량 도난방지 등의 목적으로 감시 카메라를 설치하고 있습니다.

◆ 김창완 부장 (모 CC-TV전문업체) : 

전혀 주문도 없던 소형 가게부터 시작해서, 일반적으로 저희가 마케팅을 안잡았던 부분까지도 지금 폭발적으로 주문이 많이 쇄도하고 있습니다.

◆ 박상후 기자 : 

최근에는 경비원들의 인건비를 줄이기 위해 이런 CC-TV를 설치하는 곳도 늘고 있습니다.

◆ 김모과장 (모 대기업 총무과) : 

작년에 경비직에 정식사원을 용역으로 대체했는데 미흡한 점은 CC-TV로 보강했다.

◆ 박상후 기자 : 

전기충격 장치 등 호신용 장비도, 야간에 귀가해야 하거나 혼자서 자영업을 해야 하는 여성 수요가 늘어나면서, 매출도 종전보다 20% 가량 늘었습니다.

◆ 손숙희 씨 (자영업) : 

꽃가게를 하는데, 밤늦게 있으면 여러 가지 불안한 점이 많아서요.

호신용으로 하나 정도… 

◆ 박상후 기자 : 

경제 사정이 나빠지면서 시민들은 이제 치안당국의 힘보다는 스스로 자구책을 세워 나가고 있습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전세에 살고 있는 분들 가운데 요즘 전세금을 빼서 새 집을 장만하거나, 전세금이 적은 곳으로 옮기려고 하면, 상당히 곤란을 겪게 됩니다.

전세가 나가지 않아서, 전세금을 돌려 받지 못하는 경우가 많기 때문입니다.

이럴 때 생기는 분쟁을 어떻게 해결하는지 정경수 기자가 전해드립니다.

◆ 정경수 기자 : 

1억 2천만원짜리 전세집에 사는 서동천 씨.

전세 만기가 돌아오는데다 집값도 많이 떨어져 있어서, 전세금으로 집을 사기로 하고 계약했다가 낭패를 겪고 있습니다.

잔금 치를 날짜가 지났는데도, 세가 나가지 않기 때문입니다.

◆ 서동찬 씨 (48) 세입자 : 

이 집이 빠지지 않아 가지고, 그 쪽에 2백만원씩, 한 달에 이자를 물어주고 있고, 그 쪽에 짐을 들여놓다 보니까, 이 집하고 저쪽 집하고 관리비를 또 내고 있어요.

◆ 정경수 기자 : 

그래서 부동산 중개소를 매일같이 찾지만 허사입니다.

◆ 이재경 공인중개사 : 

1억 2천에 살고 계시는데, 지금 현재 9천으로 다운시켜서 내놓으셨거든요.

그런데도 지금 집이 안 나가고 있습니다.

그래서 저희가 보기에 안타까움이 금할 길이 없습니다.

◆ 정경수 기자 : 

주택임대차 상담실입니다.

이곳에는 전세값 하락으로 전세금을 돌려 받지 못한 사람들의 상담이 매일 줄을 잇고 있습니다.

◆ 염효순 (주택임대차 상임위원) : 

저희가 한 달에 한 1,500건 가까이 하는데, 1,000건 이상이 거의 보증금 반환을 못 받아서 분쟁이 일어나서 저희한테 문의가 오는 경우가 아주 많습니다.

◆ 정경수 기자 : 

이같은 전세금 반환 문제는, 법원의 조정제도를 이용하면 신속하고 경제적인 해결이 가능하다고 상담실 관계자는 조언합니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

해마다 봄이 오면 활기를 찾는 이삿짐 센터나 꽃가게, 옷가게가 올해는 봄이 온 것을 실감하지 못하고 있습니다.

매출이 예년에 비해서 30-40%나 줄었기 때문입니다.

김대경 기자가 취재했습니다.

◆ 김대경 기자 : 

오늘 오전 서울 봉천동의 한 주택가.

봄비를 맞으며 이삿짐을 옮기는 일꾼들의 손길이 바쁩니다.

예년같으면 요즘 눈코 뜰 새 없이 바빠야 할 이사 전문업체들.

그러나 올해는 일감이 많이 줄었습니다.

◆ 이영국 씨 (세기 익스프레스) : 

작년에 비해 올해가 40% 줄었거든요.

그래서 작년에 1주일에 힌 60건 했다면은 올해는 한 40건으로 줄었고요.

◆ 김대경 기자 : 

봄단장을 새로 하는 집도 잘 눈에 띄지 않습니다.

밀려드는 도배 일감 때문에 전 같으면 제법 대접꽤나 받았던 동네 아저씨도 요즘 한숨이 늘었습니다.

◆ 이병규 씨 (진원장식) : 

3월이 지나도 바쁜 문의 전화라든지 이런 것도 없고, 일감이 없어서 참 앞으로 큰 걱정입니다.

◆ 김대경 기자 : 

봄소식을 전해 주어야 할 꽃시장, 옷가게에서도 정작 봄기운을 느끼기 어렵습니다.

◆ 이윤옥 씨 (장미화원) : 

화단이라든지 조그맣게 장식하는 그런 꽃들이 많이 있는데, 주로 많이 나가거든요?

그런데 올해는 전혀 그런 걸 찾는 분들이 하나도 없었어요.

◆ 김대경 기자 : 

지난 달부터 선 보인 봄 옷도 매출이 예년보다 30에서 40% 정도 줄어, 업체들은 울상입니다.

◆ 이요정 씨 (회사원) : 

안에 있는 것은 좀 비싸고 그래서 약간 눈요기만 좀 하고, 이런 티 같은거나 청바지 같은 걸로 싼 걸로 올 봄을 코디하고 싶어서 그냥… 

◆ 김대경 기자 : 

겨우내 얼었던 물이 풀리고 꽃들이 앞다투어 피는 새 봄을 맞았지만 사람들의 마음은 아직 봄을 맞지 못했습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

수출 증대가 우리의 살 길이라는 요즘, 이동전화 업체들이 개인 휴대통신 PCS 기술을 남미에 수출하고, 해외 사업에도 적극적으로 뛰어들고 있습니다.

고대석 기자가 취재했습니다.

◆ 고대석 기자 : 

CDMA 방식을 처음으로 상용화 한 우리나라 기술이 해외에 수출되었습니다.

LG 정보통신은 최근 남미 베네주엘라에 5년 동안 모두 1억 5천만 달러를 받고 PCS 기술을 수출하기로 계약했습니다.

우리 기술이 해외로 진출하는 교두보가 확보된 것입니다.

◆ 박희용 이사 (LG 텔레콤) : 

단순히 장비를 판매하거나 하는 이런 형태의 종래의 컨셉과는 달리, 결국은 순수한 어떤 기술 수출이라는데 큰 의의가 있습니다.

즉, 부가가치가 상당히 높은 기술 수출이라는 겁니다.

◆ 고대석 기자 : 

SK 텔레콤도 지난해 태국 이동통신 사업에 진출한 데 이어, 브라질과 베트남, 중국 등으로의 진출을 적극 모색하고 있습니다.

이동전화 단말기와 교환기 등 통신장비 수출도 활기를 띠어서, 삼성전자는 올해 수출목표를 작년보다 150% 늘어난 20억 달러로 잡고 수출에 박차를 가하고 있습니다.

또 현대전자와 LG 정보통신도 수출업무 전담 부서를 신설해서 미주 지역과 동남아 등 기존 시장을 확보하는 해야 하는 한편, 중국, CIS 국가 등 새로운 시장도 적극 개척할 방침입니다.

MBC 뉴스 고대석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

폭풍이 몰아치는 바다에 고기를 잡기 위해 나서는 어민들이 늘고 있습니다.

생선값은 자꾸 떨어지고 있는데, 바다에 폭풍주의보가 내리면 생선값이 서너배로 뛰기 때문입니다.

포항의 김철승 기자가 현장을 다녀왔습니다.

◆ 김철승 기자 : 

폭풍 날씨인데도 작은 어선이 강풍이 몰아치는 바다로 나갑니다.

4미터가 높은 파도에 곧 가라앉을 듯 불안합니다.

동해 전해상에 폭풍주의보가 내려진 오늘 하루동안, 포항과 구룡포, 감포 앞바다에서만 30여척의 어선들이 침몰 위험 속에서 오징어와 가자미 등을 잡았습니다.

어민들이 이처럼 무리하게 조업에 나서는 것은 어가를 조금이라도 높게 받기 위해서 입니다.

오늘 위판된 오징어는 평소의 4배 값인 1마리에 3,500원까지 받았습니다.

좋은 날씨에 잡은 고기로는, 기름값 폭등으로 엄청나게 늘어난 출어 경비도 건지기 어렵습니다.

◆ 정영철 선장 (107 동춘호) : 

저희들 사이에서 조업을 할 때 두배 정도 좋으니까 ...

뭐, 목숨을 걸고 작업에 임하고 있습니다.

◆ 김철승 기자 : 

이렇게 위험한 조업으로 경북 동해안에서만 작년에 17명의 어민들이 실종되었습니다.

불황으로 고기값에 계속 하락하면서 실종 어민들이 한해 전보다 6배나 많았습니다.

◆ 최영성 함장 (포항 해양 경찰서) : 

언제 사고가 날 지 모르고 사고가 나면 수색 작업이 힘드니까, 대형 사고가 됩니다.

◆ 김철승 기자 : 

봄철에는 날씨 변덕이 심해 해상에 폭풍주의보가 더 자주 내립니다.

그러나 봄철은 성어기이고 생선값이 계속 떨어지고 있어서, 목숨을 걸고 바다에 나가는 어민들은 갈수록 늘어날 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김철승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

앞서 말씀드렸듯이 강도 사건이 잇따라 일어나고 있습니다.

어제 저녁에는 술 도매점에 3인조 강도가 들어서 주인을 살해하기까지 했고, 수퍼마켓에도 강도가 들어와 돈을 빼앗아 달아났습니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

어제 저녁 7시 반쯤 서울 역삼동 대화 주류도매점에 흉기를 들고 복면을 한 20-30대 남자 3명이 침입했습니다.

이들은 사무실에 있던 가게 주인 45살 최병진 씨 등 4명을 흉기로 위협해 손을 묶은 뒤 현금과 수표 등 모두 250여만원을 빼앗았습니다.

이때 배달을 나갔던 종웝원 김 모씨가 사무실로 돌아왔고, 묶여 있던 최 씨 등과 합세해 강도들과 격렬한 몸싸움을 벌이기 시작했습니다.

주인 최씨등은 맨주먹으로 흉기를 마구 휘두르는 강도들을 상대해 간신히 쫓아 내기는 했지만 온 몸을 찔렸습니다.

◆ 김경심 (목격자) : 

걸어 나오셔서 난 괜찮은 줄 알았는데, 보니까 입이랑 막 귀랑 전부 피더라고요.

◆ 연보흠 기자 : 

10여곳 이상을 찔린 최 씨는 병원으로 옮겨졌지만 결국 숨졌고, 종업원 김 씨 등 2명도 중상을 입었습니다.

또 2시간 뒤인 밤 10시쯤 강남구 포이동 한 슈퍼마켓에도 흉기를 든 3인조 강도가 침입해 50여만원을 빼앗아 달아났습니다.

◆ 피해자 : 

손발 다 묶고 붙이는데… 

◆ 연보흠 기자 : 

이에 앞서 지난달 27일에는 북아현동에서 25살 박준호 씨 등 3명이 택시 운전사 32살 김모 씨를 흉기로 위협해 현금과 택시를 빼앗아 달아났다가 경찰에 붙잡히기도 했습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 오은실 앵커우먼 : 

별다른 이상 없이 어깨나 목, 허리가 아픈 여성들 가운데에는 지나치게 큰 가슴이 원인인 경우가 있습니다.

이럴 때에는 가슴을 줄이는 수술로 신체 증상을 해소하고, 미용 효과도 얻을 수가 있다고 합니다.

김병훈 기자가 전해드립니다.

◆ 김병훈 기자 : 

55살의 김 모 여인.

어깨가 심하게 아프고 목이 당기는 증상을 오랫동안 느껴 정형외과 등을 찾았으나 발병 이후라 발견하지 못했습니다.

궁리 끝에 찾은 성형외과에서 의사는 유방이 원인이라고 진단했습니다.

가슴이 지나치게 커서 몸에 무리가 온 것입니다.

◆ 인터뷰 : 

-저같은 경우는 허리는 괜찮은데 목하고 어깨… 

-두통이나 만성 피로감 같은 건 있습니까?

◆ 김병훈 기자 : 

정상적인 가슴의 크기는 한 쪽이 약 300그램.

600g이 넘으면 어깨 통증, 두통 등에 시달린다고 의사들은 말합니다.

사춘기 소녀들은 더욱 심각합니다.

육체적 고통보다 정신적 고통이 더 크고, 심하면 성격장애에 이를 수도 있습니다.

이럴 경우 지금까지 유방을 줄이기 위한 일반적인 수술 방법은 가슴의 중앙부와 아랫쪽을 T자 형으로 절개하는 방식이었습니다.

이 방법은 흉터가 크게 남고, 기능도 떨어지는 단점이 있었습니다.

최근에는 젖꼭지의 꽃판 둘레만을 절개해 마치 자루에서 내용물을 들어내고 다시 입구를 조여주는 것과 같은, 이른바 유륜절개식 유방축소술이 개발돼 치료 효과와 미용 효과가 크게 높아졌습니다.

◆ 심형보 (성형외과 전문의) : 

흉터가 전혀 눈에 띄지 않고, 기능적으로도 최대한 보존을 해주면서 또, 간단하니까 입원을 할 필요가 없구요.

당연히 회복 속도가 빠른 그런 장점을 가지고 있습니다.

◆ 김병훈 기자 : 

심 박사의 유방 축소술은 오는 5월 LA에서 열리는 세계 성형외과 학회에서 동양인에게 적합한 새로운 유방 축소술의 사례로 발표될 예정입니다.

MBC 뉴스 김동훈입니다.

◆ 오은실 아나운서 : 

한전 측이 주민들의 반대로 송전설로 설치공사를 못하게 되자, 신규 전기공급을 중단해서, 송전설로 공사와는 전혀 관계없는 애꿎은 주민들이 피해를 보고 있습니다.

김대환 기자가 보도합니다.

◆ 김대환 기자 : 

인천시 연수구에 있는 한 다가구 주택, 공사가 끝나 입주가 시작되었지만, 한전측이 전기 공급을 해 주지 않고 있습니다.

건물주는 궁여지책으로 옆 건물에서 전기를 끌어다 쓰고 있습니다.

불법인 줄 알고 사용료도 비싸지만 어쩔 수 없다고 하소연합니다.

◆ 건물 시공회사 관계자 : 

우리는 전기 공급할 때까지 기다려야 되나...

건물은 다 됐는데 빈 집으로 둘 수는 없고… 

◆ 김대환 기자 : 

한전 측은 지난 96년 9월부터 시흥변전소와 인천 남동변전소를 잇는 송전선로 건설공사를 벌였습니다.

그러나 선로가 지나는 마을 주민들의 반대로 공사가 중단되자, 지난 해 12월부터 남동구와 연수구 지역에 대해 신규 전기공급을 하지 않고 있습니다.

◆ 박철희 부장(한전 인천지사) : 

본 공사가 계속 지연될 경우에 인천 남부지역의 전력공급 용량이 초과되고 있는 만큼, 앞으로도 남부 지역의 전력공급은 계속 불가능합니다.

◆ 김대환 기자 : 

신청을 했는데도 전기 공급이 안되고 있는 곳은 현재까지만 51군데.

이중에는 공중전화나 병원 학교 등 공공시설에 쓰일 전기는 많지만 모두 불법으로 전기를 끌어다 쓰거나 마냥 기다려야 하는 형편입니다.

◆ 김영구 계장(인천시 교육청) : 

우리 교육청에서는 4월 30일 이전에 전기를 받았으면 하는 데요...

만약 그때까지 전기가 들어오지 않을 경우에는 학교 이전에 많은 지장이 있을 것으로 보입니다.

◆ 김대환 기자 : 

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

영동지방에 대설 주의보가 내려진 가운데, 오늘 오전 강원도 고성군 미시령에서 18톤 LP가스 운반용 트럭이 눈길에 미끄러지면서 전복돼, 이 시각 현재 미시령의 차량 통행이 전면 중단되고 있습니다.

경찰은 눈이 많이 내리고 있어서 내일 아침쯤 사고 차량을 끌어 낼 예정이라고 밝혀, 이 구간의 차량 통행은 내일 오후가 되어야 재개될 것으로 보입니다.

◆ 오은실 앵커우먼 : 

동성애자들의 목소리가 점점 커지고 있습니다.

최근 동성애자들의 잡지가 출간되고, 그 표지 모델로 동성애자가 당당히 나서는 등, 숨기고 움츠리던 과거와는 달리 적극적으로 자신을 드러내고 있습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

올해 대학을 갓 졸업한 24살 황의숙 씨는 얼마전 한 잡지에 표지 모델로 나섰습니다.

170센티미터가 넘는 외모를 감안할 때 패션모델쯤으로 생각하기 쉽지만, 황씨가 표지를 장식한 잡지는 우리나라 최초의 동성애자들을 위한 월간지입니다.

황씨가 바로 동성애자이기 때문입니다.

◆ 황의숙씨(동성애자) : 

동성애자라고 해서 머리에 뿔이 달리고 이상하게 생긴 사람들이 아니다, 이렇게 알고 보면 평범한 사람들이다.

◆ 임영서 기자 : 

동성애자임을 스스로 밝히는 것을, 이들 사이에서는 이른바 커밍 아웃이라고 합니다.

최근 적극적 커밍 아웃을 통해서 이 사회에서 떳떳하게 살고 싶다는 젊은 동성애자들이 늘고 있는데 첫 동성애 잡지가 나온 것도 그런 현상 가운데 하나입니다.

◆ 한채윤 월간 "버디" 편집장 : 

이성애자들은 수많은 정보를 누리는데 동성애자들을 위한 정보는 없다.

◆ 임영서 기자 : 

하지만 또 한편 동성애들의 당당함에 대한 우려와 경계의 분위기도 높습니다.

◆ 구자일(신경정신과 전문의) : 

환경적 요인으로써 동성애자가 돼 버릴 수도 있는 위험성이 있고, 우리 사회를 그렇게 만든 우리 자신이 더 문제가 될 수도 있습니다.

◆ 임영서 기자 : 

잡지도 내고 모델로도 나서고 부쩍 높아진 동성애자들의 목소리는 이들을 둘러싼 본격적 논란의 서곡으로 들려옵니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국 사람들은 대부분 옷 사치를 하지 않습니다.

비싼 옷을 사입기 보다는 실용적인 옷을 더 많이 찾습니다.

로스앤젤레스에서 김종국 특파원입니다.

◆ 김종국 기자 : 

젊은이들이 즐겨 찾는 LA의 멜로즈 거리를 가 보면 절반 이상이 청바지를 입고 다닙니다.

유럽 브랜드의 고급 의상은 찾아 보기 어렵습니다.

유명 패션점들이 모여 있는 로데오 거리는 완전히 다릅니다.

하지만 로데오 거리에는 부자들 중에서도 부자들의 거리일 뿐입니다.

중산층들은 대개 백화점 세일때 옷을 사거나 연중 세일을 하는 할인점을 찾습니다.

이곳 대형 할인매점에서 팔리는 옷들은 대부분 백화점 가격의 절반 이하입니다.

55달러라는 가격표가 붙어 있는 이 남자 바지는 여기서는 22달러에 팔리고 있습니다.

그 옆에 바지는 18달러입니다.

사람들은 싸고 좋은 물건을 찾아서 모여 듭니다.

◆ 인터뷰 : 

꼭 비싼 것을 살 필요는 없습니다.

◆ 인터뷰 : 

좋은 옷을 싼값에 살 수 있습니다.

◆ 김종국 기자 : 

미국의 의류 할인점은 70년대와 90년대 초 불황기 때 고속 성장을 했습니다.

미국 전역에 580개의 판매점을 가진 TGA 맥스의 경우, 한해 매출액이 33억달러에 이릅니다.

돈에 여유가 있으면서도 검소하게 사는 미국인들의 생활 방식은 청바지를 유행시키고, 의류 할인점들을 만들어 냈습니다.

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

인간의 뇌 속에는 웃음을 관장하는 웃음보가 따로 있는 것으로 밝혀졌습니다.

이보경 기자가 전해드립니다.

◆ 이보경 기자 : 

이렇게 시원한 웃음은 우리 뇌 속에 있는 웃음보가 강렬한 자극을 받고 있기 때문입니다.

왼쪽 대뇌에서 표면적 4제곱센티미터로 동전 크기만한 웃음보가 우연히 발견되었습니다.

캘리포니아 대학 병원의 리차크 프리드 박사는 간질을 앓는 16세 소녀 환자에게 옆 머리에 전극을 부착해 전기자극을 보내면서 발작을 일으키는 뇌부분을 찾고 있었습니다.

그런데 이 환자가 갑자기 웃음보를 터트렸습니다.

환자는 전류가 강할수록 보는 대상들을 더욱 재미 있는 것으로 인식해서 평범한 말 그림을 아주 우스꽝스럽다고 말하며 웃어댔습니다.

프리드 박사에 따르면, 또 웃음의 유발은 어떤 대상에 대한 웃음보 작동, 그리고 웃는 모습으로 이어지는데 그치지 않습니다.

역으로 웃는 얼굴의 근육 운동이 뇌속의 웃음보를 자극하기도 한다는 얘기입니다.

한 실험에서 연필을 이빨로 물어 얼굴 근육을 쓰고 있는 사람들이 입술로 물고 있는 그룹보다 똑같은 만화를 훨씬 재미있는 것으로 인식했습니다.

남의 웃음도 웃음보에 특수한 자극이 되어서 웃음의 전염성을 유발하는 것으로 밝혀졌습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 오은실 앵커우먼 : 

32년동안 장기 집권해 온 수하르토 인도네시아 대통령이 오늘 공식 취임했습니다.

그러나 그의 하야를 요구하는 대학생들의 시위가 전국에서 계속되었습니다.

정일윤 기자입니다.

◆ 정일윤 기자 : 

어제 우리나라 유신 시대와 5공화국 시절의 체육관 선거 방식으로 7선 대통령이 선출된 수하르토 인도네시아 대통령이, 오늘 정식으로 취임했습니다.

44살에 대통령 자리에 올라 32년 동안 재임해 온 그는 앞으로도 5년 더 권좌를 지키게 되었습니다.

그러나 대통령 취임식이 열린 오늘도, 그의 하야를 요구하는 시위가 전국에서 계속되었습니다.

특히 동자바의 수라바야 공대에서는 대학생 400여명이 가두행진을 벌이려던 군인과 폭동진압 경찰의 저지를 받자, 충돌 사태가 발생했다고 목격자들이 전했습니다.

진압 군경의 곤봉에 맞은 학생이 피를 흘리며 병원으로 옮겨지는 모습도 목격되었습니다.

수하르토의 고향인 요기아카르타에서도 대학생 만여명이 그의 퇴진을 요구하는 시위를 벌였습니다.

루피아화의 폭락에 따른 경제위기에다가 사회 불안이 겹쳐, 인도네시아에 드리워진 암운은 어두운 빛을 더하고 있습니다.

MBC 뉴스 정일윤입니다.

◆ 오은실 앵커우먼 : 

복제양 돌리에 이어 복제 암소가 파리에서 열린 국제 농업 박람회에 선보였습니다.

이번에도 동물 복제를 놓고 찬반 양론이 엇갈리고 있습니다.

홍순관 특파원입니다.

◆ 홍순관 특파원 : 

국제대회에서 최고의 소로 공인을 받아 리본을 걸친 소 주인의 자부심은 대단합니다.

◆ 목축업자 : 

보기에 크고 길고 체형이 잘 빠져야 좋은 점수를 받습니다.

◆ 홍순관 특파원 : 

오늘을 위해 몇 년을 투자했을 이 목축업자의 노력은, 그러나, 이번 박람회에서 소개된 여러 가지 신기술에 의해 빛이 바랠 가능성이 높아졌습니다.

가장 관심을 끈 분야 중에 하나는 동물복제 기술분야였습니다.

복제된지 얼마 되지 않아서 이곳에는 나오지 못했습니다마는, 어린 복제 암소가 언론에 공개돼, 다량 복제의 가능성을 열었습니다.

이미 태어난 양의 세포를 이용한 복제양 돌리와는 달리, 마르그리트라는 이름이 붙여진 이 복제 암소는, 태아에서 세포를 추출해 만들어졌습니다.

마르그리트 외에 현재 다른 5마리의 복제 암소가 태어날 날을 기다리고 있습니다.

우수 품종을 공장에서 대량 생산할 수 있어 획기적일 수 있다는 반응과, 윤리적인 문제를 내세워 달갑지 않다는 반응이 현재로써는 엇갈리고 있습니다.

◆ 목축업자 : 

복제가 검증 안 된 상태에서 모험에 뛰어 들 수 없습니다.

자연을 거스르는 일입니다.

◆ 홍순관 특파원 : 

35회를 맞은 올해 프랑스 농업 박람회에는 세계 각지에서 60만명 이상이 다녀갔습니다.

파리에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

오늘은 봄비가 내렸습니다.

남부 지방에서는 제법 굵은 봄비가 내렸고, 중부지방에서는 가랑비가 내렸습니다.

비가 내리고 바람이 불면서 날씨가 퍽 쌀쌀해졌고, 영동 산간지방에는 많은 눈이 내리기도 했습니다.

이번 눈비는 오늘밤 중서부 지방부터 차차 그치고 기온도 올라가겠지마는, 이번 주말을 전후해 본격적인 꽃샘 추위가 전국에 찾아 올 것으로 예상됩니다.

현재 대부분의 비구름이 동해상으로 빠져 나갔지만, 아직도 약한 비구름이 남아서 전국 곳곳에 가랑비를 내리고 있습니다.

특히 북동기류가 유입된 영동 산간지방은 대설주의보까지 내려진 가운데, 지금까지 10센티미터 안팎의 많은 눈이 내렸지마는, 지금은 눈구름의 강도가 점차 약해지고 있습니다.

내일은 저기압의 중심이 일본 중국까지 멀리 빠져나감에 따라서, 서해안 지방부터 차차 맑은 날씨를 회복할 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 차차 맑겠고, 영동지방은 비나 눈이 온 뒤 개겠습니다.

아침 기온은 서울 3도, 낮기온은 서울 10도로 오늘보다 높겠습니다.

남부지방은 차차 맑겠지만, 동해안과 울릉도, 독도지방은 오전 한때 비나 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

아침기온은 부산 6도, 낮기온은 광주 13도 등으로, 오늘보다 높겠습니다.

바다의 물결은 전 해상 먼 바다에서 3-4미터로 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경제 위기에 대한 인식이 흐려지는 듯하고, 또 개혁이 주춤거리고 있는 게 아니냐는 걱정스러운 지적이 나오고 있는 가운데, 김대중 대통령이 오늘, 경제개혁의 속도와 강도를 높이겠다는 뜻을 밝혔습니다.

김 대통령은 오늘, 외국인의 투자를 적극 유치하기 위해서, 적대적인 인수합병에 대한 제한을 철폐하는 방안을 검토하라고 지시했습니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

오늘 회의의 초점은, 외국인의 투자를 늘리는 문제였습니다.

김대중 대통령은 이를 위한 여러 가지 대책을 제시하면서, 적대적 인수합병에 대한 제한 자체를 철폐하는 방안을 검토하라고 지시했습니다.

김 대통령의 이같은 지시는, 지난 2월, 법이 개정되어서 전체 주식의 1/3 이내에서는 외국인이 손쉽게 주식을 살 수 있는데도, 시행령이 없어서 실행되지 않고 있다, 따라서 시행령을 빨리 마련하라고 말한 데 이어, 한 걸음 더 나아간 것입니다.

또 자산규모 2조원을 넘는 기업에 대한 투자를 제한한 규정도 풀린 만큼, 빨리 시행되도록 하라고 지시했습니다.

외국인이 땅을 사는 것도 자유롭게 할 수 있도록 하라는 지시도 있었습니다.

김 대통령은 소주주의 권한이 제한돼 있는 우리 제도가 외국인의 투자를 꺼리게 하는 요인이라면서, 법 개정을 검토하라고 지시했습니다.

즉, 전체의 0.05% 이상의 주식을 가진 사람만 대표 소송권을 행사할 수 있도록 한 관련법을, 노사정 합의대로, 0.01% 이상이면 가능하도록 바꾸라는 것입니다.

김대중 대통령은 이어 외자 유치는 우리 경제의 삶과 죽음을 결정하는 문제라고까지 말하면서, 외국 자본에 대한 인식의 전환을 촉구했습니다.

재벌의 개혁에 대해서도 언급해서, 기업 투명성 제고 등 5개항의 약속을 성실히 이행하는 기업에게는 혜택이 주어지고, 그렇지 않을 경우, 불이익을 받도록 해야 할 것이라고 말했습니다.

김 대통령의 오늘 지시는, 국제적 신뢰를 유지하기 위해서는, 보다 확실한 경제 개혁이 필요하다는 점, 따라서 경제개혁의 속도와 강도를 더욱 높이겠다는 뜻을 밝힌 것으로 해석됩니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대량 실업시대를 맞아서, 정부는, 실직자들이 노동부가 승인한 기관에서 재취업을 위한 교육을 받을 경우, 고용보험기금에서 수강료를 전액 지원해 주고 있습니다.

그런데 일부 교육기관들은, 마치 주인 없는 돈을 받아 내듯이, 수강료를 터무니없이 비싸게 책정해서, 고용보험기금을 축내고 있습니다.

실직자를 위한 교육 프로그램이, 몇몇 교육기관의 배만 불리는 셈입니다.

도인태 기자가 취재했습니다.

◆ 도인태 기자 : 

지난 5일 서울 여의도에서 열린 직업훈련 박람회장.

수많은 실직자들이 모여들어, 실업 사태의 심각성을 실감케 했습니다.

특히 실직자들의 관심을 모은 것은, 재취직을 위한 무료 교육 프로그램.

실직자가 노동부에서 승인한 교육기관에서 교육을 받을 때, 수강료 전액이 고용보험기금에서 지원되는 제도입니다.

뿐만 아니라 교육기관 중에는 교통비와 월 3-40만원 정도의 훈련수당까지 지급 받을 수 있습니다.

신청이 쇄도한 것은 당연한 일입니다.

◆ 직업훈련 희망자 : 

제가 컴퓨터를 못했거든요?

그래서 이번 기회에 컴퓨터를 무료로 배울 수 없나… 

◆ 도인태 기자 : 

문제는 고용보험에서 지원되는 수강료에 있습니다.

재취업교육 훈련기관으로 승인 받은 한국표준협회.

32개나 되는 교육강좌를 준비하고 있습니다.

이 중 환경관리기사 양성 2개월 과정은 100만원이 넘습니다.

똑같은 시중 사설학원의 과정 60만원에 비해 40만원 이상이 비쌉니다.

하지만 노동부의 담당공무원들은 시중학원의 수강료가 얼마인지도 모르고 있습니다.

◆ 노동사무소 직원 : 

사설 학원보다는 비싸지는 않을 거에요.

비싸지는 않다...

왜냐하면 사설 학원하고 일반 고용훈련 기관하고 보며는, 여기 비용이 낮아요.

◆ 도인태 기자 : 

한국산업개발연구원이라는 교육단체의 경우는, 아예 터무니가 없습니다.

물류관리사 과정 등 각종 자격증 취득과정의 수강료가 시중 학원 수강료의 3배가 넘습니다.

연구원 측은 수강료가 턱없이 비싸야 하는 근거조차 대지 못하고 있습니다.

◆ 연구원 관계자 : 

이런 사업을 하는 입장에서도 어떤 수익성이 있어야 이 사업에 뛰어 드는 것이고… 

◆ 도인태 기자 : 

더구나 컴퓨터 강좌를 비롯한 8개 강좌를 열겠다는 이 교육기관이, 시설은 텅 빈 지하 강의실 하나가 고작입니다.

결국 수강료가 개인부담이 아닌 정부지원인 점을 노려, 한 몫 챙기려 한다는 인상을 지울 수 없습니다.

최근 전국의 노동 사무소들은 날마다 생겨나는 수백명의 실직자들로 발디딜 틈조차 없습니다.

하지만 이것은 올해 벌어질 대량 실업사태의 시작일 뿐이라고 전문가들은 말하고 있습니다.

고용보험기금 가운데 올해 실업대책교육훈련 사업 예산은 4,150억원.

이 돈을 아껴써도, 직업 훈련을 받을 수 있는 인원은 올해 100만명을 웃돌 것으로 예상되는 실직자 중, 16만 2천명 정도에 불과합니다.

충분한 연구와 검토도 없이, 4천억대의 사업만 벌려 놓은 노동부는 이제서야 수강료의 적정 수준을 조사하고 있다고 말합니다.

◆ 노동부 관계자 : 

-수강료를 정확하게 사정할 기술과 노하우가 축적돼 있지 않다.

-시장조사는?

-시장조사는 지금 하고 있는 중이다.

◆ 도인태 기자 : 

대량 실업사태를 이용해 장사 속만 채우려는 일부 교육기관과, 이를 속수무책으로 지켜보는 노동부.

전체 노동자의 귀중한 급여로 한푼 두푼 모아진 고용보험 기금이 눈 먼 돈 취급을 당하는 현실입니다.

카메라출동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정치권의 이런 유화 분위기는 우선 그 동안 공존을 거듭해 온 임시국회의 정상화로 나타날 것 같습니다.

이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

국민회의와 자민련 양당 총무는 오늘, 추경예산안을 우선 처리하자는 데 합의했습니다.

◆ 한화갑 총무 (국민회의) : 

내일 총무회담에서는, 거의 무조건 국회를 열어서 이 추경예산안을 다루도록 합의를 도출할 작정입니다.

◆ 이장석 기자 : 

반면에 총리 임명 동의안과 북풍의혹 국정조사, 경제청문회 등은 일단 미루기로 했습니다.

◆ 구천서 총무 (자민련) : 

여야 간에 첨예하게 대립이 돼있는 그러한 정치현안에 대해서는 차후에 논의하는 것이 옳다고 생각합니다.

◆ 이장석 기자 : 

한나라당이 어제 분리 처리 수용을 당론으로 정했기 때문에, 내일 여야 총무회담은 타결 가능성이 높습니다.

이에 따라 국회는 내주초 정상화 될 것으로 보입니다.

여야는 임시국회 정상화에 이어, 중진회담을 통한 현안의 일괄타결도 시도하고 있어서, 그 동안 총리인준과 북풍사건으로 경색된 정국이 조금씩 풀릴 기미를 보이고 있습니다.

분리 처리를 반대했던 자민련이 입장 선회를 하게 된 것은, 김종필 총리서리가 오늘, 당에 대해, 추경예산안 우선 처리를 거듭 당부했기 때문입니다.

김 총리서리는, 재경부 장관이 총리를 대신해 답변을 해도 좋다며, 자신의 국회 출석 여부에 얽매이지 말라는 뜻을 당에 전달했습니다.

이에 따라 자민련은 내일 임시당무회의를 열어 분리처리 반대 당론을 수정할 예정입니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

북풍 조작사건 수사가 권영해 전 안기부장에게까지 미치고 있습니다.

검찰은 권영해 전 부장에 대해서 출국금지 조치를 위한 것으로 알려졌고, 권 전 부장을 직접 조사할 방침입니다.

박준후 기자입니다.

◆ 박준후 기자 : 

북풍 사건과 관련해, 권영해 전 안기부장과 박일용 전 1차장, 이병기 전2차장 등, 안기부 수뇌부에 대한 검찰 조사가 불가피해 졌습니다.

검찰은 빠르면 다음주 초, 북풍사건에 대한 안기부 감찰조사를 넘겨받아, 안기부의 전직 수뇌부를 직접 조사할 방침입니다.

검찰은 이와 관련해, 박용일, 이병기 전 차장을 출금금지 조치한 데 이어, 권영해 전 안기부장을 출국 동향 파악 대상자로 분류해, 사실상 출국을 금지시켰습니다.

검찰 관계자는, 야당 대통령 후보를 상대로 한 정치공작이, 실장급 간부의 주도로 이뤄졌다는 주장은 설득력이 약하다면서, 권영해 전 안기부장이 북풍공작을 직접 지시하지는 않았다 하더라도, 최소한 묵인했거나 사후에라도 보고 받았을 가능성이 있다고 말했습니다.

이 관계자는 그러나, 권영해 전 부장 등의 소환 여부 등 수사수위는, 안기부 자체 조사결과에 따라 최종 결정될 것이라고 말했습니다.

한편 윤홍준씨 사건을 수사하고 있는 서울지검 남부지청은 오늘, 비방 기자회견을 사주한 이대성 해외조사실장 등, 안기부 간부 3명을 추가로 구속했습니다.

검찰을 또, 해외조사실이 주도한 윤씨의 북경 기자회견과는 달리, 서울 기자회견은 안기부 내 국내 정치파트가 주도한 혐의를 잡고, 박일룡 전 차장의 개입 여부를 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 박준후입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금융위기의 진원지로 지목되기도 했던 종합금융사를, 정부가 지난 94년과 96년 무더기로 인허가하면서, 자격미달인 데까지 허가를 내 준 것으로 밝혀졌습니다.

윤영욱 기자입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

감사원은 최근 외환위기 특감에서, 정경유착의 의혹을 받고 있는 종금사들의 인허가 과정을 집중 조사한 것으로 알려졌습니다.

감사 결과, 일부 종금사들이 자격이 되지 않는데도, 부당하게 인가와 허가를 받은 사실을 확인한 것으로 전해졌습니다.

감사원 고위관계자는 오늘, 자기 자본이 미달되거나 영업이 정지되는 등, 기준에 못 미치는 투자금융회사들이, 종금사로 인허가 받은 사실을 확인했다고 말했습니다.

특히 지난 96년 2차 인허가 당시, 자본금이 잠식돼 신용관리기금의 관리를 받던 3개 부실투금사가, 종금사 인허가를 받은 사실도 확인한 것으로 알려졌습니다.

감사원은 또, 지난 94년 1차로 전환된 9개 종금사 가운데 4개가, 당시 집권 여당의 정치적 기반인 부산과 마산지역에 집중된 사실을 주목하고, 부당 인허가와 관련이 있는지 여부를 조사한 것으로 전해졌습니다.

감사원은 이같은 부당 인허가 부분에 대한 보강조사를 더 한 뒤, 검찰에 고발하거나 수사를 의뢰할 방침입니다.

한편 검찰은, 감사원이 종금사 허가와 관련해 수사를 의뢰해 올 경우, 대검 중수부나 서울지검 특수부가 이를 맡아 수사에 나설 계획입니다.

이와 관련해 검찰 관계자는 오늘, 종금사 허가 과정에서의 금품수수 뿐만 아니라, 허가 과정과 불법영업 등, 종금사 비리 전반에 대한 수사가 불가피할 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 자격 미달인 종금사를 무더기로 허가를 내 주는 과정에서 옛 재경원 간부들이 뇌물을 받았다는 의혹이 제기되고 있고 감사원에서 이 부분에 대해 감사를 하고 있는 것으로 확인되자, 재경부는 이제 본격적인 사정이 시작된 게 아니냐고 잔뜩 긴장하고 있습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

현재 뇌물 의혹을 받고 있는 재경부 공무원은 모두 7,8명 선입니다.

투자금융회사들이 지난 94년과 96년 두차례에 걸쳐 종금사로 업종을 전환했을 당시 결재라인에 있던 사람들입니다.

94년 당시 재무부의 특수금융과장과 금융국장, 그리고 96년 재경원의 자금시장과장, 금융총괄심의관 금융정책실장 등이지만 장관까지도 조사 대상이 될 가능성이 점쳐지고 있습니다.

이렇게 자격 미달인 종금사를 무더기로 허가를 내 주는 과정에서 옛 이들 공무원은 대부분 투자 금융사의 종금사 전환은 이미 93년에 확정된 정책이기 때문에 뇌물이 개입할 여지가 없었다고 주장하고 있습니다.

그러나 막상 오늘 재경부 안에서는 정석구 신임 차관이 관련된 간부들을 모두 소집해서 긴급회의를 여는 등 잔뜩 긴장하는 모습들이었습니다.

특히 이규성 장관은 자체 조사와 함께 대책을 마련하라고 지시한 것으로 알려졌습니다.

재경부 직원들은 이번 감사를 두고 새 정부가 과거 정권 아래서 자행된 공무원 비리에 대한 사정의 신호탄으로 해석하고 있습니다.

특히 일본의 경우 뇌물 스캔들로 대장성의 공중분해까지 거론되고 있는 상황이어서 재경부의 이같은 우려를 뒷받침하고 있습니다.

따라서 이번 뇌물 의혹이 사실로 드러난 다면 외환위기를 초래한 책임과 함께 옛 재경원을 포함한 경제부처에 대해 사정이 본격적으로 시작될 전망 입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

새 정부 출범에 따른 대규모 특별 사면·복권이 내일 단행됩니다.

이번 특별 사면·복권 대상은 시국공안 사범과 경제사범 등 3만여 명에 이를 것으로 예상되며, 소설가 황서경씨와 41년째 복역 중인 미전향 장기수 우용각 씨 등이 포함될 것으로 알려졌습니다.

정부는 국회가 정상화되면 도로교통법 등 경범죄 위반자와 경제 사범 등 450만여 명에 대한 일반 사면도 단행할 방침입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령과 하시모토 일본 총리간의 정상회담이 다음달 3일, 런던의 아시아 유럽 정상회담 때 이루어질 전망입니다.

일본 총리 특사 자격으로 방한 중인 노보루 세이찌루 일본 내각외정심의 실장은 오늘 하시모토 총리가 아시아 유럽 정상회담 때 김대중 대통령과 만나서 어업 협정 파기로 경색된 양국관계 정상화 방안을 논의하자고 제안했다고 밝혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

새 정부 출범 후에 첫 보궐선거가 다음달 2일에 실시됩니다.

특히 고 박정희 대통령의 딸인 박근혜씨와 안기부 기조실장 출신인 엄삼탁 씨가 맞대결하는 대구 달성이 관심지역이 되고 있습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

국민회의의 엄상탁 후보, 6공시절 과제의 핵심에 있었지만 김영삼 정부 들어 슬롯머신 사건으로 투옥되었습니다.

대선 직전 국민회의에 투신해 다시 여권 인사가 됐습니다.

한나라당 박근혜 후보, 70년대 사실상 영부인 역할을 해 성인이면 다 아는 인물입니다.

박정희 대통령 사후 정치에는 관여하지 않다가 대선 직전 한나라당에 입당했습니다.

특히 두 사람은 엄삼탁씨가 30년 전 청와대 경비대에 중대장으로 3년 동안 근무한 적이 있어 대통령의 여고생 딸과 군인이라는 묘한 인연을 갖고 있기도 합니다.

이미 선거 사무실을 내고 표밭을 누비고 있는 엄삼탁 씨는 낙후된 지역 개발을 공약으로 앞세워 이 지역의 반국민회의 분위기를 반전시킨다는 전략입니다.

◆ 엄삼탁 후보 (국민회의) : 

많이 낙후되어 있습니다.

제 고향을 제가 발전시킬 수 있다고 생각했기 때문에 이번에 출마하게 된 것입니다.

◆ 김성수 기자 : 

박근혜 씨는 보궐선거 출정식을 겸해 열린 오늘 지구당 개편 대회에서 박정희 전 대통령의 유지를 받들어 국민들에게 희망을 심어 주겠다고 밝혔습니다.

◆ 박근혜 후보 (한나라당) : 

특히 아버님의 유지와 깊은 관련이 있는 이곳에서 대구에서 아버님의 못 다하신 뜻을 실현하는데 정치적 고향으로 삼고자 합니다.

◆ 김성수 기자 : 

여야로 갈려 맞붙게 되었지만 3공에서 6공까지 뿌리를 같이 하는 구 여권 인물들끼리의 대결이라는 점에서 과거 정권의 산실인 대구 유권자들의 선택이 더욱 주목됩니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

천용택 국방장관은 오늘 MBC 아침뉴스 굿모닝 코리아에 출연해서 효율적이고 투명한 군 운영을 통해 군 개혁을 추진해 나가겠다고 말했습니다.

특히 개혁의 성공 여부는 공정한 인사에 있다고 강조했습니다.

심원택 기자입니다.

◆ 심원택 기자 : 

천용택 국방장관은 군 개혁은 공정한 인사에서 시작된다고 강조했습니다.

◆ 천용택 국방장관 : 

인사는 어디까지나 능력과 전문성을 위주로 발탁을 하고 그 후에 지연이나 학연은 아예 고려하지 않겠다는 것을 국민 앞에 분명히 약속 드립니다.

그러니까 이력서에서 어디 출신은 아예 안 보시겠다?

◆ 심원택 기자 : 

천 장관은 국방 운영의 공정성과 투명성 그리고 효율성을 통해 군 개혁을 강력히 추진해 나가겠다고 밝혔습니다.

국방 조달분야의 비리가 개입될 요소를 사전에 없애고 민간기업 경영 개념을 도입해 경쟁력을 높인다는 것이 새 국방정책의 방향입니다.

천 장관은 군도 민간분야와 마찬가지로 구조조정이 필요한 시점이라고 강조했습니다.

◆ 천용택 국방장관 : 

군도 구조조정이 필요한 분야가 있고 일부 정원이 초과 운영 된 분야도 있습니다.

저는 군 구조를 전면적으로 검토를 해 보고… 

◆ 심원택 기자 : 

앞으로 각 군별로 중복 편성돼 있는 분야를 통폐합하고 초과된 정원을 재조정하는 구조개편이 진행될 것으로 보입니다.

천 장관은 IMF 위기로 국방 예산 삭감이 불가피한 상황이지만 유지비를 조정하는 등 쓰임새를 절약해 전투 준비태세가 손상되지 않도록 하겠다고 다짐했습니다.

천 장관은 MBC가 주최하는 청소년 호국문화 수련회는 젊은 세대에게 건전한 국방의식을 심어주고 민과 군이 가까이 할 수 있는 좋은 기회라고 생각해 적극 지원하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

여권이 민생안정 대책을 내 놓았습니다.

단순 폭행 같은 가벼운 범죄의 경우, 경찰의 독자적인 수사권한을 확대하고, 농축수산물의 가격 안정을 위해서 유통과정을 대폭 개선한다는 게 주요 내용입니다.

문호철 기자가 보도합니다.

◆ 문호철 기자 : 

여권이 추진하기로 한 민생안정 대책은, 물가와 치안 2가지에 중점을 두었습니다.

민생안정 대책위원회는 신속하고 효율적인 수사를 위해, 상해, 폭행 등의 단순하고 가벼운 범죄의 경우, 경찰이 검사의 지휘 없이 독자적으로 수사할 수 있도록 하겠다고 밝혔습니다.

현재 5개에서 8개에 이르는 경찰서의 각 과를 통합하고, 파출소도 치안 수요에 따라 통폐합해 치안력을 집중, 강화하기로 했습니다.

구체적인 물가안정 대책도 제시되었습니다.

서울과 각 광역시의 구청 단위의 정기, 비정기 직거래 장터를 운영하는 방안이 제시됐습니다.

산지와 소비자 단체 사이의 자매결연을 확대해 농축수산물의 가격 안정을 꾀하도록 했습니다.

도매시장에 비해 약 10%의 가격절감 효과가 있는 물류센터 시설을 확대함으로써, 유통단계를 축소하고, 중간 상인의 지나친 개입을 막기로 했습니다.

대책위는, 농림부, 해양수산부의 관계부처와 민간단체가 참여하는 [농산물 유통개혁추진위원회]를 구성해, 이를 추진해 나가겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

경기 불황이 계속되면서 세금이 걷히지 않자, 서울시가 올해 예산을 다시 짜고 있습니다.

편성한 예산을 다시 짜는 것은, 오일쇼크가 닥쳤던 지난 80년 이후 처음입니다.

이성주 기자입니다.

◆ 이성주 기자 : 

서울시는 올해 예산을 짜면서, 취득세와 등록세 등, 시세가 지난 해 보다 10% 정도 늘어날 것으로 예상했습니다.

올해 자동차 판매가 작년보다 9.5% 늘어나고, 직장인들의 봉급도 평균 12% 인상될 것이라는 판단에서였습니다.

그렇지만 올 1월 시세 수입은 작년보다도 오히려 10% 줄었습니다.

자동차 판매는 지난해의 60%, 임금인상은 커녕 실업자가 서울시에만 22만명을 넘어서고 있는 상황을 서울시는 전혀 예측하지 못한 것입니다.

결국 서울시는 부랴부랴 올해 예산을 긴축 실행예산으로 편성해 운영하기로 했습니다.

실행예산이란 천재지변 등 급박한 상황으로 처음에 짰던 예산을 번복하고, 규모를 대폭 줄여 다시 예산을 짜는 것으로, 서울시가 실행예산을 편성하기는, 오일 쇼크가 닥쳤던 지난 80년 이후 처음입니다.

◆ 강덕기(서울시장 직무대리) : 

98년도는 실행예산을 편성하고, 그 편성된 실행예산에 의하여 재정을 운영해 나가고자 합니다.

◆ 이성주 기자 : 

서울시는, 주요 사업비가 아닌 경상비에서, 10%에서 30%까지 예산을 줄이겠다는 입장이지만, 최소한 7천억원 정도를 감축해야 하기 때문에, 지하철 건설 등, 서울시의 주요 사업은 심각한 타격을 입을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리가 IMF 체제로 들어선 지 오늘이 꼭 100일이 되는 날입니다.

최근 들어서 환율과 금리가 안정세를 보이고, 주가도 500선을 넘어서서, 금융시장은 일단 외형상 안정돼 가고 있는 것 같습니다.

그렇지만 이런 안정세가 지속될 것으로 낙관하기는 어렵다는 데 문제가 있습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

최근 환율은 1,500원대에서 머물러 있고, 실세 금리 기준인 3년 만기 회사채는 20% 이하로 떨어졌습니다.

주식도 500선을 돌파했습니다.

금융시장이 이처럼 외형상으론 안정을 찾는 것처럼 보이지만 전문가들은 단지 폭풍 전야의 고요일 뿐이라고 지적합니다.

우선 금리의 경우, 기업들의 돈 가뭄이 풀린 것이 아니라, 현재의 금리로는 자금을 조달할 엄두를 내지 못한 기업들이, 모든 투자계획을 포기했기 때문입니다.

◆ 이수복 과장 (삼성증권 기업금융팀) : 

추가적인 투자가 없는 상황에서, 자금 수요는 당분간 조금 안정된 형태라고 보시면 됩니다.

그 이외의 그룹이나 중소기업에서는 여전히 자금이 필요한 상태지요.

◆ 홍기백 기자 : 

주가와 환율은 외국인 투자자들의 자금에 거의 의지하고 있는 형편입니다.

상장회사의 부도도 최근 한달동안 1개 밖에 없을 정도로 진정세를 보이고 있지만, 대규모 협조융자와 정부의 기업어음 만기 연장으로, 부도 위기를 일시 모면했을 뿐입니다.

만기 연장된 기업어음의 규모는 30조원 정도.

이것은 거의 자금시장의 시한폭탄입니다.

◆ 신금덕 실장 (환은 경제연구소) : 

정부가 지도를 통해, 만기상황 연장을 해줘라, 그렇게 됨에 따라서, 이게 또 6월로 연기되었기 때문에, 계속해서 압력이 지속되어 가는 입장이거든요.

◆ 홍기백 기자 : 

결국 현재의 안정을 장기적으로 끌고 나갈 수 있는 특단의 조치가 없다면, 금융시장은 또다시 붕괴 위기에 직면하게 될지도 모릅니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 기업들이 해외 현지에서 빌린 돈은 500억 달러가 넘는데, 정부는 이 돈에 대해서는 지급보증을 해줄 수 없다고 밝혔습니다.

기업이 빌린 돈에 대해서까지, 국민의 세금으로 뒷받침해 줄 수 없다는 이유입니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

국내 기업들이 해외법인 등을 통해 외국에서 직접 빌려쓴 돈은 현재 530억 달러입니다.

국내 금융기관의 단기 외채보다 2배 이상 많은 액수입니다.

이규성 재정경제부 장관은 오늘, 기업이 해외에서 빌려쓴 이 차입금에 대해서는 정부가 지급보증해 줄 수 없다고 분명히 밝혔습니다.

해외에서 설립된 현지 법인은 우리나라 기업이라고 볼 수 없는데다, 기업들이 빌린 돈까지 정부가 국민들의 세금을 들여 지급보증해 줄 수는 없다는 뜻입니다.

결국 무리하게 해외에서 돈을 빌린 국내 기업들은, 외국 은행들로부터 외채상환 압력을 더욱 심하게 받게 됐습니다.

반면에 정부가 지급을 보증하기로 한 국내 금융기관들의 단기 외채는 대부분 순조롭게 중장기로 전환될 전망입니다.

만기를 연장해 주겠다는 국제 채권은행들의 동의서가 오늘까지 90% 이상 도착했고, 마감 시한인 내일 아침 7시까지는 거의 모든 은행이 만기 연장 동의서를 제출할 것으로 예상되기 때문입니다.

재경부는, 현재 일부 소규모 은행들이 만기 연장을 꺼리고 있지만, 이는 전체 220억 달러의 단기 외채 가운데 1%에 지나지 않는다고 밝혔습니다.

게다가 일부 은행들은 최근에 빌려 준 차입금 10억 달러도 대부분 중장기로 빌려줘, 앞으로 새로운 외화 차입의 길도 다시 열릴 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전국 경제인 연합회는 오늘 낮 서울 롯데호텔에서 회장단 회의를 열어, 김우중 대우그룹 회장을, 차기 전경련 회장으로 추대했습니다.

김우중 회장은 1년 동안은 최종현 현 회장과 함께 차기 회장으로 활동하고, 내년 3월 총회를 거쳐 공식 취임합니다.

◆ 이인용 앵커 : 

요즘 일자리를 얻기 위해서 해외로 이주하려는 사람들이 많아지면서, 편법 유학이나 이민을 알선하는 업체들도 따라서 늘고 있습니다.

이런 업체들 가운데 알선료를 법정 수수료보다 4배 이상이나 받아서 수십억원을 가로챈 업체가 검찰에 적발됐습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

초중고생 미국 유학.

유학과 이민을 알선하는 르네상스 해외이주 개발이 작년 말 신문에 낸 광고입니다.

이를 보고 찾아온 사람은 60여명.

이 업체는 지난해 2월 병역법 개정 이후, 10대들의 조기 유학이 어렵게 되자, 관광비자로 초중고생들을 미국에 입국시킨 다음, 현지 사립학교에 입학시키는 편법을 썼습니다.

여기에다 부모들에게는 자녀들이 안심하고 계속 유학을 하기 위해서는 미국에 취업 이민을 가야 한다면서, 이민 신청을 권유했습니다.

이 업체가 받은 이민 알선료는 한 사람 앞에 4천5백만원.

법정 수수료보다 4배 이상 받아 30억원의 폭리를 취했습니다.

◆ 유재문 씨 (피의자) : 

지금 법정 수수료는 20년전에 신사복이 1,2만원 할 때 가격… 

◆ 박성호 기자 : 

그러나 피해자들은 비싼 알선료를 주고 찾아간 미국의 현지 사정이, 이 업체의 약속과는 전혀 달랐다고 주장합니다.

◆ 박 모씨 (피해자) : 

미국에 가보니까 있다던 현지법인도 없고 엉망… 

◆ 박성호 기자 : 

문제는 이같은 피해가 IMF 사태 이후 급증한 이민 알선업체 수에 비례해, 더 늘어날 것이라는 데 있습니다.

더구나 최근에는, 국제 결혼을 통해 이민을 알선해 주겠다는 업체마저 등장해 우려를 더해주고 있습니다.

◆ 업자 : 

나는 누구든지 성사시킬 수 있어… 

◆ 박성호 기자 : 

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

극장의 여자 화장실을 비디오로 몰래 촬영한 30대 회사원이 검찰에 구속됐습니다.

나쁜 행위임에는 틀림이 없는데, 검찰은 처벌을 위한 법률을 적용하는 데 애를 먹었습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

지난 달 17일 서울 종로의 모 극장 화장실.

대기업 직원 34살 노 모씨는 일제 비디오 카메라로 여자 화장실을 몰래 찍다 현장에서 붙잡혀 경찰에 넘겨졌습니다.

◆ 인터뷰 : 

화장실에 숨어 가지고 카메라를 화장실 밑으로 들이대고… 

◆ 이상호 기자 : 

경찰은 노 씨를 성폭력 특별법 위반 혐의로 기소하려 했으나, 마땅한 처벌법이 없어 일단 풀어줬습니다.

지난해 서울 신촌 그레이스 백화점 화장실 감시 카메라 사건과 강원도 영월 병원 탈의실 몰래 카메라 사건 등의 경우 역시, 적용 법규가 없다는 이유로 관련자들은 어떠한 처벌도 받지 않았습니다.

◆ 김정혜 씨 (서울 영등포구 여의도동) : 

선도 차원은 좀 넘어서야 될 것 같아요.

그런 사람의 경우는… 

◆ 박수지 씨 : (서울 강남구 대치동) : 

그것도 뭐 강간이나 절도에 해당하는 것 아니에요?

정신적으로 보았을 때… 처벌이 돼야 된다고 생각해요.

◆ 이상호 기자 : 

경찰은 고심 끝에, 노 씨에 대해 형법상 건조물 침입과 방실 침입 혐의로 구속영장을 청구했습니다.

화장실 내부를 촬영한 건 사용자의 점유공간을 침해한 것이라는 논리입니다.

법원은, 노 씨의 죄질이 나쁘고, 중형이 예상된다며 구속영장을 발부해, 비밀 카메라를 통한 사생활 침해에 제동을 걸고 나왔습니다.

◆ 임양운 부장검사 (서울지검 형사 3부) : 

앞으로도 여성의 성적 프라이버시를 침해하는 사범을 지속적으로 단속할 예정입니다.

◆ 이상호 기자 : 

오늘 법원측의 영장 발부로, 몰래 카메라 사범이 구속되는 선례는 남기게 되었지만, 촬영행위 자체에 대한 책임은 아직 물을 수 없어, 재판 진행 과정에서 특별법 제정을 요구하는 목소리가 다시 높아질 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이상호 입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

자동변속 차량이 급발진 사고를 자주 내고 있다는 소식을 뉴스데스크가 여러 차례 보도해 드렸는데, 소비자 보호원이 무엇이 문제인지 조사에 나섰습니다.

원인을 밝혀 내지는 못했지만, 사고를 예방할 수 있는 몇 가지 방안을 제시했습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

지난 달 27일 서울 강남의 한 주차장에서 승용차가 굉음을 내며 40미터를 달려 콘크리트 기둥에 부딪혔고, 운전자는 숨졌습니다.

또 비슷한 사고로 작년 2월에는 잠실의 한 아파트 주차장에서 운전자가 다쳤고, 9월에는 여의도 아파트 주차장에서 일가족 3명이 부상을 입었습니다.

작년 10월11일, 연희동에 사는 60살 한상구 씨도 같은 사고를 당했습니다.

회사 주차장에서 자동변속 승용차의 브레이크를 밟고 기어를 주행으로 옮기자 느닷없이 차가 급발진했습니다.

차는 20여미터를 질주한 뒤 남의 집을 들이 받은 뒤에야 간신히 멈췄습니다.

◆ 한상구 씨 (운전자) : 

핸드 레버를 뒤에다 놓으니까 탁 튀면서 발진하는 거에요.

그런데, 브레이크는 말 안 들어요.

◆ 정갑성 씨 (목격자) 

계속 왱- 하는 큰 소리를 내면서 뒤로 가는 거예요.

◆ 김연석 기자 : 

94년부터 작년 말까지 4년동안 급발진 사고는 80건이나 되고, 차종도 25종으로, 국산과 외산 승용차 대부분이 해당됐습니다.

급발진 사고 피해가 적지 않자, 소비자보호원이 사고 빈도가 많은 6종의 승용차를 대상으로 실험에 나섰습니다.

그러나 급발진 사고의 원인을 밝혀내지 못하자, 차량에는 결함이 없다는 엉뚱한 결론을 내렸습니다.

◆ 이남희 과장 (소비자보호원 자동차팀) : 

차량의 어떤 구조적인 결함으로 인해 가지고 오토미션 자동차가 급발진한다는 것은 거의 희박한 걸로 그렇게 나타났습니다.

◆ 김연석 기자 : 

결국 제시한 예방책도, 시동을 걸기 전에 운전자가 반드시 브레이크를 밟는 습관을 가져야한다는 등, 단순한 충고에 그쳐, 자동차 급발진 사고의 근원적인 예방과는 거리가 멀기만 합니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이틀 전 제주도 비양도 부근 해상에 침몰한 어선에서 기름이 흘러나와, 이달 말에 따낼 예정인 톳과 소라 같은 수산물에 큰 피해가 예상되고 있습니다.

오염 현장을 오승철 기자가 다녀왔습니다.

◆ 오승철 기자 : 

지난 10일 폭풍 경보가 내려지면서 높은 파도를 피해 한림항으로 들어오던 마산선적 어선 제11-상원호가 비양도 부근 바다에서 암초에 걸려 침몰했습니다.

이틀 뒤 부근 바닷물이 검게 변했습니다.

침몰한 어선에서 벙커-A유가 계속 흘러 나왔기 때문입니다.

파도가 칠 때마다 검은 기름이 해안으로 밀려들고 있습니다.

사고 해역을 중심으로 2킬로미터 구간이 온통 기름으로 뒤덮였습니다.

이곳에서 걷어올린 톳은 기름으로 뒤범벅이 되어 있고 냄새는 코를 찌릅니다.

자라도 기름을 흠뻑 뒤집어 썼습니다.

이달 말 따낼 예정이던 수출용 톳과 소라, 전복 등 수산물이 기름을 덮어쓰고 있습니다.

◆ 유순열 씨 (비양도 주민) : 

소라든 톳이든 전부 다 오염됐어요.

◆ 오승철 기자 : 

주민과 제주해경 대원들은 방제 작업을 벌여 보지만, 확산되는 기름띠를 보며 발만 구르고 있습니다.

MBC 뉴스 오승철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

잇따른 해고와 감봉조치 속에, 가족의 생계를 책임져야 하는 아버지들의 어깨는 요즘 그 어느 때보다 무겁습니다.

오늘 서울 명동에서는, 어깨 처진 아버지들에게 엽서를 보내, 희망과 용기를 주자는 행사가 열려 훈훈한 가족간의 사랑을 전했습니다.

김성우 기자가 취재했습니다.

◆ 김성우 기자 : 

아빠 힘내세요.

오늘 오후, 서울 명동의 아빠사랑 캠페인 행사장엔, IMF 한파에 지친 아버지들을 격려하는 가족들의 사랑으로 가득했습니다.

시장을 볼 때마다 짜증을 부렸던 아내, 용돈이 적다고 투정이나 부리던 자녀들이, 오늘만큼은 용기를 내 마음속 깊이 간직했던 고마움을 엽서에 가득 담았습니다.

결혼할 때 혼수를 조금만 해 가겠다는 막내딸의 애교 섞인 약속에서, 술을 조금만 마시라는, 아빠에 대한 건강 걱정까지, 한자한자 적어내려 가는 엽서에는 가족만이 느끼는 애틋한 정이 녹아듭니다.

◆ 최의연 (불광초등학교 1학년) : 

아빠 힘내시라고 제가 편지 썼어요.

힘내세요.

◆ 김성우 기자 : 

집안의 기둥인 아버지에게 행운이 깃들기를 바라는 마음에서, 종이학을 하나하나 붙이는 손길도 소망과 정성이 한아름 담겨 있습니다.

◆ 정이경 씨 (서울 효장동) : 

혼자서 힘들어 하시지 마시구요.

가족들과 함께 그 어려움을 나눠 갔으면 좋겠어요.

◆ 김성우 기자 : 

아버지에 대한 가족간의 사랑을 새삼 확인하는 오늘 행사에서 모인 엽서는 1,000여통.

이 사랑의 엽서들은 이제 천여명 아버지들의 가슴 깊은 곳에 전달돼 새로운 힘과 용기가 될 것입니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

장애인들이 모여 공예품을 만들어 팔아 재활의 의지를 다지던 공장에 불이 나, 한 순간에 이들의 모든 꿈을 앗아갔습니다.

장애인 30여 명의 안타까운 사연 권순표 기자가 취재했습니다.

◆ 권순표 기자 : 

불타버린 인어상과 함께 재활의 꿈도 한 줌 재가 됐습니다.

조금이라도 움직일 수 있는 장애인들은 혹시라도 쓸 수 있는 물건이 있는지 잿더미 속을 뒤져봅니다.

경기도 양주군 백석면 돼지우리를 빌려 비닐천막으로 가려 만든 이곳은, 대한장애인목공협회 기술연수원.

누구의 도움도 없이 장애인 30여 명이 공동으로 공예품을 생산, 판매하며 재활의 꿈을 키우던 곳이었습니다.

◆ 이승영 씨 : 

중한 장애를 가지고 있지만 살아나갈 수가 있으니까요.

기술 가지고 깨끗하게 자립 생활을 앞으로 해 나가기 위해서… 

◆ 권순표 기자 : 

그러나 길에서 주워 써오던 고물냉장고가 지난 4일 새벽 누전으로 불길에 휩싸이면서 모든 것을 앗아간 것입니다.

불에 탄 휠체어, 반쯤 타버린 십자가를 뒤로하고, 중증 장애인 20여명은 뿔뿔이 흩어져 갔습니다.

화재복구에 아무런 도움을 못 줄 바에야 입이라도 줄이자는 마음에서였습니다.

집세를 못내 7번을 쫓겨난 끝에, 겨우 자리잡은 보금자리를 잃은 아픔보다는, 공예기계가 불타 다시는 작품을 만들 수 없는 것이 뼈저린 통한으로 다가섭니다.

◆ 이필영 씨 : 

마음이 찢어져요.

굉장히 마음이 아파요.

◆ 권순표 기자 : 

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지구를 향해서 다가오고 있는 소행성이 발견됐습니다.

예상대로라면 이 소행성은 2028년에 지구 가까이 접근하는데, 천문학자들은 지구와 충돌할 가능성도 있다고 말했습니다.

김승환 기자입니다.

◆ 김승환 기자 : 

미국 아리조나 대학의 스커티 박사가 지난해 12월 발견한 이 소행성은, 지금까지 발견된 가장 위협적인 소행성입니다.

국제 천문연맹은 오늘, 1997-XF11로 이름 붙여진 이 소행성이, 오는 2028년 지구 궤도를 향해 돌진할 것으로 예상된다고 밝혔습니다.

한국 시간으로 2028년 10월 27일 새벽 3시, 소행성 XF-11이 지구에 가장 근접했을 때의 거리는 불과 4만 6천 킬로미터로 지구상의 통신 위성 고도와 2천 킬로미터 차이입니다.

그러나 천문학자들은 계산 오차를 감안할 때 소행성이 지구와 충돌할 가능성도 배제할 수 없다고 밝혔습니다.

직경 약 2킬로미터의 소행성 XF-11은, 현재 목성과 화성 사이 궤도에서 총알보다 15배 빠른 가공할 속도로 움직이고 있습니다.

따라서 지구와 충돌한다면, 히로시마 원자폭탄 200만개와 맞먹는 폭발을 일으켜, 피해가 상상하기 어려울 정도입니다.

◆ 스티브 메렌 (미국 천문학회) : 

이 소행성이 예측보다 지구에서 더 멀어질지, 가까워질지 아직 모른다.

◆ 김승환 기자 : 

천문학자들은 소행성을 격파하거나, 비껴 가도록 유도하는 등, 대처 방안 마련에 지혜를 모으고 있습니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

인도네시아의 정치적인 불안이 계속되고 있습니다.

정정의 불안 속에 개혁 전망도 불투명해서, 국제 신용평가 기관인 스탠다드&푸어스사가 국가 신용등급을 더 내렸습니다.

정일윤 기자입니다.

◆ 정일윤 기자 : 

국제 신용평가 기관인 스탠다드&푸어스가 오늘, 인도네시아의 외화 신용등급을 B에서 B-로 하향 조정했습니다.

신용 등급 B-는 투기적 상태에서도 가장 낮은 등급이며, 지급불능 상태인 C등급 바로 위를 의미합니다.

이로써 인도네시아는 공식적으로 지급불능 직전 상태에 빠지게 됐습니다.

스탠다드&푸어스는 루피아화의 신용등급 역시 투자 부적격인 BB-에서 지급불능 가능성이 높은 B+로 낮추었습니다.

스탠다드&푸어스는 오늘 발표한 성명에서, 이번 조치가 인도네시아의 정치적 불안과, 급격히 줄어든 외채 상환 유동성을 반영한 것이라고 밝혔습니다.

또 인도네시아를 앞으로 추가 하향조치를 위한 주시 대상국에 올려놓았다고 설명했습니다.

성명은 이어, 수하르토 대통령의 경제개혁 의지에 대한 불신이 추가 하향조정 압력을 가중시키고 있다고 덧붙였습니다.

그러나 어제 7선 대통령에 취임한 수하르토는, 아직까지 뚜렷한 대책을 내놓지 않고 있습니다.

분석가들은 새로 구성될 내각의 성격에 따라 IMF와의 분쟁의 초점이 되고 있는 고정환율제 시행 여부나 대통령 가족에 의한 기업 법정구조 타파를 비롯한 경제개혁의 진폭이 결정될 것으로 전망하고 있습니다.

오늘도 인도네시아 대학생들의 시위는 계속돼, 군 참모총장이 시위 중단을 촉구하고 나섰습니다.

MBC 뉴스 정일윤입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 10여년 중국 외교정책의 사령탑이었던 전기침 외교부장이, 오늘 내외신 기자회견을 갖고, 물러나겠다고 말했습니다.

전기침 부장은 이 자리에서, 김대중 대통령의 평화적인 대북정책을 지지한다고 밝혔습니다.

북경 김상철 특파원입니다.

◆ 김상철 특파원 : 

이붕 총리 체제의 국무원에서 지난 10년 동안 중국의 대외정책을 총괄해 온 전기침 외교부장이 오늘 사임 의사를 밝혔습니다.

올해로 70살을 넘긴 그의 사임 이유는 단지 나이가 많다는 것입니다.

◆ 전기침 외교부장 : 

외교부장은 어려운 직책이다.

나이가 많아 사퇴하려고 한다.

◆ 김상철 특파원 : 

부총리를 겸하고 있는 전기침은, 그러나 이번 전인대에서도 부총리로 선출될 것이 확실시돼, 여전히 대외업무에 대한 권한을 행사할 것으로 전망됩니다.

중국의 인권을 개선할 용의가 없느냐는 질문에 대해서는, 중국은 지금까지 17개항의 국제인권공약에 서명했으며, 공민권과 정치권을 보장하는 공약에도 서명할 준비를 하고 있다고 밝혔습니다.

대만과의 정치협상 재개 가능성에 대해서는, 양안간에 교류가 더욱 확대되기를 기대하지만, 정치문제는 하나의 중국이라는 원칙 하에서만 논의가 가능하다는 종전의 입장을 재확인했습니다.

◆ 전기침 외교부장 : 

하나의 중국 원칙은 원래 대만측에서 주장하던 것인데, 이제 와서 왜 이 원칙을 거부하는지 모르겠다.

◆ 김상철 특파원 : 

한반도 문제와 관련해서는, 김대중 대통령의 평화적인 대북정책을 지지한다고 말한 뒤, 편한 시기에 중국을 방문해 주기를 바란다고 덧붙였습니다.

북경에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

◆ 한민아 기상캐스터 : 

날씨입니다.

봄비가 대지를 촉촉이 적시고 난 뒤, 오늘 전국적으로 맑고 화창한 날씨가 이어졌습니다.

내일도 맑은 날씨가 이어지겠지만, 오후부터 점차 구름의 양이 많아지겠습니다.

이어서 구름의 이동 모습입니다.

어제 전국적으로 봄비를 뿌렸던 구름대는 동해상으로 빠져나갔고, 현재는 전국이 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

내일은 서해상에서 약한 기압골이 전국적으로 영향을 미칠 것으로 보입니다.

이어서 각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울을 비롯한 중부지방은 맑은 뒤 점차 구름이 많아지겠습니다.

내일 아침에는 안개가 끼는 곳도 많겠습니다.

내일 아침 기온은 서울이 1도, 춘천 영하 1도, 낮기온은 서울 13도, 춘천 14도로 오늘보다 조금 높겠습니다.

내일 남부지방은 점차 구름이 많아질 것으로 예상됩니다.

아침에는 안개끼는 곳도 많겠습니다.

내일 아침 기온은 전주 2도, 대구 3도 낮기온은 광주 15도, 부산 16도로 아침과 낮의 일교차가 크게 벌어질 예상됩니다.

내일 바다에서도 점차 구름의 양이 많아지겠고, 물결은 먼바다에서 2.5-3미터로 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

여야 정치권이 대타협의 길로 들어서고 있습니다.

김대중 대통령은 오늘, 경제청문회를 연기할 수 있다는 뜻을 밝혔고, 여야는 그 동안의 현안을 일괄타결하기 위해서 중진회담을 추진하고 있습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

국민회의 총재인 김대중 대통령은, 불필요한 정쟁이나 정국의 긴장으로 경제적 국난 타개에 지장을 초래해서는 안 된다는 점을, 정치권에 강력히 촉구했습니다.

김 대통령은 오늘, 조세형 총재권한대행으로부터 당무를 보고 받는 자리에서 이같이 촉구하고, 정국수습에 도움이 된다면, 북풍 문제나 경제 청문회 등에 대해 유연한 처리가 가능하다는 입장도 밝혔습니다.

김 대통령은 먼저 야당을 압박하려 한다는 오해가 있다면, 경제 청문회 시기도 조절할 수 있지 않느냐는 뜻을 밝혔습니다.

◆ 조세형 총재권한대행 : 

경제 청문회는 늦어도 4월중에는 하는 것이 좋겠다는 것이 당초 생각이었는데, 그것은 야당이 응한다면, 중진회담을 통해서 여러 가지 시기를 조절할 수 있습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

이른바 북풍과 관련해서는, 모든 수사는 관계 기관에 맡기고, 정치권은 아무쪼록 경제난국 타개에 주력해 주기를 강력히 희망했습니다.

◆ 조세형 총재권한대행 : 

정치적으로 악용될 수도 없고, 또 필요 이상으로, 정치권에서 이것이 확대되는 것도 바람직하지 않다.

◆ 조동엽 기자 : 

김 대통령은, 그만큼 정치권은 임시국회를 하루빨리 정상화시켜, 추경예산안 등 민생현안 처리에 주력해야 할 것이라고 강조했습니다.

김 대통령의 이같은 유화적인 입장으로 표명으로, 여야는 중진회담을 통한 현안의 일괄타결을 적극 모색할 방침입니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

포장은 상품의 얼굴이라고 하지만, 겉포장 속포장에서 포장이 지나치지 않나 하는 생각이 들때가 있습니다.

1원의 경제학은 오늘 상품의 속포장에 담긴 낭비의 요인을 살펴 봅니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

네, 보통 기업체라면 생산원가가 오르면 오른만큼을 소비자 가격에 그대로 반영시킬려고 합니다.

하지만 내부적으로 생산원가를 낮추면, 소비자가격은 그대로 가져 갈 수가 있습니다.

이 화장품 회사의 경우에, 이 속포장을 없애서, IMF 이전 소비자 가격으로 그대로 가져가고 있습니다.

트윈케익의 경우에는, 케이스 안에 들어 있는 설명서와 제품을 담는 천 케이스 값은 174원, 순수한 제조비에 3.5%에 불과하지만, 생산비 전체를 놓고 볼 때는, 이 회사의 경우, 한 해 10억원 이상을 절약할 수가 있습니다.

◆ 이현아(한불 화장품) : 

소비자들 한테는, 훨씬 더 오른 원자재 가격을 올리지 않고도, 판매할 수 있는 장점이 있었습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

1회용으로만 나오는 머리 염색양 역시 마찬가지입니다.

케이스마다 빚과 브러시, 고무장갑과 사용 안내문 등이 들어 있어서 염색약을 많이 쓰는 곳에서는 거의 쓰지 않고 버리게 됩니다.

◆ 이호재 씨(여의도) : 

손님이 올 때마다 많은 양을 버리게 됩니다.

◆ 윤영무 기자 : 

그래서 케이스 마다 들어 있는 부재료를 한개씩만 넣고, 일회용 염색약을 여러번 쓸 수 있게 크게 만들면, 부재료 비용이 그만큼 안들어서, 가격을 낮출 수가 있습니다.

◆ 정호운 전무(동성제약) : 

10개로 덕용을 했을 때는, 일회용보다 전체 금액에서 20%가 다운될 수 있지요.

◆ 윤영무 기자 : 

바로 이런 낱개 포장을 대형 용량으로 바꾸어서, 절감되는 포장비를 그대로 소비자에게 돌려주는 경우도 있습니다.

65그램짜리 스넥 포장비는 32원입니다.

그러니까 5개면 160원입니다.

하지만, 다섯개를 한꺼번에 포장할 때 들어가는 포장비는 108원으로 낱개보다 52원이 더 쌉니다.

지금까지 우리 기업들은, 비용이 든 만큼 소비자에게 가격을 떠 넘겨왔습니다마는, 이제 그런 시대는 지나가고 있습니다.

1원어치라도 생산 원가를 줄여, 싼 가격에도 도전해야 하는 시대가 왔습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국회가 다음주부터 정상화됩니다.

여야는 우선 추가경정예산안에 대한 심의부터 하고, 그동안 최대 현안이었던 총리인준 문제는, 다음달 중순 이후에 다시 논의하기로 했습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

김수한 국회의장 주선으로 열린 3당 총무회담.

오늘도 3시간여 걸친 협상 끝에 마침내 합의문이 발표되었습니다.

◆ 김수한 국회의장 : 

경제 난국을 극복하는데 여야가 합심하여 총력을 경주하기로 합의하였다.

◆ 김원태 기자 : 

여야는 먼저, 오는 16일부터 국회를 정상화해 추가경정예산안에 대한 심의에 착수하기로 했습니다.

그동안 정국에 긴장을 가져 왔던 북풍사건 국정조사와 경제 청문회, 그리고 인사청문회는, 오는 6월 지방선거 이후로 연기하기로 합의했습니다.

정국 최대 현안이었던 총리와 감사원장 임명동의안 문제는 다음달 중순 이후에 다시 협의하기로 했습니다.

이로써 임명동의안 문제는 시기만 연기된 채 계속 쟁점 사안으로 남게 되었습니다.

◆ 이상득 원내총무 (한나라당) : 

4월에 가서 협의하도록 하자.

◆ 구천서 원내총무 (자민련) : 

워낙 여야 입장이 첨예하게 대립돼 있기 때문에, 4월 중순경..

그 때가서 다시 협의하기로… 

◆ 김원태 기자 : 

오늘 회담에서는, 당초 대선 당시 이루어진 고소고발 사건 등을 모두 취하하고, 일정기간 동안 정쟁을 중지하는 대타협 선언이 예상됐으나 합의에는 실패했습니다.

◆ 한화갑 원내총무 (국민회의) : 

정치적인 현안 문제가 다 해결돼야, 그 선언한 의미가 있는 것이지 선언해 놓고 또 싸우면 곤란하잖아요.

◆ 김원태 기자 : 

한편 여야는 오늘 회담에서 정치구조개혁 특위를 구성해, 4월 임시국회에서는 국회의원 수를 축소하는 문제 등, 정치 전반에 관한 개혁에 착수하기로 했습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령과 박태준 자민련 총재는 오늘 첫 주례회동에서, 현재의 국난을 풀기 위해서는, 추경예산안과 김종필 총리서리의 인준 문제가, 대승적으로 해결돼야 한다는 데 의견을 같이 하고, 이를 위해서 박 총재가 한나라당 조순 총재와의 회담을 추진하기로 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

집권 제1당이라고 할 수 있는 국민회의의 조세형 총재권한대행이 오늘, 일부 재계와 언론을 비롯한 기득권 세력이 개혁의 발목을 잡고 있다고 지적하고, 국민의 힘으로 반 개혁세력을 제압해야 한다고 주장해서, 눈길을 끌었습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

국민회의의 개혁성향 의원들로 구성된 [열린 정치포럼]은 오늘, 조세형 국민회의 총재권한대행을 초청해, 김대중 정권의 개혁방안을 논의했습니다.

조 대행은 개혁의 가장 큰 걸림돌은 기득권 세력의 거센 저항이라고 지적했습니다.

◆ 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 

솔직히 일부 언론도 그렇고, 경제계 이런 데서도, 여러 가지 면에서 우리의 발목을 잡고 있는 현상으로 나타났고… 

◆ 문호철 기자 : 

따라서 국민의 전폭적인 지지만이 개혁 반대 움직임을 타개할 수 있는 힘이라고 강조했습니다.

◆ 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 

국민들의 여론적 지원을 받아 가지고, 이 기득권 세력들의 방해라고 할까, 발목 잡는 것, 이런 것을 제압을 하고… 

◆ 문호철 기자 : 

조 대행은 이어, 기득권 세력에 맞서 싸울 중심 축은 바로 당이라고 못박았습니다.

◆ 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 

기득권 세력의 여러 가지 발목 잡기를 제어할, 그런, 절대적인 필요성과 그런 어려움에 부딪혀 있는데, 그것을 해 나가야 할 중심 세력은 당이다.

◆ 문호철 기자 : 

조 대행은 그러나 새 정권에 대한 내부 경고도 잊지 않았습니다.

◆ 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 

시일이 흐르면서 새로운 신생 기득권이 자꾸 생겨 가지고, 그게 탐닉해 가지고, 그래서 신 기득권 세력, 그래서, 현상 변경을 두려워하게 되고… 

◆ 문호철 기자 : 

조 대행은 모든 개혁의 종착점은 통일에 있다는 말로 오늘의 모임을 마무리했습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한이 어젯밤부터 전면적인 전시 동원태세에 들어갔다고 중국의 관영 신화통신이 오늘 보도했습니다.

신화통신은 이인규 북한 외교부 부부장이 오늘, 평양 주재 외교관들을 대상으로 한 긴급 브리핑에서, 이번 훈련은 외국의 군사 위협 증가를 우려해 실시되는 것이라고 밝힌 것으로 전했습니다.

국방부는, 북한의 전시동원령은 실제 상황이 아니고, 전시에 대비한 연례적인 훈련으로 추정된다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

탄저병균은 코로 감염되면 곧바로 폐를 썩게 해서 며칠안에 목숨을 잃게 하는 독성이 아주 강한 균입니다.

그래서 현대 세균전의 무기가 되고 있는데, 정부는 국군 장병에게 이 탄저병에 대한 예방 접종을 추진하고 있습니다.

홍예원 기자입니다.

◆ 홍예원 기자 : 

걸프 지역에 주둔 예정인 미군 병사들이 탄저병 백신을 맞고 있는 모습입니다.

이라크의 생물학전에 대비하기 위해서입니다.

◆ 코언 미 국방장관 : 

이라크의 생화학 무기에 대해 우리의 군인들을 보호할 수 있다.

◆ 홍예원 기자 : 

미 국방부가 주한미군에게도 탄저병 백신을 오는 8월부터 접종하기로 한 것과 때 맞추어, 국군에 대한 접종이 국방부와 보건복지부 등 관계 당국에 의해 추진되고 있습니다.

◆ 국방부 관계자 : 

만일을 모르니까 검토해서 필요하면 바로 조치해야 한다.

◆ 홍예원 기자 : 

관계당국은 현재 탄저병 관련 정보수집과 접종대상 검토를 위한 위원회 설치를 추진하고 있습니다.

탄저병균은 코로 들어오면 폐를 썩게 만들어 나흘후면 목숨을 잃게 할 정도로 위력이 큽니다.

북한은 세균전 무기로 보관 중인 것으로 알려져 있습니다.

◆ 최강원 교수(서울의대 내과) : 

아주 독성이 굉장히 강한 균이기 때문에, 이거는 특히 폐로 들어가는 경우에는 거의 회복될 수가 없습니다.

사람이...

◆ 홍예원 기자 : 

비상시를 감안하면, 군인 장병뿐 아니라, 예비군을 포함한 전 국민이 탄저병 백신 접종 대상자가 될 수 있습니다.

그러나 탄저병 백신 접종은, 대북정책 등과 관련해, 신중한 검토가 필요하다고 관계자들은 지적합니다.

MBC 뉴스 홍예원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

환율이 올 들어 가장 늦은 수준으로 떨어졌습니다.

그 동안 기업들이 모아놓았던 달러를 내놓고 있고, 또 외채 만기 연장이 순조롭게 이루어지고 있는 것도 환율 인하에 도움이 됐습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

오늘 환율은 1,521원에 마감되었습니다.

닷새째 내려서 올들어 가장 낮은 환율을 기록했습니다.

환율이 이렇게 떨어지는 것은, 그 동안 수출해서 벌어 온 달러를 내놓지 않았던 기업들이 달러를 내놓았기 때문입니다.

이번주 초 감사원에서 대기업이 달러를 사재기해 환투기를 했다는 혐의를 잡고 조사한다는 말이 나왔습니다.

그러자 기업들이 아껴두었던 외화 예금에서 5억달러를 꺼내 수입 결제용으로 쓰고, 외환 시장에서 달러를 사 들이는 것을 멈추면서, 환율이 떨어진 것입니다.

◆ 인터뷰 : 

기업체들의 수입 결제 수요가, 그 동안 비축했던 외화 당좌예금, 이런 물량들로 대체하고 있는 것이 가장 큰 요인입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

금융기관의 단기 외채가 95% 중장기로 전환되었다는 소식도 환율 안정에 도움을 주었습니다.

전문가들은 환율이 1,600원대에서 한 단계 내려와 1,500원을 기준으로 움직일 것으로 내다 봤습니다.

주식값은 등락을 거듭하다, 환율이 떨어지면서, 종합주가지수가 어제보다 0.32포인트 오른 536.16으로 끝나, 나흘째 상승세를 이어갔습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

요즘 우리 주가의 등락은 외국인 투자자들에 달려 있다고 할 수 있습니다.

오늘 중권거래소가 주한 외국 대사들을 초청해서 투자설명회를 가졌는데, 외국대사들은 우리 기업이 투명한 경영을 해야 외국인의 투자가 활발해 질 것이라고 말했습니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

증권거래소는 투자설명회를 통해, 한국 증시의 최종 목표는, 내외국인간의 차별을 없애, 국제적 자본시장을 구축하는데 있다며, 외국인 투자 유치를 적극 홍보했습니다.

오늘 투자설명회에 참석한 외교 사절들은, 우리 증시에 높은 관심을 표명하면서도, 몇가지 뼈있는 비판을 제기했습니다.

외국 대사들은 우리 재벌의 대부분이 투명한 경영을 하지 않아 외국인들의 투자가 제대로 이루어지지 않는다고 주장했습니다 기업의 공시제도 등 주식시장의 투명한 운영이 이뤄지지 않는 점도 불만 사항이었습니다.

◆ 블프스빈겔(네델란드 대사) : 

한국 증시 보다 투명하고 분명하게 운영돼야 한다.

◆ 최일구 기자 : 

또, 국제화를 표방하면서도, 주식시장의 운영이 구태를 벗지 못하고 있는 점도 꼬집었습니다.

◆ 블프스빈겔(네델란드 대사) : 

증시 전광판을 외국인이 알 수 있도록 영어로 표기해야 한다.

◆ 최일구 기자 : 

거래소 측은 오늘 행사를 통해, 최근 주춤하고 있는 외국인 주식 투자가 활성화되기를 기대하고 있지만, 선진 외국 대사들에게는 우리 증시의 제도와 운영이 여전히 미흡한 수준으로 비쳐졌습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

사상 최대 규모의 특별사면이 단행되었습니다.

이번 특사로 소설가 황석영씨를 비롯한 2,300여 명이 석방됐고, 도로교통법 위반으로 벌점을 받은 일반 시민 532만여 명이 혜택을 입었습니다.

석방된 주요 인사의 면면, 그리고 이번 특사의 배경과 의미를 황외진 기자가 전해드립니다.

◆ 황외진 기자 : 

공안 사범 가운데는 먼저 지난 89년 방북 사건 이후 망명과 수감생활로 10여 년간 한국 사회와 격리되었던 황석영씨가 오늘 감옥 문을 나섰습니다.

◆ 황석영씨 : 

벅차서 80년 광주 항쟁 이후로 18년동안의 긴 여행이 끝나는 느낌인데요.

◆ 황외진 기자 : 

밀입국 혐의로 9년간 복역한 서경원 전 의원도 풀려났습니다.

◆ 서경원씨 : 

여럿이 같이 한 어려움이 있었습니다.

◆ 황외진 기자 : 

취중 밀입북 사건의 소설가 김하기씨, 그리고 진관 스님도 풀려났습니다.

골수암을 앓고 있는 미전향 장기수 68살 신인영씨와 70살이 넘은 간첩 6명도 수십년 옥살이에서 풀려났습니다.

중부지역당 사건의 황인호, 황인욱씨와 사노맹사건의 남진연 씨 등은 감형됐습니다.

뇌물사건 등으로 사법 처리됐던 이용희, 신순범, 최락도, 박은태 전 의원과 장학로 전 청와대 부속 실장도 사면복권 되었습니다.

이양호 전 국방장관, 백원구 전 증권감독원장, 그리고 외교 문서 위조혐의로 사법 처리됐던 전 뉴질랜드 대사관 행정관 최승진씨도 포함되었습니다.

김구 선생 암살범 안두희를 살해한 버스기사 박기서씨도 풀려났습니다.

◆ 박기서씨 : 

백범 선생을 위해서 일하고 싶습니다.

◆ 황외진 기자 : 

소설 즐거운 사라의 마광수 전 교수도 복권되었습니다.

그러나 한보사건에 연루된 홍인길, 권노갑 전 의원과 은행장들은 사면복권 되지 않았습니다.

특히 선거 사범에 대해서는, 정치권의 요구에도 불구하고, 공명선거 풍토를 해치고 국민들의 정치 개혁 여망에도 배치된다는 판단에 따라, 이번 사면복권에서는 모두 제외됐습니다.

정부는 이번 사상 최대 규모의 특사의 정신을 국민 화합으로 설명했습니다.

◆ 박상천 법무장관 : 

국민의 힘에 의하여 국민의 정부가 출범하였습니다.

정부는 이를 기념하여 오늘자로 대규모 경축 사면을 단행하기로 하였습니다.

◆ 황외진 기자 : 

김대중 대통령은 이번 특사를 받은 국민들이 과거의 굴레에서 벗어나 국난 극복에 동참하기를 당부했다고 박상천 장관은 전했습니다.

◆ 황외진 기자 : 

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 사면의 가장 큰 특징은 한마디로 민생사면이라고 할 수 있습니다.

교통 법규나 행정 법규 위반자들을 대거 포함시켜서, 일반 국민이 사면의 혜택을 많이 받았습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

새정부 출범 이전에 교통법규를 위반해 부과된 벌점은, 이번 사면으로 모두 없어지게 됐습니다.

대상자는 532만여 명으로, 우리나라 전체 운전면허 소지자 1천8백여 만명의 1/4이 넘습니다.

정부는 그러나, 이들에게 부과된 교통 범칙금은 범칙금을 이미 납부한 사람과의 형평성과 세입 감소를 고려해, 사면 대상에서 제외했다고 밝혔습니다.

벌점 삭제와 함께 교통관계법과 향토예비군법, 경범죄 처벌법 등, 가벼운 법 위반으로 집행유예를 등을 받은 3만여 명도 이번 사면 대상에 포함됐습니다.

정부는 특히 어려워진 경제 여건을 감안해, 부정수표 단속법 위반자 4,500여 명을 사면해, 재기할 수 있는 기회를 주었습니다.

◆ 박상천 법무장관 : 

이번 대사면의 가장 큰 특징은, 교도소에 수감된 자에 한정되지 아니하고, 선량한 일반시민들이 피부로 느낄 수 있는 법적 혜택을 부여하는 데 있습니다.

◆ 황외진 기자 : 

노사정합의 정신에 따라, 민주노총 비상 대책위원장 강병호씨 등 노사분규 관련자 397명이 사면복권 또는 석방됐습니다.

또 파면이나 해임 이외의 징계 처분을 받은 공무원 16만 6천여 명도 사면 대상에 포함돼, 앞으로 승진 등 공무원 생활에 불이익을 받지 않게 되었습니다.

결국 이번 사면은, 가벼운 법규 위반으로 생활에 불편을 겪어온 수백만 국민들에게 실질적인 혜택이 돌아가도록 한 민생사면으로 평가됩니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 특별사면 대상자 가운데 가장 많은 게 도로교통법 위반자입니다.

아마 그동안 교통위반 단속을 받았던 분들 가운데는 내 경우는 어떻게 되나 궁금하신 분들이 많으리라고 생각합니다.

박준호 기자가 문답 형식을 통해서 자세한 내용을 전해 드립니다.

◆ 박준호 기자 : 

오늘 특별사면에 따라, 그동안 안전운전위반, 신호위반, 음주운전으로 벌점을 안고 있었던 445만명이 벌점 0점이 되었습니다.

◆ 질문 1 : 

사면 날짜가 오늘 날짜인지 새정부 출범날짜인지 그것이 상당히 궁금하네요.

◆ 박준호 기자 : 

오늘 조치는, 새정부 출범 전의 법규 위반에 적용되는 것으로, 김 대통령 취임일인 올 2월 25일 0시 이후 부과된 벌점은 그대로 살아있게 됩니다.

현재 벌점 30점이 넘어 면허정지 중인 사람들은, 남은 기간을 고스란히 면제받고, 경찰서에서 면허증을 되돌려 받을 수 있습니다.

교통사고를 내 운전면허 취소나 정치 처분을 기다리고 있는 36만여 명도, 처분 면제로 차를 다시 끌고 다닐 수 있게 되었습니다.

◆ 질문 2 : 

음주운전으로 면허가 취소가 났는데, 그거를 언제 면허시험을 볼 수 있습니까?

◆ 박준호 기자 : 

음주운전이나 교통사고로 면허가 취소돼, 짧게는 1년에서 길게는 5년까지 면허시험 재응시가 금지됐던 51만여 명에게도, 곧바로 시험을 칠 수 있는 기회가 주어졌습니다.

그러나, 차량이용 범죄나 뺑소니 사고, 대리시험, 알코올 중독으로 인한 응시 제한은 사면에서 제외되었습니다.

◆ 질문 3 : 

사면이 된다면 기존의 벌점과 범칙금이 완전히 면제가 되는 건지?

◆ 박준호 기자 : 

오늘 사면은 벌점에 국한 된 것이어서, 체납된 교통범칙금이나 주차위반 과태료 등은 모두 다 내야 합니다.

또 과거 교통사고나 위반 행위와 관련된 전과도 그대로 남아 있게 됩니다.

따라서 오늘 사면에 관계없이, 지금까지 두 차례 음주운전으로 적발되었던 사람이 앞으로 또다시 음주운전으로 적발되면, 검찰이 작년부터 시행중인 3진 아웃제도가 적용돼, 즉시 구속됩니다.

MBC 뉴스 박준호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 특사로 석방된 인사 가운데는, 미전향 장기수로 31년을 복역해 온 신인영 씨가 포함돼 있습니다.

신인영 씨의 아흔살 노모는 일흔살 가까운 아들을 부둥켜안고 눈물을 흘렸는데, 이념의 대립과 분단이 가져온 고통을 새삼 되새겨 보게 한 모습이었습니다.

박상훈 기자입니다.

◆ 신인영 씨 : 

어머니 백세까지 사세요.

◆ 박상훈 기자 : 

너무나 긴 세월이었습니다.

비전향 장기수로 31년의 수형 생활에서 벗어난 신인형씨는, 그 모진 세월, 자신만을 기다리며 살아 온 구순의 노모와 오늘 눈물로 만났습니다.

91살의 고봉희 할머니.

아들 신씨에게 따뜻한 밥 한끼 지어주고 싶다는 소박한 소원은 이제 풀었지만, 백발의 병색마저 완연한 아들을 보는 어머니의 마음은 안쓰럽기만 합니다.

◆ 고봉희 할머니 : 

어머니가 잘하는 칼국수 해주고 싶어.

한이 많아… 

◆ 박상훈 기자 : 

지난 50년 6.25 전쟁 중에 의용군에 입대해, 후퇴하는 인민군을 따라 북으로 간 신인영씨는, 지난 67년, 어머니를 만나러 몰래 전북 부안인 고향집에 왔다가 체포되었습니다.

20분도 안 되는 짧은 만남 끝에, 신씨는 간첩혐의로 무기징역에 선고받았습니다.

◆ 고봉희 할머니 : 

말 한마디 나눠보지도 못하고, 들어오지도 못하고, 서서 몇마디 하고, 체포돼… 

◆ 박상훈 기자 : 

북녘에 있는 가족들이 걱정돼 전향할 수 없다는 아들의 말에, 면회를 간 어머니는 언제나 안타까운 마음으로 발길을 돌렸습니다.

그러기를 31년.

노구를 이끌고 아들의 사면 운동에도 직접 나섰던 어머니는, 오늘 불치병인 골수암을 앓고 있는 아들을 껴안으며, 이념이 갈라놓은 혈육의 정을 다시 잇고 있었습니다.

MBC 뉴스 박상훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

앞서 말씀 드린 것처럼, 오늘 소설가 황석영씨가 석방되었습니다.

장길산의 작가 황석영씨는, 석방과 함께, 그동안 가슴에 담아 둔 얘기를 작품으로 쏟아 놓을 것으로 기대되고 있습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

89년 문익환 목사와 함께 북한 방문, 귀국하지 않고 독일에서 생활.

93년 돌아와서, 지금까지 수감생활 4년반 만의 출감이지만, 황씨는 사실 방북한 이래, 거의 10년동안 우리 사회를 떠나 있었던 셈입니다.

그래서인지 우리 사회와 사람에 대한 그리움을 토로했습니다.

◆ 황석영씨 : 

나가서 우선 여러 사람들 만나고...

여러 사람들의 삶을 겪어 보고하면서, 곧 창작할 준비를 하려고 그럽니다.

◆ 임영서 기자 : 

지난 62년, 고등학생 신분으로 사상계 신인문학상을 탄 황씨는, 한 마디로 진지한 이야기꾼입니다.

객지, 삼포 가는 길, 장길산 등의 작품을 통해 민중들의 삶이라는 주제를 탁월한 필력으로 풀어내었습니다.

황씨가 수감돼 있는 동안, 민족문학작가회의를 중심으로 동료문인들이 꾸준히 석방을 탄원해 왔고, 국제 팬클럽에서도 석방 운동을 벌였습니다.

◆ 고은씨 (시인) : 

황석영 선생의 자유를 진심으로 환영합니다.

◆ 임영서 기자 : 

황씨는 감옥 안에서, 장기수 이야기와, 식민지와 민중의 삶을 그린 장편들을 구성해, 대학노트 10권 분량을 메모 형태로 정리한 것으로 알려져 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북풍조작 사건으로 검찰의 조사 대상이 된 권영해 전 안기부장이 오늘, 안기부 책임자로서 모든 책임을 지겠고, 검찰의 출두 요청에는 언제든지 응할 생각이라고 측근 인사를 통해서 전했습니다.

김경태 기자가 단독 취재했습니다.

◆ 김경태 기자 : 

권영해 전 안기부장은 오늘, 측근 인사를 통해, 안기부의 수장을 지냈던 사람으로서, 이번 사태에 대해 자신이 모든 책임을 지겠다고, 심경을 밝혔습니다.

권 전 부장은 또, 검찰이 출두를 요청하면 언제든지 응하겠다는 의사를 밝혔습니다.

권 부장은, 검찰이 공개 소환을 결정하더라도, 마다하지 않을 뜻을 내비쳤다고 측근 인사는 전했습니다.

이 측근은 그러나, 권 부장이, 자신은 안기부의 북풍공작을 지시하거나 보고받은 적이 없다고 말했으며, 이번 북풍수사가 국가 안보를 책임지는 안기부를 무조건 매도하는 방향으로 흐르고 있다며, 매우 안타까운 심경을 토로했다고 전했습니다.

권 부장은 이번 수사 초기만 해도 자신감을 보였으나, 부하직원들이 구속되는 등, 사태가 심각해지자, 마음을 정리하려는 듯 이번주 초 선산에 성묘를 다녀 온 것으로 밝혀졌습니다.

권 부장은 성묘를 다녀온 뒤, 자택을 피해 측근 인사의 집에 머물면서, 출두의 변을 준비하고 있는 것으로 확인되었습니다.

한편, 이번 사건을 수사 중인 서울지검 남부지청은, 이미 구속된 이대성 해외조사실장에 대한 조사를 통해, 북풍공작이 실행에 옮겨지기까지는, 그 윗선의 지시나 묵인이 있었다는 단서를 포착하고, 이청신, 남영식, 전 특보를 소환해 조사할 방침입니다.

검찰은 이어, 박일룡, 이병기 전 차장들에 대해서도, 권 전 부장에 대한 조사 이전에 소환해, 조사를 마무리 짓기로 했습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 한 상장기업의 주총에서, 소액 주주 측과 회사 측이 맞붙어서, 주총이 파행으로 치달았습니다.

오늘 소동은, 소액 주주들의 위임을 받아온 소액주주 대표들이, 부실경영의 책임을 물어서, 이사진을 바꾸라고 요구한 데서 비롯됐습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

주방용품 전문 업체인 대림통상의 주주총회장.

총회가 시작되자 소액주주 대표인 백광환 씨가 총회 무효를 주장하고 나섰습니다.

◆ 백광환 씨(소액주주 대표) : 

제가 위임장을 받은 약 50만주가 회사에 의해서 원천적으로 자격이 없다...

◆ 최장원 기자 : 

백씨가 소액주주들로부터 위임장을 통해 의결권을 넘겨 받은 주식은, 전체 지분의 32%인 68만5천여 주.

백씨는 이 지분을 앞세워, 부실한 경영으로 주가를 떨어뜨려, 결국 주주들에게 손해를 입혔다며, 이사진의 교체를 요구했습니다.

그러나 회사측은 일부 위임장에 인감증명이 없다며, 40여 만주를 무효 처리했습니다.

총회는 파행으로 치달았고, 소액주주들이 퇴장하는 순간, 회사 직원들과 몸싸움이 벌어졌습니다.

소액주주들은, 회사 측이 인감증명이 없다는 이유로, 위임장을 인정하지 않은 것은 명백한 불법이라고 주장합니다.

◆ 백광환 씨(소액주주 대표) : 

오늘 주주총회는 법적으로 많은 하자를 가지고 있어요.

개중에는 주주총회의 무효 확인의 소가 가능할 것으로 생각할수도 있지만 너무나 많은 주가 원천봉쇄 되었기 때문에...

◆ 최장원 기자 : 

회사 측도, 백씨가 경영권을 노리고 소액주주들을 매수했다고 주장하고, 법원에 의결권 대리행사 가처분 신청을 제출해, 이번 갈등은 법정에서 가려지게 되었습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 새벽, 광주의 방범순찰대 버스에서 불이 나서, 차안에서 자고 있던 의경 2명이 숨지고, 2명이 중화상을 입었습니다.

의경들의 열악한 근무 환경을 일깨워준 사고였습니다.

박수인 기자입니다.

◆ 박수인 기자 : 

폭탄이라도 맞은 듯 처참하게 타버린 광주 서부경찰서 소속 이동방범파출소 버스입니다.

오늘 새벽 이 버스안에는 근무를 마친 방범소대원 10명이 자고 있었습니다.

새벽 5시 50분, 밤새 켜 놓은 차량 히터가 과열되면서, 최루탄과 모포 등에서 불길이 치솟았습니다.

◆ 동료의경 : 

저희들도 피곤하니까 자고 있는데, 뒤에서 갑자기 펑하는 소리가 나면서 불길이 솟으니까...

◆ 박수인 기자 : 

버스 유리창이 철망으로 막힌데다, 최루탄 가스와 연기로 꽉 차, 노현기 수경과 박판석 수경 등 두명이 불에 타 숨지고, 정일권 의경 등 두 명이 중상을 입었습니다.

숨진 두 의경은 제대를 불과 한달 앞두고 있었습니다.

화재의 현장에는 이렇게 숙소로 사용할 수 있는 막사가 있기는 하지만, 소대원 30명이 사용하기에는 너무나 비좁습니다.

게다가 막사 안에는 침상과 같은 기본 시설마저 없어, 소대원들은 버스 안에서 잠을 자서는 안된다는 규정을 어길 수 밖에 없었습니다.

◆ 방범대 경관 : 

막사가 좁으니까, 거기서 쉬려고...

계속 근무해야 되니까, 다른 데서도..

어차피 버스에서 자야 합니다.

◆ 박수인 기자 : 

열악하기 짝이 없는 근무 여건이, 군복무를 거의다 마치고 사회 복귀를 준비하고 있던 두 의경을 죽음으로 몰아넣었습니다.

MBC 뉴스 박수인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

컴퓨터는 연도를, 끝의 두 자리로만 표시하게 되어 있어서, 오는 2000년이 되면, 00으로 나타나게 되어 있고, 그러다보니 2000년과 1900년을 구분할 수 없게 됩니다.

그래서 이제 2년뒤만 되면, 그야말로 대재앙이라고 해도 좋을 혼란이 예상되지만, 우리는 아직도 적절한 대응을 하지 못하고 있습니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

한국에서 미국으로 가던 항공기가 관제 시스템 마비로 추락하였습니다.

교통관제 시스템이 잘못 작동돼, 도로에는 차들이 뒤엉켜 있습니다.

이른바 2000년 컴퓨터 문제를 해결하지 못할 경우 일어날수 있는 일들입니다.

◆ 이종훈 박사(삼성 SDS) : 

통신이라든지 은행, 그 다음에 전기..

이런 것들이, 사실상, 하나가 문제 생기면, 나머지는 자동적으로 연쇄 반응을 일으키게 되거든요.

◆ 오상우 기자 : 

2000년이 되면, 컴퓨터는 모든 자료를 1900년으로 잘못 읽게 됩니다.

신용카드 유효기간 표시에서 알 수 있듯이, 현재 대부분의 컴퓨터는 두 자리 수로만 연도를 읽어내기 때문입니다.

2000년이 되기까지 아직 20개월 이 상 남아 있지만, 전문가들은 이미 늦었다고 말합니다.

◆ 방종택 부장(상업은행 전산실 정보부) : 

예금의 만기가 지금서부터 이미 2천년도를 넘어가고 있는 것이기 때문에, 사실상 지금 현재도 일어나고 있다고...

◆ 오상우 기자 : 

워낙 고쳐야 할 프로그램이 많고, 고쳐도 테스트하는데 1년 이상 걸리기 때문입니다.

그러나 최근 150개 기업을 대상으로 실시한 여론조사 결과, 42%의 기업만이 문제 해결을 이미 완료하거나 작업중이라고 응답했습니다.

중소기업의 사정은 더 나쁩니다.

◆ 정원교 계장((주) 부흥전산실) : 

기술력도 문제가 될 수 있겠죠.

그리고 아무래도 자금 쪽도...

◆ 오상우 기자 : 

사정이 이런데도, 주무부서인 정보통신부는 예산 확보조차 하지 못하고 있습니다.

◆ 정보통신부 관계자 : 

어떻게 해서든지, 올해 내에 예산을 확보해서, 실제 착수하도록 추진하겠다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

금 모으기 운동이 내일로 끝나지만, 불씨는 다시 타오를 전망입니다.

정치권은 오늘 앞으로의 금모으기 운동 추진 방안 등에 대해 논의했고, 상업은행은 금 모으기 운동을 지원하겠다고 밝혔습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

오늘 오후, 서울 광진구청 강당에 마련된 금모으기 행사장.

순금과 합금을 구분해, 두개의 접수대가 설치되자마자, 순식간에 줄이 길게 늘어졌습니다.

한 50대 구청 직원은 20년 전 어머니가 아내의 건강을 위해 건네준 자석달린 금팔찌를 기꺼이 내놓았습니다.

◆ 박청 씨 : 

팔이 아프시다고 해서 끝에 자석을 넣고 차고 다니시다가, 돌아 가실때 저희 처 한테 주고 가신거지요.

◆ 김연석 기자 : 

결혼한 지 얼마 안된 새신랑은, 아내를 설득해, 5개월 전 결혼예물로 마련했던 금붙이를 모두 기탁했습니다.

◆ 김태석 씨 : 

허락을 하더라고요.

와이프가 아쉽지만 같이 내자고...

◆ 김연석 기자 : 

금 모으기 열기는 지방도 서울 못지 않습니다.

광주시 화니 백화점에 마련된 금 모으기 접수 창구는, 장롱 속에서 잠자던 금을 들고 나오는 시민들의 행렬이 하루종일 이어졌습니다.

한편, 국민회의 민생대책위는 오늘, 각 사회단체 대표 등, 금 모으기 운동 관계자들과 만나, 금 모으기 운동이 일단 내일로 끝나지만, 앞으로도 계속 펴 나가야 한다는 데 의견을 모으고, 앞으로 그 방안을 마련하기로 했습니다.

이에 발 맞추어, 상업은행은, 전국의 교회와 사찰 등 금 모으기 운동이 펼쳐지는 장소에 직접 찾아다니며, 지원활동을 벌이겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

백만명이 넘는 실업자 가운데, 70% 이상이 실업급여조차 받지 못하고 있습니다.

고용보험제도를 시행한 지 얼마 안 되는데다, 실업재원이 턱없이 부족하기 때문입니다.

저희 문화방송은 실업자들을 돕기 위한 실업기금 마련 특별 방송을 실시합니다.

이연재 기자입니다.

◆ 이연재 기자 : 

실업자가 하루 만명씩 불어나고 있습니다.

고등학교와 대학교 졸업생들이 노동시장에 진입하면서, 3,4월의 실업률은 7%선, 실업자는 150만명을 넘을 것으로 전망됩니다.

그러나 이들 실업자들에 대한 보호대책을 미미합니다.

실직자들의 3/4 가량이 실업급여 혜택을 제대로 받지 못하고 있습니다.

정부는 이들의 생계를 지원하기 위해서, 실업 구제기금을 만들고, 성금을 모금할 구상입니다.

◆ 정병석 고용총괄 심의관(노동부) : 

실업대책 사업을 추진하는 데 많은 재원이 소요됩니다.

그런데 공공부문에서 조달할 수 있는 재원은 한계가 있기 때문에, 고통을 분담하는 차원에서도, 국민들이 동참하는 이런 노력이 필요하다고 생각합니다.

◆ 이연재 기자 : 

문화방송은 현재 100만명이 넘는 실직자들과 고통을 함께 나누기 위해서, 실업기금 마련 특별생방송을 합니다.

오는 17일 오전 11시부터 오후 5시까지 MBC 본사와 지방의 전 계열사를 연결해, 6시간 동안 성금을 모금합니다.

◆ 은희현 #교양제작국장(MBC) : 

대량 실업 시대를 맞아, 이제 실업은 우리 앞에 엄연한 현실로 다가왔습니다.

이 때 실업자들에게 희망과 용기를 주기 위해서, 저희 문화방송은 실업자 기금 모금 운동을 펼칩니다.

고통은 나눌수록 적어진다고 합니다.

◆ 이연재 기자 : 

MBC 뉴스 이연재입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울에서는 하루에 1만8천여명이 표를 내지 않고 공짜로 지하철을 타다가 적발되고 있습니다.

이 숫자는 지난해에 비해 80%나 늘어난 것입니다.

보도에 이성주 기자입니다.

◆ 이성주 기자 : 

개찰구를 훌쩍 뛰어 넘거나 아래로 빠져 나오는 사람.

직원용 비밀 출구를 찾기 위해, 차례로 개찰구를 밀어보는 사람.

한 구간 표를 끊고 두 구간을 가는 사람.

서울시의 조사 결과 하루 평균 1만 8천여명이 이처럼 부정 승차를 하다 적발되는 것으로 나타났습니다.

지난해보다 무려 81% 나 늘어난 숫자입니다.

특히 이곳 강남역의 경우, 표를 내지 않고 지하철을 탔다가 적발된 사람이 하루 평균 55명에 이르는 것으로 조사됐습니다.

직업별로는 회사원이 39% 로 가장 많았고, 학생이 24.5%로 2위, 주부가 18.8%로 3위를 차지했습니다.

◆ 이기성 과장 (서울지하철공사) : 

저희 지하철공사에서는 역 자체 단속을 강화하고, 기동 검표반을 현행 2개조에서 4개조로 확대 운영할 계획입니다.

◆ 이성주 기자 : 

현재 표없이 지하철을 타다가 적발되면, 원래 표 값의 30배를 내도록 되어 있습니다.

또 미국 보스턴이 83배, 홍콩은 무려 333배를 물리고 있습니다.

나라마다 무임 승차를, 액수는 적어도, 분명한 범죄 행위로 간주하고 있기 때문입니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부가 오늘, 문화방송을, 방송사로서는 처음으로, 남북협력 사업자로 승인했습니다.

이제 저희 문화방송은, 북한과의 계약을 거쳐서, 북한과 텔레비전 프로그램을 함께 제작해서 방송할 수 있게 됩니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

통일부는 오늘, 방송 사상 처음으로, 문화방송을, 텔레비전 프로그램제작을 위한 남북협력 사업자로 승인했습니다.

◆ 황하수 교류협력국장(통일부) : 

북한의 자연 경관이나 명승고적 등에 관한 TV 프로그램 제작사업이 되겠습니다.

우리는 방송사 최초의 TV 프로그램 제작협력사업이 되겠습니다.

◆ 김현경 기자 : 

오늘 정부로부터 추진을 허가받은 사업 내용은, 백두산, 금강산 등, 북한의 자연 경관과 명승고적을 직접 방문해, 텔레비전 프로그램을 제작하는 것입니다.

또, 이를 위해, 1년동안 4주간씩, 세번, 북한을 방문하는 내용도 포함되어 있습니다.

이에 따라, 문화방송은 북한 측과 정식 계약을 체결하고, 정부로부터 사업승인을 받은 후, 북한 측과 함께 본격적으로 프로그램을 제작 방영할 예정입니다.

문화방송은 그 동안, 정부의 승인을 받아, 북한 금강산 국제 관광총회사와 TV 프로그램 공동 제작에 대한 협의를 벌였으며, 작년 10월에는 본사의 유흥렬 당시 전무 등이 사업협의차 일주일간 북한을 방문하기도 했습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본의 최고 엘리트 관리를 자부하던 대장성 관리들이, 금융 스캔들 수사의 회오리 속에, 잇따라 스스로 목숨을 끊고 있습니다.

관료사회의 부패 관행을 뿌리 뽑겠다는 일본 검찰은, 대장성 관리들의 잇단 자살에 당혹해하고 있습니다.

유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 특파원 : 

일본 최고의 엘리트 집단이라는 대장성에는 요즘 빈자리가 늘었습니다.

도쿄 지검이 금융권과의 유착에 칼을 들이댄 지난해 중반 이후 두드러진 현상입니다.

수사망을 피해서 장기휴가를 간 공무원이 많고, 스스로 목숨을 끊는 이도 있기 때문입니다.

어젯밤에는 참고인 조사를 받았던 대장성의 40대 과장보좌가 집에서 목을 매 자살했습니다.

이로써 금융권 수사를 받다가 자살한 대장성 현직 관료는 두명.

콧대높은 대장성 관료들은, 누가 다음에 검찰에 불려 가고 비보의 주인공이 될지 불안에 떱니다.

자살을 택한 이들은 죽음으로 결백을 입증한다거나 속죄한다고 유서를 썼습니다.

또 비밀을 털어 놓지 않기 위해서 먼저 간다고 유서에 쓰는 경우도 있습니다.

대장성 관료 말고도 용의자들의 자살이 줄을 잇자 당황한 쪽은 개혁의 기치를 높이던 일본 검찰입니다.

수사 기법이 서툴러 인명 손실을 부추기고 있다는 비난에 대해서, 일본 검찰은 그래도 썩은 부분을 그냥 놔둘 수 없다는 명분으로 맞서고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

인도네시아의 산림 화재로 인한 연무가 또다시 싱가포르를 비롯한 주변국으로 확산되고 있습니다.

하지만 경제위기에 처해 있는 인도네시아가 산불을 진화할 여력이 없어, 인도네시아 산불 피해는 한동안 계속될 것으로 보입니다.

박영선 기자입니다.

◆ 박영선 기자 : 

지난 1월부터 지금까지, 인도네시아는 모두 63,000 ha의 산림을 태워 버렸습니다.

가장 피해가 심한 곳은 보르네오 섬의 칼리만탄 지역.

인도네시아 산림 당국은 이번 산불의 피해지역은 작년보다 무려 2배가 넘고, 피해 액수도 작년에 2배인 2천만 달러에 이를 것으로 추산하고 있습니다.

◆ 인도네시아 환경장관 : 

삼림의 불길을 잡는다는 것이 매우 힘들다.

◆ 박영선 기자 : 

언론의 관심이 인도네시아의 경제 위기와 수하르토 대통령의 재집권 여부에 몰려 있는 사이에, 인도네시아의 산불로 인한 연무는, 바람을 타고, 이웃 싱가포르의 하늘을 잿빛으로 만들어 버렸습니다.

싱가포르 의회는, 인도네시아 정부에 압력을 넣어서 화전 금지법을 만들어야 한다는 논의도 했지만, 이미 바람에 타고 넘나드는 연기를 잠재울 수는 없습니다.

처음으로 연무 피해를 접한 싱가포르는 인도네시아가 경제난으로 산불 진화에 쏟을 여력이 없다고 판단하고 국제적인 지원을 동원해야 한다고 주장하고 있습니다.

계절적으로도 동남아시아는 건기에 접어들고 있어서, 앞으로 몇 달 동안, 비가 내릴 가망이 없는데다가, 엘니뇨 현상으로 날씨는 더 뜨겁고 건조해 질 수 있기 때문에, 상황이 나아지기를 기대할 수는 없습니다.

MBC 뉴스 박영선입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

주말인 내일, 오후부터 찬바람이 점차 강해지면서 꽃샘추위가 시작될 것으로 보입니다.

현재 호남지방은 건조주의보까지 내려진 가운데, 메마른 날씨가 계속되고 있고, 바람까지 강하게 불 것으로 예상되니까, 야외에서는 불조심에 각별히 유의해 주시기 바랍니다.

오늘 낮기온이 14.6도까지 올라갔던 서울 지방은 내일은 8도까지 기온이 뚝 떨어지겠고, 일요일인 모레 아침은 영하1도까지 수은주가 내려갈 것으로 예상됩니다.

기온만으로 본다면 그다지 낮은 기온은 아니지만, 바람 때문에 체감온도가 크게 떨어지겠고, 이번 추위는 일요일 낮부터 점차 누그러질 것으로 예상됩니다.

현재 우리나라 북서쪽에서 발달한 소나기 구름이 중북부 지방을 지나고 있습니다.

이 때문에 중부 지방 곳곳에 현재 돌풍을 동반한 소나기가 내리는 곳이 있지만, 소나기 구름의 폭이 좁아서, 소나기가 오랫동안 지속되지는 않고 있습니다.

내일은 북서쪽에서 확장하는 대륙성 고기압의 영향을 받겠습니다.

그리고 동해안 지방 북동기류가 유입되면서, 영동 산간지방은 모레까지 최고 5센티미터 안팎의 눈이 쌓일 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 구름이 많이 끼겠고 영동 지방은 한때 비나 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 서울 3도로 오늘과 비슷하겠지만, 낮기온은 오늘보다 5-6도 가량 낮겠습니다.

남부와 제주도, 울릉도, 독도 지방은 구름이 많이 끼겠습니다.

아침 기온은 오늘과 비슷하겠지만 낮 기온은 4-5도 정도 낮아지겠습니다.

바다의 물결은 전 해상 먼바다에서 3미터 안팎으로 점차 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

요즘 재활용 센터에는 새 것처럼 고쳐놓은 중고가구를 찾는 사람이 부쩍 늘어났고, 쓸만한 가구를 무턱대고 버리는 일도 사라졌습니다.

한 해 9억 달러의 원목을 수입하고 있는 우리로서는, 쓰던 가구를 재활용하는 것도 외화를 아끼는 길입니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

서울 양재동 재활용 센터의 가구 전시장.

전시된 가구들은 모두 중고품입니다.

남이 쓰다 버린 것을 갔다가 칠을 다시 하고 고장난 곳을 고쳐서 번듯하게 재생한 가구들입니다.

이곳에서 팔리는 가구들의 가격을 보면, 책장이 4만원에서 5만원, 옷장이 5만원에서 6만원선으로, 시중가에 1/5 이하 수준입니다.

물건이 새 것이나 다름없는데다, 가격마저 싸기 때문에, 이곳을 찾는 고객들은 하루에 2-300명.

지난해 보다 3배 이상 늘어난 숫자입니다.

◆ 조영숙 씨 (서울 방배동) : 

조금 이상 있는 것은 수리를 해서, 또, 필요한 사람한테 주니까, 버린 사람도 좋고, 사가는 사람도 너무너무 저렴하고..

◆ 유상하 기자 : 

더구나 최근에는 아주 못쓰게 된 것이 아니면, 가구를 버리는 사람도 거의 없어, 쓸만한 중고 가구는 언제나 달리는 형편입니다.

◆ 이운선 씨 (재활용센터 기술부장) : 

전에는, 손을 안봐도 그냥 팔 수가 있는 물건들인데, 지금은 거의 파손되거나 아주 못 쓰시는 것, 그 제품들이 지금 많이 나오고 있습니다.

◆ 유상하 기자 : 

이같은 사정은 중고가구 전문점도 마찬가지입니다.

◆ 이상범 씨 (중고가구상) : 

부도난 사무실에서 나오는 집기가 많고, 반면에 새 것 찾는 것보다는 중고를, 저렴한 걸, 찾는 손님들이 많기 때문에, 지금 물건이 달리는 실정입니다.

◆ 유상하 기자 : 

보통 100만원짜리 장롱을 하나 만들려면, 150달러, 우리 돈으로 20만원 어치의 원목이 필요하고, 나무를 사오는데 드는 외화가 9억 달러, 우리 돈으로 1조 3천억원이 넘습니다.

쓰다 버린 가구를 재활용해 쓰는 것도 외화를 아끼는 길입니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의 정동영 대변인은, 오늘 성명을 통해, 이번 대사면은 경제난으로 어두워진 국민의 마음을 풀어주는 대화합 조치로서, 국민의 일체감을 조성하는 계기가 될 것이라고 환영했습니다.

자민련의 변웅전 대변인도, 이번 사면을 계기로 과거의 앙금을 말끔히 씻고, 국가적 위기 극복의 대열에 동참하기 바란다고 말했습니다.

한나라당의 맹형규 대변인은, 경제위기로 침체된 사회분위기 속에서 국민들을 하나로 묶는데 화합의 단초가 될 수 있다는 점에서 환영한다고 말했습니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

찬 바람이 점차 강해지면서 기온이 큰 폭으로 떨어지고 있습니다.

내일 아침 중부와 남부 내륙지방의 수온주가 영하권으로 떨어지겠고, 강한 바람 때문에 체감 온도는 더욱 낮을 것으로 예상됩니다.

그러나 이맘때 찾아오는 꽃샘 추위가 으레 그렇듯이 추위가 오래 지속되지는 않겠고, 내일 오후부터 바람이 점차 약해지고 추위가 누그러질 것으로 예상됩니다.

현재 한파에 앞서 발달한 구름이 우리 나라 상공을 통과하고 있습니다.

이 구름 중 일부가 전국 곳곳에 약하게 비나 눈을 내리겠고 구름은 내일 오전중으로 동해상으로 빠져나갈 것으로 예상됩니다.

내일은 북서쪽에서 다가오는 차가운 대륙성 고기압의 영향을 받겠습니다.

그러나 고기압의 강도가 비교적 약한 편이기 때문에, 오후부터는 비교적 온난한 성질로 바뀔 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울 경기와 강원 충청지방은 대체로 맑겠습니다.

내일 아침 기온 서울 영하 2도, 낮 기온은 8도로 오늘보다 낮아져 조금 춥겠습니다.

남부지방은 대체로 맑겠고, 제주도 지방은 오전에 비가 조금온 뒤 개겠습니다.

아침기온은 광주 영하 1도, 낮 기온은 대구 10도 등으로 오늘보다 4,5도 정도 낮겠습니다.

바다의 물결은 전해상에서 높게 일다가 오후부터 점차 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

어제 단행된 대사면 조치로 532만명이 운전면허 벌점 면제 혜택을 받았습니다.

당연히 기분 좋고 궁금한 것이 많겠지만, 이런 사람들이 오늘 하루종일 경찰서에 전화를 걸어서 이것저것 물어보는 바람에, 경찰서 업무가 마비될 정도였습니다.

박상호 기자입니다.

◆ 서울 영등포경찰서 교통과 : 

2월 24일 이전에 취소되셨어요?

예, 그러면 취소되신 건 어쩔 수 없고요.

새로 면허증을 시험보시고 취득하시면 됩니다.

◆ 박상호 기자 : 

교통사범에 대한 특별사면이 단행된 어제 오후부터, 일선 경찰서 교통과는 빗발치는 문의전화로 일상 업무를 볼 수 없을 정도였습니다.

또 면허증 등을 돌려 받기 위해 직접 찾아온 사람들 가운데 일부는, 지난 달 25일로 되어 있는 사면 적용일자를 놓고 다소 실랑이를 벌이기도 했습니다.

◆ 인터뷰 : 

하루 차이로 사면 적용이 안되다니!

일부러 왔는데...

◆ 박상호 기자 : 

경찰서 민원봉사실도 마찬가지입니다.

이번 사면으로 자신의 벌점이 삭제 되는지 여부와, 면허시험 응시자격 등을 알아 보러온 시민들로 북새통을 이루었습니다.

◆ 안동혁 경장 (서울 강남경찰서 민원봉사실) : 

오늘 문의전화가 너무 많이 쇄도해 가지고 업무를 하는데 많은 지장을 초래할 정도였고, 평소에 한 10배 정도 많은 사람들이 온 것 같습니다.

◆ 박상호 기자 : 

토요일 오후 업무 마감시간이지만 면허시험장에는 어제 사면으로 시험을 다시 볼 수 있게 된 응시자들이 한꺼번에 몰려 장사진을 이뤘습니다.

◆ 문지웅씨 : 

저도 취소 당했었지요.

몇개월 동안 기다렸었는데, 생계에 좀 문제가 되니까… 

◆ 박상호 기자 : 

이번 사면 조치로 곧바로 운전면허시험에 응시할 수 있게 된 사람은 줄잡아 50만명.

서울 강남 운전면허시험장만 하더라도 오늘 하루만도 평소 주말보다 2배 이상 많은 560여 명이 응시원서를 접수해 사면의 여파를 실감케 했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 뉴스입니다.

다음달 2일 부산과 대구를 비롯한 영남지역 4군데에서 국회의원 보궐선거 재선거가 치러집니다.

대통령 선거 이후 영남권의 민심변화와, 또 앞으로 정계개편 방향을 가늠할 수 있는 잣대가 되기 때문에, 여야 모두 신경을 곤두세우고 있습니다.

보도에 윤영식 기자입니다.

◆ 윤영식 기자 : 

앞으로 20일 뒤에 치러질 선거는 부산 서구와 대구 달성, 경북 문경·예천 등 세곳의 보궐선거와 경북 의성의 재선거입니다.

이 지역에서 평균 70% 이상의 득표율을 보였던 한나라당은, 4개 전지역의 석권이 목표이고, 여당인 국민회의와 자민련은, 최소한 두개 지역의 탈환을 노리고 있습니다.

이 4개 지역 가운데 가장 눈길을 끄는 곳은 대구 달성입니다.

국민회의 엄삼탁 부총재와, 한나라당 박근혜씨.

전 대통령 경호원과 전 대통령 딸이라는 과거의 인연이 흥미를 더해 줍니다.

특히 슬롯 머신 사건으로 구속되었던 엄 부총재의 명예회복과, 박근혜씨가 내세우는 박정희 전 대통령의 영광 재현 여부도 관심거리입니다.

부산 서구에서는, 국민회의 정오규 위원장과, 한나라당 정문화 전 부산시장, 그리고 국민신당의 이종혁씨가 격돌합니다.

여기에 한나라당 공천에서 탈락한 곽종출 전 의원의 무소속 출마 여부가 변수입니다.

여야 모두 공천 경합이 치열했던 경북 문경·예천은, 자민련 신국환씨와 , 한나라당 신영국 전 의원으로 일단 정리가 되었습니다.

여기에 자민련 전 지구당 위원장이었던 이상현 문경발전연구소장이 문경지역을 중심으로 활발한 운동을 펼치고 있고, 한나라당 공천에서 탈락한 반영식 전 의원이 예천을 기반으로 뛰고 있습니다.

재선거가 실시될 경북 의성은, 김종필 총리서리 특보였던 김상윤씨가 자민련 공천으로 뛰고 있고, 한나라당 정창화 전 의원과 국민신당의 신진욱 전 의원이 여기에 맞서고 있습니다.

이명박 전 의원의 사퇴로 보궐선거가 치러질 서울 종로도 관심 지역입니다.

이 곳에서는 노무현 부총재가 국민회의 후보로 유력시되고 있는 가운데, 한나라당에서는 조순 총재와 이회창 고문 등도 거론되고 있어, 정치1번지답게, 후보 선정 과정부터 흥미를 높여 주고 있습니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

계속해서 경제 뉴스 이어집니다.

외국 기업들이 국내에 들어와서 투자를 많이 하기를 바라고 있고, 또, 지금의 환율이나 주식 값이 외국 투자가들에게 유리하게 형성돼 있지만, 막상 외국 자본은 망설이고 있습니다.

이유가 여러 가지 있겠지만, 무엇보다 한국 기업에 대한 외국인들의 불신이 가장 큰 문제점으로 꼽히고 있습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

요즘 서울의 비지니스 호텔은 투자할 한국 기업을 물색하러 온 외국인 투자자들로 항상 붐비고 있습니다.

◆ 민운상 씨 (조선호텔 플랜트) : 

홍콩의 세계적 은행이나 다국적 기업에서 투자자들이 많이 오고 계시는데, 작년에 비해서 두 배 가량 늘은 것 같습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

그러나 성과는 기대 이하입니다.

올 들어 2월까지 한국기업을 인수하는 등, 외국인의 직접 투자실적은 작년 같은 기간보다 74%가 줄었습니다.

한국 기업의 인수합병을 외국인에게 중개하는 유럽계 증권회사.

올해 상담 건수가 20여건인데, 성사 단계에 있는 것은 한 건 뿐입니다.

불안안 경제상황도 원인이지만, 외국인들이 한국 기업의 회계장부를 믿을 수 없다고 느끼기 때문입니다.

◆ 오희열 (SBC 워벅증권) : 

상호지급보증 관계들..

그런 것들이 명확하게 나타나지 않았기 때문에, 외국의 입장에서는 재무재표를 보고, 그대로 그것을 100% 액면으로 보고, 투자를 하더라도 나중에 크게 낭패를 볼 수 있다는… 

◆ 고일욱 기자 : 

기업 인수합병을 외국인에게 전면 허용하기로 한 만큼, 정부와 국회가 나서서 하루빨리 복잡하게 규제하고 있는 제도를 고쳐야 합니다.

◆ 황건호 상무 (대우증권) : 

적대적 M&A에 대한...

여러 가지 실행하는데 있어서, 국내법이라든가 이런 것은 아직 상응하는 조치가 따르지 않고 있습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

우리 기업들이 빚을 내서 잔뜩 사놓은 부동산도, 철저하게 영업 전망만 따지는 외국 업체들은, 자산가치를 잘 쳐주지 않아, 인수 협상 때 부담이 되고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘로서 1차 금 모으기 운동이 마감되었지만, 각 사회단체는 앞으로 두달간 금 모으기를 더 하기로 했습니다.

지금까지 모인 금은 모두 220톤.

수출해 벌어들이는 외화는 18억달러에 이릅니다.

이것은 연간 신발 수출액보다도 많은 큰돈입니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

두달여 동안 숨가쁘게 진행돼 온 금 모으기 운동의 1차 마감일인 오늘도 금붙이를 들고 온 시민들의 정성은 끊이지 않았습니다.

광명의 한 행사장에는 50대 주부가 시어머님이 돌아가실 때 남겨주신 행운의 열쇠를 내놓아 눈길을 끌었습니다.

◆ 임순자 씨 (광명동) : 

살다가 가장 어려울 적에 그때 쓰라고 주셨던 건데, 오늘이 여기 마지막이라는 걸 알고, 제가 좀 보람있는 뜻에서 가지고 나왔거든요.

◆ 유상하 기자 : 

지난 1월부터 지금까지 모인 금은 모두 225톤, 이 가운데 196톤이 수출돼 18억 달러를 벌어 들였습니다.

이 정도면 1500CC 자동차를 20만대 이상 수출한 액수에 해당됩니다.

참여한 사람은 모두 350만명.

1,500만 세대 가운데 23%가 참여해 평균 17돈씩을 갖다 낸 셈입니다.

범국민적인 호응과 성원에 힘입어 농협은 앞으로 서울 등 전국 15개 지점에서 금 모으기를 계속할 방침입니다.

◆ 강조규 대리 (농협 철산점) : 

성원에 힘입어서 앞으로도 계속 4월 말까지 저희가 더 추진할 계획을 갖고 있습니다.

◆ 유상하 기자 : 

한편 사회단체와 정계에서도 금 모으기를 계속해야 한다는 여론 속에, 무기명 채권제를 도입하는 것과 같은, 다양한 제도적 개선책이 마련되고 있습니다.

◆ 유인학 부위원장 (국민회의 민생경제위원회) : 

금 모으기 운동을 조직적이고 체계적으로 계속함으로써, 우리 국민들이 IMF 극복을 위해서 지속적 노력을 한다는… 

◆ 유상하 기자 : 

경제 위기를 이겨 나가는 단합된 모습을 대내외에 과시한 금 모으기 운동은, 앞으로도 그 열기를 더욱 확산시켜 갈 수 있을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이같은 한국인들의 애국적인 금 모으기 운동을, 외국도 감동과 찬사의 시선으로 바라보고 있습니다.

하지만, 한국의 경제 위기가 금 모으기 운동으로 해결될 수는 없다, 근본적으로 재벌의 개혁이 선행돼야 한다,고 외국의 전문가들은 지적하고 있습니다.

LA 김종국 특파원의 보도입니다.

◆ 김종국 특파원 : 

한국의 금 모으기 운동에 대해서, 외국 언론들은 놀라움과 찬탄을 금치 못하고 있습니다.

우리나라는 지난 1월과 2월, 금 수출로 16억 5천달러의 외화를 벌어 들였고, 48억달러의 무역 흑자를 낼 수 있었습니다.

하지만 금이 무한정 나올 수 있는 것은 아닙니다.

미국 랜드 연구소의 로웰 박사는, 한국이 이제 냉정하게 위기의 원인을 찾아 처방을 내려야 한다고 말합니다.

◆ 미랜드 연구소 로웰 박사 : 

적자원인은 자본재 수입 때문입니다.

수입된 자본재는 이익 낮은 분야에 과잉 투자됐습니다.

◆ 김종국 특파원 : 

과잉 투자된 산업으로는, 자동차와 조선, 철강, 석유 화학이 대표적으로 꼽힙니다.

로웰 박사는 원인을 찾은 이상, 처방은 분명하다고 지적합니다.

◆ 미랜드 연구소 로웰 박사 : 

재벌의 투명성을 높이고, 올바로 투자하도록 해야 합니다.

원활 기업의 창업을 적극 지원해야 합니다.

◆ 김종국 특파원 : 

우리 국민들은 IMF 위기를 극복하기 위해서 장롱 속에 돌 반지를 꺼내는 뜨거운 애국심을 발휘하고 있습니다.

이제는 재벌들이 똑같은 애국심을 발휘할 차례입니다.

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

사고 위험이 많은 영동 고속도로 대관령 고갯길이 1년에 절반은 차선이 없습니다.

차선을 그리긴 하지만, 겨울철에 제설작업을 하고 나면 모두가 지워지기 때문에 그렇습니다.

잘 안 지워지도록 차선을 그릴 수는 없는 것인지 최승규 기자가 문제점을 취재했습니다.

◆ 최승규 기자 : 

전국에서 가장 험난한 99 고비의 영동고속도로 대관령 구간입니다.

그러나 생명선이라는 차선이 없습니다.

꼬불꼬불하고 경사가 급한 오르막 2차선과 내리막 1차선이 전혀 구분이 안돼, 위험하기 짝이 없습니다.

◆ 이금주 씨 (서울시 풍납동) : 

서울에서 왔는데요, 차선이 없어 가지고 아주 오는데 굉장히 애 먹었거든요.

위험하고요.

진짜 여러 번 사고 날 뻔했어요, 죽을 뻔 했어요.

◆ 전영춘 씨 (서울시 목동) : 

올라오는 차하고 내려가는 차하고 부딪힐 염려가 굉장히 많습니다.

◆ 최승규 기자 : 

눈이 많은 대관령 구간은 해마다 11월초면 첫눈이 내리고 제설 작업이 시작됩니다.

폭설로 대관령이 막히면 교통 대란이 일어나 즉각 염화칼슘과 모래를 있는 대로 뿌리고, 1분이라도 빨리 눈을 치워야합니다.

그런데 이렇게 시간을 다투는 작업으로, 처음 한번 눈을 치우면 차선이 깨끗이 지워집니다.

이후 제설작업은 계속되고, 이듬해 5월 차선을 다시 칠할 때까지 반년 동안 차선이 없는 구간으로 변합니다.

차선을 한번 칠하는데 5백만원이 들지만, 도로공사 측은 영구적인 차선을 만드는데 수억원이 들기 때문에, 해마다 다시 칠할 수 밖에 없다고 말합니다.

◆ 김영태 부시장 (도로공사 대관령지사) : 

제가 예산을 충분히 반영해서 자주 차선을 도색을 하려고 준비하고 있습니다.

◆ 최승규 기자 : 

대관령 구간은 지금도 이처럼 차선이 없는 채로 차량들의 위험한 운행이 계속되고 있습니다.

MBC 뉴스 최승주입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지금 북경에서는 남북 불교계 지도자 회담이 열리고 있습니다.

오늘 이틀째 회담에서, 양측은, 오는 6월 미국 LA에서 평화통일기원 남북 합동법회를 열기로 합의했습니다.

북경의 김상철 특파원이 보도합니다.

◆ 김상철 기자 : 

남북한 불교 지도자들은 어제와 오늘 이틀동안 베이징에서 회담을 갖고, 오는 6월15일부터 미국 LA에서, 평화통일기원 법회를 열기로 합의했습니다.

평화통일기원 법회는 지난 92년11월 미국에서 열린 뒤, 7년째 열리지 못했습니다.

또 부처님 오신 날인 5월3일 오전 10시, 남북 전역의 사찰에서 평화통일을 기원하는 타종과 함께, 공동 기원문을 낭독하기로 했습니다.

북한 측은 오는 5월5월 황해도 사리원에 건설 중인 금강 국수공장 준공식에 우리 측이 참석해 줄 것을 요청했습니다.

양측은 특히, 국수공장의 가동 자금과 국수 원료인 밀가루를 정기적으로 지원하기로 합의한 것으로 전해졌습니다.

전달 방식은 사리원의 어린이와 여성, 불교연맹 회원에 대해 적십자사를 통해 지정 기탁하는 방식을 취하기로 했습니다.

양측은 이 밖에, 남북 불교 간 정규 교류와 사찰간 자매결연, 금강산 신계사 복원 문제도 점차적으로 검토하기로 했습니다.

김대중 대통령 취임 이후 최초의 남북 종교계 접촉인 이번 회담의 타결은, 향후 남북교류가 활성화될 청신호로 보입니다.

베이징에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

여러분 얼마전에 강도를 잡은 새마을금고 여직원 최금희씨를 기억하실 겁니다.

오늘 제 2의 최금희씨가 탄생을 했습니다.

오늘 충북 제천에서 강도가 엽총을 겨누는 상황에서 여직원이 파출소에 전화를 걸어서 강도를 물리쳤습니다.

이 과정에서 이 여직원은 총에 맞아 중상을 입었습니다.

이승준 기자입니다.

◆ 이승준 기자 : 

오늘 오전 10시 50분 여직원 두명만 있었던 제천 중앙 새마을금고 제 1분소에 엽총을 든 강도가 들었습니다.

또 한 사람은 바깥에서 흰색 프라이드 승용차를 대기시키고 있었습니다.

◆ 배은희씨 (여직원) : 

숙이라고 들어가라고 돈을 넣으라고 그랬는데… 

◆ 이승준 기자 : 

강도가 엽총으로 위협하자 여직원 25살 안복희씨는 창고 아래로 몸을 숨기며, 잽싸게 전화기를 챙겼습니다.

비상벨이 없는 이 새마을금고에 전화가 유일한 통신 수단이었기 때문입니다.

강도가 옆자리 배씨에게 총을 겨누는 순간, 안씨는 본점과 파출소로 전화를 했습니다.

◆ 안복희씨 (여직원) : 

아무대로 안 될 것 같아서 파출소에 전화를 하니까 아저씨가 알았다고 그러면서 그러더라고요.

◆ 이석규 경장 (제천경찰서 용두파출소) : 

왠 여자가 떨리는 목소리로 "강도야" 하는 거에요.

그래서 어디냐고 물으니까, 청전로 새마을 분소라고 해 가지고 "알았습니다." 해 가지고 바로 출동했습니다.

◆ 이승준 기자 : 

뒤늦게 신고 사실을 눈치 챈 강도는 미처 돈도 챙기지 못한 채 여직원들에게 엽총 네 발을 쏘고 달아났습니다.

총알이 쭈그리고 앉은 안씨의 어깨죽지를 관통해 배에 박히면서 안씨는 중상을 입었고 배씨도 파편에 맞아 다쳤습니다.

경찰은 사무실에 폐쇄회로 TV 나 보완시스템이 설치돼 있지 않아 용의자 신원을 알아내는데 애를 먹고 있습니다.

오늘 이 새마을 금고는 총을 든 강도에 맞서 전화를 건 대담한 여직원 덕분에 단 한푼도 빼앗기지 않았습니다.

MBC 뉴스 이승준입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

변호사들의 수임 비리에 대해 변호사 협회가 자체 조사를 해서, 20여명을 검찰에 수사 의뢰하거나 징계 처리하기로 했습니다.

그런데 취재를 해 보니까, 변호사협회의 비리 조사가 제대로 되지 않은 것으로 확인됐습니다.

가재는 게 편이라는 말이 떠오릅니다.

이상호 기자가 집중 취재했습니다.

◆ 이상호 기자 : 

경기도 수원시 화서동 박 모씨.

박씨의 남편은 지난해 성폭력 혐의로 경찰에 구속되었습니다.

수사를 맡은 경찰관은 잘 아는 변호사가 있다며, 박씨에게 김 모 변호사 등이 일하는 사무실을 소개해 주었습니다.

◆ 박 모씨 : 

경찰서에서 소개받았다.

변호사 선임해서 약하게 하려고… 

◆ 이상호 기자 : 

계약 조건은, 착수금조 500만원에다가, 구형량에서 징역 1년씩을 깎아주는데 100만원씩을 주기로 했고, 집행유예를 받아내면, 추가 500만원을 지불한다는 것이었습니다.

◆ 박 모씨 : 

사무장이 구형은 상관없고 선고가 중요하다고 해서… 

◆ 이상호 기자 : 

그러나 재판이 시작되자, 변호사들은 형량을 적게 받도록 해주겠다며, 박씨의 남편이 부인해 온 범행 사실을 자백하도록 강요했습니다.

형량에 따라 자신들의 몫이 늘어나는 것을 노렸기 때문입니다.

이들 변호사들은 의뢰인 박씨의 재판이 진행중이던 3개월 동안, 단 두 차례에 걸쳐 간단한 면담을 나눴을 뿐, 그 외에는 의뢰인을 만나 주지도 않았습니다.

소송을 담당한 변호사의 기본적인 윤리마저 어긴 것입니다.

변호사와의 결탁 여부를 확인하기 위해, 사건을 담당한 경찰관을 만나 보았지만, 변호사를 알지도 못한다며 펄쩍 뜁니다.

◆ 담당 경찰관 : 

어떤 변호사 선임했는지 모르지만 변호사에게 물어 봐라...

나를 아는가… 

◆ 이상호 기자 : 

하지만 이튿날, 이 경찰관은 돈 봉투를 들고 찾아와 자신의 알선 사실을 털어놓았습니다.

◆ 담당 경찰관 : 

한 번 봐 달라.

은덕 잊지 않겠다.

◆ 이상호 기자 : 

이처럼 문제의 김 변호사의 사무실에서 수임한 사건은, 지난해 1월부터 10개월 동안 205건.

이들은 결국 수임 비리 의혹 변호사로 지목돼, 변협윤리위에 넘겨졌습니다.

그러나 이들은 조사 과정에서, 수임 경위서를 부실하게 기재한데다, 답변마저 거부한 것으로 드러났습니다.

◆ 김 모 사무장 : 

그런 것 물어볼 권한이 있나?

답변해야 할 이유도 없다.

◆ 이상호 기자 : 

이렇게 형식적인 조사 끝에, 변협 윤리위는 이들 변호사들에 대해 무혐의 판정을 내렸습니다.

이들을 조사한 윤리위 홍 모 변호사는 무혐의 판정을 내린 이유에 대해 명확한 답변을 거부했습니다.

봐주기식 조사라는 의혹이 제기되는 것도 바로 이 때문입니다.

변협의 봐주기식 조사 의혹은 여기서 그치지 않습니다.

서울의 박 모 변호사의 경우, 경찰로부터 사건을 소개받은 사실이 확인되었지만, 마찬가지로 무혐의 처분을 받았습니다.

또, 부산의 안 모 변호사 등도 대표적인 비리 의혹 변호사로 지목되어 왔지만, 아무런 비리 혐의도 캐내지 못했습니다.

조사 결과, 이같은 문제를 제기하자, 변협윤리위는 조사에 문제가 있었음을 마지못해 시인했습니다.

◆ 최종백 위원장 (변협 윤리위원회) : 

잘못된 조사가 제대로 조사해서 징계한다는 것은 원천적으로 불가능하다고 생각합니다.

◆ 이상호 기자 : 

변협이 전면 재조사에 나서지 않고, 비리 변호사들을 적당히 감싸는 선에서 조사를 마무리 할 경우, 그 동안 변협이 강조해 온 자정 노력은 한낱 공염불에 지나지 않는다는 비난을 면키 어려울 것입니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

경찰이 술 취한 사람들의 싸움을 말리다가 권총을 쏴서 2명이 크게 다쳤습니다.

피해자 측은 경찰에게 덤벼들기는 했어도 총을 쏜 것은 과잉 방어라며 강력하게 항의하고 있습니다.

김대경 기자가 취재했습니다.

◆ 김대경 기자 : 

어젯밤 11시 40분쯤, 서울 구로시장에서 31살 박태용씨가, 함께 술을 마시고 나오던 고향 후배 28살 유성국 씨와 사소한 시비 끝에 난투극이 벌어졌습니다.

박씨 등은, 출동한 구로6 파출소 소속 송장근 순경 등 2명이 싸움을 말리자, 오히려 송 순경에게 달려들었습니다.

위협을 느낀 동료 허 순경은 38 구경 권총으로 유씨의 양 무릎과 박씨의 왼쪽 무릎에 실탄 두 세발을 발사해 두 사람 모두 중상을 입었습니다.

허 순경의 권총 발사에 대해 유씨 등과 주변의 목격자들은 흉기도 없었는데 허 순경이 권총으로 과잉 진압을 했다고 주장했습니다.

◆ 박태용 씨 (피해자) : 

그 경찰도 자기가 쐈으니까 알아야지.

자기 양심에 따라 하는 거야.

그거는… 총 쏜 상황은 절대 안 잊혀져...

그거는… 무기든 이런 것도 없고… 

◆ 김대경 기자 : 

일부 목격자들은 ,허 순경 등이 총을 맞아 움직이지도 못하는 박씨를 구둣발로 짓밟기까지 했다고 항의했습니다.

◆ 목격자 : 

총에 맞았는데 힘을 쓸 수 있었나?

꼼짝 못하지.

◆ 김대경 기자 : 

허 순경은 술에 취한 유씨 등이 총을 뺏으려고 해 실탄을 쏠 수 밖에 없었다고 주장했습니다.

◆ 허광 순경 : 

제지를 했으면 제지에 따라야 했는데, 계속 앞으로 파고들고 총을 뺐으려 했기 때문에… 

◆ 김대경 기자 : 

과잉 진압 여부는 당시 상황에 대한 정밀조사로 가려지겠지만, 1미터도 채 안 되는 거리에서 경찰이 쏜 총알을 맞은 유씨의 무릎은 거의 파열돼, 정상적으로 걷기가 어렵게 되었습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

최근 종이값이 인상되면서 폐지값도 올라가자 길가에 배포된 생활정보지를 몰래 무더기로 가져다가 고물상에 팔아넘기는 일이 잦아지고 있습니다.

이언주 기자가 보도합니다.

◆ 이언주 기자 : 

거리 어디서나 쉽게 볼 수 있는 생활정보지함, 그러나 요즘 이곳에 생활정보지를 갖다두면 채 몇 시간도 안 돼 통째로 없어지는 일이 비일비재합니다.

지난해 말부터 종이 값 인상으로 폐지 값이 두배 이상 오르자 생활정보지로 무더기로 가져다 고물상에 팔아 넘기기 위해서입니다.

고물상 안에 쌓여 있는 파지 속에서 이처럼 한번도 펴보지 않은 생활정보지를 쉽게 발견할 수 있습니다.

◆ 고물상 주인 : 

날짜가 안 지났는데 가져오는 분들이 있다.

그것만 전문적으로 모아오는 사람도 한사람 있다.

◆ 이언주 기자 : 

무더기 절도 사건이 최근 빈번하게 일어나자 생활정보지에 광고를 낸 사람들이 광고 효과가 없다며 항의하는 사태마저 일어나고 있습니다.

◆ 최연숙 씨(가로수) : 

신문을 찍은 거냐 안 찍은 거냐?

심한 분들은 사기가 아니냐?

광고료를 환불을 해라.

◆ 이언주 기자 : 

이 때문에 생활정보지 종로교차로를 만드는 회사에서는 직원 3명을 한 조로 해서 직접 도둑 잡기에 나섰습니다.

지난 6일에는 서대문구 북가좌동의 한 수퍼 앞에서 정보지 300여장을 훔쳐 달아나던 30살 김 모씨를 붙잡아 경찰에 넘기기도 했습니다.

◆ 김태현 씨(종로교차로) : 

리커어를 끌고 온 사람이 신문을 몽땅 빼 가는 거예요.

그래 가지고 제가 사진을 찍고 바로 쫓아갔지요.

◆ 이언주 기자 : 

푼돈이나마 벌기 위해 생활정보지까지 훔쳐 팔아넘기는 요즘 경기 불황이 낳은 안타까운 현실입니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음주 월요일 제네바에서 열리는 제 2차 4자회담 본회담에 앞서서, 오늘, 북한과 미국은 베를린에서 고위급 회담을 가졌습니다.

두 나라 사이에 미사일 문제와 대북 식량지원 문제 등이 상당히 깊이 있게 논의가 된 것으로 알려지고 있습니다.

베를린의 최용익 특파원의 보도입니다.

◆ 최용익 기자 : 

베를린 미 대사관 공관에서 열린 북미 고위급 회담은 어제 오후 2시부터 5시간 동안 계속 되었습니다.

양측의 수석대표는 북한의 김계관 외교부 부부장, 그리고 미국 측은 챨스 카트만 국무부 동아시아 태평양담당 부차관보가 각각 맡았습니다.

양측은 회담 결과에 만족함을 표시했습니다.

◆ 마크민튼 (미 국무부 한국과장) : 

과거 어떤 북미회담보다 유익했습니다.

◆ 최용익 기자 : 

회담에서는 주로 미국의 대북 경제제재 조치 해제와 식량지원, 미사일 협상 재개 문제가 거론된 것으로 알려졌습니다.

회담이 끝난 뒤, 북한 측 수석대표 김계관 부부장은 그동안 중단됐던 미사일 협상은, 미국 측이 대북 경제제재 완화와 식량지원에 적극적으로 나설 경우, 재개될 수 있음을 시사했습니다.

◆ 김계관 (북한외교부부장) : 

미사일 협상을 중단했던 그런 요인들이 제거되는 데 상응하게, 아마 재개 된다고 생각합니다.

◆ 최용익 기자 : 

김계관 부부장은 또, 한국의 대북정책에 따라 남북관계가 개선될 수 있다고 말해, 김대중 정부에 기대감을 나타냈습니다.

◆ 김계관 (북한외교부부장) : 

새정부가 어떤 정책을 쓰는가 하는데 달린 것으로 봅니다.

◆ 최용익 기자 : 

양국은 오늘 제네바로 장소를 옮겨, 4자회담 실무진급 회담을 가지고, 오는 16일부터 제 2차 4자회담 본회담을 열어, 이견 해소를 위한 논의를 계속 합니다.

베를린에서 MBC 뉴스 최용익입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

새정부가 바로 잡을 일 가운데 빼놓을 수 없는 것이 수십조원의 돈이 들어가는 대형 국책사업일 것입니다.

말썽 많은 경북 고속철도라든가 인천 신공항, 가덕도 항만공사 등이 바로 그것입니다.

오늘 감사원은 김대중 대통령에 대한 주례 보고에서, 이런 대형 국책사업 예산이 제대로 집행되고 있는지, 또 부실공사는 없는지, 철저하게 조사하겠다고 밝혔습니다.

김은혜기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

한승헌 감사원장서리는 오늘, 첫 청와대 주례보고에서, 대형 국책사업을 대대적으로 감사하겠다고 밝혔습니다.

이를 위해, 감사원은, 기존의 대형공사 전담반을, 3개과 40명 규모의 대형 국책사업 전담반으로 확대 개편했습니다.

빠르면 다음달에 착수될 이번 특별감사의 주요 대상은, 영종도 신공항, 그리고 부산 가덕도 항만 건설공사입니다.

감사원은 이들 사업에 대해, 예산이 낭비되는지, 또 부실공사는 아닌지, 그리고 부처간 협조가 잘 됐는지 여부를 집중 조사할 방침입니다.

다른 주요 국책사업 또한 정기적으로 전 과정을 감사할 계획입니다.

오늘 주례보고에서 김대중 대통령은, 감사원이, 외환위기 극복의 장애가 되는 제도와 관행들을 개선하도록 최선을 다하라고 지시했습니다.

특히 외국인의 투자가 매우 중요한 만큼, 열악한 투자환경 개선을 위한 세부 감사계획을 마련할 것을 주문했습니다.

김 대통령은 앞으로, 감사원은 모든 공무를 나중에 감사하기보다는, 사전에 바로 잡는 예방감사에 주력해야 할 것이라고 당부했습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

며칠 전에 있었던 경춘선 열차 탈선사고의 원인은, 중학생들의 단순한 장난 때문이었던 것으로 밝혀졌습니다.

아직 철없는 미성년자라 무거운 처벌은 면하게 됐지만, 참으로 아찔하고 어이없는 일이 아닐 수 없습니다.

보도에 오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

지난 9일 오후 5시.

360여 명의 승객을 태우고 춘천을 출발해 서울로 막 들어서던 무궁화호 열차가 탈선했습니다.

원인은 철도 위에 놓여있던 콘크리트블록.

다친 승객은 없었지만, 열차가 전복될 뻔한 아찔한 순간이었습니다.

콘크리트 블록은 근처 중학교 2학년인 김 모군 등 4명이 갖다놓은 것으로 밝혀졌습니다.

기차가 콘크리트블록을 얼마나 부술 수 있는 지를 알아본다는 단순한 호기심에 블록을 4장이나 올려놓았습니다.

◆ 피의자 김 모군 : 

처음에 조그만 돌 올려놨다가 다 부수고 가길래 블록을 올려놨다.

◆ 오상우 기자 : 

서울지방 철도청 공안과는, 김군 등이 모두 만 13살로 형사 미성년자이기 때문에 형사입건하지는 않고, 일단 가정법원에 보내 비교적 가벼운 처벌을 받는 선에서 사건을 마무리하기로 했습니다.

그러나 성인이 같은 일을 저질렀을 경우에는 형법상 기차 전복죄로 최고 무기징역까지 벌을 받게 됩니다.

철도법에도 물건을 선로 위에 방치했을 경우 3년까지 징역을 살게끔 규정돼 있습니다.

철도청은 그러나 김군 등의 부모에 대해서는, 탈선사고에 따른 객차 수리비 등 380만원의 배상금을 물도록 조치했습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이어 정치권 뉴스입니다.

정부 조각때도 그랬지만, 앞으로 있을 6월 지방선거를 앞두고, 국민회의와 자민련이, 공천 배분을 놓고 신경전을 펼치고 있습니다.

전국 16개의 광역시도의 공천 나누기는 거의 합의를 했지만, 경기도를 누가 차지하느냐하는 문제를 놓고 양당이 줄다리기를 벌이고 있습니다.

보도에 조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

전국 16개 광역시도 가운데, 국민회의의 몫은, 광주와 전남북, 부산 경남, 그리고 울산과 제주입니다.

자민련은 대전과 충남북, 대구경북 그리고 강원 지역에서 공천자를 내기로 국민회의와 합의했습니다.

양당은 그러나, 수도권 지역, 특히 경기도를 놓고 최근 치열한 다툼을 벌이고 있습니다.

◆ 김충조 사무총장(국민회의) : 

경기 지역도 역시 [새 정치 국민회의]에서 공천자를 냄으로써, 당선을 확실하게 확보할 수 있다.

◆ 박구일 사무총장(자민련) : 

서울을 국민회의가 가질 때는 인천은 자민련이 공천해야 안 되겠습니까?

◆ 조동엽 기자 : 

서울이 국민회의의 몫이라는 데 양당은 별 이견이 없습니다.

그러나 경기도를 결코 놓칠 수 없다는 주장을 서로가 굽히지 않고 있어 협상 결과가 주목됩니다.

수도권을 노리는 주자들의 각축도 뜨겁습니다.

먼저, 국민회의의 한광옥, 정대철, 노무현 부총재 등이 현재 서울시장 자리를 놓고 뛰고 있지만, 한 부총재로 압축됐다는 설이 유력합니다.

인천은 국민회의와 자민련 어느 쪽으로 기울든, 김학준 전 인천대 총장이 공천될 것으로 보입니다.

경기 지사직에는, 최근 경제부총리를 지낸 임창열 씨가 국민회의의 공천을 노리고 있고, 자민련 측에서는 구청장직을 사퇴한 김용채 씨를 내세워 배수진을 친 상태입니다.

결국 경기도를 차지하기 위한 양당 간의 협상은, 공동 정권의 첫 시험대가 될 전망입니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

여당은 이런 문제로 바쁜 반면에, 야당인 한나라당은, 새 총재직 자리를 놓고, 조순 총재와 이회창 명예총재의 신경전이 과열되고 있습니다.

정치권의 속성인 방어와 도전의 게임이 본격 시작되었습니다.

김석진 기자의 보도입니다.

◆ 김석진 기자 : 

지난 대선 당시, 탄탄한 결속을 보였던 이회창 조순 연대가 금이 가고 있습니다.

총재와 명예총재로 자리를 나눈 두 사람의 관계는 최근들어 더욱 불편해 졌습니다.

양 측은 새 총재직을 염두에 두고, 당의 지도력이 실종된 공백을 파고들며 신경전을 벌이고 있습니다.

지난주 지구당 대회장에서는 양 측 간의 미묘한 갈등이 드러났습니다.

이회창 명예총재의 측근 의원 30여명이 대거 참석해, 나란히 앉았던 조순 총재가 편치 않아 보였습니다.

대선 후보의 저력과 건재함을 과시하는 연설도 자극적인 내용으로 비쳐졌습니다.

◆ 이회창 명예총재(한나라당) : 

언제든 우리는 다시 그 정권을 다시 찾아 올 수 있는 것입니다.

지난 선거에서 천만표의 귀중한 국민이 보내주신 지지가 있습니다.

◆ 김석진 기자 : 

같은 날 다음 대회장에서 조순 총재는, 취임 이후 성공적으로 당을 이끌고 있다며 업적을 자평했습니다.

◆ 조순 총재(한나라당) : 

비판적인 시각으로 우리를 보고 있는 많은 사람들이, 이제는 정말로 한나라당이 믿음직하다는 그러한 말을 많이 내고 있습니다.

◆ 김석진 기자 : 

내일부터는 양 측의 세력 과시가 본격화 될 것으로 보입니다.

조순 총재는 부산 서구, 이회창 명예총재는 경북 문경, 예천 지구당대회에 내일 참석합니다.

벌써부터 총재직 경쟁이 사실상 시작돼, 당권파와 도전파의 한판 승부는 필연적인 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김석진입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

제 190회 임시국회가, 여야의 정상화 합의에 따라서, 내일 공전 열흘만에 개회됩니다.

오는 25일까지 열리는 이번 임시국회에서 여야는, 추가경정예산안과 정부 조직개편에 따른 국회상임위원회 조정, 그리고 공직자 사퇴시한 단축을 위한 선거법 개정안 등을 처리할 예정입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

예, 다음 뉴스입니다.

오는 6월 프랑스 월드컵에서 남북 정상이 악수를 하는 장면을 잘 하면 볼 수 있을 것 같습니다.

FIFA, 즉 국제축구연맹의 아벨란제 회장이 남북 정상에게 개막식 초청장을 보냈습니다.

성사 가능성에 세계인의 관심이 모아지고 있습니다.

파리 홍순관 특파원의 보도입니다.

◆ 홍순관 특파원 : 

6월 10일 수요일 파리 생드니 축구장 귀빈석.

분단 이후 처음으로 남북 정상이 얼굴을 마주할 수 있는 첫 후보지로 떠올랐습니다.

FIFA 즉, 국제축구연맹 아벨란제 회장은, 24명 집행 의원들의 의견을 모아 남북 정상에게 개막식 참석 초청장을 보냈습니다.

한국 측에는 주불 한국대사관을 통해 이미 보냈고, 북한 측에는 국제우편을 통해 초청장이 보내졌습니다.

분단 이후 첫 남북정상의 만남의 자리를 주선한 FIFA 본부 측은 서울과 평양의 긍정적인 반응을 기다리고 있습니다.

◆ 블라터 FIFA 사무총장 : 

반응이 어떻게 나올지는 모르지만 무척 기대하고 있다.

◆ 홍순관 특파원 : 

집행위원회 참석차 스위스 취리히에 머물고 있는 정몽준 대한 축구협회장은 우리 정부로부터는 좋은 반응이 있었다고 밝혔습니다.

◆ 정몽준 부회장(FIFA) : 

이제 2002년 월드컵의 개최국이니까요.

저희 김 대통령께서 참석하시면 참 좋겠다 생각하고요.

북한의 사정이 상당히 궁금한데 북한 쪽 사정은 현재로서는 그렇게 반드시 쉬운 일은 아니지만, 그렇지만 만약에 성사가 되면… 

◆ 홍순관 특파원 : 

아벨란제 회장은 2002년 한일 월드컵에서도 일부 경기를 북한에서 치르자는 제안을 북한에 한 바 있습니다.

북한을 네차례나 방문했고, 특히 지난해 11월 서울을 방문한 후에 아벨란제 회장이 초청장을 보낸 배경으로 미루어, 남북 양측과 어느 정도의 사전 교감이 있었을 것이라고 국제축구계는 분석하고 있습니다.

스위스 취리히에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

남북한과 미국 중국의 사자회담 2차 본회담이 내일 제네바에서 개막됩니다.

이번 회담에서는 새 정부들어 처음으로 남북한 대표가 만나기 때문에 더욱 관심이 모아지고 있습니다.

제네바에서 이재훈 기자가 보도합니다.

◆ 이재훈 기자 : 

4자회담 2차 본회담을 하루 앞둔 제네바에는 한국과 미국, 중국 대표단에 이어 북한 대표단이 어제부터 속속 도착했습니다.

네 나라 대표단은 내일 본회담에서 앞서 우리 시간 오늘 새벽 준비회의를 갖고 본회담 진행 방법을 논의했습니다.

◆ 인터뷰 : 

회담을 어떻게 전망하십니까?

◆ 이재훈 기자 : 

한국과 미국 측은 이번 4자회담이 성과를 거두기 위해서는, 우선 한반도 평화체제 수립과 신뢰 구축에 관한 분과 위원회가 설치돼야 한다는 입장입니다.

◆ 북한 대표단 : 

북한도 적극적으로 호응해서 보다 실질적인 토의가 이루어질 수 있는 성과가 도출 될 수 있기를 바라고 있습니다.

◆ 이재훈 기자 : 

특히 우리 측은 이번 회담이 새 정부 수립 이후 첫번째 남북 접촉인 만큼, 새로운 대북정책 기조를 북한에 설명하고 이에 대한 북한의 반응도 타진할 계획입니다.

북한측은 그러나 1차 회담때와 마찬가지로, 북미 간의 평화협정 체결 등, 미국과의 관계 개선만을 주장하고 있어, 앞으로 대화 진전에는 상당한 어려움이 예상되고 있습니다.

제네바에서 MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 정부는 오는 17일 포항제철 주주총회에서 김만제 현 회장을 퇴임시키고, 새 회장에 유상부 전 포철 부사장을 임명하기로 했습니다.

유상부 씨는 박태준 전 포철 회장의 인맥이어서, 포철의 대규모 물갈이 인사가 예상됩니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

정부는 임기 2년을 남겨놓고 중도 퇴진하게 되는 김만제 포철 회장 후임에 유상부 전 포철 부사장을 내정했습니다.

유상부 신임회장은 지난 70년에 입사한 전문 엔지니어 출신으로 포철 전무와 부사장을 거쳤으며, 지난 93년 포철을 물러난 박태준 전 회장의 4인방 인맥 가운데 한 사람입니다.

정부는 또 이구택 포철 부사장을 신임 사장으로 내정하는 등, 임원을 대폭 교체할 방침이어서, 포철의 거센 인사 태풍을 예고하고 있습니다.

이번 포철인사는 박태준 자민련 총재가 포철의 방만한 경영 책임을 물어서 관련 임원 사퇴를 김대중 대통령에게 건의하는 형식으로 이루어졌습니다.

정부는 포철이 20억 달러 규모의 해외 투자를 하면서, 동남아 지역에서 큰 손해를 본데다, 하와이에서 시가보다 두배 정도 비싼 값에 콘도 부지를 매입했으며, 해외에서 310만 달러 어치의 미술품을 구입하는 등, 방만한 경영을 해 왔다고 보고 있습니다.

또 정치적 압력에 따라서 각종 부실 회사들을 무더기로 인수했다는 지적을 받고 있습니다.

그러나 유상부 회장의 내정은, 문민정권 출범 때 박태준 전 회장의 인맥으로 몰려서 강제로 떠밀려 나간 데 대한 정치적 복권 성격이 강합니다.

또 오는 17일 주총때 박 前회장 인맥이 경영 전면에 등장할 전망이어서, 기간산업인 포철이 정권 교체기때마다 바람직하지 못한 정치 태풍에 휘말리고 있다는 비판이 나오고 있습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

지난 60년 3월 15일, 집권당이었던 자유당의 조직적인 부정선거에 항거하다 희생된 연령들의 넋을 기리기 위한 3.15 성역화 공원 조성사업이 새 정부 들어서 38년만에 뒤늦게 시작됐습니다.

마산 문화방송 김일곤 기자가 보도합니다.

◆ 김일곤 기자 : 

1960년 3월 15일 집권욕에 눈이 먼 당시 자유당의 부정선거는 국민적인 저항에 부딪힙니다.

마산에서 불이 붙은 민주화 열기는 전국으로 번져 4.19 혁명으로 결실을 맺습니다.

◆ 김종배 마산 신용금고 감사 (당시 고2) : 

상당히 어린 가슴에 굉장히 분개를 했습니다.

이게 어디 투표하는 건지 또 민주주의 하자는 건지… 

◆ 김일곤 기자 : 

그러나 그때 독재정권에 항거하다 희생된 민주 영령들은 기억 속에서 사라져 그 동안 마산시 구암동 초라한 산기슭에 방치돼 왔습니다.

3.15 기념관도 말만 기념관이지, 뒤편 영령 보관소조차 비만 오면 물이 새고 평소에는 철문까지 굳게 닫혀 폐가와 다름없었습니다.

세인의 관심에서 멀어져 38년동안이나 거의 방치되다시피 한 바로 이곳이, 이제 새롭게 태어납니다.

3.15 38주년을 맞아 독재정권에 맞서 싸우며 희생된 민주 영령들이, 유족과 시민 등 500여 명이 참석한 가운데, 성역화 공원이 착공됐습니다.

3만4천평의 부지에 조성될 성역화 공원에 그 동안 여기저기 흩어져 있던 기념관과 봉안소도 모두 옮겨 올 예정입니다.

한편 오늘 마산에서는 3.15 희생자 유족과 관련 단체들의 기념 행사와 천여 명의 시민과 학생들이 참가한 걷기대회까지 열려, 3.15 정신을 기렸습니다.

MBC 뉴스 김일곤입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 경제 한파로 국내 자동차 회사들이 판매 부진에 허덕이고 있지만, 천만다행으로 수출이 잘 돼서 근근히 버텨내고 있습니다.

하지만 통상마찰 우려 때문에 선진국 눈치를 봐 가면서 수출을 해야 하는 그런 안타까움이 또 있습니다.

노웅래 기자가 취재했습니다.

◆ 노웅래 기자 : 

우리나라 수출입의 관문인 인천항입니다.

자동차 수출의 호조를 반영하듯, 수출용 자동차가 잇따라 운반 선에 실리고 있습니다.

IMF 사태 이후 환율 상승 등에 힘입어, 올 수출 주문이 작년 같은 때에 비해 25% 넘게 늘면서, 인천항 야적장은 선적을 기다리는 차들로 빼곡합니다.

◆ 원용희 팀장 (기아자동차 해외물류부) : 

작년 대비 올해 수출이 계속 늘어나는 추세기 때문에, 바이어의 납기를 맞추기 위해서 주간과 야간을 가리지 않고 계속 선적에 임하고 있습니다.

◆ 노웅래 기자 : 

심지어 수출 물량이 넘쳐, 제때 선적을 못한 채 대기하는 차량마저 쌓이면서 각 자동차 업체의 직원끼리 운반선 쟁탈전마저 벌입니다.

◆ 윤승현 감독 (현대상선) : 

자동차 수출량 증가로 우리 회사에서 보유한 자동차 운반선으로도 모자라, 외국 선박을 현재 빌려서 수출하고 있는 실정입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

이처럼 각 업체가 수출에 주력하는 것은 작년대비 절반으로 떨어진 국내 수요를 수출로 만회하는 것만이 살길이라는 절박한 이유 때문입니다.

문제는 지금처럼 매달 50%씩 증가하는 자동차 수출이 지속될 경우, 통상마찰로 이어져, 수출 상승세를 가로막을 수 있다는 데 있습니다.

이에 따라 자동차 업계는, 수출시장을 북미와 유럽 중심에서 남미, 아프리카 등지로 수출지역 다변화를 꾀하고 있습니다.

수출 호황에도 불구하고 워낙 내수가 부진해 내수와 수출을 합한 전체 자동차 판매실적은 작년의 85% 수준입니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 세계적인 부자인 사우디아라비아의 알 왈리드 왕자가 국내 기업들과 국내 투자 문제를 협의하기 위해서 오늘 방한했습니다.

왈리드 왕자는 현대와 대우그룹에 대한 대규모 투자와 함께 한국에 호텔을 짓는 계획도 추진하고 있습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

120억 달러의 재산으로 전세계 11번째 거부로 평가되는 사우디아라비아의 알 왈리드 왕자는, 공항에서부터 한국 투자에 대한 적극성을 과시했습니다.

◆ 왈리드 사우디 왕자 : 

한국 투자는 지금이 좋은 때다.

◆ 이진희 기자 : 

내일은 대우와 현대그룹에 대한 대규모 투자협정에 서명할 것이라고 밝혔습니다.

◆ 왈리드 사우디 왕자 : 

대우와 내일 추가 투자에 대해서 서명할 것이다.

다른 회사는 현대다.

◆ 이진희 기자 : 

특히 작년 10월 이미 주식회사 대우의 전환사채 5천만 달러어치를 매입한 왈리드 왕자는, 이번에 다시 대우에 1억 달러 상당을 투자할 것으로 알려져, 채권을 모두 주식으로 전환할 경우에, 주대우에 최대 주주로 떠오를 전망입니다.

자신이 대주주로 있는 세계적 호텔 체인업체 포시즌즈를 서울에 설립하는 계획도 밝혔습니다.

왈리드 왕자는 한국 경제상황과 한국 정부에 대해서도 만족감을 표시했습니다.

세계적 영향력을 가진 왈리드 왕자의 한국에 대한 적극적 투자 결정과 신뢰 표시는, 작년의 1/4 수준으로 줄어든 외국인 투자의 물꼬를 다시 트는 계기가 될 수 있을 것으로 기대됩니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

IMF 한파로 기름값이 크게 올라 아파트 관리비 부담이 늘어나면서, 대형 아파트의 전세 값이 폭락해, 심지어 소형 아파트보다도 싼 기현상이 나타나고 있습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

서울 시흥동의 한 대단위 아파트단지.

이곳 43평형 아파트의 관리비는 기름 값 인상으로 IMF 사태 전보다 30% 이상 올라서, 지난달 많게는 30만원에 육박했습니다.

관리비가 이렇게 크게 늘어나 세입자들에게 적잖은 부담이 되면서, 43평형에 대한 전세 수요가 자취를 감추었고, 이는 곧 전세값 폭락으로 이어졌습니다.

◆ 이진구 공인중개사 (서울 시흥동) : 

지금 상황은 43평을 찾는 고객이 거의 없는 상태다.

그래서 전세 값 자체도 작년도 대비하면 거의 5-6천만원 정도가 떨어진 그런 상태입니다.

◆ 정경수 기자 : 

이에 비해 관리비가 비교적 적게드는 32평형과 25평형은 전세값이 별로 떨어지지 않았습니다.

이곳 아파트의 전세 값은 43평형이 32평형보다 오히려 싸고, 25평형과 같은 수준입니다.

전세 값은 현재 43평형이 6천5백만원 선이고, 33평형은 이보다 천만원정도 비쌉니다.

대형과 소형 평형 사이에 전세값 역전 현상은 수도권에서도 마찬가지입니다.

남양주 덕소지역 아파트의 경우, 32평형의 전세 값이 5천만원 선으로 39평형과 같은 수준입니다.

대형 아파트의 전세 값은 앞으로 더 떨어질 가능성이 높아, 전세값 역전현상은 더욱 심화될 전망입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

오늘밤 방송되는 [시사매거진 2580]은, 연간 6조원으로 추산되는 경조비 지출의 실태를 알아보고, 바람직한 대안을 모색합니다.

또 우리나라 스포츠의 일그러진 풍토를 통해, 사회 전반에 만연된 일등 만능주의를 진단하고, 올 연말에 퇴역하는 비둘기호 완행열차의 마지막 봄 풍경을 둘러봅니다.

◆ 현인아 기상캐스터 : 

하루가 다르게 꽃망울을 터트리던 진달래도 꽃샘추위 앞에 잠시 주춤해 졌습니다.

지금도 바람이 강하게 불면서 체감온도가 뚝 떨어졌는데, 이번 꽃샘추위는 내일 낮부터 누그러질 것으로 예상됩니다.

내일 낮에 부산의 기온이 영상 17도까지 오르는 등 내일 전국이 영상 10도를 웃돌 것으로 보입니다.

이번주에는 대체로 포근한 날씨가 이어지겠습니다.

이번주 수요일과 목요일쯤 구름이 많아지면서 다시 기온이 조금 떨어질 것으로 예상됩니다.

그밖에 대체로 포근한 날씨는 계속되겠습니다.

현재 전국 대부분 지방에 구름만 조금 지나고 있습니다.

서쪽에서 보이는 이 구름대는 대부분 높은 구름으로 그다지 영향을 주지는 않겠습니다.

내일 우리나라는 고기압의 영향을 받겠습니다.

이어서 각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울을 비롯한 중부지방은 오전 한때 구름이 많을 뿐 대체로 맑겠습니다.

아침 기온은 서울이 영하 1도에 머물겠지만, 낮기온은 11도까지 오르겠습니다.

남부지방 역시 맑겠고 호남지방에는 아침에 안개가 끼겠습니다.

아침에는 조금 쌀쌀하겠지만 낮기온은 부산이 17도로 오늘보다 5도 가량 높겠습니다.

바다의 물결은 동해 먼바다에서 4미터까지 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지방에서 큰 종합병원을 운영하던 사람이 국회의원 출마하다가 떨어지고, 또 무리하게 학교를 세울려고 하다가 이래저래 돈이 딸리자 갑자기 병원 문을 닫았습니다.

주민들은 병원이 사라져서 불편을 겪고 있고, 병원 직원들은 거리에 나앉게 생겼습니다.

개인 욕심으로 화를 자초하고 나서, 고의 부도를 냈다는 의혹도 짙습니다.

전형국 기자가 취재했습니다.

◆ 전형국 기자 : 

경북 영천시의 영천 성 베드로 병원.

병원 측의 갑작스런 폐업 조치로 문이 닫힌 지 한달이 돼 가고 있습니다.

썰렁한 응급실에는 값비싼 의료기기들이 방치돼 있고, 냉장고 안의 혈액은 이미 쓸모 없게 되었습니다.

전기마저 끊긴 영안실에는 시체 1구가 썩어가고 있습니다.

200병상이 넘는 이 병원은, 폐업 조치된 지난달 까지도 한달에 10억원, 연간 100억원이 넘는 수익을 올려왔습니다.

그런데 웬일인지 지난 1월 갑자기 화의신청을 해 놓고는 자진해서 폐업 신고를 해 버렸습니다.

◆ 강한봉 (대구 남부지방 노동 사무소) : 

사업할 의사가 없다는 겁니다.

쉽게 말하면 자폭이거든요.

◆ 전형국 기자 : 

이렇게 해 놓고는 200여명의 직원들에게 넉달째나 월급을 주지 않고 있습니다.

월급에서 꼬박꼬박 땐 의료보험과 국민연금, 고용보험료도 어디로 갔는지 납부되지 않았습니다.

◆ 박경희 (직원) : 

당연히 들어가는 걸로 알고 있었는데 확인해 본 결과, 4달째 체납돼 있는 상황이었고요.

고용 보험은 1년째 안 들어가고… 

◆ 전형국 기자 : 

문제의 장본인은 이 병원 이사장 박병일씨.

지난 96년 국회의원에 출마했다 떨어지면서 이 병원은 흔들리기 시작했습니다.

거액의 돈이 선거자금으로 흘러들어갔다는 얘기입니다.

◆ 이혜경 (직원) : 

그렇게 인지도가 높지도 않은데, 자기가 그렇게 나갔다는 자체도 그렇고...

선거를 하면 돈이 일이십만원 드는 것도 아니고… 

◆ 전형국 기자 : 

음악을 전공한 박 이사장은 병원에서 나오는 수익금을 전용해서 의료 시설과는 전혀 동떨어진 예술학교 설립을 추진했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 뉴스입니다.

살림살이가 쪼달리면서 자동차 보험을 해약하는 사람이 자꾸 늘면서, 200만대 이상이 종합보험에 가입돼 있지 않다고 합니다.

이런 차에 치이면 제대로 보상받기 힘들기 때문에, 보행자는 길을 건널 때 특히 조심해야 하고, 운전자는 방어 운전에 신경을 써야 할 판입니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

지난달 6일 새벽, 청소원 43살 이창남씨는 서울 신당동에서 길을 건너다 승용차에 치어 팔이 부러지는 바람에 전치 12주의 중상을 입었습니다.

이씨는 그러나 치료를 불과 한 달 밖에 받지 못한 채 퇴원해야 했습니다.

사고를 낸 운전자가 종합보험을 해약한 상태인 데다가, 가진 돈이 한달치 치료비 밖에 없다고 통사정을 하면서 합의를 요청해 왔기 때문입니다.

◆ 이창남 씨 (피해자) : 

다시 이게 뭐 재수술을 한다든가 하면은 그때는 저도 황당한 거죠.

일단 합의는 봐 줬지만… 

◆ 김연석 기자 : 

앞으로 2달간의 통원 치료비도 피해자 이씨 자신의 부담으로 남았습니다.

이씨를 친 승용차처럼 종합 보험을 해약한 경우는 지난 1월 한달동안에만 7,800건.

두달 전보다 30%나 늘어났습니다.

◆ 보험해약 운전자 : 

경기도 안좋고 그래 가지고 당분간 몇 달동안은 그냥 직장까지 무보험 상태에서 그냥 다니려고 하고 있습니다.

◆ 김연석 기자 : 

종합보험 해약으로 지난 1월에는 사상 처음으로 보험료 총액이 줄어드는 현상이 나타났습니다.

◆ 박선칠 논부장 (보험 개발원) : 

작년 11월부터 12월 줄기 시작해서 금년 1월의 경우는 전년 1월에 비해서 수입 보험료가 약 6백억 정도 감소했습니다.

◆ 김연석 기자 : 

현재 종합 보험에 가입하지 않은 차량은 202만대.

차량 5대 가운데 1대 꼴로 종합보험에 가입하지 않은 채 도로를 질주하고 있습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 10만 킬로미터를 달려도 교환할 필요가 없는 획기적인 엔진오일을 국내 기업이 개발을 했지만, 판로가 막혀서 고생하고 있습니다.

이, 소비자들에게는 무척 반가운 일이지만, 차 정비업소에서는 수명 긴 엔진오일을 외면하기 때문에, 이런 좋은 기술이 사장되고 있습니다.

김효엽 기자가 취재했습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

엔진오일을 만드는 세진상사 대표 조주근씨는, 지난 96년 새로운 엔진오일을 개발했습니다.

새 제품은 엔진오일의 생명이라 할 수 있는 점성이 오랫동안 유지되고, 엔진 내벽의 보호기능이 좋은 것으로 평가되고 있습니다.

이때문에 주행거리 5천킬로 내지 만킬로마다 갈아줘야 하는 기존 오일과는 달리, 10만킬로 이상 달려도 교환해 줄 필요가 없다는 것이 조 씨측의 주장입니다.

이는 석유 품질 검사서와 버스를 통한 시험주행 결과에서도 간접 입증되었습니다.

◆ 최병선 씨 (경기교통 용도차장) : 

11개월 운행을 하고 일부러 빼봤어요.

불안하다고 해서… 근데 그걸 빼 봤을 때에 오히려 타제품보다 코팅역할까지 돼 있고… 

◆ 김효엽 기자 : 

지난 해에는 특허청으로부터 실용신안도 받았고, 중국과 노르웨이 등 4개국으로부터 성능을 인정받아 400만 달러의 수출계약도 맺었습니다.

그러나 정작 국내 판로를 꽉 막혀있습니다.

새 오일을 쓰면, 승용차의 경우, 거의 폐차될 때까지 거의 오일을 갈지 않아도 되기 때문에, 자주 갈아줘야 이윤이 남는 시중 카센터들이 외면하고 있는 게 그 이유입니다.

◆ 카센터 주인 : 

카센터로서는 경제성이 안 맞는다.

그러면 카센터는 다 문 닫아야 된다.

◆ 김효엽 기자 : 

국내에서 팔리지 않으니 공장 가동도 제대로 못하고, 빌려 쓴 돈 이자에 임대료 마저 밀려 있습니다.

◆ 조중훈 사장 (세진상사) : 

자금 회전이 안되고...

내수가 활성화가 돼야 수출 면에서도 또 경쟁력이 있는데, 그런 경쟁력이 많이 떨어지죠.

◆ 권재홍 앵커 : 

꽃샘 바람이 아무리 매워도 이미 만물은 겨울의 껍질을 벗어 던지고 있습니다.

내일부터 시작되는 새 정부의 업무보고도, 대통령 지시 일변도였던 과거의 낡은 틀을 깨고, 현장 토론 방식으로 진행됩니다.

대통령과 장관, 관련 공무원들이 거침없이 의견을 나누고 문제점을 풀어가는 신선한 모습을 보게 되었습니다.

먼저 황희만 기자가 보도합니다.

◆ 황희만 기자 : 

김대중 대통령은 내일은 청와대 집무실을 과천으로 옮깁니다.

재정경제부와 공정거래위를 방문해 업무보고를 받는 것을 시작으로, 이동 청와대를 본격 가동합니다.

업무보고를 받는 형식도 크게 바꿔서, 관계장관의 보고는 15분 정도로 대폭 줄일 예정입니다.

대신 40여분간, 장관을 비롯해 관계 공무원들과 현안에 대해 토론을 벌이는 형식으로 진행할 예정입니다.

김 대통령은 현안을 함께 토론하며, 해결책을 함께 모색하는 열린 국정을 구현한다는 방침입니다.

◆ 김대중 대통령 : 

회의 같은 거 하면, 전부가 연필로 쓰고 있는 거 보면, 그게 좀 별로 보기가 안 좋습니다.

자유롭게 발언들 하고,, 그래서 정말 이, 국사를 논의하는… 

◆ 황희만 기자 : 

이번 각부 업무보고는 또 가능한한 폐쇄회로 TV 등을 통해 공개해, 각부 공무원들이 보고 업무에 참고하도록 한다는 방침입니다.

◆ 박지원 대변인(청와대) : 

과거와 달리, 일방적인 보고와 또 대통령의 지시가 아니라, 보고자와 대통령이 함께 국정을 토론하는 모습으로 바뀌어질 것 같습니다.

◆ 황희만 기자 : 

이번 업무 보고에는 김종필 총리는 물론, 국민회의 김원길 정책위 의장, 자민련 이태섭 정책위 의장도 배석할 예정입니다.

긴밀한 당정간 정책 협조 관계를 구축하기 위해서입니다.

이동 청와대로 불리는 이번 현장 업무보고는 내일 재경부를 시작으로 오는 26일까지 계속됩니다.

MBC 뉴스 황희만입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

지난 주말 찾아온 꽃샘 추위의 여운이 아직도 완전히 가시지 않고 있습니다.

오늘 전국의 낮 기온이 10도 안팎까지 올라갔지만, 초속 5미터를 넘나드는 바람 때문에, 체감상으로는 여전히 조금 쌀쌀한 날씨였습니다.

그러나 내일은 오늘보다 바람이 약해지고 기온이 더 올라가면서 한낮에는 포근하겠고 다만 아침에는 안개끼는 곳이 많을 것으로 예상됩니다.

현재 우리나라 부근에 별다른 구름 없이 대체로 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

우리 나라 서쪽과 북서쪽으로부터도 별다른 구름이 없기 때문에 맑은 날씨는 내일도 계속될 것으로 예상됩니다.

내일은 우리 나라 부근을 지나는 고기압의 영향을 받겠습니다.

보시는 것처럼 등압선 간격이 매우 넓기 때문에, 대기가 안정할 것으로 예상돼, 아침에는 안개가 끼기 쉬운 기상조건이 만들어질 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 대체로 맑겠지만, 아침에는 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

아침 기온은 서울 2도, 낮 기온은 서울 14도로, 오늘보다 3-4도 높아져, 낮에는 포근하겠습니다.

남부와 제주도 울릉도 독도 지방도 대체로 맑겠고, 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 부산 4도, 낮 기온은 광주 16도로 낮 기온이 크게 올라 포근하겠습니다.

내일 바다의 물결은 전 해상에서 0.5에서 2미터로 매우 낮게 일겠습니다.

날씨였읍니다.

◆ 이인용 앵커 : 

새 정부 출범 후 처음으로 각 부처별 업무보고가 시작되었습니다.

대통령이 정부 부처를 찾아가서 보고를 받는다는 점, 그리고 일방적인 지시·보고 대신에 토론이 이루어졌다는 점이, 전과 달라진 모습이었습니다.

먼저, 이규성 재경부 장관은, 우리 기업에 대한 외국 기업의 적대적인 인수·합병을 이달 안으로 허용하겠다고 보고했고, 김대중 대통령은 불로소득자에 대한 철저한 과세를 지시했습니다.

황헌 기자입니다.

◆ 황헌 기자 : 

이규성 재정경제부 장관은 먼저, 외채 연장이 성공적으로 끝나, 외환 사정이 나아지고 있으며, 다음달까지 160억달러의 신규 외화자금 차입을 추진해, 연말 가용외환 보유고를 400억 달러 이상으로 유지하겠다고 보고했습니다.

이 장관은 이어 외국인 투자를 적극적으로 끌어들이기 위한 계획을 설명했습니다.

◆ 이규성 장관 (재정경제부) : 

적대적 M&A를 조기에 허용하고, 외국인 토지 취득을 자유화하며, 외국인 투자관련 법규·절차를 총점검하여, 단시일내에 대폭 간소화 하도록 하겠습니다.

◆ 황헌 기자 : 

재정경제부는 최근 외환 사정이 안정된 만큼, 지난달 IMF 와 약속한 대로 금리를 낮추는 문제를 오늘부터 협의하겠다고 보고했습니다.

이규성 장관은 또 금융기관의 자발적 개혁을 유도하겠으며, 은행의 책임 아래 대기업 구조조정을 추진하겠다고 보고했습니다.

김대중 대통령은 보고를 받은 뒤, 외국 자본의 유치가 우리 경제의 사활이 걸린 문제라고 강조하면서, 조속히 관련 법규를 손질하라고 지시했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

전력을 다해서 투자 여건을 개선시켜 나가야 할 것입니다.

이 건 지난번에도 제가 말했는데, 적대적 M&A 까지도 신속하게 이루어질 수 있도록 여러 가지 문제점들… 

◆ 황헌 기자 : 

김대중 대통령은 이어, 호화·사치 생활을 하는 불로소득자에 대해서는 철저히 세금을 부과해, 조세의 형평성을 높이라고 지시했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 업무보고에서 공정거래위원회는, 대기업의 부당내부거래나 상호채무보증을 철저히 막겠다고 말했습니다.

이제 재벌그룹에 속했다고 해도 경쟁력이 없는 기업은 살아남을 수 없게 되었습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

전윤철 공정거래위원장은 오늘, 기업 재무구조 개선을 위해 다음달부터 30대 재벌기업의 신규 채무보증을 전면 금지하겠다고 보고했습니다.

전 위원장은 또, 자기자본의 100%를 넘는 계열사간 채무 보증은 기업 합병이나 매각 등을 통해 이번달 말까지 모두 정리하기로 하고, 이 조치에 따라주지 않으면 과징금을 부과할 것이라고 밝혔습니다.

김대중 대통령은, 재벌 기업들이 부당한 내부거래를 통해 부실 계열사를 억지로 살려 나가는 행위도 엄단하라고 지시했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

불공정 거래는 시장 경제의 적입니다.

그래서 여러분은 이것을 적발하고 시정하고 사후 감시, 이것이 잘 되고 있는가 이 3위일체의 균형을 다 하셔야 할 것입니다.

◆ 이진희 기자 : 

전 위원장은 이에 대해, 당장 다음달부터 30대 재벌기업에 대한 내부거래 직권 조사를 실시하겠다고 답변해, 재벌기업에 대한 정부의 본격적인 구조조정 작업이 임박한 것으로 보입니다.

한편, 공정위는, 대기업이 하도급 중소업체에게 장기 어음을 끊어주는 불공정 관행도 고쳐 나가기로 했습니다.

◆ 전윤철 (공정거래위원장) : 

원 사업자가 발주자로부터 받은 현금비율 만큼, 하도급 업체에도 같은 비율의 현금을 지급하는 방안을 강구하겠습니다.

◆ 이진희 기자 : 

또, 원 사업자가 부도가 났을 경우, 발주업체가 하도급 중소업체에게 직접 대금을 지급하도록 해서, 중소기업 연쇄 부도를 막기로 했습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

앞서 말씀드린 것처럼, 오늘 업무보고는 과거와는 달리, 토론 형식으로 진행됐습니다.

대통령 앞에서 제대로 토론이 될까 걱정도 했지만, 대통령의 지시에 반론을 펴는 관리도 있었습니다.

황희만 기자입니다.

◆ 황희만 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 먼저 보고를 청취한 뒤, 몇가지 업무 지시를 내렸습니다.

그러나 종전처럼 미리 준비해 둔 원고지를 그대로 읽어 내리는 것이 아니라, 간단한 메모만을 참고하면서 지시를 했습니다.

이어서 자유 토론을 벌였습니다.

재경부 보고에서 먼저 외환위기 극복 문제를 거론했습니다.

◆ 김우석 (국제금융국장) : 

선진국으로부터 조달할 80억, 제2선 자금 80억불...

아직도 미흡하고 조금의 조건의 차이가 있습니다.

최대한 종결해서 4월 중에는 기필코 돌아오도록끔 최선을 다하겠습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

금리를 하향 조정할 수 있는 그런 합의의 가능성이 있는지 없는지 좀 답변하세요.

◆ 정덕구 차관 (재경부) : 

외환시장 안정을 바탕으로 해서 고금리 정책이 재고될 수 있도록 현실에 맞게 추진해 나가도록 하겠습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

금융 뿐 아니라 이 나라 기업이 구조조정을 하려면, 은행이 중추 역할을 해 줘야 하는데… 

◆ 이규성 장관 (재경부) : 

금융기관에 대해서 4월말까지 경영 개선을 위한 여러 가지 대책을 제출하도록 그렇게 해 놓고 있습니다.

◆ 황희만 기자 : 

김 대통령은 이어 공정거래위로 장소를 옮겨 보고를 받았습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

아, 하청 업체에 대해서 제대로 도급이 안되기 때문에 공사가 날림 공사가 되고… 

◆ 전윤철 (공정거래 위원장) : 

원 사업자가 발주를 받고도 어음으로 주는 그런 관행이 있기 때문에, 이런 그 문제에 대해서는 앞으로 하도급 공정에 관한 법률을 좀 개정을 해서 조치를 취하겠습니다.

◆ 황희만 기자 : 

대통령 의견에 반론이 제기되기도 하며 토론이 점차 활기를 띄었습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

공기업만이 아니라 일반...

말하자면, 기업들도, 현금으로 주나 나중에 주나, 그건 돈을 주는 거니까, 그건 앞장서서 현금을 주는 방향으로 필요하다면 법을 만드는 것이 좋지 않겠습니까?

◆ 전윤철 (공정거래 위원장) : 

원 사업자는 발주자로부터 어음을 받고, 그런 경우에도 원 사업자가 하도급 사업자한테 현금을 주라 하는 얘기는 조금 무리가 있어서요… 

◆ 김대중 대통령 : 

결국은 이제 어음 가져간 업체들이 금융기관에서 어음을 팔지를 않고 암시장에서 판단 말이에요.

◆ 깁병일 경쟁국장 (공정거래위) : 

현재 우리나라 은행의 외환 수수료 수준은 외국에 비해서 크게 높은 편은 아니라고 저희들은 판단하고 있습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

내가 알기에는 외국에서는 대개 금융기관들의 수수료가 최고 0.9% 정도 1% 이하라고 그렇게 나는 알고 있습니다.

여기에 대해서는 더 좀 자세히 알아 보시고요… 

◆ 황희만 기자 : 

오늘부터 시작된 정부 업무보고는 공개되었습니다.

장관의 답변을 부하 직원들이 모두 지켜보는 자리였습니다.

김 대통령은 장관뿐만 아니라 관련 공무원과도 토론했습니다.

업무보고는 이제 공직자들이 업무를 소상히 파악해야 할뿐만 아니라 정책을 제시하지 못하면 앉아 있기 힘든 자리가 되었습니다.

MBC 뉴스 황희만입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

감사원의 외환위기 특별감사 과정에서 서면 질의서를 받은 김영삼 前대통령은, 당초의 답변 시한을 이틀 연장해서, 오는 18일 답변서를 제출할 것으로 알려졌습니다.

한편, 재정경제부는, 오늘 감사원 감사결과 외환위기를 초래한 책임이 드러나는 담당 공무원에 대해서는 문책하겠다는 뜻을 처음으로 밝혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국회는 오늘 본회의를 열어서, 예산결산 특별위원회를 구성하고, 73조 7,600억원 규모의 추경예산안에 대한 심의에 들어갔습니다.

여당은 추경안 심의 과정에서 실업대책 예산만 부분적으로 확충하자는 입장인 반면, 야당측은 사회간접자본의 투자를 늘릴 것을 요구하고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

진통을 겪던 검찰 고검장급 인사가 오늘 단행됐습니다.

이번 인사에서는 과거의 관례를 깨고 서울지검장이 승진에서 탈락해서 앞으로의 후속 인사도 주목되고 있습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

대검찰청 차장에는 김태정 총장의 사시 1년 후배인 이원성 현 차장이 유임됐습니다.

법무 차관에는 사시 8회로는 처음으로 최경원 검찰국장이 고검장으로 승진 임명됐습니다.

그러나 같은 사시 8회인 안강민 서울지검장은 역대 서울 검사장이 1순위로 고검장에 승진해 온 인사관례를 깨고, 승진하지 못했습니다.

안강민 검사장은 검찰내 TK 와 경기고 인맥의 대표주자로, 지난 정권에서 대검 공안부장과 중수부장, 서울지검장 등 핵심 요직을 두루 거쳤습니다.

서울 고검장에는 TK 출신인 김상수 법무 연수원장이 전보됐습니다.

부산 고검장에는 대검 중수부장과 서울지검장을 거친 최환 대전 고검장이 전보됐습니다.

대구 고검장은 중수부장 시절 김현철 씨 비리사건을 수사했던 심재륜 현 고검장이 유임됐습니다.

광주 고검장에는 원정일 법무 차관이 전보 발령되었습니다.

대전 고검장에는 사시 7회인 김진세 부산 지검장이 동기 중 마지막으로 고검장으로 승진해 임명됐습니다.

법무연수원장에는 송정호 광주 고검장이 전보됐습니다.

이번 인사에서는 사시 4회인 김태정 검찰총장의 유임에 따라, 인사 적체를 해소하기 위해, 사시 5회인 주강일 서울 고검장과 6회의 공영규 부산 고검장이 물러났습니다.

곧이어 단행될 검사장급 후속 인사에서는 서울지검장에 박순용 대검 중수부장, 중수부장에 이명재 총무부장, 공안부장에 진형구 감찰부장, 법무부 검찰국장에 신승남 전주 지검장이 유력한 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대통령 선거 직전에 안기부의 일부 요원들이 북풍 조성을 위해서 북한 측 인사들과 직접 접촉했던 것으로 알려졌습니다.

박준후 기자입니다.

◆ 박준후 기자 : 

안기부원들이 지난 대선 직전 중국 북경에서, 북한 측 관계자들을 직접 만나, 북풍 조성과 관련해 북한측에 협조 의사를 타진했다는 의혹이 제기되었습니다.

안기부는 최근 북풍공작에 대한 자체 감찰조사에서, 이같은 내용이 담긴 비밀문서를 발견한 것으로 알려졌습니다.

이 문서에는 작년 12월 대선 직전, 북경을 방문한 안기부 관계자들이 북한 공작원을 만나 오익제 편지 공작만으로 김대중 후보를 치는데 한계가 있으니, 사진 자료 등을 넘겨 달라고 요청했다는 내용 등이 담겨 있습니다.

그러나 이 제의는 북한 측의 거절로 실행되지는 못한 것으로 돼 있습니다.

안기부와 검찰 등 공안당국은, 이같은 의혹이, 그 자체로 국가안보에 중대한 타격을 줄 수 있다는 판단에 따라, 비밀 문서의 진위를 철저히 규명한 뒤, 진상을 공개하겠다고 밝혔습니다.

검찰은 안기부 자체 감찰 결과, 대북 커넥션 의혹이 사실로 드러나면, 관련자 전원을 엄벌에 처하기로 하고, 적용법률 검토작업에 들어갔습니다.

검찰 관계자는, 진상이 아직 드러나지 않은 상태에서 섣불리 단정하기는 어렵지만, 대북 정보수집이 본연의 임무인 안기부 특성상, 국가보안법보다는 안기부법상의 정치관여 금지조항이 적용될 가능성이 크다고 말했습니다.

이 관계자는, 대북 커넥션을 본격적으로 파헤칠 경우, 안기부의 대북 정보망을 와해시킬 수도 있다는 신중론이 안기부 내에서도 만만치 않은 것으로 안다고 말해, 공안당국이 북풍 수사의 수위 조절을 둘러싸고 몹시 고심하고 있음을 시사했습니다.

MBC 뉴스 박준후입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

남북한과 미국 그리고 중국이 참가하는 4자회담의 2차 본회담이 우리 시각으로 오늘 저녁 6시에 제네바에서 열릴 예정이었지만, 이 시각 현재 열리지 못하고 있습니다.

무슨 이유가 있는지 현지에서 이재훈 기자가 전해 왔습니다.

◆ 이재훈 기자 : 

남북한과 미국, 중국은 우리 시간으로 오늘 저녁 6시, 제네바에서 4자회담 2차 본회담을 공식 개막할 예정이었으나, 본회담 운영방식에 대한 각국의 입장 차이로 인해 본회담의 공식 개막이 계속 지연되고 있습니다.

네 나라 수석 대표단은 이 시간 현재 비공식 간담회를 통해 이견을 조정중이며, 이로 인해 당초 예정되었던 각국 수석대표의 기조연설 발표도 2시간 이상 지연되고 있습니다.

한국 측은 오늘 남북한이 한반도 문제 해결의 당사자이며, 남북 기본합의서를 성실히 이행하는 것이 가장 중요하다는 점을 강조한 것으로 알려졌습니다.

북한 측은 그러나, 주한미군 철수와 북미 간의 평화협정 체결이 가장 중요하다는 종전 주장을 되풀이한 것으로 알려졌습니다.

북한은 또, 4자회담의 주요 목표는 북미 간의 관계 개선이며, 남북 대화는 이번 회담과는 별개 문제라고 말한 것으로 전해졌습니다.

네 나라 대표단은 오늘, 각국의 기본 입장과 회담 운영방식을 논의한 뒤, 내일쯤 회담의 속개 여부를 결정할 방침입니다.

제네바에서 MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령이 오늘 육군사관학교 졸업식에 참석했습니다.

김 대통령은 과거 군의 정치 개입을 반성하자고 말하고, 강력한 한미 안보동맹의 필요성을 강조했습니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

김대중 대통령은 오늘, 과거 3명의 군인 대통령을 배출했던 육군사관학교를 찾았습니다.

7천여명의 학부모, 외교사절과 함께 새로 탄생하는 육군의 엘리트 장교단을 지켜봤습니다.

김 대통령은 연설에서, 공산주의의 위협이 종식될 때까지, 강력한 안보태세를 유지해야 한다면서 특히 철저한 한미 공조를 역설했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

정신적으로는 자주국방의 자세를 굳건히 견지해야 합니다.

그러나 현실적인 입장에서는 한미 안보체제를 더욱 확고하게 유지하면서, 주변 강대국과 한반도의 안전과 평화를 위한 협력을 적극 도모해 나가야겠습니다.

◆ 최명길 기자 : 

과거 군인들의 부끄러운 정치 개입을 반성하자고 말했습니다.

김 대통령은 또 국민과 국군이 하나가 되는 민군 일체의 협력과 군의 정보화를 역설했습니다.

김 대통령 부부는 임관 사령장을 받은 신임 장교 201명과 일일이 손을 잡고 임관을 축하했습니다.

공식 행사에 이어, 김대중 대통령은 특별히 생도들의 기숙사 화랑관을 방문했고, 이어 기다리고 있던 졸업생 전원, 그리고 여생도 24명과 기념 사진을 찍었습니다.

생도들은 사관학교의 엄숙함을 깨는 환호성으로 대통령 부부를 맞았습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

환율이 올 들어 처음으로 1,400원대로 떨어졌습니다.

단기 외채의 만기 연장이 순조롭게 이루어진데다가, 무역수지 흑자가 4달째 계속되어서, 외환시장에 달러의 공급이 늘어났기 때문입니다.

그렇지만, 이제 됐구나, 하고 생각하기에는 물론 이릅니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

오늘 환율은 개장 초부터 떨어지기 시작해, 지난주보다 61원 내린 1,460원으로 거래가 끝났습니다.

지난 주초만 해도 1,600원대를 기록했던 환율은 뚜렷한 하향 추세를 보이며 마침내 1,400원대로 내려앉았습니다.

환율이 1,400원대로 떨어진 것은 작년말 이후 2달 반만입니다.

이처럼 환율이 떨어진 것은 우선 외환시장에 달러 공급이 풍부해졌기 때문입니다.

◆ 김병돈 (조흥은행 딜러) : 

1-2월달 경상수지 적자가 거의 매월 30억불씩 해 가지고 2달 60억불에 이르고 있습니다.

아울러 3월 15일 현재 무역수지 흑자가 10억불에 이르러서 국내 외환시장의 수급 상황이 상당히 양호한 상태에 있습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

여기에다 금융기관의 단기 외채가 대부분 중장기로 전환됐고, 한국은행이 보유하고 있는 달러가 2백억 달러를 넘어선 것도 환율을 내리게 하는 요인이 되었습니다.

특히 급박한 외환 위기는 넘겼다는 판단에 따라 기업들이 미리 달러를 확보해 두려는 가수요가 크게 줄었습니다.

외환 관계자들은 그러나, 환율이 한단계 떨어지기는 했어도, 아직도 400억 달러를 넘는 기업들의 단기외채 문제와 동남아의 통화위기 등 불안요인이 많이 남아 있어, 환율 안정을 단정하기에는 이르다고 지적했습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

해외 자본유치에 목말라 하던 우리에게 IMF 체제 이후 처음으로 대규모의 해외 자본투자가 이루어졌습니다.

방한중인 알 왈리드 사우디 왕자는 오늘 대우와 현대 자동차에 모두 1억 5천만달러를 투자하는 합의서에 서명했습니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

내한중인 알 왈리드 사우디 왕자는 오늘, 김우중 대우그룹 회장을 만나, (주)대우가 발행하는 1억달러 규모의 전환사채를 매입하기로 합의했습니다.

알 왈리드 왕자가 매입하는 전환사채는 이번달 말에 발행되고, 만기일은 2003년 3월 30일입니다.

왈리드 왕자 측이 전환사채보다 주식의 수익성이 높다고 판단할 경우, 내년 9월 30일 이후부터 주식으로의 전환이 가능합니다.

이어 왈리드 왕자는, 정몽규 현대자동차 회장과 5천만 달러를 투자하는데 합의하고 투자 의향서에 서명했습니다.

투자 형태는 대우와 마찬가지로 전환사채 구입 방식으로 만기는 3년입니다.

오늘 투자 서명식에서 왈리드 왕자는, 대규모 투자의 요인으로, 향후 한국 경제에 대한 낙관적인 전망을 들었습니다.

그러나 이보다는, 투자 기업에 대한 사업성 전망과 기업주의 경영능력 평가에 근거해서, 이번 투자를 결정했다고 밝혔습니다.

◆ 알 왈리드 사우디 왕자 : 

대우를 선택한 이유라면, 우리는 대우가 성장의 가능성이 있는 것으로 보기 때문이다.

◆ 노웅래 기자 : 

그러나 왈리드 왕자의 이번 국내 투자 결정이, 외국인 국내 투자의 본격적인 시작이라고 보기에는 아직 확실치 않다는 게 전문가들의 전망입니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

휴대폰 단말기, 그러니까 이동 전화기가 갈수록 가벼워지고 있습니다.

최근에는 90g 대의 단말기가 나왔고, 업체들간에는 누가 더 가볍게 만들어내느냐에 경쟁이 치열해지고 있습니다.

고대석 기자입니다.

◆ 고대석 기자 : 

지난 2일, 삼성전자는 100g 대의 벽을 깨는 98g 짜리 PCS 단말기를 개발했다고 발표했습니다.

◆ 이봉우 팀장 (삼성전자 무선사업부) : 

세계에서 최초로 저희들이 96년 4월에 시중에 서비스하고, 그 다음에 PCS...

작년에 시작했고, 그 다음에 100g 대를 끊는다는 게 굉장한 의의가 있습니다.

◆ 고대석 기자 : 

그러자 현대전자도 지난주 90g 짜리 초경량 휴대폰 단말기를 개발했다고 맞받아 치고 나섰습니다.

◆ 박항구 부사장 (현대전자) : 

저주파일수록 부품이 커지게 됩니다.

그래서 이제 PCS 쪽이 경량화에는 더 유리한데도 불구하고, 세계 최초로 90g 대를 실현을 했습니다.

◆ 고대석 기자 : 

90g 짜리면 크기도 작아지지만 무게가 골프공 2개와 같습니다.

작년에 130g대의 단말기가 주종을 이뤘던 데 비해서, 올 들어서는 100g 대가 깨지고, 본격적으로 90g 대 시대가 열린 것입니다.

LG 정보통신도 오는 5월 출시를 목표로 98g 안팎의 단말기를 개발중입니다.

이같은 초경량 단말기 개발은 고밀도, 경량, 슬림형 회로는 물론이고, 초경량 케이스와 초소형 리튬 이온 배터리가 채택되어야 가능합니다.

고도의 초정밀 기술이 필요한 것입니다.

현재 추세라면 올 연말에는 80g대를 돌파해서 내년 후반기쯤이면 50g 대도 가능할 것으로 업계는 내다보고 있습니다.

MBC 뉴스 고대석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

불경기와 자금난으로 임금을 제때 주지 못하는 회사가 많아지면서, 체불 임금 시비가 늘고 있습니다.

그렇지만 정리 해고의 시대에 월급 안 주는 게 뭐가 그리 큰 문제냐는 듯 감독 관청도 속수무책입니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

점심시간 무렵 서울 학동의 한 대형 음식점입니다.

손님은 한 명도 보이지 않습니다.

넉달째 월급을 받지 못한 종업원 40여명이 영업을 거부한 채 항의 농성을 벌이고 있기 때문입니다.

◆ 임성훈 씨 (종업원) : 

말로만 무조건 자기를 믿고 기다려라.

그런데 저희가 너무나 많이 믿고 기다리는데 지쳤어요.

◆ 박성호 기자 : 

이에 대해 업주는, 부도가 나지는 않았지만, 매출이 절반으로 줄어 운영자금을 마련하기도 빠듯해 단지 몇 개월 월급 지급을 미룰 수 밖에 없었다는 입장입니다.

◆ 업주측 관계자 : 

월급 짜 맞춰주기 힘들다.

그것도 빚내서 갖다 주니까 ..

◆ 박성호 기자 : 

그러나 이 업소 측은, 비교적 영업이 잘 되었던 지난 5월부터 이미 업주가 월급에서 공제한 고용보험료 등 1천여만원을 납부하지 않고 유용한 것으로 밝혀졌습니다.

이 때문에 종업원들은 경영난은 핑계일 뿐, 임금을 주지 않으려는 게 아니냐고 의심하고 있습니다.

이같은, 사업장의 체불 임금 등, 업주의 부당 노동행위가 노동부에 적발된 경우는, 지난 1,2월 두 달만 해도 무려 583건으로 지난해보다 두배 가까이 늘었습니다.

그러나 노동부가 정작 검찰에 고발한 경우는 37건에 불과하고 대부분 시정지시로 그쳤습니다.

◆ 노선기 과장 (노동부 근로기준과) : 

모두 다 엄하게 처벌하는 경우에는, 오히려 그 기업의 도산을 촉진하는 그러한 결과로 나타날 수가 있기 때문에 ...

◆ 박성호 기자 : 

노동부의 느슨한 단속에 민주노총 등 노동계가 반발의 목소리를 높이고 있지만, 심각한 불황으로 별 효과가 없어, 당분간 사업장마다 체불임금 시비는 끊이지 않을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 뉴스데스크에서, 한 번 넣으면 10만 Km 이상을 달릴 수 있는 엔진오일이 판매에 어려움을 겪고 있다는 소식을 전해 드렸는데, 반향이 아주 컸습니다.

정말 성능이 그렇게 좋다면, 판로를 어떻게 해서든 만들어야 하지 않겠느냐는 지적이 주된 내용이었습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

오늘 세진상사에는 하루종일 오일의 성능과 구입 방법을 묻는 문의 전화가 쇄도했습니다.

또, 100여명은 직접 찾아와 상담을 벌이기도 했습니다.

특히 엔진오일을 대량으로 소비하는 버스나 택시회사 등 50여개 운수업체에서 관련자료를 보내 달라거나 시험 주행을 해보겠다고 제의해 왔습니다.

◆ 김충식 대표 (양지교통) : 

엔진오일을 매달 교환하는 차량이 저희 100여대 정도 되는데, 그 작업량을 또 줄일 수가 있습니다.

그리고 마지막으로는 또 폐오일을 버리는 데, 저희들이 따로 비용을 들이고 있기 때문에, 폐오일을 줄일 수가 있고...

◆ 김효엽 기자 : 

엔진오일 교환에 들어가는 비용을 아낄 수 있으리라는 기대는 일반인들도 마찬가지입니다.

◆ 김장섭 씨 : 

요즘 같은 시대에 몇 만원이 어딥니까?

그것을 절약해서 차량 유지하는데 많은 도움이 될 수 있을 겁니다.

◆ 김효엽 기자 : 

그러나 한 번 넣으면 10만 km 를 달려도 괜찮다는, 너무나 획기적인 성능에 반신반의하는 목소리도 있습니다.

따라서 공공기관과 대형 운수업체 등에서 새 엔진오일을 시험적으로 사용하고, 그 결과에 따른 보다 체계적인 검증을 거칠 필요가 있고, 그래야 소비자들도 안심하고 쓸 수 있을 것이라는 지적입니다.

◆ 오경섭 사무국장 (교통문제를 연구하는 시민의 모임) : 

정부나 공공기관, 특히 대형 운수업체들에서 이런 제품을 써 가지고, 그 결과를 널리 소비자들에게 알려 가지고, 활성화가 되게끔 하는 게 중요하다고 봅니다.

◆ 김효엽 기자 : 

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부도가 난 회사의 직원들에게, 신용카드회사가 일방적으로 카드 거래를 정지시키고 있습니다.

다니는 회사가 부도가 난 것도 고통스러운 일인데, 개개인의 재정 상태나 신용상태와 관계없이 이렇게 획일적으로 카드 거래를 중지시키는 건 분명히 부당한 일입니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

서울 도곡동에 있는 한 의류회사.

한때 해외 유명 브랜드의 국내 메이커였던 이 회사는, 지난해 11월 부도가 났습니다.

부도가 난 지 1개월 남짓, 이 회사 직원들은 카드로 물건을 사려다 망신을 당했습니다.

◆ 부도회사 직원 : 

운동화를 사고 카드로 결제를 했는데 안 되는 거예요.

그래서 물건을 도로 놓고 나와야 되는데..

아침부터 말이야.

재수없게 이렇게...

◆ 오상우 기자 : 

200명 가까이 되는 직원들은 거의 모두 회사 근처 두 군데 은행에 신용카드를 갖고 있었고, 대부분 같은 일을 당했습니다.

은행 측이 회사 부도를 이유로 신용카드 거래를 일방적으로 정지시켰기 때문입니다.

◆ 은행 관계자 : 

회사가 부도나면 개인의 신용도 결함 생겨...

◆ 오상우 기자 : 

통보조차 제대로 받지 못하고, 졸지에 신용 없는 사람이 되어버린 직원들은 분통을 터트립니다.

◆ 부도회사 직원 : 

하루 아침에 일시에 거래정지라는 건...

그건 우리가 돈을 떠나서 한 사람의 인격의 침해 현상이라고 생각합니다.

◆ 오상우 기자 : 

은행 측이 거래 정지의 증거로 내세우는 것은 약관.

그러나 약관에는 회원의 신용 사태에 중대한 변화가 발생했다고 판단되었을 때 계약을 해지할 수 있다는 추상적인 규정이 들어 있을 뿐입니다.

뿐만 아니라 가입 신청을 받을 때, 개인의 재산 상태를 조사하기 때문에, 일률적으로 계약을 해지시키는 것은 문제가 있다는 지적입니다.

◆ 은행 관계자 : 

일단 지급 정지를 거는 경우가 있는데, 물론 잘못된 것이지만...

먼저 통보를 해야...

◆ 오상우 기자 : 

회사가 부도나, 그렇지 않아도 답답한 직원들의 마음은, 은행의 일방적인 횡포에 멍들고 있습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

150만명이 넘는 실직자들을 돕기 위해, 저희 문화방송은 내일, 특별 생방송을 합니다.

실업기금을 마련하기 위한 특별 생방송에 시청자 여러분의 많은 참여 부탁드립니다.

보도에 이연재 기자입니다.

◆ 이연재 기자 : 

매일 만 명씩 실업자가 생깁니다.

이들 실업자의 절반 가량은 퇴직금을 한 푼도 받지 못하고 일자리를 잃습니다.

◆ 인터뷰 : 

퇴직금 아직 하나도 못 받았지요.

회사 부도가 났으니까...

◆ 이연재 기자 : 

게다가 상당수가 저소득층입니다.

실업 급여를 받기 위해 노동 관서를 찾았지만, 받을 수 있는 자격 또한 제한되어 있습니다.

생계의 위협이 심각할 수 밖에 없습니다.

◆ 인터뷰 : 

아무래도 타격을 받지요.

다 까먹고 있으니까...

◆ 인터뷰 : 

여기도 알아보고 저기도 알아보는데 뭐..

이제는 어디 가서 말 붙일 데도 없습니다.

◆ 이연재 기자 : 

문화방송은 내일 오전 11시부터 오후 5시까지 특별 생방송을 통해, 실직자들을 돕기 위한 실업 기금을 모금합니다.

서울 여의도 본사와 각 지방 계열사에서 성금을 접수합니다.

전화 자동응답장치나 기업은행의 지역별 구좌를 통해서도 실업 기금 모금 행사에 참여할 수 있습니다.

MBC 뉴스 이연재입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근 시민 운동 단체들이 운영에 어려움을 겪고 있습니다.

경제 불황으로 기업들의 후원이 준 데다, 회원들의 회비 납부가 저조해지면서, 직원들 월급도 줄이고 각종 행사도 잇따라 취소하고 있습니다.

이언주 기자가 취재했습니다.

◆ 이언주 기자 : 

운영 경비를 거의 모두 회원들에게 의존하고 있던 참여연대에 요즘 비상이 걸렸습니다.

지난해 말부터 회비 납부율이 뚝 떨어졌기 때문입니다.

궁리 끝에 나온 방안이 회비를 손쉽게 걷는 은행 자동이체.

이곳 직원들은 사무실에 표어까지 내 걸고 회원들에게 자동이체를 적극 권유하고 있습니다.

◆ 박영선 씨 (참여연대) : 

일일이 다 전화를 했어요.

그래서 저희 참여연대의 어려움, 그리고 그럼에도 불구하고 시민단체는 회원들의 회비로 유지돼야 된다라는..

◆ 이언주 기자 : 

여기에다 최근에는 기업들의 협찬 광고까지 줄어, 한 달에 한 번 내던 잡지도 휴간하기로 했습니다.

이곳 뿐만이 아닙니다.

국내 환경단체 중 규모가 가장 크고 살림이 알차다는 [환경운동연합]도 지난 해 말부터 직원들의 월급을 절반으로 줄였습니다.

또 예산의 70% 이상을 충당했던 대기업과 외부 연구소의 뭉치돈마저 끊기면서 대규모 캠페인은 아예 엄두도 못냅니다.

◆ 최예용 씨 (환경운동협회) : 

지구의 날이나 또, 환경의 날, 뭐..

이런 바다의 날...

이런 뭔가의 환경적인 계기가 되는 날에는 외부의 후원이나 협찬을 통해 가지고 행사를 했는데, 이런 이벤트성 행사는 올해는 좀 많이 어려울 걸로 예상이 됩니다.

◆ 이언주 기자 : 

경실련, [소비자 문제를 연구하는 시민의 모임] 등도 올해 계획했던 행사들을 대폭 축소하는 등, 본격적인 경비 줄이기에 들어갔습니다.

이처럼 시민단체들의 어려움이 커지자, 시민운동이 위축될지도 모른다는 우려와 함께, 이번 기회에 시민단체 스스로도 군살을 빼고 자생력을 높여야 한다는 지적도 나오고 있습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울의 각 구청들이 주민들은 보지도 않는 각종 지역신문에 막대한 예산을 낭비하고 있는 실태를 지난주에 전해 드린바 있습니다.

그런데 경기도 성남시 분당구의 경우는, 지역신문이 아예 국회의원의 홍보지로 이용되고 있습니다.

이효동 기자가 보도합니다.

◆ 이효동 기자 : 

경기도 성남시 분당구의 한 아파트촌.

아파트 입구 계단에 각종 지역 신문들이 수북히 쌓여 있습니다.

단지내 상가의 거치대에도 어지럽게 꽂혀 있습니다.

한 지역신문의 거치대는 이처럼 온통 쓰레기로 가득차 있습니다.

이 지역 신문들이 주민들에게는 한낱 휴지조각에 불과하다는 것을 여실히 보여주고 있는 것입니다.

지면은 기관장들의 동정이나 중앙지를 그대로 오려붙여 메웠습니다.

당연히 주민들의 외면을 받을 수 밖에 없습니다.

◆ 이정희 씨(분당구 수내동) : 

특별히 별로 관심이 없어요.

이런 신문에 대해서… 

◆ 손재철 씨(분당구 이매동) : 

나는 이름도 모르는 신문이 많아가지고...

이렇게 놓으니까 어지럽고 그래 가지고 놓지 마라고 했는데도 갖다 놓네요 자꾸… 

◆ 이효동 기자 : 

국회 부의장인 오세응 의원이 고문을 맡고 있는 분당 한마음 신문.

두 면을 거의 통째로 오 의원과의 대담으로 채웠습니다.

오 의원의 동정은 한 주일도 빠짐없이 지면을 차지합니다.

게다가 신문사는 아예 의원 개인 사무실에 차려져 있고 비서관 5명이 신문사 일을 하고 있습니다.

누가 봐도 개인 홍보지입니다.

◆ 이재명 변호사(성남 시민의 모임 위원) : 

지역신문을 발행한다, 또는 지역 신문 기사란을 빙자해서 사실상 사전 선거운동을 하는게 아니냐… 

◆ 이효동 기자 : 

이같은 지역 신문은 분당구에만 11종류에 매주 만부에서 4만부까지 모두 30만부가 발행됩니다.

주민들은 거들떠 보지도 않는 지역신문과 개인 홍보지의 구독료와 광고비로 성남시는 지난 해 시민의 혈세 2천만원을 썼습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본 도쿄의 버스는, 멈추어 서면 자동으로 시동이 꺼지고, 출발하기 위해서 기어를 넣으면 또 자동으로 시동이 켜집니다.

이런 장치를 개발한 건 물론 연료를 아끼기 위해서입니다.

유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 특파원 : 

도쿄의 버스 정류장에는 이와 같이 배차 시간이 깨알같이 적혀져 있습니다.

이런 친절함 외에도 IMF 시대를 사는 우리가 주목해야 될 점이 또 있습니다.

일단 출발해서 가다가 건널목이나 신호등 앞에서 기어를 중립으로 하면 엔진이 저절로 꺼집니다.

◆ 도쿄 버스기사 : 

브레이크를 밟고 기어를 빼면 멈추니까 매우 간단합니다.

◆ 유기철 특파원 : 

이 순간은 버스 안이 조용해 질 뿐더러, 연료가 평균 10% 정도 절약됩니다.

또 클러치를 밟고 기어를 넣으면 시동이 자동으로 걸립니다.

엔진의 공회전을 없애는 이 장치는 자동차 메이커인 이스즈에 의해서 5년전 일본에서 개발되었습니다.

버스의 경우, 교통 정체와 승하차 관계로, 전체 운행시간의 50% 이상을 멈춰 서 있다는 데 착안했습니다.

◆ 소마 겐 (도쿄部 교통국) : 

처음엔 운전이 서툴러 고장이 났다고 하는 분도 있었지만, 지금은 없습니다.

◆ 유기철 특파원 : 

이 버스는 엔진을 계속 켜고 다니는 버스에 비해서, 배기가스를 절반밖에 내지 않습니다.

도쿄의 시민들은 엔진이 수시로 꺼지고 켜지는 느림보 버스를 저공해차, 또는 환경차라 부르며 느긋하게 이용합니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한국에 최악의 경제 위기가 곧 닥쳐올 것이며 정치권과 재벌이 계속 개혁을 거부하면 파국을 맞을 수도 있다고 워싱턴 포스트지가 보도했습니다.

워싱턴 김택곤 특파원의 보도입니다.

◆ 김택곤 특파원 : 

오늘 워싱턴 포스트지는 한국 등 아시아 국가들이 경제적 고통을 겪고 있지만 최악의 위기는 아직 닥치지도 않았다고 보도했습니다.

가장 심한 고통으로 앞으로 석달에서 여섯달 뒤 어김없이 몰려올 것으로 전문가들은 단언하고 있다고 전했습니다.

그때 한국에서는 대량 실업은 물론 본격적인 기업 도산과 은행 파산이 잇따를 것이며 인플레도 더 심해질 것이라고 보도했습니다.

뼈아픈 고통은 오는 99년 말에 가서야 차츰 덜어질 것으로 전망되지만 자칫 그르치면 끝없이 이어질 수도 있다고 워싱턴 포스트지는 경고했습니다.

한국의 경우 김대중 대통령의 과감한 개혁으로 금융위기가 일단 가라앉았다고 평가했습니다.

그러나 정치적 요인들이 파국을 가져올 가능성을 경계해야 한다고 진단했습니다.

워싱턴 포스트지는 한국이 직면한 위기 요인으로 새 정부 정책에 대한 거대 야당의 강경한 반대를 먼저 들었습니다.

이어서 한국의 재벌들이 개혁에 완강하게 저항하고 있는 현실을 들었습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김택곤입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

21세기를 이끌 중국의 지도부가 확정됐습니다.

장쩌민 중국 국가주석이 국가주석과 중앙 군사위 주석에 재선되었습니다.

또 50세의 젊은 나이로 정치국 상무위원이 되었던 후진타오는 국가 부주석에 선출됨으로써, 차세대 지도자로 떠올랐습니다.

베이징에서 김상철 특파원이 보도합니다.

◆ 김상철 특파원 : 

중국의 의회인 전국 인민대표대회는 오늘, 후기 1차회의 4차대회에서, 장쩌민 국가주석을 차기 국가주석으로 재선출했습니다.

장쩌민 주석은 군사정책의 최고 의결기구인 중앙군사위원회 주석직에도 다시 뽑혔습니다.

지난해 말 당 총서기가 재선된 장 주석은 이로써 당.정.군을 모두 장악하는 명실상부한 최고지도자임을 재확인시켰습니다.

지난 10년간 국무원 총리를 지냈던 리펑은, 5년 임기의 전인대 상무위원장에 선출되었습니다.

오늘 회의에서는 특히 올해 55살인 후진타오 정치국 상무위원이 국가 부주석에 선출돼 눈길을 끌었습니다.

최연소 정치국 상무의원으로 주목을 받아온 후진타오는 이번에 대외적인 명성을 쌓을 수 있는 부주석이 됨으로써, 차세대 지도자 감으로 떠올랐습니다.

전인대는 또 내일 회의에서 주룽지 부총리를 5년 임기의 총리로 임명할 것이 확실시됩니다.

전인대는 오는 18일에는 29개로 줄어든 국무원 각 부서의 장관을 결정함으로써, 21세기를 향한 국가 지도부 인선을 마무리할 예정입니다.

베이징에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

30년 전 바로 오늘은 월남에서 밀라이 대학살이 일어난 날입니다.

월남전이 막바지로 치닫던 때, 미군에 의한 월남전 최악의 민간인 학살 사건.

오늘 그 추도 행사가 있었습니다.

홍콩 임흥식 특파원입니다.

◆ 임흥식 특파원 : 

30년 전 그날의 아픔들이 향내음 속에 흐느낌으로 되살아났습니다.

밀라이 대학살 30주년 추도식이 오늘 바로 그 학살의 터에서 열렸습니다.

미군 역사상 가장 어두운 날로 기록될 1968년 3월 16일.

미군은 베트공의 요새를 공격한다며, 밀라이 마을과 부근의 쿠루이 마을에 진입해 살육을 시작합니다.

기록에 따르면, 당시 사망한 마을 주민들은 500여명.

단 한 명의 군인도 없었고, 거의 모두가 어린이와 부녀자, 그리고 노인들이었습니다.

◆ 대학살 생존자 : 

가슴을 도려내는 듯한 아픔이다.

이곳을 와 본 뒤로는 밤에 잠을 자지 못한다.

◆ 임흥식 특파원 : 

오늘 추도식에는, 주민들을 무차별하게 죽이던 미군 작전부대 찰리 중대원들을 총으로 위협까지 하면서, 20여명의 주민들을 살린, 당시 미군 헬리콥터 조정사 2명도 참석했습니다.

◆ 톰슨 : 

30년전 악몽은 지금도 가슴 아픕니다.

어떻게 그런 일이 일어날 수 있는지 지금도 모르겠습니다.

◆ 임흥식 특파원 : 

이 두 미국인은, 밀라이 대학살이 30년이 지난 이달 초에서야 당시 민간인들을 구했다는 이유로, 미국 정부로부터 훈장을 받았습니다.

추도식장의 한 희생자 가족은 그날의 악몽은 영원히 기억돼야 할 것이라고 말했습니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

클린턴 대통령이 성추문으로 다시 궁지에 몰리고 있습니다.

이번에는 또 다른 여인이 텔레비전에 출연해서, 백악관에서 클린턴 대통령에게 당했다는 성추행 전말을 털어 놓았습니다.

워싱턴 김상운 특파원입니다.

◆ 김상운 특파원 : 

오늘 CBS 방송에 출연한 캐서린 윌리 여인은, 지난 93년 백악관에서 겪었던 성추행 사건을 담담히 털어 놓았습니다.

자원 봉사자였던 윌리 씨는, 정식 직원자리를 부탁할 목적으로, 클린턴 대통령을 면담했습니다.

그러나 면담이 끝난 뒤 뜻밖에 포옹이 이어졌습니다.

◆ 윌리 씨(피해자) : 

그가 입에 키스한 뒤 가까이 끌어 당겼다.

◆ 김상운 특파원 : 

본격적인 성추행도 뛰따랐습니다.

◆ 윌리 씨(피해자) : 

그가 가슴을 만졌고 내 손을 잡아 자신의 성기에 갖다 댔다.

◆ 김상운 특파원 : 

클린턴 대통령 측은, 윌리 씨를 만나 이마에 키스한 적은 있지만, 성추행은 없었다고 부인하고 있습니다.

◆ 베네트(대통령 변호사) : 

대통령이 포옹했더니 그녀가 고마워하더라고 말했습니다.

◆ 김상운 특파원 : 

클린턴 대통령은, 6년전부터 제니퍼 플라워즈 여인과의 관계도 줄곧 부인해 오다가, 최근 법정에서 시인한 바 있습니다.

오늘 경험담을 밝힌 51살 윌리 씨는 민주당의 오랜 지지자인데다가, 의도가 순수한 것으로 평가돼, 더욱 폭발력을 갖고 있습니다.

미 의회 공화당 지도자들도 오늘, 클린턴 대통령의 성추문에 대한 청문회를 강행할 의사를 공개적으로 밝히는 등, 압박을 가중시켜 나가고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

여러분 안녕하십니까?

김종필 총리서리 인준 파문을 겪은 여권이 이대로는 안되겠다고, 대연정 형태의 정계개편을 추진하고 있습니다.

여권의 이런 구상은 우선 다가오는 지방선거에서 국민신당과의 연합 공천으로 그 모습을 드러낼 것 같고, 이렇게 될 경우, 한나라당도 정계개편의 회오리에 급속히 휘말릴 전망입니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

국민회의의 조세형 총재 권한대행은 오늘, 2월 지방선거에서 국민신당과 연합공천을 고려할 수 있다고 밝혔습니다.

이와 관련해 여권과 국민신당 간에는 최근 활발한 물밑 접촉이 이루어지고 있는 것으로 확인되었습니다.

국민신당의 한 고위 관계자는, 양당 간의 연합 공천에 관한 검토가 이미 끝난 상태며, 후보 선정 작업만이 남아 있다고 밝혔습니다.

이같은 일련의 움직임은 여권이 대연정의 형태로 정계 개편을 시도하겠다는 뜻을 공식 확인하는 것이어서 주목됩니다.

여권의 이같은 정계개편 구상은, 특정 지역을 기반으로 한, 현 정당 구도를 그대로 유지하면서, 한나라당 소속 의원들의 급속한 탈당 사태를 촉발시킬 것으로 보여, 정가의 비상한 관심을 끌고 있습니다.

국민회의의 한 고위 관계자는, 이렇게 될 때, 한나라당은 대구·경북 지역을 중심으로 한, 원내의석 100석 안팎의 제1야당으로 머물 수 밖에는 없게 될 것이라고 전망했습니다.

상대적으로, 부산 경남지역을 기반으로 한 국민신당의 급격한 부상과 함께, 국민회의와 자민련의 의석 수도 상당 수준 늘어나게 될 것이라고 내다봤습니다.

또, 이같은 대연정을 통한 정계 개편은 국민 대화합과 지역감정 해소를 기할 수 있는 효과도 함께 기대할 수 있을 것이라고 이 관계자는 설명했습니다.

한편 여권은, 원만한 정국 운영을 위해, 정계개편 움직임을 가속화한다는 방침이어서, 이 같은 대연정 구상은 조만간 그 확연한 실체를 드러낼 전망입니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 카메라출동은 어느 사립 초등학교 재단의 비리와 횡포를 고발합니다.

서울 금성초등학교에서는 지난해 선생님 한 분이 투신자살하면서, 상식 밖의 학교 운영이 속속 드러나고 있습니다.

학부모들 얘기를 들어보면, 재단 측에서는 공공연히, 학교는 아이들 갖고 하는 장사다, 이렇게 말하고 있다고 합니다.

정상원 기자가 취재했습니다.

◆ 정상원 기자 : 

지난해 10월 서울 금성초등학교 황춘근 교사가 학교 안에서 스스로 목숨을 끊었습니다.

당시 동료 교사들과 학부모들은, 교장의 비정상적이고 독선적인 학교 운영이 황 교사의 자살 동기라고 주장하면서, 교장 퇴진을 요구하고 나섰습니다.

이에 대해 교장 측은, 황 교사의 죽음이 개인적인 문제 때문이라고 팽팽히 맞섰습니다.

결국 초등학교에 전투경찰이 투입되는 상황까지 벌어졌습니다.

사태가 악화되자, 관할 동부교육청이 감사에 나섰고, 그 결과, 학교 측의 위법 사실이 줄줄이 드러났습니다.

먼저 학교 급식 문제.

학교 측이 지난 96년에 걷어들인 급식비 가운데, 4,200여만원을 남겼습니다.

그리고 이 돈을 학생들에게 돌려 주지 않았습니다.

◆ 학생 : 

맨날 무우국만 나오고 그랬죠.

김치만 나오고… 

◆ 정상원 기자 : 

또 체육시간에 교내 수영장에서 정규수업을 하면서도, 따로 수강료를 받았습니다.

그 액수가 무려 2억 7천여 만원이나 됩니다.

교복 선정과정도 석연치 않습니다.

학부모와 교사들이 결정한 교복을 마음대로 바꾸었습니다.

그리고 구입처까지 지정해 사도록 강요했습니다.

◆ 학부모 : 

어머니회에서 안건이 올라가면 전혀 이게 회람이 안돼요.

결과가 통보되지 않고… 

◆ 정상원 기자 : 

또 이 학교로 전학온 어린이들의 학부모로부터 300만원에서 500만원까지 기부금을 거뒀습니다.

학교 측은 교육청의 감사 결과가 잘못됐기 때문에 받아들일 수 없다고 말합니다.

일부 학부모들의 거짓 증언을 토대로 한 감사였다는 게 그 이유입니다.

-그 학부형들의 말이 거짓말이란 말씀이신가요?

◆ 성세경 씨(재단 관계자) : 

-거짓말이지요.

그건 잘못된 겁니다.

◆ 정상원 기자 : 

학교 측은 오히려 오히려 내부 문제를 퍼뜨렸다는 이유로, 교사 7명을 해임까지 했습니다.

◆ 해임 교사 : 

해임 시킬 때 시키더라도, 1년 가르친 아이들 뒷정리를 하게 해줬어야죠.

어느날 갑자기 해임 시켰다...

◆ 동부 교육청 관계자 : 

그동안 학교에 기만당한 거지...

원만하게 정상적으로 한다고 해놓고 해임했다.

◆ 정상원 기자 : 

하지만 사립학교 법은 사립학교의 이런 부조리에 대해, 어떤 제재조치도 할 수 없게 되어 있습니다.

◆ 동부 교육청 관계자 : 

사립학교 교원의 해임으로 한다던가, 임용할 때, 권한이 하나도 없죠.

그냥 보고만 하게 돼 있어요.

◆ 정상원 기자 : 

학부모들은 내 돈 들여 지은 학교니까 간섭하지 말라는 식의 독선적 태도가 오늘의 사태를 불러왔다고 말합니다.

◆ 학부모 : 

학교를 설립했을 땐 아이들 장사라는 얘기를 분명히 하셨어요.

아이들… 

◆ 정상원 기자 : 

카메라출동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 안기부의 이 비밀문건에 대해서, 이종찬 안기부장은 오늘, 국회 정보위에 출석해서, 이 문서는 검증되지 않은 첩보수준의 자료라고, 그다지 신빙성을 부여하지 않았습니다.

국회에 나가 있는 김원태 기자를 전화로 연결하겠습니다.

김원태 기자?

◆ 김원태 기자 : 

네.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 좀 전해 주시죠.

◆ 김원태 기자 : 

네, 국회 정보위원회는 조금 전인 9시부터 회의를 속개했습니다.

지금 이 시각 현재, 여야의원들은 안기부 측으로부터 문제의 북풍조작 관련 문서를 제출 받아, 내용을 직접 확인하고 있습니다.

문제의 문서열람은 여야가 공동으로 요청했으며, 안기부 측이 이를 수용해 이뤄졌습니다.

여야 의원들은 문서내용에 대한 확인이 끝나는 대로, 이종찬 안기부장을 상대로 진위여부를 따질 예정입니다.

이에 앞서 이종찬 안기부장은 오늘 보고에서, 북풍조작 관련 안기부 문서는 검증되지 않은 첩보수준의 자료라고 밝혔습니다.

이종찬 안기부장은 문제의 문서는 자신이 취임하기 전에 유출된 것이라며, 야당측이 제기하고 있는 정치공작 주장을 일축했습니다.

이종찬 안기부장은, 뒤늦게 문제의 문서가 유출된 사실을 알고, 문서를 회수하려 했으나, 뜻대로 되지 않았다고 말했습니다.

이종찬 안기부장은, 결과적으로 여과되지 않은 문서가 유출된 데 대해서 유감으로 생각한다고 말했습니다.

오늘 정보위에서 여야 의원들은, 국민회의 정대철 부총재가 안기부 극비문서 내용을 언론에 흘린 것은, 국가 안보와 국익을 크게 해치는 행위라는데 의견을 같이 한 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 오늘 정보위원회의 이런 논의와는 달리, 정치권은 안기부 비밀문건으로, 여야의 대립이 다시 격화되는 모습입니다.

특히 구 여권인 한나라당은 야당 파괴 공작이라고 강력히 반발하고 있습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

국민회의는 긴장 속에 신중한 반응을 보였습니다.

북풍 관련 문건들이 난무하는 만큼, 문건의 사실 여부 등에 대한 당국의 철저한 조사가 있어야 할 것이라는 게 국민회의의 입장입니다.

그러나 북풍조작 의혹이 정치 쟁점화 되는 것에 대해서는 우려를 표명했습니다.

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

북풍수사는 검찰과 안기부에 맡기고, 정치권은 이 문제를 쟁점화 하기보다 경제난 극복에 총력을 기울이는 게 좋겠습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

자민련의 입장은 강경합니다.

북풍의 전모를 국민 앞에 공개하고, 관련 당사자의 철저한 위법 처리를 정부측에 촉구했습니다.

총리인준을 둘러싸고 꼬인 정국을 북풍으로 정면 돌파하겠다는 의지입니다.

한나라당 여권의 정치적 의도가 있다는 불신아래 크게 반발하고 나섰습니다.

◆ 맹형규 대변인 (한나라당) : 

한나라당의 조직적 북풍 개입설을 확대한다는 목표를 미리 정해놓고, 여론조작을 통해 고도의 야당 파괴를 획책하고 있는 것으로 우리 당은 단정짓습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

당내의 진상 조사위원회를 구성하고, 국회 국정 조사도 검토하기로 했습니다.

이종찬 안기부장의 파면은 요구하는 등, 정면 대응한다는 방침입니다.

국민신당은, 이인제 고문의 인척이 대북 접촉에 나섰다는 주장을 일축하고, 당국에 진상규명을 촉구했습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 북풍 관련 비밀문건에 대해서, 공안당국은 진위 여부, 그리고 작성 경위를 밝혀내기 위해서, 조만간, 권영해 안기부장을 비롯한 수뇌부를 조사할 방침입니다.

공안당국은 또, 이 문건에 올라 있는 정치인들에 대해서, 대통령 선거 당시의 행적을 내사하고 있습니다.

박준우 기자입니다.

◆ 박준우 기자 : 

안기부는, 북풍 비밀문서가 수뇌부에게만 직포된 부내 최고급 정보인 점으로 미뤄서, 문서의 작성 경위 등을 밝혀내기 위해, 권영해 전 안기부장 등에 대한 조사가 불가피할 것으로 보고 있습니다.

공안당국은 이미, 권영해 전 안기부장에게 이같은 뜻을 전달한 것으로 알려졌습니다.

공안당국의 한 관계자는 그러나, 이 문서가 북풍공작을 다룬 정식 보고서는 아닌 것으로 보인다면서, 정식 보고서가 있었다 하더라도, 대선 직후 파기됐을 가능성이 높다고 말했습니다.

이 관계자는 또, 대선 전 여야 정치권이 각각 북한 측과 접촉했다는, 문서 내용의 진위 여부에 대해서는, 비밀문서의 미확인 첩보와 북한 측이 흘린 역정보까지 들어있어, 정밀한 내사가 필요할 것으로 본다고 밝혔습니다.

안기부는 이와 관련해, 정재문 의원을 상대로 북한 측 인사와 만난 경위를 이미 조사해 둔 상태이며, 접촉 사실 자체를 부인하고 있는 인사들에 대해서는, 대선 전 행적을 추적 중인 것으로 전해졌습니다.

한편 공안 관계자는, 지난 50년대 북한에 포섭돼 이중간첩으로 암약하다 진보당 사건으로 검거된 양면산의 예에서 볼 수 있듯이, 남북 간에는 치열한 정보전쟁이 계속돼 왔다면서도, 흑금성이라는 암호명을 가진 이중간첩 의혹에 대해서는 활동 내역을 알지 못한다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북한이 그동안 추진해 온 유전개발 현장화면을, 일본 후지-TV가 처음으로 입수했습니다.

석유가 대량으로 나올 가능성은 없어 보인다는 것이 유전 전문가의 평가입니다.

도쿄 박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 특파원 : 

지난 1993년 12월 6일, 북한의 김일성 당시 주석은, 외국에 맡겨 온 해저유전 탐사작업에 진전이 없자, 독자적인 탐사선 건조를 지시했습니다.

그 뒤로 선보인 것이 이 탐사선입니다.

원산 앞바다로 보이는 동해에서 시험탐사를 실시하고 있습니다.

시기는 지난해 상반기입니다.

북한은 200억 달러의 원유가 동해에 매장돼 있다고 발표했었습니다.

이것은 남포 앞바다의 서한만으로 추정되는 서해안의 원유탐사 작업입니다.

전문가는 원유가 대량으로 나왔다는 느낌을 가질 수 없다면서 다소 회의적인 반응입니다.

◆ 오시마 이쎄 (유전 전문가) : 

기름이 물의 표면에 흐르는 정도의 느낌이네요.

◆ 박광온 특파원 : 

북한은 지난 65년부터 지난해까지 30년 넘게, 중국과 영국, 스웨덴, 그리고 오스트레일리아의 유전개발 회사에 차례로 탐사권을 넘기면서, 유전개발에 강한 집념을 보이고 있습니다.

지난해 10월에는 도쿄에서 설명회를 가졌으며, 한국의 일부 회사도 참가했었습니다.

오늘 이 화면을 처음 방송한 후지-TV는, 거액이 들어가는 유전개발에 한국을 포함한 해외자본의 참여를 간절히 바라는 것이 북한의 속마음이라고 전했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

스위스 제네바에서 열리고 있는 4자회담 2차 본회담에서, 북한이 남북대화에 응할 용의가 있다고 밝혔습니다.

정부는 그러나 진위가 파악될 때까지 신중하게 대처한다는 방침입니다.

이호인 기자가 보도합니다.

◆ 이호인 기자 : 

4자회담에 참석중인 북한 이 근 차석대표는, 오늘 새벽 리셉션에서, 남북대화가 빨리 재개되어야 하지 않겠는가라고 반문하며, 대화를 재개할 의사가 있음을 내 비췄습니다.

이 근 차석대표는 또, 북한이 언제 남북대화를 반대한 적이 있느냐면서, 남북대화가 열리면 한국 정부가 4자회담을 계속할 것인가를 물어 왔습니다.

이 대사님 한 말씀해 주시죠?

◆ 이근 북한 차석대표 : 

두고 봅시다.

◆ 이호인 기자 : 

김대중 대통령은 오늘, 국무회의에서 이같은 내용을 보고 받고, 남북대화와 4자회담은 병행한다는 게 일관된 입장이라고 밝혔습니다.

김 대통령은 정경 분리의 원칙에 따라 경협도 제공할 용의가 있으며, 정상회담도 할 수 있지만, 미군 철수문제는 북한이 간섭할 문제가 아니라고 못박았습니다.

정부는 시간을 갖고 북한의 본심을 좀 더 지켜본다는 신중한 입장을 취하고 있습니다.

정부의 한 당국자는 오늘, 이 근 차석대표의 발언이, 남북대화의 재개보다는, 4자회담을 계속할 의지가 있는지를 묻는데 더 무게를 둔 것으로 보인다고 말했습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부실 종합금융사가 무더기로 폐쇄된 데 이어서, 다음달부터는 값비싼 장비를 기업체에 장기로 빌려주는 리스사들이 정리됩니다.

금융산업의 구조개편 작업이 빨라지는 것 같습니다.

먼저 양찬승 기자가 전해 드리겠습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

재정경제부는, 지난달까지 종금사에 대한 구조조정이 어느 정도 마무리됨에 따라, 다음달부터 리스업계에 대한 구조개편에 착수할 것이라고 밝혔습니다.

재경부 관계자는, 리스회사들의 경영 부실이 한계에 이르러서, 구조개편이 불가피하다고 말했습니다.

그러나 종금사와는 달리, 리스사는 정부가 인가하는 업종이 아니라, 등록만 하면 되는 업종이기 때문에, 리스사를 강제로 문 닫게 하지는 않을 것이라고 밝혔습니다.

대신에 일단 리스사의 모회사인 관련 은행이, 해당 리스사의 인수합병을 스스로 추진하거나 문을 닫도록 유도하기로 했습니다.

현재 국내에서 영업중인 리스사 25개 가운데 24개가 은행의 자회사로 운영되고 있습니다.

이와 관련해, 이규성 재경부 장관은, 금융산업 구조조정은 금융기관 스스로의 판단에 따르게 할 것이라고 밝혔습니다.

◆ 이규성 장관 (재정경제부) : 

퇴출과 진입이 자유로운 금융산업, 이런 것들이 하나의 바람직한 상이 아닌가 이렇게 생각하고...

그것을 향해서 우리가 가는데… 

◆ 양찬승 기자 : 

은행감독원은 이를 위해 다음달 초까지 리스사들의 경영 실태조사를 모두 마치기로 했습니다.

실사 결과 회생이 불가능하다고 판단되는 리스사는 다음달에 출범하는 금융감독위원회가 관련 은행에 통보하기로 했습니다.

부실 리스사를 떠안고 은행이 함께 망하든지, 리스사를 정리하고 살아남을 것인지를 스스로 선택하도록 하겠다는 게 정부의 계획입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 국내 25개 리스사가 지고 있는 외채 총액은, 우리나라 전체 외채의 13%나 되는 206억 달러에 이릅니다.

이런 리스사들의 경영 상태가, 정부의 부실 리스사 정리를 앞당기게 한 배경입니다.

황 헌 기자가 부실 리스사 정리의 의미, 그리고 앞으로 우리 금융산업에 미칠 영향을 정리했습니다.

◆ 황헌 기자 : 

정부가 리스회사들을 손대기로 한 배경에는, 한마디로, 종금사들이 우리 금융위기를 초래한 원인이 되었듯이, 리스회사들도 제 2의 금융 위기를 불러 올 수 있다라는 판단 때문입니다.

즉 금융산업의 구조개혁 일정상 총체적 부실 덩어리로 지목되고 있는 리스업계에 대한 정리는 필연적인 수순이라는 얘기입니다.

국내에는 모두 25개의 리스만을 전업으로 하는 회사들이 있습니다.

지난 달 말 기준으로, 리스업계가 안고 있는 부실채권은 모두 3조원이 넘는 것으로 알려졌습니다.

대부분 모은행의 지급보증 아래, 외국 빚을 끌어다 장비나 자금을 빌려주고 받지 못한 돈입니다.

이들 리스사들의 외채는 작년말 우리나라 총 외채 1,500억 달러의 13%가 넘는 206억달러에 이릅니다.

현재의 금융위기의 근본적인 원인이 부실한 금융산업에 있다는 점을 감안할 때, 정부가 IMF와 약속한 프로그램상, 부실한 리스사의 정리를 불가피합니다.

금융계에서는 부실 리스사의 정리과정에서 적어도 10여 개사는 문을 닫아야 하고, 그렇게 될 경우, 출자한 모은행은 물론, 리스회사와 거래해온 기업들의 연쇄부도도 피할 수 없을 것으로 보고 있습니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

재계 순위 29위인 대상그룹이, 이익을 많이 내는 배합사료 사업 부문을 독일의 다국적 기업에 팔기로 했습니다.

대상그룹은 매각대금으로 경영이 부실한 계열사에 빚을 갚은 뒤, 구조조정을 추진할 계획이어서 재계의 관심을 끌고 있습니다.

최장원 기자가 보도합니다.

◆ 최장원 기자 : 

대상그룹은 작년에, 동물성장 촉진제인 라이신 사업을 통해, 800억원의 순익을 올렸습니다.

라이신 사업은 수익성이 좋고 세계 3대 생산회사에 오를 만큼 경쟁력도 갖추고 있어, 대상그룹에서는 가장 잘 나가는 효자 사업입니다.

그러나 대상그룹은 황금알을 낳는 거위 격인 라이신 사업을 독일의 바스프사에 9천억원을 받고 팔기로 했습니다.

부실 계열사의 빚을 갚고 사업을 정리하는데 돈이 필요했기 때문입니다.

20개의 계열사를 거느리고 있는 대상그룹의 부채 규모는 1조 8천억원원, 이 가운데 7천억원을, 적자에 시달리고있는 건설과 음료 등 3개 계열사가 안고 있습니다.

대상그룹은 매각 대금으로 3개 계열사의 빚을 갚은 뒤, 이들 계열사를 주식회사 대상의 사업부문으로 흡수하기로 했습니다.

◆ 고두모 회장 (대상그룹) : 

수익성이 좋은 걸 팔아 가지고 나쁜 걸 싹 정리 좀하고, 통합도 좀하고 해서, 부채비율도 선진국 수준으로 낮추고… 

◆ 최장원 기자 : 

이렇게 되면, 대상그룹의 부채비율은 350%에서 200%로 줄어들고, 계열사는 17개로 정리됩니다.

수익성이 높은 사업을 팔아 구조조정에 나선 대상그룹의 이번 결정은, 재벌 구조조정의 새로운 모델로 다른 재벌들에게도 영향을 미칠 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

수출이 크게 늘어나면서, 지난달 경상수지가 사상 최대의 흑자를 기록했습니다.

넉달째 흑자가 계속됐는데, 올 전체로는 200억달러 정도의 흑자를 낼 것으로 전망됩니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

경상수지가 작년 11월부터 건달 연속 흑자 행진을 하면서, 지난달에는 사상 최대인 38억 7천만 달러를 기록했습니다.

올 들어 두 달 동안 70억 달러 가까운 흑자를 냈습니다.

지난달 흑자폭이 이렇게 커진 것은 수출이 크게 늘어난 반면, 수입은 대폭 감소해, 무역에서 38억달러의 흑자를 냈기 때문입니다.

해외 교포들이 국내로 붙쳐준 돈도 6억 달러 가까이 됩니다.

우리나라 사람이 해외여행에서 쓴 돈보다, 외국 관광객이 한국에서 쓴 돈이 1억8천만 달러가 많아, 흑자를 늘리는데 도움을 줬습니다.

그러나 우려되는 점은 수출에 필요한 원자재 수입까지 30%나 줄었다는 것입니다.

◆ 팽동준 부장 (한국은행) : 

앞으로 수출에도 수출용 원자재가 부족해서 수출에 좀 지장을 받지 않을까 우려하고 있습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

외국 빚에 대한 이자도 문제입니다.

올 들어 두달동안 외채 이자를 갚기 위해 나간 돈이 10억달러에 육박하고 있어, 이 부분이 갈수록 경상수지에 주름을 줄 것으로 예상됩니다.

한국은행은, 무역에서 좋은 실적을 내고 있지만, 외채 이자를 감안할 때, 올해 흑자 규모는 180억에서 200억 달러가 될 것으로 내다봤습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

대농그룹 계열사 가운데 유일하게 명맥을 유지하던 미도파 백화점이 오늘 최종 부도를 냈습니다.

서울 명동의 일본 상점인 정자옥을 인수해서 백화점 사업을 시작한 지 66년만에 쓰러졌습니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

평일 하루 매상을 7-8억원씩 올렸던 미도파 상계점입니다.

단일 매장의 매출액으로는 국내 4위였습니다.

여기에 명동의 메트로 미도파, 청량리점, 춘천점 등을 운영해 온 미도파 백화점이, 오늘 최종 부도를 낼 수밖에 없었던 것은, 주식회사 대농과 대농 중공업 등, 미도파 계열사를 위해 서 준 9천억원에 달하는 빚 보증때문이었습니다.

증권사와 종금사들은 빚 보증을 선 미도파측에 계열사에게 빌려 준 돈을 갚으라고 요구했습니다.

미도파 측은 지난 3달 사이에 이들에게 1천3백여 억원을 갚았지만, IMF 이후 50% 가까이 떨어진 백화점 매출을 가지고는 한계가 있었습니다.

미도파는 이에 따라서, 어제 돌아온 어음 171억원 가운데 부족자금 100억원을 갚지 못하고, 창업 66년만에 부도를 내고 말았습니다.

미도파 백화점은 내일 화의를 신청할 예정이지만, 채권은행단이 받아들이지 않을 경우, 법정관리 신청을 할 수 밖에 없는 실정입니다.

한편 미도파 백화점은, 납품업체들이 동요해, 백화점 내 상품을 빼 갈 것을 우려해, 오늘 하루 영업을 중단했습니다.

그러나 내일부터는 수표와 어음 등 당좌거래가 중지됨에 따라, 납품업체에게는 상품대금을 닷새 후 현금으로 결제한다는 조건으로 영업을 재개하기로 했습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오토바이 생산 업체로 유명한 효성기계공업 조욱래 회장이, 회사자금 170여 억원을 횡령한 혐의로 검찰이 오늘 불구속 기소했습니다.

보도에 민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

효성기계 그룹은 계열사 9개에 그룹 연간 매출액 5천억원대의, 규모는 작지만 비교적 탄탄한 그룹이었습니다.

건설회사인 주식회사 동성도 이 그룹의 계열사 가운데 하나입니다.

그룹회장 조욱래 씨는, 비업무용 토지에 대한 중과세를 피하기 위해, 회사 땅 7만 5천여평을 다른 사람 이름으로 등기해 두었습니다.

조 회장은 96년 3월, 이 땅을 등기부상의 주인들이 주식회사 동성 등 계열사에 판 것처럼 서류를 꾸며, 땅값으로 120억원의 회사 돈을 빼돌렸습니다.

조 회장은 또 감정평가사 김원호 씨와 짜고, 이 회사의 빌딩을 시가보다 53억원이나 싸게 평가해, 자기 개인회사에서 사들였습니다.

이렇게 해서 조 회장은 회사 돈 173억을 챙겼고, 계열 회사들은 그만큼의 손해를 보았습니다.

◆ 안대희 부장(서울지검 특수 3부장) : 

그걸 팔아 가지고 회사에 입금시켜야 되는데, 그것을 자기 것인냥 생각을 해 가지고, 자기 개인용도로 사용을 했습니다.

◆ 민병우 기자 : 

결국 조 회장이 경영해 온 효성기계그룹 9개 계열사는, 작년 말 부도를 냈습니다.

"회사 돈은 내 돈"이라는 한국식 경영이 자초한 업보입니다.

부도가 난 뒤, 검찰이 수사에 나서자, 조 회장은 개인 재산을 털어 회사 운영자금을 대겠다고 밝혔습니다.

검찰은 이 점을 참작해, 조 회장을 불구속 기소했습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한동안 잠잠했던 학교폭력이 다시 고개를 들고 있습니다.

더구나 올해는 어려워진 가정형편 때문에 청소년들이 가정을 벗어나서 폭력에 휩싸일 위험성이 더 크지 않을까 걱정됩니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

어제 저녁 5시 반쯤 서울 상월곡동 재개발 지역.

이 지역에 이웃해 있는 두 중학교 학생들이 각각 6명씩 나뉘어 패싸움을 벌였습니다.

서로 각목 등을 휘두르며 10여분간을 싸우다 주민들 신고로 경찰에 붙잡혔습니다.

◆ 인근 주민 : 

각목이고 뭐고, 돌이고 뭐고, 집어 던져 버린다고… 

◆ 김연석 기자 : 

싸움은 같은 지역 중학생들의 세력 다툼이 원인이었습니다.

모 중학교 3학년 윤 모군은 이웃 학교 추 모군이 제법 싸움을 잘한다고 소문이 나자, 추군에게 먼저 만나자고 제의한 뒤, 만나서는 자기 친구에게 욕을 했다는 이유로 싸움을 걸었습니다.

◆ 윤 모군 (J중) : 

친구에게 전화해 욕했다.

그래서 그 학교 밀러가자… 

◆ 추 모군 (W중) : 

말 들어보려고 나갔는데...

갑자기 덤벼서 싸웠다.

◆ 김연석 기자 : 

또 오늘 경찰에 구속된 16살 권 모군은, 지난 해 11월부터 동네 중학생들을 협박해 폭력을 휘두르며 금품을 뜯어 왔습니다.

◆ 권 모군 (16) : 

유흥비 필요해, 돈 안 갖고 오면 가만히 안 놔두겠다고 하니 5만원씩 거둬왔다.

◆ 김연석 기자 : 

한동안 잠잠했던 학교 폭력이 새 학기가 시작되면서 이처럼 다시 고개를 들고 있습니다.

특히 올해는 부모의 실직 등으로 방황하는 청소년들이 늘어나고 있어, 학교폭력 사태가 더 악화될 수 있다는 우려를 낳고 있습니다.

◆ 김용대 팀장 (청소년 폭력 예방재단) : 

아버지가 실직을 했다거나, 가정 문제가 있다거나, 그럴 때 애들이 느끼는 갈등, 고민은 굉장합니다.

그래서 방황하게 되고… 

◆ 김연석 기자 : 

청소년 폭력 예방재단의 조사 결과, 서울에 사는 청소년 3,200여명 가운데 65%가 지난해 학교폭력을 경험했고, 전국에서 20명의 학생이 학교폭력으로 목숨을 잃었습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

요즘 직장인이나 학생들 가운데, 도시락을 싸 가지고 다니는 사람들이 부쩍 늘었습니다.

점심값을 아끼기 위해서지만, 도시락을 함께 먹으면서 대화도 나누고, 서로 정보도 얻고, 그래서 여러 가지로 좋은 점이 많다고 합니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

서울의 한 보험회사의 점심시간.

회의실 테이블은 금새 먹음직스런 도시락들로 가득 차고, 분주한 젓가락 놀림 사이로 웃음꽃이 만발합니다.

처음엔 쑥스러워 남몰래 먹기도 했지만, 동참자가 늘어나면서 이젠 가장 기다려지는 시간이 됐습니다.

도시락을 손수 싸오는 노총각 직원은 언제나 농담의 대상입니다.

◆ 인터뷰 : 

노총각 빨리 장가 가야지.

지금 마흔 살이 다 되 가는데… 

◆ 김석규 대리 (동부생명) : 

이렇게 팀원들하고 같이 먹게 되니까 팀웍도 다지는 거 같고...

분위기도 좋고 맛도 더 좋습니다.

◆ 김성우 기자 : 

불황의 늪에 빠진 출판사에도 도시락 싸오기가 일상화 돼 가고 있습니다.

◆ 최원영 계장 (금성출판사) : 

자투리 음식을 이용해 가지고 도시락 음식으로 활용할 수 있거든요.

그래서 가계에도 많이 보탬이 되는 것 같아요.

◆ 김성우 기자 : 

직원들끼리 2달째 함께 먹다 보니, 도시락을 안 싸오면 같이 식사하러 나갈 사람도 없어 오히려 소외감을 느낄 정도입니다.

대학가도 마찬가지입니다.

최근 학교 주변 식당들의 음식값이 부쩍 오르자, 캠퍼스 곳곳에서도 이렇게 도시락을 나눠 먹는 학생들이 부쩍 늘었습니다.

점심시간에는 잔디밭에 목 좋은 자리잡기 경쟁이 벌어집니다.

◆ 송광자 씨 (광운대 3학년) : 

아이들하고 같이 먹으니까, 분위기상, 아이들하고 친목도 도모되는 것 같아서 좋습니다.

◆ 김성우 기자 : 

도시락 열풍으로 밥값이 싼 학생식당조차 빈 자리가 곳곳에 생기는 등, IMF 한파로 점심 풍속도도 바뀌어 가고 있습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대기업의 이른바 고용조정이 시작되면서, 회사 별로 수천명 단위로 감원하는 대량 감원사태가 눈앞의 현실로 다가오고 있습니다.

올해 우리나라 실업자 수가 2백만명에 이를 것으로 전망하는 외국의 전문기관도 있습니다.

심원택 기자입니다.

◆ 심원택 기자 : 

대량 인원감축의 찬바람이 부는 곳은 역시 고용인원 숫자가 많은 대규모 사업장입니다.

현대전자와 삼성전자, 현대자동차, 현대자동차서비스 등 대기업들은 올해 안에, 많게는 3-4천명씩 감원할 계획을 세워 놓고 있습니다.

삼성전자는 현재 전 직종을 대상으로 퇴직금에 1년치 급여를 얹어주는 조건으로, 희망퇴직 신청자를 받고 있습니다.

회사 측은 희망퇴직제의 실시기간 안에 천명 정도의 인원이 회사를 떠날 것으로 기대하고 있습니다.

지난 10일부터 명예퇴직 신청을 받고 있는 현대전자도, 올해 안에 전체 직원의 20%인 4천명의 인원을 줄인다는 계획입니다.

이 밖에 현대자동차와 현대자동차서비스도 최소한 3천명 이상의 해고가 불가피하다는 점을 이미 노조에 통보해 놓은 상태입니다.

해고의 단위가, 과거와는 달리 1,000명 이상으로 훨씬 높아져, 경기침체의 폭이 넓고도 깊다는 점을 실증합니다.

미국의 투자 자문회사인 모건 스텐리사의 분석에 따르면, 재벌기업과 금융기관들의 구조조정이 계획대로 진행될 경우, 올해 실업자 수는 200만명에 이를 수도 있다는 전망입니다.

우리 전경련도, 현재와 같은 고금리가 6개월 이상 지속되면, 국내 대부분의 기업이 적자로 돌아서, 대규모 감원이나 임금 삭감이 불가피하다는 어두운 전망을 내놓고 있습니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경찰의 꽃이라는 총경 승진인사가 발표되었습니다.

오늘 인사에서는 40여년만에 처음으로 여성 총경이 탄생했고, 경찰대학 1기 출신의 30대 경찰서장도 나와 화제를 모았습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

서울 남부경찰서 방범과장 김강자 경정의 하루는 여느 방범과장과 다름이 없습니다.

파출소 순시를 나온 김 과장이 보고를 받는 장면에서는 엄격한 위계질서가 엿보입니다.

◆ 인터뷰 : 

-근무중 이상 없음!

-가출 청소년은 즉시 부모에게 인계를 해 주세요.

◆ 유재용 기자 : 

28년간 경찰에서 잔뼈가 굵은 김강자 경정이지만, 이번 총경 승진은 특별한 의미를 지닙니다.

6.25 직후 혼란기를 제외하고는 40여년만에 처음 나온 여성 서장.

경찰업무는 여자에게 적합하지 않다는 통념과 맞물려 경찰의 꽃이라는 총경 자리는 여경들에게 좀처럼 틈을 보여주지 않았습니다.

◆ 김강자 방범과장 (서울 남부서) : 

업무가 다양하지만 우리 여성들이 다 소화해 낼 수 있어요.

제가 직접 경험해 보니까 그렇습니다.

◆ 유재용 기자 : 

지난 70년 순경으로 시작해 53살에 총경이 된 김 과장은 유일한 여자 서장으로서 각오가 남다릅니다.

◆ 김강자 방범과장 (서울 남부서) : 

청소년 문제가 상당히 심각한데요.

그래서 청소년을 보호하는 것과 그리고 대여성 범죄 해결에 우선 주력을 하고 싶습니다.

◆ 유재용 기자 : 

오늘 인사에서는 또 경찰대학 1기를 수석으로 입학하고 졸업한 37살 윤재호 경정이 총경이 됐습니다.

윤 경정의 총경 승진으로 경찰대학 출신의 일선 서장 시대가 열렸습니다.

오늘 두 사람의 승진은, 경찰의 새로운 모습을 예고하고 있다는 점에서, 단순한 화제거리만은 아닌 것으로 평가받고 있습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 해군사관학교 졸업식에 참석해서, 인사의 공정성이야말로 강력한 군대를 만드는 가장 중요한 요소라고 강조하고, 앞으로는 지연이나 학연이 아니라, 오직 성실성과 공헌도에 따른 인사가 이루어질 것이라고 말했습니다.

김 대통령은 또, 군은 과학화와 정보화에 힘써서, 21세기에 변화하는 안보환경에 적극적으로 대응해 나가야 한다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오는 11월 18일에 치러지는 99학년도 대입 수학능력시험은, 지난해보다 과목 수는 줄고 문제는 더 쉬워질 것 같습니다.

그렇지만 선택과목제가 새로 도입돼서 수험생들은 과목 선택에 신중을 기해야 할 것으로 보입니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

교육과정 평가원은 작년도 수능시험을 출제하면서, 상위권 50% 수험생의 평균 점수가 50에서 60점 사이가 나오도록 했습니다.

그러나 문제가 예상보다 쉬워서 실제로는 67.7점이 나왔습니다.

올해는 목표치를 10점 올려서 60에서 70점 사이로 잡았습니다.

따라서 작년에 너무 쉬웠던 외국어 영역은 약간 어려워지고, 언어와 수리탐구-II는 작년수준, 그리고 너무 어려웠던 수리탐구-I은 작년보다 훨씬 쉬워집니다.

◆ 박도순 (교육과정 평가원장) : 

수험생들이 갖는 심리적인 부담도 덜어줘야 될 뿐만 아니라, 해당 교과영역에 대한 학습의욕을 고취시키는데도 매우 필요한 일이라고 생각합니다.

◆ 임대근 기자 : 

문항수와 배점, 시험시간은 작년과 같습니다.

시험과목은 4개가 줄어들고, 수리탐구-II는 선택과목제가 실시됩니다.

선택과목의 출제비율은 사회탐구 20%, 과학탐구는 33%여서 인문계 수험생은 필수과목에, 자연계는 선택과목에 많은 비중을 둬야 할 것으로 보입니다.

올해 시험부터는 또, 선택과목의 난이도 차이 때문에 손해를 보는 경우가 생기지 않도록, 표준점수제를 도입합니다.

예를 들어 실력이 엇비슷한 학생이 각각 생물과 물리를 선택했는데, 생물이 쉽게 출제되어서 점수차가 커질 경우, 표준점수로 환산하면 거의 같은 점수를 받게 됩니다.

그렇지만 요즘 학교에서는 학생들이 1점이라도 더 따기 위해 이른바 점수가 잘 나오는 과목만 선택합니다.

◆ 이여진 (고3 학생) : 

경제나 저는, 세계지리, 세계사 이런 과목보다 더 쉽고, 점수가 잘 나오고… 

◆ 김연수 교무주임 (이화여고) : 

학생들이 선택과목을 고르게 선택하지 않고 편중하는 경향이 있기 때문에, 선택하지 않은 과목의 수업을 소흘하게 할 가능성이 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전국을 돌아다니면서 화물차량만 전문적으로 털어 온 절도단이 경찰에 붙잡혔습니다.

놀랍게도 이 절도단에는 유통회사와 축산회사 대표까지 포함돼 있었습니다.

안동의 정윤호 기자입니다.

◆ 정윤호 기자 : 

오늘 경북 영주경찰서에 검거된 차량 전문 절도단은, 민비파와 성종파, 영구파 등 3개파의 22명.

이들은 선발대와 운전, 절도, 장물 담당 등으로 역할을 분담해서, 생필품과 의약품 차량을 전문적으로 털어 왔습니다.

이들은 확인된 것만 140건에 50억원, 실제로는 100억 어치도 넘는 화물을 털어 온 것으로 추정되고 있습니다.

이들의 수법은 이렇습니다.

절도조가 화물차량에 접근해 특수키로 시동을 걸면, 운전조가 번호판을 바꾼 뒤 비밀창고로 끌고 갑니다.

이들의 4킬로미터 전방에서 선발대가 경찰 검문을 확인해서 휴대폰으로 검문 여부를 연락합니다.

◆ 전기섭 반장 (영주경찰서) : 

비밀번호라던지 전화 사용내역서, 그리고 그런 거를 중점적으로 수사를 해 가지고 이번에 많은 숫자를 검거하게 됐습니다.

◆ 정윤호 기자 : 

비밀창고에 들어가 화물을 내리면 장물아비들이 즉시 매입해서 거래선으로 팔아 넘깁니다.

◆ 차량 절도단 : 

돈 번 것 없다.

길거리에 다 빠지고...

다른 사람 좋은 일 시키고… 

◆ 정윤호 기자 : 

이들은 대구, 영천, 곤지암, 평택, 목포 등 전국의 10곳에 비밀창고를 두고 있습니다.

장물아비들은 이처럼 사무실까지 버젓이 차려놓고, 절도단들이 훔친 물건을 받아서 시중에 유통시켜 왔습니다.

대구의 한 사무실을 뒤지자 훔친 스타킹이 무더기로 쏟아져 나옵니다.

◆ 장물아비 : 

도매상이나 보따리상들이 이 사무실에 와서 사간다.

◆ 정윤호 기자 : 

경찰 조사결과, 차량 절도단에는 유통회사와 축산회사 대표, 건축업체 직원도 포함돼 있어 충격을 주고 있습니다.

MBC 뉴스 정윤호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

세계에서 가장 가벼운 등산화를 우리 업체가 개발했습니다.

이 등산화의 무게는 기존 제품의 1/3밖에 되지 않습니다.

부산의 권재근 기자가 취재했습니다.

◆ 권재근 기자 : 

성호실업이 세계시장 공략을 위해서 자체 기술로 개발한 세계에서 가장 가벼운 신발 [트랙스터 윙]입니다.

국내 처음으로 신발 제본 디자인 작업을 완전 컴퓨터화 하는데 성공했던 성호실업 프로젝트 팀이, 세계시장에 출시한 이 등산화 한 짝의 무게는, 290그램으로, 기존 등산화 무게의 700-1000그램에 비해 3분의 1 수준에 불과합니다.

◆ 권동칠 사장 (성호실업) : 

품질도 세계 수준에 있기 때문에 단지 저희들이 부족한 마케팅 쪽만 보완을 한다면, 얼마든지 세계적인 브랜드로 성장을 시킬 수 있다고 확신을 하고 있습니다.

◆ 권재근 기자 : 

성호실업은 미국과 유럽, 호주 등을 상대로, 올해만 2만 달러 어치를 수출할 계획이지만, 딜러들의 문의가 쇄도하고 있어 물량이 크게 달릴 것으로 예상됩니다.

◆ 죤 K-2 한국 지사장 : 

성호실업은 최고 품질의 제품으로 납기를 맞추는 경쟁력 있는 기업입니다.

◆ 권재근 기자 : 

이태리와 경쟁을 해 온 세계 최고급 등산화 시장이 날개처럼 가벼운 트랙스터 윙이 등장함으로써 새로운 판도변화를 예고하고 있습니다.

MBC 뉴스 권재근입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

새 봄을 맞아 국내 무용계가 활기를 띄고 있습니다.

프랑스 국제 무용제에서 대상을 받은 안애순 씨 작품과 빡빡머리에 파격적인 춤을 추는 현대판 무당 안은미 씨의 발표회가 내일 동시에 막이 오릅니다.

조상휘 기자가 보도합니다.

◆ 조상휘 기자 : 

전통 그림자극인 만석중 놀이를 소재로 한 현대무용 [11번째 그림자]입니다.

십장생도를 배경으로 펼쳐지는 춤사위에 인간의 생로병사 등 동양 철학의 의미가 진하게 배어 있습니다.

현대무용과 전통 전례놀이가 훌륭히 접목된 것이 국제 무용계에서 인정받았습니다.

◆ 안애순 씨(무용가) : 

한국적인 정서를 가지고 그동안 작업해 온 작품이 외국 무대에 선보이게 되고 또 인정받게 돼서 너무나 특별히 기쁩니다.

◆ 조상휘 기자 : 

[11번째 그림자]는, 지난 75년 창단돼 국내 무용계에 큰 자취를 남겨 온 한국 컨템포러리 무용단의 정기 공연에서 국내 팬들에게 선보입니다.

컨템포러리 댄스 98에는 이밖에 최혜정 씨 안무의 남남과 안성수 씨의 정중한 인사가 함께 무대에 오릅니다.

같은 날 춤판을 펼치는 안은미 씨는 남자도 하기 어려운 빡빡머리에 파격적인 차림세로 고정 관념에 도전합니다.

미국 무용계에서 프레이즈 걸로 통할만큼 창의적이고 독특한 춤으로 유명합니다.

안씨는 가슴을 거의 드러낸 모습을 보인다거나 토마토를 내던지고 으깨는 소동을 통해 현대인의 운명적인 고독을 격정적인 몸짓으로 표현합니다.

안은미 씨는 판토마임을 연상시키는 즉흥성으로 인간의 희로애락을 그려내는 현대판 무당으로 불리고 있습니다.

9년만에 국내 무대에서 개인 발표회를 하는 안씨는 이번 공연에서 검은 무덤, 토마토 무덤 등 7개의 무덤 연작 시리즈를 선 보입니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

미국인들은 멀쩡한 자동차나 가재도구들을 쓰다가 싫증이 나면 자선단체에 기증합니다.

기증된 물건을 팔아서 불우이웃도 돕고 또 생필품 재활용으로 연간 수백억 달러를 절약하고 있습니다.

워싱턴 김상운 특파원이 취재했습니다.

◆ 김상운 특파원 : 

워싱턴 교외의 한 구세군 재활용품 판매소입니다.

구세군 트럭이 중고승용차를 가득 싣고 들어섭니다.

모두 일반 시민들이 돈을 안 받고 기증한 차들입니다.

멀쩡한 고급 승용차들도 많습니다.

차를 한번 타 보았습니다.

전혀 이상이 없습니다.

판매소 내에는 옷가지와 그릇, 가구, 가전제품 장난감에 이르기까지 없는 게 없습니다.

역시 일반 시민들이 쓰다가 무료로 내놓은 것들입니다.

이 물건들은 간단한 손질을 거친 뒤 아주 헐값에 일반시민들에게 다시 판매됩니다.

◆ 윌슨 지배인 : 

수익금은 마약, 음주로 수용된 160명의 재활을 위해 쓰입니다.

◆ 김상운 특파원 : 

미국인들은 값비싼 백화점 대신, 웬만하면 이런 곳에서 차도 사고 또 가재도구도 장만했습니다.

◆ 시민 : 

보통 매주 1번씩 옵니다.

가구 음반 테이프 등을 삽니다.

◆ 김상운 특파원 : 

미국의 각종 자선 단체가 운영하는 재활용품 가게는 무려 10만개가 넘습니다.

미국인들은 이런 재활용을 통해서 연간 수백억 달러를 절약하고 있는 셈입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

비타민 E가 남성의 전립선 암을 예방하는데도 큰 효과가 있는 것으로 나타났습니다.

미국 국립 암연구소의 연구 결과 문호철 기자가 보도합니다.

◆ 문호철 기자 : 

미국 국립 암 연구소는 59살에서 60살의 핀란드 남성 3만명을 대상으로 여러해 동안 임상 실험한 결과, 50밀리그램의 비타민을 매일 복용할 때, 전립선암 발병 가능성이 30% 이상 줄어 들었다고 밝혔습니다.

◆ 알바네스 박사 : 

전립선암을 3분의 1 줄일 수 있고, 사망률도 41%까지 줄이는 효과가 있습니다.

◆ 문호철 기자 : 

전립선암은 미국 남성들에게는 피부암 다음으로 사망률이 높은 암입니다.

특히 55살 이상의 남성 가운데 80%는 전립선암에 걸렸거나 걸릴 가능성이 높은 것으로 밝혀져, 비타민 E는 앞으로 우수한 예방제로서 각광받을 것으로 보입니다.

비타민 E가 많이 들어있는 식품은, 해바라기씨 기름 등, 식물성 기름과, 호두, 땅콩 등의 견과류, 그리고 보리눈 등입니다.

연구진은 그러나 비타민 E를 많이 섭취할 경우, 뇌출혈 가능성이 상대적으로 높다는 경고도 잊지 않았습니다.

연구진들은 또 보다 확실한 의학적 증거를 얻기 위해서는 앞으로 더욱 다양하고 구체적인 연구가 뒤따라야 할 것이라고 덧붙였습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

현재 서해바다 저편에서는 강력한 폭풍우가 빠른 속도로 접근하고 있습니다.

바람이 강해지면서 바다의 물결이 거칠어 짐에 따라서, 현재 대부분 해상에는 폭풍주의보가 내려졌거나 곧 내려질 예정입니다.

내일은 전국적으로 비바람이 휘몰아치겠습니다.

비도 비지만 바람이 매우 강할 것으로 예상되기 때문에 바람에 약한 시설물은 오늘밤 안으로 미리 한번 점검해 주시기 바랍니다.

오늘 전국의 낮 기온이 20도 가까이 올라가는 매우 포근한 날씨였습니다.

그러나 현재 전국이 흐린 날씨를 보이고 있고, 우리나라 북서쪽에서 계속해서 비구름이 발달하고 있습니다.

이 비구름은 우리나라 부근에 위치하고 있는 따뜻한 공기와 북서쪽에서 내려 밀리고 있는 차가운 공기가 만나서 만들어진 것입니다.

내일은 한랭전선을 사이에 두고 성질이 전혀 다른 두 공기가 부딪힘에 따라서, 우리나라 상공의 대기가 매우 불안정할 것으로 예상됩니다.

따라서 전국적으로 비바람과 돌풍이 부는곳이 있겠고 해상에서는 최고 6미터의 매우 거센 파도가 일 것으로 예상됩니다.

이번 비의 예상 강수량은 전국적으로 10-40mm, 많은 곳은 60mm안팎으로, 시기적으로 봐서 상당히 많은 양이 될 것 같습니다.

그리고 기온이 낮은 영동 산간지방은 5cm 안팎의 눈이 쌓이는 곳이 있겠고 이번 눈, 비는 금요일 모레 아침 중서부지방부터 차차 그치겠습니다.

그리고 비가 그치면서 일시적인 꽃샘 추위가 찾아와서, 이번 주말까지 추운 날씨가 되겠습니다.

내일은 전국적으로 비가 내림에 따라서, 낮 기온이 오늘보다 큰 폭으로 떨어지겠고, 바람까지 강하게 불 것으로 예상돼 쌀쌀할 것으로 전망됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북풍 조작에 관한 안기부의 비밀문건이 정치권을 강타하고 있습니다.

이런 가운데, 김대중 대통령이 오늘 북풍조작 문건에 대해서, 우선 사실관계를 공정하게 밝히고, 그 뒤의 처리방향은 국민의 뜻에 따르겠다고 밝혔습니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

김대중 대통령이, 오늘 국무회의 석상에서 북풍 관련 문건을 언급함으로써, 이를 공식 확인했습니다.

김 대통령은 우선, 문제의 문건은 읽어봤으나, 일부 내용은 터무니없었다면서, 어디까지를 믿어야 할지 모르는 상황이라고 설명했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

터무니없는 거짓말도 많습니다.

또 그리고 그것이 사실이라면 이렇게까지 깊이 들어갈 수가 있느냐 하는 것도 있고, 또 사실이 아니라면 이렇게까지 자세할 수 있느냐...

이 문서가 안기부 직원한테서 나왔습니다.

◆ 최명길 기자 : 

김 대통령은 이 문제를 처리하는 방향을 밝혔습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

이 문제는 어디까지나 안기부와 검찰 수사기관의 엄정한 법적 조사에 맡기고, 그리고 그 결과 발표를 보고, 필요하면 당에서 논의하거나 혹은 논의할 필요가 있으면 하겠습니다.

◆ 최명길 기자 : 

김 대통령의 이같은 입장 표명에 대해, 문희상 정무수석 비서관은 진상을 밝힌 뒤 여론을 보겠다는 뜻이라고 해석했습니다.

문 수석은 또, 진상을 밝히는 작업은 상당한 시간이 걸릴 것이라고 말하고, 일의 처리는 결국 과거사의 진상을 철저히 밝히돼, 사법처리는 신중을 기한다는 김 대통령의 생각을 반영할 것이라고 전했습니다.

청와대 고위 관계자는 이와 관련해, 문제의 문건 내용으로 볼 때, 안기부가 북한에 이용당했을 가능성도 있고, 또 안기부가 자기 보호차원에서 조작했을 가능성도 있다고 말했습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

웬만한 소형 태풍의 위력에 버금가는 강력한 폭풍우가 한반도 상공을 통과하고 있습니다.

전국적으로 초속 20미터 안팎의 강력한 돌풍이 불었고 해상에서는 최고 6미터의 집채만한 파도가 일고 있습니다.

이에 따라 현재 서해 전해상과 남해 전해상, 동해남부 전해상과 제주도 지방에는 폭풍경보가 내려져 있습니다.

서울을 포함한 전국 육상과 동해중부 해상에는 폭풍주의보가 내려져 있고 제주도와 경상남도 해안 지방에는 호우주의보가 내려진 상태입니다.

기상청은 오늘밤과 내일 사이에도 전국적으로 바람이 강하게 불 것으로 예상되는 만큼 밤새 시설물 관리에 각별히 유의해 줄 것을 당부하고 있습니다.

삼차원 그래픽 장비의 힘을 이용해서 비구름속으로 들어가 보니 지금도 전국적으로 비가 내리고 바람이 강하게 불고 있습니다.

지금까지 내린 비로 제주도 성산포 지방이 최고 93mm를 비롯해 전국적으로 봐서 시기적으로 많은 비가 내렸습니다.

앞으로 호우주의보가 내려진 제주도와 경남 남해안 지방은 40에서 60mm 안팎의 비가 더 오겠고 그밖에 중부와 남부 지방은 5-30mm 안팎의 비가 예상됩니다.

또 기온이 낮은 강원 산간지방은 1에서 최고 5cm 안팎의 눈이 쌓이는 곳도 있을 것으로 전망됩니다.

현재 중남부 지방을 통과하고 있는 한랭전선이 내일은 동해 먼바다에 빠져 나갈 것으로 예상됨에 따라서 이번 눈비는 내일 새벽 중서부 지방부터 차차 그치겠습니다.

그러나 현재 북서쪽에서 차가운 대륙성 고기압이 확장하고 있기 때문에 오후부터 찬바람이 점차 강해지겠고 꽃샘추위가 시작되겠습니다.

내일 아침 서울 지방 최저기온은 0도, 낮기온은 5도로 예상되고 주말인 모레는 서울의 기온이 영하 2도까지 떨어질 것으로 전망됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

정치권을 강타했던 북풍공작 사건이 더이상 확대되지 않고 매듭지어질 것 같습니다.

김대중 대통령은 오늘, 북풍 문제는 안기부와 검찰에서 곧 진실을 밝히게 될 것이고, 정치권은 개입하지 말고 며칠 기다려 달라고 말했습니다.

윤영욱 기자입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

정치권의 북풍 공방이 주춤하고 있습니다.

김대중 대통령은 오늘, 국민회의 조세형 총재권한대행으로부터 주례보고를 받는 자리에서, 북풍 파문을 하루빨리 매듭짓겠다는 뜻을 강조했습니다.

김 대통령은, 특히 안기부와 검찰 등 수사당국이 곧 진실을 밝히게 될 것인 만큼, 정치권은 개입하지 않는 것이 좋겠다고 말했습니다.

◆ 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 

대통령께서 이제 며칠 있으면 그 결과가 나올 수 있을 텐데...

그 동안 수사에 다 맡기고 있었으면 좋겠다… 

◆ 윤영욱 기자 : 

여권은 이에 따라, 북풍의 실체 파악은 전적으로 수사 기관에 맡기고, 당분간 민생문제에 힘을 쏟기로 했습니다.

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

정치권도 이 문제를 정치적으로 이용하지 말고, 모든 노력을 실업자 문제, 경제난 극복에 모아야 한다… 

◆ 윤영욱 기자 : 

이에 대해, 야당인 한나라당은, 안기부 극비 문건의 내용 일부를 공개한 국민회의 정대철 부총재 등을 검찰에 고발키로 하고, 국정조사권 발동을 검토키로 하는 등 여권에 대한 정치 공세를 계속했습니다.

◆ 맹형규 대변인 (한나라당) : 

필요하다면 국정 조사를 할 필요가 있다는 우리당의 주장에 대해서, 여당 측이 강하게 국정조사를 회피하고 거부하려는 그 이유는 무엇인지… 

◆ 윤영욱 기자 : 

야당의 이같은 반발에도 불구하고, 여권이 북풍 문제에 대한 정치적 대응을 자제하고 경제 문제로 방향을 돌림으로써, 정치권의 북풍 공방은 일단 주춤할 것으로 보입니다.

특히 파문을 증폭시켰던 안기부의 극비 문서가 신뢰성이 떨어진다는 점과, 추경예산을 계기로 어렵게 열린 대화정국 등을 감안할 때, 여야 모두 북풍의 수위를 낮출 수 밖에 없을 것이라는 분석입니다.

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북풍의 소용돌이는 이렇게 멈칫하고 있지만, 문제의 문건은 누가 왜 모아서, 무슨 목적으로 유출했는지, 그리고 북풍사건은 왜 이렇게 확대와 축소의 사이클을 그리면서 진전되는지, 이런데 대해서는 쉽게 의문이 풀리지 않습니다.

최명길 기자가 이런 궁금증을 짚어 보았습니다.

◆ 최명길 기자 : 

북풍공작 문서 파동은, 이대성 전 안기부 해외조사실장이 자신의 구속을 예감하고, 정대철 국민회의 부총재에게 문제의 문건을 전달하면서 시작됐습니다.

여기서부터 몇 가지 의문점이 이어집니다.

국가 최고 정보기관의 간부가 중요 첩보 문건을 언론과 정치권에 전파시킨 배경에 관심이 모아집니다.

유력한 관측은, 전 정권의 안기부 간부들이, 이른바 북풍의 진원지는 정치권 전체임을 부각시키려, 안기부의 공작 부분은 은폐하고, 정치권의 치부만 부각시켰다는 것입니다.

청와대의 한 고위 관계자도 옛 안기부 간부의 반격이라고 말합니다.

다음은, 여권이 경우에 따라서는, 전 정권 전체를 뒤흔들 수 있는 이번 사건을 왜 조기에 종결하려 하는가의 문제입니다.

우선 파일의 내용을 조사하는 과정이 국가정보기관 전체의 붕괴로 이어질 가능성이 있고, 또 전직 대통령을 포함한 구여권 최고위층으로 번져서 정치보복의 논란을 피할 수 없다는 판단 때문인 것으로 보입니다.

또 문건의 검증 과정에서 제2 제3의 문건이 터져나와서, 국가 전체가 혼란에 빠질 가능성을 우려했다는 것입니다.

이른바 파일의 상호 균형이라는 것입니다.

그러면, 어떻게 이같은 문건들이 정보기관을 빠져 나와서, 정치권에 번졌는가의 문제입니다.

이는 현 여권이 정보기관 인수의 민감성을 충분히 고려하지 못한데서 기인했다는 지적입니다.

핵물질 다루기에 견주어지는 정보파일의 인수과정이 섬세하지 못했고, 안기부 고위직의 인선도 늦어져서, 조직의 초기 장악이 실패한 결과, 대규모 문서 유출이 이루어졌다는 것입니다.

또, 정대철 국민회의 부총재의 행동도 적절치 못했다고 청와대 고위 관계자도 말하고 있습니다.

결국 이번 문서 파동은, 조직과 정파의 이해를 지키기 위해서 국익을 해치는 행위였고, 국가 기강의 총체적 점검이 시급함을 일깨운 계기였다는 지적입니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번에 유출된 안기부 비밀문건에서 단연 눈길은 끈 것은, 남북한을 오가면서 북풍 공작을 벌인 것으로 묘사된, 공작원 흑금성입니다.

이 흑금성으로 나타난 실제의 인물은, 이 문서가 사후에 정치적인 목적으로 가필됐다고 주장했습니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

광고회사 [아자 커뮤니케이션]의 전무 직함을 갖고 있는 박채서 씨는, 본인이 남북한으로 가며 활약한 공작원이라는 사실을 부인하지 않았습니다.

안기부 어느 조직표에도 나와 있지 않은 박채서 씨는, 그만큼 비밀스런 공작원으로, 작년 8월 방북 당시에는, 김정일을 직접 면담할 만큼, 북한 업무에 대해 깊이 관여한 것으로 알려졌습니다.

박씨는 이번 극비문서 유출 사건에 대해, 이대성 해외조사실장이 북풍과 관련한 자신의 책임 회피를 위해 급조한 것이라고 말했습니다.

박씨는 특히 자신과 접촉했다는 국민회의 측 모 의원 관련부분은 자신의 보고를 토대로 한 것이 아니라, 이 실장 측이 날짜를 소급해 최근 가필해 만든 것이라고 주장했습니다.

박씨는, 자신이 남북한을 오가며 공작 임무를 수행하는 과정에서 어쩔 수 없이 북풍 공작에 연루됐지만, 이를 막기 위해 나름대로 노력했다고 말했습니다.

이 때문에 대통령 선거전 막바지에는 이를 눈치챈 요원들로부터 감시를 받기도 했다고, 박씨는 주장했습니다.

박씨는, 자신이 맡은 공작의 본질은 북풍이 아니고, 또 북풍의 실체 역시 자신이 아니었다고 강변했습니다.

박씨는, 정권이 교체된다고 해서 비밀이 절대 알려져서는 안되는 공작원이 노출된다면, 더욱 치열해지는 첩보전 속에서 목숨바쳐 임무를 수행할 사람이 어디 있겠느냐며, 문서 유출을 아쉬워했습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정치권의 북풍 공방은 주춤해지고 있지만, 북풍 조작 혐의를 받고 있는 안기부 수뇌부는 잇따라 검찰의 조사를 받고 있습니다.

검찰은 이병기 안기부 전 2차장을 어젯밤에 소환 조사했고, 권영해 전 안기부장과 박일룡 전 1차장도 조만간 조사할 방침입니다.

박준우 기자입니다.

◆ 박준우 기자 : 

이병기 전 안기부 2차장이, 북풍조작 사건과 관련해 어젯밤 검찰에 소환돼 밤샘 조사를 받은 뒤 오늘 새벽 집으로 돌아갔습니다.

이 전 차장은 안기부 해외 담당 책임자였으며, 지난 대선 당시, 윤홍준 씨의 김대중 후보 비방 기자회견을 배후 조정한 것으로 드러난 이대성 해외 조사실장의 직속 상관입니다.

검찰은 안기부 조직 특성상, 이 전 차장이 윤홍준 씨의 비방 회견을 지시했거나 추진상황을 보고 받았을 가능성이 크다고 보고, 권영해 전 부장 등과의 상의 여부 등 개입 혐의를 집중 추궁했습니다.

이 전 차장은 그러나, 윤씨의 기자회견 당시, 자신은 해외에 출장중이었기 때문에, 북풍조작과 무관하다며, 혐의를 완강히 부인했습니다.

이 전 차장은, 검찰 조사가 끝난 뒤, 본사와의 전화 통화에서도, 북풍 개입 사실을 부인하면서, 검찰 소환이 참고인 조사에 불과했다고 주장했습니다.

이에 대해 검찰은, 이병기 전 차장과 부하직원들의 진술이 엇갈리는 부분이 많아서, 이 전 차장을 조만간 다시 불러 조사할 계획이며, 사법처리 여부는 그때 가서 최종 결정할 것이라고 말했습니다.

권영해 전 안기부장과 박일룡 전 1차장의 소환시기와 방법에 대해서, 이 관계자는 안기부 조사를 좀 더 지켜 본 뒤 결정할 것이지만, 검찰청사가 아닌 제3의 장소에서 조사하는 방안은 검토하지 않고 있다고 말해서, 다음주 초에 이들을 소환 조사할 것임을 시사했습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

IMF 체제 이후 하루에 만여 명씩 일자리를 잃고 있습니다.

이기호 노동부 장관은, 이러한 실업의 여파가 오는 2000년 이후까지 최소한 3,4년은 지속될 것이라는 비관적인 전망을 했습니다.

대통령에 대한 노동부 업무보고 내용, 윤도한 기자가 보도합니다.

◆ 윤도한 기자 : 

오늘 보고에서 이기호 노동부 장관은, 올해 실업자 수가 당초 예상보다 훨씬 더 늘어날 것이라고 밝혔습니다.

올해 평균 실업자 수를 당초 110만명으로 예상했지만, 20만명이 더 많은 130만명에 이르게 된다는 예측입니다.

특히 다음달 쯤에는 실업자 수가 150만명이나 돼, 실업률이 최고치를 기록할 것으로 전망했습니다.

◆ 이기호 장관 (노동부) : 

이번 3, 4, 5월경에는 150만명으로 증가될 전망입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

또 이번 실업사태는 올 한해로 끝나지 않고 앞으로 3,4년이 지나도 해결되기 어려울 것이라고 말했습니다.

오는 2001년까지도 실업의 여파가 계속된다는 뜻입니다.

그 근거로는 마이너스 성장률을 기록한 지난 80년의 예를 들었습니다.

◆ 이기호 장관 (노동부) : 

80년의 경제 성장률이 마이너스 3.9%였습니다.

81년, 82년, 83년 이후에 성장률이 다시 회복이 됩니다.

5%, 7%, 거의 12%까지 회복이 됐는데, 고실업이 지속이 됐습니다.

그러면 금년의 충격이라는 것은 80년의 충격보다 더 크지 않느냐… 

◆ 윤도한 기자 : 

이기호 장관은 여러 가지 대책을 내놓았습니다.

실업자에 대한 생활안정자금 지원과 실업자 재취업 교육 등입니다.

김대중 대통령은 가장 중요한 대책이 무엇인지 물었습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

대통령이 와 가지고, 노동부 브리핑을 듣고, 적어도 이것만은 머리에 딱 넣고 가주어야겠다.

이렇게 생각한 것을 두 서너개 지적해서 말씀하십시오.

◆ 이기호 장관 (노동부) : 

각 부처에 파견관으로 구성된 실업대책추진본부라 할까요, 그러한 것을 구성해 주시면… 

◆ 윤도한 기자 : 

김 대통령은 노동자들의 고통을 가중시키는 부당해고를 방관하지 않겠다고 재차 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

부당 행위를 해 가지고, 부당한 희생을 강요한 것은 절대로 용납할 수가 없습니다.

이 점에 있어서도 노동부가 큰 책임을 지고 일을 해야 할 것입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

새 정부 출범과 함께 부동산 투기 의혹을 받아온 장관들이 오늘 국회에서 곤욕을 치렀습니다.

야당 의원들은 마치 인사 청문회를 하듯이 의혹의 대상이 된 장관들을 질타했습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

새 내각에서 재산 문제로 가장 눈총을 받은 주양자 보건복지부 장관은 미리 읍소작전으로 나왔습니다.

◆ 주양자 장관 (보건복지부) : 

송구스럽게 생각합니다.

의원들께서도 너그럽게 이해해 주시기를… 

◆ 김경중 기자 : 

그러나 야당 의원들은 주 장관의 투기 의혹을 조목조목 제기하기 시작했습니다.

◆ 김홍신 의원 (한나라당) : 

고속도로 국도변 개발지역 땅을 사 놓으면 반드시 그 지역이 개발된 지역입니다.

◆ 김경중 기자 : 

주 장관은 투기가 아니라고 해명했지만 이해를 얻기에는 역부족이었습니다.

◆ 주양자 장관 (보건복지부) : 

그때 당시 아마 투기가 말죽거리 같은 데 많이 있었습니다마는 저희는 멀리… 

◆ 김홍신 의원 (한나라당) : 

말죽거리에 하는 게 투기고 다른 지역에 하는 거는 투기가 아니란 말입니까?

◆ 김경중 기자 : 

야당 의원들의 공세가 계속되자, 여당 의원이 주 장관 지원에 나섰습니다.

◆ 이성재 의원 (국민회의) : 

마석 얘기 또 나오고, 김씨 얘기 또 나오고 하다보면 오늘 언제 추경을 하겠습니까?

◆ 김경중 기자 : 

그러나 야당측은 공세의 고삐를 늦추지 않았습니다.

◆ 황규선 의원 (한나라당) : 

이런 경우에 용퇴할 의사가 없는가 이렇게 묻고 싶습니다.

◆ 김경중 기자 : 

대립이 격화되면서 회의는 결국 오후 4시쯤 중단되었습니다.

문화관광위원회에서도 비슷한 상황이 벌어졌습니다.

한나라당은 의원들이 신낙균 문화관광부 장관의 투기 의혹을 들고 나왔기 때문입니다.

아들 명의의 부동산 거래도 도마에 올랐습니다.

◆ 강용식 의원 (한나라당) : 

유학 중일 때 땅을 매입했다 이거에요.

◆ 김경중 기자 : 

신 장관의 해명 없이 회의는 내일로 연기되었습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

검찰의 별이라고 하는 검사장급 간부에 대한 인사가 오늘 단행됐습니다.

서울지검장을 비롯한 주요 네 보직 이른바 빅포가 모두 바뀐 이런 인사는 과거 지연·학연 중심의 폐단이 비교적 해소되었다는 평가를 받고 있습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

검찰의 꽃으로 불리는 서울지검장에는 박순용 대검 중수부장이 임명됐습니다.

대검 중수부장에는 이명제 대검 총무부장, 공안부장에는 진형구 대검 감찰부장이 자리를 옮겼습니다.

검찰 인사를 관리하는 법무부 검찰국장에는 신승남 전주 지검장이 전보됐습니다.

고검장 승진에서 이례적으로 탈락했던 안강민 서울지검장은 대검 형사부장으로 자리를 옮겼습니다.

대검 총무부장에는 이종찬, 대검 강력부장에는 임휘윤 공판 총무부장이 임명됐습니다.

일선 지검장으로는 부산 지검장 김수장, 대구지검장 강신욱, 광주지검장에 유재성 검사장이 각각 전보 발령됐습니다.

대전 지검장에는 소민준, 청주 지검장 주선회, 전주 지검장 최병국, 춘천 지검장에는 제갈용우 검사장이 전보됐습니다.

신설된 울산 지검장에는 박주환 대검 형사부장이 임명됐습니다.

법무부 기획관리실장에는 지난번 검사장 승진에서 누락되었던 신광옥 서울 고검검사가 승진 임명됐습니다.

이번 인사에서는 사시 13회에서 처음으로 직언을 서슴지 않아 강직한 검사라고 평을 받아온 김학재 부산 동부지청장과 북풍수사를 맡고 있는 김원치 서울 남부지청장 등이 검사장으로 승진했습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

이인용 앵커 : 현직 판사 6명이 검찰의 조사를 받은 결과 관내 변호사들로부터 돈을 받은 사실이 확인되었습니다.

판사들은 사무실 운영비 등의 명목으로 한번에 몇십 만원씩을 받아온 것으로 드러났는데, 검찰은 대가성을 입증하기가 어려워서 사법처리는 하지 않기로 한 것으로 알려졌습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

검찰에 소환돼 조사를 받은 현직 판사는 모두 6명입니다.

검찰은 지금까지의 계좌추적을 통해 이들 판사들이 구속된 이순호 변호사 등 관내 변호사들로부터 명절이나 경조사 때 정기적으로 수십 만원씩 온라인 입금 받아온 사실을 확인하였습니다.

또 일부 판사의 경우 돈 뿐만 아니라 룸싸롱 등에서 술접대를 받은 사실도 드러났습니다.

검찰 관계자는 이들 판사들이 사무실 운영비나 경조사비 등의 명목으로 관행적으로 돈을 받았으며, 받은 돈을 합치면 한 사람당 수백만원에 이르는 경우도 있다고 말했습니다.

검찰은 법원과의 관계를 고려해 이들 판사들은 검찰청사가 아닌 제 3의 장소에서 조사했습니다.

게다가 판사들에게 건네 준 돈의 대가 관계를 입증하기 어렵다는 이유로 사법처리는 하지 않기로 잠정 결론을 내린 것으로 알려졌습니다.

이 때문에 지금까지의 수사가 비리 판사들에게 면죄부를 주기 위한 절차가 아니었냐는 비판이 일고 있습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

수출이 늘고 수입이 줄어들면서 정부는 올해 무역수지 흑자 목표를 250억 달러로 높여 잡기로 했습니다.

산업자원부가 오늘 대통령에게 보고한 내용을 노응래 기자가 전해 드립니다.

◆ 노웅래 기자 : 

박태영 산업자원부 장관은 올 무역수지 흑자를 250억 달러 수준으로 늘리겠다고 보고했습니다.

당초 무역흑자 목표치인 90억 달러보다 3배 가까이 많은 액수입니다.

또 외국인 투자를 늘리기 위해 투자 상담부터 공장설립까지를 일괄 처리하는 이른바 원스탑 서비스 제도를 도입하기로 했습니다.

이와 함께 대형 프로젝트와 관련된 외국인 투자에 대해서는 관련 법규에 상관없이 지원을 대폭 확대할 수 있도록 법적 근거를 마련하기로 했습니다.

산업자원부는 또, 앞으로 5년동안 벤처기업 2만개를 육성하기로 하고 이를 위해 우선 올해 9천억원을 투입해 3천개의 벤처기업 창업을 지원하겠다고 보고했습니다.

아울러 내.외국인을 막론하고 공장설립 신청이 들어올 경우 먼저 공장설립을 승인하고 나중에 행정절차를 밟는 이른바 선승인 후협의 제도를 시행하겠다고 말했습니다.

산업자원부는 또 기아와 한보철강, 한보그룹 등 주요 부실 기업을 동시에 일괄처리하기로 했다고 보고했습니다.

이에 대해 김대중 대통령은 부실 기업들이 더이상 국가경제에 부담이 되지 않도록 하루속히 처리 방안을 마련하라고 지시했습니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부가 이렇게 의욕적으로 무역수지 흑자를 높여 잡고 있지만 수출 현장에서 우리 기업들이 겪고 있는 애로는 이만저만이 아닙니다.

수출 관련 절차가 아직도 너무 복잡하기 때문입니다.

윤영무 기자가 현장을 다녀왔습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

싱가포르나 대만, 홍콩 등 우리나라 경쟁국 업체들은 수출 주문을 받은 뒤 외환, 보험, 통관 절차와 선적을 사무실에 앉아서 이틀만에 처리할 수가 있습니다.

싱가포르의 경우 은행, 보험, 통관 절차를 연결하는 전산망과 항만 선적을 통괄하는 전산망을 연결시켜 놓았기 때문입니다.

그러나 우리나라는 8,9일이 걸립니다.

우리나라는 관세청에서 수출인증을 받는데 반나절, 이것을 가지고 은행 등에 가서 서류를 준비하는데 4일, 항만에 상품을 운반해서 선적하는데 3-4일 등 수출 한번 하는 시간이 경쟁국보다 4,5배나 걸립니다.

때문에 몇 초를 다투는 해외 바이어들이 발길을 돌리기 일쑤입니다.

◆ 모태서 이사 ('듀론'사업본부장) : 

바이어의 납기를 맞추는데 애로사항이 있습니다.

단 몇 시간 때문에 저희가 선적을 못하는 경우도 있는데… 

◆ 윤영무 기자 : 

이러한 지퍼를 300만원 어치를 외국에 수출하려면 준비돼야 할 서류가 이 정도가 됩니다.

들기도 묵직합니다.

이런 정도의 서류를 준비하려면 수출에 아무리 베테랑이라도 이곳 저곳을 뛰어다니면서 3,4일은 걸립니다.

◆ 박영수 과장 ('S'물산 수출담당) : 

작성하는 시간도 그렇고 인준 받는 장소가 너무나 많고 그래서 아마 외국보다도 한 이틀정도 더 소요되는 걸로… 

◆ 윤영무 기자 : 

우리나라도 은행, 보험, 통관 절차를 연결하는 민간 전산망이 있지만 6만개가 넘는 수출 등록업체 가운데 이 전산망을 이용하는 업체는 전체의 8%에 불과합니다.

왜냐하면 항만 선적 절차가 건설교통부, 해운항만청 등 수출 선적 부서들의 이해가 얽혀 전산망으로 구축돼 있지 않기 때문입니다.

말로는 수출만이 살 길이라고 외치지만 우리나라에는 원활한 수출을 위한 기본적인 제도자체도 없는 실정입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

외환 위기를 극복하기 위해서는 외국인 투자를 끌어 들여야 하고 그래서 갖가지 제도적인 개선이 이루어지고 있지만, 정작 외국인 투자는 저조하기만 합니다.

그 원인을 조사해 보니까, 우리 공무원의 배타적인 인식 그리고 지나친 행정규제 때문인 것으로 나타났습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

우리나라에 진출한 한국 IBM과 영국에 진출한 삼성전자 현지법인 두 회사 가운데 어느 쪽이 우리 경제쪽에 더 기여할까?

예전 같으면 거의 전 국민이 삼성전자를 꼽았겠지만 최근 한국개발연구원 조사에 따르면 한국 IBM이 더 기여한다는 응답이 33%나 됐습니다.

또 외국인이 국내 기업을 인수하는 것이 우리 경제에 도움이 될 것으로 생각하는 사람은 전체의 80%가 넘었습니다.

외국인의 투자에 대한 일반 국민들의 인식은 이렇게 변하고 있는데 반해 정치인과 공무원의 의식은 이에 따르지 못하는 것으로 이 조사는 지적했습니다.

국내에서 활동하고 있는 외국 기업인 가운데 2/3는 우리 정치인과 공무원의 경제의식 때문에 투자를 꺼린다고 답했습니다.

또 외국인 5명 가운데 1명은 국내 기업인의 경제 의식도 외국인 투자의 걸림돌로 지적했습니다.

◆ 베사드 지점장 (크레딧 리오네즈) : 

경제 전반에 걸친 과도한 규제, 한국인들의 반감이 걸림돌이다.

◆ 양찬승 기자 : 

투자를 늘리기 위해 개선되어야 할 분야를 묻는 질문에는 이렇게 외국인의 절반 가까이가 인허가 절차 같은 행정 규제라고 답변했습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

요즘 정부가 발표하는 갖가지 경제 관련 지표를 보면 우리가 경제 위기의 고비를 넘긴 것 같다는 생각이 들게 합니다.

희망을 갖는 건 좋지만 실상은 그렇게 낙관적이지만은 않다는 데 문제가 있습니다.

황헌 기자입니다.

◆ 황헌 기자 : 

최근 일련의 정부 발표는 경제가 큰 위기에서는 벗어난 것처럼 믿게 했습니다.

그러나 미국의 투자 자문사인 모건 스텔리사는 이틀전 원화의 환율이 5월말까지는 1,400원대에서 안정세를 보이지만 2/4분기 후반부터는 다시 올라 연말까지 1,700원대로 치솟을 것으로 전망했습니다.

재정경제부의 한 고위 당국자는 오늘 IMF가 외환 사정 호전에도 불구하고 금리인하에는 소극적인 자세를 취하고 있다고 밝혔습니다.

전문가들은 외환 위기의 근본 원인은 대기업의 연쇄부도와 그에 따른 금융기관의 부실이 아직 해소되지 않은 시점에서 섣불리 낙관론은 위험하다고 말합니다.

일각에서는 정부가 너무 의도적으로 장밋빛 수치를 내놓는다는 지적도 합니다.

◆ 신금덕 실장 (환은 경제연구소) : 

환율이 이렇게 하락하고 있는 것은 시장의 수급에 의해서 이루어진 것이라기 보다는 금리를 인하시키기 위한 정부의 정책 의지가 강하게 반영된 결과이기 때문에 불안한 모습을 항상 가지고 있습니다.

◆ 황헌 기자 : 

우리나라의 금리 문제와 국가 신용평가의 열쇠를 쥔 IMF나 외국의 신용평가 회사들은 정부가 발표하는 단기적인 수치보다는 얼마나 더 우리나라 산업전반의 구조개혁이 내실 있게 진행되고 있는지를 예의주시하고 있습니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

전국적으로 강풍이 불고 비가 내린 오늘 곳곳에서 피해가 잇따랐습니다.

제주도에서는 폭풍으로 배가 침몰해 7명이 실종됐습니다.

강풍 피해를 윤병채 기자가 종합합니다.

◆ 윤병채 기자 : 

오늘 몰아친 폭풍으로 남제주군 화순항에 정박중인 부산선적 96,97 대형호 두 척이 침몰해 34살 엄효연 씨 등 6명이 실종됐습니다.

북제주군 신흥리 앞바다에서도 스쿠버 다이버들을 태운 고무보트가 뒤집혀 서울시 화곡동 42살 홍성호 씨가 실종 되었습니다.

제주시 오라동에서는 비닐하우스 6동이 강풍에 날아가고 전봇대가 도로로 쓰러져 연산로 일대 교통이 2시간 이상 마비되었습니다.

경상북도 구미에서는 순간 초속 30미터에 육박하는 강풍으로 빌딩 외벽이 떨어지면서 지나가던 택시를 덮쳐 운전기사 40살 허훈이 씨가 중상을 입었습니다.

대구에서는 골프 연습장 강철 기둥이 바람에 무너져 근처에 주차중이던 승용차가 파손되었습니다.

울산에서는 오늘 낮 1시 반쯤, 북부 연포로를 달리던 11톤 덤프트럭에 화물칸 덮개가 강풍에 열리면서 신호등을 들이받아 이 일대 교통이 심한 정체를 빚었습니다.

전주에서는 강풍에 가게 간판이 도로위로 떨어져 버스와 승용차가 4중 추돌사고를 일으켰습니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

새마을금고 여직원이 용감하게 강도에 맞선 이후 시민들이 강도를 잡는 사례가 잇따르고 있습니다.

오늘은 권총을 쏘면서 돈을 빼앗은 강도를 은행 직원들이 침착하고 용감하게 대처해 붙잡았습니다.

현장모습이 담긴 화면과 함께 박성제 기자가 보도합니다.

◆ 박성제 기자 : 

오늘 오전 9시 반, 서울 강남구 서울은행 학동지점, 갑자기 은행 옆문으로 강도가 침입했습니다.

머리에는 헬멧을 쓰고 손에는 권총을 들었습니다.

여직원 1명을 인질로 잡고 현금 1억원을 가방에 담으라고 소리칩니다.

그리고는 천장과 벽에 실탄을 세 발이나 쐈습니다.

총소리에 놀란 여직원이 울음을 터뜨립니다.

범인이 총을 들고 서 있던 자리입니다.

범인은 은행 안에 있는 다섯 대의 CC-TV 카메라에 자신의 모습이 잡히지 않도록 사각지대에서만 움직이는 용의주도함을 보였습니다.

그러나 직원들의 대응은 강도보다 더욱 침착했습니다.

강도가 한눈을 파는 사이 한 직원이 책상 밑의 비상벨을 누릅니다.

◆ 최명순 (은행직원) : 

저희가 최대한 끌었기 때문에 잡을 수 있었던 것 같아요.

제가 넣으려고 했는데 어느 누구하나 넣으려고 하지 않고 계속 그러니까 이쪽으로… 

◆ 박성제 기자 : 

시간에 쫓긴 강도는 결국 800여 만원만 챙긴 채 달아나려 했습니다.

그 순간 남자 직원들이 뒤에서 강도를 덮쳐 쓰러뜨렸습니다.

◆ 서정화 (은행직원) : 

나가는 걸 제가 보고 뒤에 쫓아가서 막 문을 여는 순간에 그냥 아무런 무방비 상태에서 뒤에서 제가 이단 옆차기로 허리를 찼습니다.

◆ 박성제 기자 : 

결국 이 강도는 은행 문을 나서기도 전에 경찰에 검거되었습니다.

피의자 강성민 씨는 집안의 빚을 갚기 위해 은행을 털기로 했고 권총은 지난달 19일 전쟁기념관에서 훔쳤다고 말했습니다.

◆ 강석민 (피의자) : 

은행 직원들은 생각 외로 무척 침착했어요.

은행에 들어가서 1분만에 해결하고 나오려고 했는데 1분이 지나면 게임이 끝났다고 생각을 했었어요.

◆ 박성제 기자 : 

실탄까지 쏘면서 위협하는 권총 강도를 붙잡은 은행 직원들의 기지와 용기가 돋보였습니다.

MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 붙잡힌 강도는 지난달 19일 용산 전쟁기념관에서 권총과 실탄을 훔쳤습니다.

이 강도는 권총을 훔치는데 별 어려움이 없었다고 말합니다.

전동권 기자가 취재했습니다.

◆ 전동권 기자 : 

권총강도 피의자 강성민 씨는 용산 전쟁기념관을 세 번이나 사전 답사한 뒤 울퉁불퉁한 건물 외벽으로 침입하기로 결정했습니다.

강씨는 외벽을 타고 옥상까지 올라간 뒤 창문으로 기어 들어가 2층 전시실로 내려갔습니다.

그런 뒤 아무런 어려움 없이 유리 진열장에 있는 권총과 모조탄을 꺼내 사라졌습니다.

이때 전쟁기념관의 비상벨은 울리지 않았습니다.

◆ 용산 전쟁기념관 관계자 : 

유리관을 깨거나 들어내면 비상벨 울립니까?

/ 비상벨은 안 울리죠.

비상벨 안 울려요?

/ 네.

◆ 전동권 기자 : 

더구나 도난 방지를 위한 감시 카메라마저 정작 무기 전시실에는 없습니다.

이에 대해 전쟁기념관측은 무기로 쓸 수 없게끔 필요한 조치를 해 놓았기 때문에 문제될 게 없다는 반응입니다.

◆ 용산 전쟁기념관 관계자 : 

그 총은 공이를 제거해 사용할 수 없는 거고 실탄도 모조로 전시용으로 만든거다.

◆ 전동권 기자 : 

그러나 강도 피의자 강씨는 이를 비웃듯 권총을 실제 무기로 사용했습니다.

스스로 권총 공이를 만들어 냈고 실탄 세 발은 괌에서 구해 국내로 몰래 들여왔습니다.

더구나 김포공항 검색대에서는 아무런 제지를 받지 않았습니다.

◆ 강석민 (권총강도 피의자) : 

한 발은 원쪽 주머니에 담아 왔는데 우리나라 잔돈이랑 외국 센트 잔돈이 있었습니다.

◆ 전동권 기자 : 

용산 전쟁기념관의 안이한 무기 관리 자세와 김포공항의 허술한 검색이 이번 권총 강도 사건을 낳은 셈입니다.

MBC 뉴스 전동권입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

방금 들으신 대로 김 대통령은 부당해고를 방관하지 않겠다고 밝혔지만, 기업 현장에서는 부당해고가 버젓이 자행되고 있습니다.

더구나 흑자를 내고 규모가 큰 기업에서까지 이런 일이 일어나 부당해고의 심각성을 더해 주고 있습니다.

그 사례를 이언주 기자가 취재했습니다.

◆ 이언주 기자 : 

엘리베이터 업계에서는 기업 우량도 1위로 꼽히는 동양 엘리베이터, 지난해 72억원의 흑자를 냈지만, 사무직 근로자 전원으로부터 일괄사표를 받은 뒤 최근 두차례에 걸쳐 2백여 명을 해고했습니다.

◆ 김성룡 노조부위원장 (동양 엘리베이터) : 

강제적인 사표를 받아서 지금 나가고 있고, 아예 노동조합을 이 기회에 좀 없애 버리겠다는… 

◆ 이언주 기자 : 

이에 대해 회사측은 경영의 어려워 어쩔 수 없었다고 해명합니다.

◆ 김길수 부장 (동양 엘리베이터 기획팀) : 

고금리 그리고 단자사들의 자금의 상환은 압박 그런 것 때문에 자금력으로는 상당히 힘든 상태에 있습니다.

◆ 이언주 기자 : 

눈높이 교육으로 잘 알려진 대교는 지난 해 470억원의 흑자를 냈습니다.

그렇지만 정리해고를 위해 컴퓨터나 디자인 등 전문직에 종사하던 150여 명의 직원들을 업무와는 동떨어진 아이들을 가르치는 교사로 발령 냈습니다.

34명의 직원들이 이에 반발하자 회사측은 강제 사직을 통보했습니다.

◆ 유명종 (대교 비상대책위원장) : 

업무 능력에 대한 평가도 없이 이루어졌기 때문에 부당한 처사로 보고… 

◆ 이언주 기자 : 

건설경기 부진 속에서도 25억원의 흑자는 낸 새한건설은 전 직원의 40%에 해당하는 61명을 느닷없이 집에서 근무하도록 조치했습니다.

◆ 박훈익 이사 (새한건설) : 

정리해고쪽으로 가는 이런 게 수순으로 보지 않고 재택이라는 두달 동안의 그거도 회피 노력의 일환으로… 

◆ 이언주 기자 : 

그러나 재택근무 발령자들에게 보낸 서한에는 정리해고를 전제로 한 재택근무임이 명시돼 있습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

8천명의 행원 가운데 2천명이 감원된 제일은행이 오늘 서울지역의 점포장 아내들을 모아서 남편의 기를 살리는 행사를 가졌습니다.

결국 그 길은 이해와 격려일 수밖에 없는 것 같습니다.

차경호 기자입니다.

◆ 차경호 기자 : 

8천명 가운데 2천명을 떠나 보낸 자리지만 그래도 살아 남았다는 안도감은 찾아볼 수 없었습니다.

탄식에 이어 젖어오는 눈시울, 무겁고 숙연한 분위기는 남아 있는 사람들이 가지는 부담감과 책임감이 남편의 몫만은 아니기 때문입니다.

◆ 인터뷰 : 

무엇 때문에 왜인지는 모르지만 이렇게 되지 않았으면 좋았을 걸… 

◆ 차경호 기자 : 

잘 나가던 때 애를 태우기도 하고, 속을 썩이기도 했던 그 때가 차라리 행복한 시절이었다고 말합니다.

◆ 인터뷰 : 

아침에 넥타이 메고 출근하는 남편 배웅하는 여자들이 제일 부럽다던 친구의 말이 너무도 절실하게 가슴에 와 닿았던 때문일까요.

하루 세끼 밥먹고 사는 일상사처럼 자연스러웠던 일들이 이렇게도 가슴 저미는 고마움으로 다가오는 것을 상상이나 해 본 적이 있었던가요?

◆ 차경호 기자 : 

치미는 감정을 억누르느라 볼펜을 꼭 쥔 손에는 어려운 시기를 잘 넘겨야 한다는 새로운 각오가 묻어납니다.

◆ 남편에게 보내는 편지 (청담동 지점장 부인) : 

옛날에 제일은행의 영광을 다치 찾게 모두 가족들 하나 하나 아빠한테 힘이 되어 드려야 겠다고 생각합니다.

◆ 차경호 기자 : 

남아있는 사람들끼리 위로와 내조를 다지는 같은 시각 낯선 풍경을 배회하고 있을 떠나간 사람들이 모습이 어른거리는 안타까운 하루였습니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

구청같은 일선 행정기관에 행정실명제가 도입되고 있습니다.

민원 사무실 입구에는 공무원의 사진과 이름이 실린 안내판이 내 걸리고 관청의 청소차량이나 단속차량에도 운전자의 이름을 알리는 스티커를 붙여서 책임봉사 행정을 실천하고 있습니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

서울 서대문 구청을 찾는 민원인들은 담당 공무원을 찾기가 한결 수월해졌습니다.

사무실 입구마다 부착된 직원 좌석 배치도 덕분입니다.

이 좌석 배치도에는 공무원들의 사진과 이름에서부터 나이와 취미에 이르기까지 각종 신상명세가 자세하게 기록되어 있습니다.

구청측의 이같은 안내로 주민들이 그동안 행정 관청을 드나들면서 치러야 했던 거리감을 다소나마 줄일 수 있게 되었습니다.

◆ 노용석(민원인) : 

구청에 와서 물어볼 때 담당자를 몰라 가지고 여러 군데 이렇게 찾아 다니고 그랬는데 지금은 사진만 보고도 다 알 수가 있으니까 그 점이 굉장히 편리해진 것 같습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

직원들의 명함에도 컬러 사진을 인쇄해 넣어 민원인을 대하는 공무원의 자세가 달라지게끔 유도했습니다.

관용 차량도 달라졌습니다.

운전자의 사진과 이름, 연락처가 적힌 스티커를 부착했습니다.

청소차량이 과속으로 달리거나 오수를 흘린다던지 단속차량이 불법주차를 하는 등의 부작용을 사전에 차단하기 위해서입니다.

◆ 이정규 구청장(서울 서대문구) : 

이것도 공무원의 입장에서 보면 자기 자신을 완전히 민원인에게 알렸기 때문에 일단 민원인에게 함부로 할 수 없잖아요.

그리고 친절하게 민원인들을 상대할수 있고… 

◆ 박용찬 기자 : 

이같은 행정 실명제의 도입은 공직 사회의 책임행정을 정착시킬 수 있는 조그마한 계기가 될 것으로 기대되고 있습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

두꺼비가 황소개구리 등에 올라타 조여 죽이는 모습은 경북 문경뿐 아니라 김천 등 경북 지역 전역에서 확인되었습니다.

이에 따라 두꺼비를 인공 번식시켜 황소개구리를 퇴치하는 연구가 시작됐습니다.

김환열 기자가 취재했습니다.

◆ 김환열 기자 : 

두꺼비가 황소개구리를 졸라 죽이는 장면은 문경 논곡 저수지에 이어 경산 남곡 저수지 등 경북지역 곳곳에서 확인되고 있습니다.

김천시 아포읍에 있는 한 저수지입니다.

여기서도 보시는 것처럼 두꺼비 한 마리가 황소 개구리 등에 타서 조르는 모습을 쉽게 볼 수 있습니다.

두꺼비에서 가슴을 조인 황소개구리는 곧 눈동자가 풀리고 의식을 잃고 맙니다.

◆ 박희천 교수(경북대 생물학과) : 

경북의 북부, 서부 동부 지역 여러곳에서 이와 같은 현상이 발견되고 있기 때문에 천적으로서의 활용이 충분히 가능하다고 생각합니다.

◆ 김환열 기자 : 

두꺼비에게 졸려 죽은 황소개구리의 배를 갈라 보았습니다.

5월과 6월에 산란할 알이 가득 나왔습니다.

알은 초산의 경우 5,6천개 많게는 2만개 이상이나 돼 지금 한마리를 죽이면 엄청난 황소개구리를 죽이는 효과가 있는 셈입니다.

박희천 교수는 바로 이 점에 착안해 두꺼비가 먹이사슬 관계에서의 천적은 아니더라도 두꺼비를 대량 인공번식시켜 황소개구리 서식지에 투입하면 천적의 효과를 거둘 수 있을 것으로 보고 본격적인 연구에 착수했습니다.

MBC 뉴스 김환열입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

앞으로 5년간 중국을 이끌 지도층을 확정한 중국의 제 9기 전국인민대표회의 1차 대회가 오늘 폐막됐습니다.

주룽지 신임 총리는 3년안에 국유기업과 정부조직에 대한 개혁을 끝내겠다고 밝혔습니다.

또 인위적인 원화의 평가절하는 하지 않겠다고 말했습니다.

김상철 특파원이 결산합니다.

◆ 김상철 특파원 : 

주룽지 신임 중국 총리는 오늘 폐막식에 이은 기자회견에서 국유기업과 금융제도의 개혁, 그리고 공무원 조직축소를 이번 정부의 3대 목표라고 밝혔습니다.

주 총리는 동남아 금융위기로 기업이 영향을 받을 수 있지만, 3년 내에 적자 기업에 대한 개혁을 끝낼 수 있다고 자신감을 보였습니다.

◆ 주룽지 중국 총리 : 

대형 국유기업중 적자기업은 10% 3년이면 적자 탈피.

◆ 김상철 특파원 : 

또, 행정 효율화를 위해 40개의 공무원 부서를 29개로 줄인 이외에 지방과 중앙 공무원의 수도 3년안에 절반으로 줄이겠다고 말했습니다.

은행들의 자립화를 위한 금융개혁도 실시하겠지만 경기 활성화를 위한 인위적인 인민폐 평가절하는 하지 않겠다고 말했습니다.

◆ 주룽지 중국 총리 : 

중국, 아시아 안정에 영향 인민폐 평가절하는 안할 것.

◆ 김상철 특파원 : 

중국은 이번 전인대를 통해 21세기 초 중국을 이끌 장쩌민, 리펑, 주룽지의 새로운 삼두 체제를 구축하면서 자연스런 세대교체를 이룩했습니다.

또, 공무원 조직 감소와 적자기업 정리를 통해 21세기의 경제강국 진입을 위한 발판을 마련한 것도 이번 전인대를 통한 성과로 평가됩니다.

베이징에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

옐친 대통령이 감기 치료를 이유로 일주일 째 공식석상에 나타나지 않고 있습니다.

러시아는 요즘 그의 건강이 위험수위다, 아니다 아직은 괜찮다, 라는 논란으로 시끄럽습니다.

모스크바 선동규 특파원이 보도합니다.

◆ 선동규 특파원 : 

러시아의 극우민족주의자 지리노프스키가 어제 기자회견을 통해 옐친 건강과 관련 자신의 장기인 독설을 퍼 부었습니다.

◆ 지리노프스키 : 

옐친은 두달안에 사망해 총리에게 통치권을 넘길 것.

◆ 선동규 특파원 : 

옐친은 지난 1924년 오랜 투병 끝에 숨진 레닌처럼 백약이 무효인 상태로 이미 정치적 유언장을 써놓았다면서 이같이 주장했습니다.

고르바쵸프 전 소련 대통령도 옐친의 현 상황은 말년에 병치레가 잦았던 브레즈네프 서기장과 닮았다면서 즉각적인 대통령직 사임을 촉구하고 나섰습니다.

이번에도 공산당은 탄핵 추진 움직임을 보이고 있습니다.

그러나 옐친의 건강이 아직은 괜찮으며 야권의 이런 반응들은 정치 공세에 불과하다는 주장도 만만치 않습니다.

◆ 야블린스키 : 

정치적 입지가 허약한 공산당의 상투적인 주장일 뿐… 

◆ 선동규 특파원 : 

이번 주 독립국가연합 정상회담을 취소한 것은 달갑지 않은 만남을 피하기 위한 옐친의 상투적인 수법일 뿐이라는 분석도 전례에 비추어서 전혀 근거 없는 것만은 아닙니다.

여하튼 옐친 건강 여부는 오는 25일 에카체린부르크에서 열릴 러시아, 독일, 프랑스의 3국 정상회담에서 좀 더 확실해 질 것으로 보입니다.

모스크바에서 MBC 뉴스 선동규입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

외환위기의 원인을 규명하기 위한 감사원의 특별감사가 오늘 사실상 끝났습니다.

강경식 전 경제 부총리와 김인호 전 청와대 경제수석 비서관을 검찰에 고발하고, 전 재경원 핵심 관계자 대 여섯명에 대해서는 파면 또는 해임을 요구하기로 했습니다.

그리고 김영삼 전 대통령에 대해서는 업무를 주도한 흔적이 없다는 결론을 내렸습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

감사원은 강경식 전 경제 부총리 그리고 김인호 전 청와대 경제수석을 직무 유기 혐의로 검찰에 고발하기로 했습니다.

이들이 판단 착오와 무리한 정책 추진으로 외환위기에 결정적인 책임이 있다는 이유입니다.

감사원은 그러나, 이경식 전 한국은행 총재는 검찰에 고발하지 않기로 했습니다.

재경부로부터 지시를 받아야 외환수급을 철회할 수 있는 업무상 성격을 참착했기 때문입니다.

감사원은 재경부와 한국은행, 은행감독원 등의 관계자 20여명에 대해서는 징계를 요청하기로 했습니다.

특히 파면 또는 해임되는 중징계 대상은 5명에서 6명 선으로, 모두 재경부 실무 책임자들입니다.

감사원은 먼저 종금사 관리 감독 업무와 관련해 천만원 이상의 금품을 받은 자금시장과 실무진들을 중징계 선상에 올렸습니다.

또한 이들 모두 금품 수수혐의로 검찰에 고발할 계획입니다.

외환 정책을 담당한 외환 자금과, 그리고 외환 도입을 총괄하는 국제금융과 실무 책임자에 대해서는, 정직 또는 감봉 등의 징계를 요구할 방침입니다.

외환과 금융 업무를 총 지휘한 금융정책실장 등도 징계 대상에서 벗어나지 못할 것으로 감사원은 보고 있습니다.

김영삼 전 대통령은 외환 위기에 대한 도의적인 책임은 있지만, 업무를 주도한 흔적이 없어, 답변에 참고하는 수준에 머물 전망입니다.

감사원은 외환 위기가 국민 경제에 미친 파장을 감안해, 재경부에 대한 문책 수준을 결정했다고 밝히고, 이에 따른 결과는 한승헌 감사원장서리와 감사위원의 의결을 거쳐 다음달 안으로 최종 확정 발표할 예정입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

주말이자 절기상 춘분인 내일 아침도 전국의 수은주가 영하 5도 안팎까지 떨어지는 꽃샘 추위가 계속되겠습니다.

내일 아침 서울 지방 최저 기온은 영하 5도, 철원은 영하 7도까지 떨어지겠고 한낮의 기온도 영상 5도 안팎에 머물러 낮에도 쌀쌀하겠습니다.

또 호남 서해안 지방에는 한때 눈이 조금 오는 곳도 있을 것으로 예상됩니다.

일요일인 모레는 전국이 대체로 맑겠고 낮부터 기온이 크게 오르면서 이번 꽃샘 추위가 완전히 풀리겠습니다.

현재 전국적으로 구름이 많이 낀 날씨를 보이고 있지만 구름의 세력은 비교적 약한 편입니다.

오늘밤은 제주도와 호남 서해안 지방에 약하게 비나 눈이 오는 곳이 있겠고 내일은 호남 서해안 지방으로만 약한 눈구름이 발달할 것으로 예상됩니다.

내일도 북서쪽에서 확장하는 대륙성 고기압의 영향을 받겠습니다.

그러나 고기압의 세력이 점차 약해지면서 바람이 약해지고 있고 이에 따라 서해 중부 해상을 시작으로 해상에 폭풍주의보가 점차 해제되고 있습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 대체로 맑겠지만 충정지방은 구름이 많이 끼겠습니다.

아침 기온은 서울 영하 5도로 오늘보다 낮아져 춥겠고 낮 기온은 서울 5도로 낮에도 쌀쌀하겠습니다.

남부와 제주도 울릉도 독도 지방은 구름이 많이 끼겠고 서해안 지방은 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

아침기온은 부산 1도 낮기온은 광주 6도로 오늘보다 낮아져 조금 춥겠습니다.

바다의 물결은 전 해상 먼바다에서 2.5에서 3미터로 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 권영해 전 안기부장은 검찰에 출두한 지 5시간이 지난 이 시각 현재 계속 조사를 받고 있습니다.

서울지검 중계차를 다시 연결하겠습니다.

황외진 기자 

◆ 황외진 기자 : 

네, 서초동 서울지방 검찰청입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 현재 조사 상황은 어떻습니까?

◆ 황외진 기자 : 

네, 권영해 전 안기부장이 조사를 받고 있는 이곳 서초동 서울지검 청사는 평소보다 두배 이상 불이 켜진 방이 많이 눈에 띄는 등, 아주 긴장된 분위기입니다.

권영해 전 안기부장이 조사를 받고 있는 11층의 특별 조사실은 철문이 굳게 닫힌 채 검찰 직원들이 나와서 보도진의 출입을 통제하는 등 긴장된 분위기가 역력합니다.

11층 특별 조사실은 지난 12.12, 5.18 수사 당시 장세동 전 안기부장이 조사를 받기도 한 곳이어서, 역대 안기부장들과는 묘한 악연을 맺고 있습니다.

권영해 전 안기부장은 북풍 조작사건 기자회견 사건을 조사해 온 서울지검 남부지청의 신상규 형사 5부장을 비롯해서 황병돈, 이상우 검사 등 검사 3명으로부터 강도 높은 조사를 받고 있습니다.

저녁 7시 반쯤에는 김치찌개가 저녁 식사로 들어가기도 했습니다.

검찰은 오늘 밤샘 조사를 벌인 뒤에 내일 오전 중에 구속영장을 청구할 예정인데, 남부지청 검사들이 수사를 맡고 있기 때문에, 구속영장도 서울 지방법안 남부지원으로 신청하게 됩니다.

권영해 전 안기부장이 영장 실질심사를 신청할지 여부는 아직 불확실합니다마는, 이렇게 될 경우, 신병을 남부지원으로 옮겨야 되기 때문에, 보도진의 눈에 띌 것을 우려해서 신청을 하지 않을 가능성이 높은 것으로 알려지고 있습니다.

한편 권영해 전 안기부장은, 과거에 공안검사로 유명했던 오재도 변호사를 변호사로 선임했는데, 오 변호사는 조금 전에 검찰청사로 전화를 걸어서 권 전 안기부장과 통화를 하기도 한 것으로 알려졌습니다.

지금까지 서울지방 검찰청에서 MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 권영해 전 안기부장에 대한 소환 조사가 이루어지면서, 이제 안기부의 북풍공작 전모가 드러나게 될 것 같습니다.

지금까지의 검찰 수사 결과, 그리고 앞으로의 수사 전망을 김경태 기자가 정리합니다.

◆ 김경태 기자 : 

안기부의 북풍 조작사건은, 오익제 편지사건과, 김대중 대통령 후보에 대한 비방 기자회견, 그리고 북풍조작을 위한 대북 접촉 공작 등 3갈래로 대별됩니다.

이 사건에 권영해 전 안기부장을 정점으로 국내 담당의 박일룡 1차장과, 해외 담당의 이병기 2차장 등 수뇌부가 조직적으로 연계 관여했다는 것이 검찰의 판단입니다.

우선 오익제 편지사건으로 경우, 권 전 부장은 자신의 특보 1명을 중심으로 전담 기획팀을 구성한 뒤, 박일룡 전 차장을 통해 공작을 주도한 것으로 알려지고 있습니다.

또한 재미교포 윤홍준 씨의 비방 기자회견은, 이병기 2차장 산하 해외조사실의 조직적인 공모로 이루어진 사실이 확인됐습니다.

이 과정에서 권 전 부장은 공직 실무진에게 착수금 5만 달러를 제공한 뒤, 기자회견을 마친 윤씨에게 수고비라며 20만 달러를 준 것으로 밝혀졌습니다.

그리고 흑금성이라는 특수공작원이 개입한 북풍조작 대북 접촉 사건의 경우에도, 권 전 부장은 이병기 2차장을 통해 보고를 받는 등, 공작에 개입했으며, 대선 이후 상황이 불리해지자, 극비 문서를 작성해 정치권으로의 유출을 지시한 것으로 전해졌습니다.

이처럼 드러난 혐의사실만 봐도, 권 전 부장에 대한 사법처리는 불가피하다는 것이 검찰의 판단입니다.

검찰은 안기부의 자체 조사 결과를 넘겨받아, 다음주 중 박일룡 차장도 구속할 방침이며, 이병기 전 차장은 혐의를 부인하고는 있으나, 역시 자유롭지 못할 것이라는 전망입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

권영해 전 부장의 구속으로까지 이어지고 있는 북풍사건에 대해서, 정치권은 각 당의 입장에 따라서 서로 다른 반응을 보여주고 있습니다.

국민회의는 정치권으로 파문이 확산되는 것을 원치 않는 표정이고, 반면 한나라당과 자민련은 철저한 진상규명을 촉구하고 있습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

국민회의는 진상은 철저히 규명하돼, 정치권으로의 파문 확산은 피해야 한다는 입장을 거듭 확인했습니다.

대선 결과에 따른 자구책 차원에서, 안기부가 국민회의를 공작 대상으로 삼았다는 의혹도 강력히 제기했습니다.

그만큼 진상규명은 수사기관에 맡기고, 정치권은 경제회복과 민생안정에 전념해야 한다는 입장입니다.

파문 확산에 따를 여권으로서의 정치적 부담과 함께, 진위 여부를 떠나, 문건이 제기하고 있는 국민회의 관련 의혹에 부담을 느끼고 있습니다.

한나라당의 입장은 매우 공세적입니다.

한나라당은 사정 당국의 수사결과를 지켜본 뒤, 미진할 경우, 국회 국정조사권을 발동하기로 했습니다.

6월 이후에 북풍 문제를 다루기로 했던 여야 합의 사항도, 경우에 따라서는 파기할 수 있다는 강경한 입장도 세웠습니다.

이번 문건에 소속 위원들이 크게 포함되지 않은 데 따른 자신감의 발로가 배경으로 보입니다.

자민련은, 이번 사건을 계기로 국가 안보의식을 재확립해야 한다며, 철저한 진상규명을 촉구하고 나섰습니다.

당내 관련 상임위원회 인사들로 특별대책위원회도 구성하기로 했습니다.

보수 색깔내기와 함께, 당내 관련 인사가 전혀 없다는 점에서, 다른 당과의 차별화를 기하겠다는 전략으로 보입니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이번 북풍공작 수사에서 꼭 짚고 넘어가야 할 점은 극비문서의 유출문제입니다.

흑금성이라는 정보원의 노출과 함께, 우리의 국가안보 수준이 얼마나 취약한가를 그대로 드러냈습니다.

정보 관계자들은 이번 사태가, 이유가 어떻든, 있을 수 없는 일이라면서, 앞으로 대북 첩보전에서 상당한 손실이 있을 것으로 우려하고 있습니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

우선 북한은, 이번 극비공작 문서의 유출로 우리 정보기관의 정책이 어떤 경로를 거쳐 어느 선에서 결정되는지를 저절로 알게 되었습니다.

또 흑금성이라는 비밀공작원의 암호명과 실제 이름을 비롯한 첩보체계가 드러남으로써, 오랜 시간과 돈을 들여서 쌓아 놓은 인적 자원 등 관련 첩보망을 잃는 큰 손실을 가져왔습니다.

◆ 김정민 전 북한노동당 간부 : 

그 선에 관계됐던 사람, 횡적, 종적 라인이 모두 마비된다.

◆ 김현경 기자 : 

또 북한은 이번 사건을 계기로, 이미 드러난 우리의 첩보 조직을 이용해 역공작을 펼칠지도 모릅니다.

그러지 않아도 남북 관계에서 안기부 폐지를 주장하는 북한은, 정치 공세를 더욱 강화할 것으로 보입니다.

한 정보 관계자는, 미국 등에서도 극비문서가 유출된 사례가 있었지만, 이렇게 공작원의 이름까지 유출된 적은 없었다면서, 다른 첩보원들의 심적 동요가 심할 것으로 우려했습니다.

그렇지만, 이번 일은 정보기관이 정권 안보가 아닌 국가 안보를 위해 일해야 한다는 전문화, 과학화, 정예화 돼야 한다는 교훈을 우리에게 주었습니다.

또 정보당국과 정치권 그리고 언론으로 하여금 국가 이익이란 무엇인지, 그리고 이를 지키기 위해 무엇을 삼가야 하는지를 생각하게 하는 계기가 됐습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 국회 법사위원회에서는 검찰청장의 국회 출석 문제를 놓고 야당과 검찰사이에 뜨거운 공방이 벌어졌습니다.

검찰총장의 국회 출석은 안 된다는 법무장관의 답변에 야당 의원들은 장관도 야당 할 때 검찰총장 출석을 요구하지 않았느냐고 추궁해 공방은 더욱 치열해 졌습니다.

정권 교체로 뒤바뀐 여야의 입장 김경중 기자가 보도합니다.

◆ 김경중 기자 : 

법사위원회가 시작되자마자 한나라당 의원들은 김태정 검찰총장의 출석을 요구했습니다.

대선 비자금 사건 등을 따지겠다는 얘기였습니다.

◆ 안상수 의원 (한나라당) : 

지금 출석을 하지 않는다는 것은 말이 안 됩니다.

이거는 국회를 무시하는 처사로밖에 이해가 안 됩니다.

◆ 김경중 기자 : 

박상천 법무장관이 나서서 검찰총장을 두둔했습니다.

◆ 박상천 법무장관 : 

검찰총장이 의원님들의 질의에 답변을 드리면은 수사에 영향을 받을 수 밖에 없기 때문에… 

◆ 김경중 기자 : 

야당측이 즉각 반박에 나섰습니다.

박 장관도 야당 할 때는 총장 출석을 요구하지 않았느냐는 추궁이었습니다.

◆ 안상수 의원 (한나라당) : 

장관께서 어떻게 그렇게 180도로 이렇게 표변할 수 있을까 이점에 관해서 굉장히 지금… 

◆ 김경중 기자 : 

박 장관은 한나라당도 마찬가지라고 응수했습니다.

◆ 박상천 법무장관 : 

한나라당측도 입장이 바꿔졌기 때문에 그 문제를 너무… 

◆ 김경중 기자 : 

분위기는 점점 격해졌습니다.

답변서의 길이를 둘러싸고도 공방이 벌어졌습니다.

◆ 안상수 의원 (한나라당) : 

이 정도 답변으로 충분하다고 보십니까?

이게?

◆ 박상천 법무장관 : 

길게?

몇 페이지?

20페이지가 되야 성실한 답변이고… 

◆ 김경중 기자 : 

공방이 계속되자 여당 의원들이 박 장관을 지원하고 나섰습니다.

◆ 조찬형 의원 (국민회의) : 

장관한테 물을 걸 물어야지… 

◆ 안상수 의원 (한나라당) : 

아니, 무슨 지금 동료의원이 질의하는데 그리 방해를 하고 있어요?

◆ 김경중 기자 : 

야당과 장관의 대립은 급기야 여야간의 공방으로 확대됐습니다.

◆ 안상수 의원 (한나라당) : 

그러니까 검찰총장이 나오라는 거 아닙니까?

왜 안 나와요?

그러니까.

◆ 조찬형 의원 (국민회의) : 

안 나오면 나오게 해요!

그러면!

또 이게 뭐 저 안상수 의원 법사위인가?

과거에는 그런 일이 없지.

◆ 김경중 기자 : 

총장의 출석을 둘러싼 대립은 오늘도 팽팽하게 계속됐습니다.

그러나 장관이나 의원들이나 이전과는 정 반대의 논리였습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정책실명제를 도입해서 책임 있는 행정을 펴겠다는 등의 행정자치부 업무보고가 오늘 있었습니다.

김대중 대통령은 이에 대해서 계획보다는 실천이 중요하다고 강조했습니다.

윤병채 기자입니다.

◆ 윤병채 기자 : 

김정길 장관은 오늘 행정자치부 업무보고에서 공무원 업무에 정책실명제를 도입해 책임행정을 구현하겠다고 밝혔습니다.

◆ 김정길 장관 (행정자치부) : 

금년 상반기 중 정책실명제와 목표관리제를 도입하겠습니다.

업무성과에 따른 인사 반영과 성과급 보수체계를 확대해 나가겠습니다.

◆ 윤병채 기자 : 

감정길 장관은 실업자들에게 일자리를 주기 위해 자율방범대와 유급 봉사단을 운영하고 25조 7천억원 규모의 지방 공공사업을 올 상반기로 앞당겨 발주하겠다고 보고했습니다.

김 장관은 또 지방경찰제 도입 등 경찰제도 개혁을 위해 경찰제도 개선기획단을 설치하고 광주와 대전, 울산 등 3개 광역시에 지방 경찰청을 신설하겠다고 밝혔습니다.

김 장관은 도·군 등 지방 행정조직을 개편해 공무원 총 정원의 10%선인 2만 9천여명을 오는 2000년까지 단계적으로 감축하겠다고 보고했습니다.

김대중 대통령은 이에 대해 정부의 개혁은 계획보다는 실천이 중요하다고 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

매 3개월마다 이제부터 6월, 9월, 12월, 여기 계획하고 실제 실천하고 대비해서 보고를 해 주기를 바랍니다.

◆ 윤병채 기자 : 

김 대통령은 지방자치단체의 권한을 더욱 강화하고 환경과 위생 등 복지업무를 민간에 과감히 이양하라고 지시했습니다.

김 대통령은 또 공무원 사회의 경쟁력을 키우기 위해 보다 구체적인 실천방안을 강구할 것을 촉구했습니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 오늘 제46기 공군사관학교 졸업식에 참석해서 자주국방의 정신을 바탕으로 한미 안보협력을 긴밀히 유지해야 우리의 국익을 지킬 수 있다고 말했습니다.

김 대통령은 미군 주둔은 한미 양국의 상호이익을 위한 것이며, 독립국가로서의 자주성을 훼손하는 것은 아니라고 강조했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울시의 김희완 정무 부시장이 시사 월간지에 글을 기고해서 서울시 행정이 시장의 독단에 따라 좌지우지 된다고 정면으로 비판해서 파문이 일고 있습니다.

정치적으로는 비판의 동기가 무엇인가가 더 관심거리겠지만 시민의 입장에서는 비판한 내용의 사실 여부를 점검해 보는 일이라고 생각합니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

김희완 정무 부시장은 월간 조선 4월호에 실은 기고문을 통해 서울시의 행정이 시장의 독단에 의해 좌우되는 밀실행정이라고 비판했습니다.

강덕기 시장 직무대리를 직접적으로 겨냥한 말이었습니다.

국민회의 지구당 위원장으로 정치인인 김희완 정무 부시장과 정통 행정관료 출신인 강덕기 시장은 그동안 업무 스타일과 견해의 차이로 불편한 관계를 지속해 왔습니다.

더군다나 정권교체 이후 국민회의 소속 시의원들이 강 시장의 업무 추진방식을 독단적이라며 사퇴할 것을 집요하게 촉구하면서 두 사람 사이의 불협화음은 더욱 증폭돼 왔습니다.

더욱이 이번 기고문은 지난 16일 강덕기 시장이 김대중 대통령으로부터 잔여 임기를 보장한다는 언질을 받은 뒤에 발표된 것이어서 김 부시장은 적잖이 곤혹스러워 하고 있습니다.

파문이 확산되자 김희완 부시장은 오늘 강 시장을 찾아가 시장 개인을 비판한 것이 아니었다고 해명했습니다.

이번 기고문 파문은 일단 가라앉았지만 두 사람 사이의 껄끄러운 관계가 완전히 해소된 것은 아니어서 이같은 불협화음은 언제라도 재연될 소지를 안고 있습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

변호사나 회계사 같은 전문직 자유업종은 소득은 높아도 세금은 상대적으로 덜 낸다는 지적이 많았고 그래서 정부는 이들에게 부가가치세를 물리겠다고 부가세법 개정안을 마련해 국회에 제출했습니다.

그런데 이 법안이 심의조차 되지 않고 국회에 계류돼버렸습니다.

힘있는 관련 단체들의 로비 때문이었습니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

소득 있는 곳에 세금 있다는 조세형평의 원칙은 힘있는 단체의 로비 앞에서 무력했습니다.

재경부는 부족한 세수를 보충하고 근로 소득자와의 조세형평을 맞추기 위해서 변호사와 회계사, 건축사, 법무사, 변리사 등에 대해 10%의 부가가치세를 물린다는 법안을 이번 임시국회에 제출했습니다.

국회 재경위는 그러나 부가세를 물릴 경우 변호사와 회계사 등이 수임료를 올려서 부담이 소비자들에게 전가된다는 이유로 법안을 변변히 심의조차 하지 않고 계류시켰습니다.

그러나 보다 현실적인 이유는 부가세를 물릴 경우에 이들의 실제 소득이 모두 노출되기 때문에 관련 업계의 로비가 총동원 됐다는 분석입니다.

법안을 제출했던 재경부는 의원들의 대부분이 변호사인 국회 법사위를 통과할 수 있을지를 걱정했으나 법사위는 아예 올라가 보지도 못한 채 세무사와 회계사들이 많은 재경위 초기 심사단계에서 법안이 좌절됐다고 곤혹스러워 했습니다.

◆ 유종성 (경실련 사무국장) : 

이 부가세 과세를 해야만 소득이 제대로 파악이 돼서 소득세를 정상화 할 수 있다.

그런 의미에서 부가세 조세가 반드시 이루어져야 된다고 생각합니다.

◆ 홍은주 기자 : 

일반 국민들에게는 IMF 한파를 넘기기 위해서 고통분담을 요구하면서도 정작 국회는 힘있는 특정 단체의 로비 때문에 조세부담을 근로자들에게만 떠넘긴 셈이 됐습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

최근 우리 일부 은행들은 IMF 체제로 들어서면서 끊겼던 해외 금융기관으로부터의 자금 도입이 다시 성공적으로 이루어졌다고 잇따라 발표했습니다.

그렇지만 알고 보니 대부분 사실과 다른 것으로 드러났는데, 바로 이런 태도가 은행의 신용을 떨어뜨리고 국민에게 위기를 벗어났다는 환상을 심어주고 있습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

최근 일부 은행들은 앞다투어 해외로부터 신규자금을 들여오는데 성공했다고 발표했습니다.

그러나 이런 발표내용과는 달리 해외 금융기관에서 새로 빌렸다고 볼 수 있는 돈은 거의 없습니다.

◆ 외채 개선기획단 관계자 : 

만기 연장된 것과 신규가 같이 있다.

은행 자체 신용으로는 안 들어올 돈이다 

◆ 홍기백 기자 : 

실제로 제일과 서울은행이 발표한 4,700만 달러 가운데 천만달러만 새로 빌린 것이고 나머지는 지난번 정부가 보증을 서서 만기를 연장한 것에 불과합니다.

그나마 새로 들여왔다는 이 천만달러와 한일은행이 밝힌 5천만 달러 등도 엄밀한 의미에서 신규차입이라고 할 수 있는 것은 1건도 없다는 것이 은행 관계자의 얘기입니다.

수출이나 수입을 매개로 한 단기 계약일 뿐 은행 자체 신용으로 2-3년짜리 중장기 자금을 빌린 게 아니기 때문입니다.

◆ 시중은행 관계자 : 

의미가 없다.

은행은 신용으로 거래해야 하는데 실상을 정확하게 보는 것 아니죠.

오히려 모럴 해저드 현상이 일어나는 거죠.

◆ 홍기백 기자 : 

상업은행의 3천만 달러도 이미 확보한 외화자산을 팔고 받은 돈일 뿐 새로 빌린 것은 한 푼도 없습니다.

◆ 김경완 차장 (상업은행) : 

효과는 뭐 차입하고 똑같이 되는 거죠.

그런데 단지 저쪽에서 우리 리스크뿐만 아니라 100% 우리 리스크로만은 좀 곤란하다는 거죠.

◆ 홍기백 기자 : 

국내 은행들의 움직임을 주시하고 있는 외국계 은행들은 이런 발표에 대해 아직도 외형적 포장에만 너무 신경 쓰는 것 같다고 비웃는 실정입니다.

더구나 불투명한 통계관행이 현재 우리가 겪고 있는 외환위기의 핵심 원인이었다는 사실을 고려할 때 그 심각성이 있습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF가 우리에게 요구하고 있는 고금리 정책을 놓고 오늘 토론회가 열렸습니다.

많은 참석자들이 고금리 정책에 문제가 있다고 지적했지만 IMF측은 환율이 더 안정돼야 금리를 내릴 수 있다는 입장을 고수했습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

오늘 토론회에서 참석자들은 높은 금리로 인한 부도사태가 더 큰 위기를 몰고 올 수 있다는 점을 강조했습니다.

◆ 김원태 이사 (한국은행) : 

고금리를 장기화해서 끌고 갔을 경우에는 기업 부도가 굉장히 많이 생기고 지금도 하루에 50여개씩 부도가 나고 있습니다.

◆ 정운찬 교수 (서울대) : 

고금리로 인한 기업 재무구조 악화는 금융기관의 부실채권을 누적시켜 금융 정상화를 더욱 요원하게 할 수 있습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

다즈워스 국제통화기금 한국 사무소장은 그 점은 인정되지만 외국 자본을 끌어들이려면 고금리 정책을 써야 한다고 말했습니다.

◆ 다즈워스 IMF 한국 사무소장 : 

고금리가 자본을 유입시킬 수 있는 유일한 방법.

◆ 고일욱 기자 : 

은행측은 고금리 때문에 기업의 빚이 더 늘어난다고 지적했습니다.

◆ 위성복 전무 (조흥은행) : 

지금 오히려 더 차입경영을 막으려는 고금리의 정책의 목표가, IMF 프로그램이, 오히려 차입 경영을 늘려 가는 형편이 돼 있습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

다즈워스 소장은 금리를 내리려면 환율이 안정되어야 한다고 다시 확인했습니다.

◆ 다즈워스 : 

환율이 더 안정된 수준이 되면 금리를 내릴 것.

◆ 고일욱 기자 : 

국제통화기금은 또 한국뿐 아니라 아시아 국가들의 금융위기가 진정돼야 금리를 내릴 수 있다는 신중한 입장을 밝혔습니다.

이 문제의 열쇠를 쥐고 있는 IMF의 태도로 볼 때, 우리 정부와의 금리협상은 순조롭지 않을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

세계은행의 스리라 마이어 한국 담당국장은 오늘 MBC와의 전화통화에서 세계은행이 한국에 지원키로 한 제2차 대출금 20억 달러가 빠르면 24일 이사회에서 승인될 것이라고 말했습니다.

이번 2차대출금은 상환 기간이 5년 거치 15년, 금리는 리보금리에 1%를 더 붙였던 1차 지원 때보다 낮게 정해질 것으로 보입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 기업들은 지난해 매출액이 20%나 늘어났는데도 사상 최대의 적자를 기록했습니다.

우리 기업들이 속 빈 강정이 돼 가고 있다는 뜻입니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

작년 12월 말 결산을 마친 상장회사 510개 가운데 156개 기업이 적자를 냈습니다.

적자폭은 무려 4조5천억원으로 사상 최대 규모입니다.

이들 기업의 작년 최대 매출액이 441조원으로 20%나 증가했는데도 대규모 적자를 낸 것은 우리 기업이 얼마나 어려운가를 말해 줍니다.

이같은 적자의 가장 큰 이유는 환율이 급등한 데 따른 손해, 높은 이자율 또 채산성 악화입니다.

가장 많은 적자를 낸 곳은 제일은행으로 1조6천억원을 기록했고 서울은행 9,100억원, 대한항공 3,900억원, 쌍용자동차가 3,100억원의 적자를 냈습니다.

특히 제일은행 등 26개 은행의 적자 규모는 3조 8천여억원이나 됐고 부도 기업에게 떼인 채권과 값이 폭락한 보유주식까지 합치면 적자 규모는 7조원 가까이 됩니다.

감당하지 못할 만큼 많은 빚을 짊어진 기업들은 이자율이 껑충뛰자 물건을 팔아 이자를 갚이에 바빴기 때문에 큰 폭의 적자를 냈습니다.

환율 폭등으로 가장 큰 손해를 본 곳은 정유사와 항공사입니다.

지난 해 일부 정유회사들은 원유를 수입하면서 큰 폭의 환차손을 입었기 때문에 적자가 눈덩이처럼 불어났습니다.

결국 주주총회에서 주주들에게 배당을 해 줄 수 없게 됐습니다.

오늘 주주총회가 있었던 171개 기업 가운데 50개가 넘는 회사들이 적자를 내는 바람에 주주들도 주가폭락의 충격에다 배당금까지 못 받는 이중고를 겪게 됐습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

권영해 전 안기부장은 이미 나흘 전에 측근에게 구속까지 각오하고 있다 이렇게 말한 것으로 알려졌습니다.

권 전 부장은 검찰에 출두하기 앞서 오늘 이른 새벽 부인과 함께 자택을 나와서 어디론가 급히 떠났는데 MBC 취재진이 이 모습을 카메라에 담았습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

오늘 새벽 5시 50분쯤 한 대의 검은색 다이너스티 승용차가 엔진음을 요란하게 울리며 서울 가락동 주택가를 질주했습니다.

중절모를 깊이 눌러 쓰고 뒷좌석 오른편에 앉은 남자가 권영해 전 안기부장, 옆좌석에는 권 전 부장의 부인이 타고 있었습니다.

승용차는 대로에 접어들자마자 갑자기 속도를 올리더니 취재차량을 따돌리고 사라져 버렸습니다.

어젯밤 불을 꺼 놓고 빈 집인척 위장했던 권 전 부장은 이미 나흘전 변호사와 측근 대여섯명을 집으로 불러 심야 대책회의를 가졌던 것으로 확인됐습니다.

이 자리에 참석했던 한 측근은 권 전 부장이 구속까지 각오하고 있다고 말했으며, 마음에 준비를 이미 끝낸 모습이었다고 전해졌습니다.

또 미국에 있는 두 딸을 즉시 돌아오게 한편 부인에게도 마음의 준비를 하고 있으라고 말한 것으로 전해졌습니다.

한편, 어제 오후부터 안기부의 조사를 받고 있는 것으로 알려진 박일룡 전 제1차장의 집은 어제 밤부터 사람의 왕래가 끊긴 채 문이 굳게 닫혀 있습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이종찬 안기부장은 오늘 국회 정보위원회에 출석해서 이른바 이대성 파일의 북측과 접촉한 것으로 알려진 정치인은 대여섯명이라고 밝히고, 이들에 대해서 철저하게 수사하겠다고 보고했습니다.

김동섭 기자입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

이종찬 안기부장은 오늘 이대성 전 해외조사실장이 유출시킨 비밀문건에 북측과 접촉한 것으로 나타나 있는 정치권 인사들은 대여섯명이며 대부분 국민회의 소속 전·현직 의원들이라고 밝혔습니다.

이 부장은 그러나 문제의 비밀문건은 조사 결과 상당 부분 사실과 다른 것으로 밝혀지고 있다면서, 북풍수사에 대한 저항세력이 의도적으로 편집했을 가능성이 높다고 말했습니다.

이 부장은 한나라당 정재문 의원이 북풍을 일으켜 달라며 북측에 360만 달러를 전달했다는 문건 내용과 관련해 수사를 했으나 혐의를 포착하지는 못했다고 말했습니다.

그러면서 이 부장은 정재문 의원과 북측 인사의 만남을 주선한 것으로 알려진 재미교포 김 모씨에 대한 수사가 마무리 되지 않아서 무혐의 결정을 내린 상태는 아니라고 덧붙였습니다.

이 부장은 비밀 문건의 내용이 워낙 민감한 사안인 만큼 형평에 어긋나지 않게 철저하게 수사하겠다고 밝혔습니다.

오늘 국회 정보위원회는 비밀문건의 진상 등을 규명하기 위한 국정 조사권 발동이나 국회 조사단 구성 여부는 앞으로의 수사 진행 상황을 봐 가면서 결정하기로 했습니다.

한편 오늘 회의에서 여야 3당은 진상 규명에는 합의했지만 북측과 접촉한 것으로 돼 있는 정치인들의 이름을 발표하는 문제를 놓고 이견을 보여 발표가 늦어지는 진통을 겪었습니다.

정치인의 실명을 공개하는 문제와 관련해 국민회의는 진상 조사가 끝난 상태가 아니므로 관련 정치인을 거명해서는 안 된다는 입장을 보인 반면에 한나라당은 공개발표를 강력히 요구했고, 자민련도 이에 가세해 북풍을 둘러싼 3당간의 묘한 입장 차이를 드러냈습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

권영해 전 안기부장은 퇴임한 지 불과 20여 일만에 국가정보기관의 최고위직에서 피의자의 신분으로 전락했습니다.

권영해 전 안기부장이 걸어왔던 영욕의 행로를 이효동 기자가 보도합니다.

◆ 이효동 기자 : 

문민정부 후반기에 막강한 권력을 휘둘렀던 권영해 전 안기부장이 언론의 주목을 받기 시작한 것은 지난 93년 율곡비리가 터지면서부터입니다.

지난 90년 12월부터 2년여 동안 재직했던 국방부 장관시절, 율곡사업의 실제 책임자였다는 사실이 문제로 불거진 것입니다.

율곡비리가 파헤쳐지면서 권씨의 동생이 무기 중개상으로부터 뇌물을 받은 사실이 드러나 권씨는 궁지에 몰렸습니다.

여기에다 93년 12월, 무기 도입 사기사건이 터지면서 권씨는 국방부 장관직에서 도중 하차했습니다.

1년 뒤인 94년 재기가 불가능해 보이던 권씨는 안기부장으로 다시 권력의 핵심에 복귀했습니다.

김현철 인맥이란 점이 재기의 기반이 되었습니다.

그러나 권씨가 안기부장을 맡으면서 안기부는 권씨의 무원칙한 인사로 인해 내부 갈등의 골이 점점 깊어졌고, 권씨가 안기부 예산을 전용했다는 의혹마저 제기되었습니다.

이같은 숱한 의혹 속에서도 권 는 94년부터 김영삼 정권이 끝날 때까지 안기부 최고의 자리를 유지했습니다.

그 후 지난 달 새 정부 출범으로 권좌를 물러난 권씨는 불과 20여 일만에 북풍조작 사건을 총지휘한 혐의를 받아 검찰 피의자 신세로 전락함으로써 한평생 쌓은 화려한 경력에 불명예스러운 종지부를 찍게 되었습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

안기부장은 나는 새도 떨어뜨린다고 할 정도로 막강한 권력을 휘둘렀지만 예외 없이 정권교체와 함께 불명예 퇴직하는 기록을 남겼습니다.

역대 안기부장의 불행한 말로를 이장석 기자가 취재했습니다.

◆ 이장석 기자 : 

역대 안기부장의 불행한 말로는 국가 정보기관이 국가 안보보다는 정권 안보에 치우쳐온 필연의 결과였습니다.

안기부의 전신인 중앙정보부는 박정희 의장을 대통령으로 만들기 위해 창설됐고, 이 때부터 우리의 정보기관은 불행하게도 공작정치의 본부로 인식되었습니다.

불명예 퇴진의 행진은 김종필 초대 중앙정부부장이 공화당 창당을 주도하다 물러나면서 시작됐습니다.

4대 김용욱 부장은 3선 개헌의 총대를 매고, 탄압하는 등 권력의 화신으로 악명을 떨쳤지만 그 자신은 의문의 실종으로 세상에서 사라졌습니다.

공화계 4인방을 제거하고 유신통치를 일궈 낸 이후락 부장은 김대중 납치사건을 주도한 것이 뒤늦게 밝혀지면서 이미 수년전부터 거처를 옮겨가며 은둔생활을 계속하고 있습니다.

유신정권을 지탱하던 중앙정보부는 공교롭게도 중앙정보부장에 의해 막을 내렸습니다.

김제규 부장은 형장의 이슬로 사라졌고, 중앙정보부는 안기부로 바뀌면서 변화를 시도하는 듯 했습니다.

그러나 5공 중반에 들어 안기부는 또다시 정치판을 주무르는 권부로 변모했고 장세동 부장은 5공비리의 핵심 인물로 지목돼 무려 3차례로 옥살이를 치렀습니다.

초대 유학성 부장은 부정축재로, 박세직 부장은 수서비리로 안무혁, 이현우 부장은 두 전직 대통령과 운명을 같이 했습니다.

문민정부 안기부장도 예외는 아니었습니다.

오히려 보다 더 본질적인 문제로 불행한 말로를 자초했습니다.

역대 중정부장과 안기부장이 권력의 남용과 부정부리로 역사의 심판 받은데 비해 권영해 부장은 국가 정보업무 자체를 정치에 악용함으로써 정보기관 존재의 근거마저 뒤흔들어 놓았습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

폭풍우가 몰아친 제주 용당리 앞바다에서 중국 어선 두 척이 표류하다가 침몰했습니다.

침몰해 가는 어선의 선원들은 필사적으로 탈출을 시도했고 우리 해경도 헬기까지 동원해서 구조에 나섰습니다.

현장에 오승철 기자가 가서 모습을 담았습니다.

◆ 오승철 기자 : 

침몰해 가는 어선에 선원들이 매달려 애타게 구원의 손길을 기다리고 있습니다.

해경 구조대원들이 선원들을 구조하기 위해 침몰해 가는 어선에 접근을 시도하지만 거센 바람과 사나운 파도가 가로막습니다.

침몰 어선에서 해안까지는 고작 300미터.

하지만 자연의 힘 앞에선 천리길처럼 느껴집니다.

◆ 중국 선원 유진동 씨 : 

파도가 워낙 거세게 몰아쳐 배가 균형을 잃고 침몰했다.

◆ 오승철 기자 : 

기다리다 못한 선원 1명이 나무 판자에 의지한 채 바다로 뛰어들었습니다.

성난 파도가 선원을 집어 삼켰다가 내뱉곤 합니다.

20여분 동안 생과 사의 갈림길을 넘나들던 중국 선원은 기진맥진한 채 구조대원들이 기다리던 뭍으로 올라올 수 있었습니다.

이를 지켜보며 숨죽이던 주민들도 박수를 치며 기뻐합니다.

◆ 중국 선원 : 

감사합니다.

감사합니다.

◆ 오승철 기자 : 

20여분 뒤 다른 1명이 바다에 뛰어들어 목숨을 건졌습니다.

그러나 파도에 떠밀리는 어선을 마지막까지 지키던 선원 2명은 끝내 격랑 속에 모습을 감추고 말았습니다.

해경은 헬기까지 동원해 하늘과 바다에서 입체적인 실종자 수색 작업을 벌이고 있습니다.

어제 사고로 모두 18명이 목숨을 잃거나 실종됐고 9명이 극적으로 구조됐습니다.

국적은 달랐지만 해경 대원과 주민들의 헌신적인 구조활동으로 사고현장은 따뜻한 인간애가 넘쳐났습니다.

MBC 뉴스 오승철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

면허가 없는 약사를 고용해서 영업을 하는 약국이 다시 늘고 있습니다.

취재팀이 이런 실태를 알아보기 위해서 약국에 들러서 약사면허를 보자고 하자 아예 약사복을 벗고 달아나는 무면허 약사도 있었습니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

한약조제 전문으로 알려진 서울 망우동의 한 약국.

180평 규모의 실내에서 한약 조제로 인근에선 꽤 알려진 한 약사가 손님을 맞느라 분주합니다.

한약장 앞의 개별 상담창구에서 환자가 호흡기 통증을 호소하자 약사는 낫도록 해 줄테니 한약이든 양약이든 고르기만 하라고 합니다.

◆ 인터뷰 : 

제가 약 해드리는 대로 쓰면 회복이 됩니다.

한약도 되고 양약도… 

◆ 연보흠 기자 : 

그러나 이 사람은 무면허 약사.

취재팀이 약사면허를 확인하려 하자 약사복까지 벗어든 채 달아나 버립니다.

상황이 이렇게 되자 약국측은 무면허 약사 3명을 고용한 사실을 털어놓았습니다.

◆ 약국 주인 조 모씨 : 

무면허 약사가 세 사람인데 그 사람들은 내일, 봉급날 다 정리하기로… 

◆ 연보흠 기자 : 

김포공항 구내에 있는 한 약국.

약사복도 입지 않은 채 약을 파는 사람들 중에는 역시 무면허 가짜 약사가 있습니다.

감기약은 환자 증상도 물어보지 않고 미리 만들어 놓은 것을 그냥 팝니다.

무면허 약사들이 이같이 활개치고 있는데도 단속은 물론 그 규모조차 파악이 안 돼 있습니다.

문제는 이처럼 사용법에 대한 아무런 설명도 없이 마구 판매되는 약들이 초래하는 부작용입니다.

◆ 홍준택 사무국장 (건강사회 약사회) : 

최근의 사례를 보자면 지난 3월 5일 부산에서 무연허 약사에게 약을 지어먹은 20대 환자가 사망한 예가 있었고요.

◆ 연보흠 기자 : 

건강보다는 잇속을 먼저 챙기는 무면허 약사 영업이 다시 고개를 들고 있습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전국이 봄 농사에 한창인 요즘, 영농 준비를 위해서 쌓여 있는 눈을 치우느라 분주한 데가 있습니다.

바로 강원도 대관령 산골 마을입니다.

강릉의 최승규 기자가 다녀왔습니다.

◆ 최승규 기자 : 

대관령 자락에 있는 해발 1,200미터의 강릉시 왕산면 대기 4리.

이 마을 주민들에게는 장비를 동원해서 마을길과 집 주변의 산더미 같은 눈을 치우는 일이 올 농사를 준비하는 첫 작업입니다.

◆ 김상권 (주민) : 

눈 부지런 치워야 가족들도 올라오고 소도 지금 강릉에서 하숙을 시키고 있는데 지금 빨리 와 가지고 농사준비를 해야 됩니다.

◆ 최승규 기자 : 

모두 34가구뿐인 이 마을은 첫 눈이 내리는 11월이면 외부와 고립되기 때문에 겨우내 강릉으로 내려가 생활하다 이듬해 3월 농사를 지으러 다시 올라옵니다.

농기계를 쓸 수 없는 산간 밭농사에서 없어서는 안될 한우 일소들도 강릉에서 함께 하숙생활을 합니다.

◆ 조정래 (주민) : 

겨울에 소가 내려가는데 하숙비가 한 달에 한 60만원 정도 들어갑니다.

한 마리에 60만원이요?

네네.

◆ 최승규 기자 : 

이번 겨울에는 폭설이 많아 지금도 많은 눈에 덮여 있지만 이 마을은 씨감자와 고랭지 채소를 재배해 고소득을 올리는 부자촌으로 꼽히고 있습니다.

진입로와 집 주변의 눈이 정리되면 마을 식구들이 일소와 함께 농자재를 마련해 다시 돌아오고, 다음달 중순쯤이면 밭을 일궈 씨감자를 파종하게 됩니다.

MBC 뉴스 최승규입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

취업이 점점 어려워지면서 취업관련 특별강좌를 학점을 인정해 주는 정규과목으로 채택하는 대학이 늘고 있습니다.

반면에 철학이나 문학 같은 순수학문 수강자는 줄고 있어 대학이 지나치게 실용화 돼 가는 것이 아니냐는 우려의 목소리도 나오고 있습니다.

이용마 기자가 취재했습니다.

◆ 이용마 기자 : 

서울 시립대의 한 대형 강의실.

200여명의 학생들이 취업 전문기관에서 초빙된 강사의 강의를 진지하게 듣고 있습니다.

이 강좌는 지난해까지만 해도 취업준비생들을 위한 특강에 지나지 않았지만 이번 학기부터는 2학점짜리 정규 과목으로 채택됐습니다.

강사진은 기업체의 인사담당자 등 외부 전문가들이고 강의는 실습 위주입니다.

◆ 강현진(경제학부 2년) : 

IMF 시대고 해서 남학생들도 취직이 어려운데 여학생들은 특히 더 어렵기 때문에… 

◆ 이용마 기자 : 

경희대에서는 올해 교양 선택과목에 취업스쿨이라는 강좌가 새로 들어갔습니다.

수강생 가운데는 4학년 뿐만 아니라 갓 입학한 1학년도 끼어 있습니다.

◆ 최문호(경제학부 1년) : 

생업과 직접 관련돼 있기 때문에 사회적응에 대한 어떻게 한 관문으로써 이 강의를 선택했습니다.

◆ 이용마 기자 : 

한양대와 숭실대도 취업강좌를 정식 교과목으로 채택한 대학들이고 이같은 추세는 확산될 전망입니다.

이에 반해 철학과 문학 등 순수학문 계통의 일부 강좌는 수강신청자가 없어 아예 없어지는 등 대학교육이 지나치게 실용화돼 간다는 우려도 큽니다.

◆ 김 건(고려대 학생처장) : 

교육의 본질을 훼손시켜 가면서 까지 취업이라는 문제가 그렇게 크게 대두될 필요는 없다고 저는 개인적으로 생각하고 있습니다.

◆ 이용마 기자 : 

IMF 시대, 현실과 이상의 틈바구니 속에서 대학 교육이 흔들리고 있습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

눈가의 주름을 방지하는데는 꿀과 와인이 효과적이라는 민간 요법이 소개돼 관심을 끌고 있습니다.

특히 이 미용법은 큰 돈이 들지 않기 때문에 미국 여성들 사이에 인기를 모으고 있습니다.

박영선 기자입니다.

◆ 박영선 기자 : 

나이가 들어가면서 지는 눈가의 주름은 전세계 여성들의 공통의 고민거리일 것입니다.

요즘 미국에서는 눈가의 주름을 방지할 수 있는 새로운 피부비용 관리법이 소개돼서 관심을 모으고 있습니다.

방법은 간단합니다.

바로 꿀과 와인을 섞어서 눈가에 바르면 됩니다.

와인 한 티스푼에 꿀 두 티스푼을 섞은 후 매일 5분간 눈가에 바르고 깨끗이 닦아내면 주름을 예방할 수 있다는 것입니다.

◆ 인터뷰 : 

피부에 탄력이 생기는 것을 느낄 수 있습니다.

◆ 박영선 기자 : 

미국의 여성들 사이에서는 민간요법으로 이 방법이 알려지면서 주름살 예방약을 만들어 파는 업계는 이제 큰 주름이 지게되지 않을까 우려하고 있습니다.

눈가에 주름 때문에 굳이 비싼 돈을 들여서 미용 전문크림을 사는 여성들이 크게 줄어들 것이기 때문입니다.

MBC 뉴스 박영선입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

미국의 한 작은 마을에 하루도 빠짐 없이 꼬마 주인의 등하교 버스를 따라 먼 길을 달리는 충성스런 개가 있어 화제가 되고 있습니다.

보도에 문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

니키라는 이름의 이 개는 이미 미국 테네시 주에 있는 작은 마을 빌리이글의 명물이 됐습니다.

비가 오나 눈이 오나 하루도 빠짐없이 꼬마주인 코리의 등하교 버스를 쫓아 달리기 때문입니다.

◆ 패티릭비 : 

9년 동안 학교버스를 운행했지만 이런 일은 처음입니다.

◆ 문호철 기자 : 

초원과 호숫가를 따라난 등하교길은 왕복 거리만 26킬로미터.

니키는 이 먼 길을 아랑곳 않고 주인이 탄 버스를 쫓아 열심히 달립니다.

니키는 코리가 학교 수업을 받는 동안에는 꼼짝없이 기다리다 수업이 끝나면 다시 버스를 뒤따릅니다.

◆ 코리 스트라우드 : 

우리는 서로 너무도 좋아합니다.

◆ 문호철 기자 : 

뜨거운 아스팔트 길도 아랑곳 않는 충성스런 개 니키, 그래서 마을사람들은 이 개의 꼬마주인을 무척이나 부러워합니다.

떠돌이 개였던 니키는 자신을 거두어 준 주인의 은혜에 보답하듯 오늘도 코리의 곁을 한시도 떨어지지 않았습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

권영해 전 안기부장이 북풍공작을 지휘한 혐의로 검찰에 소환돼서 조사를 받고 있습니다.

검찰은 권영해 전 부장의 혐의를 상당 부분 확인하고 곧 구속영장을 신청할 방침입니다.

먼저 서울지검에 나가 있는 민병우 기자가 전해 드리겠습니다.

◆ 민병우 기자 : 

네, 여기는 서울지검입니다.

권영해 전 안기부장은 오늘 오후 3시 45분쯤 이곳 서울지검에 자진 출두 형식으로 소환됐습니다.

권영해 전 안기부장에 대한 검찰 조사는 오늘 자정을 넘겨 내일 새벽까지 철야로 진행될 예정입니다.

검찰은 권영해 전 안기부장의 소환을 언론에 공개하지 않았습니다.

이에 대해 검찰 관계자는 전직 정보기관의 최고 책임자라는 점을 고려했다고 설명했습니다.

권영해 전 부장은 오늘밤 철야 조사를 받은 뒤, 이르면 내일 오전 중으로 구속영장이 청구될 것으로 보입니다.

이와 관련해, 정부 고위 당국자는, 권영해 전 부장이 이번 북풍조작 사건에 총체적으로 깊숙이 개입한 결정적 증거를 확보했다고 말했습니다.

또 이번 기회에 공작정치를 완전히 뿌리 뽑고 안기부의 기능과 위상을 국가최고 정보기관으로 바로 세우기 위해 구속이 불가피하다는 결론을 내렸다고 밝혔습니다.

권영해 전 부장에 대한 검찰조사는 이미 증거가 확보된 만큼, 빠른 속도로 진행되고 있습니다.

북풍수사가 본격화되자 안기부 비밀문건을 흘리며 역시 공작적인 수법으로 반발하던 권영해 전 부장은 결국 정치공작과 관련해 구속을 눈앞에 두게 되었습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

봄기운이 완연해 진다고 하는 춘분의 절기상 의미와는 사뭇 다르게 오늘도 꽃샘추위의 기세가 매서운 하루였습니다.

일요일인 내일 아침도 전국의 수은주가 영하 5도 안팎까지 떨어지는 추운 날씨가 되겠지만 낮부터 기온이 크게 오르면서 이번 꽃샘추위가 풀릴 것 같습니다.

현재 제주도 지방으로만 낮은 구름이 지나가고 있을 뿐 전국 대부분 지방이 대체로 맑거나 구름만 조금 낀 날씨를 보이고 있습니다.

우리나라 서쪽들에게 별다른 구름이 보이지않기 때문에 맑은 날씨는 내일도 계속되겠습니다.

북서쪽에서 내려온 차가운 대륙성 고기압이 내일은 그 세력이 크게 약화될 것 같습니다.

따라서 낮부터 기온이 크게 오르면서 바람이 점차 해질 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울 경기와 강원, 충청지방은 대체로 맑겠고 오후 한때 구름이 많이 끼겠습니다.

아침 기온은 서울 영하 2도로 내일도 춥겠지만 낮부터 이번 추위가 풀리겠습니다.

남부와 제주도, 울릉도, 독도지방도 대체로 맑겠고 오후 한때 구름이 많이 끼겠습니다.

아침 기온은 전주 영하 4도로 아침에는 춥겠지만 낮기온은 부산 10도로 낮에는 포근하겠습니다.

내일 바다의 물결은 전 해상에서 0.5에서 2미터 안팎으로 비교적 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 권영해 전 안기부장은 오늘 새벽 서울지검 조사실에 딸린 화장실에서 문구용 칼날로 배를 자해했다고 검찰은 밝혔습니다.

칼날은 어디에서 구했으며 또 당시 수사관들은 뭘 했기에 권 씨의 자해행위를 몰랐는지 박준우 기자가 사건발생 경위 취재했습니다.

◆ 박준우 기자 : 

서울지검 11층 특별 조사실.

이중 출입문에다 곳곳에 자해 방지장치 등이 설치되어 있고 화장실과 침대 등도 딸려 있어 고위 공직자 등 주요 피의자들의 수사에만 사용되는 곳입니다.

오늘 새벽 4시 반쯤 이곳에서 조사를 받고 있던 권영해 전 안기부장에 대한 1차 심문이 끝났습니다.

방안에 있던 신상규 부장검사와 수사관 등 7-8명이 컴퓨터 작업과 휴식을 위해 1명씩 자리를 비우기 시작했고, 수사관 박 모씨 한 명만 남았을 무렵인 4시 40분쯤, 권 전 부장이 갑자기 화장실에 가고 싶다고 말했습니다.

5분쯤 뒤 화장실에서 복부를 자해한 권 전 부장이 변기 물통 뚜껑을 깨뜨렸고 이 소리에 수사관이 화장실로 뛰어들었습니다.

권 전 부장은 그로부터 35분 뒤인 새벽 5시 20분에 강남 성모병원으로 옮겨졌습니다.

검찰은 권 전 부장이 바로 이렇게 생긴 문구용 칼날을 이용해 자해했다고 밝혔습니다.

검찰은 권 전 부장이 가방 속 성경책 갈피 속에 칼날을 숨겨 들어온 것 같다고 추정했습니다.

◆ 김원치 남부지청장 (서울지검) : 

성경을 꺼내어 기도를 하면서 성경책 속에 감추어 두었던 카터 칼날, 칼집은 없는 겁니다.

카터 칼날을 꺼내서 몸 속에 감추어 두었다가… 

◆ 박준우 기자 : 

수사팀은 권영해 전 안기부장이 워낙 성실한 자세로 조사에 임해서 자해를 할 것이라고는 꿈에도 생각 못했었다고 말했습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이처럼 검찰은 권영해 씨가 몰래 숨겨 온 칼날로 자해를 했다고 보고 있지만, 권영해 씨의 딸인 은주양은 아버지의 자해를 믿을 수 없다고 말했습니다.

김경태 기자가 권은주 양을 단독으로 만났습니다.

◆ 김경태 기자 : 

권영해 전 안기부장의 맏딸인 은주양은 아버지의 자해가 믿기지 않는 표정이었습니다.

◆ 권은주 양 : 

이건 믿을 수 없는 일이다.

◆ 김경태 기자 : 

은주양은 아버지가 출두하기 전 자신이 가방에 든 소지품을 직접 챙겼다며 그 때 칼은 없었다고 말했습니다.

◆ 권은주 양 : 

신경 써서 성경책에 있던 주보니 쪽지니 모두 다 뺐다.

◆ 김경태 기자 : 

또한 권 전 부장이 비공개로 검찰에 출두한 이유도 설명했습니다.

◆ 권은주 양 : 

할머니 살아 계신데 심리적 충격 걱정 돼.

◆ 김경태 기자 : 

은주양은 아버지가 어제 새벽 집을 떠난 뒤 친지 집에서 머물렀다고 전했습니다.

◆ 권은주 양 : 

아는 분의 댁에 가 아침 드시고 뉴스 보시고… 

◆ 김경태 기자 : 

권 전 부장은 또 검찰에 출두하기 전 이미 모든 것을 각오한 듯한 당부를 남겼습니다.

◆ 권은주 양 : 

이럴 때일수록 담대하고 강하게 견뎌라.

◆ 김경태 기자 : 

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

여하튼 권영해 씨는 칼날로 자신의 복부를 강하게 심하게 자해했습니다.

그렇다면 권 씨가 자살을 하려고 했던 것인지 아니면 상처만 내려고 했던 것인지, 단순한 자해행위였다면 무엇을 노리고 그랬는지 의문이 생깁니다.

최혁재 기자가 취재했습니다.

◆ 최혁재 기자 : 

권영해 전 안기부장은 정말 자살하려고 했을까?

정말 목숨을 끊으려고 한 것이라기 보다는 한바탕 소동을 일으켜 다른 목적을 이루려고 한 자해행위라는 것이 검찰의 시각입니다.

검찰에 따르면 권영해 전 부장의 행동을 자살 시도로 보기 힘든 이유 가운데 첫 번째는 권 씨가 검찰조사를 받기 전 자신의 집이나 다른 제3의 장소에서 자살할 수 있는 충분한 시간이 있었음에도 불구하고 검찰 조사실에 와서야 자해를 한 점입니다.

자해한 부위도 예리한 칼날로 상처를 냈을 때 치명적일 수 있는 손목이나 목부분이 아니라 베어도 생명에는 당장 큰 지장이 없는 배 부분이었다는 점도 의문을 던집니다.

또 자해직후 변기 물통 덮개를 들어 세면기에 깨뜨리며 소란을 피운 것도 얼핏 이해가 가지 않는 대목입니다.

이에 비추어 검찰은 권씨가 자해를 통해 다른 목적을 이루려고 했던 것이 아닌가 의심하고 있습니다.

즉, 북풍 수사에 대한 반발을 몸으로 보여줌으로써 큰 파문을 일으켜 반사적인 방어막을 치려 했던 것이 아닌가 보고 있습니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

권영해 씨의 자해사건으로 북풍 수사를 조기에 매듭지으려던 검찰의 방침이 차질을 빚게 되었습니다.

서울지검 취재 기자 연결합니다.

황외진 기자~ 

◆ 황외진 기자 : 

네, 서울지방검찰청입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 그러면 권영해 씨에 대한 구속영장 청구는 어떻게 되는 겁니까?

◆ 황외진 기자 : 

네, 검찰은 당초 오늘 중 권영해 전 안기부장에 대해서 구속영장을 청구할 방침이었습니다마는 돌발적인 자해사건으로 오늘을 일단 영장 청구를 보류했습니다.

검찰 수뇌부는 오늘 하룻동안 당초 방침대로 영장을 청구할 것인지를 놓고 고심을 거듭했지만 일단 권 씨의 상태를 좀 더 지켜보기로 했습니다.

물론 윤홍준 씨의 북풍조작 기자회견을 권영해 씨가 지시한 증거와 진술이 이미 확보되어 있고 검사의 지휘를 받아서 신병을 병원에 둘 경우 구속영장 청구에 별 문제는 없습니다.

검찰은 그러나 당장 추가조사도 어려운 상황에서 오늘 중 무리하게 구속영장을 청구할 필요는 없다는 결론을 내렸습니다.

공안당국은 자해사건과는 별개로 북풍 수사를 조기에 마무리한다는 방침이지만 권 씨에 대한 직접 조사가 당분간 불가능해져서 오익제 편지사건 등 권 씨가 개입한 의혹을 받고 있는 다른 사건들에 대한 수사 차질이 불가피할 것으로 보입니다.

한편 자해기도를 막지 못한 검찰의 허술한 몸수색과 피의자 감시에 대해서 검찰은 비난을 피하기 어렵게 되었습니다.

검찰은 이에 대해서 권영해 씨가 자진출두 형식으로 나왔기 때문에 몸수색을 할 수 없다는 법 규정과 전직 안기부장에 대한 예우문제 때문에 어려움이 있었다고 밝혔습니다.

김원치 남부지청장의 말을 직접 들어 보시겠습니다.

◆ 김원치 남부지청장 (서울지검) : 

본인의 명예와 인격을 존중해서 정밀한 신체의 수색이라던가 그런 것은 하지 않았습니다.

◆ 황외진 기자 : 

네, 검찰은 감찰조사에 대비해서 서울지검 11층 특별조사실의 현장을 보존하고 특별조사실로 통하는 동쪽 철문 2개와 중간 통로인 피의자 엘리베이터도 모두 봉쇄했습니다.

서울지방검찰청에서 MBC 뉴스 황외진입니다.
◆ 권재홍 앵커 : 

권영해 전 안기부장이 자해를 하기 전까지는 검찰 조사가 순조롭게 진행됐고 권 씨는 북풍조작 기자회견을 지시한 사실을 순순히 자백했다고 검찰은 밝혔습니다.

북풍 조작을 총 지휘한 사람이 안기부장이었음이 확인된 셈입니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

권영해 전 안기부장은 출두 후 곧바로 시작된 검찰 조사에서 윤홍준 씨의 김대중 후보 비방 기자회견을 직접 지휘한 과정에 대해 순순히 털어놓았다고 검찰은 밝혔습니다.

권영해 전 안기부장은 먼저 작년 12월 7일 안기부장 공관에서 이대성 해외조사실장을 통해 윤 씨에게 북경과 도쿄, 서울 등 3곳에서 비방 기자회견을 갖도록 사주하고 공작금 5만달러를 제공하도록 했습니다.

윤 씨의 기자회견이 있은 뒤인 작년 12월 13일 권영해 전 부장은 윤 씨에게 추가로 20만 달러를 건네도록 이대성 실장에게 지시했습니다.

권영해 전 부장은 특히 김대중 후보가 북한 권력층과 연결돼 있다는 윤 씨의 폭로내용이 사실이 아니라는 것을 알면서도 기자회견을 갖도록 지시한 것으로 드러났습니다.

◆ 김원치 남부지청장 (서울지검) : 

진상을 확인하지 아니하고 기자회견을 지시한 점, 기자회견 내용 중 일부는 허위임을 사실상 자백했습니다.

◆ 민병우 기자 : 

권영해 전 부장은 그러나 비방 기자회견을 사주한 동기나 배후세력이 있는지에 대해서는 구체적인 답변을 회피했다고 검찰은 밝혔습니다.

검찰은 또 윤 씨 기자회견 외에 북풍 기밀문서 등에 대해서도 조사를 벌였지만 권 전 부장은 국가기밀이라며 답변을 거부했다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

서로가 큰 상처를 입기 전에 북풍을 서둘러 매듭짓기로 했던 정치권이 권영해 전 안기부장의 자해사건으로 다시 냉기류에 휩싸였습니다.

여야가 서로 판이한 시각으로 권영해 씨의 자해 의도를 해석하면서 맞서고 있습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

권영해 전 안기부장의 자살기도 사건은 정치권에 충격과 놀라움을 안겨 주었습니다.

그러나 사건을 보는 시각은 여야가 크게 달랐습니다.

국민회의는 북풍 진상규명을 방해하려는 세력의 저항으로 규정하고, 신속하고 철저한 수사를 촉구했습니다.

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

수구 세력의 저항에도 불구하고 나라를 망쳐 온 북풍 공작의 실체를 규명하는 작업은 추호도 흔들려서는 안 될 것입니다.

◆ 송기원 기자 : 

이에 대해 한나라당은 북풍 규명작업이 여권에 대해 왜곡되고 있는데 대한 항의표시로 해석하고 싶어했습니다.

◆ 맹형규 대변인 (한나라당) : 

정치보복적 성격의 수사 진행이나 진상 호도 등에 기인한 것은 아닌지, 그 원인과 진상 역시 명명백백히 밝혀져야 할 것입니다.

◆ 송기원 기자 : 

한나라당은 이 근거로 권영해 전 안기부장이 최근 죽을 각오로 모든 걸 밝혀서 나라를 바로잡겠다는 얘기를 했다고 밝혔습니다.

한나라당은 다음주 초 국정조사권 발동을 결의하고 국회 본회의를 소집해 진상규명에 나설 계획이어서 조기 매듭 쪽으로 기울던 북풍은 정치권에 여진을 남길 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 뉴스입니다.

다음달 2일에 열리는 대구 달성 등 4개 지역의 보궐선거 합동연설회가 오늘 대구 달성에서 처음으로 시작됐습니다.

국민회의 엄삼탁 후보와 한나라당 박근혜 후보의 유세 대결, 김원태 기자가 보도합니다.

◆ 김원태 기자 : 

대선 이후 처음으로 여야의 유세 대결장이 된 대구 달성 지역구, 국민회의 엄삼탁 후보와 한나라당 박근혜 후보는 초반부터 연설회장 분위기를 잡기 위한 기세 싸움을 벌였습니다.

두 후보 모두 단상에서 내려와 큰 절로 유권자들에게 인사를 올렸습니다.

먼저 연설에 나선 엄삼탁 후보는 북풍사건을 거론하면서 공격의 포문을 열었습니다.

◆ 엄삼탁 후보 (국민회의) : 

북한의 김정일에게 수백만 달러를 받치면서 정권을 잡으려고 했습니다.

이거야말로 기가 막힌 논리 아닙니까?

◆ 성장경 기자 : 

박근혜 후보는 이번 선거를 통해 새정부를 견제해야 한다면 맞공세를 펼쳤습니다.

◆ 박근혜 후보 (한나라당) : 

김대중 대통령에게 다시는 독단과 자만심으로 나라를 위기로 몰지 않도록 경고하여야 합니다.

◆ 성장경 기자 : 

두 후보는 또 지역 토박이론과 박정희 대통령에 대한 향수론을 각각 내세우면서 지지를 호소했습니다.

◆ 박근혜 후보 (한나라당) : 

저를 저버리신다면 돌아가신 아버지까지 같이 저버리시는 것이라고 저는 생각합니다.

◆ 엄삼탁 후보 (국민회의) : 

누구 집 며느리 음식 솜씨가 좋다 어느 집 큰아들이 잘 생겼다는 사실을 다 알고 있습니다.

◆ 성장경 기자 : 

IMF 한파 속에서도 합동연설회 첫날인 오늘, 4천여 명의 유권자들이 연설회장을 찾아 높은 관심을 나타냈습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

부실하지만 그러나 회생가능한 것으로 판정 받아서 폐쇄당하지 않았던 제일종합금융이 증자에 실패해서 사실상 문을 닫게 생겼습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

제일종금은 지난 달 26일 정부로부터 경영개선을 위해 이달말까지 자본금을 현재보다 1,200억원 늘리라는 명령을 받았습니다.

그러나 증자를 위한 청약을 받은 결과, 주주의 99.9%가 부실한 종금에 투자할 수 없다며 청약을 포기했습니다.

여기에다 제일종금의 최대 주주인 신한은행마저 1,200억원 전부를 대기는 어렵다며 청약을 포기하자 결국 제일종금은 증자계획을 취소하기로 결정했습니다.

소식을 듣고 고객들이 몰려 왔지만 회사측은 셔텨를 내린 채 일체 접촉을 피했습니다.

제일종금은 이번 유상증자 실패로 생존이 결정된 종금사 가운데 처음으로 인가 취소가 불가피해졌습니다.

제일종금은 지난 77년 재일교포 상공인을 중심으로 설립돼 지난 96년 투자금융사에서 종금사로 전환했으며 총 여신 규모는 8조원에 달합니다.

재정경제부는 내일 제일종금에 대한 영업정지 여부를 결정할 예정입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

올들어 수출을 늘고 수입이 줄면서 상품을 싣고 외국에 나간 컨테이너 중 상당수가 국내에 들어오지 못하고 있습니다.

이 때문에 수출업체들이 컨테이너가 부족해서 주문을 받고도 수출을 하지 못하고 있습니다.

최장원 기자가 취재했습니다.

◆ 최장원 기자 : 

경기도 부곡의 컨테이너 야적장입니다.

최근 수출이 활기를 띄면서 컨테이너를 구하려는 업체들이 늘고 있지만 정작 컨테이너는 부족합니다.

◆ 권오탁 씨(컨테이너 중개업) : 

컨테이너가 많이 쌓여 있는 것 같은데 실제로 어떻게 되어 있습니까?

컨테이너가 약 7단 내지 8단 쌓이니까 이게 정상입니다.

저쪽 앞에 보시면 아시겠지만 2단 내지 가끔 3단 있죠.

굉장히 없다는 얘기죠.

◆ 최장원 기자 : 

대부분의 해운 회사들은 컨테이너에 물건을 실어 보내면 다시 수입품을 싣고 돌아옵니다.

그러나 최근 수입이 줄어들면서 물건을 싣지 못해 늦게 돌아오는 컨테이너가 많아졌습니다.

나가는 것보다 들어오는 것이 적기 때문에 컨테이너가 모자란 것은 당연합니다.

이렇게 되자 컨테이너를 구하지 못한 수출업체들이 납품일자를 늦추는 일까지 생겼습니다.

◆ 권오탁 씨(컨테이너 중개업) : 

컨테이너 예약을 하면 제가 봤을 때 한 10개 정도 들어오면 거기에서 한 30% 3개 정도는 예약을 못 받는 상태입니다.

◆ 최장원 기자 : 

컨테이너가 부족하게 되자 해운회사들 가운데는 비어 있는 컨테이너를 그냥 들여오는 경우도 있습니다.

보통 미국 LA에서 부산까지 40피트짜리 빈 컨테이너 한 대를 들여 오는 데 300달러 정도가 들어갑니다.

이 비용 때문에 해운회사들은 수입업체들에게 컨테이너 사용료를 그만큼 더 비싸게 물리고 있습니다.

이미 자금난, 원자재난을 겪고 있는 수출업체들에게 컨테이너 부족은 또다른 복병으로 나타났습니다.

대책마련이 시급합니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

참다래 즉 키위는 외국산 아열대 과일이지만 국내에 들여와 재배에 성공해 이제는 수출까지 하고 있습니다.

참다래 재배의 성공은 외국산 키위의 수입도 견제하고 달러도 벌어들이는 일석이조의 효과를 얻고 있습니다.

송재우 기자입니다.

◆ 송재우 기자 : 

까다로운 일본 시장에 수출되기 위해 실려지는 참다래.

대만과 싱가포르에서도 주문이 밀리고 있지만 물량 부족으로 현재까지 200여톤 30여만 달러어치의 수출이 계약이 이루어졌습니다.

국내 참다래의 역사는 농촌운동가 정운천 씨와 함께 시작되었습니다.

저장 기간이 길고 농약을 거의 쓰지 않아 키위가 농가 소득 증대에 제격이라 판단한 정씨는 따뜻한 지역인 전남 해남에 둥지를 틀었습니다.

2천여 농가와 한 몸이 돼 실패 속에서 재배 기술을 터득하고 백방으로 판매처도 뚫었습니다.

그러기를 7년째 참다래의 묘목같이 작은 시작이었지만 전남 해남을 키위의 새로운 메카로 일구는 창대한 결실을 맺었습니다.

◆ 정운천 회장(한국 참다래 유통사업단) : 

생산에서 유통 가공 수출까지 하나의 복합 산업화 해서 외국산 키위를 막아냈습니다.

이제 막아낸 힘을 가지고 공격적으로 일본시장, 거래부터 일본시장을 열게 되었고… 

◆ 송재우 기자 : 

참다래 재배 농가는 특히 공동 출하로 중간 상인이 끼어들 여지를 없앰으로써 농가소득을 높이고 가격도 안정시키는데 성공했습니다.

참다래는 비타민과 섬유질, 칼슘 등 영양소가 듬뿍 들어 있어서 과일 중에 으뜸으로 꼽히고 있습니다.

특히 국내산 참다래는 외국산보다 당도가 20% 정도 더 높은 것으로 나와 있습니다.

이는 햇볕을 최대한 받도록 한 우리만의 가지치기 덕분입니다.

참다래의 성공사례는 세계화 시대의 우리 농업에 새로운 가능성을 제시하고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 뉴스로 넘어갑니다.

감사원이 경부고속철도 사업을 전면 재검토해야 한다고 대통령한테 보고했고 대통령은 범정부차원에서 대책을 마련하라고 지시했습니다.

이것은 경부고속철도 사업이 백지화 될 가능성도 있다는 것을 의미합니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

감사원은 오늘 경부고속철도 사업을 더 이상 계속할 수 없다는 결론을 내렸습니다.

경제성도 없고 채산성이나 재원 조달, 부채를 갚을 능력 등 그 어떤 면에서도 해결책이 없다고 진단했습니다.

◆ 한승헌 감사원장 서리 : 

계획이 졸속으로 수립이 되고 무모한 추진으로 사업이 운영이 파행 상태에 이르렀다.

◆ 김은혜 기자 : 

이에 따라 한승헌 감사원장 서리는 고속철 사업의 전면 재검토를 김대중 대통령에게 건의했습니다.

김 대통령은 국무총리 등 관계 장관들이 모여 전면 재검토에 대한 범정부적인 대책을 논의할 것을 지시했다고 한승헌 감사원장 서리는 전했습니다.

감사원은 또한 개인휴대통신 사업자 선정 감사에서 이석채 전 정보통신부 장관이 최종 사업자 선정 과정에 직접 개입한 사실을 확인했다고 말했습니다.

이 전 장관은 전임 장관이 정한 사업의 기본방침을 바꾸고 최종 사업자 선정 때 영향력을 미친 것으로 나타났습니다.

외환위기 특감과 관련해 감사원은 강경식 전 경제부총리와 김인호 전 경제수석이 한국은행 등으로부터 14차례에 걸쳐 외환위기를 경고 받았지만 김영삼 전 대통령에게 보고하지 않았다고 설명했습니다.

이들은 지난 해 11월 14일에야 김 전 대통령에게 처음으로 IMF 구제금융 신청이 불가피하다고 보고했나 사태의 실상을 전하지 않은 채 정치적 부담이 따를 것이라고 언급하는데 그쳤다고 감사원은 지적했습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 모두 다 중요한 지적이지만 그러나 가장 큰 관심은 무엇보다 전면 재검토에 들어간 경부고속철도 사업일 것입니다.

착공한 지 벌써 10년째 눈덩이처럼 불어난 공사비에 부실공사, 또 잦은 설계변경 한마디로 정치논리가 빚어낸 총체적인 문제아로밖에 볼 수 없습니다.

심원택 기자입니다.

◆ 심원택 기자 : 

먼저 졸속계획, 정치논리가 우선하다 보니 10조원 이상의 엄청난 돈이 드는 초대형 공사에 면밀한 검토는 뒷전으로 밀린 채 착공부터 해놓고 보았습니다.

전체 노선을 결정할 때 항공측량이나 구간별 실제측량 절차를 생략한 채 대충 큰 줄만 그어놓고 시작했습니다.

또 구간별로 정확한 설계 없이 공사부터 시작해 설계도를 수시로 변경했고, 그 때마다 현장에서는 공사가 중단됐습니다.

더욱 엄청난 일은 부실 공사입니다.

지난 해 미국 감리 전문회사가 천안-대전 구간에 대한 안전 점검을 실시한 결과 5개의 교량을 철거 후 재시공하고 그 밖의 전 구간에 걸쳐 적지 않은 보수, 개선작업이 필요한 것으로 지적돼 충격을 주었습니다.

공사가 기약 없이 중단되면서 공기는 무한정 연장됐고 공사비는 눈덩이처럼 불어났습니다.

공사비 5조 8천억에 2002년 완공, 이게 89년 공사 시작 당시 정부의 공약이었습니다.

그러나 건설교통부는 지난 해 공사비를 18조원으로 수정 발표했고, 공사구가도 전구간 개통을 불가능하다고 발표했습니다.

착공 5년만에 공사비는 3배 이상 늘었고 전문가들은 실제로는 20조원도 더 들것으로 추정하고 있습니다.

더욱 딱한 현실은 20조원을 쓰고도 완공기한을 아무도 장담할 수 없다는데 있습니다.

6공 당시 경제성을 무시한 채 정치적 과시를 위해 시작한 경부고속철도는 이후 3대 정권에 걸쳐 국민과 정권 모두에게 커다란 골칫덩어리가 되고 있습니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

서울시는 택시의 서비스 개선을 위해서는 기사 월급제를 시행해야 한다는 명분을 내세우고 지난달 20일 23%나 요금을 올렸습니다.

그런데 서비스는 조금도 나아지지 않고 있고 알고 보니 월급제를 실시하는 회사가 20%도 채 되지 않았습니다.

요금인상을 위해서 시민들을 속인 셈이 아니겠습니까?

이성주 기자입니다.

◆ 이성주 기자 : 

서울시는 지난달 20일 택시요금을 평균 23%나 인상했습니다.

2월 1일부터 택시업체들이 월급제를 이미 시행하고 있기 때문에 기사들이 합승이나 과속 등을 안하게 되고 서비스이 질이 높아진 반면 줄어든 수입을 보존해 주어야 한다는 이유에서였습니다.

그러나 서울시의 설명과는 달리 월급제 시행 한달 반이나 지났는데도 서울시내 259개 택시업체 중에 80%는 월급제를 시작도 안 하고 있습니다.

◆ 김의선 사무국장 (택시노조 서울지부) : 

203개 업체를 각 구청별로 저희들이 진정을 냈습니다.

그런데 행정 관청에서 지금까지 아무 조치가 없습니다.

◆ 이성주 기자 : 

상황이 이런데도 서울시는 월급제를 실시하는 회사가 현재 얼마나 되는지 파악도 못하고 있고, 운전기사에게도 책임이 있다며 벌금을 사주와 똑같이 물리겠다는 입장입니다.

◆ 나송주 과장 (서울시 택스물류과) : 

사업주에도 3백만원, 운전기사 각각에게도 3백만원을 부과하도록 돼 있어요.

결국은 그렇게 부과할 수밖에 없는 입장이 되는 거죠.

◆ 이성주 기자 : 

월급제 실시를 둘러싸고 택시노조와 택시운송사업조합은 17차례나 회의를 가졌지만 협상은 지난 19일 결렬됐습니다.

택시 월급제가 언제 시작될 지는 아무도 모른다는 얘기입니다.

결국 시민들은 안 내도 될 택시요금 인상분을 한달 동안 꼬박꼬박 내 왔고 앞으로도 한동안 그렇게 해야 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

직장을 잃어서 돈이 급한 사람들을 울리는 대출 사기꾼들이 설치고 있습니다.

이들은 보증인 없어도 대출을 해 준다고 속이고 수수료를 챙겨 사라지는 수법을 쓰고 있습니다.

이동애 기자가 취재했습니다.

◆ 이동애 기자 : 

지난 해 말 실직한 뒤 은행이자를 갚는데 허덕이던 25살 최 모양은 생활정보지에 난 대출 광고에 금방 눈길이 갔습니다.

담보 없이 천만원 즉시 대출, 보증인도 구해 준다는 내용입니다.

광고지 연락처로 전화를 한 최양은 문명윤이라는 사람으로부터 보증인을 구하는데 드는 수수료 150만원만 내면 당장 천만원을 대출해 주겠다는 말을 듣고 별 의심 없이 알려준 계좌로 돈을 넣었습니다.

그러나 문씨와의 연락은 그 뒤 모두 끊겼습니다.

◆ 최 모양 (피해자) : 

새마을 금고에 다니고 있는 사람이라고 그런 식으로 얘기를 했기 때문에 전혀 의심은 안 했어요.

◆ 이동애 기자 : 

또 남편의 실직으로 생활에 어려움을 겪던 이 모씨는 문씨로부터 급히 몫돈을 마련하려다 보증인 수수료 30만원만 날렸습니다.

◆ 피해자 이 모씨의 음성 : 

은행에서 빌리 게 되면 뭐가 있어요 빌려주죠.

우리한테… 

◆ 이동애 기자 : 

문 씨는 일단 보증료를 챙긴 뒤에는 호출기와 핸드폰 번호를 바꿔버려 피해자들이 자신과 전혀 연락할 수 없도록 만들었습니다.

이같은 수법에 당한 서민은 90여 명 피해액은 2억원을 넘습니다.

경찰 조사에서 문씨는 지난해 초 실직한 뒤 대출사기를 당하자 자신도 같은 방법을 쓰면 돈을 벌 수 있을 것 같아 사기행각에 나섰다고 말했습니다.

◆ 문명윤 씨 (피의자) : 

저도 광고지 전화보고 전화 한번 했다가 그런 일이 있었습니다.

그 때는 한 120정도 됐어요.

◆ 이동애 기자 : 

심각한 자금난에 서민 대출은 꿈도 꾸기 힘든 요즘 대출사기가 또다른 사기를 낳으며 서민들만 울리고 있습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

경제 한파로 직장을 잃은 사람들이 택시 영업을 하기 위해서 자신의 승용차를 택시로 개조하는 사례가 늘고 있습니다.

안타까운 사정은 이해가 가지만 분명 이것은 허용될 수 없는 불법 행위입니다.

성장경 기자가 취재했습니다.

◆ 성장경 기자 : 

지난해 4월 사업에 실패한 40살 문 모씨는 택시 영업을 해서라도 돈을 벌겠다고 자신의 승용차를 택시로 개조하겠다고 마음먹었습니다.

택시개조를 전문으로 하는 업체들이 영업용이라고만 하면 별다른 의심 없이 개조해 준다는 사실도 알았습니다.

◆ 피의자 문 모씨 : 

운전자들이 장안동 가면 택시로 바꿔 준다고 해서 나도 가서… 

◆ 성장경 기자 : 

문씨는 영업용으로 보이기 위해 택시기사 자격증을 훔쳐 자신의 것처럼 위조했고 택시회사 이름도 차 옆에 써넣었습니다.

결과는 무사통과, 개조업체에서는 파란 택시 표시등도 붙이고 미터기도 달아 주었습니다.

문씨는 이처럼 차량의 겉모습을 완전히 택시로 개조한 뒤 번호판도 영업용인 노란색으로 바꿨습니다.

그런 다음 문 씨는 택시용 LP가스 연료통을 달아 주는 장안동의 한 정비 업체로 가서 연료통까지 바꾸고 택시 개조를 완벽하게 끝냈습니다.

택시 개조를 하기 위해서는 그 차량이 영업용으로 등록된 것인 지부터 확인돼야 하는데도 문씨는 어디에서도 이런 확인 절차를 밟지 않았습니다.

◆ 인터뷰 : 

차만 가지고 오면 작업을 해 주게 돼 있어요.

서류를 안 봐도, 관례적으로 하는 거죠.

◆ 성장경 기자 : 

문 씨는 불법으로 개조한 택시로 1년 가까이 버젓이 영업을 해 오다 문씨가 가짜로 써 놓은 택시회사에 다녔던 운전기사의 신고로 오늘 경찰에 붙잡혔습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

우리 화단의 대표적 원로화가 김흥수 화백이 유치원과 초등학교에 다니는 어린이들의 창의력을 키워 주기 위해서 꿈나무 미술교실을 열었습니다.

팔순의 노화가와 어린이들 사이에 오간 진지한 예술혼의 만남을 조상휘 기자가 전해드립니다.

◆ 김흥수 화백 : 

마음 속으로 생각하고 있는 걸 뭐라고 하죠?

추상화라고 그러죠.

◆ 조상휘 기자 : 

원로화가 김흥수 화백이 초롱초롱한 눈망울의 어린이들을 앞에 놓고 미술 강의에 열을 올리고 있습니다.

좋은 그림이란 과연 어떤 것인가?

평생을 그림 속에 살아온 팔순의 노 화가가 들려주는 진지한 강의는 어린이와 학부모 모두를 사로잡기에 충분했습니다.

김 화백이 강조한 것은 숙달된 그림 솜씨가 아니었습니다.

다름아닌 창의력 단 한가지였습니다.

◆ 김흥수 화백 : 

눈에 보이는 그것만 가지고 하는 것이 아니라 작가 자신이 창조적인 것을 끄집어 내야 되는 것이다.

◆ 조상휘 기자 : 

김 화백은 어린이들이 좋은 그림을 그리기 위해서는 무엇보다 어른의 간섭이 없어야 한다고 강조했습니다.

고정관념을 벗어나 상상의 날개를 마음껏 펼치는 것이 가장 중요하다고 역설했습니다.

◆ 신재영(초등학교 5학년) : 

김흥수 선생님이요.

남의 걸 베끼는 것 보다 자기의 힘으로 하는 게 더 낫다고 그랬어요.

◆ 조상휘 기자 : 

어린이들은 고사리 같은 손으로 크레파스와 붓을 놀려 자신만의 세계를 그려냈습니다.

◆ 김흥수 화백 : 

여기에 대한 얘기를 그려야지.

이 얘기하고 이 얘기하고는 연결이 안 돼 있어 알겠어요?

그러니까 그림은 잘 그렸는데… 

◆ 조상휘 기자 : 

책상 사이를 분주히 오가며 어린이들의 그림을 지켜 보던 노 화가는 우리 미술계를 짊어나갈 꿈나무들의 때묻지 않은 창의력에 뿌듯함을 감추지 못했습니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

배우의 선정이나 줄거리 전개가 클린턴 미국 대통령과 꼭 닮은 영화가 미국에서 개봉돼 화제를 모으고 있습니다.

이 영화는 스캔들로 얼룩진 미국 대통령의 허상을 파헤치고 있습니다.

로스앤젤레스에서 김종국 특파원입니다.

◆ 김종국 특파원 : 

미국 남부의 젊은 주지사 스탠턴은 대통령 선거를 향해서 뛰어듭니다.

스탠턴으로 등장하는 존 트래볼터는 클린턴 대통령과 너무 닮았습니다.

바람둥이 스탠턴에게는 섹스 스캔들이 항상 따라 다닙니다.

영화 속에는 제니퍼 플라워즈를 연상시키는 여자도 등장합니다.

부인은 심한 갈등을 느끼면서도 백악관을 향한 열망 때문에 스캔들을 헤쳐 나갑니다.

부인은 틀림없는 힐러리 여사입니다.

배우와 제작자들은 이 영화가 진짜 클린턴 대통령의 이야기가 아니라고 강조합니다.

하지만 미국 언론들은 틀림없다고 말합니다.

최근호 타임지는 성조기 앞에 서 있는 존 트래볼터를 표지 인물로 싣고 대통령의 사생활을 집중적으로 다루고 있습니다.

텔레비전 프로그램에서는 존 트래볼터와 클린턴 대통령을 코미디 소재로 등장시키고 있습니다.

진행자는 한심하다는 표정을 짓습니다.

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

인도네시아 경제의 어려움이 계속되자 인근의 말레이시아와 싱가포르의 해안 경비대가 바빠졌습니다.

인도네시아를 벗어나서 형편이 나은 이들 나라로 들어가려는 밀입국자들 때문입니다.

홍콩에서 임흥식 특파원입니다.

◆ 임흥식 특파원 : 

첨단 장비를 갖춘 싱가포르 해양 경찰이 쌈판이라고 불리는 거룻배를 타고 밀입국하려던 인도네시아인들을 붙잡았습니다.

싱가포르는 이번 일주일 동안 이들과 같은 인도네시아인 밀입북자 450명 가량을 잡았습니다.

이웃 말레이시아도 이들 때문에 곤혹스럽긴 마찬가지입니다.

올들어 지난 15일까지 즉 2달 반동안 잡힌 인도네시아인 밀입국자들은 작년 한해 동안 잡힌 것 보다도 훨씬 많은 7,612명에 이른다고 말레이시아 경찰은 최근 밝혔습니다.

싱가포르까지 불과 25분 거리에 있는 인도네시아의 빈탄과 바탐섬은 무슨 수를 써서든지 인도네시아를 벗어나려는 이들이 모여드는 곳으로 이름 나 있습니다.

이들 중에는 합법적으로 이웃 나라로 가는 경우도 있긴 하지만 대부분 미화 150불 지금 우리 돈으로 30만원 가량을 운반조직에 내고 밀입국을 시도합니다.

밀입국이 성공한다고 꿈이 이루어지는 것은 물론 아닙니다.

이웃 나라들 역시 사정이 전과 같지 않아 일거리를 찾기가 어려워 배만 곯다가 경찰에 자수하는 일도 많습니다.

아시아 여러 나라가 각자 먹고 살기 힘든 형편에서 이같은 밀입국자들은 자칫하면 또 다른 보트 피플이 될 지도 모른다는 우려가 벌써부터 일고 있습니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 여러분 안녕하십니까?

오늘 뉴스데스크는 새벽에 발생한 권영해 전 안기부장의 자해사건을 집중 보도해 드립니다.

권영해 씨는 성경책 갈피에 몰래 숨겨 온 칼날로 복부를 자해했다고 검찰은 밝혔습니다.

그러나 권영해 씨의 딸은 MBC와의 단독 인터뷰에서 검찰 발표에 의혹을 제기했습니다.

먼저 권영해 씨가 치료받고 있는 강남 성모병원 중계차 연결합니다.

유재용 기자~ 

◆ 유재용 기자 : 

네, 강남 성모병원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 권 씨의 지금 상태가 어떻습니까?

◆ 유재용 기자 : 

네, 수술이 끝난 지 11시간이 지난 지금 권영해 전 안기부장은 빠른 회복을 보이고 있습니다.

권 전 안기부장은 현재 일반병실에서 부인 등 가족들의 간호를 받고 있으며 의식도 명료해 대화가 가능할 정도입니다.

의료진은 권씨가 당뇨병을 앓고 있어 수술에 따른 합병증이 우려되지만 모레부터는 음식을 먹을 수 있을 것으로 내다봤습니다.

주치의의 말을 직접 들어 보시겠습니다.

◆ 김인철 박사 (주치의, 카톨릭 의대 교수) : 

수술 후 환자 경과는 양호하고, 전체 앞으로의 예상기간은 한 2주면 회복되지 않겠느냐 이렇게 생각됩니다.

◆ 유재용 기자 : 

권 씨는 이에 앞서 오늘 오전 5시 40분쯤 병원으로 옮겨져 1시간 40분 동안 수술을 받았습니다.

수술을 맡았던 김인철 박사는 권씨의 배에 20에서 30센티미터 길이의 자상이 3군데 있었으며, 5센티미터 깊이까지 상처가 나 복막과 동맥이 절단되면서 출혈이 심했다고 말했습니다.

그러나 다행히 장기는 다치지 않아서 수술에 큰 어려움이 없었다고 덧붙였습니다.

현재 병원 주변에는 경찰 130여명이 삼엄한 경비를 펼치고 있으며 병실 주변에는 일반인들의 출입이 금지되고 있습니다.

강남 성모병원에서 MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

서울대 치대의 경우처럼 국립대에서는 학과장이 돈을 받고 교수를 임용하는 비리가 있는 것으로 확인되었습니다.

그렇다면 사립대학교는 어떤 지 궁금하지 않으십니까?

결론적으로 더 심하고 교묘하게 이루어지고 있습니다.

지방의 한 사립대의 교수 임용비리, 김성환 기자가 고발합니다.

◆ 김성환 기자 : 

5년전 검찰에 소환됐던 오치석 광주여자전문대 이사장, 교수를 임용하면서 돈을 받았기 때문입니다.

◆ 당시 임용교수 : 

2천만원 사채 얻어 학교에 갖다줬다.

◆ 김성환 기자 : 

학교측은 빌린 것이라고 주장했습니다.

◆ 당시 임용교수 : 

돈을 빌려달라며 가져갔다.

약자 입장에서 안줄 수 없었다.

◆ 김성환 기자 : 

돈을 건넨 교수 명단입니다.

정 모 교수 7천만원, 또다른 정 모 교수 5천만원, 이 모 교수 3천만원 등입니다.

모두 16명에 4억 1천만원.

당시 교수가 총 26명이니까 60%가 넘는 교수가 학교에 돈을 줬습니다.

돈을 되돌려 받은 교수도 있습니다.

통장에 대학 서무과장이 3천만원을 되돌려준 것으로 되어 있습니다.

이 교수는 94년 학기를 마치고 교수에서 탈락됐습니다.

◆ 전직 교수 : 

통장에 다시 입금된 순간에 어땠어요?

나는 이번에 재임용에서 탈락되겠구나… 

◆ 김성환 기자 : 

그러나 처벌은 고작 벌금 150만원으로 가볍게 끝났습니다.

◆ 당시 수사검사 : 

채용 대가로 받은 것 같은데 교수도 빌려줬다고 하고 법원에서 벌금형 선고했다.

◆ 김성환 기자 : 

검찰 수사이후에 교수 임용을 둘러싼 검은 뒷거래는 더욱 교묘해지고 대담해졌습니다.

수사 종결에 이어 4년제로의 승격을 앞두고 돈 액수는 억 단위로 늘었습니다.

◆ 당시 임용교수 : 

4년제가 되면 정교수가 된다.

2억원을 빌려주면 채용해준다는 조건이었다.

◆ 김성환 기자 : 

결국 교수의 아버지가 2억원을 대출 받아 학교에 건넸습니다.

그러나 학교측은 여전히 빌렸다는 주장입니다.

◆ 학교 관계자 : 

사채업자한테서 2억을 개별적으로 빌린 것이지 상관이 없습니다.

◆ 김성환 기자 : 

빌렸다는 근거로 학교측이 제시한 이자지급 영수증입니다.

그러나 가짜입니다.

오른쪽이 진짜 영수증입니다.

날짜가 4년 가까이 틀립니다.

금액도 세배 이상 차이가 납니다.

당초 빌린 것으로 위장했다가 지난 2월 해당 교수를 해고하다 보니 밀린 이자를 주지 않을 수 없어서 해고 직전에 뒤늦게 준 것입니다.

임용 조건으로 재단 소유 땅을 비싸게 파는 방법도 동원됐습니다.

◆ 당시 임용교수 : 

학교 부동산을 매입 해달라고 했다.

시가는 20만원밖에 안하는데, 70-80만원 달라.

이런 식으로 높은 가격을 부른다 

◆ 김성환 기자 : 

실제로 정 모 교수의 시아버지가 재단 땅 200평을 3억원에 샀습니다.

교육부는 그러나 한번도 감사를 하지 않았습니다.

오히려 교육부는 이런 대학을 설립한 지 6년만에 파격적으로 4년제 대학으로 승격시켜 주었습니다.

카메라 출동입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

검찰은 권영해 전 안기부장의 상태를 하루 더 지켜본 뒤에 빠르면 내일 구속영장을 청구할 방침입니다.

하지만 곧바로 수감하지는 않고 병실에서 조사를 계속하기로 했습니다.

박준우 기자입니다.

◆ 박준우 기자 : 

권영해 전 안기부장에 대한 구속영장 청구가 하루 더 연기되었습니다.

김원치 서울지검 남부지청장은 오늘 검찰로서는 혐의가 입증된 만큼 언제든지 영장을 청구할 준비가 되어 있지만, 권 전 안 기부장의 회복 상황을 하루 더 지켜보기로 했다고 말했습니다.

검찰은 구속영장이 발부되더라도 권 전 안기부장을 당장 수감하지는 않을 방침입니다.

대신 주거는 병실로 한정하고, 건강이 회복되는 대로 수사검사를 병원으로 보내 조사를 계속할 계획입니다.

검찰은 북풍 비밀문서와 오익제 씨 편지 등 권 전 부장이 진술을 거부하고 하는 또다른 북풍개입 혐의에 대해서도 보강조사가 필요할 것으로 보고 있습니다.

검찰은 이와 관련해 권영해 전 안기부장이 윤홍준 씨 회견 비용으로 지원을 지시한 25만불 가운데 윤씨에게 전달되지 않는 3만 1천불을 이대성 해외조사실장이 빼돌린 사실을 밝혀 냈습니다.

◆ 김원치 남부지청장 : 

3만 1천불을 이대성 실장이 가지고 있었습니다.

별다른 원인이 아니라 그건 나중에 봐야겠어요.

◆ 박준우 기자 : 

검찰은 이 실장을 상대로 윤홍준씨의 추가 기자회견 등 또다른 공작을 준비했는지 여부를 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

북풍공작 의혹은 구 여권 세력들에게 불리한 것으로 보이는데, 정치권에서는 오히려 한나라당이 북풍자료 공개를 요구하면서 오히려 적극 공세를 취하고 있습니다.

한나라당이 어떤 약점을 잡은 것인지 아니면 공격이 곧 수비다 이런 전략인지 윤영욱 기자가 정치권의 기류 분석했습니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

한나라당은 오늘 안기부의 북풍 관련 비밀문건을 공개할 것과 이종찬 안기부장의 파면을 요구하고 나섰습니다.

북풍 문건에 여권 인사들이 많이 등장해 의혹이 있으며, 이 부장이 비밀문건의 유출을 막지 못했다는 이유입니다.

◆ 이재오 부총무 (한나라당) : 

실체적 진실도 확인되지 않은 채, 이 정보에 유출된 책임인 안기부장의 파면을 요구합니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

이에 대해 국민회의 등 여권은 북풍 비밀문건은 상당부분 정치적으로 조작됐을 뿐만 아니라 국가 정보망이 드러나는 등 엄청난 혼란을 가져올 수 있어 공개할 수 없다고 밝혔습니다.

특히 이같은 내용을 알고 있는 한나라당이 정치적 공세를 계속하는 것은 북풍 문제의 본질을 감추기 위한 것이라고 반박했습니다.

◆ 윤호중 부대변인 (국민회의) : 

지난 대선에서 북풍 기자회견을 통해 권영해 전 안기부장의 도움을 받았던 한나라당이 국정조사와 권영해씨 면담을 요구하는 것은 적반하장입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

여권은 이에 따라 북풍 문제는 수사가 진행되는 만큼 수사기관에 맡겨 신속하게 진상을 밝혀내고 정치권은 민생문제에 전념토록 야당측을 설득할 방침입니다.

그러나 한나라당이 먼저 본회의 소집과 국정조사권 발동을 요구하는 등 북풍 해법을 놓고 여권과 상당한 차이를 보이고 있어 정국은 또다시 긴장이 파행이 이어질 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

보궐선거 합동유세 이틀째, 오늘은 문경 예천과 부산 서구에서 합동 연설회가 열렸습니다.

후보들은 현 경제 위기의 책임론을 둘러싸고 팽팽한 설전을 벌였습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

문경 예천 지역구에 나온 3명의 후보들은 먼저 연설회장 주변을 돌면서 지지 분위기를 돋구었습니다.

국민회의와 자민련의 단일후보인 신국환 후보는 자신이 경제 전문가임을 내세우면서 한나라당이 경제난국의 책임이 있다고 주장했습니다.

◆ 신국환 후보 (자민련) : 

무능한 정치, 정경유착하는 부패한 정치를 했기 때문에 오늘 우리가 이렇게 되었습니다.

◆ 이호인 기자 : 

한나라당의 신영국 후보는 여권이 경제 살리기보다는 무책임한 북풍몰이에 주력하고 있다고 맞섰습니다.

◆ 신영국 후보 (한나라당) : 

집권 여당이 아직 초보 운전입니다.

한나라당에 이 신영국이가 초보운전의 난폭을 막겠습니다.

◆ 이호인 기자 : 

무소속의 이상원 후보는 여야 모두 경제위기에 책임이 있다고 비난했습니다.

◆ 이상원 후보 (무소속) : 

정권 잡기에 여념이 없고 급급했기 때문에 오늘 이 나라가 이 지경이 된 것이며… 

◆ 이호인 기자 : 

유권자들은 벤치에 자리를 잡고 후보들의 한 마디 한 마디를 주의 깊게 경청했지만 오늘 연설회장을 찾은 유권자 수는 그리 많지 않았습니다.

부산 서구에서는 10명의 후보들이 나서 저마다 지역 발전의 적임자임을 내세우며 지지를 호소했습니다.

오늘 부산 서구 연설회에는 3천여명의 많은 청중들이 운동장을 매웠으나 대부분 후보들이 동원한 선거 운동원이었습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 조용한 휴일이었지만 앞으로 우리 경제계에 큰 파장을 몰고 올 일이 하나 터졌습니다.

현대그룹이 기아 자동차를 인수하겠다는 계획을 오늘 공식 발표했습니다.

아직 정부나 채권단과 합의한 것은 아닙니다.

하지만 현대의 기아 인수 방침은 그 시기나 주변 여건 등을 감안 할 때 상당히 의미 있는 사건으로 보여집니다.

먼저 최장원 기자가 현대가 내놓은 기아 인수 계획서의 내용을 정리해 드립니다.

◆ 최장원 기자 : 

오늘 공개된 인수 계획서는 현대그룹의 구조조정 작업을 총괄하는 기획조정실의 주도로 만들어졌습니다.

현대는 이 계획서에서 기아 자동차를 정상화시킬 수 있는 국내 자동차업체는 현대밖에 없다고 못 박고 있습니다.

내년에 자동차 시장 개방을 앞두고 우리나라 자동차 업계가 재편되지 않을 경우 현대는 물론 다른 자동차 회사도 살아남기 어렵다는 주장도 담고 있습니다.

또 인수 조건도 구체적으로 밝히고 있습니다.

대우에 쌍용 자동차 인수를 예로 들면서 기아 자동차가 안고 있는 부채의 원금상환은 10년내지 20년간 미뤄달라는 것입니다.

현대가 기아 자동차 인수에 성공할 경우 연간 250만대 이상의 생산 체제를 갖춘 세계 10대 자동차 회사로 발돋움하게 됩니다.

현대는 이미 정부측에 인수계획을 설명했으며 인수팀이 구성되는 대로 기아측과 구체적인 협상을 벌여 나갈 계획입니다.

◆ 이영일 (현대그룹 부사장) : 

앞으로 이제 인수 추진팀을 구성해서 구체적인 계획을 세워나갈 계획으로 있습니다.

◆ 최장원 기자 : 

현대는 또 기아 자동차 인수 이후 경제력 집중 문제를 해소하기 위해 자산 8조원 규모인 기아 자동차와 비슷한 규모의 계열사를 처분하겠다고 밝혔습니다.

현대는 기아 자동차 인수와 함께 다른 그룹과의 사업교환을 통해 그룹의 구조조정도 추진하겠다고 덧붙였습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

현대의 바람대로 기아 인수가 실현될 것인지 너무 변수가 많아서 예측하기 힘든 문제입니다.

한 가지 분명한 것은 삼성 자동차의 반격이 뒤따를 것이고 이것은 현대와 삼성의 대결로 이어질 것입니다.

자동차산업 구조의 대폭발이 눈앞에 있습니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

현대의 기아 인수 계획이 무게를 갖는 것은 우선 급격한 내수 감소로 기아의 독자 회생이 쉽지 않는 데다 우리 자동차 산업 전반이 공멸할지도 모른다는 절박한 시점에 나온 점입니다.

또 삼성 자동차의 태생에 대한 현 정권이나 여론의 부정적인 태도와 기아측의 제 3자 인수에 대한 반감의 정도를 고려할 때도 삼성보다는 현대의 인수 계획이 비중을 갖습니다.

그리고 지난주 대통령이 부실기업의 조속 처리를 지시하고 이에 대해 산업자원부 장관도 기아 등 부실 기업을 동시 일괄 처리하겠다는 화답했던 바로 그날, 현대가 이 계획 문건을 작성한 점으로 미뤄볼 때 청와대측과도 심도 있는 교감이 있었던 것으로 보입니다.

문제는 지금도 최대 규모인 현대가 기아와 합했을 때 공정거래법상의 독과점 규제 조항의 저촉을 받게 되는 점입니다.

오늘 이 소식을 접한 기아측은 아직 아는 바 없다면서도 삼성이 기아 인수를 흘렸을 때 크게 반감을 표시했던 것과는 달리 조심스럽게 현대측의 의도를 지켜보겠다는 반응입니다.

◆ 기아 관계자 : 

대통령께서 기아문제는 빨리 신속하게, 특히 최근에 발표했기 때문에 그거에 대한… 

◆ 노웅래 기자 : 

현대의 기아 인수를 위한 움직임은 정부가 경쟁력 강화를 위해 추진하려는 대기업간의 빅딜 즉, 사업교환의 신호탄이 될 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이번주 안에 금리가 약간 내릴 것으로 전망됩니다.

가용외환보유고도 200억 달러를 넘었고 환율도 1,400원대를 유지하고 있는 만큼 금리를 내릴 여건이 되었다는 것이 우리 정부의 시각이고 국제통화기금측도 긍정적인 반응을 보이고 있습니다.

황헌 기자가 취재했습니다.

◆ 황헌 기자 : 

IMF의 존 다즈워스 한국사무소장은 오늘 MBC 와의 전화 인터뷰에서 한국 외환 시장의 긍정적 변화를 평가하면서 금리 인하 가능성을 내비췄습니다.

◆ 인터뷰 : 

한국 외환시장이 금리인하 할만큼 안정됐나?

◆ 존 다즈워스 IMF 한국사무소장 : 

지난주 상황 매우 긍정적이었다.

이대로 가면 금리인하 여건이 조성될 것이다.

◆ 황헌 기자 : 

이와 관련해 재정경제부의 한 고위 관계자는 지난달 우리 정부와 IMF 는 외환 시장과 환율의 안정이 지속될 경우 금리는 시장기능에 맡겨서 자율적으로 내릴 수 있도록 합의했다는 점을 강조했습니다.

재정경제부는 이번주에 환매 조건부 채권 즉, RP 금리를 기준으로 2내지 2.5% 인하가 가능할 것으로 보고 있습니다.

정부의 그같은 판단은 수출 호조 등으로 지난 주 달러의 공급이 남아 돌았는데다 원화 환율이 달러의 1,400원 대에서 안정되었고 쓸 수 있는 외환보유고도 이미 210억 달러를 넘어섰기 때문입니다.

다만 현재와 같은 외환 사정이 어느 정도 기복 없이 지속되느냐에 따라 이미 시장 경영에 맡겨진 금리의 조정폭도 좌우될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

사건 사고 뉴스로 이어집니다.

탈옥수 신창원으로 보이는 20대 남자가 전라북도 정읍의 한 버려진 농가에 숨어 있다가 사라진 사실이 뒤늦게 밝혀졌습니다.

청주 문화방송 고차원 기자의 보도입니다.

◆ 고차원 기자 : 

지난 9일 전북 정읍시 감곡면 하송마을 한 구멍가게에 신창원으로 추정되는 20대 남자가 이 마을에 이사왔다며 먹을 것을 사러 왔습니다.

이틀 뒤인 11일에도 이 청년은 이 구멍가게에 나타났습니다.

◆ 인터뷰 : 

처음에 아니라고 했다가, 아니라고 하니 우리가 이 사람 유심히 보겠어, 뭐겠어 생각해봐… 

◆ 고차원 기자 : 

그로부터 3일 뒤인 지난 14일, 객지에 나가 있던 이 마을 주민 김 모씨는 3년동안 비워둔 자신의 집에서 누군가가 생활한 흔적을 발견해 경찰에 신고했습니다.

이불과 간단한 가재도구까지 갖춰진 이곳에서 남의 이목을 피해 은신하던 신창원은 집주인이 들이닥치자 이 쪽문을 통해 밖으로 달아났습니다.

주민들은 그때서야 그 청년이 신창원이었다는 것을 직감했습니다.

◆ 마을주민 : 

코밑으로만 비슷하다고 그렇게 얘기하고 말았대요.

◆ 고차원 기자 : 

경찰은 부랴부랴 포위망을 형성하고 주변을 수색했지만 이미 신창원은 사라진 뒤였습니다.

◆ 최승묵 (정읍시 경찰서 수사과장) : 

신고도 늦었고 너무 도착하는데 4,50분 걸렸다.

아무도 없더라.

◆ 고차원 기자 : 

MBC 뉴스 고차원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 전국적으로 꽃샘바람이 강하게 불어서 크고 작은 화재가 잇따랐습니다.

특히 산불이 많이 나서 아까운 나무들을 태웠습니다.

권순표 기자가 종합했습니다.

◆ 권순표 기자 : 

오늘 오전 11시쯤 충북 청원군 문희면에 있는 종이박스 제조업체 흥덕 주식회사 공장에서 불이 나 40억원이 넘는 재산피해를 낸 뒤 1시간 20여 분만에 꺼졌습니다.

오늘 불은 공장 곳곳에 있는 인쇄 기름과 종이에 옮겨 붙어 유독가스를 내뿜는 바람에 진화가 지연돼 그 피해가 더욱 컸습니다.

오후 1시쯤에는 강원도 홍천군 팔봉산 국민 관광지에서 불이 나 8개 봉우리 가운데 2개 봉우리를 태웠으며, 휴일을 맞아 등반에 나섰던 등반객들이 대피하는 소동을 빚었습니다.

경찰은 무속인들이 켜놓은 촛불이 나뭇잎에 옮겨 붙여 산불이 난 것으로 정확한 화제 원인을 조사하고 있습니다.

비슷한 시간 강원도 강동시 연곡면 신앙 초등학교 근처 사유림에서도 산불이 발생해 소나무와 잡목 등 8ha를 태웠습니다.

경찰은 이 마을에 사는 김 모씨가 불이 날 당시 밭두렁을 태웠다는 목격자들의 말에 따라 밭두렁을 태우던 불씨가 산으로 옮겨 붙은 것으로 보고 있습니다.

이에 앞서 어젯밤 충남 논산시 공설시장에서는 정신병을 앓는 24살 윤 모 여인이 불장난을 하다 불을 내 윤 여인의 아버지가 숨지고 점포 20여 개가 불에 탔습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

김포공항 마약 탐지견에 새식구 두 마리가 늘었습니다.

마약 탐지견은 보통 몸집이 크고 우락부락하게 생겼지만 새로 들어온 마약견은 애완견처럼 체구가 아담해서 입국자들의 귀여움을 받고 있습니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

김포공항 국제선 입국장, 비행기에서 내려진 화물 사이를 조그만 애완견 두 마리 미씨와 다그루가 누비고 다닙니다.

입국자들 사이를 돌아다니면서 귀여움을 독차지하고 있는 이들 애완견은 마약 탐지견입니다.

◆ 강현주 씨 : 

마약 탐지하는 개 같아 보이지는 않네요.

예뻐요.

◆ 김동욱 기자 : 

비록 10kg에 40cm가 채 안되는 몸집이지만 마약을 찾는데는 결코 기존의 마약 탐지견에 뒤지지 않습니다.

지난 1월에는 편지봉투에 숨겨오던 대마 1 Kg을 발견하기도 했습니다.

탐지견이 마약이 든 가방을 발견하면 이렇게 주저앉음으로써 마약 발견 사실을 세관원에게 알립니다.

몸집이 큰 마약 탐지견이 마약을 발견하면 긁거나 짖는 것과는 달리 마약 소지자나 가방 옆에 앉기 때문에 입국자들에게는 혐오감을 주지 않습니다.

◆ 최순헌 계장 (김포세관 마약계) : 

개가 귀엽고 작기 때문에 여행자들에게 가까이 접근을 해서 몸에 은닉된 마약류와 또, 손가방에 은닉된 마약류를 적발하는데 아주 유의 적절하게 잘 쓰이고 있습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

마약 반입이 증가되는 요즘 귀염둥이 마약 탐지견의 등장은 대다수 승객들이 입국 심사때 가졌던 거부감을 그만큼 줄이게 되었습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

대부분의 국공립학교에는 학교운영위원회가 있습니다.

학부모와 학교측이 함께 학교 살림을 꾸려 나가자는 좋은 취지로 2년전에 생겼지만 제대로 운영되는 곳을 찾기는 쉽지 않습니다.

어떤 문제가 있는 것인지 임대근 기자가 취재했습니다.

◆ 임대근 기자 : 

학교운영위원회 학부모 위원을 선출하고 있는 한 초등학교, 어느 선거 못지 않게 후보들의 유세 열기가 뜨겁습니다.

◆ 학부모위원 후보연설 (서울내발산초등학교) : 

열과 성을 다하여… 

◆ 학부모위원 후보연설 (서울내발산초등학교) : 

당당하게 학교에 요구할 것은 요구하고… 

◆ 학부모위원 후보연설 (서울내발산초등학교) : 

저희 남편이 그래요.

우장산을 자연학습장으로 한 번 만들어 보겠다고 하니까 우장산이 언제 당신 거 됐냐고 그렇게 말하더라고요.

◆ 임대근 기자 : 

여기서 뽑힌 학부모위원은 교사위원, 지역 인사들과 함께 예산은 물론 학칙 선정과 교복선정 등 모든 학교 살림을 심의하게 됩니다.

올해부터는 특히 각 지역교육위원과 교육감을 학교운영위원회 대표가 직접 뽑도록 해서 중요성이 더 커졌습니다.

그러나 이처럼 규정된 절차에 의해서 민주적으로 학부모위원을 뽑는 학교는 그리 많지 않습니다.

학교측에서 통지문을 제대로 보내지 않아 학교운영위원회 구성조차 모르는 학부모가 태반입니다.

학부모들이 후보로 선뜻 나서지 않아서 선거를 치르지 못하는 학교도 많습니다.

◆ 정혜영 씨 (학부모) : 

육성회하면 혹시 돈이 들어가지 않을까 하고 그런 기피도 있을 것 같고… 

◆ 임대근 기자 : 

그 동안 학교 일을 혼자서 결정해 온 교장들의 거부감도 걸림돌이 되고 있습니다.

◆ 윤지희 사무처장 (참교육을 위한 학부모회) : 

비판적인 의식을 가진 학부모들의 참여를 배제시키기 위해서 예전에 육성회 임원을 했다거나 학교측에 우호적인 학부모들을 참여시키고자 하는 그런 학교측의 움직임들이 많습니다.

◆ 임대근 기자 : 

학교 운영을 투명하게 해 보자는 의도에서 출발한 학교운영위원회가 형식적인 제도가 되지 않기 위해서는 학부모들의 적극적인 관심과 학교장의 열린 마음이 필요하다는 지적입니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

오늘밤 방송되는 시사 매거진 2580은 교수채용의 관행으로 굳어진 자기 사람 앉히기의 실태와 함께 그 폐해를 파헤칩니다.

또 우리에게 상류층과 상류사회의 의미는 무엇인지 실험을 통해 접근해보고 학생들이 교수를 평가하는 서울대의 강의평가제를 조명합니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

여러분 테너 가수 최승원 씨를 아시는지요?

뉴욕 메트로폴리탄 콩쿠르에서 동양 남성으로써는 처음으로 우승을 차지한 실력파 테너입니다.

게다가 최씨가 소아마비 장애를 딛고 일어섰기에 그의 노래는 더욱 빛납니다.

최승원 씨의 독창회 소식 박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

소년처럼 맑고 투명한 음색, 테너 최승원 씨가 오늘 주말로 예정된 독창회를 앞두고 반주자와 막바지 연습에 열중하고 있습니다.

평소 활달하고 유우머를 즐기는 최씨 때문에 연습실은 웃음이 그치지 않습니다.

최승원 씨의 경력은 화려합니다.

뉴욕 메트로폴리탄 콩쿠르에서 동양 남자로써는 처음으로 우승을 차지했고 미국 언론의 찬사도 한 몸에 받았습니다.

또, 장애인은 설 수 없다는 통념을 깨고 미국의 오페라 무대에도 섰습니다.

그러나 이러한 최씨에게도 어두운 시절은 있었습니다.

4살때 앓은 소아마비로 한쪽 팔과 다리를 제대로 쓸 수 없게 된 그는 말이 없고 고독한 청소년기를 보냈습니다.

음대에 들어갔지만, 학교에는 장애인을 배려한 시설을 갖추고 있지 않았고 하루에도 몇 번씩 포기와 도전을 반복했습니다.

◆ 최승원 씨 (테너) : 

몸이 불편하니까 이 두 다리가 받치지를 못해요.

테너가 가져야 할 고음이 잘 안 가져지는 거예요.

목이 터야 되는 건데… 

◆ 박선영 기자 : 

이같은 역경을 극복한 최씨는 표현이 매우 섬세하고 서정적이라는 평을 받고 있습니다.

5년만에 고국에서 갖게 되는 이번 독창회 무대도 서정적이고 봄내음이 물씬 풍기는 곡들로 꾸며집니다.

◆ 최승원 씨 (테너) : 

그날 온 사람들에게 조금 용기 되고 서로에게 정말 하나의 위로가 된다면 저 또한 굉장히 기쁘지 않나 이렇게 생각합니다.

◆ 박선영 기자 : 

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘은 세계 물의 날입니다.

우리가 늘 마시는 이 공기처럼 우리는 물의 중요성을 잊고 사는데 앞으로 50년 뒤에는 서로 먹을 물을 차지하기 위해서 각 나라간에 전쟁까지 일어날 지 모른다고 전문가들은 경고하고 있습니다.

이진호 기자입니다.

◆ 이진호 기자 : 

지난 67년 6월, 시리아 등 아랍국과 이스라엘 사이에 벌어졌던 제3차 중동전쟁, 물 때문에 일어난 전쟁이었습니다.

이스라엘, 요르단, 레바논, 시리아 등을 흐르는 요르단 강은 이들 국가들에게는 생명수와 다름없습니다.

그런데 시리아가 요르단 강 상류에 댐을 건설해 요르단 강을 장악하려 했고 당연히 위기의식을 느낀 이스라엘이 전쟁을 일으킨 것이었습니다.

하지만 이같은 일은 과거의 한 사건만으로 끝날 것 같지는 않습니다.

UN의 최근 연구 보고서는 오는 2050년에는 인류의 절반 가량이 물 부족으로 고통을 받을 것으로 내다보고 있습니다.

이런 상황에서 또다른 중동 전쟁이 물 때문에 일어날 것이라는 전문가들의 예측이 설득력을 갖습니다.

◆ 고석부 박사 (수자원공사) : 

수자원 확보를 위해서 그 국가간에 분쟁이 악화되어 군사 행동으로도 변화될 소지가 있습니다.

◆ 이진호 기자 : 

해마다 한해를 겪고 있는 우리나라도 예외는 아닙니다.

전쟁까지는 아니더라도 벌써부터 물 확보를 위한 지방자치단체간에 물싸움은 끊이지 않고 있습니다.

전라북도의 용담댐 건설에 대해 대청호의 물 부족을 우려한 충청남북도의 반발 등 끊이지 않는 지방자치단체간의 다툼은 코앞에 닥친 물 위기를 예고하고 있습니다.

MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

요즘 미국에서는 텔레비전의 출연자들끼리 난투극을 벌이는 프로그램이 인기를 끌고 있습니다.

이 프로그램은 표현의 자유가 어디까지인가를 생각하게 합니다.

로스앤젤레스에서 김종국 특파원입니다.

◆ 김종국 특파원 : 

두 여자가 만나자마자 싸움을 벌입니다.

두 사람은 한 남자를 놓고 서로 자기 애인이라고 주장하는 라이벌 관계입니다.

앉아서 말다툼을 벌이던 두 사람은 또 한 차례 몸싸움을 벌입니다.

매일 밤낮으로 미국 전역에 방송되는 이 쇼 프로그램에서는 매일같이 난투극이 벌어집니다.

몸싸움이 심해질수록 방청석의 환호는 커집니다.

7년전부터 시작된 이 쇼는 처음에는 에이즈 같은 사회문제를 다루다가 요즘에는 주로 여자 남자 사이의 삼각 관계를 다루고 있습니다.

매일 벌이지는 싸움 구경 때문에 이 쇼의 시청률은 오프라 윈프리쇼를 앞질렀습니다.

일부에서는 이 프로그램이 감추어진 마음속의 갈등을 공개적으로 해소하는 프로그램이라고 말하지만 대부분의 미국 사람들은 점잖지 않다고 나무랍니다.

많은 미국인들은 미국 방송에 지나친 상업주의, 시청률 경쟁이 이런 프로그램을 만들어 냈다고 비판하고 있습니다.

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 기상 캐스터 : 

지난 주부터 서울의 도심에도 개나리가 피기 시작했습니다.

원래 봄 꽃이 필 무렵에 찾아오는 추위를 꽃샘추위라고 하는데 이번에도 어금없이 찾아온 추위 때문에 다시 겨울로 돌아간 느낌입니다.

연 사흘간 계속된 추위는 내일 낮부터 차차 풀리겠고 이번 주에는 대체로 포근하고 맑은 날씨가 이어지겠습니다.

구름의 이동 모습 보겠습니다.

현재 전국 대부분 지방이 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

서쪽에서 보이는 이 구름대는 대부분 높은 구름이기 때문에 내일도 맑은 날씨는 이어지겠습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

월요일인 내일 서울을 비롯한 중부지방은 하루 종일 맑겠습니다.

아침에는 서울 0도, 철원 영하 4도로 춥겠지만 한 낮에는 서울이 영상 10도까지 오르면서 포근하겠습니다.

남부지방도 대체로 맑겠고 아침에는 쌀쌀하겠지만, 한 낮에는 기온이 큰 폭으로 오르겠습니다.

내일 바다의 물결은 전해상에서 1에서 2미터 안팎으로 비교적 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

어제 자해소동을 일으킨 권영해 전 안기부장은 오늘 가족이나 의료진과 대화를 나눌 정도로 빠르게 회복되고 있습니다.

강남성모병원에 유재용 기자 연결합니다.

유재용 기자.

◆ 유재용 기자 : 

예, 강남 성모병원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 권영해씨 차도가 좋다고 하는데 보도진 면회는 가능한가요?

◆ 유재용 기자 : 

예, 아직까지 기자들의 면회는 허용되지 않고 있습니다.

권 전 안기부장은 현재 검찰 직원들의 감시아래 부인의 간호를 받으면서 병원에서의 이틀째 밤을 보내고 있습니다.

오늘밤 권씨의 병실 주변은 어제와는 달리 평온한 모습입니다.

권씨는 어제 큰 수술을 받은 환자답지 않게 빨리 안정을 찾아가고 있습니다.

권영해씨는 다소 빨랐던 맥박이 정상 수준으로 돌아오는 등 신체적으로 회복을 보이고 있고 정신적으로도 착잡해 보이기는 하지만 오후부터는 TV 뉴스를 지켜보는 등 별다른 동요를 보이지 않는다고 의료진은 전했습니다.

의료진은 권씨가 내일부터 미음을 먹을 수 있는 정도로 회복됨에 따라 위액을 억제하기 위해 장기에 설치했던 튜브를 빼 내었습니다.

주치의인 김인철 박사의 말을 직접 들어 보시겠습니다.

◆ 김인철 박사 (서울 강남성모병원) : 

환자 상태는 저희들이 기대했던 것 같과 같이 지금 아주 잘 회복되고 있고, 양호한 상태입니다.

◆ 유재용 기자 : 

오늘 권영해 씨의 병실에는 친척 등의 면회객들이 찾아 왔지만 권씨는 부인이나 의료진과 간단한 대화를 나누었을 뿐 형의 면회를 거절하는 등 아직 외부와의 접촉을 꺼리고 있습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 현인아 기상 캐스터 : 

바람은 조금 쌀쌀했지만 낮부터 기온이 10도 안팎까지 오르면서 꽃샘 추위도 물러나고 한결 포근한 봄햇살이 비치는 하루였습니다.

이번주 내내 포근한 날씨는 계속되겠습니다.

서울을 비롯한 중부지방은 대체로 맑은 날씨가 이어지겠습니다.

주로 이번주에는 남부지방을 중심으로 비가 조금 오겠는데, 수요일에는 제주지방에 목요일과 금요일에는 남부지방으로 비가 조금 올 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

현재 전국 대부분 지방에 구름이 조금 지나고 있습니다.

서해상에서 다가오는 구름은 오늘 밤과 내일 사이에 동해상으로 빠져 나가겠고 내일은 남쪽을 지나는 구름대가 남부지방과 제주지방에 영향을 줄 것으로 보입니다.

이어서 각 지방의 내일 날씨입니다.

내일도 서울을 비롯한 중부지방은 대체로 맑겠습니다.

아침 기온은 서울 2도, 낮기온은 강릉이 13도까지 오르면서 한결 포근하겠습니다.

호남과 경남지방은 맑은 뒤 차차 구름이 많아지겠고 제주지방에는 가끔 비가 조금 오겠습니다.

기온은 오늘보다 2, 3도 가량 높겠습니다.

한 낮에는 대부분 지방이 15도 가까이 오르겠습니다.

바다의 물결은 전해상에서 1에서 2.5미터로 비교적 잔잔하게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 공무원 봉급을 삭감하기로 했다는 정부의 방침에, 그렇지 않아도 박봉인 공무원들은, 실업자를 돕는다는 명분에 말도 못하고 속앓이만 하고 있습니다.

실제로 하위직 공무원들의 경우에는 당장에 생계를 걱정해야 될 정도입니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

정부 여당의 봉급삭감 방침이 결정된 직후, 세종로 청사에서는 행정자치부 직원들의 월급 반납 결의대회가 열렸습니다.

한결같이 자진해 나섰다는 이 자리.

그러나 참석자들의 얼굴은 그리 밝지 않았습니다.

고통분담에 동참해야 한다는 원칙에는 동감하지만, 당장 생활비를 줄여야 한다는 현실 앞에 난감한 표정이 줄을 이었습니다.

과천청사의 재경부 직원들도 고민은 같지만 최근 잇따른 구조조정 한파, 그리고 외환위기 책임 문제로 말은 못하고 속앓이를 하며 하루를 보냈습니다.

일선 공무원들은 정부 산하 기관의 80% 정도에 불과한 봉급마저 깎아야 하느냐며 원망 섞인 하소연을 풀어놓았습니다.

◆ 하위직 공무원 : 

주기적으로 오는 것처럼 5년마다 이렇게 오니까 매년 공무원이 봉이 아닙니까?

◆ 김은혜 기자 : 

봉급 삭감에 대한 충격은 하위직의 경우 더욱 심각했습니다.

행정자치부 통계를 보면 전체 공무원들의 반 이상이 전국 도시 근로자의 평균 가계생계비 2백만원에도 못 미치는 것으로 나타나고 있습니다.

이들에게는 당장의 생계가 걱정입니다.

◆ 하위직 공무원 : 

생계비도 못 미치는 입장이고, 공무원 특히, 하위직 공무원들에게는 이 건 죽어라고 하는 거와 다른 없는 입장으로 받아들이고 있습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

일선 관가에서는 어려울 때일수록 박봉에 시달리는 하위직 공무원들에게 특별 상여수당 확대 등의 대책을 마련해주는 배려가 필요하다고 입을 모았습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

구조조정은 정부도 정부지만 정부산하단체가 더 시급하다는 지적이 많았습니다.

김대중 대통령은 오늘 정부산하단체에 기업경영마인드를 도입하는 근본적인 개혁을 단행하라고 지시했습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

현재 정부산하단체에서는 560여개, 종사인원은 40만명으로 일반직 국가공무원 19만명의 2배가 넘습니다.

특히 낙하산 인사로 물의를 빚으면서 연평균 3% 이상 계속 인력을 늘려왔습니다.

연간 지출 예산 규모도 143조원으로 국가 예산의 2배에 이르고 있습니다.

김대중 대통령은 오늘, 정부 정부산하단체의 이같은 예산 낭비를 줄이도록, 근본적인 개혁에 즉각 착수하라고 진념 기획예산위원장에게 지시했습니다.

김대중 대통령은 또 기업경영마인드를 도입할 수 있도록 예산지원과 내부운영체제를 전면 개편하라고 지시했습니다.

진념 위원장은, 산하단체 예산을 짤 때, 지난해 예산을 토대로 하지 않고 민간기업식 경영이 가능하도록 완전히 틀을 바꾼 뒤에 예산을 배정하겠다고 보고했습니다.

이와 관련해 기획예산위원회는 오는 6월까지 정부산하단체의 구조조정과 내부 운영 개혁작업을 마무리할 방침입니다.

지속적인 조직 팽창과 방만한 경영 그리고 낮은 생산성을 줄곧 지적 받아온 정부산하단체도 이제 개혁의 태풍권 안에 들어섰습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북풍공작을 둘러싼 여야 공방이 권영해 전 안기부장의 자해 사건으로 다시 불 붙으면서 정국의 긴장이 고조되고 있습니다.

한나라당이 이른바 [이대성 문건]의 공개를 요구하는 등, 대여 총공세를 펴고 있는데 대해, 여권은 한나라당 배후설을 제기하며 정면대응하기로 했습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

한나라당의 공세에 그 동안 대응을 자제해 오던 국민회의가 정면대응 태세를 갖췄습니다.

이른바 북풍에 대한 철저한 기본인식부터 촉구하고 나섰습니다.

◆ 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 

과거에 의한 일과 북한과… 그래서 우리 당 후보를 떨어뜨리고, 한나라당 후보를 당선시키기 위한 그런 공작… 우리 이 북풍을...

정치인만큼… 

◆ 조동엽 기자 : 

문제의 이대성 문건은 대부분 날조된 내용이라는 기존주장이 전제되어있습니다.

그 만큼 국정조사 등 한나라당의 요구에도 응할 수 있다는 입장입니다.

◆ 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 

한나라당이 굳이 원한다면 국정조사를 하는데 정정당당하게 응할 용의를… 

◆ 조동엽 기자 : 

안기부 문건을 공개하는 문제도 조사가 끝난 뒤에 고려해 볼 수 있다는 입장을 보였습니다.

한나라당은 오늘 파상적인 대여 공세를 계속했습니다.

북풍파문에 대한 진상규명과 문건의 공개를 재삼 강력히 촉구했습니다.

◆ 맹형규 대변인 (한나라당) : 

허위 사실은 허위 사실대로 조작된 부분은 조작된 부분대로 또 진실은 진실대로 각각 그 실체가 밝혀져야 된다 하는 그런 얘기가 오늘 이 자리에서 있었습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

국민회의가 이번 문건에 연루된 소속 의원이 많자 책임을 전가하려 하고 있다는 게 한나라당의 주장입니다.

◆ 조순 총재 (한나라당) : 

여당인사의 관련 사항이 대부분이라는 충격적인 것으로 밝혀지자 서둘러 전 안기부의 핵심의 책임론으로 급격히 방향 전환을 하는 과정에서 발생한 것입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의와 자민련의 연합정권이라는 신 여권이 경기도지사 공천을 둘러싸고 갈등을 빚고 있습니다.

두 당은 서로 절대로 양보할 수 없다면서 맞서고 있습니다.

이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

경기도지사에 먼저 도전장을 낸 쪽은 자민련입니다.

김용채 전 노원구청장이 일찌감치 자민련측 후보를 자임했습니다.

그러자 국민회의 측은 당선 가능성을 우려하며, 인지도가 높은 임창열 전 부총리를 후보로 띄우기 시작했습니다.

급기야 지난주에는 양당에서 독자후보론이 제기될 정도로 골이 깊어지고 있습니다.

국민회의는, 수도권의 중요성 그리고 예비 후보의 비교우위를 들어 경기도를 양보할 뜻이 없음을 거듭 강조합니다.

◆ 김충조 사무총장 (국민회의) : 

우리 정당에 대한 국민적 지지도 그리고 여기에 출마가 예상되는 후보들의 개인적 선거인으로부터의 신뢰도 이런 것을 종합적으로 판단해 볼 때 경기도도 역시 우리가 내줄 수 없는 지역이다… 

◆ 이장석 기자 : 

반면에 자민련은 공동정권답게 서울과 경기는 나눠가져야 한다는 입장입니다.

특히 제3의 인물을 내세워서라도 경기도는 꼭 따내겠다는 배수진을 치고 있습니다.

◆ 박구일 사무총장 (자민련) : 

이미 거론된 김용채 후보도 포함해서 그 이외 한 두어명 정도를 아주 큰 인물을 구상을 하고 있습니다.

◆ 이장석 기자 : 

양당은 오늘 지방 선거 준비를 위한 8인 위원회를 열었지만 단체장 논의는 피차 꺼내지도 않았습니다.

800만 인구를 가진 그래서 서울 다음으로 정치적으로 중요한 전략 지역을 어느 쪽도 양보할 의사가 없기 때문입니다.

양당 관계자들은 한결같이 상식적으로 생각하면 답이 뻔하지 않느냐며 반문하고 있습니다.

이같은 동상이몽은 다음달 양당 수뇌부 회동을 통해 공조차원에서 정리될 수 밖에 없을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당이 오늘 북풍 문제를 논의하기 위해서 의원총회를 열었는데, 당내의 복잡한 사정을 그대로 드러내 보였습니다.

여권에 대한 불신과 성토의 목소리가 나왔는가 하면, 북풍정국에 대한 당 지도부의 대처에 불만을 터뜨리기도 했습니다.

◆ 김원태 기자 : 

오늘 열린 한나라당 의원총회는 여권에 대한 성토의 목소리가 높았습니다.

◆ 안상수 의원 (한나라당) : 

그러면 이 중요한 사건을 안기부 자체 조사에 맡긴다는 것은 결국은 그것은 진실을 밝히지 않겠다는 그런 결론 아닙니까?

결국은?

◆ 김원태 기자 : 

그러나 일부 의원들은 공격의 화살을 현 지도부에 돌리기도 했습니다.

지난 주 여야 영수회담을 제의했다가 5분만에 거둬들인 조순 총재에게 직격탄이 날아갔습니다.

◆ 이규택 의원 (한나라당) : 

앞으로 당분간은 영수회담이라든지 또, 당의 중진회담은 절대로 열어서는 안됩니다.

◆ 김원태 기자 : 

일부 의원은 최근 당 지도부가 오히려 진상조사에 소극적인 자세를 보이는 듯 하다며 비난의 목소리를 높였습니다.

◆ 이사철 의원 (한나라당) : 

우리 당은 오히려 권영해와 이대성의 편을 드는 건지 뭔지는 몰라도 국익을 생각해야 되고 정보기능이 마비된다고 그런 이유를 내세워서 이 조사에 신중을 기하지 않으려 하고 있습니다.

이 비밀 문건이라는 거, 우리가 만든 것도 아니고 저쪽서 만든 것도 아닙니다.

◆ 김원태 기자 : 

의원총회 분위기가 강경으로 흐르자 평소 신중하던 이한동 대표의 발언 수위도 마침내 높아졌습니다.

◆ 이한동 대표 (한나라당) : 

진실을 규명하고 진실이 규명된 진실을 토대로 해서 법적인 정치적인 책임을 반드시 물어 나가도록 할 것이고… 

◆ 김원태 기자 : 

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정부가 기업에 대해 다시 한번 강력한 구조개혁을 촉구했습니다.

박태준 자민련 총재는 오늘 전경련을 방문해서 신속하고 강도 높은 기업개혁을 당부했습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

박태준 자민련 총재는 오늘 전경련을 방문해, 기업의 개혁과정을 직접 점검했습니다.

기업의 구조조정이 기대에 미치지 못하고 있다는 게 전경련 방문의 이유였습니다.

◆ 박태준 총재 (자민련) : 

속도가 부족하다는 그런 의견이 많았는데 실질적으로 어떻습니까?

◆ 김경중 기자 : 

전경련측은 구조조정의 가시적인 성과는 좀 더 기다려야 나타날 것이라고 설명했습니다.

◆ 손병두 부회장 (전경련) : 

입질은 상당히 많이 하는 것 같습니다.

그러나 그것이 구체적으로 성사단계에 가려면 시간이 걸리지 않느냐… 

◆ 김경중 기자 : 

박 총재는 그룹들이 한계기업들도 지원하고 있지 않느냐고 다시 추궁했습니다.

◆ 박태준 총재 (자민련) : 

한계에 와 있으면 예컨대 부도가 난다든지， 하면 처리를 해야 되는데 그런데 안 난다고 하는 것은 지원이 가능한… 

◆ 김경중 기자 : 

전경련은 기업　측의 애로를 얘기했습니다.

◆ 손병두 부회장 (전경련) : 

보증에 걸려 있는 게 있습니다.

해소 안된 게 있고 또 한 가지 정리해고 문제가 있습니다.

◆ 김경중 기자 : 

박 총재는 기업 총수들이 어떤 자세와 의지를 갖느냐가 중요하다고 강조하고, 한계 기업들에 대한 빠른 결단을 거듭 촉구했습니다.

오늘 전경련을 방문한 박태준 총재는 다음주부터 10대 그룹 총수들과 개별면담을 갖고 신속한 구조조정을 당부할 예정입니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

환율이 올 들어 가장 낮은 1,300원대로 떨어졌습니다.

환율이 정말 안정세로 접어 들었는지 홍기백 기자가 전해 드립니다.

◆ 홍기백 기자 : 

오늘 외환시장에서 환율은 개장 초부터 떨어지기 시작해, 지난주보다 82원 내린 1,366원에 마감됐습니다.

이 환율은 작년 12월 8일 1,342원을 기록한 이후 3달 반만에 가장 낮은 수준입니다.

환율이 이처럼 떨어진 것은 외국인들이 우리 채권을 사기 위해 달러를 대량으로 국내에 가져 들어왔기 때문입니다.

여기에 수출로 벌어들인 달러가 계속 들어오고 환율안정 추세가 지속되면서 기업들의 가수요가 줄고 오히려 보유 달러를 내놓고 있는 현상이 환율 하락으로 이어지고 있습니다.

◆ 하종수 대리 (외환은행 딜러) : 

그 동안 3월 대란에 대비해 가지고 기업체들이 과다하게 보유하고 있는 달러와 이런 것들이 최근 외환시장에서 매물 요인으로… 환율 하락 요인으로 작용하면서… 

◆ 홍기백 기자 : 

외환 딜러들은 그러나 외국인 투자자금이 들어오면서 투기성 단기자금도 함께 외환 시장에 들어오고 있다는 점을 우려하고 있습니다.

투기성 단기자금이 많다는 것은 환율이 다시 오를 위험이 완전히 사라지지 않았다는 얘기입니다.

한편 환율하락과 관련해 국제통화기금 서울사무소에 다즈워즈 소장은 외환시장이 안정을 보이고 있어 금리를 내릴 수 있는 여지가 있다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

외환 위기는 결코 끝난 게 아니라 언제든지 다시 닥칠 수 있다는 게 지금 우리의 현실입니다.

정부가 이런 제2의 외환위기에 대해서 외환위기를 조기에 경고하는 경보체제를 마련하기로 했습니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

IMF 체제 이후 우리나라 금융시장은 완전히 문이 열려서, 제2의 외환위기가 닥칠 경우, 그 후유증과 심각성은 지금과는 비교가 안될 정도로 클 것으로 우려되고 있습니다.

이에 따라 정부는 외환위기 상황이 닥칠 때, 이를 조기에 경고할 수 있는 자동경보장치를 개발하기로 했습니다.

외환자동경보장치는 단기부채와 외환보유고 비율, 총외채와 경상수지 적자 비율, 국내저축과 외국인들의 순 국내투자비율 등을 모두 고려해서 종합적인 지표를 만드는 것입니다.

이밖에 은행과 증권, 보험 등 우리나라 금융산업의 부실의 정도와 안전성 등도 참고 지표로 삼기로 했습니다.

전문가들은 또 현재 우려되고 있는 중국 통화 평가 절하 사태 등 해외 부문에 따른 외환 위기에 제대로 대응하려면 정부 뿐만 아니라 직접 당사자들인 기업들의 노력이 필요하다고 지적하고 있습니다.

◆ 한홍석 연구위원 (LG 경제연구소) : 

중국 외화가 절하될 때는 어떤 환디스크 방법이 있는가?

할증 방법이 있는가?

이런 걸 알 수 있는 인재를 양성하고 파격적인 대응 체제를 구축할 필요가 있다고 생각합니다.

◆ 홍은주 기자 : 

정부는 이와 함께 고금리를 따라서 국경을 넘나드는 투기성 단기자금이 국내자금 시장을 뒤흔들지 않도록 국내에 들어오는 단기 외화자금의 일부를 의무적으로 예치하도록 할 방침입니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

현대가 기아 자동차 인수 방침을 밝히고 나서면서 과연 기아는 어떻게 되나 하는 게 눈앞에 관심사가 되고 있습니다.

당사자인 기아는 반대의 뜻을 분명히 했지만 채권은행은 인수업체가 누가 됐든 기아를 제3자에게 매각한다는 방침인 것 같습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

채권은행을 대표해 기아 자동차 처리를 맡고 있는 산업은행은 기아자동차의 자력회생보다는 제 3자에게 매각하는 것이 바람직하다는 입장을 밝혔습니다.

◆ 산업은행 관계자 : 

외국업체도 참가하는 공개 입찰이 합리적일 것.

◆ 고일욱 기자 : 

채권단이 검토하고 있는 첫째 방법은, 기아 자동차의 자본금을 1천억원 정도로 줄인 뒤, 산업은행의 대출금 3천5백억원을 주식으로 바꾸어서 공개입찰에 붙이는 것입니다.

입찰에서 주식 지분을 입수하는 업체가 기아의 주인이 되는 것입니다.

두번째는 역시 기아 자동차의 자본금을 줄인 뒤, 증자를 할 때 채권단이 미리 내부적으로 선정한 업체에 주식을 우선 배정해 주는 것입니다.

이 사전 선정방식은 공개입찰보다 빨리 처리할 수는 있지만 인수업체에 대한 혜택시비가 부담이 될 것으로 보입니다.

한편 조흥은행 부설 조흥경제 연구소는 기아자동차를 팔 경우 현대가 인수하는 게 바람직하지만, 독과점 문제를 불러일으킬 수 있다고 분석했습니다.

기아는 3자 매각에는 반대한다는 입장을 오늘 다시 확인했습니다.

◆ 최상철 전무 (기아그룹) : 

재벌들이 기아 인수를 운운하는 것은 몸집 불리기에만 집착하는 구시대적인 사고일 뿐만 아니라… 

◆ 고일욱 기자 : 

채권 은행들은 빠르면 5월 안으로 기아 자동차 처리 방침을 확정할 계획입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

현대의 기아 자동차 인수 방침과 함께 눈길을 끄는 것은 정주영 명예회장의 경영일선 복귀입니다.

우선 현대의 기아 운영 추진도 정주영 명예회장의 의지와 관련지어서 보는 시각이 많습니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

현대의 기아 자동차 인수 추진 배경에는 정주영 명예회장이 있었습니다.

정 회장은 문민정부 내내 현대 사옥 15층에 마련된 명예회장실에 매일 출근하면서 재도약을 노려왔습니다.

실제로 정 회장은 지난 1월 14일 신년 하례식을 시작으로 신정부 출범 이후 아산장학회, 신차 발표회 등 외부 행사에 네차례나 참석했습니다.

김영삼 정부 시절 외부에 모습을 비춘 것이 일년에 고작 4, 5차례였던 것과는 대조적입니다.

특히 정회장은 노르웨이 왕실이 아시아인에게는 최초로 주는 훈장을 받은 후 재기 의욕을 보였습니다.

◆ 정주영 현대그룹 명예회장 : 

이 어려운 시기를 잘 헤쳐 나가라는 격려로 받아들입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

게다가 지난 19일에는 다섯째 아들인 정몽헌 회장을 현대 자동차 이사로 등재시켜 자신의 대리인 역할을 하게 했고, 오는 30일에는 스스로 현대건설 대표이사를 맡아 기관 전반에 나설 예정입니다.

역대 정권을 비판했던 그의 회고록에서는 또 고향에 벗어놓고 둔 와이셔츠가 나를 기다리고 있다며 금강산 개발사업의지가 아직 식지 않았음을 강조했습니다.

최근 부쩍 활발해 진 정 회장의 움직임이 재벌 구조개혁을 요구하는 신정부 와 어떤 교감 속에서 이루어지는 것인지 재계의 관심이 쏠리고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난해 12월 부도를 낸 한라그룹이 경영 정상화의 길로 들어선 것 같습니다.

한라그룹은 미국의 한 세계적인 투자금융사로부터 10억달러를 들여오기로 했습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

한라그룹은 미국의 투자 금융사인 로스차일드사로부터 브리치론 형식으로 10억 달러, 우리 돈으로 약 1조 5천억원을 제공받기로 합의했다고 오늘 밝혔습니다.

금리는 12%이며 기간은 1년입니다.

◆ 문정식 고문 (한라그룹) : 

저희 생각에 이 사람들하고 공동으로 작업을 해야 되지만 서로 약속을 하는데 늦어도 5월말 내지 6월말까지는 들어와야 하지 않느냐 그렇게 서로 이해를 하고 있습니다.

◆ 정경수 기자 : 

한라는 이 10억 달러가 예정대로 들어오면 부도가 난 계열사는 화의나 법정관리 상태에서 어느 정도 벗어날 수 있을 것이라고 밝혔습니다.

하지만 그룹 부채 총액이 6조 5천억원에 이르러, 한라펄프 지분 일부를 2억달러에, 마르코폴로호텔을 2,300만 달러에 각각 매각하기로 하는 등, 해외 자본 유치에 적극 나서고 있습니다.

한라그룹은 이로써 경영 정상화를 조기에 실현할 수 있을 것으로 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

권영해 전 안기부장의 구속이 당초 계획보다 미뤄질 전망입니다.

검찰은 권씨가 병원에 있는 동안에는 당분간 영장청구를 보류할 방침이라고 밝혔습니다.

민병우 기자가 보도합니다.

◆ 민병우 기자 : 

권영해 전 안기부장에 대한 검찰의 구속영장 청구가 다시 연기되었습니다.

검찰은 권영해 전 안기부장이 정신적으로 안정되지 않아 영장청구가 시기상조라는 의료진의 견해를 받아들여 구속영장 청구를 당분간 보류했다고 밝혔습니다.

검찰의 고위 관계자는 권씨가 병원에 있는 동안에는 영장청구가 어려울 것으로 보인다고 밝혀 권씨에 대한 영장은 일러도 이번 주를 넘겨 퇴원시점에 맞추어 청구될 것으로 보입니다.

한편 검찰은 북풍 조작 사건과 관련한 정치권 수사 문제에 대해서는 파장을 우려해 적극적인 수사에 나서지 않을 방침인 것으로 전해졌습니다.

검찰은 이와 함께 지난해 대선 직전 오익제 씨의 편지를 공개를 지휘한 것으로 알려진 박일룡 전 안기부 1차장에 대한 안기부 자체 조사 결과를 넘겨받아 검토에 들어갔으며 조만간 박 전 차장에 대한 사법처리 여부를 결정할 방침입니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

사흘째 입원 치료를 받고 있는 권영해 전 안기부장은 뚜렷한 회복세를 보이고 있기는 하지만, 목이 많이 부어서 식사를 하지 못하고 있습니다.

강남성모병원에 나가 있는 취재기자를 연결합니다.

박성제 기자!

◆ 박성제 기자 : 

네, 강남성모병원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

네, 권영해 씨의 지금 상태는 어떻습니까?

◆ 박성제 기자 : 

네, 한 마디로 권영해 씨의 회복 속도는 빠른 편이지만 자해와 수술로 인한 후유증이 아직 가시지 않은 상태입니다.

병원 측은 당초 오늘 오후부터 권씨에게 미음을 먹일 예정이었습니다.

그러나 오후에 권씨를 진료한 주치의 김인철 박사는 권씨의 부은 목이 가라앉지 않아서 내일 오전쯤 음식을 먹일 수 있을지 결정하겠다고 밝혔습니다.

김 박사는 또 수술 뒤 상처는 잘 아물고 있지만 당뇨를 앓고 있는 권씨의 혈당치가 불안정한데다 계속 두통을 호소하고 있다고 말했습니다.

김 박사는 권씨에 대한 구속 영장을 청구해도 좋겠느냐는 검찰의 문의를 받고 권씨가 아직 안정을 필요로 하는 상태임을 설명했다고 밝혔습니다.

김인철 박사의 말을 들어보시겠습니다.

◆ 김인철 박사 (권영해 씨 주치의) : 

식사 좀 다 하시고 혈당치도 잘 조정되고 그때 하는 것이 법적 절차를 밟는 것이 좋겠다… 

◆ 박성제 기자 : 

오늘 권씨의 병실에는 변호인들이 세 차례나 방문해 검찰의 사법처리에 대한 대처방안을 논의하고 돌아갔습니다.

권씨를 면담했던 정형일 변호사는 권씨가 지난 대선 때 윤홍준 씨 기자회견에 대해 보고를 받고 알고 있었지만 김대중 후보를 음해하려는 정치공작은 아니었다는 주장을 했다고 밝혔습니다.

강남성모병원에서 MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

변호사들로부터 돈을 받은 것으로 확인된 의정부지원 판사들에 대해 검찰이 죄는 인정하지만, 사법처리는 유보하기로 했습니다.

검찰의 이같은 방침은 여론의 따가운 비난을 피하기 어렵게 됐습니다.

보도에 문철호 기자입니다.

◆ 문철호 기자 : 

검찰은 의정부지원 판사 15명이 이순호 변호사 등 관내 변호사들로부터 많게는 930만원에서 적게는 140만원까지 정기적으로 금품을 받아 왔다고 밝혔습니다.

검찰은 비리 판사들이 변호사들로부터 받은 돈은 판결과 관련해 잘 봐 달라는 포괄적 뇌물로 인정된다고 말했습니다.

검찰은 그러나 돈 받은 판사들에 대한 사법 처리를 유보하기로 결정한 가장 큰 이유는 한 번에 2,30만원씩의 적은 액수를 떡값이나 휴가비 명목으로 받았기 때문이라고 말했습니다.

그렇지만 소액이다 하더라도 모두 합쳐 1천만원 가까이 받은 판사를 사법처리 하지 않는 것에 대한 국민 여론은 따갑습니다.

◆ 김기식 사무총장 (참여연대) : 

서민들이 이렇게 먹었다고 하면 큰 벌로 다스리면서 법관이라 해서 봐주는 것은 법의 형평성에 있어 어긋난다고 생각합니다.

◆ 인터뷰 : 

가장 공정해야 될 법조계에서 그런 문제가 있었다는 게 가장 큰 사실이고… 

◆ 문철호 기자 : 

검찰은 비리 판사 15명에 대한 대법원의 징계 결과를 지켜본 뒤 기소여부를 결정짓기로 했습니다.

검찰은 현직 판사를 기소한다는 사실에 상당한 부담을 느껴 일단 대법원쪽으로 공을 넘긴 셈입니다.

검찰의 이같은 자세는 검찰이 법원을 감싸고돌거나 검찰도 비리의혹에서 자유롭지 못할 것이라는 의혹을 던지고 있습니다.

◆ 김기식 사무총장 (참여연대) : 

법의 형평성은 어디로 간 것인지 납득할 수 없다.

따라서 검찰은 한솥밥을 먹는 법관들에게 면죄부를 준 것이라는 것에 다름아니라는 비판을 면할 수 없다.

◆ 이인용 앵커 : 

최근에 실직하는 가장이 늘면서 생활이 어려워지자, 서울 등지의 일부 주부들이 경기도 일대의 다방 종업원으로 나서고 있습니다.

차배달은 물론이고 술상대를 하거나 심지어 윤락행위까지 한다고 합니다.

박성호 기자가 취재했습니다.

◆ 박성호 기자 : 

점심 무렵 경기도 김포군 하성면 마곡리의 중심거리, 보자기를 들고 차를 배달하는 여인들을 쉽게 볼 수 있습니다.

하지만 다방 아가씨라고 보기에는 어딘지 나이가 들어 보입니다.

다방에 들어가 봐도 차를 나르는 여자들은 온통 30대 중반 이상, 이들 역시 여느 시골다방처럼 돈을 받고 손님과 함께 시간을 보내주는 속칭, 티켓 영업을 하고 있습니다.

그런데 이 마을 다방 종업원 80여 명 가운데 절반 정도는 생활비를 벌기 위해 나선 주부들입니다.

◆ 주부 (41세) : 

신랑이 돈 못 벌어와봐, 애살아야 되니, 이런 데라도 나와야지.

◆ 박성호 기자 : 

문제는 이들의 영업이 차 배달이나 술상대를 넘어 윤락행위까지 이어진다는 점입니다.

◆ 주부 (37세) : 

처음에 왔을 때 제일 걱정이 잠자리였어.

◆ 박성호 기자 : 

아침 7시부터 자정까지 일하고 목표 액수를 채우지 못할 경우 못 채운만큼 빚으로 떠안아야 해 한번 빠져들면 헤어나기 어렵습니다.

◆ 주부 (32세) : 

서울의 직업소개소에선 그냥 김포라고만 했지.

와보니 너무 황당해.

◆ 박성호 기자 : 

인구가 900여 명에 불과한 조용한 농촌마을에 이같은 변태영업을 하는 다방은 무려 14개, 그러다 보니 마을 분위기도 물들 수밖에 없습니다.

최근 한두달새 경기도 일대 다른 다방에도 점차 30대 주부들이 몰리고 있습니다.

불황에 떠밀려 부업이라도 해보겠다고 나선 주부들이 돌이킬 수 없는 수렁 속으로 점점 빠져들고 있습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이번에는 농민 여러분들이 주의 깊게 보셔야 될 뉴스 한 가지 전해드립니다.

돈이 아쉬운 농민들에게 부도가 날 게 뻔한 당좌수표와 어음을 주고 억대의 쌀을 사들인 신종 사기단이 오늘 경찰에 붙잡혔습니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

오늘 사기혐의로 경찰에 적발된 35살 박헌호씨 등 두 명은 우선 사채업자를 통해 부도가 날 것인지 알면서도 만기일이 얼마 남지 않은 당좌수표와 어음을 한 장에 200만원씩 주고 샀습니다.

그런 다음 충청도 일대를 돌며 자신들의 쌀 도매상이라고 속이고 시중가보다 높은 값을 쳐주겠다며 이 수표와 어음으로 쌀을 사들였습니다.

이들은 수표와 어음을 농민들의 계좌에 입급시키고 입금 사실을 농민들에게 확인시킨 뒤 트럭에 쌀을 싣고 달아났습니다.

이들은 이같은 수표와 어음을 은행에 입금시키고 나면 부도가 났는지 여부는 다음날 은행에서 결재가 이뤄질 때라야 확인이 가능하다는 점을 악용했습니다.

당연히 확인을 하는 것마다 결제해 줄 잔고가 없어서 모두 발행 은행에서 부도 처리되었습니다.

◆ 이각성씨 (피해자) : 

모르고 받은 거지.

우리는… 받을 적에는, 부도가 아닌 줄 알고 받은 거지 부도난 수표 같은 거면 받겠어요?

부도가 아닌 줄 알고 받은 거지.

◆ 이효동 기자 : 

이들은 경기도 파주에 유령사무실까지 차려놓고 지금까지 이같은 수법으로 모두 800가마, 1억 1천만원어치의 쌀을 가포채 인천 등지에서 싼값에 팔아치웠습니다.

◆ 김동우씨 (피해자) : 

동네 주민들은 쌀 값 달라고 아우성이지 줄 건 없지… 

◆ 이효동 기자 : 

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

동해안 갯바위에 백화현상이 확산되고 있습니다.

갯바위가 하얗게 변하는 이런 현상이 심해지면 미역 같은 해조류가 자라지 못할 뿐만 아니라 물고기까지 사라지게 돼서 엄청난 피해를 가져오게 됩니다.

포항의 김기영 기자가 둘러봤습니다.

◆ 김기영 기자 : 

경북 영덕군 창포리 바닷가, 갯바위가 하얗게 변해있습니다.

홍조류가 죽으면서 바다에 그대로 달라붙은 백화 현상입니다.

이 때문에 체취기를 맞은 자연산 미역이 바다에 뿌리를 내리지 못해 올해 생산량이 크게 줄어들 것으로 예상됩니다.

이맘때쯤이면 1미터쯤 자라야 할 미역이 올해는 백화현상으로 영양공급을 받지 못해 성장을 멈추었습니다.

자연산 돌미역 생산지인 영덕과 울진지역 어민들은 지난 해 1천톤의 미역을 채취해 18억원의 소득을 올렸지만 올해는 생산량이 크게 줄어들 것으로 우려하고 있습니다.

◆ 이종남 (경북 영덕군) : 

올해는 자연산 미역이 작년보다 1/10도 못 됩니다.

◆ 김기영 기자 : 

더욱이 백화현상으로 해조숲이 형성되지 않으면서 먹이사슬이 끊어져 전복과 소라, 성게는 물론 플랑크톤 부족으로 연안 물고기마저 사라지고 있습니다.

◆ 이병환 (경북 포항시) : 

사흘째 통발 넣어놨는데 아무것도 없고 찌꺼기 같은 바다 청소하는 것 같은… 상당히 어렵습니다.

◆ 김기영 기자 : 

그러나 백화현상은 정확한 원인이 아직 규명되지 않고 있습니다.

◆ 손승정 (국립수산진흥원 포항분소장) : 

산에 우리가 나무를 심듯이 바다 속에 해조류를 조성하는 그런 사업을 많이 벌어야 합니다.

예를 들어서 인공 어초를 투하한다던지… 

◆ 김기영 기자 : 

백화현상은 3, 4년전부터 포항과 영덕, 울진 앞바다에 발생하기 시작했고, 이제 강원도 해안을 따라 북상하고 있는 것으로 나타나 피해확산이 우려되고 있습니다.

MBC 뉴스 김기영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

친인척이나 친구끼리 서로 가해자나 피해자가 되기로 짠 다음 실제로 교통사고가 난 것처럼 꾸며, 보험사로부터 거액의 보험료를 챙긴 보험사기단이 일당이 오늘 경찰에 적발되었습니다.

김대경 기자가 보도합니다.

◆ 김대경 기자 : 

지난해 9월 5일 밤 11시반쯤 경기도 의왕시청앞 4거리 26살 표두용씨가 몰던 아반테 승용차가 좌회전하던 32살 박석기씨의 엘란트라 승용차를 들이받았습니다.

표씨가 박씨와 짜고 일부러 신호위반을 해가면서까지 꾸민 사고였습니다.

이들은 가로수를 들이받고 멈춰선 차에 다시 기름을 붓고 불을 내 마치 대형 사고인 것처럼 위장했습니다.

보험금을 더 타내기 위해서입니다.

이들은 운전자 보험이 신호위반 등 교통사고 특례법에 해당하는 사고 때 피해자마다 형사 합의금 조로 200만원을 주는 점을 노렸습니다.

◆ 피의자 박석기 : 

형사합의금을 가해자가 10개 항목을 위반하면 나오는데, 병원에서 3주 진단 받는다.

◆ 김대경 기자 : 

이를 위해 표씨는 사전에 6개 이상 보험사에 운전자 보험을 들었고 알고 지내던 의왕시내 모 병원 원무과장과 짜고 허위진단서까지 끊었습니다.

이들은 수리비를 더 타내기 위해 견인차 운전사인 형까지 동원해 사고 차량들을 자신의 차 센터로 끌고 가 수리비 견적서를 마음대로 꾸몄습니다.

친인척과 친구까지 동원한 보험사기단 일당 28명은 이같은 수법으로 10개 보험사로부터 지난 6개월 동안 2억 3천만원의 보험금을 가로챘습니다.

◆ 피해보험사 관계자 : 

소방차가 출동해서 불을 끈 근거도 있습니다.

그리고 의사진단이 있기 때문에 저희가 보험금을 지급하게 된 것입니다.

◆ 김대경 기자 : 

경찰은 일부 보험사들이 충분한 조사 없이 보험금을 지급한 점도 밝혀내고 보험사 관계자의 공모 여부도 함께 수사하고 있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

IMF 경제한파로 가장 큰 어려움을 겪고 있는 중소기업들을 돕기 위해 구청들이 직접 나섰습니다.

부도위기에 몰렸던 한 중소기업은 한 공무원의 도움으로 다시 살아날 수 있었습니다.

김소영 기자가 취재했습니다.

◆ 김소영 기자 : 

서울시 등촌동에서 조그만 의류공장을 경영하다 부도직전까지 갔던 박직원 씨는 이제 한숨을 놓게 됐습니다.

한 구청직원의 도움으로 1억원을 융자받아 숨통이 트인 것입니다.

이제는 외국에 수출 물량을 대느라 밤샘 작업을 해야 할 정도입니다.

◆ 박진원 사장(패션 월드) : 

불가능하다고 생각하고 포기하고 있었는데, 구청에서 기간을 연장해 주었기 때문에 기간 내에 대출을 받게끔 되었습니다.

그분을 너무 고맙게 생각하고 있습니다.

◆ 김소영 기자 : 

서울 강서구는 이처럼 계장급 이상 간부들이 중소기업을 하나씩 맡아 복잡한 서류 작성에서부터 자금 확보업무까지 도와주는 1사 1공무원 후견인 제도를 도입했습니다.

◆ 오길현 계장(강서구 지역경제과) : 

과거에 구청에서 단속만 하고 구청에서 우리 기업체를 도와주겠냐 그런 식으로 비아냥 거리던 사장들이 지금은 무언가 자기를 위해서 도와준다는 생각에 반갑게 맞이하고 그렇습니다.

◆ 김소영 기자 : 

이 공무원 후견인 제도가 호응을 얻자, 참여 업체도 두달전 20개이던 것이 지금은 80개 이상으로 크게 늘어났습니다.

구로구는 구청공관에 관내 중소업체의 물품을 전시하고 있습니다.

시중보다 약 30% 싼 가격에 판매하기 때문에 주민들에게 인기도 좋지만, 실제로 대량 구입 주문을 받아 판로를 개척한 업체도 적지 않습니다.

공무원들의 작은 노력이 나라 경제의 풀뿌리인 중소기업에게는 큰 도움이 될 수 있음을 보여주는 사례들입니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

두꺼비가 황소 개구리의 천적일 가능성이 있다는 소식을 며칠 전에 전해 드렸는데 이번에는 오리가 황소개구리의 올챙이를 아주 잘 먹는다는 사실이 밝혀져서 그 현장을 보여 드리겠습니다.

여수의 전승우 기자입니다.

◆ 전승우 기자 : 

전남 순천시 상사면의 이사천, 오리를 활용해 황소개구리 퇴치를 확인한 시연장이 마련되었습니다.

그물망 안에 풀어놓은 20여마리의 오리에게 황소개구리 올챙이가 던져집니다.

오리들은 주변을 에워싼 인파에 다소 놀란 모습입니다.

그러나 그것도 잠깐, 용감한 한 마리가 올챙이를 먹어 치우자 오리들의 먹이 경쟁은 시작됐습니다.

몸길이가 10cm 남짓이나 되는 황소개구리의 올챙이를 부리를 흔들며 날렵한 솜씨로 먹어 치웁니다.

오리를 이용한 황소개구리 퇴치 가능성은 한 공무원의 제안으로 현실화되었습니다.

◆ 정남섭 (순천시 별량면 부면장) : 

황소개구리 울음소리 때문에 잠을 이루지 못했지만 약 한 2년간 방사 후에 잠을 편안히 잘 수 있는 사례를 가지고 연구를 했습니다.

◆ 전승우 기자 : 

이는 지금까지 거론되온 두꺼비를 이용한 퇴치 등 황소개구리를 직접 잡는 방법에서 나아가 알이나 올챙이 상태의 번식 단계에서 성장을 막을 수 있어 더욱 효과적인 것으로 평가되고 있습니다.

◆ 박기영 교수 (순천대) : 

오리가 황소 개구리를 잡아 먹는 것에 대해서 좀더 체계적인 연구가 이루어져서 그 황소개구리를 퇴치하는데 적극적으로 활용할 수 있다고 하면은 상당히 좋은 방법이 될 수 있을 거라고 생각을 합니다.

◆ 전승우 기자 : 

농가에서는 오리의 사료비를 아끼는 부수적인 효과를 올릴 수 있습니다.

오리를 이용한 황소개구리 퇴치는 농가 소득 증대에도 도움을 줄 수 있어 관심을 모으고 있습니다.

MBC 뉴스 전승우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘의 세계 기상의 날입니다.

세계 곳곳에서는 엘리뇨 현상이 빈발해서 기상이변을 불러오고 있는데, 우리도 예외가 아니라는 보고서가 나왔습니다.

그렇지만 기상이변에 대한 우리의 대비는 거의 전무하다고 해도 과언이 아닙니다.

김승환 기자입니다.

◆ 김승환 기자 : 

지난 12월 4일 소말리아 남부에서 때아닌 홍수가 발생해 천오백명이 목숨을 잃고, 백만명의 이재민이 발생했습니다.

유럽과 멕시코에서는 이상한파가 인도네시아와 동남아에서는 겨우내 메마른 날씨가 극에 달해서 대형 산불이 그치질 않았습니다.

금세기 최악의 엘리뇨 현상이 빚어낸 결과였습니다.

엘니뇨 현상은 태평양 바닷물의 온도가 비정상으로 높아지면서 온갖 재해를 일으키는 현상으로 최근 들어 더욱 심해지고 있습니다.

오늘 열린 기우변화 심포지엄에서 연세대학교 김정훈 교수는 지난 수백년간 없었던 엘니뇨현상이 90년 이후 거의 해마다 나타났다고 지적했습니다.

◆ 김정우 교수 (연세대 천문대기과학과) : 

거의 200내지 300년만에 한번 정도 있을까 말까한 엘리뇨거든요.

그래서 상당히 이제 다르게 나타나는데, 왜 엘니뇨가 이렇게 변화가 돼서 나타나느냐 이게 지구 온난화 효과로… 

◆ 김승환 기자 : 

엘니뇨 현상이 갈수록 악화되고 있는 것은 지구 온난화 현상 때문이라고 김 교수는 설명했습니다.

온난화 현상은 환경파괴로 인해 지구가 갈수록 더워지는 현상입니다.

따라서 악화되는 기상재앙을 막기 위해서는 강력한 방제 대책이 시급하나 우리나라는 대응 체계가 크게 미흡한 실정입니다.

정부는 최근 관련부처를 통합한 국가기후위원회를 설립하기로 하고 구체적인 방안을 논의 중에 있습니다.

기상관계자들은 통합 기구의 설립과 함께 우선 기후환경업무에 대한 중복 투자와 정책혼선의 고질적 문제를 해결해야 한다고 지적합니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정리해고가 일반화되어 있는 미국에서도 해고의 고통은 큽니다.

미국에서는 실직자들에게 새로운 회사를 창업하도록 도와줌으로써 실업문제를 해결해 나가고 있습니다.

로스앤젤레스 김종국 특파원이 취재했습니다.

◆ 김종국 기자 : 

최근 조그만 간판 가게를 시작한 데이턴 씨는 2년전만 해도 큰 기업의 판매책임자였습니다.

회사의 조직 축소로 하루아침에 밀려났습니다.

그에게는 큰 충격이었습니다.

◆ 데이턴 (55) : 

실망했습니다.

그러나 퇴직은 흔한 일로 항상 준비해야 합니다.

◆ 김종국 기자 : 

직장을 잃은 뒤 무엇을 할까 고민하던 데이턴 씨는 자신의 세일즈 능력을 살려서 간판업을 시작하기로 결심했습니다.

2만 달러는 자기 돈을 투자하고 8만 달러는 은행 대출을 받았습니다.

컴퓨터장비로 최신식 간판을 제작해서 처음 치고는 장사가 잘 되는 편입니다.

그가 사업을 시작하기까지 창업센터가 큰 힘이 되었습니다.

각 시에 설치되어 있는 창업센터는 기업을 창업하려는 사람들에게 사업 계획에서부터 융자 알선까지 모든 것을 도와줍니다.

◆ 창업센터 소장 : 

프로그램을 잘 실천하면 융자를 알선해 줍니다.

◆ 김종국 기자 : 

미국에서는 매년 17만개의 중소기업들이 창업되고 있습니다.

실업의 고통을 딛고 새로 생겨나는 창업기업들은 미국 경제의 경쟁력을 높이고, 새로운 활기를 불어넣는 큰 힘이 되고 있습니다.

로스앤젤레스 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

온갖 성추문으로 시달려온 클린턴 미국 대통령이 오늘 사상 최대 규모의 아프리카 순방에 나섰습니다.

클린턴 대통령이 왜 아프리카 순방길에 올랐는지 워싱턴 김상운 특파원이 보도합니다.

◆ 김상운 특파원 : 

클린턴 미국 대통령은 우리 시각으로 오늘 아침에 11일간의 일정으로 가나와 우간다, 남아공, 세네갈 등 아프리카 6개국 순방길에 올랐습니다.

이번 순방은 클린턴 대통령 재임 중 최장기 외유일 뿐 아니라 미국 정상외교 사상 최대 규모의 아프리카 방문이기도 합니다.

이번 순방의 목적은 우선 동서 냉전의 종식 후 세계 최대의 고수익 시장으로 떠오르는 인구 7억의 검은 대륙을 선점하려 한 것입니다.

◆ 랜들 로빈슨(역사학자) : 

아프리카는 거대한 대륙이지만 미국인들은 아프리카에 대해 모른다.

◆ 김상운 특파원 : 

아프리카는 지난 3년동안 연평균 4%의 고성장을 구가해 왔고 연간 투자회수율은 다른 지역의 배가 넘은 31%에 달하고 있습니다.

아프리카의 문호를 더욱 개방시켜서 민주화의 틀을 다져 놓자는 전략도 깔려 있습니다.

옛 소련의 입김을 완전히 벗어나서 서방의 품에 안기도록 하자는 것입니다.

클린턴 대통령은 오랜 외유를 통해서 성추문의 북새통에서도 한숨 돌릴 수 있기를 기대하고 있습니다.

결국 클린턴 대통령은 끊임없이 꼬리를 무는 성추문에도 불구하고 이번 순방을 통해 경제 대통령의 이미지를 더욱 굳힘으로써 요지부동의 인기를 기대로 지켜나갈 것으로 보입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

건국 이후 처음으로 공무원의 봉급이 삭감됩니다.

정부는 공무원의 봉급을 깍아 1조원의 재원을 마련해서, 실업자를 돕는 데 쓰기로 했습니다.

정부는 이렇게 공무원 사회의 고통 분담과 함께, 정부산하단체 그리고 기업의 구조조정도 강력하게 추진하기로 했습니다.

먼저 공무원 봉급 삭감 소식을 이호인 기자가 전해드립니다.

◆ 이호인 기자 : 

새 정부 수립이후 처음 열린 오늘 고위 당정회의에서, 여권은 실업대책에 쓰기 위한 1조원의 재원을 만들기로 했습니다.

1조원은 주로 공무원의 봉급을 줄여 마련합니다.

이를 위해 장.차관급은 20%, 1급에서 3급은 15%, 4급 이하의 공무원은 10% 씩 봉급을 삭감하기로 했습니다.

교원의 경우도, 교직수당 인상분 4만원중 2만원씩을 떼어냅니다.

정부와 여당은 이렇게 마련된 1조원을, 고용보험의 혜택을 받지 못하는 저소득 실업자들을 위해 쓰기로 했습니다.

취로사업 등 공공근로사업과 실직자들의 생계 보호비를 확대하고 농촌 정착자금 등의 생활 안정 자금을 지원하기로 했습니다.

또 직업훈련원을 늘리고 중소기업의 고용안정사업을 지원하는데도 사용하기로 했습니다.

공무원 사회는 여러 차례 봉급이 동결된 적이 있지만 IMF 시대를 맞아 건국이후 처음으로 봉급이 삭감되는 사태를 맞게 되었습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

날씨입니다.

내일도 전국이 대체로 맑은 가운데 낮 기온이 영상 15도 안팎까지 올라가는 매우 포근한 날씨가 될 것 같습니다.

그러나 목요일인 모레 남부지방을 시작으로 금요일엔 전국적으로 또 한 차례 봄비가 촉촉히 내릴 것으로 예상됩니다.

현재 전국 대부분 지방이 맑은 날씨를 보이고 있지만 현재 남서쪽으로부터 점차 많은 구름이 우리나라 쪽으로 다가오고 있습니다.

이 구름은 아직까지는 비교적 높은 구름이고 중국 대륙 깊숙히 자리잡은 비구름은 모레 남부지방을 시작으로 전국에 영향을 줄 것으로 예상됩니다.

내일은 이동성 고기압의 영향을 받겠습니다.

그러나 밤부터 점차 남서쪽에서 접근하는 기압골의 영향을 받기 시작할 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울·경기와 강원, 충청지방은 대체로 맑겠습니다.

아침 기온은 서울 4도, 낮 기온은 서울 15도로 오늘보다 높아져 포근하겠습니다.

남부지방은 대체로 맑겠지만 오전 한때 구름이 많이 끼고 제주도 지방은 비가 조금 오는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 부산 6도, 낮 기온은 대구 17도로 포근하겠습니다.

바다의 물결은 대체로 낮게 일겠지만 동해중부 해상은 2.2미터로 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이 북풍 조작사건에 대해서 오늘 김대중 대통령이 이 사건은 자신을 떨어뜨리려는 안기부의 공작이었다고 규정하고, 철저하게 진상을 밝히겠다고 말했습니다.

또 이 수사를 정치적으로 이용하는 일은 결코 없을 것이라고 다짐했습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 북풍사건은 이를 막으려 한 쪽이 아니라 일으키려 한 쪽에 초점을 맞춰야 한다는 입장을 분명히 했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

남북관계를 이용해 가지고 야당 후보를 낙선시키려는 그런 공작이 북풍의 본질이었다고 생각합니다.

◆ 김성수 기자 : 

또 수사는 되도록 빨리 끝나게 될 것이며 관련자 처리문제는 수사 결과에 대한 국민 여론을 참작해 결론을 내리겠다고 밝혔습니다.

김 대통령은 수사기관의 공정한 조사를 엄중히 지시했으며 이를 정치적으로 이용하거나 표적수사를 하는 일은 결코 없을 것이라고 다짐했습니다.

김 대통령은 그동안 역시 경제문제가 가장 어려웠지만 노력한 결과, 희망을 갖게 되었다고 말했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

금년 1년 우리가 이를 악 물고 견뎌내면 내년 후반에 가면 이제서야 안심하고 우리가 선진국 대열을 하는 준비를 해야 할 정도까지 갈 수도 있다.

◆ 김성수 기자 : 

또 경제 개혁의 초점은 은행이며, 은행이 개혁의 중심이 되고 정부는 이를 지원해야 한다고 말했습니다.

김 대통령은 현재로서는 정계개편 계획이 없으며 그런 무리한 일보다는 조금 불편하더라도 야당의 지지를 구하는 게 바람직하다고 밝혔습니다.

김대중 대통령은 오늘 간담회에서 소수 여당의 어려움을 토로하면서 경제난국 극복을 위한 정치 안정과 야당의 협조를 거듭 강조했습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북풍조작이 대선 당시 야당 후보를 떨어뜨리기 위한 공작이었다는 여권의 지적에 대해서 한나라당은 그런 공작을 추진한 적이 없다고 주장했습니다.

김장겸 기자입니다.

◆ 김장겸 기자 : 

한나라당의 북풍대책위원회 소속 위원들은 오늘 북풍사건을 왜곡하지 말 것과 이른바 이대성 문건을 공개해 철저하게 수사할 것을 촉구하기 위해 안기부를 방문했습니다.

한나라당은 내일 국회의 국정조사 요구서를 제출할 예정입니다.

여권으로부터 공작 배후로 지목된 정재문 의원은 자신과 안병수 북한 조평통 위원장의 만남을 주선한 것으로 알려진 재미교포 김양일씨가 보내 온 편지를 공개했습니다.

국민회의의 주장을 강력히 부인하면서 법적인 대응을 하겠다는 내용이었습니다.

◆ 정재문 의원 (한나라당) : 

우리가 여러 측에 갔다고 조세형 의원이 말했는데, 제가 도착했을 때 대사관에서 나왔다고 메모장을 봤거든요.

말도 안 되는 소리예요.

지금… 

◆ 장광근 부대변인 (한나라당) : 

북풍 진상 규명을 회피하던 국민회의는 정재문 의원 국가보안법 위반이니 하며, 사태를 엉뚱한 방향으로 몰아가려 노력하고 있습니다.

◆ 김장겸 기자 : 

한나라당은 대선 당시 김대중 후보와 중국 고위인사의 통역을 맡은 뒤 국민회의측 인사들과 빈번히 접촉한 것으로 알려진 중국 교포 허동욱씨에 대한 의혹을 제기했습니다.

◆ 맹형규 대변인 (한나라당) : 

허동욱이 공작원인지 아닌지를 분명히 밝혀내는 것이 이번 국민회의 대북 관련 의혹의 핵심이다.

◆ 김장겸 기자 : 

MBC 뉴스 김장겸입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 북풍 조작사건의 와중에서 안기부가 창설 37년만에 최대 규모의 수술을 받고 있습니다.

안기부 개혁의 초점은 정치적인 중립 보장, 그리고 해외 정보수집 기능의 강화에 맞춰져 있습니다.

김동섭 기자입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

안기부가 국가정보부로 이름이 바뀌고, 음지에서 양지를 지향한다는 부훈도 사라집니다.

◆ 김대중 대통령 : 

국민하고 신뢰가, 말하자면 믿음을 받아야 하기 때문에 과거와 같이 그런 좀 음습한 그런 부훈을 가지고 나가서는 안 된다.

◆ 김동섭 기자 : 

안기부는 과거의 어두운 이미지를 씻기 위한 상징적인 조치와 함께 해외정보 수집 기능을 강화하는데 초점을 맞춘 대대적인 조직 개편에 착수했습니다.

정치 개입 논란을 빚어 온 국내 정보분야는 조직이 절반 이하로 축소된 반면에 해외분야는 인력이 크게 보강됐습니다.

이에 따라 안기부는 해외 담당인 나종일 차장이 선임 1차장으로 올라섰습니다.

안기부는 또 물갈이 인사에 나서 전 기조실장과 안기부장 특보 등 1급 이상 간부 38명 가운데 70% 가량을 면직 또는 대기발령 형식으로 정리했습니다.

이번 숙청 대상이 포함된 간부들은 김현철씨 인맥이거나 구 여권에 밀착해 특혜를 누려온 인사, 그리고 북풍 관련 책임자들이 대부분인 것으로 알려졌습니다.

안기부 관계자는 특정 인맥이 안기부를 좌우하며 국내 정치에 개입해 온 잘못된 관행을 뿌리뽑는 차원에서 물갈이 인사가 단행된 것이라고 설명했습니다.

안기부는 이번부 중에 2,3급 이하 부원 수백명도 사표를 받거나 대기발령을 내는 형식으로 정리할 방침이어서 안기부 창설이래 최대 규모의 숙청이 이루어질 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

내일이면 김대중 대통령이 취임한 지 만 1달입니다.

김대중 대통령은 당선 직후부터 취임 한달까지 경제위기를 다루는데는 어느 정도 성공한 것으로 평가받고 있지만 정치적으로는 여소야대 정국에서 고전을 면치 못했습니다.

최명길 기자가 새 정부 출범 한 달을 정리했습니다.

◆ 최명길 기자 : 

소수의 여당으로 6.25 이후 가장 어려운 국난을 헤쳐가야 하는 대통령, 이것이 김대중 대통령이 묘사한 자신의 모습입니다.

◆ 김대중 대통령 : 

여당이 문제가 아니고 정부가 먼저 아닙니다.

국민을 위해서 도와줘야 합니다.

그거는 솔직한 얘기가 오늘날 이렇게 경제가 어렵게 된 거는 야당한 분들이 집권 당시의 결과가 이렇게 된 거 아닙니까?

◆ 최명길 기자 : 

현실은 그렇지 않았습니다.

야당은 총리 인준을 거부함으로써 새 내각의 출범 자체를 봉쇄하는 상황으로 몰았고, 이로 인한 여파는 정국 전반을 누르고 있습니다.

여권이 경제난국을 얻고 독주한다는 야당의 주장도 나왔습니다.

◆ 맹형규 대변인 (한나라당) : 

취임이후 모두가 우려했던 대로 보복과 지역 편중의 정치로 오히려 갈등의 골을 더욱 깊게 만든 것이 아닌가 우려하고 있습니다.

◆ 최명길 기자 : 

그러나 지난 한달 동안에 그 동안 사소한 듯 묻혀 있던 절차상의 문제점들이 바로 잡히고 토론이 활성화된 것은 주목할 만합니다.

◆ 김대중 대통령 : 

능률도 중요하지만 또 필요에 따라서는 시간이 걸리더라도 우리가 충분히 논의하는 이러한 국사 논의장의 돼야 하겠습니다.

◆ 최명길 기자 : 

대통령과 공무원 사이에 무슨 토론이 되느냐는 비관론이 무색하게 토론은 정착되고 있습니다.

관례상 국무총리가 주재하던 국무회의를 대통령이 챙김으로써 헌법상 국무회의 의장인 대통령의 역할이 회복되었습니다.

경제안정의 측면에서는 뚜렷한 성과가 있었다는 평가입니다.

노사정 합의를 기적적으로 도출이 개혁의 기초를 마련했습니다.

단기외채의 연장 비율은 100% 에 이르는 상황으로 호전됐고 바닥났던 외환 보유고는 연말 400억 달러를 목표로 상승하고 있습니다 .

이같은 추세를 안정시키기 위해서는 정치안정이 필수적입니다.

지난 한 달에 비추어 본 김대중 정부의 앞날은 결국 공동 정부의 한계 속에서 야당의 협조를 이끌어 낼 정치력을 발휘할 수 있느냐에 달려 있는 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

주미 대사에 이홍구 한나라당 고문이 내정되는 등 미국과 일본을 비롯한 5개 주요 재외 공관장이 오늘 내정됐습니다.

대부분 전문 외교관이 발탁된 인사 내용, 이재훈 기자가 보도합니다.

◆ 이재훈 기자 : 

새 정부의 초대 주미대사로 내정된 이홍구 한나라당 상임고문은 올해 64살의 경기도 개성 출생이며, 통일원 부총리와 국무총리 등을 지냈습니다.

주일대사에서 김석규 외교안보연구원장이, 주중대사에는 권병헌 외교안보연구원 연구위원이 내정되었습니다.

이인호 주 러시아 대사 내정자는 우리나라 최초의 여성 대사로써 지난 96년부터 핀란드 대사로 일해 왔으며, 러시아 역사에 정통한 학자 출신입니다.

이시영 UN 대사 내정자는 외무부 차관과 주 프랑스 대사 등을 역임했습니다.

새 정부 들어 처음 단행된 이번 공관장 인사는 당초 거물급 정치인들이 대거 기용될 것이라던 예상과는 달리, 미국과 러시아를 제외하고는 모두 전문 외교관 출신으로 채워졌습니다.

정부는 그 동안 비외교관 출신 가운데 참신한 인물을 고르느라 20일 이상 장고를 거듭했으나 결국 마땅한 외부 인사를 찾지 못한 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령이 이수성 전 신한국당 고문에 이어 이홍구 한나라당 고문을 새 정부에 합류시킨데 대해 정치권 내에서는 정계개편의 신호탄이 아니냐는 관측이 나오고 있습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 이수성 전 신한국당 고문에게 민주평통수석 부의장 임명장을 주었습니다.

4시간 뒤 김 대통령은 이홍구 한나라당 고문을 주미대사로 전격 임명했습니다.

이로써 김 대통령은 구 여권의 대통령 후보 경선에 나섰던 전직 총리 두 사람을 신여권 세력으로 흡수했습니다.

두 사람의 잇단 새 정부 합류에 대해 정치권에서는 김대중 대통령의 인사 스타일로 볼 때 우연으로 돌이기는 어렵다는 시각이 지배적입니다.

여권의 정계개편 구상과 무관치 않다는 적극적인 해석도 대두하고 있습니다.

김 대통령이 당장에 정계개편을 추진하지는 않더라도 한나라당을 압박하는 효과를 기대했을 것이라는 관측도 나돌고 있습니다.

이에 대해 한나라당은 공식 반응을 삼가했지만 허탈함을 감추지 못했습니다.

당 대표를 지냈고 대선후보 경선에까지 나섰던 인사가 새 정부의 대사직을 수락한 것은 경솔한 처사라는 게 비공식적인 입장입니다.

북풍에 따른 정치권 사정 확대, 최욱철 의원의 선거법 위반 실형 확정 등 일련의 움직임도 여권의 정계 개편을 위한 사전 포석이 아닌가하는 우려가 한나라당 일각에서 제기되고 있습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

우리나라 30대 재벌그룹의 빚이 작년에 엄청나게 불어난 부채 비율이 450% 에 이르렀습니다.

자기 돈이 1억원이라면 빚이 4억 5천만원이나 된다는 얘기인데, 선진국 기업에 비해서 빚이 2-3배나 많은 비율입니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

재계 순위 1위인 현대그룹의 작년말 빚은 44조원이 넘어 재벌 가운데 가장 많습니다.

재계 서열이 높다는 것은 그만큼 빚으로 덩치를 키웠다는 것과 같습니다.

증권 거래소는 현대와 삼성의 빚이 작년 1년만에 10조원 이상씩 늘었다고 밝혔습니다.

5대 재벌 가운데 LG는 10조원, 대우는 8조원, SK는 4조원 이상 빚이 불어났습니다.

30대그룹 전체로는 자기자본은 3조원밖에 늘지 않았는데, 빚은 73조원이나 불어 부채 비율이 450%나 됩니다.

빚이 자기 장사 밑천의 4배반이나 되는 셈입니다.

장사가 잘 안되다 보니 빚내서 기업을 꾸려올 수밖에 없었던 데다 금리까지 올라서 빚이 더 불어난 것입니다.

대만의 부채비율이 85%, 미국 160%, 일본이 200%인 것과 비교할 때 우리 기업의 부채 비율이 엄청나게 높기 때문에 신용도가 떨어집니다.

◆ 신금덕 실장 (환은 경제연구소) : 

우리 기업들의 신인도가 크게 하락해서 해외로부터 자금을 신규 차입할 수도 없는 입장이고… 

◆ 고일욱 기자 : 

우리 귀에도 익숙한 S&P 나 무디스 같은 신용평가기관은 부채비율이 150%가 넘으면 투자부적격으로 분류해 버립니다.

이 기준으로 본다면 우리 대기업은 대부분 투자가치가 크지 않다는 얘기입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

앞서 보신 것처럼 우리 상장기업은 자기자본의 4배반이나 되는 빚을 안고 있습니다.

정부는 이런 재벌의 빚을 부실기업이 아닌 소위 잘나가는 기업, 우량기업을 팔아 정리하라고 요구했습니다.

보도에 차경호 기자입니다.

◆ 차경호 기자 : 

은행 감독원은 빚이 2,500억원이 넘는 53개의 재벌그룹에 대해서 내년 말까지라는 시한을 정해 부채비율을 200% 이내로 낮추라고 지시했습니다.

이렇게 되면 재벌들은 평균적으로 현재 지고 있는 빚을 절반 이상 갚아야 하는 셈입니다.

만약 내년 말까지도 이 빚을 갚지 못할 경우에는 사실상 기업의 파멸이 될 것이라는 게 은행감독원의 입장입니다.

은행감독원은 재벌이 빚을 갚은 방법으로는 계열사 가운데 잘나가는 기업을 정리하기로 해법을 제시했습니다.

부실기업을 정리하겠다는 식이 아니라 팔릴 수 있는 기업, 소위 알짜 기업을 해외든 국내 기업이든 팔아 넘기는 방법밖에 없다고 강조했습니다.

은행감독원은 최근 시중은행 여신 담당자를 소식해 이런 입장을 전달했습니다.

◆ 시중은행 관계자 : 

가능한 빨리 기업들로부터 다시 약정을 체결하겠다.

◆ 차경호 기자 : 

은행감독원은 부채비율이 200%가 넘은 기업은 존재할 가치가 없는 부실기업뿐이라는 입장을 밝히고 있어서 재벌그룹에 대한 구조조정이 한층 강력히 추진될 것임을 시사했습니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 우리 대기업들은 해외에 투자하면서도 엄청난 외화 빚을 냈습니다.

게다가 이렇게 무리하게 빚을 내서 투자한 기업이 대부분 적자까지 내고 있습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

작년 말까지 우리나라 기업이 외국에 공장을 짓거나 기업을 인수하기 위해 직접 투자한 액수는 164억 달러로 5년 사이에 3배 이상 증가했습니다.

그러나 5천만 달러 이상 대규모 사업에 투자한 기업들은 자기 자본의 9배가 넘는 엄청난 빚을 지고 있어 국내 기업의 재무구조보다도 훨씬 취약한 것으로 나타났습니다.

◆ 왕윤종 연구위원 (대외 경제 정책 연구원) : 

자금 조달에 있어 그 능력이 너무나도 부족한 그런 대형 투자사업을 벌이는 경우에 있어서는 타인 자본 의존도가 상당히 높은 것으로 나타나고 있어서 소위 우리나라 대기업의 경우 초우량 다국적 기업에 비교해 볼 때 부채 비율이 엄청 높은 것으로 나타나고 있습니다.

◆ 이진희 기자 : 

특히 지난 96년을 기준으로 삼성전자가 경영권을 인수한 미국의 AST사는 부채가 자기 자본의 73배가 넘었고, 현대전자의 맥스터사 경우에는 자기자본은 이미 다 까먹고 빚만 남은 것으로 나타났습니다.

이에 따라 이자를 갚는데 천문학적인 돈이 들어가서 지난 96년 삼성은 4억 1천만달러, 현대가 2억 9천만 달러 이상의 적자를 기록했습니다.

감당하지 못할 큰 빚을 져 가면서 무리하게 해외에 투자했다가 눈덩이처럼 불어나는 적자만 떠안게 된 셈입니다.

게다가 적자를 내던 외국 기업을 웃돈을 줘 가면서도 인수하고서도 현지 경영 풍토를 몰라 경영권 장악에도 실패한 것으로 나타났습니다.

이렇게 무리하게 늘여온 국내 기업들의 해외 투자가 개선되지 않는 한, 또 한번의 외환 위기가 닥칠 수도 있다고 전문가들은 경고하고 있습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

최근에 기름값이 떨어지면서 자동차 운행이 다시 많아지고 그러면서 휘발유 소비량이 무려 40% 나 늘어나서 IMF 체제 이전의 수준으로 되돌아 갔습니다.

이런 수치는 경제위기에 대한 우리의 느슨해진 인식을 잘 보여주고 있습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

1리터에 1,200원대였던 휘발유 값이 최근 두 차례 걸쳐 170원 내려서 현재 1,040원 선입니다.

이같이 휘발유 값이 크게 떨어지면서 차량 운행량이 폭발적으로 늘어났습니다.

고속도로 궁내동 콜게이트를 빠져나간 차량은 1,2월에는 하루 평균 165만대였지만 이달 들어서는 197만대 수준으로 늘었습니다.

20% 가량 증가한 셈입니다.

이달들어 서울 남산터널을 통과한 차량도 지난달초에 비해서 하루 평균 2,500 대 정도 많아졌습니다.

휘발유 값이 떨어지면서 가장 바빠진 곳이 주유소입니다.

밀려 오는 차량들 때문에 잠시도 쉴 틈이 없습니다.

◆ 허호준 소장 (여의도 주유소) : 

2월에는 기름값이 인상되는 바람에 우리 주유 판매원들이 좀 한가 했습니다.

3월달부터는 기름값이 인하되는 바람에 우리 주유 판매원이 쉴 틈 없이 바삐 뛰어 다니고 있습니다.

◆ 정경수 기자 : 

이에 따라 휘발유 소비량이 가파른 상승세를 보이고 있습니다.

하루평균 휘발유 소비량은 지난달 13만 배럴에서 이달 들어 18만 배럴로 무려 40%가 늘어나 경제 위기 이전 수준으로 되돌아갔습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이 휘발유 값이 내리면서 차량 운행이 늘어났다는 것은 서울 시내에 나가 보면 금방 알 수 있습니다.

한동안 소통이 잘 되던 서울시내 도로는 다시 체증을 빚고 있습니다.

유재용 기자가 취재했습니다.

◆ 유재용 기자 : 

요즘 서울 경찰청 교통정보센터가 다시 바빠지기 시작했습니다.

시내 곳곳을 비추는 폐쇄 회로 화면 가운데는 차량으로 가득찬 지점들이 눈에 띄게 늘었습니다.

출퇴근때 차량이 밀리는 시간대도 앞당겨 졌습니다.

◆ 지철민 경사 (서울경찰청 교통정보센터) : 

그 경인고속도로가 1,2월에 비해서 출근 시간이 한 20분 정도가 빨라질 정도로 차량이 증가하고 있습니다.

◆ 유재용 기자 : 

오늘 오후 서울 남대문 시장 부근, 아직 퇴근 시간도 아닌데 경찰이 나와 통제를 해야 할 정도로 차가 막히고 있습니다.

이런 현상은 출퇴근 시간이 되면 더욱 심해져 IMF 한파라는 말이 도로에서만은 실감이 나지 않습니다.

더욱이 최근 기름값이 내리면서 교통량은 20-30% 이상 늘었다는 것이 운전자들의 공통된 지적입니다.

◆ 택시기사 : 

예전하고 별 차이가 있는 거 같아요.

저희는..

IMF 때는 처음에는 많이..

네, 많이 줄었었죠.

◆ 유재용 기자 : 

가뜩이나 수입이 준 택시 기사들은 두 달이 채 안되 교통난이 예전으로 돌아간 것을 보고 허탈하다는 반응입니다.

◆ 택시기사 : 

글쎄요.

뭐..

있는 사람들은 돈이 여유가 있으니까 그러겠죠.

우리는 어려운데...

아직 조금 멀었다고 봐야 되겠죠.

◆ 유재용 기자 : 

국가 위기를 고려할 때 기름값을 너무 빨리 내렸다는 비판도 나오고 있습니다.

◆ 민만기 실장 (녹색교통운동) : 

당국이 내수시장 위축 같은 문제를 들어서 유가를 다시 인하하는 조치를 너무 빠르게 취했다.

라고..

◆ 유재용 기자 : 

교통전문가들은 차량 정체로 소통이 늦어지는 만큼 현재의 위기 극복도 더뎌딜 수 밖에 없다고 경고합니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부산 지하철 2호선 공사 현장에서 발파 작업을 하다가 간선도로가 무너져 내렸습니다.

다행히 인명피해는 없었지만 사고 현장은 마치 폭격을 맞은 전쟁터 같았습니다.

윤주필 기자입니다.

◆ 윤주필 기자 : 

오늘 오전 10시 40분쯤 부산시 수영구 수영동 제일은행 부산지점 앞.

부산지하철 2호선 222 공구 현장의 왕복 6차선 도로 가운데 2개 차선이 순식간에 붕괴되었습니다.

붕괴 현장은 마치 폭격을 맞은 듯 직경 15미터 가량이 완전히 무너져 내렸습니다.

◆ 최익룡 (부산시 수영구 민륭동) : 

다이나마이트 소리가 꽝 하더니 지하가 내려앉고 전봇대도 같이..

불과 몇 초 사이가 아닙니다.

같이 내려 앉았거든예...

◆ 윤주필 기자 : 

도로가 붕괴되면서 인도변의 전신주 네 개가 도로 한가운데로 잇따라 쓰러져 마치 전쟁터를 방불케 했고 이 일대 차량 통행이 완전통제 되었습니다.

다행히 인명피해는 없었으나 중장비를 동원해 복구 작업이 진행되는 동안에도 2차 붕괴가 발생해 인근 주민들이 긴급 대피소동을 벌였습니다.

사고현장에는 추가 붕괴에 대비해 군병력까지 동원됐습니다.

붕괴된 도로 지하에는 100mm 짜리 도시가스관과 1,350mm 짜리 대형 상수도관이 지나가고 있어 이 관이 파열되었을 경우 대형사고로 이어질 뻔 했습니다.

오늘 사고는 벽산개발이 지하 13미터에서 발파 작업을 하던 중 발생했습니다.

◆ 박유수 (부산교통공단 공사2처장) : 

요즘도 계속 하루 2발파씩 해서 80정 굴진을 하고 있었어요.

◆ 윤주필 기자 : 

한 마디로 이번 사고도 해빙기 안전을 고려하지 않은 무리한 작업에서 빚어진 인제였습니다.

MBC 뉴스 윤주필입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난해 괌에서 추락한 대한항공기 사고 원인을 밝혀 줄 조종석 녹음기록이 공개되었습니다.

조종사가 안전고도보다 훨씬 낮게 비행한데다 공항에는 이것을 사전에 경보해 줄 수 있던 장치가 꺼져 있었던 것으로 드러났습니다.

게다가 관제사도 제 역할을 다 하지 못했던 것으로 밝혀졌습니다.

보도에 심원택 기자입니다.

◆ 심원택 기자 : 

조종사는 사고 당시 비행 고도와 위치를 잘못 알고 있었습니다.

오늘 공개된 조정석 녹음 기록에 따르면 기장은 예정 지점보다 3Km 앞에서 고도를 1,400피트로 낮추겠다고 말했습니다.

그리고 얼마 후 다시 착륙을 위한 최종 고도 560피트로 내려 오겠다고 말했습니다.

사고의 더 큰 원인은 괌 공항의 시설 미비입니다.

미 연방 항공국은 조종사가 안전 고도 이하로 내려올 경우 이를 경보해 주는 최저 안전고도 경보장치를 꺼놓았습니다.

이 장치가 정상적으로 작동했을 경우 비행기가 1,700피트 상공을 통과할 때 레이더 화면에 표시가 되고 경보음도 울리게 되어 있습니다.

반면 비행기에 있는 지상출동경보장치는 정상적으로 작동하고 있었습니다.

착륙 허가를 받은 다음 지상과 계속 접근하고 있다는 비행기의 경보음이 울리는 상태에서 활주로를 찾지 못한 조종사는 다시 고도를 높여 재착륙을 시도하다 니미츠 힐에 부딪힌 것으로 밝혀졌습니다.

가장 중요한 원인은 역시 사람입니다.

각종 계기를 점검하고 비행기의 경로를 감시해야 할 관제사는 제 역할을 못한 것으로 드러났습니다.

항로 관제사와 아가냐 공항의 관제탑에는 사고 당시 각각 관제사 1명이 모든 비행기를 통제하고 있었으며, 특히 항로 관제사는 다른 업무로 사고기의 진행 상황을 감지하지 못했던 것으로 밝혀졌습니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정리해고가 법제화 되면서 기업의 부당해고가 늘어나고 정부도 이런 부당해고를 막겠다고 다짐하고 있습니다.

그런데 정작 정부가 최근 2천여 공무원들을 면직 조치한 사례를 보면 부당하다는 생각을 갖지 않을 수가 없습니다.

이언주 기자가 취재했습니다.

◆ 이언주 기자 : 

교련 선생님으로 29년동안 교직에 몸담았던 경기도 이포 중고등학교 서수실 선생님, 내년 3월이면 교감으로 부임한다는 꿈에 부풀어 있던 서 선생님에게 지난 9일 생각지도 않은 면직 통보가 날아왔습니다.

면직 이유는 교사로 임용되기 2년전에 집달관과 벌인 사소한 싸움으로 불구속 기소되었던 전과가 이번 신원조회에서 드러났다는 것이었습니다.

◆ 서수길 교사 : 

교직에서 생활 30년 동안 한 것이 무효화되고 이러한 불명예를 안고...

설 땅이 없는 겁니다.

◆ 이언주 기자 : 

서울시 공무원으로 근무하는 김 모씨도 이달 초 면직 통보를 받았습니다.

임용되기 1년 전 자전거를 타고 가던 사람을 치어 전치 3주의 경미한 교통사고를 낸 전과가 문제가 됐습니다.

◆ 김 모씨 : 

신원조회를 그 동안 3번 했는데 문제없이 30년 가까이 근무했다.

◆ 이언주 기자 : 

이처럼 임용당시에는 괜찮다가 뒤늦게 전과 기록이 드러나 이번에 면직 통보를 받은 공무원은 모두 2,200명, 이들은 국가 공무원법 33조의 적용을 받아 면직과 함께 퇴직금 한 푼 받지 못하게 됩니다.

◆ 행정자치부 관계자 : 

국가의 과실로 임용 당시 결격 여부를 확인하지 못하였다 하더라도 그 임용 결격 사유자체가 적격이 되는 것은 아니다..

라고 판정을..

◆ 이언주 기자 : 

20년 이상 아무 탈없이 근무했던 공무원들은 이제 와서 채용전의 전과를 문제삼는 것은 부당하다며 오늘 명동 성당 앞에서 규탄 시위를 벌였습니다.

채용 당시 신원조회를 철저히 하지 않은 행정 당국의 책임은 외면한 채 개인에게만 책임을 돌리는 것은 형평성에 어긋난다는 지적이 높습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정부가 실업 대책을 마련하고는 있지만 실업 사태는 더욱 확산되고 있고 실업자와 그 가족의 고통도 갈수록 커져만 갑니다.

실직자들의 아픔을 어느 한 실직자의 생활을 통해 들여다봤습니다.

윤도환 기자가 취재했습니다.

◆ 윤도환 기자 : 

어린이회관 노조위원장이었던 올해 38살의 유선홍씨, 직장에서 해고된 지 오늘로 만 4개월이 됐습니다.

일자리는 잃었지만 막내아들 범수의 기저귀를 갈아주는 일은 이제 유씨의 새로운 일거리로 자리 잡았습니다.

그런 때문인지 범수는 엄마보다도 아빠에게 더욱 매달립니다.

그러나 이같은 작은 기쁨도 유씨의 큰 시름을 덜어내지는 못합니다.

수입이 끊긴 상황에서 3남매를 어떻게 보살펴야 할 지 막막하기만 합니다.

◆ 유선홍 (38살) 어린이회관 해고 : 

퇴직금을 지금 정산을 해 가지고 그걸 가지고 근근이 살고 있는데 지금 은행이라든가 대출금 보험은 지금 체납돼 가지고 생활이 상당히 고통을 많이 받고 있습니다.

지금..

◆ 윤도환 기자 : 

어쨌거나 살림을 책임지고 있는 부인도 남편의 실직으로 인한 고통에서 벗어날 수 없습니다.

◆ 최경미 (35살) 유씨 부인 : 

거의 뭐 ..

김치..

뭐..

딴 거 있어요?

지금 저도 임산부고 그래서 많이 영양관리 해야 되는데 그러지도 못하는 상황고 그래서...

◆ 윤도환 기자 : 

유씨는 이제 오랜 친구들에게도 가급적 연락을 하지 않습니다.

◆ 유선홍 (387) 어린이회관 해고 : 

친구들, 사실 만나기가 좀 부끄러워요.

왜 그러냐면 똑같이 학교 다니고 같이 공부하던 친구들이 야, 너는 어떻게 어떻게 그런 일로 해 가지고 말이야.

쫓겨나 있고...

◆ 윤도환 기자 : 

답답한 마음에 외출을 해 보지만 주머니 사정이 여의치 않은 그를 반기는 곳은 없습니다.

또다시 담배 한 대를 꺼내 물지만 마음은 여전히 어둡습니다.

집으로 돌아가는 길에 막내아들 범수가 생각난 유씨는 가게에 들러 범수가 좋아하는 소시지를 망설임 끝에 사들고 소주 한 병을 챙기는 것도 잊지 않았습니다.

이제 지갑에 남은 돈도 거의 바닥이 났지만 유씨는 손에 들린 봉지 때문인지 서글픔 속에도 작은 만족감을 안고 집으로 돌아갑니다.

MBC 뉴스 윤도환입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

저희 문화방송은 내일 오전 11시부터 오후 1시까지 2시간 동안 특별 생방송 <실업의 고통 함께 나눕시다>를 통해 실업기금 모금운동을 폅니다.

본사와 부산, 마산, 청주, 광주 MBC 가 공동으로 개최하는 실업기금 모금 운동에 시청자 여러분의 많은 참여 바랍니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 수도권을 지키는 군 기계화부대의 기동훈련이 실시됐습니다.

임태성 기자가 훈련 현장에 다녀왔습니다.

◆ 임태성 기자 : 

오늘 오전 육군 필승부대에 작전 명령이 떨어졌습니다.

기습 남침한 적이 전방 방어선 일부를 돌파하고 계속 남하하자 아군 기계화 부대가 대 반격에 나선 것입니다.

보병을 태운 장갑차와 전차가 연막탄을 터뜨리며 신속하게 적진으로 다가갑니다.

대전차 장애물인 깊은 구덩이가 앞을 가로막자 화력의 엄호를 받으며 교량 탑재 전차가 달려와 다리를 놓습니다.

철조망은 전투장갑-DOZER의 몫입니다.

개척된 통로를 타고 장갑차와 전차가 전면 공격에 나섭니다.

이어 보병이 적의 고지를 공략합니다.

◆ 윤영수 대령 (육군 필승부대 여단장) : 

적이 기습 공격을 감행한다면 최단 시간 내에 이를 격퇴할 수 있도록 능력을 배양하기 위해서 이번 훈련을 실시하고 있습니다.

◆ 임태성 기자 : 

적의 예봉을 꺾은 필승부대 장병들은 여세를 몰아 퇴각하는 적을 계속 뒤쫓습니다.

오늘 야외 기동훈련은 최근 대규모로 실시하고 있는 적 기갑부대의 기동훈련에 대응해 경고하는 의미도 갖고 있습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

직장인들 사이에 실직에 대한 두려움이 커지면서 이럴 때 자격증을 갖고 있으면 낫지 않겠나 생각하는 분들이 많이 있습니다.

이런 심리를 노리고 자격증 교재 광고가 요새 쏟아지고 있는데 사실과 다른 경우가 많아서 주의할 필요가 있습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

고졸 정도 수준이면 누구나 가능, 취업을 위한 절호의 기회!

주택관리사와 실내건축기사, 번역사 자격증을 위한 시험교재 광고입니다.

그럴듯해 보이지만 광고문구를 모두 믿기는 어렵습니다.

날짜도 정해지지 않은 주택관리사 시험을 이번달 첫 실시라고 광고하는가 하면, 무턱대고 많은 인원을 뽑는다고 과장하는 경우가 많습니다.

다른 자격시험보다 쉽다거나 이번에 안 보면 다음엔 시험이 어려워 진다는 등 당장엔 책을 파는 게 목적이면서도 취업을 보장하는 것처럼 현혹하는 경우도 상당수입니다.

소비자 보호원이 최근 자격증 교재를 구입한 200명을 대상으로 조사한 결과 광고 내용 중 95%는 허위나 과장된 것으로 나타났습니다.

◆ 피해자 (속기사 준비) : 

처음에는 한달만 공부하면 된다더니 사실은 너무 딴판… 

◆ 박성호 기자 : 

소비자 보호원에 접수된 이런 피해 사례는 지난 95년 5,800여건에서 지난해 7,500여 건으로 크게 늘었습니다.

더구나 문제는 이같은 허위·과장 광고를 막을 수 있는 법적 장치가 사실상 없다는 데 있습니다.

소비자 보호원은 자격증 취득 교재의 허위 광고 등에 대한 철저한 단속이 필요하며 소비자들도 현혹되지 말 것을 당부했습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

영화 타이타닉이 제70회 아카데미상의 11개부문을 휩쓸었습니다.

그렇지만, 연기상 부문에서는 모두 탈락했습니다.

로스엔젤레스 김종국 특파원이 이 소식 전해왔습니다.

◆ 김종국 특파원 : 

영화 타이타닉은 작품상과 감독상, 촬영, 편집, 특수효과, 음악 등 11개부문의 상을 휩쓸었습니다.

11개 부문 수상은 아카데미상 70년 역사에서 59년 벤허 이후 두 번째입니다.

제임스 카메룬 감독은 감격에 겨워했습니다.

◆ 제임스 카메룬 : 

나는 세상의 왕이다.

◆ 김종국 특파원 : 

1912년 대서양에서 빙상과 충돌해 침몰한 타이타닉호의 참사를 그린 이 영화는 스펙터클과 사랑 이야기가 어우러진 대작입니다.

2억 달러 이상의 제작비를 투입한 타이타닉은 이미 전 세계적으로 10억 달러 이상을 벌어들여서 사상 최대의 흥행작으로 기록되고 있습니다.

하지만 연기자 부문에서는 모두 탈락해서 배우가 빠진 대작이라는 흠을 남겼습니다.

올해 아카데미상 남우주연상은 이보다 더 좋을 순 없다에서 괴팍한 성격의 소설가로 등장한 잭 니콜슨이 수상했습니다.

잭 니콜슨은 그의 세 번째 아카데미상 수상입니다.

여우주연상은 니콜슨의 상대역으로 나온 헬렌헌터가 차지했습니다.

남우조연상은 굿 윌 헌팅에서 수학 천재를 도와주는 심리 치료사로 출연한 로빈 윌리암스, 여우조연상은 LA 컨디덴셜에서 열연한 킴 베신저에게 돌아갔습니다.

아카데미상 시상식장 로스엔젤레스 슈라인 오디토리엄에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

사물놀이 가락을 도입한 신명난 무대로 인기를 모았던 뮤지컬 난타가 오는 8월 대만과 싱가포르를 비롯한 동남아시아에서 공연됩니다.

물론 외화도 벌게 되지만 문화 상품의 진출이라는 점이 무엇보다도 반갑고 또 기대가 됩니다.

조상휘 기자입니다.

◆ 조상휘 기자 : 

레스토랑 주방에서 일어나는 해프닝을 코믹하게 엮은 이색 뮤지컬 난타, 저마다 독특한 개성으로 사사건건 충돌만 하는 주방장과 부주방장, 주방 보조가 벌이는 소동을 흥겨운 사물놀이 가락에 담았습니다.

무대가 주방이다 보니 온갖 주방용구가 악기로 동원됩니다.

놀이는 곧 신명난 장단이 됩니다.

지난해 가을 국내 무대에서 호평을 받았던 난타는 우리 고유의 맛을 더욱 가미해 세계 무대를 두드리고 있습니다.

◆ 김기승 (환퍼포먼스 공연기획팀장) : 

우리 색깔을 강조하기 위해서 97년도에는 하지 않았던 삼고무라든지 또 상모 돌리기라든지 이런것도 더 가미시켰고요.

또 그 외로는 드라마를 좀 강조한 면이 있습니다.

◆ 조상휘 기자 : 

뮤지컬 난타는 오는 10월 대만과 싱가포르 등 동남아 무대에 회당 5천 달러를 받고 출연하기로 했습니다.

이렇게 해서 벌어들일 외화는 15만달러 정도입니다.

액수가 적다고 해서 해외 진출의 의미를 깎아 내릴 수는 없습니다.

지금까지는 어렵사리 기획된 공연물이라도 국내 무대에 한 차례 오른 뒤 사장되기 일쑤였습니다.

난타의 동남아 공연은 공산품 수출에만 주력하던 해외 시장에서 우리 고유의 문화상품을 수출하는 물고를 튼 계기로 높이 평가받고 있습니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경주에 있는 분황사의 보광전을 해체하는 과정에서 분황사가 언제 어떻게 세워졌는지 그리고 임진왜란 때 어떻게 불에 타 없어지게 되었는지 그 경위가 자세히 기록된 상량문이 발견됐습니다.

임재국 기자가 취재했습니다.

◆ 임재국 기자 : 

오늘 처음으로 공개된 길이 2미터 정도인 분황사 보광전 상량에는 분황사가 신라 선덕여왕 3년, 서기 634년에 창건되었으며 경덕왕 때 약사여레상이 주조됐고 임진왜란 때 왜구들에 의해 사찰이 불탔다고 기록되어 있습니다.

또 임난 직후인 1598년부터 불국사와 정혜사 등 경주지역 8개 사찰이 분황사 중건을 시작해 100여년만인 1681년에 보광전을 중창했다는 사실이 새로 밝혀졌습니다.

또 지금까지 확인이 안된 분황사의 약사여래상도 임난 후 16세기에 청동 5,360근으로 제작됐다고 적혀 있습니다.

◆ 장충식 교수 (동국대 고고미술사학과) : 

그동안 이 불상의 재료를 몰랐고 또, 절대연대를 몰랐는데 이번에 기록에 의해서 절대연대와 불상의 재료를 알게 되어서 미술사에 기여할 걸로 판단됩니다.

◆ 임재국 기자 : 

분황사 약사여레상 주조와 함께 해와 달이 그려져 있고 흑발에 관을 쓰고 합장을 하고 있는 17세기 인물상 벽화도 발견돼 학계의 관심을 끌고 있습니다.

이번에 발견된 분황사 보광전 상량문은 우리나라 불교 미술사 연구에 중요한 자료가 될 것으로 보입니다.

한편 분황사는 오늘 발견된 상량을 본당으로 옮겨 보존하며 상량문과 벽화에 대해서는 학계 전문가를 동원해 정밀 조사를 펴기로 했습니다.

경주에서 MBC 뉴스 임재국입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

엘리뇨 현상으로 인한 기상 이변으로 세계 곳곳이 불타고 있습니다.

아마존의 대삼림이 불타는가 하면 호주와 태국, 인도네시아도 산불로 몸살을 앓고 있습니다.

보도에 이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

남아메리카 아마존이 불타고 있습니다.

넉달째 계속되고 있는 브라질 아마존의 산림 화제는 이미 60만 ha에 달하는 울창한 처녀림과 목초지, 대초원을 잿더미로 만들었습니다.

불길은 강한 바람을 타고 이웃나라 로까지 번졌습니다.

◆ 농부 : 

최악의 상황이다.

이 불로 키우던 가축이 모두 죽었다.

◆ 이진숙 기자 : 

지금까지 아마존에서만 유럽의 벨기에 크기만한 지역이 불탔습니다.

호주 남동부에서도 이상난동으로 인한 화제로 몸살을 앓고 있습니다.

산불의 최대 피해자는 사슴과 여우 등 산짐승들입니다.

태국에서도 건조한 날씨로 4,800 ha 이상의 삼림이 불에 탔습니다.

보르네오 섬 인도네시아 지역에서 계속되는 산불로 인한 피해액은 우리 돈으로 3천여억원으로 집계됐습니다.

불을 끄는 유일한 해결책은 비가 내리는 것이지만 가뭄을 몰고온 엘리뇨가 쉽사리 비를 내려주지는 않을 전망입니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

9월 총선을 앞둔 독일의 헬무트 콜 총리는 자신의 과다한 체중 때문에 늘 논란이 되어 왔던 건강문제를 피하기 위해 최근 눈물겨운 다이어트에 돌입했다고 합니다.

문호철 기자가 보도합니다.

◆ 문호철 기자 : 

백포도주 대신 물에 탄 토마토 주스를 마신다.

덩어리 큰 스테이크와 감자는 절대 금지한다.

단 음식은 쳐다보지도 않는다.

위 항목들은 독일 헬무트 콜 총리가 최근 철칙으로 삼는 식사규칙입니다.

키 190센티미터에 170킬로그램에 육박하는 콜 총리의 몸무게는 독일의 국가 1급 비밀이라는 우스개 소리를 들을 정도로 위압적인 것이 사실입니다.

콜 총리는 최근 연설할 때마다 숨이 차고 사물에 대한 집중력이 떨어졌다는 말을 들었습니다.

실제 스위스의 한 제약회사가 만든 건강진단표에 따르면 콜 총리의 신체조건에서는 고혈압에 걸릴 위험이 보통 사람의 3.5배, 심장병 사망위험이 6배, 당뇨병은 53배로 나타나 있습니다.

콜 총리는 9월 총선을 앞두고 건강에 대한 논란이라도 피하려고 피눈물 나는 다이어트를 시작한 것입니다.

콜 총리는 각고의 노력 끝에 그나마 체중을 5킬로그램이나 줄여, 숨쉬기가 다소 편해지고 바지도 헐렁해지는 성과를 거두었다고 합니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북풍 조작사건에 대한 검찰의 수사가 정치권으로까지 확대되고 있습니다.

검찰은 당초 권영해 전 안기부장을 구속하는 선에서 수사를 마무리할 방침이었지만 정쟁을 불씨를 막기 위해서 수사의 확대가 불가피하다는 판단을 내린 것으로 알려졌습니다.

박준우 기자입니다.

◆ 박준우 기자 : 

검찰은 북풍 수사를 윤홍준씨 기자회견 등 안기부 공작에 국한한다는 당초의 방침을 바꿔서, 정치권의 개입 혐의까지 수사를 확대하기로 했습니다.

검찰 관계자는 북풍사건을 적당히 덮어 둘 경우 두고두고 정쟁의 불씨가 될 수 있다면서 진실을 밝힌다는 차원에서 여야를 가리지 않고 철저히 수사할 것이라고 말했습니다.

검찰은 이에 따라 이대성 전 해외실장이 유출시킨 북풍 비밀문서의 진위 여부에 대해서 본격 수사에 착수했습니다.

검찰은 우선 한나라당 등 구 여권이 김대중 후보 낙선을 위해 북한측과 접촉을 갖고 북풍 조성을 부탁했다는 의혹 부분에 대해 수사할 방침입니다.

사정당국은 이와 관련해 구 여권 핵심인사들이 북풍공작에 개입한 혐의를 잡고 내사를 진행중인 것으로 알려졌습니다.

국민회의 일부 의원들이 작년 대선 직전 북풍 차단을 위해 북한측 인사와 접촉했다는 문건 내용에 대해서도 검찰이 진상을 조사할 방침입니다.

공안당국이 입수한 것으로 알려진 제 2문건에 대해 검찰관계자들은 이를 넘겨받는 대로 권영해 전 안기부장측이 수사의 혼선을 초래하기 위해 여러 개의 문건을 조작해 단계적으로 유출시키고 있는 지 여부를 조사할 것이라고 말했습니다.

이 관계자는 그러나 이번 수사가 방대한 사건인 만큼 수사에는 시일이 필요할 것이라고 말해 정치인 등에 대한 소환은 다음달 초에나 이뤄질 것임을 시사했습니다.

한편 입원 치료 나흘째인 권영해 전 안기부장은 병상에 앉아서 대화를 나누는 등 빠른 속도의 회복세를 보이고 있어 이르면 다음주에는 퇴원이 가능할 것이라고 병원 관계자가 말했습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

거리거리마다 내리비치는 봄 햇살이 참 따뜻하고 아늑하게 느껴지는 평온한 봄날이었습니다.

내일도 오늘처럼 포근한 날씨가 계속되겠지만 구름의 양이 점차 많아질 것으로 보입니다.

그리고 오후에 남부지방을 시작으로 밤에는 중부지방에도 빗방울이 떨어지겠고 이번 비는 모레까지 계속되면서 남부지방을 중심으로 최고 20mm안팎의 강우량을 기록할 것으로 예상됩니다.

오늘 전국이 대체로 맑은 날씨를 보였지만, 오후부터 점차 남서쪽에서 많은 구름이 접근하고 있습니다.

아직까지는 대부분 높은 구름이지만 오후에는 남서쪽에서 비를 가진 구름이 호남지방부터 비를 내리기 시작할 것으로 예상됩니다.

내일은 이동성 고기압의 영향을 받다가 점차 남서쪽에서 접근하는 기압골의 영향을 받겠습니다.

이 기압골은 내일밤부터 모레 사이에 전국적으로 비를 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 차차흐려져 중서부 지방은 밤늦게 비가 조금 오겠습니다.

아침 기온은 서울 7도로 오늘늘보다 높고 낮 기온은 서울 14도로 오늘과 비슷해 포근하겠습니다.

남부와 제주도 지방은 차차 흐려져 오후 늦게나 밤부터 비가 오겠습니다.

아침기온은 부산 9도로 오늘보다 조금 높겠고 광주 14도 등으로 오늘보다 조금 낮겠습니다.

바다의 물결은 전 해상에서 0.5-2미터 안팎으로 비교적 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

98년도 추경예산안이 우여곡절 끝에 오늘에야 겨우 확정됐습니다.

관심이 되고 있는 실업대책 예산은 6조 천억원이 마련되었습니다.

이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

여야의 정치 공방에 밀려 표류하던 '98 추경 예산안이 우여곡절 끝에 오늘 통과됐습니다.

국회는 오늘 당초 예상보다 1조 4천억원이 줄어든 74조 1천억원 규모의 추경안을 확정했습니다.

이에 따라 올해 예산 중가율은 예년의 두자리수 인상율과는 비교가 안되는 3.8%로 낮아져 사상 초유의 초긴축 예산이 편성되었습니다.

막판까지 여야간 줄다리기를 했던 사회간접자본 투자 삭감 문제는 경기 부양과 고용 창출을 고려해 삭감 규모를 줄였습니다.

이에 따라 SOC 투자액은 정부안보다 3,400억원이 늘었으며, 증액분은 휘발유세 10% 인상으로 충당하기로 했습니다.

실업대책 자금으로는 당초 정부가 추경안으로 마련한 5조원에 공무원 봉급 삭감분 1조 천억원을 더해 모두 6조 천억원을 마련하기로 했습니다.

농어민 대출금리는 현행 5%에서 6.5%로 올리기로 했습니다.

추곡수매가는 작년 대비 5.5% 인상하되 수매량은 작년보다 80만석 줄어든 7백770만석으로 결정되었습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

확대될 조짐을 보였던 북풍 조작사건에 대해서 여권이 파장의 축소를 꾀하는 것 같습니다.

사정당국은 오늘 북풍 사건의 진상은 철저히 밝히겠지만 정치인을 사법처리 하지는 않을 것이라고 밝혔습니다.

박준우 기자입니다.

◆ 박준우 기자 : 

사정당국의 고위 관계자는 오늘 진상규명 차원에서 북풍 사건과 관련된 여야 정치인들을 철저히 조사하겠지만 사법처리 되는 정치인은 없을 것이라고 밝혔습니다.

이 관계자는 정치인을 사법처리하면 어떻게 되겠냐고 반문해 여권 핵심부가 수사의 파장이 커지는 것을 원치 않고 있음을 시사했습니다.

이 관계자는 이어 관련 정치인들에 대한 소환 조사나, 북풍 사건에 개입한 안기부 직원들의 사법처리 문제도 그 범위를 최소화 할 것이라고 말했습니다.

이 관계자는 또, 검찰과 안기부 모두 이번주에 인사가 예정돼 있어 복잡한 상태라고 말해 수사가 마무리 되기까지는 시간이 걸릴 것임을 내 비췄습니다.

작년 11월 중국 북경에서 북한 조평통 위원장 안병수를 2차례 만나 360만달러를 건넸다는 의혹을 사고 있는 정재문 의원 문제에 대해 이 관계자는 사실 여부가 아직 확인되지 않았다고 말해 조사가 진행중임을 분명히 했습니다.

공안당국은 이와 관련해 정 의원과 안병수의 북경 회담을 주선한 것으로 알려진 재미교포 김양일 씨가 최근 귀국할 뜻을 전해왔다고 밝혀, 북풍 조성 부탁 여부 등 북경 회동 전말에 대한 본격 조사가 조만간 이루어질 것으로 보입니다.

한편 검찰은 입원치료 닷새째인 권영해 전 안기부장이 빠른 회복세를 보이고 있다는 의료진의 소견에 따라 이번 주말쯤, 영장 청구시기를 최종 결정할 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북풍을 둘러싼 여야의 갈등과 대립이 오늘 국회 본회의에서 그대로 터져 나왔습니다.

김동섭 기자가 취재했습니다.

◆ 김동섭 기자 : 

국민회의는 구 여권의 야당 후보 낙선공작이 북풍의 본질이라고 포문을 열었습니다.

◆ 박상규 의원 (국민회의) : 

북풍에 의한 피해자는 누구이며 수혜자는 과연 누구이겠습니까?

북풍은 과거 집권세력이 당시 야당 후보를 낙선시키려는 치졸한 정치공작이었으며 이것이 바로 북풍의 본질인 것입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

이에 대해 한나라당은 국민회의의 대북 관련 의혹도 밝히라고 맞섰습니다.

◆ 김중위 의원 (한나라당) : 

여당 의원들은 왜 조사하지 않습니까?

대통령의 아들이어서 안 합니까?

현 국방장관이라고 해서 안합니까?

여당의 대변인이어서 조사 안합니까?

집권당의 부총재이기 때문에 조사를 하지 않습니까?

◆ 김동섭 기자 : 

북풍 사건의 처리 방향에 대해서도 여야는 상반된 입장을 보였습니다.

◆ 이건개 의원 (자민련) : 

본 사건은 그 실체, 진실을 뿌리까지 철저히 규명해서 다시는 우리 역사 속에서 안보를 팔아서 정권을 잡겠다는 악습을 제거해야 된다고 본 의원은 확신합니다.

◆ 하순봉 의원 (한나라당) : 

북풍 사건은 결국 표적수사, 목적수사로 야당을 길들이고 한나라당을 파괴하려는 의도에서 출발했고, 정계개편을 종착역으로 해서 진행되고 있는 모종의 시나리오는 아닙니까?

◆ 김동섭 기자 : 

오늘 긴급 현안 질문에서 국민회의 정동영 의원은 한나라당 정재문 의원이 대선 직전에 북한의 안병수를 비밀 접촉한 배후를 밝히라고 촉구했습니다.

또 한나라당 정형근 의원은 현 정권이 안기부의 대북 공작부서를 완전히 노출시켜 안보가 위협받고 있다고 비판했습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 북풍을 둘러싸고 여야가 대립하고 있는 가운데 한나라당 당내 계파간에 당권 문제로 일전불사의 기류가 흐르고 있습니다.

이회창 명예총재측이 총재 경선을 해야 한다고 서명작업에 들어갔습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당 이회창 명예총재는 어젯밤 조순 총재를 만나 다음달 전당대회에서 경선을 실시할 것을 요구했습니다.

조순 총재는 합당 당시의 약속을 들며 거부했고, 두 사람은 얼굴을 붉힌 채로 헤어졌습니다.

이회창 명예총재측과 김윤환 고문측의 인사들은 이미 경선을 촉구하는 서명작업에 돌입했습니다.

비 당권파측은 지금까지 70여명의 지구당 위원장들이 서명했다고 주장하고 있습니다.

이들은 이회창 명예총재를 총재 후보로 추대하는 모임도 계획하고 있는 것으로 알려졌습니다.

그러나 조순 총재 등 현 지도부는 다음달 경선 실시는 현실적으로 불가능하다는 입장을 보이고 있습니다.

여야의 대치국면에서 무엇보다 중요한 것은 당력의 총 결집이며 경선이 실시될 경우 당의 분열은 불을 보듯 뻔하다는 것이 현 지도부의 주장입니다.

현 지도부는 비 당권파측이 경선을 주장하는 배경에 다른 의도가 있다고 보고 있습니다.

즉, 사실상의 분당을 겨냥한 것이 아니냐는 의구심입니다.

그런데 비 당권파측은 만일 조순 총재가 전당대회를 연기할 경우, 대의원들의 서명을 받아 독자적인 전당대회를 강행할 수도 있다는 입장을 보이고 있어 분당이 현실화 될 가능성도 배제할 수 없을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의가 오늘 대폭적인 당직개편을 단행했습니다.

주요 당직에 총재 측근이 많이 기용돼서 실세 진용을 갖추었다는 평가입니다.

최기하 기자입니다.

◆ 최기하 기자 : 

국민회의 총재인 김대중 대통령은 오늘 집권 여당의 사무총장에 전북 출신의 3선 중진의원인 정균환 의원을 임명했습니다.

정 총장의 발탁은 당내 화합과 내각 인선에서 제외되었던 전북 지역에 대한 배려로 보입니다.

◆ 정균환 사무총장 (국민회의) : 

앞으로 당의 체제 정비를 본격적으로 해야 되겠습니다.

◆ 최기하 기자 : 

정책위의장에는 경제통의 김원길 의원이, 원내총무 대행에는 여야관계를 원만히 이끌어 온 한화갑 의원이 유임되었습니다.

대변인에는 변호사 출신의 신기남 의원이 발탁되었습니다.

지방자치위원장에 김옥두 의원, 홍보위원장에 임채정 의원, 연수원장에는 김진배 의원이 임명됐고, 유재건 총재 비서실장은 유임됐습니다.

기획조정위원장에 설훈 의원, 조직위원장에 윤철상 의원, 정세분석위원장에 김영환 의원이 기용됐습니다.

집권 여당의 위상에 걸맞게 새로 만들어진 1, 2, 3 정책 조정 위원장에도 남궁진, 장영달, 이석현 의원이 발탁됨으로써 이번 당직개편은 총재 측근이 대거 전면에 나서 실세 진용을 갖췄다는 평가입니다.

MBC 뉴스 최기하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경부고속철도 사업은 지금 뒤로 물러서지도 못한 채 공사는 진행되고 있고 그래서 예산은 계속 들어가고 있습니다.

지금이라도 사업 전반을 재조명해서 확고한 정책을 세워야 그나마 더이상의 예산 낭비를 막을 수 있습니다.

심원택 기자입니다.

◆ 심원택 기자 : 

경부고속철도 사업은 역대 정권의 골치덩어리입니다.

20조원 이상의 엄청난 돈이 드는 이 사업의 재원을 마련하기가 쉽지 않은데다 건설 후에도 흑자를 내기는 어려울 것으로 보입니다.

중단할 경우에도 문제는 엄청납니다.

국제적인 사업을 일방적으로 중단할 경우 대외 신용 하락은 물론 계약 파기에 따른 손해배상도 해 줘야 합니다.

또 이미 투입된 3조원의 사업비를 날리게 되고 지금까지 공사가 진행된 부분은 따로 돈을 들여 원상회복해야 합니다.

지난주 감사원의 전면 재검토 건의가 나오면서 이 사업은 또다시 진행 여부가 불투명해졌습니다.

경부고속철도 조남 2터널 공사 현장입니다.

이곳 공사 현장에서는 범정부 차원의 종합 대책이 마련될 때까지 일단 예정된 공사는 계획대로 진행한다는 방침입니다.

그러나 공사 관계자들은 공사를 계속할 지의 여부가 확실치 않은 상태에서 불안을 느끼고 있습니다.

◆ 홍송모 공사부장 (한국고속철도) : 

공사하는데 지장은 좀 있는 것 같습니다.

그래서 정책이 분명하게 결정이 돼서….

◆ 심원택 기자 : 

공사를 하루 중단할 경우 한 공구당 10억원 가까운 손해가 납니다.

전문가들은 건설을 계속하든 중단하든 빠른 시일안에 결론을 내려야 한다고 강조합니다.

◆ 임강원 교수 (서울대) : 

이 사업이 국민에 대한 부담이 엄청나게 커지지 않도록 불확실성을 제거하는 그런 정도의 판단이 지금 시급하다고 생각합니다.

◆ 심원택 기자 : 

정밀한 분석과 투명한 과정을 통해 늦었지만 지금이라도 국민 경제가 감당할 분명한 청사진을 제시하는 것이 더 이상의 국가적 손실을 막는 길입니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

기업들은 다음달부터 6월 사이의 경기가 더욱 나빠질 것으로 전망했습니다.

기업 경기전망이 지난 72년 조사를 시작한 이후에 가장 낮은 수치를 보여 기업들 스스로 위기는 이제부터라고 느끼고 있는 것으로 나타났습니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

연간 1,600억원 어치의 자동차 부품을 생산 납품하고 있는 한 중견 업체입니다.

이 회사는 창사 50년만에 처음으로 오늘부터 사흘간 조업 중단에 들어갔습니다.

원자재인 수지와 알루미늄 값이 2배 이상 뛴 데다가 원청업계가 생산량을 줄이면서 재고가 쌓여 생산을 하면 할수록 손해이기 때문입니다.

◆ 인터뷰 : 

재고는 얼마치입니까?

/ 약 17억 정도 지금 되고 있습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

이 회사에 부품을 납품해 온 250여개 협력업체 역시 이 회사를 따라 조업 중단에 들어가 2천명이 넘는 근로자가 일손을 놓게 되었습니다.

문제는 언제 생산 활동을 다시 해야 할 지 희망이 보이지 않는다는 것입니다.

◆ 김대영 전무 (풍성전기) : 

버틸 때까지 버텨 보겠습니다마는 마, 버티기에 한계점이 된다고 하면 저희 회사는 한 20% 정도 고용조정을 할 수 밖에 없지 않겠느냐 하는 것이 안타깝습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

조업 단축은 이 회사만의 문제가 아닙니다.

대한상공회의소 조사에 따르면 올해 전 업종에 걸쳐서 경기 전망은 더욱 나빠질 것이라고 기업들은 보고 있습니다.

2천여개 제조업체를 대상으로 조사한 결과 경기 전망치가 작년 하반기 이후 계속 떨어져 올 2/4분기의 경우에는 조사가 실시된 72년 이후 최저치인 65로 나타났습니다.

당장 다음달부터 생산과 설비 가동률이 지금의 2/3수준으로 떨어질 것이라는 예상입니다.

외환 위기는 진정되고 있는 것 같지만 기업의 어려움은 이제부터인 셈입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

기아 인수를 놓고 현대와 삼성, 그리고 포드의 치열한 물밑 경쟁이 벌어질 것 같습니다.

기아자동차의 대주주인 포드사의 고위 임원이 오늘 방한해서 기아 인수에 참여 의사를 밝혀 관심을 모았습니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

기아자동차의 대주주인 포드의 아시아 담당 이사인 드렌코 씨가 오늘 오후 서울 도착 직후 박재욱 기아자동차 사장과 만나 양사의 협력방안을 논의했습니다.

이 자리에서 드렌코 이사는 기아 인수에 참여할 것을 밝히고 포드가 보유한 기아 지분 16%를 최대한 보장하는 기업과 공동으로 기아를 인수할 의사가 있음을 내 비췄습니다.

◆ 폴 드렌코 포드社 이사 : 

포드는 전문적 역량을 갖추고 공유할 부분이 많은 기업을 찾고자 한다.

◆ 노웅래 기자 : 

지난 일요일 기아 인수 추진을 공식 선언한 현대는 오늘, 정몽규 회장을 팀장으로 하는 그룹 차원의 기아자동차 인수팀을 발족하고, 본격적인 활동에 들어갔습니다.

이 인수팀에는 박세웅 그룹 기획실장과 박병재 자동차 사장을 비롯한 그룹과 자동차, 그리고 연구소 관계자 등이 모두 참여해 현대가 기아 인수에 총력을 다할 것임을 분명히 했습니다.

그동안 기아 인수와 관련해 입장 표명을 자제해 온 삼성은 정부의 방침을 지켜본 뒤 구체적인 인수 계획을 밝히겠다고 하면서도 삼성과 포드간에 공동 출자를 한 뒤 기아를 인수하는 방안을 세운 것으로 알려졌습니다.

한편, 기아그룹 노조와 자동차 사원 협의회, 그리고 협력업체 모임은 오늘 대기업에 의한 기아 인수에 반대한다는 입장을 밝혔습니다.

기아의 처리 방향은 정부의 최종 판단과 아울러 포드가 기아 인수를 원하는 현대와 삼성 가운데 누구의 손을 들어주느냐에 따라 크게 달라질 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘은 너무나 충격적이고 안타까운 소식을 먼저 전해 드리게 됐습니다.

오늘 저녁 서울 동대문구 청량리동의 한 아파트 화단에서 여중생 4명이 숨진 채 발견되었습니다.

경위는 아직 정확히 밝혀지지 않았지만 경찰은 이 학생들이 집단 투신 자살한 것으로 보고 있습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

네, 오늘 저녁 6시 반 서울 청량리동 모 아파트 화단에 이 동네에 사는 모 여중 3학년 15살 임 모양과 박 모양, 이 모양, 송 모양 등 4명이 피를 흘린 채 모두 숨져 있는 것을 동네 주민들이 발견해 경찰에 신고했습니다.

친구 사이로 밝혀진 임양 등 4명이 숨진 화단 앞 아파트 20층에서는 이 소녀들의 신발과 옷가지가 발견됐습니다.

이에 비추어 경찰은 임양 등 4명이 아파트 20층에서 함께 뛰어내린 것으로 추정하고 있습니다.

임양 등 이들 숨진 소녀들은 평소 죽고 싶다는 말을 친구들에게 자주 해 왔던 것으로 경찰은 전했습니다.

경찰은 이들의 시신을 인근 병원에 안치하고 사고 경위와 함께 가족과 주변 친구들을 상대로 구체적인 사망 동기를 조사하고 있습니다.

지금까지 사고 현장에서 MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리나라의 청소년 범죄는 앞서 말씀드린 미국이나 일본보다는 덜하다고 할 수 있지만 폭력성이 점차 짙어지고 있어서 앞서 보신 사례가 남의 나라 일만은 아니라는 걱정이 듭니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

우리나라 청소년 범죄는 아직까지 미국의 경우처럼 한계 상황에 이르지는 않았다는 게 대체적인 견해입니다.

그렇지만, 먹고 사는 게 문제였던 시절, 청소년 범죄는 절도나 단순 폭력이 주종을 이루었지만 지금은 사정이 많이 달라졌습니다.

요즘 우리나라 청소년 범죄의 특성은 복잡해진 사회 상황만큼 폭력성이 짙어가고 있다는데 문제의 심각성이 있습니다.

◆ 김인옥 소년계장 (경찰청) : 

청소년 범죄가 양적으로도 증가하고 있고 질적으로도 포악해지고 있는데 주로 이제 살인이나 강도, 강력범이 늘어나고 있는 이런 추세입니다.

◆ 이효동 기자 : 

실제로 경찰청이 집계한 자료에 따르면 지난해 청소년 범죄는 15만여건으로 96년보다 12.5% 나 늘었습니다.

이 가운데 살인, 강도, 강간 등의 강력범죄는 지난해 4,100여건으로 전년도보다 무려 23%나 증가했습니다.

더욱이 최근에 청소년 범죄는 단순히 호기심을 충족시키기 위해 자신들의 행위가 가져올 결과는 생각지 않는 우발성이 강한 형태를 띄어가고 있습니다.

지난달 10대들이 운전면허도 없이 부모 차를 몰래 가져 나와 과속 질주를 하다 자신들을 포함해 20여명의 사상자를 낸 세 차례의 사고가 그 좋은 예입니다.

이처럼 요즘 청소년 범죄의 요인은 예전처럼 단순하지 않습니다.

◆ 안선욱 연구원 (청소년 폭력예방재단) : 

경제적인 것이 주 요인이 아니라 문화적인 것이 가정의 갈등이라든가 교육 수준이 낮다던가… 

◆ 이효동 기자 : 

결국 물질적인 풍요를 누리더라도 사회적인 건강성을 유지하지 못하면 우리의 청소년 범죄도 그 끝을 알 수가 없을 것입니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 서울 강남에서는 중소업체들의 인력 채용 박람회가 열렸습니다.

여기에 몰려든 구직자들의 꼬리를 문 행렬은 우리가 실업 시대의 한가운데에 들어섰음을 실감나게 했습니다.

최장원 기자가 취재했습니다.

◆ 최장원 기자 : 

박람회 장이라기 보다는 전쟁터라는 말이 더 어울렸습니다.

직장을 구하려는 사람들이 한꺼번에 몰리면서 행사장에 미처 들어가지 못하고 밖에서 기다리는 사람들이 더 많았습니다.

◆ 박금일 이사 (중소기업진흥공단) : 

일정한 인원만 빠져나가면 또다시 그분들이 입장하도록 하고 이렇게 지금 진행하고 있습니다.

그래서 밖에 쭉 줄이 늘어서 가지고 대기를 하고 있는 셈이지요.

◆ 최장원 기자 : 

구직 신청서를 메꾸고 면접을 치르는 사람들로 박람회장도 북새통을 이루었습니다.

졸업 시즌이 끝나고 처음 열린 이번 공개 채용 박람회에서는 졸업을 하고도 일자리를 구하지 못한 사람들이 많이 몰렸습니다.

◆ 지혜연 (지난 2월 대학 졸업생) : 

80명 정원인데 저희가 30명 했나요?

30명도 못했을 거예요.

아마… 지금 다 놀고 있어요.

집에서… 

◆ 최장원 기자 : 

졸업을 앞둔 대학생들에게도 실업에 대한 불안감은 현실로 다가왔습니다.

◆ 신원예 (8월 졸업 예정자) : 

이번 가을에 졸업하는 사람들도 굉장히 힘들어하고 있거든요.

그래서 정말 이런 거구나.

IMF 라는게….

◆ 최장원 기자 : 

내일까지 계속되는 이 행사에는 이미 오늘 하루 동안에만 7만여명이 일자리를 신청했습니다.

그러나 이 가운데 정작 일자리를 얻는 사람은 3천여명, 나머지 6만 7천여명은 다시 거리로 내몰려야 합니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이런 실업자들을 돕기 위해 MBC 가 매주 수요일마다 방송하는 실업기금 모으기 특별 생방송에 오늘도 수많은 시민들의 온정이 밀려들었습니다.

지난주와 오늘 2주간의 모금 행사를 통해 지금까지 5억원이 넘는 실업기금이 모였습니다.

박성제 기자입니다.

◆ 박성제 기자 : 

티끌 모아 태산이라는 말을 실감케 한 하루였습니다.

전국 6대도시를 동시에 연결해 진행된 특별 방송을 통해 오늘 하루에만 1억 8천만원, 지난주와 합쳐 모두 5억 2천만원의 실업 기금이 모였습니다.

전화 한 통에 천원씩 성금을 내는 ARS 모금에도 10여만명의 작은 정성이 하루종일 이어졌습니다.

◆ 회사원 : 

정말 이런 뜻깊은 모금행사에 저희 작은 정성이 정말 그분들의 마음에 정말 따뜻함을 심어 주었으면 좋겠습니다.

◆ 박성제 기자 : 

장관과 청와대 직원 등 공직자들은 물론 여야 국회의원들도 오늘 만큼은 한 마음으로 모금함 앞에 섰습니다.

인기 그룹 H.O.T 는 얼마전 가졌던 미국 공연의 입장 수익금 4만 달러를 실직자 가정의 청소년들을 위해 써 달라며 전액 기탁했습니다.

◆ 강타 (그룹 H.O.T) : 

저희가 소년소녀 가장들을 돕기 위해서 미국 콘서트로 이 돈을 마련했는데 지금 어려운 상황에 실업자 가정을 돕는 게 소년소녀 가장, 영원한 실업자잖아요.

돕는 길이 될 것 같아서….

◆ 박성제 기자 : 

지난 19일 맨손으로 권총강도를 잡았던 서울은행 직원 서정화 씨는 용감한 시민상으로 받은 상금 100만원을 실직한 동료들을 위해 선뜻 내놓았습니다.

◆ 서정화 (서울은행 학동지점) : 

제가 이 돈을 어디나 쓸까?

생각을 했는데 아무래도 실직해서 나간 사람들, 그 사람들을 위한 돈으로 쓰였으면 좋겠습니다.

◆ 박성제 기자 : 

한편, 오늘 오후 올림픽 공원 체조 경기장에는 기독교 신도 3만여명이 모여 경제 위기 타개를 위한 교회의 사회적 책임 실천을 결의했습니다.

오늘 대회에서 참석자들은 실직기금 마련을 위한 특별 헌금과 헌혈 운동, 의류 모으기 운동 등을 벌여 나가기로 했습니다.

MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

기아자동차 공장에 몰래 들어가서 3년 동안 수십억원 어치의 자동차 부품을 훔쳐 시중에 팔아 온 일당이 붙잡혔습니다.

잡고 보니 도둑들은 모두 기아 협력업체 직원들이었습니다.

정상원 기자입니다.

◆ 정상원 기자 : 

경기도 화성군에 있는 기아자동차 아산만 공장.

3년 전부터 협력업체에서 납품된 제너레이터 등 각종 부품이 감쪽같이 사라졌습니다.

광명시에 있는 소하리 공장도 사정은 마찬가지.

매복조까지 만들어 감시도 해 봤지만 소용이 없었습니다.

◆ 최병만 안전관리과장 (기아자동차) : 

뭐 잡으려고 휴일날 야간에 매복도 하고 그렇게 했었는데 사실은 잡기가 어렵더라고요.

◆ 정상원 기자 : 

도둑들이 공장 출입이 자유로운 협력업체 직원이었기 때문입니다.

이들은 주로 기아 직원들이 퇴근한 주말에 생산라인으로 숨어 들어가 부품을 훔친 뒤 트럭 뒷좌석에 싣고 공장을 아무 거리낌없이 빠져 나왔습니다.

이들이 부품을 보관해 온 경기도 안산의 비밀 창고입니다.

7평 짜리 공간에 쌓여 있는 각종 자동차 부품은 8톤 트럭 2대 분량입니다.

이들이 지난 3년동안 훔쳐 온 물건은 무려 20억원 어치에 이릅니다.

하지만 실제로 없어진 부품은 이보다 훨씬 많습니다.

◆ 안병익 검사 (수원지검 특수부) : 

파악이 안되고 있어요.

지금 기아측에서 제시를 못하고 있습니다.

얼만큼 나갔는지를.

너무 많아서?

◆ 정상원 기자 : 

검찰은 김종록 씨 등 10명을 절도와 장물취득 등의 혐의로 구속하는 한편, 또 다른 조직이 있을 것으로 보고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

중앙노동위원회가 기업의 인수합병 때 팔리는 기업의 근로자를 대량으로 정리해고할 수 있다는 내용의 실무자료를 배포했다가 파문이 일자 공식입장은 아니라고 해명했습니다.

그렇지 않아도 불안한 근로자들은 또 한번 놀랐습니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 기자 : 

중앙노동위원회가 그저께 전국 지방노동위원회에 배포한 자료입니다.

한 기업이 다른 기업에 팔릴 때 흡수하는 기업이 흡수되는 기업의 근로자들을 고용하지 않기로 기업간에 약정을 했다면, 양수인, 즉 흡수하는 기업에게 고용을 승계하라고 강제하는 것은 법적인 의문이 있다고 지적했습니다.

이는 기업간 인수합병을 할 때 팔리는 기업의 근로자들을 대량으로 정리해고할 수 있다는 의미로 해석됩니다.

왜냐하면 삼미특수강의 경우처럼 포항제철이 삼미쪽과 약정을 맺고 삼미의 일부 공장과 근로자만 인수하고, 나머지 근로자들은 재고용을 하지 않는 등 대부분 특별 약정을 맺은 뒤 기업을 인수 합병하기 때문입니다.

그러나 노동부는 이와는 반대로 고용을 승계해야 한다는 입장입니다.

◆ 손경호 (노동부 근로기준국장) : 

인수합병 양 당사자간에 근로관계의 일부를 배제하기로 한 특별한 약정을 했을 경우에는 실질적으로 해고에 해당하는 것이기 때문에 법적 요건과 절차를 갖추지 아니하면은 위법입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

문제가 되자 중앙노동위원회도 그같은 방침이 중노위의 공식입장은 아니라고 해명했습니다.

◆ 박상천 (중노위 심판과장) : 

개인적인 의견으로 내놓은 것이지 이 의견 자체가 우리 중노위에서 어떤 결정을 해 가지고 중노위 의견이 일괄적으로 모아진 그런 내용은 아닙니다.

◆ 윤도한 기자 : 

그러나 중노위의 공식 문서를 통해 대량 정리해고 가능성이 명문화된 이상 앞으로 기업의 인수합병을 둘러싸고 노사간에 서로 다른 입장이 격돌할 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

비리 판사들에 대해서 검찰이 사법처리를 하지 않겠다고 하자 한 시민단체가 오늘 문제의 판사들에 대한 국회 탄핵을 요구하고 나섰습니다.

또 대한 변호사 협회도 비리를 저지른 판검사들이 변호사 개업을 하지 못하도록 법 개정을 추진하고 있습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

의정부지원 비리판사 15명이 변호사들로부터 받은 돈은 140만원에서 930만원입니다.

검찰은 이같은 혐의사실을 확인하고도 이들을 기소하는 대신 자발적 사퇴를 권하고 있습니다.

대법원도 이들을 강제로 사퇴시킬 뜻이 없습니다.

시민 단체가 대신 나섰습니다.

시민 단체인 참여연대는 오늘, 이들 비리 판사 15명을 탄핵 소추하라고 국회에 촉구했습니다.

헌법 제 65조에는 법관이 헌법이나 법률을 어기고 국민의 기본권을 침해한 경우, 국회 재적의원 과반수의 찬성으로 탄핵 소추를 의결할 수 있다고 명시돼 있습니다.

◆ 김형완 시민 감시국장 (참여연대) : 

포괄적 뇌물죄에 해당되는 범죄행위가 드러났다고 봅니다.

그래서 수뢰 판사들에 대한 탄핵 소추의 요건은 충분히 성립되었다 이렇게 보고 있습니다.

◆ 이상호 기자 : 

참여연대는 이번주 안으로 탄핵의견 청원서를 정식으로 국회에 제출할 예정입니다.

이와 관련해 대한변호사협회는 탄핵결정으로 파면된 판·검사들은 변호사 일을 아예 못하도록 법을 강화하기로 했습니다.

비리를 저질러 징계를 받거나 자리에서 물러난 판검사들은 변호사 등록을 못하도록 변호사법 개정을 추진하고 있습니다.

◆ 박인제 변호사 (대한변협) : 

비리 관련자들이 변호사 등록을 못하도록 함으로써 변호사계에 자정을 강화시키는 그런 역할을 할 수 있지 않나… 

◆ 이상호 기자 : 

시민단체들은 범국민 서명운동 등으로 비판 여론을 확산시켜 나간다는 방침이어서 앞으로 그 귀추가 주목됩니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전국에서 가장 깨끗하다는 섬진강에서 물고기가 사라지고 있습니다.

마구잡이로 설치되는 실뱀장어 정치망 때문에 치어까지 씨가 마른 데다가 생활하수와 축산폐수가 쏟아져 들어오기 때문입니다.

여수의 최우식 기자가 취재했습니다.

◆ 최우식 기자 : 

섬진강 하구 작은 모래섬에 막 걷어올린 그물이 어지럽게 널려 있습니다.

해마다 봄이 되면 섬진강을 거슬러 올라오는 실뱀장어를 잡기 위해 불법으로 설치한 것들입니다.

이처럼 모기장 눈금만한 그물이 수없이 설치된 섬진강에서는 이제 실뱀장어는 물론 다른 치어들까지도 씨가 말라 버렸습니다.

지난달 말 상류지역인 전남 구례에서는 연어 치어 30만 마리가 방류되었습니다.

그러나 바다에 닿기도 전에 불법 정치망에 걸려 다시 섬진강으로 돌아오는 연어는 찾아보기 힘들게 됐습니다.

◆ 이서기 사무국장 (광양 환경운동연합) : 

실뱀장어는 물론 다른 치어까지 모두 잡게 되고 수질오염을 일으키게 되는 원인이 되고 있습니다.

◆ 최우식 기자 : 

지난 한달동안 전라남도와 광양시, 하동군이 철거한 불법 정치망은 무려 150여 틀에 이릅니다.

그러나 2, 3, 4월 석달동안 1-2천만원의 높은 소득이 보장되는 까닭에 주민들의 불법행위는 30년 이상 계속되고 있습니다.

이와 함께 하루 14만여 톤의 생활하수와 축산폐수가 흘러들고 있는 섬진강은 이제 2급수에서 3급수로 바뀌면서 점점 병들어 가고 있습니다.

MBC 뉴스 최우식입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 서울시내의 한 대학 구내에서 경찰이 달아나던 30대 남자를 붙잡는 과정에서 공포탄과 실탄을 쏘는 바람에 공부하던 학생들이 긴급 대피하는 소동이 있었습니다.

유상하 기자가 취재했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

오늘 오후 2시쯤, 서울 동숭동 대학로 부근에서 39살 정기성 씨가 경찰의 검문에 불응하고 달아나기 시작했습니다.

정씨는 이곳 일방통행로를 거꾸로 갔고 차가 지저분하다는 이유로 경찰의 검문을 받았습니다.

달아나던 정씨는 도심길 10킬로미터를 도주하며 다섯 차례나 교통사고를 낸 뒤 시립대 안으로 들어갔습니다.

정씨를 붙잡느라 순찰차 5대에 모두 10명의 경찰관이 동원되었습니다.

그러나 경찰은 흉기를 꺼내 든 정씨를 요령있게 체포하지 못하고 처음에는 가스총을 발사했으나 실패하자 이번에는 공포탄 두발을 쏘았으며 이것도 여의치 않자 결국 실탄을 다리에 쏴 붙잡았습니다.

◆ 장우영(서울시립대 1학년) : 

경찰들이 그 범인을 쓰러뜨리고 몽둥이로 막 때리면서 마지막에는 실탄까지 발사하고 그랬었어요.

◆ 유상하 기자 : 

이처럼 여러 발의 총성이 울리자 강의를 받던 학생들이 놀라 뛰쳐 나오는 일대 소동이 벌어졌습니다.

경찰은 4년 전에 정신질환을 앓은 적이 있는 정씨가 흉기를 휘두르며 저항해 실탄 사용이 불가피했다고 말했습니다.

그러나 20살 여행원이 칼 든 강도와 맞서 싸우고 은행직원들이 총을 쏴 대는 강도를 몸으로 덮쳐 잡은 것에 비하면 오늘 경찰의 대응은 어딘지 무력해 보입니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다세대 주택이나 연립주택에 사는 세입자들은 주민등록상의 주소와 살고 있는 집의 주소가 다른 경우가 많습니다.

최근 세든 집이 경매에 붙여지는 경우가 늘면서 주소가 달라 전세 보증금을 돌려받지 못하는 피해도 잇따르고 있습니다.

박용찬 기자가 보도합니다.

◆ 박용찬 기자 : 

15평짜리 연립주택에 세들어 살던 이신지 씨는 전세보증금 4,300만원을 한 푼도 돌려받지 못하고 지난 2월 전세집에서 쫓겨나야 했습니다.

주인집이 경매에 넘어 갔는데 세입자인 이씨의 주민등록상의 주소가 실제와 다르게 기재되어 있다는 이유로 보증금을 돌려받을 수 없게 된 것입니다.

◆ 이신지 씨 : 

그래 가지고 한 푼도 못 받고 쫓겨 났는데 그때 그 심정은 뭐라고 말씀드려야 할 지 모르겠어요.

◆ 박용찬 기자 : 

거주지의 주소가 주민등록상에 잘못 기재된 경우, 세입자는 보증금에 대한 권리가 상실된다는 대법원 판례에 따른 것이었습니다.

이같은 피해는 통상 지하층까지 세입자가 사는 연립이나 다세대 주택에서 집중적으로 발생하고 있습니다.

2층짜리 연립주택의 경우, 지하층은 지하 101호로, 그리고 나머지는 101호, 201호라고 주민등록에 올려야 하는데 대부분이 편의상 지하층부터 101호, 201호, 301호라고 전입신고를 하기 때문입니다.

최근 어려운 경제 사정으로 주택 경매가 급증하면서 세입자들 가운데 이처럼 예상치 못한 피해를 당하는 경우가 늘고 있습니다.

◆ 장정식 구청장(서울 강북구) : 

최근 들어서 주소를 잘못 기재함으로써 전세금을 날리고 있는 사람들이 많이 발생하고 있어서… 

◆ 박용찬 기자 : 

서울 강북구의 경우 관내 14,000여 모든 세대의 세입자에게 주소를 확인하라는 안내문까지 발송하고 있습니다.

주소가 제대로 되어 있는지 나머지 지역의 세입자들도 꼼꼼히 확인해 볼 일입니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

신년 초에 인기리에 공연되었던 MBC '불효자는 웁니다'에 이어서 창작 대중가극을 표방하는 눈물의 여왕이 내일 개막됩니다.

이번 무대는 대중가극이라는 독창적인 장르를 굳히는 계기가 될 것 같습니다.

박선영 기자입니다.

◆ 인터뷰 : 

조선의 남자는 더 이상 여자를 버리지 않는다.

목숨이 다할 때 까지.

◆ 박선영 기자 : 

빨치산과 토벌대로 대치되는 남과 북의 이데올로기.

눈물의 여왕은 6.25라는 우리의 비극적인 과거속에서 피어난 숙명적인 사랑 이야기를 그리고 있습니다.

눈물의 여왕 전옥이 이끈 백조가극단과 적군을 사랑한 빨치산의 토벌대장 차일혁 총경 등 실존 인물들의 이야기가 재연됩니다.

◆ 조민기 (토벌대장 차일혁 역) : 

적을 귀화시켜서 다시 고향으로 내려보내고, '사상 보다도 더 중요한 건 바로 너의 가정이고 너의 부모다'라는 것을 먼저 말씀하셨다는 일화가 있더라고요.

◆ 박선영 기자 : 

실제로 가극단 소속이었던 배삼룡 씨가 극중 배삼룡을 호통치는 장면 등은 관객들에게 웃음을 선사합니다.

또 그동안 입에서 입으로만 전해져 내려오던 20-30년대 곡들이 복원돼 무대에 올려집니다.

◆ 이윤택 (연출) : 

6세 이상 어린애부터 한 80먹은 할머니까지 모두가 같이 즐길 수 있는 아주 이름 그대로 큰 연극, 환상이 있는 연극… 

◆ 박선영 기자 : 

이번 무대는 브로드웨이의 공연 제작방식을 활용하면서도 대중가극이라는 독창적인 장르를 공연계에 굳히는 계기가 될 것으로 보입니다.

◆ 인터뷰 : 

잊을래야 잊을 수 없어 이 노래를 불러 본다.

◆ 박선영 기자 : 

미국 공연을 성공적으로 바친 명성황후에 이어 우리의 정서와 역사를 담은 눈물의 여왕 역시 한국적인 문화상품으로 해외 진출을 꿈꾸고 있습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국에서도 10대들이 저지른 충격적인 사건이 일어났습니다.

아칸소주의 한 중학교에서 학생 2명이 친구들과 선생님들에게 무차별로 총을 쏴서 5명이 숨지고 10명이 부상했습니다.

여자 친구와 헤어진 게 이유였다고 합니다.

김상온 특파원입니다.

◆ 김상온 특파원 : 

오늘 점심 때 미국 아칸소주의 존즈버러시의 한 중학교 교정인 아비규환이었습니다.

학교 앞 숲속에 숨어 있던 남학생 2명이 교실을 나서는 급우들에게 자동소총까지 동원해 집중 사격을 가했습니다.

이 총격으로 11살과 12살 짜리 여학생 4명이 현장에서 숨지고 여교사 1명은 수술 직후에 사망했습니다.

◆ 인터뷰 : 

화재 경보 후 모두 밖으로 나온 순간, 총소리가 들렸다.

◆ 김상온 특파원 : 

다른 여학생 9명과 여교사 1명은 중경상을 입었습니다.

범행 직후 도망치려다 검거된 11살과 13살 짜리 두 남학생은 고성능 자동소총과 권총 등 모두 9정의 총기를 갖고 있었습니다.

◆ 현지 보안관 : 

이들은 고성능 소총 등으로 중무장했다.

◆ 김상온 특파원 : 

이들은 총격직전 일부러 교내 화재 경보음을 울려서 학생들이 교정에 모이기를 기다리는 등 치밀한 작전까지 짰습니다.

범행을 저지른 한 남학생은 최근 여자 친구와 헤어진 뒤 범행을 계획했던 것으로 전해졌습니다.

아프리카를 순방중인 클린턴 미국 대통령도 이번 사건에 깊은 충격을 표명하는 성명을 냈습니다.

미국에서는 지난해 말에도 캔터키주에서 14살 짜리 학생의 총격으로 8명의 사상자가 나는 등 최근 교정 총격 사건이 꼬리를 물고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상온입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본에서도 학내 폭력은 심각한 사회 문제가 되고 있습니다.

일본 문부성은 청소년 폭력문제는 더 이상 학교의 힘만으로 해결할 수 없다고 선언했습니다.

사회 전체가 끌어안고 해결해야 할 문제라는 겁니다.

유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 특파원 : 

일본의 초중고등학생들은 버터플라이라고 하는 칼을 가방 속에 넣고 다닙니다.

유행이라고는 하지만 친구는 물론 교사를 살해하고 경찰관을 습격하는 흉기로 사용되곤 합니다.

◆ 일본 중학생 : 

불량한 아이들은 사용해 버리기도 하지요.

◆ 유기철 특파원 : 

학교가 생명을 위협받는 장소로 변해가자 일본 문부성은 학내 폭력이 학교 힘으로는 해결할 수 없는 사안이라고 선언했습니다.

일본 문부성은 학교가 만능이라는 고정관념을 버리고 사회 전체가 청소년 폭력을 책임지는 식으로 발상을 전환해 줄 것도 호소했습니다.

◆ 시카모토 명예교수 (치바대) : 

조직과 제도 구조 등을 바꾸어 나가야 합니다.

◆ 유기철 특파원 : 

또, 선의의 피해를 줄이기 위해서 정당방위를 광범위하게 인정하고 문제 학생은 학교에서 추방하는 것이 최선책이라고 지적했습니다.

특히 학교라는 울타리를 넘어 예를 들면 청소년 상담소나 경찰 경비병력과 같은 제3의 손길이 도움을 주어야 한다고 촉구했습니다.

이같은 문부성의 지침은 교육 현장에서 어느 정도 반영될 지 미지수지만 학교 스스로의 한계를 인정하고 나섰다는 점에서 주목됩니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경부고속철도 사업을 전면 재검토해야 한다는 감사원의 건의가 나오면서 이 사업은 원점에서부터 흔들리고 있습니다.

이런 어정쩡한 상태에서 오늘 TGV 열차가 프랑스의 한 항구를 떠나서 우리나라로 향했습니다.

홍순관 특파원이 취재했습니다.

◆ 홍순관 특파원 : 

선적을 기다리고 있는 TGV 동차와 객차입니다.

오늘 한 편성, 한 열차를 이룰 20량이 아세안 코러스호에 실려 다음달 20일경 마산항에 도착할 예정입니다.

이 배는 TGV 수송만을 위해 특수 제작된 5만 5천톤급으로 라로셀 개항 이후 가장 큰배입니다.

처음으로 한국에 인도되는 이 TGV 열차는 시제차 두 편성중 하나입니다.

현대정공 창원 공장으로 반입되는 이 TGV 열차는 조립 시험을 거쳐 내년초 양평 부근의 중앙선 국수역에 보관됩니다.

그냥 세워 놓는 것이 아니라 짧은 구간을 왕복하면서 기관사와 정비요원 양성 등에 활용한다는 것이 고속철도공단의 설명입니다.

한편 시제 1호차는 이미 프랑스 국내에서 주행 시험에 들어가 있습니다.

두 열차를 포함해 12개 열차가 프랑스에서 제작되고 나머지 34개 열차는 우리나라에서 제작됩니다.

그러나 당초의 이런 계획이 제대로 시행될 지는 미지수입니다.

작년 말에 인도하기로 했던 이번 2호차가 석달 늦게 겨우 선적이 되었고 내년에 보내기로 했던 프랑스에서 시험 운행중인 1호차도 내후년으로 인도 시기가 늦춰져 있습니다.

시제 열차가 완성되었을 때 프랑스 주재 한국 특파원들을 불러 TGV 열차를 성대하게 공개했던 때와는 대조적으로 이번 첫 선적은 한국 기자들을 배제한 채 조용히 이루어졌습니다.

프랑스 라로셀에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

아프리카를 순방하고 있는 클린턴 미국 대통령이 미국이 노예제도로 이익을 얻은 것은 잘못이었다고 시인했습니다.

미국과 아프리카 사이의 과거 청산인 셈입니다.

보도에 송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

클린턴 미국 대통령은 두 번째 방문국인 우간다의 한 초등학교를 방문해 수백명의 학생들로부터 환영을 받았습니다.

유에리 무세베니 우간다 대통령이 참가한 이 자리에서 그는 노예제도는 잘못된 것이었다고 말했습니다.

◆ 클린턴 미국 대통령 : 

유럽계 미국인들은 노예거래의 이득을 얻었고, 이는 우리의 잘못이다.

◆ 송형근 기자 : 

클린턴 대통령의 이같은 발언은 미국 대통령으로서 노예거래에 대해 밝힌 사과에 가장 근접한 것입니다.

클린턴 대통령은 특히 노예제도에 대한 사과의 표시로 마지막 순방국인 세네갈을 방문할 때에 아프리카 최대의 노예시장이었던 고리섬을 방문합니다.

관광지로 널리 알려진 고리섬은 16세기 초에서 19세기 중반까지 2천만명 이상의 아프리카 노예들이 미국과 유럽 등으로 팔려간 곳입니다.

그래서 많은 흑인 후손들은 이 섬의 노예의 집을 찾아 선조들의 고통을 직접 체험하기도 합니다.

◆ 흑인 관광객 : 

이곳에 와서 처음 느끼는 큰 분노다.

◆ 송형근 기자 : 

아프리카인들의 교육 향상과 말라리아 퇴치, 식량 증산 등을 위한 클린턴의 2억달러 지원 약속은 노예거래에 대한 사과의 의미를 담고 있습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령이 다음주 아시아 유럽 정상회의 ASEM 에 참석하기 위해 런던을 방문합니다.

김 대통령의 정상외교, 세일즈 외교를 시험받는 첫 무대에서 어떤 얘기들이 오갈 지 최명길 기자가 보도합니다.

◆ 최명길 기자 : 

김대중 대통령은 다음달 2일부터 사흘간 영국 런던에서 열리는 제2차 아시아유럽정상회의에 참석하기 위해 오는 31일 출국합니다.

김 대통령은 이번 런던 방문기간 중 2000년 회의 주최국 정상으로서 토니 블레어 영국 총리와 정상회담을 가질 예정입니다.

김 대통령은 또 하시모토 일본 총리와 정상회담을 갖고 어업협정 파기로 경색된 양국관계를 되돌리는 문제를 협의합니다.

지난주 전국인민대표대회에서 총리로 선출된 주룽지 중국 총리와도 정상회담을 가질 예정입니다.

자크 시라크 프랑스 대통령과의 회담도 추진하고 있습니다.

◆ 박지원 대변인 (청와대) : 

당면한 경제위기 극복을 위한 국제적 협력을 확보하고 새정부의 전향적인 대내외 정책을 천명하는 계기가 될 것으로 기대됩니다.

◆ 최명길 기자 : 

김 대통령은 25개국 정상들이 참석하는 이번 회의에서 한국의 금융개혁을 소개하고 IMF 와의 합의를 지킬 것임을 약속할 예정이며 우리의 대북정책 기조도 설명합니다.

김 대통령은 또, 런던 대학에서 남북한 관계에 대한 강연회를 갖고 한반도의 분단 극복을 위한 구상을 밝힐 예정입니다.

김 대통령의 이번 영국 방문에는 박종수 외교통상부 장관 등 13명의 공식 수행원과 이홍구 주미대사 내정자가 ASEM 비전그룹 위원장 자격으로 동행합니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

차분한 봄비가 소리 없이 내리고 있습니다.

지금 내리고 있는 이 비는 밤새 전국의 대지를 촉촉히 적신 뒤에 내일 아침 중서부지방부터 차차 그치겠습니다.

오후에는 대부분 지방에서 비가 멎겠고 이번 주말과 휴일의 날씨는 따뜻하고 화창한 전형적인 봄 날씨가 예상됩니다.

현재 남서쪽에서 다가온 구름이 전국 대부분 지방에 비를 내리고 있고 또다른 구름이 계속해서 우리나라쪽으로 접근하고 있습니다.

그러나 이 구름이 그다지 발달하지는 못할 것으로 예상되기 때문에 남해안 지방을 중심으로 최고 2-30mm 정도의 비가 내릴 것으로 예상되고 그 밖에 지방에서는 가랑비가 계속되겠습니다.

내일은 남해상을 통과하는 저기압이 동해 먼바다까지 물러남에 따라서 오후에는 대부분 지방에서 비가 멎고, 고기압의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울을 비롯한 중부지방은 비가 조금 온 뒤 새벽에 서해안 지방부터 차차 개겠습니다.

아침 기온은 서울 6도 낮 기온은 서울 15도 등으로 오늘과 비슷하거나 높겠습니다.

남부와 제주도 지방은 비가 온 뒤 오전에 서해안지방부터 차차 개겠습니다.

아침기온은 부산 9도 낮기온은 광주 16도로 예상됩니다.

내일 바다는 전해상에 비가 온 뒤 개겠고 바다의 물결은 먼바다에서 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이제 일반 국민들도 청와대 경내를 구경할 수 있을 것 같습니다.

여권이 청와대 경내를 개방하는 방안을 검토하고 있습니다.

이장석 기자가 취재했습니다.

◆ 이장석 기자 : 

그 동안 일반 국민들에게 굳게 닫혀 있던 청와대 문이 활짝 열리게 될 것으로 보입니다.

여권의 한 고위관계자는 오늘 많은 국민들이 청와대를 보고 싶다는 희망을 여러 경로로 전해오고 있다고 말했습니다.

이에 따라 여권은 청와대 경내를 일반 국민들에게 개방하는 방안을 다각적으로 검토하고 있다고 이 관계자는 전했습니다.

이 관계자는 특히 현 정부는 50년만에 여야간 정권교체를 이룬 국민의 정부로서 일반 국민들의 뜻을 존중하고 가까이 에서 함께 해야 한다는 점에서 이 문제가 긍정적으로 검토되고 있다고 말했습니다.

여권은 그러나 청와대가 일반인들에게 개방될 경우 대통령의 안전 등 경호상 어려움이 예상됨에 따라 개방의 방법이 시기에 대해서는 여러 가지 방안을 검토하고 있는 것으로 알려졌습니다.

여권은 가능한 한 빠른 시일 내에 청와대를 개방하돼, 당분간은 전면적인 개방보다는 제한적인 개방을 검토중인 것으로 알려졌습니다.

또, 일주일 내내 개방하기보다는 특정 요일과 시간을 정해 학생들이나 단체 시민들에게 우선적으로 개방하고 점차 그 폭을 확대하는 방안을 검토중인 것으로 전해졌습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김종필 총리 서리 임명을 둘러싼 위헌 논란이 오늘 헌법재판소 법정에서 치열하게 펼쳐졌습니다.

청와대 측과 야당 측이 각각 어떤 논리로 맞섰는지 김경태 기자가 전해드립니다.

◆ 김경태 기자 : 

오늘 변론은 야당 측의 공격으로 시작됐습니다.

◆ 현경대 의원(한나라당) : 

자신들의 정치력의 부족은 탓하지 않고 그로 인한 국정 공백만을 강조하여 위헌적 서리체제를 밀고 가는 구시대적… 

◆ 김경태 기자 : 

따라서 김종필 총리서리의 국무총리 역할은 당장 중지돼야 한다고 주장했습니다.

이에 대해 청와대 측은 합헌적인 통치행위라고 반박했습니다.

◆ 이회창 명예총재(한나라당) : 

총리서리 임명이 헌법적 관행에 바탕했다고 보고있습니다.

총리 36명 중 18명의 국무총리서리를 거쳤고… 

◆ 김경태 기자 : 

따라서 김 총리서리의 역할을 중지시키는 것은 절대 안된다고 맞섰습니다.

논쟁은 국무총리 임명에 대한 헌법 조문 가운데 국회의 동의라는 부분을 어떻게 해석할 것이냐는 공방으로 이어졌습니다.

◆ 이석형 변호사(청와대 측 대리인) : 

이는 국무총리 임명 동의권한은 국회이지 구성원인 국회의원이 아님을 의미하는 것입니다.

◆ 이백수 변호사(한나라당 대리인) : 

국회의 권한을 구성원인 국회의원의 개개인의 권한과 별개의 것으로 보아서는 아니 될 것입니다.

이는 국회의원이 독자적인 헌법기관인 동시에 국회의 구성원이라는 이중적 지위 있다는 점에서 나오는… 

◆ 김경태 기자 : 

2차 공개변론은 다음달 16일에 열릴 예정이며 김문수, 박광태 의원과 헌법 학자들이 증인과 참고인 자격으로 출두합니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

대구 서구 등 4개 지역의 국회의원 보궐선거가 일주일 앞으로 다가왔습니다.

오늘 여야 지도부가 대거 지원 유세에 나서면서 선거전이 더욱 뜨겁게 달아오르고 있습니다.

김경중 기자가 보도합니다.

◆ 김경중 기자 : 

박태준 자민련 총재가 오늘 의성의 합동 연설회장을 찾았습니다.

의원 20여 명이 수행해 위세를 과시했습니다.

박 총재 일행은 때마침 한나라당 김윤환 고문 일행과 마주쳤습니다.

격의 없지만 가시돋친 농담이 오갔습니다.

박 총재는 이어 대구를 방문했습니다.

박 총재는 박근혜 씨가 당을 잘못 선택했다며 국민회의 엄삼탁 후보의 손을 들어줬습니다.

◆ 박태준 총재(자민련) : 

아버님께서 이루어 놓으신 경제를 완전히 결단낸 정당이 바로 한나라당입니다.

◆ 김경중 기자 : 

이에 뒤질세라 한나라당 이회창 명예총재도 대구를 찾았습니다.

빗 속에서도 당의 중진 의원들이 대거 자리를 함께 했습니다.

이 명예총재는 대선때 보여준 지지를 다시 한번 보여 달라고 호소했습니다.

◆ 이회창 명예총재(한나라당) : 

다시 한번 여러분께 호소합니다.

여러분이 자존심과 명예를 박근혜 후보를 뽑아서 반드시 국민들에게 돌리시기 바랍니다.

◆ 김경중 기자 : 

이 명예총재의 부인 한인옥 여사도 대구와 의성을 오가며 여성표 모으기에 바빴습니다.

국민신당의 이인제 고문은 의성에 상주하며 선거전을 직접 진두 지휘하고 있습니다.

조직의 열세를 새정치 바람으로 극복한다는 전략입니다.

◆ 이인제 고문(국민신당) : 

돈과 조직보다는 미래를 향해서 어떤 희망의 선택을 해 주실 것으로 확신하고 있습니다.

◆ 김경중 기자 : 

여야 지도부가 대거 지원 유세에 나서면서 선거전은 후보간 대결에서 당대 당의 대결로 치닫는 양상입니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

우리 나라 창군 사상 처음으로 호남 출신 육군참모총장이 탄생하고 군 서열 1위인 합참의장에 학군출신 장성이 처음으로 임명됐습니다.

오늘 단행된 대장급 군 수뇌부 인사내용, 임태성 기자가 보도합니다.

◆ 임태성 기자 : 

오늘 대장급 인사는 예상대로 큰 폭으로 이루어졌습니다.

먼저 군서열 1위인 합참의장에 처음으로 학군출신의 김진호 2군 사령관이 발탁됐습니다.

또, 호남출신 육군 총수가 창군 이래 처음으로 탄생해 광주 출신의 육사 21기 김동신 연합사 부사령관이 육군참모총장에 올랐습니다.

1군 사령관에는 김석재 합참전력평가 본부장이 2군 사령관에 조영길 2군 부사령관이, 3군 사령관에 길용보 육군참모차장 이 각각 대장으로 승진 임명되었습니다.

연합사 부사령관에는 정영무 합참 작전 참모 본부장이 대장으로 승진 기용됐습니다.

정부는 대통령의 탕평인사 원칙에 따라 지연과 학연을 떠나 능력을 중시한 공정한 인사를 꾀했다고 밝혔습니다.

◆ 강준권 대변인(국방부) : 

특히 인화단결을 위하여 육사, ROTC 갑종출신 장군을 균형되게 선발하여… 

◆ 임태성 기자 : 

그러나 이번에도 합참의장과 참모총장의 임기를 보장해 주지 못했다는 아쉬움이 남습니다.

정부는 군단장과 사단장급에 대한 후속 군인사는 다음달 7일이나 8일쯤 실시할 예정입니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

실업대란이 당초 예상보다 빠른 속도로 다가오고 있습니다.

올 들어서만 벌써 100만 가까이 일자리를 잃었습니다.

정부는 이런 실업대란을 맞아서 7조 9천억원의 예산을 투입하기로 했습니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

실업자 수가 벌써 150만명을 넘어섰습니다.

노동부는 당초 4,5월에 실업자 수가 150만명으로 최고조에 이를 것으로 전망했습니다.

예상치가 앞당겨 무너졌습니다.

작년 12월 실업자 수가 65만명이었던데 비하면 올들어서만 벌써 1백만명 가까이 일자리를 잃었습니다.

이 추세로 가면 연말쯤 실업자가 200만명을 넘어설 전망입니다.

정부도 심각해 졌습니다.

중소기업 지원 재정을 대폭 늘리는 것 외에 올 하반기부터 임금 50만원 수준으로 바다나 하천의 청소, 주차 계도, 자율 방범 등 13만명에게 공공 일자리를 만들어 주기로 했습니다.

또 해고없이 일시휴업을 하는 기업주에게는 휴업 수당의 절반까지 지원하기로 했습니다.

대기업이 대학 졸업자들을 인턴 사원으로 채용하면 각종 혜택을 주기로 했습니다.

5천억원을 투자해 실직자 7만명에 대한 재취업 교육도 합니다.

그리고 저소득 실직자들에게 생계비와 교육비를 지원하기로 했습니다.

◆ 이기호 장관(노동부) : 

노사가 여기에 적극적으로 뒷받침해 준다면 우리 실업자 수는 120만명 내지 130만명으로 줄어들어서 우리 근로자들이 실업의 고통으로부터 벗어날 수 있다고 이렇게 확신합니다.

◆ 윤도한 기자 : 

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 실업대책 문제를 논의한 경제대책 조정회의에서 김대중 대통령은 정리해고에 앞선 기업의 자구노력을 촉구했고 또 일자리를 늘리기 위해서 중소기업이나 벤처기업을 적극적으로 육성하라고 지시했습니다.

황 헌 기자입니다.

◆ 황 헌 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 회의를 주재하면서 이미 130만에 이르는 실업자와 그 가족 수백만명의 사회적 파급 효과는 매우 심각하다고 말하고 정부는 국민들이 불안하지 않도록 실업 대책 마련에 최선을 다하라고 당부했습니다.

김 대통령은 실업문제 해결책 3가지를 제시했다고 박지원 청와대 대변인은 전했습니다.

김대중 대통령은 첫째 실업 방지를 위해 근무시간 단축이나 임금을 깎는 등 자구노력을 하돼, 정리해고가 불가피할 경우 반드시 노사가 합의해서 실시하도록 정부가 유도하라고 지시했습니다.

김 대통령은 이어 대기업의 구조조정 과정에서 불가피하게 생기는 실업자를 중소기업이나 벤처기업이 흡수할 수 있도록 하라고 지시했습니다.

◆ 박지원 대변인(청와대) : 

기간산업을 정책산업으로 지원하는 대신 중소기업과 벤처기업도 육성해서 경제도 일자리도 만들어야 한다.

◆ 황 헌 기자 : 

김 대통령은 또 정부는 어떻게 직업훈련과 고용보험을 강화, 보강할 것인지를 국민들에게 확실하게 제시하라고 당부했습니다.

김대중 대통령은 월급 삭감에 동참해 준 공무원들에게 고마운 뜻을 전했습니다.

세번째 경제대책 조정회의가 열린 과천 재경부 청사 주변은 새벽부터 분주한 분위기였습니다.

해당 부처의 참여 열기를 보다 높게 하기 위한 이동 청와대의 모습을 앞으로 보다 자주 볼 수 있을 전망입니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

요즘 직장을 그만두고 조그만 자영업을 시작한 분들이 많습니다.

정부는 이런 소규모 자영업자들의 세금 부담을 줄이기 위해서 소득금액의 기준이 되는 표준 소득률을 최고 20%까지 내렸습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

학습지 판매원이나 외판원, 다단계 판매원의 경우 세금부담이 많게는 20%까지 줄어듭니다.

최근 일자리를 잃은 사람이나 주부들 가운데 생계비 마련을 위해 가게를 내거나 외판원으로 나선 경우가 많기 때문입니다.

◆ 박래훈 직세국장(국세청) : 

다수인 관련 부업 소득, 주로 외판원 등 이런 것들이 많습니다마는 생계 유지위한 영세업종은 경감하고… 

◆ 최장원 기자 : 

오랫동안 불황을 겪어 온 인쇄업이나 출판업 등 45개 중소 제조업 종목의 세금 부담도 5-10%씩 줄어듭니다.

그러나 의사나 약사 등 수입이 많은 전문직종과 사치성 서비스 업종에서 일하는 사람들은 세금을 더 내야 합니다.

치과병원이나 한방병원, 사설 학원을 운영하는 경우 업종에 따라 5내지 10%씩 올랐습니다.

신종 업종인 발관리업, 손톱 미용업, 고급 요정 등 소비성 서비스업도 최고 20%가 인상됩니다.

지난 연말과 연초에 사재기가 특히 심했던 라면 도매업과 설탕, 분유 도매업 등도 5%씩 올라 세금 부담이 늘게 됐습니다.

국세청은 이번에 표준 소득률이 적용되는 999개 종목 가운데 98개 종목을 내리고 40개 종목은 올렸습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어제 서울의 한 아파트에서 집단 투신자살한 여중생 4명이 남긴 유서와 이들의 주변 환경은 이들이 함께 죽음에 이르게 된 과정을 간접적이지만 잘 보여주고 있습니다.

어른들이 눈여겨볼 대목들이 많은 것 같습니다.

이효동 기자가 취재했습니다.

◆ 이효동 기자 : 

동반 자살한 4명의 여중생들은 대체로 가정 형편이 어렵고 부모의 보살핌이나 가족 간 대화가 부족했다는 공통점이 발견됐습니다.

그러나 개인적 성격이나 선생님과 친구들의 평가는 제각기 다른 점도 많았습니다.

먼저 임 모양의 경우 아버지는 교도소에 몇 년째 수감 중인데다 최근 어머니마저 병원에 입원했습니다.

자살 전까지 남동생과 단 둘이 집을 지켰습니다.

◆ 친구 : 

죽고 싶다고 저한테 편지도 썼거든요.

살기 싫다고...

◆ 이효동 기자 : 

이 모양의 경우도 가정형편이 어렵긴 마찬가지입니다.

노동일을 하는 아버지에 어머니도 파출부를 하며 생계를 이어왔지만 지난 해 등록금도 아직 내지 못했습니다.

박 모양은 아버지가 고물수집으로 집안을 책임지고 있지만 학교에서는 모범생으로 통했습니다.

◆ 담임 선생님 : 

교사 오래 해 봤지만, 저도 정말 이해를 할 수가 없습니다.

◆ 이효동 기자 : 

송 모양도 아버지는 시골에서 농사일을 하고 어머니는 시장에서 수금원으로 일하는 넉넉치 못한 형편이었지만 온순한 성격을 지니고 있었습니다.

그리고 이들의 유서는 죽음에 이른 보다 구체적인 배경을 보여 주고 있습니다.

이 모양은 유서 곳곳에서 아버지의 술주정과 돈 문제 그리고 대화 상대가 없는 가정형편을 원망하고 있습니다.

◆ 친구 : 

가족 얘기 나오면 그때도 엄마, 아빠 싸운 거 이런 얘기하면요.

막 죽고 싶다고… 

◆ 이효동 기자 : 

박 모양도 학교에서는 문제가 없었지만 자신을 지나치게 간섭하는 부모가 미웠다고 적고 있습니다.

또 남자친구를 향한 이성문제도 언급하고 있습니다.

서로 손을 꼭 잡고 함께 죽음을 선택한 이 소녀들이 마지막으로 했던 생각들을 어른들은 곰곰이 읽어 볼 필요가 있어 보입니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

10대들의 동반 자살은 비단 어제뿐 아니라 지난 1월과 지난해에도 있었습니다.

10대들이 왜 동반자살의 유혹에 쉽게 무너지는 것인지 박성호 기자가 보도합니다.

◆ 박성호 기자 : 

지난 1월 서울 쌍문동, 역시 아파트에서 10대 소녀 3명이 함께 투신해 모두 숨졌습니다.

작년 9월 경주에서는 고등학교 1학년 남녀학생이 아파트에서 함께 뛰어내려 목숨을 끊었습니다.

또 재작년에도 비슷한 사례가 있었습니다.

10대들의 이같은 동반자살 속출에 대해 전문가들은 같은 또래 사이에서는 비록 환경이 똑같지는 않더라도 친구의 불행을 자신의 것처럼 동일시하는 경향이 있다고 진단합니다.

◆ 곽동일 교수(고려대 의대 신경정신과) : 

이런 감정들이 학생한테 같이 전염된다고 할까, 그래서 같이 동질감을 갖고 따라가고 모방하고… 

◆ 박성호 기자 : 

그리고 현실에 대한 불만과 좌절은 다음 세상을 그리며 죽음을 미화하게 된다는 게 전문가들의 설명입니다.

가정의 건강성과 화목 여부도 요인으로 지적합니다.

◆ 노경선 박사(강북삼성병원 정신과) : 

IMF가 오니까 그 다투는 빈도수가 늘어나고 강도가 높아지고, 그러니까 애들이 정말 못살겠다.

아주 도망가야겠다.

◆ 박성호 기자 : 

자살하기 전에 청소년들은 대개 주변 사람들에게 자살을 예고하는 경우가 많습니다.

전문가들은 이때 대수롭게 넘어가지 말고 각별한 애정과 관심을 기울여야 자살을 예방할 수 있을 것이라고 충고합니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 뉴스데스크는 한 전문대학이 저지른 불법 비리사례를 고발합니다.

제주의 한 전문대학은 학생을 많이 뽑아서 등록금 수입을 올리기 위해 자격이 되지 않는 산업체 위탁생을 불법으로 모집했습니다.

더 놀라운 건 이렇게 불법으로 모집하는 데 교수들까지 동원했고, 여기에 반발한 교수들은 파면하기까지 했습니다.

송원일 기자가 취재했습니다.

◆ 송원일 기자 : 

제주전문대가 지난해 모집한 산업체 위탁생 수는 1,031명.

지난 94년까지만 해도 3백명 안팎에 그쳤던 것에 비해 3배 이상 급증했습니다.

재단 측에서 교육부에 신고하는 입학원서를 조작하고, 교수들까지 동원해 조직적인 불법 모집을 했기 때문입니다.

◆ 제주 전문대 교수 : 

산업체 위탁생은 근무경력 18개월 이상이어야 하나, 학교에선 이를 무시하고 무조건 많이 모집하도록 교수들에게 지시한 바 있다.

◆ 송원일 기자 : 

산업체 근로자들의 입학원서에는 의료보험과 연금가입 확인서를 첨부하도록 돼있으나 조작한 원서에는 이 조항이 삭제됐습니다.

재단 측은 위탁생의 불법 모집으로 지난 2년동안 100억원이 넘는 수입을 올린 것으로 추산됩니다.

이같은 불법행위에 반발한 일부 교수들은 재임용에서 탈락되거나 파면됐습니다.

◆ 제주 전문대 학장 : 

교주가 그 정도 힘이 없으면 무슨 재미로 사느냐?

너 같은 거 해고하려면 얼마든지 해.

나는 교육자가 아니라 사업가다.

◆ 송원일 기자 : 

이같은 사실이 알려지자 교육부가 진상 조사에 나섰으나, 지금까지 아무런 시정 조처도 이루어지지 않고 있습니다.

교육 당국의 외면과 사학의 횡포로 학생들은 돈벌이 수단으로 전락되고, 교수가 부당하게 파면되는 등 대학교육이 황폐해지고 있습니다.

MBC 뉴스 송원일입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 지금 전해드리는 이 뉴스는 교육부 당국자가 특별히 관심을 갖고 봐 주기를 바랍니다.

일반 학교에서 문제아라고 해서 쫓겨난 학생들을 따로 모아서 교육을 하는 학교가 있습니다.

이 학교를 졸업하면 중·고등학교 졸업학력이 인정되지만 정작 이 학교에서 교사 자격증을 갖고 교육을 하는 선생님들은 교원 의료보험 혜택도 누리지 못할 만큼 교사로서 전혀 인정을 받지 못하고 있습니다.

왜 그런지 이성주 기자가 취재했습니다.

◆ 이성주 기자 : 

강서구 화곡동에 성지 중·고등학교.

한 교실의 경우, 학생 58명 중에서 반 수 이상은 절도, 폭력 등의 전과자, 나머지는 문제아로 찍혀 학교에서 쫓겨난 학생들입니다.

그러나 이 학교에 맡겨진 문제 학생들은 대부분 무사히 졸업을 하고 대학 진학률도 40%나 됩니다.

중간에 탈락하는 학생들은 5% 정도에 불과합니다.

그만큼 이 학교 선생님들은 학생들을 가르치는데 남다른 인내심과 열정을 함께 가지고 있습니다.

◆ 유승형 (고1) : 

많은 격려를 보내 주시고 열심히 하라고 하시고 마음잡게 해주고 학교에 붙어 있게 해 주는 것 같아요.

◆ 이성주 기자 : 

그렇지만 이렇게 어려운 환경 속에서 학생들을 가르치고 있는 선생님들은 분명히 이렇게 교원 자격증을 가지고 있지만 이 학교만 벗어나면 교원으로서 인정을 전혀 받지 못합니다.

이 학교가 교육법이 아닌 사회교육법에 규정돼 있어서 정규 학교로 볼 수 없다는 납득할 수 없는 이유 때문입니다.

◆ 최윤선 교사 : 

교직원으로서 완전한 신분 보장을 받지 못하기 때문에 교원 의료보험 혜택을 받지 못하고, 자격 연수를 신청할 수도 없고 바꿀 수도 없습니다.

◆ 이성주 기자 : 

한마디로 교사로서의 권익은 모조리 박탈당하고 있는 셈입니다.

◆ 김한태 교장 : 

사학연금관리공단에 가입이 어렵게 돼 있습니다.

그리고 또 고용보험에 가입을 하려고 그랬더니 기업체가 아니고 학교라는 구실 때문에 역시 거기도 가입을 못하고 있습니다.

◆ 이성주 기자 : 

애매한 법규 하나 때문에 교사로서 인정받지 못하고 있는 교사들은 전국 38개 학교의 730명, 하지만 그들은 일반 학교에 적응하지 못한 7만 문제 학생들의 마지막 스승입니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

최근 서울대학교에서까지 교수를 채용하면서 돈을 받은 사실이 드러나 큰 충격을 던져주었습니다.

교육부는 오늘 이런 임용비리를 막기 위한 대책을 내놓았는데 무엇보다도 대학 스스로의 혁신이 우선해야 한다는 생각입니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

돈이 있으면 교수, 돈 없으면 시간강사,라는 말이 유행할 정도로 만연된 교수 임용비리.

특히 국립대인 서울대에서까지 교수 채용에 거액이 오간 사실이 밝혀지자 교육부로서는 극약 처방을 내놓지 않을 수 없게 되었습니다.

우선 최근 임용 비리로 물의를 빚은 서울대 치대 등 6개 대학은 물론, 혐의가 짙은 대학까지 예외 없이 특별 감사를 실시하기로 했습니다.

그리고 교수를 채용할 때 돈을 받으면 대학 측에 훨씬 더 큰 손해가 돌아온다는 생각을 반드시 심어 줄 생각입니다.

◆ 정상환 학술연구지원국장 (교육부) : 

연구비 지급 중단 및 정원 동결, 감축 등의 엄정한 재정적·행정적 제재 조치를 병행해서… 

◆ 임대근 기자 : 

교육부는 또 부정방지 대책위원회와 시민단체 등 각계 전문가로 자문위원회를 구성해, 올 상반기 중에 공정하고 투명한 교수 임용제도 개선 대책을 마련하기로 했습니다.

여기에는 다른 대학 출신을 일정 비율 뽑도록 하는 쿼터제와 국공립 대학의 교수 순환근무제 등이 포함돼 있습니다.

그러나 대학 현실에 비춰 정부 의지의 실현 가능성에 대해서 의문을 제기하는 시각이 적지 않습니다.

◆ 장정현 간사(교수 공정 임용을 위한 모임) : 

대학에서 어떠한 사람을 선택하든지 간에 제재할 수 있는 방안이 없습니다.

사립학교법이 동시에 개정되지 않는 한… 

◆ 임대근 기자 : 

정부가 아무리 팔을 걷어붙이고 나서 봤자, 대학 당국과 교수사회의 자기혁신없이는 대학은 영영 회복불능에 빠질지 모릅니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

재벌의 부당한 내부거래를 없애라는 소액주주들의 목소리가 처음으로 받아들여졌습니다.

SK 그룹은 주주들의 이러한 요구를 받아들여서 부당 내부거래로 얻은 주식 30만주를 회사에 돌려주기로 했습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

SK 텔레콤은 그동안, 최종현 SK 그룹 회장의 장남이 운영하는 대한텔레콤과 부당 내부거래를 하면서 정상보다 훨씬 많은 돈을 지불했습니다.

참여연대를 중심으로 한 소액주주들과 외국인 투자자들은 주주총회를 앞두고 이렇게 부당하게 빼돌린 돈을 회수하라고 SK 텔레콤에 강력하게 요구해 왔습니다.

SK 그룹은 이런 요구를 받아들여, 3백억원이 넘을 것으로 추산되는 대한텔레콤의 주식 30만주를 SK 텔레콤에 넘겨주도록 했습니다.

◆ 표문수 전무 (SK 텔레콤) : 

마지 못해 끌려 가면서 개혁하는 거보다는 참여연대의 여러 가지 적정한 요구사항에 적극 수용을 해서 참여연대와 같이 동참을 해서… .

◆ 홍기백 기자 : 

또 소액주주와 외국인 주주들이 추천하는 사외이사와 감사가 이런 부당한 내부거래를 사전에 감시할 수 있도록 정관을 바꾸기로 했습니다.

소액주주를 대표하는 참여연대측은 SK 텔레콤의 이런 조치에 대해 재벌그룹의 획기적인 변화라고 평가했습니다.

◆ 장하성 교수 (참여연대) : 

재벌그룹의 그 동안의 경영행태로 봤을 때 도저히 생각하기 어려운 부분까지도 수용을 하는 적극적인 그런 자세를 보여주었습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

어쩌면 당연할지도 모를 이런 주주들의 요구를 받아들인 것은 재벌 가운데 이번이 처음입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이건희 삼성그룹 회장이 오늘 개인재산 10억원을 실업 구제기금으로 내놓았습니다.

보도에 노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

이건희 삼성그룹 회장은 오늘 실직자들과 그 가족들이 겪는 고통을 함께 나누고 싶다면서 이재훈 삼성그룹 비서실 부사장을 통해 문화방송에 실업 구제기금으로 10억원을 기탁했습니다.

이건희 회장은 IMF 체제 이후 구조조정 과정에서 불가피하게 발생하고 있는 실업문제와 관련해, 고통분담의 정신이 사회전체로 확산되기를 바란다는 뜻을 전했습니다.

삼성 측은 이 회장의 이번 실업 구제기금 기탁은 지난 1월 삼성 개혁안 발표에서 퇴직금을 위한 기금으로 100억원, 또 근로자 복지기금으로 자신의 연간 소득 가운데 90%를 출연하겠다는 약속의 연장선 상에서 이루어진 것이라고 전했습니다.

지난 17일 시작해 매주 수요일마다 실업기금 모금을 위한 특별 생방송을 계속하고 있는 문화방송에는 이 회장이 10억원을 기탁해 옴으로써 오늘까지 모두 15억 2천여 만원이 모아졌습니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

세계적인 유통업체인 프랑스 까르푸社의 국내 투자분 가운데 340억원이 스위스 은행으로 몰래 빠져나간 것으로 밝혀졌습니다.

검찰은 비자금 조성을 위한 돈세탁 장소로 우리나라가 이용된 것으로 보고 있습니다.

박준우 기자입니다.

◆ 박준우 기자 : 

까르푸社는 세계 110여 곳에 매장을 갖고 있는 세계 6대 유통업체 중의 하나로 지난 93년부터 우리나라에서도 영업을 시작했습니다.

까르푸는 지금까지 모두 4천억원을 투자해 부천 등 4곳에 대형 할인매장을 열었으며, 앞으로도 10억 달러 이상을 더 투자할 계획입니다.

그런데 이 까르푸社의 국내 투자분 가운데 340억원이 스위스 은행으로 몰래 빠져나간 사실이 검찰에서 밝혀졌습니다.

까르푸 국내지사 고문인 아르헨티나인 헥터 파인스 씨는 부동산 구입비용으로 1,500억원을 국내로 들여와 영업장 부지 8곳을 산 뒤, 남은 돈 340억원을 해외로 빼돌리고 달아났습니다.

공모한 카지노 업자 김기선 씨와 화교 이덕풍 씨 등은 17억원을 수수료로 받고 이른바 환치기 수법으로 국내에 들어온 홍콩 보따리장사들을 통해 340억원을 달러로 홍콩은행에 송금시키도록 했습니다.

검찰은 최종 송금은행이 스위스 은행인데다 유출된 외화가 300억원이 넘는 점으로 미루어서 까르푸社가 부동산 구입자금을 부풀린 뒤, 한국을 거쳐 잉여금을 다시 해외로 빼돌리는 수법으로 비자금을 조성하려 한 것으로 보고 있습니다.

까르푸 국내지사는 이에 대해, 외화 밀반출은 까르푸와 무관하며 도주한 파인스 고문의 개인적인 비리일 것으로 본다고 주장했습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

안중근 의사 순국 88년이 되는 오늘, 일본인 음악가가 안 의사 추모 연주회를 가졌습니다.

한일 두 나라간 과거사를 둘러싼 갈등을 해소하려는 노력이 민간 차원에서나마 일고 있어 반가운 마음이 듭니다.

조상휘 기자입니다.

◆ 조상휘 기자 : 

안중근 의사가 여순 감옥에서 순국한 지 88년이 되는 오늘, 서울 남산에 있는 안 의사 기념관에서는 색다른 연주회가 있었습니다.

일본 히로시마 수도대학 교수 나까오네 미노리 씨가 안 의사 추념식 말미에 나와 기념곡을 연주한 것입니다.

일본인에게는 영웅이었던 이또 히로부미를 살해한 안중근 의사를 추모하는 자리지만 양심적인 일본인들의 헌화도 이어졌습니다.

◆ 나까오네 미노리 (히로시마 수도대학) : 

음악을 통해 양국의 평화를 생각하며 연주했다.

감동적이고 즐거웠다.

◆ 이가람 (신중초등학교 6학년) : 

일본에도 우리 안중근 의사 같은, 나라를 위해 목숨을 바친 사람들에 대해 높이 평가한다는 사람이 있다는 점에서 많이 놀랐어요.

◆ 조상휘 기자 : 

지난 96년, 명성황후릉과 제암리에서도 원한 맺힌 넋을 달랬던 나까오네 씨는 추모 연주 내내 다가오는 21세기에는 남북간에 맺힌 갈등의 골이 조금이나마 메워지기를 기원했습니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한 육순 노인이 어머니의 묘 앞에서 움막을 짓고 3년동안 시묘를 해 오다가 오늘 탈상했습니다.

요즘 세상에 비현실적이라고 하겠지만 우리에게 효의 정신을 되새겨 보게 합니다.

이승준 기자입니다.

◆ 이승준 기자 : 

매일같이 해온 곡이지만 박상근 씨의 오늘 곡소리는 더욱 애㉬윱求.

예순 여섯의 고령으로 비바람을 맞으며 3년동안 지켜 온 어머니 곁을 떠나야 하기 때문입니다.

하루도 벗지 않았던 상복을 태우는 동안에는 돌아가신 어머님의 은혜를 다 갚지 못했다는 생각에 눈물이 고입니다.

그동안 하루 6차례 손수 뫼를 지어 올렸고, 곡도 거르지 않았습니다.

시묘를 하면서 평소 즐기던 술, 담배도 끊었습니다.

어머니를 여읜 죄인이 어떻게 즐거움을 쫓을 수 있냐는 생각 때문입니다.

◆ 박상근 씨 (66) : 

어머님의 은혜에 감사드린다고 할까요.

거기에 전념을 하기 때문에 불편한 것도 모르고 산에 남아서… 

◆ 이승준 기자 : 

박 씨는 어린 시절, 아버지가 할아버지의 시묘하는 것을 보고 자랐고, 아버지가 돌아가신 27살 때에도 형제들과 3년 동안 시묘를 했습니다.

◆ 박상근 씨 (66) : 

생활을 하기까지 이렇게 길러 주신 그 은폐를 보답할 길이 없어서… 

◆ 이승준 기자 : 

3년 탈상을 끝낸 박 씨는 이곳에 홀로 남아 마지막으로 담제를 지낸 뒤 울산 집으로 내려갈 예정입니다.

MBC 뉴스 이승준입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 새벽 서울 남산 2호 터널에서 한 택시기사가 교통사고를 내고 숨졌습니다.

그런데 신원을 확인해 보니 열흘전 강릉에서 일어난 잔혹한 살인사건의 유력한 용의자로 수배를 받아온 바로 그 사람이었습니다.

박성제 기자입니다.

◆ 박성제 기자 : 

오늘 새벽 4시쯤 서울 남산 2호터널 안에서 택시가 중앙선을 넘어 마주 오던 승용차와 정면으로 충돌했습니다.

이 사고로 택시기사 31살 조형일 씨가 그 자리에서 숨졌습니다.

사망자 신원을 확인하던 경찰은 조씨가 지난 16일 강원도 횡성군 영동 고속도로변에서 일어난 50대 여인 토막 살인사건의 유력한 용의자라는 사실을 밝혀 냈습니다.

당초 이 사건은 피살된 여인의 신원이 파악되지 않아 경찰이 수사에 어려움을 겪어 왔습니다.

그러나 지난 24일 MBC 경찰청 사람들을 통해 피살자의 몽타주가 방송된 직후 결정적인 제보로 수사는 급진전했습니다.

수사 결과 피살된 여인의 둘째 사위인 조씨가 가출한 아내 문제로 장모를 죽이겠다고 협박해 온 사실이 드러났습니다.

결국 수사망은 좁혀졌습니다.

◆ 깁봉희 (택시회사 부사장) : 

동부서에 한 두명이 다녀갔어요.

신원파악 좀 하러, 본인이 인지하고 있었던 거 같아요.

그런 상황에서 아마, 우연의 일치치고는 참 묘한 사고죠.

◆ 박성제 기자 : 

경찰은 조씨가 형사들에게 추적 당하고 있다는 사실을 눈치채고 극도의 불안감 속에서 운전을 하다 사고를 냈을 가능성도 있는 것으로 보고 있습니다.

MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어제 서울의 한 대학에서 경찰관 10명이 도망자 한 명을 잡느라 결국 실탄까지 쏘는 소동이 있었습니다마는, 오늘은 달아나는 차량을 경찰이 실탄까지 쏘며 쫓았지만 놓치고 말았습니다.

각종 체포나 검거 과정에서 검찰 검거 능력의 허술함이 잇따라 드러나고 있습니다.

김대경 기자가 취재했습니다.

◆ 김대경 기자 : 

오늘 새벽 서울 한남대교 북단 검문소, 20대 여자 2명을 승용차에 태우고 가던 34살 송병호 씨는 검문 과정에서 수배자라는 사실이 밝혀지자 갑자기 달아나기 시작했습니다.

그 순간 경찰관이 차를 막아서며, 본 네트에 매달렸지만 송씨는 경찰관을 매단 채 달아났습니다.

◆ 손완수 경사 (한남 검문소) : 

몇차례 더 흔들었더라고요.

그런데 계속 매달려 있으니까, 그리고 난 뒤에 안 내려?

죽일 거라고 위협을 하면서… 

◆ 김대경 기자 : 

검문 경찰들은 즉각 순찰차를 타고 추격에 나섰지만, 좀처럼 거리를 좁히지 못하자 공포탄 두발과 실탄 세발을 쏘며 도주를 막으려 했습니다.

도망자가 중간에 내려 준 애인 양 모양은 경찰이 중간에 포기하는 것 같았다고 전했습니다.

◆ 양 모씨 (용의자 송병오 씨의 애인) : 

다리 끝날 때까지 오다가 포기하고 이제 가 버리고 가더라구요.

총만 쏘고 그냥 가 버리더라고요.

◆ 김대경 기자 : 

결국 송씨는 유유히 달아났습니다.

이에 대한 경찰은 순찰차 성능만 탓하고 있습니다.

◆ 김기성 순경 (한남 파출소 소속) : 

그랜저는 170km로 엄청난 속도로 달렸고 저희들 차량은 한 110km에서 120km로 정도로 달렸는데 따라잡기가 역부족이었습니다.

◆ 김대경 기자 : 

하지만 어제 한 대학 구내에서 무려 10명의 경찰관이 흉기를 든 도망자 한 사람을 잡는데 공포탄에 이어 실탄을 발사한 일, 그리고 지난번 탈주범 신창원이 무장한 형사들의 코앞에서 빠져나간 일을 더듬어 보면 경찰의 체포 능력에 심각한 문제점이 드러나고 있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이런 세계 수준의 무대에서 뛰는 자랑스런 우리 선수가 있습니다.

프랑스 프로축구에 진출한 서정원 선수인데 요즘 프랑스에서 대단한 활약을 하고 있어서 인기가 치솟고 있다고 합니다.

홍순관 특파원입니다.

◆ 홍순관 특파원 : 

요즘 스트라스부르그팀 팬들의 기분이 무척 고무돼 있습니다.

최하위권에서 머물던 스트라스부르그팀의 성적이 껑충 뛰었기 때문입니다.

서정원 선수가 스카웃 된 이후의 변화입니다.

2부 리그 추락의 위험에서 벗어나기 위한 서정원 선수의 슛 골인 모습은 프랑스 축구팬들에게 익숙한 장면의 하나가 됐습니다.

일부 TV 특집은 서 선수의 이름까지 화제에 올리고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

이름이 쎄오 용원인 것 같은데 확실치 않으니 본인한테 직접 물어볼까요.

◆ 인터뷰 : 

성만?

성만?

서.

서.

◆ 인터뷰 : 

반복해 들었는데도 어렵네요.

그냥 쎄오라고 하죠.

◆ 홍순관 특파원 : 

서정원에 대한 평가는 스피드가 좋다, 골 결정력이 좋다는 것으로 모아집니다.

감독이나 동료들은 서 선수의 동양적인 태도에 찬사를 보내고 있습니다.

◆ 서정원 선수 : 

경기 때 저를 많이 외치고 하는 그런 응원소리를 많이 듣는데요.

그런 응원소리 들을 때마다 상당히 힘도 나고… 

◆ 홍순관 특파원 : 

서정원 선수는 다음달 1일 벌어질 한일 친선경기에 뛰기 위해 귀국할 예정입니다.

스트라스부르그에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어제 있었던 중학생 총기 난사사건으로 미국 사회가 온통 충격에 빠져 있습니다.

미국 사회가 안고 있는 청소년 폭력의 심각성, 그리고 청소년 교육의 근본적인 문제점을 일깨워준 사건이기 때문입니다.

워싱턴 김택곤 특파원입니다.

◆ 김택곤 기자 : 

11살, 13살 소년들이 10자루의 총과 수천발의 실탄을 갖고 있었습니다.

학우와 선생님을 조준한 뒤에 침착하게 방아쇠를 당겼습니다.

5명이 숨지고 11명이 다쳤습니다.

왜 이런 끔찍한 사건이 일어났는가, 지금 논란이 이어지고 있습니다.

책보다 총 빌리기가 더 쉽고, 폭력이 일상화된 미국의 현실이 비극을 불렀다는 분석이 나오고 있습니다.

◆ 홀더 미 법무차관 : 

무기를 쉽게 구할 수 있어 이런 문제가 일어난다.

◆ 김택곤 기자 : 

사소한 불만을 참지 못하는 미국 10대들의 충동적인 행동, 그리고 부모의 무관심을 지적하는 주장도 있습니다.

그러나 이웃을 아끼는 인성 교육의 필요성에는 모두 견해를 같이 하고 있습니다.

아프리카를 순방 중인 클린턴 대통령은 조속히 처방을 마련하라고 관계 장관에게 지시했습니다.

◆ 클린턴 대통령 : 

나는 법무장관에게 이 문제를 어떻게 분석하고, 앞으로 어떤 조치를 취해야 할 지 요구할 것이다.

◆ 김택곤 기자 : 

지금 참사가 난 학교에서는 100여 명의 심리전문가가 200여 명의 학생과 교사들을 상대로 상담치료를 계속하고 있습니다.

미국의 교사 단체들은 흉기를 검색해 낼 수 있는 금속탐지기를 학교 현관마다 설치하라고 요구했습니다.

금속탐지기는 미국 대도시의 일부 학교에서 이미 활용되고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김택곤입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난 해 복제양 돌리가 탄생한 이후 과학자들은 양의 복제에 이은 인간복제의 가능성을 놓고 논란을 벌여왔습니다.

최근에는 인간의 질병을 고치기 위한 방법으로써의 인간 복제를 둘러싸고 다시 뜨거운 논쟁이 벌어지고 있습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

최근 세계적 의학잡지인 뉴잉글랜드 의학저널은 인간 복제를 금지할 때 질병을 극복하려는 인류의 노력은 막대한 지장을 받을 것이라고 경고했습니다.

◆ 제롬카시러 박사 : 

동일한 인간복제는 반대, 치료개발을 위한 복제는 찬성.

◆ 문호철 기자 : 

동물 실험에서 확인됐듯이 유전자를 이용해 만든 새로운 신체 부위가 비정상적인 신체 부위를 대체할 때 만성질병을 치료될 수 있다는 주장입니다.

가령 당뇨병과 백혈병 그리고 적혈구 빈혈증과 근육 위축증 등의 경우에도 각각 필요한 부위의 세포를 증식해 낼 수 있습니다.

이에 대해 반론도 만만치 않습니다.

◆ 크리스토퍼 본드 미 의원 : 

인간 실험을 위한 인간 복제는 금지돼야 한다.

◆ 문호철 기자 : 

특히 복제인간을 장기이식의 수단으로 전락시킨다면 생명의 존엄성이 크게 훼손될 수 밖에 없다는 주장입니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미리 보는 월드컵 결승전이라는 브라질과 독일의 친선 축구경기가 오늘 열렸습니다.

세계 최고 수준의 선수들이 최고의 기량을 선보인 이 경기에서 브라질이 2:1로 이겼습니다.

주요 장면 함께 보시겠습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경부 고속철도나 농어촌 지원사업 같은 이른바 30대 국책 사업에 대해서 정부가 전면 재검토에 들어갑니다.

어제 뉴스 데스크는 경부 고속 철도 사업에 대해서 빨리 타당성 여부를 결정해 줄 것을 촉구했습니다마는 정부는 국책사업이라도 경영차원에서 심사해 수익성이 없다고 판단되면 예산지원을 줄이거나 아예 중단하기로 했습니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

정부는 해마다 6조원 이상을 쏟아 붓고 있는 30대 국책사업에 대해서 사업 타당성을 전면 재검토하기로 했습니다.

진념 기획예산 위원장은 정부도 국민의 세금으로 운영되는 기업인만큼 국책사업을 경영차원에서 심 사해서 수익성이 없다고 판단되는 사업은 예산지원을 줄이거나 중단하겠다고 밝혔습니다.

◆ 진념(기획예산 위원장) : 

우리가 목표로 하는 것을 얼마나 달성시킬 수 있는 것인지, 이 추진 사업에 과연 대안은 없는 것인지 등을 포함해서 종합적으로 평가를 해 가지고 다음해에 예산편성에 바로 반영을 시키겠다.

◆ 홍은주 기자 : 

재검토 대상에 오른 30대 국책사업은 경부고속철과 경지정리사업, 공무원 교육시설 지원과 재외공관 구입 사업 등입니다.

또 내년도 정부지출은 올해와 비슷한 수준으로 긴축 편성하고 특히 중앙부처의 경상사업비와 일반 사업비는 동결하기로 확정했습니다.

정부는 나라 살림이 허리띠를 졸라매는 가운데에서도 실업대책 마련이라던가 금융산업 구조개편 등 시급한 분야에 대해서는 내년 예산에 최우선적으로 반영해서 지원하기로 했습니다.

기획 예산위원회는 이밖에 다음달 중으로 560개에 달하는 정부투자기관에 대한 기구 축소와 통폐합 방안을 마련하고 올 상반기 중으로 공기업 민영화 방안을 밝힐 예정입니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 김승환 캐스터 : 

날씨입니다.

오늘은 전국의 낮 기온이 15도 안팎까지 올라가는 매우 포근한 날씨였습니다.

이번 주말과 휴일은 전국이 대체로 맑은 가운데 낮기온이 오늘보다 더 높아질 것으로 예상돼 전국 어디에서나 화창하고 따뜻한 봄날씨를 만끽할 수 있을 것 같습니다.

밤새 비구름이 동쪽으로 빠져나가면서 전국이 차차 맑은 날씨를 회복하고 있고 낮기온이 큰 폭으로 올랐습니다.

내일은 남쪽에서 접근하는 고기압의 영향을 받겠습니다.

전국적으로 남서기류가 유입됨에 따라서 영남 내륙지방에는 푄현상까지 일어나 기온이 20도를 넘어설 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 대체로 맑겠지만 아침에는 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

아침 기온은 서울 6도, 낮기온은 서울 15도 강릉은 21도까지 올라가 매우 포근하겠습니다.

남부와 제주도 지방도 대체로 맑겠고 아침에는 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

아침 기온은 부산 10도 낮기온은 광주 18도 대구와 포항이 20도 등으로 매우 따뜻하겠습니다.

바다의 물결은 전 해상에서 0.5에서 2미터로 낮게 일겠지만 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한에 가족을 두고 있는 이산가족은 이런 소식에 가슴이 설레일 수밖에 없습니다.

그러면 이산가족들은 구체적으로 어떻게 북한에 생사확인을 요청하고 또, 가족을 만날 수 있는지 이보경 기자가 설명합니다.

◆ 이보경 기자 : 

이산가족의 생사와 주소확인 신청은 빠르면 다음달부터 대한적십자사에 시민 의뢰서를 작성함으로써 이루어질 가능성이 큽니다.

이 서류는 북한 적십자사를 거쳐 사회안전부 주소안내소에 접수되는 절차를 밟게 될 것으로 예상됩니다.

이로써 북한에 살고 있는 가족이 확인되면 65살 이상의 이산가족은 신고만으로 방북할 수 있도록 한다는 게 오늘 발표된 정부 방침입니다.

제 3국에서 만나기를 원하지만 비용이 부족한 이산가족의 경우 우선 300여명 정도를 지원할 예산 1억 2천여 만원도 확보됩니다.

◆ 강인덕 통일부장관(지난 17일) : 

이산가족의 교류의 지원체계를 확립할 필요가 있기 때문에 이 지원 체계를 확립하겠습니다.

한족 중심의 이산가족 민간 협의체 4월 중에 결성하고… 

◆ 이보경 기자 : 

문제는 북한측이 남한의 대규모 이산가족 서류를 접수할 것인가 하는데 있습니다.

북한 적십자사와 사회안전부가 접수나 확인을 거부하거나 시간을 끌 수도 있습니다.

그러나 이산가족 교류는 북한측에도 경제적 이득 등을 가져다 준다는 점에서 이산가족이 만날 가능성은 그 어느때보다도 높아지게 되었습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부가 북한에 대한 투자를 사실상 전면 허용하자 기업들은 그동안 계획만 갖고 있던 대북 투자사업을 곧바로 추진하기 위해서 준비를 서두르고 있습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

북한 남포 공단에서 가방 공장 등을 가동해 재미를 보고 있는 대우그룹은 정부 규제가 풀리는 것을 계기로 대북 투자의 품목과 규모를 대폭 확대할 방침입니다.

◆ 노경수(대우그룹 북한팀장) : 

면방, 양식기, 신발, 그리고 메리야스, 브라우스, 아이템으로 해서 품목을 대폭 더 늘일 수 있을 것이고 지금 현재 투자한 거 하고는 비교할 수 없을 정도로 많은 투자가 이뤄질 것으로 생각하고 있습니다.

◆ 정경수 기자 : 

평양 근교에 천만달러를 투자해 TVC 타일 공장 건설을 준비해 온 한화 그룹도 앞으로 이 사업을 적극 추진할 계획입니다.

◆ 최대환(한화그룹 상무) : 

작년에 방북을 해서 이 문제를 검토해 왔었는데 남북 경협 확대 조치에 의해서 저희가 적극적으로 이 문제를 검토해 가지고 많은 시일내에 결론을 짓고… 

◆ 정경수 기자 : 

정주영 명예회장의 꾸준한 관심 속에 금강산 관광개발에 대해 어느 정도 타당성 조사까지 마친 현대그룹도 정부의 조치가 구체화하면 이를 적극 검토할 수 있다는 입장입니다.

이밖에 삼성이 통신기기, 녹십자가 의약품 사업을 하기 위해 각각 수백만 달러씩 대북 투자를 계획하고 있습니다.

이에 따라 정부가 빚장을 완전히 풀면, 기업들의 대북투자가 일대 러시를 이룰 전망입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한에 대한 구호물자 전달을 논의하기 위한 남북 적십자 회담이 오늘 베이징에서 극적으로 타결됐습니다.

양측은 오늘 분배 과정의 투명성 보장을 위해 국제 적십자사 요원이 구호물자 분배 현장에 입회할 수 있도록 합의했고 이에 따라 한국측은 오는 5월말까지 옥수수 기준 5만톤의 식량을 북한의 남포와 나진항에 전달하기로 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북풍 조작 사건의 열쇠를 쥐고 있는 재미교포 김양일 씨가 오늘 로스앤젤레스에서 MBC와 단독 회견을 가졌습니다.

김양일 씨는 안병수 북한 조국통일위원회 부위원장을 우연히 만났다는 정재문 의원의 주장과는 달리 김양일 씨는 정 의원과 안병수 부위원장과의 회동이 오래전부터 추진되었다고 말했습니다.

김종국 특파원입니다.

◆ 김종국 특파원 : 

김양일 씨는 한나라당 정재문 의원과 북한 조평통 부위원장 안병수와 함께 작년 11월 20일 북경의 장성 쉐라톤 호텔에서 만났다고 밝혔습니다.

◆ 김양일 씨(57살·미국 LA 거주) : 

저도 그때 처음 위원장의 아드님을 소개 받았고 그래서 이제 원래 예정된 대로 20일날 3시쯤 북한 대표단하고 만난다고 해서… 

◆ 김종국 특파원 : 

김양일 씨는 이 만남이 오래전부터 추진되어 온 일이었다고 밝혔습니다.

◆ 김양일 씨(57살·미국 LA 거주) : 

9월달에 우리 정 위원장님이 북한에 IP 대표단의 한시해씨라고 잘 알려진 분이 그 분하고 만나 가지고 비료문제도 있고 또 외교면이기 때문에 이산 가족 모든 문제를… 제가 그 분들하고 있는 시간까지는 전혀 돈 얘기도 없었고 전달한 사실이 없는 것은 제 스스로 제가 확인해 드릴 수 있는데… 

◆ 김종국 특파원 : 

김씨는 이어서 그 동안 자신의 대북 활동을 미국정부에 보고해 왔다고 말했습니다.

김씨는 한국 수사기관에도 출두해 진술할 용의가 있다고 말했습니다.

◆ 김양일 씨(57살·미국 LA 거주) : 

공식적인 신변보호, 그 다음에 제가 발언한 것에 대한 말하자면 문책이라던지 뭐 면책특권을 준다면 저는 언제든지 갑니다.

◆ 김종국 특파원 : 

그렇지만 인터뷰가 끝난 뒤 말을 바꾸었습니다.

◆ 김양일 씨(57살·미국 LA 거주) : 

내가 가면 나한테 다 뒤집어 씌워서… 

◆ 김종국 특파원 : 

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

한나라당에서 박세직 의원에 이어 오늘 김종호 의원이 탈당하겠다는 뜻을 밝혔습니다.

한나라당은 이런 연쇄 탈당이 정계개편의 출발점이 아닌가 불안해 하고 있습니다.

보도에 송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

국회의 정보위원장 그리고 5선 의원인 김종호 의원이 오늘 한나라당을 탈당하겠다고 뜻을 밝혔습니다.

김종호 의원은 한나라당이 변질되어 있으며 김종필 총리인준에 찬성한 입장에서 당에 잔류하는 것은 옳지 않다는 판단에 따라 탈당을 결심한 것으로 안다고 측근은 밝혔습니다.

어제는 안기부장을 역임한 박세직 의원이 북풍을 이유로 한나라당을 탈당하겠다고 밝혔습니다.

◆ 박세직 의원(어제) : 

한나라당이 비난 받는데 과거 안기부장이 지지해도 되나.

◆ 송기원 기자 : 

두 의원은 금명간 자민련에 입당할 것으로 알려졌습니다.

한나라당은 민정계 두 중진 의원의 탈당에 충격을 받은 모습입니다.

특히 이들의 탈당이 총리인준에 찬성했던 이신행, 김희륜 의원 등의 연쇄 탈당으로 이어지지 않을까 우려하고 있습니다.

더욱이 이수성, 이홍구 전 고문의 신여권 합류에 이은 탈당이라는 점에서 정계개편의 신호탄이 아니냐는 불안감도 배어 나왔습니다.

◆ 장관근 부대변인(한나라당) : 

인위적 정계개편을 있을 수도 없고 또한 해서도 안된다는 김대중 대통령의 언약을 다시한번 상기시키는 바입니다.

◆ 송기원 기자 : 

한나라당은 여권이 일부 의원들의 탈당을 유도하고 있지만 추가 탈당은 당분간 없을 것으로 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이렇게 정계개편 가능성이 주목되는 가운데 보궐선거와 재선거가 실시되는 대구 경북 지역의 정당 연설회장에서는 여당의 수뇌부가 정계개편을 시사하는 말을 해서 관심을 모았습니다.

김장겸 기자입니다.

◆ 김장겸 기자 : 

대구 달성에서 열린 정당 연설회에 참석한 국민회의 조세형 총재권한대행은 거대 야당 한나라당이 반대를 위한 반대를 하고 있다며 정계개편을 언급했습니다.

◆ 조세형 국민회의 총재권한대행(대구 달성) : 

이것을 보다 못한 국민들이 차라리 속시원하게 정계개편을 해 버려라, 그렇게까지 요구를 하고 있습니다.

◆ 박태준 자민련 총재(경북 예천) : 

김영삼과 더불어 이 나라 이 경제를 이 모양으로 만들어 낸 당입니다.

한나라당은… 붕괴돼야 됩니다.

◆ 김장겸 기자 : 

이에 대해 한나라당은 이곳 대구 경북의 지역 정서에 호소했습니다.

◆ 조순 한나라당 총재(경북 의성) : 

우리는 정부 여당한테 대해서 실망에 실망을 거듭해 오고 있습니다.

인사는 지역별로 편중하고.… 

◆ 김장겸 기자 : 

국민신당의 이인제 고문은 북풍 사건과 관련해 국민회의와 한나라당을 함께 비난하며 당 소속 후보를 지지할 것을 호소했습니다.

◆ 이인제 국민신당 고문(경북 의성) : 

김대중 대통령 정권도 뭐가 구린데가 있는지 감추려 합니다.

한나라당 사람들은 다짜고짜 정치보복이다… 

◆ 김장겸 기자 : 

MBC 뉴스 김장겸입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

검찰 사상 최대 규모로 검사들에 대한 인사가 단행되었습니다.

이번 인사에서 눈에 띄는 것은 공안 검사들이 대폭 물갈이 된데 있습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

이번 인사의 가장 큰 특징은 그 동안 공안통으로 공인된 검사들 대신 다른 분야에서 경력을 쌓아온 검사들이 공안 책임자로 발탁된 점입니다.

공안분야의 요직으로 북풍수사를 맡게 된 서울지검 공안 1부장에는 공안검사 경력이 거의 없는 홍경식 형사 5부장, 공안 2부장에는 신태영 동부지청 형사 2부장이 이례적으로 발탁되었습니다.

이에 비해 그 동안 정통 공안검사로 분류되던 신건수 서울지검 공안 2부장, 고영주 대검 공안기획관, 이상영 대검 공안 2과장 등은 비교적 한직으로 밀려났습니다.

대검 공안부장에 역시 공안과는 인연이 멀었던 진영구 검사장을 임명한데 이어 공안분야를 대폭 물갈이함으로써 박상천 장관 등 수뇌부가 표방한 이른바 신 공안 정책을 분명히 한 것으로 풀이됩니다.

박상천 장관은 검찰의 공안 분야가 그동안 선거 사범 등 정치인 수사나 시국사범 수사에서 정권안보나 정치논리에 치우쳐 왔다고 비판해 왔습니다.

검찰 수뇌는 앞으로 공안 분야는 국가 안보, 민주주의 수호와 함께 인권보호에도 충실한 신공안 이념에 따라 일하게 될 것이라고 밝혔습니다.

검찰 내에서도 권력의 영향을 가장 민감하게 받는 공안 분야에 대한 대대적인 물갈이 인사가 그동안 정치 검찰이라는 비난에서 자유롭지 못했던 검찰의 정치적 중립을 확립하는데 기여할 지 주목됩니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

대통령이 주재하는 무역촉진회의가 오늘 청와대에서 12년만에 열렸습니다.

전과 달리 외국인 투자자들도 참석했고 수출확대만이 아니라 외국의 투자를 적극적으로 유치해야 한다는 게 주요 의제가 됐습니다.

최명길 기자가 보도합니다.

◆ 최명길 기자 : 

오늘 무역투자진흥 대책회의는 기업과 정부, 대기업과 중소기업, 국내 기업과 외국 기업간의 열띤 토론의 장이었습니다.

우선 박세용 현대종합상사 사장 등 종합상사 대표들은 무신용장 방식에 수출을 늘리기 위해 정부가 정책적인 배려를 해 달라고 요청했습니다.

이규성 재경부 장관은 수출진흥을 위해 세계은행자금 20억달러 중 3억 달러를 무신용장 방식에 지원할 것이며 수출과 투자를 위축시키는 외환관리법 규정을 5월까지 획기적으로 개정하겠다고 밝혔습니다.

나제훈 신기그룹 사장 등 수출 기업 대표들은 종합상사의 외상 수출 밀어내기 수출 등이 경제위기의 한 요인이라고 주장하면서 종합상사 폐지론을 폈으며, 법인세 인하를 요구했습니다.

한국의 투자 여건에 대한 외국기업인의 항의 섞인 의견도 나왔습니다.

◆ 폰 멩거슨(BASF KOREA 대표) : 

우리가 느끼는 장애는 유무형의 무역 장벽과 관료주의, 불합리한 과세, 외국인 차별이다.

◆ 최명길 기자 : 

김대중 대통령은 금융기관은 모든 가용 자원을 동원해 수출기업을 돕도록 하라고 관련부처에 지시하면서 외국기업의 투자유치를 위해 총력을 다하라고 말했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

우리나라를 위해서 투자해 준 외국기업인들을 정말로 고마운 친구로 생각하고 세계에서 가장 좋은 투자 환경을 만들어 드리겠다, 이렇게 결심하고 있습니다.

◆ 최명길 기자 : 

86년 수출진흥 확대회의 이후 12년만에 열린 오늘 대통령 주제 수출 촉진회의에는 관계장관과 업계 대표 외국인 투자 기업 대표 13명 등 모두 120여명이 참석해 2시간 반동안 진행되었습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

삼성전자가 외국에 유령회사를 차려놓고 삼성자동차에 위장 출자했다는 의혹이 제기됐습니다.

오늘 삼성전자 주주총회장에서 소액주주 대표인 참여연대가 이런 의혹을 제기했는데 삼성전자측은 유령회사가 아니라 대주주일 뿐이라고 주장했습니다.

차경호 기자입니다.

◆ 차경호 기자 : 

삼성자동차의 최대 주주는 팬 퍼시픽 투자회사라는 생소한 이름의 아일랜드 회사입니다.

오늘 삼성전자 주총에서 소액주주 대표인 참여연대는 이 최대 주주가 바로 삼성전자가 만든 유령회사라고 주장했습니다.

◆ 장하성 고려대 교수(참여연대) : 

회사 직원이 한명도 없습니다.

주주는 7명이 있는데 한 주씩을 가진 여섯명과… 

◆ 차경호 기자 : 

참여연대가 확보한 자료에 따르면 자산이 천만원에 불과한 이 회사의 실적이라고는 삼성자동차 주식을 사기 위해서 무려 2억9천만달러, 2천7백억원의 채권을 발행한 것 뿐입니다.

더구나 팬 퍼시픽이 가진 삼성자동차의 주식은 전량 만기인 10년안에 모두 삼성전자가 다시 사들인다는 내용입니다.

참여연대측은 공정거래법에 따라 삼성 자동차가 더 이상 삼성자동차에 출자할 수 없게 되자 가공회사를 만든 것이 아니냐며 따졌습니다.

예상치 못했던 질문이어서인지 중역들의 답변이 나오기까지는 꽤 술렁거리는 모습을 보였습니다.

삼성전자는 팬 퍼시픽이 유령회사가 아니라 삼성자동차의 대주주일 뿐이라고 말했습니다.

◆ 삼성전자 측 : 

삼성자동차의 현재 주식을 소유하고 있는 팬 퍼시픽이 주식을 사 줄 것을 요구할 경우에는 저희들이 살 수도 있는 주주간의 합의서입니다.

◆ 차경호 기자 : 

오늘 주주총회에서 소액 주주들은 이건희 회장의 장남 재용씨에 대한 편법 증여 의혹과 해외 현지 법인의 부실 경영에 대해서도 따졌습니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 오늘 삼성자동차에 대한 위장출자 의혹이 제기되었지만 삼성자동차 외에도 가짜 합작기업을 만들어서 계열사에 투자해 온 대기업들이 상당수 있는 것으로 알려지고 있습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

재벌들이 가짜 합작기업을 만드는 방법은 외국투자가에게 지급보증을 해 주고 자신이 세운 유령회사를 통해 돈을 빌린 뒤 계열사에 투자하는 식입니다.

재벌들은 이런 유령회사들을 말레이시아의 라부안이나 아일랜드, 미국의 케이만군도 등에 주로 세웠습니다.

이유는 이 지역이 세금 면제 지대이기 때문입니다.

그래서 이런 수법이 성행하기 시작한 96년부터 이 지역에서 한국으로 투자된 돈이 갑자기 늘어났습니다.

금융계에서는 국내 40여 개 회사가 50억달러 가까운 돈을 빌려 온 것으로 추정하고 있습니다.

이름만 들어도 알 만한 H그룹, D그룹 K그룹 그리고 최근 부도를 낸 다른 D그룹들이 이렇게 계열사를 늘렸다는 것은 공공연한 비밀입니다.

정부에서도 이를 알고 있었지만 사실상 묵인해 왔습니다.

재벌들은 국내에서보다 5% 이상 싼 이자를 주고 돈을 빌려 계열사를 늘리는 재미를 즐겼지만 이제는 상황이 바뀌었습니다.

국가신용도가 떨어지면서 해외에서 돈을 갚으라는 요구가 거세지고 있기 때문입니다.

◆ 은행 관계자 : 

결국 한국에서 달러를 가지고 나갈 수 있는 방법을 찾기 위해 고심중이다.

◆ 홍기백 기자 : 

결국 값싼 이자를 노려 해외에서 변칙적으로 빌린 돈들이 이제 재벌 자신의 목을 죄고 또다른 외환위기의 불안요인이 되고 있습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

큰 차를 선호하는 우리 국민의 승용차 거품이 빠지면서 경차 판매량이 부쩍 늘고 있습니다.

특히 91년 외롭게 출발한 대우의 티코에 이어 지난해 현대의 아토스가 도전장을 냈고, 오늘 대우가 또다른 경차를 선보이면서 본격적인 경차 전쟁이 시작되었습니다.

윤영무 기자가 취재했습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

우리나라 경차 보유대수는 전체 자동차 대수의 3.4%에 불과합니다.

하지만 유럽 프랑스나 이태리 같은 경우에는 37%를 넘어서고 있습니다.

다양한 경차를 개발하고 있는 일본 이미 14%를 넘어서고 있습니다.

그렇다면 외국에 비해서 우리나라의 경차 비율이 크게 낮은 이유는 무엇일까요?

◆ 대형차 운전자 인터뷰 : 

실례합니다.

이렇게 대형차를 이용하시는 이유가 있나요?

네, 소형차에 비해서 안정감이 있고 소형차에 비해서 품위가 유지되지 않습니까?

◆ 윤영무 기자 : 

800cc짜리 경승용차와 2000cc짜리 중형차에 들어가는 비용을 비교해 보았습니다.

차량 가격과 등록비용 차이만 1,200만원이 넘고 1년 유지비도 2배이상 차이가 납니다.

이렇게 차이가 나는 이유는 경차는 각종 세금 할인 혜택이 주어 지고 기름값도 크게 절약되기 때문입니다.

좁은 방에 가구를 잘 배열해 공간을 최대한 확보하는 것과 마찬가지로 경차도 엔진 등 모든 부품의 크기를 줄여 차의 무게를 가볍게 하고 공간을 최대한 확보해야 합니다.

이것이 경차 제조 기술입니다.

◆ 정재훈 부장(대우 자동차) : 

경찰에서 가장 중요한 요소는 차를 갖다가 경량화시키는 것입니다.

따라서 모든 소재를 갖다가 가벼운 소재를 쓰고, 또한 크기나 중량을 굉장히 줄이는 기술을 많이 연구를 하고 적용을 하고 있습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

한 회사에 경차를 타 봤습니다.

운전 중에 실내가 조용하고요.

또 보기보다는 안의 공간이 넓은 편입니다.

사회적 신분의 척도로 생각하고 구입했던 자동차가 실용성과 경제성 위주로 바뀌면서 지난해 9월 독일 프랑크푸르트에서 열린 모터쇼는 이런 추세를 반영해서 대부분의 자동차 메이커들이 경승용차를 미래차의 모델로 내 놓았습니다.

우리나라 역시 IMF 이후 실직과 감봉 기름값 폭등 등으로 중고시장에서 경차의 인기가 치솟고 있고 대형차 메이커들이 경차를 속속 선보이고 있습니다.

경승용차가 불황에 긴 터널을 탈출할 수 있게 할 수 있을 것인지 경차시장은 체면보다 실속을 챙기려는 사회적 분위기를 타고 더욱 뜨겁게 달아오를 전망입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 여기서 잠시 시·청취자 여러분을 전국 최대의 벚꽃 축제가 열리고 있는 진해 군항제 전야제 행사로 안내해 드리겠습니다.

현장에 중계차를 연결합니다.

최영태 기자 전해 주시죠.

◆ 최영태 기자 : 

네, 중계차는 제 36회 군항제 전야제가 화려하게 펼쳐지고 있는 경남 진해시 북원로터리에 나왔습니다.

현재 이곳에는 수많은 사람들이 몰려 들어서 벚꽃 축제의 시작을 알리는 전야제 행사를 지켜보고 있습니다.

해군 군악대의 취주악 연주로 막이 오른 전야제는 충무공 추모제에 이어서 군항제 기간 내내 벚꽃과 함께 진해의 밤을 환하게 밝혀줄 오색등 점등식으로 이어졌습니다.

불꽃이 밤하늘을 화려하게 수놓은 가운데 펼쳐진 어린 학생들의 가야금 병창은 전야제 분위기를 한껏 돋구었습니다.

다음달 6일까지 펼쳐지는 국내 최대의 벚꽃 축제인 군항제를 보기 위해 100만명 넘는 인파가 이곳을 다녀갈 것으로 전망됩니다.

특히 올 군항제는 벚꽃이 피는 시기와 축제 기간을 정확히 맞혀서 예년보다 훨씬 아름다운 진해의 봄풍경을 보여줄 것으로 기대됩니다.

7만여 그루의 벚꽃나무가 분홍빛 화사한 꽃망울을 터뜨리고 있는 진해 시가지는 군항제 분위기로 후끈 달아오르고 있습니다.

경남진해에서 MBC 뉴스 최영태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

공무원 봉급 삭감과 함께 사병들의 수당도 10% 가 깎입니다.

깎을 때가 따로 있지 하는 의견과 사병들도 실직자를 돕는데 함께 한다는 점에서 괜찮지 않느냐는 의견도 있습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

현재 사병들은 월급과 연 400%의 수당을 받고 있습니다.

앞으로 월급은 그대로 타게 되지만 수당은 급여 삭감분을 반영해 40%가 깎입니다.

2등병은 9,600원에서 5,760원으로, 1등병은 10,600원에서 6,360원으로 또 3등병과 병장의 수당도 7천원 선으로 줄어듭니다.

구제금융 한파가 쥐꼬리만한 사병들의 봉급까지 덜어 낸 것입니다.

이렇게 사명들의 급여를 줄여서 절감하는 예산은 84억원, 국방부는 처음에 액수도 얼마 되지 않고 사병들을 어떻게 공무원으로 볼 수 있냐며 난색을 표시했지만 예산협의 과정에서 받아들여지지 않았습니다.

◆ 이병춘 (국방부 예산 1과장) : 

사병들의 봉급까지 깎는다는 것은 참으로 안타까운 일입니다.

그러나 앞으로 우리나라를 짊어질 젊은 사병들도 아주 적은 부분이나마 국민들과 함께 고통을 분담한다는 차원에서 자랑스럽게 참여할 것으로 생각합니다.

◆ 임태성 기자 : 

이번 봉급 삭감은 의무병인 전경과 해경, 교도대원들에게도 해당됩니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

콜레라처럼 심한 고열과 설사를 일으키는 가성 콜레라가 요즘 어린 아기들 사이에 번지고 있습니다.

이 병은 전염성이 강해서 특별히 주의해야 한다고 합니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

생후 11개월 된 희연이는 밤 새 심한 설사와 고열 때문에 탈진이 된 상태에서 오늘 아침 응급실에 실려 왔습니다.

이 병원에는 희연이와 똑같은 증세를 보이는 유아 환자가 매일 20명 정도씩 몰려옵니다.

◆ 인터뷰 : 

애가 계속 그냥 설사를 하고 계속 먹으면 바로 바로 토하고… 

◆ 인터뷰 : 

열이 계속 오르더라구요.

◆ 지윤태 기자 : 

진단 결과 모두 가성 콜레라입니다.

증세가 심해 입원하는 환자가 갈수록 늘어 전체 소아병도의 20%를 넘었습니다.

◆ 인터뷰 : 

지금 또 우리, 얘 위의 언니가 이 병원에 입원해 있어요.

그 증상 때문에 그래서 전염되지 않았나 싶어요.

◆ 지윤태 기자 : 

가성 콜레라는 만 2세 이하의 소아가 잘 걸립니다.

환자의 대변에 섞인 로타 바이러스가 손에 묻은 뒤에 손을 입이나 코에 댈 때 전염됩니다.

가성 콜레라에 걸리면 고열에 구토 설사가 계속되고 탈진 상태로 방치하면 내장이 크게 손상됩니다.

전문의들은 가성 콜레라의 유행 시기가 겨울인데 올해는 이례적으로 3월초부터 번지고 있다고 우려했습니다.

◆ 김문규 교수 (아주대병원 소아과) : 

기후가 조금 온난화 된 거에 기인하지 않는가 그런 추측도 있고, 또 뭐 수돗물에 연관되는 얘기도 나오는데 양상이 달라지지 않나 하는 그런… 

◆ 지윤태 기자 : 

전염되지 않으려면 유아의 대변 관리를 철저히 해야 하며 손을 자주 씻고, 집단 장소를 피해야 한다고 전문의들은 말합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

신라 천년의 역사를 간직한 경주지역의 고분군이 훼손되고 있습니다.

사적인 고분군이 쓰레기장이나 주차장으로 변하고 있고 심지어 주유소까지 들어선 곳도 있습니다.

포항의 김형일 기자가 취재했습니다.

◆ 김형일 기자 : 

4, 5세기에 조성된 사적 40호인 경주시 황남동 황남고분군, 주변은 밭으로 변해있고 인근 주민들에게는 공공연한 쓰레기장, 폐타이어나 못쓰는 괘종시계도 널브러져 있습니다.

한 고분 옆에는 아예 선까지 그어 주차장을 만들었습니다.

사적 41호 황호리 고분군 바로 옆에는 주유소가 들어서 있습니다.

기름이나 폐오일이 고분군으로 흘러들 가능성이 크고 이 경우 돌이킬 수 없는 훼손이 불가피합니다.

게다가 황호리 고분군은 담장도 무너져 이처럼 철사줄 궁색하게 경계선을 만들어 놓았습니다.

금관이 3개나 출토되었던 사적 38호와 39호인 노동 노서 고분군, 이곳은 야간이면 청소년 탈선 장소로 변합니다.

◆ 이용석 (사적 관리직원) : 

노동고분 뒷 주변에 보면 불량 청소년들이 많이 모여 가지고 술과 담배를 피우고, 심지어는 본드도 흡입하고 하는 일이 있습니다.

◆ 김형일 기자 : 

최근에는 담배불 화제로 고분군 수백평이 불에 탔습니다.

이같은 실태에도 불구하고 경주시는 방대한 고분군 관리와 정비가 지자제 예산으로 역부족이라는 입장입니다.

◆ 김상진 (경주 문화관광국장) : 

약 천여 개의 고분이 있습니다마는 대부분의 고분이 정비되지 않은 상태에 있습니다.

이는 앞으로 국가차원에서 지원을 받아서… 

◆ 김형일 기자 : 

신라 천년의 역사와 선조들의 혼이 간직된 고분군이 후손들의 무관심 속에 방치되고 있습니다.

MBC 뉴스 김형일입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

대학생들은 학교 강의에 빠지게 될 경우 가끔 친구들에게 대리출석을 부탁하곤 합니다.

급한 일 때문에 또는 재미 삼아 이런 경우가 있었지만 요즘은 아예 돈을 받고 대리출석을 하는 신종 아르바이트까지 생겨 씁쓸함을 안겨주고 있습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

서울 모 대학의 게시판, 책이나 가방, 옷 등 쓰던 물건을 팔겠다는 메모지들 사이로 100% 출석 보장이라는 광고 문구가 군데군데 눈에 띕니다.

채플 과목, 즉 예비 강의에 대신 출석해 주겠다는 내용입니다.

채플 시간 대리출석은 최근 불경기로 과외 자리 얻기도 힘들어지면서 생겨난 신종 아르바이트입니다.

◆ 김 모양 (대리출석자) : 

지금 되게 급해 가지고 경제적으로 펑크나 났어요.

처음 해 보는 거에요.

채플 아르바이트는… 

◆ 이동애 기자 : 

대리출석 아르바이트를 1년 이상 하고 있는 베테랑들은 걸릴 경우에 조건까지 제시합니다.

◆ 이 모양 (대리출석자) : 

대출 잘못되면 두배로 환불하고 2학기 다시 해준다.

◆ 이동애 기자 : 

대리출석의 대가는 한번에 3천원 정도로 한 학기 단위로 계산하기도 합니다.

이 경우 받은 돈은 4만원에서 7만 5천원선이지만 수요는 적지 않습니다.

◆ 대학생 김 모양 : 

공공연한 비밀인데 올해는 특히 많은 것 같다.

◆ 이동애 기자 : 

일부 학생들이 돈을 주고서라도 대리출석을 시키는 이유는 한 학기에 두 번이상 결석하면 채플 학점이 안 나오고 규정 학점을 못 딸 경우에는 졸업이 불가능하기 때문입니다.

채플의 경우 학교측이 학생들에게 이렇게 지정된 좌석을 지정해 준 다음 학생들이 정해진 좌석에 앉아있는지 여부만 확인하기 때문에 대리출석이 쉬운 편입니다.

학점을 따기 위해 학생끼리 돈을 주고받는 대리출석 아르바이트에서 너무나 실리적인 대학생 상을 보는 듯해 씁쓸함을 지우기 힘듭니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 예술의 전당에서는 흐뭇하고 감동적인 무대가 펼쳐졌습니다.

우리나라 피아노 음악계의 대부라고 할 수 있는 정진우 교수의 고희를 맞아 스승과 제자들이 한 무대에서 번갈아 가면서 피아노를 연주했습니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

우리나라 피아노 음악계의 산 역사 정진우 교수, 지난 42년동안 기라성 같은 후학을 길러낸 정 교수는 한 때 장례가 촉망되는 의사였습니다.

부모의 반대로 음악에 대한 꿈을 접고 의대에 들어간 정교수는 6.25 때 군의관으로 참전했다가 심한 동상으로 두 발을 잃었습니다.

◆ 정진우 명예교수 (서울대 음대) : 

완전히 이제 일어서는 건 불가능한 걸로 알았지요.

그러다 목발 짚고, 하여튼 호전이 되어서 외출하게 되고, 제대해 가지고 3개월만에 독주회를 연 걸로 알고 있어요.

◆ 박선영 기자 : 

베토벤의 교향곡을 들으며 삶의 의욕과 음악에 대한 열정을 되찾은 그는 57년, 한국인로서는 처음으로 오스트리아 유학길에 오릅니다.

이제 우리 음악계의 중진으로 자리잡은 제자들이 고희를 맞은 정 교수에게 고마움을 표시하고자 스승과 한 무대에 섰습니다.

◆ 박은희 대표 (한국 페스티발 앙상블) : 

어렸을 적에 선생님께 정말 매일 야단맞고, 선생님은 얼마나 잘 치시길래 우리를 그렇게 맨날 야단치시나?

지켜 보면서 선생님의 저력이 대단하시구나 느꼈어요.

◆ 박선영 기자 : 

오늘 무대는 정 교수가 70년대 학년 제자 23명과 함께 쇼팽의 전주곡 전편을 릴레이 방식으로 연주하는 독특한 형식으로 꾸며졌습니다.

더 많은 후배들이 더 넓은 세계 무대에서 활약하는 모습을 보는 것이 고희를 맞은 노 교수의 바람입니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

요즘 전세 거래가 거의 끊기면서 이사 가려는 세입자와 집주인 사이에 전세금 반환을 둘러싼 분쟁이 늘어나고 있고, 이 가운데는 법정 싸움으로 비화되는 경우도 적지 않습니다.

서울지방법원은 아예 전담 재판부를 지정해서 신속하게 분쟁을 해결해 주기로 했습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

서울 사당동에 사는 가정주부 임양애씨, 임씨는 IMF 여파로 전세 값이 내린 김에 지금 살고 있는 두칸짜리 전세방에서 아예 전세 집으로 옮길 생각입니다.

살고 있는 집의 계약 기간도 이미 지났습니다.

그러나 집주인은 방이 빠져야만 보증금을 내 주겠다는 말 뿐입니다.

◆ 임양애 씨 (세입자) : 

빨리 이사를 가야 되는데 안 빼주고 이러니까 너무 속상하고요.

얼른 빼 주었으면 좋겠어요.

해결이 얼른 되었으면 좋겠어요 

◆ 이상호 기자 : 

전세금을 돌려 받지 못한 세입자들은 결국 법에 호소할 수 밖에 없습니다.

그래서 이곳 서울지법 종합 접수과를 찾는 세입자들의 발길도 크게 늘었습니다.

실제로 지난해 한달 평균 10건에 그쳤던 전세금 반환 청구소송은 올 들어 30여 건, 그리고 한 두건에 불과하던 전세금 가압류신청도 40여 건으로 크게 늘었습니다.

갑작스럽게 업무량이 늘자 재판 일정에도 차질이 빚어져 판결까지 반년 이상이 걸립니다.

그래서 서울지방법원은 임대차 관계만을 전담하는 재판부를 지정했습니다.

다음달 1일부터는 전담 재판부가 전세금 재판을 한 두달 안에 마무리 해 줍니다.

◆ 성낙송 판사 (대법원) : 

앞으로 서울지방법원에서의 운영을 성과를 분석한 다음 전국적으로 전담재판부를 확대해 나갈 방침입니다.

◆ 이상호 기자 : 

재판부는 이와 함께 최근 전세금 분쟁이 IMF 시대 경제난에 기인하는 만큼 일방적인 판결보다는 강제 조정이나 화해 등의 방법도 적극 권장하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

요즘 공중전화기와 자동판매기의 동전을 훔쳐 가는 좀도둑들이 부쩍 늘었습니다.

도난 당한 돈도 돈이지만 수리비용이 몇 배나 더 들기 때문에 전화국에서는 동전 도둑을 막기 위해서 공중전화 지키기에 나섰습니다.

유상하 기자가 취재했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

지난달 23일 서울 영등포역 앞의 공중전화에서 20대 남자가 동전 9천원을 훔치다 경찰에 적발됐습니다.

그리고 오늘 아침 서울 신길동의 아파트 단지 안에 있던 공중전화 한대를 누군가가 부수고 동전을 털어 갔습니다.

올 들어 서울시내에서 일어난 공중전화 절도사건은 한달 평균 3백여 건으로 지난해보다 5배 이상 늘어났습니다.

이렇게 되자 관리회사인 한국공중전화는 지키기 비상 작전에 들어갔습니다.

우선 도입한 것이 이동식 감식 카메라 밤거리 공중전화 부스에 카메라를 설치 한 뒤 10여 미터 떨어진 승용차 안에서 전화기를 부수거나 떼어 가는지를 수상기를 통해 지켜봅니다.

◆ 인윤호씨 (한국공중전화 직원) : 

요즘 공중전화 도둑이 상당히 많습니다.

그래서 저희들의 무슨 방법이 없을까 그렇게 고민을 하던 터에 이런 방법으로… 

◆ 유상하 기자 : 

서울 원효 전화국에서는 공중전화마다 감식센서를 붙여 놓고 만약 뜯겨질 경우에는 전화국 감시모니터에 이탈 신호가 나타나도록 해 놓았습니다.

◆ 최창근 (한국공중전화 직원) : 

금고를 뺏을 때 이 모니터에 이탈이라고 바로 10초 정도 있으면 바로 이렇게 데이터가 이쪽으로 올라오게 되어 있습니다.

◆ 유상하 기자 : 

그러나 출동하면 동전도둑들은 대부분 달아난 뒤여서 전화국들은 속만 끓이고 있을 뿐입니다.

또, 자판기 동전을 훔치는 도둑도 극성입니다.

몇 푼 안 되는 동전을 노리고 날 뛰는 좀도둑들 시민들의 편의를 시설을 지키기 위해서라도 관계 회사뿐 아니라 치안당국의 감시도 절실히 요구되고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울시내 저소득층인 생활보호대상자는 각 구청이 시행하는 취로사업에 나가 돈을 법니다.

그런데 생활보호대상자가 많은 구에서는 똑같은 취로사업을 하고도 돈을 적게 받는데 왜 이런 일이 일어나는지 김소영 기자가 취재했습니다.

◆ 김소영 기자 : 

서울 강서구의 생활보호대상자는 모두 1만2천여 명으로 지난 5년동안 6배나 늘어났습니다.

정부의 주택 2백만호 건설 계획에 따라 영구 임대 아파트가 이 지역에 집중 건설되었기 때문입니다.

현재 생활보호대상자의 생계비중 25%는 자치단체인 구청이 부담해야 합니다.

취로사업비는 원칙적으로 전액 구청이 부담하도록 되어 있습니다.

이에 따라 생활보호대상자 수가 많을수록 자치단체가 부담해야 하는 예산도 그 만큼 커집니다.

소득수준이 높고 생활보호대상자가 적은 중구의 경우 한 달에 22일씩 취로사업을 벌이지만 재정 자립도가 53%로 열악한 강서구는 한달 취로사업 일수가 11일밖에 되지 않습니다.

따라서 취로사업비도 중구는 한 달에 37만4천원이지만 강서구에서는 18만7천원 밖에 못 받습니다.

◆ 김계종 씨 (생활보호대상자) : 

다른데서는 보통 20일 내지 25일 나왔는데 여기서는 너무 적게 주니까 살기가 어렵습니다.

◆ 김소영 기자 : 

구청도 답답하기는 마찬가지입니다.

◆ 양석주 계장 (강서구 복지기획계) : 

총예산 1,200 중에서 한 1/3 가량이 저소득 생활보호자 지원 대책으로 지급하고 있어서 일반 서민들에게 문화나 복지 혜택에 전혀 신경을 쓰지 못하고 있는 그런 실정입니다.

◆ 김소영 기자 : 

서울시의 획일적인 정책으로 돈 없고 힘없는 영세민들은 사는 곳에 따라 또 한번 차별을 당하는 셈입니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국 아칸소주 중학교 총기 난사 사건의 현장에서 한 여 교사가 자신의 몸을 던져 제자를 살리고 대신 목숨을 잃은 사실이 알려져서 충격에 빠져있는 미국 사회에 감동과 안타까움을 더해 주고 있습니다.

김상운 특파원입니다.

◆ 김상운 기자 : 

지난 24일 미 아칸소주 한 중학교 운동장에 총탄이 빗발치던 순간입니다.

긴급구조를 요청하는 다급한 목소리가 지방경찰서 911 신고전화에 걸려옵니다.

◆ 911 신고전화 : 

중학교에 총격 있다.

◆ 김상운 기자 : 

신고전화를 하는 바로 그 순간에도 어린 학생들은 쓰러져갔습니다.

◆ 911 신고전화 : 

누가 총을 쏘고 있나?

모르겠다.

도처에서 총알이 날아온다.

◆ 김상운 기자 : 

광란의 총질에 숨지거나 다친 사람은 모두 15명, 이 아비규환 속에서도 자신의 몸을 던져 제자를 살린 한 여교사가 있어서 미국인들의 가슴을 울리고 있습니다.

영어교사인 32살 쉐넌 라이트씨는 학생들을 뒤쫓아 나오다가 총구가 한 여학생을 쫓는 것을 알아챘습니다.

라이트 씨가 몸을 던져 이 여학생을 감싸안는 순간, 총구도 함께 불을 뿜었습니다.

어린 제자 대신 라이트 씨는 가슴과 배 두발의 총탄을 맞고 쓰러졌습니다.

병원에 옮겨서 수술을 받았지만 끝내 숨을 거두고 말았습니다.

◆ 숨진 라이트 교사의 아버지 : 

아이는 아무것도 모를 것이다.

있을 수 있는 거란 아무것도 없다.

이런 일은 상상도 못했다.

◆ 김상운 기자 : 

라이트 씨는 두살바기 아들과 남편에게는 단 한 마디의 말도 남기지 못했습니다.

그러나 그는 미국인들의 가슴속에 오랫동안 식지 않을 참사랑의 따뜻함을 심어 놓았습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

요즘 신세대들이 즐겨 듣는 힙합과 랩 음악은 고대 아프리카의 전통 음악에 바탕을 두고 있습니다.

클린턴 대통령의 아프리카 방문을 계기로 미국에서는 미국 대중음악의 뿌리가 된 아프리카 음악에 대한 조명작업이 활발해 지고 있습니다.

박영선 기자입니다.

◆ 박영선 기자 : 

아프리카 음악의 중심에는 드럼이 있습니다.

노예로 팔려 미국으로 팔려 미국으로 건너간 아프리카 흑인들은 그들의 리듬도 함께 가져갔습니다.

◆ 올라툰지 (드럼연주가) : 

아프리카 리듬은 심장박동을 표현한 것입니다.

◆ 박영선 기자 : 

미국으로 팔려 온 아프리카 흑인들이 남부에서 미시시피강의 델타지역을 따라 이동하면서 그들의 음악은 가스펠이나 블루스, 재즈 그리고 초창기의 록큰롤까지 상당한 영향을 미쳤습니다.

요즘 세계를 휩쓸고 있는 아프리카의 리듬은 최근 들어 힙합이나 랩을 통해서 더욱 강력한 힘을 뿜어내고 있습니다.

21세기를 바라보는 시점에서 아프리카의 리듬은 21세기를 끌고 갈 젊은이들을 정복한 것입니다.

미 국립소비자 음악 연구소 조사에 따르면 지난해 랩 뮤직 음반을 구입한 소비자 가운데 71%가 백인인 것으로 집계되어서 흑인 노예들과 함께 따라 온 아프리카 리듬이 결국 백인의 정서를 지배하게 된 셈입니다.

대중음악뿐만 아니라 영화, 패션계에서 아프리카의 리듬을 영향력을 점차 넓혀 가고 있습니다.

MBC 뉴스 박영선입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한에 가족이 있는 이산가족은 이제 북한 당국에 직접 가족의 생사여부를 확인할 수 있게 됩니다.

또, 북한에 대한 기업의 투자에 따르는 여러 가지 제약이 대부분 해제됩니다.

새 정부의 대북 정책은 이렇게 인도적인 문제는 북한의 태도와 관계없이 적극적으로 북한의 문을 두드리고 또 경제 분야에는 정경 분리의 원칙을 적용하고 있습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

정부는 완전한 정경분리 원칙 아래 민간 주도의 남북 경제협력을 활성화하기로 했습니다.

이는 남북 관계개선이 이루어지지 않으면 북한에 투자도 할 수 없다는 기존의 방침을 수정한 것입니다.

이같은 방침 변경에 따라 정부는 기업인들 특히 기업총수의 북한 방문을 제한하지 않기로 했습니다.

또 대북 투자도 몇몇 특정 품목을 제외하고는 모두 허용하기로 했습니다.

정부는 또, 남북 이산가족의 생사 확인과 상봉을 성사시키기 위해 북한 사회안전부의 주소 안내소에 우리 국민이 직접 생사 확인 신청서는 내는 방안을 적극 검토하기로 했습니다.

임동원 대통령 외교안보수석은 이산가족 재회를 위해서는 당국간 회담뿐만 아니라 민간차원의 교류가 필요하다는 판단에 따라 이같은 방침을 세웠다고 밝혔습니다.

정부의 이같은 방침은 이산가족의 생사확인을 위해 주소 안내소를 설치하겠다는 북측의 입장을 적극 수용한 것으로 북한의 반응이 주목됩니다.

정부는 이와 함께 해외동포 알선 단체를 이용한 이산가족의 주소 확인을 허용하고 이북출신 기업인들이 자기 고향에 투자할 수 있도록 주선할 방침입니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

올 들어 처음으로 중국내륙에서 날아온 흙먼지가 우리나라 상공을 덮었습니다.

봄의 불청객으로 일컬어지고 있는 황사현상입니다.

그러나 오늘은 전국적으로 엷은 안개 낀 곳이 많았고, 황사현상 자체가 매우 약했기 때문에 눈으로 식별하기는 쉽지 않았습니다.

오늘 황사현상은 어제 오후에 중국의 사막지대에서 발생된 모래먼지가 상공으로 올라가면서 시작됐습니다.

이 모래먼지는 편서풍을 타고 동쪽으로 이동하기 시작해 오전에는 중국 해안지방에서 모습을 나타냈고, 오후 3시쯤에는 전국 대부분 지역에서 황사가 모습을 드러냈습니다.

지역별로 황사가 출현한 시각은 인천과 서산지방이 오후 2시 40분 서울은 3시 15분이고 대전과 대구는 4시가 넘어서야 황사현상이 나타났습니다.

황사가 이동하는 도중에 중국의 공업지대를 통과하기 때문에 비록 소량이기는 하지만 인체에 유해한 중금속을 포함하고 있습니다.

따라서 황사현상이 나타나고 있을 때 외출 후에는 반드시 손과 발, 얼굴 등을 깨끗이 씻는 것이 중요합니다.

그러나 최근 연구결과에 따르면 황사현상이 토양의 산성화를 저지하고 해양에 무기염류를 공급하는 등 긍정적인 역할도 하고 있는 것으로 조사됐습니다.

기상청은 황사현상이 앞으로 한두 차례 정도 더 나타날 것으로 예상하고 있습니다.

일요일인 내일은 우리나라 위치한 따뜻한 고기압의 영향을 받겠습니다.

이 남쪽에 위치한 따뜻한 공기가 남서풍을 타고 우리나라로 불어오면서 대구지방의 낮기온이 26도, 서울은 21도까지 올라가는 매우 포근한 날씨가 될 것으로 예상됩니다.

그리고 아침에는 오늘과 마찬가지로 지역에 따라 짙은 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

요즘 정치권에는 북풍에 이어서 정계개편의 바람이 일고 있습니다.

태풍 전야의 긴장이 감도는 가운데 오늘 김대중 대통령과 자민련의 박태준 총재가 만나서 인위적인 정계개편은 없다는 입장을 정리했습니다.

하지만 과연 그럴까 하는 여운이 여러 군데에서 느껴지고 있습니다.

보도에 최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

김대중 대통령과 박태준 총재는 오늘 주례회동을 마친 뒤, 초미의 관심사인 정계개편에 대한 입장을 밝혔습니다.

◆ 박태준 총재 (자민련) : 

야당을 인위적으로 뭐 변경시키고 한다든지 이러한 생각은 추호도 없다.

그러나 야당도 협력을 좀 해 줘야 될 거 아니냐.

◆ 최명길 기자 : 

박지원 청와대 대변인은 두 사람의 인식은 현재 정계개편을 할 생각이 없다면서 야당은 하루속히 태도를 바꿔 정부 여당을 도와야 한다는 입장을 밝혔다고 전했습니다.

정계개편의 대한 여론의 압력을 야당이 잠재우라는 요구입니다.

추가 질문을 받은 박태준 총재는 정계 개편을 추진하고 있음을 사실상 내비췄습니다.

◆ 박태준 총재 (자민련) : 

자연적으로 돼 가는 거야 그건 스스로의 내부적인 요인 그런 게 되지 않겠어요?

◆ 최명길 기자 : 

김 대통령과 박 총재는 또 앞으로 있을 국영기업체와 산하단체 인사에서 국민회의와 자민련이 적정한 비율로 배분하기로 합의했습니다.

인사 5대 원칙으로 지역과 출신학교를 안배하고, 신·구 정권 인사도 고르게 기용하며 또 당원과 비당원간 국민회의와 자민련 간에 적정한 비율을 적용하기로 했습니다.

지난 정권 인사를 배려하겠다는 인사원칙은 현재 야권 인사를 발탁하겠다는 뜻으로 해석돼 정계개편과 연관해 주목되는 대목입니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

박세직, 김종호 의원이 한나라당 탈당과 자민련 입당을 예고하고 있는 가운데 오늘 포항 시장이 자민련에 입당했습니다.

구 여권 인사들이 정서상 자민련에 가깝기 때문에 정계개편은 곧 자민련의 몸집 불리기로 이어질 전망입니다.

이장석 기자의 보도입니다.

◆ 이장석 기자 : 

한나라당 이기택 고문의 측근이었던 박기환 포항시장 등 자치단체장 2명이 오늘 자민련에 입당했습니다.

박태준 총재는 이 자리에서 정계개편은 시대적 요청이라며 정계개편이 자연스럽게 시작됐음을 부인하지 않았습니다.

◆ 박태준 총재 (자민련) : 

역시 우리 정치 사회에서는 숫자라고 하는 것이 결론적으로 모든 것을 결정하고 만다.

때문에 숫자에 대해서 관심을 가지지 않을 수 없습니다.

◆ 이장석 기자 : 

자민련은 다가올 정계개편을 세 불리기의 좋은 기회로 보고 있습니다.

우선 여당으로 옮기고 싶어하는 중부권과 경북지역 의원들의 상당수가 정서적으로 국민회의 보다는 자민련에 가깝습니다.

또 한나라당 박세직, 김종호 의원의 입당설과 대선 직전 한나라당으로 건너간 자민련 출신 의원들의 복귀 움직임이 자민련행을 더욱 부추기고 있습니다.

자민련은 다음달 보궐선거와 한나라당 전당대회가 끝나면 이같은 분위기가 더욱 확산돼 무더기 영입도 가능할 것으로 기대하며 물밑 접촉을 계속하고 있습니다.

이같은 여건을 바탕으로 자민련은 경북지역 보궐선거 결과를 포함해서 최소한 10석 이상을 추가로 확보한다는 내부 목표를 갖고 있어서 자민련은 이번 정계 개편의 최대 수혜자가 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 국민회의 조세형 총재 권한대행은 오늘 야당 의원들이 자기 필요와 판단에 따라 정당을 선택하는 것은 막을 수 없다면서 최근 한나라당 내부에서도 일부 소장 의원들의 강경한 태도를 우려하는 분위기가 있다고 주장했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이런 정계개편 움직임에 대해서 한나라당은 야당 파괴공작으로 규정을 하고 강경 대처하기로 했습니다.

한나라당은 만약 정계개편이 구체화 된다면 모든 국정 협력을 거부하겠다고 밝혔습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당 주요 당직자 회의.

여권에 대한 분노의 목소리가 거침없이 쏟아졌습니다.

◆ 서청원 사무총장 (한나라당) : 

북풍수사 말이야, 북풍관계 이게 저거하니까 이제는 파괴공작 하는 것으로 10여명씩 탈당한다.

뭐 이런 엉터리 말이나 흘리고 말이지.

◆ 김원태 기자 : 

당 대변인도 성명을 발표하면서 격앙된 감정을 감추지 못했습니다.

◆ 맹형규 대변인 (한나라당) : 

이제는 앞뒤 가르지 않고 여러 가지 방법으로 야당 파괴 의도를 노골적으로 드러내고 있습니다.

◆ 김원태 기자 : 

취임 이후 한번도 공식 기자회견을 하지 않았던 이한동 대표도 오늘 처음으로 긴급 기자회견을 가졌습니다.

◆ 이한동 대표 (한나라당) : 

종합적이고 총체적인 인위적 정계개편 공작이 시작된 것입니다.

JP 총리인준에 급급, 앞뒤를 가리지 못하는 자민련의 이기적 태도와 정권 출범 이후 연속된 실정을 덮어보려는 국민회의의 합작품으로 일단 판단이 됩니다.

◆ 김원태 기자 : 

이한동 대표는 야당 파괴공작이 구체화 될 경우, 초강경 대응하겠다며 결연한 의지를 밝혔습니다.

◆ 이한동 대표 (한나라당) : 

국회 농성 등 가능한 한 모든 방법을 동원해서 지금까지의 국정 협력행위를 중단할 수도 있음을 경고합니다.

◆ 김원태 기자 : 

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

대구 달성과 경북 의성 등 4개 지역의 보궐선거가 닷새 앞으로 다가왔습니다.

오늘 마지막 합동연설회에 최기하 기자가 다녀왔습니다.

◆ 최기하 기자 : 

최대의 격전지인 대구 달성 합동연설회에는 포근한 주말에다 마지막 합동연설회로 일찌감치 유권자들이 몰려들어 선거 열기가 후끈 달아올랐습니다.

국민회의 엄삼탁 후보는 지역감정이나 박정희 향수에서 벗어나서 경제 발전을 위해 힘있는 여당 후보를 선택해 줄 것을 호소했습니다.

◆ 엄삼탁 후보 (국민회의) : 

저는 지하철을 화원까지 연장시키고 전철화 사업을 추진하겠습니다.

낙동강 도로 개설도 앞당기겠습니다.

◆ 최기하 기자 : 

이에 대해 한나라당의 박근혜 후보는 이번 추가경정예산에서 대구지역 예산이 깎이려던 것을 막은 것은 힘있는 거대 야당이라고 맞받았습니다.

◆ 박근혜 후보 (한나라당) : 

김대중 정부가 삭감했던 예산을 누가 살려냈습니까?

대구 출신 한나라당 국회의원들이 다 살려냈습니다, 여러분.

◆ 최기하 기자 : 

점촌역에서 열린 문경·예천 합동연설회에서 자민련의 신국환 후보와 무소속의 이상원 후보는 지역발전 적임자에 초점을 맞춘 반면에 한나라당의 신영국 후보는 주로 지역정서에 호소했습니다.

◆ 신국환 후보 (자민련) : 

정부 여당의 힘을 활용할 수 있는 이 신국환이가 하지 않으면 누가 할 수 있겠습니까?

◆ 신영국 후보 (한나라당) : 

문경에서 문경의 토종을 한번 여러분들이 뽑아 주시기 바랍니다.

◆ 이상원 후보 (무소속) : 

여당이든 야당이든 그동안 무엇을 진정코 했단 말입니까?

◆ 최기하 기자 : 

오늘 연설회장에는 3천여 명에 가까운 유권자들이 모였지만 후보들의 공약에는 별다른 차이를 발견하지 어려웠다는 반응이었습니다.

경북 의성 합동연설회에서 여야 후보들은 주로 경제파탄의 책임과 편중된 인사 여부를 놓고 설전을 펼쳤습니다.

MBC 뉴스 최기하입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 올 여름에 여의도 공원이 문을 여는데 여기서 범죄가 많이 발생할까봐 서울시가 무인 감시카메라를 설치할 계획을 세우고 있습니다.

이에 대해 범죄 예방 차원에서 좋다는 사람도 있고 쉬는 장소에서까지 감시당하는 것은 싫다는 반응이 엇갈리고 있습니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

오는 6월부터 개장할 7만평 부지의 여의도 공원, 서울시는 이곳에 무인 감시 카메라 7대를 설치할 방침입니다.

180도로 회전하며 24시간 촬영되는 이 감시카메라는 범죄 발생 우려가 높은 숲이나 호수 부근에 설치됩니다.

◆ 유금송 (서울시 공원녹지기획과) : 

이 공원이 우범화 될 수 있는 소지도 있다.

이렇게 생각해서 CCTV를 설치해서 관리코자 하는 것입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

공원의 감시카메라가 들어서는 국내 공원으로서는 여의도 공원이 처음입니다.

그런데 이같은 감시카메라 설치를 둘러싸고 비판의 목소리도 만만치 않게 제기되고 있습니다.

휴식 공간에서 마저 행동의 제약을 받아야 하는 우려와 함께 감시카메라 말고도 범죄를 예방하는 방법이 얼마든지 있다는 지적입니다.

◆ 시민 : 

취지는 좋은 것 같은데요.

방법적인 점에서는 좀 맞지 않는다고 생각해요.

누가 나를 감시한다고 생각하면 편안하게 이 안으로 안 들어 올 것 같아요.

◆ 박용찬 기자 : 

또한 7대의 카메라로 7만평에서 발생하는 범죄의 순간 상황을 빠짐없이 포착할 수 있겠느냐는 회의론도 많습니다.

◆ 시민 : 

은행의 CCTV처럼 결정적인 단서가 될 수도 있겠지만 실제로 공원같이 넒은 장소에서 7대가 커버하기에는 좀 부족하지 않을까 생각이 듭니다.

◆ 박용찬 기자 : 

공원 개장을 두달여 앞둔 가운데 무인 카메라 설치 논란은 당분간 계속 될 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 정부는 실직자 종합 대책의 하나로 숲 가꾸기 공공사업을 벌여서 연간 250만명의 실업자에게 임시 일자리를 마련해 주기로 했습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

농림부는 오늘, 대대적인 숲 가꾸기 운동을 펼쳐 하루 1만명씩 250일을 작업하는 방식으로 연 인원 250만명에게 임시 일자리를 제공하는 농림분야 고용대책을 확정했습니다.

농림부는 수령 30년 이상 나무들이 주변의 덤불 때문에 제대로 자리지 못하는 등 피해가 크다고 보고 이들 나무가 정상적으로 성장할 수 있도록 실직자들을 고용해 숲 가꾸기 사업을 전개하기로 했습니다.

농림부는 이를 통해 전국 산의 덤불을 긁어내고 소방차가 다닐 정도의 산림도로를 내기로 했습니다.

정부는 또 숲 가꾸기 사업을 통해 연 인원을 따져 약 250만명에 일자리를 주게 된다고 밝혔습니다.

이 사업에 필요한 2천억원 이상의 돈은 이미 책정된 공공근로사업예산에서 사용하기로 하고, 노동부 등과 협의를 거쳐 오는 6월부터 실시하기로 했습니다.

농림부는 이를 위해 다음달 중으로 임업협동조합 등과 공동으로 실무 기획단을 발족시킬 예정입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

행정부서와 검찰이 법 해석을 다르게 하는 바람에 사업자들만 피해를 보는 경우가 적지 않습니다.

한 예로 행정부서 말을 믿고 돈을 투자해서 재활용사업을 시작했더니 검찰은 불법이라면서 단속을 하고 있다는 겁니다.

억울하고 속 타는 사연, 김연석 기자가 취재했습니다.

◆ 김연석 기자 : 

경기도 능곡에서 자동차 부품 재활용 공장을 운영하던 김 모씨는 지난 1월초 검찰 단속으로 불구속 입건됐습니다.

자동차 동력 전달장치 가운데 하나인 등속조인트를 폐차장에서 가져다가 낡은 부속을 갈아 끼운 것이 문제가 됐습니다.

◆ 검찰 관계자 : 

교체 수리하지 말라는 것 폐차된 자동차에서 나오는 부품 그대로 쓰면 된다.

◆ 김연석 기자 : 

그러나 지난 96년 건설교통부가 개정한 자동차 관리법에 따르면 폐차 대상 자동차 장치에서 등속조인트는 제외되어 있습니다.

따라서 김씨의 재활용은 합법적이며, 검찰이 지나치게 처벌 위주로 법을 적용했다는 것이 건교부측 지적입니다.

◆ 박종훈 서기관 (건설교통부 자동차관리과) : 

동력 전달장치는 폐차장에서 폐차를 하는 경우에 폐차 대상이 아니고 재활용을 할 수 있는 부품입니다.

◆ 김연석 기자 : 

하지만 수도권 일대 상당수 업자들이 이같은 처벌을 받았습니다.

경기도 일산의 이 공장은 검찰의 단속에 의해 폐쇄된 뒤 지금은 액자공장으로 바뀌었습니다.

또 충남 논산에서 폐콘크리트 등을 재활용해 벽돌을 만드는 한 업체는 폐기물 처리업자가 아니면서 처리비용을 받았다는 이유로 검찰로부터 400만원의 벌금처분을 받았습니다.

그러나 환경부는 이 경우 뚜렷한 법 규정이 없어 처리비용을 받아도 무방하다고 밝히고 있습니다.

◆ 서기석 사장 ((주)진홍) : 

양쪽이 다른 것 같습니다.

그렇지만 저희는 그것 때문에 상당히 애를 많이 먹죠.

이것을 저희 현실적으로 처리비를 받지 않고서는 할 수가 없습니다.

◆ 김연석 기자 : 

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 소식입니다.

초등학교밖에 다니지 않은 조선업체 근무자가 대학강단에 섰습니다.

학력은 약하지만 평생 쌓아온 배모형 만드는 기술이 있기에 그는 당당하고 자신이 넘쳤습니다.

홍상순 기자가 취재했습니다.

◆ 홍상순 기자 : 

올해 53살의 김창남씨 24년동안 현대중공업에 근무하며 외골수 배모형을 만들어 왔고, 드디어 배모형 분야에서는 국내 최고 기술자가 됐습니다.

학력은 초등학교 졸업, 그러나 이번 학기에 울산대학교 조선해양공학과 외래 강사로 초빙되었습니다.

풍부한 실무 경험을 토대로 한 김씨의 강의는 교육효과가 클 수밖에 없습니다.

강의시간을 통해 책 속의 이론을 배우며, 기초적인 실험만을 해 왔던 학생들은 배 모형을 직접 만들면서 이론과 실제를 일치시키는데 큰 흥미를 느낍니다.

◆ 김일환 : 

여러 가지 실험을 해 봤지만 실제로 모형 실험을 통해서 직접 배를 우리가 만든다는 게 재미있고 흥미롭습니다.

◆ 홍상순 기자 : 

처음으로 와본 대학 캠퍼스, 전남 완도 출생으로 마도로스가 꿈이었던 김씨는 배모형을 만들어 온 인생에서 대학 강단에 선 것으로 꿈의 반을 이루었습니다.

◆ 김창남 : 

대학 캠퍼스 자체도 모르는 상태였는데 일생동안 제가 하던 거 그거를 갖다가 알기 쉽게 소상하게 얘기를 한 거죠.

◆ 홍상순 기자 : 

김씨의 대학 강의는 학력위주의 사회에서 착실한 실력이 인정받았다는 점에서 화제 이상의 더 큰 의미를 던져 주고 있습니다.

MBC 뉴스 홍상순입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

보증인이 없어도 돈을 빌려 줄 테니 대신 다른 사람의 대출 보증을 서라, 이렇게 접근하는 사람이 있으면 십중팔구 사기꾼으로 보면 됩니다.

이른바 피라미드 대출 사기로 요즘 극성을 부리고 있는 수법이라고 합니다.

포항 문화방송 정미정 기자가 보도합니다.

◆ 정미정 기자 : 

포항공단 직원 33살 김 모씨 지난해 천만원이 급했던 김씨는 무담보, 무보증으로 은행대출을 받게 해 준다는 생활정보지 광고를 보고 한 사무실을 찾았습니다.

대출 조건은 수수료 120만원과 김씨가 보증인을 제공받듯이 다른 사람의 은행대출에 연대보증을 서 주는 것, 김씨는 별 생각 없이 처음 보는 12명에 게 1억 9천만원의 은행 대출보증을 섰습니다.

이것이 함정이었습니다.

지난 해 말 보증을 서 준 사람 중 세명이 달아나면서 봉급 50%를 포함해 재산 압류가 들어왔습니다.

김 씨는 집마저 날려 단칸방에서 살고 있으며, 다른 피해자 2명은 직장을 아예 그만뒀습니다.

◆ 김씨의 아내 : 

단칸방도 없을 댄 애들은 어린이 집에 맡기고 잠자리 없어서 칠포 백사장에서 잤다.

◆ 정미정 기자 : 

알고 보니 김씨가 보증을 선 사람들도 다른 사람의 보증을 섰고, 100여 명이 피라미드식으로 연결돼 한 사람이 달아나면 줄줄이 피해를 보게 돼 있었습니다.

대출브로커 유씨는 5억원의 수수료를 챙기고 잠적했습니다.

은행들은 피해자 1명이 10여곳의 다른 은행에 수십건의 대출 보증을 섰지만 전혀 몰랐다고 합니다.

◆ 은행관계자 : 

한 사람이 20개 은행에서 한번씩 보증서도 전산망에 나타나지 않는다.

◆ 정미정 기자 : 

경찰은 피해자 숫자가 늘고 피해지역도 확산됨에 따라 본격 수사에 착수하는 한편, 브로커 유씨를 전국에 수배했습니다.

MBC 뉴스 정미정입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

예, 이 시대 최고의 소리꾼 하면 역시 박동진 명창을 꼽습니다.

그의 창은 여든셋의 나이를 읽을 수 없는 영혼의 소리를 담고 있습니다.

오늘 박동진 명창은 판소리 수궁가를 장장 5시간에 걸쳐서 완창을 해서 우리를 또다시 감동시켰습니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

용왕의 병을 고치기 위해 토끼의 간을 구하러 나선 별주부의 이야기가 박동진 명창의 쩌렁쩌렁한 소리로 이어집니다.

서설에는 해악과 익살 또 날카로운 풍자가 넘칩니다.

즉흥적으로 엮어내는 아니리에 객석에서는 폭소가 터집니다.

5시간에 걸친 수궁가 완창이 끝나자 관객들은 여든셋의 나이에도 지킬 줄 모르는 명창에게 아낌없는 찬사를 보냈습니다.

박동진 옹은 아무도 이루지 못한 판소리 12마당을 완창했습니다.

특히 지난 73년에는 10시간이 넘는 적벽가를 완창해 무형문화재로 지정됐습니다.

지금도 어린 제자들을 가르치면서 40년 동안 하루도 거르지 않은 연습을 계속합니다.

매일 새벽 연습실에 나가는 시간을 새벽 5시로 7시로 늦춘 것도 최근 일입니다.

◆ 박동진 명창 (무형문화재 5호) : 

술 담배 안 먹어야지요.

알맞게 먹고 음식을 조절해야 되고요.

또 언제든지 생활도 그렇지만 행동도 언제든지 그렇게 해야 되고.

◆ 박선영 기자 : 

이 시대 최고의 소리꾼은 무대에서 피를 토하고 죽는 날까지 소리를 하고 싶어합니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

만델라 남아프리카 공화국 대통령은 클린턴 미국 대통령과 함께 자신이 18년동안 수감됐던 로빈섬의 감옥을 방문했습니다.

클린턴 대통령은 만델라 대통령의 불굴의 의지에 찬사를 보냈지만, 두 나라의 현안 문제에 대해서는 서로 빗나가는 대목도 있었습니다.

박영선 기자입니다.

◆ 박영선 기자 : 

남아프리카 공화국 케이프타운 앞바다에 로빈섬 감옥은 만델라 대통령이 28년간의 수감생활기간동안 18년을 보낸 곳입니다.

지금은 민주주의라는 이름 아래 백인 간수들의 호령은 간 곳 없는 텅 빈 장소가 되었지만은, 만델라 대통령은 결코 이 곳의 기억을 지울 수 없습니다.

◆ 만델라 대통령 : 

내가 지낸 방입니다.

길었지만 편안하고 아늑했습니다.

◆ 박영선 기자 : 

클린턴 대통령의 로빈섬 감옥 방문은 남아프리카 공화국 흑인들의 아픈 과거를 세계 언론에 다시 알림으로써 정의는 곳 힘이라는 진리를 확인시켜 줬습니다.

◆ 클린턴 미 대통령 : 

심장이 돌로 변하지 않고 그렇게 오랜 세월, 희망을 포기하지 않았다는데 감명 받았다.

◆ 박영선 기자 : 

감옥 방문에 앞서서 만델라 대통령은 클린턴 미국 대통령과의 케이프타운 정상회담 이후 기자회견을 통해서 쿠바, 리비아와 우호관계를 유지하고 있는 남아공에 대한 미국의 비판에 일침을 가했습니다.

◆ 만델라 대통령 : 

남아공이 암울했던 때 우리를 도와준 쿠바, 리비아를 결코 버릴 수 없다.

◆ 박영선 기자 : 

미국의 언론들은 만델라 대통령의 이와 같은 발언에 대해서 만델라의 도전이자 클린턴에 대한 훈수라고 보도했습니다.

MBC 뉴스 박영선입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

새 정부 들어서 남북관계에 새바람이 일고 있습니다.

어제 발표된 이산가족 상봉 추진과 대북 투자 활성화에 이어서 남북간 여객선 항로 개설이 급진전되고 있습니다.

속초에서 배를 타고 북한 나진·선봉에 내려서 육로로 중국을 여행할 수 있도록 남북간에 논의가 이뤄지고 있습니다.

빠르면 올 8월쯤 이런 일이 성사될 것으로 보입니다.

보도에 김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

남북한과 중국은 다음달 말 북경에서 정부부처 국장급 회의를 갖고, 속초와 북한의 나진·선봉, 그리고 중국 훈춘을 연결하는 항로 개설문제를 논의할 예정입니다.

정부는 이에 앞서 다음주 남북대화 기획단 회의를 열고 우리측 입장을 정리할 것으로 알려졌습니다.

즉, 정부는 한국 여행객의 신변안전 보장을 위해 남북간 별도 협상을 해야만 한다는 기존의 입장에서 벗어나 유엔기구 책임 하에 북한, 중국이 공동으로 신변 보장을 해도 된다는 신축적 입장으로 방향을 바꾼 것으로 전해졌습니다.

이에 따라 다음달 협상에서 항로개설이 합의되면 한국측 사업 대리인인 동북페리는 이르면 오는 8월, 첫 배를 띄울 수 있을 것으로 보입니다.

북한측도 이때까지는 중국을 연결하는 도로의 확장공사를 마무리할 계획인 것으로 알려졌습니다.

◆ 인터뷰 : 

나진·선봉을 통해서 우리 쪽의 인적, 물적 자원이 들어가는 것은 북한 경제를 상당한 의미에서 활성화 시키고 돕는다고 하는 그러한 의미가… 

◆ 김현경 기자 : 

북한측은 또 최근 시장급인 나진·선봉 행정경제 위원장에 해운 관련부처 차관급 출신 인사를 임명하는 등 항로 개설에 대한 강한 의지를 보이고 있습니다.

남북한 정기항로 개설을 위한 새 정부의 강한 의지와 이를 통해 외화를 단기간에 벌어들이려는 북한 당국의 전략이 일치하는 만큼 통일 개항시대가 도래할 가능성은 그 어느 때보다 높은 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

병원 적출물, 즉 병원 쓰레기는 병균 전염 등의 문제때문에 일반 쓰레기보다 훨씬 엄격하게 처리하도록 되어 있습니다.

하지만 아직도 눈가림식 처리가 사라지지 않고 있고 여기에 보건복지부의 안이한 행정이 불법을 부추기고 있습니다.

도인태 기자가 취재했습니다.

◆ 도인태 기자 : 

충북 진천의 한 플라스틱 재활용 공장입니다.

악취가 코를 찌릅니다.

병원에서 나온 비닐팩들, 멸균은커녕 세척도 하지 않았습니다.

피가 묻어 있습니다.

공장 구석에 쌓아 둔 자루들, 뜯어 보니 병원 폐기물들이 쏟아져 나옵니다.

혈액병과 엠플, 약병, 시험관 주사기 등입니다.

병 속에는 피가 굳어 있습니다.

곰팡이 까지 쓸어 썩어가고 있습니다.

이러한 적출물이 가득찬 자루가 수십개입니다.

이곳에서는 유리와 플라스틱류의 병원 폐기물뿐만 아니라 인체의 장기와 동물사체 같은 각종 적출물들을 취급해 왔습니다.

플라스틱 재활용 공장에서 적축물을 처리하고 있는 것입니다.

물론 불법입니다.

◆ 마을 주민 : 

병같은 것만 그렇게 하기로 했는데 그런데 그거를 안 하고서 다른 병원 쓰레기를 하는 거예요.

그러니까 태 같은 것도 있었고 말도 못했어요.

좌우지간에… 

◆ 도인태 기자 : 

이번에는 정식 처리 업체, 유명 종합병원의 적출물을 처리하는 중견업체입니다.

취재진이 들어가자 작업을 중단해 버렸습니다.

멸균 파쇄 과정을 거친 적출물에서는 폐수가 발생합니다.

검은 폐수가 붉은색의 거품을 뿜고 있습니다.

이 폐수가 그대로 방류되고 있습니다.

◆ 처리업체 직원 : 

어떤것 같아요 느끼시기에?

나쁘겠죠.

당연히 나쁘죠.

◆ 도인태 기자 : 

공장 밖 담벽은 적출물에서 나온 핏물로 얼룩져 있습니다.

배수구에서는 핏방울이 떨어져 내립니다.

정식업체지만 불법처리는 마찬가지입니다.

병원 적출물을 멸균 파쇄한 뒤 소각 처리하는 데는 kg당 천원 이상의 비용이 들어갑니다.

그래서 병원측은 처리업자에게 kg당 1,500원 이상을 주도록 되어 있습니다.

그런데 지난 달 보건복지부는 이 규정을 없애 버렸습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지난 대통령 선거에서 TV 토론이 한국 선거운동의 새로운 장을 열었습니다.

이번 국회의원 보궐선거에서도 TV 토론이 유권자들의 마음을 잡는 결정적인 역할을 하고 있습니다.

김장겸 기자입니다.

◆ 김장겸 기자 : 

각 후보를 검증하기 위한 텔레비전 토론이 지역 방송사 주관으로 열리고 있습니다.

날카로운 질문에 후보들은 곤혹스런 표정입니다.

◆ 김태일 교수 (영남대) : 

전 대통령의 딸이라는 것과 자신의 정치적인 능력은 어떤 상관관계가 있는 것인가?

◆ 박근혜 후보 (한나라당) : 

그런 부모님 밑에서 보고 배우면서 또 그런 정신을 이어 받아서 잘할 것이 아니겠는가… 

◆ 김장겸 기자 : 

과거 문제는 주요 표적입니다.

◆ 김태일 교수 (영남대) : 

슬롯머신 사건을 꺼내려고 얘기하는데요.

표적사정이어서 억울하다고 이렇게 항변하고 계신데요.

◆ 엄삼탁 후보 (국민회의) : 

그렇습니다.

심부름에 의해서 이루어질 수 있는 상황도 있어야 되는데 결과만 가지고 자꾸 이야기하니까, 나로서는 상당히 억울하다.

◆ 김장겸 기자 : 

단골 메뉴 중에 하나는 바로 재산입니다.

◆ 최봉기 교수 (계명대) : 

등록된 재산이 55억원이라고 하셨는데요.

어떻게 이 많은 돈을 벌으셨는지?

◆ 신영국 후보 (한나라당) : 

아, 일을 많이 하고 쓰는 것은 적으니까 잘 모일 것이고… 

◆ 김장겸 기자 : 

과거의 의혹들이 하나하나 검증 과정을 거칩니다.

◆ 최봉기 교수 (계명대) : 

공업 진흥청장 재직시 현대 중공업이 비자금 수수와 관련해서 검찰 조사를 받으신 적이 있으십니까?

◆ 신국환 후보 (자민련) : 

돌려줘서 예금이 되어 가지고 현대중공업에 돌아가 있습니다.

◆ 김장겸 기자 : 

지역에 대한 기여도가 지방방송의 주요 관심사입니다.

◆ 최봉기 교수 (계명대) : 

일간지에 난 것을 보니까 사실상 내 재산은 천억대가 된다, 그렇게 말씀하셨는데 혹시 지역에 그동안 남긴 업적이 있습니까?

◆ 이상원 후보 (무소속) : 

헌납한다고 말씀을 하셨는데 상당히 와전된 얘기입니다.

저는 투자를 해 보겠다고 분명히 말씀드렸습니다.

◆ 김장겸 기자 : 

텔레비전 토론이 결정적인 것은 아니지만 상당한 영향을 미칠 것이라는 게 시청자들의 반응입니다.

대구에서 MBC 뉴스 김장겸입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

오늘 부산 서구 보궐선거 마지막 합동연설회에는 7천여 명의 유권자들이 나와 막바지 선거 열기를 국민회의와 한나라, 국민신당 등 각 정당 후보들은 경제파탄의 책임 공방과 함께 지역민심을 돌리는데 힘을 쓰는데 반해 무소속 후보들은 동정론과 지역일꾼론을 강조하며 지지를 호소했습니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

민주노총이 내일 모레 31일 선거를 통해서 지도부를 교체합니다.

누가 민주노총의 주위원장이 되느냐에 따라 정리해고를 둘러싼 노동계의 대응과 운동 노선도 큰 영향을 받을 것으로 보입니다.

윤도한 기자가 보도합니다.

◆ 윤도환 기자 : 

노사정 대타협, 대의원 대회의 부결과 지도자 사퇴, 총파업 결정, 다시 총파업 번복, 지난달 이같은 일련의 내홍을 겪은 민주노총은 내일 모레 새로운 위원장을 선출합니다.

내분의 결과로 인해 후보 단일화는 실패했습니다.

위원장 후보는 두명입니다.

기호 1번 정갑득 후보와 기호 2번 이갑용 후보.

고용안정과 생존권 사수를 내세운 두 후보의 정책 공약은 겉으로 보기에 큰 차이는 없습니다.

그러나 기호 1번 정갑득 후보는 노동자들의 조직화가 선행되어야 파업도 가능하다는 다소 유보적 입장인 반면, 기호 2번 이갑용 후보는 지금까지의 운동 노선을 비판하면서 강력한 투쟁이 필요하다는 입장을 밝히고 있습니다.

◆ 정갑득 후보 : 

돌아서서 보면 여러분 총파업 가능합니까?

손을 안 잡고 총파업이 됩니까?

저는 현장을 조직해야 된다고 생각하고 있습니다.

◆ 이갑용 후보 : 

총궐기해서 전 민족이 나서지 않으면 우리 대한민국이라는 나라 자체도 없어진다.

칼을 아무때나 빼서도 안 되겠지만 이번에는 빼지 않고는 안 되는 상황까지 왔습니다.

◆ 윤도환 기자 : 

노동계는 대중과 함께 하는 노동운동을 내세운 정갑득 후보를 온건으로 노동자 중심의 노동 운동을 외치는 이갑용 후보를 강경으로 보고 있습니다.

한국 노동계의 양대산맥 중의 하나인 민주노총 위원장에 누가 선출되느냐에 따라 앞으로의 노동운동은 물론 정리해고의 방향에도 크게 영향을 미칠 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 윤도환입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

영국의 권위있는 금융기관이 한국이 올 2/4분기 즉, 4월에서 6월 사이에 제 2차 금융 위기에 빠질 위험이 크다고 경고했습니다.

이 금융기관은 한국 기업들이 갚아야 하는 외국 빚이 6월까지 대거 집중돼 있는데 지금으로써는 이 빚을 갚을 능력이 없다고 분석했습니다.

김상수 기자입니다.

◆ 김상수 기자 : 

한국은 기업인 진 빚 때문에 올해 6월 안에 지난 해 말과 같은 금융위기에 다시 빠질 위험이 있다, 유럽에서 가장 권위있는 금융기관 중 하나인 영국의 SBC 워버딜런리드가 최근 보고서에서 이같이 분석했다고 AFP 통신이 전했습니다.

이 보고서에 따르면 우리나라가 올해 갚아야 할 외국 빚은 미화 588억 달러 이 가운데 90%가 기업이 진 빚입니다.

반에 가까운 200억달러 이상의 상환 시한이 6월말까지 집중될 가능성이 크다고 이 보고서는 전망하고 있습니다.

그러나 한국기업은 국내 부채가 워낙 많은데다 연 18% 이상의 높은 금리 부담도 갈수록 커지고 있습니다.

따라서 외채와 국내 채무를 지불할 수 없는 이른바 디폴트 상태에 빠질 가능성이 매우 높다는 것입니다.

그렇게 되면 가뜩이나 자금이 부족한 한국의 금융부문이 조직적으로 붕괴할 위험이 있다고 이 보고서는 경고하고 있습니다.

영국의 SBC 워버딜런리드는 우리나라는 외환 보유고가 늘어 최악의 위기는 넘겼지만 구조적이고 실직적인 시련은 최소한 5년 이상 계속될 것으로 전망했습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 외국의 시각과 마찬가지로 국내 금융계에서도 6월 금융대란설이 파다하게 퍼져 있습니다.

6월에 또다시 달러가 대거 빠져나가서 외환 위기가 닥친다는 얘기입니다.

차경호 기자입니다.

◆ 차경호 기자 : 

6월 대란설의 경위는 이렇습니다.

먼저 3월달에 만기가 돌아 왔다가 지급이 연기됐던 어음들이 6월에 돌아옵니다.

한달에 30억 달러씩 흑자가 나고 있는 무역수지가 수출 원자재가 모잘라 10억달러 미만으로 떨어질지도 모른다는 우려입니다.

주식과 채권 투자를 위해 한달에 15억 달러씩 들어오는 단기 투자가 환율이 올라가면서 일시에 빠져나갈 지도 모른다는 불안입니다.

또 아직 기업의 외채는 중장기로 연장된 실적이 높지 않다는 것 등이 대란설의 실체입니다.

그러나 이 모든 것이 한꺼번에 일어나지 않는다면 그리 우려할 것이 아니라는 설도 유력합니다.

◆ 정문건 상무(삼성 경제 연구소) : 

우리나라에 직접 투자라든지 기업의 인수자금과 같은 장기자금이 유입되기 시작하기 때문에 우리가 외환시장의 수급 상황은 그렇게 크게 악화되지 않을 것으로 예상됩니다.

◆ 차경호 기자 : 

그러나 금융관계자들 조차 부도를 내지 않고 하루하루 견디는 것이 기적 같아 보인다는 대기업이 한 두개가 아닙니다.

은행, 리스사, 증권, 투자신탁, 생명보험사 할 것 없이 지금 극심한 자금난에 시달리고 있습니다.

협조 융자 등으로 하루하루를 연명하게 하기 보다는 과감한 구조조정을 서두르는 것만이 대란설을 잠재울 수 있을 것이라는 것이 금융관계자들의 진단입니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

국내 10대 재벌이 은행 에서 빌려쓴 돈이 얼마나 되는 지 아십니까?

무려 80조원이 넘어서 전체 은행 대출의 20% 가까이 됩니다.

이러니 중소기업들은 은행 돈을 빌리지 못해서 하루에도 수십개씩 쓰러지고 있습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

10대 그룹의 은행빚은 85조원이 넘어서 전체 은행돈의 1/5을 독차지하고 있습니다.

재벌에게 은행돈이 몰리는 현상은 갈수록 심해저 10대 그룹의 경우 96년에 전체 은행돈의 17%를 썼는데 작년에는 19%를 넘었습니다.

은행빚이 많은 순서는 현대, 삼성, 대우, LG, 한진그룹의 순입니다.

대출이 재벌에 편중되다 보니 대기업이 망하면 은행까지 문을 닫아야 할 판입니다.

재벌 몇개가 쓰러지자 부실은행으로 전락한 제일과 서울은행을 보면 알 수 있습니다.

전국에 법인세를 내는 기업만도 16만개, 10대 그룹이 은행돈을 독식하기 때문에 중소기업에 갈 돈이 없는 것은 당연합니다.

◆ 지동현 연구위원(금융연구원) : 

중소기업쪽에 어떤 자금이 아무래도 줄어들게 된다는 그런… 그래서 결국 경제력 집중이 더 가속화 된다, 그런 문제들이...

◆ 고일욱 기자 : 

이 때문에 은행감독원은 현재 은행이 한 그룹의 은행 자기자본의 45%까지 대출해 줄 수 있는 한도를 세계은행과 IMF가 요구하는 25% 수준과 비슷하게 줄일 계획입니다.

◆ 허만조 부국장(은행감독원) : 

동일 계열 여신 한도제가 45% 되어 있는 것이 너무 느슨하지 않느냐 하는 그런 지적은 IMF 에서도 했지 않았습니까?

◆ 고일욱 기자 : 

지금도 이 한도를 초과해 은행 돈을 쓰고 있는 그룹이 현대, 삼성 등 12개 그룹이나 됩니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이제 겨우 계절은 봄의 문턱을 넘었는데 기온은 벌써 초여름으로 훌쩍 뛰었습니다.

경북 울진의 낮 기온이 38도 가까이 올라갔습니다.

이렇게 화창한 봄날 휴일이었지만 오늘 하루 전국에서 19건의 산불이 발생해서 큰 피해를 냈습니다.

담배불이나 논두렁에 지핀 불 등 모두 사람들의 잘못이 낸 산불이었습니다.

김연석 기자가 보도합니다.

◆ 김연석 기자 : 

오늘 오후 1시 5분쯤, 강원도 강릉시 덕실리 야산에서 일어난 불은 초속 15미터의 강풍을 타고 삽시간에 인근 4개 마을로 번져 집 10채를 태웠습니다.

경찰과 공무원 주민 2천5백여 명과 헬기 두 대 등이 투입되어 진화 작업에 나섰지만 불은 야산 수십 ha를 태우고도 아직 번지고 있습니다.

◆ 목격자 : 

양쪽에서 불이 치달리는 거에요.

그러니까 우리 집에 가보니 불이 그냥 너무 붙어 가지고… 

◆ 김연석 기자 : 

오늘 낮 12시 50분쯤에는 경북 김천시 금오산에서 56살 이 모씨가 폐비닐 등을 태우기 위해 지른 불이 산 전체로 번져 지금까지 2.5ha 정도의 임야를 태웠습니다.

또 오후 3시 10분쯤 예천군 우감리 야산에서 89살 박 모씨가 논두렁을 태우다 산불을 내 박씨가 질식해 숨지는 등 오늘 대구 경북 지역에서만 7건의 산불이 일어났습니다.

대전 엑스포 과학공원 인근 야산과 대전 유성구 대정동 야산에서도 오늘낮 밭두렁에 놓은 불이 바람을 타고 산불로 번졌습니다.

한편 부산 보광사 산불 등 등산객이 무심코 버린 담배불 때문에 일어난 것으로 보이는 산불도 잇따랐습니다.

오늘 하루 전국에서 발생한 산불은 모두 19건에 이릅니다.

건조한 날씨와 세찬 바람이 계속되고 있어 산불 예방을 위한 세심한 주의가 필요할 때입니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 오늘 서울r에서는 한 공장 창고의 불을 끄던 소방관 두 명이 갑자기 무너진 건물 벽에 깔려 숨졌습니다.

이 창고의 불은 초등학교 학생들이 장난삼아 낸 것으로 추정되고 있습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

오늘 오후 2시 반쯤, 서울 구로구 독산동에 있는 문구 공장 창구에서 불이 났습니다.

출동한 소방관들은 건물 외벽이 높아 진입이 어렵자 철문을 뜯어내기 위해 창고 앞으로 이동했습니다.

소방대원들이 불이난 창고에 들어가기도 전에 건물 외벽이 갑자기 이들 앞으로 무너져 내렸습니다.

이 사고로 관악소방서 소속 41살 이상용 씨와 55살 송관호 씨가 무너져내린 지붕과 건물벽에 깔려 숨지고 다른 세 명이 크게 다쳤습니다.

숨진 두 명의 소방관은 모두 화재진압 책임자로서 젊은 10여 명의 소방관들을 뒤에 두고 앞장서 불을 끄다가 변을 당했습니다.

◆ 피해 소방관 : 

나는 옆에 있었지만 숨진 두 명은 중간에 있어 벽에 정면으로 맞아… 

◆ 김대경 기자 : 

더구나 오늘 불은 이 동네 초등학생들이 장난으로 낸 것으로 알려져 안타까움을 더해 주고 있습니다.

◆ 고병수 씨(화재 목격자) : 

뭐하냐고 딱 소리질렀더니 뒤로 건물 뒷쪽으로 도망 갔습니다.

제가 딱 봤더니 불이 나 가지고… 

◆ 동료 소방관 : 

병원 응급실에서 5살짜리 어린애를 봤을 때 정말 통곡하고 싶었습니다.

◆ 김대경 기자 : 

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 아들 회사가 부도가 나는 바람에 빚쟁이에 시달리던 아버지가 자살했습니다.

그 후 며칠 뒤 아버지의 죽음에 괴로워하던 아들이 일가족 세명과 함께 아버지의 묘소에서 함께 목숨을 끊었습니다.

박상후 기자입니다.

◆ 박상후 기자 : 

일가족 네 명이 숨진 채 발견된 경기도 연천의 한 비닐하우스입니다.

숨진 가족은 경기도 김포읍 북현리 39살 최대현 씨와 부인 33살 정봉희 씨 그리고 최씨의 아들 7살 재원군과 5살 진희양, 이들이 시신이 발견된 비닐하우스는 최씨 아버지의 묘소 근처, 봉분 앞에서 최씨가 아버지 앞으로 남긴 유서가 놓여 있었습니다.

◆ 박일봉 경장(경기도 연천 경찰서) : 

유서는 가방 옆에 봉투에 놓여 있었고 또 이 쪽에는 가방이 하나 있었는데, 옷가지가 들어 있었고 저쪽에는 한 20여 가지의 장난감이 있는 것으로 봐서는… 

◆ 박상후 기자 : 

유서에는 아들의 사업 실패를 비관해 지난 25일 스스로 목숨을 끊은 아버지를 따라 자신도 목숨을 끊겠다는 내용과 세상 모든 사람들에게 미안하다는 내용이 적혀 있었습니다.

숨진 최씨가 운영하던 서울 구로동의 선반 제작업체입니다.

최씨는 올해 초 이 업체가 부도난 뒤 혼자서 도피 생활을 해 온 것으로 밝혀졌습니다.

경찰은 최씨가 자신의 부도로 채권자들에게 시달리는 아버지가 음독자살하자 이를 괴로워했다는 유족들의 말에 따라 자신의 두 자녀에게 극약을 먹여 먼저 숨지게 한 뒤 부인과 함께 동반자살한 것으로 보고 있습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이 밖에 오늘 사건 사고가 많았습니다.

김성우 기자가 종합했습니다.

◆ 김성우 기자 : 

충남 논산 경찰서는 오늘 생활고를 비관해 자신의 딸을 목졸라 살해한 논산시 부창동 26살 염 모씨에 대해 살인 혐의로 구속영장을 신청했습니다.

염씨는 운영하던 광고 회사가 부도 나고 부인마저 가출하자 지난 18일 술을 마시고 2살난 딸을 목졸라 살해한 뒤 화장실 천정에 10여일 동안 숨겨 오다 가책을 받고 자수했습니다.

오늘 새벽 0시쯤, 경북 구미시 금호산 저수지에 김천씨 아포읍 23살 김상호 씨가 몰던 승용차가 빠지는 바람에 김씨와 23살 최병화 씨 등 3명이 숨지고 21살 박영선 양은 구조되었습니다.

또, 오늘 아침 서울 강변북로에서는 36살 임은주 씨가 몰던 승용차가 펑크가 나면서 가드레일을 들이받아 동승했던 34살 조창학 씨가 숨지고 임씨가 크게 다쳤습니다.

오늘 낮 12시 반쯤, 과천 일대에 전력을 공급하는 한전 변압기가 쇼크를 일으켜 서울랜드 놀이기구 40대가 갑자기 멈춰 행락객들이 10여분 동안 불안에 떨었습니다.

롤러코스트가 멈춰서자 승객들은 지상 15미터 높이에서 폭 60cm 가량의 비상계단을 통해 내려왔습니다.

한편 지난 27일 학교급식을 먹고 집단 식중독을 일으킨 대구 신매 초등학교 200명 가운데 67명은 아직도 병원에서 치료를 받고 있습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 의정부 지원 판사들이 변호사들로부터 돈을 받은 비리 기억하실 겁니다.

그런데 의정부지원 산하 등기소 직원들이 등기 수수료를 몰래 떼먹는 현장을 취재팀이 발견했습니다.

나라 돈을 훔치는 절도나 다름없는 비리입니다.

권순표 기자입니다.

◆ 권순표 기자 : 

서울지방법원 의정부 지원 산하의 경기도 고양시 일산 등기소입니다.

취재진이 구청직원을 가장하고 등본 10통 값 14,400원을 건네며, 등기부등본을 발급해 달라고 했습니다.

영수증을 달라고 하자 매번 하는 일인데 답답하게 군다며 반응이 퉁명스럽습니다.

◆ 권순표 기자 : 

구청 직원으로 가장하고 떼어 온 등기부등본입니다.

대금을 지불했지만, 등기소측이 돈을 받았다는 증거는 이 서류 어디서도 찾아볼 수 없습니다.

고스란히 등기소 직원들의 용돈이 된 것입니다.

등기소에서 등 초본을 발급하면 수수료 수입이 새나가는 것을 막기 위해 인증기로 도장을 찍게 되어 있습니다.

한번 찍을 때마다 숫자가 더해지는 인증기 기록으로 수수료 수입 총액을 알 수 있는 것입니다.

이 인증기가 찍혀 않지 않은 모든 발급 수수료가 몽땅 등기소 직원들의 호주머니로 흘러 들어가는 것입니다.

◆ 관계자 : 

시청이나 구청직원들은 인증을 요구하면 시간을 지연시키고 그렇기 때문에 감히 요구를 못하는 실정입니다.

뿐만 아니라 일반인이 열람하는 거나 법무사가 띠는 거는 인증을 안 하는 것으로 알고 있습니다.

다른데도 마찬가지인 것으로 알고 있습니다.

◆ 권순표 기자 : 

단일 시청이나 구청이 세금 체납 등의 확인을 위해 등기소에서 열람하는 등·초본은 연간 1만건이 넘습니다.

일례로 모 관공서가 이 등기소에서 열람한 3천통에 가까운 등기서류를 단 한 건도 인증기 도장을 받지 못했습니다.

이에 대해 등기소 책임자는 있을 수 없는 일이라는 말만을 반복했습니다.

◆ 등기소 책임자 : 

일하시는 분들의 주머니로 들어가는 경우도 발생할 수가 있겠네요?

그런 건 없지요.

그런 건 없어요?

네, 제가 한 10통 떼어 봤어요.

10통 떼어 봤는데… 이게 체크가 되겠습니까?

◆ 박나림 앵커우먼 : 

북풍 조작사건을 수사 중인 검찰은 권영해 전 안기부장에 대해서 이번주 중반쯤 구속영장을 청구할 방침입니다.

검찰은 또 서울지검 공안부의 북풍 관련 사건을 배당해서 본격 수사에 나서기로 했습니다.

보도에 황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

자해뒤 9일째 입원 치료를 받아 온 권영해 전 안기부장은 어제부터 죽을 먹는 등 순조롭게 회복되고 있습니다.

주치의인 김인철 박사는 이번주 중반쯤이면 퇴원도 가능할 것이라고 밝혔습니다.

◆ 김인철 박사 (강남성모병원) : 

집에 가셔도 되지 않겠느냐… 언제쯤?

다 좋으면 다음주 중 수요일이나 목요일 그때쯤 말이지요.

◆ 황외진 기자 : 

검찰은 이에 따라 권씨에 대한 구속영장을 이번주 중반쯤 청구할 방침입니다.

검찰은 정치권 일각에서 권씨를 불구속 상태에서 기소하자는 의견도 있지만, 윤홍준씨 기자회견을 직접 지시한 사실이 확인된 만큼 이미 구속된 안기부 하급자들과의 형평을 고려할 때 권씨를 구속할 수 밖에 없다는 입장을 여권 수뇌부에 전달한 것으로 알려졌습니다.

검찰은 현재 서울지검 남부지청에서 수사 중인 윤홍준 씨 기자회견 외에 오익제 김병식 편지사건 등 다른 북풍공작 사건은 서울지검 공안 1부에 배당해 전면 수사에 들어갔습니다.

검찰은 이대성 전 해외조사실장이 유출한 정치인 관련 대북문건 등 조사할 내용이 방대한 만큼 수사에 한달 정도는 걸릴 것이라며 공안부에 전 인력을 동원해 되도록 빨리 수사를 끝낼 방침이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

오늘밤 방송되는 시사매거진 2580은 도시 한복판에서 버젓이 팔리고 있는 환각제의 유통 실태와 그 폐해를 파헤칩니다.

또 최근 세인의 관심사가 된 한국 호랑이의 생존 가능성을 타진해 보고, 선도라는 가면 뒤에서 탈선에 앞장서는 일부 선도위원들을 고발합니다.

◆ 현인아 기상캐스터 : 

해마다 봄철이면 찾아온 불청객인 황사현상이 어제 오후부터 시작돼서 아직도 서울의 하늘은 뿌연 상태입니다.

게다가 엷은 안개와 연무까지 가세해서 현재 서울지방의 가시거리는 4km 미만입니다.

이번 황사현상은 오늘 중으로 대부분 마무리가 되겠지만 내일도 내륙 곳곳에 엷은 안개가 낄 것으로 예상됩니다.

이와 함께 오늘 전국 대부분 지방의 낮기온이 영상 20도를 크게 웃돌면서 울진 지방은 3월의 기온으로는 최고치인 영상 27.7도를 기록했습니다.

남쪽에서 따뜻한 공기가 유입되면서 오늘 전국적으로 초여름같이 더운 날씨였는데 내일은 오늘보다 기온은 조금 내려가겠지만 여전히 포근 하겠습니다.

이어서 각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방에는 구름이 조금 끼겠습니다.

아침 기온은 서울이 7도로 오늘보다 조금 높겠고 낮기온은 오늘보다 낮겠지만 여전히 예년 기온을 웃돌겠습니다.

남부지방에도 구름이 조금 끼겠고 아침 기온은 부산이 12도, 낮기온은 대구가 22도, 광주가 21도로 따뜻하겠습니다.

바다의 물결은 전 해상에서 비교적 잔잔하게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이번에는 정치권에 일고 있는 정계개편의 구도를 알아보겠습니다.

우선 한나라당이 각 파로 갈라져서 헤쳐 모여하는 경우를 예상할 수가 있고, 당은 그대로 있되, 일부 의원들이 빠져나와서 여당으로 흡수되는 경우가 또 있을 것입니다.

두 가지 중 어떤 구도가 될 지는 한나라당의 속사정에 달려 있습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

여권이 추진하고 있는 정계개편은 한나라당의 내부 사정과 직결되어 있습니다.

정계개편 자체가 한나라당의 분열을 겨냥하고 있기 때문입니다.

현재 정계개편은 여건은 성숙되고 있습니다.

다음달 10일 전당대회를 앞두고 한나라당의 당권 다툼이 치열해지고 있습니다.

내일은 조순 총재 등 당권파측과 이회창 명예총재 등 비당권파측이 당의 공식 의결기구에서 처음으로 격돌하게 됩니다.

전당대회 경선 문제를 결정하게 될 내일 당무운영위원회가 바로 정계개편의 시발점이 될 수가 있습니다.

비 당권파측은 전당대회에서 경선을 실시하지 않을 경우 딴 살림도 불사하겠다는 입장입니다.

따라서 다음달 10일을 전후해 정치권이 대 지각 변동을 겪을 수 있습니다.

정치권에서는 분당이 현실화 될 경우 한나라당 일부 민주계 인사들이 국민신당측과 연합해 제 3세력을 형성할 가능성이 높은 것으로 보고 있습니다.

이어 2세력과 한때 정치적 뿌리가 같았던 국민회의가 대통합을 이루어 거대 여당이 출범한 가능성도 거론되고 있습니다.

또 자민련측은 구 민정계 인사들을 영입해 당세를 확장할 것으로 보입니다.

그러나 정계개편의 시발점이 될 한나라당의 당권 다툼이 수습될 가능성도 있습니다.

당권파와 비당권파가 경선 실시를 조건으로 전당대회를 6월 지방선거 이후로 미룰 수가 있습니다.

이럴 경우 지금과 마찬가지로 일부 의원들의 탈당을 있겠지만 본격적인 정계개편의 움직임은 지방 선거 이후에나 구체화 될 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

지난 주말부터 시작된 황사현상이 점차 사라지고 있습니다.

그렇지만 오늘 서울의 하늘은 어제보다 더 혼탁해져서 강 건너편이 제대로 보이지 않을 정도였습니다.

오늘 서울과 인천의 가시거리는 불과 2킬로미터, 춘천과 남부지방의 가시거리가 15킬로미터 안팎까지 좋아진 것과는 큰 대조를 보였습니다.

안개와 연무 현상이 하루종일 계속된 데가 약한 황사현상까지 더해졌기 때문입니다.

내일은 황사현상이 사라지겠고.

오후에 제주도와 호남지방을 시작으로 모레는 전국적으로 비가 오겠습니다.

특히 이번 비는 황사가 지나간 뒤에 오는 비이기 때문에 대기중의 오염물질을 포함하고 있을 가능성이 매우 높고, 따라서 이번 비는 직접 맞는 것은 가급적 피하는 것이 좋을 것 같습니다.

지금도 전국에는 많은 구름이 끼어 있습니다.

그리고 중국대륙 깊숙한 곳으로부터 또다른 구름이 점차 발달하고 있습니다.

내일은 남서쪽에서 접근하는 저기압의 영향을 받겠습니다.

이 저기압은 내일 오후에 제주도와 호남 지방부터 비를 내리기 시작할 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 맑은 뒤 흐려지겠고, 영동 산간지방은 비가 조금 오는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 서울 5도 낮 기온은 서울 13도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

호남과 제주도 지방은 차차 흐려져 오후에 비가 오겠고, 영남지방은 대체로 흐리겠습니다.

아침기온은 부산 11도, 낮 기온은 광주 16도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

바다의 물결은 전 해상 먼바다에서 3미터 안팎으로 점차 높아지겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

오는 7월부터 외환 거래가 사실상 전면 자유화됩니다.

또 모레부터 외국인에게 은행, 증권 등 금융기관 사업이 전면 개방됩니다.

황헌 기자가 보도합니다.

◆ 황헌 기자 : 

정부는 오는 7월부터 규제 중심의 현 외환 관리법을 폐지해 외화 거래를 사실상 전면 자유화하는 내용의 외환법을 제정, 운영하기로 했습니다.

◆ 이규성 장관 (재정경제부) : 

외국인의 투자에 걸림돌이 되고 있는 이러한 여러 가지 사전적인 규제를 철폐해 나가는 것을 중심으로 해서, 우리의 외환 관리법을 전면적으로 개편하고자 합니다.

◆ 황헌 기자 : 

정부는 다만 외국의 핫머니, 곧 투기성 자금이 일시에 몰려와 금융 혼란을 일으키는 것을 막기 위해서 일정기간 국내 은행에 맡겨두도록 의무화하거나 우리 돈으로 바꿀 때 세금을 물리는 방안을 검토하고 있습니다.

그러나 이번 조치로 당장 만달러로 정해진 1인당 여행경비 제한이나, 5천 달러인 해외 송금 상한선이 없어지는 것은 아닙니다.

정부가 우선적으로 제한을 풀기로 한 대상은 개인의 외환 거래가 아니라 무역이나 외자유치와 관련 된 외환 거래입니다.

이렇게 되면 오는 7월 1일부터는 까다로운 외환 관리규정 때문에 생기는 비능률성은 상당부분 해소될 수 있을 것으로 기대됩니다.

정부는 또 IMF와의 협의에 따라 모레부터 외국 은행도 한국에서 현지법인, 곧 자회사를 설립해 우리 은행과 같은 업무를 볼 수 있게 했습니다.

증권업도 전면 개방됐습니다.

재무구조가 튼튼한 기업은 외국 기업이든 국내 기업이든 증권사를 새로 세울 수 있습니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

모레부터는 또 외국인 투자도 전면 허용됩니다.

앞으로 외국인들도 국내에서 부동산 분양·임대업은 물론, 골프장 사업 등도 할 수 있게 됩니다.

어떤 업종들이 개방되는지 노웅래 기자가 보도합니다.

◆ 노웅래 기자 : 

정부가 다음달 1일부터 외국인 투자를 전면 개방한 업종은 부동산 임대·분양업과 증권거래업, 그리고 골프장 운영업과 곡물 도정업 등 7개 업종입니다.

◆ 이상룡 (재정경제부 경제협력국장) : 

외국인 투자 활성화와 기업 구조조정 지원을 위하여 외국인 투자 대상업종을 추가 개방키로 결정을 하였습니다.

◆ 노웅래 기자 : 

앞으로 아파트와 오피스텔과 같은 부동산의 분양·공급은 물론, 임대업도 외국인들에게 완전히 문이 열리게 됩니다.

이에 따라 외국인 부동산 회사들이 국내에 진출해 주거용, 사무용 상관없이 자유롭게 영업할 수 있게 됩니다.

이와 함께 제주 중문단지 내에서만 허용되었던 외국인 골프장 운영업이 전국으로 확대됐고 국내 업자와만 합작하는 경우에만 가능했던 곡물 도정업도 완전 개방하기로 했습니다.

이밖에 종합유선방송업의 경우 지금까지 전체 지분의 15%까지 투자할 수 있었던 것을 다음달 부터 30%까지 할 수 있도록 했습니다.

한편 산업자원부는 내년 1월 1일로 예정된 정유업과 주유소업에 대한 개방 시기를 앞당겨, 올해 상반기 중 전면 개방할 수 있도록 외자도입법과 석유사업법 등 관련 법규 개정을 추진하기로 했습니다.

이번 외국인 투자 추가 개방으로 1,148개 업종 가운데 제한업종은 42개로 줄게 됐으며, 외국인 투자 자유화율은 현행 98.2%에서 98.4%로 높아졌습니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 오늘 세계 최대의 컴퓨터 핵심부품 제조업체인 미국 인텔社의 크레이그 베러 사장을 만나 인텔社가 한국에 투자해 줄 것을 요청했으며, 크레이그 인텔社 사장은 한국에 5억에서 10억불 정도의 투자를 검토하고 있다고 밝혔습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

우리 부동산 정책의 기본 골격이 바뀔 전망입니다.

정부와 여당은 장기간 침체에 빠져 있는 부동산 경기를 활성화하기 위해 아 파트 재당첨 기간을 폐지하거나, 완화하는 방침을 적극 검토하고 있습니다.

보도에 심원택 기자입니다.

◆ 심원택 기자 : 

이정무 건설교통부 장관은 오늘 문화방송 아침 뉴스 프로그램에 출연해 아파트 재당첨 제한규정을 폐지하거나 대폭 완화하겠다고 말했습니다.

◆ 이정무 장관 (건설교통부 장관) : 

현재 아파트 분양에 관한 각종 규제를 적극적으로 국민들이 불편이 없도록, 또 업체가 합리적으로 이 적체를 해소할 수 있는 방안을 강구하고 있고요.

◆ 심원택 기자 : 

정부와 여당이 마련하고 있는 주택 공급규칙 개정안에 따르면, 국민주택에 대해서는 재당첨 제한 기간이 10년에서 5년으로 줄고, 분양가가 자율화된 수도권의 민영주택에 대해서는 아예 제한규정이 폐지됩니다.

또 분양가가 자율화 되지 않은 민영주택은 재당첨 제한기간이 현재 5년에서 2년으로 축소됩니다.

이 장관은 또 재당첨 결과 1가구 2주택이 된 가구에 대해서 양도소득세를 폐지하는 방안도 검토하고 있다고 밝혔습니다.

정부가 이처럼 주택 공급 활성화에 적극적으로 나서는 것은 바닥으로 떨어진 채 움직일 줄 모르는 부동산 경기를 더 이상 방치할 경우, 금융을 비롯한 다른 산업 전체에 나쁜 영향을 미칠 것으로 우려하기 때문입니다.

이 장관이 오늘 경부고속철도 사업을 계속 추진해 나가겠다고 말한 것도 고용 창출 효과가 큰 대형 건설사업을 계속함으로써 실업문제에 적극 대처하고, 한편으로 전체 다른 산업에 활력을 불어넣는 역할을 하겠다는 의미로 해석됩니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이규성 재경부 장관은 오늘 관훈클럽 초청 토론회에서 부동산 가격 폭락이 장기 복합 불황으로 이어질 것을 우려해, 은행과 성업공사, 토지개발공사의 부동산 매입을 유도하는 등 종합대책을 마련하겠다고 밝혔습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국민회의 김원길 정책위 의장은 오늘 금융계 일각에서 나돌고 있는 6월 외환 대란설은 사실과 다르다면서 6월 대란설의 원인이 되고 있는 계별 기업의 외채 규모는 200억 달러 정도로, 이중 90% 정도가 이미 상환 연장이 돼서 큰 문제가 될 것이 없다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

몇몇 한나라당 의원들의 탈당 움직임으로 여야가 정계 개편을 둘러싼 극한 대립의 모습을 보이고 있습니다마는 오늘 여권에서 정계개편 논의에 스스로 제동을 걸고 나왔습니다.

그렇지만 국민회의와 자민련이 미묘한 입장 차이를 보여주고 있습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

여권이 최근 정계개편을 둘러싸고 빚어진 여야간 대치정국 해소에 적극 나섰습니다.

인위적인 정계개편을 시도할 어떤 계획이나 의도가 없다는 입장이 오늘 강조됐습니다.

◆ 김상현 의원 (국민회의) : 

계획적으로 추진한 사실이 없고, 추진할 의사도 없고, 이거는 분명하다.

◆ 조동엽 기자 : 

물론 여기엔 총리 인준문제 처리 등 원만한 정국 운영에 야당이 협조해야 한다는 전제조건이 뒤따랐습니다.

◆ 김상현 의원 (국민회의) : 

재투표 해 가지고 그래 가지고 국회가 정상화 된다고 할 때 나는 이런 정계개편이다 뭐다, 한나라당을 깬다, 이런 잡음도 없어지는 것이고… 

◆ 조동엽 기자 : 

개별적인 탈당설을 갖고 있는 한나라당 의원들에 대해서 당에 잔류해 줄 것을 권고해야 한다는 의견까지 대두되었습니다.

이같은 입장은 어젯밤 김상현 고문을 통해 자민련의 박태준 총재에게도 전달됐습니다.

그러나 자민련은 개인적 소신에 따른 자민련 입당은 받아들일 수 밖에 없다는 기존 입장을 거듭 강조해 국민회의와 미묘한 차이를 드러냈습니다.

한나라당은 최근 여권이 한쪽에서는 야당 파괴에 열을 올리면서 또 다른 한쪽에서는 경제 살리기에 정치권이 힘을 합할 때라는 이중적 논리를 펴고 있다며 의구심을 나타냈습니다.

최근 정계개편 문제로 인한 여야간 대치 정국은 오늘 여권의 이같은 입장표명으로 당분간 소강 국면에 접어들 전망입니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

영남 4개 지역의 재선거와 보궐선거가 사흘 앞으로 다가왔습니다.

오늘 국민회의와 한나라당이 각각 대규모 정당 연설회를 갖고 맞대결한 대구 달성지역의 유세전을 김경중 기자가 취재했습니다.

◆ 김경중 기자 : 

대구 달성에서 열린 국민회의와 한나라당의 정당 연설회에는 양당의 중앙당 간부들이 대거 참석했습니다.

양당 지도부는 국정에 대한 책임을 둘러싸고 공방을 벌였습니다.

◆ 조세형 총재 권한대행 (국민회의) : 

한나라당은 봉쇄하는 정치를 했어요.

무엇이든지 못하게 틀어막아요.

이거는 안됩니다.

◆ 이회창 명예총재 (한나라당) : 

이 불안하고 불확실한 정권을 감시하고 확실하게 채비해 갈 수 있도록 여러분이 보내주시기 바랍니다.

◆ 김경중 기자 : 

상대 후보에 대한 이른바 저격수들도 등장했습니다.

박정희 전 대통령의 사위인 한병기 씨가 박근혜 후보의 주장을 물고 늘어졌습니다.

◆ 한병기 전 UN 대사 (자민련 소속) : 

제발 저희 장인어른 박정희 대통령을 이 국회의원 선거에 끌어들이지 말고… 

◆ 김경중 기자 : 

한나라당 쪽에서는 슬롯머신 수사 검사인 홍준표 의원이 엄삼탁 후보를 질타했습니다.

◆ 홍준표 의원 (한나라당) : 

한일 폭력 쪽과 연관이 있는 분입니다.

이런 분이 국회의원이 돼서 되겠습니까?

◆ 김경중 기자 : 

이같은 공세에도 불구하고 후보들의 목소리는 위축되지 않았습니다.

엄 후보는 지역감정을 들먹이지 말라고 강조했습니다.

◆ 엄삼탁 후보 (국민회의) : 

경상도와 전라도 싸움으로 몰고 가는 것은 이 나라 발전에 무슨 도움이 되겠습니까?

여러분!

◆ 김경중 기자 : 

박 후보는 박정희 전 대통령에 대한 향수에 호소했습니다.

◆ 박근혜 후보 (한나라당) : 

동작동 국립묘지에 누워 계신 아버지 어머니를 떳떳하게 뵐 수 있도록 여러분께서 도와주십시오.

◆ 김경중 기자 : 

열기를 더해 가는 달성 선거전은 엄삼탁 후보의 조직이냐, 박근혜 후보의 바람이냐가 당락을 좌우할 전망입니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이번에 재선거, 보궐선거에서는 각 정당의 지도부가 대거 내려가서 다시 지역감정을 부추기는 행태가 나타나고 있습니다.

과연 유권자들은 어떤 기준으로 선택을 할 지 대구·경북지방 세 지역의 민심을 최기하 기자가 취재했습니다.

◆ 최기하 기자 : 

유권자들은 우선 지역 발전에 도움이 될 후보를 선택하겠다고 말했습니다.

◆ 달성 유권자 : 

기준은 달성 지역 발전을 위한 그런 사람을 선출을 해야 합니다.

◆ 문경·예천 유권자 : 

이 지역 경기를 위해서 조금 힘쓸 수 있는 분이면 되지 않겠느냐, 나름대로 그런 생각하고 있습니다.

◆ 의성 유권자 : 

낙후된 의성 지역을 발전시킬 수 있을까 하는 그 기준에서 하겠습니다.

◆ 최기하 기자 : 

정당보다 지역 연고나 인물에 관심이 더 많았습니다.

◆ 달성 유권자 : 

우리 지방 사람, 자주 보는 사람, 지방 실정을 아는 사람 뽑아야 이래야 안되겠습니까?

◆ 달성 유권자 : 

자기 아버지 했던 그 이력을 보면은 또 그에서도 동정표가 안 있겠나… 

◆ 문경·예천 유권자 : 

이 지방에 사람을 함 사람이라도 더 뽑아서 저희 지방에 많은 도움을 줄 수 있는 사람을 뽑았으면 좋겠습니다.

◆ 의성 유권자 : 

정당은 고려하지 않습니다.

뭐, 똑똑한 인물을 뽑겠습니다.

◆ 최기하 기자 : 

그러나 여야 격전지인 달성은 정당을 보고 찍겠다는 유권자도 적지 않았습니다.

◆ 달성 유권자 : 

정책적 지원이라든지 이런 걸 볼 때는 여당이 낫지 싶습니다.

◆ 달성 유권자 : 

한나라당이 우리 대구 경북에서 제 1당이고… 

◆ 최기하 기자 : 

이번 선거에서 대구·경북지역의 민심은 지역 연고와 인물을 중시하는 큰 흐름에 여야의 대결구도가 조금 가미될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 최기하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 다음달 2일부터 4일까지 영국 런던에서 열리는 제 2차 아시아 유럽 정상회의, ASEM에 참석하기 위해서 내일 오후 출국해 다음달 5일 귀국합니다.

김대중 대통령은 취임후 첫 해외방문 외교인 이번 정상회의에서 우리의 경제 정책을 설명하고 ASEM 회원국들의 협력을 요청할 계획입니다.

김 대통령은 또 주룽지 중국 총리, 하시모토 일본 총리, 토니 블레어 영국 총리와 개별 정상회담도 가질 예정입니다.

이번 정상회의에는 아시아에서 한·중·일 3개국과 아세안 7개국 등 10개국이 유럽에서는 유럽 연합 EU 15개국이 참석합니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령이 ASEM 참석을 위해 방문하는 런던에는 우리 교민들이 많이 살고 있습니다.

영국 교민들은 이번 정상회의가 우리의 대외 신인도를 높이는 계기가 되기를 기대하고 있습니다.

최용익 특파원입니다.

◆ 최용익 특파원 : 

런던을 한국의 서울이라고 치면 부천 정도에 위치한 뉴몰덴, 한국의 교민들과 주재원, 유학생 등 2만여명이 모여 살고 있습니다.

거리 곳곳에는 한글로 된 간판들이 눈에 띄는 한국인 촌입니다.

작년말 한국을 강타한 IMF 한파는 이곳도 예외가 아닙니다.

◆ 최경순(미용실 경영) : 

갑자기 이렇게 안 좋아짐으로 인해서 경제가 그렇게 됨으로 인해서 영국 사람들이 아, 너네 좀 나은 줄 알았더니 별거 아니구나 하는 그런 안 좋은 인식들이 많이 박혀 있는 것 같아요.

◆ 서병일(식품점 경영) : 

딱 필요한 쌀이나 콩나물 두부 이런 거만 사 가고 매상에서 벌써 반이 줄었습니다.

◆ 최용익 특파원 : 

IMF 한파로 런던 교외 뉴몰덴에 있는 유럽 유일의 코리아 타운은 사라질 위기에 처해 있습니다.

그래서 이곳 교민들의 김대중 대통령에 대한 기대와 희망은 남다릅니다.

영국은 특히 지난 93년초 정계 은퇴를 선언했던 야인 김대중 씨가 6개월동안 머물렀던 곳이기 때문에 교민들의 김 대통령에 대한 친근감은 더욱 각별합니다.

◆ 김태영(교포신문 발행) : 

짧은 시간에 가장 많은 정상들을 만나실 수 있는 아주 좋은 기회라고 생각됩니다.

이 때를 최대한도로 이용하셔서 내노라하는 그런 경제대국이 되고 또 시금석이 될 수 있는 그런 계기가 되었으면 하는 바램입니다.

◆ 최용익 특파원: 

교민들은 김 대통령이 첫 외교무대인 이번 ASEM 회담을 통해 한국 경제의 대외 신인도를 끌어 올릴 수 있는 계기로 활용할 수 있기를 고대하고 있습니다.

뉴몰덴에서 MBC 뉴스 최용익입니다.◆ 이인용 앵커 : 

실직자가 쏟아져 나오면서 직장뿐만 아니라 가정까지 잃어버리는 가장이 늘고 있습니다.

갈 곳이 아예 없어서, 혹은 갈 집은 분명히 있지만 빈손으로 들어갈 수 없어서 거리를 헤매다 노숙까지 하는 이들의 모습은 함께 사는 사회, 더불어 사는 사회를 가꾸어 나가야 한다는 우리의 책무를 일깨워 줍니다.

먼저 노숙자들의 실태를 유상하 기자가 취재했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

오늘 낮 2시 서울 영등포역 대합실.

대낮인데도 앉아서 졸거나 할일 없이 신문을 뒤적거리는 실직자들이 줄잡아 100여명은 넘어 보입니다.

부랑인들로 보기에는 차림새가 그럴듯해 보이는 이들은 최근에 실직한 40-50대 가장들입니다.

20년을 일해 온 회사에서 작년 말 해직된 54살 김 모씨는 가장 역할을 제대로 못하는 부끄러움에 집을 나와 3달째 거리를 배회하고 있습니다.

◆ 김 모씨 : 

들어갈 수 있습니까?

가족은 있지만 돈을 못 버니까 못 들어가죠.

◆ 유상하 기자 : 

요즘은 여자 실직자들까지 쉽게 눈에 띕니다.

가정 형편이 어려워 직장생활을 해 왔던 32살 이 모 여인은 최근 해직된 뒤 이곳 역 주변을 떠돌며 일자리를 찾고 있지만 이제는 몸과 마음까지 다 지쳐 버렸습니다.

◆ 이 모씨 : 

직장이 원하는 대로 사회의 어떤 기관으로부터 도움을 받지 못하니까 우울증 그런 걸 갖게 되었어요.

◆ 유상하 기자 : 

32살 한창 일할 나이에 직장을 잃은 김 모씨는 일하고 싶어도 일할 곳이 없는 상황에 울분이 쌓여 갑니다.

◆ 김 모씨 : 

우리 같은 사람들은 어떻게 사냐 이거죠.

뭐를 하고 삽니까?

◆ 유상하 기자 : 

서울역도 사정은 마찬가지입니다.

지난해 말까지 200명 정도에 불과했던 서울역 주변의 부랑인 수는 최근 부쩍 늘어 500명이 넘습니다.

부도난 중소기업 사장에서 전직 안마사였던 시각장애인까지 전직도 다양합니다.

◆ 김승환 씨 : 

5년전부터 망가졌어요.

회사를 하다가.

애는 하나 있는데 누나네 집에 있고… 

◆ 유상하 기자 : 

전국적으로 지난해 11월에 500명, 지난달에 1,200명이었던 노숙자들의 숫자는 오는 5월이면 5천명이 넘을 것으로 정부는 보고 있습니다.

졸지에 직장을 잃고 몸을 눕힐 곳 마저 마땅치 않은 노숙자들의 모습은 우리 사회 한 구석의 뼈아픈 자화상이 돼 가고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

병원의 신생아 매매 의혹이 사실로 밝혀졌습니다.

경찰은 서울 모 산부인과에서 태어난 미혼모의 아기가 앵벌이꾼 부부에게 넘겨진 사실을 확인했습니다.

경찰은 돈을 받고 아기를 입양시킨 병원 부원장을 찾는 한편, 간호 조무사 등에 대해 구속영장을 신청했습니다.

박성제 기자가 취재했습니다.

◆ 박성제 기자 : 

지난 96년 7월 서울 모 산부인과에서 태어난 남자아기의 출생 증명서입니다.

신원을 알 수 없는 한 미혼모가 낳았지만 부모는 황 모씨 부부로 기록돼 있습니다.

그러나 이 아기는 다시 이 모씨 부부의 호적으로 옮겨졌고 지금까지 껌팔이 이씨 부인의 등에 업혀 구걸에 이용돼 왔습니다.

오늘 경찰에 붙잡힌 이씨 부부는 사람들의 동정심을 사기 위해 갓난아기가 필요했다고 털어 놓았습니다.

◆ 앵벌이 꾼 : 

혼자 나가서 껌 팔적에는 1만5천원 1만7천원 그렇게 벌었어요.

근데 애 업고 나가면?

애 업고 나가면 3만원, 2만5천원 그래요.

◆ 박성제 기자 : 

경찰은 문제의 산부인과 간호조무사 이 모씨를 조사한 결과 부원장 남 모씨의 지시로 지금까지 세명의 신생아를 불법 입양시킨 사실이 드러났다고 밝혔습니다.

아기를 넘겨주는 대가는 100만원 안팎, 출생증명서에는 처음부터 새 부모의 이름을 기록했습니다.

이 가운데는 브로커를 통해 일본으로 팔려 간 아기도 있는 것으로 알려졌습니다.

병원측은 미혼모가 낳은 아기들을 불임 가정에 입양시킨 사실은 확인했지만 앵벌이 조직과의 관련 여부는 강하는 부인하고 있습니다.

◆ 병원 관계자 : 

앵벌이에게 팔아넘겼다니 말이 안 되는 거지, 의사가 설마 그런짓 하겠어요?

◆ 박성제 기자 : 

경찰은 잠적한 부원장 남 모씨가 불법 입양과 관련된 전모를 알고 있을 것으로 보고 남씨의 행방을 찾는데 주력하고 있습니다.

MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

택시회사가 소유 택시 중 상당수를 운행하지 않는 것 처럼 장부를 꾸며 놓고 아무에게나 돈을 받고 운행을 맡기는 일이 많은 것으로 드러났습니다.

당연히 이 택시들은 불친절하고 또 범죄에 악용될 소지도 높을 수밖에 없습니다.

보도에 이성주 기자입니다.

◆ 이성주 기자 : 

서울 중랑구 면목동에 있는 택시업체 부광통상.

모두 88대의 차량이 등록되어 있지만 교대를 위해 들어 온 차는 겨우 10대 밖에 안 됩니다.

나머지 택시들은 어디로 갔을까?

서울 중곡동의 한 주차장, 분명히 주차장인데 일반 차량은 없고 계속해서 택시만 왔다갔다 합니다.

택시에서 내린 운전자는 꼭 주차장 한 쪽에 있는 사무실에 들러 돈을 건넵니다.

취재진이 택시기사를 가장하고 사무실에 접근해 봤습니다.

일반 주차장에 택시가 드나드는 이유를 금새 알 수 있었습니다.

◆ 브로커 : 

여긴 도급인데 서류는 내야 돼요.

그날 그날 입금시켜야 돼요?

여기는 완전히 날도급이라… 

◆ 이성주 기자 : 

이 주차장은 영업 택시를 불법으로 택시 회사에서 넘겨받아 하루하루 운전자에게 대여해 주는 장소인 것입니다.

◆ 브로커 : 

우리는 다른데랑 달라서 가족적인 분위기라 6개월 이상 하면 퇴직금도 줘요.

◆ 이성주 기자 : 

택시회사는 차 한대에 200만원을 받고 브로커에게 빌려주면 이 브로커는 다시 하루에 9만원씩 한달에 280만원에 운전자에게 빌려줍니다.

결국 택시회사는 아무 신경쓰지 않고 차 한 대당 2백만원, 브로커는 70만원씩 순수입을 올리는 셈입니다.

물론, 세금은 한 푼도 내지 않습니다.

도급제로 운영하는 것은 당연히 불법일 뿐더러 택시기사의 신분이 확실치 않아 범죄에 이용될 소지도 큽니다.

결국 택시회사들은 이같은 이중장부를 만들 수밖에 없습니다.

한 업체의 회계장부, 같은 해 같은 달의 장부가 두개지만 월급을 지급한 사람들의 숫자는 서로 다릅니다.

도급이나 지입 등 각종 편법이 동원되다 보니 세무서에 제출한 장부외에 진짜 월급을 지급한 장부를 따로 만든 것입니다.

이렇게 불법과 탈법이 판치는 상황에서 시민들이 마음편히 합리적인 요금으로 택시를 타기는 어려울 수밖에 없습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어제 서울의 한 창고 건물에서 난 불을 끄다 숨진 소방관들의 빈소에는 하루종일 조문행렬이 줄을 이었습니다.

마지막까지 몸을 사리지 않았던 두 소방관 특히 송관호 소방장은 정년을 2년 앞두고 변을 당해 동료들을 더욱 안타깝게 했습니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

순직 소방관 송관호 씨와 이상용 씨의 빈소가 마련된 서울 보라매 병원, 빈소를 찾은 동료 소방관 등 조문객들은 죽는 순간까지 소방관으로서 책임을 다했던 고인들의 넋을 기렸습니다.

후배들을 친동생처럼 보살펴 주던 난곡소방 파출소의 맏형 송관호 소방장, 28년간의 소방관 생활동안 8차례나 표창을 받을 만큼 모범적이었으며 어제도 후배들의 만류를 뿌리치고 가장 먼저 거센 불길 속으로 뛰어들었다 변을 당했습니다.

정년을 2년 앞둔 그의 죽음에 유족과 동료들은 말 끝을 맺지 못했습니다.

◆ 이준표 소방관(서울 관악 소방소) : 

2년 밖에 남지 않으셨는데 그렇게 몸을 바쳐가면서 그렇게 하셨다는게… 

◆ 송영일 씨(아들) : 

제가 좀 효도를 해 드리고 싶은데 그거를 못 해 드린게 가장 안타깝습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

함께 순직한 이상용 소방관은 빈틈없는 화재현장 지휘로 동료들 사이에서 소방관의 교과서로 통했습니다.

또 10여년의 단칸방 생활끝에 지난해 조그만 아파트를 어렵게 마련해 칠순 어머니를 편히 모시게 됐다며 한없이 기뻐하던 효자였습니다.

◆ 고미숙 씨(아내) : 

어머님 모시고 애들하고 잘 살아 보자고 했는데… 

◆ 연보흠 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 두 소방관의 빈소에 비서관을 보내 조의를 표하고 유족들을 위로했으며, 정부는 1계급 특진과 함께 옥조 근정훈장을 추사했습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부의 여러 가지 실직자 대책이 나오고 있지만 정작 실직자들은 혜택을 보기 어려운 게 많습니다.

다음달 중순부터 실직자들에게 최고 3천만원씩 대출을 해 주기로 한 것도 실직자에게 담보나 보증인을 요구하고 있어서 현실적으로는 전혀 도움이 되지 않습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

작년 9월 회사를 그만둔 김선태 씨, 작은 사업이라도 해 보려고 이곳저곳 은행문을 두드려 보지만 직장이 없는 김씨에게 은행 문턱은 한없이 높기만 합니다.

◆ 김선태 씨 : 

담보 넣어 가지고 했는데 거의 없어요.

못해줍니다.

안 해줘요.

아예 거의 불가해요.

◆ 이진희 기자 : 

정부는 이처럼 몫돈이 필요한 실직자들을 돕기 위해 1인당 최고 3천만원까지 대출해 주기로 하고, 1조 6천억원의 재원을 마련하기로 했습니다.

그리고 이를 위해 오늘부터 고용안정용 무기명 장기채권을 팔기 시작했습니다.

그러나 이 채권의 금리는 7.5%로 시중 금리의 절반에도 못미쳐 얼마나 팔릴 지 미지수입니다.

재원도 확보해 놓지 않고 대책부터 내놓은 것입니다.

설령 채권이 예정대로 팔린다고 하더라도 대출을 받는 조건이 너무 까다로워서 오히려 일반 은행 대출보다 어렵다는 지적입니다.

25.7평 미만의 국민주택에 살아야 하고 담보를 내놓거나 연대보증인을 세워야 하기 때문입니다.

◆ 홍성진(근로복지공단 복지 계획부) : 

상환 능력 부분들이 입증이 돼야 현실적으로 대부가 되는 것이 지금까지 금융 관행입니다.

기존의 금융 관행을 지켜야 할 것으로 보입니다.

◆ 이진희 기자 : 

그러나 지원이 가장 절박한 영세 실직자들일수록 부동산도 없고 연대보증인 구하기는 더욱 어렵습니다.

결국 정부가 내 놓은 실업자 지원 대책은 담보가 없거나 보증인을 세울 수 없는 실업자에게는 큰 도움이 되지 못할 전망입니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

등기소 직원들이 등기서류 발급 수수료를 가로채고 있다는 어젯밤 뉴스데스크의 보도가 나가자 법원은 오늘 경기도 지역 등기소에 대해서 전면적인 감사에 들어갔습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

대법원은 오늘 경기도 일산과 고양등기소에 대한 전면 감사에 착수했습니다.

서울지방법원도 의정부지원 산하 등기소 10곳에 대해 자체적인 감사에 들어갔습니다.

법원은 감사 결과 어제 MBC 뉴스 데스크에 보도된 대로 등기소 직원들이 등기 서류를 발급해 주면서 인증도장을 찍지 않는 수법으로 수수료를 횡령해 온 것이 사실로 드러날 경우, 관련자 전원을 중징계 하기로 했습니다.

보다 근본적인 대책도 마련하고 있는 것으로 알려졌습니다.

법원 행정처의 한 관계자는 행정단체 직원들이 공무용으로 등기서류의 발급을 요청할 때는 아예 무료로 발급해 주는 방안을 적극 검토하고 있다고 밝혔습니다.

법원의 자체 감사 결과는 이르면 이번 주내로 발표될 전망입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

관청은 흔히 군림하는 행정으로 비판받아 왔지만 충청북도 단양 군청에서는 공무원들이 기동 봉사대를 조직해서 민원의 현장에 달려나가 발로 뛰는 행정을 보여주고 있습니다.

정재환 기자가 취재했습니다.

◆ 정재환 기자 : 

충북 단양군청 청사 한편에 마련된 120 기동봉사대 상황실, 걸려 온 전화를 받자마자 웬만한 수리점에서도 찾아 보기 힘든 여러 가지 장비를 챙겨서 어디론가 급히 출동합니다.

출동한 곳은 단양읍 지역의 한적한 우회도로, 지금 고치고 있는 것은 며칠째 불이 들어오지 않고 있는 도로변의 보안등입니다.

수리를 끝낸 기동대가 이어 찾은 곳은 한 주택, 겨우내 얼어있던 수도계량기가 녹으면서 문제가 생겼다는 신고를 받았기 때문입니다.

일손이 부족한 바쁜 영농철에 농로에 멈춰 서버린 경운기 등 고장 난 농기계 수리도 이들의 몫입니다.

전기와 기계 토목과 건축 전문 공무원 7명으로 구성된 단양군 120 기동대는 도움의 손길이 필요한 곳이면 어느 곳이든 달려가는 민원 해결사입니다.

◆ 김동성(단양 120 기동 봉사대장) : 

120 기동 봉사대가 발족됨으로 해서 이제는 우리 공무원 조직이 군림하는 자세가 아닌 봉사를 제공하는 그런 서비스맨으로 전환이 되는 계기가 될 것입니다.

◆ 정재환 기자 : 

국번 없이 전화 120번을 누르면 달려오는 단양군의 120 기동 봉사대.

120 기동 봉사대는 막연히 앉아서 민원인을 기다리기만 했던 소극적 행정에서 직접 발로 뛰는 행정으로 가는 중요한 계기가 된 것으로 평가받고 있습니다.

MBC 뉴스 정재환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

공무원의 봉급을 10% 삭감하겠다는 정부의 방침에 지방의 철도 단위노조가 처음으로 반발하고 나섰습니다.

부산에서 배범호 기자가 전해드립니다.

◆ 배범호 기자 : 

전국 철도노조 부산본부 조합원 3백여명은 오늘 봉급 삭감 저지 결의대회를 가졌습니다.

정부의 공무원 봉급 삭감 결정 이후 첫 반발 움직임입니다.

노조원들은 도시 근로자 생계비의 절반밖에 안되는 하위직 공무원의 월급까지 일방적으로 삭감하는 것은 도무지 말이 안 된다는 입장입니다.

◆ 정광길 위원장(부산 철도 차량노조) : 

사실 10등급에서 7년 8년 근무해도 등급 하나 못 올라가는 현실입니다.

한 50-60만원 생활비 가지고 지금 생활을 하는데 지금 거기에서 또 10%를 삭감한다고 하면… 

◆ 배범호 기자 : 

철도 노조는 내일부터 영주와 대전 등에서 잇따라 지역별 집회를 갖고 다음달 15일까지 총파업 찬반 투표를 실시하겠다고 밝혔습니다.

◆ 이중희 위원장(전국 철도노조 부산본부) : 

협의없이 일방적으로 강행했기 때문에 공무원 봉급 10% 삭감이라고 하는 것은 절대 받아 들일 수 없고 앞으로 만약에 우리가 받아들였을 때는 총파업도 불사할 것을… 

◆ 배범호 기자 : 

이같은 움직임은 체신과 국립의료원 노조까지 파급돼 엄청난 파장이 예상됩니다.

또한 최근 가시화되고 있는 일반 공무원 노조 결성에도 상당한 영향을 미칠 것으로 보입니다.

오늘 집회로 표면화 된 공무원 사회의 불만은 정부 보여준 행정편의 주의적인 정책 결정 과정에 대한 문제점을 그대로 드러내고 있습니다.

MBC 뉴스 배범호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

권영해 전 안기부장이 이번 주말쯤 퇴원할 수 있을 것으로 보입니다.

검찰은 권 전 부장이 퇴원하는 대로 구속영장을 청구할 방침입니다.

박준우 기자입니다.

◆ 박준우 기자 : 

권영해 전 안기부장이 입원치료 열흘째인 오늘 점심부터 밥으로 식사를 하기 시작했습니다.

주치의 김인철 박사는 권영해 씨의 건강이 거의 정상을 회복했으며 수술 부위의 실밥도 오늘과 내일에 걸쳐 다 빼낼 것이라고 말했습니다.

김 박사는 그러나 원래 당뇨병이 있던 권 전 부장의 혈당을 다시 정상으로 조절하는데 걸리는 시간을 고려할 때 퇴원은 일러도 이번 주말에나 가능할 것이라고 내다보았습니다.

김 박사는 이같은 소견을 오늘 저녁 검찰에 통 보했다고 말했습니다.

권 전 부장이 퇴원하는 대로 영장을 청구할 방침이었던 검찰은 이에 따라 구속영장 청구를 이번 주말 후로 미루기로 했습니다.

검찰 관계자는 권 전 부장이 혐의를 시인한 만큼 서둘러 구속을 집행할 필요는 없을 것이라고 말했습니다.

하지만 권 전 부장을 퇴원 직후 일단 집으로 돌려보냈다가 구속할 것인지, 퇴원과 동시에 구속할 것인지는 아직 결정되지 않았습니다.

한편 서울지검은 윤홍준 씨 회견과 이대성 파일을 제외한 나머지 북풍 공작 사건을 공안 1부에 배당해 수사토록 할 방침이지만 본격 수사는 다음주에나 시작될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

중·고생 가운데 매일 아침식사를 하는 학생은 절반뿐이고, 나머지는 가끔 아침밥을 먹거나 아예 거르는 것으로 나타났습니다.

굶는 학생 대부분이 등교시간이 일러 밥 먹을 시간이 없다고 대답했습니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

교육부가 전국 중·고생 2,400명을 대상으로 조사한 결과 아침밥을 매일 먹은 학생은 절반을 조금 넘는 55%에 불과했습니다.

아예 아침밥을 먹지 않는 학생도 6명 가운데 1명 꼴이나 됐습니다.

학생들이 아침식사를 제대로 하지 못하는 이유로는 시간이 없기 때문이라는 응답이 가장 많았습니다.

◆ 인터뷰 : 

아침에 보충수업도 있고요.

좀 등교시간이 너무 빨라 가지고 못 먹고 오는 게 대부분이에요.

◆ 인터뷰 : 

아침에 학교 오는데 시간이 없어 가지고 귀찮아서 안 먹고 나오는데요.

◆ 임대근 기자 : 

점심은 대부분 도시락을 가져오고 있지만 가방이 무거워 불만이라는 반응도 74%나 됐습니다.

저녁의 경우 특히 입시 부담이 큰 일반계 고등학생의 절반 가량이 집에서 먹지 못하고 도시락을 두개씩 싸오거나 매점에서 간단히 때우고 있습니다.

◆ 노일숙 과장 (교육부 학교보건과) : 

중·고등학교 학생 경우에 균형된 성장과 발전을 해야 하는데 과중한 입시공부에 치중하다 보니까 충분한 영양섭취를 못하고 있습니다.

◆ 임대근 기자 : 

이번 조사에서는 또 학부모와 학생의 80% 이상이 따뜻한 음식을 먹을 수 있는 위탁 급식에 찬성하는 것으로 나타났습니다.

그래서 교육부는 고등학교 3학년부터 우선적으로 위탁 급식을 확대해 나가기로 했습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

상당수의 초등학교에서 교실 바닥에 윤을 내기 위해 광택용 왁스를 쓰고 있습니다.

하지만 이 왁스에는 환각성분 등 몸에 해로운 물질이 많이 들어 있어 아이들이 이 냄새를 오래 맡게 될 경우는 뇌가 손상될 수도 있다고 전문가들은 경고합니다.

김대경 기자가 취재했습니다.

◆ 김대경 기자 : 

서울 공항동의 한 초등학교 청소 당번인 아이들이 교실 바닥에 윤을 내기 위해 왁스를 문지르고 있습니다.

교실은 금방 휘발성이 강한 왁스 냄새로 가득찹니다.

◆ 인터뷰 : 

"본드 냄새" " 썩은 걸레 냄새, 그 냄새 맡으면 어지럽다." 

◆ 김대경 기자 : 

경기도 과천에 있는 한 초등학교는 아예 왁스용 걸레를 개인 사물함에 보관하도록 했습니다.

◆ 인터뷰 : 

"아버지나 사람들 발냄새" 

◆ 김대경 기자 : 

그러나 이 광택용 왁스에는 인체에 해로운 솔벤트가 70% 이상 들어 있고 환각을 일으키는 크실렌 같은 물질도 포함돼 있습니다.

◆ 홍성도 과장 (삼성의료원) : 

그런 것을 잠재적인 오래 맡게 되면 뇌에 손상을 일으킬 수 있고 우리 몸의 장기 특히 심장 같은 데도 문제가 될 수 있지요.

◆ 김대경 기자 : 

이 왁스가 해롭다는 것을 제조업자들도 잘 알고 있습니다.

◆ 왁스 제조업체 관계자 : 

영향이 전혀 없다고 볼 수는 없죠.

그런 안 좋긴 안 좋은데… 

◆ 김대경 기자 : 

마룻바닥 광택제로 쓰이는 이런 왁스는 학교 주변 문방구에서 아이들도 쉽게 구입할 수 있습니다.

성분이나 유해 여부 표시는 아예 찾아 볼 수 없습니다.

특히 학교측에서 어제 오늘 써 온 것이 아니라고 대수롭지 않게 여기지 있는 것이 더욱 큰 문제입니다.

◆ 인터뷰 : 

머리 아프다고 선생님께 말해도 조금 있으면 괜찮아 진다고… 

◆ 김대경 기자 : 

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난 83년 초연 당시 관객 동원 신기록을 세우며 화제를 모았던 연극 신의 아그네스가 내일부터 3번째 공연을 갖습니다.

윤석화, 신애라 씨에 이어 이번 공연에서는 건강미인 김혜수씨가 주인공으로 나와 어떤 아그네스를 선보일 지에 관심이 모아지고 있습니다.

조상휘 기자가 취재했습니다.

◆ 조상휘 기자 : 

연극 신의 아그네스에서 청순가련의 대명사격이던 주인공 아그네스 수녀역을 맡은 김혜수 씨, 그 동안 건강미와 관능미의 상징처럼 되어 왔던 김혜수 씨가 자신의 기존 이미지를 아그네스 역에 어떻게 조화시킬 지 관심을 모으고 있습니다.

지난 83년 국내 초연 때 같은 역을 맡았던 윤석화 씨가 연약해 보이는 외모로 워낙 깊은 인상을 심어 놓았기 때문입니다.

김혜수 씨는 과거 공연의 고정 이미지를 벗어보기 위해 연출가 윤우영 씨가 파격적으로 기용한 승부수입니다.

◆ 김혜수 (아그네스역) : 

가녀린 이미지의 선배님들이 연기를 하셨죠.

그런데 저 같은 경우에는 여러분들이 아시다시피 건강하고 굉장히 밝고 그래서 아그네스의 맑고 밝은 면… 

◆ 조상휘 기자 : 

수녀가 아이를 낳아 죽였다는 충격적 내용을 다룬 이 연극은 김혜수 씨 외에도 중견 연기자 양희경 씨와 연흥렬 씨가 원장수녀와 의사로 나와 깊은 내면 연기를 펼칩니다.

◆ 윤우영 (연출가) : 

김혜수 씨 같은 어떤 건강한 이미지, 양희경 씨의 푸근한 이미지 그리고 닥터 같은 경우는 옛날보다 더 병적으로 처리한, 아마 예전의 이미지하고는 180도 다른… 

◆ 조상휘 기자 : 

새로운 이미지의 출연진으로 단장한 이번 무대에 관객들이 어떤 반응을 보일 지 주목됩니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

실업에 따른 노숙자 문제는 우리만의 고민이 아닙니다.

실업자가 350만명이 넘는 프랑스, 그리고 서방 선진 7개국 가운데 실업률이 가장 높은 일본은 다같이 이 노숙자 문제가 사회문제가 되고 있습니다.

홍순관, 유기철 두 특파원이 차례로 전해 드립니다.

◆ 홍순관 특파원 : 

에펠탑이 보이고 유람선이 떠다니는 센 강입니다.

그러나 이곳에서 강 쪽으로 한발 내려서면 오갈 데 없는 노숙자들을 어렵지 않게 만나볼 수 있습니다.

다리 밑이나 이슬을 피할 수 있는 곳이면 간단한 침식도구를 갖춘 노숙자들의 거처가 센 강을 따라 즐비하다고 할 정도로 많습니다.

정부에 대한 극도의 불만을 숨기지 않습니다.

◆ 노숙자 : 

사회, 정치가 인간성을 무시하고 물질 만능으로 흐르지요.

◆ 홍순관 특파원 : 

이들이 여기까지 오기까지는 갖가지 사연이 많지만 대부분 실업이 계기가 됩니다.

이들이 할 수 있는 일이란 날품팔이 또는 구걸이 전부입니다.

구걸을 할 경우 잘 해야 프랑스 돈으로 하루 100프랑, 요즘 환율로 2만원 정도를 벌기 때문에 먹는 문제를 해결하기 위한 자선단체의 호의를 기웃거립니다.

5년 전부터 문을 연 이곳 사랑의 식당에는 하루 천여 명의 가난한 사람들이 찾아듭니다.

◆ 자크 글레노 (사랑의 식당 책임자) : 

일반인들이 현금한 돈으로 사랑의 식당을 운영합니다.

◆ 홍순관 특파원 : 

프랑스 정부는 이같은 빈민 또는 소외계층의 문제를 풀기 위해 고용 창출을 정부 정책의 1순위로 삼고 있습니다.

그러나 언제라도 노숙자들로 바뀔 수 있는 실업자 수가 좀체로 줄어들지 않는 것이 프랑스 정부의 최대 고민의 하나가 되고 있습니다.

파리에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

도쿄 도내에는 3,700여명의 노숙자들이 이와 같은 공원이나 지하철 역 등지에 보금자리를 마련하고 있습니다.

이들은 대부분이 실업자이고 일부는 정말로 일을 하기 싫거나 자유스러움을 만끽하기 위해서 노숙을 자처한 사람도 없지 않습니다.

어쨌든 배고픔이 가장 큰 고통이어서 음식점이나 편의점을 찾아 걸식을 하고, 쓰레기통을 뒤지기도 합니다.

◆ 인터뷰 : 

어떤 일을 해서 삽니까?

칼이나 가위를 갈아서.

현금은 얼마나 갖고 있습니까?

이게 전 재산… 

◆ 유기철 특파원 : 

그러나 극빈자 수용소에 들어가면 먹고 자는 것 만큼은 걱정하지 않아도 되고, 일자리도 소개받을 수 있습니다.

또 생활보호 대상자로 지정되면 국가 예산에서 최저 생계비가 매월 나오지만 개인 사정에 따라 차이가 납니다.

수용시설을 확충하려는 도쿄도의 고민은 그 재원을 현금으로 나눠 달라는 노숙자들의 요구입니다.

◆ 도쿄도 공청회 : 

어떻게라도 수용시설을 지어야 하는데.

연기해.

왜, 왜, 지금.

◆ 유기철 특파원 : 

홈리스라는 존재가 경제 대국 일본의 치부임은 사실이지만, 근로의욕이 넘치는 노숙자는 드물다는 점에서 우리의 현실과는 사뭇 다릅니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한국의 위성방송에 진출하겠다고 밝힌 미디어의 황제 머독이 오늘 한 강연회에서 아시아 시장 진출 계획을 자세히 밝혔습니다.

김종국 특파원이 보도합니다.

◆ 김종국 기자 : 

머독의 구상은 위성방송만이 아닙니다.

아시아의 하늘에 인공위성을 띄워 방송과 통신을 지배하는 우주정거장을 만드는 것입니다.

◆ 머독 뉴스코프 회장 : 

영국에 위성 TV 정거장을 설치 아시아 정부와 협의해 똑같은 시설을 설치할 것이다.

◆ 김종국 기자 : 

위성 TV를 보려면 각 가정에 별도의 위성 수신장치인 셋탑박스를 설치해야 합니다.

이 셋탑박사를 이용해서 위성방송과 통신, 인터넷시장을 함께 손에 넣겠다는 것이 머독의 계획입니다.

◆ 머독 뉴스코프 회장 : 

셋탑박스는 위성TV 뿐 아니라 정부자료, 교육 의료서비스를 제공하게 될 것입니다.

◆ 김종국 기자 : 

머독의 뉴스코퍼레이션은 위성방송에 무한정으로 공급할 수 있는 뉴스, 스포츠, 영화, 오락 채널을 갖고 있습니다.

또한 타이타닉을 만든 폭스영화사와 박찬호 선수가 소속된 다저스구단은 아시아 공략의 무기입니다.

여기에 21세기의 황금시장이 될 위성통신과 인터넷시장까지 장악한다면 그 충격파는 더 커질 전망입니다.

빨리 국내에서 대비하지 않는다면 한국에 방송·통신시장은 세계적인 미디어에게 곧 지배될 지도 모릅니다.

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

거리를 집삼아 사는 노숙자들이 이렇게 늘어나자 정부는, 종교계나 민간 사회복지 단체들과 함께 이들의 숙식문제 해결에 나섰습니다.

홍예원 기자입니다.

◆ 홍예원 기자 : 

실직으로 크게 늘어난 노숙자들이 잠잘 수 있는 간이숙소가 서울역 주변 등 곳곳에 설치됩니다.

부랑아 수용소 같은 기존 시설을 이용하기를 꺼리는 심리적 부담을 덜어주기 위한 조치입니다.

급식도 하루 한 끼나 두 끼를 무료로 제공합니다.

본인이 원하면 고향이나 가족에게 돌아가도록 귀향비로 2만원이 지급됩니다.

이같은 대책들은 종교계와 민간 단체의 노숙자 보호활동과 연계돼 실시됩니다.

◆ 길호섭 과장 (복지부 생활보호과) : 

노숙자들은 마음의 안정을 찾는 게 중요하기 때문에 정부가 직접 나서기는 어렵고, 기존의 종교계 성직자나 사회봉사단체 전문요원들이 이들을 충분히 도와주도록 200억원을 지원… 

◆ 홍예원 기자 : 

정부는 이와 함께 103만여명을 대상으로 한 실업자 취로사업비로 3천억원을 확보했습니다.

취로사업 대상자들은 건설 노무자와 파출부 등 임시직종의 실업자들입니다.

근로능력이 있는 것은 물론, 실업급여에서는 제외된 사람들이어야 합니다.

그리고 31만여명의 생계보호 대상자에게 1,800억원을 지원하는 등 서민생계 안정을 위해 모두 6,300억원을 투입하기로 했습니다.

MBC 뉴스 홍예원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

위스키 1잔을 정화하기 위해서는 큰 드럼통으로 3-4통의 물이 필요하다고 합니다.

그만큼 음식 쓰레기는 처리비용이 많이 드는데, 종량제 실시 이후에도 음식쓰레기는 좀처럼 줄지 않고 있다고 합니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

지난 95년 종량제 실시 이후 생활 쓰레기는 눈에 띄게 줄었습니다.

그러나 음식 쓰레기는 거의 줄지 않아서 생활 쓰레기 가운데 약 3분의1 이상을 차지합니다.

이는 선진국보다 10% 포인트 이상 높은 비율입니다.

특히 우리나라 음식은 맵거나 짠 자극적인 음식 위주기 때문에 분해나 발효에 필요한 미생물의 활동이 느린 편입니다.

때문에 매립을 해도 좀처럼 썩지 않습니다.

하지만 푸짐한 상차림을 선호하는 음식문화로 음식 쓰레기는 좀처럼 줄지 않고 있습니다.

◆ 김영희씨 (식당 종업원) : 

맛있게 드시라고 해 드린 음식인데, 가신 뒤에 보면 많은 음식이 많아 있거든요?

그래서 버리려면 정말 아까운 생각이 듭니다.

◆ 김소영 기자 : 

음식 쓰레기 가운데 특히 술이나 기름은 정화하는데 많은 비용이 들고 있습니다.

위스키 1잔을 정화하는데 드는 물은 1.5리터짜리 PET 병으로 무려 2천개, 식용유는 1천개, 찌게류도 200개나 필요합니다.

◆ 권오상 환경연구관 (국립 환경 연구소) : 

주류나 식용유는 물에 들어갔을 때에 깨끗하게 보이지만, 이들은 오염도가 높아 가지고 다른 음식물보다도 처리하는데 많은 비용이… 

◆ 김소영 기자 : 

엄청나게 버려지는 음식 쓰레기는 우리 음식물의 많은 양을 수입에 의존하는 상황에서 외화의 낭비일 뿐 아니라 처리에도 막대한 돈이 들고 있습니다.

이에 따라 각 가정이나 식당에서부터 그릇을 비우고 음식을 아끼는 작은 실천이 절실합니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

내일 김종필 총리 인준이 되든 안되든 새 정부의 조각은 내일이나 늦어도 모레 발표될 것으로 보입니다.

누가 어느 자리에 앉을지 대개 압축이 되었지만 일부 자리는 아직도 경합이 치열한 것으로 알려지고 있습니다.

김세용 기자입니다.

◆ 김세용 기자 : 

대통령의 통치권 행사의 근간이 되는 일부 부처는 인선안이 비교적 단순 명료합니다.

안기부장은 조승형 헌법재판관, 국방장관은 천용택 의원, 행정자치부 장관은 한광옥 노사정 위원장이 이미 내정되었습니다.

그러나 통일부 장관은 정대철 국민회의 부총재와 박재규 경남대 총장이, 외교통상부는 박정수 부총재와 홍순영 주 독일대사가 여전히 경합 중입니다.

법무 장관은 박상천 국민회의 원내 총무가 유력하나 비호남 출신의 중용설이 아직 남아 있습니다.

문화관광은 국민회의 쪽이 맡게 됨에 따라 김한길 의원이 유력해졌습니다.

재정경제는 김 대통령이 원했던 김용환 자민련 부총재가 끝내 고수함에 따라 제 3의 인물이 발탁될 것으로 알려졌습니다.

건설교통은 이정무 자민련 원내총무가, 과학기술은 강창희 사무총장이 내정된 상태입니다.

산업자원은 한덕수 구 통산부 차관과 박운서 한국종공업 사장이, 정보통신은 서생현 전 석탄공사 사장과 이용태 삼보컴퓨터 회장이 경합중인 것으로 알려졌습니다.

환경 장관은 박영숙 전 평민당 부총재가, 농림부 장관은 조일호 구 농림부 차관이 유력합니다.

교육은 윤후정 전 이대 총장과 문용린 서울대 교수가 경합중입니다.

노동은 배무기 중앙 노동 위원장이, 보건복지는 주양자 자민련 부총재, 해양수산은 김정길 국민회의 부총재가 각각 유력하나, 다소 유동적입니다.

이같은 조각 인선안은 그러나 김종필 총리 인준안이 부결될 경우, 그 구도 자체가 상당부분 수정될 것이라고 김 대통령의 핵심 측근은 전했습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 제 79주년 3.1절 기념식에 참석해서 3.1 운동 당시 우리 조상들이 국난극복을 위해 일치단결했듯이, 그 정신을 이어받아서 이 위기를 이겨내고 재도약을 이룩하자고 호소했습니다.

황희만 기자입니다.

◆ 황희만 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 세종문화회관에서 열린 3.1절 기념식에서 3.1 운동은 대화합의 절정을 이룬 국민적 총참여였다고 지적하고, 우리 모두 하나로 뭉쳐 국난을 극복하자고 호소했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

여러분과 제가 하나가 됩시다.

나라를 구합시다.

3.1 애국선열들의 얼이 우리를 지켜주고 계십니다.

◆ 황희만 기자 : 

김 대통령은 노사정 3자가 국가발전의 전위대로 나설 것을 요구하고, 특히 공무원 사회의 개혁을 촉구했습니다.

김 대통령은 이어 남북 평화 체제 구축을 위해서는 남북대화와 4자회담을 꼭 성사시켜야 한다고 말하고 최소한의 대화와 교류를 역설했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

다시 한번 남북 기본합의서 이행을 위한 특사의 교환을 제안하는 바입니다.

무엇보다 이산가족의 상봉 내지는 생사확인만이라도 서둘러야 되겠습니다.

◆ 황희만 기자 : 

오늘 기념식에는 김 대통령 내외를 비롯해 김수한 국회의장, 윤 관 대법원장 등 3부 요인과 광복회원, 시민대표 등 4천여명이 참석했습니다.

청와대측은 김 대통령이 앞으로 공식 기념식에 가급적 이희호 여사와 함께 참석할 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 황희만입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

홍콩의 캐세이 퍼시픽항공 소속 화물기가 서방의 민간 항공기로서는 처음으로, 6.25 이후 처음으로 북한 영공을 통과했습니다.

모레는 우리 항공기가 북한 영공을 지나갈 예정입니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

캐세이 퍼시픽 항공의 보잉-747 화물 전용기가 앵커리지를 출발한 것이 우리 시간으로 어제밤 11시 25분.

이로부터 약 7시간의 비행 끝에 동해상의 북한 영공인 평양 비행정보구역에 들어간 시간은 오늘 오전 6시 18분.

서방 민항기로는 6.25 이후 처음으로 북한 영공을 나는 순간이었습니다.

그리고 빠져 나온 시간은 6시 37분.

북한 영공을 통과하면서 모두 19분 동안 비행한 셈입니다.

캐세이 퍼시픽기가 오늘 북한 영공을 통과하는 동안 남북 관제소 간에는 교신이 이루어졌습니다.

◆ 평양 : 

홍콩 비행기 캐세이 퍼시픽.

보잉 747 비행고도 10,600M .

칸수(남북 비행구역 경계) 통과예정 37분이다.

◆ 대구 : 

잘 받았다.

◆ 정경수 기자 : 

캐세이 퍼시픽기는 북한 영공을 통과하는 직선에 가까운 새 항로를 이용함으로써 앵커리지-홍콩 간 비행시간을 기존 항로보다 50분 단축할 수 있었습니다.

모레는 대한항공 소속 화물기가 앵커리지에서 서울로 들어오면서 오전 7시대에 국적 민항기로는 처음으로 북한 영공을 통과할 예정입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

대통령 부인 이희호 여사는 오늘 서울 '예술의 전당'에서 열린 외화표시 국채 판매촉진 콘서트에 참석해서 관계자들을 격려했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

경제가 어려워지면서 주부들의 장보기, 또 소비자들의 쇼핑도 자린고비 식으로 바뀌고 있습니다.

예를 들어서 다 만들어 놓은 의자 대신 조립하는 의자를 사서 돈을 아끼는 식입니다.

바뀌어 가는 소비행태, 윤영무 기자가 취재했습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

최근 강남의 한 고급 백화점에 톱과 망치, 호미, 심지어 혼자서 콘크리트 벽에 못을 박을 수 있도록 만든 가정용 전기드릴까지 등장했습니다.

◆ 김 철 씨 (그랜드 백화점 판매원) : 

보수센터를 부르면 출장비가 만원씩 하니까 직접 드릴을 구입해 가지고 못을 박고… 

◆ 정경수 기자 : 

전등 갓만 찾는 손님도 늘어났습니다.

◆ 박찬희씨 (스탠드 판매원) : 

하루에 한 2-3명 정도 오셔 가지고요… 

◆ 정경수 기자 : 

할인점은 더 두드러집니다.

조립식 목재가구의 경우 지난해 11월에 비해 지난달에는 5배에 가까운 9천만원 어치가 나갔습니다.

◆ 정양태씨 (할인점 이용고객) : 

의자 같은 경우는 한 10-20% 싼 것으로 제가 알고 있습니다.

이미 다른 가구점을 돌아다녀 보고 여길 와 보기 때문에 그래서 여기서 선택을 하는 경우가 많습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

Do it yourself.

내가 할 수 있는 것은 내가 한다.

이런 페인트나 공구, 접착제 같은 것은 지난 한달 동안 2억 7천만원 어치가 팔렸습니다.

그러니까 하루에 천만원 어치가 팔린 셈입니다.

특히 식료품 매장에 가면 메모지를 갖고 시장을 보는 주부들을 쉽게 찾아볼 수가 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

-이렇게 적어 가지고 쇼핑하시면 어떤 점이 유리해요?

-그러니까 이중으로 사지를 않으니까 낭비를 안 하죠.

◆ 윤영무 기자 : 

미국의 홈 데포, 일본의 일요목공 체인점, 마구잡이식 쇼핑이 사라지고 나홀로 작업 제품들이 다시 등장하는 등, 우리의 쇼핑 패턴도 경제 선진국을 닮아가고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

계속되는 금 모으기 행사에 뜨거운 애국심이 쌓이고 있습니다.

특히 삼일절인 오늘 금 모으기에 참여한 한 시민은 일제시대 선열들이 독립을 외치던 그 정신과 지금의 금 모으기 정신이 일맥상통하는 것이라고 말했습니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

삼일정신 계승 금 모으기 행사가 열린 경기도 안양시 한마음 선언.

금붙이를 들고 나온 시민들의 발길이 끊이지 않았습니다.

태극기 대신 금붙이를 들었을 뿐 위기에 빠진 나라를 구하기 위한 뜻은 3.1 운동 당시와 다를 바 없었습니다.

◆ 이차님 씨 : 

유관순 누나는 총칼 앞에서 만세를 부르면서 이렇게 나라를 구했지만 우리들은 지금 나라에 돈이 필요하잖아요.

◆ 연보흠 기자 : 

아직 삼일절이 무엇인지 IMF가 무엇인지 모르는 어린 아이도 고사리 같은 손을 폈습니다.

◆ 윤여찬 군 : 

안녕하세요?

아저씨, 금 가져 왔어요.

◆ 연보흠 기자 : 

삼일절 하루 앞서 어제 있었던 서울 YMCA 금 모으기 행사장에서도 뜨거운 열기가 넘쳤습니다.

금반지와 목걸이 등을 한움큼 가지고 온 할머니는 내친 김에 끼고 있던 금가락지도 내놓겠다며 선뜻 손을 내밀었습니다.

금 모으기 운동은 헌금 모금운동으로 이어지고 있습니다.

일제시대 벌였던 국채보상운동을 이어받아 외채를 갚기 위한 헌금 모금운동이 전국 개신교회에서도 시작되었습니다.

삼일절 79주년인 오늘 IMF 국난을 3.1 정신으로 이겨내겠다는 국민의 열의를 국민 모두가 거듭 확인했던 하루였습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

계속해서 사건 사고 뉴스 이어집니다.

정신병을 앓은 적이 있는 30대 여자가 아파트에 불을 지른 뒤에 어린 쌍둥이 조카 둘을 7층 창밖으로 떨어뜨리고 자신도 뛰어내렸습니다.

이 사고로 자신과 조카 1명은 숨졌으나 다른 쌍둥이 조카는 60대 아파트 경비원이 몸으로 받아내서 목숨을 건졌습니다.

이상호 기자가 취재했습니다.

◆ 이상호 기자 : 

어제 오후 5시 반쯤 서울 중랑구 신내동 중앙하이츠 아파트 5동 703호.

집주인 49살 임 모씨의 여동생 35살 임미숙씨가 흉기로 조카들을 찌르고 불을 지르는 등 난동을 부리기 시작했습니다.

임씨는 이같이 철사로 현관문을 안에서 잠근 뒤 집안에 있는 이불을 모아 불을 붙였습니다.

임씨는 이어서 쌍둥이 조카딸들을 창밖으로 밀어 낸 뒤 함께 자신도 뛰어내렸습니다.

7층 아래로 떨어진 임씨와 조카 10살 채희양은 숨졌습니다.

하지만 다른 쌍둥이 조카 채선양은 밑에 있던 경비원 60살 박영길씨가 위험을 무릅쓰고 몸으로 받아내 극적으로 목숨을 건졌습니다.

방화와 추락, 투신 소동이 벌어진 아파트 아래에는 수많은 사람이 있었지만 박씨 이외에 다른 누구도 감히 7층에서 떨어지는 어린이를 받을 엄두를 내지 못했습니다.

◆ 박영길씨(경비원) : 

작은 애를 밖으로 떠다 밀어내서 내가 그 밑에 가서 그걸 받으려고 팔을 벌리니까 탁하고 맞아요.

그러니까 그 애하고 나하고는 떨어졌지… 

◆ 이상호 기자 : 

투신에 앞서 임씨가 벌인 흉기 난동에 조카인 21살 혜영씨와 19살 혜진양은 중상을 입었습니다.

가족들에 따르면 임씨는 평소 히스테리 증상을 보여 왔으며 정신과 치료를 받은 적이 있는 것으로 밝혀졌습니다.

◆ 임씨 가족 : 

자꾸 이상하게 행동하고 부모에게 대들었다.

◆ 이상호 기자 : 

경찰은 임씨가 갑자기 정신발작 끝에 난동을 부린 자세한 사고 경위와 함께 숨진 임씨의 병력과 치료경과 과정을 아울러 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

역사를 보면 우리 민족은 어려울 때 찰흙처럼 뭉쳤습니다.

오늘 그 어느 해 3.1절보다 태극기가 많이 눈에 띄었고, 각종 기념 행사에도 겉치레가 아닌 진지한 다짐이 넘쳤습니다.

이용마 기자입니다.

◆ 이용마 기자 : 

오늘의 보신각 종소리는 IMF라는 국난을 3.1 정신으로 넘어서자는 온 국민의 여망을 담은 듯 그 어느 때보다 더욱 우렁차게 울리는 듯 했습니다.

79년전 자주 독립의 함성이 울렸던 서울 탑골공원에서는 그 날의 정신을 되새기기 위한 각종 행사가 열렸습니다.

광복회 회원들은 일제의 총칼에 맞서 싸우다 희생된 선열들의 숭고한 뜻을 이어받아 오늘의 위기를 극복하자고 다짐했습니다.

◆ 윤태우 군 : 

IMF 시대잖아요.

여기서 이걸 극복하고 우리나라 경제를 부흥시키기 위해 하는 거니까, 더 뜻 깊은 거 같아요.

◆ 김상주 군 : 

우리 조상들의 뜻을 우리가 이어받아서 더욱 발전된 나라를 만들고요, 또 더욱 앞당겨서 통일이 되었으면 좋겠어요.

◆ 이용마 기자 : 

전쟁범죄에 대한 일본정부의 사죄와 보상에 대한 촉구도 반복되었습니다.

오늘만큼은 전국에 태극기 물결이 흘러 넘쳤습니다.

그 동안 태극기를 잘 달지 않았다고 눈총을 받았던 서울의 한 아파트지역에서는 주민과 학생들이 나서 태극기를 달아 주기도 했습니다.

◆ 오현숙 씨 : 

이 어려운 시대에 조금이라도 나라 사랑하는 마음을 키우기 위해서 작은 것부터 실천해 보자고 해서 태극기를 마련해서… 

◆ 이용마 기자 : 

오늘 하루는 어느 해보다 3.1 운동 정신으로 IMF 체제를 극복해 보자는 국민들의 열의를 느끼게 한 날이었습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

오늘밤 방송되는 시사매거진 2580은 부작용이 심한 양약을 몰래 처방하는 일부 한의원들의 불법 행위를 고발합니다.

또 합법화를 앞둔 전교조 교사들의 교육 현장을 둘러보고, 난치병 어린이를 돌보는 자원 봉사자들의 이웃 사랑을 조명합니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

전남의 순천만이 세계적인 철새 도래지로 떠오르고 있습니다.

이곳은 전세계에 5천만리뿐인 검은머리 갈매기와 천연기념물인 흑두루미 등 희귀 철새들의 낙원이 되고 있습니다.

송재우 기자입니다.

◆ 송재우 기자 : 

때로는 무리로, 때로는 홀로 이른 봄의 자유를 만끽하는 철새들.

자연 그대로의 너른 갯벌을 낀 전남 순천만은 이들의 최대 안식처입니다.

이곳의 대표적인 겨울 철새는 검은머리 갈매기로 전 세계에 5천마리 뿐인데 20%인 900여 마리가 이곳을 찾고 있습니다.

검은머리가 특징인 이 철새는 몸에 최대한 영양분을 축적하는 다음주 쯤이면 중국 황하강 어귀로 먼 신혼여행을 떠나야 합니다.

또다른 철새는 겨울의 진객 천연기념물 228호 흑두루미입니다.

온 몸이 검고 머리가 흰 흑두루미는 전 세계에 10,000마리가 생존하는데 국내에서는 유일하게 80여마리가 이곳에 있습니다.

◆ 박진영 연구원 (산림청 임업연구원) : 

순천만은 오염되지 않은 넓은 갯벌에 풍부한 먹이가 있고, 따뜻한 날씨 때문에 희귀철새들의 마지막 서식지로써 급부상하고 있습니다.

◆ 송재우 기자 : 

순천만에는 또 다른 주요 철새 혹부리 오리가 잦은 군무로 장관을 이룹니다.

붉은 부리로 조개류를 먹는 이 새들은 아시아에서는 최대 월동지인 이곳에 13,000여 마리가 있습니다.

그것도 항시 마음을 놓을 수는 없어 밀렵꾼에게 오늘도 여러 마리가 희생됐습니다.

철새에게 가장 위협적인 존재는 바로 사람입니다.

이렇게 직접 목숨을 앗아가는 외에도 삶의 터전인 갯벌을 파괴해서 만성적인 죽음에 이르게 하고 있기 때문입니다.

철새들에겐 최후의 보루 격이지만 언제 갯벌이 사라질지 모를 순천만.

그래도 철새들의 활발한 날갯짓으로 아침이 열리고 구성진 울음소리로 황혼이 지는 이곳은 정녕 철새의 낙원임이 분명합니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

경제 대국이라는 이미지에 가려서 우리가 잘 인식하지 못하는 부분이 일본의 군사력입니다.

일본은 군대를 둘 수 없다는 헌법 조항에도 불구하고 어느새 세계 2, 3위의 군사력을 자랑하는 군사 대국으로 떠올랐습니다.

심원택 기자입니다.

◆ 심원택 기자 : 

일본 해상자위대의 사열 모습을 담은 최신 자료화면 모습입니다.

최첨단 이지스함, 구축함, 잠수함 조기 경보기, 대잠 초계기 등 최신예 장비들로 바다를 메우고 있습니다.

이지스함은 일명 신의 방패로 불리는 최첨단 함정으로 미국과 일본만이 보유하고 있습니다.

군사 전문가들은 일본이 미국에 이어 세계 2위의 군사력을 갖고 있다고 평가합니다.

◆ 김경민 교수 (한양대) : 

일본은 국방 예산면에서 세계 제2위를 나타내고 있고, 무기수입 금액면에서는 세계 제1위입니다.

◆ 심원택 기자 : 

일본의 방위비는 예산의 1% 이내로 제한되어 있지만, 그 1%는 우리나라 전체 예산과 비슷한 규모입니다.

일본의 주력 전투기는 자체 면허생산한 F-15로 우리의 F-16 보다 2배 이상 비싸고, 그만큼 뛰어난 전투기입니다.

일본의 군사력은 자위대라는 제한적인 의미를 가진 명칭을 가려 그 실체가 축소되고 있습니다.

◆ 오코노기 교수 (일 게이오대) : 

자위대는 일본 영토 밖 분쟁에는 개입할 수 없도록 명시돼 있다.

◆ 심원택 기자 : 

그러나 그 내면에는 자체 방위수준을 훨씬 뛰어넘는 공격형 군사력을 보유하고 있다는 게 정확한 평가입니다.

독도 문제와 조호도의 분쟁 등 중요한 현안이 걸려 있는 태평양에서 일본의 막강한 군사력은 주변국들에게 과거의 어두운 기억을 되살리게 하는 요인이 되고 있습니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

오늘 일본 요코하마에서 열린 다이너스티컵 축구대회 개막전에서 한국이 일본에 2:1로 졌습니다.

묘하게 3.1절에 벌어진 한일전이라 전 국민이 가슴을 졸이고 지켜봤는데 결과는 졸전 끝의 참패였습니다.

한마디로 차범근 축구에 대한 믿음을 의심케 하는 경기였습니다.

서정훈 기자가 보도합니다.

◆ 서정훈 기자 : 

답답한 IMF 시대에 맞은 3.1절.

극일의 홀연함을 기대했던 국민들에게 상쾌함 대신 실망과 스트레스만 안겨준 졸전이었습니다.

한마디로 대표팀의 전술이 실종되었습니다.

◆ 시민 인터뷰 : 

한국 선수들 열심히 했고요.

다음에 꼭 이길 거에요.

다음에 꼭 이길 겁니다.

◆ 서정훈 기자 : 

게임 메이커의 부재로 좌우 측면 공격이 전혀 이루어지지 못했고 특유의 투지와 조직력은 찾아 볼 수 없었습니다.

나카타를 축으로 한 정교한 패스와 조직력에 밀려 미드필드를 완전 장악당한 우리 팀은 패스미스가 속출하면서 공격 루트를 찾지 못하고 허둥댔습니다.

서정원이 빠져 가장 취약한 오른쪽 날개는 일본에게 점령당했지만 차 감독은 후반 33분에야 고종수를 교체 투입하는 등 용병술에서도 뒤졌습니다.

결장한 홍명보에 대한 아쉬움속에 수비수들의 조직력은 너무 엉성했습니다.

◆ 차범근 감독 : 

코너킥에서 두골을 허용한 것이 감독으로서 아주 유감스럽고 반드시 먹어야 되는 그런 골이 아니었는데… 

◆ 오카다 일본 감독 : 

경기 후반 한국은 무승부로 만족하는 듯 했으나 일본은 끝까지 이기겠다는 생각이 강했다.

◆ 서정훈 기자 : 

이제 본선까지는 3개월, 16강 진출 목표를 이루기 위한 대표팀의 대대적인 정비가 요구됩니다.

차범근 감독도 스타 감독의 자만심을 떨치고 새로운 전술 개발과 정보 수집에 나서야 할 것이라는 팬들의 질책을 겸허하게 받아들일 때입니다.

MBC 뉴스 서정훈입니다.

* 차수진 기상캐스터 : 따스한 봄햇살이 비치는 가족공원에 봄나들이를 나온 가족들의 모습이 참 정겹습니다.

본격적으로 봄이 시작되는 3월입니다.

이번 3월에는 중순까지 맑고 포근한 날이 많겠습니다.

다만 하순부터는 기압골의 영향을 받으면서 일시적인 추위도 있을 것으로 예상됩니다.

내일 서울을 비롯한 중부지방은 매우 맑겠습니다.

아침 기온은 서울 1도, 대전 영하 2도로 오늘과 비롯한 쌀쌀한 아침이 되겠습니다.

하지만 낮부터는 기온이 오르면서 서울 13도, 대전 14도로 오늘보다 2-3도 가량 높겠습니다.

내일 남부지방도 맑고 화창한 날씨를 보이겠습니다.

아침 기온은 부산 3도, 광주 영하 1도로 오늘과 비슷하거나 조금 낮겠고, 낮 기온은 부산 15도, 전주 14도로 포근하겠습니다.

내일 바다에서도 맑은 날씨와 함께 잔잔한 물결이 일겠습니다.

요즘 밤낮의 기온 차가 10도 이상 나기 때문에 특별히 감기 걸리지 않도록 조심하셔야 겠습니다.

이번 주에도 대체로 맑고 포근한 날이 많겠습니다.

다만 목요일쯤 서울 경기지방을 제외한 전국에 한차례 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

3-4천만원만 주면 미국의 유명 대학에서 박사학위를 받도록 해 주겠다고 속이고 의사와 교수들을 상대로 사기를 치고 다니는 사람이 있습니다.

나이는 47, 이름은 이창조.

사기전과가 수두룩한데 아직 잡히지 않고 있어서 오늘 카메라출동이 공개 수배합니다.

이창조의 사기 수법, 김성환 기자가 추적 취재했습니다.

◆ 김성환 기자 : 

최근 대학과 병원에 이상한 팩스와 편지가 배달되고 있습니다.

대한교육협의회라는 단체를 통해서 미국 유명대학의 명예 박사학위를 살 수 있다는 내용입니다.

2만달러, 우리 돈 3천만원을 기부한다는 조건입니다.

비밀을 보장한다고 써있습니다.

편지를 받았던 한 대학 교수가 연락해 봤습니다.

◆ 모 교수(대한교육협의회와 통화내용) : 

3천만원인데 천 5백만원 미리 받습니다.

서류를 미국측에 보내면 2,3주내에 학교측에서 통보가 옵니다.

◆ 김성환 기자 : 

대한교육협의회를 방문했습니다.

상담원은 학위를 받은 사람이라며 앨범을 보여줍니다.

◆ 상담원 : 

-몇명이 나갑니까?

-이번엔 꽤 많이 나갑니다.

-얼마나?

-한 열댓명.

◆ 김성환 기자 : 

확인 결과 미국에 기부 조건으로 명예박사를 주는 대학은 없었습니다.

◆ 남가주대학 관계자 : 

물론 말도 안된다.

명예학위 수여 문제는 기부금을 주는 것과는 전혀 상관없다.

◆ 김성환 기자 : 

문제의 대한교육협의회는 과연 어떤 단체인가.

해외연수를 알선하는 교육기관인 것처럼 꾸며 놨습니다.

해외연수때 특전을 준다며 회원제 교수 클럽까지 만들었습니다.

벌써 3만원씩의 회비를 내는 회원 3백여명까지 확보해 놓은 상태입니다.

창고엔 대학과 병원에 보내는 홍보 편지가 가득합니다.

그러나 유령 단체입니다.

먼저 회보에 실린 발행인 유병화.

그리고 상담자인 송유택, 이학수는 누구인가?

◆ 여직원 인터뷰 : 

혼자서 1인 3역을 다 했어요.

혼자 있는 게 아니라 항상 여러 명이 있는 것처럼 했어요.

◆ 김성환 기자 : 

직원들이 모두 외부 근무중인 것으로 되어 있습니다.

그러나 이 현황판에 쓴 글씨들은 사실은 가짜 내용들입니다.

여기를 찾는 사람들에게 과시를 위해서 써 놓은 것에 불과합니다.

그러면 처음에 만났던 노련한 솜씨의 상담원은 누구인가?

경찰 협조로 추적한 결과 이름은 이창조, 똑같은 방법의 가짜 박사학위 판매 사기로 95년 구속돼서 실형 선고를 받았습니다.

다른 전과 사실을 조회했습니다.

60년대에는 소년범, 70년대에는 절도범.

그리고 90년대에는 사기만 두차례 저지른 상습 범법자입니다.

경찰은 이씨를 전국에 지명 수배했습니다.

현재 추정되는 피해자는 10여명, 그러나 신분 공개를 꺼려서 피해 사실을 숨기고 있습니다.

◆ 여직원 : 

박사 학위 받으려고 했던 사람이 한 달에 2,3명 정도는 된거 같아요.

◆ 김성환 기자 : 

피해자 중 박사학위를 취득하려던 한 개인병원 의사를 찾아갔습니다.

학위 취득을 위해서 모두 4,500만원, 3만달러를 주었습니다.

◆ 피해자(개인병원 원장) : 

-사기는 눈치 못챘나?

-그런 필링, 느낌은 있었어요.

◆ 김성환 기자 : 

최고 지성인들이 어떻게 이런 사기행각의 대상이 되었을까?

최근에 서울대 치과대 임용 비리에서도 볼 수 있듯이 대학과 병원의 부패가 이런 사기를 가능하게 했습니다.

◆ 개인병원 원장 : 

교육계에서 가장 문제가 되는 것이 박사제도 아닙니까?

1억을 안 갖다 주면 안되는데 의학계 전체는 큰 사기꾼이고… 

◆ 김성환 기자 : 

결국 공개 수배된 이씨는 미국 박사학위를 3-4천만원에 살 수 있다면 싸다고 생각하는 일부 교수와 의사들의 인식을 교묘하게 파고든 것입니다.

카메라 출동입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 첫 뉴스입니다.

내일 오후 2시 서울 여의도 국회의사당에서 어떤 일이 벌어질까 마치 축구경기 승패 알아맞히듯 총리 임명동의안 표결 처리를 둘러싼 여야 격돌에 시선이 모아지고 있습니다.

지금으로서는 야당의 집단기권과 여당의 실력저지라는 파행이 불가피할 것으로 예상되고 있습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

국민회의와 자민련은 휴일인 오늘 각각 대책회의를 갖고 김종필 총리 인준안 통과전략을 최종 점검했습니다.

양당은 오늘 회의에서 무기명 비밀투표에 대비해 판세를 분석하고 정상적인 투표가 이루어지지 않을 경우 실력 저지한다는 방침을 거듭 확인했습니다.

◆ 이정무 총무(자민련) : 

원만히 진행 안될 경우에는 우리가 실력저지한다는 건 공개적으로 다 아는 거 아닙니까?

◆ 송기원 기자 : 

여권은 무기명 비밀투표가 이루어진다면 총리 인준안이 통과될 가능성이 높은 것으로 전망하고 있습니다.

양당과 국민신당, 무소속 의원들을 합해도 과반수에는 미치지 못하지만 한나라당 내에서 20여표 안팎의 지지표가 나올 것으로 기대하고 있습니다.

◆ 이신행 의원(한나라당·JP지지) : 

국정 경험이 있는 김종필씨가 팀플레이를 하는 거 그건 바람직한 거 아니냐… 

◆ 송기원 기자 : 

한나라당은 무기명 비밀투표 대신 기표소를 거치지 않는 백지투표 방식을 채택함으로써 김종필 총리 인준 반대라는 당론을 관철시키는 방안을 적극 검토하고 있습니다.

또 일괄기권하는 방안도 고려하고 있습니다.

한나라당은 여당이 실력 저지한다면 집단 퇴장하는 방안도 검토하고 있습니다.

◆ 이상득 총무(한나라당) : 

물리적인 방해는 절대로 해서는 안된다, 그러면 또 유회됩니다.

◆ 송기원 기자 : 

여야의 입장이 완강해 총리 인준안 처리를 위한 내일 본회의는 자동 유회될 가능성이 높습니다.

국회가 파행으로 끝날 경우, 김대중 대통령은 총리서리 체제를 즉각 가동할 방침이어서 빠르면 내일 조각이 이루어질 수 있습니다.

