<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_mbc12-5-24.txt </filename>
<title> MBC 뉴스데스크</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.05 </date>
<publisher> MBC</publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
"수입 앞장 공공 기관" 
◆ 이인용 앵커 : 
지금의 경제 위기를 불러온 원인을 얘기하면서 우리는 흔히 우리 사회 일각의 호화 사치 풍조를 지적하곤 합니다. 그런데 관공서나 공공 기관들이 이런데 앞장서고 있다면 우리는 할 말을 잊게 됩니다. 오늘 카메라출동은 관공서와 공공 기관이 사치성 자재, 그리고 국산으로 대체할 수 있는 건축 자재를 수입해서 쓰는 안타깝고 한심한 실태를 고발합니다. 
도인태 기자입니다. 
◆ 도인태 기자 : 
경기도 분당에 한국가스공사 사옥. 지난 4월에 완공된 새 건물입니다. 정문 현관에 거대한 회전문이 방문객을 맞이합니다. 개당 가격이 1억 8천5백만 원이나 하는 일제 수입품입니다. 넓직한 면적의 1층 로비. 호사스런 분위기는 고급 호텔을 방불케 합니다. 로비 전체가 스페인산 대리석으로 치장되어 있습니다. 눈에 쉽게 띄지는 않지만 이 건물에 깔린 바닥재와 카페트는 모두 수입품 입니다. 그래서 인테리어 비용만 53억 원이 들었습니다. 수입 자제를 많이 사용한 덕인지 정부에서 선정하는 사무 환경이 가장 좋은 건물로 뽑혔습니다. 
바로 길 건너편에 위치한 한국토지공사도 뒤질세라 거대한 로비 전체를 이탈리아산 수입 대리석으로 덮었습니다. 대형 공사에 들어가는 수입 자제 들은 과연 국산으로 대체할 수 없는 품목들인가? 오래 전에 국산화가 이루어졌고 품질에 있어서도 국제적인 경쟁력을 갖추고 있으면서도 여전히 수입품이 많이 쓰이고 있는 것이 바로 이런 바닥재입니다. 최근 대형 건물의 바닥 공사에 거의 필수적으로 쓰이는 이중 바닥재나 타일 ,카페트, 이런 자재를 수입품으로 사용하는 데 가장 앞장서는 곳은 어이없게도 관공서나 공공 기관이라고 국내 제조업체들은 울분을 터뜨립니다. 
◆ 조형규 과장 (효성T : 
국민에 대한 어떤 서비스를 제공해 주는 업체들이 외산을 쓴다는 것에 대해서 상당히 부당하게 느끼고 있습니다. 
◆ 도인태 기자 : 
정부 출연 기관인 정보통신부 산하의 한국전자통신 연구원. 두 개의 신축 건물을 세우면서 카페트와 바닥재 모두 수입품을 쓰기로 결정 했습니다. 
◆ 도인태 기자 : 
일반적으로 (외제가)좋다. 그래서 그렇게 정하셨다는 거죠? 
◆ 한국 전자통신 연구원 관계자 : 
그렇죠. 네, 많이들 쓰고 있는 거고. 
◆ 도인태 기자 : 
카페트의 경우 국산과 수입품은 가격에서 1.5배에서 두 배까지 차이가 납니다. 대형 공사의 경우 카페트에서만 수억 원의 공사비가 늘어나고 외화는 외화 대로 낭비됩니다. 
◆ 박민기 소장 (삼익건설) : 
바닥 마감재에 있어서는 실질적으로 국산 제품도 상당히 잘 나옵니다. 특히 그 카페트라든지 이중마루 철판이라든지는 외제에 비해서 거의 손색이 없기 때문에 ... 
◆ 도인태 기자 : 
이런데도 불구하고 최근에 지어진 많은 공공 기관들이 수입 카페트로 내부를 치장했습니다. 안기부, 한국가스공사, 한국토지공사, 포스코 센터, 그리고 수많은 은행, 증권사들입니다. 또, 신축 중이거나 카페트를 교체할 예정인 기관들도 극심한 외화난은 아랑곳없이 수입품의 적용을 추진하고 있습니다. 이러다 보니 국내 생산은 점차 위축되고 생산 자체를 포기해야 할 위기에 몰렸습니다. 
왜 이처럼 수입 자재를 앞 다투어 쓰고 있는가? 국산 자재는 가격과 마진이 노출되어 있는 반면 수입품은 수입 가격이 비밀에 부쳐지기 때문에 마진이 높아지고 리베이트가 오가는 등 뒷거래가 가 능해지기 때문입니다. 
◆ 유병관 이사 (해피론 카페트) : 
좋은 제품을 싸게 공급해도 안 써요. 결국은 감춰진 뭐가 있어야 되는데 감춰진 뭐가 없으니까,... 
◆ 도인태 기자 : 
전 국민이 저금통을 깨고 서랍을 뒤져 1달러 모으기 운동을 펼치고 있는 지금, 솔선 수범해야 할 공공 기관들은 외화 낭비와 뒷거래 관행 속에 외제 가 아니면 안된다는 대단한 보급병에 걸려 있습니다. 
카메라 출동입니다. 
</tdmsfiletext>
