<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-6_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.06</date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
여러분 안녕하십니까? KBS 9시 뉴스입니다. 대통령 선거를 불과 40여일
앞두고 있지만 정책대결은 실종된 채 정 치권은 지금 폭로와 비난전으로 온통 날을
지새우고 있습니다. 


의혹폭로전 가열
오늘도 이인제 후보의 국민신당에 대한 청와대 지원 의혹을 둘러싸 고 여야 각
정당의 치열한 공방전이 계속됐습니다. 특히 신한국당과 국민회의측은 오늘 청와
대 전현직 수석비서관이 이인제 후보를 지원하고 있다는 의혹을 추가로 제기하고
나섰습니다. 보도에 배종호 기자입니다. 

⊙배종호 기자 :
          신한국당은 오늘 이원종 전 청와대 정무수석이 유력 재벌그룹에 찾아가
이인제 후보를 돕기 위한 자금지원을 요청했다고 폭로했습니다. 이사철 대변인은
이름 만 들으면 잘 알 수 있는 이 재벌의 한 고위임원이 이같은 사실을 알려왔다고
말했습니다. 이 대변인은 또 유정호 청와대 현 총무수석도 이인제 후보를
지원해왔다고 주장했습니다. 

⊙이사철 (신한국당 대변인) :
          민주계 출신의 비서관및 행정관들과 수시로 이인제씨를 돕는 구체적인 방법을
협의한 다음 이를 문서로 작성해서 전달해 줬습니다. 

⊙배종호 기자 :
          신한국당은 청와대 관련자들에 대한 응분의 조처를 촉구하면서 이인제 후보는
지금까지의 활동자금과 창당자금 규모와 출처 등을 즉각 공개하라고 요구했습니다.
국민회의도 청와대 비서실 관계자들에 대한 인사조처를 촉구하고 김 대통령의 중립
의지를 분명히 하기 위해서라도 국민신당에서 일하는 김현철씨 인맥의 철수가
선행돼야 한다고 주장 했습니다. 

⊙정동영 (국민회의 대변인) :
          이인제씨 당에 있는 김현철씨 인맥의 철수를 요구합니다. 이 조치가 이뤄지지
않을 경우 이인제씨 당은 김현철씨 당이라는 오명을 면키 어려울 것입니다. 

⊙배종호 기자 :
          국민회의는 이와 함께 국민신당이 막대한 규모의 창당자금을 내밀한 방법으로
동원했다며 이 문제를 국회 차원에서 제기해 나가겠다고 밝혔습니다. KBS 뉴스,
배종호입니다. 


명예훼손 고소


⊙류근찬 앵커 :
          그러나 이같은 국민회의와 신한국당의 공세에 대해서 국민신당이 맹반격으로
맞서고 있습니다. 국민신당측은 김대중 총재에게는 비자금 의혹을 그리고 이회창
총재에게는 필승 결의대회 자금을 먼저 밝히라고 역공을 펴면서 자금유입 의혹을
제기한 국 민회의와 신한국당의 두 부대변인을 오늘 명예훼손 혐의로
고소했습니다. 계속해서 황상무 기자의 보도입니다. 

⊙황상무 기자 :
          창당 이틀만에 국민회의와 신한국당의 집중 포화를 맞은 국민신당 오늘 긴급
대책회의에는 팽팽한 긴장감이 돌았습니다. 당 지도부는 결연한 의지를 모았습니
다. 

⊙이만섭 (국민신당 총재) :
          국민회의가 청와대 2백억 제공설을 퍼뜨리고 신한국당이 이를 받아 유포하는
일은 도저히 용서할 수 없는 일로 

⊙황상무 기자 :
          김학원 의원은 신한국당이 대선 패배를 전제로 국민회의와 내각제 기도를
하고 있다며 5가지 의혹을 제기했습니다. 

⊙김학원 (국민신당 의원) :
          신한국당의 경우에는 이번 대선에서 이길 수 없음이 분명해짐에 따라서
내각제로 회귀할려는 그런 야합으로 

⊙황상무 기자 :
          국민신당은 급기야 국민회의 김민석 부대변인과 신한국당의 구범회
부대변인을 허위사실 유포와 명예훼손 혐의로 고소했습니다. 정치 공방과는 일부러
거리를 두는 이인제 후보도 창당자금 규모를 밝히며 방어에 나섰습니다. 

⊙이인제 (국민신당 대통령 후보) :
          한 20억 정도 들었다는 보고를 제가 받았습니다. 그 가운데 외상값이 절반이
훨씬 넘습니다. 

⊙황상무 기자 :
          청와대측의 반응도 단호했습니다. 유재호 총무수석은 청와대의 민주계 출신
인사를 모았거나 문서로 지시한 적이 없다며 신한국당의 이사철 대변인이 증거를
제 시하거나 사과 해명하지 않을 경우 법적 조치를 밟겠다고 나섰고 이원종 전
정무수석은 법적 대응을 불사하겠다며 신한국당은 자신의 명예훼손에 대해 즉각
사과하라고 요구하고 당을 탈 당했습니다. KBS 뉴스, 황상무입니다. 


합당 '초읽기'


⊙류근찬 앵커 :
          그런가 하면 신한국당 이회창 총재와 민주당 조순 총재의 연대작업이
초읽기에 들어간 느낌입니다. 양당은 조만간 당대당 합당 문제를 비롯해서 후보
단일화를 위한 공식 협상에 착수해서 연대 조건과 방향 등 구체적인 절충에
들어가는 한편 이 총재와 조 총재의 회동을 추진하기로 했습니다. 장한식 기자의
보도입니다. 

⊙장한식 기자 :
          신한국당과 민주당의 합당을 직접 언급하기는 조순 총재가 먼저입니 상호
대등한 자격으로 당을 합치는 것이 바람직하다고 밝혔습니다. 

⊙조순 (민주당 총재) :
          정말로 같은 목표를 가질려면 어떤 경우든 합당이라는 것이 옳은 형태다! 

⊙장한식 기자 :
          이에 대해 민주당 의원들과 당원들은 잇단 모임을 갖고 총재가 당내 의견수렴
절차를 생략했다며 반발하기도 했지만 당에 영향력이 큰 이기택 전 총재가 합당 자
체에는 반대하지 않는 것으로 알려져 결국은 합당기류가 대세를 이룰 전망입니다.
신한국당 은 당 이름을 바꿀 수도 있다며 조순 총재의 합당 의사 표명에 동의의
뜻을 밝혔습니다. 

⊙김태호 (신한국당 사무총장) :
          민주당과 합당이라든지 이런 경우는 당명도 바꿀 수 있는 것 아니겠느냐 

⊙장한식 기자 :
          신한국당은 빠르면 내일이라도 이회창 조순 두 총재의 회동을 추진하겠다고
밝혔습니다. 사정이 이렇게 되자 신한국당 비주류의 국민연대는 오늘 조순 총재와
이인제 후보를 차례로 방문해 3자 연대의 당위성을 설명하고 주류측에 대해서는
정면 대응을 선언했습니다. 

⊙신상우 (신한국당 의원) :
          개혁에 찬성했던 사람들은 일관 매도해가지고 한다고 하는거 이거는 5-6공
세력의 정당으로 밖에 볼 수가 없다. 

⊙장한식 기자 :
          이에 따라 신한국당은 합당 작업이 이루어지는 가운데 민정 민주계간에
치열한 노선 투쟁이 벌어질 전망입니다. KBS 뉴스, 장한식입니다. 


'DJT' 공식출범


⊙류근찬 앵커 :
          국민회의 김대중 총재와 자민련 김종필 총재 그리고 박태준 의원간의 이른바
DJT연대가 오늘 공식 출범했습니다. 두 김 총재와 박 의원은 오늘 낮 국회에서
만나서 연말 대선 승리를 통한 정권교체를 다짐했습니다. 보도에 김종진
기자입니다. 

⊙김종진 기자 :
          대통령 후보 김대중 선대위 의장 김종필 자민련 총재 박태준 이런 역할
분담아래 올 대선구도의 한 축을 이룰 DJT연대가 오늘 공식 출범했습니다. 한시간
40 분 동안 계속된 오늘 회동에서 세사람은 지금의 국내정세를 위기 국면으로
규정짓고 자신들 이 위기의 강을 건너는 다리가 되겠다는데 뜻을 모았습니다. 

⊙정동영 (국민회의 대변인) :
          세분의 경륜을 합쳐서 황금의 트리오를 이루어서 이 위기와 난국을 수습해
내겠다 그리고 반드시 이 정권교체의 선례를 이룩해 내겠다! 

⊙김종진 기자 :
          두 김총재와 박 의원은 김영삼 대통령에 대해 공명선거 관리를 촉구하고
안보태세 확립을 위한 여야 협력과 정권교체를 통한 경제의 재도약을
다짐했습니다. 오 늘 회동은 당초 63빌딩에서 세사람만 참석하는 쪽으로
예정됐으나 장소도 국회로 바꾸고 배 석자도 늘려 DJT 연대에 투명성을 높이려는
노력을 기울였습니다. DJT 연대의 출범과 함께 오늘 국민회의에는 정해남 최락도씨
등 전직 여야 의원 13명이 자민련에는 박봉식 전 서울대 총장과 군장성 출신 등
6명이 입당하는 등 세불리기도 계속됐습니다. 김대중 총재는 오늘 오 후에는
대구로 내려가 구여권 조직인 라이프 산악회 대구 경북지구 인사들과 간담회를
갖는 등 DJT 연대를 무기로 TK 표심 잡기에 나섰습니다. KBS 뉴스, 김종진입니다. 


"3김정치는 지역.붕당정치"


⊙류근찬 앵커 :
          한편 국민승리21의 권영길 대통령 후보는 오늘 평화방송 초청 대선후보
회담에서 3김 정치는 몇몇 보수를 중심으로 뭉친 붕당정치며 지역할거주의에
근거한 지 역정치라고 비난하고 3김 정치의 청산을 주장했습니다. 권영길 후보는
그러나 3김 정치 청산 을 주장하고 있는 이인제 후보는 그 자신이 3김 정치 유지에
봉사한 사람이기 때문에 이를 주장할 자격이 없다고 말했습니다. 


10일부터 TV토론
대통령 후보 초청 텔레비전 토론회가 오는 10일부터 열립니다. 한국 방송협회와
한국 신문협회가 공동주최하고 한국방송공사 등 방송3사가 주관하는 이번 토론회
는 최근의 급변하는 정국과 또 후보들간의 첨예한 쟁점이 겹쳐서 그 어느때보다도
관심이 집 중되고 있습니다. 보도에 신성범 기자입니다. 

⊙신성범 기자 :
          21세기 한국을 이끌어갈 새로운 지도자는 과연 어떤 인물이어야 하는가?
한국방송협회와 한국신문협회가 공동 주최하는 대통령 후보 초청토론회가 오는
10일 부터 시작됩니다. 10일 국민신당 이인제 후보를 시작으로 11일 민주당 조순
후보 13일 국민 회의 김대중 후보 14일 신한국당 이회창 후보 순서로 진행되며
밤10시부터 11시40분까지 백 분 동안 KBS 제1텔레비전과 제1라디오 등 방송3사를
통해 전국에 생중계 됩니다. 이번 토론 회는 한국방송협회와 한국신문협회가 공동
주최하는 5번째 마지막 순서로 방송사와 신문사의 중견 언론인들이 질문자로 나서
네 후보를 상대로 정국 현안에 대한 견해를 묻고 정책 공약 의 타당성을 검증하게
됩니다. 특히 DJT 후보 단일화 국민신당의 출범 등 정치 상황의 급격 한 변화속에
각 정당과 후보 모두 중반전의 주도권 확보를 위해 전력을 다할 태세여서 벌써
부터 열띤 토론을 예고하고 있습니다. 한편 한국방송협회는 지난 4일 자문위원회를
열어 이 번 토론회를 알차게 진행하기 위한 의견을 들었습니다. 자문위원들은
공정성과 형평성의 유 지 등 특히 유권자들에게 후보선택의 유용한 정보를 제공할
수 있도록 해달라고 주문했습니 다. KBS 뉴스, 신성범입니다. 


"세계 제일의 정보통신 선진국 만들자"


⊙류근찬 앵커 :
          김영삼 대통령은 오늘 오전 국산 전전자 교환기 천만회선 개통 기념식에
참석해서 우리는 이제 한가구 두대 이 두대 전화 시대를 열어서 정보통신의
대중화를 앞당겼다고 말하고 우리나라를 세계 제1위의 정보통신 선진국으로 만들어
나가자고 강조했습 니다. 

</tdmsfiletext>
