<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-9_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.09 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 금융위기에서 벗어날
비상구가 좀처럼 보이지 않고 있습니다. 


1달러 1460원
국제통화기금 IMF의 자금지원으로 숨을 좀 돌릴줄 알았던 금융시장이 지금
최악의 상황으로 빠져들고 있습니다. 환율이 계속 수직상승세를 보이면서
급기야 오 늘 1,400원대를 돌파했습니다. 먼저 이 소식을 김시곤 기자가
전해 드립니다. 

⊙김시곤 기자 : 
          달러에 대한 환율이 1,400원대를 넘어서 사상 최고치인 1,460원을
기록했습니다. 지난 6일부터 IMF 지원자금 52억 5,000만달러가 들어오고 또
어제 2억 5,000만 달러 등 모두 55억달러가 유입됐음에도 불구하고 환율이
내리기는 커녕 더욱 가파른 오름세 를 보이고 있습니다. 이같은 기현상은
첫째 외환보유고가 절대 부족하기 때문입니다. 현재 우리나라의 실제적
외환보유고는 70억달러, IMF는 우리 외환보유고를 연말까지 112억달러까 지
높힐 것을 요구하고 있습니다. 따라서 우선 한국은행 금고에 42억달러를
채워넣어야 합니 다. 

⊙한상춘 (대우경제연구소 연구위원) :
          외환부족분을 해결하기 위해서는 외국 투자가들이 안심하고 국내에
투자할 수 있도록 여건을 조성해야 되는데, 이를 위해서는 IMF가 우리나라의
외환보유고 확 충이 가장 필요하다고 생각하고 있기 때문입니다. 

⊙김시곤 기자 : 
          또 연말까지 우리나라가 갚아야 할 단기외채는 150억달러 정도, 그러나
올 연말까지 지원될 자금은 모두 90억달러에 불과한 실정입니다. 이에 따라
백억달러 이 상 모자라기 때문에 IMF 지원자금은 시중에 거의 공급되지 않고
있고, 그 결과 환율이 급등 하고 있는 것입니다. 또한 금융시스템이
마비되면서 국내로 들여오려던 외국인 투자자금에 제동이 걸린 것도
외환부족을 심화시키는 이유중의 하나입니다. 게다가 환율이 전혀 예상치
않은 방향으로 움직이면서 불안심리까지 가세해 환율상승을 더욱 부채질하고
있습니다. KBS 뉴스, 김시곤입니다. 


금리폭등 주가폭락


⊙류근찬 앵커 :
          뿐만 아니라 주가는 오늘도 곤두박질해서 종합주가지수 400선이 다시
무너졌습니다. 그리고 금리도 연일 폭등하고 있습니다. 이처럼 금융산업과
또 금융시장 의 위기가 계속되고 있기 때문에 정부의 강력한 개입이 없는 한
금융체계 전반의 완전 붕괴 가 현실화될 것이라는 그런 위기의식이
팽배해지고 있습니다. 계속해서 신춘범 기자의 보도입니다. 

⊙신춘범 기자 :
          종합주가지수 388P, 정부의 잇따른 금융시장 안정대책에도 주가가 크게
하락하며 닷새만에 다시 400선 아래로 밀려났습니다. 주가가 이렇게 큰
폭으로 떨어진 것은 부도위기에 몰린 상당수 증권사들이 급전마련을 위해 전
업종에 걸쳐 주식을 헐값에 투 매했기 때문입니다. 

⊙증권사 자금부 대리 :
          증권사도 단기자금이나 콜자금 결재를 위해서 자금을 필요로
하다보니까 상품주식을 손해를 감수하고 매각해서라도 자금확보하기 위해서
주식을 내다팔기 때문 에... 

⊙신춘범 기자 :
          증권사들의 극심한 자금난은 지난 2일 9개 종합금융사들이 영업정지를
당한뒤 시작된 금융기관들간의 신용공황으로 은행권이 콜자금 공급을
중단했기 때문입니 다. 이보다 먼저 시작된 은행권의 종금사들에 대한
콜자금 공급중단은 기업에 빌려준 돈을 회수하게 만들었고 그 결과
실세금리는 날마다 크게 치솟고 있습니다. 콜금리와 기업어음 수 익률은
아예 법정상한선인 연리 25%가까이 올랐지만 거래는 거의 이루어지지
않았습니다. 이때문에 콜자금을 구하지 못한 10여개 종합금융사와 3개의
증권사가 부도위기에 몰리는 등 금융시스템이 붕괴되는 듯한 모습을 보이고
있습니다. 

⊙이한구 (대우경제연구소장) :
          좀 부실하다 그러면 그거는 오히려 빨리 정리해버리는게 낫다하는
생각이 들고 대신에 나머지는, 그거는 은행에 대한 정부지원처럼 이거는
틀림없이 문제가 안 생기도록... 

⊙신춘범 기자 :
          금융시장의 신용공황과 이로 인한 기업의 연쇄도산 우려, 우리 경제가
큰 위기를 맞고 있습니다. KBS 뉴스, 신춘범입니다. 


어음부도 사상최고


⊙류근찬 앵커 :
          이같은 자금시장의 공황은 기업의 부도 도미노로 계속 나타나고
있습니다. 요즘 하루 100개 이상의 기업이 쓰러지고 있는 것으로 집계되고
있습니다. 실제로 요즘의 어음부도율은 평균 2%를 넘고 있어서 사상최고라던
지난 10월에 비해서 무려 5배나 높은 것으로 나타났습니다. 김형덕 기자의
보도입니다. 

⊙김형덕 기자 :
          이달들어 나흘 동안 서울지역에서는 어음부도율이 하루 평균 2.38%나
됐습니다. 지금까지 가장 높은 어음부도율로 기록됐던 지난 10월 평균
0.46%의 5배가 넘 는 수치입니다. 특히 지난 2일에는 어음부도율이
7.23%까지 기록해 금융전문가와 기업인들 의 숨을 멎게 만들었습니다.
만기가 돼서 돌아온 어음 14장 가운데 한장은 휴지조각이 됐다 는
얘기입니다. 이런 사태는 당연히 연쇄부도로 이어졌습니다. 지난 10월엔
하루에 57개의 기업씩 부도가 났지만 최고의 어음부도율을 기록한 다음날인
3일엔 하루만에 270개가 넘는 기업이 당좌거래를 정지당했습니다. 이는
종금사들이 무더기로 업무정지를 당하고 고려증권 이 쓰러지면서 금융체계가
무너졌기 때문입니다. 

⊙이인형 (LG경제연구원 실장) :
          종금사들이 어렵기 때문에 기업들의 어음할인이 지금 거의 중단된
상태입니다. 이런 고금리 그다음에 어음할인이 안되는 상태에서는 기업들의
부도가 일어날 수밖에 없는 상황입니다. 

⊙김형덕 기자 :
          여기다 은행들마저 연말까지 국제결재은행 즉 BIS의 자기자본비율을
맞추기 위해 자금운용을 경직되게 하고 있는 것도 한 요인입니다. 정부와
금융권의 정확한 진단과 금융시장 복원책이 하루빨리 이루어지지 않는 한
기업들의 부도 도미노는 계속될 수 밖에 없는 상황입니다. KBS 뉴스,
김형덕입니다. 


추가금융대책 착수


⊙류근찬 앵커 :
          일부 종금사의 영업정지조치이후 금융권의 기능이 마비되자 정부가
기업들의 연쇄 도산을 막기 위해서 획기적인 금융안정대책을 마련하는
작업에 착수했습니다. 이와 함께 임창열 경제부총리는 오늘 외국은행 한국
지점장들과 만나서 한국 금융기관들이 건전한 재무구조를 갖도록 정부가
최대한 지원하겠다면서 이들에게 지원을 적극 설득했습니 다. 박장범 기자의
보도입니다. 

⊙박장범 기자 : 
          정부는 마비상태에 빠진 금융체계를 복원하기 위해 일단 영업이 정지된
9개 종금사에 대해 외화자산 매각과 차입금 결재 등 일부 업무를 이달말까지
허용할 방 침입니다. 또 영업정지 대상에서 제외된 종금사에 대해서는
자금을 지원하고 업무정지당한 종금사에도 단기자금을 풀어주는 방안을
검토하고 있습니다. 이와 관련해 임창열 경제부총리 는 오늘 저녁 이경식
한국은행 총재 등과 청와대에서 긴급 모임을 갖고 이런 내용의 금융시 장
안정대책을 논의했습니다. 정부는 금융시장 안정대책이 확정되는대로 곧
발표할 예정입니 다. 이에 앞서 임부총리는 외국은행 국내 지점장들에게 IMF
자금지원 배경과 조건을 설명했 습니다. 임부총리는 이 자리에서 정부가
오늘 서울과 제일은행에 국유재산을 현물출자해 이 들 은행의
자기자본비율을 높힌 점을 강조하며 금융기관의 재무상태를 개선하기 위한
한국 정부의 강력한 의지를 밝혔습니다. 

⊙임창열 (경제 부총리) :
          한국 금융기관 평가 개선되고 보다 나은 협력관계가 예상됩니다. 

⊙박장범 기자 :
          외국은행의 지점장들도 경제개혁에 성공할 경우 장기적인 전망은
밝다고 분석했습니다. 

⊙르즈앙드르 (앵도수에즈은행 지점장) :
          한국에 대해 큰 걱정은 않습니다. 경제회생 위해 도울 예정입니다. 

⊙박장범 기자 :
          한편, 한국은행은 오늘 외환보유고를 늘리기 위해 23개 외국은행
한국지점에 수외프 한도를 10억달러 늘려 모두 21억달러로 확대했습니다.
KBS 뉴스, 박장범입니다. 


IMF 자금지원 관련 곧 담화 발표


⊙류근찬 앵커 :
          김영삼 대통령은 조만간 대국민 담화를 발표하고 IMF 자금지원에 따른
우리 경제상황과 관련해서 대통령으로서의 입장을 밝힐 예정입니다. 김영삼
대통령은 이번 담화에서 IMF 자금지원을 받기에 이른 지금의 경제난에 대한
총체적 책임이 대통령인 자신에 있다고 사과하고, 남은 기간 동안 정부가
최선을 다해서 경제회복에 나설 것을 다짐할 것으로 알려졌습니다. 


임원 82명 해임
지금같은 방만한 경영으로는 살아남을 기업이 한군데도 없다는 인식 이
확산되면서 재벌그룹들이 앞다투어서 비상경영체제로 들어가고 있습니다.
자동차를 대우 에 넘긴 쌍용그룹이 오늘 초긴축경영을 선언한데 이어서 LG,
한화그룹 등도 잇따라 자구계획 을 내놓았습니다. 김종명 기자의
보도입니다. 

⊙김종명 기자 :
          쌍용이 비상경영체제를 선언한 첫날, 사무실의 불빛은 꺼질줄
모릅니다. 그룹의 주력계열사를 팔아야 할 정도로 악화된 경영위기, 그래서
그룹의 임원수를 이달 안에 30% 이상 줄이고 임직원의 봉급도 각각 30%와
15%씩 회사에 반납하기로 했습니다. 불 필요한 각종 행사와 포상휴가 등을
폐지해 연간 2천억원의 예산을 절감하기로 했습니다. 쌍 용자동차에 이어
쌍용정공의 매각을 적극 검토하고 용평리조트 등 자산을 처분하는 초긴축
감량경영으로 8천억원의 자금을 마련하기로 했습니다. 

⊙김동현 (쌍용그룹 상무) :
          쌍용자동차를 매각함으로써 큰 걸림돌은 제거했습니다만 새로운 도약을
위해 임원의 수를 30% 줄이고... 

⊙김종명 기자 :
          재계 3위의 LG그룹도 오늘 회장이 직접 나서 경영 전부문의 군살빼기를
지시하고 임직원의 고통분담을 호소했습니다. 

⊙구본무 (LG그룹 회장) :
          고통을 서로 분담하면서 이 절박한 위기를 슬기롭게 극복하고 나아가
도약의 기회로 삼을 수 있도록 혼신의 힘을 기울여주실 것을 당부드립니다. 

⊙김종명 기자 :
          또 한화그룹은 IMF 합의문에 명시된 재무구조의 개선을 위해 독일
바스프사와 합작설립한 석유화학회사를 천억원을 받고 바스프에
매각했습니다. 외형성장에 서 내실경영으로, 대기업들의 험난한 구조조정이
닻을 올렸습니다. KBS 뉴스, 김종명입니다. 


국책은행 된다


⊙류근찬 앵커 :
          우리 정부가 은행 살리기에 본격적으로 나섰습니다. 은행이 도산하면
우리 경제가 한꺼번에 무너진다는 그런 판단 때문입니다. 정부는 우선
부실여신이 비교적 많은 제일은행과 서울은행에 각각 1조 1,800억원씩을
현물출자하는 긴급 수혈을 결정했습니 다. 제일은행과 서울은행은 일단
살길을 마련했다고 안도하면서 연 17%대의 고금리 상품으 로 대대적인
예금유치에 나서는 등 적극적인 자구노력에 들어갔습니다. 김대회 기자의
보도입니다. 

⊙김대회 기자 : 
          금융시장의 혼수상태를 깨우기 위해 정부가 직접 은행살리기에
나섰습니다. 정부는 이번주중으로 제일은행과 서울은행에 각각 1조
1,800억원씩을 출자해서 이들 은행의 자본금을 두배이상 늘려주고 59%의
지분을 확보하기로 했습니다. 정부가 보유하고 있는 한전과 포철 주식 등을
현물출자하기로 한 것입니다. 

⊙유시열 (제일은행장) :
          제일은행은 국책은행이 되는 것이고, 다른말로 말씀드리면 정부가
보증하는 은행이 되는 것입니다. 

⊙신복영 (서울은행장) :
          폐쇄된다거나 또는 강제적인 합병을 당한다거나 하는 이런 우려를
완전히 불식시켰다. 

⊙김대회 기자 :
          정부 출자로 이들 두 은행은 자기자본 비율이 국제기준인 8%이상까지
올라가게 됐습니다. 이에 따라 이들 은행에 대한 불안감이 해소돼서 대외
신인도는 크게 높아질 수 있지만 그대신 은행도 스스로 이익을 낼 수 있도록
뼈를 깎는 자구노력을 하도록 했습니다. 두 은행은 앞으로 1,500명씩의
인원을 줄이고 40개 이상의 점포도 통폐합하기로 했습니다. 때맞춰
서울은행에 어제부터 연 17%의 고금리로 예금유치에 나서 이틀 동안
4,220억원이 유치됐고 제일은행에도 마찬가지로 고금리 예금유치로 오늘
하루 2,500억원의 신 규예금이 몰렸습니다. 한편, 정부는 이번에 확보하게
된 두 은행의 지분을 일정기간이 지난 후 처분할 방침입니다. KBS 뉴스,
김대회입니다. 


예금전액 보장한다


⊙류근찬 앵커 :
          요즘같은 금융혼란 상황이 계속되면 내가 은행에 맡긴 돈은 과연
안전할까 하는 그런 불안한 마음이 드는건 당연합니다. 그러나 내용을 잘
알고 보면 불안해할 이유가 없습니다. 적어도 앞으로 3년 동안은 정부가
원금과 이자를 전액 보장하기로 했기 때 문에 일단 안심하셔도 될 것
같습니다. 임흥순 기자가 더 자세히 알려드리겠습니다. 

⊙임흥순 기자 : 
          은행고객 가운데 일부는 아직도 자신의 예금이 과연 안전한지 여부에
대해서 불안해하고 있습니다. 

⊙정동희 (서울 상도동) :
          아무래도 평소보다는 좀 불안하게들 생각하는 것 같습니다. 그리고
대금을 좀 늦게 받거나 하면 그게 심각해질 수 있지요. 

⊙임흥순 기자 :
          그러나 앞으로 3년간은 일단 안심해도 됩니다. 정부가 예금보험기금을
대폭 확충하고 오는 2000년말까지는 금융기관의 인수.합병이나 파산 등에
따라서 발생할 수도 있는 예금자 피해를 모두 보상해주기로 했기
때문입니다. 이를 위해 정부는 예금자 보 호 관련법률을 개정한데 이어
앞으로 발족될 통합예금보험공사에서 정부가 지급보증하는 채 권을 발행할
수 있도록 했습니다. 

⊙박승희 (예금보험공사 업무부장) :
          만일 최악의 경우 은행이 파산하게 되면 저희 공사에서 예금보험기금의
재원을 활용해서 예금의 원금과 이자 전액을 대신 지급해 드리게
되겠습니다. 

⊙임흥순 기자 :
          보상받을 수 있는 예금은 은행의 경우 실적배당형 신탁상품을 제외한
예금과 적금, 양도성 예금증서 그리고 개인연금신탁 등 거의 모든
금융상품입니다. 또 종 합금융사와 상호신용금고, 증권사, 보험회사에 돈을
맡긴 고객들도 예탁금 규모에 관계없이 전액을 돌려받을 수 있습니다.
그러나 2001년부터는 IMF의 권고에 따라 예금 가운데 일부 금액만 보상이
이루어집니다. 은행과 종금사, 상호신용금고의 경우 고객 한명에
2천만원까지 그리고 보험사는 5,000만원까지만 보상을 받게 됩니다. KBS
뉴스, 임흥순입니다. 


한때 반환 거부


⊙류근찬 앵커 :
          부도처리된 고려증권의 일부 직원들이 신분보장 등을 요구하면서
고객들의 예탁금 반환작업을 거부해서 예탁금과 주식이 한때 반환되지
못하는 혼란이 빚어졌습 니다. 이 때문에 고려증권 본사와 지점에서는
고객들의 항의소동이 오늘 잇따랐습니다. 나신하 기자의 보도입니다. 

⊙나신하 기자 :
          오늘 고려증권 본사를 비롯한 대부분의 점포들엔 고객들의 항의사태가
이어졌습니다. 예탁금을 찾을 수 있다는 정부의 발표를 믿고 고려증권을
찾아온 고객들은 직원들의 업무거부에 분통을 터뜨렸습니다. 

⊙김갑병 (고객) :
          각 지점에 있는 노조 직원들 16시까지 전부 집합해라, 단체행동하자
해가지고 똘똘 뭉쳐가지고 영업을 않는거예요. 

⊙나신하 기자 :
          고려증권 직원들은 오늘 오전부터 정부가 직원들의 신분과 제3자
인수를 보장해달라며 고객창구를 비우는 등 고객예탁금 반환작업을
거부했습니다. 이에 따라 본사 영업부를 포함해 고려증권의 전국 53개 점포
가운데 18개 점포에서만 예탁금 반환업무 가 이루어지고, 나머지 점포에서는
업무가 제대로 이루어지지 않아 고객들의 예탁금 반환작업 이 큰 차질을
빚었습니다. 

⊙고려증권 직원 :
          저희들이 이 회사에서 과연 12월달 월급을 받고 1월달 월급을 받을 수
있는지 안받을지 모르는 상태입니다. 

⊙나신하 기자 : 
          고려증권 본사와 지점 직원 등 250여명은 주택은행이 고려증권의
인수를 검토한 바 없다고 밝히자 오늘 오전부터 서울 여의도 본사 강당에
모여 정부가 고려증 권의 3자인수와 직원의 퇴직금과 급여지급을 보장하라고
요구했습니다. 사태가 확대되자 고 려증권 직원 비상대책위원회는
내일부터는 정상적인 영업을 하겠다고 해명했습니다. 그러나 고객들이
한꺼번에 몰릴 것으로 보여 예탁금 반환을 둘러싼 고객들의 불평과
항의사태는 불 가피할 전망입니다. KBS 뉴스, 나신하입니다. 


주한 美 상의회장, "실명제 수정 반대"


⊙류근찬 앵커 :
          마이클브라운 주한 美 상공회의소 회장은 오늘 전경련 최고 경영자과정
원례 조찬회에서 외국 투자가들은 한국 경제의 투명성을 바란다고 말하고,
금융실명제를 수정 보완한다면 외국 투자자들에게 매우 좋지 않은 영향을
끼칠 것이라고 지적했습니다. 

</tdmsfiletext>
