<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-25_6.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.25  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
무역보복 위협


⊙류근찬 앵커 :
          미국의 대한 통상압력이 더욱 거세지고 있습니다. 특히 현재 워싱턴에서
진행되고 있는 자동차협상에서 우리 시각으로 오늘 밤 11시부터 재개될 제3차
협상이 결렬될 경우, 미국은 수퍼301조를 발동해서 자동차시장 개방확대를
촉구할 움직임을 구체화하 우리 정부의 대응책 등을 경제부 박장범 기자가 전해
드립니다. 

⊙박장범 기자 :
          우리나라와 미국이 자동차시장 개방확대를 놓고 팽팽히 맞서고 있습니다.
미국은 1,2 차 협상에서 현행 수입관세 8%를 자국 수준인 2.5%로 낮추고 엔진
배기량 기준인 자동차 세금을 자동차 가격기준으로 바꿀 것을 요구하고 있는
반면에, 우리측은 이를 수용할 수 없다는 입장입니다. 

⊙김소림 (자동차공업 협회 홍보부장) :
          구라파가 10%니까 구라파보다도 오히려 2%가 낮은 수준이기 때문에
사실상 관세를 인하하라는 것은 좀 무리다 이렇게 생각하고 있습니다. 

⊙박장범 기자 :
          이같은 양측의 입장차이로 오늘 밤 11시에 열리는 3차협상에서 타협점을
찾지 못할 경우 미국측은 오는 30일 수퍼301조를 발동해 무역보복에 나설
움직임입니다. 한미국 대사 지명자도 상원 인준 청문회에서 한국시장의
개방확대를 위해 노력하겠다고 다짐 했습니다. 

⊙보스워스 (주한 美대사 지명자) :
          미국 기업의 수출확대와 한국 시장개방 노력할 것입니다. 

⊙박장범 기자 :
          한편, 우리 정부와 자동차업계는 미국측이 수퍼301조를 발동해 사실상
우리 자동차의 수출길을 막는 무역보복을 할 경우 WTO에 제소하는 등
적극적으로 대응 할 방침입니다. KBS 뉴스, 박장범입니다. 


리콜 '무성의'


⊙류근찬 앵커 :
          미국이 이처럼 자동차 시장을 개방하라고 계속 압력을 가하고 있지만은
실제로 미국 제품을 비롯한 외국산 자동차 수요는 최근 급격히 늘어나고
있습니다. 그 러나 문제는 국내 수입업자들이 소비자들을 위한 사후관리를
게을리하는 바람에 국내 소비자 들의 불만이 크다고 하는 점입니다. 특히
결함이 있어서 실시하는 리콜제도는 우리 소비자들 에게는 이미 남의 일이 된지
오래입니다. 계속해서 이현님 기자가 전해 드립니다. 

⊙이현님 기자 :
          우리나라에 수입되는 외국산 자동차는 지난해만해도 2만5천여대로
해마다 수입대수가 크게 늘고 있지만 결함이 있는 리콜대상 차량도 많습니다.
지난해부터 올 해 5월까지 수입된 자동차 가운데 외국에서 리콜된 차량이
있는지 소비자보호원이 미국 현지 조사와 인터넷을 통해 조사한 결과 리콜된
차량과 동종이어서 리콜을 검토해야 할 수입차량 은 무려 2만천여대로
집계됐습니다. 그러나 이 가운데 리콜이 실제로 실시된 차량은 포드자 동차가
482대, 벤츠가 333대, 아우디 158대, 크라이슬러가 123대로 모두 1,473대에
불과해 리 콜 검토대상 차량의 6.8%에 그쳤습니다. 이처럼 결함이 우려되는
수입차량의 리콜이 극히 적은 것은 일부 자동차 수입업체들의 경우 자신들이
수입한 자동차가 리콜된 사실조차 모르 고 있다가 소비자보호원의 통보로
뒤늦게 안 경우가 20여건이나 될 정도로 팔고난 뒤의 안전 관리가 허술한데
있습니다. 

⊙이해각 (소비자 보호원 안전국 자동차담당) :
          유통업체를 통해서 직접 수입하고 있는 수입업체의 경우에는 자동차
리콜을 시행할 경우에 비용부담을 본인이 다 부담해야 되는 그런 요인으로 해서
리콜을 꺼리 고 있는 주된 원인이 되고 있습니다. 

⊙이현님 기자 :
          또 리콜을 소비자에게 통고하는 방법도 통고 자체가 확실하지 않은
전화가 가장 많고, 언론광고를 통한 공개적인 리콜은 한건도 없어 극히
무성의하게 리콜을 하 고 있는 것으로 조사됐습니다. 더구나 자동차
수입업체들은 리콜 내용을 건설교통부에 보고 해야 하는데도 실제로 한 경우는
10%도 안돼 결함이 있는 수입자동차에 대한 감시기능도 허 술한 것으로
드러났습니다. KBS 뉴스, 이현님입니다. 
</tdmsfiletext>
