<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-18_5.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.18  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
"함께 죽자" 호소


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 박 나리양 유괴 살인사건의 용의자 전현주씨의 부모가
딸의 범행사실을 듣고 난뒤에 딸에게 자살을 권유했던 것으로 알려졌습니다.
전씨의 부 혀서 듣는이의 마음을 안타깝게 했습니다. 보도에 최재현 기자입니다.


⊙최재현 기자 :
          나리양을 유괴해서 살해하기까지 자신의 범행 과정을 적은 용의자
전현주씨의 진술서입니다. 이 진술서를 보면 용의자 전씨는 지난 9일 범행
과정을 부모에게 털어놨고 전씨의 부모는 전씨에게 자살을 권유했습니다.
용의자 전씨의 부모는 또 전씨가 자 살하면 함께 뒤따라갈테니 걱정말라는 말도
잊지 않았습니다. 경찰은 이에 따라 용의자 전씨 부모와 연락을 유지하면서
만일의 사태에 대비하고 있습니다. 경찰은 어제 오후 전씨 부모와 의
전화통화에서 이번 사건을 잊기 위해 애쓰고 있다는 대답을 들었다고
밝혔습니다. 경찰은 이와 함께 용의자 전씨의 호출기에 찍힌 전화번호와
호출번호 등을 확보해 추적 작업을 벌이 고 있습니다. 경찰은 특히 용의자
전씨가 검거된 이후에도 모두 5차례에 걸쳐 용의자 전씨를 찾은 20대 여자의
신원을 확인하고 전씨와의 관련 여부를 조사하고 있습니다. 

⊙용의자 전현주씨 호출기 :
          안녕하세요, 현주의 삐비입니다. (호출정보)012-958-XXXX 

⊙최재현 기자 :
          그러나 이 호출기의 소유자는 용의자 전씨를 호출한 사실이 전혀 없다며 이
사건과의 관련성을 완강히 부인한 것으로 알려졌습니다. KBS 뉴스,
최재현입니다. 


부모이혼 비관자살


⊙류근찬 앵커 :
          이혼한 부모와 떨어져서 외할머니와 살던 여자 중학생이 아파트 옥
상습적으로 집단 괴롭힘을 당해왔던 것으로 밝혀졌습니다. 보도에 김성진
기자입니다. 

⊙김성진 기자 :
          올해 14살의 유 모양 명랑한 성격에 신세대 인기가수를 좋아하는 평
끊었습니다. 

⊙아파트 관리인 :
          가방하고 공책 놓고 뛰어내렸어요. 

⊙김성진 기자 :
          5년전 이혼한 부모는 유양을 외가에 맡긴 채 각자 새로운 가정을
꾸몄습니다. 유양은 특히 재혼한뒤 미국에 살고 있는 어머니를 무척이나
그리워했습니다. 죽 어서 영혼이라도 엄마곁에 있고싶다, 엄마가 미워서 죽음을
택한다는 유서 구절들 마다 어머 니에 대한 절절한 그리움이 배어 있습니다.
더구나 올해 전학해온 학교에서 집단 괴롭힘까지 당했지만 고민을 털어놓을
부모는 곁에 없었습니다. 

⊙유양 친구 :
          학교에서 많이 맞아서 저한테 얘기 많이 했었어요. 식구들 한테도 안
알리고 

⊙같은반 친구 :
          부모님 문제도 있었고요 애들이 좀 괴롭혔어요. 

⊙김성진 기자 :
          유양의 부모는 제각기 갈길을 찾아갔지만 혼자 남은 유양은 더이상 갈 곳이
없었습니다. KBS 뉴스, 김성진입니다. 


자가용 불법교습


⊙류근찬 앵커 :
          운전면허 시험 방식이 미리 도로연수를 받아야만 도로주행시험을 치를 수
있도록 바뀌자 너도나도 자가용으로 도로연수를 하는 불법이 판을 치고
있습니다. 운 전면허만 있으면 누구든지 도로연수를 시킬 수 있도록 돼있기
때문에 위험천만인 이런 자가 용 운전교습이 늘고 있다는 얘기입니다. 김주영
기자가 취재했습니다. 

⊙김주영 기자 :
          운전학원 차량 사이사이에 자가용 승용차들이 멈춰 있습니다. 잠시후
승용차 주인은 조수석에 앉고 가정주부가 핸들을 잡고 주행연습에 나섭니다.
이들의 코스 는 아파트 단지의 일방통행로 자가용으론 운전교습 영업을
금지하고 있지만 요즘은 생활정보 지에 버젓이 광고까지 싣고 있습니다. 

⊙자가용 운전강사 :
          1시간에 오토 2만원, 스틱은 만8천원 저희 집으로 전화와서 하는거죠. 

⊙김주영 기자 :
          어떤 자가용은 아예 학원차량 곁에서 달리고 있습니다. 운전교습
영업용으로 둔갑한 자가용들은 대부분 이 초보운전 딱지를 1년내내 붙여두고
영업하고 있습니 다. 이같은 불법운전 교습은 도로연수를 받아야 주행시험을 볼
수 있도록 면허제도가 바뀌면 서 더욱 늘고 있습니다. 새 면허제도는 운전경력
2년만 넘으면 누구나 도로연수를 시킬 수 있도록 돼있어 자가용 불법영업을
부추기고 있습니다. 

⊙운전학원 강사 :
          00두대와 00하나는 매일 돌고요. 학원은 수강생 넘쳐 여력이 없어요. 

⊙김주영 기자 :
          학원차량과는 달리 사고가 났을 땐 대부분 보험처리도 받지 못합니다. 

⊙자가용 운전강사 :
          보험처리 해본적 없는데 학원강사 해봐서 천천히 운전하죠. 

⊙김주영 기자 :
          조수석의 보조브레이크도 없이 자칫 대형사고를 낼 수 있는데도
위험천만인 자가용 불법교습은 여태 단속 한번 받지 않고 있습니다. KBS 뉴스,
김주영입니다. 


전복사고 잇달아


⊙류근찬 앵커 :
          서울의 고속화 도로인 동부간선도로 특정구간에서 화물차 같은 대형차들의
전복사고가 잇따라 일어나고 있습니다. 언뜻 보면 이상한 일인 것같이 보이지만
그러 나 자세히 들여다 보면 이 사고들은 이미 예견된 것이었다는 지적입니다.
도대체 왜그런지 김성안 기자가 현장을 취재했습니다. 

⊙김성안 기자 :
          유조차 한대가 처참하게 부서져 있습니다. 동부간선도로를 따라가던 이
유조차는 커브길에서 미끄러져 가드레일을 부수고 중랑천변으로 떨어졌습니다.
지난 한달 여 동안 이 구간에서만 대형차 3대가 미끄러져 전복되거나 길 아래로
떨어졌습니다. 이중 2 대는 규정속도로 달렸는데도 사고를 당했습니다. 이
구간은 우측으로 심하게 굽어있어 차들 이 미끄러지기 쉽기 때문입니다. 하지만
이곳에는 미끄럼방지 포장 등 굽은길에 필요한 안전 시설이 전혀 마련돼있지
않습니다. 안전시설은 커녕 도로 곳곳이 패어있어 핸들을 놓칠 수도 있습니다.
심지어는 도로의 회전 정도에 따라 차가 튀어나가지 않도록 도로 바깥쪽을 높게
설계하는 도로설계의 기본조차 무시돼 있습니다. 

⊙트럭운전사 :
          커브길이 많은데도 미끄럼방지턱과 안내판이 없고 도로는 울퉁불퉁해요. 

⊙김성안 기자 :
          또 이 커브길을 지나면 갑자기 차선이 줄어듭니다. 이 때문에 앞에서
주춤거리는 차들을 들이받을 위험마저 있습니다. 전문가들은 이런 도로에서는
사고가 날 수밖에 없다고 말합니다. 

⊙최재영 (교통안전공단 교수) :
          사전 도로를 설치하는데 있어서 교통사고 예방 차원에서 안전성이 충분히
고려돼야 되겠습니다마는 지금 현재는 도로를 급하게 놓다 보니까 이 안전성에
대한 고려가 충분하지 못합니다. 

⊙김성안 기자 :
          한해동안 커브길에서 사고로 목숨을 잃는 사람은 적어도 만여명에
이릅니다. 애초부터 안전을 생각해 도로를 만든다면 귀중한 생명을 살릴 수
있습니다. KBS 뉴스, 김성안입니다. 


부산-서울 16시간


⊙류근찬 앵커 :
          추석연휴는 어제로 끝났지만 귀경행렬은 오늘도 계속됐습니다. 오늘도
어제와 비슷한 20여만대의 귀경차량들이 몰려서 도로 곳곳에서 심한 정체
현상이 나타났 고 또 서울까지 오는데 걸리는 시간도 평소보다 2-3배나 오래
걸렸습니다. 이근우 기자의 보도입니다. 

⊙이근우 기자 :
          끝없이 이어진 귀경차량들의 행렬 밤새 도로위에서 시달린 탓에 아침이
돼서도 차 속에서 잠을 깨지 못합니다. 

⊙박내창 (서울 개포동) :
          평소보다 한 정읍에서 오는 시간이 두배 정도 걸립니다. 오다가 수면 좀
취했구요. 하도 밀려가지고요 

⊙이근우 기자 :
          오랜 운행에 지쳤는지 고장난 차들도 곳곳에서 눈에 띄입니다. 오늘
귀경차량 대수는 22만여대 연휴 마지막날인 어제와 비슷할 정도로 전국의
고속도로가 심한 정체를 겪었습니다. 이에 따라 추석연휴가 끝난 오늘도 귀경
소요 시간은 평소보다 2-3배 더 오래 걸렸습니다. 실제 부산에서 서울이 최고
16시간 광주에서 서울은 최고 13시간이나 걸렸 습니다. 

⊙김창문 (경기도 성남시 태평4동) :
          진주에서 12시간 걸리는데 너무 힘들었습니다. 피곤하고 잠도 못하고 

⊙이근우 기자 :
          귀경 철도 승객수가 어제와 비슷한 14만명 선인데다 귀경 고속버스
승객수도 경부선의 경우 어제와 비슷한 4만여명으로 평일보다 40%나
많았습니다. 

⊙황만익 (금호고속 운전기사) :
          평소에는 지금 시간에 많은 손님이 없는데 오늘은 연휴끝이라 그런가 아직
손님이 많이 있습니다. 

⊙이근우 기자 :
          이처럼 추석연휴 뒤에도 귀경객이 크게 는 원인은 추석 당일이후 최근 5년
동안 보통 이틀을 쉬었지만 올해는 추석 다음날 휴일이 하루밖에 되지 않은데다
경기 불황 때문에 오늘까지 쉰 업체가 많았기 때문으로 풀이됩니다. KBS 뉴스,
이근우입니다. 
</tdmsfiletext>
