<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-14_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.14 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 대한항공기가 괌에서 추락한지
열흘이 다되고 있지만 아직도 시신조 차 찾지 못해서 애태우는 유가족들의
울부짖음이 계속되고 있는가 하면은, 신원이 확인된 시 신조차도 본국으로의
이송이 감질나게 이루어지고 있어서 유족들의 슬픔과 고통은 줄어들지 않고
있습니다. 

괌 야간운항 중단
오늘 첫소식입니다. 공항 안전착륙시설이 취약한 것으로 드러난 괌 노선의
야간운항이 전면중단되고 항공 안전대책의 일환으로 NTSB, 즉 미국의 연방
교통안전위원회같은 기구가 우리나라에서도 설립됩니다. 이 소식 정찬호 기자가
전해 드립니다. ⊙정찬호 기자 ; 대한항공 여객기 추락참사를 빚은 괌 노선에는
대한항공과 아시아나 항공이 일주일에 모두 17편의 여객기를 야간에 취항시키고
있습니다. 앞으로 이 노선의 야간 운항이 전면 중단되게 됐습니다. 

⊙조양호 대한항공 사장 (국회 답변) :
          야간운항은 즉시 취항 중단, 주간비행도 유족문제 해결때까지만. 

⊙이환균 건교부 장관 (국회답변) :
          똑같은 조건이기 때문에 아시아나도 줄이라고 말했다. 

⊙정찬호 기자 :
          정부도 항공 안전에 대한 대책마련에 부심하고 있습니다. 건설교통부는
항공 안전에 관한 종합대책을 마련하기 위해 각계 전문가들로 구성된 항공
안전대책기 획단을 다음달까지 만들기로 했습니다. 

⊙정종환 (건설교통부 기획관리실장) :
          전문가들로 기획단을 구성해서 항공 안전을 위한 종합적인 개선방안을
연말까지 마련하겠습니다. 

⊙정찬호 기자 :
          정부는 또 이번 사고에서 주도적인 역할을 하고 있는 미 연방교통위원회와
같은 성격의 사고조사위원회를 설치할 방침입니다. 정부는 이 사고조사위원에
독립적 인 권한을 주고 사고에 관한 모든 조사권을 부여할 방침입니다. 정부는
또 항공기 운항 관련 안전기준과 절차를 재검토하는 것은 물론, 기준미달인
계기착륙 시설과 활주로 시설 등 항공 보안시설과 공항 시설을 획기적으로
개선할 방침입니다. 이와 함께 관제사와 승무원, 정비사 등 항공 종사자의
양성제도도 대폭 개선하기로 했습니다. KBS 뉴스, 정찬호입니다. 

25분후 구조요청


⊙류근찬 앵커 :
          칼기 추락사고 직후 현지 구조작업이 제대로 이루어졌더라면 더 많은
탑승객들을 구할 수 있을 것이라는 그런 주장이 제기되고 있습니다. 제일 먼저
사고를 감 지해야 할 괌 공항 당국은 사고가 난지 25분후에야 구조를 요청했고
괌 소방구조대가 현장에 도착한 것은 사고가 일어난지 50여분이 지난 후였다는
사실이 밝혀지면서 이런 주장이 설득 력을 얻어가고 있습니다. 괌에서 김헌식
기자의 보도입니다. 

⊙김헌식 기자 :
          괌 공항 당국은 지난 6일 대한항공기가 추락한뒤에 25분이 지나서야
구조요청을 한 것으로 밝혀졌습니다. 이같은 사실은 오늘 괌 현지신문인 퍼시픽
데일리 뉴스 가 괌 소방대에 사고당일 출동일지를 인용해 보도함에 따라
밝혀졌습니다. 괌 공항 관제탑은 당초 대한항공 여객기의 추락사실조차
몰랐으며 여객기 관제를 잘못하고도 방치했다가 사고 여객기가 예정대로
착륙하지 않자 25분뒤 뒤늦게 소방대에 신고했다는 것입니다. 괌 공항측 은
그러나 답변을 회피했습니다. "공항측이 사고발생 25분뒤 신고했다는 것이
사실입니까?" 

⊙공항 공보 담당자 :
          그런 질문은 조사를 진행하고 있는 NTSB나 연방 항공국에 문의하십시오. 

⊙김헌식 기자 :
          늑장신고를 받고 출동한 괌 소방대는 사고가 난지 52분이 지난 새벽 2시
34분, 사고현장에 도착해 구조활동을 시작했습니다. 궁지에 몰린 괌
국제공항측은 오늘 KBS 취재진에게 공항의 안전조치에는 문제가 없었다는
내용의 해명을 해왔습니다. 관제상의 실수를 인정하지 않으려는 공항 당국의
거듭된 주장에도 불구하고 이곳을 오가는 관광객들은 공항 안전에 대한
불안감을 완전히 떨쳐버리지 못하고 있습니다. 괌에서 KBS 특별취재반
김헌식입니다. 

비행기 3대 회황


⊙류근찬 앵커 :
          괌 국제공항에 내리려던 항공기 3대가 착륙하지 못하고 다른 공항으로
돌아간 사실이 확인됐습니다. 그제 새벽 6시 15분쯤 태풍의 내습으로 전기
공급이 끊기면 서 활주로의 유도등이 꺼져 2시간 이상 항공기 착륙이
중단됐습니다. 이때문에 마우루 항공 소속 항공기가 20분간 선회하다가 사이판
공항으로 회항한데 이어서 미크로네시아 항공 소속 비행기 2편도 사이판 공항에
착륙했습니다. 

"국익손해 안된다"
우리 국회가 오늘 대한항공기 추락사고 원인규명과 재발방치대책 등 을
따졌습니다. 오늘 대한항공 여객기 괌 참사 문제를 논의하기 위해서 열린 국회
건설교통 위원회에서 여야 국회의원들은 KAL기 사고원인을 둘러싼 한.미간
시각차를 지적하고 우리 정부의 강력한 대응을 촉구했습니다. 보도에 윤준호
기자입니다. 

⊙윤준호 기자 :
          오늘 회의에서 의원들의 주된 관심은 미국측이 사고원인규명을
독점함으로써 미국측에 유리한 결론이 나지 않겠는가? 그에 대한 우리 정부의
대책은 있는가에 모아졌습니다. 

⊙현경대 (신한국당 의원) :
          국가간의 이해관계가 엇갈리기 때문에 우리 국익에 손해보는 일이 있다고
하면 그것은 안되겠다고 하는 것이지... 

⊙임채정 (국민회의 의원) :
          우리가 어떻든 우리 이익을 방어할 수 있는 또는 관철시킬 수 있는 그런
과정을 거쳐야 할텐데... 

⊙윤준호 기자 :
          정부측의 애매한 답변에 대해서는 혹시 사고원인 규명 과정에서 국익에
손해를 초래할 수도 있는 만큼 아예 답변을 하지 말라는 충고도 나왔습니다. 

⊙김용갑 (신한국당 의원) :
          모르는 부분에 대해서는 답변안하는게 좋지 않나 생각이 됩니다. 

⊙윤준호 기자 :
          건설교통부는 한미간에 공동조사활동이 벌어지고 있으며 아직은 어떤
예비적 결론이 나온 것은 없다고 밝혔습니다. 

⊙정종환 (건교부 기획관리실장) :
          한.미간에 사고원인의 공동조사 활동을 통해서 객관적이고 공정한
조사결과를 도출해서... 

⊙윤준호 기자 :
          우리 정부의 비전문성도 지적대상이었습니다. 

⊙변웅전 (자민련 의원) :
          전문가들을 전문직책에 갖다놓아야 이러한 오류가 없는 거예요. 

⊙한화갑 (국민회의 의원) :
          전문가들 집단인 미국하고 상대해서 어떻게 우리가 우리 국익을 추구할 수
있냐 이 말이요? 

⊙윤준호 기자 :
          한편, 오늘 회의 진행에 앞서 야당 의원들은 신한국당 의원들이 괌
현지에서 기체를 배경으로 기념촬영을 함으로써 국민들과 유가족들을
분노케했다며 해명을 요구했고, 이에 대해 신한국당의 조진영 의원은 당시는
현장보고를 받고 있는 상황이었지 기 념촬영은 있을 수 없는 일이라면서, 그러나
본의 아니게 국민들과 유가족을 상심케한데 대해 유감을 표시했습니다. KBS
뉴스, 윤준호입니다. 

오열... 조문행렬


⊙류근찬 앵커 :
          KAL기 추락사고 희생자 가운데 어제 10구의 시신이 서울로 운구된데
이어서 오늘 3구의 시신이 추가로 운구돼서 현재 병원 영안실에 안치되어
있습니다. 현명근 기자가 취재했습니다. 

⊙현명근 기자 :
          오늘 아침 7시 30분쯤, 대한항공기 추락사고 희생자 3명의 시신이
김포공항을 통해 추가로 운구됐습니다. 오늘 운구된 희생자는 안일태.이창숙氏
부부와 신기하 의원과 함께 연수를 떠났던 고원춘氏로, 고인들은 유가족들의
뜻에 따라 119 구급차와 항공편 을 이용해 서울대병원과 전남대병원으로 각각
옮겨졌습니다. 어제 유서윤氏에 이어 안氏 부 부가 안치된 서울대병원 영안실은
오늘도 침통한 분위기에 휩싸였습니다. 부모를 한꺼번에 잃은 충격에 유족들은
망연자실한 모습이었습니다. 

⊙둘째 며느리 :
          살아계실때 좀더 잘했으면 하는 그런 죄책감이나... 

⊙현명근 기자 :
          독실한 카톨릭 신자로 사회봉사에 힘써왔던 안氏 부부를 추모하는
조문객들의 발길은 아침부터 줄을 이었습니다. 빈소가 차려진뒤 안氏의
유가족들은 차분한 분위기속에서 조문객들을 맞이했습니다. 한편, 어제
합동분향소가 마련된 88체육관에는 오늘도 조문객들의 발 길이 끊이지
않았습니다. 이회창 신한국당 대표와 이시윤 감사원장, 송월주 조계종 총무원장
등은 오늘 오전 합동분향소를 방문해 헌화분향하고, 207명의 영정을 돌아보며
고인들의 명복 을 빌었습니다. 유족들도 마음을 가라앉히고 함께 모여앉아
종교의식에 따라 고인들의 넋을 기렸습니다. KBS 뉴스, 현명근입니다. 

내일 4구 운구


⊙류근찬 앵커 :
          대한항공 여객기 추락사고의 희생자 가운데 지금까지 모두 57명의 신원이
확인됐지만은 본국으로의 시신운구가 감질나게 이루어지고 있습니다. 앞서
전해드린 대로 오늘 3구가 서울에 도착했고 내일 아침에는 3차로 4구의 시신이
서울로 운구될 예정입 니다. 왜 이렇게 시신운구가 늦어지는지 괌 현지에서
전종철 기자가 전해 드립니다. 

⊙전종철 기자 :
          현재 60여구의 시신에 대한 신원이 확인됐지만 시신 운구절차는 예상보다
길어지고 있습니다. 어제는 10구, 오늘 3구에 이어 내일 새벽에도 4구의
시신만이 서 울행 비행기를 탑니다. 내일 운구될 희생자는 홍성현 KBS
보도국장을 비롯해 염시형氏, 임 수혁.정태식氏 등 4명입니다. 이렇게
시신운구가 더딘 것은 무엇보다 염을 하는 사람의 숫자 가 모자라기 때문입니다.


⊙박희용 (前 괌 메모리얼병원 검시팀장) :
          장의사 대표하고, 내가 이렇게 보니까 한 둘이나 세사람은 되는 것 같애. 

⊙전종철 기자 :
          복잡한 서류절차도 운구를 늦추는 또다른 요인입니다. 시신의 신원이
확인되더라도 유족들은 육안확인 금지 등의 인수조건에 합의해야 하고 미
교통안전위원회 와의 합의서에 서명을 해야 하며 이어서 괌 주정부로부터
사망확인서와 방부증명서 그리고 매장확인서 등을 발부받아야 합니다. 시신
인도절차를 앞당길 경우에도 또다른 문제가 생깁 니다. 희생자를 모두
찾을때까지 유족들이 한국행을 거부할 경우 과연 절차를 모두 거친 시 신들을
어디다 안치해놓을까하는 문제입니다. 대한항공측은 병원 영안실을 확보하는
것이 여 의치 않자 방부처리를 한뒤 공공 장의장소에 일시적으로 안치한다는
방침입니다. 

⊙심이택 (대한항공 부사장) :
          공항으로 가서 고국으로 들어가실 분은 따로 모시고 나머지 분들은 이쪽의
장의장소로 모시면 되지 않겠느냐 이렇게 얘기를 했습니다. 

⊙전종철 기자 :
          한편, 오늘 사고 현장에서는 비행기 꼬리 부분과 날개 부분을 절단하는
작업과 함께 시신수습과 유류품 수거작업이 마무리단계에 들어갔습니다. 이에
따라 내일 부터는 절단된 기체의 잔해를 운반한뒤 폐기하는 작업이 시작됩니다.
괌에서 KBS 특별취재반의 전종철입니다. 

빈틈없는 초기대응


⊙류근찬 앵커 :
          앞서 보도해드린대로 괌 현지에서 사고 직후 초동대처가 늦었다는 그런
논란이 있긴 하지만은 그러나 전체적으로 괌에서의 구조활동이나 사고조사는
체계적으 로 이루어졌다는 그런 평가입니다. 우리 유가족들의 반발을
불러올만큼 냉정한 이들의 구난 가 적지않은 교훈을 얻을 수 있을 것입니다.
김형덕 기자의 보도입니다. 

⊙김형덕 기자 :
          지난 6일 새벽녘 KAL기 추락소식이 전해지자 우리 교민들은 앞다투어
사고현장으로 달려갔습니다. 그러나 미군은 구조 전문가가 아니라는 이유로
이들의 접근 을 철저히 막았습니다. 대신 훈련받은 소방대원과 군인만이 구조에
나섰습니다. 그러나 우 리의 경우 비전문가의 마구잡이식 구조작업으로 경미한
부상자가 척추장애인이 되기도 했습 니다. 구조원칙도 철저히 지켜졌습니다.
승객의 생사를 가려 생존자를 먼저 후송하고 생존 자중에도 중상자와 어린이
그리고 여자 순으로 구조됐습니다. 우리는 한정된 구조인력이 눈 에 띄는대로
후송에 매달리면서 초를 다투는 중상자가 위험에 처한 경우도 없지 않은 것으로
지적됐습니다. 미국측의 현장 보존노력은 유가족의 반발까지 불러올 정도로
엄격했습니다. 일체 사고현장에 대한 접근이 통제되고 생존자가 더이상 없다는
판단이 서자 증거보존을 위 해 시신수습까지 늦췄을 정도입니다. 아무나 접근해
사고현장이 훼손되고 유류품이 사라지는 우리와는 판이합니다. 완벽한
현장보존은 정확한 사고원인 조사에 필수적입니다. 일사분란 한 지휘체계도
돋보입니다. 구조땐 미군 사령관이 현장을 완전히 장악했고 사고조사가 시작
되면서는 미 교통안전위원회의 권한이 절대적이었습니다. 대형사고때마다
기관별로 손발이 KBS 뉴스, 김형덕입니다. 

국내공항 안전한가


⊙류근찬 앵커 :
          대한항공 추락사고 원인에 대한 조사가 진행되면서 괌 공항의 부실한
시설이 추락사고를 막지 못했던 큰 요인으로 지적되고 있습니다만은 이런
부실한 시설이 결코 남의 일만이 아닙니다. 우리나라의 국내 공항도 계기
착륙장치나 최저 안전고도 경보장 치 등이 없는 곳이 한두군데가 아닙니다.
이때문에 국내 공항이 괌 공항보다 잠재적인 사고 가능성은 더 높다는게 항공
관계자들의 지적입니다. 보도에 강석훈 기자입니다. 

⊙강석훈 기자 :
          여객기가 취항하는 국내 공항 16곳 가운데 안전 착륙장치가 제대로 된 것은
김포와 김해.제주 공항 정도입니다. 괌 공항 관제탑에서 작동하지 않은 것으로
밝혀 진 최저 안전고도 경보장치가 설치된 곳도 김포와 김해.제주 공항
세군데밖에 되지 않습니다. 공항 등에는 비행기가 착륙할때 정확한 고도와
각도를 알려주는 활공각 지시기가 없습니다. 이때문에 이들 공항에서는
관제탑과의 교신으로 원시적인 착륙을 하고 있습니다. 더 큰 문제 는 16개 공항
가운데 12곳은 군용 비행장을 민행기가 빌려주고 있다는 점입니다. 공격에 대 한
방어가 쉬운 곳에 자리잡아야 하는 군용 공항의 특성상 주변에 산이 많고 따라서
여객기 가 이.착륙하는데는 그만큼 많은 위험이 도사리고 있습니다. 또 이같은
지형지물 때문에 활 공각 지시기 등 계기 착륙장치와 공항의 거리를 표시해주는
전파반사기를 설치하기도 어렵습 니다. 짧은 활주로도 안전 이.착륙을 위협하는
큰 요인입니다. 대형 항공기의 이.착륙이 가 활주로가 1,600미터에 지나지
않습니다. 우리 공항도 결코 대형참사의 예외지대가 아닙니다. KBS 뉴스,
강석훈입니다. 

클린턴, 김 대통령에 위로 서신


⊙류근찬 앵커 :
          빌 클린턴 미국 대통령이 대한항공 여객기 추락사고와 관련해서 오늘
김영삼 대통령에게 위로 서신을 보냈습니다. 클린턴 미국 대통령은 이 서신에서
이번 추 락사고에 대해 다시한번 깊은 애도를 표하고, 미국 정부는 희생자와
유가족 그리고 한국 관계 기관에 모든 가능한 협조를 계속하겠다는 뜻을
재확인했습니다. 

</tdmsfiletext>
