<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-6_3.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.06 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
따뜻한 마음 '가득'


⊙황수경 앵커 :
          전국에 걸쳐서 겨울비가 내린 오늘 서울 명동일대에서는 어려운
이웃에게 따뜻한 사랑을 보내기 위한 이웃돕기 성금모금행사가
펼쳐졌습니다. 박승규 기자가 전해 드립니다. 

⊙박승규 기자 :
          차가운 겨울비가 내리는 오늘, 서울 명동 일대에서는 이웃의 사랑을
전하는 시민들의 발길이 줄을 이었습니다. 어린 고사리손도 작은 정성을
보이고 행인들도 너 나없이 선뜻 지갑을 꺼냅니다. 성금모금을 위한 기증품
판매는 인기 드라마 용의 눈물 출연 진들이 맡아 톡톡히 실적을 올렸습니다.


⊙김무생 (탤런트) :
          도움을 요하는 여러가지 그늘에 계신 분들한테 희망이 됐으면 더없이
큰 저희들로서는 보람이 될 수 있는 그런 시간이 됐어요. 

⊙박승규 기자 : 
          경제위기가 온나라에 한파를 몰고 왔지만 어려운 이웃을 생각하는
따뜻한 마음은 예전과 다름없습니다. 

⊙최영택 (대구시 달성동 다사읍) :
          어려울수록 이웃들을 도우는 그런 마음이 있어야 안되겠나 싶어서...

⊙노옥주 (서울 상계동) :
          조금이나마 도와줘서 좀 뿌듯했고... 

⊙박승규 기자 :
          오늘 모금운동에 방송협회 홍두표 회장도 참가해 100만원을 맡겼고,
송월주 조계종 총무원장도 금일봉을 보냈습니다. 한국기원은 806만
7,000원을 기탁했고, 조해 녕 내무장관과 최광 보건복지부장관도
참여했습니다. 또 한나라당 김태호 사무총장과 국민회 의 조세형
총재권한대행 그리고 국민신당 이만섭 총재도 직접 찾아와 금일봉을
맡겼습니다. 오늘 모금행사에 천여명의 시민이 동참해 짧은 시간에 모두
2,500여만원의 귀한 돈이 쌓였습 니다. 한편, 강정훈 조달청장과 직원들이
300만원을 그리고 (주)일삼 정우철 대표가 2,000만 원을 KBS 성금창구에
보내왔습니다. 이와 함께 제 3회 KBS교통문화대상 시상식에서 대상을 받은
LG유통 물류팀이 상금으로 받은 500만원을 불우이웃을 돕는데 써달라며
KBS에 맡겼습 니다. KBS 뉴스, 박승규입니다. 


단 한번의 방심...


⊙황수경 앵커 :
          음주운전으로 사고를 일으키거나 신세를 망친 사람들을 보면 단
한번쯤이야 하는 방심에서 비롯된 경우가 많습니다. 한 중견기업의 상무도
단 한번쯤이야 하는 생각에서 운전대를 잡았다가 음주단속에 걸리자 당황한
나머지 단속의경을 차에 매달고 달아 나다가 결국 구속될 처지에
놓였습니다. 김현석 기자가 취재했습니다. 

⊙김현석 기자 : 
          소주 한병을 마시고 운전하다 음주단속 지점을 지나게 된 김모씨, 일단
피해야 겠다고 생각한 김씨는 갑작스럽게 유턴을 시도합니다. 그러나 술기운
때문인지 한번에 돌지 못했고 그 사이 단속의경이 달려옵니다. 더욱 당황한
김씨는 의경을 차로 치었 고 차에 매단채 그대로 달립니다. 

⊙부상 의경 : 
          이렇게 부딪혀서 차에 넘어진 상태로 10미터 정도 끌려갔어요. 

⊙김현석 기자 : 
          김씨는 그대로 집까지 달아났다가 쫓아온 경찰에 붙잡혔습니다. 

⊙피의자 :
          뭔가 사람이 덮친 줄 알았어요. 

⊙김현석 기자 :
          술을 마신 상태에서 택시를 타고 집에 가다 우연히 회사앞을 지나게 돼
엉겹결에 운전대를 잡았다는 김씨. 단 한번 정도야 괜찮겠지 하는 방심이
이런 결과를 가 져왔습니다. 

⊙피의자 친구 :
          (술마시면) 꼭 대리운전 시켰는데 어제는 왜 음주운전 했는지... 

⊙김현석 기자 :
          특히 이렇게 얼떨결에 하게 된 음주운전은 운전자에게 심한 압박감을
주게 돼 위험천만입니다. 

⊙이재항 (도로교통안전협회 교수) :
          다소의 위험이 따르더라도 빨리 그자리를 모면하고 싶은 충동에 따라서
위험한 행동을 하게 된다는 것이죠. 

⊙김현석 기자 :
          중견 건설업체 상무로서 한 가정의 가장으로서 명예를 쌓아왔던 김씨.
그러나 술 한병과 한순간의 방심으로 수갑을 찬 채 유치장에서 구속을
기다려야 하는 참 담한 신세가 되고 말았습니다. KBS 뉴스, 김현석입니다. 


현장추적 781-1234
달러도박 '극성' 

⊙류근찬 앵커 :
          우리 모두가 정신을 좀 차려야 되겠는데 그렇지 못해서 안타까운 때가
참 많습니다. 지금부터 기동취재부 김웅규 기자가 전해드리는 소식도 어려운
경제때문에 허리띠를 졸라매고 있는 대부분의 우리 국민들이 보시기에
참으로 안타까운 현장입니다. 미 군부대 클럽에서 슬롯머신 도박에 빠져있는
사람들의 얘기입니다. 

⊙김웅규 기자 :
          서울 도심의 한 미군기지 출입문, 부대 출입문제로 한국인 출입자와
경계요원 사이에 가벼운 실랑이가 벌어졌습니다. 

⊙미군부대 출입자 :
          나도 대한민국 장관까지 한 사람인데 엉뚱한 짓 하러 왔겠어. "장관을
지내셨든 어떻든..." 

⊙김웅규 기자 :
          출입하는 한국인 대부분은 업무로 들어가지만 다른 목적을 위해
들어가는 사람도 많습니다. 

⊙출입문 근무자 :
          들어가 식사하고 슬롯머신하고. "고위 공직자 많아요?" 많지요. 

⊙김웅규 기자 :
          저녁시간 미군영내 10여군데 클럽중 한곳, 요란한 기계음과
동전소리속에 한국인들이 도박에 열중하고 있습니다. 그러나 미국인은
찾아볼 수 없습니다. 

⊙부대 근무자 :
          거의 다 한국 사람이지. 한국 사람 안오면 망할거야! 

⊙김웅규 기자 :
          도박을 위한 25센트짜리 동전은 교환기에서 얼마든지 구할 수
있습니다. 

⊙클럽 종업원 :
          오늘 (목요일) 몇시까지 해요? 10시까지 하지요, 금요일은 11시까지...
"(돈은) 잘 나옵니까?" 그럼요, 잘 나오지요. 

⊙김웅규 기자 :
          알림판엔 최고 1,000달러까지 딸 수 있다는 문구가 고객들을
유혹합니다. "한사람이 얼마나 잃어요?" 

⊙클럽 손님 :
          하루에요? 몇백만원씩 잃지요, 많이 못따요. 

⊙김웅규 기자 : 
          미군 영내 또다른 클럽, 이곳 역시 한두명의 미국인을 빼면 모두
한국인들입니다. 미군을 위한 시설이지만 한국인에 대한 출입제한은 거의
없습니다. "한국 돈 쿼터(25센트 동전) 로 교환되나요?" 

⊙환전 직원 :
          예, 몇개요? "게임도 할 수 있나요?" 하세요, 해도 저희는 책임
못져요. 

⊙김웅규 기자 :
          한국인들이 슬롯머신에 쏟아붓는 돈은 이미 오락차원을 넘어섰습니다. 

⊙출입문 관계자 :
          미군은 1달러.10달러씩 하는데 한국 사람들은 집어 넣었다 하면
백만원.2백만원이지요. 시시한건 안해요. 

⊙김웅규 기자 :
          경제파탄의 위기를 외면한 채 남의 나라 군부대까지 찾아가 즐기는
도박으로 아까운 돈이 미군 도박기계 속으로 사라져가고 있습니다. KBS
뉴스, 김웅규입니다. 


차단기 못 믿는다


⊙류근찬 앵커 :
          경보기라든지 신호등 그리고 차단기 같은 것은 자동차 운전자와 또
승객들의 생명을 보호하는 안전장치입니다. 그러나 굴삭기같이 철제바퀴를
단 특수차량들이 나고 있습니다. 니다. 

⊙심재남 기자 :
          정상적인 차단장치는 건널목 전방 700미터 지점에 열차가 이르면 경 

⊙변병화 (태백경찰서 교통사고 처리계장) :
          굴삭기가 통과하는 것과 똑같은 실험을 해본 결과 오작동하는 상태를
확인했습니다. 

⊙심재남 기자 :
          실제 이런 교통사고가 지난 2일 일어나 10여명의 중경상자를 냈습니 

⊙정옥녀 (사고버스 승객) :
          차단기도 없었고, 소리나는 것도 없었어요. 

⊙심재남 기자 :
          건널목의 차단장치는 700미터 전방의 열차 진입신호 다음에 차단기 면
차단장치가 혼란을 일으켜 다음 열차가 지나가더라도 정상작동이 되지
않습니다. 

⊙신호계 직원 (영주 지방철도청) :
          양쪽 궤도를 합선시키면 그렇게 되요! "국내 어디서나 마찬가지예요?"
네. 그렇죠! 

⊙심재남 기자 :
          이런 건널목 사고를 막기 위해서는 굴삭기 등의 건널목 불법통행을
철저히 단속해야 하고, 차단시설의 완전교체도 역시 시급한 과제입니다. KBS
뉴스, 심재남입니다. 


"장롱외화 놀랐다" 


⊙황수경 앵커 :
          경찰이 한 절도 용의자를 수사하는 과정에서 일부 부유층의 장롱
깊숙한 곳에 달러와 엔화 등을 무더기로 감추고 있다는 사실이
드러났습니다. 이석호 기자의 보도입니다. 

⊙이석호 기자 :
          고급 주택들이 즐비하게 늘어선 서울의 한 부유층 동네, 도박자금을
마련하기 위해 이른바 부자촌을 찾은 이모씨는 한 집을 택해 담을 넘습니다.
곧이어 안방에 침입해 서랍을 여는 순간 깜짝 놀랐습니다. 

⊙절도 피의자 :
          부잣집 안에 엔화와 달러가 많이 있는 것을 보고 놀랐어요. 

⊙이석호 기자 : 
          뜻밖에 달러와 엔화를 두둑히 챙긴 이씨는 그때부터 부유층 저택을
표적으로 삼았습니다. 이씨는 지난 3년 동안 서울 강남일대와 성북동,
평창동 등지에서 18차 례에 걸쳐 절도행각을 벌여 미화 60,000불, 엔화
298만엔 등 모두 7억 7,000여만원의 금품을 챙겼습니다. 이씨는 훔친 외화를
환전하지도 않은 채 도박판에서 탕진해 왔습니다. 

⊙절도 피의자 :
          노름판에서 달러를 받아주니까요. 현찰하고 똑같이 취급해줘요. 

⊙이석호 기자 : 
          경찰은 이씨가 훔친 외화가 더 있을 것으로 추정했지만 돈을 잃었다고
신고한 사람은 겨우 4명밖에 지나지 않습니다. ⊙한 종 (서울 서대문경찰서
강력1반장) 피해사실을 확인을 해도 협조가 잘 이루어지지 않고 있어서
수사에 상당한 어려움이 있습니다. 

⊙이석호 기자 :
          장롱속에 깊이 숨겨둔 외화가 절도표적까지 되고 있듯이 아직도
국가경제의 어려움을 외면하고 있는 사람들이 많습니다. KBS 뉴스,
이석호입니다. 

</tdmsfiletext>
