<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-22_2.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.22 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
지도체제 개편검토


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 신한국당의 당내부 결속작업에 속도가 붙고 있는 것
같습니다. 어제 당 총재인 김영삼 대통령이 이회창 대표를 중심으로 단결해서
정권 재창출을 위해서 노력해 야 한다고 강조한 이후, 그 움직임이 눈에 띄게
빨라지고 있습니다. 이와 함께 이회창 대표 가 경선 탈락자들이 줄기차게
요구해온 당 지도체제의 개편문제도 신중히 검토하고 있는 것 으로 알려지고
있습니다. 신성범 기자의 보도입니다. 

⊙신성범 기자 :
          오늘 신한국당 당직자들의 표정이 오랫만에 밝아 보였습니다. 이회창
대표는 외신기자회견에서도 자신감을 피력했습니다. 

⊙이회창 (신한국당 대표위원) :
          인기조사해보면 떨어졌다 올라갔다 합니다. 웬지 이번에 그런 원인이
여러분들이 다 아시다시피 좀 있었습니다만은 머지않아 그것은 회복될 것이다...


⊙신성범 기자 :
          이대표는 이어 김덕룡 의원과 만나 협조를 요청했습니다. 비슷한 시각
대구.경북 의원과 위원장들이 한자리에 모였고, 경남 지역 의원들도 경선이후
처음 만났습 니다. 현 상황에 대한 우려도 있었지만, 단합하자는 원칙을
확인하는 자리였다고 합니다. 당 결속의 정점은 경선 탈락자의 당개혁 요구와 그
수용여부입니다. 이대표는 복수 부총재 도입 등 당 지도체제 개편방안은 물론,
이른바 대권과 당권의 분리 요구도 대통령 선거후 채택하는 방안을 신중히
검토하고 있는 것으로 전해졌습니다. 경선 탈락자의 독자행보 가능성과 관련 해,
여권의 고위 관계자는 오늘 이인제 지사와 박찬종 고문이 경선결과에
승복하겠다고 서약 까지 해놓고 신한국당을 탈당에 대선에 출마하지는 않을
것이라며 명분없음을 강조했습니다. 

⊙강삼재 (신한국당 사무총장) :
          경선은 승복을 전제로 한 것이기 때문에, 이제 경선의 앙금도 가셔지고
협조하리라고 생각합니다. 

⊙신성범 기자 :
          그러나 이한동 고문이 오늘 내각제의 필요성과 함께 새로운 정치세력의
형성을 강조한 것처럼 경선때 이대표와 대치했던 서청원 의원 등이 아직 유보적
입장을 고수하고 있는 것은 이대표의 당내 결속 노력에 아직은 고비가
남아있음을 보여주고 있습니 다. KBS 뉴스, 신성범입니다. 

색깔론 차단 역공세


⊙류근찬 앵커 :
          오익제氏 월북사건으로 불거진 여야의 색깔공방이 좀처럼 수그러들 기미를
보이지 않고 있습니다. 오氏의 기획입북설을 제기했던 국민회의가 오늘
관련자료를 안전기획부에 제출하고, 김대중 총재의 병역관계를 거론한 신한국당
당직자들을 검찰에 고발 하는 등 색깔공방을 조기에 매듭짓기 위한 적극적인
공세를 폈습니다. 민경욱 기자의 보도입니다. 

⊙민경욱 기자 :
          국민회의는 우선 당소속 정보위원인 천용택 의원을 통해 오익제氏
기획입북설 제보와 관련한 자료를 안기부에 제공하는 적극성을 보였습니다.
이어 유재건 총 재 비서실장은 오氏가 지난달 총재실과 20여차례 전화통화를
했다는 공안 당국의 주장에 대 해, 오氏와 국민회의와의 통화는 자신과 한통화,
박지원 특보와 두통화 등 모두 3통화밖에 없 었다고 밝혔습니다. 천용택 의원은
기자회견을 통해 김총재가 6.25 당시 해상방위대 부사령 관을 지냈다는 당시
해상방위대 사령관 송인명 예비역 해병 준장의 증언을 공개했습니다. 국
민회의는 또 김총재가 6.25 당시 공산당 활동을 하다가 붙잡혀 총살당하기
직전에 풀려났다는 신한국당 논평의 취소와 함께 진상규명을 위한 국회 관련
상임위 소집을 요구했습니다. 

⊙정동영 (국민회의 대변인) :
          색깔공세를 위해 미국 군대가 주권국가인 대한민국의 양민을 총살했다는
신한국당의 허위주장은 중대한 외교문제를 초래하고 있습니다. 

⊙민경욱 기자 :
          국민회의는 이와 관련해 신한국당의 강삼재 사무총장 등 당직자 3명을
명예훼손 등의 혐의로 고발했습니다. 이같은 적극적인 대응에 대해 신한국당의
이사철 대 변인은 성명을 내고 기획입북 의혹을 제기한 제보자의 신원을 밝힐
것을 요구하는 등 공세의 고삐를 늦추지 않았습니다. 자민련은 야권공조의
명분과 당의 기조인 보수색채와의 공약서를 구하는 작업에 들어간 듯
색깔공방에서 한발 물러나는 자세를 취했으며, 김종필 총재는 텔레 비젼 교양물
방송 녹화를 위해 승마장을 찾았습니다. KBS 뉴스, 민경욱입니다. 

</tdmsfiletext>
