<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-28_2.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.08.28 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
18세 허용


⊙류근찬 앵커 :
          내년부터 고등학생 신분이 아닐 경우 만 18살이상이면은 술을 마시거나
담배를 피울 수 있게 돼고, 또 유흥업소에도 맘대로 드나들 수 있게 될 것
같습니다. 대통령 자문기구인 행정쇄신위원회가 최근 마련한 조정안의
내용입니다만은 고등학생 신분이 아닌 18, 19살의 청소년들을 사실상
성인취급하는 것이어서, 앞으로 논란이 예상됩니다. 김환주 기자의 보도입니다. 

⊙김환주 기자 :
          언제부터 술을 마시고 담배를 피울 수 있는지는 다 큰 어른들도 잘 모르는
경우가 많습니다. 

⊙채호근 (회사원) :
          정확하게는 잘 모르겠지만 18세에서 19세 정도로 생각하고 있습니다. 

⊙김환주 기자 :
          그럴수밖에 없는 것이 미성년자 보호법과 식품 위생법, 풍속영업 규제법은
20살 미만, 흡연에 관한 국민건강 증진법은 19살 미만 그리고 청소년 보호법은
18살 미만으로 제각각 정해놨기 때문입니다. 이렇게 단속의 잣대가 엇갈리다
보니 단속을 받는 입 장의 업소들은 골탕을 먹기 일쑤였습니다. 

⊙김미라 (맥주집 주인) :
          대학생인줄 알고 술을 팔았는데 나중에는 19살미만이다 해가지고
미성년자한테 술팔았다고 벌금나오고, 그러면 저희는 억울하지 않습니까? 

⊙김환주 기자 :
          행정쇄신위원회는 이에 따라 술을 마시거나 담배를 피울 수 없고
유흥업소에도 드나들 수 없는 청소년을 18살 미만과 고등학생 이하로
통일하기로 했습니다. 또 유흥업소에서 종업원으로 고용할 수 없는 청소년도
같은 기준에 따르도록 조정하기로 했습니 다. 행정쇄신위원회는 그러나
금지대상 청소년들에게 술담배를 팔거나 유흥업소 출입을 허용 한 업주에
대해서는 일률적으로 2년이하의 징역 또는 천만원 이하의 벌금이란 강한 벌칙을
적용하도록 할 방침입니다. 하지만 이번 조정안은 18살이나 19살 청소년들의
흡연과 음주를 부추길 가능성이 있고 유흥업소에 취업할 수 있는 연령도 낮추는
것이어서 법개정 과정에서 논란이 예상됩니다. KBS 뉴스, 김환주입니다. 

찬반 논란


⊙류근찬 앵커 :
          예상대로 시민들의 반응은 매우 다양했습니다. 계속해서 조재익 기자의
보도입니다. 

⊙조재익 기자 :
          음주와 흡연연령을 낮춘다는데 대해 청소년들 반응이 진지합니다. 

⊙이기열 (고등학생) :
          만 18세면 사리를 분별할 수 있고 자기 생각을 말할 수 있는데, 그걸
막는다는건 말이 안된다고 생각해요. 

⊙백승웅 (고등학생) :
          학생들이 만 18세됐다고 학생 다 끝난 것도 아닌데, 그냥 차라리 성인돼서
술담배하고... 

⊙조재익 기자 :
          성인이 된 대학생 사이에서도 논란이 벌어졌습니다. 

⊙김훈주 (대학생) :
          전반적인 추세가 술담배하는 연령이 많이 낮아졌는데요, 18세까지 술하고
담배를 허용을 해도 크게 문제될 것이 없다고 생각합니다. 

⊙정혜전 (대학생) :
          미국이나 캐나다에서는 그런 술과 담배에 대해서 10대들에게 그런 규제를
강화하고 있는 반면에, 우리나라에서 10대들에게 허용한다는 것은 오히려
방종을 일으 키는 결과를 낳지 않을까 싶은데요. 

⊙조재익 기자 :
          특히 어른들은 오늘 하루를 청소년의 술담배 얘기로 보냈습니다. 

⊙이수자 (학부모) :
          우리 아들도 19살인데 지금 담배를 먹는 것 같은데, 지금 그렇게 안해도
초등학생이 막 먹고 있는데, 그거를 낮추면은 더 안되죠. 

⊙이용남 (학부모) :
          음성적으로 하고 있던 애들을 양성적으로 밝은데로 끄집어내줄수 있도록
해주는 것이 아닌가 싶어서... 

⊙조재익 기자 :
          만 18세 술담배 허용을 크게 반기는 사람들도 있습니다. 

⊙이명옥 (카페 주인) :
          장사하는 사람 입장에 있어서는, 우리가 연령제한때문에 받는 스트레스도
없어지고, 또 그거에 대해서 항상 초조해하거나 그런 부분도 없어지기 때문에
저는 찬성 을 하거든요. 

⊙조재익 기자 :
          종교계와 청소년 관련 시민단체들은 아직 입장정리를 끝내지 않아 말이
없지만, 내일부터는 뜨거운 논란이 이어질 것으로 보입니다. KBS 뉴스,
조재익입니다. 
</tdmsfiletext>
