<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-27_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.27 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02 </kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시 뉴스입니다.


"금융시장 조속안정"
오늘 첫소식입니다. 당면한 경제현안의 해결방안을 논의하기 위해서 김영삼
대통령이 오 늘 지난 3월말이후 약 7개월만에 확대경제장관회의를
주재했습니다. 오늘 회의에서 김영삼 대통령은 금융과 증권시장안정 시책과
또 기아정상화 대책을 차질없이 추진해서 경제의 활력 을 회복하는데 최선을
다하라고 내각에 지시했습니다. 먼저 이 소식을 김환주 기자가 전해
드립니다. 

⊙김환주 기자 :
          물가와 국제수지 등 경제지표가 다소 나아지고 있는 상황에서 무엇보다
시급한 것은 국민과 기업들의 불안을 씻어주는 일입니다. 김영삼 대통령은
따라서 금융 과 증권시장을 안정시킬 수 있는 세부 실천계획을 서둘러
마련하라고 지시했습니다. 

⊙김영삼 대통령 :
          금융시장이 안정되고 건실한 기조를 유지해야만 경제전반의 활력
회복을 밑받침할 수 있습니다. 

⊙김환주 기자 :
          김대통령은 특히 금융개혁에 우리 경제의 사활이 걸려있는 만큼 정부는
현재 국회에 게류중인 13개 금융개혁법률안이 이번 회기안에 모두 처리될 수
있도록 정 치권과 긴밀히 협조하라고 당부했습니다. 김대통령은 또 정부의
기아대책은 경영정상화와 경 제활력 회복을 위해 불가피한 조치라고
평가하고, 시행 과정에서 중소 협력업체들이 선의의 피해를 입지 않도록
최선을 다하라고 강조했습니다. 김대통령은 그러나 기아 처리과정에서 관련
당사자나 동조 세력의 불법행위가 있을 경우 법에 따라 엄정히 대처하라고
지시했습니 다. 

⊙김영삼 대통령 :
          기아그룹의 전 직원과 노조는 기업의 회생을 위해 전력해야 할 사회적
책임을 인식하고, 정부의 처리방침에 협력해야 할 것입니다. 

⊙김환주 기자 :
          김영삼 대통령은 아울러 중소기업 대책이 일선 현장에서 제대로
시행되는지 철저히 점검할 것을 당부하고, 직업훈련 등의 고용안정 기능도
강화하라고 지시했습 니다. KBS 뉴스, 김환주입니다. 


3천억 대출전환


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 경제장관회의에서 정부는 기아자동차 협력업체의 연쇄 도산을
막기위한 방안을 대통령에게 보고했습니다. 그 주요내용은 기아
협력업체들이 가지고 있는 3 천억원 규모의 기아 부도어음을 일반대출로
전환해주고 또 기아자동차의 수출 환어음 한도를 5억달러에서 8억달러로
늘려서 기아자동차의 경영정상화를 지원한다는 그런 내용입니다. 계속해서
신춘범 기자가 자세하게 정리해 드립니다. 

⊙신춘범 기자 :
          기아 협력업체들이 갖고 있는 3천억원 규모의 기아자동차 부도어음이
일반대출로 전환됩니다. 정부는 또 금융기관이 이미 협력업체에게 할인해준
2천억원 규모 의 부도어음도 환매청구를 자제토록해 협력업체들의 자금난을
덜어주기로 했습니다. 또 기아 그룹의 화의신청이후 중단됐던 업체당 5억원
한도의 협력업체들에 대한 특례보증도 재개하기 로 했습니다. 오늘
대통령에게 보고된 이같은 정부의 대책은 법원이 기아자동차의 재산보전
처분을 내리는 즉시 시행됩니다. 이와 함께 현재 5억달러인 기아자동차의
수출 환어음 한도 를 8억달러로 늘리고 수요자 금융 확대에 수출과
내수판매를 지원하기로 했습니다. 한편, 금융시장 안정을 위해서는
환매조건부 채권매입을 통해 통화를 신축적으로 공급하고 무리한 공기업의
외자도입을 촉진해 외환보유고를 늘려나가기로 했습니 다. 정부는 특히
금융시장 안정의 필수조건인 대외신임도를 높히기 위해 국회에 제출한 금융
개혁입법안이 조기에 처리될 수 있도록 최선을 다하겠다고 밝혔습니다. 

⊙강경식 (부총리겸 재경원 장관) :
          금융개혁관계의 법제와 제도를 정비하는 것 자체가 중장기 과제가
아니고 당면 금융시장 안정과제로 되고 있습니다. 

⊙신춘범 기자 :
          비록 정권말기일지라도 현정부가 꾸준히 추진해온 금융개혁 등
경제정책으로 경제회생을 꾀하겠다고는 하지만 금융개혁법안의 이번
국회처리는 쉽지만은 않을 것으로 전망됩니다. 그러나 이번 확대
경제장관회의는 최근의 경제난국을 새롭게 인식하고, 이를 정부가 앞장서서
범정부적으로 정면돌파하겠다는 강력한 의지로 풀이됩니다. KBS 뉴스,
신춘범입니다. 


건전기업 최대관용


⊙류근찬 앵커 :
          경제회생을 위해서 검찰도 발벗고 나섰습니다. 검찰은 앞으로 건전한
기업활동을 하다가 부득이하게 위법행위를 한 경우 기소유예나 약식기소와
같은 방법으로 기업인들을 최대한 선처하겠다는 방침입니다. 그러나
기업활동을 저해하는 사범에 대해서는 엄정한 사법처리를 하는 등
경제회복을 위해서 앞으로는 검찰권이 탄력적으로 운영될 전망입 니다.
안형환 기자의 보도입니다. 

⊙안형환 기자 :
          경기도 부천의 한 교회신축 공사현장입니다. 이곳의 설비공사를 맡고
있는 회사는 지난달 8천여만원의 당좌수표를 막지 못해 부도를 내고
말았습니다. 사장은 부정수표 단속법 위반혐의로 구속될 위기에 몰렸습니다.


⊙부도회사 사장 :
          구속이 되게 되면은 저희 직원들 한 20명정도 되는데, 일단 일자리도
잃게 되고 저 또한 채무자들 빚갚을 길도 묘연해지지 않습니까? 

⊙안형환 기자 :
          그러나 다행히 오늘 검찰은 이 회사의 높은 신용도 등을 고려해
불구속처리했습니다. 오늘 전국 특수부장 회의에서는 바로 이처럼
기업활동에 도움을 주는 방 향으로 검찰권을 행사하기로 결정했습니다. 

⊙김태정 (검찰총장) :
          경제활성화를 저해하는 각종 비리와 진취적 기업활동을 방해하는
부당한 직무유기행위를 찾아내어 구조적인 근원까지 도려냄으로써 활기찬
경제활동을 촉진시켜 야 하겠습니다. 

⊙안형환 기자 :
          이에 따라 검찰은 앞으로 기업인 소환을 자제하고 건전한 기업활동을
하다 법규를 위반한 경우는 관대하게 처리할 방침입니다. 또 기업비리를
수사하더라도 과 거처럼 회사서류를 몽땅 압류해가 업무를 마비시키는 일을
피하고 필요한 서류만 복사해가기 로 했습니다. 이와 함께 기업의 약점을
이용한 협박공갈 또는 상습무고사범은 엄정처리하지 만 피해를 자진신고한
기업인은 불구속 수사할 방침입니다. 검찰은 또 서울은 악성루머 유 포,
부산은 밀수 수출입 부정사범 등 각지검별로 지역경제특성에 맞는
우선단속대상을 정해 집중 단속하기로 했습니다. KBS 뉴스, 안형환입니다. 


환율폭등 주가급락


⊙류근찬 앵커 :
          달러에 대한 원화환율이 일주일째 폭등세를 유지하고 있습니다. 오늘
한때 1달러에 942원까지 가는 사상 최고치를 기록했습니다. 그런데다가
주가도 연 사흘째 폭락세로 이어졌습니다. 금융시장의 불안이 좀처럼
진정되지 않고 있습니다. 김대회 기자의 보도입니다. 

⊙김대회 기자 :
          우리 돈의 가치가 걷잡을 수 없이 추락하고 있습니다. 오늘
외환시장에서는 1달러에 942원까지 폭등해 1달러를 사려는 사람은 올해초에
비해 무려 백원을 더내 야 합니다. 이같은 환율폭등은 지난 7월초
태국에서부터 비롯된 동남아국가들의 통화위기가 홍콩과 대만을 거쳐
북상하면서 드디어 우리나라도 그 영향권에 들었기 때문이라는 분석입니 다.
그런데다 외국인 투자자들이 우리 주식시장을 빠져나가면서 불에 기름을
붓는 격이 됐습 니다. 외국인 투자자들은 이달에만 모두 6천억원어치 이상을
처분했습니다. 

⊙박용선 (선경 경제연구소 분석실장) :
          이런 외부요인들은 우리 정부가 대처하는데 한계가 있으므로
외부요인이 진정되지 않는다면은 이러한 국내 금융시장의 불안은 좀더
지속될 가능성이 있습니다. 

⊙김대회 기자 :
          오늘도 주식시장이 맥없이 무너지는 등 연 사흘째 종합주가지수가 무려
74P나 내렸습니다. 주가폭락이 환율상승을 부르고 또 금리불안으로 이어지는
악순환이 게속되고 있는 것입니다. 결국 우리나라의 총외채가 천억달러를
넘어선 것을 감안하면, 올해 만 가만히 앉아서 외채가 9조원이나 늘어났고,
외자도입이 많은 기업들의 환차손 피해가 눈덩 이처럼 불어나고 있습니다.
그러나 정부는 무역수지 흑자폭이 늘어나고 있기 때문에 환율불 안은 조만간
진정되고 기아사태 수습에 힘입어 주가도 안정될 것으로 전망했습니다. KBS
뉴스, 김대회입니다. 


'경제위기' 책임추궁


⊙류근찬 앵커 :
          오늘로 사흘째 계속된 국회 대정부 질문에서도 기아를 비롯한 기업들의
잇단 부도사태와 환율이 급등하고 주식이 폭락하는 등의 금융위기 문제가
도마위에 올 중적으로 따져 물었습니다. 계속해서 김종진 기자의
보도입니다. 

⊙김종진 기자 :
          대정부 질문 사흘째인 오늘 여야 의원들은 최근의 경제위기 상황은 

⊙김인영 (신한국당 의원) :
          기아사태를 빨리 해결했다면 지금과 같은 금융시장의 경색,
외환.외화시장의 불안, 연쇄부도는 없었을 것입니다. 

⊙김원길 (국민회의 의원) :
          증시폭락, 외환위기로 닥친 현재 시점은 사태발생 그 시점보다도 훨씬
더 심각한 위기국면에 도달해 있습니다. 

⊙지대섭 (자민련 의원) :
          대외신용도가 추락하는 것은 두말할 필요도 없을 것입니다. 이처럼
경제를 더욱 악화시킨 책임은 누가 져야 하는지... 

⊙이규정 (민주당 의원) :
          위기관리능력의 부족, 실패에 대한 무능과 책임을 국민앞에 솔직히
사과하십시오. 

⊙김종진 기자 :
          그러나 정부측의 답변은 담담하기만 합니다. 

⊙고건 (국무총리) :
          정부와 기업과 국민 모두가 합심해서 경제를 살리는데 총력을
기울인다면은 능히 극복해나갈 수 있다고 믿습니다. 

⊙김종진 기자 :
          기업의 연쇄도산 방지를 위한 대안도 제시됐습니다. 

⊙이상배 (신한국당 의원) :
          현존하고 있는 부도대책을 뛰어넘는 한시적인 특별조치도 검토해볼
필요가 있다고 생각합니다. 

⊙김명규 (국민회의 의원) :
          기업도산 문제를 시장기능을 통해서 해결하자면은 인수합병을 원활하게
할 수 있도록 도와주는 장치가 절대 필요합니다. 

⊙김종진 기자 :
          국민회의 김대중 총재의 비자금 사건으로 제기된 금융실명제의
문제점도 도마위에 올랐습니다. 

⊙김태식 (국민회의 의원) :
          원래 금융실명제라고 하는 것은 윤리정책도 아니고 사정의 도구로 쓰는
정책도 아니었어요. 

⊙김고성 (자민련 의원) :
          금융실명제를 폐지하고 비밀보장을 최우선으로 하여 정책적 수단에
의해 실명제를 유도하는 방안을 마련해야 합니다. 

⊙이재창 (신한국당 의원) :
          한시적으로 무기명 저리장기채권을 발행하는 방안을 강구할 필요가
있다고 보는데... 

⊙김종진 기자 :
          신한국당 권석홍 의원은 현사태대로라면 45년후에는 농지가 없어질
수도 있다며 농지보존대책을 물었고, 김용갑 의원은 김대중 총재의
건강문제를 제기했다가 국 민회의 의원들의 거센반발을 사기도 했습니다.
KBS 뉴스, 김종진입니다. 


</tdmsfiletext>
