<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-13_3.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.12.13 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
"외채지급 이상없다"


⊙류근찬 앵커 :
          국제통화기금 등 국제 금융기관들의 자금지원과 또 정부의 금융지원
대책에 힘입어서 외환위기와 또 금융시스템 마비 현상이 점차 해소될 조짐을
보이고 있습니 다. 특히 그동안 가장 큰 걱정거리였던 연말까지의 대외지급
문제에 큰 어려움이 없을 것 같 다는게 당국의 전망입니다. 김대회 기자의
보도입니다. 

⊙김대회 기자 :
          단기외채를 모두 갚을 정도로 외화가 충분한 것은 아니지만 현재로서는
외채를 갚는데 별 문제가 없을 것으로 외환당국은 분석하고 있습니다.
언제든지 사용 가능한 가용 외환 보유고는 현재 백억 달러 여기에 IMF
등으로 부터 연말까지 들어올 외화 75억 달러를 합하면 175억 달러가
됩니다. 반면에 단기외채는 150억 달러 선이고 IMF와의 합의에 따른 연말
가용 외환 보유고 40억 달러를 유지하려면 적어도 190억 달러의 외화가 있
어야 합니다. 수치상으로는 15억 달러 정도가 사실상 부족하지만 단기외채
150억 달러 가운 데 일부는 만기연장이 가능해서 15억 달러의 외환부족을
메꿀 수 있다는 전망입니다. 

⊙정규영 (한국은행 국제부장) :
          저희들이 여러가지 가정이나 추정을 해볼 때 별 문제가 없다 이렇게
생각을 

⊙김대회 기자 :
          변수는 있습니다. 외국 민간 투자자들이 우리 주식시장과 채권시장에
얼마나 많은 외화를 투자하느냐 하는 것도 관건이 될 것입니다. 한편 정부는
외화난을 근 본적으로 타개하기 위해 외국환 평형기금을 토대로 외화가
표시된 백억 달러의 국채 발행을 적극 추진하고 있습니다. 이를위해 대통령
선거 직후 열릴 예정인 임시국회에 국채발행 동의 안을 제출할 예정입니다.
이에 따라 우리 스스로 외화난을 극복할 수 있는 중요한 계기가 마 련될
것으로 보입니다. KBS 뉴스, 김대회입니다. 


스티글리츠 IBRD부총재 방한


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 오후 우리나라에 온 IBRD 즉 세계은행 조셉 스티글리츠 부총재는
임창열 경제부총리를 비롯한 재정경제원 관계자들과 만나서 세계은행의
자금지원 조건 과 규모 그리고 시기 등에 대해서 원칙적인 합의를 하게 될
것으로 알려졌습니다. 스티글리 츠 세계은행 부총재는 임 부총리를 만나
세계은행의 자금지원 조건에 대한 원칙을 논의한 뒤 에 실무진들과 구체적인
이행조건을 사실상 결정할 것으로 보입니다. 


"최악상황 넘겼다"
IMF 캉드쉬 총재가 오늘 한국은 최악의 외환 위기를 넘겼다고 확인
했습니다. 캉드쉬 IMF 총재는 오늘 미국 공영방송인 PBSTV와의 회견에서
이렇게 밝히고 한 국 정부가 현재 IMF에 대한 약속이행을 충족시키고
있다면서 최악의 위기를 넘긴 만큼 이 위기를 충분히 극복할 수 있을
것이라고 전망했습니다. 위싱턴에서 김진석 특파원의 보도입니다. 

⊙김진석 특파원 :
          IMF의 미셀 캉드쉬 총재는 미 공영방송 PBS와의 인터뷰에서 당장
문제가 풀리지 않는 것은 자연스런 일이라면서 최악의 상황은 지난 만큼 곧
호전될 것이라고 말했습니다. 

⊙캉드쉬 (IMF 총재) :
          한국정부가 위기를 인식함으로써 일단 최악의 상황은 벗어났습니다. 

⊙김진석 특파원 :
          한국이 약속을 지키지 않을지도 모른다는 걱정은 기우일 뿐이라고
말했습니다. "한국정부가 약속을 이행하고 있다는 것은 확실합니다." 한국에
대해서 570억 달러 이외에 추가자금 지원이 필요한 것 아니 냐는 주장도
일축했습니다. "한국정부에 지원한 금액은 충분하다고 생각합니다." 그런
만큼 조금만 참고 기다려달라는게 캉드쉬 총재가 한국민과 국 제사회에
당부하는 말입니다. "위기에는 위험과 기회가 같이 있습니다. 위험을 줄이고
기회를 살 려야 합니다." 워싱턴에서 KBS 뉴스, 김진석입니다. 


내주가 외환고비


⊙류근찬 앵커 :
          우리 정부의 금융시장 안정대책이 잇따라 발표되면서 시중 실세금리가
떨어지고 또 폭락을 거듭하던 주가도 오름세로 돌아서는 등 시장불안이 다소
진정되는 기 미를 보이고 있습니다. 그러나 아직도 불안이 가시지 않고 있는
주식시장 등 금융시장이 안 정되기 위해서는 우선 환율 안정이 필수적이라는
그런 분석입니다. 김시곤 기자의 보도입니다. 

⊙김시곤 기자 :
          모처럼 주가가 올라 360선에 바짝 다가섰습니다. 하지만 오늘 주가는
우리 경제의 현주소를 보여주듯이 오르내림이 심한 불안한 모습을
보였습니다. 결국 주가 가 어제 보다는 올랐지만 현 시점에서 가장 중요한
외국인 투자자의 자금은 오히려 44억원 줄었습니다. 

⊙이태석 (현대증권 국제영업부장) :
          우리나라에 투자를 하는 투자자들이 일단은 환디스크가 없어야지만이
주식투자를 할 것인지 말 것인지를 결정을 합니다. 

⊙김시곤 기자 :
          그러나 이와는 반대로 우리는 주식과 채권시장으로 외국인 자금이
들어오면 환율은 안정될 것으로 보고 있습니다. 환율안정이 먼저인가 아니면
외국인 자금유 입이 먼저인가 서로 맞물려있는 문제지만 우리측에선 외국인
자금이 들어올 수 있도록 환율 안정에 주력해야 합니다. 그런데 환율 안정
여부는 다음주가 고비가 될 것으로 보입니다. 어제 외환당국이 적극
시장개입에 나서 환율폭등세를 진정시켰 듯이 이번주에도 시장개입을
지속하면서 대통령 선거만 마치면 위기를 넘길 수 있다는 것입니다. 환율이
어느정도 진정 국면에 들어서고 정국도 안정을 찾으면 외국인 자금이 본격
유입될 가능성이 커질 것으로 전 문가들은 보고 있습니다. 그렇게 되면
근본적인 외환 수급 불균형이 해소돼 위기를 벗어날 수 있을 것으로
전망됩니다. KBS 뉴스, 김시곤입니다. 


"자금추적 안한다"


⊙류근찬 앵커 :
          이 어려운 판국에 지금 가지고 있는 외화를 좀 내놓고 싶어도
자금추적이 두려워서 그렇게 하지 못하고 망설이는 분들이 계신다면
안심하셔도 됩니다. 국세청 이 오늘 액수의 많고 적음에 관계없이 일체
자금추적을 하지 않겠다고 밝혔기 때문입니다. 1 달러가 아쉬운 우리 외환
사정을 생각해서라도 장롱속에 깊숙히 넣어뒀던 달러를 이제 모두 꺼낼
시점이 된 것 같습니다. 용태영 기자의 보도입니다. 

⊙용태영 기자 :
          환율이 폭등해서 달러 가치가 높아지자 최근 남대문 시장에는 달러로
옷을 사는 외국인들이 부쩍 늘었습니다. 또 외국에 의류를 내다파는 이른바
보따리 장사 들도 많이 늘었습니다. "환율 차액 때문에 일단 보내고
있어요." 그러나 이렇게 해서 번 외화의 상당 액수가 은행에 들어가는 대신
거리의 암달러상에게 넘어갑니다. "백달러 팔면 얼마나 줘요?"
"16만5천원이요." 상인들은 은행에 입금할 경우에 세무당국의 자금추적을
걱정하기 때 문입니다. 

⊙남대문 상인 :
          부가세 냈느냐, 영수증 있느냐며 자금추적을 나올때는 귀찮다는 거죠. 

⊙용태영 기자 :
          국세청은 이처럼 자금추적을 두려워하는 시중의 달러를 은행으로
끌어들이기 위해서 외환위기가 극복될 때까지 일체 자금추적을 않겠다고
밝혔습니다. 

⊙박석환 (국세청 국세조사과장) :
          앞으로 국내에 들어와있는 외화나 또 앞으로 들어올 외화는 금액의
다과에 불구하고 일체의 조사를 하지 않는다는 것입니다. 

⊙용태영 기자 :
          이에 따라 개인이 2만달러 이상 은행에 입금할 경우에 세무서에 그
내용이 통보되던 제도가 완전히 중단됐습니다. 외국에서 외화를 송금받을
경우에도 역시 액 수에 관계없이 일체 세무서에 통보되지 않을 뿐만 아니라
여행자가 아무리 많은 외화를 가지 고 들어오더라도 세무당국의 자금추적은
전혀 이루어지지 않습니다. 외화를 은행에 입금시키 는데 있어서의 장애물은
이제 없어졌습니다. 여기서 자신의 이기심마저 없애버린다면 굳이 외화를
집안에 둘 이유는 전혀 없습니다. KBS 뉴스, 용태영입니다. 


"외국인, 외화를 원화로 환전"


⊙류근찬 앵커 :
          독일의 프랑크프르트 알게마이네 신문은 오늘 서울주재 독일
기업인들의 말을 인용해서 치솟던 환율이 조만간 1달러에 1,400원선으로
떨어질 것이라고 하는 전망 때문에 많은 미국과 일본인들이 달러나 엔화
뭉칫돈을 들고 은행을 찾아와서 원화로 환전하 고 있다고 보도했습니다. 


최고금리 40% 확대


⊙황수경 앵커 :
          IMF의 권고에 따라 기업과 금융권에 법적으로 인정되는 최고금리가
현행 25%에서 40%로 대폭 확대됩니다. 또 만기 1년짜리 은행 신탁상품이
신설되는 등 정부 가 자금난에 시달리는 기업들을 위한 대책을 잇따라
내놨습니다. 박장범 기자의 보도입니다. 

⊙박장범 기자 :
          지난 83년 연 25%로 하향 조정된 법정 최고금리가 14년만에 연 40%로
대폭 인상됩니다. 이에 따라 법정 상한선에 걸려 실세금리를 반영하지
못하던 금융기관 사이에 단기자금 금리와 기업어음 발행 금리 등이 크게
오를 것으로 보입니다. 재경원은 IMF가 일시적인 고금리를 허용하기로
합의한데다 최근 금융시장 경색으로 실세금리가 크게 오른 점을 감안해 법정
최고금리를 대폭 인상하기로 한 것입니다. 돈을 가진 전주들이 마음 놓고
높은 이자를 받도록 허용해준 만큼 시중 자금사정은 다소 나아지리란
분석입니다. 한편 정부는 은행의 자금 확충을 위해서 오는 15일부터
개인이나 법인이 가입할 수 있는 만기 1년 짜리 신탁상품을 새로 취급할 수
있도록 했습니다. 또 신탁상품의 중도해지 수수료도 낮추어 고객들을
모으도록 했습니다. 이에 따라 6개월 미만의 경우에는 해지액의 2-3%로
낮추고 1 년 이상 1년6개월 미만인 경우에는 해지액의 2%내에서 은행이
결정하도록 했습니다. 이와 함께 정부는 현재 가동중인 경제상황실을 통해
금융권과 기업 사이에 자금흐름이 정상화 되 도록 감독을 강화하고 기업어음
할인을 거부하는 등 자금시장 안정을 외치는 금융기관에 대 해서는 불이익이
가도록 책임을 물을 방침입니다. KBS 뉴스, 박장범입니다. 


자정이후 금지


⊙황수경 앵커 :
          빠르면 다음주안에 네온사인 사용시간이 제한되고 야간 골프장이나
야간 스키장 영업이 전면 금지됩니다. 또 공공기관의 경우 차량 10부제가
의무적으로 실시됩 니다. 정부가 추진하기로 한 에너지 절약 시책의 주요
내용을 김혜례 기자가 전해 드립니다. 

⊙김혜례 기자 :
          올들어 지난 10월까지 에너지 수입액은 222억 달러 우리나라 전체
수입액의 18%를 차지했습니다. 98%를 수입에 의존하는 에너지 소비를 줄여
달러를 절약하 기 위해 정부가 1,2차 석유 위기때와 같은 비상대책을
마련했습니다. 우선 전광판과 네온사 인 등 전구조명을 이용한 옥외광고물
사용이 밤 12시부터 금지되고 위반할 때는 벌금을 물게 됩니다. 스키장과
골프장 등 각종 경기장의 야간조명 사용도 억제됩니다. 

⊙한준호 (통상산업부 자원정책실장) :
          금년내에 에너지 이용 합리화법에 근거해서 전기공급 규정을 개정해서
네온사인 및 전광판 사용을 억제하도록 하고 각종 경기장의 야간 조명등
사용도 억제하도 록 하겠습니다. 

⊙김혜례 기자 :
          주유소나 편의점 등의 지나친 조명등의 사용을 억제하고 주유소의
영업시간도 단축하도록 행정지도를 하기로 했습니다. 서울시와 협의해
가로등 격등제를 실시 하고 엘리베이터는 4층 이상만 격층으로 운행하도록
했습니다. 정부 과천 청사의 한 회의실 입니다. 실내온도를 측정해 보니
22도가 넘습니다. 앞으로 이같은 공공건물의 실내온도는 18도에서 20도로
조정됩니다. 또 모든 공공기관은 차량 10부제가 의무화 되고 현재 냉장고와
니다. KBS 뉴스, 김혜례입니다.

</tdmsfiletext>
