<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-19_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.19 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.11</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 오늘은 분단이후 우리의
남북교류사의 새장을 여는 날이었습니다. 

경수로 착공
그동안 한반도 평화정착의 염원아래 추진돼온 경수로 착공식이 오늘 오후 북한
신포지구에서 열려서 역사적인 첫 삽질이 시작됐기 때문입니다. 오늘 착공식은
한 국 방송사상 처음으로 북한 신포 현지에서 위성 중계장비인 SNG를 이용해서
국내로 송출됐 습니다. 먼저 착공식 장면을 최재현 기자가 설명드립니다. 

⊙최재현 기자 :
          오색연기가 푸른 초원위를 수놓습니다. 이어 화려한 폭죽이 잇따라 터지며
분단이후 남북간 최대 역사의 시작을 알립니다. 국산 중장비가 기다렸다는 듯이
힘찬 시운전을 해봅니다. 탄성을 연발하는 한.미.일 참석자들의 표정과는 달리
북한측 관계자들의 얼굴에는 놀라움과 부러움 그리고 불안한 표정이
파노라마처럼 교차합니다. "소감이 어떠십니까?" 

⊙허 종 (북한 외교부 순회대사) :
          소감이 아주 만족합니다. 

⊙최재현 기자 :
          오늘 착공식에는 보스워스 케도 사무총장 등 케도 대표단과 한.미.일
정부대표단 그리고 한.미.일 3국 취재진 등 2백여명이 참석했습니다. 특히 한국
방송 취재진 은 오늘 착공식 장면을 분단이후 처음으로 위성 중계장비인 SNG를
이용해 국내로 생생하게 송출하는 개가를 올렸습니다. 가뭄이 계속됐던
북녘땅에 오늘은 가랑비가 촉촉히 내려 경수 로 공사의 시작을 축복해주는
듯했습니다. KBS 뉴스, 최재현입니다. 

"한반도 평화기여"


⊙류근찬 앵커 :
          지난 34개월 동안의 우역곡절끝에 열린 경수로 착공식에 참석한 케도
대표단과 각국 대표들의 감회는 남달랐습니다. 케도측과 또 각국 대표단의 연설
내용을 계속해서 원종진 기자가 보 도해 드립니다. 

⊙원종진 기자 :
          지난 95년부터 줄곧 대북 경수로 사업을 주관했던 부스워스 케도
사무총장의 연설입니다. 

⊙보스워스 (케도 사무총장) :
          오늘 경수로 착공식은 2년여에 걸친 한국.일본.미국의 약속이행을
의미합니다. 

⊙원종진 기자 :
          허종 북한 외교부 순회대사도 북한의 핵시설 동결을 재차 다짐했지만
경수로 사업을 북한과 미국과의 관계개선에서만 파악하려는 인상을 짙게
풍겼습니다. 

⊙허 종 (북한 외교부 순회대사) :
          미국과 미래지향적인 관계를 구축하며, 교민사회의 신뢰조성을 관건적인
문제로 내세우고... 

⊙원종진 기자 :
          이와 달리 우리측 장선섭 경수로 기획단장은 민족의 화해와 협력의
시작으로 풀이했습니다. 

⊙장선섭 (경수로 기획단장) :
          하나의 민족으로서의 화해와 협력의 장이 열리게 될 것으로 기대하고
있습니다. 

⊙원종진 기자 :
          클린턴 미국 대통령은 클리브랜드 美 경수로 대사를 통해 메세지를 전해
왔습니다. 

⊙클리블랜드 (美 경수로 대사) :
          이 착공식은 케도를 강력히 지원한 클린턴 대통령의 뜻을 완수한 것이기에
기쁩니다. 

⊙원종진 기자 :
          클린턴 대통령은 오늘 메세지를 통해 대북 경수로 지원과 미.북간 제네바
기본 합의문 이행은 미국 외교정책의 핵심 의제라고 밝혔습니다. KBS 뉴스,
원종진입니다. 

경수로 분담금 이견


⊙류근찬 앵커 :
          착공식이 끝난뒤 오후에는 한반도 에너지 개발기구 케도측의 기자회견이
있었습니다. 축제 분위기에서 끝난 착공식때와는 달리 각국은 특히 경수로
분담금 문제 와 경수로 건설의 의미 등 민감한 문제에 대해서 서로의 입장을
달리했습니다. 김훈규 기자가 전해 드립니다. 

⊙김훈규 기자 :
          착공식장의 들뜬 분위기는 기자회견장까지 이어지며 덕담부터 오갔습니다.


⊙수다 아키오 (日 외무성 부국장) :
          일본에 '비온뒤 땅이 굳어진다'는 격언이 있다. 성공을 기원한다. 

⊙김훈규 기자 :
          우리측 대표는 북한에 경수로를 세워주고 북한이 핵개발을 포기하기로
약속한 제네바 합의를 실행시켜 한반도에 평화정착을 이루는데 착공식의 의미를
부여했습 니다. 

⊙장선섭 (경수로 기획단장) :
          한반도 평화와 비핵화 위해 경수로 건설을 실현시키겠다. 

⊙김훈규 기자 :
          그러나 북한 경수로 건설에 대한 비용 분담 문제가 나오자 이 사업을 실제
주도하고 있는 미국은 분담금을 얼마나 내겠다고 현재로서는 말할 수 없다며
한발 빠져 나갑니다. "분담금 낼 용의는?" 

⊙클리블랜드 (美 경수로 대사) :
          정치적으로 어려운 문제다. 지금 시점에서 비용을 분담하겠다고 말하기
어렵다. 

⊙김훈규 기자 :
          경수로 건설을 보는 북한의 시각은 철저히 자신들이 미국과 협상에서
얻어낸 성과물이라는데서 벗어나지 않습니다. 

⊙김명기 (북한 경수로 대상 사업국장) :
          경수로를 제공하는 것은 우리가 동결한 대신에 미국이 제공한, 다시 말해서
미국이... 

⊙김훈규 기자 :
          오늘 착공식으로 경수로 건설의 첫 삽을 떴습니다. 그러나 기자회견장에서
나타난 각국의 서로 다른 입장은 앞으로의 경수로 건설 과정이 순탄치만은 않을
것임 을 예고하고 있습니다. KBS 뉴스, 김훈규입니다. 

곳곳에 우상화 흔적


⊙류근찬 앵커 :
          케도 대표단이 탄 우리 한나라호가 12시간의 항해끄끝에 도착한 곳은
신포시의 관문인 양화항이었습니다. 양화지구에는 오늘 오랜 가뭄끝에 모처럼
대지를 촉 촉히 적시는 가랑비가 내리고 있었습니다. 우리 대표단의 출발에서 도
착까지의 과정을 김형덕 기자가 정리해 드립니다. 

⊙김형덕 기자 :
          어제 저녁 어스름녘, 동해안을 출발한 한나로호는 곧 어둠속으로
빠져들었습니다. 항해 6시간쯤 지나고 한나라호는 북한의 군사 경계수역에
진입했습니다. 구 둠이 걷히고 갈매기를 몰고 다니는 북한 어선이 눈에 띄면서
해안에 가까이 왔음을 알 수 있 습니다. 오늘 아침 7시 10분, 드디어 양화항의
도선 안내지점에 도착하자 장선섭 경수로 기 획단장은 북한과의 약속대로
태극기를 걷었습니다. 

⊙장선섭 (경수로 기획단장) :
          태극기를 여기서 이렇게 내손으로 직접 내리니까 좀 슬픕니다. 이 태극기가
내리지 않고 끝까지 가는 날이 빨리 오기를 바랍니다. 

⊙김형덕 기자 :
          동승한 취재진들의 기사송고는 벌써 시작됐습니다. 항구까지는 다시
얼마를 더 가야 합니다. 신포 양화항에 접근하자 가장 먼저 눈에 들어온건
곳곳의 우상화 흔 적들입니다. 항구에는 고철같은 선박들이 빼곡하고 북한
노무자들은 무리지어서 내리는 비에 도 아랑곳없이 무표정한 얼굴로
서있습니다. 산 중턱에 사람 온기가 없을 법한 민가들 모습 도 우리 대표단을
다소 움츠리게 헹습니다. KBS 뉴스, 김형덕입니다. 

웃는 얼굴로 환대


⊙류근찬 앵커 :
          북한 당국은 케도 대표단에 대한 검역이나 통관 등의 입국절차를 대폭
간소화하는 등 행사에 불편이 없도록 신경을 쓰는 모습이 역력했고 또 주민들도
대표단을 따뜻하게 맞았다는게 현지 취재진들의 전언입니다. 계속해서 김환주
기자가 전해 드립니다. 

⊙김환주 기자 :
          동해안을 떠나 한나라호가 맨처음 만난 북한 사람들은 하나같이 환한
모습으로 웃고 있었습니다. 아직도 김일성 생전의 선전 표지판을 내걸고 있는
백전아래 선실안에서는 호기심을 참지 못한 기관사가 연신 밖을 기웃거리고
있습니다. "차선생님 안녕하십니까?" "안녕하세요, 애들 잘 있습니까?" 착공식
사전준비를 위한 뱃편 왕래가 이미 여러차례 있었지만 북한 측의 오늘
손님맞이는 유난히 깍듯해서 입국 신고서 작성 등 통관 절차 협의도 일사천리로
진행됐습니다. "행사준비 있으니 절차 빨리 마치도록..." "네, 알겠습니다."
취재기자들의 질문을 꺼릴줄 알았던 통행 검사원은 뜻밖에도 앞날의 기대를
선선히 털어놓았습니다. 

⊙북한측 통행 검사원 :
          저번에 한나라호 떠날때 섭섭했는데 이번에 다시 만나 반갑습니다. 이러다
보면 온 남쪽 사람들이 이 배를 타고 다 오지 않겠는지... 

⊙김환주 기자 :
          같은 시각 선실안에서는 색다른 검역이 진행됐습니다. 검역의사라는 고
체온을 쟀습니다. "맥박이 빠르면 열이 올라가거든요." 어느땅에 있던 직업은
속일 수 없는지 고혈압이라는 진단과 함께 기 름진 음식을 피하라는 충고도 잊지
않았습니다. 북한땅의 주춧돌을 밟고 거대한 발전소를 세 우기 위해 떠나는
한나라호는 오늘 이렇게 깍듯한 대접을 받았습니다. KBS 뉴스, 김환주입니다. 

"조선민족 더 좋아요"


⊙류근찬 앵커 :
          경수로 건설공사 착공식을 취재하기 위해서 현지에 파견된 우리나라 방송
취재단이 오늘 신포 입국소의 매점 판매원들과 얘기를 나눌 기회를 가졌습니다.
하나같 이 따뜻한 미소로 맞이했지만은 그러나 서로 말을 잘 알아듣지 못하는 등
의사소통이 잘 되 지 않아서 분단 반세기의 장벽이 얼마나 두터운지
실감케했다는 소식입니다. 계속해서 박진현 기자가 전해 드립니다. 

⊙박진현 기자 :
          지난 1차 입항때 만난 듯한 우리측 사람과 북한측 경비원이 반갑게
인사합니다. 

⊙한국측 :
          지난 4월에 만났잖아요, 기억나요? 

⊙북한측 :
          아, 네, 네... 기억납니다. 

⊙박진현 기자 :
          입국소내에 있는 매점의 판매원들도 환한 웃음으로 취재진들을
맞이했습니다. 

⊙취재진 :
          남쪽에서 온 기잔데 기분이 어때요? 

⊙리윤옥 :
          네. 괜찮습니다. 선생님. 

⊙박진현 기자 :
          경수로 건설공사 현장의 우리측 근로자를 위해 마련된 상점, 북한 술 뿐만
아니라 팹시콜라 등 기호식품과 그림 등 기념품도 판매하는 이곳의 판매원들은
이미 우 리측 근로자와 많은 접촉을 해서인지 취재진을 대하는데 거리낌이
없습니다. 

⊙취재진 :
          북쪽 남자가 좋아냐 남쪽 남자가 좋으냐? 

⊙조혜영 :
          조선 민족이라서 다 좋지요. 나쁜 사람 따로 있나요? 

⊙박진현 기자 :
          그러나 취재진들과 이들 사이에 언어소통은 다소 답답할 정도였습니다. 

⊙취재진 :
          여기서 일하는 것 좋은 직업이죠? 

⊙조혜영 :
          무슨 말씀인지 이해가 되지 않아요. 

⊙박진현 기자 :
          짧은 시간 동안의 만남이었지만 분단 반세기의 높은 장벽을 실감했던
순간이었습니다. KBS 뉴스, 박진현입니다. 

4조원 大役事


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 착공된 이 경수로 건설공사는 오는 2003년까지 모두 2기의 원자로를
건설하는 대역사입니다. 연인원 천만명이 투입되고 또 공사비만도 우리돈으로
4조원 이상 드는 사상 최대 규모의 남북 합작 대역사이기도 합니다. 한상덕
기자의 보도입니다. 

⊙한상덕 기자 :
          함경남도 신포시 금호지구에서 오늘 힘찬 첫 삽을 뜬 경수로 착공 공사,
북한의 핵무기 개발 포기를 대가로 오는 2003년까지 케도 즉 한반도 에너지
개발기구가 주축이 돼 백만kw용량의 원자로 두기를 짓기 위한 기초공사입니다.
이 원자로는 울진 3,4호 기와 꼭 같은 모델의 한국 표준형 원자로로 핵무기의
원료가 되는 플루토늄의 추출이 사실상 불가능하게 됩니다. 오늘 착공식을 가진
경수로 공사는 완공때까지 남북 근로자가 하루 최대 7천명, 연인원 천만명이나
투입되는 최대규모의 남북 합작 대역사입니다. 

⊙주유만 (한진 엔지니어링) :
          현지인 북한 주민들과 애기를 나눔으로써 통일의 길을 조금이라도 앞당길
수 있는, 즉 선봉의 역할이 된다는데 대해서 조금이나마 위안을 갖고 참고
견디고 있 습니다. 

⊙남중선 (대우 엔지니어링) :
          같이 근무할 수 있어서 참 좋았고, 해변가를 같이 가서 수영할 수 있어서
같은 민족이라는 것을 많이 느꼈습니다. 

⊙한상덕 기자 :
          총 건설비용만도 4조원 이상이 투입되며 63빌딩 15배에 해당하는
콘크리트와 철근, 서울-부산간 거리의 열배에 달하는 전선이 들어갈 것으로
보입니다. 또 총중 량 100여만톤에 달하는 건설중장비도 북한으로 수송될
예정이며, 원전을 구성하는 부품수는 보잉 747기의 20배에 달합니다. 특히
오늘부터 내년 8월까지는 모두 380억원 정도의 공사비 가 투입돼 경수로
건립부지 약 30만평에 대한 정지작업을 벌이며 임시 사무소와 숙소, 식당,
유류저장탱크 등의 부대시설이 세워지게 됩니다. 이를 위해 북한 신포 현지에는
현재 국내 기술진 80여명이 들어가 국산 중장비를 동원해 경수로 사업
주계약자인 한전의 총괄 주도아 래 경수로 건설 부지조성 공사에 박차를 가하고
있습니다. KBS 뉴스, 한상덕입니다. 

남북교류확대 계기


⊙류근찬 앵커 :
          이 경수로 착공은 그동안 부진했던 남북교류의 새로운 물꼬를 틀 수 있는
획기적인 계기가 될 전망입니다. 그러나 케도 당사국간의 앞으로 경수로 건설에
필요한 막대한 비용을 과연 어떻게 분담할 것인가 하는 문제와 북한의 핵사찰
이행 등 해결해야 할 과제가 산적해있다고 할 수 있습니다. 계속해서 임병걸
기자의 보도입니다. 

⊙임병걸 기자 :
          경수로 공사가 착공됨으로써 우선 한반도는 북한의 핵무기 위협에서
벗어나는 계기를 마련했습니다. 북한이 공사이행 단계에 따라서 핵무기 원리인
플루토늄을 해외에 넘기고 흑연 감속로 등 핵시설을 해체해야 하기 때문입니다.
이번 공사는 또 남북분 단이후 최대의 남북교류사업이라는 점에서 앞으로
양측의 교류를 확대하는 촉매제의 의미도 지니고 있습니다. 수천명의 남북한
근로자들이 함께 생활하는데다 이미 체결된 통신과 통행, 영사 보호의정서 등은
앞으로 남북한 교류와 협력에도 그대로 적용될 가능성이 큽니다. 그러 나 경수로
건설의 앞날을 낙관할 수만은 없습니다. 우선 50억달러에 이르는 막대한 비용을
놓고 우리나라와 미국.일본 등 당삭국간의 분배의 줄다리기가 치열할
전망입니다. 현재 우리 나라는 30억달러, 일본은 10억달러, 미국은 중유외에
비용부담을 할 수 없다는 입장이어서 나 머지 10억달러를 놓고 다음달부터
협상이 시작됩니다. 또 북한이 경수로 본공사가 시작되는 98년부터 국제
원자력기구의 핵사찰을 성실하게 받을 것인지 또 폐연료봉을 제3국에 숨김없 이
넘길 것인지 등도 변수입니다. 

⊙윤덕민 (외교안보연구원 교수) :
          핵폭탄 하나 내지 3개를 만들 수 있는 플루토늄을 은닉하고 있을 가능성 또
핵폭탄을 만들었을 가능성을 파헤치게 됩니다. 그래서 이 특별사찰을 하는 그
시점 이 고비가 될 수 있을 것입니다. 

⊙임병걸 기자 :
          여기다 지난해 9월의 잠수함 침투사건이나 황장엽 망명 등 긴장사태가
조성될 경우 공사진행에 차질을 빚을 수도 있어서 오는 2003년 경수로
완공까지는 수많은 난관을 넘어야 합니다. KBS 뉴스, 임병걸입니다. 

</tdmsfiletext>
