<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-2_2.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.2  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
취업 비상


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 각 대학들이 이번주 일제히 2학기 개강을 했습니다만,
특히 대학 4학 년 학생들의 고민이 많습니다. 취업시즌이 이제 얼마 남지
않았는데, 대기업들까지도 부도로 쓰러지는 경기불황속에 마땅한 취직자리가
그렇게 많지 않기 때문입니다. 김주영 기자가 취업 비상이 걸려있는 대학가를
취재했습니다. 

⊙김주영 기자 :
          개강 첫주 대학 도서관입니다. 10에 7-8명은 취업 수험서나 토익.토플책을
펴놓고 있습니다. 그러나 도서관 공부만으로는 이제 취업을 보장받기
어렵습니다. 

⊙정민경 (이화여대 졸업생) :
          어학연수를 대학교 3학년때 갔다왔고, 학교에서 컴퓨터 인증이라 해서
일년 과정으로 하는 수업이 있거든요, 그래서 지금 컴퓨터 인증을 이번에
끝냈어요. 

⊙김주영 기자 :
          개강하기 무섭게 학생들은 학과마다 취업대책위원회를 만들었고, 대학도
직접 취업전선에 발벗고 나서고 있습니다. 이화여대는 비디오를 제작해
전문직종 면접 시험에 대비하고 있고, 동국대는 학교에서 능력을 인증하는
취업예비생으로 50명을 따로 선발 했습니다. 취업 정보를 모두 전산화한
경희대학교는 대기업들의 입사시험 모의고사를 계획해 놓고 있습니다. 

⊙이정규 (경희대 취업정보실) :
          본인의 능력을 테스트해볼 수 있는 그런 기회를 갖기 어렵기 때문에,
학교에서 이렇게 주도를 해주고 있습니다. 

⊙김주영 기자 :
          이처럼 분주한 대학가의 움직임과는 달리, 올가을 취업시장은 썰렁하기만
합니다. 30대 그룹 가운데 20여개 그룹은 하반기 채용규모를 줄이겠다고
밝혔습니다. 

⊙정징대 (월간인턴 편집국장) :
          특히 구조조정을 통한 인력을 재배치함에 따라서 올해 채용인원이 한
20%이상 감소할 것으로 예상하고 있습니다. 

⊙김주영 기자 :
          취업률을 높히려는 대학측의 갖가지 아이디어와 학생들의 노력에도
불구하고, 일자리를 구하지 못한 고학력 실업자수는 사상 최대가 될 가능성이
높습니다. KBS 뉴스, 김주영입니다. 


"귀경길 더 막힌다"


⊙류근찬 앵커 :
          올해도 오는 14일부터 시작되는 추석연휴에 또한차례 교통대란이
예견되고 있습니다. 자동차가 천만대를 돌파한 금년 추석에는 자칫하면
사상최악의 교통전쟁이 빚어질 가능성도 있어서 교통 당국도 지금 바짝
긴장하고 있습니다. 당국의 추석 특별 수송 대책 알아봅니다. 정찬호
기자입니다. 

⊙정찬호 기자 :
          오는 16일은 민족의 최대명절인 추석입니다. 오는 14일부터 17일까지
나흘간의 이번 추석 연휴기간에 고향을 찾는 사람은 1,240여만명에 이를 것으로
당국은 추 산하고 있습니다. 국민 4명의 한명이 고향을 찾는 셈입니다. 또
추석연휴 동안의 이동인구 도 3천만명에 이르고, 서울인구의 1/3정도가 서울을
벗어날 것으로 보입니다. 추석이전의 연 휴기간은 비교적 길어 귀성길 교통량은
다소 분산될 것으로 예상되지만, 추석이후 연휴기간은 단 하루밖에 되지 않아
귀경기간 교통대란을 빚을 것으로 전망됩니다. 특히 귀성객들의 70% 정도가
고속도로를 이용할 것으로 보여 혼잡이 극심할 것으로 예상됩니다. 귀성길은
추석연 휴가 실제적으로 시작되는 주말인 오는 13일 오전 6시부터 오후 4시까지,
귀경길은 추석인 16 일 오후 4시부터 자정사이에 교통량이 집중될 것으로
보입니다. 

⊙홍순만 (건설교통부 종합계획과장) :
          이번 추석에도 교통체증이 상당히 심할 것으로 보입니다. 정부에서는 특별
수송대책을 마련해서 대중교통의 수송력을 최대한도로 늘려나갈 방침입니다. 

⊙정찬호 기자 :
          철도의 경우 5백석의 열차가 증편되며, 고속버스는 예비차 450여대가
투입됩니다. 연안여객수는 모두 624회, 국내선 항공선은 109편을 늘려
운항합니다. 건설교통 부는 또 오는 13일 정오부터 17일 자정까지 경부고속도로
서초에서 청원 IC구간 상하행선에 서 버스전용차선제를 실시할 방침입니다. 또한
귀성길의 하행선의 경우 잠원동 15개 인터체 인지에서, 귀경길의 상행선은 수원
등 10개 IC에서 차량출입을 통제하기로 했습니다. KBS 뉴스, 정찬호입니다. 
</tdmsfiletext>
