<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-8_2.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.12.08 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
영수한도 1년 폐지


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 오늘 청와대에서는 제 2차 경제대책회의가 열려서
예금자 보호대책 과 또 기업과 수출지원대책 등이 집중 논의됐습니다. 특히
지금과 같은 외환위기를 극복하기 에 따라서 수출관련 외환규제를 대폭
완화하는 방안을 마련했습니다. 김혜례 기자의 보도입니다. 

⊙김혜례 기자 :
          선박이나 철도차량 등 산업설비를 수출할때 대금의 일부를 미리 받는
수출착수금, 지금까지는 수출대금의 60%를 착수할때 미리 받고 제작기간
경과정도에 따라 30% 그리고 수출한후에 10%를 받도록 제한돼 왔습니다.
그러나 오늘부터 1년 동안은 이런 한도가 없어져서 수출대금 전액을 일시에
미리 받을 수 있게 됐습니다. 따라서 지금까지 한 달에 5-6억달러씩
들어오던 수출 착수금이 앞으로는 2-3억달러 가량 더 들어올 것으로 예상됩
니다. 또 수출 선수금을 받고 120일안에 수출을 하도록 규정돼있는 대응
수출이행기간이 360 일까지 연장됩니다. 

⊙오강현 (통상산업부 통상무역실장) :
          국내 수출업계는 부족한 수출자금을 사전에 미리 확보해서 수출준비를
할 수 있으므로... 

⊙김혜례 기자 : 
          우리 기업의 해외 생산 확대로 해외지사와 국내 본사와의 거래가
늘어남에 따라 그동안 금지됐던 본사와 지사간의 수출 선수금과 착수금
거래도 허용됩니다. 이 와 함께 대기업의 수출용 원자재의 연지급
수입기간이 현재 150일에서 180일로 확대되고, 특 히 180일로 돼있는
원면도입용 자금의 결제기간은 국제거래관행에 따라 36개월로 연장됩니다.
통상산업부는 또 업무정지된 9개 종금사와 거래하다 예금인출을 못해
도산위기에 처한 중소 기업에 대해 예치된 기업자금을 담보로 다른
금융기관에서 대출을 받을 수 있도록 하는 등의 중소기업 지원방안도
추진하고 있습니다. KBS 뉴스, 김혜례입니다. 


"경제대책 시행 철저히 점검해야"


⊙류근찬 앵커 :
          김영삼 대통령은 오늘 오전 청와대에서 경제 대책회의를 주재하고
정부가 발표한 경제대책이 일선 창구에서 제대로 시행되고 있는지 철저히
점검하라고 지시했 습니다. 김영삼 대통령은 특히 예금자 보호를 위한
예산상의 뒷받침을 확실히 할 것을 경제 부총리에 지시하고, 고건
국무총리에게는 구조조정 과정에서 발생하는 고용문제의 어려움을 이겨낼 수
있도록 노사와 정부간의 공감대 형성에 노력해달라고 당부했습니다. 


예금보호 적극 추진
정부는 또 9개 종금사의 업무정지 조처로 3조 4천억원에 달하는 기 업예금이
동결됨에 따라서 다른 종금사와 은행들이 이 예금을 담보로 해서 대출을
유도하기 로 했고, 또 우량공기업의 주식 1조 8천억원어치를 예금보장업무를
담당하는 신용관리기금에 출연해서 예금자들을 보호하기로 했습니다. 임흥순
기자의 보도입니다. 

⊙임흥순 기자 :
          정부와 한국은행이 마련한 금융시장 안정대책은 현재 거의 마비상태를
보이고 있는 금융시스템의 회복에 초점을 맞추고 있습니다. 먼저 9개
종합금융회사의 업 무정지로 3조 4천억원에 이르는 기업예금이 동결됨에
따라서 다른 종금사나 은행들이 이 예 금을 담보로 해당 기업에
대출해주도록 유도할 방침입니다. 또 다른 종금사나 은행들이 이에 따라
유동성 부족사태를 빚게 되면 한국은행이 유동성 조절자금을 지원하기로
했습니다. 이 와 관련해 임창열 경제부총리는 오늘 35개 은행장들과
간담회를 갖고 기업과 종금사들에 대 한 원활한 자금지원을 당부했습니다. 

⊙임창열 (부총리 겸 재경원 장관) :
          은행의 공신력을 스스로 높힐 뿐 아니라, 기업에 대한 자금지원이
원활히 이루어질 수 있도록 유도해주시면 감사하겠습니다. 

⊙임흥순 기자 :
          정부는 서울은행에 정부 보유주식 8천억원어치를 현물출자하기로 한데
이어 제일은행에도 3천억원을 추가로 현물출자해서 신용도를 높히기로
했습니다. 이와 함 께 예금자 보호를 강화하기 위해서 한국전력과 포철,
담배인삼공사 등 우량공기업의 주식 1조 8천억원어치를 예금보장업무를
담당하는 신용보증기금에 출연할 예정입니다. 또 앞으로 발족 될
예금보험공사에 정부가 지급보증하는 채권을 발행할 수 있도록 함으로써
예금자 보호를 위한 재원을 대폭 확충하기로 했습니다. 이에 따라 그동안
극심한 불안상태를 보여온 금융시 장이 다소 안정을 되찾으면서 자금흐름이
원활해질 것으로 예상하고 있습니다. KBS 뉴스, 임흥순입니다. 


쌍용차 인수 발표


⊙류근찬 앵커 :
          쌍용자동차가 결국 대우그룹으로 넘어가게 됐습니다. 대우그룹은 오늘
최근 심각한 자금난을 겪고 있는 쌍용자동차를 인수하기로 결정하고
이달안에 정식 매매 계약을 체결하기로 했다고 발표했습니다. 김종명 기자의
보도입니다. 

⊙김종명 기자 :
          무리한 투자로 그룹에 큰 짐이 됐던 쌍용자동차는 앞으로 대우자동차의
상표를 달고 세계시장에 진출하게 됐습니다. 대우그룹은 쌍용그룹이 갖고
있는 쌍용자 동차 주식 53.5%를 모두 인수하기로 하고 경영권을 이달안에
정식으로 넘겨받겠다고 밝혔습 니다. 

⊙김태구 (대우자동차 회장) :
          쌍용자동차의 차입금중 2조원은 그대로 승계가 되고 나머지 차입금은
쌍용그룹이 해결하기로 결정을 하였습니다. 

⊙김종명 기자 :
          쌍용차의 빚 3조 3천억원 가운데 대우가 안게 될 2조원에 대해서는
채권단이 10년 동안 원금상환을 미루기로 해 부담을 덜어주었습니다. 

⊙장철호 (조흥은행장) :
          이러한 구조조정을 한다고하는 노력은 한국의 경제위기 탈출을 위한
좋은 증거가 되는 것으로 저희는 생각하고 있습니다. 

⊙김종명 기자 :
          쌍용그룹은 이에 따라 그동안의 극심한 자금난에서 벗어나
경영합리화를 꾀하게 됐습니다. 

⊙김덕환 (쌍용그룹 기획조정실 사장) :
          좀더 내실을 기하는걸로 계속 뼈를 깎는 노력을 해서 빠른 시간내에
그룹을 정상화시키도록 노력을 할 각오를 하고 있습니다. 

⊙김종명 기자 :
          대우그룹은 그동안 주력해온 승용차 생산에 쌍용의 4륜구동형 자동차와
승합차 라인을 추가함으로써 종합 자동차 회사의 면모를 갖추게 돼 국내
시장에서 경쟁 력을 한층 높히게 됐습니다. 대우의 쌍용자동차 인수는
IMF시대 국내 경제환경의 급격한 변 화속에 우리 기업들간에 이루어진 첫
인수.합병으로 본격화될 구조조정 과정에서 좋은 선례가 될 것으로
보입니다. KBS 뉴스, 김종명입니다. 


구조개편 가속화


⊙류근찬 앵커 :
          이같은 대우그릅의 쌍용자동차 인수는 우리나라 자동차 업계의
구조조정의 신호탄이라고 할 수 있습니다. 취약한 경쟁력에
공급과잉이라고하는 어러움을 겪고 있는 우리 자동차 업계의 구조개편은
이를 계기로 더욱 가속화될 전망입니다. IMF시대의 어 려운 경영여건속에서
구조개편없이는 세계시장은 물론이고 국내시장에서도 생존하기 힘들기
때문입니다. 계속해서 김형덕 기자의 보도입니다. 

⊙김형덕 기자 :
          올해 국내 자동차업체의 판매량은 내수와 수출을 합쳐서 3백여만대,
그러나 공급은 420만대에 달해서 백만대가 공급과잉입니다. 여기다 수입선
다변화 정책이 풀 리면서 곧 일본 자동차의 한국시장 공략을 앞두고
있습니다. 이런 상황에서 대우는 쌍용자동 차를 인수함으로써 그동안의
취약부분을 보강하고 경쟁력 제고에 나선 것입니다. 이로서 국 내 완성차
시장은 일단 현대와 대우 두 업체가 치열한 선두다툼을 벌일 것이라는
전망입니다. 대우의 쌍용자동차 인수는 또 법정관리 절차를 밟고 있는
기아와 후발 삼성자동차의 향배에 도 큰 영향을 미칠 것으로 보입니다. 이젠
두 업체도 IMF 시대의 어려운 경영여건을 극복하 고 경쟁력을 갖추기 위해서
구조조정을 미룰 수 없기 때문입니다. 

⊙조동성 (서울대 교수) :
          한 2개 내지 3개 정도의 경쟁이 있다는 그건 상당히 바람직 한 것으로
보입니다. 그러나 두세개 이상의 난립은 우리나라 전체 자동차 산업의 국제
경쟁력 강화 라는 점에서도 그렇게 바람직하지 않겠죠. 

⊙김형덕 기자 :
          최근 삼성그룹의 이건희 회장도 국익을 위해서라면 삼성자동차가 다른
업체를 인수할 수도 있고 삼성자동차를 매각할 수도 있다고 밝혀서 어떤
형태로든 구조조 정의 가속화를 예고했습니다. 이와 함께 재계 4위인 대우의
쌍용자동차 인수는 현대, 삼성, LG 등 선두 대기업들까지 바짝 긴장시키는
등 재벌의 판도변화에도 영향을 미칠 것으로 보 입니다. KBS 뉴스,
김형덕입니다. 


"2005년 상환 가능"


⊙류근찬 앵커 :
          최근 한국의 금융위기를 진단한 IMF 국제통화기금은 한국이 IMF의
경제개혁안을 차질없이 진행시킨다면 오는 2005년까지 긴급 지원자금의
원금과 이자를 모두 상환할 수 있을 것으로 내다봤습니다. IMF는 특히 한국
정부의 단기외채와 또 외환관리 미 숙이 지금과 같은 금융위기를 초래했다고
진단했습니다. 박장범 기자의 보도입니다. 

⊙박장범 기자 :
          한국이 IMF의 충고를 그대로 실행할 경우 긴급지원자금의 원금과 이자
모두를 오는 2005년까지 갚을 수 있다. IMF가 외환위기로 병든 우리 경제를
면밀히 진 단하고 내린 결론입니다. 한국의 외환위기는 정부의 잘못된 외채
관리에서 비롯됐다는 지적 입니다. 전체 외채 가운데 단기외채의 비중이
55%에 달하는데다 현지 금융까지 포함할 경우 단기외채는 1,100억달러를
넘어섰고 매달 100억달러씩 상환이 돌아오는 단기외채를 막다보니
외환보유고가 바닥난 것입니다. IMF는 또 동남아 외환위기와 각종 시장규제
그리고 한국재 벌의 취약한 재무구조도 위기의 원인으로 꼽았습니다. 이같은
위기를 극복하기 위해서는 초 긴축재정하에서 금융과 노동시장 그리고
대기업을 국제기준에 맞게 개혁하는 등 경제개혁이 필요하다는 권고입니다.
이같은 경제개혁이 성공할 경우 IMF의 자금을 모두 인출하기 전이 라도 대외
신인도를 회복할 수 있을 것이라는 분석입니다. 

⊙김주형 (LG경제연구소 연구원) :
          금융시스템이 제대로 작동하게 되고 외환부족사태가 외국인이
국내자본유입으로 인해서 해결된다고 하면 실물경제는 어쩌면 훨씬더 빨리
제대로 정상성장을 할 수 있는 여건이 되겠다는... 

⊙박장범 기자 :
          결국 혹독한 경제체제 개선의 시련을 겪은뒤 한국 경제는 성장률을
회복하면서 외채를 갚을 수 있는 능력을 되찾게 된다는 전망입니다. 한편,
정부는 140억달러를 지원키로 한 세계은행과 아시아개발은행 등과도
자금지원조건에 대한 본격적인 협상에 착수했습니다. KBS 뉴스,
박장범입니다. 


금융시장 다시 혼미


⊙류근찬 앵커 :
          우리 금융시장이 다시 혼란에 빠져들고 있습니다. 환율이 폭등하면서
오늘 사상 최고치까지 치솟았고 금리도 연 22%를 넘어섰습니다. 그리고 IMF
자급지원이 후 오름세를 계속하던 주가도 폭락했습니다. 보도에 김시곤
기자입니다. 

⊙김시곤 기자 :
          금융시스템이 마비되면서 시중에 돈은 있지만 돈이 돌지 않고
있습니다. 그 이유는 서로가 서로를 믿지 못한다는데 있습니다. 은행은 첫째
기업을 믿을 수 없 습니다. 자칫 잘못하면 부실채권만 늘어난다는
생각입니다. 종금사 역시 기업을 믿을 수 없 다는 반응입니다. 은행은 또
종금사에 더이상 돈을 빌려주지 않습니다. 이처럼 금융권은 신 용의
붕괴현상을 노출하고 있습니다. 이런 가운데 금융권에 대한 불안심리가
확산되면서 금 융기관의 돈이 대거 유출되는 기현상까지 빚어지고 있습니다.
그러다 보니 돈이 은행금고에 머물러있거나 장롱속에 숨어버렸습니다. 결국
기업들이 발행한 채권도 은행이 지급보증을 해 도 믿지 못하는 상황이
되면서 채권값은 폭락하고 그 결과 금리는 15년만에 최고치를 기록했
습니다. 특히 금육권의 시스템 마비현상으로 기업의 연쇄 부도위험이
높아지자 주식값도 크 게 떨어졌습니다. 그 여파로 환율도 다시 급등세를
보여서 사상 최고치를 경신했습니다. 

⊙이한구 (대우 경제연구소장) :
          다들 믿도록 해야 되거든요, 믿도록 할 방법은 결국은 누군가가
책임진다 하는 것이 정해져야 되요, 그리고 이 상황에서는 그래도
책임진다고 나설 수 있는 능력 을 가진데는 정부밖에 없어요. 

⊙김시곤 기자 :
          지금의 위기경제를 살리기 위해서는 정부와 금융기관, 기업간의
신뢰회복을 위한 특단의 조치가 시급하다고 전문가들은 경고합니다. KBS
뉴스, 김시곤입니다. 


비상경영체제 돌입


⊙류근찬 앵커 :
          현대그룹이 오늘 경제위기 극복을 위해서 내년도 투자규모를 올해보다
30%가량 줄이는 등의 비상경영체제를 선언했습니다. 수출을 최우선적으로
확대하고 또 임 원들의 보너스를 200% 반납한다는 그런 내용이 포함돼
있습니다. 송종문 기자가 전해 드립니다. 

⊙송종문 기자 :
          현대그룹이 비상경영체제에 돌입했습니다. IMF 위기상황을 돌파하기
위한 첫번째 무기는 긴축. 임원상여금 200%를 반납하고 에너지 비용은 10%
줄이는 등 가능한 모든 비용을 아끼기로 했습니다. 투자도 줄여 당초
9조원으로 잡았던 내년도 총 투자 규모를 5조 5천억원으로 깎았습니다.
올해보다 30%나 줄어든 것입니다. 그러나 후퇴를 모 르는 공격경영을 해온
현대는 역시 긴축보다는 해외시장 공략에 무게를 두기로 했습니다. 수 출을
16%, 해외운임 수입을 19%, 그리고 해외건설 수입을 40% 늘려 내년도
외화수지 흑자규 모를 올해보다 40% 많은 170억달러로 늘리겠다는 것입니다.


⊙정몽구 (현대그룹 회장) :
          수출증대를 98년도의 최우선 정책목표로 삼아 이를 달성하기 위해
혼연일체의 노력을 기울여 주시기를... 

⊙송종문 기자 :
          현대는 감원이나 임금삭감에 대해서는 대량감원을 할 계획이 없으며,
임금도 계열사별 경영여건이나 노조와의 협의를 거쳐 결정하겠다고
밝혔습니다. KBS 뉴스, 송종문입니다. 

</tdmsfiletext>
