<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-2_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.02 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.04 </kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 미국이 한국의 자동차 시장
개방과 관련해서 일방적으로 오늘 슈퍼 301조를 발동했습니다. 


강력 맞대응
그러나 우리 정부는 오늘 유례없는 초강경 대응방침을 천명하고 나
섰습니다. 이에 따라서 한.미간 통상마찰, 무역전쟁이 이제 본격화될
가능성이 높아졌습니다. 먼저 경제부 박장범 기자가 더이상 밀릴 수 없다는
우리 정부의 대 응방침을 자세히 전해 드리겠습니다. 

⊙박장범 기자 :
          미국의 자동차 시장 개방 압력에 한치도 물러설 수 아없다는 것이 우리
정부의 확고한 입장입니다. 정부는 미국의 슈퍼 301조 발동이 국제
무역관행에 어긋난 처사이기 때문에 WTO에 제소하는 등 강경하게 맞서겠다는
방침을 재확인했습니다. 이는 미 국측이 자동차 수입관세 인하와
세제개편까지 요구하는 것은 무역보복의 뜻이 담겨있고 더 나아가
내정간섭의 의미가 짙기 때문입니다. 정부는 슈퍼 301조가 발동됐더라도
앞으로 있을 1년에서 1년 6개월간의 양자협의 과정에서 부당한 무역보복을
철회하도록 총력 외교전을 펼 치기로 했습니다. 

⊙임창열 (통상산업부 장관) :
          만약에 일방적인 제재조치가 정해진다면 우리는 WTO위반으로 제소할
것이라는 것도 입장을 밝혔습니다. 

⊙박장범 기자 :
          한편, 자동차업계도 미국의 슈퍼 301조 발동에 격분하고 있습니다.
지난해 우리의 대미 무역적자가 116억달러로 해마다 미국이 한국과의
교역에서 큰 이익을 보 고 있는데도 슈퍼 301조를 발동해 무역보복을
하겠다는 것은 국제관행상 도저히 이해할 수 없는 부당한 조치라고
비난했습니다. 슈퍼301조에 따라 미국측은 자동차 뿐만 아니라 다른 란
영향을 미칠 것으로 보입니다. 한편, 경실련 등 사회단체들도 일제히 미국의
슈퍼 301조 발동을 내 정간섭이라고 비난하고 미국의 무역보복이 가시화되면
한국시장에서 미국상품의 불매운동을 대대적으로 펼칠 것이라고 밝혔습니다.
KBS 뉴스, 박장범입니다. 


'단호대처' 결의


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 열린 국회 국정감사에서도 초점은 미국의 이 슈퍼 301조 발동에
모아졌습니다. 국회의원들은 여야 구별없이 미국이 우리를 자동차 시장
우선협상 대상국 으로 지정한 것은 한.미 통상관계 전반을 무시한 일방적
조치라고 비난하면서, 향후 우리 정 부의 대책을 따져 물었습니다. 계속해서
황상무 기자가 전해 드립니다. 

⊙황상무 기자 :
          미국의 슈퍼 301조 발동에 대한 국회의원들의 반응은 한마디로 심한
유감이었습니다. 통상산업위는 특허청에 대한 감사까지 일시 중단한채
미국은 일방적이고 무 리한 요구를 재고하라는 결의문을 채택했습니다. 

⊙손세일 (통상산업위원장) :
          우리 정부가 현상황에서 취할 수 있었던 최선의 조치를 미국측에
제시하였음에도 불구하고 한국을 우선 협상 대상관행으로 지정한데 대하여
심한 유감을 표시하 면서... 

⊙황상무 기자 :
          외무위에 대한 국정감사에서도 여야 의원들은 한목소리로 미국의
불공정을 지적하고 향후 정부의 대책을 물었습니다. 

⊙유흥수 (신한국당 의원) :
          미국과의 교역에서 우리나라가 엄청난 적자를 보이고 있다고 하는 것은
매우 우려스럽게 생각을 하고... 

⊙김근태 (국민회의 의원) :
          대외통상업무를 총괄하는 조직체계의 재정비 문제는 검토를 건의할
용의가 없는지... 

⊙박철언 (자민련 의원) :
          그동안 우리가 대미 저자세 일변도로 끌려만 다닌 그런 외교, 그런
통상협상의 결과가 아닌가. 

⊙황상무 기자 :
          유종하 장관은 정부는 경제장관회의 등을 통해 대책을 수립할 것이며,
미국과 향후 협상과정에서 우리 입장을 적극 반영하겠다고 답변했습니다. 

⊙유종하 (외무장관) :
          한.미적인 사항에 대해서는 우리가 적극적으로 합의를 거론토록 하고,
무리한 요청이다 하는 것에 대해서는 우리의 입장을 좀 확고히 반영하는
방향으로... 

⊙황상무 기자 :
          여야 4당도 한목소리로 미국이 자국의 업계이익만을 보호하기 위해
우리의 어려운 경제사정을 감안하지 않은 것은 대단히 유감스럽다면서,
정부의 강력한 대응을 촉구했습니다. KBS 뉴스, 황상무입니다. 


301조 전격발동


⊙류근찬 앵커 :
          미국이 한.미 자동차 협상에서 끝내 선전포고와도 다를바 없는 이 슈퍼
301조를 발동한 것은 미국 정부의 의지라기보다는 미 자동차업계의 압력이
크게 작용한 것으로 보입니다. 한국을 그대로 두었다가는 자신들의 입지가
좁혀질 수밖에 없고 따라서 이 번참에 우리나라 자동차 산업 전반의 약화를
겨냥한 것이라는 그런 분석이 지배적입니다. 워싱턴에서 조순용 특파원이 그
배경 등을 자세히 알아봤습니다. 

⊙바세프스크 (미 무역대표부 대표) :
          슈퍼 301조에 따라 한국을 우선협상대상국을 지정, 불공정 관행을
조사할 것입니다. 

⊙조순용 특파원 :
          이같은 보복을 전제로 한 슈퍼 301조 발동은 우리 자동차시장이
폐쇄적이라는 그들의 인식과 논리를 바탕으로 하고 있습니다. 

⊙데일리 (미 상무장관) :
          한국에서 외국산 자동차의 점유율이 1%라는 것은 말이 안됩니다. 

⊙조순용 특파원 :
          이에 따라 미국은 오늘부터 21일 이내에 한국 자동차 시장의 이른바
불공정 관행들에 대한 조사를 시작하며, 동시에 협상을 벌입니다.
협상기한은 12개월에서 18 개월. 여기서도 합의를 이루지 못할 경우 미국은
무차별적인 무역보복을 단행하겠다고 벼르 아니라는 것입니다. 팽창해가는
한국 자동차 산업이 곧 미국 자동차 산업의 중대한 위협으로 대두될
것이라는 전망아래 이를 사전에 약화시켜야 한다는 미국의 의지가 안에
숨어있는 것 입니다. 예를 들면 한국산 자동차에 한해 현행 2.5%인 관세를
100%로 인상, 차값을 사실상 두배로 올림으로써 미국에서는 국산차가 도저히
팔릴 수 없도록 하는 등 보복을 가하겠다는 것입니다. 따라서 앞으로 전개될
미국과의 자동차 협상은 단순한 시장개방 문제가 아니라 우 리나라 자동차
산업 전체의 운명이 걸린 중요한 전환점으로 기록될 것입니다. 워싱턴에서
KBS 뉴스, 조순용입니다. 


재검사 요청 


⊙류근찬 앵커 :
          미국산 수입 쇠고기에서 검출된 0-157균 파동도 결국으은 한.미
통상마찰의 불씨가 되고 있습니다. 미국 정부가 자국산 쇠고기에 대한
미국측의 재검사를 요구하 고 있는가 하면은, 미 양우협회가 한국측
검사결과에 대한 검증을 촉구하고 나섰습니다. 한 마디로 우리 한국측 검사
결과를 믿지 못하겠다는 그런 얘기입니다. 워싱턴에서 김진석 특파원의
보도입니다. 

⊙김진석 특파원 :
          한국에 수입된 미국산 쇠고기에서 0-157 H7번이 검출된데 대해서 미국
정부는 이것이 미국산 쇠고기 전체의 안전성에 대한 불신으로 번질까
걱정하고 있습니다. 미 농무부장관이 주미 한국대사를 만나서 미국
전문가팀을 한국에 보내 문제의 쇠고기를 조 사할 수 있도록 협조해달라고
요청한데는 한국측의 조사결과에 대한 불신의 뜻도 담겨있지만 은 아울러
자체적인 대책강구의 필요성도 느꼈기 때문이라는 분석입니다. 또 미
농무부가 지 난달 미국내에서 있었던 0-157감염 쇠고기 파동과 관련해서
오늘 연방검찰에 허드슨 푸드사 에 대한 파문을 요청한 것도 제조회사에
책임을 물음으로써 파문을 최소한으로 진화하려는 속뜻이 있는 것으로
보입니다. 그런가 하면은 미국의 양우협회는 더 나아가서 한국이 이번
사태를 미국산 쇠고기의 수입을 줄이는데 이용하려는 것 아니냐는
의구심까지 나타내고 있습 니다. 이는 이번 사태를 쇠고기의 안전문제가
아닌 한.미 양국간의 통상문제로 호도하려는 의도에서 비롯됐다는 분석이
많습니다. 이렇게 이번 사태에 대한 한국과 미국의 입장에 차이 가 있는
만큼 앞으로의 처리 과정에서 마찰이 빚어질 소지도 많아보입니다.
워싱턴에서 KBS 뉴스, 김진석입니다. 


통관 금지


⊙류근찬 앵커 :
          그러나 우리 정부는 0-157균이 검출된 이 쇠고기에 대한 미국의 공동
재조사 요구를 일언지하게 거부했습니다. 뿐만 아니라 오늘부터
네브라스카주에 있는 문 제의 도축장에서 나오는 쇠고기에 대해서 통관을
금지시켰습니다. 게속해서 홍기섭 기자가 전해 드립니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          0-157 H7균의 검출파문과 관련해 오늘부터 정부가 원칙적이고
적극적으로 강경대응하기 시작했습니다. 우선 식중독균이 잇따라 검출된
미국 네브라스카주 IBP 사의 245C 도축장 쇠고기에 대해서는 안전성이
확보될때까지 통관을 허용하지 않기로 했습니 다. 또 검역 전문가로 구성된
특별 조사단을 빠른 시일안에 미국 네브라스카주에 파견해 실 태파악에
나서기로 했습니다. 

⊙이영래 (농림부 차관) :
          특히 이번에 문제가 되고 있는 245C IBP도축장의 검역상황, 그리고
미국의 대응방안에 대해서 전반적인 사항을 확인할 계획입니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          0-157 검출을 둘러싼 한.미간의 뚜렷한 시각차는 이제 자동차 협상
결렬과 맞물리면서 새로운 통상문제로까지 비화될 조짐을 보이고 있습니다.
우리의 검역능력 과 0-157 검출 결과까지 노골적으로 불신하면서 발표전에
사전협의를 안했다고 비난하고 있 는 미 농무부에 대해서, 농림부는 오늘
정면으로 반박했습니다. 검출 발표는 주권국가의 고 유 권한으로 미
농무부의 주장은 외교관행을 벗어났다는 입장입니다. 다만 0-157균의 검출방
법 등 모든 과정은 오는 6일 방한하는 4명의 미 농무부 검역 전문가들에게
낱낱히 설명하고 관련자료도 제출하기로 했습니다. 그러나 미국의 합동
재조사 요청은 국제관행상 받아들일 수 없다는게 농림부의 확고한
태도입니다. 농림부는 이번 파문을 계기로 현지 검역을 강화하 기 위해 육류
수입이 많은 미국과 호주, 유럽 등지에 상주 검역관을 파견하기로 했습니다.
KBS 뉴스, 홍기섭입니다. 


</tdmsfiletext>
