<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-9_15.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.9  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.04</kdc>
<tdmsfiletext>
北거주 일본인 처 고향방문 합의
일본과 북한의 적십자회담이 타결돼서 북한에 거주하는 일본인 처의 일본 고향
방문이 북송이후 40여년만에 이루어지게 됐습니다. 일본과 북한 적십자사는
오늘 북경에서 회담을 열고 앞으로 한달이내에 10명에서 15명 규모의 북한거주
일본인 처가 고향 을 방문할 수 있도록 하는 내용의 합의서에 서명했습니다. 


한국인이 '낙원'개발
지상의 낙원으로 불리고 있는 남태평양 중심의 도서국가 마샬 공화 국의 풍부한
해양 관광자원이 우리나라의 한 기업인에 의해서 개발된다는 소식입니다.
홍기섭 기자의 보도입니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          지상 최후의 낙원답게 천혜의 경관이 마치 한폭의 수채화 같습니다. 모두
29개의 환초와 5개의 섬으로 이루어진 마샬 공화국 해양 광물자원도 풍부해
일본을 비 롯한 열강이 끊임없이 넘보고 있는 남태평양 중심 도서국가입니다. 이
나라가 우리나라의 한 무명 기업인인 모행용씨에게 개발권을 맡긴 것은
지난해초 밀리와 아노 등 두 환초와 수도 마주로 환초의 로라섬 등 모두
9백만평에 대한 독점적인 관광 해양자원 개발권을 준 것입니 다. 이 지역에 대한
백년간의 토지임대차 계약도 지난 4월에 체결했습니다. 이와 함께 개발 사업을
추진하기 위한 회사를 세운데 이어 오늘은 사무실 개소와 함께 마샬공화국의
외무부 장관 등이 참석해 추가로 화잘린 환초에 대한 개발협약도 맺었습니다.
문제는 국내외에서 어 떻게 투자자금을 유치흐느냐에 달려 있습니다. 

⊙모행용 (주)마샬개발 회장 :
          지금 우리 계획을 세운 것이 6조 정도 되는데 그것이 원만하게
이루어지리라고 제가 생각을 하고 있고 

⊙홍기섭 기자 :
          우리나라에 대한 마샬공화국의 신뢰와 의욕도 강합니다. 

⊙필립 뮬러 (마샬공 외무장관) :
          양측의 건실한 관계가 투자자 유치와 사업성공을 가져다 줄 것으로
생각한다. 

⊙홍기섭 기자 :
          마샬공화국에 대한 관광 해양자원개발권의 획득은 장기적으로 우리나라가
태평양 시대의 주역이 되는데도 초석이 될 전망입니다. KBS 뉴스, 홍기섭입니다.


소송 종용


⊙황수경 앵커 :
          요즘 미국 변호사들이 대거 국내로 몰려들고 있습니다. 이들은 국내에
들어와서 괌 KAL기 추락사고 희생자 유가족들에게 미국 법원에 소송을 제기하면
엄청난 배상금을 받을 수 있다면서 소송 계약을 종용하고 있습니다. 그러나
상당수의 변호사들이 자 질이 떨어지는 것으로 알려져서 또다른 피해를 입을
수도 있다는 지적이 나오고 있습니다. 강석훈 기자가 취재했습니다. 

⊙강석훈 기자 :
          미국의 변호사들이 대한항공 사고 유가족들에게 접근하고 있는 것은
소송이 제기될 경우 엄청난 수임료를 챙길 수 있기 때문입니다. 국내에서
소송로비를 벌이는 미국 변호사들은 대략 20여명으로 주로 재미교포
출신입니다. 이들 미국 변호사들은 한국에 서 보다 더 많은 배상금을 받을 수
있도록 해주겠다며 미국 법원에 소송을 유도하고 있습니 다. 이들은 먼저 소송과
관련된 법률적 도움을 주겠다며 유가족들을 만나 상담을 벌인뒤 어 느정도
대화가 진행되면 자신을 법률대리인으로 선임한다는 영문계약서에 서명하도록
은근히 종용합니다. 

⊙유가족 :
          국내에서 소송 보다는 미국쪽에 소송거는게 낫다고 그러죠 

⊙송영규 (유가족대책위 사무총장) :
          ..보상을 많이 받는다 국내보다 두배 세배 그렇게 현혹을 하고 있거든요. 

⊙강석훈 기자 :
          이들은 괌과 서울뿐만 아니라 광주 등 지방의 유가족들도 직접 접촉하고
있으며 이미 몇건의 소송계약이 이루어진 것으로 알려지고 있습니다. 

⊙에리카 김 (재미 변호사) :
          유가족들이 상처를 입은 그 순간에 변호사들이 잘못 접근을 해서 선택을
잘못 하실까봐 그 미국에서는 변호사들이 직접 하는 것을 금지하고 있습니다. 

⊙강석훈 기자 :
          엄청난 액수의 배상금에 현혹돼 섣부른 계약을 하게 되면 오히려 또다른
재산적 피해를 입을 수 있다는 것이 법률 전문가들의 지적입니다. KBS 뉴스,
강석훈입니다. 

영상취재
< 경기도 남양주군 조안면 > 
</tdmsfiletext>
