◆ 권재홍 앵커 : 

네, 버려둔 낡은 재봉틀을 다시 꺼내 사용하는 가정이 늘어나면서 재봉틀 수리점이 알뜰 주부들로 붐비고 있습니다.

수리한 재봉틀 가운데는 100년이 넘는 것도 있다고 합니다.

한기민 기자가 취재했습니다.

◆ 한기민 기자 : 

부지런히 돌아가고 있는 이 재봉틀, 1896년 미국산으로 만들어진 지 100년이 넘었습니다.

싱가 미싱으로 불렸던 이 재봉틀은 옛날 재봉틀의 대명사 격으로 너무 고장이 나지 않아서 회사가 망했다는 소문이 날 정도로 견고했습니다.

지금은 모두 사라졌지만 모터를 달고 다시 나타난 것입니다.

포항시 지곡동에 사는 이미영 씨가 할머니와 어머니로 대물림 받아 창고에 넣어뒀던 싱가 미싱을 다시 꺼내 전동식으로 개조했습니다.

바느질에는 아무 문제가 없고 모터가 달려 오히려 성능이 개선되었습니다.

◆ 이미영 씨 (포항시 지곡동) : 

할머니께서 시집오실 때 가지고 오신 건데 창고에 넣어 놓는 거보다 모터를 달고 사용하니까 훨씬 더 새 것만큼 편리해서...

◆ 한기민 기자 : 

이씨가 재봉틀을 개조한 재봉틀 수리점에는 요즘 알뜰 주부들로 호황을 맞고 있습니다.

구형 재봉틀에다 전동기까지 달고 나무상자까지 맞추는데 드는 수리비용은 모두 합해 7,8만원이면 충분합니다.

◆ 정지화 씨 (재봉틀 수리점 주인) : 

요즘은 젊은 주부들이 새 미싱을 구입하시기보다는 모터를 달아서 고치는 분이 많습니다.

◆ 한기민 기자 : 

어릴 적 억척스러운 우리의 어머니들과 고락을 함께 한 뒤 창고에서 잠자던 구형 재봉틀이 IMF 시대를 맞아 전동기를 달고 다시 돌아가고 있습니다.

MBC 뉴스 한기민입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

여권이 이처럼 정부조직법 개정안 공포를 통해서 야당을 압박하면서 김종필 총리 인준안의 무기명 비밀투표를 촉구하고 있습니다.

그러나 한나라당은 소속 의원들의 집단 기권을 검토하는 등 총리인준을 둘러싼 여야 대치정국은 풀릴 조짐이 보이지 않고 있습니다.

송기원 기자의 보도입니다.

◆ 송기원 기자 : 

김대중 대통령은 개정된 정부조직법을 전격 발효시킴으로써 국정 공백을 더이상 방치하지 않겠다는 강력한 의지를 보였습니다.

국민회의는 최악의 경우 총리서리 체제로 갈 수밖에 없다는 입장을 정리했습니다.

◆ 박상천 총무(국민회의) : 

월요일 본회의에서 처리가 되지 아니하면 총리서리 체제로 갈 수 밖에 없습니다.

◆ 송기원 기자 : 

김종필 자민련 명예총재는 임명동의안에 대한 표결 결과는 수용하겠지만 민주적 비밀투표가 이루어져야 한다고 단서를 달았습니다.

이로써 여권은 김종필 총리 임명동의안이 무기명 비밀투표로 처리되지 않는다면 다음주 초 김종필 총리서리 체제를 가동해 새 정부를 출범시키겠다는 뜻을 분명히 밝혔습니다.

국민회의와 자민련은 무기명 비밀투표에 대비해 야당 의원들에 대한 설득에 총력을 기울이고 있습니다.

◆ 임채정 의원(국민회의): 

내부 사정을 내가 좀 아는데 그래도 일단은 IMF한파 때문에 나라가 이 모양인데… 

◆ 송기원 기자 : 

이에 대해 한나라당은 총리서리 체제는 위헌이라는 입장을 정리했습니다.

김종필 총리 인준안에 대해서는 본회의는 참여하돼 집단 기권하는 방안을 적극 검토하고 있습니다.

◆ 이상득 총무(한나라당) : 

기권하는 것도 자유고 '찬'하는 것도 자유고, '반'하는 것도 자유입니다.

◆ 송기원 기자 : 

한나라당은 소속 의원들의 행동 통일을 위한 표 단속을 강화하고 있습니다.

양측이 이처럼 당초의 입장을 누그러뜨리지 않고 있어서 임시국회는 파행이 불가피할 것으로 관측됩니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

고위 공직자들의 재산변동 내역이 오늘 공개되었습니다.

경제 한파로 재산이 줄어든 사람들이 예년보다 많았지만 일부 고위공무원들은 재산이 부쩍 늘어서 눈길을 끌었습니다.

이장석 기자가 취재했습니다.

◆ 이장석 기자 : 

지난 한 해 국회의원은 대체로 재산이 줄어든 반면, 관료들은 재산이 늘었습니다.

국회의원의 경우 1억원 이상 재산이 증가한 사람은 26명, 1억원 이상 감소한 의원은 44명으로 집계되었습니다.

의원 한사람 평균 3,300만원이 줄었습니다.

반면에 행정부는 1급 이상 699명 가운데 580명이 재산이 늘었고, 1억원이상 증가한 사람만도 84명이나 되었습니다.

재산이 가장 많이 늘어난 사람은 영화배우 출신인 한나라당 신영균 의원으로 예금이자와 채권소득 등으로 29억9천만원이 늘었습니다.

반면에 어떤 조진형 의원은 가장 많은 40억8천만원이 줄었습니다.

자민련 이인구, 한나라당 김진재 의원 등은 주가 폭락으로 각각 24억원과 16억원을 날렸습니다.

행정부에서는 이 양 주 보스턴 총영사가 가장 많은 6억 4천만원이 늘었습니다.

외무부는 특히 1억원 이상 증가자가 26명으로 집계됐고 상당수가 환차익때문이라고 신고해 IMF 고통분담과는 거리가 멀었습니다.

김영삼 전 대통령은 가족 재산을 포함해 8,700만원이 줄어든 26억4천만원으로 신고했습니다.

이번 신고에서 최고 재력가는 1,300억원을 신고한 무소속 정몽준 의원이며 국민회의 의원등 5명의 의원은 마이너스로 신고했습니다.

한편 새로 재산등록 대상자가 된 김대중 대통령은 다음달 25일까지 재산을 신고할 예정입니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 김대중 대통령은 오늘 오찬을 겸한 차·수석 비서관 회의를 주재하고, 은행의 경영기법을 향상시키고 투명성을 확보하기 위해서 외국인 임원을 임용할 수 있도록 법안을 마련하라고 지시했습니다.

김 대통령은 한총련이 김영삼 전 대통령의 사저 인근에서 시위를 계획하고 있다는 보고를 받고 과격한 대응은 자제하되 철저히 대비하라고 지시했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

오늘 시중의 화제는 칼을 든 강도와 용감하게 싸운 마을금고 여직원 최금희씨 얘기였습니다.

어쩜 그렇게 용감할 수 있었을까 같은 여자로서 정말 자랑스럽다, 이런 찬사와 격려가 쇄도했습니다.

하지만 최씨는 할 일을 했을 뿐이라며 수줍어했습니다.

오상우 기자의 보도입니다.

◆ 오상우 기자 : 

아침부터 장안의 화제는 단연 마을금고 여직원이었습니다.

◆ 시민 인터뷰 : 

대단한 아가씨였어요.

아마 그 아가씨가 현대의 신세대 여자 영웅이 될 것 같아요.

◆ 시민 인터뷰 : 

그 사람이 칼을 들고 있었기 때문에 덤빌 생각을 못했을 것 같아요.

◆ 시민 인터뷰 : 

그런 아가씨를 며느리로 삼는다면 정말 신나는 일이겠어요.

◆ 오상우 기자 : 

강도가 들었던 상도동 새마을금고에도 하루종일 최양을 격려하려는 사람들로 붐볐습니다.

이필우 서울경찰청장도 최양에게 용감한 시민상을 수여했습니다.

신림동에서 고추상회를 하는 51살 최용섭 씨의 이란성 쌍둥이로 태어난 갓 21살의 최양.

아직도 인형을 좋아하는 앳띤 처녀답지 않게 강도에 맨 몸으로 맞섰던 상황은 침착하고도 대담하기만 했습니다.

◆ 최금희 씨 : 

그때 너무 당황했으니까 저도 소리를 지르면서 벌떡 그 자리에서 일어났지요.

그래 가지고 바로 비상벨을 계속 누르고 있었거든요.

충분히 시간을 끌자 이런 생각을 하고 있었어요.

저도 모르게 그 들고 있던 돈주머니로 쳤어요.

그런데 그 다음부터는 저도 막 거기에 뛰어 들어서...

그런데 생각이 잘 안 나거든요.

◆ 오상우 기자 : 

아버지도 용감한 딸이 자랑스럽습니다.

◆ 최용섭 씨(최금희 양 아버지) : 

뒤에서 얼쩡얼쩡했겠지 그런 생각만 했어요.

솔직히… TV를 보니까 내 딸이 저렇게 용감할 수가 있는가 싶은게...

아유, 자랑스럽기도 하고… 

◆ 최은희 씨(금희양 쌍둥이 동생) : 

언니가 이렇게 건강하게 있는 것만으로도 너무 감사하고요.

행복해요.

하나님께 진짜 감사할 따름입니다.

◆ 오상우 기자 : 

초등학교때부터 줄곧 상위권을 달려 왔으면서도 생활이 어려워 취직을 택했던 최양은 밤에는 숭실대에서 전자계산학을 공부하는 성실함도 칭찬받아 왔습니다.

책임감이 강해 억척스럽다는 말을 자주 들은 최양은 강도로부터 고객의 돈을 지키는 것은 당연한 일이 아니냐고 겸손해했습니다.

◆ 최금희 씨 : 

당연히 해야 될 일인데 와 가지고 너무 그러시니까 제가 막 너무 경솔해지지 않을까… 

◆ 오상우 기자 : 

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음은 사고 소식입니다.

어제 저녁 서울 양재대로에서 중앙선을 넘은 대형 트럭이 마주오던 버스와 승용차를 들이받아서 1명이 숨지고 10명이 크게 다쳤습니다.

사고를 낸 트럭 운전사는 달아났습니다.

최혁재 기자입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

트럭과 충돌한 버스가 휴지처럼 구겨져 있습니다.

집에 돌아가는 길에 봉변을 당한 승객들로 버스 안은 난장판이 되었습니다.

버스 밖으로 튕겨져 나가 바퀴 아래로 들어간 승객을 구조대원들이 힘겹게 빼냅니다.

사고는 어제 저녁 7시 반, 수서 인터체인지에서 가락동 방향으로 가던 부산 태광화물 소속 8.5톤 대형트럭이 중앙선을 넘으면서 일어났습니다.

사고 트럭은 중앙 분리대에 서 있는 콘크리트 구조물을 부순 뒤 바로 반대편 차선으로 뛰어 들었습니다.

트럭은 1, 2차선에서 달리던 프라이드와 아반떼 승용차를 차례로 들이받은 뒤 3차선에서 달려오던 버스와 충돌했습니다.

◆ 김재국(피해버스 운전자) : 

난 내 차가 닿을지도 몰랐어요.

그런데 느닷없이 우당탕하는데 그때 내 차를 보니까 뒤에가 없더라고요.

◆ 최혁재 기자 : 

이 사고로 버스에 타고 있던 20살 허윤수 씨가 그 자리에서 숨지고 10명이 크게 다쳤는데 프라이드 운전사 57살 이규범 씨 등 세 명은 중태입니다.

그러나 사고를 낸 트럭 운전사 33살 이경운씨는 사고 현장에서 달아나 경찰이 검거에 나섰습니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

육군사관학교가 올해부터 처음으로 여자 생도를 뽑았습니다.

모두 24명인데, 추운 겨울 동안 힘든 군사 훈련을 모두 마치고 오늘 최초의 육사 여생도로 입교했습니다.

심원택 기자입니다.

◆ 인터뷰 : 

대한민국 최초의 여장군이 되고 싶습니다.

◆ 심원택 기자 : 

60년 금녀의 전통을 깨고 처음 육사에 입교한 여생도는 이렇게 당찬 포부를 밝힙니다.

두 달전 가냘프고 투정 많던 여고생은 가입교 기간에 힘든 체력단련과 단체생활 과정을 거치면서 어느새 눈빛 반짝이는 군인의 모습으로 바뀌었습니다.

육군사관학교는 최종 합격한 후에도 5주간의 강도높은 군사훈련 과정을 통과해야 정식 입교가 허락됩니다.

훈련과정은 말 그대로 자신과의 싸움입니다.

혹한 속에서 유격 훈련과 산악구보, 사격 등 훈련이 이어질 때마다 여학생들은 남학생들에 처지지 않기 위해 안간힘을 다했습니다.

◆ 강유미 생도 (육사전체 수석합격) : 

물론 여생도들이 남생도들에 비해서 체력이 떨어지는 건 사실입니다.

하지만 정신력으로 어떤 열외도 없이 똑같은 훈련을 받아 냈습니다.

◆ 심원택 기자 : 

기다리고 기다리던 부모님을 만날 시간입니다.

부모들은 몰라보게 변한 아들과 딸을 부둥켜안고 한편으로 안쓰럽고 또 한편으로 대견스러운 표정입니다.

60년 전통을 깨고 여생도를 받아들인 육군사관학교.

남녀공학으로 변한 육사가 어떤 모습으로 달라질지 많은 사람들이 관심을 갖고 지켜보고 있습니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

경제한파 속에 생활고를 비관하다가 부모들이 자식을 데리고 함께 목숨을 끊는 일이 종종 있습니다.

그럴 수 밖에 없는 심정이야 오죽 하겠습니까마는 아무것도 모르는 애들은 무슨 잘못이 있겠습니까?

김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자 : 

경기도 의왕시에 사는 임 모씨는 어젯밤 인천 언니집에 여러 번 전화를 했으나 받지 않자 불길한 생각이 들어 오늘 아침 부랴부랴 언니집을 찾았습니다.

열쇠로 문을 열고 들어서는 순간 눈에 들어온 것은 언니와 2살, 7살짜리 어린 두 여조카의 싸늘한 주검.

◆ 유가족 : 

전화해보니 전화 안받고, 그래서 이상하다 그런 예감으로 오늘 아침 가봤더니...

◆ 김대환 기자 : 

경찰 조사결과, 약을 먹여 어린 두 딸을 숨지게 하고 목을 매 숨진 임씨는 남편과 함께 중국집을 운영하다 진 빚 때문에 고민해 온 것으로 드러났습니다.

경기도 성남에서도 빚에 쪼들리던 40대 주부가 10살 난 외동딸을 목졸라 죽이고 수면제를 먹고 자살을 기도했습니다.

그러나 자살에 실패해 결국 딸만 죽이게 된 오 모씨는, 은행에서 4,500만원을 빌려 집을 구입했으나 최근 남편의 실직으로 빚을 갚지 못해 고민해 온 것으로 밝혀졌습니다.

본인은 자식과 함께 힘든 세상을 등지고 싶었겠지만 어린 자녀들의 희생을 지켜본 가족과 이웃들에게는 단장의 슬픔과 안타까움만 남기고 있습니다.

◆ 한관우 신부 (인천시곶성당) : 

자녀들을 책임져야 될 부모님들이 자녀들의 생명을 앗아간다면 그것은 미래의 희망이 끊기는 겁니다.

분명히 살아가야 됩니다.

◆ 김대환 기자 : 

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

SK, LG, 한화, 현대 등 4개 정유사는 내일 0시부터 휘발유 값을 1리터에 120원, 등유와 경유는 105원씩 각각 내린다고 밝혔습니다.

이에 앞서 쌍용정유는 오늘 0시부터 휘발유 값을 리터당 120원, 등유와 경유를 각각 100원씩 내렸습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

부도를 내고 쓰러진 한 백화점이 역시 부도를 맞은 같은 처지의 업체들을 모아서 상설 할인매장을 차렸습니다.

할인매장이다 보니까 백화점 분위기는 재래시장처럼 바뀌었지만은 물건이 잘 팔리기 때문에 이런 식의 판매는 앞으로 더 확대될 것으로 보입니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

경기도 분당의 한 백화점.

이름만 백화점이지 안을 들여다보면 동네 어귀에서 볼 수 있는 재래시장과 크게 다를 바 없습니다.

번듯한 매장도 없고 잘 차려입은 판매 직원도 없습니다.

손님들은 포장만 뜯어낸 종이상자 안에 흩어져 있는 옷가지를 고릅니다.

◆ 장미정 씨 (경기도 분당) : 

상품을 보고 가는 거지, 뭐...

백화점 매장 구경하러 가는 거 아니잖아요.

깨끗하고 인테리어 구경하러 가는 거 아니니까..

◆ 최오연 씨 (경기도 분당) : 

소란스러운 전통 재래시장같은 분위기가 된 거는 좀..

약간 기분이 이상하지요.

◆ 최장원 기자 : 

이 백화점은 지난 해 11월 부도를 맞고 쓰러진 뒤 같은 처지에 있는 부도 업체들을 모았습니다.

백화점측은 800평 규모의 이곳 가구매장을 부도난 회사 제품이나 재고물건을 판매하는 상설매장으로 바꾸었습니다.

부도를 맞은 유명의류 회사에서부터 재고품을 떠안고 속만 태우던 업체들까지 모여들었습니다.

백화점의 하루 매출은 할인매장을 열기 전보다 무려 8배나 늘었습니다.

뜻밖의 성공에 놀란 백화점측은 앞으로 다른 14개 점포에도 상설 할인매장을 열기로 했습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

의정부지원 판사들이 변호사들로부터 돈을 받았다면 검사들도 돈을 받지 않았을까 하는 의혹이 번지고 있습니다.

거기다 팔은 안으로 굽는 법인데 어떻게 검찰이 검사의 비리를 제대로 파헤칠 수 있을까 국민들의 이런 시선이 따갑습니다.

그러자 오늘 대검찰청은 검사들이 돈을 받았는지의 여부를 철저하게 밝히겠다고 발표했습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

검사들도 수임비리로 구속된 이순호 변호사로부터 돈을 받았다는 의혹이 터지자 대검찰청은 오늘 서울지검 특별수사본부에 수사를 지시했습니다.

대검은 의정부지청이 법조비리를 수사하면서 검사들에 대한 의혹을 덮어 두었는지의 여부도 조사하겠다고 발표했습니다.

◆ 진형구 감찰부장 (대검찰청) : 

수사의 투명성과 신뢰성을 보장하기 위해서 공개수사를 하겠으며 이를 위하여 대법원에서 공동조사를 의뢰하면 언제든지 받아들이도록 하겠습니다.

◆ 황외진 기자 : 

수사의 공정성을 위해 검사들에 대한 의혹을 먼저 조사한 뒤 판사비리 의혹을 수사하겠다고 검찰은 밝혔습니다.

김태정 검찰총장도 국민들의 비판을 겸허히 받아들여 철저히 수사하고 잘못이 있다면 모두 밝히겠다고 말했습니다.

검찰은 그러나 당초 수사과정에서 검사들의 이름은 나온 적이 없다며 부인하는 등 사건 축소 의혹을 받고 있어서 얼마나 제대로 수사가 이루어질지는 여전히 미지수입니다.

이에 앞서 대검 감찰부는 남편인 이순호 변호사가 고등학교 후배인 검사에게 돈을 주었다고 말한 것으로 알려진 부인 고 모씨를 어젯밤 소환해 조사했습니다.

고씨는 남편이 미국에 도피했을 때 전화통화를 하면서 설사 선후배인 검사에게 돈을 빌려줬더라도 문제될 것이 없다고 말한 것을 실제로 돈을 준 것으로 오해해서 한 말이라고 진술했다고 검찰은 밝혔습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

일제가 3.1 운동 이후 우리의 민족정신을 말살하기 위해 3.1 운동의 발상지인 탑골공원을 위락시설로 바꾸려고 한 설계도가 발견되었습니다.

김동욱 기자의 보도입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

항일 민족운동의 성지인 탑골공원.

3.1운동의 발상지로 민족독립의 기개를 과시했던 이곳을 일제는 유린하기로 했습니다.

그리고 1920년대 어느 핸가, 탑동공원 다방 예정이라는 모두 8장으로 된 설계도를 만들었습니다.

일제는 먼저 탑골공원 서북쪽 150평에 일본식 나무 울타리를 치고 다다미방 2칸과 주방을 갖춘 전형적인 일본양식의 건물을 짓기로 했습니다.

건물에는 아우끼라는 이름의 다방을 꾸미고, 주변에는 연못과 의자를 설치할 계획이었습니다.

탑골공원 독립선언서 비문이 있는 장소입니다.

일제는 이곳에다 음악당 등 야외 무대를 설치해서 민족운동의 성지인 탑골 공원을 위락시설로 탈바꿈시키려 했습니다 

◆ 김재순 학예연구원 (정부기록보존소) : 

항일운동의 성지라는 성격을 바꾸려는 의도가 있는데, 이 거는 항일운동의 의식을 말살시키려고 했던 그런 숨은 의도가 있지 않았는가 진단이 됩니다.

◆ 김동욱 기자 : 

그러나 조선총독부는 당시 신관회가 조직되고 6.10만세 운동 등 항일운동이 거세지자 민족감정을 자극하지 않으려고 이 계획을 중도에 포기한 것으로 분석됩니다.

오늘 정부 기록 보존소에서 공개된 이 설계도는 조선총독부 시절의 문서를 전산화하는 과정에서 발견됐습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

전국 최대의 눈꽃 축제가 열리고 있는 대관령에서는 오늘 다채로운 행사와 함께 알몸 마라톤 대회가 열려서 눈길을 끌었습니다.

백승섭 기자가 다녀왔습니다.

◆ 백승섭 기자 : 

눈발이 날리는 대관령에서 웃옷을 모두 벗어 던지고 출발신호가 무섭게 하얀 눈밭을 달립니다.

알몸 마라톤 대회입니다.

◆ 인터뷰 : 

아, 시원해.

◆ 백승섭 기자 : 

해발 800미터인 대관령의 체감 온도는 영하 20도.

눈보라를 헤치고 20리를 달려 온 선수들의 이마에는 땀방울이 맺힙니다.

매서운 겨울 추위를 무색케 만든 선수들은 순위에 관계없이 즐겁기만 합니다.

◆ 김영교 씨 (대전시) : 

눈꽃 축제를 같이 동참하기 위해서 같이 뛰어 봤는데 젊은 학생들하고 뛰어 보니까 너무 기분이 좋아요.

◆ 백승섭 기자 : 

신나는 풍물놀이와 전통 썰매타기, 눈꽃여왕 선발대회도 열려 눈마을 대관령은 온통 축제 분위기입니다.

거리 곳곳에 토종돼지 불고기 잔치 등 푸짐한 향토 먹거리도 마련돼 훈훈한 강원도 인심을 선사합니다.

◆ 김은정 씨 (부산시) : 

네, 이렇게 많은 눈을 보니까 너무 좋고요.

그리고 여기서 벌어지는 재미있는 볼거리도 구경도 많이 했고, 또한 사람들… 

◆ 백승섭 기자 : 

눈부신 설경 속에 다채로운 행사가 펼쳐지고 있는 대관령 눈꽃 축제는 관광객들에게 아름다운 추억을 남기고 있습니다.

MBC 뉴스 백승섭입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

구한말 시절부터 외국곡에 맞추어 부르기 시작한 애국가는 작사자가 누군지 아직 밝혀져 있지는 않습니다.

그런데 최근 한국 최초의 서양 음악가인 김인식씨가 가사를 쓰게 된 동기를 적어 놓은 일기장이 발견되어서 학계의 주목을 받고 있습니다.

유상하 기자가 취재했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

부른지 100년 가까이 된 애국가지만 아직 작사자는 미상인 채로 남아 있습니다.

독립 운동가 안창호와 구한말의 명망가 윤치호가 작사자라는 설도 제기되었으나 입증되지 못했습니다.

이런 상황에서 우리나라 최초의 서양 음악가라고 할 수 있는 김인식씨가 구한말 애국가 가사를 지어 보급했다는 회고의 일기장이 처음으로 공개되었습니다.

지난 55년에 쓰여진 김인식씨의 일기장은 금세기 초에 불리던 무궁화가에서 후렴구를 따온 뒤 1절부터 4절까지 가사를 지었다고 적혀 있습니다.

◆ 김씨 일기장 : 

무궁화가 후렴에서 일부를 취한 뒤 기타를 구상 창작했다.

◆ 유상하 기자 : 

또 당시에 안창호와 윤치호도 자신의 애국가 보급활동을 알고 있었다고 밝히고 있습니다.

◆ 김영래 씨 (김인식 씨 딸) : 

동해물과 백두산이 마르고 닳도록, 이렇게 하는 것이 국민정신을 진작하는데 크게 효과가 있으리라고 믿었었고 후에 하느님이 보우하사 우리나라 만세라고 한 말은 국가가 하느님의 보호를 받아야 한다는… 

◆ 유상하 기자 : 

이에 대해 학계에서는 이 일기장 내용만으로 김인식씨가 작사자라고 단정하는 데에는 무리가 있지만 그럴 가능성은 크다고 보고 있습니다.

또 애국가 가사에 담긴 뜻이 구체적으로 적혀 있어 애국가 연구에 소중한 자료가 되고 있습니다.

◆ 노동은 교수 (목원대 한국음악과) : 

가사에 대해서 처음으로 그 지어진 배경에 대해서 설명을 했던 부분들이 처음으로 밝혀졌다는 점에서… 

◆ 유상하 기자 : 

애국가와 관련된 연구는 관심 있는 소수의 민간 학자들에 의해 근근히 이어져 온 실정입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

2월의 마지막 주말인 오늘 서해안 지방부터 구름이 걷히고 밝은 햇살이 비추기 시작했습니다.

영동 산간지방의 대설 주의보는 오후 5시를 기해서 해제되었고 3.1절인 내일은 전국이 맑고 화창할 것으로 예상됩니다.

그리고 바람이 약해지면서 낮기온이 올라가 한낮에는 포근하겠고 이렇게 예년 기온을 웃도는 포근한 날씨는 3월 중순까지 계속될 것으로 예상됩니다.

그러나 하순에는 일시적으로 봄을 시샘하는 꽃샘추위가 있겠고, 강수량은 예년보다 다소 많은 양이 될 것으로 전망됩니다.

오늘 북동기류가 유입되면서 동해안 지방에는 많은 구름이 발생했고 서해안 지방에도 지형적인 구름이 발생했습니다 특히 영동 산간지방은 대설 주의보까지 내려진 가운데 지금까지 최고 20센티미터가 넘는 많은 눈이 내렸습니다.

그러나 내일은 저기압이 동쪽으로 빠져 나가고 점차 서쪽에서 다가오는 고기압의 영향을 받겠습니다.

따라서 북동기류가 약해지고 전국이 대체로 맑은 날씨를 회복하는 가운데 해상의 파도도 점차 낮아질 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울을 포함한 중부지방은 대체로 맑겠지만 아침에 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

아침 기온은 서울 1도로 쌀쌀하겠지만 낮기온은 서울 12도로 낮에는 포근하겠습니다.

남부와 제주도 지방은 대체로 맑겠지만 울릉도 독도 지방은 한때 비나 눈이 조금 오겠습니다.

아침 기온은 부산 2도, 낮기온은 광주 7도 등으로 낮에는 포근하겠습니다.

바다의 물결은 전 해상 먼 바다에서 3-4미터로 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

남한산성 입장료가 1천원인데 이것을 내기 아까워서 많은 사람들이 담을 뛰어 넘어 몰래 들어갑니다.

이래서는 안되지만 더 큰 문제는 하도 많은 사람들이 담을 넘기 위해 성벽 주위를 오가는 바람에 성벽이 무너질 위험에 처해 있습니다.

연보흠 기자가 취재했습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

국가사적 제 57호인 남한산성.

성벽 곳곳에 담을 타고 넘은 흔적이 선명하게 드러납니다.

담을 넘는 등산객이 가장 많다는 수호장대 부근.

등산객 5명이 다람쥐처럼 날렵한 솜씨로 성벽을 기어오릅니다.

◆ 등산객 : 

빨리 찍어 빨리… 

◆ 연보흠 기자 : 

능숙하게 담을 타고 내려오는 40대 아주머니.

카메라를 들이댔지만 전혀 당황하지 않습니다.

마치 극기훈련 시키듯 6살 남짓되어 보이는 아들에게 담 넘기를 재촉하는 아버지도 있습니다.

◆ 등산객 인터뷰 : 

위험하지 않아요 아저씨?

극기훈련 시키시는 거에요?

… 

◆ 연보흠 기자 : 

이런 식으로 1시간 동안 스무명이 넘는 등산객이 성벽을 넘나듭니다.

2년전 이곳에서 500미터 정도 떨어진 산성 서문에서 천원씩 입장료를 받으면서부터 담을 넘는 등산객이 급증하기 시작했습니다.

정작 문제는 입장료를 내지 않으려는 등산객들이 성벽을 빙 둘러 내 놓은 등산로입니다.

이 길을 이용하는 등산객은 연간 수 백만명.

이처럼 많은 사람들이 성벽 바로 옆으로 왕래하다 보니 성벽 밑의 지반이 점차 무너져 내려 성곽 자체가 통째로 붕괴될 처지에 있습니다.

◆ 이수곤 대학교수(서울 시립대 토목학과) : 

여기서 보면 지형 경사가 30도 내지 40도가 가파른 지역이거든요.

성벽 하부가 가파른데 등산로가 생겨 가지고 파이면 점차로 기초가 약해져 가지고 성벽이 붕괴될 수 있는 여지가 많고… 

◆ 연보흠 기자 : 

성벽 붕괴의 징후는 이미 여러 곳에서 나타나고 있습니다.

이곳도 성벽을 떠받치던 흙이 모두 쓸려 내려가 암반이 그대로 노출돼 아주 위험한 상태입니다.

이미 붕괴가 시작된 곳도 있습니다.

성벽을 떠받치는 바위 일부가 떨어져 나가고 어른 주먹이 들어갈 정도로 틈이 벌어진 곳도 많습니다.

하지만 이같은 붕괴 위험성에 대해 관리 사무소측은 대수롭지 않다는 반응입니다.

◆ 남한산성 관리계장 : 

등산객이 다닌다고 해도 성곽의 붕괴위험이 있다고 보지 않는다.

◆ 연보험 기자 : 

얌체 등산객들과 문화재 당국의 관리소흘로 남한산성은 서서히 붕괴되고 있습니다.

카메라출동입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

대통령 취임식이 끝났지만 아직 김대중 호는 출항을 하지 못한 채 부두에 발이 묶여 있습니다.

정치가 뭔지 국민들의 냉소는 차갑습니다.

총리도 없고 장관도 임명되지 않은 상태에서 오늘 새로운 정부조직법이 전격적으로 공포되었습니다.

없어진 부처 공무원들은 갈 곳 없이 공중에 붕 떠있고 부처간 통폐합된 곳은 장·차관이 없어서 완전한 행정 공백상태에 빠져 있습니다.

윤영욱 기자가 보도합니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 고 건 총리 등이 부서한 정부조직법 개정안에 서명했습니다.

정부는 이를 관보에 게재하고 배포함으로써 새로운 정부조직법이 오늘 오후부터 효력을 발생했습니다.

지금까지 2원 14부 5처 14청이던 정부조직이 17부 2처 16청으로 축소 개편되었습니다.

이로써 새 정부는 작고 강한 정부라는 국정의 기본 틀을 마무리했습니다.

그렇지만 당초 예상과는 달리 새 정부조직법을 서둘러 공포함으로써 헌정사상 초유의 국정 공백이 불가피하게 되었습니다.

새 조직법에 따라 통폐합되는 재정경제부와 외교 통산부등 7개 부처는 기존의 장·차관이 자동 면직되었지만 새 장관이 임명되지 않음으로써 법률적으로 완전한 공백 상태가 되었습니다.

이에 따라 이들 부처에서는 당분간 단순한 행정관리 업무만을 수행할 뿐 중요 정책결정이나 결제를 할 수 없게 됩니다.

외교통산부의 경우 외국으로 나가는 대외적인 공문은 물론이고, 재외공관에 훈령조차 보낼 수 없습니다.

재정경제부도 IMF를 비롯한 국제 금융기관들과의 시급한 외환협상이나 정책조율을 공식적으로 할 수 없게 됩니다.

또, 기획예산위원회와 예산청 등 신설되는 5개 기관도 일단 조직은 만들어 놓았지만 기관장은 물론 일선 직원이 전혀 없는 상태여서, 식물 조직이나 마찬가지입니다.

이같은 국정 마비상태는 다음주 월요일 국회에서 새 총리에 대한 인준이 가부간에 결정되지 않고 또 다시 파행 처리될 경우 새 각료에 대한 임명이 늦어지면서 더욱 심각해질 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

요즘은 가전 제품이나 가구 등이 오래 되거나 고장이 나도 새것으로 바꾸는 대신에 다시 고쳐 쓰는 사람들이 늘고 있습니다.

그래서 백화점 가전제품 매장은 한산한 모습이고 재활용품센터에도 쓸만한 중고품이 거의 들어오지 않고 있습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

경기도 고양시에 사는 김옥란 주부.

◆ 김옥란 씨 (경기도 고양시) : 

배터리 때문에 오셨는데...이번에는 무슨 일로 오셨는지요?

가만히 놔두었는데 죽었어요..

음이...

◆ 최장원 기자 : 

김씨는 7년전 구입한 이 전화기를 벌써 7번째나 고쳐 쓰고 있습니다.

◆ 김옥란 씨 (경기도 고양시) : 

새로 구입을 할까 했는데 요새 경제가 너무 안 좋으니까 마저 더 고쳐서 쓰자.

◆ 최장원 기자 : 

이 백화점의 고쳐쓰기 캠페인은 작년 12월부터 가전 제품 수리를 맡겨 오는 경우가 부쩍 늘었습니다.

반대로 가전제품 매장에는 사람들의 발길이 뚝 떨어졌습니다.

◆ 이존성 과장 (신세계 영등포점) : 

매출이 IMF 이후로 그 한 30% 신장을 하고 있습니다.

심지어 수입가전 같은 경우는 70% 이상 역신장을 하고 있는 ...

◆ 최장원 기자 : 

혼수 용품으로 나가는 물량을 제외하고 가전제품을 새로 구입하려는 사람들이 크게 줄었기 때문입니다.

재활용품 센터에 쓸만한 중고 가전제품이나 가구등을 내놓는 사람들도 예전보다 크게 줄었습니다.

◆ 정영화 씨 (영등포 재활용센터) : 

기존의 쓰던 제품들을 더 연장해서 쓰는것 같습니다.

어려우니까..

그래서 나오는 제품들이 예전에 비해서 상당히 많이 줄어들은 상태거든요.

◆ 최장원 기자 : 

과소비를 줄이려는 노력은 이미 생활 속의 작은 실천으로 자리잡고 있습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

농수산물의 경우 지금까지는 산지에서는 헐값에 팔려 나가고 도시의 소비자들은 비싼 값에 사야 했습니다.

김대중 대통령 당선자는 오늘 신선한 식품의 직거래제를 도입해서 도시의 서민들을 보호하고 농어민도 제 값을 받도록 해야 한다고 강조했습니다.

이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

김대중 대통령 당선자는 지난주 생산자와 소비자의 농산물 직거래가 농어촌 살리기의 핵심이라고까지 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

농민의 소득 증대, 그리고 소비자의 저렴한 구매, 이것과 연결되는 유통 구조를 반드시 실현시켜야 되겠다.

◆ 이장석 기자 : 

김 당선자는 오늘 임창열 부총리에게 거듭 이 문제를 해결하도록 지시했습니다.

김 당선자는 국민들이 피부로 느끼는 물가가 가장 중요하다고 강조하고 임 부총리에게 농수축협 조합장들을 만나 신선한 식품의 직거래를 도입하라고 지시했습니다.

◆ 박지원 당선자 대변인 : 

신선한 식품에 대해서는 우리가 먹어야 되기 때문에 이것은 정부의 의지로 얼마든지 싸게, 그리고 생산자에게는 비싸게...

◆ 이장석 기자 : 

김 당선자는 농어민의 판매 가격과 소비자의 구매 가격의 격차가 엄청나다고 말하고 생산자는 비싸게, 구매자는 싸게 사고 파는 직거래가 반드시 도입되어야 한다고 강조했습니다.

김 당선자는 지방 자치 단체별로 공판장을 만드는 방법 등을 지시한 것으로 알려졌습니다.

이에 따라 현재 추진되고 있는 대도시의 농수산물 유통 센터가 앞당겨 건설되고 조만간 소규모의 신선 식품 공판장이 구역별로 설치될 전망입니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

여야는 오늘 총무 회담을 열어서 당초 5월로 예정된 지방 선거를 한 달 가량 늦추기로 합의하고 내일 내무 위원회와 본 회의에서 지방 선거 연기를 위한 통합 선거법 개정안을 처리하기로 했습니다.

이에 따라 지방 선거는 농번기를 피해서 오는 6월 11일에 실시될 것으로 보입니다.

한편 국회는 오늘 오후 제 188회 임시 국회 개회식을 갖고 일본의 일방적인 어업 협정 파기에 대해 결의문을 채택했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

기아그룹의 제 3자 인수 가능성이 정부 고위 관리의 입에서 처음으로 나왔습니다.

산업은행의 출자를 통해서 일단, 공기업으로 만든 뒤에 사정을 봐 가면서 제 3자 인수도 할 수 있지 않겠느냐는 것입니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

김원경 통상산업부 차관보가 오늘 대통령 인수위원회에 보고한 기아자동차 처리 방안은 세 가지입니다.

먼저 산업은행 대출금을 출자 전환뒤 공기업화한다는 방안입니다.

두번째로는 산업은행 대출금 출자 전환 뒤 주식 시장에서 공개 매각한다는 것입니다.

또 다른 대안으로 산업은행 출자 전환 뒤 제 3자에게 매각한다는 방안을 제시했습니다.

이는 정부가 지금까지 공식 거론해 온 공기업화 방안 외에 제 3자 매각 등 민영화 방안도 해결 방안으로 폭넓게 검토하고 있음을 처음으로 시사한 것으로 주목되고 있습니다.

또 대규모 투자가 소요되는 자동차 산업 특성상 공기업화를 통해 기아를 정상화시키는 것이 현실적으로 가능성이 희박하다는 판단에 따른 것으로 분석됩니다.

결국 정부는 제 3자 매각이나 주식시장 공개 매각 등의 방법을 통해 조속히 기아 사태를 해결함으로써 경제 전반에 미치는 부정적 영향을 최소화하겠다는 의지를 밝힌 것으로 해석됩니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대우자동차의 김태구 대표 이사와 제네럴 모터스 코리아의 알렌 페리튼 사장은 오늘 서울 대우센터에서 전략적 제휴를 골자로 한 양해 각서에 각각 서명했다고 대우그룹이 오늘 밝혔습니다.

이에 따라 제네럴 모터스 GM은 대우의 국내외 자동차 생산과 판매 시설을 이용하는 대신 대우에 자본을 투자하고 대우차의 해외 시장 진출을 적극적으로 지원하기로 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

재벌의 구조 조정, 특히 빅딜을 둘러싸고 재계가 반발하고 나서자 오늘 김대중 대통령 당선자측이 빅딜에 대한 입장을 재차 정리해서 밝혔습니다.

대기업의 빅딜은 기업 자율적으로 추진하되 정부는 입법 조치로 뒷받침하겠다는 겁니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

국민회의는 오늘 간부 회의에서 재계가 반발하고 있는 빅딜에 대한 입장을 정리했습니다.

국민회의는 빅딜은 대기업 구조조정의 일환이라고 전제하고 김대중 당선자와 재벌들이 지난달 합의한 대로 대기업 구조 조정을 일관되게 추진할 것이라고 밝혔습니다.

김대중 당선자와 재벌 총수들은 당시 기업의 방만한 다각화를 탈피하고 경영 역량을 주력 핵심 사업 부문으로 집중하기로 합의했었습니다.

사실상 빅딜이 불가피하다는 점을 양측이 인정한 것입니다.

국민회의는 이같은 대기업 구조 조정이 자율적으로 이루어지길 바란다고 밝혔습니다.

◆ 박홍엽 부 대변인 (국민회의) : 

대기업 구조 조정은 시장 경제 원리에 따라 자율적으로 이루어질 것입니다.

◆ 송기원 기자 : 

이와 관련해 김대중 대통령 당선자는 오늘 비대위 보고를 받는 자리에서 대기업의 구조 조정은 자발적으로 조용히 진행되기를 바란다고 강조했습니다.

국민회의는 대기업이 구조 조정을 할 수 있도록 상호 지급 보증 해소등 입법을 통한 제도 개선을 추진할 것이라고 밝혔습니다.

새 정부의 재벌 정책이 과거와 같은 일과성으로 그치지 않을 것임을 시사하는 대목입니다.

국민회의는 당선자측 일각에서 대기업에 대해 빅딜을 강요하고 시한을 제시한 것처럼 알려진 것은 한 마디로 오해라고 일축했습니다. 

MBC 뉴스 송기원입니다. 
◆ 이인용 앵커 : 

반도체는 우리 나라의 대표적인 첨단 기술입니다.

그런데 삼성전자나 LG반도체 같이 이런 첨단 기술을 개발하는 회사에서 퇴직한 사람들이 기술 정보를 빼내서 대만의 반도체 회사에 팔았습니다.

이런 산업 스파이를 검찰이 적발했습니다.

성장경 기자가 취재했습니다.

◆ 성장경 기자 : 

수원지방검찰청은 오늘 주식회사 KSTC 상무 38살 김형익 씨와 두스텍 직원 31살 김태진 씨등 16명을 특정범죄가중처벌법 상의 배임등의 혐의로 구속했습니다.

구속된 사람 모두가 삼성과 LG반도체에서 일했던 사람이거나 현재 일하고 있는 연구원들입니다.

이 가운데 38살 김형익 씨는 삼성반도체 연구원으로 있던 지난 89년 퇴사해 지난해 5월 전자 제품 생산 업체인 주식 KSTC를 설립하고 연구원들을 끌어 모았습니다.

벤처 기업이란 이름은 붙였지만 인원과 장비, 연구 시설 모두 반도체를 개발하기에는 턱없는 규모였습니다.

검찰에 따르면 KSTC는 우선 삼성반도체 연구원들을 스카웃하면서 지난해 9월부터 지금까지 축적된 기밀 자료를 빼냈습니다.

빼돌려진 기밀 자료는 대만의 반도체 회사인 NTC로 넘어갔습니다.

KSTC 는 그 대가로 NTC로부터 월 10만불 정도의 돈을 건네 받은 것으로 알려졌습니다.

삼성반도체의 경우 그 동안 쏟아 부은 연구 개발비 130여 억원을 손해 본 셈입니다.

전 LG반도체 연구원 27살 윤 모씨 등 두 사람도 지난해 7월 퇴직하면서 기밀 자료를 빼 돌려 KSTC를 통해 대만으로 넘겼습니다.

검찰은 산업 정보를 빼내는 이같은 범죄가 전현직 반도체 생산업체 연구원들 사이에 광범위하게 성행하고 있다고 보고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올 1월 무역 수지가 16억 달러의 흑자를 기록했습니다.

일단은 반가운 소식이지만, 수출이 늘어났다기 보다는 원자재 수입이 많이 줄어서 나타난 현상이기 때문에 그렇게 좋아할 일만도 아닙니다.

원자재를 들여 와야 수출도 많이 할 수 있기 때문입니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

인천항입니다.

최근 바이어들이 우리 나라로 몰려 오면서 수출항인 인천항도 매우 바빠졌습니다.

가격 경쟁력이 생긴 자동차는 수출이 70%가 늘어 연안 부두는 수출 선적을 기다리는 차들로 꽉 찼지만 수입 원자재를 싣는 곳은 한적해서 원자재 난을 그대로 보여주고 있습니다.

실제로 지난 11월 이후 금속 광물과 액화 석유 가스, 목재 등 원자재는 30%에서 80%까지 감소했습니다.

지금까지 우리 나라 외채는 얼추 1,500억 달러.

이자율을 평균 8% 정도만 잡아도 올 한해 이자만 백억 달러가 넘는 셈입니다.

그래서 우리는 무역 흑자를 연간 100억 달러 이상 내야 이자를 갚아 나갈 수가 있습니다.

통상부는 오늘 지난 달 무역 수지 흑자가 16억 달러이고 이는 88년 이후 처음 있는 일이라고 발표했 습니다.

하지만 이는 환율 상승으로 원자재 수입이 준데 큰 원인이 있습니다.

2년전 5억 달러 수출탑을 받은 경기도 의왕시의 한 섬유 공장입니다.

6kg 짜리 이런 원사는 작년에 12달러에 수출이 되었 습니다.

그래서 은행에 가면 10,200원을 바꾸어 올 수 있었는데 지금은 환율이 더 올라서 19,200원.

그러니까 9,000을 더 바꾸어 줍니다.

그래서 원사의 원재료 값과 경쟁국의 환율을 감안하더라도 지금 우리 나라 원사는 작년보다 20% 이상의 수출 경쟁력을 갖고 있습니다.

이런데도 이 공장은 이 좋은 수출 호기를 100% 활용하지 못하고 있습니다.

◆ 이용중 상무 (고합 섬유) : 

수입 원자재를 다시 가격을 높인다든지 부가 가치를 높여 가지고 수출해야 되는 것이 한국 현실인데 원자재가 없는데 지금 경쟁력이 20%, 25% 생겼다고 한들 원자재가 없는 상황에서 그게 무슨 의미가 있습니까?

◆ 이인용 앵커 : 

경제 성장률과 실업률 같은 거시경제 목표를 놓고 우리 정부와 IMF측이 내일부터 협상을 시작합니다.

가장 큰 쟁점은 금리 문제인데 금리를 낮추자는 우리측의 요구에 대해서 IMF 측은 고금리를 유지하겠다.

이런 입장을 고수하고 있습니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

내일부터 시작되는 거시경제 지표 협상을 위해서 오늘 우리측 대표를 만난 IMF 휴버트 나이스 단장은 당초 예상 보다 훨씬 비관적인 경제 성장률과 물가 실업률 전망치를 제시했습니다.

지난해말 2.5% 경제 성장률을 예상했던 IMF 는 마이너스 0.8% 성장으로 수정치를 내놓은 반면, 우리측은 실업률을 우려해서 1,2% 의 플러스 성장률을 제시했습니다.

또, IMF는 달러당 환율을 1,500원 선으로 보고 물가 10.7%를 예상한 반면에 우리측은 환율이 1,300원대로 떨어져서 물가가 9% 선에서 잡힐 것이라고 보고 있습니다.

양측이 가장 의견 대립을 보이고 있는 부분은 바로 금리수준입니다.

IMF는 당분간 현행 고금리를 유지하자는 것이고 우리는 지금과 같은 고금리가 계속되면 기업들의 연쇄 도산이 불가피하다는 주장입니다.

IMF는 외화 유입을 위해서 단기 콜 금리를 당분간 30% 선에서 계속 유지하는 등 고금리가 필요하다는 입장인 반면에 우리측은 콜 금리는 18% 선으로 낮추고 통화량도 늘려서 고금리 정책을 완화해야 한다는 주장입니다.

또 IMF는 무역 수지의 경우, 90억달러 흑자, 경상수지 50억 달러 흑자가 될 것으로 보고 있지만 우리측은 지나친 고금리로 기업 연쇄 도산만 일어나지 않는다면 무역 수지도 100억 달러를 훨씬 넘는 목표 달성이 가능하다고 보고 있습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 1월 한달 동안 물가 상승률이 2.4%인 것으로 나타났습니다.

한달 사이에 2.4% 오른 것도 크지만 체감 물가 상승률은 이보다도 훨씬 더 높습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

물가가 주로 많이 오른 품목은 식료품등 생필품입니다.

달걀이 21.6% 오른 것을 비롯해 프로판 가스, 식용유, 생선 통조림, 만두 등이 모두 20 % 이상 올랐습니다.

커피와 화장지, 두부, 오렌지, 바나나등도 10% 이상 올랐습니다.

이 때문에 주부들의 체감 물가 상승률도 10%를 웃돌고 있습니다.

◆ 이은영 씨 (경기도 평촌) : 

한 2,30% 는 올랐다고 생각합니다.

◆ 호소향 씨 (서울 반포동) : 

식생활이랑 아주 밀접한 것들이 너무 많이 올랐어요.

◆ 홍기백 기자 : 

공공 서비스 요금도 크게 올랐습니다.

기름값 상승에 따라 버스 요금과 국내 항공료가 두 자리 수의 상승률을 나타냈습니다.

도시 가스와 상수도 요금도 각각 14% 와 11.9%로 올랐습니다.

반면에 지난해 풍작을 이룬 사과, 배, 밀감 등 과일과 미나리등 채소는 조금 떨어졌습니다.

이에 따라 지난달 소비자 물가 상승률은 1월 기억으로는 18년만에 가장 높은 2.4%를 기록했습니다.

작년 12월 물가 상승률 2.5%를 고려하면 두달 동안 5% 가까이 물가가 급등한 것입니다.

이처럼 물가가 크게 오른 것은 환율 급등과 올 들어 시행한 석유류에 대한 세금 인상이 주요 원인입니다.

따라서 물가에 절대적인 영향을 미치고 있는 환율이 얼마나 안정을 찾느냐가 올해 물가 상승폭을 좌우할 전망입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

신용협동조합에서 3억 3,000만원이 든 돈 가방을 들고 나오던 은행 직원이 미리 기다리고 있던 3인조 강도에게 돈 가방을 뺏겼습니다.

강도들은 순식간에 범행을 저지르고 대기한 승용차를 타고 달아 났습니다.

울산에 김잠출 기자가 취재했습니다.

◆ 김잠출 기자 : 

오늘 오후 4시 50분, 울산시 남구 삼산 농수산물 시장내 울산 신협 출장소.

은행에 입금하려던 3억 3,000만원을 받아 나오던 동남은행 직원 48살 서영원 씨가 강도들이 휘두른 각목을 맞고 쓰러졌습니다.

◆ 서용원씨 (동남은행 직원) : 

들고 나오니까 쇠 파이프로 무장을 해 가지고..

도둑이야 강도야 하고 ...

◆ 김잠출 기자 : 

돈 가방을 든 은행 직원이 차에 다가서는 순간 용의자들은 뒤에서 각목으로 내려쳤습니다.

서씨는 돈 가방을 들고 나오던 중 갑자기 30대 초반의 강도 두 명이 팔을 각목으로 내리치고 흉기로 위협한 뒤 돈 가방을 빼앗아 미리 대기한 승용차를 타고 달아났다고 말했습니다.

경찰은 3인조 이상으로 보이는 이들 범인들이 타고 달아난 검은색 소나타 승용차가 지난달 17일 대구에서 도난 신고된 차량으로 밝혀내고 검문 검색을 강화하고 있습니다.

MBC 뉴스 김잠출입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부산에서 대형 상수도관이 터져서 50여 만 가구에서 수돗물이 나오지 않고 간선 도로가 두 시간이나 침수되었습니다.

지름이 2미터가 넘는 수도관이 터지자 물기둥이 산처럼 솟았다고 합니다.

서준석 기자입니다.

◆ 서준석 기자 : 

오늘 새벽 6시 반쯤 부산시 사상구 삼낙동 사상 양수장 앞 지하에 묻혀 있던 지름 2.2미터 짜리 대형 상수도관이 또 파열되었습니다.

◆ 목격자 : 

지진같은 무슨 진동이 있으면서 물줄기가 하늘로 치솟았던 것 같아요.

◆ 인터뷰 : 

경찰차 오고 나서 상수도 시설반은 조금 늦게 도착했습니다 .

◆ 서준석 기자 : 

이 사고로 중구와 서구 영도구등 부산 지역 8개구 50여만 가구의 수돗물 공급이 중단돼 시민들이 큰 불편을 겪고 있습니다.

또 사상과 구포쪽 왕복 6차선 도로가 2시간 이상 침수되어 극심한 교통 체증을 빚었습니다.

터진 상수관으로부터 새 나온 물로 도로 곳곳은 마치 물바다를 연상케 하고 있습니다.

부산의 대형 상수도관 파열 사고는 올 들어서만 벌써 여섯 번째 입니다.

그러나 부산 상수도 사업본부 측은 15년이 지난 상수도관이 추위에 견디지 못하고 동파한 것으로 추정할 뿐 늑장 출동에다 정확한 사고 지점도 파악하지 못하고 있습니다.

◆ 김부환 본부장 (부산시 상수도 사업본부) : 

묻혀진 지 한 15년만에 난 사고인데 사고 원인은 파 봐야 알지 지금 현재는 말씀드릴 수가 없습니다.

◆ 서준석 기자 : 

상수도 당국의 허술한 관리와 늑장 보수로 부산 시민들은 새해 들어 여섯 번이나 한겨울 물난리를 당하고 있습니다.

MBC 뉴스 서준석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국 입국 비자를 받기 위해서 미국 대사관에 내야 하는 수수료가 20 달러에서 45달러로 두 배 이상 올랐습니다.

환율이 두 배 가까이 올랐으니까 우리 입장에서는 실제로는 네배가 오른 셈입니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

지난 주말 미국 대사관 앞에 안내문이 갑자기 나붙었습니다.

2월 1일부터 20달러인 비이민 비자 수수료를 45달러로, 200달러인 이민 비자 수수료는 325달러로 올려 받는다는 겁니다.

환율이 오른 것을 고려하면 우리 돈으로 작년에 네 배 가까운 액수입니다.

사실상의 인상 첫날인 오늘 비자를 신청하러 나온 사람들은 뒷맛이 게운치 않다는 표정입니다.

◆ 미국 비자 신청자 : 

아니 이렇게 갑자기 오를 수가 있느냐고.

이건 우리 나라 정부에서 항의할 수 있는 문제 아니에요?

◆ 여행사 직원 : 

너무들 당혹스러워 하시고 말들이 많으세요.

◆ 이호인 기자 : 

이같은 비자 수수료는 독일이나 프랑스등 대부분의 다른 나라보다 훨씬 높은 수준입니다.

그러나 주한 미국 대사관측은 실제의 영사 비용을 반영해 인상한 것일 뿐 다른 이유는 없다고 밝혔습니다.

◆ 캐서린 총영사 (미국 대사관) : 

모든 나라에서 똑같이 인상했다.

한국의 경제 위기는 고려 안됐다.

◆ 이호인 기자 : 

미국 비자 발급은 95년 40만건에서 96년 53만건 지난해에는 62만건으로 급증해 왔지만 올해는 IMF 한파로 크게 줄어들 전망입니다.

더욱이 환율이 올라 두 배 가까운 수수료의 인상효과를 받는데도 영사비용을 이유로 값을 대폭 올린 것에 사람들은 납득하기 어렵다는 반응입니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

노사정위원회가 고용조정 문제로 벽에 부딪히고 있습니다.

고용조정 관련 법안을 이번 임시국회에서 처리하겠다는 김대중 당선자측의 방침에 대해서 노동계는 오늘 노사정위원회에 불참하겠다는 결정을 내렸습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

고용 조정을 둘러싼 김대중 당선자측과 노동계의 갈등이 증폭되고 있습니다.

당선자측이 고용 조정과 근로자 파견제등 핵심 쟁점에 대한 합의가 이루어 지지 않을 경우, 이를 이번 임시 회의에서 처리할 수밖에 없다는 방침을 어제 밝히면서 부터였습니다.

한국노총과 민주노총 등 양대 노총은 이에 대해 오늘 오후 당선자측이 강행 처리 방침을 철회하지 않으면 앞으로 노사정위원회에 일체 불참하겠다며 반격에 나섰습니다.

민노총은 특히 지금과 같은 상황에서 민노총이 참여하는 것은 무의미하다며 시한부 총파업도 불사하겠다는 입장을 밝혔습니다.

당선자측은 그러나 고용 조정 등 관련 법안을 이번 임시국회에서는 반드시 처리해야 한다는 입장을 거듭 확인했습니다.

◆ 한광옥 위원장 (노사정위원회) : 

끝까지 우리가 지난번 공동 선언문에서 밝힌 것과 마찬가지로 2월 임시 국회에서 조속히 처리를 한다.

◆ 문호철 기자 : 

당선자측은 특히 고용조정의 법제화 등 IMF 협약을 준수해야만 경제 위기 상황을 벗어날 수 있는 만큼 노동계의 반발이 계속되더라도 법제화는 불가피하다는 입장입니다.

노사정위원회는 내일 오전 기초위원회를 다시 열어 노사정간의 타결을 시도할 계획이지만 양대 노총의 불참 선언으로 공전될 가능성이 커졌습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

실업이 급증하면서 실업 급여를 신청하는 각 지방 노동청 사무소는 민원인들로 하루 종일 붐비고 있습니다.

그렇지만, 우리 나라의 실업 급여 제도는 실직자들에게 제대로 도움을 주지 못하고 있습니다.

유재용 기자가 취재했습니다.

◆ 유재용 기자 : 

서울지방 노동청의 실업급여 창구.

이 창구는 이번 주말 확장 공사를 해야 할 형편입니다.

하루 평균 6-70명이던 실업 급여 신청자들이 IMF 사태 이후에는 300여 명 수준으로 급격히 늘어 났습니다.

◆ 김성호 씨 (서울지방노동청) : 

오후에는 2시에서의 3시 사이에 평상시 보다 약 5배 정도는 더 오는 것 같아요.

◆ 유재용 기자 : 

지난 1월 한 달간 신청자만 해도 이미 작년 한 해동안 신청자의 절반에 이르렀습니다.

주로 40-50대 명예 퇴직자들이 주로 찾던 이곳에 요즘에는 회사 부도 등으로 졸지에 실업자가 된 2-30대들까지 모여들고 있습니다.

◆ 30대 보험회사 퇴직자 : 

회사에 얼마 정도 근무하셨는데요?

10년정도 근무했습니다.

◆ 유재용 기자 : 

실직자들의 다양한 직종 만큼 사연도 많습니다.

한 50대 가장은 20년간 일한 회사에서 퇴직금도 받지 못하고 해고 되었습니다.

◆ 50대 건설회사 퇴직자 : 

그럼 자제분들은...?

네, 대학교하고 고등학교...요새는 계획은 없고 서로간에 중도 계약을 해 가지고 ...

◆ 유재용 기자 : 

첫 직장이던 무역 회사가 망해 1년만에 실직자가 된 젊은이는 경영진의 무능을 원망했습니다.

◆ 20대 무역회사 퇴직자 : 

사장이 방탕한 생활을 많이 했었죠.

그러다가 자금난이 나니까...

◆ 유재용 기자 : 

불편한 다리 때문에 아내와 함께 나온 60대 가장은 실업 급여를 신청한 뒤 새 직장까지 열심히 알아보고 있었습니다.

◆ 인터뷰 : 

다른 데 수족에는 불편이 있습니까?

앉아서 일하시는 것은 어떠세요?

앉아서 일하는 거야 하지...

◆ 유재용 기자 : 

실직자들이 받는 급여는 최대 두달치 평균 급료.

일정 수준을 넘어설 수 없도록 상한선도 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부산의 한 중소업체 사장이 체불 임금을 독촉하는 종업원에게 행패를 당한 뒤에 스스로 목숨을 끊었습니다.

이 종업원은 가족들의 생계 때문에 어쩔 수 없었다고 말했습니다.

윤주필 기자입니다.

◆ 윤주필 기자 : 

선박 설비 하청 업체를 운영하며 20평 남짓한 서민 아파트에서 살아온 61살 배원진 씨.

작년말 원청업체의 부도로 8천만원의 공사 대금을 받지 못해 종업원 7명의 두달치 임금을 지불할 수 없게 되었습니다.

임금을 받지 못한 종업원 42살 장 모씨는 다른 근로자들과 함께 세 차례나 찾아와 임금 지급을 독촉했고 지난달 24일 장씨는 다시 찾아와 심한 욕설과 함께 술병을 깨면서 배씨를 협박했습니다.

◆ 인터뷰 : 

병을 깨 가지고 삿대질 식으로 하면서 다 죽인다고...

◆ 윤주필 기자 : 

장씨에게 인간적인 모욕과 행패를 당해 충격을 받은 배씨는 바로 다음날 밤 이곳 아파트 내 어린이 놀이터에서 스스로 목숨을 끊었습니다.

우격 다짐을 했던 장씨도 나름대로의 이유가 있었습니다.

◆ 입건된 종업원 장씨 : 

돈을 빌렸으니까 그것은 주어야 겠고..

많지는 않지만..

나는 또 가정에 책임을 져야 되겠고...

◆ 윤주필 기자 : 

원청업체의 부도에다 종업원의 협박을 받고 죽음을 택한 사장 배씨.

설 명절을 앞두고 가족의 생계 때문에 고용주를 협박하다 경찰에 입건된 종업원 장씨.

모두가 IMF 시대에 당하고 있는 우리의 고통스러운 모습입니다.

MBC 뉴스 윤주필입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전화를 걸기만 하는 이동통신인 시티폰의 사업자 서울이동통신이 해약하는 가입자가 늘어나서 적자를 감당하지 못한다는 이유로 오는 15일 서비스를 끝내기로 일방적으로 결정했습니다.

그러면 가입자들은 어떻게 되는지 고대석 기자가 취재했습니다.

◆ 고대석 기자 : 

서울지역 시티폰 사업자인 서울 시티폰이 지난 23일 자사 가입자 가운데 통화 실적이 거의 없는 고객 3만여 명에게 안내문을 보내 오는 15일 서비스를 종료한다고 통보했습니다.

이유는 지난 12월 가입자 수가 12만명에서 최근 8만명으로 주는등 해지자는 급격히 늘어나는데 비해서 접속료 부담은 과다해 한달 40여 억원의 적자를 보고 있다는 것입니다.

◆ 박영진 과장 (서울이동통신) : 

사실 그 누가 보더라도 비 전문가인 이런 사람들이 일반인들이 보더라도 시티폰 서비스의 효용 가치는 미래를 보장할 수 없다는 거지요.

◆ 고대석 기자 : 

이 회사는 가입자가 계속 서비스를 원하면 한국통신으로 전환해주고 해지를 원하면 가입 비용을 전액 보상하는 등 가입자 불이익이 없도록 하겠다고 밝혔습니다.

서울 이동통신은 최근 사업 퇴출 허가권자인 정보통신부에 사업 폐지 신청도 냈습니다.

이에 대해 정보통신부는 가입자 보호가 완벽히 마무리되지 않고서는 퇴출을 허가할 수 없다는 입장입니다.

◆ 차양신 부가통신과장 (정보통신부) : 

시티폰 사업이라든지 통신사업은 해지시에도 공공 이익이 저해되지 않도록 정부가 지도를 하고 있고...

◆ 고대석 기자 : 

지역 시티폰 업자들과 한국통신간의 서비스 이전 협상이 진행되는 가운데 나온 사업 반납 논란은 가입자들만 혼란에 빠뜨리고 있습니다.

MBC 뉴스 고대석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

마지막 가는 길인데 하면서 과소비가 행해졌던 장례절차에서도 거품이 걷히고 있습니다.

빈소 앞에 수십 개씩 놓여 있던 조화도 많이 줄었고 최고급 장의용품만 선호하던 경향도 사라졌습니다.

염보흠 기자가 취재했습니다.

◆ 염보흠 기자 : 

서울에 있는 한 대형 병원의 영안실.

고인의 명복을 비는 조화만 서너개 눈에 띨 정도입니다.

몇 달 전만 해도 10만원이 넘는 조화 수십개가 빈소는 물론 복도까지 가득 채웠던 것과는 전혀 딴판입니다.

◆ 최동복 씨 (용담화원 직원) : 

보통 10만원에서 15만원 짜리 조화가 하루에 10개에서 15개 정도 나갔는데 요즘은 한 두개 정도 나가고..

◆ 염보흠 기자 : 

돈을 많이 들이던 장례 절차도 훨씬 간소해 졌습니다.

하루 사용료가 50만원이 넘는 최고급 분향실입니다.

지난해에는 비어 있는 날이 없었지만 최근에는 찾는 사람들이 없어 벌써 5일째 이렇게 비어 있습니다.

문상객들에게 내던 식단도 떡과 고기 한 두가지로 줄었고 200만원이 넘는 최고급 수의와 관을 찾던 허세도 사라졌습니다.

◆ 박성권 씨 (상주) : 

관도 제일 싼것 8만원 짜리로 준비를 했고요.

수의는 집에서 준비를 했고요.

총 예산이 한 3백30만원...

◆ 염보흠 기자 : 

문상도 마찬가지입니다.

분수에 넘치게 두툼했던 부의금도 거품이 빠졌습니다.

몇 사람이 함께 부의금을 모아 내는 것도 IMF 시대에 새로운 풍속도입니다.

◆ 박병선 씨 (상주) : 

개인적으로 한두 분씩 내시는 것보다 서너 분씩 한 10만원씩 모아서 내시는 경우가 많아진 것 같습니다.

◆ 염보흠 기자 : 

돌아가신 조상을 모실 때는 무엇이든 넘치는 것이 미덕이라는 전통적인 장례 의식이 빠른 속도로 바뀌어가고 있습니다.

MBC 뉴스 염보흠입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지금까지 텔레비전이나 라디오를 통한 광고는 광고주의 의사와는 관계없이 한국방송광고공사에 의해 시간과 광고비가 결정되었습니다.

정부는 한국방송광고공사의 폐지를 포함해서 방송광고 체제를 개편하기로 했습니다.

황 헌 기자입니다.

◆ 황 헌 기자 : 

공정거래위원회는 최근 대통령직 인수위원회에 보고한 외국인 투자 활성화 방안을 통해 KOBACO, 즉 한국방송광고공사의 광고대행 독점이 외국인의 국내 투자에 장애가 된다는 판단아래 공사의 폐지를 포함한 개혁안을 제시했습니다.

이 보고는 그 동안 외국인 투자기업들이 방송을 통해 광고를 내보내려 해도 시간 배정을 받지 못하는 등 차별 대우를 받은 점을 지적했습니다.

정부는 차제에 방송 광고 체제 전체에 대한 개혁이 필요하다고 보고 있습니다.

◆ 김영배 규제개혁단 부단장 : 

방송광고를 독점적으로 대행하는 것은 경쟁력이 취약한 중소 방송사를 지원한다는 긍정적인 측면도 있지만 기본적으로 방송광고시장에서 경쟁을 제약하고 또, 방송광고 시간의 확보가 어려운 외국인의 국내 투자를 제약하는 요소로도 작용하기 때문에 개선이 필요하다고 보고 있습니다.

◆ 황 헌 기자 : 

정부는 현행 방송광고체제가 시장 경제 원칙과 배치됨은 물론 WTO 체제아래에서는 궁극적으로 해결되야할 과제라는 인식입니다.

정부는 오늘 관계 부처 실무 회의를 통한 의견 수렴을 거쳐 오는 5일 인수위원회에 정부안을 보고하기로 했습니다.

방송광고라고 해서 독점규제의 대상에서 예외가 될 수는 없다는 것이 정부의 개혁 추진 기본 방향입니다.

즉, 앞으로 구조조정 차원에서 방송 광고에 대한 간섭을 줄여 나가겠다는 뜻으로 해석됩니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한화그룹이 개열 신문사인 경향신문에서 완전히 손을 떼기로 결정했습니다.

보도에 임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

경향신문과 한화그룹은 대기업 구조조정에 박차를 가하고 재벌의 언론소유에 대한 의혹을 해소하기 위해 분리를 결정했다고 밝혔습니다.

◆ 안신배 경향 신문 사장 : 

핵심 사업 분야에 전념하기 위해 1990년 이후 운영해 온 경향신문에서 완전히 철수하기로 경향신문측과 합의했다.

◆ 임영서 기자 : 

분리 조건은 한화가 소유한 경향신문 주식 50억을 무상으로 양도하고 5,300백억에 달하는 경향신문의 빚은 한화가 떠안으며 경향신문이 보유한 예금과 적금 340억을 퇴직금의 명목으로 경향신문이 쓰도록 해준다는 것입니다.

경향신문은 주식을 전 사원에게 분배해 사원이 주주가 되는 독립 언론 기관으로 나가겠다고 밝혔습니다.

하지만 경향신문은 대폭적인 감원이 불가피하다고 판단하고 전 사원으로부터 일단 사표를 제출 받음과 동시에 발매 부수도 줄일 것을 검토하는 등 험난한 앞날을 예고하고 있어 홀로서기에 성공할지 주목되고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

실업은 우리만의 문제가 아닙니다.

우리처럼 금융위기를 겪고 있는 동남 아시아 국가들 그리고 시장 경제로 넘어가는 중국에도 지금 실업 대란이 닥치고 있습니다.

이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

태국 방콕 근처에 있는 타이스믹 자동차 부품 공장에서 얼마전 일어난 노동자 폭동과 진압 경찰의 모습입니다.

태국에서는 올해 안에 불황으로 실직할 근로자가 200만명에 이를 것이라는 전망입니다.

특이하게도 태국의 실업 한파는 증권과 금융계에 이어 언론계로 번지면서 퇴직된 수많은 기자들이 길가에 노점상으로 나앉았습니다.

인구 세계 4위국이자 이번 금융 위기를 가장 심각하게 겪고 있는 인도네시아도 올해 실업자수가 천만명, 실업률이 11%대로 치솟을 기미입니다.

극심한 통화 불안속으로 식품 사재기가 기승을 부리고 노동자의 대규모 해고로 폭력적인 소요 사태가 일어날 위험까지 높아지고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

자카르타엔 군이 나서야 할 것 같아요.

◆ 이보경 기자 : 

시장 경제로 경제 구조를 바꾸고 있는 중국도 이 과정에서 실업자가 마구 늘고 있습니다.

중국은 3년 안에 최소한 9백만명은 해고한다는 정부계획을 세웠습니다.

뿐만 아니라 2천년까지 섬유와 기계, 철도등 전 산업 분야에서 대량 해고가 예고돼 올해 안에만도 줄잡아 1,100만명이 실직할 것으로 나타났습니다.

이에 따라 중국은 실업 문제를 다룰 사회 안정성을 신설하는가 하면 개혁의 밝은 면만 부각시키는 대대적인 홍보 캠페인을 벌이는 등 대책 마련을 서두르고 있습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘부터 뉴스데스크는 기획으로 우리보다 잘 살지만 절약과 검소함이 몸에 밴 선진국민들의 알뜰 생활상을 소개해 드립니다.

오늘은 그 첫번째로 새것 보다는 중고품이나 골동 생활 용품을 사서 가계비를 아끼는 미국인들의 알뜰 씀씀이를 LA 김종국 특파원이 보도합니다.

◆ 김종국 특파원 : 

미국의 주택가 주변에는 새 가구를 파는 가구점보다는 골동품 상점, 중고품 상점이 더 많이 눈에 들어옵니다.

골동품 상점안을 들여다보면 100년 이상 오래된 고가의 골동품들도 있지만은 대부분은 값이 싼 중고품들입니다.

식탁, 의자, 책상 같은 가구도 있고 중고품 그릇, 중고 전자제품도 있습니다.

◆ 골동품 가게 주인 : 

50년 된 단풍나무 탁자인데 40달러밖에 안한다.

◆ 김종국 특파원 : 

고객들은 골동품 가게에서 자신의 취향에 맞는 물건도 고르고 돈도 절약합니다.

◆ 주부 : 

우유 그릇을 사러 왔다.

꼭 비싼 걸 살 필요가 없다.

◆ 김종국 특파원 : 

조금 소득이 낮은 동네에 가면 중고품을 전문적으로 파는 뜨리프티샵, 이름 그대로 절약 상점들이 많습니다.

이 상점의 고객들은 새 것을 살 때 보다 훨씬 많은 돈을 절약할 수 있기 때문에 자주 중고품을 찾습니다.

◆ 주부 : 

거의 매일 온다.

애기 물건 사러 왔는데 좋은 게 많다.

◆ 김종국 특파원 : 

굳이 새 제품을 고집하기 보다는 골동품, 중고품을 많이 사서 쓰는 미국 사람들의 생활 방식은 경제적인 면에서도 많은 이익을 가져다 주고 있습니다.

로스엔젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

일본에서는 얼마전 한 중학생이 여교사를 살해한 사건에 이어 이번에도 역시 중학생이 순찰중인 경찰관을 칼로 찌른 사건이 발생했습니다.

왜 이런 사건들이 잇따르고 있는지 그 원인과 대책에 대해 일본 사회가 고민하고 있습니다.

도쿄 박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 특파원 : 

중학교 3학년 소년이 순찰중인 경찰관에게 길을 묻는 척 다가가서 흉기로 찌른 도쿄 외곽 주택가입니다.

경찰관은 방탄복 덕분에 중상을 면했고 권총을 빼앗으려던 소년은 붙잡혀 살인 미수 혐의로 조사 받고 있습니다.

지방 공무원을 아버지로 둔 소년은 공기총을 갖고 서바이벌 게임을 즐겼으며 진짜 권총을 갖고 놀고 싶어했던 것으로 밝혀졌습니다.

지난 28일 중학교 1학년 학생이 수업에 늦었다고 주의를 주던 여교사를 살해한지 5일 만에 또 일어난 소년에 의한 흉악 사건입니다.

◆ 청소년 문제 전문가 : 

갖고 싶은 것을 바로 손에 넣고 싶어하는 등 욕망과 감정의 콘트롤을 억제하지 못한다.

◆ 박광온 특파원 : 

여교사를 찌른 칼이나 경찰관을 찌른 칼은 이른바 버터플라이 나이프로 불리는 주머니 칼로 일본 중학생들 사이에서 유행처럼 번지고 있습니다.

◆ 청소년 문제 전문가 : 

나이프를 가지면 다른 아이보다 어른이 된 것 같은 생각을 한다.

◆ 박광온 특파원 : 

칼로 상대를 제압하는 장면이 자주 나오는 일본 영화와 드라마의 영향이 크다는 지적이 있습니다.

경찰과 학교 당국은 학생들에게 흉기를 팔지 말 것을 호소할 뿐, 딱 부러진 대책을 내놓지 못합니다.

한 전문가는 흉기를 가지고 있는 학생과 자녀나 학생을 나무라서 빼앗기 보다는 흉기를 갖는다고 해서 사람이 결코 강해지는 것은 아니라는 점을 가르치라고 권합니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

미국 라스베가스의 한 카지노 직원들이 미국 노동쟁의 사상 가장 긴 6년 반 동안의 파업을 끝내고 오늘 직장으로 복귀했습니다.

고주룡 기자입니다.

◆ 고주룡 기자 : 

카지노의 천국 미국 라스베가스.

이곳에 있는 프론티어 카지노에 파업은 끝났다.

모든 입장객 환영이라는 이색 전광판이 켜졌습니다.

파업을 끝낸 직원들은 기쁨에 넘쳐 있습니다.

출입구에도 파업을 끝난 것을 알려주는 붉은 리본이 쳐졌습니다.

라스베가스에 다른 카지노와 처우 조건을 같게 해 달라며 미국 노동쟁의 사상 가장 긴 6년 반 동안을 전 소유주와 맞서 싸운 끝에 마침내 노조측의 요구가 받아들여졌기 때문입니다.

◆ 더글라스 애시비 (파업 참가자) : 

파업은 힘들었지만, 파업을 해야 하는 우리의 목적과 이유는 ..

◆ 고주룡 기자 : 

한때 대통령 후보였던 재시 잭슨 목사까지 지원에 나선 이번 파업은 노조만의 승리는 아닙니다.

◆ 재시 잭슨 목사 : 

노사 모두의 승리다.

소유주는 이익을, 노조는 일자리를, 고객은 좋은 서비스를 얻을 수 있게 합니다.

◆ 고주룡 기자 : 

그러나 파업을 끝내고 노조원들이 다시 직장으로 돌아온 오늘 그 동안 파업에 참가하지 않았던 비노조 직원가운데 100명은 노조원들이 일자리를 위해 직장을 떠나야 할 형편입니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

현재 제주도와 강원 영동 지방을 제외한 전국에 건조 주의보가 내려진 가운데 메마른 날씨가 계속되고 있습니다.

오늘 오후 3시쯤 전국의 상대 습도는 조그만 불씨도 곧바로 큰불로 번질 수 있는 20% 안팎까지 떨어지고 있습니다.

내일은 중서부와 호남 지방에 비나 눈이 오는 곳이 있겠지만 영동을 제외한 지역에서는 강수량이 매우 적을 것으로 예상돼 전국의 건조 주의보는 당분간 계속될 것으로 보입니다.

내일은 북쪽의 고기압이 우리 나라 북쪽으로 확장할 것으로 예상됨에 따라서 점차 북동 기류가 강해질 것으로 예상됩니다.

따라서 내일 오후부터 모레 사이에 영동 산간지방은 5-10 센티미터 안팎의 다소 많은 눈이 올 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중서부 지방은 낮 한때 조금 오는 곳이 있겠고 영동 지방은 저녁 무렵부터 눈이 오겠습니다.

아침 기온은 서울 영하 2도 등으로 오늘보다 높겠지만 낮 최고 기온은 서울 3도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

호남지방은 한때 비나 눈이 조금 오는 곳이 있겠고 영남지방은 구름이 많이 끼겠습니다.

아침 기온은 부산 3도 등으로 오늘보다 높겠지만, 낮 기온은 오늘보다 낮겠습니다 

내일 바다의 물결은 전 해상 먼 바다에서 오후부터 점차 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

노사정 위원회가 고용 조정 문제에 대한 노동계의 반발로 주춤거리고 있고 재벌의 개혁, 특히 이른바 빅딜에 대해서도 차기 정부측과 재벌간에 힘 겨루기를 하는 듯한 모습이 나타나고 있습니다.

이런 가운데 김대중 대통령 당선자가 오는 6일, 30대 기업 대표들과 간담회를 갖기로 해서 주목되고 있습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령 당선자가 오는 6일 국회에서 30대 기업 대표들과 만납니다.

자민련의 김종필 명예총재와 박태준 총재, 국민회의의 조세형 총재 권한대행, 이종찬 인수 위원장, 한광옥 노사정 위원장, 임창열 경제부총리도 함께 모입니다.

당선자측 핵심 인사와 주요 기업 대표들이 망라되는 이번 회동에서 김 당선자는 경제 개혁의 구체적인 실행 계획을 밝히고 대기업의 적극적인 노력을 당부할 계획입니다.

◆ 김용환 위원장 (비상 경제 대책 위원회) : 

기업의 구조 조정 실행 계획은 이러이러한 내용으로 되어 있고 또 그 기업 스스로 해야 될 부분은 이러이러한 부분이라는 것을 알려줄 것입니다.

◆ 김경중 기자 : 

경제 개혁을 위한 정부측의 법적, 제도적인 뒷받침도 이 자리에서 발표됩니다.

이에 앞서 비상 경제 대책 위원회의 당선자측 위원들은 오늘 자체적인 경제 개혁 입법안을 마련했습니다.

외국인에게 적대적인 인수,합병을 즉각 허용한다는 것이 어제 발표된 정부측 방안과의 가장 큰 차이입니다.

당선자측은 은행 대출금의 출자 전환 한도도 현행 10%에서 30%로 크게 높인다는 방침입니다.

내일 열릴 비대위 전체 회의에서 당선자측의 과감한 개혁안과 정부측의 점진적인 개선책이 어떻게 조정될지 주목됩니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

냉장고나 에어컨 같은 가전 제품에는 다섯단계의 에너지 효율 등급 표시가 붙어 있습니다.

각 가정에서 크기나 모양보다는 에너지 효율이 높은 1등급 제품을 사용하면 한 해 4억 달러를 아낄 수가 있습니다.

박상후 기자가 보도합니다.

◆ 박상후 기자 : 

냉장고와 에어컨 등 가전 제품에도 자동차처럼 에너지 효율 등급 표시가 되어 있습니다.

그러나 소비자는 이 표시에 의미를 잘 모르거나 무심코 지나치는 경우가 많습니다.

◆ 황승숙씨 : 

1등급에 가까울 수록 전력이 조금 나온다고요?

이제 알았어요.

◆ 박봉춘씨 : 

아니, 있는거야 알게 알지만 이거 쳐다보게 되요?

◆ 박상후 기자 : 

절전 효과도 다섯 단계로 되어 있는 에너지 효율 등급에 따라 차이가 납니다.

예를 들어 530리터 짜리 냉장고의 경우 1등급 제품은 4등급보다 연간 6만 천원이나 전기료를 아낄 수 있습니다.

한 가정만 따지면 얼마 안되는 돈일지는 모르지만 나라 전체로 보면 엄청난 액수가 됩니다.

지난해 소비자들이 1등급 제품을 구입해서 얻은 에너지 절감 효과를 보면 우선 냉장고에서 530리터 기준으로 840억원의 전기료를 아꼈습니다.

작년에 1등급 제품만 84만대가 팔린 에어컨의 경우는 70억원, 60와트 짜리 백열 전구와 40와트 짜리 형광 램프를 1등급으로 바꿔 써서 작년 한해 3,500억원의 절전 효과를 거둔 것으로 집계되었습니다.

이 네 개 품목에서 아낀 전기료는 모두 4천 4백억원으로 전력양 면에서 25억 kw의 전기를 덜 쓴 셈입니다.

그만큼 전기 생산에 들어가는 수입 에너지 비용을 줄였다는 얘기입니다.

정부는 올해 1등급 가전 제품 구매가 늘어나면 약 4억 달러의 외화 낭비를 막을 수 있을 것으로 보고 세탁기와 전자 레인지, 전기 밥솥 등에도 에너지 효율 등급제를 확대하기로 했습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

노사정 위원회의 논의가 계속되고 있는 이 시각, 현 정부와 차기 정부측이 대기업 구조 조정 방안을 놓고 절충을 벌이고 있습니다.

여기서 확정된 안이 임시 국회에 제출되는데 쟁점은 외국인의 적대적 인수 합병을 언제부터 허용하느냐?

그리고 지주 회사 설립을 허용할 것이냐?

의 여부 등입니다.

송기원 기자가 현장에서 전해드립니다.

◆ 송기원 기자 : 

IMF 시대 대기업 정책이 막판 진통을 겪고 있습니다.

비상 경제 대책위는 오늘 밤 8시 반부터 임창열 경제부총리와 김용환 위원장 등 정부와 당선자측 12인 전체 회의를 열어 대기업 구조 조정 방안을 논의하고 있습니다.

양측은 어제 김대중 당선자에게 제시한 안을 토대로 절충을 시도하고 있지만, 전체적인 합의에는 이르지 못한 것으로 알려지고 있습니다.

오늘 회의의 쟁점은 외국인의 적대적 인수&합병 문제와 지주회사 설립 허용 여부 등입니다.

외국인의 적대적 인수 합병과 관련해 당선자측 안이 채택될 가능성이 높은 것으로 알려졌습니다.

즉, 올해 안에 이사회의 승인 없이 외국인이 투자할 수 있는 주식 한도를 종전의 10%에서 33%로 올려 외국인의 국내 투자를 유도하는 방안이 유력합니다.

자회사를 관리하는 지주회사의 설립 여부는 구조 조정을 마무리하는 기업부터 조건부로 허용하는 방안이 적극 검토되고 있는 것으로 전해졌습니다.

자기 자본의 5배를 넘는 차입금에 대해 손비 처리를 인정하지 않는 방안은 조기 시행쪽으로 가닥을 잡은 것으로 알려지고 있습니다.

그러나 소액 주주의 권한 강화와 은행 대출금의 출자 전환, 출자 총액 한도 제한 등에 대해서는 아직까지 이견을 좁히지 못한 것으로 전해졌습니다.

비대위는 오늘 회의에서 확정된 단일안을 임시 국회에 상정합니다.

사실상 새정부의 대기업 구조 조정 가이드 라인이 완성되는 셈입니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부 조직 개편 심의 위원회가 폐지하기로 했던 해양수산부가 그대로 남아 있게 될 것 같습니다.

김영삼 대통령은 오늘 김대중 대통령 당선자에게 해양수산부의 존치를 강력히 희망했고 김대중 당선자는 받아들였습니다.

황희만 기자입니다.

◆ 황희만 기자 : 

김영삼 대통령과 김대중 대통령 당선자는 오늘 2주일 만에 청와대에서 주례 회동을 갖고 해양수산부 폐지 문제를 재검토하기로 했습니다.

이 자리에서 김영삼 대통령은 문민 정부 하에서 해양 강국으로의 발전을 위해 의욕적으로 신설했던 해양수산부의 필요성을 역설하고 해양수산부 존치를 강력히 희망했습니다.

김대중 당선자는 이같은 김 대통령의 의사를 정부 조직 개편 심의 위원회에 전달하기로 약속했습니다.

이에 따라 해양수산부는 이번 정부 조직 개편에서 살아 남을 가능성이 커졌습니다.

오늘 회동에서는 또 노사정 합의가 반드시 이루어져야 한다는데 의견을 같이하고 이번 임시 국회에서 추경 예산, 대기업 구조 조정 법안, 그리고 노동 관계법 등 국정 현안이 초당적 차원에서 신속히 처리될 것을 희망한다고 밝혔습니다.

김 대통령과 김 당선자는 이어 물가 인정이 시급한 만큼 농수축산물 직판장 개설 등 물가 안정에 전력을 다하도록 관계 기관에 지시하기로 했습니다.

오늘 청와대 회동에 앞서 김대중 당선자는 또 해양수산부 존치와 함께 부산 시민의 숙원인 선물 거래소 부산 설치를 약속했습니다.

외환 위기 특별 감사가 진행되고 있지만, 두 사람은 지금까지 정부 인계 인수 작업이 원활히 이루어지고 있는 것에 만족감을 표시하고 인계 인수 작업이 유종의 미를 거둘 수 있도록 상호 협력하기로 했습니다.

MBC 뉴스 황희만입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국회는 오늘 내무위원회와 본회의를 잇따라 열어서 5월 7일로 예정된 지방 선거를 6월 4일로 연기하는 내용의 통합 선거법 개정안을 표결 처리했습니다.

이로써 지방 선거 출마 희망자의 공직 사퇴 시한도 자동으로 순연되었습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이 소식은 자세한 뉴스가 들어오는 대로 다시 한 번 전해드리겠습니다.

정부와 IMF는 기업의 자금난을 조속히 해소하기 위해서 금리를 단계적으로 인하하기로 전격 합의했습니다.

황헌 기자입니다.

◆ 황헌 기자 : 

임창열 경제 부총리와 휴버트 나이스 IMF 실무 협의단장은 오늘 오후 세종로 정부 청사에서 만나 현재 높은 금리를 단계적으로 낮추기로 합의했습니다.

◆ 임창열 재정경제원 장관 : 

한국이 이제 외환 문제가 차음 안정되어 가고 그러니까 고금리가 미치는 여러 가지 부작용이 너무 크기 때문에 우리가 방향을 조금씩 전환해서 금리를 안정시키도록 해야 되지 않느냐?

◆ 황 헌 기자 : 

임 부총리와 나이스 단장은 우리나라가 IMF 프로그램을 성실하게 이행하고 있고 뉴욕의 외채 협상도 성공적으로 타결되어 외환 위기가 점차 안정을 되찾고 있다는데 의견을 같이 했다고 밝혔습니다.

두 사람은 따라서 금리를 낮출 수 있는 분위기가 충분히 조성되었다는데 생각의 일치를 보았다고 만남이 끝난 뒤 발표했습니다.

임 부총리는 면담 후 기자들에게 IMF측도 고금리로 인한 한국 경제의 부작용을 충분히 인식하고 있다고 설명했습니다.

정부와 IMF는 금리를 한꺼번에 내리지는 않더라도 단계적으로 하향 안정화 하는 방향으로 의견을 모았으며 특히 현재 25-6%를 넘나드는 초단기 금리인 콜금리를 먼저 낮추기로 했습니다.

나이스 단장은 오늘 합의된 금리 인하 방침을 오는 27일 열리는 IMF 이사회에 보고해 승인을 얻을 예정입니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

추락했던 우리나라의 신용 등급이 다시 올라갑니다.

유럽 최대의 신용 평가기관인 영국의 IBCA사가 우리나라의 신용 등급을 이례적으로 5단계나 높여서 조정했습니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

영국의 신용 평가 기관인 피치 IBCA사는 우리 시간으로 오늘 새벽 우리나라 신용 등급을 B-에서 BB+로 5단계 상향 조정했다고 알려 왔습니다.

BB+는 투자 적격 등급보다는 바로 한 단계 밑이며 우리와 똑같이 외환 위기를 겪고 있는 인도네시아와 태국보다는 서너 단계 높은 등급입니다.

IBCA사는 한국이 외채 연장 협상을 성공적으로 타결지어서 단기 외환 부족으로 인한 위기 상황을 넘겼기 때문에 이례적으로 5단계를 한꺼번에 올렸다고 밝혔습니다.

한편 지난 해 11월 외환 위기 이후 우리나라 신용등급을 한꺼번에 10단계나 떨어뜨렸던 미국의 S&P사도 본사와의 전화 통화에서 이번 주 내로 등급을 3등급 올릴 것이라고 재확인했습니다.

S&P사의 조 에디프 머퍼디 분석관은 현재 B+인 한국 신용 동급이 3단계 위인 BB+로 곧 오르게 될 것이라고 말했습니다.

◆ 이경준 실장 (기업은행 국제금융실) : 

상당히 환영할 만한 일이라고 생각을 합니다.

개선 효과로 보게 되면은 이번에 상향됨에 따라서 우리나라가 외국에서 빌리는 금리가 0.5 내지 0.6%, 크게 보면 1%까지 싸게 될 수도 있다고 기대가 됩니다.

◆ 홍은주 기자 : 

이들 신용 평가 기관들은 한국의 외채 연장 협상이 개별 은행별로 모두 마무리되고 IMF 협의 사항을 꾸준히 이행하며 외환 보유고가 200억 달러 이상 수준에 이를 경우 투자 적격 등급인 BBB 판정을 내리게 될 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

요즘 생필품 가격이 최고 100%까지 오르는 반면, 의류 등은 최고 90%까지 값을 떨어뜨리는 파격 세일을 실시해 시민들이 몰리고 있습니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

한 부도업체의 옷을 90% 이상 싸게 판다고 하자 이 행사 매장은 행사 첫 날부터 사람들이 몰려들기 시작해서 3일째인 오늘도 발 디딜 틈이 없습니다.

◆ 이철로 씨 (임시할인 매장 관리인) : 

7-8년 만에 처음입니다.

이 정도 오는 거는요.

◆ 윤영무 기자 : 

단돈 10원이라도 아껴 보려는 마음에 사람들은 벼룩 할인 시장에 몰렸던 것이었습니다.

◆ 이명옥 주부 (연희동) : 

필요한 것은 값이 오르고 사실 안 사도 되는 것, 나중에 사도 되는 것은 값이 내리고 그러니까 저희도 지금 걱정이에요.

◆ 윤영무 기자 : 

실제 IMF 이후 생필품 가격은 큰 폭으로 오르고 있지만 옷이나 가전 제품, 중고 자동차 등 비교적 불요불급한 것들은 가격이 크게 떨어지는 기현상이 일어나고 있습니다.

길을 걷다보면 가게마다 장사가 안돼 한 집 건너 한 집 꼴로 별의별 할인 안내문을 내다 붙였습니다.

파마비를 2천 원씩 내린다는 미장원도 생겨났습니다.

하지만 어느 가게나 장사가 안 되긴 마찬가지입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

하루에 몇 켤레나 파세요.?

◆ 상인 : 

하루 두 켤레, 세 켤레...

◆ 윤영무 기자 : 

소비자들이 씀씀이를 줄이고 있기 때문에 불요불급한 물품을 취급하는 가게는 지금 IMF 한파를 거세게 맞고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

아파트 분양가가 서울을 비롯한 수도권에서도 자율화되었기 때문에 앞으로 분양가가 상당폭 오를 전망입니다.

분양가가 인상되기 전 싼값으로 청약할 수 있는 사실상의 마지막 분양이 내일부터 시작됩니다.

어떤 곳에서 어떤 아파트가 분양되는지 정경수 기자가 알려 드립니다.

◆ 정경수 기자 : 

서울 지역에서 올해 첫 동시 분양되는 아파트에 대해 내일부터 청약 접수가 실시됩니다.

공급 물량은 신 공덕동과 사당공, 양평동, 길동등 다섯개 지역에서 총 800가구 규모입니다.

이번 동시 분양은 서울지역에서 값싸게 민영 아파트를 분양 받을 수 있는 사실상 마지막 기회입니다.

특히 입지가 좋은 아파트는 채권을 상환에까지 써도 시세 차익을 5천만원이상 남길 수 있어서 경쟁이 치열할 것으로 부동산 전문가들은 전망하고 있습니다.

이와 함께 수도권 지역에서도 분양가 자율화 이전 가격으로 1만여 가구가 분양됩니다.

수도권 아파트는 용인과 구리, 김포, 파주, 안산등 대부분 천가구 이상 대단위 단지인데다 그동안 청약자들로부터 인기를 끌었던 지역에 위치하고 있습니다.

또 분양가를 올리지 않는데다 채권도 없어서 상당한 시세 차익이 기대되는 곳이 많습니다.

김포 장기 지구입니다.

서울과 가까운 대단위 전원 단지인데다 분양가가 싸고 중도금 이자 일부를 회사가 부담해 관심을 끌고 있습니다.

◆ 분양 희망자 : 

아직은 분양가가 350만원정도 하는 거 같아서.

그래서 주변 시세보다는 100만원 정도 싼 것 같네요.

◆ 정경수 기자 : 

전문가들은 그러나 IMF 고금리 시대에 무리한 융자를 받는 것은 부담이 될 수 있는 만큼 청약할 때 자신의 자금 사정을 철저히 점검할 필요가 있다고 충고합니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 오후 경기도 평택의 상수도 가압장 공사 현장에서 슬라브가 내려앉아 인부 12명이 매몰됐습니다.

이 가운데 3명이 숨지고 3명이 아직 매몰되어 있습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

오늘 오후 3시쯤, 경기도 평택시 청북면 한산리 상수도 가압장 신축 현장에서 1층 옥상 슬라브가 무너져 내리면서 옥상에서 일하던 인부 7명과 지하에 있던 인부 5명 등 모두 12명이 매몰되었습니다.

이 사고로 평택시 팽성읍 60살 임병열 씨와 59살 방효성 씨 등 3명이 숨지고 77살 신경호 씨 등 6명이 중경상을 입었습니다.

또 아직 신원이 밝혀지지 않은 세 명의 인부가 아직 콘크리트 더미에 깔려 있는 것으로 확인되었습니다.

경찰과 소방서측은 200여 명의 인원을 동원해 이시간까지 조명등을 환하게 밝힌 채 수색 작업을 벌이고 있지만, 철근과 무거운 콘트리트가 뒤섞여 있어 작업에 어려움을 겪고 있습니다.

◆ 김명준 (송탄 소방서장) : 

자꾸 굳기 전에 이걸 빨리 발굴 해내야 되는데 그게 힘들고, 지금 뭐 인원은 많기 때문에 다른 건 부족한 것이 없는데 지금 작업 현장 조건이 안 좋아서 그게 좀 애로점입니다.

◆ 성장경 기자 : 

사고는 인부들이 옥상 슬라브에 콘크리트를 가설한 뒤 덮개를 씌우던 중 옥상 바닥의 중심부가 무너져 내리면서 일어났습니다.

경찰은 시공업체인 한신공영 현장소장 윤동구 씨 등을 상대로 정확한 사고 경위를 조사하는 한편 영하의 날씨에 콘크리트 공사를 강행한 경위 등에 대한 조사를 벌여 과실이 드러날 경우 사법 처리한다는 방침입니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

개인 휴대 통신 PCS 사업자 선정 과정에 대한 감사원의 특별 감사가 실시될 것 같습니다.

김대중 대통령 당선자는 오늘 대통령직 인수 위원회로부터 PCS 사업자 선정 과정에 의혹이 있다는 보고를 받고 감사원에 특별 감사를 요청하라고 지시했습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

대통령직 인수 위원회는 오늘 김대중 당선자에게 개인 휴대 통신 PCS 사업자의 선정 과정에 의혹이 있다고 보고했습니다.

첫 번째 의혹은 서류 심사 평가에선 에버넷이 LG 텔레컴보다 앞섰으나 청문회 평가에서 역전돼 당락이 바뀐 경위입니다.

◆ 박찬주 의원 (경제 2분과) : 

에버넷에는 0점, 그리고 LG 텔레콤에는 만점인 2.2점을 부여함으로써 사업자 선정의 당락이 바뀌게 되었습니다.

◆ 김경중 기자 : 

심사위원들이 전반적으로 한솔 PCS에 높은 점수를 준 이유도 석연치 않다는 지적입니다.

한솔의 부사장이 당시 김기섭 안기부 차장의 비자금을 관리한 혐의로 검찰 조사를 받았던 점도 의혹의 대상입니다.

보고를 받은 김 당선자는 즉각 감사원에 특감을 요청하라고 지시했습니다.

◆ 김한길 의원 (인수위 대변인) : 

필요하다면, 특감을 실시하도록 요청하는 게 좋겠다.

하는 입장을 밝히셨습니다.

◆ 김경중 기자 : 

이와 관련해 감사원은 지난 해 PCS 사업에 대한 감사를 실시해 일부 비리를 확인한 것으로 알려졌습니다.

검찰도 이미 내사에 착수해 자료 수집을 하고 있는 것으로 전해졌습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대통령직 인수 위원회는 앞으로 공중파 방송의 중간 광고를 허용하는 방안을 검토하겠다고 밝혔습니다.

인수 위원회는 오늘 공중파 방송의 경우 그동안 중간 광고가 허용되지 않아 프로그램 앞뒤에 지나치게 광고가 몰리는 문제점이 있었다고 지적하고 방송 프로그램의 중간 광고를 점진적으로 허용하는 방안을 검토하겠다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

볼링장 주인이 보험금을 노리고 일부러 불을 질렀습니다.

보험금을 받아서 빚을 갚겠다는 것이 불을 지른 이유였습니다.

부산에서 정세민 기자가 취재했습니다.

◆ 정세민 기자 : 

오늘 새벽 부산시 영도구 동삼동 프로 볼링장에서 난데없이 엄청난 폭발이 일어났습니다.

순식간에 불링장 내부가 모두 날아가고 인근 도로의 차량들까지 뒤집어졌습니다.

주민들을 공포에 떨게 한 이 폭발 사고는 주인 38살 고인성 씨가 보험금을 노리고 저지른 방화였습니다.

고씨는 지난 해 3월, 3억 원을 들여 볼링장을 개업했으나 불경기로 빚더미에 올라 앉았습니다.

◆ 고인성 씨 (볼링장 주인) : 

장사가 너무 안 되었습니다.

6개월 동안 집에 돈 한 푼 못 가지고 갔습니다.

오히려 집에서 돈 가지고 와서 직원들 줬습니다.

◆ 정세민 기자 : 

결국 고씨는 보험금을 타내 빚을 갚기로 마음을 먹고 지난 달 19일 대한 화재보험의 3억 원짜리 보험에 가입한 뒤 종업원 24살 박동욱 씨 등 세 명과 방화 계획을 세웠습니다.

이들은 업주 고씨의 지시에 따라 바로 이 곳 볼링장 기계 시설에 휘발유 4통을 뿌린 뒤 불을 질렀습니다.

불은 곧바로 폭발로 이어져 밀폐된 지하 공간의 폭발은 엄청난 위력으로 건물을 날렸고 자신들도 크게 다쳤습니다.

◆ 용의자 박철수 씨 : 

볼링장 안에서 불은 붙어도 밖으로 안 나간다 얘기 들었다.

이렇게 될 줄 몰랐다.

◆ 정세민 기자 : 

오늘 폭발 사고로 4억 원이나 되는 피해가 나 고씨는 보험금은 고사하고 더 큰 경제적 손실과 함께 형사 처벌을 받게됐습니다.

MBC 뉴스 정세민입니다.◆ 이인용 앵커 : 

30대 중장비 기사가 대형 굴삭기를 몰고 파출소로 돌진해 들어갔습니다.

이 중장비 기사는 부인이 가출한 데다가 잃어버린 500만 원짜리 어음을 경찰이 찾아주지 않아서 그랬다고 말했습니다.

마산에서 최영태 기자가 취재했습니다.

◆ 최영태 기자 : 

어젯 밤 10시쯤 경남 창원시 대산 파출소.

평소 경찰에 불만을 품고 있던 34살 박창규 씨가 술에 취한 채 자신의 12톤짜리 대형 굴삭기를 몰고 파출소로 돌진해 왔습니다.

경찰이 미처 손쓸 틈도 없이 박씨는 굴삭기로 파출소와 무기고 등을 닥치는 대로 부수기 시작했습니다.

폭력 영화의 한 장면처럼 마구 휘두른 굴삭기 삽날에 대형 유리창과 파출소 일부가 부서져 나갔습니다.

파출소 앞에 세워져 있던 순찰차는 형체도 없이 망가졌습니다.

경찰은 박씨가 굴삭기 안에 타고 있었기 때문에 난동을 부리는 순간에도 적극적인 제지를 할 수 없었습니다.

◆ 파출소 직원 : 

포크레인에서 경찰관 주시하면서 경찰 보이면 (삽날을) 돌리고 하니까 접근 못 했다.

◆ 최영태 기자 : 

박씨의 난동은 30여 분 동안 계속되었고 파출소가 폐허처럼 부서진 뒤에야 총을 쏘며 검거에 나선 파출소 직원에게 붙잡혔습니다.

◆ 피의자 박창규 씨 : 

그 때는 완전히 돌았었다.

내 정신 아니었고 술은 많이 안 마셨다.

◆ 최영태 기자 : 

경찰 조사 결과 박씨는 부부 싸움 끝에 부인이 가출한 데다가 잃어버린 어음을 경찰이 적극적으로 찾아주지 않는다며 홧김에 이같은 난동을 부린 것으로 밝혀졌습니다.

MBC 뉴스 최영태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

중학교 교사가 학생에게 심한 체벌을 가해서 이 학생은 중상을 입고 피부 이식 수술을 받기에 이르렀습니다.

이 학생의 부모는 검찰에 교사를 고소했습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

서울 모 중학교 졸업반인 황 모군.

개학을 했지만 목발을 지고 있어 학교에 갈 수가 없습니다.

지난 해 12월 교사에게 아이스 하키채로 30여 차례나 종아리를 맞는 체벌을 받아 중상을 입었기 때문입니다.

근육과 혈관이 모두 파열되어 한 달이 넘도록 입원 치료를 받았지만 상처가 썩어 들어가 결국 피부 이식 수술까지 받아야 했습니다.

◆ 황지훈 군 : 

아이스 하키 스틱으로 여러 번 계속 맞은 다음에 다시 내려와 가지고요.

또 맞고 발로 채이고, 그리고 구석에 가서 무릎 꿇고 있다가...

◆ 이동애 기자 : 

그러나 학교측은 황군의 진단이 전치 9주가 나왔는데도 교사로부터 시말서만 받은 뒤 사건을 마무리했습니다.

◆ 학교 관계자 : 

그 애가 부반장이라 반 전체를 대표해서 때렸다고 교사가 말했다.

◆ 이동애 기자 : 

이에 대해 황군의 부모는 학교측이 피부 이식까지 부른 체벌 사건을 무성의하게 처리했다며 체벌 교사를 검찰에 고소했습니다.

◆ 고혜은 씨 (황군 어머니) : 

반대표라는 이유로 이렇게 맞았는데, 이것은 폭력이지 체벌이라고 볼 수 없습니다.

그래서 저의 심정은 이런 풍토에서 어떻게 아이를 학교에 보낼 수 있겠습니까?

◆ 이동애 기자 : 

검찰은 학교측이 권씨로부터 시말서만 받고 별다른 조치를 취하지 않았으며 교육청에 이 사실을 축소 보고했다는 황군 부모의 주장에 따라 이 부분에 대해 진위 여부를 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

며칠 전에 서울 강남의 한 가정집에 도둑이 들어서 금 골프공과 금 거북이, 금 돼지를 비롯해서 수십 돈의 금을 털어서 달아났습니다.

경찰은 최근 금 모으기 운동을 하면서 금의 출처를 묻지 않기로 하자 현금화가 쉬운 금을 훔치는 절도범이 늘 것으로 보고 있습니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

서울 송파구 풍납동에 사는 37살 여 모씨.

지난 달 24일 외출에서 돌아온 여씨는 안방의 장롱과 탁자 서랍이 모두 열려 있는 것을 보고 깜짝 놀랐습니다.

넣어 두었던 금붙이와 귀금속은 하나도 남지 않았습니다.

도둑맞은 물건은 금 골프공과 금 거북이, 금 돼지를 비롯해 금 팔찌와 반지, 행운의 열쇠, 금메달 등 금붙이만 80돈 가량 됩니다.

여기에다 2캐럿 짜리 다이아몬드 반지와 밍크 코트 등을 합치면 피해품은 모두 6천만 원이 넘습니다.

◆ 피해자 : 

금괴는 아니고 반지 같은 건데, 일상 생활에서 젊은 사람치고는 몇 개 다 가지고 있는 건데...

◆ 오상우 기자 : 

경찰은 이번 사건이 최근 실시되고 있는 금 모으기 운동에 훔친 금을 내더라도 출처를 전혀 묻지 않는 점을 노린 범죄로 보고 있습니다.

경찰은 특히 부유층이 많이 사는 서울 강남과 서초, 송파 지역에 금 모으기 호응도가 낮고 기탁한 양도 적다는 사실이 알려진 점을 우려하고 있습니다.

◆ 홍광표 형사 (서울 송파서) : 

기탁한 금의 양이 적다는 사실이 알려지면서 장롱속 금품을 노리는 절도범이 기승을 부릴 것이라고 생각됩니다.

◆ 오상우 기자 : 

경찰은 집안에 있던 열쇠가 이용된 점 등으로 미루어 면식범의 소행으로 보고 가정 교사 등을 상대로 수사를 펴고 있습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

문화방송은 내일 오전 11시부터 오후 5시까지 6시간 동안 서울 본사와 각 지방사, 그리고 전국 농협 지점을 연결해서 금 모으기 특별 생방송을 합니다.

집안에 아직 금을 보관하고 계신 분들은 가까운 행사장으로 나오셔서 나라 경제를 살리기 위한 캠페인에 적극 참여해 주시기를 부탁드립니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 뉴스 데스크가 보도한 삼성과 LG 반도체 생산 기술의 해외 유출 사건은 산업 스파이를 막기 위한 기술 보안이 얼마나 중요 한가를 깨우쳐 주었습니다.

그러면 왜 이렇게 64메가 디램 제조 기술이 밀거래 대상이 되고 있는지 최장원 기자가 취재했습니다.

◆ 최장원 기자 : 

64메가 디램은 우리나라와 일본 업체들만이 생산 기술을 보유하고 있어 후발 주자인 대만이 기술 확보에 눈독을 들여왔습니다.

바로 이 반도체가 이번에 기술이 유출된 64메가 디램입니다.

겉모양이나 크기는 16메가 디램과 비슷하지만 기억 용량은 무려 4배나 많습니다.

업계에선 올해 중반부터 64메가 디램이 16메가 디램을 누르고 주력 반도체로 떠오를 것으로 보고 있습니다.

특히 64메가 디램의 평균 가격이 한 개에 22달러로 5달러에 불과한 16메가 디램보다 4배 이상 비싸기 때문에 국내 업체들이 생산량을 늘리기 위해 심혈을 기울이고 있습니다.

만약 대만이 이번에 넘겨 받은 기술을 토대로 64메가 디램을 생산할 경우 16메가 디램의 경우처럼 공급 과잉과 함께 가격 폭락이 우려됩니다.

◆ 김치락 부회장 (한국 반도체 산업 협회) : 

대만이 64메가 디램에 있어서의 생산을 조기에 할 수 있으면 우리 업체에 큰 타격을 줄 우려도 있습니다.

◆ 최장원 기자 : 

한편 삼성전자 등 반도체 업체들은 이번 기술 유출 파문으로 첨단 기술 보안에 큰 문제점을 드러냈습니다.

특히 삼성의 경우 10명 이상의 전직 직원이 이번 사건에 연루되어 큰 충격에 빠져 있습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다◆ 이인용 앵커 : 

해마다 이맘 때면 대학가에는 신입생을 상대로 한 교재 판매원들이 넘쳐납니다.

이들은 사정을 잘 모르는 신입생들에게 그럴듯한 설명을 곁들여서 교재를 강매하다시피 하고 있습니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

고생 끝에 합격의 꿈을 이룬 대학 신입생들 그러나 새로운 대학 생활에 대한 기대로 한껏 들떠 있는 이들을 반기는 것은 각종 교재 판매원들입니다.

신입생들이 학교 사정을 잘 모른다는 점을 노려 자격증을 따거나 취업에 필요하다고 속여서 수십만 원이 넘는 교재들을 팔고 있습니다.

이들이 가장 흔히 사용하는 속임수는 학교에서 주최하는 행사인 것처럼 꾸며서 책을 파는 수법입니다.

◆ 심도식 군 (피해 대학생) : 

면접하고 나왔는데요.

설문 조사 좀 해 달라고 그래 가지고요.

학교에서 하는 건줄 알고 따라갔는데 가 보니까 교재 좀 사 달라고 그러더라고요.

◆ 연보흠 기자 : 

어학 서클에 가입하려는 신입생들을 상대로 자신을 서클 선배라고 속인 뒤 터무니없이 비싼 어학 교재를 파는 방법도 자주 사용됩니다.

또 수업이 난 뒤 강의식을 직접 찾아와서 교수가 추천한 책이라고 속이고 교재를 판매하는 대담한 수법까지 동원되고 있습니다.

이같이 대담하고 교묘한 판매 수법에 피해자는 해마다 늘고 있습니다.

지난 해 소비자 보호원에 접수된 피해 사례는 모두 135건으로 1년 전보다 40% 가까이 증가했고 특히 최근에 취업난을 악용한 자격증 교재 강매 피해는 두 배 이상 늘었습니다.

◆ 박종헌 팀장 (한국 소비자 보호원) : 

요즘에는 주로 자격증 시대고 그 취직이 어려운 시대다 보니까 자격증 교재 판매 피해가 대단히 많이 늘어나고 있는 실정입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

소비자 보호원은 강의가 시작하는 다음 달부터는 교재 사기꾼들이 더욱 기승을 부릴 것이라면서 신입생들의 각별한 주의를 당부하고 있습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령의 아들 현철 씨가 오늘 항소심 공판에서 대선 자금 잉여금 70억을 곧 헌납하겠다고 말했습니다.

검찰의 추궁끝에 나온 말이었습니다.

김병태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

김현철 씨의 항소심 2차 공판이 열린 서울 고등법원 403호.

재판이 끝날 무렵 현철 씨의 70억 원 헌납 문제가 불거져 나왔습니다.

이훈규 대검 중수 1과장은 국가 경제도 어려운데 헌납 각서를 쓴 지 8달이 지나도록 왜 안 내느냐?

낼 의사가 있기는 있느냐?

며 현철 씨를 다그쳤습니다.

현철 씨는 나름대로 계획이 있다고 맞받아치다가 결국 조속히 헌납할 계획이라고 밝혔습니다.

70억원 헌납에 대한 현철 씨의 첫 공식 확인이었습니다.

◆ 김현철 씨 : 

(70억 헌납 계획에 대해) 사실대로 말했다.

◆ 김경태 기자 : 

이와 관련해 현철 씨의 변호인인 여상규 변호사는 재판이 모두 끝난 뒤 조용히 헌납할 계획이었으며 이같은 계획을 재판부에 비공식으로 통보한 바도 있다고 덧붙였습니다.

하지만, 구체적인 헌납 시기와 방법은 모른다고 밝혔습니다.

현철 씨의 한 측근은 일종의 비자금인 70억 원을 자선 사업 하듯 사회 단체에 기부하는 것은 모양새가 좋지 않아 국고로 헌납될 가능성이 높다고 말했습니다.

오늘 공판에서 현철 씨에게는 1심 때와 똑같은 징역 7년에 벌금 15억 원, 추징금 32억 7천여만 원이 구형되었습니다.

현철 씨의 항소심 선고는 오는 17일에 내려질 예정입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

얼마 전 빚 보증을 섰다가 재산을 날리게 된 이들 가운데는 공무원이 많다는 소식을 전해 드린바 있습니다.

급기야 서울시가 직원들이 빚 보증을 서지 못하도록 재직 증명서의 발급을 중지하기에 이르렀습니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

법원이 빚 보증을 섰던 공무원에게 보낸 통지서입니다.

수백만 원 또는 수천만 원씩 보증 서준 빚을 매달 월급에서 떼겠다고 적혀 있습니다.

이렇듯 빚 보증을 잘못 서서 월급조차 받지 못하는 서울시 공무원은 700여 명에 달합니다.

한 사람이 갚아야 할 빚 보증액은 평균 5천만 원 선인 것으로 알려졌습니다.

서울시는 최근 각 기업의 부도 등으로 이같은 피해가 더욱 확산될 것으로 우려해 빚 보증을 서지 못하도록 재직 증명서 발급을 중지하기로 했습니다.

서울시는 또, 불가피하게 빚 보증을 서야 하는 경우에는 배우자 등 가족의 동의를 반드시 확인한 후에 재직 증명서를 발급할 수 있도록 조건을 달았습니다.

◆ 염현호 계장 (서울시 인사과) : 

빚 보증 섰다가 그것이 잘못되어서 봉급을 압류 당해서 생계에 곤란을 당하는 경우가 있어 가지고 직원들을 보호해 주어야 한다는...

◆ 김동욱 기자 : 

대부분 공무원들은 이같은 조치를 반기는 분위기입니다.

◆ 이원근 씨 (서울시 공무원) ; 

빚 보증을 거절할라고 하면 자신은 물론 상대방에게도 야박하다는 느낌을 줬는데 이제는 합당한 거절 명분이 생겨서 부담이 크게 덜어졌습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

빚 보증을 공문으로 금지한 서울시의 이번 조치는 IMF 시대가 가져온 우리 사회의 또 다른 단면입니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

30대 재벌 가운데는 처음으로 진로 그룹이 법원에 낸 화의 신청이 받아들여졌습니다.

화의 결정의 배경, 민병우 기자가 보도합니다.

◆ 민병우 기자 : 

자산 순위 19위로 지난 해 4월 부도난 진로그룹이 현재의 경영진을 유지한 채 재기에 나설 수 있게 되었습니다.

서울 지방법원은 오늘 진로그룹이 주식회사 진로와 진로 종합식품, 진로건설, 진로 종합유통 등 4개 계열사에 대해 낸 화의 신청을 받아들여 화의 개시 결정을 내렸습니다.

재벌 그룹의 화의 신청이 받아들여진 것은 이번이 처음입니다.

법원은 진로 그룹 전체 채권자의 90% 이상이 화의 개시에 동의하고 있고 계열사 정리와 자산 매각 등을 통한 자구 노력을 충실히 이행하고 있는 점을 감안해 화의 신청을 받아들였다고 밝혔습니다.

법원은 특히 대주주인 장진호 회장이 다시 경영에 실패하면 전 재산을 포기한다는 의미로 소유 주식 120만 주 모두를 금융 기관에 담보로 제공한데 대해 긍정적으로 평가한다고 덧붙였습니다.

화의 요건을 강화하는 방향으로 법률안 개정이 작업이 진행중인 가운데 나온 오늘 결정은 기업주가 모든 것을 걸고 재기 의지를 보일 경우 화의를 받아들이겠다는 뜻으로 해석되어 앞으로 화의 개시 결정에 한 틀이 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

세계 패션의 중심인 파리의 여성은 옷 잘 입는 멋쟁이로 알려져 있는데 이들 멋내기의 비결은 값싼 옷을 개성있게 입는 것입니다.

외국의 알뜰 생활상을 소개하는 이웃 나라 알뜰 지혜, 오늘은 두 번째 순서로 값싼 옷을 사기 위해 세일을 기다리는 파리 여성들을 홍순관 특파원이 취재했습니다.

◆ 홍순관 기자 : 

피에르 가르뎅이나 입생 로랑과 같은 세계적인 디자이너들은 계절을 앞서 가면서 세계 여성의 패션을 이끌어 가고 있습니다.

패션계의 흐름을 누구보다 가까이서 지켜보고 있는 파리 여성들의 옷차림에서는 그러나 유행을 읽기 어렵습니다.

실제 이곳 샹젤리제 거리에서 마주치는 여성들 누구를 봐도 최신 패션 경향을 반영한 고급 의상을 입고 다니는 것 같지는 않습니다.

개성껏 나름껏 멋을 부리고 다닌다는 표현이 오히려 더 적절한 것 같습니다.

이곳 여성들은 주로 솔드라고 불리는 바겐 세일을 이용해 옷들을 장만합니다.

우리나라의 재래시장에서나 봄직한 호객 행위가 벌어지고 있는 이곳은 유명한 라파예트 백화점입니다.

우리로 치면 5천 원, 만 원 하는 싼 값의 옷들에게도 나에게 어울리겠다 싶으면 주저 없이 알뜰 여성들의 손길이 미칩니다.

유명 브랜드에 관심 있는 여성들도 요즘 같은 세일 기간을 이용해 한 벌 장만해 놓고 특별한 모임에나 입고 나가는 것이 일반적입니다.

◆ 백화점 손님 : 

세일 아닐 때는 비싸서 세일 기회를 자주 이용한다.

◆ 백화점 직원 : 

보통 하루 10만 명이 오는데 바겐 세일 기간에는 20만 명 이상이 온다.

◆ 홍순관 기자 : 

파리 패션계의 불황도 이같은 파리 여성들의 알뜰 개성과 무관하지 않다는 것이 패션 업계의 분석입니다.

파리에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

민간 부문 외채의 지불 유예 사태가 거론되고 있는 인도네시아 상황이 심각합니다.

생필품 부족과 가격 폭등에 항의하는 주민의 소요가 계속 확산되고 있습니다.

홍콩 임흥식 특파원입니다.

◆ 임흥식 기자 : 

생필품의 부족과 값의 인상에 항의하는 인도네시아 주민들의 소요가 점차 확산되는 조짐을 보이고 있습니다.

어제 하루만도 인구 밀집 지역인 자바섬과 슬로베시 섬의 10여 개 마을에서 주민들의 소요 사태가 발생했다고 외신들이 전했습니다.

특히 슬라베시 섬의 해안 도시인 바나와에서는 어제 밤 2천여 명의 주민들이 상점에 돌을 던지는 등 격렬한 시위를 벌이다가 출동한 군인과 경찰에 의해 두 시간 만에 해산되었다고 현지 언론이 보도했습니다.

자바섬에 파사르완에서도 수십 명의 군중이 생필품 값을 내릴 것을 요구하며 폭동을 일으켜 30여 명이 체포되는 사태가 발생했다고 현지 경찰이 밝혔습니다.

이들의 공격 대상은 주로 지역의 상권을 장악하고 있는 중국인들이 경영하는 상점으로 이들 화교가 운영하는 상가들은 대부분 철시 상태에 들어갔습니다.

인도네시아 군과 경찰은 소요가 인구 밀집 지역으로 확산되지 않도록 하기 위해 소요 예상 지역에 병력을 상주시키고 있습니다.

인도네시아 주재 한국 대사관의 한 관계자는 오늘 주민들의 소요는 조직적으로 이루어지는 것이 아니라 물건을 사러 간 사람들이 물건을 구하지 못 하거나 값이 엄청나게 오른 것을 보고는 격분한 나머지 일으키는 돌발적인 양상을 띄고 있다고 밝혔습니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

절기상 입춘인 내일 아침은 서울 지방의 최저 기온이 영하 7도까지 떨어지는 등 다소 추운 날씨가 될 것 같습니다.

오늘 밤부터 내일 사이에 강원 영동 지방과 충청 지방은 눈이 오는 곳도 있겠고 이번 추위는 모레 낮부터 점차 누그러질 것으로 예상됩니다.

절기 명칭에 봄춘 자가 들어 있기 때문에 입춘은 포근한 이미지와 결부하기 쉽지만 사실은 전혀 그렇지가 않습니다.

가을이 시작되는 입추가 삼복 더위 기간에 중에 속해 있는 것과 마찬가지로 입춘이 속해 있는 2월 초는 1년 중 가장 추운 시기에 해당됩니다.

서울 지방 기온 변화를 통해 본 입춘의 보다 알기 쉬운 의미는 겨울이 이제 절정의 고비를 지나서 점차 누그러진다는 그런 의미로 받아들이면 좋을것 같습니다.

현재 영동 지방은 북동 기류가 유입되면서 대관령 등지에 눈이 내리고 있습니다.

이 지역은 내일까지 5-10cm의 안팎의 눈이 오겠고 충청과 호남 일부 지방에서도 약간의 눈발이 날릴 것으로 예상됩니다.

내일은 북서쪽에서 고기압이 확장하면서 북동 기류는 점차 약화될 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울 경기와 강원 지방은 대체로 맑겠지만 충청 지방은 구름이 많이 끼겠습니다.

아침 기온은 서울 영하 7도, 낮 최고 기온은 서울 영하 2도 등으로 오늘보다 춥겠습니다.

남부 지방은 대체로 맑겠지만 영남 동해안 지방은 비나 눈이 조금 오는 곳이 있겠습니다.

아침 최저 기온은 부산 0도, 낮 최고 기온은 광주 3도 등으로 오늘보다 춥겠습니다.

내일 바다의 물결은 전 해상에서 2-4미터 안팎으로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 카메라 출동은 국방부가 무기 부품을 터무니없이 비싼 가격에 수입해 오는 실태를 고발합니다.

카메라 출동팀이 구한 자료에 따르면 한 개에 74센트짜리 부품을 300달러가 넘는 돈을 주고 사오는 것도 있습니다.

국내외 무기 중개상들의 농간 때문에 이런 일들이 일어나는데 국방부는 이런 농간을 알고있는지 중개상들의 로비 때문은 아닌지 의문은 끊이지 않습니다.

정상원 기자가 취재했습니다.

◆ 정상원 기자 : 

공군의 한 중형 수송기입니다.

이 비행기는 스페인에서 모든 부품을 수입하고 있습니다.

조정석에 들어가는 한 부품의 가격을 알아봤습니다.

스페인 제작 회사의 판매가는 개당 527달러.

그런데 우리 군이 구입한 가격은 개당 7,871달러입니다.

15배나 비싸게 샀습니다.

또 다른 부품.

현지 가격은 569달러인데 수입가는 14,365달러.

무려 25배나 비쌉니다.

조종사 훈련용으로 쓰이는 영국제 비행기.

개당 37달러짜리 스프링을 291달러에 샀습니다.

심지어 7센트 짜리 조그만 부품 하나를 315달러나 준 것도 있습니다.

무려 420배나 바가지를 쓴 것입니다.

다른 부품들 역시 적게는 10배에서 많게는 100배 이상씩 비싸게 들여왔습니다.

매년 국방부가 외국에서 수입하는 무기 부품은 10만 개 정도.

이 가운데 카메라 출동팀이 입수한 최근 300여 품목의 구매 자료를 확인한 결과 총 1,100만 불 가운데 300만 불은 중간상에 의해서 부풀려진 바가지 요금이었습니다.

달러는 달러대로 낭비되고 50억 원 가까운 국민의 혈세가 새어 나간 셈입니다.

왜 이렇게 터무니 없는 돈을 주고 부품을 수입했는가?

외국 부품 생산업체들은 대부분 한국에 대리점을 두고 있습니다.

그러나 국방부 조달 본부는 이들과 직접 거래하지 않고 외국의 중간상들만 상대로 부품을 구매하고 있습니다.

중간상이 담합을 해 가격을 올리면 가만히 앉아서 바가지를 쓸 수 밖에 없습니다.

◆ 조달 본부 관계자 : 

가격이 100달러인데 중간상끼리 짜고 만 달러, 2만 달러에 입찰하면 만 달러가 최저가가 된다.

◆ 정상원 기자 : 

조달 본부내의 전문 인력과 해외 정보가 부족한 것도 비싼 값으로 부품을 살 수 밖에 없는 원인입니다.

조달 본부측은 이처럼 귀한 달러가 줄줄 새고 있다는 사실을 이미 잘 알고 있었습니다.

◆ 조달 본부 관계자 : 

문제는 중간에 있는 무역 대리상들이 장난을 많이 쳐요.

◆ 정상원 기자 : 

하지만 조달 본부는 문제가 많은 기존의 구매 방식을 보완하지 않고 있습니다.

따라서 조달 관계자와 중간상의 유착이나 복잡한 구매 과정에서의 뒷거래 의혹까지 불러 일으키고 있습니다.

◆ 지만원 (군사 평론가) : 

어떤 것은 가격도 없이 시작을 해서...

가격이 만 몇천 배씩이나 하고 하는 이유는 구매 물자를 집행하는데 있어서 시스템이 황무지처럼 방치되어 있다.

◆ 정상원 기자 : 

국방부가 부품 구매를 위해서 사용하는 예산은 연간 2억 달러.

하지만 이 국민의 혈세는 이해할 수 없는 국방부 조달 본부의 장님 행세로 마치 밑빠진 독에 물 새듯 낭비되고 있습니다.

카메라 출동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

노사정 위원회가 결렬의 위기를 가까스로 넘기고 지금 이 시각 대타협을 위한 막판 절충을 계속하고 있습니다.

최대 쟁점은 고용 조정 문제인데 오늘 밤이 협상 타결의 최대 고비가 될 것 같습니다.

중계차가 나가 있습니다.

조동엽 기자.

◆ 조동엽 기자 : 

네, 노사정 위원회입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

자세한 소식, 전해주시죠.

◆ 조동엽 기자 : 

네, 회의 불참을 선언했던 한국노총측이 회의 참석 결정을 함으로써 현재 노사정 위원회 기초 회의가 정상적으로 열리고 있습니다.

김대중 당선자측과 정부가 당초 제시했던 협상 일괄 타결 시한은 오늘 밤이었습니다.

그렇지만 김대중 당선자측은 무리한 강행 처리 대신 대화와 타협에 의한 원만한 협상 타결을 강조했습니다.

◆ 한광옥 노사정 위원장 : 

이 어려운 경제 위기를 극복하는데 지금까지 나름대로 기여해 왔다고 생각한다고 하면은 이제 그 마무리를 지어야 되는 결정적인 그런 순간에 오지 않았나..

이런 생각을 가집니다.

◆ 조동엽 기자 : 

회의 불참을 선언했던 한국노총측도 입장을 바꾸었습니다.

◆ 이정식 기획 조정국장 (한국노총) : 

대체적인 그 방향에 대해서는 서로가 공감을 하고 있지 않겠느냐?

그리고 그러한 우리의 의지가 위원회가 열리면서 정리가 될 것으로 판단하고 있습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

현재 노사정간에 미합의된 주요 쟁점은 120여 개 사항 가운데 10여 개까지로 압축이 된 상태입니다.

최대 쟁점인 고용 조정, 이른바 정리 해고를 법으로 정하는 문제와 근로자 파견제 도입, 정리 해고에 따른 실업자 대책 등이 주요 쟁점으로 현재 협상 테이블에 올라 있습니다.

김대중 당선자측은 해고 요건을 강화하고 경영자가 최대한 해고를 피하기 위해 노력하며 해고 절차를 강화하는 등의 절충안을 제시하며 현재 노동계측을 설득하고 있습니다.

이에 대해 한국노총과 민주노총측은 대기업의 과감한 개혁과 충분한 실업 대책 등을 요구하고 있는 것으로 전해지고 있습니다.

그러나 노사정 모두 정리 해고 도입의 필요성을 인식하고 있고 입법화를 위한 시한이 촉박한 상태여서 노사정간의 대 타협이 금명간 이루어질 가능성이 큰 것으로 보입니다.

한편 박태준 자민련 총재는 오늘 한국노총을 방문해 대량 실업 사태를 막기 위한 IMF와의 재협상과 과감한 재벌 개혁, 그리고 부당 노동 행위 근절 대책 등을 제시하며 협상 참여를 설득했습니다.

지금까지 노사정 위원회에서 MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경제위기의 시대에 절약을 실천하는 데는 병영이라고 예외일 수가 없습니다.

춘천의 전영재 기자가 갖가지 방법으로 절약 생활을 실천하고 있는 전방의 한 부대를 찾아가 봤습니다.

◆ 전영재 기자 : 

영하 20도가 넘는 혹한 속에서 험한 산악지대의 중동부 전선을 지키고 있는 육군 칠성 부대.

부대에 들어서면 제일 먼저 텅빈 잔밥통이 눈에 보입니다.

음식 쓰레기가 나오지 않기 때문입니다.

부대장에서부터 졸병 소총수까지 자율 배식으로 원하는 만큼만 음식을 가져오고 국물 한방울 남기지 않습니다.

◆ 고평석 상병 : 

칠성 부대 전 장병들은 자율 배식을 통해 밥 한톨 국물 한 방울도 남기지 않고 있습니다.

◆ 전영재 기자 : 

다 먹은 식기도 세곳의 세척통에서 먼저 헹군 뒤 수도에서 닦습니다.

수도꼭지도 다섯개 가운데 하나만 사용하고 변기에 벽돌 2장을 넣어 물 사용량을 지난해 절반 가까이 줄였습니다.

육군 칠성 부대 장병들은 폐기 처분할 군복을 다시 수선해서 장병들에게 훈련용으로 지급하고 있습니다.

또한 모든 차량의 부동액을 약품처리를 해서 다시 사용해 한 겨울동안 차량 한대당 5천원씩 절약하고 있습니다.

특히 하사관 이상은 월급의 40% 를 의무적으로 저축하고 자체 개발한 컴퓨터 프로그램으로 관리합니다.

◆ 김준락 대위 : 

어려운 국가 경제에 조금이나마 도움이 되기 위해 전 간부들이 월급의 40%이상을 절약하며 절약 생활을 실천하고 있습니다.

◆ 전영재 기자 : 

칠성부대 한 곳에서만 이같은 절약으로 줄일 수 있는 돈은 연간 4억원.

모두 귀중한 국민의 세금입니다.

MBC 뉴스 전영재입니다

◆ 이인용 앵커 : 

노사정 삼자 간의 대타협이 막판 절충과정에서 진통을 거듭하고 있습니다.

회의가 열리고 있는 현장을 중계차로 연결하겠습니다.

김세용 기자~ 

◆ 김세용 기자 : 

네, 노사정 위원회입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 어떻습니까?

지금 상황이?

◆ 김세용 기자 : 

네, 오늘 저녁 7시반부터 시작된 노사정 위원회 본회의가 지금 계속되고 있습니다.

오늘 본회의는 그 동안의 기초위원회 협상 결과를 토대로 합의타결에 대한 노사정 삼자의 최종 입장을 조율하고 있어서 회의 결과가 크게 주목되고 있습니다.

오늘 회의에 앞서 한광옥 위원장은 애국적 판단에 따라 결단을 내려달라며 조속한 타결을 거듭 촉구했습니다.

◆ 한광옥 위원장 (오늘 본회의) : 

지난 번 공동선언문에서 명시한 바와 같이 2월 임시국회에서 처리할 수 있도록 해야 되겠습니다.

◆ 김세용 기자 : 

네, 노사정 위원회는 이에 앞서서 기초위원회와 별도 소위원회 회의를 열어서 10여개 미타결 쟁점에 대한 집중절충을 벌였습니다.

그러나 고용조정과 근로자파견제 그리고 노동기본권 일부 조항 등 핵심 쟁점을 둘러싼 삼자 간의 이견을 좁히지 못해서 별다른 진전을 보지 못했습니다.

이에 따라 김대중 당선자 측과 정부는 내일을 최종 합의 시한으로 잡고 노동계에 대한 막판 설득 작업에 총력을 기울이고 있습니다.

그러나 민주노총 측이 고용 조정 법제화에 대한 기존의 반대 의사를 굽히지 않고 있어서 모든 구성원의 대타협, 그리고 모든 의제에 일괄 타결이라는 원만한 결과를 도출해 낼 수 있을지는 여전히 불투명한 상황입니다.

한편 한나라당은 노조의 정치활동과 공무원, 교원노조 결성 허용 방침이 당론과 배치되고 국익에 도움이 되지 않는다며 노사정 위원회에 불참하기로 결정했습니다.

지금까지 노사정 위원회에서 MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 외환위기에 대한 책임은 전적으로 대통령인 자신에게 있다면서 청와대는 앞으로 외환위기의 책임 문제에 대해서 어떠한 경우에도 언급하지 말 것을 지시했습니다.

김 대통령은 오늘 김영태 비서실장을 통해 이같은 입장을 발표하면서 관계장관이 외환위기 상황을 알고도 고의로 방치하지는 않았을 것으로 믿는다고 밝혔습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

제15대 대통령 취임행사가 김대중 대통령 당선자의 뜻에 따라 당초 계획보다 간소하게 치러집니다.

윤영욱 기자가 보도합니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

대통령직 인수위원회는 오늘 저녁 정부 측에 대해 제 15대 대통령 취임행사를 간소하게 치르도록 요청했습니다.

이같은 행사 축소는 현재의 어려운 경제상황을 고려한 김대중 대통령 당선자의 뜻에 따른 것으로 알려졌습니다.

이에 따라 정부는 취임 당일인 2월25일 0시에 레이저빔을 이용해 남산 봉화대에 점화키로 했던 당초 계획을 취소했습니다.

그러나 역사적인 정권교체를 축하하고 현재의 어려움을 밝히기 위해 남산 봉화대에서 직접 희망의 불꽃을 점화하기로 했습니다.

◆ 우근민 차관 (총무처) : 

50년만에 역사적인 정권교체가 이루어졌습니다.

이러한 뜻을 국민과 전 세계인에게 알리기 위해서 봉화제를 거행하려고 하고 있습니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

날이 밝은 뒤 취임행사는 국회로 옮겨져 아침 9시부터 10시까지 화합과 도약을 주제로 한 식전행사가 대중음악과 국악을 중심으로 펼쳐집니다.

16개 시도와 이북 5도회 명산 명수가 합쳐지는 합토 합수제도 거행됩니다.

정각 10시 김대중 신임 대통령이 행사장에 도착해 국민의례와 취임선서를 끝내면 제 15대를 상징하는 1,500마리의 비둘기가 하늘로 날아오르고 21발의 예포가 발사됩니다.

취임식이 끝난 뒤 신임 대통령은 식장인 국회 앞마당에 화합의 나무를 심고 서로 하나가 된 전국의 흙과 물을 뿌려주게 됩니다.

이어 김대중 신임 대통령은 승용차로 여의도 일대를 약 20여분 동안 행진한 뒤 청와대로 향하게 됩니다.

정부는 이번 취임식에 전직 대통령과 외국 사절단을 비롯해 각계 대표와 소년 소녀가장, 장애인 등을 초청하돼 어려운 경제 사정을 고려해 가급적 인원을 줄일 방침입니다.

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올해 우리의 경제 성장률은 1% 미만으로, 그리고 소비자 물가 상승률은 연간 9% 수준을 유지하기로 했습니다.

정부와 IMF 의 거시경제지표 수정, 홍은주 기자가 전합니다.

◆ 홍은주 기자 : 

어제부터 시작된 협상에서 현재까지 합의된 내용은 우선 경제 성장률의 경우, 1% 미만으로 하고, 소비자 물가 상승률은 연간 9% 선으로 잡는다는 것입니다.

IMF 측은 당초 0.8% 마이너스 성장을 주장했다가, 실업률이 지나치게 늘어날 것을 우려한 우리측이 1-2% 플러스 성장을 주장해서 중간선에서 합의를 봤습니다.

또 본원통화 증가율은 지난 1월에 합의한 대로 14.9%선을 그대로 유지하고, 한국 정부가 고용안정을 위해서 대규모 채권을 발행할 수 있도록, 예산 통합 재정수지적자를 4조5천억원선 이내에서 허용하기로 했습니다.

그러나 최대 쟁점사항인 고금리와 총유동성 기준 통화증가율은 여전히 합의를 보지 못해서 막판 절충이 계속되고 있습니다.

우리측은 기업 자금난 해소를 위해서 통화긴축을 완화하고 고금리도 낮춰야 한다고 주장하는 반면에, IMF 측은 환율이 안정될 때까지는 고금리를 계속 유지해야 한다는 주장입니다.

이에 따라 당분간 고금리를 유지하돼 이를 점진적으로 낮추어 갈 수 있는 구체적인 일정을 제시하고, 수출 기업과 중소기업들에 대한 특별 자금을 늘리는 선에서 절충이 될 가능성이 있습니다.

환율은 우리측이 1,300원대로 보고 있는 반면에, IMF 측은 1,500원선으로 보고 있으며, 이처럼 다른 환율 전망에도 불구하고, 올해 우리 나라의 경상수지 흑자가 50억 달러를 넘어설 것이라는데 양측이 의견을 같이 하고 있습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 어제 확정된 재벌 개혁안은 우리 기업에 대한 외국 기업의 적대적인 M&A, 인수 합병을 허용하고 있습니다.

이제 외국자본에 대한 빗장이 풀려서, 대기업 구조개혁은 완전히 시장 기능에 맡겨지고 되었고, 우리 기업은 경영권 지키기에 비상이 걸렸습니다.

황 헌 기자입니다.

◆ 황 헌 기자 : 

M&A 즉 인수 합병에는 우호적인 M&A 와 적대적인 M&A 의 2가지가 있습니다.

우호적인 M&A는, 말 그대로 서로 다른 두 기업이 합의해서 하나로 합쳐지는 것이고, 적대적인 M&A 는 어느 한 쪽이 다른 한 쪽의 의사에 관계없이 회사를 인수하는 것입니다.

따라서 이번에 외국인에게 적대적인 M&A 가 허용된 것은, 외국인들이 우리 기업을 마음대로 인수할 수 있게 되었다는 뜻입니다.

구체적으로 보면, 지금까지는 외국인 투자자가 어떤 회사의 주식을 10% 이상 사려 할 경우, 해당 기업의 이사회가 동의해야 가능했지만, 이제는 전체 주식의 3분의1을, 이사회 동의없이도 사들일 수 있게 되었습니다.

그런데 현재 우리나라 전체 상장기업의 대주주가 갖고 있는 주식 지분은 평균 3분의1도 채 안됩니다.

따라서 올해부터는 외국인 투자자들이 마음만 먹으면 어떤 기업이든지 인수할 수 있게 되었습니다.

특히 30대 재벌이라 하더라도 자기 회사 주식의 보유비율이 1%에 불과해, 대기업이라 해서 외국 기업의 사냥 대상에서 예외일 수는 없습니다.

◆ 채운섭 대표 (아시아 M&A) : 

국가 기간산업에 처해져 있는 기업들이 현재 저평가 되어 있는 상황이기 때문에, 잘못하면 이러한 기업들이 싼값에 넘어갈 수 있다는 그러한 점이 현재 가장 심각한 문제로 대두가 되고 있는 거죠.

◆ 황 헌 기자 : 

하지만 적대적 인수합병은 기업풍토에 새바람을 불어넣는 긍정적 효과도 기대됩니다.

먼저 재벌회장 마음대로 식의 경영이 불가능해져, 경영체질의 혁신이 예상되고, 외국의 앞선 경영기법이 들어와, 국제 경쟁력이 높아질 전망입니다.

투기자금이 아닌 건전한 돈이 나라 밖으로부터 들어오고, 일자리를 더 만들어내는 효과도 있습니다.

적대적 M&A를 외국인에게 허용하기로 된 뜻은 바로 이런 효과를 노린 것입니다.

이제 우리 기업들은 자사 주식을 서둘러 사들이고, 경영 체질을 개혁하는 등, 강도높은 자구책을 마련하지 않을 경우, 경영권까지도 외국 자본에 빼앗길 처지에 놓이게 되었습니다.

MBC 뉴스 황 헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

합리적인 소비와 절약은 경제위기 극복을 위해서 꼭 필요한 덕목입니다.

소비자보호원이, 절약하고 사는 방법 101가지를 제시했는데 잘 들어보시고 우리 모두 실천했으면 좋겠습니다.

박상후 기자입니다.

◆ 박상후 기자 : 

세계에서 가장 값비싼 보석인 다이아몬드.

결혼 예물로 의례 다이아몬드가 박힌 물건을 주고받아야 체면이 유지된다는 게 관행처럼 되어 있습니다.

실제로 소비자 보호원의 조사 결과, 신랑의 63%, 신부의 68%가 지난해 결혼 예물로 다이아몬드 반지를 구입했습니다.

그러나 정작 결혼 후에 다이아몬드 반지는 장롱 속에서 잠자기 일쑤입니다.

◆ 강미진씨 (예비 신부) : 

어차피 다이아같은 비싼 반지는 끼고 다니지도 못할 거구요..

◆ 박상후 기자 : 

전량 수입하는 다이아몬드를 예물로 쓰지 않을 경우, 1년에 무려 2조 2천억원의 무역 적자를 줄일 수 있습니다.

자동차 트렁크에 불필요한 짐을 싣지 않는 것도 큰 절약입니다.

트렁크 안에 20Kg의 골프채가 실려 있으면, 50Km를 달릴 때마다, 160CC, 200원 어치의 휘발유를 더 낭비하게 됩니다.

연간 평균 주행거리 2만5천킬로미터를 기준으로 1년에 10만원이나 더 지출하는 셈입니다.

각 가정이 무심코 끄기만 하는 텔레비전과 오디오를 하루에 1시간씩 플러그까지 빼면 연간 36억원을 아낄 수 있습니다.

◆ 박성혜씨 (주부) : 

가계에는 작은 보탬이지만은 국가 전체적으로 봤을 때는 커다란 보탬이라고 생각하고, 아이들에게도 좋은 교육의 본보기가 되겠구나...

◆ 박상후 기자 : 

또 보일러를 해마다 청소해 효율을 높이면, 연간 4,500억원, 아파트 내부를 개조하지 않으면, 연간 2,800억원, 세탁기를 1주일에 1번만 덜 쓰면, 연간 108억원을 줄일 수 있습니다.

소비자보호원은 이처럼 생활속에서 쉽게 실천할 수 있는 건전소비 실천방안 101가지를 마련하고 반상회를 통해 배포키로 했습니다.

MBC 뉴스 박상후 입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 카메라 출동은 국방부가 무기 부품을 터무니없이 비싼 값에 수입하는 실태를 고발했습니다.

대통령직 인수위원회가 여기에 대해서 조사하기로 했습니다.

인수위원회는 감사원에 특별 감사도 요청할 계획입니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령 당선자는 어제 인수위로부터 업무보고를 받는 자리에서, 방산 부품이 최고 420배나 비싸게 수입되었다는 보도가 사실이라면, 이는 용납될 수 없는 일이라며, 철저한 진상 조사를 지시했습니다.

이에 따라 인수위원회는 오늘 국방부 조달본부에 대한 사실 확인 조사에 들어갔습니다.

무기 구입의 의사결정에서부터 조달과정에 이르기까지, 군 관계자와 중계상들이 유착했을 가능성이 이번 조사의 초점입니다.

◆ 임복진 의원 (통일외교안보 분과) : 

예를 들어서 담합 행위라든가 기타 비리 문제 같은 것은 개연성이 있기 때문에 더 구체적인 조사를 해 보겠다, 이런 얘기입니다.

◆ 김경중 기자 : 

무기 구매와 관련된 일부 의혹들은 이미 확인 단계에 들어간 것으로 알려졌습니다.

인수위는 군수조달 비리에 대해서는 전문적인 조사가 필요하다는 판단에 따라 감사원에 특감을 요청할 방침입니다.

◆ 김현욱 간사 (통일외교안보 분과) : 

만일 의혹이 사실이라고 한다면은 당연히 감사원의 감사를 받는 절차가 따라야...

◆ 김경중 기자 : 

인수위는 고질적인 군수비리가 근절되지 않고 있는 점을 감안해 획기적인 조달 구조개선 방안을 마련할 방침인 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

폭설을 피해서 마을로 내려온 고라니를, 이들을 보호해야 할 관련부서 공무원들이 잡아먹었습니다.

원주의 김동희 기자가 취재했습니다.

◆ 김동희 기자 : 

야생 고라니 두마리가 대관령 마을 인근의 하천으로 내려온 것은 지난달 15일입니다.

두 마리의 야생 고라니는 폭설로 먹이를 구할 수 없어, 어쩔 수 없이 인근 마을로 내려온 것입니다.

이런 고라니를, 보호해야 할 사람들이 오히려 고라니를 희생시켰습니다.

농촌진흥청 축산연구소 대관령분소 공무원 45살 방모씨등 4명은, 지쳐서 꼼짝 못하는 야생 고라니 한 마리를 잡아 고기와 피를 나눠먹었습니다.

이들의 이같은 비상식적인 행동은, 그러나, 같이 고기를 나눠먹었던 주민 45살 이모씨가 술에 취해 잠을 자다가 동사하는 바람에 드러났습니다.

이씨의 유족들이 이씨가 고라니를 잡아먹은 뒤 숨졌다고 주장하며, 사망 원인을 조사해 달라며 경찰에 조사를 의뢰해 밝혀진 것입니다.

경찰은 고라니를 잡는데 가담했던 방씨 등을 입건해, 포획 경위 등을 조사하고 있읍니다.

MBC 뉴스 김동희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

집에 돌아오던 여고생이 아파트 계단에서 온 몸을 흉기에 찔려서 중태에 빠졌습니다.

범행 수법이 너무나 잔인했습니다.

대전에서 안준철 기자가 취재했습니다.

◆ 안준철 기자 : 

미대를 지망하는 여고 2학년 정모양은 어젯밤 학원을 마치고 10시 반쯤 집으로 돌아왔습니다.

공부에 지친 몸을 이끌고 엘리베이터를 탄 정양은 집이 있는 12층에서 내렸습니다.

그러나 바로 그때, 함께 타고 있던 남자가 흉기를 꺼내어 들고 정양을 계단으로 끌고가, 목과 등을 닥치는대로 찌르기 시작했습니다.

몇분 뒤 비명을 듣고 달려온 정양의 어머니는 계단에 쓰러진 피투성이의 딸을 발견했습니다.

◆ 정양 어머니 : 

처음엔 부부싸움인줄 알았는데...

혹시하고 나가보니 딸이 쓰러져 있었고, (범인은) 도망갔다.

◆ 안준철 기자 : 

정양이 괴한과 마주친 엘리베이터입니다.

집에서 불과 4미터도 안되는 곳에 떨어져 있습니다.

수술을 받은 정양은 오늘 오후들어 의식을 회복했지만, 상처가 심한 데다 쇼크까지 겹쳐 몸을 가눌 수 없는 상태입니다.

경찰은 이번 사건이 넉넉하지 않은 서민 아파트에서 발생한 점을 중시해, 우발적인 범행 가능성이 높은 것으로 보고 있습니다.

그러나 범행 수법이 매우 잔인하고 대담해, 주변 인물들을 상대로 탐문 수사를 벌이고 있습니다.

MBC 뉴스 안준철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경찰관이 소매치기로부터 뇌물을 받았습니다.

항간에는 경찰과 소매치기 조직이 밀착되어 있다, 이런 얘기가 있었는데 아무래도 사실인 것 같습니다.

부산, 서준석 기자입니다.

◆ 서준석 기자 : 

지난해 8월, 38살 김만석씨 등 소매치기 2명이 모 은행 현금 인출기에서 소매치기한 현금카드로 현금을 인출했습니다.

이 장면은 은행 폐쇄회로에 잡혔고, 녹화 테이프는 수사를 맡은 부산 북부경찰서 형사과 정모 경장이 증거물로 확보했습니다.

그러나 정경장은 소매치기를 잡겠다는 생각은 커녕 소매치기 조직인 호진파 두목 47살 손진달씨에게 테이프를 넘겨주었습니다.

이 과정에서 정경장은 1,600만원의 돈을 받았습니다.

이미 구속된 두목 손씨를 조사하는 과정에서 이 사실을 알아낸 검찰은 자취를 감춘 정경장의 검거에 나섰습니다.

그러나 동료 경찰은 오히려 정경장의 행위를 두둔합니다.

◆ 경찰 관계자 : 

이렇게 하면은 수사가...

정보원 없으면 어떻게 소매치기 잡나?

◆ 서준석 기자 : 

비리 경찰관과 소매치기 조직 간의 밀착관계가 어느 정도인지 보여줍니다.

검찰 수사과정에서 드러난 소매치기 조직과 경찰관의 결탁 의혹은 경찰 내부에 대한 불신감 마저 초래하고 있습니다.

MBC 뉴스 서준석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

첨단기술에 대한 보안의 중요성을 일깨워준 반도체 생산기술 유출사건은 택시기사의 제보가 단서가 되서, 산업스파이를 검거할 수 있었다고 합니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

지난해 11월24일 밤, 수원의 한 택시 운전기사는 아주대학교 앞에서 손님3명을 태웠습니다.

이 운전기사는 30대 초반으로 보이는 이 승객들의 대화를 듣다 깜짝 놀랐습니다.

삼성 반도체의 신기술을 대만에 팔면 60억원을 받을 수 있다는 말이었습니다.

승객들을 내려준 뒤 삼성전자로 전화를 걸어 내용을 일러줬습니다.

삼성의 보안팀은 곧 안기부에 이 첩보내용을 전해 주었고 검찰은 다시 사건을 이첩 받아 대만으로 기술을 넘기려던 사람들을 붙잡았습니다.

◆ 곽부근 부장검사 (수원지검 특수부) : 

승객의 대화를 듣고 그 택시기사가 그러면 되느냐고 충고를 준 후 이를 수상히 여겨서 신고를 했습니다.

◆ 성장경 기자 : 

결국 택시 운전기사의 제보가 없었다면 우리 반도체기술이 고스란히 대만으로 넘어갈 뻔한 것이었습니다.

검찰은 다만 이 운전기사가 이름을 밝히기는 꺼려해 정확한 신원을 공개할 수는 없다고만 했습니다.

한편 검찰은 구속된 KSTC사의 김모씨가, 지난 1월 현대전자의 반도체 연구원 33살 홍모씨에게 접근했다가 거절당한 사실을 확인하고, 이들이 국내 모든 반도체 생산업체의 기술을 빼내려 한 것으로 보고 있습니다.

검찰은 또 오늘 KSTC사로 부터 압수한 자료 속에 든 기밀을 분석하기 위해 대검찰청 정보범죄 대책본부에 지원을 요청했습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경제위기 속에 고아 아닌 고아가 늘고 있습니다.

요즘 사회복지시설에는 직장을 잃고 생활이 어려워진 가장들이 맡기는 어린이들이 적지 않다고 합니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

서울 관악구 남현동 상록보육원, 4살박이 아이를 데리고 온 30대 후반의 한 남자가 아이를 맡아 달라고 원장에게 사정하고 있습니다.

정말 아이를 맡기겠느냐고 원장이 몇번이나 다짐을 받듯 물어본 끝에 허락이 떨어집니다.

◆ 원장 : 

최소한 한달에 한 번 올 수 있나?

올 수는 있는데 다짐을 못하겠습니다.

◆ 이상호 기자 : 

아버지가 자신을 보육원에 맡기는 것을 아는지 모르는지 아이는 그저 낯설기만 한 보육원을 무심코 바라보고 있습니다.

도망치듯 보육원을 떠나던 아버지는 작년 말까지만 해도 유명 중견 그룹의 식당 주방장이었던 37살 임모씨.

왜 아이를 맡겼느냐는 질문에 눈물부터 쏟아냅니다.

◆ 임씨 : 

태어난 목숨 자살할 수도 없는 거고 살아야 되니까 

◆ 이상호 기자 : 

다니던 회사가 올해 초 갑작스럽게 부도가 나자, 아내는 집을 나가 버렸고, 먹고 살기 위해 시작한 행상일로 어린 아들을 돌봐주기 어렵게 됐다는 하소연입니다.

비단 임씨 뿐만이 아닙니다 

◆ 임씨 : 

IMF 한파가 거기까지 몰려올 줄은 몰랐는데 그것도 이 보잘것 없는 계열사들은 다 없어지지 않습니까?

◆ 이상호 기자 

비단 임씨 뿐만 아닙니다.

매섭게 불어닥친 IMF 한파에 직장을 잃고 가정 마저 깨어진 제 2, 제 3의 임씨들이 요즘들어 부쩍 보육시설을 찾고 있습니다.

◆ 부청하 원장 (상록 보육원) : 

차라리 고아원에 가면 밥은 먹여주고 학교는 보내주지 그래서 데리고 오는 겁니다.

◆ 이상호 기자 : 

그러나 부모가 모두 살아 있으면 그나마 보육 시설에 맡기기도 어렵습니다.

이 때문에 상당수의 아이들이 그냥 버려지고 있습니다.

◆ 이모군 (11살) : 

새로 오면 앵벌이부터 한다.

◆ 이상호 기자 : 

최근 시립 아동 상담소나 영아 임시 보호소 등에는 버려진 아이들이 20%이상 늘었습니다.

특히 경기도 남부 보호소의 경우 보호 아동이 520명으로 1년 전보다 2배 가까이 급증했습니다.

◆ 김모군 (10살) : 

아빠는 다쳤고 엄마는 시골 갔다.

◆ 이상호 기자 : 

문제는 이같은 추세가 지금 시작일 뿐이라는 데 있습니다.

본격적인 구조조정에 들어가 대량 시설이 가시화 되면 보호 시설에 맡겨지는 어린이들은 더욱 늘어날 것이라고 전문가들은 보고 있습니다.

◆ 이영희 소장 (서울 시립 아동상담소) : 

아이들을 보호소에 맡겨야 될 그런 경우가 증가한다고 보고 있죠.

◆ 이상호 기자 : 

IMF 한파 속에 버려지거나 보육 시설에 맡겨지는 아이들..

엄마 아빠가 보고 싶다고 가슴속으로 울고 있을 이들에게 지금 필요한 건 사회 전반의 따뜻한 관심과 정부의 성의 있는 대책일 것입니다.

MBC 뉴스 이상호 입니다. 
◆ 이인용 앵커 : 

요즘 직장인들에게 흰머리가 부쩍 늘거나 아예 머리가 빠지는 현상이 많이 나타나고 있습니다.

혹시 직장을 잃게 되는 건 아닌가 하는 걱정과 스트레스 때문이라고 합니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

유달리 새치가 많은 올해 41살의 대기업 과장 조광섭씨는 이틀전 새까맣게 염색을 했습니다.

전에는 흰머리가 나도 무심했지만 경제 한파 이후 동료들보다 나이들어 보이는 탓에 우선적으로 정리해고를 당하지 않을까 걱정돼 한달에 한번씩 꼭 염색을 합니다.

◆ 조광섭씨 (41살) : 

새치가 많이 나서 윗분들한테나 다른 사람들한테 나이에 대해서 많이 묻고 귀찮기도 하고 스스로도 그런 면에서 좀 부담이 많이 갑니다.

◆ 임영서 기자 : 

이처럼 요즘 직장인들은 조금이라도 젊어 보이기 위해 심지어 회사에서까지 잠시 짬을 내어 염색을 합니다.

이 때문에 염색약 제조 회사는 지난해 말부터 때아닌 호황을 맞아 매출이 20-30% 정도 껑충 뛰었습니다.

◆ 정호운 상무 (동성제약) : 

과거보다는 10년 이상 흰머리가 빨리 오는 것 같아요.

그런 쪽에서 오는 염색을 해야 될 소비자들이 많이 늘은 거죠.

◆ 임영서 기자 : 

허옇게 샌 머리는 그래도 나은 편입니다.

머리가 아예 빠지는 스트레스성 탈모증으로 고민하는 직장인들은 어려운 형편에도 값비싼 머리심기 수술까지 상담해 오곤 합니다.

◆ 이유득 원장 (이지함 피부과) : 

대머리 때문에 직장 생활에 불이익을 당할까봐 수술을 해서라도 대머리를 복구하려는 사람들이 많이 늘고 있습니다.

◆ 임영서 기자 : 

열심히 일했기 때문에 얻은 흰머리와 탈모지만 이를 숨기느라 우리 직장인들의 머리는 더 새고 더 빠질 수 밖에 없습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

문화방송은 오늘 오전11시부터 오후5시까지 서울 본사와 각 지방사 그리고 전국의 농협 지점을 연결해서 금 모으기 특별 생방송을 했습니다.

오늘 행사에도 각계각층의 뜨거운 호응이 이어져서 나라 사랑하는 마음을 다시 한번 확인할 수 있었습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

서울에서 제주까지 그리고 사찰과 백화점 길거리 어느 곳에서나 나라 경제를 살리자는 뜻은 한결 같았습니다.

오늘 문화방송의 금모아 뜻모아 경제를 살립시다 특별 생방송은 일반 시민은 물론이고 종교인과 연예인 경제인 등 각계 각층의 손길이 이어졌습니다.

오늘 행사에서만 2.5톤의 금이 나와 지금까지 모두 34톤 이상이 모아졌습니다.

오늘은 특히 소중한 의미가 담긴 금붙이를 내 놓는 사람들이 많았습니다.

◆ 인터뷰 : 

친정 아버님 칠순 잔치 때 해 드린 건데 돌아가시면서제게 어려운 시기에 꼭 쓰라고 주셨기 때문에 이렇게 동참하게 되었습니다.

◆ 유재용 기자 : 

불교 신도들은 입춘을 맞아 얼어붙은 경제도 풀리기를 기원한 뒤 준비해 온 금을 저축해 눈길을 끌었습니다.

◆ 홍수정씨 (서울 봉은사 신도) : 

사실은 부끄러워요.

좀 이렇게 헌납하고픈데 여의치 않아서 그냥 통장으로 입금하게 되어서...

◆ 유재용 기자 : 

오늘 행사에는 참여가 저조하다는 눈총을 받아온 서울 강남 지역에서도 뜨거운 호응이 이어졌습니다.

◆ 인터뷰 : 

압구정동이 제일 부진하다는 얘기를 듣고 그래서...

◆ 유재용 기자 : 

미스코리아 출신 미녀들도 동참했습니다.

농협을 찾은 녹원회 회원들은 금을 기탁한 뒤 가두 캠페인을 벌였습니다.

◆ 우정아씨 (미스코리아 출신 MC) : 

굉장히 친한 친구가 저한테 주고 간 그런 열쇠였어요.

그러니까 의미가 있는 거였는데 내야 되겠다는 생각이 들어서...

얼마 안되지만 

◆ 유재용 기자 : 

이같은 성원에 힘입어 올해 금 수출로만 20억 달러가 들어와 무역흑자가 당초 예상의 5배가 넘는 1백억 달러가 될 것이라고 정부 관계자는 오늘 밝혔습니다.

거시 경제지표를 바꾼 위대한 애국심을 다시 한번 확인한 하루였습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 금모으기 특별 생방송 진행 도중에 시민 두명이 이름을 밝히지 말아 달라며 금괴를 내놓았습니다.

금 모으기 행사에 담긴 시민들의 사연, 박성호 기자가 전해드립니다.

◆ 박성호 기자 : 

특별 생방송이 시작된 지 1시간 반 뒤 금괴가 나왔다는 메모가 진행자들에게 전해졌습니다.

◆ 인터뷰 : 

한번 꺼내 볼까요?

제가 잘못 들 정도인데요.

◆ 박성호 기자 : 

마침내 모습을 드러낸 금괴는 1킬로그램짜리 골드바 10개.

시가 1억 6천만원 어치입니다.

신원 노출을 꺼린 사업가 두명이 모 재벌기업을 통해 대신 수출해 달라며 내놓은 것입니다.

◆ 모 재벌기업 관계자 : 

범국민적으로 일어나는 운동에 대해서 참여를 하고 싶어 하시는 의사는 가지고 계신 것 같습니다.

◆ 박성호 기자 : 

두번 이상 금을 내놓는 사람도 적지 않았습니다.

한 50대 주부는 지난 1차 방송때 금 다섯냥을 내놓은 데 이어 이번에는 딸이 용돈을 아껴 선물한 금목걸이를 헌납했습니다.

◆ 윤순희씨 (서울 아현동) : 

금이 많이 나오고 있는 것 같지 않아서 이거는 사연 있는 목걸이라 안 내고 가지고 있다가 오늘에서야 갖고 나왔습니다.

◆ 박성호 기자 : 

돌반지를 내는 초등학생이나 환갑 반지를 내놓은 할머니, 사연은 달라도 뜻은 하나였습니다.

◆ 김성훈군 (서울 용강초등학교 2학년) : 

친구들도 많이 내고 그래서요.

요즘 나라가 어려우니까요.

저도 한번 도와 보려고..

◆ 인터뷰 : 

애들이 환갑 때 해준 것 한번도 껴보지도 않고 장롱속에 넣어 두면 뭐 해요~ 

◆ 박성호 기자 : 

한 외국인은 금 모으기가 남의 일 같지 않다며 주한 외국인들의 참여를 호소했습니다.

한국에 있는 다른 외국인들도 금 모으기 운동에 참가하기를 바랍니다.

◆ 박성호 기자 : 

한편 가수 조용필씨가 지난 80년부터 받은 30돈 짜리 가수왕 상패 6개를 헌납하는 등 연예인들의 참여도 계속되어 금 모으기 열기를 짐작케 했습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지방선거를 4개월 앞두고 뉴스데스크에서는 중앙 정부 못지 않게 방만하고 비능률적인 요소가 많은 지방 자치단체의 실태를 점검해 보겠습니다.

오늘은 그 첫번째 순서로 시민 세금이 공무원들의 호주머니로 흘러 들어가는 현장을 고발합니다.

권순표 기자가 취재했습니다.

◆ 권순표 기자 : 

지난 2년동안 경기도 고양시 일산구청 징수과 직원인 이모씨는 봉급외에 660여만원을 더 벌었습니다.

이 돈은 고양시가 이씨에게 세금을 잘 걷었다며 징수한 세금의 5%를 떼어준 것이었습니다.

고양시 덕양 구청과 일산 구청의 경우에만 포상금으로 400만원 이상을 받은 직원은 4명이 넘습니다.

더구나 세금 징수 업무을 맡은 공무원은 한 사람도 빠짐없이 보상금을 받았습니다.

이렇게 해서 공무원들의 주머니로 들어간 세금은 지난 2년간 6천만원이 훨씬 넘습니다.

1인당 자동차세 체납금을 평균 15만원 정도로 봤을 때 체납자 4백여명분의 세금이 세어 나간 것입니다.

한술 더 떠서 고양시는 세금 걷는 일과는 아무 상관이 없는 각 실,과며 동사무소에 마치 용돈을 주듯, 8만원에서 15만원씩 일률적으로 거둔 세금을 나누어주기도 했습니다.

◆ 일산 구청 관계자 : 

어떤 사람은 돈을 많이 받고 어떤 사람은 적게 받을 경우에는 위화감 조성 같은 것도 있으니까 많이 받은 사람들이 그 금액을 어느 정도 내서..

◆ 권순표 기자 : 

주민에게 걷은 세금을 공무원에게 나눠주는 것은 고양시 뿐만이 아닙니다.

경기도내 31개 시군 가운데 의정부와 파주 등 세군데를 제외한 28개 자치단체 모두 세금으로 걷은 돈의 일부를 공무원들에게 나눠주고 있습니다.

◆ 이기택 의원 (고양시) : 

매월 8만원의 직무수당을 받고 있는 세무 공무원들에게 그들이 본연의 임무를 수행하는 데 있어서 우리 시민의 세금으로서 또다시 포상금은 주는 것은 많은 문제가 있지요.

◆ 권순표 기자 : 

세금 추징을 독려하기 위해서는 징수 실적을 근무 성적에 반영하는 등의 방안이 얼마든지 있습니다.

그러나 대안을 찾아볼 생각도 하지 않는 자치단체들의 행태는 그 방만한 세금 운영의 단면을 여실히 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한강을 찾은 겨울 철새가 늘어난 것으로 확인 됐습니다.

한강의 철새들은 지난해 보다 10% 이상 증가했는데 이는 한강 개발이 끝난지 오래 돼 주요 먹이인 수초 등이 되살아난 때문으로 분석되었습니다.

송재우 기자가 취재했습니다.

◆ 송재우 기자 : 

육상선수와도 같이 수면을 박차고 힘차게 날아오르는 겨울 철새들.

비사리부터 행주대교에 이르는 서울 도심권 한강에서 올해엔 모두 2만9천여마리가 겨울나기를 하고 있습니다.

작년보다 3천여마리가 늘었고 조사를 처음 시작한 91년보다는 18,000여마리가 증가했습니다.

종류별로는 자맥질을 하며 물고기를 잡아 먹는 비오리가 가장 많아 전체의 30% 가까운 8천3백여마리에 이릅니다.

이밖에 물위에 떠서 수초를 쪼아먹는 청둥오리와 흰뺨검둥오리도 3천마리씩이 넘습니다.

이들의 주요 월동지는 탄천과 중랑천등의 하천이 한강과 만나는 곳입니다.

◆ 김진한 박사 (산림청 임업연구원) : 

소하천과 한강이 만나는 지점은 수온이 높고 그리고 수생 식물들이 있기 때문에 많은 겨울 철새들이 월동지로 준비선택하고 있는 것으로 조사되었습니다.

◆ 송재우 기자 : 

한강의 철새들 중에선 언제나 짝을 이루는 청둥오리가 금실을 자랑합니다.

한강 철새의 대표적인 보금자리 밤섬입니다.

비자없이 국경을 넘나드는 자유의 새 철새들은 개발 바람에 밀려 이곳에선 더 이상의 자유를 꿈꾸지 못하고 있습니다.

밤섬에는 예외적으로 6백마리의 철새가 감소해 최대 쉼터로서의 명성을 잃게 되었습니다.

체내시계로 와야 할 때와 가야 할 때는 정확히 아는 철새들.

얼마전만 해도 꽁꽁 얼어붙어 밉기만 했던 한강이지만 그래도 점점 정이 드는 곳이라는 듯 황운이 빚긴 한강의 하늘을 늠름하게 기상해 봅니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

교황을 비롯한 각계각층의 구명운동을 불러 일으켰던 미국의 여성사형수 더커가 오늘 약물주사를 맞고 생을 마감했습니다.

그녀에 대한 사형 집행은 오래된 논란 거리인 사형 제도의 정당성 논쟁을 다시 불러 일으켰습니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

지난 83년 도끼로 두 사람을 살해한 칼라 훼이터커가 오늘 아침 14년만에 사형대에 올랐습니다.

◆ 데이빗 너널리 (텍사스 법무부 대변인) : 

터커씨는 살인 혐의로 극약 주사를 맞고 사형되었다.

◆ 이진숙 기자 : 

그녀는 죽기 전 가족을 사랑하며 변호인에게 감사한다, 그리고 자신이 살해한 사람들의 가족에 사죄한다는 말을 남겼습니다.

터커는 10살 때부터 마약을 복용했고 12살 때부터는 매춘을 했던, 이른바 사회 쓰레기 생활을 해왔습니다.

또 체포된 뒤 재판을 받으면서 살해 당시 성적인 쾌감을 느꼈으며, 전혀 후회하지 않는다고 말해 충격을 주기도 했습니다.

그러나 터커는 복역을 하면서 기독교에 귀의해 자신의 잘못을 뉘우쳤으며 모범적인 생활을 해, 감형해 주어야 한다는 여론이 높았습니다.

◆ 카알라 터커 (사형 전 인터뷰) : 

내가 죽을 때 하나님이 내 곁으로 오셔서 데리고 가실 것을 확신한다.

◆ 이진숙 기자 : 

그녀는 또 자신을 상대로 설교하던 목사와 사랑에 빠져 옥중 결혼식을 올려 화제가 되기도 했습니다.

칼라 훼이 터커는 감형 여론에도 불구하고 사형됐지만, 그녀의 죽음은 사형제도에 대한 논란에 다시 불을 붙였습니다.

미국에서는 지난 63년 사형 제도를 폐지 했다가 76년에 부활 시컸는데, 현재 알레스카 메사츄세츠 메인 등 12개 주를 제외한 38개 주에서 사형을 집행하고 있습니다.

MBC 뉴스 이진숙 입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

월드컵 주경기장 건설이 백지화 될 것 같습니다.

뉴스데스크는 그동안 네번에 걸쳐서 경제가 이렇게 어려운데 주 경기장을 꼭 새로 지어야 하느냐고 문제을 제기해 왔습니다.

그런데 오늘 김대중 대통령 당선자가 월드컵 주경기장 건설계획을 전면 재검토하라고 지시했습니다.

이성주 기자입니다.

◆ 이성주 기자 : 

잠실 올림픽 주 경기장.

올림픽과 아시안 게임이 성대하게 치루어진 세계적인 경기장입니다.

국제 축구협회 FIFA가 요구하는 6만 5천의 관중석보다 5천석이 더 많고, 단점으로 지적되는 넓은 경기장 바닥은 웅장하면서도 화려한 화면을 세계인들에게 보여질 수 있다는 점에서 오히려 큰 장점으로 꼽히고 있습니다.

김대중 대통령 당선자는 이같은 사실을 중시하고 월드컵 경기장 건설 계획을 전면 재검토할 것을 지시했습니다.

김 당선자는 어제 인수위원회에 종합 보고를 받는 자리에서, 가뜩이나 어려운 시기에 기존 시설이 훌륭한데 어떻게 수 조원을 들여 경기장을 짓느냐며 신축 계획의 부당성을 지적한 것으로 알려졌습니다.

당선자는 특히 새로 경기장을 짓지 못하게 하겠다며 강한 어조로 말한 것으로 전해져 월드컵 주경기장 신축 계획은 사실상 백지화된 것으로 보입니다.

당선자의 이같은 입장이 알려지자 학계는 물론 체육계 지도자들도 반기고 있습니다.

◆ 이상철 총장 (한국 체육 대학교) : 

현재의 위기 상황에서는 지금 그러한 조치는 당연하고 재검 되야 되지 않냐.

◆ 정창무 교수 (서울시립대 도시공학과) : 

대규모 예산투자가 들어가는 그런 사업을 좀더 합리적으로 숙고할 수 있다는 점에서 좋은 일이라고 생각합니다.

◆ 이성주 기자 : 

주경기장 건설에 들어가는 5천억원을 비롯해 전국적으로 수조원에 달하는 예산을 아끼게 되고, 상암 지역에는 지역 경제 발전에 실질적인 도움이 되는 시설이 들어설 수 있게 됐습니다.

◆ 권해수 교수 (한성대 행정학과) : 

그 지역에 보다 직접적이고 장기적인 효과를 가져올 수 있는 물류단지와 같은 사업을 추진하는 것이 바람직하다고 봅니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

절기상 입춘인 내일 아침은 서울 지방의 최저 기온이 영하 7도까지 떨어지는 등 다소 추운 날씨가 될 것 같습니다.

오늘 밤부터 내일 사이에 강원 영동 지방과 충청 지방은 눈이 오는 곳도 있겠고, 이번 추위는 모레 낮부터 점차 누그러질 것으로 예상됩니다.

절기 명칭에 봄 춘 자가 들어 있기 때문에 입춘은 포근한 이미지와 결부하기 쉽지만, 사실은 전혀 그렇지가 않습니다.

가을이 시작되는 입추가 삼복 더위 기간에 중에 속해 있는 것과 마찬가지로 입춘이 속해 있는 2월 초는 1년 중 가장 추운 시기에 해당됩니다.

서울지방 기온변화를 통해 본 입춘의 보다 알기 쉬운 의미는 겨울이 이제 절정의 고비를 지나서 점차 누그러진다는 그런 의미로 받아들이면 좋을것 같습니다.

현재 영동 지방은 북동 기류가 유입되면서 대관령 등지에 눈이 내리고 있습니다.

이 지역은 내일까지 5-10cm의 안팎의 눈이 오겠고 충청과 호남 일부 지방에서도 약간의 눈발이 날릴 것으로 예상됩니다.

내일은 북서쪽에서 고기압이 확장하면서 북동 기류는 점차 약화될 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울 경기와 강원 지방은 대체로 맑겠지만 충청 지방은 구름이 많이 끼겠습니다.

아침 기온은 서울 영하 7도, 낮 최고 기온은 서울 영하 2도 등으로 오늘보다 춥겠습니다.

남부 지방은 대체로 맑겠지만 영남 동해안 지방은 비나 눈이 조금 오는 곳이 있겠습니다.

아침 최저 기온은 부산 0도, 낮 최고 기온은 광주 3도 등으로 오늘보다 춥겠습니다.

내일 바다의 물결은 전 해상에서 2-4미터 안팎으로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

아이를 낳은 뒤부터 몸이 허약해져 각종 병에 시달리는 여성들이 많습니다.

산후조리를 잘못한 탓이라며 참고 견디는 경우가 많은데, 사실은 상당수가 난산으로 인한 시한 증후군 때문으로 치료할 수 있다고 합니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

올해 53살인 백씨는 25년전 둘째 아이를 난산한 뒤부터 몸이 형편없이 허약해 졌습니다.

늘 무기력하고 소화 불량과 변비 두통 같은 온갖 잔병을 다 겪으며 고통속에 살아갑니다.

병원에 가보고 보약도 먹어봤지만은 낫지를 않습니다.

◆ 백씨 (53세) : 

어머니는 왜 매일 아파, 왜 매일 아프냐고 그래요.~ 

◆ 지윤태 기자 : 

주변에선 산후 조리를 잘못해 몸이 약해졌다고 말합니다.

하지만 백씨의 병은 산후 조리의 잘못이 아니라 난산 때문이었습니다.

출산할 때 너무 많은 피를 흘려 뇌하수체가 손상되는 이른바 쉬한 증후군에 걸린 것입니다.

뇌하수체는 각종 호르몬을 조절하는 기관으로서 일시적으로 피가 부족해 파괴되면 평생동안 호르몬 분비에 이상이 생깁니다.

처음에는 젖이 잘 안 나오고 추위를 잘 타며 무기력증을 호소합니다.

위장과 신장 기능이 갈수록 떨어지고 중년이 되면 조기 폐경에 심한 골다공증까지 앓게 됩니다.

국내에는 이 같은 환자가 상당수에 달하는데도 원인을 못찾아 고통을 겪는 사람들이 많다고 전문의들은 지적합니다.

◆ 양인명 교수 (경희의료원 내분비내과) : 

뇌하수체의 호르몬 때문에 결핍 때문에 생기는 거다는 걸을 모르고 각각 다른 병이 있는 걸로, 즉 여러 가지 병을 갖고 있는 걸로 오인하게 되죠.

◆ 지윤태 기자 : 

쉬한 증후군은 뇌하수체 검사와 MRI로 즉시 진단할 수 있습니다.

부족한 호르몬을 정기 투여하는 것만으로 모든 증세를 신속히 완쾌시킬 수 있다고 전문의들은 말합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자는 오늘 삼청동 인수위원회에서 자민련 김종필 명예총재, 박태준 총재와 주례 회동을 갖고 적대적인 M&A 인수합병을 허용하는 것을 내용으로 하는 경제개혁 법안을 이번 임시국회에서 의원 입법으로 제출해 처리하기로 의견을 모았습니다.

세 사람은 또 오는 13일 역대 총리들과 저녁을 함께 하면서 국정 현안에 대해서 의견을 교환키로 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

절전 형광등, 버튼식 샤워기 심지어는 치약 짜개같은 절약형 상품이 인기를 끌고 있습니다.

허리띠를 졸라매고 있는 주부들은 이런 절약형 상품을 사용하면서 몇 천원이라도 아끼고 있습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

서울 용답동에 사는 주부 이순애씨는 한달 전부터 샤워기를 버튼을 누르고 있을 때만 물이 나오는 절수형으로 바꾸었습니다.

물 사용량이 50% 가량 줄었습니다.

휴대용 카세트 등에 들어가는 1회용 건전지는 충전식으로 바꿔 5-6회 정도는 더 사용할 수 있도록 했습니다.

여기에다 집안에 백열등까지 전력 소모량이 5분의 1밖에 안되는 절전 형광등으로 모두 바꾸었습니다.

◆ 이순애씨 (서울 동대문구 용답동) 

바꾸고 나서는 많지는 않지만 한 2-3천원 정도는 절약이 되는 것 같아요.

◆ 이동애 기자 : 

이처럼 전기료와 수도료를 조금이라도 줄여보려는 주부들의 노력에 절수기나 절전형 전구등 절약형 제품 판매가 급증하고 있습니다.

특히 양변기에 들어가는 물 13리터 중 6리터를 절약할 수 있는 절수기는 한달이면 4톤 이상의 물을 절약할 수 있어 인기가 가장 높습니다.

◆ 박현주 대리 (푸른마을) : 

일단 문의전화가 오는게 많아졌어요.

일단 저희들에 대해서 굉장히 관심을 많이 가지시고..

◆ 이동애 기자 : 

경기도 분당의 한 백화점에 있는 도시락 상품 코너는 요즘 알뜰 주부들로 유난히 붐비고 있습니다.

◆ 김혜자 주부 (경기도 분당) : 

남편도 이 어려운 시대에 IMF 를 맞이하여 도시락을 싸 주었으면 하는데...

◆ 이동애 기자 : 마지막 남은 

치약까지 모두 짜서 쓸 수 있는 치약 짜개나 압력 밥솥의 손잡이 등 재활용이 가능하도록 부속품을 따로 파는 코너는 물건이 달릴 정도입니다.

◆ 이준헌 (삼성플라자 판매사원) : 

상품을 채워 넣더라도 이게 빨리빨리 매진이 되는 수가 많기 때문에 손님들한테 저희가 제 때에 상품을 공급해 드리지 못할 정도로 잘 나가고 있죠.

◆ 이동애 기자 : 

단돈 몇천원이라도 아끼려는 생활속 지혜.

IMF 극복의 첫걸음입니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이 PCS 시장은 오는 2000년의 매출규모가 20조원으로 예상되는 그야말로 통신 시장의 황금알로 인식되어 왔습니다.

그만큼 사업자선정 과정은 치열했고 선정 뒤에는 잡음이 뒤따랐습니다.

이 PCS 사업자 선정 과정을 고대석 기자가 정리했습니다.

◆ 고대석 기자 : 

지난 95년7월, 정보 통신부는 PCS 등 7개 분야 통신사업자 선정계획을 발표했습니다.

그 뒤 8월에 신규 사업자 선정 기준 1차시안이 발표되었으나 기업의 사업참여준비등을 이유로 연내 예정되어 있던 사업자 선정 시기는 다음해인 96년으로 연기되었습니다.

96년 3월, 이석채 정보 통신부 장관이 취임하고 난 뒤 선정 작업은 본 궤도에 올랐습니다.

사업자 허가 신청 요령이 수정되고 심사 항목도 추가되었습니다.

그리고 6월 10일 기간 통신 사업자들이 선정되었습니다.

PCS의 경우 LG 텔레콤과 한솔 PCS, 한통 프리텔 등 3개 업체가 뽑혔습니다.

◆ 이석채 당시 정통부장관 발표 (96.6.10) : 

심사 과정에서도 별 잡음없이 공정한 심사에 협조해 주신 데 대해서 감사드립니다.

◆ 고대석 기자 : 

삼성과 현대의 연합 컨소시엄인 에버넷은 LG, 한솔등과 막판까지 치열하게 경쟁했으나 결국 탈락의 고배를 마셨습니다.

바로 다음날 야당측은 기업의 연고지 등을 문제 삼아 사업자선정과 관련한 의혹을 제기했습니다.

특히, LG 텔레콤과, 삼성 현대의 컨소시엄인 에버넷간의 순위가 뒤바뀐 것과 한솔 PCS에 높은 점수를 준 배경 등이 의혹의 대상이 되어 왔습니다.

MBC 뉴스 고대석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

노사정 3자의 고통분담을 위한 대타협이 타결 시한을 목전에 두고 혼미를 거듭하고 있습니다.

노사정 위원회는 오늘 저녁으로 예정되었던 본 회의를 두 차례나 연기하면서 최종 담판을 계속 하고 있습니다.

노사정 위원회를 연결합니다.

김세용 기자.

◆ 김세용 기자 : 

네, 노사정 위원회입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어떻게 오늘 중에 타결이 될 것 같습니까?

◆ 김세용 기자 : 

한마디로 혼미한 상황입니다.

오늘 중으로 타결이 가능하리라던 낙관적인 입장은 오후 늦게부터 노사 양측의 완강한 입장 표명으로 지금은 예측을 불허하는 분위기로 바뀌고 있습니다.

아, 당초 오는 오후6시로 예정됐던 본 회의는 저녁 8시로 다시 밤10시로 두 차례나 연기되었습니다.

막후 협상에서 좀처럼 일괄 타결의 실마리가 풀리지 않고 있기 때문입니다.

노사정 위원회는 오늘 오후2시에 열었던 기초 위원회를 정회시킨 뒤 곧바로 노동계 측과 사용자 측을 상대로 한 막후협상에 들어가서 지금 이 시간까지 줄다리기를 계속하고 있습니다.

현재 가장 큰 걸림돌은, 노조 전임자에 대한 임금 지급 문제입니다.

사측은 노조 전임자 임금지급은 무노동 무임금을 파기하는 것으로, 이를 거론할 경우, 노사정 위원회에 불참하겠다는 성명을 발표하는 등, 완강히 반대하고 있습니다.

그러나 노동계 측은 노동자 전임자에 대한 임금지급 행위를 처벌하도록 한 현행 조항을 삭제할 것을 요구하고 있습니다.

국민 회의 측은 이 문제를 2차 과제로 넘기돼, 정부 기금으로 임금을 지원하는 절충안 등을 내세워서 양측을 설득하고 있는 것으로 알려졌습니다.

고용조정 문제는 정리 해고의 요건을 따로 명시하지 않고 현행 근로 기준법에 따르자는 국민회의 측 수정안을 놓고 협상을 진행하고 있습니다.

전교조 합법화 문제도 이번 임시국회에서 입법 절차를 마치돼 2년간 유예하자는 국민회의 측 수정안과 연내 허용해야 한다는 노동계 측 주장이 맞서 있습니다.

때문에 10시로 미루어진 본 회의가 또다시 연기될 지도 모른다는 관측도 나오고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

65살이 넘은 이산가족의 북한 방문이 가능해 질 것 같습니다.

예비군의 훈련교육기간도 1-2년 단축될 전망입니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

대통령직 인수위원회는 이산가족교류 지원 방안을 새 정부의 100대 과제에 포함시켜, 김대중 대통령당선자의 임기 안에 추진하기로 했습니다.

교류 지원방안은 먼저 65살 이상 이산가족의 방북을 추진하고 이산 가족이 소식을 쉽게 접할 수 있도록 이산가족 정부통합센터를 설치합니다.

또, 남북한 적십자 회담 등을 통해, 판문점이나 북한 나진 선봉 등에 이산가족 면회소와 우편물 교환소를 설치하고 고향 방문단 교환을 추진합니다.

경제 사정이 어려운 이산 1세대에 한해 교류경비를 일부 지원하는 방안도 적극 검토되고 있습니다.

인수위는 민족문화유산 공동조사와 언론 의료 분야 교류 확대 등도 추진하기로 했습니다.

인수위는 이와 함께 예비군의 교육훈련기간을 현재 전역후 8년에서 1,2년 단축하는 방안을 검토하기로 했습니다.

또 선출직 공무원이나 고위 공직자 등 지도층 인사의 병역을 특별 관리하는 병역실명제 도입도 새 정부의 과제로 선정해 적극 추진하기로 했습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령과 손명순 여사는 오늘 주한 외교 단장인 오르도네스 콜롬비아 대사를 비롯해 보스워스 미국 대사 등 외교 사절과 국제기구 대표들을 부부 동반으로 청와대로 초청해서 다과를 함께 하며 환담했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한 고위 외교관이 로마에서 망명해서 지금 이 시간 한국으로 오는 것으로 MBC가 단독 취재했습니다.

북한 외교관이 한국으로 귀순해 오기는 고영환씨와 현성일씨에 이어서 이번이 세번째 입니다.

이재훈 기자 불러보겠습니다.

이재훈 기자.

◆ 이재훈 기자 : 

네, 이재훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 자세한 소식 좀 전해주시죠.

◆ 이재훈 기자 : 

네, 유럽에서 근무하던 북한 고위외교관 한명이 이탈리아 로마의 한국 대사관에 망명을 신청했다고 정부 관계자가 오늘 밝혔습니다.

이 외교관은 유럽의 한 국가에 근무하던 1등서기관인 것으로 알려졌으며 그 외에 자세한 인적 사항은 아직 밝혀지지 않고 있습니다.

정부 관계자는 현재 이 외교관이 로마에서 비행기편으로 한국으로 들어오고 있으며 서울에 도착한 뒤 자세한 신원을 밝힐 예정이라고 말했습니다.

정부 관계자는 이 외교관이 세계식량기구 즉, WFP 의 로마 본부에 망명을 신청했으며 이후 WFP측이 우리 대사관에 신병을 인도했다고 밝혔습니다.

현지 이 외교관의 자세한 망명동기는 밝혀지지 않고 있으나, 북한 체제에 대한 염증과 심각한 경제난 때문인 것으로 전해지고 있습니다.

정부 관계자는 이 외교관이 북한의 식량지원을 전담해주고 있는 WFP에 망명 요청을 한 것으로 미루어 북한외교부 내의 식량 조달 업무에 관련된 인물로 추정하고 있습니다.

북한 외교관이 한국으로 귀순해 오기는 지난 91년 고영환씨와 96년 현성일씨에 이어 이번이 세번째 입니다.

외무부에서 MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

거시경제지표 수정협상을 위해서 우리나라에 온 휴버트 나이스 IMF단장이 오늘 MBC를 방문해서 협상에 큰 진전을 보이고 있어서 이틀 안에 회담을 끝낼 수 있을 것이라고 말했습니다.

나이스 단장은 핵심 쟁점인 고금리 문제는 점진적으로 인하할 수 있을 것이라고 밝혔습니다.

홍은주 기자가 만나 봤습니다.

◆ 홍은주 기자 : 

오늘 본사를 방문한 나이스 단장은 환율이 안정된 후에야 이자율을 내릴 수 있다는 원칙을 정하기는 했지만은 곧 이자율을 내릴 수 있을 것이라고 밝혀서, 최대 쟁점인 이자율 협상에서 상당한 진전이 있었음을 시사했습니다.

◆ 홍은주 기자 : 

고 이자율 정책에 관한 IMF 입장은?

◆ 나이스 단장 : 

경제회복을 위해 점진적 인하 바람직하다 곧 이자율을 내릴 것을 희망한다.

◆ 홍은주 기자 : 

나이스 단장은 또 한국 경제개혁이 성공하기 위해서는 노사정 모두의 고통분담이 필수적이라고 밝혀서 진행중인 노사정 협상 타결의 중요성을 강조했습니다.

◆ 나이스 단장 : 

기업은 뼈아픈 구조조정 해야 하며 노동계는 필요한 경우 정리해고를 받아들여야 한다.

◆ 홍은주 기자 : 

이와 함께 한국 경제위기 핵심이 금융부문 부실에서 출발한 만큼, 부실 종금사 등을 하루빨리 정리하여야 하며 금융 감독 체계가 크게 강화되어야 할 것이라고 강조했습니다 

◆ 홍은주 기자 : 

G-7 등 선진국 지원자금 언제 들어오나?

◆ 나이스 단장 : 

개별은행 외채연장 협상이 완전히 마무리되는 4월 초쯤이 될 것이다.

◆ 홍은주 기자 : 

IMF가 미국의 이해만을 대변하고 있다는 비판에 대해서 나이스 단장은, 미국은 굳이, IMF의 힘을 빌리지 않고도 자국의 이해를 실현시킬 충분한 능력이 있다고 말하고, 다만, 미국이 IMF의 최대 지분을 보유하고 있어서 상당한 영향력을 행사하고 있는 것은 사실이라고 말했습니다.

나이스 단장은 오늘밤 우리측과 마라톤 협상을 계속 하는 등, 이틀 내로 협상을 마무리 하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 외채가 올 연말에는 1,700억 달러에 이르게 된다고 정부가 오늘 발표했습니다.

그렇지만 외채의 구조는 훨씬 개선될 것이라고 설명했습니다.

황헌 기자입니다.

◆ 황헌 기자 : 

재정경제원은 올 연말 우리나라가 갚아야 할 총 외채규모는 1년 전보다 약 150억 달러가 늘어난 1,700억 달러에 이를 것으로 전망했습니다.

◆ 권태균 과장 (재정경제원 외채대책반) : 

1,700억불이 되는 가장 중요한 이유는 그 금년도에 도입하게 된 공공부문에 대한 이자 47억불이에요.

◆ 황헌 기자 : 

정부가 올 연말 총 외채를 1,700억 달러로 예측한 배경은 이렇습니다.

먼저 올해 IMF로부터 80억 달러가 추가로 들어오는 것을 비롯해, 세계은행 70억 달러, 아시아개발은행 70억 달러, 그리고 선진 13국에서 2선 지원금 80억 달러 등 모두 247억 달러의 공공 차관이 들어옵니다.

또한 금융기관과 민간기업들도 필요한 자금을 대기 위해 50억달러 정도를 신규 차입할 경우, 빚은 전부 1,841억 달러로 늘어나게 됩니다.

그러나 이 돈으로 올해 안에 장기외채 144억달러를 갚고 나면, 1,697억 달러가 올 연말 우리의 총외채로 남게 되는 것입니다.

재경원은 따라서 올 한 해 외채의 순 증가분은 153억 달러 선이 될 것으로 보고 있습니다.

정부는 이처럼 외채가 늘어나게 되지만, 기본적으로 악성채무의 규모가 커지는 게 아니라, 연말 외환 보유고를 407억 달러 선으로 유지하기 위한 것인 만큼 빚의 규모는 1년 전보다 훨씬 건전해질 것이라고 내다 봤습니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이달 말부터 외국인과 재벌그룹도 필요한 요건만 갖추면 국내 시중은행을 소유할 수 있게 됩니다.

이제 금융산업의 핵심인 은행들은 본격적인 구조개편을 맞게 되었습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

지금까지 우리나라 은행은 실질적인 주인이 없었습니다.

은행법 상, 한 주주가 전체 주식의 4% 넘게 가질 수 없었기 때문입니다.

이달 말부터 시행되는 새 은행법은 은행 주식 소유한도를 폐지하고, 내국인은 물론 외국 금융기관에까지 개방했습니다.

따라서 외국 금융기관은 최근 3년 동안의 국제기준 자기자본비율이 8% 이상이면 시중은행의 주식을 10% 이상 사들일 수 있게 됩니다.

내국인도 시중은행 주식을 외국인과 같은 비율로 사들일 수 있습니다.

다만, 4% 넘게 은행 주식을 사들이는 대기업은 자기자본비율이 20%를 넘어야 합니다.

또 남의 돈을 빌려서 은행 주식을 사들이는 것은 인정하지 않기로 했습니다.

◆ 김진표 국장 (재정 경제원) : 

자기 자금으로 사야한다 .

그러니까 유상증자나 자산처분 등 차입금에 의하지 않는 자금으로 산다는 것이 본인이 낸 서류에서 입증되고 확인 되어야 한다..

◆ 양찬승 기자 : 

특히 30대 재벌그룹의 경우에는 4% 넘는 주식을 보유할 수 있는 대상을 한 개 은행으로 제한했습니다.

이와 함께 재벌이 은행돈을 마음대로 쓰는 것을 막기 위해서 해당 은행 자기자본비율의 25% 이상 빌릴 수 없도록 했습니다.

이번 은행법 개정으로 은행 업계가 재벌과 외국자본 앞에 노출됨에 따라 금융산업 구조조정은 더욱 앞당겨질 전망입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

스위스 다보스에서 열린 세계경제포럼에 참석하고 오늘 귀국한 김우중 대우그룹 회장은 자신이 다보스에서 차기 정부의 재벌정책에 불만이 있는 것처럼 말한 것으로 국내 언론에 보도된 것은, 진위가 왜곡된 것이라고 말했습니다.

전경련의 차기 회장으로 추대될 것으로 알려진 김 회장은 또, 해외 사업으로 너무 바쁘기 때문에, 전경련에서 자신을 차기 회장으로 추대하더라도 맡기 힘들다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

여행사에 20대 부부가 들어가서 강도짓을 하고 달아나다가 뒤쫓아온 시민에게 붙잡혔습니다.

이 부부는 한살 세살 네살짜리 어린 자식 셋을 승용차에 태우고 다니면서 강도짓을 해 왔습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

어제 오전 서울 당산동에 있는 한 여행사에 20대 남녀가 들어와 신혼여행 예약을 하고 싶다고 밝혔습니다.

여행사 여직원이 신혼여행지 등을 설명한 것도 잠시.

이들은 강도로 돌변해 여직원을 흉기로 위협하며 현금 27,000원을 털었습니다.

◆ 피해자 박모씨 : 

여자가 먼저 와서 상황 체크하고 가서 아래층에 남자 있으니까 다시 와서 신혼여행 예약하겠다고...

◆ 김효엽 기자 : 

이들은 근처에 세워둔 승용차를 몰고 달아났지만, 바로 뒤쫓아 온 시민에게 덜미를 잡혔습니다.

◆ 송증길씨 (검거시민) : 

도둑이야 하는 소리를 듣고 오토바이 탄 상태에서 앞 차가 도망을 가니까 그냥 계속 쫓아 갔습니다.

쫓아와 가지고 막다른 골목에서 잡게 되었습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

붙잡힌 피의자는 24살 임주원씨와 부인 25살 최모씨.

한살 세살 네쌀짜리 세 아이를 둔 이들 부모는 일거리도 없고 아이들 키울 생각이 막막해 범행을 져질렀습니다.

◆ 피의자 (임씨) : 

집도 없고 애들 데리고 차에서 재우면서..

돈 떨어져서 그랬다.

◆ 김효엽 기자 : 

임씨의 가족 5명은 일정한 집없이 지난 보름 동안을 이 좁은 승용차 안에서 지냈습니다.

어처구니없이 범행현장에까지 아이들을 데리고 다닌 것입니다.

지난달에도 대구에서 강도짓을 해 지명수배중인 임씨는 부인 박씨가 다방 종업원으로 일하기로 하고 받은 선수금 300 만원으로 차를 산 뒤 범행대상을 찾아온 것으로 밝혀졌습니다.

남의 돈으로 쉽게 살아 보려는 20대 부부.

아버지가 쇠고랑을 찬 채 고개를 떨구고 있는 형사실 한 켠에선 아무것도 모르는 아이들만 엄마를 보채고 있었습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

윤락 행위를 알선해 오던 불법 유흥업소들이 업주가 검찰에 구속되었는데도 다른 공동 업주가 태연하게 계속 영업을 해왔습니다.

특히 이들은 검찰 보호소로 넘어간 10대 윤락녀들을 친척인 것처럼 꾸며서 빼낸 뒤에 다시 윤락행위를 시켰습니다.

김성우 기자가 취재했습니다.

◆ 기자 : 

서울 하월곡동의 이른바 미아리 텍사스 지역에 있는 불법 유흥업소 꿈의 궁전~ 문을 열고 들어가 보니 화려하게 장식된 대형 홀이 있고 복도를 따라 밀실이 끝없이 설치되어 있습니다.

지하와 지상 2,3층도 모두 같은 구조로 기업형 유흥업소입니다.

일부 밀실에는 침대와 화장대 등이 놓여져 있고 곳곳에 피임기구 등이 널려져 있어 최근까지 윤락 행위가 이루어진 것을 알 수 있습니다.

무허가 업소인 꿈의 궁전은 지난달 초, 10대 가출소녀 9명을 고용해 윤락 행위를 시켜 온 혐의로 업주 2명과 건물주 한명이 구속된 상태입니다.

그런데도 붙잡히지 않은 공동업주 40살 이도희씨는 검찰과 경찰의 단속을 비웃듯 여전히 10대 가출소녀 10여명을 고용해 윤락행위를 시켜 오다 어제 또 적발되었습니다.

이씨는 나아가 검찰 보호소를 찾아가 자신이 윤락행위를 하다 붙잡혀 간 종업원 15살 이모양의 삼촌이라고 속여 이양을 데리고 나오는 대담성까지 보였습니다.

윤락행위가 이루어진 속칭 타인방입니다.

이씨등은 검찰에서 인계받은 이양 등을 다시 이곳으로 데려와 윤락 행위를 계속 시켜 왔습니다.

◆ 윤락업소 업주 : 

양부모라는 것 다 안다.

저 아이가 불쌍하다고 생각한 적 없다.

◆ 김성우 기자 : 

돈벌이를 하는 10대들에 대한 성적 착취는 물론 검찰과 경찰의 단속도 아랑곳하지 않는 윤락업주들의 뻔뻔함에 사회는 더욱 병들고 있습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한 40대 가장이 아들의 대학등록금을 마련하기 위해서 친구에게 빌려준 돈을 받으려다가 시비 끝에 친구를 흉기로 찔러서 숨지게 했습니다.

생활이 어려워지는 만큼 심성도 황폐해 지는 것 같습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

어제밤 9시쯤 서울시 서대문구 창천동의 한 식당.

이 식당 인근에서 횟집을 운영하는 45살 최모씨는 친구인 박진옥씨와 말다툼을 벌이다 갑자기 박씨를 흉기로 찌른 뒤 달아났습니다.

박씨는 병원으로 옮겨졌으나 곧 숨졌습니다.

◆ 목격자 : 

설거지하는데 야 그러면 안돼 하는 소리가 나서 보니까, 그 아저씨(채모씨) 손에 흉기가 들려 있었다.

◆ 김대경 기자 : 

채씨와 박씨가 다툰 것은 채무관계 때문이었습니다.

목격자들은 최근 아들이 전문대학에 합격한 채씨가 등록금이 급히 필요하니 우선 400만원만 갚으라고 요구했으나 박씨가 이를 거절하자 화가 난 최씨가 일을 저질렀다고 진술했습니다.

경찰은 이같은 목격자들의 진술을 확보하고 달아난 최씨의 검거에 나섰습니다.

◆ 채씨의 횟집 종업원 : 

대학 등록금 문제도 있고 빚진 것도 있고 거래처에 외상값도 많았다.

◆ 김대경 기자 : 

채씨와 박씨는 30년 친구사이.

숨진 박씨의 어머니는 그렇게 가까운 친구가 돈 문제로 아들을 찔렀다는 사실이 믿기지 않는 모습입니다.

◆ 인터뷰 : 

우리 막내가 교통사고 나서 죽었을 적에도 그애가 와서 모두 도와주었다.

◆ 김대경 기자 : 

심각한 불황에 개인 파산마저 끊이지 않는 IMF 시대.

돈 문제 때문에 죽마고우의 목숨까지 빼앗을 만큼 세태는 점점 삭막해져 가고 있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대학생이 10만원권 자기앞수표를 위조해서 사용하다가 붙잡혔습니다.

이 학생은 컴퓨터를 이용해서 수표 뿐만 아니라 만원짜리 지폐 그리고 심지어는 시내버스 승차권까지 위조한 것으로 드러났습니다.

대전의 고영성 기자가 취재했습니다.

◆ 고영성 기자 : 

화면 왼쪽의 진짜 수표와 오른쪽의 위조 수표.

주의깊게 확인하지 않으면 진짜와 가짜를 구별하기 어렵습니다.

충남 모 대학 건축공학과 1학년생인 24살 최모씨는 자신의 컴퓨터 컬러 프린터로 십만원짜리 자기앞 수표를 대량으로 위조해 지난달 18일부터 서울과 대전 등지에서 사용했습니다.

최씨는 2-3만원짜리 물건을 사고 거스름돈을 받는 수법으로 수표 11장을 사용했습니다.

용의자 최씨는 컴퓨터 스캐너를 이용해 위조한 이 10만원권 수표가 비교적 조잡하게 만들어진 것을 감추기 위해, 주로 저녁시간에 재래시장 등에서 사용하는 치밀함을 보였습니다.

경찰 조사 결과, 최씨는 지난달 15일 제일은행 논산지점에서 인출한 수표를 컴퓨터 스캐너로 고유 번호를 바꾼 다음, 컬러 프린터로 인쇄하는 수법을 사용했습니다.

◆ 김용무 서장 (대전 동부경찰서) : 

위조 수표에 찍힌 일부인의 위치와 진품 수표의 일부인의 위치가 일치하는 것이 어느 것인가 이것을 찾는데 가장 주안점을 두고..

◆ 고영성 기자 : 

최씨는 위조 수표를 사용할 때 의심을 받지 않기 위해 주민등록증도 위조해 당당히 보여줬고 심지어 시내버스 승차권까지 닥치는 대로 위조했습니다.

◆ 최씨 (피의자) : 

처음에는 호기심으로 시작했다.

빚 갚으려고..

◆ 고영성 기자 : 

경찰은 최씨의 자취방에서 만원짜리 위조지폐 한장을 찾아내고 사용한 금액이 얼마나 되는지 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 고영성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

중증 1급 지체장애자이자 장애인 고아인 한 청년이 몸이 뒤틀리는 고통을 이겨내면서 5년만에 대학에 합격했습니다.

그런데 아직까지 등록금을 마련하지 못해서 안타까워 하고 있습니다.

이성주 기자가 만나봤습니다.

◆ 이성주 기자 : 

올해 22살 안준호군.

제대로 걸을 수도 글씨를 쓸 수도 없는 선천성 뇌성마비 장애자입니다 15년 전 어머니가 세상을 떠난 뒤 장애인 복지시설인 이곳 천사원에 맡겨져 이 땅 어느 누구에게도 기댈 수 없는 처지입니다.

그렇지만 안군은 17살때인 지난 93년에 초등학교와 중학 과정 검정고시를 뒤늦게 통과하고 2년 후인 95년에 고등학교 과정 검정고시에 합격했습니다.

◆ 서은실 사회복지사 (천사원) : 

등록금 문제라든가 또 생활면의 문제들이 뒷받침이 되어줄 것이라는 것에 대한 보장이 없었기 때문에 주변에서 걱정을 많이 했지요.

◆ 이성주 기자 : 

뼈 마디마디가 뒤틀리는 아픔을 참아내며 꼬박 5년간 노력한 끝에 올해는 꿈에 그리던 대학 영문과 합격증을 손에 쥐게 되었습니다.

등록 마감일은 내일 모레, 아직 2백만원이 넘는 등록비의 10분의 1도 마련 못했지만, 절망하지 않는다고 애써 말하는 안군의 모습이 오히려 안타깝기만 합니다.

◆ 안준호군 : 

다니고 싶은 만큼의 노력을 해도 안된다면 제가 아르바이트를 해서라도 내년에 다시 시험을 보겠습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

기획으로 지방자치단체에 방만한 경영 실태를 점검해 보고 있습니다.

행정구역의 인구가 줄어들면 공무원 수도 줄여야 하는 것이 상식입니다.

하지만 지방공무원의 경우 오히려 늘어나고 있는데 그 실태를 박용찬 기자가 취재했습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

전라북도 임실군은 한때 인구가 10만이 넘을 정도로 번성하던 농촌지역이었으나 지금은 시내 중심의 번화가조차 인적이 드문 한산한 곳이 되었습니다.

이처럼 행정서비스를 받을 대상이 현격하게 줄어 들었다면 그에 따라 공무원 조직도 당연히 축소 조정되어야 할 것입니다.

그러나 이곳 임실군은 정반대의 현상이 나타나고 있습니다.

지난 50년대 임실군의 인구는 11만명.

공무원은 120명에 불과했습니다.

그러나 지금은 인구가 4만명으로 줄었는데도 공무원은 오히려 650명으로 늘어났습니다.

인구는 4분의 1로 감소했지만 공무원은 6배로 늘어난 것입니다.

◆ 임실군 부군수 : 

전국적인 현상인데 왜 임실만을 본으로 하느냐 해서..

항의가 들어갔다.

◆ 박용찬 기자 : 

이같은 현상은 정도의 차이만 있을 뿐 전국적인 현상이어서, 경상남도 사천시의 경우, 12만의 인구에 공무원수는 1,100명에 육박하고 있어 연간 예산의 1/5 이상을 공무원 봉급으로 지불하고 있을 정도입니다.

사정이 이렇다 보니 할 일없는 민원부서의 지방 공무원들이 오랜 시간 자리를 비우는 일은 이제 어색할 것이 없는 일상화된 풍경이 되어 버렸습니다.

◆ 임도빈 교수 (충남대 자치행정학과) : 

주민들에게 질높은 행정서비스를 제공하기 위해서 지방 공무원들이 존재한다기보다는 좀 심한 표현이겠습니다마는 주민들이 공무원들을 먹여 살린다는 느낌이 들 정도로 기형적으로 변해 있다는 느낌을..

◆ 박용찬 기자 : 

수십 년간 번번히 무산되었던 지방 공무원의 구조조정 작업이 이번에는 제대로 전개될는지 새 정부의 결단에 관심이 모아지고 있습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

98년 징병검사가 오늘부터 전국적으로 일제히 시작되었습니다.

어려워진 경제 탓인지 올 징병검사에서는 조기 입대를 지원하는 입영 대상자가 크게 늘어나는 추세를 보였습니다.

보도에 심원택 기자입니다.

◆ 심원택 기자 : 

징병검사 대상자는 올해로 만 19세가 되는 79년생들입니다.

검사장에서는 마약중독자에 의한 군기사고를 방지하기 위해 약물중독검사도 실시합니다.

고졸 이상 학력의 신체등위 3급까지는 현역 입영 대상이고, 고졸이상이라도 신체등위가 4급이거나 고등학교 중퇴 이하의 학력자는 보충역 판정을 받습니다.

오늘 서울지역 신검 대상자 170여명중 90%이상이 현역 판정을 받았습니다.

그러나 면제 판정을 받는 절차는 아주 까다로워 졌습니다.

신체검사에서 면제 판정을 받았더라도 다시 한번 신체등위판정 심의위원회의 최종심사를 거쳐야 군 복무면제가 공인됩니다.

조기입영 희망원서류입니다.

이곳 징병검사장에서는 IMF 충격 이후 하루라도 빨리 군대를 입대하겠다는 젊은이들이 늘고 있습니다.

특히 중소기업에 다니던 직장인들 가운데 조기입영 희망자가 많았습니다.

◆ 정광호 (회사원) : 

저희 회사도 IMF 때문에 ..

한파 때문에 많은 어려움을 겪고 있는데요.

그래서 먼저 군대를 갔다 와서.

◆ 인터뷰 : 

빨리 갔다와서 3년 남은 거 빨리 할 수 있고 더 많이 할 수 있고 더 많이 축적되니까..

◆ 심원택 기자 : 

일정 기간 어려운 현실 사회를 떠나 있을 수 있는 군대가 젊은이들의 탈출구 역할을 하는 IMF 사태가 빚어낸 또 하나의 세태입니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

요즘 수도권에서 분양되고 있는 일부 아파트의 모델 하우스는 크게 붐비고 있습니다.

이들 아파트는 분양가 자율화가 적용되기 전의 마지막 분양이기 때문입니다.

정경수 기자가 취재했습니다.

◆ 정경수 기자 : 

지난 일요일 일산 신도시 한 모델 하우스.

IMF 한파로 주택 경기가 얼어 붙었지만 이곳에는 하루 동안 만여명의 사람들이 몰려서 관계자들을 놀라게 했습니다.

◆ 김재용 회장 (동문건설) : 

아파트 사업 17년만에 이런 경우 처음입니다.

카다로그를 만부를 준비했는데 지난 주 일요일 하루에 다 동이나버렸습니다.

진짜 깜짝 놀랬습니다.

◆ 정경수 기자 : 

이같은 열기는 평일에도 이어져 업체는 서둘러 카다로그 3만장을 추가 주문해야 했습니다.

평일에도 하루에 2천명 이상씩 고객이 몰려들어서 모델 하우스 앞은 문전성시를 이루고있습니다.

그래서 이들을 대상으로 한 포장 마차가 다섯 개나 생겼습니다.

분양될 아파트가 들어설 지역은 파주 봉일천으로 일산에서 가깝지만 분양가는 자율화 이전 수준으로 책정한 것이 경제 한파에도 소비자들의 눈길을 끈 요인입니다.

◆ 분양 희망자 : 

일산이 평당 600만원대 아니에요 그런데 여기는 일산하고 아주 인접해 있는데 평당 350만원대면 아주 싼거 아니에요?

◆ 정경수 기자 : 

김포 풍무 지구에 또다른 모델 하우스 역시 분양 열기에 싸여 있습니다.

◆ 황두한 과장 (월드 건설) : 

시세보다 아파트를 싸게 분양합니다.

그러다보니 손님들이 많이 몰려와서..

카탈로그가 천부 이상씩 나가고 있습니다.

◆ 정경수 기자 : 

서울에서는 분양가가 비싸 새 아파트 장만을 엄두를 못내는 터에 아파트 분양가마저 자율화된 것이 수도권 저가 아파트의 분양에 이상열기를 몰고 왔습니다.

MBC 뉴스 정경수 입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

원로 영화감독 김기영씨가 오늘 새벽 서울 명륜동 자택에서 화재로 부인과 함께 숨졌습니다.

올해 79살이었지만 영화에 대한 열정을 그대로 간직했던 김 감독은 다음 작품을 준비하고 있었습니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

불길은 순식간에 한옥집을 태우고 잿더미로 만들어 버렸습니다.

그리고 괴짜 감독으로 불리던 우리 영화사의 독보적인 존재 김기영 감독 부부를 앗아갔습니다.

서울대 치대 연극반 시절 만난 부인 김희공씨와 오늘 운명을 같이 한 김감독은 신상옥 유현목 감독과 함께 해방 이후 우리 영화계를 대표하는 3대 감독으로 뽑힙니다.

지난 55년 주검의 상자에서 첫 메가폰을 잡은 뒤, 60년대와 70년대 대표적인 하녀와 축녀 등의 시리즈를 통해 당시로서는 보기 드문 성의 정체성을 표현주의 화법으로 영상화했습니다.

◆ 이용관 교수 (중앙대 영화과) : 

표현주의라든가 초현실주의라든가 상징주의같은 것들을 한국 영화에 도입을 하면서 토속적인 샤머니즘이라던가 어떤 한국적인 모더니즘 모더니티라든가 중산층 사회의 어떤 경제 문제라든가...

◆ 박선영 기자 : 

84년 육식동물을 마지막으로 현장을 떠난 듯 했던 김감독은 최근 다음 작품을 준비하면서 충무로의 복귀를 꿈꾸고 있었습니다.

지난해 부산 국제 영화제에서 회고전이 열리면서 김감독에 대한 재조명 작업이 시작되었고 시대를 앞서 살았던 그의 독창성이 국내 뿐만 아니라 해외에서도 인정을 받기 시작했습니다.

다음주 개막되는 베를린 국제영화제에서도 그의 특별전이 열릴 예정이었던 바로 이때 돌연 세상을 떠난 김기영 감독의 장래는 모레 아침 우리 영화사 최초로 감독협회가 주관하는 영화인 장으로 치러질 예정입니다.

MBC 뉴스 박선영입니다 

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

눈과 얼음 위에서 펼쳐질 지구촌 겨울축제 나가노 올림픽의 개막이 이틀 앞으로 다가왔습니다.

우리 선수단은 오늘 선수촌 입촌식을 가졌는데 이번 대회에서는 우리 교민과 조총련계 동포들이 함께 응원을 벌일 계획이라고 합니다.

나가노에서 이형관 기자입니다.

◆ 이형관 기자 : 

선수촌 광장에서 열린 입촌식.

지난 대회 종합 6위를 기록했던 한국 선수단의 표정은 여유가 넘쳤습니다.

스피드 스케이팅 금메달후보 이규혁 등 우리 선수들은 자매결연을 맺은 나가노 후사또 초등학교 학생들이 부르는 애국가 속에 지구촌 겨울 축제에 동참했습니다.

올림픽 가족으로서의 등록을 마친 우리나라 선수단은 릴레함메르의 영광을 나가노에 재현할 것을 다짐했습니다.

◆ 김상겸 (선수 단장) : 

나라가 좀 아주 어려운 처지에 있다는 것을 저희들도 다 자각을 하고 있어요.

그래서 최선의 노력을 할 것으로 기대합니다.

◆ 이형관 기자 : 

우리 교민 3천여명이 살고 있는 나가노 현의 교민 대표들도 오늘 입촌식 행사에 동참해 뜨거운 격려와 응원을 약속했습니다.

◆ 이순자 (나가노 교민) : 

아주 기쁘지요.

기쁘지요.

이겨 달라고 응원하고 있지요.

마음 속으로...

◆ 이형관 기자 : 

한달 전부터 현수막을 제작하는 등 조직적인 응원 준비를 해 온 우리 교민들은 특히 남북 선수들간에 우정의 대결이 벌어질 쇼트트랙 경기장에서는 조총련계 동포들과 화합의 응원도 펼칠 계획입니다.

나가노에서 MBC 뉴스 이형관입니다.

날씨입니다.

입춘이 지나고 나면서 날씨가 다소 풀렸습니다.

오늘 전국의 낮기온이 5도에서 10도안팎까지 올라간 데 이어서 내일도 오늘과 마찬가지로 비교적 포근한 날씨가 계속될 것 같습니다.

그러나 주말인 모레는 또 한차례 한파가 밀려 오면서 전국적으로 비나 눈이 오는 곳이 있겠고 일요일부터는 날씨가 상당히 추워질 것으로 전망됩니다.

현재 전국 대부분 지방이 대체로 맑은 날씨를 보이고 있지만 제주도 지방은 낮은 구름이 짙게 깔려 있습니다.

내일은 우리 나라 북서쪽에서 점차 구름이 발달해 오후부터 전국에 영향을 줄 것으로 예상됩니다.

내일은 고기압의 영향을 받다가 북서쪽에서 접근하는 약한 기압골의 영향을 받겠고 이 기압골의 뒤쪽에서는 10해리의 고기압이 우리 나라 쪽으로 확장하고 있습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울 경기를 비롯한 중부 지방은 차차 구름이 많이 끼겠습니다.

아침 기온은 서울 영하 2도등으로 오늘보다 높겠고 낮기온은 서울 5도 등으로 오늘과 비슷하겠습니다.

남부와 제주도 지방도 차차 구름이 많이 끼겠지만 울릉도, 독도 지방은 대체로 맑겠습니다.

아침 기온은 부산 1도 낮기온은 광주 10도 등으로 오늘과 비슷하거나 조금 높겠습니다.

전 해상이 맑은뒤 구름이 많이 끼겠고 물결은 0.5-2미터 안팎으로 비교적 낮게 일겠습니다.

이번주 토요일과 일요일 사이에 전국적으로 비나 눈이 온 뒤 추워지겠고 다음주는 전반적으로 구름이 많이 끼는 날씨가 이어질것 같습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

사회가 불안하고 어수선해지면 점보는 것같이 미신에 기대는 사람들이 늘어납니다.

이렇게 되자 한두달만에 속성으로 이른바 역술을 배워서 점집을 내는 경우도 많습니다.

이런 속성 역술강습소에서는 수강료를 수십만원씩 받고 손님 끄는 법을 가르쳐 준 뒤에 자격증이라는 것을 내 줍니다.

이진호 기자가 취재했습니다.

◆ 이진호 기자 : 

점집들이 밀집해있는 서울 미아리의 속칭 점성촌.

평일 대낮이지만 점집을 찾는 사람들의 발길은 끊이지 않습니다.

◆ 인터뷰 : 

하도 사는 게 어려우니까 한 2년전부터 놀고 있으니까..

◆ 인터뷰 : 

왜 봤냐구?

우리 아들 딸 잘 되라고..

◆ 인터뷰 : 

성형수술을 하고 싶은데 해도 괜찮은지 왜 성형수술 하면은 팔자가 바뀐다고 그러잖아요.

◆ 이진호 기자 : 

IMF 한파로 경기가 얼어붙었지만 점집은 오히려 답답한 마음을 달래려는 사람들의 발길로 호황을 이루고 있습니다.

대부분 점집에 걸려 있는 역술인 자격증.

대한 역술인 협회에서 발행한 자격증입니다.

역술인의 권위를 나타내는 이 자격증은 어떻게 얻어진 것인가?

최근 생활 정보지에 나돌고 있는 속성 역술지도 광고입니다.

광고에 나와 있는 철학원을 찾아가 봤습니다.

수강료는 한달에 35만원.

찾아가자마자 손님을 끄는 요령부터 가르칩니다.

◆ 인터뷰 : 

젊었을 때 하면 (좋아) 6,70% 가 부인들이다.

유모어 섞어서 유도리있게 해 주면..

그렇다고 연애하자는 게 아니라 거기다 한복이나 한벌 턱 입고 앉아 있으면 된다.

◆ 이진호 기자 : 

자격증은 언제든지 살 수 있다는 것이 이곳의 설명입니다.

◆ 인터뷰 : 

우리도 그 학회의 창설 맴버니까 나오라 그래 가지고 한 2-30만원 봉투에 넣어 주고 정식 학술회원(자격)을 따면 된다.

◆ 이진호 기자 : 

속성 개인지도를 한다는 개봉동의 또 다른 역술원.

◆ 인터뷰 : 

나는 속전속결 원한다.

나하고 맨날 얼굴 마주보고 해야 몇 달씩 해봐야 시간 낭비니까..

빠르면 두달.

고수인양 너스레를 떠는 30대 중반의 원장.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

눈이 충혈되거나 피로 하다고 흔히 약국에서 안약을 사다가 쓰는 경우가 많습니다.

하지만, 안약을 함부로 사용할 경우 녹내장에 걸리고 심하면 시력을 잃을 수도 있다고 합니다.

김병후 기자입니다.

◆ 김병후 기자 : 

눈에 특별한 병이 있을 때는 대부분 안과를 찾기 마련이지만, 사소한 눈의 불편함이나 피로만을 느낄 때는 손쉽게 안약을 사서 눈에 넣는 사람들이 주위에 많습니다.

그러나 이런 행위는 위험천만입니다.

대부분의 안약에는 스트로이드 성분이 들어 있습니다.

효과가 아주 좋은 대신에 부작용이 많은 것으로도 유명한 약입니다.

우리 눈 속은 방수라고 하는 액체로 가득차 있으며 이 액체는 항상 순환 됩니다.

스트로이드는 이 액체가 정상적으로 빠져나가지 못하게 합니다.

눈 속으로 들어오는 액체의 양은 일정한 채로 배출되어야 할 액체는 못 빠져나가게 되 당연히 눈 속의 압력이 높아집니다.

이런 상태를 안압이 높다고 하며 안압이 높으면 시신경이 손상되어 녹내장에 걸리게 됩니다.

강북 삼성병원의 안과 이담호 교수가 지난해 114명의 녹내장 환자를 진단한 결과 약 20%인 22명이 스테로이드 성분이 들어있는 안약을 장기간 사용해 녹내장에 걸린 것으로 나타났습니다.

◆ 이담호 교수 (강북 삼성병원 안과) : 

스테로이드 안약은 안과영역에 있어서 반드시 있어야 되는 필수적인 약입니다.

그렇지만 이 약을 갖다가 의사 처방없이 무분별하게 장기간 습관적으로 쓰게 되면 눈에 치명적인 결점이 생겨서 정말 실명까지 갈 수 있는...

◆ 김병후 기자 : 

이밖에도 눈이 메마르거나 불편하다고 함부로 안약을 넣지 말고 식염수 등으로 어낸 뒤에 휴식을 취하는 것이 좋다고 전문의들은 권합니다.

MBC 뉴스 김병훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

문민 정부의 비리 의혹이 불거져 나오고 있습니다.

개인 휴대 통신 PCS 사업자 선정 과정에서 이석채 전 정보 통신부 장관이 직권을 남용한 사실이 드러나서 대통령직 인수 위원회가 해외에 머물고 있는 이 전 장관을 소환 조사할 것을 감사원에 요청했습니다.

이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

감사원은 오늘 대통령직 인수 위원회 보고에서 PCS 사업자 선정 당시 주무 장관이었던 이석채 전 정보 통신부 장관이 심사 위원들을 임의로 선정하고 심사 기준도 임의로 변경한 것으로 드러 났다고 밝혔습니다.

◆ 김한길 대변인 : 

통신 위원회가 심의의결한 대로 심사하지 않고 장관의 지침에 의해서 청문 심사기준을 임의로 변경시킨 사실을 밝혀냈다고 보고했습니다.

◆ 이장석 기자 : 

이석채 전 장관은 청문회 심사기준을 만점 아니면 0점을 주는 전례없는 방식으로 바꾸도록 지시한 것으로 드러났습니다.

그 결과 서류 심사에서 높은 점수를 받은 에버넷이 청문회 심사에서는 0점을 받아 당락이 뒤바뀌었습니다.

정보 통신부는 또, 사업자 선정과정의 모든 서류를 2급 비밀로 분류함으로써, 선정 과정의 투명성을 근원적으로 차단한 것으로 드러났습니다.

이에 따라 대통령직 인수위원회는 현재 외국에 체류하고 있는 이석채 전 장관을 소환 조사할 것을 감독원에 요청했습니다.

이 전 장관은 현재 하와이의 모 연구소에 머물고 있는 것으로 알려졌습니다.

인수위는 또 PCS 뿐 아니라 시티폰과 무선 데이타, 무선 호출등 문민 정부에서 실시한 다섯개 기간 통신사업에 대해 강도 높은 전면 특감을 실시할 것을 요청했습니다.

이와 함께 현재 2급 비밀로 분류되어 있는 기간 통신 사업자 관련자료에 대해 비밀 해지를 정통부에 요청해 공개하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

가죽 허리띠를 새로 사면 허리띠가 필요 이상으로 길어서 부분 잘라 쓰게 됩니다.

1원의 경제학.

오늘은 허리띠를 졸라메자면서도 막상 진짜 가죽허리띠는 아무 생각없이 잘라 쓰면서 낭비하는 우리의 무의식을 지적합니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

새 가죽허리띠를 어떻게 사용하는지 한 번 물어봤습니다.

◆ 인터뷰 : 

잘라 쓰죠.

얼마나 잘라 써요?

한 5센티 정도요?

3센티 정도요.

◆ 윤영무 기자 : 

지금 요거 길이가 우리 나라 평균 성인남성에 알맞는 허리띠라고 할 수 있습니다.

그럼 이 허리띠를 가지고 백화점에 전시된 다른 허리띠의 길이가 어떤지 재보겠습니다.

새것은 22Cm 정도가 더 깁니다.

다른 것도 마찬가지입니다.

새것은 어느 제품이나 똑같이 110센티입니다.

가죽허리띠 값은 평균 4만5천원 정도입니다.

1Cm 에 409원 꼴입니다.

20센티를 버린다고 해도 8,180원을 쓰레기통에 버리는 셈입니다.

한 하청업체입니다.

110cm짜리 300여개의 허리띠가 나온다는 가죽원단을 90-110-115센티 세 종류로 재단해서 자르면 허리띠 갯수가 20개가 더 나오고 가죽 손실도 훨씬 줄어드는 것을 알 수 있습니다.

◆ 이윤범 사장 (호응실업) : 

사이즈 별로 만들면 20개는 더 나온다.

◆ 윤영무 기자 : 

한국공업표준규격에 따르면 성인남성용 허리띠의 길이는 구멍에서 왼쪽 끝까지의 길이가 95cm입니다.

여기에 구멍에서 오른쪽 끝까지 15cm를 더한 것이 우리 나라의 표준인데 업체들은 이 규정에 따라 길이가 똑같은 가죽허리띠만을 만들어왔습니다.

하지만 어느 누구도 지금껏 이 규정을 고쳐 보려고 하지 않았습니다.

가죽허리띠는 한달에 10만개 이상 팔리고 있습니다.

평균 10cm씩만 잘라도 1년이면 120km의 가죽이 낭비됩니다.

IMF 시대.

진짜 허리띠를 졸라매야 이 어려움을 이겨 낼 수가 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 노사정 대타결의 핵심은 역시 고용조정에 대한 합의를 이끌어 낸 것입니다.

또 근로자파견제도 이달 안에 도입되어서 노동 시장의 유연성을 확보할 수 있게 되었습니다.

그렇지만 해고의 기준은 엄격하게 정했습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

오늘 노사정 합의에 따라 관련 법안이 통과되면, 빠르면 이달 안에 고용조정이 도입되게 되어 있습니다.

노사정 위원회는 이를 위해 현 근로기준법상의 고용조정 2년 유예 조항을 삭제하기로 했습니다.

대신 기준은 엄격하게 적용했습니다.

경영악화 방지를 위해 사업을 양도하거나 인수 합병할 경우, 그리고 긴박한 경영상의 이유로 제한했습니다.

사업주의 의무도 강화했습니다.

우선 해고를 피하도록 하고 특히 성차별을 금지했습니다.

불가피하게 해고할 경우에는 60일전 근로자 대표와 협의한 뒤 노동부에 사전 신고하도록 하고, 재고용 노력을 의무화했습니다.

어길 경우 모두 벌칙을 받도록 관련 규정을 마련할 계획입니다.

용역회사를 통해 인력을 공급받는 근로자파견제도 이달 안에 도입됩니다.

연구원 등 전문적인 지식과 기술, 경험에 관련된 업무에 대해선 기업이 필요한 분야의 인력을 골라 쓸 수 있게 되었습니다.

건설 일용직 등 단순업무 분야의 경우 금지되는 직무를 제외하고는 모두 허용됩니다.

노사정위는 이같은 내용의 근로기준법 개정안과 파견근로자 보호법 등 관련 법안을 이번 임시국회에 상정해 입법처리하기로 했습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 고용조정이 법제화되면 당장 실업자가 늘 수밖에 없습니다.

노사정은 이런 해고근로자들을 위해서 고용안정기금 5조원을 마련해 지원해 주기로 합의했습니다.

윤정식 기자입니다.

◆ 윤정식 기자 : 

해고근로자의 생활대책은 어떻게 될까?

노사정 합의에 따라 일단 5조원의 생활안정재원이 마련됩니다.

이 자금으로는 실업급여를 지급하고 각종 생활자금과 의료보험료 지급 등 해고자들의 기본 생활을 도와주는데 사용됩니다.

먼저 실업급여의 경우 지급기간은 최저 60일 이상으로, 그리고 지급 액수도 최저 임금의 70%로 각각 상향 조정되었습니다.

해고자들에게는 또 주택자금상환과 전세자금 그리고 의료비와 학자금 등도 일정기간 지원해 줍니다.

실직 이후 1년동안 해고전 근무하던 직장의 의료보험을 사용할 수 있도록 하고, 보험료는 50%를 지원해 주기로 했습니다.

해고와 관련한 사업주의 의무조항도 강화했습니다.

근로시간 단축과 임금조정 그리고 휴직등 해고회피 노력을 다한 뒤 어쩔 수 없을 때 60일 전에 해고를 통보할 수 있도록 했습니다.

또 2년안에 인원을 늘릴 경우 해고근로자를 우선 채용하는 해고자 리콜제도 확인했습니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

노사정의 대타협까지는 참으로 힘든 과정이었습니다.

숱한 어려움이 닥쳤고 여기에 따라서 반전이 거듭됐습니다.

송기원 기자가 협상 과정을 정리했습니다.

◆ 송기원 기자 : 

노사정 위원회 구성에 전격적으로 합의한 지 23일째인 어제 협상 타결의 청신호가 터졌습니다.

막전 막후의 협상을 통해 노사정 3자간 고통분담의 윤곽이 드러났습니다.

오후 6시 전체 회의.

그러나 회의는 8시, 10시로 늦추어진 끝에 무기 연기되었습니다.

쟁점은 노조 전임자의 임금 지급문제.

재계가 노동계의 요구에 제동을 걸고 나선 것입니다.

협상은 결렬되는 듯 했습니다.

노사정 3자간 협상을 중재했던 국민회의 측 인사들의 발걸음이 바빠졌습니다.

밀고 당기는 물밑 접촉이 되던 오늘 새벽 2시, 기초위원회가 가까스로 열렸습니다.

다시 협상 타결 가능성이 엿보였습니다.

국민회의측은 전교조 합법화 등 협상 카드를 제시했습니다.

재계가 반발한 노조전임자 임금지급 문제를 2차 과제로 넘기면서 노동계의 요구인 전교조 허용안이 적극 검토됐습니다.

이어 새벽 4시, 전체 회의가 속개되었습니다.

협상 타결이 임박한 것 아니냐는 추측이 회의장 주변에 나돌았습니다.

최대 쟁점인 고용조정 즉, 정리해고를 포함한 모든 조항이 수정없이 통과됐습니다.

6시 20분, MBC 뉴스를 통해 협상 타결 소식이 일반에게 알려졌습니다.

◆ 김세용 기자 : 

모든 쟁점이 타결된 것으로 알려지고 있습니다.

◆ 송기원 기자 : 

그러나 다시 발표가 늦어졌습니다.

전교조를 허용하는 법안의 처리 시기가 논란이었습니다.

마지막 걸림돌이 제거됐습니다.

한광옥 위원장이 땀 배인 얼굴로 기자회견장에 들어섰습니다.

◆ 한광옥 위원장 (공동선언문 중에서) : 

우리 역사상 최초의 자발적인 국민대통합 선언입니다.

◆ 송기원 기자 : 

노사정 대타협이라는 새로운 시대정신을 이끌어 낸 것입니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

재계는 이번 노사정의 대타협이 경제위기 극복의 발판이 될 것으로 평가하고 있습니다.

그렇지만 노사의 정치활동 보장이 노사관계의 안정을 해치게 되지 않을까 걱정도 하고 있습니다.

이번 합의가 경제계에 미치는 파장과 기대효과를 노웅래 기자가 정리했습니다.

◆ 노웅래 기자 : 

노동자, 사용자, 정부등 세 경제주체가 한 자리에 머리를 맞대고 앉아 대 타협을 이룬 것은 사상 유례없는 일로, 노사간의 신뢰를 구축하는 전기를 마련했습니다.

◆ 조남홍 부회장 (한국경영자총협회) : 

위기를 공감하고 있기 때문에 노와 사가 서로 협력을 해야된다 하는 그런 공동인식 위에서 협력적 노사관계의 하나의 바탕을 이루었다 이렇게 평가를 할 수 있겠습니다.

◆ 노웅래 기자 : 

또 이번 합의를 계기로 노동시장의 유연성이 확보된 만큼, 그동안 외국 투자자들이 가진 한국시장에 대한 불안감이 상당히 해소될 것으로 예상됩니다.

◆ 이원호 부회장 (중소기업협동중앙회) : 

우리 노동시장의 유연성이 대외적으로 과시되어서 이를 계기로 외국자본이 원만하게 도입되기를 기대합니다.

◆ 노웅래 기자 : 

아울러 노사정 합의는 우리의 신인도를 높임으로써 IMF와의 거시지표 협상에 긍정적인 영향을 미쳐 위기극복에 상당한 힘을 실어줄 것으로 기대됩니다.

◆ 이경준 실장 (기업은행 국제금융실) : 

자연스럽게 크레딧 레이팅도 한 단계 더 올라가고 우리 나라의 그 외환사정은 훨씬 더 좋아질 것으로 예상이 됩니다.

◆ 노웅래 기자 : 

그러나 이번 합의에 포함된 노조의 정치활동 보장 등 일부 내용은 노사관계의 안정을 해칠 수 있다는 우려를 낳고 있습니다.

◆ 김효성 부회장 (상공회의소) : 

노조의 정치활동이 단순히 정치활동에 국한된다면 괜찮지만 그런 정치활동을 강화하는 것으로 해 가지고 생산활동에 지장을 주는 그런 정도까지 되어서는 안돼겠죠.

◆ 노웅래 기자 : 

이번 합의에 대한 기대 반 우려 반 속에서, 재계는 본격적인 고용조정이 시작될 경우 노사간에 상당한 진통이 따를 것으로 내다봤습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

노사정이 대타협을 이룬 오늘 김대중 대통령당선자는 30대그룹 대표들과 만나서 이제는 재계가 개혁을 할 차례라고 주문했습니다.

김대중 대통령당선자는 누누히 이번 대타협에서 나타난 고통분담의 정신을 강조했습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령당선자와 30대 주요그룹 총수들과의 만남은 노사정 협상의 타결 얘기로 시작되었습니다.

김 당선자는 나라의 장래를 좌우할 일이 성공했다고 높이 평가했습니다.

◆ 김대중 대통령당선자 : 

노사가 같이 손잡고 이 나라 정계를 발전시키는 그러한 가능성을 보인 참으로 획기적인 게 아닌가 이렇게 생각됩니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 당선자는 정부개혁, 금융개혁, 노동유연성 확보에 이어 이제는 재계의 개혁 차례라고 강조했습니다.

기업의 투명성제고와 상호지급보증 해소등 5대 기업 구조조정 방안을 반드시 시행할 것이라고 김 당선자는 말했습니다.

◆ 김대중 대통령당선자 ; 

이 합의는 대단히 중요한 역사적인 합의이고 반드시 이것을 시행해야 합니다.

결코 정부는 이것을 흐지부지 하지 않는다.

◆ 김경중 기자 : 

김 당선자는 대신 기업들이 정치자금 때문에 고충을 겪는 일은 절대 없도록 하겠다고 약속했습니다.

25조 6천억원에 이르는 통화안정증권 대금을 기업에 되돌려 달라는 재계측 요청에 대해, 김 당선자는 부분적으로 검토하겠다고 말했습니다.

기업 총수들의 다양한 의견을 들은 김 당선자는 기업 지원과 수출증대에 주력하는 세일즈 대통령이 되겠다고 약속했습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부실기업을 인수해서 부실요인을 제거한 뒤에 이를 다시 파는 이른바 부실기업 정리회사가 올 상반기 중에 설치됩니다.

김대중 당선자 측이 30대그룹 대표에게 전달한 기업 구조조정 추진 방안에 이런 내용이 담겨 있습니다.

이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

비상경제대책위원회가 확정해 오늘 30대그룹에게 전달한 기업 구조조정 추진방안은 향후 재벌개혁의 기본방향을 담고 있습니다.

먼저 부실기업 정리회사가 상반기 중에 설치됩니다.

이 회사는 부실기업을 인수한 뒤 경영진 교체와 사업정리를 통해 기업의 가치를 높인 후 이를 매각하는 회사로 부실기업의 정리를 촉진시킵니다.

또 회사의 정리와 화의, 파산등 기업의 퇴출 절차를 개선해서, 회사 정리계획은 4개월 이내에 제출하도록 했습니다.

이를 위해 법원에 관리위원회를 설치해 전문성을 높이돼, 파산법원의 설치는 장기 과제로 남겼습니다.

재벌과 은행 간의 재무구조개선 협정체결도 의무화하돼, 은행의 권한이 대폭 강화됩니다.

기업은 재무구조 개선과 신규사업 진출시 은행과 사전 협의해야 하며, 은행은 여신관리에 필요한 자료를 요청할 수 있습니다.

내년 1월까지 협정을 체결하지 않은 기업은 명단이 공개됩니다.

비대위는 또, 지배주주의 전행을 막기 위해 지배주주의 책임을 명시하도록 요구하고 부실경영 시 책임을 묻도록 했습니다.

회장실과 기획 조정실 등, 사실상의 지배조직은 정리되고 그룹회장이 가지급금 형태로 회사돈을 마음대로 쓰는 것도 규제됩니다.

비대위는 외국인의 적대적 인수 합병을 허용하도록 관련법을 개정하고 기업의 결합재무재표 작성기준은 상반기까지 마련할 계획입니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 뉴스데스크가 북한외교관의 망명 소식을 특종보도했습니다마는 이 북한 외교관 일가족이 오늘 서울에 도착했습니다.

이들은 북한의 식량 사정이 최악에 이르렀다는 불안감 때문에 귀순하게 되었다고 말했습니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

세 식구의 목숨을 걸고 로마의 북한대표부를 떠난 지 만 이틀만에 이들 가족은 한국땅을 밞았습니다.

◆ 김동수씨 : 

한국에 와 감개무량하다.

◆ 김현경 기자 : 

장시간 비행으로 피곤한 기색이었지만 김동수씨와 아내 신명숙씨, 그리고 아들 진명군 모두 망명객으로 보이지 않을 정도로 세련되고 단정한 모습이었습니다.

김동수씨는 망명동기에 대해 최근 3,4년간 UN 식량농업기구를 통해 북한에 많은 식량을 보냈지만 조금도 사정이 나아지지 않아 절망했기 때문이라고 말했습니다.

◆ 김동수씨 : 

식량사정이 악화돼 아이들이 죽어간다.

식량이 없어 오늘 내일하는 최악의 경우다.

◆ 김현경 기자 : 

김씨는 또 황장엽 노동당비서와 장승길, 장승호 외교관 형제의 망명 사실을 잘 알고 있었으며 그들에 망명이유에 대해 오랜 시간 생각한 것도 북한을 떠난 계기가 되었다고 밝혔습니다.

김동수씨는 평양외국어대학을 졸업한 뒤 10여년간 주로 유럽에서 외교관 생활을 했으며 북한에 노모와 13살 난 딸을 남겨 두고 온 것으로 전해졌습니다.

김씨 가족은 공항에서 곧바로 관계기관으로 옮겨져 휴식을 취한 뒤 자세한 망명동기 등에 대한 조사를 받을 예정입니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김동수씨의 탈출이 확인된 이후 로마주재 북한대표부는 외부와의 접촉을 끊고 아무런 반응을 나타내고 있지 않고 있습니다.

현지 표정과 김동수씨의 탈출 경위를 로마에서 홍순관 특파원이 전해왔습니다.

◆ 홍순관 특파원 : 

현지시간으로 어젯밤 로마 국제공항의 서울행 대한항공기는 예정시간보다 한 시간 늦게 이륙했습니다.

김동수씨 일행이 탑승한 탓에 공항의 검색이 강화되었기 때문이었습니다.

많지 않는 가족들 중 한 가족이 KAL편으로 서울에 도착한 사실이 확인된 오늘 아침 북한대표부는 침묵에 휩싸였습니다.

공관과 직원들 숙소를 겸하고 있는 북한대표부입니다.

직원들과 그 가족들이 모두 안에 있는 것으로 보이지만, 문을 굳게 걸어 잠근 채 외부인과의 접촉을 피하고 있습니다.

수 차례 초인종을 누르자 모습을 비친 한 여성도 남한 억양을 듣자 아무런 말없이 집 안으로 들어갔습니다.

◆ 기자 인터뷰 : 

좀 실례좀 하겠습니다.

그 김동수 3등서기관 그 망명에 ...

◆ 홍순관 특파원 : 

로마주재 한국대사관 앞에는 현지 경찰의 경비가 강화되어 있습니다.

현지 시간으로 그저께 아침 김동수씨는 자신의 승용차에 가족을 태우고 이 대사관 정문을 통과했습니다.

대사관 측은 즉각 이태리 정부에 북한외교관이 망명을 희망한다는 사실을 알렸습니다.

◆ 신두병 주 이태리 대사 : 

이 사람이 왜 왔는지에 대한 자기 의사하고 그 다음에 목적을 자연히 우리는 물어보게 되는데 이 사람은 처음부터 끝까지 자기는 자유 세계에 살고 싶다..

◆ 홍순관 특파원 : 

가족과 자신의 생사가 달린 불안을 김씨 일행은 어젯밤 서울행 비행기에 탄 뒤 떨쳐냈습니다.

로마에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

노사정 대타협의 효과가 당장 오늘 증시에 나타났습니다.

외국인들의 자금이 오늘 하루 우리 증시에 3천억원이 넘게 유입되었습니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

오늘 하루 여의도 각 증권사의 국제영업부는 무척 바빴습니다.

폐장 직전인데도 미국 기관투자가가 모 전자회사의 주식 11만주를 상한가에 사 달라는 주문이 왔고 체결되었습니다.

외국인들은 오늘 이처럼 대량으로 주식을 매입해 3,019억원의 순 매수를 기록했으며 이는 하루 기록으로 최고였습니다.

노사정 협상의 타결로 외국인들의 우리 경제에 대한 불안감이 대폭 줄어들었기 때문입니다.

여기에다 모건 스탠리 사가 우리 나라에 대한 투자비중을 현행 2.5%에서 4.9%로 상향 조정한 것도 외국인들의 매수를 부추기는 요인으로 작용했습니다.

◆ 이태석 국제영업부장 (현대증권) : 

이것으로 인해서 전세계에 있는 연 기금 투자가나 또는 뮤추얼 펀드 투자자들이 상당부분 외국 한국 시장에 투자를 확대하지 않겠는가 이렇게 보고 있습니다.

◆ 최일구 기자 : 

이에 따라 어제 19포인트까지 하락했던 종합주가지수는 오늘 12.40% 오른 540.45 로 마감됐습니다.

주식시장에 외국인들의 달러가 대거 유입됨에 따라 환율도 나흘만에 떨어졌습니다.

오늘 환율은 어제보다 49원 떨어진 1달러에 1,556원으로 마감되는 안정세를 보였습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

노동계는 고용조정의 법제화를 수용한 대신 그동안의 숙원 과제를 얻어냈습니다.

교원과 공무원 노조의 허용 그리고 노조의 정치활동 보장입니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

노동계는 오늘 노사정 대타결을 통해 3가지 큰 수확을 이끌어냈습니다.

교원노조의 허용과 공무원단체의 구성, 그리고 노조의 정치활동 보장이 그것입니다.

우선 교원노조가 정식으로 허용됩니다.

다만, 그 시기는 내년 7월부터이며 노동기본권은 단결권과 단체교섭권에 국한됩니다.

◆ 한광옥 노사정위원장 : 

나름대로 흐름을 막으려고 하는 것이 아니라, 전교조 같은 것도 오래되지 않아요?

그것도 좋은 의미에서 우리가 길을 터주고..

◆ 문호철 기자 : 

이에 따라 지난 89년 출범과 동시에 107명의 교사를 구속시키는 사태를 빚었던 전국교직원조합, 즉 전교조는 명실상부한 합법단체로 거듭나게 됐습니다.

그러나 교총이 이에 강력히 반발하고 있으며, 한나라당 역시 반대입장을 분명히 하고 있어, 법안처리 과정이 순탄치만은 않을 전망입니다.

공무원은 내년 1월부터 노동조합의 전 단계인 직장협의회를 가질 수 있게 되었습니다.

단결권과 단체교섭권도 단계적으로 허용되는 만큼, 사실상 노조의 성격을 띌 것이라는 관측이 지배적입니다.

그러나 여전히 넘어야 할 산이 남아 있습니다.

노조전임자에 대한 임금지급 문제와 재벌의 신문소유 금지, 그리고 노조의 경영 참가범위와 퇴직금 중간정산제 등이 2차 중장기 과제라는 복병으로 남아 있습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

역사상 처음으로 노사정 세 경제주체가 이런 공동협약을 만들어 낸 것은 우리는 양보와 타협에 약하다라는 이런 우리 스스로의 자조적인 통념에 대한 통쾌한 반격이었습니다.

그렇지만 대 타협은 고통의 끝이 아니라 바로 시작입니다.

그 고통은 우선 대량실업 사태로 나타날 수 있고 그래서 근로자들의 불안은 그 어느 때보다도 큽니다.

이연재 기자입니다.

◆ 이연재 기자 : 

서울 구로공단에 있는 한 제조업체가 구조조정에 따라서 기구를 축소하고 이삿짐을 옮기고 있습니다.

IMF체제 이후 가뜩이나 어려운 처지에 그나마 음성적으로 진행되어 온 정리해고가 이제는 합법적으로 공개적으로 시행된다는 소식에 더욱 움츠러든 분위기입니다.

본격적인 정리해고로 머지않아 일터를 잃을지도 모른다는 실업의 공포는 확산되고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

개인적인 밥벌이도 다 걸려 있는 문제니까, 굉장히 어려운 문제임에는 틀림없습니다마는 

◆ 인터뷰 : 

개인이 괜찮다고 그래가지고 어떻게 얘기할 수는 없는 거지요.

회사가 살아남는 것도 중요하니까..

◆ 이연재 기자 : 

그러나 정리해고의 도입으로 단계적으로는 실직자가 늘겠지만은 실제 대량실업 여부는 성장률과 고용조정의 폭에 달려 있다는 분석입니다.

◆ 김태기 교수 (단국대) : 

실업률의 향배는 금년도 경제성장률에 달려 있다고 봅니다.

특히 구조조정의 강도를 어떻게 조정하느냐에 따라 가지고 실업률의 통계는 달라진다.

◆ 이연재 기자 : 

정리해고제의 적법한 시행은 오히려 근로자를 보호한다는 측면도 있다는 주장도 제기되었습니다.

◆ 선한승 박사 (한국 노동연구원) : 

근로자 입장에서는 무모하고 탈법적인 정리해고를 막을 수 있어서 노사 모두에게 도움이 된다고 봅니다.

◆ 이연재 기자 : 

해마다 되풀이되어 온 노사분규는 훨씬 줄어들 것입니다.

그러나 일단 분규가 생기면 적지 않은 규모로 상당기간 지속될 것입니다.

대량 해고에 따른 노사 간 갈등과 사회적 마찰이 그만큼 더욱 커지기 때문입니다.

MBC 뉴스 이연재입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

노사정위원회가 내년 7월부터 교원노조를 인정함에 따라서 전교조는 10년만에 명실상부한 노동조합으로 거듭나게 됐습니다.

전교조의 합법화는 교직 사회에 큰 파장을 미칠 것 같습니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

89년 5월 참교육을 내걸고 출범한 전교조는 당시 불법단체로 규정되어서 1500명의 교사가 강제 해직됐습니다.

그러나 94년에는 1,300명의 교사가 다시 교단에 섰습니다.

그리고 전교조는 학교 현장교육에 초점을 맞춰 교육계의 비판세력으로 한몫을 해 왔습니다.

그러나 교직사회에서 전교조는 여전히 극소수의 목소리로 여겨졌습니다.

이제 전교조의 인정은 전혀 다른 상황을 예고합니다.

우선 교원단체 총연합회라는 단일 체제의 양분을 뜻합니다.

현재 교총 회원은 24만명.

일단 상당수가 전교조로 빠져나갈 것으로 보입니다.

마치 노조가 한국노총과 민주노총으로 갈라졌듯이 교직 사회도 둘로 나뉘어져 서로간의 경쟁이 예상됩니다.

◆ 이수호 부위원장 (전교조) : 

이제는 개혁의 동반자로 또 참 교육의 주체로 또 교육개혁의 원동력으로 당당하게 한교총과는 선의의 경쟁을 하면서 

◆ 임대근 기자 : 

일선 교사들의 표정은 기대와 우려가 함께 섞여 있습니다.

◆ 김미옥 교사 : 

전교조에 활동하지 않는 선생님들이 소외될 우려가 있지만, 여러 가지 교육문제들이 합법화됨으로써 활성화되지 않을까 이렇게 생각합니다.

◆ 임대근 기자 : 

전교조 합법화 조치에 대한 반발도 만만치 않습니다.

교총을 비롯한 교육관련 단체들은 교사들이 노동권을 갖는 것은 스승으로서의 명예와 권한을 포기하는 것이라고 주장합니다.

◆ 이방원 정책실장 (사립중고등학교 법인협의회) : 

타 경영자에게는 고용계약제라든지 또는 정리해고제라든지 변형근로제를 허용을 해서 교육현장의 형평성을 유지를 해야 합니다 

◆ 임대근 기자 : 

이처럼 전교조에 반대하는 입장도 적지 않아서 앞으로 법령 개정과정에서 많은 난항이 예상됩니다.

어떤 경우에도 우리 교육계가 분열되거나 교육 자체에 영향이 미치지 않도록 하는 지혜가 요구되고 있습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

참으로 안타까운 사고 소식 하나 전해드립니다.

유치원생이 부모가 집을 비운 사이에 문이 잠긴 집에 들어가려고 담을 넘다가 메고 있던 가방끈에 목이 졸려서 숨졌습니다.

부산 탁은수 기자가 취재했습니다.

◆ 탁은수 기자 : 

어제 오후4시 유치원에서 집으로 돌아온 부산 해운대구 반여동 7살 유현상 어린이는 대문이 잠긴 것을 발견했습니다.

엄마 아빠가 맞벌이를 하기 때문에 집을 비우는 경우가 많아서 현상이는 평소처럼 자기 키보다 얼마 높지 않은 담을 뛰어 넘었습니다.

집에 도착해 담을 넘던 현상이는 메고 있던 가방끈이 밖에 있던 못에 걸리면서 이렇게 목이 졸려 숨졌습니다.

담 높이는 불과 1.5미터.

키가 10Cm 만 더 컸어도 막을 수 있는 사고였습니다.

◆ 담당 경찰관 : 

18년만에 이런 사고는 처음 봅니다.

◆ 탁은수 기자 : 

뒤늦게 집에 돌아온 가족들이 급히 병원으로 옮겼지만 현상이는 이미 숨진 뒤였습니다.

넉넉하지 못한 형편으로 식당일에 바빴던 어머니는 넋이 빠졌습니다.

◆ 현상군 어머니 : 

담을 (넘는다고) 때리기도 많이 때렸어요.

위험하다고 그래도 그냥..

◆ 탁은수 기자 : 

로켓을 만들어 하늘을 마음껏 날아 보겠다던 7살 현상이의 꿈은 안타깝게도 야트막한 담벼락에 걸려 산산히 부서지고 말았습니다.

MBC 뉴스 탁은수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

강도용의자 세 명이 훔친 자동차 번호판을 갈아 끼우다가 경찰순찰차에 발견되어서 이 가운데 한 명이 붙잡혔습니다.

그런데 이들의 승용차에서는 도청기와 가스총을 비롯해서 30점이나 되는 범행 도구가 나왔습니다.

대구 이태호 기자입니다.

◆ 이태호 기자 : 

남자 세 명이 대구시 대명동 충혼탑 주차장에서 번호판을 갈아끼우고 있다는 무전이 대명9동 파출소 순찰차에 들어온 것은 오늘 새벽1시20분쯤.

곧바로 순찰차가 현장에 나타나자 이들은 달아나기 시작했습니다.

경찰은 이들 가운데 부산시 영도구 영선동 42살 정명훈씨를 붙잡고 승용차를 압수했습니다.

승용차 안에서는 엄청난 양의 범행 도구가 발견되었습니다.

고성능 무전도청기와 유리압착기, 가스총과 파이프 절단기, 유리칼과 복면 등 30점이 넘습니다.

이들의 차에서 발견된 범행도구들입니다.

어떤 것들인지 한 번 실험을 해 보도록 하겠습니다.

영화에서나 볼 수 있는 장면입니다.

검문을 당할 때 사용할 목적으로 부산에서 30만원을 주고 만들었다는 정씨 사진의 가짜 검사신분증까지 있었습니다.

◆ 정명훈씨 (용의자) : 

오늘 저녁 한번 털자고 해서 나도 요즘 (돈에) 시달리니까..

◆ 이태호 기자 : 

훔친 것으로 보이는 고급 손목시계와 목걸이 16개, 반지 20개에다 보석감정서도 함께 나왔습니다.

경찰은 이들이 전국을 돌며 범행을 저질러 왔을 것으로 보고 달아난 43살 김두필씨와 오세호씨 등 두 명을 수배하는 한편 정씨를 상대로 여죄를 캐고 있습니다.

MBC 뉴스 이태호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

은행직원이 포함된 일당이 실제로 예금한 돈도 없으면서 컴퓨터로 입금내역을 조작해 놓고 그것을 다시 텔레 뱅킹을 이용해서 다른 은행으로 옮긴 뒤에 24억원을 현금으로 빼내서 달아났습니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

지난 2일 서울 모 은행 남구지점, 점심식사를 위해 대부분의 직원이 자리를 뜨자 이 은행 출납계장인 이정호씨는 전산단말기로 다가갔습니다.

단말기 조작에 들어간 이씨는 6개의 다른 지점 통장에 각각 8억원씩 모두 48억원을 입금시켰습니다.

실제 예금이 없는데도 단말기만 조작하면 마치 돈이 들어온 것처럼 꾸밀 수 있는 은행 입금체계의 약점을 이용한 것입니다.

◆ S 은행 관계자 : 

짧은 시간 동안 이체시키고 인출해버리면 은행은 알 수 없다.

◆ 연보흠 기자 : 

물론 6개의 통장은 은행 돈을 털기로 공모한 친구 송 모씨가 남의 이름을 빌려 미리 만들어 놓은 것입니다.

◆ 통장개설자 김모양 : 

사업상 돈이 들어올 데가 있는데 구좌가 없다고 해서 (통장을 만들어 줬다) 

◆ 연보흠 기자 : 

1시간 뒤 이들은 6개의 통장에 분산 입금된 48억원 가운데 30억원을 신분을 감추고 송금할 수 있는 텔레 뱅킹을 이용해서 사전에 개설해 둔 다른 은행 통장으로 옮겼습니다.

그 다음 일당중 다른 사람을 시켜 24억원을 모두 현금으로 찾아서 미리 준비한 승용차에 싣고 달아나도록 했습니다.

더욱이 이들은 의심받지 않기 위해서 이 은행 관계자를 사전에 만나 거액 예금예치를 미끼로 미리 30억원을 현금으로 준비시키는 치밀함을 보였습니다.

◆ N 은행 이모과장 : 

2월5일까지 10억 예금해 주고 그 후로 30억 더 예치해 준다고 해서..

◆ 연보흠 기자 : 

경찰은 오늘 은행측이 공개수사를 요구해 옴에 따라 이들의 연고지를 중심으로 수사에 나서는 한편, 해외로 달아날 것에 대비해 출국금지 조치를 내렸습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

작년말에 부도를 내고 현재 영업중지 중인 고려증권의 사장과 임원들이 내부자 정보를 이용해서 증권 투자를 하고 막대한 시세차익을 얻었습니다.

회사는 부도를 내놓고 경영진들은 이렇게 자기 주머니를 채웠습니다.

박준우 기자입니다.

◆ 박준우 기자 : 

전 고려증권 사장 이연우씨, 전 상무 송동환씨, 전 이사 이병환씨 등 3명은 지난 96년 유망 벤처기업이었던 CTI반도체의 전환사채 발행을 주선하면서 이 회사가 곧 장외시장에 등록할 것이라는 호재성 정보를 얻게 되었습니다.

이사장 등은 이에 따라 주가폭등에 따른 매매차익을 노리고 CTI반도체의 전환사채 5억원 어치를 샀습니다.

이들의 예상은 적중했고 한 주에 5천원에 산 전환사채가 장외시장 등록 후 최고 13만원까지 뛰어올랐으며 이씨 등은 이를 주식으로 전환해 되파는 수법으로 26억원의 매매 차익을 챙겼습니다.

◆ 고려 증권 직원들 : 

그 회사의 내용을 뻔히 알고 있는 담당 임원들이기 때문에 회사가 성장 가능성 있다 해서 거래를 한 거죠.

◆ 박준우 기자 : 

이씨 등은 또 증권거래법상 증권사 직원은 자신 명의로 주식투자를 할 수 없는데도 친인척 명의로 된 가차명 계좌를 이용해 8억원 어치의 주식을 불법 거래해 온 것으로 드러났습니다.

오늘 구속된 이연우씨 등은 모두 작년 12월 고려증권 보도 당시의 경영진들로 부실경영의 책임소재를 가려내기 위한 증권감독원의 특별감사에서 발목이 잡혔습니다.

검찰은 증권감독원의 추가고발이 있는대로 이연우 전 사장등의 고객예탁금 횡령 혐의등에 대해서도 수사에 나설 계획입니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

기획으로 지방자치단체를 점검해보고 있습니다.

지난 95년 전국의 81개 시군이 절반인 40개로 통합되었습니다.

조직과 인원을 줄여 예산을 절감하기 위해서 였는데 공무원 수가 오히려 늘어난 곳도 있어 그 목적이 무엇이었는지 의심스러울 정도입니다.

윤병채 기자가 보도합니다.

◆ 윤병채 기자 : 

지난 95년 내무부는 30여년만에 부활된 지방자치 선거를 앞두고 81개 인접 시군을 합쳐 40개 통합시를 만들었습니다.

그러나 통합전 5만 5천여명이던 공무원수는 통합 직후 5만 4천여명으로 불과 천여명이 줄었을 뿐입니다.

오히려 당시 정권의 기반이었던 영남 지역의 통합시 6곳과 남양주시는 통합 전보다 늘어났습니다.

특히 포항시는 2,028명에서 2,233명으로 200명이 넘게 늘어났습니다.

이처럼 시군 통합후 포항시의 공무원 수가 가장 많이 늘어난 이유는 영일군과 합치면서 인구 50만이 넘어서 두개의 행정구가 신설되었기 때문입니다.

포항에 굳이 행정구를 만든 이유는 경상도 내 다른 지역에서 남는 공무원을 흡수하기 위해서였습니다.

◆ 박기환 포항 시장 : 

구청 두개를 만들었던 근본적인 의도가 경상북도 전역에서 잉여 공무원을 수용하기 위한 수단으로 그렇게 되었습니다.

우리는 거기에 구청이 하나 더 끼니까 이 행정처리에 하이어라키만 높아지고 실효가 없다.

◆ 윤병채 기자 : 

상황이 이렇다 보니 새 정부가 추진하고 있는 지방공무원 감축계획에 대해 정작 당사자들은 별로 신경도 쓰지 않고 있습니다.

◆ 지방 공무원 : 

조직과 인력 감축 있겠지만, 크게 느껴지진 않는다.

◆ 윤병채 기자 : 

시민들도 정권이 바뀔 때마다 구호만 요란했던 공무원 감축계획이 이번에는 제대로 실행될지 의문을 제기하고 있습니다.

◆ 곽서원씨 (포함 시민) : 

공무원들 바꿀 것이라고 하니까 

◆ 윤병채 기자 : 

MBC 뉴스 윤병채 입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

컴퓨터통신에 6천원만 내면 최고 8억원까지 벌 수 있다는 신종 사이버 피라미드 수법이 등장했습니다.

실업난과 어수선한 사회 분위기를 틈타고 나온 신종 사기수법입니다.

최혁재 기자가 보도합니다.

◆ 최혁재 기자 : 

서울 마포에 사는 김모씨는 지난달 18일 컴퓨터통신에서 6천원편지라는 전자메일을 발견했습니다.

잘만하면 수억원도 벌 수 있다는 내용이었습니다.

그러나 사실은 행운의 편지와 같은 방식입니다.

일단 이 메일을 받으면 메일에 적힌 6명의 주소로 천원씩을 보내야 합니다.

그 다음에 첫번째 사람을 지우고 대신 마지막에 자신의 이름과 주소를 넣어 무한정 메일을 보내라고 주문합니다.

이런 단계가 모두 6단계.

만일 1,500명에게 메일을 보내 1%인 15명씩만 응답을 받아도 약 7억6천만원을 받을 수 있다는 주장입니다.

실제로 500여통의 편지를 보낸 김씨도 첫단계에서 8천원을 받았습니다.

◆ 김모군 (6천원 편지 경험자) : 

안와도 그만 와도 그만이라는 생각으로 밑져야 본전이니까 

◆ 최혁재 기자 : 

그러나 함정은 있습니다.

7억원을 받으려면 최소한 5억명 이상이 메일을 받아야 합니다.

◆ 신동률 심의지원 팀장 (정보통신 윤리위원회): 

지금 PC통신 이용자가 300만명으로 알고 있는데 한 300만명이면은 한 4번 정도 4단계만 거치면 거의 이용자가 다 바닥이 날 겁니다.

◆ 최혁재 기자 : 

그럼에도 불구하고 청소년들은 쉽게 유혹에 빠져들고 있습니다.

단돈 만원이라도 거저 벌 수 있다는 사행심 때문입니다.

정보통신윤리위원회는 이달초 검찰에 정식으로 수사를 의뢰했습니다.

검찰은 이 6천원 편지 사건을 비롯한 각종 사기성 다단계판매를 집중 단속할 방침입니다.

그러나 사이버 피라밋사기는 처음 보낸 사람의 존재를 찾기가 쉽지 않아 수사 결과가 주목됩니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

기업들이 어려움에 처하면서 유명 광고모델들도 활동기반이 축소되지 않을까 위기감을 느끼고 있습니다.

이 때문에 일부 모델들은 자신이 광고했던 상품이나 기업의 매출을 늘리기 위해 자진해서 판촉사원으로 나서고 있습니다.

임영서 기자가 취재했습니다.

◆ 임영서 기자 : 

영화배우 전도연씨가 한 백화점의 승강기 안내원으로 나섰습니다.

최근 이 백화점 광고촬영을 끝낸 전씨는 매출을 늘리는데 조금이라도 보탬이 되려고 자진해서 짬을 냈습니다.

요즘 광고 모델들 사이에는 불황기를 맞아 제품이 잘 팔리고 또 기업이 잘되야 자신들도 살수 있다는 자각이 넓게 퍼지고 있습니다.

◆ 전도연씨 (영화배우) : 

CF를 딱 찍으면 TV에서 보는 것으로 그만이었어요.

그런데 제가 이렇게 현장에 나와서 고객들의 만족도나 서비스를 제가 체크하다보면 저한테도 도움이 되고 광고주에게도..

◆ 임영서 기자 : 

개그맨 김형곤씨도 광고모델로 출연했던 제약회사의 하루 영업사원으로 자원했습니다.

직원들을 격려하고 약국은 돌아다니며 제품을 알리는 김씨는 기업과 나라 경제가 되살아나지 않으면 광고모델은 설자리가 없다고 심각하게 말합니다.

◆ 김형곤씨 (개그맨) : 

우리도 살아남기 위해서는 이제 이런 CF에서도 적극적인 자세로 저희도 판촉도 하고 세일즈도 하고 이렇게 마케팅도 직접하지 않으면 견디기가 어렵지 않나..

◆ 임영서 기자 : 

기업들도 인기도보다 자기 것처럼 애정을 가지고 홍보해줄 모델을 찾을 계획입니다.

◆ 신희수 부장 (대웅제약) : 

저희가 광고한 모델이 팔리는지도 좀 봐서 현장을 확인하는 자세야말로 정말 모델의 진정한 표본이라고 생각합니다.

◆ 임영서 기자 : 

늘 화려하고 걱정 없어 보이던 유명 광고모델들한테도 경제위기감은 결코 비껴 가지 않았습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리보다 먼저 금융위기를 겪었던 멕시코도 노사정의 대타협으로 위기를 극복할 수 있었습니다.

멕시코의 사례를 김종국 특파원이 전해드립니다.

◆ 김종국 기자 : 

94년 12월20일, 페소화가 한꺼번에 40%나 폭락하는 외환위기가 발생하자 멕시코 정부와 전국 노동자연맹, 경제계, 농민대표들은 위기 발생 13일만에 노.사.정의 대타협을 이끌어 냈습니다.

95년 1월3일 발표한 연대협정은 성장율을 1%, 임금 인상률을 7%로 억제하겠다는 내용이었습니다.

하지만 이것만으로는 경제위기가 진정되지 않았습니다.

두달 후인 3월3일 노사정 대표들은 다시 모여서 허리띠를 더욱 졸라메는 초긴축안을 발표했습니다.

성장률을 마이너스 2%, 정부지출을 10% 줄이겠다는 고통스러운 합의였습니다.

초긴축 정책의 결과로 100만명 이상의 실업자가 발생하고 여기에 물가가 50% 이상 뛰어올랐지만, 멕시코 국민들은 이를 인내했습니다.

◆ 발렌수엘라 경제부국장 : 

고통을 이겨 내지 않으면 더 큰 위기가 온다고 모두가 생각했다.

◆ 김종국 기자 : 

노사정의 합의가 있은 95년 바로 그해 멕시코는 71억달러의 무역흑자를 기록하면서 위기를 벗어날 수 있었습니다.

작년 7%가 넘는 경제성장을 이룬 멕시코 국민들은 95년 노.사.정의 대타협이 재기의 밑바탕이었다고 말하고 있습니다.

로스엔젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

중국 북방 곳곳에서는 겨울이 되면 얼음조각으로 만든 빙등.

곧, 얼음등 축제가 열립니다.

북경 만리장성 부근에서 열리고 있는 용경협 빙등 축제를 북경 김상철 특파원이 취재했습니다.

◆ 김상철 기자 : 

용이 계곡에서 나와서 승천했다는 용경협 계곡에서는 영하의 강추위에도 불구하고 수천명의 관광객들이 몰려들어 얼음조각 축제를 즐기고 있습니다.

티벳의 옛왕국인 부다라 궁과 중국에서 가장 아름답다는 황학로 등 얼음조각은 실물을 옮겨 놓은 듯 화려한 빛을 발하며 관람객들을 유혹합니다.

◆ 인터뷰 : 

얼음 조각들이 오색찬란하다.

궁전안에 들어온 기분이다.

◆ 김상철 기자 : 

지난 84년부터 열리고 있는 용경협 빙등 축제는 몇 년전부터 해마다 수십만명이 몰릴 정도로 겨울 북경의 명물이 되고 있습니다.

빙등 축제는 특히 눈과 얼음을 보기 어려운 중국의 남방 사람들에게 큰 인기를 끌고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 북방의 멋을 느낄 수 있어서 남방 사람들에게는 좋다.

◆ 인터뷰 : 매년 한번씩 오는데 올 때마다 좋아지는 것 같다.

◆ 김상철 기자 : 

각종 등불과 얼음조각이 조화를 이룬 형형색색의 빙등축제는 이렇다할 겨울철 소일거리가 부족한 중국인들에게 훌륭한 볼거리를 제공하고 있습니다.

북경 용경협에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

눈과 얼음의 축제 제18회 나가노 동계올림픽이 내일 개막됩니다.

개막을 하루앞둔 나가노는 성화가 도착하면서 열기가 고조되고 있습니다 이형관 기자입니다.

◆ 이형관 기자 : 

지구촌의 평화와 우의를 다짐하는 20세기 마지막 동계올림픽은 오늘 오후, 성화가 나가노에 도착하면서 본격적인 개막 열기에 젖어들고 있습니다.

세갈래 코스로 일본 전역을 돌아온뒤 시민들의 환영속에 중앙 광장에 안치된 성화는, 개막 전야의 분위기를 더욱 높여주고 있습니다.

동양의 신비를 세계인의 마음에 아로새길 개막식 공개행사도 오늘 마지막 리허설을 가졌습니다.

나가노의 영광을 꿈꾸는 세계적인 스타들은 결전의 순간을 기다리며 저마다 실전을 웃도는 훈련을 거듭했습니다.

릴리함메르 대회 종합6위에 이어 이번에도 세계10위권 진입을 노리는 우리 선수들도 금메달 가꾸기에 총력을 쏟았습니다.

◆ 제갈 성열 선수 (스피드 스케이팅) : 

지금 정상적인 궤도를 잘 갔고 연습에 임했기 때문에 좋은 성과가 나오리라고 생각합니다.

◆ 이형관 기자 : 

지구촌 겨울축제를 기다리는 흥분과 설레임 속에 나가노의 밤이 깊어가고 있습니다.

나가노에서 MBC 뉴스 이형관입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

이번 주말과 휴일은 북서쪽에서 접근하고 있는 한파와 저기압의 영향으로 상당히 궂은 날씨가 될 것 같습니다.

내일 전국적으로 바람이 점차 강해지면서 곳곳에 비나 눈이 오겠고 밤부터 기온이 급격히 떨어져 일요일과 월요일에는 상당히 추운 날씨가 될 것 같습니다.

오늘 하루동안 전국이 대체로 맑은 가운데 낮 기온이 영상10도 안팎까지 올라가는 포근한 날씨가 계속 되었습니다.

그러나 이 시각 현재 우리 나라 북서쪽과 서쪽에서 점차 많은 구름이 우리 나라 쪽으로 접근하고 있습니다.

이 구름은 내일과 모레 사이에 충청과 호남지방에 3-10cm, 중부지방은 내일까지 1-5Cm 안팎의 눈을 내릴 것으로 예상됩니다.

현재 우리 나라 북서쪽에서는 저기압이 점차 발달하고 있고 그 뒤쪽에서 북서쪽에 대륙성 고기압이 우리나라 쪽으로 확장하고 있습니다.

이 저기압이 발달을 계속하면서 내일과 모레 사이에 우리나라 동해상에 머물 것으로 예상됨에 따라 전국 곳곳에 돌풍이 불고 바다에서는 최고 6미터 안팎의 거센 파도가 일 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울을 비롯한 중부지방은 차차 흐려져 눈이나 비가 오겠습니다.

아침기온은 서울 0도 등으로 오늘보다 높겠지만 낮기온은 서울 2도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

호남과 경북, 울릉도, 독도지방도 차차 흐려져 비나 눈이 오겠습니다.

아침기온은 부산 3도, 낮기온은 광주 5도 등으로 예상됩니다.

바다의 물결은 전 해상에서 오후부터 2-4미터로 점차 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

나이에 비해 늙었다 또는 젊게 보인다라는 말들을 자주 합니다.

누구나 실제 나이와는 달리 신체 건강상에 따른 이른바 건강 나이를 갖고 있는데, 자신의 건강나이는 몇살이나 될지 그 측정방법을 지윤태 기자가 알려드립니다.

◆ 지윤태 기자 : 

올해 42살인 회사원 박씨는 건강을 헤치는 몇 가지 나쁜 습관을 가지고 있습니다.

이 때문에 박씨의 건강나이는 실제보다 늘어나고 수명은 줄어들 수 밖에 없습니다.

먼저 20년째 줄담배를 피워 왔기 때문에 건강나이가 1.2년 많아집니다.

술을 일주일에 두세번씩 소주 두병정도 마시므로 다시 1년이 늘어납니다.

일찍 출근하고 퇴근은 늦어서 늘 잠이 부족한데다가 운동을 안하기 때문에 또 반년 추가, 아침을 자주 거르고 짠 음식을 즐겨서 석달 추가, 이렇게 따져보니 박씨의 건강나이는 46살 정도.

나쁜 습관 때문에 몸이 나이보다 4년 더 늙은 것입니다.

즉시 젊어지는 처방이 내려집니다.

술 담배끊고 하루 세끼 식사를 빠짐없이 하돼 간식은 피합니다.

매일 30분 이상 운동하고 잠을 7시간 이상 충분히 자며, 정상체중을 유지합니다.

이렇게 하면 박씨의 건강나이가 39살로서 종전보다 무려 7년이나 젊게 살 수 있습니다.

◆ 윤종률 교수 (한강성심병원 가정의학과) : 

문제는 위험요소 이런 것들을 없애려고 노력을 하면은 자기 평균 나이를 도로 찾을수 있고...

◆ 지윤태 기자 : 

건강 나이는 생활습관과 수명의 관계를 일일이 따져 만든 건강 위험 평가법에 의해 계산됩니다.

나이보다 더 늙어 보인다면 혹시 병이나 나쁜 습관을 갖고 있지 않는지 자신의 생활을 되돌아 볼 필요가 있습니다.

이를 개선하면 최고 10년은 더 젊어질 수 있다고 전문의들은 말합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

외화를 조금이라도 더 벌기 위해서 수출업체들이 총력전을 펴고 있습니다.

낚시의자나 담요, 신발같이 단가도 싸고 이익도 적어서 지금까지 밀려나있던 물건들이 다시 수출품목으로 떠오르고 있습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

캠핑용 간이의자를 만드는 회사에 수출전략회의 시간입니다.

◆ 인터뷰 : 

25불 했던 의자를 21불까지 다운해주면은 충분히 오다를 받을 수 있다고 생각합니다.

그 오다 확정은 되는 겁니까 될 수 있어요?

◆ 최장원 기자 : 

보기엔 별로 대수롭지 않은 것 같지만 이 간이의자는 지난 한해동안 천만달러를 벌어들였습니다.

처음 수출을 시작할 때는 의자 하나를 팔아서 언제 돈을 벌겠느냐는 비웃음도 받았습니다.

이런 의자 하나를 팔아야 10센트를 벌 수가 있습니다.

우리 돈으로 150원이 남는 셈입니다.

하지만, 이 회사는 지난해 100만개의 의자를 수출해 순이익 50만 달러를 올렸습니다.

◆ 황주환 사장 (성주레래) : 

달러가 된다면 무조건 벌어야 된다 저희는 지금 물건 하나 팔아서 10센트만 남아도 팝니다.

달러가 들어오니까..

◆ 최장원 기자 : 

한 종합 상사의 회의실.

이미 수출품목에서 제외돼 창고에 들어간 옷을 다시 꺼내 바이어에게 내놓았습니다.

◆ 장경욱 이사 ((주) 대우경공업 본부장) : 

1달러라도 돈이 되는 아이템은 저희들이 전력으로 개발하여 수출하는데 앞장을 설 것입니다.

◆ 최장원 기자 ; 

이 회사는 60-70년대 인기 수출품목이었던 이불이나 담요, 신발 등을 4억달러 어치 정도 다시 수출하기로 했습니다.

비록 큰돈이 아닐지 모르지만 1달러짜리 손톱깎기도 10달러짜리 의자도 분명 달러를 버는 역군이기 때문입니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

여러분 안녕하십니까?

우리 경제의 새 주체 노사정이 마침내 고통분담을 위한 대타협을 이루어 냈습니다.

정부와 사용자측도 그렇지만 특히 노동계는 생존권과 직결된 고용조정을 받아들여서 경제회생을 위해 커다란 희생과 양보를 했습니다.

이제 우리는 이런 정신을 경제위기 극복의 원동력으로 만들어 갈 수 있을 것입니다.

먼저 김세용 기자가 노사정 공동선언문의 내용을 전해드립니다.

◆ 김세용 기자 : 

노사정 위원회는 오늘 아침 본회의를 열어 경제위기 극복과 재도약을 위한 노사정 공동선언문을 채택했습니다.

무려 18시간에 마라톤 협상 결과 ,우려 곡절의 진통 끝에 이뤄낸 대타협이었습니다.

노사정 위원회는 선언문에서 근본적인 개혁을 단행하지 않고서는 현재의 경제위기를 극복할 수 없다는 데 인식을 같이하고 이를 위한 공정한 고통분담에 협력하기로 합의했다고 밝혔습니다.

◆ 한광옥 위원장 (노사정 위원회) : 

노사정 세 주체의 살을 깎는 살신성인의 결단과 양보, 국가위기 극복이라고 하는 공동의 절박한 목표를 위해 고통 분담을 통한 대타협에 도달하였다는 사실을 강조 드립니다.

◆ 김세용 기자 : 

노사정 위원회는 먼저 정리해고를 전 산업에 걸쳐 즉각 실시할 수 있도록 하고 기업의 인수합병 등 긴박한 경영상의 이유를 정리해고의 요건으로 명시하는데 합의했습니다.

또, 근로자파견제는 노사 양측의 입장을 절충해서 예외 대상과 지정 대상을 함께 명시하기로 했습니다.

고용조정에 따른 실업대책 재원을 당초 4조4천억원에서 5조원으로 확충했습니다.

위원회는 또, 전교조를 내년 7월부터 합법화해서 허용하고 올해 상반기 안에 노조의 정치활동을 보장하기로 했습니다.

그러나 노조전임자 임금지급 문제와 대기업의 경영투명성 확보를 위한 재벌 개혁 문제 등은 끝내 이견을 좁히지 못해 2차 과제로 넘겼습니다.

이같은 내용의 오늘 대타협은 노사정 3자간의 화합의 틀을, 크게는 우리 사회의 계약적 규범을 처음 제시했다는 평가를 받고 있습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

일본의 MK 택시~ 그러면은 친절하고 서비스 만점의 택시로 알려져 있죠.

이 전남 여수의 일본의 MK 택시 처럼 서비스 최고를 자랑하는 버스 회사가 있다고 해서 소개를 해 드리겠습니다.

여수 문화 방송의 김종태 기자입니다.

◆ 김종태 기자 : 

경남 남해가 고향인 제일 교포 유봉식씨가 일본에서 친절과 봉사를 앞세워 큰 성공을 거둔 MK 택시~ 불황에 시달리던 여수 여객은 이 MK 택시를 본 받아 최고의 서비스를 자랑하는 MK 버스를 만들기로 결정했습니다.

먼저 차체에 거북선등 여수를 상징하는 그림을 산뜻하게 그려넣어 버스를 새롭게 단장했습니다.

차에 오르면 새것으로 바꾼 시트가 청결한 느낌을 주고 벽에 붙은 고사성어와 영어 단어 숙어가 눈길을 끕니다.

운전사는 올라오는 사람마다 친절하게 인사를 하고 내리는 사람은 완전히 땅에 설 때까지 기다립니다.

◆ 김등희씨 (여수 여객 운전사) : 

항상 웃는 얼굴로 안녕하세요?

어서 오십시오.

인사를 하고요.

그리고 내리실 때는 안전하게 내리시는가 항시 확인을 하고..

◆ 김종태 기자 : 

승객의 안전을 위해 브레이크를 밟을 때마다 켜지는 경보등을 달았고 운전기사의 이름을 비치해 승객들이 이런 버스도 다 있구나 하고 느낄 정도입니다.

◆ 승객 : 

찬바람이 부는 세상에 이렇게 친절하게 하니까 기분도 좋고 안전 한 것 같고..

참, 따뜻한 온감이 들어요.

◆ 김종태 기자 : 

직원들은 버스 청소에 최선을 다하고 일주일에 한 번씩 교통 캠페인까지 벌이고 있습니다.

MK 버스의 서비스가 널리 알려지면서 최근 들어 승객도 크게 늘어났습니다.

◆ 양정원 전무 (여수 승객): 

노사가 합심해서 대대적인 친절 봉사 운동을 전개했습니다.

그래서 시민들로부터 많은 좋은 반응을 얻고 있습니다.

◆ 김종태 기자 : 

MK 버스는 승객들에게는 쾌적한 승차감을, 버스 업체에게는 운영난 극복이라는 일석이조의 효과를 거두게 하고 있습니다.

MBC 뉴스 김종태입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김대중 대통령당선자는 오늘 노사정 위원들과 만난 자리에서 이번 대타협을 계기로 서로가 고통과 기쁨을 함께 나누는 대화합을 이루자고 강조했습니다.

또, 정치권에 대해서는 강도높은 개혁을 요구했습니다.

보도에 조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김대중 대통령당선자는 노사정 간의 대타협을 제2의 건국이라고 해도 손색이 없을 개혁으로 평가했습니다.

김 당선자는 노사정위원들과의 간담회에서 이렇게 평가하고 참석한 위원들을 격려했습니다.

김 당선자는 이번 대타협을 계기로 국민들 간의 진정한 단합과 화합이 이루어져야 할 것이라고 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

아, 이제는 고통도 같이 나누었으면 기쁨도 같이 나누는 이런 정치가 행해지고 그런 경제가 행해져야 합니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김대중 당선자는 이에 앞서 가진 국민회의와 자민련 정치구조개혁위원회의 첫 회의에 참석해 정치권의 개혁을 강도높게 주문했습니다.

◆ 김대중 대통령당선자 : 

모든 분야가 다 나름대로 고통분담을 하면서 자기 개혁을 하는데 정치권만이 고통분담을 하지 않고 자기 개혁을 하지 않을 수는 없는 것 아니겠습니까?

◆ 조동엽 기자 : 

김 당선자는 정경유착과 관치금융, 부정부패를 단절하는 것도 정치개혁 없이는 안된다며, 정치권개혁을 거듭 촉구했습니다.

김대중 당선자는 유리알처럼 투명한 정치자금의 사용과 합법적인 정치자금의 모금 등 제도개혁의 방향도 함께 제시했습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

지금처럼 금리가 높고 자금 사정이 불안하면은 알차고 전망좋은 기업도 하루아침에 쓰러질 수가 있습니다.

이런 위험을 막아줄 정부투자기관이 새로 생겨납니다.

이 투자기관은 외국에서 이자가 싼 돈 60조원을 빌려와서 국내 우량기업이 유상증자를 할 때 직접 투자함으로써, 기업 회생을 도와줍니다.

MBC 가 특종 취재한 내용, 송기원 기자가 보도합니다.

◆ 송기원 기자 : 

전망 좋은 우량기업이 일시적인 자금난으로 도산하는 것을 방지하기 위한 획기적인 대책을 세우라는 김대중 당선자의 지시가 구체화되었습니다.

김대중 당선자의 핵심 측근과 재정경제원은 가칭 한국산업금융을 설치해 우량 중견기업들에게 투자형식으로 자금을 지원해 기업 회생을 지원하기로 했습니다.

사상 최초의 정부보증 투자기관으로 설립되는 한국산업금융은 자본금 2조원 규모로, 정부보증을 바탕으로 해외시장에서 싼 금리의 자금을 들여와 40조 내지 50조 정도를 기업에 투자할 예정입니다.

예를 들어 우량기업이 자금난에 빠져 자본금을 늘리기 위해 유상증자를 할 경우 한국산업금융이 증자주식을 매입하는 것입니다.

이렇게 되면 이 우량기업은 급전을 안 빌리고 자금난을 해소할 수 있습니다.

당선자측과 재경원은 최근 한국산업금융 설치 특별법안을 만들어 법제처에 법안 심사를 의뢰했으며, 다음주 초 3당 정책위 의장단에 사업정책을 설명할 계획입니다.

김대중 당선자의 한 핵심 측근은 지금과 같은 금융시장의 마비 상황을 타개하기 위해서는 이같은 방법 이외에 대책이 없다는 게 당선자의 확신이라고 밝혔습니다.

차기정부는 우선 IBRD로부터 도입되는 100억달러 중 70억 달러를 한국산업금융을 통해 기업에 투자할 예정입니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 뉴스입니다.

제임스 올펜손 세계은행 총재는 오늘 기자회견을 통해서 한국의 중소기업을 지원하기 위해서 1억 달러의 기금을 만들 계획이라고 밝혔습니다.

양찬승 기자가 보도합니다.

◆ 양찬승 기자 : 

올펜손 세계은행 총재는 노사정 합의가 IMF 체제 복을 위한 불가피한 선택이지만, 대량실업 문제가 우려되는 만큼 세계은행이 우리 정부와 함께 대책을 마련중이라고 밝혔습니다.

우선 근로자들의 일자리를 늘리기 위해서 벤쳐기업 등 중소기업을 지원하는 가칭, 중소기업지원기금을 마련하기로 했습니다.

◆ 올펜손 총재 : 

국제금융공사가 중소기업 벤처기업의 자금 지원 위한 기금 설립할 계획이다.

◆ 양찬승 기자 : 

올펜손 총재는 이와 관련해 오늘 장기신용은행과 하나은행장을 만나 기금 조성과 운용에 관해 논의했습니다.

기금은 세계은행 산하기구인 IFC 즉, 국제금융공사가 장기신용은행과 하나은행에 모두 1억 달러를 출자해 마련하기로 했습니다.

◆ 올펜손 총재 : 

한국인들이 일자리를 되찾도록 기회를 줄 것으로 믿는다.

◆ 양찬승 기자 : 

세계은행과 우리 정부는 이렇게 마련된 중소기업 지원기금이 벤처기업 등 중소기업에 지원되면 일자리가 크게 늘 것으로 기대하고 있습니다.

올펜손 총재는 이와 함께 세계은행이 올해안에 우리 나라에 지원하기로 한 70억 달러 가운데 20억불이 2,3주 뒤에 들어올 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 공무원 조직과 인원을 감축하기로 한데 이어서 공무원 정년도 1년씩 단축됩니다.

이렇게 하면은 올해부터 만명의 공무원이 주는 효과가 있습니다.

이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

정부조직개편 심의위원회의 박권상 위원장은 오늘 공직사회의 활성화와 예산절감을 위해 국가공무원과 외무공무원의 정년을 1년씩 단축하기로 확정했다고 밝혔습니다.

이에 따라 일반직 공무원의 경우 5급 이상은 61세에서 60세로, 6급이하는 58세에서 57세로 정년이 단축됩니다.

위원회는 또, 6급 이하 공무원에게 허용하던 정년연장제도를 폐지하고 이미 정년이 연장되어 재직중인 공무원은 오는 6월말에 퇴직하도록 했습니다.

이와 함께 20년 미만 근속한 공무원에게도 명예퇴직을 허용하고 앞으로 1,2년간 공무원 신규채용을 예년의 절반 수준으로 줄이기로 습니다.

◆ 박권상 위원장 (정부조직개편 심의위원회) : 

이러한 조치에 따라서 국가공무원과 외무공무원을 1년에 약 만명 감축할 수 있다고 추정이 됩니다.

◆ 이장석 기자 : 

정부조직개편에 따른 공무원 처리 방안도 확정되었습니다.

위원회는 직위가 없어지거나 과원이 되었을 경우 직권면직처리하돼 다시 채용할 때 우선권을 주기로 결론을 내렸습니다.

또, 부처 통폐합으로 남아도는 공무원은 새로 설치될 중앙인사위원회 주관으로 타 부처에 재배치 하는 등 이른바 인력풀제를 도입하기로 했습니다.

위원회는 국가공무원법과 외무공무원법은 이번 임시국회에서 처리하고 지방공무원과 경찰 소방 교육 공무원도 빠른 시일내에 정년을 단축하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

정리해고가 본격적으로 실시가 되면은 올해안에 백여만명의 실업자가 거리에 나앉을 것으로 보입니다.

그래서 정부는 실업자들에게 생활비와 학비 등을 싸게 융자를 해 주고 또 도서관에서 책을 정리하거나 교통안내와 같은 일시적 일자리를 만들어 주기로 했습니다.

정부의 종합적인 실업 대책, 이진희 기자가 정리했습니다.

◆ 이진희 기자 : 

정부는 먼저 직업을 잃고 살길이 막막해진 실업자들에게 월 50-60만원 정도의 생계자금을 빌려주기로 했습니다.

일단 새 직장을 얻을 때까지 생계비로 쓰고 나중에 싼 이자를 보태 천천히 갚아도 되도록 할 방침입니다.

또, 자녀의 학비가 만만치 않게 되는 만큼 한 사람당 100만원씩 최고 200만원까지 대출해 줄 방침입니다.

소규모 자본으로 장사를 시작해 보려는 실직자들에게는 가구당 천만원에서 3천만원까지 창업자금도 빌려줄 계획입니다.

정부는 이를 위해 비실명 장기채권을 발행해 1조원 이상의 기금을 만들고 노동부 산하 근로복지진흥공사가 운영하게 할 방침입니다.

정부는 또 사무직에 종사했던 실직자들이 할 수 있는 새로운 형태의 취로사업을 벌여 일정 급료를 지급하기로 했습니다.

◆ 김태현 심의관 (재정경제원) : 

현대적인 감각에 맞고 또 생산적이고 또 실질적인 사회에 귀속감을 느낄 수 있는 그런 사업을 개발하기 위해서 전체 600억 규모의 사업을 하겠다는 얘기입니다.

◆ 이진희 기자 : 

또 공공취업안정기준을 활성화해 전국적인 취업정보망을 만들고 20만명에 달하는 실직자들에게 직업훈련을 실시하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이어서 강력 사건 두 가지 묶어서 전해드리겠습니다.

경륜 선수가 가정집에 들어가서 강도와 성폭행을 했는가 하면 10대들이 집에 갈 차비를 구하기 위해서 승용차를 막아 세우고 운전자를 때려서 돈을 털어 갔습니다.

박상호 기자입니다.

◆ 박상호 기자 : 

지난 3일 서울 송파구의 모 은행 거여동 지점 현금인출코너.

운동복 차림의 30대 남자가 들어와 태연스럽게 돈을 찾아가는 모습이 폐쇄회로 TV화면에 잡혔습니다.

이 남자가 사용한 현금 카드는 송파구 가락동 39살 서모씨의 것.

당일 낮 강도를 당한 서씨의 신고로 수사에 나선 경찰은 화면에 나타난 인물을 추적한 끝에 현역 경륜 선수인 32살 이병엽씨를 검거했습니다.

◆ 피의자 이병엽씨 : 

겨울철에는 시즌이 끝나기 때문에 수입이 없습니다.

◆ 박상호 기자 : 

그러나 경륜선수들은 시합 때 받는 돈이 많아 생활에 별로 쪼들리지 않는 경우가 대부분입니다.

더욱이 이씨는 경찰조사 결과 대낮에 그것도 아이들이 보는 앞에서 서씨를 성폭행하고 금품까지 빼앗은 것으로 밝혀져 충격을 주었습니다.

경륜선수의 강도행각이 흉포함의 극치를 보여준 사건이라면 지난 1일 새벽 10대 다섯 명이 저지른 승용차 강도사건은 어처구니없을 정도의 대담함을 보여줬습니다.

고교 졸업 후 할 일없이 놀고 있던 19살 이모군 등 다섯 명은 집에 갈 차비나 마련하자며 서울 성내동 주택가를 지나가던 승용차를 가로막은 뒤 다짜고짜 운전자를 때리고 금품을 빼앗았습니다.

◆ 피의자 : 

시간도 늦고 해서 집으로 가려는데 차비가 없어 이같은 일 저질렀다.

◆ 박상호 기자 : 

IMF사태 이후 생계형 범죄가 늘어나고 있는 요즘 대담하고 흉포한 강력사건 마다 끊이지 않아 일반 시민들의 불안을 가중시키고 있습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 한일어업협정 파기 이후 대한해협에서는 한일 양국 감시선과 정찰기의 감시 활동이 부쩍 강화되고 있습니다.

긴장감이 높아지고 있는 서일본 해상 우리 어선들의 조업현장을 부산 MBC 권재근 기자가 직접 다녀왔습니다.

◆ 권재근 기자 : 

오늘 오전 9시10분 서일본 오도열도 영해밖 3마일 해상.

일본국 해상 감시선 가이세이마로호가, 조업중인 60톤급 우리 어선 경양호에 불과 4,5미터 간격으로 접근해 감시 활동을 펼치고 있습니다.

우리 감시선이 교신을 희망하며 일본측 감시선에 신속히 접근했습니다.

◆ 송민수 어선 관리소 소장 : 

일본측 감시선.

교신을 희망합니다.

◆ 한국측 : 

MBC 취재진이 함께 동승하고 있습니다.

◆ 일본측 : 

좋습니다.

선상에서 교신합시다.

◆ 권재근 기자 : 

그러나 일본 측은 약속과는 달리 서둘러 방향타를 일본쪽으로 돌렸습니다.

오늘 오후 1시10분 대마도 남서방 21마일 해상입니다.

일본 해상자위대 소속 정찰기가 우리 어선과 감시선 상공을 세 차례나 돌며 시위성 정찰을 하고 있습니다.

남해군 소속 갈치어선인 부경호 선상에 있습니다.

이 어선도 일본 측의 방해로 조업에 상당한 어려움을 겪고 있습니다.

◆ 정병갑 선장 : 

어장은 뭐 저 쪽 가면은 깃발하고 있지 않습니까?

그걸 다 쳐버리는 겁니다.

그럼 쳐버리면 이것은 땅 밑에 있기 때문에 전부 소실되어 버리고 고기도 못 잡고 ...

◆ 권재근 기자 : 

긴장감이 갈수록 고조되고 있는 대한해협과 서일본 해역에서는 갈치어선과 장어 통발어선 등 60여척의 우리 어선이 일본측의 한층 강화된 감시 활동속에서 조업을 계속하고 있습니다.

MBC 뉴스 권재근입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 제18회 나가노 동계올림픽이 오늘 개막됐습니다.

우리 선수팀은 38번째로 입장을 해서 3회 연속 10위권 진입을 다짐을 했고 북한 선수단도 6년만에 올림픽 무대에 모습을 드러냈읍니다.

먼저 개막식 주요 장면 함께 보시겠습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이번 올림픽에서는 종목별로 최고의 기량을 갖춘 선수들이 대거 출전합니다.

이번 대회를 빛낼 스타중의 스타.

정용준 기자가 소개 해 드립니다.

◆ 정용준 기자 : 

우아한 여성미의 미쉘 콴양 화려한 기술의 타라 리핀스키양.

은반의 여왕을 가리는 피겨 스케이팅 여자싱글 챔피언의 향방은 미국이 자랑하는 이 두 선수의 불꽃튀는 대결로 판가름 날 것입니다.

격렬한 몸싸움과 폭발적인 스피드.

사상 처음으로 북미 아이스 하키리그 NHL 소속 프로 선수들이 조국의 유니폼을 입고 출전해 이른바 별들의 전쟁으로 일컬어지는 이번 대회 아이스하키의 최고 스타는 살아있는 전설 캐나다의 웨인 그리츠키입니다.

벽돌공에서 스키 황제로 스키종목 다관왕을 노리는 오스트리아의 스키영웅 헤르만 마이어의 설원의 질주도 이번 대회의 최고 하이라이트로 기록될 것입니다.

올림픽 쇼트트랙 2관왕에 도전하는 우리나라의 전이경도 선수생활의 대미를 장식하기 위해 스케이트 끈을 힘껏 동여매고 있습니다.

이밖에 6번째 올림픽 메달을 노리는 여자 스피드스케이팅의 독일대표 군다니에만과 노르웨이가 자랑하는 지난 대회 크로스 컨츄리 2관왕 이에른 벨리거도 이번 대회를 빛낼 스타중의 스타들입니다.

MBC 뉴스 정용준입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

현재 찬바람이 점차 강해지면서 기온이 큰 폭으로 떨어지고 있고 곳곳에 비나 눈이 내리고 있습니다.

일요일인 내일 아침은 전국의 수은주가 영하 10도 안팎까지 떨어지고 강한 돌풍이 불 것으로 예상되어 피해가 우려됩니다.

현재 우리나라 북쪽에서는 강력한 저기압이 점차 이동하면서 동쪽으로 움직이고 있습니다.

그리고 오늘밤에는 한랭전선이 통과할 것으로 예상되어 전국적으로 강한 돌풍과 함께 곳곳에 비나 눈이 예상됩니다.

기상청은 현재 강한 저기압에 가장 근접한 동해중부 전해상에 폭풍경보를 내리고 있습니다.

이 지역은 내일 순간 최대 풍속 25m 이상의 강풍과 6미터 이상의 거센 파도가 일 것으로 예상됩니다.

그리고 그 밖의 전해상과 서해안 그리고 동해안 지방에는 폭풍주의보가 내려진 가운데 내일 최대풍속 초속 18m의 강풍이 불겠고 3, 4m의 거센 파도가 일 것으로 예상됩니다.

또, 그 밖의 전국에는 건조주의보가 내려져 있기 때문에 강풍 때문에 화재로 인한 피해를 입지 않도록 각별히 유의하시기 바랍니다.

이시각 현재 한랭전선이 접근함에 따라서 전국곳곳에 비나 눈이 내리고 있습니다.

앞으로 그 서해안 지방에서 또다른 눈구름이 발달할 것으로 예상되기 때문에 서울 경기 지방은 내일까지 1-3 Cm, 충청과 호남지방은 2-10Cm 안팎의 눈이 오겠고 강원 산간지방은 2-5Cm 안팎의 눈이 예상됩니다.

내일 아침 서울지방 최저기온이 영하 7도, 낮 최고기온이 영하 4도로 하루종일 영하의 추위가 계속되겠고 서해안지방을 중심으로 눈이 계속될 것 같습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

전철표를 끊지 않고 몰래 타다가 들키면 30배의 무거운 벌금을 물어야 합니다.

그런데도 무임승차하는 승객이 하루에 2천명이 넘는다고 합니다.

개찰구를 뛰어 넘는 남자들.

기어서 빠져나가는 여대생들.

천태만상입니다.

양심이 실종된 현장.

이동애 기자가 고발합니다.

◆ 이동애 기자 : 

서울지하철2호선 구로공단역.

근무교대로 역무원들이 잠시 자리를 비운 사이 역 개찰구는 군대 유격훈련장을 방불할 정도입니다.

딸과 함께 개찰구 아래쪽 틈 사이를 기어나오는 아줌마에서부터 20대 청년, 60대 노인 그리고 10대 여학생에 이르기까지 몰래 빠져나가는 사람들이 많습니다.

한마디로 공짜로 지하철 타는 무임 차자는 남녀노소가 따로 없습니다.

◆ 인터뷰 : 

표가 없어요?

아니, 표는 있는데 못 찾았어.

◆ 이동애 기자 : 

수법도 다양합니다.

표를 넣는 척만 하고는 슬쩍 개표구를 통과하는 아줌마.

역무원도 아랑곳없이 대담하게 기어 들어가는 여학생들도 한 둘이 아닙니다.

출입구를 뛰어 넘는 것은 남학생들이 주로 이용하는 수법.

여학생들은 표 한장으로 두명이 슬쩍 끼워타는 수법도 자주 사용합니다.

◆ 인터뷰 : 

표 갖고 오지 않으셨어요?

사실은 차비가 없어서 한장만 사서 같이 왔어요.

◆ 이동애 기자 : 

더우기 몰래 빠져 나가는 것은 점잔치 않은 듯 그냥 나가도 경보음이 울리지 않는 직원전용통로를 일부러 찾는 사람도 적지 않습니다.

무임승차자들은 그러나 적발되었을 때도 당당합니다.

대개는 표를 잃어버렸다는 것이 변명 제1호.

◆ 인터뷰 : 

표 없어요.

들어올때 분명히 넣었는데 잃어버렸어요.

◆ 인터뷰 : 

얼마짜리 표에요?

700원짜리요.

◆ 이동애 기자 : 

여기에다 돈이 없어서 그랬다는 배짱형에서 장황하게 자신의 처지를 설명하는 앵벌이형에 이르기까지 적발시 변명도 다양합니다.

◆ 인터뷰 : 

표 안 사셨어요?

예 표 사셔야죠?

돈도 안 가지고 왔어.

그럼 나가실때도 그냥 나가겠네요?

네.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 민물고기를 날로 먹거나 술을 습관적으로 많이 마시면 몸 속에 돌이 생기는 담석이나 췌장결석에 걸릴 확율이 무척 높다고 합니다.

김병훈 기자가 취재했습니다.

◆ 김병훈 기자 : 

소화효소인 담즙을 만들고 저장하는 간과 쓸개.

그리고 이 두 장기를 연결하는 담도 등에 돌이 쌓이면 담석이 됩니다.

역시 중요한 소화기관인 췌장에도 결석이 생길 수 있습니다.

이같은 결석이 생기면 견디기 힘든 통증을 느끼기 되고 소화기능이 크게 떨어집니다.

삼성 서울병원 소화기내과 팀이 지난 3년동안 1,450명의 결석 환자를 진료한 결과 담석 환자의 절반 이상이 간 디스토마를 가지고 있는 것으로 밝혀졌습니다.

즉, 민물고기를 날로 먹는 사람은 담석이 생길 확율이 높다는 것입니다.

또 췌장결석 환자의 대부분이 습관적 과다음주자로 나타나, 술을 많이 마시면, 최장결석이 생기기 쉽다는 사실이 입증되었습니다.

담석증의 치료는 그 동안 개복수술에 의존해 왔으나 최근에는 내시경을 이용한 치료법이 일반화됐습니다.

입을 통해 들어간 내시경이 담도와 췌도가 십이지장과 만나는 부위를 먼저 절개합니다.

그리고 내시경에 부착된 특수 기구를 이용해서 담도와 췌도에 있는 결석을 꺼냅니다.

이 방법은 93%의 높은 성공률을 보이고 있다고 의료진은 설명합니다.

◆ 이규택 교수 (삼성 서울병원 소화기내과) : 

내시경을 이용한 시술을 하면 시술 당시 바로 회복이 가능 하고요.

그리고 입원 기간도 줄어들고 그리고 바로 모든 일상생활이 가능하다는 는 점에서...

◆ 김병훈 기자 : 

의료진은 또 민물고기를 회로 먹는 것을 자제하고 지나친 음식을 삼가하면 소화기내 결석 발생을 반으로 줄일 수 있다고 말합니다.

MBC 뉴스 김병훈입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 안녕하십니까?

주말 저녁 MBC 뉴스데스크입니다.

김대중 대통령당선자의 인사방식이 역대 대통령들과 아주 다릅니다.

김 당선자는 오늘 이례적으로 청와대 수석비서관에 기용할 후보들을 공개했습니다.

어떤 자리에는 한 사람을 내정했는가 하면 어떤 자리에는 두세명을 후보에 올렸습니다.

공식 임명 전에 여론청문회를 거치겠다는 뜻입니다.

김성수 기자가 보도합니다.

◆ 김성수 기자 : 

먼저 선임 수석비서관인 정책기획수석에는 강봉균 정보통신부 장관이 내정된 것으로 알려졌습니다.

강봉균 장관은 전북 군산 출신으로 현 정부의 재벌개혁 프로그램 마련 작업에 참여했었습니다.

정무수석은 문희상 전 의원, 김정길 전 의원, 이강래 총재특보 등 세 사람으로 압축되었습니다.

문희상 전 의원은 당선자의 의중을 잘 읽는다는 장점이 있고 김정길 전 의원은 재선이라는 국회경력이 앞서며 이강래 특보는 김중권 비서실장과 호흡을 잘 맞출 수 있다는 평가입니다.

경제수석은 김태동 성균관대 교수와 이 선 경희대 교수가 물망에 올랐습니다.

두 사람 모두 개혁적인 인사로 알려져 차기정부의 경제개혁 의지를 반영한 것으로 보이나, 실물경제에 어둡다는 지적도 있습니다.

외교안보 수석은 박용옥 국방차관보와 임동원 아태재단 사무총장으로 압축되었습니다.

박용옥 차관보는 현역 장성으로 남북관계에 밝으며 임동원 사무총장은 군 출신으로 외교안보연구원장과 통일원차관을 역임하는 등 통일외교분야 전문가입니다.

사회복지수석에는 윤성태 전 보사부 차관과 이근식 내무차관 그리고 장 상 이화여대 총장등이 거론되고 있는데, 청와대수석에 여성을 발탁할 경우 장 상 총장이 유력한 것으로 알려졌습니다.

공보수석은 박지원 당선자대변인이 맡게 되었습니다.

경호실장에는 육사 23기인 이남신 8군 단장이 내정된 것으로 알려졌습니다.

비서실장 직속의 1급 비서관인 외교비서관에는 노르웨이 대사를 지낸 권영민 외무부 외교정책실장이 내정되었습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

작년 가을까지만 해도 신혼부부들로 북적대던 김포공항 국제선청사가 요즘은 썰렁합니다.

대신 설악산이나 경주에 가는 기차길 신혼여행이 붐비고 있습니다.

거품 빠진 신혼여행.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

오늘밤 서울역에서 신혼여행을 떠나는 부부 두 쌍의 행선지는 경주와 부산입니다.

이들은 오늘밤 늦게 경주에 도착해 내일 경주와 부산을 구경한 뒤 모레 아침 일찍 돌아옵니다.

사실상 하루만 관광을 하는 셈입니다.

이렇게 해서 비용은 40만원.

동남아 여행의 1/4 정도입니다.

◆ 김선영씨 : 

생활비도 그렇고 그런데서 다 절약을 해야 되기 때문에 잘 했다고 생각해요.

일단 모아야되니까..

◆ 임영서 기자 : 

지난 89년 해외여행자유화 조치이후 국내로 떠나는 신혼부부들은 급격하게 줄어들었습니다.

때문에 철도청은 80년대 중반까지 호황을 누리던 신혼열차를 지난해 폐지하려고까지 했습니다.

◆ 오광부 여객과장 (철도청) : 

한분도 이용하지 않는 경우가 많았습니다.

이제 안해야 되지 않느냐..

◆ 임영서 기자 : 

IMF한파는 외국으로 향해 있던 신혼부부들의 발길을 다시 국내로 돌려놓았습니다.

각 여행사들도 기차를 이용한 저렴한 상품을 경쟁적으로 내놓고 있습니다.

◆ 황윤하 씨 (여행사 직원) : 

해외물량이 거의 90% 이상이 국내로 다 돌아온다고...

◆ 임영서 기자 : 

70년대까지만 해도 설악산이나 경주 아니면 산정호수 같은 근처 유원지로 신혼여행을 떠나는 사람들이 많았습니다.

경제불황을 맞아 신세대 신혼부부들은 부모들이 찾았던 바로 그곳으로 떠나고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

기업 자금난을 덜어주기 위해서 앞으로 은행에서도 기업어음을 매입합니다.

또, 신종 적립신탁같은 고금리상품 판매가 중단됩니다.

대출금리를 내리기 위해서입니다.

정부가 오늘 내놓은 자금안정대책, 송형근 기자가 보도합니다.

◆ 송형근 기자 : 

종합금융사들만 주로 취급해 왔던 CP 즉, 기업어음 시장이 은행과 투자신탁 등 다른 금융기관으로까지 전면 개방됩니다.

10개 종금사의 무더기 폐쇄에 따라 기업의 자금난이 심화되면서 하루에 100개가 넘는 기업이 도산하는 것을 최소화하기 위해서입니다.

◆ 정건용 국장 (재정경제원) : 

현재 상태의 기업의 자금조달이 상당히 애로가 많고 어음부도율도 상당히 지금 늘어난 상황입니다.

◆ 송형근 기자 : 

기업의 단기자금 조달과 외화 유입을 원활히 하기 위해 오는 16일부터 50조원 규모의 기업어음과 상업어음 무역어음 시장이 외국인에게도 개방됩니다.

또, 올해말까지 58조원 규모의 양도성 예금증서와 표지어음, 환매조건부 채권 등도 모두 개방됩니다.

금융권 사이에 고금리 경쟁의 원인이 되었던 은행의 신종 적립신탁이 내일부터 사실상 폐지됩니다.

단기 신종 적립신탁의 만기를 1년6개월 이상으로 늘려 다른 신탁상품과 마찬가지로 장기상품화했습니다.

정부는 올해말까지 한시적으로 대기업들이 1년 이상 3년 미만짜리 단기 회사채를 발생할 수 있게 했습니다.

보증 기간이 장기채권을 피하는데다, 현재의 고금리에서 확정금리에 따른 기업의 부담을 덜어주기 위해서 입니다.

정부는 또 수출환어음을 담보로 하는 대출을 확대하고 외국 금융기관도 우리 기업의 수출환어음을 살 수 있게 해 수출 기업을 지원하기로 했습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

경제한파로 매출이 부쩍 줄어든 백화점들이 손님 끌기를 위해서 안간힘을 쓰고 있습니다.

銀모으기행사를 하는가 하면, 입던 옷이나 신발을 사 주는 곳도 있습니다.

백화점들의 변신, 윤영무 기자가 취재했습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

달러와 금, 헌옷에 이어 이번엔 은모으기운동이 시작됩니다.

현대백화점은 내일부터 이달말까지 은수저와 식기 등 모든 종류의 은제품을 가져오면 돈당 800원에 사 주기로 했습니다.

국내에서 사용되는 은은 모두 수입되는데 지난해의 경우는 약 4억 달러 어치가 들어왔습니다.

◆ 신라양행 귀금속 감정사 : 

가정에 모아져 있는 은은 한 6조원 가량으로 지금 추산하고 있거든요.

◆ 윤영무 기자 : 

또 미도파백화점이 헌옷과 신발 가방 신변잡화를 킬로그램당 100원에서 250원에 매입하기로 했고, 삼성플라자 분당점도 파지를 재생휴지로 바꿔주는 버려진 달러 찾기 행사를 펼칩니다.

그랜드백화점도 유명상표 의류를 최고 90%까지 할인 판매해 판매금 전액을 곧바로 협력업체에 주는 서로 돕기 행사를 내일부터 시작합니다.

이에 따라 판매대금을 두달 뒤에 어음으로 받아왔던 협력 업체들이 원자재구입을 위한 현찰을 곧 마련할 수 있을 것으로 보입니다.

한 의류회사의 상품창고입니다.

이 창고는 작년보다 재고가 40% 가량 더 늘어났습니다.

그래서 이 회사는 작년 겨울 45만원에 팔리던 신상품을 5만원에 팔 예정입니다.

◆ 인터뷰 : 

25만 8천원입니다.

거의 90% 이상해서 판매가를 만원에 판매하고 있습니다.

◆ 한긍수 부사장 (벨리디터치) : 

재고처분을 통해서 원자재를 조달하고 차기 시즌상품을 준비하려고 생각하고 있습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

늘 입춘이 지나면은 날씨가 사나워집니다.

오늘 영.호남 지방에 폭설과 함께 강한 돌풍이 몰아쳐서 피해가 잇따랐습니다.

곳곳에 길이 끊기고 여객선과 항공기 운항이 중단되고 있습니다.

또 배가 침몰되고 폭설 때문에 등산객이 실종되었습니다.

권순표 기자가 종합했습니다.

◆ 권순표 기자 : 

오늘 전국에는 세찬 바람이 불었습니다.

경북 울진에서는 나무가지가 부러지고 사람이 제대로 서 있지 못할 정도인 초속 41 미터의 돌풍이 몰아쳤습니다.

전 해상에는 이 시각 현재까지 폭풍경보와 주의보가 내려진 가운데 오늘 아침8시쯤 충남 당진군 당진 하역 건설 현장 부근 앞바다에서 바지선 한 척이 침몰해 29살 박해생씨 등 선원 3명이 실종됐습니다.

전 해상의 여객선 운항은 완전히 중단되었으며, 관광객과 섬주민들은 발이 묶여 큰 불편을 겪고 있습니다.

해운조합 측은 내일 저녁이 지나서야 여객선 운행이 가능할 것으로 내다 보았습니다.

여수와 속초공항은 항공기 운항이 전면 중단됐습니다.

영.호남에는 눈피해도 컸습니다.

전북 장수에는 22Cm 의 눈이 내리는 등 영.호남 지방에는 폭설로 곳곳의 교통이 두절되었고 실종 사고도 잇따랐습니다.

갑자기 내린 눈으로 어제 저녁8시쯤 지리산 반야봉 근처에서 천주교 교사 수련회에 참가한 31살 김정아씨가 실종돼 아직 생사가 확인되지 않고 있습니다.

MBC 뉴스 권순표 입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 남부지방에 내린 눈으로 큰 교통사고가 많이 발생해서 모두 7명이 숨졌습니다.

오상우 기자가 교통 사고 종합했습니다.

◆ 오상우 기자 : 

오늘 오전 9시 반 충남 논산시 조령리 호남 고속도로 상행선에서 서울 신당동 천주 교회 신도들이 타고 가던 스타렉스 승합차가 눈길에 미끄러지면서 10여미터 아래로 굴러 떨어졌습니다.

◆ 부상자 : 

뒹굴 뒹굴 굴렀는데 경찰관 아저씨들이 오더니 다 죽었는 줄 알았다고 그러더라고요.

많이 뒤집어 가지고...

◆ 오상우 기자 : 

이 사고로 45살 주동환씨등 3명이 숨지고 56살 신순금씨등 8명이 다쳤습니다.

이에 앞서 새벽 5시 20분쯤에는 울산에 있는 경부 고속도로에서 트레일러가 미끄러지면서 1톤 포터 트럭 등과 4중 추돌 사고를 냈습니다.

이 사고로 부산시 수영구 38살 조규승씨등 세 명이 숨지고 모두 다섯명이 부상했습니다.

또, 오전 7시 반쯤에는 경북 영천에서 유조차와 고속 버스 등 차량 8대가 역시 눈길에 미끄러지면서 서로 부딪혀 세 명이 다쳤습니다.

오늘 하루동안 충남 논산을 비롯해 전국 여섯 곳에서 일어난 크고 작은 눈길 교통 사고로 모두 7명이 숨지고 25명이 다쳤습니다.

한편 오늘 아침 8시 10분쯤 서울 동작구 이수교 부근 올림픽 대로에서 15톤 덤프 트럭이 전복되었습니다.

잠실쪽에서 달려오던 사고 차량은 중앙 분리대를 받고 10여미터 끌려 오다가 이 기둥을 받고 뒤집어졌습니다.

이 사고로 차에 실려 있던 석재가 도로로 쏟아져 이 일대 교통이 두 시간여 동안 큰 혼잡을 빚었습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

운전을 한번도 해본 일이 없는 한 초등학생이 이웃집 차를 훔쳐서 운전하다가 차량 넉 대를 들이 받고 붙잡혔습니다.

이 학생은 오락실에서 차를 모는 오락을 하다가 호기심 때문에 참을 수가 없어서 실제로 운전을 했다고 말했습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

어제 오후3시30분 오락실에서 자동차운전게임을 즐긴 서울 쌍문동 모 초등학교 6학년 김모군은 집으로 돌아오던 발걸음을 갑자기 이웃집으로 돌렸습니다.

우유 투입구에서 열쇠를 꺼내 집안에 들어간 뒤 집주인의 자동차 키를 몰래 가지고 나왔습니다.

김군은 훔친 자동차 키로 이 곳 주차장에 있던 크레도스 승용차를 몰고 나오다가 잘못 후진하는 바람에 1층 창문과 자전거를 들이받았습니다.

큰길로 나온 김군은 곧바로 그레이스 승합차를 들이받은 뒤 2km 떨어진 은행 앞에서 또다시 승용차와 부딪혔습니다.

이어 신고를 받고 출동한 순찰차와 세 번째 충돌, 그 다음 대한병원 앞 사거리에서 신호를 기다리던 또 다른 승합차를 네 번째 들이받은 뒤 뒤따라 오던 순찰차가 김군 앞을 막아서자 겨우 멈추어 섰습니다.

◆ 경찰 관계자 : 

정지를 시킬려고 그러니까 이 피의자인 어린이가 놀래 가지고는 서지를 않고 그래 안되겠길래 차를 갖다가 절도한 차량 앞쪽으로 대니까는 차가 진행을 못할 거 아니에요?

이제...

◆ 김소영 기자 : 

인명피해로 이어질 수도 있었던 4Km의 곡예 운전.

차를 훔쳐서라도 운전을 하고 싶어 했던 12살 소년의 대답은 단순한 호기심.

그리고 충동이었습니다.

◆ 김군 할머니 : 

(손주)에게 왜 그랬느냐?

했더니 오락기계 보고 했다.

오락 보고 운전하니 맘대로 안됐다고 했다.

◆ 김소영 기자 : 

오늘 사고는 전자오락게임의 내용과 현실 사이에서 자칫 착각하기 쉬운 어린이들을 방치한 결과로 지적되고 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

역시 우울한 사건이 또 하나 있습니다.

남편이 바람을 피우고 생활비도 잘 주지 않자 부인이 두 아들 딸을 목졸라 숨지게 한 뒤에 동반자살을 기도했습니다.

광주 문화방송의 윤근수 기자가 취재했습니다.

◆ 윤근수 기자 : 

광주시 월계동에 사는 모현숙씨는 지난 2일 자신의 두 자녀와 함께 세상을 떠나기로 결심했습니다.

남편 신모씨가 자신을 학대한 데다 생활비마저 주지 않은 것이 그 이유였습니다.

◆ 남편 신모씨 : 

유서를 보면 가정불화도 있었고..

/ 남자가 살다 보면 그런 일도 있을 수 있는 것 아닙니까?

◆ 윤근수 기자 : 

동반자살을 결심한 모 여인은 먼저 신경안정제 수 백알을 믹서기에 넣고 음료수와 함께 갈아 마셨습니다.

그리고는 남편의 넥타이로 네 살 난 아들 영현군과 두살 난 딸 모아양을 차례로 목졸라 숨지게 했습니다.

그러나 모여인은 약을 마시고 한 시간쯤 지난 뒤 언니에 의해 발견되었고 곧바로 병원으로 후송되어 목숨을 건졌습니다.

모씨는 약을 마신 뒤 남긴 유서에서 학원을 운영하던 남편이 자신을 학대하고 생활비 한푼 주지 않았다고 밝혔습니다.

두 아이와 함께 세상을 떠나려 했던 어머니는 지금 경찰서 유치창에 혼자 남아 있습니다.

MBC 뉴스 윤근수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

우리 공무원들의 씁쓸한 단면을 보셨습니다.

다음 뉴스입니다.

최근 금융기관 직원들이 전산망을 조작해서 돈을 빼내가는 사고가 잇따라 발생하고 있습니다.

얼마전 상업은행에 이어서 오늘은 전남 영광의 한 사설 우체국 직원이 역시 금융전산망을 조작해서 6억여원을 빼내 달아났습니다.

박수인 기자가 취재했습니다.

◆ 박수인 기자 : 

전남 영광군의 한 낙도인 낙월 우체국에서 직원인 조지훈씨가 단말기 조작에 나선 것은 지난 금요일 오전 9시부터 오후 3시 사이.

조씨는 불과 6시간만에 미리 만들어놓은 자신과 친구의 차명계좌 등 전국 21개 은행 58개 구좌에 모두 78억 9천만원을 입금시킨 것으로 조작했습니다.

그리고 들통나지 않도록 전산망을 끊어버렸습니다.

낙월 우체국은 상급기관의 관리감독이 미치지 않는 사설우체국인데다가 조씨는 우체국장의 사촌동생이어서 아무런 의심을 받지 않고 전산망을 조작할 수 있었습니다.

◆ 경찰 관계자 : 

세 사람이 있다고 해도 할 일이 없으니까 자기가 막아 버리니까 여기서 살림을 하고 그 놈은 인제 총각이기 때문에 주로 있고..

◆ 박수인 기자 : 

단말기를 조작한 다음날인 어제 조씨는 서울로 올라가 조흥은행과 하나은행 본점 창구 등 4군데에서 모두 6억4천만원을 인출해 달아났습니다.

◆ 강용원 형사계장 (전남 영광경찰서) : 

밝혀진 것 말해 준 것만 지금 6억 4천입니다.

그럼 지금 은행에서 밝히지 않는 금액이..

더 있을 수 있죠.

◆ 박수인 기자 : 

그러나 범행 사실을 알게 된 영광우체국은 이를 무마시키는 데만 급급해 하다 경찰의 초동수사를 늦어지게 했습니다.

경찰은 돈이 인출된 계좌의 예금주 박모씨등이 사전에 조씨와 범행을 공모했을 것으로 보고 이들 세명을 지명수배하는 한편, 다른 예금주들의 신원파악에 주력하고 있습니다.

MBC 뉴스 박수인입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지하철공사를 하고 난 다음에 빈 공간은 흙을 넣어서 잘 다져야 붕괴를 막을 수가 있습니다.

그런데 흙 대신에 건축폐자재를 채워 넣고서 대충 덮는 현장을 저희 MBC 취재팀이 확인했습니다.

지하철 붕괴를 몰고 올 위험이 이렇게 싹트고 있습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

올림픽공원 평화의 문 앞 지하철8호선 공사장.

휴일을 맞아 대부분의 공사가 중단된 오늘 아침 일찍부터 난데없이 짐을 가득 실은 트럭들이 나타나 터메우기 작업에 들어갔습니다.

트럭의 짐칸에 실린 마대자루 속에는 각종 건축폐자재와 쓰레기들로 가득합니다.

양질의 흙이나 골재로 메워져야 할 공사장의 빈 공간이 이런 플라스틱이나 나무 등 각종 건축쓰레기로 메워지고 있습니다.

시민들과 감리회사의 눈을 피해 이런 식으로 버려진 쓰레기는 100톤이 넘을 것으로 추정됩니다.

◆ 목격자 : 

8시쯤부터 15톤 트럭 두대가 10여차례 쓰레기 쏟아 부었다.

◆ 이진희 기자 : 

흙이나 골재를 넣고 다져야 할 자리를 이런 쓰레기로 채울 경우 빗물이 스며들어 지반이 침하될 가능성이 큽니다.

그럴 경우 공사가 끝난 뒤 개통될 지하철 위쪽의 도로가 함몰돼, 대형사고로 이어질 수 있습니다.

그런데도 시공회사의 공사현장 관계자는 별 일이 아니라는 듯 모든 잘못을 부하직원들에게만 떠넘겼습니다.

◆ 이기호 부소장 (주식회사 신성) : 

애들이 꾀를 부려 그렇게 한 것 같다.

공사구간이 넓어 관리가 잘 안 된 듯...

◆ 이진희 기자 : 

건설공사 현장의 끊이지 않는 부실시공과 어처구니없는 안전불감증.

대형참사에 대한 시민들의 불안감만 키우고 있습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

금모으기운동에 카톨릭계도 팔을 걷어 붙였습니다.

오늘 서울 강남의 한 성당에서는 김수환 추기경이 직접 나서서 금모으기를 호소해서 많은 금이 모였습니다.

하지만 기대했던 금괴는 나오지 않았습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

오늘 서울 강남의 한 성당에서 금 모으기 행사가 열렸습니다.

부유한 지역이면서도 금을 내놓는데 소극적이었던 이 지역의참여도를 높여 보자는 의도였습니다.

추기경도 직접 방문해 어려울 때일수록 가진 것을 나누고 자신을 희생하는 그리스도 정신을 되새기자며 동참을 호소했습니다.

◆ 김수환 추기경 : 

위기에 빠진다면 어떻게 되겠는가.

우리 국민 다수가 그렇게 된다면 그것은 분명하게 우리 나라가 망하는 길을 가는 것입니다.

◆ 박성호 기자 : 

불과 5시간 동안이었지만 800여명이 몰렸습니다.

◆ 박혜순씨 : 

또 매스컴을 통해서 보니까 너무 밀리는 것 같아서 천천히 해야지 했거든요.

그런데 마침 성당에서 이런 금모으기운동이 있다고 해서...

◆ 이병철 군 : 

나라가 엉망이라서 자기 돌 반지 다 냈어요.

아깝지 않아요.

◆ 박성호 기자 : 

다른 지역에 비해 20-30돈짜리 금거북이와 금돼지, 행운의 열쇠가 유난히 많이 나왔습니다.

특히 한 신자는 신분노출을 꺼려 이 성당 신부를 통해 금장도와 소형 골드바 등 천여만원어치의 금붙이를 전달해 눈길을 끌었습니다.

오늘 하루 7억7천여만원어치가 모였지만 금괴는 모습을 드러내지 않았습니다.

천주교 측은 이번 행사가 부유층을 참여시키는데 불을 지필 수 있는 계기가 되도록 앞으로 강남지역의 다른 성당에서도 행사를 가질 예정입니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

누구나 실업자가 될 수 있는 위기에 처해 있는 이때, 어떤 직업을 새로 갖든 부끄러운 일이 아닙니다.

백화점 이사 자리에서 물러난 사람이 포장마차 사장으로 변신해서 재기의 출발을 다지고 있습니다.

대전 문화방송의 서영석 기자가 만났습니다.

◆ 서영석 기자 : 

한달 전 대전에서 문을 연 실내 포장마차엔 40-50대 고개숙인 남자들의 쉼터라는 현수막이 걸려있습니다.

포장마차 주인 김호연 씨는 작년까지 대전백화점의 영업이사였습니다.

신세계백화점 등 유통업계에서만 30년을 일해 오다 작년말 62살의 나이에 명예퇴직한 김씨는 포장마차로 제 2의 인생을 시작했습니다.

주위의 반대로 어려움이 많았지만은 지금은 부인과 친척들까지 나서서 돕고 있습니다.

◆ 김호연씨 (前 대전백화점 영업이사) : 

많은 분들이 명퇴를 하시고 또 조기퇴직을 하시게 되었습니다.

이런 분들을 위해서 작은 공간을 마련하고 이 작은 공간에서 지난날도 이야기하고 앞날도 설계하는...

◆ 서영석 기자 : 

실직자에게는 안주값을 천원에서 3천원까지 내려받고 소주 한 병은 공짜입니다.

김씨는 맛있고 깨끗하고 등 다섯가지 전략과 최고의 포장마차, 명퇴자의 쉼터 등 다섯가지 요건을 추구한다며 이름도 오오구이로 정했습니다.

실의에 빠진 사람에게는 노래를 선사해 분위기를 바꿔주기도 합니다.

때론 포장마차를 하려는 명퇴자들에게 자문도 해 줍니다.

김호연 이사, 그는 명예퇴직자나 조기퇴직자가 많은 이 시대에 새로운 삶의 활력소가 되고 있습니다.

MBC 뉴스 서영석입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

98학년도 대학입시에서는 예상대로 논술과 면접이 당락에 큰 영향을 미친 것으로 분석되었습니다.

특히 일부 대학에서는 논술고사 성적이 합격선에 미친 영향력이 최고 20점 이상이나 되었습니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

올해 대학입시에서는 수능점수에서 최고 20점 이상의 차이에도 불구하고 논술과 면접 때문에 당락이 엇갈린 것으로 나타났습니다.

이같은 분석은 종로학원이 서울대 등 3개 대학 수험생들의 수능점수를 비교 조사한 결과에 따른 것입니다.

서울대학교 고고미술사학과의 경우 수능성적이 369.1점인 수험생이 합격한 반면 381점은 불합격했습니다.

논술과 면접으로 11.9점을 만회한 것입니다.

자연계인 컴퓨터공학과는 논술과 면접의 영향력이 9.8점으로 나타났습니다.

연세대 기계 전자 공학부는 21.9점 차이가 나는 수험생들이 논술과 면접으로 당락이 뒤바뀌었습니다.

논술만 반영한 고려대는 전기 전자 전파 공학부가 13점으로 논술의 영향력이 가장 컸고, 경영학과 8.4점, 법학과는 7.5점이었습니다.

그러나 올해 논술시험은 채점과정에 다소 문제가 있는 것으로 나타났습니다.

◆ 김용근 평가실장 (종로학원) : 

학과에 따라서 논술이 합격선에 미치는 점수 폭이 아주 다양하게 나타났는데 이는 각 학과 별로 채점관들의 채점기준이 서로 달랐던데 그 원인이 있는 것으로 보여집니다.

◆ 임대근 기자 : 

따라서 각 대학은 특정학과 지원자가 불리하거나 유리하지 않도록 일관성 있는 채점기준을 마련해야 한다는 지적입니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

오늘밤 방송되는 시사매거진 2580은 구치소에서 온 몸이 멍든 채 숨진 어느 절도피의자의 의문의 죽음을 파헤칩니다.

또 구조조정과 감원바람을 틈타 벌어지는 각종 부당해고를 고발하고 군장비와 무기수입 무엇이 문제인지 한 실무담당자의 증언을 토대로 그 진상을 규명합니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

나가노 동계올림픽 개막 이틀째 오늘 우리 팀의 메달 주력부대인 쇼트트랙 선수들이 본격적인 현지 적응훈련을 시작했습니다.

이와 함께 오늘 주요 경기의 메달 소식을 나가노 현지에서 이형관 기자가 전해 드립니다.

◆ 이형관 기자 : 

동계올림픽 3회연속 세계10강을 우리가 책임진다.

우리나라 쇼트트랙의 금메달 전략에 시동이 걸린 곳은 나가노에서 자동차로 두시간 거리 해발 1,400미터 고지에 있는 노베야마입니다.

어제 일본땅을 밟은 우리 쇼트트랙 대표팀이 나가노 공략 베이스캠프를 이곳에 차린 곳은 고지대 훈련을 통해 결전의 순간에 폭발적인 힘을 발휘하기 위해서입니다.

◆ 김윤미 선수 : 

여기서 훈련하다가 이제 서울이라든지 나가노같은 300미터 저지니까 그런 데로 가면 폐활량에 도움이 되요.

◆ 이형관 기자 : 

우리 팀은 마지막 순간에 메달 색깔을 좌우할 레이싱 전술을 완성하고 컨디션을 최상으로 맞춘 뒤 오는 13일 나가노에 입성할 예정입니다.

한편 여자 크로스컨트리 15킬로미터에서 러시아의 다닐로바가 대회 첫 금메달의 영광을 안았습니다.

또 새로운 볼거리로 등장한 스노우 보드에서는 캐나다의 글리에트가 이 종목 최초의 올림픽 챔피언으로 탄생했습니다.

스피드스케이팅 남자 5천미터에서는 네덜란드의 론메 등 상위권 3명이 모두 세계 신기록을 작성해 올림픽 열기를 더욱 높였습니다.

나가노에서 MBC 뉴스 이형관입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

지금도 전 해상과 해안지방에는 폭풍경보와 주의보가 내려진 가운데 계속해서 강한 바람이 불고 있습니다.

오늘 경상북도 울진지역에는 무려 초속 40미터가 넘는 웬만한 태풍의 위력에 버금가는 돌풍이 불었습니다.

그 밖의 해안지방과 중남부 내륙 지방으로도 초속 20미터 안팎의 강한 돌풍이 불었는데요.

이 때문에 체감온도는 실제 기온보다 15도 가량 떨어져서 매우 추운 날씨를 보였습니다.

앞으로도 이 동해상과 동해안지방에는 강한 돌풍 현상이 계속되겠지만 그 밖의 지역은 바람이 점차 약해질 것으로 보입니다.

하지만 현재 우리나라 북서쪽으로부터 저기압이 다시한번 다가오고 있기 때문에, 내일은 오후부터 다시 바람이 강해지면서 전국적으로 눈이나 비가 오는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

내일 아침 기온은 서울이 영하 7도 대전이 영하 9도로 오늘보다 4-5도 가량 떨어져서 춥겠습니다.

내일 낮기온은 서울이 2도, 부산이 7도 등으로 오늘보다 2,3도 가량 높겠고 내일 바다에서도 물결은 높게 일 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

서울에서는 워커힐 카지노 외에는 도박장 영업을 할 수 없도록 되어있는데 아직도 서울시내 몇곳에서는 불법 도박장이 영업을 하고 있습니다.

이런 곳은 경찰과 구청 공무원들의 묵인 없이는 불가능합니다.

취재팀이 이런 사실을 확인하고 경찰에 신고를 했는데 과연 이들이 어떤 반응을 보였는지 박성제 기자가 취재했습니다.

◆ 박성제 기자 : 

서울 종로구 청진동의 한 호텔.

한쪽 입구에 오락실 간판이 걸려 있습니다.

지하로 들어가 봤습니다.

40여대의 도박기계에 사람들이 빽빽히 앉아있습니다.

군데군데 여자손님도 보입니다.

7-8명의 종업원들이 돌아다니며 시중을 듭니다.

◆ 인터뷰 : 

28번에 8백개 (8만원), 25번에 5백개 (500만원)..

◆ 박성제 기자 : 

손님이 돈을 주면 그 돈만큼 점수를 기계에 입력해 주고 게임을 하는 방식입니다.

돈을 집어넣고 레버를 당기는 슬롯 머신과 모양만 약간 다를 뿐 모든 것이 똑같습니다.

만원짜리 지폐들과 수표가 쉴 새 없이 종업원들에게 건네집니다.

몇시간씩 앉아있다 보면 수십만원을 잃는 것은 보통입니다.

◆ 오락실 손님 : 

친구가 오락실이 좋은 데가 있다고 해서 왔어요.

따셨어요?

처음엔 좀 따는 것 같더니 한 70 깨졌어요.

◆ 박성제 기자 : 

운 좋게 돈을 딴 사람은 그만큼의 액수가 찍힌 전표를 받습니다.

오락실 뒷문으로 나가면 주차장 한 구석에 환전소가 있습니다.

이곳에서 전표를 돈으로 바꾸어 줍니다.

누가 봐도 불법 도박장입니다.

취재팀이 모든 것을 확인했는데도 오락실 측은 시치미를 뗍니다.

◆ 오락실 관계자 : 

돈을 넣고 놀 수 있는 게임이예요.

슬롯 머신은 돈으로 환불을 받지만 여기선 돈을 환불을 못 받지요.

◆ 박성제 기자 : 

서울 시내에는 이런 도박장이 모두 4군데나 있습니다.

청진동의 서울관광호텔, 을지로의 천지호텔, 청량리의 보림관광호텔, 그리고 장안동의 장안오락실입니다.

어떻게 이런 도박장이 도심 한복판에서 버젓이 영업을 할 수 있을까?

취재팀은 먼저 경찰에 신고를 해 봤습니다.

예, 불법 오락실을 신고하려고 하는데요.

5분뒤 순찰차가 도착했습니다.

두 명의 경관이 오락실로 들어가더니 잠시 후 그냥 나옵니다.

왜 단속을 안 하느냐고 물어 보니, 불법사실이 없다는 대답입니다.

◆ 인터뷰 : 

불법이 있었습니까?

아니 뭐가 불법인지 한번 가 봅시다.

◆ 박성제 기자 : 

관할 경찰서장에게 직접 물었습니다.

이번에는 구청으로 책임을 넘깁니다.

◆ 종로 경찰서장 : 

그게 옛날 법에 의해 허가를 내준 건데 허가 관청이 구청이니까 구청 담당자에게 상세히 물어 보세요.

◆ 박성제 기자 : 

다시 종로구청을 찾아갔습니다.

구청 측은 오락실에 대해 사행행위 즉 불법도박장 행위로 지난해 147일간의 영업정지를 내린 적이 있다고 답변했습니다.

그런데 오락실 측이 부당하다면서 행정소송을 냈고 거기서 졌기 때문에 더 이상 단속을 할 수 없다는 것입니다.

◆ 구청 담당직원 : 

이 판결문은 그것은 사행행위가 아니기 때문에 행정처분을 취소하라 이런 얘기죠.

◆ 박성제 기자 : 

문제의 판결은 어떤 내용인가?

서울고등법원은 도박장 영업을 한 혐의를 분명히 인정했습니다.

다만 현행법상 영업정지는 90일로 제한되어 있기 때문에 147일의 처분은 부당하다는 판결을 내린 것입니다.

그런데도 종로구청은 이 판결을 도박장의 불법영업을 묵인해 주는 면죄부로 이용하고 있습니다.

한번만 더 적발하면 아예 영업장을 폐쇄할 수 있는데도 단속할 생각이 전혀 없습니다.

◆ 인터뷰 : 

돈을 주고 받았다는 증거를 포착 못하죠.

구청에서 2백미터도 안 떨어졌는데 가 보시면 알잖아요. 아니에요 가서 봐도 몰라요. 

◆ 박성제 기자 : 

동대문구청, 중구청 역시 비슷한 이유로 관내에 있는 도박장을 방치하고 있습니다. 이 때문에 불법도박장은 치외법권을 누리며 오늘도 버젓이 영업을 하고 있습니다. 

카메라 출동입니다. 
◆ 권재홍 앵커 : 

김대중 대통령당선자는 청와대비서진에 이어서 차기정부 각료인선 작업에 들어갔습니다.

전문성, 개혁성, 지역 안배 등의 원칙을 감안해서 어느 자리에 어떤 사람들이 물망에 오르고 있는지 조동엽 기자가 취재했습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김대중 대통령당선자는 모레 청와대 수석비서진을 확정해 발표하는 등 현재 새 정부 구성을 위한 본격적인 인선 작업을 벌이고 있습니다.

김 당선자는 오는 20일쯤, 초대 총리와 감사원장 내정자를 발표한 뒤 취임 다음날인 26일 새 정부 내각명단을 일괄해 발표할 예정입니다.

초대 총리에는 김종필 자민련 명예총재가 내정된 상태이며, 감사원장에는 조순영 전 헌법재판관이 유력합니다.

안기부장에는 이종찬 인수위원장이 본인의 뜻과는 관계없이 물망에 오르고 있으며 김 당선자의 핵심 측근인 한광옥 부총재의 기용설도 강력하게 나돌고 있습니다.

군 출신인 천용택 의원의 중용설도 있습니다.

새 정부 각료에는 외교통상 분야의 경우, 국민회의 당내 인사로 박정수 부총재와 김원길 정책위의장 그리고 장재식 의원이 거론되고 있습니다.

법무에는 박상천 원내총무, 국방에는 천용택 의원등의 기용설이 강력하게 나돌고 있으며 김정길 부총재와 이해찬 의원 등의 입각설도 유력합니다.

공동 정부에 참여할 자민련의 경우, 재정경제부 장관에 김용환 부총재가 확실시되고 있습니다.

통일장관에 이동복, 정보통신부에 강창희, 과학기술에 이태섭, 한화문 의원, 그리고 행정자치에 이정무, 문화장관에는 지대섭 의원 등이 거론되고 있습니다.

어제 복수로 일반에 공개된 청와대 수석비서진의 경우에는 정무수석에 문희상 전 의원, 외교안보수석에 박용옥 국방부 정책차관보, 경제수석에 김태동 성대교수, 사회복지수석에는 이근식 현 내무차관으로 인선이 압축되가고 있는 것으로 전해졌습니다.

한편 김대중 당선자는 거국내각구성 취지에 따라 야권에도 두 서너 명의 각료 추천을 의뢰할 방침입니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어린아이용으로 많이 쓰는 물티슈에서 발암물질이 검출되었습니다.

검출된 물질은 피부에 닿기만 해도 유해한 독성물질이지만 물티슈에 대해서는 유해물질 검사기준조차 마련되어 있지 않았습니다.

이언주 기자가 취재했습니다.

◆ 이언주 기자 : 

지난 93년에 등장한 물티슈는 잘 끊어지지 않는 부직포에 물기를 입힌 1회용 화장지입니다.

물기가 있어 손이나 얼굴을 닦기가 편해 식당 등에서는 이미 물수건의 자리를 대신하고 있습니다.

특히 최근에는 아기들의 용변 뒤처리 등으로 큰 인기를 얻고 있습니다.

◆ 변순미씨 : 

외출했을 때 변보게 되면 씻어주기 힘드니까 그런데 사용을 많이 했어요.

◆ 정미선씨 : 

흘리거나 그럴 때 닦고요.

손이 더러울 때...

◆ 이언주 기자 : 

이같은 편리함 때문에 시장규모도 꾸준히 늘어 국내 17개 제조사가 지난해 판매한 제품만도 200억원이 넘습니다.

여기에는 물티슈는 위생적이고 아무런 해가 없을 것이라는 소비자들의 믿음도 작용했습니다.

그러나 주부교실중앙회가 지난달 한국생활용품시험연구원에 물티슈의 유해성 여부를 조사한 결과 살충제의 한 종류로 알려진 포롬알데히드 등 유해물질이 6개사의 제품에서 검출됐습니다.

검출 내역을 보면 파코라반의 물티슈가 69ppm으로 가장 많았고 보령장업의 누크베비가 그 뒤를 이었습니다.

또 해피랜드 제품과 유한킴벌리의 프리미엄 물티슈에서도 각각 30ppm이상이 검출됐습니다.

전문가들은 포름알데히드가 피부에 닿는 등 인체에 흡입될 경우의 위험성을 경고합니다.

◆ 최애연 간사 (전국주부교실중앙회) : 

포름알데히드는 이제 살충제하고 소독제의 일종이라고 그래요.

일종인데...

이게 만약에 흡입했을 경우에 호흡곤란이나 어떤 기침이나 그리고 메스꺼움같은 것을 일으키는 발암물질이라 하구요.

◆ 이언주 기자 : 

여기에다 쌍용제지와 동산C&G의 물티슈에서는 표백제의 일종인 형광증백제가 검출됐습니다.

형광증백제 역시 포름알데히드와 비슷한 유해도를 갖고 있습니다.

그래서 보건 당국에서는 이미 종이티슈와 화장지, 냅킨 등 거의 모든 종류의 위생지에서는 이런 물질들이 검출되어서는 안되게끔 강력하게 규제하고 있습니다.

문제는 물티슈만 적용 대상에서 빠져 있다는 것입니다.

이 때문에 유해물질이 검출된 업체들에서는 아무런 문제가 안된다는 반응입니다.

◆ 김영훈 과장(보령장업 개발팀) : 

국내에 기준이 없었습니다.

그래서 저희 회사에서는 일본 생활용품 기준인 75ppm이하로 관리를 해 왔고...

◆ 이언주 기자 :

관계당국도 전국주부교실중앙회의 문제 제기에 서둘러 물티슈 제품에 대한 검사기준 마련에 나섰습니다.

◆ 오동한 사무관 (보건복지부 생활보건과) : 

포름알데히드라던가 여러 가지의 문제에 대해서는 저희가 적극적으로 검토해보도록 하겠습니다.

◆ 이언주 기자 : 

사용상의 편리함 등으로 빠른 속도로 시민생활에 자리잡아 가고 있는 물티슈.

위생기준에 대한 관계당국의 느림보 대응에 얌체 상혼까지 겹쳐 국민건강만 위협받고 있습니다.

카메라 출동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 당선자가 30대 재벌 회장들을 만난 데 이어서 이번에는 비상경제대책위원회가 30대 재벌 기조실 임원을 만나서 재벌의 개혁을 거듭 촉구했습니다.

불법 상호지급보증에 대해서는 형사처벌을 하겠다고 말했고 14일까지 개혁안을 제출해 달라고 요청했습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

앞으로 재벌개혁을 위해서는 형사책임도 묻겠다는 것이 오늘 재벌 기조실 운영회의에 전달된 비상경제대책위원회의 입장이었습니다.

다음달부터 기업에 대한 신규 상호지급보증이 금지되는데 비대위는 이를 요구하는 은행은 물론, 이에 응하는 기업까지 모두 형사처벌 하겠다고 밝혔습니다.

곧 공정거래법 등 관련법안을 손질할 예정입니다.

상호지급보증 문제를 좀 더 확실하게 매듭짖기 위해 비대위는 재벌들이 다음달 안으로 재무구조개선 협정을 맺어줄 것을 요구했습니다.

이 협정이 체결되면 재벌들은 대출을 받을 때 부채를 얼마나 줄이고 또, 상호지급보증은 어떻게 해소할지 밝혀야 합니다.

비대위는 가급적 다음달 안으로 구조조정을 실천에 옮겨줄 것을 당부했습니다.

주주총회에서의 정관 개정이 성의있는 방법이 될 것이라고 주문했습니다.

또 이번 주말인 오는 14일까지 재벌 회장실과 기조실 해체 내용을 포함한 구조조정 계획서를 비대위에 제출해달라고 통보했습니다.

외국인 투자자들이 납득할 만한 수준의 계획서가 제출되지 않을 경우 우리 경제는 또다시 불행한 사태에 빠질 것이라고 비대위는 마지막으로 덧붙였습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대기업들은 이번 주말까지 개혁안을 제출하라는 요구에 고심하는 표정이 역력합니다.

우선 계열사 간 상호지급보증을 단시간에 해소하기 어렵고 비서실과 기조실을 폐쇄하는 건 그룹 차원의 구조조정에 오히려 차질을 빚게 된다게 이들의 항변입니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

대기업들은 일단 이번 주말까지 개혁안을 내기로 했습니다.

그러나 준비 기간이 짧은데다가 정리해야 될 계열사 문제 등 회사 기밀이 지켜지지 않을 것을 우려해 실속있는 내용을 담기는 어려울 것이라고 털어놓고 있습니다.

특히 30대 대기업에 새로 진입한 기업들은 수백 %에 달하는 상호지급보증 비율을 비대위 요구대로 다음달까지 맞추기는 사실상 불가능한 것으로 보고 있습니다.

◆ 손병두 부회장 (전경련) : 

은행권에서 오히려 추가적인 담보나 추가적인 상호지급보증을 요구하는 사례가 크게 늘어나고 있어서 단기간 내에 지급보증해소가 물리적으로 어렵지 않느냐.....

◆ 윤영무 기자 : 

그룹총수의 책임경영, 그리고 회장실과 기획조정실을 폐쇄하는 문제는 오히려 기업개혁에 차질을 빚을 우려가 있지만 일단 추진하기로 했습니다.

삼성은 이건희 회장이 그룹 지주회사격인 생명이나 전자, 물산 등의 대표이사 직을 맡고 비서실의 임원도 계열사에 이사로 등재시켜 상법상 책임을 지도록 할 계획인 것으로 알려졌습니다.

현대그룹도 정몽구, 몽헌 회장 등 오너들이 계열사 대표이사와 사외이사를 맡아 책임경영을 강화하는 방안을 모색하고 있습니다.

이밖에 LG, 대우, SK 그룹 등 다른 대기업들도 비슷한 방안을 찾고 있는 것으로 알려졌습니다.

그러나 대부분의 대기업들은 순수 지주회사의 허용 등 여건을 만들어준 뒤 책임경영을 강조해야 된다며 새 정부의 강력한 개혁 요구에 난감해 하고있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

청와대 수석비서관들의 면면이 발표 하루를 앞두고 거의 내정돼가고 있습니다.

김경중 기자가 전해 드립니다.

◆ 김경중 기자 : 

정무수석비서관은 세 후보중 김정길 전 의원이 빠지고 문희상 전 의원과 이강래 총재특보로 압축됐습니다.

당초 40대의 실무형인 이 특보가 김중권 비서실장의 강력한 추천을 받았으나 지명도가 너무 낮다는 당내의 강력한 반발에 부딪쳐 문희상 전 의원 쪽으로 기우는 분위기입니다.

경제수석은 김태동 성대 교수와 이 선 경희대 교수 가운데 충남 출신의 김 교수가 지역 안배면에서 유력한 것으로 알려졌습니다.

외교안보수석에는 미국통인 박용옥 국방차관보가 내정됐습니다.

경합했던 임동원 아태재단 사무총장은 통일부장관으로 발탁될 전망입니다.

사회복지수석은 윤성태 전 보사차관이 탈락하고 이근식 내무차관과 조규향 부산외대 총장으로 압축됐으나 이 차관이 유력한 것으로 알려졌습니다.

경호실장은 육사 24기로 전남 곡성 출신인 안주석 육군대학 총장이 내정됐습니다.

김대중 대통령 당선자는 내일 오전 김영삼 대통령과 주례회동을 가진 뒤 청와대수석 내정자를 공식 발표할 계획입니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 청와대 수석비서관 인선과정에서 나타난 김대중 당선자의 인사 스타일이 요즘 화제가 되고 있습니다.

복수안을 공개해서 여론의 검증을 받게 하는 건 과거 깜짝쇼 방식의 인사가 갖는 부작용과 폐단을 해소할 수 있었다, 이런 긍정적인 평가를 받았지만 일부 비판도 있었습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 당선자가 이번에 청와대수석 대상자를 전격적으로 공개해 여론의 검증을 시도한 것은 독단적인 인사의 폐해를 막아보겠다는 뜻으로 풀이됩니다.

현 정부의 인사가 철저한 보안으로 이른바 깜짝쇼라는 따가운 비판을 받아왔다는 점에서 이같은 인사방식은 상대적으로 진전됐다는 평가를 받고 있습니다.

그러나 검증 대상자가 당선자 측이 제시한 인사로 제한된 것은 적절치 못하다는 지적이 일고 있습니다.

실제 실물경제에 경험이 없는 대학교수를 경제수석으로 임명하는 데 대해 재계와 관계의 비판이 있고 사회복지수석의 경우도 시민사회단체들은 거론되는 인물들이 적합하지 않다며 반발하고 있습니다.

그러나 대상자가 한정돼 논의 자체가 무의미한 형편입니다.

또, 확정발표 불과 사흘전에 대상자를 공개한 것도 철저한 검증이라는 면에서 문제점으로 지적되고 있습니다.

인사청문회를 피하기 위한 형식적인 검증에 불과하다는 야당의 비판이 아니더라도 앞으로는 검증방식을 보다 개선하거나 떳떳하게 인사청문회를 채택하는게 낫다는 지적이 우세합니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 당선자는 오늘 여의도 당사에서 열린 당무위원과 의원 연석회의에 참석해서 현재 금융위기는 관치금융에서 비롯되었다고 지적하고 차기 여당으로서 다음달 있을 은행권 인사에는 어떤 식으로든 절대 개입해서는 안된다고 강조했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대통령직 인수위원회가 청와대의 명칭을 바꾸는 걸 검토하고 있습니다.

청와대라는 이름에서 권위적인 냄새가 풍긴다는 것이 그 이유인데 이름을 바꾸기보다는 앞으로 새 정부가 그런 권위적인 냄새를 씻어가는 게 더 중요하다는 생각이 듭니다.

윤정식 기자입니다.

◆ 윤정식 기자 : 

대통령직 인수위원회는 새로 출범하는 정부의 이름을 국민의 정부라고 붙였습니다.

많은 사람들이 일단 긍정적인 반응을 보였습니다.

◆ 홍사열씨 : 

좀 그래도 친밀하죠.

국민의 정부라고 그려면 ...

◆ 임수정씨 : 

이름 바꾸고 또 그 바꾼 만큼 노력도 하고 그러면 좋다고 생각을 해요.

◆ 윤정식 기자 : 

여기에 고무된 인수위원회는 오늘 다시 청와대 이름도 바꿀 것을 검토한다고 밝혔습니다.

과거 정권과의 차별성을 꾀하고 정권교체의 역사적 의미도 부각시키겠다는 뜻을 담고 있습니다.

◆ 김한길 대변인 (인수위) : 

지금의 청와대 역시 권위주의적인 이미지를 떠올리게 한다...

◆ 윤정식 기자 : 

그러나 시민들의 생각은 조금 차이가 있는 것 처럼 보입니다.

◆ 이혜선씨 : 

그건 별로 지금도 괜찮은데...

◆ 박종우씨 : 

파란 기왓장의 그런 집이다는 정도 알고 있습니다.

◆ 윤정식 기자 : 

할 일이 많은 새 정부가 형식적인 일에 너무 관심을 쏟고 있다는 지적도 있었습니다.

◆ 김원길씨 : 

글쎄 뭐 이름이 중요한 게 아니잖아요.

그게 어떤 그럴듯한 이름을 지어 놓고... 실행 안되면 그만인 거니까..

◆ 정지영씨 : 

당연히 이름 안바꾸고 잘하는 것이 중요하죠.

◆ 윤정식 기자 : 

미국 국가도 가사 내용이 전쟁터의 살벌함을 담고 있지만 느낌이 좋지 않다거나 바꾸자는 의견은 별로 없어 보입니다.

경제적 어려움을 겪고 있는 국민들은 새정부에게 많은 기대를 걸고 있습니다.

그래서 겉으로 드러나는 형식보다는 내용면에서 실질적으로 국민을 위해 주기를 기대하고 있는지도 모릅니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국방부의 방위력 개선사업에 대해서 감사원이 특별감사를 실시하기로 했습니다.

MBC의 카메라출동과 시사매거진 2580에서는 국방부의 방위력 개선사업 과정에 여러 가지 의혹을 제기해왔는데 특별감사를 통해서 이런 의혹이 밝혀지기를 기대합니다.

윤영욱 기자입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

감사원은 오늘 IMF 체제 하에서 경제적이고 효율적인 국가 방위능력을 강화하기 위해 방위력 개선사업에 대한 특별감사를 실시하겠다고 대통령직 인수위원회에 보고했습니다.

감사원은 오는 5월까지 서류조사를 먼저 실시한 뒤 6월부터 9월까지 4달 동안 본격적인 현장감사를 벌일 방침인 것으로 알려졌습니다.

인수위원회 관계자는 이와 관련해 그동안 군장비나 무기를 구입하면서 시가보다 훨씬 비싸게 사들이고 있다는 지적이 끊이지 않는 등 각종비리와 특혜 의혹이 계속되고 있다고 말하고 방위력 개선사업에 대한 전면적인 재검토가 불가피하다고 밝혔습니다.

감사원은 이번 특감에서 공중 기경보기 구입과 차기 중형잠수함 건조사업 그리고 신형 한국형구축함 사업 등 각종 방위력 개선사업들에 대해 집중 조사할 방침입니다.

특히 최근 문제가 된 공군의 CN235 중형수송기과 T59 고등 훈련기 부품에 고가구입 의혹에 대해서는 우선 17일까지 감사를 벌여 김대중 대통령 당선자에게 보고키로 한 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

민주노총은 오늘 유림회관에서 대의원 대회를 열고 찬반투표를 통해서 노.사.정 위원회의 합의사항을 부결했습니다.

대의원들은 노.사.정 위원회에서 지도부가 합의해 준 정리해고 도입 등 협약내용은 무효라고 주장하고 집행부 사퇴 등을 요구했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대한해협과 서일본 일대 해역은 갈치같은 고급어종이 몰려 있는 말 그대로 황금어장입니다.

그런데 국내 수산업법이 잘못돼서 우리 어선들은 이 황금어장을 사실상 일본과 중국어선들에게 내주고 있다고 합니다.

무엇이 잘못됐는지 부산의 권재근 기자가 취재했습니다.

◆ 권재근 기자 : 

영도 등대의 동남쪽 20마일 해상입니다.

공해상인 이 곳에서 일본 어선들은 지금 조업을 계속하고 있습니다.

그렇지만 우리 어선들은 국내법에 묶여서 조업을 할 수 없게 되어 있습니다.

서 일본 오도 열도 남방 영해밖 3마일 해상입니다.

중국과 일본의 대형 저인망 트롤어선 50 여척이 돔과 가자미, 갈치, 쥐치어 등 고급어종을 그물 가득 끌어올리고 있습니다.

하지만 우리 트롤어선은 찾을 수가 없습니다.

일본과 중국 어선이 만선의 기쁨을 노래하는 연근해 공해상에서 우리 어선이 보이지 않는 이유는 바로 우리의 수산업법 때문입니다.

국내 수산업법은 동경 128도 동쪽 지역에서는 소형어선과 수자원을 보호한다는 이유로 대형 저인망 어선의 조업을 금지하고 있습니다.

결국 국내 트롤어선은 황금어장을 눈앞에 두고도 오히려 어황이 좋지 않은 동남아시아 해역으로 떠날 수 밖에 없습니다.

◆ 이현우 선장 (어업 지도선) : 

128도는 저희들 국내법으로 트롤어선이나 저인망 128도 以東 조업을 제한하고 있습니다.

그런데 일본 선원들은 자기들 국내법 허가를 받아 가지고 조업을 하고 있는 줄 알고 있습니다.

◆ 권재근 기자 : 

한일 어업분쟁으로 현해탄의 파고는 날로 높아가고 있는데도 현실과 동떨어진 수산 행정은 국내 수산업을 보호한다는 취지를 살리기는 커녕 공해상의 황금어장을 중국과 일본 등 경쟁국에 내 주는 결과를 빚고 있습니다.

서일본 해상에서 MBC 뉴스 권재근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 1월에 경상수지가 30억달러 이상 흑자를 기록했습니다.

수입이 많이 줄어든 게 흑자의 주요 요인인데 사치성 소비재도 줄었지만 수출용 원자재 수입도 크게 줄었습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

한 백화점의 골프용품 코너입니다.

작년에 수입됐던 외제 골프채들이 팔리지 않고 그대로 남아 있습니다.

이 때문에 올들어서는 외제 골프채가 한 세트도 수입되지 않았습니다.

외제승용차 수입은 작년 1월보다 무려 96%나 줄었고, 양주와 양담배 수입도 66%가 줄어들었습니다.

이렇게 수입이 작년 1월에 비해 사상 최대폭인 40% 가까이 줄어서 무역수지 흑자만 20억달러가 넘었습니다.

해외여행이 찬 서리를 맞으면서 우리나라 사람이 외국에서 관광비로 쓴 돈보다 외국 관광객이 한국에서 쓴 돈이 훨씬 많았습니다.

외국업체에 보내는 로얄티와 해외 광고비도 줄어들었습니다.

또, 해외교포들이 국내로 보내주는 달러는 늘어난 반면에, 국내에서 해외의 우리 유학생에게 보내는 돈은 크게 줄었습니다.

그 결과 1월의 경상수지는 30억3천만달러 흑자였습니다.

작년 11월부터 석달 연속 흑자고, 1월에 흑자를 낸 것은 9년만에 처음입니다.

그러나 수출에 필요한 원자재 수입까지 줄고 있다는 것은 문제입니다.

◆ 팽동준 부장 (한국은행) : 

원자재 수입 중에서 약 35% 이상이 수출용 원자재 수입으로 보는데 원자재 수입이 크게 감소하면 앞으로 한 3,4개월 후에는 역시 수출에도 영향을 주지 않을까 이렇게 판단이 됩니다.

◆ 고일욱 기자 : 

한국은행은 올 연말까지 무역수지에서 1백억 달러가 넘는 흑자를 내겠지만 외채 이자의 부담이 커지면서 경상수지 흑자는 30억달러를 조금 웃도는 수준이 될 것으로 내다봤습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

명예퇴직한 40대 가장이 등산길에 나섰다가 실족해서 숨졌고 감원을 고민하던 40대 공무원은 스스로 목숨을 끊었습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

한 중견 건설회사에서 부장으로 일해 오던 49살 김병호씨는 지난해 말 회사의 감원 방침에 스스로 명예퇴직의 길을 택했습니다.

◆ 전 직장동료 이 모씨 : 

회사가 어려워서 작년에 1차감원 대상이었다.

◆ 유상하 기자 : 

김씨는 회사를 그만두고 소일거리가 없게 되자 매일 이곳 북한산을 오르며 시름을 달래 왔습니다.

지난 토요일에도 등산을 갔던 김씨는 어제 북한산 절벽 바위틈에서 숨진 채 발견됐습니다.

경찰은 숨진 김씨가 심한 바람에 밀려 추락한 것으로 보고 있습니다.

감원 걱정이 자살을 부르기도 합니다.

서울시청 공무원으로 10년간 근무해 온 45살 한규선씨는 어제 오후 자신의 집에서 목을 매 숨진 채 발견되었습니다.

가족들은 한씨가 최근 감원대상이 될 것을 고민해 왔다고 말합니다.

◆ 부인 조씨 : 

감원되면 어떡하냐고 기술도 없고, 나이도 많은데...

◆ 유상하 기자 : 

실제로 생명의 전화에 상담건수 가운데 실직이나 부도와 관련된 내용이 한달에 5건도 안되다가 지난해 12월 이후에는 60내지 80건으로 늘었습니다.

◆ 하상훈 담당부장 (생명의 전화) : 

하늘이 무너져도 솟아날 구멍은 있다 라는 이런 어떤 적극적인 자세를 갖고 이 어려움들을 극복해 나가야되지 않을까, 그렇게 생각...

◆ 유상하 기자 : 

직장생활에 묻혀있던 평범한 가장들이 IMF 한파에 맥없이 쓰러지고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전국적으로 눈이 많이 내리고 있습니다.

특히 서울지방은 영하의 추위 속에 눈이 얼어붙어서 퇴근길 교통이 극심한 혼잡을 빚고 있습니다.

눈은 오늘밤 늦게부터 차차 그칠 것으로 예상되지만 내일 아침의 출근길도 역시 어려울 것 같습니다.

먼저 지금 서울 시내 상황부터 알아보겠습니다.

중계차의 최혁재 기자~ 

◆ 최혁재 기자 : 

네, 동작대교 앞입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

아직도 교통 혼잡이 여전하지요?

◆ 최혁재 기자 : 

네, 지금 교통 혼잡이 대단히 심합니다.

지금도 눈발이 흩날리고 있는 가운데 여기 이수교와 올림픽대로도 차들이 몰리고 있습니다.

특히 조금 전부터 퇴근길 차량들이 몰리면서 아예 서 있어 주차장을 방불케 하고 있습니다.

오후 3시부터 갑자기 눈이 내리면서 서울시내 퇴근길 곳곳이 막힌 상태입니다.

지금 잠실에서 여의도까지는 3시간 정도 걸리고 있고 동대문에서 종로까지도 2시간 가까이 걸리고 있습니다.

이 시간 현재 특히 막히는 구간은 성산대교나 동호대교 등 교량 부근이나 연대에서 사직터널까지의 구간, 금화터널에서 율곡로까지 등 언덕 구간입니다.

지금 북악산길과 인왕산길이 통제되고 있는 가운데 귀가전쟁은 자정까지 계속될 것으로 보입니다.

서울시는 폭설이 내리자 제설작업을 벌이고 있지만 차들이 뒤엉켜 있어 작업에 어려움을 겪고 있습니다.

서울시는 밤사이 기온이 영하로 떨어져 도로에 눈이 얼어 빙판길이 될 것으로 보고, 내일 아침 출근길에 대중교통수단을 이용해줄 것을 당부했습니다.

지금까지 동작동 국립묘지앞 올림픽대로에서 MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이렇게 오늘 오후부터 갑자기 내린 폭설로 퇴근들 시민들은 발이 묶여 버렸습니다.

교통 대란이었습니다.

이용마 기자가 취재했습니다.

◆ 이용마 기자 : 

오후들어 소담스럽게 내린다 싶었던 눈이 갑자기 폭설로 변하면서 퇴근길 도로도 순식간에 눈밭으로 바뀌었습니다.

서울에서 이렇듯 짧은 시간 안에 10cm 이상의 눈이 쌓이기는 8년만에 처음.

불과 몇미터 앞도 보이지 않을 정도로 몰아치는 눈발에 시내 도로 곳곳은 주차장이 됐습니다.

퇴근길 차량들이 한꺼번에 길에 얽혀 교통대란이 벌어졌습니다.

자가용을 버리고 집에 가는 시민들도 많았습니다.

◆ 김준범씨 : 

눈이 올지 몰랐거든요.

그래서 지금 차를 갖다 놓고 대중교통을 이용하려고 그럽니다.

◆ 이용마 기자 : 

그러나 힘들기는 대중교통도 마찬가지.

차를 기다리는 시간이 길어졌고 간신히 탄 버스는 움직일 줄을 몰랐습니다.

손님이 없자 아예 길가에 주저앉은 택시들도 간간이 띄었습니다.

◆ 송희봉씨 (택시 운전사) : 

위험성이 많이 따르고 그래서 이 돈벌이 문제도 안되고 집에 가고 싶은 것 뿐입니다.

◆ 이용마 기자 : 

퇴근시간인데다 자가용 귀가를 포기한 시민들이 지하철로 몰리면서 지하철역은 북새통을 이루었습니다.

◆ 백종옥씨 : 

아무래도 버스를 타면 시간도 오래 걸리고 버스도 노선을 타기 때문에 미끄러울 것 같아서 ....

◆ 이용마 기자 : 

퇴근길 단 몇시간만에 인천에 11cm, 서울에 10cm ,원주에 8cm의 눈이 한꺼번에 쏟아졌습니다.

영하의 기온 속에 이번 눈이 오늘 밤 늦게까지 계속될 것으로 전망돼 퇴근길 교통대란은 내일 출근길에까지 이어질 것으로 우려됩니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

4인조 강도가 담배 수송차량에서 3,500만원을 털어 달아났습니다.

그런데 범행을 목격한 시민이 112에 신고 전화를 했는데 경찰은 장난전화라고 묵살했습니다.

울산에서 조창래 기자입니다.

◆ 조창래 기자 : 

오늘 오후2시10분쯤 울산시 동구 방어동 화합 미니수퍼.

담배인삼공사 울산지사 소속 운전사 32살 김창호씨는 하루종일 거래처에 담배를 배달하고 마지막으로 이곳에 도착했습니다.

동료는 차량 뒤에 실려있던 담배를 내려 가게 안으로 옮기고 있었습니다.

바로 그때 갑자기 승용차 한대가 다가왔고 차에서 내린 3명이 수송차 운전석으로 들이닥쳐 김씨의 머리를 내리치고 하루종일 수금한 현금과 수표 등 3천5백여 만원을 빼앗아 달아났습니다.

◆ 수퍼 주인 : 

(담배)를 창고에 와서 넣고 나와 보니 운전사가 피를 흘리고 쓰러져...

◆ 조창래 기자 : 

범인들이 순식간에 운전자를 둔기로 내리치는 바람에 운전자는 항상 휴대하고 있던 가스총을 사용하지도 못했습니다.

여기에다 경찰도 바로 옆 공중전화 부스에서 범행을 목격하고 곧바로 112에 신고한 15살 박모양의 신고를 장난전화로 알고 묵살해 버렸습니다.

◆ 112 신고자 여중생 : 

신고를 했는데 그냥 장난인줄 알고 끊어버리길래요 아저씨들이 다 도망가고 난 다음에 차 넘버 보고...

◆ 조창래 기자 : 

경찰은 뒤늦게 20대 후반에서 40대 초반의 이들 4명이 대구3가의 9544호 소나타 승용차를 타고 달아났다는 목격자들의 말에 따라 검문검색을 강화하고 있습니다.

MBC 뉴스 조창래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대중목욕탕에 옷장을 털고 다니면서 3천5백만원 짜리 시계를 비롯해서 1억원어치를 훔친 도둑이 경찰에 붙잡혔습니다.

이 도둑은 목욕탕 옷장이 허술한데 놀랐고 또 옷장에 그렇게 비싼 물건이 들어 있는데 놀랐다고 말했습니다.

대구에서 이태우 기자입니다.

◆ 이태우 기자 : 

22살 김민원씨는 지난해 9월 어느날 아침 일찍 대구시 중구의 한 목욕탕에서 옷장 열쇠를 몰래 가져나와 복제를 하고 다시 제자리에 꽃아 두었습니다.

석달 뒤인 12월6일 김씨는 이 목욕탕에 다시 들어갔습니다.

김씨는 이곳 10번 옷장을 연 뒤 이곳에서 45살 김 모씨의 옷가지와 금품을 들고 달아났습니다.

털어 온 물건을 확인하고 김씨는 놀라지 않을 수 없었습니다.

몸체가 다이아몬드, 줄은 순금으로 된 3,500만원 짜리 스위스제 피아제 손목시계, 4부짜리 다이아몬드 9개가 박힌 1,200만원 짜리 반지, 100만원짜리 자기앞수표 15장, 수십만원짜리 두퐁 라이터와 버크리 14금으로 된 혁대, 모두 합해 1억1천만원어치 웬만한 아파트 한채 값입니다.

◆ 김민원씨 (용의자) : 

이렇게 많이 나올 줄 몰랐고 이렇게 비싼 것인지도 몰랐어요.

◆ 이태우 기자 : 

건강식품 도매상을 운영하는 물건 주인 45살 김 모씨는 도난당한 그 날도 평소대로 수금을 한 뒤 아침 목욕을 하고 있었습니다.

◆ 피해자 김모씨 : 

평상시에 잃어버린 적 없어 주머니에 몇백만원 있어도 그냥 목욕탕에 들어가곤 했다.

◆ 이태우 기자 : 

두 달만에 물건을 되찾은 김씨.

경찰은 이 비싼 물건을 털리고도 그동안의 김씨의 행동에는 큰 변화가 없었고 물건을 찾으려고 매달리지도 않았다고 덧붙였습니다.

MBC 뉴스 이태우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

구직란이 심해지면서 일자리를 찾는 사람들을 대상으로한 사기가 늘고 있습니다.

다단계 판매회사를 차려 놓고 회원들을 모집해서 가입비 명목으로 수백만원어치의 물건을 떠 맡겨서 폭리를 취해온 업체들이 있습니다.

김효엽 기자가 취재했습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

이번에 경찰에 적발된 다단계 판매회사인 다스쿠 인터네셔널 사무실입니다.

50평 남짓한 강당에 20대로 보이는 젊은 사람들이 삼삼오오 모여앉아 교육을 받고 있습니다.

강당 바닥에는 빈 도시락도 여기저기 뒹굴고 있습니다.

경찰과 취재진이 들어가니 일부는 강당을 쫓기듯 빠져나갑니다.

경찰의 단속에도 불구하고 한쪽 강의실에서는 여전히 교육이 진행되고 있습니다.

이 회사와 함께 경찰에 적발된 BNM 등 4개 업체의 경우도 회원들을 모집한 뒤 가입비 명목으로 2,3백여만원어치의 물건을 떠맡겼습니다.

◆ 피해자 장모양 : 

돈 270만원 내고 물건사면 내 이름으로 시경에 등록된데요.

물건을 파는 거 아니다.

◆ 김효엽 기자 이들이 회원들에게 떠넘긴 물건은 대부분이 효능이 입증되지 않은 건강보조식품이나 화장품 등입니다.

자기 아래 단계의 회원만 끌어모으면 이익이 생기기 때문에 물건 판매는 뒷전이고 회원 모집에만 열을 올립니다.

◆ 피의자 최원식 씨(BNM대표) 내 밑에 오는 분들이 많이 해줘야 나한테 돌아오는 것도 많다.

◆ 김효엽 기자 회원들의 대부분은 대학생이나 20대 회사원들.

극심한 구직난의 결과입니다.

기존 회원들의 노트에는 인맥을 이용한다, 여자를 소개시켜 준다 등 신규 회원을 유혹할 때 필요한 갖가지 수법들이 깨알같이 적혀 있습니다.

경찰은 최근 구직난이 심해지면서 서울에만 3백여개의 불법 다단계 판매회사가 난립하고 있는 것으로 확인하고 계속 수사할 방침입니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

브로커를 통해서 사건을 소개받고 알선료를 뿌렸던 의정부 변호사 브로커 사건의 핵심 인물로, 미국으로 도주했던 이순호 변호사가 자진해서 귀국했습니다.

검찰은 오늘 이 변호사를 구속했지만 법원은 이미 이변호사의 사무장들에게 무죄판결을 내린 뒤여서 앞으로 이씨에게 어떤 판결이 내려질지가 주목됩니다.

권순표 기자입니다.

◆ 권순표 기자 : 

서울지검 의정부지청은 오늘 형사사건을 소개받는 대가로 수억원대의 알선료를 뿌린 36살 이순호 변호사를 변호사법 위반 등의 혐의로 구속했습니다.

지난 95년 의정부지원 판사를 끝으로 변호사를 개업한 이씨는 검찰의 수배를 받자 미국으로 도주했으나 지난 7일 스스로 입국한뒤 검찰에 연행되었습니다.

이씨는 95년 6월부터 지난해 10월까지 브로커 사무장 2명을 통해 2억여원의 알선료를 뿌리고 수임료로 17억여원을 챙긴 혐의를 받고 있습니다.

지난해 12월 사무장 최씨 등에 대해 무죄 판결이 나오자 이씨는 자신에 대한 처벌도 어렵다고 보고 귀국을 결심한 것으로 알려졌습니다.

◆ 인터뷰 : 

일반적인 관행을 검찰이 수사한데 대해 어떻게 생각 하느냐.

언급을 회피하는데 대해 양해해 주십시요.

◆ 권순표 기자 : 

그동안 검찰은 이번 사건과 유사한 사건은 유죄 판결을 받았는데도 의정부지원이 이변호사의 사무장 등에 대해 무죄판결을 내려 법조계의 고질적인 비리를 부추기고 있다고 비난해 왔습니다.

따라서 의정부지원 판사 출신인 이 씨에 대해 법원이 어떤 판결을 내릴지 관심이 모아지고 있습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근 손님을 끌기 위해 값을 내리고 가격 파괴라는 간판을 내 거는 상점들이 많습니다.

서울시는 아예 가격파괴 거리를 지정해서 상점들에게 갖가지 혜택을 주기로 했습니다.

보도에 이성주 기자입니다.

◆ 이성주 기자 : 

서울 종로 창진동의 한 칼국수집.

지난 1월부터 10%씩 가격을 낮게 받아온 이 업소는 이번에 가격파괴 모범업소로 지정되었습니다.

이 업소는 앞으로 쓰레기봉투를 무료로 받을 수 있고 구청에서 제공한 모범업소 간판을 붙이게 되며 지역 케이블TV를 통해 무료로 광고를 낼 수 있습니다.

종로구 창진동입니다.

지금은 그저 평범한 음식점 거리지만 다음주쯤이면 파격파괴 거리로 지정되게 됩니다.

모여 있어야 장사가 잘 되는 음식점의 속성상 가격파괴 거리를 지정하면 다른 업체도 가격인하에 쉽게 동참하게 되기 때문입니다.

◆ 오주호씨 (우리밀 칼국수) : 

우리가 가격을 내리면 주위에서는 장사가 덜 되지요.

아무래도 그러면 같은 레벨에서 장사를 하려고 노력할 것 같네요.

◆ 이성주 기자 : 

서울시는 이러한 가격파괴 거리를 통해 건전한 소비를 유도하고 물가도 안정되는 1석2조의 효과를 기대하고 있습니다.

◆ 정희용 과장 (서울시 소비자보호과) : 

모범업소들을 주변으로 해서 인하된 가격으로 제공하면서 손님도 늘어나는 이러한 모습을 보인다면 여러 업소가 따라서 같이 동참하게 되고...

◆ 이성주 기자 : 

서울시는 오는 14일까지 업소 별 가격 실태를 조사한 뒤 각 구별로 최소한 한 개 이상의 가격파괴 거리를 조성할 계획입니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

기획으로 보내 드리는 이웃나라 알뜰 지혜.

오늘은 미국인들의 야드세일.

곧 마당 세일을 소개해 드립니다.

미국인들은 이사를 가거나 집에서 안 쓰는 물건이 많이 쌓이면 마당에 내다 놓고 싸게 팝니다.

필요없는 물건을 팔아 돈도 벌고 이웃도 사귀는 알뜰 지혜를 LA 김종국 특파원이 취재했습니다.

◆ 김종국 기자 : 

일요일 아침 샌디 부부는 집안의 잡동사니들을 앞마당에 늘어놓기 시작합니다.

남북전쟁 직후에 만들었다는 장식장과 그릇도 내놓고 돌아가신 아버지가 즐겨 피우던 파이프 담배도 내놓습니다.

헌 옷가지도 옷걸이에 쭉 걸어놓습니다.

옷은 2달러, 그릇은 3달러.

비싸도 10달러를 넘는 게 별로 없습니다.

사람들이 모여듭니다.

◆ 주부 : 

아주 싸다 나도 야드 세일을 한 적이 있다.

◆ 김종국 기자 : 

샌디 부부는 집안에 안쓰는 물건들이 쌓이면 1년에 한번은 이렇게 야드세일을 합니다.

◆ 샌디 : 

집안에 쌓인 물건을 치우려고 세일한다 몇백달러 벌고 이웃도 사귄다.

◆ 김종국 기자 : 

주말이면 동네마다 한집은 야드세일을 합니다.

야드세일은 대개 이사갈 때 합니다.

이삿짐이 많으면 비용이 많이 드니까 버릴 바에야 싸게 팔고 가는 것입니다.

◆ 아들 : 

어머니가 이사가기 때문에 세일한다.

모은 것 내놨는데 흥미 있어 한다.

◆ 김종국 기자 : 

야드세일에 가면 자신이 찾던 물건을 십분의 일 값, 백분의 일 값에 살 수 있기 때문에 미국 사람들은 야드세일을 보물찾기라고 말합니다.

주말마다 열리는 야드세일은 돈도 절약하면서 이웃과 정도 나눌 수 있는 미국 사람들의 생활지혜로 자리잡고 있습니다.

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

물가폭등과 생필품 부족에 항의하는 인도네시아 주민폭동이 수그러들지 않고 있는 가운데 폭동 와중에 첫 민간인 사망자가 발생했습니다.

사태가 악화되자 수도 자카르타에서는 군부와 경찰이 비상경계에 돌입했습니다.

정일윤 기자입니다.

◆ 정일윤 기자 : 

달러가 부족해 사실상의 모라토리움.

즉 지불불능 상태에 빠져 있는 인도네시아에서는 생필품 부족과 가격폭등에 항의하는 주민들의 폭동이 오늘도 계속되었습니다.

어제 폭동으로 상가 한 블록이 완전히 불타고 한 명의 사망자까지 발생한 플로렌스섬 웬덴시 중심가에서는 날이 밝자 또다시 방화와 약탈이 이어졌습니다.

경찰과 군인들이 출동해 폭동은 진압됐으나 주민들의 습격 목표가 되고 있는 화교 상인과 가족들 수백명이 헌병대와 경찰서에 피신해 있다고 군 관계자가 전했습니다.

지난주에만 10개 도시에서 이런 폭동이 계속됐습니다.

수도 자카르타도 예외는 아닙니다.

우유와 식용유 등 생필품 사재기가 극성을 부려 상점의 물건이 동났습니다.

일부 가게는 어제부터 한 사람이 살 수 있는 물건의 양을 제한하기 시작했습니다.

사회 불안이 확산되자 군부와 경찰이 어제 자카르타 시를 완전히 장악하고 비상경계 태세에 들어갔습니다.

삼엄한 경계 속에서도 시민들 300여명이 오늘 중앙은행과 정부청사 앞에서 배고파 못살겠다는 구호를 외치며 시위를 벌였습니다.

32년 동안 장기집권하고 있는 수하르토 대통령에 대한 퇴진 요구도 거세지고 있습니다.

군부 쿠데타설도 제기되고 있습니다.

그런데도 7선에 도전하고 있는 수하르토가 다음달 대통령 간접선거에서 낙선하리라는 예상은 아직 나오지 않고 있습니다.

MBC 뉴스 정일윤입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

클린턴 미국대통령의 성추문이 갈수록 백악관과 스타 특별검사 진영 간의 맞대결로 변해가고 있습니다.

백악관은 스타 검사를 고발할 방침이고 검사측은 추문을 입증할 새로운 증인을 등장시켰습니다.

이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

미국 백악관측은 클린턴 대통령의 성 스캔들을 캐온 스타 특별검사를 증언누설혐의로 오늘 고발할 예정입니다.

클린턴 대통령이 개인비서 베티 커리의 연방대배심 증언 방향과 관련해 어떤 지시를 했다는 커리의 증언 내용을 스타검사가 누설했다는 혐의입니다.

반면 스타 검사 측은 백악관이야말로 증언누설의 장본인이라며 성추문에 쏠린 시선을 돌려놓으려 술책을 부린다고 비난했습니다.

◆ 로트 (상원 공화당 원내총무) : 

파문에 따른 타격을 최소화하기 위한 정보누설 전문가들이 있습니다.

◆ 이보경 기자 : 

이런 논란속에서 새로운 사실 주장도 이어졌습니다.

르윈스키의 전화 응답기에서 클린턴 대통령의 메시지를 들었다는 또 다른 증인으로 백악관 직원 에슐리 데인즈가 등장했습니다.

그러나 클린턴 대통령에 대한 미국민의 지지도는 연일 상승 행진.

한 여론조사에서는 79%에 이르기도 했습니다.

흥미로운 점은 그러면서도 미국민들 대다수는 스캔들 자체는 사실인 것으로 믿는다는 분위기입니다.

이처럼 상반된 심증과 지지도는 성추문 공방이 길어질수록 클린턴 대통령이 인기는 있으돼 권위는 없는 처지가 될 수도 있음을 시사하고 있습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

오늘 오후 중서부 지방부터 내리기 시작한 눈으로 이시각 현재 서울지방의 적설량은 무려 15cm에 육박하고 있습니다.

서울지방에 10cm 이상의 폭설이 쏟아진 것은 지난 90년 2월 이후에 8년만의 일이었습니다.

이에 따라 기상청은 현재 서울 경기와 충청, 그리고 강원 남부지방에 대설주의보를 내리고 있고, 남해 전해상과 서해 남부, 그리고 동해남부 전해상에는 폭풍주의보가 내려진 상태입니다.

지금까지 내린 눈으로 영월지방이 14.5cm를 비롯해 서울 14.4cm, 인천 13.8cm 등의 많은 눈이 쌓여있고 앞으로도 눈이 계속해서 내릴 것으로 예상되기 때문에 적설량은 더 늘어날 것으로 전망됩니다.

현재 쌓인 눈과 앞으로 내릴 눈을 모두 합쳐서 서울 경기와 충청, 강원 남부지방은 5-20cm, 그 밖의 전국에는 2-7cm 안팎의 많은 적설량을 기록할 것으로 기상청은 내다보고 있습니다.

그러나 현재 기압골이 동쪽으로 빠른 속도로 빠져나가고 있기 때문에 서울 경기지방은 오늘밤 안으로 눈이 그치겠고 그 밖의 지방은 내일 오전부터 차차 갤 것으로 예상됩니다.

내일 아침 최저기온은 서울 영하 5도 등으로 영하의 추위속에 출근길 빙판길이 예상되지만 낮부터는 기온이 크게 오르면서 도로에 쌓인 눈은 대부분 녹을 것으로 전망됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령당선자와 야권 총재들간의 여야 총재회담이 빠르면 내일부터 열립니다.

김대중 당선자는 경제개혁입법, 정부조직개편안 같은 국정현안을 처리하는 과정에서 야권의 협조를 요청할 계획입니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

국민회의 총재인 김대중 대통령당선자는 진통을 겪고 있는 이번 임시국회 정상화 방안 등을 논의하기 위한 여야 수뇌부회동을 야권에 제의했습니다.

이에 대해 한나라당의 조순 총재는 수용 의사를 밝히고 내일 구체적인 회동 날짜를 결정해 통보하겠다고 밝혔습니다.

이에 따라 빠르면 내일 임시국회 정상화 방안 등을 논의하기 위한 여야 수뇌부회동이 열릴 수 있을 것으로 보입니다.

이번 회동에는 여권에서 김대중 당선자와 박태준 자민련 총재가 한나라당에서는 조순 총재와 이회창 명예총재, 그리고 이한동 대표 등이 참석할 것으로 전해졌습니다.

김대중 당선자는 한나라당 수뇌부와의 회동이 끝난 뒤 국민신당의 이만섭 총재 등과도 만나 임시국회의 원만한 운영을 위한 초당적인 협조를 요청할 예정입니다.

국회는 오늘도 상임위원회를 열어 고용조정제와 인사청문회 도입, 정부조직 개편안 등 쟁점 현안을 논의할 예정이었으나 여야가 의사일정에 합의하지 못해 진통을 거듭했습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

값비싼 외제 수입가구가 팔리지 않고 있습니다.

여기에 더해서 국산 가구업계에도 찬바람이 불고 있습니다.

가구업계는 이제 살아남기 위해서 그동안에 높은 가격에 들어 있던 거품을 빼고 있습니다.

송재우 기자입니다.

◆ 송재우 기자 : 

수입가구 업계가 된서리를 맞고 있습니다.

서울 강남 논현동 등의 수입 가구상가는 매출이 1/5 수준으로 줄면서 전체 50여 판매점 가운데 10곳 가까이가 문을 닫았습니다.

◆ 원명호씨 (강남 H수입가구점) : 

월 매출 전체의 매출을 가지고 임대료 직원들 봉급도 모자랄 정도의 매출이 발생되니까… 

◆ 송재우 기자 : 

원가의 몇 배 이익을 남겨 온 수입가구 업계는 60%까지 값을 깎아 주며 거품을 빼고 있습니다.

사정이 크게 나을 것 없는 국내 업계도 중소업체들을 중심으로 자구책 마련에 나섰습니다.

◆ 박대영 이사장 (서울가구공업협동조합) : 

저희 50 여 업체는 가구의 거품을 빼기 위해서 '가보라'라는 공동 상표를 가지고 소비자에게 유통 단계를 줄여서 직거래를 하고 있습니다.

◆ 송재우 기자 : 

이 결과 일반 가격보다 35% 정도 값을 낮췄습니다.

중소기업이 만든 이 침대는 국내보다도 외국에서 더 호평을 받고 있습니다.

우리 것을 외면하고 외국 것을 더 좋아하는 소비 성향 때문입니다.

이러한 외제 선호풍조 역시 제거해야 할 또 다른 거품입니다.

지하수로부터의 유해파를 막는 기술 등을 개발한 이 업체는 원자재 값이 크게 올랐지만, 원가 절감을 통해 거품 제거로 종전 가격을 고수하고 있습니다.

◆ 박춘주 대표 (황실침대(주)) : 

품질이 같은데도 값이 싸면 품질이 떨어지는 것이 아니냐하고 오해하는 그런 소비자들이… 

◆ 송재우 기자 : 

가구의 거품을 빼는 데는 업계의 노력 못지 않게, 값싸고 질 좋은 제품을 찾는 소비자의 현명한 선택을 필요로 하고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

그러면 이번 청와대 수석비서진 인선에 담긴 의미를 분석해 봅니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

이번 인선은 실무경험에 입각한 능력과 참신성, 그리고 지역안배 등이 가장 큰 기준이 됐다는 평가입니다.

강봉균 정책기획 수석은 인정받는 전문관료 출신입니다.

반면에 김태동 경제수석은 개혁 성향이 강한 학자로서 참신성이 높이 평가된 것으로 보입니다.

보수와 진보의 조화를 기도했다는 분석입니다.

5,6공 정치인 출신인 김중권 비서실장과 현직 장관인 강봉균 정책기획 수석의 기용은 전례가 없는 파격적 인사입니다.

김대중 당선자의 강한 자신감의 산물로 출신성분에 구애받지 않고 능력을 중시했다는 평가입니다.

비서실장 출신인 문희상 정무수석과 측근인 박지원 공보수석의 발탁으로 이른바 동교동 사단의 기용을 최소화한 것도 눈에 띄는 대목입니다.

집권세력 내에 고도의 견제와 균형감을 부여한 용인술의 결과로 보입니다.

또 하나 동서화합을 위한 철저한 지역안배 원칙도 적용됐습니다.

수도권과 충청, 이북 출신 1명에 영남과 호남 출신이 각각 두명씩 기용됐습니다.

이번 청와대 수석 비서진 인선은 모든 인사 요소를 적절히 배합해 조화를 꾀하려 했다는 게 일반적인 평가입니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

새 정부의 감사원장으로 한승헌, 이세중 변호사 그리고 조승형 헌법재판관 이렇게 3사람이 후보에 올랐습니다.

또 안기부장 후보로도 여러명이 거명되고 있습니다.

김상수 기자입니다.

◆ 김상수 기자 : 

한승헌 변호사는 민권 변호사의 대부입니다.

전북 진안 출신으로 3공화국때부터 일찍이 독재정권에 맞서 30년간 김대중 당선자를 포함한 양심수와 시국사건을 변호하는데 앞장섰습니다.

온화하고 친화력도 뛰어나 재야에서 존경받는 인물이지만 조직인으로써 일해 본 경험이 거의 없다는 점이 거대한 감사원 조직을 무리없이 이끌어 갈 수 있을지 염려되고 있습니다.

이세중 변호사는 서울 출신으로 경기고, 서울법대를 졸업한 뒤 30년이 넘는 변호사 경력에 대한 변호사협회장을 역임했습니다.

이회창 한나라당 명예총재가 감사원장을 할 때 감사원의 부정방지위원회 위원장을 맡아 감사원과 인연이 있습니다.

그러나 엘리트 코스만을 걸어와 기득권 층에 가까운 정서때문에 김대중 당선자의 개혁의지를 제대로 반영할 수 있을 지 우려되고 있습니다.

조승형 헌법재판소 재판관은 김 당선자의 비서실장을 지낸 측근으로 원칙을 지키는 강직한 성품으로 알려져 있습니다.

13대 전국구의원을 지낸 뒤 국회의원 등 김 당선자로부터 여러 차례 정치권의 자리를 제의 받았지만 이를 고수하고 지난 94년부터 헌법재판관을 맡고 있습니다.

인품과 경력 그리고 김 당선자와의 관계 등 감사원장으로서 조건을 두루 갖추고 있지만 한때 정치권에 몸을 담았다는 것이 감점 요인으로 지적되고 있습니다.

감사원장 정년이 65세인데 비해 세 사람 모두 63세로 임기중에 정년을 맡게 돼 김 당선자측은 이 문제를 신중히 검토하고 있습니다.

김대중 당선자는 차기 안기부장 인선에도 착수해서 조승형 재판관과 이종찬 인수위원장, 한광옥 노사정위원장, 그리고 국민회의 천용택 의원 등을 대상으로 검토중인 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령과 김대중 대통령당선자는 오늘 주례회동을 갖고 노사정 3자 합의가 반드시 성공적으로 수행돼야 한다는데 인식을 같이 하고 전 국민의 지원 속에 3자합의가 실현되도록 노력하기로 했습니다.

한보사건 관련자와 일부 사상범의 사면문제가 거론됐느냐는 질문에 대해서 신우재 청와대 대변인은 정국 전반에 대해 의견을 교환했다면서 그렇지만 구체적인 내용은 알지 못한다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

중국을 방문하고 있는 김종필 자민련 명예총재는 내일 강택민 국가 주석을 만나서 동북아 평화와 안정을 위한 6개국 공동선언구상을 설명하고 중국의 협력을 요청하겠다고 밝혔습니다. 
◆ 정혜정 앵커우먼 : 

주민의 대표로서 자치단체의 행정을 감시해야 할 지방의원이 자질 부족으로 감시자는커녕 민원 브로커로 전락했다는 지적이 나오고 있습니다.

지방자치제 점검 시리즈 오늘은 역할을 제대로 하지 못하는 지방의원들을 김동욱 기자가 취재했습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

오늘 오전 서울시의회 본회의장, 시정질문을 하고 있지만 대부분 자리는 비어 있고 심지어 조는 의원까지 있습니다.

지난 해 10월 노른자위인 예결위 의원을 더 확보하기 위해 몸싸움까지 하던 모습과는 큰 차이가 있습니다.

이처럼 대부분의 자치단체 의원들은 시정에 대한 견제보다 이권에 관심이 많아 예산과 직결된 건설관련위원회에 많이 몰려 있습니다.

사정이 이렇다보니 정책개발이나 의원입법 발의는 생각조차 할 수 없고 오히려 각종 비리에 연루되는 경우가 적지 않습니다.

실제로 지난 1월 서울시 장수한 의원이 승진시켜 주겠다며 공무원으로부터 9천여만원을 받은 혐의로 구속됐습니다.

◆ 모구청 공무원 : 

구 의원인지 브로커인지 모르겠다.

각종 이권·청탁 가지고 이 부서 저 부서 다니고, 윗사람 한테 압력 넣고… 

◆ 김동욱 기자 : 

지방의원의 자질도 문제입니다.

서울의 한 구의회를 보면 전문직은 거의 없고 자영업자가 1/3를 차지해 구정을 위한 정책개발이나 올바른 견제 기능을 기대하기는 무리입니다.

◆ 조창현 교수 (한양대 지방지방자치 대학원) : 

지방의원 수를 대폭 줄여서 정예화하고 그리고 이 분들에게 일에 부합되는 그런 보수를 지급해야 된다고 봅니다.

◆ 김동욱 기자 : 

아직 걸음마 단계인 지방의회가 제대로 뿌리 내리기 위해서는 그에 걸맞는 제도개선이 뒤따라야 한다는 지적입니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

시중의 자금난이 심각하다고 해서 돈을 많이 풀고 있지만 중소기업들은 줄줄이 쓰러지고 있습니다.

알고 보니 몇몇 재벌기업들이 풀린 돈 가운데 10조원이 넘게 확보해 두는 바람에 중소기업에 돌아갈 돈이 없었습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

지난주 서울에서만 480개 중소기업이 쓰러졌습니다.

그러나 재벌들은 자금이 넘칩니다.

한국은행은 우량 대기업 즉, 재벌그룹이 투신사와 은행 종금사에 모두 11조에서 13조원의 돈을 넣어두고 있다고 분석했습니다.

요즘같이 어려운 때에 여유돈을 굴릴 수 있는 곳은 5대 재벌 정도입니다.

◆ 시중은행 수신 담당 : 

그렇게 예금할 수 있는 곳은 4,5대 그룹 뿐이다.

◆ 고일욱 기자 : 

그런데 이 돈은 재벌들이 장사를 잘 해서 번 돈이 아닙니다.

올해 자금사정이 빡빡할 것으로 보고 작년 말부터 CP나 채권을 발행해 금융기관에서 무차별로 끌어온 돈들입니다.

◆ 재벌그룹 자금 담당 : 

5대그룹 경우는 자금 확보 차원에서 많이 해 놓은 상태다.

◆ 고일욱 기자 : 

재벌들은 평균 25% 이자로 빌려온 돈을 22% 이자를 주는 예금에 넣어서 그 차이 만큼 가만히 앉아서 손해를 보고 있습니다.

재벌 구조조정과 금융시장이 어떻게 전개될 지 몰라 금리를 따지지 않고 돈을 빌린 뒤에 언제든지 현금화할 수 있는 예금에 넣어두다 보니 이런 일이 생긴 것입니다.

이 때문에 자금시장이 흔들리고 중소기업에 돌아갈 돈이 없습니다.

◆ 박 철 부장 (한국은행) : 

금리를 올리는 거고 중소기업에 주름살을 주는 것은 사실입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

재벌들은 이렇게 현금을 갖고 있으면서도 협력업체에게는 납품대금을 5,6개월짜리 어음으로 주는 횡포를 부리고 있습니다.

◆ 중소기업체 사장 : 

대기업에 1억 납품했는데 6개월짜리 어음주니 어떻게 사나?

◆ 고일욱 기자 : 

자금난을 덜어준다고 아무리 돈을 풀어야 몇몇 재벌그룹에게만 돌아가고 그 돈은 다시 은행으로 들어가기 때문에 중소기업들은 줄줄이 쓰러질 수 밖에 없습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음달에 자금 대란이 올 것이라는 우려섞인 전망이 나오고 있습니다.

30조원에 이르는 기업어음의 만기가 돌아오고 일본계 은행들이 3월 결산에 맞추기 위해서 거액의 자금을 회수해 갈 것으로 보이기 때문입니다.

사정이 이런데도 금융업무를 담당해야 할 행정은 공백상태입니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

현재 새 정부 쪽에서 내놓은 재경원 기구개편안을 보면은 당장 2월 26일부터 재경원 금융정책실 10 여개 과의 기능을 한 개 과로 줄이고 금융감독 기능을 떼어 낸다는 것입니다.

그러나 재경원을 대신해야 할 금융감독위원회는 오는 4월 1일 이후에나 출범하게 돼서 한달 이상이나 공백이 있습니다.

이에 따라 당장 급한 발등에 불로 떨어진 금융산업 구조개편이 늦어지고 제2금융권에 대한 금융감독 기능이 약화되는 등 행정 공백이 우려되고 있습니다.

특히 공백기간인 3월 한달 동안에 30조원에 달하는 기업어음의 만기가 돌아오고, 일본계 은행들도 3월 결산을 맞추기 위해서 대거 자금회수에 나서는데도 이를 책임지고 수습할 만한 금융정책의 주체가 없어서 심각한 자금 대란이 예상됩니다.

기업 연쇄도산을 야기시키는 살인적인 고금리 인하 유도와 종금사 추가 폐쇄, 서울과 제일은행 처리, 금융기관 인수합병 등 산적한 현안도 누가 맡게 될지 아무런 지침이 없는 상태입니다.

자금시장 관계자들은 외환위기와 신용위기 해결이 최대 현안이기 때문에 행정 공백때문에 금융대란과 기업 연쇄부도가 일어나지 않도록 법적으로 권한을 갖고 이를 수습할 수 있는 주체를 분명히 해야 한다고 지적하고 있습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

음식점에서 불고기를 굽는 데 사용하는 황동과 청동 불판에서 몸에 해로운 납성분이 기준치의 최고 100배 가까이 검출됐습니다.

그런데 이 납성분을 어린이들이 흡수하게 되면 피를 만드는 조혈기능에 장애가 오게 됩니다.

홍예원 기자입니다.

◆ 홍예원 기자 : 

식품의약품안전본부가 황동과 청동으로 된 불고기용 불판을 거두어 분석한 결과 고기를 즉석 불고기에 양념과 같은 정도로 맛을 내서 구울 때 납 성분이 기준치 1ppm을 훨씬 넘는 평균 14.2ppm이 나왔습니다.

특히 붉은 색을 띠는 청동 주물에선 무려 98ppm이나 검출됐습니다.

납성분은 청동이나 황동을 녹여 불판을 만들 때 첨가하는 아연의 불순물로 불판이 가열될 때 고기 양념 성분의 영향으로 용출되는 것입니다.

어린이들이 섭취할 경우 피를 만드는 조혈기능에 장애를 초래하는 등 부작용이 큽니다.

◆ 이광호 과장 (식품의약품안전부) : 

우리가 몸에 계속 만성적으로 축적이 되면 중추신경계에 장애를 받게 됩니다.

◆ 홍예원 기자 : 

시약본부는 구이용 불판에서 납성분이 과다 검출됨에 따라 음식점에 문제의 구이판을 자진 폐기하고 스테인레스나 무쇠판을 쓰도록 유도하는 한편, 지방청에 이행 여부를 점검하도록 지시했습니다.

또 위반업소에 대해선 1주일간 영업 정지 등 강력한 행정 처분을 내리기로 했습니다.

식약본부는 이와 함께 앞으로 식생활에 쓰이는 금속제 기구에 대한 유해물질 감시도 지속적으로 실시하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 홍예원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오랫동안 주인이 나타나지 않아서 국유지로 편입된 민통선 부근의 땅만 골라 가로채려 한 전문 토지사기단이 검찰에 적발됐습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

경기도 파주시와 연천군의 민간인 통제구역에는 다른 지역에 비해 국유지가 많습니다.

이 땅들은 대부분 주인이 북한에 살고 있거나 6.25 전란 와중에 토지 서류가 없어졌습니다.

◆ 민태승 씨 (파주시의회 의원) : 

이 지역에 살던 사람들이 별로 없으니까 몰라요 어떤 사람이 진짜 주인인지… 

◆ 민병우 기자 : 

김재간 씨 등 토지사기단 일당은 임자없는 이 땅들을 집중적으로 노렸습니다.

김 씨는 뒤로 보이는 야산 만 여평을 포함해서 모두 22건 37만 여평에 대해 국가를 상대로 소유권확인 소송을 냈습니다.

마치 6,70년전에 토지매매가 이루어진 것처럼 서류를 위조해 법원에 증거로 제출한 뒤 문서감정인들을 매수해 진본 판정을 받아냈습니다.

또 나이 많은 원주민들에게 수십만원씩의 용돈을 주고 그들이 해당 토지를 소작했던 것처럼 꾸민 뒤, 토지거래 관계를 잘 아는 것처럼 위증하도록 했습니다.

이들이 위조한 문서는 1930년대 사법대서인을 사법서사로 표기하고 등기 접수일도 일요일로 표시하는 등의 허점도 있었습니다.

그러나 다른 증거가 없던 법원은 감정인들의 감정 결과와 주민들의 증언을 무시할 수가 없었습니다.

김재간 씨는 이런 식으로 국유지 가로채기 소송을 내 70%의 승소율을 올렸으며 이미 자기와 가족 명의로 등기까지 마친 땅도 8만여평에 이르는 것으로 밝혀졌습니다.

◆ 문영호 부장검사 : 

공소시효가 지난 것에 대해서도 재심 절차를 통해서 모두 국유로 환수할 그런 계획입니다.

◆ 민병우 기자 : 

검찰은 주범 김재간 씨와 서류위조책 정일섭 씨, 문서감정인 김형영 씨등 9명을 구속했습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 토지사건 재판에서 결정적인 영향을 미친 건 문서판정인들이 위조된 서류가 진본이다.

이렇게 판정해 준 것이었습니다.

그런데 이렇게 허위감정을 해준 감정인 가운데는 6년전 국립과학수사연구소 문서분석실장 재직 당시에 감정 비리사건으로 세상을 떠들썩하게 했던 김형영 씨가 포함돼 있었습니다.

박준우 기자입니다.

◆ 박준우 기자 : 

검찰에 구속된 김형영 씨는 국립과학수사연구소 문서분석실장으로 있던 지난 92년, 문서감정 비리사건으로 세상을 떠들썩하게 했던 장본인입니다.

그 한 해 전인 91년 분신자살한 재야단체 간부 김기설 씨 유서대필 사건의 감정을 맡았던 김 씨는 비리가 세간에 알려지면서 재야에 불리한 허위 감정을 한 게 아니냐는 의혹을 샀습니다.

◆ 김형영 (당시 국과수 문서분석실장) : 

감정을 결탁해서...

없으면 아주 없는 것이지...

이론이라는 말도 하기 싫습니다.

전혀 금품거래 수수 사실이 없습니다.

◆ 박준우 기자 : 

그러나 당시 허위감정 의혹은 밝혀지지 않은 채, 김 씨는 뇌물비리로 구속됐다가 형을 살고 나와 사설 감정업소를 차렸습니다.

김 씨와 함께 구속된 이송운, 이익주 씨 등도 문서감정업계의 큰 손들로 토지사기단으로부터 수백만원씩을 받은 뒤 가짜 토지 매매증서가 마치 일제시대때 만들어진 진본인 것처럼 감정을 해줬습니다.

아무리 선진국의 과학적 기법을 쓰더라도 문서가 몇 년에 작성된 것인지를 밝히는 일은 불가능한데도, 이들은 버젓이 진본 판정을 내렸습니다.

이성운, 이익주씨 등은 법정에 증인으로까지 출석해 토지 사기단에 유리한 진술을 해 주었습니다.

이들은 전국에 여덟 곳밖에 안되는 사설 감정업체의 대표들로 사안에 따라서는 민사소송을 좌지우지할 수 있는 문서감정을 맡고 있지만 공인된 자격시험이나 감독기관이 없어서 공신력에 큰 의문이 제기되어왔습니다.

검찰은 현행 문서감정 제도가 문제점이 많은 것으로 드러난 만큼, 감정인의 자격 요건을 엄격히 정한 관련법규 제정을 건의할 방침입니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

9살 짜리 남자 어린이가 괴한 3명에게 유괴당했다가 13시간만에 풀려났습니다.

유괴범들은 밤새 시달리다 잠든 어린이를 차안에 두고 달아났습니다.

대구 심병철 기자입니다.

◆ 심병철 기자 : 

어제 오후 2시 반쯤 대구시내 모 초등학교 3학년 김 모군은 학교를 마치고 집으로 돌아가고 있었습니다.

20대 남자 3명이 탄 승용차가 접근해 아버지 친구라면서 김 군을 꾀어 납치했습니다.

김 군을 유괴한 이들은, 여섯 차례나 부모에게 전화를 걸어 천만원을 요구했습니다.

◆ 유괴범 : 

현금 500만원과 수표 500만원 준비하면 된다.

◆ 부모 : 

돈은 신경 안 쓴다.

애하고 바꾸면 된다.

◆ 심병철 기자 : 

김 군의 부모는 곧바로 경찰에 신고했고 돈을 건네주기로 한 약속장소에 경찰이 잠복했습니다.

밤 10시반쯤 유괴범들은 경찰의 검문에 걸렸지만 빠져나갔고 가로막는 경찰차까지 들이받고 달아났습니다.

유괴범들은 순찰중이던 경찰관에게 다시 발견돼 총알 세례까지 받았지만 붙잡히지 않았습니다.

다음달 새벽3시반 경찰의 포위망에 당황한 유괴범들은 곤히 잠든 김 군을 차에 둔 채 사라졌습니다.

범행에 사용된 승용차입니다.

이 차 안에는 보시는 것처럼 이런 각목들이 들어있고 유리창이 깨진 채 차체는 찌그러져 있습니다.

경찰은 차적 조회를 통해 대구시 서구 내당동 28살 하 모씨가 용의자 가운데 한 명임을 밝혀냈습니다.

◆ 권기선 형사 과장 (대구 서부경찰서) : 

전 국민이 알 수 있도록 상세한 전단을 제작 배포해서 다시는 이러한 흉악한 범죄가 우리 인간 사회에 발 붙이지 못하도록 최선을 다해서 검거토록 하겠습니다.

◆ 심병철 기자 : 

MBC 뉴스 심병철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우편함에서 다른 사람의 신용카드 대금청구서를 훔쳐서 개인정보를 빼낸 뒤에 카드회사로부터 수천 만원을 가로챈 30대 남자가 적발됐습니다.

이런 사례가 많기 때문에 일부 카드회사는 사용내역을 우편으로 보내지 않고 PC 통신을 통해 확인하는 새로운 시도를 하고 있습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

아파트 우편함에 꽂힌 우편물들.

이 가운데서 카드 거래명세표만을 훔쳐 온 37살 채의석 씨는 이를 카드 위조에 사용했습니다.

채 씨는 카드회사에 전화를 걸어 훔친 명세표의 인적사항을 말하고 카드번호를 알아냈습니다.

또 카드회사의 자동응답 서비스를 통해 끝자리만 다른 몇 개의 번호를 더 알아냈습니다.

◆ 피의자 채의석씨 : 

카드 한 개 알아놨을 때 그 앞뒤로 일률적으로 + - 해서 알아냈다.

◆ 김대경 기자 : 

이런 식으로 50여명의 카드 번호를 빼낸 채 씨는, 못쓰는 카드의 숫자를 떼어내 일일이 오려 붙이는 방법으로 사용 가능한 번호를 만들어냈습니다.

그런 다음 카드가맹점에서 쉽게 얻을 수 있는 매출전표를 긁어서 가짜 카드사용 전표를 꾸미고는 해당 가맹점 명의로 대금을 청구합니다.

채 씨는 그 가맹점 구좌로 돈이 들어가면 카드회사 직원이라고 사칭해 입금이 잘못되었다면서 돈을 되돌려 받는 수법으로, 지금까지 모두 6천여 만원을 챙겼습니다.

◆ 조유순씨 (안경점 경영) : 

카드회사 직원이라고 전화가 와 가지고 저희 집에서 판매하지 않은 금액이 입금이 된 사실이 있다, 잘못 입금된 금액이니까… 

◆ 김대경 기자 : 

이같이 카드 거래정보 누출로 고객들의 피해가 늘어나자 일부 카드회사들이 예방책 마련에 나섰습니다.

국민카드사는 작년 하반기부터 컴퓨터 PC통신으로 카드거래를 확인하는 새로운 시도를 통해 정보누출을 방지하고 1년에 100억원이나 되는 발송비도 절약하는 효과를 기대하고 있습니다.

◆ 이철진 계장 (국민카드사 인터넷개발 담당) : 

기타 여러 가지 정보를 보실 수가 있습니다.

그리고 아울러서 카드회사, 우리 회사로서는 고객에게 이용대금 명세서를 발송하는데 들어가는 비용을 획기적으로 줄일 수 있다든가… 

◆ 김대경 기자 : 

신용사회의 상징인 카드, 카드 거래정보를 더욱 보호해야 하는 이유가 여기에 있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 서울의 한 중·고등학교에서 감동과 눈물의 졸업식이 있었습니다.

문제아라고 해서 다른 학교에서 퇴학 당했던 학생들.

또 배움의 기회를 놓치고 만학을 해야 했던 할머니까지 저마다 가슴 아픈 사연을 안고 졸업장을 받았습니다.

김효엽 기자가 취재했습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

성지고등학교의 올해 졸업생은 18살부터 60대 할머니까지.

졸업생 한 사람 한 사람이 갖는 감회도 모두 남다릅니다.

◆ 인터뷰 : 

그 동안 정들었던 친구들과 선생님… 

◆ 김효엽 기자 : 

민호는 문제아로 낙인 찍혀 세 번이나 학교를 옮겼다가, 이번에 대학에 합격해 관광 가이드가 되겠다는 꿈을 펼칠 수 있게 되었습니다.

◆ 이민호 군 : 

제가 좀 문제를 많이 일으키고 그러다가요.

이제는 드디어 졸업을 했으니까요.

진짜 뿌듯한 것 같아요.

◆ 김효엽 기자 : 

월남전에서 얻은 고엽제 후유증 때문에 50살이 넘어 다시 공부를 시작한 엄재규씨.

다음달부터는 대학생이 된다는 기쁨에 만학과 부상의 고통은 이제 아득한 옛 일처럼 여겨집니다.

◆ 엄재규씨 : 

어려운 환경에서 제가 생활해 왔고 자랐기 때문에, 어려운 사람들과, 앞으로 나으면, 그런 데에 제가 힘을 더 많이 쓸까 합니다.

◆ 김효엽 기자 : 

6년 동안 하루도 수업을 거르지 않았지만 끝내 졸업을 맞지 못하고 병으로 세상을 뜬 이상춘 할머니의 빈자리는 영정을 든 딸이 대신했습니다.

◆ 최혜진씨 (고 이상춘씨의 딸) : 

많이 말렸는데 본인이 너무 즐거워 하셨어요.

생애 동안 이 공부하는 기간이 가장 보람 있었다고 말씀하셨어요.

◆ 김효엽 기자 : 

저마다 아픈 사연 하나쯤은 가슴에 묻은 채 모였던 학생들, 절반 가량은 상급 학교로, 그리고 또 절반은 직장으로 새로운 삶으로의 희망을 안고 교정을 나서는 이들의 얼굴은, 나도 해냈다는 뿌듯함으로 가득했습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 사회 처음으로 성희롱 논쟁을 불러 일으켰던 서울대 우 조교 사건에 대해서, 오늘 대법원이 우 조교에 대한 성희롱을 인정한다고 우 조교의 손을 들어줬습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

"성적인 의도와 동기를 갖고 성적 농담을 집요하게 계속 할 경우, 이는 사회 통념상 성희롱에 해당한다" 대법원이 내린 성희롱에 대한 정의입니다.

대법원은 오늘 대학 실험실 조교로 일할 당시, 담당교수가 굴욕감을 느낄 정도로 무리한 신체 접촉을 여러 번 했다며, 서울대 우 모 조교가 교수 등을 상대로 낸 소송에서 우씨의 손을 들어주었습니다.

지난 95년 우리 사회에서 처음으로 직장에서의 성희롱 문제가 법적 시비로 비화된 지 2년여만에 내려진 결정입니다.

대법원은 오늘 판결에서 상대방이 굴욕감 등을 느끼는지 여부도 성희롱의 중요한 잣대로 제시했습니다.

◆ 성낙송 판사 (대법원 공보관) : 

성적 관심을 표현하는 행위가 상대방에게 혐오감을 느끼게 하여 인간으로서의 존엄성을 훼손하는 정도라면, 불법행위가 된다고 본 것으로, 이른바 성희롱의 위법성에 관한… 

◆ 김경태 기자 : 

이 사건의 1심재판부는 교수가 인사권을 이용해, 성적 접촉행위를 했다며, 3천 만원의 위자료를 우씨에게 지급하라고 판결했지만, 2심에서는 신 교수의 접촉에 악의성이 없었다며, 우 씨의 패소를 결정했습니다.

한편 여성 사회 단체들은 성명을 내고, 오늘 판결을 통해 성희롱이 불법행위로 분명하게 인정되어 법적 규제가 가능하게 되었다며 환영했습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

차세대 치매 치료제가 국내 연구진에 의해서 개발되었습니다.

효능이 뛰어나고 독성도 전혀 없다고 합니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

사람의 뇌를 서서히 죽게 만드는 알츠하이머병.

즉, 치매는 암과 더불어 인류가 극복해야 할 대표적인 난치병입니다.

세계적으로 유일하게 타크린이라는 치료제가 나와 있지만 효과가 만족스럽지는 않았습니다.

최근 서울대 의대 서유헌 교수팀은 국내에 자생하는 오수유 등 30종의 한약재에서 신약성분을 합성해, 강력한 치매 치료제 DHED를 개발했다고 밝혔습니다.

DHED는 치매의 주범인 아미로이드 단백질이 뇌세포를 파괴하는 것을 막아주며, 신경전달물질인 아세트콜린을 증가시켜, 기억과 학습능력을 높이는 기능을 가지고 있습니다.

동물실험 결과, 기존의 치료제보다 약효가 10배 이상 우수하고 간 독성은 없었습니다.

특히 뇌졸중에 의한 치매에 탁월한 효과를 나타냈습니다.

미국과 일본에서 이미 특허를 따냈으며 현재 임상실험을 시도하고 있습니다.

◆ 서유헌 교수 (서울대의대 약리학 교실) : 

기존의 어떤 정서적인 치료보다는, 어떤 근원적인 치료제를 개발하기 위해서는 뇌에 관한 기본적인 연구가 아주 필수적이기 때문에 이런 걸… 

◆ 지윤태 기자 : 

치매 치료는 정부의 역점 사업으로써 1조원 규모의 뇌연구 사업인 브레인텍 21이 올부터 시행되고, 이를 위한 뇌연구 촉진법의 입법도 진행되고 있습니다.

의학계는 난치성 노인병인 치매와 뇌졸중을 정복하기 위해 오늘 한국뇌학회를 창립한데 이어서 21세기를 앞두고 신약 개발과 치료기술 확보에 더욱 박차를 가하고 있습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

과거 우리 농촌에 가면 저녁무렵 굴뚝마다 피어오르는 밥짓는 연기가 우리 마음을 포근하게 해 주었습니다.

요즘 농촌마을에 옛날처럼 나무로 불을 때는 집이 늘어나면서, 이런 모습을 다시 볼 수 있다고 합니다.

경제 위기가 불러 온 옛날의 농촌풍경.

대구의 서진녕 기자가 전해드립니다.

◆ 서진녕 기자 : 

해가 떨어지는 저녁무렵, 경북 영천시 청통면 신덕마을입니다.

저녁밥 짓는 연기가 이 마을 굴뚝 여기 저기서 아스라히 피어오릅니다.

IMF한파 이후 이 마을 33가구 가운데 8가구가 장작아궁이로 바꾸면서 10년전에 사라졌던 풍경이 다시 되살아나고 있습니다.

◆ 조병용씨 : 

작년도에는 기름값이 많이 비싸 가지고 지금 나무로 때는 가정이 많습니다.

촌에는… 

◆ 서진녕 기자 : 

군위군 군위읍 장터도 최근 들어 장작을 패는 도끼나 톱을 사러나온 사람들로 붐빕니다.

◆ 이상기씨 (군위군 부계면) : 

기름은 비싸지, 그러니 이제 밭둑에 가서 나무 같은 거 베어 불 때고… 

◆ 서진녕 기자 : 

과수원을 갖고 있는 집에서는 땔감거리가 많아 난방은 물론 세숫물도 장작으로 데웁니다.

농가 한쪽에 서 있는 이 목재들은 도시의 아파트 건축현장에서 나온 폐자재들입니다.

땔감이 부족한 농촌 가정에서는 이러한 폐자재들을 헐값에 사들여 땔감으로 쓰고 있습니다.

사료값이 비싸다 보니 쇠죽을 끓여 쌀겨와 섞어주고, 밭갈이도 소를 부리기 위해 쟁기를 손질하는 등, IMF한파는 잊혀졌던 우리 농촌의 옛 모습을 다시 그려내고 있습니다.

MBC 뉴스 서진녕입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

내일은 정월 대보름입니다.

세태의 변화를 반영한 탓인지, 대보름에 먹는 부럼이나 오곡밥도 이젠 인스턴트 식품으로 포장돼 나오고 있습니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

1인분용 찹쌀떡, 건전지는 2개가 아닌 하나.

그리고 꼬마김치, 그리고 이렇게 한 손에 딱 들어오는 미니라면.

이 라면은 4개월 전에 출시되자마자 지금 여성들에게 최고의 인기를 끌고 있습니다.

IMF 이후 1인분 정량제품이 인기를 끌고 있는 가운데, 대보름 맞이 1인분용 즉석 오곡밥까지 나왔습니다.

이 오곡밥은 뜨거운 물이나 전자레인지에 넣기만 하면 2분만에 먹을 수가 있습니다.

찹쌀, 콩, 팥, 차조, 수수 등을 일일이 사서 엄청나게 품을 들여 오곡밥을 지을 필요가 없게 되었고 남길 일도 없어졌습니다.

◆ 인터뷰 : 

내가 만든 것 보다 더 맛있는데!

◆ 인터뷰 : 

담백하고요.

간편해서 먹는다고요.

◆ 윤영무 기자 : 

시장에서 되로 팔던 땅콩과 호두, 잣, 밤 등 부럼도 1,2인분으로 포장해서 팝니다.

반찬거리인 취나물, 호박고지 같은 나물도 한끼 먹을 만큼만 포장하는 것이 인기를 끌고 있습니다.

대보름이라면 한솥 가득 오곡밥을 지어 이웃과 나눠 먹던 것을 연상해 온 세대에게는 씁쓸한 일이지만, IMF 한파는 이제 우리 민속까지도 인스턴트로 만들고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

민주노총이 지난 금요일 타결된 노사정 합의를 사흘만에 거부하고 총파업을 선언하고 나섰습니다.

정리해고 법제화 과정은 물론 정치 사회적으로도 적지 않은 파장을 가져 올 것으로 보입니다.

이연재 기자입니다.

◆ 이연재 기자 : 

한국노총과 함께 노동계를 양분하고 있는 민주노총이 심한 분란에 휩싸였습니다.

노사정 대타협에 합의한 집행부가 물러나고 비상대책위원회가 구성됐습니다.

노사정 합의의 원천 무효를 확인하고 오는 13일 전국적인 총파업에 들어가겠다고 결의했습니다.

◆ 단병호 위원장 (민주노총 비상대책위원회) : 

현재 노사정이 합의를 이룬 안은, 그것은 되선 안 된다는 것이라고 하는 것은 명확합니다.

◆ 이연재 기자 : 

일선 노동계의 예기치 않은 거센 반발로 고용조정 관련법안의 국회 처리가 진통을 겪게 되었습니다.

상설기구인 노사정위원회의 앞날도 불투명합니다.

대규모 총파업으로 이어져 노동계와 정치권의 정면충돌 사태와 함께, 경제 살리기에 차질을 빚을까 우려됩니다.

노사정 위원회는 긴급대책위를 통해 노사정 합의는 여전히 유효하다고 밝히고, 고용조정법안을 예정대로 처리하는 등, 정면 대응하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이연재입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어제 갑자기 내린 폭설로 퇴근길 발이 묶이신 분들 많으셨을 겁니다.

15cm 눈에 서울이 마비됐는데, 오늘은 시민이 대중교통을 이용해서 큰 혼잡은 없었습니다.

하지만 당국의 대처가 미비해서 시민들의 불편은 컸습니다.

박성호 기자가 취재했습니다.

◆ 박성호 기자 : 

어젯밤까지 서울 지역에 내린 눈은 약 15cm, 웬만한 귀가길이 네 시간이나 걸릴 정도로 도심 교통은 순식간에 마비됐습니다.

택시도 잘 잡히지 않자 일부 직장인들은 귀가를 포기하고 아예 회사 주변 여관 등지에서 하룻밤을 보냈습니다.

오늘 아침 눈길은 빙판길로 바뀌었습니다.

도로는 자가용이 평소보다 40% 이상 줄어 하루 종일 한산했습니다.

반면에 버스 정류장과 지하철역에는 대중교통을 이용하려는 시민들로 붐볐습니다.

◆ 김기진씨 : 

아침뉴스 보니까 교통대란을 예상하더라고요.

그래서 아예 미리 지하철 이용하기로 하고 나왔습니다.

◆ 박성호 기자 : 

그러나 일부 직장은 9시 반이 지나도록 빈자리가 보이는 등 지각자들도 적지 않았습니다.

시민들을 곤혹스럽게 한 것은 비단 눈만이 아닙니다.

우선 출근 인파가 대거 물렸지만 지하철공사측은 출근 시간대의 전동차를 한대도 늘리지 않았습니다.

◆ 인터뷰 : 

비슷하게 나왔는데 지하철도 연착이 됐어요.

◆ 박성호 기자 : 

더구나 서울시는 밤새 7천여명을 동원해 제설작업을 벌였지만 도심 교통마비를 막지 못했습니다.

◆ 시청 도로관리과 : 

시에서는 (인력·장비) 한계 있다.

간선도로 위주로 할 수 밖에… 

◆ 박성호 기자 : 

또 기상청은 어제 오전까지도 서울지역에 1-3cm 가량 눈이 온다고 잘못 예보한데다, 이미 눈이 5cm이상 내려 퇴근길 혼잡이 시작된 후에야 뒤늦게 대설주의보를 내렸습니다.

갑작스런 폭설이 어쩔 수 없는 자연현상이라도 하더라도, 관련 행정당국의 대처는 여전히 미흡했습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

아직도 많은 사람들이 지뢰때문에 죽거나 다치고 있습니다.

하지만 지뢰를 탐지해 제거하려면 돈도 많이 들고 시간도 오래 걸리는데 최근 영국에서 새롭게 선보인 지뢰 제거장비가 눈길을 끌고 있습니다.

김유찬 기자가 보도합니다.

◆ 김유찬 기자 : 

세계 20여개국에 파묻혀 있는 지뢰는 1억개가 넘습니다.

이 때문에 해마다 2만 6천여명이 죽거나 다치고 있습니다.

지뢰의 제조원가는 한개에 5천원이 채 안 됩니다.

그러나 지뢰 한 개를 탐지해 제거하는데는 무려 15만원 이상이 듭니다.

시간도 많이 걸립니다.

◆ 콜린로우(영국 국방연구소) : 

현재의 기술로 지뢰 제거에 중요한 성과를 내기 위해선 20년 내지 30년이 걸린다.

◆ 김유찬 기자 : 

최근 영국에서는 몇가지 지뢰 제거장비가 선보였습니다.

먼저 아드바크라는 장비입니다.

쇠사슬로 땅바닥을 촘촘히 두드려 지뢰를 터지게 합니다.

운전자의 안전을 위해 튼튼하게 만들어 무게가 6톤이나 나갑니다.

얼핏보면 콤바인 처럼 보이는 이 장비는 유니시프터입니다.

10cm 깊이로 흙을 파헤쳐 지뢰를 제거합니다.

대인지뢰 폭발에는 끄덕없습니다.

그러나 대전차 지뢰에는 견디지 못했습니다.

영국 기술진들은 또, 장갑차를 개조해 사람이 타지 않고 원격조정으로 지뢰를 없애는 장비를 개발해 시험중에 있습니다.

MBC 뉴스 김유찬입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

동계올림픽 개막 나흘째를 맞은 나가노에서는 계속 많은 눈이 내려, 눈과 얼음의 축제 분위기가 한껏 고조되고 있습니다.

오늘은 우리 선수들이 참가한 스피드 스케이팅 경기도 있었는데, 올림픽 소식 이형관 기자가 전해드립니다.

◆ 이형관 기자 : 

대회 첫날부터 내리기 시작한 나가노의 눈은 어제부터 폭설로 변해 온 천지를 하얗게 뒤덮고 있습니다.

쏟아지는 눈발 속에 펼쳐지는 갖가지 묘기와 골인점을 향한 선수들의 힘겨운 사투에는 경건함 마저 배어 있습니다.

그러나 눈 축제의 반가운 손님이 때로는 경기일정을 망치는 주범이 되기도 합니다.

하꼬바이 알파인 스키 경기장은 계속된 눈 때문에 사흘째 제대로 경기가 치러지지 못했습니다.

대회 관계자들은 경기진행 대신 눈 치우기에 바쁘고 스키장을 찾았던 관람객들도 아쉬운 발길을 돌리고 있습니다.

◆ 무라오카 (자원봉사자) : 

어제는 오후에 맑아졌는데, 오늘은 바람까지 불어 내일 스키 점프도 제대로 열릴지 걱정된다.

◆ 이형관 기자 : 

눈의 고장 나가노가 그 진면목을 보여주고 있는 가운데, 오늘 스피드 스케이팅 남자 5백미터에서 메달 사냥에 나섰던 우리 나라의 김윤만과 이규혁은 각각 7위와 8위에 머물러 아쉬움을 남겼습니다.

이 종목에서는 일본의 시미즈가 1,2차 레이스 합계 1분 11초 35의 올림픽 신기록으로 1위를 차지해 열광하는 홈 관중들에게 첫 금메달을 선사했습니다.

나가노에서 MBC 뉴스 이형관입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

오늘밤은 쌓인 눈 사이로 비치는 달빛이 보름달 못지 않게 휘영청 밝습니다.

그러나 대보름인 내일은 전국적으로 구름의 양이 점차 많아지면서 중부지방은 저녁때까지만 보름달을 구경할 수 있을 것 같습니다.

서울지방은 내일 저녁 6시 2분에 동쪽 하늘에서 보름달이 떠올라 자정 무렵 남남동쪽 하늘에서 완전한 보름을 이룰 것으로 전망됩니다.

내일밤 중부지방은 대체로 흐린 가운데 비나 눈이 오는 곳이 있을 것으로 예상되지만, 남부지방은 구름 사이로 간간히 보름달이 비칠 것으로 전망됩니다.

많은 구름이 동쪽으로 물러나고 오늘 전국적으로 대체로 맑은 날씨를 보였습니다.

그러나 이 시각 현재 우리나라 서쪽에서 점차 기압골이 발달하면서 우리나라 쪽으로 접근하고 있습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 차차 흐려져 서울 경기와 영서 지방은 밤늦게 비나 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

아침기온은 서울 영하 3도, 낮기온은 서울 7도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

남부지방은 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠고, 제주도와 울릉도 독도 지방은 대체로 맑겠습니다.

아침기온은 부산 0도, 낮기온은 광주 11도 등으로 낮에는 비교적 포근하겠습니다.

바다의 물결은 전해상 먼바다에서 3미터 안팎으로 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울올림픽 이후 국민 체육을 활성화한다는 명목으로 체육시설 이용료의 5%를 받아내서 조성한 체육기금은 현재 6천억원에 이르고 있습니다.

그런데도 세금까지 면제되는 장애인과 어린이 체육 시설에까지 이 체육 기금은 반강제적으로 징수되고 있습니다.

그렇지만 이 기금은 실제 국민들의 생활 체육에는 별로 쓰이지 않고 있어서 폐지되어야 한다는 지적이 나오고 있습니다.

김성환 기자입니다.

◆ 김성환 기자 : 

서울올림픽 이후에 설립된 국민체육진흥공단.

9년째 각종 체육시설에서 체육진흥기금을 걷고 있습니다.

그 가운데는 장애인이 이용하는 시설도 있습니다.

자폐증 어린이들이 운동을 하고 있읍니다.

엄마들이 돕지 않으면 운동을 할 수 없습니다.

어린이가 내는 시설 이용료는 월 2만원, 이 요금에는 5%의 체육기금이 포함되어 있습니다.

◆ 자폐아 부모 : 

체육 통해 적극적인 성격으로 변해서 좋다.

도움 받아야 할 입장인데 기금 징수는 잘못된 것 같다.

◆ 김성환 기자 : 

아래 층의 장애인 헬스장, 각종 지원이 요구되는 장애인 체육 시설입니다.

그러나 오히려 국민체육진흥기금이 부과되고 있습니다.

지난해 이 시설이 납부한 체육진흥기금은 모두 1억 3백 만원, 수입의 5%입니다.

또다른 장애인 시설, 시각 장애인들이 때로는 방향을 잃은 채 수영을 즐기고 있습니다.

◆ 시각 장애인 : 

어디 건강에 많이 도움이 되세요?

/ 네.

/ 자주 오세요?

/ 일주일에 한 번 올 때 있고 두 번 올 때 있고… 

◆ 김성환 기자 : 

물론 예외없이 체육기금이 반강제적으로 부과되고 있습니다.

◆ 정찬구 과장 (국민체육진흥공단 기금관리국) : 

국민체육진흥법 그 체육시설 설치 이용에 관한 법률을 근거로 해서 부과를 지금 하고 있는 것입니다.

◆ 김성환 기자 : 

그렇다면 이렇듯 무리하게 징수할 정도로 체육 기금이 부족한가?

지난 89년 57억원에 불과했지만 매년 늘어나서 지난 한 해에는 473억원이 모였습니다.

부과 총액이 모두 1,961억원이나 됩니다.

공단은 여기에다 3천 억원의 올림픽 잉여금과 체육복권, 경륜장 이익금 등 모두 6,200억원의 체육기금 등을 확보하고 있습니다.

그렇다면 이 기금 중에서 장애인을 위해선 얼마나 썼나?

그동안 각종 체육지원액 2,100억원 가운데 장애인 체육에 지원한 금액은 3억원, 0.001%에 불과합니다.

또, 일반 국민들의 생활체육 지원에는 인색했습니다.

◆ 박인례 사무 부총장 (녹색 소비자 연대) : 

일반 국민을 위한 지원은 약 20% 정도밖에 되지 않거든요.

그리고엘리트 체육을 위한 것이 아니라, 모든 국민에게 어떤 건강한 삶을 줄 수 있는 그러한 체육 정책으로 바뀌어야 된다고 생각합니다.

◆ 김성환 기자 : 

그러나 단 한 번 수상되고 폐지된 서울평화상을 위해서는 107억원이 기금에서 낭비되었습니다.

또, 케이블 TV인 스포츠채널의 개국에 670억원이 투자되었으나, 지난해 158억원의 적자로 귀중한 국민들의 기금을 없앴습니다.

◆ 김수규 회장 (서울 YMCA) : 

진흥기금은 체육자들한테 혜택을 주어야 하는데도 불구하고, 현실은 반대입니다.

그러기 때문에 체육진흥기금은 폐지해야 한다고 저는 생각을 하고 있습니다.

◆ 김성환 기자 : 

카메라출동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

새 정부의 청와대 수석비서관 면면이 확정됐습니다.

전문성과 능력을 중시한 인선이라는 점이 눈에 띄입니다.

일부 비판적인 지적도 있지만 정말 중요한 것은 비서실이 내각 위에 군림하는 권부가 아니라 대통령에 대한 정책 보좌에 충실해야 한다는 점일 것입니다.

먼저 인선 내용을 이장석 기자가 전해드립니다.

◆ 이장석 기자 : 

김대중 대통령당선자는 오늘 청와대 비서실장에 김중권 현 당선자 비서실장을 내정하는 등 비서진과 경호실장 인선을 확정 발표했습니다.

김중권 비서실장 내정자는 경북 울진 출신으로 판사와 국회의원, 청와대 정무수석을 지냈습니다.

정책기획 수석에는 현 각료인 강봉균 정보통신부 장관이 내정됐으며 막판까지 경합을 벌인 정무수석은 총재 수석특보를 역임한 문희상 전 의원으로 낙착됐습니다.

◆ 문희상 (정무수석 내정자) : 

철저한 소리 안 내는 대통령이 하시는 일에 대한 보좌기능만 충실히 해 나갈 생각입니다.

◆ 이장석 기자 : 

경제수석은 부여 출신으로 경실련에서 활약해 온 김태동 성균관대 교수가 내정됐습니다.

◆ 김태동 (경제수석 내정자) : 

보다 좀 자유롭고 그러한 시장경제로 가는 것이 아주 중요하다고 봅니다.

◆ 이장석 기자 : 

외교안보수석은 이북 출신인 임동원 아태재단 사무총장이 맡게 됐고 조기향 부산외국어대 총장이 사회복지수석으로 발탁되었습니다.

공보수석은 전남 진도 출신으로 말을 아끼면서도 당선자의 의중을 가장 정확히 전달하는 박지원 현 당선자 대변인이 내정됐습니다.

◆ 박지원 (공보수석 내정자) : 

애국심과 충성심을 가지고 열심히 봉사하겠습니다.

차기 대통령의 국민에 대한 열정을 가감첨삭없이 전하도록 노력하겠습니다..

◆ 이장석 기자 : 

경호실장에는 육사 24기에 안주섭 육군대학 총장이 내정됐습니다.

◆ 김중권 (비서실장 내정자) : 

전문성, 테크노크라터를 어떻게 뽑을 것이냐?

또 개혁성과 도덕성을 어느 정도 갖추었느냐, 또 지역을 어떻게 안배할 꺼냐, 하는 이런 것이 인선의 배경이 아닌가 이런 생각을 합니다.

◆ 이장석 기자 : 

김대중 대통령당선자는 모레 상견례를 겸한 수석비서관 회의를 주재하고 청와대 비서실의 운영 방향 등을 밝힐 예정입니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

직장 남성들의 필수품이라고 할 수 있는 와이셔츠는 대게 소매 끝이나 목덜미 부분만 헤져서 못 입게 되는 경우가 많습니다.

오늘 1원의 경제학은, 와이셔츠 소매와 목부분만 갈아줘서 새옷처럼 만들어 주는 데를 소개합니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

여러분 출근을 하시다가 오늘 와이셔츠 소매 끝이나 목 부분이 헤어져서 아이고 와이셔츠 하나 또 사야되겠구나 하는 생각을 안 해 보셨습니까?

사실 와이셔츠 값이 만만치 않습니다.

하지만 그런 경제적 부담이 없이 입던 와이셔츠를 새 것처럼 입을 수 있는 방법이 있습니다.

이런 소매끝과 목덜미 부분을 갈아서 입는 것입니다.

◆ 인터뷰 : 

이런데가 헤져요.

목 같은 데나 팔… 

◆ 윤영무 기자 : 

때가 제일 많이 끼는 이 부분은 세탁할 때 문질러 빨게 되고 다림질을 많이 하게 돼서 쉬 해지게 마련입니다.

그렇지만 다른 부분은 약간 변색만 될 뿐 멀쩡합니다.

그래서 깃과 소매 끝을 갈아주면 거의 새 것이나 마찬가지입니다.

깃과 소매 끝을 무료로 갈아주고 있는 이 매장에는 하루 2,3명의 고객이 입던 와이셔츠를 맡기고 갑니다.

◆ 와이셔츠 판매원 (그레이스백화점) : 

요즘 구입하시려면 5만 2천원이나 5만 4천원을 정도 주셔야 되는데 카라, 카우스만 교체했기 때문에 그만큼 금액을 버신 거지요.

◆ 윤영무 기자 : 

와이셔츠 한장을 만드는데 들어가는 원단은 팔을 쭉 펴 가지고 이 정도의 원단이 들어갑니다.

그런데 이 원장 둔에서 이 목부분 카라하고 손목끝 카우스를 만드는데는 한뼘 정도의 원단이 들어갑니다.

그래서 사람들이 이 두 가지를 교체해서 와이셔츠를 입는다고 하면은 원단이 무려 이 만큼, 거의 한팔 정도가 절약이 되는 것입니다.

국내외 와이셔츠 생산량은 연간 천만장, 와이셔츠 한 장이 나올 수 있는 원단 2야드의 가격이 8천원에서 1만원 정도니까, 나라 전체로 따지면 엄청난 이익입니다.

◆ 박문환 차장 (우성어패럴 생산부) : 

야드당 5천원씩 계산을 했을 때 500억의 국가적인 이익을 볼 수가 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김종필 자민련 명예총재는 오늘, 강택민 중국 국가주석을 예방한 자리에서 동북아 평화와 안정을 위한 6개국 공동선언과 대북 3원칙 등 김대중 대통령 당선자의 새 통일정책 구상을 전달하고 김 당선자를 대신해서 강 주석의 한국 방문을 초청했습니다.

이에 대해서 강택민 주석은 새 대북 정책에 긍정적인 반응을 보였으며 김대중 당선자의 중국 방문을 함께 초청했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

노사정이 합의한 고용조정 문제와 정부조직 개편안 등 긴급한 현안을 처리해야 할 국회가 연일 파행으로 운영되고 있습니다.

그래서 오늘 여야 총재와 대표들이 만났지만은 절충에 실패했습니다.

김세용 기자입니다.

◆ 김세용 기자 : 

국민회의 총재인 김대중 대통령당선자와 자민련의 박태준 총재, 한나라당의 조순 총재와 이한동 대표, 여야 3당의 영수들이 오늘 처음으로 공식 회담을 가졌습니다.

정부조직 개편안을 비롯해 노.사.정이 합의한 고용조정과 실업 대책, 기업구조조정 관련법안, 그리고 추경예산안 등 긴급현안 처리 문제를 집중 논의했습니다.

김 당선자는 경제위기 극복과 원만한 새 정부 출범을 위해서라며 거대 야당의 협조를 요청했습니다.

이에 대해 조순 총재는 추경예산안 처리 등 대부분 사안에 대해 부정적인 입장을 피력하면서 인사청문회는 이번 첫 조각에서부터 실시해야 한다고 주장했습니다.

◆ 박지원 당선자 대변인 : 

격의없는 의견 개진을 했고 양쪽의 입장을 상호간에 들었습니다.

◆ 맹형규 대변인 (한나라당) : 

오늘 회담은 어떤 결론을 도출하기 위한 회담은 아니었던 걸로 알고 있습니다.

◆ 김세용 기자 : 

여야 영수들은 결국 3당의 원내총무와 정책위 의장으로 6인 회의를 구성해 협상한다는 합의만을 남기고 헤어졌습니다.

이에 따라 오늘 오후 첫 6인 회의가 열렸지만 구체적인 사안에서는 아무런 진전을 보지 못했습니다.

이에 앞서 열린 국회 본회의는 추경예산안을 새 정부 출범 이후에 처리해야 한다는 한나라당 의원들이 불참한 가운데 고건 국무총리의 추경예산안 시정연설을 들었습니다.

◆ 김수한 국회의장 : 

오늘 많은 의석이 텅빈 가운데 정부 시정연설을 듣게 된 데 대해서 가슴 아프게 생각합니다.

◆ 김세용 기자 : 

이어 한나라당이 인사청문회 법안을 심의하기 위해 소집한 운영 위원회에는 국민회의와 자민련 의원들이 불참했습니다.

여야는 내일 6인 회의를 다시 열어 정치 협상을 계속하지만 입장 차이를 줄일 수 있을지는 여전히 불투명합니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령당선자의 취임 직후 미국방문 계획이 연기될 것으로 알려졌습니다.

아직 국내 사정이 안정되지 않았고 미국 측 사정도 감안했기 때문이라고 합니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

다음달 4일로 예정됐던 김대중 당선자의 미국 방문이 한달 이상 늦추어질 전망입니다.

한미 양국은 최근 이같은 방미 연기 방침을 세우고 구체적인 일정조정 문제를 협의하고 있는 것으로 알려졌습니다.

김대중 당선자의 방미 연기는 민주노총이 총파업을 결의하는 등 아직 국내 상황이 불안하다는 우리 측 사정이 큰 이유인 것으로 전해졌습니다.

또, 첫 해외 방문에서 뚜렷한 성과를 거두지 못할 경우 예상되는 정치적 부담도 한 요인이 된 것으로 알려졌습니다.

미국 측도 국빈 방문을 준비하기에는 시일이 너무 촉박하다는 입장인 것으로 전해졌습니다.

또, 이라크 사태가 긴박하게 돌아가고 클린턴 대통령의 성추문 사건이 아직 가라앉지 않은 점도 고려된 것으로 보입니다.

연기가 확정될 경우 다음달 말부터 4월초까지 해외 순방에 나서는 클린턴 대통령의 일정상 김대중 당선자의 미국 방문은 오는 4월 아시아 유럽 정상 회의 이후 늦춰질 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 상업은행장과 국민은행장이 전격적으로 퇴진했다는 뜻을 밝혔습니다.

금융계에서는 은행장을 비롯한 은행 경영진이 대거 물러나는 신호탄으로 받아들이고 있습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

임기를 2년 남겨 놓고 있는 정지태 상업은행장이 오늘 행장직에서 물러나겠다고 전격 발표했습니다.

정 행장은 은행의 감량경영에 앞장서고 인사의 물꼬를 터 주기 위해 용퇴를 결심했으며 외압은 없었다고 밝혔습니다.

◆ 정지태 상업은행장 : 

마, 조직의 어떤 물 흐르듯이 흘러가도록 마, 해야 되겠다.

하는 생각을 가지고 저 자신이 마음을 비우면은 그게 다 스무스하게...

◆ 고일욱 기자 : 

이규정 국민은행장도 오늘 후배들을 위해 행장직에서 사임하겠다고 밝혔습니다.

대통령직 인수위원회는 새 은행장 인사에 개입하지 않겠다고 천명했습니다.

그러나 과거의 부실에 대한 책임까지 묻어 두겠다는 것은 아니어서 은행가에서는 두 행장의 사퇴를 은행 경영진이 대폭 물갈이되는 신호탄으로 받아들이고 있습니다.

따라서 오는 26일부터 열리는 각 은행의 주주총회에서는 부실경영과 금융위기를 몰고 온 책임을 지고 은행장과 임원들이 대거 물러날 수 밖에 없을 것으로 보입니다.

IMF도 자금지원 조건으로 부실경영에 관련된 은행 경영진은 책임을 져야 한다고 못 박았습니다.

이 때문에 이번 주주총회에서 임기가 끝나는 임원은 은행장 9명을 포함해 78명이지만, 물갈이 폭은 더 커질 수도 있다는 게 은행가의 관측입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

앞서 전해드린 소식입니다.

삼성자동차가 미국 포드사를 대주주로 참여 시켜서 기아와의 합병을 추진하고 있습니다.

삼성과 기아가 각각 30%, 그리고 포드가 40%의 지분을 갖는 방안입니다.

이런 합병 움직임은 앞으로 우리 산업 구조조정에 한 시금석이 될 것으로 보입니다.

MBC가 특종 취재한 내용, 먼저 권재홍 기자가 전해 드립니다.

◆ 권재홍 기자 : 

오늘 삼성그룹 고위 관계자는 삼성이 30, 기아가 30, 포드 40%의 지분으로 다국적 기업 형태의 합작회사를 만들기로 포드 측과 합의 했으며 기아 측과 막바지 절충을 벌이고 있다고 밝혔습니다.

다시 말해 포드의 자본을 끌어 들여서 삼성자동차와 기아자동차를 합치기로 한 것입니다.

지분은 포드사가 제일 많지만 포드는 지분만 가지고 경영은 기아와 삼성이 공동으로 맡게 될 것으로 알려졌습니다.

이 관계자는 아직 기아 측의 입장이 확정되지 않았지만은 삼성이 기아를 흡수하는 것이 아니라 다국적기업 형태의 결합이기 때문에 기아 측도 동의할 것으로 믿는다고 밝혔습니다.

이 관계자는 이런 방안에 대해 대통령직 인수위원회도 찬성한 것으로 안다고 말했습니다.

이와 관련해 삼성자동차 임경춘 부회장은 오늘 삼성의 신차 발표회에서 외국 기업의 자본 참여를 추진하고 있다고 공식 발표했습니다.

◆ 임경춘 부회장 (삼성 자동차) : 

이제는 사업이 국경이 없는 무한 경쟁 시대에 들어가기 때문에 어떤 형태로든지 외국 업체와 제휴, 협력 이런 것이 필요하다고 생각됩니다.

◆ 권재홍 기자 : 

삼성이 포드와 손잡고 기아와 합치기로 한 배경은 이렇게 분석할 수 있습니다.

오늘 신차를 내놓긴 했지만은 삼성자동차는 아직 미숙아 상태입니다.

적어도 50만대는 생산할 수 있어야 수지를 맞출 수 있는데 삼성은 올해 8만대, 시설을 100% 가동해도 24만대 밖에 생산할 수 없습니다.

따라서 공장을 더 지어야 하지만 여유 돈이 없습니다.

예전 같으면은 다른 계열사의 지급보증을 받고 은행돈을 빌리면 됐지만 이제는 불가능합니다.

결국 자동차를 포기하지 않는다면은 외국자본을 들여올 수 밖에 없는 상황입니다.

포드 자본을 들여와서 기아자동차의 부채를 해결하고 한 회사가 되면 삼성은 하루 아침에 승용차 80여만대를 생산할 수 있는 어엿한 자동차 회사가 됩니다.

이번에는 포드의 전략입니다.

포드는 기아자동차의 지분 17%를 가지고 있습니다.

때문에 기아를 빨리 회생시켜서 투자지분을 확보하는 것이 급합니다.

또, 대우와 GM이 전략적 제휴를 선언하자 GM과 경쟁사인 포드가 한국시장 진출을 결정한 것으로 해석됩니다.

문제는 기아 측의 반응입니다.

기아는 삼성 측의 제안에 대해 오늘 진 념 회장을 중심으로 대책회의를 열었지만 결론을 내리지 못했습니다.

기아 측은 정부가 마련한 기아 정상화방안이 추진 중에 있기 때문에 다른 방법을 검토할 이유가 없다는 반응을 보였습니다.

하지만 IMF사태로 기아 정상화 일정이 사실상 중단된 상태고 또, 기아와 포드의 관계가 가깝기 때문에 삼성과 포드의 제안을 현실적으로 검토할 것으로 보입니다.

자동차 업계에서는 삼성, 기아, 포드의 합작을 메가톤급 태풍에 비유하고 있습니다.

이렇게 되면은 자동차 업계는 사실상 현대, 대우, 삼성의 3파전으로 압축돼서 한 치 앞을 내다볼 수 없는 구조개혁이 전개될 것으로 보입니다.

네, 삼성이 만들어서 오늘 첫 선을 보인 차들입니다.

3년전 부산에 공장을 지을 때부터 지금까지 삼성은 한 손에는 자동차회사의 꿈을, 그러나 다른 한 쪽에는 늘 불안감을 함께 가져왔습니다.

그것은 한국 자동차 업계의 근심거리이기도 했습니다.

하지만, 이제 큰 돌파구가 뚫렸습니다.

MBC 뉴스 권재홍입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이렇게 삼성과 기아, 포드의 합병이 성사될 경우 우리 자동차업계는 물론 산업 전반에 상당한 파장을 미칠 전망입니다.

우리 산업의 구조조정에 어떤 영향을 미칠 지를 황 헌 기자가 분석했습니다.

◆ 황 헌 기자 : 

포드 2000은 자동차 이름이 아닙니다.

바로 포드 자동차가 내건 차세대 경영전략의 이름입니다.

이 전략의 주요 내용은 현재 2%에 머물고 있는 아시아지역의 시장 점유율을 10%대로 끌어올리는 것입니다.

이를 위해서는 포드자동차는 일본 마쓰다자동차의 경영권을 이미 작년에 인수했습니다.

기아, 삼성, 포드 자동차의 인수 합병은 바로 포드 2000 전략의 또다른 핵심 과제입니다.

이에 따라 이번 한미 자동차 3사의 변신 움직임은 앞으로 우리 산업이 어떻게 구조조정될지를 보여주는 신호탄으로 해석될 수 있습니다.

자동차에 뒤늦게 뛰어든 삼성의 부담과 부실의 늪에서 벗어나야 하는 기아의 당면 과제, 그리고 아시아 시장을 확보해야 하는 포드, 이 3자의 이해가 맞았기에 대변신은 가능했습니다.

마찬가지로 투자 가치는 있으나 현재 경영에 어려움을 겪고 있는 유수 기업 상당수가 외국 기업의 인수합병 대상이 될 전망입니다.

중공업만을 살리겠다는 어제 한라그룹의 자구책 역시 이같은 맥락에서 이해됩니다.

만도기계나 한라펄프제지, 한라시멘트 등 사업성이 좋은 회사들은 당장 외국 기업들로부터 자본 참여나 인수 의사 타진이 이어지고 있습니다.

자금력있는 외국 기업들은 앞으로 우리의 전자나 금융 등 간판 산업과, 여러 방법을 동원한 손잡기, 또는 인수를 적극 추진할 것으로 예상됩니다.

경쟁력 위주의 산업 구조조정을 최대 경제정책으로 삼고 있는 김대중 정부와, 외환위기를 조기에 타개해야 하는 우리 경제의 현주소, 그리고 영양가 있는 기업에 눈독을 들이는 외국 자본이 있기에 그같은 유형의 대변화는 지속될 전망입니다.

따라서 이번 포드, 기아, 삼성 3사의 합병 움직임은 앞으로 벌어질 우리 산업 구조조정의 한 시금석이 될 전망입니다.

MBC 뉴스 황 헌입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

해외교포들이 고국 경제 살리기에 적극 나섰습니다.

전 세계 교포들을 연결하는 코리아 네트워크를 만들어 한국 상품의 구입을 확대하기로 했는데, 1차로 2억달러의 물품을 사들일 구매단을 파견하기로 했습니다.

보도에 이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

해외에 거주하는 한국 교포 무역인들의 모임인 옥탑.

즉 해외한인무역협회는 국내 기업들과 전세계 550만 교포를 하나로 묶어 한국인 경제권을 만드는 코리안 네트워크 계획을 추진중입니다.

이를 위한 첫걸음으로 해외한인무역협회 소속 40여명이 방한해 국내 중소기업이 만든 의류와 전자, 가전 제품 등 2억 달러 어치를 구입하기로 했습니다.

또 KOTRA 즉 대한무역투자진흥공사가 운영하고 있는 국내 기업인들의 인터넷 무역 사이트인 코보와 코리안 네트워크를 연결해 해외동포들의 국내 상품 구입량을 대폭 늘려나가기로 했습니다.

◆ 조병태 회장 (해외한인무역협회) : 

해외에 있는 모든 동포들이 서로 연결이 되어서, 우리들이 서로 정보를 주고받고 한민족이 한마음으로 경제권을 창출하자, 이런 운동이 지금 펼쳐져서 코리안 네트웍이 성공적으로 진행되고 있습니다.

◆ 이진희 기자 : 

이런 운동을 통해 올 한해 예상되는 우리나라의 수출액은 100억 달러가 넘을 것으로 보입니다.

해외 교포 무역인들은 또, 모국 투자액도 늘려 올해 80억달러 내년에는 120억달러를 송금하기로 했습니다.

◆ 조병태 회장 (해외한인무역협회) : 

지난달에 송금액이 한달에 7억불이었습니다.

외환 통장에 입금하는 것, 외평채를 구입하는 것...

모든 것을 합쳐서 그렇게 됐습니다.

◆ 이진희 기자 : 

전세계 해외교포와 내국인들의 긴밀한 경제협력 관계가 활성화될 경우 전 세계에 펴저 있는 화교들과 중국 본토인들의 결합에 버금가는 경기 부양의 효과를 볼 수 있을 것으로 기대됩니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

내일 새벽에 파업에 들어가기로 했던 서울지하철이 파업 결정을 철회했습니다.

일단 한숨을 돌리게 됐지만 모레로 예정된 민주노총의 총파업에 지하철노조가 동참할 지의 여부는 아직 불확실합니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

서울지하철 노조는 내일 새벽 4시로 예정됐던 파업을 오늘 오후 전격 철회했습니다.

◆ 정연경 교선실장(서울지하철 노동조합) : 

12일 04시부로 지하철 단독파업을 결정한 집행부의 입장은 철회되었습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

이번 파업 철회는 공사 측이 지난 94년 노조를 상대로 낸 51억원의 손해배상 청구소송 취하서를 오늘 서울지방법원에 제출함으로써 해결의 실마리를 찾았습니다.

한편 이기호 노동부장관은 오늘 특별담화문을 내고 내일 모레로 예정된 민주노총의 총파업을 막기 위해 최선을 다하겠지만, 파업을 강행할 경우 법적 대응이 불가피하다고 밝혔습니다.

◆ 이기호 노동부장관(오늘 오후, 특별 담화) : 

노동계도 마찬가지로 어떠한 법을 일탈하는 그런 행위에 대해서는 노사 다같이 법에 의해서 엄정하게 대처할 수밖에 없습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

지하철 파업은 일단 한 고비를 넘겼지만 지하철노조가 민주노총의 총파업에 동참할지의 여부는 아직 확실히 결정되지 않아 파업의 불씨는 여전히 남아 있습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국의 신용평가기관인 스탠다드 앤드 푸어스사는 오늘 한국에서 파업이 발생할 경우 신용등급 상향조정을 보류할 것이라는 뜻을 우리 정부에 공식적으로 전달했습니다.

국제통화기금 IMF도 한국에 파업이 일어날 경우 외국 투자자들이 등을 돌려 심각한 외환 위기가 닥칠 것이라고 우려를 나타냈습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리나라 최초의 성당이자 현존하는 가장 오래된 서양식 고딕건물인 약현성당이 오늘 술에 취한 30대 남자의 방화로 대부분 불탔습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

오늘 오전 9시쯤, 한국 천주교 역사의 상징으로 지은 지 107년이 지난 서울 약현성당의 본당에서 갑자기 불길이 치솟았습니다.

◆ 하상우 씨(목격자) : 

10초 정도 있다가 불이 이렇게 벌겋게 붙었습니다.

그래서 불이야 했는데 동시에 십자가에서도 불이 붙어서 연기가 많이 나왔습니다.

◆ 김대경 기자 : 

불은 삽시간에 성당 꼭대기까지 타올라 100년이 넘은 성당 종탑마저 무너져 내렸습니다.

오늘 불로 본당 120평 가운데 80여평이 전소되었고 성 요셉상과 성모 마리아상 등 주요 유물들도 불에 타 버렸습니다.

불은 다른 종교 신자인 35살 장양근씨가 술취한 상태에서 성당 제단의 커튼에 라이터로 고의로 불을 붙여 일어났습니다.

◆ 피의자 장양근 씨 : 

십자가에 예수가 못박혀 죽었는데 성모 마리아는 웃고 있다.

◆ 김대경 기자 : 

또 조선 말기에 천주교를 전파하다 처형된 순교자 44명의 위패를 모셔온 최초의 성당으로 천주교회사에서 중요한 의미를 지닌 성당입니다.

1891년에 세워져 명동성당 건축의 본보기가 됐을 뿐 아니라 최초의 서양식 고딕 건물로 사적으로 지정된 약현성당은 술취한 30대 남자의 불장난에 한순간에 재로 변하고 말았습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

동물원에서 호랑이 한마리가 우리를 뛰어 넘어 탈출했다가 경찰 총에 맞아서 숨졌습니다.

이 호랑이는 이틀 전에 새끼를 낳아서신경이 극도로 예민했지만 동물원 측은 새 우리로 옮기는 실수를 저질렀습니다.

진주에서 박민상 기자입니다.

◆ 박민상 기자 : 

오늘 오전 10시 반쯤 경남 진주시 진양호공원 동물원에서 사육중인 12년생 암호랑이 한 마리가 탈출했습니다.

30분 뒤 출동한 무장 경찰관이 배수로 근처에서 탈출한 호랑이를 발견하고 만약의 사태에 대비하고 있습니다.

우리를 뛰쳐나와 30분동안 동물 사육장내를 배회하던 호랑이는 결국 경찰관이 쏜 총탄에 맞아 죽었습니다.

벵골산으로 이틀전에 새끼 두 마리를 낳은 호순이.

신경이 극도로 예민한 상태인데도 동물원 측은 별관 새 사육장으로 호순이를 옮겼습니다.

낯선 우리에서 더욱 불안해진 어미는 도망갈 수 밖에 없었습니다.

◆ 김현갑 사육사(진양호 동물원) : 

새로운 입식을 시켜 가지고 흥분된 상태에서 먹이를 주다보니까 좀 놀라 가지고 점프를 했습니다.

◆ 박민상 기자 : 

탈출한 우리는 윗 부분이 터져있고 펜스 높이도 5미터로 어미 호랑이가 충분히 뛰어 넘을 수 있습니다.

경찰은 출산 이후 예민해진 호랑이가 겨우 1.5미터에 불과한 동물원 바깥 펜스를 뛰어 넘는다면 큰 혼란이 예상돼 어쩔 수 없어 사살했다고 밝혔습니다.

또 1,800만원이나 되는 이 비싼 호랑이를 살리기 위해 마취총 사용도 검토했지만, 완전히 마취시키는데 30분 이상 걸려 마취총을 맞고도 동물원 바깥으로 뛰쳐나갈 가능성이 커 포기했습니다.

아직 눈도 뜨지 않은 새끼 호랑이 두 마리는 어미의 죽음도 모르고 젖병을 빠느라 여념이 없습니다.

MBC 뉴스 박민상입니다.

이인용 앵커 : 네, 마취총 사용이 어려웠다고 하지만 혹시 그물망이라도 이용해서 생포할 수 없었는지 안타까운 생각이 듭니다.

더구나 올해는 호랑이 해입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

교수임용심사 과정에서 거액을 받았다가 되돌려 준 서울대 치대교수 4명이 오늘 검찰에 소환되어서 조사를 받고 있습니다.

이번 수사는 전국의 대학으로 확대될 것 같습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

서울대치대 구강외과 학과장인 김수경 교수가 오늘 오후 서울지검에 출두해 조사를 받고 있습니다.

김 교수는 지난해 9월 서울대치대 교수임용 심사때 지방국립대 교수이자 제자인 진 모씨의 아버지로부터 3천만원을 받은 혐의입니다.

김 교수는 그러나 진 교수 아버지로부터 받았던 돈은 딸의 결혼을 앞두고 빌린 것으로 현금 보관증을 써준 뒤 이자까지 계산해서 모두 갚았다고 주장했습니다.

◆ 김교수 부인 : 

딸 결혼에 필요한 혼수 준비하려고 차용증서 써주고 빌린 돈입니다.

◆ 민병우 기자 : 

검찰은 이 돈이 서울치대 교수임용과 관련된 것인지를 집중 조사하고 있습니다.

혐의가 드러날 경우 내일 중 알선수죄나 뇌물 혐의로 구속영장을 청구한다는 방침입니다.

또 김 교수 외에 3명의 구강외과 교수도 오늘 저녁 참고인 자격으로 소환해 교수임용 절차와 과정에 대해 조사하고 있습니다.

검찰은 이와 함께 진씨로부터 5천만원을 받았다가 돌려 준 김종원 교수와 당시 교수로 뽑힌 최 모씨등도 독일에서 귀국하는대로 소환하기로 했습니다.

검찰은 이번에 폭로된 교수 임용 비리는 빙산의 일각에 불과하다는 여론을 감안해 서울 시내 사립대와 지방대로 수사를 확대할 방침입니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난해 3월부터 학내분규로 수업을 제대로 못했던 서울 경기여자상업고등학교가 수업일수 부족으로 3학년들의 집단 유급사태가 우려되자 출결 상황을 조작했습니다.

이 것도 문제지만 이렇게 해놓고 수업료를 내면 졸업을 시켜주고 그렇지 않으면 졸업을 시켜주지 않겠다고 이 출결 조작을 수업료 독촉에 활용하고 있습니다.

박성호 기자가 취재했습니다.

◆ 박성호 기자 : 

경기여상 3학년 한 학급의 출석부입니다.

동그라미 표시가 결석, 한 학생은 10월 중순에만 3번이나 기록돼 있지만 생활기록부에는 1년동안 결석이 전혀 나타나 있지 않습니다.

이 반 학생의 절반 가량은 실제 결석일수보다 적게 학생부가 작성되었습니다.

여기에다 학교 측은 지난해 교내 분규로 부족해진 수업일수 60일 가량을 메꾸기 위해 일요일마다 과제물을 걷어 수업을 대체한 것으로 꾸몄습니다.

◆ 교사 : 

과제물 안 내도 출석으로 처리했다.

학생 구제 차원에서… 

◆ 박성호 기자 : 

편법은 성적산출에도 이어졌습니다.

지난해 2학기말 고사를 치지 않은 학생 7백여명에게 1학기 성적을 그대로 주기도 했습니다.

이런 사실들에 대해 교장은 교사들의 동의를 얻어 학생구제 차원에서 편법을 썼다고 시인했습니다.

◆ 교장 : 

아이들 살리겠다면 동참할 수 밖에… 

◆ 박성호 기자 : 

재단에 반발하는 교사들은 그러나 유급 사태가 날 경우 지난해 9월 물러난 관선이사가 다시 파견될 것을 우려해 학교 측이 이런 일들을 계획했다고 주장합니다.

◆ 교사 : 

학생 구제보다는 재단 수호 위한 비교육적 의도… 

◆ 박성호 기자 : 

출결 상황을 마음대로 꾸민 학교 측은 최근 학생 3백여명에게 밀린 수업료를 독촉했습니다.

수업료를 낸 학생들은 조작된 학사 기록대로 졸업이 가능하고 수업료를 안 내면 불가능하다는 것입니다.

이에 대해 일부 학부모들은 납부를 거부하며 심하게 반발하고 있습니다.

◆ 박정목 씨(학부모) : 

교육기관인지 아니면 돈만 받고 졸업을 시켜주는 장사를 하는 기업인지… 

◆ 박성호 기자 : 

시교육청도 감독 소홀이라는 지적을 피하기 어렵습니다.

지난 12월 대입 전형자료 작성을 위해 학사기록을 넘겨 받고도 아무 문제가 없다며 그냥 지나쳤습니다.

◆ 시 교육청 관계자 : 

출결·성적 조작 몰랐다.

그 사실은 교장이 안다.

◆ 박성호 기자 : 

정상화를 위한 노력보다는 편법을 택한 학교, 교육당국의 방관속에 사학 비리의 병폐는 아물지 않고 있습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경제 위기를 극복하려는 중소업체 사장과 임원들이 새벽 4시부터 과외공부를 하고 있습니다.

과외공부 내용은 한 중소업체의 성공 사례입니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

오늘 새벽3시50분 새벽 추위에도 불구하고 서울 성수동의 한 중소기업에 100명이 넘는 중소업체 사장과 임원들이 모였습니다.

IMF시대를 극복하는 과외수업을 받기 위해서입니다.

강의 시작시간은 새벽 4시.

업무시간을 조금도 뺏기지 않기 위해서입니다.

1%의 낭비도 없애자는 초절약 운동이 1년에 4억원을 아끼고 있는 이 회사의 성공 사례를 배우기 위해 이들은 새벽잠을 포기했습니다.

◆ 배정섭 전무 (삼진코팅) : 

3시부터 자연적으로 일어나게 됐습니다.

저절로 일어나게 됐다.

그래서 나오는데는 이상이 없었습니다.

◆ 최장원 기자 : 

강의 내용은 처음부터 끝까지 지독할 정도의 절약이었습니다.

◆ 양용식 상무 (삼원정공) : 

이 봉투는 지금 헌 봉투가 아니에요.

아직도 새 봉투가 두 개나 남았어요.

앞면 지금 10번 쓰고 2개 남았잖아요.

◆ 최장원 기자 : 

불량률을 낮춰 제품의 낭비를 막자, 전기 한 등과 수돗물 한 방울이라도 무조건 아끼자.

1초를 아끼면 간부는 3원, 사원은 2원을 벌은 것이다.

누구나 알고 있는 내용이지만 불황 속에 기업을 꾸려 가고 있는 학생 사장들에게는 놓칠 수 없는 아이디어입니다.

◆ 최대영 사장 (한양전자) : 

여기 와서 실천하라는 거 이런 거, 정신무장을 해가는 거 같아서 아주 기분이 좋습니다.

◆ 최장원 기자 : 

오전7시10분 남들보다 3시간 먼저 하루를 시작하는 중소기업 사장들, 이들은 부지런함과 절약을 무기로 IMF한파를 이기려는 각오를 다지며 다시 일터로 향했습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경제위기가 불러 온 IMF시대가 값싼 알뜰형 상품을 쏟아내고 있습니다.

여기서 한 걸음 더 나아가서 IMF를 아예 상품명으로 등록해서 제품을 내 놓는데도 있습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

음식에서부터 건강진단까지 최근 쏟아지고 있는 IMF형 상품들은 모두 거품을 빼겠다는 취지입니다.

즉, 불황기에 알맞는 저렴한 상품을 제공한다는 것으로 정확히 말하자면, 불황기형 알뜰 상품입니다.

서울의 한 의류제조업체는 여기서 한 걸음 더 나아가 IMF를 아예 상표로 등록했습니다.

OVERCOME IMF 즉 IMF를 극복하자는 뜻의 영문상표를 청바지와 모자, 그리고 가방 등에 붙여 판매하고 있습니다.

경제위기로 부도 직전까지 갔던 이 회사는 IMF를 상표로 등록한 뒤 매출이 급격히 늘어나고 있습니다.

◆ 정승호 사장 (정다운 상사) : 

소비자들 반응도 괜찮고요.

뭐 보면서 재밌다.

이게 상표로 나왔냐 이런 식으로 해 가지고 초기보다는 거의 다 소진하고요.

◆ 임영서 기자 : 

서울의 한 백화점은 지난 주 김대중 당선자 때문에 유명해진 인동초 판매행사를 가졌습니다.

인동초를 보면서 IMF 극복 의지를 다지자며 백여개를 팔아치웠습니다.

IMF 그 자체까지 팔아 넘기는 재빠른 상술이 놀랍기도 하고 한편 재미있기도 하지만 지친 국민들이 이 재기발랄한 상술에서 기대하는 건 단 한가지였습니다.

◆ 인터뷰 : 

여기에 붙을 때면 그만큼 생각을 했으니까 좀 가격이 싸게 나오지 않았을까 그런 생각은 들어요.

◆ 임영서 기자 : 

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

방송위원회는 오늘 MBC 대주주인 방송문화진흥회의 신임 이사진 10명을 확정해 발표했습니다.

고대석 기자가 보도합니다.

◆ 고대석 기자 : 

먼저 방송위원회가 추천한 6명의 이사입니다.

서규석 이사는 MBC 편성국장과 상무 그리고 서울 텔레콤 사장을 역임했습니다.

최일남 이사는 동아일보 논설위원과 한겨레신문 논설고문을 지낸 소설가입니다.

이보환 이사는 서울고법 판사와 서울지법 부장판사를 거쳐 변호사로 일하고 있습니다.

방진배 이사는 잘츠부르크대에서 박사 학위를 받았으며 성균관 대학교 언론정보대학원장으로 제직중입니다.

이정복 이사는 워싱턴대에서 박사 학위를 받은 서울대 정치학과 교수입니다.

이성림 이사는 국악의 해 조직위 실행위원장을 지내고 국악협회 이사장을 맡고 있습니다.

다음은 국회가 추천한 이사입니다.

손 용 이사는 한글언론학회장을 역임한 중앙대 교수입니다.

이종민 이사는 파라비전 사장으로 대전 MBC 사장을 지냈습니다.

조병필 이사는 코리아 타임스 편집국장과 사장을 역임했습니다.

이용태 이사는 삼보 컴퓨터 회장으로 한국데이터통신 사장을 지냈습니다.

MBC 뉴스 고대석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지방자치 점검 시리즈 오늘은 시청과 구청의 손발 맞지 않는 행정을 보도합니다.

시청과 구청의 역할 분담이 제대로 돼 있지 않아 결국 시민 불편을 가중시키고 있습니다.

이성주 기자가 취재했습니다.

◆ 이성주 기자 : 

서울 보라매공원 뒤 편에 있는 한 지상 복합건물입니다.

겉으로는 멀쩡해 보이지만 저 문을 기준으로 해서 왼쪽은 관악구, 오른쪽은 동작구 이렇게 절반으로 나눠져 있습니다.

이 건물이 어느 한 쪽으로 넘어가면 그만큼 세금 수입이 줄어드니까 주민의 불편은 아랑곳하지 않고 구청끼리 싸우고 있기 때문입니다.

서울 노원 소각장, 가동률이 30%를 조금 넘지만 다른 구에서 나온 쓰레기는 절대로 받지 않습니다.

서울시는 올해 낡은 세무 전산시스템을 바꾸려고 했지만 구청장들의 반대로 무산됐습니다.

시에서 주전산기와 프로그램 개발비용 33억원을 다 대기로 했지만 2억원이 조금 넘는 구청 단말기 값을 낼 수 없다는 게 그 이유였습니다.

단순한 행정구역으로 잘게 나누어져 있던 25개 구청이 자치구로 독립하면서 서울시와 전혀 손발이 맞지 않는 것입니다.

◆ 심익섭 교수 (동국대 행정학과) : 

시민 입장에서 볼 때도 역시 시행정과 구행정 사이에서 겹치는 부분이 많기 때문에 서비스를 제대로 받지 못하고 있다는 것이지요.

◆ 이성주 기자 : 

실제로 지방자치를 하고 있는 대부분의 나라는 구청급 자치단체의 권한과 기능을 민원서류 발급 등 기본적인 업무로 제한하고 있습니다.

자치행정의 효율성을 높이기 위해서는 시청과 구청간 업무 배분에 대한 재검토가 필요하다는 지적입니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

음료수 캔 깡통에 냉각장치가 붙어 있어서 어디서나 음료를 차갑게 해서 마실 수 있는 자가냉각캔이 우리 나라에서 처음으로 개발되었습니다.

이 냉각캔을 수출하게 되면 우리 나라가 1년동안 자동차 수출로 버는 돈의 10배가 넘는 10억 달러를 매년 로얄티로만 벌어들일 수 있다고 합니다.

송재우 기자입니다.

◆ 송재우 기자 : 

냉장고나 아이스박스없이도 어디서나 차가운 음료를 마실 수 있는 냉각캔이 국내 기업에 의해 세계 최초로 개발되었습니다.

원더캔으로 이름 붙여진 이 캔의 원리는 간단합니다.

캔 밑에 달린 냉각장치의 마개를 열면 핵심기술인 냉매가 분출되면서 음료의 온도를 낮추도록 되어 있습니다.

이 신냉매는 액체 상태지만, 온도는 영하 50도에 육박합니다.

증발할 때 주위의 열을 뺏는 이 냉매 1그램이면 물 1그램의 온도를 67도 낮출 수 있을 만큼 강력한 에너지를 갖습니다.

이 냉매를 써서 25도의 미지근한 음료를 1분 남짓만에 차가움을 느끼는 4도로 낮추고 있습니다.

제조 비용도 비싸지 않아 기존 캔보다 30원 정도 더 드는 것으로 알려졌습니다.

◆ 오석재 박사 ((주)미래와사람 고문) : 

냉매는 인체에도 해롭지 않고, 불에도 붙지 않고, 환경에도 전혀 위배되지 않는 그런 천연 물질입니다.

◆ 송재우 기자 : 

벌써부터 해외 바이어들의 판매권 확보 경쟁이 뜨거워지고 있습니다.

◆ 존 커틴 (호주, 스무와그룹) : 

호주 뉴질랜드의 판매권을 갖고 있다.

굉장한 아이디어라 너도나도 줄을 서고 있다.

◆ 송재우 기자 : 

이 캔은 세계에서 소비되는 연간 5천억개의 캔 가운데 최저 5% 이상 점유할 것으로 조사됐습니다.

이 경우 로얄티를 위한 순수입은 최소 10억 달러로 우리 나라가 자동차 수출을 통해 얻는 이익의 10배를 넘을 전망입니다.

반짝이는 신 기술은 작은 것을 통해서 큰 것을 얻게 해 줌을 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정월 대보름인 오늘 제주도 한라산에서는 풍년을 기원하고 모든 액운을 태워 없애는 들불축제가 열렸습니다.

10만평의 초지가 불타는 현장에 제주 문화방송 송원일 기자가 다녀왔습니다.

◆ 송원일 기자 : 

한라산 중허리에 무인년 정월 대보름 달이 떠오르면서 10만여평의 들판이 불붙기 시작했습니다.

북제주군 애월읍 초원지대에서 벌어지는 들불놀이는 온갖 액운과 시름을 한꺼번에 태우는 축제의 한 마당입니다.

60년대 목초의 병해충을 없애기 위해 목장지대에서 놓던 들불이 지금은 대보름날 행사로 탈바꿈했습니다.

휘영청 밝은 달이 들불의 화염에 휩싸이면 참가자들은 어느 때보다 어려운 우리 사회가 빨리 안정되기를 기원합니다.

◆ 김종근씨 : 

오늘이 정월 대보름인데 저 들불에 우리 나라 경제사정이 안 좋을 때 활활 타서 모든 경제 사정이 좋아졌으면 좋겠습니다.

◆ 송원일 기자 : 

들불놓기에 앞서 올해 소원을 담은 종이를 메달아 꿩 100 여 마리를 하늘로 날려보냈습니다.

또 암말을 차지하기 위한 숫말들의 사랑싸움과 행운의 돼지 오리 경주대회가 열려 웃음 보따리를 선사하기도 했습니다.

MBC 뉴스 송원일입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

우리나라에서도 최근 경제적 어려움을 비관한 가장들의 자살이 잇따르고 있지만 일본에서도 자살이 성행한 적이 있습니다.

거품경제가 붕괴되기 시작한 90년대초 일본의 모습이 남의 일 같지 않습니다.

도쿄 유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 기자 : 

지난 91년 일본 경제의 거품이 빠지면서 자살은 현실도피 수단으로 유행병처럼 번졌습니다.

당시 일본의 한해 평균 자살자는 2만 2천여명정도.

이 가운데 한 해 동안에만 약 1,700여명이 경제적인 이유 하나로 목숨을 끊었습니다.

이같은 추세는 90년대 중반까지 이어져 심각한 사회문제가 되었으며 일본은 자살 왕국이라는 오명을 남겼습니다.

물론 자살하는 계층은 가장인 50대가 주류를 이루었고, 사업실패와 해고된 경우가 태반이었습니다.

◆ 파산한 기업 사장 : 

도망가는 게 제일 비겁하다.

스스로 모든 걸 처리해 나갈 생각을 갖고 있다.

◆ 유기철 기자 : 

이런 가장들의 자살을 막기 위해 유서 안 쓰기 운동이 벌어졌습니다.

또 자살에 대한 사회적 책임 논쟁도 일었지만 경제 재건 외에는 대책이 없다는 결론에 이르렀습니다.

가장의 자살이 잇따르자 막상 여성과 청소년의 자살율은 거꾸로 감소 추세를 보였습니다.

거품이 빠진 뒤 일본 경제는 올해 8년째 극심한 불황의 여파로 기업들이 도산하고 실업률은 전후 최악을 기록중입니다.

그러나 한번 홍역을 치른 탓인지 경제적 충격을 받았다고 해서 또 다시 찾아온 자살의 망령에 눈길을 주는 일본인은 그리 많지 않은 것 같습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음은 나가노 동계올림픽 소식입니다.

대회 5일째인 오늘은 가장 볼만한 종목 가운데 하나인 스키 점프가 열렸습니다.

우리나라에서는 이 종목 최연소 선수를 포함해서 모두 4명이 출전했는데 비록 성적은 좋지 않았지만 장래는 밝다는 소식입니다.

나가노에서 이태원 기자가 전해드립니다.

◆ 이태원 기자 : 

내노라 하는 세계적인 스타들 사이에서 오늘 출전 선수 가운데 가장 어린 16살의 김현기 군이 힘찬 도약을 시도합니다.

결과는 참가자 62명 가운데 끝에서 세번째.

김현기 군을 비롯해 우리나라 선수 4명은 모두 40위권 밖으로 밀려났습니다.

그러나 4년뒤의 전망을 결코 어둡지 않습니다.

스키 점프가 국내에 본격적으로 도입된 지 불과 2년밖에 안 된데다 오늘 출전한 선수들이 모두 중고등학생들이기 때문입니다.

또 우리나라와 체격조건이 비슷한 일본은 지난 92년과 94년 올림픽에서 2연패를 차지했습니다.

◆ 김현기 선수 (16살 / 설천중 3년) : 

체력이 좀 딸리고요.

체력만 보충하고 실력만 됐다하면 일본처럼...

◆ 나카무라 겐지 (교도 통신 기자) : 

다음 올림픽에는 10위권, 다다음 올림픽에선 메달 획득을 장담한다.

◆ 이태원 기자 : 

한편 올림픽이 개막된 지난 7일 이후 줄곧 폭설로 뒤덮였던 이곳 하쿠바 스키장에는 모처럼 화창한 날씨를 맞아 스키 점프의 묘미를 즐기려는 관중들로 가득 찼습니다.

오늘 경기에서는 5만여 홈 관중의 성원을 업은 일본의 하라다가 일차 시기 선두에 올랐으나 핀란드의 소이니넨이 2차 시기에서 하라다에 역전승을 거두고 금메달을 따냈습니다.

나가노에서 MBC 뉴스 이태원입니다.

날씨입니다.

오늘밤부터 내일 오전 사이에 주로 중부지방에 비나 눈이 올 것으로 예상됩니다.

강수량은 비교적 적은 양이 되겠지만 중부지방은 곳곳에 돌풍이 부는 곳이 있겠고, 해상에서는 파도가 점차 높게 일 것으로 예상됩니다.

음력 정월 대보름이었던 오늘은 전국이 대체로 맑은 가운데 낮기온이 10도 안팎까지 올라가는 포근한 날씨였습니다.

그러나 이 시각 현재 우리나라 북서쪽에서 비나 눈을 가진 구름대가 점차 남동쪽으로 이동하고 있고, 서해 전해상에는 폭풍주의보가 내려져 있습니다.

현재 북한 지방을 통과하고 있는 한랭전선이 내일 남부 지방까지 내려올 것으로 예상되고, 이에 따라 전국적으로 5mm 안팎의 비나 눈이 오는 곳이 있겠고 중부 산간지방은 2에서 5cm 안팎의 눈이 쌓일 것으로 예상됩니다.

그리고 이 한랭전선이 통과하는 지역에서는 돌풍이 예상되기 때문에 시설물 관리와 화재 예방에도 유의해 주시기 바랍니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 비나 눈이 조금 온 뒤 낮부터 차차 개겠습니다.

아침기온은 서울 1도 등으로 오늘보다 높겠지만 낮기온은 서울 5도 등으로 오늘보다 조금 낮겠습니다.

남부지방도 오전 한때 비나 눈이 조금 온 뒤 차차 갤 것으로 예상됩니다.

아침 기온 부산 5도 등으로 오늘보다 높겠고 낮기온은 광주 8도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

내일은 전 해상이 비나 눈이 오는 곳이 있겠고 서해와 동해에서 3-4미터로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

졸업하는 선배들이 후보들에게 교복을 물려주는 전통을 8년째 이어오는 학교가 있습니다.

그렇지 않아도 양복 값보다도 더 비싸다는 교복 값에 학부모들의 어깨가 무거운데 이런 전통은 본받을 만 합니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

오늘 오전 인천 학익동의 남인여상, 졸업식이 끝나자 3년간 정들었던 교복을 벗어들고 졸업생들이 각자 교실로 모여듭니다.

이들은 때마침 찾아온 신입생들에게 자신들이 입던 교복 가운데 몸에 맞는 것을 골라 주느라 여념이 없습니다.

3년전 남의 것을 입기 싫다던 딸을 달래 입혔던 학부모의 감회도 남다릅니다.

◆ 양효숙씨 (학부모) : 

제가 한 3일만 입고 사든지 하자고, 사게 되면은 돈이 한 20만원돈 되니까요 제가 애를 달래 가지고 입었는데요.

괜찮았어요.

지금까지 잘 입고… 

◆ 유상하 기자 : 

이 학교는 졸업생들이 후배들에게 교복 물려주는 전통을 8년째 이어오고 있습니다.

교복 물려주기는 지난 91년 따로 교복을 구하기 힘든 편입생들을 위해 시작됐지만 지금은 해마다 신입생의 절반 가량이 선배의 교복을 물려 입습니다.

◆ 문정은양 ( 2학년) : 

선배한테 물려받았으니까 선생님한테 칭찬도 듣고요.

그리고 후배들한테 보여줄 수도 있고 그런 게 참 좋았어요.

◆ 유상하 기자 : 

졸업생 가운데 오늘 근검절약상을 받은 김현숙양은 소매 끝이 닳고 안감도 다시 댔지만, 6년째 입은 교복을 소중한 보물처럼 여깁니다.

◆ 김현숙양 : 

6년 동안 입고요.

이 옷에 애착도 가고요.

선생님들이 칭찬해줘서 자랑스럽고요...

◆ 유상하 기자 : 

선후배간의 정을 더욱 도탑게 해 주는 교복, 졸업생들은 학교생활의 아름다운 추억으로 가슴에 새기고 있었습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령당선자는 오늘밤 일산 자택에서 자민련 김종필 명예총재, 박태준 총재와 저녁을 겸한 주례 회동을 가졌습니다.

무엇이 논의 되었는지 송기원 기자가 전해 드립니다.

◆ 송기원 기자 : 

김대중 대통령당선자 등 세 사람은 오늘 회동에서 국가가 위기에 처해 있는 만큼 야당 측이 정국 운영을 위해 협조해 줄 것을 당부했다고 박지원 당선자 대변인이 밝혔습니다.

오늘 회동에서는 특히 외국의 집권초기 밀월 기간을 예로 들면서 야당 측이 새 정부에 협력해 줄 것을 요청했습니다.

세 사람은 또, 노사정 합의는 우리 나라가 나아갈 방향이라는 데 인식을 같이하고 합의 사항이 성실하게 지켜져야 한다고 강조했습니다.

세 사람은 일부 사업장에서 부당 해고가 이루어지고 있다고 지적하고 이같은 사태는 즉각 중지되어야 한다고 밝혔습니다.

실업 문제에 대해서는 정부측이 최대한의 성의를 갖고 대책을 마련해 줄 것을 촉구했습니다.

관심을 모았던 조각 문제에 대해서는 구체적인 언급이 없었다고 박지원 당선자 대변인이 전했습니다.

◆ 박지원 당선자 대변인 : 

'조각 문제는 지금 조금 빠르다' 라고 말씀을 하셨고 박태준 총재께서는 원내 즉, 국회에서 정부 조직법을 통과시키고 얘기해야 하는 거다… 

◆ 송기원 기자 : 

오늘 회동에서 김대중 당선자는 대체적인 조각 윤곽을 제시하고 자민련 측의 입장을 청취한 것으로 전해졌습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

음료를 마신 뒤 아무렇게나 버리는 알루미늄 캔은 원료와 가공 에너지 모두가 달러 그 자체입니다.

알루미늄 캔만 제대로 수거해도 한해 1,800만 달러 약 300억원이 넘는 돈을 아낄 수가 있습니다.

최혁재 기자입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

맥주나 음료수를 마시고 난 뒤 무심코 버리는 알루미늄 캔은 한 해에 대략 16억개나 됩니다.

이 가운데 수거돼 알루미늄으로 재생되는 캔은 20% 정도.

70-80%에 이르는 선진국과는 비교가 안 됩니다.

그나마 이 재활용율도 IMF 사태 이후 폐알루미늄 가격이 2배로 오르면서 높아진 수치입니다.

◆ 전음분 부녀회장 (새마을 부녀회) : 

처리하는 게 제가 알기로는 그런 게 어려움이 참 많았고 지금은 즉각 즉각 처리가 재활용될수 있는 것이기 때문에… 

◆ 최혁재 기자 : 

알루미늄 캔은 그 자체가 달러입니다.

알루미늄의 원료인 보크사이트가 전량 수입되고 있고, 그것을 알루미늄으로 만드는 전기 에너지도 마찬가지입니다.

이런 알루미늄 캔 하나를 만들기 위해서는 이만큼의 기름을 태워서 만든 전기가 필요합니다.

알루미늄 캔을 만드는 데만 지난 한해 1,800만 달러의 외화가 지불됐습니다.

달리 말하면 수거율을 10%만 올려도 180만 달러를 아낄 수 있다는 것입니다.

현재 아무런 보상없이 이뤄지고 있는 빈 캔의 수거방식을 고쳐야 한다는 목소리가 커지고 있는 이유도 여기에 있습니다.

◆ 안재환씨 (알루미늄 캔 수거업체) : 

주민들한테 일정 금액의 보상 제도가 시도된다면 상당히 많은 참여율과 더불어서 재활용률을 높일 수 있다고 생각됩니다.

◆ 최혁재 기자 : 

환경도 깨끗이 하고 외화도 절약하는 알루미늄 캔 재활용.

비단 IMF 시대가 아니더라도 관계 당국의 효율적인 수거 대책과 함께 국민적 관심이 요구되는 대목입니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

새 정부는 외국인 투자를 적극적으로 유도하기 위해서 대통령이 직접 주재하는 무역투자촉진 전략회의를 설치해서 운영하기로 했습니다.

이밖에 경제, 사회, 행정 분야의 과제를 이장석 기자가 정리합니다.

◆ 이장석 기자 : 

차기 정부는 100대 과제 가운데 40개를 경제 분야에서 선정해 경제회복과 개혁의지를 드러냈습니다.

먼저 대통령이 주재하는 무역투자촉진 전략회의를 신설해 외국인 투자를 적극 유치하고, 2000년 이후에는 물가를 3-4%로 안정시키기로 했습니다.

또 외환위기를 조기에 경보할 수 있는 자동경보장치를 개발하고, 대형 국책사업은 재검토해서 추진할 계획입니다.

국민 모두가 컴퓨터를 갖도록 정보화를 추진하고, 협동조합 개혁단을 설치해 농수축협의 기능과 조직을 개편하기로 했습니다.

2002년까지 주택 보급률 100%를 달성하고 고속도로는 지금의 2배로 확장할 방침입니다.

사회 분야에서는 먼저 사교육비 절감을 위해 수능시험 과목을 축소하고, 대학 정원도 자율화하기로 했습니다.

또 국산 애니메이션의 TV 방영을 명문화해서 만화영화 산업을 육성할 계획입니다.

대기오염을 줄이기 위해 경유 가격을 휘발유의 80% 수준으로 올리고, 노약자를 위해 틀니와 보청기도 의료보험을 적용키로 했습니다.

법무 분야에서는 국가인권위원회를 설치하고 인권법을 제정하기로 했습니다.

치안은 국가 경찰과 자치 경찰의 절충형 경찰 체제를 구축하기로 했으며, 읍면동의 기능을 지역 복지센터로 전환할 방침입니다.

인수위원회는 이같은 100대 과제를 추진하기 위해 청와대에 정책기획 수석 아래 국정기획단을 두기로 했습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이런 상황에서 연일 파행 운영되는 국회도 국민의 마음을 어둡게 합니다.

여야는 추경예산안 처리와 인사 청문회 실시에 대한 입장 차이로 한치의 양보도 없이 맞서고 있습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

막판 임시국회의 최대 쟁점은 추경예산안 처리와 인사청문회입니다.

국민회의와 자민련은 대외신인도 회복을 위해 추경예산안의 임시국회 처리가 불가피하다는 입장입니다.

양당은 특히 추경예산안 처리가 IMF와 합의사항이라는 점을 상기시키고 있습니다.

양당은 또 추경예산이 실업 대책, 중소기업 지원대책과 맞물려 있다고 강조합니다.

◆ 박상천 총무 (국민회의) : 

중소기업 도산을 막기 위해서 어음보험 기금을 확충하는 것, 이런 급한 사정이 있기 때문에 하자는 것이지… 

◆ 송기원 기자 : 

이에 대한 한나라당은 이번 임시국회에서 추경예산안 처리에 강력 반대하고 있습니다.

◆ 이상득 총무 (한나라당) : 

예산 빼놓고는 다 타협을 볼려고 그럽니다.

◆ 송기원 기자 : 

한나라당은 임기가 며칠 안 남은 정부를 상대로 추경예산을 심의하는 것은 의미가 없다고 맞서고 있습니다.

한나라당은 또 정부조직개편안이 처리된 뒤 새정부가 추경예산을 요청하는 것이 순리라는 입장을 내세우고 있습니다.

여야는 인사청문회 실시와 관련해서도 입장 차이를 극복하지 못하고 있습니다.

◆ 박상천 총무 (국민회의) : 

대통령이 바뀐 첫 조각에는 인사청문회를 하지 않도록 하고 그 뒤부터는 인사청문회를 계속 하도록… 

◆ 이상득 총무 (한나라당) : 

인사청문회는 안을 내달라, 왜 안을 안 주느냐 이겁니다.

안을… 

◆ 송기원 기자 : 

여야는 내일 6인 회의에서 합의점을 찾지 못할 경우, 회기를 연장하는 방안도 검토하고 있지만 추경예산안 처리를 둘러싼 입장차이를 극복하기는 쉽지 않을 전망입니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령당선자가 오늘 수석비서관 내정자들과 처음으로 자리를 함께 했습니다.

김대중 당선자는 비서실은 어디까지나 비서실이고, 국정은 내각이 중심이라고 비서실의 업무 한계를 분명히 했습니다.

김세용 기자입니다.

◆ 김세용 기자 : 

과거 정권의 어두운 이면에는 늘 대통령의 권세를 업고 호가호위하던 최측근 실력자들이 있었습니다.

주로 청와대에서 대통령의 지근 거리에 있으면서 맹목적인 충성심 때문에 혹은 자신의 정치적 야심을 위해 막강한 권세를 부리곤 했습니다.

어느 틈엔가 청와대 비서실은 대통령의 심부름꾼이 아니라 사실상 정부 각 부처를 지휘, 조정하는 최상위 정책결정기구로 인식되었고, 이는 곧 국정 난맥상으로 이어졌습니다.

오늘 처음으로 청와대 수석비서관 내정자들과 상견례를 가진 김대중 당선자는 이같은 과거의 경험을 되풀이하지 않을 것임을 거듭 강조했습니다.

비서관은 대통령과 소관 부처를 연결하고 정책을 건의하는 참모일 뿐, 국정은 내각이 주도할 것이라고 분명한 선을 그었습니다.

◆ 김대중 대통령당선자 : 

과거엔 각의보다 수석회의가 더 부각되지만 앞으론 안된다.

비서실은 어디까지나 비서실, 국정은 각의가 중심이 돼야...

◆ 김세용 기자 : 

김 당선자는 앞으로 대통령이 올바로 판단할 수 있도록 정직하고 균형있는 정보를 제공해 달라고 주문했습니다.

강력한 사전경고성 훈시를 들은 수석 내정자들은 다소 긴장한 모습들이었습니다.

각자 개성이 강하고 대부분 중량감도 갖춘 이들이 과연 김 당선자의 비서론에 부합해 나갈 수 있을 지 주목됩니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오는 25일 김대중 당선자의 대통령 취임식장에서 마이클 잭슨과 엘리자베스 테일러의 모습을 보게 될 것 같습니다.

또 김대중 당선자와 가까운 국가원수급 인사들이 개인 자격으로 참석할 예정입니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

세간에 가장 관심을 끄는 손님은 세계적인 팝스타 마이클 잭슨과 엘리자베스 테일러, 헐리우드의 명감독 스티븐 스필버그입니다.

대선 기간중 김대중 당선자와 화상 회의를 가졌던 마이클 잭슨의 참석은 김 당선자의 한 측근이 직접 맡아 성사시켰습니다.

엘리자베스 테일러는 가족처럼 지내는 마이클 잭슨의 참석에 따라 방문을 결심한 것으로 알려지고 있습니다.

김 당선자가 정치적 박해를 받을 때부터 교분을 쌓아 온 외국 정계의 친구들도 흔쾌히 참석하겠다고 통보해 왔습니다.

81년 사형선고를 받은 김 당선자의 석방을 위해 직접 탄원서를 썼던 독일의 바이체커 전 대통령, 미국 망명기간 중 망명의 애환을 함께 나누었던 필리핀의 호라손 아키노 전 대통령과 미국의 흑인 인권운동가 제이시 잭슨 목사도 참석합니다.

◆ 정기옥 외무부 의전장 : 

당선자의 개인적인 그러한 손님이라고 할 수 있는 그런 분들이 전직 국가원수를 포함해서 여러 각계각층의 사람들이 오고 싶어 한다는 그런 것들이 좀 종전하곤 다른 경향이다.

◆ 이호인 기자 : 

미국에서는 현직 각료의 참석도 검토되고 있습니다.

일본 쪽은 한마디로 정계의 대이동이라 부를 만 합니다.

나카소네와 다께시다 전 수상의 방문이 확정되었고 미야자와, 호소카와, 하타 전 수상을 포함한 일본 여야의 거물급 정치인들이 대거 참석 의사를 내비치고 있습니다.

체육계에서는 사마란치 IOC 위원장이, 경제계에서는 국제 금융계의 큰손 소로스 회장도 참석할 예정입니다.

그러나 노벨평화상의 수상자 만델라 남아공 대통령은 선약으로 부득이하게 참석할 수 없게 됐다고 알려왔습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

외환위기의 원인을 규명하기 위해서 특별감사를 하고 있는 감사원이 강경식 전 경제부총리와 김인호 전 청와대수석, 이경식 한은총재 등 핵심인물에 대한 1차 조사를 이미 마친 것으로 알려졌습니다.

윤영욱 기자입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

감사원 고위 관계자는 강경식 전 경제부총리와 김인호 전 경제수석을 이미 여러 차례 접촉해 두 사람의 입장을 충분히 들었다고 오늘 밝혔습니다.

이 관계자는 이어 이들로부터 필요한 자료도 일부 건네받았다고 말하고, 그렇지만 이들 자료 대부분이 자신들에게 유리한 것들이었다고 말했습니다.

이 관계자는 김인호 전 수석은 조사에 아주 적극적인데 반해, 강경식 전 부총리는 아직 소극적인 태도를 보이고 있다고 전했습니다.

이와 관련해 강경식 전 부총리는 현재 집필중인 자신의 회고록을 제출해 달라는 감사원측의 요청을 거부한 것으로 알려졌습니다.

이경식 한국은행 총재도 현재 진행중인 특감을 통해, 일반 감사장이 아닌 총재실에서 수시로 조사하고 있다고 이 관계자는 말했습니다.

이 관계자는 그러나 구체적인 조사 내용과 이들의 답변에 대해서는 언급을 회피한 채 단지 외환위기에 대한 상황인식과 시점 등에 있어 서로 차이를 보이고 있다고 전했습니다.

감사원은 오늘부터 시작된 재경원과 한국은행 등에 대한 본격적인 현장 감사를 통해 추가로 관련 자료들을 수집한 뒤, 다음주중에 이들 핵심 인물들에 대한 2차 정밀 조사를 할 방침입니다.

한편 감사원은 김영삼 대통령에 대해서는 조사가 불가피할 경우, 김대통령이 퇴임한 뒤, 이달 말쯤 서면으로 조사하는 방안을 적극 검토중인 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이런 민주노총의 파업이 우리의 대외신인도 개선 노력에 찬물을 끼얹는 게 아니냐는 우려를 낳고 있습니다.

특히 3월은 일본계 은행들이 결산에 맞추어서 돈을 빼내갈 것으로 보이는 데다, 기업들의 외채상환 만기가 집중되어서 3월 외환 위기설이 다시 나오고 있습니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

우선 우리나라 총외채의 2,30%를 차지하고 있는 일본계 금융기관들이 3월 결산을 맞추기 위해서 한꺼번에 자금을 회수해 갈 것으로 우려되고 있습니다.

또 지난해 외환위기 직후부터 들어와서 우리나라 증시에서 떠돌던 외국 투자자금이 어느 정도 이익을 봤기 때문에 3월쯤 또 다시 빠져나갈 것이라는 우려도 나오고 있습니다.

기업들의 심각한 외화자금난도 3월이 고비가 될 것으로 전망입니다.

현재 우리나라 기업들의 총외채는 400-500억 달러 선이며, 5대 그룹이 진 외채는 250억 달러 선인 것으로 알려졌습니다.

이 가운데 무역금융과 국내 금융기관 해외지점으로부터 진 빚을 제외하고 순수하게 외국에 갚아야 할 빚은 1-2백억 달러 선입니다.

외국 은행들이 이 돈을 한꺼번에 돌려달라고 기업들을 압박하고 있으며, 기업들이 발행한 어음 30조원의 만기가 오는 3월에 한꺼번에 몰리는 등, 극심한 국내 자금난과 겹쳐 있어서 안팎으로 어렵습니다.

그런데도 정부의 가용외환 보유고는 현재 132억 달러에 불과해서, 노동계 파업과 정치 불안까지 겹칠 경우, 제 2의 외환위기도 배제할 수 없습니다.

이같은 국내 사정 외에도 미국이 이라크를 공습할 경우, 원유 값이 폭등할 우려가 있으며, 인도네시아가 국가파산을 선고할 경우, 우리가 인도네시아에 빌려 준 100억 달러 가까운 돈이 묶이는 등, 살얼음판을 걷는 것 같은 어려운 3월이 예상되고 있습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근에 값이 오른 교복이나 국내선 항공료에서 업자들끼리 짜고 값을 올린 혐의가 드러나 공정거래위원회가 집중 조사를 하고 있습니다.

황 헌 기자가 보도합니다.

◆ 황헌 기자 : 

값을 짜고 올리는 사람들 때문에 서민들의 가계가 겪는 고통은 그만큼 커집니다.

커피와 화장지 등 생필품 값이 업자들에 대해 담합 인상되었습니다.

교복도 마찬가지입니다.

지난달 제일모직과 새한, 선경 등 교복 제조업체 3사가 약속이나 한 듯 교복 값을 10%씩 올렸습니다.

교복이 집중 판매될 신학기 개학을 앞두고 이루어진 담합 인상 사례입니다.

지난달 15일 대한항공과 아시아나항공은 국내선 항공요금을 18-19%씩 올렸습니다.

두 회사가 종전까지 달랐던 요금 체계와 수준이 같아졌습니다.

시중 은행들이 외환매매 수수료를 2%에서 5%로 일제히 인상한 것도 담합 의혹을 받고 있습니다.

화장지 값도 업체에 관계없이 통일되게 12.8%씩 올랐습니다.

이 밖에도 커피와 PVC 파이프 등, 모두 14개 품목이 담합에 의한 가격인상 혐의를 받고 있습니다.

이 가운데 화장지 값과 국내선 항공료, 그리고 외환매매 수수료 등 6개 품목은 현재 공정거래위원회의 조사를 받고 있습니다.

◆ 조휘갑 정책국장 (공정거래위원회) : 

불법한 그런 물가상승에 대해서는 공정거래법을 적용해서 문제가 되는 경우에 대해서는 엄격히 조치를 취하겠다.

◆ 황헌 기자 : 

이 조사에서 불공정한 행위를 한 사실이 드러나면 과징금 부과와 검찰 고발 등 강력한 제재가 가해집니다.

MBC 뉴스 황 헌입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

전경련이 대기업의 상호지급 보증빚을 신용대출로 바꿔 줄 것을 차기 정부와 금융권에 요구하기로 했습니다.

수십 조원의 은행 빚을 담보없이 쓰겠다는 얘기로, 물론 금융권은 말도 안된다며 강하게 반발하고 있습니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

전경련 회장단은 오늘 대기업들이 구조조정을 촉진하기 위해 33조원에 달하는 상호지급보증 채무를 신용대출로 바꿔 줄 것을 요구하고 나섰습니다.

전경련은, 기업은 기업대로 은행은 은행대로, 지금 상호 지급보증 문제로 얽혀서 계열사 매각이 제대로 이루어지지 않고 있다며, 상호지급보증을 신용대출로 바꿔주지 않으면 대기업의 한계기업 정리는 사실상 불가능하다고 주장했습니다.

◆ 손병두 부회장 (전경련) : 

그리되면 한계기업을 정리하고 구조조정하는데 굉장히 빨라지지요.

◆ 윤영무 기자 : 

그러나 이 방안이 받아들여지면 신용도가 낮은 대기업의 한계 계열사는 도산이 불가피하고, 은행은 도산한 기업의 재산을 팔아 대출금을 회수할 수 밖에 없습니다.

그런데 현실적으로는 이런 한계기업은 팔리지도 않아서, 부실 채권만 은행이 떠안게 되는 꼴이 됩니다.

이 때문에 금융권은 재계의 요구에 강하게 반발하고 있습니다.

◆ 은행 관계자 : 

현재 그 기업들이 안고 있는 그런 부실에 대한 위험들을 100% 은행이 떠맡도록 하기 위한 어떤 그런 걸로 밖에 볼 수가 없습니다.

그래서… 

◆ 윤영무 기자 : 

재계는 금융권에 불이익을 줄이는 방안을 은행과 협의해 나간다는 방침이지만 시중은행의 반발이 워낙 거세서 이 문제는 협의 과정에서부터 적지 않은 이견이 예상되고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

노사정의 합의를 뒤집은 민주노총이 내일 파업에 들어갈 예정입니다.

민주노총은 지금 이 시각 비상대책위원회를 열고 파업 대책을 논의하고 있습니다.

현장에 중계차를 연결합니다.

박성호 기자...

◆ 박성호 기자 : 

네, 민주노총 대회의실 앞에 나와 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

파업에 대해서 여론이 좋지 않은데 파업을 강행할 것 같습니까?

◆ 박성호 기자 : 

네, 현재까지 분위기로는 그렇습니다.

잠시 전 8시 40분까지 비상대책회의가 계속 열리다가 휴회에 들어가서 조금 있으면 계속될 예정입니다.

현재까지 분위기로 봐서는 내일 파업 돌입은 대세이지만 민주노총의 한 간부는 결코 단정지을 수 있는 단계가 아니라고 알려 왔습니다.

민주노총 비상대책위원회는 현재 회의장에 기자들의 접근을 막는 등, 보안유지에 각별한 신경을 쓰고 있습니다.

민주노총은 정리해고 법제화와 근로자파견법 제정 저지, 재벌개혁 등에 대한 재협상 요구가 받아들여지지 않아서 예정대로 파업에 들어간다는 것이 지금까지의 방침입니다.

◆ 정성희 대외협력국장 (민주노총) : 

대량실업과 무제한적인 정리해고 이런 부분을 국민들의 어떤 고통을 가중시키는 문제이기 때문에 정말 불가피하게 민주노총은 어떤 총파업을 강행할 수 밖에 없는데… 

◆ 박성호 기자 : 

비상대책위원회는 일단 파업 결정을 내리고, 파업의 방법과 규모, 기간 등을 놓고 이 시각부터 논의를 계속하겠지만, 시한부 부분파업 가능성도 조심스럽게 점쳐지고 있습니다.

파업에 들어갈 경우 민주노총은 내일 현총련 산하 4개 노조를 비롯해서 자동차연맹 민주금속연맹 등 67개 노조 10만여개 조합원이 참가할 것이라고 밝혔습니다.

하지만 노동부는 실제 파업 참가인원이 20여개 사업장의 만여명에 그칠 것으로 보고 있습니다.

민주노총은 내일 오후 3시에 서울 종묘공원에서 5천여명이 참가하는 대규모 집회를 비롯해 전국 10대 지역에서 항의 규탄 집회를 가진다는 계획입니다.

그러나 국민 여론이 대체로 부정적인 데다가 투쟁 수위에 대한 내부 의견이 계속 엇갈리고 있어서 총파업의 성패 여부가 주목되고 있습니다.

지금까지 민주노총에서 MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

민조노총의 파업 움직임에 대해서 정부는 파업을 명백한 불법으로 규정하고, 파업 지도부 전원을 사법처리하겠다는 강경한 대응 방침을 밝히고 있습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

대검찰청 공안부는 민주노총이 정부의 거듭된 자제 요청에도 불구하고 총파업에 돌입할 경우, 파업 지도부를 전원 구속하기로 했습니다.

검찰은 오늘 노동부와 경찰, 안기부, 통산부 등 관련기관 대책회의에서 민주노총의 파업을 국가 위기극복을 위한 국민적 합의를 무시한 불법 파업으로 단정해, 즉각 공권력을 투입해 해산하기로 했습니다.

민조노총의 파업은 사용자에 대한 쟁의가 아니라, 국회의 입법행위에 대한 것으로 명백한 불법이라는 게 검찰의 판단입니다.

◆ 이상형 공안 2과장 (대검찰청) : 

즉각적으로 공권력을 발동해서 파업 지도부에 대하여 엄정하게 사법 조치하기로 방침을 정하였습니다.

◆ 황외진 기자 : 

파업을 조기에 종식시킨다는 방침아래, 검찰은 전담 수사반을 편성해 지도부를 조속히 검거하는 동시에, 과격한 시위에 대해서도 강력 대처할 방침입니다.

또 파업 지도부가 종교 시설이나 정당 당사에서 점거 농성하는 것을 막기 위해 이들 시설에 대해 경비를 강화하고 있습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

빚진 사람들을 폭행하고 협박해서 재산을 빼앗는 이른바 해결사형 조직폭력배들이 경찰에 구속됐습니다.

이들은 빚진 사람들에게 전기충격기를 사용하기까지 했습니다.

박준우 기자입니다.

◆ 박준우 기자 : 

폭력전과 7범인 김행종씨는 고급 수입업체를 경영하는 유명모델 노 모씨에게 통큰 사채업자인 것처럼 접근해 1억원짜리 어음을 9,700만원에 흔쾌히 할인해 줬습니다.

그러나 김씨는 얼마 안가 본색을 드러냈습니다.

사람을 우습게 본다며 시비를 걸어 노씨를 호텔로 납치한 뒤, 원래 할인해준 돈은 물론, 2억원짜리 약속어음까지 덤으로 빼앗았습니다.

김씨는 채무자 부부를 납치해 아파트와 승용차까지 통째로 뺏는가 하면 부동산 소유권 분쟁에도 개입해 판사 앞에서 허위 증언을 하도록 증인을 협박했습니다.

◆ 피해자 서 모씨 : 

현금으로 수천만원에다 억대짜리 서류 써줬죠.

처갓집 재산까지 다… 

◆ 박준우 기자 : 

김씨는 이렇게 모은 돈으로 서울 강남의 노른자위 땅에 화랑으로 꾸민 사무실을 차리고 버젓이 사업가 행세를 했습니다.

오늘 검찰에 구속된 청부폭력배들은 김씨 등 4개파 21명으로, 채무자들을 야구 방망이로 때리거나 전기 충격을 주면서 협박해 20억원대의 재산을 강탈했습니다.

김씨 등은 이 돈으로 폭력배 수십명을 조직원으로 거느리고 고급 외제 승용차를 몰면서 호화생활을 해 왔습니다.

◆ 이기배 부장 검사(서울지검 강력부) : 

유흥업소나 전자오락실, 사채업체 등으로부터의 수입이 줄어들자 청부폭력 업무에 많이 투입되고 있는 것으로 보여집니다.

◆ 박준우 기자 : 

검찰은 IMF 사태의 영향으로 빚을 못 갚는 채무자들이 늘어나 앞으로도 해결사형 폭력이 더욱 기승을 부릴 것으로 보고 강력한 단속에 나서기로 했습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

교수임용 과정의 비리 혐의를 받고 있는 서울대 치대 김수경 교수에게 오늘 구속영장이 청구되었습니다. 검찰은 김 교수가 학과장으로서 임용 교수를 추천할 위치에 있었기 때문에, 돈을 돌려 줬어도 뇌물죄가 적용된다고 말했습니다. 민병우 기자입니다. 

◆ 민병우 기자 : 

김수경 교수에게는 특가법상 뇌물수수혐의가 적용됐습니다. 김 교수는 교수 신규임용을 앞둔 지난해 9월, 지방대 교수 진 모씨의 아버지로부터 3천만원을 받았다가, 넉달 뒤인 올 1월에야 돌려 준 것으로 드러났습니다. 김 교수는 이어 10월 초에도 5천여만원을 더 빌려달라고 요구했다가 거절당한 것으로 밝혀졌습니다. 검찰은 김 교수에게 형이 무거운 뇌물죄를 적용할지 아니면 단순 알선수재죄를 적용할지 고심하다 결국 뇌물죄로 결론내렸습니다. 

김 교수가 교수추천권을 가진 학과장으로서 교수임용을 앞둔 시점에서 돈을 받은데다 진씨가 심사에서 탈락한 뒤에야 비로소 현금보관증을 쓴 뒤 돈을 돌려준 것은 빌린 돈으로 볼 수 없다는 판단입니다. 검찰 관계자는 특히 김 교수가 3천만원에다 240만원을 얹어서 돌려 주었지만 이 돈은 이자가 아니라, 임용되지 못한 것을 달래기 위한 것으로 봐야 한다고 말했습니다. 

김 교수에게 돈을 건넨 진씨는 뇌물공여 혐의로 불구속 입건되었습니다. 검찰은 또 독일에서 오늘 귀국해 자진 출두한 김종원 교수와 구강외과 교수들의 추천을 받고도 교수임용에서 탈락한 의사 박 모씨도 소환해 조사하고 있습니다. 

MBC 뉴스 민병우입니다.
◆ 이인용 앵커 : 

어제 동물원을 탈출한 호랑이가 경찰의 총에 사살됐다는 소식이 전해지자 꼭 죽여야만 했느냐는 안타까움과 항의의 뜻을 전해 오는 분들이 많았습니다.

아무리 말 못하는 동물이지만 출산 직후의 심리 상태도 헤아리지 못한데다 살상용 총을 쏜 것도 너무 성급했다는 지적입니다.

진주의 지종간 기자입니다.

◆ 지종간 기자 : 

새끼를 낳은지 불과 사흘만에 사람의 총탄에 숨을 거둔 벵골산 12년생 어미 호랑이.

죽이는 것 외에는 방법이 없었냐는 안타까움과 비난이 잇따르고 있습니다.

◆ 진주 시민 : 

자녀를 두고 있는 부모나 우리 시민들이 볼 때는 두고두고 귀한 동물을 올해 호랑이 해에 볼 수 있었는데… 

◆ 시민 : 

산신령님이 가셨으니까 마음이 아프다.

그 큰 짐승이 어쩌다가 저리 돼버렸나… 

◆ 지종간 기자 : 

호랑이가 동물 우리를 넘어선 시각은 오전 10시반, 불과 한시간 뒤에 사살되었습니다.

새끼를 낳은 직후라 눈도 안 뜬 젖먹이를 두고 동물원 바깥으로 도망갈 이유가 없고 12년동안 해온 우리 생활로 맹수의 본능이 희석돼 호순이는 동물원 안에서 배회하고 있었습니다.

◆ 신종욱 교수(경상대학교) : 

동물이나 사람이나 새끼를 낳은 후에는 모성애가 있습니다마는 더구나 우리 안에 가만히 있는 동물은 그렇게 난폭한 경우는 없습니다.

◆ 지종간 기자 : 

총으로 마취시킬 수도 있었고 그물망으로 생포할 수도 있었습니다.

그러나 맹수를 사육한다는 진양호 동물원에는 마취총을 사용할 수 있는 전문가는 물론 그물망도 없었습니다.

출산 직후 신경이 극도로 예민한 심리 상태를 계산하지 못하고 경찰을 불러 지체없이 사살하게 한 동물원 측은 책임을 면할 수 없습니다.

호랑이의 해에 정월 대보름날 호랑이의 최후를 본 사람들의 심정은 착잡했습니다.

낳은 지 사흘 된 호순이의 새끼 호랑이입니다.

아직 눈도 채 뜨지 못한 채 어미 없는 우리에서 우유병을 열심히 빨고 있습니다.

MBC 뉴스 지종간입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

유신체제 아래 있던 지난 76년 유신에 반대하는 재야 지식인들이 명동성당에 모여서 구국선언으로 민주화운동의 불길을 지폈던 일이 있습니다.

오늘 당시의 인사들이 다시 모여서 그때를 기념했습니다.

김장겸 기자입니다.

◆ 김장겸 기자 : 

군사독재의 암울함이 회색빛으로 물들었던 76년 3월 1일, 명동성당에는 삼일절 기념미사가 열렸습니다.

미사가 끝날 무렵 유신체제의 타파와 민주화를 요구하는 재야 지식인들의 선언문이 낭독되었습니다.

물론 예정에 없던 것이었으며, 독재 권력은 가혹한 탄압으로 대처했습니다.

◆ 서정각 서울지검장 수사발표 : 

김대중 문익환 함세흥 등이 주동이 되어 민중선동에 의한 국가변란을 획책하였던 것이다.

◆ 김장겸 기자 : 

그러나 이 사건은 잠들어 있던 지식인들의 양심을 깨운 계기가 되었으며 민주화운동의 불길을 지폈습니다.

오늘 구국선언에 참여했던 인사들이 다시 모였습니다.

당시를 기념하는 책을 발간한 것을 축하하기 위한 것이었습니다.

선언에 참여했던 한 사람으로서 이 자리에 참석한 김대중 당선자는 3.1 구국 선언이 결국 정권교체를 실현시킨 밑거름이었다고 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

3.1 구국 정신을 그대로 받들어서 우리 국민이 자유와 정의 속에 살아가고 조국이 평화적으로 통일하는 그 길을 닿는 데 최선을 다하겠습니다.

◆ 김장겸 기자 : 

MBC 뉴스 김장겸입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

삼성자동차가 미국 포드사의 자본을 끌어들여서 기아자동차와 합병을 추진하고 있다는 어제 보도에 대해서, 기아자동차는 삼성의 계획은 희망일 뿐이라고 강력하게 반발하고 있습니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

기아 측은 기아, 삼성, 포드가 다국적 기업 형태로 결합하는 방안에 대해 전혀 삼성이나 포드로부터 제의 받은 일이 없다고 밝혔습니다.

기아 측은 특히 기아자동차의 대주주인 포드사 관계자로부터 다국적기업 형태에 대한 어떠한 언급도 받은 적이 없다고 밝혔습니다.

따라서 이같은 방안이 삼성 측에서 거론되고 있다면, 그것은 기아를 인수하기 위한 삼성 측의 일방적인 바람일 뿐이라고 말했습니다.

기아 측은 정상화 방안으로 산업은행 대출금을 출자로 전환한 뒤, 국내외에서 자금을 조달해 회생하겠다는 방침을 분명히 했습니다.

설사 기아자동차에 대한 외국 자본의 지분 참여가 거론되더라도 법정관리 이후 현실적으로 가능하기 때문에, 지금으로서는 타 기업과의 제휴나 결합이 논의될 수 없는 상황이라는 것입니다.

결국 기아 문제는 새 정부가 들어선 이후 새 정부의 자동차산업 정책에 따라 해법이 결정될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근에 값이 오른 교복이나 국내선 항공료에서 업자들끼리 짜고 값을 올린 혐의가 드러나 공정거래위원회가 집중 조사를 하고 있습니다.

황 헌 기자가 보도합니다.

◆ 황헌 기자 : 

값을 짜고 올리는 사람들 때문에 서민들의 가계가 겪는 고통은 그만큼 커집니다.

커피와 화장지 등 생필품 값이 업자들에 대해 담합 인상되었습니다.

교복도 마찬가지입니다.

지난달 제일모직과 새한, 선경 등 교복 제조업체 3사가 약속이나 한 듯 교복 값을 10%씩 올렸습니다.

교복이 집중 판매될 신학기 개학을 앞두고 이루어진 담합 인상 사례입니다.

지난달 15일 대한항공과 아시아나항공은 국내선 항공요금을 18-19%씩 올렸습니다.

두 회사가 종전까지 달랐던 요금 체계와 수준이 같아졌습니다.

시중 은행들이 외환 매매 수수료를 2%에서 5%로 일제히 인상한 것도 담합 의혹을 받고 있습니다.

화장지 값도 업체에 관계없이 통일되게 12.8%씩 올랐습니다.

이 밖에도 커피와 PVC 파이프 등 모두 14개 품목이 담합에 의한 가격 인상 혐의를 받고 있습니다.

이 가운데 화장지 값과 국내선 항공료, 그리고 외환 매매 수수료 등 6개 품목은 현재 공정거래위원회의 조사를 받고 있습니다.

◆ 조휘갑 정책국장 (공정거래위원회) : 

불법한 그런 물가상승에 대해서는 공정거래법을 적용해서 문제가 되는 경우에 대해서는 엄격히 조치를 취하겠다.

◆ 황헌 기자 : 

이 조사에서 불공정한 행위를 한 사실이 드러나면 과징금 부과와 검찰 고발 등 강력한 제재가 가해집니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

2월14일 발렌타인 데이는 비난 여론에도 불구하고 요즘 젊은이들에게 하나의 기념일로 자리잡고 있습니다.

하지만 요즘 신세대 가운데는 발렌타인 데이에 초콜릿 대신 촛불과 엽서로 사랑의 마음을 전하는 젊은이들이 늘고 있습니다.

임영서 기자가 취재했습니다.

◆ 임영서 기자 : 

장삿속에 물든 국적불명의 명절이라는 질타에도 불구하고 발렌타인 데이를 기다리는 젊은이들은 줄지 않고 있습니다.

발렌타인 데이를 기념하는 젊은이들이 늘고 있는 것은, 단지 이들이, 초콜릿 등을 팔기 위한 상술에 이용 당하기 때문만은 아닙니다.

젊은이들, 특히 여성들은 이성이나 친구에 대한 솔직한 마음을 고백하는 날이 하루 쯤 있기를 내심 바라고 있습니다.

PC 통신을 통해 8백여명의 젊은 층을 상대로 설문 조사를 한 결과 발렌타인 데이를 유지해야 한다는 사람이 10명 중 7명이나 됐습니다.

◆ 구자일 정신과 전문의 : 

크리스마스 이브가 유일한 명절이었는데, 지금 흡사 그런 꼴로 발렌타인 데이만 청소년들의 명절이 된 것이니까, 그러지 말고 다른 명절들도 많이 해 주고 뭐… 그 안의 하나로 인정을 해야 되겠죠.

◆ 임영서 기자 : 

문제는 젊은이들의 순수한 열정을 상혼으로부터 보호하고 건전하게 승화시킬 수 있는 방법입니다.

초콜릿 대신 촛불과 엽서 한 장, 발렌타인 데이의 변화를 꾀하는 한 무리의 젊은이들은 지난해부터 희생을 상징하는 촛불과 소중한 마음을 담은 엽서를 선물하자는 운동을 벌이고 있습니다.

◆ 대학생 : 

자신을 또, 희생하는 그런 사랑들, 그런 우정을 한 번 나눠보자는 의미에서 저희들이 캔들 데이를 대안으로 내세웠거든요.

◆ 임영서 기자 : 

초콜릿 타령 버리고 어둠 밝히는 촛불처럼 살자는 젊은이들의 발렌타인 데이는 싱그럽기만 합니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

UN 무기사찰단의 사찰을 거부한 이라크에 미국이 군사작전에 필요한 준비를 마쳐가고 있습니다.

이라크가 오늘 타협안을 내놨지만 곧바로 거부돼서 이 지역의 전운은 짙어만 가고 있습니다.

워싱턴 김상운 특파원입니다.

◆ 김상운 특파원 : 

이라크는 오늘 대통령궁 8개를 UN 무기사찰단에 개방하겠다고 공식 제안했습니다.

◆ 알사하프 이라크 외무장관 : 

대통령궁 8곳을 개방하겠다.

◆ 김상운 특파원 : 

그러나 미국은 이라크 측이 UN의 사찰 조건을 정할 권한이 없다며 이 제안을 일축했습니다.

◆ 클린턴 미 대통령 : 

의심가는 곳은 모두 조건없이 사찰을 허용해야 한다.

그렇지 않으면 미국은 이라크에 대한 공격을 준비할 수 밖에 없다.

◆ 김상운 특파원 : 

이라크에 대한 미국의 공격 준비는 막바지로 치닫고 있습니다.

미 국방부 관리들은 앞으로 1주일 후면 군사작전에 필요한 모든 준비가 완전히 마무리 될 것이라고 밝히고 있습니다.

미국의 항공모함 전단 2개는 이미 페르시아만에 도착해 공격 훈련에 열중하고 있습니다.

지중해에서 출발한 수륙양용 함대도 앞으로 며칠 내에 페르시아만에 진입할 예정입니다.

미 본토에서 급파된 미 해병 3천여명도 일주일 뒤면 이미 도착한 병력과 합류합니다.

이라크 공격에 대한 미 의회와 미국인들의 분위기는 찬성하는 쪽이 압도적입니다.

결국 현재의 추세대로라면 미국과 이라크간의 또 한차례 충돌은 불가피할 것으로 전망됩니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이라크에 대한 미국의 군사공격이 시작된다면 이 전쟁은 미국 최첨단 무기의 경연장이 될 게 분명합니다.

전쟁의 가상 시나리오와 함께 어떤 첨단 무기가 투입될 지 고주룡 기자가 전해드립니다.

◆ 고주룡 기자 : 

디데이 H-아워 5시간 전.

쿠웨이트와 카타르 공군기지에서 미국의 전자방해 비행기가 이라크 상공으로 발진합니다.

잠시 후 전자방해기에서 나오는 강력한 방해전파로 이라크의 레이더망은 완전히 기능을 상실합니다.

이라크 상공에 떠 있던 공중 조기 경보기도 비상 사태에 들어갔습니다.

이미 쿠웨이트에는 컴퓨터 등 첨단장비를 갖춘 3천여명의 특수 병력이 배치됐습니다.

H-아워, 걸프전에 처음 참가한 B-2 스텔스 폭격기가 이라크 남서부에 있는 방공 요격 사령부 공격에 나섭니다.

특수 페인트를 칠해 이라크의 레이더망을 피할 수 있는 이 폭격기는 한꺼번에 서로 다른 16개의 목표물을 향해 폭탄 공격이 가능합니다.

B-2 스텔스기에 실릴 JDAM 폭탄은 지하시설물파괴 전용폭탄으로 위성 위치 식별장치가 붙어 있어 목표물을 스스로 찾아간 뒤 정확히 폭파합니다.

이와 함께 걸프 해역에 배치된 항공모함 인디펜던스호 선단에서는 토마호크 순항 미사일이, F-14 와 F-18 전투기에서는 비디오 카메라가 붙어있는 미사일이 발사돼, 이라크의 화생방 무기시설을 차례로 파괴합니다.

미국은 이라크가 생화학 무기나 실험실을 대부분 지하에 만들어 놓고 있기 때문에 레이저로 유도, 지하 벙커까지 관통해 파괴하는 GDO-24 스마트 폭탄과 목표물에 도착 직전 1차 폭발을 통해 한꺼번에 145개의 폭탄을 쏟아 부을 수 있는 JSOW 신형 폭탄도 사용할 계획입니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

나가노 동계올림픽에서 여자 피겨 스케이팅 종목은 세계적인 관심사입니다.

오늘 첫 모습을 드러낸 은반 위의 여왕 후보들을 이태원 기자가 소개합니다.

◆ 이태원 기자 : 

2년전 세계 챔피언에 올랐던 17살의 미셜 콴.

예술적인 연기가 특징입니다.

지난해 미셜 콴으로부터 세계 정상 자리를 빼앗은 15살의 리핀스키.

예술성보다는 여자 선수 가운데 세계 최초로 공중 3회전을 성공시킬 정도로 기술적인 연기가 뛰어난 선수입니다.

이 두 라이벌이 오늘 오전 나가노 화이트 링크에서 이번 대회 첫 개인 연습을 가졌습니다.

같은 미국 선수지만 경기장에서 눈길 한 번 주고받지 않는 이들의 관계는 아이스링크만큼 차갑습니다.

이들은 코치도 각각 따로 두며 이번 올림픽을 기다려 왔습니다.

◆ 리핀스키 : 

미셜 콴과의 대결을 즐겁게 맞을 준비가 됐다.

◆ 미셜 콴 : 

리핀스키와의 대결에서 오는 부담감을 은근히 즐기고 있다.

◆ 이태원 기자 : 

지난 94년 피습 사건을 불러일으킨 토나 하딩과 낸시 캐리건 이후 최대의 라이벌로 떠오른 미셜 콴과 리핀스키의 재대결은 오는 18일에 벌어집니다.

한편 스웨덴의 헬레나 등 유럽 선수들도 오늘 만만치 않은 기량을 과시하며 미셜 콴과 리핀스키의 미국세에 강력한 도전장을 던졌습니다.

나가노에서 MBC 뉴스 이태원입니다

김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

계절을 앞서 찾아온 훈훈한 봄바람이 거리에 쌓인 눈을 흔적도 없이 녹여 버렸습니다.

오늘은 경남 밀양 지방의 낮 기온이 관측 이래 최고인 23.1도를 기록했고 영남 지방의 낮기온이 20도를 넘어섰습니다.

그 밖의 지방도 15도 안팎까지 기온이 올라가는 이상 고온 현상이 나타났습니다.

이같은 기온 분포는 평년보다 최고 15도 정도 웃도는 것으로, 예년 같으면 4월 하순이나 5월 초순에 해당하는 높은 기온이었습니다.

이같은 이상 고온 현상의 직접적인 원인은 이맘때 제주도 남쪽 해상에 머물고 있어야 될 따뜻한 기류가 남서 기류를 타고 우리 나라 부근까지 깊숙이 올라왔기 때문입니다.

그리고 엘니뇨 현상과 관련해서 우리나라 부근의 바닷물 온도가 평년보다 2도 정도 높은 것도 눈여겨 보아야 될 점입니다.

이처럼 바다와 대기가 가열됨에 따라서 우리나라 부근의 기압 형태도 예년과는 달라지고 있습니다.

이맘때쯤 강하게 확대해야 될 대륙성 고기압이 크게 위축되고 있는 가운데 남서쪽에 접근하는 저기압이 우리나라 부근까지 북상해 올라올 것으로 예상됩니다.

따라서 내일밤 전국적으로 비가 오기 시작해서 모레까지 최고 20mm가 넘는 많은 강우량을 기록할 것으로 예상됩니다.

내일 아침 최저기온은 서울 2도, 낮 최고기온은 부산 16도 등으로 오늘보다는 기온이 낮아지겠지만 고온 현상은 계속될 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 주 카메라출동은 서울 한복판에서 버젓이 벌어지는 오락실의 불법 도박 실태를 고발했습니다.

그런데도 이 업소들은 당국의 아무런 제재도 받지 않은 채 영업을 계속하고 있습니다.

다시 카메라출동 취재팀이 찾아가자 업소의 주인은 여기서 번 돈의 일부가 관할 관청으로 흘러 들어간다고 상납 관계를 털어놓았습니다.

도인태 기자입니다.

◆ 도인태 기자 : 

서울 을지로의 한 오락실, 여전히 입추의 여지 없는 문전성시를 이루고 있습니다.

경찰과 구청의 단속은 걱정할 것 없다는 분위기입니다.

이곳은 속칭 '더블 다이'라는 것을 두고 있습니다.

한번 배팅에 6백원 즉, 버튼을 한번 누를 때마다 기계가 600원을 삼키는 꼴입니다.

'더블 다이'의 경우 상금은 최고 200만원.

거기에 더블 타임이라는 것을 적용해 400만원까지 부풀리기도 합니다.

매 초마다 6백원씩을 넣고 최고 4백만원을 노리는 게임.

도박 중에서도 거액 도박입니다.

이 도박에 빠져 1년 정도 이곳을 출입한 사람의 하소연을 들어봤습니다.

◆ 도박 피해자 : 

어림 잡아서 1년여 동안 7천만원 잃었습니다.

그 전에 잃은 것까지 합하면 수억원에 달하죠.

◆ 도인태 기자 : 

하지만 자신은 많이 잃은 편이 아니라는 얘기입니다.

◆ 도박 피해자 인터뷰 : 

-많이 잃은 사람은 한달에?

-2천만원.

-1년이면 1억 넘게 잃겠네요?

-1년에 1억 잃는거는 쉽게 잃죠.

◆ 도인태 기자 : 

거액을 딴 사람은 찾아볼 수 없고 잃은 사람만 있는 까닭은 무엇일까?

그 답은 기계의 승률 조작.

승률 조작은 너무나 간단합니다.

승률 0%에서 100%까지 업주가 언제든 마음대로 바꿀 수 있습니다.

승률 조작은 속칭 조끼판이라 불리는 보조 기판을 통해 이루어집니다.

◆ ○○ 오락실 직원 인터뷰 : 

-승률도 맘대로 조작하나?

-그렇죠.

-조작하면 어느 정도?

-자기 나름이죠.

0%로 하려면 하고… 

◆ 도인태 기자 : 

이런 명백한 불법 거액도박이 어떻게 합법을 가장해 올 수 있었나?

관련 당국의 이해할 수 없는 행정조치 때문입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

새 정부가 추진할 100대 과제가 확정 발표되었습니다.

우선 경제위기를 극복하기 위한 개혁 과제가 많지만 남북관계 진전을 위한 몇 가지 획기적인 조치도 담겨 있습니다.

무엇보다도 해방 후에 월남해온 1세대가 고향에 돌아가기를 원할 경우 이주를 허용한다는 방침입니다.

현실적으로 많은 장벽이 있겠지만, 이 게 실현이 된다면 나이 많은 실향민들이 북의 고향에서 여생을 보낼 수 있게 됩니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

대통령직 인수위원회는 오늘 나이가 많은 1세대 실향민들에 대해 북한거주를 허용한다는 방침을 세우고 이를 새정부 100대 실천 과제에 주요 추진 사항으로 확정했습니다.

◆ 김현욱 의원 (인수위 통일외교분야 간사) : 

고향에 한번 가면 다시 돌아올 수 없는데 그곳에 뼈를 묻고 싶다 하는 아주 망향의 한이 어린 분들, 뭐 그 분들에 대해서는, 특별한, 그 분들의 의사를 존중하는 것도 대단히 중요한 것이 아닌가… 

◆ 김성수 기자 : 

또 북한에서 여생을 마치기를 희망하는 실향민들은 자신들의 재산을 북한에 투자할 수 있도록 할 방침입니다.

이를 위해 인수위원회는 오늘 이산가족 재결합과 북한에서의 투자, 상속, 증여가 가능하도록 관련 법령을 정비하겠다고 밝혔습니다.

이와 관련해 교류협력법과 국가보안법, 외환관리법의 개정과 함께, 별도의 특별법 제정이 검토되고 있는 것으로 알려졌습니다.

인수위 관계자는 이같은 1세대 실향민들의 북한거주 허용에 대해, 북한 측이 체제 수호 차원에서 민감한 거부 반응을 보일 지 모르나, 남북관계의 새로운 전기 마련을 위해 우리 측이 일방적으로 선언할 방침이라고 밝혔습니다.

또 새 정부에서 역할이 강화되는 대통령직속의 국가안전보장회의에서 이 문제가 최우선 과제로 다루어질 것이라고 이 관계자는 전했습니다.

현재 65세 이상의 실향민은 17만에서 40만 정도로 추정되는데, 거주 이전 허용 대상자는 65세 또는 70세 이상이 될 것으로 알려졌습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 1원의 경제학은 가정집에 주방용 꼬마 저울을 갖다 놓고 쌀이나 다른 반찬을 정량으로 달아먹으면서 절약도 하고 건강도 지키는 지혜를 소개합니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

부천에 살고 있는 주부 김경애씨, 남편이 IMF선물이라며 갖다준 주부 저울로 평소 세 식구가 먹던 한끼의 쌀을 재보고 깜짝 놀랐습니다.

어른 2인분 400g, 어린이 100g 등 자기집 표준 권장량은 500g인데, 눈짐작으로 푼 쌀은 700g이 나갔던 것입니다.

표준 권장량보다 200g 이나 초과되었습니다.

이렇게 김씨가 한 달간 아낀 쌀은 18kg, 돈으로 치면 40,500원 어치였습니다.

◆ 김경애씨 (주부) : 

저울 없을 때는 그냥 무작정 내 마음대로 했죠.

그냥...

거의 남아 가지고 버린적도 많고..

그런데 지금은 이제 저울에 맞추어서 하니까 버리는 게 없고 찬밥이 나오지 않으니까 보온밥통을 사용하지 않게 돼요.

음식 찌꺼기가 남지 않으니까 쓰레기가 안 나와요.

◆ 윤영무 기자 : 

성인 남성의 한끼 김치 권장량은 50g입니다.

보통 가정에서는 늘 남아 버리는 김치찌게지만은 저울을 사용하면 남는 일이 없습니다.

더구나 일정한 양을 먹을 수 밖에 없어서 과식도 피하게 되는 등 집안 식구들의 체중 조절까지 가능해졌습니다.

◆ 김경애씨 (주부) : 

아빠 배도 들어가고 제 배도 들어가고… 

◆ 윤영무 기자 : 

우리의 몸과 우리의 가정 나아가서는 나라 경제를 추스리게 할 수 있는 중요한 저울, 이 중요한 저울이지만 우리나라에는 주부저울을 만드는 공장은 바로 이곳 뿐입니다.

이렇게 일일이 수작업으로 한 달에 만드는 것은 5천개, 그나마 다 팔리지도 않습니다.

이곳에 와 보면 우리의 생활 계량화가 어느 정도 안 되어 있는지를 피부로 느끼게 해 줍니다.

만원에 살 수 있는 이 주부저울, 이 저울은 우리가 모르는 사이에 쪄왔던 우리의 비만과 거품을 빼 줄 수 있을 것입니다.

가정과 식당에서 해마다 버리는 음식 쓰레기는 8조원에 달합니다.

IMF 시대, 1원 어치의 쌀이라도 저울에 달아 밥을 짓는 사고방식이 필요한 시점입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 민주노총이 파업을 철회하기까지는 앞서 말씀드렸듯이 여론이 큰 역할을 했습니다.

파업 철회에 이르기까지 김효엽 기자가 전해드립니다.

◆ 김효엽 기자 : 

파업 논의가 계속되던 민주노총 대회의실, 밤늦게까지 파업을 우려하는 시민들의 전화가 빗발쳤습니다.

◆ 시민 : 

노동자들만 허리띠 졸라매고 재벌이나 정부에서는… 

◆ 김효엽 기자 : 

지금 나라경제가 어떤 상황인데 파업이냐는 거친 비난과 제발 파업만은 말아달라는 호소가 함께 전해졌습니다.

산하 노조로부터도 신중히 결정해 달라는 다급한 연락이 이어졌습니다.

그리고 오늘 아침, 파업을 철회한 민노총의 결단에 박수를 보내며 안도했습니다.

◆ 김정오 씨(양천구 목동) : 

기분 좋았습니다.

근로자들이 나라를 걱정하는 마음을 다같이 동참한다는 그런 의미로서 좋게 받아들였습니다.

◆ 강연선 씨(경기도 고양시) : 

나름대로는 무척 어렵기 때문에 또 파업을 결정을 할까, 안할까 고민을 많이 하셨을 것이기 때문에 중대한 결단을 하신 것 같아요.

◆ 김효엽 기자 : 

어려운 결정을 내린 노동계에 대해 위로와 격려도 아끼지 않았습니다.

◆ 윤옥현 씨(동대문구 장안동) : 

서로 절충해 가면서 조금씩 양보해 가면서 하셔야 되고 기운내셔야지 어떻게 해요.

힘내셔야지… 

◆ 김효엽 기자 : 

시민 단체들도 노동계의 결단을 환영하면서 앞으로 정부와 재벌의 개혁에 대한 감시의 고삐를 늦추지 않겠다는 각오였습니다.

◆ 신종원 실장(서울YMCA 시민중계실) : 

노동계가 당장의 현실적 양보와 희생을 했기 때문에 이번 파업안의 철회도 상당히 어려운 결단이었다고 보고 귀한 결단이었다고 봅니다.

◆ 김효엽 기자 : 

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이렇게 파업철회 배경에는 여론의 힘이 있다고 했지만 이걸 수용한 것은 노동계의 성숙한 역량이었습니다.

달라진 노동계, 이연재 기자입니다.

◆ 이연재 기자 : 

지난달 노동계가 선뜻 노사정 위원회에 동참한 것 자체가 달라진 모습이었습니다.

더구나 20일만에 노사정 대타협을 이룬 것도 값진 결실로 평가되었습니다.

비록 합의안에 대한 추인 거부와 총파업 여부로 국민들은 가슴을 졸였지만 힘겨운 파업철회 결정은 다시 민주노총에 대한 신뢰를 키웠습니다.

◆ 장운 위원장(민주노총 대학노련) : 

국민들 정서에 반하는 어떤 노동조합 활동이 굉장히 어렵다는 것을 저희 스스로 알고 있기 때문에 앞으로도 아마 국민과 함께 하도록 노력하게 될 겁니다.

◆ 이연재 기자 : 

오늘 오후 민주노총 회의에 참석한 일선 지도부의 표정은 밝았습니다.

◆ 오길성 위원장(전국 민주화학 노조) : 

어려운 결정을 했지만 일단 한편으로는 마음적으로 후련하다는 생각을 갖고 있습니다.

◆ 이연재 기자 : 

그러나 근로자 입장에서 정리해고제는 속시원하게 풀리지 않는 과제입니다.

정리해고제에 반대해 스스로 목숨을 끊은 한 근로자의 분향소를 지키는 동료들의 가슴은 그래서 여전히 답답합니다.

자신들의 생존을 걸고 여론을 수용했지만, 여론은 결코 실익을 보장해 주지는 않았습니다.

여론에 대한 굴복이건 아니면 전략적 후퇴든 간에 노동계는 달라진 모습으로 승리했습니다.

MBC 뉴스 이연재입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국회는 폐회를 하루 앞둔 오늘도 파행을 면치 못했습니다.

추경예산안, 정부조직개편안, 그리고 인사청문회 이런 쟁점들에 대해서 전혀 이견이 좁혀지지 않고 있습니다.

김세용 기자입니다.

◆ 김세용 기자 : 

국민회의와 자민련, 한나라당은 이 시간 현재, 국회에서 6인 회의를 속개해 막판 절충을 벌이고 있습니다.

여야는 신설되는 기획예산처를 대통령 직속기구로 할 지 재경부 산하로 할 지를 놓고 가장 첨예하게 맞서있습니다.

◆ 이상득 원내총무(한나라당) : 

인사에다가 예산까지 가버리면 대통령 권한이 어느 정도 커집니까?

밑에 놓고도 대통령이 얼마든지 할 수 있습니다.

◆ 김원길 정책위의장(국민회의) : 

대통령 그 권한은 강화할수록 좋은 거다 이거에요.

내 얘기는… 그 권한은, 다른 권한은 내가 모르겠단 말이예요.

그러니까 대통령이 예산을 딱 거머쥐고 말이지… 

◆ 김세용 기자 : 

인사청문회는 6개월 유보하자는 국민회의 측과 즉각 실시하자는 야당 주장이 여전히 평행선입니다.

◆ 박상천 원내총무(국민회의) : 

대통령이 바뀌었을 때 첫 조각에는 행정 공백을 막기 위해서 적용 않는다는 단서 조항을 둔다면 그건 우리가 언제든지 바꾸겠습니다.

◆ 맹형규 대변인(한나라당) : 

인사청문회 법안 이번에 통과시켜야지요?

이번에 우리가 관철을 시키도록 최대한 노력할 것입니다.

◆ 김세용 기자 : 

추경예산안 역시 기존 입장을 전혀 좁히지 못했습니다.

◆ 박상천 원내총무(국민회의) : 

전 사업 예산이 하나도 집행이 안 되고 있습니다.

그런데 지금 이번에 안 하면 3월로 넘어갑니다.

한달 이상 연기되고… 

◆이상득 원내총무(한나라당) : 

곧 25일, 26일 되면 이제 조직도 바뀌고 사무도 바뀌면 그 사람들 생각이 바뀌면 아마 예산 내용도 좀 바뀔지도 모릅니다.

◆ 김세용 기자 : 

더구나 추경예산안은 관련 법안에 대한 심의가 전혀 이루어지지 않아서 이번 회기내 처리는 사실상 불가능한 상태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령당선자가 오늘 해외 바이어들에게 우리 상품을 사달라고 호소했습니다.

세일즈에 나선 김대중 당선자를 조동엽 기자가 취재했습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김대중 대통령당선자가 오늘 코엑스를 찾았습니다.

해외 바이어들에게 우리 상품을 팔기 위해서였습니다.

◆ 김대중 대통령당선자 : 

우리 물건을 잘 검증하셔 가지고 세계 시장 어디에 비해서도 가장 좋고 가장 싼 물건이라고 생각하시면 많이 사 주시기 바랍니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김 당선자는 곧바로 수출구매를 위한 상담 회장을 돌며 해외 바이어들을 찾았습니다.

최근 환율상승으로 가격 경쟁력이 높아진 국내 상품을 사기 위해 많은 해외 바이어들이 열띤 상담을 벌이고 있습니다.

국적을 묻고 우리의 외환위기를 설명하며 보다 많은 물품을 사줄 것을 당선자는 거듭 당부했습니다.

김 당선자는 철저한 시장경제 정착과 세계를 향한 완전한 문호개방을 새 정부의 경제 좌표로 제시했습니다.

외국인을 위한 투자환경 조성도 약속했습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

세일즈하는 대통령, 대통령의 세일즈, 어떤 생각을 가지고 계십니까?

◆ 김대중 대통령당선자 : 

그러니까 이제는 아시다시피 국경이 없는 세계경쟁 시대에 그러니까 세계에 나가서 물건을 팔고 그런데 제일 좋고 제일 싼 물건 갖다가 세계 소비자에게 봉사합니다.

그런 가운데 이득을 봐야 돼요.

◆ 조동엽 기자 : 

이번 수출 구매 상담회에는 미주와 아시아, 그리고 유럽 지역등 세계 65개국 1,300여명의 해외 바이어들이 참여해 열띤 구매 상담을 벌이게 됩니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령당선자는 오늘 저녁 국회 귀빈식당에서 남덕우, 강영훈 전 총리 등 역대 총리 14명과 저녁을 함께 하고, 여소야대의 정국 아래서 국정운영에 어려움이 많다면서 전직 총리들의 조언과 협조를 당부했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

흔히 북한의 절경하면 금강산, 묘향산 등을 떠올리지만, 알려지지 않은 수많은 폭포와 바위들도 그 못지 않은 경관을 자랑합니다.

북한 TV가 최근 숨겨진 경치들이라는 제목으로 북한 전역에 있는 명소를 소개했습니다.

김현경 기자의 설명으로 함께 보시겠습니다.

◆ 김현경 기자 : 

원산에서 금강산으로 내려가다 보면 물웅덩이가 100개나 파여 있다는 바위산 백정봉이 나타납니다.

금강산의 명성에 가려 세상에 널리 알려지지는 않았지만 눈길을 끌기에 충분합니다.

황해북도 신평 골짜기는 아름다운 폭포로 유명합니다.

12번 굽이쳐 흐른다는 남천폭포, 그 길이가 200미터나 됩니다.

인근 평화리 구룡폭포의 경치도 금강산 구룡폭포에 뒤지지 않습니다.

서해 앞바다는 오랜 세월 파도에 깎인 기암괴석이 장관을 이룹니다.

◆ 김현경 기자 : 

밀물과 썰물이 전혀 다른 풍광을 만드는 몽금포 앞바다, 수많은 돌 섬들이 심청이가 몸 던진 인당수를 바라보며 서해 만물상을 이루고 있습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이제는 재벌 차례다, 이런 요구가 있지만 오늘 은행감독원이 재벌그룹에게 재무구조를 개선하고 재벌총수가 경영에 직접 책임을 진다는 내용의 약정을 맺으라고 은행과 재벌그룹에 통보했습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

재벌그룹은 연도별로 부채비율을 얼마로 줄이겠다는 계획을 내고 부동산 처분 등의 자구계획과 대출금을 언제까지 갚겠다는 일정도 제시해야 합니다.

계열사정리 계획도 내야하고, 신규사업을 벌이거나 화의를 신청할 때는 은행과 미리 협의해야 됩니다.

또, 그룹총수가 약정에 서명한 뒤 주력 업체의 대표이사로 등록해 경영에 책임을 져야 합니다.

◆ 임세근 국장(은행감독원) : 

계열주를 주기업체 등의 대표이사로 선임하는 이런 내용을 포함토록 하겠습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

30대 그룹은 이달말까지 나머지 여신규모 2,500억원 이상인 그룹은 다음달 까지 주거래은행과 이런 재무구조개선 약정을 맺어야 합니다.

주거래은행은 재벌이 약속을 잘 지키는지 6개월마다 점검해 지키지 않을 경우 대출금을 회수하거나 신규 대출을 끊어 버리게 됩니다.

은행들은 재무구조가 극히 나쁜 업체에는 경영권 포기 각서를 받고 상호지급보증을 한 계열사끼리 합병할 것을 요구한다는 방침입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

재벌에 대해서 이렇게 여러 가지 개혁 요구가 쏟아지고 있지만 재벌은 개혁에 주춤거리는 듯한 모습을 보여주고 있습니다.

현실적으로 어렵다는 이유를 내세우고 있지만 현실적으로 어렵지 않은 경제 주체는 지금 아무도 없습니다.

조기항 기자입니다.

◆ 조기항 기자 : 

김대중 차기대통령은 지난달 13일 4대 재벌그룹 회장을 만나 구조조정과 총수 재산의 기업투자, 경영투명성 제고를 요구했습니다.

재벌그룹들은 잇따라 구조조정 방안을 내놓았지만, 현실을 내세워 알맹이는 없이, 경영개혁에 흉내를 내는데 그쳤습니다.

이달 6일 30대 재벌회장 모임에서 차기 정부는 재벌의 핵심 세력인 회장 비서실이나 기획조정실을 폐지할 것을 요구했습니다.

30대 그룹 기획조정 실장들은 사흘 뒤 모임을 갖고 회장 비서실이나 기획조정실을 폐지하기는 어렵다는 의견을 모았습니다.

◆ 손병두 부회장(전국경제인연합회) : 

또, 사업구조를 조정한다든지 이런 것을 위해서 어떤 형태로든 그러한 기능을 하는 조직이나 부서는 필요하다는 것이… 

◆ 조기항 기자 : 

차기정부는 재벌계열사에게 상호지급보증을 해소하라고 거듭 촉구하고 있지만 전경련 회장단은 어제 계열사간 상호지급보증 채무를 신용대출로 바꾸지 않으면 상호지급보증 채무를 해소하기 어렵다고 주장했습니다.

◆ 장하성 교수(시민참여연대) : 

전경련의 이러한 주장은 정면으로 재벌개혁에 대해서 도전하는 것이고 이거에 대해서 반발하는 것이 아니냐 그렇게 생각이 됩니다.

◆ 조기항 기자 : 

재벌들은 이제까지 말로만 개혁과 고통분담을 내세우고 있을 뿐, 실제로는 기득권을 지키기에 바쁘다는 인상을 지우지 못하고 있습니다.

MBC 뉴스 조기항입니다.

* 이인용 앵커 : 민주노총이 파업을 철회한데 대해서 뉴욕의 금융 전문가들은 현명한 결정이며 이 결정이 한국의 금융위기 탈출에 도움을 줄 것으로 평가했다고 미국의 경제 전문 비지니스 위크지가 오늘 보도했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한국의 노동계가 파업을 하면 신용 등급을 상향 조정할 수 없다던 미국의 신용평가기관 스탠다드 앤드 푸어스사가 다음주에 우리나라의 신용 등급을 세 단계 올릴 것으로 알려졌습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

재정경제원 고위 관계자는 S&P가 다음주 중에 우리나라의 신용 등급을 세단계 가량 올릴 것으로 예상된다고 밝혔습니다.

이렇게 되면 우리나라의 신용 등급은 현재의 B+에서 투자 적격 등급의 바로 아래 단계인 BB+로 오르게 됩니다.

S&P는 최근 총파업 철회 등 사회적 불안요소가 해소됨에 따라 한국의 신용 등급을 올리기로 한 것으로 전해졌습니다.

그러나 우리의 대외 신인도가 완전히 회복된 것은 아닙니다.

작년 10월까지만 해도 우리나라에 대한 S&P의 평가는 스웨덴과 비슷한 AA- 였습니다.

외환 위기 이후 신용등급은 잇따라 세차례나 떨어졌고, 결국 연말에는 4단계가 한꺼번에 떨어져서 투자하기에 위험하다는 B+ 등급까지 곤두박질쳤습니다.

이번에 신용등급이 BB+ 로 올라도 투자 부적격 등급을 벗어나지는 못합니다.

그러나 현재 진행중인 은행들의 외채 개별 협상이 순조롭게 타결되고 환율이 안정되면 머지 않아 투자 적격 등급을 회복할 수 있을 것으로 재경원은 내다보았습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

교수임용비리 사건으로 서울대 치대 김종원 교수에게도 오늘 구속영장이 청구되었습니다.

김 교수는 현금과 함께 금 원앙새와 병풍같은 선물까지 7천만원 상당의 금품을 받은 혐의를 받고 있습니다.

박준우 기자입니다.

◆ 박준우 기자 : 

학과 운영을 좌우해 온 서울대 치대 구강외과의 선임교수인 김종원씨는 작년 9월 아들을 교수로 뽑아 달라는 진 모씨로부터 현금 5천만원을 받았습니다.

김 교수는 이 돈을 받은 뒤 18일 만에 돌려줬다는 이유로 처음에는 혐의를 부인했습니다.

수사 결과, 그러나 현금 이외의 선물이 쏟아져 나왔습니다.

서예의 대가인 진씨가 직접 휘호를 쓴 병풍 두 척과 20돈짜리 금 원앙새, 연구실 소파와 독일 출장비 명목으로 천 달러 등, 받은 금품이 모두 7천 여만원에 이르는 것으로 드러났습니다.

검찰은 김 교수가 비록 금붙이 외에는 모두 돌려줬다고, 해도 교수 채용에 실질적인 영향력을 가졌을 뿐 아니라 1년동안 지속적으로 금품을 받아온 만큼, 뇌물로 볼 수 밖에 없어 구속영장을 청구했다고 밝혔습니다.

한편 3천 만원을 받은 혐의로 구속영장이 청구된 김수경 교수는 영장실질 심사를 거쳐 오늘밤 구속되었습니다.

◆ 김수경 교수 : 

대학이 죽어갈 정도로 슬픈 일입니다.

죄송하게 됐습니다.

◆ 박준우 기자 : 

검찰은 구강외과 교수들의 지원을 받았지만 정작 임용에서는 탈락한 의사 박 모씨를 상대로 또다른 금품 로비가 있었는지 여부를 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이렇게 대학교수 임용비리로 서울대 교수가 잇따라 구속되고 있는 가운데, 이번에는 중등학교 현장에서 벌어지는 교육계의 부정과 비리를 고발한 책이 출간되었습니다.

전북 진안군 정천중학교의 행정실장 이용호씨는 [너는 그렇게 나는 이렇게 부정부패의 장본인이었다] 라는 제목의 책을 통해서 스스로 체험한 인사청탁과 예산관련 부정의 사례를 낱낱이 고발했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금 모으기 행사가 계속돼도 나오지 않던 금괴가 오늘 95개나 무더기로 기탁됐습니다.

시민 단체들은 또 그 동안 감정이 쉽지 않아서 헌납만 받아왔던 14금과 18금도 함께 모금하기로 했습니다.

이언주 기자입니다.

◆ 이언주 기자 : 

금 모으기 행사가 열리고 있는 서울 라이온스클럽 본부입니다.

회사 10년근속 기념메달에서 결혼 반지에 이르기까지 갖가지 사연이 담긴 금붙이들이 하나 둘 모였습니다.

오늘 모인 금붙이는 모두 3천여 돈, 나라 경제를 살려보자는 뜨거운 마음의 산물입니다.

◆ 안문수씨 : 

총재에 당선되었을 때 회원들이 축하로 해 준 라이온스 메달과… 

◆ 강찬희 씨 : 

집사람하고 결혼했을 때 받았던, 35년전쯤 된 저희 집사람 쌍가락지도 가지고 오고, 제가 받은 반지도 가져오고… 

◆ 이언주 기자 : 

금 모으기 행사를 보다 활성화하자는 움직임도 시작되었습니다.

시민단체들은 더 많은 국민들이 쉽게 참여할 수 있도록 하기 위해 앞으로는 순금 뿐 아니라 18K와 14K도 모으기로 했습니다.

현재 14금과 18금의 민간 보유량은 천 톤으로 순금과 비슷한 규모로 추정되고 있습니다.

◆ 박복만씨 : 

목걸이나 팔찌같은 경우에는 18K가 많거든요.

그래서 어머님들이 많이 더 동참해서 작은 거에서 큰 거를 더 이루지 않을까 생각합니다.

◆ 이언주 기자 : 

또 순금을 기탁할 때보다 국민들에게 돌아가는 혜택도 더 크기 때문에 보다 많은 사람들의 동참을 유도할 수 있을 것으로 보입니다.

◆ 김유식 주임 (삼성물산 귀금속팀) : 

18금의 경우 유통가격 기준을 보았을 때 국내에서 정련한 것보다 해외에서 정련하는 것이 그 비용이 더 싸기 때문에 결과적으로 소비자한테는 한 10% 이상의 혜택이 주어진 것입니다.

◆ 이언주 기자 : 

따라서 농협과 시민단체들은 오는 16일 14금 18금 모으기 운동 출범식을 갖고, 외채상환 금 모으기 운동을 계속해 나가기로 했습니다.

한편 오늘 강남의 한 유통업체가 전국 100여개 지사에서 벌인 금 모으기 행사에서는 1kg짜리 금괴 95개가 무더기로 나와 주목을 받았습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

강원도 산간지방에 눈이 많이 내려서 먹이를 찾지 못한 노루와 고라니들이 마을은 물론 비행장까지 내려와서 비행기의 이착륙에 지장을 주고 있습니다.

그래서 동해안 공군부대에서는 요즘 고라니 몰이를 하고 있습니다.

강릉의 정영식 기자가 취재했습니다.

◆ 정영식 기자 : 

동해안 공군 제18 전투비행단, 난데없이 총 대신 꽹과리와 호루라기를 든 장병들이 비행장 옆 숲속으로 들어갑니다.

고라니를 생포하기 위해서입니다.

몰이에 나선 수 백명의 장병들이 꽹과리를 치며 함성을 지르자 숨어있던 고라니가 놀라 달아납니다.

덩달아 놀란 꿩도 날아오릅니다.

고라니는 포위망을 뚫고 필사적으로 달아납니다.

그물망에 걸리는 고라니를 생포하기 위한 군 장병들의 모습이 군 작전을 방불케 합니다.

3시간 여 동안의 몰이 끝에 그물에 걸린 고라니는 세 마리, 함께 잡힌 산토끼까지 보호 철망에 넣어 산림청에 인계했습니다.

◆ 이영희 단장 (공군 18전투비행단) : 

우리 공군의 주임무인 완벽한 영공방위 수행 뿐만 아니라 자연환경과 야생동물을 보호하는데도 최선을 다할 것입니다.

◆ 정영식 기자 : 

이 공군비행장에는 현재 20여마리의 고라니가 내려와 있는 것으로 추정돼 활주로 안전 사고를 막기 위해서 앞으로도 고라니 포획을 계속할 예정입니다.

MBC 뉴스 정영식입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

요즘 서울 근교의 한 스키장이 회원권을 헐값에 판다는 광고를 하는 걸 보신 일이 있을 겁니다.

너무 싼값이 돼서 솔깃해지기 마련인데, 이 스키장은 현재 파산 상태로, 경매에 들어가 있기 때문에 회원권은 자칫 휴지조각이 될 수도 있습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

지난 주말 서울리조트 사무실, IMF한파가 무엇이냐는 듯, 새로 회원권을 산 회원들이 이름을 등재하느라 북적이고 있습니다.

◆ 서울리조트 직원 : 

두 달간 엄청나게 들어왔다.

광고나고부터 그렇다.

◆ 유재용 기자 : 

근본 요인은 최근 매일 신문에 실리고 있는 회원권 판매광고에서 시작됩니다.

판매 대행업자들은 서울리조트에 공사를 해준 업체들이 공사비 대신 받은 1,980만원짜리 회원권을 90만원에 급매한다는 광고로 손님을 모으고 있습니다.

아무리 IMF시대라고는 하지만 회원권이 90만원이라고 하면 귀가 솔깃해질 수 밖에 없습니다.

판매 대행사들은 여기에다 이 회원권이 마치 콘도 회원권인 양 선전하고 있습니다.

◆ 판매대행사 직원 : 

여름 겨울 성수기에 4박씩 사용한다.

◆ 유재용 기자 : 

그러나 이 회원권은 스키장 회원권, 콘도는 비수기에만 제한적으로 쓸 수가 있기 때문에 콘도 회원권이 아닙니다.

◆ 서울리조트 직원 : 

회원님은 콘도 회원이 아니다.

광고낸 업체가 잘못한 거다.

◆ 유재용 기자 : 

문제는 회원권을 산 사람들만 이 사실을 모른다는 데 있습니다.

◆ 회원권 구입자 : 

콘도 회원인데 스키장 할인되는 줄 알고 샀다.

◆ 유재용 기자 : 

또 다른 문제는 서울리조트 회원권이 법적으로 확실히 보호된다고 이들이 선전한다는 점입니다.

20년 뒤 1,980만원을 돌려 받을 수 있다고 장담까지 합니다.

◆ 판매대행사 직원 : 

-경매시 보호되나?

-제3자 인수하면 시설이 더 좋아진다.

◆ 유재용 기자 : 

그러나 서울리조트는 파산 상태로 현재 경매절차를 밟고 있어 다른 업자에게 낙찰이 되기만 하면 회원권은 휴지 조각이 될 가능성이 높습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

교통사고를 낸 운전자가 경찰에 조사를 받으러 간 사이에 사고차를 멋대로 견인해가고 그리고 수리비를 터무니없이 요구하는 정비업체들이 있습니다.

이들은 취재에 나선 MBC 기자에게 차를 끌어가는 업체와 경찰, 그리고 정비업체가 서로 유착되어 있어서 바가지 요금을 씌우게 된다고 털어놨습니다.

박상후 기자입니다.

◆ 박상후 기자 : 

지난해 말 경기도 고양시에 사는 40살 장 모씨는 음주운전을 하다 집 근처에서 접촉 사고를 냈습니다.

경찰서에서 조사를 받고 사고 현장에 돌아왔을 때 자신의 차는 이미 어디론가 견인된 뒤였습니다.

사흘동안 고양시 일대 자동차 공업사를 뒤진 장씨는 가까스로 차를 끌어간 곳을 찾아냈지만 턱없이 비싼 수리비에 어이가 없었습니다.

사고 당시에 문짝 두 개를 교환하고 찌그러진 곳을 펴는데 드는 돈은 대개 4,50만원대, 그러나 공업사측은 차 전체를 뜯어 불필요한 부분까지 갈아 놓고 270만원이나 요구했습니다.

따로 견적서도 없었습니다.

◆ 인터뷰 : 

-견적서는?

-견적서 없다.

-견적서가 왜 없나?

-그렇게도 한다.

보험 처리될 줄 알았으니까… 

◆ 박상후 기자 : 

이런 식으로 당한 피해자는 장씨만이 아니었습니다.

◆ 동일 사례 피해자 : 

너같은 사람 차 필요 없다… 

◆ 박상후 기자 : 

그러나 피해자들의 항의가 집요하게 계속되자, 공업사 측은 바가지를 씌울 수 밖에 없는 사정을 털어놓고 맙니다.

◆ 공업사 관계자 : 

견인차가 우리와 다 결탁돼 있는데 막말로 견인차들이 경찰에 주는 돈이 천만원대… 

◆ 박상후 기자 : 

일부 정비업소와 견인업자, 그리고 경찰이 결탁되어 있는 듯한 이같은 발언에 고양경찰서 측은 사실 무근이라며 펄쩍 뜁니다.

◆ 고양 경찰서 관계자 : 

그 자식들 그러면 뇌물수수로 구속해야겠구만.

그런데 그런 얘기는 처음 듣는데요… 

◆ 박상후 기자 : 

고양서 측은 그래도 분이 덜 풀린 듯 앞으로 관내 정비업소와 견인차들의 불법 행위를 더 강력히 단속해 나가겠다고 밝혔지만 사고차량을 둘러싼 검은 연결고리에 대한 시민들의 의혹이 쉽게 해소될 지는 미지수입니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지방자치단체의 방만한 운용을 지적하는 기획 보도 시리즈.

오늘은 지방자치 고위 공무원들에게 제공되는 고급 관사를 통해서 세금이 낭비되는 실태를 살펴봅니다.

박치현 기자가 울산시의 경우를 취재했습니다.

◆ 박치현 기자 : 

울산시내 중심가에 있는 행정 부시장 관사.

정원수로 둘러싸인 호화주택으로, 184평의 부지에 건축면적이 62평, 시가로 6억원이 넘습니다.

울산시 행정 부시장 혼자 살고 있는 이 저택의 모든 관리비는 시민의 세금으로 충당됩니다.

◆ 박맹우 울산시 내무국장 : 

국가직인 부시장에게는 관사 제공해야 한다.

기본 예우를 해야 예산 확보에 도움된다.

◆ 박치현 기자 : 

남구 의암동 진주아파트, 울산시는 5년전 이곳에 30평짜리 아파트 7채를 구입해 국장급 이상 고위 공무원들에게 무료로 제공하고 있습니다.

역시 아파트의 구입비와 관리비는 모두 시민 세금입니다.

◆ 김도헌 계장 (울산시) : 

벽지도 발라야 하고, 가구당 관리비가 연간 100만원이다.

◆ 박치현 기자 : 

현재 울산시가 가지고 있는 공무원 관사는 모두 27채, 울산시는 이 관사를 구입하는데 30억원의 예산을 썼고, 작년 한해 관리비만 2,500만원에 이르고 있습니다.

특히 관사를 너무 많이 확보해 연봉 4천만원이 넘는 국장급 이상 공무원들에게 무료로 제공하고도 현재 10채가 비어 있습니다.

공무원 관사 설치와 운영은 따로 마련된 규정이 없습니다.

따라서 전적으로 지방자치 소관이며 감시도 주민들이 해야 합니다.

◆ 서효원 과장 (내무부) : 

중앙정부에서 자치단체 관사 크기까지 규제하는 것은 주민 자치를 목적으로 하는 지방자치 이념에 어긋나는 것입니다.

◆ 박치현 기자 : 

전국의 250개 지방자치에서 현재 관사 구입에 사용된 돈은 수천 억원에 이르고, 해마다 사용되는 관리비도 20억원 이상 될 것으로 추정됩니다.

MBC 뉴스 박치현입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

오늘 낮 거제 대우조선에서 40대 근로자가 정리해고 법제화를 반대한다면서 분신자살했습니다.

마산 주임환 기자입니다.

◆ 주임환 기자 : 

오늘낮 12시 반쯤, 거제 대우조선 제1도크에서 이 회사 선거팀 소속 41살 최대림씨가 온 몸에 시너를 뿌리고 불을 붙인 뒤 건조 중인 대형 유조선 뱃머리에서 뛰어내려 목숨을 끊었습니다.

숨진 최씨는 자필 유서를 통해, 정리해고 법제화 방침을 강하게 반대하면서 노조원의 총파업을 주장했습니다.

경남 고성 출신인 최씨는 평소 노조활동에 소극적이었는데 분신자살의 동기를 놓고 노조와 회사측은 각기 다른 의견을 보였습니다.

◆ 장양수 부위원장 (대우조선 노조) : 

정부나 자본에게 요구를 했다.

노동자들이 설자리가 없는 것 아니냐, 그렇기 때문에 정리해고제나 근로자 파견제와 관련해서 우리는 반대할 수 밖에 없는 입장이다.

이것을 좀 분명히 했다고 봅니다.

◆ 박종기 홍보실장 (대우조선) : 

고용불안 측면에 있어서는 그런 일이 없을 것이라고 회사 차원에서 누누이 종업원들에게 설명한 바가 있습니다.

따라서 오늘과 같은 그런 불행한 사고는 안타깝습니다마는 이해할 수 없는 부분이 대단히 많습니다.

◆ 주임환 기자 : 

정상 조업을 마친 대우조선 노조는 옥포병원에 빈소를 마련하고, 앞으로의 대책과 장례 절차 등을 협의하고 있습니다.

오늘 분신 사건이 발생한 현장의 근로자들은 놀라울 정도로 차분한 모습을 보였습니다.

그러나 이 사건이 어떤 파장을 몰고 올 지에 대해서는 극히 우려하는 표정을 감추지 못했습니다.

MBC 뉴스 주임환입니다.

* 정혜정 앵커우먼 : 민주노총은 방금 보도해 드린 대우중공업 최대림씨 분신자살과 관련해서 최씨는 비대위의 총파업 철회 방침을 알지 못한 채 분신자살한 것으로 확인 됐다며, 최씨가 총파업 철회 방침에 항의하기 위해 분신한 것으로 비쳐지는 것은 사실과 다르다고 해명했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

애국가의 작곡자는 안익태 선생이지만 작사는 누가 했는지 아직 밝혀지지 않고 있습니다.

작사자를 확인할 수 없는 건지 아니면 찾으려는 노력이 부족한 건지 궁금해집니다.

임영서 기자가 취재했습니다.

◆ 임영서 기자 : 

1907년경 나온 것으로 보이는 한 자료에는 현재의 애국가와 똑같은 가사에 윤치호 작이라고 명시되어 있습니다.

이 자료만 보자면 윤치호가 애국가의 작사자로 인정받아야 합니다.

그러나 다른 선각자가 만든 뒤 당시 명망가인 윤치호의 이름을 빌렸 을 가능성이 끊임없이 제기되어 왔습니다.

그 선각자가 누구인지는 대부분 안창호로 의견이 모아집니다.

◆ 이명화 연구원 (독립운동사 연구소) : 

안창호 선생님은 많은 노래들을 작사하거든요.

그것을 이제 학교에 보급시키고 그리고 또 본인이 그것을 의도적으로 또, 많이 불려지도록 하는데 노력하신 분인데 그런 작사를 많이 하시면서도 한번도 본인의 작품이라고 말씀하시지 않거든요.

◆ 임영서 기자 : 

이에 대해 한 서지학자는 윤치호 설을 강력히 주장했습니다.

◆ 김연갑씨 (서지학자) : 

1910년 신한민보에서, 미국에서 나온 신문입니다.

거기에서 물론 그 때는 애국가라는 제목은 아닙니다.

국민가라는 제목으로 해 가지고 현재 애국가 가사 4절을 넣으면서 윤치호 작이라고 분명히 밝혔습니다.

◆ 임영서 기자 : 

김씨는 윤치호가 친일 행적 때문에 애국가 작사자로 대접받지 못하고 있다고 덧붙였습니다.

애국가 작사자 논란은 43년전으로 거슬러 올라갑니다.

지난 55년 국사 편찬 위원회가 15명의 관계 인사들로 구성했던 조사위원회는 격론 끝에 투표까지 했지만 결국 미상으로 결론지은 뒤 지금까지 작사자 규명은 이루어지지 못하고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

역사유적 발굴에 최첨단 과학이 이용되고 있습니다.

미국 항공우주국 NASA는 캄보디아 앙코르 유적지에서 레이저를 이용해서 밀림 속에 묻혀 있는 옛 사원을 찾아내는데 성공했습니다.

보도에 고주룡 기자입니다.

◆ 고주룡 기자 : 

캄보디아 서북부에 있는 앙코르 유적지.

고대 크메르왕국 앙코르왕조 시대의 유적들이 산재해 있는 곳으로 세계 문화유산에 등록된 캄보디아의 대표적 관광지입니다.

500여년전 왕조의 완전 멸망으로 유적의 70%가 복원 불능의 상태로 밀림 속에 묻혀 있습니다.

◆ 엘리자베스 무어 교수 : 

앙코르는 당시 여러 개의 시로 이루어졌으며 LA (서울시의) 1/3 크기만 했다.

◆ 고주룡 기자 : 

폐허가 돼 버린 앙코르 유적을 발굴하는데 새로운 방법이 사용되고 있습니다.

이 지도는 지난해 미 항공우주국 NASA가 비행기를 띄워 레이저로 촬영한 뒤 영상화 한 것입니다.

이 방법을 이용하면 지표면뿐만 아니라 땅 속에 묻혀 있는 유적도 찾아낼 수 있습니다.

화살표가 가리키는 곳은 미 항공우주국이 이번에 새로 발굴한 옛 도시의 사원입니다.

앙코르와트 사원보다 200-300년 앞선 12세기경에 건설된 것으로 조각난 불상도 함께 발견되었습니다.

◆ 안토니 프리만 (미 항공우주국 연구원) : 

새로 발견된 사원은 앙코르 북서쪽에 있으며 축구장 크기만 하다.

◆ 고주룡 기자 : 

미 항공우주국은 내년에 지구 표면의 80% 정도를 정밀 관측할 수 있는 레이저 촬영시설을 갖춘 우주선도 띄울 계획입니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

나가노 동계올림픽 소식입니다.

오늘은 그 동안 악천후 때문에 연기됐던 스키 남자 활강이 펼쳐졌고, 여자 스피드스케이팅에서는 남북선수들의 맞대결이 있었습니다.

이형관 기자입니다.

◆ 이형관 기자 : 

알파인 스키의 하이라이트인 남자 활강, 스피드에 굶주렸던 스키어들이 바람을 가르며 마음껏 눈밭을 달렸습니다.

그러나 찰나를 다투는 승부에 코스 이탈과 부상자가 속출했습니다.

특히 월드컵 10관왕으로 우승후보 1순위에 꼽혔던 오스트리아의 헤르만 마이어는 수십미터를 곤두박질치는 아찔한 장면을 연출하기도 했습니다.

프랑스의 크레티에르는 3,289m를 1분 50초 11로 주파해 금메달을 목에 걸었습니다.

스피드스케이팅에서는 이번 대회 들어 처음으로 남북대결이 벌어져 관심을 모았습니다.

우리나라의 천희주와 북한의 김종희가 같은 조에 편성되어 우정의 레이스를 펼쳤으나, 김종희가 80미터 지점에서 균형을 잃어 승부는 싱겁게 끝났습니다.

천희주와 최승룡 등 우리 선수 4명은 모두 20위권 밖으로 밀려났습니다.

관심이 집중된 아이스하키 본선 첫날.

스웨덴이 미국을 4:2로 이겨 지난 대회 챔피언의 위력을 과시했습니다.

나가노에서 MBC 뉴스 이형관입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정권인수위원회가 오늘 잠실경기장을 현장 방문했습니다.

월드컵 주 경기장으로 잠실 주경기장을 활용하는 방안을 적극 검토하기 위해서입니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

오늘 현장 방문에서 인수위원들은 잠실 경기장을 개보수할 경우와 상암동에 새로 지을 때 비용의 차이가 과연 어느 정도 나는가에 가장 큰 관심을 보였습니다.

답변에 나선 월드컵 조직위원회는 잠실경기장 개보수 비용은 천억원이나 들지만 상암동 경기장 신축 비용은 2천억원에 불과해 차액은 천억원 밖에 나지 않는다며 발빠르게 선수를 쳤습니다.

◆ 최창신 사무총장 (월드컵 조직위원회) : 

보수를 930억을 들여서 하게 될 때에 새로 짓는 거에 비해서 큰 차이가 나지 않지 않느냐… 

◆ 박용찬 기자 : 

그러나 경기장 건설을 직접 담당할 서울시는, 상암동에 신축할 경우, 경기장뿐만 아니라 도로를 비롯한 각종 기반 시설까지 만들어야 하고 따라서 소요비용은 무려 5천억원이나 든다며, 월드컵 조직위원회의 계산은 사실과는 다른 잘못된 것이라고 지적했습니다.

◆ 김학재 서울 부시장 : 

이렇게 계산하시면 안 되고요.

기반 시설비가 3천억원 거의 들어갑니다.

그래서 합치면 한 5천억 정도 됩니다.

◆ 박용찬 기자 : 

인수위원들은 잠실 경기장이 관람석과 경기장 사이가 거리가 너무 멀다는 축구계의 지적에 대해서도 설득력이 없다고 일축했습니다.

◆ 최재욱 간사 (정권인수위원회) : 

심각하다라고는 생각하지 않습니다.

반드시 축구만 잘 보이는 것이 최고다.

이렇게 생각하지는 않을 것으로 저희는 믿고 있습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

잠실경기장 현장 방문을 마친 인수위원들은 월드컵 주경기장 선정문제를 새 정부가 공식 출범하고 나면 즉시 결론짓겠다고 말했습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

오늘밤은 전국적으로 비나 눈이 오겠고 이번 눈비는 주말인 내일 아침 중서부 지방부터 차차 그칠 것으로 예상됩니다.

그러나 강원 영동지방은 일요일인 모레까지도 비나 눈이 계속되겠고 특히 영동 산간지방은 최고 20Cm 안팎의 많은 눈이 쌓일 것으로 예상됩니다.

현재 우리나라 서쪽에서 접근한 구름이 중서부지방부터 비를 내리기 시작하고 있습니다.

이 구름은 오늘밤부터 내일 사이에 전국에 걸쳐 비나 눈을 내릴 것으로 전망됩니다.

앞으로 예상 강수량은 5-15밀리미터 정도이고 영동 산간지방은 10-20, 그 밖의 중남부 산간지방에서는 2-10센티미터 안팎의 적설량을 기록할 것으로 예상됩니다.

내일은 기압골이 동쪽으로 빠져 나가고 북쪽에서 접근하는 고기압의 영향을 받겠지만 영동지방은 북동 기류가 점차 강해질 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 오전에 비나 눈이 온 뒤 차차 개겠고, 영동지방은 비나 눈이 계속되겠습니다.

아침 기온은 서울 1도 등으로 오늘보다 높겠고 낮 기온은 오늘보다 낮아지겠습니다.

남부지방은 비나 눈이 온 뒤 오후부터 개겠고 울릉도, 독도지방은 비나 눈이 오겠습니다.

아침 기온은 부산 8도, 낮 기온은 광주 11도 등으로 낮기온이 오늘보다 큰 폭으로 떨어지겠습니다.

내일 바다의 물결은 전 해상 먼 바다에서 3미터 안팎으로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

쉴새 없이 움직이는 심장을 수술하려면 심장의 박동을 일시 정지시켜야 했지만, 최근 심장이 뛰는 상태에서 수술하는 시술법이 개발됐습니다.

새 심장수술법을 김병후 기자가 보도합니다.

◆ 김병후 기자 : 

한 60대 남자가 심장 수술을 받고 있습니다.

병명은 심근경색, 심장의 피를 공급하는 혈관인 관상동맥이 막혀서 생기는 병입니다.

이 환자에게는 막힌 관상동맥 대신 환자 자신의 정맥혈관을 옮겨 심어주는 이른바 심혈관 우회술이라는 수술이 최후의 치료법입니다.

지금까지 이러한 심장 수술을 할 때는 심장의 박동을 정지시키고, 인공 심폐기라는 체외 순환장치에 의존해야 했습니다.

그러나 최근 심장 박동을 정지시키지 않고 시술하는 수술 방법이 개발돼 폭넓게 적용되고 있습니다.

이 수술 방법은 관상동맥 고정기를 사용합니다.

뛰는 심장을 고정시키면 집도의가 심장과 주변의 혈관을 자르고 이어 붙이는 섬세한 작업을 할 수 있습니다.

◆ 김기봉 교수 (서울대병원 흉부외과) : 

심폐 바이패스의 합병증 다시 말해서 콩팥 기능의 저하라든지 혈액성분의 저하, 또 감염증 등 여러 가지 합병증을 줄일 수 있고, 물론 심장을 멈추어서 수술했을 때 그 심장 기능의 저하도 막을 수 있습니다.

◆ 김병후 기자 : 

이 수술 방법은 약 천만원에 이르던 심장수술 비용을 300만원 이상 줄임으로써 환자의 경제적 부담을 덜어주는 이점도 있다고 의료진은 설명합니다.

MBC 뉴스 김병후입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경남 덕유산 아래 한 농촌마을에서는 요즘 주민들이 마을회관에 모여서 점심과 저녁을 함께 지어먹고 있습니다.

연료비나 전기요금도 아끼고 이웃간의 정도 키웁니다.

진주의 박흥준 기자가 찾아가 보았습니다.

◆ 박흥준 기자 : 

눈덮힌 덕유산 아래 평화롭게 자리 잡은 경남 함양군 서상면 상남리 조산마을입니다.

요즘 낮동안은 집집마다 인기척을 찾기 힘듭니다.

동네 사람들이 모두 마을회관에 모여 있기 때문입니다.

한쪽에서는 점심 준비를 하느라 한창 바쁩니다.

장작불이 기세 좋게 타고 있는 국 솥에서는 지금이 점심 때임을 알리듯 김이 무럭무럭 나고 있습니다.

각 가정에서 추렴한 반찬이 풍성하게 올라오고 80여명이 둘러앉아 웃음꽃을 피우며 점심을 먹습니다.

아침부터 마을회관에 모여 밤 9시까지 같이 생활하면서 난방비도 줄이고 전기료도 절약합니다.

이런 생활은 IMF 위기가 닥친 작년 12월부터 지금까지 단 하루도 빠지지 않고 이어져 오고 있습니다.

◆ 이용기 이장 (조산마을) : 

한때 모여서 식사를 함으로 해서 이렇게 화합된 분위기가 조성되고 영농 설계에도 많은 도움이 되고… 

◆ 박흥준 기자 : 

공동 생활을 계속한 지난 두 달 반동안 400만원 가량의 난방비와 전기료를 절약했습니다.

그러나 돈을 절약하는 것보다 어려움을 이기는 마음가짐과 이웃간에 키운 따뜻한 정이 주민들 사이에 더 크게 자리잡고 있습니다.

MBC 뉴스 박흥준입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

민주노총이 파업을 철회했습니다.

파업에 대한 여론의 역풍이 거셌다고는 하지만 물러서는 게 앞으로 나가는 것 보다 훨씬 어렵다는 걸 우리는 잘 알고 있고 그만큼 힘들고 어려운 결단이었다고 평가하고 싶습니다.

파업 철회에 안도와 함께 박수를 보낸 국민들은 이제 정치권과 재벌이 호응해야 한다고 촉구하고 있습니다.

먼저 박성호 기자가 민주노총의 파업 철회 소식부터 전해드립니다.

◆ 민주노총 관계자 : 

13일 오후부터 전개하기로 한 총파업 방침을 철회합니다.

◆ 박성호 기자 : 

오늘 새벽 0시, 민주노총의 파업 방침이 극적으로 뒤집히던 순간 민노총 지도부의 표정은 침통했습니다.

파업철회 결정을 내리기까지 숱한 우여곡절이 있었음을 암시하는 듯했습니다.

어제 오전 회의시작 때만 해도 비상대책위는 정리해고의 입법화를 저지하기 위해서는 파업을 밀어붙여야 한다는 강경파가 주도했습니다.

점심도 거른 채 산별 연맹과 각 지역본부 대표등 30여명은 국민회의 당사로 몰려가 파업 결의를 다졌습니다.

그러나 3시에 속개된 오후 회의부터 2선으로 물어나 있던 온건파가 제동을 걸고 나왔습니다.

파업 결의 사업장이 전체의 1/6밖에 안된데다 지금의 경제 상황이 또다시 파국으로 치달을 경우, 국민적 비난은 물론 민노총 조직마저 와해될 수 있다고 강하게 주장했습니다.

위원장의 굳은 얼굴, 줄담배를 태우는 간부들, 시간이 흐를수록 지도부는 파업을 하루 앞둔 모습이라고 보기에는 몹시 초조했습니다.

◆ 정성희 대외협력국장(민주노총): 

총파업이라는 최후 방어수단을 강구할 수 밖에 없는 이런 고통스러운 논의기 때문에… 

◆ 박성호 기자 : 

파업 철회는 이 때부터 가닥이 잡혀갔습니다.

밤 8시40분, 비대위 위원 20여명이 퇴장했고 핵심 지도부 8명은 막판 조율을 계속했습니다.

최종결론은 파업 철회.

14시간의 격론과 고심 끝에 내린 한밤의 결단이었습니다.

그러나 민주노총은 파업을 철회했다 하더라도 임시국회에서 정리해고 법안의 처리를 지켜 본 뒤 노사정 합의안 반대투쟁을 계속하겠다는 입장을 강조했습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 기술만 있으면 세계 어느 시장이든 수출을 할 수가 있습니다.

회사 규모는 크지 않지만 첨단기술로 고급 모형기차를 만들어서 수출해 외화를 벌고 있는 중소업체의 성공담을 소개해 드리겠습니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

이 모형기차의 수출 가격은 12,000달러입니다.

우리 돈으로 환산하면 2천만원에 가깝습니다.

이렇게 고가품이지만 미국과 유럽 등지에서 주문이 잇따르고 있습니다.

모형기차를 생산하는 이 완구업체의 경우, 이미 해외로부터 받은 주문만 봐도 올 수출액은 지난해보다 80% 늘어난 800억원에 이르고 공장 가동률은 95%에 달합니다.

이 모형기차는 실제 기차와 똑같이 작동하는 성인용 취미 수집품입니다.

한 개당 적게는 수백 달러에서 많게는 만달러 이상씩에 전량 수출되고 있습니다.

제품 소재가 청동이냐 철재냐, 알미늄이냐, 플래스틱이냐에 따라, 그리고 기차의 크기에 따라 가격 차이가 나게 됩니다.

취미 생활에 큰 비중을 두는 외국인들의 생활 패턴에 착안해, 실제 기차와 똑같이 연기를 내뿜고 기적 소리도 내면서 달리는 기차 모습을 재현한 것이 주효한 것으로 이 회사는 보고 있습니다.

◆ 이세용 대표이사(삼홍사) : 

그 핵심기술 부분에 저희가 상당히 많은 투자를 했기 때문에, 경쟁력이 많이 확보가 돼 있다고 생각합니다.

◆ 노웅래 기자 : 

모형기차 크기로 축소된 기차 도면에 맞춰, 수백개의 부속품을 조립함으로써, 한 치의 오차도 없앤 것입니다.

모형기차 수출 사례는 경공업품이라 하더라도 외국인들의 취향에 맞는 제품을 개발해 특허한다면, 얼마든지 고부가가치 수출품으로 발돋움할 수 있다는 본보기를 제시하고 있습니다.

MBC 뉴스 조웅래입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 명동성당에서 열린 '나라와 김대중 당선자를 위한 미사'에서 김 당선자와 이회창 한나라당 명예총재가 함께 참석을 했습니다.

그래서 대선 이후 두번째로 두 사람이 자연스럽게 만나는 자리가 됐습니다.

이장석 기자가 보도합니다.

◆ 이장석 기자 : 

어제 역대 총리와의 만찬에 불참했던 이회창 한나라당 명예총재가 오늘 당선자 축하 미사에 참석했습니다.

김대중 당선자는 성당 안으로 들어오면서 맨 앞줄에 자리한 이회창 명예총재와 반갑게 인사를 나눴습니다.

대선 이후 두번째 만남이었습니다.

김 당선자는 이 총재에 대해 좋은 적수로서 훌륭한 선거 운동을 치른 대단한 분이라고 추켜세웠습니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

경쟁이 굉장히 강하고 논리에 허점이 없고, 이래서 사실 제가 상대하면서 혼났습니다.

◆ 이장석 기자 : 

이 총재에 대한 격려도 아끼지 않았습니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

우리 이회창 선생의 앞날을 위해서 박수 한번 보내 주시면 고맙겠습니다.

◆ 이장석 기자 : 

오늘 미사에서 김수환 추기경은 강론을 통해, 당선 후 쉬지도 못하고 애쓰는 당선자에게 경의를 표한다고 말하고, 국민의 눈물을 닦아주는 대통령이 돼 달라고 요청했습니다.

이에 대해 김 당선자는 국민들로부터 사랑 받고 존경받는 대통령으로 청와대를 떠날 수 있도록 노력하겠다고 다짐하면서, 국민들의 적극적인 협조를 당부했습니다.

김 당선자는 앞으로 개신교와 불교계에서 준비하고 있는 행사에도 참석할 예정이라고 박지원 대변인이 전했습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

30대 그룹들이 구조조정 계획서 제출 시한 마감일인 오늘까지 모두 계획서를 만들어서 비상경제대책위원회에 제출했습니다.

자세한 내용은 공개되지 않았지만, 대다수의 재벌들이 회장실과 기조실을 없애고, 재벌 총수들이 주력기업의 대표이사를 맡기로 한 것으로 알려지고 있습니다.

그러나 지금까지 재벌들이 보여준 태도를 미뤄볼 때 계획서 내용이 구렁이 담 넘어가듯 하지 않았을까 하는 시각도 적지 않습니다.

고일욱 기자의 보도입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

재벌들이 낸 구조조정 계획은 그룹총수가 주력사의 대표이사를 맡아 경영에 책임을 지고 비서실과 기획조정실을 축소한다는 내용을 담고 있는 것으로 알려졌습니다.

먼저 삼성의 이건희 회장은 전자나 물산, 생명 가운데 한 회사의 대표이사를 맡을 것으로 보입니다.

SK그룹 최종현 회장은 SK상사 등 5개 계열사의 대표를 맡고, 쌍용의 김석원 고문은 쌍용양회 이사로 등록하기로 했습니다.

한화의 김성현 회장은 주식회사 한화 등 몇 개의 계열사의 대표를, 롯데 신격호 회장도 한 두개 주력 업체의 대표이사를 맡을 것으로 알려졌습니다.

다음은 그룹 비서실과 기조실 문제.

삼성은 회장비서실을 주력계열사로, LG는 회장실을 이사회로 옮기고, 쌍용은 기조실을 쌍용양회로 옮길 계획입니다.

SK는 경영기획실을 내년에 없앨 예정이지만, 현대와 대우, 한진그룹은 회장실이나 종합기획실을 단계적으로 해체하거나 줄인다는 입장만 밝혔습니다.

이 밖에 현대는 자동차와 중공업 등 4,5개 업종을 주력업종으로 키우고, 삼성은 외국자본 조달과 포드 등 외국 자동차 업체와의 합작, SK는 최종현 회장의 주식 처분대금 천억원을 출자하겠다는 내용을 담은 것으로 알려지고 있습니다.

비대위와 이들 그룹은 정리대상 계열사 등, 구체적 내용은 해당 업체에 미칠 영향 때문에 밝히지 않기로 했지만, 과연 재벌이 개혁의지를 담은 알맹이를 포함시켰는가에 대해서는 회의적인 시각이 우세합니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

금, 은에 이어서 다이아몬드 모으기 운동을, 한 백화점이 벌이고 있습니다.

현장에서 바로 감정을 해서 현금을 주기 때문에, 많은 사람들이 새벽부터 줄을 잇고 있습니다.

다이아몬드를 파는 사람도 좋고 사는 측도 재미를 본다고 하는데, 왜 그런지 윤영무 기자가 취재했습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

제가 들고 있는 이 다이아몬드는 지방에서 사업을 하시는 분이 종업원 임금을 주기 위해서 6,700만원에 판 다이아몬드입니다.

20년 전 남편으로부터 선물로 받았다는 이 다이아몬드는 8.2캐럿과 6.4캐럿짜리 2개입니다.

◆ 이경규 감정사 (폴리 잼) : 

우리 나라에 이렇게 큰 다이아몬드는 많이 없는 걸로 알고 있구요.

◆ 윤영무 기자 : 

오늘 백화점에는 대학 등록금 마련을 위해 부모의 반지를 가지고 나온 학생과 아파트 중도금을 마련하기 위해 결혼 반지를 갖고 나온 주부 등 갖가지 사연을 가진 사람들이 새벽 4시부터 몰려들었습니다.

◆ 인터뷰 : 

미용실을 경영하는데요.

자금이 딸리고 그래서… 

◆ 윤영무 기자 : 

신세계측과 이스라엘의 다이아몬드 판매회사인 Z.I.T는 예상보다 많은 고객이 밀려들자 오늘 오전에 찾아온 1,100여명에게 접수표를 나눠주고 일단 해산시켰으며, 접수표를 가진 고객에 한해서 500만달러, 우리 돈으로 80억원어치를 앞으로 매입해 나가겠다고 밝혔습니다.

Z.I.T는 원화가치 하락으로 상대적으로 싸진 한국의 다이아몬드를 구입해 유럽 시장에 내다 팔아 시세차익을 남긴다는 계산인데, 감정이 끝나면 그 자리에서 국제 시세에 따라 원화를 지급하고 있습니다.

◆ 자하미 아브리함 (Z.I.T 직원) : 

이곳에서 좋은 상품을 구입해 다른 시장에 팔면 이익이 날 수 있다.

◆ 윤영무 기자 : 

Z.I.T측은 하루 평균 100점을 감정해 일단 이달 말까지 매입을 끝내고 이 결과를 봐서 다음달부터 2차 매입을 검토할 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

교수로 임용시켜주는 대가로 금품을 받은 혐의로 서울대 치과대학 김종원 교수가 오늘 구속됐습니다.

김 교수는 진 모 교수 외에 다른 임용 희망자인 박 모씨의 아버지로부터도 7만 달러를 받은 사실이 확인됐습니다.

박준우 기자입니다.

◆ 박준우 기자 : 

교수임용 대가로 지원자들로부터 돈을 받은 서울대치대 구강외과의 주임 교수인 김종원씨가 오늘밤 구속됐습니다.

◆ 김종원 교수 : 

제 자신도 휘청거리는 모습을 국민들한테 보여주어서 우선 먼저 심심한 사과의 말씀을 먼저 드리고… 

◆ 박준우 기자 : 

수사 결과, 김 교수는 진 모 교수 측으로부터 7천만원 외에 또 다른 지원자인 박 모씨 측으로부터도 7만 달러를 받은 것으로 드러났습니다.

김 교수는 이 돈이 학과의 실험실습시설 구입비용으로 받은 것이라면서 뇌물 혐의를 부인했습니다.

◆ 김종원 교수 : 

5만불은 그와 같이 교실 실험연구 시설과 제가 회장으로 있는 2년 후에 아시아권 학회에 성공적인 개최를 하기 위해서… 

◆ 박준우 기자 : 

검찰은 그러나 김교수가 5만불을 받은 시점이 작년 9월인데다, 그 이전에도 영국과 터키 출장비용으로 박씨 측으로부터 2만불을 더 받은 것으로 드러나, 교수임용 대가로 받은 뇌물일 것으로 보고 있습니다.

검찰은 이에 따라 박 모씨 부자를 소환해, 돈을 건넨 경위 등을 추궁하고 있습니다.

검찰은 또 김교수의 집에 대한 압수수색 결과, 미화와 금거북 등 1억여원을 찾아내고, 교수 채용의 대가로 받은 금품인지를 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

장난감 총으로 행원들을 위협해서 새마을금고에서 돈을 털어 가려던 남자가 직원들에게 붙잡혔습니다.

이 사람은 사업을 하다가 부도가 나 빚을 갚기 위해 이런 짓을 했다고 말했습니다.

박성호 기자가 취재했습니다.

◆ 박성호 기자 : 

오늘 오전10시 서울 성수동 새마을금고.

복면을 한 30대 남자가 갑자기 들이닥쳤습니다.

모의권총과 사과탄을 휘두르며 직원 10여명을 위협해 돈을 요구했습니다.

◆ 박현아씨 (직원) : 

우선 가방을 던져주고요, 돈 담으라고 했어요.

꼼짝 하지 말라고요.

◆ 박성호 기자 : 

한쪽 끝부터 차례대로 창구를 훑어가며 돈을 챙겼습니다.

범인이 넘겨받은 가방 안에는 현금 2천여 만원이 담겨 있었습니다.

황급하게 이것을 들고 나가다가, 등을 보이는 바람에, 은행직원과 격투가 벌어졌습니다.

해병대 출신인 직원 24살 윤경호씨가 강도를 덮쳐 경찰에 넘겼습니다.

강도는 부산에서 자동차 부품 회사를 운영하던 35살 이진영씨, 이씨는 지난해 초 회사가 부도난 뒤로 3억 5천여 만원에 달하는 빚 독촉에 시달리자 결국 은행털이를 계획했습니다.

◆ 이진영씨 (피의자) : 

어렵게 버티다 못해 납품 못한 제품 등 빚 3억 5천… 

◆ 박성호 기자 : 

한편 오늘 강도가 든 새마을금고에는 24시간 감시용 카메라가 작동하지 않은데다, 청원 경찰도 배치되어 있지 않아, 방범의 허점을 드러냈습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

암에 걸린 어머니를 구할 치료비가 없어서, 이 딱한 처지를 세상에 알리고 싶어서, 유서를 남기고 자살하려던 소년이, 등산객에게 발견돼서 목숨을 건졌습니다.

이런 사연을 전해들은 서울의 한 병원이, 어머니의 병을 무료로 고쳐주겠다고 나서서, 이 찬 겨울에 훈훈함을 더해주고 있습니다.

김성호 기자입니다.

◆ 김성호 기자 : 

지난 12일 오후 1시, 학교에 가지 않고 한 시간이 넘도록 아파트 놀이터에서 생각에 잠겼던 서울 창북중학교 1학년 이희욱군은 굳게 마음먹고 동네 뒷산으로 올라갔습니다.

인적이 뜸한 산 중턱에서 나무에 목을 매려던 이 군은 때마침 산을 오르던 김 모씨에게 발견돼 목숨을 건졌습니다.

이군은 자신이 유서를 써놓고 죽으면 주위 사람들이 난소암으로 고생하고 있는 어머니를 도와줄 것 같아 자살을 기도한 것으로 밝혔습니다.

이군이 남긴 유서에는 어머니의 치료비를 마련하려고 취직을 하려 했지만, 나이가 어리다는 이유로 모두 거절 당했던 서러운 사연이 적혀 있었습니다.

이런 소식이 알려지자 서울중앙병원은 무료로 이군 어머니의 병을 치료해 주겠다고 나섰습니다.

◆ 이희욱군 : 

저를 몰라줄 줄 알았던 사람들도 저를 도와주니 고맙고, 엄마 빨리 나으면 제가 더욱더 지금보다 더 잘해 드릴 수 있을 것 같습니다.

◆ 박만례씨 (이희욱군 어머니) : 

빨리 회복해서 좋은 가정 이루고 살께요.

◆ 김성호 기자 : 

병원 측은 어머니의 목숨과 함께, 자칫 피워보지도 못하고 사라질 뻔했던 한 소년의 미래까지도 구하게 됐다며 흐뭇해했습니다.

◆ 이철 부원장 (서울중앙병원) : 

그런 현실이 너무 가슴이 아팠고, 우리의 이런 도움이 희욱군에게 조금이라도 용기가 될 수 있었으면 하는… 

◆ 김성호 기자 : 

한시도 부둥켜 잡은 손을 놓지 않는 모자의 정이 병실을 훈훈함으로 가득 채웠습니다.

MBC 뉴스 김성호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

유부녀와 정을 통한 뒤에 남편에게 알리겠다고 협박을 해서 1억여원을 뜯은 사람이 오늘 검찰에 구속됐습니다.

제비족이라면 뭐 그렇고 그런 사건일텐데, 이 사람은 제비족이 아니라 바로 현직 형사반장입니다.

김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자 : 

인천 남부경찰서 강력3반장 42살 김영환 경사.

김 반장은 2년 전부터 모 중학교 체육진흥회 회장인 38살 김모씨와 정을 통해 왔습니다.

그리고는 이 사실을 남편에게 알리겠다고 협박해 9차례에 걸쳐 1억 1천 4백만원을 뜯어냈습니다.

속칭 제비족의 전형적인 모습이지만 협박 수법은 훨씬 더 잔혹했습니다.

검찰 조사결과 김 경사는 연안부두 깡패들을 잘 안다, 말을 듣지 않으면 깡패들을 동원해 손을 봐 주겠다고 김 여인을 협박하며 돈을 뜯어온 것으로 드러났습니다.

경찰이 잡아야 할 지명 수배자도 김 반장에게는 돈벌이 대상이었습니다.

김 반장은 사기혐의로 수배된 46살 강신선 여인으로부터 사건을 잘 처리해주겠다며 2년동안 5차례에 걸쳐 780만원을 받았습니다.

김 반장은 특히 수배된 강씨에게 검찰로부터 추가로 지명수배된 사실을 알려주고 유흥업소를 함께 드나들었으며 양복 등 160만원 어치의 옷도 얻어 입은 것으로 드러났습니다.

김반장의 철면피한 행적은 오늘 뇌물수수와 폭력 등의 혐의로 검찰에 구속되는 것으로 막을 내렸습니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

내연의 여자와 부장검사 부부로 행세를 하면서 경매에 나온 부동산을 헐값에 낙찰 받도록 해 주겠다고 속이고 12억여원을 챙긴 사람이 경찰에 붙잡혔습니다.

피해자들은 부장검사라는 말 한마디에 선뜻 1억원을 내 주었습니다.

대구 문화방송 이성훈 기자가 취재했습니다.

◆ 이성훈 기자 : 

경찰에 사기혐의로 구속영장이 신청된 사람은 51살 김영현씨와 37살 공성숙씨입니다.

내연의 관계인 두 사람은 대구 고등검찰청 부장검사와 사모님 행세를 하며 사기행각을 벌였습니다.

이들은 법원 경매에 나온 물건을 헐값에 사도록 해 주겠다고 꾀어 대구에서만 6명으로부터 6억 6천여 만원을 챙겼습니다.

◆ 피의자 김영현씨 : 

다들 부장검사라고 알고 있기에 아무 말 않고 묵비권 행사...

◆ 이성훈 기자 : 

이미 지난 95년 서울에서 사기한 돈이 6억여원.

지금까지 사기한 돈은 12억여원이 넘습니다.

가짜 부장검사 부부들은 법원 주변에 얻은 전세집에 법복을 입은 사진과 이처럼 두툼한 법전을 두고 관사인양 피해자들을 속여 왔습니다.

법원 주변에서 식당을 하며 주워들은 얘기가 검사 행세를 하는데 큰 도움이 됐습니다.

이들에게 1억 9천만원을 사기당한 안모씨는 지난해 11월 스스로 목숨을 끊었습니다.

◆ 피해자 : 

확인전화 안해 봤습니까?

가르쳐주지도 않고 신분 노출시키면 경매가 어려워지니까.

◆ 이성훈 기자 : 

신분을 확인하는 전화 1통화면 막을 수 있었던 사기극이었습니다.

MBC 뉴스 이성훈입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

친구들과 함께 빈 집을 턴 사람이 양심의 가책으로 괴로워하다가 다시 그 집을 찾아가서 잘못을 빌고 경찰에 넘겨졌습니다.

교수임용 대가로 거액을 받고도 시치미 뚝 떼는 일류대학 교수와 어쩌면 이렇게 대비가 되는지 모르겠습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

절도죄로 경찰서에 잡혀 온 22살 김원일씨.

몸은 비록 철창안에 있지만 마음만은 어느 때보다 편안하고 넉넉했습니다.

양말 행상으로 어렵게 살아오던 김씨는 지난달 설 전날 친구들의 유혹에 넘어가 빈 집을 털었습니다.

◆ 김원일씨 : 

행상하다 돈이 떨어졌다.

설날이라 상점문도 안 열고… 

◆ 김연석 기자 : 

370만원이라는 거금이 생겼지만 기쁨은 잠시 친구들과 헤어진 뒤 김씨는 죄책감에 밤잠을 설쳐야 했습니다.

◆ 김원일씨 : 

밤잠 설쳤다.

왜 이렇게 살아야 하는가… 

◆ 김연석 기자 : 

2주일 이상 고민하던 김씨는 어제 3년동안 발길을 끊었던 교회를 다시 찾았고, 목사의 설득으로 자신이 턴 집 주인을 찾아가 용서를 빌기로 결심했습니다.

◆ 임경주 목사(포도원교회) : 

뭔가를 해결을 해야 되겠는데 어떻게 했으면 좋겠느냐 찾아가고 싶다..

◆ 안성운 피해자 : 

참 착해요, 착하고 요새 애들 뭐 해가지고 가면 그만인데, 찾아온 게 그 참 감동이 되더라구요.

그래서… 

◆ 김연석 기자 : 

편안한 마음의 가치를 깨달은 김원일씨는 죄값을 치른 뒤에는 지금까지와는 다른 새 세상을 살아가겠다는 각오를 다졌습니다.

◆ 김원일씨 : 

처벌받고 예전과는 다르게 살려고 노력할 것이다.

◆ 김연석 기자 : 

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

우리나라의 민간 항공기가 다음달부터 북한 영공을 통과합니다.

따라서 서울에서 미국까지의 비행 시간이 많이 줄어듭니다.

또 북한은 관제료 수입으로 연간 2백만 달러 이상을 벌수 있게 되었습니다.

최장원 기자가 보도합니다.

◆ 최장원 기자 : 

다음달 3일 대한항공의 화물기가 한국전쟁 이후 처음으로 북한의 비행정보구역을 시험 비행합니다.

대한항공기는 시험비행 동안 평양 관제탑으로부터 비행에 필요한 모든 정보를 제공받게 됩니다.

비행정보 구역을 이용할 경우, 미국을 가기 위해 일본을 거쳐 돌아가는 지금의 항로보다 40분 정도 시간을 단축할 수 있게 됩니다.

지난 해 10월 북한이 영공을 개방하기로 우리측과 합의함에 따라, 우리나라는 시험비행을 통해 문제점을 보완한 뒤, 오는 4월 23일부터 본격적인 운항을 시작합니다.

북한은 비행 정보구역 개방으로 연간 200만 달러가 넘는 이용료를 벌어들일 것으로 보입니다.

◆ 정일영(건교부 국제항공담당관) : 

미국 노선의 경우에는 약 40분 정도 운항 시간이 단축되고, 유류 절감도 연간 1천4백만불어치 정도 절감될 걸로 기대하고 있습니다.

◆ 최장원 기자 : 

이와 함께 오는 17일부터는 통신위성을 이용한 남북한 간의 직접 전화통화도 가능하게 됩니다.

영국과 중국 등이 합작 투자한 통신위성을 이용해 남북한 항공당국은 북한의 비행정보구역을 통과하는 민항기에 대한 정보를 전화로 주고 받게 됩니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지난 해 괌에서 대한항공기가 추락했을 당시의 긴박했던 순간을 담은 괌 공항 관제사 간의 대화 테이프가 공개됐습니다.

이 녹음 테이프는 왜 그랬는지는 모르지만, 사고 비행기가 추락 3초전까지도 고도를 착각했었음을 암시하고 있습니다.

워싱턴 김상운 특파원의 보도입니다.

◆ 김상운 기자 : 

오늘 공개된 괌 공항 관제사 간의 대화 테이프는 대한항공 여객기 조종사가 추락 직전까지도 코앞에 닥친 위험을 전혀 느끼지 못하고 있었음을 입증하고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

조종사가 연락해와 착륙 지시를 내렸다.

그가 어디 있는지 모르겠다.

보지 못했다.

◆ 김상운 기자 : 

괌 공항 관제사는 추락 3분전쯤 활공각 유도장치가 작동하지 않고 있다는 경고와 함께, 6번 활주로에 착륙하도록 지시했습니다.

대한항공 여객기 조종사는 추락 3초전 관제탑에 착륙하겠다는 마지막 무선신호를 보냈습니다.

추락이 확인된 순간 관제사의 짧은 탄식이 들립니다.

◆ 인터뷰 : 

못 봤다고?

못 봤다.

착륙 안했다고?

안했다.

오!

하나님!

◆ 김상운 기자 : 

이번에 공개된 관제탑 대화 테이프로 사고 원인을 파헤쳐 나가기는 힘듭니다.

사고 원인의 핵심을 담은 블랙박스 기록은 미연방 교통안전국이 아직 분석 작업을 계속하고 있습니다.

이 분석 작업이 마무리되지 않은 한, 섣부른 해석은 금물이라는 것이 한미 양국의 일치된 시각입니다.

미연방 교통안전국은 다음달 24일 공청회를 연 데 이어서 다시 몇달 뒤에 최종 보고서를 작성해 사고 원인을 최종 규명할 예정입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

나가노 동계올림픽 개막 9일째인 내일 스피드 스케이팅 1천미터에 이규혁 선수가 대망의 금메달에 도전합니다.

나가노에서 이태원 기자가 소식 보내왔습니다.

◆ 이태원 기자 : 

이규혁이 오늘 보인 금메달에 대한 집념은 여느 때와 달랐습니다.

오늘 오전의 마지막 훈련, 불과 0.01초차로 승부를 가리는 레이스의 긴박함을 되새긴 듯, 이규혁은 시종 진지한 표정이었습니다.

지난해 말 세계기록을 연거퍼 3차례나 경신했던 이규혁은, 현재 세계 랭킹 2위에 올라있습니다.

내일 이곳 엠웨이브 경기장에서 열리는 스피드 스케이팅 1000미터는 이규혁을 비롯해 치열판 3파전으로 압축됩니다.

이규혁의 가장 강력한 상대는 캐나다의 워더스푼.

현재 세계 기록 보유자입니다.

세계 랭킹 3위인 네덜란드의 얀보스도 만만치 않습니다.

이들의 기록차이는 불과 0.32초 이내.

따라서 가장 큰 변수는 코스 배정입니다.

이규혁은 이들 세 선수 가운데 유일하게 코너웍에 절대 유리한 안쪽 코스를 배정받아 가장 유리한 입장에 서있습니다.

호흡 한번에 승부가 좌우되는 내일 레이스에서 과연 이규혁이 스피드 스케이트 사상 최초의 금메달을 목에 걸지, 온 국민은 지켜보고 있습니다.

◆ 이규혁 선수 : 

힘 닿는데 까지 최선을 다해서 몸 컨디션 잘 맞춰서 천미터에 최선을 다해서 1등할 수 있도록 그리고 노력할 것입니다.

◆ 이태원 기자 : 

나가노에서 MBC 뉴스 이태원입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

현재 강원 영동과 제주도 지방에는 약하게 비가 내리고 있고 영동산간 지방에서는 간간이 눈발이 날리고 있습니다.

그러나 일요일인 내일은 전국이 비교적 화창한 날씨에 오늘보다 낮기온이 2-3도 정도 올라가서, 한 낮에는 포근할 것으로 예상됩니다.

현재 서해상에서 다가온 많은 구름이 전국을 지나면서 동해안과 남해안, 그리고 제주도 일부 지방에 약하게 비나 눈을 내리고 있습니다.

그러나 이 구름은 오늘밤과 내일 아침 사이에 대부분 동해상까지 빠져 나갈 것으로 예상됩니다.

내일은 우리나라 북쪽에 자리잡은 고기압의 영향을 받다가 점차 그 뒷면에 들어서 구름의 양이 많아질 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울을 비롯한 중부 지방은 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠습니다.

아침기온은 서울 영하 3도로 오늘보다 낮겠지만, 낮기온은 서울 6도 등으로 오늘보다 조금 높겠습니다.

남부지방은 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠고, 제주도 지방은 비가 온 뒤 개겠습니다.

아침 기온은 오늘보다 낮겠지만 낮기온은 오늘보다 높겠습니다.

내일 바다의 물결은 남해 동부와 동해 먼 바다에서 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

경제위기를 틈타서 서민을 울리는 사기범들이 늘고 있습니다.

오늘 카메라출동은 할인매장을 연다고 속이고, 납품받은 물건을 몽땅 싸 가지고 가는 사기수법을 고발합니다.

이들은 물건뿐 아니라 직원들의 보증금마저 챙겨서 사라집니다.

이상호 기자가 취재했습니다.

◆ 이상호 기자 : 

경기도 고양시 능곡 사거리에 있는 60평 규모의 한 매장.

24시 큰마트라는 대형 할인매장이 차려졌던 곳입니다.

지난달 말 물품대금을 받기 위해 이곳을 찾은 납품업자들은 텅빈 매장을 보고 망연자실했습니다.

한사장이라고만 밝힌 업자가 설 연휴 전에 사무실 집기까지 들고 달아난 것입니다.

◆ 피해 납품업자 : 

현금 받기 위해서 어음도 안받았는데, 개업일에 와 보니 아무 것도 없었다.

◆ 이상호 기자 : 

피해자는 이들만이 아니었습니다.

이들 유통 사기단은 지역정보신문의 구인광고를 보고 찾아온 20여명을 관리직원으로 채용하겠다고 속이고, 신원보증금으로 300만원을 받았습니다.

지난해 회사를 그만둔 뒤 애타게 새 일자리를 찾던 정모씨도 그 중의 한 사람입니다.

◆ 피해자 정씨 : 

12시에 개업한다고 해 11시에 출근했더니 이미 아무것도 없었다.

◆ 이상호 기자 : 

이들은 지역정보지에 고춧가루 200근을 팔겠다고 광고를 냈던 가정주부까지도 노렸습니다.

◆ 피해자 나씨 : 

거래하는 김치공장에 고춧가루를 납품해 준다고 했다.

◆ 이상호 기자 : 

사무기기 점포에서 심지어 한약방까지 이 일대에서 피해를 보지 않은 점포가 거의 없을 정도로 이들 일당은 싹쓸이 하다시피 사기극을 벌였습니다.

◆ 인터뷰 : 

24시 큰마트 사기 피해 당했나?

팩시밀리 3일 후에 결재 해 주겠다고 했는데 없어졌다.

◆ 인터뷰 : 

어떤 피해 당하셨어요?

내일 모레 약값 준다고 해서 (6재) 한약을 지어줬다.

◆ 이상호 기자 : 

이들 유통사기단은 상대방이 의심하는 듯하면 이같은 사업자등록증을 복사해 피해자들에게 나눠줬습니다.

5개 이상의 전화번호가 적힌 명함도 활용했고 그래도 의심하면 그럴듯하게 꾸민 대형매장을 보여주는 수법을 썼습니다.

◆ 정철만씨 (피해자) : 

비슷하게 생겼고 그게 제가 그런 일을 해 보지 않았으니까 그 사업장이 진짜인지 아닌지 모르겠고...

◆ 이상호 기자 : 

더욱이 이들은 꼬리를 잡히지 않기 위해, 남의 주민등록증을 도용해 사업자등록증을 냈습니다.

또 사업자 등록에 필요한 건물 임대차 계약서도 단돈 100만원의 가계약금만 내고 마련했습니다.

◆ 피해 건물주 : 

다 된 건물 놀리느니 점포 1개라도 빼겠다고 했다가 당한거다.

◆ 이상호 기자 : 

경기도 성남시 중원구의 한 상가지역입니다.

취재 결과 이들 유통사기단은 지난해 5월 이 일대에서도 할인매장 개설을 구실로 갖가지 사기행각을 벌여왔던 것으로 드러났습니다.

◆ 정민환씨 : 

할인매장 있던 자리 아닌가?

예전에 있었다고 하더라..

있었는데 다 가지고 날랐다고...

◆ 이상호 기자 : 

이같은 싹쓸이 사기극은 모든 것이 남의 명의로 돼 있어 경찰도 수사에 어려움을 겪고 있습니다.

그렇다고 피해자들은 그냥 있을 수만은 없어, 저희 취재진의 협조를 얻어 사기단의 몽타주를 작성하는 등 직접 조사에 나섰습니다.

이들의 진술을 토대로 작성한 40대 후반의 용의자입니다.

165센티미터의 키에 흰 머리, 마른 체구가 특징입니다.

한번 출몰하면 모든 것을 먹어 치우는 아프리카의 메뚜기떼처럼 인근 상가와 주민에까지 엄청난 피해를 주는 싹쓸이 사기단.

심각한 불황에다 정권 교체기의 허술한 치안 분위기를 틈타 활개를 치고 있습니다.

카메라출동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

새 정부 출범이 이제 열흘 남짓 앞으로 바짝 다가왔는데, 새 정부의 뱃길이 그렇게 순탄치 않습니다.

오늘 임시국회 마지막날인데 기획예산처를 어디에 두느냐하는 문제를 놓고 여야가 아직 합의를 보지 못하고 있습니다.

국회 중계차 연결해서 지금 상황 알아보겠습니다.

송기원 기자.

◆ 송기원 기자 : 

네.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 국회 본회의 속개되었습니까?

◆ 송기원 기자 : 

아직 안 됐습니다.

국회는 오늘 본회의를 다섯 차례 연기하는 등, 막판 진통을 거듭하고 있습니다.

국회는 잠시 후 밤10시에 본회의를 속개할 예정입니다.

오늘 본회의는 정부조직개편에 따른 기획예산처 소관 문제와 인사 청문회 관련 법안에 대해서 여야가 의견 차이를 좁히지 못하고 있어서 난항이 예상됩니다.

국민회의와 자민련은 오늘밤 기획예산처의 소속은 대통령 직속으로 하돼 처장을 차관급으로 하자는 타협안을 제안했습니다.

만약 이같은 내용을 수용할 수 없다면, 임시국회 회기를 오는 18일까지 연장해서 쟁점 현안에 대한 심의를 계속할 것도 제시했습니다.

한나라당은, 그렇지만, 기획예산처를 재경부 소속으로 해야 한다고 거듭 주장하고, 회기 연장 문제에 대해서도 지구당 개편대회 일정 등을 들어서 응할 수 없다는 입장을 밝혔습니다.

한나라당은 또 당소속 의원만으로 운영위원회를 단독 소집해서 독자적인 인사청문회 관련 법안을 통과시켰습니다.

한나라당은, 여당이 기획예산처에 재경원 소관 문제를 수용할 수 없다면, 정부조직개편안과 인사청문회, 그리고 노사정 대타협 관련 법안을 분리해서 처리하자는 강경한 자세를 보이고 있습니다.

이에 따라서 오늘 임시국회는 극적인 돌파구가 마련되지 않는다면, 정부조직개편안을 비롯한 쟁점 법안을 일괄 처리하기는 어려울 전망입니다.

여당은 새 정부 출범에 앞서서 임시국회를 재소집 하는 방안도 신중히 검토하고 있는 것으로 전해졌습니다.

지금까지 국회에서 MBC 뉴스 송기원이었습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

요즘 각 기업들마다 비용절감을 위해 자린고비 생활을 하고 있습니다.

사내전화 사용을 통제하고, 휴대폰을 회수하는 회사도 있습니다.

이번에는 우편물 종이를 값이 싼 것으로 바꾸고 무게를 줄여서 연간 10억원을 아끼는 회사를 임영서 기자가 소개해 드리겠습니다.

◆ 임영서 기자 : 

주로 통신회사나 카드회사에서 보내는 비닐이 달린 이른바 창봉투는 한 통에 219원입니다.

이 통신회사는 신규가입자 등을 위한 단순 설명서까지 창봉투로 보낼 필요가 있을까 고심 끝에 아예 봉투를 없애고 접착식 우편으로 바꾸었습니다.

접착식은 한 통에 175원, 한 통당 44원이 남는 꼴인데 한달에 이번 우편을 44만통 보내니까 매달 1,900만원 가량이 절약되는 셈입니다.

◆ 김영민 주임 (서울이동통신 요금팀) : 

굳이 봉투를 사용해야 할까하는 의문을 가졌고요.

아울러서 이 비닐을 사용하지 않는 것이 환경보호도 되고 아울러 우편료, 봉투값 절약할 수 있다는 데 착안을 해서… 

◆ 임영서 기자 : 

조금이라도 아끼자는 운동은 여기서 멈추지 않았습니다.

청구서와 함께 보내던 회사 안내문도 재질을 바꿔서 무게를 줄였습니다.

12g 정도였던 고급 코팅용지의 무게를 7g까지 떨어뜨려 우편료를 한통당 20원 정도 줄였습니다.

이런 우편물을 매달 약 230만명의 가입자에게 보내니까 4,600만원 가량이 절약됐습니다.

이 회사는 이런 방법으로 연간 10억원의 경비를 줄일 수 있다고 자신합니다.

티끌 모아 태산이라더니 틀린 말이 아니었습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이번 여론조사에서 김대중 당선자가 대통령이 됨으로써, 지역 감정이 많이 가실 것이란 기대가 예상대로 높게 나타났습니다.

그러나 내각제 개헌은 쉽지 않을 것으로 보는 사람들이 더 많았습니다.

김성수 기자가 보도합니다.

◆ 김성수 기자 : 

새 정부에서는 지역감정이 완화될 것이라는 예상이 68.1%인 반면, 변화가 없을 것이라는 예상은 24.1%에 그쳐, 많은 사람들이 지역 감정이 완화될 것이라는 기대를 갖고 있는 것으로 나타났습니다.

지역감정이 완화될 것이라는 예상은, 광주, 전라 지역이 74.7%로 다른 지역보다 높긴 하지만, 부산, 경남과 대구, 경북에서도 각각 67.4%, 62.1%로 높은 기대를 보였습니다.

지역감정 해결방안으로는 고른 인재등용, 균형있는 지역 개발, 국민들의 지역감정 의식타파의 순으로 나타났습니다.

김대중 당선자의 임기 동안 내각제개헌 가능성에 대해서는, '될 것이다' 35.8%, '되지 않을 것이다' 37.2%로, 어렵다는 응답이 조금 많았습니다.

내각제 개헌이 어렵다고 보는 이유로는, 국민들의 대통령 중심제 선호, 우리 실정에 맞지 않는다, 야권의 반대, 김대중 당선자의 약속불이행 등이 순서대로 꼽혔습니다.

국민회의와 자민련의 공조에 대해서는, '유지될 것'이라는 예상이 54.8%로 '유지되지 못할 것'이라는 예상 25.6% 보다 높게 나타났습니다.

이 여론 조사는 한국 갤럽이 지난 13일 전국에 20세 이상 남녀 1,037명을 대상으로 전화 조사한 결과이며, 표본 오차는 95% 신뢰 수준에서 + - 3%입니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

대통령직 인수위원회 활동이 사실상 끝났습니다.

너무 의욕이 지나쳐서 한때 불협화음을 내기도 했지만 그런대로 무난하게 일을 처리했다는 평가를 받고 있습니다.

김경중 기자가 인수위원회 활동, 정리했습니다.

◆ 김경중 기자 : 

대통령직 인수위원회에 청와대수석 내정자들의 방이 마련되었습니다.

인수위 활동이 사실상 끝나고 청와대 업무가 시작되는 것입니다.

새 정부의 100대 과제를 선정한 뒤, 이종찬 인수 위원장은 만족스런 표정이었습니다.

◆ 이종찬 인수위원장 : 

겸손하게 말씀드리자면, 저희들이 일단은 A 학점은 받지 않았나?

◆ 김경중 기자 : 

100대과제 선정 외에도 성과가 적지 않았습니다.

공무원의 이권이라고도 할 수 있는 각종 생활규제가 이번에 풀렸습니다.

정부의 두 배나 되는 산하단체의 종합현황도 처음으로 파악되었습니다.

개혁의 분위기 때문이었습니다.

◆ 이형규 국장 (총무처) : 

평상시에는 어떤 정책결정을 할 때, 어느 한 부처, 특히 주무부처가 반대하면, 그 정책으로 되기가 곤란합니다.

정권 초기에 개혁이 되어 있을 때 좀… 그런 게 좀 가능하지 않나?

◆ 김경중 기자 : 

그러나 시행착오도 적지 않았습니다.

의욕이 넘친 위원들은 한건주의 식으로 개인 의견을 막 쏟아놨습니다.

비리를 조사하는 듯한 자세도 문제였습니다.

80년대의 국보위를 연상케 한다는 공개적인 비판까지 나왔습니다.

파견 나온 공무원들이 소속 부처를 감싸고 도는 경우도 문제점으로 지적되었습니다.

위원들이 차기 정부에 꼭 들어갈 인물로 선정되었다면 더욱 활성화 되었을 것이라는 의견도 많았습니다.

◆ 이해찬 간사 (정책분과) : 

그러니까 시에서 인수를 3년 전에 받았는데 그 때는 제가 부시장 자격으로 받으니까, 말하자면 상급자로서, 훨씬 체계적으로 이렇게 받았던 경험이 있습니다.

◆ 김경중 기자 : 

이처럼 시행착오를 겪은 인수위는 곧 인수백서를 만들고 인수위 법을 제정해서 체계적인 인수활동의 틀을 마련한다는 계획입니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

외환위기 특별감사를 벌이고 있는 감사원은 이번 주, 강경식 전 경제부총리를 소환 조사하고, 다음주 초에는 김인호 전 청와대 경제수석을 소환 조사할 예정입니다.

감사원은 또 하루나 이틀, 청와대 경제수석실을 방문해서, 문답 형식으로 청와대에 대한 감사를 실시하기로 했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

최근 신원그룹과 한화그룹이 자금난을 이기지 못해서 채권은행들로부터 수천억원의 협조융자를 받았습니다.

그런데 이 금융기관의 협조융자가 원칙이 없습니다.

어떤 기업은 해주고 어떤 기업은 해 주지 않습니다.

때문에 뭔가 흑막이 있지 않나 의혹이 일고 있습니다.

송형근 기자가 취재했습니다.

◆ 송형근 기자 : 

작년말 해태와 뉴코아, 진도, 한화, 한일그룹 등이 협조 융자를 받았고 올 들어서도 동아건설이 2,200억원, 쌍용과 고합그룹이 각각 3천억원의 협조융자를 받았습니다.

또 경제부총리가 그룹으로 존재하기 어렵다고까지 밝힌 한화그룹에게 또다시 4,420억원을, 신원그룹에게 2,000억원을 긴급 지원했습니다.

이렇게 지원한 협조융자가 올 들어서만 무려 1조5천억원이나 됩니다.

한화그룹에 대한 이번 협조융자는 작년 12월 3천억원을 지원 받은 지 채 두달도 안 된 상황에서 다시 거액의 협조융자를 받는 유례없는 일입니다.

채권은행단은 담보도 잡지 않은 채, 낮은 금리로 대출을 해줬습니다.

더구나 한화나 신원의 경우는, 협조융자를 결정하는 장소에 정부 관리가 참석해 개입함으로써, 관치금융의 전형을 보여주었습니다.

◆ 협조융자받은 기업 이사 : 

산업 전체에 파급효과가 엄청나게 크다 해서 정부에서 거들어줬다.

◆ 송형근 기자 : 

대기업에 많은 돈이 나가다보니, 중소기업에게는 돈이 돌아가지 않는 자금의 왜곡현상이 벌어졌습니다.

◆ 정지태 산업은행장 : 

협조융자가 굉장히 많이 생기는데 그걸 잘못하면 금융기관에 또 다시 불신이...

BIS 비율이다...

이래 가지고 불신이 되면 제2의 외환위기로 또 연결이 됩니다.

◆ 송형근 기자 : 

결국 협조융자는 본래의 취지를 살리지 못한 채, 기업과 은행 모두 부실화시키는 부작용만 남게 되었습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

고속도로에서 승용차가 진입로를 잘못 들어서서 차선을 거꾸로 달리다가 마주 오던 차와 정면 충돌해서 세 명이 숨졌습니다.

그런데 이 장소에서는 과거에도 세 번씩이나 이런 사고가 발생했다고 합니다.

교통 안내판에 문제가 있습니다.

여수 문화방송 박민주 기자가 취재했습니다.

◆ 박민주 기자 : 

어젯밤 11시 반쯤 전남 광양시 남해고속도로에서 정면충돌 사고가 발생했습니다.

경기도 안양시 동암구에 사는 54살 박금배씨는 엑센트 승용차를 몰고 광주로 가기 위해 인터체인지를 탔습니다.

그러나 박씨가 들어선 곳은 부산방면 하행선이었고 무려 4km나 반대 차선을 타고 거슬러 주행했습니다.

마주오던 스포티지 승용차를 발견했을 땐 이미 늦었습니다.

이 사고로 박씨와 박씨 차에 동승한 40대 여자, 그리고 스포티지에 타고 있던 전주시 팔복동 39살 전정화씨가 그 자리에서 숨지고 스포티지 운전자 오성록씨는 중상을 입었습니다.

사고 지점으로부터 4km가 떨어진 진입로입니다.

그러나 야간에 이곳을 운행하는 차량 운전자들은 방향을 찾기가 쉽지 않습니다.

도로 안내판이 진입로 바로 앞에 세워진데다, 밤에는 표지판이 잘 보이지 않기 때문입니다.

◆ 김수용씨 (시민) : 

광양을 가야 되는데, 또 진주쪽으로 또 가 버리고, 그런 경우가 뭐 더러 있습니다마는, 지방 사람이 그러는데, 他地 사람은 뭐...

박민주 기자 : 

더욱이 지난 94년말과 95년 9월, 10월 이 구간에서는 세 건의 역주행 사고로 11명이 숨졌는데도, 이같이 어처구니없는 사고가 또다시 발생해 당국의 무책임한 행정으로 애궂은 희생자만 늘고 있습니다.

MBC 뉴스 박민주입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

최근 1,2년 사이에 부도가 나거나 경영위기에 몰린 재벌그룹의 회장들은 대부분 재벌 2세들입니다.

이들은 대기업을 꾸려갈 능력이 검증되지 않은 채, 어느날 기업을 넘겨받아서 무작정 덩치만 키우다가 회사를 망쳤습니다.

지금의 경제위기 또한 그들의 책임이 적지 않습니다.

보도에 조기양 기자입니다.

◆ 조기양 기자 : 

작년 한해 30대재벌 가운데 2세가 경영하던 8개재벌이 부도를 냈거나 은행의 협조융자로 간신히 명맥을 유지하고 있습니다.

부도를 내거나 부도 위기에 몰리는 2세 경영인은 공통점이 있습니다.

◆ 김경신 이사 (대유증권) : 

재벌2세가 경영권을 행사하면서 경영난을 겪고 있거나, 부도를 낸 기업의 공통점은 무리한 사업 투자와 방만한 경영으로 요약할 수가 있습니다.

◆ 조기양 기자 : 

진로의 경우, 2세 경영주가 맥주와 유통사업을 손을 대면서 부도를 내고 말았습니다.

해태그룹도 2세가 나우정밀과 인켈 등을 인수해 업종을 늘리면서 부도를 냈습니다.

힘에 벅찬 해외 투자를 강행하다가 부도를 낸 삼미그룹, 무리한 확장 경영을 일삼다 무너진 대농과 뉴코아 역시 2세 경영인이 기업을 망친 사례입니다.

한화그룹의 2세는 신문사를 인수하고 석유화학분야에 과잉 투자를 거듭하다가 은행에 협조 융자에 기대고 있습니다.

동아그룹과 한일그룹 2세도 협조 융자 신세를 지고 있습니다.

삼성과 쌍용그룹은 2세 경영주가 자동차에 대한 개인적인 취미를 기업 영역으로 확장시켜, 몇조원씩이나 되는 은행돈을 마구 끌어들였고 급기야는 그룹 전체와 국가경제에 엄청난 부담을 떠 안기고 있습니다.

경영능력이 검증되지 않은 재벌 2세들의 무리한 경영실습은 이제 자신의 기업만이 아니라 국가경제마저 위태롭게 만들 수 있습니다.

재벌회장들의 책임 강화와 경영 투명성의 제고 등, 개혁을 요구하는 것도 바로 이 때문입니다.

MBC 뉴스 조기양입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

금 모으기 행사에 서서히 금괴가 나오기 시작했습니다.

엊그제 유통회사인 SMK의 금 모으기 행사에 금괴 100개 나온 뒤에 이어서 오늘 강남의 한 성당에서도 큼직한 금괴들이 모였습니다.

최장원 기자가 취재했습니다.

◆ 최장원 기자 : 

비교적 부유층들이 많이 사는 서울 강남구 논현동 한 성당의 금 모으기 행사장입니다.

두시간만에 1kg짜리 금괴 9개와 900그램짜리 금괴 한개 등 모두 11개의 금괴가 쌓였습니다.

또, 100돈짜리 미니 골드바 한개와 단추 크기 만한 덩어리 금도 6개나 나왔습니다.

이름을 밝히지 않은 12명의 신도가 낸 것입니다.

부유층들의 적극적인 동참을 호소해 온 김수환 추기경도 모처럼 환한 얼굴이었습니다.

◆ 김수환 추기경 : 

얼마나 소중한 것입니까?

소중한 거, 정말 지금까지 가지고 있던 걸 이렇게 내놓는다는 거는 자기를 비우는 마음 아니면 그만큼 나라를 사랑하지 않으면 안 되거든요.

◆ 최장원 기자 : 

손자 몫인 금붙이만 빼고 갖고 있는 금을 이미 모두 내놓았던 70대 할머니는 오늘 결국 마지막 금반지까지 맡겼습니다.

◆ 김종식씨 (서울 논현동) : 

별 세개 그려서 선물한 건데, 별 세개짜리 되라고 준 건데, 이게 뭐 별 세개짜리 하나님한테 받아야지요.

뭐… 

◆ 최장원 기자 : 

성당측은 오늘 나온 금괴가 부유층의 참여에 불을 지피는 계기가 되기를 기대했습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

'아내가 낭비벽이 심해서 같이 살 수 없다', 또 '남편이 도박에 빠져서 더 이상 못살겠다', 요즘 이런 이유로 이혼을 요구하는 소송이 부쩍 늘고 있다고 합니다.

민병우 기자가 그 사례를 취재했습니다.

◆ 민병우 기자 : 

5년전 결혼하자마자 미국으로 유학을 떠났던 김 모씨는 아내의 사치벽에 시달렸습니다.

아내는 수시로 백화점 등에서 비싼 옷과 화장품을 사들였습니다.

급기야 아내는 시어머니의 신용카드까지 손을 대 수백 만원을 탕진했습니다.

참다 못한 김 씨는 미국에 남아 있는 아내를 상대로 한국 법원에 이혼 소송을 냈지만, 기각 당했습니다.

김 씨 본인도 유학 중에 1년동안 고급 승용차를 3번이나 바꾸는 등 과소비를 해 온 만큼, 책임이 아내에게만 있지는 않다는 것이 법원의 판단입니다.

도박이나 경마 등으로 재산을 탕진한 경우에는 아예 이혼을 당했습니다.

38살 박 모씨는 휴일만 되면 경마나 도박장으로 달려갔다가 생활비는 물론 재산까지 날렸습니다.

박 씨는 이어 처갓집에서 빌려온 천만원까지 탕진했다가 결국에는 이혼당하고 2천만원의 위자료까지 내주게 되었습니다.

분수도 모른 채 재산을 탕진하는 사람들은 이혼을 요구하거나 거부할 권리가 전혀 없다는 게 법원 판결의 추세입니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

경제 한파로 썰렁해진 음식점들이 손님 끌기를 위해서 갖가지 아이디어를 짜내고 있습니다.

주인이 직접 무대에서 노래를 부르기도 하고, 팬터마임 공연을 서비스하는 곳도 있습니다.

조상휘 기자가 소개해 드립니다.

◆ 조상휘 기자 : 

경기도 광주군의 한 전원 카페, 얼마 되지 않는 손님들 앞에서 열창을 하고 있는 사람은 다름 아닌 이곳 사장인 정열희씨입니다.

친구들 사이에서 노래방 가수로 불릴 만큼 노래 솜씨가 뛰어났던 정씨는 전문가의 지도까지 받은 뒤 직접 무대에 오르는 모험을 시작했습니다.

이런 데는 사정이 있습니다.

지난 연말 IMF 한파로 손님이 눈에 띄게 줄자 정 사장은 종업원과 출연 가수를 절반으로 줄이는 구조조정을 했습니다.

◆ 정열희 씨(예촌 대표) : 

좋아하는 노래도 할 수 있고, 인건비도 절감이 되고, 손님의 반응도 좋고 일거양득이라고 할 수 있겠지요.

◆ 조상휘 기자 : 

줄어든 일손을 메우느라 주방 출입도 잦아졌습니다.

3만원이 넘는 비싼 음식대신, 1-2만원대의 실속있는 메뉴도 정 사장이 손수 개발했습니다.

◆ 손님 : 

직접 이렇게 나오셔 가지고 노래도 하고 서빙도 해 주고 하니까 굉장히 좋은 것 같습니다.

◆ 조상휘 기자 : 

경기도 양평의 다른 카페, 이곳에서는 주인이 후배와 함께 팬터마임 공연과 노래로 손님의 눈과 귀를 즐겁게 해 주고 있습니다.

손님이 더욱 귀해진 IMF 시대를 맞아 말 그대로 고객이 왕이 된 것입니다.

IMF 한파는 그저 종업원을 부려 돈만 벌면 된다는 고정관념을 깨고 사장이 주방으로 무대로 직접 뛰는 변화의 계기가 됐습니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

서울시의 비현실적인 행정 한가지 보여 드리겠습니다.

경제한파로 서울시내 차들은 많이 줄었지만 오히려 서울시가 관리하는 노상주차장은 요금이 배로 올라서 텅텅 비어있습니다.

서울시의 수입도 줄고 시민들도 불편한 이 터무니없는 주차료, 어찌된 일인지 김동욱 기자가 취재했습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

서울 영등포구 양남시장 앞 노상 주차장, 약 30대의 차를 댈 수 있는 주차장이지만, 대부분 자리가 비어 있습니다.

반면 불과 몇 미터 떨어진 도로가에는 견인지역이라는 푯말이 무색할 정도로 많은 차량들이 불법주차하고 있습니다.

◆ 김명칠 씨(주민) : 

싸면 잠깐 댈 수 있는데, 불법 주차를 할 수밖에 없잖아요.

왜냐하면 너무 비싸기 때문에...

◆ 김동욱 기자 : 

민간 업자가 운영하던 주차장의 관리권이 서울시로 넘어가면서 주차장의 기본요금이 3천원으로 두 배 이상 올랐습니다.

지난 1월 계속된 불황과 기름값 폭등으로 운행 차량수가 현저히 줄었는데도 주차료를 오히려 올린 것입니다.

◆ 김경환 씨(주민) : 

차라리 정상 요금을 어느 정도 해 주면 불법주차라는 것도 없어지거든요.

차라리...

그러면 이 텅빈 자리를 이용할 수가 있는 거고...

◆ 김동욱 기자 : 

서울시의 수입도 크게 줄어들 수밖에 없습니다.

실제로 하루 주차장 수입을 추정해 보면, 요금인상 전과 비교해 2/3 이상 줄어든 것을 알 수 있습니다.

◆ 조순이씨(주민) : 

월급은 시 관리공단에서 받으니까 상관없다...

대든 말든 상관이 없다.

너희들 아쉬우면 대고 대지 말려면 대지 말아라...

◆ 김동욱 기자 : 

이같이 현실적이지 못한 요금 때문에, 서울시내 1급지 노상주차장 12곳 대부분은 관리요원만 있을 뿐 텅비어 있고, 주차장 아닌 곳에 불법 주차만 늘어나고 있습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

오늘밤 방송되는 시사매거진 2580은 청소년들을 유혹하는 음란 폰팅 사업자들의 실태를 추적하고 근절 방안을 모색합니다.

또 라디오 프로그램에 보낸 편지를 통해 서민들의 애환을 조명하고 지난 대통령선거 때 맹위를 떨친 색깔론 공세의 실상을 보도합니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

B형간염 치료제를 식물에서 대량 생산할 수 있는 기술이 국내에서 개발됐습니다.

임상실험을 해야 하기 때문에 곧바로 상품화할 수는 없지만 이 기술이 보다 발전되면, 사과나 토마토 같은 과일에서도 B형 간염 치료제를 얻을 수 있다고 합니다.

송재우 기자입니다.

◆ 송재우 기자 : 

새로운 B형간염 치료제를 포플러 나무에서 대량 생산할 수 있는 기술이 산림청과 서울대 공동연구로 개발됐습니다.

새 치료제는 간염균에 감염된 세포만을 죽이는 의료용 단백질로, 최근 미국에서 임상실험을 마친 같은 방식의 치료제보다 진일보한 것으로 알려졌습니다.

지금까지의 간염 치료제는 체내 면역력을 높여 간염균의 번식을 억제하는 방식을 택해 왔습니다.

연구팀은 새 간염 치료제를 대량 생산하기 위해 치료제의 유전자를 포플러 세포에 주입해 배양하는 유전공학 기법을 활용했습니다.

아무리 효능이 좋은 신약도 대량생산이 되지 않으면 실용화가 어렵기 때문입니다.

◆ 이재화 연구사 (산림청 임목육종연구소) : 

포플러 나무는 왕성하게 자라고 수명도 아주 깁니다.

그래서 한번의 유전자 조작으로 의료용 단백질을 수십년동안 대량 생산할 수 있는 장점이 있습니다.

◆ 송재우 기자 : 

하지만 새 간염 치료제는 아직도 임상실험 등의 과정을 남겨 두고 있어 실용화에는 많은 시일이 걸릴 전망입니다.

연구팀은 또 포플러를 통한 치료제 생산시, 분리와 정제에 많은 비용이 드는 점을 감안해 직접 섭취할 수 있는 식용식물로부터 간염 치료제 등의 의료용 단백질 생산을 추진하기로 했습니다.

나아가서는 이러한 토마토에서도 의료용 단백질을 생산하는 일이 충분히 가능합니다.

이 경우 이 토마토 자체가 간염이나 암 같은 불치병의 치료제가 되는 시대가 열리게 됩니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

나가노 동계올림픽의 첫 금메달 꿈이 아쉽게 깨졌습니다.

모레 열릴 쇼트트랙 경기에 다시 기대를 걸어 봅니다.

나가노에서 이형관 기자가 소식 전해드립니다.

◆ 이형관 기자 : 

기대가 많았던 만큼 아쉬움도 컸던 승부였습니다.

강력한 금메달 후보로 꼽혔던 이규혁은 막판 스포트에 실패한데다, 골인 직전에는 균형까지 잃어 자신의 최고기록에 1초 이상 뒤지는 부진 속에 13위에 그치고 말았습니다.

◆ 이규혁 선수 : 

올림픽 우승후보라는 명칭아래 대회를 뛰어 본 것이 처음이기 때문에 너무 많이 부담이 되고 긴장했어요.

◆ 이형관 기자 : 

우리나라 스피드 스케이팅의 70년 숙원인 올림픽 첫 금메달을 기원하며 경기 내내 열띤 응원을 펼쳤던 이규혁 선수의 가족들과 교포 관중들의 안타까움을 뒤로 한 채, 네덜란드의 코스트마가 1분 10초 64의 올림픽 신기록을 세우며, 우승의 기쁨을 만끽했습니다.

우리나라는 이제 스피드 스케이팅에서의 노메달 충격을 접어두고 모레부터 시작되는 쇼트트랙에 최대한 승부를 걸 예정입니다.

한편 일본은 오늘도 스키 점프에서 금메달을 따내며, 안방 무대에서의 강세를 이어갔습니다.

봅슬레이 2인승 경기에서는 이탈리아와 캐나다가 1/100초까지 기록이 같아 공동 우승을 차지하는 진기록을 탄생시켰습니다.

나가노에서 MBC 뉴스 이형관입니다.

◆ 차수진 기상 캐스터 : 

요즘 들어서 겨울같지 않은 포근한 날씨가 계속되면서 이젠 정말 봄이 우리 곁에 바짝 다가와 있다는 것을 느끼게 됩니다.

또 이번 주에는 얼음이 녹아서 물이 되고 눈이 비로 바뀐다는 우수가 끼어 있습니다.

겨우내 쌓여 있던 먼지를 툴툴 털어 내시고, 힘차게 봄맞을 준비들 하셔야겠습니다.

이번 주에도 기온이 평년보다 3,4도 가량 높아서 대체로 포근하겠습니다.

다만, 목요일과 금요일쯤에 전국적으로 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

내일 서울을 비롯한 중부지방은 대체로 맑겠지만 아침에는 구름 낀 곳이 많겠습니다.

아침 기온은 서울 0도, 대전 영하 1도, 낮 기온은 서울 7도, 대전 10도로 오늘과 비슷하고 조금 높겠습니다.

내일 남부지방도 대체로 맑겠지만 동해안지방은 구름이 많이 끼겠습니다.

울릉도와 독도지방은 한때 비가 조금 오는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 광주 0도, 대구 영하 1도, 낮기온은 전주 11도, 부산 13도로 오늘보다 1,2도 가량 높겠습니다.

내일 바다에서는 동해상에 비가 오는 곳이 있겠고 물결은 2-3미터로 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

탄광 폐쇄로 거의 폐허가 되다시피 한 강원도 폐광촌에 이 겨울 삭풍을 몸으로 이겨내며 가쁜 숨을 몰아쉬는 사람들이 있습니다.

바로 진폐증 환자들입니다.

이들의 가장 큰 꿈은 병원에 입원하는 것입니다.

이들은 버린 사람들은 바로 정부입니다.

카메라 출동, 정연국 기자가 취재했습니다.

◆ 정연국 기자 : 

상공에서 내려다 본 강원도 정선의 한 마을.

바둑판처럼 널려 있는 이 집은 모두 광부들의 사택이었습니다.

그러나 90년 석탄산업 합리화 조치로 광부들은 모두 떠나고 이제는 빈집입니다.

길가에 늘어서 있는 폐광촌, 다닥다닥 붙어 있는 목재 가옥들이 어느 것 하나 성한 게 없습니다.

폐허 그 자체입니다.

지붕에 쌓여 있는 눈의 무게도 이겨내지 못할 것만 같은 옛 광부들의 사택, 대부분의 사택들이 파손될 대로 파손돼 이제 쓰레기장 같이 변해버렸습니다.

그렇지만 아직까지 이곳을 떠나지 못하고 있는 사람들이 있습니다.

한때 수천 수백 미터의 지하 막장에서 땅두더쥐처럼 일했던 늙은 산업 전사들이 그들입니다.

◆ 폐광촌 주민 : 

눈 많이 오면 겁나요.

무너질까봐 겁도 나고 그렇지만 돈만 있으면… 

◆ 정연국 기자 : 

폐허가 된 사택 한 켠을 지키고 있는 이들은 대부분 진폐증 환자.

가쁜 숨결로 말을 잇기도 어렵고 거동도 힘든 상태지만 진폐 판정을 받지 못하고 있습니다.

◆ 김찬선씨 : 

합병증이 없다고 안 받아줘요.

◆ 정연국 기자 : 

이들이 가장 부러워하는 것은 병원 입원.

일단 입원되면 전액 보상이 가능하기 때문입니다.

그러나 요양 혜택을 받고 있는 사람은 극히 일부에 지나지 않습니다.

전국의 진폐 재해자는 5만 8천명으로 추정됩니다.

이들 가운데 요양자는 2,200여명, 전체의 4%에 불과합니다.

절대 다수가 정상적인 치료를 받지 못하고 있습니다.

그런데도 노동부는 이들의 숫자조차 제대로 파악하지 못하고 있습니다.

◆ 노동부 관계자 : 

광산 진폐근로자 숫자는 파악하기 힘듭니다.

그 게 방법이 없더라고요.

저희도 고민을 해봤는데… 

◆ 권재홍 앵커 : 

이제 우수 경칩도 얼마 남지 않았습니다.

언 땅에 시나브로 온기가 스며들고 있습니다.

앞으로 열흘 후면 대통령 취임식이 열립니다.

저희 MBC는 대통령 당선 이후 두 달 가까이 김대중 당선자가 해온 활동을 국민들이 어떻게 평가하고 있는지 갤럽에 의뢰해서 여론 조사를 실시했습니다.

그 결과 응답자의 80%가 잘하고 있다는 평가를 내렸습니다.

먼저 조동엽 기자부터 보도합니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김대중 당선자가 '기대보다 잘하고 있다' 57.7%, '기대했던 대로다'가 21.1%로, 10명 가운데 여덟 사람이 당선자로서의 그 동안의 활동에 만족한다는 평가를 내렸습니다.

또, 이회창 후보를 지지했던 사람들 가운데 절반 이상이, 그리고 이인제 후보를 지지했던 사람들 가운데서는 60% 이상이, 김 당선자가 기대보다 잘 하고 있다고 응답했습니다.

'기대보다 잘하고 있다'는 응답 비율을 지역별로 보면, 부산, 경남에서 63.3%로 가장 높게 나타났고, 대구, 경북에서도 광주, 전라와 같은 62.9%로, 영남 지역에서의 평가가 의외로 높았습니다.

김대중 당선자의 취임 후 당면 과제를 묻는 질문에는 경제위기 극복과 물가 안정, 실업 문제 등 경제 문제를 꼽은 사람들이 압도적이었습니다.

IMF 경제 위기를 1년 반 안에 극복하겠다는 공약에 대해서는 어려울 것이라는 답변이 51.7%로, 가능할 것이라는 답변 41.4%보다 조금 많았습니다.

'1년 반 안에 극복이 어렵다면 언제 극복이 가능하겠느냐'는 질문에 대해서는, 27.6%가 2년, 46.5%가 3년이라고 응답해, 우리 국민들은 앞으로 3년 정도의 시간이 필요하다는 생각을 갖고 있는 것으로 나타났습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

폐 타이어는 썩지도 않는데다가 워낙 많아서 처리에 어려움이 많습니다.

그런데 농가에서 이 폐 타이어를 기름 대신 연료로 활용하고 있습니다.

폐타이어를 모두 이렇게 활용할 경우, 우리나라 전체 기름 소비량의 5%를 절감할 수 있다고 합니다.

송재우 기자입니다.

◆ 송재우 기자 : 

1,000도가 넘는 고온을 내며 활활 타오르는 폐타이어.

이 폐타이어 보일러는 IMF 한파를 이기기 위해 장미재배 농민인 안재옥씨가 고안한 것입니다.

연탄 보일러를 개량해 만든 것으로 1,800평 장미 하우스의 난방을 충분히 해결해 주고 있습니다.

이 결과 하루 5드럼의 기름을 대체해 50만원의 연료를 절약하고 있습니다.

◆ 안재옥씨 (경기도 포천군) : 

힘든 거는 말로 표현할 수 없지만 그래도 기름 절감하기 위해서 폐타이어를 지금 최후의 방법으로 활용하고 있는데… 

◆ 송재우 기자 : 

폐타이어를 1차로 태워 나오는 가스를 다시 태우는 방식을 통한 4중 연소로 매연 문제를 해결했습니다.

◆ 임수빈씨 (환경설비 전문가) : 

1,100도-1,200도의 고온에서 태운다면 환경 기준치에 못 미치는 그런 가스가 발생이 되기 때문에… 

◆ 송재우 기자 : 

보다 완벽을 기하기 위해 재연소 시설을 추가할 계획입니다.

폐타이어의 열 효율은 기름의 2배 정도로 높습니다.

그래서 폐타이어 40 킬로그램, 곧 요만큼을 때면 기름을 80리터, 이만큼을 대체할 수 있습니다.

현재 폐타이어 발생은 연간 2,000만개 정도로 이를 활용할 경우, 우리나라 기름 소비량의 5%인 3천만 드럼을 대체할 수 있습니다.

하지만 폐타이어는 폐기물이어서 규정상 연료가 되기는 어렵습니다.

농업인들은 보일러 시설의 기준 등이 마련되면 환경문제 없이 폐타이어를 연료로 활용할 수 있다는 주장이지만, 정부는 정확한 입장을 밝히지 않고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 한발짝씩 물러선 것은 좋지만 정치적으로 이렇게 주고받은 결과는 작은 정부를 만든다는 취지에도 맞지 않고 더 나아가서 정부조직을 비능률적으로 만들어 놓은 게 아니냐 이런 지적을 받고 있습니다.

타협안의 문제점을 김상수 기자가 지적합니다.

◆ 김상수 기자 : 

오늘 여야는 가장 큰 쟁점인 기획예산처를 장관급인 기획위원회와 차관급의 예산청으로 분리하기로 했습니다.

당초 여당 안에는 장관급 한 자리였던 것이 장관과 차관이 각 한명씩으로 차관자리가 하나 늘어난 것입니다.

작은 정부를 지향하며 정부 각 기구를 줄이려 애쓰는 마당에 정치권은 오히려 기구를 늘린 꼴이 됐습니다.

예산 기능이 대통령 직속 기구와 재경부 외청으로 분리됨으로써 예산 편성을 기획하고 집행하는 절차가 지금보다 복잡해졌습니다.

행정절차 간소화라는 행정개혁의 방향에 반하는 내용입니다.

이같은 결과는 정치권이 나라의 미래보다는 자기 당의 이익을 목표로 협상에 임했기 때문입니다.

한나라당이 대통령 직속의 인사위원회와 기획예산처를 끝까지 문제 삼은 것은 국민회의와 자민련간의 미묘한 입장 차이를 정략적으로 이용하기 위해서라는 분석이 많습니다.

국민회의와 자민련도 새로운 여당으로서 정국 운영이 미숙했다는 지적입니다.

이같은 정치권의 변하지 않는 태도가 여소야대라는 정치 현실과 어울려 또한번 국민에게 실망을 안겨줬습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

반세기 넘게 계속되어 온 남북한 이산가족의 한이 풀릴 수 있을지 모르겠습니다.

북한이 어제 이산가족 상봉을 주선하겠다고 밝혔고, 정부는 북한이 이산가족 재회를 위한 우리의 노력에 화답을 해 온 것으로 평가하면서 북한의 진의를 알아 본 뒤에 상응하는 조치를 취하기로 했습니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

이산가족 주소안내소를 설치해 상봉을 도울 예정이라는 북한 방송의 어제 보도에 대해 정부는 일단 긍정적으로 평가했습니다.

정부는 오늘 남북대화기획단 회의를 열고 북한의 발표가 이산가족 재회를 위한 우리의 노력에 관심을 보인 것이라고 분석했습니다.

◆ 인터뷰 : 

새로운 정부 출범에 앞서서 우리 측의 적극적인 문제 제기에 대해서 나름대로 간접적으로나마 반응을 보였다.

◆ 김현경 기자 : 

그러나 북한의 속뜻은 좀 더 면밀히 분석해야 한다는 입장입니다.

북한은 북한 내부와 해외 이산가족의 주소안내소를 설치할 것이라고만 밝혔지 남한거주 이산가족 문제는 일체 거론하지 않았기 때문입니다.

이에 대해 김대중 대통령 당선자의 측근은 북한의 진의가 파악되면 남북 이산가족 면회소 설치를 우선적으로 제의할 것을 검토중이라고 밝혔습니다.

이 측근은 이와 함께 우편물교환소 설치 등 북한이 크게 거부감을 느끼지 않는 사안이 함께 추진될 것이라고 말했습니다.

그는 또 새 정부가 추진하기로 한 민간 차원의 이산가족 정보종합센터도 보다 확대해 정부 조직내에 두는 방법도 생각할 수 있다고 말했습니다.

이럴 경우 다음달 4자회담 2차 본회담 이후에는 우리 측이 남북 당국 간 혹은 적십자 실무접촉을 북측에 제의할 가능성이 높다고 이 측근은 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북한의 김정일이 오늘 56번째 생일을 맞았습니다.

김정일이 지난해 당총비서직을 승계한 이후에 처음 맞는 생일이었습니다만 계속되는 경제난으로 인해서 지난해보다 행사 규모는 많이 줄어들었습니다.

이호인 기자가 보도합니다.

◆ 이호인 기자 : 

북한은 김정일의 생일을 계기로 김정일의 공식호칭을 민족의 위대한 태양이라고 높여 부르기 시작했습니다.

김정일의 생일을 하루 앞둔 어제 북한 당국은 청년 학생들을 동원해 김정일의 깃발을 높이 들고 카 퍼레이드를 벌였습니다.

◆ 인터뷰 : 

부디 만수무강하시기를 삼가 축원합니다.

◆ 이호인 기자 : 

당정군 수뇌부들은 실황 중계된 중앙보고대회에서 절대적인 숭배심을 갖고 김정일과 운명을 함께 할 것을 맹세했습니다.

◆ 최태복 당중앙위 비서 : 

김정일 동지와 운명을 같이하는 진짜배기 충신, 참된 수령옹위 전사가 돼야 한다.

◆ 이호인 기자 : 

북한은 당총비서직 취임 이후 처음 맞는 김정일의 생일을 앞두고 김정일의 생일을 기념하기 위한 정성품을 보내라고 지시하고, 이를 승진 심사에 반영하겠다고 독려하기도 했습니다.

그러나 생일행사는 겉모습만큼 화려하지 못했습니다.

북한 당국은 주민들에게 지급할 특식과 선물을 마련하는데 조차 어려움을 겪었으며, 외빈 초청도 방문 경비를 댈 수 없어 그 수를 대폭 줄인 것으로 알려졌습니다.

한편 오늘 비무장지대는 작년과 달리 생일 축하 플래카드조차 내 걸리지 않는 등 하루 내내 조용한 모습이었습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

26개 대기업 그룹이 제출한 구조조정 계획서에 대해서 비상경제대책위원회는 오늘 재무구조 부문에서는 개선 의지가 보이지만 실천 방법이 추상적이고 일정이 느슨하다고 평가했습니다.

윤정식 기자입니다.

◆ 윤정식 기자 : 

비상경제대책위원회 김용환 대표는 오늘 기자들과 만난 자리에서 26개 기업들이 지난 토요일 제출한 구조조정 개혁안에 대해 그렇게 후한 점수를 주지는 않았습니다.

먼저 재무구조의 획기적인 개선부문에 대해 김 대표는 각 기업의 의지는 인정하지만 실천방안이 추상적이고 일정이 느슨하다고 평가했습니다.

◆ 김용환 대표 (비상경제대책위원회) : 

재무구조개선협정을 맺기로 돼 있지 않습니까, 그러한 과정을 통해서 이것은 구체화하고 좀 더 앞당겨 나가도록 이렇게 지도를 할 것이고… 

◆ 윤정식 기자 : 

김용환 대표는 또 회장실과 기획조정실 폐쇄 등 지배 구조개선 계획은 오는 2,3월 주주총회에서 실시하겠다는 계획서를 제출했다고 밝히고, 이에 대한 실천 여부를 새 정부 들어서도 계속 주시하겠다고 말했습니다.

김용환 대표는 그러나 각 기업이 결합재무제표의 조기 도입, 재무정보의 성실한 공개 등 기업 경영의 투명성 제고 부분은 정부가 정한 가이드 라인에 따라 충실히 추진한다는 입장을 표명했다고 말했습니다.

김 대표는 또 각 그룹이 당초 일정보다 3개월 빠른 오는 99년까지 상호지급보증을 완전 해소한다는 계획을 갖고 있다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

26개 대기업 그룹이 제출한 구조조정 계획서에 대해서 비상경제대책위원회는 오늘 재무구조 부문에서는 개선 의지가 보이지만 실천 방법이 추상적이고 일정이 느슨하다고 평가했습니다.

윤정식 기자입니다.

◆ 윤정식 기자 : 

비상경제대책위원회 김용환 대표는 오늘 기자들과 만난 자리에서 26개 기업들이 지난 토요일 제출한 구조조정 개혁안에 대해 그렇게 후한 점수를 주지는 않았습니다.

먼저 재무구조의 획기적인 개선부문에 대해 김 대표는 각 기업의 의지는 인정하지만 실천방안이 추상적이고 일정이 느슨하다고 평가했습니다.

◆ 김용환 대표 (비상경제대책위원회) : 

재무구조개선협정을 맺기로 돼 있지 않습니까, 그러한 과정을 통해서 이것은 구체화하고 좀 더 앞당겨 나가도록 이렇게 지도를 할 것이고… 

◆ 윤정식 기자 : 

김용환 대표는 또 회장실과 기획조정실 폐쇄 등 지배 구조개선 계획은 오는 2,3월 주주총회에서 실시하겠다는 계획서를 제출했다고 밝히고, 이에 대한 실천 여부를 새 정부 들어서도 계속 주시하겠다고 말했습니다.

김용환 대표는 그러나 각 기업이 결합재무제표의 조기 도입, 재무정보의 성실한 공개 등 기업 경영의 투명성 제고 부분은 정부가 정한 가이드 라인에 따라 충실히 추진한다는 입장을 표명했다고 말했습니다.

김 대표는 또 각 그룹이 당초 일정보다 3개월 빠른 오는 99년까지 상호지급보증을 완전 해소한다는 계획을 갖고 있다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

외환위기의 원인을 규명하기 위해서 특별감사를 하고 있는 감사원은 정부가 국민소득 1만달러를 유지하기 위한 정치논리 때문에 화를 자초한 것으로 일단 판단하고 있습니다.

환율을 떨어뜨려야 했는데도 불구하고 그렇게 하면 국민소득 만달러가 무너지게 될 것을 우려해서 인위적으로 환율을 방어했다는 것입니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

감사원은 재경원과 청와대 등 당국이 지난해말 국민소득 만달러를 고수하기 위해 환율을 저지했을 가능성에 주목하고 있습니다.

대선을 앞두고 정치논리가 외환위기의 주요 원인 중 하나가 됐을 것으로 보고 있습니다.

감사원은 따라서 재경원과 청와대가 이같은 입장에 따라 환율 방어를 주문했는지의 여부를 집중 조사중입니다.

이미 현장감사를 통해 관련진술 확보에 착수했습니다.

실제로 지난해 10월부터 두달 동안 당시 총 외환 보유고의 40%가 넘는 약 120억 달러가 환율 저지를 위해 방출되었습니다.

최근 2년간 우리나라의 적자 규모가 계속 확대되었는데도 지난 96년 4월부터 12월까지 엔화를 30.9% 평가절하한 일본과 달리, 원화는 9.1% 평가절하된 데 그친 대목은 감사원의 의혹을 뒷받침해 주고 있습니다.

또한 감사원의 한 고위 관계자는 지난 해 말 한국은행과 재경원이 환율 정책을 놓고 잦은 마찰을 빚은 점이 외환위기를 악화시킨 요인이 된 것으로 본다고 말했습니다.

감사원은 특히 한국은행과 재경원이 환율 방어선과 시장개입 여부를 놓고 서로 다른 주장을 되풀이 해 환율정책에 대한 혼선을 부른 것으로 분석하고 있습니다.

현재 재경원과 한국은행 그리고 청와대 측은 외환위기의 내용과 보고 시점 등에 대해 입장을 서로 달리 하고 있습니다.

감사원은 따라서 강경식 전 경제부총리와 김인호 전 청와대 경제수석 그리고 이경식 한국은행 총재를 빠르면 이번 주말 늦어도 다음주 초까지는 하루에 모두 불러 외환위기 실태를 집중 조사할 방침입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

의정부지원의 전 현직 판사들이 관내 변호사들과 많게는 1억원까지 돈 거래를 해온 것으로 드러났습니다.

판사들까지 금품수수 의혹의 대상이 되는 현실에서 우리는 과연 사법적인 정의를 어떻게 세울 수 있을지 암담한 심정입니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

의정부의 김 모 변호사는 의정부지원 단독판사로 있던 지난 96년 관내 이순호 변호사로부터 1억원을 무통장 입금받은 것으로 드러났습니다.

당시 김 판사에게 돈을 보낸 이 변호사는 브로커를 고용해 의정부 지역의 형사사건을 싹쓸이한 것으로 드러나 구속된 장본인입니다.

김 변호사는 문제의 1억원은 대학과 사시 동기인 이순호 변호사가 개업자금 명목으로 빌려준 것으로 넉달 안에 모두 갚았으며 재판과는 관련이 없다고 주장했습니다.

◆ 김 모 변호사 : 

내 신분이 판사였고 변호사로부터 거액을 받아 의혹이 일고 있지만 문제된다고 생각한 적 없다.

◆ 민병우 기자 : 

작년 2월까지 의정부 지원에서 근무한 현직 서 모 판사도 과거 동료였던 서 모 변호사등으로부터 모두 2천만원을 송금받았던 것으로 드러났습니다.

서 변호사는 평소 등산을 같이 다니며 가깝게 지내온 서 판사에게 돈을 꾸어 주었을 뿐이라고 주장했습니다.

◆ 서 모 변호사 : 

뇌물로 준 적도 없지만 만약 뇌물로 줬다면 그렇게 위험한 '무통장입금' 하겠나?

◆ 민병우 기자 : 

역시 의정부지원 판사였던 양 모 변호사도 변호사 개업 명목으로 3천만원을 지원받았다가 돌려 준 것으로 밝혀졌습니다.

이 지역 판사들과 변호사들이 이처럼 수시로 돈거래까지 하며 유착관계를 맺어 온 점에 비추어 재판을 둘러싸고도 비리가 저질러졌을 가능성이 제기되고 있습니다.

대법원은 진상조사위원회를 구성하고 검찰과 변협으로부터 자료를 넘겨받아 관련 판사들을 조사한 뒤 비리혐의가 드러나면 전원 징계하기로 했습니다.

참여연대와 민변 등 재야단체들은 검찰이 관련 판사들을 즉각 소환 조사하라고 촉구했습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울대 치대 교수임용 비리사건으로 오늘 또 교수 한 명이 구속됐습니다.

임용에 영향력을 가졌던 교수들은 너나 없이 돈을 받은 셈입니다.

박준우 기자입니다.

◆ 박준우 기자 : 

검찰은 서울치대 구강외과의 남일우 교수도 교수채용과 관련해 4천여만원을 받은 사실을 밝혀내고 구속영장을 청구했습니다.

남 교수는 이미 구속된 김수경, 김종원 교수와 비슷한 연배로 교수임용에 영향력을 행사해 온 구강외과 트로이카 중의 한명입니다.

남 교수는 구강외과 교수 임용을 희망한 박 모씨의 아버지로부터 작년 9월 일본 출장비조로 1백만엔, 그리고 지난 95년 호주 연수를 앞두고 5천불을 받은 것으로 밝혀졌습니다.

남 교수는 이밖에도 박씨와 경합을 벌였던 진 모씨 가족으로부터 작년 10월 천만원 상당의 병풍 한첩과, 서양화 두점, 그리고 현금 1백만원을 받은 것으로 드러났습니다.

검찰은 또 구강외과 교수들이 일제히 박 모씨를 밀었는데도, 최 모씨가 교수로 임용된 경위가 석연치 않다고 보고 또 다른 로비관계를 밝히는 데 수사력을 모으고 있습니다.

검찰은 특히 최씨의 장인인 서울 모 대학 부총장이 김종원 교수를 찾아가 두차례 돈을 건네려한 사실을 밝혀내고 최씨의 장인을 곧 불러서 조사하기로 했습니다.

검찰은 또 김광남 치대학장에 대해서도 구강외과 교수들의 추천을 받았던 박 모씨 대신 최 씨를 교수로 채용한 배경을 조사할 계획입니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

10대 두명이 길가던 초등학교 4학년생을 오락실로 끌고가 때려서 숨지게 했습니다.

이들은 왜 때렸느냐는 추궁에 힘자랑을 하기 위해서 그랬다고 대답했습니다.

김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자 : 

어제 저녁6시쯤 초등학교 4학년 김 모 군은 동네 오락실 앞을 지나 집으로 가고 있었습니다.

이때 얼굴도 모르는 형이 갑자기 앞을 막아섰고 김 군은 곧장 오락실 화장실로 끌려갔습니다.

들어서자마자 날아온 무수한 주먹질과 발길질.

어린 김 군은 그저 맞기만 하다 쓰러졌고, 폭행 현장을 목격한 주민들에 의해 병원으로 옮겨졌으나 곧 숨졌습니다.

김 군이 숨진 화장실입니다.

핏자국이 곳곳에 남아 있고 바닥에는 김 군의 신발 두짝이 덩그러니 놓여 있습니다.

김 군을 때려 숨지게 한 17살 이 모군과 14살 최 모군의 폭행 이유는 어처구니 없게도 힘자랑이었습니다.

◆ 피의자 이 모군 : 

술취해서 힘자랑 하려고 때렸다.

아무 생각없었다.

잡고서 그냥 화장실로 끌고 갔다.

◆ 김대환 기자 : 

폭력을 주도한 이 군은 중학교를 중퇴한 뒤 집을 나와 살면서 다섯 번의 전과를 갖고 있고, 최 군도 부모가 이혼하는 등 두 사람 다 결손가정 출신입니다.

◆ 구영진 신경정신과장(인천 중앙길병원) : 

아마도 이 청소년이 성장하면서 경험했던 억눌림, 좌절감과 분노의 해소 과정이었을 것으로 생각되고요, 아마도 음주에 의해서 더욱더 폭력적으로 표출되었지 않았나… 

◆ 김대환 기자 : 

느닷없이 자식을 잃은 김 군의 부모는 어린 것이 겪었을 고통, 공포에 몸서림치며 눈물마저 말랐습니다.

MBC 뉴스 김대환입니다

◆ 이인용 앵커 : 

실종되었던 고등학교 졸업생이 실종 닷새만에 졸업 파티를 한 호텔 옥상에서 숨진 채 발견되었습니다.

왜 그 자리에서 죽은 채 발견되었는지 대전에서 김지훈 기자가 취재했습니다.

◆ 김지훈 기자 : 

어제 저녁6시반쯤, 충남 금산의 한 호텔 옥상에서 18살 김모군이 알몸으로 숨진 채 발견되었습니다.

지난 10일 고등학교를 졸업한 뒤 졸업 파티를 하기 위해 호텔에 투숙했다가 실종된 지 5일 만입니다.

숨진 김군과 친구 10여명은 바로 이 호텔방에서 술판을 벌인 것으로 드러났습니다.

같은 또래의 여고생들까지 낀 10대 술판은 다음날 새벽까지 계속되었습니다.

◆ 신모군 (고교 졸업생) : 

호텔에서 여자애들과 술 마셨다.

졸업식 끝나고 축하하는 뜻에서… 

◆ 김지훈 기자 : 

그러나 몹시 술에 취한 김군이 행패를 부리면서 친구들은 모두 자리를 떠났습니다.

이후 김군은 답답함을 참지 못하고 옥상으로 올라갔습니다.

◆ 경찰관 : 

옥상에서 속옷을 벗어놓고 알몸으로 죽어 있었다.

상태로 봐서 동사한 것이다.

◆ 김지훈 기자 : 

미성년자들이 숙박계까지 써 놓고 술판을 벌였지만 아무런 제재도 하지 않은 호텔 측은 옥상에 사람이 숨져 있는데도 닷새동안 확인조차 하지 않았습니다.

◆ 이모군 (고교 졸업생) : 

-호텔에서 제재는 없었어요?

-뒷문도 있고 뭐라고 하는 사람 없었어요.

◆ 김지훈 기자 : 

온 나라가 불황에 허덕이고 있는 지금도 우리의 학생들은 호텔에 단체로 숙박까지 하면서 밤샘 파티를 벌이고 있습니다.

MBC 뉴스 김지훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

필로폰을 맞기 위해서 호텔에 투숙했던 마약사범 5명이 경찰에 검거되었습니다.

이들이 한꺼번에 붙잡히게 된 것은 이들 가운데 1명이 환각 증세를 일으켜서 경찰에 신고를 하고 또 창문에서 뛰어내리는 소동을 벌였기 때문입니다.

박상후 기자입니다.

◆ 박상후 기자 : 

지난 14일 새벽 서울 송파구 방이동의 한 호텔.

2층에 투숙했던 20대 남녀 2명이 갑자기 호텔 창문을 열고 뛰어내렸습니다.

다행히 옆 호텔 천막 주차장 위로 떨어져 별로 다치지는 않았습니다.

뛰어내린 사람들은 서울 모 나이트클럽 사장 26살 이모씨와 이씨와 애인 관계에 있는 모 전문대생 이모양.

모두 필로폰 환각 상태였습니다.

◆ 피의자 이모양 : 

아무 맛도 몰랐다.

타서 마셨으니까...

나중에 필로폰인줄 알아… 

◆ 박상후 기자 : 

경찰 조사결과 이들은 같이 투숙했던 친구들이 방문을 두들기자 자신들을 해치러 왔다는 생각이 들어 경찰에 신고까지 한 것으로 드러났습니다.

◆ 피의자 이모양 : 

만약 우리를 경찰에 신고하고 도망가면 우리만 잡히는 게 아니냐.

◆ 박상후 기자 : 

그래도 불안했던 이들은 침대 등으로 방문을 막은 다음 창문으로 뛰어 내렸습니다.

◆ 호텔 종업원 : 

112에 신고한 상태에서 경찰관이 오는 것을 모르고 침대로 다 막아놓고 뛰어내려… 

◆ 박상후 기자 : 

마약사범이 있다는 이들의 신고로 함께 붙잡힌 42살 조모씨 등 3명은, 지난해 10월부터 수시로 필로폰을 복용해 온 것으로 밝혀졌습니다.

호텔에 장기 투숙하며 마약에 중독된 이들은 결국 새벽의 웃지 못할 투신소동 끝에 쇠고랑을 차고 말았습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국내 최대 규모의 다단계 판매회사인 SMK사에 대해서 경찰이 수사에 들어갔습니다.

전형적인 피라미드 방식으로 피해자가 속출하고 있다는 게 경찰의 판단인데 문제는 위법성을 가리기가 쉽지 않다는데 있습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

서울 강남구 대치동 SMK 본사에 경찰이 들이닥쳤습니다.

층마다 설치된 교육장에서 회원 확장을 위한 강의가 벌어지고 있습니다.

SMK사는 매일 이같은 교육을 통해 다단계 판매 회원을 늘려왔습니다.

SMK는 전국에 20만여명의 판매원을 보유하고 지난해 천억원이 넘는 매출액을 기록한 국내 최대의 다단계 판매회사입니다.

처음에 520만원의 물품을 구입하면 판매원이 될 수 있고 조직원 수를 늘리거나 판매 실적에 따라 지위가 높아져 최상위 판매원에 이르면 월 수입이 1억원이 넘습니다.

문제는 가입자가 늘어나면서 팔지 못한 물품의 반품이 이뤄지지 않는 경우가 많다는 것입니다.

◆ 박모씨 (피해자) : 

얼마나 피해봤나?

-370만원 정도 피해...

그것도 신용카드로 끊어서 월부로 납입하는 중… 

◆ 성장경 기자 : 

경찰은 수원 지역에서만 이런 피해 사례가 40건이 넘는다고 밝혔습니다.

그러나 SMK 측은, 판매원이 실적을 유지하기 위해 반품을 거절하는 경우는 있겠지만 회사에 직접 요청하면 언제든 반품해 준다고 주장했습니다.

수원 중부경찰서는 오늘 SMK 회장 이광남씨와 대표 고상영씨 등 47명에 대해 방문판매에 관한 법률 위반혐의로 체포영장을 발부받아 최상위 판매원 구모씨 등 10명을 검거했습니다.

그러나 SMK 사의 규모가 워낙 큰데다 위법성을 가리는 문제가 쉽지 않아 이번 수사의 결과와 파장이 주목됩니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

신용카드는 우리나라에서 국민 한사람당 1장을 갖고 있을 정도로 많이 보급되어 있습니다.

그런데 사용자의 본인 여부를 확인하는 절차를 무시하는 경우가 많아서 이 신용카드가 범죄자들에게는 아주 쉬운 범죄 대상이 되고 있습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

서울 한 백화점의 의류 코너에서 물건을 사 보았습니다.

카드를 내고 서명을 하자, 점원은 서명이 어떤 것인지 한번 쳐다보지도 않고 기계적으로 영수증을 발급해 줍니다.

카드 뒷면에 있는 서명과 현장에서 영수증에 한 서명입니다.

하나는 한자, 다른 하나는 한글.

한눈에 봐도 다르다는 것을 알 수 있지만, 아무런 의심을 받지 않았습니다.

청소년이 와서 골드 카드를 써도, 남자가 여성전용 카드를 써도 실제 본인인지 확인하는 경우는 거의 없습니다.

◆ 이희형씨 (카드사고 처리 담당자) : 

서명이 전혀 다른데도 불구하고 그걸 알면서도 그냥 매출전표를 작성하는 경우가 많이 있습니다.

◆ 유재용 기자 : 

작년 한해동안 지하철에서 일어난 절도건수는 1,400여건.

이 가운데 무려 82%가 신용카드를 노린 것이었습니다.

신용카드는 신용사회의 으뜸가는 상징이지만 아무나 쓸 수 있다는 생각 때문에 오히려 범죄의 목표가 된 것입니다.

훔친 카드를 쓰는 액수가 수백억원에 이르지만 서명 확인조차 하지 않는 까닭은 단순합니다.

사용자들이 확인 절차를 싫어하기 때문입니다.

◆ 허진씨 (시계 판매) : 

싸인이 상이해서 신분증이나 그런 것을 갖다가 제출을 요구하면 일반적으로 손님들이 상당히 불쾌해 하십니다.

◆ 유재용 기자 : 

신용카드 범죄를 막기 위해 사진이 새겨진 카드가 도입되었지만 아직도 사용자들이 귀찮게 여깁니다.

◆ 이현철 대리 (외환카드) : 

부정 사용 됐다 하더라도 카드 회원의 책임이 거의 없기 때문에 저희가 회원들한테 적극 권장하고 있고...

◆ 유재용 기자 : 

이처럼 본인을 확인하는 절차가 생략된다면 신용카드는 신용사회를 앞당기기보다는 범죄만 부추기게 될 것입니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

중고등학교 학생들 사이에 1개에 몇만원씩 하는 외제향수가 인기를 끌고 있다고 합니다.

학생들이 왜 이렇게 외제 향수를 찾는지 연보흠 기자가 취재했습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

서울 돈암동에 있는 한 향수 전문점.

기껏해야 중학생 정도로 보이는 여학생들이 향수를 고르느라 정신이 없읍니다.

게다가 점원들은 사은품까지 얹어 주겠다며 학생들을 유혹합니다.

◆ 점원 : 

서비스 잘해 드릴께요.

판매용 미니어쳐 향수 (공짜로) 1개 드릴께요.

◆ 연보흠 기자 : 

여학생뿐만이 아닙니다.

요즘에는 남자 중학생들도 향수 한 두개쯤은 어김없이 갖고 있습니다.

◆ 서울 모 중학교 2학년 오 모군 : 

남자애들은 거의 반 정도 쓰고, 여자들은 거의 한개 이상 갖고 있어요.

◆ 연보흠 기자 : 

더구나 중고생들이 즐겨 쓰는 향수는 거의 값비싼 외제 일색입니다.

◆ 서울 모 중학교 3학년 : 

토니가 많이 쓰구요.

버버리도 꽤 쓰고… 4만원.

비싼 건 꽤 하지 않나?

7만원… 

◆ 연보흠 기자 : 

이같은 중고생의 향수 붐에 편승해 수입 화장품 매장에서는 졸업 선물용 향수 세트까지 내놓았습니다.

◆ 점원 : 

중고등학생 연령대에 딱 맞춰 나온 거예요.

미국에서도 그렇고 10대 청소년들 쓰시기 좋게… 

◆ 연보흠 기자 : 

지난해 향수 수입액은 3,300만 달러.

2년 전보다 3배 가까이 늘었습니다.

여기에 일부 청소년의 과소비마저 겹친다면 향수는 뜻밖의 무역 적자를 늘리는 주범으로 지목될 것입니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지금까지의 금 모으기 운동은 24K 순금을 대상으로 해 왔지만 오늘부터는 18금과 14금도 접수합니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

18금과 14금도 받습니다.

국내에 있는 18금과 14금은 천여톤.

약 70억 달러어치입니다.

아직도 금고에는 순금 금괴가 쌓여 있겠지만 순금 없는 사람들도 금 모으기에 힘을 보탤 수 있다는 데 동참한 시민들은 오히려 고마움을 표합니다.

◆ 이은숙씨 (서울 정릉) : 

18, 14K는 안되는 줄 알고 안냈거든요.

그런데 요번에 된다고 해서 18K 목걸이 가지고 나왔습니다.

◆ 이상호 기자 : 

사실 18금과 14금은 일단 사고 나면 국내에서 팔기가 쉽지 않습니다.

그러나 18금도 금괴로 만들어 수출하면 제값을 받을 수 있어, 금을 맡기는 사람도 이익입니다.

더구나 정련 비용도 순금과 별 차이가 없습니다.

◆ 이희영 팀장 (삼성물산 귀금속팀) : 

순금과 합금의 정련비 차이가 0.1% 차이로 아주 근소하기 때문에, 합금의 모금도 순금 모금에 못지 않은 이런 효과가 있습니다.

◆ 이상호 기자 : 

아직 제대로 알려지지 않았지만 소용없는 18금과 14금을 장신구로 가진 여성들이 많아 호응도 클 것으로 보입니다.

◆ 김영주 사무처장 (대한주부클럽연합회) : 

몸에 항상 가지고 있는 장신구들이 많아 가지고 바로 빼서 내놓으시는 회원분들이 많았어요.

그래서 저희가 이렇게 금 모으기 보다도 오히려 바로 양적으로 반응이 확산되지 않을까 그렇게 생각을 합니다.

◆ 이상호 기자 : 

오늘부터 다음달 14일까지 한달동안 계속될 이번 금 모으기 운동은 그 동안 18금과 14금을 받지 않음으로써 절반에 그쳤던 금 모으기 운동을 계속하는데 새 힘을 줄 것으로 기대됩니다.

참가 단체는 경실련을 비롯한 106개 시민 사회단체.

전국 각 농협지점에서 이 18금과 14금을 받게 됩니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 여기서 우리 모두의 가슴을 훈훈하게 해 주는 소식 한가지 전해 드립니다.

40년 교직생활을 하고 정년퇴임한 한 여교사가 퇴직금 전액을 장학금으로 내놓았습니다.

전주 마목련 기자입니다.

◆ 마목련 기자 : 

올해 65살의 정주 성심여고 김경애 선생님, 교직 외길에 40년을 바친 선생님의 제자 사랑은 정년 퇴임하는 순간까지 이어졌습니다.

퇴직금으로 받은 2억원 전부를 학교재단인 천주교 전주교구에 장학금으로 내놓은 것입니다.

김 선생님은 그것도 모자라서 그동안 한푼 두푼 모아뒀던 1,200만원을 더 보탰습니다.

지난 57년 모교인 성심여고에서 가정 담당으로 교사 생활을 시작한 김 선생님은 독실한 카톨릭 신자로서 결혼을 하지 않고, 독신으로 지내며 정결과 사랑을 실천했습니다.

또 가난을 생활의 덕목으로 삼고 어려운 제자들을 남몰래 도왔습니다.

◆ 김경애 선생님 (65) : 

제일 요새 마음이 아픈 것이 사람들이 이기주의잖아요.

그게 좀 없으면 좋겠다.

그래요.

◆ 마목련 기자 : 

오늘 퇴임식에는 선생님의 사랑을 잊지 못한 많은 제자들이 나와서 정년을 축하했습니다.

오랜 세월 정들었던 교단을 떠나기가 못내 아쉬운 선생님은 제자들 품에 안겨서 끝내 눈물을 보였습니다.

◆ 유옥희씨 (69년 졸업) : 

어머니같이 따뜻하구요.

그래서 저희들이 지금 어머니처럼 모시고 한 달에 한번씩 지금 계속 모이고 있습니다.

◆ 마목련 기자 : 

김 교사는 오늘 40년 동안 정들었던 교단을 떠났습니다.

하지만 교단을 떠나면서까지 놓지 않은 제자 사랑 정신은 영원히 남을 것입니다.

MBC 뉴스 마목련입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리나라에서는 방송사의 광고를 방송광고공사가 독점해서 대행해주는 세계에서 유례가 없는 제도를 운영하고 있습니다.

문화방송과 서울방송을 비롯한 전국 28개 방송사는 오늘 광고영업권을 각 방송사에 돌려줘야 한다는 내용의 건의문을 정부와 각 관련기관에 냈습니다.

고대석 기자입니다.

◆ 고대석 기자 : 

문화방송을 비롯한 전국 28개 방송사가 오늘 제출한 건의문은, 현재 한국방송광고공사가 독점 대행하고 있는 광고영업권을 개별 방송사로 돌려달라는 내용을 골자로 하고 있습니다.

방송사들은 건의문에서 광고영업의 정부기관 독점은 시장경제 원리에 어긋나는 것으로, 외국 기업의 집중 비판을 받고 있다고 지적했습니다.

IMF와 WTO로 대표되는 경제체제 아래서 이제는 방송 광고를 시장경제논리에 맞게 방송사로 돌려줘야 한다는 것입니다.

◆ 김명준 부원장 (서강대 언론대학원) : 

무한경쟁시대에서 한국 방송산업의 생존을 위해서는 방송광고가 시장경제 원리에 맡겨져야 된다고 보고 그래야만 경쟁력이 향상될 수 있으리라고 봅니다.

◆ 고대석 기자 : 

건의문은 또 방송의 공공성은 광고영업의 대행이 아니라 프로그램 내용에 달려 있다고 강조했습니다.

방송사들은 석달정도의 준비기간을 거쳐 올 하반기부터는 방송사의 광고영업권이 허용돼야 할 것이라고 지적했습니다.

방송사들은 이밖에 선진국에서와 같이 중간광고가 조속히 시행되어야 한다고 지적하고 방송사도 방송의 공적 책임을 다할 것을 다짐했습니다.

MBC 뉴스 고대석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지금까지는 주로 성장기 청소년들이 치아를 교정했지만 요즘은 30대 이후 중년층도 적극적으로 치아교정에 나서고 있습니다.

직장이나 사회에서 정확한 발음, 자신감 있는 외모를 갖기 위해서입니다.

지윤태 기자가 취재했습니다.

◆ 지윤태 기자 : 

올해 42살인 회사원 정씨는 뻐드렁니 때문에 튀어나온 입을 교정하기 위해서 치과를 찾았습니다.

치아가 어긋나 평소 발음도 부정확한 데다가 특히 입모양 때문에 직장에서 대인관계가 갈수록 위축되어 왔기 때문입니다.

처음엔 어색하기도 했지만 6개월 뒤에 가지런해질 치아와 외모를 생각하니 직장 생활에 자신감이 붙습니다.

정씨처럼 성인이 된 뒤 뒤늦게 치아교정을 받는 사람들이 최근 늘어나고 있습니다.

대상은 뻐드렁니와 덧니, 옹니, 심지어는 앞니가 벌어져 복이 샌다는 사람까지 다양합니다.

치아교정 기간은 청소년 때보다 길어지지만, 대신 충치나 약해진 잇몸을 감안해, 보다 안정적으로 시술 받을 수 있습니다.

최근에는 투명하거나 치아색의 보철기 그리고 보이지 않게 입안에 고정시키는 보철기가 등장해 미관상 거부감도 줄일 수 있게 되었습니다.

◆ 이지나 (웅 덴탈클리닉) : 

치열이 고르지 않으면 관절도 영향을 받고, 또 관절이 손상을 받으면 기능을 또 제대로 할 수 없고, 이런 때문에 기능 때문에 찾아오는 분들도 있죠.

◆ 지윤태 기자 : 

성인은 치아와 잇몸이 약해져 있기 때문에, 치아교정시 세심한 주의를 해야 합니다.

관리를 조금만 소홀히 하면 오히려 보철기 주변에 충치나 풍치가 생기므로 껌이나 단 것을 피하고 식사 때마다 양치질을 잊지 말아야 합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지방자치 점검 시리즈 며칠 전 울산시 고위 공무원들의 호화관사에 대해서 보도해 드렸는데, 오늘은 수도권의 경우를 살펴보겠습니다.

수도권의 시군에서도 가까운 거리에 자택이 있는 간부들에게 100여채의 관사를 제공하고 있어 세금 낭비가 심각한 실정입니다.

권순표 기자가 취재했습니다.

◆ 권순표 기자 : 

의정부 시청에서 걸어서 5분 거리인 이곳에는 최 모국장 소유의 아파트가 있습니다.

그러나 최 국장은 이곳에 살고 있지 않습니다.

최 국장은 현재 의정부 시내에 있는 다른 아파트에 살고 있으며, 이것은 시가 제공한 관사입니다.

◆ 의정부시 최 모국장 : 

-자택은 헌집이라 쑬 수 없어 관사를 쓰고 있다.

-자택은 누가 쓰고 있나?

-동생네가 쓰고 있다.

◆ 권순표 기자 : 

수도권 대부분의 자치단체는 단체장, 부단체장은 물론 많은 간부 들에게도 관사를 제공하고 있습니다.

경기도청의 경우 지사, 부지사를 제외하고도 10명의 국장들에게 관사를 제공하고 있습니다.

시군의 경우도 시장 군수 외에 간부들에게 제공되는 관사는 서너채씩 됩니다.

이러다 보니 충분히 출퇴근이 가능한데도 관사를 이용하는 간부들이 허다합니다.

의정부, 남양주, 구리시 등의 경우, 관사를 이용하는 간부 중 자택에서 시청까지의 거리가 승용차로 1시간을 넘는 사람이 거의 없습니다.

경기도내 부시장급 이하 간부들에게 제공된 관사는 모두 100여채, 가격으로 수십억원이 넘습니다.

주민 숙원사업이 이루어지지 않을 때 자치단체들은 즐겨 예산이 부족하다는 말을 하곤 합니다.

그러나 상위직 공무원들을 위한 지출에는 예산 부족이란 없습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

IMF 한파로 큰 어려움을 겪고 있는 문화계를 살리려는 노력이 이어지고 있습니다.

음악 애호가들이 모여서 교향악단을 창단하는가 하면 '예술의 전당'에서는 애호가들이 자원봉사에 나서 활력을 불어넣고 있습니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

지난주 창단한 그랜드 심포니 오케스트라의 첫 공연입니다.

20-30대의 젊은 연주자 80명으로 구성된 신생 교향악단의 지휘자는 유고 출신의 차브달레스키씨입니다.

IMF 한파로 대기업의 후원이 줄어 꽁꽁 얼어붙은 공연계에서 신세대 교향악단의 출연은 신선한 충격입니다.

각각 몸담고 있는 분야는 다르지만 음악을 사랑하는 사람들이 후원자가 됐습니다.

◆ 신범승 단장 (교육사업가) : 

우리는 음악을 잘 아는 공통점이 있으니까 물론 그 작업이 어렵기는 하지만 우리가 한번 해 보자, 의기 투합해서… 

◆ 박선영 기자 : 

관객들을 직접 찾아가는 음악회로 클래식의 대중화를 이루겠다는 것이 이들의 포부입니다.

◆ 신은령 (악장) : 

지루하지 않고 뭔가 신선하고 클래식 음악이 이런 것이었구나 누구나 즐길 수 있고… 

◆ 권순표 기자 : 

창립 10돌을 맞은 '예술의 전당'이 마련한 기념 공연장입니다.

교향악단의 연주를 듣기 위해 찾아온 관객들을 자원봉사자들이 안내하고 있습니다.

왕년의 명배우도 있고, 전직 총리의 부인들도 보입니다.

◆ 엄앵란 (방송인) : 

여기 가도 IMF, 저기 가도 IMF, 천장을 봐도 IMF.

오케스트라의 음악을 들으면 아, 본래대로 있구나라는 그런 안심을 주는… 

◆ 김경순 (이수성 전 총리 부인) : 

어려울 때일 수록 마음이 편안하게 하루를 좀 즐기고 생각을… 

◆ 박선영 기자 : 

'예술의 전당'은 중·장년층 애호가들의 봉사로 친근한 공연장 문화를 만들고 현장에서 느끼는 문제점들을 즉각 수용한다는 계획입니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

금융계가 불안하기는 우리나라나 일본이나 마찬가지입니다.

하지만 이미 보편화된 무인 점포와 스스로를 영업사원이라고 부르는 지점장의 모습에서 살아남기 위한 일본 금융기관들의 군살빼기와 몸 낮추기를 볼 수 있습니다.

도쿄 박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 기자 : 

야마이치증권, 홋카이도 다큐쇼쿠은행, 도쿠요 시티은행의 잇단 붕괴는 일본 금융기관들의 앞날에 어두운 그림자를 드리웠습니다.

도쿄 외곽의 비교적 한산한 내리마구 올해 54살인 우치다 지점장의 하루는 고객들에게 고개 숙여 절하는 것으로 시작됩니다.

지점장실은 따로 없습니다.

점포 가운데 있는 자신의 책상에 앉아 있는 시간도 많지 않습니다.

영업 활동의 동반자인 경승용차는 비용을 줄여줍니다.

고객의 상가에 찾아가 궂은 일을 도와주는 것도 지점장 몫입니다.

◆ 우치다 지점장 (농협) : 

내 스스로 운전하고 고객 애로 듣고...

지점장은 영업사원이다.

◆ 박광온 기자 : 

도쿄 중심부 신주쿠구 이 거리에 있는 은행은 입출금과 송금 등 기본적인 업무 처리가 가능한 무인 점포가 대부분입니다.

더 나아가 직원 혼자서 무인 점포가 취급할 수 없는 다양한 업무까지 모두 처리할 수 있는 1인 점포 구상이 구체화되고 있습니다.

◆ 우치다 지점장 (농협) : 

예금모집, 보험, 주택, 부동산 등 업무를 혼자서 하도록 합니다.

◆ 박광온 기자 : 

일본 은행들이 안고 있는 불량 채권은 76조엔.

우리 돈 900조원에 이릅니다.

일본 금융기관들의 군살빼기와 몸 낮추기는 자연스럽게 만들어진 미덕이라기 보다는 그들이 살아남기 위해 적극적으로 선택한 길로 보입니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리나라의 첫 번째 금메달이 기대되고 있는 나가노 동계 올림픽 현장을 연결해 보겠습니다.

송인득 아나운서 나와 주십시오.

◆ 송인득 아나운서 : 

대망의 쇼트트랙 스피드 스케이팅 남녀 3개씩 모두 6개 세부종목 중에서 오늘 2개 남자 천미터 개인전, 여자 3천미터 릴레이 종목.

대망의 결승전을 앞두고 있습니다.

자, 오늘 올림픽 대회 10일째 저녁 온 세계에 펼쳐 있는 한국인들이 저력의 한국을 느끼는 저녁이 됐으면 좋겠습니다.

함께 결승전을 보시겠습니다.

자, 이곳 화이트 링 실내 링크, 그야말로 분위기가 고조되고 있습니다.

5-8위 결정전과 최종 메달 결정전이 이제 잠시 후에 곧 진행이 되겠습니다.

이곳 화이트링 실내 링크 태극기의 물결도 많이 보이고 있습니다.

우리 한국 선수들을 응원하는 물결이 본부석 건너편과 또 중계석 바로 오른쪽과 왼쪽에 각각 포진이 되면서 세계 모든 젊은이들이 함께 어우러지면서 세계 속의 한국을 또 한번 느끼게 해 줍니다.

자, 이제 5-8위 결정전, 아쉽게도 한국의 이준환이 5-8위 결정전으로 밀려났기 때문에 경기 모습을 볼 수 있고 이 경기 이어서 곧바로 김동성, 리지아준, 게이블, 비다드 이렇게 4명이 최종 결승전을 치르겠습니다.

예선에서부터 준준결승, 그리고 준결승 치르는 과정 속에서 채지훈이 부상 때문에 약간 컨디션이 좋지 않았고 이준환 선수 역시 무릎이 좋지 않았기 때문에 썩 훌륭한 내용은 아니었습니다마는 신예 김동성 선수가 이곳 나가노의 화이트링과 인연이 깊은 것이 있어서 그런지 준결승에서 결승 통과할 때 모습 아주 시원한 모습이었기 때문에 잠시 후 결승전을 기대를 하고 있습니다.

자, 선수들 네 명 소개가 됩니다.

영국의 제스퍼, 일본의 다무라, 이탈리아의 카르타, 한국의 이준환.

아깝게 B조 파이날 5-8위 결정전으로 밀렸습니다마는 끝까지 최선을 다하고 또 5천미터 계주에서 좋은 내용을 보여줄 것입니다.

카르타입니다.

이탈리아의 카르타, 111미터 코스 9바퀴 승부입니다.

일본의 다무라, 영국의 제스퍼, 한국의 이준환, 이탈리아의 카르타.

출발했습니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

오늘은 부산지방의 낮기온이 13.9도 서울은 7.4도를 기록했습니다.

내일은 오늘보다 낮기온이 더 올라가면서 남부지방은 물론이고 중부 지방에서까지 완연한 봄기운이 느껴질 것으로 예상됩니다.

겨울에 마지막달인 2월이 절반 이상 지나고 있지만, 지금까지 추위다운 추위는 단 한차례밖에 없었습니다.

이달 들어 서울지방의 기온을 평균 기온과 비교해 본 결과, 지난 9일과 10일 사이에 한차례 일시적인 추위가 있었을 뿐, 대체로 평년 기온을 2도에서 최고 8도까지 웃도는 따뜻한 겨울이 계속돼 오고 있습니다.

기상청은 한파를 몰고 오는 대륙성 고기압이 좀처럼 발달하지 못하고 있기 때문에 이처럼 포근한 날씨가 앞으로도 당분간 지속될 것으로 내다보고 있습니다.

그렇게 될 경우에 지금 시기적으로 봐서 사실상 올 겨울이 서서히 막을 내리고 있는 것이 아닌가 생각이 됩니다.

현재 전국이 대체로 맑은 날씨를 보이고 있지만, 우리나라 남해안 지방으로 많은 구름이 지나고 있습니다.

그러나 이 구름은 남쪽으로 상당히 치우쳐 있기 때문에 우리나라에 별다른 영향을 주지는 않을 것 같습니다.

내일은 우리나라 북쪽에 위치한 고기압의 영향을 받겠고, 동해지방에서는 북동 기류가 유입될 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일은 서울 경기지방을 대체로 맑겠지만 영동 산간지방은 오전 한 때 눈이 조금 오는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 서울 영하 3도로 아침에는 조금 춥겠지만 낮 최고 기온은 서울 10도 등으로 한낮에는 포근하겠습니다.

영남지방은 대체로 맑겠고, 호남과 제주도지방은 맑은 뒤 차차 구름이 많이 끼겠습니다.

아침 기온은 부산 3도 낮기온은 광주 15도 등으로 오늘보다 높아져 봄처럼 포근하겠습니다.

바다의 물결은 남해와 동해 먼바다에서 2.5에서 3미터 정도로 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

할 일은 많고 갈 길은 먼데도 계속 파행 운영만 해 오던 국회가 오늘 저녁 최대 쟁점이었던 기획예산처 문제를 타결짓고 정부조직법 개정안을 오늘밤에 처리합니다.

그렇지만 타협의 결과를 보면 고개를 갸웃거리지 않을 수 없습니다.

기획예산처를 청와대에 두지 않기로 한 대신 청와대에 장관급의 기획예산위원회를 신설하고 예산 집행권을 갖는 차관급의 예산청을 별도로 재경부 산하에 둔다는 내용입니다.

무엇을 위한 타결인지 의아스럽기만 합니다.

먼저 국회를 연결합니다.

김원태 기자.

◆ 김원태 기자 : 

네, 국회 본회의장입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 지금 타결안이 심의중입니까?

◆ 김원태 기자 : 

네, 그렇습니다.

임시국회는 지금 이 시각 현재 행정위원회 소위원회에서 정부조직법 개정안을 심의하고 있습니다.

국회는 오늘밤 11시쯤 본회의를 열어 정부조직법 개정안을 여야 합의로 통과시킬 예정입니다.

그 동안 기획예산처 소관문제로 첨예한 대립을 보이던 여야는, 오늘 저녁 각 당의 원내총무와 정책위의장이 참석한 6인회담에서 쟁점 사항을 완전 타결지었습니다.

김수한 국회의장의 합의내용 발표를 직접 들어보겠습니다.

◆ 김수한 국회의장(오늘 저녁, 의장실) : 

여러 가지 절충을 아주 인내와 서로의 이해 속에서 진지하게 진행을 시켰습니다.

그래서 그 결과 대타협을 이루어냈습니다.

◆ 김원태 기자 : 

네, 그 동안 최대의 쟁점이었던 청와대 직속의 기획예산처는 예산청을 신설해 재정경제부의 외청으로 두는 방향으로 수정됐습니다.

사실상 청와대에서 분리된 것입니다.

예산청장은 차관급으로 임명하고 예산편성과 집행, 그리고 감독 기능을 수행하도록 했습니다.

대신 청와대에는 기획예산위원회를 신설해 장관급 위원장을 임명하기로 했습니다.

기획예산위원회는 재정개혁과 예산편성 지침권, 그리고 행정개혁을 하는 기능을 부여받았습니다.

따라서 대통령은 앞으로 기획예산위원회를 통해 예산편성에 대한 지침을 내릴 수 있게 됐습니다.

여야간 논란을 빚었던 인사청문회 법안은 오는 3월 임시국회에서 처리하기로 합의했습니다.

여야간 협상은 오늘도 본회의가 세차례나 연기되는 등 난항을 겪었으나 여야 모두 기존의 입장에서 한발짝씩 물러나면서 막판 타결을 봤습니다.

지금까지 국회에서 MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 카메라출동은 행정이 특정지역 주민을 수십년 동안 괴롭히고 있는 사례를 고발합니다.

서울 이문동과 석관동 지역 7만여평의 철도청 땅은 수십년 동안 연탄 공장 저탄장으로 임대되어서 근처 20만 주민들이 연탄 분진으로 고통을 겪어 왔습니다.

그런데 최근 연탄공장이 문을 닫자 이번에는 철도청이 대규모 주거 지역인 여기에 전동차 차량 기지건설을 강행하고 있습니다.

이진호 기자입니다.

◆ 이진호 기자 : 

서울 동대문구 이문동의 한 구멍가게, 올해 56살의 임성근씨, 벌써 10년째 진폐증을 앓고 있는 임씨는 오늘도 가쁜 숨을 몰아 쉽니다.

◆ 임성근씨 : 

한 발도 뗄 수 없어요.

숨이 가빠서..

◆ 이진호 기자 : 

임씨에게 병마를 드리운 것은 인근 연탄공장의 분진이었습니다.

임씨 뿐만 아니라 이 동네 주민들의 비슷한 고통은 벌써 수십년이 넘었습니다.

바로 옆에 인접해 있는 7만여평의 저탄장 부지.

철도청이 이 땅을 연탄 공장에게 임대해 준 이후 석탄 가루는 30년 동안 주민들을 괴롭혀 왔습니다.

◆ 김말선씨 : 

정말로 빨래를 바깥에 널 수가 없어요.

한 번 이렇게 닦아 보시면 아시지만 새까맣게 묻어 나오거든요.

그래서 지금까지 ...

◆ 이진호 기자 : 

집안의 천정을 뜯어내면 수십년간 쌓여 있던 석탄 가루가 아직도 쏟아져 나옵니다.

그래서 이 동네에서는 장화 없이는 못 산다는 말까지 생겼습니다.

석탄 산업이 사양길로 들어선 80년대 중반 이후, 연탄 공장이 하나둘씩 문을 닫자 연탄가루 없는 깨끗한 공기를 마실 수 있기를 애타게 기다리던 주민들.

그러나 주민들의 꿈은 무산될 위기에 직면했습니다.

철도청이 옛 저탄장 부지에 다시 전동차 차량 기지를 건설하기로 했기 때문입니다.

하지만 이 지역 주민들은 철도청의 전동차 기지 건설 계획에 대해 주민들의 생존권을 무시하는 처사라며 강력히 반발하고 있습니다.

◆ 소재환씨 : 

중앙 행정관서에서도 우리 주민의 의견을 청취를 안하고 자기 책상머리에 앉아서 자기들 멋대로 했다는 그 자체도 불쾌감을...

◆ 이인용 앵커 : 

어젯밤 뉴스데스크에서 머릿기사로 전해 드린 여야의 정부 예산기능 2원화 합의는 여소야대 정국에서 집권 세력의 한계를 여실히 드러낸 기형적인 타협이었습니다.

앞으로 여소야대 정국은 또 얼마나 험난한 길을 가게 될지 그래서 여권내 일부에서는 정계 개편을 조기에 추진해야 한다는 의견도 나오고 있습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

이번 임시국회는 회기를 연장하고 차수를 변경하는 등 진통에 진통을 거듭한 끝에 새 정부측이 주도적으로 제안한 입법안을 가까스로 처리했습니다.

그러나 국민회의와 자민련은, 인사위원회의 백지화, 기획예산처의 이원화, 병무청, 산림청의 차관급 청 유지 등 당초 조직개편안을 대폭 수정해야 했습니다.

임시국회를 통해 신 여소야대의 높은 벽을 절감한 것입니다.

정부조직 개편안이 임시국회에서 처리되지 않을 경우도 한때 대비했을 만큼 여권내 상황은 심각했습니다.

그러나 임시국회는 탐색전에 불과합니다.

김종필 자민련 명예 총재의 총리 임명 동의안 처리는 새 정부 출범 초기의 최대 난제로 떠오르고 있습니다.

한나라당이 김종필 총리 인준에 적극적으로 반대한다면 새 정부는 조각에 차질을 빚을 수도 있습니다.

추경예산안과 인사청문회 법안 처리도 시급한 과제입니다.

이같은 여건 속에서 여권내 일각에서 정계 개편 가능성이 조심스럽게 거론되고 있습니다.

◆ 박상천 총무 (국민회의) : 

여야 대결 국면으로 갔기 때문에 그런 목소리가 더러 있습니다.

그렇지만 제가 아는 범위 내에서는 인위적 정계 개편은 안 한다.

◆ 송기원 기자 : 

박상천 총무는 그러나 자연스러운 정계 개편을 배제하지는 않았습니다.

결국 정계 개편은 여권의 적극적인 정국 돌파 의지에 달려 있다고 볼 수 있습니다.

이와 관련해 김대중 당선자는 오늘 야당의 협상 태도에 섭섭한 심경을 토로한 것으로 알려져 귀추가 주목됩니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령과 김대중 당선자가 오늘 마지막으로 주례 회동을 가졌습니다.

김대중 당선자는 김대통령에게 퇴임 후에도 평화 속에서 건강하게 지내기를 기원했습니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

김영삼 대통령과 김대중 당선자는 오늘 있었던 마지막 주례회동에서 정치 개혁을 강조했습니다.

두 사람은 대변인을 통해 발표한 합의문에서 정치권이 기업과 노동계, 정부에 뒤지지 않기 위해 정치 개혁을 통해 국민의 뜻을 더욱 효율적으로 대변해야 한다고 말했습니다.

또 돈 안드는 선거와 깨끗한 선거 풍토를 조성해야 한다고 역설했습니다.

두 사람은 경제 난국을 타개하기 위한 각 부문의 협력을 다시 강조했고 지금까지의 정권 인수인계가 차질 없이 진행됐다고 평가했습니다.

특히 김대중 당선자는 김영삼 대통령의 퇴임 이후를 언급했습니다.

김 당선자는 김대통령이 지난 대선에서 공무원의 엄정중립을 위해 최선을 다해준 데 대해 감사의 뜻을 밝히면서, 김대통령이 퇴임 후에도 평화 속에서 건강히 지내기를 바란다고 말했습니다.

한편 대통령 부인 손명순 여사는 다음주 청와대 안주인이 될 이희호 여사를 관저로 초청해서 오찬을 함께 한 뒤 관저 내부를 소개하고 살림살이를 인계했습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

민선 자치단체장 체제 이후, 주민들의 민원이 봇물을 이루고 있습니다.

주민들의 표를 의식해야 하는 단체장은 소신 있는 해결책 제시는 커녕 주민들에게 끌려 다니며 또 다른 민원을 낳고 있습니다.

지방자치 점검 시리즈 오늘은 민원에 약한 단체장들을 김대환 기자가 보도합니다.

◆ 김대환 기자 : 

경기도 성남시 분당구에 있는 구미 하수종말처리장입니다.

지난 95년 시험 가동 중에 주민들의 집단 민원으로 폐쇄된 뒤 3년째 방치되고 있습니다.

주민들은 다른 지역에 발생한 하수를 왜 우리 지역에서 정화해야 되느냐며 가동을 저지했습니다.

이 때문에 200억원의 세금을 들여 지어 지은 최첨단 시설이 쓸모 없는 콘크리트 더미로 변해 가고 있습니다.

지자제 시행 이후 이같은 민원은 폭발적으로 늘어났습니다.

서울시의 경우 민원 발생 건수가 지자제 시행 직전인 94년 7,800건에서 작년에는 12만 2천건으로 무려 15배 이상 증가했습니다.

이 민원의 대부분이 개인 또는 집단의 이익을 관철하기 위한 것이지만, 민선 단체장으로서는 신경을 쓸 수밖에 없는 게 현실입니다.

◆ 손영채 하남시장 : 

내 손으로 뽑은 시장이기 때문에 직접 만나야 겠다.

그런 생각을 가지고 있기 때문에 직접 좀 만나서 대화를 해야 하고….

정말 뭐 하루에 수건씩 집단 민원을 맞이해서 해결해야 합니다.

◆ 김대환 기자 : 

자제할 줄 모르는 집단이기주의, 표를 의식한 자치단체장의 미봉책, 결국 주민 모두의 손해로 이어질 수밖에 없습니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 당선자의 강력한 구조조정 촉구에 대해서 재계는 직접적인 반응을 자제하면서도 상당히 곤혹스러워 했습니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

계열사를 대폭 줄이라는 당선자의 발언에 대해 30대 대기업 그룹들의 모임인 전국경제인연합회는 발언의 진의를 모르기 때문에 공식 입장을 밝힐 수 없다는 반응이었습니다.

그러면서도 당선자의 발언이 와전되었을 가능성이 높다는 앞뒤 안 맞는 반응을 보여, 겉으로 애써 태연해 하는 것과는 달리 내심 충격을 받은 듯한 분위기를 보였습니다.

전경련은 당선자의 발언에 대한 공식 입장이 아니라는 전제하에 기업의 구조조정은 어디까지나 기업 자율로 이뤄져야 한다는 재계의 기본 입장을 되풀이했습니다.

◆ 김태일 이사 (전국경제인연합회) : 

기업들이 알아서 10개 업종을 하든 한 개 업종을 하든 기업이 뭐 기조실이 있던 뭐 지주회사를 만들던지 이런 거는 기업의 자율적인 판단에 맡기는 것이 바람직하다.

이것이 전경련 입장이고… 

◆ 노웅래 기자 : 

한편 계열사 정리의 직접 당사자인 대기업들은 당선자의 발언에 당혹해 하면서도 이에 대한 직접적인 반응을 자제하는 분위기가 역력했습니다.

◆ 대기업 관계자 : 

어쩔 수 없이 이렇게 따라가는 입장에서, 호, 불호를 얘기할 수 없다.

◆ 노웅래 기자 : 

대기업들은 이미 당선자측에 구조조정안을 내놓은 만큼 싫든 좋든 당선자측이 요구하는 개혁에 어쩔 수 없이 따를 수 밖에 없다는 입장입니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

조금 전에 보셨듯이 김대중 당선자는 재벌의 구조조정을 강력히 촉구하면서 은행이 융자의 조건으로 내세우기 때문에 재벌이 하지 않을 수 없을 것이다 이렇게 말했습니다.

그러면 은행이 재벌에 내세우는 조건은 무엇인지, 송형근 기자가, 은행이 마련해서 재벌에 통보한 재무구조 개선 약정서 내용을 단독 취재했습니다.

◆ 송형근 기자 : 

은행권이 공동으로 마련해 오늘 배포한 약정서에는 은행이 공장이나 사업장의 조사는 물론 재벌의 계열사 회계장부를 수시로 열람할 수 있게 해, 재벌의 구조조정에 강력히 개입할 수 있게 했습니다.

또 각 기업이 부채비율 축소계획과 차입금 축소계획, 계열사의 구조조정 계획, 기업 지배구조 개선계획 등 4개의 계획서를 제출하도록 했습니다.

금융권 여신이 2,500억원 이상인 대기업 가운데 삼성과 현대 등 30대 그룹의 경우는 이달 말까지, 그밖의 기업은 다음달 말까지 이같은 내용의 재무구조개선 약정서에 서명하도록 되어 있습니다.

또, 서명자는 반드시 기업의 소유주이어야 합니다.

이를 지키지 않을 경우 은행은 신규 대출을 중단하는 것은 물론 기존 대출금을 회수할 수 있게 해 재벌이 생산성 없는 계열사를 처분하도록 강력히 유도하는 제재 수단을 마련했습니다.

재벌은 오는 2002년까지 해마다 2월과 8월 2차례에 걸쳐 재무구조개선 이행사항을 주거래 은행에 보고하도록 했습니다.

이에 대해 재계는 은행이 기업의 회계장부까지 볼 수 있게 해 또 하나의 지배구조를 낳는 결과를 가져올 수 있다고 우려했습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

인도네시아 민간기업들이 사실상의 채무 불이행 상태에 빠지면서 우리나라가 제2의 외환 위기를 맞을지도 모른다는 우려가 제기되고 있습니다.

당장 오늘 환율은 한때 1,700원을 넘어섰고 금융 시장은 불안했습니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

현재 국내은행과 종금사들이 인도네시아 기업에 빌려준 돈은 100억 달러가 넘습니다.

이에 따라서 현재 28조원의 부실채권을 떠안고 있는 국내 금융권은 또 다시 16조원이나 되는 부실채권을 떠안는 꼴이 돼서 국내 금융 상황은 더욱 나빠질 전망입니다.

더구나 인도네시아 사태가 장기화되면 외국에서 우리의 경제 회복 가능성을 의심하게 돼서 국내 채권 회수에 나설 가능성이 높아 제2의 외환 위기가 올 수도 있습니다.

인도네시아 사태는 또 우리의 수출 시장이 줄어드는 것을 뜻합니다.

작년 우리나라는 인도네시아에 35억 달러 어치를 수출했습니다.

또 인도네시아에 진출한 국내 기업은 220개로 대부분 현지에 공장을 갖고 있습니다.

◆ 김완중 연구원 (대외경제정책연구소) : 

인도네시아 은행이 발행한 수출입 신용장을 외국 은행들이 지금 인수를 하지 않고 있습니다.

원부자재도 해외에서 지금 조달하기 힘든 상태고 이런 상태기 때문에 사업을 하기가 힘들어 질 것 같습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

건설 부문의 경우 인도네시아에서 진행중인 공사는 13건에 공사대금이 12억 달러가 넘는데 대부분 기업들이 철수를 고려하고 있고 선경과 대림건설은 이미 지난 1월에 철수했습니다.

이에 따라서 오늘 환율은 한때 1달러에 1,700원을 넘어서는 등 벌써부터 인도네시아 사태의 파장이 나타나고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

삼성 자동차가 오늘 신차 발표회를 갖고 다음달부터 판매할 중형차를 일반에 공개했습니다.

그렇지만 중형차 시장이 얼어붙어 있고 또 경쟁사들도 잇따라 새 중형 모델을 내놓을 예정이어서 삼성 자동차의 발걸음은 처음부터 가볍지가 않아 보입니다.

권재홍 기자입니다.

◆ 권재홍 기자 : 

삼성이 만든 첫 승용차는 2000CC 와 2500CC급 중형차입니다.

엔진을 비롯해서 기본 설계는 일본 닛산 자동차의 멕시마를 모델로 했습니다.

그러나 삼성은 국산화율이 70% 를 넘고 한국 사람들의 취향에 맞도록 설계를 다시 했기 때문에 삼성의 고유 모델이라고 강조했습니다.

신차의 이름은 삼성자동차의 영문 이름 머리 글자를 따서 'SM' 으로 통일되었습니다.

◆ 박완혁 전무 (삼성자동차) : 

처음서부터 폐차할 때까지 모든 과정을 고객이 편안하게 하실 수 있는 원스톱 서비스를 시행하는 것이 기본 저희 회사의 철학이라고 할 수 있겠습니다.

◆ 권재홍 기자 : 

긴 산고 끝에 차를 내놓기는 했지만 삼성은 또다른 고민에 싸여있습니다.

우선 경제 한파로 국내 중형차 시장이 꽁꽁 얼어붙어있습니다.

2000CC급 중형차는 지난달 12,000대 밖에 팔리지 않아서 전달보다 무려 60%가 줄었습니다.

여기에 현대 등 기존의 자동차 회사들이 삼성의 신차 판매에 맞춰서 역시 신 모델을 대거 내놓을 예정입니다.

현대는 소나타 III 후속 모델을, 기아는 크레도스 II 에 6기통 엔진을 얹은 신모델을 선보이고 대우도 쌍용의 체어맨 중형 모델을 발표할 예정입니다.

네, 이런 안팎의 시련들을 자동차 업계 신생아인 삼성 자동차가 어떻게 헤쳐 나갈지 그래서 올해 계획대로 차를 다 팔 수 있을지 삼성의 미래가 주목됩니다.

MBC 뉴스 권재홍입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

시상식이 당초 예정보다 조금 지연되고 있다고 합니다.

뉴스를 다시 진행하겠습니다.

독일 재무장관과 미국 상무장관이 오늘 우리나라에 왔습니다.

한국의 경제 상황과 개혁 의지를 살펴보고 IMF의 자금 지원 외에 한국에 대한 선진국들의 추가 지원이 타당한지를 점검하기 위해서 입니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

바이겔 독일 재무장관의 공식적인 한국 방문 목적은 한국과의 경제협조 방안을 논의한다는 것입니다.

그러나 보다 중요한 목적은 IMF 지원금 외에 선진 13개국이 도와주기로 했던 80억 달러를 지원할 필요가 있는지를 파악하기 위한 것입니다.

80억 달러 가운데 독일의 지원금은 12억 달러에 불과하지만, 13개국 가운데 유럽 8개국을 대표하고 있다는 점에서 독일의 협조는 필수적입니다.

김대중 대통령당선자와 임창열 경제 부총리가 잇따라 만났지만, 독일은 쉽사리 지원을 약속하지 않았습니다.

◆ 바이겔 獨 재무장관 : 

한국 경제 상황, 개혁 알아보고 G-7 회의에 보고하기 위해 방문… 

◆ 양찬승 기자 : 

역시 우리나라를 방문한 윌리엄 데일리 미국 상무장관은 수입품 시장의 추가 개방을 요구했습니다.

데일리 장관은 시장 개방 요구와 함께 미국이 한국에 대한 IMF 지원을 적극 지지하고 있다고 말하는 등 IMF에 대한 미국의 입김을 암암리에 내비췄습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

사건사고 소식 몇 가지 전해 드리겠습니다.

한밤중에 시가지에서 주차해 놓은 승용차를 훔쳐 타고 달아나던 10대 3명이 1시간 동안 경찰과 쫓고 쫓기는 추격전을 벌이다가 붙잡혔습니다.

이 과정에서 경찰이 실탄을 발사해서 1명이 중상을 입었는데, 이들의 범행 동기는 호기심이었습니다.

마산 최영태 기자가 취재했습니다.

◆ 최영태 기자 : 

어제밤 11시 반쯤 경남 김해시 대성동의 한 공중전화 부스앞에 그랜저 승용차가 시동이 걸친 채 서 있었습니다.

차 주인이 전화부스에 들어간 사이에 갑자기 10대 3명이 승용차에 올라서 그대로 몰고 달아났습니다.

마산 방면으로 달리기를 10여분.

경찰이 차를 발견하면서부터 쫓고 쫓기는 추격전이 시작되었습니다.

김해에서 시작된 추격전은 자정을 넘기면서 창원을 거쳐 마산까지 70여킬로미터나 계속되었습니다.

광란의 질주가 계속된 지 1시간.

마산시 합성동 2차선에서 순찰차에 둘러싸인 이들은 부근에 있던 차를 들이받으며 마지막 탈출을 시도했습니다.

◆ 출동 경찰 : 

경찰관이 쫓아오고 총을 쏴도 정지 안하던 차가 만약 (밖으로) 나갔다면 민간인 피해가 많았죠.

◆ 최영태 기자 : 

주차된 승용차를 잇따라 들이받고 도주를 시도하던 이들은 실탄을 쏘며 검거에 나선 경찰에 의해서 1시간여만에 붙잡혔습니다.

이 과정에서 차를 몰던 17살 박모군이 총에 맞아 복부에 관통상을 입었고 순찰차도 심하게 망가졌습니다.

같은 중학교를 중퇴한 10대들의 범행 동기는 단지 호기심이었습니다.

◆ 피의자 홍모군 : 

놀러 가려고 마산으로 넘어가다가 경찰차가 따라 와서 겁도 나고 해서 도망가기 시작했다.

◆ 최영태 기자 : 

자동차를 훔쳐서 한밤 도심을 질주해 시민들을 불안에 떨게 한 10대들은 경찰에서도 뉘우치는 기색이 없었습니다.

MBC 뉴스 최영태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리나라에 첫 번째 금메달을 안겨준 김동성 선수에게 다시 한번 박수를 보냅니다.

공짜로 온천 관광을 시켜 주겠다면서 노인들을 끌어모아 놓고 이들에게 서 너배씩 바가지를 씌워 수백억원 어치의 물건을 판매한 일당이 경찰에 구속되었습니다.

공짜로 온천 관광을 한 노인들은 미안한 마음에 대부분 비싼 물건을 살 수 밖에 없었다고 합니다.

권순표 기자입니다.

◆ 권순표 기자 : 

공짜 온천 관광을 미끼로 끌어들인 사람들에게 보여준 홍보용 비디오입니다.

전기 매트리스용 의료기기와 건강식품의 효능을 선전하고 있습니다.

오늘 사기혐의로 경찰에 붙잡힌 백산 물산 부사장 윤병립씨등 17명은 45만원짜리 전기 매트리스를 165만원에 6만원짜리 건강식품을 25만원에 팔아왔습니다.

◆ 피의자 : 

55만원 짜리 165만원에 팔았다.

월부기 때문에 금리 계산한 것이다.

◆ 권순표 기자 : 

이들은 지난 92년 경기도 안성군에 물품 전시장과 온천을 지었습니다.

그리고 서강상사 등 30여개 방문 판매업체들을 통해 주로 시골을 돌며 공짜 온천 관광을 시켜 주겠다고 노인들을 끌어 모았습니다.

매일 30-40대의 관광버스를 타고 와 공짜로 온천을 마친 노인들은 곧장 물품 전시장으로 안내됐고 미안한 마음에 대부분 물건을 살 수 밖에 없었습니다.

이렇게 해서 윤씨 일당이 지난 5년여 동안 노인들에게 사기 판매한 전자제품과 건강식품은 480억원 어치가 넘고 이 가운데 190여억원의 부당 이익을 챙겼습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국제전화로 성과 관련된 낯 뜨거운 얘기를 주고 받는 이른바 국제 음란 폰팅을 중개해온 업자들이 오늘 검찰에 구속됐습니다.

이 국제 음란폰팅은 청소년들의 정서를 해친 것은 말할 것도 없고 국제전화료로만 1년에 6천만 달러의 외화가 나갔습니다.

박준우 기자입니다.

◆ 음란 전화 안내원 : 

우리 지금까지 시도해 보지 못했던 야한 꿈을 현실화시켜나가봐요.

◆ 박준우 기자 : 

미국 등 해외 음란폰팅 업체들로부터 사업자금까지 지원받아 가면서 국제 음란전화 52개 회선을 국내 고객들에게 알선해 온 박경래 씨 등 업자 6명이 검찰에 구속되었습니다.

박씨 등은 먼저 신문과 잡지에 국내 폰팅전화인 것처럼 광고를 냈습니다.

광고에 난 번호대로 전화를 걸면 간단한 설명에 이어 다음 번호를 따라 누르라는 안내가 이어집니다.

◆ 음란 전화 안내원 : 

다시 한번, 001-4XX-6XXX 입니다.

◆ 박준우 기자 : 

멋모르고 따라 누르기 쉽지만 정작 이 번호는 외국 폰팅 업체가 몰디브나 이스라엘 등 국제전화 요금이 비싼 나라에 집중 설치한 음란전화 번호입니다.

대화도 전부 우리나라 말로 진행돼 국내 통화로 착각하기 쉽습니다.

주 이용층은 청소년들로 노골적인 성 체험담 등에 솔깃해져 통화를 오래 끌었다가 한달 전화료만 수백 만원을 부담한 가입자들이 많습니다.

◆ 임양운 부장검사 (서울지검 형사3부) : 

국제 음란폰팅 영업은 국내 광고가 가장 중요한 수단이므로 이에 대하여 지속적으로 차단해 나가겠습니다.

◆ 박준우 기자 : 

박씨 등은 이러한 국제 음란폰팅 중개업으로 모두 1억7천만원을 벌어들였고 해외 음란폰팅 업체와 외국 전화회사들은 몰려드는 한국 고객들로 가만히 앉아서 큰 돈을 벌었습니다.

검찰은 국제 음란폰팅 때문에 연간 6천만불의 외화가 전화요금으로 외국에 유출되고 있다고 밝히고 관련 법령을 개정해 음란 전화에 대한 단속을 강화하기로 했습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

변호사들과 거액의 돈거래를 한 것으로 드러난 의정부지원 판사들을 대법원이 오늘 불러서 자체 조사를 벌였습니다.

대법원은 비리 사실이 확인되는 판사들은 중징계할 방침이지만은 자체 조사와 징계로 끝날 일이 아니라는 지적이 많습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

대법원 진상조사단은 오늘 의정부지원 판사들을 상대로 변호사들과 금품 거래를 했거나 향응을 받았는지 또 판사실 운영비 이른바 실비를 지원받았는지에 대해 이틀째 조사를 벌였습니다.

그러나 구체적인 조사대상 판사가 누구인지와 조사 내용 등에 대해서는 일체 밝히지 않았습니다.

대법원은 의정부지원 판사들이 변호사들로부터 돈을 받은 사실이 드러나면 중징계하고 이달 중에 단행될 법관인사에 이를 반영하기로 했습니다.

윤관 대법원장도 이번 사태의 진상을 철저히 조사해 비리 사실이 드러나면 엄중히 조치하라고 지시했습니다.

대법원의 한 관계자는 비리 혐의를 부인하는 판사는 검찰수사를 통해 진상을 규명할 수도 있다고 밝혔습니다.

한편 오늘 법조비리 공동대책위원회를 구성한 '민주화를 위한 변호사 모임'과 참여연대는 이번 일이 법원의 자체 조사로 끝낼 일이 아니라며, 검찰 수사를 촉구했습니다.

◆ 김창국 공동대표 (법조비리 대책위원회) : 

수뇌부의 압력이나 정치적 고려가 작용되어서는 결코 안될 것이다.

또한 의정부 지역의 변호사와 판사들이 대거 개입된 만큼 사건을 서울지검 특수부나 대검으로 이관해야 할 것이다.

◆ 황외진 기자 : 

공동대책위원회는 특히 비리 의혹을 받고 있는 판사들에 대해서는 재판 등 법관의 업무를 즉각 중단시키라고 요구했습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지하철이나 역 대합실에서 밤을 지새는 부랑인들 가운데 요즘에는 부도를 내고 집을 나온 중소기업체 사장을 비롯해서 3,40대의 화이트 칼라 출신 실직자들이 30%나 된다고 합니다.

기업의 잇딴 부도와 실직 사태가 낳은 화이트 칼라 부랑인을 유상하 기자가 취재했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

밤12시가 넘은 시각, 서울 충정로역, 박스와 이불을 든 사람들이 하나 둘씩 모여듭니다.

역사 안에는 자리를 펴고 누운 사람만도 족히 40-50명이 넘어 보입니다.

이른바 집없이 떠도는 홈 리스족들입니다.

◆ 서울역 노숙자 : 

어디 잘 데가 있어야죠.

지하도마다 안자는 데가 없어요.

◆ 유상하 기자 : 

이들 가운데 상당수는 IMF한파로 직장을 잃고 가출까지 한 사람들.

대학원을 마친 뒤 직원 4명을 두고 통신장비 공장을 운영하던 조모씨는 지난해 말 부도를 내고 떠돌이 신세가 됐습니다.

며칠째 서울역 생활을 하고 있지만 그는 넥타이 차림에 면도기까지 갖고 다니는 화이트 칼라 실직자입니다.

◆ 조모씨 : 

말을 안해서 그렇지, 여기 있는 사람들 중 30% 가 실직한 사람이에요.

◆ 유상하 기자 : 

대구에서 전자 대리점을 운영하던 박모씨도 지난달 사업 실패로 빚쟁이 에게 뜯기다 서울역에 합류했습니다.

소문을 듣고 찾아온 박씨의 누이는 동생의 처지에 기가막힐 뿐입니다.

◆ 박씨의 누나 : 

암담한데요.

마지막까지 가는구나 생각했어요.

◆ 유상하 기자 : 

요즘 이런런 사연들로 거리로 내몰린 사람들은 무료로 식사를 주는 곳을 찾아 한 끼를 해결하곤 합니다.

얼마 안 되지만 갖고 있던 돈도 이미 바닥이 났고, 일자리를 얻으려 해도 일할 때가 없기 때문입니다.

◆ 인력시장 구직자 : 

지난해 겨울에는 일을 조금씩 했는데 올해는 일 하나도 없어요.

◆ 유상하 기자 : 

지하철 역을 집삼아 사는 홈리스들은 서울에서만 500여명.

게다가 지난해 말부터 지하철 역을 찾는 사람들은 늘어나고 있지만 단속은 최근 더 심해져 얼마 남지않은 겨울이 이들에게는 길게만 느껴집니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

장애자인 구두 미화원이 아무도 모르게 이웃사랑을 실천해 온 훈훈한 얘기를 전해 드립니다.

이 구두 미화원은 선행이 드러나서 취재진이 찾아갔는데도 끝까지 그런 사실이 알려지기를 원하지 않았습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

서울 종로구 숭인동 달동네에 사는 73살 오영애 할머니.

얼마전 자궁암 선고를 받고부터는 정신질환을 앓는 아들을 돌보느라 40년을 계속해 온 봉투붙이기도 힘겹기만 합니다.

원망스런 삶에 평생을 눈물로 보낸 오 할머니에게 명절 때면 쌀을 보내주는 얼굴 없는 독지가는 구세주나 다름없습니다.

◆ 오영애 할머니 : 

그렇게 보살피고 말이라도 그렇게 하는 사람이 어디 있어요.

너무 고마워, 내가 그래서 울었어요.

진심으로 정말 감사하더라고요.

◆ 이상호 기자 : 

오 할머니처럼 도움을 받고 있는 무의탁 노인은 20여명.

소리없이 자신을 숨기고 도와 왔지만 선행의 소문은 꼬리에 꼬리를 물어 오늘 그 주인공이 밝혀졌습니다.

신설동 로터리에서 구두 미화원을 하고 있는 54살 윤철씨.

그 자신도 한쪽 다리가 불편한 장애인이었습니다.

그는 자신의 선행 사실이 알려지기를 원치 않았습니다.

그러나 주변 사람들마저 막을 수는 없었습니다.

◆ 이웃주민 : 

발시럽다고 등산화나 양말 두꺼운 것 막 신고 장사하라고 사다주셨어요.

◆ 이상호 기자 : 

지난 10년전부터 봉천동과 노량진 일대 소년 소녀 가장도 함께 도와온 윤씨.

그러나 취재진을 피했다 오후 늦게 돌아온 그는 끝까지 이를 부인했습니다.

◆ 윤철씨 : 

나보다 숨어서 하는 사람 많다.

그런 사람을 찾아 달라.

◆ 이상호 기자 : 

한 평짜리 구두 수선 코너에서 한 발로 힘겹게 살아가는 윤씨.

자신보다 어려운 사람을 돕는 사실을 감추는 그에게서 진정한 사랑의 실천을 엿보게 됩니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

이인용 앵커 : 

김영삼 대통령의 아들 현철씨에게 1심에 이어 오늘 2심에서도 징역3년의 실형이 선고됐습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

오늘 항소심에서 집행유예가 선고되고 곧 특별사면될 것이라는 세간의 추측과는 달리 김현철씨에게 징역3년의 실형이 선고됐습니다.

또한 14억원이 넘는 벌금과 5억3천만원에 달하는 추징금도 1심때와 똑같이 부과되었습니다.

재판부는 현철씨가 동문 기업인들로부터 30억원대의 이른바 활동비를 지원받은데 대해 돈세탁을 해 세금 한푼 안 냈으므로 조세포탈에 해당한다고 규정했습니다.

조건 없는 돈이었다고 큰 소리를 쳐서는 안 된다는 뜻입니다.

1심과 항소심의 엄격한 법적용에 비추어 통상 무죄가 선고되어온 정치인들의 떡값도 앞으로는 처벌받을 가능성이 높아졌습니다.

오늘 재판이 끝난 뒤 현철씨는 굳은 표정으로 황급히 법정을 빠져나갔습니다.

재판장인 권광중 부장판사는 김대중 대통령당선자도 얼마전, 세 아들에게 친인척이 설치면 나라가 망한다며 주의를 줬다는 기사를 인용하면서 만인의 존경과 부러움을 산 대통령의 아들을 엄중하게 처벌해 교훈으로 삼겠다고 말했습니다.

현철씨 측은 대법원에 상고하지 않을 경우, 형이 확정돼 즉시 구속되게 되어 있는 만큼, 다음주 중으로 상고장을 제출할 계획입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

문화방송의 대주주인 방송문화진흥회는 오늘 이사진 개편 이후 첫 임시 이사회를 열어서 서규석 이사를 이사장으로 선출하고 이사회의 운영 방안 등을 논의했습니다.

◆이인용 앵커 : 

보증인을 구하기가 어려워서 드는 게 보증보험입니다.

그런데 요즘 보증인 구하기가 갈수록 어려워지자 보증보험 회사가 보험료를 2배로 올려 받고 있습니다.

여기까지는 그런가 보다 싶은데, 보증보험 드는 데 보증인까지 요구하는 어처구니없는 일이 있습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

요즘 돈을 빌리려면 보증인이 없으면 안 되는데, 보증을 서 주겠다는 사람이 없다보니 보증보험을 찾게 됩니다.

보험료를 내고 보증보험 증권을 끊어서 이것을 금융기관에 담보로 제출하면 대출을 받을 수 있습니다.

그런데 보증인 구하기 어려워진 틈을 타 지난달에 보증보험 회사가 보험료를 100%나 올렸습니다.

천만원짜리 보증보험 증권을 끊을 때 12만원 받던 것을 24만원으로 올린 것입니다.

◆ 고객 : 

몰랐다.

올라도 몇 %인줄로 알았는데 2배가 넘으니 어마어마하다.

◆ 고일욱 기자 : 

비싼 보험료를 낸다고 해결되는 것이 아닙니다.

작년까진 대기업에 5년 근무하면 1천만원까지는 됐지만, 이제 두 명을 보증 세워야 합니다.

◆ 송경순 씨(대한보증보험) : 

지금 무보증 안된다.

5백이면 보증인 1명, 천이면 2명… 

◆ 고일욱 기자 : 

보증보험 회사측은 최근 돈을 떼이는 경우가 많아 어쩔 수 없다고 설명합니다.

◆ 이재균 과장(대한보증보험) : 

실직자들을 비롯한 개인 대출자들의 상환 능력의 감소로 인해서 저희 보험금 청구가 급증을 하고 있고 그에 따라서 손해율이 악화되고 있습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

그러나 보증인이 없어 보증보험회사를 찾는데 비싼 보험료를 내고도 은행보다 더 많은 보증인을 세워야 한다면 보증보험 회사가 무슨 필요가 있냐고 고객들은 입을 모읍니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

계속해서 뉴스 전해드리겠습니다.

동전도 돈인데 은행이 동전 받기를 거부하고 있습니다.

이 때문에 시내버스 업체가 동전 처리에 골머리를 앓아 직원 봉급을 동전으로 주고 있습니다.

울산에 김잠출 기자가 취재했습니다.

◆ 김잠출 기자 : 

은행 측이 천원짜리 지폐와 백원짜리 동전 등을 기피하는 바람에 버스 회사들은 동전 꾸러미를 이렇게 쌓아 두는 등 큰 곤혹을 치르고 있습니다.

울산시 남구의 한 시내 버스 회사.

하루에 들어오는 동전만 무려 2천여만원이나 됩니다.

그러나 지난해말부터 은행이 동전 입금과 환전을 거부하고 있어 심각한 고민에 빠져있습니다.

◆ 김정이 실장(울산여객) : 

큰 대책이 없어요.

우리 자체로도 연구를 많이 하고 해결책을 찾으려고 몇 번 방안을 연구했지만 어떠한 방법이 없습니다.

◆ 김잠출 기자 : 

직원 봉급을 동전으로 한 자루씩 지급한 곳도 있고 다른 지역으로 동전을 바꾸러 나가기도 합니다.

◆ 김정이 실장(울산여객) : 

타지방도 마찬가지지요.

부산, 경주, 심지어 대구까지도 다 그렇습니다.

◆ 김잠출 기자 : 

은행이 동전을 꺼리는 이유는 우선 은행측이 더 이상 동전을 감당하지 못하기 때문입니다.

◆ 은행 측 : 

한국은행이 제한을 하니까 우리는 어쩔 수 없지요.

◆ 김잠출 기자 : 

주거래업체 동전만 받아도 한 점포에 150만원이던 자루가 하루에 4,50개나 돼 일손도 없고 금고도 포화 상태입니다.

◆ 조흥은행 관계자 : 

놓아둘 데가 없잖아요.

거래업체 당신들도 좀 팔아라, 왜 여기만 가져오느냐… 

◆ 김잠출 기자 : 

금융기관마저 거부하는 동전은 IMF시대에도 천덕꾸러기로 전락하고 있습니다.

MBC 뉴스 김잠출입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이제 일주일 후면 김영삼 문민정부가 마감됩니다.

변화와 개혁을 내걸고 시작된 김영삼 정권 5년은 끝내 꽃을 피우지 못하고 말았다는 게 대체적인 평가입니다.

문민정부의 5년을 황희만 기자가 정리했습니다.

◆ 황희만 기자 : 

김영삼 대통령의 변화와 개혁의 물결은 첫 각료들에게 밀어 닥쳤습니다.

박양실 보사부장관 김삼철 서울시장 등이 기념사진 한 장 찍고 곧바로 물러나야 했습니다.

공직 기강확립을 위해 부정부패 척결과 성역없는 사정이 시작됐습니다.

토사구팽의 원망 속에 전·현직 국회의장도 부정축재 협의로 물러났습니다.

문민정권으로 명명한 김영삼 정부의 개혁은 하나회 제거를 시작으로 군부도 예외가 아니었습니다.

◆ 최장집 교수 (고려대) : 

이런 정치화된 군부를 탈정치화 시키는 말이죠, 이런데 있어서는 김영삼 정부의 역할이 대단히 컸다고 봅니다.

◆ 황희만 기자 : 

김 대통령은 돈 안드는 선거로 정치풍토를 쇄신하기 위해 정치개혁 입법을 밀어붙였습니다.

김 대통령 본인은 정경유착을 끊겠다는 각오로 칼국수로 버티었습니다.

그러나 시간이 흐르면서 사정은 표적사정이라는 비난이 일기 시작했습니다.

일부 가신은 뒷전으로 돈을 챙기고 있었습니다.

한보 사건을 계기로 김현철씨는 정경유착의 뿌리를 내리고 있었음이 드러나고 말았습니다.

◆ 양승함 교수 (연세대) : 

김현철은 대통령의 아들로서 공직을 갖지 않으면서도 실질적인 정책결정에 많이 관여를 했기 때문에 국가의 정상적인 운영을 왜곡하는 그런 사태를 가져 왔습니다.

◆ 황희만 기자 : 

15대 총선에서 일부 돈선거 시비가 일기도 했지만 김 대통령은 엄정한 대선관리로 40년 정치의 마지막을 장식했습니다.

김영삼 정권의 개혁은 총체적으로는 실패라는 게 대체적인 오늘의 평가입니다.

그러나 군사 정권을 마감하고 민주주의의 이상을 구현하기 시작한 것은 앞으로도 더욱 계승 발전시켜야 할 과제로 지적되고 있습니다.

MBC 뉴스 황희만입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

계속해서 뉴스를 전해드리겠습니다.

한강 지류인 탄천은 몇년 전까지만 해도 철새가 날아들지 않는 죽은 강이었습니다.

그렇지만 최근에는 다시 철새들이 모여들고 있고, 특히 오늘은 희귀 철새인 넙적부리오리가 무려 100 여 마리나 발견되었습니다.

김성호 기자입니다.

◆ 김성호 기자 : 

되살아난 탄천에 희귀조들도 돌아오고 있습니다.

수백마리 철새가 겨울나기를 하는 탄천에서 좀처럼 보기 힘든 철새가 눈에 띄었습니다.

플랑크톤을 걸러내는 특이한 부리 때문에 이름 붙여진 넙적부리오리였습니다.

넙적부리오리는 최근 몇 년동안 국내에서 겨우 한 두 마리 발견될까말까 한 희귀조로 170여마리가 한꺼번에 자태를 드러낸 것은 이번이 처음입니다.

부지런히 수초를 훑으며 먹이를 찾다가도 틈틈이 다음 비행을 위해 깃털을 말립니다.

갈기처럼 뻗은 머리가 인상적인 비오리는 날렵한 잠수부입니다.

청머리 홍머리오리는 한가로이 노닐며 서로의 자태를 뽐내느라 여념이 없습니다.

◆ 송순창 회장 (대한조류협회) : 

3년 전만 해서도 볼 수 없는 거죠.

특히 청머리오리, 안락오리, 비오리까지 지금 날아온다는 것은 여기에 먹이사슬이 충분히 이제 구축이 됐다는 얘기지요.

◆ 김성호 기자 : 

무분별한 환경오염으로 쫓겨나듯 떠났던 새들이 다시 돌아와 한강 지류에 새로운 생명력을 불어넣고 있습니다.

MBC 뉴스 김성호입니다.

◆이인용 앵커 : 

대만의 여객기가 어젯밤 주택가를 덮치면서 추락해 탑승객 전원을 포함해서 주민까지 모두 203명이 숨졌습니다.

한국인 승객은 없는 것으로 확인됐습니다.

고주룡 기자입니다.

◆고주룡 기자 : 

우리 시간으로 어젯밤 9시 7분.

인도네시아 발리섬을 출발해 대만 타이베이 공항에 도착할 예정이던 중화항공 여객기가 주택가를 덮친 뒤 인근 논에 추락해 폭발했습니다.

이 사고로 비행기에 타고 있던 승객과 승무원 196명 전원, 그리고 주택가에 있던 7명의 희생자까지 포함해 모두 203명이 숨졌습니다.

승객 가운데 외국인이 6명 있었지만 한국인 승객은 없는 것으로 확인되었습니다.

목격자들은 1차 상륙에 실패한 사고 여객기가 2차 착륙을 시도하던 중 활주로를 벗어나 인근 주택가를 덮친 뒤 논바닥과 부딪치어 화염에 휩싸였다고 전했습니다.

◆ 목격자 : 

공항쪽에서 비행기가 화염에 휩싸인 채 날아와 곤두박질쳤다.

◆ 고주룡 기자 : 

사고 원인은 아직 밝혀지지 않고 있습니다.

중화항공측은 사고난 공항 주변에 짙은 안개가 깔려 있었다고 밝혀 악천후도 사고의 한 원인일 가능성을 시사했습니다.

그러나 이번에 사고가 난 에어버스 300 기종은 5개월전 인도네시아 갈루다 공항에서 2년전에는 일본 나고야 공항, 그리고 지난 92년에는 파키스탄에서 추락한 적이 있어 기체 결함으로 사고가 났을 가능성도 제기되고 있습니다.

한편 대만 정부는 사고 여객기에서 블랙박스와 조정실 음성기록 장치를 수거해 사고 원인을 가리기 위한 정밀분석 작업을 벌이고 있습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리나라의 첫 번째 금메달이 기대되고 있는 나가노 동계 올림픽 현장을 연결해 보겠습니다.

송인득 아나운서 나와 주십시오.

◆ 송인득 아나운서 : 

대망의 쇼트트랙 스피드 스케이팅 남녀 3개씩 모두 6개 세부종목 중에서 오늘 2개 남자 천미터 개인전, 여자 3천미터 릴레이 종목.

대망의 결승전을 앞두고 있습니다.

자, 오늘 올림픽 대회 10일째 저녁 온 세계에 펼쳐 있는 한국인들이 저력의 한국을 느끼는 저녁이 됐으면 좋겠습니다.

함께 결승전을 보시겠습니다.

자, 이곳 화이트 링 실내 링크, 그야말로 분위기가 고조되고 있습니다.

5-8위 결정전과 최종 메달 결정전이 이제 잠시 후에 곧 진행이 되겠습니다.

이곳 화이트링 실내 링크 태극기의 물결도 많이 보이고 있습니다.

우리 한국 선수들을 응원하는 물결이 본부석 건너편과 또 중계석 바로 오른쪽과 왼쪽에 각각 포진이 되면서 세계 모든 젊은이들이 함께 어우러지면서 세계 속의 한국을 또 한번 느끼게 해 줍니다.

자, 이제 5-8위 결정전, 아쉽게도 한국의 이준환이 5-8위 결정전으로 밀려났기 때문에 경기 모습을 볼 수 있고 이 경기 이어서 곧바로 김동성, 리지아준, 게이블, 비다드 이렇게 4명이 최종 결승전을 치르겠습니다.

예선에서부터 준준결승, 그리고 준결승 치르는 과정 속에서 채지훈이 부상 때문에 약간 컨디션이 좋지 않았고 이준환 선수 역시 무릎이 좋지 않았기 때문에 썩 훌륭한 내용은 아니었습니다마는 신예 김동성 선수가 이곳 나가노의 화이트링과 인연이 깊은 것이 있어서 그런지 준결승에서 결승 통과할 때 모습 아주 시원한 모습이었기 때문에 잠시 후 결승전을 기대를 하고 있습니다.

자, 선수들 네 명 소개가 됩니다.

영국의 제스퍼, 일본의 다무라, 이탈리아의 카르타, 한국의 이준환.

아깝게 B조 파이날 5-8위 결정전으로 밀렸습니다마는 끝까지 최선을 다하고 또 5천미터 계주에서 좋은 내용을 보여줄 것입니다.

카르타입니다.

이탈리아의 카르타, 111미터 코스 9바퀴 승부입니다.

일본의 다무라, 영국의 제스퍼, 한국의 이준환, 이탈리아의 카르타.

출발했습니다.

영국의 제스퍼, 그리고 일본의 다무라 선두 싸움.

한국 이준환은 맨 뒤에 힘을 아끼고 있습니다.

다무라, 이곳 화이트링, 일본 팬들도 쇼트트랙에 상당한 열기와 응원을 보내주고 있고 우리 한국 선수들에 대한 환호도 많이 나옵니다.

특히 올림픽 기록이라든지 세계기록 보유자 소개가 많이 나오기 때문에 한국선수들에 대한 박수도 많이 나오고 있습니다.

자, 일본의 다무라가 선두를 잡았습니다.

일본의 다무라가 선두, 그리고 2위 싸움을 하고 있는 한국의 이준환.

3위에서 2위자리 파고들면서 2위자리 잡아냅니다.

2위 자리 잡아냅니다.

그러나 다시 또 이탈리아의 카르타 치고 나가면서 2위, 이탈리아의 카르타가 2위, 이준환 3위, 일본의 다무라가 1위.

여기서 1위는 이제 최종 올림픽 5위를 기록합니다.

이제 4바퀴 남았습니다.

자 이탈리아의 카르타가 스퍼트 해 봅니다.

스퍼트, 바깥쪽으로 크게 돌면서 선두, 그리고 다무라 2위, 이준환은 4위.

바깥쪽으로 크게 도는 카르타 아주 시원한 모습입니다.

자 이제 2바퀴 남았습니다.

2바퀴.

카르타, 다무라의 선두 싸움.

이준환 3위, 이탈리아의 카르타, 다무라 마지막 바퀴입니다.

다무라가 또 선두 역전.

일본의 다무라가 선두, 카르타와 아주 재미있는 선두 경쟁.

자, 이준환 마지막 스퍼트!

안쪽을 파고들면서 3위로 마감을 합니다.

자, 일본의 다무라가 B조 결승 5-8위 결정전에 1위로 나가노 올림픽 쇼트트랙 첫번째 종목인 1,000미터 5위가 기록이 되고 이준환은 7위로 마감을 합니다.

그리고 이탈리아의 카르타가 6위로 장식이 되었고 영국의 제스퍼가 8위로 기록이 됩니다.

이제 1위부터 4위 금메달, 은메달, 동메달과 4위 결정전, 천미터 결승전이 이어지겠습니다.

한국의 신예 김동성에게 기대를 걸고 있습니다.

다행스러운 것은 2명 이상이 결승전에 진출한 나라가 없기 때문에 특히 컨디션이 좋아 보이는 김동성에게 기대를 걸어 봅니다.

중국의 리지아준과 치열한 경기를 펼칠 것으로 예상이 됩니다.

마지막 일본의 다무라와 이탈리아의 카르타, 그리고 한국의 이준환이 선두 경쟁을 했던 모습, 자, 모두 남자 세 종목 중에서 우리는 지금 경기를 하고 있는 천미터와 릴레이 종목, 여자도 역시 천미터와 릴레이 종목, 이 종목 이후에는 또 여자 릴레이 종목 결승에 진출한 한국팀의 경기도 잠시 후에 또 준비가 돼 있습니다.

오늘 2개 종목에서 과연 어떠한 결과가 나올지 모처럼 시원한 밤을 맞이했으면 좋은 생각이 듭니다.

이제 남자 천미터, 한국의 김동성, 중국의 리지아준, 미국의 게이블, 캐나다의 비다드 4명이 이제 출발 준비를 하겠습니다.

이곳 화이트링 실내 링크 B조 조금전의 경기 결과입니다.

다무라가 1분 32초 92로 1위.

카르타가 2위, 이준환이 3위, 그리고 제스퍼가 4위로 각각 순위는 5위부터 8위까지로 결정이 되었고 이제 대망의 결승전이 진행이 되겠습니다.

이 종목 92년에 김기훈, 94년에 역시 김기훈이 우승을 차지하면서 전통적으로 올림픽 2번의 역사 모두 한국이 우승을 차지했던 종목.

과연 김동성, 올해 나이 18살의 김동성이 그 뒤를 이을지 결승전 출발선 준비를 하는 4명의 선수.

자 미국의 게이블이 맨 안쪽, 김동성이 화면 오른쪽에서 두번째, 게이블 소개됩니다.

올해 33살의 노장입니다.

게이블…

올림픽만 해도 3번째 참가.

자, 신예 김동성, 세계랭킹 종합 1위를 기록했던 나가노 작년 세계 선수권 대회가 기억이 납니다.

그리고 캐나다의 비다드입니다.

21살, 1분 29초대의 기록을 갖고 있습니다.

그리고 중국의 리지아준.

강력한 우승 후보입니다.

김동성이 넘어야 될 가장 큰 벽은 바로 중국의 리지아준.

'96 세계 선수권 1,000미터 우승자, 중국의 리지아준과 이제 한국의 김동성이 치열한 경쟁, 또 미국의 게이블과 캐나다의 비다드도 힘을 앞세운 레이스를 펼치겠습니다.

출발합니다.

9바퀴 승부 출발되었습니다.

자, 스타트가 좋지 못했던 김동성, 스타트는 좋지 못합니다.

4위.

이제 서서히 결승전이기 때문에 더 이상의 레이스는 없습니다.

초반부터 아마 치고 나가는 선수들이 있을 건데요.

캐나다의 비다드가 1위, 미국의 게이블이 2위, 중국의 리지아준 부드럽게 안쪽으로 1위자리 뺏고 김동성은 아직은 웅크리고 있습니다.

4위.

김동성 아직은 웅크리면서 1바퀴 돌았습니다.

조금씩 스피드를 내고 있는 선두 중국의 리지아준과 캐나다의 비다드입니다.

캐나다의 비다드 안으로 파고들면서 선두 뺏습니다.

중국 리지아준.

자, 김동성 3위, 미국의 게이블이 4위.

그러나 아직 순위는 별 의미가 없습니다.

자, 조금씩 조금씩 스피드를 붙이는 것 같습니다.

캐나다의 비다드, 중국의 리지아준, 한국의 김동성, 미국의 게이블.

자, 김동성 안으로 한 번 가 봅니다마는 여유가 없습니다.

자, 다시 한번 안으로 치고 들어갑니다.

안으로 치고 들어가면서 그러나 비다드와 리지아준 내주지 않습니다.

둘이서 나란히 안쪽 바깥쪽을 막고 있습니다.

중국의 리지아준이 이제 선두!

다시 한번 안쪽을 타는 김동성.

2위 자리 뺏지 못합니다.

자 이제 2바퀴 남았습니다.

2바퀴.

자, 결승선 지나면 마지막 바퀴의 벨 소리가 울립니다.

마지막 바퀴!

2위 자리 뺏는 김동성!

안으로 2위자리 뺏었습니다.

마지막 코너에서 기대를 해 봅니다.

마지막 코너 김동성 2위.

리지아준 1위.

김동성 마지막 스퍼트!

아!

먼저 들어왔습니다.

스케이트날 먼저 들어옵니다.

김동성 대역전!

우승!

한국의 김동성!

마지막 코너웍!

우승을 차지하는 한국의 김동성입니다.

자, 전명규 감독과 부등켜 안는 김동성!

마지막 코너에 승부를 걸었던 작전이 주효했습니다.

마지막 바퀴에서 3위에서 2위 뺏고 그리고 마지막 코너에서 선두로 자리를 찾는 한국의 김동성!

올림픽 한국 남자 1,000미터 대회 3연패를 이루어내고 맙니다.

한국의 김동성, 드디어 시원한 밤을 고국의 팬들에게 선사를 합니다.

이곳 화이트링 실내 링크장 태극기의 물결이 치고 있습니다.

한국의 김동성!

마지막 코너의 승부, 적중했습니다.

김기훈에 이어서 올림픽 92년, 94년, 98년 대회 3연패를 이루어 내는 한국!

18살의 김동성이 해냅니다.

마지막 코너에서 절묘한 승부를 걸었던 한국의 김동성.

중국의 리지아준 끝까지 1위를 지키는 듯 했습니다마는 마지막 코너웍에서 발을 내미는 스퍼트 동작.

한국의 김동성, 우승이 결정됐습니다.

중국 선수, 가벼운 항의를 해 봅니다만 받아들여지지가 않고 한국의 김동성, 올림픽 금메달 리스트로써 링크를 돌면서 팬들에게 답례를 하고 있습니다.

드디어 기대했던 한국의 김동성이 드디어 시원한 밤을 선사를 합니다.

중국의 리지아준에게 악수를 청하는 18살의 김동성!

이곳 나가노 링크 작년 세계선수권 종합 1위를 차지했던 인연이 올림픽에도 이어졌습니다.

자, 올해 18살 김동성.

당초 이준환과 채지훈이 컨디션이 좋지 않고 잦은 부상으로 시달렸기 때문에 내심 은근히 기대도 했고 또, 이곳 나가노 링크에 상당히 인연이 깊었던 과거를 갖고 있기 때문에 마지막 장면을 다시 한번 보시겠습니다.

마지막 코너웍 여기서 김동성이 마지막 스퍼트를 합니다.

바깥쪽으로, 안쪽으로 했으면 불안했는데 바깥쪽으로 하면서 전혀 지장을 주지 않고 스케이트날 먼저 들어옵니다.

김동성의 절묘한 마지막 승부, 적중이 되면서 우승이 결정이 되는 모습.

환호하는 김동성.

과연 이 김동성의 힘은 어디서 나오는 것인지?

과연 김동성은 어떠한 선수인지 잠시 김동성 선수의 인생을 되돌아 보겠습니다.

◆ 박장호 기자 : 결승선에 들어서는 순간 김동성은 세상을 떠난 아버지의 모습을 떠올렸습니다.

늘 곁에서 그를 지켜봤던 아버지는 지난해 4월, 아들의 경기가 치러지던 태릉에서 심장마비로 쓰러진 뒤 끝내 눈을 감았습니다.

올림픽 메달은 돌아가신 아버지와의 약속이었습니다.

◆ 윤영희씨 (김동성 어머니) : 열심히 해 가지고 부끄럽지 않은 아들이 되어 가지고 오겠다고 동성이가 이야기를 하는 걸 봤어요.

아직 소년티를 벗지 못한 18살의 고교 3년생.

그러나 김동성에게는 정상을 달려왔던 사람만의 자부심이 엿보입니다.

집안에 가득찬 메달과 상장, 각종 자료들은 패배를 몰랐던 그의 선수 생활을 보여줍니다.

9살때 처음 스케이트화를 신은 김동성은 지난해부터 세계 무대에 두각을 드러냅니다.

처음 출전한 세계 주니어 선수권 5관왕에 이어 두달 뒤인 지난해 3월에는 세계 선수권 1,000미터와 3,000미터도 차례로 석권합니다.

세계 빙상계는 이때부터 한국이 낳은 또 한명의 쇼트트랙 스타를 주목하기 시작했습니다.

그리고 오늘 아버지에게 바친 나가노에서의 메달로 김동성은 숨가쁘게 달려온 선수 생활의 절정을 맞고 있습니다.

수많은 시간 얼음판에 흘렸던 땀과 눈물이 결실을 맺는 지금 가장 높은 곳에 어쩌면 너무 일찍 올라가 버린지도 모른 18살의 소년 김동성 앞에는 이제 자신과의 싸움이라는 더 큰 승부가 기다리고 있습니다.

MBC 뉴스 박장호입니다.◆ 송인득 아나운서 : 

네, 아주 감격적인 마지막 승부처가 다시 한번 생각이 납니다.

9바퀴 승부 중에서 8바퀴까지는 3위 자리에 그쳤던 김동성이 결국은 마지막 바퀴에서 2위 뺏고 마지막 코너에서 승부가 아주 절묘했습니다.

김동성~ 마지막 장식을 하는 그 경기 장면 다시 한번 보시겠습니다.

'96 세계 선수권 1,000미터 우승자, 중국의 리지아준과 이제 한국의 김동성이 치열한 경쟁, 또 미국의 게이블과 캐나다의 비다드도 힘을 앞세운 레이스를 펼치겠습니다.

출발합니다.

9바퀴 승부 출발되었습니다.

자, 스타트가 좋지 못했던 김동성, 스타트는 좋지 못합니다.

4위.

이제 서서히 결승전이기 때문에 더 이상의 레이스는 없습니다.

초반부터 아마 치고 나가는 선수들이 있을 건데요.

캐나다의 비다드가 1위, 미국의 게이블이 2위, 중국의 리지아준 부드럽게 안쪽으로 1위자리 뺏고 김동성은 아직은 웅크리고 있습니다.

4위.

김동성 아직은 웅크리면서 1바퀴 돌았습니다.

자, 조금씩 스피드를 내고 있는 선두 중국의 리지아준과 캐나다의 비다드입니다.

캐나다의 비다드 안으로 파고들면서 선두 뺏습니다.

중국 리지아준.

자, 김동성 3위, 미국의 게이블이 4위.

그러나 아직 순위는 별 의미가 없습니다.

자, 조금씩 조금씩 스피드를 붙이는 것 같습니다.

캐나다의 비다드, 중국의 리지아준, 한국의 김동성, 미국의 게이블.

자, 김동성 안으로 한번 가 봅니다마는 여유가 없습니다.

자, 다시 한번 안으로 치고 들어갑니다.

안으로 치고 들어가면서 그러나 비다드와 리지아준 내주지 않습니다.

둘이서 나란히 안쪽 바깥쪽을 막고 있습니다.

중국의 리지아준이 이제 선두!

다시 한번 안쪽을 타는 김동성.

2위 자리 뺏지 못합니다.

자 이제 2바퀴 남았습니다.

2바퀴.

자, 결승선 지나면 마지막 바퀴의 벨 소리가 울립니다.

마지막 바퀴!

2위 자리 뺏는 김동성!

안으로 2위자리 뺏었습니다.

마지막 코너에서 기대를 해 봅니다.

마지막 코너 김동성 2위.

리지아준 1위.

김동성 마지막 스퍼트!

아!

먼저 들어왔습니다.

스케이트날 먼저 들어옵니다.

김동성 대역전!

우승!

한국의 김동성!

마지막 코너웍!

◆ 이인용 앵커 : 

우리나라가 두 번째 금메달에 도전하는 여자 3천미터 계주 결승이 열리는 나가노 동계 올림픽 현장을 다시 한번 연결합니다.

송인득 아나운서 나와 주십시요.

◆ 송인득 아나운서 : 

네, 나가노 화이트 링크 실내 경기장입니다.

조금 전에 아주 시원했던 남자 천미터에 이어서 오늘 예정대로 여자 3천미터 릴레이 종목도 좋은 선물을 보내 드릴 것을 기대를 해 보겠습니다.

자, 한국의 안상미, 전혜경, 김윤미, 전이경 이 4명이 이제 중국, 일본, 캐나다와 최종 결승전을 치르겠습니다.

오늘 저녁 7시부터 남자 1천미터 예선을 시작으로 해서 이제 마지막 레이스가 됩니다.

여자 3천미터 릴레이 결승전, 선수들이 지금 헬멧을 쓰고 스케이트를 신는 그러한 모습입니다.

자, 한국 선수 출전 네 명의 선수는 과연 어떠한 선수들인지, 상당히 궁금하실 텐데 이곳 화이트 링크 실내 링크는 그야말로 축제 분위기입니다.

연신 경기 사이 사이마다 여러가지 흥을 돋구는 장면도 많이 연출이 되고 있습니다.

자, 안상미 선수는 어떤 선수인지 소개를 해 드리겠습니다.

올해 19살 정화여고 3학년 160Cm 에 42kg, 93년 팀 선수권 대회 2위를 시작으로 세계 무대에 발을 내 디뎠고 작년 세계 선수권 릴레이 2위를 할 때 바로 이곳 나가노 실내 링크에서 경기를 했었습니다.

그리고 김윤미, 올해 18살입니다.

정신여고 2학년인 김윤미.

161Cm 에 48Kg, 94년 릴레 함메르 동계 올림픽 릴레이 금메달을 때낼 때 멤버였습니다.

그리고 작년 팀 세계 선수권 대회 500미터 천미터 1위, 계주도 1위를 차지하면서 최근에 컨디션이 가장 좋고, 지금 오늘 오전 경기 전까지도 우리 선수단 중에서는 가장 좋은 내용을 코칭 스태프 얘기를 빌리자면은 펄펄 난다는 얘기를 하고 있습니다.

그리고 세 번째로 믿음직한 전이경 선수가 준비가 되어 있습니다.

94년 대회 1천 미터와 릴레이 2관왕 연세대 3학년 163Cm 에 55kg, 역시 체력도 좋고 끝까지 막판까지 스포트를 끊임없이 하는 선수로 아주 믿음직스럽습니다.

그리고 마지막으로 18살의 원혜경 선수입니다.

한국 빨간색 모자, 일본 흰색, 캐나다 청색, 중국 노랑색 모잡니다.

역시 라이벌로는 중국이 가장 경계를 해야 될 팀으로 생각이 들고 캐나다와 일본도 만만치 않는 내용을 보여주고 있습니다.

중계석 건너쪽에 한국 선수단의 응원석, 많은 교민들이 태극기를 흔들면서 시원한 밤을 고국 여러분에게 선사를 하고 있습니다.

자, 일본의 오자와, 다나까, 데시가와라, 야마다 네 명, 중국의 순단단, 왕춘룩, 양양, 양양, 양양이라는 선수가 두 명이 있습니다.

그리고 캐나다 부드리아, 사레, 페롤, 빈센트 4명, 자, 1번 주자 한국의 안상미, 중국의 순단단, 일본의 오자와, 캐나다의 부드리아가 이제 서서히 출발선에 정리를 하고 있습니다.

출발과 동시에 나머지 12명의 선수는 레인 안쪽으로 자리를 하면서 서서히 스피드를 유지를 하고 나머지 바톤 터치를 비슷한 상태로 이어집니다.

27바퀴, 한국 선수 막판 스포트 역전을 자주 시키는 것이 특징, 목적대로 오늘 첫날 쇼트 트랙 스피드 스케이팅 두 종목 모두 석권을 할 지 안상미가 첫 번째 주자로 그리고 일본의 첫 번째 주자 오자와, 많은 박수를 받고 있습니다.

그리고 캐나다의 부드리아, 마지막으로 중국의 순단단.

첫 번째 주자입니다.

이 종목 마지막 주자는 두 바퀴를 남겨놓고 임무 교대를 할 수가 없습니다.

해서 마지막에 가장 강한 선수가 레이스를 펼쳐야 됩니다.

우리는 고민 끝에 전이경에게 마지막 임무를 부여를 하고 오늘 레이스를 펼칩니다.

조금 전 저녁까지만 해도 김윤미의 컨디션이 너무 좋아서, 김윤미에게 2번의 레이스 역할, 즉 마무리를 하는 역할을 맡길 예정이었습니다는 그래도 노련한 전이경이 마무리를 할 것 같습니다.

자 3천미터 부정 출발에 이어서 두 번째 출발합니다.

자, 27바퀴의 승부 시작이 됩니다.

중국과 캐나다가 스포트, 한국은 또 3위자리, 그러나 한국 후반전이 좋습니다.

아직 갈길은 멀고 이제 초발 레이스, 어느 정도 거리 차이만 유지가 된다면 막판 역전을 충분히 시킬 수 있는 한국!

예정대로 금메달을 따 주기를 기대를 합니다.

◆ 진필원 기자 : 

자, 네 명은 과연 어떠한 선수인지 눈 여겨 보시면서 축하를 보내 주시기 바랍니다.

릴레 함메르 올림픽 3천 미터 계주.

중국에 이어 2위를 달리던 우리 나라는 중학생 선수 김윤미의 놀라운 스포트에 힘입어 금메달의 발판을 마련했습니다.

릴레 함메르에서의 선전으로 총알탄 소녀라는 애칭을 얻은 김윤미는 이후 각종 국제 대회를 휩쓸며 대표팀의 확고한 기둥으로 떠올랐습니다.

이런 선전 뒤에는 어린 티가 채 가시지 않는 10대 소녀의 몸으로 강도높은 지옥훈련을 이겨낸 김윤미의 남다른 승부근성이 자리를 잡고 있습니다.

특유의 순발력을 바탕으로 한 현란한 코너웍은 일찌감치 그녀를 전이경의 대를 이어 우리나라 여자 쇼트트랙 차세대 간판으로 부각시켰습니다.

동계 올림픽와 동계 아시안 게임, 세계 선수권 대회와 아시아 선수권 대회, 석권해 쇼트트랙의 그랜드 슬램을 달성한 김윤미.

대표팀의 귀염둥이에서 쇼트 트랙 세계 최고봉으로 거칠 것 없는 10대의 투혼은 4년 뒤 솔트레이크 시티에서 또 한번 빛을 발할 것입니다.

MBC 뉴스 진필원입니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

8개월만에 태어난 미숙아 전이경.

어떻게 하면 남의 아이들처럼 건강하게 키울 수 있을까?

고민끝에 어머니 최복자씨는 YMCA 아기 스포츠단에 아이를 맡겼습니다.

이때부터 다섯 살박이 이경이의 빙판 인생이 시작되었습니다.

◆ 최복자씨 (전이경 어머니) : 

음력 12월 생이기 때문에 사실은 7살에 학교를 들어가야 하는데 하두 애가 작아서 7살에 학교를 못 들여 보냈어요.

그 다음해 8살때 학교를 보냈거든요.

그 정도로 애가 되게 약했어요.

◆ 윤동렬 기자 : 

이미 초등학교 5학년 때 태극마크를 달 정도로 고속 성장을 거듭한 전이경은 그러나 라이벌 김수호의 빛에 가려 세계 무대엔 늦게 데뷔했습니다.

하지만 유연한 몸매에 타고난 순발력을 지닌 전이경.

그의 진가와근성은 94 릴레 함메르의 하늘에 태극기를 두 번이나 우승하면서 드러났습니다.

전이경은 나가노 챔피언을 마지막으로 은퇴를 준비하고 있습니다.

그러나 올림픽 2연속 2관왕이라는 전무후무의 금자탑을 반드시 이룬뒤에 떠나겠다는 각오입니다.

MBC 뉴스 윤동렬입니다.

◆ 송인득 아나운서 : 

나가노 화이트링 실내 링크입니다.

스피드 스케이팅 쇼트트랙 스피드 스케이팅 첫날 두 개 종목 예상대로 또 기대대로 우리 선수들 선전을 해 주었습니다.

남자 천미터 18살의 어린 나이에 김동성이 우승을 차지했고, 여자 3천미터 릴레이 종목, 예상대로 중국의 거친 추격을 뿌리치고 역전승을 거두어냈습니다.

자, 김동성 선수가 우승을 거두고 금메달리스트가 된 이후 어떤 소감을 얘기를 했는지 김동성 선수의 자랑스러운 얘기를 직접 들어보시겠습니다.

◆ 김동성 선수(한국 첫 금메달) : 

네, 제가 이렇게 메달을 딸 지 예상도 못했는데요.

어, 너무 메달을 따서 기쁘고요.

올림픽 금메달은 역시 하늘이 찍어주는 것 같은데요.

너무 잘 타는 선수들이 결승전까지 못 와 가지고 제가 최선을 다 해 가지고 이렇게 메달을 딴 것 같습니다.

-마지막 순간에 기분이 어땠어요?

마지막 코너 들어 갈 때까지는 몰랐는데요.

다리를 뻗고 나니까 느낌이 오더라고요.

선을 보니까 제 다리가 먼저 들어갔구나...

역시 제가 운동하면서 이렇게 기쁜 적은 처음인 것 같습니다.

-부모님한테 한 말씀 해 주세요.

예, 저 때문에 고생이 많으신데요.

엄마 사랑해요!

◆ 송인득 아나운서 : 

네, 역시 김동성 선수 우승 후에 소감이 아주 듬직하고 아주 기쁩니다.

자, 그리고 또 여자 3천미터 릴레이에서는 우리가 대역전 1위 예상을 했습니다마는 승부처를 세바퀴 남겨놓은 지점 정도로 예상을 했고 또 그 작전이 딱 맞아떨어지면서 대 역전승, 중국을 따돌리는 우승장면 아주 통쾌했습니다.

자, 중국을 따돌리는 그 극적인 장면을 다시 한번 보면서 두번의 두 종목의 우승을 다함께 기뻐하겠습니다.

◆ 송인득 아나운서 : 

나가노 화이트링 실내 링크입니다.

남자 천미터 메달리스트들이 이제 시상식을 위해서 입장을 하고 있습니다.

자, 많은 한국 교민들, 끝까지 경기장을 떠나지 않고 한국의 김동성 우승을 축하를 해 주고 있습니다.

당초 대회 10일째를 맞이해서야 우리가 기대했던 또 예상했던 금메달이 오늘 두 개가 모두 나와서 그야말로 흐뭇한 밤을 맞이하고 있습니다.

오늘 그리고 오는 목요일 또 토요일 3일간 치러질 쇼트트랙 스피드 스케이팅, 두 종목 오늘 치러졌는데 두 종목 모두 한국의 기상을 과시를 하고 또 쇼트트랙 강국의 면모를 유감없이 확인을 했습니다.

아주 자랑스러운 한국의 김동성, 이제 메달리스트들에 대한 메달 수여와 국가 연주가 이어지겠습니다.

자, 이곳 나가노 화이트링 실내 링크 관중석에도 대형 태극기가 자리를 하고 있고 이제 국기 게양대의 정 가운데 맨 윗쪽에 태극기가 올라가겠습니다.

이준환과 채지훈이 부상 때문에 컨디션이 좋지 못했던 것이 큰 짐이었는데 18살의 김동성이 대신 해냈습니다.

올림픽 금메달 리스트 김동성.

바로 쇼트 트랙 스피드 스케이팅 천미터 96년 94년 그리고 지금 98년 나가노까지 대회 3연패 한국이 최강임을 확인을 합니다.

골드 메달리스트 김동성, 자랑스러운 메달을 다시 한번 만져보면서 짜릿했던 막판 승부를 다시 한번 기억하는 듯한 김동성 선수입니다.

막판 10여미터 남겨 놓고 스케이트 날을 앞으로 쭉 내미는 기지를 보여주면서 역전 우승을 펼쳤던 김동성.

관중들에게 환호를 답합니다.

그리고 중국의 리쟈준 아주 대단한 스피드와 파워를 갖고 있는 리쟈준.

아쉽게도 막판 10여미터를 견디지 못하고 은메달로 밀려났습니다.

그러나 이 선수 이미 세계적인 톱 클래스 선수로 확인이 되었고 이번 대회도 사실 중국으로서는 천미터 종목 노렸던 내용이었는데 김동성에게 의외의 복병에게 당하고 말았습니다.

은메달 리스트 리쟈준.

동메달 리스트입니다.

캐나다의 에릭 베다르드 동메달.

캐나다 하면 마니어 선수가 떠오를 것입니다.

한국 여자 선수단들이 이제 입장 준비를 하고 있고 하이파이브 나누면서 서로 축하를 마지 않고 있습니다.

계속해서 여자 3천미터 시상식이 곧바로 이어지겠습니다.

한국의 전이경, 김윤미, 안상미, 원혜경.

정말 자랑스러운 4명의 얼굴들이 저 시상대 정 가운데 가장 높은 자리에 자리를 하겠습니다.

특히 전이경 선수는 이제 올림픽 금메달 3개째가 기록이 되면서 남자 부분 쇼트트랙에서 김기훈이 골드 메달 3개가 역대 최다 메달리스트인데 미국의 캐시 터너를 제치고 금메달 3개를 따내면서 남자, 여자 모두 올림픽 쇼트트랙 부분에 있어서는 최다 골드 메달리스트의 영예를 동시에 누리는 한국이 되고 있습니다.

김윤미 선수는 지난 릴레함메르 때 최연소 출전에 금메달, 릴레이 종목 계주에서 1위를 차지했던 것에 이어서 역시 릴레이 종목 2연패를 이룩했고 안상미 스타트가 좋으면서 1번 주자로 좋은 내용을 과시했습니다.

자, 막판 특히 후반에 승부가 우리는 관심이었고 또 그러한 장면이 좋은 장면이 예상이 됐었는데 3천미터 예상했던 대로 기대했던 대로 후반 장면이 상당히 좋았습니다.

27바퀴의 승부 중에서 막판의 승부 대 여섯 바퀴의 승부 장면을 다시 한번 보면서 짜릿함을 느껴 보시기 바랍니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

방금 전 여자 선수들의 경기도 보셨습니다마는 우리나라가 드디어 첫 금메달을 따내자 나가노 현지의 쇼트트랙 경기장은 흥분의 도가니였습니다.

나가노 현지의 이형관 기자를 연결해 보겠습니다.

이형관 기자.

◆ 이형관 기자 : 

네.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

네, 현지 분위기 좀 전해주시죠.

◆ 이형관 기자 : 

네, 조금 전에 남자 천미터 시상식이 끝났습니다마는 10년 가뭄 끝에 단비같은 반가운 소식이 전해진 나가노 화이트링 경기장은 아직도 흥분과 감동이 물결치고 있습니다.

그동안 메달 소식을 학수고대했던 김상겸 단장을 비롯한 우리 선수단과 경기 내내 열띤 응원을 보낸 200여 이곳 교포 응원단은 서로 얼싸안고 기쁨을 함께 나누고 있습니다.

남자 1천미터의 김동성과 여자 3천 미터 계주, 오늘 경기의 금메달 두개는 모두 극적인 역전 끝에 이루어져 응원단의 흥분과 감동이 더했습니다.

특히 김동성의 금메달은 스케이트날이 안겨준 100분의 5초 차이 숨가쁜 승리였습니다.

여자 3천미터 계주 역시 마지막 두 바퀴를 남기고 피나는 접전을 벌이던 중국팀을 따라잡았고 끝내 금메달을 안았습니다.

자랑스런 우리 선수들은 대형 태극기를 들고 화이트링 링크를 돌면서 감격을 응원단과 함께 나눴습니다.

한편 오늘 화이트링크에는 이번 들어 가장 많은 우리 응원단이 경기전부터 열띤 응원을 펼쳤고 북한선수들에게도 따뜻한 격려를 보내 훈훈한 동포애를 나눴습니다.

오늘 쾌거로 우리 선수단은 당초 목표했던 금메달 4개에 대한 자신감을 충분히 갖게 되었습니다.

나가노에서 MBC 뉴스 이형관입니다.

◆ 송인득 아나운서 : 

나가노 화이트링 실내 링크입니다.

이제 여자 릴레이 종목에 대한 시상식을 위해서 메달리스트들이 서서히 입장을 하고 있습니다.

한국 그리고 중국, 캐나다.

남자 천미터 순위와 똑같습니다.

우승은 한국, 준우승은 중국 그리고 3위에 캐나다가 기록이 됩니다.

한국 쇼트트랙 올림픽 역사에 대단한 초반의 역사를 지금 쓰고 있습니다.

여자 종목 3천 미터에서 94년 대회에 이어서 98년 대회 2연패를 차지하는 모습이고, 전이경 선수는 올림픽 금메달 3개째가 기록이 됩니다.

남자부 김기훈도 3개의 금메달, 남녀 각각 역대 올림픽 금메달 리스트로는 우리 선수들이 이제 각각 장식이 되는 순간입니다.

오늘 시상식에 메달을 수여하기 위해서 김운용 IOC 위원 대학체육회장이 지금 잠깐 모습을 보인 것 같은데요.

자, 이제 시상식이 거행이 되겠습니다.

김운용 IOC 위원입니다.

오른쪽.

시상식을 위해서 메달을 수여를 하겠습니다.

여자 3천 미터 릴레이 종목에 대한 시상식입니다.

올림픽 금메달 리스트 올림픽 챔피언 한국!

전이경, 원혜경, 김윤미, 안상미 자랑스러운 4명.

김운용 IOC 위원이 메달을 걸어주고 있습니다.

막판에 대역전 우승 기대했던 대로 시원한 장면을 선사를 한 한국의 4명.

전이경 선수죠.

전이경이 역전의 고비길에서 역시 힘을 발휘했고, 김윤미가 마지막 마무리를 끝까지 잘 해줬습니다.

물론 원혜경도 허리 역할을 충분히 해 줬고, 안상미도 좋은 스타트로 레이스를 같이 펼쳤습니다.

자, 자랑스러운 4명 금메달을 목에 걸고 기쁜 표정을 짓고 있습니다.

세계 빙상 연맹 쇼트트랙 위원인 마크랜드씨가 축하의 꽃다발을 또 건네주고 있습니다.

남자 김기훈에 이어서 지금 막 꽃다발을 받아든 전이경, 화면의 왼쪽.

여자 선수로써는 처음으로 올림픽 통상 3개의 금메달째를 따내는 순간입니다.

뒤로 돌아서 끝까지 자리를 지키고 있는 교민들에게 인사를 하는 4명.

오늘 7시부터 시작이 됐던 경기 이제 잠시후 애국가 울려 퍼지면서 모든 일정이 마무리가 되겠고, 하루 쉬고 목요일 여자 500미터와 남자 릴레이 준결승까지가 진행이 됩니다.

준우승 은메달 중국입니다.

중국, 끈질긴 도전을 해 왔습니다마는 막판에 우리의 힘을 이기지 못하고 은메달에 머뭅니다.

양양에 이어서 순단단, 왕춘루 그리고 양양 4명.

순단단, 왕춘루, 양양, 양양 4명 대단한 투지로 우승을 노렸습니다마는 막판 힘에서 아깝게 은메달에 머물렀습니다.

김운용 대한체육 회장의 메달 수여에 이어서 마클랜드 세계 빙상연맹 쇼트트랙 위원의 꽃다발 증정이 있습니다.

남자 1천 미터와 여자 3천 미터 릴레이 종목 두 종목.

어떤 면에서 볼 때는 쇼트트랙의 세부 종목이 조금 늘었으면 하는 바램이 이미 지난 올림픽 때부터 계속 됐던 내용입니다.

한 두개 정도 더 늘었으면 하는 생각이 나면서, 대회 10일째만에 태극기의 물결 그리고 애국가의 소리를 여러분들은 보고 들으실 수 있는 순간입니다.

동메달 리스트 캐나다입니다.

부드리아, 샤레, 캐롤, 빈센트.

역시 김운용 IOC 위원, 대한체육회 회장이 동메달을 수여하고 있습니다.

묘하게 오늘 남자 천미터도 한국, 중국, 캐나다.

여자 릴레이도 한국, 중국, 캐나다 순으로 한국이 쇼트트랙에서 금메달 2개, 중국이 은메달 2개, 캐나다가 동메달 2개를 따내는 하루가 됐습니다.

대회 삼일을 치르는 쇼트트랙 스피드 스케이팅.

오늘 첫날 맞이해서 아주 흐뭇한 밤을 보내고 있습니다.

하루 쉬고 모레 목요일 밤에 여자 500미터 결승전과 남자 릴레이 준결승까지 그리고 오는 토요일은 남자 500미터 결승과 여자 1천미터 결승 그리고 남자 릴레이 결승 3종목, 또 한번의 좋은 내용을 과시를 했으면 하는 바람이 더욱 커지고 있습니다.

다행스러운 것은 오늘 첫날 부담스러웠던 첫날의 뚜껑을 시원하게 열었기 때문에 나머지 종목에서도 나름대로의 최선을 다해 줄 것을 믿어 의심치 않고 있습니다.

워낙 요즘 일본의 홈 어드벤테이지라든지 중국의 기량이 급성장, 세계 최정상의 자리를 지키기가 그렇게 쉽지는 않다는 평가였는데 다행스럽게도 오늘 첫날, 두 종목 모두 우승으로 화답을 합니다.

캐나다 국기, 태극기가 어우러지고 메달리스트들에 대한 경의의 물결이 치고 있습니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

내일은 서울지방의 날씨가 영상 14도까지 올라가겠습니다.

서울지방은 올 들어 가장 포근한 날씨로 예년 같으면 4월 초순에 해당하는 매우 높은 기온입니다.

이같은 고온 현상에 식물들이 가장 민감하게 반응해서 현재 남해안지방은 동백과 매화꽃이 예년보다 무려 한달 정도 빠르게 활짝 피었다는 소식입니다.

오늘은 전국이 우리 나라 부근에 중심을 둔 고기압의 영향으로 하루 종일 맑고 포근한 날씨가 계속되었습니다.

그러나 현재 우리나라 서쪽에서 많은 구름이 접근하고 있고 이 구름은 내일 오후부터 전국에 영향을 줄 것으로 예상됩니다.

내일은 고기압의 중심이 우리나라 부근을 빠져나가면서 점차 남서쪽에서 접근하는 저기압의 영향을 받겠습니다.

이 저기압은 절기상 우수인 모레 남해안 지방을 중심으로 전국에 비를 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠고, 아침에는 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

아침 기온은 서울 0도 낮기온은 서울 14도 등으로 오늘보다 포근하겠지만 일교차가 크겠습니다.

남부지방은 맑은 뒤 흐려지겠고 아침에는 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

아침 기온은 제주 7도, 낮 기온은 부산과 광주가 16도 등으로 오늘보다 높아져 포근하겠습니다.

내일 바다의 물결은 전 해상 먼바다에서 오후부터 점차 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령당선자는 오늘 재벌의 강력한 구조조정을 다시 한번 촉구했습니다.

대기업들은 서너개 많아야 대여섯개의 핵심기업을 빼고 나머지는 모두 정리해야 한다고 말했습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

김대중 대통령당선자는 오늘 재벌 구조개혁을 다시 한번 촉구하고 나섰습니다.

◆ 김대중 대통령당선자 (국민회의 의원세미나) : 

문어발식으로 수없이 뻗어 나간, 50개 60개, 그런 것이 결국은 앞으로는 3-4개, 많아봤자 5-6개 정도의 핵심 기업을 남겨 놓고는 모두가 정리를 해야 할 것입니다.

◆ 문호철 기자 : 

개혁이 뒤따르지 않을 경우에 대한 경고도 잊지 않았습니다.

◆ 김대중 대통령당선자 (국민회의 의원세미나) : 

안할래야 안할 수가 없게 됩니다.

은행에서 융자를 통해서 이런 문제를 전부다 융자 조건으로 하기 때문에 안할 수가 없습니다.

◆ 문호철 기자 : 

경고는 여기서 그치지 않았습니다.

◆ 김대중 대통령당선자 (국민회의 의원세미나) : 

그러지 않는 기업들은 말하자면 정부가 도와줄 수 없는 것이고, 결국 끝까지 안 고치면 도태되는 것이 그것이 국민을 위해서 바람직합니다.

◆ 문호철 기자 : 

재벌 총수의 경영책임도 공개적으로 제기했습니다.

◆ 김대중 대통령당선자 (국민회의 의원세미나) :

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

새 정부조직이 어제밤에 확정됨에 따라서, 김대중 대통령당선자의 각료인선에 관심이 모아지고 있습니다.

김대중 당선자는 오는 23일 먼저 국무총리와 감사원장을 지명하고 26일에는 각료 명단을 발표할 예정입니다.

김세용 기자입니다.

◆ 김세용 기자 : 

김대중 대통령당선자는 오늘 대통령직 인수위원회 관계자들과 기념 촬영을 갖고 인수위 백서 내용을 보고 받았습니다.

이로써 정부 인수작업을 사실상 마감한 김 당선자는 오늘부터 새 정부의 장관급 이상 요직에 대한 인선에 본격 착수했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 1원의 경제학은 20개비씩만 담아서 포장하는 담배를 소량 포장하거나 200개비 이상 들어가게 대형으로 포장해서 내놓을 경우 담배의 과소비도 막고 또 담배 포장비도 줄일 수 있다는 제안을 내 놓습니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

아마 담배 인심은 우리나라가 세계에서 제일 좋을 것입니다.

이 담배 한 개비는 50원이 넘습니다.

단돈 50원을 달라고 하면 주기를 꺼리지만은 이 50원이 넘는 담배 한 개비를 달라고 하면 누구나 선뜻 내 줍니다.

그렇다면 이러한 습관은 어디에서 연유된 것일까요?

담배갑에 담배가 필요 이상으로 많이 들어 있는 그런 것은 아닐까요?

만약 담배갑에 한 두개비만 남아 있다면 선뜻 남에게 주겠습니까?

그러나 우리나라 담배는 어느 것이나 똑같이 20개비씩 들어 있어 더 피우기 십상입니다.

남들에게 권하기도 하고 얻어 피우기도 합니다.

그렇다면 왜 담배는 한 갑에 꼭 20개비만 들어 있도록 만들어졌을까요?

◆ 한국담배인삼공사(품질부장) : 

포장하는 기계가 20개비 위주로 개발이 되어 가지고 있는 거죠.

그러니 이제 제조 기계를 우리가 수입해다가 사용하게 돼죠.

◆ 윤영무 기자 : 

실제로 외국은 10개비 짜리나 5개비 짜리 담배를 생산하는 등 제품 종류를 다양화하고 있는데 담배 생산 기계를 모두 수입해야 하는 담배인삼공사는 소량 포장이나 200개비 이상 들어가는 대형 포장 담배 생산을 하려면 기계를 또 다시 수입해야 되기 때문에 사실상 이런 담배의 생산은 포기한 상태입니다.

실제로 200개비를 한 갑에 넣을 경우 10갑을 따로따로 포장하는 것보다 포장지 값은 절반밖에 들지 않았습니다.

◆ 임춘덕씨 (담배인삼공사) : 

20개비를 한 갑으로 포장했을 때 그 10갑의 포장지가 그 10갑을 풀어서 200개비를 한 갑으로 했을 때의 포장지보다 2.7배 더 들어가는 것으로 나오는데요.

계산해 보니까 10갑당 한 76원 정도가 절약되는 걸로 나오는데요.

◆ 윤영무 기자 : 

대형 포장 담배를 사서 필요한 만큼만 담배 케이스에 넣고 다닌다면 담배도 적게 피고 포장지 낭비도 줄일 수 있을 것입니다.

이제 우리의 담배 인심도 바뀌어야 합니다.

이 어려운 시대, 담배 소비도 줄이고 더 나아가서 우리의 건강을 위해서입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번에 공무원 정원이 조정되면서 산림청이나 농림부같이 지방자치단체나 민간단체와 업무가 중복되는 부처는 정원이 많이 줄었습니다.

반면에 삶의 질 향상 그리고 국민 서비스를 위한 부처는 오히려 인력이 보강되었습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

이번 개편에서 가장 타격이 큰 곳은 산림청입니다.

정원의 절반 정도가 줄었습니다.

산림 관리업무를 국립공원 관리공단으로 넘기기 때문입니다.

농림부와 해양수산부도 5명 중 2명꼴로 많이 감축되었습니다.

농림부는 통계요원을 통계청에 보내고 해양수산부는 업무를 지방과 민간에 대폭 넘겨줄 예정입니다.

국방부도 산하 국군홍보 관리소 업무를 민간에 위탁하게 돼 조직 축소가 불가피하게 되었습니다.

그러나 외환위기의 책임을 물어 대대적인 축소 개편이 예정되었던 재정경제부는 205명을 줄이는데 그쳐 미흡하지 않느냐는 지적을 받았습니다.

삶의 질을 높이거나 대국민 서비스를 담당하는 부처는 인원이 보강되었습니다.

규제개혁 업무를 관장할 국무조정실과 국민 보건을 책임질 식품의약품 안전청이 확대 개편되었습니다.

여성정책을 마련할 여성 특별위원회 또한 50명 가까이 배치되었습니다.

기상청도 인원이 늘었고 특허청은 특허심사 전문인력을 100명 가까이 더 확보하게 되었습니다.

노동부와 중소기업청, 그리고 환경부 등도 감원 바람을 비교적 덜 탔습니다.

정부는 이같은 내용의 직제 개편안을 다음주 초 마지막 국무회의에서 의결한 뒤 새 장관들의 임명과 때맞춰 가능한 한 빠른 시일안에 후속 인사로 마무리지을 방침입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

새 정부 내각의 면면이 조금씩 윤곽을 드러내고 있습니다.

김대중 대통령당선자와 자민련의 김종필 명예총재, 박태준 총재 세 사람은 오늘 저녁에 만나서 조각 인선문제를 최종 협의했습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김대중, 김종필, 박태준 세 사람은 오늘밤 국회에서 정례 회동을 갖고 조각 일정에 합의했습니다.

◆ 박지원 (공보수석 내정자) : 

23일 총리 지명을 하고, 조각은 26일날 발표할 것입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

세 사람은 다음주 월요일이나 화요일 다시 만나 구체적인 조각 인선을 협의해 최종 마무리하기로 합의했습니다.

오늘 회동에서는 또 어떠한 경우에도 총리 인준 이후에 새 내각 명단을 발표해야 한다는 데도 의견을 같이 했습니다.

김종필 총리 인준안을 부결하기로 한 오늘 한나라당 지도부 방침에 대한 강력한 대응으로 보여 주목됩니다.

오늘 DJT 회동에서는 이와 관련해 새 총리 인준 문제를 비롯한 원만한 국정 운영에 야당이 적극 협조해 줄 것도 촉구했습니다.

이에 앞서 세 사람은 현 상황은 6.25 이후에 최대 난국으로 야당은 집권 여당을 적극 도와주어야 할 것이라고 거듭 촉구하고 총리 인준문제를 처음부터 반대하는 것은 국민을 위해서도 결코 바람직스럽지 않다는 데 의견을 같이 했습니다.

한편 오늘 회동에서 세 사람은 물가와 실업문제, 환율, 증시, 주가 등 현 경제 상황에 대한 우려를 표명하고 새 정부가 출범되는 대로 효과적인 대처를 위한 다각적인 방안을 논의했다고 박지원 공보수석 내정자가 전했습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 6일 로마에서 귀순한 북한 외교관 김동수씨 일가족이 오늘 기자회견을 했습니다.

김씨는 북한 경제가 사실상 마비 상태로 치닫고 있고 김정일의 특별 지시에 따라서 지난 95년부터 국제 사회에서 식량 얻기 외교를 하고 있다고 말했습니다.

이재훈 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

오늘 기자회견장에 나타난 김동수씨 일가족은 로마에서의 숨가빴던 탈출 순간을 모두 잊은 듯 한결 여유있는 표정이었습니다.

국제 기구에서 4년 가까이 대북 식량 원조 업무를 담당해 왔던 김동수씨는 북한이 보다 많은 식량을 얻어내기 위해서 국제사회에 실제보다 과장된 식량난 통계 자료를 제출하고 있다고 말했습니다.

◆ 김동수 (38살) UN 식량농업기구 북한 대표부 3등 서기관 : 

현지 자연 재해를 입은 인민들, 또 공장 기업소에서 쌀을 공급받지 못하는 노동자들에게 이제 정확히 분배하는 것이 중요하다고 봅니다.

◆ 이재훈 기자 : 

김씨는 대부분의 북한 외교관들이 귀국 후에 겪어야 할 식량난을 가장 두려워하고 있으며 상당수의 재외 공관은 술과 담배, 마약 등을 밀수해서 운영비를 마련하고 있다고 말했습니다.

◆ 김동수 (38살) UN 식량농업기구 북한 대표부 3등 서기관: 

웬만한 대표부들은 1년… 1년 반동안 지금 전혀 이제 유지비를 받지 못하고 맨손으로… 맨손으로 지금 살아가다 보니까 위법적인 마약장사로 나가서… 

◆ 이재훈 기자 : 

부인 심명숙씨는 최근 북한의 식량난이 더욱 심각해져 평양 시내 아파트에는 베란다와 목욕탕에 토끼와 닭 등을 키우고 있으며 어떤 가구는 방안에서 가축을 기르는 경우까지 있다고 말했습니다.

◆ 심명숙씨 (38살) 부인 : 

닭도 키우고 때로는 토끼, 지금은 그… 돼지까지 기른다는 얘기를 들었습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김동수씨는 북한 지도부를 비판해서 북한으로 소환될 뻔 했고 그래서 망명을 결심했다고 동기를 밝혔습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

김동수씨는 국제기구의 식량지원을 받은 공로로 훈장과 김정일의 개인적인 치하까지 받았지만 북한 정권을 비판해서 송환 위기를 맞게 되었습니다.

◆ 김동수씨 : 

현 정부의 관리들은 다 무엇을 하는가?

고위급 관리들은… 나라가 이렇게 험악해지도록 앉아서 무슨 일을 하는가?

◆ 이호인 기자 : 

북한은 이틀전 김정일의 생일 때 중국에서 알사탕을 수입해 어린이들에게 선물로 주려 했지만, 이마저도 못할 만큼 상황이 악화돼 있다고 김씨는 말했습니다.

◆ 김동수씨 : 

평양에서는 세대주가 나가면 문을 부수고 들어와 다 걷어간다.

◆ 이호인 기자 : 

김동수씨의 부인 심명숙씨는 로마에서의 한달 생활비는 200달러에 불과했다고 말했습니다.

◆ 심명숙씨 : 

아이가 학교에 가기 때문에 그저 한 달에 40달러는 무조건 내고 이렇게 생활하다 보니까 한 달에 결국 200달러 정도로 생활하고 있었습니다.

◆ 이호인 기자 : 

심씨는 북한에 남겨둔 13살 된 맏딸을 얘기할 때는 울먹이며 말을 잇지 못하기도 했습니다.

세련된 모습으로 관심을 모았던 아들 진명군은 기자회견이 못내 쑥쓰럽다는 모습이었습니다.

오늘 기자 회견장에는 먼저 귀순한 북한 외교관 출신의 고영환씨와 현성일씨 부부가 나와 이들 일가족의 귀순을 환영했습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김영삼 정부의 5년, 오늘은 신경제 5개년계획으로 대표되는 경제정책을 돌아봅니다.

정권의 끝을 국제통화기금 IMF의 도움으로 마무리하면서 경제는 김 대통령의 대표적 실정이 돼 버렸습니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

김영삼 정부의 경제정책은 6공화국 경제를 부실기업이라고 비난하면서 시작되었습니다.

◆ 신경제 특별 담화(93. 3. 19) : 

우리 모두 침체의 늪에 빠진 이 나라 경제를 다시 일으켜 세웁시다.

저의 임기 5년이 우리 경제의 새로운 도약을 이룬 시기였다는 역사적 평가를 받고자 합니다.

◆ 최명길 기자 : 

곧이어 신경제 100일 계획이 발표되었고, 30대 재벌 기업들은 구조개혁을 선언했습니다.

◆ 전경련 회장단 발표문(93. 5. 11) : 

재벌 문제가 국민 정서상 많은 비판과 기대가 있음을 인식을 하고 적극 동참하기로 했습니다.

◆ 최명길 기자 : 

사뭇 비장하게 금융실명제도 시작됐습니다.

◆ 금융실명제 발표(93. 8. 12) : 

친애하는 국민 여러분, 드디어 우리는 금융실명제를 실시합니다.

◆ 최명길 기자 : 

그러나 신경제의 정체는 경제 구조개혁이 아니라 부양책이었습니다.

◆ 이한구 소장(대우 경제 연구소) : 

몇년간 경제체질은 나쁜 상황에서 경기확장 정책을 채택하다 보니까 체질은 점점 더 나빠지고 여러 가지 국제수지적자 부담 또, 외채누증 부담 이런 것이 좀 굳어지게 된 거죠.

◆ 최명길 기자 : 

삼성자동차로 대표되는 과잉투자, 규제완화의 이름으로 진행된 금융감독 기능의 포기는 한국 경제를 되돌이킬 수 없는 국면으로 내몰았습니다.

여기에 한보와 기아부도 사태에 제대로 대응하지 못했고 금융개혁조차 실패하자 한국 경제는 아시아 금융 위기에 휩쓸려 IMF 구제금융를 신청하게 되었고 김 대통령은 5년간의 실정을 인정할 수 밖에 없었습니다.

◆ IMF 특별담화(97. 11. 22) : 

우리 경제가 왜 이렇게 되었느냐는 질책도 큰 것으로 알고 있습니다.

대통령으로서 국민 여러분에게 참으로 송구스러울 뿐입니다.

◆ 최명길 기자 : 

김영삼 대통령은 5년전 취임사에서 변화하는 세계에 제대로 대응하지 못하면 우리는 선진국 문턱에서 주저앉을 것이라고 예언했습니다.

그리고 지난 5년간 그 불길한 예언은 현실이 됐습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이 기쁨과 감격을 잠시 접어두고 냉엄한 우리 현실로 돌아가야 하겠습니다.

오늘 IMF 이사회가 우리나라의 거시경제 지표를 승인했는데 올해 우리나라는 마이너스 성장을 기록할 가능성이 있고 1인당 국민 소득은 6,600달러로 떨어질 것으로 예상되고 있습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

IMF 가 승인한 올해 우리나라의 거시경제 지표 가운데 눈에 띄는 대목은 경제성장률입니다.

IMF와 우리 정부는 올해 경제성장률을 1% 미만으로 잡고 마이너스 성장을 기록하더라도 이를 받아들이기로 했습니다.

따라서 당초 백만명으로 예상했던 올해 실업자수는 120만명으로 크게 늘게 됐습니다.

이렇게 경제성장이 부진하고 실업자가 늘어나고 물가가 9%대로 오르면은 실질적인 국민소득은 감소하기 마련입니다.

국제적인 신용 평가기관인 S&P는 이를 근거로 올해 우리나라 1인당 국민소득을 6,600달러로 예상했습니다.

작년 1인당 소득이 대략 만달러였으니까 작년의 2/3 수준, 그러니까 7년전으로 국민생활이 돌아가는 셈입니다.

IMF 는 우리나라 금융기관들의 뼈를 깎는 구조조정도 요구했습니다.

이에 따라 1차 폐쇄조치에서 살아남은 20개 종금사는 이달까지 경영평가를 받고 평가기준에 못 미치면 폐쇄될 예정입니다.

이후에도 오는 3월과 6월, 내년 6월에 각각 국제기준 자기자본 비율을 맞추지 못하면 역시 폐쇄됩니다.

은행들의 구조조정을 위해서는 이달 중에 전담반이 설치됩니다.

자기자본 비율이 8%에 못 미치는 은행들은 정부에 재무구조개선계획을 4월까지 내야 합니다.

부실의 정도가 심한 서울은행과 제일은행은 오는 11월 매각을 위한 입찰을 실시하기로 했습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국의 세계적인 신용 평가회사 스탠다드 앤드 푸어스사가 어제 한국의 신용등급을 외화와 원화 각각 2-3단계 올렸습니다.

그런데도 오늘 환율은 1달러에 1,700원선을 넘어섰습니다.

인도네시아의 금융위기가 계속돼서 심리적으로 불안한데다가 우리 기업의 외채 상환수요가 늘어나고 있기 때문입니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

오늘 환율은 1달러에 1,685원에 첫 거래된 뒤 1,709원에 끝났습니다.

종가 기준으로 1,700원대로 다시 오른 것은 지난달 23일 이후 처음입니다.

환율이 오르는 것은 최근 달러 공급원인 외국인의 주식 투자자금 유입이 주춤해졌기 때문입니다.

반면에 기업들이 외국서 빌린 돈을 갚기 위한 달러 수요는 늘어납니다.

◆ 하종수씨 (외환 딜러) : 

현재 시장에는 기업체들이 외채 원리금 상환수요들이 나오고 있는 것 같습니다.

이런 수요들이 환율이 올라가는데 영향을 주고 있습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

인도네시아 외환 위기가 계속되고 있다는 점, 우리 금융기관들이 해외 투자에서 큰 손해를 봤을 것이라는 우려가 나오고 있는 것도 외환 시장의 불안 요인입니다.

환율이 불안하다 보니 기업들은 수출로 번 달러를 원화로 바꾸지 않고 외화 예금에 달러로 넣어 두고 있습니다.

◆ 박해정 과장 (외환은행) : 

국내 수출업체들이 수출한 대금이나 해외 우리 로열티를 송금받는다든지 하는 이런 대금들이 외화예금으로 주로 유입이 되고 있습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

한보부도 직후에 급증했던 외화예금은 작년 중반에 크게 줄었다 IMF사태가 터지면서 50억 달러를 넘은 뒤에 오늘은 사상 최고치를 기록했습니다.

이 달러가 외환 시장에 나오면 환율이 떨어지겠지만 기업들은 앞으로 어떻게 될지 몰라 달러를 내놓지 않고 있습니다.

그러다 보니 외환시장에서는 달러가 모자라고 환율은 올라가는 것입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리나라 승용차의 하루 평균 주행거리는 53km로 일본의 2배, 그리고 프랑스나 독일의 1.5배가 됩니다.

만약 우리가 일본 수준으로 자동차를 운행하게 되면 1년에 7조원을 아낄 수 있다고 합니다.

정경수 기자입니다.

◆ 인터뷰 : 

하루에 얼마나 주행하십니까?

-예, 출퇴근하는데 한 40km 가까이 되는 것 같고 이것저것 뛰면 한 50km 정도 되는 것 같습니다.

◆ 정경수 기자 : 

교통안전공단이 전국의 자동차 37만 여대를 대상으로 조사한 결과 , 작년 한 해 동안 자가용 승용차의 하루 평균 주행거리는 53km로 집계되었습니다.

이같은 주행거리는 일본의 두 배이며, 프랑스와 독일 등 유럽 국가들에 비해서도 1.5배 이상 높은 수준입니다.

또 연간 평균 주행 거리도 2만km로 역시 일본의 두 배에 이를 만큼 우리는 자동차 운행에 심한 과소비를 하고 있는 것으로 나타났습니다.

우리가 자동차 운행에 얼마나 과소비하고 있는지는 평균 주행거리를 기름값으로 환산해 보면 보다 확실해집니다.

평균 주행거리를 연비 12km로 잡아서 현재 기름값으로 환산했을 때 자가용 승용차 700만대가 하루 35억원 가량을 쓰는 것으로 계산됐습니다.

또 연간 주행거리를 같은 방식으로 계산했을 때 무려 14조원을 자가용 운행에 소비하고 있는 것으로 나타났습니다.

따라서 자가용 운행을 일본 수준으로 자제하면 연간 7조원을 줄일 수 있다는 계산입니다.

◆ 박용훈 대표 (교통문화운동본부) : 

일본의 경우 철도와 지하철의 분담율만 해도 75% 에 이르고 있을 정도로 평상시 통행, 특히 출근 통행에 있어서는 대중교통을 이용하고 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울지방법원 의정부지원 판사들의 비리 의혹을 조사하고 있는 대법원은 판사 5-6명이 변호사들로부터 회식비 등의 명목으로 백만원에서 수백만원까지 돈을 받은 사실을 확인했습니다.

대법원은 이들 판사들을 중징계하기로 하고, 조사 결과와 징계 내용을 오는 20일 공식 발표할 예정입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

민통선 북방지역을 드나들면서 야생동물을 잡아 온 밀렵꾼들이 있었습니다.

이들은 멧돼지나 노루는 물론이고 심지어 천연기념물로 지정된 산양까지 잡았습니다.

춘천 권병화 기자가 취재했습니다.

◆ 권병화 기자 : 

경찰에 붙잡힌 40살 이성환씨와 38살 이원기씨는 강원도 양구군 방산면 천미리의 민통선 초소 옆 계곡을 수시로 드나든 전문 밀렵꾼입니다.

민간인의 출입이 통제된 민통선 안입니다.

그러나 이들은 수시로 드나들면서 이같은 올무와 덫으로 야생동물을 잡아 왔습니다.

이들은 멧돼지와 고라니, 노루 등 야생동물 14마리를 잡아 서울 등지에 팔았습니다.

이들이 잡은 야생동물 가운데에는 천연기념물 217로 지정된 산양까지 포함돼 있어 충격을 주고 있습니다.

그동안 민통선 이북지역에서 산양이 서식하고 있다는 소문은 있었으나 오늘 이렇게 숨진 채 그 모습을 드러내 안타까움을 더해주고 있습니다.

◆ 이성환씨 (피의자) : 

-고라니, 노루, 산양을 잡았다..

-산양이 천연기념물인지 몰랐습니까?

-몰랐습니다.

◆ 권병화 기자 : 

녹이 슨 덫과 올무를 만드는 철사 등으로 미루어 민통선내 밀렵은 이미 한 두해 된 일이 아닙니다.

◆ 신익철 경장 (양구경찰서 수사과) : 

민통선 북방에 천연기념물인 산양이 산다는 것은 말로만 들었는데 이번에 밀렵꾼들이 직접 들어가서 잡아와 참으로 놀랬습니다.

이들은 아침 7시에 입산해 낮시간을 산에서 보내고 저녁에 내려와 민통선 초소 근무자의 감시를 피해 온 것으로 드러났습니다.

양구 민통선에서 MBC 뉴스 권병화입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 기업의 반도체 기술 유출사건을 수사한 결과, 삼성과 LG 반도체의 일부 전 현직 연구원들이 핵심기술을 대만 업체로 넘겨준 사실이 확인됐습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

수원지방검찰청 특수부는 오늘 반도체 기술 유출사건에 대한 최종 수사결과를 발표하고 한국의 KSTC사 직원들이 64메가디램 회로도 등 생산 핵심기술 840여건을 국내 업체에서 빼냈으며 이 중 상당부분이 대만 NTC로 넘어간 사실을 확인했다고 밝혔습니다.

자료가 유출된 사실과 그 중 일부 자료가 대만 NTC사로 전달된 사실을 확인하였습니다.

◆ 성장경 기자 : 

KSTC 직원들은 기술정보를 이처럼 전자수첩 등에 수록해서 직접 NTC 담당 간부들에게 전달하거나 인터넷 E-MAIL을 통해 전달해 온 것으로 드러났습니다.

KSTC사가 인터넷을 통해 대만의 NTC에 보낸 E-MAIL의 내용입니다.

반도체 수리간격을 적은 내용으로 KSTC와 NTC가 직접 정보거래를 한 사실을 알 수 있습니다.

검찰은 이들이 설계와 공정, 검사 3개의 팀을 만들어 조직적으로 1급 기밀을 유출했으며 대만 NTC사의 설계담당 알렉스 왕씨 등 각 부문 담당자에게 직접 전달해 왔다고 강조했습니다.

이들이 NTC에 기밀을 넘기는 조건으로 받기로 한 돈은 모두 1,030만불.

정식 경로로 이전할 때는 3억불의 가치가 있는 것에 비하면 말 그대로 헐값입니다.

수원지검은 KSTC사 상무이사 35살 김형익씨 등 19명을 부정경쟁 방지법 위반 등의 혐의로 구속 기소했습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번에 기술이 유출된 64메가디램 반도체 시장에서는 우리 기업이 세계적인 경쟁력을 갖고 있습니다.

그렇지만 이렇게 기술이 유출되면 그 동안에 엄청난 연구비를 날리는 것과 마찬가지고 그만큼 경쟁력도 약화될 수 밖에 없어서 기술 보호가 시급한 과제가 되고 있습니다.

조기양 기자입니다.

◆ 조기양 기자 : 

고성능 컴퓨터에 쓰이는 이 64메가디램에는 신문지 500페이지에 해당하는 문자 정보를 기록할 수 있습니다.

이 칩은 한 개에 20달러, 우리 돈으로 한 개에 32,000원 정도에 수출되고 있습니다.

삼성전자는 64메가디램을 개발하기 위해 지금까지 천문학적인 연구 개발비를 투자해 왔습니다.

◆ 이승백 과장 (삼성전자) : 

저희 회사에서는 64메가디램 개발에 3,500억원 정도의 연구 개발비가 투자되었고 고급 인력 3,900명 정도가 투입되었습니다.

◆ 조기양 기자 : 

대만이 우리 업계가 애써 개발한 기술을 입수해 64메가디램을 생산할 경우 연구 개발비가 거의 들지 않아 우리보다 훨씬 싼값에 제품을 팔 수 있습니다.

기업 비밀 유출에 따른 경제적 피해와 법적인 분쟁이 새삼스런 일은 아닙니다.

지난 93년 독일의 폭스바겐은 미국 제너럴 모터스의 공장 건설 계획을 빼돌렸다는 혐의를 받았습니다.

제너럴 모터스는 소송을 제기해 폭스바겐으로부터 서류 반환과 1억달러의 보상금 지급 10억 달러의 부품 구매 등 손해배상을 받아냈습니다.

정부와 업계가 기업 비밀을 지키기 위한 사전 예방 노력과 함께 엄중한 사후 조치를 강구하지 않으면 산업 스파이의 검은 손길은 막아 낼 수 없습니다.

MBC 뉴스 조기양입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

아파트에 사시는 시·청취자 여러분은 지금 이 뉴스를 관심있게 지켜보시기 바랍니다.

수원의 한 아파트 주민들은 매달 청구되는 아파트 관리비가 적정하게 책정한 것인지 실제로 점검을 해서 엄청난 경비를 절약하고 있습니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

난방비, 청소비, 수선 유지비 등 아파트 관리비 항목은 10여개가 넘습니다.

아파트 주민들 입장에선 어떻게 관리비 책정이 되었을까?

의문이 들지만 확인은 쉽지 않습니다.

◆ 아파트 주민 : 

내라는 대로 내는 거지 그거 뭐 관리비 내역서에 대해서 일일이 종이에 나온 거요, 자세하게 주부들이 어떻게 이렇게 봐요?

◆ 이효동 기자 : 

그러나 직접 확인해 보면 곳곳에서 돈이 새는 것을 알 수 있습니다.

경기도 수원의 한 아파트 주민들은 관리비 책정에 앞서 직접 감시에 나섰습니다.

먼저 정화조 청소.

재작년 102대의 차가 다녀갔지만 계기판 확인 결과 단 한대도 정량을 채우지 않았습니다.

주민들이 감시에 나섰던 지난해 31대로 충분했고 280만원이 새는 것을 막을 수 있었습니다.

난방비는 관리비 가운데 가장 많은 부분을 차지합니다.

경유를 사용하는 이 아파트 주민들은 가장 낮은 가격을 제시하는 업체와 현찰 거래를 통해서 지난 한해 2억 8천만원을 절감할 수 있었습니다.

평소 승강기 관리 등 모든 부분에서 공개 입찰제를 도입하고 업체로부터 리베이트를 받지 않았던 지난해에는 재작년보다 4억 2천만원을 줄였습니다.

◆ 박천우씨 (입주자 대표) : 

내집 일이다 라고 생각을 하시고 주민도 내 집 일을 돕는다 라고 생각을 하셔서 적극적으로… 

◆ 이효동 기자 : 

주민들 스스로 감시자가 되지 않는 한 어느 아파트에서든 앉아서 관리비를 도둑맞을 수 있다는 사실이 입증된 셈입니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

11월부터 3월까지는 호텔의 비수기로 알려져 있지만 요즘 서울 시내 유명 호텔들은 방이 꽉 찼습니다.

기업 사냥이나 투자해 보겠다는 외국인들이 몰려들고 있기 때문입니다.

이언주 기자가 취재했습니다.

◆ 이언주 기자 : 

서울 한남동의 하얏트 호텔.

요즘 이곳 1층 로비는 객실을 문의하는 외국인들로 언제나 붐빕니다.

커피숍도 빈자리를 찾기 어렵습니다.

서류를 놓고 얘기를 나누는 사람들은 대부분 작년말부터 몰려든 외국인 투자가들입니다.

◆ 짐골란씨 (아시아 시스템 컨설팅사) : 

한국에서의 사업 기회를 어떻게 활용할 것인가에 대해 한국인과 외국인에게 조언하기 위해 왔다.

◆ 이언주 기자 : 

다른 호텔도 마찬가지입니다.

안내창구마다 예약한 객실을 확인하는 외국인들이 줄을 잇습니다.

◆ 조창 객실부장 (스위스그랜드호텔) : 

비수기인데도 불구하고 객실 점유율이 거의 100% 에 가깝고 그 중에서도 외국인 사업가가 95% 이상을 차지하고 있습니다.

◆ 이언주 기자 : 

특히 이달 들어서는 부동산 투자를 목적으로 입국하는 외국인들까지 가세해 방 잡기조차 힘들 정도입니다.

외국인 사업가들의 투숙이 늘어나면서 호텔측에서는 업무에 필요한 각종 시설을 갖춘 개인용 사무실까지 운영하고 있습니다.

팩스나 컴퓨터는 기본이고 위성 회의 시스템까지 갖춘 곳도 있습니다.

특급 호텔들의 이같은 때아닌 특수는 외국 자본의 기업 사냥이 시작되었음을 알리는 예고탄이나 다름없습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이들 외국 기업 사냥꾼들의 주요 목표물은 부도가 나서 법정관리중인 기업들입니다.

특히 부도 이후 주가가 바닥으로 떨어져 헐값에 인수가 가능한 흑자부도 기업, 회생 가능성이 높은 기업 등이 관심의 대상입니다.

김경태 기자가 보도합니다.

◆ 김경태 기자 : 

법정관리 전담 재판부인 서울지법 민사 50부.

부도업체 120여개를 거느린 이 재판부에 최근 외국인 투자자들의 문의가 잇따르고 있습니다.

법정관리를 받고 있는 기업들 가운데 몇몇 업체를 인수하고 싶다는 것입니다.

실제로 지난주에는 호주의 한 업체가 모 금속회사에 관심이 있다며 법원이 조사한 이 회사 관련자료의 열람을 요청해 왔습니다.

문제의 이 금속회사는 내수시장 점유율 70%에 지난 96년 수출액이 140억원대에 이르는 알토란같은 기업입니다.

하지만, 이 업체의 주식은 한 주당 1천원 내외에 불과합니다.

◆ 강진 대표이사(이스턴 M&A) : 

법정관리 기업은 적은 비용으로 기업 인수가 가능할 뿐만 아니라 요즘 같은 고금리 시대에 대폭적인 이자 경감 혜택이 있다는 장점, 또 기업 경영의 투명성이 어느 정도 보장된다는 점도 외국인의 관심을 높이는… 

◆ 김경태 기자 : 

서울지법이 법정관리중인 기업에 대해 인수 의사를 밝혀온 외국회사는 지금까지 모두 10여곳, 법원측은 외국 자본을 유치해야 하는 국가 경제적 필요성과 함께 법정관리 기업의 조속한 회생이 원칙인 만큼 이같은 요청에 대해 긍정적인 반응을 보이고 있습니다.

튼실한 기업들이 IMF 한파에 쓰러지더니 끝내 외국자본의 사냥감으로 전락해가고 있습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

보건소가 최신 장비를 갖추고 예전보다 질 높은 진료를 펼치자 시민들이 몰리고 있습니다.

환자를 빼앗기는 개업 의사들은 반발하고 있지만 서민들에게는 반가운 얘기입니다.

보건소 얼마나 달라졌는지 홍예원 기자가 가 보았습니다.

◆ 홍예원 기자 : 

수원 권선구 보건소, 현관문이 자동으로 되어 있어 거동이 불편한 노약자나 아기를 낳는 산모들의 출입이 편합니다.

◆ 김재영씨(46·수원시 권선구) : 

손녀 예방 접종하러 왔는데 역시 친절하시고 잘해 주세요.

◆ 홍예원 기자 : 

예방접종실에서 산모들은 직접 아기의 몸무게와 키를 재 보는가 하면 아이들은 완구를 타느라 지루한 줄 모릅니다.

◆ 화상 회의 내용 : 

-72살된 김 할머니 상태는 어떤가?

-우울증 증세가 있어 처방을 시작했다.

◆ 홍예원 기자 : 

정신 상담실에선 한 의료인이 근처의 의료기관을 초고속 정보통신망으로 연결해 환자에 대한 원격상담을 하고 있고 환자들의 개인 정보는 물론 X선 사진 자료까지 컴퓨터로 입력해 관리합니다.

서울 성북 보건소의 건강증진센터.

◆ 박희정 물리치료사(서울 성북보건소) : 

관절염이 있으시잖아요.

그러니까 통증을 완화해 주기 위해서 초음파 치료를… 

◆ 홍예원 기자 : 

성인병 환자들에게 초음파 등 물리치료를 무료로 해 주는 이곳은 하루에 30-40명이 찾아올 정도로 인기가 높습니다.

5천만원을 들여 설치한 첨단장비로 골다공증을 검사해 주는가 하면 주민들의 체력을 측정해 알맞은 운동을 알려주는 등 보건소가 달라지고 있습니다.

◆ 이종구 과장(보건복지부) : 

포괄적인 건강관리 기관으로 육성하려고 매년 4백억 내외의 예산을 4년동안… 

◆ 홍예원 기자 : 

보건소는 안정적인 재정지원을 받아 종합 의료기관으로 탈바꿈하고 있어 지역 주민들의 호응은 더욱 늘어날 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 홍예원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

예년에 비해서 봄이 훨씬 빨리 찾아왔습니다.

남녘에서는 벌써 봄꽃 소식이 전해지고 있습니다.

김승환 기자입니다.

◆ 김승환 기자 : 

하루가 다르게 봄이 성큼성큼 다가서고 있습니다.

겨우내 동장군의 위세에 눌려 숨죽이고 있던 잔디에서도 이렇듯 파릇파릇한 새싹이 힘차게 돋아나고 있습니다.

2월 중순 예년 같으면 매서운 한파가 주기적으로 밀어 닥쳐야 될 시기지만, 거리에는 이미 봄기운이 완연합니다.

남해안 지방에서 동백과 매화가 예년보다 한 달이나 빨리 꽃망울을 터뜨린 데 이어서 개나리와 진달래 같은 봄꽃도 예년보다 일찍 꽃 소식을 전하게 될 것으로 보입니다.

겨울이 시작된 지난 12월 이후에 간헐적으로 나타났던 이상고온 현상이 한 주전부터 계속돼 이달 말까지 이어질 전망입니다.

엘니뇨 현상 때문에 시베리아의 차가운 고기압이 제대로 발달하지 못한데다가 한반도 주변의 바닷물 온도가 크게 높아졌기 때문입니다.

그러나 이달 말쯤에 한 차례 꽃샘 추위가 있을 것으로 기상청은 내다보고 있습니다.

기상학자들은 아직도 엘니뇨 현상이 계속되고 있는 만큼 봄에도 가뭄이나 폭우, 고온 같은 기상 이변이 속출하지 않을까 우려하고 있습니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

클린턴 대통령은 오늘 이라크에 대해서 UN의 사찰을 받아들이지 않으면 군사적 공격을 피할 수 없을 것이라고 다시 경고했습니다.

군사력 사용 가능성이 높아지고 있는 가운데 코피 아난 유엔 사무총장이 이틀 후에 바그다드를 방문할 계획입니다.

보도에 이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

클린턴 대통령은 오늘 후세인 이라크 대통령을 강력한 어조로 비난하고 이라크의 사찰 수락을 다시 촉구했습니다.

◆ 클린턴 미 대통령 : 

후세인이 계속 대량 살상 무기를 개발한다면 미국은 그를 다시 공격할 수 있다.

◆ 이진숙 기자 : 

클린턴 대통령은 미국이 행동에 나설 준비가 되어 있으며 사담 후세인 대통령으로 하여금 사찰단의 무제한적인 조사를 허용하게 만들 것이라고 경고했습니다.

미 국방부는 이와 함께 쿠웨이트에 병력 5-6천명을 추가로 파견할 계획입니다.

미국의 군사력 사용 가능성이 높아지고 있는 가운데 UN은 오늘 사태를 외교적으로 풀기 위한 중대 결정을 내렸습니다.

그동안 연기되었던 코피 아난 사무총장의 이라크 방문이 오늘 확정되었습니다.

◆ 코피 아난 유엔 사무총장 : 

이라크가 UN 결의안을 따르도록 외교적인 방안을 찾는 것이 나의 희망이다.

◆ 이진숙 기자 : 

아난 사무총장의 바그다드 방문은 전쟁이냐 평화냐를 판가름하는 분수령으로 작용할 전망입니다.

이라크의 체면을 세워주는 내용을 담은 메세지를 전달함으로써 유엔의 사찰을 수락하게 하는 것이 아난의 목적입니다.

한편 옐친 러시아 대통령과 리펑 중국 총리는 어제 공동성명을 내고 이라크에 대한 무력 사용을 반대한다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

중국에서도 실업자들이 거리를 헤매고 있습니다.

중국의 최대 명절인 춘절이 끝나면서 전국 각지에 흩어졌던 노동자들이 일자리를 찾기 위해 광동성 등 남부지방에 몰리는 노동자 대이동 현상이 생기고 있습니다.

북경 김상철 특파원이 보도합니다.

◆ 김상철 특파원 : 

정월 대보름이 끝난 최근 광동성 광주역의 모습입니다.

천만이 넘는 노동자들이 일자리를 찾기 위해 몰려들면서 역 구내와 광장이 발 디딜 틈도 없이 북새통을 이루고 있습니다.

광동성 노동청은 이미 외지인을 고용할 수 있는 한계선인 4백만명을 고용했다면서 더 이상 광동성으로 오지 말 것을 당부하고 각 기업에도 더 이상 외지인들을 고용하지 말라고 지시했습니다.

일자리를 찾지 못한 노동자들은 대부분 다른 지역으로 떠나고 있으나 여비가 떨어진 일부 노동자들이 역광장에서 노숙하는 등 사회 문제가 발생하고 있습니다.

남방에서 일자리를 찾지 못한 외지인들은 이곳 북경까지 대거 몰려올 것으로 예상되고 있어서 북경시 관계자들을 잔뜩 긴장시키고 있습니다.

북경역에는 이미 수십명씩 떼를 지어 몰려오는 모습이 눈에 띄고 있으며 마땅한 숙소가 없는 노동자들이 역 한 구석에서 쉬고 있는 모습도 보입니다.

◆ 노동자 인터뷰 : 

-같은 고향 사람들인가?

-그렇다 -어디서 왔는가?

-남경에서 왔다.

-뭐하러 왔는가?

-직업 구하러 왔다.

◆ 김상철 특파원 : 

중국에서는 지난해부터 실시된 국유기업 개혁조치로 각지마다 수많은 실업자들이 발생하고 있어서 직업을 찾기 위한 노동자들의 대이동 현상은 당분간 지속될 전망입니다.

북경에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어젯밤 나가노 동계 올림픽에서 우리 선수단이 역전 드라마로 금메달을 거머쥔 소식은 온 국민을 환호와 감동에 빠뜨렸습니다.

우리 선수들의 이런 극적인 역전 우승은 현지에서도 단연 화제였습니다.

나가노에서 이태원 기자입니다.

◆ 이태원 기자 : 

어제밤 나가노 화이트링을 뜨겁게 달군 우리 선수들의 극적인 역전승은 오늘 외국 선수단과 취재진들 사이에 압도적인 화제거리였습니다.

이들은 한국 선수들의 기술과 투혼에 그져 입을 다물지 못했습니다.

◆ 미나미 (나가노방송 보도제작국장) : 

한국은 마지막에 어떻게 이기는지를 아는 것 같다.

어제 또 확인했다.

◆ 이태원 기자 : 

특히 어제 두 경기 모두 우리에게 역전패한 중국은 오늘 하루 허탈한 모습들이었습니다.

남자 1,000미터에 이어 여자 계주에서도 26바퀴를 이기고 마지막 2바퀴에서 진 중국에게는 우리 선수들의 끝내기 기술이 공포의 대상입니다.

◆ 중국 북경 TV 기자 : 

우리도 잘타는데 한국은 정말 잘한다.

이말 밖에 할 말 없다.

◆ 이태원 기자 : 

이같은 우리나라의 뒷심은 평소 쇠로 만든 조끼를 입고 훈련하며 강한 체력을 기른데서 비롯됩니다.

◆ 전명규 감독 : 

마지막에는 우리가 체력적으로도 남에게 뒤지지 않는다는 각자 선수들이 생각을 가지고 있기 때문에 그런 좋은 결과가 있지 않았나 이렇게 생각합니다.

◆ 이태원 기자 : 

나가노에 도착하기에 앞서 일주일 동안 마지막 순간적인 폭발력을 기르기 위해 해발 1,400미터 고지대인 노베야마에서 훈련한 것도 한 요인으로 분석됩니다.

나가노에서 MBC 뉴스 이태원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 우리가 따낸 금메달은 둘다 극적이었지만 특히 남자 1,000미터 경기는 마지막 순간에 오른발을 쭉 뻗듯이 내밀어서 역전한 그야말로 스케이트 한뼘의 승리였습니다.

정용준 기자입니다.

◆ 정용준 기자 : 

100분의 1초를 다투는 육상 100미터는 어느 선수의 상체가 결승선을 먼저 통과했느냐로 박빙의 승부가 갈립니다.

반면 쇼트트랙 경기는 누구의 스케이트날이 골인 지점을 먼저 지나쳤는가로 메달 색깔이 결정납니다.

우리 쇼트트랙팀의 신기의 끝내기 기술로 자리잡은 막판 한발 내밀기의 원조는 92년 알베르빌 올림픽으로 거슬러 올라갑니다.

남자 계주 결승전.

마지막 주자로 나서 선두 캐나다팀을 뒤쫓던 김기훈은 결승점을 코앞에 두고 오른발을 길게 뻗었고 사진 판독 결과 0.04초 차로 우승은 한국에게 돌아갔습니다.

극적인 막판 뒤집기의 신화는 94년 릴레함메르 올림픽으로 이어집니다.

남자 500미터 결승.

독주하던 이탈리아의 빌레르민을 추격하던 채지훈은 역시 골인지점을 앞두고 왼발에 마지막 힘을 실었습니다.

또 한번의 스케이트날 승부가 연출되었습니다.

어제 벌어진 나가노 올림픽 남자 1,000미터 결승.

김동성의 그림같은 한발 내밀기 끝내기가 연출되는 순간 우승을 확신했던 중국 리지아준의 눈이 휘둥그레지면서 금메달은 그 주인이 바뀌었습니다.

불굴의 투혼이 만들어 낸 각본 없는 드라마.

이쯤되면 우리 팀과 만나는 다른 팀들은 경기가 끝나기 전까진 감히 이겼다는 말을 하지 못하는 지경이 됐습니다.

MBC 뉴스 정용준입니다.

◆ 차수진 기상 캐스터 : 

벌써 졸업 시즌입니다.

그래도 졸업식을 할 즈음에는 추위가 여전히 기승을 부리는 것이 보통인데 올해는 평년보다 7,8도 가량 높은 기온이 계속되면서 어느 해보다도 포근한 졸업식이 될 것으로 보입니다.

다만 내일 밤부터 모레까지 전국적으로 제법 많은 양의 비가 내릴 것으로 보이니까요.

내일 나가실 때 우산 꼭 챙기셔야겠습니다.

구름 사진 보시겠습니다.

현재 우리나라 아주 구름이 많이 끼어 있는 흐린 날씨 보여주고 있습니다.

지금 북서쪽으로부터도 계속 구름이 많은 양으로 다가오고 있고 이 구름은 내일 오후부터 모레까지 전국적으로 비를 뿌릴 것으로 보입니다.

중부지방으로는 5-20mm 가량 남부와 제주도 지방으로는 2-60mm, 많은 곳은 80mm가량의 아주 많은 양의 비가 내릴 것으로 보입니다.

각 지역의 내일 날씨입니다.

내일 서울을 비롯한 중부지방은 흐리겠고 오후 늦게나 밤부터 비가 오겠습니다.

내일 아침은 전국이 포근하게 시작되겠습니다.

서울 6도, 대전 4도로 중부지방은 오늘보다 4,5도 가량 높겠고 낮기온은 서울 10도 대전 8도로 오늘보다 2,3도 가량 낮겠습니다.

내일 남부지방으로도 오후 늦게 비가 시작되겠습니다.

아침 기온은 전주 6도, 부산 7도, 낮기온은 광주 10도, 부산 12도로 오늘보다 1-2도 가량 높겠습니다.

현재 서해남부 먼바다와 남해상에는 폭풍 주의보가 내려져 있습니다.

내일 바다에서도 비가 오는 곳이 많겠고 물결은 먼바다 3,4미터로 매우 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

매년 이맘때면 각 대학들은 경쟁적으로 화려하게 신입생 오리엔테이션을 치르어 왔습니다.

교세를 과시하기 위해서였습니다.

그렇지만 올해 대부분의 대학에서는 강의실과 강당을 이용해서 간소하게 치르고 있습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

단과 대학별로 나눠서 신입생 오리엔테이션을 갖고 있는 경희대.

오늘은 음대와 가정대 차례입니다.

교수와 학부모, 선후배가 어울려 다과를 들며 얘기를 나누는 모습이 정겹기만 합니다.

◆ 이종선씨 (학부모) : 

이렇게 단대별로 간소하게 또 이렇게 교수님들하고도 간담회를 나누면서 하니까 너무 좋은 것 같아요.

◆ 최윤영 (신입생) : 

선생님들과 이렇게 입학하기 전에 대화할 수 있어서 아주 좋았어요.

◆ 김연석 기자 : 

경희 대학교는 오늘 신입생 오리엔테이션을 이처럼 강의실과 강당, 각 대학 로비 등에서 간소하게 치렀습니다.

비용은 약간의 음식값과 인쇄비 등 단 몇 십만원이 들었을 뿐입니다.

지난해 1억 2천만원이나 들여 잠실 체육관을 빌리고 유명 연예인까지 동원했던 것과는 큰 차이가 납니다.

같은 시각 연세 대학교, 새내기 중 절반이 강당에서 진지하게 강연을 듣는 동안 나머지는 체육관에서 응원 연습으로 흥을 돋웁니다.

외부 체육관 대신 교내 시설을 활용함으로써 비용도 지난해보다 8천만원을 아낄 수 있었습니다.

◆ 박우서 교수 (학생복지처장) : 

우리 동문을 중심으로 한 외부 인사를 초청함으로 해서 비용 절감을 하려고 하는 노력을 상당히 많이 했었습니다.

◆ 김연석 기자 : 

이밖에 고려대와 중앙대는 아예 비용이 많이 드는 전체 오리엔테이션을 없앴고 한양대와 동덕여대, 세종대 등 많은 대학이 교내 시설을 이용해 행사를 치를 예정입니다.

절약이 요구되는 IMF 시대, 대학의 거품빼기는 신입생 맞이에서부터 시작되고 있습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

여러분 안녕하십니까?

국가 일반직 공무원이 앞으로 3년에 걸쳐서 17,000여명 줄어듭니다.

정부의 구조조정과 정리 해고가 시작되는 겁니다.

이렇게 인원은 감축된다고 하지만 이번에 이루어지는 정부 조직개편은 여야의 어정쩡한 타협으로 당초 작고 효율적인 정부를 만든다는 취지에서 상당히 벗어났다는 지적을 받고 있습니다.

먼저 김세용 기자입니다.

◆ 김세용 기자 : 

정부조직 개편 위원회는 오늘 김대중 대통령 당선자에게 중앙부처 조직과 인력 조정 방안을 보고하고 이를 공식 발표했습니다.

핵심 내용은 중앙 부처 일반직과 외무 공무원 그리고 우정, 철도 공무원 등 국가 일반공무원 16만여명 가운데 10.9%인 17,000여명을 감축한다는 것입니다.

◆ 박권상 위원장 (정부조직개편위원회) : 

금년에는 7,762명 그리고 99년 명년입니다마는 6,392명, 2천년에 3,458명, 약 2.1% 이렇게 3년에 걸쳐서 감축이 될 수 있지 않나… 

◆ 김세용 기자 : 

직급별로 보면 중앙부처 일반직과 현업기관에서는 정무직 15명과 1급 14명, 2-3급 국장급 65명, 3-4급 과장급 167명, 그리고 5급이하 공무원 17,201명 등 모두 17,462명이 줄어듭니다.

외무공무원은 특1-2급 12명과 1급 2명, 2-3급 21명, 4급 17명, 그리고 5급이하 99명 등 150명이 감축됩니다.

박권상 위원장은 이를 위해 공무원 정년 1년 단축을 비롯해 정년 연기제도 폐지, 신규채용 절반 축소, 명예퇴직제 확대, 그리고 직권면직제를 도입하겠다고 밝혔습니다.

정개위는 각 부처의 총액예산제와 총정원제를 도입해서 장관이 재량껏 예산 운용과 조직 편성을 할 수 있도록 했습니다.

고위직 공무원을 계약제로 임용해 성과급을 주는 인사관리 개선방안도 추진하기로 했습니다.

정개위는 이밖에 철도, 우정 사업을 2001년에 공사화하고 항만이나 각종 시설 관리운영, 그리고 추곡수매 업무 등을 민간에 위탁 또는 이양하기로 했다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

아껴쓰고, 나눠쓰고, 바꿔쓰고, 다시 쓰자는 이른바 아나바다 운동이 절약 운동으로 자리를 잡아가면서 중고품을 사고 파는 것은 물론이고 심지어 노동력까지 내놓고 물건과 바꿔 쓸 수 있는 물물교환시장이 등장하고 있습니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

서울 수유리에 있는 한 물물교환 시장, 손님들로 붐비고 있습니다.

◆ 손님 : 

집에서 필요없는 물건인데 다른 걸로 바꿀 수 없을까요?

◆ 물물교환시장 상인 : 

뭐가 필요하죠?

◆ 손님 : 

>다리미나...

◆ 오상우 기자 : 

전시돼 있는 물품들은 중고 TV와 냉장고 등 여느 중고품 시장과 다를 바 없습니다.

그런데도 인기를 끌고 있는 이유는 판매가 전부였던 중고품 시장에 교환을 위주로하는 사업방식을 도입했기 때문입니다.

◆ 이창용 씨 : 

콘도 이용권도 여기서 서로 물물교환 한다고 해서 그 이용권하고 같이 교환을 해서 서로 편하게...

◆ 오상우 기자 : 

이 시장은 또 서비스나 노동력도 중고상품으로 다룹니다.

대리 운전이나 목수 기술을 내놓기도 하고 비싼 기계를 나누어 쓰자고 기계 이용권을 교환 목록에 올려 놓습니다.

◆ 강영원 씨(목수 인테리어업) : 

요즘 일거리가 없어서 내가 일을 해주고 원하는 물건으로 바꿔 쓰려고...

◆ 오상우 기자 : 

리조트 이용권과 상품권, 횟집용 어항과 40년도 넘은 골동품 재봉틀, 심지어 강아지까지 없는 것이 없습니다.

또, 물건을 내놓을 때는 자신에게 꼭 필요한 것을 같이 접수받아 적절히 바꿔 쓸 수 있는 것도 특징입니다.

◆ 하종덕 사장(한국 바터시장) : 

잉여자산 이런 것이 어떻게 하면 소비자들한테 다 활용할 수 있게...

◆ 오상우 기자 : 

자기에게 당장 필요없는 물건과 기술, 심지어는 시간까지 서로 바꿔쓰자는 지혜가 이웃의 어려움을 크게 덜어 주고 있습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대통령 선거 기간 중에 한나라당이 고발했던 김대중 대통령 당선자의 비자금 의혹 사건에 대해서 검찰이 무혐의 결정을 내렸습니다.

검찰은 김대중 당선자가 기업인으로부터 받은 돈은 처벌 할 수 없는 정치자금이라고 결론지었습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

대검찰청 중앙 수사부는 김대중 당선자의 비자금 의혹을 고발한 한나라당의 강삼재, 정형근 의원과 기업인 등 100여 명을 조사했으며 김 당선자 본인과 부인 이희호 여사도 서면 조사했습니다.

조사 결과 수십억 원대의 돈이 92년 대선을 전후해 국민회의 권노갑 전 의원 등 측근들을 통해 김대중 당선자에게 전달되었다고 검찰은 밝혔습니다.

검찰 관계자는 김대중 당선자의 비자금을 밝히기 위해 동아건설을 비롯해 삼성, 대우 등 10여개 기업의 총수나 임원을 조사했다고 말했습니다.

특히 동아그룹의 경우 김 당선자에서 62억 원을 건넨 것으로 고발장에 나와 있지만 실제로는 일부만 전달되고 나머지는 회사 자체 비자금으로 운용된 것으로 확인되었다고 검찰은 밝혔습니다.

검찰 관계자는 조사를 받은 기업인들은 당시 관행적으로 여야 정치인 모두에게 선거 자금을 줬으며 여당에는 훨씬 많은 돈을 건넨 것으로 진술했다고 전했습니다.

또 고발장에 적시된 356개 계좌 등 천여 개의 계좌를 추적한 결과 거의 모두 친인척의 사업 자금 등 김 당선자와는 관련이 없는 것으로 확인됐다고 이 관계자는 덧붙였습니다.

검찰은 기업인들이 준 돈의 성격에 대해 당시 관행적으로 오간 정치 자금이어서 처벌하기 어렵고 공소시효도 이미 지나 무혐의나 공소권 없음 결정을 내릴 수 밖에 없다는 결론을 내린 것으로 알려졌습니다.

그러나 검찰의 이같은 무혐의 결론은 진상이나 위법성에 대한 규명보다는 처음부터 취임을 앞둔 김 당선자의 부담을 덜어 주기 위한 해명성 수사가 아니었느냐는 비난을 피하기는 어려울 전망입니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이 김대중 대통령 당선자의 비자금 의혹 관련 자료는 청와대의 주도로 만들어진 것이었습니다.

이 자료는 배재욱 청와대 사정 비서관이 은행감독원과 경찰청 등을 지휘해서 수집한 뒤에 당시 여당이 신한국당에 넘긴 것으로 드러났습니다.

박준우 기자입니다.

◆ 박준우 기자 : 

작년 10월 당시 신한국당이 폭로한 김대중 당선자의 비자금 의혹 관련 자료는 청와대가 직접 만든 것으로 드러났습니다.

검찰은 김영삼 정부 5년간 줄곧 청와대에서 근무해 온 검사 출신의 배재욱 사정 비서관을 조사해 이같은 사실을 밝혀 냈습니다.

배 비서관은 검찰 조사에서 지난 95년 경부터 경찰청 특수 수사대와 은행감독원 검사 6국, 국세청 등 사정기관을 지휘해 김대중 국민회의 총재와 친인척들의 계좌를 추적해 왔다고 진술했습니다.

배 비서관은 입출금 내역 조사와 자금 추적이 전적으로 자신의 주도로 이루어졌으며 이와 관련해 어떠한 지시도 받은 적이 없다고 주장한 것으로 알려졌습니다.

배 비서관은 이 자료를 작년 9월 말 당시 신한국당 정세분석 의원장이었던 정형근 의원에게 넘겼으며, 정 의원은 당 대표였던 이회창 후보에게 자료를 보고했습니다.

검찰은 정형근, 강삼재 의원 등을 소환 조사한데 이어 한나라당 이회창 명예총재를 상대로 자료 입수 경위를 조사한다는 방침이지만 이 총재 측이 편파 수사라고 반발하고 있어서 진전을 보지 못하고 있습니다.

검찰은 또, 배제욱 비서관 등 계좌 추적에 개입한 인사들은 금융실명제 관련법 위반 사실이 명백해 사법 처리가 불가피할 것으로 보고 있습니다.

검찰은 그러나 비자금 의혹은 젖혀둔 채 자료의 입수 경위만 문제 삼았다는 형평성 시비가 일 것을 우려해 최종 결론을 내리는데 고심을 거듭하고 있습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

김대중 대통령 당선자를 지난 80년 사형으로까지 몰았던 이른바 김대중 내란 음모 사건에 대해서 당시 피고인들이 재심을 청구하기로 했습니다.

이 사건에 대한 재심 청구는 김대중 당선자의 명예 회복을 위한 진실 규명 작업의 신호탄으로 받아들여지고 있습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

80년 김대중 내란 음모 사건에 대한 재심 청구가 조만간 이루어질 것으로 보입니다.

당시 12년형을 선고받고 복역했던 국민회의 이해찬 의원은 오늘 한승헌 변호사, 시인 고은 씨, 이문형 교수 등 당시 피고인들이 중심이 돼 재심 청구 작업을 진행하고 있다고 밝혔습니다.

재심 청구의 취지와 관련해 이해찬 의원은 신군부에 의해 사건이 조작됐다는 사실을 규명해 무죄임을 입증하기 위한 것이라고 설명했습니다.

◆ 이해찬 의원 (국민 회의) : 

재심 청구하기 여건이 아주 나빠서 앞으로 그 특별법을 만들던가 아니면 형사 소송법을 개정해서 재심을 청구할 생각을 지금 가지고 있습니다.

◆ 김성수 기자 : 

80년 내란 음모 사건은 당시 권력을 장악한 신군부가 5월 17일 계엄을 전국으로 확대하면서 김대중 씨 등을 내란 음모 혐의로 기소한 사건으로 김대중 씨에게 사형이 선고되는 등 24명이 실형을 선고받았습니다.

여권은 이와 함께 김대중 당선자와 관련된 이른바 색깔 시비 등에 대해서도 명예 회복 차원에서 진실 규명 작업을 벌일 방침인 것으로 알려졌습니다.

이와 관련해 여권의 핵심 관계자는 정권 인수 과정에서 이른바 북풍 문제와 사생활 관련 악성 유언비어 유포 등에 정부 기관이 깊숙이 관여한 사실이 확인 되었으며 명예회복을 위한 적절한 조치들이 강구되고 있다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

역사의 진실은 결국 드러나고야 만다는 사실을 오늘 우리는 확인하게 됩니다.

지난 73년 김대중 납치사건은 당시 중앙정보부의 치밀한 계획 아래 이루어졌던 것으로 확인됐습니다.

지금까지는 막연히 그럴 것으로 짐작만 해 왔지만 안기부의 공식 문건으로 확인된 겁니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

진실은 사반세기만에 밝혀졌습니다.

73년 김대중 납치사건은 중앙 정보부의 조직적인 지휘 아래 이루어진 것으로 드러났습니다.

김대중 납치 사건 당시 중앙정보부 차장보였던 이철희 씨는 이 사건은 중앙정보부의 주도로 이뤄진 것이라고 증언했습니다.

이씨는 동아일보와의 인터뷰에서 이후락 전 중앙정보부장이 지난 73년 봄, 자신을 궁정동 안가로 불러 김대중을 무조건 한국으로 데려오라고 지시했으며 이 지시에 따라 중정 해외 공작팀을 일본으로 보내 납치 공작을 실행에 옮겼다고 밝혔습니다.

이씨는 그러나 납치사건이 박정희 전 대통령의 지시로 이뤄졌는 지는 알지 못한다고 말했습니다.

김대중 납치 사건을 총지휘한 이후락 전 중앙정보부장은 이같은 사실이 언론에 크게 보도되자 그 동안 은거해 온 경기도 광주군의 별장을 떠나 종적을 감췄습니다.

◆ 집 관리인 : 

어디로 간다고 말씀 안하셨기 때문에 우린 몰라요.

◆ 김경태 기자 : 

사건 당시 해외 공작 국장이었던 하태준 씨도 잠적했습니다.

가족들을 모두 데리고 떠난 듯 집에는 아무도 없었습니다.

◆ 경비원 : 

아무도 없다.

언제 나갔는지 모른다.

◆ 김경태 기자 : 

일본에서 직접 김대중 납치 공작을 실행에 옮긴 윤진원 씨도 가족을 데리고 어디론가 떠나버렸습니다.

◆ 이웃 주민 : 

오늘 이상하네, 그 집에 세 사람이 있어야 하는데… 

◆ 김경태 기자 : 

25년전에 저지른 죄의 그림자가 오늘까지도 이들을 쫓아다니고 있었습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 그러면 여기서 김대중 납치 사건의 전모를 한 번 재구성해 보겠습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

박정희 유신 체제에 항거하며 일본에서 망명 생활을 계속하던 김대중은 73년 8월 8일 운명의 날을 맞습니다.

도쿄 그랜드 팔레스 호텔 복도, 양일동 당시 통일 민주당 당수를 만나고 나오던 김대중은 일단의 괴한들에게 납치됩니다.

괴한들은 김대중을 마취시킨 뒤 차에 태워 오사카로 끌고 갑니다.

이들은 김대중의 전신을 테이프로 감싸고 손발을 묶어 강제로 배에 태웁니다.

괴한들은 배 속에서 김대중의 팔과 다리에 각각 50kg 정도의 물체를 매단 뒤 입에 재갈을 물립니다.

배가 미친 듯이 움직이기 시작했을 때 갑자기 상공에서 비행기 소리가 들려옵니다.

납치 사건을 감지한 미국이 김대중의 구명을 위해 보낸 비행기였습니다.

그 후로도 배는 10시간 이상을 달립니다.

그리고 11일밤 김대중은 부산 근해에 도착했습니다.

12일 부산에 도착한 김대중은 서울 안가에서 상부의 지시로 석방한다는 말을 듣고 13일밤 동교동 집으로 돌아옵니다.

상처가 가시지 않은 얼굴로 김대중은 악몽의 5박 6일을 기억해 냅니다.

◆ 김대중 기자회견 (73년 8월 13일 밤 11시) : 

괴한들에게 폭력으로 제압을 당하고 마취제를 써서 의식을 잃게 만들어 가지고 자동차에 강제로 실려서 그래 가지고 대개 오사카 지방으로 예상되는데 약 6시간 동안… 

◆ 송기원 기자 : 

25년이 지난 오늘 이 사건은 이른바 KT 공작이라는 이름으로 중앙 정보부가 대북 공작선인 용금호와 요원 등을 동원해 저지른 조직적 범행임이 확인되었습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

납치 사건이 일어난 도쿄의 그랜드 팔레스 호텔은 25년전 옛 모습 그대로였지만 사건의 흔적은 아무것에도 없었습니다.

그렇지만 일본의 언론들은 이 문제가 한일간에 새로운 외교 현안이 될 지도 모른다고 내다보았습니다.

박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 특파원 : 

25년전 도쿄 중심부, 한 유력한 야당 정치인에 대한 권력의 폭력적 탄압으로 기록될 이른바 김대중 납치 사건은 바로 이 호텔 22층에서 일어났습니다.

양일동 통일당 당수를 만났던 그랜드 팔레스 호텔 2212호, 그리고 중앙정보부 요원들이 김씨를 끌고 가 마취시키고 손을 뒤로 묶은 2210호, 또, 지하 주차장으로 가기 위해 이용한 엘리베이터와 자동차에 태운 지하 주차장 어디에도 25년전 납치 사건의 흔적은 없습니다.

그러나 2210호에서는 주일 한국 대사관 일등 서기관 김동운의 지문이 나왔고 납치에 사용된 승용차는 요코하마 한국 총영사관 부영사 유영복의 자동차로 밝혀졌습니다.

또 공작선은 중앙정보부 소유 선박으로 드러났습니다.

그 동안 정치적 매듭을 강조해 온 일본 정부가 책임을 묻는 것이 아니라 진상을 밝혀야 한다는 김대중 당선자의 언급을 어느 정도의 무게로 받아들일 지 주목됩니다.

◆ 덴 히데오 (사민당 참의원) : 

현 정권은 관련 없다면 없고, 있다면 있으므로 같은 일본 정부라는 입장에서 생각하지 않으면 안된다.

◆ 박광온 특파원 : 

오늘 일본 언론들은 납치사건을 크게 보도하면서 한일 양국간의 새로운 외교적 현안으로 등장할 지 모른다고 전망했습니다.

도쿄에서 

MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자는 오늘 지난 73년 납치 사건에 대해서 진상이 밝혀질 때가 왔다고 말했습니다.

국민회의의 정동영 대변인은 오늘 김대중 당선자는 납치 사건에 대한 책임을 추궁하고 싶은 생각은 없지만 사건의 진상을 있는 그대로 밝히는 것이 불행한 일을 되풀이 하지 않는 데 도움이 될 것이라고 말했다고 전했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김종필 자민련 명예총재가 총리로 인준될 수 있을지 이 문제가 여소야대 정국의 최대 시험대로 떠오르고 있습니다.

한나라당이 인준 반대를 당론으로 정하려 하고 있기 때문입니다.

이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

정부 조직 개편을 놓고 힘겨루기를 했던 여야가 이번엔 총리 인준 문제로 맞섰습니다.

한나라당은 내일 의원 총회를 열어 인준 반대를 당론으로 정하겠다는 입장입니다.

이에 대해 국민회의와 자민련은 한나라당 의원들을 접촉한 결과 인준 반대가 당론으로 정해지더라도 표결에서 인준안이 통과될 수 있다고 자신하고 있습니다.

자민련은 오늘 소속 의원을 총동원해서 한나라당 의원들을 상대로 설득 작업을 벌였고 국민회의도 부지런히 대야 접촉에 나서는 등 막판 정지작업을 본격화하고 있습니다.

특히 오늘은 김대중 대통령 당선자가 직접 지원 사격에 나섰습니다.

◆ 김대중 당선자 (오늘 기자단 오찬에서) : 

국민이 당선시킨 대통령이 선거 기간중 김종필 총재가 차기 국무총리 된다는 것은 국민이 다 공지하고 있던 사실입니다.

◆ 이장석 기자 : 

김 당선자는 과거 여소야대에서도 총리 인준을 자유롭게 투표했다면서 야당측에 건전한 협조를 당부했습니다.

박태준 자민련 총재도 오늘 오전 조순 한나라당 총재를 극비리에 만나 총리 인준에 협조해 줄 것을 요청했습니다.

한나라당으로서도 표결까지 가는 것은 부담스러운 일입니다.

인준 반대를 당론으로 정했는데도 인준안이 표결에서 통과될 경우 당이 붕괴될 수 밖에 없기 때문입니다.

그럼에도 불구하고 조용한 중진 의원들과는 달리 JP를 반대하는 소장파 의원들의 목소리는 여전히 높아 한나라당의 내일 의총은 찬반 격론이 벌어질 전망입니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한의 대남 담당 비서 김용순이 남한의 누구와도 대화할 용의가 있다는 내용의 편지를 우리측 인사 70여 명에게 보내왔습니다.

편지는 매년 왔지만은 올해는 편지를 전달한 시기와 절차가 예년과 달라서 북한이 어떤 생각을 갖고 그랬는지 관심이 모아지고 있습니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

북한은 오늘 판문점에서 김대중 대통령 당선자와 김수환 추기경, 그리고 남측 정당 단체 대표 70여 명에게 보내는 편지를 대한 적십자사에 전달했습니다.

이 편지는 어제 평양에서 열린 정당 사회 단체 연합 회의에서 채택된 것으로 북한은 누구와도 대화할 의지가 있다는 내용을 담고 있습니다.

북한은 매년 1월말 정당 단체 회의를 열어서 우리측 각계 인사들에게 이 편지를 보내왔습니다.

그런데 올해는 그 시기를 20여일 늦춰 우리 새정부 출범 직전에 회의를 연 데다가 이례적으로 판문점에서 남북 적십자 연락관 접촉까지 열고 이 편지를 전달해 그 의도에 관심이 쏠리고 있습니다.

정부 관계자는 이와 관련해 북한측이 국가 보안법과 안기부 철폐라는 기존 입장에서 벗어나지는 않았지만 대화와 협상을 강조한 것은 남북 대화의 필요성을 인식한 것일 수도 있다고 조심스럽게 평가 했습니다.

그러나 한편으로는 정권 교체기를 활용해 대남 유화적인 모습을 보임으로써 새 정부의 반응을 떠보기 위한 전술일 가능성이 높다는 지적도 습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

의정부 지원 판사 비리 의혹을 조사하고 있는 대법원은 오늘 비리 사실이 확인된 판사들은 사표를 내더라도 전원 징계위원회에 넘겨서 중징계하기로 했습니다.

이에 따라서 판사 5-6명이 감봉, 정직 등의 징계를 받을 것으로 보입니다

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

올봄에는 백두산이나 금강산 등 북한 명승지에서 제작한 한국 상품 광고를 볼 수 있게 될 것 같습니다.

정부가 오늘 국내 광고업체에 대해 남북협력 사업을 공식 승인했습니다.

보도에 이재훈 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

금강산 일만이천봉을 배경으로 한 국산 자동차 광고, 그리고 백두산 천지에서 촬영한 핸드폰 광고를 이제 국내 텔레비전을 통해 볼 수 있게 됐습니다.

통일원은 오늘 국내 광고업체인 아자 커뮤니케이션이 신청한 남북 협력 사업을 승인했습니다.

아자측은 이에 따라 북한과 합작으로 20만 달러 규모의 광고 회사를 평양에 설립하고 다음 달부터 북한에 들어가 본격적인 광고물 제작에 나설 계획입니다.

◆ 박기영 사장(아자 커뮤니케이션) : 

금강산과 백두산, 평양, 우리가 필요한 장소에 어디라도 광고 촬영을 할 수 있도록 해 주겠다.

◆ 이재훈 기자 : 

광고에는 우리나라 모델은 물론 북한의 인민배우와 가수, 운동선수까지 모델로 등장합니다.

아자측은 이미 국내 모 전자회사와 광고 계약을 맺고 이르면 다음 달 북한에서 만든 광고를 국내 텔레비전에 방영한다는 계획입니다.

한편 옥외광고물 전문 회사인 광인도 오늘 남북협력 사업자로 선정돼 앞으로 나진 선봉지구에서 광고 사업을 추진하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김영삼 정부 5년, 오늘은 사회 분야를 평가해 봅니다.

역사 바로잡기와 군사문화 청산같은 업적에도 불구하고 잇따른 대형 사고와 정치 수단이 된 사정작업이 그 빛을 가렸습니다.

최명길 기자입니다.

◆ 광주문제 특별 담화(93.

5.

13) : 

오늘의 정부는 광주 민주화운동의 연장선 위에 서 있는 민주정부입니다.

◆ 최명길 기자 : 

김영삼 정부는 군사정권의 태생적 한계였던 광주문제를 정면에 꺼내 올리면서 이를 개혁으로 이어갔습니다.

사정없는 숙군 작업이 시작돼 61년 쿠데타 이후 30년간 우리 사회의 최고 권력층을 형성하던 군의 기득권은 철저히 무너졌습니다.

이른바 빠징코 사건을 시작으로 사회 각분야의 기득권층에 칼날이 가해졌습니다.

사정이 정치 수단으로 변질되고 있다는 비판론도 일었습니다.

◆ 박철언 의원 구속(93.

5.

22) : 

대선 전후로부터 시작해 가지고 그걸 은폐하려고 하니까 더 큰 모토를 내걸어야 되고 또 그게 실효를 잃게 되면 더 큰 모토를 내걸어야 하고...

◆ 최명길 기자 : 

열차 추락, 비행기 추락, 다리 붕괴, 여객선 침몰, 급기가 백화점이 무너지는 사고가 끝을 모르고 계속됐습니다.

그러나 역사 바로 잡기는 더욱 강하게 이어졌습니다.

열띤 사회적 논란 끝에 조선총독부 건물이 철거되었고 해방 이후 50년동안 중국 땅에 묻혀 있던 애국 영령들이 조국에 품에 안겼습니다.

5.16은 역사를 후퇴시킨 쿠데타, 12.12는 하극상으로 재평가되었습니다.

◆ 노재봉 전 국무총리 : 

이 나라에 정의와 법이 살아있음을 분명히 하고...

◆ 최명길 기자 : 

5.18 특별법이 만들어지고 80년 신군부를 17년이 지나서야 법의 심판대에 세웠습니다.

◆ 김상현 의원(전 민추협 공동의장) : 

특히 우리 한국이 민주 체계로 복귀시키려고 노력한데 대해서는 이것은 높이 평가 받을 것입니다.

◆ 최명길 기자 : 

김영삼 대통령이 임기내내 자신을 돌보지 않는 개혁 의지를 보인 것은 평가받아 마땅합니다.

그러나 자신의 역량을 넘는 개혁을 추진함으로써 역풍을 자초했고 반개혁 세력의 입지를 강화해 준 것도 결국은 현 정권의 책임이라는 지적입니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

10원짜리 동전은 물건을 사는데 별 필요와 없다고 해서 그동안 사람들의 책상서랍 같은 곳은 데서 잠을 자고 있었습니다.

그러다보니 비싼 돈을 들여서 동전을 계속 만들어야 했는데 요즘 절약하는 분위기가 확산되면서 사려졌던 동전이 다시 나오고 있습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

사람들이 하잘것 없이 여기는 10원짜리 동전, 그러나 이 동전 하나를 만들기 위해서는 34원이나 듭니다.

작년 한 해동만 만든 10원짜리 동전은 2억 7,500만 개, 결국 10원짜리 동전을 만들기 위해서 90억 원 이상을 쏟아부은 셈입니다.

50원, 100원, 500원짜리를 포함하면 작년 한 해동안 동전을 만드는데 든 비용은 253억 원이나 됩니다.

더구나 동전을 만드는데 필요한 원료는 전량 비싼 외화를 들여 수입하고 있습니다.

동전의 원료비는 총 비용의 60% 수준, 따라서 150억 원 이상의 아까운 외화가 낭비된 셈입니다.

그러나 요즘은 상황이 바뀌고 있습니다.

작년 말부터 한국은행으로 되돌아와 다시 사용하는 동전수가 늘면서 올해 들어서만 벌써 작년보다 1.6배나 많은 172억 원이나 됐습니다.

◆ 여운선 부장(한국은행 발권부) : 

그 동안에 저금통이나 책상 서랍에 사장시켜놨던 돈을 다 꺼내서 재활용해서 쓰기 때문입니다.

특히 버스 요금이나 전화요금 등으로 많이 활용하고 있습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

주머니 속에 있던 동전이 쏟아져 나오면서 사상 처음으로 이달에는 동전을 새로 만들지 않아도 되는 일이 벌어졌습니다.

IMF 시대를 맞아 주머니 속에서 잠자던 동전의 사용을 늘리는 일이 결국 외화 낭비를 막는 길입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국내 부동산을 매입하려는 외국인들이 많이 늘고 있습니다.

환율이 폭등한데다가 부동산 값은 많이 내려서 그전 시세의 1/4값이면 살수 있기 때문입니다.

정부도 달러를 끌어들이기 위해서 조만간 외국인이 업무용 토지를 자유롭게 매입할 수 있도록 부동산 시장을 대폭 개방할 방침입니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

외국인을 대상으로 국내 부동산 중개를 전문으로 하는 업체들이 바빠졌습니다.

이런 중개소에는 국내 부동산을 취득하려는 외국인들의 문의가 쏟아져 들어오고 있기 때문입니다.

전자우편이나 팩스, 또는 직접 내방해서 문의하는 건수가 업체마다 하루 10여 건에 이르고 있습니다.

◆ 중개인 : 

강남 테헤란로 금융가 건물이다.

◆ 외국인 : 

지하철 등 교통 수단은?

◆ 안범준 이사(한국 센츄리 21) : 

찾고 있는 물건들이 자기 자신들의 업무용 빌딩이나 또는 임대료를 내는 이런 빌딩들을 찾고 있는 경우가 제일 많고요.

액수는 대량 2백억 원 정도의 규모가 제일 많습니다.

◆ 정경수 기자 : 

IMF 사태 이후 달러 가치가 두 배로 뛴 데다 기업 매물이 크게 늘면서 외국인들은 지난 해 시세의 1/4값으로 국내 부동산을 매입할 수 있게 됐습니다.

이에 따라 외국인들은 국내 부동산 매입을 본격화하고 있습니다.

오는 6월에 준공 예정인 저 빌딩은 사무실의 80% 이상이 외국인에게 이미 매각됐거나 매각 협의중에 있습니다.

◆ 유제웅 차장(서울 파이낸스 센터) : 

정확하게 이름을 밝힌 순 없지만 최근에 세계적인 금융기관이 두 개층 전체를 쓰기로 하고 매매 계약을 체결 완료했습니다.

◆ 정경수 기자 : 

건설교통부는 외국자본을 유치하기 위해서 현재 업무용에 한해 허용하고 있는 외국인의 부동산 취득 범위를 이르면 내달 중으로 임대나 분양업으로까지 확대하는 등 국내 부동산 시장을 대폭 개방할 방침입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대학 신입생이 선배들이 강권하는 술을 마신 뒤에 숨졌습니다.

고주망태가 될 때까지 마셔대는 우리의 음주문화는 이렇게 대학생들에게까지도 그대로 이어지고 있고 결국 한 청년의 꿈을 펴기도 전에 접게 했습니다.

이언주 기자입니다.

◆ 이언주 기자 : 

어제 저녁 7시쯤 서울 신촌의 한 음식점.

연세대의 신입생 오리엔테이션이 끝나고 몇몇 학과에서 선배들이 주최하는 새내기 신고식을 가졌습니다.

새내기 신고식은 다름 아닌 술자리.

기계전자공학부의 신입생 김영상 군도 선배들 틈에서 연거푸 술잔을 기울였습니다.

자신의 주량도 모른 채 술을 마신 지 2시간여, 김군은 이미 몸을 가누지 못할 정도로 취했습니다.

◆ 기계전자공학부 신입생 : 

선배들하고 저하고 부축을 했는데 아예 정신을 못 차리더라.

여관에 들어갈 때까지도 말도 못하고… 

◆ 이언주 기자 : 

술에 취한 신입생 9명과 함께 학교 근처 여관에서 잠자던 김군은 새벽녘 숨진 채 발견되었습니다.

뒤늦게 연락을 받고 충청도에서 올라온 어머니는 아들의 죽음이 믿기지 않습니다.

정보 특기자로 등록금을 면제받고 명문대에 합격한 아들이 대견스럽기만 했던 아버지는 비통함을 안으로 삭이며 울먹였습니다.

◆ 김정태 씨 (김군 아버지) : 

등록금 다 면제되고 기숙사까지 다 면제되고 오리엔트가 뭔가 그걸 하고 오더니 이렇게 당했으니 뭐라고 얘기할 게 없네요.

◆ 이언주 기자 : 

그토록 소원하던 기계공학도로서의 꿈을 펴보기도 전에 숨진 김영상 군.

낭만과 전통이라는 이름 아래 간혹 지나친 폭음까지 강요하는 통과 의례의 희생양이 되어 버렸습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

닷세전 경북 안동에서 실종됐던 여교사가 살해된 채 발견되었습니다.

이 여교사를 살해한 용의자들은 6개월전 교도소에서 출소한 10대였는데, 차를 천천히 몰아서 자기들의 갈 길을 방해했다는 게 범행 동기였습니다.

이정희 기자입니다.

◆ 이정희 기자 : 

지난 14일 안동시 모 여중 음악교사 34살 차은주 씨를 살해한 용의자들은 19살 이 모군과 권 모군, 사건 당일 후배를 폭행한 뒤 승용차를 몰고 도망가던 이들은 친지집에 아들 형제를 데리러 가던 차 교사의 승용차 뒤에 따라 붙었습니다.

이들은 자신들의 차량보다 앞서가던 차 교사가 승용차를 천천히 몰고 가 길을 비켜주지 않는다는 이유로 범행을 저질렀습니다.

길을 비키지 않는다는 한 가지 이유로 10대들은 승용차로 차 교사를 납치해 8시간 동안 끌고 다니며 폭행까지 했습니다.

이들은 결국 차 교사를 흉기로 살해하고 풍산읍 개평이 낙동대교 아래로 시신을 버렸습니다.

◆ 용의자 이 모군 : 

살려줄 경우 잡힐까봐 죽이기로 했습니다.

◆ 이정희 기자 : 

이들은 범행 뒤 증거를 없애고 태연하게 친구들과 어울려 놀고 있었습니다.

◆ 정현기 수사과장 (안동경찰서) : 

출소 후에도 죄가를 뉘우치지 못하고 이번과 같이 다시 여교사를 납치해 잔인하게 살해한데 대해서 경악을 금치 못하겠습니다.

◆ 이정희 기자 : 

낙동대교 하류 2km 지점에서 차 교사의 시신을 발견한 경찰은 흉악한 이 10대 두 명에 대해 살인과 사체 유기 등의 혐의로 구속영장을 신청했습니다.

그동안 차 교사의 제자들은 선생님을 찾아달라며 거리 캠페인을 벌였고, 가족들은 호소문을 돌리며 엄마와 아내를 애타게 찾았습니다.

MBC 뉴스 이정희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 새벽 서울 구로동 일대에서 불이 잇따라 7건이나 났습니다.

방화같다고 생각한 경찰이 용의자를 잡았는데 14살짜리 소년이었습니다.

이 소년은 동네 형들이 괴롭히고 따돌리는데 화가 나서 불을 질렀다고 말했습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

어제 새벽 2시 40분 서울 구로 3동 주 모씨 집 빈방에서 갑자기 불길이 치솟았습니다.

소방대원들의 진화가 채 끝나기도 전에 이번에는 주씨 집에서 불과 2백여 미터 떨어진 빈집에서 불이 났습니다.

다행히 불은 크게 번지지 않았지만 잠자던 주민들이 놀라 뛰어나오는 소동이 벌어졌습니다.

◆ 최갑순 씨 : 

그을음하고 이상한 냄새가 나니까 난리 났다고 얼른 나오라고… 

◆ 김효엽 기자 : 

새벽 6시까지 불과 3시간 반 사이에 연쇄적으로 일어난 화재는 모두 7곳.

구로 3동과 4동 주택가 반경 1km안에서 일어난 것입니다.

만 하루만에 붙잡힌 용의자는 뜻밖에도 14살짜리 김 모군.

김군은 경찰에서 동네 형들의 괴롭힘에 화가 나서 홧김에 불을 질렀다고 말했습니다.

◆ 김 모군 : 

따돌리는 것 같고… 나와 안 놀아주는 것 같고… 

◆ 김효엽 기자 : 

5살 때 부모가 이혼한 뒤 공사장 일을 하는 아버지 슬하에서 외롭게 자라온 김군은 지난 해에는 다니던 학교도 그만두고 동네 불량배들과 어울려 왔습니다.

김군은 세 달 전에도 골목길에 놓여 있는 프로판 가스통에 불을 붙였다가 경찰에 들켜 훈방된 적도 있었습니다.

주변의 관심 밖에서 혼자 자라다시피 한 14살 소년은 억눌린 감정의 분출구로 위험한 불장난에 매달려 왔습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 새벽 과천에서 도난 트럭과 순찰차 사이에 숨막히는 추격전이 벌어졌습니다.

이 추격전은 도망가던 트럭이 경찰이 쏜 총에 맞아 전복되면서 끝났습니다.

성장경 기자가 취재했습니다.

◆ 성장경 기자 : 

오늘 새벽 3시 40분 과천시 주암동의 한 도로에서 순찰 중이던 경찰은 중앙선을 넘어 마주 오는 트럭 한 대를 발견했습니다.

쫓아가면서 서라고 요구했지만 트럭은 순찰차를 옆으로 밀어붙이고 오히려 속도를 붙였습니다.

서울 대공원과 경마장 앞을 지나면서 순찰차는 3대로 늘어났습니다.

양재 사거리 앞길에서 트럭은 다시 순찰차 3대를 한꺼번에 들이받았고 순찰차는 중앙선 너머로 밀려났습니다.

◆ 안용섭 경장 (과천 별량파출소) : 

바로 받으니까 360도 차량이 회전하더라고요, 근데 회전할 당시에 마주 오던 차량이 없어서 그랬는데 마주 오던 차량이 있었다면 진짜 생명의 위협을 느꼈고… 

◆ 성장경 기자 : 

경찰은 마지막 수단으로 권총을 빼들어 트럭 앞바퀴를 겨냥해 쐈습니다.

앞바퀴에 총을 맞은 트럭은 옆으로 넘어진 채 미끄러지면서 신호 대기 중이던 차량 4대를 잇따라 들이받았습니다.

트럭은 몬 사람은 25살 최정운 씨, 경찰 조사 중에도 제 정신이 아닌 듯 했습니다.

◆ 피의자 최정운 씨 : 

도로에 들어서는데 거꾸로 가고 있는걸 조금 느꼈다.

◆ 성장경 기자 : 

경찰 조사 결과 최씨는 일주일 전 제주도에서 상경해 일정한 거처 없이 지내다가 오늘 새벽 서울 가락동 농수산물 시장에서 시동이 걸린 채 세워져 있던 36살 백 모씨의 트럭을 탈취해 이같은 소동을 벌인 것으로 밝혀졌습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

취업난이 갈수록 심각해지면서 일자리를 보장해 주겠다는 말만 믿고 학원에 등록했다가 수백만 원의 수강료만 날리는 구직자들의 피해가 잇따르고 있습니다.

연보흠 기자가 취재했습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

서울역 앞에 있는 한 컴퓨터학원, 대낮인데도 강의실마다 수강생들로 가득해 최근에 구직난을 실감케합니다.

상담실도 학원 등록을 하려는 사람들로 하루종일 북쩍댑니다.

등록만 하면 학원과 관계있는 회사에 바로 취직시켜준다는 학원측의 선전에 귀가 솔깃해지지 않을 수 없습니다.

◆ 학원 상담원 : 

3월에 처음 출근하게 된다.

월급은 95만 원에서 110만 원...

◆ 연보흠 기자 : 

상담원은 이어 취업 보장을 미끼로 학원법상 3달치 이상 받을 수 없게 되어 있는 학원비를 한꺼번에 열 달치나 내야 한다고 조건을 답니다.

◆ 학원 상담원 : 

카드로 일시불이나 할부로 열 달치 210만 원 결제하면 된다.

◆ 연보흠 기자 : 

그러나 일단 수강료를 내고 나면 학원측의 태도는 언제 그랬냐는 듯 돌변합니다.

◆ 피해자 고 모군 : 

월수 60-80만원짜리 아르바이트 보장해 준다고 미루면서 안해줬다.

◆ 연보흠 기자 : 

지난 해 한국 소비자 보호원에 접수된 이 학원의 피해 사례만도 15건이나 됩니다.

이에 대해 학원측은 반드시 취업을 책임지겠다고 말한 적은 없다며 발뺌합니다.

◆ 학원 관계자 : 

여기선 취업 책임이 아니라 알선을 해 준다고 얘기한다.

◆ 연보흠 기자 : 

소비자보호원은 IMF 한파 이후 취업 보장 등을 미끼로 각종 학원에서 이같이 피해를 당한 사례가 무려 700여 건에 이르고 있으며 특히 학원비를 한꺼번에 받는 경우를 조심하라고 당부했습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

돼지고기가 우리나라 농산물 가운데 최대 수출품목으로 떠오르고 있습니다.

축산물 중 유일하게 경쟁력을 가져 매년 수출 증가세를 보여 온 돼지고기는 물량 부족으로 수출 주문을 다 대지 못하고 있습니다.

송재우 기자입니다.

◆ 송재우 기자 : 

우리나라 돼기고기가 세계 최대 돼지고기 수입국인 일본시장에서 주가를 올리고 있습니다.

작년에 수출액은 2억 5천만 달러, 돼기고기 한 가지로 전체 농산물 수출액의 1/10을 넘었습니다.

양돈 강국 대만에서 가축 전염병 후제역이 발생해 수출길이 끊긴데도 원인이 있지만 우리 돼지고기의 맛이 미국산보다 호평을 받는 등 경쟁력이 높기 때문입니다.

◆ 이승우 공장장(한국냉장 (주)중부공장) : 

지금은 오히려 일본 바이어들이 찾아 와서 수출 물량을 늘려 달라고 저희들한테 사정을 하고 있는데 지금 저희들은 다 충족을 시켜드리지 못하고 있는 실정입니다.

◆ 송재우 기자 : 

올해 수출 목표는 3억 5천만 달러로 이 목표를 이룰 경우 얻는 이익은 자동차 수출을 통해 얻는 이익의 1/3에 이를 전망입니다.

돼지의 주요 수출 부위는 등심과 목심, 안심, 그리고 뒷다리와 앞다리 부위입니다.

돼지 한 마리를 잡으면 전체 40%인 이만큼 분량을 수출하는데 핵심 부위인 등심의 경우 이 한 개의 무게는 3.5kg 이상 되어야 합니다.

이 요구 조건을 맞추려면 크기가 110kg 정도로 균일한 돼지, 이른바 규격돼지를 생산해야 합니다.

◆ 박대수씨(털보농장, 충북 청원군) : 

질병 문제라던가 이런 쪽에서 한 70%를 차지하니까 그런 쪽에서 조금만 신경 써 준다면 규격돼지 생산하는데는...

◆ 송재우 기자 : 

자동차보다 수출 부가가치가 높은 돼지고기는 위생과 고기 맛을 강화할 경우 IMF 시대의 우리의 수출 주력 상품이 될 전망입니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

여성이 갱년기를 맞게 되면 신체균형이 깨져 각종 성인병을 일으킬 위험성이 커지게 됩니다.

하지만, 갱년기 여성에게 성장 호르몬을 투여하면 비만을 막아서 성인병 발생률을 크게 낮출 수 있다고 합니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

갱년기 여성은 비만해지기 쉽습니다.

폐경때문에 호르몬 분비에 이상이 생겨 몸안에 지방이 쌓이는데다가 콜레스테롤 양도 늘어납니다.

방치하면 갈수록 배에 기름이 차고 혈관이 좁아져 고혈압과 당뇨병, 심장 질환 같은 각종 성인병을 일으킬 수 있습니다.

비만인 여성은 정상인에 배해 심근경색에 걸린 위험도가 6배, 당뇨병은 7배, 고혈압은 5배에 달합니다.

최근 삼성 제일병원 오한진 교수팀은 갱년기 여성들에게 성장 호르몬을 투여한 뒤에 20개월 동안 신체 변화를 추적 조사했습니다.

그 결과 몸 안에 불필요한 체지방 즉, 기름기가 무려 16%나 줄어들어 비만이 억제됐습니다.

나이가 많을수록 체지방 감소 효과는 더욱 컸습니다.

또 콜레스테롤의 양을 줄여 심근경색같은 관상동맥 질환을 막아주는 효과가 있었습니다.

◆ 오한진 교수(삼성병원 여성건진 센터) : 

성장 호르몬이 지방 대사에 작용을 해 가지고 지방분해 효과를 가지고 있습니다.

그래서 지방분해 효과에 의해서 체지방의 감소를 일으키는 것으로 그렇게 나타났습니다.

◆ 지윤태 기자 : 

성장 호르몬은 뼈와 근육의 성장을 촉진시키는 호르몬으로 유전자 합성을 통해 국내에서도 양산이 가능합니다.

40대 이후에 체형이 바뀌거나 지나치게 살이 찔 경우 성장 호르몬 투여로 젊음을 되찾을 수 있다고 연구팀은 주장했습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

많은 여성들이 지하철이나 버스에서의 성추행으로 고통받고 있습니다.

지하철에서의 성추행을 추방하기 위해 여성 단체들이 지하철 경고 방송을 요구하는 등 직접 나섰습니다.

박선영 기자가 보도합니다.

◆ 박선영 기자 : 

오늘낮 서울 지하철 을지로역, 열차안에서 여자 승객들을 괴롭히는 성추행의 실상이 재현되었습니다.

치한의 손이 묶이고 형사처벌 내용을 담은 판이 목에 걸렸습니다.

지켜보던 관객들도 성추행범들에게 망신을 주는데 동참합니다.

◆ 김선화 씨 : 

평소에는 성추행이라는 노이로제에서 해방됐으면 좋겠어요.

◆ 박선영 기자 : 

여성 단체들은 성추행을 참지 말고 당당히 신고하자는 행동강령을 제시했습니다.

또 외국처럼 성추행범에 대한 형사처벌 내용을 지하철 안내 방송에 포함시키도록 지하철 공사측에 강력히 요구했습니다.

◆ 최명숙 사무국장(한국 여성 민우회) : 

현재 지하철 수사대가 있기는 하지만 굉장히 제한적이기 때문에 지하철 내 성추행을 방지하기 위해서는 안내 광고방송을 한다던가 스티커 제작, 그 다음에 수사대 확대까지 해서 여성들이 성추행을 당하는 일이 없도록...

◆ 박선영 기자 : 

여성 민우회의 조사 결과 응답자의 97%가 지하철 내의 경고방송을 환영했습니다.

◆ 장윤주 씨 : 

지하철 타 본 사람중에 여성 중에서 안 당해 본 사람은 거의 없는 것 같아요.

그래서 빨리 방송이 이루어지면 그래도 조금 낫지 않을까?

사람들이 경각심이 들지 않을까라는 생각이 많이 듭니다.

◆ 박선영 기자 : 

지하철 내에서의 성추행 범죄를 추방하기 위해서는 피해 여성들의 적극적인 말과 행동뿐만 아니라 양심있는 시민들의 용기있는 대응이 절실히 요구되고 있습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울시 수돗물의 절반 정도가 각 가정의 수도꼭지에 이르기도 전에 중간에서 새 나갑니다.

한 해에 2,500억 원에 써 보기도 전에 하수관으로 그냥 흘러나가고 있는 것입니다.

이성주 기자가 취재했습니다.

◆ 이성주 기자 : 

서울시내의 한 하수관 속입니다.

하수관을 가로질러 가는 수도관에서 수도꼭지를 틀어 놓은 것처럼 하수가 아닌 수돗물이 새 나오고 있습니다.

서울시내 소형 수도관 대부분이 이처럼 땅 속에 엉망으로 뒤엉켜 있는데다 연결 부위가 쉽게 녹슬어 물이 새고 있습니다.

종로구와 중구의 경우 공급되는 수돗물은 연간 1억 6천여 톤, 그렇지만 정작 가정이나 사업체까지 도착하는 수돗물은 7천여만 톤.

절반도 채 안됩니다.

서울의 다른 지역도 비슷한 상황이고 이렇게 해서 한 해에 2,500억원어치의 수돗물이 사라지고 있습니다.

서울시측은 수돗물이 사라지는 이유로 수도관 누수외에도 계량기의 결함 등을 꼽고 있습니다.

그러나 어떤 관에서 얼마나 물이 새는지 체계적인 조사를 한 적은 없고 신고가 들어올 경우에만 부분적인 조사를 할 뿐입니다.

◆ 상수도 사업본부 관계자 : 

주민들이 신고하면 여기저기 관 누수가 많은 지역만 검사하는 정도다.

◆ 이성주 기자 : 

지난 해 10월에야 겨우 시작된 체계적인 누수 탐지는 내년말 쯤에나 그 결과를 알 수 있습니다.

경제를 살리자며 너도 나도 수도꼭지를 잠그는 마당에 정작 수돗물의 절반이 새 나가는 큰 구멍은 거의 방치되고 있는 실정입니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본 정계에 진출한 유일한 한국계 아라이 쇼케이 의원이 부당한 증권 거래 혐의로 구속 영장이 청구되자 오늘 스스로 목숨을 끊었습니다.

유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 특파원 : 

검찰의 수사망이 좁혀져 오자 아라이 쇼케이 의원은 어제밤 늦게 일을 마친 뒤 부인을 집에서 불러내서 이곳 퍼시픽 호텔에 투숙 했습니다.

그가 배정 받았던 방은 2338호였습니다.

아라이 의원은 오늘 오후 1시쯤 외출했다 돌아온 부인에 의해서 호텔방에서 목을 매 숨진 채 발견되었습니다.

가족과 동료들에게 신세를 졌다는 내용의 유서를 두 통 남겼습니다.

어제밤 마지막 기자회견에서 아라이 의원은 결백을 주장하는 가운데 최후의 자리임을 유난히 강조했습니다.

◆ 아라이 의원 (어제 기자회견) : 

오늘 한 말에 대해 잘 이해해 달라.

마지막 말에는 거짓이 없다.

◆ 유기철 특파원 : 

도쿄 지검은 어제 아라이 의원에 대한 구속 영장을 청구했으며 중의원도 면책 특권을 오늘 저녁 가결할 예정이었습니다.

그는 이또오 증권에 차명 계좌를 개설해 놓고 증권사에 압력을 넣어 2천 8천만엔어치의 부당이익을 챙긴 혐의를 받았습니다.

재일동포 2세로 오사카 출신인 그는 16살 때 일본에 귀화했으며 명문 동경대를 졸업한 뒤 대장성 관료를 지냈습니다.

그 후 도쿄에서 38살에 자민당 공천으로 정계에 진출한 아라이 의원은 소장 개혁파로 이름을 날렸습니다.

일본 정계에서 보편화 된 주식 거래가 유독 자신에게만 문제가 된 것과 관련해 아라이 의원은 민족 차별에 대한 울분을 토로하기도 했습니다.

◆ 아라이 의원 (청문회 증언) : 

나는 재일 한국인으로 태어나 16살 때까지 한국인으로 살았다.

선거때는 포스터에 조센진이란 딱지가 붙기도 했다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

미국에서는 비싼 돈을 들여 남에게 집 수리를 맡기기 보다는 자신들이 직접 고치는 사람들이 많습니다.

인건비가 비싸기 때문이기도 하지만 무엇보다 몸에 밴 절약 정신 때문입니다.

미국인들의 알뜰 지혜, LA 김종국 특파원이 취재했습니다.

◆ 김종국 특파원 : 

미국에는 20년 이상 오래된 집이 많기 때문에 수도나 전기가 자주 고장납니다.

수리공을 불러 한 번 수리하려면 5만 원 이상이 듭니다.

그래서 많은 사람들은 자신이 직접 부품을 사다 고칩니다.

주택 수리에 쓰는 물건을 파는 홈 디퍼나 구입센터, OSH 같은 대형 철물점도 성업중입니다.

수도관 부품들입니다.

부품 종류만 해도 수백 가지가 됩니다.

그래서 집에서 어떤 모양의 수도 파이프가 고장이 나더라도 여기서 똑같은 물건을 사서 자신이 직접 수도관을 교체할 수가 있습니다.

◆ OSH 부지배인 : 

4만 5천 개의 물건이 있다.

손수 고치려는 사람이 많이 온다.

◆ 김종국 특파원 : 

직장을 다니는 사람들이든 주부든 웬만한 고장은 직접 수리합니다.

◆ 주부 : 

싱크대 물이 샜는데 직접 고쳤다.

◆ 직장인 : 

작은 전기 수리나 하수도 벽.마루는 직접 고친다.

◆ 김종국 특파원 : 

공구 쓰는 법을 가르쳐 주고 직접 수리하는 방법을 소개하는 텔레비전 프로그램도 인기를 끌고 있습니다.

돈도 아끼면서 노동의 즐거움을 맛보는 미국 사람들의 절약 지혜를 엿볼 수 있습니다.

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

우리와는 계절이 반대인 남아프리카에서는 이번 여름 희귀 거북이 보호 운동이 결실을 거두었습니다.

거북이 산란기에는 휴양객들의 해변 출입을 금지하는 등 공을 들여 희귀 거북이 수가 늘고 있다고 합니다.

이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

희귀 거북이 천국이 된 모잠비크 남쪽 소도와나 만입니다.

여름 밤이 깊으면 희귀 거북들은 모레를 파고 알을 낳습니다.

산고 때문인지 눈물을 흘리고 고통스러운 신음 소리도 제법 울립니다.

당국은 거북이들의 산란 보호를 위해 여름 기간 동안 휴양객들의 야간 드라이브를 일절 금지하고 있습니다.

알은 두 달만에 부활합니다.

그러나 새끼 거북들의 여정은 험난하기만 합니다.

◆ 가이스 퍼드(해양 생물학) : 

새끼 거북들의 12% 정도가 게나 바다 족제비 등에 잡아 먹힙니다.

◆ 이보경 기자 : 

새끼 거북들은 바닷물에 처음 몸을 담그고서도 깊은 바다에 당도하려면 3년을 더 헤엄쳐야 합니다.

이 과정에서 극소수의 거북만이 물새나 큰 물고기 또 사람들의 공격을 무사히 벗어납니다.

그리고 길이 2미터, 무게 1톤 크기로까지 자라는 행운을 누립니다.

그래도 소도와나만에서 지난 63년부터 희귀거북 보호운동을 벌여온 덕에 멸종 위기에 놓였던 대서양산 붉은 거북과 장수거북, 푸른거북의 수가 꾸준히 늘고 있어서 보호 운동가들을 즐겁게 하고 있습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

역전의 드라마를 엮어낼 수 있을지 우리나라의 메달이 예상이 되는쇼트 트랙 경기를 현지로부터 직접 중계해 드리겠습니다.

먼저 잠시 뒤에는 여자 500미터 준결승 경기가 벌어집니다.

나가노 현지를 연결하겠습니다.

송인득 캐스터 나와 주십시오.

◆ 송인득 캐스터 : 

네, 나가노 시 실내 링크인 화이트 링입니다.

자, 쇼트 트랙 스피드 스케이팅 일주일째 맞이해서 남녀 500미터와 남자 릴레이 세 종목 그 중에서 결승전까지는 여자 500미터만 치루어 집니다.

이미 첫날 우리가 좋은 결과를 여러분과 함께 했듯이 오늘 우리의 최대 취약 종목인 여자 500미터만 결승전이 치루어 집니다마는 그래도 끝까지 최선을 다해서 좋은 결과를 여러분과 함께 하기를 기다려 보겠습니다.

자, 예상보다는 우리 선수단 남녀 모두 500미터 예산에서 아주 좋은 내용, 여자는 준준결승전도 좋은 내용, 세 명이 출전한 한국의 남녀 500미터, 전 선수가 모두 여자는 준결승에 진출했고 남자는 예선 통과가 결정이 되었습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 여기서 나가노 올림픽 남자 5천미터 계주 준결승이 벌어지는 경기장을 연결합니다.

송인득 캐스터 나와주십시오.

◆ 송인득 캐스터 : 

네, 나가노 시의 화이트링 실내링크입니다.

지금 막 말씀하신 대로 남자 5천 미터 계주 1조 경기가 마감이 됐고, 이제 2조 경기 우리나라와 이탈리아, 미국, 호주 네팀이 출전해서 5천미터 45바퀴의 장기 레이스입니다.

두 팀은 결승전에 진출을 시키는 준결승 2차 조를 치르겠습니다.

앞섰던 1조에서는 캐나다와 중국이 이미 결승에 진출했고요.

이제 한국 이탈리아 미국 호주 이렇게 네 팀 중에서 두 팀을 가리겠습니다.

그제 쇼트트랙 첫날 우리가 남자 1천 미터와 여자 계주 3천 미터에서 금메달 2개를 따내면서 참 모처럼 시원한 하루를 맞이했었는데 오늘 남녀 500미터와 남자 릴레이 세종목 그 중에 여자 500미터만 결승전까지 진행이 되고, 남자 5백 미터는 예산만 치렀습니다.

그리고 준결승 릴레이 종목 이제 준결승까지가 진행이 되겠습니다.

우리 선수는 이제 채지훈, 김동성, 이호응, 이준한 이 4명이 출전을 하겠는데요.

이 곳 화이트링 실내링크 교민들 크고 작은 태극기를 갖고 이렇게 열렬한 응원을 펼칩니다.

채지훈은 올해 24살입니다.

삼성화재 소속이고 1702cm에 65kg 지난 올림픽에서 500미터 우승에 1천 미터 2위를 기록했고, 세계 선수권이라던지 아시안 게임에서 다관왕에 올라 있었습니다.

18살의 김동성 그제 1천미터에서 파란을 일으켰지요.

경기 고등학교 3학년 175cm 68kg, 금메달 리스트로 기록이 되었던 김동성도 이번 릴레이에서도 또 주축이 되겠습니다.

이호응 단국대 1학년에 재학 중이고 19살 175cm 70kg 세계 선수권이라든지 동계 유니버시아드 대회 릴레이 종목 주전으로 금메달을 따낸 경험이 있습니다.

끝으로 이준한 선수 한국체대 21살 듬직하지요.

180cm 77kg 세계 선수권 동계 유니버시아드 대회 릴레이 종목 주전으로 그것도 주장 역할을 충실히 소화하면서 국가대표 경력을 많이 쌓아내고 있습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘밤 벌어진 나가노 동계 올림픽 쇼트트랙 여자 500미터 경기에서 우리나라는 전이경 선수 등 3명이 출전했지만 아쉽게 모두 준결승에서 탈락했습니다.

하지만 남자 5천미터 계주는 결승에 올라서 또 하나의 금메달을 바라보게 됐습니다.

나가노에서 이형관 기자가 소식 전해드립니다.

◆ 이형관 기자 : 

우리나라는 오늘 여자 500미터에서 메달 획득에는 실패했지만 남자 5천미터 계주에서 결승에 진출하고 남자 500미터도 3명의 선수가 준준결승에 합류해 모레 또 한번의 금메달 소식을 기대할 수 있게 되었습니다.

조금 전에 끝난 남자 5천미터 계주 준결승에서 우리나라는 김동성과 채지훈, 이준한, 이호웅등 네 명의 선수가 나서 이탈리아와 치열한 접전 끝에 B조 1위로 결승에 합류했습니다.

A조에서는 캐나다와 중국이 결승에 올랐습니다.

김동성과 채지훈, 이진한은 앞서 벌어진 남자 500미터 예선에서도 16강 진출 자격을 얻었습니다.

남자 5천미터 계주와 남자 5백미터는 모레 나머지 경기를 갖고 메달을 결정합니다.

또 여자 천미터도 이날 벌어져 우리나라는 한꺼번에 세 개의 금메달에 도전합니다.

한편 오늘 벌어진 여자 5백미터는 전이경과 김윤미, 최민경이 모두 준결승까지는 무난히 합류했으나 힘이 좋은 캐나다와 중국 선수들에 밀려 결승 진출에 실패했습니다.

나가노에서 MBC 뉴스 이형관입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

폐막을 사흘 앞둔 나가노 동계 올림픽은 각국의 메달 경쟁이 더욱 가열되고 있습니다.

오늘 경기 소식을 김성식 기자가 종합해 드립니다.

◆ 김성식 기자 : 

알파인 스키 세계 랭킹 1위인 오스트리아의 헤르만 마이어가 두 번째 금메달을 목에 걸어 정상임을 확인했습니다.

마이어는 대회전 경기에서 합계 2분 38초 51로 우승을 차지해 2관왕이 됐습니다.

여자 회전 경기에서는 세계 랭킹 2위인 독일의 힐데 게르트가 1분30초40으로 1위에 올라 금메달을 따냈습니다.

한편 바이애슬론 여자 30km 계주에서는 독일이 러시아와 노르웨이를 꺽고 금메달을 추가했습니다.

스피드 스케이팅 여자 천미터에서는 네덜란드의 마리안느 팀머가 1분 16초 51로 우승해 역시 이번 대회 2관왕이 됐습니다.

이로써 폐막을 사흘 앞둔 오늘 현재 독일이 금메달 9개, 은메달 8개, 동메달 7개로 종합 1위를 지키고 있고 러시아와 노르웨이가 치열한 2위 다툼을 벌이고 있습니다.

우리나라는 메달 랭킹에서 12위를 달리고 있지만, 21일에 쇼트트랙에서 금메달이 추가될 경우 목표대로 10위권에 무난히 진입할 것으로 전망되고 있습니다.

MBC 뉴스 김성식입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어제 나가노의 화이트 링에서는 미셀 콴과 리핀스키가 여자 피겨 스케이팅 싱글 금메달을 걸고 세기의 대결을 펼쳤습니다.

어제 규정종목에서는 미셀 콴이 1위를 차지해서 한발 앞섰지만 최종 금메달은 내일 벌어질 자유종목에서 결정됩니다.

두 선수의 규정종목 주요 장면을 함께 보시겠습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

네, 방금 들어온 반가운 소식 한 가지 전해 드리겠습니다.

쇼트트랙 여자 5백미터 준결승에서 탈락한 우리나라의 전이경 선수가 동메달을 획득했습니다.

5, 8위 전에서 1위를 차지해 5위에 오른 전이경 선수는 5백미터 결승에서 3위와 4위가 실격 처리되는 바람에 3위로 승격해 동메달을 따냈습니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

오늘도 서울 지방의 낮기온이 영상 15도까지 올라가는 봄처럼 포근한 날씨였습니다.

이처럼 연일 고온 현상이 계속되고 있는 가운데 이번에는 계절에 걸맞지 않은 상당히 많은 양의 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

현재 남서쪽에서 다가온 비구름이 전국에 비를 내리고 있고 중국 대륙쪽으로부터 또다른 비구름이 점차 발달하면서 우리나라쪽으로 접근하고 있습니다.

지금까지 제주도 남동부 지역은 최고 50mm의 비가 내려 오후 6시를 기해 호우 주의보가 내려졌습니다.

그리고 남해 전해상과 서해 전해상에는 폭중주의보가 내려져 있습니다.

현재 제주도 부근 해상을 통과하고 있는 저기압이 내일은 남해한 지방을 통과할 것으로 예상됩니다.

예년 같으면 제주도 남쪽 먼바다를 지나가야 할 저기압이 이처럼 비정상적으로 북상함에 따라서 내리는 강우량도 계절에 걸맞지 않은 상당히 많은 양이 될 것 같습니다.

내일까지 제주도 지방은 최고 100mm 이상의 많은 비가 오겠고 남부지방에도 20-80mm 안팎의 많은 비가 예상됩니다.

또 서울을 비롯한 그밖에 중부지방에도 5에서 50mm 안팎의 비가 오겠고 강원 영동 산간지방에는 10-20cm 안팎의 눈이 쌓이는 곳도 있을 것으로 전망됩니다.

이번 비는 내일 밤부터 차차 그칠 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 비가 오겠고 충청과 강원 산간지방은 눈이 오겠습니다.

아침 기온은 서울 5도 등으로 오늘과 비슷하겠고 낮기온은 서울 9도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

남부와 제주도 울릉도, 독도 지방에도 비가 오겠습니다.

아침 기온은 부산 9도로 오늘보다 높겠지만, 낮기온은 오늘보다 낮아지겠습니다.

바다의 물결은 전해상에서 2에서 4미터로 높게 일겠고 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

요즘 집집마다 통·반장들이 적십자 회비를 걷고 있습니다.

적십자사의 사업을 위해서 쓰이는 돈인줄은 알지만은 지역마다 할당액을 정해놓고 뚜렷한 원칙과 기준도 없이 사실상 반강제적으로 걷고 있습니다.

목적이 좋아도 절차와 방법은 개선돼야 할 것 같습니다.

박성제 기자입니다.

◆ 박성제 기자 : 

서울 영등포구의 한 아파트단지, 경비실마다 적십자 회비를 내달라는 안내문이 붙어 있습니다.

한집에 1만 5천 원씩입니다.

작년에는 1만 원이었습니다.

◆ 아파트 주민 : 

우리는 그냥 불쌍한 사람 이런 기회에 도와주는 거라고 생각을 했기 때문에 그 해마다, 그게 뭐 몇년전부터 낸 거라 아, 올해는 5천 원 올랐구나.

작년에는 만 원이었어요.

분명히… 

◆ 박성제 기자 : 

이 아파트는 60평 이상 2만 원, 50평대는 1만5천 원, 그리고 20평대는 7천 원을 냅니다.

동사무소에서 마음대로 정한 기준입니다.

통·반장이 집집마다 방문을 해서 직접 돈을 받습니다.

그런데 돈을 걷는 사람과 내는 사람의 말이 서로 다릅니다.

◆ 통장 : 

강요는 안해요.

강제성을 띠지 말라고 하니까, 자율적으로… 

◆ 주민 : 

어제 반장이 걷으러 왔길래 내면서 싫은 소리했어요.

제대로 쓰이는지 모르겠다고… 아파트는 전부 강제적이죠.

◆ 박성제 기자 : 

적십자 회비의 법적 근저는 무엇인가?

대한적십자사 조직법 6조는 대한민국 국민은 누구나 적십자사의 회원이 될 수 있다고 규정하고 있습니다.

적십자사는 바로 이 조항을 들어 전 국민을 회원으로 가정하고 지방자치단체와 통·반장 조직을 이용해 돈을 걷고 있습니다.

지난 해에는 8백만 명으로부터 310억을 모았고 올해 목표액은 327억입니다.

동 단위까지 목표액을 할당하고 일방적인 기준을 만듭니다.

아파트 단지는 평수별로 나누고, 주택가는 집주인 1만 원, 세입자는 5천 원, 대충 이런 식입니다.

◆ 동사무소 직원 : 

만약 100억 내려 왔다 하면 총 아파트 동수, 평수에 따라 배분하는 거죠.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 우리 선수들 열심히 뛰었습니다마는 아쉬웠습니다.

그 동안 제2의 외환 위기니 3월 대란설이니 하는 얘기가 많았습니다마는 김대중 대통령 당선자는 오늘 이른바 3월 대란은 없을 것이고 경제 위기를 극복할 대책을 갖고 있다고 자신감을 나타냈습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령 당선자는 오늘 당선 인사를 겸한 출입 기자들과의 오찬 간담회에서 당선후 경제 실상을 알게 된 때의 충격부터 털어놨습니다.

◆ 김대중 당선자 : 

준비된 대통령이니, 이 나라를 세계 5강으로 만드느니 이렇게 얘기했던 것이 참 부끄러운 일이다.

◆ 김경중 기자 : 

김 당선자는 심각한 경제 상황이 앞으로도 계속될 것은 틀림없지만 3월 대란은 결코 오지 않을 것이라고 말했습니다.

◆ 김대중 당선자 : 

3월 대란설을 얘기하지만 여기에 대해서 저희들은 극복할 수 있는 준비를 하고 있고 결코 그러한 불행이 심각하게 이루어지지 않도록 대책을 가지고 있다는 것을 말씀할 수 있습니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 당선자는 현재 150억 달러에 이르는 외환 보유고가 연말까지는 400억 달러로 늘어날 것이라면서 내년 초부터는 차츰 후반기부터 현저하게 좋아질 것이라고 전망했습니다.

김 당선자는 국난 극복을 위해서는 노사의 협력이 중요하다면서 특히 사용자측의 노력을 당부했습니다.

◆ 김대중 당선자 : 

따오는 사람 따로 있고 받는 사람 따로 있는 이런 일은 있어서 안 되고, 또 불초 이 김대중이 대통령의 자리에 있는 한 그런 일은 결단코 용납하지 않을 것입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 당선자는 재벌 개혁과 관련해 기업의 구조조정은 은행이 중심이 돼야 할 것이며, 정부는 개입하지 않을 것이라고 말했습니다.

김 당선자는 IMF 사태가 없었다면 경제의 급속한 체질 개선이 어려웠을 것이라면서 위기는 기회라고 말했습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

가정에서 튀김 같은 것을 만들고 남은 폐식용유는 대개 그냥 버립니다.

그런데 이런 폐식용유도 잘 모아 두었다가 재활용하면 품질 좋은 비누를 만들 수 있습니다.

물론 폐유를 버리지 않으니까 환경오염도 줄일 수 있습니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

서울 강서구 발산 2 동사무소.

하나둘씩 모여드는 주부들 손에는 너나 없이 병이 들려 있습니다.

집에서 음식을 만들고 남은 폐식용유로 비누를 만들기 위해 갖고 오는 것입니다.

폐식용유를 이용해서 비누를 만드는 방법은 비교적 간단합니다.

이렇게 가성소다와 물을 적당한 비율로 섞은 후에 다시 폐식용유를 부어서 한 시간 정도 충분히 저어주면 됩니다.

발산 2동 부녀회에서는 이처럼 매달 한 차례씩 폐식용유로 비누를 만들어서 서로 나눠쓰고 있습니다.

◆ 하선용 부녀회장 : 

빨래가 보통 일반 세제보다 잘 된다는 거… 그 다음에 저렴한 가격으로 우리가 세제를 구할 수 있다는 그런 좋은 의미가 있겠지요.

◆ 연보흠 기자 : 

폐식용유 비누로 IMF 한파를 극복하는 음식점도 있습니다.

등촌동의 한 통닭집에서는 닭을 튀기고 남은 식용유로 비누를 만들어 손님들에게 나눠주면서부터 매출이 2배나 늘었습니다.

◆ 박종석씨 (음식점 주인) : 

환경차원에서도 역시 좋고, 써 보신 분들은 다시 저희 가게를 되찾게 되더라고요.

◆ 연보흠 기자 : 

우리나라에서 한 해 배출되는 폐식용유는 60만톤 정도.

이 가운데 5%인 3만톤만 재활용해도, 우리나라에서 쓰는 비누를 전부 만들 수 있어, 비누 원료인 우지 수입 비용 150억원을 아낄 수 있습니다.

더구나 환경 보존 효과는 훨씬 큽니다.

한 컵의 폐식용유를 정화하는 데 필요한 물은 약 5톤 정도.

폐식용유 재활용은 굳이 IMF 가 아니더라도 필요한 일입니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

새 정부는 김대중 대통령에 김종필 총리 체제로 출범한다는 게, 이른바 DJP 연대의 합의였습니다.

그런데 거대 야당인 한나라당이 오늘 김종필 총리 인준에 반대하기로 당론을 결정해서, 정국이 가파른 대치 국면으로 치닫고 있습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

총리인준 문제에 대한 당론을 결정하기 위해 열린 오늘 한나라당 의원총회.

조순 총재가 먼저 김종필 총리 반대 입장을 분명히 했습니다.

◆ 조순 총재 (한나라당 의원총회) : 

총리인준에 대해서는 참신한 좋은 인물을 제안해 주었으면… 

◆ 김원태 기자 : 

이어 의원들간에 격론이 벌어졌습니다.

이부영 의원은 김종필씨가 인권탄압과 정경유착에 앞장섰다며, 총리로 인준하는 것은 시대정신에 맞지 않는다고 주장했습니다.

김홍신 의원은 김종필 총리 임명이 권력 나눠먹기라며, 반드시 부결시켜야 한다고 말했습니다.

그러나 김종호 의원은 지난 대선에서 DJP 공동정권이 승리한 만큼, 총리인준을 동의해 줘야 한다고 주장했습니다.

박세직 의원도 경제위기를 극복하기 위해 새 정부에 협조를 해야 한다고 말했습니다.

그러나 역시 반대 분위기가 대세였습니다.

◆ 맹형규 대변인 : 

우리 한나라당 의원 전원은 모든 수단과 방법을 다 동원해서, 총리인준 동의안을 강력히 거부할 것임을 엄중 경고한다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당은 오는 25일 의원총회를 다시 열어, 총리인준 반대를 관철시키기 위한 방법을 결정하기로 했습니다.

이에 대해 국민회의와 자민련은 한나라당 결정을 즉각 비난하고 나섰습니다.

◆ 이정무 원내총무 (자민련) : 

한 번도...

국무총리에 대해서, 자격을 가지고, 야당이 요구해서, 이런 조건이라야 한다...

하는 조건 제시는 아마 이번에 처음일 거예요.

◆ 김원태 기자 : 

국민회의와 자민련은 야당 측에 의원들의 자유투표를 허용하도록 요청하고 있지만, 야당측이 이를 거부할 것으로 보여, 오는 25일 총리인준 처리를 놓고 국회를 파란을 겪을 전망입니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

새 정부 내각에, 당초 예상과는 달리 정치인이 많이 기용될 것 같습니다.

새 내각에 정치적 무게를 실어서 여소야대 정국을 정면으로 돌파하겠다는 구상인 것 같고, 그래서 조각 인선기준도 전문성 우선에서 정치 내각형으로 바뀌고 있습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

조세형 총재권한대행은 오늘 김대중 당선자를 만나, 새 내각의 인선기준과 관련한 당의 입장을 전달했습니다.

개혁의 정체성을 살리고 강력한 정치력을 발휘할 수 있는 내각을 구성이 됐으면 좋겠다는 게, 건의 내용의 요지입니다.

이에 대해 김 당선자는 당의 의사를 존중해 인선에 적극 반영하겠다는 뜻을 밝힌 것으로 전해졌습니다.

이와 관련해 박지원 청와대 공보수석 내정자는, 오늘, 조 대행의 건의는 무게 있게 받아들여질 것으로 본다고 말해, 이같은 분위기를 뒷받침했습니다.

이에 따라, 김 당선자의 인선 기준이 전문성 최우선 원칙에서, 개혁과 민주성을 중시하는 쪽으로 바뀌게 될 가능성이 큰 것으로 보입니다.

이처럼 인선기준이 변화를 겪게 된 데에는 정치인 각료를 정면에 포진시켜 여소야대의 현 정국을 정면으로 돌파하겠다는 정치적 판단이 크게 작용했다는 분석입니다.

이같은 상황 변화에 따라, 현재 국민회의에서는, 한광옥, 김정길, 박종수 부총재와 박상천, 김원길, 장재식, 천용택 의원 그리고 신 건 인수위원 등이 인선 물망에 오르고 있습니다.

자민련에서는 김용환 부총재와 강창의, 이정무, 이태섭 이동복, 허남은, 이긍규 의원과 최재욱 전 의원 등이 적극 거론되고 있습니다.

그동안 국민회의 안팎에서는 전문성과 능력을 최우선으로 한 김대중 당선자의 인사원칙에 대한 불만이 팽배해 있었으며, 크게는 새 정권 정체성 훼손으로까지 이어지지 않을까 하는 심각한 우려가 나돌았습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

퇴임을 닷새 앞둔 김영삼 대통령이, 오늘 고별 기자간담회를 가졌습니다.

김 대통령은 국정이 잘못된 부분에 대해서, 국민에게 죄송하다, 그리고 어떠한 책임도 마다하지 않겠다고 말하고, 김대중 당선자에게 국민이 적극적으로 지원해 달라고 호소했습니다.

황희만 기자입니다.

◆ 황희만 기자 : 

김영삼 대통령은 먼저 오늘의 국가적 고통에 대해 국민들에게 진심으로 위로의 말을 드린다고 밝혔습니다.

◆ 김영삼 대통령 : 

그동안 저로서는 나름대로 최선을 다했습니다마는, 국민 여러분의 기대에 부응치 못하였습니다.

특히 IMF 금융지원체제로 국민 여러분에게 큰 고통을 안겨 드리게 되어 어떻게 죄송스러운 말씀을 드려야 할지 참으로 안타깝습니다.

◆ 황희만 기자 : 

어떠한 책임도 마다하지 않지만, 김대중 차기 대통령을 중심으로 뭉쳐 난국을 헤쳐 나갈 것을 간곡히 당부했습니다.

◆ 김영삼 대통령 : 

김대중 차기 대통령에게 너무나도 어렵고 큰짐을 남겨놓고 떠납니다.

그러나 우리 국민은 온갖 시련을 이겨 낸 용기와 경륜을 갖춘 김대중 차기 대통령을 중심으로 뭉쳐 오늘의 위기를 극복하고 21세기를 향한 재도약에 성공할 수 있다고 믿습니다.

◆ 황희만 기자 : 

김 대통령은 서두발언에 이어 일문일답을 통해 퇴임 후에는 정계를 은퇴해 평범한 시민으로 남을 것이라고 밝혔습니다.

김 대통령 재임 중 대선을 공정하게 관리 한 것은 문민정부의 업적이었다고 자평하고, 대선 기간 중 검찰이 비자금 수사를 중단한 것은 잘한 일이었다고 말했습니다.

◆ 김영삼 대통령 : 

김대중 차기 당선자의 비자금과 관련한 조사가 이루어졌다고 그런다고 하면, 아마 역사상 가장 큰 불행한 일 중에 하나가 되었다고 생각합니다.

검찰이 독자적으로 그런 결정을 한 것은 아주 잘한 일이라고 생각합니다.

◆ 황희만 기자 : 

김 대통령은 미뤄왔던 경제개혁을 완성해 선진 경제를 이룩하는 것이 마지막 간절한 소망이라고 말하고 상도동에 돌아가면 나라의 평화와 국민의 행복을 위해 늘 하나님께 기도하겠다고 말했습니다.

MBC 뉴스 황희만입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오는 24일 오후 5시에 청와대를 떠나서 상도동으로 돌아갈 예정입니다.

김영삼 대통령은 24일 자정까지 상도동에서 비상전화 연락망을 유지한 뒤, 25일 0시부터는 김대중 차기 대통령에게 비상전화 연락망을 인계합니다.

◆ 이인용 앵커 : 

물가가 정말 너무 많이 올라서 요즘 주부들은 장보러 가기가 겁난다고 말합니다.

석달 전 IMF 체제에 들어가기 전과 지금의 물가를 이진희 기자가 비교해 봤습니다.

◆ 이진희 기자 : 

요즘 장을 보러 나와 보면, 혹시 물건값을 잘못 써놓은 게 아닌지 의심스러울 때가 있습니다.

서민생활에 밀접한 54개 품목 가운데 33개 품목이 많게는 두배 가까이 올랐기 때문입니다.

◆ 인터뷰 : 

너무나 눈에 띄게 많이 올랐기 때문에 그 한 가지를 살 때마다 정말 내가 이걸 살아야 될까 말아야 될까… 

◆ 인터뷰 : 

요즘은 수퍼 가는 거나 시장 나오는 게 너무 겁나요.

하여튼… 

◆ 이진희 기자 : 

석달전에 이 3kg들이 백설탕은 2,500원이면 살 수 있었습니다.

그러나 지금은 천원 짜리 두 장을 더 보태야 살 수 있습니다.

밀가루 3kg짜리도 1,600원하던 것이 2,500원으로 올랐습니다.

가공식품의 원료인 밀가루와 설탕값이 이렇게 뛰는 바람에 국수가 50%, 라면은 30%, 빵값도 20%가 올랐습니다.

커피 100g짜리가 3,700원에서 5,200원으로 40% 올랐고 커피 크림 값도 50% 가 올라 이젠 집에서 커피 한잔 끓여먹을 때도 돈 생각을 해야 할 판입니다.

600원 안팎 하던 소주값도 오늘부터 11%가 올라 740원 이상을 줘야 살 수 있게 되었고 일부 맥주 값도 8.5% 가 올라 애주가들에게도 적지 않은 부담을 주게 되었습니다.

등유와 경유는 오늘부터 리터당 70원정도 내렸지만 석달전과 비교하면 80% 이상 올랐고, 휘발유는 38% ,도시 가스도 32% 가 올랐습니다.

깜짝 놀랄 만큼 올라버린 물건값을 보고, 집었던 것도 다시 내려놓은 주부들의 모습에서 우리 경제의 어려운 실정을 쉽게 읽을 수 있습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

자동차산업 구조조정을 앞두고 자동차 업체들의 신경전이 치열해지고 있습니다.

삼성에 이어 오늘 기아와 현대 자동차가 새 차를 선보인 가운데 현대 자동차는 삼성이 포드와 손잡고 기아 자동차를 공동 인수하는 방안에 반대한다고 밝혔습니다.

권재홍 기자가 보도합니다.

◆ 권재홍 기자 : 

오늘 현대자동차는 서울의 한 호텔에서 아반떼 후속 모델인 올 뉴아반떼 승용차와 왜건형을 공개했습니다.

기아자동차는 강원도 홍천의 한 스키장에서 미니밴 카니발, 지프형 승용차인 레토나와 신형 스포티지를 발표했습니다.

새 차를 내놓으면서 중대형 차에 비해 유지비가 적게 든다는 점, 그래서 IMF 시대에 딱 맞는 차라고 강조했습니다.

신차 발표의 설렘보다 판매 걱정이 앞서는 것이 요즘 자동차 회사들의 절박한 심정입니다.

이렇게 차가 안 팔리면 언제 망할지 모른다는 위기감에 떨고 있습니다.

정몽규 현대자동차 회장은 외환위기에 앞서서 자동차업계의 공급과잉이 출혈 경쟁을 낳고 있다고 말했습니다.

◆ 정몽규 회장 (현대자동차) : 

일본 자동차나 구라파 자동차 업체들보다는 국내 자동차업체들끼리 경쟁이 상당히 심화되었기 때문에 앞으로 수익성에 나쁜 영향이 가지 않을까 이렇게 생각하고 있습니다.

◆ 권재홍 기자 : 

정 회장은 만약 삼성, 포드, 기아가 하나로 합칠 경우, 그래서 국내 자동차업계가 빅 3의 삼각 구도로 재편된다면, 더 심각한 내수경쟁을 몰고와 모두 망하게 된다며,, 반대 입장을 분명히 했습니다.

기아 자동차의 박재혁 사장은, 오늘, 삼성, 포드의 제휴는 기아와는 관계없는 일이라고 일축했습니다.

이런 신경전은, 앞으로 자동차 구조 개혁의 밑그림이 그려지는 순간부터 각 업체들의 사활을 건 몸싸움이 전개될 것임을 예고하고 있습니다.

MBC 뉴스 권재홍입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 뉴스데스크는 대규모 다목적댐의 안전도를 점검한 MBC 특별 취재팀의 충주댐 진단 결과를 먼저 전해 드리기로 했습니다.

왜냐하면 충주댐이 위험하다는 잠정 결론이 나왔기 때문입니다.

충주댐 일대는 변성암으로 된 연약한 지반이어서 댐 왼쪽의 도로와 옹벽, 주변 산지가 갈라져 있고, 이 균열은 지금도 계속되고 있습니다.

댐 점검에 참가한 전문가들은 이 균열 상태를 그대로 둘 수 없다고 조속한 대책을 촉구하고 있습니다.

먼저 정윤호 기자입니다.

◆ 정윤호 기자 : 

남한강 상류의 충주댐은 수도권에 용수를 공급하고, 홍수를 조절하는 중요한 댐입니다.

댐 상류에서 우측 산으로 접근하자 놀랍게도 본 댐에서 직선거리로 200미터 지점 경사면의 암반이 마구 깨어져 아래로 흘러내립니다.

갈라진 틈이 긴 선을 이루고, 암반은 검은 입을 벌리고 있습니다.

이렇게 암반이 갈라진 곳은 10곳이 넘습니다.

하늘에서 내려다 본 충주댐 우측 산의 경사면은 마치 폭격을 맞은 듯 곳곳이 무너지고 갈라져 있습니다.

산으로 내려가 보니 사정은 더욱 심각합니다.

갈라진 암반의 폭은 50cm에서 1미터 정도 깊이는 알 수가 없습니다.

조사팀이 본 댐 바로 옆에서 자기탐사장비로 임의로 측정해 보니 1km 깊이까지 암반 균열이 진행된 것이 확인되었습니다.

암반은 모두 댐 방향으로 비스듬하게 갈라져 있습니다.

◆ 김종우 교수 (댐방재연구회) : 

만약 그게 진행성 균열이라면 좀 심각한 문제가 있을 수 있으니까, 그에 대한 정밀한 조사가 필요하다고 생각합니다.

◆ 정윤호 기자 : 

갈라진 암반의 하단부는 바로 충주댐의 우측면을 지탱해 주는 부분입니다.

댐과 사실상 연결되어 있는 산에서 암반이 균열되고 있는 것입니다.

◆ 손호웅 교수 (댐방재연구회) : 

충주댐이 단층 파세대 위에 직각 되게 시공이 되지 않았느냐 이렇게 생각되고 있습니다.

◆ 정윤호 기자 : 

수자원 공사는 현재 암반이 갈라진 곳에 광파 측정기 등 30점의 계측장치를 설치하고 조사를 계속하고 있습니다.

MBC 뉴스 정윤호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

보신 것처럼 충주댐은 이렇게 위험한 상황이어서, 정밀조사가 시급한데도 정작 댐을 관리하는 수자원공사는 사실 자체를 은폐하기에 급급했습니다.

수자원공사는 댐의 안전조사를 우리도 수시로 한다면서도, 정작 자료 공개는 꺼려했습니다.

임형순 기자입니다.

◆ 임형순 기자 : 

댐 주변 암반 곳곳에 금이 가고 있는데도, 수자원공사는 충주댐의 안전 진단을 계속하고 있다고 강조합니다.

◆ 양승회 지사장 (수자원공사 충주지사) : 

계측기를 설치를 해가지고 계측을 계속하고 매일하고 있습니다.

◆ 임형순 기자 : 

그러나 수자원공사는 겉으로 드러난 균열조차 파악하지 못하고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

-저기 위 균열된 곳 가봤습니까?

-저 위에요?

위에 균열된 곳이 있습니까 

◆ 임형순 기자 : 

또 국내 지질학 교수 10여 명으로 구성된 댐방재연구회가 조사를 시작하자, 댐에는 아무런 문제가 없다던 수자원공사측이 막아섭니다.

◆ 인터뷰 : 

이렇게 하셔도 되는 겁니까?

치우세요.

이거...

◆ 임형순 기자 : 

가져간 지질조사 장비에도 트집을 잡습니다.

◆ 인터뷰 : 

이런 거 가지고 되겠어요?

포터블 장비 가지고… 

◆ 임형순 기자 : 

그러나 전문가들은 지금 상황만으로도 댐의 안전에는 큰 문제가 있다고 지적합니다.

◆ 손호웅 교수 (댐방재연구회) : 

확정적으로 말씀을 드릴 수 없지만, 파괴의 위험도 있지 않겠느냐 이렇게 생각돼서, 계속적인 모니터링이 필요하다고 생각되고 있습니다.

◆ 임형순 기자 : 

최악의 경우, 댐이 터지면 수도권 전체를 물바다로 만들 수 있는 충주댐.

공개적이고 대대적인 국가 차원의 정밀 조사가 시급한 형편입니다.

MBC 뉴스 임형순입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울지법 의정부지원 전 현직 판사들의 금품수수 의혹이 사실로 드러났습니다.

대법원은 변호사들의 돈을 받은 것으로 확인된 현직 판사 9명을 무겁게 징계하기로 했습니다.

또, 의정부지원 판사는 전원 교체됩니다.

박준우 기자입니다.

◆ 박준우 기자 : 

대법원 조사결과, 의정부지원 전 현직 판사 11명이 관내 변호사들로부터 돈을 받아 온 것으로 드러났습니다.

이들 판사들은 변호사들로부터 수시로 수백만원이나 수백만원씩 인사를 받거나 최고 1억원을 빌린 것으로 밝혀졌습니다.

대법원은 이 중 현직 판사 9명 전원을 윤 관 대법원장을 위원장으로 한 징계위원회에 넘겨서, 정직 감봉 등의 중징계 처분을 내리기로 했습니다.

징계가 확정되면, 사표를 내고 법원을 떠나더라도, 변호사 등록이 당분간 보류되는 등, 활동에 제약을 받습니다.

대법원은 또 이번 사건의 책임을 물어서 의정부지원 판사 전원을 교체하기로 했습니다.

현직 판사들이 금품비리로 징계위에 회부되거나, 한 법원의 판사 전원이 문책 교체되는 것은 우리나라 사법 역사상 처음입니다.

판사 재직시 거액을 빌린 것으로 드러난 김 모, 양 모 변호사는 대한변협에 비리 사실을 통보해 징계를 요청하기로 했습니다.

◆ 안용득 번원행정처장 : 

이러한 불미스러운 사태가 발생한 사실에 대하여 국민들께 송구스러운 마음을 금할 수 없습니다.

◆ 박준우 기자 : 

안 처장은 그러나 판사들이 재판과 관련해 돈을 받은 것으로 드러나지는 않은 만큼, 검찰에 정식으로 수사를 의뢰 할 계획은 없다고 밝혔습니다.

대법원 관계자는 판사들에 대한 징계가 모두 마무리 되는 다음달 초에 윤 관 대법원장이 직접 대국민 사과를 할 것으로 안다고 말했습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대법원의 조사 결과대로라면, 판사들은 재판과 무관하게, 이른바 떡값 명목으로 돈을 받거나 무이자로 큰 돈을 빌렸습니다.

그렇지만 과연 그런가 하는 의혹이 수그러들지 않고 있습니다.

김동섭 기자입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

판사들이 관내 변호사들로부터 사무실운영비를 지원 받는 오랜 관행이 이번 대법원 조사로 다시 한번 확인되었습니다.

대법원은 의정부지원 판사 8명이 명절 인사 등의 명목으로 변호사들한테서 40만원에서 300백만원까지를 받아 썼다고 밝혔습니다.

변호사가 판사실로 찾아가 돈 봉투를 놓고 간 경우도 있었지만, 주로 무통장입금 방식이 애용됐습니다.

서 모 판사는 브로커 비리로 구속된 이순호 변호사로부터 은행 대출금 상환 등의 명목으로 2,200만원을 빌렸다가, 이자 없이 돌려주었습니다.

의정부 판사로 재직하다가 개업한 김 모, 양 모 변호사도 퇴직을 전후해서 이순호 변호사로부터 개업자금 명목으로 1억원과 5천만원을 빌린 것으로 드러났습니다.

그러나 대법원이 오늘 발표한 판사비리는 꾼 돈이거나 의정부지원 산하 시군 판사들이 받은 떡값으로, 알맹이는 쏙 빠졌다는 비난이 일고 있습니다.

이와 관련해, 검찰은, 의정부지원에서 형사사건 재판을 혼자 맡는 단독판사 두 세명이, 거액을 받은 혐의를 포착한 것으로 알려졌습니다.

재야 법조계에서는 대법원이 서둘러 사건을 무마하려고 형식적인 조사만 벌였다며 검찰 수사를 촉구하고 있습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

60대 남자가 두달 동안에 내기바둑으로 무려 1억6천만원을 잃었습니다.

이렇게 거액을 잃게 된 건 옆방에서 몰래카메라로 바둑판을 지켜보던 고단자가 상대방에게 이어폰으로 훈수를 해 주었기 때문이었습니다.

대구에서 이태우 기자가 취재했습니다.

◆ 이태우 기자 : 

내기 바둑으로 대구 남부경찰서에 잡힌 달서구 월성동 56살 전상호씨.

전씨는 바둑이 6급수준입니다.

전씨는 평소 알고 지내던 설비업자 64살 우 모씨에게 바둑을 가르친 뒤, 96년7월부터 내기바둑을 시작했습니다.

문제는 방법.

바둑을 두는 장소에 미리 CC-TV를 설치한 뒤, 이어폰과 소형스피커까지 준비했습니다.

내기바둑의 아지트였던 동구 효목동의 한 다방.

전씨가 저쪽 골방에서 바둑을 두는 동안, 달아난 바둑 아마 5단인 유모씨는 이곳 창고에서 이어폰을 통해서 훈수를 두었읍니다.

유씨는 물론 폐쇄회로 화면을 통해 훈수를 했고, 한 판에 무려 50만원에서 100만원까지의 판돈이 걸렸습니다.

◆ 피의자 전상호씨 : 

이어폰만 꽂고 있으면 말이 나오니까, 놓으라는 데만 놓으면 된다.

◆ 이태우 기자 : 

피해자 우씨 한 사람이 65여일 동안 380여 차례에 바둑을 두어 잃은 돈은 무려 1억 6천만원… 

◆ 피해자 우모씨 : 

바둑을 배우는 과정에서부터 내기해서 많이 잃었다.

◆ 이태우 기자 : 

우씨는 술내기 바둑까지 합하면 피해가 2억이 넘는다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이태우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

흉기를 휘두르면서 난동을 부리던 40대 남자가 경찰이 쏜 총을 맞고 숨졌습니다.

사건은 이 남자가 길에 침을 뱉은 데서부터 시작됐습니다.

진주 박민상 기자입니다.

◆ 박민상 기자 : 

오늘 오후 1시10분 경남 진주시 진양호 공원안.

진주시 연동 40살 김태호씨는 길바닥에 침을 뱉다 환경미화원인 강모씨가 나무라자 소지하고 있던 흉기를 휘두르기 시작했습니다.

도망가는 강씨를 따라가며 소동을 벌이던 김씨는 시내 버스를 타고 도주했습니다.

◆ 강수범 (환경미화원) : 

침 뱉는 것을 간섭한다 이거라..

하도 욕을 많이 하길래 내가 가만히 서가지고 있어서 네 뭐 하는 거가?

이거라… 

◆ 박민상 기자 : 

김씨가 소동을 부리기 시작한 지 30분후, 진주시 신한동 버스 정류장.

추적해 온 경찰이 시내버스를 세우고 연행하려하자, 김씨는 완강히 저항하며 버스에서 뛰어내렸습니다.

흉기를 든 김씨와 가스총과 실탄으로 무장한 경찰관 두 명과의 거리는 3미터에 불과했습니다.

김씨는 또 한 차례 위협적으로 칼을 휘둘렀습니다.

경찰은 가스총 두 발을 발사한 뒤, 잇따라 공포탄 두 발과 실탄 세 발을 발사해 이 가운데 실탄 한발이 김씨의 대퇴부를 관통했습니다.

김씨는 병원으로 옮겨졌으나 두 시간만에 숨졌습니다.

경찰은 김씨가 흉기를 들고 있는데다 행인에게 어떤 난동을 부릴지 몰라 부득이하게 총기를 사용했다고 밝혔습니다.

◆ 박진현 경장(실탄발사 경찰관) : 

앞문으로 우리가 올라서니까 칼을 들고 있더라고요.

그래서 내가, 그 안의 손님들이 위험하겠더라고요.

인질하겠더라고요.

잘못하면은...

◆ 박민상 기자 : 

침뱉지 말라는 충고에 격분해 끝내 죽음을 맞은 김씨는 유원지 등을 돌며 행상을 해 왔습니다.

MBC 뉴스 박민상입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어젯밤 군산 시내에서 청소년들이 승합차와 택시를 잇따라 뺏어타고 미친듯이 질주하다가 한 명이 숨지고 두 명이 중태에 빠졌습니다.

욕설을 하는 친구에게 보복하기 위해서 그랬다고 합니다.

전주 송하봉 기자입니다.

◆ 송하봉 기자 : 

어젯밤 8시50분 군산시 삼복동 시형 아파트 앞길.

이모씨 가족을 위협해 교회 승합차를 탈취한 청소년들은 군산시 해안도로를 타고 광란의 질주를 시작했습니다.

시속 100km로 거침없이 달리다 비좁은 도심에 들어서면서 길가에 주차된 석 대의 차량을 잇따라 들이받았읍니다.

이들은 승합차를 버리고 운전사가 잠깐 자리를 비운 택시를 다시 훔쳐, 왔던 길로 질주했습니다.

소룡동 방향으로 1km 가량을 질주하던 이들은 직경 30cm가 넘는 이 가로수를 들이받고 모두 실신했습니다.

◆ 김동선씨 (택시운전사) : 

셋은 도망가 가지고, 저 '놀부야식집' 앞에 있는 택시를… 다시 끌고 또 도망가… 2차로 이제 도망가다가 해망동에서사고 난 거죠.

◆ 송하봉 기자 : 

운전하던 20살 나원하 군은 무면허에다 만취된 상태였습니다.

범행 동기도 어처구니가 없습니다.

나군이 애인과 사귀는 것을 반대하면서 욕설을 한 19살 박 모양에게 보복하기 위해 박양이 일하는 단란주점으로 가기 위한 것이었습니다.

나머지 10대들은 그냥 따라 나섰다고 말합니다.

◆ 서모군 : 

저희가 오락실에서 오락하고 있는데 핸드폰으로 오라고 해서 간 것 뿐이다.

◆ 송하봉 기자 : 

경찰은 나 군의 의식이 깨어나는 데로 특수 강도와 도로교통법 위반 등의 혐의로 구속할 예정입니다.

군산에서 MBC 뉴스 송하봉입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

요즘 왜 이런 일이 잦은지 모르겠습니다.

오늘 낮 12시반쯤 대구에서는 훔친 차를 이용해서 상습적으로 도둑질을 해 온 19살 서모군 등 10대 세 명이 경찰의 정지신호를 무시하고 달아나다가 공포탄과 실탄 5발을 쏘며 추격한 경찰에 20여분만에 붙잡혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

비탈길에 화물트럭을 세워놓은 채 컨테이너를 연결하던 운전자가 트럭에 깔려서 숨졌습니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

어제 저녁 7시15분.

서울 청담동의 한 주택가 비탈길에 주차되어 있던 10톤 화물 트럭이 갑자기 굴러 내리다 전신주를 들이받고 멈춰섰습니다.

이 사고로 트럭과 트레일러 연결 작업을 하던 운전사 33살 이호윤씨가 숨지고 이 일대 천여 가구에 전기 공급이 30여분간 끊겼습니다.

◆ 김택상씨 (목격자) : 

펑하는데 뭐… 이 전선이 딱 떨어지더니… 전기가 팍 나가더라고..

우리집만 안 나오더라고… 

◆ 오상우 기자 : 

횡단보도 옆에 세워뒀던 트럭은 갑자기 제동장치가 풀리면서 5도 정도의 경사길을 굴러 내렸습니다.

사고 당시 운전자 이씨는 화물트럭에 또 다른 트레일러 연결 작업을 하면서, 비탈길인데도 불구하고 트럭 바퀴에 고임목을 받쳐 놓지 않았습니다.

이 때문에 제동장치가 풀린 트럭은 트레일러와 함께 10여미터 이상을 굴러 내린 것입니다.

◆ 장문섭 교수 (도로교통안전협회) : 

핸들을 담 쪽으로 돌리고, 오르막길에서는 전진 기어를, 내리막길에서는 후진 기어를 넣은 다음에, 후륜 바퀴에 버팀목을 받쳐놔야 안전하다고 할 수 있겠습니다.

◆ 오상우 기자 : 

오늘 사고는 또 트럭의 제동장치가 갑자기 풀린 데도 그 원인이 있습니다.

전문가들은 화물트럭 등 대형차량의 경우, 최소한 6개월에 한 번은 제동장치에 대한 정기점검을 받아야 된다고 강조했습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.◆ 이인용 앵커 : 

경찰관이 자기가 돈을 투자한 회사가 부도가 나자, 돈을 되찾겠다면서 그 회사 대표에게 수갑을 채워서 감금한 뒤, 투자한 돈의 두 배를 받아냈습니다.

말할 것도 없이 그 수갑은 범인을 잡으라고 준 수갑이었습니다.

부산에서 조수완 기자입니다.

◆ 조수완 기자 : 

오늘 부산지검 동부지청에 입건된 동래경찰서 방범순찰대 소속 52살 유국성 경장.

유 경장은 지난해 선박수리업체인 유남산업에 9,500만원을 투자했다, 업체가 부도나면서 투자한 돈을 모두 날리게 되었습니다.

돈을 찾을 방법을 강구하던 유경장은 부도로 지명수배된 업체 대표 김씨를 서울에서 붙잡아 여관방에 감금했습니다.

이후 사흘동안 폭행한 뒤 투자한 돈의 두 배 가까운 1억 8천만원을 받아 냈습니다.

◆ 검찰 수사관 : 

수갑을 채워서 끌고다니고, 잘 때도 수갑 채우는 등 감금했다.

◆ 조수완 기자 : 

범죄 사실이 드러났는데도, 경찰은 유 경장이 경찰관으로 신분이 확실하다며 불구속 입건했습니다.

동료 경찰관들의 표정은 담담합니다.

◆ 경찰 감찰관 : 

공무원 신분으로 안되는 걸 알면서도 큰 무리만 없으면 한 달에 얼마라도 벌기 위해… 

◆ 조수완 기자 : 

강력사건과 미제사건이 잇따르고 있는 가운데 잿밥에만 눈이 먼 경찰들로 인해 민생 치안은 더욱 흔들리고 있습니다.

MBC 뉴스 조수완입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

소득은 줄고 물가는 오르고, 그래서 생활이 점점 어려워지자, 부업을 찾아 나서는 주부들이 많습니다.

이런 주부들을 상대로 사기극을 벌이는 사람들이 있습니다.

이언주 기자가 취재했습니다.

◆ 이언주 기자 : 

'3일만 배우면 한 달에 백만원까지 벌 수 있습니다'.

생활 정보지에 난 광고입니다.

최근 직장을 그만두어야 했던 주부 27살 윤찬순씨도 가계에 보탬이 될까봐 광고를 보고 업체를 찾았습니다.

그림판에 광유리 섬유를 붙이는 간단한 작업이라는 소개에 곧바로 가입비 명목의 25만원을 선뜻 건네고 재료를 받아 왔습니다.

하루에 두 개는 거뜬히 만든다는 설명과는 달리 일주일 내내 매달려 완성한 것은 겨우 1개, 그나마도 세 번이나 퇴짜를 맞았습니다.

◆ 윤찬순씨 (피해자) : 

그대로 해와도 그게 제대로 트집을 잡아 가지고, 다시 또 해 오라는 식으로 처음부터 다시 하고 다시 한 게… 

◆ 이언주 기자 : 

속았다는 생각에 윤씨는 가입비라도 돌려 받으려 했지만, 약관을 들먹이는 업체로부터 거절당했습니다.

업체 사무실을 찾아가 봤습니다.

창고안에는 회원들이 애써 만든 완성품이 이처럼 불량품으로 분류돼 이처럼 수북히 쌓여 있습니다.

◆ 피의자 박형철씨 : 

퇴짜놓고 나중엔 창고에 쌓아놓고 수출할 생각도 없었다.

◆ 이언주 기자 : 

보름만에 완성품 한 개를 만들어 사무실을 찾은 한 주부도 뒤늦게 사기극을 알아채고는 한숨뿐입니다.

◆ 피해자 : 

허탈하죠.

믿고… 사람 믿고 하는 건데… 

◆ 이언주 기자 : 

경찰은 오늘 이같은 수법으로 가정주부 800여명으로부터 가입비 1억6천여만원을 가로 챈 중도기획 대표 26살 박형철씨 등 6명을 구속했습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

방송 구조개편을 위한 공청회가 오늘 국회에서 열렸습니다.

토론자들은 방송광고공사 문제 등 방송 전반에 대한 활발한 토론을 벌였습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

오늘 공청회에서 토론자들은 KBS의 공영성을 확보하기 위해서는 광고를 중지시켜야 한다고 지적했습니다.

◆ 김경동 사장(부산방송) : 

광고방송을 함으로써 시청률 경쟁에 뛰어 들게 됩니다.

그렇게 되는 경우에 KBS PD나 기자나, 모든 사원들이 공영방송의 철학이...

이것이 왜곡되게 됩니다.

◆ 김경중 기자 : 

광고중지로 줄어드는 수입은, 18년 간 묶여온 시청료를 현실에 맞게 올리면 된다는 대안도 제시되었습니다.

재정 사정이 어려운 EBS는 MBC에 통합시켜야 한다는 의견이 많았습니다.

◆ 김학천 교수(건국대) ; 

MBC같은 데 EBS를 갖다 붙여서, 영국이나 미국처럼 정정당당한 경쟁 공영 채널을 만들어줘야 한다는 것입니다.

◆ 김경중 기자 : 

방송광고를 독점 처리하는 광고공사 제도가 시장경제 논리에 맞지 않는다는 지적도 많았습니다.

◆ 김학천 교수(건국대) : 

장사 잘해야 살아남을 것이라고 부추기면서, 광고는 광고공사에다 꽉 쥐어놨습니다.

절대적인 모순이죠.

◆ 김경중 기자 : 

유선방송 관계자는 정부의 각종 규제를 비판했습니다.

◆ 조재구 국장(유선방송협회) : 

무슨 部 間 사항이니, 장관의 지시니, 국장의 지시니, 과장의 지시니..

이런 거로 해서, 참으로 우리는 규제천국으로 되어 있습니다.

◆ 김경중 기자 : 

여성 토론자는 여성의 방송에 대한 역할이 높아져야 한다고 촉구했습니다.

◆ 이경숙 대표(시청자연대회의) : 

이러한 모든 위원회에, 여성이 30%, 저희 여자들이 50%이지만 양보해서 30% 참여해야 되지 않겠느냐는...

◆ 김경중 기자 : 

오늘 공청회장은 3백여명의 방청객으로 가득차 방송 구조개편에 대한 높은 관심을 나타냈습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

시각장애인을 위한 맹인 안내견에 이어서, 이제는 청각장애인을 위한 이른바 보청견이 등장하고 있습니다.

외국에서는 일반적인 보청견이 우리나라에서는 다음달에 첫 선을 보입니다.

임영서 기자가 취재했습니다.

◆ 임영서 기자 : 

초인종 소리를 못 듣는 청각장애인을 대신해, 보청견은 초인종이 울리면 마구 뛰면서 주인을 현관으로 안내합니다.

또 자명종이 울리면 자고 있는 주인에게 올라가 빨리 일어나라고 성화입니다.

전화가 울릴 때도 물론이고 특히 아기가 울 때면 요란한 반응을 보입니다.

개는 사람보다 청각이 20만배나 발달되어 있는데다 충직하기 때문에, 소리를 못 듣는 주인의 귀가 되기에 가장 적합합니다.

이름은 다롱이라고 하는 한살 반된 이 요크셔테리어가 다음달 말쯤 우리나라 최초의 보청견으로 활동하게 됩니다.

다롱이를 비롯해 세마리의 보청견을 훈련시키고 있는 이형구씨는 과자를 팔면서 자비를 들여 장애인을 위한 개를 사육하고 있습니다.

이 개들을 무료로 장애인에게 보급할 계획인 이 씨는 경제력 때문에 보다 많은 개를 훈련시키지 못하는 게 아쉬울 뿐입니다.

◆ 이형구 소장(이삭 도우미) : 

장애인에 대한 편견이 없어지게 되고, 장애인을 이해할 수 있게 된다는 거죠.

그게 어떻게 보면 좀 더 큰 의미가 있지 않나 하는 생각을 해봅니다.

◆ 임영서 기자 : 

맹인 안내견에 이은 보청견의 등장을 보면서 동물을 사랑하고 함께 어울려 살아가자는 주장에 동감하지 않을 수 없습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

일본 총리를 꿈꿨던 한국계 아라이 쇼오케이 의원의 자살을 계기로, 일본에서는 증권 거래를 통해 자금을 조달하는 정치인들의 관행이 도마위에 올랐습니다.

도쿄 유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 특파원 : 

아라이 쇼오케이 의원이 자살로 생을 마감한 하루뒤, 일본 정계는 정치인들의 증권거래 규제방안을 검토했습니다.

증권사에 차명계좌를 개설하고 차익을 내도록 영향력을 행사하는 관행.

이 수법은 거액의 정치자금을 모으기 위한 방편으로, 대부분의 일본 정치인들이 활용하기 때문입니다.

◆ 아라이 의원 부모 : 

살인자다.

살인자.

그 애가 진실하게 얘기하는데 왜 들어주지 않나?

◆ 유기철 특파원 : 

아라이 의원의 자살을 둘러싼 일본 내 반응은 극명하게 엇갈립니다.

그가 개혁이라는 가면이 벗겨지자 죽음을 선택했다는 비판과 함께, 촉망받는 젊은 정치인이 희생양이 됐다는 동정론도 있습니다.

보통의 정치인과는 달랐다는 아라이 의원에게 사후 외로운 늑대라는 별명이 붙쳐졌습니다.

일본 정계의 거물들을 몰아 세우는 야성이 있었지만, 그 반대급부로 이 당 저 당을 떠도는 외톨이 신세를 면치 못했다는 얘기입니다.

민족 차별의 한이 맺혔던 아라이 의원은 일본의 귀화한 뒤 철저하게 일본인으로 살면서 총리가 되겠다는 꿈을 향해 질주했습니다.

아라이 의원에게서 JAPAN DREAM의 대리만족을 느껴 왔던 재일 한국인들은 지금까지 그래왔던 것처럼 떠나가는 그의 마지막 모습도 먼발치에서 지켜볼 수밖에 없게 됐습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

나가노 동계 올림픽 소식입니다.

동계올림픽에서 우리나라는 내일 쇼트트랙 세 종목에서 다시 금메달에 도전합니다.

현지에서는 선수들의 사기가 높아 기대해 볼만하다고 전해 왔습니다.

이태원 기자입니다.

◆ 이태원 기자 : 

쇼트트랙 첫 날의 극적인 역전승에 이어 어제는 전혀 기대하지도 않았던 메달을 건지자 우리 선수들은 한껏 고무된 분위기입니다.

당초 쇼트트랙에 걸린 6개의 금메달 가운데 많아야 세 개를 내다봤던 우리나라는 목표를 아예 4개로 못박았습니다.

◆ 전명규 감독 : 

여러 가지 운도 따르고 하니까..

뭐 선수들도 사기도 좀 올라가고요.

◆ 이태원 기자 : 

내일 벌어지는 세 종목 가운데 우리나라가 기대하는 부분은 남자 계주와 여자 1천미터입니다.

특히 남자 계주는 출전 선수 4명 모두 고른 기량을 갖고 있어 금메달이 가장 유력한 종목입니다.

문제는 여자 천미터.

여자 선수로써는 최고의 힘과 스피드를 자랑하는 중국의 왕춘루와 양양A가 변함없이 강력한 라이벌입니다.

그러나 중국 선수들은 여자 계주는 물론 주종목인 500미터에서도 은메달에 그쳤듯이 경기 운용 능력에선 우리보다 한수 아래라는 평가입니다.

◆ 전이경 선수 : 

그 선수들 역시 저를 견제하고 또 걱정한다고 생각하기 때문에, 거의 비슷한 상황이 아닐까 해서 열심히 하면 되지 않을까 생각합니다.

◆ 이태원 기자 : 

이 밖에 단거리인 남자 500미터는 우리 선수들이 초반출발이 약해 메달만 따도 성공입니다.

내일밤 이곳 화이트링에서 우리나라가 예상대로 두 개의 금메달을 따 낼 경우 종합 9위로 뛰어 오르게 됩니다.

나가노에서 MBC 뉴스 이태원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

동계 올림픽의 꽃인 여자 피겨스케이팅, 이 시간 가장 강력한 우승 후보인 미셀 콴의 자유종목 연기가 펼쳐지고 있습니다.

나가노 현지를 연결해 함께 보시겠습니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

주말인 내일 중서부 지방은 오전 한 때 비가 조금 온 뒤 차차 개겠습니다.

그러나 남부와 영동지방은 모레까지 비나 눈이 계속되겠고 특히 영동 산간지방은 최고 20cm 안팎의 많은 눈이 내릴 것으로 예상됩니다.

남서쪽으로부터 접근한 발달한 비구름대가 남해안과 제주도 지방에 최고 100mm이상의 많은 비를 내렸습니다.

지금은 강한 비구름의 중심이 동해상으로 빠져나갔지만 영동지방은 북동기류가 점차 강하게 유입되고 있고, 그밖의 전국에도 약한 비구름이 곳곳에 남아 있습니다.

어제부터 지금까지 제주도와 남해안 지방은 최고 134mm의 기록적인 큰비가 내렸습니다.

그리고 그밖의 전국에서도 대체로 10에서 50mm 안팎의 시기적으로 상당히 많은 비가 내렸습니다.

내일은 북고남저형의 기압배치가 점차 강하게 형성될 것으로 예상됩니다.

따라서 북동기류가 점차 강해질 것으로 예상됨에 따라서 연동 산간지방은 대설주의보가 내려진 가운데 10에서 최고 20cm 안팎의 눈이 예상됩니다.

그리고 이 시각 현재 동해 전해상과 서해중부 전해상, 남해동부 전해상에는 폭풍주의보가 발효중입니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중서부지방은 오전에 비가 조금 온 뒤 개겠고 영동 지방은 비나 눈이 오겠습니다.

아침 기온은 서울 6도로 오늘보다 낮겠고 낮기온은 서울 10도로 오늘보다 높겠습니다.

남부와 제주도 울릉도 독도 지방은 비가 오겠습니다.

아침 기온은 부산 6도, 낮기온은 광주 12도 등으로 오늘보다 조금 낮겠습니다.

바다의 물결은 동해에서 최고 5미터 안팎으로 거세게 일겠고 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자의 비자금 의혹 고발 사건에 대한 검찰의 수사가, 비자금 관련 자료를 어떻게 수집하고 폭로했는지 그 과정을 밝히는 데 집중되고 있습니다.

청와대 수석 비서관들이 개입했는지 그리고 자료 폭로 과정에서 이회창 당시 총재는 어떤 역할을 했는 지의 문제입니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

지금까지 검찰 조사에서 배재욱 청와대 비서관은 자료 수집은 전적으로 독자적인 판단이었다고 진술했습니다.

그러나 이원종 전 정무수석과 김영수 전 민정수석 그리고 문종수 현 민정수석 등이 보고를 받은 사실이 수사 결과 밝혀졌습니다.

검찰은 이에 따라, 청와대 수석 비서관들이 개입했는지 그리고 계좌 추적 내용이 김영삼 대통령에게 보고 됐는 지에 대해 확인 작업을 벌이고 있습니다.

이에 대해 이들 전 현직 청와대 수석들은 통상적인 자료 수집이라는 보고를 받았을 뿐, 구체적인 내용은 알지 못했고, 김 대통령에게 보고한 사실도 없다고 진술한 것으로 알려졌습니다.

이와 관련해 검찰은, 청와대 비서실장을 역임한 김광일 특보를 내일 소환해 조사할 방침입니다.

또 한나라당이 자료를 폭로하는 과정에 이회창 당시 총재가 개입했는지 여부도 아직 수사가 이뤄지지 않은 부분입니다.

폭로 자료가 불법적인 추적을 통해 얻은 것이라는 사실을 이 총재가 알고 있었는지 여부 등을 확인해야 폭로 과정 전체를 파악할 수 있다는 게 검찰의 입장입니다.

한편 검찰은 김대중 당선자에게 지난 92년 총선과 대선 때 동아와 삼성, 대우, 진로, 대동건설 등 5개 기업이 권노갑 전 의원 등 측근들을 통해 모두 40억원 가량을 건넨 사실을 확인했습니다.

이와 함께 이른바 20억 플러스 알파설과 관련해서도 노태우 전 대통령의 비자금 계좌에서 3억 3천만원이 지난 91년 당시 평민당 사무총장의 계좌로 입금된 사실도 확인했습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

우리 쇼트트랙 선수들 경제한파 속 우리 국민들에게 큰 위안과 용기를 안겨 주었습니다.

정말 잘했습니다.

계속 뉴스 이어집니다.

신용카드는 쓸 때는 마치 공짜 같아서 기분 좋지만, 돈 갚을 때는 공돈 나가는 것처럼 아깝습니다.

요즘처럼 할부 이자가 비싸고 연체금리가 높을 때는 특히 신용카드 사용을 잘 해야 합니다.

1원의 경제학.

오늘은 신용카드 알뜰하게 사용하는 법 알아보겠습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

신용카드가 좋은 점은 짧게는 17일부터 길게는 53일동안 무이자로 외상 구매를 할 수 있다는데 있습니다.

예를 들어서 결제일이 2월 27일인 경우 카드대금은 회사마다 다르지만 대개 결제일 53일전부터 한달간 즉, 1월 5일부터 2월 4일까지 사용한 것만 청구가 됩니다.

따라서 1월 5일에 물건을 샀으면 53일간, 2월 4일에 구입했다면 27일에 돈을 갚으면 되니까 23일동안 무이자 외상 거래를 할수 있는 것입니다.

그래서 고가품 등을 살 때는 현찰로 사지 말고 날짜를 잘 골라서 카드로 사면 고가품을 사기위해 준비했던 현찰을 최장 53일동안 은행에 예금하거나 다른 목적으로 유용하게 쓸 수가 있습니다.

할부 수수료도 현재 15에서 20%로 기간이 길수록 비싼데 4개월 전보다 평균 5% 이상 인상이 되었습니다.

따라서 9개월보다는 6개월 6개월 보다는 3개월짜리를 고르는 등 기간을 잘 선택해서 이자 부담을 줄이고 자금 여력이 있다면 잔액을 즉시 상환하는게 유리합니다.

또 여러 카드를 가지고 이리 저리 쓰는 것보다 카드 하나를 집중적으로 사용하면 200여가지의 부가 혜택도 받을 수 있습니다.

한 카드회사입니다.

이런 여러장의 카드를 한장의 카드로 소비를 집중시키면 각종 부대 서비스를 받으실 수가 있습니다.

이 카드회사의 이 회원의 경우 지난달에 208만원을 썼습니다.

그래서 천원에 1원씩 적립 포인트를 받는 등 40,500원어치의 부가서비스를 받고 있습니다.

현금 서비스는 가급적 결제일과 가까운 시점에서 받는 것이 좋습니다.

결제일과 멀수록 수수료가 높기 때문인데, 50만원을 현금 서비스로 받았을 때 수수료는 최고 19,000원에서 최저 7천원으로 12,00원 차이가 납니다.

그러나 연체는 무섭습니다.

연체이자율이 최근 37%까지 올라있습니다.

흔히 신용카드라고는 하지만 신용카드는 어디까지나 외상 카드입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김대중 대통령당선자의 비자금 의혹 고발사건 수사발표를 앞두고 검찰은 비자금 자료유출 경위에 대한 막바지 조사를 벌이고 있습니다.

김태정 검찰총장은 오늘 이례적으로 조사를 거부하고 있는 한나라당 이회창 명예총재를 강하게 비난했습니다.

황외진 기자의 보도입니다.

◆ 황외진 기자 : 

김태정 검찰총장은 오늘 아침 공보관을 통해서, 이회창 명예총재에게 조사에 응할 것을 촉구하는 발언을 기자들에게 전해 왔습니다.

김태정 총장은 이 명예총재가 법조인 출신답지 않게 인기관리를 위해 여론을 이용하는 정치인의 행태를 보이고 있다고 비난했습니다.

검찰총장의 이같은 이례적인 발언은 우선 이 명예총재에 대한 조사를 야당 탄압이나 편파수사로 모는 한나라당의 공격에 대한 대응으로 나온 것입니다.

또 수사가 끝나가는 상황에서 자료 작성과 유출 경위 수사가 제대로 이뤄지지 않은 책임을 이 총재에게 돌리려는 의도도 깔려 있는 것으로 보입니다.

검찰은 지난 대선때 한나라당 안에 이른바 DJ 대책팀 운영 여부 등 이 명예총재의 진술을 꼭 받아야만 수사가 완결될 수 있다며 막바지까지 이 총재 측을 압박했습니다.

한편 비자금 자료작성 경위와 관련해 검찰은 대통령 비서실장을 지낸 김광일 청와대 정치특보를 어제 조사했습니다.

김 특보를 배재욱 비서관이 통상적인 예비 사정활동 차원에서 자료를 수집하고 있다는 정도만 알았을 뿐이라고 진술했습니다.

김 특보는 따라서 구체적인 보고를 받지 못했고 김영삼 대통령에게 보고한 사실도 없다고 밝혔습니다.

검찰은 자료수집이 본격적으로 이루어진 지난 해 8월 이후의 상항을 파악하기 위해 김용태 비서실장도 조사할 방침입니다.

검찰은 다음주 월요일 수사 결과 발표에서 김대중 당선자의 비자금 사건에 대해서는 무혐의 또는 공소권 없음 결정을 내리고 배재욱 비서관 등에 대해서도 형평성을 고려해 기소유예할 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김대중 대통령당선자의 청와대 입주가 나흘 앞으로 다가오면서 일산 자택에서는 이삿짐 싸기가 한창입니다.

김 당선자가 가장 중요하게 챙긴 것은 책 2만권이었습니다.

김경중 기자가 일산 자택을 다녀왔습니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 당선자가 아끼는 재산목록 1호는 책들입니다.

줄잡아 2만 여권에 이릅니다.

보시는 것처럼 컨테이너 2대 분량입니다.

많기도 하지만 분야도 다양합니다.

◆ 인터뷰 : 

예술이라든지 철학부터 시작해서 사회과학, 문화, 예술, 역사까지, 지리까지… 

◆ 김경중 기자 : 

옥중에서, 해외 망명길에서, 동교동 연금 시절에, 틈날 때마다 책을 펼쳐 들었다는 게 측근들의 회고입니다.

◆ 김옥두 의원 (국민회의) : 

오늘 죽을지 내일 죽을지 모르는 그런 긴박함 속에 있지만은 손에서는 책이 떨어지지 않습니다.

준비된 대통령으로서의 그때 본 책이 상당한 중요한 역할을 했지 않느냐… 

◆ 김경중 기자 : 

이희호 여사가 소중하게 간직해 온 당선자의 옥중 서신도 오늘 청와대로 옮겨지기에 앞서 처음으로 공개되었습니다.

지면을 아끼기 위해 글자를 깨알같이 적었습니다.

봉함엽서 1장에 15장 분량의 내용이 들어 있습니다.

◆ 윤철구 비서 (일산 자택) : 

15장분이 들어갈 것 같아요.

15장 분이 한 페이지에?

거의 다 들어갈 것 같습니다.

◆ 김경중 기자 : 

껌종이 뒷면에도 옥중의 사연이 담겨 가족에게 전해졌습니다.

옥중에서도 보고 싶은 책들이 많습니다.

◆ 윤철구 비서 (일산 자택) : 

안으로 넣어달라는 겁니다.

교도소 안으로 넣어달라는 겁니다.

그거를 보시는 겁니다.

◆ 김경중 기자 : 

당선자가 아끼는 진돗개 똘똘이도 청와대로 들어갑니다.

당선자가 탄 차의 소리를 구별할 정도로 영리한 개라는 설명입니다.

◆ 이영길 비서 (일산 자택) : 

저희는 차를 못 보는데 얘가 먼저 짖거든요.

그러면 총재님이나 사모님 들어오시는구나 알 수가 있어요.

-아, 그렇게 구분을 잘해요?

-예.

◆ 김경중 기자 : 

이와 함께 100마리의 기러기를 담아 국민 대화합을 상징하는 병풍도 청와대 관저로 옮겨집니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

요즘 주부들, 이구동성으로 시장 보기 겁난다고 말합니다.

올랐다 하면 보통 2자리 수고, 절반 이상 값이 오른 품목도 많습니다.

이렇게 되면 위험하다고 판단한 정부가 대학 등록금 동결 등 물가 억제 대책을 내놓았습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

작년 11월 이후 값이 오른 품목은 설탕과 밀가루 우유, 화장지, 석유류 등 대부분 생활 필수품입니다.

석달새 벌써 30%에서 100%까지 값이 올랐습니다.

이대로 가면 올해 물가 상승률은 정부와 IMF가 합의한 9%대를 넘어서서 쉽사리 두자리 수에 이를 전망입니다.

◆ 인터뷰 : 

아주 필요한 거, 내가 오늘 당장 이 다음 끼에 먹을 것만 딱 사가지고 와야 되니까… 

◆ 인터뷰 : 

저희가 가격을 딱 보면 이게 진짜 전에 하고 가격이 완전히 다르구나… 

◆ 양찬승 기자 : 

정부는에 따라 공공요금을 중심으로 물가 상승을 최대한 억제하기로 했습니다.

먼저 대학 등록금과 중·고등학교 납임금을 동결하기로 했습니다.

이에 따라 전체 국립대와 사립대 135개 대학 가운데 92개 대학이 등록금을 이미 동결했습니다.

또 철도 요금과 의료보험 수가는 적어도 3월말까지는 올리지 말도록 관계 기관에 요청했습니다.

정부는 특히 사재기가 극성을 부릴 것에 대비해서 원자재를 충분히 비축하기로 하고 이를 위한 자금을 확보하기로 했습니다.

이에 따라 미국과 캐나다 호주로부터 밀과 콩, 원면, 사료같은 원자재를 구입하는 조건으로 약 15억달러를 이들 국가로부터 장기 저리로 도입하기로 했습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

아파트 분양가 자율화 이후 분양가격이 최고 30% 가까이 올라서 기존 아파트 가격과 비슷해졌습니다.

그러니까 이제는 아파트를 분양받아서 떼돈 버는 시대는 완전히 사려졌고 서민들의 내집 마련은 더욱 힘들게 됐습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

아파트 분양가가 자율화된 이후 처음으로 다음달 4일 서울지역 2차 동시 분양이 실시됩니다.

도봉동에서 500여가구 등 6개 지역에서 모두 1,528가구의 새 아파트가 분양됩니다.

이번 동시분양을 앞두고 업체들은 자제값 등 건축비 상승을 반영해 분양가를 자율화 전보다 20% 이상 높게 책정했습니다.

이에 따라 분양가는 평균적으로 전용면적 25.7평 이하는 22%, 25.7평 이상은 26% 가량 뛰었습니다.

분양가가 이렇게 크게 올라서 기존 아파트 시세를 오히려 앞지르는 곳도 있습니다.

이곳 도봉동에서 분양될 32평형의 경우 분양가가 1억 7천만원 선입니다.

인근에 기존 아파트 시세보다 2천만원 이상 비쌉니다.

서울 지역과 함께 수도권 아파트의 분양가도 이와 비슷한 수준으로 인상됐습니다.

용인 구성지구의 경우 평당 분양가가 500만원 선으로 최고 28%까지 올랐습니다.

따라서 서울과 수도권에서는 아파트를 분양받아 시세차익을 기대하기는 어렵게 되었습니다.

◆ 김영진 사장(내집마련정보사) : 

아파트 시세차익이 없어지면서 분양가격이 많이 올라가면 자동적으로 분양받을 수요자들이 줄어 들기 때문에 이제는 미분양이 많이 속출할 것으로 보입니다.

◆ 정경수 기자 : 

이렇게 분양가가 오른 만큼 일반 서민들의 내집 마련 부담도 크게 늘어나게 됐습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 뉴스입니다.

올해 고등학교 2학년이 되는 학생들부터는 한번만 수능시험을 보면은 그 성적으로 몇 번이고 대학에 응시할 수가 있습니다.

다시 말해서 만약 재수를 할 경우에 수능을 다시 볼 것인지 아니면은 이미 봤던 성적으로 지원할 것인 지를 선택할 수 있다는 얘기입니다.

자세한 내용 임대근 기자가 전해드립니다.

◆ 임대근 기자 : 

앞으로는 수능시험을 한번만 치르면 몇년 뒤에라도 그 수능 성적으로 대학입시에 지원하는 것이 가능합니다.

내년도 수능시험부터 표준 점수제가 도입됨에 따라 해당 연도에 한해 반영하도록 한 수능시험 유효 기간을 폐지했기 때문입니다.

표준 점수제란 해마다 달랐던 시험 난이도를 고르게 해서 일정한 기준으로 점수를 산출하는 제도입니다.

따라서 2000학년도 입시부터는 대학 자율에 따라 전년도 수능시험 성적을 전형자료로 활용할 수 있게 됩니다.

다시 말해 올해 고교 3학년 학생이 수능시험을 보고 입시를 치른 뒤, 2000학년도에 다시 대학에 지원할 경우 수능시험은 면제된다는 얘기입니다.

이렇게 되면 고등학교를 졸업한 뒤 곧바로 대학에 입학하지 못하거나 대학을 중도에 포기할 경우 나중에 다시 수능시험을 준비해야 하는 부담이 줄어들게 됩니다.

이와 함께 올해부터는 전공 선택의 폭을 넓히기 위해 복수의 학과나 학부 단위로 신입생을 모집하는 것을 원칙으로 하도록 시행령을 개정했습니다.

또 전공에 필요한 학점도 줄여서 2개 이상의 전공을 쉽게 취득할 수 있도록 했습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이번에는 오늘 열린 공군사관학교 신입생들의 입교식을 보시겠습니다.

올해도 지난해에 이어서 여자 생도 20명이 뽑혔는데 1명의 탈락자도 없이 힘든 훈련을 모두 끝내고 정식 사관생도가 되었습니다.

심원택 기자의 보도입니다.

◆ 입교선서 : 

규정을 준수할 것을 선서합니다.

◆ 심원택 기자 : 

선서를 통해 오늘부터 민간인에서 군인으로 신분이 바뀌었습니다.

그러나 사관생도의 제복은 쉽게 얻어지는 게 아닙니다.

신입생들은 5주간의 가입교 기간동안 강도높은 군사훈련을 이겨내고 오늘 정식 사관생도로 임명되었습니다.

유격훈련과 사격, 구보로 계속 이어지는 훈련 속에 이들은 인내와 극기를 체험했습니다.

특히 여생도 20명은 남자와 차별없는 훈련에 뒤쳐지지 않느라 이를 악물었습니다.

◆ 정주희 생도 : 

훈련 받을때는 남자 생도들하고 체력 차이자 많이 나서 힘든 점이 많았는데 이제 이렇게 입교하게 됐으니까… 

◆ 박재근 중령 (교육대대장) : 

오히려 여생도에게는 거리를 더 추가해서 남자의 못따라가는 체력을 보완 시켰습니다.

◆ 심원택 기자 : 

메추리 이양식, 이제 메추리 껍질을 깨고 2학년으로 올라가는 선배들이 물려주는 선물은 빗자루와 쓰레받기.

이제 기다리고 기다리던 부모님 얼굴을 볼 수 있는 시간입니다.

부모들은 한달남짓 못 보는 사이 어느 틈에 부쩍 큰 군인의 모습으로 변한 아들과 딸을 부여안고 애틋한 감정을 숨기지 못합니다.

한편 오늘 입교식에서는 국방부에 근무하는 공군 박동형 대령의 딸 박다현 생도가 입교 해 부녀 2대 보라매로 눈길를 끌었습니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

젊은 남녀들은 대개 미팅을 통해서 서로 만나 짝을 맺곤 합니다.

미팅의 종류도 참 많은데, 오늘 서울에서는 헌혈한 사람들끼리만 모여서 사랑의 짝을 찾는 이색적인 행사가 열렸습니다.

이른바 헌혈 미팅, 임영서 기자가 소개합니다.

◆ 임영서 기자 : 

2주일 전 서울역 앞 헌혈의 집에서는 평소보다 훨씬 많은 젊은이들이 모여들었습니다.

헌혈한 사람들을 모아서 미팅을 시켜준다는 한 이벤트 회사의 행사에 참가하기 위해서 입니다.

이들이 손꼽아 기다려 온 미팅이 드디어 서울 장충단 공원에서 오늘 열렸습니다.

춤추며 놀이도 하면서 짝을 찾는 이들의 눈길은 꽃샘 추위에도 마냥 즐겁습니다.

미처 헌혈하지 못한 젊은이들은 즉석 헌혈도 마다하지 않습니다.

◆ 문수선 간호사 (대한적십자사) : 

헌혈하는 곳에 많이 다니지만 젊은 남녀가 의욕적으로 즐거운 분위기 속에서 헌혈을 하니까 더욱 좋은 거 같아요.

◆ 임영서 기자 : 

이번 행사로 모두 600명이 넘게 헌혈을 했는데 혈장 수입에 매년 3천만 달러를 쓰는 우리의 현실에서는 참으로 반가운 일입니다.

오늘 헌혈 미팅 행사에 참석한 젊은 남녀들은 지금까지 많은 미팅을 해봤지만 오늘처럼 상대방에 대한 믿음과 기대가 큰 적은 없었다고 속마음을 털어 놨습니다.

◆ 간진양씨 : 

다른 사람한테 많이 베풀어서, 피 뽑아서 주었으니까 우선 믿을 수 있는 사람인 거 같아요.

◆ 임영서 기자 : 

희생과 봉사의 마음에서 싹튼 사랑 이렇게 시작된 인연은 쉽게 끊어지지 않을 것입니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 한국의 대표적인 컴퓨터 워드프로세서하면 아래 한글이죠.

이 아래 한글은 학교 문턱도 밟아보지 못한 한 장애인이 개발한 것입니다.

오늘 이 장애인 컴퓨터 천재가 지방 대학에서 명예 학사 학위를 받았습니다.

안동 문화방송의 김건엽 기자가 취재했습니다.

◆ 김건엽 기자 : 

우리나라의 대표적인 컴퓨터 소프트웨어인 한글을 개발한 정내권씨.

그러나 초등학교 문턱도 밟아보지 못한 사람입니다.

소아마비를 앓아 놀림감이 될 것을 걱정한 부모가 집안에서만 그를 키웠기 때문입니다.

컴퓨터를 또 하나의 휠체어로 삼아 독학으로 성공을 일궈낸 그에게 오늘 명예학사 학위가 수여됐습니다.

정씨가 이사로 있는 회사와 산학협약을 맺은 경북 영주의 동양대학교가 오늘 첫 졸업식에서 컴퓨터 교육에 기여한 공로로 정씨에게 명예 학사 학위를 준 것입니다.

◆ 이도선 부총장 (동양대학교) : 

컴퓨터 특성화 대학이고, 그런 컴퓨터 특성화 프로그램을 유지하기 위해서는 정 이사가 개발한 프로그램을 이용을 많이 하고 있습니다.

◆ 김건엽 기자 : 

처음 학사복을 입은 정씨에게 졸업생들의 감사 인사와 같이 사진을 찍자는 제의가 쏟아졌습니다.

◆ 정내권 개발이사 (한글과컴퓨터) : 

저는 저의 좀 특수한 상황이 있었고, 일반적인 그런 교육과정을 밟는 게 여러 모로 좋다고 생각을 합니다.

◆ 김건엽 기자 : 

동생에게 학사모를 씌워주며 웃음을 띠우는 정씨는 큰 얼굴에는 모처럼 함박웃음이 활짝 피어났습니다.

MBC 뉴스 김건엽입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

외환위기 극복을 위한 금 모으기 운동에 장애인들도 동참을 하고 있습니다.

오늘 이들이 갖고 나온 금붙이들은 행상 등을 해가면서 어렵사리 모아온 소중한 것들이었습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

오늘 오전 서울의 한 백화점에서 열린 금 모으기 행사장에 뜻밖의 손님들이 찾아 왔습니다.

불편한 몸을 휠체어나 목발에 의지한 장애인들이었습니다.

오늘 금 모으기에 참여한 장애인들 가운데에는 행상이나 노점상을 하면서 어렵게 마련한 금붙이를 가져 온 사람들이 많았습니다.

포장마차로 생계를 이어 가는 2급 지체 장애인, 성열영씨는 생활이 힘들 때마다 팔려고 마음 먹었던 금반지를 43개나 갖고 왔습니다.

◆ 성열영씨 : 

장사를 하고 경제가 어렵다 보니까 금을 갖고 있으면은 마음이 든든할 줄 알고 그랬었는데 장애인 협회에서 금모으기 행사를 한다고 해서… 

◆ 유상하 기자 : 

또 지난 10년간 장애인 봉사운동을 펼쳐 온 홍남호씨는 동료 장애인들이 모아 주었던 금 한냥을 기쁜 마음으로 내놓았습니다.

◆ 홍남호씨 : 

장애인 동지들이 늦딸 봤다고 하나씩 해 준 거 반되씩 해 준 거 하나로 만들어 놨습니다.

◆ 유상하 기자 : 

나라 경제를 살리는 금 모으기 운동에 동참한다는 마음만이라도 전하고 싶어서 나온 반신불수의 할머니는 내놓을 금붙이 하나 없는 것이 못내 아쉬웠습니다.

◆ 윤복남 할머니 : 

평생 껴보지도 못했어요.

없어서 못내니까 안타깝네.

◆ 유상하 기자 : 

별다른 재산도 없는 장애인 100여 명이 오늘 내놓은 금붙이는 모두 164돈.

비록 1킬로그램짜리 골드바 한개에도 모자라는 양이지만 자신들이 가진 모든 것을 내놓은 것이나 다름없어 그 값어치는 돈으로 계산하기 어려운 것이었습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

의정부지원 판사비리 의혹에 대한 대법원의 진상조사를 놓고 재야 법조계와 시민 단체들은 일제히 사건을 서둘러 덮기 위한 형식적인 조사였다고 비난했습니다.

한 시민단체은 비리의 핵심 인물로 지목되고 있는 현직 판사 4명을 뇌물 수수혐의로 검찰에 고발하기로 했습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

대법원의 진상조사는 의정부지원과 산하 시군 법원 판사들이 변호사들로부터 받은 의례적인 떡값이나 빌렸다가 갚은 돈 등, 비난의 소지가 적은 돈 거래만 문제삼아 덮어두기식 조사였다는 비난이 쏟아지고 있습니다.

대법원은 이번 조사에서 판사 비리의 핵심인 형사단독 판사의 수뢰 의혹에 대해서는 아무런 언급도 하지 않고 넘어갔습니다.

일선 지방법원의 형사단독 판사는 자기가 맡은 형사사건 재판은 독자적으로 처리하는 재량권을 갖고 있어서 담당 변호사의 로비를 받는 일이 다반사입니다.

이번에 문제가 된 의정부지원의 경우 주로 형사사건 재판을 맡았던 진 모 판사와 정 모 판사, 오 모 판사, 서 모 판사 등 4명이 비리 의혹의 핵심 인물로 지목되고 있습니다.

이들 중 한명은 말썽 많은 이순호 변호사의 사무장이 브로커 비리로 구속되었는데도, 1심에서 무죄를 선고해 관내 변호사들과의 유착 의혹을 사왔습니다.

실제로 변호사수임 비리를 근 넉달동안 수사해 온 의정부지청은 계좌추적을 통해 이들 판사들이 변호사들로부터 적게는 5백만원에서 많게는 천만원 이상의 돈을 받은 혐의를 확인한 것으로 알려졌습니다.

재야 법조계에서는 대법원 진상조사가 미흡하다면서 문제가 된 판사들을 검찰에 고발하기로 하는 등 강경 대응에 나섰습니다.

이같은 여론 추이로 미루어 이번 판사 비리 파문은 검찰 수사로 이어질 가능성이 적지 않은 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

어제 뉴스데스크에서 충주댐의 안전에 큰 문제가 있음을 보도해드렸습니다.

이 보도가 나가자 댐 관리를 책임지고 있는 수자원공사가 부랴부랴 현장조사에 들어갔습니다.

이효동 기자의 보도입니다.

◆ 이효동 기자 : 

충주댐의 균열 현상은 댐 바로 오른쪽 산의 암반에서 나타나고 있습니다.

이 암반은 댐을 지탱하는 역할을 하고 있기 때문에, 이곳의 균열은 댐의 위혐과 바로 연결됩니다.

문제의 심각성은 겉으로 드러난 부분에 있는 것이 아니라 저 댐 내부까지 균열이 진행되고 있을 지도 모른다는 데 있읍니다.

이같은 우려를 취재팀이 제기하자, 수자원공사는 뒤늦게 그동안 계측해왔다는 자료를 오늘 공개했습니다.

수자원공사 측도 지금까지 어느 정도 위험은 알고 있었다는 사실을 반증하는 것입니다.

수자원공사는 댐의 안전을 거듭 자신하면서도 정밀조사가 필요하다는 것을 인정했습니다.

◆ 안승희 지사장 한국수자원공사 : 

댐 안전에 대해서는 문제가 없습니다.

완벽합니다.

필요하다면은 국내외 전문기관들의 의견을 들어서 필요한 어떠한 조치가 있어야 된다면 그리 할 생각도 하고 있습니다.

◆ 이효동 기자 : 

충주댐의 안전에 대한 문제가 보도되면서 건설교통부를 비롯한 관계당국은 오늘 부랴부랴 진상 조사단을 현장에 파견했습니다.

27억5 천만 톤의 엄청난 물을 담고 있는 충주댐의 안전은 충주에서 서울까지 남한강 주변 주민들의 생명과 재산은 물론 수도권 전체의 안전과 직결돼 있습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

경기도 안성의 한 저수지 주변, 물 좋고 경치 좋은 곳에 러브호텔 공사가 한창입니다.

그런데 이곳이 나무를 배어낼 수 없는 보안림 지역이라서 어떻게 건축 허가를 내주었는지 의혹이 일고 있습니다.

성장경 기자가 취재했습니다.

◆ 성장경 기자 : 

경기도 안성에 금광 저수지 풍광 좋은 물가에 지난 달부터 러브호텔 공사가 한창입니다.

1,500평 부지에 500평 건물, 건축주는 지난해 2월 보안림으로 둘러싸여 주민들은 엄두도 못 내던 이곳에 산림 형질변경 허가를 받아냈습니다.

금강 저수지 물가의 호수에 소나무가 배여지고 올 겨울이면 러브호텔이 들어섭니다.

◆ 신현길씨 (금강면 주민) : 

소나무 하나를 베어도 법의 저촉을 받고...

퇴폐적이고 이런 러브호텔이 이런데 들어선다면 저희 주민으로서는 도저히 용납도 안 되고… 

◆ 성장경 기자 : 

금강 저수지는 빙어가 잡히는 2급수의 깨끗한 물인데다 일대 농지에 물을 공급하는 중요한 수자원입니다.

따라서 저수지 주변은 지난 78년 훼손이 절대로 금지된 보안림으로 대부분 지정되었습니다.

하지만 이 러브호텔 부지 산 58-13번지는 보안림에서 제외돼 있습니다.

◆ 안성군청 관계자 : 

수자원 보호하는데 크게 기여하지 않고 도로부지로 잡혀있고 하니까, 조그만 땅들은 보안림 지정에 포함 안했다.

◆ 성장경 기자 : 

하지만 같은 조건의 주변 임야는 엄연히 보안림으로 수질 보호를 위해 더욱 엄격히 관리되고 있습니다.

각종 부작용 때문에 농촌지역의 러브호텔 신축이 정책적으로 억제되고 있는 상황에서 어떻게 이런 곳에 러브호텔이 들어서게 되었는 지 주민들은 의혹에 찬 시선을 보내고 있습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

해외봉사단이란, 기본생활비만 받고 도움이 필요한 개발도상국에 파견돼서 봉사활동을 하는 제도를 말합니다.

오늘 이 해외봉사단 지원을 마감해 보니 경쟁률이 12:1을 넘었습니다.

그런데 지원자들 가운데에는 4,50대의 실직자와 명예퇴직자들이 많았습니다.

이호인 기자가 보도입니다.

◆ 이호인 기자 : 

지난 90년부터 세계 23개국에서 활동해온 한국 해외봉사단은 한달에 400달러 안팎의 생활비를 받으며 봉사 활동을 하고 있습니다.

서울 개봉동에 사는 장계량씨는 어제 이 봉사단에 지원했습니다.

한달전 갑작스레 맞은 부도, 55살의 실직에 장씨의 지난 한달은 번민 그 자체였습니다.

◆ 장계량씨(55살·한국 해외봉사단 자원) : 

내가 설 자리는 이렇게 없다면 나라는 사람은 이제 해외 나가서 봉사활동이나 해서 마지막 여생을 아무런 후회없이 지나고 싶다는 것이 내 신념입니다.

◆ 이호인 기자 : 

15년간의 공병장교 생활, 그리고 중동건설현장을 누볐던 장씨는 해외봉사활동이 자신이 마지막 지킬 자리라고 마음을 굳게 다잡고 있습니다.

마지막날 지원을 받은 해외봉사단 접수창구는 오늘 장씨같은 초로의 지원자들이 많았습니다.

대기업 임원, 중소기업 대표, 고문...

신상소개란에 자신의 지난 경력을 정성스레 적어넣었지만 대부분 자신의 속내는 직접 말하고 싶어 하지 않았습니다.

◆ 김병관 봉사과장(한국국제협력단) : 

사회진출 길이 아무래도 좀 막혀 있으니까 그런 것의 해소책의 일환으로 하려는 경향이… 

◆ 이호인 기자 : 

이번 해외 봉사단의 4,50대 지원자는 작년에 4배.

이들이 2년의 해외봉사활동 뒤 기대하는 것이 있다면 지금보다는 더 넉넉해진 우리의 사회일 것입니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다시 한번 우리 선수들에게 힘찬 박수를 보내며 다음 뉴스로 넘어갑니다.

전쟁이냐 평화적 해결이냐 이라크 사태의 방향을 가늠할 회담이 오늘 바그다드에서 시작되었습니다.

미국 정부는 이미 어제부터 쿠웨이트 주재 공관 직원들의 철수를 허용을 해서 공습이 임박했다는 관측이 나오고 있습니다.

보도에 이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

코피 아난 유엔 사무총장과 이라크측과의 회담은 오후 4시부터 지금까지 계속되고 있지만 회담 결과는 즉각 알려지지 않고 있습니다.

회담에 앞서 아난 총장은 비교적 낙관적인 전망을 가지고 있다고 말했습니다.

◆ 코피 아난 (유엔 사무총장) : 

앞으로의 회담에서 후세인 정부가 위기를 평화적으로 해결하는 방안을 찾기를 바란다.

◆ 이진숙 기자 : 

그러나 UN 측은 아난의 방문이 UN 결의안을 이행하도록 촉구하기 위한 것이지, 협상을 위한 것은 아님을 말해, 회담이 순탄치 않을 것임을 예고했습니다.

유엔 안보리는 이에 앞서 이라크에 대한 석유 수출제한을 전보다 2배 이상 늘여주는 결의안을 만장일치로 통과했습니다.

미국과 영국도 이 결의안에 찬성했습니다.

◆ 유엔주재 영국대사 : 

이 결의안은 이라크 국민들에게 식품과 의약품 등 인도적인 지원을 더욱 강화하는 수단으로… 

◆ 이진숙 기자 : 

이 결의안은 그러나 미국이 이라크에 대한 목죄기를 더욱 강화하는 수단으로 작용할 것으로 보입니다.

국민 복지를 위해 쓸 수 있는 자금이 대폭 늘어나는데도 이라크가 무기 사찰을 수락하지 않을 경우 이는 이라크에 대한 공격의 빌미가 될 수 있습니다.

한편 미국 정부는 미국 시민들의 이라크 여행을 전면 금지하는 한편, 만약의 사태에 대비해서 쿠웨이트에 주둔하고 있는 미국 공관 직원들이 인접국으로 철수할 수 있도록 허용했습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 쇼트트랙 경기는 여자 1천미터, 남자 500미터, 남자 5천미터 계주에 우리 선수들이 출전을 해서 금메달 사냥에 나섭니다.

지금 이 시각 여자 1천미터 준결승이 열리고 있습니다.

나가노 현지 연결하겠습니다.

고창근 캐스터.

◆ 고창근 캐스터 : 

우리의 태극 전사들이 출정식을 갖습니다.

여러분 알베르빌과 릴레함메르 때의 짜릿한 그 감동 장면을 기억하십니까?

오늘 우리 선수들은 여자 1천미터와 남자 500미터, 남자 5천미터 계주에 출전해서 꼭 금메달을 딸 것으로 기대합니다.

여러분의 많은 성원 속에 중계방송해 드리겠습니다.

네, 여기는 화이트링입니다.

지금 방금 우리 선수들이 역주하는 장면을 보셨습니다마는 2조 경기입니다.

남자 준결승 경기 첫 스타트는 우리 한국의 김동성 선수, 4위권으로 출발합니다.

선두는 일본의 미스타니 그리고 미국의 게이블 선수가 코너웍을 구사하고 있습니다.

우리 한국의 김동성 지금 5위로 달리고 있습니다.

준결승에서 결승 4강을 가리는 중요한 경기입니다.

한국 현재 5위권으로 밀려 있고 미국의 게이블 선수가 넘어졌습니다.

자, 우리는 혼신의 힘을 다해 봤었습니다마는 일단은 결승에 진출하는데 실패하고 말았습니다.

일본 그리고 캐나다 선수 그리고 중국 리쟈준 선수가 혼전중에 결승에 통과했었고 한국의 김동성 선수는 아깝게 현재 기록상으로 볼 때는 결승 진출이 좀 어렵지 않나 하는 생각이 들고 있습니다.

이곳 화이트링에는 7천명의 많은 관중들이 모여 있는 가운데 특히 우리 선수들이 상위 입상을 기대하면서 또 하나의 금을 노리는 교민들과 선수단의 태극이 물결이 좌우에서 크게 물결치고 있습니다.

저희 중계석 맞은 편에는 우리 전명규 감독을 비롯해서 많은 코치진들이 자리잡고 있고 저 위에는 우리 교민들이 나와서 열심히 응원하고 있는 모습을 볼 수가 있겠습니다.

지금 이곳 화이트링에는 한국 이겨라, 힘내라 한국, 북한 선수를 격려하는 현수막이 여기 저기 걸려 있어서 남북한의 한데 모은 힘을 알아 볼 수가 있었습니다.

우리로선 중요한 경기가 되겠습니다.

준결승을 가리는 중요한 경기, 남자 5백미터는 실패했었습니다마는, 자, 출발했습니다.

한국 선두권 유지하고 있습니다.

선두, 전이경 선수가 선두, 바깥쪽 중국 밀고 들어 옵니다.

원혜경 선수가 선두입니다.

그리고 중국.

중국, 한국 2위권 그러나 다시 선두권으로 나섭니다.

자, 바깥쪽으로 캐나다 샤레, 양양 혼전 중 그러나 선두는 우리 한국, 앞서 가고 있습니다.

원혜경 선수입니다.

7바퀴 남았습니다.

9바퀴 가운데서 7바퀴 초반 승부.

한국 원혜경 선두, 다시 외곽쪽으로 치고 나오는 김윤미.

김윤미 선두, 선두권.

한국이 1, 2위를 지키고 있습니다.

캐나다, 중국 순입니다.

이제 5바퀴 남았습니다.

여자 1천미터 겅기 준결승 경기, 김윤미 아, 다시 안쪽 그러나 노리지 않고 있는 우리 한국의 김윤미, 노련한 김윤미 선수입니다.

캐나다 샤레, 3위권은 중국, 4위 우리 한국.

원혜경 선수 뒤로 밀리고 있습니다.

자, 3바퀴 남았습니다.

종반 스피드를 내 보는 원혜경.

캐나다 중국 양양 순입니다.

1, 2권 한국과 그리고 캐나다가 선독점하고 있습니다.

원혜경 한 바퀴 남았습니다.

이제 마지막 파이널, 스피드를 내 보는 한국.

무난히 선두를 지킬 듯 한국, 원혜경 그리고 캐나다 결승전 먼저 들어옵니다.

그 뒤에 캐나다가 들어 옵니다.

여자 1천미터 경기 준결승 한국 여유있게 선두권 유지하는 원혜경.

한국의 원혜경 선수입니다.

원혜경 올해 18살 배화여고 3학년입니다.

릴레함메르 동계 올림픽 계주 금메달 그리고 96 세계 선수권 대회 종합 2위, 97 세계 선수권 대회 종합 3위를 차지했던 한국의 원혜경 선수.

자, 초반 아웃사이드로 치고 나왔던 원혜경 선수.

느린 그림입니다.

김윤미 선수하고 같이 호흡을 맞추면서 1, 2위권을 지키던 원혜경.

김윤미 선수가 아웃쪽으로 밀리면서 원혜경.

캐나다 선수 샤레와 승부를 겁니다.

막판 스포트, 원혜경 힘찬 레이스.

결승선 제일 먼저 통과하는 원혜경 선수입니다.

이어서 2조 경기 벌어지겠습니다.

전이경, 그리고 양양 ,데시가와라, 피터슨, 안쪽이 우리 한국의 전이경 선수 일단 코스가 좋습니다.

전이경 연세대 3학년입니다.

숭희초등, 신반포중, 배화여고를 졸업한 연세대 3학년.

94 릴레함메르 동계 올림픽 2관왕입니다.

자, 95, 97 세계 선수권 대회 2연패.

97 세계 팀수권 대회 천미 계주 1위의 강자 전이경 선수입니다.

우리 한국 선수를 열심히 응원하고 있는 교민들과 선수단.

또 하나의 금을 기대해보는 한국.

중계석을 중심으로 해서 좌우 쪽에 그리고 중계석 맞은편에도 우리 교민들이 많이 나와서 응원하고 있습니다.

자, 안쪽은 우리 한국의 전이경.

바깥쪽은 미국의 피터슨입니다.

9랙을 돌아야 하는 중거리 경기.

세계기록 보유자 전이경 선수입니다.

1분 32초 340.

세계 최고 기록을 갖고 있는 전이경.

자, 출발합니다.

첫 랙은 우리가 항상 스피드를 조절하면서 뒤쪽에서 뛰고 있습니다.

전이경 막판 7바퀴 내지 6바퀴를 남겨 놓고 스포트내는 우리 한국의 전이경 선수.

현재도 평소대로 페이스 조절하고 있습니다.

선두는 일본 데시가와라, 중국 미국 한국 순입니다.

선두는 데시가와라 일본, 중국.

스피드를 내 보는 한국의 전이경 예상한 대로 그대로 바깥쪽으로 선두로 나섭니다.

전이경 7바퀴 남기고 선두.

데시가와라 일본, 중국, 미국 순입니다.

스피드를 서서히 붙여보는 한국의 전이경.

코너웍이 능한 전이경 선수.

바깥쪽 중국 노려봅니다.

바깥쪽 중국 치고 나옵니다.

2위권에 한국 전이경.

중국 1위, 한국 2위입니다.

5바퀴 중반에서 이제 종반으로 접어듭니다.

스피드를 내보는 다시 한번 한국의 전이경.

어깨를 나란히 하면서 1, 2위권 지키는 중국.

아, 한국 2위권 그대로 지킵니다.

중국의 양양A.

한국의 전이경 막판 스포트가 좋은 전이경 선수입니다.

이제 3바퀴.

상체를 약간 세우는 전이경 다시 코너웍에서 낮춰 봅니다.

2바퀴 서서히 가속을 붙여보는 선수들입니다.

선두 양양.

한국의 전이경.

간발의 차이입니다.

이제 파이널 랙, 힘을 내봅니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

잠시후 9시부터 나가노에서는 남자 쇼트트랙 500미터 5-8위전과 결승전 또 여자 1,000미터 5-8위전과 결승전이 계속 이어집니다.

우리 선수들 최선을 다해 줄 것을 기대하면서 나가노 현지 연결합니다.

고창근 캐스터~ 

◆ 고창근 캐스터 : 

네, 여기는 다시 화이트링입니다.

지금 여러분께서 조금 전에 우리 여자 1,000미터 경기에서 좋은 기록을 내는 장면도 보셨지만은 남자 500미터에서는 글쎄요.

조금 아쉬움이 있었네요.

김동성과 채지훈 선수가 예상했던 대로 결승에 안착하지 못하고 아쉽게 5-8위전으로 밀렸습니다.

그러나 우리 선수들은 최선을 다했습니다.

이제 결승을 앞두고 5-8위전에 한국의 김동성과 채지훈 선수가 나가서 메달과는 관계없지만 세계 정상의 실력을 다시 한번 확인해 줄 겁니다.

그리고 이 경기가 끝나게 되면 여자 1,000미터 경기에서 우리 한국의 김윤미 선수가 5-8위전, 그리고 원혜경 선수와 전이경 선수가 릴레함메르의 영광을 또 한번 재연하기 위해서 최종전 파이널전에 출전하게 되겠습니다.

자, 우리 한국의 남자 500미터 이제 결승 앞서서 5-8위전에 채지훈 선수와 김동성 선수가 나가고 있습니다.

경기 앞서서 선수들이 몸을 풀고 있습니다마는 우리의 채지훈 선수는 올해 24살입니다.

삼성화재 소속 94 릴레함메르 올림픽 5천미터 1위, 천미터 2위, 95세계 선수권 대회 3관왕입니다.

96 아시안 게임 3관왕, 세계 정상을 정복했던 채지훈 선수, 이번 나가노 올림픽에서 또 하나의 메달을 노려 봤습니다마는 아깝게 끝나고 말았습니다.

신예 김동성 선수입니다.

경기고 3학년, 18살의 나이입니다.

97 세계선수권대회 우승, 97 세계 팀선수권 대회 우승자, 노련한 승부사입니다.

자, 이제 메달과는 관계 없습니다마는 우리 한국 국민들의 염원 속에 5-8위전 한국 김동성 채지훈 선수가 출전하게 되겠습니다.

이곳 화이트링 7천명을 수용할 수 있습니다마는 그야말로 입추의 여지가 없을 정도로 많이 관객들이 나와 있고, 특히 우리 선수단과 우리 교민들의 열의가 대단합니다.

자, 채지훈 선수, 인코스에 나가 있습니다.

채지훈, 자, 미국 게이블, 김동성, 그리고 네덜란드의 네르스테그 선수가 나옵니다.

일단은 40초의 승부이기 때문에 출발이 대단히 중요합니다.

코너웍도 중요하겠습니다마는 출발이 대단히 중요합니다.

김동성 선수는 이미 천미터에서 금을 딴 바 있는 신예 선수입니다.

두둑한 배짱, 코너윅이 일품인 한국의 김동성.

네르스테그 선수는 500미터 세계기록 보유자입니다마는 오늘 기록은 좋지 못했습니다.

자, 이제 출발선으로 다가서고 있습니다.

한국의 채지훈 안쪽 라인 131번.

그리고 미국, 김동성, 네덜란드 순입니다.

출발했습니다.

자 힘차게 스타트 우리 한국 선수, 미국의 게이블이 먼저 나갑니다.

자, 4바퀴 반의 경기!

게이블 선두, 한국 2위 그리고 네덜란드.

현재 2위권은 한국 채지훈입니다.

자, 코너웍 구사합니다.

게이블 선두.

33살의 노장 게이블.

그러나 김동성이나 한국의 채지훈 선수 바짝 치고 나오는 채지훈 선수입니다.

여유 있습니다.

코너웍 구사하는 채지훈.

빠르게 질주합니다.

3바퀴, 2바퀴 남았습니다.

자, 3코너에서 4코너 쪽으로 채지훈 선두, 미국의 게이블 그리고 네덜란드, 한국 김동성 순입니다.

자 막판 스퍼트.

채지훈 5-8위전.

채지훈 여유있게 코너웍 구사해서 마지막 힘있게 밀고 들어옵니다.

결승선 통과합니다.

5위 랭크되는채지훈.

자, 채지훈 선수 노련하게 스케이팅, 5위를 마크합니다.

B 파이널 경기, 선두권 유지하는 채지훈 자, 채지훈 선수로 볼 때에는 94 릴레함메르의 영광을 또 한번 재연하려고 노력 했었습니다마는 아쉬움이 있었습니다.

그러나 최선을 다 했던 채지훈.

B조 화이널, 선두로 경기를 마감합니다.

자, 그러나 우리는 오늘 여자 천미터와 다시 한번 보시죠.

지금 채지훈 선수 역주하면서 2위로 들어오는 그런 장면.

다시 선두를 탈환하는 그 장면입니다.

채지훈, 노련한 스케이팅.

자, 막판 스퍼트 내 보는 채지훈.

여유있게 5위권으로 들어옵니다.

자, B 파이널 선두, 전체적으로 5위.

자, 그러나 우리는 잠시 후에 5천미터 계주에 이 선수들이 또 출전하게 되겠습니다.

절대 무리할 필요는 없겠습니다.

가뿐 숨을 몰아쉬는 채지훈, 그리고 김동성 선수 잠시 후 5천미터 이 쇼트트랙 경기의 대미를 장식하는 5천미터에 우리 4명의 선수들이 출전해 있습니다.

자, 우리로서는 42초 83 좋은 기록입니다.

B조 선두 1위를 차지했던 채지훈, 42초 83 공식 기록이 나옵니다.

채지훈 42초 83 그리고 한국의 김동성 선수는 43.09를 기록했습니다.

네르스테그 선수 42초 93 그리고 게이블 선수가 43초 07 5-6-7-8위를 마크합니다.

문제는 우리가 이 500미터에 포커스 맞추는 것이 아니라 다음회에 펼쳐질 5천미터 계주 경기에 목표를 두고 있습니다.

자, 이어서 5백미터 결승전이 펼쳐지겠습니다.

사실은 우리 선수들이 여기에 들어가야 되겠습니다마는 아쉬움 속에 중국의 안유롱, 일본의 니시타니.

캐나다의 가뇽, 일본의 우에마쓰 선수 4명의 선수가 출전하게 되겠습니다.

남자 5백미터 결승전 우리로서는 쇼트트랙 강국입니다.

그 동안 8개의 금을 따 왔던 쇼트트랙.

이번 나가노 대회에서는 남자 천미터에서 김동성, 그리고 여자 3천미터 계주에서 금메달 2개를 이미 딴 바 있습니다.

만약에 오늘 이 경기에서 우리가 금메달 하나 내지 두개를 따게 된다면 10위권 안으로 충분히 들어갈 수가 있겠습니다.

우선 현재 13위기 때문에 금메달 하나면 따면은 10위권 아니 9위권으로 올라설 수 있겠습니다.

자, 선수들 소개됩니다.

중국의 안유롱, 일본의 니시타니, 캐나다의 가뇽, 일본의 우에마쓰 선수입니다.

자, 이곳 화이트링 경기를 시작하면서 더욱 더 열기가 고조되고 있습니다.

이제 오늘 첫 금메달을 가리는 남자 5백미터 결승전입니다.

안쪽이 캐나다의 가뇽, 바깥쪽이 일본, 자, 선두권 일본의 우에마쓰 선수가 나옵니다.

자, 선두권 재빠르게 치고 나옵니다.

일본 그리고 캐나다, 중국, 일본 순입니다.

자 일본 니시타니 선두, 캐나다의 가뇽 선수 넘어졌습니다.

자, 3명으로 압축되고 있습니다.

157번 우에마쓰 선두는 일본, 니시타니 선수입니다.

그리고 중국 자 중국 안유롱 선수 한 5미터 차이를 두고 있습니다.

선두는 일본 파이널 랩 결국 일본이 금메달 하나를 추가합니다.

일본 쇼트트랙 부분에서 금메달 하나 뽑아내는 니시타니.

자 7천여명의 많은 관중들 환호하고 있습니다.

자 니시타니를 끌어안고 있는 일본 감독입니다.

사실 우리 선수들이 여기에 서 있어야 할텐데 아쉬움이 있네요.

그러나 우리는 잠시 후 여자 천미터와 그리고 남자 5천미터 계주를 기대하고 있습니다.

자, 일본 쇼트트랙에서 첫 금메달 뽑아내는 니시타니 선수입니다.

자, 그야말로 7천명의 많은 관중들 환호와 박수의 물결입니다.

안유롱 선수 역주했었습니다만 2위권으로 밀리고 있습니다.

안유롱 선수는 중간 레이스 중에 넘어졌었기 때문에 메달은 실패하고 말았었습니다.

자, 환호하는 관중들.

일본의 니시타니 일본의 우에마쓰 선수.

자, 화이트링 111.12미터를 돌면서 관중들로부터 축하 박수를 받고 있는 그런 모습입니다.

그러나 우리 한국 선수들 지난 화요일 김동성과 그리고 한국의 4명의 선수들 여자 계주에서 보였듯이 오늘 또 한번 화이팅을 보일 것으로 기대해 보겠습니다.

우리 한국은 현재 13위권입니다.

만약에 금메달 하나를 따게 된다면 9위권으로 올라서게 됩니다.

자, 우리의 당초 목표, 10위권을 목표로 했을 때에 오늘 하나 내지 최소한 두개를 따게 된다면 우리 목적은 이루게 되는 것입니다.

자, 이제 공식 기록이 나오고 있습니다.

니시타니 42.86, 그리고 안유롱 43.02, 우에마쓰 43.71, 가뇽 선수 1분 15초 60을 기록하면서 남자 500미터 경기를 모두 마쳤습니다.

곧 이어서 여자 천미터 경기, 여자 천미터 경기 벌어지겠습니다.

자, 금메달은 일본, 은메달은 중국, 동메달도 역시 일본이 차지했습니다.

이곳 일본 나가노 올림픽은 72년 삿포로 대회 이후 26년만에 20세기를 마감하는 그런 올림픽.

일본으로서는 대단히 야심적인 대회로 치르고 있는 그런 분위기입니다.

자, 환호하고 있는 일본 관중들의 모습.

잠시후에는 우리 교포 선수단이 태극기를 흔들면서 우리 선수들에게 이렇게 축하의 응원을 보낼 것으로 기대해 보겠습니다.

자, 일본 오늘 첫 종목인 남자 500미터 결승전을 마무리 했었습니다.

곧 이어서 여자 천미터 경기 첫 경기는 5-8위전 그리고 여자 1-4위전 결승전이 잠시 후에 펼쳐지겠습니다.

자, 화이트링 그야말로 환호의 도가니입니다.

우리 한국은 오늘 여자 천미터와 그리고 남자 500미터 남자 5천미터의 계주 세 부분에 모두 출전하고 있습니다마는 이미 여자 천미터는 예상한대로 모두 결승에 선수들이 진출해 있고 원혜경, 그리고 전이경 선수가 결승 파이널에 진출해 있고 5-8위전에는 김윤미 선수가 출전하고 있습니다.

그리고 남자 5천미터 계주 경기에서는 지난 97년도 나가노 세계 선수권 대회에서 세계 최강 7분대를 기록했던 그 기록이 있기 때문에 우리로서는 또 한번 금메달을 노리고 있는 그런 실정입니다.

이제 여자 천미터 5-8위전 경기 벌어지겠습니다.

한국에는 김윤미 선수가 출전하고 있습니다.

세계기록은 1분 32초 340, 전이경.

자, 여기서 5-8위전 한국은 김윤미, 미국 피터슨, 그리고 일본의 데시가와라, 캐나다의 샤레 선수 출전해 있습니다.

한국의 김윤미, 18살입니다.

정신여고 2학년, 94 릴레함메르 동계 올림픽 계주 1위, 97 세계 팀선수권 대회 500, 천 계주 1위, 3관왕의 주인공입니다.

이제 4명의 선수들 출발선에 준비하겠습니다.

우리 한국은 이미 천미터 경기 A조 화이널 경기에 원혜경 선수, 전이경 선수 2명이 안착해 있습니다.

서서히 이곳 화이트링 뜨겁게 열기가 달아오르고 있습니다.

자, 우리 한국 선수들 꼭 이 1,000미터에서 황금메달 금메달을 따 줄 것을 기대해 보겠습니다.

자, 선수들이 소개됩니다.

일본의 데시가와라, 한국의 김윤미 선수입니다.

김윤미, 18살.

신천초등 정신여중 졸업한 김윤미, 자 피터슨 미국 선수입니다.

9바퀴를 돌아야 되는 여자 천미터 5-8위전.

침착한 레이스만 한다면 김윤미 선수 여유있게 선두를 지킬 것으로 낙관합니다.

자, 바깥쪽에서 두번째 3레인을 택하고 있는 김윤미 선수 출발했습니다.

통상 우리 선수들은 하위권에서 1바퀴 내지 2바퀴 달았을 때에 중위권으로 치곤합니다.

자, 김윤미.

선두는 일본의 데시가와라.

미국의 피터슨 그리고 샤레.

1바퀴 지났습니다.

조금씩 속도 붙여봅니다.

자, 짧게 짧게 끌어가고 있는 코너웍.

이곳 화이트링 7천여명의 관중들 대형 태극기를 들고 우리 선수들 선전하길 기대하는 그런 마음속에서 기다리고 있습니다.

1분 30초의 드라마.

자, 안쪽이 중국의 양양, 그리고 두번째 원혜경, 3레인 중국 양양, 중국의 양양 A선수가 소개됩니다.

한국의 원혜경 선수입니다.

그리고 중국의 양양 선수가 소개됩니다.

자, 이제 흥분의 순간, 9바퀴의 경기입니다.

마지막으로 한국의 전이경 선수가 아웃사이드 소개되고 있습니다.

9바퀴 경기 크게 스타트 중요하지 않습니다마는 선점하는 것이 중요합니다.

우리의 그 페이스로 볼 때는 항상 뒤처졌다가 첫 두바퀴 정도 지나고 나서 튀어나왔던 우리 한국의 전이경 선수.

이제 총소리와 함께 아홉 랩에 들어가게 됩니다.

자, 안쪽이 중국의 양양 에이.

자, 출발했습니다.

자, 서서히 스타트하는 링 위의 선수들.

중국 양양 S가 선두, 그리고 원혜경, 전이경 선수가 맨 뒤쪽입니다.

자, 서로 페이스 조절하고 있습니다.

선두는 중국의 양양 S, 그리고 한국의 원혜경 선수가 2위.

양양 A 3위, 한국의 전이경 선수는 4위권입니다.

8바퀴 지나고 있습니다.

자, 속도를 붙여 봅니다.

양양, 한국의 원혜경 선수 2위권.

서로 틈을 보이고 있습니다.

조금씩 속도 붙여 봅니다.

스퍼트를 해 보는 한국의 원혜경 아웃사이드로 바깥쪽 길게 2위권 잡고 있습니다.

자, 전이경은 4위권.

다시 한번 바깥쪽으로 도전, 바깥쪽 추월합니다.

자, 선두 양양 S, 6바퀴 남았습니다.

중반 레이스 한국의 원혜경, 4위권의 전이경, 이제 속도를 붙여 봐야 될 우리 선수들.

인사이드 안쪽으로 파고들어야 할텐데요.

아직까지는 그대로 순위 변동 없습니다.

2위 4위 한국 자, 조금씩 빠르게 빠르게 자 안쪽으로 양양 1,2위권 3-4위권 밀리는 우리 한국입니다.

자 이제 4바퀴에서 한국 3바퀴째 종반입니다.

스퍼트를 해야 됩니다.

양양S, 그리고 양양A 한국의 원혜경, 전이경 힘을 내야 합니다.

자, 2바퀴째 남고 있는 종반!

한국 힘찬 레이스, 자 안쪽으로 파고 들어가야 할텐데요.

자 안쪽, 여의치 않습니다.

중국 2명의 선수가 2명의 선수가 팀플레이, 자 바깥쪽으로 힘차게 자 화이널 랩!

힘차게 2위권으로 한국!

자, 전이경 힘차게 막판 스퍼트 항상 뒤집었던 전이경 선수 자, 인쪽으로 힘차게 쭉 뻗습니다.

자, 들어왔습니다.

자, 과연 한국의 전이경 선수 94 릴레함메르에서 또 하나의 기록을 세우는 전이경 선수.

노련한 링크의 여우 전이경.

전이경!

94 릴레함메르에 이어서 또 하나의 금메달 따내는 전이경 선수입니다.

대단한 기록 전명규 감독을 끌어안고 있는 감격스런 장면 다시 한번 보시지요.

자, 우리의 전이경 선수.

94 릴레함메르에 이어서 또 하나의 금메달을 캐내는 전이경 자, 대형 태극기를 들고 링크를 돌고 있는 우리의 전이경, 나가노의 밤, 태극기의 물결, 화이트링, 환호의 대 함성입니다.

자 94 릴레함메르 98 나가노 대회 2연패에 성공한 전이경.

대형 태극기를 들면서 환호하는 7천명의 관중들에게 태극기로 답례하고 있는 우리의 전이경 선수입니다.

알베르빌, 릴레함메르의 김기훈 선수에 이어서 또 하나의 금을 2개 연속 따고 있는 전이경 선수입니다.

자, 막판 스퍼트 다시 한번 보시지요.

화이널 랩에서 그대로 2위권을 치고 나오는 전이경.

막판 30미터 남겨놓고 스케이트날로 밀고 들어오는 전이경.

힘차게 쭉 밀고 나오면서 금메달 따는 감격의 모습입니다.

자, 역전 드라마 릴레함메르 때도 그랬습니다마는 또 한번의 막판 드라마 전이경.

자, 우리의 자랑스러운 전이경 선수 막판 스퍼트, 스케이트날로 밀고 들어오는 그런 역전의 장면이었습니다.

스케이트날로 결승전 금메달 따내는 우리의 전이경.

대형 태극기를 들면서 링크를 돌고 있는 우리의 전이경 자 환호하는 우리의 교민들, 우리의 선수단, 한마음 한뜻이 되고 있습니다.

자 릴레함메르의 설원도 지났다, 후지산도 올랐다, 우리의 전이경 더이상 오를 곳이 없는 우리의 세계 최강의 스케이터, 우리의 낭자 전이경.

자, 이래서 우리는 13위에서 금메달 하나를 따내면서 9위로 올라섰습니다.

우리 한국의 목표는 10위권이었었습니다마는 전이경 선수의 금메달 하나로써 9위권으로 껑충 뛰었습니다.

자, 전명규 감독 4년의 각오 끝에 또 하나의 금을 엮어내는 우리의 전명규 감독.

자, 양양 선수는 2위권으로 들어왔습니다.

양양 S, 전이경 선수 금메달, 그리고 원혜경 선수가 동메달을 차지했습니다.

우리는 쇼트트랙에서 또 하나의 기적을 이루어 냈습니다.

막판 뒤집기 전이경 금메달, 원혜경 선수가 3위를 차지하면서 금, 동을 차지했습니다.

기록이 나와 있듯이 양양 S는 실격으로써 기록이 없습니다.

그래서 우리 한국은 이번 여자 천미터 경기에서 전이경 금메달, 원혜경 선수가 동메달을 차지하는 귀한 기록을 세웠습니다.

정말 자랑스럽습니다.

더 이상 오를 곳이 없는 우리의 전이경, 94 릴레함메르의 금메달리스트, 그리고 4년 후 나가노에서 또 하나 금을 따내는 우리의 링크의 여우 전이경.

자 전명규 감독을 끌어안고 기쁨의 눈물을 흘렸던 우리의 전이경 선수 그 환희의 장면을 다시 한번 보시겠습니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

네, 정말로 여러 번 봐도 싫지 않은 그런 감격스런 장면이었었습니다.

네, 잠시 후에 남자 5천 미터 결승이 열리면 다시 나가노 연결하기로 하고요.

뉴스를 계속 보내드리겠습니다.

은반 위의 세기의 대결로 관심을 모았던 여자 피겨스케이팅 여자 싱글 부문에서는 타라 리핀스키가 미셀 콴을 꺾고 최연소 은반 여왕 자리에 올랐습니다.

리핀스키의 환상적인 연기 다시 한번 감상하시겠습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 잠시 후 일본 나가노에서 쇼트트랙 남자 5천미터 결승전이 벌어집니다.

우리팀에 또 하나 금메달이 예상됩니다.

나가노 현지 연결합니다.

고창근 캐스터~ 

◆ 고창근 캐스터 : 

네, 여기는 다시 화이트링입니다.

이제 대망의 쇼트트랙의 대미를 장식하는 마지막 경기가 되겠습니다.

남자 5천미터 계주 경기가 되겠습니다.

우리로서는 세계 기록을 갖고 있는 최강 멤버가 곧 출발하겠습니다.

세계기록은 7분 05초 04, 바로 이곳 나가노 링크에서 작년도에 세운 그런 기록이었습니다.

그 당시의 우리 무적함대가 그대로 출전하게 되겠습니다.

조금 전에 5-8위전 경기가 끝났었습니다.

이제 문제는 이 4팀 가운데에서 금메달을 가리게 되는데 기록상으로 볼 때는 우리 한국이 가장 유리합니다.

아웃코스의 우리 한국, 이탈리아, 중국 그리고 캐나다가 포진하고 있습니다.

우리 한국은 채지훈, 김동성, 이호응, 이준환 선수 4명이 4강편대를 이루면서 이제 출전하게 되겠습니다.

우리 한국은 그동안 쭉 레이스를 펼치쳤을 때에 초반, 중반에는 레이스를 조절하면서 선두권을 오르락 가르락 하면서 상대의 틈 허점을 노리게 됩니다.

그리고 중반 이후 마지막 10바퀴 정도를 남겨 놓았을 때 스퍼트 하면서 선두권으로 나서는 그런 전략을 지금까지 쭉 치러왔었습니다.

자, 우리로서는 마지막 대미를 장식하는 5천미터 경기에 4명의 선수가 출전하고 있습니다.

채지훈입니다.

올해 24살 삼성화재입니다.

94 릴레함메르 500미터 1위, 천미터 2위, 95 세계 선수권 대회 3관왕, 96 아시안게임의 3관왕에 최고의 스프린터입니다.

김동성, 18살입니다.

경기고 3학년, 175센티미터, 97 세계 선수권 대회 우승, 97 세계 팀선수권 대회 우승, 이호응, 19살, 단국대 1학년 재학중입니다.

97 동계 유니버시아드 대회 3천미터 1위, 97 세계선수권 대회 계주 1위입니다.

자 마지막으로 21살 이준환, 한국체대 소속입니다.

세계 선수권대회 계주부문 1위, 97 동계 유니버시아드 대회 역시 계주 금메달리스트입니다.

우리 한국의 네명의 선수들 곧이어서 출발선으로 나서게 되겠습니다.

링크는 111.12미터, 좁은 링크에서 16명의 선수들이 모두 움직이는 그야말로 현란함을 보이는 일대 장관을 연출하게 되는 그러한 남자 5천미터, 최고의 하이라이트입니다.

중국은 붉은 헬맷 그리고 캐나다는 흰색 헬멧, 이탈리아가 파란색 헬멧, 자 우리 한국은 아직까지 헬멧 모양이 보이지 않고 있습니다마는 우리 한국 선수들 색깔별로 우리 한국은 노란헬멧을 쓰 고 있습니다.

자, 첫 선수는 한국 채지훈, 2번 김동성, 3번 이호응, 4번 이준환 선수입니다.

채지훈은 설명이 필요 없습니다.

노련한 맏형으로서 철저한 승부사 기질이 있습니다.

김동성, 천미터 금메달 리스트, 코너웍과 판단력이 뛰어난 힘을 자랑하는 그런 신예 선수입니다.

이호응은 유럽 스타일의 고른 스피드를 겸비하고 있는 그런 선수입니다.

마지막 앵커인 이준환, 힘과 기술을 겸비한 대형 선수입니다.

자, 이곳 화이트링 이제 서서히 열기가 달아오르고 있습니다.

쇼트트랙의 마지막을 장식하는 그러한 파이널 경기입니다.

남자 5천미터, 빅카드 우리의 상대는 중국, 중국이 최근들어서 가장 강력하게 도전하고 있습니다.

지난번 97 나가노 세계 선수권 대회에서는 남자 5천미터에서 우리 한국이 세계 신기록으로 우승했었고 2위는 캐나다, 그리고 중국이 5위, 이탈리아가 3위를 차지한바가 있었습니다마는 캐나다는 전통적으로 결승에 올라올 때에 레이스 도중에 넘어지는 그러한 습관이 있었습니다마는 과연 오늘 어떠한 경기를 펼칠지 자, 안쪽이 중국입니다.

두번째가 캐나다, 3레인 바깥쪽으로 두번째 이탈리아 파란 헬멧입니다.

마지막으로 아웃사이드 한국, 첫 주자는 김동성 선수가 첫 주자로 스타터로 출발하겠습니다.

힘있는 김동성 선수가 첫 레인을 이끌어 가겠습니다.

자, 준비하고 막판 다섯바퀴의 길고 긴 레이스입니다.

자 한국 3위권으로 레이스 조절하고 있습니다.

자, 다음 선수들이 링크 안쪽으로 따라 붙고 있습니다.

선두는 이탈리아, 중국, 한국, 그리고 캐나다 순입니다.

조금씩 속도 붙입니다.

푸쉬로 선수를 밀어줍니다.

교대선수 한국.

한국 그대로 순위 변동 없습니다.

45바퀴 가운데서 43바퀴 접어듭니다.

조금씩 스피드 내봅니다.

한국 현재 3위권.

1위는 이탈리아, 2위 중국, 선수 교대합니다.

자, 이제 서서히 작전이 필요합니다.

철저한 스태미너, 그리고 페이스 조절, 상대의 허점을 노려야 되겠습니다.

한국 4위.

현재 채지훈 선수가 4위권으로 달리고 있습니다.

그러나 현재 그 순위는 별 의미가 없습니다.

이탈리아 카타니 선두, 그리고 중국 톰 카인, 캐나다 캠펜, 한국 세번째 채지훈 선수 4번째 앵커로 바뀌겠습니다.

자, 선수 교대합니다.

선수교대는 자유롭게 할 수가 있습니다.

두바퀴 세바퀴 흐르더라도 그러나 상대의 작전을 감안해서 우리 선수들 기대해 봅니다.

선두 캐나다로 바뀌었습니다.

그 다음에 이탈리아, 중국, 한국 순입니다.

우리는 아직까지 전열을 나타내고 있지 않고 있습니다.

또 한번 선수 교대입니다.

우리는 김동성 자 4명의 선수가 무리 지어서 코너웍을 구사하고 있습니다.

자, 이준환 선수 또 이준환 선수로 또 바뀝니다.

선두는 캐나다, 이탈리아, 그리고 한국.

자 한국 3위권으로 올라섰습니다.

36바퀴 남겨놓고 3위권으로 한단계 뛰어 넘어섰습니다.

아직까지는 서로 상대의 허점을 노리고 있습니다.

자, 111.12미터 또 한번 바뀝니다.

이호응, 유럽 스타일의 고른 스피드를 자랑하는 이호응 선수입니다.

서로 1미터 정도의 간격을 두면서 1-2-3위권 한국 3위, 선두는 캐나다 이탈리아 한국 3위.

33바퀴 남겨놓고 있습니다.

남자 5천 미터 마지막 대미를 장식하는 파이널 경기입니다.

자, 안쪽에 다음 교대 선수들이 준비하고 있습니다.

자, 밀어줍니다.

이어서 한국의 세번 그리고 캐나다 선두, 이준환 선수가 3위를 달리고 있습니다.

캐나다 그리고 이탈리아, 한국, 중국 순입니다.

이제 30바퀴 남았습니다.

자 캐나다 밀어 줍니다.

우리 한국 이준환 3위권 제치지 못합니다.

안쪽으로 바짝 2위권으로 들어오느냐, 아웃사이드 한국 2위권 치열하게 접전 다시 한번 바깥쪽 힘있게 밀어 붙입니다마는 결국 3위.

자 밀어줍니다.

한국, 캐나다, 중국, 한국순입니다.

자, 캐나다 2번 지금은 캐나다, 중국, 한국순, 이탈리아.

11바퀴.

이제 우리 한국 선수들 서서히 튀어 나가야됩니다.

결국 힘차게 1위 2위 4미터정도 간격.

아 중국!

중국선수 넘어졌습니다.

아하, 우리 선수 결정적인 상황입니다.

다시 교대 선수 들어갔습니다.

교대선수 위험했었습니다마는 한국 자, 패이스 선두는 캐나다.

자, 우리로서는 결정적인 상황.

아, 중국 선수 놓치는 바람에 캐나다가 질주를 했습니다.

캐나다.

드롤레.

독주하고 있습니다.

아, 우리로서는 정말 치명적인 상황입니다.

중국 선수가 넘어지는 바람에 지금 김동성이 질주하고 있습니다.

선두와 차이가 심합니다만 우이로서는 대단히 나쁜 상황.

한 40미터정도 차이.

자 7바퀴 혼신의 힘을 다해서 따라 붙어야 합니다.

우리 한국, 캐나다 선두, 한국 현재 40미터 간격 김동성 힘차게 밀어 주는 한국입니다.

자, 캐나다, 한국, 중국, 이탈리아순.

6바퀴 종반 마지막.

우리로서는 대단히 힘겨운 싸움.

캐나다 선두.

비다드.

30미터 정도로 간격을 좁혔습니다마는 마지막 스퍼트를 해 봐야 됩니다.

자, 코너 하나 정도 빠졌습니다.

캐나다, 우리 한국.

혼신의 힘을 다해서 역주하고 있는 우리 한국.

자 한국 교대선수 들어갔습니다.

자 20미터 정도 3바퀴 남았습니다.

자, 바퀴가 좀 문제가 되겠습니다마는 좁은 간격.

자, 한국 마지막 총 스퍼트.

자, 2바퀴 200미터 정도 남았습니다.

캐나다의 가뇽.

우리 한국 15미터 정도, 자 두바퀴.

바뀌고 있습니다.

이제 한바퀴.

아, 너무나도 110미터 남았습니다.

마지막 15미터 있는 우리 한국.

너무도 치명적인 상황 가뇽, 캐나다 선두.

우리 한국이 은메달 차지합니다.

우리 한국 최선을 다했습니다마는 자, 우리 한국 정말 잘했습니다.

중국 선수의 몸에 부딪혀서 우리 한국 선수 전도되는 좋은 경기 마지막 총 스퍼트를 냈었습니다만 혼신의 힘을 다한 우리 한국, 은메달로 만족을 합니다.

아깝습니다.

자, 결국 남자 5천미터 결승 금메달은 캐나다로 돌아갔습니다.

그러나 우리 한국 선수들.

채지훈, 김동성, 이호응, 이준환 선수 너무나도 잘했습니다.

좋은 레이스 펼쳤던 우리 한국의 건아들.

5천미터 금을 노리고 정말 혼신을 다했습니다마는 아깝게도 금메달을 차지 못하고 레이스 중반에 중국 선수가 넘어지는 바람에 결국 마지막 뒤집기도 실패로 끝나고 말았던 우리 한국입니다.

자, 우리 한국의 4명의 전사들.

채지훈, 김동성, 이호응, 이준환 너무나도 아까운 순간입니다.

지금 그러나 1,2위로 우리가 들어오긴 했었습니다만 과연 이런 판정이 어떻게 결정이 날 지 캐나다 선수들은 기쁨의 포옹을 하고 있었습니다마는 공식 기록은 아직까지 나오지 않고 있습니다.

중계석 맞은편의 우리 한국의 전명규 감독은 강하게 지금 어필하고 있구요.

대회 본부와 계속 지금 상의를 하고 있는 그런 모습을 볼 수가 있겠습니다.

지금 우리로서는 너무나도 뼈아픈 상황이었거든요.

결정은 나지 않고 있습니다마는 캐나다 선수들은 우승을 확정지은양 링크를 돌고 있습니다.

그러나 대회 본부측에서는 아직까지 공식 발표를 내지를 않고 있습니다.

자, 이곳 화이트링 우리 한국 선수단 정말로 애석한 표정들입니다.

그러나 아직까지 우리 선수들 2위에 대한 공식 기록이 나오지 않고 있기 때문에 판단하기는 참 힘이 듭니다.

자, 다시 한번 보시죠.

자, 지금 우리 한국 이준환 선수 링크에서 바깥쪽에서 안쪽 2위권으로 치고 나오는 그런 장면이었습니다.

이탈리아가 탈락했었고 캐나다 바짝 추격했던 이준환 선수.

역시 힘있는 선수였었습니다.

그러나 문제는 이 중국 선수가 넘어지는 바람에 우리 한국 선수가 레이스 펼치는 데 결정적인 바로 이것 보십시오.

지금 선수 부딪히는 현상이었습니다.

바로 중국 선수를 껴안고 우리 한국의 이호응 선수가 넘어지면서 정말로 아까운 그런 상황이었습니다.

지금까지는 우리 선수 레이스 잘 했지 않습니까?

여기서 이호응 선수 앞으로 중국 선수가 넘어지면서 중국의 리완네 선수 아, 뼈아픈 너무나도 아까운 그런 순간이었습니다.

지금 1,2위가 거의 붙어가는 입장이었었구요.

캐나다의 가뇽.

이 선수가 이렇게 릴레함메르 대회때는 4위를 차지했던 그런 선수였었습니다.

우리 한국 이호응 선수 레이스 잘 펼쳤었는데 바로 중국의 리완네 선수가 넘어지는 바람에 같이 넘어지고 결국은 막판 스퍼트.

결국은 캐나다 7분 06초 07로 1위 자막이 나오고 있습니다.

자, 우리 한국 선수들 종반 레이스 펼치는 그 장면을 지금부터 다시 한번 보시겠습니다.

네, 정말로 아까운 그런 순간이었습니다.

그러나 승부는 끝났습니다.

우리 한국 선수들, 4명의 선수들 혼신의 힘을 다해서 역주끝에 2위를 차지했었습니다.

자, 우리 한국은 오늘 쇼트트랙 부문에서 금메달 하나, 은메달 하나, 동메달 하나를 따 내면서 우리가 어제까지는 13위였었습니다마는 금메달 개3가 되면서 9위로 올라섰습니다.

금메달 3개, 은메달 1개, 동메달 2개로서 메달은 6개, 종합 9위를 지키고 있습니다.

자 우리 한국 선수들에게 다시 한번 뜨거운 박수를 보냅니다.

지금 이곳 화이트링에서는 시상식이 벌어지고 있습니다마는 계속해서 뉴스를 보시겠습니다.

우리 선수들의 자랑스러운 장면을 잠시 보여드리고 중계방송 여기서 마치겠습니다.

서울 권재홍 앵커 나와 주십시오.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 수고하셨습니다.

좀 아쉽기는 하지만 그러나 우리 선수들 최선을 다한 경기였습니다.

그럼 여기서 나가노 현지의 이형관 기자를 연결해서 현장 분위기를 알아보겠습니다.

이형관 기자.

◆ 이형관 기자 : 

네.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 좀 아쉽기는 하지만 잘 했죠?

우리 선수들.

◆ 이형관 기자 : 

그렇습니다.

조금 전에 끝난 남자 5천미터 계주에서 우리 선수들이 아쉽게 은메달에 그쳤지만 여자 천미터에서 우리나라가 3번째 금메달을 수확한 나가노 화이트링 경기장은 또 한번 태극기의 물결과 코리아 함성으로 진동했습니다.

여자 천미터 경기에서 지난 17일에 벌어진 남자 천미터와 마찬가지로 마지막 순간에 간발의 차로 메달 색깔을 황금빛으로 바꿔 놓는 역전 드라마가 펼쳐지자 2백여 우리 응원단과 함께 모든 관중들이 탄성을 터뜨리면서 금메달의 주인공 전이경 선수를 격려했습니다.

94년 릴레함메르 대회에 이어 연속 2관왕에 도전한 전이경 선수는 골인 순간에 혼신의 힘을 다해서 스케이트날을 내민 뒤 얼음판을 미끄러지면서 두 손을 쳐들어 승리를 확인했고 태극기를 양손에 들고 감격의 눈물을 흘렸습니다.

또 동메달을 차지한 원혜경 선수와 손을 잡고 링크를 돌면서 관중들의 환호에 답했습니다.

민단 교포들은 물론이고 조총련계 응원단들도 함께 만세를 부르며 감격을 나누는 정겨운 장면을 연출하기도 했습니다.

한편 남자 5천미터 계주는 캐나다와 막판까지 접전을 펼쳤으나 10바퀴를 남기고 중국 선수가 넘어지면서 우리 이호응 선수와 부딪히는 바람에 아쉽게 선두 추격에 실패에 2위에 머물고 말았습니다.

그러나 우리나라는 쇼트트랙에서 당초 기대했던 금메달 3개를 따내서 세계 최강의 면모를 확인했습니다.

지금까지 나가노에서 MBC 뉴스 이형관입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이번 나가노 올림픽 쇼트트랙에서 금메달 2개를 따내서 지난 릴레함메르 대회에 이어 모두 4개의 금메달을 기록한 전이경 선수는 우리 올림픽 사상 최다 금메달 리스트가 되면서 동시에 올림픽 2연송 2관왕에 오르는 기쁨을 함께 누렸습니다.

그럼 여기서 방금 들어온 전이경 선수의 우승 소감을 들어보시겠습니다.

◆ 전이경 선수 : 

목적을 이뤄서 상당히 기쁘고요.

무엇보다도 더 기쁜거는 지금 나라가 어려운 이 시점에 저희가 이 경기를 펼치면서 국민들한테 조금이라도 위안이 되고 기쁨을 드렸다는것이 저로서는 큰 기쁨인 거 같습니다.

◆ 기자 : 

마지막 순간에 어땠어요?

◆ 전이경 선수 : 

어, 지금 생각대로 게임이 안 풀려 가지고 좀 당황을 했는데요.

조금 호흡을 가다듬으면서 침착하게 하려고 했는데 마지막에 양양 A 선수가 아니라 양양 S 선수였기 때문에 그게 가능하지 않았나 싶습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 여러분 보시다시피 우리 한국 선수들은 쇼트트랙에 무척 강합니다.

왜 그렇게 쇼트트랙에 강한지 분석을 해 보겠습니다.

정영준 기자입니다.

◆ 정영준 기자 : 

코너웍이 승부를 가르는 쇼트트랙은 키가 작고 순발력이 있는 동양인에게 유리한 종목입니다.

이런 이점을 안고 우리팀은 여기에 체력과 기술 그리고 정신력을 뒷받침했습니다.

우리팀의 트레이드 마크가 돼 버린 막판 역전은 한계 상황을 넘나드는 지옥 훈련이 만든 탄탄한 체력이 그 밑바탕이 되었습니다.

상대를 추월할 때 아웃코스에서 인코스로 파고드는 호리병 활주법은 우리팀이 자랑하는 세계 최고의 기술입니다.

곡선 주로에서 원심력을 최소화 하기 위해 스케이트 날을 3-4센티미터 휘게 달고 각자의 체형에 맞게 날 길이에 차이를 두는 등 10여년간의 노하우에서 비롯된 장비의 과학화도 우리의 쇼트트랙이 세계 정상을 지키는 데 큰 몫을 해 냈습니다.

쇼트트랙을 전략 종목으로 채택하고 체계적이고 집중적인 투자를 아끼지 않은 연맹의 역할도 빼놓을 수 없습니다.

그러나 온갖 유혹을 물리치고 치열한 자기와의 싸움에서 승리한 어린 선수들의 불굴의 정신력이야말로 한국 쇼트트랙의 빛나는 전통을 있게 한 가장 큰 원동력입니다.

MBC 뉴스 정용준입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 지금 나가노에서는 쇼트트랙 여자 천미터 시상식이 곧 열릴 예정입니다.

나가노 현지 연결합니다.

고창근 캐스터~ 

◆ 고창근 캐스터 : 

네, 여기는 다시 화이트링입니다.

이제 감격스런 시상식 장면이 펼쳐지겠습니다.

우리가 그렇게 바라던 금메달을 바로 전이경 선수가 94 릴레함메르에 이어서 또 하나의 금을 따면서 대회 2연속 2관왕의 최다 영예를 기록하는 그런 감격스런 장면입니다.

대한체육회 김운용 회장과 그리고 장명희 빙상연맹 회장이 같이 자리하고 있습니다.

자, 손을 흔들어서 환호하고 있는 관중들에게 답례하고 있는 전이경.

계단은 바로 저 두 계단인데 저 정상을 오르기 위해서 우리는 4년을 기다려 왔고 길고 긴 훈련을 참아왔던 우리의 자랑스러운 전이경, 이제 맨 정상 저 윗단에 오르겠습니다.

터질것 같은 감격, 지체 못할 흥분, 환희의 순간.

정말 자랑스런 나의 조국, 뚜렷히 빛나는 가슴의 저 태극마크.

자 우리의 전이경 선수가 맨 윗단 정상에 올라섭니다.

94 릴레함메르에 이어서 또 하나의 위업을 달성한 전이경.

릴레함메르의 설원을 지나서 후지산 정상도 오르는 우리 한국의 전이경, 이제 더 이상 오를 곳이 없는 우리 한국의 전이경.

목에 자랑스런 금메달과 함께 기쁨의 눈물을 흘리고 있는 우리의 전이경 선수입니다.

우리 한국은 3번의 올림픽 대회를 통해 알베르빌 금메달 2개, 릴레함메르 4개, 이번 대회에서는 3개의 금을 따내는 쇼트트랙 최강국의 면모를 자랑하고 있습니다.

자, 자랑스런 전이경 선수, 그리고 또 동메달의 원혜경 선수가 기다리고 있습니다.

7천여 관중들 아낌없는 수상자들에게 큰 박수로써 축하를 해 주고 있습니다.

중국의 양양 선수였습니다.

대한체육회 김운용 회장이 승자들에게 메달과 꽃다발을 전해주고 있습니다.

자, 중국의 양양 S.

항상 릴레함메르때부터 우리 선수들에게 라이벌 선수로 떠오르고 있는 양양.

자 우리 한국은 이번에 김동성이 천미터에서 금메달, 여자 3천 계주에서 또 하나의 금메달, 그리고 여자 천미터에서 전이경 선수가 한국 올림픽 사상 4개의 금을 따 내는 위업을 달성했습니다.

마지막으로 원혜경 선수가 동메달 세번째 단에 오르겠습니다.

역시 잘했던 원혜경.

자, 우리의 자랑스런 원혜경 선수가 동메달을 받기 위해서 세번째 단에 올라서고 있습니다.

힘겨운 원혜경.

다음 대회를 기약해 보는 우리의 원혜경 선수입니다.

자, 장명희 국제 빙상위원이 꽃다발을 전해주고 있습니다.

우리 한국 선수들에게는 큰 기쁨의 순간입니다.

김운용 IOC 부회장 그리고 대한체육회 회장.

메달과 함께 자 곳곳에서 우리 대형 태극기 들면서 우리 선수들 선전에 큰 박수와 함께 태극기 물결을 치고 있습니다.

자, 이제 태극기 게양과 함께 애국가가 연주되겠습니다.◆ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

주말인 오늘은 우리나라 부근에 북고남저형의 기압배치가 형성되면서 전국적으로 북동기류가 강하게 유입됐고 동해안과 남부지방에서는 비나 눈이 내렸습니다.

그러나 내일은 전국이 대체로 맑거나 구름만 끼는 날씨에 낮기온이 10도 안팎까지 올라가 낮에는 포근할 것으로 예상됩니다.

오늘 전국적으로 북동기류가 강하게 유입됨에 따라서 초속 5에서 10미터 안팎의 강한 바람이 불었고, 영동 산간지방에는 한 때 대설 주의보까지 내려진 가운데 5-10센티미터 안팎의 많은 눈이 쌓였습니다.

지금도 동해안과 남부지방에는 간간이 비구름이 많아 있지만 시간이 지날수록 구름의 세력은 점차 약화되고 있습니다.

내일도 북쪽에는 고기압, 남쪽에는 저기압이 위치하고 있는 북고남저형의 기압 배치가 유지되겠지만 등압선 간격이 넓어지면서 바람이 오늘보다 훨씬 약해질 것으로 예상됩니다.

따라서 이 시각 현재 대부분 해상에 남아 있는 폭풍주의보는 서해중부 해상부터 차차 해제될 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울 경기와 충청지방은 대체로 맑겠지만 영동 산간지방은 새벽 한 때 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 서울 2도 낮기온은 서울 10도로 오늘보다 높겠습니다.

남부와 울릉도 독도 지방은 구름이 많이 끼겠고 제주도 지방은 오전 한때 비가 조금 오겠습니다.

아침 기온은 부산 4도, 낮 기온은 광주 12도 등으로 오늘보다 포근하겠습니다.

내일 바다의 물결은 동해와 남해를 중심으로 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

자연산 굴이 많기로 유명했던 서해안 일대에 굴이 계속 죽어 없어지고 있습니다.

엘니뇨 현상 때문에 그렇다는 분석도 있지만, 어민들은 공해를 주범으로 보고 있습니다.

오염된 시화호 방류와 화학공장의 폐수 등이 의심을 받고 있습니다.

생태계 파괴의 현장, 오상우 기자가 현장을 취재했습니다.

◆ 오상우 기자 : 

인천에서 배로 두시간 거리에 있는 자월도.

예로부터 맛이 좋은 자연산 굴이 많이 나기로 유명한 곳입니다.

그러나 3,4년전부터 원인을 알 수 없이 굴이 죽어가고 있어 섬 주민들을 안타깝게 하고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

이렇게 다 떨어져요.

굴이 점점 없어지고… 

◆ 오상우 기자 : 

어민들이 자연산 굴을 기르기 위해 만들어 놓은 돌밭입니다.

그렇지만 굴들은 채 1cm도 크지 못하고 이렇게 죽어가고 있습니다.

조금 남아있는 정상적인 굴과 비교할 때 육안으로도 뚜렷하게 죽어가고 있다는 것을 확인할 수 있습니다.

굴 따기로 겨우내 생계를 이어가는 섬 주민으로서는 살아갈 길이 막막할 뿐입니다.

◆ 이채성 : 

굴 따서 매달 내는 의료보험료도 내고 전기세도 내고 전화요금도 내고 다 먹고 살수 있는데 굴이 일절 없어서 막막하죠.

지금… 

◆ 오상우 기자 : 

이번에는 자월도 서쪽의 이작도를 찾았습니다.

이곳도 사정은 마찬가지입니다.

한때 굴이 빽빽히 차 있던 이곳 바닷가 바위에서도 이제 굴의 자취는 거의 찾아 볼 수 없게 되었습니다.

굴 따는 섬 아낙들도 북적거리는 갯벌도 한산하기만 합니다.

◆ 인터뷰 : 

전에는 하루 4-5킬로그램씩 땄는데 지금은 하루 종일 따도 1kg도 안 돼요… 

◆ 오상우 기자 : 

현재 굴이 죽어가는 곳은 경기만 일대와 경기도 연안 섬 지역.

취재팀과 동행한 수산연구소의 조사결과 굴의 폐사율은 자월과 이작도가 46%, 지도는 89%에 달했습니다.

이 때문에 옹진군 수협의 굴 생산량은 지난 93년에 45만 킬로그램에서 지난해에는 13만 킬로그램으로 크게 줄었습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김종필 자민련 명예총재의 총리 인준을 놓고 여야가 정면으로 맞서고 있습니다.

25일 표 대결에 대비해서 여당은 한나라당 일부 의원들을 끌어들이려고 애쓰고 있고 한나라당은 집안 단속에 신경을 곤두세우고 있습니다.

꼭 이렇게 밖에 할 수가 없는 것인지 국민들의 마음만 무겁습니다.

이장석 기자가 보도합니다.

◆ 이장석 기자 : 

현 국회 의석 분포로 볼 때, 국민신당과 무소속 의원들이 찬성표를 던진다고 가정할 경우, 한나라당에서 15석의 찬성표만 나오면 총리 인준안은 통과됩니다.

출석률이 떨어지면 필요한 찬성표는 이보다 줄어듭니다.

한나라당이 어제 인준거부를 당론으로 정했는데도 국민회의와 자민련 측이 여유를 보이는 것은 이미 15표 이상의 지지표는 확보했기 때문입니다.

문제는 정상적인 표결이 이루어지느냐 입니다.

한나라당에서 백지투표나 투표거부, 본회의 불참 등 극단적인 방법을 택하면 총리 인준은 어렵습니다.

그러나 이같은 수단은 의회 활동을 거부하는 것으로 다수당이 쓰기에는 여론의 비난이 너무 큽니다.

◆ 박상천 총무(국민회의) : 

국회의원들의 투표를 사실상 기권으로 강요하는 기권인 것을 알 수 있게 하는 공개투표이기 때문에 한나라당이 이런 방안을 채택하리라고는 믿지 않습니다.

◆ 이상득 총무(한나라당) : 

단상 점검을 한다든가 뭐 그런 일은 안 할 겁니다.

합법적으로 저희들의 당론을 달성하도록 최선을 다하겠습니다.

◆ 이장석 기자 : 

이같은 배경 속에 국민회의와 자민련은 오늘도 소속 의원을 총동원해 한나라당 의원들에 대한 설득 작업을 벌였습니다.

이에 맞서 한나라당도 소속 의원들에 대한 표 단속에 들어갔습니다.

여야는 오는 24일과 25일 각각 의원총회를 열어 막판 대책을 논의할 예정입니다.

오는 25일 총리 인준이 안 되면 내각없는 정부가 출범하게 됩니다.

헌정사상 유래가 없는 이런 국정 표류를 국민들은 결코 보지 않기를 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

외환위기가 원망스럽기는 하지만 이것을 계기로 어른부터 어린이들까지 무엇이든 아끼는 마음을 다잡게 된 것은 다행입니다.

그 한 예로 요즘 초등학교 학생들의 분실물이 예전에 비해서 많이 줄었다고 합니다.

보도에 김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

서울 여의도초등학교에 요즘 눈에 띄게 큰 변화가 일어나고 있습니다.

학생들의 분실물이 거의 없다시피 줄었습니다.

한 학급에 보통 3개 이상 있었던 분실물 보관통도 하나로 줄었습니다.

분실물을 찾지 않던 아이들의 태도도 완전히 바뀌었습니다.

◆ 송성현 (2학년5반) : 

거들떠보지도 않았는데요, 지금은 잃어버린 거 있으면 잃어버림 통에 있나 봐요.

◆ 김대경 기자 : 

이같은 현상이 일어난 것은 지난해말 학교측이 학용품에 이름 쓰기 캠페인을 벌이면서부터입니다.

아이들도 자발적으로 따랐습니다.

IMF사태 이후 모든 것을 아껴 쓰는 집안분위기를 모를 리 없다는 듯 그냥 버리던 몽당연필 반쪽짜리 지우개까지 꼬박꼬박 이름표를 붙입니다.

◆ 윤다호라 : 

옛날에는 엄마가 잃어버려도 사주셨는데요.

요새는 잃어버려도 안사주세요.

그래서 학용품에 이름을 써요.

◆ 김대경 기자 : 

마포에 있는 공덕초등학교, 이 학교는 각 반마다 두었던 분실물 보관통을 최근 모두 없애고, 학교 전체용 분실물 보관함 하나만 현관 입구에 따로 두었습니다.

분실물 보관함입니다.

지난해의 경우 칸마다 가득차 있던 이런 분실물을 이제는 찾아볼 수 없습니다.

어린 학생들의 바뀐 절약 의식을 그대로 보여주는 현장입니다.

◆ 박선희 (4학년 5반) : 

그 전에는 그냥 잃어버리면 잃어버렸구나 하는데, 지금은 물건 잃어버리면요, 아우 아까워… 

◆ 김대경 기자 : 

끝내 주인을 찾지 못한 색종이나 물감 등은 학교 측에 건의해 함께 나누어쓰는 아이들, 작은 것부터 아껴쓰는 지혜를 스스로 터득해 가고 있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 자민련은 오늘 밤 김용환 부총재와 당 삼역 등이 참석한 가운데 긴급 대책회의를 열고 김종필 총리 인준안 처리를 위한 전략을 논의했습니다.

자민련은 한나라당 의원들과 물밑 접촉을 가진 결과, 상당한 소득이 있었다고 보고 여권의 역량을 총동원해서 인준안 처리를 관철하기로 했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김대중 대통령당선자는 오는 25일 대통령 취임사를 통해서 우리 사회 모든 분야에 대한 개혁방안을 제시할 예정입니다.

김 당선자는 특히 남북한 간의 특사 교환과 정상회담 개최를 제의할 것으로 알려지고 있습니다.

보도에 조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김대중 당선자의 취임사는 '국난극복과 재도약의 새시대를 엽시다'라는 제목으로 되어 있습니다.

취임사는 먼저 새 정부를 국민의 정부로 규정한 뒤, 50년만에 정권교체에 따른 우리 사회의 총체적 개혁방안을 담고 있습니다.

김 당선자는 특히 남북 문제와 관련해 남북 기본합의서에 따른 특사 교환을 북측에 제안합니다.

북한이 원한다면 정상회담에도 응할 용의가 있다는 점도 밝힐 예정입니다.

김 당선자는 하루빨리 남북의 이산가족들이 만나고 서로 소식을 전할 수 있도록 해야 한다면서 이산가족 상봉을 북한 측에 간곡히 호소합니다.

정치 분야에 관련해서는 참여 민주주의의 실현을 강조하고 어떠한 정치 보복도 하지 않겠으며, 어떠한 차별과 특혜도 용납하지 않겠다는 뜻을 밝힐 예정입니다.

취임사는 경제적 국난극복과 경제 재도약을 새정부가 풀어야 할 최대 과제로 규정하고, 민주주의와 시장경제의 병행 발전도 역설하고 있습니다.

새 정부는 기업의 자율성을 철저히 보장하돼, 기업의 자기개혁 노력도 엄격히 요구하겠다는 내용도 담고 있습니다.

건강한 사회를 위한 정신혁명을 강조하고, 대학 입시의 획기적인 개혁과 과외로부터의 해방 등 교육과 여성의 권익 보장도 취임사는 강조하고 있습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

* 권재홍 앵커 : 네, 김대중 대통령당선자는 독일의 시사주간 슈피겔 지와의 회견에서 재벌의 시대가 끝났다고 말하고, 법을 통해 재벌들이 특권을 누리지 못하게 할 것이라고 말했습니다.

김 당선자는 재벌과 대기업은 완전한 자유시장 경제 체제에 던져지게 될 것이라고 말했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 뉴스입니다.

검찰은 내일 오전에 DJP 비자금 사건 수사결과를 발표합니다.

이번 수사는 이회창 한나라당 명예총재가 오늘 출국함으로써, 이 총재에 대한 조사 없이 끝맺음을 하게 되었습니다.

김동섭 기자입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

DJ 비자금 사건을 수사중인 대검중수부는 비자금 자료가 입수 폭로된 전 과정을 규명하기 위해서는, 이회창 명예 총재의 진술이 필요하지만, 이 총재가 끝내 조사를 거부함에 따라, 조사를 포기했다고 밝혔습니다.

이와 관련해 박순용 중수부장은 오늘 모범 답안은 못 쓰게 되었지만, 비자금 자료가 수집 전달 폭로되는 과정의 전체적인 윤곽은 그렸다면서, 금융실명제 위반에 대한 보강 수사를 계속하는 방안도 한때 검토했으나, 이대로 매듭짓기로 했다고 말했습니다.

이에 앞서 검찰은 어제 김용태 현 대통령 비서실장을 방문해서 비자금 자료를 추적하고 전달하는 데 개입했는지 여부를 조사했습니다.

김 실장은 DJ 비자금 추적에 대해 일체 보고받은 바 없으며 대통령에게 보고한 적도 없다고 진술한 것으로 전해졌습니다.

검찰은 또 노태우 전 대통령이 DJ 진영에 20억원을 전달했다는 고발 내용과 관련해 당시 전달자인 김중관 차기 대통령 비서실장 내정자를 조사하려 했으나, 내각 인선으로 바빠 조사를 못했다고 밝혔습니다.

검찰은 내일 수사 결과 발표때 김 당선자에게 돈을 준 기업체의 명단과 액수 그리고 돈의 사용처까지 밝힐 예정입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

한나라당의 이회창 명예총재가 미국 버클리 대학에서 특별상을 받기 위해서 오늘밤 미국으로 떠났습니다.

이 명예총재는 출국하기 전에 기자회견을 갖고 어제 김태정 검찰총장이 자신을 비난한 것에 대해 역시 강한 어조로 맞받아쳤습니다.

김장겸 기자가 보도합니다.

◆ 김장겸 기자 : 

이회창 명예총재는 기자회견에서, 김대중 당선자 비자금의혹 사건과 관련해, 고발인도 아닌 자신이 조사받을 이유가 없다고 잘라 말했습니다.

김태정 검찰총장이 타고난 정치인이라고 자신을 비난한데 대해서는 불쾌감을 감추지 않았습니다.

◆ 이회창 명예 총재 (한나라당) : 

검찰청장이 나보다 더 타고난 정치인 같아… 검찰의 품위가 잘 지켜지기를 바랍니다.

◆ 김장겸 기자 : 

자신의 정치적 행보와 관련해서는 서울시장이나 국회의원 보궐선거에 출마할 생각은 없다고 밝혔습니다.

또, 다음달 10일로 예정된 전당대회에서 총재경선에 출마할 것이냐는 질문에는 분명한 답변을 피한 채, 경선제 도입이 바람직하다고만 강조했습니다.

다음달 1일 귀국할 예정인 이회창 명예총재는 김대중 당선자의 취임식을 의도적으로 피하려는 것은 아니며, 축하 전보를 보낼 예정이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

IMF한파로 거래가 끊겼던 고급 외제승용차가 엉뚱하게 잘 팔리고 있다고 합니다.

달러 가치가 오르면서 국내 수입차 가격이 현지보다 싸기 때문에, 외국인들이 차를 사가지고 귀국하고 있습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

서울 강남의 한 수입차 대리점, 이 대리점에서는 지난 한달 동안 410대의 승용차를 팔았습니다.

이 가운데 380대는 주한미군 등 외국인들이 사갔습니다.

◆ 스티브 모릭 (미8군 엔지니어) : 

차종에 따라 다르지만, 원화 가치가 떨어져 40% 정도 싸게 차를 살 수 있다.

◆ 최장원 기자 : 

여기에 면세혜택과 국내대리점의 할인판매까지 겹쳐 미국에서 3만 달러에 팔리는 승용차를 1만5천달러만 우리 돈으로 바꿔도 뽑을 수가 있습니다.

이 때문에 지난달 수입차를 구입한 내국인은 작년 12월보다 절반 넘게 줄었지만 외국인들의 구매는 5배 이상 늘었습니다.

◆ 김종호 지점장 (포드자동차) : 

포드자동차 직원들에게 차량 가격의 반 가격으로 판매를 하는데, 오히려 지금의 판매가격은 그것보다도 훨씬 더 싼 가격으로 공급하게 돼서 이렇게 판매가 급증… 

◆ 최장원 기자 : 

미국산 승용차를 팔고 있는 다른 대리점도 지난달 130대를 외국인들에게 팔았습니다.

인기를 끌고 있는 레저용 벤은 전시용마저 동이 날 정도입니다.

주한 외국인들에게 팔려나가는 외제차 덕분에 외제차 수입으로 새어나간 달러가 다시 들어오는 셈입니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이어 사건 뉴스입니다.

고등학교 1학년생이 집의 차를 몰래 빼내서 친구들을 태우고 가다가 사고를 내서, 두명이 숨지고 여덟명이 다쳤습니다.

물론 이 학생은 면허가 없었습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

오늘 새벽 0시반 서울 하월곡동 성가복지병원 앞길.

교통사고 현장에 급히 출동한 119 구조대가 심하게 부서진 차체를 잘라내면서 부상자들을 구해냅니다.

부딪친 택시 뒷자석에서는 이미 숨진 듯한 승객 한명이 구조대원들에 의해 구급차로 후송됩니다.

◆ 오창호 소방사(성북 소방서) : 

팔을 보니까 피를 흘리면서 신음을 하고 있는 것을 저희가 차량을 하나하나 다 분해를 하고… 

◆ 유상하 기자 : 

경찰조사 결과, 오늘 사고는 운전 면허도 없는 16살 김모군이 자신의 집 소나타 승용차에 친구 네 명을 태우고 과속질주를 하다 중앙선을 넘으면서 일어난 것으로 밝혀졌습니다.

중앙선을 침범한 김 군의 차는 마주 오던 택시와 정면 충돌했고 택시를 뒤따르던 또다른 차도 추돌을 피할 수 없었습니다.

◆ 동승했던 친구 전모군 : 

갑자기 핸들 막 틀고 이쪽 저쪽으로 쏠렸다.

◆ 유상하 기자 : 

오늘 사고로 택시 승객 41살 이일기씨와 김 군의 차에 탔던 16살 유모군 두 명이 숨지고 여덟명이 다쳤습니다.

◆ 숨진 유군의 친척 : 

외아들이예요.

◆ 유상하 기자 : 

집안에서 몰래 자동차 열쇠를 갖고 나와 겁없이 심야질주를 한 10대 소년, 무분별한 호기심 탓으로 돌리기에는 너무 희생이 컸습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 미국의 인기가수 마이클 잭슨이 김대중 당선자의 취임식에 참석하기 위해서 오늘 서울에 왔습니다.

마이클 잭슨은 이번 방문 기간 동안 특히 무주 리조트에 대한 투자 문제를 마무리 지을 것으로 전해졌습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

마이클 잭슨 일행은 전용기편으로 오늘 저녁 6시 반쯤 김포공항에 도착 했습니다.

당초 함께 오기로 했던 영화배우 엘리자베스 테일러는 개인 사정으로 방한 계획을 취소했습니다.

오는 25일 대통령 취임식에 참석할 예정인 마이클 잭슨은 곧바로 숙소인 서울 신라호텔로 향했습니다.

마이클 잭슨이 6일 동안 머무를 최고급 객실입니다.

마이클 잭슨 일행은 이미 지난달에 이곳 신라 호텔 22층에 객실 13개를 예약해 놨습니다.

마이클 잭슨이 묵을 프레지던셜 스위트 룸은 하룻밤 숙박비가 450만원.

신라 호텔은 이들의 방문으로 약 1억원의 수입을 예상하고 있습니다.

호텔측은 일식을 좋아하는 마이클 잭슨의 기호에 맞춰 20년 경력의 전용 조리사를 대기시켜 놓았습니다.

◆ 이동찬 마케팅 본부장 (신라호텔) : 

한국적인 아름다운 문화와 또 한국적인 서비스를 많이 세계 속에 알리는데 큰 기여를 할 것 같고요.

◆ 임영서 기자 : 

한편 마이클 잭슨은 이번 방문중 쌍방울과 무주 리조트 투자 문제를 마무리 할 계획입니다.

현재 3억 달러 정도를 투자할 것으로 알려져 있는데 자본을 출자할지 아니면 단순히 부지만 매입할지를 이번에 확정할 것으로 보입니다.

마이클 잭슨은 오는 26일 저녁 기자회견을 갖고, 27일 우리나라를 떠납니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

요즘 휴일에 산에 가는 사람들이 부쩍 늘었습니다.

겨울답지 않게 날씨가 푸근해서 그런 것도 있지만 이 IMF 스트레스를 풀고 역경을 이겨내기 위해 산을 찾는 사람들이 많아 보입니다.

김성우 기자가 취재했습니다.

◆ 김성우 기자 : 

한낮의 기온이 12도를 웃돌고 따스한 햇살이 쏟아진 오늘 산과 들에는 봄기운이 넘쳤습니다.

겨우내 잠잠했던 개울물이 다시 제소리를 내고 가지 위로 빼꼼히 모습을 드러낸 새순은 절기가 이미 봄임을 알립니다.

화창한 봄 날씨에 만명 이상이 몰린 관악산, 때 이른 봄의 정취를 느끼며 등산객들은 IMF 시대의 시름을 잠시 잊어 봅니다.

◆ 이양춘씨 (서울 서초동) : 

IMF로 굉장히 심리적 충격도 받고 힘든데 이렇게 산에 올라온다.

하는 것은 자기 생각도 정리하고 또 자기 체력도 다시 관리하고… 

◆ 김성우 기자 : 

재충전과 심기일전의 기회를 제공하는 산의 넉넉함.

그러나 그 넉넉함을 찾아온 등산객 가운데는 성큼 다가온 봄을 즐길만한 여유가 없는 사람도 적지 않습니다.

◆ 선영석씨 (서울시 서초동) : 

직장을 잃거나 명퇴하신 분들이 많은 걸로만 보다가 직접 산에 와서 그런 분들을 많이 만났어요.

◆ 김성우 기자 : 

명예퇴직과 정리해고, 마땅히 갈 곳 없는 실직자들이 많이 몰리면서 호젓한 산사도 IMF 시대의 영향권에 들었습니다.

그 동안 식사를 무료로 제공했던 이곳 연주암은 늘어나는 등산객 수를 감당하지 못해 다음달부터 천원씩의 기부금을 받기로 했습니다.

◆ 탄무 (관악산 연주암 포교국장) : 

연주암에 등산하시는 분들의 인원이 많이 늘고 또, 그에 따라서 식권을 부득이하게 발행하게 되었습니다.

◆ 김성우 기자 : 

내일이면 또다시 IMF 시대라는 힘겨운 산을 넘어야 하는 시민들.

그러나 그들의 얼굴에는 이미 겨울을 이겨낸 산하처럼 단란함이 배어있습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

요즘 불황으로 집값과 전세값이 크게 떨어지자, 세사는 사람과 집주인의 입장이 바뀌었습니다.

집주인이 제발 나가지 말라고 전세값을 깎아주는가 하면 사무실을 임대하면 사무가구를 공짜로 빌려주는 곳도 있습니다.

최혁재 기자가 취재했습니다.

◆ 최혁재 기자 : 

아파트 단지가 밀집된 서울 목동의 한 부동산 중개업소입니다.

전세 입주자를 급히 구한다는 소개 매물이 유리창 여기 저기에 나붙어 있습니다.

아파트 전세값이 작년에 비해 소형은 2천만원 대형은 4천만원이나 내렸지만, 입주자들을 구하기가 쉽지 않기 때문입니다.

이 때문에 집주인들의 계약기간 연장 호소에 입주자들은 모처럼 즐거운 고민에 빠져있습니다.

◆ 신춘자씨 (전세 입주자) : 

전세값 올려달라고 하는 것 해마다 보았지만, 올 같은 해는 처음 봤지요.

◆ 최혁재 기자 : 

일부 집주인들은 전세 값을 깎아준다고 설득해 입주자들을 간신히 붙잡아 두기도 합니다.

◆ 이재강 공인중개사 : 

매매가 안되다 보니까 그만큼 전세 수요가 줄어지다 보니까 이러한 현상이 나타나는 것 같습니다.

◆ 최혁재 기자 : 

사무실 임대도 마찬가지입니다.

신대방동의 한국 컴퓨터 빌딩은 임대료를 30%나 낮춰도 사무실이 나가지 않자, 추가 서비스를 도입했습니다.

이 빌딩에서는 사무실을 빌려주면서 세입자들에게 무상으로 사무용 가구를 빌려주고 있습니다.

◆ 김수용 총무과장 (한국컴퓨터주식회사) : 

차별화를 시켜야 되겠다, 그래서 들어오는 업체들에게 서비스를 이제는 임대주가 제공하면서 임대를 유치를 해야 되겠다, 그런 차원에서 추진하게 되었습니다.

◆ 최혁재 기자 : 

그러나 월세입주자들은 형편이 훨씬 어렵습니다.

일부 집주인들이 금리가 높아지자 월세보다는 안전한 전세를 선호하기 때문입니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

다음달 초에 경북 청도에서는 전국 소싸움 대회가 열립니다.

이 대회를 앞두고 소 주인들은 소에게 보약까지 먹여가면서 맹훈련을 시키고 있습니다.

싸움소들의 지옥훈련 현장 대구 문화방송의 서성원 기자가 다녀왔습니다.

◆ 서성원 기자 : 

싸움소는 먼저 목청 가다듬기로 상대의 위세를 꺾습니다.

들이받기 연습을 하는 싸움소의 근육이 팽팽합니다.

타이어를 이용한 훈련도 빼놓을 수 없습니다.

그러나 투지를 기르는데는 역시 산악 훈련이 최고입니다.

850kg의 거구가 주인과 한 몸이 돼 비탈진 산길을 잽싸게 오릅니다.

◆ 김종우씨 (싸움소 사육) : 

다리 운동과 배, 목 등 온몸 운동이 되기 때문에… 

◆ 서성원 기자 : 

싸움소의 몸값은 씨름선수의 연봉을 앞지르는 2,500에서 3,000만원 정도.

주인은 먹이 하나에도 온갖 신경을 쓰지 않을 수 없습니다.

싸움소의 먹이는 다양하기 이를 데 없습니다.

수십만원 짜리 이같은 보약은 물론, 보리, 소금, 쌀가루, 등겨, 콩, 볏짚까지 그 숫자도 헤아릴 수 없이 많습니다.

전국에서 백 여 마리가 참가하는 청도 투우대회에 앞서 싸움소들의 훈련열기는 벌써부터 뜨겁게 달아오르고 있습니다.

MBC 뉴스 서성원입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

오늘 밤 방송되는 시사매거진 2580은 제 멋대로인 변호사 수임료의 문제점과 이를 둘러싼 법조계의 부조리를 파헤칩니다.

또, 사이버 시대의 총아로 떠오르고 있는 사이버 연예인의 세계를 알아보고, 국내 금융기관들의 피해액이 40억 달러에 육박한다는 이른바 파생 금융상품의 실체와 파장을 진단합니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

눈과 얼음, 그리고 투혼의 겨울 축제인 나가노 동계 올림픽이 오늘 모두 끝났습니다.

지구촌 젊은이들의 도전과 극복, 환희와 좌절의 순간을 영원한 기록으로 남기고 나가노의 성화는 꺼졌습니다.

자, 그러면 지난 16일 동안의 소중한 장면, 장면들을 영상으로 함께 하겠습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 나가노 동계 올림픽 폐막식이 조금전에 끝났습니다.

긴장과 경쟁이 모두 끝난 시간 모든 선수가 사랑과 우정의 마음으로 꺼져가는 성화를 아쉬워했습니다.

폐막식 주요 장면 엮었습니다.

◆ 송인득 아나운서 ; 

고향의 축제, 식전 공개행사를 감상하시기 바랍니다.

이제 올림픽기를 전달합니다.

미나미 나가노 스포츠 파크에 올림픽 성화가 서서히 꺼져 갑니다.

이제 모든 불은 사라졌고 식후 공개행사로 나의 고향을 노래하고 있습니다.

중앙 무대에 마련된 하나비에 불이 붙었습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이번 동계올림픽에서 우리는 다시한번 쇼트트랙 세계 최강임을 과시했습니다.

하지만 왜 우리는 쇼트트랙 말고 다른 종목에서는 메달을 하나도 따지 못할까 하는 아쉬움 또한 적지 않았습니다.

이태원 기자가 이런 문제점들을 진단했습니다.

◆ 이태원 기자 : 

우리나라와 중국, 캐나다는 종이 한장 차이 전력.

이번 대회 쇼트트랙에 걸린 6개의 금메달 가운데 당초 3개를 목표로 했던 우리나라는 내심 불안했습니다.

현지에서 확인된 중국의 전력이 너무나 급상승했기 때문입니다.

이 불안감을 최후의 승리로 바꾼 것은 바로 쇠조끼를 입고 훈련해 온 우리 선수들 특유의 투혼과 한 수 위의 경기운영이었습니다.

국민 모두에게 환희를 안겨준 세 종목의 믿기힘든 역전극은 여기에서 비롯됐습니다.

◆ 전명규 감독 : 

선수들한테 고맙고요.

너무 힘든 운동 잘 참아주었고 선수들이 너무 잘했다고 생각합니다.

뭐 이 이상 바라는 건 욕심이라고 생각합니다.

◆ 신신솬 중국 감독 : 

분명 기량은 최고인데, 금메달을 하나도 못따 유감이다.

◆ 이태운 기자 : 

이로써 우리나라는 지난 92년 쇼트트랙이 처음 정식종목으로 채택된 뒤 18개의 금메달 가운데 절반에 해당하는 9개를 휩쓸어 최강국의 면모를 다시한번 확인시켜 주었습니다.

그러나 기대했던 스피드 스케이팅을 비롯해 나머지 종목에서는 여전히 세계의 두터운 벽을 실감해야 했습니다.

일본이 스키점프와 모글스키 등에서 다양하게 금을 캔 것은 우리에게 시사하는 바가 큽니다.

아름다운 자연 환경과 첨단 기술을 조화시켜 세계인의 주목을 받았던 이번 올림픽은 내년 1월 강원도 동계 아시안 게임을 앞둔 우리에게 타산지석으로 다가서고 있습니다.

나가노에서 MBC 뉴스 이태원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이번 동계올림픽에서 종합 9위에 오른 우리 선수단이 내일 개선합니다.

선수단은 내일 오후 4시20분 김포공항에 도착을 해서 공식 기자회견과 폐단식을 갖습니다.

이어서 24일에는 사마란치 IOC 위원장과 역대 올림픽 메달리스트들이 참석한 가운데 신라호텔에서 환영식을 엽니다.

◆ 김혜은 기상 캐스터 : 

하늘은 완연한 봄날처럼 티없이 맑기만 합니다.

지금 국회에서는 새 대통령을 맞이할 준비를 하느라 다들 분주한 모습입니다.

이번 주만 지나면 이젠 3월, 봄과 함께 새로운 시작이 우리를 기다리고 있습니다.

이번 주에는 구름 낀 날이 많겠습니다.

금요일쯤에는 서울을 비롯한 중부지방으로 한 차례나 눈이나 비가 오겠고 기온은 평년보다 높아서 대체로 포근한 날씨가 계속될 것으로 보입니다.

현재 내륙지방을 중심으로 구름 없는 대체로 맑은 날씨를 보이고 있지만 동해안 지방에는 구름이 많이 끼어 있는 상태입니다.

이 구름은 내일 오후 늦게나 밤부터 우리나라에 약하게 영향을 줄 것으로 보입니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울을 비롯한 중부지방은 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠고, 강원 영서지방은 아침에 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 서울 0도, 대전 2도로 오늘보다 조금 높겠고, 낮기온은 서울 11도, 대전 14도로 오늘보다 1,2도 가량 낮겠습니다.

내일 남부지방에서도 맑은 뒤 흐려지는 곳이 많겠습니다.

영남 해안 지방은 한 때 비가 조금 오는 곳이 있겠고, 호남 남해안 지방은 밤에 비가 조금 오겠습니다.

아침 기온은 부산이 5도, 대구 10도, 전주 1도.

낮기온은 부산 12도, 광주 14도 오늘과 비롯하겠습니다.

조금 뒤인 밤 10시를 기해 남해 동부 전 해상에는 폭풍주의보가 내려지겠습니다.

내일 남해와 동해상에서도 비가 오는 곳이 있겠고, 물결은 남해상에서 3미터로 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 오늘 카메라출동은 서울 도봉구의회 의원들이 선진국에 견학간다는 명목으로 해외에 나가서 견학은 하지 않고 술마시고 춤추고 선물 사 가지고 들어오는 현장을 낱낱이 보여드리겠습니다.

이런 놀자판 해외 여행이 비단 도봉구 의회 뿐만이 아닐 것입니다.

잘못은 언젠가는 들통이 나게 돼 있습니다.

정상원 기자가 취재했습니다.

◆ 정상원 기자 : 

지난 95년 2월 서울 도봉구의회 의원 30여명이 해외 여행길에 나섰습니다.

선진국의 지방자치제도 시찰이 그 목적.

1억 3천 여만원의 구 예산을 들여 10박 11일의 일정으로 진행된 이 여행의 방문국은 호주와 뉴질랜드, 그리고 여기에 피지가 끼어 있습니다.

피지는 1인당 국민 소득이 1,500달러에 불과한 섬나라입니다.

의원들의 진짜 목적이 어디 있는지 알 수 있는 대목입니다.

심지어 일부 의원들까지도 이같은 놀자판 해외 여행에 대해 반대하고 나섰습니다.

◆ 불참의원 : 

해외여행 그런 식으로 가지 말자고 의회에서 싸웠다.

◆ 정상원 기자 : 

오히려 주위의 시선에 신경쓰지 말자는 결의까지 다집니다.

◆ 도봉구 의회 직원 : 

구민들의 시선이 따가워도 투철한 사명감을 가지고 선진국 견학을 다녀오시기를 당부합니다.

◆ 정상원 기자 : 

첫 방문지는 호주, 도착하자마자 시의회 건물 앞에서 기념 촬영을 하곤 곧바로 바닷가로 향합니다.

◆ 의원 : 

특별한 거 없으면 오후에 여기서 수영이나 하자.

차라리 그게 낫겠다.

◆ 정상원 기자 : 

서울에서 만든 일정표는 휴지조각이 되어 버렸습니다.

무희에 이끌려 무대로 올라간 한 의원, 가슴에 달러를 찔러준 뒤 함께 춤판을 벌입니다.

배 한 척을 전세 내 바다낚시에도 나섰습니다.

즉석 생선회를 곁들인 선상 소주파티가 벌어집니다.

모두 일정에는 없는 행사들입니다.

중요 행사라던 하수 처리장 견학은 대충 끝내고 의원들은 녹용 공장을 방문합니다.

◆ 인터뷰 : 

뉴질랜드 녹용을 찾으세요.

무공해, 최상품을.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 뉴스입니다.

내일 국무총리와 감사원장 내정자 발표를 시작으로 제 1기 김대중 정부의 면모가 모습을 드러내게 됩니다.

국무총리에는 김종필 자민련 명예총재가 내정되어 있고 감사원장에는 한승헌 변호사가 유력합니다.

김 당선자의 조각 인선 구상, 김세용 기자가 보도합니다.

◆ 김세용 기자 : 

김대중 대통령당선자는 내일 김종필 국무총리 내정자와 감사원장 내정자를 지명합니다.

감사원장에는 재야 법조계 인사로 김 당선자와 민주화 투쟁 역정을 함께 해온 한승헌 변호사가 확실시되고 있습니다.

김대중 당선자는 이어 빠르면 내일 저녁 김종필 총리 내정자, 그리고 자민련 박태준 총재와 3자 회동을 갖고 오는 26일 발표할 첫 조각 인선을 최종 협의합니다.

현재 안기부장은 조승형 헌재 재판관과 한광옥 노사정 위원장이 막판까지 경합을 벌이고 있습니다.

재경부 장관은 김용환 자민련 부총재가 통일부 장관은 정대철 국민회의 부총재가 각각 유력한 것으로 알려졌습니다.

외교통상 장관에는 홍순용 주 독일 대사가 1순위로 거론되고 있고, 법무장관은 국민회의 박상천 원내총무와 신건 전 법무차관으로 압축된 상태입니다.

국방장관은 천용택 의원을 선두로 임복진 의원과 나병선 전 의원이 경합중입니다.

국민회의에서는 또 김정길, 신낙균 부총재와 이해찬 의원, 나종일 인수위 행정실장 등이 입각 대상에 포함되어 있습니다.

자민련 몫으로는 조부영 전 의원이 건설교통부, 최재욱 전 의원이 문화관광부, 그리고 주양자 부총재가 보건복지부 장관에 내정된 것으로 알려졌습니다.

강창희 사무총장은 과학기술부, 이정무 원내총무는 행정자치부 장관 물망에 올라있습니다.

역대로 호남 출신이 맡아 온 농림부 장관에는 경남 출신인 조흥래 현 청와대 정무수석의 기용설이 새롭게 부상하고 있습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

초등학교에서 알뜰시장이 열렸습니다.

새 학기를 앞두고 교과서와 신발, 옷가지를 내놓고 대신 필요한 물품과 바꿔가는 모습에서 어려서부터 절약하는 마음을 길러주는 지혜를 보게 됩니다.

전주의 한정아 기자입니다.

◆ 한정아 기자 : 

봄방학에 들어간 전주 양지초등학교입니다.

방학이 시작됐지만 한쪽에 마련된 알뜰시장에 아이들이 몰리고 있습니다.

지난 19일 "아껴 쓰고, 나눠 쓰고, 바꿔 쓰고, 다시 쓰자"라는 아나바다 절약을 다짐하며 문을 연 시장입니다.

◆ 인터뷰 : 

모든 물건은 반드시 끝까지 사용하고 다 쓴 뒤에도 절약을 할 수 있는지 생각해 보자.

◆ 한정아 기자 : 

특히 신학기용 학습 용품과 교과서가 많이 나와 있습니다.

옷을 골라드는 학부모는 아나바다 알뜰시장이 마음에 듭니다.

◆ 김경라씨 (학부모) : 

새 학기를 앞두고 새 옷을 살까 하다가 학교 한번 와 봤어요.

여기에 의외로 옷도 많고 장난감도 많고 또 교재가 많아 가지고 좋아요.

◆ 한정아 기자 : 

아이들도 역시 신학기 용품에 많은 관심을 갖고 있습니다.

◆ 정진모군 (5학년) : 

제가 다 본 동화책을 냈구요.

제가 6학년을 올라가기 때문에 전과를 한권 골라 보았습니다.

◆ 김민지양 (3학년) : 

가방이 작아서요 고르러 나왔어요.

가방을요.

◆ 한정아 기자 : 

반년전만해도 잃어버린 학용품들이 처치 곤란으로 쌓이던 학교가 새 모습으로 다시 태어나고 있습니다.

◆ 강천년쇠 교사 : 

절약해야 겠다는 그런 정신이 몸에 밴 것 같은 그런 생각이 들어서 대단히 흐뭇한 마음을 가지고 있습니다.

◆ 한정아 기자 : 

전주 양지초등학교에는 3월 2일 개학 전까지 봄방학 중에도 매일 오후 2시부터 4시까지 상설 알뜰시장을 개장하고, 어린이들이 새 학기를 절약하는 마음으로 준비하도록 할 계획입니다.

MBC 뉴스 한정아입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당의 총리인준 반대 당론은 지금 여야의 대결과 진통을 예고하고 있습니다.

그렇지만 한편에서는 풀릴 것 같은 분위기도 미묘하게 감지되고 있습니다.

이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

한나라당은 오늘 야당 측의 만류에도 불구하고 김종필 총리 지명을 강행한 것은 야당을 무시하는 태도라며 총리 인준을 거부하겠다고 거듭 밝혔습니다.

한나라당은 내일 긴급 의총을 열어 투표방식에 대한 의견을 수렴할 예정입니다.

현재 당내 소장파 의원들은 백지투표 등 강력한 방법을 주장하고 있는 반면 중진들은 극단적인 수단은 피해야 한다는 분위기입니다.

특히 일부 계파에서는 합법적인 무기명 비밀투표를 해야 한다는 의견이 흘러나오고 있습니다.

이같은 의견은 당내 강경파의 기세에 눌려 아직은 잠복된 상태지만 내일 의총에서 분출될 가능성도 없지 않습니다.

이와 관련해 한나라당 이상득 총무는 오늘 총무 회담에서 가급적 위법이나 불법적 방법은 택하지 않겠다고 말해, 묘한 여운을 남겼습니다.

이에 앞서 국민회의와 자민련은 각각 의원 총회를 열고 한나라당의 태도 변화를 촉구하는 결의문을 채택했습니다.

◆ 박상천 총무 (국민회의) : 

국민 앞에 공약한 일을 어떻게 바꿉니까?

누가 감히 국민 앞에 공약한 내용을 바꿀 권리가 있습니까?

◆ 이장석 기자 : 

한편 김대중 당선자와 김종필 총리 지명자, 박태준 자민련 총재는 오늘 저녁 회동을 갖고, 총리 인준대책을 협의했습니다.

세 사람은 국민이 선택했고 위기 속에 출범하는 새 정부에 대해 한나라당이 협력해 줄 것을 믿는다고 말했다고 박지원 공보수석 내정자가 전했습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자와 자민련의 김종필 명예총재, 박태준 총재는 오늘 저녁 회동에서 새 정부 조각에서 경제부처는 자민련이, 그리고 비 경제부처는 국민회의가 맡기로 합의했습니다.

각 부처별 최종 인선은 오는 25일 밤 청와대에서 결정하기로 했다고 박지 원 당선자 대변인이 전했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

앞서 전해드린 것처럼 이 김종필 총리 안에 대해서는 이렇게 진통을 겪고 있는 것과는 달리 한승헌 감사원장 내정자에 대해서는 새 정부의 초대 감사원장으로서 적격이라는 데 별 이견이 없는 것 같습니다.

한승헌 내정자는 법조계 내외의 신망을 얻어 온 대표적인 인권 변호사입니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

한승헌 감사원장 내정자는 반독재 투쟁과 양심수 변호로 30년 외길 인생을 살아오면서 재야 인사라는 꼬리표를 거부하지 않았습니다.

박정희 정권 아래에서 그는 유신 체재를 비판하는 글을 썼다는 이유로 구속됐고, 변호사 자격까지 박탈당했습니다.

그는 지난 76년 3.1 명동사건의 변호사로 김대중 당선자와 인연을 맺은 뒤 80년 김대중 내란사건에 연루돼 또 한차례 옥고를 치르고 김 당선자의 정치적 동지가 됐습니다.

33년만에 공직에 복귀하게 된 그는 오늘도 역시 원칙을 강조합니다.

◆ 한승헌 (감사원장 내정자) : 

법령이 정하는 바에 따라서 또 임용권자의 뜻을 받들어서 아마 성실하게 엄정하게 맡은 바 직분을 다하겠다고… 

◆ 송기원 기자 : 

과거사에 대한 진상규명에 대해서도 단호한 입장을 보였습니다.

◆ 한승헌 (감사원장 내정자) : 

지난날의 엄청난 그런 공작정치, 음모, 은폐를 통한 어떤 역사와, 국민을 기만한 이런 사건들을 좀 때가 늦었습니다마는 밝힐 건 밝혀야… 

◆ 송기원 기자 : 

그는 의욕과 역량만 있다면 재임기간은 문제가 되지 않는다고 말을 맺었습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령당선자의 비자금 의혹 고발사건에 대해서, 검찰이 김대중 당선자의 비자금 문제에 대해서도 무혐의, 그리고 한나라당 쪽의 금융실명제 위반혐의에 대해서도 무혐의 결정을 내렸습니다.

검찰은 결과적으로 관련자 전원에게 면죄부를 줬습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

한나라당은 김대중 당선자가 10개 기업으로부터 모두 134억원을 받았다며 뇌물혐의로 고발했으나 검찰 수사결과는 크게 달랐습니다.

검찰은 김대중 당선자가 권노갑, 김봉호 의원 등 측근을 통해 동아건설에서 20억원, 삼성 7억원, 진로 5억원, 대동건설 2억원, 대우 5억원 등 모두 39억원을 91년과 92년 사이에 받았다고 밝혔습니다.

검찰은 그러나 이 돈이 대가성이 없는 순수 정치자금으로 당 운영이나 선거에 쓰였다는 이유로 무혐의 처리했습니다.

◆ 박순용 중앙수사부장 (대검찰청) : 

피 고발인 김대중의 특정범죄 가중처벌 등에 관한 법률위반, 뇌물 및 조세부분과 무고부분에 대해서는 혐의없음 결정을 했습니다.

◆ 황외진 기자 : 

검찰은 김 당선자가 천억원대의 거금을 가차명과 친인척 계좌에 분산 은닉했다는 고발내용은 과장된 것이며 처조카 이영택씨가 정치자금 56억원을 관리해 온 사실만 확인했다고 밝혔습니다.

또 20억 +α 알파설과 관련해서는 20억원 외에 3억 3천만원이 노태우 전 대통령의 비자금 계좌에서 평민당 사무총장 계좌로 입금되기는 했지만 김 당선자가 직접 관련된 증거는 없다고 설명했습니다.

검찰 조사결과 DJ 비자금 자료는 배재욱 청와대 사정비서관이 경찰청과 은행감독원, 증권감독원 직원들을 동원해 계좌 추적을 해 만든 것으로 배 비서관의 친구인 정형근 의원을 통해 이회창 후보에게 전달돼 강삼재 의원이 폭로한 것으로 드러났습니다.

검찰은 DJ 비자금 의혹을 폭로한 강삼재, 이사철 의원과 배재욱 비서관 그리고 계좌추적을 해 준 이수휴 은행감독원장 등 20여명은 금융실명제 위반은 인정되지만 불행한 과거사를 청산하는 차원에서 입건하지 않았다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 검찰의 수사 결과를 보면 의문점이 한두가지가 아닙니다.

비자금의 실체에 대해서도 그렇고 구 여권의 비자금 자료 입수와 폭로과정 역시 마찬가지입니다.

풀리지 않는 의문점, 박준우 기자가 정리했습니다.

◆ 강삼재 (전 신한국당 사무총장) : 

시민들과 일부 금융계 인사들의 제보에 따른 것임을 밝혀두면서… 

◆ 박준우 기자 : 

이같은 주장과 달리 당시 여건의 비자금 자료는 경찰청 등 국가기관이 조직적으로 동원돼 만들어졌으며 이회창 후보의 지지율 만회를 위해 폭로된 것으로 확인됐습니다.

검찰 조사결과, 배재욱 비서관은 작년 9월 정형근 의원을 만난 자리에서 이후보가 밀리고 있는데 무슨 대책이 없겠느냐는 말을 듣고 DJ 계좌추적 자료가 있으니 당에서 쓰겠다면 주겠다고 제의해 코리아나 호텔 커피숍에서 자료를 넘긴 것으로 드러났습니다.

검찰은 배 비서관이 계좌 추적과정에서 수시로 청와대 정무수석과 민정수석, 비서실장 등에게 진행상황을 보고했으나 대통령에게 보고됐는지는 확인되지 않았다고 밝혔습니다.

그러나 여권의 생리상 이렇게 중대한 일을 청와대 비서관 한 사람이 주도했다고 보기는 어려운 일입니다.

◆ 박지원 대변인 (당시 국민회의 대변인) : 

강삼재 총장은 김대중 총재가 20억 이상을 받았다고 모략했으나 허위임이 나타났으니 국민 앞에 사과할 것을 촉구합니다.

◆ 박준우 기자 : 

국민회의의 이같은 주장 역시 사실과 다른 것으로, 이번 수사에서 드러났습니다.

하지만 검찰은 20억 플러스 알파가 국민회의 측의 아킬레스건인 점을 의식한 듯 김 당선자나 당 관계자 모두 전달 경위를 모른다고 진술했다는 이유로 김 당선자가 직접 관련된 증거는없다고 발표했습니다.

그러나 현직 대통령이 거액을 보내왔는데도 당에서 이를 총재에 보고하지 않았다는 설명 역시 설득력이 약합니다.

결국 이번 수사는 숱한 의문점을 남긴 채 정치적 해답을 제시하는 선에서 마무리 됐습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령당선자의 취임을 이틀 앞둔 오늘 국회에서 취임식 리허설이 열렸습니다.

조동엽 기자가 가봤습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

다양한 합창 메들리로 취임식은 시작했습니다.

대선 당시 김대중 후보를 지지했던 그룹 코리아나의 공연도 열렸습니다.

사물놀이 두레패와 유진박, 김수철이 나와 축하객들과 호흡을 같이 했습니다.

식전 행사 곳곳에 전통 무용도 선보였습니다.

새 대통령의 입장으로 본 행사가 시작되었습니다.

취임선서 뒤 소프라노 조수미의 축가와 예포 발사로 취임식장의 분위기는 절정에 이르렀습니다.

바리톤 고성현의 내 나라 내 겨레 합창도 눈길을 끌었습니다.

이어 국민 대화합 행진이 열렸습니다.

군 기수단과 시도 기수단 등이 줄을 이어 행진하고 각 지역을 상징하는 퍼레이드단이 잇따랐습니다 화합의 나무를 식수한 새 대통령은 연합 무용단이 도열한 가운데 식장을 퇴장하는 것으로 행사는 끝을 맺습니다.

새 대통령은 마포대교 남단까지 시민들과 어울려 축하 카퍼레이드를 벌인 뒤 곧바로 청와대로 향했습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자는 오늘 경희대에서 명예 경제학박사학위를 받았습니다.

김대중 당선자는 학위수여 연설에서 지금은 6.25 이후 최대 위기지만 국민들과 함께 최선을 다해서 IMF 경제위기를 극복할 것이라고 다짐했습니다.

김대중 당선자는 이어 증시 부양을 위해서 증권갖기 운동을 벌이고 있는 한 은행에 들러서 증권 예탁을 한 뒤, 국민들이 증권갖기 운동에 동참해 줄 것을 당부했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

30대 재벌그룹 대부분이 오늘 주거래 은행이 재무구조 개선안을 제출했습니다.

이제 재벌의 구조조정은 은행과의 약정에 따라서 진행되게 됐는데 마침 오늘 김대중 당선자가 재벌들의 계열사 수를 3개에서 6개로 못박은 독일의 시사 주간 슈피겔 지와의 회견 내용이 전해져서 재벌들이 느끼는 중압감은 상당한 것 같습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

5대 그룹 가운데 첫번째로 삼성이 재무구조개선 계획서를 주거래 은행에 제출했습니다.

◆ 김석 상무(삼성 비서실) : 

부족한 부분은 계열사에서 자료를 받아 보완하겠다.

◆ 홍기백 기자 : 

30대그룹 대부분이 계획서를 제출함에 따라 이제 공은 은행으로 넘어 갔습니다.

그러나 재벌그룹들의 발걸음은 결코 가볍지 못합니다.

김대중 대통령 당선자가 오늘자 독일의 시사주간지 슈피겔과의 회견에서 재벌들의 계열사 수를 3-6개로 못박았기 때문입니다.

재벌들은 이에 대해 아직까지 공식적인 입장표명을 자제하고 있지만 엄청난 압박감을 느끼고 있는 것으로 알려졌습니다.

특히 업체 수를 이렇게 줄이게 되면 사실상 재벌의 골격 유지가 어렵다는 판단입니다.

어찌되었건 이제 재벌들로서는 구조조정을 위해 은행과의 줄다리기를 피할 수 없게 됐습니다.

계열사 정리를 포함한 재벌의 구조조정은 사실상 은행과의 재무구조 개선 약정 체결을 통해 진행될 것으로 보이기 때문입니다.

◆ 이명부 부장(한일은행 융자부) : 

자구 계획을 하려면 보유 부동산을 처분하거나 계열사를 처분 내지 합병하거나… 

◆ 홍기백 기자 : 

결국 신정부 재벌 정책의 성패는 정치적 입김을 배제한 채, 은행이 얼마나 원칙에 따라 일을 충실하게 진행할 수 있도록 유도해 나가느냐에 달려 있는 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령당선자의 취임식에 참석하기 위해서 어제 서울에 도착한 마이클 잭슨이 오늘 용인 에버랜드를 찾았습니다.

놀이시설에 관심이 많은 마이클 잭슨은 이번 방한 기간에 쌍방울 측과 무주리조트 투자협상을 마무리지을 것으로 알려졌습니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

마이클 잭슨이 도착한 용인 에버랜드는 평일인데도 봄방학을 맞은 학생들로 붐비는 모습입니다.

택시를 타고 용인까지 쫓아온 극성 팬들 뿐만 아니라 이번 기회에 수퍼스타를 직접보려는 사람들로 인파는 눈덩이처럼 불어났습니다.

놀이기구 대신 사파리 관람에 나선 마이클 잭슨은 헬리곱터로 에버랜드 시설을 둘러 보았습니다.

대통령 취임식에 참석한 뒤 27일 출국하는 마이클 잭슨은 이번 방한기간 중 무주리조트 투자건을 마무리 짓기 위해 막바지 협상을 하고 있습니다.

특히 어린이 관객을 겨냥한 테마파크 건설 사업이 주내용입니다.

마이클 잭슨은 놀이동산의 이름으로 자신의 최근 앨범 명인 네버랜드를 희망한 것으로 알려졌습니다.

투자 규모와 시기는 아직 최종 협의단계에 있지만 투자 형식은 지분참여 형식이 될 것으로 보입니다.

또 테마파크와는 별도로 무주리조트에 직접 투자하는 방안도 논의중인 것으로 알려졌습니다.

쌍방울측은 이번 협상이 타결되면 채무상환 관계 뿐만 아니라 화의 이행에 큰 도움이 될 것으로 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

전국의 농지 값이 한달 만에 5%이상 오르는 등 큰 폭의 상승세를 보이고 있습니다.

농지 값이 왜 이렇게 오르고 있는지 송재우 기자가 보도합니다.

◆ 송재우 기자 : 

농지 값이 들먹거리고 있습니다.

농림부가 지난달 말 전국의 농지가격을 조사한 결과 절대농지 격인 농업진흥지역의 논은 평당 2만 9천원 선으로 한달 전인 작년보다 5.6% 올랐습니다.

농업진흥지역 밖의 논은 3만 5천원선으로 0.5% 올랐습니다.

또 밭은 농업지역이 3만 4천원 선으로 1.8% 상승했고, 진흥지역 밖은 4만 4천원 선으로 1.1% 올랐습니다.

1년 전보다는 평균 10% 이상 상승했습니다.

이는 최근 귀농 희망자가 늘어나고 있는 심리적 가수요 현상 때문입니다.

이를 반영하듯 실제 농지 거래량은 작년보다도 3.9% 감소했습니다.

◆ 노준홍 공인중개사 (경기도 평택시) : 

우리는 돈 놓고 있어도 그만한 효과가 나오고 지금은 뭐 땅 자체가 거래가 없어요.

◆ 진수성씨 (온성위탁연농회사) : 

농업을 천직으로 알고 있는 우리로서는 규모를 더 늘려야 타산이 맞는데 땅값이 자꾸 오름으로써 그 희망은 사라지는 거죠.

◆ 송재우 기자 : 

농지 가격이 오르면 토지비용 등 원가부담이 커져 농업의 경쟁력은 그만큼 떨어집니다.

국내에서 세 손가락 안에 꼽히는 곡창지대인 경기도 평택평야입니다.

이곳의 농지는 3분의1 정도가 외지인 소유로 돼 있습니다.

농지 값이 오르면 가장 큰 이익을 보는 사람들은 바로 이들 외지인입니다.

비농민이 전체 농지의 30%를 소유한 결과 IMF시대에도 농지의 거품이 형성되고 있다는 분석입니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이달들어 대량으로 분양된 수도권 아파트에 무더기 미분양 사태가 벌어졌습니다.

어떤 곳은 미분양율이 70%를 넘어서기도 했는데 미분양 사태의 원인, 정경수 기자가 분석합니다.

◆ 정경수 기자 : 

IMF 한파 속에서도 봄 이사철이라는 특수를 겨냥해 이달들어 수도권에서만 2만 가구 이상의 아파트가 분양됐습니다.

분양가 자율화 이전 가격으로 공급했지만 무더기 미달 사태를 빚었습니다.

안산 고잔지구입니다.

이곳은 공공택지로 분양가 자율화 대상에서 제외돼 분양가가 오르지 않았지만 미분양율이 가장 높았습니다.

미분양율이 59%에서 무려 73%까지 이르고 있습니다.

평당 분양가가 비교적 낮게 책정됐지만 IMF한파로 집 값이 크게 떨어져 시세차익을 기대하기 어려운 것이 가장 큰 원인으로 꼽혔습니다.

◆ 조상순씨 (안산 공인중개사) : 

기존 아파트 32평형이 많이 떨어져 가지고 2억선 내외인데, 평당 한 340정도 됩니다.

그런데 현재 분양 중인 아파트가 350에서 370정도 되는데 시세차익이 없다보니까 분양이 전혀 안되는 것 같습니다.

◆ 정경수 기자 : 

뿐만 아니라 IMF한파로 고금리에 자금 조달이 어려워 분양 업체들이 기대했던 만큼 주택 수요가 발생하지 않으면서 분미양율은 파주와 시흥, 구리, 평촌 등지에서 미분양 사태가 속출했습니다.

미분양율은 파주 금촌 11%, 안양 평촌 35%, 시흥 연성 38%, 구리 인창 14%를 각각 기록했습니다.

미분양율은 중대형일수록 높았으며, 안산 고잔의 51평짜리를 95%가 미분양 되었습니다.

◆ 김영진 대표 (내집마련정보사) : 

실질소득이 감소하면서 중대형에 대한 수요가 중소형으로 바뀌었고 시세차익이 줄어들면서 중대형에 대한 가수요가 사라졌기 때문입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

병원에서 알콜중독 치료를 받던 환자들이 어제 병원 창문을 뜯고 집단으로 탈주했습니다.

술을 참을 수 없어서 이틀 동안이나 쇠톱으로 창살을 갈아댄 끝에 탈주할 수 있었지만 병원측은 그동안 전혀 모르고 있었습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

알콜 중독자 60여명이 수용돼 치료를 받고 있는 서울 길음동 구민병원.

어제 저녁 6시 반쯤 34살 안모씨 등 환자 5명이 2층 식당 창문을 쇠톱으로 뜯어낸 뒤 2미터 아래 주택가 지붕으로 뛰어 내렸습니다.

병원을 탈출한 이들은 곧장 뒷골목으로 달아났습니다.

이틀동안 창살을 끊어내기 위해 쇠톱으로 갈아댔지만 감시 카메라도 없었고 병원 직원 어느 누구도 눈치채지 못했습니다.

◆ 이요왕 (병원장) : 

그거를 모르고 있었습니다.

그 시간 자체가 사각지대가 생기지 않았나… 

◆ 박성호 기자 : 

감시가 소흘하다 보니 환자들의 사전 탈출준비도 어렵지 않았습니다.

안씨 등은 지난주에 퇴원한 다른 환자에게 부탁해서 이 쇠톱을 2층 환풍기 틈 사이로 건네 받았던 것으로 드러났습니다.

달아난 환자들 가운데 오늘 새벽 경찰에 붙잡힌 4명은 이미 소주를 대여섯 병씩 마신 만취상태.

술을 마시고 싶었다는 게 탈출 이유였습니다.

◆ 안모씨 (환자) : 

술 한잔 먹고 쉴 수 있었다는 게… 그런 거죠, 뭐.

술 먹고 왔어요.

◆ 박성호 기자 : 

이들은 평소에도 간혹 환각상태에 빠지는데다 술만 마시면 행패가 심해 2번 이상 입원경력이 있는 만성 중독자들.

환자들의 도주 사태도 이번이 처음은 아닙니다.

그런데도 병원측은 대수롭지 않다는 듯 오히려 시큰둥한 반응입니다.

◆ 이요왕 (병원장) : 

한 두어달에 한번 정도 이렇게 생각을 할 것으로 믿죠.

그분들 자체는 자유를 허용해 드린 분이기 때문에 큰 문제되는 건 없습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일자리를 잃고 산을 찾는 사람들이 많아지고 있다는 보도를 전해드린 적이 있습니다마는 이렇게 등산객이 늘면서 실족사고같은 안전 사고도 자주 일어나고 있습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

서울 지역 등산객이 가장 즐겨 찾는 북한산.

일요일인 어제만 해도 평소보다 많은 3만5천여명이 몰렸습니다.

어제도 실족 사고가 일어나 이달 들어서는 일요일마다 등산객이 숨지는 실족사고 기록이 이어졌습니다.

저 뒤로 보이는 보현봉 근처에서만 이달들어 두명의 등산객이 발을 헛디뎌 추락사했습니다.

지난 8일 명예퇴직자인 50살 김병호씨가 능선을 따라 산을 오르다 실족사 한데 이어 어제 오후에도 50살 이명구씨가 비슷한 지점에서 발을 헛디뎌 숨졌습니다.

지난 15일에도 32살 이상엽씨가 만경대 근처에서 추락해 다음날 숨진채 발견되었습니다.

이들이 숨진 곳은 북한산 등산 코스 중에서도 가장 위험한 코스로 꼽히는 곳입니다.

◆ 이상배 안전과장(국립공원 관리공단) : 

그 지역들은 전부 암반이며 급경사로 형성되어 있기 때문에 많이 위험이 있어요.

있는데… 거기에 위험 시설물을 설치하면 자연이 훼손되기 때문에… 

◆ 김효엽 기자 : 

전문가들은 지름길을 택한다고 지정된 등산로를 벗어날 경우, 실족 사고를 당할 우려가 가장 크다고 경고합니다.

더욱이 최근에는 평상복, 구두 차림의 IMF형 실직자들이 늘고 있고 간혹 술까지 마시는 일도 적지 않아 사고 위험이 한층 높아졌다고 우려합니다.

◆ 정성안 대장(북한산 산악구조대장) : 

안전장비를 제대로 갖추지 않고 구두나 운동화를 신고 자신의 능력에 맞지 않는 위험한 등산로를 택해 사고 당하는 경우 많다.

◆ 김효엽 기자 : 

스스로 안전을 지키고 끝까지 마음 자세를 흐트리지 않는 것만이 실족 사고를 당하지 않는 길이라고 등산 전문가들은 조언합니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

농가 주택을 호화 별장이라고 속이고 다단계 방식으로 회원을 모집한 뒤에 돈을 받아 가로챈 부동산 다단계 업자가 경찰에 적발되었습니다.

이들은 주로 일자리를 구하려는 실직자들을 상대로 회원을 모아 오라고 권유했습니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

서울 강남구 역삼동의 드림코리아 사무실입니다.

벽마다 이국적인 풍경의 호화 콘도 걸개 그림이 곳곳에 붙어있습니다.

사무실 한켠에 쌓여 있는 광고 전단은 얼핏 보기엔 장밋빛 사업처럼 보입니다.

이들이 만든 홍보용 비디오는 대기업 홍보 자료를 뺨칠 정도입니다.

다단계 업자들은 이 곳에 사람들을 모아 놓고 이런 홍보용 비디오를 보여 주며 회원 세명만 모집하면 큰 돈을 벌 수 있다고 유혹했습니다.

회비는 99만원으로 한명을 모집할 때마다 30%인 33만원을 판매 수당으로 주고 또 유지비용 4%를 추가로 줄 수 있다고 속였습니다.

그러나 이들이 소개한 콘도는 모두 가짜였습니다.

경찰 조사 결과 이들은 경남 남해에 있는 허름한 농가 4채를 구입해 사업거리를 찾고 있는 실직자 20여명을 상대로 사기극을 벌인 것으로 드러났습니다.

◆ 피해자 김 모씨 : 

90만원 투자하면 일반콘도 회원권과 똑같이 이용할 수 있고, 직접보고 등기까지 해준다니까 믿었다.

◆ 김성우 기자 : 

또 가짜 투자펀드를 만든 뒤 돈을 벌게 해 주겠다고 속여 다단계 방식으로 58명으로부터 1억여원을 챙긴 해성 코리아 펀드 대표 천강수씨등 12개 업체 25명은 8천명으로부터 58억원을 챙겼다가 모두 법의 처벌을 받게 됐습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다시 국내 소식입니다.

많이 내고 적게 받는다고 해서 비판을 받았던 국민연금의 급여율이 생애 월 평균 임금의 55%로 결정됐습니다.

이에 대해서 시민 단체들은 생활 보장에 미흡하다고 반발하고 있습니다.

홍예원 기자입니다.

◆ 홍예원 기자 : 

보건복지부는 오늘 연금 가입자가 달마다 받는 연금을 생애 월평균 임금의 55%로 확정 발표했습니다.

◆ 엄영진 국장(보건복지부 연금보험국) : 

지금 현재는 70%로 돼 있습니다.

이것을 일단 55%로 조정을 했습니다.

◆ 홍예원 기자 : 

한 봉급 근로자가 40년동안 받은 월 평균 임금이 106만원일 경우 급여율이 현재대로 70%일 때 74만 6,180원 55%로 조정되면 62만 5,995원을 받아 12만여원이 앉은 자리에서 줄어듭니다.

이에 대해서 노동단체들은 정부가 기금을 부실하게 운영했기 때문에 부족한 적립금을 채우느라 연금 혜택을 줄이는 것이라고 반발하고 있습니다.

◆ 정길오 연구원(한국노동조합 총연맹) : 

60%의 연금액을 보장하기 위해서 정부가 재정지원을 하고 사용자가 노동자와 똑같은 보험료를 납부하는… 

◆ 홍예원 기자 : 

한편 개정안은 최소 가입기간을 10년으로 단축해 지난 88년 가입자들이 올해 60살이 되면 연금을 탈 수 있고 기간이 모자라도 2년 동안은 가입자가 낸 돈을 한꺼번에 찾고 싶으면 가능하도록 했습니다.

보험료는 12년동안 현재의 9%로 하되 2010년부터 5년마다 고치고 연금을 받을 수 있는 나이는 현재의 60살에서 2013년부터 조정해 2033년부터 65살로 늦어집니다.

또 도시 자영자 연금은 오는 7월 890만 대상자로부터 소득 신고를 받은 후 10월부터 전국적으로 확대 실시한다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 홍예원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

암반 균열로 충주댐 안전에 문제가 있을 수 있다는 지난주 뉴스데스크의 보도에 따라 오늘 충주댐에서 설명회가 열렸습니다.

하지만 수자원공사 측은 안전에 전혀 문제가 없다며 균열에 대한 조사를 단호히 거부했습니다.

무엇보다 댐 안전에 문제가 제기된 만큼 일단 조사에 나서는 것이 바른 태도라 생각됩니다.

충주에서 임용순 기자가 보도합니다.

◆ 임용순 기자 : 

한국 수자원공사는 충주댐 안전에 관한 오늘 설명회에서 문제를 제기한 학자들을 단 한명도 초청하지 않았습니다.

수자원공사 측은 충주댐 오른쪽 암반의 균열이 지표에서만 일어난 현상이고, 문화방송에서 보도된 지반이동 균열 가능성은 분야가 다르다며 일축했습니다.

◆ 황정규 교수 (홍익대) : 

분야가 다르기 때문에 거기에 대응할 필요가 없다고 생각합니다.

◆ 임용순 기자 : 

또 건설 당시 본 댐에 설치한 120 여 종의 각종 계기를 통해서 매일 댐 안전도를 점검하고 있다고 강조했습니다.

하지만 계측자료 요청에 대해서 이 계측기 중 일부는 현재 작동하지 않고 있고, 10년이 지난 지금은 그다지 중요하지 않다는 이상한 답변을 늘어놓았습니다.

◆ 강종수 관리본부장 (수자원공사) : 

10년이 넘었다면 안정기에 들어서 관측 의미가 없는 것입니다.

◆ 임용순 기자 : 

지하 30미터까지 땅 속의 움직임을 계측할 수 있도록 설치한 이 TDR이라는 계측기에 대해서도 일부 학자들은 그 실효성에 대해서 의문을 제기하고 있습니다.

◆ 이수곤 교수 (서울시립대) : 

그거는 짧습니다.

제가 경험으로 볼 때는 여기는 1백 미터 한 2백 미터 내지 3백 미터까지 깊이 한 후에… 

◆ 임용순 기자 : 

그러나 수자원공사는 안전에 전혀 문제가 없는 충주댐의 조사는 할 필요가 없다고 밝혔습니다.

◆ 강종수 관리본부장 (수자원공사) : 

안전한 상태로 보고 있습니다.

저희들은 그래서 그런 필요성은 현재로서는 갖고 있지 않습니다.

◆ 임용순 기자 : 

문제를 제기한 학자들은 충주댐이 국내 최대 규모로써 잘못되면 국가적인 재앙을 가져오기 때문에 최소한 현재 드러난 암반 균열이 어느 정도의 깊이까지 진행되고 있는지는 조사해야 한다고 애타는 지적을 하고 있습니다.

MBC 뉴스 임용순입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

현재 시행되고 있는 경로우대증은 업자들의 눈총이 심해서 노인들이 쓰기를 꺼려할 정도입니다.

서울의 한 구청에서는 민간업소의 자발적인 참여 아래 가격을 할인해 주는 노인복지카드를 도입해 좋은 반응을 얻고 있습니다.

김동욱 기자가 취재했습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

서울 강동구에 사는 73살 김상두 할아버지, 감기 때문에 약국을 찾은 김씨 할아버지는 정가보다 30% 싼 가격으로 약을 구입할 수 있습니다.

식당에서나 이발소에서도 같은 할인 혜택을 받을 수 있습니다.

구청에서 발행한 노인복지카드 덕분입니다.

◆ 김상두 할아버지 (서울 강동구 길동) : 

가격도 싸고, 많이 잘 해 주더라구요.

카드를 제시하면 말이지요.

◆ 김동욱 기자 : 

서울 강동구가 노인복지카드를 발급한 것은 지난해 7월, 65살 이상 노인들에게 발급된 이 카드를 약국과 목욕탕 등 카드 가맹점들에게 보이면 업소들이 많게는 50%까지 자발적으로 요금을 할인하도록 한 것입니다.

◆ 김충환 (강동구청장) : 

기존에 노인복지제도가 버스표를 한 달에 12장 주는 정도입니다.

그래서 이것으로는 부족하기 때문에 실질적인 도움을 주기 위해서 노인복지카드를 시작하게 됐습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

업소들의 반응도 의외로 좋아서 시행 6개월만에 대상 업소 절반이 넘는 1,800 여 업소가 카드 가맹점으로 참여하고 있습니다.

특히 저소득층이 많이 사는 하일동의 경우는 약국과 이발소 등 대상 업소 모두가 노인복지카드 가맹점으로 가입했습니다.

업소들의 외면을 받던 경로우대 제도가 자발적인 참여를 유도하면서 제 빛을 발하게 됐습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이라크에 대한 무기 사찰 문제로 전쟁 직전의 상황까지 치달았던 이라크 사태가 해결의 실마리를 찾았습니다.

코피 아난 UN 사무총장 이라크측과 사찰 문제에 합의했기 때문입니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

코피 아난 UN 사무총장 타리크 아지즈 이라크 부총리는 오늘 오후 바그다드에서 기자회견을 갖고 위기가 해결될 수 있는 돌파구가 마련됐다고 밝혔습니다.

◆ 코피 아난(유엔 사무총장) : 

나는 안보리가 이번 합의문을 수락할수 있으며 큰 장애물이 제거됐다고 생각한다.

◆ 타리크 아지즈(이라크 부총리) : 

우리는 문제 해결을 위한 최종 합의에 도달했다.

◆ 이진숙 기자 : 

양측 합의문은 우선 무기제조 은닉장소로 의심받고 있는 시설에 대해 UN 사찰단의 무제한적인 접근을 허용하고 어떠한 시한도 정하지 않는다는 것을 골자로 하고 있다고 UN은 밝혔습니다.

사찰 시한 문제는 미국이 가장 민감하게 반대해온 부분입니다.

이라크측은 사찰 장소에 대한 무제한적인 접근을 허용하는 대신 60일 안에 사찰을 끝내라고 요구해 왔습니다.

양측은 사찰 시한과 관련한 내용을 언급하지 않는 것으로 충돌 소지를 피했지만 아난 사무총장이 이라크측과 이면 합의를 했다는 관측도 나오고 있습니다.

이라크 측은 이번 위기를 통해 석유 수출 제한량을 두배로 늘리고 미국의 중동내 입지를 약화시켰다는 실속도 챙기게 되었습니다.

아난 사무총장은 내일 뉴욕 안보리에서 협상 결과를 설명합니다.

미국을 비롯한 안보리 상임이사국이 이번 합의문을 수락할 경우 전쟁 직전까지 갔던 위기 상황은 해소됩니다.

전쟁이냐, 평화냐에 대한 결정권은 다시 미국 쪽으로 넘어갔습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

공은 이렇게 미국으로 넘어왔지만 미국은 신중한 태도를 보이고 있습니다.

당분간은 군사력을 계속 증강하면서 이라크의 행동을 지켜보겠다고 밝히고 있습니다.

워싱턴 김상운 특파원입니다.

◆ 김상운 특파원 : 

미국 정부는 이번 합의 내용에 관해 아직 아무런 공식 입장을 표명하지 않고 있습니다.

미국 고위 관리들은 다만 구체적인 합의 내용에 만족하지 못할 경우에 미국은 거부할 권리를 갖고 있다고 밝혔습니다.

◆ 올 브라이트 미국방장관: 

유엔·이라크간의 합의문에는 우리가 동의 못하는 부분이 있을 수 있다.

이 경우 우리는 국익을 추구할 것이다.

◆ 김상운 특파원 : 

클린턴 미국 대통령은 우리 시각으로 오늘밤 늦게 안보담당 보좌관회의를 열어서 미국의 대응 방침을 결정할 예정입니다.

미국은 그러나 이번 합의내용에 상관없이 군사력 증강은 예정대로 마무리 짓는다는 방침입니다.

오늘도 버지니아 노포크 해군 기지에서는 전함 두 척이 페르시아만을 향해 급파되었습니다.

이라크 측의 말보다는 행동을 지켜보고 판단한다는 계획입니다.

이 때문에 페르시아만에 배치된 미군 병력도 앞으로 상당기간 그대로 주둔시킬 방침입니다.

◆ 샌디버거 백악관 안보담당 보좌관 : 

사담 후세인은 대량살상 무기를 재건할 수 있는 장소를 숨겨놓고 있다.

우리는 이에 대해 매우 단호한 입장을 취하고 있다.

◆ 김상운 특파원 : 

이라크에 대한 미국의 군사작전은 현재로서는 무리수가 될 것이 확실하게 됐습니다.

군사작전을 위한 명분이 사실상 사라졌기 때문입니다.

결국 페르시아만의 전운은 일단 그쳤지만 양측간에 밀고 밀리는 신경전은 더욱 불이 붙을 것으로 전망됩니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경제 대국인 일본에서는 여유가 있는 가정에서조차 웬만한 가구는 버리지 않고 대물림해 가면서 쓰는 것이 습관처럼 돼 있습니다.

물건도 아끼고 가족의 정도 나누는 일본인들의 알뜰 지혜를 도쿄 유기철 특파원이 취재했습니다.

◆ 유기철 기자 : 

일본인들은 이코다떼라고 해서 이와 같은 단독주택에 사는 것이 평생의 꿈입니다.

도쿄 도심에 자리잡고 있고, 조그마한 앞뜰이 있고 이층이니까 이 정도면 경제적으로 상류층이라고 할 수가 있습니다.

집은 새로 지었지만 그 안을 보면 새 것이라고는 눈을 씻고 보아도 없습니다.

30년전 친구에서도 얻어 왔다는 낡은 소파, 평생 쓸 작정으로 방석과 등받이를 여러 개 만들어 놓았습니다.

◆ 사쿠라이 요코 : 

남편이 옛날에 놀던 흔적과 여러 가지 추억이 깃들어 있어 버리기 어렵다.

◆ 유기철 기자 : 

시할머니가 물려준 탁자도 60년이 넘었지만 남편의 어릴 적 추억이 서려 있는가 봅니다.

◆ 사쿠라이 요코 : 

남편이 옛날에 놀던 흔적과 여러 가지 추억이 깃들어 있어 버리기 어렵다.

◆ 유기철 기자 : 

중고시장에서 헐값에 사들여 손때가 묻은 반닫이는 이미 골동품이 됐고, 피아노도 3대째 물려받았습니다.

친정 어머니의 숨결이 느껴지는 이 수납장도 훗날 자녀들에게 넘겨줄 작정입니다.

◆ 사쿠라이 요코 : 

딸이 이것을 좋아할지 모르지만 갖고 싶다면 기꺼이 줄 생각이다.

◆ 유기철 기자 : 

남편이 태어난 기념으로 시부모가 심었다는 벚꽃은 이들의 모습을 반세기 이상 지켜보고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

바다 밑은 인류 역사의 보고로 알려져 있습니다.

고대로 로마시대 때부터 침몰한 수많은 선박 안에 당시의 생활상을 알 수 있는 물건들이 잠자고 있기 때문인데, 영국에서는 최근 마구잡이 선박 인양 작업을 두고 논란이 가열되고 있습니다.

최용익 특파원이 보도합니다.

◆ 최용익 기자 : 

헨리 8세때 사용하던 전함의 인양 장면입니다.

침몰된 지 400 여 년만에 햇빛을 보게 된 이 배에서 발굴된 각종 기물들은 당시 시대상을 연구하는 학자들에게 결정적인 증거로 제시되었습니다.

바다 속에 가라앉은 선박에 대한 일반인들이 지난 1912년 침몰한 호화 유람선 타이타닉으로부터 시작됐습니다.

극지방의 빙산과 충돌하면서 1,500명의 사망자를 낸 타이타닉호는 너무 깊은 곳에 가라앉아 복원이 힘들 것으로 관측되었으나 인양기술 발전에 힘입어 대부분 끌어 올렸습니다.

◆ 아담스 (고고학자) : 

해저에 침몰된 선박을 98%까지 복원할 수 있습니다.

◆ 최용익 기자 : 

그러나 이같은 기술발전은 새로운 부작용을 낳고 있습니다.

엄청난 이윤을 노린 인양 전문회사들이 너도나도 바다 속에 뛰어들어 침몰 선박들을 뒤지고 있기 때문입니다.

◆ 아담스 (고고학자) : 

10 여 년동안 수백군데의 바다 밑이 파괴 약탈됐습니다.

◆ 최용익 기자 : 

역사적인 유산의 보존과 상업적 이윤 창출을 둘러싼 논쟁이 영국 사회를 떠들썩하게 하고 있습니다.

런던에서 MBC 뉴스 최용익입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

나가노 동계올림픽에 출전했던 우리나라 선수단이 귀국했습니다.

우리 선수들은 시련에 빠져 있는 우리 국민들에게 기쁨을 안겨 준 것에 보람을 느낀다고 소감을 말했습니다.

윤동렬 기자입니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

온 국민에게 커다란 기쁨을 안겼던 우리 젊은이들이 돌아왔습니다.

오늘 김포에 도착한 선수들은 국민들과 함께 했던 그 감격의 순간들이 아직 채 가시지 않은 듯 흥분의 여운이 남아 있었습니다.

비록 쇼트트랙 외에 다른 종목에서는 부진했지만은 금메달 3, 종합 9위로 목표는 달성했다는 점에서 환영식장은 시종 축제 분위기였습니다.

◆ 전명규 감독 (쇼트트랙 대표팀) : 

어린 선수들이 어려운 운동 잘 참아냈고 여하튼 큰 일 해냈구나… 

◆ 윤동렬 기자 : 

그러나 국민들 성원에 보답할 수 있는 성과를 일궈냈다는 데 더 큰 보람을 느낀다고 선수들은 입을 모았습니다.

◆ 전이경 선수 : 

우승한 것도 기쁘지만요.

제가 지금 이 어려운 IMF 시대에 국민들에게 희망을 줄 수 있었다는 게 저로서는 무척 기쁘구요.

다행스러운 일이라고 생각합니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

오늘 공항에는 500여명의 취재진과 환영객이 뒤엉켜 북새통을 이룬 가운데 미남스타 김동성, 채지훈을 따르는 10대 팬들이 갑자기 몰려들어 큰 혼잡을 빚었습니다.

이 과정에서 다행히 되찾기는 했지만 전이경 선수의 금메달 1개가 분실되는 소동이 벌어지기도 했습니다.

MBC 뉴스 윤동렬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

스포츠에서는 물론 금메달에 스포트라이트가 집중되지만 최선을 다하는 것 자체가 소중하고 아름답습니다.

우리 선수단 가운데는 은메달을 따고도 풀이 죽은 모습을 보이기도 했는데 비록 금메달은 따지 못했지만 최선을 다한 선수들에게 박수와 격려를 아끼지 않는 우리가 됐으면 좋겠습니다.

박장호 기자입니다.

◆ 박장호 기자 : 

바로 이 순간을 우리 선수들은 결코 잊지 못할 것입니다.

경기가 끝난 뒤 대기실에서 우리 선수들은 고개를 숙인 채 아무 말이 없었 습니다.

시상대 위에서도 은메달의 뿌듯함 보다는 금메달을 놓친 아쉬움이 더욱 커 보였습니다.

그러나 같은 쇼트트랙에서 동메달에 그친 캐나다 선수는 금메달을 따낸 것처럼 기뻐했습니다.

이같은 모습은 다른 종목에서도 되풀이됐습니다.

1등만이 최고라는 주위의 시선은 대표팀에게 늘 부담으로 다가왔습니다.

인터뷰를 피해 서둘러 빠져나가던 선수들은 아쉬움은 남지만 후회는 없다는 말 한켠에 야속함을 내비췄습니다.

◆ 채지훈 선수 : 

저희 나라는 은메달을 안쳐주잖아요.

꼭 금메달을 따야겠다는… 

◆ 박장호 기자 : 

치열했던 승부는 이제 막을 내렸습니다.

69개의 금메달이 쏟아진 뒷자리에는 69개의 은메달이 있었고 또 그만큼의 꼴찌들이 남겨졌습니다.

영광은 대부분 1등에게 돌려졌지만 2등에게도, 그리고 꼴찌에게도 그동안 흘린 땀과 눈물은 값진 것이었습니다.

MBC 뉴스 박장호입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

전세계적으로 맹위를 떨치고 있는 엘니뇨 현상이 우리나라의 봄을 크게 앞당겨 버렸습니다.

지난해 가을 사상 최고 수준에 도달했던 엘니뇨 현상은 지금도 여전히 강력한 상태를 유지하고 있습니다.

그 여파로 우리나라 부근의 해수면 온도가 예년보다 크게 높은 상태를 유지하고 있는 가운데, 북쪽의 차가운 대륙성 고기압이 전혀 우리나라쪽으로 내려오지 못하고 있습니다.

이에 따라서 이달 들어 서울지방의 평균 기온은 지난 11일 이후부터 예년 기온을 5도에서 최고 10도 정도 크게 웃돌고 있기 때문에 사실상 올 겨울은 이달 중순부터 끝이 난 것이나 다름없습니다.

기상청은 엘니뇨 현상이 올 봄에도 지속적으로 계속 될 것으로 내다 보고 있습니다.

따라서 올 봄에도 고온 현상이 계속될 것으로 예상되지만 다음달 초쯤엔 일시적인 꽃샘추위가 있을 것으로 전망됩니다.

그리고 강우량은 평년과 비슷할 것으로 예상되기 때문에 최근 기승을 부린 봄 가뭄은 올해는 걱정하지 않아도 좋을 것 같습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울 경기와 영서지방은 구름이 많이 끼겠고, 충청지방은 오전 한 때 비가 많이 오는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 서울 3도로 오늘보다 높겠고 낮기온은 서울 10도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

영남지방은 비가 오겠고 호남과 제주도 지방은 비가 조금 온 뒤 개겠습니다.

아침 기온은 부산 5도 낮기온은 광주 12도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

바다의 물결은 동해와 남해동부 먼 바다에서 3미터 정도로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

새 정부의 국무총리에 김종필 자민련 명예총재가, 그리고 감사원장에 한승헌 변호사가 각각 지명되었습니다.

그런데 김종필 총리 지명자에 대해서 한나라당이 인준에 반대한다고 당론을 정해 놓고 있어서 이 문제가 여야간에 힘겨루기 모습을 띄면서 여소야대 정국의 최대 시험대가 되고 있습니다.

먼저 김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김종필 자민련 명예총재가 총리직을 떠난 지 23년만에 다시 국무총리로 지명되었습니다.

올해 72살, 서울대, 육사 8기 졸업, 중앙정보부장, 국무총리, 당 대표와 총재, 그리고 8선 의원.

겉으론 화려하지만 굴곡 또한 적지 않았던 40년 정치인생의 마지막 길목에서 김종필 총리 내정자는 내각제라는 목표를 위해 다시 한번 2인자의 길로 들어섰습니다.

한승헌 감사원장 내정자는 올해 64살로 전북대학을 나왔으며 인권운동으로 일관한 재야 변호사입니다.

김대중 당선자는 오늘 김종필 총리 내정을 발표하면서 야당에 대해 김 총리 내정자의 국회 인준에 협력해 줄 것을 요청했습니다.

◆ 김중권 (비서실장 내정자) : 

김종필 총리지명자는 이미 대선과정에서 국민에게 약속한 터이므로 제가 대통령에 당선되면 김종필 총리 지명자가 총리로 지명될 것은 당연한 것이라고 국민 모두가 받아들여진 것입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 당선자는 특히 김종필 총리 인준 문제로 정국이 불안해져서는 난국을 헤쳐 나갈 수 없다는 점을 강조했습니다.

김대중 당선자는 오는 25일 국무총리와 감사원장 임명 동의안을 국회에 제출해 인준을 받으면 26일 내각 인선내용을 일괄 발표할 예정입니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어렸을 때부터 돈쓰는 법을 어떻게 교육받았느냐에 따라 그 사람의 평생 소비 습관이 좌우된다고 합니다.

국가의 돈 관리 능력이 모자라 IMF 체제를 초래한 우리들로서는 자녀들의 용돈 교육부터 다시 한번 짚어볼 필요가 있습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

올해 중학교 3학년이 되는 이지애양.

오랜만에 친구들을 만나 통닭도 사먹고, 공책도 샀습니다.

집에 돌아와서는 곧바로 오늘 쓴 용돈 내역을 장부에 적어갑니다.

지난 설날에 받은 세뱃돈에 여유가 있어 오늘 4천원 이상 썼지만, 이제 1만원 정도 남은 용돈을 꼭 필요한데만 써야겠다는 생각을 합니다.

◆ 이지애양 (여중 2학년) : 

용돈 기입장을 쓴 후로부터는 어디다 썼는지 확실히 알게 되고… 

◆ 유상하 기자 : 

지애양이 학교에서는 학생들의 합리적인 소비 습관을 길러주기 위해 전교생에게 용돈 기입장을 쓰도록 하고 있습니다.

학생들이 쓴 용돈 기입장입니다.

이 기입장에는 자기가 사용한 용돈에 대한 반성과 함께 선생님과 부모님의 의견이 적혀 있습니다.

◆ 최의단 교사 (서울 행당여중) : 

아이들이 돈관리하는 능력이라는 건 하루 아침이 생기지 않고, 어릴 때부터 길러져야 될 것 같아요.

우리나라 국가 위기가 온 것도 돈관리 능력의 부족이죠.

◆ 유상하 기자 : 

대한 어머니회가 전국 7천명의 학생들과 부모들을 대상으로 용돈 표준액을 조사한 결과, 초등학교 5학년은 2만 1천원, 6학년은 2만 5천원, 중학교 1-2학년은 2만 8천원 그리고 3학년은 3만 6천원으로 조사되었습니다.

부모들이 지켜야 할 용돈 교육 수칙 1호는 액수와 지급 시기 그리고 사용내역에 대해 자녀와 미리 합의하는 것입니다.

또 정해진 액수를 정기적으로 주면서 추가 요구에 대해서는 단호히 거절할 필요가 있습니다.

올바른 소비 태도야말로 비록 경제가 어렵지 않더라도 우리 자녀들에게 가르쳐야 할 가장 필요한 교육입니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이렇게 논란이 되고 있는 김종필 총리 국회 인준 문제에 대해서 시·청취자 여러분들은 어떻게 생각하고 있는지를 알아보기 위해서 MBC는 이 시간 현재 ARS 자동응답 방식의 전화 여론조사를 실시하고 있습니다.

이 조사는 전국의 20세 이상 성인 남녀를 대상으로 실시되고 있는데 여론조사 결과는 잠시 후 뉴스데스크 중반에 전해드리겠습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자가 내일 제 15대 대통령으로 취임합니다.

국민의 정부가 첫 발을 내디디게 되는 겁니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

내일 새벽0시 보신각 타종 소리와 함께 남산 봉수대에 도약의 불꽃이 점화됩니다.

새 정권의 탄생을 알리는 것입니다.

군 통수권자가 바뀜에 따라 군의 비상 핫라인도 상도동에서 일산으로 바뀝니다.

김대중 대통령은 오전8시 일산 자택을 떠나 먼저 국립묘지를 참배합니다.

이어 청와대로 들어가 무궁화 대훈장을 증정받은 뒤, 김종필 국무총리, 한승헌 감사원장에 대한 임명 동의안에 서명합니다.

대통령으로서의 첫 집무가 되는 것입니다.

오전 10시 김 대통령은 국회의사당에서 열리는 취임식 행사에 참석해 국민 앞에 취임을 선서합니다.

김 대통령은 취임사를 통해 여야 정권교체의 의미를 되새기고 IMF체제 극복을 위한 국민적 단결을 호소하는 한편, 적극적인 남북관계 개선의지를 천명할 예정입니다.

취임식이 끝나면 국회의사당에서 마포대교 남단까지 카 퍼레이드가 펼쳐집니다.

김 대통령은 오후에는 수석 비서관들에게 임명장을 수여한 뒤, 세종문화회관에서 열리는 경축연회에 참석합니다.

김 대통령은 내일 저녁 청와대에서 외빈들에게 만찬을 베푼 뒤, 자민련의 김종필 명예총재, 박태준 총재와 회동을 갖고 새 내각의 인선을 최종 마무리하는 것으로 취임 첫날의 일정을 마칩니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령이 임기 5년을 몇시간 앞두고 오늘 오후 상도동 집으로 돌아갔습니다.

김 대통령의 5년 임기는 스스로 말한 것처럼 영광의 시간은 짧았고 고뇌의 시간은 길었습니다.

김 대통령의 상도동 집 앞에 최명길 기자가 나가 있습니다.

최명길 기자, 지금 그곳 표정은 어떻습니까?

◆ 최명길 기자 : 

네, 오랜 항해를 마치고 돌아온 것 같다며 소감을 밝히고 상도동에 도착한 김영삼 대통령은 이 시간 현재 간간이 찾아오는 손님들과 대화를 나누고 아직 대통령 임기가 3시간 정도 남았기 때문에 국군 통수권자로서, 그리고 국가 원수로서 비상 연락을 위한 통신 체계를 갗추어 놓고 임기 종료를 기다리고 있습니다.

오늘밤 자정이면 이같은 모든 권리와 의무는 일산 자택에 머무르고 있는 김대중 새 대통령에게 넘어가게 됩니다.

한편 김영삼 대통령과 손명순 여사는 오늘 저녁 5시20분쯤 상도동에 도착해서 주민들의 환영을 받았습니다.

떠날 때의 성대한 모습은 아니었지만 주민들은 수심 가득찬 모습으로 돌아온 대통령을 이웃으로 맞았습니다.

꼭 5년만에 집에 돌아온 김 대통령 부부는 우선 기도를 했고 옛 식구들과 인사를 나누었습니다.

김영삼 대통령은 오늘 아침 현 정부 들어 287번째인 마지막 국무회의를 주재했습니다.

이 자리에서 다시 한번 어려운 상황을 국민과 차기 정부에 인계해서 안타깝다면서 국무위원들이 화합에 기여해 달라고 당부했습니다.

◆ 김영삼 대통령 : 

앞으로 어디서 무엇을 하든지 지역과 계층 그리고 여야를 초월한 국민 대단합을 위해 흔쾌히 나서야 하겠습니다.

◆ 최명길 기자 : 

이어 김영삼 대통령은 국립묘지를 찾아 현충탑에 헌화 참배했습니다.

김 대통령은 임기 마지막 업무로 오늘 오후에 은행법 개정안 등 3개 법령에 서명했습니다.

이어 자신의 초상화를 전직 대통령들 옆에 나란히 올리는 행사를 마지막으로 청와대를 떠났습니다.

김 대통령과 손명순 여사는 눈물을 흘리면서 앞뜰에 늘어선 직원들과 일일이 손을 잡았고 자기 자신이 짧은 영광, 긴 고뇌라고 말했던 그 장소.

청와대를 떠났습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대통령 취임식을 하루 앞두고 오늘 많은 외국 귀빈들이 우리나라를 찾았습니다.

김대중 당선자와 개인적인 친분이 있어서, 또는 외국 정부를 대표해서 취임식에 참석하는 이들로부터 김대중 당선자의 취임을 바라 보는 소감을 들어보았습니다.

오정환 기자입니다.

◆ 오정환 기자 : 

입국한 각국 주요인사들은 김대중 당선자와의 각별한 친분을 강조했습니다.

◆ 다케시타 전 일본총리 : 

김 당선자와 오래 알아왔기 때문에 이제부터 양국 우호관계가 증진될 것으로 기대한다.

◆ 오정환 기자 : 

이들은 또 김 당선자의 국정수행 능력에 대해 큰 기대감을 보였습니다.

◆ 호킨 미 상원의원 : 

당신들은 자유시장과 고도성장 인권 민주주의를 가질 수 있다.

이것이 그의 당선이 갖는 의미다.

나는 그의 당선이 매우 기쁘다.

그는 동아시아의 넬슨 만델라다.

◆ 사마란치 IOC 위원장 : 

김 당선자는 스포츠의 중요성을 잘 알고 있으며 한국 스포츠 발전에 많은 기여를 할 것이다.

◆ 바이츠제커 전 대통령 : 

필요한 시기에 선택된 최고의 정치인이라고 생각한다.

이 중요한 시점에 한국인들이 현명한 선택을 했다고 확신한다.

◆ 오정환 기자 : 

또 한국과의 우호관계가 깊어지기를 기대하는 목소리가 높았습니다.

◆ 맥커리 미국 사절단장 : 

클린턴 대통령의 친서 가져와 기쁘다.

매우 우호적인 내용이다.

한국과의 긴밀한 관계 계속되기를 기대한다.

◆ 나카소네 전 일본총리 : 

한일관계 진전될 것으로 생각한다.

새 정권이 탄생되면 양국 모두 관계 발전의 기회를 갖을 수 있다.

◆ 오정환 기자 : 

오늘 하루 100여명의 각국 주요인사들이 김포공항을 통해 입국했고 특히 국교가 단절된 대만의 집권 국민당 장샤우엔 사무총장의 입국이 눈길을 끌었습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이렇게 많은 외국 귀빈들이 소감을 얘기했지만 내일 취임식을 누구보다도 감격스럽게 지켜보는 미국의 고위 외교관이 있습니다.

김대중 당선자의 인권운동을 적극적으로 지원해 왔고 특히 지난 85년 김대중 당선자가 미국 망명길에서 귀국할 때는 하원의원 신분으로 함께 따라와서 신변보호에 앞장섰던 이탈리아 주재 미국 대사 폴리에타씨가 그 주인공입니다.

이재훈 기자가 만나봤습니다.

◆ 이재훈 기자 : 

1985년2월 미국 망명생활을 청산하고 서울로 귀국하는 야당 지도자 김대중씨.

당시 그 옆에는 김대중씨의 신변보호를 위해서 스스로 동행을 자청한 미국의 저명한 하원의원이 있었습니다.

◆ 폴리에타 당시 미 하원의원 : 

경찰이 김대중씨를 폭행했다.

얼굴과 몸 때리는 것을 내가 봤다.

◆ 이재훈 기자 : 

경찰과 몸싸움을 벌이며 김대중씨를 보호했던 폴리에타 의원은 김씨가 연금된 동교동 자택까지 찾아와서 독재정권 성토에 함께 참여했습니다.

폴리에타씨의 현재 직책은 주 이탈리아 미국 대사, 그는 내일 대통령 취임식이 일생에서 가장 감격적인 순간이 될 것이라고 말합니다.

◆ 폴리에타 주 이탈리아 미 대사 : 

김대중 당선자는 한국의 민주주의를 무에서 유로 창조했다.

그리고 이제 대통령이 됐다.

◆ 이재훈 기자 : 

9선의 관록을 자랑하는 민주당 정치인 폴리에타씨가 김대중씨를 처음 만난 것은 미국 망명시절인 1984년.

자신의 지역구인 필라델피아에서였습니다.

◆ 폴리에타 주 이탈리아 미 대사 : 

한국에 가면 죽을지도 모른다고 내가 말하자, 그는 당신과 함께 가면 절대 죽지 않을 것이라고 했다.

◆ 이재훈 기자 : 

김대중씨와의 첫 만남을 계기로 인권운동에 헌신하기 시작했다는 폴리에타씨.

그는 한국의 새 정부가 어떠한 시련이라도 굳게 이기고 활짝 일어설 것으로 믿고 있습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

내일 취임식에는 필리핀의 민주화 상징으로로 일컬어지는 코라손 아키노 전 대통령도 참석합니다.

MBC는 아키노 여사와의 단독 회견을 통해서 그녀가 지켜 본 한국의 정권교체의 의미, 그리고 개혁의 조건을 들어 보았습니다.

김형철 기자입니다.

◆ 김형철 기자 : 

1983년 8월 필리핀의 야당 지도자 데니그로 아키노 의원은 3년간의 미국 망명생활을 마치고 고국으로 돌아옵니다.

그러나 조국의 민주화를 갈망하며 공항에 도착한 그에게 독재정권은 총탄 세례를 퍼부었습니다.

남편 아키노 의원이 암살된 뒤 코라손 아키노 여사는 필리핀 민주화의 상징이 되었습니다.

86년 2월 대통령 후보로 나선 아키노 여사는 마침내 마르코스 독재 정권을 무너뜨립니다.

미국 망명시절부터 김대중 대통령과 오랜 친분을 가져왔던 아키노 여사는 자신과 비슷한 역경을 겪은 김 대통령의 취임에 남다른 감회를 전했습니다.

아키노 여사는 한국의 민주개혁과 경제 위기 극복을 진심으로 기원한다고 말하고 개혁의 조건은 지도자의 솔선수범이라고 강조했습니다.

◆ 아키노 여사 : 

국민들의 희생을 요구하기 전에 대통령 자신부터 희생해야 합니다.

◆ 김형철 기자 : 

MBC는 아키노 여사와의 단독 회견을 오늘밤 11시 5분부터 방송해 드립니다.

MBC 뉴스 김형철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

새 정부의 첫 내각 인선이 윤곽을 드러내고 있습니다.

누가 어느 부서에 장관으로 거명되는지 김성수 기자가 인선 내용을 전해드립니다.

◆ 김성수 기자 : 

먼저 재경부 장관은 김용환 자민련 부총재가 고사의 뜻을 굽히지 않아, 이규성 전 재무장관과 이헌재 비상 경제 대책위원회 실무단장이 물망에 오르고 있습니다.

통일부는 정대철 전 의원과 박재규 경남대학 총장이 거론되고 있습니다.

외교통상부는 홍순영 주 독일 대사와 박정수 의원이 치열하게 경합하고 있습니다.

법무부는 신건 전 법무차관과 정성진 변호사가 거론되고 있으며, 김종구 현 장관의 유임 가능성도 있습니다.

국방부는 국민회의 천용택 의원이 유력하나 장 성 비상기획 위원장이 기용될 가능성이 있습니다.

행정자치부는 한광옥 국민회의 부총재가 막판에 강력한 후보로 떠오르고 있습니다.

교육부는 문용린 서울대 교수가 유력하며, 자민련 몫일 경우 김현욱 의원이 거론되고 있습니다.

과학기술부는 강창희 자민련 사무총장이 유력한 것으로 알려졌습니다.

문화관광부는 자민련 몫으로 최재욱 전 의원이 내정된 것으로 전해졌습니다.

농림부는 조일호 차관이 승진 기용되거나 조홍래 정무수석이 발탁될 가능성이 큽니다.

산업자원부는 전문 경영인 영입 차원에서 배순훈 대우 프랑스 본사 사장이 물망에 오르고 있습니다.

정보통신부는 서생현 전 석탄공사 사장과 신윤식 하나로 통신 사장이 거론되고 있습니다.

보건복지부 장관은 주양자 전 의원이 유력하며 환경부는 박영숙 전 의원이 우선 검토되고 있는 것으로 알려졌습니다.

노동부는 배무기 중앙노동 위원장과 노무현 전 의원이 거론되고 있습니다.

건설교통부 장관은 조부영 전 의원이 내정된 것으로 알려졌으며 해양수산부는 김정길 전 의원이 기용될 가능성이 있습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자는 오늘 청와대 의전 비서관에 김하중 외무부 장관 특보, 민정 비서관에 이범관 서울지검 1 차장을 임명하는 등 1-2-3급 비서관 32명을 임명했습니다.

김대중 당선자는 특히 업무의 연속성을 위해서 조건식 통일 비서관, 권종락 외교통상 비서관, 박명재 행정비서관 등 현 청와대 비서관 10명을 유임시켰습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

외환위기의 원인을 밝히기 위해서 특별감사를 하고 있는 감사원이 오늘 강경식 전 경제부총리를 소환해서 조사했습니다.

강경식 전 부총리는 외환위기 대처 과정에서 정치논리가 개입했느냐는 물음에 대해서는 강력하게 부인했고 자신이 물러나기 전에 이미 IMF와 극비리에 구제금융 협상을 했다는 사실을 밝혔다고 합니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

감사원은 오늘 오후 강경식 전 경제부총리를 삼청동 공관으로 불렀습니다.

외환위기 실태를 묻는 조사는 극도의 보안속에 저녁 7시까지 4시간 넘게 계속됐습니다.

감사원은 특히 IMF 구제금융 시점을 놓고 고위정책담당자 사이에서 혼선이 빚어진 경위에 초점을 맞췄습니다.

따라서 강 전 부총리가 정책 판단을 잘못 했는지, 또 정치논리로 외환위기에 대처했는지의 여부도 함께 물었습니다.

강경식 전 부총리는 정치논리 개입여부에 대해 강력하게 부인하면서 지금까지 알려지지 않은 사실을 밝힌 것으로 전해졌습니다.

강 전 부총리는 임창열 부총리가 IMF와 협상하기 전인 지난해 11월 16일 IMF와 극비리에 구제금융 협상을 타결지었다고 말했습니다.

300억불을 빌리는 대신 국회에서 금융개혁법안을 통과시키고 동시에 금융시장 안정 대책을 발표한다는 내용이었습니다.

강 전 부총리는 그러나 3일뒤 금융개혁법안 처리가 무산되는 등 구조적인 문제로 외환위기가 악화되었다고 말한 것으로 전해졌습니다.

또한 지난 연말 외화를 집중 방출한 것은 금융기관 부도사태를 막기 위한 불가피한 조치였다고 해명한 것으로 알려졌습니다.

감사원은 오늘 강경식 전 부총리에 대한 감사결과를 토대로 내일 김인호 전 청와대 경제수석도 소환해 당시 상황에 대한 보강조사를 벌일 방침입니다.

감사원은 이들에 대한 소환조사로 사실상 외환특감을 마무리짓고 차기 감사원장에 대한 보고를 거쳐 다음달 감사결과를 공식 발표할 예정입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

법관들에 대한 사상 최대의 인사가 단행됐습니다.

의정부지원 판사들이 전원 교체됐고 특히 비리에 연루된 판사들은 재판권이 박탈되었습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

대법원은 사법사상 최대 규모인 법관 838명의 정기인사를 단행했습니다.

오늘 인사에서 변호사로부터 돈을 받은 사실이 드러난 법관 9명을 포함해 서울지법 의정부지원 판사 37명이 모두 다른 지방으로 전보 발령됐습니다.

또 비리에 연루된 판사 9명에 대해서는 관할 법원장이 사무분담에서 제외하는 등의 방법으로 재판권을 박탈했습니다.

대법원은 비리 판사들에 대해서는 서울지방법원장의 요청에 따라 이번 주안에 징계위원회를 열어 징계절차를 밟기로 했습니다.

징계대상 법관 가운데는 수임비리로 기소된 이순호 변호사의 사무장에게 무죄를 선고한 판사 등 문제가 된 의정부지원의 4개 형사단독 판사 전원이 포함된 것으로 밝혀졌습니다.

대법원은 판사 비리사건으로 실추된 사법부의 명예회복을 위해 전국 법원의 분위기를 쇄신한다는 차원에서 이번 법관 인사의 폭이 크게 넓어졌다고 설명했습니다.

한편 검찰은 시민단체인 참여연대가 오늘 의정부지원 판사 6명을 뇌물수수 혐의로 고발해 옴에 따라 이 사건을 서울지검에 배당해 수사 여부를 검토하기로 했습니다.

대검찰청의 관계자는 대법원이 해당 판사들의 징계 절차를 밟고 사표를 받게 되면 현직 판사 신분이 아니기 때문에 수사에 대한 부담이 덜어질 것이라고 밝혀, 사표 수리 뒤 수사할 수도 있음을 시사했습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, MBC가 김종필 총리 인준 동의 문제에 대해서 시·청취자 여러분들의 의견을 듣기 위해 실시한 ARS 전화 여론조사 결과가 나왔습니다.

윤정식 기자와 함께 알아보겠습니다.

윤정식 기자.

◆ 윤정식 기자 : 

네.

◆ 이인용 앵커 : 

결과가 어떻게 나왔습니까?

◆ 윤정식 기자 : 

네, 먼저 70%에 가까운 국민들이 김종필 총리의 인준을 지지했습니다.

도표를 보면서 설명을 드리겠습니다.

보시는 것처럼 전국의 20세 이상 남녀 1,156명 가운데 68.3%가 찬성을 나타냈고, 반대는 366명으로 31.7%가 나왔습니다.

각 지역별로 지지율을 보시겠습니다.

서울, 인천, 경기지역은 317명이 찬성한다고 응답해서 63.4%에 찬성률을 보였습니다.

부산, 대구, 경남·북지역은 60%, 광주 전남·북지역은 85.8%의 지지를 보여서 가장 높은 찬성률을 보였습니다.

대전, 충남·북지역 자민련 김종필 명예총재의 텃밭인 이 지역에서는 81.9%, 제주, 강원지역이 가장 낮은 65.2%의 찬성률을 보였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어떻습니까?

윤정식 기자, 이런 여론조사 결과가 내일 국회 본회의 임명 동의안이 상정되면 한나라당의 투표 전략에 영향을 미칠까요?

◆ 윤정식 기자 : 

네, 지금으로서는 뭐라고 말씀드리기가 상당히 어려운 상황입니다.

그렇지만 국회의원은 지역주민이나 국민을 대표해서 국정을 수행하고 있지 않습니까.

그래서 이같은 여론을 내일 투표할 때 어떤 식으로 반영할 지 여부가 상당히 관심거리입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 윤정식 기자 수고했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

제일은행과 서울은행에 대한 공개입찰에 국내 재벌기업들도 참여할 수 있게 됩니다.

당초 입찰대상을 외국은행으로만 제한하려고 했지만 외국은행들이 터무니없이 낮은 가격을 제시하고 있기 때문인 것으로 알려졌습니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

정부는 서울과 제일은행을 가능한 한 외국에 팔려고 했던 당초 입장을 바꾸어서 국내 재벌들도 공개입찰에 참여할 수 있도록 하기로 했습니다.

이에 따라 두 은행 입찰에 참여할 의사가 있는 국내 기업의 경우 은행주식 50%를 취득할 수 있는 사전승인을 받은 후에 오는 11월 공개입찰에 참여하면 됩니다.

예를 들어서 외국 금융기관과 국내 재벌이 각각 50%씩 사전 승인을 받은 후에 실제 입찰에서 외국 금융기관이 20%, 국내 재벌기업이 40%의 주식을 샀을 경우 재벌기업이 은행의 최대 주주가 돼서 은행 지배가 가능해집니다.

재경원은 두 은행을 팔기 위해서 시티은행 등과 사전 물밑 교섭을 시도한 결과, 이들 국제은행들이 너무 싼 값을 제시해서 이처럼 입장을 바꾼 것으로 알려졌습니다.

재경원은 정부가 각각 두 은행에 투자한 돈이 각각 1조 5천억원, 기초 자본금이 천억원인 만큼 최소한 1조 6천억 이상을 받아야 한다는 입장인 반면에 외국은행들은 그보다 훨씬 낮은 가격을 제시하고 있습니다.

이에 따라 재경원은 경쟁입찰 과정에서 외국 금융기관들이 담합해서 두 은행을 헐값에 인수할 가능성을 사전에 차단하기 위해서 국내 재벌기업 참여를 허용하기로 한 것입니다.

그러나 재벌의 은행 지배에 대한 부정적인 여론을 의식해서 가능하면 국내 재벌과 외국 금융기관간의 연합 형태로 두 은행을 매각할 방침인 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

졸업식이 있는 요즘이 꽃의 최대 소비철입니다.

하지만 경기가 나빠 꽃이 팔리지 않으면서 꽃 값이 폭락해 생산 농가와 상인들이 시름에 잠겨 있습니다.

송재우 기자가 취재했습니다.

◆ 송재우 기자 : 

팔리지 않아 속절없이 버려지는 꽃들, 서울 양재동 화훼 도매시장에서는 하루에만 수백만원어치의 꽃이 버려지고 있습니다.

졸업 시즌을 맞았지만 학교마다 졸업식에 꽃을 가져오지 못하게 해 반짝 경기마저 실종되었다는 주장입니다.

◆ 김은순씨 (서울 양재동 화훼 도매시장) : 

꽃 버리고 나면 얼마나 마음이 아퍼요.

저거 다 좋게 이쁘게 집에다 꼽았다가 시들어지면 버렸으면 좋겠어요.

◆ 한동호씨 (화훼 도매시장) : 

수백만원짜리 수입 다이아는 결혼식에 써도 괜찮고, 몇송이 꽃은 결혼식에 쓰면 사치품으로 규정돼서… 

◆ 송재우 기자 : 

양재동 등 주요 꽃 시장의 매출은 예년의 3분의 1로 줄었습니다.

이에 따라 꽃의 경매가격도 장미 10송이 한 묶음에 3천원 선을 기록하는 작년의 6,70% 수준으로 떨어졌습니다.

화훼농가에서는 꽃값은 떨어진 반면 기름 값은 크게 올라 폐업하는 사례가 속출하고 있습니다.

경기도 고양시의 경우 380여 장미 재배 농가 가운데 80% 정도가 난방을 포기했습니다.

◆ 염규중씨 (고봉화훼 영농조합 경기 고양시) : 

기름 값도 안 되고 또 인권비도 안 되고, 하루에 3-40만원 가량 적자를 봐 가면서 계속 유지를 시킬 수가 없기 때문에 어쩔 수 없이 지금 불을 끄고 있는 상태입니다.

◆ 송재우 기자 : 

농가는 수출로 활로 모색하지만 우리 꽃의 품질을 고려할 때 70%는 내수가 돼야 수출이 가능합니다.

60일간의 산고 끝에 한송이 장미꽃은 피어납니다.

이 꽃들은 한껏 아름다웠으돼 그 아름다움의 향기를 전하지 못한 채 시들어 가고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

우리보다 도로가 훨씬 넓고 교통 사정도 좋은 미국에서도 많은 시민들이 카풀제를 이용해 교통비를 아낍니다.

워싱턴에서는 승용차 5대 중 1대가 카풀 차량일 정도입니다.

미국인들의 절약 지혜 워싱턴 김상운 특파원이 취재했습니다.

◆ 김상운 기자 : 

퇴근 무렵 워싱턴 시내 한 버스정류장 승용차들이 줄줄이 멈춰 서며 버스를 기다리던 사람들을 싣고 갑니다.

◆ 인터뷰 : 

-아무나 태웁니까?

-예, 1주 2번 정도는 태워줍니다.

◆ 김상운 기자 : 

미교통부 산하 교통체제센터에 따르면, 전국의 인구 백만 이상 대도시에 카풀 이용률은 15%에 달합니다.

특히 수도 워싱턴의 경우에는 승용차의 20%가 2명 이상을 태우고 출·퇴근하는 것으로 나타났습니다.

또 이 가운데 3명 이상을 태우고 다니는 승용차도 전체의 6%가 넘습니다.

◆ 인터뷰 : 

나도 시내로 통근할 때 해봤는데, 참 좋더군요.

◆ 김상운 기자 : 

워싱턴을 드나드는 간선 도로에는 대부분 다인승 전용차선이 그어져 있습니다.

출·퇴근시 2-3시간 동안에는 2명 이상이 탄 차만 통과할 수 있는 차선입니다.

1인승 차량의 통행이 아예 금지되는 도로도 있습니다.

규정을 위반하면 100달러, 우리 돈으로 15만원 이상의 벌금을 물어야 합니다.

미국의 성공적인 카풀 제도는 이처럼 강력한 제도와 합리적인 시민의식이 빚어낸 합작품입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

30대 장애인 가장이 생활고를 비관해서 분신자살을 하려다가 불을 내는 바람에 6살난 아들이 숨지고 자신은 중화상을 입었습니다.

자살을 결심하기까지는 말 못할 고난이 있었다고 하지만 이렇게 할 수 밖에 없었는지 안타깝기만 합니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

오늘 새벽 서울 마천동 38살 김용화씨 집에서 불이 났습니다.

유일한 생계수단인 가방 공장이 부도나고 엄청난 생활고에 시달리던 김씨가 분신자살을 기도하다 일어난 불이었습니다.

오늘 불로 6살난 아들이 숨지고 김씨는 중화상을 입었습니다.

김씨가 분신을 결심하기까지는 너무나 딱한 사정이 숨어 있었습니다.

비록 자신과 아내는 소아마비 장애인이었고 막내는 선천성 심장병을 앓고 있었지만 희망을 잃지 않았던 김씨에게 시련이 닥친 것은 지난해 말.

쥐꼬리만한 월급만으로는 아들의 병원비를 감당하기 힘들어 김씨는 다니던 회사를 그만두고 조그만 가방공장을 차렸지만 얼마 안가 부도가 나 버렸습니다.

◆ 이상현씨 (동업자) : 

아무리 열심히 일을 해도 집세 빼기가 힘들어 하니까.

저녁으로 맨 정신으로는 잠이 안 온다고 얘기하더라고요.

◆ 연보흠 기자 : 

그나마 얼마 안되는 퇴직금도 막내 수술비로 모두 써 버리고 가방공장을 차리느라 1,500만원의 빚까지 져 살 길은 더 막막했습니다.

◆ 김용삼씨 (동생) : 

선천성 심장병 때문에 수술비 마련하려고 회사 다니다가 퇴직금 받아 가지고… 

◆ 연보흠 기자 : 

6살난 아들의 죽음을 슬퍼할 겨를도 없이 남편의 병실을 찾은 아내 김향미씨.

중화상을 입은 김씨 대신에 이제 모든 짐을 떠안아야 하는 김씨에게는 한꺼번에 닥친 불행을 한탄할 힘조차 남아 있지 않았습니다.

◆ 김향미씨 : 

아저씨 저렇게 되고 우리 둘째 수술도 해야 되고… 

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

30대 남자 2명이 주유소 사장을 납치해서 2천여만원을 빼앗고 또 주유소 사장의 부동산을 담보로 2억 5천만원을 대출 받아서 가로챘습니다.

이들은 협박을 계속하면서 3억원을 더 대출받으려다가 붙잡혔습니다.

대구의 서진녕 기자가 취재했습니다.

◆ 서진녕 기자 : 

지난해 11월 29일 대구시 황금동 약사회관 뒷편 외진 골목길에서 30대 청년 2명이 부자로 소문난 이동네 모 주유소 사장차를 일부러 들이받았습니다.

접촉사고를 낸 이들은 차 밖으로 나온 강모 사장을 강제로 자신의 차에 밀어 넣고 경북 구미로 납치했습니다.

◆ 피해자 강모씨 : 

공갈 협박을 하고 죽인다고 얘기하면서 흉기를 들이대고 그랬습니다.

◆ 서진녕 기자 : 

이들은 겁을 먹은 강씨로부터 이틀 뒤 2,500만원을 받아냈습니다.

일이 쉽게 풀리자 대담해진 이들은 계속해서 강씨를 위협해 당시 상가건물을 저당 잡히고 농협에서 2억 5천만원을 대출 받아 가로챘습니다.

2억 7천여만원을 받은 뒤에도 이들은 또다시 강씨를 위협해 강씨의 부동산을 담보로 은행에 대출 서류를 접수시키는 등 끊임없이 강씨를 괴롭혀 왔습니다.

◆ 피의자 강용삼 : 

처음에 죽인다고 하고 협박도 하고 했습니다.

그리고 여기서 같이 죽자고 했습니다.

◆ 서진녕 기자 : 

석달 가까이 강씨를 괴롭혀 온 이들은 30대의 직업소개소 주인과 종업원들이었습니다.

경찰은 오늘 대구시 수성구 중동 직업소개소 소장 37살 강용삼씨와 종업원 31살 정윤택씨, 21살 현승철씨 등 3명을 붙잡아 구속영장을 신청했습니다.

MBC 뉴스 서진녕입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울 송파구에서는 지방공사의 이름으로 관내 18개 지역에서 유료 주차장을 운영하고 있습니다.

그런데 그 절반 가량이 주차 수요가 많지 않은 곳이어서 주차료 징수원의 인건비에도 못 미치는 적자운영을 하고 있습니다.

게다가 주차 징수원은 모두 구청 공무원입니다.

박상호 기자입니다.

◆ 박상호 기자 : 

서울 송파구 거여동의 한 유료주차장.

도로 양편으로 400여대를 주차시킬 수 있지만 주차 차량은 30대도 채 안돼 보입니다.

사실상 비어 있는 상태이기 때문에 주차료 징수원들은 졸거나 아예 자리를 비우는 경우도 있습니다.

◆ 주민 : 

10분에 400원인데 5분 일 보고 오면 시간이 10분 넘어 그냥 갈 수도 없고… 

◆ 박상호 기자 : 

또 유료 주차장으로 주차선을 그어 놨기 때문에 조금만 벗어나도 어김없이 견인됩니다.

주차 수요가 별로 없는데도 굳이 유료주차장을 만들어 놓고 무리하게 견인까지 하는 처사에 인근 주민들의 불만은 크기만 합니다.

◆ 주변 상인 : 

유료로 한다는데 요금받는 아저씨들 월급도 안 나와요.

몇 번 지적 당했는데 시정 안돼… 

◆ 박상호 기자 : 

이같은 주민들의 지적을 요금 징수원들조차 서슴없이 인정합니다.

◆ 요금 징수원 : 

13대 주차하면 6,7천원.

20대 주차하면 2,3천원.

◆ 박상호 기자 : 

이같이 불필요한 주차장을 만들어 놓은 이유는 송파구청 측이 남는 인력을 처리하기 위한 데 있습니다.

남는 인력을 형식상 지방공사로 파견하고서는 이들의 일자리 마련을 위해 주차장을 만들고 그 징수요원으로 쓰면서 그 월급도 구청에서 주고 있습니다.

◆ 김태두 예산 담당관 (서울 송파구청) : 

구청 직원이 파견 나옴으로 해서 공사가 그만큼 덕 보는 것은 사실입니다마는 저희는 유휴인력을 활용하는 측면에서는 더 효과가 있을 것입니다.

◆ 박상호 기자 : 

그러나 구청에서 남는 인력 처리를 위해 쓸모없는 주차시설을 만들고 여기에다 이들의 월급마저 주민의 세금으로 주는 구청의 횡포에 주민들의 원성만 높아가고 있습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리나라 창군이래 처음으로 세 쌍둥이 장교가 탄생합니다.

대학을 졸업하고 오는 3월 학군 장교로 임관하는 세 쌍둥이를 신병관 기자가 만나봤습니다.

◆ 신병관 기자 : 

10분 차이로 태어난 세 쌍둥이 이현종, 은종, 태종씨는 모든 게 똑같습니다.

얼굴은 물론 식성, 취미, 사고방식까지 판에 박았습니다.

이런 세 쌍둥이 형제가 이번엔 나란히 소위로 군대생활을 시작하게 됐습니다.

첫째 현종씨와 둘째 은종씨는 충북대에서 셋째 태종씨는 청주대에서 학사장교 후보생활을 마치고 오는 3월 2일 문무대 임관식에서 소위 계급장을 답니다.

세 쌍둥이 장교가 탄생하는 것은 우리 창군이래 처음입니다.

학군생활을 하면서 모르는 후배가 인사를 하는 경우도 많았고 각각의 선배들로부터 모른 척 한다며 건방지다는 오해를 받기도 했습니다.

◆ 이은종씨 : 

후배들이 경례를 해주면 우리 셋이 같이 갈 때 대신 경례받아주고 인사 받아주고 그런 경우가 있습니다.

◆ 신병관 기자 : 

부모님으로서는 함께 자란 세 쌍둥이가 군 생활도 함께 하게 된 것이 무엇보다 기쁩니다.

◆ 김영숙씨 (어머니) : 

지금까지 잘 자라 주었는데 장교로 입대하여 서로 돕는 훌륭한 군인이 되어 제대해 왔으면 좋겠습니다.

◆ 신병관 기자 : 

23년을 같은 모습으로 살아 온 세 쌍둥이 형제가 이제는 똑같은 대한민국 장교로서 병역 의무를 수행할 준비를 갖추고 있습니다.

MBC 뉴스 신병관입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

MBC의 카메라출동이나 시사 매거진 2580을 통해서 비리 의혹이 제기됐던 국방부의 군수품 조달 업무가 지금까지의 입찰 방식을 개선해서 투명성을 확보해 가고 있습니다.

심원택 기자입니다.

◆ 심원택 기자 : 

한해 6조 이상의 국방 예산이 사용되는 군수 조달 업무에서 가장 중요한 점은 투명성, 즉 깨끗한 거래입니다.

조달본부 입찰장입니다.

입찰에 참가하는 업자들 20여명이 차례를 기다립니다.

입찰 과정에서 제출하는 것은 복잡한 서류가 아니라 이렇게 컴퓨터 디스켓 한 장입니다.

처음 응찰에서부터 마지막 최종 낙찰 결과까지 현장에서 모두 공개적으로 집행됩니다.

조달본부는 품목과 수량 등 입찰 내용이 수록되어 있는 디스켓을 업자들에게 배포하고, 업자들은 이 디스켓에 자기의 제시가격을 입력해 제출하면 됩니다.

업자들이 제출한 디스켓은 현장에서 컴퓨터로 처리돼 뒷거래의 여지를 없앴습니다.

◆ 낙찰결과 발표 : 

품목 번호 1번 나유상사 150불로 낙찰.

◆ 심원택 기자 : 

가장 말썽의 소지가 많은 해외구매 업무, 시시각각 또 업체별로 들쑥날쑥인 가격에 대한 정확한 정보가 필수적입니다.

조달본부는 과거 해외정보에 어두워 예산을 낭비한 사례가 많았다는 지적을 받고, 이 부분을 중점 강화했습니다.

◆ 이정수 준장 (조달본부 외자부장) : 

많은 가격 정보를 획득함으로써 실제 견적 가격보다도 약 48%를 절감하는 그런 획기적인 사실도 있었습니다.

◆ 심원택 기자 : 

INS 시스템은 해외 6천3백만가지 군수품 가격의 변동을 그때그때 알려줍니다.

◆ 인터뷰 : 

엔프리파이어를 저희가 현재 검색을 한 결과입니다.

◆ 심원택 기자 : 

또 미국과 영국 등 5개국에 파견돼 있는 군수 무관들도 해외 군수 시장과 관련된 동향을 수시로 전해오고 있어 군수품 조달 업무의 효율성을 더 해주고 있습니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

충북 음성 꽃동네가 대학 신입생들의 교육장소로 이용되고 있습니다.

학생들은 이곳에서 봉사 정신과 인간애를 배우면서 대학 생활을 시작하고 있습니다.

김병길 기자가 취재했습니다.

◆ 김병길 기자 : 

음성 꽃동네에는 3,500여명의 노약자들이 각지에서 온 자원봉사자들의 도움으로 하루하루 생활하고 있습니다.

불우이웃의 보금자리 음성 꽃동네에 대학생활의 첫발을 봉사정신으로 시작하려는 신입생들의 발길이 이어지고 있습니다.

많은 학교가 다녀간데 이어 오늘은 경기대학교 학생들이 이곳을 찾았습니다.

입소와 함께 학생들은 봉사 활동을 시작합니다.

삼삼오오 짝을 이루어 청소도 하고 말벗도 되어 줍니다.

처음에는 어색했지만 마주잡은 손과 몇마디 인사말에 이내 마음이 녹아 내립니다.

뇌막염으로 18년째 누워 있는 배영희씨는 이들에 대한 고마움은 자작시로 대신했습니다.

음성 꽃동네의 예비 대학은 학생들에게 단순한 학교 소개 시간이 아닌 소중한 경험의 시간이 되고 있습니다.

◆ 정은미 (경기대학교 신입생) : 

여기 와서 제가 할 수 있는 일도 있고 그러니까 대개 좋은 거 같고 앞으로도 자주자주 와 봤으면 좋겠어요.

◆ 손종국 총장 (경기대학교) : 

진실하고 성실하고 사랑하는 이러한 교훈을 성취하는 데 우리 학생들이 도움이 되고… 

◆ 김병길 기자 : 

비록 2박3일의 짧은 시간이지만 학생들은 살아있는 사랑을 배우고 있습니다.

MBC 뉴스 김병길입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

문화방송과 농협, 100여개 시민단체가 벌이고 있는 금 모으기 운동을 통해 지금까지 순금 28톤이 수출돼 2억 7천만 불 가량의 외화를 벌어들인 것으로 나타났습니다.

금을 내놓은 분들에겐 조만간 한돈당 5만 8천500원이 지급될 예정입니다.

보도에 박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

지난달 12일부터 시작된 MBC의 금 모으기 행사에는 45만 2천 여 명이 동참했습니다.

지난 1월 한달 동안 모인 금의 양은 모두 28톤, 4,300억원이 넘습니다.

어린 학생부터 노인들까지 넉넉하지만은 않은 보통 사람들의 티끌 같은 정성이 태산을 이룬 결과입니다.

수집된 금은 지난달 말부터 수출되기 시작해 달러가 순조롭게 들어오고 있습니다.

◆ 정철욱 차장 (삼성물산 귀금속팀) : 

최초 수출은 1월 23일날 시작되었습니다.

총 6차례 걸쳐 가지고 물량은 28톤 수출했고, 외화로는 미화 한 2억 7천만불 정도… 

◆ 박성호 기자 : 

이에 따라 농협은 빠르면 오는 27일 수출 대금을 금을 기탁한 사람들의 계좌로 지급하기로 했습니다.

한 돈당 지급 가격은 5만 8,500원 선이 될 걸로 보여, 금을 내놓은 사람들로서는 시중에 판 것보다 5천원 이상 이득을 보게 됩니다.

금을 해외에서 제련해 제련 비용을 절감한데다, 국내 시장보다 순도를 1% 정도 높게 평가받는 등 수출의 이점이 작용했기 때문입니다.

국민들의 성원에 힘입어 당초 지난 21로 마감하려던 이번 행사는 다음달 중순까지 연장하기로 했습니다.

◆ 문종필 과장 (농협 저축신탁추진부) : 

다른 은행에서는 기왕에 금 모으기 운동이 끝났습니다만 저희 농협에서는 3월 14일까지 전국 영업점에서 순금은 물론 14금, 18금 등 합금도 수납할 예정으로 있습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

우리나라 시내버스 구조는 난폭운전에 거의 무방비 상태입니다.

승객들이 버스가 급정거하거나 급출발하게 되면 안전 사고를 당하기 딱 좋게 되어 있습니다.

이용마 기자가 취재했습니다.

◆ 이용마 기자 : 

시내버스는 아직도 난폭운전의 대명사입니다.

더구나 승객들을 보호할 수 있는 시설도 여전히 미흡합니다.

버스 바닥은 앞으로 기울어져 있어 차가 급히 서면 탄력을 받아 앞으로 넘어지기가 쉽습니다.

◆ 조화경씨 : 

버스에서 이렇게 내리려 할 때 이렇게 나가다가 급정거를 하니까, 탁 넘어졌잖어, 뇌진탕을 당했단 말이야… 

◆ 이용마 기자 : 

미끄럼 방지 깔개가 닳아 철판으로 덧댄 차량도 전체 버스 중 절반 가까이 됐습니다.

뒷좌석에는 손잡이가 부족해 움직이는 차안에서 움직이는 것이 쉽지 않습니다.

◆ 고병동씨 (서초구 우면동) : 

준비도 안 했는데, 가만히 서 있는데 움직여 넘어진 거지.

◆ 이요마 기자 : 

의자도 위험하기는 마찬가지입니다.

등받침대가 낮아 버스가 급히 출발하거나 멈출 때에는 상체가 꺾여 목을 다칠 수 있습니다.

뒷좌석 가운데 앉은 사람은 안전대가 없어 급정거 때 앞으로 넘어지게 됩니다.

의자에도 팔걸이가 없어 차가 급회전을 하면 바깥쪽 사람은 종종 옆으로 떨어집니다.

◆ 버스 운전사 : 

시내버스 안전 사고 연세 드신 분들은 시간, 근무조건, 또 타시는 분의 이런 거를 복합적으로… 

◆ 이용마 기자 : 

소비자보호원이 지난해 9월부터 석달 동안 시내버스 112대를 대상으로 조사한 결과 시내버스 한대가 한 시간 동안 급출발 2.3회, 급제동 3.1회, 급회전 0.8회 등 모두 9.1회의 난폭 운전을 한 것으로 나타났습니다.

취약한 버스 구조에다 이처럼 난폭 운전까지 겹쳐 승객들의 출·퇴근길은 더욱 고달픕니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

대통령 취임식이 거행되는 내일 행사장인 여의도 국회의사당 주변 교통이 오전 7시부터 낮 12시 반까지 구간별로 통제됩니다.

구간별 통제 내용을 이성주 기자가 알려드립니다.

◆ 이성주 기자 : 

먼저 서강대교 남단에서 파천교, 국회 앞에서 광장 지하차도까지는 오전 7시부터 낮 12시 30분까지 5시간 반 동안 차들의 통행이 전면 통제됩니다.

여의도 지하철역에서 광장 지하차도 구간은 오전 7시부터 9시반까지, 마포대교 남단에서 서강대교 남단까지는 오전 11시 20분부터 낮 12시20분까지 교통이 통제됩니다.

이에 따라 오전 7시부터 낮 12시 반까지는 국회 앞을 지나는 버스가 여의도 광장 옆길로 우회 운행합니다.

또 여의도지역 전체에 1톤 이상 화물차는 들어 올 수 없고, 파천교 남단과 서강대교 북단, 서울교 북단 등은 교통 흐름에 따라 일반 차량의 진입이 통제됩니다.

그러나 서울시는 행사 참석자들을 위해 오전 7시부터 12시반까지 지하철 5호선 여의도역과 여의나루역에서 국회 앞까지 순환버스 30대를 운행하기로 했습니다.

또 지하철 운행 간격도 4분 30초에서 3분으로 단축해 모두 22차례 더 운행하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

기업부도와 실직에 대한 부담감이 가중되면서 두통, 소화불량, 만성피로 등 이른바 IMF 증후군에 시달리는 사람들이 많습니다.

이럴 경우 한방의 기공요법으로 자가치료를 하면 큰 효과를 볼 수 있다고 합니다.

지윤태 기자가 보도합니다.

◆ 지윤태 기자 : 

개인사업을 하는 39살 박씨는 얼마 전부터 목이 뻣뻣하고 두통에 소화불량까지 겹쳐 병원을 찾았습니다.

혈압을 재 보니 170에 120까지 올라갑니다.

과로와 스트레스 때문에 몸의 기능이 떨어져 병이 난 것입니다.

약해진 기운을 되살리기 위해서 이른바 이완공 치료가 시도되었습니다.

누운 채로 물이 흐르듯 온 몸에 긴장을 풀고 배꼽 아래 단전으로 주의력을 집중합니다.

30분이 지나자 혈압이 150에 100으로 20 이상 떨어지고 목의 통증도 씻은 듯이 사라졌습니다.

◆ 박규진씨 (39세, 개인사업) : 

그런 느낌을 느낄 수 있으니까 이거에 대한 믿음이 가고 이걸 하면 내가 이 병을 고칠 수 있겠다.

◆ 지윤태 기자 : 

의료기공술은 안정된 자세와 호흡조절 그리고 의식집중으로 근육과 신경계를 조절해 병을 낫게 하는 전통 한방 의술입니다.

배가 아프면 무릎 아래 족삼리 경혈을 의식적으로 생각합니다.

또 기운이 없을 때는 등에 있는 명문혈로 주의력을 모읍니다.

몸에 특정 부위를 집중해서 연상하면 기가 생겨 그 부위에 침을 놓는 것과 같은 효과가 있다고 한의사들은 말합니다.

◆ 신용철 교수 (경희대 한방병원 기공치료실) : 

편안한 상태에서 최대의 휴식을 누리게 되고 그 상태에서는 몸 안의 자연치유력이나 치유 효과가 최대한도로 발휘할 수 있습니다.

◆ 지윤태 기자 : 

서양의술에 의지하지 않고 자신의 마음을 다스려서 병을 치료하는 의료 기공술은 IMF 시대를 극복하는 우리 식 치료법으로 눈길을 끌고 있습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국이 UN과 이라크의 무기 사찰 합의안을 수락했습니다.

이제 전쟁의 위기로 치달았던 걸프만의 긴장은 가라앉게 됐지만 그렇다고 불씨까지 사라진 것은 아닙니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

클린턴 대통령은 이라크와 UN간의 합의를 일단 수용한다고 말했지만 이라크에 대한 고삐는 늦추지 않았습니다.

◆ 클린턴 미 대통령 : 

이라크가 또 다시 사찰단의 접근을 허용하지 않을 경우 심각한 결과가 초래될 것입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

걸프지역에 배치된 미군 병력도 여전히 유지할 예정입니다.

UN과 이라크간 합의에 따라 UN은 이라크의 요구대로 아난 사무총장이 임명하는 외교관들을 추가로 사찰단에 합류시킬 예정입니다.

이라크는 현재의 사찰단이 미국의 이익을 대변하고 있다면서 새로운 사찰단의 구성을 요구해 왔습니다.

이번 위기를 통해 미국은 명분을, 이라크는 실속을 챙기는 결과를 얻었습니다.

미국은 무력을 동원해서라도 UN 결의안을 지키도록 한다는 명분을 세우면서 세계 경찰로서의 힘을 다시 한번 과시했습니다.

이라크는 석유 수출 제한 양을 6개월에 21억 달러에서 52억 달러로 크게 늘리는 이득을 챙겼습니다.

또 걸프전 후 강화됐던 미 동맹국들의 결속을 와해시켜 중동내 미국의 입지를 상당히 약화시켰습니다.

◆ 데이빗 케이 (전 사찰단원) : 

사담은 미 동맹국들의 결속이 얼마나 약하고 깨지기 쉬운가를 보여줬다는 데서 승리를 거뒀습니다.

◆ 이진숙 기자 : 

사담 후세인에게 이번 위기는 어차피 잃을 것이 없는 게임이었습니다.

막대한 전력과 경비를 쏟아 부은 미국에 대항했던 사담은 국제 여론을 환기시켜 경제 제재의 해제까지 기대할 수 있게 됐습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경제위기로 인한 인도네시아의 사회불안이 더욱 고조되고 있습니다.

생필품 값 폭동에 항의하는 주민들의 시위에 어린이들까지 나서고 있는 가운데 시위는 수도 자카르타를 비롯해 전국으로 확산되고 있습니다.

보도에 고주룡 기자입니다.

◆ 고주룡 기자 : 

인도네시아에서는 오늘도 약탈이 계속됐습니다.

어린이들마저 가담한 가운데, 주민들은 시위대가 가지고 나온 생필품을 서로 차지하려고 몸싸움까지 벌입니다.

약탈의 주대상은 생필품 값을 올려 받고 있는 화교 상점들입니다.

의약품 역시 값은 터무니없이 올랐지만 그나마 구할 수도 없습니다.

한 신장병 환자는 일주일에 두세번씩 받아야 하는 투석 횟수마저 줄여야 할 형편입니다.

◆ 신장병 환자 : 

투석 횟수를 일주일에 한번으로 줄여야 합니다.

이 때문에 죽을지도 모릅니다.

◆ 고주룡 기자 : 

주민들이 생활이 어려워진 만큼 이에 항의하는 시위는 갈수록 거세지고 있습니다.

이미 발포 명령이 내려져 무장군인과 경찰이 삼엄한 경계를 펼치고 있지만, 인도네시아 여성단체들은 수도 자카르타에서 꽃을 나눠주며 평화시위를 벌였습니다.

또 개학을 맞은 대학생들이 전국 곳곳에서 시위에 나섰으며 자바섬에서는 물가 폭등에 항의해 무기한 단식 투쟁에 들어갔습니다.

외신들은 대학생들이 물가 안정은 물론 정치 개혁까지 요구하고 나서 경제 위기에서 시작된 인도네시아 사태가 정치 위기로까지 옮겨갈 것으로 내다봤습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

이달 들어 연일 포근한 봄 날씨가 계속되면서 오늘 경상남도 거제도 지방에서는 예년보다 무려 한달 이상 빠르게 개구리가 겨울잠에서 깨어났습니다.

예년 기온을 크게 웃도는 봄 날씨는 대통령 취임식날인 내일도 계속되겠고 전국이 비교적 화창할 것으로 예상되기 때문에 옥외 행사를 하기에는 아주 좋은 날씨가 될 것 같습니다.

오늘 남해상을 지나는 기압골의 영향으로 남해안과 동해안지방에서는 10밀리미터 안팎의 비가 내렸고, 그 밖의 전국에도 구름이 많이 끼는 날씨였습니다.

내일은 이 저기압이 보다 더 동쪽으로 물러감에 따라서 전국이 기압골의 영향에서 점차 벗어나겠지만 남해안지방은 오전 한 때 비가 조금 오는 곳도 있겠습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 대체로 맑겠지만 오전 한 때 구름이 많이 끼겠습니다.

아침 기온은 서울 2도, 낮 기온은 서울 13도 등으로 낮에는 포근하겠습니다.

남부지방은 흐른 뒤 맑겠고, 남해안과 제주도 지방은 비가 조금 오는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 부산 6도, 광주 13도 등으로 오늘보다 높아져 포근하겠습니다.

바다의 물결은 남해동부와 동해남부 해상에서 3-4미터로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

마약중독을 전문적으로 치료하는 병원이 지난해 말 국내에서 처음으로 세워졌습니다.

그런데 병상이 200개나 되는 이 병원에는 현재 의사 1명에 입원환자 1명뿐입니다.

예산을 무려 130억원이나 들여서 지은 이 병원이 왜 이렇게 무용지물이 되고 있는지 도인태 기자가 취재했습니다.

◆ 도인태 기자 : 

경남 창녕군 부곡면 국도를 달리다 보면 전형적인 전원의 풍광과 어울리지 않는 대형건물에 마주칩니다.

작년 말에 문을 연 국내 최초의 마약중독 전문치료 병원입니다.

규모는 4,100평 부지에 병상 200개, 병원에 들어섰지만 직원이나 환자들의 모습을 찾아볼 수 없습니다.

5층 건물 전체가 텅 비어 있습니다.

시설물 어느 것도 사용한 흔적이 없습니다.

환자들이 누워 있어야 할 침대 200개는 모두 비어있습니다.

2달 전에 개원했다는 사실이 믿기지 않습니다.

입원 병동 옆에 있는 외래진료소.

유일하게 이곳이 병원임을 알 수 있게 하는 사람들을 만날 수 있었습니다.

임시로 파견된 의사 1명과 입원환자 단 1명입니다.

◆ 임시 파견의사 : 

아직 완전하게 갖춰진 게 없다.

환자도 없고, 과도기를 거쳐야 할 것 같다.

◆ 도인태 기자 : 

의사도 없고 환자도 없는 이 이상한 병원을 짓는데 보건복지부는 130억원의 예산을 사용했습니다.

10년간의 시행착오 끝에 지어진 이 건물은 현재로선 무용지물입니다.

더구나, 뚜렷한 앞으로의 활용 계획조차 없습니다.

가장 막막한 것은 환자들을 받을 방법이 없다는 것.

마약 중독자들은 환자인 동시에 범법자이기 때문에 검찰 등 수사기관에 의해 드러납니다.

그런데 검찰이 마약 중독자들을 선별해 치료를 받을 수 있는 기회를 주는데는 인색하고 처벌에만 치우쳐 있다는 것이 병원 측의 주장입니다.

◆ 병원 관계자 : 

검사들이 실적 위주고 처벌 위주다.

일단 잡아서 수용하고… 

◆ 도인태 기자 : 

마약사범은 매년 급증하고 있는 추세 속에 1만 3천명이 넘는 최근 5년간의 마약사범 중 치료를 받은 사람은 460 명.

100명 가운데 4명 꼴에도 미치지 못합니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이제 세 시간 뒤면 김영삼 대통령의 문민정부는 역사 속에 막을 내리고 김대중 대통령이 이끄는 정부가 출범의 닻을 올립니다.

새 정부는 그러나 출범부터 김종필 총리에 대한 한나라당의 인준 반대라는 거센 파도에 부딪치고 있습니다.

아무래도 내일 임명 동의안이 상정되는 국회 본회의는 파란을 면치 못할 것 같습니다.

김석진 기자입니다.

◆ 김석진 기자 : 

제 15대 대통령 취임식이 열리는 내일, 새 정부 출범부터 정국 파란이 불가피해지고 있습니다.

김종필 국무총리 지명자에 대한 국회 임명동의가 불투명하기 때문입니다.

한나라당은 오늘 임명동의를 거부하기로 다시 한번 당론을 확인했습니다.

오늘 의원 총회는 당론을 반드시 관철시키기 위해 소속의원 전원이 내일 행동을 통일하기로 결정했습니다.

당 지도부는 비장한 각오로 직접 진두 지휘에 나섰습니다.

◆ 조순 총재(한나라당) : 

당론이 확정된 이상 이에 따르는 것이 모든 당원의 도리이며 오직 앞만 보고 나아가야 합니다.

◆ 김석진 기자 : 

그 동안 반대 의견을 밝혔던 일부 중진들도 당론에 따르겠다며 대부분 입장을 바꾸었습니다.

야당의 강경 입장은 지도부퇴진 압력과 당분열의 위기감도 작용했습니다.

◆ 이한동 대표(한나라당) : 

우리가 이번 기회에 단합하지 못하고 만약 우리의 의지를 관철하지 못할 때에는 우리 당은 엄청난 정치적인 곤경에 빠질 것이고… 

◆ 김석진 기자 : 

한나라당이 내일 어떤 전략으로 당론을 관철시킬지는 아직 극비에 붙이고 있습니다.

현재로써는 투표는 참가하되 기권하는 방안이 가장 유력한 것으로 알려졌습니다.

그러나 참석자가 여당과 무소속 등 반대진영보다 적을 경우에는 본회의 불참을 결정할 가능성이 큽니다.

이에 따라 한나라당은 출석의원이 133명보다 적을 경우 회의장에 들어가지 않을 것으로 예상됩니다.

현재 국민회의와 자민련은 야당 의원들을 개별 설득하는데 총력을 쏟고 있습니다.

그러나 야당이 전원 기권투표를 할 경우 실력 저지로 투표를 중단시킬 것으로 보입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

더할 나위 없이 포근하고 화창한 봄 날씨가 전국에 펼쳐졌습니다.

오늘 서울 지방의 낮기온은 영상 15도를 기록해 예년에 비해 무려 10.8도가 더 높았습니다.

오늘처럼 포근한 날씨는 내일도 계속되겠지만 이번주 금요일과 토요일 사이에 비나 눈이 내린 뒤 3.1절인 일요일부터 일시적인 꽃샘추위가 있을 것으로 예상됩니다.

이 시각 현재 전국 대부분 지방이 대체로 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

현재 서해상에서 다가오고 있는 구름은 높은 구름이고 중국 대륙쪽에서 다가오고 있는 구름이 내일 오후부터 전국에 영향을 줄 것으로 예상됩니다.

내일은 이동성 고기압의 영향을 받다가 점차 북서쪽에서 접근하는 약한 기압골의 영향을 받겠습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 맑은 뒤 구름 많이 끼겠고, 영서지방은 아침에 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 서울 5도 낮 기온은 서울 14도 등으로 오늘과 비슷하겠습니다.

남부지방은 대체로 맑겠고, 호남지방은 아침에 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 부산 5도, 낮 기온은 광주 16도 등으로 오늘보다 2-3도 높아져 포근하겠습니다.

내일 바다의 물결은 전 해상에서 0.5에서 2미터 안팎으로 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

새 정부의 첫걸음은 이렇게 비장하기까지 했지만 오늘 국회에서 김종필 총리인준이 무산되는 바람에 출발부터 국정의 공백이 우려되는 상황을 맞고 있습니다.

먼저 김대중 대통령의 취임, 김성수 기자가 전해 드립니다.

◆ 김성수 기자 : 

오전 10시, 김대중 대통령과 부인 이희호 여사를 태운 대통령전용 승용차가 국회의사당 현관에 도착하면서 취임식 본 행사의 막이 올랐습니다.

국악 방아타령이 울려 퍼지는 가운데 단상에 오른 김대중 대통령은 김영삼 전 대통령, 아키노 전 필리핀 대통령 등 내외빈들과 악수를 나눴습니다.

취임식장을 가득 매운 4만 5천여 하객들의 환영 박수에 김대중 대통령은 손을 들어 답례했습니다.

개회식 선언과 함께 김대중 시대를 알리는 축하 팡파르가 울려 퍼졌습니다.

이어 국기에 대한 경례, 애국가 제창, 순국 선열과 호국영령에 대한 묵념 순으로 국민의례가 진행됐습니다.

취임 행사 준비 위원장인 고건 총리의 식사에 이어, 김대중 대통령은 오른손을 들고 대통령으로서의 직책을 성실히 수행할 것을 선서했습니다.

취임 선서를 마치는 순간 21발의 예포가 발사되고 15대 대통령을 상징하는 1,500마리의 비둘기가 일제히 날아올랐습니다.

이어 성악가 조수미씨가 열창한 축가 '동방의 아침 나라'가 높고 맑은 하늘에 울려 퍼지며 취임식의 분위기는 절정에 달했습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 그러면 지금부터 김대중 대통령의 취임사를 분야별로 내용을 정리하고 분석해 보겠습니다.

먼저 정치 분야에서 김대중 대통령은 정치개혁의 필요성을 강조했고 정치 보복과 모든 차별을 없애겠다고 다짐했습니다.

김상수 기자입니다.

◆ 김상수 기자 : 

김대중 대통령은 정부수립 후 처음으로 민주적 정권교체가 실현된 오늘은 역사적인 날이라며 정권교체의 의미를 되새겼습니다.

김 대통령은 오늘을 있게 한 국민에게 감사의 뜻을 표한 뒤 국민을 위한 정치개혁의 필요성을 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

국민이 주인 대접을 받고 주인 역할을 하는 참여 민주주의가 실현되어야 하겠습니다.

그래야만 국정이 투명하게 되고 부정부패도 사라집니다.

◆ 김상수 기자 : 

김 대통령은 정치 보복 그리고 모든 차별을 없애겠다고 거듭 다짐했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

어떠한 정치보복도 하지 않겠습니다.

어떠한 차별과 특혜도 용납하지 않겠습니다.

다시는 무슨 지역 정권이니 무슨 도 차별이니 하는 말이 없도록 하겠다는 것을 여러분에게 굳게 다짐하는 바입니다.

◆ 김상수 기자 : 

김 대통령은 노사정 대표들의 대타협으로 지금의 국난을 극복하기 위한 토대가 마련되었다고 평가하고, 이제 정치권이 협조해 줄 것을 간곡히 당부했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

국회의 다수당인 야당 여러분에게 간절히 부탁 드립니다.

나라가 벼랑 끝에 서 있는 금년 1년만이라도 여러분은 저를 위해서가 아니라 이 국민과 나라를 위해서 꼭 정부를 도와 주셔야 겠다는 것을 이 자리에서 간절히 호소해서 마지 않습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령의 당면 최대과제는 말할 것도 없이 경제위기를 극복하는 것입니다.

김대중 대통령은 오늘 취임사에서 물가안정과 대기업의 자율적인 개혁을 힘주어 강조했습니다.

황 헌 기자입니다.

◆ 황 헌 기자 : 

김대중 대통령이 오늘 취임사에서 밝힌 국민의 정부의 경제정책 방향은 자율적인 경쟁체제를 지향하는 시장경제의 원리를 뼈대로 삼고 있습니다.

김대중 대통령은 민주주의와 시장경제의 조화로운 발전을 우리 경제를 이끄는 두 수레바퀴로 삼겠다는 뜻을 밝혔습니다.

그래야만 정경유착이나 부정부패를 막을 수 있다는 게 김 대통령의 생각입니다.

새 정부 경제 정책의 첫번째 기조는 물가 안정입니다.

◆ 김대중 대통령 : 

경제를 살리기 위해서는 먼저 물가를 잡아야겠습니다.

물가안정 없이는 어떠한 경제정책도 성공할 수 없다는 것이 대통령으로서의 저의 확실한 신념이라는 것을 이 자리에게 국민 여러분에게 말씀드립니다.

◆ 황 헌 기자 : 

김대중 대통령은 이어 자율적인 경쟁체제를 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

철저한 경쟁의 원리를 지켜 나갈 것입니다.

세계에서 가장 품질좋고 가장 값싼 상품을 만들어 외화를 많이 벌어들이는 기업인이 존경받는 그런 나라를 저는 만들겠습니다.

◆ 황헌 기자 : 

김대중 대통령은 대기업의 자율성은 보장하되 새 정부와 합의한 기업의 투명성 높이기 등 5대 개혁과제는 반드시 관철시키겠다고 말했습니다.

김 대통령은 마지막으로 벤처기업의 육성과 첨단기술의 개발을 통한 기술 선진국으로의 도약만이 21세기 한국의 위상을 높이는 길임을 강조했습니다.

결국 관치경제의 탈피와 경쟁력있는 기업만이 살아남는 시장경제 원리의 실천이 앞으로 5년간 우리 경제 방향을 결정짓는 지표가 될 전망입니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

남북관계에 대해서 김대중 대통령은 지금까지의 냉전적인 관계를 청산하는 게 시급하다고 강조했습니다.

북한에 특사교환을 제의하고 이산가족 문제를 해결하자고 북한 당국에 간곡히 호소했습니다.

또 북한이 원한다면 정상회담에도 응할 용의가 있다고 말했습니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

김대중 대통령의 취임사는 깜짝 놀랄만한 획기적 대북제의는 담고 있지 않았습니다.

김대중 대통령은 남북한이 이미 합의한대로 화해와 교류협력, 불가침을 천명한 기본 합의서만 그대로 실천하면 남북한 문제는 해결된다는 원칙을 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

이것을 그대로 실천만 하면 남북문제를 성공적으로 해결하고 통일에의 대로를 열어나갈 수가 있는 것입니다.

◆ 김현경 기자 : 

이를 위해 북한의 무력도발을 용납하지 않고 북한을 흡수할 의사가 없으며 실현 가능한 분야부터 남북 화해협력을 추진한다는 당면3원칙을 거듭 밝혔습니다.

김 대통령은 특히 이산가족의 생사 확인과 편지교환 문제에 대해서는 북한에 간곡히 호소한다는 표현까지 쓰면서 강한 해결의지를 나타냈습니다.

김 대통령은 경색된 현재의 남북관계를 풀어나가기 위한 해법으로 특사교환을 공식 제안했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

우선 남북 기본합의서의 이행을 위한 특사의 교환을 제안하는 바입니다.

북한이 원하면 정상회담에도 응할 용의가 있습니다.

◆ 김현경 기자 : 

김대중 대통령은 실현 가능한 남북관계 개선방안을 신중하지만 강력한 어조로 제시함으로써 앞으로의 대북정책이 성명전이 아닌 실질적인 관계 진전에 초점이 맞춰질 것을 짐작케 했습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번에는 사회 문화 분야입니다.

김대중 대통령은 먼저 청소년을 과외의 중압감에서 벗어나게 하겠다고 강력한 교육 개혁 의지를 밝혔습니다.

그리고 건강하고 바른 사회를 만들어 가겠다고 다짐했습니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

김 대통령은 교육개혁의 중요성을 강조하면서 강력한 개혁 의지를 천명했습니다.

교육개혁이야말로 우리 사회가 안고 있는 문제를 해결하는 핵심적인 과제라고 전제하고 개혁 방향의 큰 틀을 제시했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

대학입시 제도를 획기적으로 개혁하고 능력위주 사회를 만들겠습니다.

청소년을 과외로부터 해방하고, 학부모들을 과중한 사교육비로부터 벗어나게 하는 일을 반드시 실현시키겠습니다.

◆ 임대근 기자 : 

김 대통령은 이미 선거기간 중 누구나 대학에 쉽게 들어가는 대신 졸업하기는 어렵게 하겠다고 공약한 바 있어서 앞으로 대학입시 제도에 큰 변화가 예상됩니다.

교육계에서는 이 변화가 대학입시의 자율성을 극대화하는 방향이 될 것으로 전망합니다.

김 대통령은 또 21세기 정보화시대를 대비하는 구체적이 계획도 제시했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

초등학교부터 컴퓨터를 가르치고 대학입시에서도 컴퓨터 과목을 선택할 수 있도록 하겠습니다.

◆ 임대근 기자 : 

건강하고 바른 사회를 만들기 위해서 인간이 존중되고 정의가 강조되는 정신혁명을 반드시 이루겠다고 다짐했습니다.

보다 구체적으로, 바르게 산 사람이 성공하고, 그렇지 못한 사람이 실패하는 사회를 제시함으로써 우리 사회의 가치관을 바로 세울 것임을 약속했습니다.

김 대통령은 이밖에 민족문화의 세계화와 문화산업에 관심을 나타내고 중산층 육성과 여성의 권익 보장에도 취임사에 역점을 두었습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 김대중 대통령의 취임식은 김 대통령 스스로 규정한 것처럼 6.25 이후 최대의 국난 속에서 치러졌습니다.

또 40년 험난한 정치역정을 걸어온 김 대통령의 자신의 감회도 남달랐습니다.

그래서인지 김 대통령의 취임사는 곳곳에서 목이 메었습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김대중 대통령의 오늘 취임식은 축제가 아니었습니다.

40여년의 정치역정이 남다른 감회로 북받쳐 올랐던 그런 날이었습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

우리 모두는 지금 땀과 눈물과… 고통을 요구받고 있습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

최고의 권좌에 올랐다는 극단의 환희와 함께 한서린 정치역정을 결코 없었던 일로 감출 수는 없었습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

잘못은 지도층인들이 저질러 놓고, 고통은 죄없는 국민이 당한 것을 생각할 때 한 없는 아픔과 울분을 여러분과 같이 금할 길이 없습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김대중 대통령은 끝내 손을 힘껏 쥐어 보이는 자신에 찬 모습으로 오늘 새 대통령에 취임했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

작지만 강력한 정부, 이것이 국민 정부가 지향하는 목표입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

애국가가 국악으로 연주되었던 날, 가수 김수철이 축가를 연주하고, 마이클 잭슨이 새 대통령과 포옹을 했던 날, 여느 대통령 때보다 허름한 차림의 서민들이 많이 참석했던 오늘 취임식, '험한 세상의 다리가 되어'라는 팝송의 애잔한 잔음이 오늘 취임식장을 쉽게 떠나지 않았습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 취임식에는 역대 최대규모인 16 나라에서 200여명의 외빈들이 참석했습니다.

코라손 아키노 전 필리핀 대통령과 바이츠제커 전 독일 대통령을 비롯한 국가원수급 인사 그리고 지금 막 보신 미국의 인기 가수인 마이클 잭슨 또 영화 감독인 스필버그도 자리를 함께 했습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

김대중 대통령이 단상에 오르자 민주화 투쟁의 동지였던 아키노 전 필리핀 대통령이 반갑게 맞았습니다.

김 대통령이 가택연금됐던 때부터 친하게 지내온 바이츠제커 전 독일 대통령도 30년 친구의 대통령 취임을 축하했습니다.

오늘 취임식에 참석한 국가원수급 인사만도 7명, 모두 16개 나라에서 온 200여명의 외빈들은 시종 진지한 자세로 취임식을 지켜보았습니다.

5년전 러시아와 중국 등 주변 국가와의 외교마찰을 이유로 외국 사절단을 일체 초청하지 않은 김영삼 대통령의 취임식 때와는 전혀 다른 모습이었습니다.

김 대통령의 취임사가 시작되자, 다케시다 전 일본 총리는 통역용 이어폰을 끼고 취임사의 한 구절 한 구절을 경청했습니다.

러시아 사절단을 이끌고 온 사도프니치 모스크바대 총장과 사마란치 IOC 위원장은 완연한 봄 햇살에 눈이 부신 듯한 표정으로 자리를 지켰습니다.

단상 아래서 취임식을 지켜보던 마이클 잭슨은 취임식이 끝난 뒤 김 대통령을 와락 끌어안으며 반가움을 표시했습니다.

전 세계로부터 온 오랜 친구와 지도자들의 축복 속에서 치러진 오늘 취임식은 외교 대통령 김대중에 대한 기대감을 갖게 했습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 취임식 본 행사의 앞과 뒤에는 동서화합과 전진을 상징하는 식전 행사와 식후 행사가 열렸습니다.

이 행사는 취임식의 딱딱하고 엄숙한 분위기를 누그러뜨리고 흥겨운 잔치 마당을 만들어줬습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

화창한 날씨 속에 국회의사당에는 행사 시작 3시간 전부터 인파가 몰리기 시작했습니다.

식전 행사는 DJ를 주제로 한 노래로 출발했습니다.

IMF 위기를 극복하고 다시 전진하자는 뜻의 노래가 이어졌습니다.

김대중 대통령의 선거운동을 도왔던 그룹 코리아나가 나오면서 행사장 분위기는 더욱 고조되었습니다.

국민대화합을 상징하는 합토, 합수제로 식전 행사는 절정에 이르렀습니다.

취임식 본 행사가 끝난 뒤에는 각종 기수단과 행렬이 이어졌습니다.

국민 화합을 위한 대행진이었습니다.

김 대통령은 이어 국회광장에서 화합의 나무로 명명된 소나무를 기념 식수했습니다.

군 장성과 사관생도들의 경례에 거수 경례로 답한 김 대통령은 대통령 전용차에 올라 카 퍼레이드를 시작했습니다.

경찰 선도차와 군 경호차량의 호위를 받은 김 대통령은 연도에 가득 찬 시민들이 환호에 양손을 흔들며 답례했습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 취임식에 참석하기 앞서서 청와대에서 첫 집무에 들어갔습니다.

김 대통령의 첫번째 공식 업무는 국무총리와 감사원장의 국회 임명 동의안에 서명한 것이었습니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 아침 일산 주민들의 환송을 받으며 대통령의 길을 떠났습니다.

이웃으로서 또 국민으로서 간절한 소망을 담은 환송이었습니다.

먼저 국립묘지를 찾은 김 대통령 부부는 김동진 국방장관의 영접으로 현충탑에 헌화 참배했습니다.

제 15대 대통령으로서 청와대에 도착한 김대중 대통령은 여직원 대표의 꽃다발을 받고 우선 2층 집무실 옆에 마련된 서재에 들렀습니다.

잠시후 관례대로 신임 대통령에게 수여되는 무궁화 대훈장을 받았습니다.

5년동안 머무르게 될 집무실에 들어선 김 대통령은 임기 첫 집무활동으로 김종필 국무총리, 한승헌 감사원장의 임명 동의안에 한글로 서명했습니다.

김 대통령은 취임 소감을 묻는 기자들의 질문에 "감개무량하다.

지난 두 달간의 경험으로 경제를 살리는데 노력할 것이고, 이제 어느 정도 자신이 섰다"고 답했습니다.

김대중 대통령은 오후에 김중권 비서실장과 안주섭 경호실장 그리고 6명의 수석비서관에게 임명장을 수여했습니다.

사상 처음으로 부인들을 동석하도록 했습니다.

임명장을 준 뒤 김 대통령은 비서관들은 사무를 균형있게 보고 청렴하게 일해야 한다고 강조하면서 부인들도 책임의 반을 맡아달라고 당부했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

부인되시는 분들의 협력이 절대 필요합니다.

그리고 남편과 더불어 나라에 봉사하고 인생을 성공적으로 살아가는 그런 동반자로… 

◆ 최명길 기자 : 

김 대통령은 이어 미국정부 경축사절의 토머스 맥너티 대통령 특별보좌관을 별도로 접견하고 클린턴 대통령의 친서를 받았습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 오후에는 취임 경축연에 참석했습니다.

김 대통령은 다시 한번 위기에 빠진 나라를 구하겠다는 결의를 밝혔고 특히 야당의 협조를 간곡히 요청했습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 부인 이희호 여사와 함께 대통령취임 경축연에 참석해 국정운영에 강한 자신감을 피력했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

저는 완벽하지는 못하지만 국민 여러분이 지금과 같이 도와주시고 협력을 해,준다면 저는 이 나라 국정을 바로 잡아 가지고 머지 않아서 오늘의 위기로부터 나라를 구출해 나갈 자신이 있다는 것을 여러분께 말씀드립니다.

◆ 문호철 기자 : 

마지막 소원이라며 김 대통령이 밝힌 소회에는 나라를 선진국의 반열에 반드시 올려놓겠다는 강한 집념이 담겨 있었습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

그 거는 제가 대통령의 임무를 성실하고 그리고 능력껏 잘 처리해서 세계 각국과 협력하는 그런 자랑스런 선진국의 대열에 이끌어서… 

◆ 문호철 기자 : 

김종필 총리지명자는 오늘 국회의 총리인준 무산으로 다소 불편한 심정이었지만 밝은 표정으로 대통령 내외의 건강을 기원하며 축하했습니다.

오늘 경축연에는 고 건 총리와 윤 관 대법원장 등 각계각층의 인사 1천명이 함께 참석했습니다.

김 대통령은 이어 청와대 본관에서 삼부 요인과 국내 행정계 정계 인사, 그리고 주요 외빈 등 오늘 취임식 행사에 참석한 80여명과 만찬을 함께 하고 감사의 뜻을 밝혔습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다시 취임식장으로 돌아갑니다.

오늘 취임식 단상에는 전직 대통령 4명과 김종필 총리내정자가 김대중 대통령과 자리를 함께 했습니다.

우리는 단상의 전직 대통령들 모습에서 파란의 우리 현대 정치사를 읽을 수 있었습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

오늘 취임식장에는 김대중 대통령 내외 옆으로 김영삼 전 대통령 내외가 그 뒤로 전두환, 노태우, 최규하 전직 대통령과 김종필 총리지명자가 자리 잡았습니다.

취임식 4분전, 식장에 들어선 김영삼 전 대통령을 맞은 전두환, 노태우, 최규하 세 전직 대통령은 입을 굳게 다물었습니다.

꼭 5년전 이 자리에서 이들 전직 대통령들은 그래도 어색하나마 서로에게 웃음을 지어 보였습니다.

옥살이와 원치 않던 법정 출두, 세 전직 대통령은 앙금이 조금도 가시지 않는 듯 김 전 대통령에게 눈길조차 두지 않았습니다.

그러나 새 대통령과 악수를 나눌 때 분위기는 달랐습니다.

◆ 인터뷰 : 

대단히 감사합니다.

/ 수고 많았습니다.

◆ 이호인 기자 : 

김종필 총리지명자는 오늘 담담한 모습이었고 40년 이상 친구 사이인 전·노 두 전직 대통령은 한 시간 이상 자리를 같이 하면서도 의식적으로 눈길을 피하는 듯 했습니다.

40년 정치인연을 이어온 김대중 대통령과 김영삼 전 대통령, 경제 책임을 묻겠다는 김대중 대통령의 취임사 때문인지 김 전 대통령의 얼굴은 침통하게 굳어있었고 석별도 어색하게 끝났습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

김종필 총리임명 동의안 처리가 한나라당 의원들의 국회 본회의 불참으로 무산됐습니다.

그래서 당초 내일로 예정됐던 새 내각구성은 어렵게 되었고 정국은 당분간 여야간의 극한 대립국면을 맞게 되었습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

오늘 오후 1시, 국회 본회의를 앞두고 열린 한나라당 의원총회.

전체 의원 161명 가운데 158명이 참석했습니다.

의원 총회의 결론은 본회의 불참이었습니다.

◆ 맹형규 대변인 (의원총회 결의문 낭독) : 

김종필 자민련 명예총재를 총리로 지명하고 무조건 동의해 달라는 것은 여당의 오만이고 횡포로 밖에 볼 수가 없습니다.

◆ 김원태 기자 : 

결국 오후2시 예정이던 본회의는 자동 유회됐고 총리임명 동의안은 상정조차 되지 못했습니다.

한나라당에 불참에도 불구하고 3시간여 동안 본회의장을 지키고 있던 국민회의와 자민련 의원들은 한나라당을 비난하는 공동 성명을 채택한 뒤 해산했습니다.

◆ 변웅전 자민련 대변인 (공동성명 낭독) : 

한나라당은 지금 직무유기를 하고, 한나라당의 직무유기로 인해 경제위기 속에 새 정부의 구성을 못하고 있고… 

◆ 김원태 기자 : 

현재로써는 여야 모두 기존의 입장에서 한 치도 물러설 태세가 아닙니다.

◆ 김상현 의원 (국민회의) : 

총리 인준 문제를… 거부를… 불참을 통해서 거부했다는 것은 아마 세계 의회 사상에 이번 우리 국회에서 처음 있는 일이다...

◆ 이상득 총무 (한나라당) : 

대통령 선거 때부터 내려온 우리 당의, 일종의…, 당…, 뭐라고 하나…, 당론이었었거든요.

◆ 김원태 기자 : 

그러나 여당 측은 한나라당의 강경입장이 여론의 비난 때문에 조만간 약화될 것으로 보고 있습니다.

다만 한나라당이 끝내 총리인준을 반대할 경우, 한나라당 의원을 빼내는 등 초강경수도 불사하겠다는 입장이어서 향후 정국은 급격한 소용돌이에 휘말릴 가능성도 있습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김종필 총리인준이 무산되자 청와대는 이럴 수는 없다고 섭섭한 마음, 나아가서 격한 감정을 감추지 못하고 있습니다.

그러면서 장관을 임명하지 못하는 대신, 차관을 먼저 임명해서 국정을 운영해 나가는 방안까지 검토하고 있습니다.

청와대에 나가 있는 황희만 기자를 불러 보겠습니다.

황희만 기자!

◆ 황희만 기자 : 

네, 청와대입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 어떻게 여권의 대응이 강경한 모양이죠?

◆ 황희만 기자 : 

네, 그렇습니다.

새 정부가 출범했지만 청와대는 기쁨보다는 걱정이 더 쌓이는 분위기입니다.

총리인준이 이루어지지 않았기 때문입니다.

이 시각 현재 김대중 대통령은 김종필 총리지명자 그리고 박태준 총재와 함께 향후 대책을 논의하고 있습니다.

당초 내일 발표 예정이었던 새 내각의 인선내용은 따라서 당분간 뒤로 미루어 질 것으로 보입니다.

오늘 국회에서 야당이 본회의에 불참해서 총리인준 절차가 사실상 불가능해지자 신임 청와대 대변인의 첫 일성은 한나라당에 대한 섭섭함과 안타까움이었습니다.

박지원 대변인의 말을 직접 들어보시겠습니다.

◆ 박지원 대변인 (청와대) : 

여론조사 결과도 보면 김종필 총리지명자에 대해서 인준을 해달라고 국민들이 요구를 하고 있습니다.

그런데 정치권에서 야당에서 이것을 반대한다고 하는 것은 국민을 생각하지 않고… 오늘의 위기가 누구 때문에 왔습니까?

◆ 황희만 기자 : 

박지원 대변인은 조각이 지연될 경우 중대사태로 규정해 총리나 각료 임명없이 각 부처 차관부터 임명해 국정을 운영하는 방안도 검토하고 있다고 밝혔습니다.

김대중 대통령도 오늘 하루종일 총리인준 문제를 걱정했습니다.

경축 축하연에서도 이 문제를 거론했습니다.

◆ 김대중 대통령 (오늘 경축연) : 

여러분이 김종필 총리 후보를 인준해 줄 것을 간절히 바랍니다.

대통령이 일할 수 있도록 여러분이 도와주실 것을 충심으로 바라마지 않습니다.

◆ 황희만 기자 : 

김 대통령은 오늘 공식 일정이 마무리되자 청와대 접견실에서 김종필 총리지명자, 그리고 박태준 총재와 별도로 만나 향후 대책을 논의하고 있읍니다.

세 사람은 총리지명자 교체는 있을 수 없다는 방침을 재확인한 것으로 전해지고 있습니다.

이에 따라 오늘 심야 회동에서는 총리인준 지연으로 조각이 늦어질 경우를 대비해 고 건 총리 내각의 사퇴 시기를 늦추는 문제를 비롯해서 총리서리 임명 여부, 정부조직법 공포 문제 등을 검토할 것으로 알려지고 있습니다.

MBC 뉴스 황희만입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 국무총리 임명동의안 처리가 무산되면서 새 정부 구성에 여러 가지 어려움이 뒤따르게 됐습니다.

장관을 임명하지 못해서 기형적인 정부가 당분간 유지될 수도 있고 그래서 행정의 공백도 우려되고 있습니다.

윤정식 기자입니다.

◆ 윤정식 기자 : 

새 국무총리가 임명되지 못함에 따라, 새 정부는 비정상적인 출발을 할 수 밖에 없게 됐습니다.

먼저 김종필 총리지명자가 총리서리로 일을 시작할 경우, 새로운 정부의 출범과 동시에 바뀌어야 하는 정부조직 개편이 지연돼야 한다는 점입니다.

총리서리는 정부조직 개편안에 서명해도 효력이 발생하지 않기 때문입니다.

또, 장관을 누구로 해달라고 대통령에게 요청하는 국무위원 제청권도 없기 때문에 유령 부처가 발생할 가능성도 있습니다.

즉 공보처와 내무부, 총무처 등은 새 정부조직 개편안에는 없어지도록 되어 있지만 아직까지는 이 부처를 없앨 수가 없고 일도 없이 장관만 남게 될 수도 있습니다.

그대신 새로 생기는 행정자치부는 장관을 임명하지 못해 방황할 수도 있습니다.

이같은 문제를 해결하기 위해 현재의 고 건 총리가 이 모든 일을 대신하는 것도 검토되고 있습니다.

그렇지만 새로운 체제에 대한 책임과 의무를 곧 그만둘 총리에게 지운다는 점은 국민들에 대한 도덕적 직무유기라는 비난을 면하기 어렵습니다.

궁여지책으로 김 대통령은 장관 대신 차관을 먼저 임명할 것도 검토하고 있습니다.

결국 이같은 문제점 때문에 행정부처가 정상화될 때까지는 해당 부처의 장관 결재를 받아야 처리되는 민원을 가진 국민들만 피해를 입게 될 우려가 높다는 지적입니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부는 당초 내일 오전 정부 종합청사에서 가질 예정이었던 고 건 국무총리의 이임식을 취소했습니다.

정부의 이런 조치는 오늘 한나라당의 국회 불참으로 김종필 총리내정자의 총리인준이 지연됨에 따라서, 당분간 고 건 총리 중심의 내각 운용이 불가피하다는 판단에 따른 것입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 오늘 김대중 대통령의 취임에 대해서 경제난에 시달리고 있는 국민들은 그만큼 많은 기대를 보였습니다.

취임식날 표정과 시민들의 바람을 이동애 기자가 전해드립니다.

◆ 이동애 기자 : 

대통령취임을 반기듯 겨울날씨답지 않게 따뜻했던 오늘, 15대 대통령으로 취임하는 김대중 당선자가 일산 자택을 떠날 때 600여명의 주민들은 뜨거운 마음으로 환송했습니다.

나라가 어려울 때 국정을 누구보다 잘 이끌어 나가기를 바라는 일산 주민들의 표정이 TV 에 비추어지던 그때, 국민들은 거리에서 직장에서 대합실에서 새 대통령의 탄생을 지켜봤습니다.

취임사에 담긴 대통령의 국정 의지를 한 마디 한 마디 확인하며 국민들의 희망과 기대도 부풀어올랐습니다.

◆ 안현수씨 (부산 대현동) : 

빈부를 떠나서 그리고 지역갈등 같은 것을 떠나서 하나로 통합될 수 있는 그런 사회를 만들어줬으면 좋겠습니다.

◆ 이동애 기자 : 

가정주부에서 일용직 근로자에 이르기까지 국민들의 한결같은 소망은 IMF체제 극복이었습니다.

◆ 최재관씨 (인천광역시) : 

고용불안을 좀 해소하고 그리고 경제를 살려 가지고 정말 일반 서민들도 마음 편케 살 수 있는 그런 시대가 왔으면 좋겠어요.

◆ 안수미씨 (가정주부) 수원팔달구 : 

물가가 안정되는 게 제일 바램이 큰 거겠죠.

◆ 이동애 기자 : 

대통령 취임을 축하하기 위해 일부 업소에서는 공짜 음식을 내놓기도 했습니다.

주머니 사정도 여의치 않은 터에 예기치 않은 무료 점심에 손님들은 새 대통령을 맞은 기쁨을 함께 나누었습니다.

◆ 신남희씨 (전라도 여수) : 

이 식당이 원래 음식맛을 그렇게 맛있게 해주는지는 몰라도 또 오늘 이렇게 새로운 대통령 취임식 날이라 더 맛있게 지금 잘 먹고 있습니다.

◆ 이종렬씨 (한강식당사장) : 

저는 경북 영양 출신이지만 동서화합을 위해서 김대중 대통령을 열렬히 지지했습니다.

◆ 이동애 기자 : 

새 대통령 취임을 축하하는데는 영호남이 따로 없었습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령의 취임에 맞추어서 정계의 원로들과 각계 인사들도 새 정부에 대한 충고와 바람을 밝혔습니다.

김장겸 기자가 전해드립니다.

◆ 김장겸 기자 : 

정계 원로들은 한결같이 김대중 대통령에게 정치개혁을 실행할 것을 당부했습니다.

◆ 이철승 전 신민당 대표 : 

지역 패거리 정치를 제한하고, 천하의 인재를 등용해서 정치보복을 말끔히 빨리 씻어 버리고… 

◆ 강영훈 전 국무총리 : 

지금같이 어떠한 보스 중심의 그러한 정당의 운영에 의한 정치를 과감하게 이것을 탈피할 수 있도록… 

◆ 김장겸 기자 : 

정경유착의 근절과 부패척결 그리고 공약을 실천할 것도 주문했습니다.

◆ 고재청 전 국회부의장 : 

부패, 고질적인 부패가 해결되지 않고는 아무것도 되지 않습니다.

세계에서 우리를 보는 눈도 이 나라가 부패해 있다 하면 아무것도 될 수 없는 것이올시다.

◆ 인터뷰 : 

말보다는 시행.

행을 해서 국민의 손아귀에 뭘 집어 줘야 합니다.

손에 잡혀야 합니다.

◆ 김장겸 기자 : 

경제계에서는 경제개혁 등과 관련해 집권자가 임의로 판단하지 말 것을 요청했습니다.

◆ 김효성 부회장 (상공회의소) : 

새 정부에서는 경제개혁이라던지 경제운영이 법과 제도에 의해서 이뤄져 가지고 일관성 있고 예측 가능하게 추진되었으면… 

◆ 조남홍 부회장 (한국경영자총협회) : 

단기적인 인기에 얽매이지 마시고 장기적인 관점에서 일을 처리해주셨으면 좋겠다…, 하는 생각… 

◆ 김장겸 기자 : 

문화계는 독립된 문화정책을 펼 것을 주문했습니다.

◆ 이어령 전 문화부장관 : 

문화가 단순히 정치나 경제를 위한 수단으로써 사용되지 않기를… 

◆ 김장겸 기자 : 

사회단체들도 높은 기대감을 나타냈습니다.

◆ 김칠준 사무처장 (참여연대) : 

국민들 하나하나의 의견에 너무 섬세하게 반응하지 말고, 옳다고 생각하면 그것을 끝까지 추구해야 된다.

라고… 

◆ 최용근 회장 (민주사회를 위한 변호사 모임) : 

국가보안법 등 악법을 개폐해서 표현과 양심의 자유 등 국민의 기본권을 최대한 확대해 주시고… 

MBC 뉴스 김장겸입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 공식 취임했지만은 당면한 외환위기 때문에 당선 직후부터 사실상 대통령의 직무를 수행해 왔다고 할 수 있습니다.

당선에서 취임까지 김대통령의 지난 2달여를 이성주 기자가 정리했습니다.

◆ 이성주 기자 : 

그러나 당선의 기쁨은 뒤로 미뤄야 했습니다.

무엇보다 눈앞에 닥친 국가 위기를 피해야 했기 때문입니다.

◆ 김대중 대통령 : 

내일 말하자면 파산할 지 모레 파산할 지 모르는 상태입니다.

지금… 이렇게 심각합니다.

◆ 이성주 기자 : 

국민들에게도 TV 대화를 통해 사태의 심각성을 솔직히 알렸습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

아, 마치 금고 열쇠를 받아 가지고 금고를 열어 보니까 돈은 단돈 천원도 없고 이… 빚 문서만 산더미처럼 쌓여 있는… 

◆ 이성주 기자 : 

이때부터 나라 안팎으로 경제회복의 발판을 마련하기 위한 숨가쁜 일정이 계속 진행됐습니다.

그러나 두달 남짓했던 대통령 당선자로서의 행보가 순탄했던 것만은 아닙니다.

국민적 기대 속에 착수된 정부조직 개편작업은 거대 야당의 벽에 부딪쳐 제 모습을 갖추지 못했습니다.

또 자율을 강조할 수 밖에 없는 재벌개혁은 대기업들의 잇따른 반발로 아직 가시화되지 못하고 있습니다.

김대중 대통령은 당선자로서 김영삼 전 대통령에 대한 예우를 갖춰 청와대 주례 회동을 계속 했습니다.

또 김종필 명예총재, 박태준 총재와 삼자회동을 가져 집권의 공동 주역인 자민련의 의견 조율에도 각별히 신경 썼습니다.

김대중 대통령은 참으로 숨가쁜 두 달을 보냈습니다.

이제 김대중 대통령에게는 지금까지 쌓아온 소중한 경험과 자산을 국정 전반에 뿌리내리는 일이 남았습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령의 취임과 함께 부인 이희호 여사의 역할에 대해서도 관심이 모아지고 있습니다.

이희호 여사 역시 조용한 내조자의 모습에서 크게 벗어나지는 않겠지만 그 동안 김대중 대통령의 정치적인 동반자의 길을 걸어왔기 때문에 과거와는 달라진 대통령 부인상을 보여줄 것으로 기대되고 있습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

역대 영부인들은 자상한 주부의 이미지를 추구했다는 점에서 거의 같았습니다.

특히 프란체스카 여사나 손명순 여사는 전통적인 내조에 주력했습니다.

육영수 여사는 헌신적인 사회봉사 활동으로 기억되고 있습니다.

오늘 청와대 새 안주인이 된 이희호 여사는 단순한 내조 역할에 머무르지 않을 것으로 보입니다.

지금까지 이들과 또다른 길을 걸어왔기 때문입니다.

이희호 여사는 김대통령과 평생 동지였습니다.

가택 연금때는 든든한 말동무로 미국 망명때는 후견인으로 그리고 야당 총재 시절에는 냉철한 조언자로 곁에 있었습니다.

따라서 이 여사는 무엇보다 평범한 사람들의 목소리를 여과없이 전달하는 역할을 자임하겠다고 말하고 있습니다.

여성과 아동, 노인과 같은 소외된 계층에 대한 이 여사의 관심도 이미 김 대통령의 여성정책을 상당부분 좌우하고 있을 정도로 영향력이 큽니다.

◆ 이희호 여사 (지난해 11월, 거리유세) : 

우리 가정을 평화롭게 안전하게 이끌어 나갈 수 있는 후보를 여러분들은 누구신지 아실 줄 압니다.

◆ 김은혜 기자 : 

여성운동가로서 공약을 감시하고 정책에 반영하는 적극적인 역할이 그래서 더욱 기대되고 있습니다.

오늘 김대중 대통령은 비서진들에게 임명장을 주는 자리에 이 여사와 함께 했습니다.

배우자는 보이지 않고 소리나지 않아도 진정한 국정의 동반자라는 김 대통령 내외의 신념은 달라질 영부인의 모습을 미리 엿볼 수 있게 합니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 김대중 대통령의 취임식은 헌정사상 15번째였습니다.

지금까지 역대 대통령의 취임식은 그때그때 정치 상황에 따라서 분위기도 각각 달랐습니다.

역대 취임식의 모습을 이장석 기자가 소개합니다.

◆ 이장석 기자 : 

건국 초기 대통령 취임식은 거의 다 중앙청 앞에서 거행됐습니다.

초대 대통령의 취임식은 7월의 무더위도 잊은 채 벅찬 감동과 환희속에 치루어졌습니다.

◆ 이승만 전 대통령 : 

대통령 직책을 성실히 수행할 것을… 

◆ 이장석 기자 : 

제4대 윤보선 대통령의 취임식은 정부 형태가 내각제로 바뀌는 바람에 민의원에서 대통령을 선출하는 것으로 취임식을 가름했습니다.

5.16으로 정권을 장악한 박정희 의장은 63년 12월 제5대 대통령으로 취임합니다.

박 대통령은 이후 다섯 번의 취임식을 가졌습니다.

◆ 박정희 전 대통령 제7대 대통령 취임식 (71.7.1) : 

나는 국헌을 준수하고 국가를 보위하며 국민의… 

◆ 이장석 기자 : 

대통령 찬가가 취임식에서 연주된 것도 이때부터였습니다.

그러나 중앙청에서의 취임식은 이것이 마지막이었습니다.

72년 12월 이른바 10월 유신을 단행한 박 대통령의 제8대 취임식은 장충체육관에서 치러졌습니다.

이후 체육관 선거로 대통령이 된 사람은 모두 체육관에서 취임식을 치르게 됩니다.

국가적 비극 속에 제10대 대통령이 된 최규하 대통령의 취임식은 가장 짧고 간단히 치러졌습니다.

◆ 최규하 전 대통령 제10대 대통령 취임식 : 

자유와 복리의 증진에 노력하고 조국의… 

◆ 이장석 기자 : 

또다시 군사 쿠데타로 정권을 잡은 제11대 전두환 대통령의 취임식.

취임식장을 잠실 체육관으로 옮겨 행사 규모가 커졌습니다.

◆ 전두환 전 대통령 제11대 대통령 취임식 (80.9.1) : 

성실히 수행할 것을 국민 앞에 엄숙히 선서합니다.

◆ 이장석 기자 : 

국민들의 직접선거로 선출된 제13대 대통령의 취임식은 바로 오늘날의 취임식 모델이 됐습니다.

국회 앞마당에 보통 사람들이 초청됐고 축하 행사도 펼쳐졌습니다.

◆ 노태우 전 대통령 제13대 대통령 취임식 (88.2.25) : 

1988년 2월 25일 대통령… 

◆ 이장석 기자 : 

제14대 대통령 취임식은 문민정부라는 자부심에 한껏 화려하게 거행됐습니다.

14대를 상징하는 1,400마리의 비둘기가 날아올랐고 축하 행사는 더욱 다채로웠습니다.

◆ 김영삼 전 대통령 제14대 취임식 (93.2.25) : 

대통령 김영삼… 

◆ 이장석 기자 : 

그러나 화려했던 취임식과는 달리 역대 대통령의 퇴임 상황은 좋은 적이 없었습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령의 취임을 보는 외국의 시선도 각별합니다.

미국 언론들은 최초의 여야간 정권교체라는데 의미를 두면서 김 대통령의 국난 극복 의지와 능력에 주목했습니다.

워싱턴 김택곤 특파원입니다.

◆ 김택곤 특파원 : 

오늘 미국 언론들은 우렁찬 종소리와 함께 봉화가 타오르면서 한국 사상 처음으로 평화적인 여야 정권교체가 이루어졌다고 일제히 보도했습니다.

워싱턴 포스트지는 금세기 최고의 민주투사 가운데 한 사람이 한국을 이끌게 되었다고 전하면서, 김대중 대통령은 민주주의와 경제 발전을 동시에 추구하는 국민의 정부를 다짐했다고 보도했습니다.

포스트지는 이어서, 오늘 한국은 이례적으로 투명한 푸른 하늘에다가 따뜻한 날씨를 보였다고 전하면서 이를 놓고 한 시민은 한국에 축복이 내린다며 기뻐했다고 소개했습니다.

또 취임식장에는 오늘의 대통령을 사형에 처하려 했던 전두환 전 대통령이 참석했다고 전했습니다.

로스앤젤레스 타임즈지는 그러나 김대중 대통령에게는 국민의 우호적인 감정과 개인적인 용기, 그리고 지략이 있어야만 풀어 갈 수 있는 난제들이 기다리고 있다고 보도했습니다.

올 한해에만 한국에서는 수만개의 기업들이 도산하고 백만명이 일자리를 잃는 가운데 재벌들의 개혁 저항으로 사회불안이 우려된다고 분석했습니다.

이처럼 위기에 처한 한국을 다시 일으켜 세울 수 있는 최적임자는 김대중 새 대통령이라는 것이 한국 전문가들의 분석이라고 뉴욕 타임즈지는 보도했습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김택곤입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

일본 역시 새 정부의 출범으로 한일관계가 개선될 수 있을 것이라는 기대를 표시했습니다.

하시모토 총리는 한국의 경제위기 극복을 위해 최대한 협력하겠다고 말했습니다.

박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 특파원 : 

일본 정부가 한국의 새 정권에 보낸 메시지는 새로운 시대를 향한 기대와 협력입니다.

하시모토 총리는 김대중 대통령의 취임을 마음으로부터 축하하며 한일관계가 보다 강화되기 바란다고 말했습니다.

또 대단히 중요한 시기에 무거운 짐을 지게 된 김 대통령 정부에 가능한 모든 협력을 다하겠다면서 경제위기 극복을 위한 적극적인 협력을 다짐했습니다.

일본 언론들은, 김 대통령이 원칙을 지키면서도 합리와 실리를 중시하는 외교의 틀 속에서 한일 관계를 새롭게 정립해 나갈 것으로 내다봤습니다.

어업협정과 외채 연장, 문화개방 등 양자문제는 물론 북일 관계와 동북아 안보 등 다자문제에서도 이 원칙이 강조될 것으로 전망했습니다.

이와 관련해 김 대통령의 외교적 화합 정신에 일본이 마음을 열어야 할 때라는 주장은 눈에 띕니다.

새 정권의 핵심 인물들과 일본 유력인사들과의 깊은 교분도 양국 관계개선에 기여할 것으로 기대했습니다.

그러나 오늘 일본 언론들은 야당의 총리인준 반대로 정권이 첫 출발이 어려움에 빠졌다고 전했습니다.

한편 주일 대사관은 김 대통령의 사진 액자를 대사관에 새로 걸었습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다른 나라 지도자들과 언론들도 김대중 대통령의 취임에 깊은 관심을 보였습니다.

특히 경제위기라는 당면 과제를 어떻게 해결해 나갈 지를 주목하는 모습입니다.

고주룡 기자가 보도합니다.

◆ 고주룡 기자 : 

장쩌민 중국 국가주석은 김대중 대통령의 취임을 맞아 김 대통령의 중국 방문을 희망한다고 말하고 중국은 한반도의 평화 정착을 위해 4자회담에서 적극적인 역할을 다하겠다고 밝혔습니다.

옐친 러시아 대통령도 김 대통령의 당선은 민주주의 승리라며 신 정부 출범을 계기로 한국과 러시아의 관계가 발전할 수 있기를 희망했습니다.

라모스 필리핀 대통령은 김대중 대통령이 경제회생이라는 엄청난 과제를 안고 출범하지만 김 대통령의 관리 아래 한국은 빠른 시일내에 더 큰 활력을 찾을 수 있을 것으로 내다보았습니다.

세계 언론들도 오늘 취임식을 주요 뉴스로 전하면서 김 대통령의 최대 과제는 경제난 극복이라고 보도했습니다.

프랑스의 르몽드 신문은 김대중 대통령이 야당 출신으로써 역사적 정통성을 가지고 있다고 전한 뒤, 당면한 경제난과 여소야대 국회, 그리고 정치적 이념이 다른 여권과의 제휴를 어떻게 처리해 나가느냐가 최대의 관건이라고 논평했습니다.

이와 함께 홍콩의 신보는 김 대통령의 취임이 아시아 정치 경제 현대화의 새로운 기점을 상징한다고 보도했으며, 이집트의 알아람 신문과 독일의 베를린 모르건 포스트, 캐나다의 뱅쿠버 선 신문 등도 김 대통령의 취임으로 한국 정치가 책임 정치와 의회 민주주의로의 커다란 진전을 하게 되었다고 전했습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

문화방송은 오늘밤 11시 5분부터 새 정부의 과제와 해법을 알아보는 특집 프로그램 '국민의 정부 출범, 다시 뛰는 한국으로'를 방송합니다.

국민들이 새 정부에 바라는 현장의 목소리와 함께 이종찬 인수위원장, 김용환 비상경제대책 위원장, 한광옥 노사정 위원장, 박권상 정부조직 개편심의 위원장 등이 새정부가 가고자 하는 항로를 제시합니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 정부의 출범을 보고 MBC의 추성춘 해설주간이 새 정부에 몇 가지 과제를 주문했습니다.

추성춘 해설주간의 논평, 함께 보시겠습니다.

◆ 추성춘 해설주간 : 

네, 50년만에 여야 완전한 정권교체, 오늘 신임 대통령의 취임식이 갖는 역사적인 중요성은 크게 강조해도 좋을 것입니다.

그러나 잔치 기분은 오늘 하루로 접어두고 다시 우리는 냉엄한 현실을 직시해야 됩니다.

우리에게 놓여진 당면한 과제는 경제를 살려야 되겠고, 한반도에서 전쟁의 위협을 완화시켜야 되겠고, 그리고 국민 한 사람 한 사람이 자율적으로 행동하고 책임지는 국민 정치시대를 달성하는 일입니다.

다행스럽게도 지난 두달동안 김대중 대통령의 국가운영 능력을 검증한 국민들은 지금 크게 안도하고 있는 것으로 보여집니다.

그동안 우리는 할 수 있을까?

에서 이제 할 수 있다, 성공할 수 있다.

이렇게 자신을 되찾고 있습니다.

이럴 때는 모두가 확실하게 밀어주고 그리고 한편으로 또 엄하게 감시해야 되겠습니다.

대통령 혼자의 힘만으로 할 수 있는 일은 그리 많지 않습니다.

신임 대통령으로서는 금년 1년이 아주 중요한 시기가 될 것입니다.

아니 6개월, 경우에 따라서는 3개월에 승부를 걸어야 할지도 모릅니다.

김대중 대통령은 지금 국민들의 높은 지지율을 바탕으로 해서 강력한 지도력을 발휘해주고 그러나 혹시라도 지지율에 너무 연연한 나머지 정책에 혼선이 있어서는 안 되겠습니다.

부디 신임 대통령의 통치철학이, 정치철학이, 이 땅의 지도 세력은 물론이요, 노동자, 농민 그리고 일반 서민대중에 애국심을 부활시켜 가지고 기필코 경제를 성공시킴으로써, 이 나라와 김대중 대통령의 위상이 역사 속에 드높여지기를 기대를 합니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

정주영 현대그룹 명예회장이 현대건설 대표이사로 경영일선에 복귀하고 현대그룹 주력 계열사들이 분할됩니다.

현대그룹의 이같은 구조조정 작업은 다른 재벌들에게도 적지 않은 영향을 미치게 될 것으로 예상됩니다.

조기양 기자가 보도합니다.

◆ 조기양 기자 : 

경영일선에서 물러나 있던 정주영 현대그룹 명예회장이 다음달 주주총회를 통해 현대건설의 대표이사직을 다시 맡기로 했습니다.

정몽구 그룹회장은 자신이 거느린 6개 계열사 가운데 현대정공, 현대자동차 서비스, 현대산업개발, 인천제철 등 4개 회사의 대표이사 회장으로, 정몽헌 회장은 현대건설, 현대전자, 현대종합상사 등 3개 계열사의 대표이사 회장으로 내정됐습니다.

부회장은 자신들이 대표이사직을 물러나는 계열사에는 사외이사 직으로 남는 방안을 강구하고 있습니다.

현대그룹은 이번 조치가 총수의 책임경영과 기업경영의 전문성을 높이기 위한 것이라고 밝혔습니다.

현대그룹은 이와 함께 그룹의 총괄지배 조직인 종합기획실을 해체하고 50명 규모의 비상경영기획단을 구성할 방침입니다.

비상경영기획단은 현대건설에 소속돼 계열사의 상호지급보증 해소와 결합재무제표 작성 등 그룹 구조조정 작업을 전담하게 됩니다.

한편 삼성과 LG, 쌍용 등 다른 재벌들도 현대그룹과 비슷한 수준의 구조조정안을 마련해 주거래은행과 재무구조 개선을 위한 약정 체결을 준비하고 있습니다.

MBC 뉴스 조기양입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

구치소에 수감되었던 40대 남자가 병원으로 옮겨져 치료를 받다가 2주일만에 숨졌습니다.

부검 결과 외부충격에 의한 뇌출혈로 사망한 것으로 밝혀져 사망 원인을 둘러싸고 의혹이 제기되고 있습니다.

이용마 기자가 취재했습니다.

◆ 이용마 기자 : 

지난 3일 천주교 서울 대교구의 성동구치소에서 전화가 걸려왔습니다.

벌금을 못내 노역하고 있는 재소자 한 사람이 몸이 아픈 데 노역비 27만원을 대신 내주면 만기출소가 돼 병원에서 치료받을 수 있다는 내용이었습니다.

서울 대교구측은 이에 즉시 응했고 당사자인 49살 박순종씨는 다음날 병원으로 옮겨졌습니다.

◆ 담당 의사 : 

처음 왔을 때 의식 상태가 안 좋았고 대화하면 대화가 안되는 상태였다.

◆ 이용마 기자 : 

그러나 박씨는 2주일만에 숨지고 말았습니다.

부검 결과 외부 충격에 의한 뇌출혈과 이로 인한 급성 폐렴이 사망 원인으로 밝혀졌습니다.

◆ 부검의 황적준 박사 : 

직접 사인은 폐렴이고 폐렴을 불러온 원인 질환은 뇌경막 하혈종이다.

-뇌경막 하혈종은 어떤 경우에 옵니까?

-그거야 외상일겁니다.

◆ 이용마 기자 : 

뒤늦게 박씨의 소식을 알게 된 가족들은 박씨의 사망 원인에 대해 강한 의문을 제기했습니다.

구치소에 가기 전에는 건강에 별 이상이 없었다는 주장입니다.

◆ 미망인 노 모씨 : 

구치소 가기 전에는 걸음도 잘 걷고 언어 장애만 조금 있었고 다른 건 없었어요.

◆ 이용마 기자 : 

이에 대해 구치소측은 박씨의 건강이 들어올 때부터 안 좋았으며 구치소내 폭행도 없었다고 반박합니다.

◆ 김명환 소장(성동구치소) : 

대소변을 제대로 가리지 못하고 12월 24일 들어온 다음 날 옷에 방뇨를 하는 등 이런 문제점이 있다… 

◆ 이용마 기자 : 

그러나 박씨가 구치소에서 병원으로 후송되자마자 찍은 CT촬영 화면에는 뇌출혈 흔적이 나타나 있어 구치소 측의 주장을 의심케 하고 있습니다.

◆ 황적준 박사 : 

상태가 나빴으니까 강남병원으로 옮긴거 아니예요.

그러니까 구치소 있을 때 일어난거죠.

◆ 이용마 기자 : 

박씨의 사망에 의혹이 제기되자 수사에 나선 검찰은 부검 결과, 사망 원인이 외부 충격에 의한 것으로 밝혀진 점을 중시하고 교도관의 가혹행위나 동료 재소자들의 폭행이 있었는지 여부를 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

금 모으기 운동에 한 차례 금을 냈던 시민들이 이번에는 18금과 14금을 내놓고 있습니다.

이같은 금모으기 효과는 무역수지 흑자로 바로 나타나, 지난달에는 금이 가장 많이 수출된 품목 2위로 올라서기까지 했습니다.

최혁재 기자가 보도합니다.

◆ 최혁재 기자 : 

인천광역시 부평구에 있는 시티백화점 금 모으기 행사장.

손에 손에 금반지 금목걸이를 든 사람들이 줄을 서 금을 낼 차례를 기다리고 있습니다.

대통령 취임식에 맞춰 장롱 깊숙이 간직했던 금을 들고 나온 한 가정주부는 나라의 새로운 출발에 조금이라도 도움이 됐으면 하는 마음 하나로 금 모으기 운동에 동참했습니다.

◆ 최경애씨 : 

그 동안에 시간이 여의치 않았는데, 오늘 새 대통령 취임식도 있고 좋은 기회라서 점심 모임 마치고 나왔더니 좋은 기회가 되었습니다.

◆ 최혁재 기자 : 

오늘 이곳에서 접수된 금붙이의 절반 가량은 18금이나 14금입니다.

이미 한 두차례 금을 기탁했던 시민들이 최근에는 합금도 모은다는 소식에 금을 들고 오는 경우가 많았습니다.

◆ 김광대씨 : 

금 모으기 동참은 여러 번 했었는데 다시 14K 18K를 한다고 해서 회원들하고 같이 동참하게 되었습니다.

◆ 최혁재 기자 : 

지난 1월부터 본격화 된 각종 금모으기 운동에서 모인 금들 가운데 상당량이 수출돼 지난달에만 7억 달러를 벌어 들였습니다.

전체 품목 수출 중 전자제품에 이어 두번째입니다.

실제 금광 하나없는 나라의 이변으로, 금모으기 운동이 우리 수출과 무역수지 개선에 어떤 역할을 하고 있는 지를 보여줍니다.

국민 모두의 힘으로 나라 경제의 위기를 구해 보자는 시민단체와 농협, 그리고 MBC의 금 모으기 운동은 다음달 중순까지 계속되며 순금만이 아니라 18금과 14금도 함께 받습니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 김대중 대통령 : 

나는 헌법을 준수하고 국가를 보위하며 조국의 평화적 통일과 국민의 자유와 복리를 증진 및 민족문화의 창달에 노력하여 대통령으로서의 직책을 충실히 수행할 것을 국민 앞에 엄숙히 선서합니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 여러분 안녕하십니까?

유례없는 국난 속에서 김대중 대통령의 국민의 정부는 오늘 이렇게 출범했습니다.

여야간의 첫번째 정권교체라는 역사적인 의미를 되새길 틈도 없이 김대중 대통령의 취임사는 이런 국난 때문에 곳곳에서 목이 메었습니다.

그러면서도 김대중 대통령은 우리는 극복할 수 있다고 국민에게 자신감을 불어넣으려고 했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

에너지관리공단의 조사에 따르면, 우리나라 소비자들은 외국에 비해서 가전제품을 너무 자주 바꾸고 있는 것으로 나타났습니다.

재활용센터마다 10년도 안 돼 버린 가전제품들이 가득한데, 대부분 조금만 수리하면 더 쓸 수 있는 것들입니다.

박성호 기자가 취재했습니다.

◆ 박성호 기자 : 

서울 서초구 재활용센터, 입구부터 버려진 가전제품이 수북히 쌓여 있습니다.

95년산 세탁기, 92년산 냉장고 등 수거된 제품 대부분은 10년도 안 된 것들입니다.

이 가운데 70% 가량은 조금만 고치면 더 쓸 수 있습니다.

출고된 지 7년 된 이 냉장고는 냉동이 잘 되지 않아서 버려진 것입니다.

하지만 수리비 2만 7천원을 들여서 이 모터와 타이머만 갈아 껴주면 새 것처럼 쓸 수가 있습니다.

에너지관리공단 조사 결과, 우리나라 사람들의 가전제품 평균 사용 기간은 냉장고과 텔레비전이 7년, 세탁기는 6년으로 나타났습니다.

이에 비해 미국인들은 냉장고 15년, 텔레비전 11년, 세탁기를 평균 13년 정도 사용하는 등 우리보다 훨씬 오래 쓰고 있습니다.

지난해 버려진 가전제품 가운데 재활용을 위해 수거된 것은 7만4천 여대.

전체 버려진 양의 10%도 채 안 되는 수준입니다.

그나마 재활용도 별로 신경 쓰지 않고 우리는 못쓴다고 버렸지만 해외에서는 이것마저도 고쳐 쓰겠다며 수입해 가고 있습니다.

◆ 문대왕 지회장 (서울 강동구 재활용센터) : 

현재 동남아쪽에 냉장고를 300 여대를 수출하기로 되어 있고요.

그 다음에 장기적으로는 아프리카 쪽하고 중남미 쪽까지 수출할 계획을… 

◆ 박성호 기자 : 

가전제품 하나라도 더 아껴 쓰고, 고쳐 쓰는 알뜰함.

IMF 체제를 살아가는 작은 절약의 실천입니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

내일 영수회담에서 해결의 돌파구가 열리기를 기대해 봅니다마는 오늘 당장 정부 각 부처에서는 일선 공무원들이 일손을 놓고 정치권을 쳐다보기만 하는 행정의 공백이 빚어졌습니다.

정부종합청사의 표정을 김은혜 기자가 취재했습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

고 건 총리는 오늘 아침 이임식을 취소하고 긴급장관회의를 소집했습니다.

행정 공백을 줄이기 위해 당분간 현 내각을 그대로 유지하기로 했습니다.

정부조직법 공포 시기도 김대중 대통령의 뜻에 따라 신중하게 선택하겠다고 밝혔습니다.

그러나 일선 공무원들은 오늘 하루종일 일손을 놓아야 했습니다.

인사 배치가 중단되면서 거의 모든 업무가 마비되었습니다.

공무원들은 갈 곳이 없는 이삿짐을 쌓아둔 채 신문을 보거나 잡지를 읽으며 소일거리를 찾았습니다.

게다가 대규모 인사가 예정된 부처는 대기발령자 인선에 촉각을 곤두세워야 하는 불안감까지 며칠 더 떠안게 됐습니다.

◆ 우광진씨(총무처 총무과) : 

일이 손에 잘 안 잡히고 무엇을 해야 될지 아무 것도 지금 모르겠습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

정부 조직법상 새 정부에서는 폐지될 공보처 직원들은 당분간 빈 사무실을 지켜야 하는 처지가 됐습니다.

이미 이임식까지 마친 공보처장관과 정무장관에게도 내일부터 다시 출근하라는 지시가 내려졌습니다.

◆ 기자 : 

장관님 오시면 뭐하세요?

◆ 공보처장관실: 

차나 마시고 가셔야죠 뭐.

◆ 김은혜 기자 : 

결제 라인의 마비로 급기야는 민생정책까지 차질을 빚게 됐습니다.

매년 이맘 때쯤이면 발표되던 99학년도 대학입시 기본계획은 신임장관의 결재를 받지 못해 마냥 미루어지고 있습니다.

이산가족상봉 등 차기 정부의 대북정책을 위한 세부정책 사안도 제자리에서 맴돌고 있습니다.

새 정부 출범으로 할일 많고 기대 넘쳐야 할 오늘, 공무원들은 언제나 정치권이 때아닌 한랭 정국을 풀어줄 지 타진해 보는 것 외엔 어쩔 도리가 없었습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이진희 기자 : 

재정경제원에서 재정경제부로 바뀐 현판이, 이 종이 뒤에 붙어 있습니다.

그러나 새로운 정부 조직법이 공포되지 못해서 이렇게 얼굴도 못 내밀고 있습니다.

재경부 현판처럼 앞이 캄캄해진 건 재경원 공무원들도 마찬가지입니다.

금융정책실이 재편되고 예산실이 떨어져 나가는 재경원은 부실 금융기관 정리와 외채문제 해결 등 각종 현안이 산적해 있지만 중요 결정은 대부분 미뤄놓은 상태입니다.

◆ 주우식(재경원 법무담당관) : 

대외신인도 측면에서나 또 이 재경원 공무원들이 좀 마음이 안정을 찾고 일을 할 수 있기 위해서는 국무총리 국회동의안 인준문제가 하루빨리 처리가 되어 가지고 새 장관을… 

◆ 이진희 기자 : 

역시 새 현판을 내걸지 못한 통상산업부의 상황은 더 심각합니다.

중소기업 정책업무와 통상업무가 없어지면서 66명이 타부처로 떠나야 하는 통산부 직원들은 짐을 정리하거나 삼삼오오 모여 앞으로의 일을 걱정할 뿐, 대부분의 업무에서 손을 떼었습니다.

게다가 추가경정예산안이 국회 통과를 못해 긴급한 사안인데도, 예산을 제대로 집행할 수 없어 담당 공무원들의 불안을 가중시키고 있습니다.

이렇게 되자 정부는 공무원들이 동의하지 않도록 모든 부처의 장차관이 업무를 계속 보도록 요청했습니다.

◆ 정해주 장관(통상산업부) : 

새로운 각오로 일을 해야 되는데 지금 그렇지 못한 점이 있기 때문에 저를 위시해서 일들을 챙기고 있기 때문에… 

◆ 이진희 기자 : 

또, 경제부처 장관들은 따로 모여 행정 공백을 막기 위한 대책 모임도 가졌습니다.

그러나 이 장 차관들도 언제 자리를 떠나야 할 지 몰라 중요 정책에 대한 지시를 내릴 수 없는 입장이라 공무원들의 동요와 행정 공백은 불가피할 전망입니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

중앙부처에서는 이렇게 행정의 공백이 빚어지고 있는데, 국회는 오늘도 한나라당의 본회의 불참으로 이틀째 파행을 계속했습니다.

김세용 기자입니다.

◆ 김세용 기자 : 

국민회의와 자민련은 오늘 국회에서 각각 의원총회를 열어 한나라당에 김종필 총리 인준을 거듭 촉구했습니다.

한나라당이 새 정부 발목을 잡고 있는 것은 3월10일 전당대회를 앞두고 선명성 경쟁을 벌이고 있기 때문이라는 분석과 함께 성토가 이어졌습니다.

◆ 구천서 자민련 의원(결의문 낭독) : 

한나라당이 국민이 선택한 새 정부의 안정적 출범을 위해 협력을 다해 줄 것을 요망한다.

◆ 김세용 기자 : 

반면 한나라당은 정국의 파국을 막기 위해서는 김종필 총리 지명자가 스스로 물러나야 한다고 맞섰습니다.

◆ 맹형규 대변인(한나라당) : 

김종필 총리 내정자는 김대중 대통령에게 총리 지명을 철회해 줄 것을 스스로 요청하는 큰 결심을 해야 할 것입니다.

◆ 김세용 기자 : 

국민회의와 자민련 의원들은 어제처럼 본회의장에서 한나라당 의원들의 출석을 기다렸습니다.

김수한 국회의장은 국회 파행에 안타까움을 표시하고 원만한 여야 합의를 당부했습니다.

◆ 김수한 국회의장 : 

다수 의석이 텅 빈 가운데 파행의 모습을 드러낸다고 하는 것은 외국 손님들과 또 우리 국민들에게 큰 실망을 안겨 주는 결과일 뿐만 아니라… 

◆ 김세용 기자 : 

2시간이 넘도록 기다리던 양당 의원들은 결국 내일 청와대 여야 영수회담에서 돌파구가 열리기를 기대하면서 해산했습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김종필 총리 인준안 처리 문제로 정국이 이렇게 파동치면서 김종필 자민련 명예총재의 말수가 부쩍 줄었습니다.

김종필 명예총재의 침묵 속에는 야당에 대한 섭섭함도 있지만 자신의 정치 운명에 대한 체념도 함께 배어있다는 게 주변의 설명입니다.

윤정식 기자입니다.

◆ 윤정식 기자 : 

지난 23일 총리로 지명되는 날도 김종필 명예총재는 말을 무척 아꼈습니다.

◆ 김종필 명예총재(자민련) : 

농담하면 여러분들이… 그 뭐 진담으로 할 테니까 

◆ 윤정식 기자 : 

그렇지만 어제 이후 말수가 더욱 줄었고 표정도 굳었습니다.

어제 저녁 청와대 회동에서도 마찬가지였습니다.

즐거워해야 할 대통령 취임식날 화제의 대부분이 자신의 총리 임명동의안의 걱정이었기 때문입니다.

오늘도 외국에서 온 손님들을 제외하고는 일체의 국내 인사들은 만나지 않았습니다.

야당에 대한 섭섭함도 지울 수 없는 것처럼 보입니다.

88년 12월 노태우 정권 출범 때는 강영훈 총리 임명동의안에 대해 김윤환 당시 민정당 원내 총무가 도움을 요청했을 때 신민주공화당 김종필 총재는 흔쾌히 통과시켜줬습니다.

그러나 어제 똑같은 상황에서는 오히려 따돌림을 받고 말았습니다.

인내할 수 없는 것을 참는 것이 인내라며 스스로를 달래온 JP.

고통스러울수록 말수가 적어지는 그는, 또 한번 깊은 침묵을 강요받고 있는지도 모릅니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국정의 공백을 초래한 김종필 총리 인준 문제에 대해서 여야는 각각 어떤 논리를 갖고 거부하고 또 반대로 그래서는 안된다고 하는지, 김원태 기자가 여야 대변인인들로부터 직접 얘기를 들어봤습니다.

시·청취자 여러분들도 양측의 논리를 듣고 한번 판단해 보시기 바랍니다.

먼저 김종필 총리 임명동의안 문제에 여야가 왜 그렇게 집착하고 있는가를 물었습니다.

◆ 맹형규 대변인(한나라당): 

김종필 명예총재의 총리 취임은 바로 내각제로 들어가는 수순이다 이렇게 생각합니다.

앞으로 내각제가 실시되다면 지역 맹주를 중심으로 한 지역 할거주의 정치가 되살아나게 되는 것이고… 

◆ 정동영 대변인(국민회의) : 

김종필 총리의 지명은 국민과의 약속입니다.

50년만에 정권 교체에 의한 야당 정권 하에서 김종필 총리는 행정 경험과 경륜을 갖춘 최적의 지도자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

총리 인준 문제로 야기된 국정공백 사태에 대해서는 서로 상대방을 맹비난했습니다.

◆ 정동영 대변인(국민회의) : 

국정공백으로 손해를 보는 사람은 국민입니다.

경제난국에 정치불안까지 겹치면 국가 위기가 심화될 것인데, 그 책임은 어떻게 지려는 것인지 알 수 없습니다.

◆ 맹형규 대변인(한나라당) : 

한마디 말도 없다가 지명을 강행하고 나서 무조건 따라오라는 것입니다.

그리고 행정공백의 책임은 모두 우리에게 있다, 이렇게 여론 몰이를 하면서 우리를 압박하고 있습니다.

◆ 김원태 기자 : 

총리서리 체제에 대해서도 정반대의 시각을 보였습니다.

◆ 맹형규 대변인(한나라당) : 

과거 자유당 시절에는 헌법 조항이 달라서 서리체제가 가능했었지만, 72년도에 개헌이 돼서 이제 서리체제는 불가능해 졌습니다.

이 점은 국민회의측이 더 잘 알고 있으리라 생각합니다.

◆ 정동영 대변인(국민회의) : 

국회가 의도적으로 총리 동의를 기피한다면, 총리서리라도 임명하는 것이 국정공백을 최소화하기 위해서 헌법 정신에도 맞는 일이라고 생각합니다.

◆ 이인용 앵커 : 

취임 이틀째를 맞은 김대중 대통령이 오늘 취임식에 참석한 각국 주요 인사 79명을 잇따라 접견했습니다.

오전 9시부터 9시간 동안 18차례에 걸친 마라톤 면담 외교였습니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 이어달리기 하듯이 80여명의 외빈을 접견했습니다.

오전 9시 첫 면담자인 폰 바이츠제커 전 독일 대통령에게 경제 회생을 위한 협력을 당부했습니다.

사마란치 IOC 위원장에게는 남북한 스포츠교류를 협의했고, 아키노 전 필리핀 대통령을 만나서는 대통령의 친서를 전달 받았습니다.

김 대통령은 이어 나카소네, 다케시다 전 일본 총리둘을 잇따라 면담했습니다.

특히 고노 전 일본 외상을 면담하면서는 배석자와 통역까지 모두 물리고 약 20분간 일본어로 단독 요담을 가졌습니다.

고노 전 외상은 지난 80년 일본 정계에서 김대중 구명운동에 앞장섰던 인물로 김 대통령과는 아주 특별한 관계라고 측근들은 말합니다.

미국과 일본, 중국, 러시아 대표단도 면담했습니다.

일본 대표단에게 김 대통령은 한국이 일본 문화를 두려워 할 이유가 없다고 말해 앞으로 적극적인 문화개방 정책을 펼 것임을 시사했습니다.

오후에 김 대통령을 찾은 마이클 잭슨은 북한어린이돕기 공연계획을 밝히면서 지원을 요청했고, 월가의 큰 손 조지 소로스 퀀텀펀드 회장도 투자계획을 설명했습니다.

김 대통령은 오늘 12개 나라 79명의 외국 귀빈을 18차에 나눠 9시간 동안 면담했습니다.

면담 사이에 잠깐 틈을 낸 김 대통령은 기자들에게 청와대에 들어와 있으니 세상이 어떻게 돌아가는 건지 모르겠다고 말을 건네, 바뀐 환경에 대한 심경을 피력했습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지방선거를 앞으로 3개월 여 앞둔 가운데 막강한 영향력을 행사하는 서울지역 25개의 구청장 자리를 놓고, 벌써부터 물밑 경쟁이 치열하게 전개되고 있습니다.

현직 구청장 대부분은 사실상의 선거운동에 들어갔고 새로 도전장을 내는 사람도 늘고 있습니다.

박영찬 기자입니다.

◆ 박영찬 기자 : 

요즘 구청장들은 몸이 열개라도 부족할 지경입니다.

현직 구청장이라는 유리한 입장을 십분 활용해 현장시찰이나 민원상담 등의 명목으로 지역 유권자들과 접하는 시간을 부쩍 늘렸기 때문입니다.

사실상의 선거운동에 들어간 것입니다.

◆ 설송웅 (용산구청장) : 

토요일은 보통 4, 5건 일요일은 제가 한번 11건까지 주례를 서본 적이 있습니다.

◆ 박영찬 기자 : 

일선 구청장들은 이처럼 왕성하게 표다지기 활동을 벌이고 있지만, 과연 공천을 받을 수 있을까라는 대목에서는 100% 자신하지 못하고 있습니다.

특히 25개 구청의 대다수가 포진하고 있는 국민회의 소속 구청장들이 공천 문제로 잔뜩 긴장하고 있습니다.

국민회의 소속 서울시의원 10 여 명과 당료 출신 인사들이 벌써부터 공천경합 대열에 합류한데다, 자민련과의 연합 공천으로 경쟁이 더욱 치열해질 수밖에 없기 때문입니다.

◆ 정홍진 (종로구청장) : 

들리는 풍문이 여러 가지 있습니다마는 상당수 물갈이가 된다는 그런 얘기를 듣기도 합니다.

◆ 박영찬 기자 : 

한편 한나라당은 이번 지방선거를 대선 패배를 설욕할 수 있는 기회로 삼기 위해 공천과정에서부터 총력을 기울일 것으로 보여, 구청장 자리를 둘러싼 선거전은 그 어느 때보다도 치열할 전망입니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

증시에 거짓 루머를 퍼뜨려 주가를 조작하고 그래서 단기간에 엄청난 시세차익을 올린 이른바 증시 작전세력이 검찰에 적발됐습니다.

공인회계사, 그리고 증권사 직원이 포함된 이들 작전세력은 단 1번의 작전으로 20억원을 챙겼고 그 피해는 말할 것도 없이 소액 투자자들에게 돌아갔습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

태평양 종합산업.

96년초 11,500원하던 주식이 6달만에 68,000원으로 폭등했습니다.

주식회사 금비.

96년말 17,900원짜리가 6달만에 43,900원으로 뛰었습니다.

모나미는 한달만에 20,100원에서 49,700원으로 , 한일이화는 넉달만에 24,000원에서 70,500원으로 껑충 뛰었습니다.

미창 석유공업도 97년 3월 16,500원에서 한달만에 26,500원으로 올랐습니다.

이들 주식은 모두 작전세력이 개입해 주가를 크게 띄운 것으로 검찰 수사결과 밝혀졌습니다.

태평양 종합산업의 경우, 증권 전문가로 유명한 공인회계사 정재섭씨가 96년 4월, 작전을 시작한 것으로 드러났습니다.

정씨는 시가보다 높은 가격에 꾸준히 사자 주문을 내거나, 대량으로 허위 매수주문을 내 마치 매수세가 크게 몰리는 주식인 것처럼 꾸미는 방식으로 작전을 펴 6달만에 27억원을 벌어들였습니다.

일반 투자자들은 주가가 크게 뛸 것으로 믿고 이들 작전주에 손을 댔다가 수십억원의 피해를 봤습니다.

◆ 안대희 부장 (서울지검 특수1부) : 

주식의 거품이 일시에 빠지게 되면 막대한 손해를 보고 증권시장을 떠날 수 밖에 없고 이들은 그 후 증권시장에 대한 커다란 불신감으로 다시는 증권시장에 들어오지 않음으로써… 

◆ 민병우 기자 : 

건설회사 사장인 김윤호씨는 증권사 직원과 짜고 주식회사 금비 주식 30만주를 사들인 뒤 가차명 계좌로 주식을 수시로 넣었다 뺐다 하면서 매수세가 몰리는 주식인 것처럼 조작하는 방식을 애용했습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지금 들으신 것처럼 증권가에는 이렇게 작전세력이 퍼뜨린 거짓 루머가 많습니다.

검찰은 최근에 증시 주변에 많이 떠도는 기업들의 인수합병설도 거짓일 가능성이 크다고 경고했습니다.

박준우 기자입니다.

◆ 박준우 기자 : 

작전 주로 수십억원을 챙긴 공인회계사 정재섭씨는 전국 모의증권 투자게임에서 3위를 기록한 이력이 말해 주 듯, 증권시장의 생리에 아주 밝았습니다.

정씨는 특히 우리나라 증권시장이 기업의 수익성 같은 공식 지표보다는 각종 루머에 춤을 추는 속성을 이용해 투자자들을 유인했습니다.

정씨는 지난 96년 9월 투자 자문회사 사장을 시켜서 100여명의 투자자들을 상대로 투자 설명회를 열도록 한 다음, 태평양 산업개발이 적외선 차단 유리병을 만들 수 있는 신기술을 개발해 수요가 폭발할 것이라고 거짓말을 늘어놨습니다.

투자자들은 지금은 주가가 2만원이지만 앞으로 2년 내에 20-30만원 선으로 폭등할 것이라는 전문가의 그럴싸한 설명에 속아넘어갔습니다.

이번에 적발된 작전주들은 한결같이 호재성 루머가 뒤따라, 금비는 화장품 사업 진출설이, 미창석유공업은 대주주들의 경영권 분쟁설이 파다했습니다.

작전세력이 지어낸 루머는 이들과 연계된 증권사나 투자자문 회사 등 믿을 만한 관계자들의 입을 거쳐서 순식간에 전 증시로 퍼졌습니다.

◆ 증권사 직원 : 

정보를 이용해 자기들이 원하는 쪽으로 주가가 움직이기를 바라죠.

◆ 박준우 기자 : 

검찰은 IMF 체제 이후로는 M&A 설이나 대규모 수출계약설 등의 재료가 작전세력의 단골 메뉴가 되고 있다면서 신중한 투자를 당부했습니다.

검찰 관계자는 경영 실적을 투명하게 공개하지 않는 기업들의 관행이 루머의 생산을 부추기고 있다고 보고 앞으로는 분식결산이나 허위공시 행위를 엄단할 방침입니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대동은행을 비롯한 12개 은행이 오늘 경영개선 명령을 받았습니다.

자기자본 비율이 국제기준에 미달했기 때문입니다.

그리고 한솔과 대구종합금융사는 폐쇄 조치됐습니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

제일과 서울은행과 똑같은 경영개선 조치를 요구받은 은행은 대동과 동남, 동화, 강원, 평화, 충북은행 등 6개 은행입니다.

대손 충당금과 유가증권 충당금을 100% 반영할 경우, BIS의 자기자본 비율이 6%에도 미달했기 때문입니다.

또 자기자본 비율이 8%에 못 미친 조흥과 경기, 외환, 한일, 충청, 상업은행 등 6개 은행은 경영개선 권고를 받았습니다.

경영개선 명령을 받은 이들 은행은 앞으로 신규사업이 사실상 금지되며, 부실 경영의 책임이 있는 경영진을 퇴진시켜야 합니다.

또 앞으로 2년 이내에 자기자본 비율을 8% 이상으로 하는 경영정상화 계획서를 오는 4월말까지 은행감독원에 제출하고 6월말까지 승인을 받아야 합니다.

◆ 이병규 국장 (은행감독원 감독기획국) : 

승인을 받지 못할 경우에는 합병 권고라든지 또 일부 업무의 정지라든지 하는 그런 별도의 조치를 받을 수 있습니다.

◆ 송형근 기자 : 

한편 종금사의 경우 경영정상화 가능성이 희박한 한솔종금과 대구종금에 대해 인가취소 명령이 내려졌습니다.

또 삼양과 대한종금은 다음달 말까지 영업정지 조치가 내려져 합병 등 특단의 조치가 없는 한 폐쇄가 불가피할 것으로 보입니다.

이와 함께 중앙종금은 다음달 2일 영업이 재개되며 나라종금은 다음달 말 증자를 거쳐 영업이 재개될 전망입니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 자동차산업이 지금 벼랑에 몰리고 있습니다.

차가 팔리지 않아서 공장 가동률이 50%로 떨어졌고, 아예 생산을 중단한 공장도 있습니다.

이대로 가면 자동차산업이 무너지는 게 아니냐는 절박한 소리까지 나오고 있읍니다.

권재홍 기자입니다.

◆ 권재홍 기자 : 

현대자동차 울산공장.

지난 월요일 가동을 중단한 아반떼 생산라인이 무거운 정적에 싸여 있습니다.

조립이 덜 끝난 차들이 을씨년스럽게 누워 있습니다.

다음달 6일에 다시 가동을 시작할 예정이지만 정상가동은 기대하기 어렵습니다.

울산공장의 하루 생산량은 5천여대에서 2천여대로 줄었습니다.

◆ 김충용 전무 (현대자동차) : 

저희들은 생산공정이 풀가동되는 것이 가장 바람직한데, 뭐 지금 보시다시피 라인이 한시적입니다마는 서 있는 것이 가장 마음이 아프고, 뭐, 그 심정이야 말할 수 없죠.

◆ 권재홍 기자 : 

현대자동차 울산 출고장입니다.

지금 보시는 것처럼 안 팔린 차들이 많이 쌓여 있는데요.

한 4만대 정도 재고가 있다고 합니다.

1대에 천만원씩만 쳐도 4천억원이 묶여 있는 것이죠.

이것은 현대뿐 아니고 대우, 기아 모두 마찬가지입니다.

대우는 3만대, 기아도 2만 5천대의 재고를 쌓아두고 있습니다.

연말에나 볼 수 있었던 무이자 할부판매는 이제 연중행사가 됐습니다.

팔면 팔수록 손해지만 재고 때문에 어쩔 수 없는 상황입니다.

업계에서는 자동차를 살 때 내는 세금을 대폭 줄이는 등의 조치가 없으면 자동차 산업이 붕괴된다고 우려하고 있습니다.

◆ 정덕영 부회장 (자동차공업협회) : 

자동차를 이용하는 사람은 더 많이 세금을 내고, 그만큼 덜 쓰는 사람은 그만큼 세금을 내지 않도록 지연세 개념으로 변화해 달라 하는 것이 저희들의 희망입니다.

◆ 권재홍 기자 : 

환율이 올라서 자동차 수출이 그나마 위안이 되고 있습니다.

수출차 선적 부두는 이른 아침부터 활기에 넘쳐 있습니다.

이제 수출이 자동차 업계의 유일한 희망이 됐습니다.

하지만 문제는 하루아침에 수출량을 크게 늘리는 것이 쉽지 않다는 것입니다.

또 갑자기 수출을 많이 하게 되면 통상압력을 받을 가능성도 커집니다.

결국 내수가 살지 않으면 자동차업계는 이 위기를 벗어나기가 무척 힘들다는 얘기입니다.

이것은 일시적 불황의 문제가 아니라 자동차 산업 전반의 사활의 문제입니다.

MBC 뉴스 권재홍입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

의정부지원 판사들의 금품 수수 사건이 검사들에게까지 비화되고 있습니다.

이번 사건으로 구속된 한 변호사의 부인이, 판사뿐만 아니라 검사도 돈을 받았다고 폭로해서 대검찰청이 조사에 나섰습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

대검찰청은 의정부지청 검사들이 수임비리 사건으로 구속된 이순호 변호사로부터 돈을 받았다는 의혹이 제기되자, 오늘 오후 특별감찰관을 파견해 조사를 벌이고 있습니다.

검찰은 이 변호사 부인 고 모씨가 판사들 뿐 아니라 의정부지청 김 모 검사 등에게도 돈을 주고 수시로 술대접을 했다고 폭로함에 따라서, 이 변호사를 불러서 조사했습니다.

◆ 이순호 변호사 부인 : 

고등학교 후배입니다.

후배 검사들한테도… 내가 이런 얘기하면 안되는데… 

◆ 황외진 기자 : 

또 의정부지청 직원들도 검사들의 수뢰 의혹을 제기하고 있습니다.

이에 대해 의정부지청 간부들은 검사들이 돈을 받았다는 주장은 사실이 아니라고 반박했습니다.

◆ 의정부지청 간부 : 

우리가 확인한 바에 따르면 그런 것 없어요.

장부 가지고 있다는 것도 그런 것 없어요.

◆ 황외진 기자 : 

대검찰청은 그러나 의정부지청이 이순호 변호사 사건을 수사하면서, 검사 5명의 이름과 알선료 액수, 의정부와 고양, 파주 경찰서 소속 경찰관과 법원과 검찰직원, 그리고 판사 등 100여명의 이름이 적힌 장부를 압수하고도 이를 은폐했는지 여부에 대해 조사를 벌였습니다.

대검은 또 의혹이 제기된 만큼, 의정부지청과 변호사들에 대해 제한을 두지 않고 조사해 비리 사실이 드러나면 엄중 처벌하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

40대 남자가 전세방 안에서 목 매 자살한 채 발견됐는데 그 옆방에서는 토막 시체가 나왔습니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

어제 오후 경기도 부천시 소사구 심곡본동.

42살 한성균씨 전세방에서 한씨가 목을 매 숨진 채 발견됐습니다.

유족들은 오늘 한씨의 장례 준비를 위해 유품을 정리하다가 또 한번 경악스런 장면을 보게 됐습니다.

한씨가 목매 자살한 옆방에서 목과 허리, 양팔과 다리 등 7부분으로 절단된 토막시체가 이불 속에서 발견된 것입니다.

경찰은 어제 한씨가 자살한 현장에 출동해 한씨의 시신과 유서를 발견했으나 옆방에 있던 토막시체는 찾지 못했습니다.

◆ 황대의 소장 (심곡 파출소) : 

토막난 시체를 새 이불로 잘 가지런히 덮어 놓았기 때문에 애초에 저희들이 발견치를 못했습니다.

◆ 이효동 기자 : 

경찰 조사결과 노동을 하며 생계를 이어 온 한씨는 10여년전 부인이 가출한 뒤 자녀 4명을 어머니에게 맡기고 혼자 살아온 것으로 밝혀졌습니다.

경찰은 한씨가 남긴 유서에 가출한 부인과 처고모를 원망하는 내용이 있는 점을 들어, 한씨가 처가쪽 남자나 부인과 사귀던 남자를 살해한 뒤, 자살한 것으로 추정하고 토막시체의 신원 확인작업을 벌이고 있습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

은행 여직원들에게 접근해서 결혼하자고 약속해 놓고 거액의 은행돈을 빼돌려서 달아난 사람들이 붙잡혔습니다.

최혁재 기자입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

지난해 12월 3일 모 은행 지점.

30살 가량의 말끔한 차림의 남자가 창구에 나타나 8천만원을 찾아가는 장면입니다.

8천만원은 주택은행 모 지점에 근무하는 여직원 구 모씨가 고객의 예금구좌에서 빼내 보내준 돈이었습니다.

구씨는 결혼을 약속한 이 남자가 갑자기 전화를 걸어, 사람을 때려 다치게 했는데 합의금이 없으면 옥살이를 하게 된다는 말에 그만 고객 구좌에 손을 댄 것입니다.

구씨가 강승연으로만 알고 있는 이 남자와 만난 것은 지난해 10월.

자칭 강승연은 자신이 명문대를 나온 건축설계사라고 속이고 최근 호텔과 레스토랑 등지에서 데이트를 하면서 많은 돈을 써 구씨의 환심을 샀습니다.

이같은 수법에 속은 구씨는 결혼까지 약속했지만 돈을 받은 강씨는 일당 2명과 함께 자취를 감췄습니다.

◆ 김종봉 수사관 (서울지검 남부지청) : 

치밀하게 사전 준비한데다가 외모라든지 말투라든지 이런 걸로 봐서, 화이트칼라 전문 사기범들의 소행이 아닌가 판단됩니다.

◆ 최혁재 기자 : 

이들 일당의 결혼 사기행각은 여기서 그치지 않았습니다.

지난 18일 일당 가운데 2명이 서울 모 은행 지점에 나타나 현금으로 돈을 찾아가는 모습입니다.

이들은 구씨에게 했던 것과 같은 수법으로 농협의 김 모양과 서울은행의 임 모양 등 2명을 다시 사기행각의 제물로 삼아 1억 3천여만원을 더 챙겼습니다.

검찰은 이들이 사용한 강승연 등의 이름이 모두 남의 주민등록증을 위조한 것으로 밝혀내고, 은행 CC-TV 화면을 토대로 이들의 사진을 만들어 전국에 수배했습니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

산업폐기물 더미에서 불이 났는데 이 불을 끄는데 7달에 걸쳐서 소방차가 무려 120차례나 출동해서야 완전히 끌 수 있었습니다.

이렇게 된 데에는 당국의 관할 싸움이 있었습니다.

김잠출 기자가 그 내막을 취재했습니다.

◆ 김잠출 기자 : 

지난해 부도가 난 산업폐기물 처리업체인 온산공단의 구산산업.

기름걸레 등 유독성 산업폐기물 3천여톤이 그대로 방치돼 있습니다.

지난해 8월 이 폐기물 더미에 불이 났습니다.

그 이후 이곳에서는 무려 120차례의 화재가 발생했고, 7달이 지난 지난 6일에야 포크레인을 동원하고 5천톤의 물을 쏟아 부어 불을 껐습니다.

이유는 소방 당국이 폐기물 속에서 불이 계속 살아 있었지만 중장비를 동원할 능력이 없어 완전 진화를 하지 못한 탓입니다.

◆ 울산시 소방본부 관계자 : 

(진화하고) 돌아서면 또 불이 나는데 포크레인을 써야 완전 진화되는데 경비가 문제에요.

◆ 김잠출 기자 : 

울산시와 낙동강 환경관리청이 폐기물을 서로 자기 관할이 아니라면서 미루어 왔던 7개월 동안, 하루가 멀다하고 불이 났고, 결국 극심한 대기오염과 토양오염 시비를 불러 왔습니다.

◆ 허달호 사무국장 (울산환경운동연합) : 

더 심각한 거는 이러한 대책을 세워야 할 당국들이 서로 자기 책임이 아니라고 서로 전가하는...

저는 이 문제가 더 큰 문제라고 생각을 하고 있습니다.

◆ 김잠출 기자 : 

관할 싸움만 벌여온 울산시와 낙동강 환경관리청.

그리고 잔불 진화를 하지 않은 소방본부.

이 한심한 기관들 때문에 지난 7달 동안 모두 120차례나 소방차가 출동해야 했습니다.

MBC 뉴스 김잠출입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

외채상환을 위한 금 모으기에 시민들의 발길이 계속 이어지고 있습니다.

오늘 광주에서는 김대중 대통령 취임을 기념하는 금 모으기 행사가 열렸고 오는 3.1절에는 국난극복을 위한 대대적인 금 모으기 행사가 펼쳐집니다.

보도에 박상후 기자입니다.

◆ 박상후 기자 : 

오늘 광주의 한 백화점에서 열린 금 모으기 행사.

김대중 대통령 취임을 기념하는 오늘 행사는 경제난 극복을 위해 순금에다 14금 그리고 18금의 금붙이까지 가지고 나온 광주시민들의 열기로 가득했습니다.

◆ 민순자씨 : 

우리 대통령께서 말씀하실 때 정말 그 울먹이면서 말씀하실 때 너무 가슴 아프더라고요.

◆ 권혜경씨 : 

집에 놔두어 봤자 쓸모도 없고, 그래서 갖고 나왔네요.

◆ 박상후 기자 : 

서울에서는 한국소비자연맹의 주부 회원들이 작지만 고귀한 정성들을 모았습니다.

◆ 한귀조씨 : 

미국에서 공부하고 있는 제 딸 아이가요, 요즘 나라가 어렵다고 걔가 가지고 있던 목걸이 반지… 

◆ 박상후 기자 : 

지금까지 한달 반동안 전개된 금 모으기 운동, 꾸준히 전개되고 있기는 하지만 처음의 열기는 다소 식은 감이 없지 않은 터에, 종교계가 다시 불을 지피고 나섰습니다.

나라를 살리기 위해 온 국민이 일어섰던 3.1절을 계기로 각 종교 교파를 초월한 대대적인 금 모으기 운동이 전개됩니다.

◆ 이수진성씨 (능인선원) : 

3.1 운동 때 모든 종교인들이 국난을 극복하기 위해서 나섰듯이, 이번에도 경제 국난을 맞아서 종교계에서 일어나서… 

◆ 박상후 기자 : 

오는 일요일에 열리는 3.1 독립정신 계승 금 모으기 행사에는 김수환 추기경과 송월주 조계종 총무원장 등 주요 종교 지도자들도 직접 나서 국민들의 적극적인 동참을 호소할 예정입니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어제 대통령 취임식에 참석했던 재외동포 기업가들이 모국의 경제를 살리기 위해서 전세계적인 한민족 경제지원운동을 펼치기로 결의했습니다.

보도에 이재훈 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

이번 대통령 취임식에 참석한 재외동포는 모두 2,500명.

이들이 오늘 IMF위기에 처한 조국의 경제 살리기에 적극 나설 것을 결의했습니다.

참석 교포들은 오늘 모국 돕기 위한 결의식을 갖고 전 세계에 퍼져 있는 550만 동포들이 한 사람도 빠짐없이 모국으로 외화 송금하기, 또 금 보내기 운동에 참여하기로 했습니다.

◆ 현동출씨 (미국거주) : 

결혼할 때 목걸이를 그러니까 10돈짜리를 선물 받았는데, 그냥 내가 기증했죠.

◆ 이재훈 기자 : 

재외동포 기업가들은 모국상품 구매운동을 펼쳐 한국의 수출신장을 돕기로 했습니다.

◆ 이태은씨 (캐나다 거주) : 

구입하는 물품을 고국에서 전부 수입할 수 있는 그런 운동을 전개하고 있어서 지금 활발히 잘되고 있습니다.

◆ 이재훈 기자 : 

재외동포들은 이번 모국의 경제위기를 계기로, 우리도 중국의 화교들처럼 범세계적인 한민족 경제공동체를 설립해야 한다는 의견을 제기했습니다.

◆ 정태상씨 (상해 한인상공회장) : 

가장 부러워하는 것이 중국 화교들이요.

중국 정부에서 발전합니다.

저희들도 이 기회에 한인경제공동체를 발족해 가지고 조국의 발전에 큰 도움이 될 수 그런 걸 구성했으면 좋겠습니다.

◆ 이재훈 기자 : 

교포들은 이와 함께 우수한 재외 과학자들은 조국에 보내 선진 기술을 이전하는 이른바 코리안 네트워크를 설립하기로 하는 등 모국에 대한 뜨거운 사랑을 보였습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

분양받은 아파트의 중도금을 납기일 이전에 내면 분양가를 할인받기 때문에 많은 입주 예정자들이 중도금을 선납하고 있습니다.

하지만 선납 중도금은 건설업체가 부도가 나면 고스란히 떼일 위험이 크다고 합니다.

정경수 기자가 보도합니다.

◆ 정경수 기자 : 

삼신종합건설이 지난달 부도를 내는 바람에, 아파트 공사가 중단된 의정부 밀락동의 입주 예정자들이 모여서 대책을 숙의하고 있습니다.

이들은 분양가를 할인받기 위해 납기일이 돌아오지 않은 중도금을 미리 냈다가 이를 고스란히 날릴 위기에 놓여 있습니다.

오봉애씨는 삼신이 부도가 났을 때, 납기일이 돌아온 중도금은 2회까지였지만 나머지 6회까지의 중도금도 이미 모두 납부했습니다.

선납하면 그 이자만큼 분양가를 할인받았기 때문입니다.

그러나 오씨는 선납한 중도금 3천만원을 모두 떼일 처지입니다.

◆ 오봉애씨 (중도금 선납자) : 

나머지는 보호를 못한다 이러니까… -언제부터 언제까지요?

-3회부터 6회차까지는 보호를 못한다고 이렇게 지금 나오니까, 저희는 그럼 어떻게 해요.

◆ 정경수 기자 : 

주택 건설업체가 부도가 나도 입주 예정자가 낸 중도금은 주택공제조합에 의해 보호를 받습니다.

공제조합은 그러나 선납한 중도금은 보호 대상이 아니라고 분명히 밝히고 있습니다.

◆ 주택공제조합 관계자 : 

부도가 난 시점을 기준으로 중도금 날짜가 지난 것은 보호, 그러나 미리 낸 부분은 보호 안해.

◆ 정경수 기자 : 

삼신건설이 의정부와 춘천에서 지었던 1,100세대 가운데 500 여 세대가 중도금을 선납했습니다.

이들은 현재 공제조합을 상대로 집단 소송을 준비하고 있어서 그 귀추가 주목됩니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

올해는 봄을 알리는 개나리와 진달래가 예년보다 보름 정도 일찍 핀다고 합니다.

봄이 성큼 다가온 남녘엔 동백꽃이 활짝 피었는데, 남쪽 봄소식을 양준서 기자가 전해 드립니다.

◆ 양준서 기자 : 

한려수도의 시작인 여수 오동도.

해안가 절벽에 차디찬 겨울 바람을 맞고도 선홍색 동백꽃이 활짝 피어났습니다.

연분홍 매화도 동백꽃 화신에 뒤질세라 진작에 꽃망울을 터뜨렸습니다.

담장 너머의 목련은 터질 듯한 꽃망울을 머금고 봄을 노래합니다.

점점이 떠 있는 섬들을 굽어보는 양지녘 언덕빼기 보리밭에는 못 자란 보리가 바닷바람에 넘실거립니다.

바닷가에서 파래와 미역을 뜯고 바지락을 캐는 아낙네와 미끄러운 갯벌 위를 뛰어다니는 아이들의 모습에서도 봄기운이 피어나고 있습니다.

남쪽 해안에 다가선 봄은 한결 부드러워진 갯바람을 타고 뭍으로 뭍으로 북상하고 있습니다.

MBC 뉴스 양준서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난 23일 미국 플로리다주에 몰아닥친 시속 300 여 km의 토네이도.

회오리바람으로 40여명이 숨지고, 엄청난 재산 피해가 발생했습니다.

한 가게에 설치해 둔 카메라에 그 당시의 생생한 장면이 녹화됐는데 김유찬 기자의 설명으로 함께 보시겠습니다.

◆ 김유찬 기자 : 

이번 주초 미국 플로리다주에 맹렬한 회오리바람 토네이도가 몰아닥쳤습니다.

최고 속도가 시속으로 무려 320km나 됐습니다.

이 바람 때문에 43명 이상 숨졌습니다.

토네이도가 휩쓸고 간 자국은 마치 전쟁의 폐허 같습니다.

한 가게에 설치된 감시 카메라에 당시 상황이 잡혔습니다.

사람들이 정신없이 대피하고 있습니다.

창문을 깨뜨리고 몰아닥친 바람이 진열장의 상품들을 순식간에 휩쓸어 버립니다.

진열장 일부도 같이 날아갑니다.

클린턴 대통령은 오늘 피해 현장을 방문해 주민을 위로했습니다.

◆ 클린턴 미국 대통령 : 

순식간에 인명과 재산을 잃어버린 것을 보고 누구라도 충격을 받을 것입니다.

◆ 김유찬 기자 : 

MBC 뉴스 김유찬입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

동백과 매화꽃이 예년에 비해서 무려 한달 이상 일찍 핀 데 이어서, 개나리와 진달래가 피는 시기도 열흘정도 크게 앞당겨 질 것으로 예상됩니다.

먼저 개나리의 경우에 다음달 초 제주도와 남해안 지방을 시작으로 중순에는 남부지방 3월 하순에는 서울을 비롯한 중부지방에까지 노란 개나리꽃이 꽃망울을 터뜨릴 것으로 보입니다.

지역별로 개나리꽃이 필 것으로 예상되는 날짜는 부산지방이 3월 10일, 대구와 광주가 3월 14일, 서울은 3월 22일이고 진달래는 이보다 하루 이틀 정도가 더 늦게 필 것으로 예상됩니다.

개나리와 진달래꽃 등 봄꽃이 이렇게 일찍 필 것으로 예상되는 까닭은 물론 계절을 앞서 가고 있는 포근한 봄 날씨가 가장 큰 원인입니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 비가 조금 오겠고, 서울 경기와 강원 영서지방은 밤부터 차차 개겠습니다.

아침 기온은 서울 4도로 오늘보다 높겠지만 낮 기온은 오늘보다 지금 낮겠습니다.

호남지방은 비가 조금 오겠고 영남지방은 구름이 많이 끼고 오후에 비가 조금 오는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 부산 5도, 낮 기온은 광주 13도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

바다의 물결은 서해 남부와 동해에서 2.5에서 3미터로 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

토지공사가 충청북도 청원에 대단위 첨단과학공단을 조성하고 있습니다.

그런데 예산이 6천억원이나 들어가는 이 공단에는 정작 입주할 첨단 업체나 연구기관이 거의 없습니다.

선거 공약에 따라서 무리하게 사업을 추진한 결과입니다.

김성환 기자가 취재했습니다.

◆ 김성환 기자 : 

첨단 과학산업 단지를 조성하는 공사가 한창입니다.

모두 280만평으로 여의도의 3배에 이르는 대규모 단지.

그런데 현장 곳곳에 남아 있는 묘지들의 모양이 이상합니다.

보상이 안된 채 공사가 강행되고 있기 때문입니다.

보상 안된 묘지가 무려 2천여개.

이같은 모습은 토지공사가 첨단 과학이란 이름아래 산업단지 조성공사를 얼마나 무리하게 강행하고 있는지 상징적으로 보여주고 있습니다.

마을이 공사현장으로 둘러싸여 고립된 곳도 있습니다.

이 때문에 축산로 마을 안에는 소들의 분뇨가 수북히 쌓여있습니다.

공사 소음 피해도 많습니다.

◆ 농민 (축산업) : 

소들이 펄쩍펄쩍 뜁니다.

놀래 가지고… -유산하는 경우도 많이 있습니까?

-유산하지요.

◆ 김성환 기자 : 

토지공사의 보상 내용은 다른 곳에서 자리를 잡는데 걸리는 3달간의 휴업비용을 지급하겠다는 게 전부입니다.

◆ 농민 (축산업) : 

지역 주민들의 반발이 심해가지고 어디 가서 어떻게 할 길이 없어요.

그냥 무조건 내 쫓으려는 식이에요.

돈 몇 푼씩 주고서 내 쫓을려고… 

◆ 김성환 기자 : 

보상액이 낮은 이유는 공사비용을 줄이기 위해서 입니다.

◆ 이동국 단장 (토지공사 오창사업단) : 

우리는 무조건 원가를 낮추어 가지고 분양가격을 낮춰서 빨리 입주 업체를 빨리 좀 많이 확보해서 빨리 가동을 시키려는 게 우리의 모토고… 

◆ 김성환 기자 : 

충북에 최첨단 공단을 만든다는 노태우 전 대통령의 공약사업으로, 사업 착수 8년만에야 토지공사가 작년부터 본격적으로 공사를 시작했습니다.

그렇다면 조성중인 이 첨단산업 공단의 미래는 밝은가?

현재 입주 신청을 낸 공장은 50만평으로 전체 면적 280만평의 20%가 채 안됩니다.

특히 첨단 공단의 필수요소인 연구기관은 한 군데도 입주신청을 하지 않았습니다.

대신에 첨단산업과는 무관한 화장품 공장이 입주 예정이기도 합니다.

입주를 희망했던 기업도 대부분 입장을 바꾸었습니다.

충청북도 관계자도 공단에 대해서 비관적입니다.

◆ 충북도청 관계자 : 

조성원가 이하로 싸게 분양해도 입주하지 않는다.

오히려 입주신청 업체가 해약하자고 했다.

◆ 김성환 기자 : 

이런 현상의 원인은 최근의 불황도 있지만 지역개발의 정치성 공약에 따른 무리한 사업 계획에 있습니다.

◆ 이만형 교수 (충북대 도시공학과) : 

지방사업의 입지가 예측을 하기가 어려운 시대에 이런 규모가 지나치게 방대하다 보면 자칫 또다른 어떤 어려움에 봉착할 수 있다는 점입니다.

◆ 김성환 기자 : 

토지공사가 지난 93년에 조성한 대불공단은 입주공장이 거의 없어서 황무지로 변해 있습니다.

400만평에 공장이 10여개 뿐으로 여기에 낭비한 예산이 모두 9천억원.

무리한 공약사업의 결과입니다.

유사한 결과가 우려되는 오창 첨단공단에 토지공사가 투입하고 있는 총 예산은 무려 6천억원입니다.

카메라 출동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김종필 총리 인준이 국회에서 무산되면서 김대중 정부가 내각을 구성하지 못해 국정이 이틀째 공백 상태에 빠져 있습니다.

외환 위기를 가까스로 넘기기는 했지만 언제 제 2의 위기가 닥칠지 모르는 살얼음판 같은 상황에서 이런 국정의 공백은 바로 살얼음판을 깨는 것과 다름없습니다.

이런 가운데 김대중 대통령과 야당 총재와의 여야 개별 영수회담이 내일 잇따라 열리게 돼서 국정 공백상태를 해소할 돌파구가 마련될 수 있을 것으로 일단 기대됩니다.

황희만 기자입니다.

◆ 황희만 기자 : 

김대중 대통령은 내일 아침 8시 반 이만섭 국민신당 총재와 박태준 자민련 총재, 그리고 조세형 국민회의 총재 권한대행과 함께 청와대에서 조찬 회담을 갖고 정국 현안을 논의합니다.

이어 김 대통령과 조 순 한나라당 총재는 내일 단독 오찬 회담을 갖고 총리 인준 문제 등 현안을 논의합니다.

◆ 박지원 대변인(청와대) : 

적극적인 대야 설득을 위해서 내일 아침 조 순 한나라당 총재를 청와대로 초청을 해서 성의를 다 함으로써 이 난국을 해결하려고 노력하게 될 것입니다.

◆ 황희만 기자 : 

내일 연쇄 영수회담은 당초 청와대 측에서 조 순 총재와 조찬 회담을, 그리고 이만섭 총재와는 오찬회동을 제의했으나 조 순 총재의 일정으로 인해 이만섭 총재는 아침에, 그리고 조 순 총재는 오찬에 각각 김 대통령과 여야 영수회담을 갖기로 합의했습니다.

조 순 한나라당 총재는 또 김 대통령과의 단독 회동을 제의해 김 대통령이 이를 수락했습니다.

청와대측은 최선을 다한다는 방침이지만 총리인준 거부가 장기화될 경우, 정부조직법을 현 고 건 총리체제에서 공포토록 하는 등 다각적인 방안도 검토하고 있습니다.

박 전 대변인은 김 대통령이 청와대에서 첫 밤을 고뇌 속에 보냈고 내일 성의를 다해 야당을 설득할 것임을 피력했다고 밝혀, 내일 여야 영수회담 결과가 정국 타개의 분수령이 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 황희만입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 가전제품에는 많은 기능이 있지만 사실 그 기능을 다 사용하는 소비자는 거의 없다고 해도 과언이 아닐 겁니다.

가전제품 업체들은 요즘 이렇게 값만 비싼 다기능 제품 대신에 단순 기능의 보급형 제품을 내놓기 시작했습니다.

오늘 1원의 경제학은 거품이 빠지고 있는 가전제품을 윤영무 기자가 취재했습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

냉장고 부품 수는 모두 561개입니다.

하지만 이 냉장고는 부품 수를 50 여 개 이상 줄이고 내부구조와 재질을 바꾸어서 재료비를 1만8천원을 절약해 93만 8천원 하던 것을 89만 8천원으로 4만원을 내렸습니다.

◆ 윤병일 부장 (삼성전자) : 

핸들 부위의 도금 부분이라던가 이런 부분 같은 거는 디자인적인 변화를 주면서 우리가 얼마든지 도금 부위를 축소를 할 수가 있습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

또 다른 회사의 냉장고입니다.

문 밖에서 물을 받아 마실 수 있게 만든 디스펜서를 없애 9만원을 절감했습니다.

이 회사는 같은 방법으로 50만원대의 실용용 가스오븐레인지도 시판할 예정입니다.

◆ 서은실씨 (LG전자) : 

뭐 주로 안 쓰는 그릴 부분이라든지, 이 밑 부분이 그릴이거든요.

시동형으로 자기가 시간을 절약한다든지 4-50만원 정도는 차이가 나요.

◆ 윤영무 기자 : 

지난해까지 주요 가전업체들은 소비자들이 알지 못하거나 거의 쓰지도 않는 별의별 기능을 붙여 값을 올려 팔았습니다.

실제 TV의 경우 기능은 50 여 가지로 늘어나 있습니다.

◆ 김은희 주부 (서울 화곡동) : 

-필요는 없는 것 같아요.

-그 필요 없는 기능을 왜 가지고 계세요?

-글쎄, 그래도 일단 사는 사람 입장에서는 이것도 되고 뭐도 되고 하면 다 좋은 건 줄 알고… 

◆ 윤영무 기자 : 

텔레비전은 19 만원에서부터 5백만원이 넘는 고가 제품까지 1년에 무려 모델만 650개 제품이 나오고 있습니다.

기능도 아주 다양합니다.

-그런 많은 기능들이 다 쓰이고 있습니까?

◆ 평수웅 사장 (평조전자 대리점) : 

비디오 입력, 모니터 출력, 영상, 좌우음성 이런 게 사실은 다 필요 없는 거거든요.

사실상 이것이 필요하다고 그러면 별도로 여기에 부합되는 세트로 만들어서 꼭 필요한 사람만 사용하게 만드는 것이… 

◆ 윤영무 기자 : 

100만원짜리 TV라면 40 여 가지 기능을 부착하는데 들어가는 비용이 20만원 정도입니다.

이 때문에 각 가전제품마다 한 두개씩의 기능만 줄여도 한해 수조원이 절약됩니다.

어떤 기능이 자신에게 필요한지 제품을 사기 전에 꼼꼼하게 따져봐야 할 때입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 한나라당은 이렇게 표결에는 참여하기로 했지만은 김종필 총리인준을 거부한다는 당론은 불변이라고 거듭 강조하고 있습니다.

임명동의안을 투표로 부결시키겠다는 겁니다.

김석진 기자입니다.

◆ 김석진 기자 : 

청와대 영수회담 이후 한나라당은 기존 입장에서 후퇴하지 않았습니다.

다만 입장에 변화를 보인 점은 국회 불참에서 표결 참여로 돌아선 것 뿐입니다.

국회를 포기한다는 비판적 여론을 감안해, 일단 본회의장에는 들어가기로 전략을 바꾸었습니다.

그러나 김종필 총리 임명동의에 반대한다는 당론은 불변입니다.

영수회담 직후, 당사로 돌아온 조 순 총재도 당론 관철 의지를 분명히 했습니다.

◆ 조순 총재 (한나라당) : 

우리가 일치단결해서 우리 당의 역량을 총집결해서 당론을 관철시켜야 하겠습니다.

◆ 김석진 기자 : 

한나라당의 당론관철 방법은, 동의안을 적법하게 부결시켜 위법성 논란을 피한다는 것입니다.

◆ 조순 총재 (한나라당) : 

국회법에 정해서 적법 처리를 하겠습니다.

◆ 김석진 기자 : 

한나라당이 검토하고 있는 적법한 방법에는 소속 의원 전원이 투표에 들어간 다음, 기권하는 것입니다.

기권도 찬성 반대와 마찬가지로 적법한 투표행위라고 주장합니다.

◆ 이상득 한나라당 총무 : 

기권도 적법한 투표 행위… 

◆ 김석진 기자 : 

한편 국민신당의 이만섭 총재는 오늘 영수회담에서 여야 간 타협과 대화를 건의했다고 전했습니다.

◆ 이만섭 국민신당 총재 (영수회담 결과성명) : 

대통령께서는 인내하면서 문제를 해결하는 것이 바람직하다.

◆ 김석진 기자 : 

MBC 뉴스 김석진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당이 이렇게 표결 참여를 통한 부결 방침을 분명히 하자, 여권은 우선 한나라당 의원들을 개별적으로 설득하고, 만약 한나라당이 비정상적인 투표 방법을 동원하면, 적극 저지하겠다는 방침입니다.

또 국민회의 일각에서는 정계 개편의 필요성을 강조하는 소리도 나오고 있습니다.

김상수 기자입니다.

◆ 김상수 기자 : 

국민회의와 자민련의 최우선 대책은 상대에 대한 설득입니다.

오늘 오후에도 총무회담을 열어 한나라당 총무를 설득했습니다.

김수한 국회의장도 이에 가세했습니다.

◆ 김수한 국회의장 : 

가닥이 나야 안 되겠어요?

더이상 국회를 공전시킬 수는 없는 것 아닙니까?

◆ 김상수 기자 : 

그러나 한나라당 이상득 총무의 반응은 냉담합니다.

결국 여야는 오는 월요일, 국회에서의 투표 형식에 대해 서로 다른 입장만 확인했습니다.

한나라당은 백지투표 등의 방식을 택하겠다고 밝혔고, 여권은 한나라당이 무기명 비밀투표를 할 것으로 기대했습니다.

◆ 이정무 총무 (자민련) : 

2일날 처리를 한다면은 일단 당연히 무기명 비밀투표라고 보고 있습니다.

◆ 김상수 기자 : 

그러나 한나라당이 총리인준을 무산시키기 위해, 백지투표 등 반강제적인 방법을 사용하는 데 대해서는 강경한 입장입니다.

◆ 박상천 총무 (국민회의) : 

이런 것은 국회법에 위반되는 공개투표이기 때문에, 이럴 때는 의장이 제지하기로 했습니다.

그리고 우리들도 그런 것은 묵과하지 않을 것입니다.

◆ 김상수 기자 : 

국민회의의 한 중진 의원은 오는 월요일에도 총리인준이 무산되고 행정 공백이 계속된다면, 정치 구도가 변화돼야 하는 방법 밖에 없지 않느냐고 반문했습니다.

정계 개편의 필요성을 절실히 느끼고 있는 모습입니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 김종필 총리안이 오는 3월2일 표결 처리되지마는, 정부 부처의 행정 공백은 오늘로 사흘째입니다.

각 부처의 중요한 정책결정은 계속 미루어지고 있고, 공무원들은 당장 어떻게 될 지 몰라서 불안한 기색을 감추지 못하고 있습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

출근은 했지만, 오늘도 공무원들의 자리는 많이 비었습니다.

삼삼오오 모여 다음주에나 있을 인사배치에 촉각을 기울이는 모습이 어제보다 부쩍 늘었습니다.

◆ 이종협씨 (총무처 총무과) : 

글쎄요.

자기 자리가 실제 자기 위치 아니면 자기 신분이 보존이 될지 아니면 정리 대상이 될지… 시간이 흐를수록 더 침체되는 것 같고… 

◆ 김은혜 기자 : 

특히 폐지되거나 통합되는 부처의 공무원들은 날이 거듭될 수록 자신의 거취 문제와 관련한 불안감을 감추지 못하고 있습니다.

◆ 폐지부처 공무원 : 

이번 고문하는 거예요.

산소 호흡기 떼서 안락사시켜 주시든지… 

◆ 김은혜 기자 : 

이같은 행정공백으로 각 부처의 중요한 정책결정이 계속 차질을 빚고 있습니다.

오늘 동경에서 열리는 외채설명회에 신임 재경부장관이 참석해달라는 국제 금융계의 요청이 있었지만, 재경부는 제2차관보로 대신해 양해를 구해야 했습니다.

이 때문에 국제적인 신인도에 적신호가 켜졌습니다.

외무부의 경우도 본국근무 발령을 낸 재외공관 직원 40여명이 대부분 귀국을 완료한 상태지만 아직도 보직을 받지 못해 겉돌고 있습니다.

내무부도 예외가 아니어서 하루종일 항의 전화에 시달리기까지 했습니다.

지방자치단체가 실시하는 국가사업 보조금 1500억원 집행이 전면 중단됐기 때문입니다.

임시 관리 내각으로서 고 건 총리를 비롯한 전 국무위원은 김대중 대통령이 빠른 시일 안에 국정을 정상화할 수 있도록 일괄 사표를 제출했습니다.

다행히 곧 총리인준이 처리될 수 있을 것이라는 소식에 일선 공무원들은 가슴을 쓸어 내렸지만 혹 개점 휴업상태가 다음주에도 계속될 경우, 또 다른 위기를 부를 수 있다며 영 마음을 놓지 못했습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어렵다 어렵다 하고 있지만 불황의 늪이 바닥이 어딘 줄 모르고 깊어만 가고 있습니다.

지난 1월 산업생산이 1년 전보다 10%이상 줄어든 것을 비롯해서 대부분의 산업활동지표가 사상 최악의 수치를 보이고 있습니다.

게다가 앞으로의 경기 전망도 좋지 않은 것으로 나타났습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

지난 한달 우리나라 제조업 가동률은 27년전 처음 조사를 시작한 이래 가장 낮은 68.3%에 머물렀습니다.

한 예로, 이 회사는 하루 20시간 동안 기계를 가동하고 있지만, 앞으로는 가동율을 반으로 줄여야 할 형편입니다.

이렇게 제조업 가동율이 떨어지자, 지난달 산업생산도 1년 전보다 10% 이상 줄어 통계치를 내기 시작한 지난 54년 이후 가장 큰 감소율을 기록했습니다.

특히 기계장비 생산은 29% 가 줄어들었고, 음식료품은 14.7%, 섬유제품도 17.6%가 줄었습니다.

건설수주도 19%나 감소했습니다.

이같은 생산 감소의 가장 큰 원인은 대형 내구소비재 판매가 부진했기 때문인데, 지난달 중형 자동차는 1년전보다 절반 이상 덜 팔렸고 텔레비전은 26%, 대형 냉장고는 34% 판매량이 줄었습니다.

지난달 한계상황을 견디지 못해 결국 부도를 낸 회사도 사상최대 규모인 3,300개에 달했습니다.

◆ 강병일 (통계청 통계조사국장) : 

현재 앞으로의 경기를 나타내는 경기선행지수가 큰 폭으로 하락하고 있기 때문에, 당분간은 경기가 상당 기간 계속 하락할 것으로 예측됩니다.

◆ 이진희 기자 : 

결국 시련기의 어두운 터널에 막 들어선 우리 국민들은 어디가 끝인지 알 수 없는 캄캄한 길을 걸어가야 할 운명에 놓인 셈입니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 경기가 사상최악을 나타내면서 실업대란도 현실로 다가오고 있읍니다.

지난달 실업자 수는 93만명을 넘어서서 실업자 100만명 시대가 눈앞에 닥쳐오고 있습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

지난달 실업자수는 100만명에 육박한 93만 4천명, 12가구에 한 명꼴로 실업자가 있다는 얘기입니다.

작년 12월보다는 한달 새 약 28만명이 늘었습니다.

여기에 실업자 통계에 잡히지 않은 취업 포기자까지 합하면 실제 실업자 수는 이미 100만명을 넘어선 것으로 추산됩니다.

특히 지난달 실업자 93만명 가운데 약 67만명이 최근 1년 사이에 일자리를 잃은 사람들입니다.

결국 실업자 10명 가운데 7명은 작년에 자기 의사와 관계없이 일자리를 잃은 사람인 셈입니다.

다른 직장에 취업하려 해도 새 일자리 얻기가 거의 불가능합니다.

◆ 구직자 : 

아무 일이라도 해야 하는데 요즘 막노동도 없다.

건설이 침체라서… 

◆ 양찬승 기자 : 

게다가 학교를 졸업했지만 취업을 하지 못한 신규 실업자도 갈수록 늘고 있습니다.

이에 따라 지난달 실업률은 4.5%로, IMF와 합의한 올해 예상 실업률 5% 에 벌써 근접했습니다.

더구나 앞으로 기업들의 구조조정에 따른 대량 해고가 본격화하면, 실업자 수는 당초 예상을 훨씬 넘어선 150만명에 이를 것으로 우려되고 있습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부실 은행으로 곧 매각이 되는 제일은행과 서울은행이 오늘 주주총회를 했습니다.

부실 경영으로 큰 손해를 보게 된 주주들의 거친 항의, 그리고 반발로 주주총회는 큰 진통을 겪었습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

오늘 오전 제일은행 주주총회장, 총회 개회선언이 나오자마자 소액 주주들의 반발이 터져 나옵니다.

◆ 참여연대 : 

총회 성립에 대한 이의제기… 

◆ 홍기백 기자 : 

소액주주 대표로 참석한 참여연대는, 도표까지 제시하며 자본금감소 결정에 대한 적법성 문제를 제기했습니다.

그러나 박수로 모든 것을 끝내려는 총회꾼들로 인해 투표 여부를 둘러싸고 주주들 간에 고성이 오가기도 했습니다.

◆ 인터뷰 : 

투표로 정해야지...

소리치지 마세요...

다른 총회에서도 봤어.

총회꾼은 나가.

◆ 홍기백 기자 : 

이런 논란 속에 대주주로 참석한 정부 측의 반대로 모든 안건이 은행 측 안대로 통과되자, 주주들의 항의가 터져나왔습니다.

◆ 소액주주 : 

이 거 뭐하는 거야, 둘이서 다해...

총회는 뭐하러 하나, 갑시다.

◆ 홍기백 기자 : 

서울은행의 주주총회도 은행장이 고개 숙여 은행 부실을 사죄하는 것으로 시작했지만, 주주들의 반발을 사기는 마찬가지입니다.

서울은행의 주식을 샀다 전 재산을 날렸다는 한 주주는 결국 눈물을 보이고 맙니다.

◆ 소액주주 : 

퇴직금으로 받은 돈 7천만원을 서울은행 만주를 샀습니다.

만주를 샀는데… 

◆ 홍기백 기자 : 

유난히 소액 주주들의 목소리가 컸던 은행의 주주총회가 오늘로 대부분 막을 내렸습니다.

그러나 은행의 대규모 적자 속에서도 은행장이 물러난 곳은 불과 두곳 뿐입니다.

결국 은행의 책임경영론은 소액 주주들의 외로운 메아리로만 남았습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

새마을 금고에 강도가 침입해 돈을 빼앗아 달아나다가 붙잡혔습니다.

이 과정에서 흉기를 휘두르는 강도에게 용감하게 대항해서 싸운 여직원이 있었습니다.

오상우 기자가 취재했습니다.

◆ 오상우 기자 : 

오늘 오후 3시쯤, 서울 상도동에 있는 한 새마을 금고.

마스크를 쓴 20대 남자가 들어옵니다.

고객이 없는 걸 확인한 이 남자는 갑자기 품 속에서 흉기를 꺼내듭니다.

날렵하게 새마을 금고의 창구를 뛰어 넘은 뒤 흉기로 여직원을 위협합니다.

당시 마을금고에는 창구 여직원과 이사장 등 2명으로 대항하기가 쉽지 않은 상황이라 여직원이 몰래 비상벨을 눌렀습니다.

용의자가 여직원에게 종이가방을 넘겨주고 돈을 쓸어 담도록 지시하는 사이 이사장이 창구 밖으로 탈출을 시도합니다.

용의자가 이사장을 쫓아 나서자 여직원이 허점을 노리고 대담하게 공격에 나섰습니다.

여직원은 돈을 채운 가방으로 용의자를 향해 휘둘렀습니다.

여직원은 이어 창구를 넘어서까지 쫓아가 용의자를 덮쳤지만 역부족입니다.

여직원은 이내 용의자에게 붙잡혀 폭행을 당하고 흉기에 찔릴 위험이 많은데도 계속 대항했습니다.

대항하기를 4,5분.

어쩔 수 없이 여직원은 창구로 돌아와 돈을 건냈습니다.

하지만 비상벨을 미리 눌렀던 여직원이 용감하게 시간을 끌면서 대항한 끝에, 범인은 마을금고를 나서자마자 신고를 받고 출동한 경찰에 붙잡히고 말았습니다.

◆ 권희성 (새마을금고 이사장) : 

내가 넘어 와서 떨어져 버리고 나니까 책임있게 달려들어 가지고 붙잡는 거에요.

다리를 붙잡고 싸우다시피했어요.

둘이 그냥 타닥타닥 싸웠지요.

막 붙잡고 뒹굴고 그랬어요.

범인을 붙잡고… 

◆ 여직원 최모양 : 

서랍에서 돈 꺼내면서 시간 끌려고 일부러 떨어뜨리고 흩뜨렸다.

◆ 오상우 기자 : 

여직원 21살 최모양의 기지에 붙잡힌 용의자 28살 김수진씨는 신용카드 빚이 늘어나 은행을 털었다고 말했습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정말 용감한 시민입니다.

경기 도중에 뇌사 상태에 빠진 아마추어 권투선수가 신장을 비롯한 장기를 중환자 7명에게 기증하고 세상을 떠났습니다.

박상호 기자입니다.

◆ 박상호 기자 : 

오늘 오후 서울 중앙병원 영안실 한켠에 마련된 24살 양훈석씨의 빈소.

오늘 7명의 중환자들에게 새 생명을 주고 떠난 양씨는 아마추어 권투선수였습니다.

양씨는 지난 24일 서울 장충체육관에서 열린 서울시 아마복싱 선수권대회에 출전했다 상대 선수의 주먹을 맞고 뇌사상태에 빠졌습니다.

아들이 뇌사상태에 빠졌다는 비보를 받고 제주도에서 급히 올라온 아버지 양성균씨는 가족회의 끝에 아들의 심장, 간, 신장, 각막 등 모두 7개의 장기를 오늘 환자들에게 기증했습니다.

◆ 양성균씨 (아버지) : 

죽기 전에 장기라든가 이런 것을 기증할 수 있는 그런 계기가 된 것을 우리가 믿는 하나님 앞에 감사를 드립니다.

◆ 박상호 기자 : 

넉넉하지 못한 집안 살림에 보탬이 되겠다며 고향인 제주도에서 무작정 상경한 지 2년, 권투 뿐만 아니라 철인경기 3종, 사이클, 수영에도 재주가 있었고 돈을 벌기 위해 미용사, 택시운전자격, 수상안전요원자격 등 그가 딴 자격증만도 10여개에 달합니다.

◆ 수혜자 가족 : 

기증자를 생각하면서 열심히 살아야 한다고 얘기할 것.

◆ 박상호 기자 : 

못다 이룬 24살 챔프의 꿈, 비록 숨졌지만 그는 자신이 가진 재주 만큼이나 많은 사람들에게 값진 선물을 주고 떠났습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

변호사로부터 돈을 받은 의혹을 받고 있는 의정부지청 검사들이, 구속된 이순호 변호사의 장부에 올라 있는 게 확인됐습니다.

대검찰청은, 그렇지만, 이순호 변호사가 검사들에게 돈을 준 일은 없었다고 발표했습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

대검찰청 감찰부는 오늘 이순호 변호사 사무장의 메모수첩에 사건을 알선했던 검사 11명의 이름이 적혀 있었다고 시인했습니다.

그 동안 이순호 변호사의 수임비리를 수사하면서 검찰은 검사들의 이름은 아예 나온 적이 없다며 부인해 왔습니다.

검찰은 그러나 검사들이 친지의 부탁으로 이 변호사에게 사건을 소개만 해 줬을 뿐 알선료를 받은 적은 없다고 주장했습니다.

◆ 진형구 감찰부장 (대검찰청) : 

아마 수임장부가 지금 문제가 된 알선장부랄까 수임료가 왔다갔다한 그거에는, 장부에는, 검사 이름이 없고, 다만 메모수첩으로 된 수첩식 장부가 또 있어요.

장부가 지금 5개인데, 거기에는 검사 11명의 이름이 있었어요.

◆ 황외진 기자 : 

검찰은 또 이순호 변호사와 이 변호사로부터 500만원을 받았다는 의혹을 받고 있는 김 모 검사의 통장 10개를 제출 받아 조사했으나, 돈이나 향응을 받은 사실은 없었다고 발표했습니다.

검찰은 이에 따라 정확한 폭로 경위를 파악하기 위해 이순호 변호사가 검사들에게 돈을 주었다고 처음 폭로한 뒤 잠적한 이 변호사의 부인 고 모씨의 소재를 찾고 있습니다.

한편 서울지검은 의정부지원 판사들의 금품수수 의혹사건을 특수3부에 배당하고, 본격 수사에 나섰습니다.

서울지검은 내일 중으로 의정부지청으로부터 계좌추적 자료 등을 넘겨받고 대법원의 징계절차 마무리와는 상관없이 곧바로 관련자들을 소환할 방침입니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울의 한 여자고등학교가 교복 안에 받쳐입는 블라우스에서 구두, 운동화까지 특정 회사의 제품만을 사도록 강요해서 학부모와 학생들이 반발하고 있습니다.

학교 측은 취재진이 찾아가자 그런 일이 없었다고 잡아떼다가 강요한 내용이 담긴 가정 통신문을 내밀자 그건 실수였다고 얼버무렸습니다.

이언주 기자입니다.

◆ 이언주 기자 : 

서울 쌍문동의 정의여고, 올해 이 학교에 배정된 학생과 학부모들은 학교에서 보낸 가정통신문을 보고 어처구니가 없었습니다.

구두는 금강제화에서, 운동화는 학교앞 문구점에서 구입하도록 돼 있습니다.

학교 근처 금강제화의 약도까지 그려져 있고, 유사품에 주의하라는 문구도 넣었습니다.

◆ 신입생 : 

그 거 말고도, 좋고, 싸고, 예쁘고, 저렴한 가격에 살 수 있는데, 왜 하필 금강제화를 지목하는지 모르겠다.

◆ 이언주 기자 : 

또 블라우스 깃도 둥근 것만 허용돼, 학교 근처 교복 매장이 아니면 구입할 수가 없습니다.

겉으로 보면 둥근 깃을 입었는지 각진 깃을 입었는지 구분이 되지 않는데도 학교측은 규정을 내세우고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

흰 블라우스가 여러 벌 있는데도 또 새 걸 구입했네요?

학교에 전화를 해 보니까요.

깃이 둥근 것만 된다고 그래서 이렇게 블라우스가 여러 벌 있는데도 또 새 블라우스를 두 벌 샀습니다.

◆ 교복 판매원 : 

뾰족하면 학생부에서 터치하죠.

어느 부모가 자식이 학생부에서 터치 당하는 거 원하겠어요?

◆ 이언주 기자 : 

게다가 가정통신문에는 규정을 따르지 않을 경우, 생활행동평가에 나쁜 영향을 줄 수 있다고 적혀 있습니다.

◆ 학부모 : 

생활기록부 행동발달에 나쁜 영향을 준다고 하니까 억지로 따라야 하는 입장이다.

◆ 이언주 기자 : 

취재팀이 찾아가자 학교 측은 특정 제품을 강요한 적이 없다고 잡아뗍니다.

◆ 학교 관계자 : 

유사한 것만 신으면 상관없다.

우리 학교에서는 까만 학생화 신는데, 금강제화 사라고 한 적 없다.

◆ 이인용 앵커 : 

요즘 직장을 잃거나 생활고에 시달린 가장이 스스로 목숨을 끊는 사례가 적지 않게 나타나면서, 가정이 무너지고 있다는 안타까운 진단이 나오고 있습니다.

어려울 때일수록 가정이 울타리가 되어야 한다는 평범한 말이 그래서 더욱 절실합니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

지난 20일, 서울의 한 아파트 16층.

40대 가장이 난간에 올라섰습니다.

아버지는 미안하다는 말을 남기고 14살난 딸이 보는 앞에서 삶을 포기했습니다.

◆ 자살한 김 모씨의 아내 : 

"미안하다.

아빠가 먼저 가서" 딸이 팔 잡으니 뿌리치고 투신.

◆ 유재용 기자 : 

이 가장은 맨손으로 일으킨 공구상이 거래처의 부도로 한순간에 망하게 되자 자살의 길을 택했습니다.

◆ 김씨의 동생 : 

물건을 빼가자 쇼크 받고 "살아 뭐하나…" 

◆ 유재용 기자 : 

끔찍이 귀여워했던 네 딸과 부인은 더더욱 살 길이 막막해 졌습니다.

이런 비극은 하루에도 몇 건씩 바로 우리 주변에서 일어나고 있습니다.

그림이 팔리지 않는 것을 비관해 40대 화가가 자살하는가 하면, 경영난에 몰린 장애인 사업가가 동반자살을 기도하다 불을 내 6살난 아들이 숨지기도 했습니다.

◆ 이근덕 박사 (정신과 전문의) : 

자기가 사회적인 희생자라고 느끼게 되는 그런 면에서 자살을 많이 하게 되는 경우가 있고요.

◆ 유재용 기자 : 

비극은 당사자로만 끝나지 않고 가족들에게 감당하기 힘든 후유증과 고통을 남깁니다.

생계의 위협은 더욱 커지게 마련이고 정신적으로는 지워지지 않는 충격과 상실감에서 헤어나기 어렵습니다.

◆ 김 모씨 (남편이 딸 앞에서 목숨 끊어) : 

아버지를 못잡아 그렇다며 딸이 잠을 못 잔다.

◆ 이 모씨 (남편이 동반자살 시도) : 

아무 생각 안나.

아저씨 저렇고 둘째 수술해야 하고.

◆ 유재용 기자 : 

최근 잇따른 자살은 이제 개인과 가정의 문제를 넘어 우리 사회의 중산층을 위협하는데 이르고 있습니다.

◆ 김선웅 교수 (한양대 사회학과) : 

중산층이 IMF 영향 가장 심각하게 받는다.

◆ 유재용 기자 : 

IMF 한파는 여러 가정들을 막다른 곳으로 몰아넣고 있습니다.

가족들이 서로를 믿고 어려움을 함께 하는 것만이 또 다른 비극을 막을 수 있을 것입니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이렇게 가족들이 서로 의지하고 어려움을 함께 해야겠지만, 요즘 매맞는 남편들이 늘고 있다고 합니다.

직장을 잃어버리고 무력해진 남편에게 매질을 하는 아내들이 있다는 것입니다.

최혁재 기자가 취재했습니다.

◆ 최혁재 기자 : 

요즘 서울 목동에 있는 남성의 전화는 쉴 틈이 없습니다.

매맞는 남편들의 상담 전화가 끊이지 않기 때문입니다.

◆ 상담 전화 : 

뺨도 맞고 내의 찢기고, 손가락 깨물리기도 하고… 

◆ 최혁재 기자 : 

가장들의 고민을 들어주는 아버지의 전화도 사정은 마찬가지입니다.

◆ 피해 남성 : 

애들 있는 데서 꼭 때려요.

이젠 아버지 체면도 권위도 다 무너졌죠.

◆ 최혁재 기자 : 

지난해 IMF 한파 전까지는 한 달에 10여 통가량에 지나지 않던 매맞는 남편들의 호소가 요즘은 30 여 통으로 늘어났습니다.

무려 3배가 넘게 늘어난 것입니다.

전문가들은 남자가 여자에게 폭행 당한다는 것을 부끄럽게 생각하는 사회 통념 때문에, 실제로는 상담 건수의 20배가 넘는 남편들이 아내로부터 폭행을 당하며 살고 있을 것으로 보고 있습니다.

이렇게 상담소에서 전화하는 남편들은 무서운 아내와 갈라서고 싶지만 자녀와 위자료 걱정에 이혼도 마음대로 할 수 없는 사람들이 대부분입니다.

◆ 이옥 소장 (남성의 전화) : 

IMF시대에 실직당한 남성들, 4-50대에서, 가정에서 아내로부터 구박을 당한다든지 폭행으로 인해서 상담 사례가 늘고 있습니다.

◆ 최혁재 기자 : 

치열한 경쟁사회에서 밀려난 우리의 남편과 가장은 마지막 안식처인 가정에서마저 차가운 대접을 받고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

남의 일처럼 생각을 해 왔어요.

그런데 이게 나한테 내 일이 돼 버렸어요.

이럴 때에 굉장히 힘들죠.

◆ 최혁재 기자 : 

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

요즘 서울시내 교통량이 다시 늘었습니다.

이달 들어서 기름 값이 조금 떨어지고 택시요금이 올라서 다시 자가용이 많이 나왔기 때문인 것 같습니다.

그렇지만 한편에서는 우리가 벌써 위기를 잊고 있는 게 아니냐는 우려도 나오고 있습니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

오늘 아침8시 서울 올림픽대로입니다.

출근 시간대에 어울리지 않게 한산하기만 했던 지난해 12월보다 차들이 부쩍 늘었습니다.

반포대교 남단과 신설동도 출근 차량들로 꽉 막혀 있습니다.

지난 달만해도 7시20분쯤에서야 차가 몰렸지만, 요즘엔 일찍부터 차량들이 쏟아져 나와 6시40분만 되면 벌써 정체가 시작됩니다.

이러니 시속 27킬로미터까지 올라갔던 출근길 평균 속도도 다시 많이 떨어졌습니다.

◆ 김준석씨 (택시기사) : 

미아리에서 강남 신사역까지 오는데요, 전에는 한 35분 내지 40분 걸렸는데 지금은 거의 한 시간이 넘는 것 같아요.

◆ 연보흠 기자 : 

한낮에도 강남 일대를 중심으로 차량 운행이 크게 늘고 있습니다.

지금이 오후 2시입니다마는 이곳 양재 지하차도 앞 도로도 아침 일찍부터 시작된 정체가 이어지고 있습니다.

지난달 7만 6천대로 줄었던 남산 1호, 3호터널 통과 차량도 7만 9천대로 3천대가 늘었습니다.

고속도로 사정도 같습니다.

지난달 주말 평균 16만대 정도가 서울을 빠져 나간데 비해 이번 달에는 18만대 정도로 IMF 전과 비슷한 수준입니다.

전문가들은 잊혀져 가는 위기 의식에 기름 값 인하와 택시요금 인상이 맞물리면서 차량운행이 계속 늘 것으로 보고 있습니다.

◆ 오경섭 사무국장 (교통문제를 연구하는 시민모임) : 

경제가 다소 안정국면으로 접어들었다는 기대감으로 IMF 이전의 교통량 수준으로 돌아올 것이라고… 

◆ 연보흠 기자 : 

경제회생의 기대심리도 좋지만, IMF를 넘어서기도 전에 IMF를 너무 일찍 잊어버린 것은 아닌지 다시 한번 생각해 볼 시점입니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

MBC와 농협, 시민단체들이 주관하고 있는 금 모으기 운동이 한달 반째 계속되고 있는 가운데 우선 1차분 금 판매대금이 내일 지급됩니다.

금 모으기 운동본부는 오늘 국민들이 계속 동참해 줄 것을 호소했습니다.

오정환 기자가 보도합니다.

◆ 오정환 기자 : 

MBC 금 모으기 행사로 모아진 금이 40톤을 넘어선 가운데 오늘 천안 갤러리아 백화점이 새로 운동에 참여하는 등, 기업과 종교단체, 지방자치단체의 동참이 갈수록 늘어나고 있습니다.

외채상환 금 모으기 국민운동 본부는 오늘 기자회견을 갖고 금 모으기 운동에 대한 일부의 회의적인 시각을 반박했습니다.

운동본부는 달러 강세와 국제 금값 하락전망으로 금 모으기가 국가 뿐 아니라 개인에게도 이익이 된다고 강조했습니다.

◆ 정광모 회장 (소비자보호단체협의회) : 

2년후 경제가 회복되어 환율이 1,200:1이 된다고 가정하면, 그때 금값은 한돈에 약 43,000원으로 떨어집니다.

◆ 오정환 기자 : 

운동본부는 1차로 지난달 31일까지 모아진 금 28톤의 수출대금을 내일 지급한다고 밝혔습니다.

내일 입금되는 액수는 금 한돈을 58,842원씩 계산해 지급되었습니다.

이것은 시중 매도가격 53,000원보다 5천원 이상 비싼 가격입니다.

운동본부는 중간 유통과정을 없애고 농협이 직접경비를 거의 부담해 이같은 국내 최고가격이 가능했다고 밝히고 개인의 투자효율을 위해서라도 적극적인 금 모으기 동참이 바람직하다고 강조했습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

외국 자본을 끌어 들여야 하는 우리가 참고할 만한 외국의 경우 한가지 소개해 드립니다.

위스키와 백파이프의 고향 스코틀랜드에서는 세계 굴지의 반도체와 컴퓨터 회사들의 투자 발길이 끊이지 않습니다.

그 이유가 뭔지 궁금한데, 바로 투자에 필요한 모든 서비스를 알아서 제공하기 때문입니다.

황 헌 기자가 현지 취재했습니다.

◆ 황헌 기자 : 

실리콘 글렌, 바로 유럽의 실리콘 밸리를 표방하며 스코틀랜드의 수도 에딘버러에서 글레스고까지를 잇는 150킬로미터 지역에 조성된 첨단 산업단지를 일컫는 말입니다.

실리콘 글렌에는 IBM과 COMPAQ, NEC 등 600여개의 외국 기업들이 진출해 스코틀랜드 노동인구의 30%를 고용하고 있습니다.

무엇이 외국 자본을 끌어들이는 비결일까?

첫째, 토털 서비스로 명명된 스코틀랜드 정부의 투자유치 노력을 꼽을 수 있습니다.

토털 서비스란 누구라도 투자에 관심만 보이면 부지 확보에서 인력 수급, 그리고 판매망 구축에 이르는 일체의 서비스를 제공해 주는 것입니다.

스코틀랜드는 공장단지를 마련한 뒤 외국 기업들이 들어와 설비만 하면 공장이 가동되도록 해 놓았습니다.

◆ 케빈 클라크 아시아 담당국장 (스코틀랜드 투자개발청) : 

투자개발청은 재정지원을 비롯해, 모든 지원을 직접 해 준다.

할 수 있는 모든 지원을 해 줘서 외국 기업들이 최단시간 안에 이 곳에 정착하도록 하고 있다.

◆ 황 헌 기자 : 

최근에 투자유치가 결정된 한 미국 전자회사의 스코틀랜드 공장부지 건설현장입니다.

이 회사가 갖는 가장 큰 장점은 바로 이같은 넓은 부지를 무료로 그리고 장기간동안 사용할 수 있다라는 점입니다.

그 과정에 필요한 절차는 단 하나.

투자의향서에 서명만 하면 됩니다.

◆ 케빈 클라크 아시아 담당국장 (스코틀랜드 투자개발청) : 

많은 외국 회사들이 작년에 이곳으로 아주 빨리 정착했다.

◆ 황헌 기자 : 

두번째, 세금 감면입니다.

투자개발청은 산업 보호구역을 설정해 놓고, 그 지역 안에 투자하는 기업들에게는 10년에서 25년동안 지방토지세와 각종 법인세를 면제해 줍니다.

결국 투자유치만이 경제를 살린다는 슬로건 아래 투자흡인의 여건을 마련한 것이 스코틀랜드를 오늘 유럽 최고의 첨단 산업국으로 발돋움하게 했습니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울 동대문구 지역 병원과 의원들이 실직자와 장애자에게는 진료비를 절반까지 싸게 해 주기로 했습니다.

실직자 100만명 시대에 반가운 얘기가 아닐 수 없습니다.

이성주 기자가 취재했습니다.

◆ 이성주 기자 : 

지난달 직장을 잃어버린 김모씨.

매일 뛰어 오르는 물가에 하루하루 살아가기도 힘든 터에 어머니까지 당뇨병으로 병원에 입원해 걱정이 태산 같습니다.

그렇지만 서울 동대문구 구민들은 이러한 걱정을 조금이나마 덜 수 있게 됐습니다.

동대문구에 있는 670여개의 병원과 의원이 실직자들과 장애인 본인은 물론 그 가족들에게까지 진료비를 깎아주기로 했기 때문입니다.

◆ 이원석 원장 (강북 성심병원) : 

실업자와 장애인들에 대한 어떤 혜택에 대한 권유를 받았을 때 많이 망설여졌지만 그 동참한다는 차원에서 결정을 내리게 되었습니다.

◆ 이성주 기자 : 

이에 따라 빠르면 3월초부터 치과나 산부인과 등 1차 진료기관은 50%, 종합병원은 20%-50%까지 실직자들과 장애인에게 치료비와 입원비를 덜 받기로 했습니다.

◆ 박훈 (동대문구청장) : 

그러나 일부 병원에서는 아직까지 합의가 좀 덜 된 사항이 있습니다마는 지속적으로 이건 의료인협회와 합의를 해서 확대해서 우리 동대문구… 

◆ 이성주 기자 : 

IMF한파로 경영에 어려움을 겪고 있는 상황에서 고통을 함께 나누려는 동대문구 병원들의 이같은 움직임이 앞으로 어떻게 확산될 지 주목됩니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

20세기의 마지막 개기일식이 우리나라 시각으로 오늘 새벽, 지구의 서반구 남미쪽에서 관찰됐습니다.

특히 적도부근 지방에서는 달이 태양을 완전히 가리는 모습이 보였습니다.

박영선 기자입니다.

◆ 박영선 기자 : 

우리나라 시간으로 오늘 새벽 2시40분, 적도선상 카리브해 아루바섬에는 초승달 크기 정도의 태양이 비췄습니다.

새벽 3시 3분, 달은 태양을 완전히 가려서 이른바 다이아몬드 고리라고 불리우는 태양의 환을 만들었습니다.

수많은 사람들은 환호성을 질렀고 주위는 저녁 시간처럼 컴컴해졌습니다.

◆ 인터뷰 : 

정말 멋져요.

대낮인데도 서늘하니 참 이상하네요.

◆ 인터뷰 : 

정말 흥분돼요.

몸의 털이 다 솟을 지경이에요.

◆ 박영선 기자 : 

태양이 환을 만든 것은 18분간.

이 짧은 기간동안 과학자들은 달의 움직임과 태양의 표면에 생기는 현상을 관찰하고 아인슈타인의 상대성이론 등 여러 가지 과학적 이론을 실험했습니다.

지구상의 서반구, 그 가운데서도 적도를 중심으로 한 남쪽에서 관찰된 이번 일식은 금세기 마지막 장관으로 다음 일식은 19년 후인 2017년에야 볼 수 있습니다.

MBC 뉴스 박영선입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

얼굴에 검푸른 반점이 생긴 후에 나이가 들수록 더욱 짙어져 고민하는 분들이 많습니다.

기미인줄 알고 함부로 치료했다가는 더 심해지는 경우가 많은데 이것은 이른바 오타모반증으로 레이저 치료로 깨끗이 없앨 수 있다고 합니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

결혼을 앞둔 올해 28살 박씨는 요즘 심각한 고민에 빠졌습니다.

어릴 때부터 눈 주위에 퍼져 있던 반점들이 최근 검푸르게 짙어지면서 얼굴을 흉하게 만들었기 때문입니다.

기미인줄 알고 피부 미용실에서 표백제 치료를 했더니 그만 더욱 커져 버렸습니다.

박씨의 반점은 이른바 오타모반증으로써 선천성 질환입니다.

기미처럼 나이가 들어 표피에 티가 생기는 것이 아니라 태어날 때부터 검은색 세포가 피부 깊숙이 박혀 있어 점점 자라는 것입니다.

어릴 때 심해지는 경우도 있지만 보통은 20대 이후 갑자기 짙은 색을 띄게 됩니다.

우리나라 사람의 상당수가 오타모반증을 가지고 있습니다.

특히 여성이 남성보다 2배 이상 많은 것으로 나타나고 있습니다.

◆ 강원형 교수 (아주대학교 피부과) : 

오타반점은 날 때부터 가지고 나온 것입니다.

한25살 30살때쯤 나오는 오타반점은 흔히 주근깨하고 기미로 착각을 해서… 

◆ 지윤태 기자 : 

지금까지는 별다른 치료방법이 없었으나, 최근 특수 큐-스위치 레이저가 등장해 만족스런 치료 효과를 얻고 있습니다.

기존 레이저처럼 피부를 뚫어서 상처를 내는 게 아니라 표피에는 영향을 주지 않고 오타모반 세포만 제거하는 기술입니다.

나이가 들면 오타모반이 갈수록 커져서 치료 기간도 3년 이상 걸리므로 가급적 어렸을 때 제거해야 한다고 전문의들은 말합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 도쿄에서 열린 외채 만기연장을 위한 한국경제설명회에서 우리 대표단은 일본 채권은행의 긍정적인 반응을 확인했고, 100% 만기연장을 기대한다고 말했습니다.

도쿄 박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 기자 : 

오늘 도쿄 한국경제설명회에는 16개 일본은행을 비롯해서 30개 채권은행 고위 관계자들이 참석했습니다.

우리 대표단은 한국의 새 정부가 국제사회가 충분히 신뢰할 만한 경제정책을 추진하고 있을 뿐만 아니라, 국민들의 경제위기 극복 의지 또한 매우 높다는 점을 강조했습니다.

반응은 긍정적이었습니다.

◆ 정덕구 차관보 (재정경제원) : 

일본계 은행의 경우에는 100% 다 참여하시기를 기대하면서 저희들이 최선을 다했다는 말씀을 드립니다.

◆ 박광온 기자 : 

만기연장 협상 대상외채는 230억 달러입니다.

이 가운데 180억 달러는 이미 만기연장 동의를 받았습니다.

특히 채권 규모가 가장 큰 일본의 일부 금융기관은 이미 한국의 거래은행에 100% 연장을 통보하거나 이번 주부터 콜 자금을 제공하는 등 적극성을 보이고 있습니다.

그러나 일부 일본은행들은 3월말 결산을 앞두고 BIS 기준을 맞추는데 한국 정부의 기술적인 지원 가능성을 타진했습니다.

또, 총리 인준을 둘러싼 국내 정치상황도 우리 대표단에게는 하나의 부담이었습니다.

◆ 유종근 (대통령 경제고문) : 

한국 국민들의 여망에 의해서 곧 잘 해결될 것으로 생각하기 때문에 이 문제 가지고는 지나치게 신경을 쓰지 않아도 될 것이다… 

◆ 박광온 기자 : 

외채 만기연장을 위한 한국경제설명회가 오늘 도쿄에서 순조로운 출발을 보임에 따라서, 앞으로 있을 뉴욕, 런던, 파리, 프랑크푸르트 등지의 설명회에도 긍정적인 영향을 미칠 것으로 기대됩니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

홍콩의 음식점, 술집 등에는 손님들이 많이 찾지 않는 시간에 음식이나 술을 반값에 파는 해피아워 시간이 있습니다.

단 1시간이라도 종업원과 장소를 놀리지 않기 위한 사업 지혜입니다.

홍콩인들의 알뜰 지혜, 임흥식 특파원이 취재했습니다.

◆ 임흥식 기자 : 

점심시간 홍콩의 한 음식점.

갖가지 요리를 작은 통에 담은 딤섬을 파는 음식점입니다.

딤섬 1통의 값은 조금씩 다르지만 대략 홍콩 달러로 20불, 지금 우리 돈으로 4천원 가량 합니다.

이 집이 이처럼 복닥이는 것은 비단 점심시간 때만은 아닙니다.

이 음식점은 아침에도 꽤 붐빕니다.

내놓는 딤섬도 점심때와 같습니다.

그러나 가격은 다릅니다.

새벽부터 낮 12시 45분까지, 그리고 낮 2시에서 5시까지 즉 덜 붐비는 시간에는 점심때나 저녁때의 약 반값으로 딤섬을 팝니다.

홍콩의 대부분 음식점들은 이처럼 시간에 따라 다른 값을 받습니다.

◆ 종규삼씨 (지배인) : 

이익은 줄어도 손님을 더 끌기 위해 붐비지 않는 시간엔 음식값을 할인해 줍니다.

◆ 임흥식 기자 : 

술집도 마찬가지입니다.

덜 붐비는 시간을 해피아워라고 이름지어 놓고 이 시간에는 맥주 1병값에 2병을 주거나 값을 반만 받는 식입니다.

심지어 정기 승차권을 끊은 지하철 승객들에게도 러시아워가 아닐 때는 차비를 깎아 줍니다.

잠시도 값비싼 장소를 놀리지 않으려는 홍콩사람들이 변화무쌍한 영업방식은 불황에 허덕이는 지금 우리에게는 더욱 눈여겨 볼 대목입니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

짙게 깔린 낮은 구름 사이로 부슬부슬 비가 내리고 곳곳에 짙은 안개가 끼어 있는 을씨년스런 금요일입니다.

그러나 주말인 내일은 전국 대부분 지방이 차차 맑은 날씨를 회복하겠습니다.

다만 찬바람이 점차 강해지면서 조금 추운 날씨가 되겠고 영동 산간지방에는 다소 많은 눈이 예상됩니다.

오늘 아침기온이 영상 4.6도를 기록했던 서울지방은 내일은 0도, 그리고 모레는 영하 2도까지 떨어지겠고 낮기온도 영상 10도 아래까지 떨어지면서 그동안 계속된 고온 현상이 잠시 주춤하겠습니다.

그러나 다음주 화요일부터 아침 기온이 영상으로 올라서고 낮기온도 10도를 넘어서면서 다시 포근한 봄날씨가 계속될 것으로 전망됩니다.

오늘 북서쪽에서 접근한 약한 기압골의 영향으로 전국적으로 약한 비가 하루종일 계속됐습니다.

그러나 지금은 보시는 것처럼 비구름의 중심이 점차 동쪽으로 빠져 나가고 있습니다.

내일은 북서쪽에서 확장하는 고기압의 영향으로 전국적으로 바람이 점차 강해지고 해상에서는 높은 파도가 일 것으로 예상됩니다.

그리고 동해안 지방은 북동 기류가 유입되면서 영동 산간지방은 3에서 최고 10센티미터 안팎의 눈이 쌓일 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 차차 맑겠고 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

영동 지방은 비나 눈이 오겠습니다.

아침 기온은 서울 0도 낮기온은 서울 6도로 오늘보다 쌀쌀하겠습니다.

호남지방은 대체로 맑겠지만 영남지방은 구름이 많이 끼고, 경북 동해안 지방은 비가 오는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 부산 4도, 낮기온은 광주 8도로 오늘보다 낮겠습니다.

내일 바다의 물결은 전 해상 먼 바다에서 3-4미터로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

해마다 인사철이 되면 관공서나 회사에는 승진을 축하하는 꽃바구니나 난 화분이 눈에 많이 띄었습니다.

그런데 경제가 어려워지면서 이런 승진 축하 풍속도도 달라지고 있습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

지난주 부장으로 승진한 회사원 정원식씨.

차장 승진 땐 여러 곳에서 난 화분이 들어왔지만 이번 승진 때는 흔한 꽃바구니 하나 받지 못했습니다.

축하 전화가 값비싼 화분을 대신 했습니다.

때가 때인 만큼 내놓고 승진 사실을 자랑하기도 어렵습니다.

◆ 정원식 부장 (한국산업리스(주)) : 

친구들이나 가까운 사람들한테 얘기를 할 수 있지만은 내놓고 얘기하기도 어려운 분위기입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

인사철 특수를 노렸던 꽃집들은 요즘 매상이 1/3로 줄었다며 울상을 짓고 있습니다.

◆ 이윤희씨 (꽃집 종업원) : 

옛날에 들어왔던 난이 많이 남아도니까 그 걸로 가지고 와서 다시 포장하고 그래서 보내죠 다시… 

◆ 김효엽 기자 : 

그러나 연간 150만 달러어치의 난을 수입했던 이전에 비추어보면 그만큼 수입이 줄었다는 얘기입니다.

승진 축하 때 빠지지 않는 축전도 이달 들어서는 지난해보다 20% 가까이 줄어 85만 여 통에 그쳤습니다.

◆ 장길식 고객과장 (영등포전화국) : 

꽃배달 전보 외에 일반배달전보도 많이 줄어 있습니다.

지금, 요즘은 값이 싼 1,100원대 전보가 많이 나가고 있는 편입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

그나마 1천원에서 4천원까지 하는 전보 대신 전화축하나 호출기에 축하 녹음을 해두는 경우도 적지 않습니다.

10만원씩 하는 난 화분이나 비단으로 수놓은 고급 축전 하나쯤은 보내야 체면이 서는 것으로 여겨지던 인사치레의 거품이 IMF 시대를 맞아 걷혀가고 있습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

행정의 공백과 여야 간의 극한 대립을 불러왔던 김종필 총리 인준 문제가 3월 2일 월요일 국회에서 표걸 처리됩니다.

김대중 대통령과 조 순 한나라당 총재는 오늘 단독 회담을 갖고 이렇게 합의했습니다.

가결이 되면 김종필 총리 체제로 가면 되고, 부결이 되면 총리를 재지명하면 되니까, 어느 쪽이든 일단 국정의 공백은 막을 수 있어서 다행스러운 결과입니다.

먼저 오늘 여야 총재회담 소식을 황희만 기자가 전해드립니다.

◆ 황희만 기자 : 

김대중 대통령은 조 순 한나라당 총재와 회담을 갖고, 다음주 월요일 국회에서 총리 인준을 표결 처리하기로 대체적인 의견 접근을 보았습니다.

오늘 오찬 회담에서 김대중 대통령은 내일까지는 총리인준을 국회에서 표결 처리해 줄 것을 요청했습니다.

조 순 총재는 한 이틀 정도의 시간적 여유가 필요하다고 말했습니다.

◆ 박지원 대변인 (청와대) : 

결과적으로 월요일은 국회에서 투표가 이루어질 것으로 예상합니다.

◆ 황희만 기자 : 

조 순 총재는 김종필 총리지명자에 대한 반대 당론은 불변이라고 설명하고 자진사퇴나 지명 철회를 요구했습니다.

김대통령은 자민련과 합의사항인 만큼 지명처리는 있을 수 없다고 말하고 한나라당은 정상적인 국회 표결절차를 통해 자신들의 의사를 표시하라고 촉구했습니다.

조 순 총재는 이어 내각제 추진 철회와 야당 의원을 빼가지 말 것을 주장했습니다.

김대통령은 내각제는 자민련과의 기본적 합의라고 말하고, 한나라당이 반대하면 국회 통과가 사실상 안된다고 설명하고, 야당 의원을 빼갈 생각은 없다고 밝혔습니다.

오늘 회담에서 김대통령과 조 순 총재는 여야 영수회담을 매월 개최하기로 하고 김 대통령은 앞으로 야당의원들을 폭넓게 만나 국정현안에 대해 의견을 청취하기로 했습니다.

이에 앞서 김대중 대통령은 이만섭 국민신당 총재와 조찬회담을 갖고 총리 인준 거부로 국정이 마비되는 사태가 더이상 지속되어서는 안된다는데 의견을 같이 했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

1년 전쯤 이 카메라 출동 시간에 접대부를 고용해서 불법으로 술을 팔고 있는 울산 지역 노래방을 고발했습니다.

이런 게 보고가 되면 경찰이 단속을 해야 하는데, 오히려 이런 노래방 변태 영업이 더 심해져서 요즘은 다른 지방에서 접대부들이 원정을 올 정도라고 합니다.

룸살롱으로 변한 노래방, 한창완 기자가 현장 취재했습니다.

◆ 한창완 기자 : 

고속도로 톨게이트를 지나 유흥가로 급부상하고 있는 울산 외곽 지역 언양읍으로 접어들었습니다.

현란한 업소 간판들이 눈이 부실 정도입니다.

1년 전이나 지금이나 삐삐를 받고 접대부가 나온다는 한 노래방을 찾았습니다.

문을 열기 무섭게 여자 목소리와 노래 소리가 귀를 어지럽힙니다.

처음부터 업소 주인은 법으로 금지된 접대부의 봉사료를 따로 받는다고 태연히 말합니다.

◆ 노래방 주인 : 

돈은 아가씨 몫이다.

우리는 노래방 값만 2천 원 뿐이다.

◆ 한창완 기자 : 

20대 후반의 한 접대부는 단란주점이나 유흥업소와는 달리 주인 간섭이 없어 좋다고 합니다.

◆ 노래방 접대부 : 

단란주점에서 일하는 것보다 편하다.

◆ 한창완 기자 : 

언양에서는 불과 1년 만에 노래방의 접대부 영업이 완전히 정착돼 멀리 부산에서도 여자들이 몰려오고 있습니다.

자정이 지나면 언양 일대는 휘황찬란한 업소 간판이 하나둘 꺼집니다.

그러나 간판 불빛만 꺼졌을 뿐 심야 불법 영업은 계속 되고 있습니다.

삐삐를 받은 노래방 접대부가 분주하게 움직이는 모습이 보입니다.

팔 수 없게 돼 있는 술병이 박스채 나와 있는 한 노래방에는 대기시켜둔 여자들이 줄을 잇습니다.

◆ 노래방 주인 : 

아가씨 더 불러 왔거든요.

◆ 한창완 기자 : 

반주에 맞춰 거침없이 춤도 추고 이른바 2차도 거리낌없이 따라갑니다.

◆ 노래방 접대부 : 

2차 간다는 사람이 마음에 달라졌어?

◆ 한창완 기자 : 

사태가 이 지경인데도 경찰은 눈뜬 장님입니다.

◆ 언양 파출소 직원 : 

불법 영업 확인 안된다.

문 걸고 영업하기 때문에...

◆ 한창완 기자 : 

IMF 한파로 나라 전체가 몸살을 앓고 있는데도 언양 지역 노래방들은 어느 곳이나 접대부들을 고용해 술을 팔면서 호황을 누리고 있습니다.

카메라 출동입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

내일부터 제 188회 임시 국회가 열립니다.

이번 임시 국회에서는 경제 위기를 넘기 위해 반드시 처리해야 할 법이 많고 정치적으로도 민감한 사안이 한두 가지가 아닙니다.

더구나 여소야대의 구조이기 때문에 상당한 진통이 따를 것으로 예상됩니다.

윤정식 기자의 보도입니다.

◆ 윤정식 기자 : 

이번 임시 국회에서 다룰 현안 문제는 크게 두 가지로 구분할 수 있습니다.

하나는 새 정부 출범을 위한 새틀 짜기입니다.

정부의 조직을 축소 개편하고 지방자치법과 국회법의 개정, 그리고 장관 등 주요 인사들의 인명에 대한 인사 청문회 실시 등이 여기에 포함돼 다뤄지게 됩니다.

또 다른 하나는 경제 위기 극복을 위한 대책의 마련에 있습니다.

전 산업에 대한 정리 해고제 도입과 기업 구조 조정 관련 법안의 정비, 그리고 예산 8조 5천억 원 삭감을 위한 추경 예산안 편성 등이 이 범주에 속합니다.

국민회의와 자민련은 경제 위기 극복을 위해 국회에서의 원만한 합의가 이루어지길 기대하고 있습니다.

◆ 박상천 원내총무 (국민회의) : 

한나라당은 집권을 했던 경험이 있는 정당입니다.

대통령 당선자께서 일을 할 수 없도록 여러 가지를 방해하는 그런 행동을 하지 않을 것으로 알고 있습니다.

◆ 이정무 원내총무 (자민련) : 

새로운 당선자가 취임을 앞두고 정말로 국가의 장래를 위해서 잘 해 보겠다는 것이니까, 당연히 국회측에서 협조해 줄 것으로 믿습니다.

◆ 윤정식 기자 : 

그러나 한나라당은 정부 조직법 개정안과 인사 청문회 실시 등은 양보할 수 없다는 입장입니다.

◆ 이상득 원내총무 (한나라당) : 

자기네들이 원래 청문회 하자고 얘기했다가 자기네가 여당이 되니까 이번만은 하지 말자던가 이렇게 해서는 안 되지요.

◆ 윤정식 기자 : 

여소야대의 상황에서 사실상 처음 열리는 이번 임시 국회가 순탄치만은 않을 것으로 예상되고 있지만 국가 위기를 앞에 둔 정치권이 어떻게 지혜를 모아갈 수 있느냐에 국민들은 관심을 모으고 있습니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

기업들의 구조 조정을 촉진하기 위한 정부의 압박 작업이 본격적으로 시작되었습니다.

정부는 오늘 관계 장관 회의를 열어서 대기업 계열사간의 빚 보증은 내년 말까지 완전히 없애고 결합 재무 제표도 99년도부터 의무화하기로 했습니다.

양찬승 기자가 보도합니다.

◆ 양찬승 기자 : 

임창열 경제 부총리 주재로 통상산업부 장관과 공정거래 위원장이 참석한 오늘 기업 구조 조정 관련 회의에서 정부는 재벌 기업의 체질 개혁을 강도 높게 추진하도록 하는 조정 방안을 마련했습니다.

정부가 기업의 구조 조정을 위해 마련한 기본 틀은 기업의 경영 체질을 개혁하고 기업 구조 조정을 촉진할 수 있는 여건을 조성한다는 두 가지로 요약됩니다.

정부는 먼저 재벌 기업의 계열사들끼리 서로 빚 보증을 서던 것을 내년 말까지 완전히 없애도록 했습니다.

투명한 경영의 첫 번째 과제로 삼았다는 뜻으로 풀이됩니다.

둘째, 대기업 계열사들의 경영을 보다 투명하게 하기 위해서 당초 오는 2000년부터 실행하기로 했던 결합 재무 제표 작성을 내년부터로 앞당기기로 했습니다.

그리고 기업 부실화의 주범으로 인식되어 온 과다 금융 차입을 막기 위해서 과다 차입금의 이자에 대한 손비는 오는 2000년부터 인정해 주지 않기로 했습니다.

정부는 이와 함께 소액 주주의 권익을 보호 강화하기 위해서 대표 소송에 필요한 주식 수를 1%에서 0.01%로 낮추기로 했습니다.

한편 정부는 부실 기업의 M&A, 즉 인수 합병을 촉진시키되 외국인의 적대적 M&A는 올해 안에는 허용하지 않기로 했습니다.

정부는 오늘 회의 결과를 토대로 내일 비상 경제 대책 위원회에 기업 구조 조정 추진 계획을 보고할 예정입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

정부는 내일부터 IMF측과 금리 인하 문제 등을 다시 협상할 예정입니다.

그러나 오늘 한국에 온 IMF의 나이스 단장은 아직은 금리를 내리기 어렵다고 말했습니다.

고일욱 기자가 직접 만나서 취재했습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

오늘 입국한 휴버트 나이스 IMF 정책 협의단장은 한국의 신뢰도가 회복돼 외환 시장이 안정될 때 금리는 떨어질 것이라고 말했습니다.

◆ 나이스 IMF 단장 : 

신뢰가 회복되고 외환 시장이 안정되면 금리는 떨어진다.

◆ 고일욱 기자 : 

그러나 지금은 그 시기가 아니라는 말로 당분간 고금리 정책이 불가피하다는 입장을 밝혔습니다.

◆ 나이스 IMF 단장 : 

신뢰가 회복되려면 더 기다려야 한다.

◆ 고일욱 기자 : 

우리 정부는 기업체가 줄줄이 쓰러지는 것을 막기 위해 IMF에 고금리 정책을 수정할 것을 요구할 방침이어서 이번 협상에서 진통이 예상되고 있습니다.

10개 종금사의 폐쇄와 관련해 나이스 단장은 부실 금융 기관은 살아남을 수 없다고 말해 추가 정리를 요구하고 있다는 것을 내비췄습니다.

◆ 나이스 IMF 단장 : 

부실 금융 기관은 폐쇄해야 되고 살아 남을 기회 없다.

◆ 고일욱 기자 : 

나이스 단장은 외채 협상의 타결은 외환 위기에서 벗어나기 위한 첫 걸음이며 IMF의 프로그램을 충실히 따르는 것이 가장 중요하다고 강조했습니다.

IMF는 우리 정부와 협의를 거친 뒤 오는 15일 한국 경제의 거시지표를 수정해 발표할 예정입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 지금부터는 사건 사고 소식 몇 가지 이어집니다.

20대 남자가 술을 마시고 갑자기 길가에 있는 차에 불을 질러서 차 3대를 모두 태웠습니다.

그 이유를 물어 보니까 IMF 한파로 언제 해고당할지 몰라서 늘 공포에 떨다가 홧김에 그랬다고 했습니다.

울산 문화방송의 조창래 기자가 취재했습니다.

◆ 조창래 기자 : 

어젯 밤 11시 40분쯤 울산시 중구 의정동 카센터 앞에 주차되어 있던 갤로퍼 승용차에서 갑자기 불길이 치솟았습니다.

이 불은 옆에 있던 1톤 포토와 승용차로 먼저 차량 3대가 전소됐습니다.

불이 난 갤로퍼 승용차는 뼈대만 앙상히 남은 채 완전히 불에 탔습니다.

현장을 중심으로 탐문 수사를 하던 경찰은 입고 있던 옷에 자동차 유리 조각이 잔뜩 달라붙은 이 동네 24살 김남옥 씨를 붙잡았습니다.

수출 하역 업체에서 일하는 김씨는 주머니 속에 라이터를 가지고 있었고 술까지 마신 상태였습니다.

김씨는 경찰에서 세상 살기가 힘들어 홧김에 일을 저질렀다고 말했습니다.

아버지가 만성 질환으로 몇 년째 고생을 하는 형편에서 다니던 회사에서마저 언제 실직할지 모르는 공포에 시달려 왔다고 털어 놓았습니다.

◆ 피의자 김 모씨 : 

기계가 사람을 대신하니 일손이 필요 없고 다른 자리로 전환 배치되다 보니 회사에 안 남을지도 모르는 일이고..

◆ 조창래 기자 : 

김씨는 붙잡혀간 경찰에서도 자신이 저지른 죄보다는 여전히 실직을 더 두려워하고 있었습니다.

MBC 뉴스 조창래입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

살인 혐의로 경찰의 추적을 받던 남자가 여자 택시 운전자를 엽총으로 위협해서 납치한 뒤에 하루 온종일 끌고 다녔습니다.

이 여자 운전자는 일부러 가로수를 들이받는 기지를 발휘해서 무사히 구출됐지만 이 범인은 도망갔습니다.

전주 문화방송의 이종휴 기자입니다.

◆ 이종휴 기자 : 

지난 27일 광주에 있는 한 소주방에서 여주인을 살해한 혐의로 경찰의 추적을 받던 41살 신 모씨.

신씨는 지난 31일밤 9시쯤 대전역 앞에서 대전 광신운수 소속 여자 운전자 49살 신 모씨의 택시를 타고 한동안 말을 건네는 등 안심을 시킨 뒤 갑자기 엽총으로 위협하며 시키는 대로 차를 몰게 했습니다.

전북 정읍을 거쳐 고창, 전남 장성군 일대로 정신없이 차를 몰고 다니는 동안 날이 밝았습니다.

영업용 택시라 경찰의 검문도 받지 않았습니다.

◆ 이종휴 기자 : 

오는 동안 검문 안 당했어요?

◆ 피해 택시 기사 : 

몰라요.

잊어 버렸어요.

◆ 이종휴 기자 : 

납치 하루가 지나고 어제 저녁 7시쯤 연료가 떨어져 전북 정읍시 가스 충전소에 들렀을 때, 신 여인은 탈출을 위해 기지를 발휘했습니다.

위협을 느껴온 운전자 신씨는 이 곳에서 가스를 충전한 뒤에 이 곳 전신주를 고의적으로 들이받고 그리고 다음으로 가로수까지 연이어 들이받았습니다.

충전소 직원들이 달려왔고 용의자 신씨는 엽총을 들고 그대로 달아났습니다.

22시간 만에 인질범의 공포로부터 벗어나는 순간이었습니다.

◆ 목격자 : 

바로 나와 가지고 쭉 올라가 버렸지요.

도로 따라...

◆ 이종휴 기자 : 

경찰은 오늘 정읍시 송산동 논두렁에서 신씨의 엽총 탄알 3발과 휴대폰 등 유류품을 발견하고 이 일대를 중심으로 검문 검색과 수색 작업을 펴고 있습니다.

MBC 뉴스 이종휴입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

내리막길에 서 있던 소방차가 브레이크가 고장나 미끄러지면서 차량 5대를 잇따라 들이받고 주변 가게로 뛰어들어서 5명이 다쳤습니다.

불끄고 사람 구하는 소방차가 이번에는 사람을 다치게 했습니다.

박상후 기자입니다.

◆ 박상후 기자 : 

오늘 오전 10시 반쯤 서울 하야트 호텔에서 이태원으로 통하는 이면도로 내리막길 차량들이 휴지처럼 구겨져 있고 도로 곳곳에 차량 잔해들이 널려져 있습니다.

오늘 사고는 지난 주 정비한 용산 소방서의 4.5톤 소방차가 주행 점검을 위해 남산 순환도로를 돌다가 갑자기 미끄러지면서 갤로퍼 승용차 등 차량 두 대를 잇따라 추돌하면서 일어났습니다.

들이받친 갤로퍼 승용차는 맞은편에서 오던 1톤 트럭과 정면으로 충돌했고 소방차는 다시 도로변에 세워진 차량 3대와 오토바이 등을 들이받았습니다.

이 사고로 트럭 운전사 41살 김재범 씨 등 5명이 중경상을 입었습니다.

사고 원인은 소방차의 제동 장치 고장 때문이었습니다.

◆ 조사 경찰 : 

브레이크의 에어가 고장 나서...

◆ 박상후 기자 : 

소방차는 결국 도로변의 전신주와 점포 두 군데를 들이받고서야 멈췄습니다.

들이받힌 상점들은 출입문과 집이 모두 부서져 폐허가 되다시피 했습니다.

◆ 피해 점포 주인: 

살아서 다행이라고.

인명 피해가 없으니까 다행으로 생각해야죠.

아휴, 너무 놀래 가지고요.

◆ 윤신천 씨 (목격자) : 

3개월 전에 저 위에서 소방차가 내려오다가 한 번 또 그랬어요.

◆ 박상후 기자 : 

휴일이어서 다행히 인명 피해는 없었지만 도심 고갯길에서 거리낌 없이 차량을 점검하는 안전 불감증이 빚어낸 어처구니 없는 사고였습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

음대 교수 두 명이 불법으로 레슨 과외를 하다가 적발되었습니다.

이들은 단속의 눈을 피하기 위해서 오피스텔이나 자신의 아파트를 과외 장소로 이용했습니다.

임대근 기자가 취재했습니다.

◆ 임대근 기자 : 

적발된 대학 교수는 음악계에서 이름만 대면 알만한 유명 인사.

각각 바이올린과 첼로를 전공한 이모, 나모 두 교수는 음대 지망생들에게 한 달에 3,4차례씩 레슨을 해주고 한 시간에 10만 원 정도씩을 받았습니다.

학생들 가운데 한 명은 이번 입시에서 레슨을 해 준 교수가 다니는 대학에 합격한 것으로 밝혀졌습니다.

◆ 나모 교수 : 

10만 원을 넘으면 고액 과외로 생각하는데 그렇게 정기적으로 오는 학생이 없어요.

◆ 임대근 기자 : 

두 교수는 남의 눈을 피하기 위해서 많은 사람들이 드나드는 오피스텔을 빌리거나 자신의 아파트로 직접 학생들을 불러들였습니다.

◆ 정연희 감사 담당관 (서울시 교육청) : 

굉장히 지능적이다.

이렇게 생각이 됩니다.

왜냐하면 심지어 며칠동안 저희들이 잠복을 해야 알 수 있는...

◆ 임대근 기자 : 

그렇지만 이 오피스텔은 주위 사람이라면 쉽사리 눈치챌 정도로 불법 레슨이 성행하고 있습니다.

◆ 임대근 기자 : 

이 곳에서 레슨을 많이 받아요?

◆ 오피스텔 관리인 : 

여기 많아요.

학생들이 많이 와요.

◆ 임대근 기자 : 

불법 예능 과외가 성행하는 이유는 시간당 2만 원에 대학 교수 등을 위촉해서 하는 개인 실기 지도가 대부분 학교 밖에서 이뤄지기 때문입니다.

◆ 예능계 학교 관리자 : 

학교 내에서 하는 게 원칙이지만 시설이 부족하다.

◆ 임대근 기자 : 

학생이 교수를 찾아가는 과정에서 뒷돈이 얹어지고 과외 고리가 맺어지는 게 다반사여서 이번에 적발된 사래는 빙산의 일각이라는 지적입니다.

서울시 교육청은 두 교수를 검찰에 고발하는 한편 과외를 시킨 학부모들도 국체청에 세무 조사를 의뢰할 방침입니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

박정희 전 대통령의 외아들 박지만 씨가 또 마약인 필로폰을 투약한 혐의로 검찰 조사를 받고 있습니다.

벌써 5번째입니다.

작년 초에 마약 복용죄로 보호 관찰과 사회 봉사 활동 명령을 받은 상태에서도 박씨는 마약의 늪을 벗어나지 못했습니다.

김경태 기자가 취재했습니다.

◆ 김경태 기자 : 

고 박정희 전 대통령의 아들 지만 씨가 이 시각 현재 서울지검 마약반에서 조사를 받고 있습니다.

지만 씨는 지난 달 중순 자신에 대한 필로폰 검사 결과 양성 반응이 나오자 검찰의 소환 요구를 피해 달아났습니다.

하지만 지만 씨는 도피 생활 보름여 만인 어제 오후 강원도에 있는 한 콘도에서 스키를 타러 나오다가 잠복중인 검찰 수사관들에게 붙잡혔습니다.

지만 씨가 박상혁이라는 가명을 사용해 묵었던 콘도입니다.

지만 씨는 이 곳에서 여자 친구 2명 등 일행 4명과 함께 5박6일간 방을 잡아놨습니다.

◆ 콘도 직원 : 

용평에 와 있다는 이야기를 듣고 (검찰 직원들이) 박지만이의 차를 찾았다.

◆ 김경태 기자 : 

지만 씨가 필로폰에 처음 손을 댄 것은 지난 89년.

그 후 검찰에 적발돼 구속된 것만도 3차례였습니다.

지난 해 2월에는 마지막으로 보호 관찰과 사회 봉사 명령을 받고 풀려났지만, 이번에도 결국 마약의 유혹을 떨쳐내지 못 해 그 중독성을 재차 입증했습니다.

검찰은 지만 씨가 보호 관찰 기간 중에 필로폰을 또 다시 복용했을 뿐 아니라 소환을 받고도 달아난 만큼 구속 기소한다는 방침입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

헌 옷이나 가제 도구 등 중고품을 싸게 파는 곳을 흔히 벼룩시장이라고 하지요.

경제가 어려워지면서 이러한 벼룩시장이 동네 곳곳에 생겨나고 있는데, 대형 백화점에서도 이런 벼룩시장을 상설매장화 할 움직임을 보이고 있다고 합니다.

윤영무 기자가 취재했습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

한 백화점이 헌 옷을 모아 수출하자는 캠페인을 펼치자 어제 하룻동안 천여 명이 몰려 3톤 분량 트럭 1대분의 옷을 내 놓고 갔습니다.

이렇게 모은 옷들은 분류 작업을 거쳐 가죽옷은 kg당 3달러 20센트, 그 밖에 옷은 60센트씩 받고 주로 동남 아시아 국가로 수출이 됩니다.

우리나라가 해마다 25만 톤씩 버리는 옷을 일부 모아서 수출을 시작한 것은 불과 2년 전부터 일이었지만 외국은 이보다 훨씬 이전보다 입던 옷을 벼룩시장에 내놓거나 수출해 왔습니다.

◆ 최원묵 과장 (롯데 백화점) : 

반응이 계속 좋기 때문에 다음 달 정도에는 알뜰 벼룩시장이라든지 이런 거를 시기적으로 계속 열어갈 계획입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

외국 유명 백화점에 가보면 중고 제품을 싸게 파는 이른바 조그마한 벼룩시장이 마련되어 있습니다.

우리나라 백화점은 아무리 둘러봐도 그런 곳은 없습니다마는 IMF 시대를 맞이해서 그런 벼룩시장이 생길 가능성이 아주 높아졌습니다.

실제로 신세계, 현대, 갤러리아, 애경, 그레이스, 뉴코아, 그랜드 등 대부분의 백화점들이 이미 벼룩시장을 열었거나 열 계획입니다.

◆ 김경걸 과장 (그랜드 백화점) : 

학생들이 쓰던 가구, 침대, 참고서, 교과서 등을 모아서 100원, 200원의 아주 싼값으로 팔려고 하고 있습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

검약 정신이 요구되는 IMF시대.

고급 신제품만을 추구해온 백화점들의 변신이 기대됩니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 휴일 표정은 좀 색다르게 꾸몄습니다.

국토의 또, 지난 시절 경제 기적의 상징으로 자리했던 한강이 지금 이 겨울 어떤 모습을 하고 있을까?

이언주 기자가 한강 상류에서부터 하류까지 돌아봤습니다.

◆ 이언주 기자 : 

태백준령의 계곡을 따라 굽이쳐 내린 북한강 상류는 두터운 얼음으로 뒤덮혀 있습니다.

투명하고 맑은 얼음을 깨고 오랫동안 드리운 낚시에 마침내 짜릿한 손맛이 느껴지는 순간 강태공의 얼굴에는 불황의 상심이 사라집니다.

모처럼 아빠와 함께 겨울 낚시에 나선 아이들은 잇따라 올라오는 은빛 빙어에 매서운 강바람도 잊었습니다.

남한강과 북한강이 만나는 양수리.

겉옷을 벗어던진 채 얼음을 위를 달리고 미끄러지고 썰매를 지치는 아이들 옆에서 먹이를 찾아다니는 청둥오리떼가 한가롭습니다.

강변 한 켠에선 장작불 고구마에 입 주위는 온통 검댕이지만 추위도 어느덧 사라집니다.

◆ 김선민 군 : 

뛰어다니는 거 재밌으니까 하나도 안 추워요.

◆ 이언주 기자 : 

팔당을 지나면서 얼음이 모두 녹은 한강은 여유를 되찾은 듯 유유히 흐릅니다.

도심을 거슬러 올라가는 유람선 뒤로 밤섬의 철새들이 강과 하늘을 수놓습니다.

조금 따스해진 햇살에 시민공원에는 연 날리기나 산책을 나온 가족들로 붐볐습니다.

◆ 이상혁 씨 : 

날씨가 좀 풀린 것 같아서 아이들 데리고 바람을 좀 쐬러 나왔습니다.

◆ 이언주 기자 : 

둔치에는 긴 겨울을 이겨낸 민들레 등 잡초들이 약속된 시간을 잊지 않은 채 벌써 언 땅을 헤치고 기지개를 켜고 있었습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

오늘 밤 시사매거진 2580은 유명 연예인들 뿐 아니라 일반인들에게까지 피해 범위가 확대되고 있는 신종 범죄 스토킹의 실태를 알아봅니다.

또 금 모으기 운동 뒤에 숨어 있는 금의 지하 경제를 조명하고, 연간 400만 건에 이를 정도로 심각한 소송 만능주의를 진단합니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

체인이 없는 자전거가 국내에서 개발되었습니다.

이 자전거에는 체인 대신 뒷바퀴에 위 아래로 움직이는 페달이 있습니다.

체인이 벗겨질 염려도 없고 또, 일반 자전거를 타는 것보다 힘도 덜 든다고 합니다.

성장경 기자가 소개합니다.

◆ 성장경 기자 : 

올해 44살인 이상수 씨는 지금까지 모두 7건의 특허를 가지고 있습니다.

젊은 시절 오토바이 센터를 운영하기도 했던 그는 특히 동력 전달 장치에 관심이 많았습니다.

이번에 개발한 자전거도 직접 도면을 그렸습니다.

이름하여 체인 없는 자전거.

뒷바퀴에 바로 페달을 달아 체인을 없앴습니다.

이 자전거를 탈 때는 다리를 아래 위로만 움직이면 되고 힘도 기존의 자전보다 덜 듭니다.

일반 자전거는 원 운동 구조상 축의 길이가 18cm를 넘을 수 없지만 이 자전거는 페달축을 29cm까지 늘였습니다.

◆ 이상수 씨 (발명가) : 

상하 반복식이기 때문에 길게 함으로써 추진력을 크게 얻을 수가 있는 거지요.

이건 자전거 지렛대로 생각하시면 됩니다.

짧은 지렛대를 사용하는 것과 긴 지렛대를 사용해서 그 힘의 차이가 이 길이의 차이에 따라서 그 긴 만큼...

◆ 성장경 기자 : 

간단해 보이지만 8년이 걸려 완성된 발명품.

체인 없는 자전거가 과연 실용성 있는 제품으로 자리잡을 수 있을지 주목됩니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

전용 철로가 아닌 일반 기차가 다니는 철로에서 시속 200km 이상 달릴 수 있는 새로운 고속 열차가 프랑스에서 공개되었습니다.

기술의 핵심은 바로 시계추의 원리를 응용한 것이라고 합니다.

파리 홍순관 특파원이 보도합니다.

◆ 홍순관 특파원 : 

승용차나 열차나 커브 구간을 지날 때 넘어지지 않기 위해서는 부득이 속도를 줄여야 합니다.

떼제베 제작사인 프랑스 젝 알스톰사는 커브길에서도 제 속도를 낼 수 있는 이른바 시계추 떼제베를 완성해 언론에 공개했습니다.

기술의 핵심은 바로 이 부분에 있습니다.

커브길을 돌 때도 쏠림을 방지해 줌으로써 고속 주행을 가능토록 해 줍니다.

떼제베 전용 철로가 아닌 재래식 철로에 이 열차를 올려 놓을 경우 최고 시속 220km까지 달릴수 있습니다.

서울 부산을 2시간 남짓 만에 주파하는 속도입니다.

원심력을 없애는 만큼 승차감도 크게 향상됩니다.

2년간의 연구 개발 끝에 공개된 새 떼제베는 곧 기존 철로 위에서 시범 운행에 들어갑니다.

◆ 철도 공사 책임자 : 

이 기술이 실제 철길에서 잘 적용되는지 보기 위해 지금부터 내년 상반기까지 시험 운행한다.

◆ 홍순관 특파원 : 

철길 건설에 드는 비용 문제로 평야 지역 외에는 떼제베를 운행할 엄두를 못 내던 프랑스는 이번 기술 개발로 전국의 떼제베화를 이룰 수 있는 돌파구를 마련했습니다.

2002년부터 상업 운행에 들어갈 시계추 떼제베의 값은 기존의 떼제베와 거의 같은 수준이라고 제작사인 젝 알스톰사는 밝히고 있습니다.

프랑스 비씨아임에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

추위가 누그러지면서 오늘 한강 시민 공원에는 공을 던지면서 휴일 오후를 즐기는 사람들이 많습니다.

내일은 오늘보다 한낮의 기온이 2,3도 가량 올라가겠고 이번 주에도 당분간 큰 추위는 없을 것으로 보입니다.

앞으로 사흘 뒤면 봄이 시작된다는 입춘입니다.

겨울이 이제 지나가고 있습니다.

겨울 막바지인 2월 초에는 당분간 큰 추위는 없겠습니다.

하지만 중순부터는 두세 차례 눈이나 비가 오겠고, 하순부터는 기온이 점차 떨어지면서 막바지 추위가 한번 더 기승을 부릴 것으로 보입니다.

서해안 지방으로는 폭설이 오는 곳도 많을 것으로 예상됩니다.

현재 동해상에는 구름이 많이 끼어 있지만 내륙 지방에는 비교적 구름이 없는 상태입니다.

하지만 남서쪽에서부터 또다른 구름이 다가오고 있습니다.

각 지역의 내일 날씨입니다.

내일 서울을 비롯한 중부 지방은 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠습니다.

아침 기온은 서울 영하 5도, 춘천 영하 9도, 낮 기온은 서울 5도 등으로 오늘과 비슷하겠습니다.

내일 남부 지방도 대체로 맑은 날씨가 계속되겠고, 호남 지방은 아침에 안개 끼는 곳이 많겠습니다.

아침 기온은 부산 1도 등으로 오늘보다 1,2도 가량 낮겠고, 낮 기온은 부산 10도, 전주 8도 등으로 오늘과 비슷하겠습니다.

내일 바다에서도 대체로 맑은 날씨가 계속 되겠고 물결도 잔잔하겠습니다.

이번 주에는 대체로 구름낀 날이 많겠습니다.

토요일 쯤에는 전국적으로 눈이 올 것으로 예상됩니다.

현재 강원 영동 지방과 제주도를 제외한 전국에는 건조주의보가 내려져 있습니다.

오늘 밤 불씨 조심하셔야겠습니다.

날씨였습니다.

노사정 위원회가 매일 머리를 맞대고 정리 해고 문제를 협의하고 있지만 아직 완전 합의를 보지 못하고 있습니다.

그러자 국민회의측이 내일까지도 절충이 안 되면 독자적으로 만든 안을 임시 국회에 제출해서 강행 처리한다는 방침을 정했습니다.

즉각 노동계는 파업도 불사한다며 강력히 반발하고 있습니다.

문호철 기자의 보도입니다.

◆ 문호철 기자 : 

노사정 위원회 간사인 국민회의 조성준 의원은 오늘 노사정 위원회가 내일까지 쟁점 사안에 대한 일괄 타결을 보지 못할 경우 새 정부의 독자안을 2월 임시 국회에 제출해 처리하겠다고 밝혔습니다.

한광옥 노사정 위원장도 시한이 임박했음을 강조했습니다.

◆ 한광옥 위원장 (노사정 위원회) : 

2월 임시 국회에서는 반드시 저희가 약속을 할텐데요.

합의됐던 대로...

10대 과제에 대해서 처리가 되야 될 것이라고 생각합니다.

◆ 문호철 기자 : 

국민회의측은 이와 관련해 오는 4일쯤 국민회의와 정부간에 협의를 거친 독자안을 국회에 제출할 예정입니다.

국민회의측은 법안 처리 시일이 촉발할 뿐 아니라 IMF 협약을 반드시 지켜야 한다는 것이 강행 처리 이유라고 밝혔습니다.

이같은 국민회의측의 입장은 노사정의 합의 이후 처리한다는 지금까지의 입장에서 강경 방침으로 선회한 것입니다.

이같은 국민회의측의 방침이 알려지자 노동계는 강력히 반발하고 나섰습니다.

특히 민주노총측은 강행 처리할 경우 파업도 불사하겠다는 입장을 정리했습니다.

◆ 고용주 민주노총측 전문 위원 : 

정리 해고제나 근로자 파견제를 노동계 동의 없이 국회에서 강행 처리한다면 상당한 저항에 부딪힐 것이고, 민주노총은 즉각적으로 파업에 들어가는 것으로 지금 결정을 해 놓고 있는 상황입니다.

◆ 문호철 기자 : 

지난 달 발족이 돼 수차례 회의를 거듭하면서 입장 차이를 좁히지 못했던 노사정 위원회는 이로써 중대 전기를 맞이하게 됐습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

