◆ 김혜은 기상캐스터 : 

내일이면 푸르름을 더해 가는 달, 9월이 시작됩니다.

이 9월 전반까지는 대체로 맑고 건조한 날이 이어지다가 후반부부터 점차 기압골의 영향을 받으면서 전국적으로 구름이 많이 끼겠고 또, 비오는 날이 잦을 것으로 예상됩니다.

강우량은 예년과 비슷하겠지만 지역에 따라서 차이가 많이 날 것으로 보이고, 태풍은 한 개 정도가 우리나라에 영향을 미치겠습니다.

구름 모습입니다.

아직도 우리 나라 상층에는 차가운 공기가 머물고 있습니다.

때문에 대기가 불안정해지면서 현재 곳곳에 소나기구름이 만들어지고 있습니다.

내일도 우리나라는 이 고기압의 가장자리에 놓이면서 전국적으로 구름 많이 끼는 가운데 곳에 따라 천둥번개와 함께 소나기 오는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

아침에는 안개 끼는 곳도 많겠습니다.

내일아침 기온은 서울과 대전이 19도로 오늘보다 1-2도 가량 낮겠고 낮 최고기온은 서울과 대전 그리고 부산이 28도, 광주가 29도로 오늘과 비슷하겠습니다.

내일 바다에서는 남해와 동해상에서 2-2.5m의 물결이 조금 높게 일겠습니다.

수요일부터는 전반적으로 좋은 날씨가 이어질 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본은 북한의 미사일 발사에 대해서 특히 민감한 반응을 보이고 있습니다.

북한 미사일이 일본 열도 대부분을 사정거리 안에 두고 있는 게 아니냐는 분석 때문입니다.

도쿄에서 박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 기자 : 

일본 방위청은 오늘 주일 미군 사령부로부터 받은 정보를 토대로 북한이 발사한 탄도 미사일 한 발이 동해상에 떨어졌다고 밝혔습니다.

미사일의 탄착점은 북위 40도54분, 동경 134도3분의 공해상입니다.

일본 니가타의 노토반도에서 500km, 그리고 러시아의 블라디보스톡에서 350km 떨어진 곳입니다.

◆ 노나카 (관방장관) : 

일본의 안보와 대량파괴무기 확산방지 면에서도 지극히 우려됩니다.

◆ 박광온 기자 : 

북한문제 전문가들은 미사일 개발기술의 과시용일 뿐만 아니라 대미 고위 급 협상의 카드형, 그리고 대내결속력 등 다양한 의도가 담겨 있다고 분석했습니다.

김정일의 주석 취임을 열흘 가량 앞둔 시점에도 주목했습 니다.

◆ 이즈미 하지메 교수 (시즈오카 대학) : 

김정일 신체제의 제도화가 분명해지는 단계라고 봅니다.

◆ 박광온 기자 : 

일본 방송들은 매시간 톱뉴스로 보도하면서 북한 미사일의 사정거리가 현상됐을 가능성에 주목했습니다.

북한이 미사일 발사시간에 성공했는지 여부는 아직 알 수 없지만 정치적인 목적은 충분히 달성했다는 분석이 많습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한의 미사일 발사에 대해서 미국방부의 짐 카우트 대변인은 이를 심각한 사태발전으로 간주하고 있고 현재 상황을 평가하고 있다고 말했습니다.

카우트 대변인은 그러나 평양 측이 어떤 종류를 미사일을 발사했는지 또, 목표물이 무엇이었는지에 대해서는 정보가 없다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한 미사일이 어디에 떨어졌는지 우리 정부와 외신의 보도가 큰 차이를 나타내고 있는데 대해서 아직까지는 추측만 할 수 있을 뿐 누구도 정확한 설명을 하지 못하고 있습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

우리 군 당국이 당초 밝혔던 탄착지점과 외신이 전하는 탄착지점은 무려 1000km 가까이 차이가 나고 있습니다.

군 당국은 매우 조심스러운 입장을 취하면서 지금도 미사일이 일본 영공이 지났을 가능성 쪽에 무게를 두고 있습니다.

기존의 스커드와 노동 1호 미사일이 합체된 대포동 미사실의 1차 추진 로켓이 블라디보스톡 남쪽 공해상에서 떨어진 것을 러시아나 일본 쪽에서 탄착점으로 잘못 파악할 수도 있다고 조심스럽게 말하고 있습니다.

그러나 군 당국은 외신에서 미사일 블라디보스톡 남쪽 350km가 탄착지점이라고 지적하자 한편으로 곤혹스러움을 감추지 못하고 있습니다.

이와 관련해 군의 한 관계자는 외신 역시 현재 정확한 정보없이 탄착지점을 추측보도 하고 있다고 밝히고 있습니다.

합참관계자는 정확한 탄착지점을 묻는 기자들에게 정보는 갖고 있지만 부작용의 첩보위성을 통한 조사가 끝나는 내일쯤 발표할 수 있을 것이라고 말했습니다.

김대경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한이 미사일을 개발했다는 사실은 새삼스러운 게 아닙니다마는 북한이 왜 이 시점에서 미사일 시험발사를 했을까 하는 게 우리의 또 다른 관심사입니다.

이보경 기자가 분석입니다.

◆ 이보경 기자 : 

북한의 미사일 발사는 우선 북미 고위급회담에서 협상력을 높이려 한 행동으로 보인다고 통일부 당국자가 풀이했습니다.

◆ 문대근 과장 (통일부) : 

동북아 평화위협을 통해서 국제사회 관심과 지원을 유도하고 특히 지금 진행중인 북미 고위급회담에서 미국으로부터 더 많은 양보를 얻고자 있다고 봅니다.

◆ 이보경 기자 : 

북한은 또 곧 열릴 북미간 미사일 협상 이전에 새 미사일의 시험발사를 서둘렀을 수도 있다는 분석입니다.

북한 내적으로도 김정일 비서의 군사적 지도력을 부각시켜 단합을 꾀하려는 측면을 간과할 수 없다고 당국자는 지적했습니다.

물론 이번 일은 북한의 무기 개발계획에 따라 예정된 수순이었을 수도 있습니다.

그러나 동해에 떨어진 북한 미사일은 곧바로 오늘로 예정됐던 북한 경수로사업비 확정서명식을 무산 시켰습니다.

북한의 경수로를 짓는 한반도에너지개발기구 KEDO의 집행이사국 가운데 하나인 일본은 북한의 미사일 발사가 해명되기 전에는 경수로 최종서명을 할 수 있다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한의 미사일은 전 세계적인 미사일 확산금지노력에 중대한 위협이 되고 있다는 게 미국의 판단입니다.

북한의 미사일 개발 어디까지 와 있는지 김영철 기자가 전해드립니다.

◆ 김영철 기자 : 

오늘 북한이 시험 발사한 대포동 1호 미사일은 사정거리 1,700km에서 2,200km, 무게 770kg, 길이 26m의 장거리 탄도미사일입니다.

대포동 1호는 2단계 미사일로 1단계에서는 노동1호에 로케트를 2단계에서는 스커드비에 로케트를 연결해서 사용합니다.

이 미사일이 실전 배치될 경우 일본은 물론 대만과 중국대륙 대부분까지 사정권에 들 수 있어 동북아 평화에 큰 위협이 될 것으로 우려됩니다.

북한은 이에 이어 하와이와 알래스카는 물론 미국 본토 서부지역까지 사정권에 드는 대포동 2호 미사일을 개발하고 있는 것으로 한미 당국은 추정하고 있습니다.

중국의 기술지원으로 이보다 앞서 개발된 노동 1호는 95년 실험발사에 성공했으며 사정거리 1,000km의 중거리 탄도미사일입니다.

이들 대포동과 노동계 미사일은 북한이 체제수호 차원에서 미국과 일본을 겨냥해 개발한 것으로 분석되고 있습니다.

이에 비해 지난 80년대 개발된 스커드계 미사일들은 사정거리 300-500km의 단거리로 주로 남한지역을 주공격대상으로 하고 있습니다.

MBC 뉴스 김영철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

한나라당의 이회창 명예총재가 오늘 새 총재로 선출됐습니다.

이회창 총재는 곧바로 김대중 대통령과의 여야 영수회담을 제의했습니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 인터뷰 : 

이회창 후보가 우리 당 총재에 당선되었음을 선포합니다.

◆ 박용찬 기자 : 

한나라당 총재자리를 놓고 4명의 후보가 치열한 경합을 벌인 끝에 이회창 후보가 신임총재로 선출되었습니다.

이로써 이회창 신임 총재는 8개월만의 여당총재에서 야당총재로 변신해 정치정면에 나섰습니다.

이회창 신임총재는 총재수락 연설에서 위기에 봉착한 나라를 구하기 위해서는 소모적인 대결정치를 끝내야 한다며 여야 영수회담을 전격 제의했습니다.

◆ 이회창 신임총재 (한나라당) : 

나라와 국민을 살리는 길을 찾기 위해서라면 내일이라도 김대중 대통령과 만나 여야를 떠나 솔직하고 진지하게 국정을 논의할 용의가 있습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

이 총재는 이와 함께 야당도 국민들에게 책임을 지는 새로운 정치를 보여주어야 하며 이를 위해서는 당내 사정정치를 청산해야 한다고 강조했습니다.

◆ 이회창 신임총재 (한나라당) : 

흔들리지 않는 당의 중심을 세우고 더이상 당권파니 비당권파니 하는 이야기가 나오지 않도록 하겠습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

이 총재는 선출 직후 조순 전 총재를 명예총재로 지명했으나 부총재단은 나중에 임명하겠다고 말했습니다.

오늘 전당대회에서 새 총재를 선출함으로써 한나라당은 대선 패배 이후 8개월 동안 계속되어온 과도체제를 끝내고 새롭게 출발하게 되었습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이회장 총재의 여야 영수회담 제의에 대해서 청와대의 박지원 대변인은 여야간의 대화가 필요한 시점이라고 말하고 다만 시기는 검토해 볼 문제라고 말했습니다.

김대중 대통령은 내일 아침 이강래 정무수석 비서관을 이회창 총재의 자택으로 보내서 축하의 뜻을 전할 예정입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

그러면 여기서 이회창 총재를 중계차로 연결해서 얘기를 나눠보겠습니다.

먼저 오늘 총재로 선출되신 것을 축하합니다.

◆ 이회창 신임총재 (한나라당) : 

네, 감사합니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이 총재께서는 당선 직후 여야 총재회담을 제기 하셨는데요.

어떤 문제를 주로 거론하실 생각이십니까?

◆ 이회창 신임총재 (한나라당) : 

지금 당면한 문제가 너무나 많습니다.

우선 경제문제도 그렇고 또 정치개혁문제도 그렇고 여러 가지 이런 문제들은 여야간에 서로 논의를 해 가면서 대화로써 풀어야 할 점이 많습니다.

이런 것이 그동안에 전혀 대화가 되어 있지 않았습니다.

이번에 우리 당이 새롭게 지도체제를 이제 개편했고, 마땅히 여야간의 대화로써 이런 문제를 논의할 시점에 와 있다, 이렇게 생각합니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이 총재께서는 지금 소속의원들의 이탈가능성이라는 현실에 부딪치고 계십니다.

강력한 야당을 이끌어 가시겠다는 이 총재의 부상, 그리고 이런 현실 사이에서 어떻게 대응하실 생각이십니까?

◆ 이회창 신임총재 (한나라당) : 

작금의 우리 당 소속 의원들에 대해서 여러 가지 말이 많이 나오고 있는 것은 사실입니다.

그러나 이것은 우선 여쪽에서 인위적으로 힘에 의해서 빼가기를 한다면 여야간의 원만한 협조나 정국운영이 될 수가 없습니다.

이러한 야당파괴적인 정치공작은 즉시 중단해야 합니다.

또 우리당내 사정으로 볼 것 같으면 우리 당이 이제 오늘을 기해서 새로운 야당상을 확립하고, 자신 있고 강력한야당으로 거듭 태어난다면 아마 우리 야당소속 국회의원들도 더 안정감을 갖고 우리 당에 머물려고 할 것입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

총재님 이 문제는 곧바로 정치인 사정이나 정계개편과도 맞물려 있다고 할 수 있지 않습니까?

그래서 대여관계의 큰 틀과도 관계가 있구요.

이 총재께서는 앞으로 대여관계를 어떻게 끌고 가실 생각이십니까?

◆ 이회창 신임총재 (한나라당) : 

기본적으로 대여관계는 첫째 조건이 있습니다.

우선 김 대통령이나 여당쪽에서 야당을 대화의 상대로 인정해야 합니다.

지금까지는 대화의 상대보다는 오히려 파괴의 대상으로 공격의 대상으로 보는 감이 많습니다.

이렇게 해서는 여야의 원만한 협조가 될 수 없습니다.

우선 이런 발상을 바꾸어야할 필요가 있다, 그런 다음에 야당인 저희로서는 정말 무조건 반대하고 또는 뒤따르지 않는 그런 야당이 아니라 정말 우리도 정치를 여당과 서로 협조하면서 국민을 위해서 일하고 싶습니다.

정치가 정말 국민을 위한 정치가 되도록 할 생각입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 오늘 바쁘신 가운데서 회견을 응해주셔서 고맙습니다.

◆ 이회창 신임총재 (한나라당) : 

감사합니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이회창 총재가 이끄는 한나라당은 내부정비를 어떻게 하고 어떤 야당상을 보여줄지 또 정치인 사정과 정계개편의 회오리 속에서 어떻게 여야관계를 끌고 갈지 김원태 기자가 새롭게 출범한 한나라당의 진로를 짚어 보겠습니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당은 오늘 전당대회로 일단 당의 구심점을 찾았습니다.

이회창 총재의 압도적인 승리로 당내 각 계파간 힘의 균형이 깨지면서 일사불란한 체제를 갖출 수 있게 됐습니다.

◆ 이회창 총재 (한나라당) : 

당권파이 비당권파니 하는 이름으로 구분이 돼 왔던 거 대립양상을 보여왔던 거 이것은 정상적인 것이 아니라… 

◆ 김원태 기자 : 

이회창 총재는 조만간 당 지도부를 전면 개편하면서 자신의 색깔을 분명히 할 것으로 보입니다.

그러나 당내 비주류 세력과의 협조여부가 앞으로의 과제입니다.

오늘 선거에서 패배한 3명이 후보 모두가 결과에 승복하겠다고 밝혔지만 당내분란이 다시 재연될 소지가 있습니다.

앞으로 임명할 부총재직을 둘러싸고 벌써부터 계파간 갈등의 조짐이 나타나고 있습니다.

또 정계개편 등 여당의 공세를 어떻게 극복하느냐 여부도 중요한 과제입니다.

이미 당내 일부 의원들의 이탈조짐이 가시화 됐고 정치인에 대한 사정도 본격화되고 있습니다.

이회창 총재는 일단 여권과의 대화를 제의하면서도 야당파괴가 계속될 경우 강력 대응하겠다는 뜻을 밝혔습니다.

따라서 한나라당이 당내 결속과 전열정비를 위해 강경투쟁으로 방향을 잡을 경우 여야 대치정국이 다시 조성될 가능성도 예상됩니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

조금 전에 들어온 소식입니다.

한나라당의 노승우 의원과 김기선 의원이 오늘 한나라당에 탈당계를 제출했습니다.

이로써 한나라당의 의석 수는 150석에서 148석으로 두 석이 줄어들어 원내 과반수 구도가 무너졌습니다.

노승우 의원과 김기수 의원은 일단 무소속으로 남은 뒤 조만간 각각 국민회의와 자민련에 입당할 것으로 알려졌습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

여권의 차기 대통령 후보는 비호남 출신이 될 수밖에 없다는 최근 한화갑 원내총무의 발언때문인지 국민회의와 자민련간의 서먹한 분위기가 재연됐습니다.

오늘 양당 의원들이 함께 한 모임에는 참석자들의 한마디 한마디에 가시가 있는 분위기였습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

국민회의와 자민련 의원들이 오늘 오찬 모임을 가졌습니다.

김종필 총리의 인준안 통과와 박준규 국회의장의 당선을 축하해주기 위해서였습니다.

오늘 오찬 모임에는 양당 소속 의원들은 물론 국민신당 의원들까지 참석해 성황을 이루었습니다.

한화갑 총무도 참석해 자민련 의원들과 어울렸습니다.

먼저 주최측인 자민련의 박태준 총재가 환영사를 했습니다.

◆ 박태준 총재 (자민련) : 

여러분들의 적극적인 협력에 의해서 두 가지가 한꺼번에 말끔히 정리가 된데 대해서… 

◆ 조동엽 기자 : 

박 총재는 지금은 권력 구조문제를 언급할 때가 아니라면서 한화갑 총무 발언에 대해 우려의 뜻을 나타냈습니다.

이어 조세형 국민회의 총재 권한대행이 등단했습니다.

조 대행은 양당 국회의원 비서진들의 축구시합 결과를 소개하며 분위기를 띄우려고 노력했습니다.

◆ 조세형 총재 권한대행 (국민회의) : 

지는 순간 자민련쪽에서만 환성이 터지는 것이 아니라 국민회의 응원단 쪽에서도 함께 크게 환성이 터졌습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

박준규 국회의장은 한 고사성어를 예로 들며 자민련쪽을 거들었습니다.

◆ 박준규 국회의장 : 

수가재주 물이라는게 강이라는 게 배를 빨리 보낼 수도 있고 수가복주, 배를 거꾸로 엎는 수도 있습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

오늘 모임의 주인공격인 김종필 국무총리가 마지막으로 연설했습니다.

◆ 김종필 국무총리 : 

어떤 욕심도 부려서는 안 된다고 생각합니다.

욕심이 있으면 삐걱거립니다.

욕심버리고 한 덩어리가 되어서… 

◆ 조동엽 기자 : 

김종필 총리의 오늘 연설은 정확히 2분 반에도 못미치는 지극히 이례적인 만큼 짧은 것이었습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정부는 돈을 풀어서 침체의 늪에 빠지고 있는 경제를 끌어올리기로 했습니다.

먼저 은행들이 대출에 몸을 사리지 않도록 돈을 지원해 다음달 말까지 자기자본비율 8%를 맞출 수 있도록 할 방침입니다.

황 헌 기자입니다.

◆ 황 헌 기자 : 

이규성 재경부 장관은 오늘 기자 간담회에서 9월말까지 정부돈 16조원을 7개 조건부 승인 은행에 지원해 이들 은행들의 자기자본비율을 8%선으로 끌어올리겠다고 말했습니다.

이 장관은 은행들이 자기자본비율에 대한 공포에서 벗어나야만 금융경색이 조기에 해소된다는 판단아래 그같은 지원책을 펴게 됐다고 설명했습니다.

정부는 또 금융 구조조정 자금 50조원을 올 연말까지 모두 투입해 은행의 구조조정을 돕기로 했습니다.

한국은행도 총액 대출한도를 늘려 내일부터 중소기업 지원자금 2조원을 풀기로 했습니다.

또 이 자금을 시중은행에 빌려주는 때의 이자를 종전의 연 5%에서 3%로 내려서 기업이 은행에서 돈을 꾸기 쉽도록 했습니다 

◆ 전철환 (한국은행 총재) : 

중소기업의 금융비용 부담이 크게 경감되도록 유도하기 위해서 중소기업에 대한 대출 증대로 최근의 시중경색 현상이 완화될 것을 기대하고 있습니다.

◆ 황 헌 기자 : 

정부의 은행지원책은 은행권의 구조조정의 속도를 덧붙임으로써 금융에 힘을 주고 나아가 실물경제에도 원기를 불어넣겠다는 의지로 받아들여집니다.

MBC 뉴스 황 헌입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

기아 자동차와 채권단측은 가장 유력한 낙찰 대상자였던 삼성 자동차의 부채 탕감 요구는 입찰규정 위반이라며 기아 입찰이 유찰된 것으로 결론을 내린 것으로 알려졌습니다.

이에 따라 유종렬 기아 자동차 법정 관리인은 내일 오전 유찰사실을 공식 발표하고, 재입찰 일정을 밝힐 예정입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

5대 그룹간 업종교환 빅딜의 윤곽이 드러나고 있습니다.

철도, 차량, 항공기 등 3-4개 업종을 대상으로 그룹간 구조조정 합의서가 작성된 것으로 알려졌습니다.

자세한 소식을 윤영무 기자가 전해드립니다.

◆ 윤영무 기자 : 

5대 그룹간의 구조조정 의향서가 거의 작성된 것으로 보입니다.

산업자원부가 오늘 5대 그룹 구조조정 대상업종이 7개 업종으로 압축되었다고 밝힌 가운데 삼성과 SK가 빠진 3대 그룹 총수가 오늘 시내에서 모임을 가졌습니다.

삼성과 SK 그룹 총수들은 개인적인 이유로 빠진 것으로 알려졌습니다.

◆ 최홍건 차관 (산업자원부) : 

마무리를 하기 위한 5대 그룹 회장 회의가 있는 것으로 알고 있고 그래서 상당히 그 나름대로 진전을 하고 있는데… 

◆ 윤영무 기자 : 

5대 그룹은 현재 정부가 구조조정 업종으로 예시한 10개 업종 가운데 조선과 개인용 PC, 액정 화면 표시 장치, 철강 등 4개 업종을 제외한 대신 선박용 엔진과 정유 등 2개 업종을 포함시킨 7개 업종에 대해 구조조정 방안을 마련해 현재까지 석유화학과 철도차량, 항공 등 3개 업종의 구조조정에 합의한 것으로 알려졌습니다.

석유 화학의 경우 대산 단지에 있는 삼성과 현대가 합치고 철도차량은 현대 중공업에 통합하며 항공은 삼성과 대우, 현대가 컨소시엄을 구성하기로 했습니다.

자동차는 기아 자동차 입찰문제로 당분간 제외됐는데 반도체는 그룹 이해 관계가 얽혀있는데다가 워낙 규모가 커서 합의에 진통을 겪고 있습니다.

한편 오늘 3대 그룹 총수들은 별도의 의향서를 교환하지 않았으며 선약 때문에 불참한 삼성의 이건희 회장도 이번 합의 내용에 동의했다고 전경련 측은 전했습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

통일그룹이 추진하고 있는 금강산 당일 관광비용이 현대 측의 1/3이 될 전망입니다.

또 북한 측은 금강산관광 준비를 위해서 인근 주민들을 이주시키고 도로를 넓히고 있는 것으로 알려졌습니다.

김현경기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

통일그룹의 금강산 관광사업을 주관하는 박보희 금강산국제그룹 회장은 오늘 문화방송과의 인터뷰에서 금강산 입산료를 현대그룹의 1/3로 하기로 북한 측과 이미 합의했다고 밝혔습니다.

◆ 박보희 회장 (금강산국제그룹) : 

현대 교섭을 우리는 결정적인 최종결정을 기다리고 있습니다.

그러나 우리는 일일 관광이기 때문에 현대 금액의 1/3을 생각하시면 되겠습니다.

◆ 김현경 기자 : 

이 경우 아침 7시 속초항을 떠나 당일 저녁 되돌아오는 쾌속선의 관광요금은 40여만원이 됩니다.

박보희 회장은 북한 측이 금강산관광 개발권을 한 기업에 독점적으로 주지는 않을 것이라면서 현대와의 동시출항을 자신했습니다.

◆ 박보희 회장 (금강산국제그룹) : 

두 민간 기업에서 같이 들어왔다고 하는 것이 그들에게는 대단히 좋은 입장이 됩니다.

틀림없이 그들은 같은 날에 들어와 주기를 바라고 있습니다.

◆ 김현경 기자 : 

박 회장은 또 북한이 이미 금강산 인근 온정리 주민들을 이주시키고 도로를 확장하는 등 관광준비에 박차를 가하고 있다고 밝혔습니다.

박보희 회장은 오는 9월 7일부터 12일까지 금강산 현지를 방문해 정확한 항로와 사고발생시 처리방안 등 실무문제를 마무리 지을 계획입니다.

통일그룹 측은 쾌속선 관광의 경우 복잡한 준비가 필요 없다며 정부의 사업허가만 나면 다음달 25일 현대와 동시 출항하는데 아무런 문제가 없다고 거듭 강조했습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

강원도 평창의 지역유지들이 보존을 위해 공개하지 않고 있는 천연기념물 동굴에 멋대로 들어가 종유석까지 들고나온 사실이 뒤늦게 밝혀졌습니다.

이 자리에는 현역 경찰서장도 함께 있었습니다.

원주의 김동해 기자입니다.

◆ 김동해 기자 : 

지난 78년에 발견된 평창군 리탄면 백령동굴, 총 연장 길이 1.2m.

경관이 수려하고 학술적 가치가 높아 후세를 위해 개방하지 않고 영구 보존하고 있는 소중한 천연기념물입니다.

지난해 11월말 당시 평창 경찰서장이었던 최광식 현 영월 경찰서장과 지역유지 14명이 부부동반으로 허락도 없이 이 동굴로 들어갔습니다.

관광을 마치고 나올 때 일행중 한 사람이 남근을 닮은 종유석을 몰래 갖고 나왔습니다.

이 남근석은 수억년에 걸쳐 형성된 백령동굴의 상징물입니다.

이 사실이 동굴 관리인에 의해서 밝혀지자 유지 일행은 자신들의 행동을 비밀에 붙이도록 담당 공무원에게 압력을 놓고 남근석을 슬쩍 되돌려 놓았습니다.

최광식 영월 경찰서장은 이에 대해서 남근석을 자른 것이 아니라 당시 한 경찰 간부 부인이 바닥에 떨어져 있던 것을 주워왔다고 주장하고 있습니다.

◆ 최광식 (영월경찰 서장): 

당시 경무과장 부인이 주웠답니다.

◆ 김동해 기자 : 

현행 문화재 보호법에 따르면 천연기념물 등의 국가지정 문화재를 손상하거나 절취 또는 은닉한자는 2년이상의 징역에 처하도록 규정 하고 있습니다.

MBC 뉴스 김동해입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

지난 대선자금 모금과 관련해서 임채주 전 국세청장이 검찰 조사를 받고 있는 가운데 오늘 한나라당 서상목 의원이 정치인 가운데 처음으로 출국 금지된 사실이 확인됐습니다.

오늘 오후 출국하려던 서상목 의원은 공항에서야 이 사실을 알았는데 이 장면이 MBC 카메라에 잡혔습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

한나라당 서상목 의원은 오늘 저녁 7시 반쯤 대한항공편을 이용해 샌프란시스코로 가기 위해 김포공항에 도착했습니다.

서 의원은 미국 스탠포드 대학에서 열리는 세미나에 참석한다고 출국 목적을 밝혔습니다.

◆ 인터뷰 : 

조금 늦게 오신다고요… 지금 15분전에 올라오셨잖아요?

왜 거짓말을 해요?

◆ 이상호 기자 : 

그러나 법무부 출입국관리소 측은 서 의원이 검찰에서 요청한 출국금지자 명단에 올라와 있다며 출국을 제지했습니다.

◆ 서상목 의원 : 

당에 무슨일이 있어 나가려다 돌아가야 할 것 같다 찍을 것 없다 출국 안한다 

◆ 이상호 기자 : 

본사에 취재 사실이 알려지자 대검찰청 중앙 수사부는 서둘러 서 의원이 오는 3일 검찰에 소환될 예정이라고 밝혔습니다.

검찰은 서 의원이 대선자금 모금과 관련해 이미 대검찰청에 소환된 임채주 전 국세청장과 함께 조사를 받게 될 것이라고 밝혔습니다.

서상목 의원은 지난 대선 당시 한나라당 이회창 후보의 최측근 인사로 활동했습니다.

오늘 서 의원의 출입국 금지가 확인됨에 따라 정치권 사정이 임박했다는 사실을 뒷받침해주고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

불법 고액과외에 대한 교육부의 대책이 나왔습니다.

먼저 고액과외가 성행하고 있는 강남지역 교사들을 인사 이동해서 학원과의 뇌물 고리를 끊고 관련 교사와 학부모의 명단을 공개하기로 했습니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

교육부는 현직 교사들과 학원의 유착관계가 그 규모를 알 수 없을 만큼 속속 드러나고 있는 점을 중시해 교사들에 대한 인사까지 불가피하다고 보고 있습니다.

강남과 같이 불법 고액과외가 성행할 우려가 있는 지역의 교사들에 대한 물갈이 인사를 단행함으로써 교사와 학원의 유착관계를 완전히 끊겠다는 것입니다.

◆ 임동권 학교정책실장 (교육부) : 

교사들이 고액과외에 관련되어 있다는 것은 참 있을 수 없는 일입니다.

인사정책을 써서라도 이런 일이 다시 일어나지 않도록 철저히 예방을 하겠습니다.

◆ 임대근 기자 : 

교육부는 이와 함께 고액과외를 시킨 학부모는 물론 관련 교사들의 명단까지 반드시 공개하겠다고 약속했습니다.

특히 관련 교사들의 소속 학교 교장과 교감, 해당지역 교육청의 업무책임자도 지휘책임을 물어 엄중 문책할 방침입니다.

교육부는 또 이 지역 학원과 학교에 대한 특별 점검을 실시하고 불법 학원에 대한 벌칙을 강화하기로 했습니다.

한편 교육부는 오늘 대책을 당초 이해찬 장관이 직접 발표한다고 했다가 행사일정 등을 이유로 직접 발표를 취소해 대책에 대한 자신감이 부족한 게 아니냐는 지적을 받고 있습니다.

이번엔 반드시 공개하겠다는 학부모 명단에서 힘있는 지도층 인사들이 빠져나가지는 않을지 또 부패고리를 끊기 위한 교사 인사도 정말 실현될 수 있을지 앞으로 교육부의 처리 과정에 관심이 쏠립니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

교육당국은 또 고액과외 관련 교사는 중징계하고 과외를 받은 학생들도 처벌하겠다고 밝혔습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

서울시 교육청은 이번 불법과외 사건과 관련된 교사들이 다시는 교단에 설 수 없도록 중징계 할 방침이라고 밝혔습니다.

◆ 유인종 (서울시 교육감) : 

개입된 교사들은 파면 또는 해직을 중심으로 해서 중징계를 하려고 합니다.

◆ 성장경 기자 : 

또 불법과외를 받은 학생들에 대한 처벌도 불가피할 것으로 보입니다.

유인종 서울시 교육감은 지금까지 과외수강 학생에 대한 처벌이 제대로 이루어지지 않았지만 이번에는 일벌백기의 차원에서 학칙에 따라 처벌하겠다고 말했습니다.

현재 학교별 학칙에 따르면 불법 과외를 한 학생에 대해 교내 봉사활동과 근신부터 유·무기 정학 등의 처벌을 할 수 있으며, 그 수위는 학교장이 교육적 판단에 따라 결정할 수 있도록 하고 있습니다.

그러나 졸업생과의 형평성 문제와 수능시험을 불과 2개월여 앞둔 시점임을 감안할 때 징계의 수준은 크게 낮아질 것으로 보입니다.

교육청은 이와 함께 해당 학교에 대한 특별 감사를 벌이는 한편 불법과외 특벌단속반을 구성해 학원에 대한 지도감독을 강화하기로 했습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

고액과외 사건은 수사가 진행될수록 새로운 사실이 드러나고 있습니다.

조사 대상 교사가운데 일부는 동료 교사들을 학원장에게 소개해주는 중간 브로커 역할을 한 것으로 밝혀졌고 이런 브로커 교사는 강남지역 학교마다 있는 것으로 경찰은 보고 있습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

한신학원 원장 김영은 씨에게 고액 과외를 알선해준 일부 교사 가운데 일부는 동료교사를 김 원장에게 소개시켜 주는 이른바 중간 브로커 역할까지 한 것으로 드러났습니다.

◆ 이동준 (수사과장) : 

같이 저녁식사 하러 가자, 돈 봉투를 받아 가지고 나눠준 사람이 한명이상 제가… 

◆ 김연석 기자 : 

이들 교사들은 김영은 원장의 영업사원을 통해 포섭되었으며 김 원장의 신복이 된 뒤에는 중간 브로커 역할을 하며 마치 영업사원과 같은 대접을 받았습니다.

◆ 이모씨 (前 학원영업사원) : 

오랫동안 거래한 교사는 오면 말을 막 함부로 해도 잘 해봐, 뭐 그러고 그런 식으로 했죠.

◆ 김연석 기자 ; 

또 중간 브로커 교사들은 자신의 학교 학생들의 신상명세 정보를 김 원장에게 알려줘 학생 장부를 만들도록 한 혐의도 받고 있습니다.

경찰은 이 같은 중간 브로커 교사가 강남지역 학교마다 한 두명씩 있는 것으로 파악하고 이들을 찾아내는데 수사력을 모으고 있습니다.

경찰은 어제에 이어 오늘도 학부모들에 대한 방문조사를 계속 했습니다.

경찰은 어제까지 소환을 거부했던 17명의 학부모를 찾아다니며 오늘밤까지는 방문 조사를 마무리 지을 예정입니다.

이번 방문조사 결과 모 의대 오 모교수가 지난해 아들에게 1천1백만원짜리 과외를 시킨 것으로 추가로 밝혀져 자녀에게 1천만원 이상의 고액과외를 시킨 학부모는 모두 12명으로 늘어났습니다.

경찰은 한편 체포영장을 발부받은 한신학원 원장 김영은 씨를 잡기 위해 4명의 추적 전담반을 김씨의 연고지에 보내는 등 김씨의 신병확보에 주력하고 있습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

딸에게 고액과외를 시킨 서울대 선우 중우 총장이 오늘 공식 사퇴했습니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

사퇴의사를 밝힌 지 사흘만에 다소 침통한 표정으로 학교에 나온 선우 중우 총장은 기자들의 질문에 일체 응하지 않고 곧바로 집무실로 향했습니다.

선우 총장은 일신상의 사유로 총장직에서 물러난다는 내용의 사직서를 교육부에 제출했습니다.

이어 단과대학장과 보직교수 등을 상대로 잇따라 간담회 갖고 임기를 다 채우지 못하고 퇴진하게 되어 송구스럽다며 서울대의 개혁작업이 차질 없이 진행되기를 바란다고 말했습니다.

서울대는 선우 총장이 중도 하차함에 따하 최송화 부총장이 총장직을 대행하기로 하고 늦어도 오는 10월말까지는 후임 총장을 선출하기로 했습니다.

이에 앞서 서울대 교수협의회는 기자회견을 갖고 선우 총장의 불명예 퇴진과 관련해 유감의 뜻을 나타냈습니다.

◆ 이종흔 회장 (서울대 교수협의회) : 

고액 과외 사태에 총장 자녀가 연루되어 사회적 물의를 일으킨데 대해 국민 여러분께 송구스러운 마음을 금할 길이 없습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

또 선우 총장의 퇴진과 관계없이 입시제도 개선과 학제개편은 적극적으로 추진되어야 할 것이라고 주장했습니다.

선우 중우 총장이 공식적으로 총장직에서 물러남에 따라 일단 이번 사태는 진정국면에 접어들었지만 선우 총장이 추진해 왔던 서울대 개혁작업이 차질을 빚을 것으로 예상되는 등 당분간 그 후유증은 계속될 것으로 보입니다.

]MBC 뉴스 염보흠입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경북 영주 상호신용금고 비리는 이 회사 임직원이 불법대출만 한 것이 아니라 아예 회사돈을 빼내 주식을 샀다 팔았다 하면서 차익까지 챙긴 것으로 드러났습니다.

이 과정에서 은행감독원과 증권회사, 은행직원까지 개입한 혐의가 드러나고 있습니다.

정윤호 기자입니다.

◆ 정윤호 기자 : 

영주금고 금융비리를 수사하고 있는 대구지검 안동지청은 오늘 전 은행 감독원 검사역 41살 이승우 씨를 업무상 배임 등의 혐의로 긴급 체포했습니다.

이씨는 지난해 4월 영주금고측과 공모해 불법으로 빼낸 10억원으로 모 약품회사 주식을 사도록 한뒤 열흘만에 1억2천여만원을 벌도록 했습니다.

이씨는 이 가운데 6천여만원을 받은 것으로 밝혀졌습니다.

검찰은 또 이 과정에서 모 증권회사와 모 시중은행의 인사가 개입한 혐의도 포착했습니다.

검찰은 이들이 증권회사 직원들과 연계해서 주가조작 등의 이른바 작전을 폈을 가능성이 높은 것으로 보고 이 부분에 대해서도 수사를 확대하고 있습니다.

검찰은 은행감독원 검사역과 증권회사, 은행이 개입한 만큼 주식투자 과정에서 최소한 수백억원의 자금이 동원됐을 것으로 판단하고 있습니다.

검찰은 특히 지난해 은행감독원 대구지부 검사역으로 근무했던 이씨가 직위를 이용해서 다른 금융권에도 이같은 주식투자를 알선했을 것으로 보고 조사를 계속하고 있습니다.

MBC 뉴스 정윤호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

울릉도에 세워진 독도 박물관이 개관한지 1년만에 문을 닫았습니다.

어찌된 일인지 포항의 김기영 기자가 취재했습니다.

◆ 김기영 기자 : 

올 여름 내린 비로 급경사지에 세워진 독도 박물관 앞 지반이 붕괴됐습니다.

수천톤의 흙이 아래쪽 민가와 오수처리장을 덮쳤습니다.

일층 수장고 벽면이 훤히 보입니다.

수장고 벽면이 무너지면서 빗물이 스며들면서 수장고 안에 보관된 각종 자료가 훼손됐습니다.

더욱이 전기가 끊긴 지 한달째, 환풍기를 돌리지 못하면서 습기마저 차 귀중한 자료 4백여점이 썩어가고 있습니다.

독도가 우리 영토라고 표기된 지도는 가장자리가 뒤틀리고 곰팡이도 잔뜩 쓸어 있습니다.

한해 예산이 350억원에 불과한 울릉군으로서는 연간 운영비 4억원과 복구비 2억원을 마련하기가 쉽지 않기 때문입니다.

◆ 최이한 계장 (울릉군 관광개발과) : 

피해복구를 해야 하는데 전국적으로 지금 수해를 많이 입어서 중앙의 지원을 받기가 상당히 어려운 상태입니다.

◆ 김기영 기자 : 

삼성문화재단이 지어 울릉군에 기증하면서 작년 8월 광복 51주년을 맞아 화려하게 문을 연 독도 박물관, 그러나 1 년만에 문을 닫은 채 초라한 모습으로 붕괴위기를 맞고 있습니다.

MBC 뉴스 김기영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

헌법 재판소가 내일로 창립 10년을 맞습니다.

헌법 재판소는 그동안 굵직굵직한 결정으로 국민의 기본권을 보장하는데 큰 역할을 해왔지만, 정치적으로 민감한 사안에 대해서는 소극적이었다는 지적도 받아 왔습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

5공 당시 국제그룹 해체는 위헌이다, 영화 사전심의 제도도 헌법에 위배된다, 동성동본의 혼인을 금지한 것은 잘못이다, 헌법재판소가 지난 10년 동안 내린 주요 결정들의 일부입니다.

◆ 김용준 (헌법재판 소장) : 

이제 헌법에 관계되는 일에 종사하는 사람뿐만 아니라 모든 국민이 헌법이라는 게 뭐다 그런 것을 조금 생각하게 되지 않았냐… 

◆ 김경태 기자 : 

특히 지난 96년 5·18 특별법에 대한 헌법 결정은 전두환, 노태우 두 전직 대통령을 처벌할 수 있는 법적 근거가 됐습니다.

◆ 김용준 (헌법재판 소장) : 

제일 어려웠던 사건이 5·18 특별법 사건이 아니었나 그렇게 생각 듭니다.

◆ 김경태 기자 : 

하지만 정치적으로 민감한 사건에 대해서는 자주 어정쩡한 결정을 내려 많은 비난도 받아왔습니다.

지난 96년말 날치기 통과된 노동법의 효력을 인정한 것과 지난달 국무 총리서리 체제의 위헌 여부에 대해 결정을 거부한 것이 대표적인 예입니다.

◆ 김용준 (헌법재판 소장) : 

헌법이 정치적인 산물이니까 헌법인양 해석하는데 그런 뭐라고 할까, 이 정치적인 면이 고려되지 않을 수가 없겠죠.

◆ 김경태 기자 : 

누가 최고의 재판기관인가를 두로 벌인 대법원과의 갈등도 잊을 수 없는 대목입니다.

◆ 김용준 (헌법재판 소장) : 

헌법재판소 결정은 모든 국가 기관이 따라야 된다고 생각을 합니다.

◆ 김경태 기자 : 

소신 있는 결정을 통해 국민의 지지와 신뢰를 얻은 길이 곧 헌법 재판소의 권위와 위상에 직결돼 있다고 김용준 소장은 말했습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

산업현장에서 최대 쟁점이 되고 있는 정리해고 문제에 대해서 노사정 위원회가 구체적인 요건을 마련하기로 했습니다.

노사간의 견해차이가 커서 어떻게 조정될지가 관심입니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

올해 초 노사정 합의로 법제화된 정리해고는 현대자동차의 경우에서 보듯 적용과정에서 많은 문제점을 드러냈습니다.

문제는 정리해고 요건이 너무 포괄적이라는 점입니다.

경영상 긴박한 사유가 있는지, 대상자 선정은 공정했는지 노사간의 성실한 협의는 이루어졌는지가 특히 논란이 되고 있습니다.

노사정 위원회는 이에 따라 정리해고 조항에 대한 구체적인 보완책을 마련하기로 의견을 모았습니다.

노사 양측은 현재 대안을 모색하고 있지만, 쟁점사항에 대한 의견 차이를 극복하기는 쉽지 않습니다.

◆ 김영배 (경총 상무) : 

고용 조정의 규모를 갖다가 좀 줄여나간다 하는 측면에 있어서는 대단히 노사간의 협력적인 부분이 필요하지 않느냐 그렇게 생각합니다.

◆ 김종각 (한국노총 선임연구원) : 

부도가 한두 차례 난다거나 이런 것을 통해서 실질적으로 더이상 회사를 경영하는 것이 가능하지 않다거나 아니면 불가능한 상황이라거나 이런 경우에 한정을 하자는 겁니다.

◆ 송기원 기자 : 

노사 양측은 정리해고 조항에 대한 의견서를 다음달까지 노사정 위원회에 제출할 예정입니다.

양측이 합의에 이르기까지는 상당한 시간이 걸리겠지만 정리해고의 필요성을 인정하고, 보다 구체적인 요건을 만들기로 합의했다는 점에서 중대한 태도변화로 평가되고 있습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

십대 강도가 가정집을 털고 달아나다가 실탄을 쏘면서 쫓아간 경찰에 붙잡혔습니다.

이 강도는 몸에 실탄 7발을 맞고도 계속 달아나다가 길가에 차를 들이받고 나서야 검거됐습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

오늘 아침 7시, 17살 김 모 군이 광진구 자양동 49살 강 모씨 집에 침입해 현금 74만원을 빼앗아 달아나기 시작했습니다.

신고를 받고 쫓아온 경찰이 공포탄 2발과 실탄 3발을 공중에 쐈습니다.

그렇지만 김 군은 아랑곳하지 않고 계속 달려가 주차되어 있던 택시로 뛰어들어 운전사를 밀어냈습니다.

◆ 이증웅 (택시기사) : 

칼 가지고 들어 온 거지요.

조수 석에 칼을 가지고 그냥 뛰어 들어온 거예요.

나가라 그런 말도 없이 그냥… 

◆ 김효엽 기자 : 

김 군이 택시를 탈취해 출발하려는 순간 또 다른 순찰차가 골목입구를 가로막았고, 김 군은 포위망을 뚫고 나가기 위해 순찰차와 뒤에 있던 승용차를 잇따라 들이받았습니다.

이 과정에서 공포탄 2발과 실탄 7발이 또 다시 발사되었고, 김 군은 허벅지와 팔꿈치 등에 7발을 맞았습니다.

당황한 김 군은 방향을 돌려 인도 위로 차를 몰다 가로수와 또 다른 승용차를 들이받고 나서야 멈췄습니다.

인근 병원에서 치료를 받고 있는 김 군은 생명에는 지장이 없는 것으로 알려졌습니다.

김 군을 잡기 위해 16발의 총탄을 사용한 경찰은 어쩔 수 없었다고 말했습니다.

◆ 신경하 경장 (자양 2파출소) : 

버스 정류장에 한 2m 떨어진 거리에서 한 40여 명이 운집해 있는 상태에서 범인을 만약에 여기서 놓치게 되면 많은 인명이 살상될 것 같아서… 

◆ 김효엽 기자 : 

그러나 경찰관 4명이 십대 강도 한 명을 잡기 위해 여러 차례 쏜 것은 요령 없는 대응이었다는 지적도 나오고 있습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

전설적인 무용가 최승회가 1930년대 세계적인 무용가가 된 뒤에 직접 작곡하고 노래까지 불러 취입한 음반이 처음으로 발굴됐습니다.

MBC가 이 음반을 처음으로 공개합니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

이번에 처음 공개되는 최승희의 노래는 향수의 무희와 이태리의 정원 등 두 곡입니다.

특히 향수의 무희는 최승희 자신이 직접 작곡한 노래입니다.

이태리의 정원은 서양인으로 보이는 에르윈이 작곡을 한 것으로 기록되어 있습니다.

두 곡 모두 일본 콜롬비아 레코드사의 전속밴드가 반주를 했지만 당시로는 파격적인 재즈송이라는 제목이 시대를 앞서 살았던 최승희의 면모를 느끼게 합니다.

◆ 정병호 명예교수 : 

재즈풍에 손을 댔다는 것은 보통의 진보적인 여자가 아니고서는 상상도 못하는 거에요.

그런데서 나 깜짝 놀란거에요.

◆ 박선영 기자 : 

최승희의 타고난 미성이 돋보이는 이 노래들은 1936년 손기정 선수가 베를린 올림픽에서 금메달을 따던해 만들어졌습니다.

자신의 무용음악을 위해 재래식 전통악기를 최초로 개량해 사용한 것도 바로 그녀의 이같은 음악적 재능에 바탕이 된 것입니다.

학계에서는 이 노래의 발굴로 시대를 앞서간 만능예술인 최승희에 대한 재조명 작업이 더 활기를 띨 것으로 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

박세리 선수가 주춤하자 이번에는 재미교포 펄신이 미국 LPGA 98 스트레이트 팜 레일 클래식에서 우승했습니다.

펄신의 우승은 프로 데뷔 8년만의 일이여서 더욱 감격적이었습니다.

이형관 기자입니다.

◆ 이형관 기자 : 

미국 일리노이주 스프링필드 레일 골프장의 18번 홀, 펄신이 시도한 회심의 버디퍼팅이 홀컵으로 빨려 들어갑니다.

16언더파 단독 선두.

한타차로 펄신을 뒤쫓던 미셸 레드만의 마지막 버디기회가 무산된 뒤 무관의 설움속에 오랫동안 흙속에 묻혀 있던 진주는 마침내 자신의 빛을 드러냈습니다.

◆ 펄신 선수 : 

매우 기분 좋다.

프로 8년째인데 언젠가는 이런 날이 올 것으로 기대했었다.

◆ 이형관 기자 : 

8살때인 지난 75년 가족과 함께 미국으로 이민간 펄신은 대학시절 전미 아마추어 선수권을 재패하는 등 명성을 날렸으나 프로무대에서는 이렇다할 성적을 보여주지 못했습니다.

그러나 LPGA 데뷔 8년째인 올해 박세리 열풍에 힘을 얻은 듯 시즌 중반부터 급상승세를 타기 시작했고, 마침내 귀중한 첫승리를 엮어냈습니다.

한편 12언더파 204타로 공동 10위에 오른 박세리는 시즌 5승의 꿈이 무산됐지만 포드 자동차가 후원하는 머큐리 시리즈에서 1위를 차지해 10만 달러의 상금을 보너스로 얻었습니다.

MBC 뉴스 이형관입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한이 오늘 일본 열도쪽으로 미사일을 시험 발사했습니다.

그런데 이 미사일이 어디에 떨어졌는지에 대해서 우리 정부의 설명과 일본쪽에서 나오는 얘기가 서로 달라서 혼선을 빚고 있습니다.

우리 국방부는 북한의 미사일이 일본 열도를 넘어서 태평양에 떨어졌다고 밝혔습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

북한이 오늘낮 12시 7분쯤 동해안에서 대포동 1호 미사일 한 개를 시험 발사했습니다.

합동참모본부 관계자는 함경북도 청진부근 대포동 미사일 시험장에서 발사된 북한의 대포동 미사일은 1380km 날아 일본 본토 미자와 동북방 580km 공해상에 떨어진 것으로 보인다고 밝혔습니다.

즉, 미사일이 떨어진 지점은 동경 147도 50분 북위 40도 11분으로 미사일이 일본 영공을 통과했다는 것입니다.

국방부 합참은 그러나 미사일이 떨어진 탄착지점을 놓고 시간이 지나면서 분명한 언급을 하지 않고 있습니다.

탄착지점이 일본 영공을 넘어섰을 경우 몰고 올 엄청난 파장이 조심스럽기 때문입니다.

조금 전 합참관계자는 군 당국이 확인한 바로는 주한 미군이나 일본 방위청에서 탄착지점과 관련해 공식 발표한 내용은 전혀 없으며 미국과 우리 군 당국이 지금 정확한 탄착점을 추적하고 있다고 밝혔습니다.

그러나 일본과 러시아 주일 미군 소식통은 미사일 발사가 실패로 끝났다면서 한 목소리고 탄착지점은 러시아와 북한, 일본 사이의 공해상이라고 밝히고 있습니다.

이처럼 혼선을 빚고 있는 것과 관련해 국방부 합참은 현재 대책회의를 갖는 등 분주한 모습입니다.

북한이 자체 개발해 오늘 처음 시험 발사한 대포동 미사일은 기존의 스커 드 미사일과 노동 1호 미사일을 합체한 것으로 사정거리는 1700에서 2200km 정도로 추정되고 있습니다.

즉, 우리나라와 일본 전역을 사정권 안에 둘 수 있는 미사일입니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네.

다음 카메라 출동입니다.

오늘 카메라 출동에서는 농어민의 소득을 높이기 위해서 무려 42조원이 투입된 농어촌 개선 사업 현장의 부실과 각종 비리를 고발합니다.

최문순 기자입니다.

◆ 최문순 기자 : 

서해안의 연평도입니다.

작년에 이 섬에서 어촌 개발 사업이 시행됐습니다.

사업비 35억.

농어촌 특별세에서 전혀 무상으로 아무 조건 없이 지원되는 특혜중의 특혜입니다.

사업 현장에 가 보았습니다.

먼저 굴 양식장입니다.

갯벌에 폐 타이어를 세워 굴이 붙어 살게하는 시설입니다.

굴이 거의 붙어있지 않습니다.

◆ 인터뷰 : 

굴이 안 붙어 있는 건 인정을 하지요 보니까 인정을 하는데… 

◆ 최문순 기자 : 

어쩌다 하나씩 붙어 있는 것도 입을 벌리고 죽어 있습니다.

◆ 주민 : 

너무 뜨거워서 안된다.

그렇죠 일조 시간이 너무 길기 때문에…(타 죽는다) 

◆ 최문순 기자 : 

곳곳에 타이어가 쓰러지고 묻혀 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

이게 굴이 다닥다닥 붙었다면 주민들이 관리를 하겠죠.

쫘먹어야 되니까?

소득을 올려야 하니까 

◆ 최문순 기자 : 

냉동창고입니다.

준공된지 7달이나 됐습니다.

전혀 사용을 못하고 있습니다.

냉동실 안은 텅비어 있습니다.

전기도 들어와 있지 않습니다.

◆ 어촌 계장 : 

불 안켜집니까?

여기는 전기인입만하면 되거든요.

전기인입이 안됐어요.

◆ 최문순 기자 : 

안에는 공사 장비가 아직 그대로 남아 있습니다.

김 공장입니다.

공장안이 엉망입니다.

아무런 안전 장치도 없이 변압기가 들어가 있습니다.

최신형이라는 김 가공 기계는 전원이 연결되어 있지 않습니다.

물론 작동이 안 됩니다.

◆ 어촌 계장 : 

연결이 안되어 있지 않습니까?

계장님 모르셨어요?

예 

◆ 최문순 기자 : 

곳곳에 부실 시공이 눈이 띕니다.

◆ 어촌 계장 : 

연결은 다된 상탠데… 이게 연결이 된 겁니까?

◆ 최문순 기자 : 

환풍기도 달려 있지 않고 공사를 하다 말았습니다.

공장 설비는 조립되지 않는 채 방치 되어있습니다.

◆ 어촌 계장 : 

그렇게 힘 받는게 아니기 때문에… 

◆ 최문순 기자 : 

감독 관청인 웅진군청은 거짓말을  합니다.

◆ 웅진군청 수산과 : 

모터 그런 거 다 달려 있었거든요?

환풍기도… 처음에 중간에 갔을 땐 다 달려 있었습니다.

◆ 최문순 기자 : 

수산물 종합 처리장입니다.

수산물은 보이지 않습니다.

이것이 연평동의 수족관이라고 합니다.

여기에다 수산물을 전시 한다고 합니다.

◆ 웅진군청 수산과 : 

수족관이 이게 전부입니까?

수족관으로 못 쓸 것 같은데 수족관 이 정도면 농어, 광어, 소라, 이런 거 외관성으로 보기 좋게끔… 

◆ 최문순 기자 : 

관리선박도 새로 지었습니다.

그러나 갯벌위에 그냥 방치되어 있습니다.

어떻게 연평도 개발 사업중에서 현재 운영되고 있는 것은 거의 없습니다.

그 이유를 추적해 봤습니다.

건축은 무면허 업자에게 맡겨졌습니다.

◆ 시공업자 : 

저는 자격증 없습니다.

면허 없습니까?

예.

◆ 최문순 기자 : 

하청업자들에게는 돈이 제대로 전달되지 않았습니다.

◆ 하청업자 사장 : 

2천 7백만원이 나갔어요.

◆ 최문순 기자 : 

사업비를 집행한 영수증입니다.

굴 양식장의 폐 타이어를 배에 싣고 내린 비용 2천 2백 40만원으로 되어 있습니다.

◆ 항운 노조 : 

5백70만원 받았어요 그 정도 영수증만 이렇게 해 주셨군요.

이건 이렇게 해 주신 거 맞습니까?

안 해줬어요.

글씨도 아니고… 

◆ 항운 노조 : 

연평도로 들어가는 화물 쌀 연탄도 1년 내내 해도 이 노임이 나오지 않아요.

◆ 최문순 기자 : 

굴양식장 폐 타이어를 운반한 뱃삯, 2900백만원입니다.

실제로는 반 정도입니다.

◆ 하청업자 사장 : 

천 5백만원 현찰을 주고 가 버리는 거예요.

우리 여직원들 글씨도 아니에요.

◆ 최문순 기자 : 

굴양식장의 쇠파이프 값 5850만원으로 되어 있습니다.

◆ 납품업체 상장 : 

제가 3천 9백만원 받았어요.

◆ 최문순 기자 : 

실제로 돈을 집행한 어촌의 대표위원은 그래도 다른 것보다 낫다고 합니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

국회의장 선거를 하루 앞두고 최기화 기자가, 박준규 오세응 두 후보를 만나봤습니다.

◆ 최기화 기자 : 

먼저 자신이 의장책임자로 생각하는 이유를 들어봤습니다.

◆ 박준규 후보 (자민련) : 

이 IMF위기에 암담한 이 혼란상태에서 국회가 걸림돌이 안 되고 역사에 그리고 또, 국민들의 빈축을 안 사는 희망을 줄 수 있는 국회를 만들기 위해서… 

◆ 오세응 후보 (한나라당) : 

대통령이 국회의장을 아직껏 임명해 왔습니다.

그런데 이번 처음 제가 경선으로 후보가 되고 대통령이 임명하지 않은 후보로 나왔기 때문에… 

◆ 최기화 기자 : 

두 후보의 진력시비에 대해서도 물었습니다.

오세응 의원은 96년 노동법 날치기 통과의 주역을 맡았습니다.

◆ 오세응 후보 (한나라당) : 

그 법 내용이 너무 필요한 것이기 때문에 했는데 그것이 얼마나 필요했다는 건 우리가 IMF가 시작할 때 우리가 알게 되었죠.

◆ 최기화 기자 : 

박준규 의원은 서민대상 부동산 임대업으로 시비가 있었습니다.

◆ 박준규 후보 (자민련) : 

정부가 지금 서민용 장기 임대 주택을 국책사업을 하고 있는데 그 많은 일부인데 그게 어떻게 벌점 있습니까?

◆ 최기화 기자 : 

당선된 뒤에는 국회를 어떻게 정상화 할 것인지 물었습니다.

◆ 박준규 후보 (자민련) : 

총리 인준 문제는 그 뭐라 그럴까 흐름 속에서 그대로 저는 자연스럽게 해결될 것이라고 생각합니다.

여야간에 어떻게 해야된다는 것은 이상적으로 마음속에 알고 있습니다.

◆ 오세응 후보 (한나라당) : 

당수들이 밖에서 참관을 하기 때문에 여태까지 국회가 이모양이었습니다.

그래서 총무당이 합의가 안되면요 그냥 본회의를 가져오려고 그럽니다.

◆ 최기화 기자 : 

국회의 효율성을 높이기 위한 방안도 들어봤습니다.

◆ 오세응 후보 (한나라당) : 

기다리는 그러한 국회를 운영하겠습니다.

총리들이 완전 합의를 해 가지고 그 다음 의사 일정이 확실 결정됐을 때 그때 국회 소집을 하지… 

◆ 권재홍 앵커 : 

지금 한반도는 전혀 다른 두 얼굴을 하고 있습니다.

중부 지방은 피서 기분에 들뜬 가운데 남부 지방은 집중 폭우에 상처로 얼룩져 있습니다.

현재까지 99명이 숨지거나 실종된 것으로 파악되고 있습니다.

먼저 김대환 기자가 지리산 각 계곡 별로 사망자와 실종자들을 종합했습니다.

◆ 김대환 기자 : 

남부 지방에 내린 이번 기습 폭우 희생자는 대부분 지리산 일대 계곡이나 하천에서 야영을 하던 피서객들이었습니다.

사망, 실종자 99명 가운데 9명이 지리산 일대에서 숨지거나 실종됐습니다.

경남 산천군 대원사 계곡에서 가장 많은 희생자가 났습니다.

대원사 계곡에서만 갑자기 불어난 계곡 물에 10명이 숨지고 15명이 실종되었습니다.

이들은 대부분 계곡 물을 피해 빠져나가려다 급류에 휩쓸렸습니다.

전남 대원군 피아골 계곡에서는 야영을 하던 부부를 포함해 15명의 인명 피해가 났습니다.

새벽 0시 반쯤 계곡 물이 순식간에 이들 희생자들을 덮쳤습니다.

기록적인 폭우가 쏟아진 전남 남원시 뱀사골에서도 7명이 급류에 떠내려갔습니다.

실종자 수색작업이 본격적으로 이루어진 오늘 시체 14구를 추가로 찾아내 사망자 수는 39명으로 늘었고 실종자는 60명으로 집계됐습니다.

오늘 새벽부터 다시 많은 비가 내리고 있는 지리산 일대의 9개의 산장에는 50명의 야영 객이 대피해 있습니다.

장터목 산장 10명, 세석 산장 15명, 그리고 노구단 산장에 20명이 머무르고 있습니다.

이들의 안전에는 별 문제가 없는 것으로 전해지고 있습니다.

이들 산장에는 기습 폭우가 쏟아진 그제와 어제 한때 2천여 명의 야영 객이 대피했으나 오늘 오전까지 대부분 하산했습니다.

그러나 지리산은 산이 깊고 계곡이 많아 아직도 곳곳에 미처 대피하지 못한 등산객들이 남아 있을 것으로 추정됩니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 오늘부터 폭우 피해가 심한 지리산 주요 계곡에서 실종자 수색 작업이 본격적으로 시작됐습니다.

먼저 뱀사골 계곡의 수색 상황, 전주 임홍진 기자가 취재했습니다.

◆ 임홍진 기자 : 

실종자 수색 작업을 벌이고 있는 남원시 합동 수색대, 오늘 하루 작업에도 불구하고 실종자의 시신을 찾지는 못했습니다.

아직도 계곡 물살이 세차고 오늘도 30mm 가량의 비가 쏟아져 흙탕물로 변한 탓에 물 속을 살필 수도 없게 된 것입니다.

또 공무원과 경찰 소방대 등 300여명의 인력으로는 산세가 험한 지리산에서 철저하고도 신속한 수색 활동이 어렵습니다.

◆ 박현수 계장 (남원 소방서) : 

현대 장비가 아닌 저희들이 그런 장비를 가지고 또 적은 인력으로 구조를 하다보니까 

◆ 임홍진 기자 : 

해병 전우회도 뱀사골 하류 지역에서 잠수부를 동원한 탐색을 했으나 성과를 거두지 못했습니다.

◆ 권태봉 (남원 해병 전우회) : 

아마 내일 정도에 물살이 약해지면 다시 한번 수색을 해야 할 것 같습니다.

◆ 임홍진 기자 : 

또 아마추어 무선사들도 기민한 활동을 보였지만 의욕만큼 큰 도움을 주지 못했습니다.

정작 실종된 34살 김형덕 씨의 시신이 발견된 곳은 뱀사골에서 30여km 가량 떨어진 경남 함양군 유림 마을 하천이었습니다.

이에 따라 실종자 수색에 보다 광범위하게 전개되어야 할 것으로 지적되고 있습니다.

MBC 뉴스 임홍진입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

어제 차량 수십 대가 급류에 휩쓸려서 수십 명이 실종되고 구조대원까지 숨진 전주 덕천강에는 오늘 물이 더 불어나서 실종자들을 찾지 못하고 있습니다.

당시 가까스로 목숨을 건진 사람들은 마치 댐이 터진 듯 산더미처럼 강물이 덮쳤다고 증언했습니다.

진주 박흥준 기자입니다.

◆ 박흥준 기자 : 

지리산 쪽에서 갑자기 밀어닥친 엄청난 규모의 물살에 어제 새벽 경남 진주시 수곡면 덕천강에서 과연 몇 명이나 희생됐는지는 아무도 쉽게 말하지 못합니다.

사고가 난 지 만 하루가 지난 오늘 오후 4시.

어제보다 더 불어난 강물이 굉음을 내리며 보 아래로 떨어져 내리고 있습니다.

어제 새벽 극적으로 살아남은 사람들은 불어난 물이 덮쳐오던 상황을 이렇게 설명합니다.

◆ 정기복 (울산 화정동) : 

물이 이런 보를 막았다가 물이 붉게 내려오는데...

◆ 박흥준 기자 : 

희생자가 수십 명에 이를 것이라는 추정은 오늘 오후 다섯 구의 사체가 사고 현장 아래 4km 지점에서 인양되면서 점차 현실로 구체화되고 있습니다.

◆ 오생근 (울산 화정동) : 

물이 차니까 그대로 떠내려갔어요.

네 대가요, 사람이 몇 명 탔는지는 잘 모르겠습니다마는...

◆ 박흥준 기자 : 

이렇게 희생이 커진 이유는 무엇인가?

자연 발생 유원지의 허술한 관리와 피서객들의 안전 불감증이 그 원인이라는 지적입니다.

어제 오후 물살 위로 잠시 모습을 드러냈던 야영 객들의 승용차들은 물이 불어나면서 오늘 다시 자취를 감추었습니다.

MBC 뉴스 박흥준입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지리산 피아골 계곡과 섬진강 일대에서는 군인들이 대거 투입돼서 실종자 수색과 수해 복구 작업을 벌였습니다.

광주에 송기희 기자입니다.

◆ 송기희 기자 : 

지리산 피아골 실종자 수색 작업이 한창인 섬진강 하류 10여m 지점, 아침 7시부터 투입된 수색 전문대원 140여명이 물 속에 뛰어든 채 시신 찾기에 여념이 없습니다.

긴 대나무 막대 하나로 강물 속 이곳 저곳을 찾아보지만 시신은 좀처럼 발견되지 않습니다.

◆ 고재룡 (31사단 기동대장) : 

물살이 세서 일부 실종자들은 다 떠내려 간 것으로 생각이 되고 강가에 이렇게 매몰되어 있는 시신이나 그 강 주위에 잠목에 걸려 있는 사체를 발굴하기 위해서...

◆ 송기희 기자 : 

더욱이 오늘 오후 다시 쏟아진 집중 폭우로 헬기 수색까지 취소되면서 실종자와 시신 찾기의 어려움은 더욱 커졌습니다.

군인들의 대민 지원은 수해 현장 복구 작업에서 더욱 빛을 발했습니다.

이번 집중 호우로 유실된 구리에서 하동 간 다리 복구 공사가 진행되고 있습니다.

굴삭기와 덤프 트럭 등 대규모 군장비가 동원된 상태에서 군인들은 이미 주저앉은 다리를 대신할 임시 교량을 개통하기 위해 구슬땀을 흘리고 있습니다.

◆ 장용섭 대위 : 

파손이 되어서 예전에 있던 다리를 개통을 시켜 교통을 소통시키기 작업을 하고 있습니다.

◆ 송기희 기자 : 

이와 함께 해군 잠수 요원들도 시신이 떠내려 왔을 것으로 추정되는 인근 해수욕장에서 시신 수색 작업을 펼쳤지만 첫날인 오늘은 별다른 성과를 거두지 못했습니다.

이에 따라 본 당국은 당분간 지리산 일대를 상주한 채 수해 지역 복구와 함께 실종자 수색 작업을 계속해 나갈 방침입니다.

MBC 뉴스 송기희입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지리산 대원사 계곡 일대의 실종자 수색과 유족들을 지원하기 위해서 산천군 산장 면사무소애 사고 대책본부가 마련되었고 진주 의료원에는 합동 분향소가 설치되었습니다.

현지 중계차 연결하겠습니다.

서윤식 기자~ 

◆ 서윤식 기자 : 

네.

산천군 재해 대책 본부 사무실에 나와있습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네.

설명하시죠.

◆ 서윤식 기자 : 

산장리 사무소에 설치된 재해 대책 본부는 현재 사망자 분류 작업과 실종자 분류 작업으로 매우 바쁜 분위기입니다.

현재 재해 대책 본부에 집계된 사망자수는 모두 14명으로 수색 작업은 오늘 오전 마산시 상호 동 7살 김혜림 어린이와 신원 미상의 사체 한 구를 추가로 인양하는데 그쳤습니다.

실종자는 오전보다 한 명이 줄어든 18명으로 수색 작업은 계속 답보 상태에 머물러 있습니다.

구조대는 계곡 물이 빠지지 않고 날이 어두워지자 조금 전 수색 작업을 중단되고 내일 천여 명의 구조 인력을 더 투입해 본격적인 사체 수색 작업에 들어가기로 했습니다.

한편 오후 6시 반쯤, 김정길 행정자치부 장관이 이 곳 재해 대책 본부를 방문해 모든 인력을 총동원해 수색작업에 최선을 다해주기를 당부했습니다.

이 밖에도 사체 14구가 안치된 진주 의료원에는 유족들의 오열 속에 임시 분향소가 설치됐습니다.

마을 회관에 실종자 유가족들은 이제 살아있을 것이라는 실낱같은 희망도 잊은 채 하로 빨리 사체라도 확인하기를 애타게 기다리고 있습니다.

한편 구조대는 조금 전, 경상대생 30여명이 산장면 강광 계곡에 고립돼 있다는 사실을 확인하고 내일 날이 밝는 대로 헬기를 동원해 구조 작업을 벌일 예정입니다.

재해 대책 본부에서 MBC 뉴스 서윤식입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

어제 새벽에 기습적인 폭우로 갑자기 계곡 물이 불어났을 때 뱀사골에서 가족과 함께 야영하던 말단 공무원이 야영 객 수십 명을 대피시키다가 급류에 휘말렸습니다.

이 살신성인의 공무원은 숨진 채 발견됐습니다.

전주에 이창익 기자입니다.

◆ 이창익 기자 : 

오늘 경남 함양군 장황 마을 앞에서 싸늘한 시신으로 발견된 34살 김영덕 씨.

경남 울진군 환경 사업소 8급 공무원인 김씨는 지난 달 말일 모처럼 휴가를 내 어머니와 아내 7 명의 가족과 함께 지리산을 찾았습니다.

뱀사골에 텐트를 치고 밤을 맞은 김 씨.

엄청난 빗속에 심상치 않은 분위기를 느낀 김씨는 야영장을 돌며 야영 객들을 깨웠습니다.

이미 계곡 물은 무섭게 불어났고 50여명의 야영 객들을 산 위쪽으로 대피시켰습니다.

김 씨는 뒤로 보이는 계곡 건너 안전한 곳으로 사람들을 대피시키려다 자신은 불어난 물에 휩쓸리고 말았습니다.

◆ 김 씨 아내 : 

하지 말라고 해도 항상 자기가 앞장서서..

침착하시라고 시간 많으니까 천천히 하라고 그러더니, 자기가 먼저 건너보고서는 여자들 건너게 하려고 그랬어요.

◆ 이창익 기자 : 

평소 의협심이 강하고 근무 자세도 남달랐다는 김 씨의 사망 소식은 주의 사람들을 더욱 안타깝게 했습니다.

◆ 이종익 (동료 직원) : 

가장 아끼는 직원인데 부모를 모시고 가족이 와서 생각도 못한 날벼락을 만나서.

가족한테 뭐라고 위로의 말도 할 수 없고...

◆ 이창익 기자 : 

긴박한 상황에서도 오직 이웃의 안전을 생각한 김씨의 희생 정신.

공직 사회의 귀감으로 남을 것입니다.

MBC 뉴스 이창익입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이 김영덕 씨 외에도 자신보다는 남을 먼저 구하려고 계곡 물에 또 강물에 뛰어든 사람들의 얘기가 잇따라 전해지고 있습니다.

참사 현장에 꽃핀 인간애의 모습들, 전주 박민상 기자가 취재했습니다.

◆ 박민상 기자 : 

시간당 100mm의 폭우가 쏟아진 지난 일요일 새벽 0시 30분쯤, 방학을 맞아 고향 하동에 내려온 대경전문대 1학년 김규수 군은 장대비가 쏟아지자 야영 객들의 안전이 걱정되었습니다.

계곡 근처에서 야영을 하던 4명이 위험하다고 판단한 김 군은 야영 객들을 대피시킨 뒤 이 다리를 건너오다 급류에 휩쓸렸습니다.

◆ 실종자 누나 : 

다 건너오는 순간에 물이 넘어서는 순간에 악 소리가 난 거예요.

아~ 하면서 그 사람들의 형체가 없어졌어요.

◆ 박민상 기자 : 

이보다 앞서 김 군은 가족들과 함께 야영 객 10명을 안전하게 대피시켰습니다.

그러나 사고 이틀이 지나도록 행적조차 발견되지 않자, 막내를 애타게 부르는 홀어머니의 쉰 목소리가 주위를 안타깝게 했습니다.

어제 아침 7시 30분쯤.

진주시 수곡면 덕천강 상류, 진주시 이양동에 사는 주성호 씨는 수초 부근에서 급류에 휩쓸려 떠내려온 남자 한 명과 어린이 두 명을 살려 달라는 소리를 듣고 위험을 무릅쓰고 강물에 배를 띄어 이들을 모두 구조했습니다.

◆ 주성호 (구조자) : 

"사람 살려!

" 하는 신음소리 비슷하게 이런 소리가 나더라고.

바로 10미터 앞에서 오토바이 하이바 비슷하게 생긴 머리 세 개가 물위에 동동 떠있더라고..

◆ 박민상 기자 : 

하동군 옥경면 두양교에서도 진주시 42살 이현문 씨가 강물이 불어나는 것을 감지하고 자정부터 2시간 동안 야영 객을 모두 깨워 50여명을 안전하게 대피시키기도 했습니다.

MBC 뉴스 박민상입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이번 폭우로 등산로가 거의 허물어진 지리산은 입산이 금지되고 있습니다.

워낙 파손이 심해서 입산 금지는 꽤 오래 갈 것으로 보입니다.

전주 이종희 기자입니다.

◆ 이종희 기자 : 

수마가 할퀴고 간 국립공원 지리산, 폭포수처럼 흐르는 계곡 물이 좀처럼 줄어들 줄을 모릅니다.

도로와 등산로 곳곳이 무너져 내리고 다리도 붕괴됐습니다.

지리산은 어제 사고 직후부터 입산이 전면 통제되고 있습니다.

◆ 배신원 (관리사무소 직원) : 

교량이 많이 파손되어서 등산이 전면 금지돼 있고 구례나 남원 쪽으로 넘어 가는 것도 일부 구간이 낙석이나 산사태로..

◆ 이종희 기자 : 

뱀사골이나 피아골 계곡 등 주 등산로를 포함해 거의 모든 등산로의 출입이 금지됐습니다.

산사태가 발생한 도계에서 정령치 구간 등 지리산 행단 도로의 일부 구간도 차량 통행이 금지되었습니다.

가뜩이나 경기가 좋지 않아 걱정이던 상인들은 엎친 데 덮친 격이라고 하소연입니다.

◆ 박기조 (상인) : 

그런데다가 또 수해가 나 가지고 인명 피해가 나다 보니까, 보도가 되고 보니까 예약했던 분들도 다 취소해 버렸어요.

◆ 이종희 기자 : 

산아래 쪽에서는 무너진 다리를 세우는 등 일부 복구 작업도 벌어졌습니다.

하지만 완전히 복구되고 다시 등산객을 받을 수 있기까지는 상당한 시일이 걸릴 것으로 전망되고 있습니다.

MBC 뉴스 이종희입니다

◆김은주 앵커 : 

시원한 물과 기암 계곡이 어울려진 계곡은 피서지로는 그만입니다.

하지만 이번 집중호우에서 보 듯 계곡은 바로 인명 피해의 사각 지대이기도합니다.

전주 문화방송 김환건 기자가 보도합니다.

◆ 김환건 기자 : 

지리산은 산이 높은 만큼 계곡도 깊습니다.

크고 작은 바위 틈 사이로 맑은 물이 흐르는 계곡에는 여유와 휴식이 있습니다.

뱀사골과 달붕 계곡만 해도 여름철이면 백만명 가까운 피서객들로 붐빕니다.

그렇다고 계곡이 언제나 같은 모습은 아닙니다.

변덕스런 집중 호우에 급류로 변한 계곡의 물결 앞에 야영 객들은 속수무책입니다.

가까스로 급류를 피했던 야영 객들마저 성급하게 계곡을 건너다 참변을 당했습니다.

넘치는 계곡 물에서 중심을 잡기란 쉽지 않고 평소 운치 있던 바위 돌들도 마저 오히려 치명적인 흉기로 돌변합니다.

◆ 조남근 (전주 알파인 클럽 대장) : 

굉장히 급경사이기 때문에 계곡물이 굉장히 빠르거든요.

그 때까지 기다리다가 넘어오고 그렇지 않으면 구조대가 올 때까지 기다리셔야지요.

◆ 김환건 기자 : 

쉽게 성난 계곡은 그 만큼 빠르게 본래의 모습을 찾습니다.

불가피하게 계곡의 급류를 만났을 때 최대의 무기는 역시 기다림과 침착함뿐입니다.

자연은 언제나 두 얼굴로 인간의 방심을 기다리고 있다는 사실을 이번 집중호우를 통해서 또 한번 배울 수 있었습니다.

MBC 뉴스 김환건입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

호우주의보에서 시간당 30-40mm의 폭우가 내리면서 광주와 전남 지역은 도로가 침수되고 농경지가 유실되는 등 피해가 속출하고 있습니다.

광주 문화방송 황성철 기자입니다.

◆ 황성철 기자 : 

오늘 하루 광주와 전남 지역은 곳에 따라 50-150mm 가량의 비가 내렸습니다.

특히 시간당 30-40mm의 폭우가 내리면서 상가와 도로가 침수되고 농경지가 유실되는 등 80억원 상당의 재산 피해가 났습니다.

전남도 내 7개 시군에서 농경지 850여ha가 물에 잠기고 비닐하우스 수십 ha가 파손되거나 침수됐습니다.

또한 구례군 구례읍 봉두리 국도 18호선과 서지면 덕천교 등 도 내 도로와 교량 55개소가 유실됐습니다.

시간당 30-40mm의 폭우가 쏟아지자 이처럼 나주 댐의 물이 9년만에 방류됐습니다.

◆ 윤 종(나주호 관리소장) : 

현재의 기상 이변이 예측할 수가 없어서 사전에 방류하게 된 것입니다.

◆ 황성철 기자 : 

광주시내 도로와 상가, 주택가의 침수도 잇따랐습니다.

특히 롯데 백화점이 지하도 공사를 하면서 하수도를 막아 버리는 바람에 인근 점포에 불이 넘쳤습니다.

◆ 피해 상가 주민 : 

앞에가 물이 안 빠지니까 여기서 넘어오고 저기서 물이 펑펑펑 쏟아지더라구요.

그러더니 갑자기 가게 있는 쪽으로 닥쳐오더라고요.

◆ 황성철 기자 : 

광주은행 네거리 등, 시내 곳곳 도로가 침수됐으며, 저지대 가옥과 상가가 물에 잠겼습니다.

MBC 뉴스 황성철입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

이번 폭우로 인명과 재산 피해가 크게 난 경남 지역에서는 오늘도 비가 내리는 가운데 모두가 복구 작업에 구슬땀을 흘렸습니다.

마산 문화방송 김상헌 기자입니다.

◆ 김상헌 기자 : 

양동이로 퍼붓듯이 폭우가 쏟아진 경남 의령군 궁유면, 계곡 물은 폭포수가 돼 주민들의 생존터전을 송두리째 앗아갔습니다.

도로와 교량이 부서지고 넓은 들녘은 아직도 물에 잠겼거나 황토 물에 쓸려갔습니다.

긴급 복구 작업에 나선 군 장병들은 빗줄기 속에서도 땀방울을 쏟았습니다.

무너진 제방을 다시 쌓고 산사태로 막혀 버린 길을 다시 트고 있습니다.

폭우로 제방 둑이 무너지면서 농경지를 덮쳤습니다.

제가 앉아 있는 이곳도 논이었습니다.

논을 덮고 있는 돌덩이와 진흙을 드러내고 제방부터 다시 쌓습니다.

◆ 박동길 중령 (육군 39사단 대대장) : 

주민의 아픔이 바로 우리 군의 아픔과 마찬가지입니다.

따라서 우리 군은 수해가 완전 복구될 때까지 최선을 다해서 지원할 것입니다.

◆ 김상헌 기자 : 

응급 복구라도 해야 할 곳이 많아 여전히 일손이 부족합니다.

◆ 김동기 면장(경남 의령군 궁유면) : 

우리 장비나 인력이 부족합니다.

39사에서 우리 병사하고 우리 공무원들하고 장병하고 인력 지원을 좀 많이 해주었으면 좋겠습니다.

◆ 김상헌 기자 : 

재산 피해만도 300억원이 넘는 경남 지역에는 39사단 장병 500여명을 비롯해 공무원과 민방위 대원 90여명이 동원돼 구슬땀을 흘렸습니다.

MBC 뉴스 김상헌입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

지리산 끝자락에 있는 섬진강 하류 지역에서도 복구 작업과 함께 실종자 수색 작업이 벌어졌는데, 특히 어제 사체로 발견된 어린이의 어머니 역시 오늘 숨진 채 발견돼 안타까움을 샀습니다.

여수 문화방송 박민주 기자입니다.

◆ 박민주 기자 : 

지리산 계곡에서 20여km의 섬진강을 타고 민물과 바닷물이 합류하는 전남 광영 배알도 해수욕장.

20여 척의 선박이 동원돼 지리산에서 급류로 실종된 야영 객들을 찾기 위한 군경 합동 수색 작업이 펼쳐지고 있습니다.

수색 작업 이틀만에 이곳에서는 부산시 진구 10살 박병태 군과 39살 서옥순 씨, 신원을 알 수 없는 15살 가량의 여자 어린이 사체가 잇따라 발견되었습니다.

오늘 싸늘한 사채로 발견된 여인은 박 군의 어머니인 것으로 알려져 주위를 더욱 안타깝게 했습니다.

사흘 째 집중호우가 쏟아지면서 유속이 빨라지고 흙탕물이 바다로 유입돼 수색 작업에 어려움을 겪기도 했습니다.

◆ 이길수 구조대원 (보성 소방소) : 

어려운 점은 물이 많고 혼탁해서 찾는데 애로 사항이 많았습니다.

◆ 박민주 기자 : 

군 장병과 민간인까지 힘을 합쳐 침수된 농경지에 벼를 세우고 제방을 보수하는 복구 작업도 계속됐습니다.

계속 쏟아지는 빗줄기에도 아랑곳하지 않고 중장비와 헬기까지 동원된 침수 지역의 긴급 복구와 수색 작업은 해가 저물 때까지 계속됐습니다.

MBC 뉴스 박민주입니다

◆ 김은주 앵커우먼 : 

상황이 이런데도 불구하고 이틈에 독극물에 가까운 폐수를 몰래 흘려 보낸 공장이 있습니다.

여수문화방송 최우식 기자입니다.

◆ 최우식 기자 : 

사흘째 장대비가 퍼붓고 있는 여천 산업단지.

빗속에서 독극물에 가까운 공장폐수가 바다로 흘러들고 있습니다.

여수시 여천 석유 화학 단지 내 제일모직 여천공단입니다.

이곳 폐수 배출구에서는 장마철 집중호우를 틈타 정화되지 않은 폐수가 바다고 솟아져 나와 악취가 진동하고 있습니다.

주변에 풀은 이미 제초제를 뿌린 듯 말라죽었고 눈을 뜰 수 없을 정도로 독한 냄새가 퍼져 있습니다.

주민들이 몰려오자 부랴부랴 흡착포를 던지고 오일 펜슬을 쳤지만 역부족입니다.

이 폐수는 인근 하천을 따라 광양만 바다로 흘러듭니다.

◆ 조봉옥 (여수시 삼일동) : 

오수 라인을 통해서 폐수가 흘러 나와 전 주민들이 고통을 엄청나게 받고 있었습니다.

◆ 최우식 기자 : 

그러나 뒤늦게 밸브를 잠근 기업 측에서는 어쩔 수 없었다면 책임을 회피합니다.

◆ 인터뷰 : 

물이 이만큼 차있는데… 밸브를 잠궜다면서… 

◆ 최우식 기자 : 

비를 틈타 방류하는 유독성 폐수.

그 동안 환경 친화기업이라고 광고해온 기업의 한 단면입니다.

MBC 뉴스 최우식입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

남부지방의 기습 폭우처럼 전혀 예기치 않게 퍼진 IMF사태는 전국민에게 대량 실업이란 아픔을 남겨주고 있습니다.

이 시련을 이겨내기 위해서 종교계가 앞장을 서고 여기에 주요 민간단체와 경제단체 언론사 등이 힘을 합쳐서 실업극복 국민운동을 펴기로 했습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

자고 나면 5천명의 실업자가 쏟아져 나옵니다.

우리 이웃 100명 가운데 7명은 이미 실업자로 전락했습니다.

◆ 인터뷰 : 

내 새끼들하고 어떻게 가정을 끌려나가야 할까 암담한 심정이고 답답한 심정입니다.

◆ 인터뷰 : 

생계대책으로 월급도 안 나오죠.

어떻게 할 대책이 없어요.

노숙자나 따로 없지요 이제… 

◆ 송기원 기자 : 

올 연말이면 실업자가 200만 명에 육박하리라는 잿빛 전망도 나오고 있습니다.

지하도와 공원은 생활 공간이 아닌 집없는 사람들의 잠자리가 됐습니다.

노숙자는 더 이상 낯선 단어가 아닙니다.

정부가 내놓은 실업대책도 넘쳐나는 실업자를 감당하기에는 역부족입니다.

종교계가 소매를 걷어 붙였습니다.

실업극복 국민운동, 김수환 추기경, 송월주 조계종 총무원장, 강원용 크리스찬 아카데미 이사장 등 3대 종교의 지도자가 선뜻 위원장을 맡았습니다.

시민단체와 학계 경총과 노청, 그리고 MBC와 한겨레 신문 등 언론계도 동참하고 나섰습니다.

산발적으로 이루어지는 실업자 돕기 운동을 정부의 대책과 묶어 효과를 극대화한다는 목표를 세웠습니다.

우선은 실업 기금모금을 위한 천만인 계좌 갖기 운동과 실직자 자녀를 돕기 위한 파랑새 보금자리 운동을 시작합니다.

지금까지 360억원의 성금을 모은 MBC의 실업기금 모금도 계속됩니다.

사업을 확대하기 위한 아이디어는 다음달 중순까지 공모합니다.

실업 극복이라는 초미의 문제뿐 아니라 21세기에 걸맞은 위한 새로운 사회 보장의 틀도 마련할 계획입니다.

민간운동의 성패는 참여에 달려있습니다.

그것은 비탄에 빠진 우리 이웃에 대한 구원의 손길이기도 합니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이처럼 종교계가 실업 극복을 위한 국민 운동에 참여하기로 하면서 김수환 추기경과 송월주 조계종 총무원장 그리고 강원용 크리스찬 아카데미 위원장이 국민들의 동참을 호소하는 메시지를 저의 MBC 뉴스에 보내 왔습니다.

함께 들어보시겠습니다.

◆ 김수환 추기경 : 

실업으로서 고통을 겪고 있는 이웃과 고통을 나누고 또 가족이 나누는 그런 사랑의 정신을 나눌 때 우리는 이런 실업의 어려움을 극복하고 우리 나라를 더욱 아름다운 나라로 우리 모두 힘을 합한 사랑의 힘으로 더 아름다운 나라로 만드리라고 저는 확신합니다.

부탁드립니다.

◆ 송월주 총무원장 (조계종) : 

이 땅에 살고 있는 모든 사람들이 공존하고 공생하면서 함께 살아가기 위해서 실업극복을 위해서 모든 국민이 나서고 정부가 대책을 마련하고 해서 어려운 난국을 타계하는데 모든 분이 나서주기를 간절히 호소 드리는 바입니다.

◆ 강원용 이사장 (크리스찬 아카데미) : 

지금은 정말 정치하는 사람들, 기업주들 그리고 근로 대중들, 그리고 실업자까지 우리가 이런 참 큰 국난을 먼저 나라를 생각하는 차원에서 극복하고 힘을 합해 주기를 진심으로 바랍니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

그 동안 궂은 날씨가 이어졌던 동해안은 모처럼 쾌청한 날씨를 보이면서 피서가 절정에 이르렀습니다.

동해안 해수욕장 표정을 문병훈 기자가 전해 왔습니다.

◆ 문병훈 기자 : 

동해안 90군데 해수욕장이 피서객들로 북적거리고 있습니다.

모처럼 날씨가 개면서 동해안을 찾는 피서객은 이번 주말과 일요일에만 줄잡아 55만여명.

올해 들어 가장 많은 피서 인파가 몰렸습니다.

낮 최고 기온이 33도로 예년 기온을 되찾았습니다.

강릉 경포 해수욕장입니다.

화창한 날씨 속에 피서객들이 파도타기를 하며 한여름의 무더위를 잊고 있습니다.

출렁이는 높은 파도는 오히려 피서객들에게 즐거움을 더합니다.

◆ 권헌수 (서울 성북동) : 

파도 타고 수영도 하다 보니까 그 동안에 쌓인 스트레스도 풀리고 참 좋은 것 같습니다.

◆ 문병훈 기자 : 

푸른 바다를 바라만 보기만 해도 마음이 활짝 열립니다.

◆ 김남희 (서울 성북동) : 

가족들하고 같이 왔는데요, 바라보는 것만으로도 행복하고 굉장히 시원하고 참 좋습니다.

◆ 문병훈 기자 : 

그 동안 울상을 짓던 해수욕장 주변 상가들도 활기를 띄고 있습니다.

이처럼 동해안을 찾는 피서객들이 한꺼번에 몰리면서 영동 고속도로 곳곳에서 심한 정체 현상도 빚기도 했습니다.

MBC 뉴스 문병훈입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

내일부터 대부분의 자치단체에서 승용차 10부제가 시작됩니다.

10부제에 참여하면 어떤 혜택이 주어지는지 이성주 기자가 전해 드립니다.

◆ 이성주 기자 : 

이번 승용차 10부제는 강제적인 것이 아니라 자율적인 것입니다.

따라서 10부제 스티커를 붙이지 않으면 이번에 실시되는 자율 10부제와 아무런 관련이 없는 셈입니다.

반대로 10부제 참여를 원하면 동사무소에 가서 10부제 차량 스티커를 받아야 합니다.

차량번호가 3번으로 끝나면 3번 스티커를 붙이고 매달 3일과 13일, 23일이 평일일 경우 차를 몰아서는 안 됩니다.

대신 혜택이 주어집니다.

자율 10부제에 참여하는 차량들은 이같은 스티커가 붙어 있는 정비업소나 세차장에서 요금 할인 혜택을 받을 수 있습니다.

또, 공영 주차장은 월 정기권을 10% 싼값에 구입할 수 있으며 시간 요금은 다음달부터 10%씩 할인됩니다.

이같은 혜택에도 불구하고 서울시의 경우 자율 10부제에 참여하겠다고 스티커를 받아간 사람은 아직 적습니다.

◆ 송두석 계장 (서울시 교통 기획과) : 

지금 100만 매의 스티커를 제작해서 배부하고 있습니다마는 아직까지는 한 5만매 정도가 나갔고… 

◆ 이성주 기자 : 

기름도 절약하고 고질적인 교통체증도 줄여보자는 취지에서 실시되는 이번 자율 10부제의 성공 여부는 시민들의 참여에 달려 있는 셈입니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

혹시 어젯밤에 심야 영화 보신 분 계십니까?

요즘 날이 더운 탓인지 밤 시간에 열리는 콘서트나 영화가 인기라고 합니다.

조상휘 기자입니다.

◆ 조상휘 기자 : 

토요일밤 뮤지컬 콘서트가 열리는 소극장입니다.

늦은 밤이지만 공연장 매표소와 복도가 낮보다 훨씬 붐빕니다.

공연을 지켜보는 관객들은 만족스러운 표정입니다.

200개가 넘는 좌석이 꽉찼습니다.

◆ 관객 : 

낮에는 시간이 안 되잖아요 직장생활때문에… 

◆ 인터뷰 : 

심야는 아무래도 감성이란 지수가 차분해 지고 낮에는 나가면 시끄럽고… 

◆ 조상휘 기자 : 

극단 측도 심야 공연에 대한 관객들의 뜨거운 반응이 예상 밖이라는 표정입니다.

◆ 민경옥 부회장 (뮤지컬 여배우 클럽) : 

앞으로 콘서트 2차 3차 계속해서 콘서트를 하겠지만 할 때마다 심야공연을 좀 넣어야 되지 않을 까 하는 생각이 드네요 

◆ 조상휘 기자 : 

이같은 심야 공연의 성공에 힘입어 오는 6일에 미국 해비메탈 그룹 스키드로우 공연도 자정에 열릴 예정입니다.

이달 한달동안 매주 토요일 자정부터 일요일 새벽 5시까지 밤을 꼬박 세우며 영화 3편을 한꺼번에 상영하는 극장도 생겼습니다.

심야공연장을 찾는 이들은 주로 일상에서 해방감을 맛보려는 젊은이들과 평소 시간내기가 어려운 직장인들입니다.

술 마시는 것 말고는 달리 여가 시간 보낼 방법을 찾지 못했던 우리네 밤 문화가 심야 공연으로 건강함을 찾아가고 있습니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.


◆ 김은주 앵커우먼 : 

오늘밤에 방송되는 시사매거진 2580에서는 해외취업 희망자들을 울리는 브로커들의 사기 형태와 이국땅에서 오도 가도 못하는 피해자들의 실상을 파헤칩니다.

또, 갖가지 헤어스타일과 염색 머리, 탈모증과 대머리 등 머리 속에 담긴 사연을 조명하고 댐건설 추진을 둘러싸고 마지막 비경으로 꼽히는 동강의 위기를 보도합니다.

그리고 지난 4월 5일과 26일에 발송된 길 잃은 목자와 길 잃은 목자 그후에 대한 기독교 대한감리회 금난교회의 담임목사 김홍도의 반론 보도를 방송합니다

◆ 김은주 앵커우먼 : 

빌 클린턴 미국 대통령의 부인 힐러리 여사가 오늘 성추문으로 곤경에 처한 남편을 적극 지지하는 발언을 해 눈길을 끌었습니다.

이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

클린턴 미국 대통령과 힐러리 여사가 민주당 후원 행사에 모습을 나타냈습니다.

행사장소는 헐리우드 인기 배우 부부인 킴 배신저와 알렉볼드윈의 뉴욕저택.

수백 명의 민주당 지지자들이 클린턴 부처에게 환호를 보내지만 아무도 성 추문에 대해서는 묻거나 언급하지 않습니다.

여기에 고무된 듯 힐러리 여사가 자신의 남편을 한껏 추켜세웁니다.

◆ 힐러리 여사 : 

미국이 더 좋아지도록 여러분이 클린턴을 지지해 주시니 영광입니다.

◆ 이보경 기자 : 

클린턴 대통령도 맞장구를 칩니다.

◆ 클린턴 미국 대통령 : 

미국을 더 안전하고 강하게 만들겠다고 조금전 한 소녀에게 말해 주었습니다.

◆ 이보경 기자 : 

클린턴 대통령이 폴라 존스양의 성추문 사건 때처럼 이번 르윈스키 양의 덫에서도 힐러리 여사의 사랑으로 무사히 빠져 나갈 수 있을 지 관심이 모아지고 있습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

아쉽게도 박세리 선수의 메이저대회 3연승의 꿈이 멀어진 듯 합니다.

박세리는 오늘 뒤모리에 클래식 3라운드에서 1언더파에 그쳐서 합계 6언더파고 단독 선두인 브랜디 버튼에 무려 12타가 뒤져 있습니다.

한편 맥 말런과 애니카 소렌스탐은 15언더파로 2위를 달리고 있습니다

◆ 김승환 기상캐스터 : 

남해안 지방에 내리던 비가 지금은 잠시 소강 상태를 나타내고 있습니다.

그러나 오늘밤과 내일 사이에 다시 많은 비가 더 내릴 것으로 예상되기 때문에 비 피해가 늘어나지 않을까 우려됩니다.

새벽부터 지금까지 전라남도 장흥 지방에는 147mm 의 집중호우가 쏟아졌습니다.

또, 그 밖의 남해안 지방도 오늘 하루 동안 50-100mm 안팎의 많은 비가 더 내렸습니다.

이에 따라 이 시각 현재 경상남도와 전라남도 남해안 지방에는 호우 경보가 내려져 있고 그 밖의 호남지방은 호우주의보가 내려져 있습니다.

앞으로 남해안 지방은 40-80 많은 곳은 100mm 이상의 많은 비가 더 올 것으로 예상되고 있고 충청 지방은 20-60 많은 곳은 80mm 안팎의 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

그리고 내일은 서울 경기와 강원 지방에도 10-30mm 안팎의 비가 내릴 것으로 보입니다.

밤새 비 피해 입지 않도록 각별히 유의해 주시기 바랍니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음소식입니다.

전자게임 산업과 기아 청구비리에 정치인들이 개입됐다는 물증을 검찰이 확보한 것으로 전해지고 있습니다.

청와대도 정치권에 대한 대대적인 사정을 시사했습니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

여야 정치인들이 전자 게임 산업업계로부터 금품 로비를 받은 혐의로 검찰의 수사를 받고 있는 것으로 알려졌습니다.

이와 관련해 국민회의와 한나라당등 여야 의원 3,4명의 이름이 거론되고 있습니다.

청와대의 고위 당직자는 오늘 정치인 비리에 대한 물증이 나오기 시작하고 있으며 검찰도 증거를 확보고 있는 것으로 알고 있다고 말했습니다.

이 당국자는 또 정치권 사정은 이제 시작이라고 본다면서 물증이 있다면 정치권도 성역이 될 수 없다고 강조했습니다.

이밖에도 종금사와 개인 휴대 통신 사업.

그리고 기아와 청구 비리 등에도 정치인들이 개입되었다는 물증이 나타났다고 사정당국이 오늘 밝혔습니다.

청와대와 사정당국의 이같은 발언은 정치권에 대한 사정이 대대적으로 전개될 것임을 시사하고 있어 주목되고 있습니다.

이에 앞서 김대중 대통령은 지난 1일 국민회의 당무 보고를 받는 자리에서 정치인 비리 의혹에 대해 진상을 조사하고 사법적으로 철저하게 규명하라고 지시했습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

오늘 밤과 내일까지도 충청도를 비롯한 중부지방에는 최고 100mm 이상의 많은 비가 내릴 것으로 보입니다.

특히 산이나 계곡을 중심으로 천둥번개와 함께 강한 집중 호우가 올 것으로 예상 되기 때문에 야영객은 급히 불어나는 물에 각별히 주의하시기 바랍니다.

비구름의 현재 모습을 컴퓨터로 분석했습니다.

강한 비구름이 우리나라 남서쪽에서부터 우리나라 쪽으로 다가오고 있습니다.

이 시간 현재는 중부지방 곳곳에까지 들어와서 비를 뿌리고 있습니다.

지금까지 내린비로 전라도 광주 지방에는 168mm의 비가 내렸고, 그밖의 충청도와 남부 지방을 중심으로 30에서 100mm 정도의 비가 내렸습니다.

때문에 현재 충청남북도 지방에는 호우경보가, 그밖에 전라북도와 경북 북부지역에서는 호우 주의보가 내려져 있습니다.

이 앞으로도 오늘밤과 내일까지도 경보와 주의보가 내려져 있는 지역은 최고 100mm 이상의 집중호우가 내리겠고, 그밖의 지역도 10에서 60mm 가량의 상당히 많은 양의 비가 내길 것으로 예상됩니다.

연일 비가 계속 되면서 대기 중에는 습도가 높아져셔 밤에도 열기가 식지않는 열대야현상이 나타나고 있습니다.

오늘밤에도 중남부 대부분 지방에는 열대야 현상이 나타날 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 박준규 의장이 당선된 데 대해서 현재의 난국을 정부와 함께 돌파해 나갈 국회가 필요하다는 국민의 열망과 일치한 결과로 이를 환영한다고 말했다고 박지원 청와대 대변인이 전했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 국회의장에 당선된 박준규 의장의 표정은 밝아 보이지 않았습니다.

박준규 의장은 어떤 생각을 하고 있는지 얘기를 들어보겠습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

먼저 의장에 당선되신 것을 축하드립니다.

◆ 박준규 (신임 국회의장) : 

감사합니다.

◆ 이인용 앵커 : 

그런데 오늘 투표할 때 과정이나 투표가 끝난 뒤를 보면 의장선출이 바로 여야간 대립의 또 다른 시작이 아닌 가 하는 걱정이 되기도 하는데요, 어떻습니까?

◆ 박준규 (신임 국회의장) : 

자유경선해 가지고 또, 3차 투표까지 가서 초당적인 선거를 했기 때문에 도리어 이것은 좋은 길조라고 생각합니다.

앞으로 모든 정책과 입법 활동에 있어서 당의 구애됨이 없이 국가이익을 위해서 또 국민들을 위해서 국회가 역사의 걸림돌이 안 되기 위해서 오늘같이 그렇게 초당적으로 모든 문제를 처리하면 극도로 잘 될 것 아니냐 이렇게 낙관적으로 생각합니다.

◆ 이인용 앵커 : 

그렇지만 당장 내일로 예정된 총리 인준 동의안 처리도 있고 원구성도 해야 하는데 제대로 되겠습니까?

◆ 박준규 (신임 국회의장) : 

오늘 원구성을 다 못했습니다.

그래서 내일 그것을 계속하고 그 끝에 그 다음에 총리 인준 문제를 하고자 합니다.

이 의장실도 그렇고 국회도 열린 국회이고 또 제가 또 제가 어떤 당파에 속한 그런 의장이 아니고 공정한 의장이 됐기 때문에 앞으로 여야간의 대화가 열리게 되면 이 문제는 결국 해결되고야 말고 해결 안하고는 이 나라가 어디로 갈 것입니까?

◆ 이인용 앵커 : 

잘 알고 계시겠지만 지금 정치권에 대한 국민의 비판여론은 아주 거셉니다.

이 국회개혁에 대해서 어떤 구상을 갖고 계십니까?

◆ 박준규 (신임 국회의장) : 

국회를 대신해서 제가 국민들한테 사과를 드려야 하겠습니다.

그 점 충분히 이해를 합니다.

그러나 우리 국회가 구성되고 그러면 이제 연중무휴의 정신으로 앞으로 오는 1년 동안 이 어려운 개혁작업과 우리 국난 극복을 위해서 우리 국회가 앞장섬으로써 거기에 대한 변명을 대신 하고자 합니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당 지도부는 오늘 투표결과에 대해서 책임을 지고 전원 사퇴하기로 결정했습니다.

한나라당이 내홍이 예상되고 또 다른 국회 파행이 우려됩니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

자유 투표가 투표를 끝난 뒤 소집된 한나라당 의원총회, 이탈표에 대한 배신감과 함께 당 지도부에 대한 책임론이 제기되었습니다.

◆ 인터뷰 : 

총재단이 어디 있고 3역이 어디 있나 다 끝났지, 사표 내겠다는 말이라도...

◆ 박용찬 기자 : 

그 동안 목소리를 낮추었던 초 재선 의원들의 불만이 특히나 두드러졌습니다.

◆ 인터뷰 : 

우리가 꼭 따라야 한다는 법이 어디 있습니까?

우리 의원들의 의견을 이 자리에서 들으셔서… 

◆ 박용찬 기자 : 

오늘 한나라당의 패배는 당분간 당에 대한 정체성 공방을 거듭하면서 이 달 말로 예정된 당권 향배에 또 하나의 변수가 될 것으로 보입니다.

결국 한나라당은 내일 의원 총회를 열어 총재와 부총재 그리고 당 3역 모두가 사의를 표명하기로 결정했습니다.

◆ 김 철 대변인 (한나라당) : 

지금 이것저것 불문하고 일정을 점검할 수가 없는 것이 내일 일체 사퇴합니다.

◆ 박용찬 기자 : 

충격에 휩싸인 한나라당은 당을 새롭게 추스리는데 전력할 수밖에 없습니다.

따라서 내일로 예정된 총리 인준안 처리 등 산적한 국회 의사일정은 상당 기간 유보될 처지에 놓여 있습니다.

이와 함께 두달여를 넘기고 있는 여야의 대치 정국도 변화의 국면을 맞게 되었습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대구방송 인허가 과정에서 청구로부터 수억원을 받은 혐의로 홍인길 전 청와대 총무수석 비서관이 오는 5일 검찰에 소환됩니다.

청구 비리에 관련된 정치인 수사가 확대될 것 같습니다.

대구의 김철우 기자입니다.

◆ 김철우 기자 : 

대구 지방 검찰청은 홍인길 전 청와대 총무수석이 지난 94년 8월 대구방송 인허가를 전후해서 청구로부터 수억원을 받았다고 밝혔습니다.

검찰은 청구그룹 계좌 추적 과정에서 증거를 확보했습니다.

◆ 정건규 차장 검사 (대구지방 검찰청) : 

홍인길 전 총무수석과 관련된 인물를 통해서 지급된 사실이 어느 정도는 좀 밝혀진 그런 결과… 

◆ 김철우 기자 : 

검찰은 장수홍 회장으로부터도 돈을 줬다는 진술을 확보했다고 밝혔습니다.

이에 따라 검찰은 오는 5일 홍전 수석을 수사해 협의가 드러나는 대로 사법 처리하기로 했습니다.

검찰은 청구 장회장이 유용한 회사돈 760억원의 대부분도 대구방송 인허가를 전후해서 빼낸 점으로 미루어 이 가운데 상당액이 로비 작업으로 쓰인 것으로 보고 있습니다.

검찰은 또 당시의 민방 인허가를 맡았던 공보처 관계 공무원에 대해서도 수사할 방침입니다.

검찰은 정치인 10여명이 청구로부터 돈을 받은 일부 확인하고 수사를 확대하고 있어서 그 동안 영문 머릿글자로만 지칭되어 오던 청구 비리 관련 정치인들이 줄줄이 소환될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김철우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정치보다 농촌이 더 좋다고 정계를 떠난 박경수 전 의원이 축산업을 하면서 농어촌 구조개선 기금을 부당하게 많이 받아낸 혐의로 겸찰에 구속되었습니다.

원주의 김영철 기자입니다.

◆ 김영철 기자 : 

강원도 원주와 행성지역에서 농민 후보로 출마해 13, 14대 국회의원을 지낸 박경수 전 의원은 지난 95년 15대 총선을 7개월 앞두고 불출마를 선언하고 고양인 원주시 불호면에 양돈 사육단지인 한미양돈을 설립했습니다.

이와 함께 축산 분뇨 처리시설 명목으로 정부의 농어촌 구조개선 기금을 보조받았습니다.

춘천지검 원주지청에 따르면 박전 의원은 이 과정에서 실제 공사금액보다 많은 허위 계약서와 영수증을 작성해 두 차례에 걸쳐 1억 4천여 만원의 농어촌 구조개선 기금을 받아냈습니다.

자기 부담없이 부당하게 받아낸 정부 보조금만으로 축산 분뇨 처리시설을 설치했다는 것입니다.

검찰은 이에 따라 박 전 의원을 농어촌 발전 특별 조치법 위반등의 혐의로 구속했습니다.

◆ 유병규 검사 (춘천지검 원주검찰청) : 

향후에 수사가 될 수 있는 보조금 사건의 최초의 사건이었기 때문에 어떤 기준을 설정해야 한다는 차원에서 이번에 구속 수사를 결정하게 되었습니다.

◆ 김영철 기자 : 

하지만 박 전 의원은 오늘 성명서를 통해 정부 보조금을 개인적으로 유용한 것은 없다며 검찰의 표적수사라고 주장했습니다.

MBC 뉴스 김영철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

상업과 한일은행의 합병 발표에 이어 조만간 또 다른 은행들의 합병 발표가 뒤따를 전망입니다.

특히 조건부 승인을 받은 조흥과 외환은행의 짝찾기가 숨가쁘게 이루어지고 있습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

이번 합병 발표로 가장 급하게 된 것은 조흥과 외환 은행입니다.

금융 감독 위원회가 가능한 한 빨리 합병을 성사시키도록 요구하고 있기 때문입니다.

◆ 금융 감독위 관계자 : 

무리라는 것은 알지만 완벽하게 하는 것보다도 빨리 하는 게 중요합니다.

◆ 홍기백 기자 : 

이에 따라 조흥은행은 신한과 주택, 보람, 그리고 몇 개의 지방은행간의 합병까지 타진하고 있습니다.

그러나 신한과 주택은 재일 교포 대 주주와 정부의 반대로 사실상 무산된 상태입니다.

지방 은행과의 합병에 대해서도 당국의 반응이 회의적입니다.

결국 그나마 합병 가능성이 남은 것은 보람 은행이지만 보람은 하나 은행과의 합병 협상에서 유리한 카드로 활용하고 있어 합병 성사는 불투명합니다.

외환은행도 비록 외자 유치에 성공했지만 독자 생존하기는 어렵다는 것이 정부의 입장입니다.

◆ 연원영 단장 (금융감독위 구조조정 기획단) : 

어떤 다른 은행보다 부실한 은행이 더 많이 있어요.

◆ 홍기백 기자 : 

이렇게 되자 합병 압력에 몰린 조흥과 외환, 두 은행이 합병할 가능성이 높아지고 있습니다.

은행권의 대형화 바람은 이제 상업 한은에 이어 또 다른 100조원대 대형 은행의 탄생을 눈 앞에 두고 있습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오랜 역사를 가진 토종상표를 내세워서 다시 일어서는 회사들이 있습니다.

선학냄비와 로켓 건전지, OB 맥주, 해태제과가 바로 이런 회사들인데 윤영무 기자가 취재했습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

선학냄비와 주전자 40대 이상이면 누구나 친근한 선학 알미늄이 70년대말 부도를 딛고 다시 일어섰습니다.

소비자에 익숙한 상표 덕입니다.

◆ 박재필 상무( (주) 선학) : 

선학이라는 브랜드가 있었기 때문에 저희들이 지금 손쉽게 일어날 수 있었고..

◆ 윤영무 기자 : 

지난해 부도가 난 이후에 9개월 동안 표류해 왔던 이 회사도 이 해태라는 상표로 해방둥이 상표를 밑천으로 다시 회생의 길을 가고있습니다.

◆ 이승렬(해태제과, 안양공장)인터뷰 : 

옛날의 이미지를 살리기 위해서 이렇게 옛날 디자인으로 다시 바꿨습니다.

매상이 30% 정도를 신장을 했습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

해태는 부라보콘과 맛동산을 중심으로 이런 5월에는 부도가 났는데도 창사이후 최대 매출을 기록하기도 했습니다.

이에 따라 미국 기업이 해태 음료를 사겠다고 나섰고 제과에 투자하겠다는 회사도 나타났습니다.

해방둥이 상표덕에 매출이 늘어나면서 해태제과는 극적인 회생 조짐을 보이고 있는 것입니다.

역시 해방둥이 상표인 로켓트 건전지도 IMF이전보다 매출이 늘어나 시장 점유율이 40%까지 올랐고 1933년에 나온 안티프라민, 50년대초에 나온 럭키치약 등도 다시 소비자의 사랑을 받고 있습니다.

토종 브랜드를 되살리는 기업도 나왔습니다.

◆ 지학남 부장 (OB 맥주) : 

소비를 재건해 가지고 리뉴얼해서 냄으로써 다시 소비자들의 호응을 얻게 된 것입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

몸은 비록 회사에 의해 태어났지만 자산 가치가 회사보다 높아져 토종상표는 이제 위기에 처한 회사를 구하는 효자노릇을 하고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

저작권이 소멸된 수십년 된 외국의 희귀 음반을 국내에서 다시 제작해서 역 수출하는데 성공한 음반 회사가 있습니다.

올 한해 30만장 수출이 무난할 것 같다고 합니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

음악팬들은 요즘 30년전에 타개한 첼로의 거장 파블로 카자스를 다지 만날 수 있습니다.

카자흐스의 음반이 6종 씩이나 그것도 수입음반에 비해 절반에 가까운 가격에 시중에 나와 있기 때문입니다.

이 회사에서 만든 음반가운데 이 파블로 가자흐스가 연주한 바하의 무반위 첼로 모음곡은 올 상반기 우리나라에서 가장 많이 팔린 클래식 음반입니다.

클래식 음반의 경우 대부분 수입에 의존해 있던 우리 음반업계에 새 바람을 몰고온 회사는 굿 인터네셔널, 30대 초반의 젊은 사장과 직원 6명이 전부지만 아무도 생각지 못한 일을 해 냈습니다.

음반의 저작권이 30년에서 50년이 지나면 소멸된다는데 착안한 이근화 사장은 희귀음반의 대한 제작권을 넘겨 받아 잡음을 없앤뒤 국내 제작에 들어갔습니다.

◆ 이근화 사장 (주) 굿 인터내셔널 : 

메이저 음반사들은 대부분 스타급의 연주가에 취중하게 되어서 과거의 음반에 대해서 관심이 별로 없어요.

그렇지만 저희는 메이저 음반사들이 할 수 없는 틈세 시장을 공략하게 된 것입니다.

◆ 박선영 기자 : 

이 회사는 모너플 이라는 고유 상표로 카자흐스 음반 외에도 피아노의 거장 라흐마니 노프 등 음반 7종을 시중에 내놔 모두 5만여장을 파는 등 선풍을 일으키고 있습니다.

또, 미국과 유럽등 해외에서도 인기를 끌면서 올 한해 30만장 수출이 무난할 것으로 내다보고 있습니다.

한 젊은이의 고정관념을 깬 작은 아이디어가 IMF 로 위축된 음반시장에 큰 활력이 되고 있습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지리산 폭우 참사가 아직 수습되지도 않고 있는데 이번에는 충청 중남부 지방에 호우경보가 내려져서 또 다시 비피해가 우려됩니다.

지리산 참사의 인명피해는 어제보다 22명이 늘어난 121명으로 집계되고 있습니다.

오늘 16구의 시신을 추가로 찾아내서 사망자 실종자는 121명으로 집계되고 있습니다.

오늘 16구의 시신을 추가로 찾아내서 사망자는 59명, 그리고 실종자는 62명으로 늘었습니다.

앞으로 수색작업이 계속되면 사망 실종자 수는 더욱 늘어날 것으로 예상됩니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지리산 폭우 참사의 현장에서는 오늘도 사체 수색작업이 계속 됐습니다.

곳곳에서 사체가 발견되면서 참사의 아픔은 더욱 크게 다가왔습니다.

권순표 기자가 헬기를 타고 취재했습니다.

◆ 권순표 기자 : 

급류에 쓸려 흘러 내려온 승용차 안에서 사람을 발견한 구조대원들의 움직임이 몹시 바빠집니다.

문이 열리지 않는지 창문으로 비집고 들어간 한 대원이 운반용 침대를 밀어 넣습니다.

조난자가 이미 숨졌다는 것을 확인하는 순간 유가족들이 오열과 함께 그 자리에 무너져 내립니다.

그 몇 미터 앞에는 바닥을 드러낸 채 뒤집혀 있는 승용차 위로 아직도 지난 수마의 여운이 남아 있는 세찬 물결이 흘러갑니다.

지리산 계곡 물이 쓸려 내려와 만나는 이곳 진양호 상류에는 구조작업이 진행될수록 수해의 참상이 점점 그 모습을 드러내고 있습니다.

휴지처럼 구겨진 화물차, 그 바로 앞에는 승용차 한 대가 흉물스러운 모습으로 모래 바닥에 반쯤 잠겨 있습니다.

급류에 쓸려 내려온 차들이 여기저기 처박혀 있어 강 전체가 폐차장을 방불케 합니다.

119 헬리콥터를 쫓아간 또 하나의 구조현장, 구조잠수부의 발밑에 물 속에 잠긴 승용차의 천장이 어렴풋이 보입니다.

익사체를 확인하기 위한 잠수부들의 자맥질이 계속되고 헬리콥터는 차를 끌어내리기 위해 인양기를 내립니다.

이 순간 작업 중이던 119 헬리콥터가 급히 방향을 바꾸어 향한 곳에는 몇 분 전 추락한 구조 헬리콥터의 잔해가 널려 있었습니다.

수마의 여파가 구조원의 생명까지 위협하며 아직도 맹위를 떨치고 있는 가운데 취재진은 먼 곳에서 보면 평화스럽기만 수해현장을 뒤로 했습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지리산 계곡의 실종자 수색작업에 나섰던 헬기가 논바닥에 추락해서 탑승자 5명이 다쳤습니다.

그렇지만 사고헬기가 찾아 나섰던 대학생 39명은 모두 구조됐습니다.

진주의 박민상 기자입니다.

◆ 박민상 기자 : 

오늘 오전 10시 30분쯤 경남 산청군 시천면 외곡마을 상공에서 실종자 수색작업을 벌이던 서울 항공소속 헬기가 논바닥으로 추락했습니다.

추락한 헬기입니다.

추락당시 충격으로 동체는 완전히 부서졌으며 꼬리와 프로펠러가 여러 군데로 찢겨져 나갔습니다.

오늘 사고는 실종자 수색작업을 벌이던 헬기가 급유를 받기 위해 진주로 가던 도중에 발생했습니다.

◆ 정기열 (목격자) : 

세 바퀴 돌았습니다.

세 바퀴 돌면서 논바닥에 꼬리부터 떨어지고 앞이 처박히더라구요.

◆ 박민상 기자 : 

그러나 다행히 저공비행을 하다 추락했기 때문에 인명피해는 없었습니다.

경남본부 소방항공대 소속 소방장 32살 손대협 씨와 구조대원 30살 안강호 씨 서울 항공소속 기장 41살 민명우 씨 등 탑승자 5명 모두 중경상을 입었습니다.

한편 사고헬기가 수색작업을 벌였던 경상 대학생 39명은 모두 안전하게 구조되었습니다.

지리산 장단골 계곡에 사흘동안 고립됐던 학생들은 오늘 아침 11시쯤 구조대원들에 의해 구조됐습니다.

구조될 당시 일부 학생들이 약간 탈진상태를 보이긴 했으나 현재 건강상태는 양호합니다.

MBC 뉴스 박민상입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번에 특히 사망 실종자가 많이 나왔던 대원사 계곡에서도 오늘 하루 사체 8구가 발견됐습니다.

진주의 이준석 기자입니다.

◆ 이준석 기자 : 

순식간에 죽음의 계곡으로 변했던 지리산 대원사 계곡에서 진주시 수곡면 덕천강에 이르는 35km 구간, 공무원과 119 구조대 군인 3천여명이 동원돼 대대적인 실종자 수색작업을 폈습니다.

구조헬기가 물살을 가르며 물밑에 잠겨 있는 승용차의 위치를 확인해 줍니다.

곧이어 수중구조대가 강 한가운데서 실종차량을 찾아냅니다.

강둑에서 숨을 죽이며 지켜보던 40대 남자가 부인이 타고 있던 승용차를 확인하고 울음을 터뜨립니다.

◆ 인터뷰 : 

마누라를 내 버리고 도망 왔다는 것은 내 자신이 나쁘기는 하지만 같이 행동을 했다면 나까지 다 죽는 거에요.

◆ 이준석 기자 : 

일 손을 놓고 이를 지켜보던 주민들도 안타깝기는 마찬가집니다.

◆ 심채진 (중앙 119 구조대) : 

한 구의 시신이라도 인양하기 위해서 지금 수중 수색작업을 하고 있습니다.

◆ 이준석 기자 : 

곧이어 프라이드 승용차가 강둑으로 옮겨졌습니다.

이 강물 속에서 발견된 프라이드 승용차에서 2명의 어린이와 1명의 어른이 숨진 채 발견되었습니다.

오늘 하루 동안 이곳 덕천강가에서만 인양된 사체만 모두 8구, 지리산에는 이들의 죽음을 슬퍼하듯 구름을 하늘을 뒤덮고 소나기가 연신 쏟아졌습니다.

MBC뉴스 이준석입니다

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 하루 지리산 계곡 하류지역인 덕천강 일대에서도 실종자 수색작업이 벌어졌습니다.

현장에 취재기자 연결되어 있습니다.

지종관 기자.

◆ 지종관 기자 : 

네, 사체 인양작업이 실시됐던 덕천강에 중계차는 나와 있습니다.

어둠이 짙어지면서 수색작업은 중단되었지만 급류에 휩쓸린 실종자들의 죽음은 지리산 어디에선가 맴돌고 있습니다.

오늘 하루 발굴된 시신은 모두 12구, 특히 어린아이 등 부녀자들이 대부분이어서 지켜보던 사람들의 마음을 더욱 안타깝게 했습니다.

오늘 덕천강 하류에서 인양된 시신은 부산시 북구 북부동 12살 심혜영, 7살 심현아, 6살 김태우, 부산시 연제군 연산동 35살 김상훈, 부산시 사구 계정동 40살 정희호, 김해시 안동 45살 이두실, 서울시 서대문구 북아현동 25살 김현정, 그리고 신원이 밝혀지지 않은 30대 여자와 7살난 여자 아이 등 9명입니다.

또, 섬진강을 따라 남해 문항 앞바다에서도 신원이 확인되지 않은 30대 여자 두 명과 60대 여자 한 명 등 3명이 추가로 인양되었습니다.

이 외에도 오늘 하루 덕천강에서는 급류에 휩쓸린 30대의 차량이 건져졌습니다.

구조대는 실종자들의 대부분이 숨진 것으로 보고 내일부터는 시체 인양작업에 주력한다는 방침입니다.

한편 시신이 안치된 진주 의료원 합동 분양소에는 보도를 듣고 달려온 유가족들의 오열로 눈물바다를 이루고 있습니다.

구조본부가 설치된 산청군 삼장면 사무소에는 이 시간 현재에도 실종자들의 신원을 확인하는 문의전화가 잇따르고 있는 가운데 구조대원들이 내일의 인양작업을 논의하고 있습니다.

인간의 무지함을 꾸짖듯 수십명의 목숨을 앗아간 지리산은 그래도 말이 없습니다.

지리산 사고현장에서 MBC 뉴스 지종관입니다.

◆ 이인영 앵커 : 

이번 구조현장에서는 민간구조대의 활약이 눈에 띄었습니다.

누가 하라고 한 것도 아닌데 스스로 나선 민간구조대는 재해를 극복하는데 큰 힘이 되고 있습니다.

전주의 임홍진 기자가 취재했습니다.

◆ 임홍진 기자 : 

세찬 물살을 마다하지 않고 뛰어드는 해병전우회, 소용돌이 현상으로 시신이 가라앉아 있을 가능성이 큰 곳에서는 더욱 세심한 탐색이 이루어집니다.

제대로 된 잠수장비를 갖추지 못한 이들은 순수한 봉사정신으로 힘든 수색을 버틸 수밖에 없습니다.

◆ 이명철 (남원 해벙전우회) : 

수색을 해봤지만 물이 흐려 가지고 전혀 보이지 않고 짐작으로 대충 하고 있어요.

◆ 임홍진 기자 : 

해병전우회가 수중탐색을 하고 있는 동안 주민들이 기대감 속에 이들을 격려하고 있습니다.

물이 많이 줄어들자 자율방범대원들이 계곡에서 꼼꼼한 수색을 펼칩니다.

장대같은 비에도 아랑곳없이 풀 속과 물 속을 맨손으로 뒤집니다.

◆ 서용렬 (남원 자율방범대) : 

수색을 하면서 가방이나 소지품을 본 게 너무나 가슴이 아픕니다.

그러나 남의 일이라도 내 일이라고 생각이 듭니다.

◆ 임홍진 기자 : 

아마추어 무선사들은 산악지대의 취약점인 통신문제 해결에 앞장섭니다.

부녀회도 나서 직접 만든 점심을 대접하면서 구조대의 수색작업을 돕고 있습니다.

민간단체들의 활약, 재해를 극복하는 큰 힘이 되고 있습니다.

MBC 뉴스 임홍진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어젯밤에도 전국 곳곳에 집중호우가 쏟아져 야영객들이 실종되거나 고립되는 사고가 잇따랐습니다.

이언주 기자가 보도합니다.

◆ 이언주 기자 : 

오늘 오후 3시쯤부터 집중호우가 내리면서 충남 논산시 양촌면의 용바위 유원지와 신흥리 유원지에서 야영을 하던 피서객 등 50여명이 고립돼 구조를 기다리고 있습니다.

이 시각 현재 119구조대가 출동해 구조작업을 벌이고 있습니다.

오늘 오전 11시 반쯤 충북 속리산 국립공원 만수계곡에 고립되어 있던 야영객 15명이 순찰 중이던 관리소 직원에게 발견돼 3시간만에 무사히 구조됐습니다.

이에 앞서 오전 9시쯤에는 충북 제천시 백운면 은평리 계곡에 고립되어 있던 야영객 55명이 모두 구조됐습니다.

또 밤사이 불어난 물로 하천을 건너지 못해 고립됐던 강원도 춘천시 신동면 삼포유원지 야영객 19명도 오늘 오후 3시쯤 무사히 구출되었습니다.

한편 어젯밤 9시쯤 경기도 파주군 임진강 변에서 술을 먹고 낚시를 하던 경기도 광명시 소화동 29살 박문순 씨가 급류에 휘말려 떠내려 갔습니다.

또 오늘 낮 12시 반쯤 전남 광주시 동구 지산동에서는 맨홀 위에서 물장난을 하던 모 초등학교 4학년 송 모군이 갑자기 불어난 하수로 맨홀 뚜껑이 제껴지면서 맨홀에 빠져 급류에 쓸려가 실종되었습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

지난 주말부터 전국 곳곳에서는 기습적으로 쏟아지는 집중호우가 잇따르고 있습니다.

이같은 게릴라성 집중호우는 이번 주말까지 계속될 전망입니다.

김승환 기자의 보도입니다.

◆ 김승환 기자 : 

하늘이 뚫린 듯 쏟아지는 장대비가 불과 1시간여만에 계곡을 물바다로 만들고 있습니다.

지난 주말 전남 구례에 시간당 139mm의 기상관측 사 상 기록적인 폭우가 쏟아진데 이어서 이번주에도 중부와 남부지방에 게릴라식 폭우가 잇따르고 있습니다.

대피할 여유가 없는 짧은 시간 내에 매우 좁은 지역에 엄청난 양이 쏟아진다는 특징을 가지고 있습니다.

그 원인은 중국 양쯔강 유역으로부터 다량의 수중기가 마치 거대한 물주머니처럼 우리 나라 쪽으로 밀려오는데 있습니다.

하늘의 강과 같은 이 수증기층은 매우 불안정해서 한반도 산맥의 상승기류에 부딪치는 순간 물주머니가 터지듯 비를 쏟아 붓습니다.

그 양은 한강의 수량을 합친 것과 맞먹습니다.

대기 과학자들은 엘니뇨 현상에 따른 바닷물 온도의 변화가 대기를 교란시켜 이같은 하늘의 강을 만들어냈다고 분석합니다.

◆ 박정규 (기상청 예보관) : 

엘니뇨가 소멸하고 있고 엘니뇨의 반대현상인 라니냐가 발달하는 과정에서 대기가 상당히 급속한 속도로 변화를 겪고 있습니다.

이러한 변화가 동아시아 지역의 기후변화에 상당히 많은 영향을 미치고 있고… 

◆ 김승환 기자 : 

기상 전문가들은 장마가 끝날 무렵인 요즘이 오히려 장마철보다 더 위험하다고 말합니다.

지난 96년 큰 피해를 냈던 연천지방의 집중호우도 바로 이 때문이었습니다.

기상청은 이같은 기습호우가 주말까지 계속 될 것으로 분석하고 있습니다.

따라서 당분간은 언제 어디서 쏟아질지 모르는 호우에 대한 야영객들의 철저한 대비책이 요구됩니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이번 집중호우 피해지역 수색작업 현장에는 실종자를 찾는 가족들의 안타까운 모습이 주위사람들의 가슴도 아프게 했습니다.

전주의 이정희 기자입니다.

◆ 이정희 기자 : 

경기도 성남시에 사는 김상일씨, 폭우가 내린 지난 일요일 새벽 동생 상률씨가 급류에 휩쓸려 실종됐다는 소식을 듣고 사고현장으로 달려왔습니다.

계곡에는 여전히 세차게 흐르는 물줄기뿐, 동생의 모습은 찾을 길이 없었습니다.

◆ 김상일 (동생 실종) : 

그렇지요.

시체라도 빨리 찾았으면 좋겠습니다.

그런데 어제 하루만에 물에 잠겨 있던 시체 한 구를… 

◆ 이정희 기자 : 

함께 여행을 왔다가 간신히 피신한 친구는 무심한 강물만 바라봅니다.

사고대책본부에는 동생 상률씨가 입었던 옷가지들만 발견되어 도착됐습니다.

실종된 아내의 이순임씨를 찾는 이금동씨, 금방이라도 눈물이 쏟아질듯 퀭한 눈을 하고 이제 시신이라도 찾기만 바랄 뿐입니다.

◆ 이금동 (아내 실종) : 

우리 입장으로서는 얼른 인양이라도 했으면… 

◆ 이정희 기자 : 

실종자들을 애타게 찾는 가족들의 안타까운 모습이 사고현장에는 가득했습니다.

MBC 뉴스 이종희입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이번에 지리산 국립 공원지역에서 많은 인명피해가 난데는 일관성 없는 공원관리에도 책임이 있다는 지적입니다.

전주에 이홍래 기자입니다.

◆ 이흥래 기자 : 

현재 국립공원은 같은 계곡일지라도 공원지역과 공원 외지역으로 구분돼 관리되고 있습니다.

공원지역은 적지 않은 입장료에다 취사와 야영이 금지되는 등 상당히 심한 제약이 따릅니다.

하지만 공원 외지역은 바로 옆인데도 행락객 단속이나 관리가 거의 이루어지지 않고 있습니다.

지난 31일밤 한꺼번에 6명명의 야영객이 급류에 휩쓸려 간 전라북도 남원시 삼내면 내영리 솔밭야영장이 역시 국립 공원과의 경계지역입니다.

◆ 야영객 : 

여기 물이 많으니까 조심하라는 그런 얘기 못 들었어요?

계속 올라오는 길이거든요.

그런 얘기 못 들으셨어요?

네.

◆ 이홍래 기자 ; 

또한 공원지역 관리 역시 공원관리공단과 자치단체로 이원화 돼 통합적인 관리가 어렵습니다.

입장객이나 시설물 관리 등은 공원 관리공단이 담당하지만 인명구조나 구호활동 등은 자치단체가 나서지 않으면 전혀 손을 쓸 수가 없어 구조가 늦어질 수밖에 없습니다.

더구나 관리공단이 보유하고 있는 사고 예방장비나 인명 구조장비 역시 원시적인 수준에 불과합니다.

따라서 많은 자체단체들이 국립공원을 직접 관리해야 재해 대체에도 효율적이라고 주장하고 있습니다.

◆ 최진영 (남원시장) : 

이런 안전사고가 발생했을 때 효율적이고 종합적이고 체계적인 수습대책 마련과 사전 대비차원에서도 지리산 관리권에 대한 문제는 남원시로 반드시 이관이 되어야 한다고 이렇게 생각을 하고 있습니다.

MBC 뉴스 이홍래입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

기상예보입니다.

현재 충청남북도 지방에는 호우경보가 그밖의 전라북도와 경부북부 지방에는 호우주의보가 내려진 가운데 중부지방을 중심으로 비가 내리고 있습니다.

앞으로도 오늘밤과 내일까지도 최고 경보와 주의보가 내려진 지역은 최고 100mm 이상의 많은 비가 오겠고 그 밖의 지역도 10-60mm 가량의 많은 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

특히 오늘밤 중부지방은 천둥번개와 함께 집중 호우가 내리는 곳이 많을 것으로 예상돼 산이나 계곡에서 야영하시는 분들은 갑작스럽게 불어나는 물에 피해 입지 않도록 대비하시기 바랍니다.

기상예보였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

동화은행 직원들이 나흘째 신한은행 본 지점에서 돈을 넣다 뺐다 하며 업무를 방해하자 결국 신한은행이 동화은행 직원들을 고소하기에 이르렀습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

은행문을 닫은 뒤 5시간이 지난 이 시간까지도 신한은행 본점에서는 소란이 계속되고 있습니다.

오전부터 몰려든 동화은행 직원 500여명이 은행 마감직전 대기 번호표 5백여 장을 뽑은 뒤 소액 입출금을 반복하고 있습니다.

일부는 한꺼번에 몇 개씩 통장을 새로 만들어 달라고 요구하는 등 밤늦게까지 신한은행 직원들을 괴롭히고 있습니다.

이 와중에서 일부 몸싸움과 고성이 오가기도 했습니다.

동화은행 직원들은 신한은행이 고용승계에 대해 일체 협의도 없이 일방적으로 동화은행 직원 일부만을 채용한데 대해 거세게 항의했습니다.

◆ 동화은행 직원 : 

지금 이 많은 직원들이 당장 길거리로 내쫓아서 뭘 할지도 모르고 거의 지금 실업자인 셈이잖아요.

◆ 고일욱 기자 : 

신한은행은 오늘 동화은행 직원 1천5백여 명의 20%에 불과한 3백명을 정식 직원으로 채용하겠다고 밝혔습니다.

점포도 동화은행 지점 118개 가운데 24개만을 유지하겠다고 밝혀 당초 예상보다 고용승계되는 인원이 훨씬 줄어들어 동화은행 직원들의 반발이 큽니다.

신한은행은 이런 상황이 계속되자 오늘 동화은행 직원 73명을 업무방해 혐의로 고소해 퇴출은행 직원과의 갈등이 커지고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

지난달 카메라 출동이 고발했던 부실 대학 광주예술대와 광양 한려대에 대해 사상 처음으로 폐쇄 조치가 내려졌습니다.

최혁재 기자입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

환경공학과 실험실입니다.

수도배관 외에는 아무것도 없습니다.

건물 안에서는 곳곳에서 물이 샙니다.

한눈에 보아도 도저히 대학이라고 생각할 수 없는 이 대학들이 마침내 교육부로부터 폐쇄명령을 받았습니다.

부실한 대학이 폐쇄되는 것은 우리 나라에 대학이 세워진 이후 처음 있는 일입니다.

폐쇄명령을 받은 나주의 광주예술대와 광양 한려대와 두 대학은 내년부터 신입생을 모집할 수 없습니다.

그리고 현재 1학년이 졸업하는 2002년 완전히 문을 닫게 됩니다.

두 대학 모두 설립자인 이용하 씨의 친인척들이 운영하면서 투자를 제대로 하지 않아 실험실습 시설 등 교육 여건이 대학 운영 기준에 크게 미달됩니다.

또 재학생수가 정원보다 크게 부족한 데다 앞으로도 신입생이나 편입생을 확보할 가능성이 거의 없다는 게 교육부의 판단입니다.

◆ 김효겸 대학지원 과장 (교육부) : 

부실한 교육 여건과 방만한 학교 운영을 시정하지 않고는 학교 설립목적을 달성할 수 없으므로 폐쇄조치가 불가피했습니다.

◆ 최혁재 기자 : 

교육부는 이와 함께 같은 설립자가 세운 또 다른 두 대학 남원의 서남대와 광양 전문대에 대해서도 내년도 신입생 정원을 각각 492명과 519명씩 줄이기로 했습니다.

이들 대학 역시 교육여건이 부진한 데다 학생을 확보할 능력이 없는 것으로 판단되었기 때문입니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

이 두 학교 재정에 남아 있는 돈은 몇 만원에 불과했습니다.

뒤늦게 교육부가 폐쇄조치를 내리기는 했지만 사태가 이 지경에 이르도록 방 치한 교육부는 책임을 피할 수 없을 것 같습니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

고등학교 3개와 대학 7개를 거느린 학교왕국의 이용학씨.

이씨는 재력도 없으면서 91년부터 4개 대학을 잇따라 설립했습니다.

먼저 한 학교를 세워 친 인척에게 맡긴 뒤 이 학교공금을 빼내 다른 학교를 설립하는 식으로 학교를 늘렸습니다.방만한 족벌체제의 말로는 부실과 분규뿐 이었습니다.

학생들이 계속 빠져 나가서 두개 대학은 재학생이 정원의 35%밖에 되지 않습니다.

교수확보율도 절반 수준이고 광주 예술대는 교수 27명 중 박사학위 소지자가 단 한 명도 없습니다.

지난 6월 현재 학교 재정 잔고가 겨우 4만원, 6만원, 20만원뿐입니다.

올 2학기의 등록금이 들어올 때까지 당장 학교 운영이 곤란합니다.

여기에 설립자 이씨가 등록금과 국고 보조금 4백억 원을 횡령한 혐의마저 드러났습니다.

결국 이씨의 대학들은 강제로 문을 닫아야 하는 철퇴를 맞게 됐습니다 .부실한 기업과 은행이 속속 퇴출하는 마당에 회생 능력이 없는 대학도 예외가 될 수 없다는 교육부의 강력한 의지에 따른 것입니다.

◆ 정상환 국장(교육부) : 

사학에 대한 신뢰회복과 또, 고등 교육의 내실화를 위해서 이번과 같이 부실한 학교운영을 하거나 또, 방만한 경영으로 학생들에게 피해를 주는 대학에 대해서는 강력한 조치를 계속해 나가도록 하겠습니다.

◆ 임대근 기자 : 

그러나 이 씨의 학교 왕국의 건설되고 문을 닫게되기 까지 과정을 보면 교육부도 책임을 면할 수 없습니다.

이용학씨가 대학설립을 신청할 때마다 학교에 투자하겠다고 약속한 잔액증명서가 모두 위조됐는데도 한번도 이를 확인하지 않고 설립인가를 내 주었습니다.교육부는 또 재정 비리 때문에 2년전부터 학내분규를 겪고 있지만 형식적인 감사로 오히려 재단 측에 면죄부를 줬습니다.

부실 대학에 대한 첫 퇴출 조치는 대학 설립 인가권을 가진 교육부는 물론 대학 구성원들의 책임이 얼마나 중요한지 다시 한 번 일깨워 주고 있습니다.

MBC 임대근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

사람이 세상을 떠날 때 마지막 입고 가는 옷 수의의 시장규모는 연간 천억 내지 천오백억원에 이른다고 합니다.

그런데 기준도 없이 값이 들쭉날쭉하고 부르는 게 값입니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

얼마전 부모님의 삼베 수의를 구입한 서울 동대문구 임 모씨는 수의가격이 20여만 원에서 수백 만원으로 천차만별인데 대해 놀랐습니다.

똑같아 보이는 수의였지만 자식된 도리를 다 한다는 생각에서 비싼 수의를 구입했습니다.

◆ 임모 씨 : 

이게 진짠지 가짜인지도 잘 모르겠고 그런데서 상당히 사실 꺼림칙한 그런 면이 상당히 많았습니다.

그래도 싼 거를 있게 되면 아무래도 뭔가 안 좋은 것 같고..

◆ 김소영 기자 : 

YMCA 전국연맹이 서울 시내 42 장의업체와 병원 영안실을 대상으로 삼베 수의 가격을 조사했습니다.

중국산 삼베수의 가격이 20만원에서 100만원을 넘지 않는데 비해 남해산 삼베수의는 180에서 280만원이었고 유명하다는 안동산 삼베수의는 최고 800만원으로 가격이 들쭉날쭉 했습니다.YMCA 측은 비싼 값으로 유통되는 국내산 수의 대부분이 사실은 값싼 중국 산이거나 중국산 혼용한 국산일 것으로 판단하고 있습니다.

국내 삼베재배 면적은 해마다 줄고 있는데 반해 중국산 대마 수입량은 지난해의 30만 킬로그램으로 7년만에 10배나 늘어났다는 것입니다.

한 대학병원 영안실 관계자의 말도 이 주장을 뒷받침하고 있습니다.

◆ 병원 영안실 관계자 : 

장의사들도 고가 품을 팔아야 먹고살기 때문에...

◆ 김소영 기자 : 

YMCA측은 정부의 수의 가격 기준이 마련된 있지 않은 점이 가장 큰 문제라고 지적합니다.

◆ 문홍빈 간사(YMCA 전국연맹) : 

수입상 같은 경우에는 빨리 원산지 적령 표시를 하고 그 다음에 공산품 관리기준이 포함이 안 됐기 때문에 공산품 관리기준에 포함시키는 그런 방안이 검토되어야 한다고 생각됩니다.

◆ 김소영 기자 : 

전문가들은 이와 함께 수의를 꼭 삼베로 해야 한다는 고정 관념 또한 서서히 바뀌어야 할 때라고 말합니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울 지방 검찰청과 서울 지방법원은 서초동으로 옮겨간지 10년이 다 되도록 서소문 시대의 관할 구역을 조정하지 않고 있습니다.

그래서 일부 민원인들이 가까운 곳에 검찰과 법원을 두고도 서초동까지 가야 하는 불편을 겪고 있습니다.

김성우 기자가 취재했습니다.

◆ 김성우 기자 : 

서울 종로에 사는 김 모씨는 한동네에 사는 사기꾼에게 돈을 떼이자 고소를 결심했습니다.

집에서 가까운 서부지청에 접수를 시키려고 했더니 관할구역이 아니라며 서울 지검으로 가라고 했습니다.

결국 김 씨는 30분 거리의 서부지청을 두고 한시간이 넘게 걸려 서초동까지 와야 했습니다.

◆ 김 모 씨 : 

불편해요.

제가 종로에 살면 종로에서 모든 것을 해결했으면 좋겠는데 지금 사실 법이 그렇지 않잖아요.

결국엔 시간도 많이 소비되고… 

◆ 김성우 기자 : 

이처럼 불합리한 일이 벌어지고 있는 까닭은 서울 지검과 지법이 과거 서소문에 있을 당시 관할구역이 10년이 다 되도록 변하지 않았기 때문입니다.

검찰과 법원은 지난 89년 서초동 현재 청사로 이전하면서 관할 구역을 전혀 조정하지 않았습니다.

이 때문에 서울 중심부인 종로, 성북, 용산 등 강북 지역 주민들이 거리상 가까운 서부 지청이나 북부 지청을 두고 강을 건너 서초동까지 가고 있는 것입니다.

검찰의 수사 지휘를 받는 경찰도 불편하기는 마찬가집니다.

◆ 00 경찰서 관계자 : 

멀어서 불편하죠.

가는데 한 시간 오는데도 두어시간 잡아야 돼요 

◆ 김성우 기자 : 

그러나 법무부는 검찰과 법원의 권위를 내세워 관할구역 조정을 생각하지 않고 있습니다.

◆ 법무부 관계자 : 

핵심적인 관할구역은 본청에서 해야 되지 않겠느냐 시민들은 불편한 점이 있겠지만 또 나름대로 본청의 위상이 있기 때문에… 

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

일부 쓰레기 매립장에서 침출수 관리를 제대로 하지 않아 주변 하천과 토양이 오염되고 있습니다.

그 실태 이동애 기자가 보도합니다.

◆ 이동애 기자 : 

경기도 여주군의 한 쓰레기 매립장입니다.

쓰레기에서 흘러나온 물이 바닥 곳곳에 고여있고, 악취를 풍기며 썩어가고 있습니다.

침출수와 악취를 막기 위해 설치된 차수막은 여기저기 찢겨져 있어 제구실을 못합니다.

쓰레기 매립장에서 불과 2-3m 거리에 있는 천미천은 이미 시커멓게 변해버렸습니다.

이렇게 부패한 물은 남한강을 통해 팔당까지 흘러들어갑니다.

◆ 양장일 사무총장 (쓰레기 문제 시민협의회) : 

비온지가 상당히 지났는데 침출수를 처리하지 않은 것으로 봐서는 그런 침출수들이 인근 하천으로 그대로 흘러 들어갈 가능성이 매우 높다고… 

◆ 이동애 기자 : 

그러나 담당 관청인 여주 군청에서는 관리를 제대로 하고 있다고 주장합니다.

◆ 여수군청 관계자 : 

침출수는 다 퍼서 하수 보낸다 

◆ 이동애 기자 : 

인근에 쓰레기 적환장이 있는 강동구 고덕천 주변 샛강도 이미 죽었습니다.

적환장에서 나오는 쓰레기 썩은 물의 일부가 샛상으로 흘러들기 때문입니다.

◆ 강동구 쓰레기 적환장 관계자 : 

청소차 세차 한물이 흘러내리기도한다 

◆ 이동애 기자 : 

더구나 샛강은 서울 시민이 먹는 물을 취수하는 잠실 수중부로 흐르고 있어 수질악화의 우려도 있습니다.

사용기간이 이미 끝난 쓰레기 매립장의 침출수 관리도 문제입니다.

서울 난지도의 경우 이미 93년도에 매립이 끝났지만 시커먼 침출수가 여전히 하천으로 흘러들고 있습니다.

주변에는 풀이 누렇게 말라 죽어가고 있습니다.

그러나 특별한 대책없이 방치되어 있습니다.

부실한 관리로 침출수는 하천으로 흘러들어가 우리가 먹는 물을 오염시키고 있습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

집중호우가 한달 이상 계속된 중국에서는 양쯔강의 수위가 범람직전에까지 이르렀습니다.

급기야 중국 정부가 대도시의 피해를 줄이기 위해 농촌 지역의 제방을 폭파하기 시작했습니다.

베이징에서 김상원 특파원이 보도합니다.

◆ 김상철 특파원 : 

중국 정부는 1954년 이래 최악의 홍수로 양쯔강의 수위가 계속 올라감에 따라 농촌지역의 제방들을 폭파하기 시작했다고 신화통신이 오늘 보도했습니다.

이같은 조치는 우한과 난징 등 인구가 밀집되거나 산업지들이 많은 대도시들이 침수되는 것을 막기 위한 것입니다.

제방이 폭파된 지역은 양쯔강 중류에 연결된 증강과 뚱팅호 부근 등 모두 11곳인 것으로 전해졌습니다.

신화 통신은 제방 폭파로 지역주민 3만2천여 명이 대피했으며 가옥 1만 채와 농지 1만ha가 침수돼 5천만 달러의 재산 피해가 났다고 밝혔습니다.

양쯔강 홍수 붕괴선은 제방을 인위적으로 폭파할 경우 양쯔강의 수위가 0.5m정도 낮아질 수 있다면서 40군데의 제방에 대한 폭파 준비가 돼 있다고 밝혔습니다.

한편 세 번째 최고 수위의 물 마루가 하류지역을 통과하고 있는 가운데 상류에서 또 다시 네 번째의 물 마루가 내려오고 있어서 양쯔강 홍수사태는 더욱 악화되고 있습니다.

베이징에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본 도쿄의 중심부에서 지폐나 동전을 대신하는 전자화폐가 사용되고 있습니다.

유기철 특파원이 취재했습니다.

◆ 유기철 특파원 : 

젊은이의 거리 시부야에선 지갑이 필요없습니다.

너도 나도 들고 다니는 것은 전자화폐로 불리우는 카드 한 장입니다.

시부야 역을 중심으로 반경 1km안에 2천여 점포가 소액 결제의 경우 전자 화폐를 주로 받습니다.

단말기에 전자화폐를 넣으면 IC칩을 통해서 순식간에 계산이 끝납니다.

그리고 갖고 다니는 전자화폐의 현재의 가치를 알려면은 휴대용 액면가 확인기에 이와 같이 넣어주기만 하면 현재의 금액이 정확하게 표시됩니다.

◆ 전자화폐 사용자 : 

지갑이 없어도 잔돈으로 호주머니가 무거워지지 않아요 

◆ 유기철 특파원 : 

다쓴 전자 화폐는 충전기에 현금을 넣어 선불로 지급한 다음 계속 쓸 수 있습니다.

시부야의 전자화폐는 발매 한달도 안 돼 13만 장이 거의 매진됐습니다.

대중성과 편의성만 보장 되면 전자화폐의 최대 약점인 카드발행비용은 극복할 수 있다는 얘기입니다.

◆ 일본 카드연합 홍보부장 : 

이번을 계기로 IC칩이 기폭제가 돼서 전국에 확산되도록 실험을 계속할 겁니다.

◆ 유기철 특파원 : 

현재까지 세계 15개의 나라가 3천만장의 전자화폐를 실험한 결과 일정 부분 이상의 성공을 거두었습니다.

미국과 유럽은 장기적으로 국가간 호환성이 필요한 전자화폐의 주도권을 잡기 위해 이미 기업 인수와 합병을 시도하고 있습니다.

도쿄 에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

일본에서는 요즘 국기로 사랑받는 야구 경기중에 연일 난투극이 벌어지고 있어 국민들로부터 빈축을 사고 있습니다.

도쿄 박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 특파원 : 

어제 일본 야구의 메카로 불리는 오사카 고시엔 구장, 홈팀인 한신 타이거즈와 원정팀인 요미우리 자이언츠의 3연전 마지막 경기입니다.

팽팽히 맞서던 8회초 자이언츠가 보물처럼 아끼는 수퍼루키 다카야시가 피할 틈도 없이 팔목을 볼에 얻어 맞습니다.

양팀의 코치와 선수들이 엉켜 한바탕 육탄전을 벌입니다.

설욕은 여기서 끝나지 않았습니다.

8회말 한신에 역전당한 자이언츠의 구원투수 마키아라는 타이거스 타자의 등을 향해 공을 던집니다.

고시엔 구장은 또 한차례 아수라장으로 변했습니다.

외국인 용병 투수 갈베스가 심판을 향해 볼을 던진 사건에 이은 또 하나의 사건입니다.

일본의 메스컴은 말기적인 증상이라는 극한 표현까지 빌려서 야구장 폭력을 비판하고 있습니다.

특히 일본 사람의 절반 이상이 자신은 자이언츠 팬이라고 할만큼 일본 프로야구의 상징이 되어버린 자이언츠의 연이은 난투극에 대한 비난의 목소리가 큽니다.

얼마전 122대 0으로 지면서도 끝까지 경기를 포기 하지 않은 한 시골고등학교 학생들의 자세와 최근 일본 프로야구 선수들의 폭력은 극적인 대조를 이룹니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국회의장의 여당 후보인 자민련의 박준규 의원이 선출됐습니다.

오늘 투표는 3차 결선 투표까지 가면서 무려 6시간 이상 긴장과 대립속에서 치러졌습니다.

최규하 기자입니다.

◆ 개회식 (박준규 임시의장) : 

제 195회 국회 임시회 제1차 본회의를 개의하겠습니다.

◆ 최규하 기자 : 

사회는 후보가 아닌 황낙주 의원에게 넘겨졌습니다.

◆ 투표개시 (황낙주 임시의장) : 

먼저 의장 선거를 하도록 하겠습니다.

◆ 최규하 기자 : 

와병중인 의원까지 참여한 결전이었습니다.

◆ 황낙주 임시의장 : 

오세응 의원, 이동원 의원, 김상현 의원, 김영배 의원, 김봉호 의원, 

◆ 황낙주 임시의장 : 

오세응 의원 137표, 박준규 의원 147표, 

◆ 최규하 기자 : 

한나라당은 실망과 격분에 정회를 요청하고 긴급 표 점검에 들어갔습니다.

◆ 황낙주 임시의장 : 

박준규 의원, 김복동 의원, 이태섭 의원, 구천서 의원, 김종필 의원, 

◆ 황낙주 임시의장 : 

오세응 의원 141표, 박준규 의원 146표, 

◆ 최규하 기자 : 

박준규 후보의 표가 줄어들자 여권의 의식에는 초조함이 흘렀습니다.

오후 3시 55분, 마지막 대결이 시작됐습니다.

◆ 황낙주 임시의장 : 

김윤환 의원, 황낙주 의원, 김명연 의원, 이한동 의원 조순 의원, 

◆ 최규하 기자 : 

한 표 한 표가 중요한 만큼 검표를 놓고 여야 의원들 사이에 실랑이가 벌어졌습니다.

◆ 황낙주 임시의장 : 

박준규 의원 149표, 오세응 의원 139표, 

◆ 최규하 기자 : 

6시간의 마라톤 투표대결은 여권의 승리로 끝났습니다.

◆ 황낙주 임시의장 : 

박준규 의원이 의장에 당선되었음을 선포합니다.

◆ 최규하 기자 : 

MBC 뉴스 최규하입니다.

◆ 김은혜 기상 캐스터 : 

한때 호우경보와 주의보까지 내렸던 서울경기와 강원도 지방은 현재 흐린 날씨를 보이고 있습니다.

오늘 서울같은 경우는 한시간 동안에만 60mm가 넘는 폭우가 쏟아졌고 또 하루만에 258mm라는 강우량을 기록했습니다.

구름모습입니다.

현재 강한 비구름이 북한 쪽으로 올라가면서 우리나라는 흐린 날씨를 보이고 있습니다.

일단 큰 고비는 넘겼다고 보셔도 되겠습니다.

다만 북한지방 근처에 있는 이 중북부지방은 오늘밤에도 곳에 따라 강한 소나기가 오는 곳이 있겠고 그 밖에 서울경기와 강원도 지방은 10-50mm가량의 비가 더 내릴 것으로 예상됩니다.

내일 중부지방은 구름이 많이 끼는 가운데 곳에 따라 소나기가 오는 곳이 있겠고 또 남부지방은 대체로 맑은 가운데 기온이 상당히 높겠습니다.

또 중남부 대부분 지방은 밤에도 열기가 식지않는 열대야 현상이 이어지겠고 낮 최고기온은 대구와 포항이 36도, 전주는 35도, 서울은 32도까지 오르는 찌는 듯한 더운 날씨가 이어지겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

박정수 외교통상부장관이 전격 경질돼 홍순영 본부대사가 새장관에 기용됐습니다.

러시아와의 외교에서 혼선을 빚은데 대해 책임을 묻는 장관 교체였는데 신임 홍 장관은 한러관계에 냉각기가 필요하다고 말했습니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

신임 홍순영 장관은 충북 제천출생으로 서울대 법대를 나와서 지난 36년동안 외교관으로 일했고 경제차관과 차관, 그리고 독일 대사 등을 역임했습니다.

소신발언과 보스기질로 유명한 그의 장관 기용을 외교통상부는 반기는 분위기입니다.

홍 장관은 오늘 취임식과 기자 회견에서 우선 당당한 외교를 강조했습니다.

러시아와는 일정한 냉각기를 거쳐서 관계를 복원하는 것이 바람직하다고 말했습니다.

◆ 홍순영 외교통상부 장관 : 

시간을 두고 냉각기를 두어가면서 한러관계의 중요성을 다시 확인하고 정상적인 협력관계 차원으로 올려나가는 것이 온당하겠죠.

◆ 최명길 기자 : 

김대중 대통령도 임명장을 주면서 대 러시아 관계를 의연하게 대처하라고 강조해서 힘을 실어주었습니다.

박정수 전임장관은 이임식에서 새장관을 중심으로 단합해 달라고 당부하고 5달의 짧은 장관직을 떠나면서도 그동안의 논란에 마음을 쓰는 모습이었습니다.

◆ 박정수 전 외교통상부장관 : 

오로지 국익을 위해서 저 나름대로의 노력을 했다하는 것 이거 하나만은 믿어 주시기 바랍니다.

◆ 최명길 기자 : 

한편 문책 경질이 없을 것이라던 어제 청와대 발표는 이인호 주러대사를 문책하지 않겠다는 김대통령의 말이 잘못 전해진 것이라고 공보수석실은 해명했습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국회의장 경선이 끝나고 국회가 다시 파행으로 치닫고 있습니다.

다수당이면서 패배한 한나라당이 여권의 공작이 있었다고 주장하면서 여당과의 협상을 중단했기 때문입니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

경선 패배의 충격이 채 가시지 않은 오늘 한나라당 의원 총회, 

◆ 인터뷰 : 

우리 당원을 돕는 중요한 요청인데 이렇게 어수선안 분위기에서… 

◆ 김은혜 기자 : 

패배의 원인을 여권의 공작 정치로 돌리는 목소리가 높았습니다.

◆ 김철 대변인 (한나라당) : 

정국의 책임을 DJP 플러스 11명에게 있다… 

◆ 김은혜 기자 : 

한나라당은 이어 투표용지 폐기의 책임을 지고 박준규 국회의장이 사퇴해야 한다고 주장했습니다.

◆ 이규택 수석부총무 (한나라당) : 

공작투표를 원천적으로 또는 빠른 시간내에 은폐를 하기 위한 그런 행위로 간주할 수밖에 없다고 저는 보고 있습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

이 같은 대여공세속에 한나라당은 당분간 여권과의 협상에 나설 뜻이 없음을 분명히 했습니다.

이와 함께 오늘 오후 예정됐던 본회의에 전원 불참해 국회부의장 선거과 총리인준 동의안이 처리되지 못했습니다.

◆ 박준규 국회의장 : 

우리 동료 의원들이 마음을 정리할 수 있는 기회를 주었으면 하는 이런 뜻에서 오늘 회의는 이것으로 산해하고자 하는데… 

◆ 김은혜 기자 : 

한나라당의 의장경선 패배로 불거진 여야대치는 좀처럼 수그러들 조짐을 보이지 않고 있습니다.

이에 따라 국회 공전 사태는 당분간 지속될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한국유권자운동연합은 오늘 여야의 합의에 따라서 자유투표로 국회의장을 선출한만큼 정치권은 조속히 국회를 정상화해서 산적한 민생현안 법안을 철회하라고 촉구했습니다.

유권자운동연합은 정치권이 이렇듯 국민의 여망을 무시하고 당리당략에 따른 힘겨루기만 계속한다면 국회의 퇴출을 요구하는 국민 전체의 저항에 부딪칠 것이라고 말했습니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

윤관 대법원장은 오늘 오는 12일로 임기가 만료되는 최종영 대법관 후임에 조무제 부산 지방법원 원장을 내정하고 최종영 대법관의 퇴임으로 공석이 된 중앙선거관리위원회 위원 후임으로 이영훈 대법관을 지명했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

2차 공기업 민영화 방안이 확정됐습니다.

전체적으로 78개의 공기업이 민영화 되거나 없어지고, 남는 기업에 대해서도 강도 높은 구조조정이 이루어지게 됩니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

정부는 오늘 2차 공기업 민영화 방안을 통해 46개의 공기업을 추가로 민영화하거나 없앨 계획이라고 밝혔습니다.

매일 유업과 한양 공영 등 12개가 완전 민영화되고 한국 냉장과 노량진 수산 시장등 28개는 단계적으로 민영화됩니다.

한국 송유관 공사 등 6개는 통폐합되고, 한국 해저통신과 한국 PC통신 등 8개는 공기업으로 남습니다.

이로써 지난달 1차로 민영화가 결정된 기업들을 합쳐 99개 공기업 가운데 78개가 민영화되거나 없어지게 됐고, 이 과정에서 4만 여 명의 공기업 직원이 감원될 전망입니다.

◆ 박종구 단장 (기획예산위원회) : 

공기업이 대부분 민영화 되거나 강도 높게 구조 조정됨에 따라서 이 사상 최대 규모의 공기업 계획이 사실상 마무리하게 되었습니다.

◆ 유재용 기자 : 

그러나 대량 감원이 뻔한 정부안을 노동계가 묵고할리 없습니다.

양대 노총은 즉각 정부의 공기업 민영화 안을 백지화 하라며 반발하고 나서 노사정 위원회에 다시 긴장이 감돌고 있습니다.

또, 오는 2002년까지 진행되는 공기업 개혁을 정부가 초지일관 밀고 갈 것이냐에 대해 회의적인 시각이 있는 것도 사실입니다.

◆ 진 념 (기획예산위원회) : 

가장 중요한 것은 실천입니다.

일사불란하게 실천해 나가는 것에 대해서 앞으로 총력을 기울여 나갈 것입니다.

◆ 유재용 기자 : 

오늘로서 108개 공기업에 대한 구조조정 방안이 사실상 마무리 되었지만 공기업의 경영혁신은 이제부터가 시작이라 해도 과언은 아닙니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

이번달부터 아파트 분양권 전매가 허용되면서 수도권 주변 대규모 아파트 개발지구에서는 중소형 평수를 중심으로 웃돈까지 얹어져 분양권이 거래되고 있습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

서울에서 자동차로 30분 거리에 있는 한 아파트단지입니다.

2년전 분양당시 평균 20대1의 분양 경쟁률을 기록할 정도로 인기가 좋았던 곳입니다.

이달 중순부터 분양권을 사고 팔 수 있게 되면서 이 지역에서는 중소형 평수를 중심으로 분양권 거래가 활발합니다.

분양권을 살 경우 입주가 빠르고 원하는 아파트를 싼값에 고를 수 있기 때문입니다.

◆ 조정석(공인중개사) : 

하루에 한 두세 건 정도씩 매매가 되고 있습니다.

◆ 최장원 기자 : 

분양권 값도 올랐습니다.

2년전 1억천만원에 분양됐던 31평짜리 아파트는 최고 6백만원 올랐습니다.

1억3백만원에 거래되던 지난 6월초와 비교하면 두달만에 천3백만원이 오른 셈입니다.

7천2백만원에 분양됐던 22평짜리 아파트도 최고 8백만원이 올랐습니다.

인기가 좋은 일부 중소형 아파트는 값이 더 오를 것이라는 기대감 때문에 매물이 줄기까지 했습니다.

◆ 전영주(공인중개사) : 

혹시나 하는 오른다는 기대 심리 때문에 물건을 좀더 기다려 보겠다하는 분은 간혹 몇분 계시죠 

◆ 최장원 기자 : 

그러나 전문가들은 최근 한두달 사이에 분양권 값이 오를 만큼 올랐기 때문에 올가을 이사철까지는 지금과 비슷한 수준을 유지할 것으로 전망하고 있습니다.

MBC뉴스 최장원입니다

◆ 이인용 앵커 : 

여러분 안녕하십니까?

MBC 뉴스데스크입니다.

하루에 258mm나 쏟아 부은 비로 서울은 오늘 물난리에 교통대란까지 겪었습니다.

오늘 집중호우는 지난 72년 이후 26년만에 가장 많이 내린 비였습니다.

특히 이번 비는 서울 안에서도 동대문구에는 384mm가 내린 반면 도봉구에는 108mm가 내려 3배 이상의 극심한 강우량 편차를 보였습니다.

또 경기도 양평에는 184mm, 이천에 174mm, 수원에 106mm가 내린 것을 비롯해서 경기도와 강원도, 영서지방에 쏟아진 기습호우로 침수와 붕괴피해가 잇따랐습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 엄청나게 쏟아진 비에 서울 일부지역은 물바다를 이루었습니다.

아침에 집에 물이 차오르는 것을 보고 놀라서 눈을 뜬 주민들도 적지 않았습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

서울 중랑구 면목 6동 643번지, 이 지역 반지하 40여 가구 주민들은 아침 7시 반, 순식간에 차 오르는 빗물을 피해 자다가 뛰어 나와야 했습니다.

◆ 윤숙희 : 

사람도 못 빠져 나올 뻔했어요.

농이 딱 쓰러니지까 또 유리창을 가로 막더라구요, 그래서 살려 주세요 하니까… 

◆ 김소영 기자 : 

2미터 이상 차 올랐던 물이 어느 정도 빠진 집에 들어가자 옆으로 넘어져 있는 냉장고가 보입니다.

방안에 장롱은 넘어져 있고 벽에 걸린 옷가지들은 진흙에 낙마가 되어 버렸습니다.

불과 10여분만에 들이찬 빗물은 쓸만한 가제도구를 하나도 남김이 없이 모두 휩쓸어 버렸습니다.

침대와 책상 등 가구들이 부서진 채 나뒹굴어 있는 것이 폭격을 맞은 듯 합니다.

큰돈을 들여 장만한 전자제품은 진흙을 뒤집어 써 고철덩어리가 돼 버렸습니다.

빗물에 둥둥 떠 있던 자동차 두 대가 곡예하듯 담벼락에 걸쳐 있습니다.

차를 치우려면 아무래도 중장기가 동원되어야 할 것 같습니다.

강동구 암사동 50여가구 주민들도 새벽부터 허벅지까지 차오른 빗물을 퍼내느라 힘든 하루를 보냈습니다.

이와 함께 오늘 하루 상습 침수지역인 강동구 천호동과 마포구 상암동, 성동구 용답동 등 서울시내 20여개 동에서 수천 가구가 크고 작은 침수피해를 입었습니다.

그러나 이들은 하루아침에 살림살이를 잃은 슬픔보다는 당국의 무관심에 더 큰 분노를 나타냈습니다.

◆ 박세왕 : 

지금 구청에다가 집주인들이 몇 번을 연락을 했습니다.

했는데 와서 지금 몇 시간이 지나도 와 보지를 않고 있어요.

그러면 이걸 갖다가 우리 국민이 시민이 어떻게 합니까?

누구한테 호소합니까?

◆ 김소영 기자 : 

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울 곳곳에서는 또 축대가 무너져 내리기도 했습니다.

축대붕괴 현장은 마치 포화를 맞은 듯 했습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

축대붕괴는 모두 잠든 한 밤중부터 시작됐습니다.

오늘 새벽 2시 서울 후암동 주택가의 축대가 무너지면서 37살 이원희 씨 집을 덮쳤고, 이 일대 주민들은 경황없이 몸만 빠져나와야 했습니다.

◆ 인터뷰 : 

동사무소에서 직원이 와 가지고 대피해라고 하더라고.

어떻게 나왔는지를 모르고 나왔어요.

◆ 유상하 기자 : 

출근이 시작된 오전 7시 반, 서울 한남동은 공사장의 축대가 붕괴됐습니다.

무섭게 쏟아 붓던 비가 잦아들기 시작한 오전 9시, 불어날 대로 불어난 물줄기가 곳곳에서 축대를 뚫고 나왔습니다.

남산 독일문화원 앞의 축대가 붕괴되면서 순환도로 4차선은 거대한 진흙탕으로 변해버렸고 이 시간까지도 차량통행이 통제되고 있습니다.

또, 중곡 4동 용마산 자락이 무너지면서 엄청난 물이 쏟아져 이 일대 연립주택 6가구의 베란다가 떨어져 나갔습니다.

◆ 인터뷰 : 

물이 이렇게 목높이까지 찼어요.

그래서 그 수압에 의해서 벽이 떨어져 나가더라고요.

◆ 유상하 기자 : 

이 일대 200여 가구에는 도시가스와 전기공급마저 끊긴 상태입니다.

또, 서울 장안동 장안시장길 한 가운데 도로가 꺼지면서 지름 1m 깊이 1.5m 가량의 구멍이 뚫리기도 했습니다.

오후들이 비가 그쳤지만 이곳 서울 후암동 주택가는 남산에서 고인 빗물이 마치 폭포수처럼 쏟아지고 있습니다.

서울시와 구청은 포크레인과 불도저 등 중장비를 동원해 복구에 나섰지만 마치 포화를 맞은 둣한 붕괴피해를 원상복구하는데는 다소 시일이 걸릴 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 그런가 하면 서울의 몇몇 간선도로도 물에 잠겨버렸고 넘쳐흐른 빗물에 주변 상가까지 침수되었습니다.

김대경 기자가 취재했습니다.

◆ 김대경 기자 : 

오늘 오전 8시 서울 을지로, 하수도를 넘친 빗물이 주변상가를 덮쳤습니다.

알루미늄 셔터가 종이처럼 구겨져 있고 5mm의 두깨의 유리도 산산조각이 났습니다.

을지로에 있는 한 상가입니다.

새벽부터 내린 비로 이 상가 지하에 있는 한 다방은 완전히 물에 잠겼습니다.

다른 곳도 마찬가지입니다.

이 가게에는 의자며 탁자가 물에 떠다닙니다.

빗물의 무게를 이기지 못한 천정은 폭격을 맞은 듯 찢겨져 있습니다.

◆ 홍길순 (가게주인) : 

앞이 캄캄하고 보이지도 않았습니다.

◆ 김대경 기자 : 

파출소 직원들도 지하서류창고에 차 있는 빗물을 빼내느라 정신이 없습니다.

주유소 기름탱크를 가득 채운 빗물은 퍼내고 퍼내도 끝이 없습니다.

전자제품 가게주인은 물건 하나라도 다시 쓸 수 있을까 하고 물기를 떨어내 보지만 이미 못 쓰게 된 게 대부분입니다.

◆ 상인 : 

아침에 허리까지 물이 찼어요.

구청에서 하나도 안 나왔어요.

◆ 김대경 기자 : 

오늘 오전 광진구에서도 태릉과 화양리를 잇는 군자 지하차도 등 간선도로들이 물에 잠겨 극심한 교통정체를 빚었습니다.

이밖에 상습침수구간인 마포구 상암지하차도와 용산구 남양지하차도, 그리고 서동군 롯데백화점 일대가 침수되어 한 때 차량통행이 중단되는 등 큰 혼잡을 겪었습니다.

관할 구청 관계자들은 도로주변 하수관이 막혀 있는 곳이 많은데다 시간당 60mm 빗물을 처리할 수 있는 관이 대부분이라고 밝혀 오늘처럼 시간당 100mm 가까운 폭우가 다시 내릴 경우 여전히 무방비 상태가 될 수 밖에 없는 문제점을 드러냈습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

쏟아진 비에 지하철도 한 때 멈춰 섰습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

오늘 오전 8시 반쯤 지하철 2호선의 지선인 신설동역과 성수역 구간의 전동차 운행이 전면 중단됐습니다.

서울 지하철 2호선 신답십리역입니다.

호우로 인해 선로 약 200여미터 구간이 완전히 물에 잠겼습니다.

주위보다 낮은 지대에 위치한 답십리역은 오전 한때 선로위 30cm 높이까지 물이 차 올랐습니다.

◆ 원용철 토목소장 (서울 지하철공사) : 

옹벽 쪽에서 물이 쏟아진 거에요.

선로 쪽으로 들어온 겁니다.

◆ 김연석 기자 : 

전동차 운행은 긴급복구반이 양수기 8대를 동원해 4시간동안 물을 퍼낸 끝에 재기됐습니다.

오전 9시 반쯤, 환기통로로 흘러 들어온 빗물에 지하철 1호선 청량리역과 제기역사의 철로도 일부 잠겼습니다.

이 때문에 지하철 1호선 청량리역과 서울역 구간의 전동차 운행이 1시간 반동안 중단됐습니다.

타느라 큰 불편을 겪었습니다.

◆ 인터뷰 : 

전철이 안 다닌다고 해서 버스를 타고 두 번 갈아타고 왔습니다.

15분 내지 20분 더 걸린 것 같아요.

◆ 김연석 기자 : 

한편 오전 7시 15분쯤에는 서울 한남동 UN 빌리지 부근 축대가 무너지며 흙더미가 한남역과 옥수역 사이 국철 선로를 덮쳤습니다.

이로 인해 서울 원주간 기차운행이 온종일 불통됐습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 길종섭 앵커 : 

네, 지하철 구내가 침투되어서 운행이 중단된 것은 지금의 하수체계로는 오늘 내린 비를 감당할 수 없었기 때문입니다.

또 이 정도로 비가 온다면 상황은 되풀이될 수 밖에 없다는 얘기입니다.

이성주 기자입니다.

◆ 이성주 기자 : 

오늘 새벽 서울에 쏟아진 비는 한마디로 게릴라식 폭우였습니다.

오후 2시까지 동대문구에는 모두 277mm의 비가 내렸고 8시부터 9시까지 한 시간동안 무려 83mm가 쏟아졌습니다.

그런데 시내 도로변에 설치된 빗물받이는 한 시간에 40mm까지의 비를 제대로 소화할 수 있고 하수관은 74mm의 비를 감당할 수 있습니다.

◆ 이익주 과장 (서울 치수과) : 

재해방지 시설도 하나의 기반시설이기 때문에 한없이 우리가 빈도를 높이게 되면 관도 한없이 크게 되면 큰 예산이 소요되기 때문에… 

◆ 이성주 기자 : 

그러나 1호선에서 4호선 지하철의 경우 환기구 높이가 도로에서 4,50cm 정도밖에 안 됩니다.

결국 도로 위에 고인 물이 그대로 지하철 구내로 들어갈 수 밖에 없습니 다.

오늘 지하철 운행 중단 사고도 이 같은 환기구를 통해서 도로 위로 넘쳐난 빗물이 흘러 들어갔기 때문입니다.

그러나 지하철 내부의 배수펌프는 용량초과로 이 빗물을 감당하지 못했습니다.

한마디로 서울시내 하수체계와 지하철의 배수체계가 서로 아귀가 맞지 않아 앞으로도 폭우가 내릴 때마다 지하철이 설 수 밖에 없는 셈입니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

갑자기 쏟아진 비에 냇가에 세워둔 차가 물에 휩쓸려 내려가기도 했고 동네 전체가 침수된 곳도 있었습니다.

수도권의 비피해 소식 박상후 기자가 종합했습니다.

◆ 박상후 기자 : 

오늘 새벽 경기도 안양천 둔치, 갑작스런 폭우로 불어난 물에 승용차 4대가 손쓸 틈도 없이 물에 잠겼습니다.

차 한 대는 물에 휩쓸려 떠내려 가다 인도교 교각에 걸려 있습니다.

앞을 분간할 수 없을 정도로 쏟아지는 장대비에 도로가 유실되는 피해도 잇따랐습니다.

워커힐에서 구리로 통하는 국도입니다.

밤사이 내린 200mm의 폭우로 도로변 산 절개지 곳곳이 이렇기 포탄을 맞은 것처럼 무너져 내렸습니다.

대량의 토사가 쏟아져 내리면서 전신주와 가로등이 한쪽으로 기울었습니다.

저지대인 경기도 구리시 수택동에서는 동네 전체가 침수피해를 입었습니다.

한 다세대 주택의 반 지하층입니다.

가제도구와 쓰레기가 둥둥 떠다닙니다.

◆ 신명한 (주민) : 

집기 같은 것은 다 떠 있는 상태였고, 거의 들어가는 것은 엄두도 못 내는 거고 똥물이랑 다 섞었을 거 아니에요.

◆ 박상후 기자 : 

물이 제대로 빠지지 않자 한 소방관은 배수구를 찾아 헤맵니다.

◆ 인터뷰 : 

기름통이 엎어지는 바람에 이거 다 기름물이에요.

◆ 박상후 기자 : 

골목 한 켠에서 젖은 가재도구를 꺼내 말리던 한 주민은 당국의 늑장대처로 피해가 더 커졌다며 분통을 터뜨렸습니다.

◆ 인터뷰 : 

아침에 물이 들어오려고 할 때부터 계속 신고를 했어요.

그런데 양수기 하나도 안 갖다주고 이것도 다 개인적으로 갖다 놓은 거에요.

◆ 박상후 기자 : 

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

지리산은 오늘 수해가 난 뒤 처음으로 날이 갰습니다.

햇볕이 드러난 지리산은 수마가 할퀴고 간 상처가 그대로 남아 있었습니다.

권순표 기자가 헬리콥터를 타고 지리산 일대를 돌아봤습니다.

◆ 권순표 기자 : 

지리산은 엄청난 비극을 품에 안은 채 무심히도 그 자리에 우뚝서 웅장함을 드러내고 있었습니다.

노고단 정상에서는 그 많은 인명을 앗아갔던 골짜기 골짜기가 빼어난 자태로 다가올 뿐입니다.

며칠째 짙은 먹구름을 이고 있던 지리산은 오늘 수해가 난 뒤 처음으로 맑게 개어 그 구석구석을 드러냈습니다.

맑은 하늘을 드러낸 계곡 곳곳은 맹렬한 폭우의 흔적을 감추지 못합니다.

뿌리채 뽑혀 쓰러져 있는 나무, 새로 만든 다리가 종이장처럼 찢어진 채 간신히 걸려 있습니다.

계곡 곳곳의 도로와 제방은 무너져 내렸습니다.

한 귀퉁이가 아예 떨어져 나간 집도 보입니다.

진양호 상류에는 계곡에서 쓸려 내려온 자동차 3대가 나란히 물에 잠겨 있는 모습이 보입니다.

수해 당시 많은 침수피해를 냈던 순천지역의 논들은 아직도 상당수가 물에 잠겨 있습니다.

산의 수색작업은 오늘도 계속되어 계곡하류는 물론 바다까지 이어졌습니다.

파란하늘 아래 지리산 굽이굽이는 지난 수해의 흔적을 아직 씻어내지 못하고 있습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지리산 실종자를 찾기 위해 하늘과 바다, 땅에서 입체적인 수색작업이 벌어지고 있습니다.

실종자 시신 6구가 인영된 광양만과 섬진강 유역을 여수의 최우식 기자가 보도합니다.

◆ 최우식 기자 : 

이번 폭우로 지리산 피아골에서 실종 17명 가운데 6구의 시신이 인양됐습니다.

수색팀은 이번 수색작업이 장기화 될 것으로 보고 섬진강 하류에서 오동도 인근까지 수색을 강화했습니다.

◆ 남정열 방화과장 (광양 소방서) : 

강하구에서는 119 구조대원들이 구명보트를 이용해서 수색작업을 점검하고 있으며 경찰서, 해경, 군헬기를 동원 하에 입체적으로 수색작업을 전개하고 있습니다.

◆ 최우식 기자 : 

지리산 실종자들에 대한 수색작업이 나흘째 계속되고 있는 가운데 구조대원들은 한 구의 사체라도 더 인양해 내기 위해 하늘과 땅, 바다에서 입체적인 수색에 나서고 있습니다.

경비정과 행정선이 사체가 떠오를 지 모를 바다 위를 빠짐없이 살펴보고 있습니다.

해안가와 강변에서는 군과 경찰이 수초와 흙탕물 속을 샅샅이 훑고 지나갑니다.

해군 해난 구조대원들도 강변을 따라 강물 속을 수색하고 있습니다.

경찰과 공군헬기가 공중에서 수색작업을 지원했습니다.

시신으로 보이는 이상한 물체가 발견되자 곧바로 구조대원들이 물살을 가르고 달려와 확인합니다.

아직까지 급류에 떠내려온 자동차가 곳곳에 잠겨 있습니다.

비가 그친 섬진강 구비를 따라 이번 폭우가 할퀴고 간 생채기가 그대로 남아 있습니다.

MBC 뉴스 최우식입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

이런 대대적인 입체수색 작전에도 불구하고 수색작업은 장기화될 조짐입니다.

오늘 강 하류지역의 수색작업에서도 2명의 시신을 인양하는데 그쳤습니다.

진주의 지종관 기자입니다.

◆ 지종관 기자 : 

경남 진주시 수곡면 상촌다리 아래 덕천강, 119 구조대원들이 고무보트를 이용해 실종자 수색작업을 펴고 있습니다.

강 바로 위에는 헬기까지 떠 있습니다.

입체식 수색이 이루어지고 있는 것입니다.

진주시 수곡면 덕천강 원계다리 부근에는 그물까지 설치됐습니다.

강 하류로 떠내려오는 시신을 수습하기 위해서입니다.

오늘 실종자 수색작업은 주로 강하류에 집중되었습니다.

◆ 김휘권 소방장 (119 구조대) : 

물살이 그 당시 물살이 세 가지고 지금 현 상태로써는 시체가 지금 떠내려간 것으로 파악하고 있습니다.

그래 가지고 하류 쪽으로 많이 인원이 배치된 것으로 알고 있습니다.

◆ 지종관 기자 : 

오늘 동원된 구조인력은 119 구조대, 해군 UDT, 육군 향토부대 공무원 등 1,500여명이나 됐습니다.

하지만 동원된 인력과 장비에 비해 수색결과는 미흡했습니다.

오늘 하루 인양된 시신은 20대 후반의 남자 1명과 10살 정도되는 여자 아이 2명입니다.

이처럼 대대적인 수색에도 불구하고 별다른 성과가 없자 구조대원들은 이제 저인망식으로 강바닥을 샅샅이 훑고 있습니다.

30도를 웃도는 폭염 속에 이어진 실종자를 찾기 위한 구조대원들의 필사의 노력은 날이 저물 때까지 계속됐습니다.

MBC 뉴스 지종관입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번에 지리산 계곡마다 많은 인명피해가 났지만 뱀사골에서는 비교적 피해가 적었습니다.

뱀사골은 우리나라에서 처음으로 계곡 상류에 야영을 금지하는 계곡 휴식년제가 실시되고 있었기 때문입니다.

전주에 이종희 기자입니다.

◆ 이종희 기자 : 

이번 지리산 폭우로 뱀사골 계곡에서 사고를 당한 사람은 모두 7명, 대원사 계곡이나 피아골에서 수십명의 인명피해를 낸 것에 비하면 상대적으로 피해가 적은 것으로 나타났습니다.

이유는 다름 아닌 계곡휴식년제 덕분, 상류계곡의 야영이 전면 금지돼 적어도 이 구간에서만큼은 인명피해가 있었다는 설명입니다.

◆ 김종달 과장 (지리산 북부 관리사무소) : 

몇 년전까지만 해도 계곡에서 취사야영이 허용이 되었습니다.

그 때에 이러한 집중호우가 왔더라면 엄청난 피해가 있었을 것입니다.

◆ 이종희 기자 : 

휴식년제로 입장이 제한되고 있는 곳은 오륭대에서 뱀사골 대피소 사이 6km 즉 뱀사골 계곡의 상류구간, 예년 같으면 피서절정기에 수천명의 인파가 계곡 안에 들어찼지만 올해는 계곡하류에서만 야영이 가능했고 인명피해는 모두 하류지역에서 발생했습니다.

◆ 이임현 (경남 거창) : 

예전에는 사람들이 쾌 많았죠.

곳곳에 다 텐트 치고, 수영하고 했던 사람들이 꽤 많았어요.

엄청나게 많았죠.

◆ 이종희 기자 : 

산을 보호하기 위해 시작됐던 계곡 휴식년제가 재해로부터 많은 인명을 구하는 결과를 낳았습니다.

MBC 뉴스 이종희입니다

◆ 이인용 앵커 : 

지리산 수색 현장에는 전국에서 자원봉사대자들이 몰려와서 구조대원들에게 식사를 제공하기도 하고, 유족들도 돌보고 있습니다.

전주의 서윤식 기자입니다.

◆ 서윤식 기자 : 

유족들의 오열이 끊이지 않고 있는 재해 현장에 자원 봉사자들의 따뜻한 손길이 모아지고 있습니다.

적십자 부녀회 회원들이 새벽부터 나와 구조대원들에게 식사를 제공하고 있습니다.

700여 명분의 식사를 매끼 제공하는 일이 여간 고된 일이 아니지만 회원들은 당연히 해야 할 일을 하고 있다고 말합니다.

◆ 인터뷰 : 

하는 일이 보람으로 느끼는 게 아니라 당연히 우리는 봉사 원들은 해야될 임무입니다.

◆ 서윤식 기자 : 

한 구의 시신이라도 더 찾아내기 위해 몸을 아끼지 않고 있는 구조대원들은 자원봉사자들의 노고에 잠시 피로를 잊습니다.

◆ 이재석 (부산해경 특수구조단) : 

집에서 먹는 것처럼 적십자 아주머니들께서 해주셔서 다른 어떤 때보다 흡족하게 저희들도 일에 전념하고 있습니다.

◆ 서윤식 기자 : 

산천군 새마을 부녀회와 마을 주민들은 집에 있는 이불에다 옷까지 밑반찬까지 챙겨 나와 유족들을 돌보고있습니다.

전국 각지에서 성품도 답재하고 있습니다.

한 겨울에나 볼 수 있었던 자선 냄비에는 이틀사이 1천만원 가까운 성금이 모였습니다.

서울 부산 대구 등지에서 모여든 자원 봉사자는 모두 900여명.

이들은 최악의 참사로 얼룩진 이곳 재해 현장에서 유족들과 함께 아픔을 나누고 있습니다.

MBC 뉴스 서윤식입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올 여름에는 비용이 비교적 적게 들기 때문인지 야영객이 유난히 많았습니다.

그렇지만 이번 사고에서 보듯이 야영 객들에게는 늘 위험이 따릅니다.

충주의 김병길 기자입니다.

◆ 김병길 기자 : 

지난 3일 아침, 충북 제천시 백운면 애련리 원서천 계곡에서는 55명의 피서객이 야영을 하다 폭우로 고립돼 급기야 119 구조대에 구조되었습니다.

지난 2일에도 인근 제천시 덕삼면 억수 계곡에서 집중호우로 야영 객이 고립돼 하루동안 죽음과 맞서야 했습니다.

이같은 고립 사고는 야영 객이 비가 올 경우 계곡 물이 얼마만큼 불어나는지 또, 급류의 세기는 어느 정도나 되는지 잘 모르기 때문에 일어나는 경우가 대부분입니다.

야영 객들은 자신들만의 공간을 즐기기 위해 외진 곳을 많이 찾습니다.

◆ 연병호 소방사 (제천 소방서 덕산 대기소) : 

외딴 곳에 혼자 있거나 아니면 고립되어서 사람들 많이 없는 곳에 그런 곳에 많이 가 있다보니까 그러고 연락이 잘 안되는 곳에서… 

◆ 인터뷰 : 

그렇죠, 대부분이 안가는 곳을 가고 싶어하죠.

조용하고 물 좋고… 

◆ 김병길 기자 : 

그러나 외진 곳은 위험에 노출될 가능성이 높습니다.

좀더 깨끗하고 한적한 곳을 찾아 나서려는 야영 객들은 조금씩 더 계곡 내로 들어서기 마련이지만 그럴수록 일반적으로 사용되는 휴대용 전화기나 PCS 폰 모두 통화권을 벗어나게 됩니다.

◆ 인터뷰 : 

핸드폰 가져 오셨나요?

네, 가져 왔습니다.

핸드폰 사용 잘 되나요?

안됩니다.

◆ 김병길 기자 : 

조금이라도 더 한적한 곳을 찾으려는 심리가 야영 객들 스스로를 위험 상황에 더욱더 노출시키는 결과를 낳고 있습니다.

MBC 뉴스 김병길입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

장마가 길어지면서 농촌에서는 병충해가 심각합니다.

그런데도 농약 값이 오른 데다가 방제예산은 예년의 절반으로 줄어서 손도 제대로 쓰지 못하고 있습니다.

양찬승 기자가 취재했습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

벼농사가 한창인 충청남도 홍성 들녘입니다.

벼포기를 들추자 하얀 벼멸구 새끼들이 여기저기서 발견됩니다.

다른 쪽에는 알을 밴 어미 별구가 알 낳을 곳을 찾고 있습니다.

볏잎의 영양분을 빨아먹는 벼멸구는 벼에 치명적입니다.

올해 전국적으로 벼멸구가 발생한 면적은 예년의 다섯배가 넘습니다.

충남과 전남은 전체 논의 70% 이상에서 발생했습니다.

이와 함께 잎도열병도 극성입니다.

잎도열병에 걸려 누렇게 마른 벼잎입니다.

만약에 방제를 안하고 그대로 방치해둘 경우 이 벼대에는 이삭이 여물지 않게 됩니다.

병해 충이 올해 이렇게 극성을 부리는 것은 엘니뇨같은 기상 이변 때문입니다.

그러나 보다 큰 문제는 방제가 제대로 되지 않는다는데 있습니다.

IMF 이후 농약 값은 평균 36% 오른 반면, 마을 공동방제를 지원하는 지방자치단체 예산은 작년의 45% 정도로 깎였습니다.

◆ 정은동 소장 (홍성군 농촌지도소) : 

앞으로 빠른 시일 내에 방제를 하지 않으면 8월 하순부터는 피해가 예상이 됩니다.

◆ 양찬승 기자 : 

따라서 하루빨리 적절한 방제대책을 세우지 않는 한 IMF 바람을 타고 확산되고 있는 병해 충은 더욱 기승을 부릴 전망입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

비구름이 물러간 부산 지역에는 오늘 30도가 넘는 불볕 더위가 기승을 부렸습니다.

부산지역 해수욕장에는 120만 명의 인파가 몰려들었습니다.

조수완 기자 입니다.

◆ 조수완 기자 : 

오늘 부산 지역 해수욕장에는 120만 피서인파가 바닷가를 오색의 물결로 수놓았습니다.

평일로써는 90년대 들어 최대인파였습니다.

해변을 따라 늘어선 파라솔이 백사장 전체를 덮을 만큼 바닷가는 피서의 절정을 이룹니다.

피서 인파가 폭발적으로 몰려들면서 해운대 앞바다는 물놀이할 공간조차 없을 정도로 수영 객들이 빽빽이 들어차 있습니다.

어른 아이 할 것 없이 시원한 파도에 몸을 실고 긴 장마 끝에 찾아온 찜통 더위를 마음껏 즐깁니다.

◆ 인터뷰 : 

너무 시원해요, 너무너무 좋아요.

◆ 양찬승 기자 : 

어른들은 옷을 입은 채 바다에 뛰어들고, 꼬마는 아예 수용복마저 벗어 던집니다.

저녁에는 전국 썸머락 페스티발 등 4흘째를 맞은 부산 바다 축제행사가 이어져 피서객들은 여름밤 무더위를 식혔습니다.

MBC 뉴스 조수완입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

엿새째 신한 은행에 몰려가 잔돈 입출금 시위를 벌여온 전 동화은행 직원 2백여명이 오늘 경찰에 연행됐습니다.

검찰은 이들에 대해 강경한 처벌방침을 밝히고 있습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

오늘 저녁 7시 신한 은행 서울 동대문 지점에서 잔돈을 입출금시키며 시위를 벌이고 있던 전 동화은행 직원 204명이 경찰에 연행됐습니다.

서울 명동지점에서도 44명의 전 동화은행 직원들이 경찰에 붙잡혔습니다.

연행과정에서 전 동화은행 직원 5, 6명이 다쳐 병원으로 옮겨졌습니다.

검찰은 오늘 연행된 240여 명을 서울시내 경찰서에 분산시켜 철야조사를 벌일 예정입니다.

조사결과 주동자로 분리된 사람들은 모두 구속할 방침입니다.

혐의로는 업무방해죄와 건조물 침입 죄가 적용될 것으로 보입니다.

단순 가담자들도 불구속 입건해 재판에 회부할 계획입니다.

검찰은 지난 엿새동안 계속된 전 동화은행 직원들의 시위를 경제 구조조정 과정에서 직장을 잃은 사무직 노동자들의 본격적인 불법 집단행동으로 보고 있습니다.

따라서 이같은 집단 행동의 재발을 막기 위해서라도 강경한 대처를 하지 않을 수 없다는 것이 검찰의 입장이어서 퇴출 은행 직원들의 향후 대응이 주목된다.

검찰은 이르면 내일 오후 연행된 사람들에 대한 사법처리 결과를 발표할 예정입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

군사 시설 보호 구역 안에 아파트를 건설하게 해 달라는 부탁과 함께 4개 건설회사로부터 10억 2천만원의 뇌물을 받은 육군 소속 민병찬 중령과 민 중령으로부터 아파트 신축에 동의해 주는 대가로 1억원을 건네 받은 신재필 중령이 오늘 군 검찰에 구속됐습니다.

또, 이 같은 사실을 알고 민 중령을 협박해 수천 만원씩을 뜯어낸 모 회사 예비군 중대장 노윤호 씨와 예비역 하사관 김남수 씨가 인천지검에 구속됐습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

새 차를 살때 차를 판 영업사원에게 쓰던 차의 처리나 새차의 등록, 취득세 납부같은 모든 절차를 맡기는 분들이 많습니다.

그런데 이 과정에서 소비자들이 피해를 보는 경우가 적지 않습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

작년 7월 새 차를 산 권진 씨, 차를 판 영업사원에게 자동차 등록비와 취득세를 대신 내줄 것을 부탁하고 돈을 건넸습니다.

그런데 석달위에 구청에서 연체된 취득세를 내라는 통지서가 날아들었습니다.

영업사원이 취득세를 내지 않고 중간에서 돈을 가로챈 것입니다.

◆ 권 진 (피해자) : 

구청에서 전화 가입비가 있어요.

20몇만원 들어가 있는데 그것까지 압류한다고… 

◆ 이진희 기자 : 

서울 강서구 화곡동에 사는 또 다른 피해자 한만구 씨.

영업직원과 한달에 33만원씩 30개월 무이자 할부로 차를 사겠다는 계약을 맺었으나 나중에 집으로 날아온 고지서는 이자를 포함해 36만원씩을 내라는 내용이었습니다.

◆ 한만구 (피해자) : 

본사 자체는 모르는데 영업 사원이 소비자에게 돈을 얼마를 받아서 얼마를 입금했는지 모르니까… 

◆ 이진희 기자 : 

또 새차를 사면 중고차는 폐차해주거나 보상해 준다고 약속하거도 이를 지키지 않는 경우도 있고, 심지어 사고차량을 새차로 판매하는 사례도 있습니다.

이처럼 계약위반과 관련된 피해사례는 올 상반기중 소비자 보호원에 신고된 자동차관련 피해신고 6백여건 가운데 14%나 됩니다.

이런 피해는 소비자들이 자동차 구입과 등록절차를 모두 영업직원에게 맡긴 뒤 제대로 확인을 하지 않기 때문에 발생합니다.

전문가들은 소비자들이 영업사원의 말만 믿고 안심하기보다는 제공받기로 한 각종 서비스를 계약서에 모두 기록하고 제대로 시행되는지 꼼꼼히 챙겨야 한다고 충고합니다.

MBC 뉴스 이진희입니다

◆ 이인용 앵커 : 

집 주변에 큰 건물이 들어선 뒤부터 텔레비전이 잘 나오지 않게 됐다면 이 건물의 주인이 손해 배상금을 내야 한다는 판결이 나왔습니다.

이 비슷한 처지에 있는 난시청 세대의 소송이 잇따를 것 같습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

서울 영등포구 당산동의 한 주택가.

집집마다 텔레비전이 잘 나오지 않습니다.

이리저리 채널을 돌려봐도 화면에 나타난 형체를 알아 볼 수가 없습니다.

◆ 인터뷰 : 

잘 안 나와요.

사람이 한 사람이 두 사람으로도 보이고… 

◆ 인터뷰 : 

내 동네의 전파방해 수신장애가 있으면 안된다는… 

◆ 박성호 기자 : 

주민들은 하는 수 없이 유선방송 케이블을 연결해 공중파 방송을 보고 있습니다.

이런 일이 생긴 것은 지난 94년부터입니다.

주택가 바로 뒤에 있던 5층자리 저층 아파트자리에 20층짜리 고층 아파트 4동이 재건축되었기 때문입니다.

각 방송사의 전파는 남산송신소에서 보내집니다.

그런데 이곳은 아파트가 전파의 진행방향을 정면으로 가로막고 있습니다.

이 동네에 살고 있는 박모씨는 아파트의 전파방해로 유선방송에 가입하게 되었으니 이용료는 당연히 아파트 재건축조합이 내야한다며 소송을 냈습니다.

이에 대해 법원은 조합 측이 앞으로 20년간 매달 4천원씩 유선방송 이용료를 대신 내라고 판결했습니다.

텔레비전 시청을 문화생활의 필수적 요소, 즉 생활의 일부로 간주하고 이를 침해할 경우 마땅히 책임을 져야 한다는 취지입니다.

이번 판결로 이 지역 1,200세대가 연대해 손해배상청구소송을 준비하는 등 전파방해를 받는 난시청 지역에서 소송이 잇따를 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난해부터 각 지방자치단체가 음식 찌꺼기를 모아서 양돈농가에 돼지사료로 공급하고 있습니다.

농민들의 사료값 부담도 덜고 쓰레기도 줄이기 위해 시작한 사업이었는데 정작 이 음식 찌꺼기를 먹은 돼지들이 제대로 자라지 않아 농민들이 불평을 하고 있습니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

경기도 이천에 있는 한 돼지농장.

400마리의 돼지 가운데 생후 5개월 된 돼지를 모아 놓았습니다.

크기가 제각각 입니다.

이 농가는 지난봄부터 서울의 한 구청에서 수거해온 응식 찌꺼기를 돼지에게 먹였습니다.

그러나 제대로 크지 않는 돼지가 많이 생겼습니다.

◆ 이인수 (경기 이천 엔돌핀 농장) : 

정상적으로 크기보다는 한 30%에 미달 돈이 나옵니다.

◆ 오상우 기자 : 

화면 왼쪽이 음식 찌꺼기를 먹인 돼지입니다.

한 눈에 봐도 배합 사료를 먹인 오른쪽 돼지 보다 덩치가 작습니다.

게다가 돼지들은 음식 찌꺼기를 잘 먹지도 않아 농가마다 수십톤씩의 음식 찌꺼기가 그대로 쓰레기가 되어 쌓였습니다.

사정이 이렇다 보니 이 농장에서는 값이 싼 음식물 찌꺼기 대신에 다시 값이 비싼 사료를 사용할 수밖에 없었습니다.

일부 농민들은 혹시 찌꺼기에 물기가 많아서 그런게 아닌가 하는 생각에 수천만원을 들여 습기를 제거하는 기계까지 만들었지만 별 소용이 없었습니다.

◆ 송오범 (경기 이천 새오리 농장) : 

죽으나 사나 돼지 키우면서 살아야 되는데 큰일이에요.

앞으로 어떻게 살아야 될지… 

◆ 오상우 기자 : 

뭐가 문제인지 알 길이 없는 농민들은 결국 행정 당국이 나서야 한다고 호소하고 있습니다.

◆ 이인수 (경기 이천 엔돌핀 농장) : 

돼지 키우는데만 신경 써야지 그 사료문제까지 연구해 가면서 돼지에 접합시키기는… 

◆ 오상우 기자 : 

이에 대해 음식 찌꺼기 공급을 맡고 있는 서울시청측은 예산때문에 힘들다는 입장입니다.

◆ 서울시청 재활용과 : 

계획은 세우고 있는데 IMF 때문에 거기에 대한 지출이 가능할지 모르겠다.

◆ 오상우 기자 : 

쓰레기도 줄이고 농가도 돕자던 음식 찌꺼기 사료.

그러나 제대로 커주지 않는 돼지를 지켜보는 농민들은 우울할 뿐입니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

지방자치단체들이 그동안 지나치게 호화스럽다는 비난을 받아온 단체장들의 관사를 처분해 재원을 마련하고 있습니다.

또 일부 호화관사는 어린이 집이나 실직자들을 위한 휴게소로 바뀌고 있습니다.

이용마 기자입니다.

◆ 이용마 기자 : 

경기도 수원시 연무동에 있는 한 고급주택.

대지 320평의 건평 140평의 이 커다란 주택은 원래 시장 관사였습니다.

하지만 지금은 학교에 입학하지 않은 아동 80여명이 자유롭게 뛰어 놀고 있습니다.

지난 95년 새로운 민선시장이 탄생하면서 관사를 민간에 맡겨 어린이 집으로 활용하고 있는 것입니다.

◆ 김종오 원장 (수원 어린이집) : 

이런 방대한 시설을 지방자치 시대가 오니까 가능했던 것이라고 생각이 되고요… 

◆ 이용마 기자 : 

경기도 광명시도 다음달부터 대지 250평의 시장 관사를 시민단체에 맡겨 실직자들을 위한 구인구직의 장소로 활용할 방침입니다.

◆ 백재현 (광명시장) : 

직장을 잃은 박탈감, 절망감에서 극복하는 일이 가장 중요하다고 생각이 듭니다.

그래서 그분들과 서로 상담하고 토론을 벌일 수 있는 장으로 활용코자 생각하고 있습니다.

◆ 이용마 기자 : 

현재 자치단체들이 보유하고 있는 관사는 모두 2,300여채, 이 가운데 부산시장의 관사가 5천평으로 전국에서 최대규모고 경남지사와 충북지사의 관사도 2천 9백평이나 됩니다.

전체 관사의 재산가액만 따져도 무려 1천억원에 달할 정도입니다.

자치단체들은 앞으로 이 가운데 70%이상을 매각하거나 세를 내주어 자치단체의 재원으로 활용할 예정입니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

우리의 오폐라계에 변화의 바람이 불고 있습니다.

이전에 보기 힘든 공동제작과 공개 오디션을 통한 배역선정 등의 움직임이 오페라계에 세대교체까지 불러오고 있습니다.

윤병채 기자입니다.

◆ 윤병채 기자 : 

2-30대 젊은 성악가들, 아직 우리 오페라 무대에서는 만날 기회가 없었던 신예들입니다.

9개 민간 오폐라단이 의욕을 갖고 최초로 실시한 공개 오디션을 통과해 올 가을 무대 주역으로 서개 될 차세대 주자들입니다.

◆ 김수연 (소프라노-리골렛타 질다역) : 

신인으로써 이런 좋은 무대에 서기가 쉽지 않은데 정말 너무 부담도 되고 최선을 다 해야 겠다는 생각이 들고요.

◆ 김재형 (테너-카르센의 돈호세역) : 

앞으로도 계속해서 오디션 제도가 정착이 되고 그리고 신인들을 발굴을 하고 이런 자체에서 질적으로 향상이 되고요… 

◆ 윤병채 기자 : 

그동안 폐쇄적인 단체 운영으로 지탄을 받아온 오페라단체들이 공동 제작방식을 도입하면서 선발한 이들 신예들은 침체에 빠진 오페라계에 신선한 바람을 일으킬 것으로 기대됩니다.

◆ 문호근 예술감독 (예술의 전당) : 

실력만 있으면 예술의 전당 오페라 하우스에 중요한 역으로 설 수 있다는 가능성을 열어주었다는 것이 가장 중요하다고 보고요… 

◆ 윤병채 기자 : 

이들은 매일 레퍼토리를 바꾸어 가며 파격적인 형식으로 오는 11월 예술의 전당에서 펼쳐지는 오페라 페스티벌에서 첫 선을 보일 예정입니다.

이러한 오페라계의 노력은 젊은 성악가들에게 공정하게 출연기회를 부여하고 이름보다는 실력이 우선하는 풍토를 조성하면서 오페라계의 세대교체를 앞당길 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

페인트칠을 하려면 많은 일손이 필요합니다.

그런데 웬만한 사람보다 오히려 더 훌륭하게 조수역할을 하는 개가 있어 화제가 되고 있습니다.

이재훈 기자입니다.

◆ 하퍼 : 

빗자루 좀 갖고 올라와!

◆ 이재훈 기자 : 

주인의 명령을 받은 개가 재빠르게 빗자루를 물고 사다리를 올라갑니다.

여러 가지 잡일이 많은 페인트칠이지만 충실한 조수를 둔 덕분에 작업이 한결 수월합니다.

◆ 하퍼 : 

죠파!

접착제 가져와.

◆ 이재훈 기자 : 

올해 3살된 이 개는 호주 멜버른에서 페인트공으로 일하는 하퍼 씨의 조수 죠파입니다.

사다리 두개쯤 오르내리는 일은 기본이고 작업 후에 쓰레기를 치우는데도 빈틈이 없습니다.

페인트 재료를 사러 상점에 가면 주인이 시키는 대로 정확하게 물건을 찾아옵니다.

◆ 하퍼 : 

죠파, 페인트 붓이 필요해!

◆ 이재훈 기자 : 

오히려 가게 주인보다 더 정확하게 물건의 위치를 파악하고 있습니다.

영수증을 챙기는 일도 죠파의 몫입니다.

◆ 가게주인 : 

영수증 가져가야지!

◆ 이재훈 기자 : 

이 숙련된 조수 덕분에 하퍼 씨는 다른 경쟁 업자보다 인건비를 줄일 수 있어 큰 도움이 된다고 말합니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

북한과 금강산 관광 협의를 마치고 돌아온 현대 그룹은 금강산 입산료 문제 등을 제외한 세부 합의를 거의 마무리지었다고 밝혔습니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

북한 측과 금강산 관광사업에 대한 협의를 마치고 귀국한 김윤규 현대건설 부사장은 이번 달 중에 관광 사업을 위한 합영회사 설립계약을 체결하기로 합의했다고 밝혔습니다.

김 부사장은 유람선 북한 기착지인 장전항 선착장 공사에 필요한 인력과 자재를 이 달 중순 북한에 보내기로 했다고 말했습니다.

또, 북한 측과의 실무 회의에서 금강산 관광코스를 해금강을 포함한 4곳으로 하기로 잠정 결정하고 4코스를 모두 답사했다고 덧붙였습니다.

◆ 김윤규 부사장 (현대건설) : 

코스를 4개 정도까지 답사했고, 앞으로도 더 개발하라고 했어요.

◆ 노웅래 기자 : 

금강산 관광객이 남한쪽 가족과 전화 통화를 하는 문제에 대해서도 북한 측으로부터 원칙적인 동의를 얻어냈습니다.

그러나 금강산 관광요금을 결정하는데 결정적인 요소인 금강산 입산료와 유람선 정박료는 북한 측이 지나치게 높은 요금을 요구해 합의를 보지 못했습니다.

◆ 김윤규 부사장 (현대건설) : 

그 문제는 계속 협의해야 되고, 우리 국민적 관심사이기 때문에 쉽게 결정할 수 없어요.

◆ 노웅래 기자 : 

이에 따라 현대 실무팀은 이번달 중 북한을 다시 방문해 나머지 미타결 사항에 대한 합의를 끝낸 방침입니다.

현대는 북한 측과 금강산 관광 사업에 대한 협의를 마무리함으로써 정부의 사업 승인이 언제 나오느냐에 따라 유람선의 첫 출항이 결정될 전망입니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 김은혜 기상캐스터 : 

순식간에 인간의 생명까지 앗아가 버리는 자연의 거대한 힘 앞에 새삼 미미한 인간의 한계를 느끼게 되는 요즘입니다.

현재 서울 경기와 강원 영서 중북부 지방은 호우주의보가 내렸고 또 오늘밤과 내일 오전 사이에도 최고 100mm 이상의 많은 비가 더 내릴 것으로 보입니다.

비에 대한 긴장 늦추시지 마시고 특히 호우주의보가 내린 지역의 산이나 계곡에 계신 분들은 갑자기 불어나는 물에 또 다시 피해를 입지 않도록 대비하시기 바랍니다.

비는 내일 충청과 호남지방에도 확산되겠고 토요일까지 비가 내릴 것으로 보입니다.

예상 강우량은 서울 경기와 강원 영서지방이 30에서 70mm 많은 곳은 100mm 이상 되겠고 충청도와 호남, 영동지방은 5에서 50mm의 비가 내일까지 더 내릴 것으로 보입니다.

한편 오늘 찌는 듯한 더운 날씨를 보인 남부지방은 오늘밤에도 열대야 현상이 계속되겠고 내일도 대구는 34도까지 오르는 등 찜통더위가 계속되겠습니다.

현재 서해 중부 전 해상에는 폭풍주의보가 내려져 있습니다.

날씨였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 오늘 정치인 비리와 관련해서 혐의만 갖고 정치인들을 함부로 할 수는 없지만 경성 사건처럼 정치인의 이름이 나오고 있는 경우 철저히 조사해서 빨리 진실을 밝혀야 할 것이라고 말했습니다.

김대통령은 오늘 광주 기독교 방송과의 회견에서 이 같이 말하고 여당이 끼여있어 안되는 일은 절대로 없을 것이라고 강조했습니다

◆ 이인용 앵커 : 

국회의장 경선 후유증을 겪고 있는 정치권은 오늘도 국회를 공전 시켰습니다.

민생 현안은 산적해 있는데 이렇게 제구실을 못하는 국회를 보면서 한 시민단체는 국회의원에 대한 불신임 운동을 검토하고 있습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

오늘도 국회는 또 공전됐습니다.

여당 의원들은 본회의장에 나와 무언의 압력을 가했지만 한나라당 의석은 텅비었습니다.

◆ 박준규 (국회의장) : 

조금더 인내를 가지고 아무 말 없이 오늘 이대로 산회 하는 수밖에 없습니다.

◆ 이호인 기자 : 

이렇게 여야가 국회를 파행으로 끌어가는 동안 처리할 각종 민생법안은 무려 284건으로 늘어나 있습니다.

국회 부의장실과 상임위원장 실도 주인을 찾지 못한 채 두달 넘도록 굳게 잠겨 있습니다.

여야는 올 들어 6차례에 걸쳐 165일 동안 임시국회를 소집했지만 이 가운데 64일 공백상태로 낭비했습니다.

◆ 김형완 시민감시대장 (시민연합) : 

차제에 정당소속 의원들이 모두 다 국회의원직 사퇴를 하고 국회 이번 15대 국회를 자진해산 결의하고 국민의 심판을 받아서 새롭게 국회를 구성하자.

◆ 이호인 기자 : 

지난주 파행 국회의 책임을 물어 국회의원들을 상대로 손해배상 청구소송을 낸 한 시민단체는 국회의원들에 대한 불신임 운동까지 검토하고 있습니다.

◆ 고계현 시민입법국장 (경실련) : 

국회의원들에 대한 국민적 소환 운동을 전개를 해 가지고 각 지역구에서 해당 지역구 의원들을 소환하는 범국민적 운동을 제안하고 있는 분들도 있 습니다.

◆ 이호인 기자 : 

국회를 놓고 흔히들 식물국회라고들 표현합니다.

그러나 좀더 정확하게 표현하면 국회에서 기능이 정지된 것은 정작 주인공이 되어야 할 국회의원들 뿐입니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국회 의장 경선 패배로 여당과의 협상을 중단했던 한나라당이 오늘 국민들의 따가운 여론을 의식하고 있다고 말했습니다.

한나라당은 오늘 이기택 총재권한 대행 체제를 출범시키면서 국회 정상화 의지를 밝혔습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

한나라당은 오늘 국회의장 경선 패배 이후 당내 수습의 첫 단계로 이기택 총재권한 체제를 출범시켰습니다.

당체제 정비를 계기로 국회 정상화 문제에 대해서도 진전된 입장을 표명했습니다.

이기택 총재권한대행은 기자회견을 통해 국회를 다시 정상화시키겠다는 의지를 보였습니다.

◆ 이기택 총재권한대행 (한나라당) : 

결코 표류하는 국회가 되지 않도록 노력을 할 작정입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

빠른 시일안에 국회에 출석한다는 내부 입장도 정리했습니다.

◆ 김 철 대변인 (한나라당) : 

국회 정치 일정과 관련해 가지고 국민 여러분의 따가운 시선을 깊이 인식하고 있다는 말씀을 드립니다.

◆ 김은혜 기자 : 

한나라당은 조만간 후임 원내총무를 결정할 방침입니다.

여권도 당분간 봉쇄를 자제하고 한나라당이 국회 출석 준비를 마칠 때 까지 본 회의를 연기하는 방안을 검토하기로 했습니다.

따라서 이번 주말부터 여야가 원구성 협상에 나설 경우 빠르면 다음주 중에는 국회가 열릴 수 있을 것으로 관측됩니다.

그러나 부의장 선거와 총리인준 동의안 처리 방식등을 놓고 여야간의 의견차이가 좁혀지지 않고 있어서 국회가 정상화 되기까지는 상당한 진통이 따를 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

민간차원화의 단일화된 대북협의기구가 오늘 출범했습니다.

이 기구는 오는 15일 판문점 남북 공동행사를 주관할 예정이지만 행사성사 여부는 아직 불투명합니다.

이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

민족화해협력 범국민협의회, 약칭 민화협 준비위원회의 오늘 결성식에는 여야 4개 정당과 보수진보를 망라하는 사회단체 55개가 광범위하게 참여했습니다.

준비위는 한광옥 국민회의 부총재 등 6명을 상임 중계위원장으로 선출하고 오는 15일 판문점 남북 공동행사를 위해 사전모임을 갖자는 내용의 대북제의문을 채택했습니다.

◆ 한광옥 상임준비위원장 (민화협 준비위) : 

오는 8월 7일 오전 10시에 판문점에서 남북간 실무대표회담을 가질 것을 제의합니다 .

◆ 이보경 기자 : 

준비위원회는 이를 위해 송영대 민족통일 중앙협의회 의장을 수석대표로 하는 6명의 남북 실무회담 대표단을 구성했습니다.

준비위원회는 또, 오는 15일 본 기구를 발족시킬 예정입니다.

이들은 이로서 민간이 대북창구를 하나로 모으고 통일운동의 주체로 나선다는데 큰 의미를 찾고 있습니다.

그러나 현재 북측은 범민련과 한총련의 참여를 계속 요구하고 있는 만큼 실무회담에 이어 8·15 축전이 남북 공동 주관 아래 열릴 수 있을 지는 아직 미지수입니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음소식입니다.

환율이 급등해 다시 1,300원대로 올랐습니다.

외채를 갚기 위해 기업들이 달러를 많이 산데다 미국의 자금 시장 불안등 해외 경제 악제까지 겹쳤기 때문입니다.

고일욱 기자가 보도합니다.

◆ 고일욱 기자 : 

오늘 외환시장은 달러를 사자는 주문이 크게 늘어 평소보다 5억 달러나 많은 13억 달러가 거래됐습니다.

오늘 하루만 70원이 올라 1,333원을 기록했습니다.

.

이틀동안 백원가까이 급등했습니다.

환율이 이렇게 오른 것은 최근 환율이 낮을 때 달러를 사서 외채를 갚겠다는 기업체의 달러 수요가 늘어나고 있기 때문입니다.

외환 딜러들은 한전과 삼성, 대우, 산업 은행 등이 외채상환용으로 달러를 많이 샀다고 밝혔습니다.

이렇게 민간에서 조금씩 외채를 갚아서 6월말 현재 총 외채는 1,538억 달러로 5월에 비해 12억 달러가 줄어들었습니다.

그러나 미국자금시장 불안과 아시아 통화위기가 환율상승 압력으로 작용하고 있다는 것이 큰 문제입니다.

◆ 하종수 과장 (회완은행 딜러) : 

외화 절하와 맞물려 가지고 중국 위안화에도 평가절하 위험도 있고 그리고 동남아 위기가 아직까지 해소되고 있지 않구요, 이런… 

◆ 고일욱 기자 : 

이런 불안 요인들 때문에 환율이 널뛰기를 하자 기업들은 어느 환율수준에 맞춰 수출입 계약을 해야 할지 큰 혼란을 겪고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

구조조정을 놓고 진통을 겪고 있는 일부 재벌 그룹들과는 달리 알짜배기 사업까지 내놓으며 조용히 구조조정을 추진하고 있는 회사들이 있습니다.

최장원 기자가 취재했습니다.

◆ 최장원 기자 : 

한화 기계가 베어링 사업부문을 외국에 팔기로 했습니다.

한화는 이를 위해 독일의 FAG사와 3대 7의 비율로 2천 5백억 원을 투자 해 합작 회사를 세우기로 계약을 체결했습니다.

한화 기계는 이 합작 회사에 3천억 원을 받고, 베어링 사업부문을 팔게됩니다.

매각 대금으로는 빚을 갚아 부채비율을 150%로 낮추기로 했습니다.

국내기업이 외국업체와 합작회사를 세운 뒤 특정 사업부문을 합작회사에 매각하기는 이번이 처음입니다.

◆ 송재복 사장 (주 한화기계) : 

구조조정을 통한 재무구조 개선 및 국제 경쟁력 확보라는 양 측면을 고려하여 FAG사와 손잡고 새로운 합작 사업의 출발을… 

◆ 최장원 기자 : 

한화 기계는 앞으로 첨단산업인 항공기 부품과 자동화 사업에 주력할 계획입니다.

효성그룹도 지난3월 20개 계열사를 효성 T&C 등 4개 주력사로 줄인데 이어 최근에는 이마저 하나로 합치기로 했습니다.

3개 회사가 통합되는 효성 T&C 는 총 자산 4조 6천억 연간 매출 5조 7천억 원의 대형회사로 탈바꿈합니다.

국내 2위의 농약 제조업체인 공양 화학도 농약사업 부문 매각에 성공해 올해 1000억원 이상의 수익을 올릴 것으로 예상하고 있습니다.

회사를 살리기 위해서는 알짜배기 사업이라도 과감히 팔아치운다는 것이 이들의 공통점입니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울 중부지방에 오늘 저녁부터 또 다시 많은 비가 쏟아져 내리고 있습니다.

시간당 최고 50mm의 호우가 쏟아진데다가 앞으로 더 많은 비가 내릴 것이라는 예보가 나와 있습니다.

여의도 광장에 중계차를 연결해 보겠습니다.

김승환 기자, 

◆ 김승환 기자 : 

네, 여의도 광장의 김승환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지금 상황은 어떻습니까?

◆ 김승환 기자 : 

네, 오늘 저녁 퇴근시간 무렵 한치 앞을 내다보기 어려울 정도로 쏟아지던 억수같은 장대비가 지금은 잠시 소강상태를 보이고 있습니다.

그러나 이 시각 현재 서해 중부해상으로 부터 발달한 비구름대가 잇따라 발생하고 있기 때문에 앞으로도 서울을 비롯한 중북부지방에는 많은 비가 더 내릴 것으로 예상됩니다.

지금까지 집계된 지역별 강우량은 강화도가 74mm, 서울 61mm, 인천 56mm 등입니다.

이번에 내린 비도 지역 차가 매우 커서 서울의 경우 강서와 동대문, 종로 등지에는 시간당 5-60mm의 비가 쏟아져 60mm의 강우량을 기록했습니다.

그러나 서초구에는 10mm 미만의 적은 비가 내렸습니다.

갑작스럽게 많은 비가 쏟아짐에 따라서 기상청은 오후 7시를 기해 서울경기와 강원영서 중북부지방에 호우주의보를 내렸습니다.

기상청은 호우주의보가 내려진 중북부지방은 오늘밤부터 내일오전 사이에 30에서 최고 100mm 안팎의 집중호우가 쏟아질 것으로 예보했습니다.

시설물이나 농작물의 침수나 붕괴피해에 철저히 대비해 주시고 특히 산이나 계곡에서 야영중인 야영객들은 서둘러 안전한 곳으로 대피해 주시기 바랍니다.

이번에 내리는 집중호우도 언제 어디서 퍼부을지 모르는 게릴라성 집중호우입니다.

잠시 비가 멎었다 하더라도 마음을 놓지 마시고 계속되는 기상정보에 유의해 주시기 바랍니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 하루만에 다시 기습적으로 쏟아진 비는 설상가상의 비피해를 가져다주고 있습니다.

당장 퇴근시간에 맞춰서 호우가 내리는 바람에 서울은 다시 한번 교통 대란을 겪었습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

기습적인 호우가 서울지역을 다시 위협하고 있습니다.

서울지역에는 오늘 저녁 7시를 전후해 갑자기 앞이 안 보일 정도의 순간적인 폭우가 내리기 시작해 이 시간 현재 비가 오락가락하면서 시민들을 긴장시키고 있습니다.

오늘 비는 시내 곳곳이 한창 붐비는 퇴근시간에 내리는 바람에 도로 곳곳에서 교통대란이 벌어지고 있습니다.

비가 오기 시작한지 채 두 시간도 되지 않아 벌써부터 도로 곳곳이 물에 잠기고 있습니다.

기상청에 따르면 오늘밤사이 상당량의 비가 다시 내릴 것으로 예상되어 서울의 경우 바로 엊그제 호우피해를 입은 지역이 미처 뒷수습도 하기 전해 설상가상의 피해를 입을까 우려되고 있습니다.

◆ 정희영 : 

피해도 큰데 우리 힘으로 되는 건 아니지만 이제 그만 내렸으면 좋겠어요.

◆ 유상하 기자 : 

실제로 어제 새벽 비에 휩쓸려 축대가 무너진 서울 한남도 UN 빌리지 앞 한강쪽 도로에 접한 토사가 다시 무너져 내려 한남에서 옥수구간의 국철운행이 중단되고 있습니다.

용산구 후암동 축대 붕괴현장에서도 남산에서 흘러 내려온 빗물이 주택가를 다시 덮쳐 침수 피해가 발생하고 또다른 축대 붕괴가 우려되고 있습니다.

또 중량구 면목 4동 용마산 폭포공원옆 학교 공사장에서도 흙탕물이 쏟아져 내려 바로 아래에 있는 중남구 구민회관이 침수되는 등 곳곳에서 비피해가 속출하고 있습니다.

많은 시민들이 이용하는 지하철의 경우 현재까지는 별 지장없이 운행되고 있지만 수도권 일대에서 호출기 교신이 한때 중단되는 통신 장애현상이 일어나기도 했습니다.

한편 인천지역에도 오늘 저녁 순간적으로 많은양의 비가 쏟아지고 있어 서울경기일원 등 중부지역의 피해가 우려되고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 그러면 이시각 현재 서울시내 교통 상황은 어떤지 박경미 리포터가 전해드리겠습니다.

◆ 박경미 리포터 : 

네, 이 시각 현재 서울 시내 통제 구간은 한 곳 입니다.

침수가 되면서 화면으로 보시는 마포에 있는 상암철교 아래 도로가 7시 20분부터 차량 전면통제가 되고 있습니다.

7시대 내린 폭우 때문에 서울시내 상황이 엄청납니다.

지금 화면이 삼각지의 모습입니다.

특히 이 삼각지와 노량진, 보라매 공원, 을지로, 청량리, 능동 일대가 7시대에 완전침수가 되면서 일부 차량통제도 됐기 때문에 지금 이 시각까지도 이후로도 차량 운행이 정상적으로 재개가 된 이후로도 그 영향은 아주 대단한 모습입니다.

삼각지 외곽쪽으로 나가는 차량들이 거의 꼼짝을 못하고 있습니다.

여기에다가 차가 물에 빠지면서 고장이 나는 바람에 여기 저기 고장차량도 많고 천둥번개 때문에 역시 고장난 신호기까지 오늘 저녁 정체를 더하고 있습니다.

화면은 올림픽대로 반포대교 부근으로 역시 동서간을 가로지르는 올림픽대로가 지금 전구간에 이렇습니다.

강서지역부터 잠실까지 양반향이 전 구간으로 어려움을 겪고 있는 상태이고 마찬가지로 남부순환도로의 모습인데 역시 이 시각까지도 주요 간선도로와 시내로 진입하는 곳곳에서 차량들 엄청난 대란을 겪고 있습니다.

교통정보였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

그저께 밤부터 쏟아진 호우는 짧은 시간에 워낙 많이 내려서 천재지변이라고 할 수 있지만 그래도 미리 대비했더라면 하는 아쉬움이 남는 곳도 있습니다.

이런 피해 지역을 이효동 기자가 취재했습니다.

◆ 이효동 기자 : 

서울 성동구 용답동, 하루밤 사이에 내린 집중호우로 이 동네는 쑥대밭으로 변했습니다.

골목은 물에 젖은 옷가지가 어지럽게 널려 있습니다.

집안으로 들어가자 가구와 가전제품들이 비에 젖은 채 그대로 방치되어 있습니다.

비는 그치고 물은 다 빠졌지만 가재도구는 모두 망가져 버렸습니다.

느닷없이 당한 수재에 터전을 잃은 주민들은 생계 걱정부터 앞섭니다.

◆ 피해주민 : 

아빠가 공장에 나가는데 월급도 제대로 나오지도 않아요.

지금 식구는 아이가 셋이고 다섯 식구가 살고 있는데 밥만 연명해 먹고 사는데 이렇게 일을 당해… 

◆ 이효동 기자 : 

그러나 주민들의 분노는 구멍 뚫린 하늘이 아니라 동네 안에 있는 빗물 펌프장으로 향해 있습니다.

폭우에 대비해 만든 펌프장이 정작 필요할때는 제 구실을 못했기 때문입니다.

◆ 조성태 (피해주민) : 

여기 배수펌프장 책임자들은 그 시간에 잠을 자서 나중에서 그것을 알고 동사무소에서 연락이 와 가지고… 

◆ 이효동 기자 : 

주민들은 당장 필요한 대피처조차 마련하지 못해 집단 항의도 해보지만 펌프장 측은 할 일을 다 했다는 입장입니다.

◆ 용답 빗물펌프장 직원 : 

이번에는 너무 많이 와 가지고 짧은 시간에 많이 와 가지고… 

◆ 이효동 기자 : 

서울 광진구 구의당 아차산 자락, 이곳 주민들은 숙소를 아예 인근 학교로 옮겼습니다.

그동안 한번도 비피해를 입지 않았지만 얼마전 구청에서 배수관 공사를 날림으로 하는 바람에 집 천장까지 잠겨 버렸습니다.

◆ 피해주민 : 

이번 사고는 저희들이 봐도 이것은 엄연한 인재로 생각이 되고 공사를 마무리 제대로 안 해놓고서 벌였던 그런 관청의 문제라고 생각됩니다.

◆ 이효동 기자 : 

그러나 책임을 져야할 구청측은 뒷짐을 지고 있고 인근주민들만 복구작업을 돕고 있습니다.

해마다 반복되는 수해, 그 뒤에는 이같은 당국의 고질적인 안이함이 자리하고 있습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 내린 비로 서울시내 곳곳에서는 도로에 구멍이 나고 지반이 내려앉았습니다.

왜 그렇게 됐는가를 알고 보니까 공사 후에 제대로 마무리를 하지 않았기 때문이었습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

오늘 오전 11시쯤 서울 동대문구 휘경동 방성아파트 재건축 현장앞 도로가 레미콘 무게를 견디지 못하고 내려앉았습니다.

뒤집어진 레미콘에 인부 35살 정흥교 씨가 끼였습니다.

크레인으로 레미콘을 들어올려 간신히 빼냈지만 정씨는 끝내 숨졌습니다.

주민들은 오늘 사고가 예견된 것이었다고 입을 모았습니다.

◆ 윤홍순 (휘경동 주민) : 

지하 3층까지 파내려 가니까 지반이 침하가 되니까 붕괴의 우려가 굉장히 많이 있었거든요.

◆ 성장경 기자 : 

또 서울 신당동에서는 어제 지하철 5호선 청구역앞 도로 한 가운데가 무너져 내렸습니다.

지하철 공사후 바닥을 덜 다진 상태에서 아스팔트를 깔았기 때문입니다.

◆ 신당동 주민 : 

국민의 세금으로 하는거지 자기 주머니 털어서 하겠어요?

◆ 성장경 기자 : 

바로 옆 하수관을 묻었던 자리도 내려앉았습니다.

어처구니없게도 지하철 공사, 또는 통신케이블을 묻는 공사도중 누군가 하수관을 깨트리는 바람에 열심히 파묻은 드럼통이 녹슬어 터져버렸기 때문입니다.

◆ 복구공사 인부 : 

이 관을 깨뜨려 버리고 대신해 봤더라고… 세월 지나서 삭은거죠.

삭았잖아요… 

◆ 성장경 기자 : 

동대문구 장안동의 도로 한 가운데도 지름 1미터 가량의 구멍이 뚫렸습니다.

도시가스관을 묻은 뒤 흙다지기가 부실했기 때문입니다.

◆ 양필순 (장안동 주민) : 

애들이 다니다가 갑자기 무너졌으면 사람이 굉장히 많이 다쳤을 거 아니냐고요?

이렇게 많이… 

◆ 성장경 기자 : 

또 어젯밤 강서구 화곡동 남부시장안 도로가 내려앉아 5톤 냉동차가 빠졌습니다.

몇 차례 노후하수관 교체공사를 했지만 하수관을 바꾼 게 아니라 덮개만 살짝 씌웠기 때문입니다.

◆ 김막래 (남부시장 상인) : 

여기 맨날 뜯는 것 같아.

맨날 이렇게 뜯어 가지고 이렇게 해 놓으면 뭐해.

살짝 덮어놓고 또 빠지면 어떻게 해?

◆ 성장경 기자 : 

한번의 비로 구멍이 뚫리는 서울시내의 도로.

구명뚫린 관급공사, 우리 행정의 모습을 보는 듯 합니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

지리산 실종자 수색작업이 오늘도 계속 됐지만 진양호와 남해에서 시신 4구를 인양하는데 그쳤습니다.

그래서 지리산 폭우 참사의 사망자는 모두 63명, 실종자는 32명으로 집계되었습니다.

두 기자가 차례로 전해드립니다.

◆ 이준석 기자 : 

오늘 수색작업은 대원사 계곡 물이 덕천강을 따라 합류되는 진양호에서 이루어졌습니다.

32-3도를 웃도는 폭염 속에서도 지리산 실종자 수색대들은 한구의 시신이라도 더 찾기 위해 비지땀을 흘렸습니다.

진양호로 수색지역을 옮긴 것은 실종자들이 이미 떠내려와 진양호에 가라 앉았을 가능성이 높기 때문입니다.

오늘 인양된 창원시 상남동 27살 김미경 씨와 부산시 서동 7살 문현민 군 등 두명도 모두 진양호 주변에서 발견됐습니다.

◆ 조항철 중위 (해군특전대 UDT) 

덕천강 상류를 중심으로 수색작전을 전개하였으나 오늘부터는 시신들이 덕천강 하류로 떠내려온 것으로 판단, 진양호 중심으로 대대적인 수중 수색작전을 전개중입니다.

◆ 이준석 기자 : 

그러나 수중 수색작업을 편 구조대원은 UDT 부대 등 전문요원들 50여명으로 광활한 진양호를 수색하기에 턱없이 모자랐고 구조작업에 투입된지 벌써 5일이나 지나 지치기도 했습니다.

◆ 이길훈 중사 (해군특전대 UDT) : 

힘들고 피곤 하지만 유가족들을 위해서 한구라도 더 찾기 위해서 최선을 다하고 있습니다.

◆ 이준석 기자 : 

따라서 이제 지리산 실종자 수색작업은 장기화가 불가피한 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이준석입니다.

◆ 박종웅 기자 : 

모두 34척의 경비정이 출동한 사천만과 광양만과 그리고 한산만에 이르기까지 넓은 바다, 언제 파도위로 떠오를지도 모를 실종자를 놓치지 않기 위해 대원들은 손에 잡은 망원경을 잠시도 놓을 수 없습니다.

많은 실종자들이 떠내려왔을 것으로 추정되는 사천만입니다.

해경은 오늘 이곳에서 동원 가능한 경비정을 총 동원해 대대적인 수색작업을 벌였습니다.

◆ 동철준 (통영해경 경비정장) : 

덕천강, 섬진강 하류와 진주만, 여수만 연안 바다와 해안에 대한 집중 수색을 실시하고 있습니다.

◆ 박종웅 기자 : 

어제까지 해상에서 발견된 사망자는 남해대교 부근에서 4명, 육지에서 60km나 떨어진 통영시 사량도에서 한명, 그리고 사천만에서 3구의 시신을 인양하는 등 발견 반경이 계속 길어졌습니다.

또 오늘 오후 4시쯤 사천시 서포면 앞바다에서 40대 여인이 시신 한구가 떠오르기도 했는데 이로써 해상인양도 10명으로 늘어났습니다.

해경은 현재 남서풍이 불고있는데다 조류도 남동쪽으로 빠르게 흐르고 있어 시신이 통영 먼 바다 쪽으로 이동했을 가능성이 높은 것으로 보고 앞으로 감시 면적을 확대할 방침입니다.

MBC 뉴스 박종웅입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

중국에서 들여온 값싼 수입 쌀이 국산 일반미로 둔갑해 팔리고 있습니다.

업자들은 모양과 맛은 우리 쌀과 비슷한 반면 값은 국산 쌀의 절반도 채 안 되는 수입 쌀을 팔아 폭리를 취하고 있습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

최근 서울의 쌀가게 두군데가 중국산 쌀을 일반미로 팔다가 농림부에 적발됐습니다.

현재 외국산 쌀은 정부만이 수입할 수 있습니다.

수입한 현미는 도정업체에서 백미로 찧은 뒤 가공업체가 쌀 과자와 막걸리 등의 원료로 씁니다.

이 가운데 일부 도정업체는 찧고 남은 쌀을 모아서 가공업체에 넘기지 않고 시중에 빼 돌렸습니다.

가공 업체 가운데서도 가공식품을 만들기보다 원료인 중국 쌀을 빼돌리는데 열을 올린 업체가 있었습니다.

이제 막 도정되어서 나온 중국산 수입 쌀입니다.

눈으로 봐서는 국산 일반미와 거의 구별되지 않기 때문에 시중에 유통될 수가 있는 것입니다.

중국 쌀은 한 가마에 7만원, 국산 쌀이 17만원이니까 한가마만 빼돌리면 10만원씩 남는 셈입니다.

농림부의 한 관계자는 올 상반기 수입된 쌀 50만 가마 가운데 5만 가마 이상이 이런 식으로 불법 유통됐을 것으로 추정했습니다.

◆ 이헌목 국장 (농림부)) : 

수입 쌀과 일반미의 가격 차이를 줄이기 위해서 수입 쌀의 공급 가격을 올리도록 하겠습니다.

두 번째 소비자들도 쉽게 알아볼 수 있도록 이렇게 염색된 쌀을 섞도록 하겠습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

농림부는 쌀을 염색시킨 것 외에 수입 쌀포대에 붉은 색으로 가공용 표시를 해서 소비자들이 쉽게 구별할 수 있게 할 방침입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

광견병 백신 등을 만드는데 쓰일 실험용 개가 식용으로 시중에 팔린 것으로 드러나 충격을 주고 있습니다.

보신탕용으로 팔린 실험용 개나 병들어 죽은 개는 5천여 마리가 넘는 것으로 밝혀졌습니다.

조창호 기자입니다.

◆ 조창호 기자 : 

경기도 이천에 위치한 한국실험 동물연구소 부속 사육장, 농림부로 부터 정식 허가를 받고 동물들에게 백신 실험을 하는 곳입니다.

광견병, 일본뇌염, 콜레라 등 치명적인 병균들이 백신 실험의 주된 대상입니다.

그런데 축사 한켠에 갓 실험을 마친 개들이 갇혀 있고, 반대쪽에는 개를 잡는 도구들이 널려 있습니다.

실험용 개를 수시로 도축한 흔적들입니다.

원래 실험용 동물들은 모두 태워야 합니다.

이곳에서 도축돼 팔려나간 실험용 개들은 모두 860 여 마리, 시가로 쳐서 9천 만원에 이릅니다.

성남의 다른 개 도매상, 지난 93년부터 5년동안 연구소에서 넘어온 실험용 개와 병들어 죽은 개 등 모두 5천여 마리를 팔아 넘겼습니다.

주로 성남 모란시장, 서울 서초구와 송파구 등의 개 소주집으로 팔려나갔습니다.

◆ 주거래 음식점 주인 : 

백신 맞은 개인지 몰랐나?

백신 맞았는가 모른다.

◆ 고영주 부장검사 (서울지검 특수2부) : 

제약회사나 대학 병원에서도 동물 실험 후에 그 동물을 소각 또는 매립처리 하지 않고, 시중으로 판매한다는 의혹이 있어서 앞으로 실험동물 처리실태 전반에 대하여 개혁 수사할 예정입니다.

◆ 조창호 기자 : 

검찰은 오늘 백신 실험용 개나 병으로 폐사한 개를 잡아 시중에 내다 판 혐의로 한국실험 동물연구소 대표 김권해 씨등 두명을 식품 위생법 위반혐의로 구속했습니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

방금 보신 것처럼 도저히 먹어서는 안 되는 개고기가 버젓이 식용으로 팔릴 수 있던 것은 개를 축산물로 인정하지 않고 있는 현행법의 허점 때문입니다.

이상호 기자입니다.

◆ 인터뷰 : 

개는 가축이니까 관리를 해서 깨끗하게 유통이 되어야 된다고 생각해요.

◆ 인터뷰 : 

집도 지키고 짐승 종류에 들어가잖아요, 그러니까 가축이죠.

◆ 이상호 기자 : 

하지만 법률상 개는 가축이 아닙니다.

축산물의 위생적인 관리를 위한 축산물 가공처리법에 유독 개만은 제외되어 있습니다.

88 올림픽 당시 한국인이 개고기를 먹는다는 외국인들의 비난을 의식한 고육지책이었습니다.

때문에 이번에 실험용 개의 유통을 단속한 검찰은 관련자들에게 축산물 가공처리 법이 아닌 식품 위생법 위한 혐의를 적용했습니다.

개는 식품이되 가축은 아니라는 얘기입니다.

그 결과 개의 도축에서 유통까지 전 과정을 감시하고 관리할 법적 근거가 없게 됐습니다.

이번처럼 불법이 저질러진 이후에나 겨우 사후처리가 가능할 뿐입니다.

검찰 수사 결과 약사법에도 상당한 문제가 드러났습니다.

실험용으로 쓰인 동물은 반드시 소각하도록 되어 있지만 이를 어길 경우 처벌조항이 없습니다.

◆ 한국 실험동물 연구소 관계자 : 

우린 기한 내에 없애야 편하다.

그런데 개 도견장이 없다.

◆ 이상호 기자 : 

때문에 검찰은 제약회사들이 실험용 개를 도축업자들에게 판매한 사실을 적발하고서도 속수무책이었습니다.

국민보건을 위한 관련법 개정이 시급히 요구되고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

법을 잘 모르는 일반 시민이 등기를 할 때는 등기소 공무원들이 도와주게 되어 있습니다.

하지만 실제로 등기소에 가 보면 불친절하기 일쑤고 자기들이 퇴직 후에 하게 될 법무사에게 다리를 놓아주는데만 힘을 쏟고 있습니다.

오상우 기자가 취재했습니다.

◆ 오상우 기자 : 

서울 압구정동에 사는 함영익 씨는 아파트 소유권 이전 등기를 하기 위해 등기소를 찾았습니다.

함 씨는 그러나 안내는 커녕 법무사를 찾아가라는 짜증 썩인 말만 들었습니다.

◆ 함영식 : 

십 몇 만원이면 법무사가 다 처리해 줄텐데 왜 고생을 사서하느냐고 그러더라고요… 

◆ 오상우 기자 : 

법무사 비용을 마련할 사정이 되지 않는 함 씨는 다시 등기소를 찾았지만 마찬가지였습니다.

◆ 등기소 직원 : 

다른 것 하지 말고 가까운 법무사 몇 군데 물어보는게 낫다.

◆ 오상우 기자 : 

안내 담당의 책상에 붙어 있는 법원행정처의 고문에도 버젓이 변호사나 법무사를 찾아가라고 되어 있습니다.

6개항 밖에 되지 않는 등기예규에도 민원인들에게 친절히 하라는 말이 세번이나 나옵니다.

면박 받은 민원인들에게는 이 법조항이 무색합니다.

◆ 등기소 직원 : 

자세한 건 구청에서 물어보시든지 하세요.

◆ 오상우 기자 : 

이 등기소의 민원 담당은 단 한 명으로 그 나마 휴가중입니다.

등기소는 자신들도 일이 많아 어쩔 수 없다고 말합니다.

◆ 등기소 직원 : 

저희도 나름대로 업무가 있는데 계속 오면 우리도 짜증스럽다.

◆ 오상우 기자 : 

사정이 이렇다 보니 등기 공무원들이 법무사들의 수입을 올려주기 위해 그런 다는 의혹마저 일고 있습니다.

등기 공무원들에겐 퇴직 후에 법무사 자격이 생기기 때문입니다.

◆ 김대인 총재 (법률소비자연맹) : 

이것만은 반드시 법무사를 통하도록 유도하거나 또, 할 수 없도록 아주 불친절하거나 하는 경우가 있어요.

◆ 오상우 기자 : 

법률에는 무뇌한인 대부분의 시민들은 결국 등기소에서 발길을 법무사 사무실 쪽으로 돌릴 수밖에 없었습니다 .

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전남 목포에서는 최근 1년 사이에 10대, 20대의 젊은이들이 다방을 많이 개업했습니다.

그런데 문제는 또래의 십대 소녀들을 종업원으로 고용해서 윤락까지 강요한데 있습니다.

박영훈 기자입니다.

◆ 박영훈 기자 : 

지난해 말 이후에만 목포시내에서 허가난 다방 업소는 110곳.

이 가운데 45개 업소를 20대가 개업했고, 놀랍게도 10대 업주도 포함돼 있습니다.

10평 정도의 장소에 전화만 놓으면 개업이 가능한데다 많게는 하루 50-60만원의 현금을 만질 수 있다는 사실이 젊은이들을 유혹하고 있습니다.

◆ 다방업주 : 

건물 얻고 전화만 있으면 다방 개업할 수 있다.

하루 5, 60만원 정도…현금 쓸 수 있다.

◆ 박영훈 기자 : 

현행법상 18살 이상이면 누구나 영업 허가를 받을 수 있습니다.

문제는 이들이 수입을 올리기 위해 비슷한 또래의 10대 소녀들을 끌어들이고 티켓 영업등 변태 영업을 일삼고 있다는 것입니다.

지난 3월에는 목포지역 6군데 다방을 전전하던 13살 박 모양이 업주들의 강요에 못 이겨 티켓영업을 나갔다가 임신하기도 했습니다.

◆ 정인규 검사 (광주지검 목포지청) : 

현재 소녀를 윤락 행위까지 시켜 급기야는 임신까지 시키는 그런 비인간적인 처사를… 

◆ 박영훈 기자 : 

물질만능과 한탕주의, 그리고 허술한 규제, 젊은 다방업주의 증가와 당국의 방관아래 곳곳에서 성업중인 티켓 다방 등 변태영업 우리 차 문화의 현주소입니다.

MBC 뉴스 박영훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

시골에서 농사를 짓고 사는 60대 할머니가 자신도 모르게 전과자가 됐습니다.

알고 보니까 죄지은 사람은 따로 있었는데 어떻게 이런 일이 일어날수 있었는지 포항의 임재국 기자가 취재했습니다.

◆ 임재국 기자 : 

경북 포항시 연일읍 우봉리에서 농사만 짓던 올해 66살의 김옥동 할머니, 김 씨는 지난 6월 선거 때 선거권이 나오지 않아 알아본 결과 수용자 명부에서 절도죄로 징역 8월에 집행유예 2년이란 전과기록을 찾아내고 깜짝 놀랐습니다.

◆ 김옥동 (포항시 연일읍 우봉리) : 

내 이름만 바로 갖다 놔 주면 그게 제일… 내가 왜 이렇게 되야 하나요.

◆ 임재국 기자 : 

사정을 알아보니 전과가 많던 손아래 동서인 59살 최 모씨가 김 씨의 인적사항을 도용했던 것입니다.

문제는 최씨가 이름을 도용했지만 경찰 조사에서부터 검찰을 거쳐 법원 판결까지 가는 과정에 단 한 차례도 도용사실이 확인되지 않았다는 점입니다.

경찰은 뒤늦게 지문 감식을 통해 뒤바뀐 이름을 확인하고 검찰에 변경사실을 송치했지만 이미 재판은 종결된 뒤였습니다.

특히 지문 감식을 소홀히 할 경우 이같은 이름도용 사건은 언제든지 가능합니다.

◆ 경찰 관계자 : 

주민등록증 없으면 홍길동, 즉 써도 모른다 가명대로 조사해야 한다.

◆ 임재국 기자 : 

신원 확인조차 하지 않은 경찰의 초동 수사 잘못은 물론 검찰과 법원도 비난을 면치 못하게 되었습니다.

MBC 뉴스 임재국입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한에서 온 귀순자들이 수표를 위조한 혐의로 검찰에 입건됐습니다.

그런데 사건의 발단과 과정을 보면 어처구니없다는 생각이 들기도 합니다.

김소연 기자입니다.

◆ 김소연 기자 : 

지난 93년 귀순해 방송활동과 냉면 체인점 사업 등으로 성공한 31살 전철우 씨 전씨는 지난 5월 자신이 운영하는 회사에 소식지를 발간하기 위해 고성능 스캐너를 구입했습니다.

그런데 스캐너의 복사 성능을 시험해 보겠다는 전산실장 임유석씨에게 장난 삼아 100만원 짜리 수표를 빌려준 것이 화근이 됐습니다.

그 후 임씨는 앞면만 복사한 위조수표 3장을 모두 없애라는 전씨의 지시를 어기고 그 중에 한장을 직원 김모씨에게 자랑삼아 건네줬습니다.

그런데 김씨는 이 위조수표를 사무실에서 분실했고 동료인 귀순자 정룡 씨가 이를 우연히 발견해 동생을 시켜 상업은행 모 지점에 입금했다가 경찰에 붙잡혔습니다.

정씨는 귀순한지 1년도 채 안돼 아직 남한 사회에 적응하지 못해 저지른 일이라며 억울함을 호소했습니다.

◆ 정룡 씨 (97년 9월 귀국) : 

난 수표에 대한 개념을 모르니까 난 진짜 수표인지 알았거든요.

◆ 김소연 기자 : 

전철우 씨는 모든 것을 직원들를 잘 관리하지 못한 자신의 탓으로 돌렸습니다.

◆ 전철우 씨 : 

제가 데리고 있는 직원들이 호기심 반, 장난 반으로 이렇게 한게 번질지 몰랐고, 참 면목이 없습니다.

◆ 김소연 기자 : 

서울 강남경찰서는 오늘 임유석 씨와 정용 씨에 대해 각각 부정수표 단속법 위반과 절도 혐의로 구속 영장을 신청하고 전철우 씨와 직원 김모씨는 불구속 입건했습니다.

MBC 뉴스 김소연입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

회사에서 퇴근한 뒤에 거래처 직원에게 술대접을 하고 집까지 데려다 주다가 사고로 사망한 경우 업무상의 재해로 봐야 한다 이런 법원의 판결이 나왔습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

작년 3월 30살 김모 씨는 함께 술을 마신 거래처 직원 이모 씨를 집에 데려다 주다 이씨집 2층 계단에서 떨어져 숨졌습니다.

축전지 회사 영업부 대리였던 김 씨는 퇴근후 거래처 직원 8명과 회식자리를 마친 뒤였습니다.

납품기일을 어긴데 대해 부장 대신 이 씨가 사과하러 나간 자리였습니다.

김씨의 아버지는 아들이 회사일로 술을 마신 뒤 변을 당한 만큼 근로 복지 공단에 보상을 요구했습니다.

그러나 한푼도 못 받았습니다.

퇴근 후 그 것도 술자리 끝에 일어난 사고였기 때문입니다.

그러나 법원의 판단은 다릅니다.

사고 당시 김씨는 업무를 수행하던 중이었다고 판결했습니다.

법원은 안전한 귀가를 위해 집에 데려다 준 것도 접대의 연장이므로 김씨의 사고는 업무상 재해에 해당한다며 유족급여와 장려비를 지급해야 한다고 판결했습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대한 항공기가 괌에서 추락한 지 내일로 만 1년이 됩니다.

오늘 추락 현장에서는 희생자들의 넋을 기리는 추모비 제막식이 열렸는데 이어서 계속된 추모식은 유족들끼리 싸우는 바람에 반쪽 짜리 행사가 돼 버렸습니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

229명의 목숨을 앗아간 여객기 추락현장, 니미츠힐 언덕입니다.

오늘 이 언덕에서 희생자들의 넋을 기리기 위한 추모 행사가 거행됐습니다.

오늘 행사에는 유가족 350여 명과 현지 교민, 괌 주정부 대표 등 400여 명이 참석했습니다.

희생자 추모비의 막이 벗겨지자 유가족의 흐느낌이 번지기 시작했습니다.

유가족들은 희생자 229명의 이름이 한글로 새겨진 화강석 추모비를 숨진 가족을 쓰다듬듯이 어루만졌습니다.

◆ 이경희 (유가족) : 

좋은 곳으로 가라고요..

가족이 다 갔으니까..셋이서..

◆ 한계희 (유가족) : 

남동생 둘하고 그 다음에 조카하고 올케하고 다섯 명이에요.

◆ 이진숙 기자 : 

그러나 잠시 후 상황은 급변했습니다.

희생자의 죽음을 추모하기 위한 추모식은 아수라장으로 변했습니다.

추념식을 오늘 하느냐 내일 하느냐 하는 문제로 유가족들 사이에 싸움이 벌어졌습니다.

싸움 끝에 위령제는 결국 100여 명의 유가족만이 참석한 가운데 부분적으로 치루어졌습니다.

한번 조지블랙 미 교통안전위원회 위원은 사고기의 추락 원인에 대해 조종사 과실과 악천후 등이 복합된 것으로 보인다고 분석했습니다.

괌에서 MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

괌 추락사고가 난 지 이렇게 1년이 되었지만 아직까지 유족에 대한 보상은 매듭지어지지 않고 있습니다.

또 사고 원인조차 완전히 규명되지 않고 있습니다.

손관승 기자입니다.

◆ 손관승 기자 : 

꼭 1년전 오늘 저녁 8시 20분 대한항공 보잉 747기는 괌을 향해 출발했습니다.

그리고 4시간 20분뒤 괌의 아가니가 공항에 착륙하기 위해 접근하던 중 공항 남쪽 5km 지점에 있는 해발 700피트의 니미츠 힐에 충돌했습니다.

비행기 안에는 모두 254명이 타고 있었으며 이 가운데 25명을 제외한 229명이 목숨을 잃었습니다.

시간은 지났지만 그날의 아픔은 여전히 아물지 않고 있습니다.

특히 아직까지 시신조차 찾지 못한 57명 유가족들의 아픔은 그 누구보다 큽니다.

유가족들에 대한 보상문제도 아직까지 매듭지어지지 않고 있습니다.

사망자 229명 가운데 보상에 합의한 사람은 98명에 불과합니다.

가족 단위의 희생자가 많아서 상속관계가 복잡하고 유가족 협상 대표단 내부의 문제까지 겹쳤기 때문입니다.

사고원인에 관해서도 조종사의 실수라는 미국 교통안전 위원 회 주장에 대해서 관제탑의 태만과 사고 당일의 악천후라는 KAL기측의 주장이 지금까지 팽팽히 맞서고 있습니다.

괌 참사 이후 대한항공은 심야에 도착하는 운행을 없애고 제조된 지 20년 이상된 항공기 12대의 매각을 추진하는 등 사고 후유증에서 벗어나기 위해 안간힘을 쓰고 있습니다.

MBC 뉴스 손관승입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정부와 여당은 오늘 월평균 택시운송수익금의 50%를 택시운전기사의 월급으로 보장하는 택시제도 개선안을 확정해 빠르면 이달 말부터 하기로 했습니다.

당장은 이를 위해서 택시기사가 승객으로부터 받은 운송수익금 전액을 회사에 납부하도록 하는 택시운송수익금 전액 관리제를 조기에 정착시키기로 했습니다

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

웨딩드레스 가게만 150여개가 몰려 있는 서울 아현동 혼수거리가 예비신랑 신부뿐 아니라 외국 관광객에게도 인기 있는 새 명소가 됐습니 다.

오늘부터 열리는 웨딩축제 기간동안 3천여명의 일본 구매단이 방문한 다는 소식입니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

오늘 오후 서울 아현동 거리, 고적대의 행진과 웨딩드레스를 입은 모델들의 카퍼레이드가 행인들의 눈길을 끕니다.

웨딩축제가 시작된 것입니다.

150여개의 드레스점이 모여 있는 아현동 거리는 우리나라 전체 웨딩드레스 수요의 절반을 공급합니다.

◆ 박세란 (예비신부) : 

다른 곳도 많이 가 봤는데요.

가격은 훨씬 더 저렴하고 상품 같은 것은 다른 데랑 비교해서 질도 안 떨어지고 오히려 더 좋은 것 같아요.

◆ 박선영 기자 : 

한복집과 사진관 또 혼수전문점 등 관련업소들이 몰려 있어 원스톱 쇼핑이 가능하다는 점도 매력입니다.

최근에는 내국인뿐 아니라 해외 관광객들에게도 인기를 모으고 있습니다.

또 특히 얼마전 일본신문에 서울의 명소로 소개되면서 이곳을 찾는 일본인 관광객들도 늘고 있습니다.

◆ 김문희 (웨딩축제 추진위원회) : 

디자인에 있어서는 일본의 경우 10년이 저희들이 앞서 있고 그리고 가격은 1/4 정도면 살 수 있기 때문에 많이들 원하시는 것 같습니다.

◆ 박선영 기자 : 

이곳에서는 80만원정도면 드레스 한 벌을 살 수 있는데 비해 일본에서는 빌리는데만 15만엔, 우리 돈으로 150만원 이상이 들기 때문입니다.

주최측은 이번 행사기관동안 일본에서만 3천여명이 아현동을 찾을 것으로 보고 있습니다.

이번 축제기간에는 또 소비자들의 편의를 돕기 위해 이처럼 처음으로 가격정찰제를 실시합니다.

아현동 웨딩거리가 명실상부한 관광의 명소로 뿌리 내리기 위해서는 가격정찰제의 확립뿐만 아니라 부족한 주차공간의 확보와 주변환경 정리가 병행되어야 한다는 지적입니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

구본무 LG그룹 회장을 비롯한 임직원 일동은 오늘 실업극복을 위해서 써 달라며 17억7천8백여만원의 실업기금을 문화방송에 맡겨 왔습니다.

오늘 전달된 성금은 노동부 산하 근로복지공단에서 실업자들을 위해 벌이는 사업자금으로 활용될 예정입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

환자 한 사람을 양의사와 한의사가 동시에 진료하고 처리하고 처방하는 양한방 협진이 처음으로 실시되고 있습니다.

환자의 치료효과가 아주 좋다고 합니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

환자 한 사람에 의사가 2명, 양의사는 청진기로 한의사는 맥을 짚어 환자를 진찰합니다.

지금까지 양한방이 보완치료를 한적은 있어도 이처럼 서로 상의하며 협진한 것은 처음 있는 일입니다.

첫 대상은 신증후군을 앓고 있는 어린이 29명, 단백질이 소변으로 빠져 나가는 병으로써 면역기능이 떨어져 목숨을 잃을 수도 있습니다.

양의사는 스테로이드 제재를 처방했으며 한의사는 인삼과 백주를 가미한 한방신약 S-1을 치료제로 제시했습니다.

각각의 치료효과는 스테로이드 제재만 썼을 때 70%, 한방신약만 사용했을 때는 35%였습니다.

그런데 양약과 한약을 동시 투여했더니 치료효과가 90%까지 높아졌습니다.

◆ 조병수 교수 (양의-경희의료원 동서신장병센터) : 

양한방 겸용을 했을 때 가장 큰 장점은 골다공증이나 당뇨병이나 백내장이나 이러한 감염증 부작용이 적다는 그런 장점이 있고… 

◆ 두호경 교수 (한의-경희의료원 동서신장병센터) : 

한방치료만 하면 치료기간이 한 1년되던 것이 양방과 하면 한 6개월이면 그 효과를 볼 수 있고… 

◆ 지윤태 기자 : 

서로의 진료수단에 등을 돌리기만 했던 동서의학이 서로의 장점을 살려서 새로운 치료영역을 개척하고 있습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

최악의 홍수피해를 겪고 있는 중국 양쯔강 유역에 오늘 또 폭우를 동반한 태풍이 들이 닥쳤습니다.

김상철 특파원입니다.

◆ 김상철 특파원 : 

계속되는 집중 호우로 양쯔강 제방 일부가 붕괴되고 있는 가운데 폭풍우를 동반한 태풍마저 가세하고 있어서 양쯔강 홍수 사태가 최악으로 치닫고 있습니다.

필리핀 해역에서 발생한 태풍 오토는 오늘 새벽 후진성에 상륙해 시속 20km의 속도로 북서진 하면서 많은 비를 뿌리고 있습니다.

태풍 오토는 오늘밤 후젠을 벗어난 뒤 내일 저장성과 장시성 포양호 일대를 통과할 것으로 예상됩니다.

포양호는 현재 위험수위를 훨씬 넘는 수위를 보이고 있는데다가 제방 곳곳이 세고 있어서 폭우가 쏟아질 경우 제방이 붕괴되거나 범람할 것으로 우려됩니다.

설상가상으로 양쯔강 상류에서는 어제 수천성 일대에 내린 집중호우로 네 번째 물 마루가 형성돼 하류로 내려오고 있습니다.

초당호는 7만 입방미터로 올 들어 가장 큰 규모의 이 물 마루는 오늘 밤 이창을 지나 사나흘 안에 우환을 통과할 예정입니다.

양쯔강 홍수 통제 본부는 이에 따라 최악의 상황에 대비해 중하류지역 5개 성에 대해 주민들의 비상대피 계획을 마련하라고 지시했고, 후베이성은 전 제방 방침에서 벗어나 주요 도시의 안전과 인명 피해를 최소화 하는 쪽으로 방침을 바꾸었습니다.

베이징에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지구촌 전체의 경제가 심상치 않습니다.

일본에 이어서 미국의 주가가 폭락하고 유럽과 아시아 각국의 주가도 동반 추락하고 있습니다.

최창현 기자입니다.

◆ 최창현 기자 : 

요 며칠 각국의 증권시장은 서로 끌어내리기를 하는 형국을 보이고 있습니다.

일본의 외환시장과 증시의 질착 걸음이 급기야 미국 주가를 기록적으로 끌어 내렸습니다.

다우존스 지수는 어제 사상 3번째 낙폭인 약 300포인트가 빠졌습니다.

◆ 美, 투자 분석가 : 

투자자들이 일제히 팔기에 나서 어디로 갈지 모르겠다.

니케이지수는 오늘 31원이 떨어져 마침내… 

◆ 최창현 기자 : 

미국 주가의 폭락은 일본 증시에 더 악영향을 줘 니케이지수는 오늘 31엔이 떨어져 마침내 1만5천원대로 주저앉았습니다.

유럽 증시도 1% 이상 떨어졌습니다.

세계 증시의 이같은 동반 하락 현상은 역시 아시아 그 중에서도 일본에 경제난 때문입니다.

오부치 새 내각의 경제정책이 벌써 투자자들에게 실망감을 주고 있습니다.

여기에 최근 두달째 러시아 호주, 캐나다의 경제도 위축되고 있고 중국 위안화 평가절하 시세도 모두 악제로 작용하고 있습니다.

아시아 경제의 영향을 받지 않을 것이라고 자만해 왔던 미국이 정밀 자가진단을 시작했습니다.

◆ 美, 메릴린치 社 간부 : 

아시아 경제의 난으로 미국의 총생산이 2.5% 떨어졌다.

◆ 최창현 기자 : 

세계 경제활로는 일본이 쥐고 있다고 보고 있는 미국은 루빈 재무장관과 미야자와 새 일본 대장상간의 긴급 회동을 추진하고 있습니다.

MBC 뉴스 최창현입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

사람의 얼굴을 정확히 구분할 뿐만 아니라 얼굴에 나타나는 갖가지 감정까지도 읽어내는 첨단 컴퓨터가 개발되고 있습니다.

이재훈 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

열쇠 대신 얼굴만 들이대면 곧바로 문을 열 수 있습니다.

은행의 현금 지급기에는 카드 대신 얼굴을 비춰야 돈을 찾을 수 있습니다.

미국 남가주 대학이 개발한 이 컴퓨터는 움직이는 여러 사람들 가운데 숨어 있는 단 한 사람의 얼굴까지도 정확하게 찾아 낼 수 있습니다.

컴퓨터 안에 미리 저장된 갖가지 얼굴자료와 현재 얼굴의 특징을 여러 가지 수치로 비교해 보면 그 사람의 진위여부가 정확히 파악됩니다.

◆ 스태펜스 (미, 남가주대) : 

현재 우리가 개발중인 이 컴퓨터는 얼굴 인식도가 95-96%이다.

◆ 이재훈 기자 : 

이 컴퓨터는 심지어 사람의 감정까지 읽어냅니다.

컴퓨터 안에 미리 저장된 여러 가지 감정의 얼굴표정을 현재의 얼굴상태와 서로 비교해 보면 지금 어떤 기분인지 분석이 가능합니다.

◆ 스태펜스 (미, 남가주대) : 

지금 당황하고 있는지 등을 인식한다.

이 기능으로 사람의 진위여부를 더 정확히 파악할 수 있다.

◆ 이재훈 기자 : 

이제 컴퓨터가 사람의 모든 감각기능을 대신할 날도 멀지 않았습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

수사를 종결했던 경성그룹 비리사건에 대해 검찰이 전면 재수사에 들어갔습니다.

검찰은 특히 경성그룹은 물론이고 한국 부동산 신탁대출 비리와 관련해 의혹이 있는 모든 정치인들에 대해 전면적인 조사를 벌인다는 방침입니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

서울 지검이 경성그룹 비리사건에 대해 전면 재수사에 착수했습니다.

지난달 31일 수사 종결을 선언한 지 엿세만입니다.

재수사의 1차 대상은 지난번 수사에서 거명된 정관계 인사 15명입니다.

하지만 검찰은 재수사의 범위를 경성그룹 비리뿐만 아니라 한국 부동산 신탁의 설립 이후 제기된 각종 비리의혹 전반으로 확대할 예정입니다.

검찰은 한국 부동산 신탁의 사장이 자주 경질됐으며 그 때마다 새로운 업체에게 특혜 내지는 불법 지원이 이루어졌다는 단서를 상당 부분 포착한 것으로 알려졌습니다.

따라서 수사 대상도 여당과 야당 정치인들까지 확대될 전망입니다.

검찰은 계좌추적 등 내사에 이미 착수했습니다.

또한 수사대상이 대폭 늘어날 경우 서울 지검 특수 1부와 2부를 동시에 투입할 계획도 세워 놓고 있습니다.

물증이 드러나면 여야를 가릴 것 없이 처벌하고 재수사 결과를 전면 공개해 의혹을 한 점도 남기지 않겠다는 것이 재수사에 착수한 검찰의 출사표입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

오늘밤과 내일 새벽 사이에 중부지방은 다시 많은 비가 더 내릴 것으로 우려됩니다.

이미 많은 비가 내렸기 때문에 비교적 적은 비로도 큰 피해가 날수 있는 만큼 계속되는 비에 철저히 대비해 주시기 바랍니다.

구름 모습입니다.

현재 서해 상에서 발달한 구름이 충청남도 태안반도 부근을 향해서 접근하고 있지만, 세력이 점차 약화되고 있습니다.

우려했던 것만큼 많은 비가 내리지는 않을 것으로 예상됩니다.

이에 따라 기상청은 오늘 저녁 8시를 기해서 충청 남북도 지방에 호우경보를 호우주의보로 대체하고, 전라북도와 경상북도에 내렸던 호우주의보를 해제했습니다.

지금까지 내린 비로 강화는 620mm로 전국 최고의 강우량을 보이고 있고 동두천이 354, 인제가 201, 서울은 179mm의 강우량을 기록하고 있습니다.

특히 강화 같은 경우는 91년 이후 8월중 하루 강우량이 최고치를 보였고 또, 지난 87년 부여의 하루 517.6mm의 비가 내린 이후 11년만에 가장 큰 비였습니다.

앞으로도 충청 남북도 지방은 60에서 120mm 정도의 비가 오겠고 그밖에 중부지방과 영호남 북부지방에도 최고 100mm 이상의 비가 국지적으로 오는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

구조조정을 놓고 진통을 겪고 있는 일부 재벌 그룹들과는 달리 알짜배기 사업까지 내놓으며 조용히 구조조정을 추진하고 있는 회사들이 있습니다.

최장원 기자가 취재했습니다.

◆ 최장원 기자 : 

한화 기계가 베어링 사업부문을 외국에 팔기로 했습니다.

한화는 이를 위해 독일의 FAG사와 3대 7의 비율로 2천 5백억 원을 투자 해 합작 회사를 세우기로 계약을 체결했습니다.

한화 기계는 이 합작 회사에 3천억 원을 받고, 베어링 사업부문을 팔게됩니다.

매각 대금으로는 빚을 갚아 부채비율을 150%로 낮추기로 했습니다.

국내기업이 외국업체와 합작회사를 세운 뒤 특정 사업부문을 합작회사에 매각하기는 이번이 처음입니다.

◆ 송재복 사장 (주 한화기계) : 

구조조정을 통한 재무구조 개선 및 국제 경쟁력 확보라는 양 측면을 고려하여 FAG사와 손잡고 새로운 합작 사업의 출발을… 

◆ 최장원 기자 : 

한화 기계는 앞으로 첨단산업인 항공기 부품과 자동화 사업에 주력할 계획입니다.

효성그룹도 지난3월 20개 계열사를 효성 T&C 등 4개 주력사로 줄인데 이어 최근에는 이마저 하나로 합치기로 했습니다.

3개 회사가 통합되는 효성 T&C 는 총 자산 4조 6천억 연간 매출 5조 7천억 원의 대형회사로 탈바꿈합니다.

국내 2위의 농약 제조업체인 공양 화학도 농약사업 부문 매각에 성공해 올해 1000억원 이상의 수익을 올릴 것으로 예상하고 있습니다.

회사를 살리기 위해서는 알짜배기 사업이라도 과감히 팔아치운다는 것이 이들의 공통점입니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

대기업의 사업교환 빅딜이 급진전될 전망입니다.

정부와 재계가 오늘 이번달 중 빅딜안을 확정한다는데 전격 합의했습니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

오늘 제 2차 정책 간담회에서 정부와 5대그룹 총수들은 이달 안에 빅딜을 포함한 재벌 구조조정안을 마련한다는데 합의했습니다.

지루한 밀고 당기기를 계속해온 정부와 재벌그룹들이 오늘 빅딜에 전격 합의한 것은 재벌 구조조정 없이는 경제 위기를 타개할 수 없다는 위기감 때문입니다.

오늘 합의에 따라 전경련은 5대그룹의 사장급과 1명씩 5명과 손병준 전경련 부회장으로 실무 추진 팀을 구성해 다음주부터 세부 계획안 마련에 들어가기로 했습니다.

재벌 그룹들은 그러나 빅딜 대상업종을 그동안 거론된 자동차, 반도체, 석유화학에 국한하지 않고 쉽게 중복 과잉 투자 업종으로 확대하기로 했습니다.

또, 빅딜의 대상기업도 5대 그룹에 한정하지 않고 중복과잉 투자업종을 소유한 대기업들을 모두 포함하기로 했습니다.

◆ 손병두 부회장 (전국 경제인 연합회) : 

소위 빅딜이라는 것이 살아 있는… 제 해석하기 때문에 이루어질수 있다… 

◆ 노웅래 기자 : 

정부와 재계가 빅딜을 포함한 구조조정을 위한 구체적인 합의를 함에 따라 대기업의 개혁은 빠르게 가시화될 전망입니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

마치 하늘이 뚫린 듯 했습니다.

강화에는 최고 100mm 밤사이에 무려 6백mm가 넘게 비가 쏟아졌고 경기 북부와 서울에도 수백mm의 집중 폭우가 겹쳤습니다.

이 게릴라성 호우로 90명이 사망했고 40명이 실종됐으며 만 200천여 명의 이재민이 나왔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네 이렇게 엄청나게 쏟아부은 폭우에 경기도 북부와 서울 일대는 물바다가 되고 말았습니다.

먼저 취재 헬기에서 내려다 본 수해현장을 박성제 기자가 전해드립니다.

◆ 박성제 기자 : 

오늘 아침 강화도는 거대한 흙탕물의 바다였습니다.

수백만평의 농경지가 한순간에 물밑으로 잠겨 버렸습니다.

바로 어제까지만 해도 여름 햇살을 받으며 무럭무럭 자라던 벼이삭들은 모조리 황토물 속으로 자취를 감췄습니다.

물위에 앙상하게 솟아있는 전신주들만이 이곳이 예전의 육지였음을 보여주는 유일한 증거로 남았습니다.

시간당 100mm이상씩 쏟아진 폭우로 인해 강화도는 하룻밤 사이에 완전히 물바다로 번해 버렸습니다.

육지로 향하는 도로도 모두 두절됐습니다.

가까스로 차에서 빠져나와 힘겨운 탈출을 시도해 보지만 망망 대해같은 흙탕물이 앞을 가로막습니다.

물에 빠진 차량들을 구하러 오던 견인차는 오히려 구조를 받아야 할 처지가 됐습니다.

집안에 갇혀 버린 주민들은 허탈한 표정으로 창밖만 내다봅니다.

익사위기에 처한 가축들을 구하기 위해 안간힘을 쓰는 농민의 모습이 애처로워 보입니다.

경기도 파주와 문산일대의 농경지도 한순간에 쓸려가 버렸습니다.

도로 표지판이 아니라면 어디가 어디인지 전혀 알 수가 없습니다.

마을 어귀의 주유소는 지붕만 남았습니다.

경위선 철도는 지반이 통째로 떠내려 가버려 앙상한 침목과 선로만이 위태롭게 메달려 있습니다.

금촌지역은 시내 중심가 전체가 완전히 침수됐습니다.

주택, 상가, 관공서어느 곳 하나 무사한 게 없습니다.

손에 잡히는 것은 뭐든지 움켜지고 물을 퍼내 보지만 밀려드는 흙탕물을 막기에는 어림도 없습니다.

지붕위에서 구조를 기다리는 주민들은 소리칠 힘조차 잃었습니다.

서울도 무사하진 못했습니다.

강북 지역을 관통하는 중랑천이 넘치면서 동부 간선도로가 자취를 감췄습니다.

지하차도는 꼼짝없이 천장까지 물이 차 올랐습니다.

멈춰버린 전동차에서 내린 시민들이 철길을 힘겹게 걸어 올라갑니다.

저지대 주택가에서는 고무 보트가 교통수단이 됐습니다.

다행히 외곽 지역까지 물이 넘치지는 않았지만 도로가 막혀 버려 하루종일 교통체증이 계속 됐습니다.

경기도 의정부시의 한 동네, 허벅지까지 물이 찬 도로마다 차와 사람이 뒤엉커 아수라장을 이뤘습니다.

골목길에선 가제도구가 쓰레기가 되어 둥둥 떠다닙니다.

한 초등학교의 운동장은 저수지로 전락했습니다.

운동장에 유일하게 보이는 축구 골대는 마치 수구 골대처럼 보입니다.

동두천 쪽으로 기수를 돌렸습니다.

농가에 비닐하우스는 아예 밀려든 토사에 깔려버려 흔적을 찾기 힘듭니다.

간단한 콘크리트 제방도 힘없이 무너져 내렸습니다.

물 속에 거꾸로 쳐박혀 꽁지만 보이는 승용차, 그 옆에 대형화물차도 무사하진 못합니다.

단 하룻밤 사이에 사람들은 모든 것을 잃어버렸습니다.

거대한 자연의 힘 앞에 모두들 맥없이 무릎을 꿇었습니다.

그리고 이번에도 가장 큰 피해자는 힘없는 서민들과 농민들이었습니다.

MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이번 폭우로 안타깝게도 인명피해는 계속 늘어나고 있습니다.

지역별로 신원이 확인된 사망자 49명과 실종자 17명의 명단을 이연주 기자가 전해드립니다.

◆ 이연주 기자 : 

서울에서는 48살 김원택 씨 부부와 39살 임상훈 씨 일가족 3명이 숨졌습니다.

또, 김정미 씨, 이정희 씨, 이완섭 씨 등이 사망했습니다.

김영수 씨, 고성진 씨 등도 사망이 확인되었습니다.

경기도 파주에서 61살 신영순 씨가 숨지고 안남훈 씨와 안 씨의 어머니, 유희돈 씨 일가족 5명이 실종됐습니다.

또, 이효순 씨와 최용 씨등도 실종되었습니다.

양주군에서는 61살 이채복 씨와 46살 양진수 씨 등이 사망했습니다.

또 실종된 사람은 7살 허은경 양과 이경숙 씨 김인순 씨 등입니다.

의정부시에는 허상희 씨 손상열 씨 등 네명이 사망이 확인됐습니다.

동두천시에서는 성귀순씨 등이 숨지고 김갑준 씨가 실종됐습니다.

남양주 시에서는 구리소방서 소속 소방서 28살 장순원 씨가 주민을 구조하다가 숨졌습니다.

또 포천군 송우리 42살 박수정 씨와 인천시 강화군 10살 장 솔 군이 숨졌습니다.

이 외에 이완서 씨 황정권 씨 김원태 씨등이 숨졌습니다.

또 고성진 씨 임상업 씨등도 사망이 확인됐습니다.

이경희 씨와 이상수 씨등도 아직까지 주소지가 확인되지 않은 사망자입니다.

MBC 뉴스 이연주입니다

◆ 이인용 앵커 : 

하룻밤 사이에 600mm가 넘는 엄청난 비가 쏟아진 강화는 땅 위에 모든 경계가 물에 덮혀버렸습니다.

이제는 물이 빠지고 있다고 하는데 현장 중계차 연결해 보겠습니다.

오상우 기자 지금 상황 어떻습니까?

◆ 오상우 기자 : 

네, 12시간 가까이 비가 내리지 않던 이곳 강화에는 조금 전인 저녁 8시부터 다시 가는 비줄기가 오락가락하고 있습니다.

조금전에 헬기를 통해 보신 것과 같이 5-6시간전 만해도 거대한 호수처럼 보였던 뒤쪽 논에는 다시 벼이삭이 모습을 드러냈습니다.

쏟아지는 비속에 전기와 전화가 끊겨 한때 강화전체가 물에 잠긴 것이 아닌가 하는 절박한 상황이었지만 지금은 거리에 불이 들어와 있습니다.

물에 잠기는 자신들의 보금자리를 속수무책으로 바라만 보던 주민들도 이제 진흙투성이 가재도구를 옮기며 평온을 되찾아 가는 모습입니다.

주민들은 그러나 하늘에 구멍이 뚫린 것처럼 퍼붓던 빗줄기에 몸서리를 쳤습니다.

◆ 강화주민 : 

벼락 맞으면서 벼락 치고 그 비 다 맞으면서 두 시간 넘게 깨어 있으면서 물을 계속 펐어요, 집으로 들어가면 일단 안되니까 

◆ 강화주민 : 

사람이 살수가 없어요.

해마다 장마철만 되면 이렇게..

◆ 오상우 기자 : 

섬 곳곳에는 오늘 하루종일 수마가 할퀴고 간 산은이 뚜렷했습니다.

벌건 흙탕물은 5천여 ha에 이르는 농경지를 뒤 덮였습니다.

건물이 잠기고 차량들은 성난 파도같은 물길에 휩쓸렸습니다.

특히 강화는 섬이기 때문에 오늘 새벽 2시반쯤 밀물이 들어오면서 물이 빠지지 않아 피해가 커졌습니다.

강화읍 신문리 일대 저지대 가옥과 상가 100여채가 물에 잠기는 등 국내 수백 가구가 침수피해를 입었습니다.

인명피해도 잇따랐습니다.

오늘 새벽 3시 김포군 석탄 3리 친정집에 갔던 37살 권혜정 씨가 뒷산이 무너지는 바람에 숨졌습니다.

이어 새벽 5시에는 강화읍 신문리 65살 고옥자 씨 뒷산이 무너지면서 집을 덮쳐 외손자 10살 장 솔 군이 흙더미에 깔려 숨졌습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경기도 파주시도 황토물로 뒤덮인 수상도시가 되어 버렸습니다.

40년만에 최악이라는 이번 수해에 주민들은 망연자실하고 있습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

새벽 3시 55분 높은 곳으로 긴급히 대피하라는 사이렌이 요란하게 울렸습니다.

그러나 재앙은 경보 사이렌보다 훨씬 전부터 이미 시작됐습니다.

퍼붓듯이 쏟아진 비로 시내 도로란 도로는 순식간에 모두 물바다가 돼 버렸습니다.

한시간에 96mm까지 쏟아 부은 엄청난 비에 주민들은 집과 가재도구를 뒤로하고 몸만 빠져 나올 수밖에 없었습니다.

◆ 박찬구 : 

40년 만에 처음 인 것 같아요.

◆ 김효엽 기자 : 

밤새도록 빗줄기에 흠씬 두들겨 맞은 파주시는 날이 밝으면서 그 참혹한 상처를 그대로 드러냈습니다.

도로와 논밭의 구별은 없어진 지 오래입니다.

지붕만 간신히 보이는 차량들의 모습만이 이곳이 도로였다는 것을 짐작하게 해 줄 뿐입니다.

교통 표지판은 세찬 비로 고개만 겨우 내밀었습니다.

폭삭 주저앉은 다리 한구석에는 불어난 빗물에 떠내려 온 트럭이 구겨져 있습니다.

흙탕물로 바다를 이룬 사이사이로 멀리 보이는 시가지는 성처럼 보입니다.

주민들과 상인들은 쓸만한 물건은 하나라도 더 건져내야 겠다는 생각에 무작정 빗물 속을 헤메고 다닙니다.

자동차가 맥 을 못추게된 시내의 교통수단은 고무보트로 바뀌었습니다 .

◆ 윤필순 : 

천둥치고 번개 치고 난리 났었지, 뭐 지금도 다리가 벌벌 떨려.

◆ 김효엽 기자 : 

파주로 진입하는 도로 역시 상처투성이입니다.

엄청난 빗줄기에 도로 곳곳은 무너져 내리고 넘쳐나는 물에 곳곳에 허리가 끊겼습니다.

오후 들어 물이 차츰 빠지면서 복구작업이 시작됐지만 무엇부터 해야할 지 엄두를 못 내고 있습니다.

집과 가게에 고인 빗물을 바가지로 퍼내는 것이 전부입니다.

이번 기습 폭우로 파주시에서는 56살 이상숙 씨가 산사태로 흙더미에 깔려 숨지는 등 30여 명이 목숨을 잃거나 실종됐습니다.

또 2000여 가구가 물에 잠겨 5천 여명의 이재민이 발생했습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

이인용 앵커 : 

의정부에는 440mm가 넘는 폭우가 쏟아져서 시 전체가 물에 잠겼습니다.

중계차 연결합니다.

권순표 기자~ 이제 비가 그쳤습니까?

◆ 권순표 기자 : 

아니요.

그렇지 않습니다.

내리 이틀 째로 쏟아붓던 폭우는 오늘 오전 11시 쯤 그쳤습니다.

그러나 저녁이 다가오면서 실비가 계속해서 내리기 시작하더니 빗방울이 점점 굵어지기 시작하고 있습니다.

주민들은 이 비가 어제와 같은 집중호우가 되지 않기만을 간절히 바라고 있습니다.

어제와 오늘 의정부시에서는 453mm의 폭우가 쏟아져 내렸습니다.

시내 곳곳의 지하차도는 완전히 연못이 되어 버렸고 주택가에도 물이 가슴까지 차 올랐습니다.

나무는 뿌리채 뽑혔고 신호등도 비를 견디지 못했습니다.

도로가 무너져 상수도관이 완전히 모습을 드러내기도 했습니다.

물이 빠진 한 상가에서는 물고기가 보이기까지 했습니다.

어제와 오늘 내린 비로 오늘 오전 9시쯤 관동 안골유원지 계곡 물이 넘쳐흘러 인근 주택가를 덮치면서 62살 허상회 씨등 4명이 숨졌습니다.

침수 피해도 잇따랐습니다.

지금까지 집계된 의정부 지역 침수가구 수는 1,760채, 이 가운데 23채는 완전히 파손된 것으로 파악됐습니다.

현재 보산동 1천여 세대 주민들과 안골유원지 33명의 행락객 등이 인근 고지대로 대피해 있습니다.

또한 중랑천 상류가 범람해 의정부 1동, 3동, 4동, 신곡 1동, 혼동 1대의 주민들도 대피한 상태입니다.

도로와 다리도 유실되었습니다.

광암동 334번 도로가 침수됐고 광암교 역시 물에 잠겼습니다.

현재 의정부는 서울로 연결되는 동부 간선도로와 창동으로 이어지는 국철 경의선, 경원선 등이 모두 끊겨 아직까지 거의 고립된 상태입니다.

이번 폭우로 의정부에서만 2만 5천여 명의 이재민이 발생했습니다.

지금까지 의정부시에서 

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

송추 유원지에서는 오늘 새벽 산사태가 일어나서 한 마을을 덮쳤습니다.

주민과 피서객 30여명이 숨지거나 다쳤고 아직도 20여명이 매몰되어 있는 것으로 추정되고 있습니다.

이용마 기자입니다.

◆ 이용마 기자 : 

경기도 양주군 송추 유원지에서 산사태가 난 것은 오늘 새벽 3시쯤.

밤새 내린 장대비로 계곡물이 불어나면서 오봉산 자락이 가옥 30여채를 덮쳤습니다.

이 바람에 잠자던 주민과 행락객 30여명이 순식간에 진흙더미에 파묻혔습니다.

◆ 양주군 주민: 

돌이 굴러와서 덮친거예요, 덮쳐서 6가구가 그냥 쓸려 나간 겁니다.

◆ 이용마 기자 : 

놀란 주민 2백여명이 긴급대피를 구조를 요청했지만 유원지로 통하는 길이 끊긴데다 전화마저 불통됐습니다.

결국 구조대가 신고를 받고 출동한 것은 산사태가 난지 무려 8시간 반이 지난 오전 11시 반쯤이었습니다.

지금까지 확인된 사망자는 10명, 부상자는 13명이고 아직도 20여명이 더 매몰되어 있는 것으로 추정되어 사상자 수는 더욱 늘 것으로 보입니다.

사상자들은 현재 의정부시 신천병원으로 후송돼 치료를 받고 있습니다.

지금까지 확인된 부상자 명단은 다음과 같습니다.

경기도 파주시 법원읍의 27살 강진수 씨, 서울 화곡동의 18살 강희숙 씨, 경기도 의정부시 금호동의 30살 허선 씨 등 6명입니다.

그렇지만 사망자들의 신원을 아직까지 한명도 확인되지 않고 있습니다.

지금까지 송추 유원지에서 MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

동두천도 오늘 한때 시내의 1/3이 물에 잠겼습니다.

지금 상황은 어떤지 현장의 중계차 연결합니다.

정상원 기자, 지금은 어떻습니까?

◆ 정상원 기자 : 

네, 동두천입니다.

이곳 동두천은 빗방울이 조금씩 오락가락 하고 있습니다.

하지만 우려할만한 상황은 아닙니다.

물에 잠겼던 주택과 도로 등도 지금은 제모습을 되찾아가고 있는 상태입니다.

오전까지 침수되었던 5천 7백여 세대 대부분도 지금은 물이 빠졌습니다.

물이 빠지면서 복구작업도 시작됐습니다.

공무원 400여명과 28사단 소속 장병 150여명 등 모두 1,700여명이 참가해 복구작업에 비지땀을 흘리고 있습니다.

하지만 복구작업 과정에서 이번 폭우로 숨진 사망자들의 사체도 계속 발견되고 있어 안타까움을 더하고 있습니다.

지금까지 확인된 사망자는 동두천시 보산동에 사는 40살 천성우 씨 등 모두 9명입니다.

이들 대부분은 불어난 물에 휩쓸리면서 숨진 것으로 추정됩니다.

한편 동두천에서 서울까지 이어지는 3번 국도는 의정부까지만 통행이 가능합니다.

경원선 철로의 선로도 여기저기 유실되어 역시 운행이 중단됐습니다.

또 빗물에 전화케이블이 쓸려 나가면서 3천 5백여 세대의 전화가 불통되고 있습니다.

지금까지 동두천에서 MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

경기 북부지역에 폭우로 인한 산사태와 급류 등으로 군인 9명이 숨지고 3명이 실종됐습니다.

오늘 새벽 3시 반쯤 경기도 고양시 육군 모군단 사령부에서 최상옥 병장 등 다섯 명이 산사태로 숨지고, 김인수 대위가 매몰됐습니다.

또 새벽 5시쯤 침수지역 주민들을 구조하러 나섰던 이 부대 소속 전재진 소령과 김만호 상사 등 두명이 급류에 휩쓸려 숨졌습니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

오늘 오전 집중호우가 내린 서울에서도 곳곳에서 산자락과 축대가 무너져 내려 13명이 숨졌습니다.

또 침수로 인해 지하철과 국철의 운행이 중단되고 주요 도로 일부에서 차량통행이 금지돼 서울시내가 거의 마비되다시피 했습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

폭우가 쏟아졌던 오늘 오전 8시 20분쯤 서울 우의동 유원지에 있는 야산이 무너졌습니다.

그리고 산밑 식당에 있던 39살 임상업 씨와 부인 이영분 씨, 딸 6살 현아 양 등 일가족 3명이 흙더미에 깔려 숨졌습니다.

그러나 임씨와 함께 있던 5명은 매몰직후 구조됐습니다.

이에 앞서 오전 6시 50분쯤에는 진관내동 영화사 입구에서 야산 축대가 무너져 51살 이완서 씨의 집을 덮치는 바람에 이씨와 딸 16살 경화 양 등 3명이 숨졌습니다.

잠시뒤 7시 5분쯤에는 후암동 재개발지역에서 무너진 옹벽이 가정집 지붕을 덮쳐 22살 정태현 씨와 동생 19살 혜선 양이 숨졌습니다.

오전 7시 반쯤에는 홍원동 정원연립 축대가 무너져 이 연립 102호에 사는 57살 김창미 씨와 딸 25살 정희 씨가 매몰돼 숨졌으며, 이 보다 1시간 쯤 뒤 은평구 진관외동에서 50살 고성진 씨 등 세명이 산사태로 숨졌습니다.

◆ 피해주민 : 

어떡해 엄마랑 다 죽었어.

◆ 김연석 기자 : 

오늘 서울에서는 붕괴 사고로 13명이 숨지고 10명이 부상했습니다.

선로가 물에 잠겨 지하철과 국철이 잇따라 불통됐습니다.

중랑천의 범람으로 도봉산역이 침수돼 오전 7시부터 오후 6시까지 11시간 동안 전동차 운행이 중단됐습니다.

특히 지난 5월 역구내가 완전 침수되었던 태릉입구역은 오늘 또 물이 들어와 한때 비상이 걸렸습니다.

또 의정부에서 청량리역 구간의 국철은 오후 3시 반까지 운행이 중단되었고, 지하철 3호선의 일산선은 지금까지 전동차가 다니지 못하고 있습니다.

서울시내 주요 간선도로도 여러곳 통행이 제한되었습니다.

중랑천 월계 1교의 침수로 동부간선도로가 새벽 4시 반부터 지금까지 전면 통제되고 있고, 북한산길과 강변북로 당인가교도 차량통행이 지금까지 금지된 상태입니다.

오늘 하루 이처럼 지하철 운행이 중단되고 곳곳의 도로가 빗물에 막히는 바람에 서울시내 교통이 거의 마비되다시피 했습니다.

특히 출근 시간에 집중호우가 쏟아져 직장인들의 지각과 결근이 속출했습니다.

한편 오늘 호우로 서울시 20개 동에서 1,030여 세대가 침수 피해를 겪었습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 오전 한때 범람위기를 맞았던 중랑천은 오후들어 빠른 속도로 수위가 낮아지고 있습니다.

중랑천에 나가 있는 중계차를 연결하겠습니다.

이진호 기자, 현재 상황 전해 주시죠.

◆ 이진호 기자 : 

네, 한때 범람 위험을 맞았던 중랑천은 오후들어 물이 줄면서 이 시간 현재 범람의 위험은 없는 것으로 보입니다.

오전까지 완전히 물에 잠겼던 동부간선도로도 노면을 상당부분 드러냈습니다.

중랑천 주변 저지대 주민들은 물이 어느 정도 빠지자 가재도구를 정리하는 등 복구작업이 한창입니다.

중랑천은 오늘 새벽 하수물이 역류하면서 일부 넘치기 시작했습니다.

한때 제방둑까지 불어난 흙탕물이 금방이라도 둑을 무너뜨릴 기세로 넘쳐 올라왔습니다.

◆ 인터뷰 : 

아침에 일어나니까 이쪽에 물이 이쪽으로 차더라고요.

그래서 왜 그러냐 그랬더니 하수구에서 물이 거꾸로 오르더라구요.

◆ 이진호 기자 : 

중랑천변 저지대 주택가와 상가는 대부분 물에 잠겼습니다.

한때 전기와 전화가 불통되었고 중랑천 범람을 우려한 주민들은 9백여명은 인근 장안중학교 등으로 대피하기도 했습니다.

가슴팍까지 차 오른 물을 퍼내기 위해 주민들은 양수기까지 동원해 하루종일 진땀을 흘렸습니다.

◆ 인터뷰 : 

지대가 낮다보니까 이쪽으로 계속 흘러들어 오는거에요.

그리고 주차장 저쪽으로도 시냇물처럼 흘러내리고 해 가지고 저희가 짐을 몇 개를 뺐는데 이렇게 차 버린 거예요.

◆ 이진호 기자 : 

중랑천 주변은 토사가 밀려와 갯벌로 변해버렸습니다.

새벽녘에는 많은 쓰레기와 함께 밀려온 중랑천의 급류가 주변 간선도로를 달리는 차량들을 덮쳤습니다.

오늘 새벽에는 서울 광진구 구의동 48살 김원태씨 와 44살 황정란 씨 부부가 소나타 승용차를 타고 동부간선도로를 달리다 급류에 휩싸여 숨졌습니다.

119 구조대와 경찰은 승용차를 타고가다 급류에 휩쓸려 사고를 당한 사람들이 더 있을 것으로 보고 중랑천에 대한 수색작업을 계속하고 있습니다.

중랑천에서 MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

한강 수위가 높아지면서 물밑으로 모습을 감췄던 잠수교가 조금전 제모습을 드러냈습니다.

잠수교 남단에 나가있는 중계차 연결합니다.

유상하 기자, 

◆ 유상하 기자 : 

네, 잠수교 남단입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

네 잠수교의 통행이 재계됐습니까?

◆ 유상하 기자 : 

네, 잠수교가 수면위로 모습을 드러냈지만 아직까지 차량통행은 이루어지지 않고 있습니다.

9시 현재 잠수교의 수위는 6.3m로 차량통제 기준수위인 6.4m보다 10cm정도 낮아진 상태입니다.

서울시는 청소 차량 10여대와 100여명의 인력을 동원해 잠수교 상판에 토사를 치우는 작업을 벌이면서 차량 통행에 대비하는 모습입니다.

잠수교는 오전한때 수위가 8m 이상으로 치솟았다가 오후들어 한강 상류댐들이 방류량을 줄이면서 수위가 낮아지기 시작했습니다.

초당 1만톤이 넘는 양의 물을 방출했던 팔당댐은 현재 초당 4,700톤 정도를 방류하고 있습니다.

또 북한강 수계의 하천, 춘천, 의암댐도 초당 방류량이 1천톤 정도로 줄어든 상태입니다.

따라서 한강 홍수통제사업소는 중부지역에 기습적인 폭우가 내리지 않는다면 한강의 수위가 다시 높아지지는 않을 것으로 내다보고 있습니다.

잠수교에서 MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 여기서 지금 이 시각 서울 시내 교통상황은 어떤지 알아 보겠습니다.

박경미 리포터 전해주십시오.

◆ 박경미 리포터 : 

네, 현재 서울시내 통제구간부터 전해드립니다.

앞서보신 잠수교를 비롯해서 지금도 서울 시내는 월계 지하차도와 강변 북로 당인교, 동부간선도로 상계 지하차도부터 성동교 사이구간, 또 화랑로 장위 사거리에서 석계역 사이 구간이 계속해서 양방향으로 전면 통제가 되고 있는 상태입니다.

지금 이 시각 현재 서울 시내 정체 구간은 크게 두 지역으로 나눠볼수가 있습니다.

우선 동부간선도로 월계지하차도 장위동 일대가 통제 제한되고 있기 때문에 서울 동북부 지역 일대가 완전 마비 상태고, 강변 북로 당인교 통제 영향 때문에 역시 강서지역의 강변 북로와 올림픽대로가 영향을 받고 있습니다.

화면은 동부간선도로 중랑교의 모습입니다.

지금 계속해서 청소작업이 진행이 되고 있습니다.

현재에도 동부간선도로는 창동지하차도와 녹천지하차도가 침수가 되어 있는 상태고 아직까지도 나머지 구간이 청소가 덜 되어 있기 때문에 본선은 성동교부터 상계지하차도까지 양방향으로 전면통제가 계속해서 진행되고 있습니다.

또 월계로에 있는 월계지하차도도 아직까지 안쪽에서 물 빼는 작업이 계속 진행이 되기 때문에 상계동과 드림랜드를 연결하는 월계로가 전혀 통행이 되지 못하고 있는 그런 상태고요, 지금 화랑로 쪽은 완전히 도로 일대가 마비 상태입니다.

이쪽은 화랑로 태릉입구역의 모습인데 오늘아침 석반동과 장위동쪽에서 지반이 붕괴가 되어서 장위동 일대가 현재 도로 일부가 통제가 되고 있기 때문에 이 영향을 받고 있습니다.

강변북로 당인교 통제 때문에 지금 현재도 이곳 지나는 특히 강변북로 강서지역과 마포대교 북단이 아주 극심하게 차량 정체가 되고 있고 역시 마찬가지로 올림픽대로가 영향을 아주 심하게 받고 있습니다.

반포대교 부근으로 공항쪽 올림픽대로가 정체가 되고 있습니다.

교통상황이었습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경기북부와 서울에 호우를 쏟아 부었던 짙은 비구름이 남쪽으로 내려가면서 충북지방에서도 비 피해가 적지 않았습니다.

충주에 김병길 기자가 전해왔습니다.

◆ 김병길 기자 : 

낮 12시를 전후해 곳에 따라 80-100mm의 많은 비가 한꺼번에 내리기 시작하면서 충북 북부지역에서도 비 피해가 속출했습니다.

오전 11시쯤에는 제천시 명서동 화산 복계천에서 구조물 보강작업을 벌이던 59살 김건주 씨가 급류에 휩쓸려 실종됐습니다.

◆ 목격자 : 

다리 난간에 매달려 있더니 물이 점점 차 오르니까 쓸려내려갔다.

◆ 김병길 기자 : 

제천 소방서 119 구조대가 3km에 이르는 복계천 안으로 들어가 수색 작업을 벌였으나 흔적을 찾지 못했습니다.

낮 12시쯤에는 상습 낙석지역인 단양군 가곡면 사평리 고습제에서 10여톤의 낙석과 토사가 굴러내려 3시간여 동안 차량 통행이 제한되기도 했습니다.

충주 시내에서는 칠금동 시설하우스 재배단지와 연수동 주택가 일부가 침수됐습니다.

이번 비로 인해 충주댐으로 흘러들고 있는 물의 양은 초당 1,200톤입니다.

그러나 충주댐의 현재 수위는 132m로 홍수기 제한수위보다 6m정도 낮습니다.

◆ 한영성 관리부장 (한국수자원공사 충주지사) : 

계홍수위까지 홍수조절 용량을 10억 4천만톤을 확보를 하고 있습니다.

따라서 앞으로 약 200mm의 집중호우가 오기전 까지는 수문 방류할 계획은 없습니다.

◆ 김병길 기자 : 

충주댐의 현재 저수량은 17억 1,100만톤이며 총 저수용량은 27억 5천만톤으로 아직 10억톤 정도의 담수여력을 보이고 있습니다.

MBC 뉴스 김병길입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이번 폭우로 인명피해, 재산피해가 지금 계속 늘어나고 있습니다.

여기서 중앙재해대책본부를 연결해서 비피해상황을 종합해 드립니다.

김대환 기자 전해주십시오.

◆ 김대환 기자 : 

네, 인명피해가 11명 더 늘어났습니다.

사망 실종자가 11명 더 늘어 현재 141명의 인명피해가 난 것으로 공식 집계되고 있습니다.

사망 96명, 실종 45명입니다.

지역별 인명피해는 경기도 파주가 23, 남양주 20, 양주 18, 격대 군부대 12, 서울 13, 의정부 12명 등입니다.

이들 대부분은 산사태로 매몰되거나 급류에 휩쓸려 숨지거나 실종됐습니다.

그러나 이곳 중앙회의 대책본부에서는 공식적으로 확인된 숫자만은 집계하고 때문에 실제 인명피해 규모는 더 늘어날 전망입니다.

이재민은 4만여명으로 크게 늘었고 이들은 부근 학교 등 100여군데에 분산 수용되어 있습니다.

가옥 침수는 1만8천여 채로 공식 집계되고 있습니다.

주로 경기도 파주와 동두천, 그리고 의정부와 남양주 지역에 피해가 집중적으로 발생했습니다.

농경지는 2만천ha가 침수됐습니다.

또, 경기도 파주 문산천과 동두천의 연천 등 20여개의 하천이 수위가 떨어지고 있지만 여전히 범람해 인근 가옥과 농경지를 침수시키고 있습니다.

중앙재해대책본부는 침수피해가 심한 경기도 파주, 동두천, 의정부, 그리고 인천시 강호군 등에 양수기 1천여대를 동원해 물 빼기 작업을 벌이고 있지만 본격적인 복구작업은 내일 날이 밝아야 이루어질 것으로 내다 봤습니다.

중앙재해대책본부에서 MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 집중 호우로 두절되었던 경기 북부지방의 국도와 철도 가운데 아직도 복구가 끝나지 않은 데가 많습니다.

노홍래 기자가 전해드립니다.

◆ 노홍래 기자 : 

집중호우로 교통 두절되었던 9개 국도 12구간 가운데 5개 국도 7개 구간은 이미 복구를 모두 끝냈습니다.

아직 복구가 안 된 국도 1호선은 문산천이 범람하는 바람에 통행이 금지됐고 국도 39호선 경기도 양주-장항 구간은 구간은 송추 지하차도의 침수로 차량통행이 전면 차단됐습니다.

경기도 의정부와 전곡사의 국도 3호선과 의정부 일대 국도 43호선, 그리고 울대리 부근 국도 39호선은 일부 도로가 유실되거나 침수되어 부분통행만 되고 있습니다.

그러나 국도 47호선 포천일대 등 3개 구간과 국도 46호선 양구구간 그리고 국도 44호선 인재구간은 복구가 완료돼 통행이 재개되었습니다.

폭우로 운행에 차질을 빚었던 철도는 8개선 49개 구간입니다.

이 가운데 경춘선 15개 구간과 교외선 5개 구간, 그리고 망우선 1개 구간이 물에 잠겨 완전히 불통되고 있습니다.

백석과 대화를 잇는 일산선과 능곡과 문산을 연결하는 경의선 그리고 서울과 신탄리를 오가는 경원선도 침수로 일부 구간이 물에 잠겨 부분적으로 운행이 중단되고 있습니다.

청량리와 경주를 잇는 중앙선은 일부 구간 교량에 물이 많이 차 서행운행을 하고 있습니다.

MBC 뉴스 노홍래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 폭우로 경기 북부지역 전화가입자 2만3천회선과 일부 이동전화가 불통되고 있습니다.

한국통신은 오늘 강화, 의정부, 금촌 등 경기 북부지역의 통신시설이 침수 또는 유실되어서 긴급 복구에 나섰지만 현장 접근이 어려워 정상소통에는 시간이 걸릴 것 같습니다.

이동전화 역시 경기도 북부지역과 강화 등지에서 기지국 장애로 불통되는 곳이 있습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 오늘 중앙재해대책본부를 방문해서 비피해를 최소화하고 인명구조활동에 최선을 다하라고 지시했습니다.

김성수기 자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령 오늘 오후 중앙재해대책본부를 방문해 수도권 오후피해 상황을 보고 받고 인명구조와 피해복구에 만전을 기하라고 지시했습니다.

김 대통령은 먼저 폭우로 많은 피해가 생겼을 뿐만 아니라 특히 아까운 생명이 희생된데 대해 명복을 빌며 유가족과 피해자에게 위로를 드린다고 말했습니다.

또 이번 폭우는 예측할 수 없고 앞으로도 방심할 수 없는 상황인 만큼 철저히 대비하라고 지시했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

모든 가능성 있는 위험지구에 예상을 위해 최대의 노력을 해서 더 이상 피해 특히 귀중한 인명희생이 없도록 만전을 기해주기 바랍니다.

◆ 김성수 기자 : 

이와 함께 재해대책본부는 각 시도와 국방부 등 유관기관과 긴밀히 협조해 종합적이고 입체적인 구호활동을 펴야 할 것이라고 강조했습니다.

김 대통령은 또 군 장병들이 희생된데 대해 안타까움을 표시하고 천용택 국방부장관에게 전화를 걸어 더 이상 사고가 나지 않도록 철저히 대비하라고 지시했습니다.

김 대통령은 수도권 집중 호우로 오늘과 내일로 예정됐던 부산과 경남 지역 업무보고 일정을 취소했습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

집중호우로 지리산에 이어 수도권 지역에서도 인명과 재산피해가 늘자 정부는 긴급 예산을 투입해 수해복구와 수재민들에 대한 지원에 나서기로 했습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

정부는 올해 긴급 사태를 대비해 편성한 예비비중 남이 있는 3천 9백억원을 대부분 수해복구에 쓸 방침입니다.

먼저 수해로 사망하거나 실종된 사람에게는 가장인 경우 1천만원의 위로금을 지급하고 세대주가 아닌 사람은 500만원을 지급하기로 했습니다.

주택이 완전히 파괴됐거나 떠내려간 경우에는 60% 정도의 융자를 포함해서 집 한 채당 최고 2천만원까지 받을 수 있습니다.

주택이 반파됐으면 최고 1천만원까지 지급됩니다.

또, 완전 침수된 집은 75만원 일부만 침수되었을 때는 45만원을 지급 받을 수 있습니다.

정부는 또 수해를 입은 가정의 중고등학생에게 수업료를 면제해줄 방침입니다.

농경지가 침수되었거나 비닐하우스와 축사가 파손된 경우에도 일부는 국고에서 일부는 융자로 복구비를 지원하기로 했습니다.

또, 폭우피해를 본 지역안의 사업자에 대해서는 소득세 등 각종 세금의 납부기간을 최장 6개월까지 연장해줄 방침입니다.

정부는 급한 대로 각 지방자치단체의 예비비를 먼저 집행해 피해복구에 나서고 일반 도로건설사업에 편성된 예산일부도 재해복구에 사용하기로 했습니다.

또, 앞으로 이같은 집중호우가 계속돼 피해가 늘어날 경우에는 추경예산을 편성해 피해복구와 이재민 지원에 나선다는 계획입니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

엎친데 덮친격으로 집중호우 피해를 복구할 여유도 없이 주말인 모레를 전후해서 또 다시 큰비가 예고되고 있습니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

기습적인 수마가 한반도를 할퀴고 간 오늘, 이웃나라 중국에서는 그나마 안도의 한숨을 쉴 수 있었습니다.

맹렬한 기세로 양쯔강 유역에 상륙했던 2호 태풍 오토가 오늘 낮 큰 피해 없이 와해됐기 때문입니다.

그러나 재난은 이에 그치지 않습니다.

태풍에 동반되었던 엄청난 양의 수증기가 고스란히 남아 지금 양쯔강과 서해를 통해 우리나라 상공으로 몰려오고 있습니다.

거대한 물주머니와 같은 이 수증기가 한반도 상공을 통과한다면 태풍에 버금가는 폭우가 쏟아질 수 있습니다.

통과가 예상되는 시간은 주말인 모레 전후, 기상청의 컴퓨터는 이미 내일밤부터 모레 사이 우리나라 주변에 최고 400mm에 달하는 폭우를 예측하고 있어 기상청 관계자들을 긴장시키고 있습니다.

기상청은 이 비구름이 중부나 남부지방을 관통할 지 북한으로 비켜갈지 아직 정확히 알 수는 없다고 밝혔습니다.

그러나 지난 주말 예고 없는 폭우에 속수무책으로 수해를 입었던 것처럼 이번 주말에도 만일의 피서지 참사가 되풀이되지 않도록 대비를 철저히 해야 할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지리산 수색작업 6일째를 맞은 오늘 경남 산청군 생초면에서 경남 함만군에서 실종됐던 19살 주은하 양의 시신과 신원을 알 수 없는 시신 두 구가 추가로 발견됐습니다.

이로써 지리산 폭우로 숨진 사람은 모두 76명으로 늘어났으며 아직 31명의 실종자를 찾지 못하고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대한항공기 괌추락사고가 일어난 지 만 1년이던 어젯밤 김포공항에서 또 대한항공기가 착륙하다가 활주로를 벗어나면서 승객 26명이 다치고 비행기 두 날개가 모두 부서지는 사고가 있었습니다.

승객들은 비행기가 폭발할 지 모른다는 공포 속에 떨어야 했습니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

어젯밤 10시 6분 도쿄 나리타 공항을 출발한 대한항공 국제선 여객기가 김포공항에 착륙을 시도했습니다.

이 여객기는 착륙과 동시에 빗물에 미끄러지면서 방향을 잃고 90도 정도 회전을 한 뒤 인근 경비행기 격납고 부근 잔디밭에 곤두박질쳤습니다.

착륙을 시도하던 사고 비행기는 이처럼 양쪽 날개가 부서지면서 동체가 그대로 주저앉아 버렸습니다.

여객기가 요동을 치며 착륙한 뒤 승객들은 비상 미끄럼틀을 타고 탈출했습니다.

◆ 탑승객 : 

비행기 천장이 떨어졌어요.

그래 가지고서는 보니까 갑자기 연기 같은 게 막 나오는 거에요.

◆ 탑승객 : 

활주로에 닿자마자 이게 무슨 돌자갈에 구르는 것 같더라구요.

◆ 이효동 기자 : 

사고 여객기에는 379명의 내외국인 승객이 타고 있었습니다.

이 가운데 한국인 승객 18명과 일본인 8명 등 26명이 탈출 도중 중경상을 입었습니다.

사고여객기는 당초 어제 오후 4시 50분 나리타 공항을 출발해 7시 20분 김포공항에 착륙할 예정이었습니다.

그러나 때마침 서울에 집중 호우가 내려 제주로 회항했다가 10시 6분 다시 김포에 착륙을 시도하다 사고를 냈습니다.

대한항공 측은 내일 새벽까지 사고기 견인작업을 완료한 뒤 조사반을 투입해 사고원인에 대한 규명작업에 착수할 예정입니다.

현재 건설교통부를 중심으로 합동 조사반이 구성되었으며 조사반은 사고원인에 대한 정밀조사를 한 뒤 조사결과를 수사기관에 통보할 방침입니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 사고 부상자 26명 가운데 중환자실로 옮겨진 1명을 제외하고는 다행히 큰 부상은 아니었습니다.

그렇지만 사고 당시의 충격에 시달리고 있었습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

오늘 사고로 병원에서 치료를 받은 승객은 모두 26명입니다.

대부분 타박상, 골절상 환자이며 임산부 2명과 일본인 8명이 포함되어 있습니다.

이들 가운데 16명은 귀가했지만 10명은 아직 병원에 입원 중입니다.

입원치료 중인 승객은 김포중앙병원에 조영춘, 조춘자, 윤희순, 박덕순, 이대 목동병원에 이지나, 손덕희, 박윤정, 유광사 산부인과에 권민희, 이수정, 여의도 성모병원에 하상구 씨 등입니다.

특히 고령에 지병을 앓고 있던 하상구 씨는 사고충격으로 현재 중환자실로 옮겨졌습니다.

나머지 승객들의 부상정도는 심각하진 않지만 외상보다 사고당시 충격에 더욱 시달리고 있습니다.

◆ 조영춘 (승객) : 

폭발할 것 같다고 해서 죽기 살기로 나왔어요.

◆ 임영서 기자 : 

특히 일본인 승객들은 사고 자체에도 충격 받았지만 서툰 사고수습에 더 실망했다는 반응입니다.

◆ 와타나베 도오미 (승객) : 

사고난 뒤 아무 얘기 없었다.

◆ 임영서 기자 : 

겉으로 드러난 상처야 며칠이면 완쾌되겠지만 승객들의 가슴에는 씻기 어려운 악몽이 자리잡았습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 사고를 보면 항공사 측의 안전에 대한 무감각에 놀라지 않을 수 없습니다.

우선 사고 비행기가 제주에 착륙했다가 다시 김포로 가려고 할 때 승객들은 무리가 아니냐고 불안해했지만, 항공사 측은 이를 무시했습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

승객들은 비행기가 악천후를 피해 김포 공항 대신 제주 공항에 착륙 할 때부터 기체가 매우 불안정했다고 증언하고있습니다.

제주공항의 기상 상태가 양호한 편이었는데도 착륙할 때 기체에 엄청난 충격이 느껴졌다는 것입니다.

◆ 정치진 승객: 

제주도 상태는 아주 좋은 상태였지만은 착륙이 엄청 불안했었습니다.

◆ 성춘기 승객 : 

착륙은 못하고 제주도로 돌아가서 제주도를 착륙할 때도 파일럿이 굉장히 서툴러요.

그냥 거기서도 처박듯이 내려 가지고… 

◆ 김소영 기자 : 

승객들은 사고 여객기가 제주도에 도착한지 한시간도 채 지나지 않아 폭우가 쏟아지는 김포 공항으로 다시 착륙을 시도한 이유를 도무지 이해할 수 없다며 분노를 터트렸습니다.

더군다나 제주공항의 불안한 착륙이 조종사의 단순한 조종미숙 때문이었는지 아니면 기체 결함 때문이었는지 아무런 설명도 듣지 못한 상태였습니다.

승객들은 불안한 마음에 서울로 되돌아가는 무리한 운항을 피해 달라고 부탁도 해 봤지만, 오히려 핀잔만 들었을 뿐이었습니다.

◆ 박현선 (승객) : 

제대로 왔으니까 무리하지 말라고 서울 기상상태가 얼마나 변했겠느냐 그랬더니 (스튜어디스) 우리가 다 알아서 한다고 했다.

◆ 김소영 기자 : 

대한항공 측은 이에 대해 무리한 운항은 절대 없었다고 강하게 부인하고 있습니다.

◆ 조양호 사장 (대한항공) : 

기상관계때문에 제주도에 내렸다가 다시 온거에 대해서는 무리한 것 아무 것도 없습니다.

정상적인 절차입니다.

◆ 김소영 기자 : 

그러나 그 정상적인 절차를 밟아 착륙했다는 여객기는 하마터면 1년 전의 악몽을 되돌릴 대형참사를 일으킬 뻔 했습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이해하기 어렵고 놀라운 일은 이것뿐만이 아닙니다.

사고가 난뒤 아수라장이 된 기내에서 승객들의 안전한 탈출을 도와야 할 승무원들이 승객보다 먼저 탈출해 버렸습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

사고직후 한 승객은 좌석에 끼여 꼼짝도 못하는 할아버지를 구출하려 애썼지만 승무원들은 이를 보고도 외면했다고 주장합니다.

빨리 탈출하라며 승무원들이 먼저 빠져나갔다는 것입니다.

◆ 이상훈 (승객) : 

폭발할지 모르니까 빨리 도망가라고 막 소리를 치는 거예요.

그래 가지고 할아버지를 들고가는데도 그때 내려가서 딱 둘러봤는데… 

◆ 박성호 기자 : 

한 외국인 승객은 승무원들이 기내 분위기를 안정시키기 보다 빠져나가는데 급급했다며 불만을 표시했습니다.

◆ 아라미 노부코 (일본인) : 

사람 몇 명 내리니까 바로바로 스튜어디스들이 내리더라.

◆ 박성호 기자 : 

승객들은 제주도 착륙 때부터 기체가 몹시 흔들렸는데도 서울로 돌아올 때 비상 탈출에 대한 안전 교육과 안전벨트를 메라는 방송 을 왜 안했는지 따졌습니다.

◆ 성춘기 (승객) : 

비행기에서 출발하기 전에 안전교육하는 것을 안 하더라구요.

이상하게… 

◆ 박성호 기자 : 

사고 이후 뒷마무리에서도 안일함을 보였습니다.

밤늦게 봉변을 당한 승객들은 사고 직후 대한항공 측이 귀가수단을 제때 제공해 주지 않은데다 사고경위에 대한 책임 있는 설명도 없었다며 분노를 터뜨립니다.

◆ 대한항공 승객 : 

그런 아무런 조치도 없고, 차도 대기시켜 놓은 것도 없고 내가 가서… 

◆ 박성호 기자 : 

이에 대해 대한 항공 측은 비상 사태시 승무원은 승객들이 다치지 않도록 먼저 내려서 탈출을 돕는 게 원칙이며 구명복 착용 시범은 출발할 때만 실시하는 것이라고 해명했습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 먼저 탈출하기에 바빴던 승무원들은 승객들이 다 빠져나오자 이번에는 승객들에게 아무일도 없었던 것처럼 해 달라고 부탁했습니다.

또, 피해규모도 줄이기에 급급했습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

사고가 나자 대한항공 승무원들이 가장 먼저 한 일은 승객들의 입 단속이었습니다.

목숨을 건 탈출을 끝낸 승객들에게 밖에 나가서 아무일도 없었다고 말해 달라고 부탁했습니다.

◆ 노모 씨 (여행가이드) : 

손님들에게 나가서 아무일도 없었다 라고 말하라는 소리를 들었을 때 너무 창피하고 어떻게 설명해 줄지 고민스럽더라구요.

◆ 이동애 기자 : 

26명의 부상자가 생겼는데도 사고 규모를 축소하는데 급급했습니다.

◆ 조양호 사장 (대한항공) : 

경상자는 있을지 몰라도 부상자는 없고요, 인명 피해는 없습니다.

◆ 이동애 기자 : 

게다가 대한항공측은 사고의 원인을 악천후 탓으로만 돌렸습니다.

엄청나게 내린 비로 활주로가 미끄러워 브레이크가 정상적으로 작동을 못한데다 착륙 당시 바람이 너무 심하게 불어 정상적인 기체조작이 어려웠다는 주장입니다.

그러나 일부에서는 웬만한 비 때문에 비행기가 제대로 착륙하지 못하는 경우가 거의 없다는 상식적인 의문을 제기합니다.

◆ 박용훈 부장 (교통문화운동본부) : 

똑같은 날씨 조건하에서 타 항공이 무사히 착륙을 했는데 유독 이 사고기가 사고를 일으켰다는 것은 기상조건 이외에도 다른 사고의 요인이 있었지 않았느냐… 

◆ 이동애 기자 : 

실제로 사고기가 착륙하기 30분 전에도 다른 비행기는 무사히 김포공항에 내려서 대한항공측의 주장은 설득력을 잃고 있습니다.

대한항공 측은 오후부터 블랙박스 분석작업에 들어가는 등 사고원인에 대한 본격적인 조사에 들어갔습니다.

그러나 승객들의 목숨을 담보로 위험한 운항을 하고도 책임을 회피하려 했다는 비난을 면하기 어려울 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘은 괌 칼기 추락 참사가 일어난 지 꼭 1년이 되는 날입니다.

시청자 여러분들도 기억하실 줄 모르겠습니다만 당시 아들과 부인을 한꺼번에 잃은 유가족의 입장이면서도 눈물을 감춘 채 사고 수습에 나섰던 사람이 있었습니다.

당시 대한항공 괌 지점장이었던 박완순 씨를 박상후 기자가 만나 봤습니다.

◆ 박상후 기자 : 

229명의 생명을 앗아간 지난해 8월 6일, 이날 새벽 대한항공의 신임 괌지점 장이었던 박완순 씨는 서울에서 올 가족들을 기다리다 날 벼락같은 사고소식을 접했습니다.

자신과 합류하기로 했던 일가족 3명 가운데 부인 44살 김덕실씨와 아들 수진 군이 사고기에 탔다가 운명을 달리 했고, 딸 주희양만이 극적으로 구조됐던 것입니다.

가슴이 찢어지는 아픔이었지만 박씨는 눈물을 숨기며 사고 수습에 나섰습니다.

또 사정을 알리 없는 유족들이 격하게 내뱉는 항의에 끝없이 고개숙여 사죄를 하고 다녀야 했습니다.

부인의 시신이 김포공항으로 돌아오고 나서야 그는 참았던 눈물을 터뜨렸습니다.

◆ 박완순 : 

분향소나 니미치 힐 언덕이나 어디에서도 마음놓고 슬픈 마음을 밖으로 표현 할 수 있게 울어 볼 수가 없었어요, 그때는.

그것이 지금 생각해도 가슴속에 응어리로 좀 남아있고… 

◆ 박상후 기자 : 

잊을래야 잊을수 없는 가슴의 응어리.

그래서 박씨는 요즘 부인 김덕실씨가 회장으로 있었던 안양 여성의 전화를 자주 찾습니다.

평소 여성 인권 운동에 적극적이었던 부인 김씨의 뜻을 기리기 위해서 입니다.

어제저녁 있었던 1주기 추모식.

박씨는 애써 태연하려 했지만 복받치는 그리움은 이내 눈물로 변했습니다.

◆ 박영숙 (안양 여성의 전화) : 

혼자 계시면서 그 많은 시간들 그러니까 몸은 바빠도 정신적으로 그런 허전함 이런 것들을 어떻게 매워야 될까 그런 것들이 옆에서 뵐 때는 가장 안타깝게 느껴집니다.

◆ 박상후 기자 : 

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

여객기의 운항 지연으로 승객이 피해를 봤다면 항공사가 배상할 책임이 있다는 판결이 나왔습니다.

서울지방법원은 대한항고 승객 25명이 지난 96년 10월, 서울발 제주행 여객기 운항 지연으로 피해를 봤다면서 대한항공을 상대로 낸 손해 배상 청구소송 항소심에서 대한항공은 승객 한사람에게 10만원씩 지급하라고 판결했습니다.

재판부는 판결문에서 대한항공이 여객기의 운항 지연할 방지할 주의나 의무를 다 하지 않은 중과실이 인정된다고 말했습니다

◆ 정혜정 앵커 : 

한국도로공사 등 공기업들이 발주한 대형 국책 공사에서 미리 가격을 담합해 낙찰을 받아온 건설회사 간부들이 무더기로 검찰에 적발됐습니다.

조창호 기자입니다.

◆ 조창호 기자 : 

경기도 여주에서 경북 구미를 잇는 중부 내륙 고속도로 공사.

한국 도로 공사의 발주로 총길이 154km 1조 7천억원이 들어가는 대형국책사업입니다.

지난해 극동건설과 SK 건설은 이 고속도로 제 4공구에 대해 예정가의 96%에 달하는 값으로 낙찰을 받았습니다.

물론 값을 미리 조작해 담합한 결과였습니다.

이 때문에 이 두 회사는 122억원의 차액을 남겼습니다.

경부고속철도 노반공사의 경우 삼성물산은 예정가의 거의 100%에 가까운 97%에 낙찰을 받아 280억원의 차액을 남겼습니다.

지난해부터 1천억원대의 공기업 발주 대형 공사에서 이처럼 담합 낙찰을 한 건설업체는 모두 12개.

재벌그룹 계열 회사들이 망라되어 있습니다.

이 과정에서 발생한 차액만 2천7백여억원입니다.

그만큼의 국고가 축이 났습니다.

대부분 우수 시공 업체들로 지정된 이들 업체들은 철저하게 나눠먹기 식으로 입찰해 왔으며 입찰을 위해 기술제휴서까지 만들어주는 편법도 서슴치 않았습니다.

검찰은 오늘 이들 12개 업체, 영업본부장 9명에 대해 건설산업 기본법 위반혐의로 구속 기소했습니다.

한편 검찰은 공사예정가 정보가 빠져나간 경위, 우수 시공업체로 지정된 과정 등에 공기업 간부들이 개입했을 가능성에 대해서도 수사하기로 했습니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

50년만에 대홍수를 겪고 있는 중국이 드디어 양쯔강 중류지역에 비상사태를 선포했습니다.

소도시는 포기하더라도 대도시를 살리기 위해 최악의 경우 주제방을 무너뜨려야 하는 절박한 상황입니다.

최창영 기자입니다.

◆ 최창영 기자 : 

야속한 하늘은 오늘 양쯔강 물에 더욱 굵은 빗줄기를 뿌렸습니다.

급기야 강 중류의 후베이 성에서는 비상사태가 선포됐습니다.

수방대처의 최우선 순위는 인구 7백만의 공업도시 우환을 보호하는 것입니다.

당국은 그동안 우환 상류의 뚱띵호 인근 11군데 보조뚝을 무너뜨렸으나 별 효과가 없자 이번에는 보조뚝 안쪽의 주제방을 폭파시키는 방안을 검토하고 있습니다.

주제방을 무너뜨리려 물줄기를 저지대인 징장시로 돌리는 것입니다.

농업도시인 징장을 물바다로 만들더라도 최대공업도시인 우환만은 살리겠다는 극한 처방인 셈입니다.

현재 징장시로 몰려들고 있는 물마루는 경계수위보다도 4미터가 높은 약 38미터, 이 물이 우환에 닿는데는 불과 이틀입니다.

이미 수위 아래에 있는 우환에 이 물마루가 덮칠 경우 우환이라는 도시는 사라질지도 모릅니다.

태풍 오토가 열대성 저기압으로 변해 위력을 잃었지만 당분간 호우가 계속될 것이라는 예보는 중국당국의 결단을 압박하고 있습니다.

50년만에 대홍수로 인한 인명피해만 현재까지 2천명, 중국은 안전보다는 피해의 최소화를 선택해야 하는 기로에 서 있습니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘은 히로시마에 원자폭탄이 떨어진지 53년이 되는 날입니다.

일본 현지 표정을 박광온 특파원이 전해드립니다.

◆ 박광온 특파원 : 

53년 전, 지구상에서 사상 처음 원자 폭탄이 떨어진 히로시마.

숨진 사람만 20만명이상입니다.

모든 것을 파멸시킨 원자폭탄의 공포는 아직도 이어집니다.

◆ 인터뷰 : 

평화가 실현되도록 외치고 싶습니다.

저의 염원을 위해… 

◆ 박광온 특파원 : 

최근 핵실험을 강행한 인도와 파키스탄의 대사도 불편한 얼굴로 기념식에 참석했습니다.

◆ 히라오카 히로시마 시장 : 

사상 첫 핵무기 피해 국으로서 일본 정부가 핵무기 폐지 실현에 앞장설 것을 요청할 것입니다.

◆ 인터뷰 : 

진정한 평화를 위한 대응이 세계에 퍼지도록 노력할 것을 맹세합니다.

◆ 박광온 특파원 : 

유일한 원자폭탄 피해 국으로서 일본이 해마다 세계를 향해 외치는 평화의 메시지는 참으로 강하고 절실합니다.

그러나 일본의 침략과 전쟁으로 처절한 고통을 받은 수많은 아시아 국가 국민들에게는 가해 국으로서의 절실한 반성에는 여전히 인색한 반쪽의 메시지로 받아들여집니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음소식입니다.

환율이 급등해 다시 1,300원대로 올랐습니다.

외채를 갚기 위해 기업들이 달러를 많이 산데다 미국의 자금 시장 불안등 해외 경제 악제까지 겹쳤기 때문입니다.

고일욱 기자가 보도합니다.

◆ 고일욱 기자 : 

오늘 외환시장은 달러를 사자는 주문이 크게 늘어 평소보다 5억 달러나 많은 13억 달러가 거래됐습니다.

오늘 하루만 70원이 올라 1,333원을 기록했습니다.

.

이틀동안 백원가까이 급등했습니다.

환율이 이렇게 오른 것은 최근 환율이 낮을 때 달러를 사서 외채를 갚겠다는 기업체의 달러 수요가 늘어나고 있기 때문입니다.

외환 딜러들은 한전과 삼성, 대우, 산업 은행 등이 외채상환용으로 달러를 많이 샀다고 밝혔습니다.

이렇게 민간에서 조금씩 외채를 갚아서 6월말 현재 총 외채는 1,538억 달러로 5월에 비해 12억 달러가 줄어들었습니다.

그러나 미국자금시장 불안과 아시아 통화위기가 환율상승 압력으로 작용하고 있다는 것이 큰 문제입니다.

◆ 하종수 과장 (회완은행 딜러) : 

외화 절하와 맞물려 가지고 중국 위안화에도 평가절하 위험도 있고 그리고 동남아 위기가 아직까지 해소되고 있지 않구요, 이런… 

◆ 고일욱 기자 : 

이런 불안 요인들 때문에 환율이 널뛰기를 하자 기업들은 어느 환율수준에 맞춰 수출입 계약을 해야 할지 큰 혼란을 겪고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

카메라 출동입니다.

신축된지 1년밖에 안 된 상가건물이 온통 부실 덩어리입니다.

설계와 감리, 시공, 준공, 검사 과정에서 온갖 부정과 비리가 다 저절러 졌기 때문이었습니다.

김성환 기자가 취재했습니다.

◆ 김성환 기자 : 

경기도 송탄에서 규모가 가장 큰 은하 프라자, 지은지 1년된 신축 상가 건물입니다.

건물안 벽면이 여기저기 갈라져 있습니다.

한쪽 벽면에 흰색 가루가 말라붙어 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

여기 다 흘러 나오잖아요.

흘러 나온 거네요.

그쵸?

여기는 

◆ 김성환 기자 : 

아래 배수 통로엔 물이 차있습니다.

물밑에 흰색 가루가 가라앉아 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

균열된 부분을 막는 주사액… 그만큼 균열이 심각하다는 얘기네요.

그렇죠 이게… 

◆ 김성환 기자 : 

약품 가루가 배수 통로를 따라서 계속 흘러 내렸습니다.

정화조 시설이 설치된 곳입니다.

정화조 위쪽 천정에서 물이 셉니다.

◆ 인터뷰 : 

화장실 물이 세어 나오는 거죠?

네.

◆ 김성환 기자 : 

는 냄새가 진동합니다.

승강기입니다.

지하의 바닥에 물이 가득찼습니다.

전기줄까지 늘어져있습니다.

언제 사고가 날지 위험천만입니다.

차랑용 승강기입니다.

역시 벽면에 약물이 녹아내렸습니다.

흰색 반점이 여기저기에서 보입니다.

바닥에도 물이 고여 있습니다.

건물의 부실은 각종비리때문입니다.

먼저 공사 감독, 즉 감리가 엉터리였습니다.

공사 감리는 건축사 사무소에서 했습니다.

그러나 현장에서 상주감리를 하지 않아 두달동안 영업정지를 받았습니다.

처벌이후에도 감리가 부실하기는 마찬가지입니다.

여전히 감독관이 현장에서 머물지 않았습니다.

◆ 공사 하청업자 : 

상주 감리자인 이 사람, 현장에 있었습니다.

우리가 일 공사 할때 없었어요.

◆ 김성환 기자 : 

건축소장도 건물부실을 인정합니다.

◆ 건축 설계소장 : 

보면 알잖아요 우리는 어휴, 하자가 생기는 구나.

◆ 김성환 기자 : 

감리상태가 이런데도 신청 이틀만에 건물 사용이 승인됐습니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

삼성과 현대 등 5대 재벌 그룹에 대한 구조조정안이 오는 12월 15일까지 최종 확정됩니다.

그러나 은행을 통한 구조조정이 제대로 이행되지 않을때는 금융감독위원회가 적극적으로 개입한다는 입장입니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

금융감독위원회는 은행을 통한 5대 재벌의 구조조정이 지지부진할 경우 적극적으로 개입하겠다는 의지를 분명히 했습니다.

금융감독위원회는 오늘 은행 여신 담당 임원 회의를 열어 이 같은 입장을 전달했습니다.

금융감독위원회은 우선 5대 재벌들이 기존의 재무구조 개선개혁을 보다 강도높게 수정해 주 채권은행에 다시 제출하는 시한을 9월말까지로 못박았습니다.

제출된 수정안을 토대로 각 재벌그룹과 토의를 거쳐 오는 12월 15일까지는 구조조정 방안을 최종 확정 짓는다는 방침입니다.

금융 감독 위원회는 이를 위해 각 그룹의 주 채권은행을 중심으로 채권단 협의회를 이달말까지 구성해 빅딜등 5대 재벌그룹의 구조조정의 주도권을 쥐도록 했습니다.

금융감독위원회는 재무구조 개선계획의 철저한 이행을 위해 채권단 협의회가 이행사항을 정검 하도록 했습니다.

특히 이행이 제대로 안 될 경우 채권단 협의회가 공동으로 여신회수등 강력한 제제조치를 취하도록 할 방침입니다.

금융감독위원회는 오는 10일 이같은 5대 재벌그룹에 대한 구조조정일정을 청와대에 보고할 예정입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이번에 정부와 재계가 합의한 구조조정안은 과잉 중복투자를 해소함으로써 세계적으로 경쟁력 있는 핵심기업을 키운다는데 초점을 두고 있습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

정부가 적극적으로 구조조정에 나선 업종은 과잉 중복투자로 국내업체들끼리 제살깎기 출혈 경쟁을 벌여온 산업입니다.

자동차는 국내 4개업체의 연간 생산능력이 420만대에 이르지만 올 상반기중 100만대 정도가 팔리는데 그치는 등 생산설비의 절반이 놀고 있는 대표적인 과잉중복투자 업종입니다.

반도체 역시 지난 95, 6년도에 대규모 투자로 공급이 수요를 초과하면서 가격이 폭락해 출혈수출을 감소하고 있습니다.

또, 개인용 컴퓨터 산업의 가동률은 67%, 철강업은 7,80% 에 머무르고 있고, 발전 설비 제조업도 IMF 사태이후 일거리가 떨어졌습니다.

이 같은 과잉중복 투자업종을 그대로 두고는 세계 시장에서의 경쟁력 회복이 불가능하다는 것이 정부 입장입니다.

◆ 박태영 장관 (산업자원부) : 

합병을 한다든가 통합을 한다든가 그것은 어디까지나 기준은 세계 경쟁력이 기준이 되어야 하고 사업성, 시장… 

◆ 민병우 기자 : 

이를 위해 정부는 과잉중복투자된 산업에 대해서는 은행 대출을 줄이고 과잉 설비를 파는 기업에게는 양도세 면제등 세제혜택을 주기로 했습니다.

또, 부가가치가 높은 산업을 집중 지원함으로써 산업구조를 선진국 형으로 고도화 하고, 100대 핵심 기술 사업을 선정해 여기에 투자하는 기업들을 적극 지원하기로 했습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이번 폭우사태의 인명피해는 190여명에 이릅니다.

특히 산사태가 한 마을을 덮친 송추유원지에는 아직도 20여명이 매몰되어 있어서 안타까움을 더해주고 있습니다.

매몰현장을 연결합니다.

정상원 기자 전해 주시죠.

◆ 정상원 기자 : 

네, 이곳 송추 유원지는 마치 폭격을 맞은 것처럼 폐허로 변해 벼렸습니다.

뿌리채 뽑힌 나무들이 이리저리 뒹구는가 하면 계곡 입구까지 토사로 뒤덮인 상태입니다.

어제 새벽 계곡 물이 불어나면서 산사태가 일어났기 때문입니다.

정상에서 무너진 바위덩어리들과 흙더미는 계곡을 따라 늘어선 120여채의 음식점과 민박집을 덮쳤습니다.

이 과정에서 주민 65살 강학석 씨 등 15명의 사망자와 20여명이 실종자가 발생했습니다.

하지만 최초 산사태가 발생한 민박촌으로 이어지는 다리가 끊겨 실종자에 대한 수색작업이 큰 차질을 빚고 있습니다.

군인과 소방대원 등 400여명의 수색대원들은 삽과 같은 기본적인 도구만 들고 사고현장까지 올라가 발굴작업을 벌이고 있는 형편입니다.

송추계곡 한 곳에서만 30명이 넘는 사망자와 실종자가 발생한 것은 건물 대부분이 지은 지 수십 년씩 되거나 가건물이기 때문입니다.

수마가 할퀴고 간 상처를 지우기 위해 가재도구와 옷가지들을 내다 말리던 주민들은 오늘밤 또 다시 큰비가 올지 모른다는 예보에 불안감을 감추지 못하고 있습니다.

지금까지 송추유원지에서 MBC 뉴스 정상원입니다

◆ 이인용 앵커 : 

수해지역은 오늘 물이 빠지면서 처참한 모습을 드러냈습니다.

폭격을 맞은 것 같은 가옥들, 물에 휩쓸려 뒤집혀 버린 자동차들, 이효동 기자가 헬기를 타고 수해현장을 돌아봤습니다.

◆ 이효동 기자 : 

황토물이 휩쓸고 간 파주시는 전쟁터를 방불케 합니다.

비가 그치고 물이 빠지면서 수마가 할퀴고 간 참담한 모습이 확연히 드러나고 있습니다.

물에 젖은 가재도구를 거리에 내놓는 주민들의 모습은 피난민들 같습니다.

소방차가 동원돼 물을 빼내보지만 끝이 보이지 않습니다.

쓰레기와 뒤엉킨 철도는 제모습을 잃었습니다.

물이 좀 빠지긴 했지만 논은 아직도 경계가 구분이 되지 않을 정도로 흙탕물 일색입니다.

비닐하우스는 다 찢겨져 앙상한 뼈대만 남았습니다.

그나마 논 사이로 난 도로만이 원래 모습을 되찾았습니다.

수십 명의 인명이 매몰된 송추계곡도 처참하긴 마찬가지입니다.

계곡 여기저기에 떠내려온 차들이 뒤집혀 있습니다.

무너진 집더미에 깔려있는 승용차도 있습니다.

철로는 끊기고 다리는 기둥만 남았습니다.

군장병들이 주민들과 힘을 합쳐 복구작업에 비지땀을 흘리고 있습니다.

물이 부족해 주부들은 누런황토물에 가제도구를 씻고 있습니다.

동두천 일대, 주민들은 집안에서 가제도구를 꺼내 말리는 작업부터 시작했습니다.

골목마다 산더미 같은 쓰레기가 쌓여 있습니다.

한군데도 성한 곳이 없는 집들은 폭격을 맞은 듯 합니다.

옥상 위에서는 아낙네들이 반짝 햇살에 옷가지와 이불을 내 걸었습니다.

대형 쇼핑센터 상인들도 물건을 밖으로 꺼내느라 분주합니다.

인근도로는 폭탄을 맞은 듯 귀퉁이가 완전히 날아갔습니다.

벽제에 있는 공원묘지도 본분이 무너지고 묘비가 쓰러져 주인을 알아볼 수 없을 정도입니다.

가장 많은 비가 내린 강화도, 물에 잠겼던 논은 다시 푸르른 모습을 띄고 있습니다.

주택가 여기저기에 차량과 쓰레기가 엉켜 뒤범벅이 됐습니다.

가옥들은 모두 폐가가 되어 버렸습니다.

수해지역은 워낙 피해가 커서 삶의 터전을 다시 찾기까지 얼마나 시간이 걸릴지 막막하기만 합니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 하루 쏟아진 폭우가 가져온 피해는 엄청납니다.

192명이 사망 또는 실종됐고 3만명 가까운 이재민이 나왔습니다.

김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자 : 

어제 서울과 경기 북부지역에 쏟아진 집중호우로 모두 191명의 인명피해가 났습니다.

사망이 131명 실종이 61명입니다.

주로 급류에 휩쓸리거나 산사태로 매몰되어 숨지거나 실종됐습니다.

지역별 인명피해를 보면 시가지 대부분이 물에 잠긴 경기도 파주가 41명으로 가장 많습니다.

송추계곡에서 산사태로 14명이 한꺼번에 숨진 양주가 37명 그리고 남양주에서 26명의 인명피해가 났습니다.

오늘 오후 물이 빠지면서 하천 하류에서 익사한 시체 11구가 무더기로 발견된 경기도 고양에서는 22명이 숨지거나 실종됐습니다.

이어 의정부 19, 그리고 서울에서는 14명의 인명피해가 났습니다.

경기도 고양시 모 부대에서는 장병 12명이 희생되었습니다.

또 이번 비로 2만 9천여명의 이재민이 발생했습니다.

농경지는 2만2천여ha가 침수됐습니다.

이밖에 도로와 다리 100여곳이 유실되거나 부서지는 등 최소 3천억원 이상의 재산피해가 난 것으로 집계되고 있습니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

동두천과 포천에는 오늘 새벽에도 최고 200mm의 비가 쏟아져서 그야말로 엎친데 덮친 격이었습니다.

동두천 시를 중계차로 연결합니다.

박선영 기자 지금 상황은 어떻습니까?

◆ 박선영 기자 : 

네, 말씀하신 대로 그야말로 엎친데 덮친 격으로 어제에 이어 오늘 새벽 다시 쏟아진 폭우로 피해가 늘어나는 이곳 동두천 시는 하루종일 따가운 햇살이 내리쬐면서 복구작업이 활발하게 진행되었습니다.

그렇지만 오후 5시를 넘기면서 점차 흐려져 이 시각 현재 굵은 빗방울이 떨어지고 있습니다.

또 어둠이 깔려서 복구작업에 큰 진전을 보이지 못하고 있는 상황입니다.

오늘 새벽 경기 북부지역에는 최고 200mm의 폭우가 쏟아졌습니다.

단 두 세 시간만에 이곳 동두천에는 96mm, 포천지역에는 196mm라는 놀라운 강우량을 기록한 것입니다.

오늘 폭우로 동두천 시를 남북으로 가로지르는 신천의 지유인 성내천이 범람하면서 인근 동네를 덮쳤습니다.

성내동에 있는 가옥 50여채가 침수되어 주민 2백여명이 긴급 대피하는 등 이재민과 피해지역이 더 늘어난 것입니다.

오늘 새벽 200mm의 폭우가 더 쏟아진 포천의 경우 두산면 일동리의 가옥 10여채와 일대 농경지가 물에 잠기는 등 피해가 잇따랐습니다.

이곳 수해지역에는 인근 군병력과 자원봉사자 3천여명이 주민들을 도와 집안에 넘쳐나는 진흙더미를 퍼내고 쓰레기를 치우는 등 찜통 더위 속에서도 비지땀을 흘리며 복구작업을 벌였습니다.

오늘낮 시와 군에서는 방역작업을 벌이고 또 주민들에게 수인성전염병 예방에 만반의 대비를 갖출 것을 부탁했습니다.

현재 이곳 시내 도로는 일부 저지대의 침수지역을 제외하면 교통흐름은 원활한 편입니다.

그렇지만 아직 많은 지역에서 전기가 들어오지 않고 전화도 불통이어서 주민들의 불편이 극심합니다.

현재 식수와 속옷 등 생활필수품도 절대적으로 부족한 상황입니다.

또, 오늘밤부터 경기북부를 포함한 중부지방에 많은 양의 비가 더 내릴 것이라는 기상예보에 저지대 피해지역 주민들은 불안감과 긴장감을 감추지 못하고 있습니다.

지금까지 동두천 수해지역에서 MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 폭우에 지하철역도 침수에서 예외가 아니었습니다.

왜 이렇게 지하철역이 자꾸 침수되는지 김성우 기자가 취재했습니다.

◆ 김성우 기자 : 

지난 5월 역 전체가 물에 잠겨 480억원의 재산피해를 입었던 태릉입국 역, 이번 폭우에도 역시 많은 빗물이 고여 불과 석달만에 똑같은 피해가 되풀이됐습니다.

◆ 유영순 : 

몇 달 전에도 이런 일이 있어서 시민이 참 불편을 많이 겪었는데요.

또 이렇게 몇 달 안 되어서 이런 일이 있으니까 너무너무 참 뭐 기가 막히고 그래요.

◆ 김성우 기자 : 

폭우만 내리면 지하철역이 물에 잠기는 까닭은 먼저 설계의 문제를 들 수 있습니다.

침수된 역은 대개 환승통로와 환기구로 물이 유입되는 공통점이 있습니다.

환승통로 배수구는 근본적으로 큰비를 감당하지 못하게 설계되어 있습니다.

특히 환기구의 경우 땅에서 불과 한 뼘정도로 낮게 설치되어 있는 곳이 많아 폭우가 내리면 빗물을 받아들이는 배수구로 변해버립니다.

둘째 부실시공입니다.

6호선 공사현장 바로 밑에 있는 차수벽에는 곳곳에 균열이 생겨 아직도 이렇게 물이 흘러내리고 있습니다.

이렇게 유입된 물은 배수관으로 모이지 않고 퍼져 나가 역사 곳곳을 물바다로 만듭니다.

그러나 관계자의 답변은 별로 신통치 않습니다.

◆ 류지원 (도시철도공사 토목과장) : 

양쪽으로 배수처리가 되는 그런 구멍들이 있습니다.

그쪽으로 물이 흘러 들어온 것입니다.

공사도중에 발생한 불가피한 그런 현상입니다.

◆ 김성우 기자 : 

근본적인 조치보다는 빨리 복구만 해놓고 보자는 태도입니다.

원인을 정확히 알아내서 재발방지를 하기보다는 허겁지겁 복구시간 단축에만 매달리느라 매번 똑같은 곳에서 똑같은 사고가 반복되는 것입니다.

이번에 침수된 도봉산역도 물이 지하로 유입되지 않도록 집수시설을 미리 설치했었더라면 피해를 훨씬 줄일 수 있었습니다.

모든 책임을 자연재해 탓으로 돌리기엔 이젠 시민들의 불만도 위험수위에 이르렀습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

황토물이 빠져나간 수해지역에서는 복구의 손길이 빨라지고 있습니다.

망연자실에서 벗어나 재기의 삽을 든 복구현장의 모습 세 기자가 차례로 전해드립니다.

◆ 이성주 기자 : 

반년 동안 내릴 비가 단 하룻동안 쏟아진 강화읍 남산골, 승용차들이 여기저기 아무렇게나 널브러져 도로를 가로막고 있습니다.

물살에 쓸려 내려온 차들은 이렇게 집을 덮친 뒤 아예 배를 내놓고 누워 버렸습니다.

집과 가게가 묻혀 버리고 전기도 전화도 두절돼 주민들은 정신을 차릴 수가 없습니다.

◆ 정종렬 (주민) : 

어떻긴 뭐 정신이 없어 가지고… 

◆ 이성주 기자 : 

흙더미와 못 쓰게된 물건들로 완전히 기능을 잃어버린 도로, 애써 물을 퍼내고 지원을 나온 해병대 장병들도 열심히 흙을 나르지만 좀처럼 줄어들지 않습니다.

오늘 하루 복구를 위해 1,400여명의 군과 경찰병력이 투입되었지만 일손은 턱없이 모자랍니다.

◆ 김학순: 

어이가 없지 말도 못 하는 거지… 

◆ 이성주 기자 : 

현재까지 집계된 재산피해는 모두 36억원, 강화 군청은 오는 17일까지는 복구를 마칠 계획이지만 피해가 워낙 큰데다 장비동원도 어려워 완전한 복구까지는 상당한 시간이 걸릴 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆이진희 기자 : 

오늘 낮 경기 북부지역은 한 때 언제 비가 왔었냐는 듯 날이 갰으나 침수피해를 입은 지역은 이틀동안의 폭우가 얼마나 참단했는 지를 여실히 보여주었습니다.

특히 어젯밤 동두천시 성내천 일대는 밤사이 내린 집중호우로 강물이 범람하면서 가옥 100여채가 그저께에 이어 이틀 연속 물에 잠겼습니다.

흙탕물과 함께 순식간에 밀려들어온 토사가 1미터 이상 쌓인 이 집은 마치 집이 주저앉은 것처럼 지붕이 이렇게 낮아졌습니다.

주민들은 수해복구가 조금만 빨랐어도 어젯밤의 피해는 막을 수 있었을 것이라며 아쉬워했습니다.

◆ 인터뷰 : 

이 동네가 피해 났다.

제발 좀 해 달라니까 가버려요.

동직원도 오지도 않고, 그러더니 안 파지니까 물이 넘쳐서 또 사고를 당했습니다.

◆ 이진희 기자 : 

이밖에 어젯밤 집중호우가 내린 포천군 일대에서도 주민들과 군인, 공무원들로 구성된 복구작업반이 이틀간의 수해 복구하기 위해 구슬땀을 흘렸습니다.

공무원과 봉사대원들은 피해지역의 물공급이 끊겨 주민들의 불편이 커짐에 따라 소방차 등을 동원해 우선적으로 식수를 공급하기도 했습니다.

또, 가능한 중장비를 모두 투입해 유실된 제방과 도로를 복구하고 군부대의 도움을 받아 끊긴 도로를 다시 개통하는 작업을 벌였습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 김소영 기자 : 

중랑천 빗물이 빠져나가자 동부간선도로가 시원스럽게 나타났습니다.

가장 피해가 심했던 원릉교 아래 도로도 제모습을 드러내고 있습니다.

지금은 제설차를 이용한 막바지 진흙제거 작업이 한창입니다.

진흙이 치워진 곳에서는 살수차가 도착해 물청소가 시작됐습니다.

현재 성수대교에서 원릉교 일대는 부분 개통될 정도로 복귀되었지만 마들 지하차도의 배수작업을 끝나지 않았고 대부분의 신호등과 가로등은 고장나 있습니다.

서울시는 이에 따라 완전개통은 오늘밤 늦게나 내일 가능할 것으로 예상하고 있습니다.

밤새 집안에 고인 물을 빼내느라 지쳐있는 수해민들에게 오늘 따가운 여름햇살은 반가울 뿐이었습니다.

집안의 습기가 마르기를 기다리며 더러워진 옷가지들을 빨고 가제도구도 씻어 말렸습니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

수마가 할퀴고 간 자리 남은 것은 흙탕이 된 생활터전과 절망이었습니다.

당장 먹고 마실 것, 또 도움의 손길이 절실한 상황입니다.

가장 피해가 심한 경기북부지역의 이재민들을 이진숙, 권순표 두 기자가 만나봤습니다.

◆ 이진숙 기자 : 

흙탕물로 범벅이 된 거리, 이제는 쓰레기로 변한 텔레비전, 냉장고, 옷인지 걸레인지 구분이 안 되는 옷가지, 사흘 전만 해도 상상도 할 수 없었습니다.

◆ 인터뷰 : 

3시반 되니까 이만큼 차요 4시되니까 이만큼 차고 그래서 내가 5시 못 되어서 딸을 데리고 같이 나왔거든요.

◆ 이진숙 기자 : 

물난리에 피해를 심하게 입은 파주시 금촌 2동입니다.

폭우가 흽쓸고간 자리에서 주민들이 허탈하게 뒷정리를 하고 있습니다.

물건 하나라도 건져볼까 하지만 쉬운 일이 아닙니다.

이 쌀가게에서는 보관해둔 곡식들이 모두 젖어버렸습니다.

◆ 인터뷰 : 

이건 콩이고… 

◆ 이진숙 기자 : 

그래도 목숨이나마 건진 것이 다행입니다.

◆ 인터뷰 : 

그럼 어떻게 죽은 사람도 많은데 죽은 사람도 많은데 살았으면 되지 뭘 그래… 

◆ 이진숙 기자 : 

차곡차곡 쌓아둔 계란도 이젠 쓰레기가 되었습니다.

철물점 전기재료상에서도 재료들이 녹슬지 않게 흙탕물을 씻어냅니다.

◆ 인터뷰 : 

망했다.

망했어.

시동도 안 걸리고… 

◆ 이진숙 기자 : 

수해지역에서 가장 문제는 먹거리, 부녀회에서 마련한 밥에 반찬은 김치 하나, 그래도 먹는 시간은 즐겁습니다.

혼자 사는 배덕순 할머니에게 이렇게 어이없는 일은 평생 처음입니다.

◆ 인터뷰 : 

저 뒷집의 할머니가 나를 데려다가 재워주고 밥 주고 그랬어.

내가 83살에 처음 당했어.

◆ 이진숙 기자 : 

아들이 있어도 연락도 못했습니다.

◆ 인터뷰 : 

내가 그것들 속상할까 싶어서… 

◆ 이진숙 기자 : 

방은 물에 잠겨 들어갈 생각도 못하고 몸을 덮을 이불하나 제대로 건지지 못했습니다.

수해지역에서 문제는 지금부터입니다.

화장실이 대부분 재래식이라 전염병 확산이 우려되고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

이쪽으로 다 재래식이예요.

화장실이… 이게 다 똥물이예요.

◆ 이진숙 기자 : 

주민들은 그러나 관청에서 소독조차 나오지 않는다며 분통을 터뜨리고 있습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 권순표 기자 : 

한 순간의 폭우는 모든 것을 앗아갔습니다.

하루만에 찾은 집은 온통 갯벌이 돼 있었습니다.

쏟아지는 비에 옷가지 한벌 챙겨 나오지 못한 지난밤이었습니다.

집안에는 흙투성이가 된 가제도구들이 쓰레기더미처럼 뒹굴고 있습니다.

매년 되풀이되는 재앙에 원망은 하늘보다는 사람을 욕합니다.

◆ 인터뷰 : 

돈 있는 사람들은 살고, 꼬박꼬박 세금 받쳐 가며 이렇게 살아도 라면 하나 주더라고요… 

◆ 권순표 기자 : 

인근농촌, 모래만 가득한 이곳은 그제까지 밭이었습니다.

폭우가 스쳐 지나간 곳은 예외 없이 파괴됐습니다.

그리고 그곳에 살고 있던 서민들의 모든 꿈도 함께 쓰러져버렸습니다.

고된 노동으로 사무치게 일구어 놓은 올해 벼농사도 모두 떠내려갔습니다.

토사에 묻힌 배추밭에서 한 포기라도 살리려는 농부의 노동이 안타까워 보입니다.

◆ 인터뷰 : 

그냥 둘 수는 없지 않습니까?

농사꾼이 그래도 농산데, 일년 농사인데, 그걸 버릴 수도 없고… 

◆ 권순표 기자 : 

얼마 떨어지지 않은 돼지축사,  농장 주인은 눈앞에서 떠내려가는 돼지 200여 마리를 보고만 있어야 했습니다.

죽은 새끼돼지 모습이 여기저기 눈에 띄입니다.

◆ 인터뷰 : 

불은 끌 수가 있지만 물은 못막겠더라고요.

이거는 내가 당하는 게 낫지, 이로 말 할 수 없어요.

심정이… 

◆ 권순표 기자 : 

오늘낮 이재민 수용소에는 복구작업에 나가지 못한 아이들과 노인들만 자리를 지켰습니다.

◆ 인터뷰 : 

사는게 걱정되고… 

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이번 폭우로 일부 군부대에서 10톤이 넘는 폭발물이 물에 쓸려가 군 당국이 긴급 수거작전을 벌이고 있습니다.

오늘 오후 경기도 고양시에서 시민이 폭탄 박스를 발견하기도 했습니다마는 발목 지뢰 2백여 발과 수류탄도 떠내려가 민간인들의 피해가 우려됩니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

이번 폭우로 경기도 양주군의 육군 탄약고가 물에 잠기면서 대인 지뢰와 조명탄, 수류탄 등 10여 톤의 폭발물이 물에 떠내려갔습니다.

군 당국은 유실된 폭발물이 공룡천과 이영천, 벽제천 등을 거쳐 한탕 강까지 흘러 들러갔을 것으로 보고 이 일대 민간인 출입을 금지 시켰습니다.

폭발물 처리 요원들이 수류 탐지기를 이용해 탄약이 떠내려 왔을 것으로 추정되는 주변을 중심으로 정밀탐색 작업을 벌이고 있습니다.

이영천과 공릉천, 한탄강 등은 모두 여름철 피서객들이 몰리는 유원지들입니다.

◆ 장준혁 대위 (육군 51 탄약부대) : 

만지거나 건드리지 마시고 가장 가까운 군부대나 경찰소에 신고하시면 군 탄약 처리 반에서 즉시 출동하여 조치하게 됩니다.

◆ 김대경 기자 : 

특히 경기도 고양시 벽제와 덕정, 법원리 등의 공군 반공포대에서는 M14 대인지뢰 2백여 발이 떠내려가 비상이 걸렸습니다.

사람이 밟으면 발목이 잘리게 되 일명 발목지뢰로 불리는 M14 대인지뢰는 몸체가 플라스틱으로 된데다가 크기가 작아 지뢰 탐지기로도 찾기 힘듭니다.

지난 96년 강원도 양구에서는 낚시꾼이 이 지뢰를 밟아 무릎아래까지 절단되는 중상을 입었습니다.

군 당국은 사고 방지를 위해 위험 지역을 최대한 넓게 잡고 수색하고 있지만 완전히 수거할 때까지는 상당한 시간이 걸릴것으로보입니다.

한편 동두천 시 미군 2사단에서 떠내려간 폭발물이 들어 있던 컨테이너 10개는 오늘 오후 모두 회수되었습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어제밤 서울의 한 수해지역에서는 현지 경찰관 한 명이 한 술집에 들어가 총기를 쏘며 난동을 부렸습니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

어젯밤 9시 반, 서울 상봉동의 한 횟집에서 친구들과 술을 마시던 서울 수서 경찰서 소속 이영국 경장은 갑자기 총을 쐈습니다.

◆ 횟집 주인 : 

내가 속시원하게 해줄까 그러더니 저기다 총을 쐈다… 

◆ 오상우 기자 : 

이 경장이 아무 이유 없이 쏜 총은 우선 천장을 맞고 튕겨 나간 뒤 벽을 맞고 바닥에 떨어졌습니다.

이어 이 경장은 혼자 근처의 캬바레를 찾았습니다.

소주를 2병 이상 마시고 만취한 이 경장은 손님들과 자리 문제로 시비가 붙었습니다.

이 경장은 이 자리에 앉아있는 손님들과 합석하려다 종업원이 제지하자 갑자기 총을 빼들고 입구 쪽을 향해서 2발, 그리고 무대 쪽을 향해서 1발을 쏘았습니다.

◆ 피해자 정모 여인 : 

총소리에 아무래도 고막이 터진 것 같으니까… 

◆ 오상우 기자 : 

이 때문에 곳곳에 총 구멍이 나고 손님 10여 명이 총 소리에 놀라 대피하는 소동이 벌어졌습니다.

◆ 캬바레 종업원 : 

총인 줄 알고 사람들이 총 뺏어 경찰에 신고했다.

◆ 오상우 기자 : 

경찰조사결과 이 경장은 신 창원을 잡기 위해 잠복근무를 하다 어제 저녁 6시쯤 총을 반납하지 않고 퇴근한 것으로 드러났습니다.

◆ 피의자 이영국 경장 : 

저는 정말 신창원을 검거해서 이렇게 인터뷰하고 싶었는데 몸이 허약했는지 기억이 안 난다.

◆ 오상우 기자 : 

그러나 이 경장이 쏜 총알은 모두 4발로 나머지 한발은 어디에서 누구에게 쐈는지 아직 밝혀지지 않고 있습니다.

경찰은 이 경장에 대해 폭행 등의 혐의로 구속영장을 신청했습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

이번 폭우에 피해가 컸던 경기 북부지역은 2년전에도 물바다가 됐었습니다.

당시 경기도에는 근본적인 대책을 세우겠다며 수해백서까지 내놓았지만 이번 물난리에서도 2년 전의 문제점들이 그대로 되풀이 됐습니다.

박상후 기자입니다.

◆ 박상후 기자 : 

지난 96년 400mm 의 집중 호우로 물에 잠긴 경기도 파주의 농경지입니다.

이번에 또 다시 침수된 모습입니다.

2년 전이나 지금이나 다른 게 없습니다.

96년 집중호우때 발생한 이재민은 11,300여 명.

농경지 침수도 4천여 ha에 이르렀습니다.

당시 피해가 컸던 것은 집중 호우도 호우지만 초기 기상 예보의 실패와 하천 관리 소홀 등 인적인 시행 착오 때문이었습니다.

이렇게 따가운 여론의 질책이 일자 경기도는 다시는 인재라는 지적을 받지 않도록 근본적인 수방대책을 마련하겠다면서 이렇게 두꺼운 분량의 수해 백서를 내 놓았습니다.

당시의 수재를 교훈으로 삼겠다는 이 백서는 경기도내 하천수개의 특징과 문제점을 철저히 진단해 그 개선방향과 수방대책을 제시하고 있습니다.

그러나 이때 드러난 문제점들은 책에서만 지적됐을 뿐 이번에도 고스란히 되풀이 되었습니다.

◆ 인터뷰 : 

이렇게 침수가 되는데 근본적인 대책이 있어야지, 내년 여름에도 또, 장마가 이렇게 되면 또 이런 현상이 일어나지 않느냐… 

◆ 인터뷰 : 

아무도 안나와보면 어떻게 하냐고 그랬더니 여기 금촌은 아무것도 아니라고 알아서들 하고 사고가 나도 아무것도 안 나왔어요.

◆박상후 기자 : 

결국 일이 터지고 난 뒤 요란하게 대책을 내놓은 당국의 고질적인 전시 행정의 결과가 또 다시 엄청난 재난으로 나타난 것입니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

교육부는 집중폭우로 피해를 입은 주민들의 중고생 자녀들에게 2학기 수업료와 육성회비를 전액 면제해 주고, 교과서를 잃어버린 학생들에게도 교과서를 무상지원해주기로 했습니다.

한편 병무청은 경기 북부와 강원 영서 지역등 수해 피해 지역에 거주하는 입영 대상자들의 입대를 피해복구가 끝날때가지 연기해 주기로 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

요즘 날씨는 정말 종잡을 수가 없습니다.

내일은 절기상 더위가 꺾이기 시작한다는 입추인데 앞으로 날씨는 어떻게 될지 김승환 기자가 분석합니다.

◆ 김승환 기자 : 

1년 중 더위가 가장 기승을 부려야 할 삼복기간에 서울과 중부 지방은 연일 게릴가성 집중호우의 위협을 받고 있습니다.

서울지방의 경우 지난해 7월 하순부터 8월 6일까지 10흘씩이나 나타났던 열대야 현상이 올해는 단 하루도 발생하지 않았습니다.

또, 지난해 36.2도까지 올라갔던 최고기온도 올해는 불과 31.2도에 머물고 있습니다.

연세대학교 김정훈 교수의 최신 연구 결과에 따르면 예년과 크게 다른 올 여름의 이상한 날씨는 엘니뇨가 발생할 때 나타나는 전형적인 이상기온 인 것으로 나타났습니다.

즉, 북태평양 고기압이 제대로 발달하지 못함에 따라서 중부지방은 그 가장자리에서 벗어나지 못해 집중 호우가 자주 발생한다는 것입니다.

실제 관측결과가 그러한 주장을 강력하게 뒷받침합니다.

엘니뇨가 나타나지 않은 해의 여름은 7월 하순에 장마가 끝난 뒤 8월중순까지 비가 거의 내리지 않았습니다.

그러나 엘니뇨가 발생한 해에는 7월부터 8월까지 따로 장마철을 구분하기 어려울 정도로 집중호우 형태의 비가 자주 내린 것으로 나타났습니다.

원인은 엘니뇨 현상으로 인해 뜨거워진 바닷가 지구촌 구석구석으로 막대한 양의 수증기를 공급했기 때문입니다.

기상청은 대기 불안정 상태가 이 달 중순부터는 다소 해소될 것으로 보고 있지만 앞으로 더위는 기껏해야 열흘정도의 반짝 더위에 그칠 것으로 전망했습니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

임금체불에 항의하면서 농성중이던 청구 성심병원의 여성 노동 조합원들에게 병원 측이 구사대를 동원해서 인분을 퍼붓고 흉기를 휘둘렀다고 노조원들이 알려왔습니다.

노조 측은 이 충격적인 장면을 담은 비디오를 가져왔습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

오늘 새벽 1시 반, 서울 은평구 갈현동 청구 성심병원, 여성 조합원들 100여명이 임금체불에 항의해 평화적인 시위를 벌이고 있었습니다.

병원 현관에 갑자기 괴한들이 들이닥쳤습니다.

순식간에 병원은 아수라장이 됐습니다.

현장은 청장년이 대부분인 이들은 구사대임을 자청했습니다.

한 남자가 우산대를 마구 휘둘러댔습니다.

온몸에 문신을 세긴 이 남자는 조합원들을 직접 겨냥했습니다.

우산대 끝에는 날카로운 흉기가 꽂혀 있었다고 조합원들은 증언했습니다.

또 인분을 뿌리기까지 했다고 조합원들은 말합니다.

◆ 이정미 (노조 위원장) : 

오물, 똥물을 퍼부으면서 이 과정에서 불까지 끄면서 식칼과 가위를 가지고 폭력이 난무했었구요.

◆ 송기원 기자 : 

난동은 새벽 2시가 넘도록 계속 됐습니다.

이 과정에서 10여명이 다쳤습니다.

경찰이 출동하자 문제의 남자는 자해를 했다고 노조원들은 말했습니다.

경찰은 현장에서 아무도 연행하지 않았습니다.

병원 측은 현장에 경찰과 노동부 인사도 있었으며 직원들끼리의 충돌에 불과하다고 주장했습니다.

◆ 소상식 (병원 총무부장) : 

현장에 경찰과 노동부 근로감독관이 있었다.

◆ 송기원 기자 : 

병원 측은 이 과정에서 폭력도 없었다고 주장했습니다.

이 병원은 노동자들에 대한 임금체불이 문제가 되어 노사정위원회에서 중재를 하고 있는 중이었습니다.

오늘 노사정 회의에 병원 측은 불참했습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

유흥업소로부터 돈을 챙겨온 전현직 경찰관들이 무더기로 적발됐습니다.

매달 경찰에게 준 돈이 적힌 유흥업소 지출장부도 함께 발견됐습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

서울 화양동 한 유흥업소의 가게부입니다.

거의 달마다 경찰에게 상납한 돈의 지출내역이 꼬박꼬박 적혀 있습니다.

소년계 30만원, 파출소 20만원, 당직반 10만원 등 받아간 곳도 제 각각입니다.

이 장부 한권에 적혀있는 상납액수만도 5천5백여만원입니다.

오늘 검찰에 구속된 전 서울동부경찰서 형사과 직원 이흥재 경사와 강동 경찰서 형사과 이수동 경장, 전 강동서 경장 김희용 씨 등은 관내 유흥업소의 위법영업을 눈감아 주거나 단속무마를 미끼로 2천7백여만원을 받았습니다.

◆ 화양리 유흥가 인근주민 : 

세살 먹은 어린애도 안다.

돈 줘야지 안 그러면 어떻게… 

◆ 김효엽 기자 : 

특히 당시 동구서 형사과장으로 근무하다 승진한 김모씨 역시 유흥업소들로부터 상납을 받았습니다.

형사과장이 직접 돌아다니면서 돈을 받았다는 얘기입니다.

◆ 이한성 부장검사 (서울지검 동부지청) : 

경찰 단속이 아직까지 제대로 되고 않는 것에 대해서 세간의 유착관계에 의심이 있어 왔는데 이번 장부발견으로 일부 유착관계가 사실임이 확인됐다는데 의미가 있습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

검찰은 돈을 받은 이 경사 등 전현직 경찰 3명을 구속하고 울진 경찰서장으로 근무하다 이번 수사 진행도중 돌연 사직서를 낸 김씨도 조만간 소환 조사할 방침입니다.

또 돈을 받기는 했으나 액수가 비교적 적은 경찰관 7명은 경찰에서 내부 징계하도록 비리 사실을 통보했습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

정혜정 앵커우먼 : 저희 문화방송 본사와 관계회사 임직원들은 집중호우로 피해를 입은 수재민들을 돕기 위해 성금 5천만원을 모금했습니다.

문화방송에서는 오늘부터 한달동안 수재민 돕기 성금을 접수하고 있습니다.

많은 성원바랍니다.

◆ 이인용 앵커 : 

최악의 홍수사태를 맞고 있는 중국이 양쯔강의 물줄기를 돌리기 위해서 마침내 주 제방을 폭파시켰습니다.

최창영 기자입니다.

◆ 최창영 기자 : 

중국이 최악의 상황에서 마지막 선택을 했습니다.

양쯔강물이 최대도시 우환을 덮치는 것을 막기 위해 상류에 징장지구로 통하는 주제방을 폭파시켰습니다.

수몰되는 징장지구주민 50만 명은 이미 대피한 것으로 알려지고 있습니다.

아직까지 피해는 집계되지 않고 있습니다.

중국당국은 그동안 양쯔강 주제방 외곽에 설치돼 빗물의 양쯔강 유입을 막는 보조둑 104군데만을 폭파시켜왔습니다.

그러나 양쯔강이 네 번째 물마루가 우환을 향해 몰려오자 160km 상류에 징장지구 주제방을 무너뜨려 물줄기를 돌린 것입니다.

양쯔강에는 물 마루라는 것이 생깁니다.

한강의 50배로 강이 워낙 길고 강 유역의 지형이 다르다보니 수면의 높이가 지역별로 다릅니다.

이번에도 사천성에 홍수가 져 상류의 물만 훨씬 높아졌습니다.

이 물이 물 마루를 형성해 하류로 내려오는데 오늘 둑을 터트린 징장지구를 통과하는 네 번째 물마루의 최고높이는 45m, 우한은 약 34m를 보이고 있습니다.

주 제방 폭파로 물줄기를 돌림으로써 우환은 일단 수장되는 신세는 면한 것으로 보입니다.

그러나 곳곳의 호우에 따라서 긴강의 물마루가 또 어떻게 생겨날지는 아직 모릅니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

아프리카 케냐와 탄자니아 두 나라 수도에서 미 대사관 바로 옆에서 동시에 강력한 폭발 사고가 일어났습니다.

10여 명이 죽고 4백여 명이 다쳤는데 미국을 겨냥한 테러가 아닌가 여겨집니다.

김현주 기자입니다.

◆ 김현주 기자 : 

오늘 아프리카의 케냐와 탄자니아에서 발생한 폭발 사건은 모두 미국 대사관 옆에서 일어났습니다.

오전 10시 반 케냐의 수도 나이로비 중심부에 위치한 7층짜리 우펀디사 빌딩에서 강력한 폭발사건이 발생했습니다.

사건이 난 빌딩은 완전히 무너져 내리면서 바로 옆의 미국 대사관을 덮쳤습니다.

이번 사건으로 10명이 숨졌으며 수백명이 다친 것으로 알려졌습니다.

폭발당시 기자 회견 중이던 푸르던시 비시넬 미국대사도 날아온 파편에 부상을 당했습니다.

거의 동시에 탄자니아의 수도 달 살렘에서도 미국 대사관 바로 옆에서 폭발이 일어났습니다.

미국 대사관과 주변 건물이 크게 부서졌으며 5명이 죽고, 수십명이 부상했습니다.

폭발사건 현장에서는 현재 부서진 건물더미에서 부상자를 구조하는 작업이 진행중이며 앞으로 사상자는 더욱 늘어날 전망입니다.

아직 두 폭발 사건의 범인과 정확한 의도 그리고 연관성은 전혀 알려지지 않고 있습니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

클린턴 미국 대통령 성추문 사건의 당사자인 르윈스키 양이 연방 대배심에서 클린턴과 성관계를 가졌다고 털어놨습니다.

그동안 줄곧 성관계를 부인해온 클린턴 대통령은 더 큰 곤경에 빠지게 되었습니다.

김상운 특파원입니다.

◆ 김상운 기자 : 

르윈스키 양이 오늘 미연방 대배심에 출석해 무려 8시간에 걸쳐 클린턴 대통령과의 성관계를 적나라하게 증언했습니다.

르윈스키 양은 지난 95년 11월부터 1년 반동안 백악관 서재 등 백악관내에서 10여차례나 모종의 성관계를 맺었다고 밝혔습니다.

◆ 쥬디 스미스 (르윈스키 대변인) : 

르윈스키는 오늘 모든 것을 진실하게 증언했다.

◆ 김상운 기자 : 

이로써 그동안 성관계가 없었다고 발언해온 클린턴 대통령은 법적으로나 정치적으로 치명적인 타격을 입게 됐습니다.

르윈스키 양은 오늘 클린턴 대통령이 성관계를 은폐하기 위해 위증을 하도록 강요하지는 않았다고 증언했습니다.

그러나 성관계 은폐를 위한 협의가 있었던 점은 시인했습니다.

특별검사 측은 성관계 은폐논의 자체가 대통령 탄핵사유인 위증교사죄나 사법집행 방해죄목에 해당된다고 보고했습니다.

이 때문에 오는 17일로 예정된 클린턴 대통령의 증언신문은 성관계에 은폐에 집중될 전망입니다.

특별검사 측은 대통령의 증언에 의문이 가면 르윈스키 양을 다시 소환해서 대조신문을 벌인다는 방침입니다.

한편 오늘 증언장 주변에는 세계 각국의 취재진 수백명과 관광객들이 몰려들어서 북새통을 이루었습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

22명의 식당의 종업원이 모두 쌍둥이인 이색적인 식당이 베트남에 등장해 화제가 되고 있습니다.

이재훈 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

서로 판에 박은 듯 꼭 닮은 11쌍의 쌍둥이들이 식당 손님들을 맞이합니다.

이들 쌍둥이는 항상 손님 곁에 함께 대기하면서 같이 음식을 나르고 맥주를 따를 때에도 둘이서 함께 합니다.

◆ 비투펑 자매 : 

서로 너무 닮은 모습에 손님들이 놀라곤 한다.

대부분 우리 둘을 구별하지 못한다.

◆ 이재훈 기자 : 

식당을 찾는 손님들은 음식의 맛보다는 이들 쌍둥이를 구경하는데 더 관심이 많습니다.

◆ 손님 : 

식당에 처음 들어 왔을 때 당황했다.

아무리 쳐다봐도 구별이 안 된다.

◆ 이재훈 기자 : 

전국 각지에서 올라온 이들 종업원 가운데는 남녀 쌍둥이도 있습니다.

◆ 당느엔 남매 : 

다른 쌍둥이 친구들이 이곳에서 일한다는 말을 듣고 우리도 여기 취직했다.

◆ 이재훈 기자 : 

식당주인 신도이 씨는 그동안 이들 쌍둥이를 구하느라 베트남 전국 가보지 않은 데가 없다고 말합니다.

쌍둥이 종업원들은 앞으로 식당 손님들도 두배 이상 늘어났으면 좋겠다고 말합니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

22명의 식당의 종업원이 모두 쌍둥이인 이색적인 식당이 베트남에 등장해 화제가 되고 있습니다.

이재훈 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

서로 판에 박은 듯 꼭 닮은 11쌍의 쌍둥이들이 식당 손님들을 맞이합니다.

이들 쌍둥이는 항상 손님 곁에 함께 대기하면서 같이 음식을 나르고 맥주를 따를 때에도 둘이서 함께 합니다.

◆ 비투펑 자매 : 

서로 너무 닮은 모습에 손님들이 놀라곤 한다.

대부분 우리 둘을 구별하지 못한다.

◆ 이재훈 기자 : 

식당을 찾는 손님들은 음식의 맛보다는 이들 쌍둥이를 구경하는데 더 관심이 많습니다.

◆ 손님 : 

식당에 처음 들어 왔을 때 당황했다.

아무리 쳐다봐도 구별이 안 된다.

◆ 이재훈 기자 : 

전국 각지에서 올라온 이들 종업원 가운데는 남녀 쌍둥이도 있습니다.

◆ 당느엔 남매 : 

다른 쌍둥이 친구들이 이곳에서 일한다는 말을 듣고 우리도 여기 취직했다.

◆ 이재훈 기자 : 

식당주인 신도이 씨는 그동안 이들 쌍둥이를 구하느라 베트남 전국 가보지 않은 데가 없다고 말합니다.

쌍둥이 종업원들은 앞으로 식당 손님들도 두배 이상 늘어났으면 좋겠다고 말합니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

대기업의 사업교환 빅딜이 급진전될 전망입니다.

정부와 재계가 오늘 이번달 중 빅딜안을 확정한다는데 전격 합의했습니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

오늘 제 2차 정책 간담회에서 정부와 5대그룹 총수들은 이달 안에 빅딜을 포함한 재벌 구조조정안을 마련한다는데 합의했습니다.

지루한 밀고 당기기를 계속해온 정부와 재벌그룹들이 오늘 빅딜에 전격 합의한 것은 재벌 구조조정 없이는 경제 위기를 타개할 수 없다는 위기감 때문입니다.

오늘 합의에 따라 전경련은 5대그룹의 사장급과 1명씩 5명과 손병준 전경련 부회장으로 실무 추진 팀을 구성해 다음주부터 세부 계획안 마련에 들어가기로 했습니다.

재벌 그룹들은 그러나 빅딜 대상업종을 그동안 거론된 자동차, 반도체, 석유화학에 국한하지 않고 쉽게 중복 과잉 투자 업종으로 확대하기로 했습니다.

또, 빅딜의 대상기업도 5대 그룹에 한정하지 않고 중복과잉 투자업종을 소유한 대기업들을 모두 포함하기로 했습니다.

◆ 손병두 부회장 (전국 경제인 연합회) : 

소위 빅딜이라는 것이 살아 있는… 제 해석하기 때문에 이루어질수 있다… 

◆ 노웅래 기자 : 

정부와 재계가 빅딜을 포함한 구조조정을 위한 구체적인 합의를 함에 따라 대기업의 개혁은 빠르게 가시화될 전망입니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네.

이번 수도권 지역에 내린 집중호우로 인해서 경기도 일대 시립묘지와 공원 묘지에서 분묘 2천여 기가 휩쓸리거나 파손됐습니다.

유실되거나 파손된 분묘는 의왕시 안양 공동묘지 100여기를 비롯해서 파주시 용미리 묘역과 고양시 벽제시 시립묘지 1천 8백여기 양주군 문경 공원묘지 6백여기 등입니다.

이밖에 양주군 신세계 공원묘지와 파주시 일산 공원 묘지 그리고 안산시 공설 묘지 등에서도 상당수의 분묘가 빗물에 휩쓸렸습니다.

일부 묘지에서는 유골이 뒤섞이거나 비서까지 떠내려가서 오는 추석까지도 수습이 어려울 것으로 보입니다.

네, 특집 MBC 뉴스 데스크 잠시 후에 계속 이어집니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

그럼 먼저 이 시간 현재 기상특보부터 알아보도록 하겠습니다.

김승환 기상캐스터, 

◆ 김승환 기상캐스터 : 

네.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 앞으로 비가 얼마나 더 오겠습니까?

◆ 김승환 기상캐스터 : 

네, 오늘 밤 8시에 경상북도 지방에 호우주의보가 다시 내려진데 이어서 9시에는 충청남북도 지방에 호우주의보가 호우경보로 강화발령됐습니다.

지금까지는 비가 서울 경기를 비롯한 중북부지방에서만 집중됐지만 해가 저물면서부터 충청이남 지방으로 집중호우 구역이 확대되고 있습니다.

이 시각 현재 구름의 이동모습입니다.

현재 수도권 지방에 중심을 두고 있던 강한 비구름대가 서서히 남동쪽을 향해서 움직이고 있습니다.

이에 따라서 현재 동두천을 비롯한 경기북부 지방의 비는 일시 소강상태를 보이고 있지만 경기남부와 강원남부, 충청과 영남지방에서는 시간당 20-30mm안팎의 장대비가 곳곳에 쏟아지고 있습니다.

그리고 우리나라 부근의 대기상태가 계속해서 불안정한 상태이기 때문에 비가 일시에 소강상태를 보인다고 하더라도 언제 어디서 집중호우 구름이 발생할지 알수 없는 아주 위험한 순간입니다.

지 금까지 내린 비를 살펴보겠습니다.

서울지방의 강우량이 하루동안 322mm를 기록했습니다.

서울지방에서 하루에 300mm가 이상의 비가 내린 것은 지난 1920년 이후에 78년만의 일이었습니다.

그밖에 수도권지방도 양평 370mm 등 300mm를 넘어섰고 현재 많은 비가 내리고 쏟아지고 있는 제천과 경상북도 지역도 빠른 속도로 강우량이 늘어나고 있습니다.

이 시각 현재 기상특보 상황입니다.

현재 경기도와 강원도 충청도 지역에는 호우경보가 내려져 있고 경상북도 지방에는 호우주의보가 발효중입니다.

앞으로도 중부지방은 40-100mm 많은 곳은 150mm 안팎의 집중호우가 오겠고 지금까지 많은  비가 내리지 않았던 남부지방도 20에서 최고 100mm안팎의 큰비가 내릴 것으로 보입니다.

호우 상황이었습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네.

그러면 점점 불어나고 있는 항강 수위부터 알아보겠습니다.

중앙재해대책본부에 김대환 기자 나가 있습니다.

김대환 기자, 

◆ 김대환 기자 : 

네, 중앙재해대책본부입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 지금 한강수위 얼마나 올라 있습니까?

◆ 김대환 기자 : 

네, 두시간 전인 오후 7시를 기해 한강 홍수주의보가 발령됐습니다.

현대 한강 인도교 수위는 8.2m을 넘어 경계 수위인 8.5m를 향해 가파르게 올라가고 있습니다.

이에 앞서 오후 6시쯤에는 임진강에도 홍수주의보가 발령됐습니다.

오늘밤 한강과 임진강 하류지역 주민들의 각별한 주의가 요구되는 상황입니다.

오늘 13명의 인명피해가 추가로 발생했습니다.

서울에서 3명, 경기도 성남에서 7명이 산사태로 매몰되거나 급류에 휩쓸려 실종됐습니다.

또 동두천에서 1명이 감전사했고 청계산 기슭에서 야영을 하던 미군 가운데 2명의 사망 실종자가 나왔습니다.

오늘 추가로 13명의 인명피해가 발생해 그제부터 내린 비로 모두 213명이 숨지거나 실종됐습니다.

사망이 145, 실종이 68명입니다.

서울 중랑천과 의정부 회룡천 등 서울과 경기지역 주요 강들이 범람한 오늘 4천여명의 이재민이 새로 발생했습니다.

현재 이들 4천여명을 포함해 모두 3만여명의 수재민이 4천 5백여개 장소에 분산 수용되어 있는데 물과 담요 등 생필품이 부족해 고통을 겪고 있는 상황입니다.

또 오늘 집중호우가 쏟아지면서 가옥 침수는 3만여채로 늘어났고 농경지 침수도 2만 5천헥타르로 증가해 그제부터 내린 비로 최소한 5천억원의 재산피해가 난 것으로 추정되고 있습니다.

중앙대책본부에서 MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

서울에서는 중랑천이 가장 위험한 상황에 놓였습니다.

이대로 비가 계속 조금 더 온다면 중랑천은 범람을 피할 수 없을 것으로 보입니다.

중계차 연결합니다.

김소영 기자, 

◆ 김소영 기자 : 

네.

중랑천 월계 1교입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 지금 상황 어떻게 변하고 있습니까?

◆ 김소영 기자 : 

네, 지금 중랑천은 매우 위험합니다.

범람위기에 처해 있습니다.

현재 중랑천은 제방 바로아래까지 빗물이 차올라 있습니다.

오늘 새벽에는 동부간선도로가 물에 잠긴데 이어서 오후 7시에는 둔치마저 침수됐습니다.

폭우가 계속되면서 제방 바로 아래까지 침수될 위기에 처한 것입니다.

오늘 하루 하늘이 뚫린 듯이 폭우가 쏟아졌습니다.

지난 5일과 6일 이틀동안 서울에 내린 비는 모두 202.2mm, 그러나 어젯밤까지 오늘 하루 내린 비는 이보다 160mm가 많은 367.2mm입니다.

이것은 관측사상 두번째로 높은 수치입니다.

오늘밤에도 비가 내린다는 기상청의 예보가 있고 의정부 지역에 제방 20m가 붕괴되면서 빗물이 중랑천으로 유입되고 있어서 중랑천 범람은 시간 문제입니다.

이러한 속도로 비가 내린다면 사상 처음으로 중랑천 범람이라는 최악의 수재를 맞게 됩니다.

서울시는 이에 따라 중랑천 인근의 도시가스 공급을 중단하고 오후 4시 40분 중랑천 인근 6개구 즉 성동구와 광진구, 중랑구와 도봉구, 노원구와 동대문구 주민들에게 긴급 대피령을 내렸습니다.

현재 수락초등학교 등 대피소에서 구호품 특히 1회용 부탄가스와 마른 수건 등이 절대적으로 부족하다며 저희 취재팀에게 연락해오고 있습니다.

시민 여러분의 협조를 부탁드립니다.

중랑천은 오전에 수위가 점차 낮아져서 한숨을 돌리는 듯 했으나 오후 2시가 넘어 폭우가 퍼붓듯이 쏟아지자 유량이 엄청나게 불어났습니다.

중랑천 수위의 기준으로 삼고 있는 이곳 월계 1계 수위는 오후 4시 30분 위험수위인 17.7m를 넘어서서 현재 다리 상판 바로 아래인 18.2m 사이를 왔다갔다하고 있습니다.

벌써 중랑천 길중의 하나인 방학천는 오늘 새벽 3시 반에 이미 침수됐습니다.

지금부터 3시간 반전인 5시 반쯤 또다시 범람한 것입니다.

이 때문에 방학천 주변 강북구 쌍문동과 도봉동 등 일대 주민들이 또다시 인근 초등학교 등 대 여섯개 대피소에 분산돼 피신해 있습니다.

날이 저물고 어두운 가운데 이곳 중랑천은 모든 것을 삼킬 기세로 무섭게 흘러가고 있습니다.

지금까지 중랑천 월계 1교에서 MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 상황이 급변하고 있습니다.

중랑천을 끼고 있는 이 일대 저지대 주택들 상당수가 물에 잠겼습니다.

침수 현장을 김연석 기자가 취재했습니다.

◆ 김연석 기자 : 

오늘 오후 중랑천의 지리인 서울 도봉구의 방학천, 이 근처는 오늘 하루 세 번이나 범람해 주택가로 넘쳐 흘렸습니다.

서울 도봉구와 노원구를 가로질러 흐르는 방학천입니다.

갑작스런 폭우로 불어난 개천이 다리를 타고 흘러 넘치고 있습니다.

물살이 얼마나 빠른지 다리 위의 아스팔트가 떨어져 나갈 정도입니다.

오늘 새벽 3시 반에는 방학천이 갑자기 범람하는 바람에 잠을 자던 쌍문동과 창동, 방학동 주민들이 긴급 대피하는 소동이 빚어졌습니다.

◆ 인터뷰 : 

대피했죠.

잠자가다 새벽에 당했는데… 

◆ 김연석 기자 : 

중랑천 일대의 공릉동과 방학동 등 노원구와 도봉구 대부분의 주택가에서는 오늘 하루종일 침수사태가 벌어져 수재민수가 8천여명에 달했습니다.

특히 저지대에 위치한 노원구 상계 1동 노원마을의 경우 마을 전체가 침수됐습니다.

노원구 상계동에 있는 노원마을입니다.

마을 곳곳에 어지럽게 널려 있는 쓰레기가 침수 당시의 상황을 짐작케 해줍니다.

◆ 인터뷰 : 

빨리 나오라고 죽는다고 해서 나왔더니 물이 여기까지 차는 거에요.

◆ 김연석 기자 : 

간신히 빗물을 퍼냈지만 오후 들어 다시 폭우가 내리자 주민들은 아예 일손을 놓고 하늘만 쳐다볼 뿐입니다.

근처에 있는 수락초등학교는 긴급 대피한 노원마을 1천여명 주민들로 가득 찼습니다.

◆ 인터뷰 : 

짐 하나도 못 챙기고 TV 같은것도 나중에 들어가 보니까 더 엎어져 있어 가지고 가전제품들도 다 물이 들어가 있어요.

◆ 김연석 기자 : 

한 어린이는 비좁고 불편한 교실생활을 견디다 못해 울음을 터트렸습니다.

이번 폭우를 겪은 참상을 그림으로 남겨 영원히 남기겠다는 어린이는 차라리 안쓰럽기만 합니다.

◆ 인터뷰 : 

여기 놀이터도 그리고 싶고요, 밭도 그리고 싶어요.

◆ 김연석 기자 : 

공릉동 주민들이 대피해 있는 영원초등학교에는 젊은이들이 모두 물 빼기 작업에 나가고 노인들과 어린이만 남았습니다.

◆ 인터뷰 : 

젊은 사람들은 대피하다가 물 빠지니까 나가서… 

◆ 김연석 기자 : 

중랑천과 제법 떨어진 휘경동 주택가, 범람위기의 중랑천은 휘경동까지 영향을 미쳐 하수구로 역류한 물에 720여 세대가 잠겼습니다.

퍼내도 계속 불어나는 물을 감당하지 못해 아예 바닥 전체를 뜯어낸 집도 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

습기가 차니까 다시 깔고 하는 거죠.

◆ 김연석 기자 : 

밤늦도록 계속되는 호우에 중랑천 일대 주민들의 가슴은 타들어만 가고 있습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 경기도 북부지역에 오늘도 하루종일 비가 내려서 상황이 더욱 악화되고 있습니다.

의정부 지역 상황 알아보겠습니다.

권순표 기자, 

◆ 권순표 기자 : 

네.

의정부입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 지금 피해 상황 어떻습니까?

◆ 권순표 기자 : 

네, 우선 피해 상황을 말씀드리기 전에 의정부 시청의 재해대처 능력에 대한 심각한 우려를 먼저 전해드려야 하겠습니다.

의정부시의 재해대처 활동에 드러나는 문제점은 비단 효율적 재해대처가 이루어지고 있지 않다는 점을 넘어 시민의 생명을 위협하고 단계에까지 이르고 있다는 점에서 이 자치단체에 재해대처를 계속 맡겨놓아도 될 것이냐는 우려까지 나오고 있습니다.

오늘 오후 5시쯤 의정부와 노원구의 경계에 의정부내 12km 지점에서 20m에 이르는 제방이 유실되어 중랑천 물이 의정부 장암동을 거쳐 노원구 상계동으로 흘러들고 있다는 소식이 노원구 측에 이어 확인됐습니다.

그러나 의정부시 측은 사실 확인도 하지 않은 채 두시간 여가 지나도록 그런 사실이 없다는 말만 되풀이했습니다.

이러한 주장을 한 재해대책본부측 인사들 가운데는 의정부 시 최고위급 간부가 포함되어 있었습니다.

이들이 이러한 말만 반복하던 시점은 이미 노원구 측이 중랑천 범람위험에 대비해 상계 1동 900여 세대를 대피시키고도 한참이 지난때였습니다.

의정부 시청 측이 둑 붕괴 사실을 결국 확인한 것은 사건발생 3시간여가 지난 8시가 넘어서였습니다.

이 뿐만이 아닙니다.

의정부시 재해대책본부 측은 또 도로통제와 같은 아주 단순한 사실 확인조차 제대로 해내지 못하고 있습니다.

의정부시 구 시가지와 신 시가지는 4개의 지하도를 통해 왕래하게 되어 있습니다.

시 전체에서 4개에 불과한 지하도 가운데 통행이 끊긴 지하도와 통행이 가능한 지하도에 대한 사실 확인조차 하루종일 하지 않은 채 담당자마다 다른 사실을 발표해 안 그래도 수해에 시달리고 있던 주민들은 하루종일 길까지 헤매는 고통을 겪어야 했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 의정부 지역 제방이 붕괴되고 거의 모든 도로가 끊겨 있습니다.

자, 지금 한강 수위 계속 높아지고 있습니다.

한때 내려갔던 잠수교 수위가 다시 위험수위로 치닫고 있습니다.

중계차 연결합니다.

연보흠 기자, 

◆ 연보흠 기자 : 

네, 잠수교에 나가 있습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 잠수교의 수위 얼마나 올라 가 있습니까?

◆ 연보흠 기자 : 

네, 이 시각 현재 잠수교의 수위는 11m를 기록하고 있습니다.

잠수교는 가장 높은 다리 상판마저 거의 물에 빠진 상태입니다.

지금 현재 한강 둔치는 한강물이 완전히 삼켜버렸고, 간신히 물 밖으로 가로등만 머리를 내밀고 있습니다.

성난 한강물은 이제 바로 발밑 턱아래서 중계차가 서 있는 올림픽대로마저 위협하고 있습니다.

낮 한때 8.8m까지 내려갔던 잠수교의 수위는 오후들면서 시간당 40cm정도씩 높아져 지금은 11m를 나타내고 있습니다.

지난 95년이래 최고 수치입니다.

지금도 시간당 30cm정도씩 높아지고 있습니다.

낮 한때 잠시 주춤하던 잠수교 수위가 이처럼 다시 급상승한 이유는 한강 본류 주변에 있는 의정부나 서울 동북부 성남지역에 오후들면서부터 평균 200mm가 넘는 집중호우가 쏟아졌기 때문입니다.

또 한강 상류인 강원도 영서지방에 쏟아진 폭우로 팔당댐의 방류량이 크게 늘었습니다.

오후까지 초당 1만 1천여톤 정도의 물을 내려보냈던 팔당댐은 이 시각 현재 6천톤 정도 늘어난 1만 7천톤 정도의 물을 흘려 보내고 있습니다.

게다가 엎친데 덮친격으로 저녁 6시부터 서해안의 만조가 시작되어 한강수위 상승을 부채질하고 있습니다.

한강에는 이미 7시 이후로 홍수주의보가 내려진 상태입니다.

이 때문에 한강 하류의 저지대는 이미 침수되기 시작했습니다.

그렇지만 더 큰 고비는 바로 오늘밤입니다.

한강 홍수통제소 측은 오늘밤 사이 또 다시 집중호우가 내릴 경우 한강 하류주변 저지대의 완전 수는 불가피할 것으로 보고 있습니다.

이 지역에 사는 주민들은 밤새 호우상황과 한강의 수위변화에 귀를 기울이면서 만발의 대비를 갖추어야 겠습니다.

잠수교에서 MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 한강수위에 가장 영향을 주는 것은 한강 상류의 각 댐들의 방류입니다.

지금 강원도 한강 상류에 비가 많이와서 각 댐들이 방류량을 점차 늘리고 있습니다.

자세히 알아보겠습니다.

한강 홍수통제소의 정경수 기자, 

◆ 정경수 기자 : 

네, 한강 홍수통제소입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 주요댐들 얼마나 수문을 열었습니까?

◆ 정경수 기자 : 

네, 한강 수위부터 말씀을 드리겠습니다.

한강 수위에 기준이 되는 인도교 수위는 현재 8.22m입니다.

그래서 이미 홍수 주의보가 내려진 상황입니다.

하지만 위험수위 10.5m에는 2m이상 여유가 있습니다.

이 한강 수위를 결정하는 것이 팔당댐의 방류량입니다.

팔당댐의 방류량이 1천톤이 늘어나게 되면 한강수위는 약 30cm정도 올라가게 됩니다.

팔당댐의 현재 초당 방류량은 1만 7천톤정도입니다.

매시간 1천톤씩 늘어나고 있는 그런 상황입니다.

팔당댐의 방류량을 결정하는 것은 한강 상류지역의 댐들의 방류량입니다.

북한강 수계는 청평댐하고 춘천댐, 의암댐, 화천댐, 소양강댐 이렇게 5개 댐이 있고요, 남한강 수계는 충주댐이 있습니다.

이 청평댐하고 춘천댐, 의암댐은 홍수조절 기능이 없습니다.

다만 발전 기능만 하고 있을 뿐입니다.

따라서 이쪽 댐으로 유입되는 물은 그대로 팔당댐으로 흘러가게 됩니다.

홍수조절 능력이 있는 댐은 화천댐과 소양강댐, 충청댐 이렇게 3개의 댐입니다.

전체 홍수 조절능력중에서 절반을 차지하고 있는 소양강 댐은 현재 수위가 185m로 만수위 198m까지는 13m의 여유가 있습니다.

그래서 방류량도 200톤으로 미미한 수준입니다.

전체 홍수조절 능력의 40%를 차지하고 있는 충주댐은 현재 수위가 135m로 만수위 145m까지는 10m의 여유가 있습니다.

방류량도 마찬가지로 700톤으로 그렇게 많은 편은 아닙니다.

전체 홍수조절 능력의 10%를 차지하고 있는 화천댐은 현재 수위가 176m로 만수위 4m를 남겨두고 있습니다.

따라서 방류량도 1천 1백톤 정도로 다소 많은 편입니다.

이 3개 댐이 홍수조절 능력이 있다 하더라도 한강 상류지역에 얼마나 많은 비가 오느냐에 따라서 팔당댐의 방류량이 결정되고 그에 따라서 한강수위가 결정됩니다.

기상청은 한강 상류지역에 오늘밤과 내일 새벽 사이에 약 100mm 가량의 비가 더 올 것으로 예보하고 있습니다.

100mm가량의 비가 더 올 경우에 팔당댐의 방류량은 5천톤 가량 더 늘어나게 되고 한강수위는 1.5m정도 더 늘어나게 됩니다.

현재 한강 수위가 8.2m에서 1.5m정도 더 늘어나게 되면은 상당히 위험한 상황에 빠지게 됩니다.

이 자리에는 중앙재해대책본부의 정홍수 국장이 나와 있습니다.

한강수위가 위험한 상황에 빠지게되면 이에 대한 대책이 있습니까?

◆ 정홍수 방재국장 (중앙대책본부) : 

한강 수위는 현재 조금전에 말씀하신대로 8m 20이기 때문에 현재로서는 위험하지 않습니다.

다만 위험수위가 10m 50이므로 앞으로 여유가 2m이상 있습니다.

조금전에 말씀드린대로 현재 예상 강우량을 보면 약 100mm정도의 비가 온다고 하는데 100mm정도의 비가 와서는 큰 문제가 없는 것으로 지금 판단되고 있습니다.

다만 홍수주위보가 내려진 상태에서 연안 주민이 대피를 할 준비를 하고 있기 때문에 만약의 상황에도 큰 문제가 없게 되리라고 느껴집니다.

◆ 정경주 기자 : 

네, 감사합니다.

지금까지 한강 홍수통제소에서 MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 하루종일 안양일대는 안양천이 범람하지 않을까 초 긴장하고 있습니다.

이곳 역시 갈수록 상황이 좋지 않습니다.

안양의 이성주 기자~ 

◆ 이성주 기자 : 

네.

안양천입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 안양천 수위 지금 어떻게 변하고 있습니까?

◆ 이성주 기자 : 

네, 지금 비는 보시는 것처럼 그쳤습니다.

하지만 이따금씩 밤하늘에서 천둥과 번개가 이어지면서 다시 이어질 비를 예고하고 있습니다.

지금 현재 안양천의 수위는 그렇게 우려할 정도는 아닙니다.

그렇지만 조금씩 높아지고 있는 모습이 관측되고 있습니다.

지금 가장 우려되는 것은 서해 만조와 함께 찾아온 한강 하류의 수위 변화입니다.

앞서 몇 차례 말씀 드렸다시피 안양천은 한강 하류와 직접 연결 되어 있기 때문에 평소에는 물이 잘 빠집니다.

그러나 한강 하류 수위가 높아지면 이웃 안양천의 수위도 갑자기 올라갈 가능성이 높은 것입니다.

게다가 오늘 중부지방에 50에서 150mm 의 비가 더 올 것이라는 예보가 있는 만큼 밤새 범람위기가 닥칠지 모른다는 우려가 커지고 있습니다.

이곳 안양천은 오늘 새벽에 4시간 동안 무려 170mm가 넘는 집중 폭우가 쏟아지면서 주민들이 대피할 준비에 나서는 등 범람위기를 겪은바 있습니다.

또, 안양천 수위가 올라가면 주변 저지대와 평촌 등지의 가구들이 침수되고, 오늘 새벽 이미 한차례 통제되었던 시흥 대로와 서부간선도로 등 주요 도로가 다시 침수로 인해 통제될 가능성이 높습니다.

이곳 주민들은 오늘 오후부터 침수된 900여 가구의 복구와 함께 모래주머니를 준비해 예상 침수 지역에 쌓아 놓는 등 안양천 범람에 대비하고 있습니다.

또, 안양시 공무원들은 현재 일부 유실된 안양천변 두개 유실 부분을 복구하고 있으며 오늘밤 800여 명이 비상 대기할 예정입니다.

안양천 주변 주민들은 비가 오더라도 범람을 피할 수 있길 바라면서 안양천 수위 변화에 촉각을 곤두세우고 있습니다.

지금까지 안양천에서 MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 사흘째 계속되고 있는 집중 폭우 때문에 경기도 북부 지역은 어떻게 손을 써야할 지 모를 만큼 큰 상처를 겪었습니다.

동두천에 중계차 나가 있습니다.

임영서 기자~ 

◆ 임영서 기자 : 

네, 동두천입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 그쪽 상황 어떻습니까?

◆ 기자 : 

네, 지금 일단 비는 그친 상태입니다.

하지만 하늘은 잔뜩 찌푸려 있고 또, 방금 전까지 폭우가 내렸기 때문에 아직은 안심할 수 없습니다.

오늘 하루종일 주민들을 불안하게 했던 신촌의 수위는 다소 내려갔습니다.

도시 한 가운데를 가로지르고 있기 때문에 범람 여부를 불안한 심정으로 지켜봤던 시민들은 다소 안도하고 있습니다.

하지만 오늘밤에도 지금처럼 폭우가 오락가락한다면 안심하기 어려운 상황입니다.

더욱 철저한 주의가 필요합니다.

동두천에는 어제와 오늘 약 300mm의 비가 퍼부어 내렸습니다.

동두천에는 이번 폭우로 약 2천명의 수재민이 발생했습니다.

이들은 현재 동두천 초등학교 등 23곳의 대피소에 분산 수용되어 있습니다.

오늘 오전 신천의 질의인 속내천이 범람 되었다 복구되었습니다.

동두천 남단의 동광교는 침수된 채 통행이 불가능합니다.

동두천과 포천을 잇는 국도도 불통상태입니다.

인명피해도 있었습니다.

생연 4동 64살 노경희 할아버지가 양수기로 물을 퍼내다 감전돼 숨졌습니다.

밤이 되자 이곳 동두천은 마치 거대한 공사장, 심하게 말하면 쓰레기장을 연상시킵니다.

도로 곳곳에 쓰레기가 널려 있고 악취가 진동하고 있습니다.

주민들은 좌절감과 의욕상실에 허탈해 하고 있습니다.

며칠 사이에 다녀간 두번의 수마에 동두천은 지금 참담함에 빠져 있습니다.

지금까지 동두천에서 MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 동두천을 포함해서 이 경기도 북부 지역일대에서는 복구작업에 손을 대기도 전에 또 큰비가 내려서 설상가상 이중고를 겪고 있습니다.

이용마 기자가 취재했습니다.

◆ 이용마 기자 : 

의정부시 호원동은 오늘로서 연 사흘째 물 속에 잠겼습니다.

호원천에서 넘친 흙탕물이 마치 급류처럼 도로를 쓸어 내리고 있습니다.

엄청난 수압에 한쪽 벽과 남아있던 가제도구마저 모두 떠내려가 집이 앙상한 껍데기만 남았습니다.

모래주머니를 만들어 급류를 막고 있지만 잘 될 것 같지는 않습니다.

결국 중장비를 동원해 도로 여기저기에 구멍을 뚫고, 배수관을 만들고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

물이 개울이 있을 때는 이렇게 침수가 안됐어요.

그런데 이것을 해놓고 지금 산사태가 나니까 모래가 탁 막힌 거야.

◆ 인터뷰 : 

심정은 참담하죠.

그리고 이게 무슨 냇가지, 이게 사람 사는데 입니까?

◆ 이용마 기자 : 

의정부 3동은 물이 빠져 그나마 상황이 조금 낫습니다.

그러나 집집마다 흙탕물이 가득 담긴 물통을 아직도 몇통씩 들어냅니다.

길거리는 쓰레기 더미로 변해버린 가제도구로 완전히 막혔습니다.

4흘 연속된 침수로 이제 더 이상 흙탕물을 치울 힘조자 없어 보입니다.

◆ 인터뷰 : 

어떤 말을 해야 할지를 생각할 그게 없어요, 진짜.

몇날 몇일 이게 무슨 일이에요 진짜… 

◆ 인터뷰 : 

너나 나나 할게 없어, 동네가 다 그러니까… 

◆ 이용마 기자 : 

인접 시군도 사정은 마찬가지입니다.

어제 열심히 복구작업을 벌였던 동두천시 보상동도 또다시 바다가 되어 버렸습니다.

집집마다 나무 판자나 모래주머니 등 모든 수단을 동원해 집안으로 다시 물이 유입되는 것을 막고 있지만 속수무책입니다.

다행히 쓸모 있는 가제도구는 어제 대부분 끌어냈습니다.

하수구를 막는 진흙더미를 빼내 조금이라도 더 물을 빼고자 하지만 힘만 소진될 뿐 입니다.

수해가 반복되자 원망의 목 소리도 점차 높아집니다.

◆ 인터뷰 : 

말로만 대민대민 지원하지 말고 너무 형식적이잖아요?

시간만 되면 군인들 다 철수하고… 

◆ 인터뷰 : 

여기는 서민들이 산다고 안 나오고 고급 주택은 소방관들이 와서 물 다 퍼주고… 

◆ 이용마 기자 : 

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이번에는 경기도 성남의 피해 상황을 알아봅니다.

오늘 내린 집중호우로 성남에서는 사망 5명, 실종 4명 또 부상자 17명의 인명피해가 발생했습니다.

이동애 기자가 전화로 연결되어 있습니다.

이동애 기자~ 

◆ 이동애 기자 : 

네, 성남입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

네, 성남시의 자세한 피해상황 전해주시죠.

◆ 이동애 기자 : 

네, 밤이 되면서 빗줄기가 점차 굵어지고 있습니다.

천둥과 번개도 치고 있습니다.

현재 성남시내에는 시간당 10mm 정도의 비가 내리고 있습니다.

그러나 언제 폭우로 변할지 모르는 상황입니다.

약 30분 전에는 낭내로 인해 태평동 등 시내 절반 정도가 십여분정도 정전이 되기도 했습니다.

성남지역은 오후 들어 100mm의 비가 더 내려 어젯밤부터 현재까지 260mm 의 강우량을 보이고 있습니다.

이에 따라 시내를 관통하는 13개 하천의 수위도 시시각각 높아지고 있습니다.

한때 6m 아래로 내려갔던 하천수위는 현재 2m까지 높아졌습니다.

대부분의 제방 높이가 3m인 점을 감안하면 아직은 여유가 있지만 하천 주변 주민들은 이미 대피를 준비하고 있다는 소식입니다.

특히, 오늘 새벽 일부 제방이 유실돼 인명 피해가 있었던 도원구 동막천과 여촌의 복구가 채 끝나기도 전에 또다시 물이 불어나 마을 침수등의 우려가 높아지고 있습니다.

새벽에 내린 집중 호우로 잠시 대피했다 귀가한 주민들은 복구작업에 손도 못 대고 있는 형편입니다.

주민들은 시시각각 불어나는 강물을 보며 또다시 마을을 떠날 준비를 하고 있습니다.

또 탄천의 물높이가 경계수위인 3m에 육박하면서 주변 성남동 일대 주민들도 모두 대피했습니다.

이재민도 많이 늘어 조원구 은행 2동 사회복지관과 하대원 천주교 성당에 90여명이 대피해 있습니다.

한참 지금까지 내린 비로 성남 지역에서만 모두 5명이 사망했고, 4명이 실종되었으며 16명이 부상했습니다.

특히 산사태로 인한 인명피해가 컸습니다.

오늘 새벽 수정구 신복교회 뒷산이 무너져 58살 신용관 씨등 2명이 숨졌고 천개천 산사태로 훈련 중이던 미 8군 통신대원 한 명이 사망했으며 14명의 군인이 다쳤습니다.

가옥 300여 채가 침수됐으며 도로 곳곳이 침수되었습니다.

오늘 새벽에 물에 잠긴 시흥 지하 차도와 고등 지하차도는 아직까지 통행이 불가능합니다.

성남에서 MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

산사태로 행락객 30여명의 인명을 앗아간 송추 유원지에는 지금도 비가 내리고 있고, 또 날이 어두워지면서 일단 매몰자 수색작업도 중단됐습니다.

송추계곡에 나가있는 중계차 연결합니다.

김형철 기자~ 

◆ 김형철 기자 : 

네.

송추입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

네.

현재 그곳 상황은 어떻습니까?

◆ 김형철 기자 : 

네, 저녁때 1시간 가량 비가 멈추었지만 조금전부터 빗발이 다시 계속되고 있습니다.

어제밤부터 지금까지 이곳 송추에는 모두 270mm 정도의 비가 내리고 있습니다.

이번 비로 송추 계곡이 범람하는 바람에 주민들은 가까운 초등학교나 교회 등에 대피해 있습니다.

아직 추가로 인명 피해는 보고되지 않고 있지만, 장흥면 대승사에 현재 8명의 야영 객들이 고립되어 있습니다.

그러나 대승사까지 접근하는 길이 모두 끊어져 구조에 나서지 못하고 있는 상황입니다.

송추계곡 매몰 현장 발굴 작업도 계곡 물이 계속 불어난 데다 이곳 역시 현장으로 가는 길 등이 끊어져 큰 진전을 보지 못한 체 지금은 작업이 중단된 상태입니다.

오늘 새벽부터 송추에서 의정부를 잇는 39번 국도가 산사태로 토사가 도로를 덮는 바람에 통행이 거의 두절되고 있습니다.

복구단은 차량을 통제한 채 토사 제거작업을 펼치고 있지만 폭우로 토사가 계속 밀려 들어와 어려움을 겪고 있습니다.

현재 4개 차선 가운데 1개 차선만 통행이 가능한 상태입니다.

송추 지하차도 또한 승용차 높이 정도의 물로 가득차 있어 통행이 전면 금지되어 있습니다.

벽제공원 묘지입구 에서도 하천이 불어나면서 제방이 터지는 바람에 이 일대 가옥들이 부서지고 도로가 막히고 있습니다.

지금까지 송추에서 MBC 뉴스 김형철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경기도 남양주시와 구리시에서도 오늘 새벽부터 쏟아진 집중호우로 이재민이 속출했습니다.

다행히 인명 피해는 아직까지 보고되지 않고 있지만 도로 곳곳이 침수되고 또 수많은 가제도구는 쓰레기로 변했습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

오늘 아침 경기도 남양주시 침수된 가재도구를 정리할 틈도 없이 다시 장대비가 쏟아집니다.

인근 개천이 넘치면서 안방까지 밀려든 물로 집안은 완전히 폐허가 됐습니다.

물난리 가운데서도 수돗물이 끊겨 집을 덮쳤던 흙탕물로 가재도구를 씻어냅니다.

쓸만한 옷가지를 찾아보지만 결국은 대부분이 쓰레리 장으로 향하고 맙니다.

애써 기른 농작물들은 밀려둔 흙탕물에 뿌리째 뽑혀 나뒹굴고 있습니다.

구리시도 상황은 마찬가지입니다.

오늘 하루동안 350mm 의 집중호우가 쏟아지면서 하수돗물이 역류해 주택가를 덮쳤습니다.

◆ 인터뷰 : 

소리지르니까 나 왔지 그렇지 않으면 그냥 방안에서 죽었을것… 

◆ 민병우 기자 : 

살림살이가 모두 물에 잠기는 바람에 비를 맞으며 라면으로 끼니를 떼웁니다.

저지대의 30여 가구 주민들은 집을 버려둔채 인근 학교와 교회 등으로 피해 밤을 세우고 있습니다.

시간당 최고 70mm 씩의 비가 내린 경기도 양평군 일대에는 곳곳에서 도로가 침수 됐습니다.

양평에서 가평으로 넘어가는 37번 국도 일부와 남양주시와 양평을 잇는 6번 국도, 그리고 경춘국도가 이 시간 현재 전면 통제되고 있습니다.

남양주시와 구리시, 양평군 등은 오늘 아침부터 군인과 경찰, 공무원 등이 나서 복구 작업을 벌였지만 장비 부족과 수시로 쏟아지는 장대비 때문에 복구에 어려움을 겪고 있습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

하루종일 서울지역에 집중호우가 반복되는 바람에 한강과 중랑천은 시시각각 수위가 높아지면서 이 일대가 물바다를 이루고 있습니다.

MBC 취재 헬기가 한강과 중랑천 일대의 비피해 상황을 하늘에서 살펴봤습니다.

박성제 기자입니다.

◆ 박성제 기자 : 

어젯밤 잠시 수위가 낮아졌던 한강은 오늘 오전부터 또 다시 무섭게 불어났습니다.

한강 둔치 시민공원은 완전히 흙탕물 아래로 잠겼습니다.

고압선이 흐르는 대형 전신주가 위태롭게 물살을 버티고 있습니다.

상류에서 떠내려 온 갖가지 쓰레기들이 강변 식당 건물에 걸려 산더미처럼 쌓여 있습니다.

반포대교 아래 잠수교는 아예 흔적도 보이지 않습니다.

올림픽대로는 차량진입이 완전히 차단됐습니다.

양방향 10차선이 모두 텅 비었습니다.

통행이 가능한 곳이라도 우회도로로 빠져나가려는 차들이 한꺼번에 몰려서 못 움직이기는 마찬가지입니다.

여의도 일대, 지난해 문을 연 샛강 시민 공원이 한강에 지리로 변했습니다.

물위로 보이는 것은 가장 키가 큰 구조물인 농구대뿐입니다.

중랑천 상공입니다.

어제 오후 한때 모습을 드러냈던 동부간선도로가 다시 자취를 감췄습니다.

다리 아래 지하차도는 물이 빠진지 한나절도 안돼 다시 천장까지 물이 차 올랐습니다.

아파트 공사장은 아예 저수지로 변해 버렸습니다.

도봉구 방학동 중랑천 질의인 방학천이 넘치면서 한 동네 전체가 물에 잠겼습니다.

가제 도구는 하나도 남김없이 떠내려가고 기둥만 간신히 남아 지붕을 받치고 있습니다.

주민들이 포크레인까지 동원해 열심히 바닥을 퍼내고 있지만 수심을 낮추기에는 역부족입니다.

시시각각 높아지고 있는 한강과 중랑천의 수위, 수마가 휩쓸고 간 지 하루만에 또다시 홍수를 만난 시민들은 망연자실할 뿐 입니다.

MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이렇게 많은 비가 내렸는데도 앞으로도 중부지방에 40에서 100mm 가 또, 남부지방에도 20에서 많게는 100mm 가량의 비가 더 내릴 것으로 보입니다.

자세한 기상 특보 김승환 기자가 전해드립니다.

◆ 김승환 기자 : 

네, 이시각 현재 이천과 안성을 중심으로한 경기도 남부지역에서는 시간당 70- 80mm 안팎의 억수 같은 장대비가 쏟아지고 있습니다.

그리고 구미를 중심으로한 경상 북도 내륙 지방에서도 시간당 3-40mm 안팎의 폭우가 쏟아짐에 따라서 이 지역에 내려져 있던 호우주의보가 오늘밤 9시 30분을 기해 호우경보로 강화 발령됐습니다.

이에 따라 경상남도와 호남을 제외한 전국에는 호우 경보가 현재 발효중인 상태입니다.

서울 경기 지방에서 발달했던 강력한 비구름이 남동쪽을 향해 서서히 이동하고 있습니다.

이에 따라 지금까지는 중북부 지방에서 많은 비가 내렸지만은 앞으로도 충청과 남부지방에까지 집중호우가 내리는 구역이 넓어질 것으로 예상됩니다.

지금까지 서울 지방은 단 하루만에 322mm의 비가 내렸습니다.

서울 지방에 300mm 가 넘는 비가 하루에 쏟아진 것은 지난 1920년 이후에 80년만의 일이었습니다.

그밖의 서울 경기 지방도 300mm를 넘어서고 있고 지금 현재 많은 비가 내리고 있는 충청과 경상 북도 지방에서도 강우량이 빠른 속도로 늘어나고 있습니다.

조금전 말씀 드렸듯이 이 시간 현재 호남과 영남을 제외한 전국에는 호우 경보가 내려진 상태입니다.

앞으로 호우경보가 발효중인 중부지방은 40에서 최고 150mm안팎의 비가 오겠고, 그 밖의 남부지방도 최고 100mm 안팎의 비가 더 내릴 것으로 예상됩니다.

호우 상황이었습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이번에는 이 시각 서울시 교통 상황 알아봅니다.

박경미씨 어떻습니까?

◆ 박경미 리포터 : 

네, 먼저 서울시내는 주요 간선도로인 올림픽대로와 강변도로, 그리고 동북간선 도로가 지금 이 시각에도 전면 또는 부분 통제가 되고 있기 때문에 완전히 도시 교통이 마비상태입니다.

우선 올림픽대로가 양방향 전면 통제가 되고 있습니다.

보시는 화면이 올림픽대로 여의도 구간으로 이 한강물 아래로 올림픽대로 노면이 완전히 침수가 돼 있는 상태입니다.

올림픽대로는 본선 염천 인터체인지에서 한남 대교 사이구간이 통제가 되고 있지만 올림픽대로 진출입로 자체가 전면 통제가 되고 있기 때문에 현재는 올림픽대로 전구간 이용이 불가능하겠습니다.

그리고 현재 바로 옆에 있는 올림픽대로 옆쪽 도로인 노들길도 열혈 인터체인지부터 공항 방향에 전차로가 통제가 되어 있는 상태고 반대 잠실 방향으로는 현충로 국립 현충앞 지하차도가 침수 때문에 통제가 되고 있어서 지금 보시는 대로 노들길과 이어지는 현충로가 지금 아주 극심하게 정체가 되고 있습니다.

일단 이 구간은 진입을 하셔도 여의도 구간을 빠져나가기가 쉬운 상태가 아닙니다.

거기에다가 지금 강변 북도의 상황도 상당히 어려운 상태입니다.

지금 마포대교 북단의 강변 북로를 보고 계신데요, 육안에 일단 차량이 좀 빠져나갔기 때문에 차량 통행이 강변 북로 자체는 많지 않은 상태이고 마포대교만 우회하는 차량들로 북단이 약간 혼잡한 모습입니다.

현재 강변 북로 통제 상황은 난지도 방향으로는 한남대교에서 한강 철교 사이 구간과 또 다시 당인교 구간이 침수로 전면 있고, 반대 잠실 방향으로는 역시 한강 철교가 통제고 또 다시 영동 대교와 잠실 대교 방향으로 통제가 되어 있습니다.

이 구간은 지금 비 때문에 강변 북로 통제 영향으로 마포대교를 포함해서 여의도 안쪽 도로가 지금 현재에도 심하게 혼잡을 겪고 있습니다.

그리고 특히나 이렇게 강변 북로나 올림픽 대로같이 주요 간선도로가 통제이기 때문에 강남 안쪽도로가 아주 극심하게 지금 시각에도 정체가 되고 있습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네 이번에 강원도 영서지방 북부에도 많은 비가 내려서 현재 소양댐이 홍수 제한 수위를 넘어서고 있다고 합니다.

춘천 중계차 연결합니다.

김혁면 기자~ 

◆ 김혁면 기자 : 

네, 춘천입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네.

춘천 북한강 수계 댐들 방류상황 전해 주시죠.

◆ 김혁면 기자 : 

네.

전해드리겠습니다.

하루종일 마치 하늘에 구멍이라도 뚫린 것처럼 무섭게 퍼붓던 장대비가 지금은 가는 빗줄기로 바뀌어 있습니다.

그러나 먼 하늘에 번개가 다시 치고 언제 또 다시 집중호우가 내릴지 모를 거라는 상황입니다.

오늘 하루 강원도 영서지방은 홍천에 123mm를 비롯해서 춘천 115mm 철원 103mm , 인제 72mm 등 대부분 지역에 100mm 이상의 집중 호우가 내렸습니다.

이처럼 많은 비가 내리면서 북한강 수계 각 댐들의 수위가 급격히 올라가고 있습니다.

먼저 한강 하류지역 수위에 가장 결정적인 영향을 미치는 소양댐의 상황이 갈 수록 달라지고 있습니다.

현재 수위가 185.77m로 홍수제한수위 185.5m를 이미 넘어섰습니다.

이틀전까지만해도 홍수제한 수위를 3,4m 가량 밑돌았으나 어제와 오늘 내린 집중호우로 소양댐의 수위가 이렇게 올라간 것입니다.

소양댐의 수위가 제한수위를 넘어서자 소양댐 관리사무소는 수문 개방여부를 조심스럽게 검토하고 있습니다.

소양댐의 만수위는 198 m로 아직은 어느 정도 여유가 있습니다.

그러나 오늘 낮과 같은 장대비가 소양댐 상류지역에 다시 쏟아진다면 댐의 안전을 고려해 수문을 개방할 수 밖에 없을 것으로 보입니다.

이와 함께 북한강 최 상류댐인 화천댐은 초당 680여톤의 물을 빼내고 있으며 춘천댐 1,400톤 의암댐 2,000여톤 등 대부분 댐들이 많은 양의 물을 하류로 흘려보내며 수위를 조절하고 있습니다.

비피해도 속속 집계되고 있습니다.

오늘 오후 6시쯤 횡성군 둔래면 삽교리 회기산 6번 국도 곳곳에 산사태가 발생했으며 횡성군 공금면 확답리 5번 국도 일부가 유실되어 차량들이 우세운행하고 있습니다.

또한 경추선은 오늘 오후 4시부터 열차 운행이 전면 중단되고 있습니다.

한편 이번 비로 강원도 내에서 인명 피해는 없었으나 주택 26채가 파손되고 농경지 78ha가 침수되는 등 지금까지 모두 154억원의 피해가 발생한 것으로 잠정 집계되고 있습니다.

MBC 뉴스 김혁면입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이번 폭우로 서울과 경기도에서 수만 명의 이재민이 발생했습니다.

이들은 몸만 겨우 빠져나왔기 때문에 비상식량과 의약품 등 생필품이 절대 부족합니다.

도움의 손길이 필요합니다.

그래서 지금부터 이재민들이 수용되어 있는 현황을 자세하게 표를 보면서 설명을 드리겠습니다.

네, 서울지역 수재민 수용현황입니다.

먼저 노원구 상계 1동 수락 초등학교에 4백세대 1천여 명이 수용되어 있습니다.

노원구 공릉3동 용원 초등학교에 100세대 300명, 그리고 노원구 상계 2동 상계 초등학교에 170여명이 대피해 있습니다.

노원구 공릉 1동 공릉교회 70명, 성북구 석관 고등학교에 98세대 250명 도봉구 방학동 도봉정보산업고등학교에 68세대 207명이 수용되어 있습니다.

도봉구 도봉동 누원 초등학교에 87명, 은평구 진관내동 동북교회 60명 강북구 수의동 노인정에 50명이 수용되어 있습니다.

네.

의정부 수재민 수용현황입니다.

의정부 경의초등학교에 200명이 대피했습니다.

의정부 3동 전화국에 250명 경민여상에 300명이 대피했습니다.

원신 동사무소 97명 신원초등학교 55명 고양초등학교 533명이 있습니다.

파주 수재민 수용현황입니다.

파주 3리 중앙교회 40명, 연풍 2리 회관에 19명, 덕암 초등학교에 128명입니다.

동두천 동보초등학에 250명 보산 초등학교 200명, 동천 초등학교에 100명입니다.

송추농원입니다.

송추 농원에 110명 삼상 초등학교에 40명 송추중앙교회 150명 송추고등학교에 50명이 수용되어 있습니다.

남양주 수재민 수용현황을 보고 계십니다.

풍양 초등학교에 33명 장현초등학교에 166명이 대피해 있습니다.

김포외 수재민들은 구래 4리 경로당에 10명이 대피해 있습니다.

포천에서는 화현 5리 마을회관에 21명의 이재민들이 대피해 있습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 현재 충청 북도 지방에도 호우주의보가 다시 발령되면서 많은 비가 내리고 있습니다.

전기가 끊기고 있는 곳도 많습니다.

또 충주댐도 위험 수위로 치닫고 있다고 합니다.

중계차 나와 있습니다.

이승준 기자~ 

◆ 이승준 기자 : 

네, 충주입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네.

충청북도 상황 어떻습니까?

◆ 이승준 기자 : 

네, 저녁 7시에 내렸던 호우주의보는 이 시간 현재 호우경보로 바뀌었지만 중개차가 서있는 이곳 충주댐은 잠시 빗줄기가 멈추고 소강상태를 보이고 있습니다.

이 시각 현재까지 충주는 80mm의 비가 내렸고 제천은 84.5mm의 비가 내렸습니다.

저녁 7시쯤 천둥번개를 동반한 폭우가 내려 충주시 소태면과 가금면, 엄정면, 삼청면, 제천시와 음성군 지역 등 충북 북부지방 곳곳에 전기와 전화가 불통되었고 전화는 지금까지 개통되지 않아 주민들이 불편을 겪고 있습니다.

제천시 백운면 지역은 오늘 100mm 이상의 비가 내려 농경지가 침수 되기도 했습니다.

한편 충주댐은 수위가 계속 올라가 홍수기 제한 수위 138m를 2m 정도 남겨놓은 135.84m를 보이고 있습니다.

충주댐 상류인 강원도 지역에도 많은 비가 내려 오늘오전 1,200톤에 불과하던 충주댐의 초당 유입량은 현재 3천 1백여톤으로 세배가 넘어 시간당 수위 상승 속도도 20cm로 빨라지고 있습니다.

그러나 충주댐은 하류 한강 수위에 영향을 주지 않기 위해 방류량을 오늘 낮보다 오히려 줄여 초당 7백톤만을 발전 방류하고 있습니다.

만수위 145m 까지는 아직 9m가 남아있고 저수량도 총 저수량의 70% 정도로 아직 여유가 있습니다.

그러나 강원도 영월과 정선 제천 등 충주댐 상류지역에 비가 많이 내렸기 때문에 내일 새벽이면 홍수 제한수위를 넘어설 것으로 보여 수문방류도 고려해야 할 것으로 보입니다.

한편 충주댐 방류량과 대천강물이 유입되는 충주댐은 수문 12개 가운데 6개를 9.5m 높이로 열어 초당 1,200톤의 물을 하류로 흘려보내고 있습니다.

지금까지 충주에서 MBC 뉴스 이승준입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 새벽 3시 50분쯤 서울역 2층 대합실 천정에 대형 석고보드가 떨어져서 승객 8명이 다쳤습니다.

그런데 서울역 측은 5일전에 장마에 대비해서 안전점검을 모두 마친 상태였다고 해명했습니다.

최혁재 기자입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

오늘 새벽 3시 50분쯤 서울역 2층 대합실 천정에서 가로 4m 세로 8m 크기의 대형 석고보드가 떨어졌습니다.

천정은 바로 아래 대합실 의자위로 떨어져 안에서 쉬고있던 사람들이 크게 다쳤습니다.

이 사고로 다친 승객은 73살 박문열 씨, 46살 권영태 씨와 40살 조용호 씨 등 8명으로 인근 적십자 병원과 서부 중앙병원에서 치료를 받고 있습니다 

◆ 인터뷰 : 

앞으로 보고 있었죠.

그런데 와장창… 소리가 나서 볼 사이도 없이 그냥 정신 못 차리고…..

◆ 최혁재 기자 : 

서울역 측은 오래된 대형 석고보드를 지탱하고 있던 나사 부분이 습기로 부서지면서 사고가 난 것으로 보고있습니다.

그러나 오늘사고는 철도청의 안전불감증을 그대로 보여준 것으로 지적되고 있습니다.

서울역사는 얼마전 폭우에 대비해 특별 안전점검까지 받았으나 모두 양호하다는 판정을 받았습니다.

그러나 얼핏봐도 사고가 난 곳이 아닌 다른 천장에도 곳곳에 금이 가 무너져내릴 것처럼 보여 한눈에도 엉터리 안전점검이었다는 것을 알 수 있습니다.

◆ 박일숙 서울역장 : 

천장다 봤는데, 이상 없다고 하더라… 

◆ 최혁재 기자 : 

이번 사고는 수박 겉핥기식 안전점검에다 이런 부실한 안전 점검만 믿고 버젓이 눈에 보이는 사고요인마저 방치하는 철도청의 안이한 자세가 빚어낸 인재였습니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 계속되는 폭우로 곳곳에 길이 끊겨서 대중교통 이용이 아주 필요합니다.

그런데 지하철과 시외버스 그리고 여객기 등 거의 모든 대중교통 수단들이 발이 묶여서 정상적인 운행이 되지 못하고 있습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

서울 지하철 7호선의 운행이 오늘 오후 5시 50분부터 전면 중지됐습니다.

중랑천의 수위가 위험 수위인 17.7m를 넘었기 때문입니다.

7호선 도봉산 역은 오늘 하루종일 물에 잠겨 있었고 태릉역은 침수 직전입니다.

내일 7호선의 정상 운행 여부도 중랑천의 수위에 따라 결정될 예정입니다.

서울 경기 지방의 국철도 곳곳에서 운행이 중단되었습니다.

경춘선 청량리에서 청평까지 중앙선 덕수에서 팔당구간이 산사태 때문에 운행이 끊겼습니다.

서울 용산에서 서빙고까지 구간도 오후 4시부터 물에 잠겼습니다.

국도를 이용하는 시외 버스들도 도로 침수로 운행 중단이 되는 구간이 많습니다.

서울 서부시외버스터미널에서 의정부와 용미리 등 경기 북부지역을 연결하는 노선은 사흘째 운행이 중단됐습니다.

서울 상봉 터미널에서 충주까지 가는데 평소의 2배 가까운 3시간 반쯤이 소요되고 있습니다.

서해안의 여객선들도 폭풍주의보로 발이 묶였습니다.

목포항 11개 노선과 군산항 2개 노선의 운항이 중단되었고 보령항은 전 항로의 운항이 금지됐습니다.

인천항의 경우 영흥도와 무의도 등 5개 노선만이 운항되고 있습니다.

여객기의 경우 포항과 속초, 강릉공항 주변에 짙게 낀 안개 때문에 이들 공항 3곳에서는 온 종일 단 한편도 오르내리지 못했습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이번 폭우의 가장 큰 특징은 비구름이 순식간에 발달해서 비를 내리기 때문에 대처할 시간적 여유가 매우 적다는 것입니다.

그렇다면 왜 한반도에만 이렇게 게릴라성 호우가 발달해서 비를 뿌리는지 지윤태 기자가 분석했습니다.

◆ 지윤태 기자 : 

오늘 오후 1시 하늘에서 촬영된 한반도 상공, 서쪽에서 다가오는 구름이 없기 때문에 마치 날이 갤 것처럼 보입니다.

30분 뒤 경기만 부근에 갑자기 하얀 점을 찍은 것 같은 구름이 나타납니다.

다시 30분뒤 구름이 서울시 면적만큼 부풀어오르더니 이내 서울 경기 일대에 시간당 5-60mm 씩 장대비를 쏟아 붓습니다.

연일 한반도에 쏟아지는 폭우는 이처럼 서쪽에서 형체도 없이 다가 온 뒤 불과 30분만에 갑자기 모습을 드러내는 게릴라 특성을 띄고있습니다.

이 때문에 이번 호우는 언제 어디서 쏟아질지 예측이 어려워 기상청을 당황하게 하고 있습니다.

더욱 특이한 것은 이같은 게릴라 폭우가 연일 한반도 상공에만 하루에 10여 회씩 발생한다는 점입니다.

그 원인은 우리나라 북쪽과 남쪽에 각각 거대한 공기 덩어리가 장벽처럼 막혀 있어 중국에서 흘러나오는 습기찬 기류가 모두 한반도로 몰려들기 때 문입니다.

지난 사흘동안 구름의 움직임을 보면 하늘에 물길이 모두 한반도로 뚫려 있는 것을 쉽게 볼 수 있습니다.

따라서 기상학자들은 최근에 잇따른 폭우가 멈추려면 하늘의 물길이 북쪽으로 올라가거나 아예 남하해서 한반도를 비껴가는 수밖에 없다고 진단합니다.

그러나 당분간은 호우의 길목에서 벗어나지 못할 것으로 보여 앞으로 더욱 철저한 방제대책이 요구되고 있습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네.

이번에는 오늘밤 큰 비가 예상되고 있는 강원도 영서지역 표정 알아보겠습니다.

원주문화 방송 중계차 나가 있습니다.

김동희기자~ 

◆ 김동희 기자 : 

네, 원주입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 그쪽은 지금 비가 어떻게 오고 있습니까?

◆ 김동희 기자 : 

네.

잠시 주춤했던 빗줄기가 조금전부터 다시 세차게 내리고 있습니다.

오늘 낮까지만 해도 원주 지방에는 가는 비가 내렸습니다마는 오후 4시를 전후해서 한시간 반 동안 사이에 마치 하늘에 구멍이 뚫린 것처럼 폭우가 쏟아져 내렸습니다.

지금 이 시간에도 천둥과 번개를 동반한 장대비가 간간이 게릴라식으로 내리고 있습니다.

이 시간 현재 원주 지방의 강수량은 141mm를 보이고 있습니다.

갑자기 내린 폭우로 20여채의 집이 침수되고 원주 천변에 세워 두었던 자동차 30여대가 물에 잠겼습니다.

새벽부터 최고 200mm의 비가 내린 평창과 행성에서도 피해가 잇따르고 있습니다.

행성읍 반곡리에서는 계사 5동이 침수되어 닭 4만 7천마리가 폐사했습니다.

행성군 천일면 신대리에서는 철탑 공사중인 절개지가 무너져 농경지를 덮치는 등 모두 40ha의 농경지가 침수됐습니다.

국도 곳곳에는 낙석과 산사태가 발생해 교통이 두절되고 있습니다.

영월에서는 팔괴리 팔운교가 침수되어 35 가구가 고립되고 영월읍 삼억리 삼억교가 침수되어 60여가구가 고립되는 등 모두 1백여 가구가 고립되어 있습니다.

영동고속도로에는 피서 차량들이 한꺼번에 돌아오면서 상행선의 차량 흐름이 평소보다 2배 이상 느려지는 등 극심한 정체 현상을 빚고 있습니다.

엎친데 덮친 격으로 중앙선 철도가 경기도 덕서 팔당 구간의 산사태로 오후 4시 반부터 통행되지 못하고 있어 교통 대란을 빚고 있습니다.

인명 피해도 발생해 오늘 오후 2시 30쯤 평창군 봉평면 73살 김학몽 노인이 마을 냇가에서 고기를 잡다 급류에 휘말려 실종됐습니다.

더욱이 오늘밤 안으로 원주 인근 지방에 최고 100mm 이상의 비가 더 내릴 것으로 예상되고 있어 비 피해를 막기 위한 주민들의 각별한 주의가 요구되고 있습니다.

원주에서 MBC 뉴스 김동희입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 서울지역 비피해 계속 늘어나고 있습니다.

자, 종합적인 피해상황 알아보겠습니다.

서울시 재해대책 본부의 이언주 기자~ 

◆ 이언주 기자 : 

네.

서울시 재해대책 본부입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 서울시 측의 피해 종합 어떻게 되고 있습니까?

◆ 이언주 기자 : 

네, 지금 종합이 되고있습니다.

서울 지역에 오늘 하루동안 300mm가 넘는 집중호우가 쏟아지면서 중랑천 상류와 방학천 등이 범람했습니다.

이에 따라 서울시는 중랑천 주변에 있는 도봉, 노원, 성북, 강북, 중랑, 동대문 등 6개구 저지대 주민들에게 안전지대로 대피하도록 명령했습니다.

또 방학천 주변 200여세대 주민들도 인근 학교 등으로 대피했습니다.

오후 6시반부터 우의천도 범람 위기에 처하자 인근 주민들을 수유 5동 우의 초등학교로 대피시켰습니다.

안양천도 위험수위를 넘으면서 영등포 양천, 구로, 금천, 관악구 저지대 주민들에게 안전한 곳으로 대피하도록 조치했습니다.

오늘 비로 인해 태릉역에서 복구작업을 하던 56살 손길남 씨와 60살 임수근 씨가 숨지는 등 5명의 인명 피해가 발생했습니다.

이로써 지난 5일부터 시작된 집중호우로 인한 인명 피해는 19명으로 늘었습니다.

또 가옥 13,000여 채가 침수 되면서 이재민이 발생해 인근 학교 등에 수용되어 있습니다.

하천이 범람하면서 교통이 두절되는 곳도 잇따르고 있습니다.

중랑천 수위가 높아지면서 지하철 7호선이 침수되어 운행이 전면 중단되었습니다.

올림픽 도로와 동북 간선도로, 잠수교, 당인가교도 통행이 전면 금지되고 있습니다.

또 오늘 저녁 8시쯤 마포구 불교방송 앞 도로가 침하되면서 지름 3m 가량의 구멍이 생겨 이곳을 지나는 차량들도 큰 혼잡을 빚고 있습니다.

현재 경찰이 8차로 중 4차로를 막고 차량을 우회시키고 있지만 폭우가 계속 될 경우 추가로 침하될 위험이 있어 각별한 주의가 요구됩니다.

이 시각 현재 서울시는 88개 빗물 펌프장에서 417대의 양수기를 가동해 저지대로 유입되는 빗물을 퍼내고 있습니다.

서울시 재해대책본부에서 MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네.

경기도 역시 시시각각 피해가 점점 커지고 있습니다.

경기도 재해대책 본부의 박상후 기자 연결합니다.

박상후 기자~ 

◆ 박상후 기자 : 

네, 경기도 재해대책 본부입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네.

경기도 피해상황 어떻게 종합되고 있습니까?

◆ 박상후 기자 : 

네.

지금까지 경기도 재해대책본부는 사망 117명, 실종 64명 등 모두 181명의 인명 피해와 838억의 재산피해가 났다고 잠정 집계했습니다.

아침 8시에는 사망자가 124명이라고 발표했었는데 사망된 7명이 되살아 난 것 같습니다.

또 2만 5천여명의 이재민이 발생하고 건물 2만 3천여 개가 침수된 것으로 집계됐습니다.

그러나 이에 그치지 않고 경기도 지역의 비 피해 지역은 계속 확산되고 있습니다.

예를 들어 양평지역은 오늘 아침까지는 안전지대였습니다.

강우량도 적도 수해도 없었습니다.

그러나 오늘 하루동안 이곳에서도 집중호우가 쏟아져 양서면 같은 곳은 오늘 하루동안의 강우량이 475mm나 됐습니다.

아직 인명피해는 없습니다마는 문제는 팔당댐 수위가 계속 높아지는데 있습니다.

양서면 양수리와 서당면 일대는 오후 4시부터 주민 대피령이 내려진 상태입니다.

팔당댐의 유입량이 계속 늘어나고 있기 때문에 수문을 더 열지 않는 한 주민들이 대피해야 될 상황은 불가피할 것으로 보입니다.

양평군 서덕면은 팔당댐 수위가 높아지면서 내부를 연결하는 도로가 모두 침수되어 면 전체가 고립됐습니다.

용문면 삼성리 앞 6번 국도와 옥천면 신곡리 37번 국도로 산사태와 침수로 오후 5시부터 교통이 끊긴 상태입니다.

용인시의 풍덕천도 제방이 조금씩 유실되면서 침수가 시작돼 주민들이 대피 중에 있습니다.

오늘 하루계속된 폭우로 응급복구작업은 전반적으로 지지부진했습니다.

경기 북부수해지역 10만 4천 세대가 전기 복구작업이 늦어지는 바람에 만 3일째 칠흙같은 어둠에서 애를 태우고 있습니다.

전화 복구가 늦어져서 경기북부 2만 1천여 선이 3일째 두절되고 있습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 비피해가 가장 큰 지역은 경기도 북부지역입니다.

그런데 정작 경기도 재해대책본부는 피해 지역의 정확한 실태는 물론이고 이재민들이 어디에 어떻게 얼마나 수용됐는지 기본적인 내용조차 파악하지 못하고 있습니다.

인재를 자초하고 있는 경기도입니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

새벽부터 게일라성 집중호우가 몰아친 경기지역, 북부지역에 이어 오늘은 안양과 성남, 과천 등 남부 지역 곳곳도 물바다를 이루었습니다.

오늘 하루만도 경기남부인 성남에서 세건의 사고로 네명이 숨지고 10여명이 실종되거나 크게 다치는 등 인명피해도 잇따랐습니다.

그러나 이를 파악해야 할 경기도의 재해대책 본부는 기본적인 인명 피해 집계부터 제대로 되지 않았습니다.

오늘아침 8시 경기도 재해대책본부가 발표한 인명피해는 사망 124명과 실종 59명 등 모두 183명 이후 7시간 동안 각지에서 비 피해가 계속되는데도 이 숫자는 전혀 변화가 없었습니다.

그러나 오후 3시에 다시 내놓은 보고서에는 엉뚱하게도 사망자가 117명으로 오전보다 7명이 줄었습니다.

보고서 대로라면 7명의 사망자가 다시 살아났다는 얘기입니다.

이 뿐만이 아닙니다.

이재민 실태에 대해서도 오전에는 1만 2천여 명의 이재민을 234곳에 분산 수용하고 있다고 밝혔습니다.

그러나 어느 곳에 몇 명의 이재민이 수용됐는지 자세한 내용은 전혀 알 수 없다고 경기도 관계자는 덧붙였습니다.

결국 어느 지역에 어느 정도의 구호물품을 보내야 하는지 등 이재민을 위한 지원대책도 전혀 파악하지 못하고 있었다는 얘기입니다.

그러다 오후에 부랴부랴 작성한 보고서에는 이재민이 2만 2천여 명으로 하루만에 2배가 는 것으로 되어 있습니다.

기본적인 대책조차 없는 대책본부, 탁상 행정은 재해대책에서도 고스란히 반복되고 있습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

서울과 경기강원 일대를 강타한 집중호우가 대홍수로 치닫고 있습니다.

오늘 저녁 7시를 기해서 한강에 홍수주의보가 발령됐습니다.

이에 따라 서울시재해대책본부는 중랑천 주변 6개구와 안양천 주변 5개구에 대해서 주민대피 명령을 내렸습니다.

현재까지 서울에는 거의 80년만에 처음으로 300mm가 넘는 폭우가 퍼부었고, 양평과 의정부, 포천 등지에도 200mm안팎의 많은 비가 내렸습니다.

중앙재해대책본부의 공식집계에 따르면 중부권에서 145명이 사망하고 68명이 실종되어서 인명피해가 213명에 이르고 있습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네 이번에는 카메라출동입니다.

한 피의자가 구치소에서 숨졌습니다.

단순한 변사가 아니라 검찰의 무리한 구속과 구치소 측의 방치가 빚어낸 힘없는 서민이기에 당해야 했던 죽음이었습니다.

박준우 기자입니다.

◆ 박준우 기자 : 

대전 교도소 논산구치지소입니다.

7월 22일 저녁 미결수 32살 윤세관씨가 의식을 잃고 쓰러 졌습니다.

첫 재판을 받고 돌아온 지 불과 10여분쯤 뒤였습니다.

급히 병원으로 옮겼지만 이미 숨져 있었습니다.

부검이 실시됐습니다.

폐와 늑골 사이에서 무려 2천CC의 고름이 검출됐습니다.

폐 농같은 건 어떤 때 생기나요?

◆ 부검의 : 

컨디션 안 좋을 때 나타나요.

몸 켠디션이 안 좋으면...

◆ 박준우 기자 : 

사인은 고름이 퍼져 생긴 합병증이었습니다.

일찍 치료했더라면 나을 수 있었다고 전문의는 말합니다.

◆ 호흡기과 전문의 : 

한달 사이에 치료하면 낫죠.

◆ 박준우 기자 : 

환자가 그 사이에 치료를 못 받았다는 게 큰 요인이겠네요?

◆ 호흡기와 전문의 : 

그렇죠.

예.

이건 낫는 병이잖아요.

농양은요.

◆ 박준우 기자 : 

윤씨는 어떻게 치료한 번 받지 못하고 죽음에 이르렀을까 구치소 측은 중환자임을 몰랐다고 주장합니다.

◆논산구치소 관계자 : 

의사가 발견 못하는 걸 우리 교도관에서 어떻게 발견합니까?

◆ 박준우 기자 : 

거짓말입니다.

윤씨는 6월 9일 사문서 위조 등의 혐의로 수감됐습니다.

첫날부터 밥을 먹지 못했고 말하는 것조차 힘들어했습니다.

◆ 논산구치소 직원 : 

그때도 업혀서 들어왔거든요.

완전 업혀 가지고 경찰관이 업고 들어왔거든요.

◆ 박준우 기자 : 

수감직후 신체검사는 대충하고 넘어갔습니다.

◆ 논산구치소 관계자 : 

기본적인 거지요, 책임이라든지 뭐 이런 거 처음에 들어왔다고 해서 크게 검사하는 거 없고 

◆ 박준우 기자 : 

8일 뒤에는 갑자기 쓰러져 병원으로 후송됐습니다.

논산 구치소에는 의사가 없었습니다.

가족들은 외부 통원치료와 정밀진단을 요청했습니다.

교도소 측은 이를 묵살했습니다.

◆ 조미숙(故 윤세관씨 부인) : 

함부로 병원 가고 싶다고 가는 게 아니라고 하고 안 된다고만 하고...

◆ 박준우 기자 : 

윤씨는 화물트럭 운전기사였습니다.

형편이 어려워 숨지는 날까지 변호인을 선임 못했습니다.

그래서 부인만이 윤씨를 면회했습니다.

면회 때는 들것이나 휠체어에 의지했습니다.

◆ 논산구치소 직원 : 

밥 같은 거 주면 물건을 잡으려고 해도 발같은 거 발가락으로 껴서 당기고.

◆ 박준우 기자 : 

미결수의 담당 석방 권한은 담당재판부에 있습니다.

구치소 측은 윤씨가 심각한 상태임을 판사에게 보고하지 않았습니다.

딱 한 번 윤씨가 숨진 날 이 문서를 보냈습니다.

건강 악화로 구속집행정지를 건의하는 내용입니다.

문서접수 시간이 저녁 8시입니다.

병원 기록엔 그 한시간 전인 저녁 7시에 이미 숨진 상태였다고 나와 있습니다.

윤씨가 숨지고 나서야 황급히 엉터리 문서를 보낸 것입니다.

구치소 측은 그래도 아무런 잘못이 없다고 합니다.

사실 잘못하셨죠?

◆ 논산구치소 관계자 : 

어디, 무슨 면에서 잘못을 했습니까?

◆ 박준우 기자 : 

윤씨는 이미 5월 초 경찰조사 때부터 이상증세를 보였습니다.

유치장에서 심한 경련을 일으켜 병원에 실려갔습니다.

◆ 경찰관 : 

그 당시 조금만 늦었으면 여기서 그런 일 당했을지도 몰라 아주 심각했어..

◆ 박준우 기자 : 

한달 뒤 윤씨는 다시 검찰에 소환되어 구속됐습니다.

건강이 회복됐다는 검찰의 판단 때문입니다.

그러나 이 과정에서 의사의 진단은 없었습니다.

◆ 검찰 수사관 : 

삐삐를 음성녹음을 한 거 보니까 생생하더라고 사람이...

◆ 박준우 기자 : 

윤씨의 구속사유는 도망칠 염려가 있다는 것이었습니다.

반면 구치소 측의 문서에는 수감 당일 윤씨가 전신마비로 거동할 수 없는 상태였다고 기록돼 있습니다.

앞뒤가 맞지 않습니다.

검찰은 책임을 떠넘기는데 급급합니다.

◆ 논산지청 관계자 : 

한 달 뒤에 죽을 줄 알았으면 뭐 미리 다 했죠.

신만이 아는 거지, 그것을.

◆ 박준우 기자 : 

한보사건의 경우 검찰과 교정당국은 확정판결이 나기 훨씬 전에 관련정치인 증언을 병원으로 보냈습니다.

그러나 힘없는 서민들에게 이같은 관용은 그야말로 딴 나라의 얘기에 불과할 뿐입니다.

카메라 출동입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 네, 

서민들도 억울하게 살지 않을 권한이 분명히 있습니다

◆ 권재홍 앵커 : 

특집 MBC 뉴스 데스크입니다.

겨우 한숨을 돌리게 됐습니다.

이 시간 현재 기상특보도 모두 해제됐습니다.

다만 오늘 새벽에 뒤늦게 집중 폭우에 기습을 당한 충남 당진 태안일대는 아직도 허탈과 충격에 빠져 있습니다.

당진에 중계차 나가 있습니다.

서주석기자 피해 종합해 주시죠.

◆ 서주석 기자 : 

네, 충남 당진천에 나와 있습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네 전해주시죠.

◆ 서주석 기자 : 

네, 어제 밤부터 340mm의 많은 비가 내린 당진지역은 오늘 낮시간 동안은 비가 그쳤었지만 보시는 것처럼 조금 전부터 또다시 많은 비가 내리고 있습니다.

시간당 최고 136mm가 넘는 엄청난 비로 완전히 물에 잠겼던 시가지는 거의 물이 빠지고 있습니다.

지금은 집집마다 물을 빼내고 흙묻은 가제도구를 닦아내며 복구작업에 나서고 있습니다.

어젯밤 당진군 배오지면 84살 장용규 씨 집이 산사태로 매몰돼 장씨 부부가 숨졌고 태안에서는 낚시를 하던 20대 두 명이 낙루에 맞아 숨지는 등 모두 8명이 목숨을 잃었습니다.

또 당진천 범람으로 주택 1500가구와 당진시장이 물에 잠기는 바람에 주민 5천여 명이 긴급 대피하기도 했고 당진시장에서만 최소 100억원 이상의 재산피해를 낸 것으로 집계되고 있습니다.

특히 당진 지역 주민들의 식수원인 배덕 취수장 등 세군 데 취수시설이 완전 침수되어 식수가 절대 부족한 상태입니다.

또 어젯밤 낙뢰로 당진 지역은 아직까지도 통신시설 복구가 지연돼서 전화 불통사태를 빚고 있습니다.

현재까지 충남도내 도로 8개 노선과 제방 5km이상이 끊겼고 농경지 2만ha와 닭 수십만 마리를 기르던 당진읍 대덕리 양계장이 폭우에 흔적없이 사라졌습니다.

◆ 인터뷰 : 

1년 내고 한 거야 이게 1년내… 

◆ 인터뷰 : 

뭐 난 지금 나이가 70인데 생전 처음 봤어.

이렇게 되는 거 

◆ 서주석 기자 : 

어제 시간당 강우량이 워낙 많았기 때문에 피해는 더욱 늘어날 전망입니다.

당진에서 MBC 뉴스 서주석입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

수해지역은 비가 개고 물이 빠져나가면서 더욱 처참하게 아픈 상처를 드러냈습니다.

박성제 기자가 헬기를 타고 수해 현장을 취재했습니다.

◆ 박성제 기자 : 

서울과 경기도를 휩쓸고 다시 남쪽으로 내려온 수마는 충남의 소도시 당진을 집어 삼켰습니다.

수십만평의 농경지는 단 하룻밤 사이에 흙탕물 호수로 변했습니다.

산밑의 농가들은 예외 없이 산사태를 만났습니다.

축사와 창고들은 흔적도 없이 산산조각이 나고 기와지붕은 폭격을 맞은 것처럼 구멍이 뻥뻥 뚫렸습니다.

콘크리트 다리도 종이장처럼 찢겨져 나갔습니다.

시내 중심가도 무사하지는 못했습니다.

허리까지 차 올랐던 물이 빠지면서 시가지는 더욱 처참한 몰골이 됐습니다.

소중한 살림살이는 한 순간에 쓰레기 더미로 변해 골목길마다 산더미처럼 들어찼습니다.

버려야 할지 다시 써야할지 주민들은 젖은 이불을 쌓아놓고 하늘만 원망할 뿐입니다.

사흘동안 두번의 수해를 당한 경기도 의정부시, 주택가의 쓰레기가 쌓인 건지 쓰레기 더미 사이에 집들이 있는 건지 분간이 가지를 않습니다.

주민들은 마지막 남은 옷가지와 가구를 옥상에 널어놓고 말릴 수밖에 없었습니다.

동두천시의 상처는 더욱 처참합니다.

중심가를 가로지르는 신천이 두번씩 넘치는 바람에 시가지 전체가 초토화되다시피 했습니다.

사흘간의 집중호우로 동두천 시가지는 마치 전쟁터의 폐허처럼 번해버렸습니다.

도로들은 산사태에 깔려 흔적도 없이 사라졌습니다.

열차 운행이 중단된 철도는 쓰레기 하치장으로 전락했습니다.

철길에 가구를 늘어놓고 말리는 사람들도 있습니다.

전염병을 예방하기 위한 방역작업이 곳곳에서 한창입니다.

삶의 터전이 송두리째 붕괴돼 버린 수해지역의 주민들.

비는 그쳤지만 수마가 할퀴고 간 상처는 너무 깊어보였습니다.

MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

충청남도에서는 당진 말고도 태안에 최고 400mm가 넘은 장대비가 퍼 부은 것을 비롯해서 충남 서해안 일대가 극심함 침수 피해를 입었습니다.

정운기 기자가 종합했습니다.

◆ 정운기 기자 : 

하늘이 무너지기라도 한 듯 밤사이 최고 442mm의 폭우가 쏟아진 충남 태안군 태안읍 벼이삭이 피기 시작한 푸른 들판이 누런 황토물 속에 잠겨 만 하루가 바뀌도록 빠지지 않고 있습니다.

이렇게 거대한 물웅덩이로 변한 논이 서산과 태안지역에서만 6천여 ha에 이릅니다.

덤불을 긁어내며 한 포기의 벼라도 일으켜 세우기 위해 안간힘을 써 보지만 허벅지까지 차는 물 때문에 어쩔 도리가 없습니다.

◆ 정선우 (충남 태안군 태안읍) : 

어쩔 수 없죠.

농사 1년 농사가 다 망가지고 그러니까 

◆ 정운기 기자 : 

하천 제방이 터지면서 순식간에 쓸려 나간 논은 논이 아니라 아예 모래밭입니다.

한창 이삭이 피기 시작한 벼가 모두 모래속에 파묻혔습니다.

풍년 농사의 꿈이 사라져 버린 들판, 농민들은 망연자실해 할 뿐 복구할 엄두조차 내지 못하고 있습니다.

◆ 하택진 (충남 예산군 덕산면) : 

이렇게 됐으니까 맘이 얼마나 안 좋겠어요.

말할 것 뭐 있어요?

◆ 정운기 기자 : 

홍성군 갈산면 국도 29호선 확장공사 현장의 임시교량은 양쪽 끝이 20m 가량 뭉텅 잘려 나갔고 곳곳의 도로가 거센 물살에 힘없이 무너져 내리는 등 충남 서해안 주민들은 폭우와 씨름하며 밤을 지새야 했습니다.

MBC뉴스 정운기입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이번 집중폭우는 너무 돌발적이고 기습적이어서 잠깐 소강상태를 보인다고 해도 마음을 놓을 수 없습니다.

하지만 최대 고비는 지난 것으로 기상청은 보고 있습니다.

기상전망 김승환 기상 캐스터입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

지난 한주간 서울에 쏟아진 집중호우는 무려 833mm에 달합니다.

1년 동안 내릴 비의 3분의 2가 넘는 엄청난 비였습니다.

기상관측이 시작된 이래 좀처럼 보기 힘들었던 시간당 70-100mm안팎의 폭우가 거의 매일 쏟아졌습니다.

기상청은 기록적인 중부지방의 폭우가 세 가지 원인이 복합적으로 작용한 최악의 기상조건 때문에 발생했다고 분석했습니다.

우선, 북태평양 고기압의 발달이 미약해 고기압의 가장자리가 한반도 상공에 머문 채 좀처럼 움직이지 않았습니다.

이에 따라 한반도 상공의 대기가 극도로 불안정해져 중부지방이 비구름대의 집중적인 통로가 되고 말았습니다.

때 마침 중국 화남지방에 상륙한 제 2호 태풍 오토가 저기압으로 약화된 뒤 한반도에 막대한 수증기를 쏟아 부었습니다.

거기다가 만주에 중심을 둔 한랭전선까지 중부지방으로 내려와 대기불안정을 더욱 부채질한 것이 이번 폭우의 직접적인 원인이라는 분석입니다.

기상청은 한반도 상공의 대기불안정 상태가 이 달 중순까지는 완전히 해소돼지 않을 것으로 내다봤습니다.

따라서 이번 주에도 전국에는 비나 소나기가 자주 내릴 것으로 전망했습니다.

기상청은 그러나 중부지방 전역을 물바다로 만들 최악의 기상조건이 사실 그대로 재현되지는 않을 것으로 예상돼, 지난주와 같은 파국적인 폭우는 없을 것으로 내다 봤습니다.

KBS 뉴스 김승환입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

한숨을 돌리고 되돌아보니까 올 여름 집중호우는 마치 비구름이 짜여진 각본대로 움직이듯 이곳 저곳 골라서 폭우를 퍼부었습니다.

지금까지 폭우 행보를 권순표 기자가 추적했습니다.

◆ 권순표 기자 : 

지난달 말 지리산, 한순간 엄청난 비를 쏟아붓는 게릴라성 폭우는 그 심술궂은 첫 행보를 시작합니다.

시간당 최고 140mm가 넘는 폭우였습니다.

강수량은 300mm가 넘었고 금쪽같은 휴가를 즐기던 100명이 넘는 서민들의 목숨이 희생됐습니다.

닷새뒤 서울 먹구름은 게릴라는 26년만에 가장 많은 비를 쏟아 부으며 수도를 순식간에 아수라장으로 만들었습니다.

3일 동안 서울에 내린 비는 자그마치 800mm 연간 강우량의 2/3에 해당하는 비가 단 하루만에 쏟아붓는 바람에 8명이 생명이 사라져갔습니다.

재앙의 정점은 경기북부, 지난 5일 밤 첫 번째 폭우.

그리고 어제, 연이은 폭우.

200명이 넘는 생명을 순식간에 수장시켰고 재산피해는 아직까지도 정확한 집계가 어렵습니다.

이것도 마지막은 아니었습니다.

충청지방으로 발걸음을 돌린 기습폭우는 역시 400mm가 넘는 비를 들이부으며 9명의 생명을 삼킵니다.

재앙을 쏟아붓는 게릴라성 기습폭우의 다음 행보는 어디가 될까?

아직까지는 정확히 알 수 없는 것이 인간 과학기술의 한계입니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

한강물의 수위도 빠른 속도로 내려가서 어제 저녁에 내려진 홍수주의보가 곧 해제가 될 것으로 보입니다.

잠수교 중계차 연결합니다.

최혁재 기자.

◆ 최혁재 기자 : 

네, 잠수교입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 지금 수위 어떻습니까?

◆ 최혁재 기자 : 

네, 오늘 하루종일 비가 내리지 않은 덕분에 현재 잠수교의 수위는 8m까지 내려갔습니다.

11m에 육박해 한강 범람을 걱정하게 했던 어젯밤과 비교한다면 무려 3m 가량이나 빠진 수위입니다.

이젠 강물속에 숨어 있던 자전거 도로 표지판도 고개도 내밀었고 물살의 흐름도 많이 얌전해 졌습니다.

이곳에서 좀 떨어진 한강 인도교의 수위도 내려가서 어젯밤 8m 50에서 오늘은 5m 75까지 떨어졌습니다.

이대로 시간당 20cm씩 계속 수위가 내려간다면 내일 아침 6시쯤에 잠수교의 개통이 가능한 수위 6m20까지 내려갈 것으로 보입니다.

한강 홍수 통제소측은 그러나 남한강 수계의 충주댐이 폭우에 대비해 방류를 시작했고 아직도 수도권 일대의 비구름들이 많이 있기 때문에 섣불리 수위예측을 할 수 없다는 입장입니다.

통제소측은 이 상태로 수위가 내려가면 빠르면 내일 새벽쯤에는 현재 발효중인 한강의 홍수주의보를 해제할 수 있을 것이라고 밝혔습니다.

지금까지 잠수교 남단에서 MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

이번 호우로 가장 큰 피해를 입은 경기도 지역은 오늘 5만 여명이 참가해서 복구작업에 구슬땀을 흘렸습니다.

그러나 오늘까지도 실종자 70명의 생사는 아직 확인되지 않고 있습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

모처럼 개인 하늘을 만난날, 경기도 지역에서는 하루종일 펌프소리가 그치지 않았습니다.

비 피해가 극심했던 의정부와 동두천, 성남, 평택분지에서는 공무원과 군인, 그리고 민방위 대원을 합쳐 5만 여명이 무너진 둑을 도로 메우기에 나섰습니다.

불통중인 2만6천여 전화회선을 잇고 4만여 세대 넘게 끊어진 전기 공급을 복구하는 손길들이 이어졌습니다.

대한적십자사를 중심으로 된 이재민 응급구호팀은 오늘도 수시로 수재민들에게 구호품을 날랐습니다.

방역과 의료지원단은 빈틈없이 침수지역을 누비고 다녔습니다.

오늘까지 이 지역 경기도가 사망 혹은 실종으로 잃은 주민은 197명.

가옥이나 공장 2만6천동 농경지 6천여 만평이 물에 잠겨 재산피해는 벌써 1천억을 넘겼습니다.

비구름의 위협때문에 새벽 잠결에 대피해야 했던 안성천 주변의 주민들은 오늘 낮에야 집에 돌아 올 수 있었습니다.

폐허로 변해버린 터전 앞에 갈 길은 멀어 보였지만 진흙더미 속에서도 희망을 포기할 수 없는 이들 이재민들은 오늘 말없이 바라봅니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

몇 일째 계속되어 온 집중호우가 소강상태에 들어간 가운데 오늘 13명의 사망자가 추가되는 등 인명피해가 늘고 있습니다.

이번에는 중앙 재해대책본부를 연결해서 지금까지의 피해상황 알아보겠습니다.

노웅래 기자.

◆ 노웅래 기자 : 

네, 중앙대책 본부입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

어떻게 집계되고 있습니까?

◆ 김웅래 기자 : 

네, 370mm가 폭우가 내린 충남 당진에서 사망자가 6명 나오는 등 오늘 사망자가 13명 더 추가됐습니다.

지금까지 인명피해는 사망 161명, 실종 69명 등 모두 230명으로 공식 집계됐습니다.

이재민 숫자도 오늘 집중호우가 내린 충청권의 피해가 늘어나면서 3만8천세대에 11만 명을 넘어섰습니다.

한강 수위는 계속 낮아서 한강 인도교 수위는 6m25cm를 기록하는 등 빠르게 정상을 되찾고 있습니다.

중앙 재해대책본부는 집중 호우가 소강상태에 들어감에 따라 오늘부터 15만명의 인력을 동원해 본격적인 복구작업에 들어갔습니다.

우선 수해지역의 수도, 전기, 가스, 통신 등 주민생활에 당장 필요한 시설을 복구하기로 했습니다.

아울러 도로와 교랑 철도 등 민생관련 시설도 조기복구하기로 했습니다.

오늘 복구작업으로 그 동안 운행이 중단되어 온 경원선 용산과 왕십리 사이, 중앙선 청량리-제천 구간 그리고 경춘선 전 구간이 완전 복구돼 운행이 재개됐습니다.

중앙 재해대책본부는 비구름대가 옅어졌지만 여전히 우리 나라 전역에 남아있고 예상할 수 없는 게릴라식 집중호우가 내리고 있는 점을 감안해 당분간 경계를 풀지 말 것을 당부하고 있습니다.

중앙 재해대책본부에서 MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

어제 저녁 6시쯤 경기도 하남시 초일동 육군 모 부대 부근 야산에서 산사태가 발생해 작업 중이던 이 부대 정성욱 중사가 흙더미에 깔려 숨지고 송인성 중경 등 네명이 중경상을 입었습니다.

이들은 물에 잠긴 항공기 부품을 창고 밖으로 옮기려다 변을 당했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이번 폭우로 비에 휩쓸리거나 유실된 묘지가 많은데 훼손 상태가 심해서 시신을 찾기가 쉽지 않을 것으로 보입니다.

오늘 경기도 벽제 등 공원묘지에는 묘지를 찾으려고 모여든 사람들로 아수라장을 이루었습니다.

김성환 기자가 취재했습니다.

◆ 김성환 기자 : 

집중폭우는 살아있는 사람에게만 작혹한 상처를 남긴 것이 아닙니다.

조상묘를 확인하려는 차량들로 경기도 벽제 주변은 오늘 하루종일 막혔습니다.

◆ 인터뷰 : 

어머니 묘지 때문에요.

저쪽 뒤로 돌아서라도 들어가 봐야죠 뭐.

돌아서라도 

◆ 김성환 기자 : 

현장으로 조금 접근하자 다리가 절단되어 길이 막혀 있습니다.

상황이 이런데도 많은 사람들이 묘지훼손 현장까지 찾아 들어갔습니다.

그러나 눈앞의 현장은 처참하기만 합니다.

관만 남아있는 묘소, 모두 무너져 쓸려 내려간 산소, 여기저기 뒤져보지만 흔적도 없이 사라져 버렸습니다.

◆ 인터뷰 : 

그 집은 아주 없는가봐 

◆ 인터뷰 : 

비석이 여기 있던 게 저 아래 20m 내려가서 비석을 찾는데...

네,, 비석 찾았어요.

◆ 인터뷰 : 

너무너무 가슴이 아파요.

가슴이 떨려서 올라갈 수가 없어요.

◆ 김성환 기자 : 

땅 속의 비석은 이렇게 찾아낼 수가 있습니다.

그러나 산등성이 전체가 무너져 내린 이 산 밑에 어디에 시신이 있는지 찾기는 거의 불가능해 보입니다.

서울시에서 수습할 수 있는 시신을 방부처리한 관속에 모아놨습니다.

그러나 극히 일부에 불과합니다.

◆ 장묘사업소 직원 : 

50에서 100구 정도 이 정도니까 계속해서 찾고 하고 있으니까요..

◆ 김성환 기자 : 

서울시는 일단 훼손된 묘지가 누구 것인지를 확인하는 작업에 주력하고 있습니다.

◆ 박익순 소장 (서울시 장묘 사업소) : 

묘족보를 확인을 해서 훼손된 분묘는 오늘까지 철야작업을 해서 내일부터는 유족들에게 모두 통보를 해 드릴 예정입니다.

◆ 박성환 기자 : 

그러나 시신을 찾지 못할 경우 합동묘소를 설치하는 방안을 검토하고 있습니다.

MBC 뉴스 김성환입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 계속해서 이재민들의 딱한 사정 보도해 드리겠습니다.

물난리에 늘 피해를 입는 사람들은 서민들입니다.

근근히 마련한 보금자리를 잃은 사람들, 실직자에다가 이재민까지 된 사람들, 이들에게는 하루하루 사는 것이 몹시 버겁습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

수재민들의 하루는 깊은 한숨으로 시작합니다.

한 할머니가 마당에 널려 있는 가재도구를 바라보며 심란한 듯 말을 잊었습니다.

바느질로 생활비를 번다는 한 주부는 유일한 수입원인 재봉틀마저 빗물에 잠겨 고장났습니다.

◆ 변영순 : 

저희 같은 경우에는 대책이 없어요.

◆ 김소영 기자 : 

애써 장만한 신혼살림을 모두 수마에 빼앗겼지만 그나마 사진이라도 건진 것이 위로가 된다는 30대 가장도 있습니다.

◆ 김학용 : 

애기 돌사진, 백일사진하고 부모님 사진하고 신혼여행 갔다온 신혼사진, 그런 사진입니다.

암담하죠.

◆ 김소영 기자 : 

남편이 얼마전 실직까지 했다는 한 아주머니, 싹쓸이하듯 모든 것을 앗아간 비가 그렇게 야속할 수가 없습니다.

◆ 유경자 : 

다 없어져 버리고 뭐 있어요?

아무 것도 없으니 이불이거 뭐고 계속 연속적으로 비가 오니까 옷조차 다 갔다 내 버리니까 뭐가 있어요.

거지가 되어 버리지… 

◆ 김소영 기자 : 

담배가 타들어 가듯 수재민들의 속도 타 들어가고 있습니다.

지친 표정으로 옷을 빨던 한 남자는 짧은  탄식을 내뱉고 등을 돌렸습니다.

◆ 지경주: 

허무하죠.

날아가 버리니까… 

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

잇따른 폭우로 하천의 범람 위기를 맞았던 동두천도 다행히 비가 멈추면서 오늘은 대대적인 복구작업이 펼쳐졌습니다.

동두천에 나가 있는 중계차 연결입니다.

이재용 기자 

◆ 이재용 기자 : 

네, 동두천입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

네, 현재 날씨와 복구상황은 어떻습니까?

◆ 유재용 기자 : 

네 ,동두천은 오늘 하루종일 비가 내리지 않았습니다.

어젯밤 주택가를 덮칠 듯 위협하던 신천의 물도 비가 그치면서 수위가 3m이상 내려가 거의 정상을 되찾았습니다.

이에 따라 수해복구 작업도 속도를 더하고 있습니다.

지금도 인근 28사단 장병들이 주택가에 나와 수해 복구작업을 벌이고 있습니다.

군인들은 못쓰게 된 가재도구들이 길을 막아 교통이 두절된 골목에서 쓰레기를 치워 내일 안에 통행을 시키기 위해 지프차의 조명을 비추어 가며 야간작업을 하고 있습니다.

이재민들도 물이 휩쓸고 간 가정에 밤늦게까지 나와 가제도구 하나라도 건지려는 모습이 안타까워 보입니다.

시 당국은 오늘 군과 공무원 5천여 명이 투입돼 쓰레기 제거작업과 제방 수리공사, 사방공사 등을 벌였다고 밝혔습니다.

특히 새마을 부녀회 등 자원 봉사자들도 줄을 이어 오늘 하루 물에 떠내려 온 쓰레기의 반 정도를 치운 것으로 추정됩니다.

시 당국은 내일도 국토 순례단 대학생 100여명이 자원봉사를 신청해 왔다고 밝히면서 시민들의 적극적인 참여를 당부했습니다.

동두천시는 일단 이렇게 평온을 되 찾아가고 있지만 다시 비가 내려도 속수무책일 수밖에 없다는 불안감을 시민들은 여전히 지우지 못하고 있습니다.

동두천에서 MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

서울의 동북부 지역을 삽시간에 물바다로 만든 중랑천 일대도 물이 다 빠져나가면서 본격적으로 복구작업이 시작됐습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

오늘 아침, 중랑천 물이 줄기 시작했습니다.

며칠새 불었던 흙탕물은 빠른 속도로 하류를 향해 흘렀습니다.

주민들은 줄어든 중랑천을 바라보며 재앙에서 벗어났다는 안도의 표정을 지었습니다.

어제 최고 소위가 18.3m까지 올라가 넘칠 위기를 맞았지만 현재 15.3m로 안전권에 접어들었습니다.

중랑천의 여름철 평균 수위에 거의 가깝습니다.

어제 한때 물 속으로 완전히 모습을 갖추었던 동부 간선도로는 오늘 아침 물이 빠지면서 다시 이처럼 모습을 드러냈습니다.

날이 개이자 중랑천변 곳곳에서는 구청직원과 군인 등이 청소와 복구작업을 시작했습니다.

침수 정도가 심각했던 이 일대 공릉1동과 상계1동, 월계3동 등은 양수기를 이용해 물을 거의 빼냈습니다.

50m 가량 훼손된 중랑천 마들길 토사제방은 더이상 흘러내리지 않게 모래주머니를 쌓는 등 응급복구가 이루어졌습니다.

중랑천 둔치의 토사가 떠내려 가면서 하수관과 열 수송관 일부가 겉으로 노출됐지만 이를 다시 묻는 작업은 상당기간 걸릴 것으로 보입니다.

한편 동부 간선도로는 청소작업이 끝나는 모레부터 통행이 재개될 수 있을 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이렇게 아픈 마음을 달래고 물에 잠긴 집을 씻어내며 복구에 나서고 있지만 없는 것이 너무나 많습니다.

장갑에서부터 세제나 또 삽, 리어카 등 청소에 필요한 모든 것이 필요합니다.

도움의 손길이 필요합니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

중랑천 둑이 무너지면서 하루아침에 온 동네가 물바다가 됐던 경기도 의정부시 장암동, 수재민들의 복구작업은 진흙탕이 되어 버린 집안을 청소하는 일부터 시작됩니다.

그렇지만 청소에 필요한 도구는 어느 것 하나 제대로 갖추어진 것이 없습니다.

◆ 강희삼 : 

남자들은 우선 작업을 해야 되니까 장갑을 껴야 뭘 할 거 아니에요?

다치지 않기 위해서는… 

◆ 연보흠 기자 : 

세제도 부족해 진흙범벅이 되어버린 옷가지와 이불들을 대충 물에 헹구어 널 수 밖에 없습니다.

◆ 박수자 : 

흙묻은 하얀 옷을 담구어서 물을 빼야 하는데… 

◆ 연보흠 기자 : 

물에 젖어 못 쓰게 된 전자제품을 이리저리 만져 보지만 쉽게 고쳐질 리가 없습니다.

◆ 이금자 : 

전기하고 전자제품하고 서비스 받을 수 있는 사람들은 서비스해 주어야 하고… 

◆ 연보흠 기자 : 

시에서 지원을 해주고 있다고는 하지만 골목골목 쌓여 있는 흙더미와 쓰레기더미를 치우는 데는 좀 더 많은 장비가 필요합니다.

◆ 김수용 : 

리어카하고 삽하고 필요합니다.

◆ 연보흠 기자 : 

부족한 의약품도 나눠주고 전염병 예방주사도 놔주기 위해 모처럼 한 병원에서 자원봉사를 나왔지만 그나마 약이 곧 떨어져 버렸습니다.

◆ 인터뷰 : 

약이 떨어져서 그래요.

죄송합니다.

◆ 연보흠 기자 : 

다행히 한편에서는 수재민들을 돕기 위한 다양한 방안이 나오고 있습니다.

한 전자회사에서는 세탁기 50여대를 동원해 수해지역을 돌며 무료 빨래방을 운영하고 있습니다.

◆ 수재민 : 

전기도 제대로 안 들어오고 세탁기가 전부 물에 잠겨 가지고 빨래를 못하고 있는 상태입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

물이 부족한 수재민들을 위해 생수 12만병을 선뜻 내놓은 기업도 있습니다.

그렇지만 이런 직원도 당장 먹고 살 걱정이 앞서는 수재민들에게 힘을 주기에는 아직 부족합니다.

◆ 박은수 : 

모든 것이 다 필요하지만 말을 하려고 해도 눈물만 나오고 말이 안 나와 요.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 집을 떠나서 대피소 생활을 하고 있는 이재민들은 식수 등 먹을 것도 부족하지만 무엇보다 밤낮으로 더위와 모기에 시달려서 더욱 심신이 지쳐 있습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

수마가 휩쓸고 간 서울 동북부 지역의 한 대피소, 수재민 대부분이 가제도구 정리를 위해 잠깐 집으로 돌아간 사이 노인들과 아이들이 대피소를 지키고 있습니다.

철모르는 아이들이 노는 사이사이로 이불을 뒤집어쓰고 잠을 청하는 사람들이 간간이 눈의 띄었습니다.

집에 가볼 엄두조차 나지 않는 데다 더위에 밤잠을 설쳤기 때문입니다.

◆ 박은수 : 

2개밖에 없어 가지고 사람들이 전부 잠을 못 이루고 바깥에 나가 가지고 얘기하고… 

◆ 유상하 기자 : 

바람 한 점 없는 끈적끈적한 더위에도 옷도 마음대로 벗지 못하고 시원하게 씻을 수도 없는 대피소, 무더위를 견디지 못해 밖으로 나와 보지만 반기는 것은 모기뿐이었습니다.

◆ 장말순 : 

모기약을 놔서 줍디다.

모기약?

많이 안 물리셨어요?

그래도 다리에 조금 물렸어요.

◆ 유상하 기자 : 

더위나 모기보다 더 괴로운 것은 먹을 물조차 부족한 상황입니다.

수돗물이 나오는 곳에서도 물을 끓이지 못해 생수를 사다가 마시지만 들고나온 주머니 돈이 바닥날까봐 마음대로 사먹지도 못합니다.

◆ 김행실 : 

식수는 아직 해결이 안 됐어요.

해결이 안 됐고 개개인이 지금 사다먹는… 협조하는 식이에요.

◆ 유상하 기자 : 

더위와 모기, 갈증 삼중고에 시달리던 수재민들 하루 빨리 집에 가서 자고 싶은 마음은 아이들뿐만이 아닙니다.

◆ 김혜영 : 

집에 가서 빨리 자고 싶어요.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

경기도 북부지역에는 영세한 중소기업들이 많이 몰려 있는데 이번 폭우에 물에 잠겨서 큰 타격을 입었습니다.

가뜩이나 경제가 어려운데 수재까지 겹쳐서 거의 자포자기 상태지만 그래도 이를 악물고 재기의 의욕을 버리지 있고 있습니다.

최창영 기자가 현장을 취재했습니다.

◆ 최창영 기자 : 

의정부 시내에 있는 한 중견염색업체, 이번 비에 지난 6일과 어제 두 번씩이나 잠겼습니다.

오늘 오후 물이 빠지자 직원들은 매출전표와 입금통지서 등 돈거래와 관련된 서류부터 챙겨 말리느라 바쁩니다.

공장 한 켠에서는 반바지 차림의 직원들이 악취를 뚫고 공장 안으로 밀려들어온 진흙과 부유물을 치우느라 여념이 없습니다.

◆ 인터뷰 : 

여기 보니까 진흙자국이 그대로 있는데 전기관련 분야는 전반적으로 지금 안 됐다고 얘기를 하고 있거든요… 

◆ 최창영 기자 : 

백억원이 넘는 기계류는 재가동 여부가 불투명합니다.

수출하려고 쌓아 놓았던 염색처리원단 수천여매는 진흙이 엉겨 붙어 못 쓰게 됐습니다.

더 큰 문제는 폐수처리장입니다.

◆ 폐수처리 담당자 : 

지금 저 전기가 죽어 가지고 지금 가동이 안 됩니다.

◆ 최창영 기자 : 

독한 염색폐수가 더운 여름날에 썩어 온 동네를 오염시키기 직전입니다.

이곳 중랑천 변의 작은 공장들은 장비부족을 호소하고 있습니다.

대부분의 장비들이 부서진 다리나 침수된 주택 단지에 투입되어 평소의 몇 배의 대금을 치르고도 장비를 대여할 곳조차 없다는 것입니다.

양수기, 지게차, 소방차가 크게 달립니다.

◆ 의정부시 호원동장 : 

환경에 대해서 최우선적으로 저희가 복구작업에 임하고 있고 그와 병행해서 기업체에 대해서도 저희가… 

◆ 최창영 기자 : 

중소규모 공장들의 가장 큰 걱정거리는 공장 자체를 추스르는 것보다는 물품납기를 놓쳐 신용을 잃는 것입니다.

이 중랑천변의 간이 양말공장은 IMF 이후 문을 닫으려다 간신히 독일쪽에 판로를 열어 명맥을 유지해 오고 있습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

이번 폭우로 많은 것을 잃어버린 수재민들은 얘기치 못한 재난이 한없이 원망스럽지만 그래도 살아봐야겠다는 재기의 의지는 잃지 않았습니다.

이효동 기자가 만나 봤습니다.

◆ 이효동 기자 : 

폭우에 잠겼던 동네가 햇살 속에 조금씩 제모습을 드러낸 오늘 오후, 동네 어귀에는 물에 젖은 옷가지와 이불이 줄지어 내 걸렸습니다.

흙탕물로 뒤범벅된 장판을 닦아내는 수재민들의 이마에는 땀방울이 맺혔습니다.

이곳 주민들은 비록 삶의 터전은 많이 잃었지만 삶에 대한 의지는 오히려 더 강해졌습니다.

◆ 인터뷰 : 

어떻게 해요.

자식들 때문이라도 살아야죠.

인명피해 없는 게 다행이다, 하고 살아야죠 어떻게 해요.

◆ 이효동 기자 : 

어머니 눈에는 집수리를 도맡아 하는 중학생 아들이 그렇게 대견스러울 수가 없습니다.

◆ 인터뷰 : 

아들이 저거 하나인데 그래도 한 몫해요.

중3인데, 대견하죠.

◆ 이효동 기자 : 

한 바탕의 물난리는 온 동네 사람들을 한 가족으로 만들었습니다.

◆ 인터뷰 : 

서로 돕죠.

이 집 빨래도 널고 저 집 빨래도 널고… 

◆ 이효동 기자 : 

80이 넘은 한 할아버지는 이번 물난리가 30년만에 처음이라며 허허로운 웃음을 지어 보입니다.

힘겨워 하는 부모님이 안쓰럽다며 미안해하는 여중생은 이번 수해로 한껏 성숙해졌습니다.

◆ 인터뷰 : 

힘들어하시고 정말 죄송스럽구요.

엄마, 아빠한테요.

이렇게 된 후부터 엄 마, 아빠한테 잘 해야겠다는 생각도 들구요.

◆ 이효동 기자 : 

수마의 흔적은 동네 곳곳에 남아 있지만 그 속에서도 희망은 싹을 틔우고 있습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

네, 용기 잃지 마시기 바랍니다.

서울 시민의 휴식처인 한강시민 공원도 오늘부터 물이 빠지면서 발빠른 복구작업이 시작돼 사나흘 후면 정상적으로 이용할 수 있을 것으로 보입니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

한강 시민공원에는 물이 빠지면서 모처럼 비 개인 한강을 구경하러 시민들이 몰려 나왔습니다.

잔디밭에 소풍을 나온 가족들의 표정은 수해걱정을 떨처버린 듯 합니다.

집에 물이 들었다는 가족도 나왔습니다.

◆ 정세영 : 

우리도 물이 조금 들어 왔었는데 가재도구들 조금 꺼내서 말려놓고 이렇게 한강에 나와 봤거든요.

◆ 김애정 : 

어제는 마음이 불안하고 초조했었는데 하룻밤 사이에 그냥 이렇게 마음이 가벼워지네요.

◆ 고일욱 기자 : 

한강 시민공원 가운데 반포와 망원지구를 빼고 모두 물이 빠져 환경미화원과 공익요원들이 동원되어 청소와 복구작업이 벌어졌습니다.

시원해서 시민들이 가장 즐겨 찾는 다리 밑에서 뻘제거작업이 한창입니다.

자연학습장에서도 온종일 잎사귀에 묻은 토사를 씻어냈습니다.

다행해 잔디는 큰 피해를 입지 않았습니다.

◆ 이동욱 사무장 (한강관리사업소) : 

잔디는 지금 물이 들어 왔다가 새벽에 바로 빠져나갔기 때문에 잔디상태는 아주 좋습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

한강 관리사업소 측은 한강시민 공원의 경우는 예상보다 침수피해가 크지 않아서 3일정도 복구작업을 마치고 나면 시민들이 이용할 수 있을 것이라고 밝혔습니다.

다만 수영장은 물을 빼고 새로 채우는데 시일이 걸려 정상가동에는 최소한 5일 정도 걸릴 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

이번엔 서울 경기지역의 도로 상황 알아보겠습니다.

비가 그치긴 했어도 아직도 물이 차 있거나 또 복구가 끝나지 않은 유실도로가 많아서 통제구간이 적지 않습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

서울 지역은 우선 올림픽대로 한남대교 남단부터 염창 인터체인지 구간이 침수로 인해 여전히 전면 통제되고 있습니다.

다만 반포대교 남단에서 한남대교 남단으로 가는 구간에는 오늘 저녁 통행이 허용됐습니다.

올림픽대로 한강을 사이에 두고 마주한 강변북로는 당인가교 동해에서 서쪽방향만이 통제되고 있고, 동부간선도로는 진입로에서 녹천교까지가 통제되고 있습니다.

잠수교도 여전히 양방향 차량통행이 불가능하고 노들 길은 한강대교에서 공항 방면 화랑로 장위 로타리에서 원릉교 방면이 지반침화 때문에 통제되고 있습니다.

또 도시고속도로는 청계고가에서 정릉천변 진입로까지 통제되고 있고 북한산 유원지 입구 송추 삼거리 화곡 인터체인지 지하 토끼 굴도 차량통행이 금지되고 있습니다.

또 북악산길 홍지문에서 북악골프장까지 통제되고 있습니다.

경기도 지역은 성남시 시흥 지하차도가 물 빼는 작업이 끝나지 않아 아직 통제되고 있고 하남시의 45번 국도가 산사태로 인해 통제되고 있습니다.

또, 남양주시 6번 국도 와보읍에서 조합면 사이의 길이 통제되고 있는 등 경기도 지역은 모두 22곳이 이 시각 현재 통제되고 있습니다.

한편 지하철은 7호선의 도봉산역만 정차를 하지 않고 통과할 뿐, 이 시각 현재 모두 정상운행을 하고 있습니다.

도시철도공사는 오늘 저녁 도봉산 역의 배수와 청소작업을 완료해 내일 새벽 5시 반 첫 차부터 승객의 승하차가 가능 하다고 밝혀 이제 지하철 상황은 침수 이전으로 되돌아가게 됩니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

이번 수해는 우리 경제가 극도로 어려운 상황에서 벌어진 만큼 그 피해 는 다른 해보다 훨씬 클 것으로 전망됩니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무기자 : 

우선 물가가 걱정입니다.

채소 값은 어제 평소보다 평균 20% 이상 뛰었습니다.

쌀값도 이미 작년 말보다 10% 이상 오른 상황입니다.

기상이변으로 벼가 잘 자라지 못해 쌀 수급에도 차질이 빚어질 전망입니다.

농산물 값이 불안한데다가 이 달 안으로 교통세가 오를 예정이어서 물가상승률은 정부전망 9%보다 더 높아질 가능성이 커졌습니다.

여기다 농업 부분 성장률이 낮아지고 수재민들의 재산피해로 내수도 영향을 받을 전망입니다.

이미 여름 피서 철을 노렸던 관광지역 경제가 적잖은 타격을 입었고 수백 개의 중소기업이 결정적인 타격을 받았습니다.

◆ 홍철(국토개발 연구원장) : 

모든 집계가 다 끝나고 거기에 따라서 계산적으로 행정완비를 해 놓고 수해복구비가 지원된다던 지 그에 따른 융자가 나간다고 했을 경우에는 상당히 주민들의 수해민들의 피해가 심적인 고통이 더 클 수 있으니까 사후 정산체제로 가더라도 조속한 수해복구가 이루어지면은 그 지역경제를 

◆ 윤영무 기자 : 

이번 수해피해는 정부의 복구비 기준으로 잡아도 1조원을 훨씬 넘어선 것으로 계산됩니다.

거기다 IMF 체제라는 불경기 속에서 닥쳐온 수해라서 서민들이 느끼는 체감피해는 어느 때보다도 큽니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

저희 문화방송에서는 이번 폭우로 삶의 터전을 잃어버린 수재민들을 돕기 위한 성금을 접수하고 있습니다.

이번에는 MBC에 정성어린 성금 보내주신 분들 박나림 아나운서가 소개해 드립니다.

◆ 박나림 아나운서 : 

먼저 김근태 국민회의 부총재가 50만원, 주식회사 MTM의 김민성, 전운 씨가 100만원, 김봉호 국민회의 지도위의장이 100만원, 김재호 양양전기 대표이사가 1백만원을 보내주셨습니다.

노원구 약사회에서 50만원, 풍납기계 박노광 씨가 100만원, 박종익 동양화재 해상보험 사장과 임직원이 2천2백만원 삼신화성산업주식회사에서 100만원을 모아서 기탁하셨습니다.

상압건설에서 50만원, 소이상사가 200만원, 한양정밀 신동국 씨가 100만원, 사당 4동 염만규 씨가 50만원을 보내주셨습니다.

영주남내과에서 100만원, 육해공군 예비역 대령연합회에서 20만원, 부천 진송건설에서 윤명식 씨가 20만원, 이건개 국회의원이 50만원을 보내왔습니다.

이종훈 인천도시가스 회장이 1천만원, 인왕산업에서 50만원, 조규상 월드건설 대표이사와 임직원이 1,717만원, 당산동 조문희 씨가 100만원을 보내주셨습니다.

조웅기 ROTC 중앙회 회장이 30만원, 진일건설 임직원이 50만원, 자양동 최상만 씨가 200만원, 최용근 한성안전 대표가 100만원을 보내주셨습니다.

한국 라니아 더피카디에서 100만원, 해진산업사가 100만원을 모아서 기탁하셨습니다.

성금을 보내주신 분들께 감사드립니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

오늘 밤에 방송될 시사매거진 2580에서는 지난 보궐선거당시 선거판을 누빈 괴청년들의 정체와 후보 모두가 피해자임을 자처하는 폭력 선거의 진상을 추적합니다.

또 평범한 일본 사람들의 한국탐구 모임인 월요회를 통해 일본의 숨은 힘을 조명하고 쉴틈없는 강행군과 허술한 관리로 빨간불이 켜진 박세리 선수의 롱런 조건은 무엇인지 분석합니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이번 비 피해로 인명 피해가 200명이 훨씬 넘었습니다.

그런데 홍콩에도 해마다 많은 태풍과 폭우가 몰아치지만 잘 해야 한 두명 인명피해로 그칩니다.

이처럼 비피해를 최소한으로 줄이는 비결은 상세한 기상정보에 있습니다.

임흥식 특파원이 취재했습니다.

◆ 임흥식 특파원 : 

작년 8월 홍콩에는 태풍 빅터가 몰아쳤습니다.

홍콩에서는 태풍을 위력이 작은 것에서부터 1, 3 ,8 , 9 ,10의 다섯개 번호를 매기는 데 9번 태풍이 온 것은 15년만의 처음이었습니다.

바람과 비가 무섭게 몰아쳤지만 사망자는 단 한명에 그쳤습니다.

올해 6월 9일은 하루 415밀리미터의 비가 퍼부어 검은비 경보까지 내려졌지만 이 물난리 속에서 숨진 이는 역시 단 1명이었습니다.

이처럼 피해가 크지 않은 원인 중 하나로 우선 기상정보의 원활한 전달체계를 들 수 있습니다.

예를 들어 텔레비전은 평상시에도 날씨에 관한 각종 정보를 화면 위쪽에 가득 채웁니다.

이들 기상정보는 온도, 습도는 물론 태풍과 폭우, 번개, 산사태 경보 등 매우 다양합니다.

◆ 쏭만귀앤(홍콩 기상대) : 

악천후에서 일반 대중이 어떠한 조치를 취해야 되는 가는 여러 부처의 논의를 통해 결정됩니다.

◆ 임흥식 특파원 : 

즉, 8급 이상의 태풍이나 검은 비의 경보가 내려지면 학교나 관공서 직장은 즉시 문을 닫아야 한다는 등의 행동들이 공식처럼 지켜진다는 얘기입니다.

잦은 태풍과 호우 같은 좋지 못한 기상에도 불구하고 홍콩에서 좀처럼 희생자가 잘 발생하지 않는 가장 큰 이유는 이처럼 날씨에 대한 경보체제가 주민들의 생활에 매우 가까이 있기 때문입니다.

홍콩 기상대에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

모스크바의 도모 대도보 공항에서 오늘 오후 승객 97명을 태운 러시아 국내선 여객기가 괴한에게 탈취돼서 여자와 어린이들만 풀려나고 70명의 남자 승객이 인질로 잡혀 있다고 인테르 팍스 통신이 보도했습니다.

그러나 이에 앞서서 러시아 보안 당국은 승객과 승무원 전원이 안전하게 풀려났다고 발표했습니다

◆ 권재홍 앵커 : 

지금부터 30년전 일본에서 재일교포 김희로 씨가 인종차별에 폭력으로 저항하다가 여태껏 무기수로 복역하고 있습니다.

최근 김희로 씨에 대한 석방운동이 활발하게 이루어지고 있어서 사면에 대한 기대가 커지고 있습니다.

박광온 특파원이 취재했습니다.

◆ 박광온 기자 : 

1968년 2월 민족차별에 좌절해온 42살의 제일한국인 김희로 씨는 일본인 야쿠자 2명을 엽총으로 살해합니다.

엽총과 다이너마이트로 무장한 김희로 씨는 닷새 동안 인질극을 벌이다가 경찰에 체포됩니다.

차별받지 않을 권리를 지키기 위한 한 인간의 격렬한 저항은 일본 사회의 민족차별의 문제를 충격적으로 제기했습니다.

김희로 사건의 현장이었던 깊은 산골마을의 이 온천여관은 30년의 세월 속에서도 옛 주인 그대로 당시의 생생한 기억들을 고스란히 간직하고 있습니다.

◆ 모치즈키 (여관주인) : 

바로 이방에서 기자들에게 인종차별에 대해 말했습니다.

◆ 박광온 기자 : 

김 씨가 숙박비로 맡긴 손목시계는 체포 이틀뒤 날짜를 가리키며 멈춰 서 있습니다.

◆ 모치즈키 (여관주인) : 

그가 석방되면 돌려주려고 보관하고 있습니다.

◆ 박광온 기자 : 

김 씨의 석방탄원서는 이미 UN과 일본 법무부에 제출되었고 박삼중 스님은 최근 구마모토 형무소에 신원인수보증서를 제출하고 연내 석방을 호소했습니다.

김희로 씨는 72살의 병든 몸으로 무기수로 복역하고 있고 생전에 한번만이라도 아들을 보고자 했던 올해 90살의 어머니는 식물인간상태입니다.

30년의 세월을 잃어버린 김 씨의 손목시계도 주인을 기다리고 있습니다.

스즈오카현 스마타카에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

생후 4개월만에 말을 하면서 천재성을 보였던 한 미국 소년이 이번에는 14살의 나이로 석사학위를 따내 화제가 되고 있습니다.

김현주 기자가 전해드립니다.

◆ 김현주 기자 : 

미국의 미들 테네시 주립대학 졸업식입니다.

올해 14살인 마이클 커리 군이 당당하게 석사학위를 받았습니다.

전공은 화학입니다.

형 누나들 틈에 끼어 검은 석사모를 썼지만 얼굴에는 여드름 자국이 듬성듬성한 채 아직 소년티가 가시지 않았습니다.

본인도 자신의 석사학위 취득이 자랑스러운 듯 감탄사를 연발합니다.

◆ 마이클 커리군 (14살) : 

14살인데 석사학위를 받았어요.

와!

◆ 김현주 기자 : 

마이클 군은 태어난 지 넉달만에 말을 하기 시작해 일찍부터 재능을 나타냈습니다.

고등학교를 6살에 마쳤고 인류학을 전공한 대학은 10살에 졸업했습니다.

박사학위는 20살안에 끝낼 예정이라는 마이클 군의 장래희망은 텔레비전 오락 프로그램 진행자입니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

비구름이 지나 가는 곳에 있는 국민들은 잠을 잘 수가 없는 공포의 밤이 연이어 나흘이었습니다.

다행히 오늘 오후부터 비구름의 세력이 약해지면서 충청남북도와 전라남북도, 그리고 경상북도 지역에 내려졌던 호우주의보는 모두 해제가 됐습니다.

기상청은 내일오후부터 다시 비가 오긴 하겠지만 강우량이 100mm가 넘는 집중호우는 고비는 일단 넘긴 것으로 예보하고 있습니다.

구름 모습 보시겠습니다.

중부지방에서 발달해 충청과 남부지방까지 많은 비를 뿌렸던 비구름은 현재 세력이 약해지고 서해상에서 잇따라 계속 생기던 구름들도 지금은 보이지가 않습니다.

따라서 오늘밤과 내일 오전까지는 당분간 비가 소강상태를 보일 것으로 예상됩니다.

다만 북쪽에서 또 다른 비구름이 다가오고 있는데 지난 비와 같은 호우성격을 가진 구름은 아닙니다.

이 때문에 내일까지 전국에는 10에서 40mm가량의 비가 오겠고, 영동 산간지방 많은 곳은 60mm 가량의 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

내일 중부지방은 오후부터 비가 오겠고 남부지방은 구름이 많이 끼는 가운데 곳에 따라 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

내일 낮 최고기온은 서울이 30도, 대전이 31도, 대구가 32도로 오늘보다 조금 덥겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

여권은 고위 공직자들의 자격을 사전에 검증하는 인사청문회를 올해안에 도입하기로 했습니다.

이에 대해 한나라당은 일단 환영은 하지만 청문회 대상을 대폭 늘릴 것을 주장하고 있어서 여권과의 의견 차이가 큽니다.

최기화 기자가 보도합니다.

◆ 최기화 기자 : 

올해안에 인사청문회 를 도입하기로 한 국민회의 등 여권은 청문회 대상을 장관 이상의 고위 공직자로 잡고 있습니다.

◆ 남궁진 의원 (국민회의) : 

헌법 위반이냐 아니냐 하는 논란이 있지만 국무위원 수준까지를 포함해서 인사청문회의 대상으로 할까 이렇게 생각하고 있습니다.

◆ 최기화 기자 : 

안기부장과 검찰총장, 경찰청장의 포함여부는 좀 더 검토해서 결정할 방침입니다.

이에 대해 한나라당은 안기부장과 검찰총장, 경찰청장은 물론, 국세청장과 공정거래위원장, 금융감독위원장도 청문회를 열어야 한다는 입장입니다.

◆ 박희태 의원 (한나라당) : 

우리 국민들의 인권과 재산에 엄청난 영향을 미치는 사람들은 국회에서 인사청문회 대상이 되어야 한다, 이렇게 안을 내놓고 있습니다.

◆ 최기화 기자 : 

청문 내용에 대해서도 여야는 입장 차이를 보이고 있습니다.

여당은 재산형성 과정에서의 탈세 등 준법 여부와 직무능력에 한정하는 것이 바람직하다고 보는 반면에, 야당은 인신공격이 아니면 제한하지 말자는 주장입니다.

학계쪽의 시각은 정치권보다 오히려 신중합니다.

◆ 김광웅 교수 (서울대 행정대학원) : 

정치적으로 악용될 소지가 있거든요.

그래서 그 악용되는 경우에 허위 사실까지도 과장해서 이것이 밝혀진다고 하면 그 사람이 과연 그 직을 맡을 수가 있겠습니까?

◆ 최기화 기자 : 

청문회의 권한에 대해서는 정치권과 학계 모두 사실 여부를 밝히는데 한정하고 대통령의 임명권 자체를 침해해서는 안 된다는 견해가 많았습니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.◆ 정혜정 앵커우먼 : 

그러면 여기서 다시 한번 기상특보상황 알아보겠습니다.

김승환 기상캐스터 나와주십시오.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

네.

이 시각 현재 서울 경기 지방은 비가 소강상태를 보이고 있습니다.

기상청은 서해상에서 또다른 비구름이 발달해 서해안에 접근하는 내일 새벽이 이번 비의 또 한차례 고비가 될 것으로 내다보고 있습니다.

현재 구름의 이동모습입니다.

서해상에서 발달해 서울 경기지방에 집중호우를 쏟아 부었던 비구름대가 지금은 강원도 지방을 통과하고 있습니다.

그러나 보시는 것처럼 그 밖의 지방은 별다른 구름대가 보이지 않고 있고 우리 나라 연안에서도 또다른 비구름대가 발달하지 않고 있습니다.

문제는 지금 산동반도 아래쪽에서 접근하는 이 비구름대입니다.

기상청은 이 비구름대가 도착하는 시간이 내일 새벽 무렵이 될 것으로 내다보고 있어서 내일 새벽이 이번 비의 또 한차례 고비가 될 것으로 전망됩니다.

지금까지 내린 비로 연평도가 130mm 를 비롯해 서울 69, 철원 69, 강원 60mm 등 서울 경기와 강원도 지방은 50-100mm 안팎의 강우량을 나타내고 있습니다.

현재 서울 경기와 강원 영서 중북부 지방에는 호우경보가 발효중이고 영서 남부지방에는 호우주의보가 내려져 있습니다.

앞으로도 서울 경기와 강원도 지역에는 50에서 지역에 따라 최고 180mm 이상의 집중호우가 예상되고 있습니다.

충청과 남부지방은 그보다 적기는 하지만 지역에 따라 여전히 집중호우의 가능성이 사라지지 않고 있는 상태입니다.

지금까지 기상센터였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대량실업에 대비한 올 하반기 실업자 대책이 마련됐습니다.

공공사업을 통해서 실업자를 최대한 흡수하고 실업자에 대해서는 최소 생계비를 지원해 준다는 게 주된 내용입니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

정부는 올 하반기 실업률을 당초 6%에서 7.9%로 높여 잡았습니다.

예측 대로라면 올 하반기 중에 실업자가 170만명을 웃돌 것이라는 얘기입니다.

이같은 전망에 따라 정부는 오늘 회의에서 실업자 180만명이 혜택을 볼 수 있도록 실업대책예산을 크게 늘리기로 했습니다.

◆ 이기호 (노동부 장관) : 

하반기 5개월 동안에는 7조 5천억원을 투입을 해서 약 180만명에 이르는 실직자에게 혜택이 돌아가도록 그렇게 하고자 합니다.

◆ 송기원 기자 : 

하반기 실업대책의 핵심은 일자리 마련과 사회안전망 구축입니다.

임대주택과 재개발사업을 적극 추진하고 고속도로와 상하수도 건설 등 SOC 사업을 조기에 착수해 실업자를 채택한 흡수할 계획입니다.

부동산 전산화 작업과 건물 추수체제 도입, 인턴 연구원제 등을 공공근로사업으로 새로 정해 일자리를 더 마련하기로 했습니다.

또 모든 사업장 근로자에게 고용보험을 확대 적용하고 저소득 실직자에게는 매달 12만 7천원을 지급하는 등 사회 안전망을 구축합니다.

최근 급증하고 있는 여성 가장 실업자를 위해 특별 직업훈련 과정을 새로 만들고 노숙자 숙소도 늘리기로 했습니다.

정부는 이달 임시국회에서 추경예산안이 통과되는 대로 이같은 실업대책을 실시할 방침입니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당에 원내 총무가 새로 선출되고 곧바로 여야 총무회담이 열려서 내일 국회를 열기로 합의했습니다.

수해라는 재난 속에서 정치권은 무엇을 하느냐는 여론의 압박을 견디지 못한 것 같습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

그 동안 정쟁에만 몰두했던 여야가 국가적 재난 앞에서 결국 손을 잡았습니다.

더 이상 국회를 방치시킬 경우 정치권 자체가 퇴출될지도 모른다는 위기감 때문이었습니다.

여야는 국회의장 선거이후 공전됐던 국회를 일단 열어서 수해 대책을 마련하기로 했습니다.

◆ 한화갑 원내총무 (국민회의) : 

내일 2시에 본회의를 열어서 수해 대책기구를 발족하고 수해지구 다녀온 여야 의원들로부터 그 결과를 보고 받기로 했습니다.

◆ 김원태 기자 : 

경제위기 극복을 위한 민생법안도 조속히 처리하기로 합의했습니다.

◆ 박희태 원내총무 (한나라당) : 

필요하면 뭐 내일도 만나고 모레도 만나고 언제든지 만나서 국민들이 바라는 국회 운영, 사랑 받는 국회가 되도록 열심히 노력하겠습니다.

◆ 김원태 기자 : 

그러나 여야는 총리서리 인준안 등 정치 현안에 대해서는 기존의 입장을 고수했습니다.

따라서 국회의 완전 정상화는 여전히 불투명합니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당은 오늘 의원총회에서 박희태 의원을 새 원내총무로 선출했습니다.

박희태, 김중위, 정창화, 이재호 의원이 후보로 나선 오늘 총무 경선에서 박희태 의원은 출석의원 과반수보다 9표가 많은 78표를 얻었습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

홍인길 전 청와대 총무수석 비서관이 오늘 또 검찰에 소환됐습니다.

대구방송 인허가 과정에서 돈을 받는 혐의 때문입니다.

김철우 기자입니다.

◆ 김철우 기자 : 

홍인길 전 수석은 오늘 오전 10시 입원했던 병원의 구급차를 타고 대구지방검찰청에 출두했습니다.

홍 전 수석은 변호사를 통해 검찰 조사에서 모든 것을 말하겠다고만 밝혔을 뿐 스스로는 입을 굳게 다물었습니다.

◆ 소동기 변호사 : 

말은 검찰에 가서 하고 건강은 의사에게 물어보라.

소감이라도… 소감도 없다.

◆ 김철우 기자 : 

홍 전 수석은 측근들의 부측을 받으면서 자기가 조사 받을 검사 방으로 곧장 들어갔습니다.

오늘 홍 전 수석과 동행한 주치인 34살 김영택 씨는 홍 전 수석이 고혈압에다 불안전성 협심증을 앓고 있어서 장시간 조사를 받기는 어렵다고 밝혔습니다.

대구지방 검찰청은 홍 전 수석이 장수홍 회장으로부터 거액을 받고 TBC 대구방송 인허가 과정에서 영향력을 행사했는지의 여부를 추궁하고 있습니다.

검찰은 또 홍 전 수석이 청구로부터 모두 30억원을 받아 정치인 10여명에게 나눠준 것으로 보고 조사하고 있습니다.

이에 대해 홍 전 수석은 돈은 받은 것은 일부 인정하고 있지만 정치자금일 뿐 대가성 뇌물은 아니라고 부인하고 있는 것으로 알려지고 있습니다.

검찰은 홍 전 수석의 뇌물수수 혐의가 드러나는 대로 사법처리한다는 방침이지만 구속여부는 건강상의 문제를 고려해 결정하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김철우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번에 쏟아진 폭우는 물가에도 영향을 미치고 있습니다.

특히 채소류 가격이 치솟고 있는데 정부는 가격 안정을 위해서 출하를 대폭 늘이기로 했습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

이번 집중호우로 비닐하우스 5,100여동 285헥타르가 부서졌습니다.

이 때문에 시설 채소의 시장반입량이 크게 줄면서 일부 채소는 일주일 사이에 가격이 3배 이상 뛰었습니다.

지난 4일 4kg에 5,000원 하던 상추는 오늘 18,000원에 거래됐고 오이는 20kg 한 상자가 6,500원에서 21,000원으로 폭등했습니다.

이에 따라 정부는 오는 15일까지 강원도와 충청도 등 상대적으로 피해가 적은 지역의 시설채소를 서울로 긴급 출하하도록 유도해 시장가격을 안정시키기로 했습니다.

또 농협이 계약 재배하고 있는 고랭지 무와 배추 36,000톤도 이 달 중으로 시장에 내다 팔고 상추등 성장기간이 짧은 채소는 조기파종을 유도하기로 했습니다.

◆ 이용희 (국민생활국장) 재정경제부 : 

1-2주가 지나면 현재 수급이 불안한 채소 가격이 다소 안정을 되찾을 것으로 이렇게 예상합니다.

◆ 민병우 기자 : 

농경지 침수에 따른 불안 심리로 사재기 움직임이 일 것에 대비해 정부는 비축미 80만석도 내일부터 방출하기로 했습니다.

이와 관련해 정부는 이번 수해로 농경지 4난 6천여ha 가 침수됐지만 그 동안의 풍년으로 비축된 쌀이 800만석에 이르고 있어 쌀이 부족한 사태는 벌어지지 않을 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

은행에 이어서 이번에는 생명보험사 4개가 퇴출됩니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

퇴출대상 생명보험사는 국제와 BYC, 태양, 고려 등 4개사로 알려졌습니다.

이들 4개 생명보험사들은 한달 정도의 영업정지 기간을 거쳐 계약 이전 방식으로 정리될 예정입니다.

이들 퇴출생보사의 보험계약은 삼성과 교보, 흥국, 제일생명 등 4개사가 각각 하나씩 인수할 것으로 알려졌습니다.

퇴출대상으로 알려진 4개 생보사는 보험 가입자들에게 내줄 돈이 모두 6천억원 가까이 모자라는 것으로 나타났습니다.

그러나 무리하게 끌어쓴 사업비에다 주식투자 손실까지 합칠 경우 정부가 인수 보험사에 지원해야 할 돈은 1조원이 넘을 것으로 보입니다.

금융감독위원회는 이들 퇴출 보험사외에도 경영 정상화를 위해서 증자나 조직 인력 감축이 필요하다고 판단된 8개 생명보험사에 대해서는 경영개선 명령을 내릴 예정입니다.

또 추가로 6개 보험사에 대해서는 경영개선 권고안을 내려 강도 높은 자구노력을 요구하기로 했습니다.

금융감독위원회는 이같은 내용의 보험사 구조조정 방안을 내일 오전 발표할 계획입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이 퇴출대상 보험사에 보험을 든 계약자들은 우리는 어떻게 되나 불안하시겠지만 중도해약을 하지 않는 한 피해는 없습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

퇴출대상 4개 보험사에 보험을 든 가입자는 5월말 현재 25만명 정도입니다.

소문을 듣고 미리 해약해 버린 경우도 많지만 남아있는 보험계약은 그대로 인수 보험사로 넘어가 효력이 유지됩니다.

따라서 중도에 해약을 하지 않는 한 가입자의 피해는 없고 보험료는 인수보험사가 지정하는 곳으로 내면 됩니다.

해약을 알 경우 보장성 보험은 원금조차 못 건지는 경우가 대부분이고 저축성 보험은 2년 이상 보험료를 부었어야 원금을 건질 수 있습니다.

보험감독원은 영업정지 기간이라도 인수보험사들이 전산파악을 끝내는 대로 개인 고객에게는 최대한 빨리 해약금이나 보험금을 내줄 방침이라고 밝혔습니다.

반면 기업체에서 단체보험을 든 경우는 대출과 연계돼 있는 경우가 많아 돈을 찾으려면 시일이 걸릴 전망입니다.

대출도 그대로 인수보험사로 넘어가는데 보험감독원을 대출금을 조기 회수하지 못하도록 할 방침입니다.

퇴출되는 4개 보험사의 직원은 모두 2천여 명으로 정부는 인수 보험사에 최소한 20% 정도를 고용해 줄 것을 요청하고 있습니다.

그러나 인수보험사 측에서 고용승계에 난색을 표시하고 있어 진통을 겪을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

끝이 어딘지 모르게 비가 쏟아지고 있습니다.

서울 경기 지역 등에는 다시 호우경보가 내려졌고 이러다가 자칫 수해 지역주민들의 재기의지 마저 꺾일까 걱정스럽습니다.

우리 모두 하나가 돼서 이 재난을 이겨 나가야 겠습니다.

먼저 기상특보, 김승환 기자가 전해드립니다.

◆ 김승환 기자 : 

네.

지금도 강원 영서와 경기 북동부 지역에는 시간당 30mm 안팎의 폭우가 쏟아지고 있지만 서울을 비롯한 그 밖의 지방은 비가 일단 소강 상태를 보이고 있습니다.

기상청은 또 다른 비구름대가 서해상에 접근하는 내일 새벽이 이번 비의 최대 고비가 될 것으로 내다보고 있습니다.

먼저 이 시각 현재 구름의 이동 모습입니다.

서해상에서 발달한 비구름대가 서울 경기지방을 거쳐서 이 시각 현재 강원 영서 지방을 통과하고 있습니다.

경기 남쪽에 보이는 구름은 비교적 강한 구름은 아닌 것으로 분석되고 있고 다만 서해상에서 발달하는 구름이 내일 새벽쯤 다시 서해상까지 들어와 전국에 많은 비를 내리지 않을까 우려되고 있습니다.

지금까지 내린 비로 연평도 지방이 130mm를 최고로 서울 69, 철원 66, 동두천 51mm 등 전국적으로 50-100mm 안팎의 강우량을 기록하고 있고 지금은 강원 영서 지방에서 강우량이 빠른 속도로 늘어나고 있습니다.

이 시각 현재 기상 특보가 내려진 지역입니다.

서울 경기와 강원 영서 중북부 지방에는 호우경보가 발효중이고 강원 영서 남부지방에는 호우 주의보가 내려져 있습니다.

호우 경보가 발효된 지역은 앞으로도 최고 100mm 이상의 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

그리고 이번 비가 내일까지 계속되면서 남부지방에도 최고 60-70mm 안팎의 비가 내리는 곳이 있을 것으로 전망됩니다.

계속되는 비에 긴장을 늦추지 마시기 바랍니다.

지금까지 기상센터에서 전해 드렸습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

엄청난 폭우를 퍼부었던 강화에 오늘 또 호우가 쏟아 졌습니다.

복구 작업에 땀을 흘리던 주민들은 이제 하늘만 쳐다보고 있다고 합니다.

중계차 연결돼 있습니다.

정상원 기자.

◆ 정상원 기자 : 

네, 강화입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지금도 비가 옵니까?

◆ 정상원 기자 : 

아니.

그렇지 않습니다.

이곳 강화에는 오늘 하루동안 굵은 비와 가는 비가 번갈아 내리다가 지금은 그친 상태입니다.

오늘 하룻동안 강화에는 모두 60mm의 비가 내렸습니다.

기상청은 오늘밤과 내일 새벽까지 강화에 150mm의 비가 더 내릴 것으로 내다보고 있습니다.

아직까지 오늘 비로 인한 침수 피해나 인명 피해는 없습니다.

하지만 주민들은 집밖으로 나와 걱정스러운 표정으로 하늘만 쳐다보고 있습니다.

집안에 모래주머니도 쌓아보고 물도 거의 다 퍼내는 등 복구 노력을 다했지만 또 다시 폭우가 내린다는 예보에 아예 할 말을 잃었습니다.

강화군은 지난 6일 621mm의 살인적인 폭우가 내리면서 피해복구를 위해 연일 1천5백 명이 넘는 군인과 봉사대원들을 동원해 왔습니다.

덕분에 80%가 복구 완료됐습니다.

그러나 오늘밤에 다시 폭우가 내리면 모두 허사로 돌아갈 형편입니다.

더욱이 강화를 끼고 도는 바다가 현재 수위가 가장 높은 만조사리여서 폭우가 내리면 바닷물까지 역류해 침수피해가 재현될 우려가 높습니다.

지금까지 강화에서 MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경기 북부 지역도 닷새째 침수와 복구를 반복해 오고 있습니다.

오늘 또 호우가 예상된다는 소식에 이 지역 주민들은 망연자실한 표정입니다.

의정부에 나가 있는 중계차 연결합니다.

이용마 기자.

◆ 이용마 기자 : 

네, 의정부입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지금 상황은 어떻습니까?

◆ 이용마 기자 : 

네.

지금은 비가 잠시 멈춘 상태입니다.

하지만 하늘에는 먹구름이 잔뜩 끼어 있어 금방이라도 소나기를 토해낼 듯한 태세입니다.

이곳 의정부에는 오늘 하루만 벌써 3차례에 걸쳐 천둥과 번개를 동반한 게릴라성 폭우가 쏟아졌습니다.

시간당 최고 20mm의 장대비가 내려 저녁 8시 현재 57mm의 강우량을 기록하고 있습니다.

앞으로 이 일대는 최고 130mm의 비가 올 것으로 보여 의정부 시가 네 번째로 물에 잠길 우려가 높습니다.

아직까지 새로운 피해소식은 들리지 않고 있습니다.

의정부에서는 어제에 이어 오늘도 4천여 명의 인력과 400여대의 장비를 동원해 복구 작업에 나섰습니다.

하지만 아직 유실된 도로와 부서진 가옥을 보수하는 등 말 그대로 본격적인 복구 작업에까지는 손길이 미치지 못하고 있습니다.

피해 규모가 워낙 큰 탓도 있지만 침수지역의 물을 빼고 무너질 우려가 있는 하천제방을 강화하는 등 응급 복구를 끝내고 나면 또다시 폭우가 쏟아져 모든 일을 허사로 돌려놓기 때문입니다.

침수 피해를 당했던 저지대 주민들은 더 괴롭습니다.

집안을 어느 정도 정리하고 나면 또 가 내려 침수와 청소, 연이은 침수로 집과 대피소를 왕복하는 지루한 일이 계속되고 있습니다.

의정부 시민들은 이제 긴장감을 넘어 허탈감과 무력감 등 무엇이라 설명할 수 없는 불안한 심정으로 수해 6일째 밤을 맞고 있습니다.

지금까지 의정부에서 MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한강 상류인 영서 중북부 지방에도 호우경보가 내려져있습니다.

이쪽에 비가 많이 오면 곧바로 한강 수위에 영향을 미칩니다.

춘천 MBC 전화로 연결돼 있습니다.

김혁면 기자.

◆ 김혁면 기자 : 

네.

춘천입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지금은 어떻습니까?

◆ 김혁면 기자 : 

네 지금은 비가 잠시 소강상태를 보이고 있습니다.

춘천을 비롯한 강원도 영서 중북부 지방은 오늘 저녁 8시를 기해 호우주의보가 호우경보로 대체 발령된 가운데 한때 폭우가 강한 바람과 함께 폭우가 무섭게 퍼부었습니다.

이 시각 현재 각 지역별 강우량을 보면 철원이 66.4mm , 춘천 46.5mm 등 대부분 50mm 안팎의 비가 내렸습니다.

이처럼 많은 비가 내리는 가운데 지금까지 홍수 조절기능을 하고 있는 소양댐의 방류 여부에 관심이 쏠리고 있습니다.

소양댐의 현재 수위는 168.2mm로 제한수위를 2.7m가 가량 초과한 것입니다.

물론 현재 수위는 만수위 198m에는 10m 가량 여유를 갖고 있습니다.

그러나 이같은 상황은 소양댐 상류지역에 더 이상 비가 내리지 않을 경우에 해당되는 것입니다.

만약 현재 기상예보대로 서울 경기지방과 영서 중북부 지방에 집중호우가 내려 또다시 물난리가 난다면 서양댐이 홍수 조절기능을 상실할지도 모르는 상황이 우려되고 있습니다.

지난 1995년 소양댐이 방류를 시작할 당시의 수위는 190.8m로 지금보다는 약 2m 정도가 높았습니다.

현재 소양댐의 수위는 시간당 3-400cm가량 상승하고 있습니다.

이밖에 화천댐과 춘천댐, 의암댐 등 북한강 수계의 다른 댐들은 여전히 많은 물을 빼내며 수위를 조절하고 있습니다.

춘천에서 MBC 뉴스 김혁면입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한강의 수위는 조금씩 내려가고 있습니다.

그렇지만 앞으로 집중호우가 또 예보되고 있어서 언제 또 수위가 올라갈 지 모르는 상황입니다.

잠수교에 나가 있는 중계차 연결합니다.

연보흠 기자 전해 주시죠.

◆ 연보흠 기자 : 

네 지금 현재 잠수교의 수위는 6.74m를 나타내고 있습니다.

낮 한때 7.2m까지 치솟은 뒤로 시간당 10cm 안팎으로 꾸준히 떨어지고 있습니다.

그렇지만 여전히 통제 수위인 6.2m보다는 50cm이상 높은 상태입니다.

오늘 낮 서울 지역에 50mm 안팎의 폭우가 쏟아져 한강의 수위가 다시 오르지 않을까 우려됐지만 다행이 하류 지역으로 비가 몰려 한강 수위에는 큰 영향을 주지 못했습니다.

그렇지만 오늘 밤새 더 큰 비구름이 서울과 경기 북부지방을 통과할 예정이어서 아직은 긴장을 늦출 수 없는 상황입니다.

조금전 기상 특보에서 들으신 것처럼 밤새 서울과 한강상류 지역에 100mm가 넘은 집중호우가 내리게 되면 이미 연일 계속된 폭우로 가득 물을 담고 있는 한강 상류 댐들이 수문을 열 수밖에 없습니다.

이렇게 되면 지금도 평소 방류량의 20배에 달하는 초당 6,300톤의 물을 보내고 있는 팔당댐의 방류량이 급속히 늘어나서 한강이 다시 위기에 빠질 가성이 높습니다.

현재 잠수교는 다리 상판위로 강물이 찰랑거리는 모습이 보일 정도로 비만 더 내리지 않는다면 내일 오전 중으로는 차량 통행도 가능할 것으로 보입니다.

그렇지만 이같은 잠수교의 모습이 내일 아침엔 또 어떻게 변할 지 오늘밤 내리는 비를 좀 더 지켜봐야 할 것 같습니다.

잠수교에서 MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한강의 수위는 조금씩 내려가고 있습니다.

그렇지만 앞으로 집중호우가 또 예보되고 있어서 언제 또 수위가 올라갈 지 모르는 상황입니다.

잠수교에 나가 있는 중계차 연결합니다.

연보흠 기자 전해 주시죠.

◆ 연보흠 기자 : 

네 지금 현재 잠수교의 수위는 6.74m를 나타내고 있습니다.

낮 한때 7.2m까지 치솟은 뒤로 시간당 10cm 안팎으로 꾸준히 떨어지고 있습니다.

그렇지만 여전히 통제 수위인 6.2m보다는 50cm이상 높은 상태입니다.

오늘 낮 서울 지역에 50mm 안팎의 폭우가 쏟아져 한강의 수위가 다시 오르지 않을까 우려됐지만 다행이 하류 지역으로 비가 몰려 한강 수위에는 큰 영향을 주지 못했습니다.

그렇지만 오늘 밤새 더 큰 비구름이 서울과 경기 북부지방을 통과할 예정이어서 아직은 긴장을 늦출 수 없는 상황입니다.

조금전 기상 특보에서 들으신 것처럼 밤새 서울과 한강상류 지역에 100mm가 넘은 집중호우가 내리게 되면 이미 연일 계속된 폭우로 가득 물을 담고 있는 한강 상류 댐들이 수문을 열 수밖에 없습니다.

이렇게 되면 지금도 평소 방류량의 20배에 달하는 초당 6,300톤의 물을 보내고 있는 팔당댐의 방류량이 급속히 늘어나서 한강이 다시 위기에 빠질 가성이 높습니다.

현재 잠수교는 다리 상판위로 강물이 찰랑거리는 모습이 보일 정도로 비만 더 내리지 않는다면 내일 오전 중으로는 차량 통행도 가능할 것으로 보입니다.

그렇지만 이같은 잠수교의 모습이 내일 아침엔 또 어떻게 변할 지 오늘밤 내리는 비를 좀 더 지켜봐야 할 것 같습니다.

잠수교에서 MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

퇴근 무렵에 또다시 뿌려진 호우 때문에 퇴근 길 서울 교통상황은 아주 나빴습니다.

이 시각 현재 교통상황은 어떤지 박경미 리포터가 전해드립니다.

◆ 박경미 리포터 : 

네, 먼저 이 시각 현재 서울시내 통제 구간부터 정리를 해 드리겠습니다.

지금도 강변북로 당인교와 잠수교를 포함을 해서 북한산길과 북악 스카이웨이 그리고 우이 유원지 입구까지 모두 5군데가 현재 전면 통제가 되고 있습니다.

마포의 상암철길 아래 도로는 7시쯤 집중호우때 잠깐 통제가 됐다가 일단 8시 30분 경에 모두 정체는 폴렸습니다.

먼저 당인교와 잠수교 통제 때문에 가장 심하게 정체가 되고 있는 강변북로 마포대교 북단 쪽으로 화면을 옮겨 보겠습니다.

지금 일단 마포대교 북단을 통해서 우회하는 차량들 때문에 이 구간 아직까지도 차량들 밀리고 있는 상태고도 강변북로 역시 상황이 상당히 좋지가 않습니다.

그리고 역시 올림픽대로 쪽으로도 일단 우회한 차량이 많기 때문에 반포대교 부근의 올림픽대로도 현재 시간까지도 차량 통행이 많은 모습 계속해서 보실 수가 있겠습니다.

하지만은 이 동부간선도로는 소통이 제기된 이후에도 통행량이 줄어들면서 지금 이 시각에도 월계 1교 부근을 수월하게 운행되고 있구요 오히려 안쪽의 동일로나 동이로 쪽이 훨씬 더 통행량이 많은 모습입니다.

통일로 불광 교차로 쪽은 7시 집중호우때 지하철 공사장의 방어벽이 쓰러지면서 택시와 승용차를 덮친 사고가 있어서 전면 통제가 되다가 일단 통제는 풀려서 지금 현재는 정상적으로 통행은 되고 있구요.

통일로 쪽은 용미리 시립묘지쪽으로 가는 차량들 때문에 하루종일 요사이 정체가 되고 있습니다.

지금도 돌아오시는 길은 상당히 많이 밀려 있는데요 이 용미리 시립묘지로 가시는 길은 한군데밖에 없습니다.

통일로 내유 검문소 쪽에서 용미리 시립묘지 쪽으로 가시는 길밖에 없으니까 내일 운행하실 때에도 꼭 참고를 해주시기 바랍니다.

교통정보였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울 지하철은 이 시각 현재 정상 운행되고 있습니다.

그런데 오늘 저녁에 서울의 한 지하철 공사장에서 붕괴 사고가 있었습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

오늘밤 7시 반쯤 서울 은평구 불광동 지하철 6호선 1공구 공사장에서 3m 높이의 철제 방음벽이 넘어져 도로를 덮쳤습니다.

이 사고로 신호를 기다리던 개인 택시등 차량 두 대가 파손되고 택시기사 60살 이성운 씨가 크게 다쳤습니다.

경찰은 오늘 사고가 당시 현장에 폭우가 내리고 있었던 점으로 미루어 당시 내린 폭우로 지반이 무너지면서 방음벽도 함께 넘어진 것으로 보고 있습니다.

하지만 기존의 지하철은 현재 정상 운행되고 있습니다.

그 동안 전동차가 서지 않고 통과했던 지하철 7호선 도봉산역도 오늘 아침 첫차부터는 승객을 승하차시키고 있습니다.

그러나 오늘밤 비가 더 내릴 경우 앞서 침수 피해를 입었던 역들이 다시 통제될 가능성이 있습니다.

수서와 오리를 잇는 분당선과 지축과 대화를 잇는 일산선 등 국철 7개구간은 전동차가 다니는데 아무 문제가 없습니다.

경기도에 연일 내린 집중호우로 끊겼던 주요 국도와 지방도는 많은 곳이 복구됐지만 국도 2개 구간과 지방도 8개 구간 등 14개 구간에는 여전히 차량 통행이 통제되고 있습니다.

우선 팔당과 양평을 잇는 6번 국도의 팔당리 다리 지지대가 무너져 있어 와보읍에서 주안면까지 통행이 불가능합니다.

또 가평과 양평을 잇는 37번 국도에 유명산 서너치 고개도 산사태로 흘러내린 토사로 인해 옥천과 삼복간의 차량운행이 중단됐습니다.

경찰은 이들 도로에 교통경찰을 배치해 차량의 우회 운행을 유도하고 있습니다.

유실되거나 매몰된 도로의 복구작업을 내일로 미뤄졌습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어제 경남지역에는 천둥 번개를 동반한 폭우가 쏟아지면서 벼락이 쳐 공장과 학교 건물이 불타는 등 큰 재산피해가 났습니다.

마산의 장원일 기자가 보도합니다.

◆ 장원일 기자 : 

천둥번개를 동반한 게릴라성 폭우가 몰아친 어젯밤 경남 김해시 진례면에 과일 선별기 제조공장에 떨어진 벼락은 화제를 일으켜 순식간에 공장 전체를 잿더미로 만들었습니다.

각종 기계시설이 엿가락처럼 녹아 내렸습니다.

인근 초등학교를 건물을 때린 벼락도 가공할 만한 위력을 과시했습니다.

낙뢰가 떨어진 학교 건물은 마치 폭격을 맞은 것처럼 아수라장으로 변해 있습니다.

교실에 있던 컴퓨터 23대도 삽시간에 고물상자가 됐습니다.

◆ 고한구 교장 (김해 대진초등학교) : 

딱 하더니 앞에 불빛이 비치다가 낙뢰 떨어져 스파크 일어났구나 싶었다.

◆ 장원일 기자 : 

김해지역에 몰아친 벼락은 한 시간 사이에 공장 2곳과 학교 주택등 4곳의 건물을 숯덩이로 바꾸었습니다.

또 창원과 마산에서는 고압선 철탑과 변압기에도 벼락이 떨어져 정전과 통신 두절 사태가 속출해 시민들이 암흑 속에서 밤을 보내야 했습니다.

이 밖에 경남 상령군 남지엽에서는 41살 구경서 씨가 건물 옥상에서 일를 보다 벼락에 놀라 넘어지면서 뇌진탕으로 숨졌습니다.

MBC 뉴스 장원일입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

그치는가 하면 어느새 기습적으로 퍼붓고 또 언제 그랬냐는 듯 순식간에 개는 이번 폭우는 정말 얄미울 정도입니다.

오락가락하는 비에 지쳐버린 이재민들의 하루를 김성우 기자가 취재했습니다.

◆ 김성우 기자 : 

벌써 두번의 수마가 할퀴고 간 서울 노원구의 한 침수지역 마을.

그토록 고대하던 햇살이 얼굴을 내밀자 주민들은 너나없이 빨래 널기에 여념이 없습니다.

그러나 마지막 빨래에서 손을 털기가 무섭게 또다시 폭우가 기습합니다.

허겁지겁 빨래를 다 거두어들이자 순박꼭질 하듯 빗방울은 금새 멈춰버립니다.

침수지역 주민들은 오락가락 하는 비 때문에 널었던 빨래를 걷고 또다시 너느라 정신이 없을 정도입니다.

◆ 인터뷰 : 

또 비가 쏟아져서 그거 또 거두어 들여오고 여기 있는 거 또 다 주워 들여놨지..

◆ 김성우 기자 : 

하루종이 힘들여 손봐 났던 가전제품들은 또다시 폭우을 흠뻑 뒤집어쓰고 끝내 무용지물이 돼 버렸습니다.

몇몇 집은 벽에 커다란 구멍이 생겨 금방이라도 쓰러질 듯 위태로워 가재도구 정리는 엄두도 못 냅니다.

◆ 인터뷰 : 

집이 무너질 것 같아서 밖에서 있다가 비오면 밖에서 있다가 비 그치면 들어와서 일하고 그래요..

◆ 김성우 기자 : 

아예 집치우기를 포기하고 대피소로 다시 발길을 돌리는 주민들의 모습은 애처롭기만 합니다.

◆ 인터뷰 : 

할 거에요 또 네, 그리고 이제 지쳤어요.

지쳐 가지고 어떻게 해야 할 길이 없어요.

◆ 인터뷰 : 

하늘도 너무 하는 것 같고 사람이 비가 없는 사람 너무 안타깝게 하는 것 같아요.

◆ 김성우 기자 : 

이대로 주저앉을 수 없다는 생각에 눈물을 삼키며 삶의 터전으로 되돌아 왔던 수재민들.

오늘밤 들리는 또 다른 폭우 소식에 이들은 그저 망연자실할 뿐입니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

합동 참모본부는 오늘 이번 집중호우로 군부대에서 유실돼 아직 수거하지 못한 탄약 5만 5천발과 M14 대인지뢰 300여 발 가운데 일부가 한강 하류로 흘러갔을 가능성이 있다고 밝혔습니다.

합참은 이에 따라 민간인들이 하천가의 부유물이나 쓰레기 더미를 함부로 밟거나 건들이지 말고 폭발물을 발견하면 즉시 군부대나 경찰에 신고해 줄 것을 당부했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

수해지역 이재민들이 피부병과 설사로 이중고를 겪고 있습니다.

전염병이 돌지나 않을 까 더욱 걱정이 됩니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

수마가 할퀴고 지나간 곳이라면 어디든 쓰레기 더미로 악취가 진동합니다.

그러나 수재민들에게 이보다 더 괴로운 것은 세균 감염에 의한 갖가지 질환입니다.

임시 이재민 수용소에 마련된 의료지원반에는 가렴증을 호소하는 피부병 환자들이 몰려들고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

가려워서 이게 이 만큼씩 불어났어요.

소위 말하면 똥물 비슷한 거 이런...

◆ 박선영 기자 : 

피부질환을 앓고 있는 수재민들은 간단한 물약만 바른 채 이처럼 복구 현장에 다시 나서기 때문에 끊임없이 더러운 물에 노출될 수밖에 없습니다.

한 주민은 오염된 물 때문에 꿰맨 상처가 곪아서 다시 치료를 받아야 했습니다.

◆ 이정우 전문의 (상계 백병원) : 

주로 피부과 환자들과 찰과상 환자들이 많이 오고 있는데요 여러 가지 의료 장비라든지 인력에 제한이 있기 때문에 지금 할 수 있는 것은 간단한 응급조치..

◆ 박선영 기자 : 

보건당국이 집계한 피부병 환자는 모두 1,500여 명에 이릅니다.

설사 환자도 늘고 있습니다.

오늘까지 강화와 인천에서 327명 의정부와 동두천에서는 256명, 또 서울에서는 23명 등 600명을 넘어섰습니다.

방역 당국은 현재 수해 주민들에게 무료로 장티푸스 예방주사를 놔주고 있습니다.

특히 지난해 강화지역에서 집중호우 이후 보름만에 콜레라 환자가 발생했던 점을 감안해 콜레라 환자에 대한 모리터링을 강화하고 있습니다.

수인성 전염병을 예방하려면 물은 반드시 끓여 마시고 날 음식은 반드시 익혀 먹어야 합니다.

복구 작업을 할 때는 반드시 고무장갑과 장화 등 보호장비를 착용해야 세균 감염을 막을 수 있습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이재민들은 또 쌓인 쓰레기 때문에 몸살을 앓고 있습니다.

수해지역에는 생활 쓰레기가 10만 톤이 넘게 방치되어 있어서 악취는 물론이고 위생에 큰 위협이 되고 있습니다.

손광승 기자입니다 

◆ 손관승 기자 : 

이번 수해로 인한 가장 큰 후유증 가운데 하나가 쓰레기입니다.

환경부는 서울을 비롯한 경기도 인천지역의 수해지역에서 발생한 쓰레기는 모두 11만 6천톤에 달하는 것으로 집계했습니다.

이는 각 가정의 생활 쓰레기를 수거해 가는 2.5톤 용량의 청소차로 환산할 경우, 무려 4만 6천 4백대 분에 해당하는 막대한 양입니다.

더욱이 11만 6천톤의 쓰레기에는 산업 쓰레기가 포함되어 있지 않아서 실제 쓰레기의 양은 더욱 늘어날 것으로 분석됩니다.

11만 6천톤 가운데 현재까지 처리된 쓰레기는 10분의 1에 불과해서 10만톤이 넘는 쓰레기들은 수해지역에 그대로 방치돼 있습니다.

◆ 수해지역 주민 : 

이 쓰레기 좀 빨리 가져갔으면 좋겠어요 제일 쓰레기.

물도 안 나오고… 

◆ 손관승 기자 : 

환경부는 2100대의 쓰레기 처리장비를 수해지역에 긴급 투입할 계획이지만 비가 올 경우에는 김포, 수도권 쓰레기 매립장의 청소차 출입이 통제되기 때문에 쓰레기 처리는 그나마 쉽지 않을 전망입니다.

특히 지금까지 쌓인 쓰레기만을 처리하는데도 최소한은 3주일는 걸릴 것으로 보이는 데다가 오늘밤 또 다시 집중호우가 예상돼 쓰레기 방치에 따른 심각한 환경 문제가 우려되고 있습니다.

MBC 뉴스 손관승입니다.

이인용 앵커 : 

수해를 입은 이재민들과 기업체에 대해서 정부가 여러 가지 지원방안을 마련했습니다.

어떤 지원책이 있는지 또 어떻게 지원을 받을 수 있는지 이언주 기자가 전해 드립니다.

◆ 이언주 기자 : 

이재민들이 지원을 받기 위해서는 우선 각 시군 구에 마련된 재해대책 본부에 이재민 신고를 해야 합니다.

세대주가 사망했거나 실종되었을 때는 천만원이, 세대주를 제외한 가족이 희생됐을 경우에는 500만원의 위로금이 지급됩니다.

세대주나 생계를 책임지던 가족이 숨진 경우 유가족들은 생활보호 대상자로 지정돼 5백만 원의 생활안정 자금과 직업 훈련비를 받게 됩니다.

주택이 완전 파괴됐거나 떠내려간 경우에는 보상 30%, 융자 60%의 비율로 집 한 채에 최고 2천만 원까지 지원 받을 수 있습니다.

또 집이 이 완전히 물에 잠겼을 경우에는 75만원.

일부만 잠겼을 때는 45만원이 지급됩니다.

사업체가 침수됐을 때는 1억원까지, 상가가 침수되거나 파손되면 최고 5천만 원까지 대출 받을 수 있고 재해 비율에 따라 소득세와 법인세가 감면됩니다.

또 농협과 국민은행 기업은행 주택은행은 호우 피해 농가가 해당지역 자치단체장이 발급한 피해 확인서를 제출하면 무담보로 최고 5천만 원까지 대출해 주기로 했습니다.

수해지역의 중고등학생들은 2학기 수업료와 육성회비를 면제받고 수해지역의 병역 소집 대상자들은 복구작업이 끝날 때까지 입영을 연기할 수 있습니다.

정부는 이같은 재해대책을 위해 관계부처 차관회의를 열어 정부 예비비 3,900억원과 지역경제 사업 추진비 1조 6천억원 등 2조원의 예산을 확보하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경기도와 충남의 수해지역에서는 오늘 또 한두 차례 호우가 쏟아졌습니다.

그렇지만 거센 빗줄기 속에서도 복구작업은 계속됐습니다.

권순표 서주석 두 기자가 차례로 전해 드립니다.

◆ 권순표 기자 : 

끝일 줄 모르는 재앙이었습니다.

오늘도 의정부에는 50mm가 넘는 비가 내려 복구작업은 원점으로 돌아갔습니다.

깨끗이 닦아들여 놓은 가재도구가 다시 물에 잠기기만 여러 번.

재난에 지쳐버린 이재민은 차라리 담담해 집니다.

◆ 인터뷰 : 

6일날 새벽에 2시경에 다리가 넘쳤죠.

7일날 저녁에 비올 때 또 넘쳤죠.

그리고 오늘 또 들어갔죠.

세 번째입니다.

◆ 권순표 기자 : 

의정부 경희 지하차도입니다.

이틀째 물을 퍼내 거의 통행을 눈앞에 두고 있었으나 오늘 오전 내린 비로 다시 잠겨 버렸습니다.

그러나 오늘 오후에도 바닥을 메운 흙을 긁어내고 물을 퍼내는 작업은 계속됐습니다.

끊질 긴 수마도 희망까지 떠내려보내지는 못했습니다.

물에 잠긴 집의 진흙을 퍼내는 자원 봉사자들의 비지땀은 절망보다 훨씬 강했습니다.

◆ 인터뷰 : 

나도 가정 주부 아니에요.

안됐지 다.

내가 진짜 주머니에 어느 정도 돌아간다면 도와주었으면 좋겠어요.

◆ 권순표 기자 : 

희미하게 비치는 중앙선만이 도로였음을 알려주는 진흙 밭에서는 복구작업은 이루어졌습니다.

수해의 상흔이 쓰레기 더미로 남은 곳곳에서 또 한차례의 폭우를 맞으며 복구작업은 계속됐고 피곤해 지친 어머니와 아들은 내일을 위해 폐허 속에서 잠들었습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 서주석 기자 : 

폭우가 휩쓸고 간 당진 들녘.

풍년농사에 꿈이 익어 가던 들판은 수마에 무참히 짓밟혀 거대한 자갈밭으로 변했습니다.

마을 어귀를 지켜주던 고목은 뿌리째 넘어졌고 실개천을 가로지르던 다리도 힘없이 끊겼습니다.

오늘도 하늘은 언제라고 폭우를 다시 쏟아 부을 듯 잔뜩 찌푸렸습니다.

그러나 주민과 군인 공무원들에게는 수해 복구 작업을 머뭇거릴 틈이 없습니다.

제방이 무너진 당진천 주변 곳곳에서는 마대에 흙을 담아 다시 쌓는 작업이 쉴새없이 이어졌습니다.

절반쯤 잘려나간 도로에 자갈을 다시 채워나가는 작업이 아슬아슬 하지만 조금이라도 작업을 앞당기려는 마음은 한결 같았습니다.

◆ 서지만 병장 (32사단) : 

다시 유비무환의 자세로 제방을 다시 복구하여서 미래에 다시 올 비에 대해서 대비하는 마음으로 복구작업에 참여하고 있습니다.

◆ 이강옥 (당진군 농촌지도소) : 

수해를 당하신 분들이 너무 안되신 것 같아 가지고요 저희 공무원으로서도 어렵긴 하지만 열심히 복구 현장에서 일하고 있습니다.

◆ 서주석 기자 : 

시가지가 완전히 물에 잠겼던 당진시내.

당진 지역에는 물에 젖어 버려진 쓰레기가 골목마다 산더미처럼 쌓여 있습니다.

물건 하나라도 건져내기 위해 물로 씻고 말리기를 거듭하는 상인들의 모습이 애처롭기까지 합니다.

당진 지역은 3군데 취소장 모두 침수돼 식수 공급마저 이루어지지 않고 있습니다.

주민들은 수해의 악몽을 씻어내기 위해 안간힘을 쓰고 있지만 수마가 남긴 상처는 너무 깊습니다.

MBC 뉴스 서주석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번에 비 피해 속에서도 과거 상습 침수 지역으로 꼽히던 서울 망원동과 풍납동은 이번 폭우를 거뜬히 이겨냈습니다.

유비면 무환임을 잘 보여준 경우입니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

지난 90년 9월초 사흘동안 내린 550mm의 폭우에 완전히 잠겼던 서울 송파구 풍납동, 침수 원인은 빗물 처리장 배수 펌프 용량이 부족한데 있었습니다.

그 당시 12,000여 세대가 물에 잠겼고 45,000여 명의 수재민이 발생했습니다.

그러나 지난 8일 하루 동안 이 지역에는 400mm 의 큰비가 내렸지만 침수피해는 없었습니다.

◆ 손창수 (서울 풍납동) : 

이 정도 비왔으면 옛날에는 많이 잠겼지요… 

◆ 김연석 기자 : 

여기에는 다 이유가 있습니다.

관할인 송파구청은 지난 90년 물난리 이후 27개에 불과하던 배수펌프를 66대로 3배 가까이 늘렸습니다.

배수펌프만 늘린 것이 아니고 현장 상황 파악과 펌프 가동까지 구청 상황실에서 파악 가능하도록 첨단 원격제어 시스템도 갖췄습니다.

더욱이 올 장마 직전에는 하수도와 빗물 바지를 미리 보수하고 하수도내 이물질까지 모두 제거하는 노력을 아끼지 않았습니다.

주민들도 수해방지에 기꺼이 참여했습니다.

◆ 김성순 (송파구청장) : 

주민들로 하여금 조를 편성해서 유사시에는 그분들이 한밤중에 나와서 저희 공무원들과 같이 확인을 하고… 

◆ 김연석 기자 : 

지난 84년 8월 말 4흘 동안 300mm의 호우가 쏟아지며 한강변 수문이 터지는 바람에 4만여명의 수재민을 됐던 서울 마포구 망원동도 마찬가지입니다.

당시 11개에 불과하던 배수펌프가 61개로 늘었고 한강과 유수장을 잇는 수문 8개는 아예 2중으로 설치했습니다.

망원 제 1 빗물 펌프장에 있는 수문입니다.

만약 한강이 300여m 떨어진 곳에 있는 수문을 넘어 들어 올 경우 이 수문이 주택가로 물이 침투되는 것을 막아줍니다.

배수시설에 대한 사전 점검도 철저했습니다.

◆ 신동문 (마포구청 건설국장) : 

우기전에 3회 이상 안전점검을 실시를 하고 2회 이상 시험 가동을 실시를 했고….

◆ 김연석 기자 : 

결국 수해방지 시설에 대한 꾸준한 투자와 철저한 사전 점검 주민들의 자발적인 협조가 재해를 막을 수 있다는 평범한 진리를 풍납동과 망원동은 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네.

이렇게 유비무환이었던 데와는 대조적으로 대비를 하지 않아서 화가 커진 곳이 바로 서울의 중랑천 일대입니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

서울 노원구 공릉1동 지난 6일밤 집중호우로 이 일대 1,300세대가 물에 잠겼습니다.

중랑천 물이 넘쳐흘렀기 때문입니다.

주민들은 지난 5월 구청에서 멀쩡한 자연 제방을 없애 물난리를 맞았다면 분통을 터뜨립니다.

◆ 인터뷰 : 

뭐 몇 십년 가더라도 넘치질 알았습니다.

그런데 구청에서 이걸 준설 작업장을 만들기 위해서 이걸 다 깎아 냈어요.

◆ 이효동 기자 : 

비가 그친 뒤 부랴부랴 모래주머니로 응급 처리한 구청은 폭우 탓만 합니다.

◆ 이기재 (노원구청장) : 

제방을 건드린 것이 아니고 물이 너무 많이 쏠리다 보니까 그리로 넘어 온 거지… 

◆ 이효동 기자 : 

구청에서 마구잡이로 만든 복개천도 중랑천의 수위를 불려놓았습니다.

구청에서 수익사업의 하나로 주차장을 만들기 위해 하천 복개공사를 벌이고 있습니다.

이처럼 하천을 복개 공사를 벌이고 있습니다.

이처럼 복개함으로써 유수 단면적이 줄어들고 수위가 높아졌습니다.

서울시가 예산 낭비라며 빗물펌프장 하나 설치하지 않은 것도 이번 수해를 부른 요인입니다.

중랑천은 상류의 강폭이 333m에 이르지만 도심 교량 쪽은 50m에서 70m에 불과해 펌프장은 절대적으로 필요 한 실정입니다.

또 중랑천변 주택가의 낡을 대로 낡은 하수관 등 허술한 배수 체계도 빗물을 역류시키는 역할을 했습니다.

◆ 정동진 (서울 상계1동) : 

하수구나 화장실로 물이 역류돼서 올라올 정도로 막혀 있었어요.

◆ 이효동 기자 : 

중랑천의 질의인 방학천의 경우 하천 바닥을 낮추는 중설 작업을 했다면 범람까지는 하지 않았을 것이라는 지적도 제기됐습니다.

결국 중랑천 일대의 수해는 미리 대비를 했더라면 피해를 훨씬 줄일 수 있었지만 평소 대비에 무관심했던 탓에 화를 키운 셈이 됐습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

미리 대비해야 할 것은 이것뿐만이 아닙니다.

이번 폭우로 인한 인명피해는 주로 산사태 때문이었습니다.

우리는 산을 깎아서 집과 건물을 짓는 경우가 많아 산사태 위험이 항상 곁에 있지만 이에 대한 대비는 전혀 없는 실정입니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

지난 6일 서울 우이동에서 산사태가 발생해 식당에 있던 일가족 3명이 숨졌습니다.

같은 날 홍원동에서도 연립 주택의 축대가 무너져 일가족 2명이 숨졌습니다.

이처럼 여름철 인명피해는 폭우로 인한 산사태나 축대 붕괴가 다수를 차지합니다.

오늘 오후 후암동에 남산 아래 동네입니다.

축대 바로 아래 집들이 다닥다닥 붙어 있어 보기만 해도 불안합니다.

마침 장대비가 쏟아 부어 금방이라도 흙더미가 쏟아지지 않을까 걱정스럽습니다.

◆ 인터뷰 : 

잠도 요즘 제대로 못 자요.

잠이 오겠어요 보시다시피?

◆ 임영서 기자 : 

산을 깎아서 집을 지으려면 최소한 뒤편 축대의 높이 만큼 떨어져서 집을 지어야 한다고 규정되어 있습니다.

하지만 축대가 안전하면 안에 지어도 된다는 애매모호한 예외 조항을 둔 탓에 이 규정을 지키는 건축주는 거의 없습니다.

북한 산자락에 한 산봉우리에 올라와 있습니다.

여기에서 내려다보면 수많은 집들이 산중턱을 자르고서 들어서 있는 것을 한눈에 볼 수 있습니다.

그러나 자세히 들여다보면 산사태에 대비한 배수 시설 등은 거의 없다시피 합니다.

◆ 이수곤 교수 (서울시립대 토목공학과) : 

우리나라도 이제는 대도시 지역에서는 산사태 위험가능성 지도를 작성해 가지고 도시계획 차원에서부터 이것을 사전에 인허가때부터 검토를 해야 하고… 

◆ 임영서 기자 : 

이 교수는 아울러 서울의 약 10%가량은 산사태 위험지역으로 아예 건물을 지어서는 안된다고 경고했습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이번 폭우로 도로와 다리가 물에 쓸려 끊기거나 망가진 곳이 많습니다.

원인을 살펴봤더니 공사변경과 설계 변경이 잦아 돈은 더 쓰면서도 부실 공사를 하기 때문인 것으로 분석됐습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

다리는 힘없이 주저앉고 도로는 뒤틀렸습니다.

모든 것을 집중호우만의 탓으로만 돌리기에는 도로와 다리 같은 기반 시설의 피해도 너무 컸습니다.

원인중의 하나는 공사과정에서 설계 변경을 지나치게 자주 하기 때문인 것으로 지적됐습니다.

건설교통부 산하기관의 10억원 이상 공사를 조사한 결과 무려 158차례에 걸쳐 설계변경이 이루어졌고 이로 인해 공사비는 7백11억원이 더 지출됐습니다.

그러나 초과지출 된 공사비의 상당부분은 시공사가 낮게 측정된 공사가격을 보전하는데 쓰인 것으로 나타났습니다.

◆ 송기덕 전 건축사 협회장 : 

가격이 합당하지 않으니 이익을 내려면 하도급자한테 떠넘기고 부실이 안될 수 없다 시공이 부실하고 조잡하게 이뤄진다 

◆ 이호인 기자 : 

정부가 추진중인 7대 국책공사의 경우도 사정은 마찬가지였습니다.

경부고속철도 사업을 포함해 7대 국책사업은 평균 2.3회 설계변경으로 계획보다 2배 이상씩 공사비가 늘었습니다.

부실 설계와 정치적인 고려도 원인으로 꼽혔습니다.

두달에 걸쳐 오늘 정책자료집을 낸 국민회의 김원일 의원은 충분한 여론 수렴과 실질적인 타당성 조사가 시급하다고 지적했습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

해외의 교민들도 수재민 돕기에 나섰습니다.

오늘 뉴욕의 한인성당에서는 김수환 추기경의 집전으로 특별 미사가 열렸는데 여기서 적지 않는 성금이 모여졌습니다.

이우호 특파원입니다.

◆ 이우호 기자 : 

뉴욕 퀸즈에 있는 한인성당에는 평소보다 많은 신도들이 미사에 참석했습니다.

오늘 특별미사는 미국을 방문중인 김수환 추기경의 집전으로 열렸습니다.

김수환 추기경은 강론을 통해서 IMF 경제난에다가 설상가상의 큰 수재를 겪고 있는 우리 국민들의 고통을 함께 나누자고 역설했습니다.

◆ 김수환 추기경 : 

많은 사람들이 가족을 잃고 재산을 잃고 도움의 손길을 베풉시다.

실의에 빠져있는 이때 우리는 동포로서 도움의 손길을 베풉시다.

◆ 이우호 기자 : 

그리고 비탄에 빠진 수재민들에게 용기를 붇돋는 신도들의 기도가 이어졌습니다.

◆ 교민기도 : 

재건에 힘쓰소서 

◆ 이우호 기자 : 

신도들은 성당에서 마련한 특별 봉헌봉투에 동포애가 깃들인 성금을 담았습니다.

◆ 최정자 (뉴욕교민) : 

여기 동포들도 굉장히 가슴아픈 일인데 더욱 힘내시고 어려운 때 분발하시기 바랍니다.

◆ 이우호 기자 : 

모국의 수재민을 돕기 위한 운동은 천주교뿐 아니라 다른 한인 종교계와 일반 교민단체에까지 크게 확산될 것으로 보입니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 이우호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

사흘전 뉴스데스크에서 단독 보도했던 청구성심병원 폭력 사태에 대해 노사정 위원회가 진상조사에 나섰습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

노사정 위원회는 이번 청구성심병원의 폭력사태가 노사정 위원회의 의사진행을 지연시킬 만큼 심각한 사안이라고 판단해 오늘 진상조사단을 파견했습니다.

노조 측은 오늘 진상조사단과의 면담에서 폭력사태의 원인은 모두 병원측에 있다고 주장했습니다.

◆ 이정미 (노조 지부장) : 

병원 쪽에서 계속적인 침탈 그러니까 처음에 행사 시작할 때부터 불 꺼 버리고 천정에서 갑자기 물이 새어 나오게 만들고 그리고 계속적으로 옆에서 욕설 퍼붓고 이런 과정에서 저희가 신변의 위협을 느껴 가지고… 

◆ 성장경 기자 : 

이에 대해 병원측은 노조가 환자들이 안정을 취해야 할 늦은 밤에 민노총 등 외부세력을 끌어들여 폭력사태를 유발했다고 증언했습니다.

◆ 소상식 (총무부장) : 

외부 세력들이 떼거지로 몰려 왔습니다.

그런 상태에서 동네 병원을 다 뒤집고 다니면서 이런 그 흉악한 행위를 이것을 유도를 했던 겁니다.

◆ 성장경 기자 : 

이같은 노사 양측의 팽팽한 대립 속에 제대로 치료가 이루어지지 않아 환자들의 불만이 고조되고 잇습니다.

◆ 전경식 (입원환자) : 

우리는 수술을 받고 안정을 취해야 하고 혈압이 있고 한 사람들이니까 지금 시간이 몇 시냐 9시 반이 넘었다.

우리 자게 해달라… 

◆ 성장경 기자 : 

한편 관할 은평검찰서는 오늘 중으로 노측 11명 사측 7명의 피해자로부터 진술을 받아 모레쯤에는 사법처리 대상을 결정하겠다고 진상조사단에 보고했습니다.

진상조사단은 노사 양측의 주장과 경찰 조사결과를 취합해 내일 노사정 위원회에 보고한 뒤 이번 폭력 사태의 진상을 밝혀 사법처리 방안을 강구할 방침입니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

2002년 월드컵 홍보를 위해 휄체어와 자전거를 타고 유럽대륙을 횡단중인 대학생 두명이 중간 기착지인 파리의 개선문에 도착했습니다.

홍순관 특파원입니다.

◆ 홍순관 기자 : 

영상 37도 폭염의 파리, 개선문 대로의 태극기 그리고 또 휠체어와 자전거 바퀴를 쉼없이 굴리는 두 동양 젊은이가 등장합니다.

경찰의 호의를 받으며 주위를 한바퀴 돈 뒤 이윽고 개선문에 들어서자 기다리던 교민들의 뜨거운 박수가 터집니다.

영문을 모르는 관광객들도 사연을 알고는 두 사람의 용기에 찬사를 아끼지 않습니다.

◆ 관광객 : 

훌륭한 민간 외교사절이다.

젊은이와 한국에 경의를 보낸다.

◆ 홍순관 기자 : 

어제오늘 갑작스런 더위를 무릅쓰고 강행군을 한 탓에 조금은 지쳤지만 목적지까지 완주할 힘은 아직 충분합니다.

◆ 박대운 (연세대) : 

앞으로 한 1천 4백km정도 더 가야할 것 같아요 최선을 다하면 예정대로 가리라고 생각합니다.

◆ 홍순관 기자 : 

박대운 군과 친구 이동건 군이 2002년 월드컵 성공을 기원하는 유럽 5개국 2002km 횡단을 위해 독일 뒤셀도르프를 출발한 건 지난달 25일 이었습니다.

텐트나 유스호스텔에서 자고 밥은 스스로 지어먹으며 네델란드와 벨기에를 거쳐 오늘 개선문에 개선했지만 아직 20여일 정도 더 강행군을 해야 합니다.

유래없는 폭염 속에 두 젊은이를 종착지인 스페인 마드리드 향해 이 곳 개선문 광장을 힘차게 출발했습니다.

파리에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

저희 문화방송이 오늘 낮 5시간동안 특별 생방송한 수재의 고통 함께 나눕시다의 전국 각 계열사별 모금과 전화를 이용한 ARS, 은행 온라인 송금 등으로 각계의 온정이 담긴 수재의연금 12억 1,072만원이 답지했습니다.

뉴스데스크가 끝난 뒤에 성금을 보내주신 분들의 명단을 방송해 드립니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 오늘 수해복구와 희생자 대책에 총력을 기울이라고 지시했습니다.

김경운 기자입니다.

◆ 김경운 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 을지연습 준비 회의를 주재한 자리에서 먼저 이번 수해로 인해 수백명의 인명이 희생되고 일조원이 넘는 재산피해가 난 것은 가슴아픈 일이라고 말했습니다.

김 대통령은 민 관군이 하나가 되어서 효율적으로 수해를 복구하고 있는 점이 불행중 다행이라면서 각부처와 시도는 보다 적극적으로 복구에 나서라고 지시했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

정부는 이런 희생자에 대한 대책, 또 수해 복구에 대한 대책에 국민과 같이 총력을 다해야 할 것입니다.

◆ 김경운 기자 : 

김 대통령은 내일 열리는 국무회의에서 수해 복구를 위한 종합대책을 수립할 수 있도록 하라고 특별 지시했습니다.

김 대통령은 이어 을지연습과 관련해 남북 평화체제가 정착될 때 까지는 안보가 가장 중요하다고 강조하고 민 관군이 통합 방위태세를 확립하는 계기가 되도록 하라고 지시했습니다.

오는 17일부터 22일까지 계속되는 을지 연습은 정부가 민간의 각 단체가 참여한 가운데 수도권이 공황에 빠졌을 때의 대비태세를 중점 점검할 예정입니다.

MBC 뉴스 김경운입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

비구름이 동쪽으로 물러남에 따라서 충청도와 남부지방에 내려졌던 호우경보와 주의보는 오늘 오후 4시, 5시를 기해서 모두 해제됐습니다.

일단 비의 고비는 넘긴 것으로 보이지만 내일 남부 지방에는 천둥 번개와 함께 비교적 많은 양의 비가 더 내릴 것으로 예상됩니다.

말복이었던 오늘 제주도 지방은 낮최고 기온이 37.2도까지 올라서 57년만에 가장 더운 날씨를 보였습니다.

제주도 지방은 다음주까지도 이렇게 무더운 날씨가 계속 이어질 것으로 예상됩니다.

구름 모습입니다.

충청도와 남부 지방에 많은 비를 뿌려 던 비구름은 현재 동쪽으로 거의 다 빠져나갔습니다.

약간의 비구름만 남아서 오늘 밤 남부지방 곳곳에 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

하지만 내일부터는 또 다른 구름이 우리 나라 쪽으로 들어오면서 충청도와 남부지방은 20-60mm 많은 곳은 80mm 이 이상의 비가 오는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

그 밖의 지방은 곳에 따라 구름이 많이 끼겠고 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

낮 최고기온은 서울이 30도 대전과 대구가 31도로 오늘보다 조금 높겠고 제주도 지방은 34도로 오늘보다 기온이 조금 낮긴 하겠지만 여전히 찌는 듯한 더위는 계속 되겠습니다.

내일 바다에서는 비가 오는 곳이 많겠고 물결은 먼바다에서 3m로 매우 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

부실 생명보험사의 퇴출을 발표한 정부는 역시 경영 정상화가 어려운 한국, 대한 보증 보험회사에 대해서는 처리를 미뤘습니다.

금융 시장에 미치는 영향이 너무 크다는 이유에서입니다.

차경호 기자입니다.

◆ 차경호 기자 : 

담보가 없는 기업이 회사채를 발행할 때나 개인들이 대출 받을 때 이용하던 보증보험이 그 기능을 잃어 가고 있습니다.

대한, 한국 두 보증 회사의 누적 적자가 2조 7천억원에 이르는 등 부실이 심각한 데다 이달 들어서는 또 보증보험이 예금과 보호 대상에서도 제외되기 때문입니다.

◆ 이성동 운용역 (한국투신 채권팀) : 

보증보험사의 실제로 인정하지 않고 있는 분위기입니다.

◆ 차경호 기자 : 

보증보험의 보증으로는 신규자금조달이 사실상 불가능해졌다는 뜻이기도 합니다.

또, 보증보험사의 보증으로 중소기업이나 서민이 기존에 조달한 자금은 150조원 가량 됩니다.

이용하고 있는 개인도 260만 명에 이릅니다.

◆ 김시열 기조실장 (대한보증보험) : 

개인이나 중소기업들이 담보를 제공하거나 연대 보증인을 세워야 할 상황이 생겼을 때는 더 어려움이 클 것이다, 이렇게 보고 있습니다.

◆ 차경호 기자 : 

대한, 한국 두 보증보험회사는 올 들어 파산한 기업이나 개인을 위해서 매달 3천억원 이상씩 돈을 갚아주고 있습니다.

그런데도 수수료 수입은 거의 끊기다시피 했습니다.

과연 얼마나 더 버틸 수 있을 지 아무도 장담할 수 없는 처지입니다.

정부의 결단도 의외로 빨라질 지 모릅니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

내년도 예산은 올해보다 7-8% 정도 늘어난 86조원 정도로 편성됩니다.

그렇지만 세입은 모자라고 그래서 공무원의 임금이 삭감되고 지금까지는 성역처럼 여겨졌던 국방 예산도 동결되거나 삭감됩니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

내년 예산은 금융 구조조정 등 IMF 체제에 따른 비용 증가로 올해보다 6조원 늘어난 86조원이 될 전망입니다.

예상 세입은 올해와 같은 72조원에 머무른 데 반해 지출은 늘어나 적자 규모와 정부가 지게 될 빚도 14조원으로 더욱 확대될 것으로 보입니다.

이에 따라 허리를 졸라매야 할 부문이 생겨졌습니다.

우선 올해 5% 정도 깎았던 공무원 임금을 내년에도 삭감할 방침입니다.

◆ 김광림 국장 (기획예산위원회) : 

고통을 분담할 필요가 있기 때문에 주로 어떤 지금과 같은 수준 범위 내에서 예산을 편성하도록 할 계획입니다.

◆ 유재용 기자 : 

자녀 교육 등으로 생활비가 많이 드는 50대 전후까지 임금이 늘어나다 정년까지 다시 줄어드는 피크제를 도입해 임금 체계를 확립하는 방안도 추진하기로 했습니다.

또 그 동안 성역으로 여겨졌던 국방과 교육, 농어촌 부문 예산도 동결하거나 삭감하기로 했습니다.

기획예산위원회는 진념 위원장이 직접 나서 예산이 깎이는 부처를 상대로 설득 작업을 벌이고 있습니다 

◆ 유재용 기자 : 

그러나 이렇게 나라 살림이 어려워지는 가운데서도 IMF 체제 극복을 위해서 예산이 늘어나는 부문도 있습니다.

정부는 실직자와 저소득층보, 그리고 수출과 중소기업 지원에 예산을 늘리기로 하고 지역간 균형발전을 위해 사회간접자본 투자 예산을 새로 책정하기로 했습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

현대자동차의 노사가 정리해고 문제로 오늘도 협상을 계속했지만 타협에 이르지는 못했습니다.

이런 한편에서는 폭력 사태까지 벌어져서 모처럼 이루어진 협상 분위기에 어두운 그림자를 던져주었습니다.

울산에 조창래 기자입니다.

◆ 조창래 기자 : 

현대자동차 노사는 어제에 이어 오늘도 협상 테이블에 마주 앉았으나 합의점을 찾지 못한채 내일 또다시 협상을 갖기로 했습니다.

◆ 김동찬 실장 (현대자동차 노조 대외 정책실) : 

서로 얘기를 하다 보니까 의견 절충이 안됐고...

◆ 조창래 기자 : 

회사측은 오늘 협상에서 정리해고 대상자 1500여명 가운데 40%인 600 여명은 60%인 900 여명에 대해서는 2년간 무직 휴급을 통해 정리해고 인원을 줄이자는 최종안을 노조에 전달했습니다.

또 희망 퇴직을 통해 정리해고 인원을 줄이기로 했습니다.

◆ 박병재 사장 (현대자동차) : 

최악의 경영 위기 상태에서 더 큰 손실을 방지하고 부품 업체의 도산을 막기 위하여 정리해고를 대폭 줄이기로 한 회사의 의지인 것입니다.

◆ 조창래 기자 : 

반면 노조는 정리해고 대상자 전원을 유급 순환 휴직으로 흡수하자는 안을 내놓고 있어 절충안 마련에는 실패했습니다.

한편 노사의 이같은 협상 국면에도 불구하고 조업 단행을 둘러싸고 노사의 충돌이 잇따랐습니다.

오늘 오전 10시쯤 노조 사수대 100여명이 공장 안에 들어와 생산 본부장인 윤 모 전무를 폭행하는 등 크고 작은 몸싸움이 계속돼 모두 44명의 사원들이 병원으로 후송됐으며 이 가운데 5명은 중상을 입고 입원 치료중입니다.

MBC 뉴스 조창래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전국 곳곳에 내렸던 호우경보와 호우주의보는 이 시각 현재 모두 해제되었고 시도 때도 없이 쏟아 붓던 비는 이제 멎었 습니다.

그런데 오늘 낮 경남 진주에는 갑자기 폭우가 쏟아 지면서 돌풍이 불어 배 과수단지가 순식간에 폐허가 되어 버렸습니다.

진주에 이준석 기자입니다.

◆ 이준석 기자 : 

오늘 낮 12시쯤, 서부 경남 지역은 순식간에 시커먼 먹구름으로 뒤덮였습니다.

곳이어 집중호우와 함께 초속 20미터가 넘는 돌풍이 불어닥쳤습니다.

이 돌풍으로 수확을 앞둔 과일이 모두 떨어지고 농작물 피해가 잇따랐습니다.

◆ 안종덕 (진주시 문산읍) : 

사람이 못 서 있을 정도로 심하게 불었습니다.

그때… 배가 나무의 80% 정도 다 떨어졌습니다.

◆ 이준석 기자 : 

강풍이 휩쓸고 간 자리입니다.

과수원 바닥은 떨어진 배로 발 디딜 틈조차 없습니다.

나무에는 배가 아예 하나도 붙어 있지 않습니다.

떨어진 배를 손질하던 농민은 할 말을 잊었습니다.

◆ 박영희 : 

저런 거는 이제 버려야지.

상품으로는 이것만 팔고… 

◆ 이준석 기자 : 

피해조사를 나온 공무원도 어이가 없다는 표정입니다.

◆ 김중희 계장 (진주시 문산읍) : 

최고 많이 붙은 데가 5개, 특히 인근 나무를 보면 하나도 붙지를 않았습니다.

다 떨어졌습니다.

◆ 이준석 기자 : 

오늘 폭우와 돌풍으로 경남 진주시 문산읍 온촌리에서만 11농가 5만여평의 과수원이 피해를 입었습니다.

돈으로는 7억원 어치가 넘습니다.

20여 분 만에 짖궂은 날씨가 농민들의 한해 농사를 아예 망쳐놓고 말았습니다.

MBC 뉴스 이준석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울 경기 지방에는 오늘 비가 그쳤고 그래서 복구의 손길이 바삐 움직였습니다.

박성제 기자가 헬기를 타고 복구현장을 돌아봤습니다.

◆ 박성제 기자 : 

수마가 휩쓸고 간 현장에 잠시나마 여름 햇살이 쏟아졌습니다.

노도같이 흐르던 흙탕물의 기세도 많이 누그러지고 철로변에는 떠내려온 쓰레기만 산더미처럼 쌓였습니다.

복구의 손길도 바빠졌습니다.

사람들은 햇살을 받을 수 있는 곳이라면 어디든지 가리지 않고 옷가지와 이불을 널었습니다.

가전 회사들의 무료 수리 서비스를 받기 위해 온 마을의 냉장고와 텔레비전이 한 자리에 모였습니다.

닦아내고 고치기를 하루종일 해도 끝이 없지만 한순간도 쉴 틈이 없었습니다.

민.관.군이 모두 한 마음이 되어 수해복구를 위해 하루종일 구슬땀을 흘렸습니다.

공원 묘지의 무덤들은 온전한 게 거의 없습니다.

혹시나 하고 찾아왔던 가족들은 구멍이 뻥 뚫려버린 조상의 묘 앞에서 망연자실할 수밖에 없었습니다.

이번에 가장 피해가 컸던 경기도 송추 부근의 한 마을.

형편없이 찌그러져 엉켜있는 수십 대의 버스를 보면 얼마나 큰 난리를 겪었는지 한 눈에 짐작할 수 있습니다.

주민들은 산사태에 산산조각이 난 집의 잔해를 더듬으며 혹시 남아있는 세간이 있을까 살폈습니다.

수도 공급이 재게되지 않아 주부들은 아직 흙탕이 가시지 않은 개울물에서 살림살이를 씻어야만 했습니다.

중심가 전체가 폐허가 된 동두천과 의정부시에도 햇살이 찾아왔습니다.

방역차가 뿜어내는 소독 연기가 곳곳에서 안개처럼 피어오릅니다.

여자들은 옥상에서 옷가지를 말리고 남자들은 집앞에 쓰레기와 진흙을 퍼냈습니다.

치워도 치워도 쓰레기는 끝없이 쏟아져 나옵니다.

시내에서 사흘 동안 수거해 온 쓰레기 수천 톤이 근처 국도를 가득 메웠지만 아직도 이 몇 십배를 더 치워야 합니다.

초등학교 운동장에는 각종 자원 봉사대가 진을 쳤습니다.

구호품과 의약품은 속속 도착하고 있지만 정작 일할 사람이 턱없이 모자라 걱정입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네.

수해지역 주민들은 오늘 폭우에 휩쓸려 내려간 삶의 터전을 다시 추스렀습니다.

절망의 현장에서 희망을 찾아가는 수재민들을 이언주, 정운기 두 기자가 만나봤습니다.

◆ 이언주 기자 : 

오늘 아침까지도 빗줄기가 오락가락 했던 경기도 동두천시.

오후 들어 햇살이 모습을 드러내면서 동사무소옆 공터는 젖은 빨래가 차지해버렸습니다.

아무리 비벼대고 헹궈도 곰팡이 냄새가 가시지 않는 옷가지들을 손질하느라 주부들의 손길은 쉴 틈이 없습니다.

흠뻑 젖어 못쓰게 된 가구들을 옮기는 아버지와 아들의 발걸음도 분주합니다.

수리할 물건들을 하나 둘 집 밖으로 내놓고 나니 부엌이 텅 비어 버렸습니다.

◆ 동두천시 수재민 : 

아, 심정이 참담하지요.

가뜩이나 어려운데 그러니까 어떻게 살아야 될 지 모르겠어요.

◆ 이언주 기자 : 

연거푸 집중호우가 쏟아진 의정부시는 아직까지 쓰레기 치우기에 바쁩니다.

산더미 같은 쓰레기가 골목골목을 가로막아 자동차는 커녕 사람들도 지나다닐 수가 없습니다.

물에 젖은 가전 제품과 고장난 자동차까지 가세해 도로 곳곳이 북새통입니다.

학교앞 공터는 아예 주민들이 공동 빨래터가 되어 버렸습니다.

10평 남짓한 식품점 앞, 일흔이 다 된 할아버지가 가게 물건 하나라도 더 건지기 위해 물로 연신 과자봉지를 닦아 냅니다.

◆ 의정부시 수재민 : 

이게 전부 돈인데 전부 다 지금 뭐 재산이 나가는 거죠.

지금… 

◆ 이언주 기자 : 

상점앞 보도블럭에는 말리기 위해 펼쳐놓은 젖은 서류와 가재 도구가 즐비합니다.

주민들은 오랜만에 나온 햇볕에 가재도구를 닦고 말리면서도 언제 또 갑자기 비가 올지 몰라 불안해하는 모습입니다.

◆ 수재민 : 

늘여놨다가 또 닦고 들여놨다고 또 닦고 마르지를 않아요.

그래 가지고 도로 곰팡이가 슬고 냄새도 나고… 

◆ 이언주 기자 : 

시내 대부분이 물에 잠겼던 파주시는 먼저 폭우가 몰려 왔다 지나간 탓인지 조금은 말끔한 모습입니다.

하지만 집안을 들여다보면 쓸만한 살림살이가 별로 남아 있지 않습니다.

◆ 파주시 수재민 : 

더 말할 것도 없어요.

그냥 뭐라고….

뭐 말할 것도 없고… 

◆ 이언주 기자 : 

가장 피해가 심했던 금촌역 시장가 상인들은 쓸고 닦을 물건 마저 없어 상점의 문을 아예 걸어 잠구었습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

정운기 기자 : 사흘째 복구작업이 이루어졌지만 수마가 할퀴고 간 현장은 아직도 폐허입니다.

마을 전체가 폭우에 휩쓸려 싯누런 황토색 일색입니다.

무너져 버린 집 앞에 쭈그려 앉아 세간살이를 추스르는 주부들의 모습이 안스럽습니다.

처마 높이까지 물이 들어찼던 이 곳은 이제 흉가처럼 변했습니다.

아무리 쓸고 닦아도 다시 들어가 살 수 있을 것 같지 않습니다.

김선중 (당진군 정미연) : 미칠 것 같아요.

노인양반 94살 잡순 양반 모시고 있는데 갑자기 이렇게 떠내려 가서 아무것도 없어요.

지금… 

정운기 기자 : 마을 골목길은 아예 빨래터로 변해서 진흙으로 범벅이된 옷가지를 물에 헹구어 널고 집집마다 젖은 가재도구를 말리느라 북적입니다.

수마는 동심에도 깊은 상처를 남겼습니다.

수재민 : 얘들 책이요, 그것도 물에 다 실려서 다 나갔어요.

정운기 기자 : 산더미처럼 쌓인 쓰레기에서는 악취가 풍겨 나오고 허리까지 물에 잠겼던 시장 점포는 오늘도 영업이 정상적으로 이루어지지 못했습니다.

수재민 : 쓸 수 있는 것은 거의 없다.

다 절단 났다.

정운기 기자 : 무너진 하천 제방에 흙포대를 쌓아올리는 주민과 군장병들의 얼굴은 어느새 검게 그을려 있습니다.

MBC 뉴스 정운기입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번에 수해 현장에서 고립된 주민들을 구해내고 또 실종된 사람들을 찾아내느라 누구보다 땀을 흘린 사람들은 바로 119 구조대원들입니다.

허기와 수면 부족에 시달리고 있는 이들에게 오늘 경기도가 갑자기 3백여명의 인원감축을 통보해서 구조 대원들은 더 힘이 빠졌습니다.

박상후 기자입니다.

◆ 박상후 기자 : 

급류에 휩쓸릴 위험을 무릅쓰고 한 가닥 밧줄을 의지한 채 조난자들을 구해 내는 119 구조대원, 이미 2백명이 넘는 희생자가 발생한 대형 재해였지만 그나마 이들이 있었기에 더 큰 인명피해를 막을 수 있었습니다.

이제 이들도 지쳤습니다.

산더미같은 흙더미를 치우고 안에 묻혀 낼 수 있을지도 모를 시신을 발굴해 내는 일이 언제 끝날 일이 언제 끝날 지 아직 알 수 없습니다.

일부 소방대원들은 침수된 자신의 집을 돌볼 틈도 없이 수해 현장에 나와 구슬땀을 흘렸습니다.

하지만 이들에게 제공되는 점심은 거의 라면 그나마 오늘은 이마저 끊겨 마른 빵 한 조각으로 허기를 달랩니다.

◆ 김정호 소방관 (의정부 소방서) : 

인원이 부족한데 탈진상태에 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

일주일동안 지금 교대를 못하고 있습니다.

인원이 없어서… 

◆ 박상후 기자 : 

땀과 허기 쓰레기 더미로 싸우는 119 대원들은 그러나 오늘 복구 작업 도중 날벼락 같은 소식을 들었습니다.

소방 공무원들이 복구작업에 정신이 팔려 있는 상황에 경기도가 기습적으로 300여명의 인원 감축 방침을 통보한 것입니다.

구조조정도 좋지만 수해 복구가 채 끝나지도 않았고 현장 복구 인력도 달리는 마당에 획일적으로 나오는 상부의 이런 요구에 소방 공무원들은 망연자실해하고 있습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

장비와 일손 부족으로 큰 어려움을 겪고 있는 복구 현장에 도움의 손길이 이어지고 있습니다.

특히 직장을 잃어 자신들도 힘겨운 퇴출 기업 근로자들이 자발적으로 나서 잔잔한 감동을 주고 있습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

지난달 14일부터 서울 조계사에서 농성을 벌여온 현대 중기 근로자들.

회사는 퇴출 되더라도 일자리는 보장해 달라고 요구해 왔지만 해결될 기미는 전혀 보이지 않았습니다.

자신들의 처지가 이처럼 암담하기 그지없는 상황인데도 하룻밤 사이에 집과 가족을 잃은 수재민들은 외면할 수는 없었습니다.

◆ 김용호 (현대중기 노조 부위원장) : 

수재민들을 우선 먼저 돕고 우리의 생존권 투쟁 벌여 나가야 옳지 않겠느냐?

◆ 임영서 기자 : 

공릉동 일대에서 쓰레기 수거에 나선 이들은 남을 도운다는 뿌듯함과 오랜만의 노동에 힘이 솟는 모습입니다.

퇴출 기업 근로자들은 자신들이야말로 수재민들의 심정을 가장 잘 이해하고 있다고 복구 작업 자원 동기를 밝히고 있습니다.

◆ 심상원 (현대 중기) : 

그분들이야 재산 어떻게 잃었다고 하지만 우리는 당장 일할 자리가 없지 않습니까?

그분들이야 우리야 별다른 일도 없죠.

◆ 임영서 기자 : 

주민들은 뜻밖의 도움에 고마우면서도 미안한 마음을 숨기지 못합니다.

◆ 조병덕 (수재민) : 

회사에서 그렇게 당하셔 가지고 오히려 제가 위로 말씀을 드려야 되는데 우리가 도리가 도움을 받는 입장이니까 너무 뭐… 어떻게 몸둘 바를 모르겠어요.

◆ 임영서 기자 : 

한편 퇴출은행인 동남, 대동, 동아은행 직원 300여명도 내일부터 사흘간 파주에서 수해복구 작업을 돕기로 했습니다.

나도 힘들지만 더 어려운 이웃을 돕겠다고 나선 퇴출기업 근로자들.

하지만 정작 자신들은 어디에서 도움을 구해야 할 지 담배 연기만큼 가슴속도 타들어 갑니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

실업자들도 수해 복구에 나섰습니다.

이들은 하루 2만5천원의 임금보다도 피해를 본 이웃들을 돕게 된 게 보람이라고 얘기했습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

건설 현장에서 20년이 넘게 작업을 지휘해 왔다는 조씨, 안씨.

그러나 이들은 모두 일자리를 잃은 지 오래입니다.

◆ 조갑이 : 

작년 7월 30일까지 하고 1월 1일부터 8개월 놀고 오늘 처음 나오는 거에요.

◆ 안동하 : 

건축, 철근을 한 25년 했습니다.

아파트가 분양이 안 되니까 하던 것도 중단하고… 

◆ 송기원 기자 : 

이들 실업자들이 오랜만에 일자리를 찾았습니다.

하루 임금은 2만5천원.

수해복구를 돕는 대가로 정부가 지급하는 돈입니다.

이른바 공공근로사업입니다.

잘 나갈 때 비하면 형편없는 보수지만 오늘은 삽질하는 손에 유난히 힘이 들어갑니다.

어려운 처지에 있는 자신들이 도와줄 일이 있다는 생각에 자부심까지 느낍니다.

◆ 인터뷰 : 

수해를 당해서 저거 하는데 다른 것은 못 도와줄 망정 몸으로라도 와서 이렇게 해 주어야 될 거 아니에요?

◆ 인터뷰 : 

하시면서도 좀 뿌듯한 감이 있으시겠어요?

저희는 땀 흘리고 다 젖고 해도 상관없어요.

◆ 송기원 기자 : 

지난 3일 지리산 참사때부터 오늘까지 수해복구에 동원된 실업자는 만 5천여명.

정부는 앞으로 실업자들의 생계를 조금이라도 돕기 위해 수해 복원 사업에 이들을 우선적으로 쓸 방침입니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

대학생들도 팔을 걷어붙이고 자원봉사에 나서 이재민들에게 큰 힘이 되고 있습니다.

이진우 기자입니다.

◆ 이진우 기자 : 

수마가 휩쓸고 간 경기도 파주시 조리면의 한 농장, 대학생 자원 봉사자들이 비에 젖어 썩어버린 여물 더미를 부지런히 치우고 있습니다.

신발과 옷은 이미 진흙으로 범벅이 됐지만 아랑곳하지 않고 일에 열중합니다.

◆ 이호찬 (고려대학교 법학과 4학년) : 

채소도 다 썩고 그런걸 보면서 가뜩이나 세상도 어려운데 수해까지 나서 좀 안타깝고… 

◆ 이진우 기자 : 

학생들은 방학도 반납한 채 수재민들에게 작으나마 도움이 되고자 구슬땀을 흘리고있습니다.

학생들은 자신들이 도움이 된다는 사실이 무엇보다도 가슴이 뿌듯합니다.

◆ 이순영 (고려대학교 불문과 4학년) : 

뿌듯하기도 하고 뭐 뿌듯한 거 보다는 당연히 할 일을 하는 것 같아요.

◆ 이진우 기자 : 

주민들도 어린 학생들이 대견스럽기만 합니다.

◆ 이봉재 (파주시 조리면 주원 3리) : 

참 대견스러워요 젊은 학생들이… 

◆ 이진우 기자 : 

제대로 먹지도 씻지도 못하고 면사무소 강당에서 숙식을 하면서 지내기를 사흘 째.

예정된 봉사 기간은 끝났지만 고생하는 주민들을 생각하면 발길이 쉽게 떨어지지 않습니다.

◆ 김진형 (고려대학교 법학과 4학년) : 

어제 올라갔어야 하는데 일이 너무 많고 해서 며칠 더 하기로 한 거거든요 힘들기야 물론 힘들지요.

◆ 이진우 기자 : 

폐허 속에서도 수재민들과 막걸리로 잠시나마 땀을 식히며 보람을 되새기는 학생들 수해 현장은 지금 젊은 힘을 필요로 하고 있다는 것을 새삼 느낍니다.

◆ 이희교 (서울대학교 자연과학부 1학년) : 

대학생으로서 일단 돈보다는 직접 일 해 드리는 것이 훨씬 가치가 있고 느 끼는 것도 많고 고통을 나누는 일이 아닐까 생각합니다.

◆ 이진우 기자 : 

MBC 뉴스 이진우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

법이 수재민을 돕는 온정의 손길을 가로막고 있습니다.

현행법 아래서는 수재민을 위해 성금을 내려 해도 구청에 낼 수 없고 당장 돈이 필요한 수재민들이 몇 달이 지나서야 성금을 받을 수 있게 되어 있습니다.

무엇이 문제인지 김연석 기자가 집어 봅니다.

◆ 김연석 기자 : 

홍능동과 상계동 등 노원구 침수지역과 인접한 광운대학교 직원들은 어제 수해를 입은 이웃 주민들을 돕고자 성금 1천 1백여만원을 걷어 노원 구청을 찾았습니다.

그러나 구청 측으로부터 성금을 받을 수 없다는 얘기를 듣고 발길을 돌려야 했습니다.

이처럼 성금을 내지 못한 사람이 노원구에서만 모두 23명.

금액으로는 1,300만원에 이릅니다.

◆ 박영식 총장 (광운대) : 

이 돈이 노원구에 수해 이주민들에게 쓰여졌으면 좋겠다 하는 심정으로 가져갔는데… 

◆ 김연석 기자 : 

현행 기부금품 규제법은 구청 등 지방자치단체 성금 접수를 금지하고 있습니다.

모든 기부금은 언론사를 통해 접수되어 전국 재해대책 협의회에서 관리되어야 합니다.

부정한 기부금 접수를 방지하고 모든 지역 수재민이 공평하게 성금 혜택을 받아야 된다는 이유에서입니다.

◆ 안병학 사무국장 (전국 재해대책협의회) : 

어떤 특정지역을 둔다면은 그 사람은 이중 삼중의 혜택을 볼 수가 있지 않습니까?

◆ 김연석 기자 : 

한 단체가 모든 수해 지역을 관할하다 보니 모은 성금이 수재민들에게 전달되려면 두달 넘게 걸립니다.

재해대책협의회의 성금 지급에 앞서 재해대책본부가 수해자료를 완성하고 자료에 따라 정부가 현지 조사를 해야 합니다.

여기서 자칫 누락되기라도 하면 수재민은 6개월은 지나야 헌금을 받을 수 있습니다.

◆ 김삼봉 공보관 (노원구청) : 

직접 받아 우선 급하게 많은 사람이 수용되어 있으니까 지원했으면… 

◆ 김연석 기자 : 

내 이웃을 도우려는 정성을 적극 유도하고 일원 한푼이라도 아쉬운 수재민에게 그 정성이 빨리 전달 될 수 있도록 하는 융통성이 아쉽습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

수재민에 대한 정부의 지원 대책이 오늘 발표됐습니다.

사망 실종자에 대해서는 최고 1천만 원까지 위로금이 지급되고 집이 부서졌거나 침수된 경우에도 지원금을 받을 수 있습니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

이번 비로 세대주인 아버지가 숨졌으면 유족에게 천만 원이 국고에서 지급됩니다.

세대주가 아닌 어머니나 자녀가 숨졌다면 1인당 500만원을 받을 수가 있습니다.

따라서 4인 가족 가운데 부모가 희생됐다면 유족인 자녀들에게는 1천 5백만 원이 지급됩니다.

사망 실종자가 영세민일 경우 는 4백만 원에서 5백만 원이 별도로 더 지급됩니다.

부상자의 경우는 사 망 실종 지급 기준의 절반의 금액을 국가로부터 받을 수 있습니다.

주택 침수나 파손으로 일주일 이내로 수용 시설에서 생활하는 응급 구호자에게는 하루 2,100원이 3개월간 장기 구호자에게는 약 2천원이 지급됩니다.

농민의 경우 전체 논의 30%가 피해를 입었으며 80kg 정부미 3가마, 50%면 다섯가마, 80% 이상이면 8가마가 지급됩니다.

비 피해 세대 중 중 고등학교들은 올 2학기 학자금이 면제되고 교과서는 무상으로 받습니다.

주택이 완전히 파손됐으면 정부가 2천만 원을 지원하는데 30%인 600만원은 무상 지급입니다.

반파의 경우는 1천만 원을 같은 비율로 지원 받습니다.

침수주택은 완전침수는 75만원 일부침수는 45만원을 정부로부터 받을 수 있습니다.

김대중 대통령은 오늘 국무회의에서 2차 추경안을 즉각 보완해 수재민 지원에 차질이 없도록 하라고 지시했습니다.

김 대통령은 또 8.15 경축행사로 준비한 국민 한마당 퍼레이드를 중단하고 대신 그 예산을 수해대책 기금으로 사용하라고 지시했습니다.

김종필 국무총리 서리는 기자회견을 갖고 가족을 잃은 유족들에게 조의를 나타냈습니다.

◆ 김종필 (국무총리 서리) : 

수마가 할퀴고간 흙더미 속에서 온 국민이 한 덩어리가 되어 힘차게 다시 일어서야만 하겠습니다.

◆ 최일구 기자 : 

한편 김 총리 서리는 오늘 오후 헬기 편으로 파주, 강화, 동두천 등 수해지역을 둘러봤습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번에 침수 피해를 겪은 서울 중랑천변 주민들은 대부분 지하나 반지하에 살고 있었습니다.

그래서 이 지하나 반지하 주택에 대해서 특별한 관리가 필요하다는 지적이 나오고 있습니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

몇 차례나 범람 위기를 겪었던 서울 중랑천 변.

물에 잠겼던 공릉동 일대는 복구작업이 한창입니다.

순식간에 물바다로 변해버린 보름자리를 바라만 보던 주민들은 자신들이 지하주택에 살지만 않았더라도 수마를 피해갈 수 있었다는 아쉬움을 떨쳐 버릴 수 없었습니다.

◆ 김영선 : 

없는 사람이 시방 몇 년을 벌어도 못 벌을 재산을 다 날려 버렸는데 이사를 가되 절대로 반지하는 안 살겠습니다.

◆ 오상우 기자 : 

이번 폭우로 집이 물에 잠기는 피해를 입은 가구는 공릉동 일대에서만 모두 1천 세대가 넘고 서울 전체에서는 2만 5천여 세대에 이릅니다.

침수가옥 거의 대부분은 지하나 반지하에 있는 집들입니다.

이 때문에 앞으로 지하주택 거래가 힘들어 질 것이라는 예산도 나오고 있습니다.

◆ 공인중개사 : 

침수 지역에 있던 부분에서는 반지하에 대한 기피현상이 더욱 더 강하지 않을 까 이렇게 생각이 되네요.

◆ 오상우 기자 : 

이번 수해를 계기로 아예 건축법을 개정해서 반지하라는 주거 형태 자체를 없애버려야 한다는 지적도 나오고 있습니다.

◆ 안홍민 : 

건축법을 고쳐서 이 반지하를 없애야 한다.

왜냐하면 반지하는 어느때 언제 이런 일을 당할 지 누구도 예측 못하는 거에요.

◆ 오상우 기자 : 

그렇지만 현재로서는 지하실에 사는 것을 제한 할 수가 없습니다.

◆ 건교부 건축과 : 

지하실이 싸고, 그러니까 살게 된 거지 법적으로 제한할 수 없다.

◆ 오상우 기자 : 

반지하 전문가들은 이번 수해를 계기로 상습 침수 지역을 제정해 특히 지하주택을 철저히 관리하는 것이 필요하다고 덧붙였습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다

◆ 이인용 앵커 : 

이번 폭우에 직접 수해를 입지는 않았지만 생계가 막막해 진 사람들이 있습니다.

비 때문에 좌판을 벌이지 못한 노점상들이 바로 그들입니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

하루벌어 하루를 사는 노점상들에게 비는 천적이나 마찬가지입니다.

이번 집중호우로 노점상들은 수재민에 버금가는 피해를 입었습니다.

서울의 한 대학 앞입니다.

이곳은 평소에도 수십 군대의 노점상들이 들어섰던 곳이지만 지금은 이처럼 좌판조차 벌려져 있지 않습니다.

◆ 노점상인 : 

아무도 안 나오고 나 혼자만 나왔지요.

딴분은요?

비가오니까 뭐… 

◆ 김성우 기자 : 

해가 난 뜸을 타 좌판을 벌여보려는 사람도 있지만 심술궂은 비는 이들을 가만히 내버려두지 않습니다.

◆ 노점상인 : 

나는 비 안 올 때 나왔다가 이렇게 비오면 덮어놓고… 이렇게 덮어놨다가 비가 안 오면 이렇게 다시 펴고… 

◆ 김성우 기자 : 

재래시장도 평소 길목마다 일렬로 빽빽이 들어서 있던 노점상들이 자취를 감춰 활기를 활기가 느껴지지 않습니다.

손님들의 발길도 뚝 끊겼습니다.

◆ 노점상인 : 

일주일동안요 하루에 3만원을 벌어도 21만원 쓰는 거예요 

◆ 김성우 기자 : 

골목 곳곳에 보이는 천막을 풀지 않는 포장마차들이 을시년 스러운 분위기를 더합니다.

비록 침수피해를 당한 수재민만큼은 아니라고 해도 이번 폭우로 겪어야 했던 노점상들의 시름도 깊어만 보입니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

중부지방에서 물난리를 겪고 있는 것과는 대조적으로 제주지방은 불볕더위에 시달리고 있습니다.

히 오늘 낮기온은 기상 관측사상 최고인 37.2도까지 올라갔습니다.

오순철 기자입니다.

◆ 오순철 기자 : 

사람도 차도 아스팔트도 모두 익어버린 듯 합니다.

8월에 폭염이 온 섬을 용광로처럼 달구고 있습니다.

오늘 낮 제주지방의 최고 기온은 37.2도 기상관측 사상 8월중 가장 높은 기온입니다.

쏟아지는 햇볕을 양산으로 손가방으로 막아보지만 별 소용이 없습니다.

◆ 박향엽 (제주시) : 

너무 너무 짜증 나구요 또 걸어 다니기가 힘들 정도에요.

◆ 오순철 기자 : 

더위에 지친 작은 새는 체면 없이 분수대 물에 뛰어 들었고 관광객들은 아예 폭포 아래로 내려가 쏟아지는 물길에 몸을 맞깁니다.

한낮에 도로표면의 온도는 60도까지 치솟았습니다.

에어콘을 켜도 차를 운전하기가 힘듭니다.

◆ 송동환 (제주 남군 대완읍) : 

정말 덥습니다.

에어콘 틀고 해도 덥고 짜증만 나고… 

◆ 오순철 기자 : 

특히 오늘 새벽 최저 기온이 27.5도로 나타나는 등 열대아 현상까지 계속되어 시민들은 하루 종일 무더위에 시달리고 있습니다.

MBC 뉴스 오순철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 둘쭉날쭉한 날씨는 우리나라만의 현상이 아닙니다.

전세계가 지금 대규모 홍수와 가뭄, 이상기온 현상에 시달리고 있고 이런 이상기후 때문에 질병까지 기승을 부리고 있습니다.

이재훈 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

사상 최악의 홍수와 살인더위, 그리고 대규모 가뭄 현상이 올여름 지구촌 거의 대부분을 강타하고 있습니다.

대규모 홍수가 발생한 곳은 한국과 중국, 인도 중부 유럽 등 10여곳입니다.

이와는 반대로 미국과 서유럽, 이스라엘 등은 섭시 40도에서 50도에 육박하는 살인적인 불볕더위가 한 달째 계속되고 있습니다.

그리스와 캐나다, 키프러스 등은 대규모 산불이 끊이지 않고 있습니다.

올 여름의 지구 기온은 세계 기상 관층사상 최고 기록인 섭시 16.5도 

◆ 엘 고어 미 부통령 : 

사상 최고 기온이다.

더 할말이 없다.

◆ 이재훈 기자 : 

이같은 기상 이변의 주범은 태평양 중심부에서 발생하는 이상 고온현상인 엘니뇨 때문입니다.

◆ 펄 웹스타인 (미 하바드대) : 

최근 20년간 발생한 엘니뇨수가 1800년 이후 발생한 것보다 더 많다.

◆ 이재훈 기자 : 

이같은 기상이변으로 각종 질병도 크게 늘어나 홍수발생 재산은 콜레라와 이질같은 수인성 전염병이 그리고 가뭄 지역에서는 각종 호흡기 질환이 창궐하고 있습니다.

지구 온난화 영향으로 들쥐와 모기 등 각종 해로운 생물의 숫자도 크게 늘고 있습니다.

올 여름 지구촌을 휩쓰는 기상이변과 질병으로 지금 일류의 생활 환경은 최대의 위기를 맡고있습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

오늘 네 개의 생명 보험사에 대한 퇴출이 알려지자 예상한 대로 퇴출 보험사 직원들이 거세게 반발하고 있습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 이헌재 위원장 (금융감독위원회) : 

경영 정상화 계획의 실현 가능성이 희박한 보험 회사를 정리하는 것은 불가피하며...

◆ 홍기백 기자 : 

이같은 정부 결정으로 사실상 문을 닫게 된 국제생명과 BYC, 태양, 고려 등 4때 보험사에는 오늘 하루 고객들의 문의 전화가 끊이지 않았습니다.

퇴출보험사들은 석달간의 영업 정지를 거쳐 대형 보험사에 인수되어 고객들은 문제가 없지만 고용승계가 되지 않는 직원들은 반발은 거셌습니다.

4개 보험사 직원 2천여 명은 각사별 집회에서 생존권을 보장하라고 요구했습니다.

◆ 김창희 노조위원장 (국제생명) : 

원만하게 처리가 안되고 계속 지금 일방적인 조치들로만 협의 없이 단행될 때는 생보사 전체는 총파업으로 전환을 할 것을...

◆ 홍기백 기자 : 

이들은 또 지난 87년 당시, 보험사를 무더기로 인가해준 정부 당국자들에게 생명보험 부실화에 근본책임이 있다며 부실 책임자에 대한 형사 처벌을 주장했습니다.

그러나 은행 퇴출 때와는 달리 어제 저녁 이미 보험감독원 직원들이 퇴출 보험사의 전산망을 장악해 큰 혼란은 없었습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어제 검찰에 소환된 홍인길 전 청와대 총무수석 비서관은 청구로부터 30억원을 받은 것으로 알려지고 있지만 이 돈의 대가성 여부가 쟁점이 되고 있습니다.

검찰이 대가성을 입증하지 못하면 처벌하기 곤란하기 때문입니다.

김철우 기자입니다.

◆ 김철우 기자 : 

대구 지방 검찰청은 홍인길 전 청와대 총무수석이 청구로부터 30억원 가량을 받았다고 밝혔습니다.

검찰에 따르면 홍전수석은 이 돈을 청구가 TBC 대구방송 인가를 받은 지난 94년 8월부터 지방선거가 치루어진 95년 6월 사이에 여러 차례 나눠 받았습니다.

검찰은 장수홍 회장으로부터 TBC 인가를 받기 위해 대가성으로 돈을 주었다는 진술을 확보했습니다.

이에 대해 홍 전 수석은 지난 95년 3월 20억원을 받은 것은 사실이지만, 이는 단지 정치 자금일 뿐 TBC 대구 방송 인가 등과 관련한 대가성 돈은 아니라고 주장했습니다.

검찰은 이 때문에 홍 전 수석과 장회장을 대질 심문하며 대가성 여부를 밝히는데 주력하고 있습니다.

홍 전 수석이 돈을 받은 지 3년이 지나 정치 자금법 위반 공소시효는 이미 끝나서 홍전수석이 받는 돈이 대가성 자금이라는 점을 밝히지 못하면 홍 전 수석을 처벌하기는 어렵습니다.

검찰은 홍인길 전 수석이 받은 돈이 대가성 자금으로 밝혀지는 대로 빠르면 오늘 밤 안으로 홍 전 수석에 대한 사법 처리 여부를 결정할 방침입니다.

MBC 뉴스 김철우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

검찰은 한국 부동산 신탁 특혜 대출 사건과 관련해서 이 회사 사장을 지낸 손선규 현 건설교통부 차관을 조만간 소환해서 여러 건설 업체와 특정인이 특혜 대출을 받는데 개입했는지를 조사하기로 했습니다.

한편 서울지검 서부지청은 오늘 뇌물수수와 연구비 횡령 의혹으로 내사를 받아온 박종세 식품의약품안전청장에 대해 혐의가 없다고 결론짓고 내사를 종결했다고 밝혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

건국 50주년을 맞아서 실시되는 이번 8.15 특별 사면 복권 대상자는 8,000여명에 이를 것으로 보입니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

이번 특별 사면에는 가석방 2,100 여명을 포함해 사면과 복권 대상자 등 모두 8천여명이 혜택을 입게될 것으로 보입니다.

주요 대상자를 살펴보면 준법 서약서를 제출한 사노맹 사건의 박노해, 백태웅 씨.

중부지역당 사건에 황인호, 황인욱 형제와 김낙중 씨 등 공안 사범이 포함될 것으로 알려졌습니다.

그러나 미전향 장기수 17명 가운데는 준법 서약서를 제출한 사람이 한 명도 없어 이번 사면 대상에는 제외될 것으로 보입니다.

이번 특별 사면 대상에는 지난 96년 4.11 총선의 선거 사범도 다수 포함되어 있으며 지난해 사면만 되고 복권되지 않았던 장세동, 허화평 씨 등 12.12, 5.18 관련 17명도 복권이 이뤄질 전망입니다.

한보 사태 관련자 가운데는 권노갑 전 의원과 김우석 전 장관이 사면될 것으로 보이며 검찰의 재조사를 받고 있는 홍인길 전 의원은 제외될 것으로 알려졌습니다.

법무부 관계자는 김대중 대통령의 최측근인 권노갑 전의원 사면에 대한 비난 여론을 잠재우기 위해 김현철 씨 사면도 검토하고 있다는 일부 관측에 대해 현철 씨는 지금 상고심이 진행 중이기 때문에 현실적으로 사면 대상에 포함될 수 없다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한국소비자 보호원은 최근 초특가 할인 판매를 하고 있다고 광고하고 있는 체중 조절용 유산소 운동 기구에 대해 조사한 결과 정상 판매 가격을 할인 가격인 것처럼 표시하고 있을 뿐 아니라 체중 감량에도 큰 효과가 없는 것으로 나타났다고 밝혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울의 수재민들도 모처럼 비가 그치자 팔을 걷어 붙이고 복구에 나섰습니다.

이효동 기자가 취재했습니다.

◆ 이효동 기자 : 

따가운 태양이 비춘 서울의 한 수해지역, 젖은 옷가지와 이불을 말리느라 수재민들의 손놀림이 바빠졌습니다.

정말 모처럼만에 맑은 햇살이 모습을 드러낸 가운데 온 동네가 활기를 되찾고 있습니다.

가게 여주인은 내다 팔 상품을 하나라도 건져보려고 양팔을 걷어 붙였습니다.

◆ 최 마리아 : 

빗방울 소리만 나도 지겹죠.

가슴이 두근두근 뛰고… 물이 이렇게 무서운 지 몰랐어요.

진짜로… 

◆ 이효동 기자 : 

수천 만원의 손해를 입어 얼굴 한 번 펴지 못했던 가게 주인도 오랜만에 햇살에 환한 웃음을 지어 보입니다.

◆ 정항석 : 

나라도 웃고 옆의 사람들 기분이나 좋게 만들어야지… 다 신경들 곤두서 있는데 그것이 인상 쓴다고 될 일이 아니잖아요.

◆ 이효동 기자 : 

오랫동안 이 동네를 찾지 못했던 집배원도 반가운 소식을 가득 싣고 다시 찾아 왔습니다.

◆ 공봉신 : 

지역 주민들을 수해복구 하는데 조금이나마 동참을 해 드려야 되는데 못해 드려서 마음이 아픕니다.

◆ 이효동 기자 : 

방학중인 친구들도 찾아와 수해의 고통을 함께 나누는 끈끈한 우정을 보여주었습니다.

◆ 이승조 : 

친구 도와주는 것도 보람있는 일이잖아요.

그래서 어려움에 처해 있는 사람들도 보고 같이 도와주면서 기쁨도 나눌 수 있고 슬픔도 나누고… 

◆ 이효동 기자 : 

결코 좌절하지 않겠다는 수재민들의 굳은 의지가 곳곳에 묻어나던 오늘 한숨 돌린 서울은 다시 평상을 되찾기 위해 힘찬 복구의 발걸음을 내딛고 있었습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

러시아의 보석으로 불리우는 성 페테르부르크 아이스 발레단이 이번 주말 우리나라를 찾습니다.

그들은 오페라 극장 무대 위의 얼음판에서 클래식 발레와 피켜 스케이팅의 화려한 만남을 선 보이게 됩니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

토슈즈 대신 스케이트를 신은 발레리나와 발라리너.

클래식 발레의 섬세한 표현력과 피겨 스케이팅의 화려한 기교가 만났습니다.

오는 주말부터 보름 동안 서울 공연에 나서는 성 페테르부르크 발레단은 아이스 링크가 아닌 무대 위에서 발레의 전모를 보이는 세계 유일의 아이스 발레입니다.

발레단 단원의 3분의 1이 세계 피겨 스케이팅 대회 수상자 출신이지만, 메달이 단원 자격을 보장하지 않습니다.

바로시니코프 등 러시아의 발레 스타를 낳은 러시아 발레 아카데미에서 고전 발레를 완전히 익혀야만 정식 단원이 될 수 있기 때문입니다.

◆ 파블로 아바노바 : 

피겨 스케이팅 선수들은 짧은 시간 안에 표현력에 한계 부딪치지만 우리는 배우로서 작품 소화에 주력한다.

◆ 박선영 기자 : 

이번 공연을 위해 예술의 전당 오페라 극장 무대 위에는 국내 처음으로 약 5cm 두께로 급속 냉동시킨 가로 세로 15미터의 얼음판이 깔리게 됩니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

클린턴 미국 대통령은 오늘 김대중 대통령에게 수해 위로전문을 보냈습니다.

클린턴 대통령은 이 전문에서 한국이 홍수로 많은 인명과 재산 피해를 입은데 대해서 깊은 위로를 표명하고 보스워스 주한대사에게 수재민을 도울 수 있는 분야를 한국측과 협의하도록 지시했다고 밝혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본 엔화의 가치가 오늘 8년만에 가장 낮은 수준으로 떨어졌습니다.

중국의 위안화도 평가 절하될 가능성이 점쳐지고 있고 그래서 지금 아시아 금융시장을 불안하기 그지없습니다.

도쿄의 유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 특파원 : 

미야자와 일본 대장성은 오늘 아침, 엔화 가치 방어에 나설 것을 의례적으로 밝혔습니다.

이에 따라 도쿄 외환 시장에서 엔화는 달러당 146엔 대를 유지했습니다.

그러나 닛케이 평균 주가가 일주일째 하락했다는 소식과 중국 위안화의 평가절하가 임박했다는 소문이 돌았습니다.

또 일본 약관이 경제 회생 법안 처리에 협조하지 않을 것이라는 우려도 확산되었습니다.

◆ 월터 아더 (자진 플레밍 증권 전문 분석 위원) : 

전반적으로 금융계와 일본 정부에 대한 신뢰가 결여돼 있다.

◆ 유기철 특파원 : 

그 결과 힘없이 밀린 엔화는 오후 5시 달러당 147엔 40전과 42전 사이에서 거래를 끝냈습니다.

이같은 엔화 시세는 지난 6월 중순, 미국과 일본 정부의 시장 개입 때보다 1엔 가까이 추락한 것이며, 90년 8월 이후 8년만에 최처치입니다.

한편 중국 인민 은행은 중국 위안화의 평가 절하를 거듭 부인했으면 위안화 방어를 위해 외환 시장에 적극 투입했습니다.

그러나 엔 추락과 위안화 평가절하 설이 악재로서 상승 작용을 일으키면서 아시아 금융 시장이 크게 흔들렸습니다.

홍콩 항상 지수의 경우, 국제 투기 자본의 팔자 공격을 받아 5년여만에 바닥 수준으로 떨어졌으며, 그 밖에 아시아 각국의 주가와 통화도 하락세를 보였습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국의 시사주간지 타임은 17일자 아시아판에서 건국 50주년을 맞은 한국을 커버스토리로 다루고 한국은 지금은 경제 위기에 처해 있지만 조만간 재탄생할 것이라고 긍정적으로 전망했습니다.

타임즈는 표지 모델로 세계여자 프로 골프 계를 휩쓴 박세리를 등장시켜서 박세리의 강인함과 자기 희생, 근면성은 고난을 극복하는 한국인들을 상징한다고 보도했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

미국이 인기 여가수 마돈나의 40번째 생일을 맞아 로스앤젤레스에서는 마돈나 흉내내기 경연대회가 열렸습니다.

송영근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

마돈나의 히트곡인 '라이크 어 버진'을 부르는 이 참가자는 선정적인 옷차림과 춤 동작이 마돈나를 꼭 빼 닮았습니다.

금발 머리 모양을 그대로 본 뜬 이 여가수는 격정적인 춤과 함께 열정적으로 노래를 불러 갈채를 받았습니다.

두 명의 남자 무용수까지 동원한 이 참가자는 마돈나의 트레이드마크인 의상까지 제대로 맞춰 영락없는 마돈나입니다.

◆ 참가자 : 

마돈나가 인기를 모은 이후 모든 사람들이 나를 마돈나라고 부른다.

◆ 송형근 기자 : 

금발 전시회로 불린 이번 마돈나 흉내내기 경기에는 모두 11명이 참가해 노래와 춤 솜씨를 겨뤘습니다.

관객들도 진짜 마돈나 못지 않게 이들에게 열광했습니다.

◆ 관객 : 

매우 즐겁고 환상적이다.

◆ 송형근 기자 : 

대회 기획자는 자신이 마돈나와의 스캔들을 뿌렸던 인기 그룹 웸의 조지 마이클을 닮았다며 너스레를 떱니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국회도 수해대책을 마련한다고 오늘 모처럼 문을 열었지만 정작 여야가 합의한 건 재해대책 특위를 구성하고 의원 한 사람마다 수재의연금 10만원씩을 걷기로 한다는 것이었습니다.

그리고는 다시 국회는 공전에 들어갔습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

오늘 국회 본회의는 10여분 늦게 시작되었습니다.

본회의에 나온 의원들 대부분이 지각했고 아예 안 나온 의원들도 상당수였습니다.

이렇게 시작된 국회는 재해대책 특별위원회를 구성하고 수해현장에 방문 결과를 보고했습니다.

◆ 박준규 (국회의장) : 

지금 수재를 당하고 있는 우리 동포들에게 조금이라도 우리 국회 차원에서 도움될 수 있는 이런 대책을 수립해 주시기를 간곡히 부탁드리고·… 

◆ 이호인 기자 : 

그러나 여야가 오늘 합의로 내 놓은 것은 10만원씩의 수재의연금을 모금한다는게 고작이었습니다.

이에 열린 3당 총무회담의 결과는 더 나빴습니다.

비공개로 열린 오늘 총무회담에서는 여야 총무간에 고성만 오갔습니다.

겨우 민생 법안과 추경 예산안의 처리를 위해 특별위원회를 만들자는데만 의견 접근을 봤을 뿐 총리인준안 처리 등의 정치현안에서는 조금도 입장차이를 좁히지 못했습니다.

이에 따라 내일 국회 본회의는 다시 공전 상태를 맞게 되었습니다.

여당은 오늘 수해복구지원본부를 설치했고 야당은 심도 있는 대책을 마련하겠다고 공헌했습니다.

그러나 오늘 국회의 모습은 다급한 수해 현장과는 거리가 너무 멀었습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

조국이 어려운 때 도움의 손길을 아끼지 않았던 재외 동포들이 이번에도 나섰습니다.

로스앤젤레스 지역에서도 수재민을 돕기 위한 모금 운동이 활발히 벌어지고 있습니다.

김종국 특파원입니다.

◆ 김종국 기자 : 

국내 대 홍수 소식에 로스앤젤레스 한인 사회도 술렁거리고 있습니다.

교포 언론사에는 수재민 돕기 성금을 내겠다는 전화가 줄을 잇고 있습니다.

◆ 교민 전화 : 

어떻게 내가 가만히 있을 수 있나 누구든지 참여했으면 고맙겠어요… 

◆ 김종국 기자 : 

한인 타운에서 꽃집을 하는40대 아주머니는 자신이 수해를 당한 듯 가슴이 아프다며 300달러를 기탁했습니다.

◆ 이혜령 (LA교민) : 

뉴스 들으면서도 마음이 너무 아팠어요.

◆ 김종국 기자 : 

한 라디오 방송은 하루종일 특집방송을 편성해 교민들의 동참을 호소하고 있습니다.

◆ 최영호 부사장 (LA아리랑 코리아) : 

4.19 폭동이 있었을 때 한국 국민들이 저희를 위해서 많은 도움을 주셨거든요 그래서 이번 기회에 은혜를 갑자라는 생각해… 

◆ 김종국 기자 : 

우리 민족 서로 돕기 운동본부에서는 미국 전역에서 동포들을 대상으로 모금 활동에 들어갔습니다.

◆ 강신권 부위원장 (우리민족 서로 돕기 운동) : 

약 200만에서 300만 달러의 의약품을 보내게 되고 최대한 많이 기금을 모아서 한국에 보내… 

◆ 김종국 기자 : 

이 모금운동에는 900여개 교회들이 적극적으로 참여하고 있습니다.

로스앤젤레스 교민들은 이 성금이 국내 수재민들이 재기하는데 조금이라도 도움이 되기를 바란다고 말하고 있습니다.

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

일본에서도 납치 사건 진상규명의 필요성이 제기되고 있지만 막상 일본 정부는 침묵으로 일관하고 있습니다.

도쿄 유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 특파원 : 

피해자가 집권했다고 해서 납치 사건이 마무리된 것은 아니다.

이런 시각은 김 대통령을 잘 아는 일본친구들의 일관된 견해입니다.

또 한국의 과거 정권과 일본이 정치적으로 해결되었다고 치부해 온 것 자체가 원천무효라고 주장합니다.

결국 진상규명은 이제부터 시작이라는 얘기입니다.

일본 정부는 사실 국민의 정부 출범때부터 상당한 심리적 부담을 안고 한국측의 분위기를 주시해 왔습니다.

그러나 한국이 외교 채널을 통해 공식으로 언급하지 않자 이를 고리로 그냥 넘어갈 수 있다는 자신감을 갖게 됐습니다.

◆ 하시모토 전 총리 : 

이 사건을 양국 정부간에 문제삼지 않기로 서로 얘기가 된 것으로 알고 있습니다.

◆ 유기철 특파원 : 

일본 외무성도 드러내 놓지는 않았지만 껄끄러운 불상사를 다시 들추어내서 득이될 게 없다는 입장입니다.

그래서 가만히 있는 것도 훌륭한 해결 방법일 수 있다는 외교적 선택을 한 것으로 관측됩니다.

김 대통령에 대한 일본인들의 관심은 일본 땅에서 죽을 고비를 넘긴 민주화 인사가 극적으로 부활했다는데 모아져 있습니다.

따라서 진상규명이 불가피할 경우 일본 정부는 민간을 내세워 여론을 우회하는 이른바 일본식 과거사 해법을 수용할 가능성이 없지 않습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난 대통령 선거 때 한국통신을 비롯한 공기업들이 권영해 당시 안기부장의 지시에 따라 신한국당의 선거 자금을 지원해준 혐의가 드러나 검찰이 수사에 나섰습니다.

이상호 기자가 보도합니다.

◆ 이상호 기자 : 

권영해 전 안기부장의 대선 자금 지원 의혹을 수사하고 있는 서울지검 공안부는 권 전 부장이 한국통신과 한국중공업의 자금을 당시 신한국당에 전달하도록 지시한 혐의를 잡고 수사를 벌이고 있습니다.

검찰은 안기부 전 간부인 원 모 단장이 지난 대선 직전, 한국통신과 한국중공업에 압력을 행사해 당이 신한국당 김태호 사무총장에게 각각 수억원을 전달하도록 했고 이는 권영해 전 부장의 지시에 따른 것이었다는 사실을 확인한 것으로 전해졌습니다.

이에 관련해 검찰은 한국통신 이계철 사장과 한국중공업 협력업체 관계자 5명에 대한 소환 조사를 벌였다고 밝혔습니다.

검찰은 이들 외에도 공기업 10여개가 신한국당에 수 억원 씩의 자금을 전달한 혐의를 잡고 수사를 확대하고 있습니다.

현 정부 출범 이후 처음으로 전직 은행장에 대한 소환조사도 진행중입니다.

대검찰청 중앙 수사부는 어젯밤 중소 전자회사에 300만불의 지급보증을 서 주는 댓가로 1억원을 챙겼다는 의혹을 받고 있는 박종대 전 평화은행장을 전격 소환 했습니다.

검찰은 그러나 박씨가 혐의내용을 완강히 부인하고 있고 물증 확보에 어려움을 겪고 있어 내일 중 사법 처리 여부를 최종 결정할 예정입니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

공전하고 있는 국회에 김대중 대통령이 오늘 국무총리 인준동의안과 민생법안에 조속한 처리를 요청하는 공안을 보냈습니다.

자민련은 여야간에 김 대통령이 공안을 보내오면 총리인준안을 처리하기로 합의가 되었다고 밝혔지만 한나라당은 발을 뺐습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 국회의장 앞으로 공안을 보내 국무총리 임명동의안을 처리해 줄 것을 요청했습니다.

김 대통령은 이 공안에서 먼저 국가적 위기 상황에서 국무총리 임명동의안이 처리되지 않아 국정운영에 막대한 지장을 초래하고 있다고 지적했습니다.

김 대통령은 이어 다시 요청한다고 밝히면서 총리 임명동의안을 조속히 심의해서 하루속히 통과시켜 주기를 바란다고 밝혔습니다.

김 대통령은 국회에 제출된 추경예산안과 민생관계 법안 등을 긴급히 처리해 줄 것도 요청했습니다.

그러자 자민련은 여야 총무간에 내일 총리인준안을 처리하기로 합의했다고 즉각 공개해 버렸습니다.

◆ 구천서 총무 (자민련) : 

대통령의 정중한 공안으로… 사신이 아니고 공안으로 이거를 풀자.

이렇게 합의를 해 가지고 청와대에서 이게 바로 조치가 되고… 

◆ 이호인 기자 : 

그러나 한나라당은 김 대통령의 공안 내용이 미흡하다며 일단 수용하기 어렵다는 입장을 보였습니다.

◆ 이기택 총재권한대행 (한나라당) : 

이런 서한 가지고는 부족하지 않느냐?

라고 나는 그렇게 보고 있다고 그랬습니다.

◆ 이호인 기자 : 

국민회의는 난감해 하면서도 한나라당의 긍정적인 답변을 기대했습니다.

◆ 한화갑 총무 (국민회의) : 

이 공안에 대해서 한나라당에서 합당한 그러한 대답이 나오기를 기대해 마지 않습니다.

◆ 이호인 기자 : 

그 동안의 여야대치 국면은 이제 김 대통령의 공안으로 새로운 국면을 예고하고 있습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정국은 오늘 또 엉뚱한 일로 이상하게 꼬이게 되었습니다.

3당 총무간의 합의가 미리 공개됐기 때문인 것 같은데 여야가 이 문제를 어떻게 수습해 나갈 지 지켜봐야겠습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

여야는 그 동안 총리 인준안 처리를 둘러싸고 현격한 입장 차이를 보여왔습니다.

한나라당은 동의안을 대통령이 다시 제출할 것을 주장한 반면, 여당은 이를 줄곧 반대해 왔습니다.

3당 원내총무는 대통령의 오늘 공안을 명분 삼아 총리 인준안 처리를 둘러싼 이같은 입장 차이를 해소하는데 합의했던 것으로 보입니다.

◆ 구천서 원내총무 (자민련) : 

이것은 사전에 상당한 논의와 합의가 있었던 부분이기 때문에… 

◆ 조동엽 기자 : 

대통령이 총리인준을 다시 요청한다는 오늘 공안 내용을 각자의 주장에 부합하는 것으로 해석하는 선에서 절충을 시도했던 것으로 보입니다.

◆ 구천서 원내총무 (자민련) : 

그 문귀에 대해서는 각자 해석을 하는 게 좋을 것 같습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

총무들 간의 합의가 오늘 공개된 데 따른 정치적 파장은 여야를 막론하고 결코 적지 않을 것으로 보입니다.

국회 정상화에 따른 당내 개파간 입장에 미묘한 차이가 있는 한나라당의 반응이 먼저 주목됩니다.

◆ 이기택 총재권한대행 (한나라당) : 

절차상으로도 문제가 있고 대단히 불쾌하다 하는… 

◆ 조동엽 기자 : 

대통령의 공안에도 불구하고 인준안 처리가 지연될 경우 여권이 선택할 수 있는 대안은 대단히 큰 제약을 받을 수 밖에 없게 될 것으로 보입니다.

결국 대통령의 오늘 공안은 정국 정상화에 획기적인 돌파구가 될 수 도 있고 아니면 여야간의 막다른 힘의 대결을 야기한 또다른 파행의 계기가 될 수도 있을 것으로 보여 주목됩니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

천주교 사제 9명이 종교 활동을 목적으로 정부의 허가를 받아 어제 북한에 방문했습니다.

그런데 이들이 북한에 정치적으로 이용되고 있다는 지적이 나오고 있습니다.

어떻게 된 얘기인지 김현경기자가 보도합니다.

◆ 김현경 기자 : 

지난 89년 북한에까지 가서 밀입국한 임수경 양을 데려왔던 문규현 신부 등 정의구현 전국 사재단 9명이 어제 북한에 도착했습니다.

문규현 신부는 도착 성명을 통해 8.15 축전의 성공을 기원한다고 밝혔습니다.

◆ 문규현 신부 : 

8.15 대축전의 성공적인 개최를 온 몸으로 지원합니다.

◆ 김현경 기자 : 

북한은 또 문신부와 함께 방북한 김승훈 신부를 정부가 이적 단체로 규정한 범민련 남측본부 부회장으로 소개했습니다.

이같은 내용이 북한 방송을 통해 방송되자 통일부는 즉각 대변인 논평을 내고 법률이 종교인들을 정치적 목적에 이용해서는 안될 것이라고 밝혔습니다.

통일부는 이들이 북한의 8.15 축전에 이용당할 것을 우려해 이들로부터 축전 참가 등 정치적 행사에 참여하지 않겠다는 각서까지 받은 뒤 방문승인을 해주었다고 밝혔습니다.

당국은 북한 보도만으로 사제들이 당국과의 약속을 어겼는지 알 수 없는 만큼 일단은 이들의 방북 활동을 지켜본다는 입장입니다.

그러나 이들이 축전 참가 등 정치 활동을 벌인다면 귀환 후 사법처리가 불가피하다고 통일부 당국자는 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본 엔화 가치가 더 떨어지고 중국의 위안화마저 평가 절하된다면 우리 경제는 제 2의 외환위기를 맞을 수도 있습니다.

그래서 정부는 기업과 금융의 구조조정을 앞당겨서 대외신인도를 높이고 가용한 외환보유고도 대폭 늘이기로 했습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

정부는 엔화 급락과 위안화 평가절하 가능성 홍콩 달러에 대한 국제 투기자들의 공격으로 야기된 최근의 동아시아의 금융 시장 위기 상황이 장기화 될 것으로 보고 있습니다.

엔화는 최악의 경우 1달러에 160엔까지 폭락할 가능성도 있는 것으로 예측되고 있습니다.

위안화 역시 중국 정부의 부인에도 불구하고 대폭 평가 절하될 가능성이 있습니다.

위안화가 10% 정도 절하되면 우리 수출은 20억 달러가 감소되고 제 2의 외환위기로 이어질 것이라는 우려도 나오고 있습니다.

이같은 최악의 시나리오에 대비해 정부는 언제든지 국내로 들여올 수 있는 상태의 2선 자금을 충분히 확보해 유사시 환율 방어에 사용하기로 했습니다.

또, 9월말까지 기업 금융 구조조정 작업도 강도높게 진행해 국제신인도를 높이기로 했습니다.

◆ 김우석 국제금융과장 (재정경제원) : 

기본적으로 우리는 우리 개혁을 가속화해서 대외 신뢰를 회복하는 것이 근본적인 대책이 될 거고 그리고 외환부분에서는 외환보유고를 강화를 해 가지고… 

◆ 민병우 기자 : 

이와 함께 1차 구조조정이 마무리 된 뒤인 10월부터는 정부 예산에서 10조원 가량을 투입해 불황 탈출을 위한 기업 지원과 사회간접자본 시설 확충에 집중 투자하기로 했습니다.

급격히 붕괴되고 있는 수출 기업에 대해서도 구조조정이 끝나는 대로 무역금융지원을 늘리기로 했습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전국 이곳 저곳을 습격하듯이 퍼붓고 있는 폭우가 이번에는 경상북도 북부지방과 충청북도 보은에 집중적으로 쏟아졌습니다.

경북 내륙 지방에서는 10명이 숨지거나 실종됐고 이재민 수 천명이 나왔습니다.

안동에 정인호 기자입니다.

◆ 정인호 기자 : 

호우경보가 내려진 경북 북부 지방에는 오늘 새벽부터 시간당 최고 117mm의 폭우가 쏟아졌습니다.

상주 하남 지구에는 마치 양동이로 쏟아 붓듯 무려 525mm의 국지성 호우가 내렸습니다.

오늘 내린 폭우로 상주시 낙동면 신상리 40살 추귀성 씨등이 숨졌고 이해주 씨 등 네명이 실종되었습니다.

곳곳에 하천에 범람하면서 상주시 공덕면 내주 2리 등 주민 300여명이 고립되어 있습니다.

특히 낙동강이 위험 수위까지 차오르면서 낙동강 주변 네 개 시군 1,450여명의 주민이 안전지대로 대피했습니다.

주택 420여 곳이 전파, 또는 침수돼 1,340여명의 이재민도 발생했습니다.

농경지는 12,000여 ha나 침수 또는 매몰됐었으며 도로와 소하천 제방 100여군 데가 유실됐습니다.

영주와 김천을 연결하는 경북선도 세 군데나 유실돼 열차 운행이 전면 중단됐었으며 국도 3호선과 24, 25호선도 산사태로 차량 소통이 어려운 상태입니다.

호우경보와 홍수경보가 내려진 경북 북부 지방에는 앞으로도 최고 100mm 이상의 집중호우가 예상되고 있어 피해는 더욱 늘어날 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 정인호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

충청북도 보은에는 오늘 400mm가 넘은 폭우가 퍼부어서 이 일대가 물바다로 바뀌었습니다.

이병선 기자입니다.

◆ 이병선 기자 : 

보은군을 강타한 집중호우는 시간당 최고 90mm가 넘는 엄청난 양이었습니다.

새벽 1시부터 불과 5시간만에 250mm의 폭우가 쏟아지면서 보은군을 가로지르는 포청천과 마루면 기대천 등 주요 하천 4곳에서 물이 넘쳤습니다.

갑자기 물어난 물은 보은 군 일대 곳곳을 물바다로 만들었고 주민 15,000명이 인근 산이나 군청으로 긴급 대피하기도 했습니다.

허리춤까지 차오르는 물이 이처럼 집안에도 들어와 가재도구들이 물위에 떠 있습니다.

◆ 한기업 (충북 보은읍) : 

도랑물이 범람을 해 가지고 요 여기 주택가를 덮쳤는데 한 가슴 높이의 물이 흘러왔어요.

도랑물처럼...

◆ 이병선 기자 : 

농경지는 5천여 ha가 물에 잠겼습니다.

하천 제방 230여 곳이 유실됐고 국도와 제방도 10군데가 휩쓸려 한 때 청주 -보은 간 도로가 통제되기도 했습니다.

산사태도 잇따라 보은군 금굴리 65살 배순자 씨등이 흙더미에 깔려 숨졌습니다.

또 보은군내 2만여 가구에 전기가 끊겼고 통신도 두절돼 주민들이 큰 불편을 겪었습니다.

MBC 뉴스 이병선입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

충남 내륙과 대전 지방에도 집중호우가 쏟아졌습니다.

대청댐이 오후부터 수문을 열었고 금강 하류에는 홍수경보가 내렸습니다.

대전에 김지훈 기자입니다.

◆ 김지훈 기자 : 

지난 주말 당진과 태안 지역을 강타했던 비구름 대는 오늘 새벽 대전과 충남 내륙으로 자리를 옮겼습니다.

대전 186mm를 비롯해 홍성과 예산등 충남 내륙 지방에는 100mm가 넘는 많은 비가 쏟아졌습니다.

대전 근교 계룡산에서는 계곡 물이 갑자기 불어나 이 일대 상가를 휩쓸었습니다.

불어난 계곡 물로 순식간에 건물이 무너지고 제방 40여미터가 휩쓸려 나갔습니다.

◆ 수재민 : 

이렇게 떠내려 가지고 어떻게 살아요?

◆ 김지훈 기자 : 

천둥과 번개를 동반한 오늘 비로 홍성에서는 상수도 정수장이 파손되고 한우가 벼락을 맞아 무더기로 죽었습니다.

금강 상류인 충북 보은의 집중호우로 오후부터는 대청 댐이 수문을 열었고 금강 하류 지역에는 홍수경보가 내려졌습니다.

이 때문에 오늘밤 부여와 논산 등 하류 지역에서는 범람 피해까지 우려되고 있습니다.

또 삽교천의 수위를 결정하는 예당 저수지가 시간당 방류량을 늘리면서 삽교천에도 홍수경보가 내려져 이 지역 주민들이 대피하는 등 잔뜩 긴장하고 있습니다.

MBC 뉴스 김지훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네 그런가 하면 전라북도 전주 지방에서는 돌풍 피해가 있었습니다.

가로수가 부러지고 공사장의 크레인이 무너져서 3명이 숨졌습니다.

이종휴 기자입니다.

◆ 이종휴 기자 : 

오늘 아침 9시 반쯤 전주시 중화산동에 아파트 신축현장, 순간 초속 21m에 달하는 돌풍이 불어닥쳐 타워 크레인의 날개 부분이 무너져 내렸습니다.

이 사고로 크레인 위에서 일을 하고 있던 26살 김동표 씨 등 작업 인부 3명이 크레인과 함께 떨어져 그 자리에서 숨졌습니다.

◆ 현장소장 : 

갑자기 돌풍이 막 불어서 뚝 떨어져 버린 거예요.

그 위에서 작업하다가...

◆ 이종휴 기자 : 

60미터 높이에서 떨어진 타워 크레인 날개 부분이 형체도 알 수 없이 망가져 버렸습니다.

크레인이 떨어질 때 충격으로 시멘트 바닥에는 구멍이 뚫리고 공사용 지지대도 모두 망가졌습니다.

전주시 팔복동에서는 50여m까지 자란 포플러 나무의 가지들이 돌풍에 꺾이면서 주차되어 있던 승용차를 덮쳤습니다.

◆ 인터뷰 : 

한 5초 10초간이었는데요 나무가 장관이었어요.

날라다니는데..

◆ 이종휴 기자 : 

또 코카콜라 담벼락 40여m가 무너지면서 역시 주차되어 있던 차량 석 대가 부서졌습니다.

이밖에도 도로 이정표가 쓰러지고 수백년된 고목이 부러지면서 가옥을 덮치는 등 돌풍 피해가 잇따랐습니다.

MBC 뉴스 이종휴입니다.

서울에서는 국철 1호선 석계역 선로의 지반이 내려앉아서 전동차의 운행이 다섯 시간 정도 중단되는 사고가 있었습니다.

이 선로 바로 아래를 지나는 지하철 6호선 공사장이 침수되면서 일어난 사고였는데 문제는 다른 지하철 공사장에서도 똑같은 위험이 도사리고 있다는 데 있습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

오늘 오전 7시 반쯤, 국철 1호선 석계역.

전동차에 전원을 공급하는 전신주가 갑자기 선로 쪽으로 기울었습니다.

선로 아래쪽의 지반이 내려앉은 것이 원인입니다.

이 때문에 의정부에서 서울로 가는 국철 1호선의 운행이 다섯 시간이나 중단되었습니다.

사고 당시 역에서는 안내 방송조차 하지 않아 승객들의 불만을 샀습니다.

◆ 석계역 직원 : 

그 분들은 승차권이 없이 들어간 분들이에요 

◆ 지하철 승객 : 

그럼 우리보고 다 들어가라는 뜻이에요?

◆ 홍지연 (지하철 승객) : 

이렇게 지연되면 미리 말을 해 주던가 방송을 먼저 해주던가, 몇 시에 연착이 된다, 뭣 때문에 늦는다고 얘기를 해야 하는데 계속 기다리고 있다가...

◆ 성장경 기자 : 

오늘 사고는 석계 역 아래쪽을 지나는 지하철 6호선 공사장에서 비롯됐습니다.

이번 폭우로 지하 공사장은 중랑천과 우위천에서 넘쳐 들어온 빗물이 8미터 가량 깊이로 차 있었습니다.

이곳 공사장 관계자들은 지하철 6호선 공사장에 들어차 있던 물이 빠지면서 지하의 지반을 깎아내 오늘 사고가 발생했다고 밝혔습니다.

◆ 성장경 기자 : 

갑자기 옛날처럼 빠지니까 비가 많이 오니까 지하수가 확 올라오는 것 아니예요?

◆ 성장경 기자 : 

더욱이 문제는 이곳뿐만이 아니고 나머지 지하철 현장에도 이같은 위험이 도사리고 있다는 것입니다.

◆ 현장 책임자 : 

비가 와 가지고 토사가 이완되는 것은 항시 우리가 염두에 두고 관리해야 될 사항입니다.

◆ 성장경 기자 : 

그러나 오늘 사고는 지하철 건설 본부의 안전 점검이 말로만 그치고 있음을 여실히 보여주었습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다 .

◆ 이인용 앵커 : 

네.

그러면 이 시각 현재 나와 있는 기상 특보를 전해 드리겠습니다.

김승환 기자~ 

◆ 김승환 기자 : 

네 지금도 전라 북도와 경기 남부 일원에 강한 소나기 구름이 지나고 있지만 비는 대체로 소강 상태를 보이고 있습니다.

그렇지만 오늘 아침 그랬듯이 아무것도 없는 것처럼 보이는 서해상에서 갑자기 비구름이 발달해 주로 충청 지방을 중심으로 통과할 것으로 예상됩니다.

이에 따라 기상청은 현재 충청남북도와 경북 북서 내륙 경북 중북부 내륙에 호우경보를 내리고 있고, 서울 경기 남부 지방에도 호우주의보를 내리고 있습니다.

앞으로 예상 강우량입니다.

충청 지방은 60에서 최고 180mm 이상의 집중호우가 예상됩니다.

서울 경기 남부와 경북 지방을 포함해 전국 대부분 지방에서 오늘밤과 내일 사이에 최고 100mm 안팎의 집중호우가 예상되고 있습니다.

기상특보였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경북 북부 지방에서 특히 비 피해가 컸던 곳은 경북 상주였습니다.

중계차를 연결해 보겠습니다.

이태우 기자 지금 상황은 어떻습니까?

◆ 이태우 기자 : 

지금은 비가 그친 상태입니다.

지금 중계차는 경북 상주시에 나와 있습니다.

오늘 새벽부터 곳에 따라 500mm 이상의 비가 내린 이 곳은 지금 최악의 물난리를 겪고 있습니다.

다행히 지금은 비가 그쳤지만 불어난 물이 농경지를 망친 채 거세게 흘러가고 있습니다.

밤이 깊어 가지만 아직까지 전화와 전기가 끊긴 곳이 많습니다.

낙동강과 지류가 만나는 곳에서는 불어난 강물이 지류 쪽으로 역류하면서 도내 최대 곡창지인 상주 벌판이 물에 잠겼습니다.

갑자기 쏟아진 호우로 국도가 유실돼 상주시에 접근하는데 어려움을 겪기도 했습니다.

새벽 2시부터 폭음, 폭우로 곳곳의 도로가 유실되어 마치 낭떠러지를 연상케 하는 곳도 있습니다.

풍년 농사를 기원하는 농민은 황톳물로 덮혀 버린 논을 보면서 넋을 잃고 담배만 피워 댔습니다.

철길을 떠받치던 논이 흙이 빗물에 떠내려가면서 기차가 멈추고 길도 곳곳에서 끊기면서 고립된 지역이 많습니다.

여기저기 전봇대가 넘어져 있고 축사가 잠기면서 수백 마리의 돼지가 떼죽음을 당했습니다.

주택가에도 물이 덮쳐 창문까지 물에 잠겼습니다.

이젠 더 이상의 비가 오지 말았으면 하는 것이 경기 북부 지역 주민이 간절한 바람입니다.

한편 인근 경북 도지사는 이재민이 수용되어 있는 상주 공동 중학교를 방문해 실의에 빠진 이재민을 위로했습니다.

MBC 뉴스 이태호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네 잠시 중계차 연결 상태가 좋지 않았습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 새벽 보은 일대에 쏟아진 폭우는 불과 1시간 전까지만 해도 전혀 예측하지 못한 문자 그대로 게릴라성 기습 폭우였습니다.

그것은 투명해서 잘 보이지 않는 농축된 수증기가 순식간에 엄청난 양의 비구름을 만들었기 때문이었습니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

오늘 새벽 충북 보은 일대에 쏟아진 호우는 또 한 차례 기상청을 당황하게 했습니다.

속리산 상공에서 순식간에 구름이 피어오르더니 속수무책으로 충청과 경북일대에 300mm에 가까운 폭우를 쏟아 부었습니다.

마치 마른하늘에서 갑자기 호우 구름이 발생한 것 같은 이 현상은 사실 그 원인이 중국에 있었습니다.

어젯밤 동아시아 상공, 적외선 영상으로 보면 중국 내륙 지방에 집중호우 구름이 수없이 발생되고 있습니다.

엄청난 양의 수증기가 이 지역에 몰려 있음을 의미합니다.

자정이 지나자 중국 내륙의 구름이 약해지면서 중국 동해안과 한반도에 크고 작은 호우구름이 잇따라 발생됩니다.

투명해서 눈에 보이지 않지만 수증기가 동쪽으로 옮겨 간 것을 알 수 있습니다.

다시 아침 7시 무렵, 한반도 호우는 더욱 강해지고 이번에는 일본 상공까지 호우 구름이 만들어집니다.

즉, 중국에 고농축 수증기가 밤새 우리나라를 거쳐 일본으로 흘러가면서 집중호우를 일으킨 것입니다.

이 시간 현재도 중국과 하늘을 잇는 하늘 어딘가에서 다량의 수증기가 접근하고 있습니다.

기상청에서는 수증기를 추적하는 연구를 진행하고 있지만 아직 호우를 정확히 예측하지는 못하고 있습니다.

기상청은 그러나 집중호우를 일으키는 수중기의 한반도 유입이 이번 주말까지는 계속될 것으로 내다봤습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이달 들어 계속된 집중폭우로 무려 335명이 인명 피해가 났습니다.

급류에 휩쓸리거나 산사태로 숨진 경우가 가장 많았습니다.

이성주 기자입니다.

◆ 이성주 기자 : 

지난 1일 새벽 지리산을 강타한 기습 폭우.

모두 68명이 숨지고 27명이 실종되었습니다.

나흘 뒤 희생자들의 시신을 찾기도 전에 경기도 북부에 폭우가 쏟아져 파주와 의정부 동두천 등 경기도 일대에서 모두 177명이 숨지거나 실종됐습니다.

그리고 8일 새벽 서울과 강화 일대에 폭우가 쏟아져 24명이 숨지거나 실종되었습니다.

다시 나흘 뒤인 오늘 새벽 충북 보은과 경북 상주 등지에 내린 호우로 모두 13명이 희생됐습니다.

현재까지 모두 335명입니다.

짧은 시간에 폭포처럼 쏟아진 빗물은 땅으로 흡수되기도 전에 무서운 속도로 계곡과 강을 휩쓸었고, 약해진 지반 때문에 산사태와 붕괴 사고가 잇따랐습니다.

따라서 집중호우로 인한 희생자는 급류에 휩쓸린 경우가 59%로 가장 많았고 산사태가 23%.

주택 침수나 축대 붕괴가 6.3% 순이었습니다.

도로와 철도가 유실되고 집이 파손되는 등 재산 피해도 1조원이 넘는 것으로 추산되고 있습니다.

12일간 이어진 기습폭우, 아직도 끝은 보이지 않습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

학교 교실 불편한 잠자리에서 밤잠을 설친 수재민들 앞엔 고단한 하루가 기다리고 있습니다.

복구작업으로 지친 몸에 내일부턴 급식마저 끊겨 진흙탕 가재도구도 없는 집에서 밥을 해 먹어야 할 형편입니다.

정상원 기자입니다.

◆ 정상원 기자 : 

새벽 6시, 동두천에는 반가운 아침해가 떠올랐습니다.

초등학교 교실 안에서 하루 밤을 보낸 수재민들도 하나둘씩 일어나는 시간.

하늘을 원망하느라 서로 위로하느라 2학년 3반 교실에 거처를 마련한 사람들은 또 밤잠을 설쳤습니다.

◆ 수재민 : 

여기서 밤 자기가 어려워요.

모든 분들이 다 같이 계시니까… 

◆ 정상원 기자 : 

더위에 질려 밥맛은 없지만 복구작업을 하려면 입맛을 따질 형편이 아닙니다.

서둘러 식사를 마친 수재민들은 복구작업장인 자신들의 집으로 발길을 돌립니다.

몇 일째 계속 청소를 하는데도 좁은 집안에 왜 그렇게 치울 것이 많은지 스스로 놀랄 정도입니다.

◆ 수재민 : 

해도 해도 한도 없고요 시작도 없는 것 같고 그래요 아직… 

◆ 정상원 기자 : 

물에 젖은 가재도구와 옷은 말리기라도 한다지만 주저앉은 지붕은 또 어떻게 해야 할 지… 

◆ 수재민 : 

서글퍼집니다.

왜요?

집이 이렇게 되었는데… 

◆ 정상원 기자 : 

오후에는 길에 쌓인 쓰레기를 모두 치우기로 했지만 반나절론 어림도 없고 앞으로도 2,3일은 더 일을 해야 할 형편입니다.

길에서 온 종일 쓰레기와 싸우고 학교로 돌아온 수재민에게 기다리는 건 내일부터는 급식을 하지 않는다는 통보입니다.

◆ 수재민 : 

왜 오늘부터 급식을 하지 않느냐고 했더니 예년 저번 수해 때도 1수급만 했다는데… 

◆ 정상원 기자 : 

쌀을 나눠줄 테니 집에서 해먹으라고 하지만 일손도 없는데 밥은 누가하고 반찬은 어떻게 하라는 것인지 막막하기만 합니다.

이래저래 쓰린 가슴을 안고 20여명이 선풍기 한대에 의지해 더위를 물리치며 모기와 싸워야 하는 밤.

오늘로 일주일째입니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 오후 수해 현장을 돌아본 김대중 대통령은 이재민들에게 용기를 잃지 말라고 격려했습니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령은 먼저 폭우로 다리가 끊어진 의정부시의 수해복구 현장을 찾아 복구에 구슬땀을 흘리고 있는 군 장병들과 자원 봉사자들을 격려했습니다.

이어 이재민들이 수용되어 있는 학교를 방문해 건강에 유의하고 용기를 잃지 말라고 이재민들을 일일이 위로했습니다.

이 자리에서 한 이재민이 젓가락 하나 건지지 못했다고 울먹이자 김 대통령은 안타까운 표정으로 정부가 최선을 다해 돕겠다고 약속했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

살아 있으면 사는 방법이 있으니까요, 정부도 도와주려고 하고 있으니까 힘내세요.

◆ 김성수 기자 : 

김 대통령은 또 의정부 시청을 방문해 피해 상황을 보고 받은 뒤 일상 생활에 불편이 없도록 구호와 복구에 힘써야 할 것이라고 말했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

이재민 하나 하나의 실상을 잘 파악을 해 가지고 그 현실에 알맞게 여기에 대해서 대책을 해 줘야겠습니다.

◆ 김성수 기자 : 

이어 송추 지역 수해 현장을 돌아본 김 대통령은 인근 군사령부를 방문해 군부대의 피해 상황과 민간피해 복구 지원 상황에 관해 보고를 들었습니다.

김 대통령은 이 자리에서 불행한 가운데서도 민과 군이 하나가 되는 발전의 계기가 될 수 있도록 노력해 달라고 당부했습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

폭우 피해 지역에 좀도둑들이 기승을 부리고 있습니다.

비에 모든 걸 빼앗긴 이재민들의 물건을 탐내는 건 해도 해도 너무 하다는 생각입니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

마을 전체가 빗물에 꼬박 잠겼던 서울 공릉동.

비가 그치면서 한숨을 돌린 것도 잠시.

이번에는 밤낮없이 날뛰는 좀도둑들에게 시달리고 있습니다.

젖은 가재 도구를 말리려고 밖에다 내 놓기만 하면 없어지고 지켜봐야 아무 소용이 없습니다.

◆ 정찬숙 : 

간신히 컴퓨터 들고 나왔는데 컴퓨터 그저께 가져갔어요.

컴퓨터니 쓸만한 전자제품을 다 가져 갔거든요… 

◆ 김효엽 기자 : 

친지와 이웃들이 보내온 쌀까지 싹쓸이하듯 집어 가는 등 종류도 가리지 않습니다.

심지어 전기 밥솥이나 청소기에 전기선까지 잘라 갔습니다.

◆ 고순자 : 

20Km 짜리 손님들이 사다준 것 집어가고 둥둥 떠 다녀서 옥상에 말리러 내논 마늘, 양파자루 집어 가고 식탁의자 4개 가운데 2개 집어가서 2개 남았다.

◆ 김효엽 기자 : 

그러다 보니 이제 주민들은 옷을 널어놓은 빨래 줄까지 지켜야 할 지경이 됐습니다.

그러나 동네 사람들이 다 알고 있는 이같은 사실을 온종일 순찰을 돈다던 경찰만 모르고 있습니다.

◆ 관할 파출소장 : 

지하집마다 문 다 열어보고 확인하고 그 동네 돌아요.

그러니까 도난 사고 들어온 것 별로 없죠.

◆ 김효엽 기자 : 

수해로 생활 기반을 잃어버린 수재민들이 좀도둑 때문에 또한번 눈물을 삼키고 있습니다.

◆ 김영선 : 

벼룩의 간을 내 먹으라 이거에요.

도둑도 있는 집 가서 먹어야지 이런 집에서 먹는다는 것이 있을 수 있습니까?

MBC뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

의사와 의료기기 판매업자들이 짜고 사지도 않은 의료기기를 산 것처럼 꾸민 뒤에 할부 금융 회사로부터 200억원대 불법대출을 받아낸 할부 금융사기 사건이 적발됐습니다.

사실은 이러한 형태가 의료업계에서는 공공연한 비밀이었다고 합니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

검찰 수사결과 혜성 의류재단 의사 29살 강양운 씨는 지난 96년 의료기기를 할부로 구입한 것처럼 가짜 서류를 만들었습니다.

강 씨는 이 가짜 서류를 이용해 대한 보증보험으로부터 보증을 받은 뒤 이를 담보로 외환 할부 금융사 등 할부 금융사로부터 3억8천만 원을 대출 받았습니다.

그리고 돈을 갚지 않았습니다.

전 강북한양 병원 의사 오창세 씨 역시 같은 방법으로 1억8천만원을 빌린 뒤 돈을 갚지 않았습니다.

◆ 명동성 특수 3부장 (서울지검) : 

8억씩 받아서 돈을 전혀 갚지 않는 사람입니다.

처음부터 이건 사기를 하기 위해서 금융를 받은 그런 사람들이라고 판단되는 사람들은… 

◆ 윤도한 기자 : 

이처럼 사지도 않은 의료기기를 산 것처럼 속여 할부 금융사에서 대출을 받은 의사는 모두 270명에 대출금은 210억원이나 됩니다.

이들 의사들이 대출을 받는데 필요한 서류는 의료기기 판매업체인 동익양행 대표 김종황 씨 등 할부금융 전문 브로커 4개 조직이 만들어 주었습니다.

브로커들은 대출금의 5%씩 모두 30억원을 챙겼습니다.

서울지검 특수 3부는 강양운 씨와 정창범 씨 등 의사 6명과 김종황 씨 브로커 3명을 구속하고 서울 신이정희외과 의원 원장 최동열 씨등 의사 11명을 불구속 기소했습니다.

검찰은 한국보증보험에 대출 보증까지 수사할 경우 가짜 서류로 돈을 대출 받은 의사는 500명 이상 될 것이며 피해 액수도 5백억원이 넘을 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이런 할부 금융시가가 가능했던 건 보증보험사나 할부금융사 모두 의사들이 실제로 의료기기를 샀는지 확인조차 하지 않았기 때문입니다.

그리고 이 과정에서 브로커들이 로비를 했을 것이라는 의혹도 제기 되고 있습니다.

조창호 기자입니다.

◆ 조창호 기자 : 

지난해 8월 기은 할부금융사는 서울에 강북 한양병원으로부터 할부금융 신청을 받았습니다.

엘스레이 기계 구입 자금으로 9천만원이 필요하다는 내용이었습니다.

이 회사는 계약서와 함께 들어있던 대한보증보험의 보험증권만 보고 아무런 의심 없이 9천만원을 빌려주었습니다.

실제로 장비를 샀는지 여부는 확인하지 않았습니다.

◆ 김춘한 영업부장 (기은 할부 금융) : 

할부금이라는 자체가 우리가 움직이는데 있어서 일일이 시스템이 아니라는 거예요.

◆ 조창호 기자 : 

보증 보험사들도 마찬가지였습니다.

이들은 최소한의 신용평가도 하지 않고 할부 보증을 남발했습니다.

단지 회사들이 상대적으로 신용도가 높다는 이유에서였습니다.

서민들에게는 그토록 까다로운 보증보험이 의사들에게는 지나칠 정도로 관대했습니다.

◆ 최영호 과장 (대한보증보험 협회 실사담당) : 

의사들이 대량으로 이런 사기극을 벌이라고 상상하지 못하고… 선량한 대부분의 의사들을… 

◆ 조창호 기자 : 

이 대목에서 브로커들이 보증보험과 할부금융 직원들에게 로비 했을 가능성이 큽니다.

◆ 할부금융 브로커 관계자 : 

내면을 보면 떡값, 리베이트 들어갔다.

부실했다.

이면에는 다 리베이트가 있었다.

◆ 조창호 기자 : 

브로커들이 활개치고 다닌 것은 의사들의 다급한 심정도 한 몫을 했습니다.

최근 불어닥친 불황 때문에 의사들은 거래 수수료와 이자를 포함해 최고 30%나 손해는 보는데도 이들 브로커들에게 매달릴 수밖에 없었습니다.

전국적으로 300여명이 넘는 의사가 연루된 할부금융사기.

브로커와 함께 불이정희기에 내몰린 의사, 그리고 구멍 뚫린 금융기관이 만들어낸 합작 품이었습니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 이인용 앵커 ; 

이번에는 주택 할부 금융사들이 교묘한 행태를 지적해야겠습니다.

IMF 체제 이후 할부 이자율을 일방적으로 대폭 올렸던 주택 할부 금융사들이 공정거래 위원회로부터 시정 명령을 받자 이번에는 이 명령을 이행하는 것처럼 하면서 또 자기 잇속을 채우려고 했습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

인천 계산동에 사는 추 모씨.

작년에 아파트를 분양 받으면서 계약을 맺었던 주택 할부금융사로부터 며칠전 할부 이자율을 낮춰주겠으니 약정서에 서명하라는 안내문을 받았습니다.

그러나 이자율이 낮아지게 됐다는 반가움도 잠깐.

약정서를 자세히 살펴본 추씨는 어이없는 조항을 발견했습니다.

대출을 받고 3년이 지나기 전에는 변경할 수 없도록 되어 있는 현행 규정을 할부 금융사 측이 아무때나 일반적으로 변경할 수 있도록 개정하는 내용이 들어 있었던 것입니다.

◆ 추 모씨 (주택 할부 금융회사 고객) : 

자세히 읽어보니까 약관조항을 변경해서 제멋대로 이자율을 변경시킬 수 있도록 약관을 개정하려는 의도가 숨겨져 있다.

◆ 이진희 기자 : 

게다가 안내문에는 약정서에 서명하지 않을 경우 자신들이 일방적으로 올렸던 높은 이자율을 그대로 받을 수밖에 없다면 고객들을 은근히 강요하는 내용까지 있었습니다.

7개 주택할부 금융사에서 이같은 안내문을 받은 사람은 모두 5만 명이 넘습니다.

주택 할부금융사들은 현행 규정이 바뀌어도 결코 고객들이 불리하지 않다고 주장하고 있습니다.

◆ 주택할부 금융회사 직원 : 

현행 규정에는 3년마다 개정한다는 것을 원칙으로 한다는 것은 변경 사유가 있을 때는 이자율을 바꿀 수도 있다는 이야기다.

◆ 이진희 기자 : 

그러나 시민단체의 주장은 전혀 다릅니다.

◆ YMCA 시민 중계실 직원 : 

이런 추가 협정서를 쓴 경우에는 추가 협정 이후에 대해서 금리 반환을 요구할 수 없다.

◆ 이진희 기자 : 

결국 일부 할부 금융사들은 이자율 인하라는 사탕발림으로 자신들의 고객을 다시 한번 속이려 했던 비난을 면치 어렵게 됐습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

부산지검 특수부는 김영삼 전 대통령의 측근이었던 변상경 한국 컨테이너 부두공단 이사장을 뇌물 수수혐의로 구속 했습니다.

변 이사장은 지난 94년 부두공단 강사 재직 당시 공단과 시공사인 대우측에 압력을 넣어 갑만부두 매립터 반입 건을 상이군경회에 주도록 한 뒤에 김영삼 전 대통령의 사촌인 김세준 씨로부터 3천여 만원을 받은 혐의를 받고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

위조여권을 갖고도 우리 출국 심사대를 그대로 통과했다가 다른 나라 입국 심사에서 적발되는 경우가 적지 않습니다.

우리의 허술한 여권 관리 체계를 이진숙 기자가 취재했습니다.

◆ 이진숙 기자 : 

일본 도쿄 공항에서 위조 여권이 적발돼 서울로 송환된 전 모씨.

전씨는 어제 가짜 여권을 들고 김포공항 출국 심사대를 빠져 나온 뒤 도쿄 경유 호놀룰루행 항공편으로 출국해 일본 공항에 내렸습니다.

전씨는 그러나 도쿄 공항 입국 심사대에서 이 여권을 제출했다가 발각돼 서울로 송환됩니다.

다른 사람의 여권에다 자신의 사진을 오려 붙여 만든 위조 여권이었습니다.

◆ 인터뷰 : 

여권 어떻게 만들었죠?

돈주고 만들었어요.

얼마 줬어요?

5백만원이에요.

◆ 이진숙 기자 : 

전씨는 김포공항 출국심사를 매우 쉽게 통과할 수 있었다고 말합니다.

◆ 인터뷰 : 

출국 심사때 문제 없었나요?

별 탈 없이 쉽게 통과했어요.

◆ 이진숙 기자 : 

경찰에 압수된 위조여권과 변조 여권들입니다.

상당수 많은 사람들이 이런 위조 여권을 가지고도 김포공항 출입국 심사대를 버젓이 통과했습니다.

올 들어 적발된 위.변조 여권 사범은 1,015명.

이 가운데 출국때 적발된 것만 145건입니다.

들어올 때는 못 잡고 나갈 때 잡은 경우입니다.

◆ 출입국 관리 사무소 담당자 : 

심사대에서 맨투맨으로 자세히 질문하면 승객들이 시간 걸린다고 난리예요.

◆ 이진숙 기자 : 

여행사만 통하면 본인 확인을 않고도 여권 발급을 해주는 현행 발급 절차에도 문제가 있습니다.

여권 관리체계를 근본적으로 고치지 않는 한, 범죄자와 간첩 등도 이용할 수 있는 여권범죄의 악순환은 계속될 수 밖에 없습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

인천의 한 동사무소 직원이 구청돈 3억여원을 몰래 빼내서 달아났습니다.

그렇지만 구청측은 이 직원이 세 차례나 돈을 빼 가도록 전혀 모르고 있었습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

인천시 부평구구청 지역 교통과.

이 부서의 계좌에서 지난 4월에 8,500만원이 빠져나갔습니다.

돈을 빼 간 사람은 이 부서에서 근무하다 지난 4월 동사무소로 옮긴 7급 직원 38살 남충우 씨.

남씨는 구청에서 사용하는 당좌 수표를 훔친 뒤 직인을 몰래 찍어서 돈을 인출해 갔습니다.

◆ 남씨 동료 직원 : 

자기도 뭐 사기를 맞았느니 그러더고요.

그래서 그걸 해결할 시간이 필요하다.

그래 가지고 3일간 병가를 더 내 달라고 해서… 

◆ 임영서 기자 : 

문제는 이 사실을 구청이 전혀 모르고 있었다는 점입니다.

그러자 욕심이 커진 남씨는 지난 5월과 지난달, 두 차례에 걸쳐 2억 여원을 다시 빼갔습니다.

그는 현재 부인과 자녀 둘을 데리고 잠적중입니다.

은행측은 돈이 빠져 나가면 해당과에 즉시 통보해 주는데 구청측이 왜 모르고 있었는지 의아하다고 말합니다.

◆ 부평구청 거래은행 직원 : 

저도 좀 의아한 것은 발견할 수 있었을 부분인데 조기에 발견될 수 있을 부분인데도 불구하고 발견이 안 되었다는 것은 좀 그렇고… 

◆ 임영서 기자 : 

이에 대해 구청측은 수입에만 신경쓰다 보니 지출에 대해서는 정확히 파악하지 못했다고 변명했습니다.

◆ 부평구청 지역교통 과장 : 

나가는 것은 몇 건 안되고 들어오는데서 사고 나니까 들어오는 것만 챙긴다.

◆ 임영서 기자 : 

구청의 어처구니없는 관리 소홀로 국민의 혈세가 새 나가고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

농지를 산지 농사를 짓지 않고 놀리거나 농사를 짓지 않은 농지의 주인에게 정부가 강제로 팔라는 명령을 내렸습니다.

정부의 이런 조치는 농지이용률을 높이고 농지에 대한 투기를 막기 위한 것입니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

서울 논현동에 사는 손 모씨는 지난해 구입한 경기도 남양주에 있는 밭 600평을 그냥 놀리다가 강제 처분 통지를 받았습니다.

원주시에 사는 조 모씨는 지지난해 고향인 경기도 여주에 있는 논 1000평을 사서 대리 경작 시켜 오다가 역시 강제 처분 통지를 받았습니다.

농지부는 지난 96년부터 지난해 9월까지 농지를 취득한 후 놀리거나 본인이 직접 농사를 짓지 않는 4,264명에게 해당 농지를 강제 처분하도록 통지했다고 밝혔습니다.

처분 통지를 받은 농지는 해당 지간에 거래된 농지 면적의 1.1% 인 366만평입니다.

이들 농지는 농사짓지 않은 휴경이 65% 임대가 33% 위탁영농이 1.6%로 나타났습니다.

이번에 강제 처분 통지서를 받은 사람은 늦어도 내년까지는 농지를 팔아야 합니다.

그렇지 않으면 공지 지가의 20% 에 해당하는 강제 이행금을 매년 물어야 합니다.

정부의 이같은 조치는 농지 이용률을 높이고 농지가 투기 대상이 되는 것을 막기 위해서입니다.

◆ 김정호 국장 (농림부 식량자원부) : 

앞으로도 식량 안보 차원에서 농지 취득자가 직접 영농을 하고 있는지의 여부를 철저히 가려내기 위해서 지속적으로 현장 조사를 펴 나갈 계획입니다.

◆ 정경수 기자 : 

농림부는 상속으로 취득한 농지도 1ha를 초과한 부분은 조사대상에 포함된다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

사실상 강제로 실시되던 중 고등학교의 보충수업이 폐지됩니다.

우선 다음해는 중학교와 고등학교 1학년부터 시행됩니다.

최혁재 기자입니다.

◆ 7월 3일 뉴스데스크 : 

원래는 희망자에 한해서 하게 되어 있지만 실제로는 강제나 다름없고 그러다보니 여간 고역이 아닙니다.

◆ 최혁재 기자 : 

교실마다 찜통더위에 지친 학생들이 하나둘씩 잠들어 있습니다.

지난번 뉴스데스크에서 보도했듯이 이름만 자율인 자율학습과 보충수업이 사라지게 됐습니다.

이해찬 교육부장관은 오늘 울산광역시 교육청에서 개최된 전국교육감에 의해서 현재 많은 문제점을 안고 있는 보충수업과 자율학습을 99학년도 중학생과 고등학교 1학년생부터 전면 폐지하겠다고 밝혔습니다.

◆ 이해찬 장관 (교육부) : 

입시 문화에 물들어있는 사고의 한계 속에서 나오는 것이기 때문에 정말 새로운 제도가 되기 위해서는 잘못된 문화에서 빨리 벗어나는 쪽으로… 

◆ 최혁재 기자 : 

교육부가 이번에 보충수업과 자율학습의 폐지를 전격 결정할 수 있게 된 것은 서울대를 비롯한 각 대학이 2002년부터 신입생을 무시험 전형으로 뽑기 때문입니다.

◆ 이수일 중등교육과장 (교육부) : 

2002년부터 서울대를 비롯해서 많은 대학들이 무시험 전용제가 됐습니다.

이제 중등학교가 전인교육으로 돌아서야 하겠습니다.

그래서 지금까지의 단편적인 지식위주의 그러한 보충수업과 자율학습은 당연히 폐지되어야 되겠습니다.

◆ 최혁재 기자 : 

교육부는 또, 보충수업과 강제 자율학습을 폐지한 뒤 방과후 수업을 지원하기 위해서 국고에서 1천억 원을 지원하기로 했습니다.

이와 함께 효과적인 방과후 수업을 위해 각 시도 교육청별로 방과후 수업 강사들에 대한 정보를 공유하는 강사풀제를 실시하기로 했습니다.

여태까지의 암기주입식 교육을 창의력과 인성을 키우는 교육으로 바꾸려는 교육부의 시도가 이제 본격적으로 시도되고 있습니다.

MBC 뉴스 최역제입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일제하 시베리아에 전설적인 기병대장으로 이름을 떨쳤고 진짜 김일성은 이 사람이라는 얘기를 듣기도 했던 김경천 장군이 오는 15일 건국훈장 대통령 장을 받게 됐습니다.

러시아에 살고 있는 김 장군의 아들이 아버지의 훈장을 받기 위해서 오늘 우리 나라를 찾았습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

오늘 오전 서울 김포공항 국제선 청사, 70을 바라보는 노부부가 상기된 표정으로 걸어나옵니다.

러시아의 노보그루에 거주하는 67살 김기범 씨는 시베리아를 누비며 항일 독립투쟁의 선봉에 섰던 아버지 고 김경천 장군에 대한 기억을 하나둘 풀어놓습니다.

◆ 김기범 씨 (러시아 거주) : 

극동지역에서 일본군과 싸운 얘기를 자주 들었다.

◆ 김대경 기자 : 

1888년 서울 종로에서 태어나 일본 육사를 졸업한 김 장군은 출세의 길을 마다하고 1919년 3·1운동 직후 만주로 망명해 신흥 무관학교에서 독립군 간부를 양성합니다.

그후 시베리아 설혼에서 백마를 타고 일본군을 무찔렀고, 그런 그의 활약상이 워낙 뛰어나 일제하 동포들에게는 전설적인 인물로 비추어졌습니다.

◆ 박 환 교수 (수원대학교 사학과) : 

러시아 지역의 대표적인 한인 무장 투쟁단체인 혈성당이라든가 또는 창해 소년단, 그리고 군위 혁명군 등의 총 사령관으로서 시베리아의 항일 영웅으로 널리 알려진… 

◆ 김대경 기자 : 

이 때문에 그는 한때 백마를 탄 김일성으로 불리우다 북한의 김일성이 그의 이름을 도용했다는 설이 학계일각에서 제기되기도 했습니다.

용맹을 떨치던 김 장군은 그러나 지난 42년 스탈린에 의해 간첩 혐의로 체포돼 옛소련 감옥에서 불꽃같은 생을 마감합니다.

◆ 정창영 감사관 (자료 발굴자) : 

이청천 장군이라든지 김좌인 장군에 버금가는 그런 분인데 왜 내가 모르고 있을까 하는 그런 반성감이 앞섰고… 

◆ 김대경 기자 : 

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본 엔화의 가치가 폭락하고 여기에 따라 전세계 증권 외환시장이 흔들거리면서 일본에서 시작한 세계 금융공황이 닥치는 것이 아니냐는 우려가 일고 있습니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

엔화의 추락은 어제 전 세계 주식시장의 동반주가 폭락을 불러와 지난 4일에 이어 이 달 들어 두 번째의 검은 화요일을 기록했습니다.

◆ 투자자 : 

두렵다.

이 상태가 오래가지 않았으면 좋겠다.

◆ 송형근 기자 : 

어제 지난 90년 이후 처음으로 1달러에 147엔을 돌파했던 엔화는 오늘 일본 당국의 개입설로 다소 오르긴 했지만 8년만에 최저 수준을 벗어나지는 못했습니다.

엔화에 대한 불안 심리가 국가에도 영향을 미쳐 8일 연속 떨어졌습니다.

홍콩의 주가도 5년만에 최저치를 기록한 것을 비롯해 뉴욕 증시도 1.3% 하락했으며 영국의 파이네인셜 지수도 2.8% 떨어지면서 올 들어 최대 하락폭을 기록하는 등 전 세계 주가가 폭락했습니다.

그러나 엔호 반전의 호전은 나타나지 않고 일본 경제에 대한 불신감도 여전합니다.

◆ 데이비스 존스 (이정희제학자) : 

일본이 회복세를 보이려면 1-2년정도 걸릴 것이다 다른 아시아 국가의 경제 회복도 그만큼 늦어질 것이다.

◆ 송형근 기자 : 

러시아 루브라의 폭락과 인도네시아의 부분적인 지불 불능 상태 등 경제 위기가 노굴화 되고 있는 가운데 중국 위안화의 평가 절하라는 변수도 국병으로의 도사리고 있습니다.

따라서 엔화가치 불안정은 곧바로 아시아 경제 위기로 이어져 계속 국제 금융시장을 뒤흔드는 시한 폭탄으로 작용할 수 있다는 우려가 가시지 안고 있습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

지난 주말 영국의 한 마을에서는 동물보호단체가 근처 사육장에 침입해 밍크 6천마리를 풀어주는 바람에 큰 소동이 일어났습니다.

김현주 기자입니다.

◆ 김현주 기자 : 

영국 햄프셔의 한 조용한 시골마을이 요즘 때아니게 밍크떼로 대소동을 겪고 있습니다.

이번 소동은 지난 주말 동물해방전선이라는 이름의 단체가 인근 밍크 농장에 몰래 들어가 사육중이던 밍크 6천마리를 모두 풀어주면서 시작됐습니다.

이 밍크들은 마을로 퍼져서 애완동물들 뿐만 아니라 토끼, 새 등을 닥치는 대로 공격해 생태계에 큰 타격을 입히고 있습니다.

◆ 크리스 밀솜 (올빼미 보호소) : 

밍크를 풀어줌으로써 야생 생태계 파괴만 불러왔다.

◆ 김현주 기자 : 

당국은 작은 애완동물들과 어린이들을 밖에 내보내지 말도록 경고하고 밍크를 보는 즉시 죽여도 좋다고 허가했습니다.

사태가 심각해지자 마을 사람들은 물론 동물애호가들마저 밍크를 풀어준 단체의 어리석은 행동을 비난하고 나섰습니다.

◆ 마크 글로버 (동물 보호가) : 

이번 행동은 전략적 실수다.

◆ 김현주 기자 : 

마을 주민과 당국이 힘을 모아 밍크를 잡고 있지만 아직도 2천마리 정도는 붙잡히지 않았습니다.

동물학자들은 이 밍크들이 사육되던 것들이어서 야생상태에서는 결국 죽을 수밖에 없다고 말합니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

박세리선수가 내일부터 영국에서 열리는 브리티시 오픈 골프대회에 출전해 시즌 우승에 도전합니다.

박세리 선수는 우리 시간으로 내일 오후 4시 30분 유럽의 강호 리셀루테 노이만 리사 헤크니와 한조를 이루어 1라운드 경기를 시작합니다.

MBC 텔레비전에서는 모레 새벽 1시부터 박세리 선수의 경기를 위성 녹화 방송해 드립니다.◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘밤에도 곳곳에서 많은 비가 예상되고 있습니다.

기상 특보 상황을 알아보겠습니다.

김승환 기자 나와 주십시오.

◆ 김승환 기자 : 

네, 비가 소강상태를 보임에 따라서 오늘밤 9시를 기해서 충청남북도 지방에 호우경보가 호우 주의보로 대치됐습니다.

그러나 지금도 전국 곳곳에 규모가 작기는 하지만 강한 소나기구름이 산지해 있고 서해상에서는 계속해서 강한 비구름대가 발달할 것으로 예상됩니다.

이 시각 현재 상주를 중심으로한 경상북도 북서부 지역에는 호우경보가 서울 경기 남부와 충청 영남 일원에는 호우주의보가 내려져 있습니다.

기상청은 앞으로 호우경보와 주의보가 발효된 지역은 최고 100mm 이상의 집중 호우가 내릴 것으로 예보했습니다.

지금까지 기상특보를 전해드렸습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난 73년 김대중 대통령이 도쿄에서 납치된 지 내일이면 꼭 25주년이 됩니다.

김대통령의 일본 방문을 앞두고 25년간 묻혀온 사건의 진상이 이번에는 규명될 수 있을지 주목됩니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

1973년 8월, 독도에서 납치되었다가 생환한 김대중씨는 온 몸이 상처투성이었습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

폭력으로 제압을 당하고 마취제를 줘서 의식을 잃게 만들어 가지고 자동차에 강제로 실려서… 

◆ 김경중 기자 : 

사건 발생 즉시 한일 양국은 철저한 수사를 다짐했지만 별다른 진전 없이 서둘러 수사를 종결했습니다.

당시 한국 정권과 일본 정부간 정치적 흥정의 결과였습니다.

그로부터 25년이 지난 올해 당시의 피해자가 대통령이 되면서 사건은 새 국면을 맞게 되었습니다.

김 대통령은 책임을 추궁하고 싶지는 않지만 진상은 반드시 규정되어야 한다고 강조했습니다.

하지만 새 정부는 사안의 미묘함 때문인지 아직까지 공식적인 문제 제기를 하지 않고 있습니다.

대신 민간 단체들이 중심이 돼서 진상 규명을 촉구하고 있습니다.

이들은 특히 납치 사건에 대한 일본의 어정쩡한 태도를 비판하고 있습니다.

◆ 윤순녀 공동위원장 (DJ 납치사건 진상규명 위원회) : 

자기네하고 아무 상관이 없다.

이거는 말이 안되는 소리죠.

자기네 나라에서 일어난 일이기 때문에 그건 정말 일본이 함께 여기에 대해서 조사를 하고 한국 정부에… 

◆ 김경중 기자 : 

이같은 상황하에서 김 대통령이 올 가을에 국빈 자격으로 일본을 공식 방문할 예정이어서 납치사건에 대한 일본측의 대응이 주목됩니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

오늘 오후 6시를 기해서 전라남도와 부산 및, 경상남도지방에 내려졌던 호우주의보가 해제되면서 현재 남아있는 특보 상황은 없는 상태입니다.

앞으로 오늘밤까지도 이렇게 비가 계속 소강상태를 보이다가 내일부터 또다시 많은양의 비가 내일 것으로 예상됩니다.

현재 우리나라에는 별다른 비구름은 없습니다마는 중국 대륙쪽에 이렇게 조그맣게 뭉쳐있는 구름들이 보이실겁니다.

이 비구름들이 앞으로 어떻게 발달을 하느냐가 문제입니다.

이 비구름들이 점차 우리나라 쪽으로 들어오면서 남부지방을 중심으로 많은 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

따라서 남부지방은 내일 새벽부터 비가 오겠고 중부지방은 오후부터 많은 양의 비가 예상되고 있습니다.

지금까지 내린 비로 구례가 184mm를 비롯해 주로 충청도와 남부지방을 중심으로 많은 비가 내렸습니다.

앞으로 내일까지도 남부지방은 최고 100mm이상의 상당히 많은 비가 오겠고 그 밖에 중부지방도 최고 80mm정도의 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

기상센터였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

통일그룹의 금강산 1일 관광이 실현되기 위해서는 아직 해결해야 할 일들이 많이 남아 있습니다.

성급한 기대는 바람직하지 않다는 지적입니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

통일그룹이 추진하는 금강산 관광 사업은 지난 91년, 김일성 주석과 문선명 총재가 직접 합의한 것으로 그 실현 가능성이 높다는 것이 일반적 평가입니다.

그러나 통일 측의 계획대로 빠른 시일 안에 쾌속선이 출항할 수 있을지는 좀더 시간을 두고 지켜봐야 한다는 지적입니다.

우선 통일 측이 북한과 맺은 계약서의 내용이 너무 원론적이어서 계약서로서의 요건을 갖추고 있지 못하다는 것이 정부의 지적입니다.

또 관광객 신변 안전을 누가 책임질 것인지 문제 발생시 어떻게 해결할 것인지 핵심 사항에 대한 합의에도 시간이 꽤 필요할 것이라는 지적도 있습니다.

일각에서는 현대와 통일의 과당 경쟁에 대한 우려도 일고 있습니다.

이에 대해 통일그룹 측은 걱정할 필요가 없다고 강조했습니다.

◆ 박보희 회장 (금강산 국제그룹) : 

타 그룹과 똑같은 방법으로 경쟁하거나 이중으로 재원과 노력을 낭비하는 일을 원치 아니 합니다.

◆ 김현경 기자 : 

정부는 아직 과당 경쟁을 걱정할 시기는 아니지만 사업이 중복되거나 경쟁이 과열될 경우 사업 내용 조정 등 중재에 나설 수도 있다는 입장입니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

노태우 전 대통령의 비자금을 추정하기 위해서 검찰이 소송을 냈습니다.

이 소송이 제기되기까지에는 검찰과 재경부, 금융 기관의 복잡한 이해 관계가 얽혀 있었습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

서울 지검 총무부는 오늘, 가차명으로 보관중인 것으로 확인된 노태우 씨의 비자금을 내 놓으라며 4개 금융 기관을 상대로 소송을 냈습니다.

대상은 나라종금과 신한은행, 한일은행, 동화은행에 보관 중인 예탁금과 이로 인해 생긴 운용 수익금까지 모두 1천 4백 87여억 원입니다.

검찰은 그동안 이 돈에 대해 추징에 나섰으나 재경부 측과 마찰을 빚어오다 오늘 소송을 내게 됐습니다.

재경부 측은 노씨의 가차명 예금을 실명으로 전환하고 실명제를 위반한 데 대한 과징금부터 먼저 받아낸 뒤 나머지를 추징하라고 맞서왔습니다.

그러나 가차명 계좌를 실명으로 전환할 때는 원금의 50%와 이자의 90%를 과징금으로 내야 돼 노씨가 명의를 바꿀 가능성은 희박하다는 게 검찰의 판단입니다.

과징금으로 물리던 추징금으로 물리던 국고로 환수되기는 마찬가지입니다.

그러나 검찰 내부에서는 금융 기관들이 거액을 보관하면서 생기는 막대한 수익금을 놓치지 않으려 하고 있고 재경부가 그 같은 사정을 감싸고 있다는 비판적 시각이 짙게 깔려 있습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

공전을 거듭해 식물국회라는 비난을 받아온 국회가 빠르면 내일 늦어도 다음주 초까지는 정상화 될 전망입니다.

한나라당이 오늘 쟁점이 되었던 총리인준 동의안 처리에 협조하기로 했기 때문입니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

한나라당 지도부는 오늘 김종필 총리 인준안 처리에 협조해주기로 전격 결정했습니다.

원구성 문제와 일괄 타결한다는 전제가 붙었지만 사실상 국회 정상화가 임박했음을 의미합니다.

◆ 이기택 총재권한대행 (한나라당) : 

지탄받는 국회상을 탈피하는데 앞장서기 위해서 총리 인준동의안 처리를 긍정적으로 검토하기로 했습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

여당도 환영의 뜻을 밝혔습니다.

◆ 신기남 대변인 (국민회의) : 

국회 원구성문제, 그리고 총리임명 동의안 처리 문제, 이 두 가지를 일괄 타결해야 한다는 한나라당의 방침에 대해서 저희 당은 이것을 반대할 이유가 없습니다.

◆ 김창영 부대변인 (자민련) : 

국회 정상화를 위한 방향 전환을 한 것을 환영하며 이를 계기로 총리 인준은 물론 수해와 추경, 산적한 민생문제를 조속히 해결할 것을 기대합니다.

◆ 김은혜 기자 : 

한나라당은 내일 의원총회를 열어 총리 인준안과 관련한 최종 답문을 확정합니다.

일부 초재선 의원들의 반발이 예상되지만 통과 의례정도에 그칠 것이라는 것이 지배적인 관측입니다.

여야간 상임위원장 배분 문제도 상당한 의견접근이 돼 있는 것으로 알려져 있습니다.

따라서 한나라당 의원 총회와 여야 원구성 협상이 순조롭게 마무리 될 경우 국회는 늦어도 다음주 초까지는 총리 인준안 처리 등 정상화 궤도에 돌입할 수 있을 것으로 보입니다.

다만 총리 인준안 처리 시기를 놓고 총리 인준안과 원구성을 동시에 타결할 것을 요구하는 한나라당과 우선적인 총리 인준안 처리를 내세운 야당간의 의견 절충절차가 남아 있어 내일 협상결과가 주목됩니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

김대중 대통령이 도쿄에서 납치되었다가 생환한지 25주년이 되는 오늘 이를 기념하는 미사와 사진전이 열렸습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 낮 세종로 성당에서 열린 도쿄 납치생환 25주년 기념 미사에 참석했습니다.

김 대통령은 당시의 상황을 설명하면서 자신의 기고했던 운명을 회고했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

김대중이는 죽여야 된다고… 

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 다섯번이나 죽을 뻔했던 자신을 하느님이 살려준 것은 국민을 위해 큰일을 하라는 뜻으로 생각한다면서 최선을 다해 나라와 민족을 살리겠다고 다짐했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

하나님이 저만 살려준 게 아니라 우리나라와 운명 4천만 온 국민의 운명, 아니 7천만 민족의 운명을 반드시… 

◆ 김경중 기자 : 

때를 맞추어 세종문화 회관에서는 김대중 선생 납치사건, 기록 사진전이 열렸습니다.

이 자리에서 대통령 부인 이희호 여사는 납치 사건의 진상은 반드시 규명돼야 한다고 강조했습니다.

◆ 이희호 여사 : 

인간의 존엄과 정의의 차원에서 사건의 진상이 규명되어 다시는 그러한 반인도적인 만행이 일어나지 않도록… 

◆ 김경중 기자 : 

오늘 행사에는 한국의 각계 인사들 뿐만 아니라 일본의 민간단체 회원들까지 참석해 많은 관심을 나타냈습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

국민회의는 오늘 신기남 현 대변인을 교체하고, 후임에 정동영 의원을 임명했습니다.

신임 정동영 대변인은 올해 45살로 MBC 앵커출신의 초선의원이며 지난 대선 기간을 전후해 대변인을 지냈습니다

◆ 이인용 앵커 : 

공정거래 위원회가 대우의 김우중 회장을 고발할 방침입니다.

대우그룹이 위장 계열사를 차려놓고 자금과 인력을 지원한 사실이 드러났기 때문이라는 게 공정거래위원회의 설명입니다.

황 헌기자입니다.

◆ 황 헌 기자 : 

자동차 부품 회사인 스피디코리아, 주식회사 대우는 자본금이 4억원에 불과한 이 회사에 지난 1년간 35억원의 자금을 낮은 이자로 지원했습니다.

대우는 5회 출자방식으로 이 회사지분의 58%를 소유했고, 대우 자동차 출신 인력도 지원해 사실상 계열사 대우를 해줬습니다.

하지만 이 회사는 대우그룹 계열사로 신고되지는 않았습니다.

공정거래위원회는 대우가 위장계열사를 소유한 사실이 확인됨에 따라 김우중 회장을 고발할 방침이라고 밝혔습니다.

공정거래위원회은 대기업 총수가 위장 계열사를 소유한 경우 기업 결합 신고 의무를 위반한 혐의로 검찰에 고발하는 등 강력히 제재해 왔습니다.

바로 지난 96년 현대 정주영 회장도 같은 이유로 고발됐었습니다.

공정위는 부당내부 거래를 조사하는 과정에서 대우가 위장 계열사를 갖고 있음을 찾아냈습니다.

공정위는 김우중 회장 고발 방침을 다음번 위원회에 상정해 확정할 에정입니다.

MBC 뉴스 황 헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

삼성 그룹이 곧 대규모 감원을 단행합니다.

대기업 감원 선풍의 신호탄이 아닌가 여겨집니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

삼성은 빠르면 이번 주 중 대표적으로 과잉 투자된 삼성전자를 시작으로 계열사 별로 본격적인 구조조정에 착수할 예정입니다.

삼성 전자는 먼저 광복절 연휴를 정해 임원들에 대한 대규모 감원 인사를 단행합니다.

이어 다음주 중에는 사업 축소를 골자로 한 구조조정안을 발표하고 곧바로 사원들의 감원에 들어갈 것입니다.

◆ 삼성 관계자 : 

지금 시작하고 있다.

상황에 따라, 준비된 여건에 따라 사업부 단위로 할 것이다.

◆ 노웅래 기자 : 

삼성그룹은 생존을 위한 구조조정이 불가피하다고 보고 그룹 전체의 10% 1만 5천여 명의 인력을 줄일 방침입니다.

그러나 수익성이 높은 계열사나 사업 부문에 대해서는 감원을 최소화하기로 했습니다.

반면에 한계 적자 사업은 임원의 경우 최고 30%까지, 사원은 20%까지 감원하기로 했습니다.

특히 수익성에 비해 인력이 많은 가전, 반도체와 물산의 의류 유통 부문 등은 큰 폭의 감원이 예상됩니다.

또 수익성이 낮 은 통신과 종합 상사의 경우는 평균 수준의 감원이 점쳐지고 있습니다.

그러나 수익성이 높은 증권과 금융 부문 등은 감원 규모를 최소화하기로 했습니다.

삼성이 구조조정에 착수한 것은 하반기 대기업들이 구조조정에 따른 감원의 신호탄이 될 전망입니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

현대 자동차가 정리해고를 둘러싼 노사간의 갈등으로 정상 조업을 하지 못하자 이제 부품을 공급하는 협력업체들이 쓰러지고 있습니다.

울산에 최익선 기자입니다.

◆ 최익선 기자 : 

현대 자동차는 지난 5월말부터 시작된 조업 중단으로 7천억원이 넘는 매출 손실을 보고 납품처를 잃어버린 2천8백여 협력업체들도 6천여 억원에 가까운 매출 손실을 입었습니다.

이 때문에 이미 300여 업체가 부도가 났으며 대출 길마저 막혀버린 이들 중소기업의 부도는 기하급수적으로 늘어나고 있습니다.

◆ 이상일 회장 (협동회) : 

하루에도 한 두 업체씩 계속 부도가 나고 있고 이것이 날이 갈수록 좀 더 부도 업체수가 가속해서 늘어나고 있는 실정입니다.

◆ 최익선 기자 : 

사태가 이 지경에 이르자 오늘 전국에서 모인 협력업체 임직원들은 대규모 궐기 대회를 열고 모기업의 정상 조업을 촉구했습니다.

◆ 인터뷰 : 

하나, 현대 자동차 노사는 즉각 모든 대결을 중단하고 정상 조업에 들어갈 것을 촉구한다.

◆ 최익선 기자 : 

이들은 또 현대자동차의 1,500여 정리해고자들 때문에 35만여명의 중소기업 근로자들이 일자리를 잃을 수는 없다며 이번 사태의 조속한 사태 해결을 위해 이번에는 정부가 나설 차례라고 목소리를 높였습니다.

한편 현대자동차는 오늘 아침 정몽규 회장이 직접 나서 조업 재개를 시도했으나 강력한 저지로 공장 가동에 실패했습니다.

MBC 뉴스 최익선입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부산항이 외화 벌이에 효자 노릇을 하고 있습니다.

지난 3월부터 24시간 개방되면서 귀항하는 외국 선박들에 밤낮을 가리지 않고 기름과 선박 용품들을 팔아서 외화를 벌어들이고 있습니다.

서준석 기자입니다.

◆ 서준석 기자 : 

해가 지면 선박 운항과 선박 활동, 선원들의 출입이 엄격히 금지되던 부산항, 그러나 지난 3월 야간 통금이 풀리면서 새로운 외화벌이 장소가 됐습니다.

밤 10시, 넉 달전 이 시각이면 운항할 수 없었던 기름 운반선이 파키스탄 국적 이슬라마바드호에 접근합니다.

바다 주유소로 불리는 기름 운반선은 늦은 밤비가 오는 궂은 날씨 속에서도 외국 선박에 기름을 팔아 달러를 벌어들이고 있습니다.

밤을 이용한 해상 급유 서비스가 실시된 이후 50% 정도 매상이 올라 한해 1억 달러의 외화 수익이 기대되고 있습니다.

◆ 임채열 차장 (주식회사 거양) : 

통금 해제 이후에 벙커유 급유가 약 두 배 이상이 늘어나고 있습니다.

만약 이 추세로 나간다면 내년에는 상당한 밝은 전망을...

◆ 서준석 기자 : 

특히 부산항은 태평양의 관문 역할을 하면서 귀항 선박이 늘어나 앞으로 주 수입원인 기름선박 뿐만 아니라 각종 선박용품의 판매 수입도 크게 늘어날 전망입니다.

◆ 타라트 티바섬 (이슬라마바드호, 파키스탄) : 

항만 서비스가 갈수록 좋아진다.

벙크유와 좋은 품질의 선박용품을 공급받아 기쁘다.

◆ 서준석 기자 : 

24시간 항만 운영 체제로 IMF 체제 이후 적막했던 무역항의 밤이 한층 밝아지면서 생기를 되찾고 있습니다.

MBC 뉴스 서준석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

침체의 늪에 빠져 있는 우리 증시의 요즘 한 중소기업의 주식 가격이 급등하고 거래량도 폭주하는 이변이 일어났습니다.

그런데 여기에 대한 분석과 평가가 엇갈리고 있습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

지난 10일 미래와 사람이라는 한 중소기업이 음료 캔을 자체적으로 순간 냉각시키는 기술을 캐나다의 한 회사에 1억 달러에 팔았다고 발표했습니다.

이를 전후에 이 주식은 사흘 연속 상한가를 기록했고 상장주식 755만주에 불과한 주식이 하룻동안 370만주나 거래되기도 했습니다.

수많은 대기업 주식을 제치고 거래량 전체 1위를 기록한 것입니다.

지난 11일에는 실권주 100만주를 공모했는데, 9.18대 1의 높은 경쟁률을 보였습니다.

요즘 무기력한 주식시장에서 이같은 움직임은 거의 이변에 가깝습니다.

이에 대해 중소기업이 기술 개발로 외화획득을 하고 있다는 평가가 있는 반면 주가의 작전 세력이 개입한 것 아니냐는 의혹도 제기되고 있습니다.

또, 언제 외국에서 상품화에 성공해 실제로 1억 달러가 들어올지 불확실한데 투자자들이 현혹될 수 있다는 지적도 나오고 있습니다.

◆ 배상호 부장 (증권거래소 상장공사부) : 

이 상이 완결되지 않고 현재 진행중이라는 사항을 알려 가지고 투자에 유의를 당부했습니다.

◆ 유재용 기자 : 

이에 대해 미래와 사람 측은 1억 달러는 내년 말까지 받을 수 있을 것으로 전망하면서 유상증자 직전에 계약사실이 발표돼 투자자들이 몰린 것에 대해서도 우연의 일치라고 해명했습니다.

증권거래소는 증권계의 일각에서 내부자 거래나 작전 의혹이 재개됨에 따라 이에 대한 심의에 들어갔습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

작년 말에 부도가 났던 해태 제과가 다시 살아나게 됐습니다.

채권금융기관들이 대출금을 자본금으로 전환해서 일단 회사를 정상화하고 그런 뒤에 외국에 파는 방안을 추진하기로 했기 때문입니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

해태제과 채권금융기관들은 오늘 우선 해태제과를 살려 기업 가치를 높이기로 했습니다.

채권 금융기관들은 이를 위해 1조 4천억원에 달하는 대출금 가운데 5천억원 정도를 자본금으로 전환해 주기로 했습니다.

이렇게 될 경우 이자 부담이 크게 줄어 해태 제과가 정상을 찾을 수 있다는 게 채권단의 판단입니다.

운영 자금은 해태 음료를 판 돈 가운데 2천억원 정도를 지원하기로 했습니다.

◆ 위성복 행장 대행 (조흥은행) : 

출자 후에 퇴출기업으로 경영정산을 한 오해를 불러올 수는 있겠습니다마는 부채비용을 경감시켜 퇴임 내각을… 

◆ 홍기백 기자 : 

이번 출자전환으로 해태는 당좌거래는 물론 외환 거래도 정상적으로 할 수 있게 됐습니다.

◆ 김호식 이사 (해태제과) : 

지난 5월에는 사상 최대의 750억원이라는 매출을 기록하였습니다.

그렇기 때문에 출자전환만 성사가 되면 저희 해태는 확실히 정상화가 될 수가 있습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

이에 따라 작년 11월 부도를 내고 문을 닫을 위기에 몰렸던 해태제과는 일단 회생의 발판을 마련하게 됐습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 보은과 상주를 물바다로 만들었던 강한 비구름대가 오늘은 광주 전남지역에 폭우를 쏟아 부었습니다.

특히 2주만에 또 한번 호우를 만난 구레와 순천에서는 그동안의 복구작업이 허사가 되고 말았습니다.

◆ 윤근수 기자 : 

오늘 새벽 광주전남 지방에는 갑자기 천둥번개와 함께 시간당 50mm가 넘는 폭우가 쏟아졌습니다.

이 비로 오늘 오전 9시쯤 전남 화순군 북면에서 밭일을 나갔던 46살 김수남 씨가 하천급류에 휩쓸려 숨졌습니다.

광주시 용봉동과 소촌동 등 주택 100여곳이 침수돼 주민들이 긴급 대피하고 담양에서는 집이 부서지기도 했습니다.

또, 광주시 광산구와 화순군 일대 농경지 35ha가 물에 잠겼고 도로와 하천 ,제방, 곳곳이 침수되거나 유실됐습니다.

특히 지난달 말 호우피해를 입었던 구레와 순천지역에서는 애써 복구한 교량과 도로가 또 다시 떠내려가 주민들을 안타깝게 했습니다.

이밖에도 천둥번개로 5천여 세대의 전화와 전기가 끊어지고 빗길 교통사고도 잇따랐습니다.

한편 평균 140mm의 비가 내린 섬진강 유역에는 오늘 오후 2시를 기해 홍수주의보가 발령돼 구레와 하동 등 하류지역의 침수피해가 우려되고 있습니다.

MBC 뉴스 윤근수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 폭우가 쏟아 부었던 보은과 상주는 오늘 물이 빠지면서 상처투성이의 모습을 드러내 보였습니다.

도로는 흔적조차 찾기 힘들었고 집들은 물에 떠 있는 것 같습니다.

이성주 기자가 헬기를 타고 둘러봤습니다.

◆ 이성주 기자 : 

길도 집도 모두 폐허로 변했습니다.

400mm가 넘는 폭우에 완전히 잠겼던 충북 보은지역, 지붕만 남은 집, 그 위에 뿌리뽑힌 전신주가 걸쳐 있습니다.

끊어진 길에는 오토바이조차 다닐 수 없고 주민들은 여전히 고립상태입니다.

비로 약해진 다리가 복구작업을 하던 트럭의 무게를 이기지 못해 다시 무너졌습니다.

논도 인삼밭도 흙속에 묻혔습니다.

돼지우리는 물살에 잘려 나갔습니다.

폭발물을 터뜨린 듯 부서진 집 주위에 물살의 세기를 증명해주기라도 하듯 웅덩이가 파였습니다.

속리산 골짜기 곳곳에는 붉은 흙더미들이 거칠게 쓸고 내려간 산사태의 흔적들이 그대로 남아있습니다.

경북 상주와 충북 보은을 잇는 25번 국도, 끊어지고 부서져 떨어져 나간 도로들, 제대로 남은 부분이 오히려 적습니다.

바로 이 도로로 연결되는 경북 상주, 철도가 떠내려가고 논을 붉은 흙탕물 속에 잠겨 있습니다.

속리산을 둘러싼 보은과 상주지역에 쏟아진 비로 모두 16명이 숨지거나 실종되고 피해액은 700억원에 달하는 것으로 추산됩니다.

하지만 아직까지 고립된 지역이 많아 정확한 집계는 이루어지지 않고 있습니다.

한편 집중호우로 홍수제한수위를 넘어선 소양강댐은 지난 95년 이후 3년만에 오늘낮 초당 1천톤의 물을 방류하기 시작했습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 김은혜 기상캐스터 : 

비가 계속 소강상태를 보임에 따라서 오늘 오후 6시를 기해서 영남과 호남지방에 내려졌던 특보들은 모두 해제가 됐습니다.

앞으로 오늘밤까지도 비는 계속 소강상태를 보이겠지만 내일부터 또 다시 전국적으로 비교적 많은 양의 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

남부지방은 곳에 따라 최고 100mm 이상의 비가 오겠고 중부지방 곳곳에도 10에서 최고 80mm 가량의 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

이 비는 주말까지 계속 되겠습니다.

기상센터였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 폭우로 특히 인명피해가 많았던 데는 경기 북부지역이었습니다.

그런데 그 이유가 공무원들의 늑장대응, 그러니까 재해경보가 늦게 발령됐기 때문인 것으로 밝혀졌고 임창열 경기지사도 오늘 이런 사실을 인정했습니다.

박상후 기자입니다.

◆ 박상후 기자 : 

지난 6일 동네 전체가 물에 잠긴 의정부 신곡동, 가능동의 최초 침수시간은 새벽 3시, 그러나 재해경계경보가 발령된 것은 이보다 두 시간 지난 새벽 5시였습니다.

◆ 양주군 상황실 관계자 : 

그 당시 예상으로 그렇게 많이 일시에 폭우 올지 몰랐다.

게릴라성 폭우여서… 

◆ 박상후 기자 : 

새벽 4시에 가옥이 물에 잠기기 시작한 양주군 회천읍에서는 무려 2시간 반이나 늦게 경보가 발령됐습니다.

◆ 양주군 상황실 관계자 : 

현지 사정도 몰랐고, 전기· 통신 두절돼 연락체계가 안 돼 있었다.

◆ 박상후 기자 : 

파주시의 경우도 공릉천이 범람한 시간은 새벽 3시25분이었지만 경보사이렌은 26분이 지난 3시 51분에 울렸습니다.

동두천 생연3동의 경우 경보사이렌이 울린 지 10분뒤 물이 들어찼습니다.

한편 임창열 경기도지사는 오늘 기자회견을 갖고 공무원들의 늑장대응으로 인명피해가 컸다는 점을 인정하면서 철저히 책임소재를 가리겠다고 말했습니다.

그러나 정작 임 지사 자신은 서울 경기지역에 호우주의보가 발령된 지난 5일 오후 6시에 정상 퇴근했고 이튿날 새벽 5시 반까지 도재해대책본부가 아닌 관사에 머물렀던 것으로 밝혀졌습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김포공항 주변의 농지 10만평이 기름으로 뒤덮였습니다.

이 기름이 어디에서 흘러나온 것인지는 아직 밝혀지지 않았지만 농작물 피해는 이만저만이 아닙니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

김포공항 지척에 있는 강서구 오곡동, 벼잎에 시커먼 기름때가 묻어 보기에도 정상이 아니란 것을 금방 알 수 있습니다.

주변에서는 썩는 냄새가 고약하게 풍기고 있습니다.

공항 주변의 농지 10만평이 기름으로 뒤덮였습니다.

개울 곳곳에서는 기름 때문에 죽어버린 물고기들이 이렇게 둥둥 떠다니고 있습니다.

농민들은 여름철에 간혹 소량의 기름이 흘러든 적은 있었지만 이렇게 대량으로 폭넓게 오염된 것은 처음이라고 말합니다.

◆ 김두환씨 (피해농민) : 

이건 물에 씻겨지지 않아요.

폐유 때문에 시커멓게 된거예요.

◆ 이진숙 기자 : 

농경지로 흘러든 기름은 어디서 누가 유출시킨 것인가?

가장 먼저 제기되는 가능성은 지난 5일 활주로에서 이탈한 대한항공 여객기, 진상조사에 참여한 공단 쪽도 불과 500m 떨어진 사고지점에서 지금도 기름이 세어 나오고 있다며 이 가능성이 제일 높다고 보고 있습니다.

◆ 김인성 환경처장 (공항공단) : 

항공기 사고현장 기름하고 농지쪽 기름이 같은 종류예요.

항공기에서 유출됐다고 볼 수밖에 없어요.

◆ 이진숙 기자 : 

대한항공 쪽에서는 그러나 이를 강력하게 부인하면서 다른 가능성을 제기하고 있습니다.

◆ 신명진 차장 (대한항공) : 

공항계류장 밑의 군부대와 경찰대 기름탱그가 침수가 돼 거기서 유출됐을 수도 있죠.

◆ 이진숙 기자 : 

농민들은 벼가 열매를 맺게 되더라도 썩는 냄새가 나서 먹을 수 없을 것이라며 한시 바삐 기름유출 원인을 밝혀내고 피해보상을 해주어야 한다 고 주장하고 있습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

이번에 수해를 당한 지역에서는 그동안 겉만 멀쩡한 채 감춰져 있던 부실공사의 흔적들이 여기저기서 드러나고 있습니다.

엄청난 수해의 상당부분은 인재였음을 보여주는 단면입니다.

권순표 기자입니다.

◆ 권순표 기자 : 

이곳은 비가 오는 거리가 아닙니다.

지난 6일 폭우가 쏟아지기 무섭게 완전히 물에 잠겼던 경기도 의정부 서부 지하상가입니다.

비가 그친 지 3일이나 지났지만 상가천정에 고여 있던 물이 아직도 폭포수처럼 쏟아지고 있습니다.

아직 분양이 채 끝나지 않은 새 건물인 이 상가의 어느 상점을 들어가도 가장 먼저 눈에 띄는 것은 벽면에 생긴 균혈, 지난 폭우 때 이 틈새마다 수도관이 터진 것처럼 물이 쏟아져 나왔습니다.

구멍 뚫린 이 바닥에서도 물이 뿜어 올라왔습니다.

◆ 이정숙 : 

비만 오면 밑에서 물이 솟고 천장에서 물이 쏟아지는데 이것을 어떻게 준공검사를 해서 분양을 했는지 의심스러워요.

◆ 권순표 기자 : 

의정부 신도 아파트, 지난 수해 때 지하에 물이 차자 수압을 이기지 못한 벽이 그대로 뚫려 버렸습니다.

벽이 무너지면서 도시가스관을 건드려 대형참사로 이어질 뻔했습니다.

◆ 박제하 (주민) : 

벽돌 약한 것을 두 장 올렸으니까 물 수압에 못 이겨서… 

◆ 권순표 기자 : 

파주 용미리 도로는 종이장처럼 찢겨져 나가 지방공사가 부실했음을 말해주고 있습니다.

폭우가 지나간 자리에 드러난 부실공사의 흔적들, 엄청난 인명과 재산을 빼앗아간 수해는 결코 하늘 때문만은 아닙니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼: 

집중호우로 수해를 당한 지역의 자치단체들이 극심한 돈 가뭄에 시달리고 있습니다.

돈이 없다 보니 응급복구와 이재민구호활동조차 제대로 하기 힘든 상황입니다.

이언주 기자입니다.

◆ 이언주 기자 : 

연거푸 세차례나 집중호우가 쏟아져 삽시간에 중랑천과 방학천 물이 불어나면서 제방이 떠내려간 서울 도봉구, 공무원과 자연봉사자 등 7천여명이 응급복구작업을 벌이고 있지만 본격적인 시설복구는 엄두도 내지 못합니다.

구 재정자립도가 34.3%에 불구한데다 세금이 걷히지 않다보니 예산이 없어 150억원에 달하는 복구비가 없기 때문입니다.

◆ 박인근 (도봉구청장) : 

복구를 하기 위해서는 도봉구 예산으로는 전혀 불가능합니다.

◆ 이언주 기자 : 

중랑천 주변에 있는 노원구와 강북구 등 6구와 경기도 파주와 동두천시도 재정자립도가 34%에서 50%로 해당 권역에서도 최하위에 속합니다.

사정이 이렇다 보니 이번 호우로 3천명에서 1만5천명에 이르는 이재민이 발생했지만 구호활동조차 제대로 펴지 못하고 있습니다.

예비비도 실업자를 위한 공공근로 사업 등에 이미 사용해 버려 자치단체별로 10억원도 채 남아있지 않습니다.

있습니다.

◆ 이기재 (노원구청장) : 

주택침수가 많이 되어 있고 또 영세민들이 많이 있는 이런 지역이다 보니까 여러 가지 면에서 부족한 예산이 많습니다.

◆ 이언주 기자 : 

수해지역 구청장들은 오늘 서울 시청에 모여 특별교부금을 더 받기 위해 안간힘을 섰습니다.

하지만 서울시도 세금이 걷히지 않아 이미 책정된 교부금도 못 주는 형편이어서 확답을 받고 돌아간 구청장은 없습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

보건복지부가 오늘 일본 뇌염 경보를 발령했습니다.

일본 뇌염 환자는 지난 94년 3명이 발생된 이후 한번도 보고되지 않았지만 올해는 이상 고온 때문에 모기가 많아 환자가 발생할 우려가 크다고 복지부는 당부했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

스님들이 서울의 한 갈비 집에서 수억원대의 도박판을 벌이다가 붙잡혔습니다.

밑천은 시줏돈이었습니다.

조창호 기자입니다.

◆ 조창호 기자 : 

수해로 온 국민이 마음을 졸이고 있던 지난 11일 낮 도시, 서울 역삼동의 한 유명한 갈비집에서 승려들이 어마어마한 도박판을 벌였습니다.

이 식당의 별채에 마련된 도박장입니다.

이 곳에서 승려 5명과 식당 주인이 수백억원대의 도박판을 벌이고 있었습니다.

벌써 닷새 째였습니다.

이날 검찰 수사망이 덮쳐 구속한 승려는 서울 봉원사 호법국장 35살 이기욱 씨 등 4명입니다.

절의 감찰 기관이라고 할 수 있는 호복국장 말고도 모 종단의 종해의원, 모 사찰 주지, 미국 유학생등 하나같이 화려한 경력을 가진 사람들이었습니다.

당시 깔렸던 돈만 3천 200만원, 각자 주머니엔 100만원에서 800만원씩 들어있었습니다.

이 도박판에는 고기와 술 외제 담배도 빠지지 않았습니다.

검찰에 따르면 이들은 지난해부터 길게는 몇 주일씩 수시로 수천만 원대의 판돈을 깔고 포커를 쳐 왔습니다.

오간 돈을 헤아리면 수십억원대에 이릅니다.

◆ 식당 관계자 : 

지방에서 올라와 갈데 없으니까 불자 집이니까 편하게 와서 그랬던 거지...

◆ 조창호 기자 : 

검찰은 이들 승려 말고도 음식점 안에 도박장을 개설한 뒤 5부 이자의 고금리로 도박자금을 제공한 혐의로 대림 한정식 대표 한송자 씨 등 두 명을 함께 구속했습니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

박세리 선수가 등장한 정부 수립 50주년 공익 광고가 국내외에서 화제가 되고 있습니다.

일본의 도쿄 TV, 미국의 CNN 등 외국 언론들도 관심을 보이고 있습니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

월드 스타 박세리가 등장한 정부 수립 50주년 광고가 세계 언론의 주목을 받고 있습니다.

일본의 테레비 도쿄는 오늘 저녁 정규 뉴스를 통해 우리 정부가 제작한 50주년 공익광고 내용과 제작 뒷이야기를 소개했습니다.

테레비 도쿄는 제2의 건국이라는 주제 아래 한국 정부가 박세리를 등장시킨 공익 광고를 방영함으로써 경제 위기를 극복하려는 의지를 불태우고 있다고 보도했습니다.

미국의 CNN도 서울 특파원의 취재로 내일이나 모레 중에 정부 수립 50주년 공익 광고를 보도할 예정입니다.

정부의 공익 광고가 외국 언론에까지 관심을 끌게 된 것은 이번이 처음으로 월드 스타 박세리가 등장한 것이 계기가 됐습니다.

◆ 오효진 (공보실장) : 

박세리는 여러분들 다 아시다시피 우리 희망의 등불입니다.

오늘날 우리가 가장 필요한 것은 박세리 정신이라고 생각합니다.

그래서 이것을 기획하게 됐죠.

◆ 최일구 기자 : 

국무총리 공보실에는 유명 가수들의 콘서트와 실업 기금 모금의 밤 행사 등에서도 필름을 요청하는 사례가 급증하고 있다고 밝혔습니다.

총리 공보실은 광복절 경축식에 즈음에 정부 수립 50주년 공익 광고를 내일부터 전국에 주요 전광판 30개와 극장가에서도 일제히 방영할 예정입니다.

MBC 뉴스 최일구입니다

◆ 이인용 앵커 : 

내일모레면 건국 50년을 맞게 됩니다마는 우리 현대사의 큰 질곡으로 남아있는게 바로 해방 후에 친일파를 제대로 청산하지 못한 것입니다.

물론 우리 잘못이 크지만 그때 막 시작된 미·소냉전이 큰 걸림돌로 작용했음을 보여주는 문건이 있습니다.

MBC가 구한 당시 미국 방첩대 보고서를 김동섭 기자가 전해드립니다.

◆ 김동섭 기자 : 

미 방첩대 이 보고서는 한국의 친일파 문제가 소련의 책략에 의해서 남한내 우익진영을 공격하는 수단으로 이용됐다고 주장했습니다.

이 보고서는 해방 이듬해 남한 내에 과도 입법의회가 구성되어서 친일파 처리 문제를 다루었지만은 1년여 동안 지지부진했으며 남한내 언론도 47년 초반 무렵에는 친일 문제를 다루지 않았다고 전했습니다.

그러다가 47년 5월 들어서 좌익 언론과 정당, 사회 단체가 일시에 친일파에 대한 대 공세를 폈다는 것입니다.

그리고 그 표적은 묘하게도 우파인 한민당과 한독당이었다고 이 보고서는 지적했습니다.

이 보고서는 남한 내의 일제 잔재청산을 반대하는 세력이 있으니 바로 이승만, 김성수의 한민당과 김구해 한독당이라는 사회 단체의 성명 등을 증거로 제시했습니다.

노동자 단체 연맹인 전평도 친일파의 핵심은 한민당과 한독당이라는 성명을 냈습니다.

미 방첩대 보고서는 이같은 일련의 공세는 소련의 사주에 의한 것으로 소련이 한국에 친소 임시정부를 세우기 위해서 껄끄러운 우익진영을 친일파로 매도한 것이라고 규정지었습니다.

미국의 이같은 시각에 대해서 국내 전문가들은 강대국의 냉전 논리일 뿐이라고 지적합니다.

◆ 김봉우 소장 (민족문제 연구소) : 

소련의 결정이 영향을 안 미쳤다고는 말할 수 없습니다.

그러나 그것을 지나치게 그 연결 손상에서만 해석하는 것은 정세를 잘못 보게 되는 원인이 되지요.

◆ 김동섭 기자 : 

실제로 이 보고서는 해방 후 한국의 장래 문제를 다루기 위해서 구성된 미·소 공동위원회에서 미국은 친일파 문제가 쟁점으로 부각되는데 반대했다고 밝혔습니다.

◆ 강정구 교수 (동국대) : 

미국으로 봐서는 미국의 이익을 가장 잘 대변할 수 있는 세력들이 주로 친일파 세력이고, 그게 인제 한민당으로 기절되다 보니까 어쨌든 지연을 시킴으로 해서 결과를… 

◆ 김동섭 기자 : 

결국 국내 수구세력의 저항과 미·소의 냉전적 대결로 인해서 친일파 청산이 제대로 이루어지지 못한 아픈 역사를 이 보고서는 역설적으로 재 확인시켜 주고있습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

우리나라 운전자들 가운데는 마치 경주를 하듯 급하게 차를 모는 사람들이 많습니다.

이렇게 급출발, 급가속을 하면 경제 운전을 할 때보다 연료를 30%나 더 쓰는 것으로 실험결과 드러났습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

오늘 오후 경기도 자유로의 회전코스구간, 급출발, 급가속 반복하는 운전과 그렇지 않은 경우의 연료소비량을 측정하기 위한 주행실험이 한창입니다.

먼저 2000CC의 휘발유를 넣은 차량이 가속페달을 끝까지 밟으면서 급출발 급가속을 거듭합니다.

코스 중간에 설치된 정지 지점에 설 때마다 급제동을 하고 다시 가속하기를 12번, 급가속할때마다 경보음이 울리고 빨간 경보등이 켜집니다.

9km의 코스주행을 끝낸 차량의 연료 소비량을 재봤습니다.

2000CC중 1745CC가 소모됐습니다.

다음은 경제 운전, 경보장치가 울리지 않도록 서서히 출발하고 천천히 정지하면서 같은 코스를 달려 봤습니다.

이때의 연료소비량은 1355CC, 급출발, 급가속을 할 때가 경제 운전을 하는 경우보다 390CC 28%이상 더 연료를 쓰는 것으로 밝혀졌습니다.

보통 7-8초 이상 가속페달을 끝까지 밟으면서 시속 80km정도까지 급가속 할 경우 한번에 100CC이상의 기름이 소모됩니다.

따라서 이 같이 성급한 운전 습관을 바꿀 경우 승용차 한대당 평균 60만원정도, 전체적으로는 6조원 가량의 연료비를 아낄 수 있다는 계산이 나옵니다.

◆ 이응학 교수 (교통안전공사) : 

급출발, 급가속을 하게 되면 순간적으로 많은 양의 연료가 공급되기 때문에 연료소모가 많이 되죠.

뿐만 아니라 엔진 내부와 타이어의 마모를 촉진하고 또 미연소로 인한 공해물질이 과다 배출하고… 

◆ 유상하 기자 : 

경제적 실익과 자기자신의 안전, 성급한 운전을 삼가해야 하는 이유입니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

지난 1일부터 시행된 승용차 자율 10부제 참여율이 매우 낮습니다.

말은 거창하게 시작했는데 왜 이렇게 참여율이 낮은지 이진호 기자가 보도합니다.

◆ 이진호 기자 : 

승용차 자율 10부제가 실시된 후 오늘로 13일째를 맞았습니다.

그러나 거리에는 끝자리가 3자인 차량들이 여전히 쉽게 눈에 띕니다.

서울시의 등록된 승용차는 모두 160여만대, 이 가운데 10부제에 참여하겠다고 등록한 승용차는 겨우 7%인 11만 6천여대에 불과했습니다.

홍보가 안된 탓도 있지만 참여 유도를 위한 유인책이 별 실효성이 없기 때문입니다.

◆ 김재영 : 

소용이 없다는 얘기지, 별로 이렇게 몸에 와 닿는 게 없으니까… 

◆ 이진호 기자 : 

건설교통부는 지난 6월 10부제 참여 차량의 교통유발 부담금 경감, 민영 주차장 요금 할인, 휘발유 요금 할인 등 유인책들만 화려하게 내 놓은 뒤 책임은 지방자치단체에 떠넘겼습니다.

결국 세차요금과 정비요금, 공영주차장 요금할인의 유인책만 채택됐습니다.

◆ 주유소 직원 : 

기름값 깎아달라, 세차 무료해줘라 하면 개인 사업자 망하라는 얘기밖에 더 돼요.

◆ 이진호 기자 : 

또 얼마 되지도 않는 할인업체들마저 아무런 표시도 해 놓지 않았습니다.

어디서 혜택을 받아야 할지 알 길이 없습니다.

서울시도 지금의 유인책이 별효과가 없다는 것을 인정합니다.

◆ 이소광 (서울 교통 기획과) : 

피부에 닿는 그런 혜택을 드리지 못하는 게 안타깝습니다.

◆ 이진호 기자 : 

이렇게 참여가 미미하자 동별로 스티커를 할당하는 사태까지 벌어졌습니다.

결국 참여를 유도하기 위한 현실적인 방안이 마련되지 않는 한 정부의 승용차 자율 10부제는 또다른 전시행정이라는 비난을 면하기 어려울 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

대검찰청 공안부는 지난 11일자 한겨레 신문에 실린 한총련의 의견 광고가 국가보안법상 이적 표현물에 해당한다며 이를 게재한 한겨레 신문 관계자에 대해 소환조사에 착수했습니다.

문제의 광고는 주한 미군 철수와 연방제 통일안 등 한총련의 정강 정책을 담고 있습니다.

이에 대해 한겨레 신문 측은 문제의 의견 광고가 합법적으로 게재되었다며 반발하고 있습니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

수재의연금을 보내주신 분들입니다.

전국 새마을 금고 및 새마을금고 연합회 유용상 회장외 임직원 일동이 1억원, KCC 그룹내 주식회사 금강, 고려화학, 금강종합건설이 역시 1억원의 성금을 맡겨 왔습니다.

그 밖의 성금 기탁자는 뉴스데스크에 이어서 소개해 드리겠습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이번에 우리는 예측할 수 없는 폭우에 많은 피해를 입었습니다.

예측할 수 없는 이 기상은 인간의 능력을 시험하고 있지만 미항공 우주국 NASA가 태풍의 생성과 진로를 정확하게 예측할 수 있는 방법을 개발했습니다.

최창영 기자입니다.

◆ 최창영 기자 : 

작년 멕시코 아카불코에 불어왔던 허리케인의 위력은 전문가들이 정확하게 예측하지 못했습니다.

거기에 따른 피해는 엄청났습니다.

사전대피 등의 예방조치가 취해지지 않았기 때문입니다.

당시 태풍의 구름사진 모습입니다.

그러나 이것은 태풍의 눈을 단면도로 본 것에 불과합니다.

태풍의 위력과 진로를 더 정확하게 판단하려면 회오리처럼 도는 태풍의 머리꼭대기 위를 봐야 합니다.

그래픽으로 본 태풍의 머리는 마치 핵우산과 같습니다.

문제는 어떻게 거친 태풍의 머리 위에 올라서느냐 입니다.

미항공 우주국 NASA는 이 태풍의 머리 위를 날 수 있는 특수 비행기 ER2를 개발했습니다.

종전에는 태풍기둥 언저리에 접근하는 것이 고작이었으나 이 비행기는 태풍의 머리 위까지 날면서 태풍의 성질을 정확하게 파악해 냅니다.

◆ NASA 관계자 : 

우리가 비행하려는 곳은 위험해서 상당한 주의를 요한다.

◆ 최창영 기자 : 

NASA측은 이 비행기에서 잡아낸 태풍화면을 동화상으로 만들어 모의재현 실험을 거쳐 태풍의 위력과 진로를 생생하게 그려냅니다.

태풍을 영상으로 보기 시작한 이래 40년만의 큰 진전입니다.

NASA의 이번 개발은 극심한 기상이변 속에서 다가서고 있는 올 여름 태풍에 대한 우려를 일부나마 덜어주고 있습니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일제하 시베리아에 전설적인 기병대장으로 이름을 떨쳤고 진짜 김일성은 이 사람이라는 얘기를 듣기도 했던 김경천 장군이 오는 15일 건국훈장 대통령 장을 받게 됐습니다.

러시아에 살고 있는 김 장군의 아들이 아버지의 훈장을 받기 위해서 오늘 우리 나라를 찾았습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

오늘 오전 서울 김포공항 국제선 청사, 70을 바라보는 노부부가 상기된 표정으로 걸어나옵니다.

러시아의 노보그루에 거주하는 67살 김기범 씨는 시베리아를 누비며 항일 독립투쟁의 선봉에 섰던 아버지 고 김경천 장군에 대한 기억을 하나둘 풀어놓습니다.

◆ 김기범 씨 (러시아 거주) : 

극동지역에서 일본군과 싸운 얘기를 자주 들었다.

◆ 김대경 기자 : 

1888년 서울 종로에서 태어나 일본 육사를 졸업한 김 장군은 출세의 길을 마다하고 1919년 3·1운동 직후 만주로 망명해 신흥 무관학교에서 독립군 간부를 양성합니다.

그후 시베리아 설혼에서 백마를 타고 일본군을 무찔렀고, 그런 그의 활약상이 워낙 뛰어나 일제하 동포들에게는 전설적인 인물로 비추어졌습니다.

◆ 박 환 교수 (수원대학교 사학과) : 

러시아 지역의 대표적인 한인 무장 투쟁단체인 혈성당이라든가 또는 창해 소년단, 그리고 군위 혁명군 등의 총 사령관으로서 시베리아의 항일 영웅으로 널리 알려진… 

◆ 김대경 기자 : 

이 때문에 그는 한때 백마를 탄 김일성으로 불리우다 북한의 김일성이 그의 이름을 도용했다는 설이 학계일각에서 제기되기도 했습니다.

용맹을 떨치던 김 장군은 그러나 지난 42년 스탈린에 의해 간첩 혐의로 체포돼 옛소련 감옥에서 불꽃같은 생을 마감합니다.

◆ 정창영 감사관 (자료 발굴자) : 

이청천 장군이라든지 김좌진 장군에 버금가는 그런 분인데 왜 내가 모르고 있을까 하는 그런 반성감이 앞섰고… 

◆ 김대경 기자 : 

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

지난 주말 영국의 한 마을에서는 동물보호단체가 근처 사육장에 침입해 밍크 6천마리를 풀어주는 바람에 큰 소동이 일어났습니다.

김현주 기자입니다.

◆ 김현주 기자 : 

영국 햄프셔의 한 조용한 시골마을이 요즘 때아니게 밍크떼로 대소동을 겪고 있습니다.

이번 소동은 지난 주말 동물해방전선이라는 이름의 단체가 인근 밍크 농장에 몰래 들어가 사육중이던 밍크 6천마리를 모두 풀어주면서 시작됐습니다.

이 밍크들은 마을로 퍼져서 애완동물들 뿐만 아니라 토끼, 새 등을 닥치는 대로 공격해 생태계에 큰 타격을 입히고 있습니다.

◆ 크리스 밀솜 (올빼미 보호소) : 

밍크를 풀어줌으로써 야생 생태계 파괴만 불러왔다.

◆ 김현주 기자 : 

당국은 작은 애완동물들과 어린이들을 밖에 내보내지 말도록 경고하고 밍크를 보는 즉시 죽여도 좋다고 허가했습니다.

사태가 심각해지자 마을 사람들은 물론 동물애호가들마저 밍크를 풀어준 단체의 어리석은 행동을 비난하고 나섰습니다.

◆ 마크 글로버 (동물 보호가) : 

이번 행동은 전략적 실수다.

◆ 김현주 기자 : 

마을 주민과 당국이 힘을 모아 밍크를 잡고 있지만 아직도 2천마리 정도는 붙잡히지 않았습니다.

동물학자들은 이 밍크들이 사육되던 것들이어서 야생상태에서는 결국 죽을 수밖에 없다고 말합니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

처음 진출한 유럽 무대에서 시즌 5승을 노리는 박세리 선수가 강풍 속에서 오늘 브리티시 오픈 대회 1라운드 경기를 벌이고 있습니다.

현지의 정용준 기자를 연결해서 자세한 소식 알아보겠습니다.

정용준 기자~ 

◆ 정용준 기자 : 

네.

◆ 정혜정 앵커 : 

지금 경기가 끝났습니까?

◆ 정용준 기자 : 

네, 아직 안 끝났습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

네, 자세한 소식 전해주시죠.

◆ 정용준 기자 : 

네, 악명 높은 로얄리드맨 세인텐스 골프장의 거센바람이 시즌 5승 사냥에 나선 박세리의 발목을 잡고 있습니다.

18번 한 홀을 남기고 17번 홀까지 마친 이 시간 현재, 박세리는 버디 없이 보기만 6개를 기록, 6오버파로 중 하위권에 머무르고 있습니다.

같은 조에 편성된 리셀로테 로이만과 리사 헤크니 역시 6오버파를 기록 중입니다.

이 시간 현재 2언더파를 치고 있는 올 듀모리에 우승자 미국의 브랜디 버튼이 선두를 달리고 있습니다.

오늘 박세리는 강한 바람을 의식해 티샷을 할 때 드라이버 사용을 가급적 억제하고 새로 마련한 2번 아이언 등 아이언 샷을 주로 구사했습니다.

그러나 유럽코스에 대한 경험 부족이 겹쳐 바람을 적절히 이용하지 못해 특유의 정교한 아이언 샷의 위력을 보여주지 못하고 퍼팅마져 흔들렸습니다.

첫 홀을 보기로 시작한 박세리는 또 다시 6번 홀에서 보기를 기록해 전반구를 2오버파로 마쳤습니다.

이후에도 제 페이스를 찾지 못한 박세리는 후반 14, 15, 16번 홀에서 연속 보기를 범하며 선두권 진입에 실패했습니다.

한편 오늘 이 곳의 날씨는 8월의 날씨라고는 할 수 없을 정도로 아침 기온이 섭씨 12도까지 내려가는 추위가 엄습한데다 초속 15에서 25m의 강풍이 불어 체감 온도를 더욱 끌어내려 선수와 갤러리 모두를 힘들게 하고 있습니다.

박세리의 2라운드 경기는 우리 시간으로 내일 밤 8시 40분에 시작됩니다.

영국 블랙틀에 위치한 로얄리드맨 세인텐스 골프장에서 

MBC 뉴스 정용준입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

다음 소식입니다.

현대그룹에 이어 통일그룹도 금강산 관광사업에 나섭니다.

통일 그룹은 다음달 안에 하루 일정의 금강산 관광을 실시하겠다고 밝혔습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

통일그룹 계열 금강산 국제그룹의 박보희 회장은 쾌속선을 이용한 금강산 1일 관광 사업을 다음달 중으로 실시하기로 북한측과 합의했다고 밝혔습니다.

◆ 박보희 회장 (금강산 국제그룹) : 

1998년 8월 10일, 금강산 관광 계약서가 조선 아시아 태평양 송호경 부위원장과 본인 사이에 서명이 되었습니다.

◆ 정경수 기자 : 

박회장은 금강산 1일 관광은 쾌속선을 타고 오전 6시 속초를 출발해 2시간 후, 금강산에 도착 관광한 다음, 당일 오후 7시에 속초로 돌아오는 식으로 이루어질 것이라고 말했습니다.

박 회장은 속초 장진항 사이의 운항 시간을 두 시간 내로 단축시킬 수 있도록 북한이 연안 항로를 열어주기로 했다고 밝혔습니다.

또, 금강산관광은 구룡폭포 지역과 만물상 지역, 해금강 지역 등 세 코스 중에서 선택할 수 있도록 하고 1회 관광 인원은 2백명에서 400명 사이로 해서 매일 출발할 수 있도록 하겠다고 밝혔습니다.

이를 위해서 홍콩 마카오간을 운항 중인 것과 비슷한 300톤급의 쾌속선 2척을 국내에서 용선하거나 구입할 계획이라고 밝혔습니다.

박회장은 첫 출항 시기와 관광요금은 다음달 초에 다시 방북해 매듭지을 기준이며 관광객 모집 기준은 정과 협의를 거쳐 조만간 결정하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

현재 서울지방에 호우경보가 그밖에 경기도와 중부 일원에도 호우주의보가 내려져 있습니다.

서울만 호우경보가 내려진 까닭은 접근하는 비구름이 도시의 열삼효과 때문에 더욱 강해질 우려가 있는 데다가 다른 지역에 비해서 대도시에서는 비피해가 더 날 수 있기 때문입니다.

구름 모습입니다.

이 시간 현재 경기만 일대로 강한 비구름이 들어오고 있어 현재 서울경기와 충청 서해안 지방에 비가 강해지고 있습니다.

이 비구금은 점차 동쪽으로 이동하면서 한 지역에 서너 시간 정도 비가 계속 지속될 것으로 예상됩니다.

지금까지 내린 비로 금천구가 129mm 비롯해 성동구가 117, 동대문이 115, 그 밖의 지방도 빠른 속도로 강우량이 늘어나고 있습니다.

앞으로도 내일까지 비는 150mm이상의 상당히 많은 비가 예상되고 있습니다.

현재 조금 전 9시를 기해서 서울지방에는 호우경보가 내려져 있고 그밖에 경기도와 충청남북도 전라남도 지방에 호우주의보가 내려져 있습니다.

앞으로도 중부와 호남지방은 40에서 최고 150mm이상의 비가 오겠고 그 밖의 남부지방도 40에서 120mm, 많은 곳은 150mm 이상의 상당히 많은 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

호우 상황이었습니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

국회가 마침내 다음주에는 정상화됩니다.

여야는 오늘 총리 인준안 처리와 원 구성을 다음주 월요일에 같이 처리하기로 합의했습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

열흘 넘게 지속되던 여야의 대치가 오늘 마감됐습니다.

여야 총무들은 오는 17일 총리 인명 동의안과 원 구성을 함께 처리하기로 합의했습니다.

◆ 박희태 총무 (한나라당) : 

현안문제인 원구성, 총리 인명 동의안은 하루에 불가능하면 다음날 하고… 

◆ 김은혜 기자 : 

이에 따라 여야는 이번 주말 원 구성 문제에 대한 막판 의견절충 작업을 벌일 예정입니다.

상임위원장 배분문제는 여야가 운영 위원장과 법사 위원장을 하나씩 나눠갖는 선에서 의견을 접근시켜 가고 있는 것으로 알려졌습니다.

이에 앞서 한나라당은 의원총회를 열어 총리인준안 처리에 협조한다는 당 지도부의 방침을 당론으로 확정했습니다.

◆ 김 철 대변인 (한나라당) : 

국회의 조속한 정상화를 바라는 열화와 같은 국민의 여론에 부응하기 위해 … 

◆ 김은혜 기자 : 

여야는 원구성을 마무리하는 대로 회기를 22일까지 연장해 수해대책 등 긴급현안과 실업 대책, 그리고 금융 구조 개선방안 등 민생 현안을 처리할 예정입니다.

그러나 이 모두 중요한 현안임에도 불구하고 남은 회기가 짧아 심도깊은 논의가 이뤄지지 못할 것이라는 우려가 제기되고 있습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

안기부에 광개토왕비가 서고 백범 김구 선생과 단재 신채호 선생의 존형이 걸렸습니다.

선열의 기상과 애국심을 이어받아 국민의 새 정보 기관이 되겠다는 다짐에서라고합니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

국가 정보원으로 이름을 바꾸는 안기부가 명칭 변경과 함께 탈 바꿈을 위한 여러가지 시도를 하고 있습니다.

안기부는 오늘 광개토왕비를 제막했습니다.

이에 대해 안기부는 광개토대왕의 웅비한 기상과 진취적 사고를 이어 받아 민족통일이라는 민족사적 과제를 성취하자는 뜻이라고 설명했습니다.

안기부는 또 백범 김구 선생과 단재 신채호 선생의 존형을 본관에 내걸었습니다.

이종찬 안기부장은 이제부터 안기부는 국민을 억압한 일제시대의 특무 기관이 아니라 백범의 한인 애국단이나 단재의 유열단처럼 일제 감시의 눈초리를 피해 정보망을 구축하고 항일 구국 활동을 전개한 선인들의 희생 정신을 본받아야 할 것이라고 강조했습니다.

◆ 이종찬 (안기부장) : 

단재와 백범이 보여준 애국심과 의혐심을 가슴에 간직하며 우리가 무엇을 해야 할지를 생각해야 합니다.

◆ 김성수 기자 : 

이종찬 부장은 안기부는 창설 이후 지난 37년 동안 국민들로 부터 적지않은 지탄을 받아 왔다고 지적하고 지속적인 개혁을 통해 국민의 정보기관으로 거듭나자고 역설했습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한남 투자 신탁 증권이 오늘부터 두달간 영업정지에 들어갔고, 사실상 문을 닫게 됩니다.

투자신탁에 예금된 돈은 보호가 되지 않아서 고객의 피해가 예상됩니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

모기업인 거평그룹의 부도로 인출사태를 빚어온 한남 투자신탁 증권이 결국 자진해서 영업 정지를 요청해 두달 동안 문을 닫게 됐습니다.

금융감독위원회는 한남투자신탁이 회생할 가능성이 없다고 보고 자산, 부채 현황등에 대한 실사를 거쳐 회사를 정리하기로 했습니다.

따라서 증권사 신탁상품인 수익 증권에 투자한 돈은 실사가 끝난 뒤인 오는 10월 중순 쯤 운용실적에 따라 돈을 내주게 됩니다.

그러나 2조 5천억원이 넘는 이 돈은 예금보호가 되지 않습니다.

이 때문에 실사결과에 따라서는 이자와 함께 원금의 일부마저 받지 못하는 피해를 볼 수 있습니다.

◆ 김영재 대변인 (금융 감독 위원회) : 

모기업에 맡긴 사람은 약관에 따라서 다 그런 약정을 하고 들어온 사람이니까 뭐 그런 식으로 원금 정도는 보전해 준다, 이런 건 없습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

은행보다 2% 이상 높은 수익률을 약속하는 등 무리한 경쟁으로 부실화를 자초해 온 증권 신탁업계는 이번 한남투자 신탁증권의 영업정지로 전체적인 구조조정이 불가피할 전망입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한남투자신탁이 영업정지에 들어가면서 오늘 목포에서는 예금을 떼일까 불안해진 고객들이 점포앞으로 몰려와서 한때 교통이 마비되다시피 했습니다.

고익수 기자입니다.

◆ 고익수 기자 : 

전남북을 연고로 하고 있는 한남투신의 영업정지 조치는 목포지역 고객들을 비내리는 거리로 내몰았습니다.

목포 인근 전남 신안권에 있는 한남 투신 고객은 5만 3천 여명.

전체 고객 80만명의 7%에 달합니다.

한남투신 목포지점에는 영업정지 소식을 듣고 달려온 고객들이 도로를 점거해 교통이 마비되고 있습니다.

이 때문에 목포시내 도로 곳곳에서 체증 현상이 빚어져 운전자들은 때 아닌 홍역을 치뤄야 했습니다.

엊그제까지만 해도 안전을 강조하던 직원들은 얼굴조차 내비치지 않았습니다.

◆ 김납실 (고객) : 

물어보니까 틀림없이 우리 한남투자같이 믿는 데가 없다고 걱정마라고 합디다 그저께.

◆ 고익수 기자 : 

고객들은 영업정지 기간이 지나도 예금을 찾지 못할까 불안해 하고 있습니다.

◆ 강성일 (고객) : 

어느 투자은행이든 일반 시중은행이든간에 예금과 보호 조치를 관계 당국에서 해주기를 바란다 이거입니다.

◆ 고익수 기자 : 

호남지역 주민들의 성원으로 성장해 온 한남투신, 굳게 닫혀진 문이 하루빨리 열리기를 고객들은 애타게 바라고 있습니다.

목포에서 MBC 뉴스 고익수입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

재벌그룹들이 이달말까지 일부 업종에 대한 빅딜 방안을 확정짓기로 했습니다.

특히 이번에는 경쟁력을 높이기 위해 여러 회사가 합쳐서 새로운 회사를 만드는 컨소시엄 형식이 추진됩니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

지금까지의 빅딜은 재벌그룹들이 특정 업종을 주고받는 것을 의미했습니다.

그런데 오늘 열린 전경련의 빅딜 실무 추진팀 회의에서는 컨소시엄 형식으로 공동 회사를 만드는 방안도 새로 추진하기로 했습니다.

◆ 손병두 상근 부회장 (전국 경제인 연합회) : 

컨소시엄은 구체적으로 어떤 형식으로 할 것입니까?

그것은 인제 뭐 2개사를 합치든 3개사를 합치든 단일회사를 만들 수 있는 거지요.

◆ 민병우 기자 : 

중복 과잉투자로 국내기업들끼리 출혈 경쟁을 벌이고 있는 업종을 한대 묶음으로써 국제 경쟁력을 높일 수 있다는 판단에 따른 것입니다.

재계에서는 컨소시엄 구성이 가능한 업종으로 항공기 제작과 철도차량, 석유화학 등을 1차로 꼽고 있습니다.

실무 추진팀은 이와 함께 각 그룹별로 합의가 가능한 두 세 개 업종에 이달 말까지 우선적으로 빅딜을 성사 시키기로 했습니다.

◆ 손병두 상근 부회장 (전국 경제인 연합회) : 

일단 합의되는 대로 8월말까지 일차적으로 하고 또 나머지는 또 그 다음에 2차, 3차 이렇게 계속 나갈 겁니다.

◆ 민병우 기자 : 

빅딜 대상업종의 자산평가는 필요할 경우 객관적인 평가 기관에 실사를 의뢰 하기로 했습니다.

전경련은 이같은 내용의 1차 빅딜 의향서를 이달 말 정부에 제출할 방침입니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

신용카드 연회비가 없어지고 의료보험을 가지면 전국 어디서나 진료를 받을 수 있게 됩니다.

정부가 오늘 국민생활에 편의를 위해서 폐지하기로 한 규제의 주요 내용을 조동엽 기자가 정리해 드립니다.

◆ 조동엽 기자 : 

현재 의료 보험은 중진료권과 대진료권으로 나뉘어 다른 지역에서는 의료 보험증을 사용할 수 없습니다.

정부는 이같은 의료보험증의 지역구분 이용제도를 없애기로 했습니다.

따라서 앞으로는 한장의 의료보험증으로 전국 의료기관 어디에서나 진료를 받을 수 있게 되었습니다.

현재 2천원에서 만원까지 연회비를 카드회사에 내야 하는 제도도 폐지됩니다.

이렇게 되면 카드회사끼리의 경쟁으로 연회비가 아예 없어지거나 대폭 낮아질 전망입니다.

정부는 오늘 규제 개혁위원회에 본회의를 열어 이처럼 각 부처가 정비 하겠다고 제출한 1974건의 규제를 올해 연말까지 모두 폐지하기로 했습니다.

◆ 정해주 (국무 조정실장) : 

금년 연말까지 1차적으로 폐지하기로 하고, 또 내년 후년에도 지속적으로 이 규제개혁 작업을 제가 열심히 해 나갈 계획입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

규제개혁위원회는 규제폐지를 위해 모두 584건의 법령을 개정, 또는 폐지 한다고 밝히고 이는 3천 400개의 전체 법령 가운데 약 17%에 해당하는 사상 최대의 규모라고 밝혔습니다.

오늘 발표한 정부의 규제정비 계획은 양적인 면에서 사상 최대라고 하지만은 폐지대상은 만여건의 규제 가운데 18%에 불과한 실정입니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

건국 50년을 맞는 8.15 특별 사면 대상자가 발표되었습니다.

국민 대화합을 위해 이루어졌다는 이번 사면에는 박노해, 백태웅 김낙중 씨 같은 공안사범 103명이 포함돼 있지만 미전향 장기수 14명 전원은 준법서약서 제출을 거부해서 이번 사면에서 제외됐습니다.

먼저 조창호 기자입니다.

◆ 조창호 기자 : 

오늘 사면 대상자 가운데는 한보 비리와 관련해 권노갑 전 의원과 정대철 씨 등 6명의 정치인과 우찬목 씨 등 전직 은행장 2명이 포함됐습니다.

이들은 경제위기조성에 원인제공자로 보기 어렵다는 게 법무부의 설명입니다.

반면에 한보의 정태수 정보근씨와 전 제일은행장 이철수 씨 등은 빠졌습니다.

김우석, 황병태, 홍인길 씨 등은 새로운 혐의로 수사가 진행중이라는 혐의로 전 대통령 김영삼 씨의 차남 김현철 씨는 형이 확정되지 않았다는 이유로 사면에서 제외됐습니다.

올해 처음 실시돼 관심을 모았던 준법 서약서를 제출해 사면된 시국 사범은 모두 103명, 석방 94명, 감형이 9명입니다.

사노맹 사건으로 구속된 박노해, 백태웅 씨 전 민중당 대표 김낙중 씨 등이 포함되었습니다.

구국 전위 사건으로 복역 중이던 전 단국대 교수이자 깐수라는 위장 이름으로 잘 알려진 김수일 씨는 감형을 받았습니다.

이밖에 허화평, 장세동, 정호영 씨등 1212, 5.18 사건 관련자 12명과 안현태 씨 등 전 대통령 부정 축재 관련자 2명이 특별 복권됐습니다.

이철희 장영자 사건의 큰 손 장영자 씨도 지병 악화를 감안해 형 집행 처분이 내려졌습니다.

그러나 공명 선거 풍토 확립을 위해 지난 96년 4.11 총선 관련 선거 사범 222명은 오늘 사면에서 제외됐습니다.

이번 사면 발표로 형 집행 정지가 내려지거나 형집행 정지로 풀려나는 사면 대상자는 내일 오전 10시를 기해 전국 교도소 별로 일제히 석방됩니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 사면의 특징은 공안 사범이 많이 포함돼 있다는 데 있습니다.

그리고 한때 세상을 떠들썩하게 했던 주인공들도 있습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

오늘 사면이 확정된 박노해, 백태웅 씨는 남한 사회주의 노동자 동맹 즉 사노맹 사건의 양대 주역으로 각각 무기징역과 징역 15년을 선고받았습니다.

박노해 씨는 노동 현장을 묘사한 시집 노동의 새벽을 펴내 얼굴 없는 시인으로 알려져 있습니다.

박씨는 지난해 옥중에서 출간한 "사람만이 희망이다"에서 자신은 시장 경제를 옹호하지는 않지만 결코 사회주의자도 아니라며 전향적인 자세를 보인 바 있습니다.

또 백태웅 씨는 84년 당시 서울대 총학생회장으로 일명 제헌의회 그룹을 이끌었으며 좌파 이론을 정립해 운동권의 이론가로 불린 인물입니다.

김낙중씨와 황인호, 황인욱 형제도 역시 중부 지역당이라는 대규모 지하당 조직을 주도하다 적발된 반체제 핵심인물입니다.

특히 김낙중 씨는 수사 결과 공작금 일부를 장기표 씨등 민중당 관계자들에게 지원한 것으로 밝혀져 정치권에 파문을 던지기도 했습니다.

필리핀인 교수 무하마드 깐수로 위장해 암약해 온 고정간첩 정수일 씨, 정씨는 함께 사는 부인에게마저 자신의 신분을 숨긴 채 왕성한 저술 활동을 펼쳐 와 주위 사람들을 당혹케 했습니다.

이른바 단군 이래 최대 어음 사기 사건의 큰 손 장영자씨는 경제 사범에 대한 사면 억제 원칙 천명 되었음에도 불구하고 예외적으로 사면이 결정된 경우입니다.

장씨는 지난 82년 남편 이철희 씨와 함께 수감된 뒤 지병을 이유로 감형됐으나 또 다시 100억원 대의 사기 사건을 저지르고 복역해 왔습니다.

한편 남편이 아니라 짐승을 죽였다는 법정 증언으로 큰 반향을 일으킨 임순난 씨도 가석방 대상자에 포함돼 여성단체의 구명 운동이 결실을 맺게 됐습니다.

임씨는 지난 96년 친딸과 친 인척을 상습 성폭행한 남편을 청구 살해한 혐의로 지금까지 복역해 왔습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 사면에서는 미전향 장기수 전원이 준법 서약서 제출을 거부해서 제외됐고 그래서 이 문제가 다시 논란을 일으킬 것 같습니다.

또 한보 관련 정치인 가운데 일부가 포함되고 1212, 518 관련 피고인들도 들어 있어서 논란의 소지를 남겨두고 있습니다.

문철호 기자입니다.

◆ 문철호 기자 : 

이번 사면의 가장 큰 특징은 이른바 양심수로 불렸던 공안사범 가운데 준법서약서를 제출한 사람은 모두 석방됐다는 사실입니다.

◆ 박상천 장관 (법무부) : 

건국 50주년을 맞이해서 국민 대화합을 위해서 재범의 위험성이 없는 공안사범이나 공안관련사범에 대해서 과감한 사면이 필요하다, 이렇게 판단을 했습니다.

◆ 문철호 기자 : 

그러나 41년 동안 복역하고 있는 우용각 씨등 미전향 장기수 17명 가운데는 준법서약서를 제출한 사람이 한 명도 없어 준법서약 제도가 또 다른 전향 제도라는 논란이 계속될 것으로 보입니다.

1212, 518 사건 관련자들은 전두환 노태우씨와 형평을 고려해 모두 특별 복권 조치됨으로써 이 사건 관련 피고인들은 역사의 이름으로 처벌된 지 불과 2년만에 정치적, 사회적인 모든 지위를 회복하게 돼 비판의 소지를 남겨 놓고 있습니다.

경제사범 가운데 IMF 사태에 직접 원인을 제공한 한보그룹 정태수 회장과 제일은행장 이철수 씨 등은 사면 대상에서 제외됐습니다.

그러나 한보관련 정치인 권노갑 정재철 씨 등은 사면에다 복권 조치까지 이루어져 당장 정치 활동도 재기할 수 있습니다.

법무부는 같은 사건의 홍인길, 황병태, 김우석 씨 등 소위 민주대 실세들은 새로운 범죄 사실이 드러나 사면 대상에서 빠졌다고 밝혔지만 김대중 대통령의 측근들만 풀어주었다는 비난을 면하기는 어려울 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 문철호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 오후부터 서울지역에 다시 많은 비가 쏟아졌습니다.

그래서 도고 곳곳이 통제되었고 서울 시내 전지역 퇴근 길이 극심한 교통혼잡을 빚었습니다.

이진호 기자입니다.

◆ 이진호 기자 : 

서울지역에 내린 집중호우로 오늘 오후 5시 반쯤 강변북로 유엔 빌리지 부근의 야산에서 15톤 트럭 7대분의 토사가 또 다시 흘러 내려 도로를 덮치는 바람에 한남 대교에서 옥수 방향의 차량 통행이 전면 금지되고 있습니다.

또 상습 침수 지역인 마포구 상암 지하차도도 또 다시 물에 잠겨 차량 한대가 겨우 통과할 정도로 차량 통행에 어려움을 겪고 있습니다.

또 안양 석주교 앞 도로가 침수돼 시흥대로는 물론 여의도 대방로까지 차량이 밀려 있어 엄청난 교통 혼잡을 빚고 있습니다.

비가 내려 도로에 물이 찬데다 주말 연휴를 맞아 교외로 빠져 나가는 차량과 퇴근 차량들이 겹쳐 주요 간선도로는 물론 서울시내 전 지역이 극심한 교통 혼잡을 빚고 있습니다.

평소 차량 통행이 많은 동부간선 도로와 올림픽대로가 심한 혼잡을 빚고 있습니다.

동부간선 도로는 시내 방향으로 진입이 어려운 상황이며 올림픽대로는 잠실 방향 국회의사당에서 한남대교 구간이, 공항 방면은 종합운동장에서 여의도방향이 극심한 체증을 빚고 있습니다.

아직까지 상습 침수 지역인 강변국로 당인가교의 차량 통행은 통제되고 있지는 않지만 비로 인해 양방향이 정체를 빚고 있습니다.

잠수교의 현재 수위는 5.34m로 차량 통제 수위인 6.2미터에는 1미터 정도의 여유가 있어 아직까지 차량 통행을 통제시키고 있지는 않습니다.

MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 그러면 이 시각 현재 서울시내 교통 상황 자세히 알아보겠습니다.

김경아 리포터 전해 주시죠.

◆ 김경아 리포터 : 

네, 우선 서울 시내 오후 5시 50분부터 구 강변 북로 한남대교 북단이 양방향으로 전면 통제가 되고 있습니다.

그리고 폭우 이후에 서울 시내는 올림픽대로와 강변북로, 동부간선도로, 남부 순환 도로를 포함해서 주요 간선 도로와 대부분 퇴근길이 이 시각 현재까지도 완전히 주차장의 모습입니다.

보시는 구간은 먼저 올림픽 대교 반포대교 구간으로 올림픽대로는 공항 사이간 양방향이 보시는 이대로 이렇게 어려운 상황이 계속 되고 있습니다.

강남 안쪽 도로의 남부순환도로도 상황은 마찬가지입니다.

사당 고가 차도쪽으로 특히나 공항쪽으로 아주 어려운 모습이 계속되고 있고요.

역시 시흥대로 쪽은 시흥 인터체인지의 모습인데 외곽 안양까지 전구간이 꼼짝을 못하고 있습니다.

안양 일대 도로가 일부 침수가 되면서 여의도 쪽으로 외곽 쪽으로 차량들 정체가 심하게 이어집니다.

교통 정보였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 새벽 경상북도 영주에서는 집채만한 암반이 도로를 덮쳤습니다.

비 때문에 지반이 약해져서 일어난 사고인데 워낙 많은 양의 토석이 무너져 내려서 사람이 매몰되어 있는지 여부조차 확인되지 않고 있습니다.

정인호 기자입니다.

◆ 정인호 기자 : 

경북 영주시 한복판에 있는 시가지 도로입니다.

영주 도심에서 외곽지로 연결되는 이 도로는 하루에도 수천 대의 차량이 통과하는 교통 요충지입니다.

사고가 난 시간은 오늘 새벽 1시, 집채만안 암반과 바위 덩어리가 순식간에 도로를 덮쳤습니다.

무너진 암반은 무려 2천 500톤.

통행 차량이 많지는 않은 새벽 시간이지만 교통량이 많은 곳이라 매몰된 차량이 있을 가능성도 높습니다.

절개지 밑부분의 암반은 지금도 계속 무너지고 있습니다.

사고 직후 영주시는 매몰자 작업에 나섰지만 거대한 암반이 그대로 있어 아직까지 피해 규모는 물론 사람이 매몰됐는지조차 알 수 없습니다.

◆ 홍성관 건설 과장 (영주시) : 

행여나 인명사고 발생이 우려되므로 포크레인 작업을 조심스럽게 지금 실시하고 있습니다.

◆ 정인호 기자 : 

사람의 매몰 여부는 암반이 어느 정도 제거되는 내일 오후쯤에나 알 수 있을 것으로 보입니다.

오늘 사고로 수원지로 연결되는 고압선이 끊어져 5시간 동안 영주 전역에 급수가 중단됐습니다.

또한 영주에서 순흥으로 연결되는 도로가 막혀 시민들이 30km를 우회하는 등 불편이 계속되고 있습니다.

MBC 뉴스 정인호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 지금 전국에 내려진 기상 특보, 어떤 게 나와 있는지 알아보겠습니다.

김혜은 기자~ 

◆ 김혜은 기자 : 

네, 조금 전 9시를 기해서 서울 경기 지방에 내려졌던 호우주의보는 조금 전 9시를 기해서 호우 경보로 강화 발령되었습니다.

또 현재 비구름이 계속해서 우라 나라 쪽으로 들어오고 있기 때문에 앞으로 오늘밤과 내일까지도 곳에 따라 최고 100밀리미터 이상의 많은 비가 더 내릴 것으로 예상됩니다.

지금 내려져 있는 특보 상황부터 먼저 확인하겠습니다.

현재 서울 경기 지방에는 호우경보가 내려져 있고 충청 지방과 호우주의보 그리고 강원 영서지방까지도 호우주의보가 내려져 있습니다.

또 바다에는 강한 바람이 불고 있어서 서해 중부 전해상에 폭풍주의보가 내려져 있습니다.

앞으로도 중부와 호남 지방은 곳에 따라서 60-120mm 많은 곳은 150mm 이상의 비가 오겠고 그밖에 남부지방도 40에서 최고 150mm의 집중호우가 내리는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

호우 상황이었습니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

이미 한 차례 호우가 휩쓸고 간 충북 지방에 오늘 또 많은 비가 내렸습니다.

전국의 수해 지역에서는 복구 작업이 계속됐습니다.

권순표 기자입니다 .

◆ 권순표 기자 : 

이번 집중호우로 200억원이 넘는 재산 피해가 발생한 충북 보은지역에서는 오늘도 비가 내렸습니다.

호우주의보가 발효가 된 뒤 애써 빨아 놓은 빨래를 다시 적셨습니다.

컵라면으로 허기를 때우면서도 견딜 수 있는 건 집에 돌아갈 수 있다는 희망 때문입니다.

◆ 손해영 (주민) : 

하루 빨리 그냥 어르신네 시아버지 시어머니만 계시니까 하루빨리 진짜 집에 들어 가서...

◆ 권순표 기자 : 

개학이 다가오면서 학교의 선생님들도 아이들 걱정에 삽을 들었습니다.

◆ 변종만 (교사) : 

지금 선생님들이 전부 모여서 어린이들이 마음껏 뛰어 놀 수 있도록 지금 하고 있는데...

◆ 권순표 기자 : 

300억원이 넘는 재산피해가 난 경북 북부 지방에서도 불통됐던 도로는 빠른 속도로 복구되고 있습니다.

지반이 유실된 경북선 철도는 복구에 어려움이 많아 다음달 말쯤에나 완전 소통될 것으로 보입니다.

수해 복구 지역에는 당장 필요한 구호물품도 답지해 수재민들의 마음을 다소나마 달래줬습니다.

수해를 입은 전국 어디에서나 눈에 띄는 군과 자원 봉사자들.

국토 전체를 재앙으로 몰아 넣고 있는 기습 폭우 속에서도 이들은 꺾이지 않는 희망이었습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

이번 물난리로 피해가 큰 곳 중 하나가 서울의 중랑천 등 하천 주변의 저지대 주택들입니다.

그런데 이들 주택 상당수가 무허가 건물이어서 최고 2천만원까지 주기로 되어 있는 정부 지원금을 한 푼도 받지 못할 딱한 처지에 놓여 있습니다.

연보흠 기자가 취재했습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

폭우로 인한 가옥 피해가 가장 컸던 경기도 의정부시 가능동 중랑천 상류 지역.

흙벽이 무너져 내리면서 안방까지 훤히 들여다 보이는 집들이 금방이라도 주저앉을 듯 위태롭게 보이고 있습니다.

근처에서 고물상을 하는 최양근 씨의 집도 한 쪽 담이 무너지고 지붕이 내려앉아 당장 부수고 새로 지어야 될 형편입니다.

그러나 수리할 돈이 없어 정부 지원금만 손꼽아 기다리던 최씨는 하늘이 무너져 내리는 소리를 들었습니다.

무허가 건축물이라 지원금을 한 푼도 받을 수 없다는 것입니다.

◆ 최양근 (주민) : 

건물 망가진 것은 보상이 나오는 것으로 알고 있었는데, 그 얘기를 들었어요.

없는 사람은 그냥 무시한다는 건 말이 안되죠.

◆ 권순표 기자 : 

이처럼 이곳 중랑천을 따라서만 이번 폭우로 파손된 무허가 건물이 수백 가구에 이르지만 모두 무허가라는 이유로 정부의 지원을 전혀 받지 못할 처지에 있습니다.

엎친데 덮친 격으로 무허가 주택이 밀집되어 있는 하천 주변 저지대는 피해가 가장 심한 곳이어서 주민들의 설움은 더욱 큽니다.

◆ 손광오 (주민) : 

우리가 세금을 안냅니까?

땅세를 안냅니까?

가옥세를 안냅니까?

가옥세를 안냅니까?

다 내는데 무허가에 사는 사람은 국민이 아니냐 이거야...

◆ 권순표 기자 : 

정부도 이같은 사정을 알면서도 엄연히 불법 건축물인 이상 지원금을 내줄 수 없다는 입장입니다.

◆ 중앙 재해 대책 본부 : 

법을 안 지켰으니가 보호를 못 받는다.

보호해주다 보면 악용의 소지까지 생긴다.

◆ 권순표 기자 : 

언제 집이 뜯길 지 몰라 조마조마 하면서 살아왔던 주민들은 이젠 꼼짝없이 길거리에 나앉을 처지가 되고 말았습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

지리산 폭우 때 구조활동을 벌이자 급류에 휩쓸려 의식불명이 된 소방관이 오늘 숨졌습니다.

그러나 이 소방관은 숨지기 전 안구를 기증해 마지막 가는 길에서도 두 사람에게 새 삶을 찾아주었습니다.

진주의 박민상 기자입니다.

◆ 박민상 기자 : 

지난 전남 진주시 덕천강 지리산 자락 기습 폭우 속에서 구조 활동을 벌이던 소방관이 급류에 휩쓸려 떠올랐다 가라앉은 안타까운 장면이 수십 차례 계속됐습니다.

급류와 사투를 벌이던 사천소방서 구조 구급계장 35살 이내근 소방위는 동료 대원들에 의해 간신히 구조돼 병원에서 치료를 받아 왔으나 보름만인 오늘 새벽 끝내 숨을 거두고 말았습니다.

◆ 이경애 (고 이내원 소방위 누나) : 

제 동생으로 인하여 구조대원들이 좀 더 힘을 얻고....

◆ 박민상 기자 : 

이내원 소방위의 살신성인은 생의 마지막 순간까지 계속되었습니다.

가족들은 고인의 평소 뜻에 따라 안구를 기증해 13살 박동훈 군과 66살 배정순 할머니가 새로운 빛을 보게 되었습니다.

◆ 박동훈 (안구 받은 학생) : 

저에게 눈을 주신 소방관 아저씨께 감사하고 저도 눈을 넣고 나서 사회에 봉사하면서 살아야...

◆ 박민상 기자 : 

상주가 없는 영안실의 미망인과 철모르고 잠을 자는 어린 딸을 남긴 이내원 소방위는 이제 더 이상 말이 없습니다.

◆ 이인선 9고 이내원 소방위 미망인) : 

그냥 가는 거 다른 사람 한 번 더 다른 사람 위해 한 명 더 봉사할 수 있는 기회를...

◆ 박민상 기자 : 

고 이내원 소방위는 지방 소방경으로 1계급 특진하고 옥조 검정 훈장이 추소했습니다.

MBC 뉴스 박민상입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

요즘 수재의연금 접수 창구에는 이름도 밝히지 않고 수백만원, 수천만원을 기탁하는 온정 어린 손길이 이어지고 있습니다.

그런데 일부 정치인이나 유명인사들은 금일봉을 내놓고 얼굴 내밀기에 급급해 대조를 이루고 있습니다.

이언주 기자입니다.

◆ 이언주 기자 : 

오늘 오후 서울의 한 신문사 수재의연금 접수창구, 정성스레 마련한 봉투를 든 시민들의 손길이 이어지고 있습니다.

◆ 이석민 (성금 기탁자) : 

오늘 아침 식사할 건데 그걸 식사를 그만두고 이왕 쓰이는 거 여기다 내자 해 가지고 왔습니다.

◆ 이언주 기자 : 

수재의연금 봉투 중에는 이처럼 주소나 이름 한 줄 적지 않으면서 수십만원에서 수백만원이 들어있는 것들도 눈에 띕니다.

20년 넘게 힘들여 모은 돈 5천만원을 선뜻 내놓으면서도 이름도 밝히지 않고 돌아서는 할머니도 있었습니다.

◆ 이동상 (조설일보사 성금 접수자) : 

이 돈이 중요한 것이지 이름이 중요한 게 아니다, 하면서 극구 반대를 하고 가셨어요.

◆ 이언주 기자 : 

하지만 수재의연금이 값싼 홍보 수단으로 전락 하기도 했습니다.

초선인 김모 의원은 12개 언론사에 금일봉을 보냈습니다.

봉투를 열어보니 10만원 짜리 수표 한장 씩이 들어있습니다.

되도록 많은 언론사에 얼굴과 이름을 내는 게 목적이다 보니 성금을 쪼갤 수밖에 없습니다.

박모 의원도 30만원이 든 금일봉 16개를 만들어 중앙 일간지에 보냈습니다.

◆ 의원 보좌관 : 

언론사마다 다 냈어요.

남들 하니까 따라하는 거죠.

◆ 이언주 기자 : 

대부분의 정당 의원들도 모두 중앙 일간지에 액수가 표시되지 않는 금일봉을 보내고 있습니다.

◆ 하준상 : 

금일봉이라고 하는 그런 표현을 좀 안하는 게 좋겠죠.

소액이라도 정성으로 주는 돈이 그것으로 충분하다는 의식들이 사회적으로 공감대가...

◆ 이언주 기자 : 

수재의연금은 개인의 홍보비용이 아닙니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정리해고를 둘러싸고 정상조업이 이루어지지 않고 있는 현대자동차가 오늘 오후 3시부터 무기한 휴업에 들어갔습니다.

이에 대해 노조는 공권력을 조기에 투입 시키려는 의도라고 주장하고 강력히 맞서겠다고 밝혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

해방 전국 이승만과 여운형 두 거물 정치인이 당시 미 군정 책임자인 하지 중장에게 보낸 친필 서한이 입수됐습니다.

단독 정부 수립이 불가피하다는 이승만의 논리와 어떻게 해서든지 통일정부를 세워야 한다는 여운형의 주장이 대조를 보입니다.

최창영 기자입니다.

◆ 최창영 기자 : 

47년 당시 이승만과 여운형은 해방 정국을 주도하기 위해 주한미군 사령관 하지 중장에게 각기 지지와 도움을 요청하는 편지를 수 차례 띄웁니다.

미국에 접근하는 방식은 두 사람이 크게 다릅니다.

이승만은 다분히 전략적입니다.

편지를 통해 화폐, 대외관계, 주한미군 등 독립국가의 주권과 관계된 6개 안을 내놓습니다.

물론 모두 남한에 국한된 것 들입니다.

이런 아이디어를 토대로 하루빨리 남한만이라도 단독 정부를 수립해야 함을 역설합니다.

그는 이미 통일정부가 어렵다는 정치적 계산을 하고 있습니다.

반면 여운형의 편지는 다소 감정적이면서도 고집스러운 면이 있습니다.

그러나 어떤 일이 있어도 통일정부수립을 해야함을 열정적인 어조로 설득합니다.

구체적인 정책대안 보다는 큰 그림만을 제시합니다.

중도 우파였던 김규식을 대통령으로 뽑아야 한다는 주장도 합니다.

◆ 정용욱 교수 (민족 문화연구소) : 

미군정에서 김규식을 대통령으로 옹립하려는 계획을 세운다, 그것이 뭐 도산계획에 그치고 계획에 그치고 말지만 어쨌든 미군정이 그런식으로 반응하고 있다는 것이 흥미있습니다.

◆ 최창영 기자 :

여운형은 특히 암살되기 한루 전날인 47년 7월 18일 지기 김영중에게 보내는 육필 서한에서 자신의 죽음을 예감이라도 한 듯 그간의 정치역정을 회고합니다.

두 사람의 편지는 남한 단독 정부가 서기까지의 정치인의 속마음과 미국의 역할을 알 수 있게 해 줍니다.

MBC 뉴스 최창영입니다

◆ 이인용 앵커 : 

상해에서 철거위기에 있던 우리 임시정부 청사의 자재가 지난 94년에 국내로 들어왔지만 아직 통관조차 못하고 창고에서 썩어가고 있습니다.

사재를 털어서 이 자재를 들여온 한 독지가는 4억원이 넘는 보관료까지 물게 됐습니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

올해 73살의 오성환 씨는 지난 94년 개인 자격으로 철거위기에 몰렸던 임시 정부 청사 건물을 뜯어 국내로 들여왔습니다.

컨테이너 26대 분량으로 모두 3억원이 넘는 돈이 들었지만 최초의 임시정부 청사가 복원될 지도 모른다는 기대에 70평생을 걸었습니다.

◆ 오성환 : 

금년이 건국 50주년이 되는데 어떻게 든지 금년에 복원을 하려고 마음을 먹었는데 될런진 모르겠습니다.

◆ 오상우 기자 : 

그렇지만 이 건물이 임정 청사가 맞는지에 대한 시비에 휘말렸습니다.

임시정부 청사를 이루었던 각종 목재들이 이렇게 4년 넘게 이곳 인천세관에서 갈 곳을 찾지 못한 채 섞어가고 있습니다.

오 씨는 이 때문에 중국 상해시 보창로 329호 건물이 임정 청사가 맞다는 근거들을 찾아내는데 주력했고, 최근 몇 가지를 발견했습니다.

우선 지난 1932년 일본이 압수한 자료로 만든 조선독립운동 영감에는 바로 이 건물에서 임정이 각국의 독립을 선언하고 임시 관저를 선포했다고 나옵니다.

또, 박은식 선생은 한국독립운동 지혈사에서 보창로의 임정 임시 사무소가 있었다고 증언합니다.

무엇보다도 진품임이 확인되고 당시 국무령이었던 김구 선생 등이 만든 안중근 의사 흉상에도 이곳 주소가 적혀 있습니다.

◆ 이수봉 교수 (충북대 사학과) : 

이것이 최초의 청사라는 것이 바로 저희들이 문헌들을 추정한 결과 이게 밝혀졌다.

◆ 오상우 기자 : 

뿐만 아니라 지난 89년에 발간된 월간 독립기념관은 표지에 이곳 사진을 실고 임정 청사라고 밝히고 있습니다.

지난 96년에는 당시 황찬평 보훈처장이 국회 상임위에 출석해 보존가치를 인정하기도 했습니다.

또, 중국으로부터 이 건물의 번지가 맞다는 증명서까지 받아냈습니다.

사정이 이런데도 보훈처는 고증이 되지 않은 상태에서는 방법이 없다고 말합니다.

◆ 황인덕 계정 (보훈처) : 

임정 청사가 아니라는 결론을 내리고 94년 7월 5일 조사결과를 발표하고 보훈청에서는 업무를 종결한 것입니다.

◆ 오상우 기자 : 

70평생 필승의 사업으로 시작했던 임정 청사복원이 4년이상 미뤄지는 동안 오 씨는 오히려 4억원이 넘는 컨테이너 사용료와 보관료만 떠안고 있습니다.

◆ 오성환 : 

지금은 생활하는데 남의 도움을 얻어 살고 있습니다.

내가 비참한 생활을 하고 있습니다.

◆ 오상우 기자 : 

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본군 위안부 역사관이 오늘 문을 열었습니다.

불행한 역사를 생생하게 증언하게 될 이 역사관 개관식에는 일본인 100여명도 자리를 함께 했습니다.

이용마 기자입니다.

◆ 이용마 기자 : 

위안부 할머니들이 모여 살고 있는 경기도 광주군 태촌면 원당리 나눔의 집, 오늘 이 나눔의 집에 국내 최초의 인권박물관이라고 할 수 있는 일본군 위안부 역사관이 문을 열었습니다.

◆ 혜진 스님 (나눔의 집 원장) : 

역사는 좋고 아름다운 것만을 골라서 때로는 미화하거나 왜곡되어서 쓰여지기도 했습니다.

군위안부 문제는 할머니 당사자나 우리 스스로가 부끄러워해야 할 일이 결코 아닙니다.

◆ 이용마 기자 : 

역사관에는 위안부 할머니들이 고초를 겪던 당시의 현장과 모습을 생생히 담은 각종 사진과 유품이 전시되어 있습니다.

여성의 지위를 향상하는 근로노동으로 속여 위안부를 모집하는 신문기사, 일본군이 사용한 콘돔과 군표도 있습니다.

할머니들의 증언을 토대로 전쟁위안서도 다시 만들어졌습니다.

깨진 유리창과 걸레나 다름없는 수건이 당시의 비참한 현실을 그대로 보여주고 있습니다.

과거를 회상하며 할머니들이 직접 그린 그림에는 그동안 겪은 고통과 한이 한획 한획마다 서려 있습니다.

일본 정부를 상대로 외로운 절규만 내뱉던 할머니들은 역사적인 개관식이 이루어지자 끝내 눈물을 참지 못했습니다.

◆ 김복동 할머니 : 

우리들은 이미 때를 잘 못타고 나와서 당했지만 앞으로 우리들 2세와 3세들은 절대적으로 이런 일을 당해서는 안 되겠지요.

◆ 이용마 기자 : 

오늘 행사에는 그동안 위안부 문제에 관심을 보여온 일본인 100여명도 함 께 위안부 문제가 아직도 살아있는 역사임을 소리없이 증언했습니다.

◆ 아케우치 아스코 교수 : 

개인의 인권은 어느 것도 침범할 수 없다는 입장에서 참가했다.

◆ 이용마 기자 : 

참가자들은 일본 정부 차원의 배상문제 등 남아있는 문제도 빠른 시간 내에 해결되기를 기원했습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

광복절인 내일 훈장을 받는 독립유공자 가운데에는 59년만에 한국을 찾은 80대 노인 한 분이 있습니다.

이분은 당시 미군정보국 요원으로 미얀마 전선에 일본이 버리고 간 종군 위안부들을 각별히 보살펴 줬는데 오늘 그 때 위안부들의 비참한 삶을 생생히 증언했습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

2차 대전 당시 미육군 포로심문요원으로 참전했던 박기벽 선생은 버마전선에서 끌려온 일본군 포로들을 심문하는 역할을 맡았고 그때 정글에 버려진 종군위반부들을 만났습니다.

◆ 박기벽 (83) 독립유공자 : 

그거 가지고 가면 짐되지 않아?

그거 너희는 너희대로 가란 말이야.

◆ 김효엽 기자 : 

박씨는 조선출신 위안부들에 대한 처참했던 일본군의 만행에 다시 한 번 치를 떨었습니다.

◆ 박기벽 (83) 독립유공자 : 

니가 그걸 이놈들이 우리를 이렇게 만들었으니 사람들이 아니란 말이야.

야만인이라고… 

◆ 김효엽 기자 : 

박씨는 이들에게 의약품을 따로 구해다주며 귀국을 도와줬고 일본군에 강제 징용된 학도병들도 함께 보살폈습니다.

박씨는 그후 OSS, 즉 미 정보국 요원으로 재미 한국인을 국내에 잠입시켜 항일봉기의 거점마련을 위해 추진했던 넵코작전을 수행하던 중 광복을 맞았습니다.

건국훈장 애족장을 받기 위해 고국을 찾은 박씨는 59년간 소식이 끊겼던 6촌 동생을 만나는 귀중한 시간을 아울러 가졌습니다.

평생 모은 재산을 모교인 배재고등학교에 장학금으로 내놓기로 한 박기벽 선생은 마지막으로 젊은 세대들에게 나라의 소중함을 재삼 당부하며 자리를 떴습니다.

◆ 박기벽 (83) 독립유공자 : 

나라를 찾는 거야 나라거 없으면 이렇게 된다 말이야.

그저… 

◆ 김효엽 기자 : 

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

자전거 타기를 생활화하자는 취지로 마련된 국토종단 자전거 대행진의 참가자들이 부산과 목포를 각각 출발한 지 8일 만인 오늘 서울에 오늘 도착했습니다.

모두가 뿌듯한 표정이었지만 자전거 타기가 어렵게 되어 있는 우리 도로여건도 다시 한 번 확인했습니다.

정상원 기자입니다.

◆ 정상원 기자 : 

오늘 오전 서울 도심에 때아닌 자전거 행렬이 나타났습니다.

이들은 지난 7일 부산과 목포를 출발한 국토종단 자전거 대행진 행렬, 자전거로 천리길을 달리며 편리함을 직접 체험하고 자전거 타기를 생활화하자는 게 목적입니다.

부산과 목포를 출발한 참가자들은 서울까지 500km가 넘는 길을 자전거에 의지해 달려왔습니다.

부산을 출발한 참가자는 대전, 청주를 지나 서울로, 목포를 떠난 자전거 부대는 군산, 천안을 거쳐 서울로 들어왔습니다.

참가자는 이제 겨우 10살난 초등학교 3학년 학생부터 50대까지, 아이 어른 가릴 것 없이 한솥밥을 먹으며 8일동안 전국을 누볐습니다.

◆ 김미선(서울사대 부속초등학교6) : 

서로들 친해질 수 있었고 힘들 때 서로 도울 수도 있었고 뿌듯했어요.

◆ 박 훈 (송탄 태훈고3) : 

재미있었던 것 같아요.

차로 오는 것보다… 

◆ 정상원 기자 : 

그러나 이번 행사는 자전거 생활화를 위해서는 턱없이 부족한 전용도로와 편의시설을 대폭 확충해야 한다는 숙제를 남겼습니다.

참가자들은 내년에는 더 많은 사람이 더 나은 여건에서 행사에 참가할 수 있기를 기원하며 8일동안의 자전거천리길 행진을 마쳤습니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 오후부터 서울지역에는 다시 많은 비가 내리고 있습니다.

그래서 도로 곳곳이 통제되면서 서울 시내 전지역 퇴근길이 극심한 교통혼잡을 빚고 있습니다.

여의도 한강 둔치에 중계차가 나가 있습니다.

박성제 기자.

◆ 박성제 기자 : 

네, 여의도 앞 올림픽 대로입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

네, 지금 상황은 어떻습니까?

◆ 박성제 기자 : 

네, 오늘 오후부터 서울지역에 내린 집중호우로 이 시각 현재까지 퇴근길 교통혼잡이 계속되고 있습니다.

이곳 올림픽 대로에 있는 차량들도 거의 움직이지 못하고 있는 상황입니다.

우선 오후 5시 반쯤에 구 강변북로 UN 빌리지 부근의 야산에서 토사가 흘러내리면서 도로를 덮치는 바람에 한남대교에서 옥수방향의 차량통행이 전면 금지되고 있습니다.

또 상습침수지역인 마포구 상암지하차도도 물에 잠겨서 차량통행에 어려움을 겪고 있습니다.

또 안양 석수역앞 도로가 침수돼 시흥대로는 물론 여의도 일대까지 차량이 밀려 있어 엄청난 교통혼잡을 빚고 있습니다.

서울시내는 비가 내려서 도로에 물이 찬데다 주말 연휴를 맞아 교외로 빠져나가는 차량과 퇴근 차량들이 겹쳐서 주요 간선도로는 물론 전 지역이 심한 혼잡을 빚고 있습니다.

동부간선도로는 시내방향으로의 진입이 어려운 상황이며 올림픽대로는 잠실방향 국회의사당에서 한남대교구간이 공항방향은 종합운동장에서 여의도 구간까지 심하게 밀리고 있습니다.

아직까지 상습 침수지역인 강변북로 당인가교의 차량통행은 통제되지 않고 있지만 비로 인해 역시 정체를 빚고 있습니다.

잠수교의 현재 수위는 5,33m로 차량통제수위인 6.2m에는 아직 1m 정도의 여유가 있는 편입니다.

내일까지 비가 계속 내릴 경우에 중랑천 부근의 저지대 등 지난번 폭우 때 수해를 입었던 지역에 다시 침수피해가 우려되고 있습니다.

올림픽대로에서 MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 오후 6시반쯤 충남 서산시 온산면 갈산리 가야주유소 앞길에서 베스타 승합차와 공군 모부대 소속 군용트럭이 정면 충돌했습니다.

이 사고로 신원이 알려지지 않은 7명이 숨지고 예산군 신예원 63살 이민수 씨 등 6명이 다쳐 인근 서산의료원과 서울병원에서 치료를 받고 있습니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

이번달 들어 각 정유회사가 정부의 지침에 따라 난방용 등유제품을 새로 만들어 내놨습니다만 파는 주유소를 찾아보기가 어렵습니다.

판매업자들은 정부가 준비도 없는 상태에서 일만 벌였다며 불만을 터뜨리고 있습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

서울 여의도의 한 주유소에서 난방용 등유를 주문했습니다.

◆ 주유소 직원 : 

난방용 등유 있나 ?

우린 취급 안 해 이 근처는 실내 등유만 써서 필요 없다.

◆ 김연석 기자 : 

주변에 있는 주유소에 가 봤지만 역시 저장탱크조차 없었습니다.

산업자원부는 지난 3월 발표한 고시에 따라 지난 1일부터 등유를 일반용과 경유를 섞은 난방용으로 구 분해 판매하도록 지침을 내렸습니다.

난방용 등유는 일반 등유보다 1리터에 10원정도 싸게 판매됩니다.

◆ 이세광 사무관 (산업환율부 석유수급과) : 

구조를 개선하고 난방 및 경유 소비자의 연료비 부담을 경감하여 조세형평을 기할… 

◆ 김연석 기자 : 

산업자원부의 이같은 정책에도 불구하고 난방용 등유를 판매하고 있는 주유소는 거의 없습니다.

기름탱크가지 와 주유기 설치에 필요한 3천여만원의 비용과 공간을 확보하기가 주유소 측으로서는 불가능하기 때문입니다.

◆ 주유소 업주 : 

하루에 한 드럼정도를 판다고 해도 4-5천만원 씩의 시설투자비를 들여 가지고 판매량이 그 정도가 된다면 주유소에서 할만한 가치가 전혀 없는 거거든요.

◆ 김연석 기자 : 

또, 난방용 등유에 자동차용 경유보다 두 배가량 많은 유황이 포함돼 있다는 점도 논란의 대상입니다.

산업자원부는 난방용 등유를 일반 가정용으로 고시했지만 환경부는 이 제품에 산업용 기준을 적용했습니다.

이 때문에 유황이 잔뜩 든 기름이 아무 문제없이 출시됐습니다.

제품이 나오기 전 부처간의 충분한 상의가 없었음을 알 수 있습니다.

결국 소비자는 먼 곳에 있는 주유소를 찾아다니는 불편과 눈이 매운 보일러 연기를 피해 값이 조금 비싸더라도 난방용 등유보다 일반 등유를 선택할 것이라는 것이 정유업계와 판매업자의 예상입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

수재 의원금을 보낸 주신 분입니다.

동원그룹의 김재철 회장과 임직원 일동이 1억원 상당의 식품들을 보내주셨습니다.

감사드립니다.

그밖에 기탁자 명단은 뉴스데스크에 이어서 소개해 드리겠습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

미국 버지니아주의 경치 좋은 해변가에 개 전용호텔이 생겼는데 사람들이 묵는 호텔과 다름이 없다고 합니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

푸른 잔디 위에 뒹굴고 있는 견공들의 표정에는 즐거움이 가득합니다.

최근 기승을 부리고 있는 살인적인 더위도 수영장 안에서는 사라져 버리고 TV 화면에는 101마리 달마시안이 뛰어 놉니다.

개들에게 천국 같은 이곳은 버니지아 주의 한 해변가 마을에 자리잡은 YPAC라는 개 전용호텔입니다.

호텔의 주인은 개들에게 편히 쉴 수 있는 공간을 마련해주는 것이 목적이라고 말합니다.

◆ 데비 버우로 (호텔 주인) : 

이렇다 저렇다 말할 필요가 없다.

일단 와보면 안다.

◆ 문호철 기자 : 

내부는 사람이 이용하는 호텔에 비해서도 손색이 없습니다.

면회온 개주인이 방문을 열자 에어컨으로 냉방된 깨끗한 방이 펼쳐집니다.

강아지들은 먹이부터 약까지 필요로 하는 모든 것을 취할 수 있습니다.

해가 지면 조명이 켜지고 은은한 음악이 실내를 감싸 돕니다.

며칠 동안 호사 속에 보낸 이곳의 견공들은 내일 무슨 일이 있을 지는 잊어버린 듯 합니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

축구 국가 대표팀 감독에 허정무 전남 감독이 선임됐습니다.

서정훈 기자입니다.

◆ 서정훈 기자 : 

축구협회 기술위원회가 추천한 허정무, 이치만, 김호근 씨 등 3명의 감독 후보들은 오늘 최초로 실시한 공개검증회에서 자신들이 갖고 있는 대표팀 운명에 대한 청사진을 밝혔습니다.

허정무 씨는 자율 축구, 창조 축구, 즐기는 축구를 강조하면서 세계 축구의 흐름에 맞는 수용태세를 강조하는 등 미래지향적인 설계에 초점을 맞추었습니다.

김호근 씨의 발표는 주로 대표팀의 운영방법에 치중됐고, 이차만 씨는 지도자의 자격과 대표팀의 훈련 방법등을 강조했습니다.

기술위원들과 기자단, PC동호회원들의 까다로운 질문들이 쏟아졌으나 3명 모두 비슷한 답변으로 선정기준을 잡기가 애매했습니다.

8명 기술위원들이 2차투표까지 가는 난산끝에 5표를 얻은 허 감독에게 대권을 맡겼습니다.

◆ 허정무 (신임감독) : 

아주 강하고 용맹한 팀, 아주 근성있고 포기를 할 줄 모르는 그런 성격의 팀을 만들 생각입니다.

◆ 서정훈 기자 : 

허정무 씨는 다른 두 명의 후보보다 축구철학과 지도자의 자세, 대표팀 운영등에서 깊이있고 현실적이라는 점이 인정받은 것으로 풀이됩니다.

최초의 공개 테스트로 선정된 허정무 감독의 짐은 그만큼 무거워졌습니다.

허정무 신임감독은 곧 기술위원회와 협의를 거쳐 신인들을 위주로 한 대표팀을 구성하며 11월에 있을 한중 정기전에서 첫 검증을 받게 될 전망입니다.

MBC 뉴스 서정훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

98브리티시 오픈 여자골프에 출전한 박세리 선수가 지금부터 약 50분 전에 2라운드 경기에 들어갔습니다.

현지의 정용준 기자를 연결해 보겠습니다.

정 기자.

◆ 정용준 기자 : 

네.

◆ 이인용 앵커 : 

박세리 선수 오늘은 좀 좋은 출발을 보였는지 모르겠습니다.

◆ 정용준 기자 : 

네, 어제 1라운드 경기에서 강한 바람 때문에 고전했던 박세리가 어쩌면 이번대회 성적에 명암을 가름해줄 중요한 일전, 대회 2라운드 경기를 조금전 우리 시간으로 8시 42분에 시작했습니다.

현재 3번 홀 경기를 진행하고 있는 박세리는 어제 보기를 기록했던 197야드 스파 쓰리홀인 첫 타에서 파를 기록했고, 파 써블인 2번홀에서도 2m 퍼팅을 성공시켜 연속 파를 기록했습니다.

난 코스 답게 속속 경기를 마치고 있는 오전 출발 선수들 가운데 단 한 선수도 2틀 합계 언더파를 기록한 선수가 없을 만큼 전반적인 성적은 저조합니다.

2라운 경기까지 모두 마친 선수 가운데 이시간 현재 미국의 레플리 스포딩이 합계 2 오버파로 선두를 달리고 있습니다.

강력한 우승후보 애니카 소렌스탐은 합계 4 오버파로 경기를 마쳤고, 1라운드 공동 선두로 나섰던 베시킹도 4오버파를 기록했습니다.

현재 이곳의 날씨는 잔뜩 찌푸른 가운데 어제 이어 강한 바람이 불고 있어 선수들과 갤러리 모두를 애를 먹이고 있습니다.

오늘 2라운드에서 박세리가 좋은 성적을 거둘 수 있느냐는 어제와 마찬가지로 바람과의 전쟁결과에 달려 있을 것으로 보입니다.

영국 블래티 로얄 리더세이티 앤스 골프장에서 MBC 뉴스 정용준입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국세청이 전체 직원의 70%가 자리를 옮기는 사상 최대규모의 인사를 단행했습니다.

깨끗한 세무 공무원으로 새롭게 출발하기 위한 것이라고 하는데 이제 그 결과를 지켜봐야 하겠습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

오늘 아침 서울 종로 세무서 여기저기서 직원들이 짐을 풀어놓느라 분위기가 어수선합니다.

새로 온 직원들은 기존 직원들에게 업무 인계를 받기에 바빴습니다.

◆ 이재영 과장 (서울 종로 세무서) : 

절반 정도는 새로 전입하고...

◆ 유재용 기자 : 

과장님도 바뀌신 거예요?

◆ 이재영 과장 (서울 종로 세무서) : 

네, 이번에 새로 왔습니다.

◆ 유재용 기자 : 

국세청은 오늘 직원 1만 3천명 가운데 67%인 9,300여명을 인사이동 시켰습니다.

앞서 국장급 전원을 교체한 상위직 인사를 합쳐 14,000여 명 직원 가운데 만여 명이 이동하는 사상 최대의 인사가 이루어진 것입니다.

◆ 전형수 (국세청 총무과장) : 

분위기 쇄신을 위해서 한 분야 장기 근무자를 전원 교체했고 음성 탈루 소득 조사 분야에 인력을 대폭 보강했습니다.

◆ 유재용 기자 : 

국세청은 또 새 정부들어 270명의 비리를 적발해 105명을 그만두게 하는 등 비리척결도 단행했습니다.

세무 공무원에 대한 인식을 국민의 정부에서는 바꾸어야 한다는 판단 때문입니다.

국민회의가 지난 6월 조사한 결과 세무 공무원은 20%의 응답으로 사정 대상 공무원 1순위로 꼽혔습니다.

◆ 조두만 (중소기업 운영) : 

아직까지도 세무 쪽으로는 그렇게 눈에 띄게 실질적으로 그렇게 새로워진 면은 아직 느끼지를 못하고 있습니다.

◆ 유재용 기자 : 

세수가 줄고 있는 가운데 세무공무원이 깨끗해야 음성소득을 적발하고 세수 실적도 늘릴 수 있다는 점도 개혁 인사의 배경으로 작용했습니다.

이번 인사는 대대적인 규모만큼이나 국세청이 지게 되는 부담도 큽니다.

국세청의 적극적인 개혁 의지가 없다면 사람만 바뀌었다는 국민의 실망과 비난이 되돌아 올 것이기 때문입니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

다음은 카메라 출동입니다.

오늘은 꽃에 붙는 로열티 때문에 큰 부담을 안게 된 화훼산업 살펴봤습니다.

김장경 기자입니다.

◆ 김장경 기자 : 

다사가 개발한 장미품종 한 그루에 1달러의 로열티를 요구하고 나섰습니다.

국내에서 재배중인 6천만 그루의 장미 대부분이 로열티를 내지 않고 무단으로 도입해 번식시켰다는 게 그 이유입니다.

◆ 장미 재배농민 : 

기름 값도 안 나오고 인건비도 안나오는데 로열티까지 주고 하라면 죽으라는 것이다.

◆ 김장경 기자 : 

이런 요구는 식물에도 쿠폰을 인정하고 있는 국제적인 추세에 따른 것입니다.

예상치 못한 로열티 요구에 당황한 농림부와 화훼협회가 한 일은 장미 품종의 이름을 우리말로 바꾸도록 하는 것이 고작이었습니다.

◆ 장미 재배농민 : 

아무 준비도 없이 있다가 이름만 바꾸라 하면 내 자식을 남의 집에 데려 놓고 이름만 바꾸는 것과 같다.

◆ 김장경 기자 : 

하지만 문제는 여기서 그치지 있습니다.

화훼 선진국들의 압박이 거세진 것입니다.

◆ 화훼협회 이사 : 

외국 특허품종 있지 않냐 일본 및 영국은 한국수출 거부한다 우리가 사겠다면 우리한테 안판다 창피한 얘기다.

로열티 한 주 가져오면 우린 10주 만들어 버린다 우리 나라 사람들이 

◆ 화훼협회 회장 : 

이 많은 돈 들여서 유리온실 지어놨는데 유리온실에 뭔가 심어서 수출해야 되지 않겠습니까?

수출의 길은 해외 인기품종을 가져와서 생산하지 않는 이상 수출할 길이 없습니다.

◆ 김장경 기자 : 

특히 우리 꽃의 최대 수입국인 일본이 오는 11월부터 로열티를 지불하지 않은 꽃의 수입을 막겠다고 나서 농가에 비상이 걸렸습니다.

정부는 지난 94년부터 화훼농가에 1천8백억원을 지원해 수출 요망산업으로 육성해 왔습니다.

그 결과 선진 각국이 로열티 대상으로 삼을 만큼 화훼산업은 성장했습니다.

그러나 이에 대한 대비책을 전혀 세우지 않았던 것입니다.

◆ 농림부 과수화훼 과장 : 

화훼산업이 외형적으로는 커왔는데 로열티 문제는 고려 안된 것 같은데요?

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 경축사에는 남북 관계 진전을 위한 제안도 담겨있습니다.

김대중 대통령은 남북한 사이의 여러 현안을 협의하기 위해서 평양에 대통령 특사를 보낼 용의가 있다고 밝혔습니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 남북한 현안 문제를 논의하기 위한 장 차관급 대화 기구를 만들자고 북한에 제의하고 대통령 특사를 파견할 용의가 있음을 밝혔습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

우리는 장차관급을 대표로 하는 남북 상설 대화 기구를 창설하여 성실한 대화의 장을 갖기를 기원하는 바입니다.

저는 북한 이 원한다면 이 모든 문제를 협의 하기 위하여 대통령 특사를 평양에 보낼 용의가 있다는 것을 말씀드리고자 하는 바입니다.

◆ 김현경 기자 : 

그동안 특사 파견은 정상 회담 성사를 전제로 회담 성사를 전제로 했지만 김대통령은 모든 해결하기 위해 특사를 보내겠다고 밝혀 기본 합의서 이행 문제는 물론 이산 가족 대북 지원 등 어떤 문제도 다룰 수 있음을 시사했습니다.

김대통령은 특히 이산 가족을 위한 조치를 취해 그들의 고통을 덜어주어야 할 것이라고 강조합니다.

김대통령은 또, 금강산개발과 농업 발전 등 북한의 관심 분야을 지목하며 북한의 안정과 발전을 지원 할 것이라고 밝혀 남북 관계의 진전에 따라 포괄적 대북 지원이 이루어질 수 있음을 내비추었습니다.

김대통령은 냉엄한 국제 환경에서 우리 민족이 살아남기 위해서는 한반도에 화해와 교류 협력에 새로운 장을 열어야 한다면 대화의 필요성을 강조했습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 경축사의 정치부분을 정리해 보겠습니다.

김대중 대통령은 제 2 건국의 정치적인 목표는 권위주의를 벗어나서 참여 민주주의를 실현하는 것이며 우선 국회 제도를 개혁하겠다고 약속했습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김대중 대통령은 먼저 과도한 중앙집중의 폐해를 도려내고 행정과 재정 교육 등 모든 분야에서 지방 정부의 권한과 책임을 과감히 확대대해 나가겠다고 밝혔습니다.

또 망국적인 지역 대립을 반드시 청산하고 이를 위한 인사와 지역 발전의 공정한 처리가 철저하게 이행될 수 있도록 하겠다고 강조했습니다.

지역 대립 해소를 위한 정당명부식 비례대표제 도입도 강조했습니다.

◆ 인터뷰 : 

나아가 모든 정당이 전국적으로 고르게 국정에 참여할 수 있도록 하기 위하여 정당 명부식 비례 대표제를 도입하겠습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김대통령은 또 부정부패 척결과 인사 청문회 실시를 약속하고 특히 외환 위기의 원인을 규명하기 위한 경제 청문회 개최 방침도 밝혔습니다.

자치단체별로 중요한 정책 과제에 대해서는 주민들이 투표로 직접 결정할 수 있도록 함으로써 국민들의 기회를 최대한 보장하겠다고 말했습니다.

김 대통령은 이밖에 국회 제도 개혁을 약속하고 언론도 국민들의 여론에 따라 개혁을 단행해야 할 것이라고 촉구했습니다.

김대중 대통령은 이 같은 대전환을 통해 국민들의 국정 참여를 최대한 보장하는 것이야말로 제 2 건국의 정치적 기본 목표라고 역설했습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

당면한 경제난에 대해서 김대중 대통령은 우선 IMF체제를 내년 말까지 벗어나겠다고 목표를 제시했습니다.

그리고 이를 위해서 노사간의 대타협을 이루자고 호소했습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

김대중 대통령은 앞으로 전면적인 개혁에 총력을 다해 내년 말까지 IMF 관리체제를 끝낼 수 있도록 하겠다고 밝혔습니다.

김대통령은 이를 위해 노사쟁위를 중지할 것을 당부했습니다.

◆ 인터뷰: 

적어도 99년 말까지 쟁의가 없는 노사 협력 체제를 성사시킬 수 있게 되기를 기대해서 마지않습니다.

◆ 김원태 기자 : 

김대통령은 노사간의 대타협을 위해 고통과 성과를 분담할 수 있도록 하겠다고 말했습니다.

우선 종업원 지주제와 사회 보장 제도를 강화하겠다고 밝혔습니다.

또 모든 근로자가 고용 보험의 혜택을 받도록 하겠다고 말했습니다.

실업자에 대해서는 먹을 것과 입을 것 의료 혜택과 교육비에 대한 최소한의 보장을 실현하겠다고 약속했습니다.

김대통령 또 시장 경제의 자율성을 높일 수 있도록 기업과 금융 노동 공공부문 등 4대 분야의 구조조정을 신속히 추진하겠다고 말했습니다.

김대통령은 앞으로는 기업을 성공적으로 운영해 흑자를 내고 외화를 많이 벌어들인 기업인들만이 존경받을 수 있도록 하겠다고 강조했습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부가 2의 건국을 제창하고 나섰지만 성패는 결국 국민의 참여 여부에 달려있습니다.

그래서 정부는 민간이 주도하는 국민 운동을 벌여나가기로 했습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

정부는 2 건국을 위한 6대 과제를 체제적으로 추진하기 위해 개혁 총괄 기구를 이달 말까지 설치할 방침입니다.

정부는 이 기구에 각계 각층의 민간인들을 참여시켜 주도적인 역할을 담당하도록 할 계획입니다.

◆ 박지원 대변인 (청와대) : 

어떠한 경우에도 관 일변도가 아니고 국민이 참여하고 특히 젊은 세대들이 참여하는 기구가 될 것입니다.

◆ 김경중 기자 : 

정부는 이와 함께 제 2 건국을 범국민적 운동으로 승화시키기 위해 민간단체간에 네트워크를 구성하기로 했습니다.

새로운 조직을 만들지 않고 기존에 있는 시민 단체들의 역량을 한데 묶겠다는 구성입니다.

◆ 이강래 정무수석 (청와대) : 

각종 시민 운동의 자발적인 참여를 유도를 해서 이러한 시민 운동 단체에 네트워크를 구성해서 자율적인 시민 운동 형태로 전개할 방침입니다.

◆ 김경중 기자 : 

그 중에서도 특히 대대적인 조직 개편에 나선 새마을 운동 중앙 협의회가 중추적인 역할을 맡게 될 것으로 예상됩니다.

민간 단체들의 자발적인 참여를 도모하기 위해 정부와 여당은 민간 운동 지원에 관한 법률은 올 정기 국회에서 제정하도록 할 계획입니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 

제 2의 건국이 성취되려면 어떻게 해야 하는지 오늘 MBC가 마련한 특별대담 프로그램에서 한완상 방송통신대 총장과 이어령 이대 석좌 교수는 교육과 문화의 가치 체계를 근본적으로 바꾸어야 한다고 지적했습니다.

김동섭 기자가 정리했습니다.

◆ 김동섭 기자 : 

한완상 방송통신대 총장과 이어령 이대 교수는 시각은 서로 달랐지만 제 2의 건국은 국민들의 힘의 뒷받침 되야 성공할 수 있다고 지적했습니다.

◆ 한완상 총장 (한국 방송통신대) : 

여러분!

개혁은 전쟁보다 무섭습니다.

혁명보다도 무섭습니다.

무섭다는 것은 다른 게 아니고 이게 하기가 참 어려운데 이루어지는 것 을 두려워하는 세력이 있기 때문에 이게 어렵고 무서운 것입니다.

◆ 이어령 석좌 교수 (이화여대) : 

독자 중에 가장 좋은 것은 독재도 나쁘고, 독선도 나쁘고 독창적인 것이 하나 쓸만한 건데, 이 독창적이라는 것은 한 사람 한 사람이 아이디어를 내고 한 사람 한 사람이 제의를 하는 거예요.

그러니까 개혁 대상이 남인데 그러지 말고.....

◆ 김동섭 기자 : 

제 2의 건국을 위한 전제 조건으로 한완상 총장은 냉전 의식의 타파를 꼽았습니다.

◆ 한완상 총장 (한국 방송통신대) : 

또 지난 50년 동안 냉전적 제도와 사고와 제도와 이런 발상입니다.

자기하고 생각이 다르면 전부다 색칠하는 겁니다.

빨간 색칠...

그래서 흑백논리로...

◆ 김동섭 기자 : 

이어령 교수는 폐쇄성 탈피에 비중을 두었습니다.

◆ 이어령 석좌 교수 (이화여대) : 

경축사에서 처음으로 민족주의에 대한 비판이 나옵니다.

우리나라는 사실 민족주의가 강한 민족인데 민족주의가 폐쇄주의거나 고립주의가 되어서는 안 되겠다.

◆ 김동섭 기자 : 

두 사람은 21세기 제 2의 건국을 성취하기 위해서는 교육과 문화의 가치 체계를 근본적으로 바꾸어야 한다고 강조했습니다.

◆ 한완상 총장 (한국 방송통신대) : 

스필버그처럼 영화 하나 만들면 떼돈을 벌 수 있는 그런 기발한 발상을 할 수 있는 사람, 모든 사람은 달걀을 못 세우지만 콜롬보스처럼 딱 세울 수 있는 사람, 이런 사람들을 서울대학 같은 데 들어갈 수 있게 해야 된단 말이예요.

◆ 이어령 석좌 교수 (이화여대) : 

문화가 앞으로 21세기의 새로운 건국하는 데 있어서의 기본은 문화 입국이다.

문화적인 전략을 쓰는 것은 우선 문화가 소중하다, 안하다가 아니라 이 것이 정치 경제에 새로운 활력을 주고 새로운 기를 가져가기 된다.

◆ 김동섭 기자 : 

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 광복절 경축식에 이어서 서울 세종문화회관 세종홀에서 열린 경축연에 참가해 국난 극복을 위한 개혁 의지를 강조하고 지도층의 개혁 동참을 촉구했습니다.

김대통령은 또 우리 국민은 건국 이후 지난 50년 동안의 저력을 바탕으로 국제통화기금 체제 시련을 반드시 극복해 낼 것이라고 강조했습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

그간 거의 끊기다시피 해온 아파트 분양이 2,30평형대를 중심으로 점차 활기를 뛸 전망입니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

안양시 석수동에 위치한 아파트 한 모델하우스입니다.

아파트 신청희망자가 하루에 천여명 몰리는 등 아파트분양 열기가 뜨겁게 달아오르고 있습니다.

이번달 초 분양에 들어갈 때만해도 수요자가 있을까 하는 아파트 사업자의 걱정은 단지 기우에 불과했습니다.

◆ 노형균 차장 (LG건설 건설사업부) : 

분양하기 전만 하더라도 손님들이 많이 올 것으로 예상하지 못했습니다.

약 2주가 되었는데 약 90% 이상이 지금 분양되고 있는 실정입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

아파트 사업자 측은 최근 수요자들이 24평형이나 32평형 등 중소형 아파트를 선호하는 추세에 맞추어 분양 계획을 세운 게 예상밖의 분양 열기를 가져 온 것 같다고 분석했습니다.

◆ 박은종 (아파트 신청 희망자) : 

작은 평수도 크게 불편함은 없는 것 같아요.

방도 다 3칸씩 나오고 그러니까 

◆ 노웅래 기자 : 

실제로 현대와 LG건설 등 대다수 아파트 사업자들은 중소형 중심의 아파트를 공급할 계획을 세우고 있습니다.

반면에 38평 이상의 평형에 대해서는 분양 계획을 미루거나 아예 계획 자체를 취소하고 있습니다.

아파트 사업자들은 이번달부터 연말까지 전국의 7만5천여 가구의 아파트를 분양할 계획을 세우고 분양시기를 서두르고 있습니다.

이는 올 상반기 분양 물량 24000여 가구와 비교해 세배를 웃도는 공급 물량입니다.

최근 아파트 급매물이 거의 사라지고 아파트 시세가 오름세로 돌아서 새로운 아파트 수요가 늘어나면서 아파트 분양열기가 꿈틀거리고 있습니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

광복절이자 정부 수립 50주년을 맞아서 오늘 서울 시내 곳곳에선 각종 기념행사들이 열렸습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

오늘 정오 서울 보신각은 33돌 광복절을 기념하는 33번의 종소리를 울렸습니다.

타종은 김 구 선생의 장남 김 신 전 교통부 장관과 독립운동가 이원대 선생의 아들 이동철 씨, 고건 서울 시장 등이 맡았습니다.

지나가던 외국인들도 진지한 눈빛으로 한국식 독립 기념 행사를 지켜봤습니다.

정부 수립과 함께 초대 대통령에 올랐던 이승만 박사의 묘비도 새롭게 단장되었습니다.

오늘 이 박사 묘비 제막식에는 전두환 전 대통령이 참석해 눈길을 끌었습니다.

전 전 대통령은 최문식 전 국회의장과 이철승 전신민당 총재들과 함께 이 박사 내외의 묘에 헌화했습니다.

구조조정 회오리 속에 있는 노동계도 광복절 기념행사를 벌였습니다.

민주노총은 오늘 오후 장충 공원에서 노동자 1천여명이 참여한 가운데 열린 노동자 통일 한마당을 통해 남북 화해와 군축 실현을 촉구했습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

815 특별 사면대상자 2,000여 명이 오늘 전국 교도소 별로 일제히 석방됐습니다.

이진호 기자입니다.

◆ 이진호 기자 : 

잔뜩 찌푸린 날씨 속에서 가족들은 아침 일찍부터 초조하게 교도소문만을 바라봤습니다.

가족들의 손에는 출소자에게 줄 두부를 담은 봉투와 꽃다발이 빠짐없이 들려 있습니다.

오전 10시 마침내 교도소 문이 열리고 출소자들은 참으로 오랫동안 어머니와 아내의 품에 안겼습니다.

◆ 출소자 : 

울긴 왜 울어, 왜 울어 

◆ 출소자 : 

가족 품에 돌아와 기쁩니다.

◆ 출소자 가족 : 

형님 고생 많으셨죠, 

◆ 이진호 기자 : 

다시는 들어가지 말라며 두부를 먹이고 계란을 깼습니다.

◆ 출소자 가족 : 

많이 먹어야 안 들어가지.

◆ 이진호 기자 : 

오늘 광주 교도소를 출감한 김낙중 전 민중당 대표는 기쁨과 회한이 교차한 표정으로 한동안 말 문을 열지 못한 채 울먹였습니다.

◆ 김낙중 (전 민중당 대표) : 

동료들과 같이 못나온 게 가슴 아프다.

◆ 이진호 기자 : 

또 사노맹 사건으로 6년째 수감 중이던 백태웅 씨도 오늘 오전 원주 교도소에서 출감했습니다.

건강한 모습의 백 씨는 가족들의 품에 안겨 연신 기쁜 표정을 지었습니다.

백 씨는 헌법에 보장된 양심의 자유를 제한하는 준법 서약서는 폐지되어야 한다면서도 현 정부의 개혁 의지에는 신뢰를 표시했습니다.

◆ 백태웅 : 

지금 현재 새 정부가 과도기적이기는 하지만 민주주의를 이룩하겠다는 기본적인 방향성을 확실히 하고 있기 때문에.....

◆ 이진호 기자 : 

출소자들은 아픈 기억을 가슴에 묻은 채 자신들을 세상과 단절시켰던 교도소 문을 뒤로하고 새 삶을 향해 발길을 옮겼습니다.

MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

오늘 풀려난 사람 중에는 지난 91년 국가보안법 위반 혐의로 구속 수감됐던 노동시인 박노해 씨도 있었습니다.

이언주 기자입니다.

◆ 이언주 기자 : 

얼굴 없는 시인 박노해가 돌아왔습니다.

박 씨는 83년 노동자의 암울한 현실을 고발한 시집 노동의 새벽을 내면서 대표적인 민중 시인으로 또 한편으로는 대표적인 반 체제 인사로 지목되어 왔습니다.

20년 가까운 수배 생활 동안 그는 노동 해방을 뜻하는 필명 박노해로 얼굴 없는 시인으로 알려졌습니다.

◆ 박노해 (본명 박기평) : 

지금은 빛나지 않아도 좋습니다.

그러나 

◆ 이언주 기자 : 

박씨는 결국 91년 사회주의 노동자 동맹 사건으로 무기수로 투옥됐고 8년만인 오늘 처음 그의 얼굴을 되찾았습니다.

◆ 박노해 (본명 박기평) : 

이십 대에 사랑하는 사람들과 아프게 헤어져 수배 길을 떠난 이후 40이 넘은 지금에서야 이렇게 다시 돌아올 수 있게되었습니다.

◆ 이언주 기자 : 

수배 중인 남편과 생이별이 또 다시 옥바라지로 애태우던 부인 김진주 씨는 오늘 박노해 씨의 품속에서 비로소 안도를 얻었습니다.

◆ 김진주 (박노해 씨 부인) : 

교도소 앞에서 울 일은 끝인가 보죠.

◆ 이언주 기자 : 

박노해 씨가 본사에 보내온 출옥 인사입니다.

이 서신에서 박 씨는 현 정부의 개혁에 지지를 보내고 인간 중심의 가치 회복을 주문했습니다.

◆ 박노해 (본명 박기평) : 

힘없고 일자리조차 불안한 이웃들과 함께 사랑과 나눔과 희망의 공동체를 이루어 가는 그 길에 제 작은 삶을 기쁘게 다 바칠 것입니다.

◆ 이언주 기자 : 

어두운 시대, 사람만이 희망이라며 새롭게 인간을 화두로 움켜쥔 박노해 씨가 또 어떤 모습으로 살아갈 지 관심을 끌고 있습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

나환자들이 모여 사는 소록도에는 일제치하인 지난 35년부터 나환자들만을 위한 별도의 교도소가 있었습니다.

이 교도소가 63년만에 폐쇄되면서 처음으로 MBC 취재진에게 공개되었습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

나병환자들의 격리 수용소로 지정돼 지옥의 땅으로 불리는 소록도 하지만 오히려 이곳에 살다가 뼈 묻히기를 꿈꾸는 사람들이 있습니다.

교도소 소록도 수감중인 이건남 씨가 그렇습니다.

일제때부터 이곳에 존재해 온 나환자 교도소가 마침내 문을 닫아 순천 교도소로 이감되기 때문입니다.

꽃다운 나이에 군에서 나병판정을 받는 뒤 공향을 등진 이씨에게 지나온 40년은 덧없기만 합니다.

가정을 갖고 정착도 해봤지만 병으로 비뚤어진 성격 탓에 살인까지 범한 이 씨는 13년째 소록도 지소 수감생활을 하는 동안 서럽도록 아름다운 소록도의 모습에서 인생을 새롭게 했습니다.

◆ 이건남 씨 : 

세월이 무상하다는 생각도 들도 우리 인생도 오래 살면 이렇데 되는구나 하는 생각든다 

◆ 이상호 기자 : 

무기수인 이 씨는 비록 자유의 몸은 아니지만 소록도에서 여생을 마치기를 소망하고 있습니다.

이 씨와 같은 처지의 재소자는 모두 5명, 하늘이 내린 벌 나병과 사람이 내린 벌 징역을 함께 치러야 하는 이들에게 하루 100mg의 BBS만큼 절실한 것은 그들만의 공간을 벗어나지 않는 것입니다.

소록도 지소는 나환자 재소자들에겐 편견과 차별이 없는 견딜만한 곳이었습니다.

◆ 재소자 김 모씨 : 

밑에 소록도 병원이 있어서 약을 수시로 먹을 수 있고 아프면 치료를 받을 수 있었다.

◆ 이상호 기자 : 

지난 60여년 동안 이 문을 거쳐서 사회로 되돌아간 재소자들은 줄잡아 2천여명에 이릅니다.

한 때 70여명을 수용했던 이곳 소록도 지소는 그러나 최근들어 급격한 재소자 감소로 결국 문을 닫게 됐습니다.

교황 훈령덕에 출소한 나환자들이 재검을 하지 않아 더이상 재소자가 늘지 않는 것도 교도소 폐쇄이유 중 하나입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 95년 고철용으로 우리 나라에 도입됐던 구소련의 항공모함 민스크호가 오늘 중국으로 되팔려갔습니다.

해체 장소를 찾지 못한 게 되팔린 이유였습니다.

마산의 최영태 기자입니다.

◆ 최영태 기자 : 

오늘 오후 경남 진해 앞바다, 미소 냉전시대의 상징물로 한때 구소련 극동 함대를 호령하던 항공모함 민스크호.

당시의 위엄은 어디에도 찾아볼 수 없고 곳곳이 녹슬고 망가져 있습니다.

민스크호가 지금 막 중국 예인선에 이끌려서 정박중이던 진해 해군 기지를 출발해 우리 나라를 떠나고 있습니다.

2만7천톤의 대형 선채를 걸기 위해서 2만4백톤급의 중국 예인선이 동원됐습니다.

지난 95년 10월 국내 무역업체가 고철용으로 500백만 달러에 수입한 민스크호는 당시 군사용으로도 상당한 가치를 인정받았습니다.

그러나 해양오염 등을 우려한 지역 주민들의 반대로 해체 장소를 찾지 못하고 마산과 포항 군산등 전국 항만을 떠돌며 관리비만 수십억원 축내는 천덕꾸러기 신세였습니다.

결국 국내 구입 당시부터 관심을 보여왔던 중국에게 고철용으로 역시 500만 달러에 되팔려 오는 3년 가까운 한국 생활을 청산한 것입니다.

우리 나라를 떠난 민스코호는 2주일 동안의 항해를 거쳐서 중국 광주호에 국영 조선소에서 해체될 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 최영태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어젯밤부터 서울 경기지역에는 또다시 1시간에 10mm이상의 집중호우가 쏟아졌습니다.

산사태가 나서 집을 덮쳤는가 하면 경복궁 경회로의 지붕도 일부 파손되었습니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

어젯밤부터 또다시 서울 경기지역엔 모두 170mm이상의 폭우가 내려 피해가 잇따랐습니다.

어제 저녁 6시 서울 한남동 UN 빌리지 앞 축대가 무너지면서 토사가 승용차 두대를 덮쳐 차량통행이 전면 금지됐습니다.

벌써 세번째입니다.

서울시는 오늘 축대에 대한 안전진단을 실시해 재붕괴 가능성에 대비하고 있습니다.

오늘 새벽 1시쯤 동작구 흑석동 김영태 씨 집 뒷편 야산에서 흘러내린 토사가 김씨 집을 덮여 일가족 3명이 흙더미에 깔렸다가 119 구조대에 구조됐습니다.

또 오늘 오전 11시 쯤엔 경북궁 경회로 동쪽 지붕 기와와 여세 10여m가 주저앉았습니다.

문화재 관리국은 기와 사이에 빗물이 많이 고여 지붕이 무게를 견디지 못해 붕괴된 것으로 보고 보수작업을 가졌습니다.

노원구 하계동에서는 폭우로 내려앉은 지반 보수공사 때문에 운전자들이 큰 불편을 겪었습니다.

◆ 김상모 : 

지금 같으면은 10km 못 갔어요.

다 가고 그러니까 6,70km달리면 차가 뒤집히지요.

◆ 보수공사 관계자 : 

많이 참하됐죠 비가 오니까 계속 꺼지는 거죠, 그래서 저희가 항상 대기하고 있잖아요.

◆ 김성우 기자 : 

동부간선도로 월릉교 부근에는 어제 환경부 관계자들이 국토 청결행사를 한다며 쓰레기를 담아 놓고 간 자루 40여 개가 곳곳에 방치 돼 주민들의 눈살을 찌푸리게 했습니다.

이렇게 쓰레기 마대를 제때 치우지 않는 상태에서 또다시 비가 와 강물이 범람할 경우 이 쓰레기들은 다시 고스란히 강물에 떠내려가게 됩니다.

한편 7.1m수위로 차량 통행이 전면 중단된 잠수교는 현재 충주댐 방류량을 감안할 때 내일 오후에나 통행이 재기될 것으로 보입니다.

◆ 호우구름 약화 (김혜은 기상캐스터) : 

빗줄기가 약해지면서 오늘 오후 5시를 기해서 전국에 내려졌던 호우특보들은 모두 해제됐습니다.

큰 비의 고비는 일단 넘긴 셈입니다.

하지만 오늘밤과 일요일인 내일까지도 충청도 남부지방은 곳에 따라 80mm 이상의 비교적 많은 비가 오는 곳도 있겠고 그밖에 지방도 때때로 비가 내리는 곳이 많겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

열흘간 폭우가 계속되면서 채소류 값이 급등하고 있습니다.

이에 따라 정부는 농협차량 2천500대를 동원해서 반입량을 크게 늘리는 등 채소값 잡기에 비상이 걸렸습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

전국 대부분의 지방에서 벌써 열흘째 계속되는 폭우로 침수 농경지가 잇따라 침수된 데다 반입량이 격감해 채소 가격이 치솟고 있습니다.

특히 비닐하우스 289ha가 피해를 입은 피해를 입은 시설 채소류 값은 열흘 사이에 최고 두배이상 올랐습니다.

열무가 210% 상추가 110% 호박이 105% 오이가 50% 값이 올랐습니다.

◆ 심명희 (주부) : 

비가 많이 오는데도 채소 값이 많이 올라가 가지고 사실 시장 나가기가 겁이 났어요.

◆ 정경수 기자 : 

채소류 값이 연일 폭등해 서민각계에 주름살을 깊게 하자 정부가 긴급 처방이 나섰습니다.

우선 반입량은 대폭 늘리는 작전에 돌입했습니다.

◆ 서규용 계장 (농림부 농산원예과) : 

농협 보유차량 2천5백대를 긴급 동원해서 시설 채소는 호우전보다 50% 무 배추는 25%를 늘려서 공급을 하고 있습니다.

◆ 정경수 기자 : 

이에 따라 일부 채소류 값은 오름세가 한풀 꺾였습니다.

◆ 정경수 기자 : 

열무값이 떨어졌어요?

◆ 권화숙 (채소매장 종업원) : 

네, 많이 떨어졌습니다.

어제 이천원하던 열무가 오늘 1700억원으로 떨어졌습니다.

◆ 정경수 기자 : 

왜 떨어졌어요?

◆ 권화숙 (채소매장 종업원) : 

반입량의 한 20% 늘었습니다.

◆ 정경수 기자 : 

정부는 이와 함께 고추 마늘 양파 등 양념 채소류 값이 오를 조짐을 보임에 따라 비축물량을 대거 풀기로 했습니다.

MBC 뉴스 정경수 입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

유관순 기념관과 현충사같은 사적지에 일본 나무를 비롯한 외래수종이 많이 심어져 있습니다.

특히 현충사에는 일황을 상징하고 일본산 소나무가 자리 잡고 있어서 할 말을 잊게 합니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

사적 155호로 지정된 충남 아산의 현충사입니다.

16만여평의 넓은 땅에 잘 가꾸어진 꽃나무 7만여 그루가 참배객들을 맞이하고 있습니다.

이 가운데 가장 눈에 띄는 것은 이순신 장군의 영령을 모신 현충사 본전 앞마당에 우뚝 서있는 금송 알고 보니 일본이 천황을 상징하기 위해 신국에 심는 것으로 알려진 일본산 소나무입니다.

북미산 튤립나무와 중국산 레타쇼팔러, 독일 가문비 등 다른 외래어 종들도 한 장씩 차지했습니다.

◆ 김석진 (서울 은평구) : 

긍지라든지 그런 게 서려 있는 장소 아니에요.

그런데 그런 게 있으면 안 되죠 

◆ 이동애 기자 : 

이처럼 무분별한 조경 작업에 무려 수십억원이 들어갔습니다.

비단 현충사뿐만 아니라 전국에 있는 유적지 주변에는 의예로 외국산 나무들이 많이 심어져 있습니다.

천안에 있는 유관순 기념과도 마찬가지입니다.

12평쯤 되는 기념관 앞마당은 외국 나무의 전시장입니다.

소나무를 비롯해 중국산 배록나무와 백목련이 우아한 자태를 뽐내며 서 있고 영정 주변에는 붉은 색 백일홍과 노란 꽃의 메리골드 등 멕시코 꽃나무로 장식되어 있습니다.

어찌된 셈인지 나라꽃 무궁화는 아예 볼 수도 없습니다.

전북 장수에 있는 논개 생가는 일본산 입갈 나무에 포위 됐습니다.

우리 소나무와 무궁화는 일본 나무에 자리를 내준 채 쑥스럽게 서 있을 뿐입니다.

◆ 서재철 부장 : 

조경이나 조립이나 전부 일본 나무를 심었다고 해도 과언이 아닐 정도로 일본 나무가 들어 차 있는 ...

◆ 이동애 기자 : 

상당수 유적지가 이처럼 외국 나무의 전시장이 된 것은 관계 당국이 아무 생각없이 조경업자들에게 맡긴 탓입니다.

◆ 문화관광부 관계자 : 

그때는 전통 조경에 대한 개념이 없었다.

무조건 빨리 크는 속성수로 심은 것이다.

◆ 이동애 기자 : 

일제와 외적에 맞서 싸운 민족혼을 상징하는 이들 사적지에 작은 나무 한 그루에도 경건한 기백을 담을 줄 아는 정신이야말로 민족정신 계승의 출발점일 것입니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

최근 국가적인 위기 상황에서 태국기를 내세워 애국심을 호소하는 판촉활동이 눈에 많이 띕니다.

그렇지만 상품으로서의 성공여부는 더 두고 봐야 할 것 같습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

한 국산 패스트푸드 체인점.

천정에는 태극무늬 장식품이 매달려있고 주문대에는 탁상용 태극기가 손님들을 맞이합니다.

◆ 이호우 과장 (롯데리아 영업부) : 

상당히 고객들이 친밀감을 가지고 매장을 이용해 주시고 

◆ 성장경 기자 : 

한 국산 콜라는 태극기 그림과 함께 다시 뛰자는 문구를 사용해 손님을 끌고 있습니다 모두가 태극기를 내세워 최근 국난을 겪고 있는 우리 국민들의 애국심을 자극해 보자는 판매 전략입니다.

그러나 태극기 문양이 정작 상품으로 만들어졌을 때는 소비자들의 호응이 그리 크지 않다는 것이 업계의 설명입니다.

한 양말업체의 경우 지난 3월 태극기를 그려 넣은 양말을 시판했다가 석달만에 판매를 중단하기도 했습니다.

단순히 애국심에만 호소하는 태극무늬는 상품가치가 없다고 소비자들이 판단하고 있기 때문입니다.

◆ 김지유 : 

좀 디자인이 떨어지고 너무나 태극기를 강조하다 보니까 좀 색깔같은 것도 촌스러운 경향이 있어요.

◆ 성장경 기자 : 

그러나 세련된 디자인과 치밀한 판매 전략만 있으면 태극무늬를 우리 나라를 대표하는 디자인 제품으로 만들 수 있다는 시도가 있습니다.

모두 삼백여 가지의 태극무늬를 다양하게 변화시켜 꽃과 스카프 컵 등에 새겨 넣었습니다.

◆ 남상민 과장 (제일기획 디자인실) : 

국가 문화상품으로서의 가치를 구현하고 그래서 국가 디자인의 경쟁력을 높이는 어떤 그러한 토대를 마련하는 전시라고 생각합니다.

◆ 성장경 기자 : 

애국심에 호소하는 마케팅 방식이 반짝 눈길을 끄는 효과는 있겠지만 우선 제품의 경쟁력이 뒷받침돼야 한다는 지적입니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올해는 남북한이 함께 할 수 있을 것으로 기대되었던 8·15 공동행사가 무산돼서 대 축전은 결국 남과 북에서 서로간에 메아리 없는 행사로 치러졌습니다.

이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

오늘 임진각에서 열린 8·15 대 축전 행사에는 분단이후 가장 폭넓게 700여 개 민간 단체 대표들과 시민, 해외 동포들이 참가했습니다.

◆ 김홍수 (제일교포) : 

오사카에서 부산까지 배를 타고 24시간 걸려서 여기 왔습니다.

◆ 이보경 기자 : 

행사는 그러나 기대를 모았던 남북 공동 축전에는 이르지 못했습니다.

◆ 김상국 목사 : 

한반도 통일 축제는 무산 됐지만, 민족의 화해와 평화를 위한 우리의 노력은 줄기차게 계속 될 것입니다.

◆ 이보경 기자 : 

축전은 남북 기본합의서 서명행사와 풍선 띄우기 등으로 이어졌습니다.

얼마 전 북송되는 통일 소처럼 차라리 소가 되어서라도 고향을 찾고 싶어한 실향민들, 오늘은 풍선이라도 되고 싶어했을 듯 합니다.

북녘의 친구들에게 언제까지 만나지 못해야 하느냐는 어린이들의 질문에 이제 남북의 어른들이 대답해야 할 차례입니다.

같은 시간 북한은 판문점 공동경비 구역내 북측 지역에서 단독행사를 벌였습니다.

방북중인 천주교 정의구현 사재단의 문규현 신부는 당초 당국에 약속한 축전 불참 다짐을 어기고 판문점 행사에 나타났고, 밀입국한 한총련의 김대원, 황 선 학생도 평양에서 축전행사에 참가했습니다.

MBC 이보경입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

우리 나라를 강점한 일제가 왕궁인 경북궁에서 일종의 산업 박람회를 열면서 어린이 놀이시설까지 만들었던 사실이 한 사진작가에 의해서 밝혀졌습니다.

대구 문화 방송 이상우 기자입니다.

◆ 이상우 기자 : 

일제의 식민통치 시절인 1915년 9월부터 1달 동안 경북궁에서는 산업 박람회 개연 조선물산 공진회가 열렸습니다.

경복궁으로 들어가는 입구인 광화문에 일본형의 사쿠라 문형을 새긴 공중에 축하 휘장을 내걸었습니다.

공진회가 열리던 날 광화문 앞, 공진회를 보기 위해 몰린 인파가 도로를 가득 메우고 있습니다.

일제는 해저 여행 관이라는 대형 간판을 내걸고 수족관도 만들었습니다.

공진회장에는 바퀴가 달린 리프트까지 설치했습니다.

◆ 정성길 (사진 연구가) : 

이 행사를 보면은 완전한 조선의 군을 놀이터로 변형시키는 그런 과정을 사진 속에서 찾아 볼 수 있습니다.

◆ 이상우 기자 : 

아동강이란 현수막을 내 걸었고, 마당에는 시이소를 설치해 놨습니다.

경북궁 안에는 회전 목마까지 설치해 조선 왕궁을 놀이터로 만들었습니다.

한켠에서는 프로펠라가 달린 비행기를 전시하고 ,장난감 기차까지 설치해 손님을 태우고 다녔습니다.

중화전 앞에서 찍은 기념 사진 앞쪽에는 공진회 행사의 도우미격인 우리나라 아가씨들이 일본의 기모노를 입고 있습니다.

심사 관석을 설치해 놓아 인파로 북새통을 이루어 왕의 권위와 품위는 어디에서도 찾아보기 어렵습니다.

대구에 사는 사진 연구가 정성길 씨는 지난 85년 독일의 한 박물관에서 자료를 입수해 광복절을 앞두고 공개했습니다.

MBC 뉴스 이상우입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

홍도야 우지마라 등 1930년대에 공연된 연극들은 당시에 많은 사랑을 받았음에도 불구하고 지금껏 보존된 자료가 거의 없었습니다.

그런데 해방 전에 공연들을 그대로 담은 음반이 나와서 반가운 일이 아닐 수 없습니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

최근 무대에 올려진 연극 사랑에 속고 돈에 울고의 한 장면입니다.

홍도야 우지마라 라는 제목으로 더 잘 알려진 이 작품은 1936년 우리나라 최초의 연극 전용 극장인 동양극장에서 초연돼 장안을 울음바다로 만들었던 당대 최고의 히트작 입니다.

홍도역을 맡아서 모든 이를 울렸던 희로인 차홍녀와 오빠 역을 맡았던 당대 최고 남자배우 황철, 말로만 듣던 30년대 스타배우들이 반세기가 지난 오늘 되살아옵니다.

대본조차 남아 있지 않던 일제 치하의 대중곡 30여 편을 녹음한 희귀 음반들이 CD 전집으로 다시 태어났습니다.

당대 최고의 만담과 신불출, 또 뮤직컬 눈물이 여왕의 주인공 전여옥은 물론 지최순, 지경순, 계순 3 자매 배우와 연극보다 영화계에서 더 전설적인 인물 나웅규의 육성도 확인할 수 있습니다.

◆ 윤민영 교수 (단국대 국문과) : 

스타들의 음성을 직접 들음으로써 그들의 어투라든가 발성법이라 든 가 이런 여러 가지 그걸 생생하게 살릴 수 있다는 점에서 지나간 시대의 한 연극사의 한 토막을 다시 복원한다… 

◆ 박선영 기자 : 

이번에 출시된 연극 모음 음반은 해방전 묻혀 있던 우리 연극 사를 복원할 수 있는 좋은 기회가 될 것으로 기대됩니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리에게 광복절인 오늘은 일본에게는 패전 기념일입니다 .

일본에서는 올해도 한편에서는 반성의 태도가 또 다른 한편에서는 전몰에 대한 애도가 엇갈리는 분위기였습니다.

박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 특파원 : 

히로시마와 나가사키 원폭 투하로 일본 궁극주의가 손을 든 지 53년.

전몰자에 대한 추도와 함께 93년 호소카와 총리가 처음 밝힌 일본의 가해책임도 지난해와 같은 수준으로 언급되었습니다.

◆ 오부치 총리 : 

아시아 이웃나라에 고통과 슬픔을 준 것에 대해서 깊은 반성과 함께 삼가를 애도합니다.

◆ 히로히토 일왕 : 

다시는 전쟁의 참화가 되풀이되지 않기를 간절히 바랍니다.

◆ 박광온 특파원 : 

바로 조금 뒤 각료 21명 가운데 13명은 전금의 위패가 있는 신사에 머리를 숙였습니다.

◆ 나카가와 농산부장관 : 

사적 공적 구분은 모르겠으나 서명은 농수산장관으로 했다.

◆ 박광온 특파원 : 

오부치 총리를 비롯한 핵심각료 8명은 한국과 중국 정상의 의식해 발길을 자제했습니다.

일본의 유력한 두 신문은 젊은 세대에게 전쟁의 진실을 말하는 용기가 필요하다고 주장했습니다.

NHK도 전쟁에 끌려가 숨진 한국인 문제를 다룬 프로그램을 방영했습니다.

그러나 진실과 용기의 쪽은 여전히 소수입니다.

주일 한국 대사관의 김석규 대사는 김대중 대통령의 방일이 일본의 진정한 역사 인식을 보여줄 수 있는 20세기 마지막 기회가 될 것이라는 점을 일본측에 강조하고 있다고 밝혔습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

네, 리투아니아에서 국경에 대한 감시가 강화되자 파이프라인을 만들어서 인접국으로부터 술을 밀수한 사건이 적발됐습니다.

그 밖에 국제뉴스 윤도환 기자가 보도합니다.

◆ 윤도환 기자 : 

리투아니아의 전국병수비대원이 국경을 접하고 있는 라트비아에서 파이프라인을 통해 술을 밀수입한 것으로 밝혀졌습니다.

직경 10cm에 총길이 2km인 이 파이프라인을 통해 지금까지 약 10톤의 술이 리투아니아로 밀수입된 것으로 현지 경찰은 추정하고 있습니다.

인도네시아 수하르토 전 대통령의 사위인 프가보오 중장이 군사재판에 회부될 가능성이 높다고 자카르타 포스트가 오늘 보도했습니다.

프라보오 중장은 지난 3월 인도네시아 대통령 선거 때 발생한 인주인사 수십 명의 납치 고문사건에 개입한 혐의를 받고 있습니다.

모레 열리는 클린턴 미국 대통령의 성추문 증언을 청취할 배심원 23명 중 대부분이 여성인 것으로 알려졌습니다.

클린턴 대통령은 증언 직후 텔레비전을 통해 대국민 연설을 할 예정이라고 미국의 타임즈사 보도했습니다.

콩고 민주 공화국 반군이 수도 킨샤사 부근까지 진격해오자 카빌라 대통령이 수도를 떠나 도피한 것으로 알려진 가운데 킨샤사에서는 주민들의 예금 인출과 탈출소동이 벌어지고 있습니다.

MBC 뉴스 윤도환입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

계속됐던 집중 호우의 위세는 한풀 꺾었습니다.

고비는 일단 넘긴 셈입니다.

하지만 오늘밤과 일요인일 내일까지도 충청 이남 지방은 최고 80mm 정도의 비교적 많은 비가 내리는 곳이 있겠습니다.

한편오늘 제주도 지방은 낮최고 기온이 37.4도까지 올라 기상을 관측한 이례 가장 높은 기온을 보였습니다.

내일 낮에도 제주도 지방은 35도까지 오르는 무척 더운 날씨를 보이겠습니다.

아직도 서울과 중서부지방 곳곳에는 비가 내리는 곳이 있습니다.

하지만 어제처럼 많은 양은 아닙니다.

이 비구름이 오늘밤과 내일까지도 전국적으로 영향을 주겠지만 특히, 충청도와 남부지방은 천둥번개와 함께 20-60mm 많은 곳은 80mm 정도의 비교적 많은 비를 뿌릴 것으로 예상됩니다.

영동지방은 10- 40mm, 서울 경기지방은 10- 20mm 정도로 비교적 양이 적겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리는 오늘 국난 속에서 건국 50주년을 맞으면서 새로운 출발 희망 용기 이런 말들을 되새겨 보게 됩니다.

김대중 대통령은 오늘 광복절 경축사에서 제 2의 건축을 제창하고 이제 본격적인 개혁을 시작하겠다고 선언했습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령은 경축사를 시작하기 전에 수해민들에 대한 위로의 말부터 앞세웠습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

힘차게 재기할 수 있도록 격려의 말씀을 하는 동시에 정부도 최선을 다해서 그 복구에 협력할 것이라는 것을 다짐하고자 합니다.

이어 경축사에서 김대통령은 제 2의 건국을 제창하면서 이는 국난극복을 위한 시대적 결단이라고 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

제 2의 건국은 우리가 역사의 주인으로서 국난에 처한 나라를 구하고 그 운명을 새롭게 개척하려는 시대적 결단이자 선택입니다.

아울러 제2의 건국은 총체적 개혁의 의미한다고 밝히고 본격적인 개혁의 시작을 선언했습니다.

김대통령은 또 제 2의 건국 운동을 성공으로 이끌기 위한 국민들의 적극적인 동참을 호소했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

제2의 건국 운동은 정부가 위에서 일방적으로 끌어가는 것이 아니라 국민이 생활의 현장에서 지혜를 모아 꾸려갈 수 있어야 합니다.

그래야만 성공할 수 있습니다.

◆ 김성수 기자 : 

이와 함께 김 대통령은 제 2의 건국을 위한 6대 국정 과제로 참여 민주주의로의 전환, 관치 경제로부터의 해방, 그리고 세계적 보편주의를 제시했습니다.

또 정보와 지식 중심 국가로의 전환, 노사간의 화합과 협력, 남북한 교류협력을 추진하겠다고 밝혔습니다.

김대중 대통령이 오늘 제2의 건국을 선언하면서 무엇보다 강조한 것은 대목은 모든 국민들의 동참과 고통 분담 그리고 해낼 수 있다는 용기와 희망이었습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

그동안 성추문에 대해서는 늘 부인해 오던 클린턴 미국 대통령이 내일 전 백악관 임시직원 르윈스키 양과의 성관계를 처음으로 시인할 것으로 보여 미국이 들썩이고 있습니다.

그런데 그를 겪어 본 여인들은 타고난 바람기와 성기벽이 화를 자초했다고 말하고 있습니다.

최창영 김상운 두 기자가 보도합니다.

◆ 최창영 기자 : 

르윈스키의 증언 본보기로 계속 코너로 몰리던 클린턴 대통령이 르윈스키와의 관계시인을 통해 탈출구를 모색하고 있습니다.

클린턴 대통령은 내일 연방 대배심 증언 하루를 앞두고 측근들에게 성관계를 가졌음을 시인했습니다.

그러나 실제 증언에서는 성관계를 가졌다는 말을 명백히 하지는 않을 것으로 알려지고 있습니다.

클린턴과 그의 보좌관들은 모호한 말로 위증이란 법망을 살짝 빠져나가는 동시에 국민들에게는 거짓말쟁이 라는 부정적인 인상을 주지 않는 방법을 모색하고 있습니다.

그래서 생각해낸 말이 부적절한 또는 온당치 못한 관계가 있었다는 것입니다.

그러나 이 말이 지난 2월 폴라존스 재판 때 성관계를 전혀 갖지 않았다는 증언과 배치되어 위증죄가 성립될 지는 논란의 여지를 남기고 있습니다.

가장 문제가 되는 것은 역시 여론입니다.

클린턴은 내일 증언을 마치고 서명형식으로 대국민 사과성명을 발표할 예정입니다.

자신의 체액이 묻어져 있는 증거물까지 제출된 상황에서 더이상의 발뺌이 국민적 분노까지 불러 일으킬 줄 모른다는 판단에 클린턴은 관계시인으로 방향을 잡은 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

대형 투자신탁 회사들이 올 초부터 직원들에게 퇴직금을 중간 정산해서 지급을 했습니다.

법에 어긋난 것은 아닙니다.

하지만 혹시 회사가 망할 것에 대비해서 미리 돈부터 챙기지 않았나 하는 따가운 눈총을 받고 있습니다.

차경호 기자입니다.

◆ 차경호 기자 : 

IMF로부터 구제금융을 받기 시작했던 지난 1월에 대한투자신탁은 거의 전 직원에게 퇴직금을 중간 정산해 지급했습니다.

노조 측에 요구했습니다.

근속 5년 이상된 직원 거의 전원인 1,025명에게 회사가 지급한 중간 퇴직금은 724억원에 달했습니다.

지난 3월에는 한국투자신탁도 근속 5년 이상된 직원에게 퇴직금을 중간 정산해 지급했습니다.

천여 명에게 약 8억원 가량이 지급됐습니다.

◆ 투신사 인사담당 : 

직원들 부채는 늘어나는데 수입은 줄어들고 가계보전 차원에서 중간정산을 실시하자.

◆ 차경호 기자 : 

한국 투신과 대한 투신은 중간 정산을 할 경우 퇴직금의 누진율이 떨어져서 오히려 회사 경영에 도움이 된다고 밝혔습니다.

그러나 중간 정산을 해 버리면 퇴직적립금에서 들어오던 이사 수입이 없어지기 때문에 회사로서는 경영이 더 나빠질 우려도 있습니다.

이 때문에 업계에서는 은행들이 대주주여서 공공기관 이라고 할 수 있는 대형투신사의 직원들이 고객보다 내 돈부터 우선 챙기고 보자는 속셈이 아니었겠느냐며 곱지 않은 시선을 보내고 있습니다.

정부는 투신사의 경우 우리 경제에 미치게 될 영향이 너무 크기 때문에 금융시장이 안정될 때까지는 구조조정을 미룰 수 밖에 없다고 강조하고 있습니다.

그렇다고 해서 금전 경영을 위한 감독마저 정부가 소홀히 해서는 안 될 것이라고 금융계에서는 충고하고 있습니다.

MBC 뉴스 차경호입니다

◆ 김은주 앵커우먼 : 

IMF 체제 여파로 상장 기업들은 올 상반기에 13조 6천억원의 적자를 기록해서 사상 최악의 경영실적을 나타냈습니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

증권 거래소가 543개 상장 회사들의 영업 실적을 분석한 결과 이들 기업의 올 상반기 매출액은 작년 같은 기간보다 23% 늘었습니다.

그러나 상반기 단기 순이익은 13조 6천억 원의 순 손실로 돌아서면서 사상 최대의 적자를 기록했습니다.

이 가운데 은행을 제외한 상장 회사들의 매출액은 223조 6천억 원이고, 단기 순 손실은 7조 505억원입니다.

다시 말해 매출액 순 이익률이 마이너스 3.1% 라는 이야기입니다.

환율 상승과 높은 이자율 때문에 천원어치를 팔면 31원을 손해보는 실속 없는 장사를 한 샘입니다.

30대 그룹의 상반기 영업실적을 보면 삼성이 3천 2백억 원의 이익을 내는 등 SK, 한진등 9개 그룹만이 흑자를 냈습니다.

한편 일반 기업의 부채비율은 감소한 반면 30대 재벌그룹의 부채비율은 작년 상반기 365%에서 412% 로 높아져 부채 비율을 낮추는 정부의 정책을 무색하게 했습니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 모처럼 중부지방은 맑은 하늘에 해가 보였지만 경상북도와 전라북도 일부는 기습적인 폭우피해를 또 입었습니다.

특히 산사태로 인해서 경부선 철도와 고속도로가 한 때 끊겼고 지금도 온전하지 못합니다.

먼저 이 소식을 대구 최기철 기자가 보도합니다.

◆ 최기철 기자 : 

경북지방에 밤새 내린 폭우로 영동과 김천사이 경부선 철로 곳곳이 쓸려 나가거나 무너졌습니다.

9시쯤 김천시 마을입구 철도 건널목 부근의 둑이 무너져 쓸려 나갔습니다.

철길을 받쳐주는 부분이 휩쓸려 내리면서 오전부터 열차운행이 전면 중단됐습니다.

철도청은 긴급 복구에 나서 오후 2시쯤부터 상행선 하나로 간신히 교차 운행시켰습니다.

그러나 경북 영동구간에서 철도지반이 내려앉고 산사태가 나 오후 3시부터 철도운행이 다시 중단되었다가 4시 반쯤 다시 운행을 하는 등 운행중단과 재개를 반복하고 있습니다.

김천과 영동사이 42km 가운데 5군데 임시 복구구간은 지반이 약해 현재 시속 10km로 살얼음판 운행을 하고 있습니다.

고속도로 통행도 한동안 끊겼습니다.

오후 4시쯤에는 경부고속도로 하행선에서 산사태가 극심한 교통체증을 빚기도 했습니다.

이 밖에 구미시에서도 광평동과 원호동 일대 270가구가 물에 잠겨 주민 700여명이 119 구조대의 도움으로 대부분 대피했으나 일부 주민은 아직도 고립되어 있습니다.

MBC 뉴스 최기철입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

한반도 교통의 중심의 축이라고 할 수 있는 경부선 철도가 끊기자 서울을 비롯한 주요 역에서는 승객들의 항의와 환불소동으로 일대 혼란을 빚었습니다.

박상호 기자가 취재했습니다.

◆ 박상호 기자 : 

오늘 오후 서울역 대합실 경북지역 일부 철도의 유실로 경부선 운행이 중단돼 환불해준다는 안내문이 갑자기 나붙자 승객들이 거세게 항의합니다.

◆ 승객 : 

안내방송도 없고 임시 전차를 배치한다는 그런 얘기도 전혀 없어요.

◆ 박상호 기자 : 

오지 않는 열차를 이미 여러 시간 기다린 뒤에 이런 사실을 알게된 승객들은 분통을 터뜨립니다.

◆ 김미숙 : 

대구까지 가서 대전으로 가는 길이거든요.

◆ 구종기 : 

내일 문을 열면 무슨 수로 가라는 얘기에요.

◆ 박상호 기자 : 

부산철도청 직원들이 승객들에게 요금을 되돌려 주느라 분주합니다.

◆ 승객 : 

대전까지도 못 가요?

새마을호도 가는 게 없어요?

◆ 박상호 기자 : 

텅빈 플랫폼에는 열차만 덩그라니 세워져 있습니다.

대전역에서도 승객들이 서울과 부산발 경부선 열차의 재개통을 기다리다 못해 발길을 돌렸습니다.

동대구역에서 요금을 되돌려 받은 많은 승객들이 고속터미널로 몰려갔습니다.

그러나 임시편이 증차된 고속버스도 이미 5시 45분부터 매진되기 시작해 역에서 몰려온 많은 사람들이 발을 동동 굴렀습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지난 12일 폭우로 한 차례 큰 비 피해를 입었던 경상북도 북부지역에서 집중호우가 퍼부어서 안동과 의성일대 20개 마을이 완전히 물에 잠겼습니다.

안동 이호영 기자의 보도입니다.

◆ 이호영 기자 : 

오늘 새벽에 쏟아진 집중호우는 평온하던 안동과 의성지역의 20개 농촌 지역을 순식간에 물바다로 만들어 버렸습니다.

수백 채의 집이 모두 황톳물에 잠겼습니다.

안동시 일주면 주민일대는 범람하는 물을 피해 지붕과 높은 곳으로 피했습니다.

군 헬기에 아슬아슬하게 매달려 간신히 피신했습니다.

◆ 수해주민 : 

이제 가전제품을 챙길 시간도 없이 각자 2층으로 대피하던지 각자 고지대로… 

◆ 이호영 기자 : 

오후 들어서도 비가 계속 된 가운데 이 일대는 물이 전혀 빠지지 않아 주민들이 큰 불편을 겪었습니다.

가재도구 하나 건지지 못하고 빠져 나온 이재민은 안동과 의성에서 2천명이 넘고 침수된 논밭과 과수원도 2만여ha에 달합니다.

지난 12일 폭우로 침수된 농경지에 또 다시 물이 들었고 응급 복구한 제방과 도로도 다시 유실됐습니다.

농민들은 넋을 잃은 상태입니다.

◆ 피해농민 : 

아이들 데리고 살아갈 일도 막막하고 융자금액을 어떻게 갚아야 될지 참말로 암담합니다.

◆ 이호영 기자 : 

도로도 통행이 끊기기 일쑤입니다.

대구 안동간 국도 대규모 산사태로 정도 두절됐고 상주 문경간 도로와 국도 25호선도 한 때 차량통행이 막혔습니다.

경북 북부지방에는 오늘밤에도 비가 계속될 것으로 예보되었습니다.

안동에서 MBC 뉴스 이호영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이처럼 오늘 폭우피해가 심했던 경상북도 일대는 취재헬기가 접근하기 힘들만큼 짙은 비구름대가 온 종일 뒤덮였습니다.

헬기에서 본 경상북도의 피해모습 이성주 기자가 보도합니다.

◆ 이성주 기자 : 

소백산을 경계로 해서 경상북도 지역은 온통 위협적인 비구름대에 덮혀 있습니다.

안동시 일직면 낙동강과 연결되어 흐르는 안망천을 따라 흙탕물은 모든 것을 삼켜버렸습니다.

특히 강변을 따라 밀집되어 있던 사과밭이 모두 자갈밭이 되어 버렸습니다.

집도 예외일 수는 없습니다.

푸른빛을 띄어야할 논밭은 엄청난 속도로 떠내려온 모래와 자갈에 완전히 묻혀 버렸습니다.

고립된 주민들은 허무하게 끊어져 내린 다리를 바라보고 있습니다.

물이 빠진 마을에는 방역작업이 이루어지고 있고 하루아침에 집을 잃은 주민들은 적십자 측에서 제공한 저녁을 먹고 있습니다.

폭우가 쏟아진 지 나흘이 지난 상주지역, 이한천을 따라 곳곳에 허리가 잘린 둑과 형체도 없이 부서진 다리가 눈에 띕니다.

철길도 완전히 떠내려가 버렸습니다.

지상에서 200m 아래로 낮게 드리워진 비구름대 때문에 헬기의 진로는 계속 방해를 받았습니다.

몇 번이고 시도를 했지만 한치 앞을 분간할 수 없는 먹구름은 피해가 가장 큰 경부선 철도와 의성, 청송지역에 헬기접근을 거부했습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이런 집중폭우로 낙동강이 범람위기를 맞고 있습니다.

낙동강 상류에 많은 비가 내려서 임하댐이 수문을 열면서 낙동강 수위가 빠른 속도로 올라가고 있습니다.

안동 정인호 기자의 보도입니다.

◆ 정인호 기자 : 

오늘 새벽 낙동강 상류지역에 쏟아진 폭우는 모두 임하댐으로 흘러 들었습니다.

상류에서 임하댐으로 유입되는 물은 초당 3000톤, 오후 들면서 임하댐의 수위는 홍수제한수위를 1,5m나 초과한 163m까지 솟아올랐습니다.

오후 4시 임하댐의 본댐 수문이 열렸습니다.

4개 수문에서 쏟아져 나온 물은 초당 500톤, 임하댐 본댐 방류는 지난 93년 대홍수 때 이후 두번째입니다.

◆ 권오규 지사 (수자원 공사) : 

앞으로 이런 것을 감안해 가지고 현재 초기에 500톤 정도 발전방류량을 포함해서 방류를 하게 되었습니다.

◆ 정인호 기자 : 

임하댐 방류가 시작된 지 3시간만인 오후 7시, 안동지역 낙동강의 수위는 벌써 1m나 상승했습니다.

상주낙동지역은 위험수위인 불과 9m를 불과 70cm 정도 남겨두고 있습니다.

낙동강은 중류에서부터 지류와 합수된 곳이 많아 하류에서는 범람의 위험도 예상되고 있습니다.

MBC 뉴스 정인호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

대전과 충남지역의 홍수주위보는 모두 해제됐습니다.

하지만 금강 중하류 지역에는 계속 홍수경보가 내려진 가운데 금강수위는 여전히 안심할 수 없는 상태입니다.

대전 서상일 기자가 취재했습니다.

◆ 서상일 기자 : 

금강유역에는 이 시간 현재로 홍수경보나 주위보가 발효중입니다.

홍수경보가 내려진 논산 강경지역의 수위는 6m 80cm로 다행히 위험수위 아래로 내려가고 있습니다.

오후 한때 위험수위를 넘으면서 범람위기를 맞았던 이 지역은 금강홍수통제소 측이 하구둑 배수관 문을 열면서 수위가 낮아져 위기를 넘겼습니다.

◆ 인터뷰 : 

이거 살길이 막막하다고 벼도 다 죽고 이거 어떻게 살아갈 지 막막하다구요.

◆ 서상일 기자 : 

홍수주의보가 내려진 부여지역의 수위도 7m 80cm로 위험수위보다는 낮지만 아직 안심할 수는 없습니다.

대청댐이 초당 2500톤의 물을 방류하고 있어 금강수위는 좀처럼 낮아지지 않고 있습니다.

대전과 충남지역에 내리던 비도 소강상태를 보여 호우주위보도 해제됐습니다.

어젯밤부터 내린 비로 금산군 부리면에서는 산사태로 가옥 한 채가 매몰돼 집주인 72살 길만석 씨가 숨지는 등 충남도내에서는 이번 비로 모두5명이 숨지고 두 명이 다쳤습니다.

침수피해도 잇따라 서천군 비일면 저 지대 지역에서는 가옥 40여채가 물에 잠겼고 논산과 부여 등지의 농경지 1,200ha가 침수되는 등 비 피해가 잇따르고 있습니다.

MBC 뉴스 서상일입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

충청북도 보은 지역은 이번 호우로 벌써 세 번째나 물에 잠겼습니다.

주민들은 복구작업에는 손도 대지 못한 채 물벼락 피하기에 급급한 실정입니다.

청주 김기수 기자가 취재했습니다.

◆ 김기수 기자 : 

지난 12일에 집중호우로 주택이 모두 물에 잠겼던 보은군 보은읍 분추리, 나흘이 지난 오늘까지도 마을 주민들은 작업은 커녕 옷가지와 가재도구에 묻은 흙을 씻어내기에 바쁩니다.

첫 번째 침수 이후에도 비가 계속되면서 두 번이나 더 물에 잠겨 복구작업이 원점으로 되돌아갔기 때문입니다.

◆ 최봉옥 (보은읍) : 

다 치워놓으니까 어제도 침수 됐지요, 오늘도 침수됐지 먼저도 침수됐지 세 번이나 이렇게 됐다고 우리가 닦아 놓으면 또 침수된다구요.

힘들죠.

지금 사는 게 사는 게 아니라구요.

◆ 김기수 기자 : 

보은군 외송리면 이만리 수해현장입니다.

인력과 장비의 절대 부족으로 수해복구가 시작도 되지 않고 있는 가운데 비까지 내리면서 제방유실이 계속 진행되고 있습니다.

인근 기대천에 물이 불면 농경지와 마을이 물에 잠길 수밖에 없지만 거듭되는 비 때문에 제방복구에 손도 못 대고 있습니다.

끈질기게 내리는 비는 보은지역 200여군데에서 펼쳐지고 있는 응급 복구작업을 가로막아 수재민들을 더욱 지치게 하고 있습니다.

MBC 뉴스 김기수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

전라북도지역에도 이틀동안 평균 130mm의 집중호우가 내려서 축대가 무너지고 논밭이 물이 잠기는 등의 비피해를 입었습니다.

전주의 이창익 기자의 보도입니다.

◆ 이창익 기자 : 

전주시 동완산동 주택가입니다.

축대 아래 슬레이트집이 형태조차 알아볼 수 없을 정도로 주저앉았습니다.

오늘 아침 시간당 30mm의 집중호우로 축대가 힘없이 무너지면서 10여톤의 토사가 47살 박규남 씨 집을 순식간에 덮쳤습니다.

이곳은 축대 붕괴가 시작된 곳입니다.

벽면이 폭탄을 맞은 것처럼 형체도 없이 완전히 무너져 내렸습니다.

◆ 고단초 (목격주민) : 

막 돌아 서니까 와르르하고 무너지더라구요.

그래서 여기 오니까 사람 살려 달라고 막 하더라구.

◆ 이창익 기자 : 

이 사고로 박씨와 박씨의 부인 등 일가족 5명이 크게 다쳐 병원에서 치료를 받고 있습니다.

전북 완주군 봉도읍에서는 신봉천이 폭우로 범람해 가옥 20채와 농경지 25ha가 물에 잠겼으며 무주와 군산 완주지역에서도 농경지 100여ha가 침수피해를 입었습니다.

이밖에 오늘 오전 7시쯤 전북 익산시 삼기면 한성 엔지니어링 공장 지붕에는 벼락이 떨어져 공장건물 60평을 모두 태워 1억원어치의 재산피해를 냈습니다.

MBC 뉴스 이창익입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

오늘 충청과 남부지방은 호우경보와 주위보가 내린 가운데 최고 200mm가 넘는 많은 비가 내렸습니다.

하지만 현재 비는 대부분 소강상태를 보이고 있고 일부 지방에만 강한 소나기구름이 남아 있습니다.

기상청은 내일까지 호남지방에 20에서 60mm가량.

충청과 영남지방에 10에서 최고60mm정도의 비가 더 오겠고 영동과 제주지방에도 5에서 10mm 정도의 비가 내릴 것으로 예보하고 있습니다.

날씨였습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

교도소 하면 의례 침침한 공간에 웅크리고 있는 재소자들이 떠오르실 겁니다.

그런데 요즘은 행형 성적이 좋은 사람 방에는 텔레비전도 놓아주는 등 상황이 많이 바뀌었다고 합니다.

MBC에게 처음으로 공개된 교도소 24시.

박성호 기자의 설명으로 보시겠습니다.

◆ 박성호 기자 : 

어스름이 채 거치지 않은 서울 영등포 교도소, 새벽 6시 또 하루가 시작됩니다.

아침 식사는 수용 거실의 좁은 구멍을 통해 들어갑니다.

식단은 고등어 조림과 열무김치, 김치찌개.

콩밥을 먹는다는 건 이미 옛말이지만 김치찌개라고 나온 걸 보면 배춧잎 몇 개만 떠 있을 뿐입니다.

작업을 배정 받은 수용자들은 외부 공장으로 나가거나 교도소내 작업장에서 맡은 일을 합니다.

방에 남은 사람들은 바둑이나 장기를 두고 신문을 보면서 시간을 보냅니다.

행형 성적이 좋은 사람들은 방안에 텔레비전까지 있습니다.

과거와는 매우 달라진 모습입니다.

운동과 오락으로 무료함은 달랜다 치더라도 가족에 대한 그리움은 어쩔 수가 없습니다.

◆ 재소자 : 

15척 담장 안으로 들려지는 아이들의 목소리가 들릴 때가 있습니다.

그럴 땐 밤을 지세 울 때가 있죠.

◆ 재소자 : 

밖에 나가서 주위 분들한테 의지 않고 살수 있을까… 

◆ 박성호 기자 : 

그런데 최근 전국 각 교도소마다 재소자들이 포화상태를 넘어섰습니다.

교정당국에 따르면 전국적으로 적정 수용인원은 5만5천명에서 6만 명이지만 현재 만명 이상 초과된 상태입니다.

이 방의 크기는 2.26평입니다.

법으로 정해진 수용인원은 5명, 그런데 실제로는 9명이 수용되어서 비좁은 생활을 하고 있습니다.

경기불황 탓에 벌금 대신 노역형을 사는 사람들도 부쩍 늘어 방이 모자랍니다.

선풍기 없는 방옆에 딸린 화장실은 절반 정도가 재래식이어서 냄새가 고약합니다.

이런 짜증나는 환경 탓에 올 여름 들어 수용자끼리 싸움을 벌였다가 징벌 방에 들어온 경우가 많습니다.

몰래 담배를 소지했다가 적발된 한 수용자는 이 좁은 독방 안에서 한 달을 지내야 하는 징벌을 받았습니다.

재소자들이 많은 탓에 본인들도 고통스럽지만 더욱 큰 문제는 시설과 인력부족 때문에 기본 관리조차 힘에 겨워 정작 교화에는 미처 신경을 쓰지 못하고 있다는 점입니다.

◆ 노희석 ( 의정부 교도소 교도관) : 

수용 관리 쪽으로 많이 치중하고, 이 사람들 교화시킨다던지 하는 쪽으로 상당히 좀 어려움이 있는 것 같습니다.

◆ 박성호 기자 : 

재소자들이 올바른 삶의 길로 들어서기 위한 교화 기회를 얻지 못하고 그저 몸만 묶여 있다면 사회적으로 크나큰 문제가 아닐 수 없습니다.

우리의 교도행정이 보다 공개적으로 이루어져야 하는 이유가 바로 여기에 있습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이번 주에 전국 각 시도에서는 교육 위원을 뽑는 선거가 치러지는데 선거운동 행태가 국회의원 선거 뺨치게 과열되고 혼탁합니다.

이 교육 위원들은 돈도 안 받는 명예직인데 왜 이렇게 서로 하려고 하는지 이상하지 않습니까?

최혁재 기자가 취재했습니다.

◆ 최혁재 기자 : 

지난주 서울 북부지역의 교육위원 선거인단에게 뿌려진 유인물입니다.

유인물에는 특정후보의 과거 경력을 들추며 비난하는 내용으로 가득합니다.

더구나 이 유인물의 작성자로 적혀 있는 인사들은 대부분 이름을 도용 당한 것으로 확인됐습니다.

교육위원선거가 이번 주로 다가오면서 이같은 흑색선전 뿐만 아니라 금품살포도 극성을 부리고 있습니다.

◆ 이경희 (전국교직원) : 

전남의 경우는 선거 인단에게 편지를 보내면서 그 편지 안에 자기 명함과 수표를 넣어서 보낸 경우하고, 그리고 동양화와 자기 책자 동양화를 표구할 수 있는 돈을 함께 넣어서 보내는 경우가 접수가 됐습니다.

◆ 최혁재 기자 : 

여기에다 출판기념회를 빙자해 책을 돌리기도 하는 등 각종 불법선거운동이 자행되고 있습니다.

교육 위원은 월급한푼 안 나오는 무보수 명예직입니다.

그럼에도 불구하고 이렇게 교육위원 선거가 과열 양상을 띄는 것은 교육계에 미치는 영향이 그 만큼 막강하기 때문입니다.

각종 교육 정책을 사전 심의, 의결하는 데다 각급 학교의 예산 결산 업무도 맡기 때문에 교육위원 자리를 자신의 사업 방패막이로 이용하려는 일부 학원 관계자도 입후보 대열에 끼었습니다.

여기에다 교육 위원이라는 이름으로 정치적 입지를 마련하려는 인사들까지 입후보해 146명을 뽑는 전국 교육위원 선거에 590명이나 몰렸습니다.

4 대 1를 넘는 경쟁률에 과열 혼탁 분위기를 더해가는 교육 위원 선거운동, 교육의 장래를 위해 선거인단의 올바른 선택이 주목되고 있습니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

그 동안 비 때문에 복구작업도 제대로 못했던 수해지역에 오늘은 연휴를 즐기려는 행락 차량들이 몰려서 복구 차량들도 갈 수가 없는 등 큰 불편을 겪었습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

오늘 오전 수해 지역을 가로지르는 의정부와 일산간의 39번 국도.

차량들이 꼬리에 꼬리를 물고 늘어서 있습니다.

긴급 수해 복구차량도 이 대열에 끼어 거북이 걸음을 하고 있습니다.

보다 못한 자원 봉사자들이 도로에 나와 차량을 통제해 보지만 힘껏 부른 호루라기 소리가 엔진소리에 곧 묻혀버립니다.

오늘도 민관군이 합심해 복구에 힘을 쏟고 있지만 휴일 행락 차량들로 도로 곳곳이 정체돼 장비 투입이 늦어지는 등 복구 작업에 큰 자질을 빚고 있습니다.

◆ 자원봉사자 : 

다니는 시간이 많이 걸리니까 세개 할 것도 두개 밖에 못하는 거죠.

◆ 김대경 기자 : 

국도가 막히자 이젠 작업현장 부근의 좁은 길목까지 들어오는 얌채 차량들도 적지 않습니다.

무너진 다리를 복구하던 일부 군장병들은 차량들을 제지하느라 얼굴이 붉게 달아올랐습니다.

◆ 전재진 중사 : 

지금 다리를 복구하는데 차가 지나가면 흙이 다시 휩쓸려 나가지 않습니까?

◆ 김대경 기자 : 

이같은 사정은 경기도 내 다른 수해 현장에서도 마찬가지.

쓰러진 볏단을 일으켜 세우고 제방을 쌓고 있는 복구 현장 곁으로 트럭의 꽁무니에 숨어 달아나듯 물놀이를 가는 행락 차량객들이 수재민들은 못내 서운할 뿐 입니다.

◆ 김동일 씨 : 

지금 수해 입은 국민들 생각해 가지고 조금 놀러 가는걸 자제 좀 해주면 좋겠죠.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

요즘 부산 낙동강 일대의 논에서는 다 자란 벼들을 갈아엎고 있습니다.

안 그래도 수해 때문에 쌀이 많이 모자라는데 왜 이런 어이없는 일이 벌어지는 지 전장온 기자가 취재했습니다.

◆ 전장온 기자 : 

서낙동강의 평야 한가운데에 농부들이 갈아엎고 있는 논들.

장유 하수처리장 공사의 시공사인 대우측이 오는 2000년 완공 예정인 하수처리장의 공기일을 앞당긴다며 한달 후면 수확할 논 4만 평을 갈아엎도록 요구한 것입니다.

◆ 공사관계자 : 

논 주인들이 모만 주면 자기들이 갈아엎어 주겠다, 그래서 된 겁니다.

◆ 전장온 기자 : 

갈아 엎다 만 논 맨 끝에는 누렇게 고개 숙인 벼 이삭들이 흙속에 파묻힐 운명에 놓친 채 애처로운 모습을 하고 있습니다.

이미 영글은 쌀알들, 조생종이라 곧 수확을 앞두고 있습니다.

여기에다 민원들은 모두 외지인 소유여서 처음부터 보상금을 노렸다는 의혹까지 일고 있습니다.

◆ 농민 : 

땅 주인이 이 근처에 안 있고 저밖에 있습니다.

그래 놓으니까… 

◆ 전장온 기자 : 

결국 김해 시는 국민이 낸 세금으로 벼를 사들인 뒤 다시 흙속에 파묻고 있는 것입니다.

◆ 농민 : 

보상받는 것보다 애 키우는 것처럼 키워 가지고 참 아깝지 않습니까?

눕힌 거 보면… 

MBC 뉴스 전장온입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

오늘밤 방송되는 시사매거진 2580에서는 불법 복제음반의 유통실태를 고발합니다.

또, 법으로도 해결할 길이 없고 방송 제보로 채택이 되지 못하는 억울한 사연들을 소개하고 동행 취재한 한 샐러리맨의 여름휴가를 통해 IMF의 그늘을 조명합니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

북 아일랜드의 한 마을에서 평화협정에 반발한 집단의 소행으로 보이는 폭탄테러가 발생해서 28명이 숨지고 200여명이 다쳤습니다.

김상수 기자입니다.

◆ 김상수 기자 : 

현재 시간 토요일 오후, 오마시 한 복판에서 고막을 찢는 폭음이 터졌습니다.

솟아오르는 검은 연기속에서 피투성이가 된 부상자들이 도움을 청하고 있고 길바닥에서는 파편이 어지럽게 흩어져 있습니다.

잠시 후 연기가 가시자 길바닥 여기저기에 피를 흘리며 쓰러져 있는 사망자와 부상자들의 모습이 카메라에 잡힙니다.

사망자 중에는 어린아이도 있으며 현장 주변에는 잘려나간 팔다리가 흩어져 있었고 다리를 잃은 임산부도 있었다고 목격자들은 당시의 참혹함을 증언합니다.

◆ 목격자 : 

병원에 팔 없는 부상자가 많다.

◆ 김상수 기자 : 

지금까지 집계된 사망자는 28명, 부상자는 220명에 이르고 있으며 시간이 갈수록 사망자가 늘고 있습니다.

범인들은 폭발 40분전 영국의 BBC 방송국으로 전화를 걸어 법원청사밖에 폭탄이 설치되었다고 말했습니다.

경찰이 급히 시민들을 길 건너 슈퍼마켓 부근으로 대피시켰는데 막상 폭발은 슈퍼마켓 앞에서 발생해 인명피해가 컸습니다.

이번 테러는 3개월 전 북아일랜드 주민들이 주민투표를 통해 신구교관 평화협정을 성사시킨데 대해 반발하는 테러집단의 소행으로 추정되고 있습니다.

블레어 영국 총리는 이번 테러를 사악하고 끔찍한 만행이라고 비난하고 범인들을 반드시 체포해 법정에 세우겠다고 말했습◆ 김은주 앵커우먼 : 

정부는 오늘 콩고 민주공화국, 즉 옛 자이르의 내전사태가 격화됨에 따라서 우리 공관원 3명과 교민 33명을 인근에 있는 콩고 공화국의 수도 브라자빌로 긴급 대피시켰다고 외교통상부가 밝혔습니다.

외교통상부는 또, 현재 교민 23여명이 잔류를 희망해 킨샤사에 남아 있으며 사태가 안정될 때까지 콩고 민주공화국 주재 우리 대사관에 잠정 폐쇄했다고 밝혔습니다.

◆ 김상운 기자 : 

올해 초 제니퍼 플라워즈 여인은 텔레비전에 출연해 클린턴 대통령의 낯뜨거운 성기벽을 세상에 털어놓은바 있습니다.

◆ 플라워즈 : 

부인이 몇 발짝 떨어져 있는데도 주지사 관저에서 성행위를 했습니다.

◆ 김상운 기자 : 

클린턴 대통령은 특히 사람들이 많이 모인 곳에서 성행위를 시도해 스릴을 즐기는 기벽이 강했던 것으로 플라워즈 여인은 증언했습니다.

◆ 플라워즈 : 

부인과 손님 50명이 있는데 화장실에서 요구해 누가 들어올까봐 두려웠다.

◆ 김상운 기자 : 

백악관 여직원이었던 케설린 윌리 여인도 클린턴 대통령이 사람이 드나드는 백악관 내 복도에서 대담하게 성추행을 했다고 말했습니다.

◆ 윌리 : 

경호원과 직원들이 드나드는 집무실 바로 밖에서 성추행 했다.

◆ 김상운 기자 : 

지난달 코성형수술을 받은 뒤 새 얼굴을 선보인 폴라존지 여인도 클린턴 대통령의 무분별한 행위를 지적했습니다.

이런 증언에도 불구하고 클린턴 대통령에 대한 미국인들의 지지도를 떨어질 줄 모릅니다.

8년째 접어든 경기호황 덕분입니다.

미국의 정치분석가들은 그러나 클린턴 대통령이 이런 치적보다도 미국 역사상 성 추문에 가장 시달린 대통령으로 기록될 것으로 점치고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

브리티시 오픈에 출전중인 박세리 선수가 마지막 4라운드에서도 부진한 성적을 보이고 있습니다.

박세리는 세 홀을 남겨둔 현재 3오버파를 기록해 합계 18오버파로 중위권에 머물렀습니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

오늘 서울 경기지방은 모처럼만에 해가 비추었지만 충청도와 남부지방은 오전까지 많은 비가 내리다가 오후부터 비가 소강상태를 보이고 있습니다.

내일도 서울 경기지방은 오늘과 비슷한 날씨는 보이겠지만 충청 이남지방은 한때 비가 올 것으로 예상됩니다.

예상 강우량은 호남지방이 20에서 60mm 그리고 충청과 영남지방이 최고 60mm가량입니다.

그밖에 영동과 제주도 지방은 5에서 10mm 가량의 적은 비가 내리겠고 특히 비가 그치는 서울경기지방은 낮 최고기온이 31도 정도까지 올라서 무척 더운 날씨를 보이겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네 그러면 카메라 출동 순서입니다.

나라 세운지 50년 되는 해를 기념해서 어제까지 한달 동안 정부는 태극기 달기 운동을 벌였습니다.

그런데 정작 장관들 대다수가 집에 태극기를 달지 않았습니다.

임정환 기자가 하나하나 확인했습니다.

◆ 임정환 기자 : 

지난 5월, 정부는 국무회의에서 정부수립 50주년을 맞아 거국적으로 태극기 사랑운동을 펼치기로 했습니다.

태극기 사랑을 통해 당면한 경제 난국을 극복하고 제 2의 건국을 이루어보자는 것이 그 취지입니다.

정부는 제헌절인 지난달 17일부터 어제까지 대한민국 50년 특별 기념기간으로 공식 선포하고, 전국 가정과 직장, 차량에 태극기를 달도록 했습니다.

이에 따라 전국 각 도로에는 이처럼 태극기가 물결을 이루고 있습니다.

그럼 국무위원인 정부 각부 장관들은 집에 태극기를 제대로 달았는지 일일이 확인해 보겠습니다.

먼저 이규성 재정경제부 장관 자택입니다.

대문옆 국기 꽂이가 비어있습니다.

태극기를 걸지 않은 것입니다.

이곳은 강인덕 통일부 장관 자택입니다.

태극기가 보이질 않습니다.

순찰함만이 대문에 걸려 있을 뿐입니다.

박상천 법무부 장관의 아파트입니다.

역시 태극기가 걸려있지 않습니다.

바로 위층과 아래층에 각각 태극기가 걸려 있는 것과 비교가 됩니다.

김정길 행정자치부 장관 아파트입니다.

태극기가 걸려 있습니다.

태극기 달기 운동 주관부서 장관이 살고 있는 탓인지 이웃들도 거의 빠짐없이 태극기를 게양했습니다.

이곳은 이해찬 교육부 장관이 살고 있는 아파트입니다.

태극기가 보이질 않습니다.

강창희 과학기술부 장관의 아파트입니다.

아파트에 태극기가 걸려 있지 않습니다.

신낙균 문화관광부 장관이 살고 있는 빌라입니다.

국기꽂이가 있지만 정작 태극기는 없습니다.

김성훈 농림부 장관 빌라입니다.

이곳 역시 어디에도 태극기는 걸려 있지 않습니다.

박태영 산업자원부 장관 집입니다.

태극기가 보이지 않습니다.

순찰함을 제외하고는 대문이 깨끗합니다.

이곳은 배순훈 정보통신부 장관 자택입니다.

장관 집들 가운데 모처럼 태극기가 걸려 있습니다.◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 뉴스입니다.

지역대립을 해소하기 위해서 어제 김대중 대통령이 제시한 정당명부식 비례대표제는 쉽게 말해서 각 지역별로 정당 지지율만큼 비례 대표 의원을 선출하는 제도입니다.

하지만 각 당의 이해가 엇갈리고 있고 또, 의원수가 한 50명 정도 줄기 때문에 의원들의 반발도 만만치가 않습니다.

이호인 기자의 보도입니다.

◆ 이호인 기자 : 

정당명부식 비례대표제는 지역구 후보와 함께 정당에 대해서도 투표를 하는 것입니다.

국민회의는 정당명부식 비례대표제도를 도입한다는 전제아래 의원 총수는 50석 정도 줄이기로 확정했습니다.

지역구와 비례대표의 비율은 2대 1로 하는 방안이 유력합니다.

이 경우 비례대표는 현행 전국구 방식이 아닌 각 시도별 정당 투표율에 따라 선출됩니다.

독일식은 정당의 전국 투표율로 정당별 비례의석 총수를 정한 뒤에 시도별 득표 율에 맞춰 의석을 나눠주는데 비해, 일본식은 미리 시도별 비례대표 의석 수를 정한 상태에서 각당의 시도별 득표율로 의석을 나누어줍니다.

이렇게 될 경우 각 당은 취약지역에서도 의석을 확보할 수 있게 됩니다.

◆ 이상수 선거분과 위원장 (국민회의) : 

한 정당이 특정지역에서 독식하는 그런 현상을 막을 수가 있습니다.

그래서 지역 구조에 기초한 현재 정치구도를 타파할 수 있기 때문에 우리 당은 적극적으로 추진하고 있습니다.

◆ 이호인 기자 : 

국민회의는 이달말까지 당론을 확정해 자민련과 협의를 거친 후 오는 정기국회에 선거법 개정안을 상정할 예정입니다.

그러나 저항도 만만치 않을 것으로 예상됩니다.

먼저 지역구 의석이 줄어들게 되면 퇴출을 우려한 지역구 의원들의 반발이 불을 보듯 뻔합니다.

여기에 자민련도 상대적으로 정당의 지지도가 낮은 점을 들어 선뜻 내켜하지 않고 있습니다.

한나라당은 국민회의의 호남표 결집력이 높은데 비해 최근 영남권에서 자당의 지지도가 낮아졌다는 점에서 경계의 눈초리를 보내고 있습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

오늘밤과 내일 오전 사이에 남부지방은 천둥 번개 돌풍과 함께 집중 호우가 내리는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

특히 산이나 계곡에 계신 분들은 지난번처럼 갑자기 불어난 물에 피해입지 않도록 조심하셔야 겠습니다.

현재 서해 남부해상에서 발달한 구름이 우리 나라 남부 지방을 지나고 있습니다.

구름의 중심이 남부 지방에 있기 때문에 오늘밤과 내일 오전 사이에 충청도와 남부지방은 곳에 따라 집중호우가 내리는 곳이 있겠고 그 여파가 서울, 경기 지방까지 영향을 주면서 내일은 전국적으로 가 내릴 것으로 예상됩니다.

예상 강우량은 충청과 남부 지방이 20-60mm 곳에 따라서는 80mm 정도의 많은 비가 오는 곳도 있겠고 그밖에 서울 경기를 비롯한 그 밖의 지방에도 10-40mm 정도의 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

그럼 여기서 오늘 정식으로 총리인준을 받은 김종필 총리를 중계차로 연결하겠습니다.

6개월만에 서리딱지를 떼셨는데 우선 소감부터 듣고 싶습니다.

◆ 김종필 총리 : 

가뜩이나 수해를 당하신 국민들의 걱정도 이만저만이 아닌데 제 문제로 인해서 국민 여러분께 부담을 드려 매우 송구스럽게 생각합니다.

제 개인으로는 지금 담담한 심정이고 협력해 주신 국회와 여야 정당에 감사하다는 말씀을 드립니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이제 명실상부한 현 정권의 2인자가 되셨는데 앞으로 김대중 대통령과의 협력관계는 어떻게 구축해 나갈 계획이신지, 또 공동정부 운영협의회는 어떤 식으로 이끌어 가는 것이 바람직하다고 보십니까?

◆ 김종필 총리 : 

네, 헌법과 법률에 따라서 총리로서의 역할을 다 할 것입니다.

성실히 국민들을 모시고 대통령을 보좌한다는 입장에는 종전과 큰 변화는 있을 수 없습니다.

또, 공동정부 운영 협의회는 국민 앞에 공약한 사항이기 때문에 국민회의와 자민련이 국정을 함께 책임진다는 차원에서 운영되어야 한다고 생각을 하고 앞으로 좋은 결과가 있을 것이라고 기대하고 있습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

야당인 한나라당이 원내 제 1당인데 앞으로 국회와의 관계 어떻게 풀어 나가실 계획입니까?

◆ 김종필 총리 : 

저도 야당의 입장에 있었습니다마는 국정이 국회의 벽에 부딪칠 때는 국정이 차질없이 이루어지도록 성의껏 협조해준 바도 있습니다.

야당도 건전한 차원에서 견제할 것은 견제하고, 협력할 것은 협력해서 시시비비를 건전하게 가려주실 것으로 저는 믿습니다.

이렇게 타협을 통해서 문제를 순리적으로 풀어 나간다면 대국회 관계는 특별히 어려울 것이 없지 않을까 생각을 합니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

끝으로 내각제에 대해서 질문 드리겠습니다.

내년 말까지 내각제의 개헌 을 완료한다는 것이 국민회의 측과의 합의인데요.

그대로 밀고 나가실 계획입니까?

◆ 김종필 총리 : 

네, 지금은 더 큰 문제에 산적해 있습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 국회는 김종필 총리인준에 이어서 한승헌 감사원장과, 신임 조무제 대법관에 대한 임명동의안도 가결시켰습니다.

그리고 15대 국회 후반기를 이끌 국회 부의장과 16개 상임 위원장들을 선출했습니다.

박용찬 기자의 보도입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

국회는 오늘 5선인 국민회의 김봉호 의원과 7선인 한나라당 산상우 의원을 국회 부의장으로 선출했습니다.

이와 함께 상임회에 대한 인선도 모두 마무리해 국민회의가 4개, 자민련이 3개, 국민신당이 1개, 그리고 한나라당이 8개의 상임 위원장을 차지했습니다.

국회 운영위원장에는 국민회의 한화갑 의원이, 그리고 법사위원장에는 한나라당 목요상 의원이 선출되었습니다.

정무는 김중위 의원, 재경원 김동욱 의원, 통일외교통상은 유흥수 의원, 그리고 국방은 한영수 의원이 위원장을 맡게 되었습니다.

그리고 행정자치에는 이원범, 교육에는 함종한, 과학기술정보통신에는 박우병, 문화관광에는 이협 의원이 선출되었습니다.

농림해양수산은 김영진, 산업자원을 서석재, 보건복지는 김찬우, 노동환경은 김범령, 건설교통는 김일윤 그리고 정보는 김인영 의원이 위원장으로 선출되었습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

우리 정부는 최근 외교경로를 통해서 기피인물로 지정되어서 추방된 아브라킴 참사관은 어떤 이유로든 대한민국 영토에 발을 들여놓을 수 없다는 입장을 러시아 측에 통보했습니다.

외교통상부장관의 경질까지 몰고 왔던 아브라킴 참사관 문제는 이제 원점으로 되돌아갔습니다.

최명길 기자의 보도입니다.

◆ 최명길 기자 : 

정부는 한·러 외교갈등의 책임을 물어 외교통상부장관을 경질한 직후 외교경로를 통해서 아브라킴 참사관의 재입국은 있을 수 없다는 공식 입장을 러시아에 통보한 것으로 확인되었습니다.

홍순영 외교통상부 장관은 지난 7일 아파나세이프 주한 러시아 대사를 불러 이같이 방침을 통보하면서 기피인물로 지정돼 출국한 외교관은 어떤 조건하에서도 다시 입국시킬 수 없다고 밝혔다고 정부당국자가 전했습니다.

이 자리에서 홍 장관은 러시아 정부가 아브람킨 참사관의 재입국에 연계해서 정보협력을 단절한다면 한국도 상응한 조치를 취할 수 밖에 없다는 단호한 입장을 표명한 것으로 알려졌습니다.

홍 장관은 또 러시아가 재개해 온 정보요원의 수적 균형문제를 더이상 거론하지 말라며 우리측 요원 5명을 자진해 철수시키겠다고 통보했습니다.

특히, 한국정부가 아브라킴의 외교활동을 모욕했다는 러시아 측의 주장에 대해서 홍 장관은 러시아는 대한민국과 한국 국민을 모독했다고 공식 항의해 러시아 측의 반응이 주목됩니다.

우리 정부는 지난달 마닐라 한·러 외무장관 회담에서 잠정 합의된 9월 모스크바회담도 원점으로 재검토하겠다는 뜻을 밝혔으며 11월로 추진하던 양국 정상회담도 유보하고 상당기간 냉각기를 갖는다는 방침을 세운 것으로 전해졌습니다.

한국정부의 이같은 입장표명에 대해서 주한 러시아 대사는 일단 이해한다는 입장을 표명했으나 모스크바 측은 열흘이 지나도록 공식반응을 보이지 않고 있습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

정부 산하단체 27개가 민영화되거나 통폐합되고 13,000명의 인원이 감축됩니다.

또, 방송 광고영업을 독점해온 방송광고 공사도 내후년부터 2000년부터 민영화됩니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

인허가 과정에서 정부로부터 독과점적 특혜를 받았지만, 사업 성격이 공익과 큰 상관이 없다는 지적을 받아온 산하 단체들이 대폭 민영화 됩니다.

문화관광부 산하의 뉴서울 골프장과 스포츠TV, 보훈처 산하의 88 골프장 한국방송광고공사 등 8곳이 민영화되거나 매각됩니다.

방송광고 영업을 독점해 온 방송광고 공사는 오는 2000년부터는 다른 민간회사들과 경쟁을 하게 됐습니다.

또, 지방자치 경영협회와 석탄산업 합리화 사업 단이 폐지되고 방송 위원회와 종합 유선방송위원회가 통합되는 등 19개 기관이 통폐합 돼 모두 27개의 정부산하단체가 오는 2001년까지 없어집니다.

◆ 김태겸 단장 (기획 예산위 행정개혁단) : 

설립 목적이 달성되거나 환경변화로 인해서 또, 어떤 설립의 필요성이 적어진 기관들은 저희가 폐지 또는 민영화 되도록 그렇게 조치했습니다.

◆ 유재용 기자 : 

정부는 이들 133개 정부산하단체에 대한 경영혁신의 일환으로 54,000명 직원 가운데 13,000명을 오는 2001년까지 감축해 7조 8천억 원의 국민 부담을 줄이기로 했습니다.

이밖에 운전면허 합격자가 받는 교양교육은 실효가 없다는 평가에 따라 내년까지 폐지하고, 경기장 입장 때 받는 체육진흥기금도 방만하게 운영되고 있다는 지적에 따라 2000년부터 징수하지 않기로 했습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

현대가 계획하고 있는 금강산 유람선 첫 출항 일자는 다음달 25일 인데 이것이 어렵게 됐습니다.

북한 측이 금강산 입장료와 선착장 사용료를 많이 요구해서 협상이 계속 깨지고 있다는 것이 현대측 설명입니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

지난 11일 3차 방북이었던 현대그룹 금강산 관광사업 실무단이 어제 귀국했습니다.

3차 방북 팀은 이번 방북에서 금강산 입장료와 장전항 사용료 등 관광 비용은 북한 측의 무리한 요구로 합의에 실패한 것으로 알려졌습니다.

또, 관광객이 금강산에서 남한 가족과 전 원한 문제점, 통신 문제에 대해서도 합의를 보지 못한 것으로 전해졌습니다.

이에 따라 현대는 정부로부터 사업승인을 받기가 어려워져 사업 추진에 상당한 차질을 빚을 수밖에 없어서 예정대로 다음달 25일 금강산 유람선을 첫 출항시키기가 사실상 불가능할 것으로 전망됩니다.

통일부 관계자는 관광비용에 합의하지 못한 만큼 다음주까지 사업 승인을 내 주기가 힘들다고 밝혔습니다.

현대 측도 금강산 입구에 장전항 선착장을 다음주까지 착공하지 못할 경우 다음달 25일까지 완공하기가 어려울 것으로 판단된다고 밝혔습니다.

사업승인이 늦어지면서 관광객 모집도 연기되고 있습니다.

현대 측은 당초 이번 주부터 관광객 모집 광고를 실시할 예정이었지만 연기했다고 밝혔습니다.

현대는 4차 방북일정도 아직 잡지 못하고 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

러시아 사태는 우리에게도 큰 악재입니다.

정부가 러시아에 빌려준 돈도 문제지만 러시아의 큰돈을 물린 유럽 주요국들이 아시아권에 대한 대출금을 조기에 회수할 가능성이 큽니다.

황헌 기자입니다.

◆ 황헌 기자 : 

러시아 사태가 우리 경제에 미칠 직접적인 영향은 차관 회수의 차질과 수출감소로 요약됩니다.

우리가 빌려준 경협차관 가운데 93년까지 받아야 하는 돈과 94년부터 내년까지 사이에 받기로 되어 있는 14억 달러, 그리고 연체이자를 포함하면 총 16억 달러의 돈을 당장은 못 받게 됩니다.

그러나 떼일 돈은 아니라는 게 재경부 판단입니다.

또 하나 달러가 부족한 러시아가 우리나라로부터 수입을 급격히 줄을 것으로 우려됩니다.

하지만 러시아 사태가 미칠 간접적인 파장에 정부는 더 촉각을 곤두세우고 있습니다.

현재 러시아가 쥐고 있는 대외채무 1,250억원 달러의 58%인 720억달러가 바로 독일과 같은 선진 7개국에서 빌린 돈입니다.

러시아로부터 회수가 불투명해진 나라들이 아시아 각국에서 대출금의 조기회수에 나설 것으로 정부는 내다보고 있습니다.

또한 국제 금융시장이 급속히 경색되어 우리의 외화차입 여건도 크게 악화될 전망입니다.

결국 러시아 사태는 아직 충격 흡수도가 낮은 우리 경제를 크게 흔들 것으로 우려되는 만큼 정부는 금융과 기업의 구조조정을 최대한 신속히 마무리해서 다른 아시아 국가와는 차별화된 대응을 준비해야 할 것입니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지난 5월을 고비로 수출이 계속 내리막길을 걷고 있습니다.

이대로 가다가는 올 수출 총액이 작년보다 줄지 않을까 우려되고 있습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

인천항 컨테이너 부두입니다.

수출품을 실은 컨테이너를 한창 배에 실어내야 할 대형 크레인들이 모두 멈춰있습니다.

한때 부두 전체를 빽빽히 메꾸었던 수출용 컨테이너들은 야적장 한켠을 듬성듬성 채우고 있습니다.

지난 5월을 고비로 감소하기 시작한 수출증가율이 급기야 지난달에는 13년만에 최저치인 -13.7%를 기록했습니다.

이번달 들어서도 감소세는 수그러들지 않고 있습니다.

지난 15일 현재 수출은 32억7천만 달러로 작년 같은 기간보다 13%가 줄었습니다.

이처럼 수출이 줄어든데는 무엇보다 주요 수출 대상 국가들이 경기 불황으로 수입을 대폭 줄였기 때문입니다.

또 원화환율은 큰 폭으로 오른데 비해 수출단가는 소폭으로 떨어져 수출품의 가격 경쟁에서도 불리합니다.

◆ 이근태 (LG 경제연구원 책임연구소) : 

우리나라와 교역비중이 상당히 높아진 동남아시아, 그리고 일본의 수입 수요가 크게 즐어들고 있기 때문입니다.

◆ 최장원 기자 : 

정부는 올해 수출 목표를 작년보다 2백억 달러가 많은 1천5백억 달러로 잡았습니다.

마이너스 경제 성장률을 기록한 지난 80년에도 수출만큼은 늘었습니다.

그러나 지금과 같은 수출 감소추세가 계속된다면 지난 58년 이후 40년만에 처음으로 수출액 감소라는 사태를 맞게 될 것으로 우려되고 있습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

다음 소식입니다.

홍수경보가 발령된 낙동강 하류지역은 곳곳이 범람해 막대한 피해를 입고 있습니다.

특히 강물이 역류하면서 저지대는 온통 물난리를 겪고 있습니다.

낙동강변에 나가 있는 중계차 연결합니다.

박중웅기자.

◆ 박중웅 기자 : 

네, 낙동강 수산교입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

네, 지금 나가 있는 곳이 어디입니까?

◆ 박중웅 기자 : 

네, 중계차는 경남 밀양시 하남읍 수산교에 나와 있습니다.

강변에 넘실거리는 황톳물이 땅을 삼킬 듯이 굉음을 내면서 무섭게 흐르고 있습니다.

수산교 주변의 농경지는 거대한 물살에 잠겼고 논밭사이로 서있던 전신주만이 강물사이로 고개를 내밀고 있습니다.

이 시간 현재 이곳 수산교의 낙동강 수위는 9.52m로 지난 88년 이후 10년만에 위험수위인 9m를 넘는 등 하류 대부분 의 지점이 위험수위를 넘어 서거나 육박하고 있습니다.

이곳의 수위는 1시간만에 6cm 더 올랐습니다.

이 지역주민과 민방위 대원들은 시가지 침수에 대비해 밤중인데도 물막이 둑쌓기에 나섰습니다.

경남 창령과 의령 ,창원, 밀양, 김해를 중심으로 벌써 1,800여ha의 농경지와 150여채의 집이 침수되었습니다.

합천군 정당면 24번 국도와 함안군 칠서면 5번 국도 등 도내 6개 국도와 지방도가 침수돼 이 시간 현재 차량통행이 전면 중단되고 있습니다.

또, 창령군 남제읍 월아리 등 저지대 주민 250세대 1천여명이 인근 학교 등지로 긴급 대피했으며 곳곳에서 고립된 주민들과 가축의 구조작업이 진행되고 있습니다.

경남재해대책본부는 오후 5시 50분 남강댐의 수문을 다는데 이어 경북지역에 안동댐과 임하댐의 방류를 중단해줄 것으로 긴급 요청했습니다.

한편 낙동강 홍수통제소는 오늘밤 늦게부터 낙동강 수위가 서서히 내려갈 것으로 전망했습니다.

MBC 뉴스 박종웅입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경부선 철도는 어제 폭우로 휩쓸려간 구간이 응급 복구되면서 열차운행 시간이 거의 정상을 되찾았습니다.

복구 소식 대구의 최기철 기자가 전해드립니다.

◆ 최기철 기자 : 

어제 한때 열차 운행이 전면 중단되었던 경부선에 대한 응급 복구 작업이 오늘도 온종일 계속됐습니다.

2백명이 넘는 선로보수 반원들은 산사태가 나고 지반이 떠내려간 추풍령-김천간, 김천-구미간 42km 가운데 다섯 군데를 응급 복구했습니다.

활발한 복구작업 덕택으로 열차들이 2구간을 통과하면서 평균 시속 40km 정도까지 속도를 회복하고 있습니다.

어제까지는 시속 10km밖에 내지 못했지만 비가 멎은뒤 응급복구를 해서 다진 지반이 점차 굳으면서 속도를 올렸습니다.

◆ 심재순 시설국장 (대전지방철도청) : 

앞으로 침화되는 상태를 고려해서 3일 정도 지나면 거의 정상 속도로 운행 할수 있다고… 

◆ 최기철 기자 : 

철도청은 큰비만 오지 않으면 자갈에 섞인 흙과 모레의 수분이 충분히 마르는 오는 주말쯤에는 모든 구간에서 정상 운행이 가능할 것으로 보고 있습니다.

오늘 응급 복구로 서울 동대구간 열차 운행시간은 평소보다 10분 정도만 더 걸리고 있습니다.

MBC 뉴스 최기철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

수마가 할퀴고 간 뒷자리는 말을 잃게 합니다.

황무지로 변한 논, 밭, 진흙탕의 삶의 터전, 그 곳에서 이재민들은 다시 일어서고 있습니다.

안동의 정윤호 기자가 수해 현장을 돌아봤습니다.

◆ 정윤호 기자 : 

떼죽음을 당한 돼지들이 농장 마당에 한가득 쌓여있습니다.

하루밤새 죽어버린 돼지는 무려 1,500마리, 물난리의 참상을 말해주듯 죽은 돼지의 배는 풍선처럼 부풀어 있습니다.

농장 주인은 죽은 돼지를 한데 모아 마당에 끌어 묻습니다.

산중턱으로 올라 가까스로 살아난 돼지는 눈만 껌벅일뿐 꼼짝도 하지 않습니다.

◆ 김완기 (농장주인) : 

완전히 다 죽고 완전히 포기상태죠.

◆ 정윤호 기자 : 

수마가 할퀴고 간 농경지는 쓰레기장으로 변했습니다.

논인지 밭인지 알 수 없는 뻘밭이 강을 따라 끝없이 이어집니다.

아무것도 건질게 없는 황무지, 농민들은 그나마 목숨을 건진 것만도 다행으로 생각합니다.

◆ 최주수 (경북 의성) : 

95살이지만 이렇게 비오는 거… 이렇게 심하다는 것은… 

◆ 정윤호 기자 : 

수해의 뒷자리에는 어설픔만 남아 있습니다.

방마다 진흙이 쌓였고 가재도구는 흙투성이로 변했습니다.

물이 빠진 강변에는 가재도구와 옷가지가 한가득 널려 있습니다.

◆ 이동순 (경북 안동) : 

물에 다 떠내려갔어요.

아무것도 없어요.

먹을 게 없어요?

먹을게 없어요.

◆ 정윤호 기자 : 

강물은 다시 평온을 되찾았고 이재민들은 생명을 위협했던 그 강물에서 다시 새로운 삶을 준비하고 있습니다.

MBC 뉴스 정윤호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이달초부터 서너 차례 집중호우가 내린 대청호는 쓰레기 호수가 돼버렸습니다.

떠내려온 쓰레기 더미가 호수를 뒤덮고 있어 치우는데만 2, 3개월이 걸릴 것으로 예상되고 있습니다.

대전의 서영석 기자입니다.

◆ 서영석 기자 : 

모처럼 집중폭우가 소강상태를 보인 대청호입니다.

이번 집중폭우로 대청호 상류는 보시는 것처럼 가히 쓰레기 호수를 이루고 있습니다.

비닐 음료수 병과 빈 부탄가스 통이 호수를 가득 메웠습니다.

폐타이어와 드럼통, 스티로폼, 비닐장판도 떠밀려왔습니다.

말라죽은 나뭇가지와 잡풀이 마구 뒤섞여 쓰레기 전시장을 방불케 합니다.

이 쓰레기들은 금강상류인 전북 무주와 진안, 장수를 비롯해 충북 영동, 옥천, 충남 금산 등지에서 떠밀려왔습니다.

불과 10여일만에 유입된 쓰레기는 모두 2천톤이 넘을 것으로 추산되며 앞으로 11월초까지는 수거작업을 계속 해야 합니다.

◆ 수자원 공사 관계자 : 

모래가 더 많아요.

여기 뭐 자루 담으니까 한두 끝도 없네요.

◆ 수자원 공사 관계자 : 

하루에 마대로 한 6백마대 정도는 건질 것 같습니다.

◆ 서영석 기자 : 

충남북지역과 전라북도 4백만 주민의 중요한 식수원인 대청호.

대청호를 뒤덮고 있는 쓰레기는 바로 사람이 버린 것들입니다.

대청호에서 MBC 뉴스 서영석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이번 폭우로 도로 곳곳이 내려앉거나 패인 곳이 많습니다.

사고의 위험이 큰만큼 운전자들은 조심해야 합니다.

이언주 기자입니다.

◆ 이언주 기자 : 

서울 양화대교 남단, 방향을 알려주는 도로표지가 빗물에 쓸려나가고 도로 곳곳에 아스팔트가 떨어져 나갔습니다.

맨홀 주변의 땅은 아예 움푹패였습니다.

지나가는 트럭과 버스들이 덜컹덜컹 소리를 내며 불안하게 지나갑니다.

패인 땅을 피해 서서히 달리는 승용차들로 극심한 교통혼잡까지 빚어집니다.

◆ 김윤영 (운전자) : 

움푹 패인 경우도 있고 또 미끄러지잖아요?

그런것 때문에 많이 위험하죠.

◆ 이언주 기자 : 

공항로에서 양평동으로 들어오는 길도 울퉁불퉁하기는 마찬가지입니다.

게다가 커브길이다보니 사고의 위험도 높습니다.

◆ 김문상 (운전자) : 

길 모르는 초행길이면 상당히 위험입니다.

울퉁불퉁 패여서… 

◆ 이언주 기자 : 

집중호우로 수차례 물에 잠겼던 시흥대로는 천을 구겨 놓은 듯 굴곡이 심합니다.

골목에서 나온 차량들이 옆으로 넘어질세라 조심조심 차선에 들어섭니다.

지하철 공사장 주변의 도로는 더 엉망입니다.

요란한 소리를 내면서 상판위를 달려온 트럭들이 지반이 침화된 도로위로 미끄러지듯 떨어집니다.

이 때문에 부서진 아스팔트 조각들이 도로 곳곳에 나뒹굽니다.

특히 공사장 상판과 맞닿아 있는 주변 도로와 인도에는 이처럼 곳곳에 균열이 심하게 생겼습니다.

◆ 전경수 (택시 운전자) : 

공사장 더 많이 패이고 그래서 더 위험하고 차도 많이 망가지는 것 같아요.

◆ 이언주 기자 : 

관할 자치단체들은 도로 보수작업을 벌이고 있지만 장기간 내린 비로 파손된 곳이 워낙 많아 운전자들이 먼저 주위를 기울일수 밖에 없는 형편입니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이제 당분간은 여태까지 몰아쳤던 게릴라식 집중호우는 없을 것으로 기상청은 내다보고 있습니다.

거대한 비구름대가 움직이는 길이 한반도를 빗겨났다는 분석입니다.

김승환 기자입니다.

◆ 김승환 기자 : 

중국 양쯔강 유역으로부터 막대한 양의 수중기를 한반도로 수송하던 하늘의 강이 남쪽으로 방향을 틀었습니다.

이에 따라 보름이상 한반도 상공에서 좀처럼 움직이지 않던 강한 비구름대가 남해안 지방까지 물러났습니다.

이같은 변화는 하늘의 물길을 결정하는 북태평양 고기압의 약화로 비롯됐습니다.

즉 북태평양 고기압의 가장 자리가 지난주에는 남부지방에 위치했으나 이제는 남해안지방까지 밀려나있습니다.

이에 따라 게릴라성 집중호우의 원인이 되었던 극도의 대기불안정 상태가 완화됐습니다.

또 대기불안정을 가중시켰던 한반도 상공의 차가운 공기도 동쪽으로 빠져나가 그만큼 집중호우의 가능성은 줄었습니다.

◆ 박정규 (기상청 예보관) : 

이번주에도 흐리고 비오는 날이 많을 것으로 전망되고 있습니다.

그렇지만 기상조건이 다소 호전되는 조짐을 보이고 있기 때문에 집중호우의 강도는 다소 약화될 전망입니다.

◆ 김승환 기자 : 

기상청은 다만 산발적인 소나기는 주중에도 계속되겠고 금요일쯤에는 서쪽에서 접근하는 저기압의 영향으로 비구름대가 다시 북상해 전국에 비를 내릴 것으로 내다 봤습니다.

그러나 주말 이후에도 지금까지와 같은 지속적인 집중호우 현상이 다시 나타날 가능성은 비교적 적다는 것이 기상청의 조심스런 분석입니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

보름넘도록 전국을 강타하고 있는 이번 집중호우는 역대 비피해중 가장 큰 재산피해를 냈습니다.

정상원 기자가 취재했습니다.

◆ 정상원 기자 : 

지난 59년 9월 15일부터 사흘동안 영호남 지역을 강타한 태풍 사라.

849명의 생명을 앗아갔고 지금 기준으로 2천억원이 넘는 집과 농경지를 삼켰습니다.

가뜩이나 먹고살기도 어렵던 시절 37만여명이 졸지에 이재민 신세가 됐습니다.

사라는 한반도를 가장 처참하게 할퀴고 간 최악의 태풍으로 기록되고 있습니다.

사라의 뒤는 지난 87년 7월에 찾아온 태풍 셀마.

남해와 동해안 지역에 집중되었던 이 비로 345명이 숨졌습니다.

10만여명의 이재민이 발생했고, 1만여채의 건물이 단 이틀만에 부서져 5천억원이 넘는 재산피해를 냈습니다.

그러나 태풍 사라나 셀마가 남긴 상처도 지난달 31일부터 시작된 집중호우보다는 덜한 편입니다.

인명피해는 337명으로 태풍 셀마때와 비슷하지만 재산피해는 비교가 되지 않습니다.

지금까지 잠정 집계된 피해액만 2조원, 5천여억원이었던 셀마보다 무려 4배나 많습니다.

게다가 태풍 셀마보다 50% 증가한 15만명의 이재민이 발생했고 1만여개의 묘지가 비에 떠내려가는 사상 초유의 일까지 벌어졌습니다.

비가 2, 3일동안 집중되었던 과거와 달리 전국을 떠돌아다니면서 보름넘게 강타했기 때문입니다.

이번 집중호우는 사상 최악의 피해를 입혔으면서도 사라나 셀마같은 변변한 이름조차 없어서 그저 난생처음보는 비로 불릴 뿐입니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 소식입니다.

현대 자동차 울산공장에 공권력 투입이 임박한 것으로 보입니다.

내일 새벽이라는 예상이 커지고 있는 가운데 이기호 노동부 장관이 오늘 저녁 마지막 중재를 시도할 것입니다.

울산 조창래 기자가 취재했습니다.

◆ 조창래 기자 : 

노조의 회사 점거 농성이 29일째 계속되고 있는 현대 자동차에 내일 새벽 공권력이 투입될 것으로 알려졌습니다.

경찰은 오늘 하루동안 현대 자동차 주변에 60여개의 중대의 병력을 증강 배치해 이 시각 현재 96개 중대 12,000여명의 병력을 집결시켜 놓고 있습니다.

경찰 관계자에 따르면 내일 새벽 병력을 현대 자동차내로 투입해 농성 근로자를 해산시킨다는 일명 태화강 작전이 이미 전개되기 시작했습니다.

노조는 공권력 투입에 대비해 농성텐트를 1공장 주변으로 집결시키고 공장 주요지점에 바리케이드를 설치해 놓고 있습니다.

노조는 공권력이 투입될 경우 결사항전하겠다는 입장입니다.

◆ 박유기 기획실장 (현대 자동차 노조) : 

오늘 모든 대책을 다 완료했기 때문에 불상사가 최소화하는 범위내에서 이 생산현장을 떠나지 않고 끝까지 지키겠다는 게 기본적인 입장입니다.

◆ 조창래 기자 : 

이와 같이 사정이 급박하게 돌아가고 있는 가운데 이기호 노동부 장관이 오늘 저녁 7시 30분부터 노사를 각각 만나 최종 중재를 시도하고 있습니다.

그러나 노동부 장관의 이번 중재는 엄정한 법 집행을 하겠다는 정부의 의지를 전달하기 위한 것으로 풀이돼 협상이 불발로 그칠 경우 내일 새벽 공권력 투입은 불가피할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 조창래입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이같은 공권력 투입 움직임에 대해서 민주노총은 노사정 탈퇴를 포함한 강경한 대응 방침을 밝혔습니다.

하지만 정부는 불법은 묵인할 수 없다는 입장이어서 사태는 외길로 치닫고 있습니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

민주노총은 오늘 기자회견에서 정부가 현대 자동차에 공권력을 투입하면 노사정위원회를 탈퇴하고 대정부 투쟁에 나설 것이라고 천명했습니다.

◆ 이갑용 위원장 (민주노총) : 

현대 자동차에 공권력을 투입한다면 반김대중 정권 투쟁에 전면적으로 나설 것을 분명히 밝힌다.

◆ 김동욱 기자 : 

노조의 강경한 입장 표명속에 오늘 노동부 장관이 울산 현지로 내려가 현대 자동차 사태 해결을 위한 막바지 설득에 나섰습니다.

이기호 노동부 장관은 출발에 앞서 가진 기자회견에서 노사대화를 유도해 평화적으로 풀수 있도록 마지막까지 최선을 다 할 것이라고 밝혔습니다.

하지만 이 장관은 이번 방문이 중재라기 보다는 노사양측에 대한 마지막 설득작업이라고 밝혀 협상의 어려움을 토로했습니다.

더구나 현대 자동차 문제로 인한 대외 신인도 하락과 3만명이 넘는 협력업체 노동자의 피해 등을 고려할 때 더이상 머뭇거릴 수 없다고 밝혀 공권력 투입이 임박했음을 내비쳤습니다.

◆ 이기호 노동부 장관 : 

정부로서는 법과 원칙을 지키지 않을 수 가 없습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

노사정위원회는 그러나 현시점에 공권력 투입에는 반대한다며서 노사 양측의 성실한 협상을 촉구했습니다.

◆ 이용범 위원장 (노사정위원회) : 

벼랑끝에 와 있기 때문에 노사양측이 보다 변화된 모습을 보이지 않을까 이렇게… 

◆ 김동욱 기자 : 

정리해고를 둘러싸고 40여일동안 계속되고 있는 현대 자동차의 노사대립이 자칫 노조와 정부간의 대결로 이어지지 않을까 우려되고 있습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경북 안동시 한 병원에서 입원환자와 보호자, 그리고 직원까지 130여명이 병원 음식을 먹고 식중독에 걸렸습니다.

안동에 이정희 기자입니다.

◆ 이정희 기자 : 

울산에서 뇌출혈로 입원한 아버지를 간호하기 위해 안동병원을 찾은 권현옥씨, 어제 병원에서 점심으로 나온 돼지고기와 호박전 등을 먹고 식중독 증세를 보여 자신이 응급병동 환자신세가 됐습니다.

◆ 권현옥 (보호자) : 

그냥 배가 막 오려내는 것 같이 막 아프니까 살이 막 오그라들고 바닥에서 막 구르지… 

◆ 이정희 기자 : 

권 씨처럼 식중독을 일으킨 환자는 이 병원에 입원해 있던 일반환자와 보호자, 간호사 등 138명이나 됩니다.

◆ 장춘자 (보호자) : 

병실에서 나 혼자만 그런지 알았는데 응급실에 와 보니까 전 부 배 아프다고 그러더라구요.

◆ 이정희 기자 : 

모두 병원에서 투여하는 수액과 약물 치료로 다행히 병세는 나아지고 있습니다.

◆ 김무룡 원장 (안동병원) : 

아픈 사람들에 대해서는 죄송스럽고, 저희들도 왜 이렇게 나오는지 내용을 모르기 때문에 저희도 조사를 합니다.

◆ 이정희 기자 : 

병원 측은 더 이상의 피해를 막기 위해 식당의 조리기구를 모두 바꾸고 남은 음식물을 채취해 자체적으로 원인을 조사하고 있습니다.

문제의 돼지고기는 평소대로 거래처에서 들여와 금방 조리해서 배식된 것입니다.

보건당국은 점심으로 나온 병원 음식물과 환자들의 가건물을 채취해 역학조사에 들어갔습니다.

원인이야 밝혀지겠지만 아픈 곳을 고치러 간 환자들이 오히려 병원에서 병 을 얻은 꼴이 되어버렸습니다.

MBC 뉴스 이정희입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

퇴폐적인 불법영업으로 비난 받아온 증기탕이 존폐의 갈림길에 서있습니다.

오는 20일부터 탕안에 여성 보조자를 둘 수 없게 되자 업계에서는 뒤늦게 자정 결의를 보이고 있지만, 정부는 법대로 처리한다는 방침입니다.

홍예원 기자입니다.

◆ 홍예원 기자 : 

증기탕이 오는 20일부터 존폐의 기로에 서게 되었습니다.

기존의 허가업소에 한해 탕내 여성 종사원을 둘 수 있도록 한 공증위생법 시행 조치 경과 기간 2년이 끝났기 때문입니다.

업소측은 폐업조치나 다름없다고 하소연합니다.

◆ 증기탕 관계자 : 

결과적으로 문 닫으라는 말이다.

누가 7만 5천원 내고 혼자 하고 가겠어요.

◆ 홍예원 기자 : 

160개 업소들은 탕내의 여성 종사자원을 허용해주면 외국인만 대상으로 영업하되 퇴폐행위를 하지 않겠다고 결의하고 자진 휴업에 들어가기로 했습니다.

◆ 백승현 회장 (한국 관광 특수장업협회) : 

20일부터 전 회원이 휴업계를 일단 내고 거기에 대한 대책으로… 

◆ 홍예원 기자 : 

그러나 보건 당국은 경과 규정을 둔 만큼 법대로 처리한다는 입장입니다.

◆ 백헌열 과장 (복지부) : 

위반업소에 대해서는 일선 행정기관을 통해서 관계법령에 따라서 강력히 지도 단속해 나갈 방침입니다.

◆ 홍예원 기자 : 

지난 2년의 유예기간 동안 무려 48개의 새 증기탕이 생겼습니다.

처음부터 탕내에 여성 종사원을 둘 수 없다는 조건입니다.

기존 업자들의 주장대로라면 사실상 영업하기 힘든 조건인데도 크게 늘어났습니다.

지난해 불법 영업행위로 당국에 적발돼 폐쇄 조치된 업소는 9군데입니다.

유예기간이 끝나는 오는 20일 이후 과연 증기탕이 존속할지, 존속한다면 지탄받아온 불법영업 행위가 뿌리 뽑힐지 두고볼 일입니다.

MBC 뉴스 홍혜원입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

이번 집중 호우로 계곡 주변에서 야영을 하던 많은 피서객들이 목숨을 잃었습니다.

이 같은 인명피해를 줄이기 위해 앞으로 계곡 휴식년제, 야영 예약제가 실시됩니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

해마다 여름철이면 3, 40만 명의 피서객이 몰리는 강원도 원주시 치악산 국립공원.

그러나 180평방km나 되는 국립공원을 관리하는 사람은 단 17명 뿐입니다.

게다가 관리요원들은 매표와 검토 활동에다 청소와 주차업무까지 맡고 있어 정작 계곡 순찰활동은 엄두조차 못 냅니다.

◆ 권익년 과장 (치악산 국립공원 관리소) : 

평상시에 안전 문제를 전담하는 직원이 현재 한 명이 그 일을 하고 있습니다.

◆ 이동애 기자 : 

지리산, 설악산 등 다른 국립공원도 사정은 마찬가지입니다.

이에 따라 환경부는 우선 안전관리요원을 대폭 늘리기로 했습니다.

◆ 박희정 과장 (환경부 자연공원과) : 

관리공단 본부는 최대한으로 축소를 하고, 이분들을 현장 관리 사무소에 집중적으로 배치를 해서 보강하고 또, 한편으로는 공익요원들을 충당해서 하는 걸로… 

◆ 이동애 기자 : 

야영객 관리도 강화됩니다.

불법 야영객을 막기 위해 내년부터는 야영객 사전예약제를 실시해 야영장에서 수영할 수 있는 인원만 야영객을 받아들이기로 했습니다.

이를 어기고 야영을 할 때는 100만원의 과태료를 물게됩니다.

환경부는 상습 침수지역이나 붕괴 위험지역, 고립 위험지역에 대해서는 일정기간 야영객의 출입을 막는 계곡 휴식년제를 도입하기로 했습니다.

첫 적용 대상은 지난 집중호우로 대규모 인명피해를 낸 지리산 대원사 계곡과 뱀사골, 피아골, 백무동 계곡 등입니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 뉴스입니다.

한 시민 단체가 재판 받은 사람들을 대상으로 법정에서 받은 첫 느낌을 조사했더니 많은 사람들이 판사나 검사들이 반말을 쓰거나 무시하는 투로 말을 해서 주눅이 들고 겁이 났다고 답했습니다.

김선우기자입니다.

◆ 장윤정 : 

사건 번호가 다 순서대로 재판 과정이 되는 데도 불구하고 그 순서를 지키지 않고 변호사 선임한 사건만 먼저 해주더라고요.

◆ 최규호 : 

창구마다 이렇게 뭐 친절하게 서비스 하겠습니다, 그런 팻말이 있었는데도 불구하고 그렇게 대게 불친절하더라구요.

◆ 김선우 기자 : 

법원이 권위적이고 불친절하다고 느끼는 시민들의 인식은 법률 소비자 연맹이 지난달 16일 하루동안 실시한 법정 모니터 조사에서도 그대로 나타났습니다.

조사결과 법원의 첫 느낌은 고압적 이어서 주눅들게 된다는 응답이 절반이나 됐습니다.

또, 검사와 법관이 재판 당사자들에게 반말과 경어를 같이 쓰거나 무시하는 듯한 말을 쓴다는 지적도 50% 가까이 돼 법정의 민주화가 아직 요원한 것으로 분석됐습니다.

◆ 최규호 : 

피의자들에 대해서 대하는 태도가 반말을 간간이 쓴다거나 뭐 그런 게 있었고, 그 다음에 정계들 같은 경우는 뭐 재판 방청하는 방청객들에게 굉장히 고압적이고… 

◆ 김선우 기자 : 

이 때문에 재판 당사자들은 대부분 선채로 떨면서 변론을 하고 있으며 검사에게 괘씸죄에 걸리지 않으려는 듯 대충 상황을 모면하거나 전혀 자기 방어를 하지 못하고 있다는 지적도 많았습니다.

더구나 판사들이 재판 때 지각하는 경우도 많고, 상당수의 지각 판사들이 사과 한 마디 없이 재판을 진행하는 것으로 나타나 법원의 잘못된 권위주의를 엿보게 했습니다.

여기에다 형사 재판의 경우 변호사 없이 진행되는 경우가 적지 않았고 그나마 변호사들의 변론도 형식에 그치고 있다는 모니터들의 지적도 절반이나 됐습니다.

◆ 윤소라 간사 (법률 소비자 연맹) : 

부분적으로 헌법에 보장된 국민의 재판 받을 권리, 공정하게 재판 받을 권리가 침해가 되고 있는 상황이거든요.

◆ 권재홍 앵커 : 

밀입북한 뒤 독일에서 활동하다가 지난 7일 자진 귀국해서 국가 보안법 위반 혐의로 구속 된 전대협 대표 박성해 씨와 한총련 대표 유세홍 씨 등 5명에 대해서 검찰이 구속 취소 결정을 내렸습니다.

검찰은 박 씨 등이 지난해 12월 범청학련 공동 사무국을 자진 폐쇄하고 수사 과정에서 준법 서약서를 제출해서 자유 민주주의 체제를 수호하는데 앞장서겠다고 다짐한 점을 감안해서 구속을 취소했다고 밝혔습니다.◆ 권재홍 앵커 : 

경제한파로 외국의 유명한 교향악단 초청이 거의 모두 취소가 되면서 음악계 분위기가 많이 가라앉아 있습니다.

하지만 소규모의 실내악단 공연은 상대적으로 활기를 띄고 있습니다.

윤병채 기자가 취재했습니다.

◆ 윤병채 기자 : 

교향악 시대가 가고 실내악 시대가 열리고 있습니다.

올 들어 IMF 여파로 해외유명 교향 악단 초청공연이 잇따라 취소되면서 실내악 공연이 부쩍 활기를 띄고 있습니다.

◆ 정재옥 과장 (공연기획 크레디아) : 

실내악이나 첨부 쪽에 방향을 돌리지 않을 수 없는데요, 무엇보다도 관객들에게 어렵게만 느껴졌던 그런 실내악을 쉽게 이해시키고 접근시키려는 노력들을 많이 하고 있습니다.

◆ 윤병채 기자 : 

이런 현상을 반영하듯 얼마전 김영옥 씨가 새로 합류해 내한 공연을 가졌던 세계적인 실내악단 보자르 트리오의 공연은 불황 속에서도 객석 점유율이 90%가 넘는 호황을 누렸습니다.

또, 오는 24일에는 정명훈, 조영창, 김영욱, 백해선 씨등 7명의 유명 연주자들이 함께 공연하는 7인의 음악회도 열려 실내악 팬들의 기대를 모으고 있습니다.

◆ 고희경 홍보과장 (예술의 전당) : 

외국에서 활동중인 우리나라 연주인들이 올해 들어서는 실내악이나 독주회로써 전에 교향악단의 협연자로서가 아닌 모습으로 훨씬 친숙하게 다가서고 있습니다.

◆ 윤병채 기자 : 

이처럼 사회 각 분야의 거품 빼기를 요구하고 있는 IMF 체제는 음악계에도 규모의 경제에서 벗어나 작지만 알찬 계획으로 승부하는 풍토를 조성시키고 있습니다.

MBC 윤병채입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 소식입니다.

러시아가 오늘 경제위기를 넘기기 위해서 90일 동안의 모라토리움 즉, 지불유예를 선언했습니다.

정부발행 채권 등 외국에 진 빚을 90일 동안 갚지 않겠다는 것입니다.

또 루블화 가치를 떨어뜨리는 조치도 함께 취했습니다.

윤능호 특파원이 보도합니다.

◆ 윤능호 기자 : 

러시아는 오늘 러시아 정부와 중앙은행 공동성명을 통해 90일 동안의 국가 모라토리움을 공식 선언했습니다.

이에 따라 앞으로 90일 동안 러시아는 모두 1,250억 달러에 이르는 외채와 이자에 대한 상환을 한시적으로 유예한다고 발표했습니다.

이와 함께 루블화의 환율변동 상한선을 올 연말까지 달러당 현재의 6.3루블에서 9.5루블까지로 상향 조정하는 사실사의 평가절하를 단행했습니다.

◆ 키리엔코 러시아 총리 : 

올 연말까지 환율변동 상한선 달러당 9.5루블로 상향 조정한다.

◆ 윤능호 기자 : 

하지만 암시장에서는 벌써 1달러당 9루블까지 거래되어 연말까지 과연 달러당 9.5루블의 상한선을 유지할 수 있을 지는 극히 불투명한 상태입니다.

오늘 조치로 당장 러시아의 급속한 물가상승이 우려되고 있습니다.

또, 루블화에 과도하게 의존하고 있는 러시아 민간은행들의 도산이 잇따를 것으로 전망되고 있습니다.

이와 함께 올 연말까지 200억 달러의 채권을 회수하게 되어 있는 외국 투자자들의 피해도 불가피할 전망입니다.

하락세를 거듭하던 루블화는 지난 주말 금융위기의 불안을 느낀 시민들의 달러사재기까지 겹치면서 달러당 8루블까지로 하락했고 일부 은행들은 달러인출을 정지시키는 상태로까지 악화되었습니다.

한편 오늘 모스크바 증권시장은 개장 30분만에 거래가 중단되었고 시내의 모든 환전소에는 달러가 없다는 푯말이 일제히 내걸린 채 달러환전이 중단됐습니다.

외채상환과 관련된 구체적인 조치들은 모레쯤 발표될 것으로 알려지고 있는데 우려됐던 공황현상이나 시민들의 큰 동요는 아직 보이지 않고 있습니다.

모스크바에서 MBC 뉴스 윤능호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

러시아 소식이 전해지면서 일본 주식값이 한때 올 들어 최저치로 폭락했고 아시아 각국의 통화치도 동반 하락했습니다.

도쿄 유기철 특파원의 보도입니다.

◆ 유기철 기자 : 

오늘 도쿄 주식시장에는 개장 초부터 러시아의 지불유예선언이 임박했다는 소문이 나돌았습니다.

이로 인해 도쿄 미쓰비시은행의 우량주마저 매물로 쏟아지는 등 주식의 현금화 경향이 뚜렷했습니다.

결국 니케이 평균지수는 심리적 저지선인 1만5천엔대가 무너져 한때 1만4천56엔을 기록했습니다.

이 같은 시세는 지난 1월과 2월에 폭락세가 재현된 것으로 연중 최저치를 갱신한 것입니다.

오부치 게이조 총리는 오늘 국회 답변에서 일본 시장의 추락에도 비장의 카드가 더이상 없음을 비추었습니다.

◆ 오부치 기이죠 일본총리 : 

이 나라들이 다시 아시아의 활성화된 경제를 이루도록 노력하겠습니다.

◆ 유기철 기자 : 

엔화도 오늘 주가폭락의 영향을 받아 달러당 146엔 대로 지난주보다 1엔이상 가치가 떨어졌습니다.

일본 대장성은 지나친 엔저가 적절하지 않다고 재동을 걸었지만 엔 하락을 추스르기에는 역부족이었습니다.

아시아 각국의 주식과 통화도 일본팔자 추세와 맞물려 일제히 하락세를 면하지 못했습니다.

러시아 사태의 여파는 내일 일본 금융시장에 상륙해 본격적인 악재가 될 것으로 도쿄시장 관계자들은 우려하고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

우리 시간으로 내일 새벽 법정 증언을 하는 클린턴 대통령은 르윈스키 뿐 아니라 이미 다른 여성들과의 성추문으로 여러 차례 정치적 고비를 겪었습니다.

그때마다 그 고비를 넘길 수 있게 한 힐러리의 클린턴 감싸기가 이번에도 효과를 거둘지 관심거리입니다.

문호철 기자입니다.

◆ 클린턴 미 대통령 : 

나는 르윈스키와 관계를 절대 갖지 않았다.

◆ 문호철 기자 : 

르윈스키와의 관계를 극구 부인하는 클린턴 옆에 변함없는 얼굴로 자리를 지키고 있었던 힐러리, 힐러리는 르윈스키와의 성추문이 미국 전역을 뜨겁게 달구던 지난 1월에는 케네스 스타 특별 검사에게 직격탄을 날렸습니다.

◆ 힐러리 여사 : 

그는 극우파와 손잡고 남편을 흠집 내려는 정치검사다.

◆ 문호철 기자 : 

지난 92년 대통령 선거 기간 중 제니퍼 플라워즈가 클린턴과의 관계를 세상에 밝혔을 때도 힐러리는 한 남편과 함께 출연한 한 시사프로에서 남편을 적극 변호했습니다.

이같은 힐러리의 대응은 클린턴에 대한 미국민의 거부감을 최소화했고, 심지어 그녀의 대중적 인기를 50%까지 치솟게 만들었습니다.

◆ 앤드류 코헛 (리서치 소장) : 

힐러리의 그런 태도가 아니었다면 대통령에 대한 대중들의 마음은 달랐을 것이다.

◆ 문호철 기자 : 

남편이 아칸소주 주지사 재선에 실패했을 때 그때까지 고집하던 처녀시절의 이름을 버리고 두꺼운 안경과 곱슬거리는 갈색머리 대신 콘텍트 랜즈와 금발의 스트레이트로 바꾸면서 까지 남편의 재기에 힘썼던 힐러리.

물론 이들의 결합은 권력에 대한 사랑에 기반한 것이 아니냐는 눈길을 보내는 이들도 많지만, 어쨌든 이번에는 어떻게 남편을 구해낼 수 있을지 전 세계의 눈과 귀가 쏠려 있습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지난 1912년 바다에 가라앉은 호화유람선 타이타닉호가 실제로 인양되었습니다.

미국의 다큐멘터리 전문방송이 이 인양 장면을 전 세계 100여 개국에 생중계했습니다.

송영근 기자의 설명으로 함께 보시겠습니다.

◆ 송영근 기자 : 

타이타닉호의 인양작업 중계방송은 영화 못지 않은 관심을 끌어 모았습니다.

이 모습은 미국의 과학 다큐멘터리 방송, 디스커버리에 의해 전세계 100여 개국에 동시 중계됐습니다.

◆ 맥케인 (진행자) : 

여러분은 이제까지 어느 누구도 볼 수 없던 물체를 보게 됩니다.

◆ 송영근 기자 : 

지난 1912년 첫 항해도중 침몰해 2500m 바다 밑에 잠들어 있던 타이타닉호가 카메라에 잡혔습니다.

영화 타이타닉에서 본 낯익은 모습이 보입니다.

녹슨 뱃머리는 지난 86년의 세월을 말해줍니다.

1500명의 승객이 마지막으로 보았을 마스터도 구멍이 나 있습니다.

원격조정 잠수정이 선채는 물론 내부까지 샅샅이 촬영해 비극의 비밀을 벗기고 있습니다.

에드워드 스미스 선장의 선실입니다.

뒷편에 하얀 욕조가 보입니다.

배 옆부분에 길이가 90m나 되는 갈라진 틈이 나 있습니다.

탐사팀은 타이타닉호가 그 동안 알려진 것과는 달리 빙산에 부딪치면서 거대한 구멍이 뚫려 침몰한 것이 아니라 빙산에 긁히면서 여러 개의 작은 틈이 벌어져 침몰했을 가능성을 제기했습니다.

MBC 뉴스 송영근입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

재미 유학생 박지은 선수가 98 US 아마추어 여자 골프선수권 대회에서 우승을 차지해 박세리에 이어 또 하나의 코리아 돌풍을 일으켰습니다.

36홀 매치플레이로 벌어진 결승전에서 태국계 추아시리폰과 대결을 벌인 박지은은 6홀을 남기고 12승 5패를 기록하며 승리를 확정짓고 미국 아마추어 여자골프 최정상에 올랐습니다

◆ 권재홍 앵커 : 

거의 석달 동안 제구실을 못해온 국회가 오늘 일단 정상화 됐습니다.

오늘 본회의에서 김종필 총리 임명동의안을 통과시켰고 각 상임위원장들을 선출해서 원구성을 매듭지었습니다.

먼저 총리 임명동의안 처리소식을 이호인 기자가 전해드립니다.

◆ 박준규 국회의장 : 

헌법 제 49조의 규정에 의하여 국무총리 김종필 임명동의 건은 가결되었음을 선포합니다.

◆ 이호인 기자 : 

국무총리 임명동의안이 국회에 제출된 지 5개월 20여일만입니다.

255표 가운데 찬성이 171표, 반대 65표, 기권 7표, 무효표는 12표였습니다.

◆ 박준규 국회의장 : 

허정화 의원, 강현욱 의원, 정창화 의원, 박기태 의원… 

◆ 이호인 기자 : 

의원 호명으로 시작된 투개표는 20여분동안 일사천리로 진행되었습니다.

투표에 참여한 김종필 총리서리는 한나라당 의석을 찾아 악수를 청했습니다.

그러나 한나라당 초재선 의원들의 반발이 거셌습니다.

◆ 박준규 국회의장 : 

이거 잘못 열면 판도라 상자를 여는 것 같은데 하실 겁니까?

◆ 이호인 기자 : 

박준규 의장의 만류에도 불구하고 투표에 앞서 의사진행 발언에 나선 한나라당 의원들은 재투표의 부당성을 강하게 성토했습니다.

의사진행 발언이 끝나자마자 한나라당 초재선 의원 20여명은 본회의장을 퇴장했습니다.

총리임명 동의안이 통과되자 국민회의 의석은 안도하는 분위기였고 한나라당 의석은 별다른 반응이 없었습니다.

자민련 의원들은 김종필 총리서리 주위에 모여 총리인준을 축하했고 인사를 받는 김 총리 서리 얼굴에는 옅은 웃음기가 감돌았습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 김혜은 기상 캐스터 : 

오늘 남부지방은 오전까지 많은 비가 내리다가 다행히 오후부터 빗줄기가 약해졌습니다.

오늘밤 중으로 비는 대부분 그치겠고 내일은 모처럼만의 해가 비치는 비교적 좋은 날씨를 보이겠습니다.

또 해가 비치면서 기온이 높아져 서울 ,대전, 광주, 전주의 기온이 31도까지 오르는 무더운 날씨를 보일 것으로 예상됩니다.

구름 모습입니다.

오늘 남부지방에 많은 비를 뿌렸던 구름들은 현재 동해상으로 거의 다 빠져나갔고 약간의 비구름만 우리나라에 남아 있습니다.

내일은 전국적으로 구름 끼는 가운데 소나기구름이 생길 가능성이 높겠고 또, 동해안 지방은 북동기류가 유입되면서 간간이 비가 내렸다 그쳤다 하겠습니다.

동해바다에서도 비가 오는 곳이 많겠고 물결은 2.5m로 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

국회는 내일부터 각 상임위원회를 열어서 그동안 지연되었던 법안 심의에 들어갑니다.

회기는 나흘밖에 남지 않았지만 여야가 처리해야 할 현안은 추경예산에서부터 정치개혁까지 첩첩히 쌓여 있습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

재해 그리고 실업대책과 더불어 가장 시급한 과제중 하나는 금융권 구조조정 법안입니다.

특히 금융산업 구조개선법안은 퇴출기업과 인수 합병의 법적 근거로 금융기관 부실을 어떻게 진단하고 처방해야 할지를 규정해 놓고 있습니다.

고용보험법 또한 이번에 통화되어야 오는 10월부터 4명이하 사업장과 임시 시간제 근로자들이 실업 급여를 받을 수 있습니다.

이 같은 40여개의 민생 현안을 이번주 안에 처리해야 한다는데에는 여야간 의견차이가 없습니다.

그러나 아직 정치권 구조조정문제는 진전을 보이지 않고 있습니다.

지난달까지 여야는 복수 상임위제를 도입하고 예결위를 상설화 하는 내용의 국회법 개정협상을 벌여 왔지만 의장투표 이후 협상은 중단된 상태입니다.

가장 뜨거운 국회의원 정소 삭감 문제와 경제 청문회 문제는 아직 논의할 엄두조차 내지 못하고 있습니다.

정치적 결단이라는 이름으로 어물쩡 넘어간 지난 3월의 총리인준 투표안도 아직 뚜렷한 결론없이 자리만 차지하고 있습니다.

언제 이 문제들을 풀어야 할지 여야간 의견은 엇갈리고 있습니다.

◆ 한화갑 총무 (국민회의) : 

회기 소집의 필요성을 느끼지 않습니다.

9월 10일날 정기국회가 시작되면 100일간 열려 있습니다.

◆ 박희태 총무 (한나라당) : 

할 일은 많고 시간은 짧습니다.

그래서 내주에 다시 국회를 소집해 가지고… 

◆ 김은혜 기자 : 

할 일은 많은 국회가 하는 일은 얼마나 될지 여야의 정치력을 지켜볼 일입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 김종필 총리와 한승원 감사원장에게 임명장을 수여했습니다.

이 자리에서 김 대통령은 대학졸업생들의 취업난이 심각 만큼 1만명의 인턴 공무원을 채용하는 방안을 검토하라고 지시했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 우리 기업들도 걱정이 큽니다.

우선 러시아에 대한 수출이 끊길 우려가 크게 수출을 하고도 받지 못한 대금이 1천억원이 넘습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

러시아의 모라토리움 선언으로 하반기 러시아에 대한 수출이 결정적 타격을 받을 것으로 우려됩니다.

정부는 최악의 경우 러시아 수출 전면 중단사태까지도 예상하고 있습니다.

◆ 홍원주 과장 (산업자원부) : 

러시아가 수입대금의 지불을 전면 통제시키는 경우에는 우리나라의 대러 수출은 전면 중단될 수밖에 없을 것으로 판단이 됩니다.

◆ 정경수 기자 : 

지난해 17억 달러의 수출을 올린 대 러시아 수출은 올해는 7억 달러이상 격감할 것으로 예상됐습니다.

2억 달러에 이르는 러시아에 대한 수출 미수금을 받는 것도 어려워졌습니다.

또 러시아에 대한 투자금 회수도 지극히 불투명해졌습니다.

우리 기업들은 현재 러시아에 대해 90건에 1억 3천만 달러 가량을 투자해 놓고 있습니다.

이에 따라 관련업계에 비상이 걸렸습니다.

한 대기업의 해외사업본부입니다.

러시아의 모라토리움 피해를 최소화하기 위한 대책회의를 열고 있습니다.

◆ 김정인 본부장 (대우그룹) : 

저희 대우는 기수출 계약분에 대해서도 수출선적을 잠정 보류했고 선수비율을 최대한도로 높이도록 조치하였습니다.

◆ 정경수 기자 : 

삼성 룹은 러시아 수출을 메울수 있는 대체시장 개척에 적극 나서기로 했고 LG그룹은 이미 체결한 수출 계약의 취소를 검토했습니다.

현대그룹은 루블화 가치의 폭락에 대비해 러시아 주재 지사에 루블화 보유를 최소화하도록 긴급 지시했습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

한남 투자신탁 증권이 영업정지를 당하자 광주와 전남지역의 투신사에서 대규모 예금인출 사태가 벌어지고 있습니다.

광주 문화방송 황성철 기자가 취재했습니다.

◆ 황성철 기자 : 

지난 14일 호남권에 연고를 가진 한남 투자신탁 증권이 영업정지에 들어가면서 파장이 일고 있습니다.

원리금 마저 손해볼 가능성이 높아진 한남투자신탁 고객들은 원금 보장을 요구하며 연 5일째 시위를 벌이고 있으며, 오늘은 상경투쟁까지 감행했습니다.

◆ 피해 고객 : 

이렇게 돼서… 어떻게 살어.

◆ 황성철 기자 : 

한남 투자신탁이 영업정지에 들어간 이후 광주와 전남지역 각 금융권에서는 5만 여명의 고객이 예금인출을 요구했습니다.

특히 광주시내 각 투신사 지점에는 어제 오전부터 고객이 몰리기 시작해 700억원 이상의 예탁금이 빠져나갔습니다.

◆ 광주 시민 : 

이 전부 서민들 돈이여.

있는 사람들은 다 빼가고 이 불쌍한 이 양반들 전부 서민들이에요.

◆ 황성철 기자 : 

그렇지만 대부분의 투신사들이 고객들의 요구만큼 예탁금을 지급하지 못하고 있어서 잦은 실랑이가 벌어지고 있는 등 금융 불신 현상이 확산되고 있습니다.

MBC 뉴스 황성철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

기업 구조조정의 새 모델로 해고부담 없이 군살을 빼는 이른바 분사제도가 관심을 모으고 있습니다.

직원을 해고할 필요 없이 대기업의 일부 사업과 해당 종업원을 별도 회사로 독립시키는 것입니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

디지털 피아노 제조업체인 벨로체입니다.

4월말까지만 해도 대우전자 소속이었지만 지금은 대우의 적자사업 구조조정에 따라 별도 회사로 독립했습니다.

이 회사 사장 양원모 씨 등 종업원 25명도 얼마 전까지만 해도 대우직원이었습니다.

자신들의 퇴직금에서 모은 돈 1억원과 해외거래선이 출자한 4억원 등 모두 5억원으로 시작한 이들은 먼저 인건비 절감에 나섰습니다.

대우 소속 당시 90명이었던 종업원을 대우에서 옮겨 온 25명을 포함해 모두 50명으로 줄여 인건비를 전부다 반 이하로 낮추었 습니다.

또, 막대한 초기투자비를 덜기 위해 대우전자로부터 1년동안 공장을 무상으로 빌렸고 생산설비는 외상구입 했습니다.

경비절감과 생산성 향상을 통해 이들은 독립된 이후 석달째 수출물량을 두 배 이상 끌어올렸습니다.

◆ 양원모 사장 (주) 벨로체 : 

인건비를 대폭 줄었고 생산성 향상을 해서 원가절감 효과를 수출가격 인하에 반영해서 수출을 늘렸습니다.

◆ 노웅래 기자 : 

이같은 해고부담 없이 군살을 빼는 분사, 즉 회사를 나누어 떼내는 제도는 최근 삼성전자와 현대전자 등 대기업의 구조조정 방안으로 확산되고 있습니다.

그러나 이 제도가 바로잡기 위해서는 분리된 기업이 홀로서기 할 수 있도록 자금지원책이 뒷받침되어야 한다는 지적입니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

울산 현대 자동차 사태는 마치 불붙은 도화선이 화약고를 향해 타들어가듯 파국으로 치닫고 있습니다.

경찰의 진입에 대비해서 노조는 차량으로 바리케이트를 치고 현재 대치하고 있습니다.

현장 중계차 연결합니다.

조창래 기자, 

◆ 조창래 기자 : 

네, 현대 자동차 울산 공장입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 지금 상황 어떻습니까?

◆ 조창래 기자 : 

네, 중계차가 나와 있는 이곳 본관 정문앞에는 6차선 도로를 마주하고 노조 사수대와 경찰이 대치하고 있습니다.

조금전 8시부터 현대 자동차 노조는 공권력 투입에 반대하는 대규모 사내 집회를 가지고 있으며 본관 정문은 노조가 설치한 바리케이트 때문에 차량 출입이 불가능한 상태입니다.

또 노조는 생산 라인에 있던 수출용 완선차 백여대를 이곳 정문과 부정문에 분산 배치해 공권력 투입에 대비하고 있습니다.

반면 경찰은 이 시간 현재 96개 중대의 병력을 회사 출입구 7군데에 집중 배치했으며 오늘 새벽 공장 진입을 위한 도상 연습도 마친 상태여서 공권력 투입에 대한 만발의 준비를 마쳤습니다.

대부분 이 시각 현재 현대 자동차 정문을 중심으로 경찰과 노조가 충돌 직전의 상황을 연출하고 있어 긴장위기를 하고 있습니다.

지금까지 현대자동차 울산 공장에서 MBC 뉴스 조창래입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

요즘 세든 사람들이 집주인한테 전세금을 받지 못해 분쟁이 그치지 않고 있는데 곧 법이 개정되어서 전세금 돌려받기가 쉬워집니다.

집을 비우지 않아도 경매를 신청할 수 있고 이사가서도 전세보증금을 우선적으로 받을수 있습니다.

먼저 조창호 기자가 보도합니다.

◆ 조창호 기자 : 

서울 청파동의 반지하방에 전세 사는 김 모양.

지난해 12월로 계약이 끝났지만 주인이 집을 빼주지 않습니다.

수해에도 불구하고 보증금이 걱정돼 이사를 못 가고 있습니다.

주소지를 옮기면 법적인 보호를 받을 없기 때문입니다.

◆ 김 모양 : 

이사가기 위한 비용 마련도 어렵고 또, 이사를 가 버리면 전세금을 보증금을 못 받으니까 이사를 못 가고 있습니다.

◆ 조창호 기자 : 

서울 신사동에 전세사는 권 모씨.

집주인을 상대로 전세금 반환 소송을 내고 경매에 절차에 들어갔으나 오히려 자신이 집을 비워줘야할 형편이었습니다.

◆ 권우성 (경매신청인) : 

만약에 경매를 하게 되면 집을 비워주고 나서 경매신청을 하는 절차를 밟아야 하는데 그러면 세입자가 법적으로 보호를 받을 수 있는 길이 하나도 없었습니다.

◆ 조창호 기자 : 

하지만 이제부터는 이런 불편이 상당 부분 해소됩니다.

주택 임대차 보호법이 개정되면서 세입자의 권익을 훨씬 더 보장할 수 있는 길이 트였기 때문입니다.

앞으로는 전세를 든 사람이 보증금을 되돌려 받기 위해 집주인을 상대로 경매를 신청할 경우 집을 비워주어야 할 필요가 없습니다.

또 전세를 든 사람이 근무지 변경 등의 이유로 이사를 가야 하는데도 보증금 때문에 선뜻 이사를 못 가는 일도 사라지게 됩니다.

법원에다 임차권 등기를 신청하면 자신의 전세집이 가압류 상태와 마찬가지의 보호를 받게 돼어 마음놓고 이사를 갈 수 있습니다.

법무부는 이 같이 전세금을 손쉽게 돌려 받을 수 있는 내용을 골자로 한 주택임대차 보호법 개정안을 마련해 오늘자로 입법 예고했습니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

또 전세금을 돌려받기 위해 소송을 하더라도 절차가 간소화되어서 전보다 빨리 돈을 받을 수 있습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

앞으로 전세금을 돌려달라는 모든 소송은 액수에 관계없이 소액심판처럼 간편하게 처리됩니다.

변호사를 선임하지 않아도 되고 법원에 마련된 소장만 써내면 한달이내로 재판을 받게 됩니다.

가급적 재판도 한 차례만 열어 반년 가까이 걸리던 소송기간은 두세 달로 짧아집니다.

법을 잘 모르는 세입자를 위해 법원이 직권으로 증거조사도 할 수 있게 했습니다.

◆ 최은숙 (YMCA 시민중계실) : 

법원에 전세금 마련 청구소송을 내는 이후에도 사전에 전세계약기간 끝나고 들였던 그만큼 이상의 시간이 들기 때문에 사실은 큰 실익이 없어요.

◆ 박성호 기자 : 

분쟁의 소지가 많았던 계약기간에 대해서는 세든 사람의 선택 폭이 넓어 졌습니다.

현행법은 전세계약을 2년 미만으로 약정해도 계약기간을 최소 2년으로 봐야 한다고 규정하고 있습니다.

그래서 세입자가 1년만에 집을 비우려 할 경우 집주인과 마찰을 빚는 경우가 많았습니다.

앞으로는 1년짜리 전세계약을 했다면 1년만에 나갈 수도 있고 세입자가 원할 경우 2년까지도 살수 있습니다.

그러나 어떤 경우라도 세입자는 동사무소나 등기소에서 전세확정일자를 받고 전입신고까지 마쳐야만 이 같은 혜택을 받을 수 있습니다.

이번 개정안은 국회의결을 거쳐 빠르면 연말부터 시행될 전망입니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

비피해 소식입니다.

오늘 새벽 광주 전남지역에 내린 집중호우로 강둑 20여군데가 무너져 가축이 떼죽음을 당하고 곳곳에서 재산피해가 컸습니다.

광주의 정영팔 기자가 취재했습니다.

◆ 정영팔 기자 : 

무려 30여미터 가량이나 뚝 잘려나간 강둑 제방, 마치 수문을 열어놓은 듯 강물이 농경지로 세차게 밀려듭니다.

거의 다 자란 벼는 순식간에 흙탕물속으로 사라지고 논과 강의 경계가 없어져 버렸습니다.

논으로 범람한 강물은 이렇게 사람 허리까지 차 올랐습니다.

때문에 막 피기 시작한 벼들은 이렇게 모두 물에 잠겼습니다.

주민과 공무원들은 한나절동안 손 한번 못 써보고 물에 잠기는 벼를 애타게 바라볼 수밖에 없었습니다.

◆ 피해주민 : 

끝까지 올라와 버렸다고…어디다가 말도 못하고 이게 하늘이 한 일이라 빨리 물을 갖다가 제거를 시켜 줘야 하는데… 

◆ 정영팔 기자 : 

오늘 전남지역에서 이렇게 하천 제방이 유실된 곳은 20여군데.

이 때문에 농경지 2천헥타르와 가옥 20여채가 물에 잠겼습니다.

또 저수지 수량 조사 작업을 하던 대학생 정문영 씨가 급류에 휘말려 숨졌고 닭 17,000여마리가 폐사했습니다.

비 피해가 이렇게 큰데는 만조로 바닷물이 차오른데다 하천 준설작업이 제대로 안돼 불어난 강물이 제대로 빠져 나가지 못한 때문으로 분석됩니다.

◆ 인터뷰 : 

중간에 준설이 안되니까…여기서 밀어 버리지 여기서는 안 빠지고 하니까… 

◆ 정영팔 기자 : 

한편 이 시간 현재 섬진강에서는 초당 500톤의 물이 방류되고 있어 전남 구례와 송정, 그리고 경남 하동지역에 홍수주의보가 내려진 상태입니다.

MBC 뉴스 정영팔입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

범람위기를 맞고 있는 낙동강 하류지역도 곳곳에 제방이 무너져 2000여 헥타르의 농경지가 물바다로 변했습니다.

마산의 이두열 기자입니다.

◆ 이두열 기자 : 

낙동강 밀양 수산지점, 아직도 위험 수위를 넘어선 황토빛 강물이 땅을 삼킬 듯이 흐르고 있습니다.

이같은 수위상승으로 창녕군 길곡면과 밀양시 모암면 등 7군데에서는 강변 제방이 무너져 농경지가 삽시간에 물바다를 이루었습니다.

강변의 수박, 참외 비닐하우스는 흔적도 없이 사라졌습니다.

창녕군 남지읍 월하리는 마을 전체가 물에 잠겨 수백명의 주민과 가축이 대피소동을 벌였습니다.

이번 홍수로 영남지역에서는 창녕과, 을령, 밀양과 김해 등지에서 2000여 헥타의 농경지가 물에 잠겼고 가옥 200여동이 물속으로 사라졌으며 천여명의 이재민이 발생했습니다.

밤사이 불어난 물로 제방의 일부가 유실된 창원시 북면 내곡천 수해현장입니다.

◆ 김석주 건설과장 (창원시) : 

함수량이 굉장히 많이 되어서 제방이 무너앉고 있습니다.

그래서 말목으로 지지를 하고 마대로써 보강작업을 하고 있습니다.

◆ 이두열 기자 : 

오늘 하루 경남에서는 모두 5천여명의 주민과 공무원, 군장병들이 복구현장에서 땀방울을 쏟았습니다.

그러나 본격적인 복구작업은 강수위가 떨어져야 가능하기 때문에 물이 빠지기를 기다리고 있습니다.

MBC 뉴스 이두열입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

무려 2천억원의 피해가 난 경북 북부지방은 복구불능의 상태입니다.

복구된 것이 폭우로 또 다시 무너지고 그나마 일손과 장비가 모자라 농경지는 아예 복구할 엄두도 내지 못하고 있습니다.

안동의 정윤호 기자입니다.

◆ 정윤호 기자 : 

다리는 끊어졌고 볼일 급한 주민들은 물놀이용 보트에 몸을 실었습니다.

◆ 인터뷰 : 

3일 전에 응급복구를 해 가지고 차량이 다녔었는데 그 이튿날 저녁에 하루만에 비가 와 가지고 다시 떠내려 가 버렸어요.

◆ 정윤호 기자 : 

경북 북부지방은 이제 복구불능의 상태로 빠져들고 있습니다.

응급복구된 가교가 유실돼 또 다시 복구공사가 펴지고 있습니다.

약해진 지반은 응급복구를 해도 비만 오면 금세 무너집니다.

수해 지역에 투입된 장비는 500여대 모두 도로복구에 투입되었고 농경지 복구는 엄두도 내지 못합니다.

◆ 인터뷰 : 

임시 복구라고 해주면 이거라도 살려야 되거든요.

더 터지면 이것도 못 먹어요.

◆ 정윤호 기자 : 

산간지역은 아예 복구대상에 포함되지도 않았습니다.

논밭 다섯 마지기가 모두 유실된 할머니.

◆ 김남분 (경북 안동) : 

영감 산소에 가서 통곡했다.

◆ 정윤호 기자 : 

수십대의 경운기가 동원되었지만 호수처럼 많은 물은 언제 다 빠질지 아득할 뿐입니다.

◆ 인터뷰 : 

또 내년에 농사짓는데 어려움 없이 용기를 내 가지고 일단 하는데까지 최선을 다 해 가지고 물을 빼 봐야지 뭐… 

◆ 정윤호 기자 : 

복구하면 금새 무너지고 물을 빼면 다시 차는 악순환.

수재민들은 그래도 억새풀처럼 다시 일어서 내일을 기약합니다.

MBC 뉴스 정윤호입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

집중호우로 각 지역의 상수원이 몸살을 앓고 있습니다.

광주 전남지역의 젖줄인 주암호도 쓰레기와 녹조현상으로 죽어가고 있습니다.

여수의 김주희 기자입니다.

◆ 김주희 기자 : 

광주 전남 지역민들의 최대 식수원인 주암호.

연일 내린 비로 상류에서 쓸려 내려온 쓰레기와 폐수로 주암호는 움직이는 거대한 쓰레기 호수로 변해버렸습니다.

주암호댐 상류지역입니다.

농가에서 흘러든 각종 축산폐수로 악취가 진동하고 있고 농약병 등도 여기저기 떠다니고 있습니다.

당장 보이는 쓰레기만도 2천 5백톤이 넘는다는 지적입니다.

상사호 상류지점 역시 마찬가지, 폐스티로폼과 패트병 등 각종 생활 쓰레기들이 산더미처럼 떠내려와 있습니다.

폐목, 폐 타이어, 폐드럼통 등 쓰레기란 쓰레기는 모두 모아놓은 것 같습니다.

◆ 채희천 (순천시 주암면) : 

지금 엄청나게 쌓여 있죠.

지금 1천대, 2천대, 마대로 한 10명이 20일간 그런 식으로 하고 지금은 본댐에서 넘어 왔습니다.

◆ 김주희 기자 : 

주암호의 수질을 측정해 봤습니다.

화학적 산소요구량은 기준치의 3배, 남조류는 무려 기준치의 30배를 넘어섰습니다.

조류주의보 발령 기준치를 크게 넘어선 것입니다.

그러나 관계당국은 속수무책입니다.

그저 떠내려온 쓰레기 치우기에도 진땀을 흘리고 있습니다.

◆ 김영진 과장 (수자원공사 광주지사) : 

지난 집중호우로 대부분이 내려왔고 이번 호우에 약간 더 첨가가 되었는데 이달 말까지는 전부 수거를 할 계획입니다.

◆ 김주희 기자 : 

지역민들의 생명줄이나 다름없는 주암호, 큰비가 내린 뒤끝에 주암호는 상수원인지 썩은 호수인지 구분하기조차 어려운 지경입니다.

MBC 뉴스 김주희입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 소식입니다.

폭력배에다가 공무원, 그리고 현직 경찰관까지 낀 도박꾼들이 검찰에 붙잡혔습니다.

여기에는 도박 빚에 몰려서 사표를 낸 공무원도 있습니다.

대전 정운기 기자가 취재했습니다.

◆ 정운기 기자 : 

도박개장과 폭력, 상습도박 등의 혐의로 구속된 폭력배와 공무원들입니다.

이들 가운데는 경찰관까지 끼여 있습니다.

대전 지검 홍성 지청에 구속된 사람은 충남 보령지역 폭력조직의 배후세력으로 활동해 온 45살 고 모씨와 현직 공무원 조 모씨, 경찰관 백 모 경장 등 10명입니다.

검찰은 또 달아난 공무원 3명을 지명 수배하고, 3명은 불구속 입건했습니다.

검찰 수사결과 고 씨는 지난해 10월부터 지난 3월까지 자신의 집과 식당 등지에 도박장을 개설하고 신분이 확실한 공무원 등 직장인들을 끌어들여 10억원대의 도박판을 벌였습니다.

고 씨는 이들에게 높은 이자로 도박자금을 빌려주고, 빚을 갚지 못하면 폭력배들을 시켜 협박을 하고 주먹을 휘둘렀습니다.

폭력배들이 도박 자금을 빌려주면서 뜯어낸 이자는 한달에 7할5푼이나 됐습니다.

도박 빚에 몰린 공무원들은 폭력배들에게 주택과 자동차는 물 론 모친장 부의금까지 뜯기고 심지어는 함께 공무원으로 근무하던 부인과 사표를 내고 잠적한 사례까지 있는 것으로 드러났습니다.

◆ 김영규 검사 (대전지검 홍성지청) : 

IMF사태 이후 유흥가 경계가 위축이 되자 조직 폭력배들이 고리의 도박자금을 빌려주는 사채 놀이를 함으로써 조직의 운영자금을 확보한 것으로 드러났습니다.

◆ 정운기 기자 : 

한탕을 기대하고 도박판에 잘못 끼여들었다가 폭력배들에게 발목을 잡힌 공무원들은 재산을 날리고 구속까지 되는 혹독한 대가를 치르게 됐습니다.

MBC 뉴스 정운기입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

국내 일자리가 급속히 줄어 해외 취업에 눈을 돌리는 구직자들이 많아지면서 이들을 상대로한 해외 취업 사기가 기승을 부리고 있습니다.

유상하 기자가 취재했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

올 들어 건설현장에서 일자리를 구하기 힘들어 거의 놀다시피 했던 석공 42살 전석남씨.

살길이 막막한 상황에서 영국 현지에서 일할 근로자를 모집한다는 생활 정보지의 광고는 솔깃할 수 밖에 없었습니다.

월 300만원 수입을 보장하고, 지원자가 수없이 많다는 말에 지난 6월 알선비 명목으로 120만원을 서둘러 건넸습니다.

◆ 전석남 (피해자) : 

일용직 근로자들이 생활하기가 힘들고 그러니까 그때 당시에는 지푸라기라도 잡고 싶은 심정으로 거기에 말려들 수밖에 없었죠.

◆ 유상하 기자 : 

하지만 7월말까지 나온다던 비자도 나오지 않고, 아무 연락도 없어 사무실을 찾아가보니 회사 대표는 이미 사라진 뒤였습니다.

전 씨처럼 취업 사기를 당하고 경찰서에 신고한 피해자만 수십명.

하지만 사무실 입주조차 가명으로 해 놓아 피해를 보상받을 길은 막막합니다.

◆ 사무실 관리소장 : 

그런 사람들이 여기와서 자기 신분 명확하게 밝히지 않거든요.

◆ 유상하 기자 : 

건설근로자만이 아닙니다.

일본의 인력소개회사에서 전산 전문가들을 모집한다는 말에 현혹돼 다니던 직장마저 그만둔 34살 정 모씨도 해외 취업사기 피해자입니다.

샌 코퍼레이션이라는 회사는 일단 연수비자로 일본에 가면 그쪽 회사에서 취업비자를 내 줄 것이라고 말했지만 모두 거짓이었습니다.

◆ 피해자 정 모씨 : 

취업비자 신청했는데 늦어지고, 일 빨리 시작해야 되니까 연수비자로 들어와 일했으면 좋겠다고… 

◆ 유상하 기자 : 

지푸라기라도 잡고 싶은 심리를 악용한 해외취업사기에 실직자들이 두 번 울고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

자, 이렇게 해외 뿐 아니라 국내에서도 구직난을 이용한 신종 취업 사기가 활개를 치고 있습니다.

생활정보지에 모집광고를 낸 뒤에 임금을 떼먹는 수법이 허다합니다.

연보흠 기자가 취재했습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

아르바이트 고민해결, 남녀 도우미 모집, 학비를 벌기 위해 아르바이트를 하려던 모 대학 2학년 박승연 양은 지난달 한 생활정보지에서 이 광고를 보고, 서울 강남의 한 마케팅 회사를 찾았습니다.

이미 여러 차례 아르바이트 자리를 놓쳤던 박 양으로서는 일당 3만원 짜리 도우미 자리도 감지덕지였습니다.

그러나 처음 며칠동안 일당을 잘 주던 회사는 갑자기 태도를 바꾸어 차일피일 미루기 시작했습니다.

◆ 박승연 (모 대학 2학년) : 

미루고 미루고 2주일간 미루다가 막판에는 그러더라구요.

돈이 없다고… 

◆ 연보흠 기자 : 

대학졸업반인 남자 도우미들에게는 정식직원 채용을 미끼로 하루에 12시간이 넘도록 혹사시키고도 임금 한푼 주지 않았습니다.

◆ 김 준 (모 전문대 2학년) : 

잡부 같은거 일하고, 포스터 붙이고, 당직 서구요.

그런데 140만원정도 제가 받을 게 있거든요.

◆ 연보흠 기자 : 

이같은 피해를 본 학생은 모두 30여명.

못 받은 임금만도 1,500여 만원에 이릅니다.

경찰 조사결과 SP 정보마케팅 대표 신상진 씨 등은 최근의 취업 난으로 어떤 자리도 마다 않고 아르바이트를 하려는 대학생들의 심리를 교묘하게 이용한 것으로 밝혀졌습니다.

◆ 신상진 (피의자) : 

편의점, 카페도 학생을 선호 안하고 어지간하면 인력을 줄이니까 쉽게 그만두지 못한다.

◆ 연보흠 기자 : 

경찰은 본격적인 취업 철을 앞두고 대학생을 상대로 한 신종 취업 사기가 더욱 기승을 부릴 것으로 보고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

자동차 엔진을 보호해 주는 것이 엔진오일인데, 이에 못지 않게 중요한 것이 오히려 찌꺼기를 걸러주는 오일필터입니다.

그런데 자동차 3사의 순정품을 포함해서 시중에 팔리고 있는 오일필터가 거의 모두 불량품인 것으로 확인되었습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

보통 자동차 엔진 오일을 갈게 되면 오일필터도 같이 바꾸게 됩니다.

오일필터는 말 그대로 엔진 내부를 순환하는 엔진오일의 찌꺼기를 걸러내는 부품입니다.

불순물을 제대로 걸러내야 그만큼 엔진의 수명도 길어집니다.

그러나 KS 마크를 받은 이런 오일필터들도 품질이 크게 떨어지는 것으로 조사됐습니다.

소비자 보호원이 자동차 3사의 순정품을 비롯해 KS 기준에 합격한 10개 회사의 오일필터를 시험 한 결과 찌꺼기를 걸러내는 여과 효율이 10개 회사 모두 KS 기준에 절반에도 못 미치는 것으로 나타났습니다.

◆ 정용수 실장 (한국 소비자 보호원) : 

오일필터가 전반적으로 품질이 저조한 것으로 그렇게 나타나서 잠재적으로는 엔진의 수명을 단축하고 또, 심하면 엔진이 파손되는 그런 경우까지도… 

◆ 최장원 기자 : 

오일필터는 자동차의 시동을 끄더라도 엔진 내부에 남아있는 오일이 모두 빠져나가는 것을 막아줍니다.

그래야만 오랫동안 차를 세워놓은 뒤 시동을 걸어도 남아 있는 오일 때문에 엔진이 덜 손상됩니다.

그러나 현대와 기아 등 7개 오일필터의 역류 방지 기능을 시험한 결과 모두 KS 기준에 미달된 것으로 나타났습니다.

◆ 인터뷰 : 

보시는 바와 같이 시동을 끈 후에는 바로 엔진이 밑으로 흘러내리기 때문에 다시 시동을 걸때 마모가 쉽게 일어나게 돼 있습니다.

◆ 최장원 기자 : 

소비자보호원은 지난 92년과 94년의 시험 결과와 비교해 볼 때 오일필터의 성능이 더 나빠졌다고 지적했습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

김포공항 청사를 효율적으로 이용한다는 계획아래 공항 관리공단이 수백억원을 들여서 오는 10월 청사 재배치에 들어갑니다.

그러나 2년 후면은 영종도 신 공항이 문을 여는데 왜 이러한 비효율적인데 거액을 써야 하는지 이진숙 기자가 취재했습니다.

◆ 이진숙 기자 : 

오는 10월 아시아나가 김포공항 구청사 즉, 1청사로 옮기고 상당수 외국 항공사들이 자리바꿈을 하는 청사 재 배치가 시작됩니다.

성수기에 부쩍대는 2 청사의 혼잡을 피한다는 것이 공단측의 설명입니다.

◆ 윤태욱 (공단운영처장) : 

지금도 2청사엔 줄을 죽 서 있지 않습니까?

1 청사는 텅텅 비고 2청사는 넘친다 말입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

아시아나의 이전을 앞두고 공단은 360억원이 들어간 증개축 공사를 마무리하고 있습니다.

화강석 바닥 공사는 이미 끝났고, 사무실로 쓰일 건물도 오는 10월 완공될 예정입니다.

그러나 IMF가 닥친 지금 상황에서 청사 이전은 무리가 아니냐는 지적이 있습니다.

영종도 공항 개항을 2년밖에 남겨놓지 않은 시점에서 막대한 비용을 들이면서까지 굳이 청사를 옮길 이유가 있느냐는 것입니다.

순전히 항공사들의 이전비용으로만 60억원이 드는 것으로 추진되는 상황에서 아시아나 측도 열의를 보이고 있지 않습니다.

◆ 아시아나 관계나 : 

지금이라도 건교부와 공단이 재검토해서 안 가는 게 낫겠다 하면 저희도 굳이 갈 생각은 없습니다.

◆ 이진숙 기자 : 

수백억원을 들여서까지 1 청사 단장을 하고 있지만 문제는 2001년으로 예정된 영종도 공항 개항 이후입니다.

지나치게 비대해진 김포공항 시설을 어떻게 쓰느냐는 것입니다.

공항 관계자들은 주무부처인 건설교통부가 교통 정리를 해 주지 않아 수백억원의 헛 투자를 하기도 했다고 말합니다.

◆ 공항 관계자 : 

이 책임을 누가 져야 합니까?

공사는 97년 6월달에 이미 시작됐고 김포를 국내선 전용으로 쓰자는 것은 7월에 결정돼 공단은 그냥 확정해놓고 본거에요.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

수해지역의 일부 업종이 때아닌 호황을 맞고 있습니다.

지물포, 세탁소 등이 예상치 못한 수입을 올리고 있는데 가게 주인들은 수재민이 고객인 만큼 마음은 편치 않다고 털어놓았습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

지난 8일 호우로 천여 가구가 침수되었던 노원구 노원마을 인근 지물포, 벽지와 방에 깔 장판을 사러 온 노원마을 주민들로 부쩍 됩니다.

예년 이맘때면 하루에 벽지 1만원어치 팔기도 어려웠던 이 점포는 수재이후 하루 매출이 20배 정도 늘었습니다.

◆ 정종범 (지물포 운영) : 

바닥이 젖어 있는 상태라 좀 말리고 그래야 되기 때문에 앞으로 더 많을 것 같아요.

◆ 김연석 기자 : 

침수지역의 세탁소도 때 아닌 호황을 맞고 있습니다.

개천이 범람해 수해를 입었던 서울 방학동의 한 세탁소입니다.

겨울 정장과 가죽 옷 등 물에 젖었던 세탁물들이 잔뜩 쌓여 있습니다.

물 빨래로 처리할 수 없는 옷들이 대량으로 맡겨지면서 수입액은 수해전보다 50% 이상 늘었습니다.

◆ 최순근 (세탁소 운영) : 

곰팡이가 많이 폈죠.

옷이 많이 상하고… 그러니까 지금 저희들한테 오는 것이 정상적인 옷은 거의 안 오고 있죠.

◆ 김연석 기자 : 

또, 침수지역의 보일러 판매는 30% 정도 늘었고, 배수 펌프와 배관 자재 등은 매출이 두세배나 증가했습니다.

그렇다고 업소 주인들의 마음이 편한 것만은 아닙니다.

이들은 고객 대부분이 수재민인 점을 감안해 평소보다 값을 깎아주는 것으로 마음의 부담을 덜고 있습니다.

◆ 박용덕 (보일러 판매) : 

다 이웃이고, 그리고 오는 사람들이 다 업자들, 매일 거래하는 사람들이기 때문에 많이 받을 수가 없죠.

한번 많이 받아먹고 다음에 장사 망할 일 있어요?

◆ 김연석 기자 : 

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

이와는 반대로 연일 내린 비로 여름 한철 장사를 망친 업종이 한 두개가 아닙니다.

지난해에는 없어서 못 팔던 에어컨과 수영복 등이 재고로 쌓였고, 빙과류와 청량음료도 매출이 떨어지기는 마찬가지입니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

오늘 오전 서울 강남의 한 가전제품 대리점.

올 여름에 안 팔린 에어컨의 365일 초특급 세일, 최저가 보장이라는 현란한 선전문구를 써 붙여 놓았지만 찾는 손님은 없습니다.

연일 이어지는 차가운 빚줄기에 더위가 물러난데다 지난해 맹위를 떨치던 열대야도 자취를 감추었기 때문입니다.

◆ 최정용 (전자랜드 강남점) : 

올해 같은 경우에는 날씨가 흐리고 비가 오는 날이 많기 때문에 에어컨 수요가 한 30% 많이 감소했습니다.

◆ 김대경 기자 : 

아이스박스 같은 피서 용품과 선풍기도 천덕꾸러기 신세입니다.

수영복 등 물놀이 용품은 상황이 더 심각합니다.

계속된 장마비에 피서를 포기하는 사람들이 늘어나면서 각 백화점마다 매출이 뚝 떨어졌습니다.

◆ 정동주 : 

거의 한 7,80% , 8-90%.

그 정도로 많이 떨어졌어요?

네.

◆ 김대경 기자 : 

엄청나게 쌓인 재고처리도 골칫거리입니다.

각 백화점들은 특별매장을 마련해 수영복이나 물안경 등 여름 재고용품들은 크게는 70% 정도까지 할인해 팔고 있습니다.

빙과류와 청량음료도 수요가 줄었습니다.

제조업체는 물론이고 여름 한철 특수를 노리던 일반 가게들도 작년보다 40% 정도 줄어든 매출에 울상입니다.

◆ 인터뷰 : 

올해는 비도 많이 오고 수해 때문에 장사가 잘 안되죠.

음료라든가 아이스크림 전체적으로 여름 상품이 많이 매출도 줄고 많이 떨어졌죠.

◆ 김대경 기자 : 

날이 맑아야 장사가 되는 노점상이나 야외 찰영업체 등도 이번 장마의 피해자들로 하늘이 원망스럽기만 합니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 소식입니다.

민사소송을 내면 법원에다가 소송진행에 필요한 보관금을 미리 맡기고 재판이 다 끝난 뒤에 쓰고 남은 돈은 찾아가도록 되어 있습니다.

그런데 이 절차를 몰라서 그런 지 아니면 귀찮아서 그런 지 찾아가지 않는 돈이 해마다 쌓이고 있습니다.

이상호 기자가 취재했습니다.

◆ 이상호 기자 : 

최근 들어 민사사건이 증가하면서 민원인들이 법원에 법원 보관금을 내는 경우가 많습니다.

법원 보관금이란 민사소송 당사자가 소송을 진행하기 위해 별도로 법원에 내는 돈으로 증인여비나 검증 또는 감정료, 그리고 경매보증금 등에 해당됩니다.

하지만 많은 사람들이 소송이 끝나고 5년이 지나도 잔액을 찾아가지 않고 있어 이 돈은 모두 국고로 들어가고 있습니다.

실제로 지난 한해 국고로 기속된 보관금 잔액은 11억 4천만원으로 96년의 8억 8천만원에 비해 30%가 증가했습니다.

당사자가 찾아가지 않은 법원 보관금은 1천원에서 많게는 1천만원에 이르기까지 다양합니다.

현재까지 국고에 기속되지 않은 보관금 잔액을 합치면 12만건 약 50억원에 달합니다.

이에 따라 법원은 보관금을 낼 때 잔액을 입금 받을 수 있는 계좌번호를 적어낼 것을 당부하고 있습니다.

또 미리 계좌번호를 적어내지 않은 사람은 법원에 문의할 것을 권하고 있습니다.

◆ 성낙송 판사 (대법원 공보관) : 

보관금의 상당한 액수가 사소한 부주의로 국고에 기속되고 있으므로 보관금을 납입했던 소송 당사자들은 해당법원에 잔액이 있는 지를 확인해 보시기 바랍니다.

◆ 이상호 기자 : 

해당법원 총무과나 종합접수실에서 잔액이 확인된 사람은 환급지시서를 교부 받아 이를 취급은행 제출하면 잔액을 돌려 받게 됩니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

검찰은 을지 의과대학 설립을 도와 달라는 청탁과 함께 돈을 받은 김영삼 전 대통령의 비서와 염홍철 전 대전시장을 구속했습니다.

검찰은 을지의대뿐만 아니라 지난 96년 설립인가를 받은 의과대학 전체에 대해서 수사를 확대하기로 했습니다.

윤도한기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

검찰 수사결과 을지병원 박준영 이사장은 지난 96년 10월, 당시 청와대 민정비서관실의 행정관이었던 최동렬 씨에게 2천만원을 건네며 의과대학 설립을 도와달라고 부탁했습니다.

현재 김영삼 전 대통령의 비서인 36살 최동렬 씨는 돈을 받은 대가로 강호양 통일원 부총리 비서실장을 박 이사장에게 소개시켜주고 청와대 분위기를 알려 주었다고 검찰은 밝혔습니다.

서울지검 특수 2부는 오늘 최동렬 씨를 구속하고 구속영장이 기각되었던 염홍철 전 대전시장에 대해 영장을 다시 청구해 염씨를 구속했습니다.

염홍철 씨는 검찰조사에서 박준영 이사장으로부터 3천만원을 받고 청와대 박모 수석 비서관에게 전화를 걸어 을지의대 설립을 부탁했다고 진술했습니다.

검찰은 을지의대 설립 인허가 실무를 맡았던 교육부와 보건복지부 국장과 과장들을 소환해 조사한 결과 당시 인허가는 윗선에서 결정되었으며 정치권의 로비가 있었다는 진술을 얻어냈다고 밝혔습니다.

검찰은 당시 의과대학만 설립하면 엄청난 수익을 올릴 수 있다는 분위기 때문에 경쟁적으로 의대 설립이 추진됐으며 이 과정에서 치열한 로비가 전개됐을 것으로 보고 이 당시 설립 인허가를 받은 J의대와 K의대 등에 대해서도 수사를 확대하기로 했습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음은 수재민 돕기 성금을 보내 주신 분입니다.

네덜란드 항공사 KLM 한국 지사장 얀 토마스 즈바트 씨가 2천만원을 저희 MBC에 기탁했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 문화방송 초청으로 지난 15일부터 오는 30일까지 일정으로 방한공연을 갖고 있는 성 페테르부르크 국립 아이스발레단은 오늘 오후 예술의 전당 오페라 극장에서 특별 자선공연을 가졌습니다.

"사랑을 나눕시다" 라는 이름으로 열린 오늘 자선공연에는 성 나자로 마을과 한국 선명회, 유니세프 한국위원회, 음성 꽃동네의 후원회원 1천여명이 무료 초청되었습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네 다음소식입니다.

어제 외채 지불유예와 루블화 평가절하 조치가 내려진 러시아에서는 달러와 수입 가전제품 사재기가 극성을 부리고 있습니다.

이미 1달러에 10루블을 넘어선 지역도 있습니다.

윤능호 특파원이 보도합니다.

◆ 윤능호 기자 : 

평가절하 하루만인 오늘 모스크바 시내 환전소마다에는 뒤늦게 달러를 사두려는 사람들로 붐볐습니다.

어제 발표이후 루블화의 가치는 계속 떨어져 환전소에 따라 지난주 보다 60% 떨어진 달러당 최고 9.5루블까지 하락했습니다.

러시아 제 2 도시인 상페테르부르그의 경우 달러당 10루블까지 떨어졌으며 시베리아의 톰스크시 등 몇몇 도시에서는 거의 모든 환전소가 문을 닫은 채 달러 환전을 중단했습니다.

◆ 이상기 하바로브스크 지점장 (아시아나 항공) 

많은 사람들이 달러를 구입하기 위해서 은행창구에 줄을 서는 광경을 볼 수 있고 일부 수입가전제품 매장 등에서도 많은 사람들이 미리 물건을 구입하기 위해서 줄서는 광경도 볼 수 있었습니다.

◆ 윤능호 기자 : 

일부 수입상들은 루블화로 표시된 상품가격을 30% 오른 가격으로 재조정했으며 러시아 바이어들은 인플레에 대한 우려로 영업을 중단했거나 개점휴업상태로 들어갔습니다.

◆ 안명준 부장 (LG 모스크바) : 

지금 이미 확보된 오더에 대해서도 납기를 유보하거나 지연을 요구하고 있고 일부 거래상에서는 숍을 클로즈 하면서 사태를 관망하고 있습니다.

따라서 저희들로서는 하반기 경기가 상당기간 침체되지 않을까 이렇게 판단을 하고 있습니다.

◆ 윤능호 기자 : 

현지 시각으로 오후 3시 현재 러시아 주가 지수는  어제보다 5% 하락했고 거래량도 크게 줄어들었습니다.

오늘 옐친 러시아 대통령은 이번 사태의 책임을 물어 대통령궁 경제자문인 립 휘트를 해임하고 러시아 두비닌 러시아 중앙은행 총재의 사임을 요구했습니다.

한편 미국의 신용평가 기관인 스탠다드 앤 푸어스사는 러시아의 외화표시 장기채권의 신용등급을 지급불능 가능성인 B-에서 지급불능을 의미하는 CCC로 한단계 낮췄습니다.

모스크바에서 MBC 뉴스 윤능호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

클린턴 미국 대통령이 오늘 대국민 텔레비전 성명을 통해 르윈스키와 적절치 못한 성관계가 있었다며 사과했습니다.

연설 직후에도 미국인들의 지지도는 변함이 없지만, 그의 도덕성은 큰 타격을 입었습니다.

워싱턴 김상운 특파원입니다.

◆ 김상운 특파원 : 

클린턴 미국 대통령은 오늘 대국민 텔레비전 연설을 통해 그동안 강력히 부인해 왔던 르윈스키 양과의 성 관계를 시인하고 사과했습니다.

◆ 클린턴 미 대통령 : 

르윈스키 양과 부적절한 관계를 가졌다, 중요한 판단착오 개인적 실수였다.

◆ 김상운 특파원 : 

그는 그러나 법적으로는 탄핵을 받을 만한 아무런 잘못도 저지른 바 없다고 주장했습니다.

◆ 클린턴 미 대통령 : 

절대 남에게 거짓 증언, 증거 은닉이나 인멸 등을 요구한 바 없다.

◆ 김상운 특파원 : 

연설 직후 실시된 각종 여론조사 결과 미국인들의 60% 이상이 이제는 성 추문 수사를 끝내야 한다며 대통령에 대한 지지를 밝혔습니다.

그러나 대통령에 대한 호의적인 견해는 40%로 크게 떨어졌습니다.

연설에 앞서 클린턴 대통령은 백악관에서 5시간 반 동안 특별검사팀의 대배심 증언심문을 받았습니다.

이 자리에서 클린턴 대통령은 르윈스키 양과의 성 관계에 대한 자세한 질문에는 답변을 일절 거부했습니다.

이에 따라 특별검사팀은 클린턴 대통령을 다시 소환할 가능성이 있음을 통보했습니다.

케네스 스타 특별 검사는 빠르면 다음달 성 추문 수사를 종결짓고 의회의 보고서를 넘길 계획입니다.

클린턴 대통령 성 추문 사건은 이제 사실상 의회의 손에 넘어가게 됐습니다.

탄핵 여부를 떠나서 이곳에서 다시 정치 쟁점으로 되살아날 가능성이 크기 때문입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

클린턴 대통령은 주요 고비 때마다 그의 교묘한 말솜씨로 위기를 벗어났습니다.

이번 증언에서도 부적절한 관계가 있었다는 애매한 말로 핵심을 비껴갔습니다.

최창영 기자입니다.

◆ 최창영 기자 : 

클린턴의 정치 인생에서는 거짓말과 들통, 이어 교묘한 해명이 간단없이 이어집니다.

여기는 그의 말 솜씨가 한 몫 합니다.

학생 때 대마초를 피었다는 의혹이 제기되자 법을 어긴적이 절대 없다고 잡아떼다가 피웠는지 안 피웠는지 알 수 없는 묘한 답변으로 피해갑니다.

◆ 클린턴 미 대통령 : 

나는 대마초를 싫어한다.

빨아들이지는 않았다.

◆ 최창영 기자 : 

여자 문제에서는 더합니다.

◆ 제니퍼 플라워스 : 

클린턴과 12년간 관계를 가졌다.

◆ 최창영 기자 : 

그는 당연히 일축합니다.

그러나… 

◆ 클린턴 전화녹음 : 

사람들이 당신을 공격하려 한다.

계속 NO라고 부인하면 무시할 것이다.

◆ 최창영 기자 : 

자신의 육성이 공개되자 비로소 일부 관계를 인정하지만 이것도 직설법은 피해갑니다.

◆ CBS "60분" 대담 - 클린턴 : 

불미스런 일을 한 적이 있고 결혼생활에 문제가 있었던 적도 있었다.

◆ 최창영 기자 : 

성 관계는 당연히 부인합니다.

그러다가 지난 1월 이 문제가 수그러들만 하니까 폴라존스 재판에서 딱 한 차례만 성관계를 가졌다고 증언합니다.

법망에 걸리는 것만은 피해 가는 것입니다.

이번 르윈스키 사건 초기에도 같습니다.

◆ PBS 대담 - 클린턴 : 

나는 부적절한 관계를 가진 적이 없다, 조사에 응하겠다.

◆ 최창영 기자 : 

그러나 이 말이 꼬리가 잡힐 상황에 이르자 그는 부적절한 관계라는 똑같은 용어를 써 가면서 말을 뒤집습니다.

말 바꾸기를 하면서도 잘 버텨온 클린턴은 정치적 생존의 달인으로까지 불려집니다.

다만 이 과정에서 미국인들이 빼앗기고 있는 것은 언어의 진실입니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 상술 좋은 기업들이 클린턴 미국 대통령의 성추문 사건을 그냥 지나칠 리가 없습니다.

벌써부터 이를 소재로 한 광고와 상품들이 선보였습니다.

송형근 기자의 보도입니다.

◆ 송형근 기자 : 

이스라엘의 한 회사는 클린턴 대통령과 르윈스키와의 성추문을 이용해 광고를 제작했습니다.

히브리어 자막에 영어로 녹음된 이 광고는 르윈스키는 라빈스키로 바꾸었습니다.

FBI 미 연방 수사국 요원들이 라빈스키의 집에 몰래 들어가 칵테일 드레스를 훔쳐 이 세제로 표백한 뒤 백악관에 임무완수를 보고합니다.

그러나 이 드레스가 너무 희게 표백돼 증거은폐문제를 안겨 줄 정도로 이 세제는 강력하다고 선전합니다.

◆ 인터뷰 : 

너무 하얗다.

◆ 송형근 기자 : 

가뜩이나 위증혐의로 곤경에 처한 클린턴의 상황을 적나라하게 풍자한 것입니다.

이번에는 대통령의 성추문이 최대의 관심사가 된 미국에서 클린턴을 닮은 말하는 인형이 나와 날개 돋친 듯 팔립니다.

흘러내린 바지를 발목에 걸친 이 인형은 클린턴의 속마음을 대변하는 것 같습니다.

◆ 인터뷰 : 

오럴섹스는 간통이 아니야.

◆ 송형근 기자 : 

허리 아랫부분을 누르면 이런 말도 나옵니다.

◆ 인터뷰 : 

내 속옷을 벗기면 바그다와 프랑스를 폭격할께.

◆ 송형근 기자 : 

이 인형에 대한 반응도 갖가지 입니다.

◆ 인터뷰 : 

끔찍해요 클린턴을 그만 놀려요.

◆ 송형근 기자 : 

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

진통끝에 어제 정상화된 국회가 오늘 제 2차 추가경정예산안에 대한 정부의 제안 설명을 듣는 것을 시작으로 본격적인 추경예산심의에 들어갔습니다.

이호인 기자의 보도입니다.

◆ 이호인 기자 : 

김종필 총리는 오늘 김대중 대통령을 대신해서 제 2차 추가경정예산안의 배경과 내용을 설명했습니다.

◆ 김종필 국무총리 : 

실업자에 대한 지원을 최대한 강화하고 기업의 자금난을 완화해 나갈 것이며 우리경제의 성장 잠재력이 약화되지 않도록 재정의 역할을 적극 확대할 것입니다.

◆ 이호인 기자 : 

정부가 제안한 2차 추가경정예산안은 11조 5천억원 규모입니다.

경기가 나빠 덜 걷힌 돈이 5조5천억원, 추가로 써야할 돈이 6조원, 이래서 11조5천억원이 필요하다는 내용입니다.

정부는 이렇게 해서 추가로 쓸 6조원이 마련되면 실업자 보호대책과 기업의 구조조정, 사회간접자본부문의 시설투자, 지방경제의 활성화를 위해 쓴다는 방침입니다.

그러나 심의를 앞둔 여야는 뚜렷한 입장 차이를 보이고 있습니다.

◆ 박정훈 예결특위 간사 (국민회의) : 

이 추경안이 이번 국회에서 그대로 원하는 대로 통과를 시켜야 우리 경제 회복하는데 크게 기여 될 수 있으리라고 그렇게 생각합니다.

◆ 강현욱 정책위 위원장 (한나라당) 

우리 세수쪽도 자를 수 있는 것은 과감하게 자르고 그리고 추가 세입을 확보할 수 있는 그런 세제개편도 적극적으로 검토가 되어야 하는데 그런 쪽이 상당히 미흡하다고 저는 생각합니다.

◆ 이호인 기자 : 

오랜 국회 공정끝에 처음으로 머리를 맞대는 여야가 가장 시급한 추가경정예산안 처리를 놓고 어떤 타협점을 찾을지 주목됩니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

오늘 전국이 정상적인 평범한 날씨를 보였습니다.

많은 구름 사이로 해가 간간이 비칠 때마다 그래도 이만하길 다행이라는 생각이 듭니다.

복구 작업하시는데 어려움이 많으시더라도 용기 잃지 마시고 힘 내시기 바랍니다.

내일과 모레까지도 오늘과 비슷한 날씨를 보이겠습니다.

다만 내일 새벽이나 오전쯤에 중북부 지방에는 천둥 번개와 함께 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

그 밖의 지방은 구름이 조금 끼는 대체로 맑은 날씨를 보이겠습니다.

내일 한 낮에는 오늘보다 조금 더 덥겠습니다.

서울이 30도 대전이 31도 등 전국이 29도에서 31도의 분포로 오늘보다 1,2도 가량 높은 기온을 보이겠습니다.

내일 동해바다에서는 2.5미터의 물결이 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김 대통령은 오늘 낮 원로 정치인 22명을 청와대로 초청해서 총체적 개혁을 위한 제 2 건국 운동의 취지를 설명하고 국정운영에 대한 협조를 요청했습니다.

김 대통령은 IMF 체제에 들어간 불행을 총체적인 개혁으로 극복해서 전화위복의 계기로 만들겠다고 말하고 ,국민을 다시 일으키는 정신 운동의 구호로써 제 2 건국 운동을 제창했다고 설명했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난 91년 전대협 대표로 밀 입북한 뒤에 베를린에 범청학련 공동 사무국에서 활동했던 27살 박성희 씨등 5명은 오늘 기자회견을 갖고 당시 감상적인 통일론에 매료돼 입북했지만 북한의 현실을 바로 보게 된데다 소련의 해체와 김대중 정부의 등장 등 국내외의 수많은 현실 변화를 겪은 뒤 이제 해외에 범청학련을 두고 통일 운동을 할 필요가 없다고 판단해 공동 사무국을 해체했다고 말했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이어서 정치권 소식입니다.

국회가 진통끝에 문을 열긴 했지만 여야가 이른바 노른자위 상임 위원회를 놓고 자리다툼을 벌이다가 하루해를 보냈습니다.

김동섭 기자입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

여야는 오늘 상임위원 배분 문제를 놓고 하루종일 티격태격했습니다.

특히 노른자위 상임위로 꼽히는 건설교통위원회 등 3개 상임위원회는 정원이 넘쳐서 위원회 구성부터 삐걱거렸습니다.

◆ 장영달 수석 부총무 (국민회의) : 

한나라당 쪽은 건교 위원을 그러니까 한 사람을 더 임명해 놓고 있기 때문에 TO 보다… 조정이 안되고 그냥 뭉개고 앉아 있단 말이에요.

◆ 이규택 수석 부총무 (한나라당) : 

전반기 원 구성할때 니가 고르고 싶으면 골라라 그래서 합의해가지고 그 당시 16명이 했습니다.

◆ 김동섭 기자 : 

이 때문에 오늘 국회 일정은 엉망이 되었고, 재경위원회와 과학기술 위원회만 가까스로 지각운영됐습니다.

이 같은 파행에 신임 상임위원장들도 당황했습니다.

◆ 김동욱 (재경 경제 위원장) : 

지금 안건이 산적해 있기 때문에 오늘 하지 않으면 인위적으로 해결해 처리하기가 상당히 어렵다.

◆ 김동섭 기자 : 

오늘 국회에 출석한 장관을 따라 나온 재경부, 과학기술처, 기상청 소속 공무원들은 그들대로 회의실 주변에서 무작정 기다려야 했습니다.

◆ 과학 기술처 공무원 : 

지금 2시 인줄 알고 준비해 왔는데 늦어지고 있다.

◆ 김동섭 기자 : 

이런 와중에 여야는 다음 임시국회 소집을 둘러싸고 또다시 맞서 있어서 추경예산 시비와 각종 민생관련 법안 처리를 앞에 두고 시간만 낭비한다는 비난이 일고있습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김종필 총리에 대한 임명 동의안 처리를 계기로 자민련이 당 안팎의 전열을 재정비하면서 새모습 만들기에 분주합니다.

조동엽 기자의 보도입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

요즘 자민련의 분위기가 무척 밝아졌습니다.

자민련에게 총리 임명 동의안 처리가 갖는 정치적인 의미는 이만큼이 각별한 것으로 보입니다.

자민련은 먼저 총리 인준한 처리를 계기로 본격적인 당세 확장에 나서기로 했습니다.

정책 정당으로서의 면모도 갖춰 나간다는 계획입니다.

◆ 박태준 총재 (자민련_ : 

총리 문제도 다 풀어 놨으니까 정책 정당으로써의 활약을 전국적으로 시작을 해야 되겠다… 

◆ 조동엽 기자 : 

밖으로는 공동 정부 운영 개회의 조속한 구성 등을 통해 내각제 실현을 위한 기반 조성도 꾸려나갈 방침입니다.

◆ 김용환 수석 부총재 (자민련): 

합의문에 있는 그대로 하나하나를 양당간에 성실하게 이행을 해 나갈 그런 계기가 되었다… 

◆ 조동엽 기자 : 

그러나 이같은 체제 정비에 앞서 자민련의 체질개선은 더욱 시급한 과제로 지적되고 있습니다.

특히 그동안의 각료 인선이나 최근의 국회직 인선결과로 인한 부정적 여론의 참뜻을 가리는 책임있는 자세도 함께 촉구되고 있습니다.

총리 인준안의 국회 통과를 계기로 자민련이 오랜만에 정치적 기지개를 펴고 있습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

혼탁 과열 선거라는 비난을 받고 있는 제 3기 교육 위원선거가 내일 서울과 충북 경북 지역의 투표만을 남겨놓고 있습니다.

검찰은 그 동안 내사를 벌여온 후보 30여 명에 대해 막판 조사를 벌이고 있습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

대검찰청공안부가 제 3기 교육위원 선거와 관련해 내사를 벌이고 있는 후보는 모두 30명에 이릅니다.

특히 서울 지역의 경우 전교조 부 위원장인 이수호 씨가 지난 주말 발견된 비난 유인물의 출처를 밝혀줄 것을 검찰에 수사 의뢰하는 등 검찰 내사건수만 10여건에 이르고 있습니다.

그 동안 마땅한 처벌법규가 없어 사법처리를 놓고 고심해온 검찰은 그러나 지난해 말 지방 교육 자치법이 개정돼 처벌 규정이 명문화 됨에 따라 수사에 활기를 띄고 있습니다.

개정법은 선거운동 제한규정을 어겼을 경우 2년이하의 징역과 400만원 이상의 벌금형이 또 허위 사실 공표나 후보자 비방 등의 경우에는 징역 3년과 500만원 이상의 벌금형에 처하도록 하고 있습니다.

또 선거결과 징역이나 백만원 이상의 벌금형이 확정되면 당선이 자동적으로 취소됩니다.

검찰은 지난 10일 전국 검찰청에 선거 사범 일제 단속을 지시한데 이어 선거가 끝난 곳부터 각 검찰청 전담 수사반으로부터 내사결과를 취합하고 있습니다.

◆ 정병욱 검사 (대검찰청 공안 2과장) : 

불법 과열 선거운동이 만연하고 있다는 여론에 따라 금품 수수 흑색 선전 등 교육 위원 선거 풍토를 저해하는 각종 선거 사범을 철저히 단속할 예정 입니다.

◆ 이상호 기자 : 

검찰은 이들 내사 대상자들의 불법 선거 운동 혐의가 확인되면 빠르면 다음주부터 이들에 대한 본격적인 사법처리에 들어가기로 했습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

대기업의 구조조정은 한마디로 쓸만한 기업만 살리고 나머지는 과감히 정리하는 것이 아니겠습니까?

그런데 IMF사태 이후에도 삼성과 현대 대우 등 3대 재벌은 오히려 계열사를 더 늘렸습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

공정거래위원회에 따르면 기업 구조조정이 시작 된 올 1월부터 지금까지 삼성과 현대, 대우그룹은 오히려 계열사 수를 늘렸습니다.

그룹별로 보면 삼성은 그동안 계열사 4개가 더 늘었고, 현대와 대우는 각각 3개가 더 생겼습니다.

삼성은 중앙 이코노미스트 등을 신설하고, 동양투진 증권의 주식을 매입해 그동안 모두 5개 계열사를 새로 만들면서 계열사 정리는 보광 환경개발을 주식회사 보광에 합병하는데 그쳐 결국 몸집이 불었습니다.

현대도 주리원 백화점을 인수하면서 울산방송 등을 넘겨받았으나 정리한 계열사는 현대 투자 자문 한 개에 불과했습니다.

대우는 대우전자 서비스와 대우 ST 반도체 설계를 신설하고 쌍용자동차를 받아들여 역시 몸집을 키웠습니다.

반면에 LG 그룹과 SK, 한화그룹 등 대부분의 30대 그룹은 계열사 수를 줄여 대조를 보였습니다.

공정거래위원회의 부당내부거래 조사 결과에 강하게 반발하고 있고 심지어 위장계열사까지 가지고 있는 것으로 밝혀졌던 재벌그룹들.

결국 이들 3대 재벌그룹들은 이같이 늘어난 계열사로 인해 아직까지도 재벌 몸집 불리기의 습성을 버리지 못하고 있다는 비난을 면키 어렵게 되었습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지금의 경제위기를 넘기 위해서는 수출이 잘 되야 하는데 최근 몇 달째 계속 내리막길입니다.

정부는 우선 급한대로 수출업체들의 자금난을 덜어주는 대책을 마련했습니다.

황 헌 기자입니다.

◆ 황 헌 기자 : 

이규성 재경부 장관은 오늘 김대중 대통령에게 수출을 촉진하기 위해 중소기업은 물론 대기업에게도 수출입과 관련된 금융상의 지원을 크게 확대하겠다고 보고했습니다.

먼저 무역어음 할인 제도를 보강했습니다.

무역어음 할인은 기업이 수출 신용장을 담보로 은행에서 어음을 할인하는 것으로 지금까지는 금리가 너무 높아 이용 실적이 낮았습니다.

◆ 정덕구 재경부 차관 : 

몇 개 기업만 집중적으로 혜택을 봤는데 무역업계 전체가 활기를 찾을 수 있지 않겠느냐?

◆ 황 헌 기자 : 

정부는 이달안에 국책은행인 산업은행에 1조원의 전담자금을 조성해 무역어음 할인을 돕기로 했습니다.

또, 대기업들이 무역어음을 할인 할 때는 수출보험공사가 보증을 서주도록 해서 은행의 안정성을 높였습니다.

둘째 그동안 중소기업에만 허용해준 무역금융 혜택을 30대 그룹을 제외한 모든 대기업으로 확대해 주기로 했습니다.

즉, 수출신용장을 열면 그것을 근거로 은행에서 돈을 대출받는 혜택이 보다 광범위하게 주어집니다.

정부의 오늘 지원책이 수출업체의 자금난 해소에 어느 정도 도움은 되겠지만, 자동차나 반도체를 수출하는 5대 그룹의 경우 자금난보다는 해외시장의 침체가 그 원인이라는 점을 감안할 때 보다 근본적인 수출 촉진책이 필요합니다.

MBC 뉴스 황 헌입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음은 울산 현대 자동차 분규 속보입니다.

현재 경찰이 공권력 투입 준비를 완료한 가운데 여권 대표단이 막바지 협상을 중재하고 있습니다.

중계차 나가 있습니다.

최익선 기자~ 

◆ 최익선 기자 : 

네, 현대자동차 울산 공장입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 지금 상황 어떻습니까?

◆ 최익선 기자 : 

네, 이 시간 현재 이곳 현대 자동차 울산 공장에서는 국민회의 노무현 부총재 일행의 막판 협상 중재가 긴박하게 진행되고 있습니다.

어제 울산에 도착한 국민회의 노무현 부총재 일행은 두 개 조로 나누어 노사 양측을 각각 따로 만나 비공개로 의견 조율을 시도하고 있습니다.

국민회의 대표단은 조금전 기자 회견을 갖고 노사양측의 중재에 적극성을 보이고 있어 평화적인 해결이 기대된다고 밝혔습니다.

대표단은 정리 해고를 인정 하되 정리해고를 최소화한다는 기본 방침 하에 중재에 나서고 있다고 설명했습니다.

그러나 내일 새벽까지도 협상의 전환점이 마련되지 않을 경우 중재를 그만두게 될 것이라고 말해 시간이 많지 않았음을 강조했습니다.

한편 경찰은 현대 자동차 주변에 96개 중대 병력과 함께 헬기와 고가 사다리 차등의 진압 장비를 대기시켜 놓고 있어 언제든지 작전에 돌입 할 수 있는 태세를 갖추고 있습니다.

이에 대응해 노조는 회사 정문에 완성차로 바리게이트를 설치한 채 쇠 파이프 등으로 무장한 노조 사수들을 비상 대기시켜 놓고 있습니다.

한편 금속산업연맹 단위 노조 대표자 백여 명은 오늘 오후 현대 자동차에서 기자 회견을 갖고, 현대 자동차에 공권력이 투입될 경우 총 파업을 벌이겠다고 밝혔습니다.

현대자동차 울산 공장에서 MBC 뉴스 최익선입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음은 울산 현대 자동차 분규 속보입니다.

현재 경찰이 공권력 투입 준비를 완료한 가운데 여권 대표단이 막바지 협상을 중재하고 있습니다.

중계차 나가 있습니다.

최익선 기자~ 

◆ 최익선 기자 : 

네, 현대자동차 울산 공장입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 지금 상황 어떻습니까?

◆ 최익선 기자 : 

네, 이 시간 현재 이곳 현대 자동차 울산 공장에서는 국민회의 노무현 부총재 일행의 막판 협상 중재가 긴박하게 진행되고 있습니다.

어제 울산에 도착한 국민회의 노무현 부총재 일행은 두 개 조로 나누어 노사 양측을 각각 따로 만나 비공개로 의견 조율을 시도하고 있습니다.

국민회의 대표단은 조금전 기자 회견을 갖고 노사양측의 중재에 적극성을 보이고 있어 평화적인 해결이 기대된다고 밝혔습니다.

대표단은 정리 해고를 인정 하되 정리해고를 최소화한다는 기본 방침 하에 중재에 나서고 있다고 설명했습니다.

그러나 내일 새벽까지도 협상의 전환점이 마련되지 않을 경우 중재를 그만두게 될 것이라고 말해 시간이 많지 않았음을 강조했습니다.

한편 경찰은 현대 자동차 주변에 96개 중대 병력과 함께 헬기와 고가 사다리 차등의 진압 장비를 대기시켜 놓고 있어 언제든지 작전에 돌입 할 수 있는 태세를 갖추고 있습니다.

이에 대응해 노조는 회사 정문에 완성차로 바리게이트를 설치한 채 쇠 파이프 등으로 무장한 노조 사수들을 비상 대기시켜 놓고 있습니다.

한편 금속산업연맹 단위 노조 대표자 백여 명은 오늘 오후 현대 자동차에서 기자 회견을 갖고, 현대 자동차에 공권력이 투입될 경우 총 파업을 벌이겠다고 밝혔습니다.

현대자동차 울산 공장에서 MBC 뉴스 최익선입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

자동차 회사들이 직원들에게 차를 강매하고 있다는 것은 이미 알려진 사실입니다.

그러나 이제는 더 이상 참을 수 없다면서 직원들이 들고 일어났습니다.

대우자동차 판매 노조가 이같은 회사측의 자동차 강매에 대해서 공정 거래위원회 등 정부기관에 조사를 요청했습니다.

김연석 기자가 취재했습니다.

◆ 김연석 기자 : 

A 자동차 회사의 영업 사원인 김 모씨는 지난 달 자신이 원래 몰던 자가용 외에 또 한 대의 승용차를 마지못해 갖게 되었습니다.

◆ 김 모씨 : 

무조건 한대씩 사라고… 해결하지 못할 바엔 그만 두라는 식으로… 2년만에 3대를 산 직원이 있다 그 사람은 어떻게 살겠냐… 

◆ 김연석 기자 : 

대우 자동차 판매노조는 이 같은 회사측의 자동차 떠맡기기가 지난 92년부터 시작됐다고 주장했습니다.

특히 지난 96년엔 전 대우 계열사 직원이 두대에서 많게는 네 대의 승용차를 강제 할당받았다는 것이 노조측의 주장입니다.

◆ 정원철 (대우자동차 영업부 판매지부장) : 

이제까지 시안을 못박아서 구입하게끔 압력을 넣는 내용의 공문을… 

◆ 김연석 기자 : 

노조가 입수한 공문에 따르면 각 계열사는 지원금이나 주유권, 가격 할인등을 내세워 직원들의 차량 구입을 부추겼고, 이미 승용차가 있는 직원들에게는 중과세 세까지 보조해 준 것으로 드러났습니다.

그러나 강제 할당된 차를 처분하지 못한 일부 계열사 직원들은 능력과 인격이 의심스럽다는 내용의 경고 장을 받기도 했습니다.

회사측의 승용차 떠넘기기는 철저한 보완 속에 이루어졌습니다.

◆ 대우자동차 직원 : 

언론에서 나와 질문하면 홍보 실로 미루고, 난 모른다고 발뺌하라고… 

◆ 김연석 기자 : 

대우 자동차 판매 노조는 이같은 회사측의 횡포를 시정해 달라며 공정 거래위원회와 감사원 등 관계기관에 조사를 요청했습니다.

회사측은 강제 할당을 실시한 사실을 인정하지만 지난 6월 경고 조치를 받은 이후로는 강제적인 거래는 없었다는 주장했습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

자동차 회사들은 임직원 뿐 아니라 협력 업체에까지도 차를 강매하고 있습니다.

협력업체들은 잘못 보이면은 거래가 끊길까 두려워서 반 강제로 차를 떠 안으면서도 쉬쉬하고 있습니다.

양찬승 기자가 취재했습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

협력 업체에 대한 자동차 강매는 교묘하게 이루어집니다.

부품이나 자제를 납품 받은 자동차 업체가 납품 대금으로 현금대신 자동차를 주기 때문입니다.

협력업체로서는 물건을 계속 납품하려면 차라도 받을 수밖에 없습니다.

◆ 협력업체 사장 : 

거래 계속하고 싶냐, 안 사면 견적 기회가 안 갈 것이다.

이런 얘기까지 하니까… 

◆ 양찬승 기자 : 

협력업체의 약점을 악용한 이런 자동차 강매는 공정거래법상 엄연한 불법 행위입니다.

문제는 협력 업체들이 신고를 꺼려서 불법 행위임이 입증되기 어렵다는 데 있습니다.

◆ 공정위 관계자 : 

신분 노출되면 다음에 자기한테 물량 안 올 수 있겠죠.

불이익 올 수 있으니까… 

◆ 양찬승 기자 : 

이러한 이유로 협력 업체에 대한 자동차 강매 행위는 그 동안 법의 제재를 빠져나갈 수 있었습니다.

작년에 공정위는 이런 강매 행위를 놓고 한 자동차 업체와 행정소송까지 갔지만, 강매여부를 입증하지 못해서 패소하고 말았습니다.

결국 자동차를 강매하는 자동차 업체들은 법망을 모두 빠져나가고 힘없는 협력 업체들만 일방적인 희생을 강요당하고 있습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

아이스하키 특기생 선발을 미끼로 대학 팀과 고등학교 감독들이 학부모에게서 거액의 돈을 받아 챙긴 것으로 드러났습니다.

대부분의 감독과 학부모 130여 명이 뒷거래를 해온 것으로 밝혀졌습니다.

김성호 기자입니다.

◆ 김성호 기자 : 

체육 특기생 관련 입시 비리를 수사해온 검찰은 오늘 대학 진학의 대가로 학부모로부터 금품을 받은 모 고등학교 아이스하키 감독 김 모씨 등 두 명에 대해 구속영장을 청구했습니다.

검찰 조사결과 김 씨는 지난 96년 학부모 임 모씨로부터 6천만원을 받아 이 가운데 일부를 모 대학 아이스하키부 감독에게 건네주고 임 씨의 아들을 체육 특기생으로 선발되도록 한 것으로 드러났습니다.

검찰은 아이스하키부가 있는 국내 11개 고등학교와 5개 대학 감독들에 대한 계좌 추적을 벌인 결과 대부분 감독들이 비리에 연루되어 있다고 밝혔습니다.

◆ 송주환 검사 (서울지검 북부지청) : 

두달간에 걸쳐서 계좌 등을 추적해 본 결과 이게 사실인 것으로 나타나게 되어 가지고… 

◆ 김성호 기자 : 

검찰은 또, 금품을 건넨 학부모도 최근 3년간 130여 명에 이르는 것으로 파악하고 수사를 계속하고 있으며 야구나 골프 등 다른 종목에 대해서도 수사를 확대한다는 방침입니다.

MBC 뉴스 김성호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정상적인 절차로는 미국 비자를 받기가 어려운 사람들에게 가짜 서류를 만들어 주고 10여 억원을 챙긴 위조단이 경찰에 붙잡혔습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

오늘 경찰에 붙잡힌 이상태씨가 끌어 모은 사람들은 일정한 직업이 없거나 뚜렷한 신원 보증이 안되는 등 정상적으로는 미국 비자 발급이 어려운 사람들입니다.

이씨는 이들로부터 한 건에 4천달러 씩 받고 갑근세 증명서나 재직 증명서등 필요한 서류를 위조해 비자를 받아주었습니다.

◆ 비자 신청인 : 

정식으로 받는 것 보다 조금 더 수고비 더 주는 거죠.

더 이상은 저로 몰라요.

◆ 김효엽 기자 : 

이 씨는 국내에서 비자 알선 광고를 하면 곧바로 적발되기 때문에 미국의 LA 등 교민이 많이 사는 5개 대도시에 모집책을 두고 현지 생활 정보지에 광고를 낸 뒤 이를 보고 연락한 교포들을 통해 국내 신청인을 소개받았습니다.

또, 서류 위조 등을 위해 따로 비밀 사무실까지 둔 것으로 밝혀졌습니다.

이같은 수법으로 이 씨가 지난 3월부터 위조해준 서류는 200여건.

챙긴 돈은 10억원에 이릅니다.

◆ 피의자 이 씨 : 

먹고 살겠다는 사람들에 대한 같은 민족으로서의 입장, 또, 저도 생활을 하는 사람으로서의 처지 등 여러 가지 고려했다.

◆ 김효엽 기자 : 

경찰은 이 씨에 대해 사문서 위조 등의 혐의로 구속 영장을 신청하는 한편 이같은 위조 조직들이 더 있다는 첩보에 따라 수사를 확대하기로 했습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 소식입니다.

집중호우로 제방이 터지는 등 큰 비 피해를 입은 전남 서남부 지역에서는 오늘 복구 작업이 활발하게 이루어졌습니다.

광주 문화방송 송기희 기자가 취재했습니다.

◆ 송기희 기자 : 

어제 내린 비로 제방 30여m가 무너져 내린 영광군 불갑천.

새벽부터 긴급하게 물막이 응급복구 공사가 이루어졌습니다.

복구 장비의 기계음이 요란스러운 가운데 작업은 열기를 더해 갑니다.

인근에서 퍼 올린 흙을 열심히 마대에 담는 손길, 4톤이나 되는 마대를 포크레인에 올리는 작업이 아슬아슬 하기만 합니다.

지금 포크레인에 매달려있는 마대자루는 물 속에 들어가서 물막이 역할을 하게 됩니다.

마대 자루가 떠내려가지 않도록 말목까지 동원해 보지만 이마저 쉽지가 않습니다.

◆ 김익환 (전남 영광) : 

수압이 세고 장소가 협소해서 장비가 제대로 하지도 못합니다.

◆ 송기희 기자 : 

제방 바로 옆에서는 자갈을 깔면서 제방둑 진입로 보강공사가 진행됐습니다.

진입로가 좁은데다 길이 물컹거려 흙을 운반할 중장비의 진입이 어렵기 때문입니다.

악조건 속에서도 군·관·민 300여명이 한마음이 되어 이루어진 응급 물막이 작업은 오늘로 끝이 났고 이번 폭우로 피해를 입은 30여곳의 복구가 거의 마무리됐습니다.

그러나 이 일대 물에 잠긴 5백여 헥타르의 논들은 이제부터 농약 방제를 시작해야 될 형편이어서 농민들을 애가 타기만 합니다.

◆ 조희석 (피해농민) : 

저기 물이 많아 가지고 지금 어떻게 손을 못 써요.

이제 이 물이 빠져야 손을 쓰지… 

◆ 송기희 기자 : 

MBC 뉴스 송기희입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

올 여름 집중호우로 침수피해를 입은 수만대의 차량 보상을 놓고서 보험회사와 시민단체가 팽팽하게 맞서 있습니다.

보험회사에서는 운행중에 물에 잠긴 차량만 보상을 해 주겠다는 입장이고 경실련은 상식에 맞지 않은 해석이라고 반박하고 있습니다.

임영서 기자가 취재했습니다.

◆ 임영서 기자 : 

자동차 보험업계는 당초 이번 수해가 천재지변이기 때문에 일체의 보상을 해줄 수 없다는 입장이었습니다.

하지만 천재지변의 정의에 대해 논란이 일자 입장을 바꾸었습니다.

보험 약관에 명시된대로 도로 운행중에 피해를 당한 차량만 보상해 주겠다는 것입니다.

이러자 시민단체가 반발하고 나섰습니다.

피해 차량들은 대부분 세워져 있었는데 움직이던 차량만 보상해 준다면 보상을 안 해 주겠다는 것과 다름없다고 반박했습니다.

◆ 김한기 부장 (경실련) : 

운행 사실이 확인되는 차량은 한 전체의 10-20%가량 보여지고 주택가나 이런데 주차되어 있는 주정차 되어 있는 차량들이 대략 80%이상이 되지 않을까 보고 있습니다.

◆ 임영서 기자 : 

경실련은 또, 주정차 역시 차량의 운행과정으로 보는 게 일반적이라고 덧붙였습니다.

이에 대해 보험업계는 주정차는 차량의 운행과정이 아니며 약관에도 보상규정이 없다고 주장합니다.

◆ 김암우 과장 (손해보험협회) : 

주차 중인 경우에는 저희가 보상할 수 없기 때문에 주차중 침수피해 차량은 보상하지 않는 걸로 되어 있습니다.

◆ 임영서 기자 : 

이에 따라 경실련은 오늘부터 독자적으로 피해 차량을 접수받아 보험사에 한꺼번에 보상을 청구하기로 했습니다.

경실련은 집단적으로 보상을 청구한 뒤 보험사 측에서 지급을 거절하면 보험감독원에 이의를 신청하고 더 나아가 법적 소송까지 준비하고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

몇 년전에 대법원은 주차 중에 생긴 교통사고도 운행중 사고로 봐야 한다고 판결했습니다.

그래서 경실련이 주차중에 침수피해를 당한 차량도 보상을 해야 한다고 주장하고 있는데, 이런 판례가 침수 피해 그대로 적용될 수 있을 것인지 박성호 기자가 취재했습니다.

◆ 박성호 기자 : 

대법원은 지난 91년 교통사고에 대한 판결에서 도로에 세워놓은 트럭도 운행 중으로 봐야 한다고 판시했습니다.

도로의 주차시킨 트럭을 오토바이가 뒤에서 들이받은 경우 트력 운전자도 사고의 책임이 있다는 취지였습니다.

지난 93년에도 비슷한 판례가 나왔습니다.

주차시켰다는 것은 잠시 운행을 중단했을 뿐 운행의 한 과정이기 때문에 뒤에서 다른 차가 추돌 했다면 앞차도 운행 상태로 봐야 한다는 것입니다.

경실련이 주차중인 차량도 운행중인 차량과 마찬가지로 보상을 받아야 한다고 주장하는 이유가 바로 이 때문입니다.

그러나 법조계에서는 이같은 판례들을 무작정 적용할 수 있을지 의문을 제기합니다.

두 차량간의 사고가 난 경우 사람과 차량에 대한 배상책임을 규정한 것과 천재지변으로 인한 자기 차량의 피해를 같은 잣대로 해석할 수 없다는 것입니다.

더구나 자신의 집앞에 차를 세워 뒀거나 도로가 아닌 둔치나 산악지역에 주차한 경우는 운행 중으로 보기 어렵다는 시각이 지배적입니다.

이 같은 판례를 둘러싼 논란으로 이번 보상금 집단 청구가 실제로 얼마나 효과를 거둘지 그 결과가 주목됩니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

인천 국제공항에 설치할 예정인 외곽 경보장치가 심각한 결함이 있는 것으로 드러났습니다.

게다가 수입 자재를 써야 하기 때문에 50억원이 넘는 외화를 낭비하는데도 신공항 건설공단 측이 이 방식을 고집해 의혹을 사고 있습니다.

오상우 기자가 취재했습니다.

◆ 오상우 기자 : 

인천에 있는 한 국가 주요시설, 여기에 설치된 한 외곽 경보장치는 철조망을 자르거나 강하게 당기면 경보를 울리게 되어 있습니다.

우리나라 대부분의 주요 시설해서 사용하고 있는 장력감지시스템입니다.

그렇지만 현재 문제점이 많은 것으로 지적되고 있습니다.

우선 기상상태가 나쁘면 제대로 작동되지 않습니다.

이 시설에서도 최근에 악천으로 경보 장치를 꺼둔지 오래 됐고, 그나마 군데군데 뜯겨 있습니다.

◆ 경비원 : 

벼락 칠까봐 꺼놨어요.

지금… 

◆ 오상우 기자 : 

더구나 이 장치는 양쪽을 동시에 절단하면 장력에 변화가 생기지 않기 때문에 경보가 울리지 않습니다.

침입 위치를 정확하게 표시하지도 못하고 굴곡이 있거나 지반이 약할 경우 밑으로 침투가 가능합니다.

이 때문에 감사원도 지난 96년 이스라엘제인 이 장치를 다른 기종으로 교체할 것을 권고했습니다.

이 장비는 현재 김포공항과 포항제철, 광양 제철소, 그리고 영광 고리 원자력발전소 등에 외곽경비에 쓰이고 있지만 김포공항에서는 지난 96년 7월과 8월 두달 동안 외곽 경비 시스템을 거의 꺼두다시피했습니다.

◆ 감사 관계자 : 

퍼세트로 따지면 1% 작동하고 거고 99% 작동 중단된 거다.

◆ 오상우 기자 : 

이같이 외곽 경비에 큰 문제를 드러내고 있는데도 신공항 건설 공단이 새로 짓는 인천 국제공항의 외곽 경비에도 이 시스템을 도입하기로 하고 우선 협상 대상자까지 선정해 의혹을 사고 있습니다.

더구나 50억원이 넘는 외제장비를 고집하는 이유에 대해서는 명확한 해명없이 별 문제없다는 반응입니다.

◆ 김풍기 부장 (신공항 건설공단) : 

나름대로 그것들을 분석 비교해 가지고 거기서 최선의 장비라고 선정을 해 주었습니다.

◆ 오상우 기자 : 

문제가 있는 경비 장치를 굳이 둘여다 쓰려는 신공항 건설공단의 이해못할 조치에 국가 주요시설의 보안에 구멍이 뚫리지 않을까 우려됩니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

전화번호 101, 107로 전화를 걸면 받는 사람이 요금을 낼 수 있는 수신자 부담 통화 서비스가 며칠 전부터 폐지됐습니다.

이용량이 적어 서비스를 중단한다는 한국통신에 대해 시민단체들은 일방적인 결정이라며 반발하고 있습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

동전이나 전화카드가 없어도 101, 107만 누르면 교환원을 통해 상대방과 통화할 수 있는 수신자 부담 전화서비스가 중단된 것은 지난 15일.

◆ 인터뷰 : 

안녕하십니까?

본 서비스는 8월 15일부터 폐지되었습니다.

◆ 김소영 기자 : 

한국통신이 수신자 부담 서비스를 없앤 이유는 크게 두 가지입니다.

이 서비스를 제공하느라 해마다 140억원의 적자를 보는데다가 전국의 전화가 자동화되면서 이를 이용하는 건수가 줄어들고 있다는 것입니다.

◆ 윤거현 부장 (한국통신 마케팅부) : 

114는 사람들이 다 알고 있잖아요?

그래서 101하고 107은 사람들이 거의 몰라요.

◆ 김소영 기자 : 

그러나 시민단체들은 101, 107 이용건수가 한달평균 3백여만건으로 적다고 볼 수 없다고 주장합니다.

또한 이용고객 대부분이 가출 청소년 등 위험에 빠진 사람들이거나 천재지변 등으로 통신 수단을 찾지 못한 시민들이기 때문에 없어서는 안될 서비스라고 말합니다.

실제로 전국적으로 집중호우가 쏟아졌던 지난 8일 101, 107 서비스 이용 건수는 22만 2천건으로 평소의 두 배를 뛰어 넘었습니다.

◆ 허윤정 상담실장 (녹색소비자연대) : 

서비스를 사용한 만큼의 대가를 지불하겠다, 라고 하는데도 불구하고 독점적인 지위를 가진 한국통신이 일방적으로 서비스 폐지한다는 것은 시장이라는 자본주의 메커니즘에서도 맞지 않는다는 거죠.

◆ 김소영 기자 : 

녹색 소비자 연대는 한국통신의 결정이 결국 소비자의 선택권을 빼앗은 것이라며 공정거래위원회에 한국통신을 제소했습니다.

이들은 대량 실업사태로 노숙자까지 늘어나는 시점이라 101, 107 서비스 같은 수신자 부담 전화의 필요성은 더욱 높아질 것이라며 공기업인 한국통신의 서비스 재개를 촉구하고 있습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

전국의 중학생들이 쓰는 과학 교과서와 모 출판사의 백과사전에 개구리 알 그림이라면서 두꺼비 알이 수록된 것으로 드러났습니다.

두 책 모두 교육부 검정을 통과했습니다.

마산의 장원일 기자가 취재했습니다.

◆ 장원일 기자 : 

지난 94년 서울의 한 출판사가 만든 중학교 3학년 교과서입니다.

교과서 앞부분에 수록된 개구리의 발생이라는 제목의 화보가 학계의 검정 결과 두꺼비의 것으로 확인됐습니다.

◆ 정선우 교수 (창원대 생물학과) : 

일반적으로 개구리의 알이라고 하는 것은 이런 한천질의 띠 속에 알을 낳는 것이 아니라 젤리층으로 둘러싸인 알을 물 속에다 덩어리로 바로 낳게 되어 있습니다.

◆ 장원일 기자 : 

물론 이 교과서는 교육부의 검정을 받아 지난 95년부터 4년째 전국의 중학교에서 사용되어 오고 있습니다.

또다른 출판사에서 제작한 한 백과사전에도 두꺼비 알 그림이 개구리 알로 둔갑됐습니다.

덩어리 형태로 존재하는 개구리 알과는 달리 두꺼비 알은 가느다란 튜브속에 일렬로 줄지어 있는 특징을 보이고 있습니다.

공신력을 생명으로 하는 교과서와 백과사전에 왜 이처럼 중대한 오류가 발생했을까?

출판사 측은 외국 책자를 인용하면서 번역과정에서 발생한 실수라고 해명했습니다.

◆ 천재교육출판사 직원 : 

교과서 만들 때 일본 교과서 참고한다.

일본 교과서에 있는 사진을 우리가 차용한 것이다.

◆ 장원일 기자 : 

교육부 역시 10명 내외의 교과서 심의위원이 주어진 시간 내에 출판물을 일일이 확인하기란 불가능하다는 입장입니다.

◆ 서성진 연구원 (교육부 교육과정 정책연구관) : 

그걸 엄격히 봤어야 되는건데 심의 과정에서 놓친거죠.

◆ 장원일 기자 : 

지식 전달의 잣대가 되는 교과서와 백과사전의 꼼꼼한 제작과 철저한 검정 작업이 요구되고 있습니다.

MBC 뉴스 장원일입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

올 들어 아프리카 지역에 대한 수출이 크게 늘어나면서 아프리카가 우리의 새로운 수출 시장으로 떠오르고 있습니다.

그러나 일부 한국 무역상들의 사기로 피해를 본 현지인들이 늘면서 수출에 큰 걸림돌이 되고 있습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

아프리카 나이지리아의 무역상인 32살 쥬드 씨.

쥬드 씨는 지난달 우리나라의 한 무역회사와 중고오토바이 360대를 수입하기로 하고 계약을 맺었습니다.

계약과 함께 선수금 5만 달러, 우리 돈으로 약 6천5백만원을 건넸습니다.

그러나 선적 예정일이었던 지난달 22일, 약속했던 물건은 배에 실리지 않았고 한국인 무역회사 사장을 달아나 버렸습니다.

◆ 쥬드 씨 (나이지리아 무역상) : 

이런 상황이라면 더 이상 한국과 거래하고 싶지 않다.

◆ 최장원 기자 : 

쥬드 씨와 똑같은 사고를 당한 나이지리아인 10여명이 한자리에 모였습니다.

이들이 날린 돈을 모두 합치면 우리 돈으로 2억원이 넘습니다.

회사 돈을 몽땅 날린 이들은 이대로 돌아갈 경우 목숨까지 위태롭다고 하소연합니다.

◆ 구치 씨 (나이지리아 무역상) : 

회사 돈을 몽땅 사기 당해 돌아가면 죽는다.

◆ 아자리베 씨 (나이지리아 무역상) : 

경찰에 알렸더니 달아난 한국인 사장부터 잡아오라고 했다 

◆ 최장원 기자 : 

이들은 또 나이지리아에서는 벌써부터 한국 무역상을 조심하라는 소문이 돌고 있다고 말합니다.

올 들어 작년에 비해 수출이 40%나 늘어난 아프리카 시장, 그러나 필요한 물건을 수입해 올 나라는 한국말고도 얼마든지 더 있다고 사기피해자들은 경고합니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

대학 편입학이 확대되면서 지방대학에서는 신입생들이 입학하자마자 편입학 시험 준비에 매달려서 대학 강의가 제대로 이루어지지 못하고 있습니다.

보다못한 교육부가 내년부터 편입학을 대폭 제안하기로 했습니다.

최혁재 기자의 보도입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

지난 95년 학생의 선택권을 늘려준다는 취지로 대학 편입학 제도가 대폭 완화되면서 편입생 수는 폭발적으로 늘어났습니다.

95년 당시 5천명에 불과하던 편입생 수가 작년에는 무려 4만명으로 증가했습니다.

수능시험보다 편입학이 쉽다고 생각한 대학 신입생들은 더 나은 대학에 가기 위해 입학하자마자 편입학 시험 준비에 매달렸고 대학들도 등록금 수입을 늘리기 위해 무리하게 편입학 정원을 늘렸기 때문입니다.

이 때문에 연간 2천억원이 넘는 돈이 학원비 등 편입학 비용으로 들어갔습니다.

또 수도권의 대학들은 정원보다 많은 학생들로 붐볐지만 지방 대학들은 학생들이 많이 빠져나가 학교 운행에 큰 어려움을 겪었습니다.

◆ 정상환 학술연구지원국장 (교육부) : 

대학의 어려움 또, 편입 시험 준비에 따른 대학교 ,12학년의 교육 파행, 이런 문제 때문에 이번에 종합적으로 편입생 개선 대책을 마련하게 되었습니다.

◆ 최혁재 기자 : 

교육부는 이에 따라 내년부터는 가장 문제가 된 2학년 편입은 전면 금지하고 3학년 편입과 일반 학사 편입만 허용하기로 했습니다.

교육부는 또 일부 수도권 대학들이 휴학생 수를 일부러 늘리는 편법 으로 편입생을 정원보다 많이 선발하는 것을 막기 위해 앞으로는 자퇴자나 미 등록자 등 실제로 학교를 떠난 학생 수 만큼만 편입생을 선발하기로 했습니다.

교육부는 특히 대학교육의 정상화를 위해 편입학 시험에 필기고사 대신 무시험 전형을 적극 권장해 일부 지방대 학생들이 1,2학년 동안 편입학 시험에만 매달리는 교육 파행을 막기로 했습니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

우리나라의 대표적인 민간 교향악단인 코리안 심포니가 창단 이후 최대의 위기를 맞고 있습니다.

이런때 중견 성악가들이 코리안 심포니 살리기에 나서 화제가 되고 있습니다.

윤병채 기자입니다.

◆ 윤병채 기자 : 

올해 72의 홍연택 씨.

평생을 음악과 함께 살아온 노 지휘자에게는 자신을 한때 죽음의 문턱까지 몰고 갔던 고혈압보다도 IMF가 극복하기 버거운 상대입니다.

홍연택 씨가 우리나라 최초의 민간 교향악단인 코리안 심포니를 창단한 건 지난 85년, 13년동안 척박한 여건 속에서도 음악에 대한 열정 하나로 힘겹게 꾸려오던 교향악단 운영이 최대의 위기를 맞았습니다.

지난 89년부터 연간 수 억원을 지원해오던 쌍용그룹이 IMF 사태 이후 지원을 중단해 80여명의 단원에게 줄 월급조차 바닥난 상황입니다.

◆ 홍연택 음악 감독 (코리안 심포니) : 

도중에 심포니가 이렇게 해체가 되지 않냐 그런 생각은 꿈에도 안하고 있어요.

단원들도 그렇게 생각하는 사람 한 사람도 없습니다.

◆ 윤병채 기자 : 

이를 안타깝게 여긴 지휘자 정명훈 씨와 유명 성악가들이 연주회에 무료 출연하는 등 코리안 심포니 살리기 운동에 물꼬를 텄습니다.

◆ 김영미 (소프라노) : 

이 어려운 상황에서 이것을 정말 물거품으로 돌려버리기는 기가 막힌 일입니다.

◆ 고성현 (바리톤) : 

저희 성악인들에게는 너무너무 필요한 단체입니다.

나라에 큰일하시고 계신 분들께서 좀 관심을 정말 깊이 가졌으면 하는… 

◆ 윤병채 기자 : 

코리안 심포니가 직면한 경영위기는 비단 코리안 심포니만의 문제는 아닙니다.

따라서 존폐의 기로에 선 민간 교향악단을 살리기 위한 정부 차원의 지원책이 그 어느 때보다도 절실한 시점입니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국내 외환 위기를 틈탄 대규모 외환 수표 위조단이 검찰에 적발되었습니다.

이들은 일본 폭력조직과 짜고 10조원대의 가짜 일본 수표를 들여와 거액 사기를 꾀했습니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

오늘 검찰에 적발된 일본 위조 수표는 200억엔 짜리 56장, 우리돈으로 10조원이 넘는 거액입니다.

지난 96년 일본의 한 시중은행이 발행한 것으로 되어 있는 이 수표는 겉모습은 진짜와 비슷하지만 은행장 이름이나 직위는 모두 가짜입니다.

또, 일본에서도 거의 찾아볼 수 없는 초 고액권이라는 점에서 위조 수표임을 쉽게 알 수 있습니다.

그러나 위조 범들은 수표 뒷면에 일본 황실이 발행한 특별수표라는 표시를 해 진짜 인 것처럼 속였습니다.

경찰 조사 결과 국내 사채 브로커인 김승규 씨 등은 지난 96년 일본의 폭력조직으로부터 이익금의 절반을 나눠 갖는 조건으로 이 수표를 넘겨받은 것으로 밝혀졌습니다.

김 씨등은 이 수표를 갖고 국내 사채업자와 사회복지 재단 등에 접근했습니다.

사업상 급히 돈이 필요하다면서 액면가의 3% 내지 15%만 주면 수표를 넘겨주겠다고 속이다 검찰에 적발되었습니다.

◆ 표성수 부장검사 (서울지검 남부지청 형사 3부) : 

우리나라 외환 부족이 심각해지고 일본 사기범들은 이런 사정을 이용해서… 

◆ 연보흠 기자 : 

검찰은 이번 사건처럼 국내 외환위기를 틈탄 대규모 외환 위조단이 앞으로 더욱 기승을 부릴 것으로 보고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북한에서는 지금도 해마다 수십만 명이 굶어죽고 있으며 식량 부족 사태는 여전한 것으로 드러났습니다.

미국 하원의 조사단이 지난 주말 촬영해서 북경에서 공개한 화면을 김현주 기자의 설명으로 함께 보시겠습니다.

◆ 김현주 기자 : 

기근이 심한 양강도 혜산시의 한 고아원입니다.

뼈만 앙상한 아이들이 포대기에 싸인 채 맨바닥에 누워 있습니다.

기운이 달리는 지 마음껏 울지도 못합니다.

◆ 마리아 피카 (미 하원 조사단) : 

시골은 한 마디로 비참합니다.

◆ 김현주 기자 : 

지난 13일부터 18일까지 북한의 기아실태를 조사하고 돌아온 미하원 국제 소 위원회 대표단은 북한에서 지난 3년간 전체 인구의 10% 에 달하는 200만이 기아로 숨진 것으로 추정된다고 밝혔습니다.

병원에는 극도의 영양실조로 입원한 사람들이 넘치고 있지만 이들을 치료할 약은 물론이고 먹일 음식도 없다고 미 하원 조사단을 말했습니다.

◆ 마크 커크 (미 하원 조사단) : 

병원에 음식도 X 레이필름도 아스피린도 아무것도 없다.

◆ 김현주 기자 : 

아이들을 죽음으로 몰아넣는 직접적인 원인은 설사와 폐렴 같은 질병의 만연입니다.

◆ 인터뷰 : 

점심은 못 먹었습니다.

◆ 김현주 기자 : 

북한은 미국과 유럽에서 원조 받은 밀가루를 풀 등과 섞어서 뽑아낸 국수를 주민들에게 공급하고 있지만 식량은 아직도 턱없이 모자라는 실정입니다.

조사단은 식량부족이 장기화되면서 십대 청소년들의 발육도 아주 부진하다고 설명했습니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 러시아의 루블화의 평가 절하 이후에 수입 소비제의 인상에 이어서 오늘은 육류같은 주요 생활 필수품 가격도 오를 조짐을 보이고 있습니다.

모스크바에서 윤능호 특파원이 보도합니다.

◆ 윤능호 기자 : 

평가절하 발표 이후 루시코프 모스크바 시장은 물가 인상을 좌시하지 않겠다고 강력히 경고했습니다.

하지만 어제 가전제품등 수입 소비재 판매점들이 가격을 재조정한데 이어서 오늘은 미장원과 호텔, 여행사 등 서비스 분야에서도 인상된 환율에 따라 가격을 재조정하기 시작했습니다.

또 육류같은 생필품 가격도 들먹이고 있지만 러시아 시민들의 동요는 크지 않습니다.

◆ 러시아 시민 : 

물건값이 25% 정도 오를 것이 틀림없다 현재 상황이 두렵지 않은가?

한두번 겪은 게 아니라서 두렵지 않다, 

◆ 윤능호 기자 : 

현재 러시아 소비재의 약 반은 수입된 것들이고 모스크바 시같은 곳은 약 7, 80%가 수입 소비재입니다.

일부에서는 며칠 안에 환율이 안정되지 않을 경우, 수입 소비재에 이어 주요 생필품의 대규모 가격인상이 뒤따를 것이라는 전망도 하고 있습니다.

하지만 러시아 정부는 이같은 물가앙등과 인플레 심리가 조만간에 진정되리라는 낙관적인 전망을 하고 있습니다.

평가절하 이후 무려 2천% 이상의 인플레를 경험했던 지난 92년과는 상황이 다르다는 것입니다.

◆ 이반 자겔 (이즈베스티아신문 편집부장) : 

러시아 경제에 루블화가 이미 확고히 정착돼 90년대 초처럼 달러만이 통용되어 상황이 되풀이되지는 않을 것이다.

◆ 윤능호 기자 : 

그럼에도 불구하고 러시아 독립노조와 광부, 그리고 공산당이 오는 금요일 대규모 반정부 시위 등 옐친 정권에 대한 정치 공세를 계획하고 있어서 러시아의 앞날을 여전히 불투명한 상태입니다.

모스크바에서 MBC 뉴스 윤능호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

어제 대국민 사과연설을 마친 클린턴 미국 대통령은 오늘 휴가를 떠났습니다.

하지만 미국의 여론은 점점 클린턴의 대통령 자리를 옥죄고 있습니다.

김상온 특파원이 보도합니다.

◆ 김상온 특파원 : 

클린턴 미국 대통령은 오늘 가족과 함께 2주간의 여름 휴가를 보내기 위해 매사츄세츠주에 도착했습니다.

부인인 힐러리 여사는 남편의 외도를 시인한 대국민 연설에도 불구하고 결혼 생활을 지켜 나가겠다는 설명을 내놓았습니다.

그러나 클린턴 대통령에 대한 성추문 수사는 오히려 더욱 조여들고 있습니다.

특별 검사측은 클린턴 대통령이 성관계를 맺은 것으로 공식 시인한 르윈스키양을 내일 다시 한번 법정에 출두시켜서 대조 신문을 벌이기로 했습니다.

미 의회 내에서는 대통령의 사임을 촉구하는 목소리도 갈수록 대담해지고 있습니다.

또, 특별 검사의 탄핵 보고서에 뚜렷한 증거가 나타나면 탄핵 절차를 밟을 수밖에 없다는 분위기가 확산되고 있습니다.

◆ 깅 그리치 미 하원의장 : 

스타 검사의 보고서를 보기 전에는 어떤 결정도 해서는 안된다.

◆ 김상온 특파원 : 

아직 대통령에 대한 국민들의 지지여론에는 별 변화가 없지만 구체적인 증거가 드러나면 여론도 급선회 할 것이라는 분석입니다.

클린턴 대통령에 대한 호의적인 반응이 사과 성명을 계기로 20% 포인트나 크게 떨어진 것도 이런 분석을 뒷받침하고 있습니다.

결국 클린턴 대통령이 탄핵은 면하더라도 도덕적 권위의 상실로 국정 운영에 치명적인 타격이 불가피할 전망입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상온입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

프랑스에서는 본격적인 바캉스 철인 요즘 개와 고양이들이 바캉스를 떠난 주인들로부터 버림을 받는 수난의 계절을 맞고 있습니다.

홍순관 특파원입니다.

◆ 홍순관 특파원 : 

유례없는 불볕더위로 프랑스의 피서지는 만원입니다.

바캉스를 위해 나머지 1년을 산다고들 하지만 휴가지에서의 마음이 과연 편한지는 의문입니다.

마치 친구나 자식처럼 대하던 개와 고양이들이 어떻게 살고 있을지 조금이라고 걱정이 된다면 말입니다.

이 중년부인의 산책길에 이틀째 묶여 있던 이 개도 필경 주인이 일부러 버린 바캉스 미아, 아니 기아가 틀림없습니다.

이렇게 발견된 개들은 수용소에 맡겨져 새 주인을 기다립니다.

그러나 수급이 맞지 않아 강아지 정도나 쉽게 새 주인을 만날 수 있습니다.

◆ 입양 희망자 : 

입양하고 싶다.

이왕이면 마음에 드는 강아지를… 

◆ 수용소 관계자 : 

여름 휴가철에는 들어오는 개가 많고 입양돼 나가는 개는 적다.

◆ 홍순관 특파원 : 

이곳 수용소에는 적정 수용 규모의 두배인 600여 마리의 개가 자신들을 버린 옛 주인을 원망하며 새 주인이 나타나기를 기다리고 있습니다.

프랑스에서는 매년 바캉스철에 개 10만마리 고양이 8만마리 정도가 주인들에게 버림받고 있습니다.

그러나 이들 개와 고양이들은 가을이 되면 지난날을 속죄하려는 새 주인들의 친구나 자식으로 지위가 다시 올라갑니다.

파리에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 첫 소식입니다.

김대중 대통령은 오늘 저녁 여야 정당 지도부를 부부동반으로 청와대로 초청을 해서 만찬을 함께 하면서 여야 정치권이 정치 개혁을 통해서 제 2 건국 선언에 동참해 줄 것을 당부했습니다.

김성수 기자가 보도합니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 두달 여만에 가진 여야 지도부들과의 회동에서 제 2 건국을 위해 무엇보다 정치 개혁이 이루어져야 한다는 점을 강조했습니다.

김 대통령은 각종 여론 조사를 보면 국민들이 정치에 대해 가장 큰 걱정을 하고 있다고 말하고, 여야 모두 반성을 통해 국민들의 걱정을 덜어 주는 정치를 하자고 호소했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

여야 때로는 대결도 있고, 경쟁도 있지만 그러한 큰 차원에서 국민이 걱정하지 않는 그러한 정치를 우리가 해 나가야 하는데 합심해야 겠다고 생각합니다.

◆ 김성수 기자 : 

김 대통령은 국정 개혁을 위한 여야의 대화와 협력을 거듭 강조하고 여야를 부당하게 차별하는 일은 결코 없을 것이라고 다짐했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

대통령의 권한을 함부로 써서 정치적으로 여야간 차별을 한다던지 부당한 일을 하는 그런 일은 이제 다시 이 땅에서는 없어야 한다고 굳게 결심하고 있다는 것을 여러분께 말씀 드립니다.

◆ 김성수 기자 : 

또, 김 대통령은 민주주의와 시장 경제의 병행 발전을 국정의 기본 철학으로 삼아 새로이 나라를 세우자는 각오로 제 2 건국을 선언하게 된 것이라고 설명했습니다.

오랜 진통 끝에 총리 인준과 원구성을 이루어낸 정치권이 오늘 청와대 만찬을 계기로 대화와 타협을 통한 정상화의 길로 접어 들 수 있을지 주목됩니다.

청와대에서 MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

해가 뜨고 지는 것은 우리 생활리듬에 많은 영향을 미칩니다.

하늘이 어두워지기 시작하면 몸의 신진 대사의 기능이 급격히 떨어집니다.

2주일이 넘는 호우기간 동안에 마치 저녁무렵과 같은 어두운 날씨가 계속 됐기 때문에 모르는 사이에 몸의 기능이 많이 흐트러져 있을 것입니다.

내일은 오늘보다 더 화창한 날씨가 될 것으로 보입니다.

이럴 때 더 적극적으로 움직이시는 게 건강에 좋겠습니다.

오늘밤은 중서부 지방에 소나기 내릴 가능성이 있겠고 내일은 전국이 대체로 맑은 날씨를 보이겠습니다.

아침에는 안개 끼는 곳도 많겠습니다.

내일은 오늘보다 더 덥겠는데 서울이 31도, 대전이 30도, 대구와 광주가 32도로 오늘보다 1, 2도 가량 높은 기온 보이겠습니다.

내일 바다에서도 대체로 맑은 날씨 보이는 가운데 물결은 잔잔하게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이달 말 총재 경선에 나올 한나라당 네명의 후보가 오늘부터 공식 출마를 선언하고 본격적인 당권 경쟁에 들어갔습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당 이회창 명예총재가 오늘 출마를 선언한 자리에는 전체 지구당 위원장의 절반이 넘는 150여 명이 참석했습니다.

이회창 명예총재는 강력한 야당을 만들어 여당과 선의의 경쟁을 펼치겠다고 말했습니다.

◆ 이회창 의원 (한나라당) : 

힘있는 자, 책임 있는 야당, 가는 길이 분명한 야당으로 만들기 위해 다시 한 번 정치의 정면에 나서기로 했습니다.

◆ 김원태 기자 : 

김덕룡 의원은 세몰이 경쟁을 지양한다는 차원에서 홀로 출마를 선언했습니다.

김동영 의원은 한나라당이 먼저 면모를 일신해 정치 개혁을 주도해야 한다고 말했습니다.

◆ 김덕룡 의원 (한나라당) : 

야당의 총재로서 당을 바로 이끌 인물을 중심으로 우리당을 재정비해야 합니다.

◆ 김원태 기자 : 

서청원 의원의 출마선언은 국회 의원 동산에서 이루어졌습니다.

서청원 의원은 정치의 틀을 완전히 뜯어 고쳐야 한다며 앞으로 정치 혁신을 위한 백만인 서명운동을 벌여 나가겠다고 밝혔습니다.

◆ 서청원 의원 (한나라당) : 

우리 한국정치 근본을 바꾸는 변혁의 흐름을 만들어야 합니다.

제가 그 불길을 당기겠습니다.

◆ 김원태 기자 : 

이한동 의원은 당권 도전자 중 마지막으로 내일 당권 도전을 공식 선언합니다.

◆ 이한동 의원 (한나라당) : 

400만 당원의 뜻을 받들어 조화와 균형의 정치, 그리고 대 통합의 정치를 펼쳐 나가겠습니다.

◆ 김원태 기자 : 

당권을 둘러싼 4파전은 이제 본격 궤도에 진입하면서 앞으로 10일동안 치열하게 전개될 전망입니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한은 제 10기 인민회의 1차 회의를 오는 9월 5일 평양에서 개최한다고 어제 발표했습니다.

지난 94년 이후 4년 4개월만에 열리는 이번 최고 인민회의에서는 김정일을 주석으로 선출하고 주도기관 선거를 통해서 총리 등 주요 지도부를 임명할 것으로 보여서 주목을 끌고 있습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

경찰의 수사권 독립은 대통령의 선거공략이기도 한데 오늘 검찰이 절대 그렇게 할 수 없다고 못박고 나섰습니다.

검찰은 오히려 경찰에 대한 검찰의 지휘와 감독 권한을 앞으로 더욱 강화해야 한다고 주장했습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

서울 고등 검찰청이 발행한 수사지휘론이라는 책입니다.

4백쪽에 걸려 경찰의 수사권 독립을 강력히 반대하고 있습니다.

우선 교통사고 등 경미한 사건을 경찰이 독자적으로 수사하게 하려는 여당의 법개정 움직임을 정면으로 반박했습니다.

즉 피해자 입장에서 볼 때 경미한 사건이란 없는데 효율성을 이유로 이 같은 사건의 수사권을 경찰로 일원화하는 것은 사건 처리자 입장만을 고려한 편의적 발상이라고 지적했습니다.

또한 경찰이 조사를 끝낸 사건을 검사가 다시 조사해 사건 관계인들의 불편 등을 초래한다는 주장도 일축했습니다.

검찰의 재조사는 현재 경찰조사가 완벽하지 못하다는 반증이며 따라서 검사의 철저한 수사지휘가 더욱 요구된다고 밝혔습니다.

이 책은 검사가 경찰서장의 인사에 관여할 수 있게 해 검찰의 경찰에 대한 통제 감독권한을 오히려 대폭 강화해야 한다는 주장으로 결론을 맺고 했습니다.

경찰의 수사권 독립을 대통령 선거 공약으로 내 걸었던 현 정부에 대한 검찰의 전면 반발입니다.

이에 대해 경찰은 오늘 구체적인 대응을 하지 않았습니다.

단지 국민의 여론이 성숙될 때까지 지켜볼 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 뉴스입니다.

5대 그룹이 빅딜, 즉 사업교환 대상 업종을 선정했습니다.

해당 기업들의 동요와 충격때문에 어떤 업종인지는 아직 밝히 않고 있지만은 자세한 내용은 다음달 초에 공식 발표됩니다.

윤영무 기자의 보도입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

5대 그룹의 구조조정 본 부장들은 오늘 힐튼호텔에서 제 3차 모임을 갖고 정부가 구조조정 대상으로 예시한 10개 업종 가운데 이달말까지 구조조정 초안이 가능한 업종을 선정했습니다.

◆ 손병두 부회장 (전국 경제인 연합회) : 

3개 정도는 안되겠느냐 그 추수를 해보면, 추수를 해보면 그 이상도 될 수 있고 

◆ 윤영무 기자 : 

손병두 전경련 부회장은 그러나 종업원의 동요를 고려해 업종을 공개할 수 없다고 말하고 앞으로는 빅딜이란 용어 대신 구조조정이라는 표현을 써 달라고 주문했습니다.

이는 5대 그룹간 빅딜이 사업 맞교환 뿐만 아니라 특정 사업의 매각, 혹은 컨소시엄 등 다양한 형태로 시도되고 있음을 나타낸 것입니다.

따라서 그룹간 컨소시엄이 가능한 항공기 제조 철도 차량 사업분야 등이 1차 대상 업종으로 선정됐을 가능성이 크면 여기에 반도체나 전자, 혹은 석유화학 등 그룹 핵심 업종 가운데 한 두개 업종이 포함되었을 것이라는 관측이 유력합니다.

특히 업종에 따라서는 5대 그룹 이외에 다른 그룹도 참여시킬 수 있다고 밝혀서 정부가 예시한 업종 외에도 정유와 정보통신까지 범위가 확대될 가능성이 있음을 시사했습니다.

5대 그룹 구조조정 팀은 기아자동차 입찰 이후인 다음달 10일에 구조조정안을 발표하기로 하고 앞으로는 비밀협상을 통해 작업을 계속해 나가겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

한 때 재계 20위권이었던 신호그룹 산하 신호상사가 지난해 중국에 2천만 달러가 넘는 물품을 수출했습니다.

그런데 수출한 지 1년이 되는 시점에서 중국 측이 신호를 고소하면서 대금 지급을 거절해 신용장을 믿고 신호에 돈을 내 준 농협만 거액을 물릴 처지에 놓여 있습니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

지난 6월 퇴출기업으로 결정된 신호상사.

신호상사가 지난해 중개 무역을 통해 중국에 수출한 물품은 모두 2천만 달러 어치, 품목은 일본과 태국 등지에서 생산된 쌀과 합판 등입니다.

중국 농업은행과 건설은행이 지급보증한 신용장에 따라 수출한 것들입니다.

신호측은 이 신용장을 우리 농협에 제시하고 수출대금을 미리 받았습니다.

그러나 농협이 신호측에 지불한 수출대금을 중국 은행들에게 청구하는 과정에서 문제가 생겼습니다.

차일피일 지급을 미루던 중국 은행들은 지난 4월 느닷없이 물품을 받지 못한 수입상이 신호측을 사기혐의로 고소해 수사가 진행되고 있다면서 대금지불을 거절했습니다.

현재 중국 법무부는 지불 정지명령을 내려놓고 이 건을 중요한 경제 문제로 취급하고 있는 것으로 알려졌습니다.

이 때문에 농협은 3백억원에 가까운 거액을 꼼짝없이 물리게 됐습니다.

이에 대해 농협측은 중국의 수입상이 농간을 부리고 있다며 중국의 은행들을 상대로 신용장 대금 청구소송을 제기했습니다.

◆ 김재식 팀장 (농협) : 

저희들이 선착순으로 보낸 다음에 인수 통보를 한 건이기 때문에 개설 은행에서는 당연히 돈을 지불해야 됩니다.

그래서 저희는 소송을 하더라도 지금 진행을 하고 있는데 전액 받을 수 있을 것을 확신하고 있습니다.

◆ 이효동 기자 : 

신호측도 물품을 선적했다는 선하증권들을 제시하며 중국측의 주장을 일축합니다.

◆ 서동욱 차장 (신호상사) : 

저희 입장에서는 물건이 백% 나갔고 그리고 중국쪽에서 수입상하고 실수요자간의 문제로 이런 일이 생기지 않았나...

◆ 권재홍 앵커 : 

울산 현대자동차 사태는 오늘도 안개 속이란 표현이 가장 적절하게 보여집니다.

여권의 중재단이 협상을 유도하고 있지만 아직까지도 노사간의 시각 차는 좁혀지지 않고 있습니다.

중계차 연결합니다.

정상원 기자.

◆ 정상원 기자 : 

네, 울산 현대자동차입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

협상의 진전이 있습니까?

◆ 정상원 기자 : 

네, 지금 최종 협상이 진행되고 있습니다.

조금 전 조금 정각 9시부터 노사양측과 국민회의 중재단이 본관 2층 회의실에서 막판협상에 들어갔습니다.

지금 진행되고 있는 협상에서는 최대 쟁점인 정리해고 문제를 놓고 노사가 아직까지 의견접근을 하지 못해 절충을 계속하고 있는 것으로 알려지고 있습니다.

또 전체 정리해고 대상자 가운데 무급휴가자의 비율을 놓고도 노사양 측이 합의점을 찾지 못해 오늘밤 타결이 쉽지 않을 것으로 점쳐지고 있습니다.

하지만 협상과 관련해서 중재단은 노사양측 참가자들이 오늘 중으로 마무리 하겠다는 강한 의욕을 보이고 있다고 말했습니다.

중재단은 또 어떤 식으로 결론이 나던 밤을 새워서라도 의견조율을 계속할 것이라고 밝히고 있어 이번 협상이 마지막임을 분명히 했습니다.

또, 정몽규 회장과 김광식 노조위원장 모두 회사를 하루빨리 정상화하고 다같이 살 수 있는 방식을 찾자고 입을 모으고 있어 양측에서 획기적인 양보카드가 나올 가능성도 전혀 배제할 수 없습니다.

한편 김원기 노사정 위원장과 이갑용 민주노총 위원장, 김창성 경총회장이 협상단을 격려하기 위해 현대자동차를 조금전 방문했습니다.

결국 현대자동차 사태는 오늘밤을 고비로 파국이나 대타협이냐는 갈림길에 섰습니다.

울산 현대자동차에서 MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

울산 현대자동차 사태는 오늘도 안개 속이란 표현이 가장 적절하게 보여집니다.

여권의 중재단이 협상을 유도하고 있지만 아직까지도 노사간의 시각 차는 좁혀지지 않고 있습니다.

중계차 연결합니다.

정상원 기자.

◆ 정상원 기자 : 

네, 울산 현대자동차입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

협상의 진전이 있습니까?

◆ 정상원 기자 : 

네, 지금 최종 협상이 진행되고 있습니다.

조금 전 조금 정각 9시부터 노사양측과 국민회의 중재단이 본관 2층 회의실에서 막판협상에 들어갔습니다.

지금 진행되고 있는 협상에서는 최대 쟁점인 정리해고 문제를 놓고 노사가 아직까지 의견접근을 하지 못해 절충을 계속하고 있는 것으로 알려지고 있습니다.

또 전체 정리해고 대상자 가운데 무급휴가자의 비율을 놓고도 노사양 측이 합의점을 찾지 못해 오늘밤 타결이 쉽지 않을 것으로 점쳐지고 있습니다.

하지만 협상과 관련해서 중재단은 노사양측 참가자들이 오늘 중으로 마무리 하겠다는 강한 의욕을 보이고 있다고 말했습니다.

중재단은 또 어떤 식으로 결론이 나던 밤을 새워서라도 의견조율을 계속할 것이라고 밝히고 있어 이번 협상이 마지막임을 분명히 했습니다.

또, 정몽규 회장과 김광식 노조위원장 모두 회사를 하루빨리 정상화하고 다같이 살 수 있는 방식을 찾자고 입을 모으고 있어 양측에서 획기적인 양보카드가 나올 가능성도 전혀 배제할 수 없습니다.

한편 김원기 노사정 위원장과 이갑용 민주노총 위원장, 김창성 경총회장이 협상단을 격려하기 위해 현대자동차를 조금전 방문했습니다.

결국 현대자동차 사태는 오늘밤을 고비로 파국이나 대타협이냐는 갈림길에 섰습니다.

울산 현대자동차에서 MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

국회는 오늘 환경노동위원회를 열어서 현대자동차 사태를 논의했습니다.

여야 의원들 모두가 정부가 인내심을 갖고 평화적으로 문제를 해결할 것은 촉구했습니다.

윤영욱 기자가 보도합니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

오랜만에 열린 국회에서 오늘 가장 뜨거운 쟁점은 현대자동차의 정리해고 문제였습니다.

여야 의원들 모두 이번 사태의 심각성을 크게 우려했습니다.

◆ 김문수 의원 (한나라당) : 

조정이 안 되고 파국이 온다고 할 때 여러 가지 이후의 사회적인 혼란이 많이 일어난다고 봅니다.

◆ 방용석 의원 (국민회의) : 

현대자동차의 노사분규의 문제는 당사 사업장만의 문제가 아니라… 

◆ 이미경 의원 (한나라당) : 

이 단계에서도 공권력이 투입되는 것은 저는 문제를 더욱 더 어렵게 만든다는 하는 점을 말씀드리고 싶습니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

의원들은 이같은 사회적 파장을 고려해 정부가 인내심을 갖고 평화적인 해결책을 찾아야 한다고 촉구했습니다.

◆ 방용석 의원 (국민회의) : 

오히려 지금은 자율적으로 당자사자들끼리 해결하라, 이러한 입장을 오히려 갖는 것이 이 문제를 풀어나가는데 훨씬 더 도움이 되고… 

◆ 김문수 이런 (한나라당) : 

어떠한 희생을 감수하고서라도 이 문제가 현대자동차의 이 파국이 평화적으로 해결되어야 되지 않겠느냐… 

◆ 윤영욱 기자 : 

정부측도 인내심을 갖고 최선을 다 하겠다고 답변했습니다.

◆ 이기호 장관 (노동부) : 

노동행정을 맡은 사람으로는 우선 평화적 해결이 될 때까지 해결이 되도록 끝까지 최선의 노력을 다하는 것이 저의 책무라고 이렇게 보고 있습니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

이기호 장관은 그러나 정리해고는 법에 의해 불가피한 만큼 회사는 이를 최대한 줄이고 노조측도 법을 준수하는 것이 필요하다고 강조했습니다.

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

누가 봐도 이권개입의 소지가 물씬 풍길 만큼 상임위원회를 배정해서 여론의 질타를 받은 여야가 상임위원회 배정을 다시 하기로 했습니다.

오늘 대한민국 국회의 모습입니다.

김동섭 기자의 보도입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

국민회의는 오늘 김대중 대통령의 지시가 있자 건설교통 위원회 등 특정 상임위원회와 이해관계가 걸려 있다는 의혹이 제기된 세 명의 의원을 다른 상임위원회로 재배치했습니다.

이 때문에 어제와 오늘 이틀 사이에 의원들의 상임위가 수시로 바뀌는 소동이 빚어졌습니다.

◆ 한화갑 총무 (국민회의) : 

말썽의 소지를 없애고 그 다음에 가장 적합한 상임위원회가 어디겠는가 그것을 생각해서 제 나름대로 배정을 했습니다.

◆ 김동섭 기자 : 

한나라당도 일부 의원들의 상임위를 재조정할 방침입니다.

◆ 박희태 총무 (한나라당) : 

저희들은 문제된 그런 의원들에 대해서 최소한의 범위 내에서 재배치를 할까 생각하고 있습니다.

◆ 김동섭 기자 : 

그러나 이같은 상임위의 재배정은 미봉책에 불과하다는 지적이 정치권 일각에서 제기되고 있습니다.

현재 16개 국회 상임위원회 가운데 건설교통위와 행정자치위는 정원이 무려 30명인 반면에 법사위는 그 절반인 15명에 불과합니다.

오래 전에 여야가 적당히 흥정한 결과입니다.

따라서 소관부처의 중요성과 업무의 복잡성을 기준으로 정원을 다시 조정해야 국정감사도 내실 있게 할 수 있다는 지적입니다.

여야는 그러나 정작 필요한 제도적 개선책은 외면한 채 오늘도 노른자위 상임위원회에 누굴 넣고 누굴 뺄 것인지를 놓고 하루종일 입씨름을 했습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

국민회의는 올 정기 국회에서 지역민방과 케이블TV 인허가 과정에서의 비리를 규명하기 위한 방송청문회를 추진하기로 하고 자료수집 등 구체적인 준비에 착수했습니다.

국민회의는 의원들은 오늘 회의에서 지역민방과 케이블 TV에 달려들었던 기업들이 4조원이 넘는 손실 속에 모두 고사지경에 이른 만큼 구 여권인사들의 책임을 물어야 한다고 주장했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 소식입니다.

올 들어 전국 땅값이 계속 떨어지고 있습니다.

상반기에만 정부 평균 10%이상 내려갔고 특히 서울과 부산 등 대도시를 중심으로 하락폭이 컸습니다.

이진희 기자의 보도입니다.

◆ 이진희 기자 : 

올 2/4분기에 전국 평균 땅값은 지난 1/4분기보다 9.5%가 떨어져 분기별로 따져서 사상 최대의 하락폭을 기록했습니다.

올 1/4분기 하락분 1.3%까지 포함하면 올 상반기중 땅값은 지난 연말에 비해 10.6% 내린 셈입니다.

지난 95년 전국 평균 땅값을 100으로 환산할 때 올 2/4분기 땅 값은 91정도에 불과해 97에 해당했던 8년 전보다 땅값이 더 떨어진 것으로 나타났습니다.

지난 2/4분기 동안 땅값이 가장 많이 떨어진 지역은 서울과 부산, 대구, 울산 대도시 지역으로 평균 10% 이상 값이 폭락했습니다.

특히 부산 중구는 15.5% 떨어졌고, 부산 사상구는 13.3%, 서울 중구 12.1%, 대구 중구 12.3%, 울산 중구 12.2% 등 상가나 사무실 공업시설이 밀집된 지역의 땅값이 큰 폭으로 떨어졌습니다.

이에 반해 중소도시 지역은 8.8%, 군 지역은 6.9%가 각각 하락한 것으로 조사돼 대도시 지역일수록 하락폭이 큰 것으로 나타났습니다.

건설교통부와 한국 토지공사는 극심한 경기침체에 기업의 부도와 퇴출이 계속 되고 소비위축 현상도 당분간 누그러들 기미가 없어 올 하반기에도 땅값 하락추세는 계속될 것으로 내다봤습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

봉급생활자보다 훨씬 돈을 많이 벌면서도 세금은 오히려 적게 내온 일부 연예인과 변호사 등 자유직업인에 대해서 국세청이 정밀조사를 벌이고 있습니다.

이들이 세금을 적게 내도록 꾸며준 세무사도 처벌 대상입니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

지난달 국세청은 가수 김건모, 신승훈 씨를 수억원을 탈세한 혐의로 검찰에 고발했습니다.

그러자 PC 통신에는 왜 이들만 골라내 처벌하느냐는 여론이 일었습니다.

일부 자유직업인들 사이에서는 탈세가 워낙 보편화되다 보니 걸린 사람만 억울하게 된 셈입니다.

◆ 세무사 : 

연예인의 수입을 알 수가 없죠.

얼마 버는지 모르기 때문에… 

◆ 유재용 기자 : 

국세청은 오랫동안 방치되어온 변호사와 직업운동선수, 건축설계사 그리고 역술인까지 거의 모든 자유직업인의 탈세비리에 대한 일체점검에 착수했습니다.

국세청은 이들의 최근 2,년간의 신고소득을 따져 혐의가 드러나면 세무조사에 들어가고 탈세의 규모가 클 경우 검찰에 고발할 방침입니다.

국세청은 또 세무사가 자유직업인들의 탈세를 돕거나 유도한 것이 드러날 경우 등록을 취소하는 등 강력히 제재하기로 했습니다.

문제는 이들의 소득을 추적하기가 어렵다는 것, 변호사의 수입료나 역술인이 받는 복채, 연예인의 무대출연료 등은 관계자만 아는데다 현금 거래가 많기 때문입니다.

그러나 새 정부 들어 음성소득 적발에 총력을 기울이고 있는 국세청은 가짜 영수증이나 허위장부까지 샅샅이 뒤질 방침이어서 이번에는 성과를 거둘 수 있을지 주목이 되고 있습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

복구에 안간힘을 쓰고 있는 수재민들이 수해를 입은 지 보름이 다 되도록 정부의 지원금을 받지 못해 어려움을 겪고 있습니다.

김소영 기자가 취재했습니다.

◆ 김소영 기자 : 

서울 노원구 공릉 1동에 사는 이영식 씨는 이번 폭우로 1,100만원의 재산피해를 봤습니다.

천재지변이라 보상비도 나오지 않아 기대하는 것은 정부지원금 75만원입니다.

하지만 피해조사를 마치고 계좌번호까지 적어간 동사무소에서는 열흘이 넘도록 소식이 없습니다.

◆ 이영식 : 

어차피 해줄 거 조금 빨리 댕겨서 해주면 서민들에게는 그만큼 도움이 된다는 거지… 

◆ 김소영 기자 : 

돈이 나오지 않으니 당장 급한 보일러 수리는 늦어지고 은행대출 또한 쉽지 않습니다.

◆ 이재숙 : 

힘들게 이리 갔다 저리 갔다 하게 만들고 해주는 것은 하나도 없고… 

◆ 김소영 기자 : 

동사무소는 구로부터 인력을 지원 받지 못한 채 달랑 5명의 직원으로 관할 856 세대의 피해조사를 하는데만 1주일 넘게 걸렸다고 설명합니다.

전산화도 안 되어 있어 직원들은 밤을 새워가며 일일이 손으로 서류를 작성했다는 것입니다.

이렇게 적은 인력으로 무리하게 일을 하다보니 주민들과의 불신만 쌓였습니다.

◆ 공릉 1동 관계자 : 

피해 입었다며 우리가 확인하려면, 근거도 없는 것도 많고, 그래서 조사가 늦었어요.

◆ 김소영 기자 : 

지원도 늦었습니다.

중앙 재해대책본부가 지원금 2천 2백억원을 풀겠다고 약속한 것은 지난 13일, 그러나 서울시와 노원구를 거쳐 동사무소에 5억 9천만원이 도착된 것은 17일로 꼬박 닷새가 걸렸습니다.

정부의 늑장행정에 주민들의 분노는 이제는 체념으로 이어지고 있습니다.

◆ 문설예 : 

그거 크게 기대하는 서민들 별로 없어요.

이게 정부에 대한 하나의 작은 불신이라면 불신이지만… 

◆ 김소영 기자 : 

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

집중호우로 인한 하천변 침수피해에 대해 지방자치단체가 손해를 배상해야 한다는 판결이 나왔습니다.

이번 폭우로 각종 침수피해를 입은 수재민들의 눈여겨봐야 할 판결내용입니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

경기도 여주군에서 양식장을 하던 유 모씨는 지난 95년 8월 연 이틀 내린 집중호우로 양식 중이던 역돔 2만마리가 폐사하는 피해를 입었습니다.

원인은 집중호우로 하천물이 역류하면서 양식장에 가동 중이던 수중펌프가 침수됐기 때문입니다.

피해를 본 유씨는 사고가 나기 2년전 여주군 설치한 수중보 때문에 피해를 입게 됐다며 소송을 냈습니다.

서울 고등법원은 오늘 여주군이 유씨에게 2천8백여만원의 손해배상을 하라며 원고 승소판결을 내렸습니다.

재판부는 피고인 여주군청 측에서는 집중호우의 양이 불가항력이었다고 주장하지만 당시 하루 강수량 160mm는 5년에 한번쯤 내릴 수 있는 양으로 예방이 가능한 수준이었다고 일축했습니다.

재판부는 상습 침수지역인 하천주변의 상황을 고려하지 않고 여주군청이 하천 수중보를 너무 높게 설치하고 사후관리를 소홀히 해 침수피해가 난만큼 배상책임이 있다고 밝혔습니다.

이와 함께 수중보 설치목적이 하천교각의 붕괴를 막기 위한 정당한 것일지라도 설치와 관리상에 하자가 있었던 만큼 배상책임을 면할 수는 없다고 덧붙였습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이번 폭우에 행정기관의 대처는 어설프기만 합니다.

공무원들은 정신없이 바빴다지만 피해는 늘어났고 복구현장에는 일손이 턱없이 모자랐습니다.

왜 그런지 이성주 기자가 분석해 봅니다.

◆ 이성주 기자 : 

수해지역 주민들은 한결같이 행정당국에서 한 일이 뭐가 있느냐고 불편입니다.

그러나 공무원들은 나름대로 정신없이 바빴습니다.

복구현장에 가는 대신 보고서 작성에 붙잡혀 있었습니다.

◆ 구청 공무원 : 

피해와 복구정도 자원봉사자 등을 파악하느라 공무원들이 정신 없었습니다.

◆ 이성주 기자 : 

그도 그럴 것이 구청이나 시청 등 상위기관에서 수해가 난 시점부터 계속 양식을 바꾸어 가며 피해보고를 해달라고 요구했기 때문입니다.

피해집계가 오락가락 하는 게 오히려 당연합니다.

그런데 노원구 월계 4동은 피해조사나 복구가 다른 동보다 두 배 이상 빨랐습니다.

처음부터 자체적으로 만든 세밀한 조사형식에 따라 피해상황을 단 한번에 파악했기 때문입니다.

이처럼 재난 상황에서는 피해조사양식이나 인력배치 방법 등이 신속한 복구에 큰 영향을 미칠 수 있습니다.

◆ 조원철 교수 (국립방재 연구소) : 

미국에 FEMA라고 있습니다.

재난관리청 같은데서는 어떤 유형의 예를 들어서 몇 번 지난 유형별로 프로그램이 되어 있는데 어떤 재난이 일어났다고 하면 그 재판을 수습하는데 필요한 각종 계획들이 다 있습니다.

◆ 이성주 기자 : 

그렇지만 우리나라 행정기관에는 재해상황에 대처할 통합지침서가 없습니다.

◆ 서울 관계자 : 

통합지침서는 그전 것이 있는데 피해조사 양식 매뉴얼이라고 딱 나온 것은 없다 상황에 맞지 않는다 

◆ 이성주 기자 : 

공무원들은 공무원대로 바빴지만 시민들이 겪은 불편과 피해는 눈덩이처럼 커진 이유, 그것은 역시 사전 대비가 미흡했기 때문입니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이번 집중호우로 피해가 컸던데는 빗나간 기상관측도 한 몫을 했습니다.

컴퓨터 탓을 했던 기상청은 집중호우의 변화도 정확히 예측하는 수퍼컴퓨터를 내년에 들여오기로 했습니다.

김승환 기자입니다.

◆ 김승환 기자 : 

지난달 31일밤 지리산 서쪽에서 밝은 흰색을 띈 강한 호우구름이 발생했습니다.

이 호우구름은 그날 밤부터 다음날 새벽까지 지리산 일대에 200mm 이상의 폭우를 퍼부어 100명 이상의 귀중한 목숨을 앗아갔습니다.

같은 날 밤 시험운영 중이던 기상청 집중호우 예측시스템의 가상대기에서도 남부 지방에 집중호우가 쏟아지고 있었습니다.

집중호우의 발생시각은 실제상황과 정확히 일치하지 않았지만 집중호우의 발생가능성을 경고하기에는 충분했다는 기상청의 분석입니다.

이같은 예측결과가 미리 기상예보에 반영될 수 없었던 것은 컴퓨터의 계산시간이 무려 9시간이나 걸렸기 때문입니다.

그러나 수퍼컴퓨터라면 1시간 이내에 예측이 가능했습니다.

기상청은 수퍼컴퓨터가 도입되는 내년 여름부터 집중호우 예측 시스템을 실제 예보에 활용할 계획이라고 밝혔습니다.

수퍼컴퓨터는 호우뿐만 아니라 폭설이나 기후변화의 예측에도 큰 도움을 줄 것으로 기대됩니다.

그러나 지리산 폭우 때의 경우에 보았듯이 수퍼컴퓨터가 호우의 양까지 완벽하게 예측하지 못합니다.

◆ 신경섭 (기상청 개발관) : 

아직까지 국지적인 정확한 강수량 예측 같은 것은 아직도 과학의 한계라는 점을 이해해 주시기 바랍니다.

◆ 김승환 기자 : 

전문가들은 따라서 예보분석력을 높이려는 노력과 함께 선진국 수준의 재난대비책이 시급히 마련되어야만 재해를 줄일 수 있다고 지적합니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

현대그룹의 금강산 관광 유람선이 예정대로 다음달에 뜰 수 있을 것으로 보입니다.

북한 측의 양보로 금강산 관광료 문제가 해결될 것으로 보여서 정몽헌 회장 등 현대 대표단이 협상을 매듭지으러 오늘 북한에 들어갔습니다.

보도에 정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

금강산 관광 사업을 최종 협의하기 위해 오늘 방북한 이익치 현대 증권 사장은 이번 방북에서 마지막 남은 관광비용 문제가 타결될 것으로 낙관했습니다.

◆ 정경수 기자 : 

금강산 입장료, 그게 잘 타결되지 않는 것 같은데 이번에 잘 되겠습니까?

◆ 인터뷰 : 

이번에 해야죠.

◆ 정경수 기자 : 

아 그래요?

◆ 인터뷰 : 

이번에 다 끝내야죠 

◆ 정경수 기자 : 

이 사장은 북한이 관광비용에 대해 합리적인 선을 제시해 왔다고 밝혔습니다.

이 사장은 따라서 이 달쯤으로 사업 승인을 받아 장전항 선착장 공사에 착공할 수 있기 때문에 금강산 유람선이 계획대로 다음달 출항하는 데는 문제가 없을 것이라고 밝혔습니다.

◆ 정경수 기자 : 

다음달 25일날 배 뜨는 것은 틀림없습니까?

◆ 인터뷰 : 

네, 틀림없습니다.

◆ 정경수 기자 : 

이 사장은 또 이번 방북에서 관광객이 금강산 현지에서 남한가족과 전화하는 문제도 매듭짓겠다고 밝혔습니다.

◆ 정경수 기자 : 

거기서 공중전화는 할 수 있도록 한다고 해죠?

◆ 인터뷰 : 

그것도 해야죠.

거의 완벽하게 될 겁니다.

◆ 정경수 기자 : 

싱가포르에 머물던 정몽헌 현대 회장도 오늘 베이징으로 날아가 현대 방북단과 함께 북한에 들어갔습니다.

정회장이 직접 방북한 것은 이미 상당한 협상 진전이 있었다는 것을 나타냄과 동시에 이번에 완전 타결하겠다고 현대측의 강한 의지의 표현으로 보입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

새 주택 임대차 보호법으로 세입자 입장이 유리해졌지만 세입자가 많은 다가구나 다세대 주택의 경우에 여간 꼼꼼하게 챙기지 않으면 여전히 전세금을 돌려 받기 어렵습니다.

무엇을 주의해야 할 지 조창호 기자가 짚어 봅니다.

◆ 조창호 기자 : 

서울 역삼동 다가구 주택에 전세 살았던 김 모씨, 지난해 말 집이 경매에 넘어가면서 전세금 한 푼 못받고 쫓겨났습니다.

김씨가 확정일자를 받아놓지 않은 게 화근이었습니다.

◆ 이웃 주민 : 

확정일자를 안받아 놓아도 되겠지하고 안 받은 거예요.

집이 경매가 붙어 가지고 넘어간다고 그러니까...

◆ 조창호 기자 : 

서울 상도동 다세대 주택 501호에 사는 왕 모씨.

집이 경매에 넘어갔는데 알고 보니 등기부 등본에는 401호로 기재돼 있었습니다.

계약서에 호수를 잘못 기재했기 때문에 소송을 해도 전세금을 되돌려 받기 어려운 형편이 됐습니다.

모두 주택임대차 보호법의 규정을 제대로 이해하지 못해 빚어진 일입니다.

◆ 홍금애 실장 (법률 소비자 연맹) : 

임대차 보호법내의 어떤 모순이나 충돌이 있다기 보다는 당사자들이 미리 꼼꼼하게 챙겨보지 못하고 자세히 확인하지 못한 데서 오는...

◆ 조창호 기자 : 

결국 문제는 세입자들이 보다 꼼꼼해져야 한다는 점입니다.

법이 규정한 조항을 숙지해 자신의 권익을 보장받을 수 있도록 근거를 만들어야 합니다.

우선, 자신이 들어가려는 다가구나 다세대 주택에 근저당권이 설정돼 있는지 확인해야 합니다.

계약잔금을 치르기 직전에도 근저당이 들어갈 수 있기 때문에 마음을 놓아서는 안됩니다.

또, 반드시 확정일자를 받아 자신의 우선순위를 자리매김 해둬야 합니다.

소송이 벌어지면 근저당권자나 확정일자를 찍은 사람이 우선 돈을 빼갈 수 있기 때문입니다.

그리고 계약서를 쓸 때에 꼭 등기부 등본을 확인해 등기부상의 호수와 계약서상의 호수를 맞춰둬야 합니다.

세입자를 보호하기 위한 법률 정비도 중요하지만 현재의 법이 보장하는 권익만큼이라도 제대로 이용할 줄 아는 그런 지혜가 필요해지고 있습니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

어제 뉴스데스크에서는 인천 국제공항에 설치할 외곽 경보장치가 심각한 결함이 있는데도 공단측이 계속 이 방식을 고집해 문제라는 소식을 전해 드렸습니다.

그런데 한 업체에서 순수한 국내 기술로 우수한 경보장치를 만들어냈지만 선정 과정 초기부터 제외된 것으로 드러나 계약 방식에 대한 의혹마저 일고 있습니다.

오상우 기자가 취재했습니다.

◆ 오상우 기자 : 

서울 구로동에 있는 한 벤처기업은 광망경비 시스템을 개발했습니다.

원리는 울타리에 광케이블 망을 설치하고 레이저를 쏘는 것, 만약 침입자가 억지로 들어오려고 하면 레이저가 제시간에 광경복에 도달하지 않게 되고 바로 경보가 울립니다.

업체측은 이제까지 국가 주요 시설에 사용되어 오던 장력 방식보다 진일보했다고 주장합니다.

◆ 인터뷰 : 

기상이나 지형에 영향을 받지 않기 때문에 오작동이 없는 것이죠.

◆ 오상우 기자 : 

실험결과 일단 뚫고 들어가려고 하거나 광케이블을 절단하면 바로 경보가 울렸습니다.

침투 일시가 찍혀 나오고 10m 단위로 정확한 침투 위치를 지적해 냅니다.

이 제품은 지난해 6월 중소기업청에서 신기술 인증을 의미하는 NT 마크를 받았습니다.

이어 지난 1월에는 중소기업청이 신공항 공단에 이 제품의 우선 구매를 요청했지만 공단측은 신제품이라는 이유로 아예 제외시켰습니다.

◆ 김기풍 부장 (신공항 건설공단) : 

검증이 안 된 그런 장비를 신공항에 적용하기는 어렵다,...

◆ 오상우기자 : 

그러나 이미 광망시스템은 부산과 여주 두 곳에 주요 시설에서 사용되고 있고 국가 기관 등 두 곳에 계약 성사 단계에 있습니다.

비용도 싸고 국가에서 성능도 인정한 국산 제품을 제쳐두고 굳이 감사원까지 문제점을 지적한 방식을 고집하는 이유가 궁색합니다 .

◆ 김기풍 부장 (신공항 건설공단) : 

고장이 나면 그 자리에서 있기가 어려울 것 같습니다.

◆ 오상우 기자 : 

더구나 공단 측에서는 이미 방식을 결정해 놓고 형식적인 절차를 밟았다는 주장도 있습니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

환경부는 앞으로 강 옆에는 건물을 못 짓게 하고 또 오는 2005년까지 2조6천 억원을 들여 팔당 상수원의 수질을 1급수로 개선하기로 했습니다.

그런데 벌써부터 돈만 들이고 실효를 못거두는 것이 아니냐는 이문이 나오고 있습니다.

이유가 뭔지 이동애 기자가 보도합니다.

◆ 이동애 기자 : 

2천만 수도권 시민의 식수원인 팔당댐에서 조금만 상류로 올라가면 수많은 건축물을 보게 됩니다.

북한 강변에 줄지어 늘어서 있는 호화 별장과 음식점, 숙박업소만 7천여개 이 업소들이 흘려 보낸 오수는 결국 강을 더럽힐 수밖에 없습니다.

그러나 내년 1월부터는 강 옆에 건물을 지을 수 없습니다.

환경부가 오늘 확정 발표한 팔당호 수질개선 대책은 남한강과 북한강 경한천에서 1km 이내 지역에는 음식점이나 숙박시설 공장이 들어설 수 없도록 했습니다.

또 강주변 300m 이내 땅을 토지 소유자가 원할 경우 정부가 사들여 녹지대를 만들기로 했습니다.

강 주변 5km 이내의 모든 국공유림은 보존지역으로 정했습니다.

수질을 개선하기 위해 강가에 늘어서 있는 기존의 음식점과 숙박업소에 오수 배출 기준을 현재보다 훨씬 강화하기로 했습니다.

2조 6천억원을 들여 하수처리장과 축산폐수 처리장도 새로 만들기로 했습니다.

재원을 마련하기 위해 한강에서 취수하는 물을 먹는 시민들에게 톤당 50원씩의 물 이용 부담금을 부과하기로 했습니다.

서울시의 경우 가정용 수돗물 값이 톤당 291원에서 341원으로 17% 인상됩니다.

상류지역의 주민들은 엄격한 규제를 하류 수도권 주민들은 물값 부담을 안게 됐습니다.

◆ 최재욱 (환경부 장관) : 

한강 유역 공동체 의식이 가꾸어져야만 팔당문제는 완전한 해결을 볼 수 있다..

◆ 이동애 기자 : 

그러나 환경단체는 실효성에 의문을 제기합니다.

◆ 장지연 간사 (환경 운동 연합) : 

기존에 있는 것은 어떻게 관리하고 사후에 어떻게 줄여 나가느냐 이게 관건인데 이 부분이 대단히 미약하다고 보여집니다.

◆ 이동애 기자 : 

실제로 정부가 지난 91년부터 4천억원이 넘는 엄청난 돈을 쏟아 부었지만 팔당의 수질은 더욱 나빠졌습니다.

한 군에 한 명꼴인 산주 단속직원이 700개 업소를 감시해야 하는 상황이 바뀌지 않는 한 팔당수질 개선은 힘들다는 반응입니다.

이미 관광지가 되어 버린 팔당 상류지역의 주변 업소에 대한 철저한 관리가 없다면 2조원이 넘은 돈을 쏟아붓고도 맑은 물을 구경하기는 어려울 것 같습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

방학 때만 되면 학원가에는 수강증 도둑이 기승을 부립니다.

수강증을 잃어버려도 학원측에서 재발급을 해주지 않아 학생들은 뒷거래되고 있는 장물 수강증을 사야 하고 그래서 도둑들이 더욱 날뛰고 있습니다.

이진호 기자입니다.

◆ 이진호 기자 : 

서울 노량진에 있는 한 입시학원의 화장실입니다.

화장실 문마다 수강증을 사고 판다는 광고지가 덕지덕지 붙어 있습니다.

이처럼 뒤거레 되고 있는 수강장은 한장에 2, 3만원선 문제는 이 수강증들이 대부분 훔친 것들이라는데 있습니다.

◆ 학원 관계자 : 

훔쳐 가지고 파는 경우가 있다.

잡으려고 노력하는데요 잡히지가 않아요.

◆ 이진호 기자 : 

이 학원에서는 이 달중에 수강증 분실 신고가 150여건에 넘을 정도로 수강증 절도가 급증하고 있습니다.

이에 대해 수강생들은 수강증을 잃어버려도 학원측이 재발급을 해주지 않아 어쩔 수 없이 장물 수강증을 살 수밖에 없고 이 때문에 수강증 훔치는 도둑들이 날뛰고 있다고 주장합니다.

◆ 수강생 : 

이름만 써서 내니까 이름 같은 애들이 한 둘이냐면서 재발급을 안 해줘요 

◆ 이진호 기자 : 

하지만 학원측은 손해보는 장사를 할 수 없다면서 결국 모든 책임은 수강증을 잃어버린 학생에게 있다는 입장입니다.

◆ 학원측 관계자 : 

1개 3만 3천 5백원 받고 두 개를 끊어주는 꼴이 된다.

◆ 이진호 기자 : 

여기에다 최근에는 마감이 끝난 인기과목의 수강증을 여러장 끊은 뒤 웃돈을 받아가며 파는 얌체족까지 등장했습니다.

◆ 수강생 : 

마감되는 거 미리 자기가 많이 끊어 놓고 판다.

◆ 이진호 기자 : 

입시학원들의 엉성한 수강증 관리에 몇푼 돈을 노린 수강증 도둑과 뒷거래가 기승을 부리고 있습니다.

MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난 월요일부터 시작된 제 3기 교육위원 선거가 오늘 모두 끝나서 146명의 새 교육위원들이 뽑혔습니다.

이번 선거에서는 현역 교육 위원들이 대거 탈락하고 새로운 인물이 당선된 것이 큰 특징입니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

지난 91년 지방교육자치제도가 부활된 이후 1기와 2기 교육위원은 시도의회에서 선출됐습니다.

그러나 이번에는 학부모와 지역사회 대표 교원 대표 등 1만여명이 전국 57개 권역에서 교육위원 146명을 직접 뽑아 진정한 교육자치의 발판을 마련했습니다.

이번에 당선된 교육위원은 교직 경력자가 101명으로 70%를 차지했습니다.

직업분포를 보면 현직 교육위원이 44명으로 가장 많고 전직 교원 25명 현직 교원 17명, 개인사업 8명 등입니다.

전국적으로 현직 교육위원의 재선출이 저조했으며 특히 서울에서는 현역위원 25명중 13이 출마해 단 2명만 당선됐습니다.

지난번 교육위원 선거가 크게 혼탁해서 상당수 교육위원들이 유죄판결을 받는데다가 각종 이권 개입설로 교육위원에 대한 부정적인 인식이 컸기 때문으로 분석됩니다.

이번 선거에서는 또 평교사 4명이 당선돼 눈길을 끌었습니다.

이 가운데 두 명은 전국교직원노동조합 소속으로 전교조는 전국에서 모두 19명의 후보를 출마시켜 4명의 당선자를 냈습니다.

한편 평균 경쟁률 4대 1로 과열 양상이 우려되었던 이번 선거는 대구와 경북 부산 등지에서 금품살포 등의 시비가 있었지만 지난번보다 비교적 깨끗한 선거였던 것으로 평가됐습니다.

그러나 선거 공보와 소견발표회를 제외한 실질적인 선거운동이 제한됨에 따라 후보자의 면면을 파악하기 어려워 참신한 인물의 등용이 어려웠다는 지적도 있습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난 월요일부터 시작된 제 3기 교육위원 선거가 오늘 모두 끝나서 146명의 새 교육위원들이 뽑혔습니다.

이번 선거에서는 현역 교육 위원들이 대거 탈락하고 새로운 인물이 당선된 것이 큰 특징입니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

지난 91년 지방교육자치제도가 부활된 이후 1기와 2기 교육위원은 시도의회에서 선출됐습니다.

그러나 이번에는 학부모와 지역사회 대표 교원 대표 등 1만여명이 전국 57개 권역에서 교육위원 146명을 직접 뽑아 진정한 교육자치의 발판을 마련했습니다.

이번에 당선된 교육위원은 교직 경력자가 101명으로 70%를 차지했습니다.

직업분포를 보면 현직 교육위원이 44명으로 가장 많고 전직 교원 25명 현직 교원 17명, 개인사업 8명 등입니다.

전국적으로 현직 교육위원의 재선출이 저조했으며 특히 서울에서는 현역위원 25명중 13이 출마해 단 2명만 당선됐습니다.

지난번 교육위원 선거가 크게 혼탁해서 상당수 교육위원들이 유죄판결을 받는데다가 각종 이권 개입설로 교육위원에 대한 부정적인 인식이 컸기 때문으로 분석됩니다.

이번 선거에서는 또 평교사 4명이 당선돼 눈길을 끌었습니다.

이 가운데 두 명은 전국교직원노동조합 소속으로 전교조는 전국에서 모두 19명의 후보를 출마시켜 4명의 당선자를 냈습니다.

한편 평균 경쟁률 4대 1로 과열 양상이 우려되었던 이번 선거는 대구와 경북 부산 등지에서 금품살포 등의 시비가 있었지만 지난번보다 비교적 깨끗한 선거였던 것으로 평가됐습니다.

그러나 선거 공보와 소견발표회를 제외한 실질적인 선거운동이 제한됨에 따라 후보자의 면면을 파악하기 어려워 참신한 인물의 등용이 어려웠다는 지적도 있습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

체코슬로바키아 민주화 운동의 상징인 프라하의 봄이 소련군에 의해 무참하게 짓밟힌지 오늘로 30년이 됐습니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

1968년 프라하의 봄이라 불렸던 자유화의 물결이 체코 전역을 휩씁었습니다.

당시 자유화 운동을 선두에서 이끌었던 두브체크는 스탈린식 공산주의에서 탈피해 인간의 얼굴을 한 사회주의를 주창하면서 개혁을 시도했습니다.

그러나 민주화의 바람이 다른 동구권으로 확산될 것을 우려한 소련은 30년전 오늘 탱크와 20만명의 바르샤바 조약권을 앞세워 체코를 무참히 짓밟았습니다.

◆ 두브체크 (1989.

4.

20) : 

유고와 폴란드가 체코를 도왔다면 소련의 체코 침공을 막을 수 있었을 것이다.

◆ 송형근 기자 : 

소련의 침공 30주년을 맞는 프라하에서는 당시의 모습을 담은 전시회 등으로 프라하의 봄을 되새기고 있습니다.

◆ 빌렘 프레칸 박사 (체코 학술원) : 

1968년 운동은 소련의 전체주의를 타파하려는 과정이었다.

◆ 송형근 기자 : 

고르바초프 전 소련 대통령도 이 운동을 통해 페레스트로이카를 펼칠 수 있는 용기와 힘을 얻었다고 밝혔습니다.

요즘 젊은이들에게는 잊혀져 가고 있지만 프라하 봄은 현재의 체코를 가져온 원동력으로 평가되고 있습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 소식입니다.

클린턴 미국 대통령의 발빼기식 증언과 대국민 사과 이후 미국 지도층과 언론은 눈에 띄게 등을 돌리고 있습니다.

하지만 아직 여론은 클린턴 편이 우세합니다.

최창영기자입니다.

◆ 최창영 기자 : 

가족의 가치를 내세우며 훌쩍 휴가길에 올랐던 클린턴 대통령이 올 여름 휴가는 작년만큼 한가롭지 않습니다.

언론과 여론의 눈치를 더 봐야 하기 때문입니다.

휴가지의 매커리 대변인 

◆ 매커리 대변인 : 

클린턴은 여론을 즐기고 있다.

◆ 최창영 기자 : 

그러나 그가 떠난 워싱턴에서 벌어지고 있는 일은 그리 간단치 않습니다.

힐러리의 개입으로 사과 대신 스타검사에 대한 공격으로 바뀐 그의 성명, 검사의 질문에 대해 도전적 자세를 취한 오만함이 그에 대한 반감을 일으키고 있습니다.

우선 의외의 분위기가 사임을 들먹이며 가능성으로 돌아왔습니다.

여당인 민주당 내 중진들조차도 클린턴의 증언에 대해 분노를 표시하고 있습니다.

◆ 모히니언 (민주당 의원) : 

증언이 불충분하기 이를 데 없다.

◆ 최창영 기자 : 

언론도 계속 물고 늘어지고 있습니다.

◆ 클린턴 대통령 : 

증언 때 내가 성관계 관련 정보를 자발적으로 제공치 않았다.

◆ 최창영 기자 : 

이 말로 볼 때 클린턴 측이 성행위에 대한 정의를 호도하며 위증죄를 빠져나가려 한다는 것입니다.

스타 검사측은 고삐를 늦출 태세가 아닙니다.

클린턴의 DNA를 제출받은 데 이어 오늘 밤에는 르윈스키를 재소환해 클린턴 증언과 다른 부분을 조목조목 따지기로 했습니다.

르윈스키가 클린턴의 증언에 분노하고 있는 것도 클린턴에게 분리한 요소입니다.

앞으로 지도층의 의견과 일반인들의 생각이 어떻게 상호작용을 하는 가가 클린턴의 정치 행보를 가늠할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

부인인 나도 참고 사는데 국민 여러분이 못 참겠습니까?

요즘 힐러리 여사의 심정이 이렇지 않을까 보여집니다.

이렇듯 동정심도 일고 또 그 인내심에 대한 존경도 커서인지 힐러리 여사에 대한 국민 지지는 크게 올라갔습니다.

김현주 기자입니다.

◆ 김현주 기자 : 

지난 8월 6일 백악관 행사장, 바로 이 넥타이가 같은 날 연방 대배심에서 클린턴 대통령과의 관계를 증언하고 있었던 르윈스키 양이 지난 96년 50회 생일에 선물한 것으로 알려지면서 다시 구설수에 올랐습니다.

르윈스키의 발언 수위를 조절해보려는 클린턴 대통령의 고육책이었다는 언론의 보도처럼 책임을 모면해 보려 애쓰던 클린턴 대통령도 결국은 대배심 증언에 이어 대국민 사과성명까지 발표하는 곤욕을 치렀습니다.

그러나 어느 누구보다도 더욱 치욕스럽고 고통스러운 시간을 보냈을 사람은 남편의 불륜이 만천하에 공개되는 것을 옆에서 지켜봐야 했던 부인 힐러리 여사였을지 모릅니다.

◆ 린다 주드 : 

그녀에게 이번 일이 견디기 어려운 일 이었을 것입니다.

◆ 김현주 기자 : 

힐러리 여사는 이번에도 남편에 대한 변함없는 신뢰와 애정을 표명하고 남편 옆을 굳건히 지켰습니다.

◆ 앤 루이스 (백악관 섭외국장) : 

그녀는 위엄있고 강하며 가족과 남편에 대한 사랑이 넘친다 

◆ 김현주 기자 : 

대배심 증원 뒤 대통령의 신뢰성에는 커다란 흠집이 생겼지만 퍼스트 레이디에 대한 지지도는 더욱 높아졌습니다.

가족들과 여름 휴가를 보내고 있는 힐러리 여사가 과연 남모를 가슴앓이마저 깨끗이 치유할 수 있을 지 아직도 미지수입니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

중국 동북부와 양쯔강 유역을 휩쓸고 있는 홍수가 중국 최대의 유전지인 대경지역을 침수시키는 등 피해가 커지자 중국 정부는 인민 해방군 100만명을 동원했습니다.

100만명의 군대 동원은 1945년 해방 전쟁 이후 최대의 병력 동원입니다.

북경 김상철 특파원이 보도합니다.

◆ 김상철 기자 : 

중국 동북부 흑룡강선의 성도 하얼빈 시가 백년에 한번 올까말까한 최악의 홍수로 침수 위기를 맞고 있습니다.

지난 17읠 송화강의 런강의 제방이 붕괴돼 중국 최대 유전인 따칭 유전일대가 침수된 가운데 하얼빈시 외곽에 위치한 수문 세곳이 무너져 범람하면서 하얼빈 공항까지 침수 위협을 받고 있습니다.

이와 함께 런강 제방의 붕괴되면서 따칭 유전지대로 흘러 들어 간 물은 유정 2천 5백개를 침수시켜 석유 생산에 큰 차질을 빚고 있습니 다.

한편 양쯔강을 내륙하고 있는 6차 물마루는 오늘밤 우환을 통과하면서 최고 수위를 보이고 있는 동종호의 물과 만날 예정이어서 후베이성 당국을 긴장시키고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

집에서 가재도구도 챙기지 못하고 대피했다.

◆ 김상철 기자 : 

후베이성은 만약의 사태에 대비해 20만명의 병력과 23척의 배를 동원하고 제방이 붕괴될 경우 배를 침몰시켜 제방을 막을 계획을 세우고 있습니다.

한편 동북부와 양쯔강 유역의 홍수피해가 늘어나자 상환리엔 중앙군사위 부주석은 인민 해방군 병력 100만명을 동원해 홍수와의 전쟁을 벌이고 있다고 밝혔습니다.

베이징에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

청와대가 신문과 잡지보도에 대해서 반론권을 행사하는 등 적극 대응에 나섰습니다.

언론의 자유를 보장하되 잘못된 보도에 대해서는 그냥 넘어가지 않겠다는 얘기입니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

어제 발행된 월간지입니다.

김대중 대통령은 헌법을 준수하고 있다는 제목아래 박지원 청와대 대변인의 글이 일곱쪽이나 실려 있습니다.

이 월간지가 지난호에서 햇볕정책과 금융 구조조정, 총리 서리 임명에 위헌요소가 있다고 문제를 제기한데 대한 반론이었습니다.

박 대변인은 이에 앞서 한 신문칼럼에 대해서도 반론권을 행사했습니다.

김대중 대통령이 IMF 체제의 수용에 반대했다는 칼럼 내용에 대해 박 대변인은 당시의 기자회견과 보도내용을 제시하며 반박했습니다.

◆ 박지원 (청와대 대변인) : 

잘못된 사실의 보도에 대해서는 정정을 요구할 것이며 또한 반론권 행사, 언론 중재위원회의 제소 등을 검토하겠습니다.

◆ 김경중 기자 : 

청와대 측의 반론권 행사에도 박선수 부대변인도 가세했습니다.

DJ가 YS로 보인다는 한 주간지의 보도에 대해 박 부대변인은 DJ를 YS와 비교하지 말라는 글을 기고했습니다.

청와대 측은 과거 정권은 권력을 남용해 언론에 인사조치 등을 요구했으나 새 정부는 법의 테두리 안에서 권리를 행사하되 보다 적극적으로 대처할 것이라고 설명했습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

오늘은 낮 최고기온이 30도를 넘는 곳이 많았지만 습도가 낮아서 그다지 큰 더위는 없었습니다.

주말인 내일은 전국이 차차 흐려져서 밤부터 충청도와 남부 지방에는 비가 시작되겠습니다.

이번 비는 일요일인 모레까지 전국적으로 이어지겠는데 곳에 따라서 많은 비가 오는 곳도 있을 것으로 예상됩니다.

하지만 지난번 호우처럼 그렇게 많은 양은 아니겠습니다.

중국 쪽에서부터 기압골이 들어오면서 내일 밤부터 모레사이에 전국적으로 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

내일 서울 경기와 강원도 지방은 흐리기만 하겠지만 충청도와 남부지방은 밤부터 비가 오는 곳이 많겠습니다.

내일 낮최고 기온은 서울이 29도, 대전이 28도, 대구가 30도 등으로 30도를 넘는 곳은 없겠습니다.

내일 바다에서도 밤부터 비가 오는 곳이 많겠고, 물결은 잔잔하게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

여권은 경제 청문회를 국정감사 직후에 실시하기로 했습니다.

이에 대해 한나라당은 특정 정파에 위협을 주기 위한 정치적 의도가 있다는 시각이어서 여야의 청문회 협상과정에서 진통이 예상됩니다.

최기하 기자가 보도합니다.

◆ 최기하 기자 : 

국민회의와 자민련은 오늘 8인 협의회를 갖고 국정 감사가 끝나는 대로 경제 청문회를 열기로 합의했습니다.

◆ 이태섭 정책위의장(자민련) : 

내주 중에 이제 각 당의 당무회의 등에서 공식적으로 청문회를 하자하는 결정을 내리기로 했습니다.

◆ 최기하 기자 : 

양당은 다음주쯤에 원내총무를 통해 경제청문회를 한나라당에 정식 제의하기로 했습니다.

경제 청문회의 범위와 관련해 국민회의는 지역민방 허가 문제 등 방송 청문회도 포함하는 방안을 검토하고 있습니다.

증인 선정과 관련해 국민회의는 성역이 있을 수 없다고 밝혔지만 김영삼 전대통령의 증인이 선정여부에 대해서는 대답을 피해 여론과 상황에 따를 것임을 시사했습니 다.

이에 대해 한나라당은 청문회 개최를 반대하지 않지만 경제난이 심각 해 시기가 적절치 않고 정치적 의도도 있다는 의혹을 제기했습니다.

◆ 김철 대변인(한나라당) : 

특정 정파를 정치적으로 코너에 물리게 해 가지고 경제 청문회를 하려는 의도가 보이면..

◆ 최기하 기자 : 

한나라당은 청문회가 열릴 경우 여당으로 옮긴 구여권 인사들의 책임을 집중 추궁한다는 방침이어서 증인 선정을 놓고 여야간의 첨예한 대립이 예상됩니다.

MBC 뉴스 최기하입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

북한이 현재 보유하고 있는 화학무기는 1억명이 넘는 사람을 희생시킬 수 있는 규모입니다.

따라서 국방부는 화생방 방호사령부를 새로 만들어 북한의 도발에 대비하기로 했습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

국방부는 점증하는 북한의 화생방 위협에 대비하기 위해 내년 6월 육군 화생방 방호사령부를 창설하기로 했습니다.

육군화생방 방호사령부는 수도방위사령부 화학단을 모체로 육군 각 급지에 대해 화학부대를 통합, 관장하게 됩니다.

화생방 사령부는 평시에 민관군의 화생방전 통합 방호태세를 발전시키고 전시 화생방 작전을 통합 지휘하는 역할을 하게 됩니다.

국방부는 이와 함께 화생방전 수행 기능을 보강하기 위해 군단과 사단 화학부대의 편성과 장비 역시 대폭 보강하기로 했습니다.

한국과 미국 군 당국은 북한이 전쟁을 일으킨다면 그것은 속결전이면서 위기 경보가 상당히 어려운 화생방전으로 시작할 가능성이 매우 크다고 보고 있습니다.

◆ 이영재 대령(국방 개혁 추진위원회) : 

생화학 무기를 사용시에는 북괴에도 자신들이 승리할 수 있을 것으로 판단하고 있지 않나...

◆ 임태성 기자 : 

국방부는 북한이 현재 5천톤 이상의 화확무기와 탄저균을 비롯한 13가지 생물무기를 보유하고 있으며 평안도와 황해도 지역에 17개의 화생방 무기 생산 저장 시설을 갖추고 있는 것으로 판단하고 있습니다.

군 당국에 따르면 수도 서울에 화학탄 100톤이 투하될 경우 230만명의 사상자가 발생할 정도로 화학전의 위협은 가히 상상을 초월합니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

일주일전 영업이 정지된 한남투자신탁증권의 고객들은 다음주 월요일부터는 원금의 일정 한도내에서 돈을 찾을 수 있습니다.

금융감독위원회는 또 한남투신의 신탁 자산을 다른 투신사로 넘기는 방안을 추진하기로 했습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

금융감독위원회는 한남투지신탁증권 고객들의 편의를 위해 다음주 월요일부터 한남투신 본지점을 통해 투자 원금 가운데 일부를 가지급 하기로 했습니다.

투자한 돈이 5백만원을 초과하는 경우 투자원금의 50%이내에서 최고 1천만원까지 가능하며 5백만원이하인 경우 투자원금의 70%까지 찾을 수 있습니다.

또, 영세법인들을 위해 투자 원금의 50% 이내에서 최고 2천만원까지 국민은행에서 빌릴 수 있도록 했습니다.

신탁상품 지급 시기도 당초보다 한 달정도 앞당겨 다음달 중순부터 시작하기로 했습니다.

한남투신의 정리와 관련해 금융감독위원회는 자금지원을 조건으로 한남투신의 신탁 상품을 대한투자신탁으로 넘기는 방안을 추진하기로 했습니다.

하지만 신탁 상품이 다른 투신사로 넘어간다 하더라도 실적에 따라 돈을 지급한다는 원칙은 변함이 없다고 강조했습니다.

◆ 박광철 과장 (증권감독원 경영지도국) : 

3백조가 넘는 실적 상품에 대해서 그것이 운용되는 과정에서 파생된 부실 자산까지 정부보고 책임지라는 것은 그것은 도저히 있을 수 없는 것이다.

◆ 홍기백 기자 : 

금융감독위원회는 그러나 한남투신의 신탁 상품을 인수한 투자신탁사가 원금에 가깝도록 지급하는데 대해서는 반대할 이유가 없다고 밝혀 여운을 남겼습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

피땀 흘려 모은 돈의 원금만이라도 보장해 달라는 한남투신 고객들의 항의가 오늘도 계속됐습니다.

호남지역에서 상경한 투자자 2천여명은 오늘 오후 서울 여의도 금융감독위원회 앞에서 항의집회를 가졌습니다.

김현석 기자입니다.

◆ 김현석 기자 : 

오늘 오후 서울 여의도 한남투신 투자자들은 원금만이라도 돌려 받게 해달라고 애타게 요구했습니다.

◆ 광주 투자자 : 

이자도 다 필요 없고 원금을 보장받고 싶어요.

우리는… 

◆ 김현석 기자 : 

이들은 신세가 투신이나 5개 퇴출은행에 대해서는 원금과 이자를 모두 보장해 준 정부가 한남투신 투자자에 대해서는 원금도 보장 안 하는 것은 공평성이 어긋난다고 주장했습니다.

◆ 허기순 광주 : 

다른 5개 은행 퇴출할 때는 원리금 다 국가가 책임지고 보상해주고 어째서 우리 호남지역에 있는 한남투신회사 고객들만 이렇게 원리금을 보장 안 해주고 피해를 봐야 한다는 말입니까?

◆ 김현석 기자 : 

참가자들은 한남투신이 정리되면 호남경제는 물론 나라전체로 그 여파가 미칠 것이라며 관계당국에 대책을 촉구했습니다.

◆ 권태진 익산 : 

우리만 끝나는 것이 아니라 우리 자유경제 체제 하에서 자금시장이 마비되는 거야.

그러면 책임질 겁니까?

◆ 김현석 기자 : 

집회 참석자들은 이어 영업정지 직전까지도 한남투신이 무사할 것이라며 돈을 빼지 말아 달라고 권유했던 지역자치단체에 대한 성토를 하며 아예 길바닥에 주저앉았습니다.

◆ 김광남 목표 : 

어떤 일이 있더라도 한남투자 호남에 있는 것을 우량기업으로 키워주겠다고 해서 저희들은 안심하고 돈을 맡겼습니다.

너희들이 왜 너희들 맘대로 맡겨 놓고는 우리보고 돈을 달라고 하냐?

이게 정부 말입니까?

◆ 김현석 기자 : 

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이번에는 울산 현대자동차 사태 알아보겠습니다.

노조측이 정리해고 원칙을 수용하기로 해서 협상에 숨통이 트이는 듯 보였지만 회사측이 국민회의의 중재안을 거부해서 협상은 다시 벽에 부딪쳤습니다.

김동욱 기자가 보도합니다.

◆ 김동욱 기자 : 

노사와 중재단의 3자 협상은 오늘 정오부터 중단된채 중재단과 사용자측의 비공식 협상이 계속 진행되고 있습니다.

노조측은 중재안을 수용한 반면 회사측이 거부해 협상의 타결의 열쇠는 사용자측의 태도 변화에 달려 있기 때문입니다.

◆ 노무현 부총재 (국민회의) : 

다 아시다시피 제가 보기에도 공은 회사로 넘어갔습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

어제 오후부터 20시간 넘게 지리하게 계속된 마라톤 협상이 새 국면을 맞게 된 것은 오늘 오전 10시 반 노조가 정리해고를 전격적으로 수용하면서 부터입니다.

노조가 최고 3백명의 정리해고를 포함 중재안 대부분을 받아들여 협상이 타결된 듯 했습니다.

하지만 낮 12시 중재안이 노조에 유리하게 되어 있다며 회사측이 불만을 표시하고 협상장을 뛰쳐나오면서 또다른 난관에 부닥쳤습니다.

◆ 김판곤 전무 (현대자동차) : 

완전히 노조 편향적인 안이 아니냐 하는 아주 당혹감을 느꼈습니다.

솔직한 심정입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

이와 관련해 노조는 다시 300명이라는 정리해고 규모만 사용자가 받아들이면 나머지 쟁점에 대해서는 양보할 의사가 있다고 밝혔습니다.

따라서 노사 대타협의 성사여부는 중재단의 협상력과 핵심 쟁점에 대한 사용자의 태도변화에 달려 있습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

현재 최대의 쟁점은 정리 해고의 규모입니다.

여기에 핵심 노조원들에 대한 고소고발 취하문제도 발목을 잡고 있습니다.

정상원 기자입니다.

◆ 정상원 기자 : 

협상의 최대 걸림돌은 몇 명을 정리해고하느냐 하는 문제입니다.

노조는 오늘 오전 최고 3백명까지 정리해고 하자는 국민회의 중재단의 협상안을 받아들였습니다.

하지만 회사측은 460명에서 한발짝도 물러설 수 없다는 입장입니다.

◆ 조성준 의원 (중재단) : 

노조는 250명내지 300명 정리해고 수용을 했고 회사는 460명이 되야 한다고 주장하고 있고… 

◆ 정상원 기자 : 

당초 1,500명에서 6백명 여기서 다시 460명까지 후퇴해 양보는 할만큼 했다는 얘기입니다.

정리해고에서 제외된 인원에 대한 처리문제도 골칫거리입니다.

1년 6개월 무급 휴직안을 내놓은 회사측은 무급 휴직기간을 1년으로 하자는 중재안을 따를 수 없다고 맞서고 있습니다.

중재안대로라면 이들이 1년만에 회사로 돌아오는데다 지난달 반강제로 희망 퇴직했던 2천여명까지 형평성을 내세우며 회사복직을 요구하게 돼 고용조정의 효과를 전혀 볼 수 없다는 얘기입니다.

◆ 김판곤 전무이사 (현대자동차): 

2년간 무급휴가를 받아들이시는 분이 한 760여명이 있고 희망퇴직한 분이 다수가 있는데 그분들을 다시 1년간이나 6개월로 다시 불러 들여야 하는 회사가 엄청난 문제를 안고 있기 때문에… 

◆ 정상원 기자 : 

또 이번 사태와 관련된 고소고발과 민형사 소송건을 어떻게 처리할 것인지를 놓고도 회사와 노조는 첨예하게 대립하고 있습니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

한 중학생이 아파트 23층에서 57m 아래로 떨어졌는데도 다행히 기적처럼 살아났습니다.

울산의 이상욱 기자입니다.

◆ 이상욱 기자 : 

울산시 남구 옥동에 사는 16살 김 모군이 학원수업을 마치고 귀가한 것은 오늘 새벽 0시 25분, 열쇠가 없던 김군은 평소처럼 23층인 아파트의 베란다를 통해 들어가려다 57m 아래로 떨어졌습니다.

김군은 이 복도 창문을 열어 베란다를 통해 집안으로 들어가려다가 미끄러지면서 변을 당했습니다.

김군은 이 모씨의 승용차 위에 떨어졌고 그 충격에 의해 차는 완전히 부서졌습니다.

그런데도 김군은 왼쪽 팔과 엉덩이에 골절상을 입었을 뿐 생명에는 아무 지장이 없습니다.

◆ 이웃주민 : 

1,2층도 아니고 23층에서 아찔할텐데 애들이 겁이 없어서 그렇지… 

◆ 이웃주민 : 

중학생 3학년 형들은 충분히 올라갈 수 있어요.

근데 23층인데… 

◆ 이상욱 기자 : 

부모조차 믿기지 않는다는 반응입니다.

◆ 김군 어머니 : 

머리 등 중요한 부분은 크게 안 다쳤다.

아이가 좀 별나서 그렇다.

◆ 이상욱 기자 : 

김군이 살아난 것은 마침 아파트 화단 쪽으로 바짝 대놓은 승용차 지붕이 완충작용을 한 덕도 있습니다.

그러나 통상 사람이 5m 높이에서 추락해도 머리부터 떨어져 생명을 잃는다는 점을 감안하면 23층에서 떨어진 김군의 소생은 하나의 기적입니다.

MBC 뉴스 이상욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

권총과 실탄을 가지고 탈영한 하사관이 은행에서 강도 짓을 하다가 사람을 쏘아서 숨지게 했습니다.

이 탈영병은 탄약고 담당이었는데 부대는 탈영사실을 보고하지도 않은 것으로 드러났습니다.

대구의 최기철 기자가 취재했습니다.

◆ 최기철 기자 : 

어젯밤 8시 50분쯤 육군 모 부대 23살 양진희 하사가 경북 구미시의 한 은행현금 자동지급기에서 돈을 찾고 있던 노 모씨를 권총으로 위협하고 돈을 뺏으려 했습니다.

때마침 자동지급기 고장신고를 받고 출동한 경비회사 직원이 가스총을 쏘면서 달려들자 양 하사는 경비원을 쏘고 소형수류탄 한 발을 터뜨린 뒤 달아났습니다.

가로막던 택시 운전사에게도 권총을 쐈습니다.

◆ 목격자 : 

옆에 돌을 던지고 문을 여니까 문이 안 열리더라고… 그래서 백밀러를 깨고 이 친구는 옆에서 몸을 날려가면서 죽은 친구가 덮쳤다니까, 근데 총을 쏘았다니까… 

◆ 최기철 기자 : 

양 하사는 실탄 7발을 마구 쏜 뒤 이미 며칠 전에 빌려놓았던 승용차를 몰고 달아나다 현장에서 3km 가량 떨어진 이곳 낙동강변 도로에서 경찰에 붙잡혔습니다.

군경의 수사결과 중대 탄약관의 양 하사는 카드 빚에 시달리다 그저께 저녁 권총과 실탄 72발, 소형수류탄 3발을 소지한 채 경기도에 있는 부대에서 탈영한 것으로 드러났습니다.

낙동강 변에서 수류탄을 터뜨리고 권총을 쏘면서 성능 시험까지 했습니다.

육군 자체조사결과 양 하사가 소속한 부대는 탈영을 보고조차 하지 않은 것으로 밝혀졌습니다.

달아나던 양 하사를 가로막았던 택시운전자는 병원에서 숨졌고 경비원은 다행히 목숨은 건져 구미 순천향병원에서 치료를 받고 있습니다.

MBC 뉴스 최기철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

남의 이름으로 차를 산 뒤에 이를 중고차 시장에 헐값에 넘겨 돈을 챙긴 공익근무요원과 자동차 영업사원 등이 경찰에 붙잡혔습니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

오늘 경찰에 붙잡힌 24살 김민철 씨는 구청의 공익근무요원으로 일하면서 지난 6월 구청 옆에 사채사무실을 차렸습니다.

김씨는 같은 공익근무요원 22살 윤지웅 씨를 직원으로 고용한 뒤 생활정보지 등에 무담보 신용대출이라는 광고를 냈습니다.

김씨 등은 이 광고를 보고 찾아온 공 모씨 등 9명과 동료 공익근무요원 6명 등 모두 15명으로부터 대출에 앞서 주민등록 등본과 인감증명을 넘겨받았습니다.

이들은 이 서류를 이용해 모 자동차 영업사원 33살 박정열 씨와 짜고 승용차 등을 할부로 샀습니다.

◆ 김민철 (피의자) : 

명의를 빌려 가지고 그 사람들 앞으로 할부로 차를 뽑고 보증인을 세우고 해서 현찰로 차를 되팔았습니다.

◆ 이효동 기자 : 

이들은 할부로 구입한 차를 장한평 중고차 시장에 다시 헐값에 내다 팔았습니다.

이들로부터 차를 사들인 무허가 중고차 매매상은 차값의 40%에서 60% 정도만 지불한 것으로 드러났습니다.

이들은 이같은 수법으로 지금까지 모두 15차례에 걸쳐 1억 7천여만원의 현금을 챙겼습니다.

경찰은 오늘 김씨 등 공익근무요원 2명과 이들에게 차량을 판매한 자동차 영업사원 박 씨 등 모두 5명에 대해 사기혐의로 구속영장을 신청했습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 서울 광화문 사거리에서 한 환경단체가 교차로를 막고 자동차를 부수는 기습시위를 벌이는 바람에 이 일대 교통이 순식간에 아수라장으로 변했습니다.

환경보호를 위한 행사라지만 시민들에게는 놀라고 불편한 소동이었습니다.

김소영 기자가 취재했습니다.

◆ 김소영 기자 : 

오늘 오후 1시 30분 서울 광화문 사거리, 갑자기 주황색 유니폼을 입은 사람들이 자전거를 타고 도로를 가로 지릅니다.

순식간에 교차로를 차단한 이들은 번호판 없는 낡은 승용차를 나무도끼로 때려부수기 시작합니다.

오늘 시위는 환경단체인 환경운동연합이 인류의 끊임없는 개발이 환경재난을 일으켰다는 점을 알리기 위해 마련한 행사였습니다.

하지만 광화문 사거리는 항의하는 자동차 경적음으로 가득 찼고 정작 시민들은 행사내용을 알지 못했습니다.

이들의 시위는 경찰의 저지로 단 8분만에 끝났습니다.

경찰에 신고도 하지 않은 불법 시위였습니다.

◆ 최형수 (환경운동연합) : 

가장 획기적인 방법으로 대중들에게 가장 시선을 많이 받는 방법으로써 우리가 광화문 사거리를 선택했던 것으로 우리가 만약에 경찰들에게 알렸을 때 우리는 저런 시위를 못했을 것이라고 생각하기 때문에 우리는 불법적으로 시위를 한 겁니다.

◆ 김소영 기자 : 

무엇보다 갑작스런 시위에 놀란 시민들은 이해하기 힘들다는 반응을 보였습니다.

◆ 권오길 : 

아무리 환경운동을 한다고 하더라고 그렇게 때려가면서 부셔가면서 시내 한 복판에서 그렇게 하면 되겠어요?

얼마나 보기가 나빠요?

무슨 환경운동을 저렇게 하나 하는 생각이 들지요.

◆ 김소영 기자 : 

오늘 경찰은 오늘 시위에 참가한 환경운동 연합 회원 7명을 도로교통법과 집시법 위반혐의로 연행했습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

IMF 사태 이후 우리보다 못사는 아프리카나 남미로 이민가는 사람들이 부쩍 늘고 있습니다.

상대적으로 생활비가 적게 드는 나라에 가서 새 삶을 일궈보겠다는 절박한 선택입니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

최근의 경제난 등으로 우리 나라 사람들이 이민 가던 국가들에 변화가 일어나고 있습니다.

미국과 캐나다 호주 등 선진국 위주에서 아프리카와 중남미 국가로까지 다양해지고 있습니다.

가장 큰 원인은 만만치 않은 정 착 비용.

IMF 사태이후 국내 원화 가치가 떨어지면서 선진국으로 이민 가는데 필요한 달러를 마련하기가 어려워졌습니다.

이런 이유로 은행 지점장을 지내다 얼마 전 실직한 이 모씨는 남아프리카 공화국을 이민 목적지로 선택했습니다.

◆ 이 모씨 : 

돈 많은 사람들이야 그쪽 (미국) 생각해 볼 수 있지만 경제적 여유 없는 사람들은 그 중 적당한 나라로...

◆ 김효엽 기자 : 

회사의 계속된 부도로 심각한 생활고에 빠진 송 모씨 역시 마찬가지입니다.

◆ 송 모씨 : 

다른데는 기회가 어려우니까 그랬죠.

10만불 이상 차지하죠.

◆ 김효엽 기자 : 

특히 최근에는 코스타리카나 파라과이 둥 예전에는 우리에게 존재조차 잘 알려지지 않았던 남미국가로의 이민상담도 부쩍 늘어났습니다.

정착 비용이 선진국보다 적게 든다는 이유와 아직 미개척된 분야가 많은 만큼 기대가 많을 것이라는 기대감이 이들 지역에 대한 관심을 높이고 있습니다.

◆ 조민섭 과장(고려 이주공사) : 

자기 스스로 모든 것을 개척해서 성공할 수 있는 기회를 만들고자 하는 특히 기회가 넓은 나라.

인종 차별이 없고 나름대로 투자비용이라든지 수속 등이 싼 남미 쪽으로 많이 선호하고 계십니다.

◆ 김효엽 기자 : 

적은 돈으로 정착한 나라를 찾아 새로운 삶을 다시 시작해보겠다는 제 3세계로의 이민은 당분간 지속될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

마약 사범이 크게 늘고 있습니다.

특히 가정주부 등 여성들이 부쩍 늘었고 외국의 값싼 마약이 퍼지면서 서민층까지 마약이 파고들고 있습니다.

조창호 기자가 보도합니다.

◆조창호 기자 : 

서울 지검 강력부가 올 상반기 적발한 마약 사범은 모두 228명 그 가운데 202명이 구속됐습니다.

지난 해 같은 기간보다 39%가 늘었습니다.

이 가운데 여성마약사범은 가정 주부 5명을 포함해 모두 49명입니다.

지난해 같은 기간의 35명에 비하면 40%나 증가했습니다.

이 가운데는 여고생을 비롯해 미성년자가 5명이나 됩니다.

◆ 김모양(오늘 구속) : 

하면 살 빠진다.

잠도 안 오고 생활 활력소가 된다기에....

◆ 조창호 기자 : 

직업별로 마약사범을 보면 유흥 퇴폐업소 종사자가 47명으로 가장 많았고 자영업자 23명, 연예계 종사자가 7명입니다.

노동자나 운전기사의 경우 각각 13명과 8명으로 지난해보다 2배 안팎의 증가세를 보여 IMF 이후 닥친 좌절감을 반영하는 것으로 분석됐습니다.

또 소매치기 등 범죄뿐만 아니라 노점상, 경찰관 그리고 승려까지 포함돼 마약사용 계층이 넓어지고 있는 것으로 나타났습니다.

이에 따라 경찰은 값싼 외국산 마약류가 국내에 광범위하게 유통되는 것을 막기 위해 세관 등과 협조해 지속적인 단속을 펴 나가기로 했습니다.

MAC 뉴스 조창호입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

이처럼 마약사범이 급증하고 있는 것은 경제위기와도 관계가 있습니다.

어려운 현실에서 도피하고 싶은 충동, 또 느슨해진 도덕 관념 이런 이유로 마약에 손대는 사람들이 많아지고 있다는 분석입니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

IMF가 마약소비에도 영향을 미친다는 것이 검찰의 판단입니다.

어려운 현실의 도피수단으로 마약에 손을 대는 사람들이 꾸준히 늘어날 것이라는 전망입니다.

특히 20대의 경우 구직난에다 마약에 대한 호기심마저 높아 마약사범이 지속적으로 증가하는 추세를 보이고 있습니다.

더욱이 값싼 중국산 마약 등이 대거 수입된 데다 IMF이후 마약 판매 조직들이 마약의 가격을 절반쯤 떨어뜨린 뒤 박리다매로 팔고 있어 마약복용자의 증가율은 당분간 가파르게 상승할 것으로 검찰은 내다보고 있습니다.

◆박영수 부장(서울지검 강력부) : 

상대적으로 값이 싼 외국산 마약류가 계속 들어오고 있고 국내에 제조는 극히 축소되지 않았냐 저희들이 판단하고 있습니다.

◆ 김경태 기자 : 

가출 청소년들이 늘어나는 한 이들이 유흥업소 종업원들로 전락해 마약을 복용하는 추세도 계속 될 것이라고 검찰은 밝혔습니다.

그리고 가정주부들의 경우 사회 전반적인 도덕관념의 해이로 불륜 관계 등이 늘어나면서 마약 소비도 함께 증가하고 있는 것으로 검찰은 보고 있습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경기침체의 골이 깊어지면서 정부의 살림밑천이라 할 수 있는 세금수입이 급격히 줄어들 것으로 우려됩니다.

정부는 이를 메우기 위해 국채 3조원 어치를 추가로 발행하기로 했는데 결국 또 다른 국민의 부담이 될 수밖에 없습니다.

황헌 기자입니다.

◆황헌 기자 : 

이기성 재경부장관은 오늘 국회에 출석해 앞으로 세금 3조원 가량이 덜 걷힐 것으로 전망됨 에 따라서 3조원 규모의 국채를 추가로 발행해 세수부족을 메우겠다고 보고했습니다.

◆ 이규성(재경부 장관) : 

나라 경제가 굉장히 어려운 경우에는 단계적으로 재정 적자의 증가가 불가피하고..

◆ 황헌 기자 : 

이에 따라 정부는 올 하반기에만 수해복구 지원형 국채 1조원을 포함해 모두 11조 9천억 원의 국채를 발행하게 되며 재정적자 규모도 국내 총 생산의 4.8%인 21조 5천억 원으로 늘어나게 됩니다.

재경부는 이미 세금 수입에 관계없이 매월 1조원 이상의 국채발행을 앞으로 정기화 하겠다고 밝힌 바 있습니다.

이렇게 되면 우리 나라도 선진국들처럼 만성적인 재정 적자 국가가 될 전망입니다.

◆ 박기백 박사(조세 연구원) : 

재정 적자가 계속 되게 되면은 정부가 많은 양의 국채를 발행할 수밖에 없습니다.

이 경우에는 이자 지급비용이 증가하게 되고...

◆ 황헌 기자 : 

나라살림은 속성상 한 번 적자에 접어들면 이자를 갚기 위해서 또 다른 적자를 내기 때문에 당분간 국채 발행에 의존하는 적자 재정의 만성화가 불가피할 것으로 우려됩니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 소식입니다.

정부가 주요 농산물의 가격을 사전에 고시를 하고 이 가격보다 실제 거래 가격이 낮을 경우에 농민들에게 차액을 보존해 주는 농산물 예시 가격제를 당정이 도입할려고 하고 있습니다.

이호인 기자가 보도합니다.

◆ 이호인 기자 : 

농산물 예시가격제란 정부가 농산물의 수급량과 생산비 등을 종합해 1년 전에 적정 가격을 미리 고시하는 제도입니다.

당정은 우선 무와 배추, 양파 등 9개 품목에 한해 예시가격제를 도입하기로 했습니다.

이 제도를 도입하려면 출하량을 적절하게 조절하는 것이 필수적이기 때문에 적정생산량을 유도하는 전문기구도 세울 방침입니다.

생산량을 미리 신고한 농민에 대해서는 실제 거래가격이 예시가격보다 낮을 경우 차액을 보존해 주기로 했습니다.

◆ 김원길 정책위의장(국민회의) : 

생산자는 제값을 받고 소비자는 값싸고 신선한 식품을 공급하도록 하는 것이 주목적입니다.

◆ 이호인기자 : 

당정을 또 경매가 원칙인 현행 거래제도를 바꿔 경매와 도매를 모두 허용하기로 했습니다.

이 경우 다섯 단계로 나뉜 현재의 유통구조는 세 단계로 줄어듭니다.

이렇게 유통 단계를 축소하면 종래의 유통 마진을 10%정도 줄일 수 있을 것으로 기대하고 있습니다.

당정은 이같은 내용의 개정안이 오는 정기국회를 통과하는 대로 시행에 들어간다는 방침이지만은 현실성이 떨어진다는 지적도 제기되고 있습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 권재홍 앵커: 

오늘 검찰 인사가 큰 폭으로 났습니다.

우선 눈에 띄는 것은 경성그룹 대출 비리사건 수사팀의 간부가 교체가 됐고 변호사 9명이 검사로 임용됐습니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

오늘 검찰 인사에서 가장 눈길를 끄는 대목은 경성그룹 대출 비리 사건 수사팀의 지휘부가 교체됐다는 점입니다.

경성수사를 지휘했던 문영호 서울지검 특수 1부장이 충남 홍성 지청장으로 전보됐고 특수부를 관할해 온 이정수 3차장이 1차장으로 자리를 옮겼습니다.

대신 정치인에 대한 사정수사를 담당하는 서울지검 3차장에는 김규섭 대검수사 기획관이 그리고 특수 1부장에는 박상길 특수 2부장이, 특수 2부장에는 김인호 대검 중수 1과장이 임명됐습니다.

경성 사건과 관련해 정치권이 제기한 이른바 검찰내부의 반개혁 세력 논란으로 검찰 수사팀이 희생됐다는 분석이 지배적이지만 법무부는 연공서열과 능력을 고려한 정기인사라고 밝혔습니다.

한편 이번에 신설되어 관심을 끌었던 서울고검 세 개 부장 자리에 박종열 서울지금 1 차장과 서울고검에 최효진, 김영진 검사기 임명됐습니다.

법무부는 또 유병두 변호사 등 법률구조공단 변호사 5명 등 모두 9명의 변호사를 검사로 임용했습니다.

이번 인사에 앞서 서울지검 김주덕 공판부장과 최윤희, 최연희 검사 등 여자 검사 두명을 포함해 모두 17명의 검사가 사표를 제출했습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

교육부는 오늘 국회 교육위원회에 대한 업무 보고에서 현재 근무 연한에 따라 일률적으로 호봉이 올라가는 초중고등학교 교원 보수체제를 개선해서 오는 2천년부터 그러니까 내후년부터 능력과 업무성과를 반영하는 성과급제를 전면 도입할 계획이라고 밝혔습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

중국이 한국을 관광 자유지역으로 지정한 이래 처음으로 중국 단체 관광객이 우리나라를 찾았습니다.

중국 관광객들은 한결같이 고궁이나 문화 유적지보다는 현대화 된 놀이시설에 관심을 보여 우리가 관광상품 개발을 어떻게 해야 하는지에 답을 주고 있습니다.

이진숙 기자입니다.

◆이진숙 기자 : 

중국인 관광객 120여 명이 김포공항을 통해 들어오고 있습니다.

이들을 태우고 온 항공사와 관광공사에서는 직원들을 동원해 대대적인 환영 인사까지 준비했습니다.

처음으로 해외 나들이를 하는 사람도 있는 만큼 하고 싶은 일도 많습니다.

◆ 인터뷰 : 

한국경제에 대해 배우고 싶고, 일반 국민이 사는 모습을 보고 싶어요.

◆ 이진숙 기자 : 

입국 이틀째인 오늘 관광객들은 서울 나들이에 나섰습니다.

서울의 한 놀이 시설입니다.

다양한 놀이기구와 볼 거리가 있는 이곳이 중국 관광객들에겐 더욱 색다른 경험이었습니다.

◆ 인터뷰 : 

실내 놀이시설이 정말 풍부하군요.

이렇게 큰 놀이 시설이 있는 줄 몰랐어요.

◆ 이진숙 기자 : 

서양의 관광객들이 동양적인 유적지 방문을 원하는 것과는 달리 중국 사람들은 더 현대적인 곳을 보고 싶어합니다.

오늘 일정을 보면 오전에는 경복궁과 올림픽 공원, 오후에는 놀이 시설이었는데 관광객 대부분 오후 일정이 좋았다는 반응이었습니다.

◆ 인터뷰 : 

왕궁은 중국보다 못하기 때문에 오후 일정이 좋았어요.

◆ 이진숙 기자 : 

한국을 여행한 중국 사람들은  홍콩이나 일본, 대만 사람들보다 더 많은 돈을 풀고 갑니다.

또, 중국인의 해외 여행객도 해마다 꾸준히 늘어나 96년의 경우 2천 4백 만 명이 해외 여행에 나섰습니다.

11억 인구를 안고 있는 중국 관광객을 유인하기 위해서는 고답적인 여행 일정보다는 중국인에 맞는 관광상품을 개발하는 것이 시급하다는 지적입니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

미국 함정에서 발사된 미사일은 수백km를 날아서 정확하게 목표를 명중시켰습니다.

최첨단 전자 무기의 위력을 다시 한 번 과시했습니다.

김상수 기자의 보도입니다.

◆ 김상수 기자 : 

미국의 공격은 정확했습니다.

공격 명령이 떨어진 현지 시각 저녁 7시 반, 홍해에 있는 두 척 그리고 아라비아해에 있는 5척의 미군함정에서는 각각 하루툼과 자랄라바드를 향해 모두 75개 토마호크 미사일이 발사됐습니다.

수백km를 날아간 미사일은 하루툼 외곽의 화학공장과 자랄라바드에 있는 테러리스트 훈련기지에 한 치의 오차도 없이 명중했습니다.

차질없이 수행된 작전은 1시간도 못돼 완료되었습니다.

오늘 공격에 사용된 토마호크 미사일은 사정거리 1,600km로 낮게 날아가 적의 레이더를 피합니다.

컴퓨터로 기억된 공격지점의 지형과 실제 지형을 비교하면서 찾아가 목표를 명중시킵니다.

지난 91년의 걸프전과 93년 이라크에 대한 공격 등에서 명성을 떨쳤던 토마호크 미사일은 오늘 다시 한 번 그 위력을 과시했습니다.

미국의 오늘 공격은 전격적으로 이루어졌습니다.

미국 대사관에 대한 폭탄 테러 용의자들의 움직임을 추적해온 미국은 사흘전 공격 방침을 정하고 택일을 기다렸습니다.

◆ 김상수 기자 : 

국방장관 등 핵심 관계자들은 극비리에 회의를 거듭한 끝에 공격 시간을 오늘로 잡았습니다.

이어 휴가중인 클린턴 대통령으로부터 최종 재가를 받고 즉시 기습보복 공격을 감행했습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

우리 시간으로 오늘 새벽 미국은 수단과 아프가니스탄 테러 기지를 75발의 마사일로 폭격했습니다.

이달초 발생한 미국 대사관 폭탄 테러에 대한 응징이라고 미국 측은 발표했습니다.

워싱턴 김상운 특파원이 보도합니다.

◆ 김상운 기자 : 

우리 시간으로 오늘 새벽 2시 반 아라비아와 홍해에 배치된 미전함 7척이 쿠르즈 미사일 75기를 일제히 발사했습니다.

아프가니스탄의 테러범 훈련기지 여섯 곳이 명중돼 완전 파괴됐습니다.

같은 시각 수단의 화학공장에도 크루즈 미사일이 적중했습니다.

휴가 중인 클린턴 대통령은 워싱턴에 급히 돌아와 이번 폭격이 지난 7일에 케냐와 탄자니아 주재 미 대사관 테러 폭파사건에 대한 응징이라고 밝혔습니다.

◆ 클린턴 미 대통령 : 

2주전 나이로비 다르에스 살람 미 대사관 폭파로 미국인 12명 등 시상자 5천명이 났다.

◆ 김상운 기자 : 

오늘 폭격은 테러기지를 운영해온 사우디아라비아 출신의 억만장자 오사마 빈 라덴도 표적으로 삼았습니다.

그러나 라덴은 그가 거느린 4천명의 용병과 함께 죽음을 모면했습니다.

미국은 테러범들이 보복할 경우 어김없이 추가 응징이 뒤따를 것이라고 경고했습니다.

또 위험지역 제외 공관과 여행객들에게 긴급 테러주의령을 내렸습니다.

그러나 클린턴 대통령이 성추문 사건으로 재임중 최대의 위기를 맞고 있는 가운데 나온 군사작전이어서 그 시점에 대한 따가운 눈총은 지우기 어렵습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

미국의 폭격으로 51명의 사상자가 발생한 수단과 아프가니스탄은 말할 것도 없고 다른 회교권 나라들도 일제히 분노하면서 미국을 비난했습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

미국의 공격으로 21명의 사망자와 30명의 부상자를 낸 수단의 수도 하루툼, 격분한 수단 국민들이 담장을 넘어 미국 대사관에 난입합니다.

성조기가 게양된 깃대를 쓰러뜨린 군중들은 성조기를 땅마닥에 끌고 다니며 타도 미국을 외칩니다.

◆ 바시르 수단 대통령 : 

이번 공격엔 모든 성추문을 덮으려는 의도가 있다.

유엔 차원의 진상규명 필요.

◆ 문호철 기자 : 

300명의 실종자가 발생한 것으로 전해진 아프가니스탄의 탈레반 정권은 미국의 행위는 철면피한 범죄행위라고 강력히 비난했습니다.

◆ 파르하디 파키스탄 UN대사 : 

공격을 예상했지만 이런 식으로 급격히 이뤄질 줄 몰랐다.

◆ 문호철 기자 : 

회교 국가들과 단체들 역시 마치 자신이 공격을 당한 듯 공분을 감추지 못했습니다.

팔레스타인 과격단체인 하마스의 정신적 지도자 야신은 미국과 이스라엘에 대한 보복을 경고하고 나섰습니다.

◆ 야신 하마스 지도자 : 

미국의 침략은 아랍과 이슬람 세계에 대한 공격...

◆ 문호철 기자 : 

리비아의 최고 지도자 카다피가 미국의 공격을 비난한데 이어 이란 역시 클린턴이 국내 문제를 감추기 위한 의도를 갖고 있다고 지적했습니다.

한편 케냐와 탄자니아에서 발생한 미 대사관 폭탄 테러의 배후로 지목된 오사마 빈 라덴은 폭격이 있기 직전 파키스탄의 한 일간지를 통해 이스라엘과 미국간에 대한 철저한 성전을 촉구했습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

미국의 폭격으로 51명의 사상자가 발생한 수단과 아프가니스탄은 말할 것도 없고 다른 회교권 나라들도 일제히 분노하면서 미국을 비난했습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

미국의 공격으로 21명의 사망자와 30명의 부상자를 낸 수단의 수도 하루툼, 격분한 수단 국민들이 담장을 넘어 미국 대사관에 난입합니다.

성조기가 게양된 깃대를 쓰러뜨린 군중들은 성조기를 땅마닥에 끌고 다니며 타도 미국을 외칩니다.

◆ 바시르 수단 대통령 : 

이번 공격엔 모든 성추문을 덮으려는 의도가 있다.

유엔 차원의 진상규명 필요.

◆ 문호철 기자 : 

300명의 실종자가 발생한 것으로 전해진 아프가니스탄의 탈레반 정권은 미국의 행위는 철면피한 범죄행위라고 강력히 비난했습니다.

◆ 파르하디 파키스탄 UN대사 : 

공격을 예상했지만 이런 식으로 급격히 이뤄질 줄 몰랐다.

◆ 문호철 기자 : 

회교 국가들과 단체들 역시 마치 자신이 공격을 당한 듯 공분을 감추지 못했습니다.

팔레스타인 과격단체인 하마스의 정신적 지도자 야신은 미국과 이스라엘에 대한 보복을 경고하고 나섰습니다.

◆ 야신 하마스 지도자 : 

미국의 침략은 아랍과 이슬람 세계에 대한 공격...

◆ 문호철 기자 : 

리비아의 최고 지도자 카다피가 미국의 공격을 비난한데 이어 이란 역시 클린턴이 국내 문제를 감추기 위한 의도를 갖고 있다고 지적했습니다.

한편 케냐와 탄자니아에서 발생한 미 대사관 폭탄 테러의 배후로 지목된 오사마 빈 라덴은 폭격이 있기 직전 파키스탄의 한 일간지를 통해 이스라엘과 미국간에 대한 철저한 성전을 촉구했습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 미국은 테러에 대한 철저한 응징차원에서 공격을 했다고 밝혔습니다.

하지만 클린턴 대통령이 성추문 사건으로 궁지에 몰리자 국내외 시선을 다른 곳으로 돌리기 위해서 일부러 그런 것이 아닌가 하는 비판이 일고 있습니다.

최창영 기자의 보도입니다.

◆ 최창영 기자 : 

휴양지 마사스 빈야드의 섬의 한낮의 정적은 클린턴 대통령이 긴급 기자 회견을 자청하면서 깨졌습니다.

◆ 클린턴 대통령 (휴가지 긴급회견) : 

미국은 테러리스트들을 공격했다.

◆ 최창영 기자 : 

허를 찌르는 발표였습니다.

미의원회에 반감이 고조되기 시작하고 마침 르윈스키가 2차 증언을 하는날 클린턴은 메가톤급 내용을 터트린 것입니다.

당연히 시점에 대한 의문이 제기됩니다.

◆ 스펙터 상원의원 (공화당) ; 

응징이 왜 그렇게 빨랐는지 무엇이 급한지 알고 싶다.

◆ 코우츠 상원의원 (공화당) : 

대통령이 곤경에 취해진 속에서 내려진 결정은 국제사회에 잘못 해석될 수 있다.

◆ 최창영 기자 : 

특히 기자들은 정부의 정확성 여부를 따졌습니다.

◆ 버거 안보보좌관 : 

구체적인 위협과 시점이 예견됐다.

◆ 최창영 기자 : 

일각에서는 영화 시나리오에 견주기도 합니다.

◆ 코엔 미 국방장관 : 

우리를 이끈 것은 미국민을 보호하기 위한 절대적 의무감이다.

◆ 최창영 기자 : 

이번 공격전에 보완속에서도 치밀하게 전략을 짠 흔적은 엿보입니다.

클린턴의 적수인 깅그리치는 몇 차례 이 문제와 관련해 협의를 가졌고 적절한 결정을 한 것으로 본다면 지지를 나타냈습니다.

미국의 조야는 전반적으로 클린턴의 사적인 문제와 이번 공격을 분리시키고 있고 국익앞에서는 한 목소리를 내고 있습니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이어서 중국홍수 속보입니다.

중국 동북부에 몰아친 100년만의 최대 홍수로 해일운 장성의 성도 하얼빈시가 물에 잠길 최대 위기를 맞고 있습니다.

베이징에서 김상철 특파원이 보도합니다.

◆ 김상철 기자 : 

송화강을 내려오는 3차 물마루가 오늘낮 하얼빈에 도착한 가운데 하얼빈 수문의 수위가 100년만의 최고인 120.74m를 보이고 있습니다.

38만명이 동원되어 제방 쌓기를 계속하고 있지만 수압을 견디지 못한 제방 4곳이 떠지면서 국도 1,7km 구간이 물에 잠겼습니다.

또, 하얼빈시 주변 137개 마을이 침수되어 수십만명이 대피했고, 120만ha가 넘는 물에 잠겼습니다.

양쯔강 홍수전선을 지휘하던 원자바우 부총리도 동북지역에 홍수가 심상치 않자 급히 하얼빈으로 달려왔습니다.

수위가 점점 높아지면서 전제방 사수가 불가능해지자 하얼빈시는 긴급회의를 열어 주요 도로와 발전소 등 중점지역을 보호하는 쪽으로 방향을 바꾸었습니다.

전 시가지가 물에 잠기는 최악의 상황이 닥칠 경우에는 중심가인 강남지역을 보호하기 위해 강북쪽의 제방을 폭파하는 계획도 세웠습니다.

한편 런강 제방의 붕괴로 지금까지 2,500여개의 유정이 침수된 따칭시는 어제 제 3 방어선마저 범람하면서 침수지역이 더욱 넓어지고 있습니다.

따칭시는 이에 따라 유정지대 남쪽 저수지를 제 4 방어선으로 정하고 30만명을 동원해 제방 쌓기를 계속 하면서 유정보호에 안간힘을 쏟고 있습니다.

베이징에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

전 백악관 인턴직원 모니카 르원스키는 오늘 연방 대배심에 두 번째로 소환되어서 케네스 스타 특별검사팀으로부터 5시간동안 신문을 받았습니다.

오늘은 색다른 성행위란 말이 등장했습니다.

보도에 송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

회색 정장차림에 한마디도 하지 않은 채 심각한 표정으로 연방 대배심에 들어간 르윈스키는 부적절한 관계라고 말한 클린턴의 증언을 반박하고 두 사람이 색다른 성행위를 가졌음을 밝혔다고 미국 NBC 방송이 보도했습니다.

그러나 색다른 성행위가 구체적으로 무엇을 의미하는 지에 대해서는 밝히지 않았습니다.

르윈스키는 또 두 사람의 만남이 서로가 원해 이루어졌으며 클린턴 대통령이 은밀한 부위를 만졌음을 증언했다고 이 방송은 전했습니다.

스타 특별검사팀은 이번 재소환에서 클린턴으로부터 받은 선물을 르윈스키가 되돌려준 경위와 성관계 은폐여부, 또 탄핵사유가 되는 사법방해 여부를 집중적으로 추궁한 것으로 전해졌습니다.

◆ 케네스 스타 특별검사 : 

법적인 절차란 곧 법률이 정한 규칙을 지키고 보호하는데 그 의미가 있다.

◆ 송형근 기자 : 

르윈스키는 클린턴 대통령이 대국민 연설에서 자신과의 관계에 대해 밝힌 내용으로 상처를 받았다고 측근들은 전했습니다.

◆ 주디 스미스 (르윈스키 변호인) : 

르윈스키는 이제 새로운 삶을 시작할 수 있기를 원하고 있다.

◆ 송형근 기자 : 

한편 미 연방 수사국에 넘겨진 클린턴의 유전자 샘플이 감식결과 드레스의 체액과 일치하는 것으로 나타날 경우 클린턴이 폴라존스 성희롱 사건에서의 위증이 입증될 수 있는 결정적 단서가 될 것으로 보여 결과가 주목됩니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

올 초 미국에서는 성희로 스캔들로 대통령이 궁지에 몰리자 백악관이 가짜로 전쟁을 꾸며낸다는 영화가 개봉했습니다.

그런데 오늘 미국이 수단과 아프가니스탄을 전격적으로 폭격하자 이 영화가 다시 화제거리로 등장했습니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

대통령 선거를 보름 앞둔 긴박한 선거정국에서 현직 대통령이 백악관에 견학온 여학생을 성추행했다는 혐의로 고발됩니다.

야당후보는 즉각 비난 성명을 발표하고 여론을 들꿇기 시작합니다.

긴급히 사태수습에 나선 백악관 참모들은 여론을 다른 곳으로 돌리기 위해 전쟁이라는 기상천외한 시나리오를 구성합니다.

그리고 미국에 테러를 가하려는 알바니아에 폭격을 가한다는 가상의 전쟁시나리오를 꾸밉니다.

헐리우드의 영화제작자까지 극비리에 동원되고 자료화면과 컴퓨터그래픽 기술을 이용해서 긴박한 전쟁현장을 만들어 냅니다.

여기까지는 올초 미국에서 개봉되지마자 화제가 되었던 영화 "WAG THE DOG"의 줄거리입니다.

클린턴 대통령이 르윈스키와의 관계를 시인하자마자 바로 오늘 공교롭게도 미국이 실제로 아프가니스탄에 폭격을 가하는 상황이 발생하자 영화는 최고의 화제거리로 떠오르고 있습니다.

영화는 대통령의 섹스 스캔들의 진상이 은폐될 뿐만 아니라 있지도 않은 전쟁을 승리로 이끈 영웅이 되는 것으로 끝이 납니다.

국내 수입사 측은 이 영화를 다음달 개봉할 예정이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

루블화를 믿지 못하는 러시아인들의 달러 사랑은 각별합니다.

모아놓은 달러를 은행도 못 미더워 집 구석구석에 숨겨 놓고있습니다.

윤능호 특파원입니다.

◆ 윤능호 특파원 : 

남편이 회사 경비원으로 일하는 리디아 씨네는 9백달러를 집에 보관하고 있습니다.

집에 놔두는 것이 불안해 여기저기 조금씩 분산해서 감추어 놨습니다.

콤팩트 디스크, 그리고 찬장속, 주전자 안에도 달러가 있습니다.

러시아 사람들 대부분은 리디아 씨네처럼 얼만큼의 달러를 은행이 아닌 집에 놔두고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

집에 달러가 얼마나 있습니까?

350달러.

◆ 인터뷰 : 

얼마 안돼요.

천달러 정도.

◆ 윤능호 특파원 : 

몇 번의 평가절하 이후 은행에 돈을 맡겼다가 은행이 도산돼 재산을 날렸던 경험을 잘 알고 있기 때문입니다.

◆ 인터뷰 : 

은행에 돈을 맡겼다가 날린 적이 있다.

◆ 인터뷰 : 

은행들이 오늘은 돈을 주다가 내일은 안 주고 믿을 수 없다.

◆ 윤능호 특파원 : 

어제 러시아 은행 협회 회장은 러시아인들이 이렇게 집에 놔둔 돈이 8백억 달러에 이른다고 말했습니다.

금융위기를 벗어나기 위해서 지난달 러시아 정부가 IMF 등으로부터 빌려온 226억 달러보다 4배나 많은 돈입니다.

금융위기를 벗어나기 위해서는 한국처럼 달러를 내놔야 한다고 호소하고 있지만 루블화를 믿지 못하는 러시아인들에게는 그렇게 쉬운 일만은 같지 않아 보입니다.

모스크바에서 MBC 뉴스 윤능호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

한국경영자총협회 등 경제 5단체는 오늘 공동 기자 회견을 갖고 현대 자동차 사태 해결 과정에서 중재단이 공권력 투입에 대한 부담때문에 원칙에 무시한 합의를 이끌어 내려 한다며 유감을 표시했습니다.

이에 대해 민주노총은 반박 성명을 통해서 경제 5단체가 노동자들의 생존권을 매도하는데 힘을 쏟고 있다고 비난했습니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

오늘밤과 처서이자 일요일인 내일은 전국에 비가 오겠습니다.

기상청은 이번 비가 월요일인 모레까지 이어지겠고 특히 내일 낮쯤에 많은 비가 내릴 것으로 내다보고 있습니다.

이번 비는 남부지방보다는 주로 중부지방에 양이 많겠습니다.

중부지방은 20에서 60mm 곳에 따라서는 80mm가 넘는 곳도 있겠고 남부지방은 20에서 최고 60, 제주도지방에도 5에서 20mm 정도의 비가 내릴 것으로 예상되고 있습니다.

극심한 호우의 가능성은 낮지만 예상강우량이 적지 않은 만큼 저지대에 계신 분들은 침수피해 입지 않도록 대비를 해두시는 것이 좋겠습니다.

구름 모습입니다.

서해상에서 발달한 구름이 현재 서해안 지방으로 이미 들어와 왔습니다.

이 때문에 충청도와 남부지방 곳곳에는 비가 내리고 있는데 오늘 중으로 이 비는 전국에 확대되겠습니다.

이 비구름은 월요일쯤 동쪽으로 서서히 빠져나갈 것으로 예상됩니다.

밤 11시를 기해서 서해중부 전 해상에는 폭풍주의보가 내려지겠다고 물결은 전 해상이 4m로 매우 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

탤런트 김혜자 씨가 자선단체 선명회 후원인 자격으로 지난 18일부터 닷새동안 북한을 방북하고 오늘 귀국했습니다.

김혜자 씨는 방북 기간동안 선명회가 지원하는 평남 평원 등의 국수공장과 어린이 보육시설 등을 둘러 봤습니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

다음 소식입니다.

동교동 가신그룹의 맏형인 권노갑 전 의원이 당분간 국내 정치에 일절 관여하지 않겠다며 오늘 일본으로 떠났습니다.

김동섭 기자가 출국 전 단독으로 만나서 심경을 들어 봤습니다.

◆ 김동섭 기자 : 

권노갑 전 의원은 오늘 일본 게이요 대학 객원 연구원 자격으로 국제정치를 공부하기 위해 출국했습니다.

◆ 권노갑 前 의원 (국민회의) : 

동북아 정세, 동북아 문제를 연구하는 국제정치… 

◆ 김동섭 기자 : 

권 전 의원은 해외 체류를 앞두고 어제 저녁 청와대에서 1년 반만에 처음으로 김대중 대통령과 재회를 해 감개무량했다고 말했습니다.

이 자리에서 김 대통령은 권 전 의원을 위로하면서 당분간은 외부 활동을 삼사하고 연구에만 전념하라고 당부했습니다.

◆ 권노갑 前 의원 (국민회의) : 

일본에 가서 공부 열심히 하고 거기에서 공부 끝나면 잘 돌아오라고.

위로의 격려 말씀을 들었습니다.

◆ 김동섭 기자 : 

권 전 의원은 일본에서 3개월 내지 6개월간의 연구과정을 마친 뒤 귀국하겠다고 밝혔습니다.

그러면 언제쯤 귀국하실 겁니까?

◆ 권노갑 前 의원 (국민회의) : 

연말 내지 내년 초에 올 예정입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

국민회의 부총재인 권 전 의원은 정치 일선으로의 복귀문제에 대해 나름대로 구상은 갖고 있지만 현재로써는 밝힐 단계가 아니라며 공항을 빠져나갔습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

제 195회 임시국회가 여야의 당리당략에 휘말려서 시급한 추경 예산과 민생 법안은 단 한 건도 처리하지 못한 채 오늘 끝났습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

오늘 국회 본회의가 통과시킨 안건은 상임위에 상설 소위원회를 설치하기 위한 국회 규칙 등 단 세 건, 그러나 민생법안과 수해 복구를 위해 하루가 급한 추경예산안은 제대로 심의 조차 못했습니다.

◆ 김봉호 국회부의장 (오늘 낮 폐회선언) : 

8월 24일 오전 10시에 개의하겠습니다.

산회를 선포합니다.

◆ 황외진 기자 : 

빗발치는 비난여론에 몰려 간신히 정상화 되는가 싶었던 국회는 지난 17일 총리 인준과 부회장 선출을 매듭 지은 뒤 다시 공전을 거듭했습니다.

노른자위 상임위원장을 차지하려는 여야의 이속에 의원 개개인의 욕심까지 겹쳐 상임위 조정에 온통 시간을 허비했습니다.

◆ 3당 수석부총무 회담 : 

그런데 국회에서는 맨날 그렇게 끄냔말야, 그걸 가지고… 뭘 끌어, 지금 그동안 우려했던 … 국회를 열자는데… 

◆ 황외진 기자 : 

겨우 상임위 조정을 마치니 이번에는 소위원회 위원장 몫을 놓고 다툼이 벌어져 파행이 계속 됐습니다.

새정부 출범이후 이번까지 열린 임시국회는 모두 7차례.

한 달에 천만원 가량의 세비를 받는 299명 국회의원들이 처리한 법안은 조세감면법 등 손에 꼽을 정도이고, 본 회의를 연 날은 모두 20일에 불과했습니다.

여야는 다음주 월요일부터 다시 임시국회를 열기로 했지만 쟁점 현안을 놓고 팽팽히 맞서 있는데다 오는 31일에는 한나라당 전당대회까지 예정되어 있어 졸속운영이 불가피할 전망입니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

담보가 부족한 중소기업들이 은행돈을 빌릴 수 있도록 보증을 서주는 곳이 신용보증기금과 기술 신용 보증 기금인데, 최근 부도 기업이 늘면서 대신 떠 안은 은행 빚이 무척 많다고 합니다.

기업부도 때문이라고 하지만 제대로 심사도 안하고 보증을 서준 책임도 분명히 있을 겁니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

은행돈을 빌려쓴 기업이 부도가 나는 바람에 보증을 서준 신용 보증 기금과 기술 신용 보증 기금이 대신 갚은 변제 액이 전체 보증액수의 10%를 넘어 지난달까지 무려 1조 6천억원이나 됐습니다.

정부가 올 상반기에 중소기업 보증 지원을 확대하기 위해 출연한 2조 9천억원의 절반 이상이 결국 쓰러질 기업을 돕는데 허비된 셈입니다.

◆ 정덕구 차관 (재정경제부) : 

부도날 기업들 6개월 내지 8개월 연장해 주려고 그 엄청난 돈을 쓴건 아니잖아요.

그렇다면 여기서 우리가 뭔가 반성이 있어야 겠다고 생각합니다.

우리가 지원해 준 기업은 계속 살아야 되겠다… 

◆ 이진희 기자 : 

은행 대출이 어렵다고 아우성 치던 중소기업에게 무작정 보증을 서주다 보니 국민의 혈세로 마련한 거액의 출연자금이 계속 줄게 됐고, 결국 이들 보증기관이 보증을 기피하는 현상까지 나타났습니다.

정부는 이에 따라 올 하반기에 1조 8천억원을 추가로 출연해서 이들 신용 보증 기관의 보증 여력을 다시 확충하기로 했습니다.

또, 앞으로는 회생 가능성이 없는 부실기업에게는 보증 지원을 하지 않을 방침입니다.

대신 구조개선 작업을 진행 중인 중소기업과 수출기업들을 골라 연말까지 10조원을 집중 지원하기로 했습니다.

또, 신용보증기관이 보증을 설 때 받는 보증료도 보증액의 1% 에서 최고 2%까지로 차등화 해 빚을 못 갚을 가능성이 높은 기업은 보증료를 더 내게할 방침입니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

올 여름 집중호우로 채소밭과 과수원이 큰 피해를 입어서 채소와 과일 값이 계속 오르고 있습니다.

무우, 배추 같은 채소는 수입하기로 쉽지가 않아서 당분간은 값이 떨어지기 힘든 상황입니다.

최장원 기자가 취재했습니다.

◆ 최장원 기자 : 

전국을 휩쓴 집중호우는 경기도에서 상추와 쑥갓, 열무와 얼갈이 배추 등을 쑥밭으로 만들었습니다.

충청도에서는 오이와 풋고추, 경상도에서는 복숭아와 포도, 깻잎 등이 망가졌습니다.

전라도에서는 수박과 고구마의 수확이 줄었고 강원도에서는 풋고추의 출하량이 떨어졌습니다.

◆ 민경욱 (가락시장 상인) : 

폭우로 인해서 밀양에 물이 많이 들어왔답니다.

비가 많이 왔기 때문에 갑자기 비싸진 거에요.

◆ 최장원 기자 : 

지난 8일을 전후에 치솟기 시작한 양배추와 열무, 얼갈이 배추 등 채소 값의 오름세도 꺾이지 않고 있습니다.

수입 피해가 컸던 경기도 일대에서 주로 재배되는 상추의 오늘 시세는 4kg들이 상품 한 상자에 3만5천원으로 수해 이전인 지난달 중순보다 두 배나 올랐습니다.

◆ 박분라 (경기도 화성군) : 

배추같은 경우에 1포기에 1,500원 정도 한다고 그랬잖아요, 실제 나와보면 그렇지 않아요.

전체 다 비싸요.

다 비싸니까 뭐가 뭔지 얘기를 못하겠어요.

◆ 최장원 기자 : 

농산물 피해는 짧은 기간 안에 복구가 어렵기 때문에 반입 물량이 다시 늘어나는데는 상당한 시간이 걸릴 것으로 보입니다.

특히 영남과 충북지역에서 주로 올라오는 과일류는 반입량이 계속 줄어들고 있어 한 차례 가격 파동이 예상됩니다.

배추와 무우값도 김장철 물량이 나오는 오는 11월까지는 떨어지지 않을 전망입니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

아직까지 울산 현대 자동차의 협상 타결 소식은 들려오지 않고 있습니다.

하지만 정리해고 규모를 277명으로 한다는데 노사정 3자가 합의를 하고 현재 마지막 실무 협상을 벌이고 있습니다.

현장 기자를 연결합니다.

정상원 기자, 

◆ 정상원 기자 : 

네, 울산 현대 자동차입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 협상 지금 어떻게 진행되고 있습니까?

◆ 정상원 기자 : 

네, 협상이 막바지로 치닫고 있습니다.

조금 전인 정각 9시부터 노사 대표와 국민회의 중재단이 남은 쟁점 사항에 대한 실무 협상에 들어갔습니다.

미타결된 남은 쟁점은 무급휴직기간과 고용안정기금 설치, 그리고 이 사태와 관련한 고소고발과 민형사 소송의 처리 문제입니다.

위의 쟁점들은 어느 한쪽이 일방적으로 양보하는 게 아니라 하나씩 주고 받는 식의 합의가 될것으로 알려졌습니다.

이에 앞서 오늘 저녁 6시 반부터 노사와 중재단, 그리고 이기호 노동부 장관이 참석한 가운데 본회의를 갖고 중재안의 기본 방향과 골격에 합의했습니다.

최대 쟁점이었던 정리해고 규모는 277명으로 노사 양측이 수용했습니다.

이같은 합의는 노조가 어제 아침 중재안을 전격 수용한데 이어 어젯밤부터 오늘 오후까지 계속된 회사와 중재단의 비공식 협상에서 회사측이 태도 변화를 보인데 따른 것입니다.

노사 대표는 실무협상이 끝나는대로 다시 마지막 본협상을 열어 노사가 이견을 보이고 있는 쟁점에 대해 일괄 타결을 시도할 예정이어서 빠르면 오늘밤 안으로 대타협이 가능할 것으로 보여집니다.

울산에서 MBC 뉴스 정상원입니다.◆ 권재홍 앵커 : 

네, 보도를 들으신 대로 일단 정리해고 규모는 합의가 됐습니다.

이제 남은 것은 정리해고 제외자에 대한 무급 휴가기간과 노조에 대한 회사의 고소고발, 또 징계문제 등입니다.

김동욱 기자가 자세하게 쟁점 정리했습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

정리해고에서 구제된 인원에 대한 무급 휴직기간이 남아 있는 가장 큰 쟁점입니다.

노조는 중재안대로 1년을 수용한 반면 회사는 당초 회사안대로 1년반의 무급휴직을 주장하고 있습니다.

이미 2년동안 무급휴직에 들어간 노동자들이 있고 중재안 대로라면 고용조정 효과도 기대할 수 없어 더이상 양보할 수 없다는 입장입니다.

분규기간동안 발생한 각종 고소고발과 손해배상, 그리고 징계 등도 타결의 걸림돌입니다.

노조와 중재단은 화합 차원에서 민형사상의 각종 손해배상과 고소고발 그리고 징계를 취하하라고 요구하고 있습니다.

하지만 회사는 분규 기간동안 중간 간부들이 폭행당해 피해를 입은 이상 이들의 동의없이 고소고발을 취하할 수 없다는 입장입니다.

고용안정기금의 재원마련도 쟁점입니다.

노조는 노조원뿐만 아니라 간부사원까지 기본급의 2%를 내서 기금을 조성하자고 주장했습니다.

하지만 회사측은 더 많은 고용을 위해 이미 간부 사원들의 임금이 최고 35%까지 깎인 상태이기 때문에 시기상조라고 맞서고 있습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

협상이 막바지에 이르면서 노사는 모두 지친 상태이지만 회사 안팎의 표정은 민감하게 교차하고 있습니다.

조창래 기자가 협상장 분위기 스케치했습니다.

◆ 조창래 기자 : 

노사와 국민회의 총재단, 이기호 노동부 장관이 한자리에 모인 협상장은 긴장감이 역력했습니다.

중재단과 정부측 인사들은 협상타결에 대해 자신에 찬 표정이었는가 하며 노사 대표들을 계속된 협상에 지친 모습이었습니다.

협상 시작에 앞서 협상의 어려움을 인식한 듯 정몽규 회장과 김강식 노조위원장은 어색하게 손을 잡고 인사를 나누었습니다.

특히 회사측 실무위원들의 시종 굳어 있는 얼굴에서 오전내내 가진 실무협상 결과가 낙관적이지 않았다는 것을 읽을 수 있었습니다.

또 협상장을 가득 메운 취재열기는 조속한 협상 타결을 기대하는 국민들의 관심를 대변했습니다.

대부분의 농성 노조원들은 협상단 주변에서 속속 흘러나오는 진행과정에 귀 기울이며 긴장을 늦추지 않는 모습이었습니다.

그러나 협상이 열리는 본관 앞에는 집행부의 정리해고 수용에 반발한 일부 노조원들의 집회가 이어졌습니다.

◆ 이상욱 민투위 의장 (현대 자동차 노조 현장 투입조) : 

우리의 염원인 정리해고 철회, 이것이 관철될때까지 끝까지 투쟁해 나갈 것입니다.

◆ 조창래 기자 : 

한편 경찰 31개 중대 병력은 회사 주변에서 만일의 사태에 대한 긴장을 늦추지 않았습니다.

MBC 뉴스 조창래입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

아이스하키 체육 특기생 선발 비리를 수사하고 있는 서울지검 북부지청은 오늘 대학 입학의 대가로 학부모 네명으로부터 1억여원을 받은 모 고등학교 감독 신현구 씨 등 두명을 추가로 구속함으로써 이 사건으로 구속된 사람은 모두 다섯 명으로 늘어났습니다.

* 정혜정 앵커우먼 : 대전 지검은 오늘 충남 연기군 전동면 부랑인 수용시설 양지마을 이사장 56살 노재중 씨를 원생을 상습적으로 폭행해온 혐의로 구속했습니다.

노씨는 지난 92년부터 최근까지 모두 18차례에 걸쳐서 귀가와 노임지급 등을 요구하는 원생들을 직접 폭행하거나 폭행을 지시한 혐의를 받고 있습니다.◆ 정혜정 앵커 : 

최근 여자 손님을 상대로 한 남자 티켓다방이 성업중이라는데 놀랍게도 종업원은 10대 청소년들이었습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

경기도 안산시 정황동의 유흥가, 시화 신도시가 들어서면서 모텔과 주점 등 대규모 유흥업소들이 밀집되어 있는 곳입니다.

이곳 업소들 가운데 몇몇 집에서 여성용 티켓 다방을 운영중이라는 소문이 최근 퍼지기 시작했고, 이를 확인하기 위해 한 노래방에 차배달을 시켜봤습니다.

◆ 차 주문 받는 사람 : 

남자가 배달하는 거죠?

네, 뭐 보내드릴까요?

커피요?

누구 보내드릴까요?

◆ 유상하 기자 : 

잠시뒤 이 노래방에서는 10대 후반으로 보이는 한 남자가 옷 가방같은 것을 들고나옵니다.

아무 스스럼없이 모텔방에 들어와서는 가방 속에 준비해온 찻잔과 보온병을 꺼내고 다소곳한 자세로 차를 따라줍니다.

차 배달을 시작한지 2주일밖에 되지 않았다는 이 10대는 함께 일하는 동료들이 모두 자기 또래라고 밝힙니다.

◆ 김 모군 : 

거기 일하는 애들이 몇 살이라고 그랬지?

다 제 또래에요.

제 친구들도 다 19살이에요.

◆ 유상하 기자 : 

더욱 놀라운 것은 이들에게 차를 배달시키는 주 고객들이 인근 유흥업소에서 일하는 10대들이라는 사실입니다.

◆ 김 모군 : 

저희 주 고객이 16살에서 18살 여자애들 젊은애들이에요, 다방 같은데 일하는 애들.

◆ 유상하 기자 : 

15분 동안 차한잔 함께 마시는 값은 만원, 이 사간을 넘기면 4만원이상을 더 내야 합니다.

이는 이들의 영업이 단지 차배달만이 아니라는 것을 보여주는 대목입니다.

◆ 김 모군 : 

2차도 술 한잔하고 그래야… 

◆ 유상하 기자 : 

전화번호만 가지고 은밀히 여성용 티켓 다방을 운영하는 노래방 안에 들어가 보니 10대 소년 너댓명이 주문을 기다리며 대기하고 있습니다.

이들은 이같은 여성용 티켓 다방이 안산 뿐 아니라 대전 유성지역 등 지방 중소도시의 유흥가를 중심으로 급속히 번져가고 있다고 귀띔해 줍니다.

보호받아야 할 청소년들이 그늘진 유흥가 한켠에서 돈 몇 푼에 자신들을 팔고 있을 정도로 10대 청소년들의 성적 탈선은 날로 심각해 지고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

요즘 자동차 유리창을 짙은 색으로 한 이른바 선팅 차량들이 많습니다.

물론 단속 대상이긴 하지만 그 기준이 상당히 모호합니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

고급 승용차가 늘어서 있는 서울 압구정동 로데오 거리, 20대 남자가 승용차에 오릅니다.

그러나 차 유리가 온통 새까맣게 썬팅되어 있어 운전자의 모습이 보이지 않을 정도입니다.

다른 차들도 똑같습니다.

외제차와 고급차 일수록 정도가 더 심합니다.

문제는 이런 차들이 자기뿐만 아니라 다른 사람들의 운전도 방해한다는 점입니다.

◆ 신민섭 : 

내 앞의 차가 선팅했으면 그 앞의 차가 안 보이니까… 

◆ 연보흠 기자 : 

그러나 단속은 더 이루어지지 않고 있습니다.

서울에 있는 한 경찰서 주차장입니다.

선팅 차량에 대한 단속이 자취를 감추면서 경찰서 안에서도 이처럼 짙은 선팅을 한 차량을 쉽게 발견 할 수 있습니다.

경찰서 안에 버젓이 세울 정도니 단속이 어느 정도인지를 짐작케 해줍니다.

◆ 단속 경찰 : 

기준이 명확하지 않으니까 시비만 많이 생기니까 단속을 안 하죠.

◆ 연보흠 기자 : 

도로교통법상 단속 대상을 보면 10m 앞에서 승객이 명확히 보이지 않을 경우로 되어 있어 지나치게 모호한 것이 사실입니다.

이 때문에 지난 5월에는 이러한 기준을 근거로 한 단속은 무효라는 판결까지 나왔습니다.

◆ 이강수 (소송당사자) : 

음주운전도 객관적인 자료가 있어서 단속이 되고 있는데 선팅에서 아직 객관적인 자료가 없이… 

◆ 연보흠 기자 : 

더욱이 최근에는 외부노출을 꺼리는 은둔심리로 선팅하는 차량들도 무척 많습니다.

따라서 차량 썬팅을 개인 사생활 차원에서 아예 인정 하든지 아니면 보다 명확한 단속 기준이 마련되어야 한다는 지적입니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 소식입니다.

지난 95년부터 학내 분규로 말썽을 빚어온 경기 여자 상업고등학교 측이 이번에는 교육부가 복직시킨 교사를 다시 파면시켜서 물의를 빚고 있습니다.

최혁재 기자가 취재했습니다.

◆ 최혁재 기자 : 

경기여상은 사흘전 교사 13명을 파면 조치했습니다.

이들 가운데 황인찬 교사 등 10명은 지난 2월 재정으로부터 면직되었다가 7월 11일 교육부의 복직 명령을 받고 복직을 기다리던 중 다시 파면됐습니다.

올 6월 10명의 교사를 면직하면서 학교 측이 내세운 이유는 학생 수에 비해 교사가 너무 많다는 것이었습니다.

명백한 거짓말입니다.

이 학교의 법정 의무 교사수는 62명입니다.

면직당시 교사 수는 53명이었습니다.

무려 9명이나 부족했습니다.

이런 사실을 확인한 교육부의 교원 징계 심의 위원회가 면직 무효판결을 내렸습니다.

그런데도 이 교사들을 또 다시 파면한 것입니다.

경기여상 측은 이번에는 교사들의 품위손상 등을 파면의 이유로 들었습니다.

◆ 김정남 교장 (경기여상) : 

근무태만, 명령불복, 업무방해 때문에 재단 인사권자가 파면했다.

◆ 최혁재 기자 : 

그러나 학교측의 말과는 달리 이들에게 보내진 파면통고에는 학교의 비리를 외부에 알렸기 때문에 파면했다는 내용이 첫 번째로 들어가 있습니다.

3년전 재단 비리를 폭로했던 교사들을 지금도 문제 삼고 있는 것입니다.

교육부에 의해 복직되었다 아이들 얼굴도 못 보고 다시 쫓겨난 교사들은 이번 파면이 명백한 보복 조치라고 말합니다.

◆ 전국완 교사 : 

학교에서도 누누이 그랬어요.

저희 양심 선언한 선생들은 싹쓸이 한다.

◆ 최혁재 기자 : 

실질적인 재단 소유주인 한나라당 김일윤 의원은 재당 운영에 직접 관여하지 않기 때문에 답답한 심정 이라고만 전해왔습니다.

감독관청인 교육청은 사유재산인 사립학교이기 때문에 어쩔수 없다는 입장입니다.

◆ 최종세 중등 교직 계장 (서울시 교육청) : 

재심위원회에 조속히 재심청구를 하는 것이 우선적이라고 생각하고 있습니다.

◆ 최혁재 기자 : 

학교 비리를 폭로했다는 죄로 교사를 내 쫓는 재단측과 사립학교 라는 이유로 교육청이 팔짱만 끼고 있는 이상 경기여상의 비극은 계속 될 것입니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

조양은 씨라고 아마 기억하실 겁니다.

한때 조직 폭력배의 대부였다가 15년형을 살고 출감한 뒤에 2년전에 또 다시 죄를 지어서 구속이 됐었는데 형을 다 살고 내일 다시 풀려납니다.

조 씨가 앞으로 뭘 하며 어떻게 살아갈지 여러 계층의 사람들이 관심을 두고 있습니다.

조창호 기자입니다.

◆ 조창호 기자 : 

지난 96년 8월 살인미수 등의 혐의로 다시 구속되었던 조양은 씨가 오는 27일 서울 영등포 구치소에서 출감합니다.

어제 법원이 징역 2년형을 확정함에 따라 감옥에서 2년의 세월을 다 채우고 풀려나게 됐습니다.

지난 95년 3월 조양은 씨가 15년만에 풀려날 때만 해도 조씨 앞에는 희망이 예고된 듯 했습니다.

당시 조씨는 신앙이 귀의했으며 조직 폭력에서 완전히 손을 뗐다고 주장했습니다.

◆ 조양은 : 

읽는 것은 성경책뿐이 없었거든요.

그때 무릅이 꿀어지더라구요.

◆ 조창호 기자 : 

석달 뒤 치러진 결혼식에서도 자신은 새로운 인생을 살면서 선교와 사회 봉사 활동에 힘쓰겠다고 말했습니다.

조 씨는 한때 경호회사를 차리겠다는 계획을 밝혔으며 자신의 일대기를 그린 영화 보스를 제작해 직접 출연하기도 했습니다.

그러나 이듬해 8월 조 씨는 살인 미수 혐의로 검찰에 구속됨으로써 범죄 유혹이 얼마나 큰지 여실히 보여주었습니다.

당시 검찰 조사에서 조 씨는 전북 군산 모 호텔 증기탕 임대 등 각종 이권에 개입 있으며 폭력이나 필로폰 밀반입 등에도 연루되어 온 것으로 밝혀졌습니다.

지난 96년 막가파 두목이 경찰 진술에서 자신의 우상으로까지 치켜세웠던 조양은 씨.

앞으로 풀려난 뒤 그동안 말도 많고 탈도 많았던 사회생활을 어떻게 꾸려 나갈지 관심이 모아지고 있습니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

청주 지방 법원 충주 지원은 이광선 씨등 충주 가두리 양식업자 14명에게 정부가 297억원을 지급해야 한다고 판결했습니다.

재판부는 가두리 양식업 면허는 한차례에 한해서 10년간 연장해 줄 수 있도록 되어 있는데도 정부가 수질 오염을 이유로 이들 양식업자들의 면허 연장을 해주지 않은 것은 부당하다며 이 같이 판결했습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

우리나라에 온 외국인들의 고충 가운데 하나가 제멋대로 쓰인 도로 표지판을 읽는 일입니다.

얼마나 엉뚱하게 되어 있는지 함께 보시겠습니까?

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

퇴계로 라고 쓰여진 교통 표지판.

한 미국인에게 영문 표기를 읽어 달라고 하자 전혀 엉뚱한 발음을 합니다.

◆ 인터뷰 : 

토지로.

토-지-로.

◆ 임영서 기자 : 

이 미국인은 퇴계로와 가장 가까운 발음 표기는 이와는 전혀 다르다고 지적합니다.

보광동의 영문 표기처럼 띄어 씌기가 제대로 안돼 외국인들에게 엉뚱한 발음을 유도하는 표지판도 적지 않습니다.

더 큰 문제는 외국인들도 처음 보는 용어에 난감해 합니다.

서울의 신촌 로터리가 대표적인 사례로 주변 세개의 표지판이 각기 신촌 R, 신촌 JN, 신촌 JCT 등으로 다르게 적혀 있습니다.

더욱이 이 가운데 R과 JN 이라는 약어는 미국인들도 난생 처음 보는 표현입니다.

◆ 김승래 재미교포 : 

외국 사람 저거 보면 좀 헷갈려요.

◆ 임영서 기자 : 

다음은 역을 가리키는 표기들.

어떤 것은 STA 또, 어떤 것은 SPN이라고 표기되어 있습니다.

일관 되지 않을 뿐 아니라 이 역시 외국인들은 처음 보는 표현입니다.

문제는 여기서 끝나지 않습니다.

외국인들이 꼭 알아야 할 도로 표지판에는 간단한 영문 표기만 해주면 되는데도, 그 표기가 생략된 경우가 태반입니다.

일반통행, 견인지역, 버스 전용 차로 등의 표시는 외국인들을 전혀 배려하지 않고 있습니다.

◆ 테드 콘즈 (미국인) : 

한글 표기와 영문표기의 의미가 달라 도로표지판이 헷갈린다.

◆ 임영서 기자 : 

외국인들에게 우리 도로 표지판은 불친절하고 해독하기 어려운 암호일 뿐입니다.

MBC 뉴스 임영서 입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

6·25 전쟁 이후 20만명 가까운 한국 여성들이 미군등 미국 남자와 결혼했습니다.

하지만 이들 가운데 절반 가량이 남편에게 매를 맞다 못해서 이혼을 했고, 심지어 매춘까지 하는 가시 같은 삶을 살고 있습니다.

뉴욕 이우호 특파원이 취재했습니다.

◆ 이우호 특파원 : 

1953년 한국 전쟁에서 돌아온 미군의 귀국선 입니다.

미군 병사 존 모건과 전화교환원 출신의 영순 모건, 한미 양국 남녀의 첫 공식결혼으로 기록돼 당시 미국언론의 집중 조명을 받았습니다.

영순 모건처럼 지난 45년동안 약 20만 명의 한국여성이 남편을 따라 기회의 땅 미국으로 떠났습니다.

그러나 그들의 오늘 미국생활은 어떤가?

최근 뉴욕 맨하탄 뒷골목의 한 아파트에 경찰이 들이닥쳤습니다.

많은 한국 여성들이 불법 매춘 행위를 한 혐의로 경찰에 체포됐습니다.

이들 대부분은 미국인과 결혼했다가 이혼한 전력이 있는 것으로 드러났습니다.

미국인 남편과 이혼한 뒤 마약소굴이나 정신 병원을 전전한 여성들의 임시거처입니다.

미국에 온지 16년 됐다는 올해 44살의 나미란 씨, 이혼 뒤 인신매매 조직한테 속아서 마약 없이는 살수 없는 매춘 업소로 넘겨졌습니다.

◆ 남미란 (미 뉴욕 거주) : 

한 12년 정도 빠졌다가요, 이제 정신 차린 지 얼마 안돼요.

◆ 이우호 특파원 : 

남 씨의 지난날은 그러나 미국에서 그렇게 특별한 경우가 아닙니다.

◆ 여금현 목사 (뉴욕 '무지개의 집') : 

한 50% 정도가 이혼하는 경험을 갖고 있지 않나 싶고, 그 다음에는 정신질환을 얻거나 홈 리스가 되거나 또는 매매춘으로 들어가거나 범죄… 

◆ 이우호 특파원 : 

미국 남성 중에서 특히 주한미군과 결혼한 여성들의 이혼률은 80%가 넘는 것으로 알려졌습니다.

최근 풀로리다와 텍사스, 뉴저지에서 잇따라 일어난 한국여성 살인사건의 범인은 모두 미군 출신 남편인 것으로 밝혀졌습니다.

불행했던 과거를 씻어버리기 위해 택했던 국제결혼과 미국행, 그러나 지금은 양쪽 나라 모두로부터 버림받은 많은 여성들이 정신병원, 혹은 마약 소굴에서 질곡의 삶을 이어가고 있습니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 이우호입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

최근 우리 공연계는 출연자가 유명인 인가, 그렇지 않은가에 따라서 연일 매진되기도 하고 또는 텅비기도 하는 부익부 빈익빈 현상이 두드러지고 있습니다.

윤병채 기자입니다.

◆ 윤병채 기자 : 

대학로의 한 연극공연장, 객석은 빈 좌석이 더 많습니다.

공연 예술의 전반적인 침체, 흔히들 말하는 IMF 여파때문입니다.

그러나 모든 공연이 이렇게 휑한것은 아닙니다.

잘 알려진 연기자들이 나오는 일부 공연은 몰려드는 관객들로 연일 만원입니다.

◆ 임영웅 (연극 연출가) : 

좋은 연극을 만들기 위해서 최선을 다하고, 둘째는 좋은 배우들 예를 들면 이번 엄마 안녕 같은 경우는 손숙씨와 정경순 씨 같은 … 

◆ 관객 : 

소문소문 이 내용을 알고 있는 사람들이 더 많이 있는 것 같아요.

그래서 이 연극이 더 호황을 이루고 오죽하면 저도 보조석에 않았었습니다마는… 

◆ 윤병채 기자 : 

음악회도 마찬가지입니다.

금난세, 하성호 씨등 스타급 지휘자 들이나 유명 연주자들의 공연은 항상 사람을 몰고 다닙니다.

◆ 금난새 (수원 시향 지휘자) : 

어떻게 하면 청중들이 나의 음악, 나의 연주를 통해서 즐거움을 느끼고 행복감을 느끼나 이런 그러니까 우선 기본 생각이… 

◆ 윤병채 기자 : 

이처럼 관객들이 몇몇 공연에만 몰리는 이유는 경제 사정이 어려워졌어도 기본적인 문화 욕구는 남아 있기 때문입니다.

따라서 순수 공연에서도 당분간은 이른바 스타 중심의 대중 지향적인 공연이 흐름을 주도해 공연 계의 양극화 현상은 갈수록 심화될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 소식입니다.

미국은 어제 있었던 수단과 아프가니스탄 테러 거점에 대한 공격이 계획대로 성공했다고 평가하고 있습니다.

하지만 테러의 핵심 인물인 라덴측은 건재를 과시하면서 미국에 선전포고를 던졌습니다.

최창영 기자가 속보 전합니다.

◆ 최창영 기자 : 

아직도 불기운이 남아 있는 잔해 더미위로 미국은 이번 공격을 면밀히 평가하고 있습니다.

충분히 타격을 입혔다고 보고 있습니다.

◆ 버거 美 안보 보좌관 : 

수단의 화학공장은 기능적으로 폐쇄됐다.

◆ 최창영 기자 : 

현재 미국의 스파이 위성이 구름에 가려 정밀진단까지는 며칠 걸리겠지만 일단 수준작이라는 것입니다.

그렇지만 미국이 테러의 핵심인물로 지목하고 있는 라덴은 아직 건재합니다.

그는 비서를 통해 전쟁은 시작됐다, 미국은 답을 기다려라고 말했습니다.

영국의 아랍계 신문에도 메세지를 보냈습니다.

◆ '카드 알 아랍' 편집장 : 

그들은 피해 입지 않았다고 말했다.

◆ 최창영 기자 : 

그의 선전포고에 미국은 주요 건물과 공항에 대한 경비를 강화하고 있습니다.

추가 공격 등 다음 수도 궁리하고 있습니다.

일면에서는 이번 공격의 파장을 예의 주시하고 있습니다.

◆ 옐친 러시아 대통령 ; 

미국의 공격은 품위를 잃은 처사다.

◆ 최창영 기자 : 

미국이 특히 우려하는 것은 사전 경고 없는 폭격, 증거 불충분 등의 반대 여론입니다.

미국은 라덴의 전화 통화까지 일일이 특수위성으로 탐지했다면서 확신을 나타냅니다.

그러면 그렇게 정보에 정확성을 자랑하는 미국이라면 어째서 케냐와 탄자니아의 테러공격은 사전에 감지해내지 못했을까?

국제사회 한쪽에서는 이 질문을 던지고 있습니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

정부는 지난 7일 발생한 케냐와 탄자니아 미 대사관 테러행위를 규탄하며 테러를 위한 미국의 노력을 지지한다고 밝혔습니다.

이호진 외교통상부 대변인은 정부는 어떠한 종류의 테러행위도 용납하지 않으며 테러근절을 규정한 각종 UN 결의안과 국제협약을 지지한다고 강조했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

미국의 공격에 대해서 회교권 국가들의 반발이 거세지고 있습니다.

특히 폭격을 당한 수단은 대통령이 직접 시위대를 이끌면서 보복 테러를 경고했습니다.

김상수 기자입니다.

◆ 김상수 기자 : 

격분한 군중들은 미국 국기를 불에 태우고 찢어버립니다.

클린턴 미국 대통령을 화영식에 처하기도 합니다.

반미 시위는 폭격을 받은 당사자인 수단과 아프가니스탄 뿐 아니라 파키스탄과 이라크 등 이슬람 국가들로 번지고 있습니다.

◆ 시민 : 

우리는 미국과 싸워야 한다.

◆ 김상수 기자 : 

수단에서는 대통령이 직접 대규모 항의시위를 이끌었습니다.

그는 대중을 향해 미국과 클린턴은 값비싼 대가를 치를 것이라고 외칩니다.

◆ 인터뷰 : 

타도 미국… 

◆ 김상수 기자 : 

미국이 폭탄테러의 배후로 지목한 빈 라덴도 자신의 대변인을 통해 클린턴에게 말이 아닌 행동으로 응할 것이라며 보복 의사를 분명히 했습니다.

수단은 외교적인 노력도 다각도로 펼치고 있습니다.

미국이 화학무기 공장을 공격한게 아니라 의약품 공장을 공격했다는 것을 눈으로 보여주기 위해 오늘 수단주재 외국대사들을 현장으로 초대했습니다.

◆ 이스마일 수단 외무장관 : 

미국 조사위원회가 와서 이 공장이 화학약품 공장인지 확인해 봐라.

◆ 김상수 기자 : 

수단은 모레 UN 안전보장이사회로 하여금 미국이 의약품 공장을 공격했는지 여부를 따지기로 함으로써 일단 외교적 성과를 거두었습니다.

미국이 공격 목표를 잘못 설정했다는 사실이 드러나면 빈 라덴을 중심으로 한 이슬람 세력이 미국에 대해 즉시 보복에 나설 가능성이 큽니다.

피해보복, 그 악순환이 시작된 것입니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음소식입니다.

아시아 경제가 추락하자 중국인 밀항자들이 돈을 벌러 일본 땅에 몰래 숨어들고 있습니다.

그런데 배나 비행기에 숨어서 밀항하다가 얼어죽거나 질식해 죽는 사람들이 속출하고 있습니다.

도쿄 유기철 특파원이 취재했습니다.

◆ 유기철 특파원 : 

전복의 바퀴집에 숨어들었던 한 중국인 남자는 온 몸에 동상이 걸렸습니다.

공포의 만미터 상공, 영하 40도의 혹한을 세시간 동안 견뎌냈지만 응급치료를 받은 뒤 밀입국 혐의로 추방됐습니다.

◆ 나리타 공항 정비사 : 

불가능에 가깝지만 살아 있는게 의문입니다.

이렇게 까지 하면서 무엇하러 오는지 모르겠습니다.

◆ 유기철 특파원 : 

아시아 각국의 경제난이 심해지면서 일본에 가야만 돈을 벌 수 있다는 인식은 국제적 상식으로 통합니다.

그래서 특히 중국인들이 수십명 단위로 도쿄와 오사카, 요코하마로 가는 화물선 컨테이너에 몸을 싣습니다.

일단 눈에 띄일 확률이 적고 쫓기는 때에도 달아나기 쉽기 때문입니다.

한 여름 컨테이너의 내부온도는 섭씨 50도, 그 안에서 4박 5일을 참고 있던 중국인 8명이 불볕더위에 차례로 목숨을 잃기도 했습니다.

또, 어선을 이용한 밀항의 경우 일본 당국의 수색이 시작되면 대책없이 바다에 뛰어드는 사람마저 있습니다.

물론 이들은 알선조직에 거액의 사례금을 낸 탓에 그만큼 필사적입니다.

일본에 밀항 하려다 적발된 중국인은 올 들어 3천명이 넘습니다.

지난해의 3배입니다.

그러나 얼마나 많은 중국인들이 숨져 갔는지는 통계가 잡힐 리 없습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

현대그룹의 금강산 관광요금이 4박 5일에 1천 달러, 우리돈으로 130만원 정도로 결정됐습니다.

빠르면 다음주말부터 관광객 모집이 시작될 것으로 보입니다.

정경수 기자가 보도합니다.

◆ 정경수 기자 : 

지난 20일 북한을 방문해 금강산 관광사업을 협의하고 오늘 귀국한 정몽헌 현대 회장은 4박 5일 관광요금에 대해서 북한과 합의했다고 밝혔습니다.

◆ 정몽헌 회장 (현대그룹) : 

관광선으로 4박5일로 한 1천불.

평균해서 1천불이 될 것입니다.

◆ 정경수 기자 : 

정 회장은 그러나 금강산 입산료 등 북한에 지불할 돈은 최종 결정되지 않았으며 내주말쯤 확정할 예정이라고 밝혔습니다.

정 회장은 또 관광객이 북한에서 국내 가족과 전화하는 문제 등 통신 문제도 타결을 봤다고 밝혔습니다.

정 회장은 관광객들이 주파수 공영통신 TRS나 위성전화 등으로 통화할 수 있을 것이라고 밝혔습니다.

◆ 정몽헌 회장 (현대그룹) : 

금강산 관광지 내에서의 통신은 지금 TRS를 저희들이 고려하고 있습니다.

◆ 정경수 기자 : 

정 회장은 관광요금과 통신 문제를 타결한 만큼 다음주에 사업승인을 받고 다음달에 예정대로 유람선을 띄울 수 있을 것이라며 자신감을 보였습니다.

정 회장은 다음주 사업승인이 나오는 대로 장전한 선착장 공사에 착수하고 빠르면 내주말쯤 관광객을 모집할 계획이라고 밝혔습니다.

통일부 관계자는 현대측이 금강산 입산료 등에 대해 최종 타결을 보지 못했다면 사업승인은 유동적일 수 있다고 말했습니다.

정 회장은 통일그룹과 협력하는 문제에 대해서는 이번 방북에서 협의된 바 없었다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

카메라 출동 순서입니다.

오늘은 콘도회원들에게 숙박 시설이 아닌 오피스텔에 묵도록 하는가 하면 아예 있지도 않은 시설을 있는 것처럼 해서 회원을 모집하고 있는 한 콘도 업체를 고발합니다.

이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

지난 6월 신세계 리조트 개발이라는 콘도 업체는 전면광고를 통해 회원을 모집했습니다.

제주도 등 전국 8곳의 체인망을 이용할 수 있다고 광고했습니다.

광고에 게재된 무주 밸리하우스를 찾아가 봤습니다.

그러나 광고에서 본 무주 밸리는 없습니다.

건물 한 채가 달랑 들어섰을 뿐입니다.

그나마 준공 검사가 안 나서 사용할 수도 없습니다.

회원들은 어이없게도 근처 여관이나 부대 시설 하나 없는 산 속의 별장으로 안내됩니다.

◆ 콘도 회원 : 

콘도 회원인 줄 알고 가입했어요.

머리도 깎고 사우나도 하고 재충전하려고 했는데 여기 와 보니까 그런 부대 시설이 전혀 없었고..

◆ 이장석 기자 : 

무주 밸리 측도 피해자라고 주장합니다.

◆ 박태규 기획실장 (무주 밸리) : 

일부 분양업체에서 현지 상황을 제대로 파악하지 못한 채 고객들에게 다 지은 것처럼 해서 과다하게 투숙객을 보내는 바람에 저희 무주 벨리도 이번에 엄청난 피해를 받았습니다.

◆ 이장석 기자 : 

이번에는 제주 체인망인 현대 리조트를 가 봤습니다.

객실은 좁은 방 한 칸에 좁은 세면실 하나가 전부입니다.

◆ 이용객 : 

처음에 왔을 때 너무 황당했어요.

콘도미니엄으로 알고 왔는데 방이 구분된 게 전혀 없고 옷 갈아 없을 데도 없고...

◆ 이장석 기자 : 

세면실은 너무 좁아서 한 사람이 움직이기에도 빠듯합니다.

세면기 밑으로는 물이 줄줄 셉니다.

창문은 모양뿐이고 모두 봉쇄되어 있어서 환기도 안 됩니다.

◆ 이용객 : 

눈이 따끔따끔 해서 담배만 피워도 열을 받아요.

◆ 이장석 기자 : 

TV는 고장나 있고 잔이 없어서 콜라를 사발에 따라 마십니다.

◆ 외국인 이용객 : 

이렇게 이상한 콘도는 처음이다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

초대형 할인점 월마트와 국내 제조 업체간의 가격 수도권을 둘러싼 힘겨루기가 시작됐습니다.

이미 상당수의 제조업체가 납품을 거부했지만 월마트는 할인 행사를 강행할 태세입니다.

윤영무 기자입니다.

◆윤영무 기자 : 

국내 제조업체들이 월마트의 납품 가격 인하에 반발해 납품을 거부하기 시작했습니다.

최근 6개 대형 업체가 월마트에 납품을 하지 않겠다고 정식으로 통보한데 이어서 수십 개의 대형 업체들도 곧 이를 따를 것으로 보입니다.

월마트는 회원제 할인점 마크로를 인수한 지난 달 모든 납품업체 공문을 보내 기존 납품 가격보다 최고 20%까지 내려 줄 것을 요구했습니다.

◆ 납품업체 관계자 : 

20% 이상으로 납품가를 낮추라는 요구를 해오게 되면 사실상 제조업체로서는 납품을 거부할 수밖에 없는 것입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

월마트는 이에 대해 가격은 유통 업체가 결정하는 것이라고 맞서고 있지만 납품 업체들의 공급 중단으로 벌써부터 제품 확보에 비상이 걸렸습니다.

88,500원짜리 이 전자 레인지를 1600원을 내려서 월마트가 이번주부터 할인 행사를 한다고 하자 삼성 전자가 그렇게는 못 하겠다며 강력하게 항의하고 있습니다.

지금까지 월마트가 확보한 전자레인지는 200여 대, 사람이 밀려오면 순식간에 품절이 될 수밖에 없습니다.

◆ 월마트 직원 : 

삼성 전자에서 조사를 나온다고 해서 지금 창고에 보관 중입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

납품 업체들은 월마트가 단종 혹은 이류 상품을 미끼 상품으로 내세워 가격 주도권을 쥐려 하고 있다고 비난했습니다.

◆ 홍충섭 이사 ('E'마트) : 

기존 시장을 빨리 어떤 결원을 함으로 해가지고 자기들의 입지를 세우겠다고 하는 목적이 있지요.

◆ 윤영무 기자 : 

막강한 자본력과 구매력을 앞세워 자신의 가격 결정에 즉각 따르도록 요구하고 있는 월마트, 반면 자사 대리점을 보호하고 최소한 가격 결정권을 빼앗기지 않으려는 제조업체, 두 업종간의 헤게모니 싸움은 이제 시작일 뿐입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

현대 자동차 사태 오늘도 잠깐 해가 비쳤다가 다시 먹구름이 끼는 식의 예측할 수 없는 반전이 되풀이되고 있습니다.

오전까지는 협상이 완전히 깨치는가 싶었는데 오후에 노사가 다시 마주 앉았습니다.

먼저 중계차 연결하겠습니다.

정상원 기자, 

◆ 정상원 기자 : 

네, 현대자동차입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 지금도 협상이 계속 되고 있습니까?

◆ 정상원 기자 : 

협상이 될 듯 될 듯 하면서 중단과 재개를 반복하고 있습니다.

조금 전 9시부터 노사 양측과 이기호 노동부 장관이 다시 협상에 들어갔습니다.

노사 양측은 어제 정리해고 인원을 277명으로 합의한데 이어 미타결 쟁점이었던 고용 안정 기금 출연 문제는 회사측이 3개월 안에 50억원을 내놓기로 합의한 것으로 알려졌습니다.

남은 쟁점은 그동안 거론된 무급 휴직 기간과 고소 고발 취하 문제 이 외에 휴업 기간동안의 급여 지급 여부.

또, 누구를 정리하느냐 하는 것입니다.

또, 이에 앞서 오늘 10시쯤에는 중재단 대표인 노무현 의원이 기자 회견을 갖고 철수를 선언해 협상이 완전히 결렬되는 것 아니냐는 관측도 나왔습니다.

하지만 이기호 노동부 장관이 오전과 오후 노사 양측 대표를 각각 설득해 오수 3시 반부터 노사를 협상 테이블로 끌어들이는데 성공했습니다.

협상의 한 관계자는 노사의 협상 원칙이 수시로 바뀌어 협상이 어렵지만 빠르면 오늘밤 안으로 타결될 가능성이 있다고 밝혔습니다.

이에 앞서 오늘 오후 6시쯤 울산 태방 둔치에서 정리 해고 반대 집회를 가졌던 민주노총 조합원 3천여명이 현대 자동차 방문 투쟁을 벌여 만 여명의 병력과 대치하면서 한 때 팽팽한 긴장감이 감돌기도 했습니다.

울산에서 MBC 뉴스 정상원이었습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 지금 보도대로 한 가지를 어렵게 합의하면 또 다시 새로운 문제가 등장해서 협상의 발목을 잡고 있습니다.

노사가 막바지 신경을 곤두세우는 쟁점, 김동욱 기자가 정리했습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

지난 22일 노조가 협상의 최대 걸림돌인 정리 해고를 수용한다고 발표한 이후 현대 자동차 사태가 곧바로 타결될 것이라는 사실을 그 누구도 의심하지 않았습니다.

하지만 오늘까지 협상 시작과 중단 그리고 협상 재개라는 지리한 반복되어 왔습니다.

이 때문에 중재단은 노사의 원칙이 수시로 바뀌어 더 이상 중재를 할 수 없다며 오늘 협상장에서 철수했습니다.

◆ 노무현 부총재 (국민회의) : 

될 듯 하더니 안 되고, 다 된 것 같더니 또 안 되고 기류가 수시로 변화합니다.

◆ 김동욱 기자 : 

협상의 최대 쟁점인 정리 해고 문제가 어렵사리 풀리자 이제는 누구를 정리 해고할 지를 놓고 노사가 한치 양보 없는 줄다리기를 다시 벌이고 있습니다.

또, 미타결 쟁점이 남아 있는데도 정리해고자의 휴업 급여 지급의 문제가 새로운 문제로 떠올라 협상을 더 어렵게 하고 있습니다.

사용자가 완강히 거부했던 고용안정 기금 설치 문제도 기금 마련에는 의견을 같이 했습니다.

하지만 재원의 배분 비율을 놓고 노사가 힘겨루기를 벌였습니다.

막판 타결을 앞두고 노사 양측이 더 많은 양보를 얻기 위해서 새로운 요구를 하며 시간을 끄는 한 온 국민이 열망하는 대타협은 쉽지 않을 것입니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

미국의 세계적인 경제 분석 회사인 매를린치가 아시아 국가들 중에서 한국의 경제 회복 전망이 가장 밝다고 평가했습니다.

하지만 전제되어야 할 것은 경제구조개혁이라고 지적했습니다.

미국 이우호 특파원이 보도합니다.

◆ 이우호 특파원 : 

매를린치사는 지난달 한국의 수출이 14%나 감소해 85년이래 최악의 마이너스 성장율을 기록했지만 올 가을이 지나면서부터 회복세를 보일 것이라고 전망했습니다.

매를린치는 한국의 통화가치가 안정되고 국제 수지도 개선될 조짐을 보이고 있어서 신용 평가 등급이 더이상 내려가는 일은 당분간 없을 것이라고 낙관했습니다.

그러나 지금 한국 정부에게 가장 중요한 것은 국내 경제의 지속적인 개혁이라고 매를린치 분석가는 강조했습니다.

◆ 인터뷰 : 

보다 중요한 것은 금융제도개선 재벌 개혁, 중장기적인 실업률도 정부가 잘 대처해 나가야 할 뿐이다.

◆ 이우호 특파원 : 

매를린치를 비롯한 기관들은 한국의 하반기 경제성장률이 떨어지겠지만 내년에는 플러스 2%정도로 회복될 것이라고 내다 봤습니다.

한국경제 회복 속도는 외부 여건보다는 국내 경제 개혁 여부에 달려있다는 것이 이 곳 월 스트리트 분석가들의 견해입니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 이우호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 소식입니다.

어젯밤 경기도 군포시 한 아파트에서 물탱크에서 물이 넘쳐서 아파트 안으로 흘러들었습니다.

300여 세대의 주민들이 한밤중에 물벼락을 당했는데 이런 일이 벌써 일곱 번째라고 합니다.

이효동 기자가 전해드립니다.

◆ 이효동 기자 : 

어젯밤 9시 반쯤 경기도 군포시의 한 아파트, 옥상에 있는 19톤 물탱크에서 거센 물줄기가 아파트 안으로 떨어졌습니다.

◆ 아파트 주민 : 

바닥에 쫙 내려 와서.

지금 들어와서 저걸 대고..

◆ 이효동 기자 : 

주민들은 갑작스런 물난리에 이불과 신문까지 동원해 집안으로 흘러드는 물을 막아야 했습니다.

아파트 곳곳에 고인 물을 빗자루로 쓸어 내리는데만 한 시간이 넘게 걸렸습니다.

물이 새 들어간 엘리베이터도 고장이 나 귀가하던 주민들은 20층 아파트 계단에 걸어서 올라갔습니다.

◆ 아파트 주민 : 

도중에 물이 많이 흐르니까 그 비를 맞아가면서 그랬거든요.

올라와서..

◆ 이효동 기자 : 

이번 사고는 물탱크에 물이 차면 자동으로 잠기는 밸브가 고장나는 바람에 물탱크에서 넘친 물이 배수관을 통해 역류하면서 일어났습니다.

물탱크에서 넘쳐흐른 물은 바로 이 관을 타고 내려온 뒤 또 다시 이 지붕을 통해 집안으로 흘러 들었습니다.

지은 지 3년밖에 안 된 아파트에서 같은 사고가 벌써 7번째라며 주민들은 분통을 터뜨립니다.

◆ 아파트 주민 : 

여기로 와 가지고 주택 공사에 넘겨서 여기 와서 해 주는 것은 한 달이 넘어도 안 해주는 거예요.

◆ 이효동 기자 : 

물이 넘칠 경우 작동하는 경보 장치도 고장나 있었지만 관리 책임을 맡고 있는 주택 공사 측은 책임 회피에만 급급합니다.

◆ 장종수 과장 (주택공사 시설 관리부) : 

이것을 처리를 해주려고 하니까 지금 현재 인력이 딸리고 있어 가지고 더디고 있는 것도 있을 것이고...

◆ 이효동 기자 : 

공사를 해 놓고 제대로 보수를 해주지 않아 3백세대 주민들은 또 한 번 물의 공포로 밤을 세워야 했습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 새벽 술취한 20대가 경찰에게 잡히지 않기 위해서 골목길을 질주하다가 좌충우돌 8대의 차량들을 잇따라 들이받았습니다.

경찰은 결국 권총으로 차바퀴를 쏴서 간신히 차를 멈춰 세웠습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

오늘 새벽 0시 50분쯤 서울 통의동 사거리에서 25살 변 모씨가 몰던 승합차가 모범택시를 들이받은 뒤 그대로 달아났습니다.

대로를 따라 도망가던 변씨는 뒤따라오던 순찰차를 따돌리기 위해 주택가로 차를 몰았고 북아현동 서현 교회 앞에서 순찰차가 앞을 가로막을 때까지 골목길 4km 정도를 질주했습니다.

골목에 주차되어 있던 승용차 8대가 변씨의 차에 받혀 부서졌지만 다행히 인명 피해는 없었습니다.

변씨는 자신의 차 앞을 가로막은 순찰차를 밀고 다시 한 번 탈주하려고 시도했습니다.

이 때 공포탄 한 발을 쏘며 변씨의 막던 경찰관은 오른쪽 앞 타이어를 쐈습니다.

◆ 이경남 순경 (종로구 통의 파출소) : 

다시 바퀴를 돌면서 저희 순찰차 쪽으로 나오는 거예요.

차가 얼른 순간적으로 너무 다급했기 때문에 정지 명령하면서 앞의 좌측 바퀴를 2발을 쏜 거죠.

◆ 김연석 기자 : 

변씨의 차가 간신히 멈춰 서는 순간 차량 충돌과 총소리에 놀랄 주민 40여명이 집밖으로 뛰쳐나왔습니다.

◆ 조성환 (북아현동) : 

쾅쾅쾅 소리가 한 이상만 나더라구요.

창문을 확 열어 봤었죠.

공포탄 두 발이 빵빵 나더라고...

◆ 김연석 기자 : 

혈중 알콜농도 0.25상태의 만취 상태에서 차를 몰았던 변씨는 음주 운전이 발각될까 두려워서 달아났다고 말했습니다.

◆ 피의자 변 모씨 : 

평소엔 안 그런데, 무엇에 홀렸는지 본의 아니게 그랬다.

◆ 김연석 기자 : 

잠을 자던 주민들이 총소리에 놀란 순간에도 변씨는 술에 취해 경찰이 총을 쏜 사실조차 몰랐다고 진술했습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 오전 8시쯤 울산시 연포동 모 중학교 3학년 박 모군 자취방에서 부탄가스가 폭발해서 박 군 등 남녀 학생 8명이 중화상을 입고 병원으로 옮겨져 치료를 받고 있으나 박 군등 5명은 중태입니다.

경찰은 이들이 부탄가스를 흡인한 뒤에 라면을 끓여 먹으려고 불을 붙이다가 사고가 난 것으로 보고 있습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

올해 도시를 떠나서 농촌으로 간 사람이 작년보다 4배 이상 늘었고 30대가 주류를 이루었습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

경기도 안성에서 농사를 짓는 46살 경일수 씨, 20여년간 일 하던 선경 인터스트리에서 명예 퇴직한 뒤 올해 안성에 정착했습니다.

생전 해보지 않던 농사일이라 온 몸이 무겁지만, 마음만은 그 어느 때보다 가볍습니다.

◆ 경일수 : 

앞으로 한 1년 정도만 더 고생하면 어느 정도 기반을 잡을 수 있다고 생각하고 구상하고 있습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

IMF이후 경씨처럼 귀농한 가구 수는 올들어 한 달 평균 690가구에 이르고 있습니다.

작년보다 4배이상 크게 는 수치입니다.

올 들어 6달 동안 귀농한 가구수는 90년대 전체 귀농 가구의 37%나 됩니다.

귀농 가구의 세대주 나이는 20, 30대가 전체의 62%로 귀농 연령이 갈수록 젊어지는 것으로 나타났습니다.

귀농 전 직업은 회사원이 전체의 40%로 가장 많고 자영업, 노무자 순입니다.

귀농 지역은 호남이 1500여가구 영남 1300여 가구로 두 지역이 가장 많습니다.

그러나 이런 IMF형 귀농 현상에 대해 한편에서는 매우 우려하고 있습니다.

◆ 안영철 사무총장 (농촌 귀농 운동 본부) : 

돈을 벌기보다는 새로운 가치를 갖고 내려가 주시고요, 농촌과 도시는 생활이 많이 다르기 때문에 사전에 충분한 준비를 갖고 ..

◆ 양찬승 기자 : 

귀농자들은 농촌 역시 도시 못지 않은 치열한 삶의 현장이고 따라서 막연한 동경만 갖고 귀농을 계획하는 것처럼 위험한 짓은 없다고 지적했습니다.◆ 김은주 앵커우먼 : 

대한 변호사 협회를 비롯한 사업자 단체는 앞으로 회원들에 대한 가입을 강제하거나 또, 징계권을 행사하지 못할 것으로 보입니다.

정부가 오늘 마련한 사업자 단체에 대한 개혁지침을 최일구 기자가 보도합니다.

◆ 최일구 기자 : 

대한 변호사 협회, 대한 의사 협회 등 118개 사업자 단체는 정부로부터 회원들의 연수교육, 면허, 개혁 등의 신고 접수 업무를 위탁받아 시행하고 있습니다.

그러나 위탁업무를 수행하는 과정에서 이들 사업자 단체들은 회원들을 강제로 가입시키거나 위탁업무를 이권 사업화 함으로써 많은 문제를 일으켜왔습니다.

실제로 법무사는 1,900만원, 변리사는 1,000만원, 변호사는 650만원, 세무사는 530만원을 개업 당시 해당 협회에 등록비 명목으로 의무적으로 내야 합니다.

한국건설기술인 협회, 한국전기공사협회, 대한전문건설협회 등은 비영리 법인임에도 불구하고 지난 한 해만 회비와 수수료 수입으로 각각 68 억 57억, 37억원의 경상이익을 냈습니다.

정부 규제개혁위원회는 오늘 이처럼 정부 위탁업무를 처리하는 것을 계기로 독점적 지위를 누리고 있고 사업자 단체에 대한 규제 개혁 지침을 마련했습니다.

규제 개혁위원회는 이 지침에서 대한변협의 변호사 징계권을 비롯해 정부가 인정한 자격증 소지자에 대해 각 사업자 단체가 보유한 징계권을 폐지해 정부가 직접 행사하도록 했습니다.

또, 법무사에나 변리사회처럼 자격증 소지자가 개업할 경우 협회에 강제 가입과 회비 강제 납부 규정을 폐지해 회원들의 부담을 줄이도록 했습니다.

정부의 이같은 개혁 방안이 실현되면 각종 사업자 단체들은 회원과 회비 확보가 어려워져 사업자 단체의 대규모 지각변동이 예상되지만 해당 단체들의 거센 반발이 예상돼 실현되기까지에는 많은 진통이 뒤 따를 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

한 세기 가까이 나환자들의 수용소로 이용되어온 소록도가 이제 서서히 금단의 섬에서 벗어나서 관광지로 탈바꿈하기 위한 꿈을 일구고 있습니다.

이상호 기자가 다녀왔습니다.

◆ 이상호 기자 : 

일제 시대인 1917년, 전라남도 고흥군의 외딴섬 소록도에 나환자 전문 병원이 세워졌습니다.

해방 이후 한 때 6,000여 명의 환자가 이 섬에 수용되기도 했습니다.

그러나 환자수가 계속 줄어 지금은 900여 명의 고령 환자들만이 남아 있습니다.

나병에 대한 편견과 무지 탓에 소록도는 한 세기 가까이 바깥 세상과 단절돼 왔습니다.

하지만 최근 들어 소록도 일부 지역에 대한 일반인들의 출입이 허용되면서 소록도를 찾는 사람이 부쩍 늘었습니다.

바다바람에 빛을 더한다는 황금판백과 능수매화도 일품이지만 넓은 백사장과 갯벌의 신비가 함께 하는 소록도 해수욕장도 소록도를 찾는 이들이 빼놓지 않은 명소가 되었습니다.

나환자들의 섬 소록도에는 지난 세월 나환자들이 겪은 깊은 애환이 새롭습니다.

때문에 소록도를 찾는 사람들은 여행의 즐거움 외에도 나환자들의 고난스러운 삶에서 인생의 소중함을 덤으로 얻어갑니다.

◆ 인터뷰 : 

와서 보면 작은 여유 같은 걸 많이 느낄 수 있거든요.

◆ 인터뷰 : 

처음에 왔을때는 우리나라 아닌 것 같더라구요.

너무 이뻐가지구요.

섬이… 

◆ 이상호 기자 : 

소록도는 천해의 자연과 인간사의 고뇌를 한 몸에 짊어지고 있는 섬입니다.

그동안 금단의 땅으로만 여겨졌던 이곳 소록도에도 이제 서서히 개발의 물결이 몰려들고 있습니다.

소록도를 육지와 연결하는 연륙교 설치가 그 첫 번째 변화입니다.

소록도를 지나 거금도를 연결하는 6.9km 길이의 연륙교 공사는 지금 기본 설계작업이 한창입니다.

연륙교 건설이 가시화 되자 소록도를 중심으로 해상 국립공원 건설을 추진 해온 지역민들의 개발 구상도 구체성을 더해가고 있습니다.

◆ 박관년 : 

개발을 하는데 일부를 지역 관광지로 일부를 개발하고 일부는 환자들이 그대로 사용하고… 

◆ 이상호 기자 : 

이에 대해 국립 소록도 병원의 관리책임을 맡고 있는 보건 복지부측은 연륙교 설치 외에 어떠한 개발 계획도 있을 수 없다고 일축합니다.

◆ 보건복지부 관계자 : 

만명 미만으로 떨어지면 몰라도 전국에 2만명 이상의 나환자가 있어 복지부 차원의 검토 없다.

◆ 이상호 기자 : 

하지만 고홍군은 일제가 소록도를 강점해 병원을 세운 만큼 때가 되면 섬을 돌려줘야 하는 것 아니냐는 입장입니다.

◆ 유상철 군수 : 

정책적으로 방임해야 하는 거에요.

이 소록도를 넘겨라 그러면 허락할까요?

그러면 보건복지부에서는 여러 가지 이견이 나올 수도 있고 우리 입장을 존중해서 조율할 수 있는 거 아니겠어요.

◆ 이상호 기자 : 

밀려드는 개발의 물결 속에서 나환자들의 섬 소록도가 점차 어떤 모습으로 변모해 갈지 관심이 모아집니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

경기도가 곳곳에 소방서를 새로 많이 짓고, 또 좋은 장비도 잔뜩 사다가 놨는데 정작 이것을 사용할 인력이 모자라서 그냥 놀리고 있습니다.

박상후 기자입니다.

◆ 박상후 기자 : 

경기도의 창계산 소방파견소, 건물은 번듯하게 지어졌지만 아직 인가가 안 났습니다.

소방차 2대에 근무 인원도 2명, 화재가 나면 소방차는 한 대밖에 나갈 수 없습니다.

한 사람은 운전요원, 또 다른 한 사람은 소방요원이기 때문입니다.

◆ 황재상 소방관 (군포시 소방서) : 

한 사람은 소방차 조작하고 한 사람으로서는 도저히 소방호수를 잡을 수 없기 때문에 주민들이 막 도와주고 그러거든요.

주민들이 안 도와주면 전화는 거의 다 불가능한 상태입니다.

◆ 박상후 기자 : 

30억원 이상의 예산이 투입되어 완벽한 시설이 갖춰진 분당 소방서, 역시 아직 정식인가가 안 난 상태라 다른 소방소에서 차출된 10여명의 인원이 빈 건물을 지키고 있을 뿐입니다.

바쁘게 돌아가야 할 상황실은 텅비어 있습니다.

사정이 이렇다보니 화재가 나도 소방차를 몰 인력이 없습니다.

◆ 이한설 소방관 (분당 소방서) : 

소방차, 구급차, 구조차에 운전요원이 모자라여 실직자를 대상으로 단 기간 교육을 실시하여 배치하고 있는 실정입니다.

◆ 박상후 기자 : 

이렇게 인원이 없어서 정상운영이 불가능한 경기도 내 소방관서는 13개, 차량은 144대에 이릅니다.

여기에 들어간 국민세금은 230억원이나 됩니다.

게다가 최근의 지방행정조직 축소방침에 따라 일반직 공무원과 같은 비율로 소방공무원도 줄어들 예정이어서 방치될 시설과 장비는 더욱 늘어날 형편입니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

하천이 오염되면 즉각 이 사실을 알려주는 무선 경보장치가 개발됐습니다.

한밤중에 몰래 공장폐수를 흘려 버리는 기업들을 이제 쉽게 적발할 수 있게 되었습니다.

김낙곤 기자가 취재했습니다.

◆ 하천오염 경보 : 

여기는 주임호 1호가 PH로 변하고 있으니 확인바람.

◆ 김낙곤 기자 : 

특정 하천의 폐수 등 오염원이 늘어나고 있음을 알리는 경보전화입니다.

발신장소는 하천에 설치된 자동경보기로 오염도가 기준치를 넘게 되면 자동으로 무선전화가 걸립니다.

광주 송원대 연구조교인 윤석암 씨가 2년여 연구 끝에 개발한 이 경보기는 가로 20cm, 세로 30cm 정도의 상자 안에 수질오염 측정센서와 무선신호장치 등이 결합되어 있습니다.

태양열로 작동하는 이 경보기는 24시간 내내 하천에 띄어져 환경오염사고를 예방하는 환경파수꾼 역할을 하게 됩니다.

특히 한밤중에 공장폐수 등을 몰래 버리는 행위 등을 신속하게 적발할 수 있습니다.

◆ 윤석암 연구조교 (광주 송원대) : 

지금까지는 상당히 시간이 지난 후에야 폐수유출을 알 수 있었지만 이 기계를 설치함으로써 그 즉시 대처 할 수 있다는 것이 장점입니다.

◆ 김낙곤 기자 : 

이 경보기는 또 수소이온 농도와 용견산소량 등 각종 수질정보를 관제소 전산망에 무선으로 전송하게 돼 수질관리를 체계적으로 할 수 있습니다.

경보기 한 대당 가격은 5-6백만원 정도로 광케이블을 설치해 수질오염들을 측정하는 시스템보다 1/10 가격에 설치할 수 있어 비용절감 효과도 기대되고 있습니다.

MBC 뉴스 김낙곤입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

한국인 피가 흐르고 있는 카자흐스탄의 20대 처녀가 간에 종양이 생겨서 사경을 헤매고 있는 것을 대구에 있는 한 종합병원 의료진이 데려다가 병을 낫게 해줬습니다.

대구 이태우 기자가 취재했습니다.

◆ 이태우 기자 : 

카자흐스탄의 수도, 알마타에 살던 고려인 3세 김 안젤리카가 처음 한국의료진을 찾게 된 것은 지난 18일이었습니다.

간에 생긴 종양과 수술뒤 합병증으로 사경을 헤매다가 현지의 의료봉사활동을 나간 대구 동산의료원 의료진을 찾은 것입니다.

알마타에서 안젤리카가 처음 동산병원 의료진을 찾았을 때는 병이 아주 중환 상태였습니다.

◆ 황재석 교수 (대구 동산의료원) : 

수술 이후에 오는 합병증으로 인해 가지고 간에 종양, 고름덩어리가 아마 농양이 있는 그런 상태였고 그로 인해 가지고 2차적으로 늑막염이 와 있고… 

◆ 이태우 기자 : 

알마타의 의료수준으로는 일주일을 넘기기 힘들었습니다.

의료진은 진료비 등 모든 경비를 부담하기로 하고 안젤리카 양을 지난 22일 할아버지 나라인 한국으로 데려왔습니다.

1937년 할아버지가 알마타로 강제이주 당한 뒤 3대째만에 조상의 땅을 밟은 것입니다.

대학을 마치고 회사에 다녔지만 빠듯한 살림에 치료비 마련도 어려웠는데 할아버지 나라의 온정으로 이제는 살 수 있다는 희망에 차 있습니다.

◆ 김 안젤리카 : 

감사합니다.

◆ 이태우 기자 : 

MBC 뉴스 이태우입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

최근 대기업이나 행정기관을 상대로 한 시민들의 권리찾기 소송이 크게 늘고 있습니다.

예년 같으면 참고 넘어갔을 사회모순을 바로 잡아보려는 시민의식의 변화입니다.

박성제 기자입니다.

◆ 박성제 기자 : 

서울 면목동에 사는 이준근 씨는 매일 아침 지하철 7호선을 타고 사무실로 출근합니다.

지난 5월초 태릉입구역이 침수되면서 7호선이 운영이 12일 동안 중단되자 이 씨의 출퇴근 길은 엉망이 됐습니다.

참다 못한 이씨는 그 간의 택시요금과 시간적 ,정신적 피해를 계산해 서울시와 건설회사를 상대로 10만원의 손해배상 청구소송을 제기하기로 했습니다.

◆ 이준근 (디자인회사 직원) : 

비 조금만 오면 무조건 지하철은 운행이 거의 중단되니까 제가 세금낸 만큼은 조금이라도 혜택을 받고 싶다는 것이죠.

◆ 박성제 기자 : 

참여연대 소속 변호사들이 대리하는 이번 소송에는 70여명의 시민들이 자발적으로 나섰습니다.

배상청구액은 4-5만원에서 20여만원까지 제 각각이지만 이번 기회에 대책 없는 지하철행정을 바로잡아 보겠다는 의지만큼은 한결 같습니다.

◆ 이태호 (참여연대 시민감시국장) : 

실제로 참가하시는 분들이 말씀하시는 것은 번거롭고 귀찮지만 이런 걸 해야된다, 이런걸 해야지 나는 좀 귀찮더라도 세상이 좀 더 좋아지고… 

◆ 박성제 기자 : 

주택자금 할부금융사들의 일방적인 금리인상으로 피해를 본 시민들도 YMCA의 도움으로 15명의 대표를 내세워 두 달째 민사재판을 계속하고 있습니다.

이번 집중호우로 물에 잠긴 차량의 주인들은 경실련과 함께 보험회사를 상대로 한 소송을 준비중입니다.

이처럼 시민소송이 최근 급격히 늘고 있는데는 시민단체들의 활발한 활동이 큰 역할을 하고 있습니다.

다시 말해 그 동안 대기업이나 행정기관의 잘못에 대해 항의시위나 벌이는 것이 고작이었던 개인을 대신해 주고 있는 것입니다.

◆ 서영경 (YMCA 시민중계실 팀장) : 

당사자 소송이라고 그러면 하기 어렵지만 YMCA 같은 시민단체에서 그것을 대신해서 변호사를 선임해서 소송을 하는 것이기 때문에 소비자들의 적극적인 참여가 있습니다.

◆ 박성제 기자 : 

시민소송은 법의 테두리 안에서 작지만 소중한 권리를 주장한다는 점에서 큰 의미가 있습니다.

그 만큼 우리의 시민의식이 높아졌다는 것을 의미합니다.

동시에 시민을 무시하는 행정기관의 편의주의, 그리고 소비자를 우롱하는 대기업의 횡포가 점차 설자리를 잃고 있다는 뜻이기도 합니다.

MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

중국의 한 전위예술가가 미술관에 단순히 불꽃을 피워놓고 훌륭한 예술 작품이라고 평가했다는데 여러분도 감상해 보시죠.

최창영 기자입니다.

◆ 최창영 기자 : 

어제 대만의 국립 미술관은 장악을 가득 채운 도화선으로 감겨졌습니다.

도화선은 창문을 뚫고 외부로 연결됐습니다.

건물을 폭파시키기 위해 사전작업을 한 것이 아닙니다.

이른바 불꽃놀이 전위예술의 현장입니다.

건물 내부에서 불꽃을 지피며 이 불꽃이 도화선을 따라 건물 내부를 이리저리 휘감고 돕니다.

마치 용이 춤을 추는 것 같다고 중국인들은 평합니다.

절정은 뜨거운 불기운이 헬륨풍선에 닿는 순간입니다.

불꽃놀이 한 판 굿은 45초만에 끝납니다.

◆ 사이구오 (폭파예술 전문가) : 

이번이 미술관을 다시 건립할 수 있는 좋은 기회다.

폭파없이 건축이란 없다 

◆ 최창영 기자 : 

품위 있는 미술관에서 일종의 쥐불놀이를 하고, 예술이라고 일컫는 사람이나 이 행사를 허용한 대만 문화예술단, 그리고 이를 한 판 푸닥거리처럼 즐기는 대만사람들, 모두 우리에게는 새롭게 비춰집니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

오늘밤 방송되는 시사 매거진 2580에서는 사상 초유의 부실 대학 폐교 결정을 내린 뒤 그 부실을 방치 조장한 직무유기에 대해서는 책임지려 하지 않는 교육부를 고발합니다.

또, 까치 등살에 농사를 포기할 정도가 된 과수 원의 어려움을 조명하고 행원의 잘못을 고객에게 덮어씌우는 은행의 횡포를 파헤칩니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

미국에 폭격을 당한 수단은 미국을 지지한 영국에게도 화풀이를 했습니다.

이슬람 국가들의 반미 감정이 극도로 확산되고 있는 가운데 클린턴 미국 대통령은 테러에 대한 전면전을 선언했습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

미국에 대한 항의의 불똥은 미국의 공격을 지지한다는 입장을 밝힌 영국에게까지 튀었습니다.

어제 영국 대사관으로 몰려간 5천명의 수단 군중들은 국기 게양대에 올라가 영국 국기를 끌어내리며 분노를 터뜨렸습니다.

퍼붓는 돌 세례를 받은 영국 대사관은 대부분의 유리창이 파손됐으며 대사관 경비원까지 성난 군중들에게 몰매를 맞았습니다.

◆ 바시르 수단 대통령 : 

클린턴과 그 일당들 스스로가 부도덕하기 때문에 도덕성이 우월한 우리를 공격하는 것.

◆ 문호철 기자 : 

미국이 화학무기 제조 공장이라고 주장하며 폭격한 제약회사 소유주는 진상 규명을 촉구했습니다.

◆ 엘 시파 (제약사 공장장) : 

국제 위원회를 구성해 공장의 정확한 용도를 조사해야 한다.

◆ 문호철 기자 : 

아프가니스탄과 이라크, 그리고 시리아와 말레이시아 등 회교권 국가들의 항의도 계속됐습니다.

미국은 테러와의 전쟁을 선포하며 오늘 다시 그 수위를 높였습니다.

빌 클린턴 미국 대통령 미국 안에 있는 빈 라덴의 재산을 동결할 것을 지시했습니다.

◆ 빌 클린턴 대통령 : 

라덴의 테러 집단과 미국의 그리고 미국 기업간의 모든 금융 거래를 금지하기로 했다.

◆ 문호철 기자 : 

테러와의 전쟁에 대한 클린턴의 강력한 의지 그리고 이에 대한 미국민의 지지로 자칫 미국과 이슬람권과의 대결 구도가 심화될 우려를 낳고 있습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

내일은 지역에 따라서 한때 소나기만 예상되는 가운데 낮 최고기온이 30도 안팎까지 올라가는 더운 날씨가 될 것 같습니다.

하지만 아침저녁으로는 오늘보다 기온이 낮아지면서 선선한 날씨가 될 전망입니다.

구름의 이동모습입니다.

서해상에서 다가온 구름이 전국을 지나가면서 수원과 인천 등지에 최고 40mm 정도의 비를 내렸습니다.

지금도 남해안과 동해안 일부 지역에서는 비가 계속되고 있지만 그 밖의 지역에서는 비가 대부분 멎었습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 구름이 많이 끼고 한 때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

남부 지방은 비가 조금 온 뒤 개겠습니다.

내일 아침 기온은 서울 21도로 오늘보다 조금 낮겠고 낮 최고기온은 서울 29도로 오늘보다 높겠습니다.

바다의 물결은 동해 중부해상에서 2-4m로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

경제 청문회가 정국의 최대 관심으로 떠올랐습니다.

청문회가 시작되면 불려나올 전직 경제 고위 관료들은 물론이고 거물급 정치인들도 적지 않아서 엄청난 파장을 가져올 것이기 때문입니다.

최기화 기자입니다.

◆ 최기화 기자 : 

경제 청문회에서 여권의 초점은 경제 정책의 잘못과 인허가 과정에서의 정치자금입니다.

◆ 김원길 정책위원장 (국민회의) : 

왜 잘 가던 경·책이 이렇게 한꺼번에 무너졌는가 그 부분입니다.

그러니까 경제실정에 대한 총체적인 접근 이것이 가장 중요한 것입니다.

◆ 최기화 기자 : 

이에 따라 문민정부하의 모든 경제부총리와 경제수석, 일부 한국은행 총재들, 그리고 한보, 기아 사건의 통상부 장관들이 증인으로 선정될 것으로 보입니다.

다음은 정치자금으로 한보, 기아의 특혜대출, 종금사와 PCS인허가 등에 있어서 관련 재벌 총수와 정치인들의 증언이 불가피하다는 입장입니다.

이 경우에 한나라당 민주계와 민정계 중진 의원들이 거론되면서 정국에 폭풍이 불어닥칠 수밖에 없습니다.

여권은 이 두 가지 문제의 최종 책임을 따지면 결국 김영삼 전 대통령의 증언이 핵심 쟁점으로 부각될 것으로 보고 있습니다.

◆ 조세형 총재권한 대행 (국민회의) : 

전직 대통령도?

그렇죠.

어디 성역이 있을 수 있나요.

◆ 최기화 기자 : 

이에 대해 한나라당은 강력히 반발하고 나섰습니다.

◆ 김 철 대변인 (한나라당) : 

야당을 파괴하고 그 다음에 국민 불만을 구 여권 쪽으로 배출시키려는 그러한 효과를 기대하고 있는 것 아니냐… 

◆ 최기화 기자 : 

한나라당은 맞불 작전으로 여당으로 옮겨간 전직 고위관료 출신들을 증인으로 집중 선정하고, 구 야당의 정치 자금도 청문회에 포함한다는 전략입니다.

이에 따라 가을 정국은 청문회 증인 선정문제로 일대 소용돌이에 휩싸일 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 김혜은 기상 캐스터 : 

가을이 멀지 않았나 봅니다.

오늘 중부지방에 내렸던 보슬비도 여느 여름비와는 조금 달랐고 또 남부지방도 덥긴 했지만 바람이 불 때는 선선함을 느낄 수 있었습니다.

내일은 전국이 대체로 맑은 날씨 보이는 가운데 아침에는 선선하고 낮에는 더운 일교차가 큰 날씨를 보이겠습니다.

구름 모습입니다.

서해상에서 다가온 구름이 내일 오후쯤에 우리 나라를 지나가기는 하겠습니다마는 별다른 영향을 주지는 않겠습니다.

따라서 전국이 대체로 맑은 날씨보이겠습니다.

다만 아침기온이 조금 떨어지면서 안개 끼는 곳이 많겠습니다.

내일 아침 기온은 서울이 20도 춘천이 19도로 중부 지방은 20도를 밑도는 곳이 많겠고 낮 최고 기온은 서울이 29도 또 대전이 30도 광주가 31도로 한낮에는 여전히 덥겠습니다.

내일 바다에서도 대체로 맑은 날씨 보이는 가운데 잔잔한 물결이 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의가 경제 청문회에 김영삼 전 대통령을 증인으로 출석시키는 방안을 추진하기로 했습니다.

그러자 한나라당이 반발하고 나섰고 그래서 이 문제는 아무래도 정국의 뇌관이 될 것 같습니다.

김동섭 기자입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

국민회의는 오는 10월 중순부터 한 달 동안 경제 청문회를 열기로 하고 김영삼 전 대통령을 증인으로 출석시키는 방안을 적극 검토하기로 했습니다.

이와 관련해 조세형 총재권한대행 등은 오늘 현 경제 위기를 초래한 원인은 낱낱이 규명되어야 하는 만큼 성역은 있을 수 없다고 강조했습니다.

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

조사의 범인은 외환위기를 중심해서 구 정권의 경제 실정 전반이 포함될 것입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

김 전대통령 부자 문제에 대해서는 자민련이 더 적극적으로 나왔습니다.

◆ 변웅전 대변인 (자민련) : 

김영삼 전 대통령과 김현철 씨도 증인 채택과 관계없이 어떠한 형태로든 조사를 받아야 한다는 것이 자민련의 확고한 입장입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

여권은 또 경제 청문회와를 별도로 지역민방과 케이블 TV 의 인허가 비리 규명을 위한 방송 청문회도 열기로 해 김현철 씨의 증인채택이 불가피할 것으로 보입니다.

이에 대해 한나라당은 구 여권을 고사시키려는 의도라면서 구 야당의 비자금 문제를 들고 나올 태세여서 청문회를 둘러싸고 여야가 첨예한 격돌을 벌일 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 현대자동차 노사분규가 타결된 데 대해서 김대중 대통령은 파국을 피하고 노사가 합의를 이루어낸 부분은 평가했지만 일부 내용이나 정치권이 개입한데 대해서는 불만을 나타냈습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 기자 간담회에서 현대자동차 노사분규 타결에 대해 노조가 정리해고를 받아들이고 노사 양측이 합의를 이루어낸 것은 의미 있는 일이라고 평가했습니다.

김 대통령은 그러나 내용상 불만족스러운 면도 있을 뿐만 아니라 특히 정치권이 개입하는 사례는 시정되어야 할 것이라고 지적했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

그런 조정은 일시적인 효과는 있을 지 모르지만 노사가 자기 문제를 스스로 해결해 가는 신 노사 문화해결에 도움이 안됩니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 재벌간의 빅딜과 관련해 상당수준의 구조조정 방안이 내달 초쯤 발표될 것으로 안다고 말했습니다.

김 대통령은 경기부양책을 검토할 용의가 없느냐는 질문에는 인위적인 경기 부양은 국민들에게 큰 부담만 줄 것이라며 일축했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

경기는 부양되게끔 해서 부양되어야지 부양되게끔 안되어 있는데 억지로 부양시키면 이러한 것은 나중에 국민에게 큰 부담이… 

◆ 김경중 기자 : 

영업 정지된 한남투자신탁의 처리 문제에 대해 김 대통령은 경제 원칙은 지키되, 인수 업체가 예금자들의 피해를 줄일 수 있도록 지원하는 방안을 강구하겠다고 밝혔습니다.

김 대통령은 오늘 간담회에서 경제 개혁의 속도가 느리다는 지적에 대해 이렇게 짧은 시간에 이만한 개혁을 이룬 예가 역사상 없다고 강조했습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한도 올 여름 우리와 마찬가지로 홍수 피해가 컸습니다.

북한의 텔레비전에 보도된 홍수 피해 상황을 이보경 기자가 전해드립니다.

◆ 이보경 기자 : 

북한 중앙방송은 오늘 어제 새벽부터 거의 전 지역에 강풍을 동반한 폭우가 내려 논밭이 유실되는 등의 피해를 입었다고 보도했습니다.

◆ 북한 중앙 TV (오늘) : 

우리나라에서도 큰물과 우박, 해일, 냉해 등 이상 기온으로 인해서 농업 생산을 비롯한 농림 경제 여러 부문에서 막심한 피해를 입고 있습니다.

◆ 이보경 기자 : 

또 이 달 초부터 황해남도 등 곡창지대에는 해일과 우박을 동반한 집중호우로 그리고 북부와 동해안 지방에는 심한 냉해로 농작물 수확에 막대한 피해가 났다고 중앙방송은 전했습니다.

중앙통신도 지금까지 폭우 등으로 개성시 일대와 함경남도를 비롯한 북부 지역에서 7만 4천여정도의 농경지가 침수되고 4천 2백여 세대의 살림집이 피해를 입었다고 전했습니다.

이 통신은 또 여러 구간의 철도와 도로 수로가 끊겼다고 밝혔으나 인명 피해는 언급하지 않았습니다.

◆ 홍성국 과장 (통일부) : 

이것은 작년도 8월경에 있었던 자연재해보다는 적은 것이라고 말씀드릴 수 있겠습니다.

대략 평면작의 30내지 40% 수준인 7만여 톤이 감소될 것으로 이렇게 판단되고 있습니다.

◆ 이보경 기자 : 

북한은 지난 95년 이후.

해마다 폭우나 가뭄 피해를 겪어 왔으며 농지 관리가 취약해 웬만한 호우에도 침수 피해와 유실 피해가 큰 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

당권 경쟁을 앞둔 한나라당의 내부가 시끄럽습니다.

이기택 총재 권한대행이 이끄는 민주동우회가 오늘 이회창 후보에 대해서 공개적인 지지를 나타냈고 다른 후보들은 공정하지 못하다고 반발했습니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

총재 권한대행이 특정 후보를 지지할 수 있는가?

이기택 대행의 계보인 민주동우회가 이회창 후보에 손을 들어주면서 당권 주자들 사이에서 반응이 엇갈렸습니다.

우선 이회창 후보.

대세론의 당연한 결과라면서 한껏 여유를 보였습니다.

◆ 이회창 후보 : 

총재 경선에 입국하신 분들, 모들 다 탁월한 경륜과 높은 식견을 갖추신 좋은 분들입니다.

저만 빼고 그렇습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

그러나 나머지 세 명의 후보들은 한 목소리로 반발하고 나섰습니다.

불공정 시비부터 일기 시작했습니다.

◆ 이한동 후보 : 

줄세우기식의 경선이라고 하는 것은 민주적인 그러한 경선, 이걸 상당히 외곡시키고..

◆ 박용찬 기자 : 

이들 후보들은 이회창 후보를 향해 공격의 화살을 겨누었습니다.

◆ 김덕룡 후보 : 

지금 내가 대세니까 나하고 손잡자 그래 가지고 이 당을 적당히 배분해 먹자.

◆ 서청원 후보 : 

한 마디로 청산돼야 될 구태적인 정치 행위다 이렇게 생각합니다.

그런 식으로 패거리 정치를..

◆ 박용찬 기자 : 

3사람이 오랜만에 한 목소리를 냈지만 후보 단일화라는 대목에서는 여전히 견해를 달리하고 있습니다.

이 와중에서 정작 당사자인 이기택 대행은 민주 동우회도 엄연한 정치 세력이라고 일축했습니다.

◆ 이기택 총재권한 : 

민주 동우회도 우리 당내에 있는 하나의 정치 세력입니다.

정치 세력이 전당대회에 아무런 역할도 하지 않고 그냥 있다는 것은 이것은 마네킹 조직이나 나는 같다라고 봅니다.

◆ 박용찬 기자 : 

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

현대자동차 노사분규가 곡절 끝에 타결되었습니다.

이번 타결은 우선 파국을 피했고 사업 현장에서 정리해고의 원칙은 확인하되 그 수를 최소화했다는 긍정적인 평가를 받고 있습니다.

그렇지만 재계나 해외의 시각은 이런 평가와는 거리가 있습니다.

먼저 노사합의의 내용을 김동욱 기자가 정리합니다.

◆ 김동욱 기자 : 

오늘 아침 7시반, 현대자동차 노사와 중재단은 공동기자회견을 갖고 정리해고 등 핵심쟁점에 대해 합의했다고 밝혔습니다.

반전을 거듭한 노사 협상에 종지부를 찍는 순간이었습니다.

협상에 가장 큰 걸림돌이었던 정리해고 대상자 규모는 277명으로 노사가 최종 합의했습니다.

당초 정리해고자체를 수용할 수 없다는 노조와 1,500명의 정리해고가 불가피하다고 주장했던 회사의 절충점이었습니다.

대신 이들에게는 최고 9달 치의 임금이 위로금으로 지급됩니다.

회사는 또 해고 대상자가 원할 경우 계열사 재취업과 함께 2년안에 이들을 다시 고용할 수 있도록 노력을 기울이기로 했습니다.

정리해고에서 구제된 1,200여명에 대해서는 1년 6개월의 무급 휴직을 실시하되 마지막 6개월은 교육 훈련을 시키기로 했습니다.

이번 사태로 생긴 손해배상 소송과 재산 가압류 노조가 생산활동에 최선을 다하면 취하하기로 했습니다.

또, 파업 기간동안 생긴 불법행위에 대해서는 인적 물적 피해가 심각하지 않은 경우 회사가 고소 고발과 징계를 선처하도록 정리됐습니다.

노사 양측은 앞으로 2년간은 정리해고를 하지 않으며 평화적인 노사 관계를 위해 무분규 선언을 추진하기로 했습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

현대자동차 사태는 타결에 이르기까지 반전의 반전을 거듭했습니다.

긴박했던 협상 과정을 조창래 기자가 전해 드립니다.

◆ 조창래 기자 : 

어제 오전 국민회의 중재단이 이제 할 일을 다 했다며 협상장을 빠져 나가면서 한때 협상이 결렬됐다는 소식이 흘렀습니다.

◆ 노무현 부총재 (국민회의) : 

이제 더 할 일이 없는 것 같아서 일단 철수합니다.

◆ 조창래 기자 : 

그러나 이기호 노동부 장관이 노사 양측을 오가며 새로운 중재안으로 설득에 나서면서 협상이 다시 활기를 띠기 시작했습니다.

그러나 오후 들어 노사가 함께 하는 협상에서 김건식 노조 위원장이 기본 틀을 깨는 요구안을 내놓으면서 합의는 물거품으로 변하는 것이 아닌가 하는 우려를 낳았습니다.

어제 저녁 9시 기자단 앞에선 이기호 노동부 장관도 풀릴 듯 풀리지 않은 협상의 어려움을 호소했습니다.

◆ 이기호 (노동부 장관) : 

풀리기 어려운 과제들이 남아 있기 때문에 솔직히 말씀 드리면 상당히 전망이 어두운 그러한 상황입니다.

◆ 조창래 기자 : 

이어 열린 최종 협상.

노사 양측은 협상 결렬에 따를 국민들의 맹렬한 질타를 의식한 듯 막판 타협을 위한 비장함까지 보였습니다.

오늘 새벽 2시 20분.

바로 이 자리에서 협상을 시작한 지 3시간 20여분만에 극적인 타결을 이루어냈습니다.

합의안을 발표한 뒤 서로의 손을 잡은 노사 대표의 얼굴에서는 파국을 막았다는 안도감을 엿볼 수 있었습니다.

MBC 뉴스 조창래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이렇게 협상을 마무리 지은 현대자동차 노사는 평온을 되찾고 있습니다.

내일 문을 열겠지만 정상 조업까지는 다소 시간이 걸릴 것 같습니다.

정상원 기자입니다.

◆ 정상원 기자 : 

조합원들은 지칠 대로 지쳐 있었습니다.

대부분의 조합원들은 협상 타결 소식에 논성장을 힘없이 빠져나갔습니다.

◆ 노조 조합원 : 

그냥 섭섭하지요.

뭐라고 할 말이 뭐 있어요?

이왕 이렇게 된 거… 

◆ 노조 조합원 : 

시원섭섭한 점이 있습니다.

아쉬운 점도 있고… 

◆ 정상원 기자 : 

일부 조합원들은 조합 사무실 유리창을 깨고 불을 지르면서 항의도 했지만 우려할만한 사태는 벌어지지 않았습니다.

협상이 타결되자 회사측은 그 동안 방치됐던 공장 안을 정리하느라 분주한 모습입니다.

공장안 도로마다 줄지어 늘어섰던 논성 철막들이 하나둘씩 철거되고 정문 앞에서 바리케이트 구실을 했던 완성차들도 다시 제자리로 옮겨졌습니다.

공장 여기저기에는 내일부터 다시 문을 연다는 공고문이 나붙었습니다.

◆ 남창훈 대리 (현대자동차) : 

정상 조업을 하게 된 만큼 최선을 다해서 열심히 일해 보겠습니다.

◆ 정상원 기자 : 

하지만 정상 조업을 하기까지 며칠은 걸릴 것으로 보입니다.

◆ 김판곤 전무 (현대자동차) : 

내일 출근해서 그 동안 쉬었던 장비와 라인 상태를 점검해 봐야, 정확히 100% 돌아가는 정상 조업을 평가할 수 있습니다마는… 

◆ 정상원 기자 : 

정문을 사이에 두고 대치하던 경찰과 조합원들이 모두 떠난 현대자동차.

겉보기에는 예전의 평화로운 그 모습으로 빠르게 돌아가고 있었습니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

현대자동차 분규 타결에 대해서 재계는 노사정이 어렵게 합의한 정리해고의 근본취지가 훼손됐고 그래서 앞으로 구조조정을 하기가 어려워졌다고 우려하고 있습니다.

외국인 투자가들도 대체로 부정적인 반응입니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

한국 경영자 총협회는 현대자동차 사태가 일단락 된 것은 다행이지만 법이 공개적으로 무시된 것은 유감이라고 밝혔습니다.

◆ 조남홍 부회장 (한국 경영자 총협회) : 

법에 의한 고용조정이 노조의 불법이라던가 폭력에 의해서 저지되거나 해용화 될 수 있다는 사례를 보여줌으로써… 

◆ 고일욱 기자 : 

정리해고가 형식에 그치게 돼 외자 유치에 부정적 영향을 주고 정치권의 개입으로 대외 신인도가 떨어질 것이라는 주장입니다.

재계는 정치권이 개입해 문제를 억지로 봉합시킴으로써 법과 원리에 혼란을 가져오고 구조조정을 지연시키는 나쁜 선례를 남겼다고 지적하고 있습니다.

부정적으로 보는 외국인 투자가들은 이번 사태로 한국 정부의 구조조정 의지를 믿을 수 없게 됐다고 말했습니다.

◆ 훈세이커 (ING 베어링 전문분석가) : 

구조조정을 하겠다.

그래서 투자자들이 말로만 하는 것인지 행동까지도 해줄 것인지 그것 기다리고 있었어요 그런데 결과 보니까 말로만 한 것 같아요.

◆ 고일욱 기자 : 

고용조정이 불가능하다면 한국 기업에 투자할 외국 기업은 많지 않을 것이라는 지적입니다.

그러나 자딘플레밍이나 슈로도 증권의 서울지점 분석과는 이번 사태가 물리적 충돌 없이 해결되고 일부지만 정리해고가 합의된데 대해 긍정적인 변화라는 평가를 내렸습니다.

이들은 결국 하반기 수출동향이나 기업 경영 실적 같은 기본적인 경제여건이 외국인 투자를 좌우할 것이라고 전망했습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

재계의 이런 반응과는 달리 노동계는 현대자동차 분규 타결이 무리한 정리해고에 제동을 건 것이다 라면서 환영했습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

노동계는 현대자동차의 대타협을 진일보 한 것으로 평가했습니다.

노동계는 그 동안 대기업의 분규현장에 경찰력이 자주 투입된 점을 상기시키면서 환영의 뜻을 밝혔습니다.

◆ 이정식 기조국장 (한국노총) : 

끝까지 정부가 공권력 투입을 자제함으로써 대화와 타협을 통해서 문제 해결할 수 있는 계기를 마련했다는 것이 중요하고… 

◆ 송기원 기자 : 

그러나 정리 해고 문제에 대해서는 정부나 회사측의 해석과는 시각을 달리했습니다.

민주노총은 정리해고 대상자 대부분이 재취업 될 것이라는 이유를 들어 노조가 정리해고를 수용한 것은 아니라는 입장을 밝혔습니다.

민주노총은 또 회사측의 무리한 정리해고는 노사갈등을 심화시킬 뿐 이라는 사실을 입증했다면서 정리해고 철폐를 위해 노력할 것을 다짐했습니다.

민주노총은 특히 협상 과정에서 전경련 등 경제 5단체가 비이성적인 태도를 보였다고 전제하고 올 하반기에는 재벌과 정치권 개혁 등 사회 개혁 투쟁에 나설 것이라며 대립각을 분명히 했습니다.

노동계는 또 이번 사태를 계기로 현대자동차를 비롯한 대기업의 노사 관계나 노무 관리 방식에 근본적인 변화가 있을 것으로 기대한다고 덧붙였습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

경실련과 참여연대 전국연합 등 시민단체들은 오늘 현대자동차 사태가 평화적으로 해결된데 대해 환영의 뜻을 나타내고 정리해고를 둘러싸고 빚어질 수 있는 극단적인 노사 대립에서 파국을 피할 수 있는 선례를 남겼다고 평가했습니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

앞서 말씀 드렸듯이 재계는 이제 정리해고가 현실적으로 어려워졌다고 보고 있습니다.

그래서 재계는 다른 방식의 구조조정을 모색하게 될 것 같습니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

업계는 이번 타결을 계기로 업계에서 보장한 정리해고가 사실상 물 건너갔다고 말하고 있습니다.

어느 기업이 엄청난 희생을 치뤄 가면서 정리해고를 할 수 있겠느냐 하는 반응입니다.

◆ 이용환 상무 (전국 경제인 연합회) : 

기업들이 현대를 상당히 주시하고 있었는데 그 주시한 결과가 이런 결과가 나왔기 때문에 과연 구조조정에 대해서 고용조정에 대해서 다시 한 번 생각하게 될 것이고 그렇다면 우선 계획성부터 차질을 빚지 않겠습니까?

◆ 윤영무 기자 : 

이에 따라 재계는 앞으로 고용조정이 불가피한 구조조정 과정에서 사실상 어렵게 된 정리해고 보다는 희망 퇴직, 분사, 임금삭감, 무급휴가, 근로시간 단축 등 다른 방식을 적극 모색중인 것으로 알려졌습니다.

실제 연말까지 15,000명 이상의 고용조정이 필요한 삼성의 경우 정리해고 외의 방식을 추진중이며 현대도 1차 감원이 끝났지만 회사 나누기 즉, 분사 등의 방법으로 인력을 정리한다는 개혁입니다.

대우는 정리해고 자체를 2000년까지 미루었으며 LG 그룹은 희망 퇴직원을 받아 감원을 추진하고 있습니다.

그러나 재계는 정리해고가 사실상 어려워짐에 따라 당초 구조조정 계획에 차질이 빚어지지 않을까 우려하고 있습니다.

아무튼 정리해고의 잣대◆ 김은혜 앵커우먼 : 

한남투자신탁의 영업정지를 계기로 대한이나 한국 국민투자 신탁 등 전체 투신업체에 대해 특별 검사성격의 대대적인 실태조사가 시작됩니다.

홍기백 기자가 취재했습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

한남 투자 신탁에서 나타난 가장 큰 문제는 고객이 맡긴 신탁 자산을 회사가 마음대로 끌어쓴 부분입니다.

특히 회사가 빌려 쓴 1조원 가운데 절반 정도인 5천억 원이 회수 불가능 한 것으로 나타났습니다.

이같은 문제점을 파악하기 위해 금융감독위원회는 대한 투신을 시작으로 전체 투신사에 대한 무기한 실태 조사를 벌이기로 했습니다.

이번 실태 조사에서는 특히 현재 투신사 부실의 원인이 정확히 어디에 있는지를 밝히기 위해 지난 89년 발행된 증시 부양 대책 이후에 투신사 경영실태에 대해 집중적인 조사를 벌이기고 했습니다.

투신업계에서는 이번 조사 결과가 앞으로 진행될 투신사 구조조정의 잣대가 될 것이라고 내다보고 있습니다.

여기에다 한남투신 처리와 관련한 업계의 미온적인 태도도 이번 실태조사를 앞당겼다는 분석도 나오고 있습니다.

◆ 이헌재 위원장 (금융감독위원회) : 

시장의 실패를 흡수하려는 노력을 보여 주지 않는 점에 대해서 유감스럽게 생각하고… 

◆ 홍기백 기자 : 

금융감독위원회는 그러나 이번 투신사에 대한 실태 조사에도 불구하고 내년으로 예정된 투신사 구조조정 일정을 앞당기지는 않을 것이라고 강조했습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

이번에 현대 자동차 노사분규는 타결에 이르기까지 엄청난 대가를 치러야 했습니다.

바로 정리해고가 쟁점이었고 그만큼 재계나 노동계 모두 사활을 걸다시피한 협상이었습니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

277명 정리해고.

1261명 1년간 무급휴가라는 합의를 이끌어 낸 데 걸린 기간은 3개월, 회사 영업 손실액은 1조.

사상 첫 정리해고를 둘러싼 진통이었다지만 상처가 너무 깊습니다.

노사간에처럼 치열하게 장기전이 벌어진 이유는 현대 자동차 사태가 일계 사업장의 노사분규 차원을 넘어 재계와 노동계가 막후에서 총력 지원하는 대립적 성격이 강했기 때문입니다.

사상 첫 정리해고라는 극약 처방을 어떻게 받아들이느냐는 앞으로 우리나라 노사 관계의 향방을 좌우할 수 밖에 없는 만큼 노동계와 재계 모두 총력전을 펼칠지 않을 수 없습니다.

그러나 노사는 협상이 결렬될 경우 노사가 공멸할 수 있다는 현실을 인식했고 다행히도 막판 대 타협을 일구어냈습니다.

노조가 정리해고를 수용하고 대 타협에 동참한 것은 전부냐 전무냐의 양자 택일만이 존재했던 과거 노동운동에서는 생각하기 힘든 하나의 파격입니다.

◆ 김광석 노조위원장 (현대 자동차 노조) : 

노사 상호 신뢰 측면에서 정말 노사가 같이 살 수 있는 그런 계기를 만들고 싶습니다.

◆ 노웅래 기자 : 

회사의 역시 파업 당시 쌓인 앙금에 연연하지 않고 정상조업에 매진할 것이라는 미래지향적인 자세를 보였습니다.

◆ 정몽규 회장 (현대 자동차) : 

조업 정상화를 하여 수출에 주력하여 IMF로 파생된 국난 극복에 최익선에 서겠습니다.

◆ 노웅래 기자 : 

정부 여당의 중재 노력이 있었지만 타협에 의한 정리해고 문제의 해결, 이제 노사관계에 새로운 장을 열게 되었습니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

재산을 변칙적으로 물려주었거나.

세금을 제대로 내지 않은 음성불로소득자 천여 명이 오늘 국세청에 의해 적발됐습니다.

의사나 변호사 등 고 소득 전문직 종사들이 포함됐지만 명단은 공개되지 않았습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

이번에 적발된 음성불로소득자는 모두 천127명입니다.

주식 등을 이용해 재산을 변칙적으로 물려주었거나 의사나 변호사 등 고소득 전문직 종사자들 가운데 세금을 제대로 내지 않은 사람들이 포함되어 있습니다.

추징 세액 만에도 3천9백억 원에 이릅니다.

국세청은 이 가운데 부실 기업주와 연예인 등 66명을 검찰에 고발했습니다.

국세청은 부실 기업주 등 446명에 대해서도 현재 세무조사를 벌이고 있다고 밝혔습니다.

◆ 최명배 (국세청 조사1과장) : 

금년 들어 국민의 정부 출범 이후 총 2099명에 대해서 6356억의 탈수세액을 징수되었습니다.

◆ 최장원 기자 : 

국세청은 그러나 이번에 적발된 사람들의 명단 공개는 거부했습니다.

국세청은 지난달 가수 김건모 씨 등 탈세자 17명의 명단을 이례적으로 공개하면서 앞으로도 불로소득자들의 명단을 공개하겠다고 약속했지만 한 달만에 번복했습니다.

근로소득자들에 대한 명단 공개를 놓고 국세청이 원칙 없이 흔들리고 있다는 지적이 나오고 있습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

집이 침수 피해를 입어서 그 동안 학교 교실에서 생활해오던 수재민들이 개학이 다가오면서 교실을 비워주지 않으면 안되게 됐습니다.

돌아가고 싶어도 돌아갈 집이 없는 수재민들은 막막하기만 합니다.

김성우 기자가 취재했습니다.

◆ 김성우 기자 : 

지난 보름 동안 200여명의 수재민들이 대피해 생활해 왔던 의정부의 한 초등학교.

복도 곳곳에 이불자리와 옷가지 보따리가 산더미처럼 쌓여 있습니다.

개학이 나흘 앞으로 다가오면서 교실을 내주어야 하는 수재민들이 꾸려놓은 짐들입니다.

수재민들로 발디딜틈 없이 붐볐던 교실입니다.

지금은 개학 준비를 하는 선생님들의 모습만 간간이 눈에 뛸 뿐, 한산한 모습입니다.

◆ 인터뷰 : 

너무 안됐네요 어서 빨리 복구가 되어서 가정으로 돌아갈 수 있었으면 좋겠어요.

◆ 김성우 기자 : 

집이 완전히 무너지거나 대파된 사람들은 이제는 학교를 비워주어야 한다는 통보에 막막할 뿐입니다.

◆ 인터뷰 (수재민) : 

와 보라고요.

집에 들어갈 수 있겠나 그런데 그것을 고쳐야만 들어가지… 

◆ 김성우 기자 : 

학교 대신 찾은 경로당도 별로 반기는 기색이 아닙니다.

◆ 인터뷰 (수재민) : 

사람이 너무 많고 얘들도 있고 그러니까 네, 되게 싫어 하시더라고요.

동사무소 직원들이 와서 얘기해 주고… 

◆ 김성우 기자 : 

마당 곳곳에 부랴부랴 천막을 쳐보기도 하지만 밀려드는 인원을 수용하기에는 역부족입니다.

집잃은 슬픔에 갈곳 없는 설움까지 겹친 수재민들, 수마로 상처난 그들의 가슴은 아물길이 없습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

수재민들은 이렇게 돌아 갈 집도 없는데다가 이번에 망가진 장롱이나 가전제품에 대해서는 아무런 보상도 받을 수 없습니다.

보상 규정이 없기 때문이라고 합니다.

권순표 기자입니다.

◆ 권순표 기자 : 

물이 빠진 의정부 침수 지역 집안 곳곳에 못쓰게된 장롱과 전자레인지 등 한 눈에 봐도 그 피해 규모가 엄청남을 알 수 있습니다.

◆ 유중영 (수재민) : 

하여튼 최대한으로 우리 서민들의 이번의 피해에 대해서 어느 정도, 좀 조금이라도 보탬이 되도록 부상을 해주었으면… 

◆ 권순표 기자 : 

그러나 수재민들의 간절한 바램은 이뤄질 수 없는 꿈입니다.

보상을 할 수 있는 규정 자체가 없기 때문입니다.

◆ 김지형 (의정부시 주택과장) : 

현재 수량 계획에서는 전에 말씀 드린 침수에 대한 복구비, 수해비만 계산되게 되어 있습니다.

내용물에 대한 보상은 계획에 포함되어 있지 않습니다.

◆ 권순표 기자 : 

집이 완전히 물에 잠겼을 때는 75만원.

부분 침수되었을 경우에는 45만원이 벽지나 장판을 새로하는 주택 수리비조로 지급될 뿐입니다.

이마저도 국민들이 푼푼이 낸 수재 의연금으로 충당되고 있습니다.

수재 의원금이 아무리 많이 쌓여도 보상규정 자체가 없기 때문에 수재민들이 못쓰게 돈 장롱와 이불자라 TV 수상 값을 지원 받을 수가 없습니다.

◆ 임장래 (수재민) : 

완전 가옥 파괴가 됐을 때 그때 얼마 얼마 얘기를 하는데 세입자들하고는 관계가 없는 것들이에요 새입자들도 다 국민인데 어디로 가라고… 

◆ 권순표 기자 : 

집이 완전히 물에 잠긴 수많은 수재민들.

정부와 지방자치단체들은 집중호우로부터도, 또한 그 이후에도 이들을 보호할 능력과 계획 그 어느 것도 같고 있지 못합니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국의 취업 이민을 시켜 주겠다고 속여서 거액의 알선료를 챙겨온 이주 알선 업체가 적발되었습니다.

피해자들의 사정을 보면 딱하기 이를 데 없습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

경기도 일산에 사는 36살 이 모씨는 새로운 생활을 시작해야 겠다는 마음에 지난 5월 이민 알선업체를 찾았습니다.

이 업체가 요구한 알선료는 2800여만원.

그래도 미국내 일자리도 보장해 주고 빨리 보내준다는 약속에 살던 소형 아파트를 팔아 알선료를 냈습니다.

그러나 석 달이 다 되도록 알선업체로부터의 연락은 없고 이씨는 이제 어디다 하소연도 못하고 있습니다.

◆ 이민사기 피해자 : 

냉장고 없어 시원한 물 한번 못 마셔보고 가스렌지도 없앴으니까 밥도 제대로 못해먹고… 

◆ 성장경 기자 : 

조 모씨의 경우는 석 달 뒤 이민 시켜 주겠다는 약속만 믿고 13년간 다니던 철강 회사마저 그만 두었지만 미국 취업의 꿈은 산산 조각났습니다.

◆ 이민사기 피해자 : 

얼마 안 있으면 가겠구나 하고 회사에서 하는데 얼른 신청했죠, 

◆ 성장경 기자 : 

명예퇴직을?

◆ 이민사기 피해자 : 

예 

◆ 성장경 기자 : 

오늘 경찰청에 적발된 르네상스 해외개발은 이같은 수법으로 지금까지 모두 70여명으로부터 9억여원을 받아 가로챘습니다.

이 회사는 지난 3월 간부가 해외 이주법 위반 혐의로 구속되기도 했지만 이후로도 계속 같은 수법의 사기극을 벌여 또 다른 피해자를 났습니다.

이들은 더구나 사법 처리된 후에도 통상산업부에서 넉 달 씩이나 영업 정지처분을 내리지 않은 틈을 타 버젓이 정부 허가증을 내걸고 피해자들을 속여온 것으로 드러났습니다.

◆ 외교통상부 관계자 : 

저희도 거기에 대한 확인 필요했는데, 추가 범죄 일어나는데 대해서는 감지 못했다.

◆ 피해자 김 모씨 : 

국가에서 허가하는 업체니까 전혀 의심하지 않고 상당했다.

◆ 성장경 기자 : 

이민 알선 업체들에 대한 감독 관청의 허술한 관리가 취업 이민 사기를 더욱 부채질하고 있습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

단말기 하나로 전세계 어디서나 통화할 수 있고 동화상의 전송까지 가능한 차세대 이동 통신 시험 기술이 우리나라에서도 개발됐습니다.

고대석 기자입니다.

◆ 고대석 기자 : 

평소에는 이동전화로 사용하다 산간 오지나 사막, 바다 등 통화 불가능 지역에서는 위성을 통해 통화합니다.

게다가 기존 휴대폰으로는 불가능한 동화상 등 본격 멀티미디어 서비스까지 하나의 단말기로 해결됩니다.

꿈같은 이야기지만 제3세대 이동통신 IMT 2000은 이 모든 것을 한번에 가능케 해줍니다.

지금은 단말기가 이렇게 크지만 상용화 될 2000년대에는 휴대폰 크기의 단말기로 동화상까지 전송이 가능하게 됩니다.

내년으로 예정된 IMT-2000 국제 표준 선정을 앞두고 현재 미국 일본 유럽 등은 기술 개발에 박차를 가하고 있고 우리나라에서도 한국통신과 SK 텔레콤에서 등에서 시험 기술을 개발했습니다.

◆ 이용경 연구개발본부장 (한국통신) : 

모뎀 칩을 자체 개발하면서 이제까지 PCS에 많이 저희가 지불했던, 외국에 지불했던 로얄티 같은 비용을 최소화 할 수 있는 계기를 저희가 마련했다고 볼 수 있습니다 

◆ 고대석 기자 : 

우리나라는 2002년 한일 월드컵을 계기로 IMT 2000 서비스를 선보이고 2005년부터는 본격 상용 서비스가 시작될 전망입니다.

정부는 이를 위해서 각 업체와는 별도로 전자통신 연구원에서 기술을 개발해 국제 표준화를 추진할 계획입니다.

차세대 이동통신 시장에서는 누가 기술 개발 주도권을 잡느냐에 따라 엄청난 세계 시장을 차지할 수 있기 때문입니다.

MBC 뉴스 고대석입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

환경부는 오는 2005년까지 팔당댐 수질을 1급수로 끌어올리겠다고 발표했습니다.

그러나 서울 시민의 70%는 이 혜택을 받지 못하게 된다고 합니다.

왜 그런지 이동애 기자가 설명해 드립니다.

◆ 이동애 기자 : 

서울 지역에 매일 공급되는 수돗물 650만톤 가운데 팔당에서 끌어올린 물은 180만톤에 불과합니다.

이 물은 서울 서초 강남, 송파 강동, 동작, 관악 구로구 등에 일부 동에만 공급되고 있습니다.

나머지 70% 동들은 팔당댐 하류에서 잠실 수영보 사이에 있는 풍납, 암사 등 4개의 취수장에서 물을 끌어다 씁니다.

그러나 이들의 취수지역은 수질에 차이가 납니다.

수질의 기준이 되고 있는 생물학적 산소요구량 즉, BOD는 팔당의 경우 올해 평균이 1.7PPM입니다.

이에 비해 하류 지역인 잠실 수중보 주변 취수장들은 2.6에서 2.9 PPM으로 2배 가량 더 오염됐습니다.

그러나 환경부가 지난주 발표한 팔당수질 개선안에 따르면 팔당 상류지역은 2005년까지 1급수로 개선되지만 팔당 하류지역은 여전히 2급수를 면치 못합니다.

◆ 문정호 과장 (환경부 수질정책과) : 

아무래도 상류지역보다는 하류지역에서 취수할 경우에 오염이 집적됨으로써 수질에 차이가 있을 수밖에 없는데… 

◆ 이동애 기자 : 

서울의 시민 70%는 한 달에 천원씩의 물 이용 부담금을 똑같이 내고도 1급수의 맑은 물을 먹을 수 없다는 얘기입니다.

◆ 양장일 과장 (환경운동연합) : 

팔당에서 하는 대책들이 그대로 옮겨져 와서 이쪽 잠실 수중보의 이 지역도 적용이 돼야 된다고 생각합니다.

◆ 이동애 기자 : 

원수 수질에 따라서 앞으로 시민들이 더 내야 할 물 이용 부담금도 달라져야 한다는 의견이 제기되고 있습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

IMF 영향으로 인삼값이 크게 떨어져서 농민들이 어려움을 겪고 있습니다.

그런데도 정부는 인삼의 제조 유통과정에 높은 세금을 부과하겠다고 밝혀서 논란이 일고 있습니다.

대전 문화방송 고영성 기자입니다.

◆ 고영성 기자 : 

국내 인삼값이 소비가 줄어들면서 폭락하고 있습니다.

지난해 이맘 때 50대들이 1등품 인삼 1상자의 가격은 3만4천300원에 달했지만 지금은 19,500원에 불과해 무려 44%나 값이 내렸습니다.

이같은 현상은 수삼이나 원료인삼 모두 마찬가지로 농민들은 생산 원가에도 미치지 못하는 가격이라며 울상을 짓고 있습니다.

◆ 김영근 조합장 (금산 인삼조합) : 

지금 시장을 활성화시킬 수 있는 대책이 중요하다고 봅니다.

아무리 농사를 지어도 시장이 활성화 대책이 없이는 삼값이 안정이 안 될 것으로 보고… 

◆ 고영성 기자 : 

사정이 이런데도 불구하고 최근 정부가 인삼의 가공과 유통 과정에 최고 16.7%에 달하는 소득세를 부과하기로 방침을 정하자 재배농민과 상인들이 반발하고 있습니다.

인삼경영 농민과 유통 상인들은 인삼의 가공이나 유통과정에 소득세를 부과할 경우 이는 유통기반을 무너뜨리는 요인이 되고 결국 인삼산업 전체의 기반을 붕괴시킬 수 있다고 주장하고 있습니다.

◆ 고려인삼 살리기 결의대회 : 

과세로 인한 상업인의 부담을 줄여 인삼 사정을 구출할 수 있는 기회를 제공하라.

제공하라..

◆ 고영성 기자 : 

한편 인삼협동조합 중앙회 등 인삼 관련 단체들은 충남 금산에서 결의대회을 열고 인삼값 안정을 위해 정부가 대책을 수립하고 과세 방침도 철회할 것을 촉구했습니다.

MBC 뉴스 고영성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부가 대한 변호사 협회로부터 회원에 대한 감독과 징계기능을 돌려 받기로 결정하자 변호사 협회가 반발하고 나섰습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

대한 변호사 협회는 오늘 오전 11시, 긴급 대책회의를 갖고 규제개혁 위원회의 결정 사항을 강력 반대한다는 결론을 내렸습니다.

복수의 사업자 단체가 경쟁을 통해 국민에게 보다 낳은 서비스를 할 수 있도록 기존의 단체를 가지고 있던 징계 감독권한을 환수한다는 조치는 전형적인 탁상 결론이라는 입장입니다.

◆ 함정호 회장 (대한 변호사 협회) : 

모든 중앙권력을 갔다가 지방에 이양을 해 가지고 자축권을 부여하는 그런 시대조류에 역행하는 그런 처사가 아닌가 이렇게 보고 있습니다.

◆ 김경태 기자 : 

특히 변호사는 정부의 잘못된 인권 사법 정책을 비판하는 법률 전문가들인데 정부가 이들에 대한 징계 감독권한을 직접 장악할 경우 변호사들의 대정부 견제 기능은 위축될 수밖에 없다고 항변했습니다.

하지만 이같은 변협의 저항을 바라보는 시민단체들의 눈길은 싸늘하기만 합니다.

◆ 김기식 사무총장 (참여연대) : 

연초에 비리 변호사와 관련돼서 대한 변협이 징계 위원회를 소집했습니다마는 미온적인 처벌에 그쳤습니다.

이런 점에서 보면 대한 변협이 징계권을 행사하는 것이 좀 문제가 되고… 

◆ 김경태 기자 : 

대한 변호사 협회는 징계권 회수 등 정부의 조치가 본격화 될 경우 공청회를 열어 부당성을 여론에 호소하는 등 일전을 불사하겠다는 태도를 취하고 있어 앞으로 정부가 사업자 단체간의 첨예한 논쟁이 불가피할 전망입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

천만원 대의 고액 과외를 알선해 준 서울 강남구의 학원 원장과 현직 교사가 경찰에 적발됐습니다.

서울 강남 경찰서는 오늘 이른바 1:1 쪽집개 과외를 받도록 해준 다면서 최고 8천만원까지 과외비를 선불로 받아 챙긴 강남구 청남동 모 학원 원장 57살 김 모씨 등 2명과 김 원장으로부터 금품을 받고 제자들을 소개한 교사 44살 이 모씨를 적발해 조사중이고 서울 강남 지역 5개 고등학교 교사 30여 명에 대해서도 수사를 확대하고 있습니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

서울의 고등학교에서는 내년부터 연차적으로 객관식 시험이 없어지고 2001년에는 모든 시험이 주관식으로 치루어집니다.

학생들의 사고력과 창의력을 평가하겠다는 취지입니다.

최혁재 기자입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

서울시 교육청 유인종 교육감은 오늘 기자간담회를 갖고 고등학교 교육을 정상화 하기 위해 고등학교 교육 새물결 운동을 시작하겠다고 밝혔습니다.

고등학교 새물결 운동은 내년도 고1부터 적용돼 2001년에는 고등학교 전학년을 대상으로 시행됩니다.

서울시 교육청은 2001년까지 객관식 시험을 고등학교 위에서 완전히 없애는 것을 목표로 하고 일단 내년부터 주관식 평가를 30%이상 도입하기로 했습니다.

◆ 유인종 (서울시 교육감) : 

논술형이라는 것의 초점은 과정하고 창의력에 초점이 있습니다.

◆ 최혁재 기자 : 

이에 따라 국어나 사회 과학과 같은 과목은 자료나 제시문을 주고 논증하게 하는 주관식 문제가 중점적으로 출제될 것으로 보입니다.

자연과학 과목의 경우는 관찰과 실험, 실습 등을 통한 학업성적이 평가가 중시될 것으로 예상됩니다.

또, 고등학교 학년별로 필독서를 선정해 이를 읽은 뒤에 쓴 독후감도 성적에 반영하기로 했습니다.

현재 2학년 올라가기 전에 하게 되어 있는 인문계와 자연계의 계열 선택은 2학년말까지 계열을 바꿀 수 있게 했습니다.

이밖에 그동안 학력평가 시험을 걸쳐서만 가능했던 실업계 고등학생의 일반계 고등학교 전학도 교장이 추전만으로 가능하게 됩니다.

이번 고등학교 새물결 운동은 대학의 무시험 전용 확대에 따라 이에 맞추어 고등학교 교육을 정상화 하겠다는 의미가 있습니다.

따라서 앞으로 대학입시의 윤곽이 어떻게 그려지는가에 따라 새로운 고교 교육의 성패도 좌우될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

경찰의 수사권 독립을 바라보는 검찰의 시선이 곱지 않다고 합니다.

그러나 경찰은 시대 흐름을 읽지 못하는 시각이라고 일축하고 있습니다.

이진호 기자가 취재했습니다.

◆ 이진호 기자 : 

경찰 수사권 독립을 반대하는 검찰 논리 핵심은 피의자 인권보호가 안 되고 경찰 자질이 낮아 아직은 때가 아니라는 것입니다.

그러나 경찰은 검찰의 이같은 논리는 시대적 흐름을 읽지 못하는 기우에 불과하다고 주장합니다.

국민의 인권의식이 눈에 띄게 높아진 상황에서 검찰이 수사권을 가져야 인권 보호가 된다는 주장은 자기 중심적인 발상이라고 반박합니다.

◆ 이상식 경정 (종로경찰서 수사과장) : 

경찰이 피해자들의 인권을 검찰보다 덜 존중한다는 그런 근거가 어디서 나오는지 저도 그것은 사실 모르겠어요.

◆ 이진호 기자 : 

현재 간부 후보생과 경찰대학 출신들의 정예 간부가 2000여 명이나 되고 86년부터 설치된 수사연구소 출신 전문수사 요원도 만명이상에 이르고 있어 자질 문제도 근본적인 이유가 될 수 없다고 경찰은 주장합니다.

오히려 단순 경미한 사건까지 경찰과 검찰에서 이중으로 조사함으로써 국민 불편을 가중시키는 현행제도는 반드시 고쳐져야 한다고 강조합니다.

또 행정자치부 외청인 경찰청이 법무부 장관의 외청인 검찰의 포괄적 지위를 받는 것 자체도 정부 조직법상 이치에 맞지 않는 부분이라고 덧붙였습니다.

◆ 이상식 경정 (종로경찰서 수사과장) : 

자기들의 확고한 위상에 도전하는 것을 용납하지 못하는 것 같습니다.

◆ 이진호 기자 : 

경찰은 권한은 없고 책임만 있는 현행 제도가 경찰 수사의 질적 하락을 초래하고 있다며 경찰 수사권 독립이야말로 수사의 민주성과 효율성을 확보할 수 있는 가장 현실적인 대안이라고 주장하고 있습니다.

MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

수재민 돕기 의연금품을 보내온 곳입니다.

주식회사 한국 존슨에서 1억5천8백만원 상당의 에프킬라 살충제 등 45,460점의 물품을 보내왔습니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

미국의 수단과 아프가니스탄 폭격 속보입니다.

미국은 테러의 주범 라덴을 제거할 수도 있다는 강경입장을 보이고 있습니다.

그러나 라덴 측은 미국을 위협하지 않겠다고 밝혀 사태는 새로운 국면을 맞고 있습니다.

최창영 기자입니다.

◆ 최창영 기자 : 

미국의 강공에 라덴이 한 발짝 물러설 기세를 보이고 있습니다.

라덴은 아프가니스탄에 거주하는 이상 미국 등 어떤 국가도 위협하지 않겠다는 약속을 했다고 아프가니의 ARP 통신이 보도했습니다.

라덴이 이같은 입장 변화는 아프칸 정부가 라덴의 자국내 이동을 제한하고 대미항전에 불쾌감을 표시한 것이 원인이 된 것으로 보입니다.

그렇지만 그의 이 발언이 자신하게 활동 근거지를 제공하고 있는 아프칸측의 입장을 고려해서 한 것인 지의 여부는 확인되지 않고 있습니다.

미국의 입장은 확고합니다.

라덴이 틀림없는 테러 배후 조정자라는 것입니다.

ABC 방송은 나이로비에서 붙잡힌 오데라는 팔레스타인 사람이 라덴으로부터 테러 지시를 받고 돈도 받았음을 실토했다고 보도했습니다.

코언 국방장관은 라덴의 목숨까지 빼앗을 수 있다고 엄중 경고했습니다.

◆ 코언 미 국방장관 : 

그가 테러를 지휘하고 전사로 있는 한 문제다.

◆ 최창영 기자 : 

라덴과는 직접 관련 없이 아랍권의 반발은 더욱 거세지고 있습니다.

특히 수단은 미국의 공개 사과를 요구했습니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

옐친 러시아 대통령이 어제 키리엔코 총리를 전격 해임하는 등 전면 개각을 단행했습니다.

최근 경제위기에 대한 책임 논란이 자신에게까지 번질 것을 우려해 사전에 이를 차단하려는 정치적인 의도로 풀이됩니다.

모스크바에서 윤능호 특파원이 보도합니다.

◆ 윤능호 특파원 : 

지난주 금요일 러시아 하원 두마에서는 최근의 경제위기에 대한 책임을 놓고 의원들의 격렬한 비난이 빗발쳤습니다.

◆ 야블린스키 (야블로코당 총리) : 

대통령과 키리엔코 총리의 무능함이 아니고 뭡니까?

◆ 윤능호 기자 : 

이날 두마의원들은 키리엔코 내각의 총사퇴는 물론 대통령의 사임을 촉구하는 권고안을 압도적인 지지로 채택하면서 옐친 대통령에 대한 정치적 압박을 가했습니다.

일요일인 어제 옐친 대통령은 지난 3월 35살의 젊은 나이로 러시아 총리에 발탁됐던 키리엔코 총리를 전격 경질하는 등의 전면 개각을 단행했습니다.

◆ 보리스 옐친 러시아 대통령 : 

체르노 미르딘을 러 연방 총리에 임명할 것을 제안합니다.

◆ 윤능호 기자 : 

체르노 미르딘 전 총리를 다시 총리에 기용한 것은 우선 그가 의회의 많은 의원들과 원만한 관계을 갖고 있다는 점과 또 그의 재임 당시 러시아 경제가 상대적으로 안정되었다는 점도 들고 있지만 장래를 밝게 보는 사람들은 많지 않습니다.

◆ 예브게니 볼크 (헤이티지재단 모스크바 소장) : 

체르노 미르딘이 정치 경제 난국을 개선시킬 가능성도 적다.

상황이 너무 어렵다.

◆ 윤능호 기자 : 

이번 조치로 옐친 대통령은 경제난국과 관련한 정치적 부담을 다소 덜게 됐습니다.

하지만 새 내각이 난국 수습에 실패할 경우, 곧바로 옐친 대통령에게 더 큰 정치적 위기가 닥칠 것이라는 것, 그리고 오는 2000년 대통령 선거를 준비해 온 체르노 미르딘 총리 자신도 치명상을 입을 것이라는 전망이 벌써부터 나오고 있습니다.

모스크바에서 

MBC 뉴스 윤능호입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

미국 플로리다에서는 한 신랑신부가 바다속에서 수중 결혼식을 올렸습니다.

60여명의 하객들도 잠수복을 입고 이들을 축하했습니다.

송형근 기자가 전해 드립니다.

◆ 송형근 기자 : 

미국 플로리다 해변 100미터의 바닷속.

바다의 옛성 앞에서 거행된 이 결혼식에는 수중 결혼식 사상 최대 규모인 65명의 친지와 축하객이 참석했습니다.

잠수형 고무옷 위에 드레스를 입고 베일과 부케까지 든 신부와 연미복을 입은 신랑이 서로 손을 잡은 채 하객들 앞에 섰습니다.

신부가 스쿠버 다이빙 자격증을 따던 날 만난 이 커플은 자신들이 사랑하는 바다 속에서 결혼식을 올리기로 했습니다.

주례는 무선 마이크와 스피커를 이용해 축사를 했습니다.

◆ 주례사 : 

신랑은 이 여자를 아내로 맞이 하겠는가.

/ 네 

◆ 송형근 기자 : 

신랑 신부가 산소 공급기를 떼내고 입맞춤을 하는 순간, 하객들은 공기방울로 축하합니다.

결혼식이 끝나자 많은 물고기떼들이 주변을 맴돌고 상어도 나타났습니다.

결혼식을 끝낸 신랑은 허니문 만큼은 육지에서 보낼 것을 신부에게 약속합니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

현대자동차 노사분규가 힘겹게 타결되었지만 잘잘못에 대한 평가는 엇갈리고 있습니다.

오늘 첫번째 소식입니다.

취임 6개월을 맞은 김대중 대통령은 이제부터 강도 높은 정치개혁을 추진하겠다고 말했습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 기자간담회에서 지난 6개월 동안은 외환위기 극복과 경제 개혁에 중점을 두었다고 말하고 이제부터는 정치 개혁을 추진하겠다고 밝혔습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

고비용 저효율의 현재의 정치를 개혁해야 합니다.

그리고 부정부패를 반드시 일소를 해야 합니다.

◆ 김성수 기자 : 

또 정치개혁은 국민들의 가장 큰 요구인 만큼 더 이상 정치권에만 맡겨놓지 않고 필요하면 정부가 직접의견을 내고 법안도 제출하겠다고 말했습니다.

정계개편에 대해 김 대통령은 야당 의원들이 추가로 입당할 가능성이 있으며 여당은 정국 안정을 바라는 국민 요청에 따라 빨리 과반수 의석을 만들어야 할 것이라고 강조했습니다.

또 김 대통령은 경제 청문회의 필요성을 역설하면서 김영삼 전 대통령의 출석 문제에 대해서는 그때 가서 결정할 일이라고 말해 가능성을 열어놓았습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

청문회에 누가 나와야 하느냐는 것은 그때 청문회 운영하는 분들이 결정할 문제라고 생각합니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령이 최우선 개혁과제로 정치개혁을 거듭 천명함에 따라 올 하반기 정치권은 경제 청문회와 함께 제도와 운영의 틀을 바꾸기 위한 개혁의 소용돌이에 휩싸일 전망입니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

아침 저녁으로 선선한 바람이 불고 있습니다.

올해는 길을 가다 갑자기 가을을 만난 것 같습니다.

늘 이맘때면 늦장을 부리던 더위가 올해는 없는 것이 시원섭섭합니다.

오늘은 전국이 고기압의 영향을 받았습니다.

내일은 이 고기압이 서쪽으로 조금씩 물러나면서 우리나라는 고기압의 가장자리에 들겠습니다.

따라서 내일은 전국적으로 구름이 많이 끼겠고 강원도 산간 지방은 지형적인 영향으로 오후쯤 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

한편 올 들어서 네 번째로 발생한 태풍 렉스는 일본 남쪽 해상을 지나갈 것으로 보여서 우리나라에는 별다른 영향을 주지는 않겠습니다.

내일은 오늘과 비슷한 날씨 보이겠습니다.

아침에는 선선하고 낮에는 덥겠는데, 내일 아침 기온은 서울과 대전이 20도 낮최고기온은 서울이 29도 대전 광주 대구가 30도 등으로 오늘과 비슷한 기온 보이겠습니다.

내일 남해상에서도 한때 비가 오는 가운데 3미터의 높은 물결이 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네.

금강산 관광은 이렇게 계획대로 실현될 지 몰라도 4박 5일에 130만원이라는 비용은 아무래도 너무 큰 부담입니다.

두고 온 고향, 금단의 땅에 가고 싶다는 열망 때문에 우리가 따져 봐야 할 걸 지나치고 있는 건 아닌지 차경호 기자가 짚어봅니다.

◆ 차경호 기자 : 

현대측이 밝힌 금강산 관광비용은 4박 5일에 130만원입니다.

여행업계에서는 이만한 돈이면 세계 어디든 못 갈 곳이 없다고 말합니다.

◆ 여행사 직원 : 

130만원대로 손님에게 전해드릴 수 있는 상품은 호주 뉴질랜드 피지 상품하고, 미국 서부 지역 7일 그리고 캐나다 서부 7일 상품이 있습니다.

◆ 차경호 기자 : 

더구나 해외 여행경비의 대부분이 항공료와 호텔비라는 점에 비추어 보면 배로 이동하고 또 배에서 자는 금강산 관광이 왜 이렇게 비싸야 하는지 이해하기 어렵습니다.

현대측은 자세한 내역을 공개하지 않고 있지만, 북한측이 장삿속으로 금강산 입산료 등을 너무 많이 요구하는 것이 가장 큰 이유로 알려져 있습니다.

이 때문에 여행업계에서는 북한의 무리한 요구가 장기적으로는 여행객을 크게 줄이게 될 것으로 우려하고 있습니다.

당연히 북한측으로서도 자신들이 바라는 외화벌이가 제대로 될 없다는 뜻입니다.

특히 금강산에 갈 수 있게 됐다며 들떠 있는 많은 실향민들도 경제적으로 너무 큰 부담을 질 수밖에 없습니다.

여행업계에서는 모처럼 이룬 대북한 사업이 장기적으로 내외국인으로부터 외면 받지 않기 위해서라도 여행경비가 재조정되어야 할 것이라고 지적합니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령이 취임후 처음으로 호남을 방문했습니다.

고향방문조차 신경이 쓰였던 지역 문제 때문인지 김 대통령은 앞으로 이 땅에서 경상도 정권이니, 전라도 정권이니 하는 말은 없어지도록 하겠다고 다짐했습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령이 지난 96년 4.11 총선 이후 2년 4개월만에 대통령의 신분으로 고향인 목포를 찾았습니다.

대통령을 맞은 목포 시민들은 연도에 나와 손을 흔들며 속에서 우려나는 반가움을 감추지 않았습니다.

이같은 뜨거운 환영에 김 대통령은 차량 속도를 늦추고 손을 내밀어 답했습니다.

이에 앞서 김 대통령은 목포-무안 간 서해안 고속도로개통식에 참석해 고향 방문의 남다른 감회를 밝히며 지역차별 철폐를 다짐했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

국민의 정부에서는 대한민국의 어느 지역도 소외 받은 지역은 없어집니다.

대한민국의 어느 지역이라고 또 특별히 특혜 받은 지역도 없습니다.

◆ 김성수 기자 : 

김 대통령은 또 전북 도청을 방문해 업무 보고를 받은 뒤 정치 개혁에 강한 의지를 밝혔습니다.

이와 관련해 김 대통령은 민주주의에서 조심해야 할 것은 전폭적인 지지가 있을 때 해이해지는 것이라며 지난 지방선거 공천이 유권자들의 의사와 일치하지 않는 면이 많았다고 지적했습니다.

◆ 김대중 대통령: 

우리에게 큰 반성을 촉구하는 그러한 현상이었다고 생각이 들고 출신 의원들에게 부탁도 하고 또 경고도 하고 이렇게 한 바가 있다는 것을 말씀드리고...

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 밤 이 곳 목포에서 머문 뒤 내일 광주 망월동 묘역을 참배합니다.

목포에서 MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 김은혜 앵커 : 

전당대회를 앞둔 한나라당 내부가 갈수록 시끄러워지고 있습니다.

경선 주자간의 경선이 가열되는가 하면 소속 의원의 탈당도 시작됐습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당 홍문종 의원이 오늘 탈당했습니다.

경기도 의정부 지역구에 초선인 홍문종 의원은 지역 사정과 현재의 한나라당 체제로는 정치 소신을 펴기 어려워 탈당했다고 밝혔습니다.

홍의원에 이어 한나라당의 일부 수도권 출신 초재선 의원들도 전당대회가 끝난 뒤 탈당 대열에 합류할 것으로 알려졌습니다.

또 당권 도전자 중에서도 전당 대회 이후에 탈당할 가능성이 있습니다 이런 가운데 경선 분위기는 갈수록 혼탁양상을 보이고 있습니다.

이회창 명예총재와 이기택 총재권한 대행, 김윤환 의원이 당직을 나눠먹기로 했다는 이른바 밀약설이 제기되었습니다.

◆ 김덕룡 의원 (한나라당) : 

최고 고문을 준다느니 부총재를 하라고 한다느니 이런 일이 이루어지고 있다 이런 밀약이 이루어지고 있다.

◆ 김원태 기자 : 

이회창 명예총재측은 즉각 흑색선전이라고 반박하면서 구시대적 정치인들의 상투적 트집이라고 비난했습니다.

당내에서는 과열 경쟁으로 인한 심각한 후유증으로 전당대회 이후 집단 탈당이나 분당 사태도 배제할 수 없다는 우려의 목소리가 갈수록 커지고 있습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 김은혜 앵커 : 

여야가 1년 내내 일하는 국회를 만들기 위해 미국처럼 상임위원회 아래에 상설 소위원회를 두기로 했습니다.

그러나 요즘 준비하는 모습을 보면 우려부터 앞섭니다.

이호인 기자가 취재했습니다.

◆ 이호인 기자 : 

오는 정기국회부터 15개 상임위마다 3개씩의 상설 소위원회가 운영됩니다.

신설되는 45개 상설 소위원회에는 상위와 똑같이 정부의 실무자를 부르고 법안을 심의하는 권한이 부여됩니다.

◆ 한화갑 총무(국민회의) : 

심의안에 대해서 보다 심도있는 심의를 하고 또, 신속한 심의를 할 수 있고...

◆ 박희태 총무 (한나라당) : 

국회가 상시 열려 있는 그런 모습을 보여줄 수가 있습니다.

◆ 이호인 기자 : 

그러나 상설 소위원회제는 시작해보기도 전부터 삐걱거리고 있습니다.

먼저 위원회를 기능별로 나눠 전문성을 기하기보다는 교섭단체 수에 맞춰 일률적으로 3개씩의 소위원회를 만들었습니다.

3개의 교섭단체가 위원장 자리를 하나씩 나누어 갖겠다는 뜻입니다.

여야는 그것도 모자라 위원장 자리를 더 차지하겠다고 다툼을 벌이고 있습니다.

또 정치적인 거래를 막기 위해서는 소위원회의 공개와 속기록 작성이 핵심이지만은 여야는 아직까지 합의를 이루어내지 못하고 있습니다.

◆ 김광웅 교수 (서울대 행정대학원) : 

한국 정치의 가장 큰 병폐가 소위에서 밀실로 야합을 했다는 사실인데 이번 기회에 이것이 공개되고 속기록으로 남기는 것으로써 크게 변신하는 계기가 되기를 바랍니다.

◆ 이호인 기자 : 

상설소위원회제는 말 그대로 1년 내내 일하는 국회를 만들겠다는 겁니다.

그러나 최근의 여야 모습을 보면 정작 일보다는 자리수만을 늘리는게 아닌가 하는 의구심을 낳게 합니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

군이 기동성을 강화하면서 몸집은 줄이는 방향으로 구조를 개편하기로 했습니다.

국방부는 군 예산이 절감될 거라고 설명하지만은 정부 안에서조차 회의적인 견해가 나오고 있습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

국방개혁 추진위원회가 마련한 개혁방안은 먼저 1군과 3군 야전사령부를 해체하고 정보와 작전 중심의 지상작전 사령부를 창설해 지상작전을 총괄 지휘하도록 했습니다.

군사령부를 해체하는 대신 전방 군단의 편성과 기능을 보강하는 한편 기계화 사단 역시 기동성을 중시해 여단 단위로 경량화하기로 했습니다.

또 후방의 9군단과 11군단을 해체하고 향토사단의 기능을 보강합니다.

국방부는 또, 방위력 개선사업 관련분야 전반을 책임지고 통합 관리할 수 있는 차관급의 획득 본부장제를 도입하기로 했습니다.

천용택 국방부 장관은 군 개혁이 완성되는 오는 2003년이 되면 4천억원의 예산이 절감될 것이라고 말하고 있습니다.

◆ 강용부 소장 (국방 개혁 추진위원회) : 

개혁을 하게되면 예산 절감이 분명하게 나오게 되어 있습니다.

그러나 그 액수는 여기서 얼마다 이렇게 말씀 드리기가 곤란합니다.

◆ 임태성 기자 : 

국방부의 개혁안을 접한 정부 예산 담당자들은 그러나 이 개혁안 대로라면 실제 예산 감축 효과는 거의 없을 것이라는 견해를 나타내고 있습니다.

당장 인원이 감축되는 것도 아니고 부대 해체 비용이나 또다른 부대 창설 비용도 만만치 않기 때문입니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

현대자동차 분규에 정치권이 개입한 것은 잘못이라는 여론이 일자 국회에서 여야가 이 문제를 놓고 입씨름을 벌였습니다.

정가의 이모저모 김동섭 기자입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

오늘 국회 환경노동 위원회에서 한나라당의 김문수 의원은 노사분쟁의 중재 필요성은 인정하면서도 국민회의쪽에서만 중재단이 내려가 공정성을 기하지 못했다고 일침을 놨습니다.

◆ 김문수 의원 (한나라당) : 

재벌은 개혁 대상이고 노동자는 개혁의 주체다.

이런 단순논리, 흑백논리를 가지고는 이 나라의 난국을 돌파할 수 없다고 저는 생각하고 있습니다.

◆ 김동섭 기자 : 

그런가 하면 중재단에 대한 인신 공격성 비판도 제기되었습니다.

◆ 박원홍 의원 (한나라당) : 

노무현 중재단장은 어지간히도 기자들을 의식해서 2시간마다 기자들을 만난다.

스타 신드롬이 있는 거 아니냐… 

◆ 김동섭 기자 : 

당사자인 국민회의 노무현 부총재는 오늘 아침, 당사 기자실로 달려와 현대 사태가 해결되지 않았다면 1조원이 넘는 추가 손실과 큰 불상사가 발생했을 것이라면서 조목조목 반론을 폈습니다.

◆ 노무현 부총재 (국민회의) : 

항상이라는 말 빼고 현대자동차 같은 사태가 다시 발생하면 또 개입해야 한다고 보는 것이 제 소신입니다.

그거 안하면 정부가 아주 무기력하고 무능력한 정부라고 생각합니다.

◆ 김동섭 기자 : 

노 부총재는 과거 한약 분쟁 때도 정치권이 수수방관해 분규가 장기화 됐다면서 분쟁을 해결하는 것이 바로 정치의 기능이라고 힘주어 말했습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

최근 들어서 치열한 값내리기 경쟁을 벌여온 E마트와 월 마트가 내일부터 다시 할인 행사에 들어갑니다.

그렇지만 이번에는 할인 행사의 주력 품목이 달라서 서로 값따라 내리기 경쟁은 더 이상 벌어지지 않을 것 같습니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

월 마트는 내일부터 다음달 9일까지 가전과 생필품 등 70여개 품목을 시중보다 10% 정도 싸게 팔기로 하고 소식지를 회원들에게 우송했습니다.

그러나 미끼상품으로 내세운 가전제품과 생필품은 대부분 생산을 하지 않는 단종 제품이고 그나마 수량이 충분히 확보되지 않아 회원들의 실익은 크지 않을 것으로 보입니다.

실제 월 마트가 내세운 P사의 유무선 전화기와 L사의 세제 등은 이미 생산이 중단된 것이며 일부 가전제품은 제조업체에서 공급을 중단하기로 했습니다.

E마트 등 국내 할인점도 내일부터 다음달 9일까지 채소와 고기 등 20여개 신선 식품을 노마진으로 판매하는 행사를 갖기로 했습니다.

E마트는 한우 생불고기와 고랭지 채소 등을 시중보다 30-50% 싼 가격에 팔 예정입니다.

◆ E마트 관계자 : 

이번에는 서로 중복된 품목이 없기 때문에 지난번처럼 가격 경쟁이 심하지 않을 것 같다.

◆ 윤영무 기자 : 

삼성 플라자 분당점도 36가지 생식품류를 최저가로 팔 예정입니다.

유통업계는 그러나 이들이 유통구조 개선을 통한 가격인하 보다는 할인 행사를 통해 자사에 홍보 효과만 노리고 있다고 지적하고 소비자의 충동구매를 자극하는 출혈 경쟁은 지양해야 할 것이라고 말하고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

내년 7월부터 해외 동포들에게 사실상 이중 국적이 허용됩니다.

정부가 이런 내용을 담은 재외 동포에 대한 법적 지위를 관한 특례법을 만들었습니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

해외 동포의 수는 중국 196만 명을 비롯해 미국 185만 명, 일본 66만 명 등 대략 520만명입니다.

이 가운데 210만여명은 외국에서 국적을 얻지 못하고 영주권 등으로 정착한 상태지만 한국내에서 불이익을 받고 있습니다.

내년 7월부터 특별한 경우를 제외하고 모든 해외 동포들은 주민등록증과 효력이 같은 대외동포 등록증을 발급 받을 수 있습니다.

그러면 한국내에서 내국인과 똑같이 취직을 할 수 있습니다.

부동산 취득이나 금융거래 등 자유로운 경제 활동도 가능하고 의료보험에도 가입할 수 있게 됩니다.

또 지금까지 금지됐던 국내 부동산 매각 대금 반출도 앞으로는 1년에 미화100만 달러까지 자유롭게 외국으로 가지고 나갈 수 있습니다.

그리고 외국 국적을 취득하지 않은 동포들은 선거인 명부작성 기준일 현재 30일 이상 국내에 거주하면 선거권도 행사할 수 있게 됩니다.

이와 함께 정부가 초청한 경우에 한해 해외동포 과학 기술자와 경제관련 공직자에 대해서는 병역 의무가 면제 되도록 병역 특례법이 개정됩니다.

경제 관련 전문가로 초청을 받는 해외 동포는 반드시 공직에 임명돼야만 병역을 면제받을 수 있지만 과학기술자는 일반 기업체에 취직해도 병역을 면제받을 수 있습니다.

그리고 외국 국적을 가지고 있는 해외동포도 외교 국방 정보 등과 관련된 일부 분야를 제외한 다른 모든 공직에 취임할 수 있게 됩니다.

그러나 외국 국적을 취득한 해외동포는 단순기능 근로직종에는 취업할 수 없습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이 재외동포 특례법은 병력 기피에 악용된다든가 하는 일부 부작용에 이용될 수 있겠지만 앞으로 해외동포들이 모국에 기여하는 기회를 확대해 줄 것으로 기대됩니다.

문철호 기자입니다.

◆ 문철호 기자 : 

이번 특례법안은 지난해 대선 공약이며 김대중 대통령이 지난 6월 미국을 방문했을 때 재미교포들의 건의에 따라 본격적인 검토가 이루어졌습니다.

정부는 당초에 이중국적을 공식 허용하는 문제도 검토했지만 해외재산도피 가능성과 이중 국적에 대한 부정적인 정서를 감안해 특례법안을 마련하게 됐다고 법무부는 밝혔습니다.

◆ 양재택 부장검사 (법무부 공보관) : 

이중 국적은 공식적으로 허용하지 않되, 다만 재외동포들이 국내에서 경제 사회적인 활동을 하는데 아무런 불편이 없도록 이번에 이렇게 특례법을 재정하게 되었습니다.

◆ 문철호 기자 : 

그러나 이번 법안은 정부가 초청한 과학기술자나 경제 관련 공직자에 대한 병력 특례를 인정하고 있어 병역기피에 악용될 소지도 안고 있습니다.

또 재외동포라고 하더라도 단순히 국내 취업만을 원하는 조선족들에 대한 명확한 처리 지침도 마련돼야 할 것으로 보입니다.

그렇지만 이번 특례법안이 올 가을 정기국회를 통과해 내년 7월 1일 시행되면 우수한 재외동포 인적 자원과 많은 자원을 국내에 유치할 수 있어 경제난 해소에도 도움을 줄 것으로 기대되고 있습니다.

또 이번 조치 재외 동포들에게는 한민족으로서의 일체감을 높이는데 기여할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 문철호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 정부의 오랫동안 이중국적을 건의해 왔던 해외 동포 즉, 미주 교민들은 정부의 이런 방침을 듣고 아주 반가워했습니다.

로스앤젤레스에서 김종국 특파원입니다.

◆ 김종국 특파원 : 

한글 간판이 줄지어 서있는 한인타운은 한국경제와 직결돼 있습니다.

60만명의 한인 가운데는 한국과 무역을 하는 사람도 있고 국내에 부동산 예금을 갖고 있는 사람도 있고 취업을 하거나 투자를 하려는 사람들도 있습니다.

한인들은 한국 여권을 가진 영주권자의 경우에도 외국인취급을 받았다며 적극 환영하고 있습니다.

◆ 황의진 (미국 영주권자) : 

저희가 집을 사려고 했을 때도 여기 영사관에서 체류 그러니까 거주 증명서를 띠어야 되는 그런 어려움도 있었구요, 

◆ 김종국 특파원 : 

한인 단체들은 동포들의 국내 투자를 늘리는 계기가 될 것이라고 말합니다.

◆ 서영석 회장 (LA 한인회) : 

조국에서 봉사할 수 있고 조국의 경제건설에 동참할 수 있는 기회로 활용해 주셨으면 합니다.

◆ 김종국 특파원 : 

동포 2세들은 국내에서의 취업과 공직허용으로 미국에서 교육받은 2세들의 국내 진출이 활발해 질 것으로 기대하고 있습니다.

◆ 찰스·김 사무국장 (한·미 연합회) : 

어떤 일이 있으면서 한국말을 배우고 끝나고 나서는 1년 반동안 일하다 온 그런 케이스는 많거든요?

그래서 그런 면에서 볼 때는 한국의 그 정책이 바뀌는 것이 굉장히 바람직하다고 생각합니다.

◆ 김종국 특파원 : 

한인들은 이중 국적 허용의 핵심 쟁점은 병역 문제라면서 병역 문제에 관한 명확한 기준이 마련되기를 바라고 있습니다.

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 김은혜 앵커 : 

환경부가 발표한 팔당 수질 개선 특별대책이 초반부터 진통을 겪고 있습니다.

경기도와 강원도 그리고 충청도에서 주민들이 올라와 점거 농성을 벌이는 바람에 오늘 열릴 예정이던 공청회가 무기한 연기되었습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

오늘 오후 서울 세종문화회관.

수백명의 시민들이 경찰과 격렬한 몸싸움을 벌입니다.

이들은 환경부가 주최하는 팔당 수질개선대책 공청회에 참석하기 위해 강원도와 경기도, 충청도에서 올라온 지역 주민들입니다.

경찰이 회의장 진입을 막자 순식간에 아수라장이 돼 버렸습니다.

공천회장도 사정은 마찬가지입니다.

개회 한 시간 전부터 회의장에 들어가 있던 천 여명의 지역주민들이 아예 단상을 점거했습니다.

이들은 공청회 대신 시위를 벌였습니다.

◆ 이천규 (강원도) : 

개발할 수 있는 여지가 전혀 없다.

그렇다면 너무 희생당하는 것 아니냐 이런 뜻입니다.

◆ 이동애 기자 : 

강 주변의 건축을 제한하겠다는 환경부의 팔당수질대책을 아예 폐지해야 한다고 한결같이 목소리를 높였습니다.

◆ 유병문 (경기도 광주군) : 

황토에서 떠나야만 되기 때문에 그렇기 때문에 우리 주민들은 그 완충지의 설정을 절대로 저지하겠다는 뜻을 전달하고 왔습니다.

◆ 이동애 기자 : 

환경부 공무원들은 주민들의 고함 속에 말 한마디 못하고 쫓기듯 자리를 뜰 수밖에 없었습니다.

사태가 심각해지자 최재욱 환경부 장관은 결국 공청회를 무기한 연기한다고 발표했습니다.

◆ 최재욱 장관 (환경부) : 

지역 여론을 오늘 정식으로 수렴하기로 한 것이 이제 무기연기 됐기 때문에...

◆ 이동애 기자 : 

오늘 소동은 팔당수질개선 특별대책이 지역 주민들의 설득여부에 성패가 달려 있음을 여실히 보여준 현장이자 정부정책을 논리나 토론보다는 집단 행동으로 저지하려는 또 하나의 사례이기도 했습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 김은혜 앵커 : 

시청자 여러분께서는 과외비가 집 한 채 값인 8천만 원이라면 선뜻 내놓으실 수 있겠습니다.

한 사람당 수천만원대의 과외비를 받은 학원장과 학원에 학생들을 소개시켜 준 현직 교사가 오늘 경찰에 적발됐습니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

서울 강남구 청담동에 있는 한신 학원.

이 학원 원장 김영은 씨는 일선 고등학교 교사들에게 접근해 고액과외를 받을 만한 학생들을 소개받았습니다.

교사들에게는 자신이 운영하는 단란주점에서 향응을 제공했고 1, 20만원 정도의 돈도 제공했습니다.

경찰 조사결과, 김씨의 수첩에는 100명이 넘는 서울 지역 교사들의 이름이 적혀 있었습니다.

◆ 김영은 (학원장) : 

여러 목적이 있었어요.

학원 선전도 되고 수강생 모집도 하고..

◆ 이효동 기자 : 

김씨는 소개받은 학생들의 부모를 만나 유명 강사들의 특별개인지도, 이른바 쪽집게 과외를 일곱 달만 받으면 서울대 합격을 보장해 준다고 꼬드겼습니다.

특별 과외비용도 한 사람에 수백만원에서 많게는 8천 만원까지 요구했지만 학부모들은 김씨의 합격 보장 말만 믿고 거금을 선뜻 내놓았습니다.

그러나 김씨의 말은 거짓으로 드러났습니다.

김씨는 이처럼 방송에 출연하는 유명 강사들이 강의를 한다고 선전해놓고 실제로는 대학생 등을 고용해 가르쳐 왔습니다.

경찰은 김 원장과 이 학원실장 49살 김달숙 씨에 대해서는 고액 과외 혐의가 분명한 만큼 오늘 중 구속영장을 신청할 방침입니다.

그러나 대부분의 교사들은 소개비 명목에 금품 수수 사실을 계속 부인하고 있습니다.

경찰은 교사들이 금품을 받은 혐의가 확인되는 대로 교육부에 통보하는 한편, 받은 뇌물의 액수에 따라 사법처리 수준을 결정할 예정입니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 김혜은 앵커우먼 : 

오늘 적발된 교사들로부터 학원을 소개받은 학부모들은 자식이 대학만 갈 수 있다면 1억원도 아깝지 않다는 말을 했다고 합니다.

김연석 기자가 취재했습니다.

◆ 김연석 기자 : 

불과 7달동안에 5과목을 특별 지도해 주는 과외비가 무려 8천만원 그러나 전직 세무 공무원인 최 모씨는 자식이 서울대에 갈 수 있다는 말에 큰 돈도 아깝지 않은 듯 한꺼번에 냈습니다.

다른 학부모들도 마찬가지였습니다.

◆ 피의자 김씨 (학원장) : 

애를 위해 1억 정도 투자할 생각 있으니 좋은 학원 소개해 달라고 했다.

◆ 김연석 기자 : 

이들은 은행 차장과 보험회사 이사, 공기업 간부 등으로 경제적 여유가 있는 직장을 가지고 있었고 여고 교사와 관세청 공무원, 전직 세무 공무원도 포함되어 있습니다.

그러나 고액 과외를 받는 것은 부유층 뿐만이 아닙니다.

일부 학부모들은 불황 때문에 사업이 기울여 형편이 어려워지자 파출부로 일하면서까지 매달 수백 만원의 과외비를 마련하기도 했습니다.

◆ 모 학원장 : 

심지어 계를 뻥튀기 식으로 하는 것도 여러 번 봤다.

◆ 김연석 기자 : 

고액 과외를 찾는 학부모들을 학원으로 연결해 주는 역할은 고교 교사들이 대부분 맡았습니다.

◆ 고교 교사 : 

집에서는 공부 안하는데 조금 받쳐주면 잘할 것 같아 소개시켜 주기도… 

◆ 김연석 기자 : 

교사들은 그 대가로 학원 측으로부터 향응을 제공받고 일부는 소개비도 챙겼습니다.

◆ 고교 교사 : 

술 접대 받은 사람도 있고 교통비라 해서 얼떨결에 받은 사람도 있고… 

◆ 김연석 기자 : 

소문으로만 떠돌던 교사와 학원 사이에 연결 고리가 사실로 드러난 것입니다.

경찰은 학원측으로부터 금품을 제공받은 교사 명단을 교육부에 통보하는 한편 확인된 고액과외 학부모들은 국세청에 알려 세무조사를 받게 할 방침입니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이렇게 과열된 입시 경쟁으로 왜곡되어온 우리 고등학교 교육이 앞으로는 상당히 변모할 것 같습니다.

고등학교에서 모든 시험이 주관식으로 바뀔 것이라는 어제 발표에 이어서 오늘 교육부는 모든 규제로부터 자유로운 자율 학교를 시범 운영한다고 밝혔습니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

지리산 끝자락 숲속에 자리잡은 간디 청소년학교, 입시 교육이 싫어서 학교를 떠난 아이들이 학년이 따로 없는 능력별 수업과 함께 자연 속에서 텃밭 가꾸기, 집짓기 등을 배우고 있습니다.

이런 파격적인 수업을 앞으로는 제도권 학교들도 자율적으로 할 수 있게 됩니다.

교육부는 우선 특성화 고등학교와 예체능 고등학교 가운데 자율학교를 선정해서 내년부터 2002년 초까지 3년동안 시험 운영할 계획입니다.

◆ 김광조 학교정책 총괄과장 (교육부) : 

규제로부터 자유로운 학교를 만들어서 학생들의 소질과 적성, 능력을 한껏 살리는 그런 교육, 특히 체험 위주의 인성 교육을 활성화하는… 

◆ 임대근 기자 : 

자율학교로 지정되면 수업료를 제외한 모든 학교 운영을 마음대로 할 수 있게 됩니다.

교육 공무원 출신이 아니더라도 유능한 인사를 교장으로 채용할 수 있습니다.

또 수업 내용도 학교에서 자율적으로 결정하고 지정된 교과서가 아닌 책을 교과서로 사용할 수도 있습니다.

한 마디로 고등학교 교육이 혁신적으로 바뀌는 계기를 맞게 됩니다.

◆ 신경욱 교장 (서울 예술고등학교) : 

교련 과목과 고등 수학 이런 것들을 배우고 있는데 그런 것을 전문 교과로 대치한다고 하면은 보다 창조적인 예술가를 길러서… 

◆ 임대근 기자 : 

교육부는 자율학교 시범 운영의 성과가 좋을 경우에 실업계와 일반계 고등학교에도 이를 확대할 계획입니다.

대학 입시에 무시험 전형 확대와 함께 자율학교와 같은 이런 실험적인 시도가 비뚤어진 고등학교 교육을 얼마나 바로잡을 수 있을지 주목됩니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

내년 7월부터는 병원에서는 약 처방을 받고 약은 약국에서 사야 하는 의약 분업이 실시됩니다.

그렇지만 종합 병원의 경우 의약 분업에서 예외가 되기 때문에 개원의사나 약사들은 부작용을 우려하고 있습니다.

홍여운 기자입니다.

◆ 홍여운 기자 : 

보건복지부가 확정한 의약 분업안은 내년 7월 1일부터 의원을 찾는 외래환자는 의사의 처방을 받아 의원 밖의 약국에서 약을 사도록 규정했습니다.

그러나 30병상 이상인 770여군데 병원에서는 병원안에 약국을 이용할 수 있습니다.

◆ 변철식 과장 (보건복지부) : 

병원의 외래환자는 병원에 조제실에서 약을 탈수도 있구요 동네 약국에서도 약을 탈 수… 

◆ 홍여운 기자 : 

이에 대해 약사회 측은 대형 병원으로 환자가 크게 몰려 문닫는 약국이 늘어날 것으로 걱정하고 있습니다.

◆ 박인춘 이사 (대한 약사회) : 

예외적으로 병원에서는 진료와 투약을 같이 할 수 있기 때문에 환자들이 더욱 더 몰리게 될 것이고 결국 이것은 완전 분업 정신에 위반이 된다고 봅니다.

◆ 홍여운 기자 : 

전국 1만 5천여 명의 개원의들도 환자수가 줄어들 것을 우려하고 환자가 의원을 먼저 찾도록 하는 의료전달 체계를 바로 잡아야 한다고 주장합니다.

◆ 김종근 이사 (대한 의사협회) : 

IMF로 가뜩이나 어려워진 의원급 의료기관은 경영에 큰 영향을 미칠 것으로 예측되어 집니다.

◆ 홍여운 기자 : 

복지부는 이에 대해 의원이 발행하는 원예 처방전에 대해서는 보험수가를 낮게 매기겠다고 밝혔습니다.

복지부는 또 의사가 약을 처방할 때 약품명이나 성분명 어느 쪽으로도 할 수 있고 주사제 환자의 편의를 위해 현재와 같이 의약 분업에서 제외시켰습니다.

MBC 뉴스 홍여운입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

빛깔이 흰색에 가까운 포장 한약제의 63%에서 표백제와 중금속이 검출됐습니다.

식품의약품 안전청이 서울 경동시장을 비롯한 5대 도시의 한양 판매업소에서 팔고 있는 포장 한약제 52개 품목을 조사한 결과 전북 남원 우성양행에서 제조한 기초 한약제 갈근 등 28개 품목에서 몸에 해로운 표백제가 나왔습니다.

또, 부산 동래 건재 한약품의 사삼 등 삼종 6개 품목에서 기준치 30ppm을 초과한 중금속이 검출됐습니다.

식품의약품 안전청은 이들 품목을 모두 폐기하고 불량약제를 제조하거나 포장 판매한 13개 업소에 대해서는 각 시도에 고발 조치했습니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

최근 김대중 대통령이 인턴 공무원 만 명을 채용하라는 지시가 내려지자 행정자치부가 이 자리들을 만드는데 고심하고 있습니다.

그러나 정작 공무원 시험에 합격하도고 임용이 안된 2천 여 예비 공무원 문제는 방치하고 있어서 앞뒤가 바뀌었다는 지적입니다.

이성주 기자가 취재했습니다.

◆ 이성주 기자 : 

요즘 행정자치부는 인턴 공무원 만명의 자리를 만드느라 골머리를 앓고 있습니다.

누구를 뽑을 지 무슨 일을 시킬 지 얼마 동안 고용할 건지 답이 나오지 않기 때문입니다.

◆ 행정자치부 관계자 : 

공무원 자리 줄어드는 상황에서 자리 만드는 것이 쉽겠나.

◆ 이성주 기자 : 

오늘 서울시 인사과는 다른 일로 고심하고 있습니다.

작년에 뽑은 951명에 대한 올해 임용 계획이 구조조정을 이유로 모두 취소되자 문의 전화가 빗발치기 때문입니다.

◆ 임용 대기자 : 

언제 발령날지 몰라 실직자 상태다.

1주일에 2번 막일 한다.

◆ 이성주 기자 : 

이들은 최고 238:1의 경쟁률을 뚫고 합격한 사람들입니다.

서울시 인터넷 홈페이지에도 임용을 대기하는 사람들의 절박한 사연들이 줄을 잇고 있습니다.

취재 결과 이렇게 임용이 안된 지방 공무원이 전국적으로 2,200여명이나 되지만 행정자치부는 숫자 파악조차 못하고 있습니다.

인턴 공무원을 새로 채용한다면서 정작 채용을 기다리는 사람들은 내팽개친 셈입니다.

◆ 공무원 임용 대기자 : 

인턴 공무원은 법적 근거 없고 선심성 정책이다.

공무원 임용대기자는 피해의식 느낀다.

◆ 이성주 기자 : 

행정자치부는 그러나 대통령이 장관에게 직접 지시한 사항인 만큼 다음주쯤 만 명의 대학생 인턴 공무원 채용 계획을 발표할 예정입니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

올 가을은 짧고 겨울은 상당히 추운 날씨로 시작된다고 합니다.

집중호우로 가슴 졸였던 이 여름이 가면 어떤 기상상태가 다가올지 김승환 기자가 취재했습니다.

◆ 김승환 기자 : 

한나절 햇살은 여전히 뜨겁습니다.

그러나 하루가 다르게 높아지고 있는 하늘에는 가을빛이 선명합니다.

그 어느해 보다 극심했던 기상이변을 견뎌내고 올해도 어김없이 들녁의 곡식들은 풍요로운 가을의 결실을 준비하고 있습니다.

그러나 남부 지방은 다음 달에도 자주 비가 내리고 집중호우가 오는 곳도 있겠다고 기상청은 내다봤습니다.

◆ 박정규 (기상청 예보관) : 

중국 하남 지방에서 강한 저기압들이 많이 발달하고 있기 때문에 남부 지방을 중심으로 당분간은 집중호우의 가능성이 아직 남아 있다고 보겠습니다.

◆ 김승환 기자 : 

기상청은 또 엘니뇨 현상과 정 반대인 라니냐 현상이 늦가을부터 한반도에 영향을 줄 것으로 내다봤습니다.

가을이 깊어 가는 10월은 기온이 점차 떨어지고 일교차가 심해지면서 내륙 지방은 중순쯤 첫 서리가 내리고 첫 얼음도 얼 것으로 보입니다.

이어 11월부터 한파가 찾아와 겨울이 빨리 시작되고 서해안 지방에는 혹설이 내릴 가능성이 높은 것으로 분석됐습니다.

한편 태풍은 1개 정도가 한반도에 영향을 줄 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

해외 여행 경비 지출이 연초에 비해서 두 배로 늘어났습니다.

위기 의식이 많이 풀린 것 같은데 우리가 갚아야 할 외채는 아직도 1,500억 달러가 넘습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

오늘 오후 김포공항 국제선 청사, 휴가철이 지났는데도 해외로 나가려는 사람들로 출국수속장, 탑승구로 가는 에스컬레이터 어딜 가나 만원입니다.

한국은행은 3월에는 21만명에 불과했던 출국자가 지난달에는 29만명으로 크게 늘었다고 밝혔습니다.

우리나라 사람이 외국에서 쓴 돈도 3월에는 2억 4천만 달러였으나 7월에는 4억 5천만 달러로 거의 배로 늘었습니다.

환율이 1달러 1,300원 수준에서 안정되고 있는데다 동남아 지역의 싼 여행상품이 많이 나왔기 때문입니다.

한 사람이 해외에서 쓰는 돈이 7월에 평균 1,550 달러로 연초보다 400 달러나 늘었다는 점도 우려되는 부분입니다.

◆ 김도열 (외환은행 환전센터) : 

글쎄, 환전하시는 분들도 많이 늘었고요 금액이 좀 많아졌어요.

IMF 이전으로 돌아가는 느낌이에요.

◆ 고일욱 기자 : 

물론 해외출장비나 유학경비도 있겠지만 해외로 나가는 돈이 급증한다는데 대해 벌써 우리 달러 사정을 잊은 것이 아니냐는 우려가 커지고 있습니다.

현재 우리나라의 외환 보유고는 400억 달러지만 이 가운데 250억 달러는 IMF 덕에서 빌려온 돈입니다.

또 갚아야 할 외채가 1,500억 달러가 넘는 것이 우리 현실인데도 소중한 달러는 계속 새 나가고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

중국인에게 비자 없이 제주도를 방문하는 게 가능해지면서 제주를 찾는 중국인 관광객이 부쩍 늘고 있습니다.

제주에 오승철 기자가 취재했습니다.

◆ 오승철 기자 : 

중국 관광객 145명이 오늘 상하이에서 전세기 편으로 도착한 제주공항 입니다.

한복을 곱게 차려 입은 항공사 직원들이 태극선을 건네며 환대하자 함박웃음으로 답례합니다.

이들이 처음 찾은 곳은 제주시 용두암, 추억을 남기기 위해 연신 카메라 셔터를 눌러 댑니다.

해산물을 파는 노점상들도 신기하기만 합니다.

중국인 관광객들은 제주의 아름다운 경치와 깨끗한 자연 환경에 한껏 매료되었습니다.

◆ 리 야오메이 (중국 상하이) : 

제주의 경치가 아름답고 아주 깨끗해서 좋다.

◆ 양청 (중국 상하이) : 

제주가 아름다워 많은 중국인들이 찾을 수 있었으면 한다.

◆ 오승철 기자 : 

제주가 무비자 입국 지역으로 지정된 뒤 지금까지 제주를 찾은 중국 관광객은 만 여명.

대한항공과 아시아나 항공은 중국인 관광객이 계속 늘어나자 오는 29일과 다음달 2일에 제주와 북경 상하이 사이에 정기 항공편을 취항할 예정입니다.

또한 제주와 상하이간 뱃길로 지난 15일 열려 제주와 중국 사이의 관광 교류는 더욱 활기를 뛸 전망입니다.

MBC 뉴스 오승철입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

대한 변호사협회가 오늘 전격적으로 비리 변호사 세 명을 제명했습니다.

이례적이고 단호한 조치이기는 하지만 최근 정부가 대한 변호사 협회의 회원 징계권을 되돌려 받겠다고 밝힌 직후에 나온 조치여서 뒤늦게 자정 의지를 과시하기 위한 게 아니냐는 지적도 받고 있습니다.

조창호 기자입니다.

◆ 조창호 기자 : 

대한 변호사협회가 오늘 오후 제명을 결정한 사람은 서울 변호사회 소속 김 모 변호사 등 3명입니다.

서울의 박 모 변호사 등 두 명에게는 정직 1년 6개월이, 부산의 김 모 변호사 등 다섯 명에게는 정직 1년의 징계가 내려졌습니다.

검찰로부터 명단이 내려온 108명의 비리 변호사 가운데 1차 징계 대상 10명 모두 정직 이상의 중징계를 받은 셈입니다.

변협에서 제명 처분되면 해당 변호사는 3년동안 변호사 일을 할 수 없습니다.

영구 제명은 아직 변호사 법이 바뀌지 않은 관계로 오늘 조치에 포함되지 않았습니다.

오늘 제명된 김 모 변호사는 6명의 사무장들로부터 200여건의 교통 사고 손해배상 사건을 맡은 뒤 이들에게 소개비 조로 3억 여원을 건네준 혐의를 받고 있습니다.

특히 김 변호사는 전국적으로 무려 30명의 브로커 사무장을 고용하면서 교통 사고 관련 사건만 맡아온 이른바 앰블런스 변호사입니다.

오늘 변협의 조치는 지난 93년 징계권을 넘겨받은 뒤 한 해에 고작 한 두 명씩 제명해 오던 관례로 볼 때 이례적이라고 할 수 있습니다.

그러나 정부의 징계권 회수 방침이 나오자마자 뒤늦게 정화 의지를 과시하기 위해 징계 수위를 올린 게 아니냐는 지적이 나오고 있습니다.

◆ 김한기 부장 (경실련) : 

단호한 결정을 내려야 되는데 주변에 여러 가지에 떠밀려서 징계하는 자체가 변협의 이제까지의 징계권에 많은 문제가… 

◆ 조창호 기자 : 

변협은 오늘 10명에 대한 징계조치를 시작으로 10월 초까지 비리 변호사 108명에 대한 징계를 마무리 지을 예정입니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

대법원은 오늘 전국 법원에 판결서 작성 방식에 대한 권장 지침을 시달해 앞으로 판결문을 쓸 때 어려운 용어 대신에 쉬운 용어를 사용하고 문장은 되도록 짧고 간단하게 작성하며 논리적 전개보다는 실질적인 쟁점에 초점을 맞추어서 소송 당사자들이 내용을 쉽게 알 수 있도록 했습니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

노숙자들이 많이 몰리는 서울역 주변은 밤이 되면 악취를 풍기는 노천 화장실로 변합니다.

왜 그런지 김대경 기자가 취재했습니다.

◆ 김대경 기자 : 

오늘 새벽 서울역 대합실, 마지막 열차를 타고 온 손님들이 역구내를 황급히 빠져나갑니다.

구석에 남아 있던 노숙자들도 경비원에 의해 문 밖으로 하나둘 떠밀립니다.

이 시각부터 노숙자들은 화장실을 사용할 수 없습니다.

◆ 인터뷰 : 

노숙자들은 화장실 어떻게 사용하나?

자기들이 알아서 어떻게 하겠지.

◆ 김대경 기자 : 

자정부터 새벽 3시까지는 서울역과 지하철 화장실로 통하는 모든 문이 폐쇄되기 때문에 노숙자들은 도로와 인근 풀숲에 노상방뇨를 할 수밖에 없습니다.

흰옷을 입은 남자가 가로수 옆에 서서 볼일을 보고 있습니다.

운동복 차림의 이 남자는 서울역을 상징하는 기마상을 용변 보는 장소로 택했습니다.

광장에 조성해 놓은 화단은 물론 총알택시가 달리는 대로변도 이들은 아랑곳하지 않습니다.

참다 못한 한 노숙자가 서울역 문을 두드려 보지만 대답이 없습니다.

다른 지하철 역 노숙자들도 사정은 마찬가지입니다.

◆ 노숙자 : 

강아지처럼 소변 보라는 게 말이 돼냐?

서울역이 그래서 냄새가 난다.

◆ 김대경 기자 : 

그러나 노상방뇨 등으로 곳곳이 더럽혀지는데도 간이 화장실 하나 보이지 않습니다.

◆ 서울역 여객과장 : 

간이 화장실을 어디에 만드는가?

역광장도 미관상 좋게 꾸미고 있다.

◆ 김대경 기자 : 

기본적인 생리적인 처리에 어려움을  겪고 있는 천 여명의 노숙자들은 매일 밤마다 용변 장소를 찾아 역 주변을 헤매고 있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

범죄가 지능화 되면서 예방법도 첨단을 걷고 있습니다.

오늘 한 전시회에서는 외국 영화에서나 볼 수 있었던 최첨단 미래형 방범 장비들이 선을 보였습니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

국제 보완 방범기기 전시회에서 우선 눈에 띄는 것은 강력 연무 분사기.

출입구 감지기에 침입자가 잡히는 순간, 강력한 연기가 뿜어져 나와 침입자의 시야를 완전히 가려 버립니다.

침입자가 출입구를 찾아 헤매는 사이 경찰이 도착해 잡을 수 있는 시간을 벌어줍니다.

지문으로 신원을 확인한 뒤 문을 열어주는 장치도 관객들의 눈길을 끌었습니다.

이 장치는 엉뚱한 사람이 손가락을 갖다 대면 즉시 도둑으로 인식해 자동으로 사진을 찍어 놓습니다.

창문에 붙이는 방법용 특수 필름입니다.

이 특수 필름을 유리에 부착하게 되면 유리의 강도가 20배 이상 증가하게 됩니다.

야구 방망이로 두들겨도 깨지지 않아 도둑의 침입을 막는데 효과적입니다.

인공위성과 컴퓨터를 결합한 신원조회 시스템도 눈길을 끕니다.

개인의 신상명세와 차량번호, 수배 현황 등이 집결되어 있어 각종 범죄 조회를 한 눈에 파악할 수 있고 미아를 찾아 주거나 길 안내도 할 수 있습니다.

◆ 이동원 박사 (한국 형사정책 연구원) : 

일반인 스스로 방범을 할 수 있는 어떤 정보, 그런 기기들을 보여주자는 게 목적이고요 

◆ 김성우 기자 : 

갈수록 지능화 되는 범죄와 이를 막으려는 방범업체들의 치열한 머리 싸움 덕분에 공상과학 영화에서나 볼 수 있었던 첨단 장비들이 우리 주변으로 바짝 다가서고 있습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

고질적인 태풍으로 매년 극심한 피해를 보는 미국에서 한 기상학자가 태풍을 막아낼 기발한 방법을 개발했습니다.

어떤 내용인지 문호철 기자가 소개해 드립니다.

◆ 문호철 기자 : 

지금 미국은 플로리다 근처로 다가오는 있는 거대한 규모의 태풍 허리케인 때문에 바짝 긴장하고 있습니다.

그렇다면 미국의 큰 주 하나 크기인 허리케인을 없앨 방법은 없을까?

미국 정부는 이미 지난 62년 화학물질을 태풍의 눈에 살포해 봤지만 실패로 끝났습니다.

제안만으로 끝났지만 태풍 중심의 수소폭탄을 떨어뜨려 폭발시키거나 배에 실은 거대한 풍차의 바람으로 태풍을 날려보내는 방법도 제기되었습니다.

◆ 기상학자 휴 월러비 박사 : 

그건 세계의 배를 모두 동원해도 안될 만큼 태풍의 규모가 커서 불가능.

◆ 문호철 기자 : 

태풍은 바다의 습기를 머금은 따뜻한 공기가 위로 올라가고 이 공기가 식은 뒤 다시 내려오면서 생기는 현상입니다.

윌러비 박사는 이에 따라 두 가지 방법을 제시했습니다.

먼저 태풍 아래에서 기름을 태우고 이때 생겨나는 숯검댕이로 태풍열을 흡수하면 태풍은 원래의 공기흐름을 잃어버리고 흩어져 버립니다.

또 하나는 반사경을 우주상공에 설치하고 반사된 햇빛을 태풍에 직접 쬐어 태풍속의 공기 흐름을 바꾸어 버리는 방법입니다.

전문가들은 두 방법이 이론적으로 가능하지만 얼마만큼의 비용이 들지가 관건이라고 지적합니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금강산 관광 사업이 차츰 구체화되면서 계획도 대폭 확대되고 있습니다.

현대그룹의 금강산 유람선과 연간 관광 인원이 당초 계획보다 배로 늘어나서 1년에 50만 명이 다녀올 수 있게 됩니다.

그렇지만 여기에는 짚어 봐야할 점도 적지 않습니다.

먼저 정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

현대그룹은 네 척의 금강산 유람선으로 연간 30만 명이 관광하도록 한다는 당초 계획을 대폭 확대해 유람선을 8척으로 연간 관광객 수도 50만 명으로 늘리기로 했습니다.

또, 겨울철 관광은 물론 연중 무휴 관광까지 추진할 계획입니다.

◆ 윤영우 부사장 (현대상선) : 

8척까지 저희들이 확대해서 연간 한 50만 명 이상을 저희들이 수송하려고 이렇게 생각하고 있습니다.

◆ 정경수 기자 : 

현대는 확대 이유를 금강산 관광 수요가 당초 예상보다 훨씬 많다는 판단 때문이라고 밝혔습니다.

현대는 또 여건과 비자 없이도 금강산 관광이 가능하도록 하는 방안을 추진하고 있다고 밝혔습니다.

첫 관광객부터 비자 없이 가능합니까?

◆ 윤영우 부사장 (현대상선) : 

네, 그렇게 노력하고 있습니다.

9월 25일부터 아마 시작이 될 겁니다.

◆ 정경수 기자 : 

현대는 오늘 금강산 관광객을 모집할 여행사로 전국에서 모두 66개 사를 선정했으며 외국인 관광객을 모집하기 위해서 미국, 일본 등 6개 나라에 해외 대리점을 개설하기로 했습니다.

현대는 빠르면 이번 주말부터 관광객 모집 광고를 내고 광고를 통해 실향민 고령자에게 우선권을 주는 등 관광객 모집 기준도 함께 제시할 방침입니다.

현대는 이와 함께 금강산 관광과 설악산 관광을 연계시키기 위해서 금강산 유람선 첫 출항지 를 오는 2001년 말부터는 동해 항에서 속초 항으로 옮기는 방안도 계획하 고 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

현재 황해도 부근에서 강한 소나기구름이 발생해 경기 북부와 강원도 중북부 지방을 지나고 있습니다.

때문에 오늘밤과 내일새벽 사이에 이 지방은 천둥번개와 함께 강한 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

또 곳에 따라서 돌풍과 함께 우박이 내리는 곳도 있겠습니다.

수확을 앞둔 농작물 피해입지 않도록 주의하셔야 겠습니다.

구름모습입니다.

현재 우리나라는 대부분 흐린 날씨를 보이고 있습니다.

강한 소나기구름이 중북부 지방을 지나고 있기 때문에 오늘밤과 내일 새벽 사이에 이 지방은 강한 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

또 한편 내일은 이 남부 지방 쪽에 중심을 둔 기압골이 우리나라에 영향을 주면서 오후 늦게나 밤부터 전국적으로 비가 올 것으로 예상됩니다.

이 비는 7월 7석인 모레까지 이어질 것으로 보입니다.

내일아침 기온은 서울과 대전이 22도 등 전국이 20도에서 23도의 기온분포 보이겠고 낮 최고기온은 서울과 대전 28도 대구가 29도로 오늘과 비슷하겠습니다.

내일 바다에서도 오후 늦게나 밤부터 비가 시작되겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국회에서는 오늘 정치통일 외교안보 분야에 대정부 질문이 있었습니다.

여야는 정치권 비리수사와 한나라당 의원 탈당 문제를 놓고 날카롭게 맞섰습니다.

최기화 기자입니다.

◆ 최기화 기자 : 

대정부 질문에서 여당 의원들은 청구 비자금 등 정치권 비리에 대한 수사와 이를 밝히기 위한 경제 청문회를 집중 거론했습니다.

◆ 김영환 의원 (국민회의) : 

장 전 회장이 모 변호사와 모 의원 등 대선 당시 후보에 자금관리책 7명에게 수십억원을 전달했다는 의혹에 대해 진실을 밝혀 주시기 바랍니다.

◆ 변웅전 의원 (자민련) : 

김영삼 전 대통령과 소통령이라 불리웠던 김현철 씨가 경제 청문회에 앞서서 국민 앞에 먼저 모든 진실을 솔직히 밝혀줄 것을 요구합니다.

◆ 최기화 기자 : 

이에 대해 한나라당 의원들은 야당을 국정 동반자로 보지 않고 공작과 빼내가기의 대상으로 삼는 행위를 중단하라고 촉구했습니다.

◆ 권철현 (한나라당) : 

심심하면 사정 소리 나오곤 합니다.

그 의도는 뻔합니다.

공포 분위기를 조성해서 정국을 마음껏 주무르겠다는 것입니다.

◆ 서훈 (한나라당) : 

또, 현 정부 여당은 국민 통합의 한 축인 야당을 국정의 동반자가 아닌 공작과 빼내오기의 대상으로 밖에 인식하고 있지 않는 실정입니다.

◆ 최기화 기자 : 

오늘 대정부 질문에서 나타난 정치권 사정 수사와 경제 청문회에 대한 여야의 확연한 시각 차이는 앞으로 경제 청문회 정국이 순탄치 않을 것임을 예고했습니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 정가의 이모저모는 서리 꼬리를 뗀 김종필 총리가 국회 답변에 나선 모습을 담았습니다.

김종필 총리는 평소 즐겨 쓰던 우회적인 표현 대신에 직설적인 답변을 마다하지 않으면서 시종 자신감 있는 표정 이었습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

본회의 개회 시각인 오후 2시보다 30분쯤 일찍 도착한 김종필 총리는 한나라당 의원들이 자신을 겨냥해 사퇴를 요구할 것이라는 전언을 듣고도 여유 있게 받아넘겼습니다.

◆ 김종필 총리 (국회 대정부 질문 답변) : 

국회라는 데는 하고 싶은 얘기 다하는 데에요.

게의하지 않아요.

◆ 황외진 기자 : 

대정부 질문 답변에서도 서훈 의원에 용퇴 요구에 정면으로 응수했습니다.

◆ 김종필 총리 (국회 대정부 질문 답변) : 

절더러 그만 둘 생각 없느냐?

그러셨는데 할 일이 좀 많아서 더 좀 있어야겠습니다.

◆ 황외진 기자 : 

23년만에 다시 총리로 정부측 답변에 나선 소감에 대해서도 담담한 모습 이었습니다.

◆ 김종필 총리 (국회 대정부 질문 답변) : 

담담하게 와서 참석하고 또 발언하고 답변하고 할 거예요.

◆ 황외진 기자 : 

한나라당 의원들이 야당 의원 빼내기 공작 중단을 요구하자 야당 의원들의 탈당은 야당 잘못이 더 크다고 반박했습니다.

◆ 김종필 총리 (국회 대정부 질문 답변) : 

총리가 진두지휘하면서 야당 빼내가기 하지 않으냐?

그런 말씀도 계셨지만 그런 일 저는 하지 않습니다.

◆ 황외진 기자 : 

김 총리는 김 대통령에 대한 야당의 비판에 대해서도 2인자로써의 깍듯한 자세로 시종 몸을 낮추었습니다.

◆ 김종필 총리 (국회 대정부 질문 답변) : 

김대중 대통령만큼 더 잘하실 분 저는 발견할 수 없습니다.

◆ 황외진 기자 : 

6개월간의 서리 신세에서 벗어난 김 총리는 평소의 우회적인 말씨와는 달리 오늘은 직설적인 말투를 거침없이 구사했습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

금강산 관광은 우선 50살이 넘어야 하실 수 있을 것 같습니다.

현대측이 마련한 금강산 관광객 선발 기준을 정경수 기자가 설명해 드립니다.

◆ 정경수 기자 : 

현대그룹은 금강산 관광 초기는 관광 신청이 한꺼번에 몰릴 것으로 보고 선발 기준을 마련했습니다.

현대는 60세 이상을 경로 고객으로 정하고 이들에게 금강산 관광의 기회를 먼저 주기로 했습니다.

특히 실향민 경로 고객에게는 최우선권을 부여하기로 했습니다.

현대는 전체 관광객 중에서 50-65%를 경로 고객에게 배정하고 20-40%를 60세 이하 일반고객, 10-15%를 해외 교포를 포함한 외국인 고객으로 각각 채우기로 했습니다.

현대는 일반 고객의 경우 일정 기간동안은 50세 이상 으로 나이 제한을 두기로 했습니다.

따라서 50살이 채 안된 사람은 당분간 현대가 추진하는 금강산 관광은 어려울 것으로 보입니다.

현대는 그러나 50세 미만이지만 60세 이상 부모와 함께 관광할 경우 경로 고객으로 대접하기로 했습니다.

현대는 다음 달 첫 관광객부터 이같은 기준으로 선발하되 신청자가 모집 정원을 초과할 경우 컴퓨터로 추첨하기로 했습니다.

현대는 이같은 선발 기준을 관계당국과 협의를 거쳐 곧 확정할 예정입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

한나라당의 당권 경쟁이 갈수록 치열해지고 있습니다.

어제 당직 배분을 둘러싼 밀약설이 제기된 데 이어 오늘은 후보들간 부실 정치인 퇴출 논쟁을 벌였습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당 서청원 의원은 오늘 이회창 명예총재측 주변인사들을 퇴출 정치인으로 규정했습니다.

이념과 정치적 노선도 없이 권력만을 쫓아 일신의 영달을 추구한다는 주장이었습니다.

◆ 서청원 의원 (한나라당) : 

대충 한 사람을 갖다가 오른팔 왼팔 갖다 놓고 무슨 정치 혁신하겠다는 얘기입니까?

난 그런 부분에 대해서 굉장히 불만입니다.

◆ 김원태 기자 : 

김덕룡 의원도 이회창 명예총재측을 겨냥해 한나라당이 수구세력의 정당으로 전락할 위기에 처했다고 공세를 취했습니다.

이한동 의원은 이회창 명예총재측이 강압적인 줄 세우기로 경선 분위기를 흐리고 있다고 주장했습니다.

이에 대해 이회창 명예총재는 열세를 만회하기 위한 터무니없는 주장이라고 반박했습니다.

또, 개혁 성향의 일부 초.재선 의원들이 오늘 이회창 명예총재 지지를 선언해 수구세력이라는 타 후보측의 공세를 희석시켰습니다.

◆ 이우재 의원 (한나라당) : 

이회창 명예총재가 총재가 된다면은 이렇게 이렇게 당을 개혁해 주시기를 바랍니다.

그런 요구도 하고… 

◆ 김원태 기자 : 

당권 경쟁은 갈수록 치열해지면서 이제 후보들간 감정 싸움은 서로에 대한 퇴출문제까지 거론될 정도로 심각한 상황으로 치닫고 있습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

할인 업계 점의 게릴라식 가격 파괴 경쟁에 또다시 불이 붙었습니다.

행사 첫 날인 오늘 E마트와 월마트, 마크로 점에는 평소보다 훨씬 많은 사람들이 몰려들었습니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

배추 등 20여가지 신선식품을 노마진으로 파는 E마트 각 점포마다 오늘 사람이 몰려서 일산점의 경우 8톤 트럭 한 대분 배추 3천6백여 포기가 순식간에 팔려 나갔습니다.

왜 여기 줄서 계세요?

◆ E마트 고객 : 

배추 사러 왔어요.

시장에 가면 한 포기에서 2천원에서 2천5백원 정도 했는데 여기는 1280원인가… 

◆ 윤영무 기자 : 

E마트는 오늘 노마진 행사로 엄청난 손해를 봤지만 월마트 마크로 점의 게릴라식 저가 공세를 무력화하고 외국계 할인점에 맞설 수 있는 할인점은 자신밖에 없다는 것을 소비자에게 심어주었습니다.

오전한 때 반짝 손님들이 몰렸던 일산 월마트 점은 오후 들면서 손님들이 점차 줄었습니다.

그러나 이곳을 이용했던 많은 소비자들은 전단에 나온 것처럼 상품의 품질은 좋지 않았다고 불만을 토로했습니다.

◆ 월마트 고객 : 

배추가 싸더라구요 막상 와서 보니까 좀 먹기 그래요… 

◆ 윤영무 기자 : 

게다가 일부 납품업체들이 공급을 중단하면서 품절된 상품이 많았고 일부 점포에서는 햅쌀과 영광굴비를 판다고 했지만 사실은 다른 제품을 팔았습니다.

그러나 월마트 역시 품절 상품의 책임을 납품업체로 돌리면서 이번 행사를 통해 월마트의 한국 진출을 알렸고 물건도 싸게 판다는 광고 효과를 냈습니다.

한편 공정거래는 내일부터 이들 할인점이 납품업체에 납품 가격을 내리도록 강요했는지 여부를 조사해 문제가 있을 경우 이들을 고발할 방침입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼: 

지난 해 제일은행의 주주총회는 정상적인 절차를 어겼기 때문에 무효라는 1심 판결이 있었습니다.

그러나 오늘 2심 판결에서는 주주총회를 무효화 시킬 경우 나라경제를 더욱 어렵게 만들 수 있다는 이유를 들어 유효하다는 판결이 내려졌습니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

작년 3월 제일은행의 주주총회, 이른바 총회꾼들이 동원돼 정상적인 절차를 무시한 채 19명의 임원들을 선출했고 선출된 임원들은 업무를 계속해 왔습니다.

참여연대는 소액 주주들을 모아 주주총회가 불법이기 때문에 주총회 모든 결의는 무효라며 소송을 냈습니다.

작년 12월, 1심 재판에서 참여연대 측이 이겼습니다.

그러나 오늘 서울 고등법원의 2심 재판에서는 1심 판결이 뒤집혔습니다.

재판부는 판결문에서 제일은행의 주주총회가 절차를 무시한 불법이라는 점은 인정했습니다.

재판부는 그러나 작년 3월에 주주총회 결의를 무효화 시킬 경우 주총에서 선임된 임원들의 자격이 없어지고 그렇게 되면 제일은행 임원들이 기울여 온 자구 노력도 무효화돼 제일은행은 물론 국가 경제가 큰 파격을 받기 때문에 주총결의를 유효로 인정한다고 판결했습니다.

재판부는 나라의 경제사정이 괜찮다면 주총결의를 무효화시키는 것이 당연하다는 점도 적시했습니다.

오늘 폐소한 참여연대는 법률적으로 승복할 수 없지만 국가 경제에 미치는 파장을 고려해 재판부의 결정을 받아들이겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

실업자 수가 지난달 165만 1천명을 기록했습니다.

이것만해도 사상 최고치지만 통계에 잡히지 않는 불완전 취업자를 포함하면 사실상 2백만명을 넘어선 것으로 추정됩니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

통계청이 집계한 지난달 우리나라 실업자 수는 165만 1천명입니다.

실업률은 7.6%로 66년 4/4분기 이후 31년만에 최고치를 기록했습니다.

실업자 가운데 138만 여명은 일자리를 잃은 지 1년이 안된 사람들입니다.

특히 제조업과 건설업 종사자는 작년보다 68만 7천명과 52만 8천명씩이 각각 줄여 심각한 경기 침체를 반영했습니다.

◆ 김민경 사회통계국장 (통계청) : 

건설업 제조업 부문의 취업자 감소가 계속 더 심화되고 있는 것으로 나타났습니다.

건설업 25.5% 제조업이 15.4%나 작년 7월에 비해서 취업자가 감소된 겁니다.

◆ 민병우 기자 : 

여기에다 하루 근로 시간이 3시간 미만으로 사실상 실업상태인 불안전 취업자 등을 더하면 실질적인 실업자는 이미 2백만명을 넘어선 것으로 추정됩니다.

강도 높은 기업 구조조정이 진행되면 앞으로도 실업자는 더 늘 수밖에 없습니다.

더구나 대학이나 전문대학 졸업자가 대거 실업자에 편입될 올 연말이나 내년초에는 자칫 실업 대란마저 우려되고 있습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

실업자의 숫자도 숫자지만 실업자 가운데 가장이 많다면 사회적인 파장은 더 커질 수밖에 없습니다.

그런데 내년에는 일자리를 잃게 될 가장이 무려 78만명에 이를 것으로 전망됐습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

한국노동연구원은 내년 실업구조 전망을 통해 중.장년층 남성 그리고 정규직 실업자가 급증해 가장들의 실직이 대폭 늘어날 것으로 내다 봤습니다.

노동연구원은 실직한 가장은 지난해 19만명에 불과했지만 올 연말에는 68만명 내년에는 78만 명으로 증가할 것으로 전망했습니다.

내년 전체 실업자를 168만 명으로 추산한다면 실업자 두 사람 가운데 한 사람은 집안의 가장이라는 얘기입니다.

이같은 실직 가장의 증가는 대부분의 가정의 경우 가장이 가게를 책임 지고 있다는 점에서 심각한 사회 문제를 야기할 우려까지 있다고 연구원 측은 경고했습니다.

◆ 유길상 소장 (한국노동연구원) : 

빈곤 문제 그리고 실업 가정의 여러 가지 불화, 그로 인한 결손 가정이 증가될 가능성이 있고 여러 가지 자살이라든지 또 사회 불안으로 이어질 가능성이 높을 가능성이 많습니다.

◆ 송기원 기자 : 

실제로 일자리를 잃은 가정들의 상당수가 심각한 가정 불화를 경험하고 있다고 한 실직 가장은 얘기합니다.

◆ 최상진 (실직 가장) : 

중도에 살다가 포기를 해 버리거든요?

◆ 송기원 기자 : 

그러면 어떤 문제가 생기는 거예요?

◆ 최상진 (실직 가장) : 

그러니까 결국은 이혼하게 되고 가정이 파괴가 되는 거예요.

◆ 송기원 기자 : 

노동연구원은 실업자에게 최소한의 생계를 보장하는 사회 안전망의 확충이 시급하다고 지적했습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 실업자는 이렇게 쏟아지고 대학 졸업자들은 사상 유례없는 취업난을 겪고 있습니다.

오늘 서울 잠실에서 중소기업 채용 박람회가 열렸는데 대졸자가 무려 5만명이나 몰렸습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

채용 박람회장 주변은 행사 시작 몇 시간 전부터 장사진을 이루었습니다.

중소기업에 취직하겠다는 대졸 구직자들이 대부분입니다.

대기업, 중소기업을 가릴 처지가 아니기도 하지만 대기업에 취직하는 게 사실상 불가능하기 때문입니다.

◆ 기찬호 (대졸 구직자) : 

뭐, 빅딜이라든지 구조조정 관계로 대기업에서도 인원을 축소하고 있는데 거기서도 인원을 뽑을 리가 없고요.

◆ 양찬승 기자 : 

그러나 구직자들의 희망과는 달리 대다수 업체들은 신입사원 보다 경력 사원을 선호했습니다.

사정이 이렇다 보니 외국에서 공부하고 돌아온 학생도 일자리 얻기가 하늘에 별 따기입니다.

◆ 정경화 (대졸 구직자) : 

경력이 많은 사람들을 보통 원하는 것 같아서 제가 뭐, 특별히 내세울 경력도 없고 또 그런 학력도 없어서 제가 구하기는 좀 힘들 거 같아요 

◆ 양찬승 기자 : 

오늘 박람회장에 몰린 구직자는 5만 여명에 이르지만 이 가운데 경력 있는 4천명만이 채용됩니다.

구직자들의 열기에 비해 턱없이 부족한 일자리, 졸업하면 바로 실업자가 되는 우리 현실입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

전경련 회장인 SK 그룹의 최종현 회장이 오늘 아침 자택에서 68살의 나이로 별세했습니다.

오늘 최종현 회장의 갑작스런 별세로 SK 그룹 후계 구도에 관심이 쏠리고 있습니다.

차경호 기자입니다.

◆ 차경호 기자 : 

최종현 회장은 지난 73년 형인 최동근 회장이 갑자기 타계하면서 44살의 나이로 경영권을 이어받았습니다.

최 회장은 지난 25년 동안 유공, 한국이동통신 같은 굵직굵직한 기업을 인수하는 등 경영 능력을 과시하며 SK 그룹을 재계 서열 5위의 그룹으로 키워냈습니다.

후계 구도와 관련해 그룹에서는 최 회장의 장남인 최태원 SK 주식회사 부사장에게 그룹의 경영권이 넘어갈 것이라는 전망이 가장 우세합니다.

그러나 재계 일부에서는 창업주인 故 최동근 회장측의 유족들이 반발할 가능성이 있어서 경영권 이양이 마냥 순조롭지만은 않을 것이라는 시각도 만만치 않습니다.

SK 그룹 전체의 경영권은 그룹의 지주 회사격인 SK 주식회사.

이전의 유공에 대한 경영권이 누구에게로 넘어 가느냐에 달려 있습니다.

또, 유공의 대주주는 SK 상사에서 결국 SK 상사의 지분 구도가 경영권의 향방을 점칠 수 있는 변수라 할 수 있습니다.

재계에서는 창업주 최동근 회장측 유족들도 SK 상사 지분을 꽤 많이 가지고 있을 것으로 추정합니다.

최동근 회장측 유족들의 영향력이 커질 것으로 보는 근거이기도 합니다.

이 때문에 그룹의 경영권 이양 과정에서 SK 그룹은 현재 진행되고 있는 재벌의 구조조정과 맞물려서 어떤 형태로든 분할될 수밖에 없을 것이라는 전망이 유력합니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

어제 보도해 드린 고액과외 사건에서 과외비로 8천만원을 낸 학부모는 일선 세무서 6급 공무원 출신인 것으로 확인되었습니다.

이 밖에 고액과외 수사 속보를 유상하 기자가 전해드립니다.

◆ 유상하 기자 : 

고액 비밀 과외를 해 온 것으로 드러난 한신학원에서 발견된 장부입니다.

'환경 조사서'라는 제목 아래 주변 고등학교 학생들의 주소와 전화번호 같은 신상명세는 물론 학교 성적까지 상세히 기록되어 있습니다.

해당 학교 교사들이 알려주지 않으면 알 수 없는 부분입니다.

더구나 일부 교사들은 학생 소개만 한 것이 아니라 직접 강의에 나서기도 했습니다.

경찰 조사 결과 서울 강동구의 모 고등학교 과학 교사 김 모씨는 지난 7월부터 일요일마다 강의를 해 주고 50만원씩 월급을 받기로 했던 것으로 밝혀졌습니다.

◆ 해당 학교 교감 : 

학원에 놀러갔다가 한 시간 해줄래 해서 수업했다는 소리만 들었지 그 이상은 몰라요 

◆ 유상하 기자 : 

이미 학원가에서는 소개해 준 학생 수에 따라 교사들에게 수당을 지급 한다는 것은 공공연한 비밀입니다.

◆ 모 학원 원장 : 

향응 정도가 아니라 애들 오는 숫자에 따라 교장이하 교사들까지 돈을 나눠 먹는 꼴이 되는 거죠.

◆ 유상하 기자 : 

8천만원이라는 거금을 단번에 과외비로 건네준 학부모는 전직 일선 세무소 6급 직원 출신인 이 모씨로 밝혀졌습니다.

수당까지 포함해도 6급 공무원의 평균 월급은 100만원 안팎.

이씨는 자기 월급의 7년치를 한 번에 과외비로 낸 셈입니다.

이 밖에 한전의 중역 최 모씨가 4,200만원, 모 보험회사 이사 상 모씨가 3,800만원, 한 시중은행 차장인 조 모씨는 천 8백만원 그리고 현직 관세청 사무관 최 모씨가 320만원을 낸 것으로 확인되었습니다.

경찰은 이 학원으로부터 향응과 금품을 받은 현직 교사 17명을 입건하고 나머지 10여명의 교사들에 대해서도 금품 수수사실을 캐고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 팔당호 수질개선안에 대한 공청회는 지역 주민들의 집단 논성으로 무산됐습니다.

지역 주민들은 뭘 요구하고 있는지 또 정부는 어떻게 할 계획인지를 손관승 기자가 들어봤습니다.

◆ 손관승 기자 : 

최재욱 환경부 장관은 오늘 MBC 와의 인터뷰를 통해 정부의 수돗물 특별대책은 지난 석 달동안 각 부처와 지방단체, 그리고 환경단체 등과의 협의를 거쳐서 마련한 만큼 백지화 할 수는 없다고 강조했습니다.

최 장관은 정부안의 기본 뼈대는 그대로 유지하되 다음달부터 해당 지역 주민들에 대한 직접 여론수렴 절차를 거쳐서 최종 정부안을 확정하기로 했다고 밝혔습니다.

◆ 최재욱 장관 (환경부) : 

모든 면에 걸쳤던 주제를 강변으로만 옮겨 놓고 나머지는 전부 좀 자유롭게 개발하도록 그 관념으로 가는 것이 낳지 않겠느냐… 

◆ 손관승 기자 : 

재산권 억제로 피해를 입은 해당지역 주민들의 피해 보상을 위해서 매년 2천억원을 지원할 계획이라고 최 장관은 밝혔습니다.

◆ 최재욱 장관 (환경부) : 

그 수변지역에 건물을 갖고 계시거나 땅을 가지고 계시는 이런 분들에 대해서는 불편을 해소하는 차원에서 우리들 대책비 있지 않습니까?

그것을 전폭적으로 지원하겠다… 

◆ 손관승 기자 : 

이같은 환경부의 계획과 관련해서 팔당호 지역 주민들은 정부의 수질관리 대책은 재산권 행사에 막대한 지장을 초래하기 때문에 백지화되어야 한다고 주장하면서 계속 논성해 나갈 뜻임을 분명히 했습니다.

◆ 권옥균 (팔당호 지역주민대표) : 

사람들을 내쫓아야 물이 깨끗해진다고 하는 것이 우선 잘못입니다.

가령 수변지역에 300m 운운하는데 301m면 어떻게 할 것이며 305m는 또 어떻게 할 겁니까?

◆ 손관승 기자 : 

주민들은 또, 장관이 바뀔 때마다 정부의 정책이 자주 바뀌어서 지역 주민들의 피해가 극심하다고 울분을 터뜨렸습니다.

한편 환경부는 내일 팔당호 주변에 호화 음식점과 러브호텔 등 불법 건축물을 강제 철거한다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 손관승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

승객을 태운 기차가 매일 지나다니고 있는 터널이 안전에 중대한 문제가 있는 것으로 드러났는데도 2년이 넘게 방치되고 있습니다.

이효동 기자가 취재했습니다.

◆ 이효동 기자 : 

경기도 안산시 반월역과 상록수 역을 잇고 있는 안산터널.

입구부터 곳곳에 응급 보수 공사의 흔적이 보입니다.

세로로 갈라진 종 균열은 셀 수 없을 정도입니다.

구조가 불안정 할 때만 나타나는 횡 균열도 쉽게 발견할 수 있습니다.

여기 저기 누수 현상도 일어나고 있습니다.

마무리를 엉망으로 한 듯 터널 표면이 손 만대도 떨어져 나옵니다.

위를 쳐다보니 마치 거미줄처럼 금이 가 있습니다.

터널 천장까지 이어진 균열 부분에 이처럼 임시로 땜질을 해 놓았습니다.

이같은 균열 현상이 진행되고 있는 곳은 이 터널 안에 6백 군데가 넘습니다.

지난 96년과 올 6월, 철도청의 자체 안전 진단 결과 자칫 붕괴를 초래할 수 있는 D급 판정을 받은 균열도 80여 곳에 이릅니다.

이처럼 불안한 터널 바로 위로 수인산업 도로의 확장공사가 진행되고 있어 위험을 가중시키고 있습니다.

서울지방 철도청은 2년전 첫 안전진단 후에 열차 운행에 심각한 문제를 가져올 수 있다며 네 차례나 철도 건설본부측에 보수 요청을 했습니다.

건설본부측은 그러나 시공 회사와 책임 문제를 놓고 신경전을 벌이느라 미봉적인 보수만 해왔습니다.

◆ 김민수 국장 (철도청) : 

보수의 원인이 하자냐.

아니면 유지 관리 측면에서 해야 할 사안인지 구분을 해서 추진을 해야 상황이기 때문에 협의하느라 좀 지연이 됐습니다.

◆ 이효동 기자 : 

또 콘크리트 강도와 시멘트 함유량 등이 기준에 훨씬 못 미쳐 부실 시공의 의혹도 제기 되고 있지만 시공사측은 안전진단 결과를 믿을 수 없다고 주장합니다.

◆ 김대관 부장 (동아건설) : 

10년 전에 시공한 것을 지금 와 가지고 시멘트 양이 100% 신뢰를 할 수 없다 이런 얘기예요.

◆ 이효동 기자 : 

시공사와 철도청이 근본적인 보수는 뒤로 미룬 채 이처럼 책임 공방만 벌이기를 올해로 만 2년.

하루에도 안산 선을 타고 이 터널을 지나 다니는 5만 여명의 시민 안전은 방치되고 있습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

시장 안에 있는 슈퍼마켓에서 엿새 전에 폭발물이 발견돼서 경찰이 샅샅이 수색을 했는데 오늘 여기서 또 폭발물이 나왔습니다.

상인들과 인근 주민들은 불안해하고 있고 경찰은 당혹해 하고 있습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

지난 20일, 사제 폭발물이 발견되고 이튿날 불까지 났던 서울 군자동 화양시장 입구 화양 슈퍼마켓, 오늘 이 곳에서 같은 종류의 것으로 보이는 사제 폭발물이 또 발견되었습니다.

지난번 이곳에 샅샅이 조사했던 경찰은 당혹스러움을 감추지 못했습니다.

◆ 윤종호 과장 (동부경찰서 형사과) : 

지난번에 수색을 했는데 오늘 물건을 하나 하나 꺼내 보니까 거기서 나타나는 거예요.

◆ 김소영 기자 : 

경찰은 가게 종업원들을 대피시키기는 커녕 종업원들과 함께 폭발물을 찾는데 급급했습니다.

◆ 가게 종업원 : 

그걸 찾으려고 다 찾는 작업에 들어갔다.

피하기 전에 찾아야죠, 찾으라 그랬어요.

◆ 김소영 기자 : 

오늘 폭발물은 납품업체 직원이 슈퍼마켓을 들렀다 우연히 발견했습니다.

◆ 김 모씨 (납품업체 직원) : 

얇은 초를 여러 개 묶어 논 것처럼 보이더라구요.

◆ 김소영 기자 : 

이 폭발물은 노란색의 휘발성 액체가 7개에 시험관 용기에 담겨 내관에 의해 서로 정교하게 연결되어 있는 등 지난번과 동일한 방식으로 제작된 것으로 확인되었습니다.

경찰은 원한 관계로 인한 범행 가능성 등을 수사하고 있습니다.

어쨌든 인근 주민들은 같은 장소에서 잇따라 폭발물이 나타나자 불안감을 감추지 못하고 있습니다.

◆ 김명출 : 

큰일 났어.

이거 또 어디 있는지도 모르고… 

◆ 김소영 기자 : 

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 오후 서해 연평도 해병대 연평부대에서 도서 방어훈련 도중에 후방 화기 중대에서 발사한 포탄이 해안에 배치된 방어포대에 떨어졌습니다.

이 사고로 박종호 상병 등 3명이 포탄 파편에 맞아서 중상을 입고 헬기 편으로 국군 수도 병원으로 긴급 후송됐고 6명은 부대 의무대에서 치료를 받고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

눈 감으면 코 베 가는 세상이라는 말이 있지만 이런 경우는 눈을 뜨고도 당한 사건입니다.

한 남자가 은행 고객에게 은행 직원인 것처럼 속이고 카드가 잘못 됐으니 달라고 한 뒤에 돈을 빼내서 달아났습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

어제 오전 서울 잠실의 한 은행.

현금 지급기를 작동하는 35살 김병호 씨 뒤로 말쑥하게 차려 입는 남자가 다가와 비밀번호를 슬쩍 넘겨다봅니다.

이 남자는 김 씨가 나가는 것을 확인 한 뒤 쓰레기통에 버려진 명세표를 집어들고 김 씨를 따라 나갔습니다.

◆ 김병호 씨 : 

다급하게 뛰어 오더라고요.

기계가 에러가 나 가지고 손님 카드 마그네틱이 손상이 됐다고 그래서 사용을 못한다고 재발급 할 테니… 

◆ 성장경 기자 : 

김씨는 황급히 따라 온 이 남자를 은행 직원으로 믿고 카드를 넘겨 주었습니다.

◆ 김병호 씨 : 

뺏지를 달았으니까 그걸 믿고 넘어 간 거지요.

용모도 단정하고 와이셔츠 입은 상태에서 양복 쫙 빼 입었으니까… 

◆ 성장경 기자 : 

김씨를 따돌린 용의자는 곧바로 얼마 떨어지지 않는 다른 은행 두 곳으로 가서 김씨 계좌에 남아 있던 예금과 현금 서비스 등 2백여 만원을 빼내 달아났습니다.

김씨가 은행으로 돌아왔을 때는 이미 상황이 끝난 뒤였습니다.

◆ 김병호 씨 : 

카드계로 달려가니까 카드계 직원이 그런 사람 없다고 누가 카드 직원이 또 있냐고?

◆ 성장경 기자 : 

은행측은 이처럼 은행직원을 사칭한 범죄가 비일비재하게 일어난다면서 실제 은행 직원이 창구가 아닌 곳에서 카드를 요구하는 경우는 없으므로 고객도 카드를 못 모르고 타인에게 건네주어서는 안 된다고 주의를 당부했습니다.

◆ 은행 직원 : 

이런 일들이 있었기 때문에 우리가 CD기 앞에 보면 은행원 내지 경비원 회사라고 사칭하는 사람은 주의하라고 스티커도 붙이고… 

◆ 성장경 기자 : 

경찰은 이 남자의 행방을 쫓고 있습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

스포츠지나 생활 정보지에는 남녀간의 만남을 주선해 준다는 광고가 많이 나옵니다.

그런데 알고 보면 이게 윤락행위를 알선하는 경우가 대부분이고 그래서 한 시민 단체는 법원에 광고 금지 가처분 신청을 내기로 했습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

불타는 사랑과 황홀한 만남.

은밀한 만남과 화끈한 만남.

최근 스포츠 신문 등에 남녀 교제를 주선해 준다고 실린 광고 문구는 대부분 자극적입니다.

이같은 광고를 실은 한 이벤트사에 전화를 걸어 보니 대뜸 윤락 행위 얘기부터 꺼냅니다.

◆ M 이벤트사 : 

여성분하고 엔조이를 하시고 헤어질 때는 팁이라는 것을 드려야 해요 

엔조이란 게 2차까지 가서… 

사랑하는 거죠.

◆ 김연석 기자 : 

심지어 아르바이트에 나선 여대생을 확보하고 있다며 자랑을 늘어 놓는 회사마저 있습니다.

◆ P 이벤트사 : 

20대 초반 대학생 있어요 진짜 대학생, 내가 어느 대학생 확인까지 했다.

◆ 김연석 기자 : 

여자가 전화를 걸면 남자 회원과 윤락 행위가 가능한 지 여부를 캐묻습니다.

◆ S 이벤트사 : 

직접 만나는거 알고 있죠.

만나면 2차까지 가는 것인가?

예.

가능하시겠지요.

◆ 김연석 기자 : 

그리고 많은 돈을 쉽게 벌 수 있다며 유혹했습니다.

◆ B 이벤트사 : 

최하가 한 장 반이고 아니면 두 장 외박 들어가면 20-30만 사이로 받지요.

◆ 김연석 기자 : 

음란매체 대책심의 위원회가 스포츠 신문 등을 조사한 결과 이같은 윤락 행위 알선 광고는 매일 20여개씩 실리고 있는 것으로 나타났습니다.

◆ 김성경 부장 (음란 대책 협의회) : 

몇몇 광고를 저희가 모니터 해본 결과 거의 대부분이 매춘을 알선하는 그런 내용이었습니다.

◆ 김연석 기자 : 

대책 협의회는 이같은 모니터 결과를 스포츠 신문사와 간행물 윤리 위원회에 통보하는 한편 만남 주선 광고금지 가처분 신청을 법원에 제출할 계획입니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대학을 졸업해도 취업이 어려워지자 요즘 졸업반 여대생들 가운데는 일지 감치 결혼을 하겠다는 학생들이 많다고 합니다.

그런 반면에 남자들은 직업을 가진 여성을 찾고 있어서 젊은 남녀의 짝 찾기조차 엇갈리고 있습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

서울 종로 5가에 있는 한 교제 알선 업체, 오늘 낮 대학 4학년인 여학생 두 명이 찾아 왔습니다.

이들은 신청서를 통해 전문직을 가진 20대 후반의 남성을 원한다고 밝혔습니다.

이들이 찾는 대상은 남자 친구가 아니라 결혼 상대.

사상 최악의 취업난 앞에서 입학 때 가졌던 사회 진출의 포부를 접는 것입니다.

◆ 홍은선 (대학 4학년) : 

남자나 여자나 어느 나이가 되면 누구나 다 결혼 하는 거 아니에요?

결혼하는데도 직장이 없으면 결혼을 하는 게 대게 좋은 선택이라고 생각을… 

◆ 임영서 기자 : 

더구나 4년 동안 학비를 대준 부모님을 떠올리면 실업자가 되느니 얼른 결혼해서 부담을 덜어주고 싶다고 말합니다.

◆ 이은정 (대학 4학년) : 

용돈 보내 주시고 수업료 보내 주시고 지금까지 4년을 살았잖아요.

그렇게 결혼해서 안정되고 편안해 지면… 

◆ 임영서 기자 : 

하지만 대학 졸업과 함께 결혼하겠다고 해서 생각대로 이루어지는 것만은 아닙니다.

요즘 젊은 남성들은 결혼 상대로 이왕이면 직업을 가진 여성을 원하고 있습니다.

때문에 예비신부로써 나이 어린 여대생들이 인기는 예전처럼 높지는 않다고 합니다.

◆ 최원숙 (결혼상담 소장) : 

지금은 어떤 여성의 경제적인 것을 보기 때문에 직장 여성 학교를 졸업하고 직장 여성을 많이 원하고… 

◆ 임영서 기자 : 

모든 걸 힘겹게 만든 IMF.

젊은 남녀들의 짝 찾기마저 엇갈리게 하고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

한 대학 졸업생이 자기집 승용차를 택시로 불법 개조해 영업하다 경찰에 붙잡혔습니다.

속사정을 알고 보니 IMF 취업난 때문이었습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

노란 번호판, 요금 미터기.

언뜻 보면 영락없는 택시지만 자가용 승용차를 불법 개조한 것입니다.

올해 초 모 대학 산업디자인과를 졸업한 26살 임 모씨가 자신의 전공 솜씨를 살린 작품입니다.

임씨는 이처럼 훔친 번호판에 LP 가스통까지 달고 자가용 승용차를 감촉같이 택시로 개조했습니다.

임씨는 지난 6월말 어머니 소유의 이 차를 허위로 도난 신고 한 뒤 택시로 불법 개조해 한 달 반 동안 영업을 해 왔습니다.

임씨가 이렇게 가족 몰래 돈벌이에 나선 것은 취업난 때문입니다.

◆ 임 모씨 (피의자) : 

15-20군데 원서 넣었는데 몇 군데는 면접까지 보고 나머지는 다 안됐다.

◆ 김효엽 기자 : 

임씨는 부모가 모두 교사인 집안에서 비교적 넉넉하게 자랐지만 계속 취업에 실패하자 유학이나 가 보려고 이같은 일을 저질렀다고 말했습니다.

◆ 임 모씨 (피의자) : 

외국에서 공부 더 하고 싶어서 돈을 좀 마련 하려고 (부모님께) 부담주기 싫었다.

◆ 김효엽 기자 : 

김씨는 택시 영업을 하고 다니는 것이 부모에게 들통 날까봐 매일 밤 차를 한강 시민 공원에 세워 놓다가 이를 수상히 여긴 경찰의 차적 조회로 붙잡혀 오늘 구속됐습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

노래방에 미성년자를 출입시키거나 술을 파는 불법에 대해 경찰 단속이 영 효과가 없다고 합니다.

묵인이나 편법이 아직도 성행하고 있기 때문입니다.

안동문화방송 정윤호 기자입니다.

◆ 정윤호 기자 : 

경북 영주의 한 노래방.

한쪽 어두운 방에는 중학생들이 가득 모여 노래를 부르고 있습니다.

담배를 피우는 탈선이 당연한 듯 벌어집니다.

이곳은 지난달 15일 미성년자를 출입시켰다 경찰에 단속됐습니다.

문을 닫아야 하지만 영업은 버젓이 계속되고 있습니다.

◆ 노래방 종업원 : 

사장 누군가?

송 모씨다.

◆ 정윤호 기자 : 

사장이라는 송 모씨.

영업을 할 수 없게 되자 노래방을 팔았습니다.

그러나 업주의 명의만 바꾸었을 뿐 실질적인 업주는 그대로입니다.

경찰에 접수된 명의변경 신고서.

신고인의 주소부터 엉터리고 시설물 신고서에는 전 업주의 이름이 그대로 적혀 있습니다.

경찰은 어쩔 수가 없다고만 말합니다.

◆ 영주경찰서 경찰관 : 

현행법상 규제할 수 없으니까.

문제가 많이 된다.

◆ 정윤호 기자 : 

영주시내 노래방은 대부분 사정이 비슷합니다.

심지어 4번이나 명의를 변경해 영업을 계속하는 것도 확인되었습니다.

일부 업주들은 이같은 불법이 경찰의 묵인하데 이루어지고 있다고 주장합니다.

◆ 노래방 업주 : 

술 안 파는데 있는 줄 아나?

노래방 안에선 다 판다.

영주 시내전부?

거의 다 술 판다.

◆ 정윤호 기자 : 

미성년자를 출입시켜도 술을 팔아도 업주들은 두려울 게 없습니다.

단속반에 걸려도 명의만 변경하면 그 뿐 불법 영업은 계속됐습니다.

결국 경찰의 노래방 단속은 귀에 걸면 귀걸이 코에 걸면 코걸인 셈입니다.

MBC 뉴스 정윤호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전국을 강타한 호우의 여파로 김포 쓰레기 매립지에 쓰레기가 넘쳐나고 있습니다.

하루 15톤 트럭으로 7백대 분량의 쓰레기가 쏟아져 들어오고 있고 침출수도 골칫거리입니다.

이성주 기자가 취재했습니다.

◆ 이성주 기자 : 

김포 수도권 매립지.

수해지역 쓰레기라는 흰색 푯말을 붙인 15톤 덤프트럭이 쉴새없이 들어오고 있습니다.

김포 매립지에 들어온 수해지역 쓰레기는 하루 평균 7백대.

지난 10일부터 지금까지 8천 여대, 6만 2천톤을 넘어서고 있습니다.

지난 96년 파주지역 수해로 반입된 쓰레기가 전부 합해서 480여대였던 것과는 비교도 되지 않을 만큼 많습니다.

◆ 장만수 계장 (매립지 관리조합) : 

매립구역을 원래 한 구역 작업을 하다가 주간에… 두 구역으로 늘렸고요 또 작업시설 그러니까 장비들도 약 두 배 정도로 더 투입을 시켜서 지금 작업을 하고 있습니다.

◆ 이성주 기자 : 

골칫거리는 또 있습니다.

8월 들어 무려 600mm 의 비가 쏟아졌기 때문에 매립지에 흡수되었던 물이 침출수로 변했기 때문입니다.

비가 그친 지 벌써 10일지 지났지만 하루평균 9천톤의 침출수가 계속해서 흘러나오고 있습니다.

하루 침출수 처리 용량은 7,500톤.

때문에 처리를 못한 침출수가 17만톤 규모의 임시 저수조를 가득 메우고 있습니다.

매립지 운영관리조합측은 수해 쓰레기 반입이 끝나고 침출수를 모두 처리하려면 앞으로도 석 달 이상이 걸릴 것으로 예상하고 있습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

자치단체 구조조정의 성패를 쥐고 있는 서울시 본청인사가 오늘 마무리 됐습니다.

국장급를 포함한 천여 명의 직원이 오늘 보직없이 출근 도장만 찍었습니다.

김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자 : 

옛 안기부 건물에 들어서 있는 서울시 시정개발연구원 103호, 문패도 없이 방번호만 달랑 붙어 있는 이 방에는 보직없이 대기 발령을 받은 국장급 간부 네 명이 모여 있습니다.

사무실 안에는 개인 책상과 테이블 그리고 공동 비서가 있지만 방 주인들이 특별히 하는 일은 없습니다.

서소문 별관에는 4급 간부 26명이 4개방에 분산되어 있습니다.

출근부를 찍어며 꼬박꼬박 정시 출퇴근을 하고 있지만 무료하게 시간을 보내기는 마찬가지입니다.

서울시는 앞으로 별도의 임무를 만들어 이들을 활용한다는 방침을 세워놓고는 있습니다.

◆ 국윤호 인사행정과장(서울시) : 

테스트 포스를 약 20개 정도 구성해서 활용할 계획으로 있습니다.

현장조사를 필요로 하는 그런 테스트 포스에 대해서는 별로 사무실을 마련하지 않고… 

◆ 김대환 기자 : 

인력풀 전속기간은 2000년 말까지.

그때까지 보직을 받지 못하면 인력풀 발령자들은 사직을 해야 합니다.

이 때문에 테스트 포스에서 마지막 기회를 잡으려는 직원이 있는가 하면 인사 불만을 제기하는 사람.

체념한 직원 등 인력풀 발령자들은 다양한 모습을 보이고 있습니다.

◆ 인력풀 발령 (4급) : 

다 할 수 있는 사람들이에요.

◆ 인력풀 발령 (4급) : 

보직 주면 좋겠지요 보직이 없는데 줄 수 있나요.

◆ 김대환 기자 : 

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

요즘 서울 대학로에서는 스스로를 언더 그라운드로 자칭하는 예술가들이 많이 있습니다.

그 동안 상업성을 배제하고 대학가를 무대로 활동해온 이 독립 예술인들이 자신들의 역량을 총집결한 예술제를 펼치고 있습니다.

박선영 기자가 소개합니다.

◆ 박선영 기자 : 

신들린 듯 움직이는 손놀림과 가슴을 울리는 소리.

획일화된 우리의 대중문화에 반기를 든 예술인들이 곡소리로 독립예술제의 개막을 알렸습니다.

그 동안 꾸준히 우리 사회의 여성문제를 노래 가사로 풀어낸 여성 락밴드 마구의 무대는 금새 관객들의 열기로 가득 찹니다.

창작자와 대중사이, 장르와 장르간의 굳어진 벽을 트고 열린 난장을 펼쳐 보자는 것이 이번 예술제의 목적입니다.

허벅지, 골빨간, 아티프라민 등 이름만으로도 튀는 밴드들, 독립영화인과 행위예술가들의 다양한 무대로 대중과의 적극적인 만남을 시도합니다.

◆ 이규석 (집행위원장) : 

순수 예술쪽에서는 엄숙주의라는 어떤 한계들이 있기 때문에 그러한 상업성과 엄속주의로부터 자유로운 획일화된 문예판을 한 번 비틀어보자라는 그런 의지가 담겨있는 행사라고 볼 수 있겠습니다.

◆ 박선영 기자 : 

동숭아트센터와 라이브카페, 지하철 역 등 공연장 안과 밖, 대학로 곳곳에서 펼쳐지는 이번 축제는 11개 분야 70여 공연단체가 참여하는 대규모 예술제입니다.

◆ 김종휘 대표 (독립음반사 '인대') : 

우리 사회에서는 어떤 문화적 다양성이라는 것을 찾아보기 힘들게 되어 버렸어요 그러니까 그러한 것을 추구하는 젊은 사람들은 결국 주류 문화로 못 들어가고 그 바깥에 변방에서 자기가 하고 싶은 것을 자유롭게 할 수 있는 것을 찾을 수 밖에 없었던 것이죠.

◆ 박선영 기자 : 

지금의 식품위생법은 까페 등 일반 업소에서의 음악공연을 하지 못하도록 규정하고 있습니다.

따라서 이번 예술제는 그 동안 양적으로는 팽창했지만 설자리를 제한받아왔던 언더그라운드 문화의 현주소와 함께 이들의 절절한 외침을 확인할 수 있는 기회가 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

일본에서는 퇴직한 금융계 인사들이 부실 경영의 책임을 지고 거액의 퇴직금을 반납해 신선한 충격을 주고 있습니다.

도쿄에서 유기철 특파원이 보도합니다.

◆ 유기철 기자 : 

불량 채권으로 파산 위기에 몰린 은행을 살리는데 천문학적인 규모에 국민 세금을 쏟아 부어도 되는가?

이 문제는 요즘 일본 열도에 뜨거운 쟁점입니다.

그런데 일본 장기신용은행 임원들이 은행은 빈 껍데기가 되가는 와중에도 거액의 퇴직금을 챙겨간 사실이 드러났습니다.

◆ 노나카 (관방장관) : 

비정상적인 일에 대한 겸허한 반성과 행동을 기대합니다.

◆ 유기철 기자 : 

17년 동안 이 은행의 행장과 행원을 지낸 스기우라 도시스케 씨.

그는 지난 92년 우리 돈으로 87억원에 이르는 9천 2천만 엔을 퇴직 위로금으로 받아 나갔습니다.

스기우라 씨는 퇴직금을 받지 못하는 직원들도 있을 수 있다면서 노후를 지내기에 너무 많은 퇴직금을 돌려줄 수 있다는 뜻을 오늘 밝혔습니다.

◆ 사티카 신 (경제 평론가) : 

받아선 안될 돈을 받는 만큼 반환되나 세금투입을 논의해야 합니다.

◆ 유기철 기자 : 

사태가 심상치 않게 돌아가자 다른 퇴직 임원들도 법적인 의무는 없지만 퇴직금을 반납하겠다는 의사를 속속 전해오고 있습니다.

한편 지난 95년 파산한 일본 주택금융의 미가 야마 전 사장은 법원이 판결 내린 화해금을 마련하기에 마지막 재산인 자신의 집을 최근 처분했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국에 허리케인 비상이 걸렸습니다.

초대형 허리케인 보니가 미국 남동부 지역으로 빠른 속도로 접근하고 있어서 주민과 피서객 100만여명이 긴급 대피하고 있습니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

허리케인 보니는 시속 185km의 강풍과 4m나 되는 파도를 동반하고 있습니다.

보니의 영향권은 사우스 케롤라이나와 로스 케롤라이나 버지니아까지 무려 1천km 에 이릅니다.

보니는 현재 로스 케롤라이나 남동부 해상에서 북서진하고 있으며 내일새벽 해안을 강타할 것으로 보입니다.

◆ 제임스 위트 (재해대책본부국장) : 

이 허리케인의 위협이 매우 커 주민들은 빨리 대피해야 합니다.

◆ 송형근 기자 : 

이에 따라 로스 케롤라이나와 사우스 캐롤라이나의 주민과 관광객 100여 만명에게 긴급 대피명령이 떨어졌습니다.

◆ 관광객 : 

휴가를 망쳐서 서운하지만 어쩔 수 없다.

◆ 송형근 기자 : 

주민과 관광객들이 허리케인을 피해 떠나는 차량들로 내륙으로 연결된 도로들은 큰 혼잡을 빚었습니다.

주민들은 슈퍼마켓에서 비상식량과 물 등 생활 필수품을 준비하는 한편 창문과 벽 등 집손질을 했습니다.

한편 미 기상청은 대서양 해상에서 시속 140km 의 강풍을 동반한 또다른 허리케인 다니엘이 미국령 버진 아일랜드쪽으로 접근하고 있으며 수일 안에 보니만큼 강력해 질 것으로 예보했습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

영국의 한 지방열차 회사가 손님을 끌기 위해 열차안에 음악공연을 열어 인기를 끌고 있습니다.

낭만과 리듬을 싣고 다니는 이색적인 열차여행을 김현주 기자가 취재했습니다.

◆ 김현주 기자 : 

영국 요크셔 지방의 한 통근열차입니다.

한 달에 한 번씩 이 열차에 좀 색다른 손님들이 탑니다.

이 손님들이 열차 통로에 자리잡고 앉자 조용하던 열차안에 본격적인 연주무대가 열립니다.

승객들은 시원한 맥주를 마시며 2시간 반동안 펼쳐지는 공짜연수를 즐길 수 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

이 열차는 내가 사는 지방 열차다.

열차 연주가 있어서 정말 좋다.

◆ 김현주 기자 : 

연주가 무르익으면 어느새 무대와 객석은 하나가 되고 흥겨운 리듬에 장단을 맞추며 모두 신이 납니다.

◆ 인터뷰 : 

경치, 맥주, 연주 모두 훌륭하다 

◆ 김현주 기자 : 

이 연주는 갈수록 줄어드는 손님을 끌어들기 위해 열차 회사가 내놓은 아이디어입니다.

요즘은 연주를 보기 위해 일부러 열차를 타는 사람이 생길 정도로 인기를 끌고 있습니다.

여름밤에 낭만과 리듬을 가득 실은 열차는 흥에 겨운 승객들의 뒤풀이 춤판과 함께 종착역에 도착합니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령이 현직 대통령으로서는 처음으로 광주 5.18 묘역을 참배했습니다.

김 대통령은 5.18의 희생이 헛되지 않도록 하겠으며 특히 동서갈등을 반드시 끝내겠다고 다짐했습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령이 오늘 현직 대통령으로서는 처음으로 5.18 묘역을 찾았습니다.

김 대통령은 부인 이희호 여사와 함께 추모탑에 헌화하고 분양한 뒤 묵념을 올렸습니다.

김 대통령은 희생자들의 영정이 있는 유영 봉안소를 참배하고 감회에 젖은 표정으로 잠시 묘역을 둘러봤습니다.

김 대통령이 광주 금람로를 거쳐 전남도청으로 향하는 동안 연도의 시민들은 손을 흔들며 박수를 보냈습니다.

김 대통령은 전남도청과 광주시청을 방문한 자리에서 5.18은 초 이성적 초 도덕적 희생이었다며 그 희생이 헛되지 않도록 하겠다고 다짐했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

김대중 석방하라고 일어섰던 광주 시민들의 그 투쟁이 값이 있게 하기 위해서 저는 최선을 다해서 대통령의 직무를 수행할 것입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 광주 민중항쟁의 내용을 국민과 세계에 더 널리 알리고 더 많은 학생들이 5.18 묘역을 참배할 수 있도록 하라고 관계자들에게 지시했습니다.

김 대통령은 특히 역대 독재 정권이 조장한 동서 갈등을 반드시 끝내겠다고 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

악마의 주술같이 우리 국민을 분열시키고 괴롭히고 있는 지역주의를 반드시 이것을 종식시키겠습니다.

◆ 김경중 기자 : 

1박 2일간의 첫 호남 방문에서 김 대통령이 거듭 강조한 것은 지역간의 차별 없는 균형 발전이었습니다.

김 대통령은 다음 달 초 부산 경남 지역을 방문할 예정입니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

카메라 출동입니다.

오늘은 불량 사료 피해를 입고 있는 양계 농가의 딱한 사정을 취재했습니다.

영양분이 부족한 불량사료 때문에 닭들이 죽어가고 있지만 사료회사는 나 몰라라 하고 있고 앙계 농가는 어디 하소연할 데도 없습니다.

홍수선 기자입니다.

◆ 홍수선 기자 : 

전북 김제의 한 양계 농가입니다.

닭장 속이 텅 비어 있습니다.

닭장 옆 밭에는 죽은 닭들이 잔뜩 묻혀 있습니다.

여기 묻힌 게 몇 마리 정도 되요?

◆ 농민 : 

이 근방 한 천수 묻었어요 3,000마리 정도 죽었어요 

◆ 홍수선 기자 : 

10,000마리 중에서?

◆ 농민 : 

예.

◆ 홍수선 기자 : 

한창 알을 낳을 닭들이었습니다.

◆ 농민 : 

성분이 완전히 미달된 것 먹으니까 주저앉아 버린 거예요 닭이.

◆ 홍수선 기자 : 

같은 회사 사료를 먹인 이웃의 다른 양계장입니다.

불량 계란이 많이 나옵니다.

그냥 터지네요?

◆ 농민 : 

이건 알이 못쓰는 거다.

사람도 못 먹는다 내일쯤 있으면 쭈글 쭈글해져서 썩는 거다.

이런 알 엄청 나온다.

◆ 홍수선 기자 : 

이 때문에 판로마저 막혔습니다.

◆ 농민 : 

부화가 80% 나와야 되는데 69%밖에 안 나온다 그러니까 부화장에서 4월초에 계약 취소를 당했다.

◆ 홍수선 기자 : 

죽은 닭도 눈에 띕니다.

언제 죽은 겁니까?

◆ 농민 : 

오늘 죽은 겁니다.

오늘 아침에 죽은 거죠.

하루에 몇 번씩 왔다 갔다 하니까 죽은 거 빼내니까… 

◆ 홍수선 기자 : 

이들 농가에 공급된 사료는 충남 논산에 있는 선진사료에서 생산한 것입니다.

축산기술연구소에서 실시한 사료 성분 결과입니다.

칼슘과 메티오닌 등 주요 성분이 등록 기준에 크게 못 미칩니다.

◆ 이상진 박사 (농촌 진흥청) : 

칼슘에서는 난고곽이 얇아져서 파란이 많고 메티오닌 등 단백질은 산란율을 떨어뜨렸을 것이고 그 두 가지가 2차적 원인이다.

◆ 홍수선 기자 : 

사료 회사의 자체 조사 검사에서도 성분 배합이 잘못된 것으로 드러났습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이 국회의 대정부 질문을 보면 나열형, 웅변형의 긴 질문에 형식적인 짧은 답변으로 끝나는 경우가 대부분입니다.

심도 있는 국정 심의가 제대로 되지 않는다는 얘긴데 그래서 대정부 질문 무용론이 나오고 있습니다.

박용찬 기자입니다.

- 도대체 이 나라가 정치논리만 있고 정의가 무너지고 있습니다.

- 의원들 앞에 잘못되었다고 진지하게 말씀해야 합니다.

◆ 박용찬 기자 : 

의원들은 거창하게 목소리를 높이지만 이미 여러 차례 제기됐던 사안들을 백화점식으로 나열할 뿐입니다.

답변에 나선 장관들도 앞으로 잘 하겠다는 정도에 그치기 일쑤입니다.

- 검찰은 표적수사 시비가 없도록 여야를 막론하고 공정 무사하게 수사하겠습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

국회가 한 번 열릴 때마다 이처럼 맥없는 질의와 답변은 통상 5일간에 걸쳐 되풀이됩니다.

어차피 개별 상임위원회에서 자세하게 다루어질 내용들입니다.

의원석은 절반 이상이 비어있고 남아있는 의원들도 멍하니 자리를 지키고 있습니다.

◆ 남궁진 의원 (국민회의 제 1 정조 위원장) : 

대정부 질문과는 관계없는 정당간의 비판에 많은 할애를 하는 참으로 비효율적인 그런 운영이었습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

시간을 낭비하기는 행정부도 마찬가지입니다.

장관은 물론이고 행정부처 공무원들이 하루종일 국회에서 살다시피 합니다.

그나마 한 번이라면 다행이지만 상임위원회와 예산결산특위 때도 국회에 또다시 나와야 합니다.

의원들마저도 문제점을 솔직히 시인합니다.

◆ 윤원중 의원 (한나라당) : 

소위 말하는 메아리 없는 공허한 외침이라고 할까?

이런 문제가 본 회의 대정부 질의제도의 가장 큰 문제입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

이에 대한 개선 방안은 오는 9월 정기국회에서 정식으로 다루어질 예정입니다.

그러나 대안을 놓고 여당은 효율성을 야당은 견제 기능을 살려야한다는 상반된 입장을 보이고 있습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 정당 이모저모는 현대자동차 분규 해결방식에 대한 여야의 현격한 시각 차를 담아봤습니다.

여야는 그런데 이 문제를 놓고 대립한데 그친 게 아니라 경제 청문회를 앞두고 미리 힘겨루기를 하는 듯한 모습이었습니 다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

오늘 국민회의 당직자 연수에서 조세형 대행은 일부 재벌과 언론에 비난의 화살을 날렸습니다.

현대자동차 사태 해결의 본질을 왜곡하고 있다는 겁니다.

당직자들만 있는 자리여서인지 성토의 목소리는 격앙됐습니다.

◆ 조세형 총재권한대행(국민회의) : 

구조조정이 그만큼 된 거에요.

근데 일부 재벌기업, 일부 언론이 이를 왜곡해 가지고… 

◆ 이호인 기자 : 

조 대행은 또 경제 청문회의 실시여부를 국민들에게 묻자고 한나라당에 공세를 취하면서 정치권 등에 대한 사정 가능성도 시사했습니다.

◆ 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 

가능하면 부정해 가지고 가져간 돈, 갚도록 만들어야 해요.

보상하도록 방지하도록 만들어야해요… 

◆ 이호인 기자 : 

한나라당도 지지 않고 맞공세를 펴고 나왔습니다.

여당의 유언비어성 폭로 전에는 똑같이 공모전으로 맞대응하고 현대자동차 사태를 경제 청문회로 끌고가겠다고 선전포고했습니다.

◆ 김 철 대변인 (한나라당) : 

이것은 우리 당이 보기에 이 정부의 무능을 말하는 것이고 그리고 현 정권의 중대한 경제 실정이다.

◆ 이호인 기자 : 

국민회의가 다시 맞받았습니다.

◆ 안연길 부대변인 (국민회의) : 

현대자동차 사태를 경제난을 일으킨 당사자들이 문제 삼겠다고 하는 것은 또한번 국민을 속이는 후안무치한 행동입니다.

◆ 이호인 기자 : 

경제 청문회 정국을 앞둔 정치권은 벌써부터 팽팽한 긴장감이 감돌고 있습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 국제신문과의 회견에서 현재 여당에서 검토중인 정당 연구식 비례대표제 도입은 정국 정당이 출연할 수 있는 계기가 될 것이며 지역주의를 극복하는데 도움이 될 것이라고 말했습니다.

김 대통령은 또 경기 부양과 같은 인위적인 조치는 취하지 않겠지만 실물 경제의 기반과 성장 잠재력이 적정선에서 유지될 수 있도록 통화를 신축적으로 운영하고 금리는 지속적으로 인하해 나가겠다고 밝혔습니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

정부는 최근 언론에서 보도된 북한 지하 시설 공사가 핵개발과는 관련이 없는 것으로 본다고 밝혔습니다.

김영철 기자입니다.

◆ 김영철 기자 : 

정부는 오늘 국가안전보장회의 상임위원회를 열고 최근 거론되고 있는 북한 내 지하시설이 핵개발을 위한 것이라는 근거가 없다는 입장을 확인했습니다.

또 이 점에서 한미 양국이 동일한 평가를 하고 있다고 밝혔습니다.

정부는 현재 북한 내에서 진행되고 있는 지하 굴착 공사에 대해 상당 기간 전부터 정보를 입수해 미국과 공동으로 건설 목적 등을 파악해 왔으나 아직 그 용도가 분명히 밝혀지지 않았다고 말했습니다.

정부는 그러나 문제의 지하 시설이 핵개발 목적일 가능성을 배제하지 않고 그 용도를 확인하는데 모든 노력을 경주할 것이라고 밝혔습니다.

한편 외교통산부의 한 당국자는 햇볕정책때문에 정부가 소극적으로 대처하고 있다는 의혹에 대해 햇볕정책은 튼튼한 안보를 전제로 하는 것이기 때문에 만약 북한이 핵을 개발한다면 심각한 위협으로 보고 강력히 대처할 것이라고 말했습니다.

또 미국내 정치 상황과 연관이 있다는 주장에 대해서는 아는 바 없다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김영철입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

이 달 초 북한을 방문했던 문규현 신부가 북한에서 친북 활동을 한 혐의로 오늘 구속됐습니다.

김경태 기자가 취재했습니다.

◆ 김경태 기자 : 

천주교 정의구현 전국사제단 소속 문규현 신부가 오늘 국가보안법 위반 혐의로 구속됐습니다.

문신부는 지난 11일 북한을 방문해 김일성 전 주석의 시신이 있는 금수산 궁전에서 김일성의 영생을 기원한다는 내용으로 방명록을 작성한 혐의를 받고 있습니다.

또한 북한측이 지난 15일 판문점에서 개최한 통일 대축전에 당국의 허가 없이 참석한 혐의도 받고 있습니다.

문 신부는 특히 입북 직전 북경에서 팩스를 통해 통일대축전에 참가할 수 있다고 북한측 관계자에게 통고하는 등 정치 활동 금지라는 방북 조건을 적극적으로 어긴 것으로 드러났습니다.

서울지방법원은 문 신부가 자신의 일부 혐의 사실을 부인하는 등 증거 인멸의 우려가 있어 영장을 발부했다고 밝혔습니다.

문규현 신부는 오늘 법정에서 북한에서의 자신의 행동을 반성한다는 뜻을 밝혔습니다.

따라서 문 신부가 체제 수호를 다짐하고 준법서약서를 쓸 경우 다른 공안사범들과 마찬가지로 즉각 구속을 풀어주어야 하는 형평성의 문제가 검찰의 숙제로 남아있습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

상반기 경제 성장률이 사상 최악인 마이너스 5.3%를 기록했습니다.

하반기에도 생산과 소비 투자 모두 전망이 어둡습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

80년 이후 최악이라던 1분기 성적표는 성장률 마이너스 6.6%인 2분기에 비하면 오히려 나은 편입니다.

한국은행은 이렇게 해서 상반기에 마이너스 5.3%의 성장률을 기록해, 통계를 낸 이래 가장 나쁜 실적을 보였다고 밝혔습니다.

우선 소비가 얼어 붙으니 생산이 급감 할 수밖에 없습니다.

백화점의 가전제품 매장에는 제품을 구경하는 손님도 별로 없습니다.

2분기에 세탁기나 냉장고 같은 내구재 소비는 작년의 절반 수준으로 뚝 떨어졌습니다.

◆ 이지영 (백화점 가전매장 직원) : 

고객들이 많이 없기 때문예요, 가전 3사 삼성, 대우 합쳐서 판매량이 10개 정도밖에 안됩니다.

◆ 고일욱 기자 : 

민간 소비와 설비 투자, 모든 면에서 꽁꽁 얼어붙었습니다.

하반기에도 출항은 계속돼 지난달 제조업 가동률은 63.7%에 그쳐 최저치를 기록했습니다.

◆ 이성태 조사부장 (한국은행) : 

소비 투자 그렇게 썩 기대할 수는 없고 그래서 하반기에도 상반기보다 별로 좋을 건 없다.

◆ 고일욱 기자 : 

민간경제 연구소들은 하반기에 실업 증가가 소비위축, 생산가 투기 감소로 이어지고 구조조정까지 본격적으로 진행될 것으로 보여 올 전체 성장률은 마이너스 6%를 밑 돌 것이라는 전망도 내놓고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

모피코트 한 벌이 9,900만원, 장식용 촛대가 1,300만원 라이터가 330만원, 요즘 우수 고객 초대전이라는 이름으로 서울의 한 백화점이 내놓고 있는 수입품들의 가격입니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

우수고객 특별 초대전이 열리고 있는 서울 소공동 롯데 백화점.

VIP 손님만을 모신다는 선전에 걸맞게 내놓은 상품마다 값이 어마 어마합니다.

밍크코트보다 좋다는 이탈리아제 세이블 롱코트가 9,900만원.

조금 싸다면 내놓는 반코트가 7,000만원입니다.

점원은 이번 주말까지만 특별히 반값에 할인해 준다며 제품 자랑에 열을 올립니다.

◆ 점원 : 

이번에 새로 수입한 거예요..

이거 있는 집 저희밖에 없기 때문에… 

◆ 연보흠 기자 : 

덴마크 수입품만을 취급한다는 도자기 매장.

식탁에 놓는 장식용 촛대 하나가 1,300만원, 접시 세트는 수천 만원이 기본입니다.

◆ 인터뷰 : 

6인용으로 5,000만원.

20% 세일해 드리죠.

◆ 연보흠 기자 : 

수작업으로 3년 걸려 짰다는 이란 산 양탄자, 한 평 넓이도 안 되는 것이 1,700만원이 넘습니다.

◆ 인터뷰 : 

이건 작품이에요.

고유번호까지 있죠.

◆ 연보흠 기자 : 

장갑 낀 손으로 조심스럽게 내놓는 프랑스제의 휴대용 라이터는 330만원이나 합니다.

◆ 인터뷰 : 

로울러 부분에 다이어 박혀 있고 표면에 금가루가 뿌려져… 

◆ 연보흠 기자 : 

우수고객으로 초대된 일부 소비자들조차 터무니없는 가격에 입을 다물지 못합니다.

◆ 박 모씨 (우수고객) : 

우수고객에게 특권을 주는 척하며 사실은 사치만 부추기는… 

◆ 연보흠 기자 : 

IMF 한파 이후 수그러드는가 싶던 백화점의 호화 수입품 판매가 일부 부유층 고객들을 상대로 슬며시 다시 고개를 들고 있습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리는 쇠고기를 수입하는 것으로만 알고 있었는데 요즘 우리 한우 쇠고기가 가격 경쟁력과 품질 경쟁력을 갖추어서 일본으로 대량 수출되고 있습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

쇠고기의 대량 수출이 시작됐습니다.

한국냉장 등 국내 육류업체들은 이번 주 첫 선적을 시작으로 올 하반기 일본의 250만 달러어치의 쇠고기를 수출하기로 했습니다.

80년대 소값 파동 때를 제외하고 쇠고기를 이렇게 대량으로 수출하는 것은 처음입니다.

그 동안 쇠고기는 국내 가격이 국제 가격보다 훨씬 비싸서 수출이 원천적으로 불가능했었습니다.

그러나 IMF 이후 산지 소값이 크게 떨어진 데다 환율마저 올라서 가격 경쟁력을 갖추게 되었습니다.

게다가 세계 최대의 쇠고기 수입국인 일본으로부터 품질까지 인정받았습니다.

◆ 조근형 부장 (한국냉장) : 

지리적 이점 때문에 신선도 측면에서 가장 유리한 위치에 있으며 두 번째로는 일본 후생성에서도 승인할 정도로 뛰어난 위생 관리로 생산되고 있습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

이같은 위생처리 기술을 바탕으로 올 여름부터는 우리나라에서는 처음으로 소의 부산물까지 수출하고 있습니다.

예를 들어 소의 간이나 내장, 소 혀, 천엽같은 것들입니다.

육류업계는 이같은 쇠고기 수출을 통해서 국내 소값의 추가 폭락을 막을 수 있을 것으로 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

고액과외를 하다가 이번에 적발된 서울 한신학원장 김영헌 씨는 지난 83년부터 부유층 학생들을 소개받기 위해서 영업사원까지 고용해서 이른바 기업형 알선조직을 운영해온 것으로 드러났습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

한신학원의 실질적인 운영주인 김영헌 씨는 고등학교 졸업 후 교통 경찰관으로 근무하던 지난 84년 금품수수 사실이 밝혀져 경찰복을 벗은 뒤 곧바로 학원가에 뛰어들었습니다.

지난 15년동안 서울 여의도와 강남 일대에서 고액 비밀과외를 해온 김씨는 영업사원으로 불리는 기업형 알선조직까지 운영하고 있었습니다.

◆ 이 모씨 (전 학원 영업사원) : 

당시 영업사원은 10명 이내로 한 8명 정도였고 출장 과외를 도와 준 선생님이 4-5명 정도였죠.

◆ 유상하 기자 : 

선생 수보다 알선책들이 더 많았다는 얘기입니다.

이번 한신학원 사건에서 드러났듯이 영업사원들은 김씨가 지정해준 교사를 상대로 술접대와 용돈 등을 집어주며 부유층 학생들을 소개받는 수법을 썼습니다.

김씨는 이같이 확보한 교사들에 대해 일정 비율의 소개 수수료를 지급한 뒤 이를 약점으로 잡고 마치 부하를 부리듯 해온 것으로 밝혀졌습니다.

◆ 이 모씨 (전학원 영업사원) : 

그 학교에서 부유층 자제를 소개받고 20-30%정도를 선생님한테 드렸어요.

◆ 유상하 기자 : 

기업형 알선조직을 활용해 고액 과외를 해온 김씨는 지난 89년과 93년 학원설립법 위반혐의로 2차례 입건된 바 있습니다.

그러나 현행 학원설립법상 학원 등기 말소와 1년 이하의 징역 또는 300만원 이하의 벌금 등 처벌 규정이 미약해 김씨는 다른 사람을 내세워 학원을 계속 운영해 왔습니다.

한편 경찰은 오늘부터 수사대상에 오른 75명의 학부모들을 차례로 소환해 고액 과외 규모와 함께 교사들의 소개를 받았는지를 확인하고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올해 초 병무비리 사건이 터지면서 국방부가 예체능과 전문연구요원에 대한 병역특례제도를 모두 폐지하기로 했다가 관련부처의 반발로 특례제도를 다시 그대로 두기로 했습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

현재 병역특례를 받고 있는 사람은 모두 14,270명입니다.

기업체와 대학연구소, 국공립 연구소에서 근무하는 자연계 인문사회계의 전문연구요원 14,100명과 예체능대회 입상자 62명, 해외에서 활동하는 국제협력요원 107명 등입니다.

이들은 해당분야에서 5년동안 일하면 공익근무요원으로써 병역을 마친 것으로 간주되고 있습니다.

끊임없이 병역 형평성 시비가 일고 올 초, 병무비리 사건이 터지자 국방부는 병역특례제도를 없애기로 하고 지난 17월, 입법예고까지 마쳤지만 예상한대로 과학기술부와 교육부, 대학 등으로부터 문화창달과 과학기술 발전은 어떻게 할거냐는 거센 반발에 부딪혔습니다.

국방부는 결국 아직은 시기상조라는 인식 아래 병역특례제도를 없앤다는 기존 원칙을 일단 유보하기로 했습니다.

다만 인문사회계 연구요원과 국제협력요원에 대한 특례는 2001년에 폐지할 방침이라고 밝히고 있습니다.

국방부는 오는 2004년부터 병역자원이 감소하기 시작해 2006년이 지나면 오히려 자원이 부족할 것으로 예상하고 있습니다.

결국 병역특례제도는 그때나 되야 사라질 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

상수원을 오염시키는 4대강 상수원 주변에 불법식당이나 축사가 오늘부터 강제로 철거되기 시작했습니다.

손관승 기자입니다.

◆ 손관승 기자 : 

팔당호 주변에 대형 굴삭기들이 몰려들고 있습니다.

이 굴삭기들의 목표는 팔당상수원에 인접한 불법 건축물들입니다.

당국의 계속된 계고장에도 불구하고 자진 철거를 거부한 건물들이 주요 철거대상입니다.

평소 단체손님을 받던 간이식당의 함석지붕이 한순간에 무너져 내려 버렸습니다.

팔당호 주변의 명물 가운데 하나이던 실물 기차식당도 불법 건축물로 밝혀져 역시 철거를 피할 수가 없습니다.

설마하던 건물 주인들의 얼굴에서는 당혹한 표정이 영력합니다.

◆ 인터뷰 : 

오늘 나오실지 몰랐으니까 움직여 뺄 테니까 밀지는 마세요 

◆ 손관승 기자 : 

강제 철거를 알리는 집행서류가 제시된 뒤 단속반원과 건축주 사이의 가벼운 실랑이가 있었지만 우려했던 물리적인 충돌은 일어나지 않았습니다.

◆ 곽결호 국장 (환경부) : 

특히 상수원을 크게 더럽히는 불법 건축물, 또는 무허가 공장, 이런 것들은 적발되는 대로 곧바로 철거작업에 들어가는… 

◆ 손관승 기자 : 

오늘 합동단속에는 국무총리실 지휘 아래 환경부와 검찰, 경찰 그리고 지방자치단체의 공무원 500여명이 참가했습니다.

환경부는 앞으로 팔당호 부근에 감시지대를 설치해 24시간 강도 높은 감시를 벌임으로써 식수원 오염을 철저히 예방하겠다고 밝히고 있습니다.

MBC 뉴스 손관승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

안전에 큰 문제가 있는데도 철도청과 시공회사에 책임 미루기로 방치되고 있는 경기도 안산터널의 문제점을 어제 뉴스데스크에서 전해 드렸습니다.

어제 이 보도가 나가자 철도청은 터널 보수공사를 곧바로 시작하겠다고 말했습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

철도청은 붕괴위험을 안고 있는 것으로 지적된 안선터널에 대해 빠르면 모레부터 보수공사에 들어가기로 했습니다.

전체 터널구간 가운데 균열이 심한 상록수역 방향의 112m는 동아건설이, 나머지 961m는 서울지방 철도청이 보수하기로 했습니다.

특히 지반이 약한 것으로 드러난 상록수역 방향은 동아건설이 특수공법을 사용해 지반을 강화하기로 했습니다.

◆ 김민수 국장 (철도 건설본부) : 

예를 들어서 분열 같은 경우에는 지반이 연약하기 때문에 저희가 마이크로 파일 공법을 사용해서… 

◆ 최장원 기자 : 

또 600여곳이나 되는 균열부분에 대해서는 틈 사이를 넓게 한 뒤 메우는 공법을 사용하기로 했습니다.

철도청은 이를 위해 필요한 장비와 인력에 대한 투입계획을 마련하고 있으며 보수공사는 약 3개월이 걸릴 것으로 보고 있습니다.

하루 5만여명이 안산 터널을 이용하는 점을 감안해 열차가 운영되지 않는 자정부터 새벽 5시 사이에 보수공사가 진행됩니다.

한편 철도청은 지난 96년 드러난 결함을 그대로 방치했다는 지적에 대해 96년말 1차 보수공사를 한 뒤 균열이 더 있는지를 살피는데 시간이 걸린 것이라고 해명했습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금강산 관광 유람선이 다음 달 동해 항에서 첫 출항하는 것과 때를 맞춰서 서울역에서 동해항까지 가는 금강산 관광 열차가 새로 운행됩니 다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

철도청은 1차로 서울 수도권과 둔부지역 관광객들에게 열차 편의를 제공할 방침입니다.

◆ 오광부 과장 (철도청 여객과) : 

금강산 관광의 편의를 위해서 유람선을 출발하는 동해항에 금강산 관광 열차를 운행할 계획입니다.

◆ 정경수 기자 : 

철도청이 현재 구상중인 노선은 서울역을 출발해 수원, 천안, 청주, 제천, 영월, 태백, 동해항을 잇는 구간입니다.

철도청은 현대그룹의 금강산 유람선이 동해항을 출항하는 날과 입항하는 날에 맞추어 열차를 운행할 계획입니다.

철도청은 부산 등 남부지방에서도 수요가 많을 경우 금강산 관광 열차 운행을 검토할 것이라고 밝혔습니다.

한편 현대측은 최근 용선 계약을 맺은 유람선 2척이 다음 달 8일 울산항에 도착한 후 20일쯤 동해 장전항 사이를 시험 운항 할 계획이라고 밝혔습니다.

현대는 또 금강산 관광과 관련해 북한이 관광객 1인당 375달러.

우리 돈으로 50만원 정도를 요구해 왔으며 이를 하향조정하기 위해서 다음 주 중으로 또 다시 방북할 예정이라고 밝혔습니다.

현대측은 북한이 이같은 금액을 요구하면서 관광객을 안내할 안내원 200명을 선발하기로 했으며 관광객이 이용할 버스 100대를 마련하기로 했다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 저녁 5시 30분쯤 서울을 비롯한 중부 지방 곳곳에 천둥 번개와 돌풍을 동반한 시간당 2-30mm 안팎의 강한 소나기가 내렸습니다.

충청남도 예천 등지에서는 우박이 떨어져서 농작물이 피해를 입었고 낙뢰에 따른 시설물 피해도 잇따랐습니다.

기상청은 우리나라 상공에 머물고 있는 차가운 공기가 심한 대기 불안정을 일으켜 기습적으로 소나기가 내렸다고 밝히고 오늘밤에도 중부지방은 지역에 따라서 천둥 번개를 동반한 기습 소나기와 우박 현상이 예상된다면서 주의를 당부했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경유가 섞인 휘발유가 대전과 충남북 일대에서 한 달 이상 유통되어 온 것으로 밝혔습니다.

송유관 공사가 저유 탱크를 잘못 관리해서 일어난 일이었습니다.

대전에 고영성 기자입니다.

◆ 고영성 기자 : 

충남 조치원 읍에 있는 한 주유소.

지난달 초부터 휘발유에 문제가 있다는 고객들의 항의에 따라 품질검사를 실시한 결과 최고 18%의 경유가 섞여 있는 것으로 나타났습니다.

◆ 김형곤 대표 (충남 조치원 두꺼비 주유소) : 

가면서 보니까 이게 다른 데도 걸리고 쌍용만 걸리는 자체가 이건 내가 그냥 넘어갈 일이 아닌 것 같더라고… 

◆ 고영성 기자 : 

공주시 우성면의 한 주유소에서도 마찬가지였습니다.

◆ 공주 상서 주유소 직원 : 

저희가 혼자 걸렸다면 문제가 되는 거 아니에요 품질 관리를 잘못해서… 

◆ 고영성 기자 : 

주요소에서 판매한 경유 섞인 휘발유를 놓는 승용차의 가속 페달을 밟아봤습니다.

그랬더니 이처럼 앞을 볼 수 없을 만큼의 매연이 발생하고 있습니다.

◆ 고도석 과장 (대우자동차) : 

차가 한두 대가 그런 것이 아니고 전부가 똑같은 현상을 얘기하니까 

◆ 고영성 기자 : 

쌍용 정유에서 휘발유를 공급받는 대전과 충남북 지역 주유소들은 자신들도 모르는 사이에 지난달 초부터 한 달여 동안 이같은 불량 휘발유를 판매해 왔습니다.

쌍용정유는 이에 대해 대한 석유관 공사가 저유 탱크를 잘못 관리해 이같은 어처구니없는 일이 빚어졌다고 밝혔습니다.

◆ 쌍용정유 관계자 : 

휘발유 탱크를 옮기는 과정에서 경유가 섞인 것 같다.

(송유관장 공사에서) 사장이 왔었다.

미안하다고… 

◆ 고영성 기자 : 

대한 송유관 공사에 손해 배상할 겁니까?

◆ 쌍용정유 관계자 : 

그렇습니다.

◆고영성 기자 : 

쌍용정유측은 이에 따라 대전 정유소를 통한 휘발유 공급을 전면 중단하고 공급된 불량 휘발유를 모두 회수했습니다.

MBC 뉴스 고영성입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

해방 이후 언론은 바른 보도를 추구해 왔지만 왜곡 기사와 오보를 쓴 경우도 적지 않았습니다.

오늘 10여 개의 시민 사회 단체가 언론개혁 시민연대를 결성한 뒤 언론의 부끄러운 과거를 공개했습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

압록강에 다다른 우리 병사가 강물을 담고 있다.

북진 통일을 눈 앞에 둔 병사의 감격을 생생히 느낄 수 있었던 사진입니다.

하지만 이 사진은 철원 부근에서 촬영된 것으로 압록강과는 아무 관계가 없다는 사실이 뒤늦게 밝혀졌습니다.

이 사진은 6.25전쟁에 투입된 중공군의 인해전술을 찍은 것으로 보도됐지만 이 역시 사실과 다릅니다.

2차 대전 말기 중국에서 미군 비행장을 건설하던 중국 노동자를 미국 기자가 항공 촬영한 것으로 결국 인부들이 군인으로 둔갑한 셈입니다.

" 나는 공산당이 싫어요" 이승복 군이 공비에게 살해되기 직전을 세밀히 묘사한 이 기사는 국민들에게 충격을 주었습니다.

그러나 확인 결과 당시 기자는 현장에 없었고 이군의 가족을 두 달이나 지난 뒤에야 만난 것으로 드러났습니다.

결국 기사가 아니라 소설이었던 셈입니다.

언론이 항상 사실만을 보도하는 것으로 알고 있던 일반 시민들은 오보 사례들을 접하고 크게 놀라는 모습이었습니다.

◆ 송기열 : 

사람들이 믿고서 보는 건데 이런 것이 거짓이라는 것을 느끼면 배신감이 느껴지죠.

사람들이… 

◆ 임영서 기자 : 

해방 이후 대표적인 오보 사례 50건을 보여주는 이번 전시회는 10여 개 시민 단체가 모여서 오늘 발족식을 가진 언론개혁 시민연대가 개최했습니다.

◆ 김중배 대표 (언론개혁 시민연대) : 

이 언론을 우리가 그대로 방치해서는 내일, 그리고 모레, 그 미래에도 여전히 이러한 작태를 되풀이하지 않는다는 보장이 전혀 없다고 저는… 

◆ 임영서 기자 : 

시민연대는 앞으로 최악의 보도를 선정하는 등 언론에 대한 감시와 견제를 강화해 나갈 계획입니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

행정관청의 잘못으로 아직도 하나의 주민등록번호를 두 사람이 같이 쓰는 사례가 많다고 합니다.

문제는 당국이 이에 따른 책임을 모두 피해를 본 개인에게 떠넘기는 데 있습니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

서울 방배동에 사는 23살 강현숙 씨, 강씨는 최근 동사무소로부터 주민등록번호를 바꾸라는 일방적인 통보를 받았습니다.

강씨가 받은 것은 아무런 이유도 곁들이지 않은 통지서 한 장, 확인 결과 울산에 사는 김 모씨와 주민등록번호가 같다는 게 이유였습니다.

동사무소에서 새로 주민등록증을 발급 받았지만 강씨는 이때부터 예금 통장 등 모든 서류의 주민등록번호를 직접 바꾸어야 했습니다.

◆ 강현숙 (서울 방배동) : 

은행이라든가 또 다른 관련된 제 문서들 있잖아요?

재직, 제가 졸업증명서에 나와 있는 번호들, 그런 것을 일일이 바꾸어야 된다는 사실도 그렇고… 

◆ 이효동 기자 : 

행정자치부는 강씨 같은 경우 동사무소에 신청만 하면 모든 서류를 바꿔준다고 하지만 현실은 전혀 딴판입니다.

◆ 동사무소 직원 : 

그게 양이 너무 많고, 또 어느 어느 군데에다 통보를 해야 되는지 알 수 없는 입장이고 그렇기 때문에 그렇게 못했어요.

현실이 그래서..

◆ 이효동 기자 : 

서울 암사동에 사는 박정수 씨는 지난 85년 한 번 바꿨던 번호를 최근 또 바꾸라는 통보를 받고 다시 바꾸었습니다.

박씨는 번거로움을 참아가며 사적인 서류의 주민등록번호를 직접 정리했지만 정작 구청은 호적등본조차 바꾸어 놓지 않았습니다.

◆ 박정수 (서울 암사동) : 

그 때는 신원조회가 안 떨어진다고 간첩이라고 하더라고요, 간첩.

경찰관 아저씨가… 그 정도 불편한 거예요.

◆ 이효동 기자 : 

대출을 받기 위해 은행을 찾은 박씨는 더 황당한 상황을 맞았습니다.

박씨는 이렇게 주민등록번호가 바뀌는 과정에서 자신도 모르게 신용 불량자로 분류돼 버렸습니다.

실제 은행에서 확인한 결과, 박씨와 같은 번호를 가진 다른 사람이 적색 거래자로 등록돼 있었습니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

우리 민법에 따르면 부모가 빚을 남겨 놓고 사망했을 경우, 그 사실을 자녀가 전혀 모르거나 석 달 안에 상속을 포기하지 않으면 빚을 고스란히 떠맡아야 했습니다.

그러나 이 법 조항은 헌법에 맞지 않는다는 결정이 오늘 내려졌습니다.

조창호 기자입니다.

◆ 조창호 기자 : 

서울의 이 모씨는 지난 95년 어머니가 돌아가신 뒤 은행으로부터 예기치 않은 통보서를 받았습니다.

어머니가 생존에 연대보증을 쓴 은행빚 8억여원을 갚으라는 내용이었습니다.

이 사실을 전혀 몰랐던 이씨는 수 차례에 걸쳐 법에 호소했으나 번번이 실패했습니다.

부모가 사망한 때로부터 석 달 내 상속 포기를 하지 않으면 재산뿐 아니라 빚까지 떠안게 된다는 민법 규정 때문이었습니다.

오늘 헌법재판소는 이같은 이씨 등의 사례에 대해 민법 조항이 헌법에 맞지 않는다는 결정을 내렸습니다.

재판부는 결정문에서 부모의 빚이 남긴 재산보다 많다는 사실을 몰라 자식이 정해진 기간 내에 상속을 포기하지 않았다고 해서 무조건 빚을 갚아야 한다는 것은 헌법 정신에 어긋난다고 밝혔습니다.

오늘 내려진 헌법 불합치 결정은 사실상 위헌을 선언하면서도 자칫 법적 공백을 우려해 일단 법 적용만 중단시키는 조치입니다.

◆ 이석연 (변호사) : 

부모의 사망 당시, 상속인인 자녀들이 몰랐던 부모의 빚을 나중에 자식들의 고유 재산으로 강제로 갚도록 하는 현행의 불합리한 제도를 사실상 폐지시켰다는데 큰… 

◆ 조창호 기자 : 

이와 관련해 법무부는 최근 부모의 빚이 많다는 사실을 안 뒤 석 달 내에 상속을 포기하면 부모의 빚을 떠안지 않아도 되도록 법을 바꾸는 안을 내 놓은 바 있습니다.

현재 전국적으로 이씨와 같은 처지로 재판이 걸린 사례만 100여건이 넘습니다.

이번에 헌법재판소에 사실상 법정 적용을 중단시킴에 따라 이들 모두 오늘부터 당장 혜택을 볼 수 있게 됐습니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 96년 필로폰 밀반입 등의 혐의로 재수감되었던 전 양은이파 두목 조양은 씨가 오늘 오전 서울 영등포 구치소에서 출감했습니다.

성경을 들고 출감한 조씨는 앞으로 신학교에 진학하고 신앙 생활에만 전념할 것이라고 말했습니다.

오늘 조씨의 출소 현장에는 과거와는 달리 조씨의 옛 부하로 보이는 건장한 남자들의 모습은 별로 보이지 않았습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 낮 12시 반쯤 김포공항 안에 있는 대한항공 탑승 수속팀 사무실로 12시 55분발 천진행 대한항공 853기에 누군가가 폭발물을 실었다는 전화가 걸려와서 항공기 출발이 3시간 이상 지연되는 소동이 벌어졌습니다.

공안경찰대는 신고를 받은 즉시 폭발물 탐지견 등을 동원해서 기내를 수색했지만 폭발물을 발견하지 못했고 항공기는 오후 네 시쯤 천진으로 출국했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리나라에 대표적인 전통춤인 태평무와 승무를 만든 한성준 선생이 9월의 문화 인물로 지정되면서 재조명 작업이 활발하게 이루어지고 있습니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

승무와 태평무, 살풀이와 학춤.

그 우아함과 담백한 아름다움에 이른바 4군자로 불리는 우리의 전통춤 입니다.

일제에게 나라를 빼앗긴 암울한 시대 상황 속에서 궁중에서 전습되어온 정제와 민간에서 추던 민속춤으로 기초로 한성준이 집대성한 춤들입니다.

정상에 우뚝선 한성준의 춤사위는 후진들에 의해 개진 되면서 더욱 빛을 발했습니다.

당시 신무용을 처음 소개한 최승희 역시 한성준에게 배운 전통춤을 토대로 창작 활동을 벌였습니다.

인간문화재인 승려 한영숙은 승무를, 강선영은 태평무를 발전시켰습니다.

한성준은 또 춤 뿐만 아니라 당대의 최고의 고수이기도 한 만능 예인 이었습니다.

◆ 정재만 숙대 교수 (박사춤 아카데미 대표) : 

사실 고수는 창하는 사람들이 창을 하다 잠깐 잊어버렸을 때 거기를 메꾸는 역할이라던가 정말 지휘자 역할을 할 수 있을 만큼 중요한 위치에 있었기 때문에… 

◆ 박선영 기자 : 

한성준은 송만갑, 정정열, 이동백 등 판소리 5대 명창과 함께 호흡을 맞춘 유일한 고수입니다.

한성준의 춤세계를 조명하기 위해 다음주 열리는 공연 에서는 한성준류 춤의 원형과 젊은 춤꾼들에 의해 발전된 창작춤도 소개될 예정입니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

러시아 당국은 어제에 이어서 오늘도 루블화가 폭락하자 외환거래를 전면 중단시켰습니다.

또 러시아 중앙은행은 전례 없이 이미 이루어진 거래마저 무효화 시켰습니다.

끝이 보이지 않는 러시아 금융위기 김현주 기자가 정리해 드립니다.

◆ 김현주 기자 : 

러시아 루블화가 연 사흘째 폭락하고 있습니다.

오늘도 장이 열리자 러시아 은행들이 1달러에 11루블에 매입하겠다고 제의했습니다.

이틀 전보다 30% 정도가 폭락한 가격입니다.

한시적인 모라토리엄을 선언한 지난 17일 달러당 가격이 6.3루블이던 것과 비교해 보면 거의 절반 가까이 떨어졌습니다.

러시아 당국은 아예 외환거래를 전면 중단시켰습니다.

◆ 알렉스 코체르긴 (파리바금융) : 

러시아 은행은 파산했다.

◆ 김현주 기자 : 

바닥을 향해 추락하는 루블화의 파장이 주변 독립 국가연합에까지 확산되자 러시아 중앙은행은 어제 이미 이루어진 거래마저 무효화 시키는 유례없는 조처까지 단행했습니다.

◆ 시민 : 

나는 망했다.

우리 회사는 달러로 거래해야 한다.

◆ 김현주 기자 : 

다급해진 체르노 미르딘 총리서리는 어제 우크라이나를 방문중인 캉드쉬 국제통화기금 총재를 만나 예정되어 있는 대 러시아 차관의 지급을 늦추지 말아 달라고 했습니다.

그러나 미국 등 선진 7개국은 어제 러시아의 경제 개혁이 선행되지 않은 한 지원할 수 없다며 당분간 금융위기를 지켜본다는 입장을 분명히 했습니다.

러시아 의회에서는 옐친 대통령에 대한 탄핵 움직임이 일고 있고 사임설마저 흘러나오는 등 이번 사태는 정치 공세까지 맞물려 쉽게 해결되지 않을 전망입니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

미국의 초대형 허리케인 보니가 우리 시각으로 오늘 새벽 미 동부 해안을 강타해 이 지역 3개 주에 비상사태가 선포됐습니다.

또 우리나라를 괴롭혔던 게릴라성 집중호우가 이번에는 일본을 덮쳤습니다.

미국과 일본의 풍수해를 송형근, 유기철 두 기자가 차례로 보도해 드립니다.

◆ 송형근 기자 : 

강력한 폭풍우를 동반한 허리케인 보니가 우리 시간으로 오늘 새벽 3시쯤, 노스캐롤라이나의 윌밍턴 남쪽 30km지점에 상륙해 맹의를 떨치고 있습니다.

로스캐롤라이나에서는 병원등 건물의 지붕이 종이 짝처럼 날아가고 나무가 쓰러졌습니다.

도로 곳곳이 물레 잠기고 전기와 전화 서비스가 끊겼습니다.

사우스캐롤라이나와 로스캐롤라이나 그리고 버지니아 3개 주는 비상사태를 선포하고 주민 70만 명을 대피 시켰으며 통행을 금지했습니다.

◆ 노스캐롤라이나 월스턴 : 

식량도 떨어지고 언제 집에 돌아갈 지 모르겠다 외출하지 말라고 한다.

◆ 송형근 기자 : 

기상당국은 속도가 떨어진 허리케인 보디가 북북 동쪽에 노스캐롤라이나와 버지니아 해안을 할퀴고 올라갈 것으로 예상해 피해가 더 커질 것으로 보입니다.

따라서 폭이 640km나 되는 보니는 34명의 사망자와 52억 달러의 재산 피해를 낸 지난 96년의 허리케인보다 더 큰 피해를 낼 것으로 보입니다.

◆ 주민 : 

이제까지 당했던 허리케인의 피해보다 훨씬 심각한 피해가 발생할 것 같다.

아주 불길한 징조다.

◆ 송형근 기자 : 

한편 기상 당국은 대서양 해상에서 시속 140Km의 강풍을 동반한 또 다른 허리케인이 접근하고 있으며 수일 안에 보니만큼 강해질 것으로 예보했습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 유기철 기자 : 

도쿄 북부에 도찌기연과 후쿠시마의 산간 지방에 오늘 새벽 기습 호우 몰아쳤습니다.

장대비는 한시간에 100m이상이 내렸고 하루 강우량은 최대 590m을 기록했습니다.

8월 한 달 동안 강우량의 2배입니다.

이로 인해 곳곳에 산사태가 발생했으며 실개천은 순식간에 거대한 강물로 변했습니다.

후쿠시마 현의 한 장애 수용 건물에서는 이른 새벽 흙더미가 무너져 내려 5명이 숨졌습니다.

또 잠을 자다 대피하던 사람들이 잇따라 실종되는 등 인명피해는 사망, 실종 15명에 이르렀습니다.

◆ 피해 주민 : 

이런 일은 처음이에요.

몇 년간 강물이 불어난 것은 보았어도 이런 모습은 처음 겪어요 

◆ 유기철 기자 : 

강 마을 단위 재해대책본부는 오늘 새벽 2,3시쯤 유선방송을 통해 긴급대피를 알렸지만 이미 때는 늦은 뒤였습니다.

어젯밤 일본 기상청은 이 일대 국지적 호우가 예상된다고 발표했습니다.

그러나 매일 밤, 같은 내용이 반복됐고 했던 터라 별 관심을 끌지 못했습니다.

일본 기상청은 게릴라성 호우의 경우 이동이 심해서 정확한 경보를 내리기가 어렵다고 실토했습니다.

일본 방송들도 상황이 마무리 된 다음에야 재해 방송에 나서는 등 치고 빠지는 올 여름 특유의 큰 피해는 무기력한 모습을 보였습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

독극물 사건이 잇따르고 있는 일본에서는 어제밤에 살빠지는 약이라는 편지와 함께 집에 배달된 약물을 마신 중학교 3학년 학생이 중태에 빠졌습니다.

박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 특파원 : 

어제밤 도쿄 중심부 미나토구, 집에 배달된 약물을 마신 중 3 남학생이 중태에 빠졌습니다.

높이 6cm 크기의 플라스틱 용기에 든 액체에는 독극물인 크레졸이 함유되어 있었습니다.

◆ 담당 의사 : 

토하고 숨쉬기가 곤란한 상태입니다.

◆ 박광온 특파원 : 

같은 학교 학생 23명과 여교사 한 명 등 모두 24명의 집에 이 약물이 배달되었습니다.

편지는 '당신의 몸매에 만족하십니까?

' '자극적인 냄새가 나지만 단숨에 마시면 날씬한 몸이 당신을 기다립니다' 라며 유혹하고 있습니다.

경찰은 최근의 카레 독극물 사건 등의 모방 범죄로 보고 있습니다.

또 독극물 범죄가 몸매 컴플렉스가 있는 청소년 심리를 교묘히 파고든 데 대해 놀라고 있습니다.

◆ 이와이 히로아끼 (범죄 심리 전문가) : 

학교밖의 인물은 생각할 수 없고 일상의 불만이 표출된 것으로 봅니다.

◆ 박광온 특파원 : 

한 달 전, 와카야마 현 마을 축제에서 청산과 비소가 섞인 카레를 먹고 마을 주민 4명이 숨진 사건은 보험금을 노린 범죄로 수사 초점이 맞춰지고 있습니다.

연쇄 독극물 사건은 무더운 여름 내내 일본 국민들을 괴롭히고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

현재 우리나라 부근의 대기는 매우 불안정한 상태입니다.

따라서 오늘밤은 전국적으로 강한 소나기가 오는 곳이 있겠고 곳에 따라 천둥 번개 돌풍 현상이 나타나겠습니다.

특히 중부 내륙지방에는 우박이 떨어지는 곳이 있을 것으로 예상되기 때문에 시설물이나 농작물 피해 입지 않도록 조심하셔야겠습니다.

구름 모습 보시겠습니다.

현재 한반도 상공에 머물고 있는 이 차가운 공기 때문에 우리나라 부근의 대기는 매우 불안정한 상태입니다.

이에 따라 중부 지방은 곳곳에 소나기 구름이 만들어지고 있고 또 남부지방은 약한 비구름이 지나고 있어서 오늘밤과 내일까지 전국에는 5-20mm 정도의 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

특히 내일은 이 남쪽에 중심을 둔 기압골의 영향을 받다가 서쪽에서 다가오는 고기압의 영향을 받겠습니다.

따라서 내일 남부와 동해안 지방은 한때 비가 온 뒤 차차 개겠고 그 밖의 지방은 구름이 많이 끼는 가운데 곳에 따라 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

내일 아침 기온은 서울 대전 20도 등으로 오늘보다 조금 낮겠고 낮 최고기온은 서울과 대전 28도, 대구 27도 등으로 오늘보다 2,3도 가량 높은 기온 보이겠습니다.

내일 바다에서도 비가 내리겠고 물결은 남해와 동해 먼 바다에서 2.5미터로 조금 높게 일겠습니다.

주말부터 돌아오는 수요일까지 비가 오는 곳은 없겠습니다.

날씨였습니다

◆ 이인용 앵커 : 

우리 경제 구조의 개혁 과정에서 정부는 과연 일관되게 그리고 공정하게 정책을 펴 왔는지 또 개혁의 속도는 적절한 지 오늘 국회에서 여야 의원들은 정부를 상대로 이런 문제들을 따졌습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

오늘 대정부 질문에서 국민회의의 장재식, 장성원 의원 등 여당 의원들은 새 정부의 경제 정책을 긍정적으로 평가하면서도 정부의 개혁의지가 아직도 부족한 게 아니냐며 따졌습니다.

◆ 장재식 의원 (국민회의) : 

국무총리께서는 정부 개혁의지 실현을 위해 어떠한 대책을 강구하고 계시는지 밝혀 주시기 바랍니다.

◆ 조동엽 기자 : 

자민련의 허남훈 의원은 수출감소 등 우리 경제에 대한 비관적 전망을 제시하며 이에 따른 대책을 물었습니다.

◆ 허남훈 의원 (자민련) : 

내수 침체, 수출입 부진, 시설투자 격감, 중소기업의 대규모 도산 등 산업기반의 전반적인 붕괴를 나타나는 징후가 여기저기서 나타나고 있는데… 

◆ 조동엽 기자 : 

이에 반해 권기술, 김재천 의원 등 한나라당 의원들은 현 정부의 경제 정책을 총체적인 실패로 규정했습니다.

이들 야당 의원들은 특히 다섯 개 은행 퇴출조치 등을 예로 들며 정부의 구조조정 정책을 비난했습니다.

◆ 김재천 의원 (한나라당) : 

잘 달리는 선수와 잘 달리지 못하는 선수를 2인 3각으로 묶어 놓음으로써 잘 달리던 선수들마저 주저앉게 만들었다는 것입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

답변에 나선 김종필 국무총리는 앞으로 경제정책을 펴 나가는데 객관성과 일관성이 유지되도록 하겠다고 밝혔습니다.

◆ 김종필 (국무총리) : 

각종 정책은 민주주의와 시장경제의 병행발전 원칙에 의거, 공정성, 객관성 그리고 일관성이 유지되도록 노력을 기울이고 있습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

여야 의원들은 현대자동차 사태 등 노사 문제를 놓고도 치열한 공방을 벌였습니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 :

오늘 견우와 직녀가 만난다는 7월 칠석입니다.

이 날은 비가 온다는 중국전설이 있습니다마는 오늘 동해안 지방에만 천둥 번개와 함께 비가 내렸을 뿐 그 밖의 지방은 대부분 맑은 날씨를 보였습니다.

주말인 내일도 오늘처럼 대부분 맑은 날씨 보이는 가운데 곳에 따라 소나기가 오는 곳이 있겠고 또 일요일에는 전국적으로 구름이 많이 끼겠습니다.

구름 모습 보시겠습니다.

동해안 지방에 약간의 비구름이 남아 있을 뿐 그 밖의 지방은 대부분 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

하지만 대기가 불안정한 상태가 계속 되고 있기 때문에 오늘밤 산간 내륙 지방 쪽에는 강한 소나기가 오는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

내일은 전국이 고기압의 영향을 받겠습니다.

따라서 전국적으로 대체로 맑은 날씨 속에 곳에 따라 소나기가 오는 곳이 있겠고 아침에는 안개 끼는 곳이 많겠습니다.

내일 아침 기온은 서울이 19도 대전이 18도로 오늘보다 1,2도 가량 높겠고 낮최고기온은 서울이 29도 대전과 대구가 30도로 일교차가 10도 이상 크게 벌어지겠습니다.

내일 동해 바다에서 소나기가 오는 곳이 있겠고 물결은 잔잔하게 일겠습니다.

돌아오는 금요일까지 비가 오는 곳은 없겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민신당의 이만섭 총재는 새로운 정치를 위해서 정계개편이 필요했고 그래서 통합을 하게 됐다고 배경을 설명했습니다.

최규화 기자입니다.

◆ 최규화 기자 : 

국민신당의 이만섭 총재는 청와대 회동을 마친 뒤 기자회견을 갖고 새로운 정치와 정계개편의 전환점을 마련하기 위해 통합결정을 내렸다고 밝혔습니다.

◆ 이만섭 총재 (국민 신당) : 

국민의 화합된 힘으로 나라를 구하는 국민 대통합의 계기가 되기를 마음속 깊이 기원해 마지않는 바입니다.

◆ 최규화 기자 : 

국민신당의 통합추진 방침은 당사 소원칙을 밝혀온 이인제 고문이 지난 월요일 마음을 바꾸어 서석재 의원과 밤늦게 협의하면서 굳어졌습니다.

◆ 이만섭 총재 (국민 신당) : 

이인제 고문도 우리가 나라를 위해서 양당이 통합을 해야 한다는 생각을 계속 갖고 있었습니다.

◆ 최규화 기자 : 

통합협의는 사흘 전부터 급진전 됐습니다.

◆ 이만섭 총재 (국민 신당) : 

우리 박범진 총장하고 서석재 최고의원하고 그리고 저쪽 당에서는 정준환 사무총장하고 김연배 지도위장… 

◆ 최규화 기자 : 

이만섭 총재는 그러나 한희원 의원은 통합원칙에는 찬성했지만 개인신상 문제로 입당시기를 늦추기로 했다고 말했습니다.

통합발표가 끝난 뒤 이인제 고문은 통합이 잘됐고 수고가 많았다는 연락을 당사로 해 왔다고 이 총재가 전했습니다.

MBC 뉴스 최규화입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의와 국민신당의 통합으로 정계개편은 빠른 흐름을 타고 진전 될 것 같습니다.

윤영욱 기자입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

국민회의 등 여권은 이번 통합이 집권 여당으로서 안정세력 확보에 발판을 마련한 것으로 평가하고 있습니다.

현재의 여소야대 구도를 파타하고 여권의 과반 의석 확보에 시발점이 될 것으로 기대하기 때문입니다.

◆ 조세형 총재대행 (국민회의) : 

집권여당의 안정세력을 구축하는데 있어서 크게 도움이 됐습니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

여권은 또 이번 통합이 호남과 영남 지역을 각기 중심기반으로 하고 있는 정치 세력이 합쳐짐으로써 의석이 몇 개 늘어난다는 단순한 수적 의미를 훨씬 뛰어넘는 정치적 의미가 있다는 평가입니다.

◆ 조세형 총재대행 (국민회의) : 

우리나라 정치의 고비가 되어 왔던 동서갈등, 이 문제에 있어서 동서화합을 가져올 수 있는 아주 의미 있는 계기가 된다는 데서 높이 평가를 할 것이라고 생각합니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

여권은 이번 통합을 계기로 다음 주 초 한나라당 전당대회가 끝난 후, 서울과 인천 등 수도권 의원 10여명을 대상으로 집중적인 영입 작업에 나설 생각입니다.

국민회의는 특히 이번 통합이 한나라당내 부산지역 의원들의 거취에 상당한 영향을 줄 것으로 기대하고 있습니다.

이들 민주계 의원들의 영입에 성공할 경우, 국민회의는 지역적 한계를 넘어서 전국 정당으로써 발돋음 할 수 있다는 점을 주목하고 있습니다.

어쨌든 이번 통합은 한나라당의 당권 경쟁의 결과와 맞물려 앞으로 정치권에 지각변동을 예고하고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당은 국민회의와 국민신당의 통합을 비난했습니다.

한나라당은 오늘 성명을 통해서 정책과 이념의 동질성이 없는 국민회의와 국민신당이 통합한 것은 원칙 없는 정략적인 결합일 뿐이라고 주장했습니다.

한나라당은 또 국민신당은 지난 대선당시 김대중 후보의 당선을 돕기 위해 급조된 정치 철새의 집합소였다는 사실을 스스로 증명했다고 공격했습니다.

◆ 김은혜 앵커 : 

예정대로라면 현대그룹과 통일그룹의 금강산 관광유람선이 같은 날 출항을 하게 될 것 같습니다.

통일그룹이 오는 금강산 유람선 계획을 발표했습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

현대그룹은 다음달 25일 저녁 6시, 동해안에서 4박 5일 일정의 금강산 관광 유람선을 첫 출항시킬 계획입니다.

쾌속선을 이용한 당일치기 금강산 관광을 추진하고 있는 통일그룹은 현대그룹과 같은 날 첫 배를 띄우기로 했다고 밝혔습니다.

◆ 박보희 회장 (금강산 국제그룹) : 

타 그룹보다 먼저 갔다와야 되겠다 그런 생각은 안합니다.

같은 날 출발할 생각을 하고 있습니다.

◆ 정경수 기자 : 

이에 따라 다음달 25일 아침 6시에는 통일의 쾌속선이 저녁 6시에는 현대의 유람선이 각각 다른 항구에서 첫 출항할 것으로 예상됩니다.

통일측은 이를 위해서 350여명의 승객이 탈수 있는 380톤급 쾌속선 2척에 대한 물색작업을 이미 마친 상태이면 관광요금은 현대에 1/3 수준으로 할 방침입니다.

◆ 박보희 회장 (금강산 국제그룹) : 

저렴하게 하겠습니다.

대충 현대에 한 1/3을 생각합니다.

◆ 정경수 기자 : 

또 한진그룹과 금강산 관광사업을 공동 추진하기로 합의했습니다.

◆ 김성배 부회장 (한진관광) : 

저희 그룹도 적극적으로 참여를 해서 같이 좋은 성과가 이루어지도록 할 계획입니다.

◆ 정경수 기자 : 

박보희 회장은 다음달 초 다시 방북해 금강산 관광에 대한 마무리 협의를 할 계획입니다.

한편 통일측은 첫 관광객으로 언론계 등 각계를 대표하는 인사 100명을 초청할 예정이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 :

감사원이 오늘로 개원 50년을 맞았습니다.

감사원의 지난 반세기는 권력이 어떻게 운영하느냐에 따라 위상이 달랐습니다.

그래서 성역 없고 공정한 감사가 앞으로의 과제가 되고 있습니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

지난 48년 감찰위원회로 발족한 감사원은 건국 초기만 해도 독립 기구로써 권력의 눈치를 보지 않는 감사 활동을 펼쳤으나 50년대 중반부터는 베일 속에서 감사 업무를 수행해 왔습니다.

이런 감사원이 국민들의 주목을 받기 시작한 것은 이문옥 감사관이 감사원 내부 자료를 폭로하고 이회창 감사원장 시절, 성역으로 분류됐던 청와대, 안기부 등 권력 기관을 감사하기 시작한 90년대 초반부터입니다.

이제 국민 정부에 들어 인권 변호사 출신인 한승헌 원장으로 체제를 정비한 감사원은 새로운 출발을 다짐하고 있습니다.

한 원장은 오늘 파사현정.

즉, 그릇된 생각을 깨뜨리고 바른 도리를 드러낸다는 뜻의 기념 휘호를 썼습니다.

◆ 한승헌 (감사원장) : 

국민의 편에 서 성역 없는 감사를 실시해야 됩니다.

공정하고 엄정하게 주어진 직무를 다 할 때 국민으로부터 더욱 신뢰받는 그런 감사원이 될 것이기 때문입니다.

◆ 최일구 기자 : 

그러나 성역 없고 공정한 감사를 보장받기 위해서는 사법부처럼 헌법상에 감사원의 독립이 보장되어야 하고 공직자 등록 재산 실사권과 금융거래 자료 제출 요구권 등 필요한 권한을 확보하는 것이 시급한 과제라고 감사원은 밝히고 있습니다.

개원 50주년을 맞아 원훈까지 '바른 감사 바른 나라'로 바꾸며 심기일전의 모습을 보이고 있는 감사원이 부패추방과 총체적 개혁이 요구되는 이 시점에서 어떤 감사활동을 펼쳐 나갈 것인지 주목되고 있습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 :

등기를 하지 않아도 아파트 분양권을 사고 팔 수 있는 분양권 전매가 어제부터 시작됐습니다.

각 구청에는 신청하는 사람과 문의 전화가 수백건씩 몰리고 있습니다.

이성주 기자가 보도합니다.

◆ 이성주 기자 : 

서울 용산 구청 주택과 분양권 전매담당 직원은 전화를 받느라 정신이 없습니다.

하루 동안 걸려온 전화가 무려 300여통.

신청서를 가져간 사람도 100여명이 넘습니다.

서울시 전체로는 벌써 2,000여명이 구청 주택과를 찾았습니다.

대부분 경제사정으로 분양권을 팔려는 사람들입니다.

◆ 강석봉 :

어렵지요 퇴직하고 퇴직금도 못 받고 이렇게 나와 있어요… 

◆ 이성주 기자 : 

그렇지만 일선 부동산은 아직 한가한 모습입니다.

◆ 심창섭 (공인중개사) :

발표 후에는 오히려 많은 물량이 나오기 때문에 가격이 더 내려가지 않나 하는 기대심리 때문에 관망 자세로 돌아갔다고 봅니다.

◆ 이성주 기자 : 

이같은 분양권 전매에 해당되는 아파트는 수도권에서만 10,000여 세대에 달합니다.

엄격히 제한했던 분양권 전매를 정부가 전격 허용한 것은 얼어붙은 주택경기를 살리자는 취지입니다.

따라서 분양권을 살 경우 시세보다 싼 가격에 아파트를 마련할 수 있을 뿐만 아니라 앞으로의 가격 상승도 기대할 있다고 전문가들은 말합니다.

다만 몇 가지 주의해야 할 점이 있습니다.

◆ 이정우 연구원 (주택정책 연구소) :

분양권을 매도하는 사람이 진정한 권리자인가 아닌가는 확인할 필요성이 반드시 있습니다.

그래서 전산망이 만들어져 있기 때문에 주택은행에 가면 당첨자 확인이 가능합니다.

◆ 이성주 기자 : 

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 :

부동산을 이용하신 분께는 중개수수료 때문에 한 번쯤은 실랑이를 벌이신 분이 적지 않을 줄 압니다.

원래 중개수수료는 법으로 정해진 대로만 받게 되어 있지만 중개사들은 이를 무시한 지 오래입니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

서울 강남 한 아파트 촌의 부동산 중개업소, 2억원 하는 아파트를 사고 팔때 드는 중개수수료가 얼마인지 물어봤습니다.

◆ 부동산 중개업자 : 

0.5% 정도 받죠.

매매금액의… 매매는 조금 더 받을 수도 있고… 

◆ 이효동 기자 : 

근처 또 다른 부동산 업소는 조금 더 높습니다.

◆ 부동산 중개업자 : 

매매는 0.7% 받고 있고 전세는 0.5% 받죠.

◆ 이효동 기자 : 

그렇지만 매매 가가 2억원 일 경우 법에 정해진 수수료 율은 0.25%입니다.

실제 부동산에선 법정 수수료의 두 배 이상을 받고 있는 것입니다.

이 때문에 분쟁이 자주 일어나고 있지만 늘 당하는 쪽은 소비자들입니다.

◆ 인터뷰 : 

시세대로는 다들 이쪽에서도 제한하고 부동산에서는 전혀 타협의 여지가 없고… 

◆ 인터뷰 : 

일반적인 복덕방에서 이거 소개비가 얼마입니다.

그러면 그냥 드리지 법정 요금이 얼마입니까?

하고 따지지 못하잖아요.

◆ 이효동 기자 : 

이처럼 중개수수료가 제 각각인데 대해 중개사들은 현행 법정 수수료 율이 현실과 동떨어져 있기 때문이라고 주장합니다.

14년 전에 시가에 맞게 적용된 법정 수수료가 아직까지 바뀌지 않고 있는 데다 매매가가 높을 수록 수수료율은 더 낮게 적용되는 등 모순이 많다면서 개정을 요구하고 있습니다.

그러나 일부 악덕업자들이 지나친 요구가 수수료 분쟁을 일으키는 주요 원인인 만큼 이에 대한 강력한 단속이 우선되어야 할 것으로 지적되고 있습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 :

동대문 상권이 변하고 있습니다.

지방의 상인들이 대규모로 물건을 떼 가는 재래시장에서 외화를 벌어들이는 국제적인 패션쇼핑 명소로 탈바꿈했습니다.

윤영무 기자가 보도합니다.

◆ 윤영무 기자 : 

외국 관광객이나 바이어들이 동대문 상권을 찾는 이유는 자기 나라에서 유행하는 최첨단 디자인 제품이 이 곳에서 아주 싸게 팔리고 있기 때문입니다.

◆ 한미리 사장 ('이자디' 의류숍) : 

브랜드에서 어떤 옷이 신상품이 나올 때는 나오는 어떤 기간이 많이 걸리지만 여기 같은 경우는 Sample 들고 와서 여기서 빨리 Copy를 떠서 나오는 시간이 너무나 짧기 때문에… 

◆ 윤영무 기자 : 

이들의 경쟁력은 두 평 내외의 점포를 가진 수백명의 의류 상인들이 개미 군단식으로 외국의 유행 제품들을 사다가 24시간만에 신속하게 만들어 낼 수 있다는 점에 있습니다.

◆ 유종환 사장 (밀리오레) : 

매일 가방 하나 싸 들고서 일본을 가든지 홍콩을 가든지 유럽 쪽으로 갑니다.

그래서 Sample 을 사 갖고 거의 Copy하는데 불과 2.3 일 밖에 안 걸려요.

내다 파는데… 그러다 보니까 관리비용 안 들지요.

◆ 윤영무 기자 : 

패션종합상가 밀리오레는 오늘 문을 열었지만 이런 이점 때문에 이미 대만 상인 2천 5백명을 비롯해 홍콩과 싱가폴, 일본 남미 등지의 상인 수천 명을 확보한 상태며 해외 관광객 유치를 위해 관광 회사와도 협의를 하고 있습니다.

또 이곳에는 다음달 외국인을 위한 무역 백화점도 들어설 예정입니다.

◆ 오상민 사장 (한국무역백화점): 

1년에 50만명 정도의 해외 바이어나 관광객이 한 1억불 정도 가져 간다고 생각하고 있습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

동대문 시장은 지금 재래시장도 해외 정보를 신속히 활용해 IMF 를 극복할 수 있다는 실험장으로 탈바꿈되고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울대 선우중호 총장의 딸이 고액과외를 받은 것으로 밝혀졌습니다.

선우중호 총장은 오늘 죄송하다는 말과 함께 조만간 거취를 결정하겠다고 말했습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

서울대 선우중호 총장은 오늘 저녁, 딸의 고액과외가 물의를 빚은 데 대해 사실상 총장직 사퇴를 표명했습니다.

◆ 선우중호 (서울대 총장) : 

대단히 죄송스럽게 생각합니다.

서울대학교의 개혁을 주도하고 있는 총장으로서… 이 사건과 관련하여 도의적 책임을 통감하고 빠른 시일안에 저의 거취와 관련된 문제를 결정하도록 하겠습니다.

◆ 임영서 기자 : 

선우 총장은 오늘 아침 8시 50쯤 출근한 뒤, 하루종일 외부와의 접촉을 피한 채 집무실에 머물러 있다가 오후들에 자신의 부인이 경찰조사에서 딸의 고액과외 사실을 털어놓자 뒤늦게 거취를 밝혔습니다.

선우 총장은 96년 2월 서울대학교 제 21대 총장이자 제 3대 직선총장으로 취임했습니다.

선우 총장은 특히 취임이래 고등학교 교육 정상화와 사교육비 절감을 역설해 왔기 때문에 이번 사건으로 도덕성에 치명타를 입게됐습니다.

선우 총장의 임기는 오는 2000년 2월까지지만 2년 6개월만에 불명예 퇴진이 불가피하게 되었습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울대 선우 총장의 딸은 담임 선생님의 소개로 한 달 반동안 이른바 족집게 과외를 하면서 2천만원을 냈다고 합니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

수척한 모습으로 서울 강남 경찰서를 찾은 선우중호 서울대 총장의 부인 한신자 씨.

한씨는 둘째딸이 지난해 9월말부터 한 달 반동안 전과목에 걸친 2천만원 짜리 거액 과외를 받았다고 밝혔습니다.

◆ 한신자 (선우총장 부인) : 

상당히 성적이 좀 안 좋은데 선생이 전화가 왔었어요.

그래 가지고 아이를 그냥 두면 어떻게 하겠느냐고… 

◆ 김연석 기자 : 

한씨는 좋은 학원을 소개 시켜 준다는 딸의 담임 교사 권 모씨의 권유에 고액과외를 시키게 되었다고 말했습니다.

◆ 한신자 (선우총장 부인) : 

담임 선생님을 못 믿는다는 것은 법에 있을 수 없는 일이라고 생각해요 100% 믿었어요.

◆ 김연석 기자 : 

한씨는 이틀전 경찰 조사에서는 고액과외 사실을 전면 부인하고 남편의 직업이 상업이라고 진술했다가 오늘 재조사에서 사실을 털어놓았습니다.

한편 경찰이 오늘 공개한 74명의 고액과외 학생 명단을 통해 모 대학 보직교수와 모 은행 지점장, 법무부 직원 등 사회 지도층 학부모들이 포함되어 있는 것이 추가로 밝혀졌습니다.

경찰은 일선 교사들이 고액과외를 적극 알선한 것으로 드러남에 따라 수사대상 교사를 30여명에서 140여명으로 확대했습니다.

그러나 이번 사건의 핵심인물인 한신학원 원장 김영훈 씨가 경찰에서 풀려난 뒤 잠적해 수사에 문제점이 드러났습니다.

김씨 등 3명은 지난 25일 경찰이 신청했던 구속영장에 대해 검찰이 보강 수사를 지시함에 따라 일단 풀려났습니다.

이에 따라 검찰의 죄질 결정이 온당했느냐는 지적이 나오고 있습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 고액과외 이렇게 서울대 총장의 딸까지 포함된 것으로 드러나자 시민단체들은 이번 기회에 고액과외를 시킨 부모의 명단을 전부 공개해야 한다고 주장했습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 남경우 (서울 대학생) : 

서울대 총장이라는 분이 자신의 딸을 과외를 시켜, 그것도 불법 고액과외 시키는 게 좀 한심스럽고 좀 나라가 어떻게 될 것인지 앞으로 … 

◆ 김소영 기자 : 

서울대 선우중호 총장의 둘째딸도 고액과외를 받았다는 소식은 큰 충격이었습니다.

국립대 총장으로써 사교육비 절감을 위해 서울대 개혁을 주도하고 있는 지도층 인사였기 때문입니다.

이와 관련해 사회 지도층의 고액과외를 뿌리뽑기 위해서는 무엇보다 부모 명단을 모두 공개해 여론의 심판을 받도록 해야 한다는 목소리가 높아지고 있습니다.

◆ 김기현 부장 (YMCA 전국연맹) : 

고액과외로 사회적 물의를 일으킨 분들의 명단은 반드시 공개되어야 합니다.

그리고 지금 정부가 교육개혁을 주요한 개혁과제로 천명하고 있습니다.

그런데 명단을 공개하지 않는 것은 이의배반적인 태도라고 생각합니다.

◆ 김소영 기자 : 

전국 교직원 노동조합도 오늘 성명을 내고 명단공개는 물론 고액의 과외비를 어떻게 조성했는지도 낱낱이 밝혀져야 한다고 촉구했습니다.

특히 고액과외를 엄두도 내지 못하는 일반 서민들은 분노에 앞서 자식에게 죄인이 된 심정이라고 말합니다.

◆ 정점순 (학부모) : 

저도 솔직히 아이 학원을 보내고 있지만 요즘 한 달에 십 몇 만원 나가는 거 조금 더 싼 대로 어떻게 옮겨보면 안될까 이런 거 연구하고 있는 그런 심정이거든요 저희는… 

◆ 김소영 기자 : 

도덕성을 상실한 사회 지도층의 비뚤어진 자식사랑에 서민들은 허탈해 하고 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

주한 미군과 미국 시설 그리고 김포공항에 테러 비상이 걸렸습니다.

미국과 이슬람권과의 긴장이 높아지면서 국내 미국인들에게도 테러 행위가 있을 거라는 정보가 들어 왔기 때문입니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

미 국무부는 어제 한국에 특히 주목하는 내용의 공문을 발표했습니다.

서울 주재 미 대사관에 미국인과 미 정부 시설을 목표로 하는 테러 행위가 있을 수 있다는 정보가 접수됐다.

미 대사관과 미국은 테러를 막기 위한 모든 조치를 취하고 있다는 내용입니다.

◆ 패트릭 리네핸 (주한 미 대사관 공보관) :

미 정부는 이번 위협을 심각한 것으로 보고 이같은 경고 발표를 했습니다.

◆ 이진숙 기자 : 

이에 따라 오늘부터 주한 미국 시설에 대한 경비 병력이 두 배로 증강 됐습니다.

미국 대사관 주변에는 한 개 중대가 미 공보처에는 한 개 소대 병력이 추가로 배치됩니다.

주한 미국은 오늘 대 테러 경계 태세 등급을 평시에 A에서 B+로 상향 조정했습니다.

공항에도 비상이 걸렸습니다.

김포공항 입국장입니다.

방금 도착한 항공기로부터 짐 가방들이 들어오자 공안 경찰대의 폭발물 탐지 견들이 투입됐습니다.

요주의 지역에 요주의 인물에도 주목하고 있습니다.

◆ 김영돈 외사과당 (김포공항 경찰대) :

테러 가능 인물이 국내에 유입할 때는 법무부하고 사전에 협조를 해서 저희들이 예의 주시를 하고 있고 시내에 여관에 투숙하더라도 저희들이 끝까지 추적해서… 

◆ 이진숙 기자 : 

현재 국내는 미군 37,000여명을 포함해서 약 60,000명의 미국인들이 있는데 미 대사관은 약간의 위협징후라도 파악되면 즉시 경찰에 신고해 줄 것을 당부했습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

교육부는 당혹감을 감추지 못하고 있습니다.

강력한 과외단속과 교육개혁의 의지가 국립 서울대 총장 딸의 고액과외로 타격을 받고 있기 때문입니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

교육부는 서울대 선우중호 총장이 일단 사퇴의사를 밝힌 만큼 앞으로의 거취를 지켜보기로 했다고 밝혔습니다.

그러나 교육부는 가장 모범을 보여야 할 국립 서울대 총장 자녀의 고액과외가 사회적으로 큰 파문을 던진데 대해서 당혹해하고 있습니다.

특히 새 정부 출범과 더불어 강력히 추진해온 교육개혁 정책이 큰 손상을 입지 않을까 우려하는 분위기입니다.

이해찬 장관은 취임초인 지난 3월, 공직자 등 사회 지도층 인사가 자녀에게 불법 과외를 시키다 적발되면 명단을 공개하는 등 강력한 단속의지를 표명한 바 있습니다.

◆ 이해찬 교육부 장관 (98년 3월 31일 방송) : 

불법임에도 알고 과외를 하는 행위는 우리 사회에서 더 이상 용납될 수가 없을 정도로 국민 위화감에 어긋나기 때문에 아주 집요하게 끈기 있게 일관된 방향으로 이번에는 관철해 나가도록 하겠습니다.

◆ 임대근 기자 : 

그러나 이번 사건에서 보듯이 그 동안 실질적인 단속은 제대로 이루어지지 않았고 학부모들의 명단은 단 한 차례도 공개되지 않았습니다.

고액과외 사건의 파문이 확산되고 있는 가운데 교육부가 다음 주 내놓겠다고 밝힌 과외대책이 얼마나 실효성 가질 지 또 과외를 시킨 학부모들의 명단이 이번에는 과연 공개될 수 있을 지 주목됩니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

요즘 지하철역이나 터미널에서는 설문조사를 한다면서 접근한 뒤에 강제로 책을 파는 사람들이 있습니다.

이렇게 강매를 하고는 반품을 요구하는 소비자에게는 협박까지 한다고 합니다.

정상원 기자가 취재했습니다.

◆ 정상원 기자 : 

지난달 초 경기도 부천 역 앞.

지하철에서 막 내린 장 모양에게 20대 여자가 설문조사를 한다며 다가 왔습니다.

◆ 장 모양 (경기도 부천시) :

우리나라 사람들이 책을 얼마나 읽느냐 하며 이런 설문조사를 간단히 한 다음에 선물로 책이 내려 왔다고 그러면서 책 고르는데 잠깐 가자고… 

◆ 정상원 기자 : 

김 모 군도 선물을 주겠다는 여자 조사원에 이끌려 차안으로 들어갔습니다.

차안에 들어가자 평생 회원카드를 주겠다며 신상명세를 적어 달라고 종이를 내밀었습니다.

하지만 이 종이는 책 구입 계약서였습니다.

책을 판다는 것을 눈치채지 못하게 하기 위해 할부계약서라는 제목은 아예 잘라내 버렸습니다.

차 밖에선 건장한 체격의 남자가 계속 노려보고 있었습니다.

◆ 김 모 군 (인천시) :

눈 마주치면 무섭고.

위협을 줬어요, 밖에서… 

◆ 정상원 기자 : 

그리고는 몇 일 뒤 10여권의 책이 집으로 배달됐습니다.

그나마 배달된 책이라는 것도 4-5십 만원 짜리라고 하기에는 아주 형편없는 것들이었습니다.

겨우 4만원 짜리이기 때문입니다.

뒤늦게 속았다는 사실을 알고 회사에 전화를 걸어 반납하겠다고 하면 협박까지 서슴지 않았습니다.

◆ 이옥련 (경기도 부천시) :

말도 못해요 욕이 입에 담을 수도 없어요 

◆ 정상원 기자 : 

그래도 버티면 경매 예고장이라는 게 날아왔습니다.

하지만 가짜입니다.

겁을 주기 위해 만든 것입니다.

이렇게 당한 사람은 확인 된 것만 3,000여명, 부천 남부경찰서는 이런 식으로 책을 팔아온 대전시에 글 사랑 문화원 대표 유성하 씨 등 업자 5명을 구속하는 한편 최근 이런 판매회사가 전국적으로 늘고 있다는 첩보에 따라 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 :

시청자 여러분께서는 택시 안에서 한 번쯤은 가스 냄새를 맡아 보셨을 줄 압니다.

최근 한 시민단체가 차량용 LP 가스 통을 사서 얼마나 안전한가 검사를 했는데 이중 절반 이상이 문제가 있었습니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

인천에 있는 한국 화학 실험 연구원은 차량용 LP 가스통을 내리기에 바쁩니다.

실려 들어온 가스통은 모두 36개.

교통 문제를 연구하는 시민의 모임이 현재 국내에서 가스통을 생산하는 4업체 제품 9개씩을 사서 검사를 의뢰 한 것입니다.

이 방사선 발생기에서 X레이가 투과되면 이 차량 운영 LP 가스 통의 결함 상태가 필름에 나타나게 됩니다.

문이 닫히고 실험이 시작됐습니다.

가스통 하나마다 용접부분 3군데의 정상 여부를 실험했습니다.

화면에서 보는 까만 부분이 용접 부위에 나타난 기포로 이 부분으로 가스가 언제든지 샐 수 있고 자칫 대형사고로 이어질 수 있는 위험 요소가 됩니다.

실험 결과 한 회사의 제품은 모두 13개 항목에서 최저 등급인 4등급을 받았습니다.

1등급이나 2등급을 받아야 안전합니다.

또 이 회사의 제품은 9개 모두 이상이 있는 것으로 드러났습니다.

4개회사가 각각 100, 77, 33, 0%의 불량을 나타냈습니다.

전체로 보면 절반이 넘는 불량품이 나왔다는 결론입니다.

문제는 시험한 가스 통 모두 한국가스 안전공사의 검사를 통과한 것들이라는 점입니다.

◆ 오경섭 국장 (교통문제를 연구하는 시민 모임) :

한국가스안전공사에서 검사를 받는 제품이 시험 결과 문제가 많게 나와 있기 때문에 이런 것들 이 시민의 안전을 위해서 주무 부서에서 철저한 단속이 이루어져서… 

◆ 오상우 기자 : 

현재 LPG를 연료로 쓰는 택시만 270,000여대.

여기에 일반용 LPG 차량까지 최근 크게 늘어나고 있어 심각한 안전문제를 낳고 있습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 :

이처럼 검사를 받고도 가스가 새는 것은 현행 한국가스안전공사측이 불량품을 제대로 걸러낼 수 없는 선별검사 방식을 채택하고 있기 때문입니다.

또 검사 과정에서 돈까지 오고 가고 있어서 충격을 주고 있습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

지금까지 LP 가스가 나서 사고가 난 경우는 최근 4년간 모두 19건에 달합니다.

앞서 검사 결과처럼 불량 가스통이 택시에 달려 있다면 또 다른 사고는 이미 예정된 것이나 다름없습니다.

실제로 택시 안에서 많은 시간을 보내는 운전기사들은 대부분 가스냄새를 맡아본 경험이 있다고 말합니다.

◆ 이원웅 (택시 운전기사) :

한 두 시간만 하면 머리가 아프면서 붕 떠가지고 구름에 뜬것처럼 그런 현상이… 

◆ 성장경 기자 : 

그러나 가스 안전검사를 주관하는 한국가스안전공사측은 대수롭지 않다는 반응입니다.

이런 물건이 나온다는 자체가 문제 아닙니까?

◆ 김진성 부장 (한국가스안전공사) :

아닙니다.

문제 있다고 말씀하시면 안되죠.

◆ 성장경 기자 : 

또 가스안전공사측의 검사 방식에도 문제가 있는 것으로 지적되고 있습니다.

100개중의 하나만 골라 실험해 본 뒤 문제가 없으면 100개 모두의 검사필증을 교부하고 있고 이미 창작된 가스통에 대한 검사도 정기적으로 이루어지지 않고 있습니다.

◆ 김태경 기술지도처장 (한국가스안전공사) :

장착이 되어 나오다 보니까 그 물건을 수거하다보면 차량 운행이 안 되는 그러한 부분 때문에 저희들… 

◆ 성장경 기자 : 

더구나 업자들이 가스안전공사에 검사를 통과하기 위해 돈을 주는 것이 관행처럼 되어 있는 것도 큰 문제입니다.

◆ 가스통 제조업자 :

가스안전공사에서는 여러 가지 이유를 달아서 통과를 안 시켜줍니다.

그러기 위해서는 공적으로는 돈을 줘야하는… 

◆ 성장경 기자 : 

가스안전공사의 무책임한 안전검사로 택시들이 대형 사고에 위험을 안은 채 달리고 있습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

외국 관광객들을 유치하기 위해서 김대중 대통령과 박세리 박찬호 선수 그리고 인기 탤런트들이 출연한 우리나라 홍보 CF가 오늘 선보였습니다.

김경중 기자가 소개합니다.

◆ 김경중 기자 : 

해외 홍보용 CF 광고는 김대중 대통령이 청사초롱에 불을 밝히는 것으로 시작됩니다.

이어서 박찬호 박세리 등 한국을 빛낸 스타들이 잇따라 모습을 드러냅니다.

광고의 초점은 전통의 멋과 현대미의 조화에 맞춰져 있습니다.

1부 편에서는 조성민 선동렬 선수가 박찬호를 대신합니다.

김 대통령이 직접 편안한 여행을 약속하는 것으로 광고는 끝났습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

가장 신비롭고 편안한 여행이 되도록 제가 책임지겠습니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 오늘 무료 광고에 나선 출연자들에게 오찬을 베풀면서 관광 산업의 중요성을 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

다른 수출 분야나 모든 분야는 지금 잘 안되는데 관광 산업은 잘 되고 있어요.

잘 되는 산업에서 자꾸 벌어야 돼요.

◆ 김경중 기자 : 

참석자들은 "월컴 투 코리아"에 특별 홍보요원으로 위촉됐습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

아파트 재개발 재건축 사업을 하면서 관련업체들로부터 거액의 뇌물을 받은 조합의 간부와 조직 폭력배들이 검찰에 적발됐습니다.

재개발 사업조합이 비리의 온상이라는 사실이 또 드러난 셈인데 아파트 입주 예정자들만 피해를 보고 있습니다.

조창호, 김경태 두 기자가 차례로 전해 드립니다.

◆ 조창호 기자 : 

오늘 검찰에 구속된 사람은 서울 봉천동의 서울재개발 제 2조합장 엄한석씨 등.

간부 5명과 조직 폭력배 심현섭 씨 등 모두 11명입니다.

그리고 10명이 불구속되거나 지명 수배됐습니다.

지난 96년 봉천의 2지구 재개발 조합장이었던 엄 씨는 감리 용역 계약을 하면서 설계 감리업자로부터 사례금 2,000만원을 받은 혐의를 받고 있습니다.

엄 씨는 또 알루미늄 샷시공사를 하면서 공사업체에게 7억원을 요구한 것으로 드러났습니다.

함께 구속 기소된 정릉 3동 재건축 조합장 이한형 씨는 건설업체를 선정하면서 무려 3억원을 받아 챙긴 혐의를 받고있습니다.

◆ 조합 관계자 : 

조합장이 3천6백 받아 나눠주니까 이사들도 나눠썼다.

◆ 조창호 기자 : 

이처럼 재개발이나 재건축 사업을 내세워 관련업체들로부터 금품을 뜯어낸 조합간부는 봉천 2-2지구를 비롯해 모두 6군데입니다.

검찰은 각종 이권을 미끼로 거액을 받은 재개발 조합 간부들은 공무원에 준해 처벌한다는 도시재개발 법에 따라 이들에게 특별법상의 뇌물죄를 제공했습니다.

검찰 조사결과 이들 간부들은 공사 시작에서 부터 마무리 때까지 손길이 미치는 모든 곳에서 이권을 챙겨온 것으로 드러났습니다.

심지어 중개 철거민 조합처럼 조합장이 건물 취득세 5,000만원을 횡령하는 등 조합 공금을 마치 개인 돈처럼 주무른 경우도 있었습니다.

검찰은 이같은 비리로 공사비가 과대 책정되거나 공사가 지연돼 조합원들이 피해가 잇따른다고 보고 다른 지역 조합에까지 수사를 확대하기로 했습니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 김경태 기자 : 

봉천 2-2지구 아파트.

2,090세대의 발코니를 알루미늄 샷시로 꾸미는데 드는 적정 비용은 40억원, 하지만 공사계약은 7억원이 많은 47억원에 이루어졌습니다.

재개발 지역임원들이 샷시공사를 수위계약으로 특정 업체에게 넘겨주고 그 대가로 7억원을 요구했기 때문입니다.

하지만 이같은 공사비 과다 책정은 감리과정에서 단 한번도 적발되지 않았습니다.

봉천 2-2지구에 감리를 맡은 예원기술단 스스로가 조합 임원들에게 줄 뇌물 45,000만원을 미리 챙겨 놓고 9억4천5백만원에 감리계약을 체결했으니 감리가 제대로 될 리가 없었습니다.

이 과정에서 입주자들이 부담해야 할 공사비만 8억 가까이 늘었습니다.

더욱이 조합원들이 이같은 비리를 알고 있어도 속수무책이었습니다.

봉천 7-1지구 재개발 조합의 전직 총무이사 윤영남은 3천만원을 주고 조직 폭력배를 동원해 조합 집행부의 결정을 반대하는 조합원들을 폭행했습니다.

봉천 2-2지구.

미아 1-1지구도 마찬가지입니다.

◆ 전직 철거용역업체 직원 : 

폭력을 쓰지 않고 재개발을 할 수가 없다.

◆ 김경태 기자 : 

뇌물 액수만큼 불어나는 입주비용과 부실 시공 그리고 재개발을 둘러싼 갖가지 비리로 조합의 임원들이 수시로 바뀌면서 늦어지는 공사도 입주자들이 감래해야 하는 피해입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

사실상의 이중국적을 허용한 재외동포특례법은 한국계 외국인, 그러니까 한국 혈통이되 외국 국적을 가진 사람까지 재외동포의 범위에 포함시키고 있습니다.

여기에 대해서 외교통상부가 국제법상 논란의 소지가 있다고 문제를 제기해서 앞으로 입법과정에서 마찰이 예상됩니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

외교통상부는 오늘 한국계 외국인을 재외동포에 포함시켜서 정부의 관리 대상으로 삼는 것은 국제법상 논란의 소지가 높다는 입장을 법무부에 제시했습니다.

특히 법무부가 지난 25일 발표한 법안 2조 2항에 한민족 혈통을 지닌 외국인을 재외동포로 한다고 밝힌 부분이 문제라는 것입니다.

◆ 양재택 법무부 공보관(98년 8월 25일) : 

재외동포들에게 내국인과 거의 동등한 법적 지위를 부여함으로써… 

◆ 최명길 기자 : 

위통부는 한국계 외국인에게 등록증을 발급하고 이를 근거로 부동산 거래와 금융거래 연금 등에서 혜택을 주는 것은 국적이 아닌 혈통을 근거로 특별대우를 하지 않는다는 국제법의 일반 원칙에 어긋난다고 지적했습니다.

특히 이 법이 중국과 구소련 지역에 살고 있는 2백50만 동포에게 적용될 경우 이들의 단결에 민감한 반응을 보이는 해당국 정부와 외교적 마찰이 불가피하다는 것입니다.

정책의 측면에서도 재외동포는 우선 살고 있는 사회에 잘 적응하도록 도와야 한다는 새 정부의 교민정책에도 부합되지 않는 법안이라는 것이 외통부의 시각입니다.

◆ 김대중 대통령 - 제2의 건국 선언(98년 8월 15일) :

독선적 민족주의자 같은 폐쇄적 사고에서 벗어나 보편적 세계주의로 나아가는 새로운 가치관을 가져야겠습니다.

◆ 최명길 기자 : 

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

은행측의 묵인아래 가족이름으로 차명거래를 했더라도 다른 가명 거래와 마찬가지로 금융실명제 위반이라는 대법원의 첫 판결이 나왔습니다.

대법원은 오늘 조흥은행에 아들 이름으로 2억원을 예치한 박 모씨가 은행측이 실명 전환 과징금 2,800만원을 물리자 이를 취소해 달라며 낸 소송에서 이같이 판시했습니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 :

어제 뉴스데스크에서 보도해 드린 서울 롯데 백화점의 고가 수입품 판매보도와 관련해 녹색소비자연대와 YMCA 등 시민단체 회원 20 여명은 오늘 낮 집회를 갖고 1억원에 가까운 수입 코트를 판매하는 등 사치 풍조를 부추기는 롯데 백화점에 대해 반성을 촉구하는 한편 즉각 호화 수입품 판매를 중단하라고 요구했습니다.

◆ 이인용 앵커 :

우리나라에서 복제 양 돌리보다 더 진전된 기술로 소를 복제해 내는 실험이 성공했습니다.

이렇게 복제된 소는 내년 1월쯤 태어날 예정입니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

국내에서 복제 송아지를 임신 한 소가 오늘 첫 공개됐습니다.

여느 소와 비슷하지만은 뱃속의 송아지들은 마치 꽃나무 가지를 땅에 묻어서 새 나무를 키우듯이 어른 소의 몸에서 약간의 세포만 때내 키운 것입니다.

영국의 복제 양 돌리를 탄생시킨 이 기술은 이른바 체세포 복제술로 어른 세포 속에 유전자 핵을 꺼내서 난자와 합친 뒤에 다른 소의 자궁에 집어넣는 기술입니다.

유전자 핵 속에는 어른 소에 대한 신체정보가 고스란히 들어 있기 때문에 결국 완전히 똑같은 송아지가 탄생됩니다.

개발팀인 서울대 수의학과 황우석 교수 팀은 이렇게 복제된 한우 한 마리와 젓소 3마리가 현재 대리모의 자궁에서 4달째 건강하게 자라고 있다고 밝혔습니다.

복제 동물이 임신 100일을 넘기면 무사히 출산할 수 있으며 세계적으로도 복제 성공이 인정됩니다.

◆ 황우석 교수 (서울대 수의학과) :

유산을 줄일 수 있었고요.

수태율을 높여서요 성공 가능성을 훨씬 향상시켰습니다.

◆ 지윤태 기자 : 

영국과 미국 일본 그리고 뉴질랜드에 이어 세계 다섯 번째로 성공한 체세포 복제 소는 이론적으로 사람도 복제할 수 있기 때문에 윤리적 논란을 일으킬 수 있습니다.

그러나 동물에게 적용되면 질 좋은 가축만 양산할 수 있어서 축산업에 획기적인 전기를 가져오게 됩니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 :

IMF 시대에도 호황을 누리고 있는 한 발레 공연을 소개해 드리겠습니다.

수준급 공연에 해설까지 곁들인 것이 호황의 비결이라고 합니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

국립극장은 매달 마지막 금요일 저녁만 되면 때아닌 열기로 가득찹니다.

친절한 해석을 곁들인 발레 공연을 찾는 관객들이 객석은 물론 입석까지 가득 들어섰기 때문입니다.

오는 11월달까지 매달 열리는 금요 발레공연은 이미 11월 달 티켓까지 모두 팔려 나간 상태입니다.

매달 다른 명작 발레 한 편씩을 집중적으로 소개하기 때문에 매번 찾는 단골 고객도 늘고 있습니다.

◆ 박찬희 : 

매달 금요 발레를 보러 오는데 설명이 쉽고 이해하기가 쉬워서 아이들이 재밌어 하고 저도 또 이해가 쉽기 때문에 잘 보고 있어요.

◆ 박선영 기자 : 

폭주하는 관객 덕분에 오늘 공연은 무대를 소극장에서 대극장으로 옮겼습니다.

◆ 이원국 (국립 발레단 수석 발레리노) : 

매일 무대에서 관객들을 만나기 위해서 열심히 정말 트레이닝 하는데 그런 기회가 많이 없었어요.

그런데 금요 발레 같은 걸 통해 가지고 우리가 이렇게 보일 수 있는 기쁨을 주는 것 같아요.

◆ 박선영 기자 : 

국제무대에서 이미 역량을 인정받은 김주원과 김지영 등 국내 최고의 발레 스타들의 기량을 한 자리에서 비교하는 즐거움도 있습니다.

관객에게 친근하게 다가가는 해설은 물론 IMF 시대 주머니 사정을 고려한 저렴한 입장료도 흥행에 한 몫을 담당합니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 :

크레물린 궁의 공식 부인에도 불구하고 옐친 러시아 대통령의 사임은 이제 기정 사실로 받아들여지고 있습니다.

금융위기에 몰린 러시아는 파국의 위기를 맡고 있습니다.

모스크바에서 윤능호 특파원이 보도해 드립니다.

◆ 윤능호 기자 : 

경제 혼란에다 옐친 대통령의 사임설까지 가세하면서 러시아가 총체적인 위기를 맞고 있습니다.

옐친 대통령이 사임서에 서명했다는 미국 언론들 의 보도에 대해 크레물린 공은 어젯밤 즉각 공식 발표를 통해 이를 부인했습니다.

하지만 현지 언론과 분석가들은 그의 사임을 기정 사실로 받아들이면서 이제 남은 것은 사임시기뿐 이라고 전하고 있습니다.

◆ 야블린스키 야블로코 당수 : 

옐친은 위기상황에도 나타나지 않았다.

누가 지도자인지 모르겠다.

◆ 윤능호 기자 : 

사임할 경우 그 시기는 다음 주 월요일 러시아 의회가 옐친이후 국정을 책임지게 될 체르노 미르딘 총리에 대한 문제를 마친 뒤로 예상되고 있습니다.

그 동안 모스크바 외곽 별장에서만 지내던 옐친은 오늘 아침 크레물린에 출근해 불가리아 대통령과 총리 서리 등을 만났습니다.

하지만 일부 언론들은 옐친은 하루 2-3시간 이상 근무할 수 없을 정도로 건강이 극도로 악화되어 있다고 전했습니다.

이타르 통신은 오늘 크레물린이 위기 탈출을 위해 의회와 정당 3자간에 권력분점에 합의했다고 크레밍 소식통을 인용해 보도했습니다.

오늘 모스크바 외환시장에서는 거래가 사흘째 전면 중단됐습니다.

중앙은행은 이미 루블화를 방어할 능력을 상실한 것으로 분석되고 우유 같은 주요 생필품 가격도 일제히 올랐습니다.

◆ 시민 : 

정치혼란으로 서민들만 고통 겪는다.

누구를 믿어야 할지 모르겠다.

◆ 윤능호 기자 : 

일부에서는 옛 소련 시절의 루블화와 가격통제시스템을 도입할지 모른다는 우려까지 대두되면서 시민들의 심리적 동요도 더욱 거세지고 있습니다.

모스크바에서 MBC 뉴스 윤능호입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

세계 거래의 척도로 불리는 뉴욕 증권시장의 주가가 대폭락했습니다.

오늘 뉴욕 증권시장은 사상 세 번째로 큰 폭락세를 기록해 세계공황의 전조가 아닌가 하는 우려를 낳고 있습니다.

뉴욕에서 이우호 특파원의 보도입니다.

◆ 이우호 기자 : 

이곳 뉴욕에 증권거래소가 생긴 다음 주가가 처음 공개한 것은 세계 대공황이 시작되던 지난 1929년 10월 24일 이었습니다.

다우존스 방식으로 바뀐 뒤 최악의 기록은 미국 경제가 침체기에 들어서던 89년 10월 19일, 그리고 오늘 뉴욕 증시는 그 다음으로 큰 폭락세를 보였습니다.

오전 장이 열리자 마자 옐친 대통령이 사임했다는 CBS의 보도가 흘러나오면서 증권 거래소에는 팔자 주문이 쏟아졌습니다.

결국 다우존스는 오늘 357포인트나 떨어진 8,165로 8000선 붕괴도 눈 앞에 두게 되었습니다.

CNN 방송은 다우존스가 러시안 룰렛을 마쳤다는 제목으로 뉴욕 증시의 폭락과 러시아의 공황상태를 연결 시켰습니다.

미국 언론들은 증시의 대폭락이 세계공황을 예고하는 전조가 될 수 있다고 전망했습니다.

◆ 국제 금융 분석가 : 

호황 뒤에는 불황이 따른다 침체기는 내년과 2천년 대까지 갈 것 같다.

◆ 이우호 기자 : 

뉴욕의 주가가 폭락세를 보이면서 미국 재무부에 30년 만기 채권 값은 계속 폭등세를 보였습니다.

이같은 현상은 미국 정부 말고는 전세계 어떤 기업에도 안전하게 투자할 수 없다는 투자가들의 심리를 반영한 것으로 보입니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 이우호입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

러시아의 금융위기의 여파로 뉴욕 증시가 폭락세를 보인데 이어 남미마저 크게 흔들리고 있어서 지구촌 경제가 통째로 소용돌이에 휩싸이고 있습니다.

황헌 기자가 취재했습니다.

◆ 황헌 기자 : 

아시아에서 출발한 금융위기는 러시아의 외환거래 마비사태를 거치면서 세계 경제를 뿌리째 뒤흔들고 있습니다.

2차 대전 후 사상 최악의 위기를 맞고 있는 세계금융시장은 곳곳에서 준공황 상태의 징후를 나타내고 있습니다.

미국 증시가 대 폭락했고 독일 은행들이 심한 유동성 부족으로 흔들리고 있습니다.

또 중남미도 예외 일수 없습니다.

석유값 하락으로 재정수입의 절반이 감소한 베네주엘라에 주식 외환시장이 붕괴직전으로 치닫고 있고 그 파장은 지금 중남미 전체로 확산중입니다.

이번 사태는 각국의 수입을 급격히 감축 시켜 교역량과 성장률을 크게 떨어뜨림으로써 실물에 공황까지를 부추기고 있습니다.

◆ 심상달 박사 (KDI 거시경제 팀장) : 

금융시장의 불안뿐만 아니라 각국의 물가도 원자재 가격을 포함해서 물가도 떨어지고 있어서 이것은 장기불황 세계의 장기불황이 시작되는 조짐이라고 보여집니다.

◆ 황헌 기자 : 

공황은 이렇게 오고 있습니다.

즉 물가는 내리는데도 소비는 위축되어서 각국의 산업 생산기반을 무너뜨리고 있습니다.

또 세계 화폐인 미국 달러는 상대적으로 안전한 미국으로 몰려들어 각 국에 달러부족 사태를 낳고 있습니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의와 국민신당이 오늘 전격적으로 당대당 통합에 합의하고 내일 통합을 공식 선언합니다.

정치권의 새 판짜기가 시작됐습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

국민회의 총재인 김대중 대통령과 국민신당의 이만섭 총재는 오늘 오후 청와대에서 만나 국민회의와 국민신당을 통합하기로 전격 합의했습니다.

국민회의와 국민신당은 내일 오전 9시 국회에서 통합을 공식 선언합니다.

박지원 청와대 대변인은 김대중 대통령과 이만섭 총재는 국난 극복을 위해 양당의 통합을 결정했으며, 이번 통합이 정계개편의 전환점이 되기를 바라고 있다고 말했습니다.

◆ 박지원 대변인 (청와대) : 

두 분께서는 국민 대 연합의 큰 틀을 정계개편의 전환점이 되기를 바란다고 말씀하셨습니다.

◆ 김성수 기자 : 

박지원 대변인은 현재 국민신당 소속 의원 8명 가운데 김학원 의원은 자민련에 입당하며 나머지 7명은 국민회의에 입당하기로 했다고 밝혔습니다.

또 이인제 국민신당 고문도 통합에 합류합니다.

이렇게 될 경우 국민회의 의석은 현재 88석에서 95석으로 자민련은 49석에서 50석으로 각각 늘어납니다.

국민회의와 국민신당의 간부와 일부 의원들은 내일 오전 통합 선언에 이어 청와대에서 김대중 대통령을 면담할 예정입니다.

또 내일 저녁에는 청와대에서 통합을 축하하는 만찬행사가 열릴 예정입니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

오후에 한차례 소나기가 지나간 뒤에는 언제 그랬냐는 듯이 금새 맑은 하늘을 보이고 있는 요즘입니다.

8월의 마지막 일요일인 내일은 전국에 대체로 맑은 날씨 보이겠습니다.

하지만 오후쯤에 소나기가 내리는 곳이 있을 것으로 보이기 때문에 특히 등산계획 가지고 계신 분들은 갑작스런 소나기를 염두해 주시는 것이 좋겠습니다.

또 아침에는 20도 정도 또 한낮에는 30도 가까이 기온이 오르면서 일교차가 큰 날씨 보이겠습니다.

구름모습입니다.

현대 우리 나라는 대부분 구름이 없는 상태입니다.

하지만 대기가 불안정한 상태가 계속되고 있기 때문에 오늘밤 중부지방은 천둥번개와 함께 소나기가 오는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

현재 우리 나라에는 북쪽 대륙에 고기압의 가장자리에 놓여 있습니다.

내일도 우리 나라는 고기압의 가장자리에 놓여서 대기가 불안정해 지면서 오후쯤에 소나기 오는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

또 아침에는 안개 끼는 곳도 많겠습니다.

내일 아침기온은 서울이 19도 대전이 18도로 20도를 밑도는 곳이 많겠고 낮최고기온은 서울이 28도 대전과 대구가 30도로 일교차가 크게 벌어지겠습니다.

내일 바다에서도 대체로 맑은 날씨 속에 물결은 2에서2.5미터로 조금 높게 일겠습니다.

다음주중에 비오는 날을 없을 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

정말 잘했다며 서로 악수하고 박수치는 여당 측 의원들 이에 대해 여권이 본색을 드러냈다며 입을 다문 한나라당 의원들 오늘 합당을 지켜본 정치권 분위기입니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

박수를 보내는 국민회의 인사들의 얼굴에는 웃음이 떠나지 않았습니다.

조세형 대행은 국민회의의 이인제 고문을 한껏 추켜세웠습니다.

◆ 조세형 대행 (국민회의) : 

저는 오히려 이인제 후보님 이렇게 부르고 싶습니다.

지난번 대통령 선거에서 5백만 표라는 이 튼튼한 국민의 지지기반을 가진… 

◆ 김동섭 기자 : 

그러나 뜨거운 한 대를 받는 이인제 고문등 국민신당인사들은 첩첩해 보였습니다.

합당선언에 나선 이만섭 총장 합동이 애국적인 결단 이었음을 힘주어 강조했습니다.

◆ 이만섭 총재 (국민신당) : 

저는 이 동서화합을 하고 지역감정을 없애는데 내 자신이 희생되기 위해 이 자리에 섰다는 것을 말씀드리고자 합니다.

◆ 김동섭 기자 : 

국민회의와 국민신당 두당이 합당의 두손을 높이든 시간 한나라당의 주요 당직자 회의는 두당의 전격적인 합당에 아직도 곤혹스러워하는 빛이 역력했습니다.

◆ 이기택 대행 (한나라당) : 

통합인지 뭔지 모르겠네요 정치적 통합은 아니잖아요 본색을 그대로 들어 낸 거지 뭐 

◆ 박희대 총무 (한나라당) : 

본대회 복귀한 것이다.

이렇게 생각합니다.

◆ 김동섭 기자 : 

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

현재 정주영 명예회장이 대한적십자사에 북송에 기탁한 옥수수 지원분, 나머지 40,000톤 가운데 6,000톤이 정부의 반출승인을 받음에 따라 다음달 초에 북한에 지원될 전망입니다.

이번 옥수수지원은 전체 50,000톤 가운데 10,000톤을 지난 5월에 지원한 뒤 넉 달만에 제기되는 것입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

러시아 돈인 루블화로 달러를 살 수 없는 상황이다 보니까 당장 우리 기업들의 수출이 차질을 빚고 있고 특히 러시아 돈을 받고 수출을 한 기업들은 큰 피해가 우려됩니다.

최장원 기자가 취재했습니다.

◆ 최장원 기자 : 

오늘 오후 대한 무역투자진흥공사에 러시아 대책반, 외환 거래가 중단된 러시아 현지로부터 긴급 상황 보고가 들어옵니다.

◆ 서기원 과장 (모스크바 무역관) : 

또 러시아 바이어들이 굳이 달러를 구하지 못해 가지고 루블화로 대금을 지불하면 안 되겠느냐 그런 질문도 있었다고 합니다.

◆ 최장원 기자 : 

현지 사정이 더욱 악화되자 러시아 수출을 일시 중단한 업체들의 상황 보고는 계속됩니다.

수출 대금에 대한 현지 바이어의 송금도 끊겼습니다.

특히 러시아 현지에 있는 국내 기업들 가운데 루블화를 아직 많이 가지고 있는 회사들이 상당수 있는 것으로 알려져 피해가 우려됩니다.

현금으로 받아둔 루블화를 달러나 다른 외화로 바꿀 수 없기 때문입니다.

◆ 안영환 (KOTRA 시장조사 차장) : 

한국 기업들이 보유하고 있는 루블화의 자산 가치는 달러로 평가할 때 계속 하락할 것이기 때문에 그만큼 손해를 본… 

◆ 최장원 기자 : 

대 러시아 수출에 3분의 1을 차지하는 이른바 보따리 수출의 전망은 더욱 절망적입니다.

달러를 구할 수 없게된 러시아 바이어들이 수입 자체를 중단할 것은 뻔합니다.

◆ 정용진 부장 (삼성물산) : 

러시아 보따리 장수들이 환전이 어렵기 때문에 그런 부분도 당분간 영향을 받을 것 같습니다.

◆ 최장원 기자 : 

수출업체들은 러시아의 경제위기가 외부 국가들로까지 확산될 경우 다른 지역에 대한 수출도 타격을 입을 것으로 우려하고 있습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

낙찰자 선정을 이틀 앞두고 기아자동차 처리 문제가 다시 꼬이고 있습니다.

응찰업체 모두가 추가 부채 탕감을 요구한 데다 포드와 현대자동차는 아예 입찰 최저가 미만으로 응찰했기 때문입니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

기아자동차 국제입찰평가에서 삼성자동차가 가장 높은 입찰가로 최고 점수를 받았고 차점자는 대우자동차라고 채권단의 한 관계자는 말했습니다.

포드와 현대자동차는 입찰 최저가인 한 주당 5,000원 미만으로 응찰을 해 실격됐다고 덧붙였습니다.

그러나 가장 유력한 낙찰 대상자인 삼성자동차는 다른 응찰업체와 마찬가지로 입찰서류에 부채탕감 조건을 내걸었습니다.

12조가 넘는 부채를 떠안은 기아를 정상 가격으로 인수하는 것은 불가능하다는 판단 때문입니다.

이에 대해 채권자는 응찰업체들의 부채탕감 요구는 낙찰자격 박탈 사유가 될 수 있다며 각 업체에 이에 대한 철회 여부를 물었습니다.

이에 대해 입찰 자격을 갖춘 삼성과 대우자동차는 입장 표명 시한을 다음 주까지 연기해 달라며 명확한 입장을 유보했습니다.

또 현대와 포드는 평가전에 입찰서류 내용 변경 요구는 명백한 입찰규정 위반이라며 재입찰을 요구하고 나섰습니다.

◆ 입찰 참여 업체 관계자 : 

마감 끝난 다음에 변경을 하라는 등 변경 의사가 없느냐고 하는 것은 문제가 있다.

◆ 노웅래 기자 : 

이에 따라 삼성과 대우자동차가 부채탕감 조건 철회 여부에 따라 기아 입찰이 유찰될 가능성도 적지 않습니다.

기아 입찰문제는 유찰될 경우 예상되는 엄청난 파장을 고려해 볼 때 다소 불공정 시비가 있더라도 낙찰자를 선정하는 쪽으로 가닥을 잡을 것으로 관측됩니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

먼저 속칭 족집게 고액 과외 속보부터 알아보겠습니다.

서울대 총학생 회장 딸에게 족집게 과외를 시킨 그래서 선우중호 총장은 즉각 사죄하고 사퇴하라고 촉구했습니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

오늘 낮 서울대학교 도서관 앞 딸에게 고액 과외를 시킨 선우중호 총장의 사퇴를 촉구하는 대자보가 나붙었습니다.

총장의 이중적인 행동에 총격을 받았다는 것이 학생들이 일반적인 반응입니다.

◆ 구기철 (서울대 화학과) : 

겉으로는 항상 입시개혁을 해야 된다 그리고 뒤로는 자기 딸만 위해서 고액 과외 시킨 것이 납득하기 힘들지요 

◆ 연보흠 기자 : 

서울대 총학생회도 오늘 낮 기자회견을 갖고 선우중호 총장의 즉각적인 사퇴와 붕괴사죄를 거듭 촉구했습니다.

또 이번 사건을 계기로 일실에서 결정되는 대학구조조정 방안에 대해 전면적인 재검토가 필요하다고 주장했습니다.

◆ 정병도 총학생 회장 (서울대) : 

지금 서울대학 학생 대부분 은 선우중호 총장님의 고액과외 비리 문제에 대한 상당히 분노하고 당황 스러워 하고 있습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

상당수 교수들도 이번 사건에 대한 놀라움을 감추지 못하면서 선우총장이 깨끗하게 물러나는 것이 바람직하다는 입장을 보였습니다.

◆ 서울대 교수 (음성변조) : 

총장 입장에서 책임질 일은 책임지는게 좋고 퇴진하실때는 깨끗하게 퇴진하도록 도와줘야… 

◆ 연보흠 기자 : 

서울대 교수협회 측도 교육개혁을 주도하고 있는 서울대 총장이 고액과외 사건에 연루된 것에 관해 유감을 나타내고 다음주 초 공식 입장을 정리해 발표하기로 했습니다.

한편 사의를 표명한 선우총장은 오늘 모든 공식일정을 취소하고 학교에 모습을 나타내지 않았습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이렇게 경찰의 고액과외 수사가 서울대 총장까지 예상보다 훨씬 크게 확대가 되고 있지만 막상 경찰관들은 관련자들을 꼼짝못하게 만들 증거를 충분히 확보하지 못해서 고민하고 있습니다.

유상하 기자가 취재했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

고액과외 사건 수사가 시작된 지 오늘로 일주일 경찰은 과외를 받는 학부모 중에 서울대 총장등 의외로 거물급 인사가 많은 점에 적지 안이 당황하고 있습니다.

사회적 파장이 커지자 이미 조사를 끝낸 교사에 대해서 재조사를 하는 등 교사 140여명과 학부모 64명을 수사대상에 올려놓고 있습니다.

그러나 일주일동안 조사를 받은 교사와 학부모의 수는 모두 60여명으로 절반이 채 안 됩니다.

더욱이 학부모들이 거액의 과외비를 낸 사실과 교사들이 수수료를 받은 사실을 부인할 경우 이를 입증할 만한 방법이 없어 고심하고 있습니다.

경찰은 수사 부진의 책임을 학부모등 수사 대상자들에게 돌리고 있습니다.

◆ 박범래 서장 (서울 강남경찰서) : 

소환 조사를 하다보니까 응하지 않는 경우가 상당히 많고 전화자체를 받고 끊는 사람이 있어 가지고 상당히 진전이 안 되고 있습니다.

◆ 유상하 기자 : 

경찰은 오늘 서울대 선우총장의 이어 저명한 여류 문인인 79살 전 모씨가 경찰에 보낸 편지를 통해 손녀에게 두 달에 1,500만원 짜리 족집게 과외를 시킨 사실이 인정했다는 밝혔습니다.

이밖에 서울 모 의대에 오 모교수도 아들에게 두 달에 1,000만원 짜리 과외를 시켰다는 의혹이 제기됨에 따라 곧 소환 조사할 계획입니다.

경찰은 1차 조사를 받았던 한신학원원장 김 모씨 등이 잠적함에 따라 추적 전담반을 편성하는 한편 법무부에 출국 금지를 요청했으면 전 학원장 권 모씨에 대해서도 수사를 펴고 있습니다.

이처럼 수사가 답보 상태에 머물자 경찰은 내일부터 수사요원 20여명을 보충해 관련 학부모에 대한 방문조사에 나서기로 했습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

서울대 총장 말고도 고액과외 시킨 사회 지도층 인사가 한둘이 아닐텐데 모두 명단을 공개해서 망신을 줘야 한다는 여론이 거세게 일고 있습니다.

교육부는 이번만큼은 반드시 명단을 공개하고 관련교사도 파면하겠다고 밝혔습니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

이번 불법 고액과외사건은 그 어느 때 보다 파문이 확산되고 있습니다.

교사가 제자를 볼모로 학원과 거래를 하는 가 하면 교육계의 최정 점에 있는 국립대 총장까지 족집게 과외의 요구로부터 자유롭지 못했습니다.

교육부는 이번 사태를 제대로 수습하지 않을 경우 과외문제는 물론 추진중인 교육개혁도 큰 타격을 받을 것으로 보고 있습니다.

◆ 임동권 학교정책실장 : 

이제는 좀더 실효성 있고 강력한 대처를 마련 중에 있습니다.

대책으로 끝나지 않고 저희들이 정말로 이 불법과외가 없어지도록 노력을 하겠습니다.

◆ 유상하 기자 : 

교육부는 우선 과외단속 지침을 발표할 때마다 거론했던 학부모들의 명단공개를 이번에는 반드시 관찰한다는 방침입니다.

도덕불감증에 걸려있는 사회지도층에게 경종을 울리지 않고는 고액과외가 근절되지 않을 것으로 보기 때문입니다.

이번 사건에 관련된 교사들도 탄핵과 해임 등의 중징계 할 계획입니다.

학생을 알선해 주고 돈을 받았을 경우 액수와 상관없이 전원 파면조치하고 돈 대신 술 대접등 상응을 받는 경우에도 예외 없이 처벌하기로 했습니다.

이와 함께 앞으로 교사들이 과외를 알선하거나 교습하다 적발되면 학교장과 교감에게도 연대책임을 물어서 인사상 불이익을 주기로 했습니다.

교육부는 이번 사태야말로 입시위주의 교육의 잘못되어 있다는 실태를 그대로 보여주신 만큼 교육의 정상화를 위한 개혁작업이 더욱 강력히 추진되어야 한다고 지적합니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

사실 족집게 과외란 말은 학원 측에서 하는 얘기지 정말로 족집게처럼 시험문제를 맞췄다는 것은 아닙니다.

다만 족집게처럼 부자만 골라서 거액을 챙긴 것을 확실합니다.

김소영 기자가 취재했습니다.

◆ 김소영 기자 : 

입시전문가들은 예상문제를 찍어 주는 족집게 과외로 이른바 수학능력 시험이나 논술시험 같은 대입시험에는 전혀 도움을 주지 못한다고 강조합니다.

수능과 논술에서 종합적인 사고력을 필요로 하는 통합 교과적인 문제가 출제되고 있기 때문에 필상적인 족집게 공부야말로 시간 낭비라는 것입니다.

◆ 이경숙 처장 (이화여대 입학관리처) : 

교육부에서도 그렇고 각 대학에서도 그렇고 논술고사를 굉장히 중요하게 생각하고 있습니다.

깊이 사고하고 표현력을 기르고 남의 책을 많이 읽고 이것이 족집게 과외가지고 되는 것이 아니지요 

◆ 김소영 기자 : 

입시학원 측도 족집게 과외가 현행 입시제도와 동떨어져 있으면 단기간의 성적을 올릴 수 있는 과목은 한정되어 있다고 단언합니다.

◆ 김용근 평가실장 (종로학원) : 

딱 뿌려지게 얘기한다면 족집게 과외는 현재의 수능 형태상에서는 전혀 도움이 될 수 없고 도움된다고 믿는 사람들도 거의 없다라는 거지요 

◆ 김소영 기자 : 

그럼에도 불구하고 족집게 과외가 근절되지 않는 것은 족집게 과외가 시험을 앞둔 학생과 학부모의 불안한 심리를 교묘히 파고들었기 때문이라는 지적입니다.

◆ 김영삼 교사 (대전고등학교) : 

당연히 어린 학생이나 학부모들은 학교교육 3년에 대한 투자보다 는 한번의 시험에 대한 투자에 관심을 가질 수밖에 없고… 

◆ 김소영 기자 : 

입시 전문가들은 학부모들부터 족집게 과외가 대학합격을 보장해 준다는 환상에서 벗어나야 한다고 말합니다.

또한 이를 위해서는 족집게 과외학원과 일부 현직 교사들이 결탁해 시험문제를 빼돌리는 불법행위에 대해 보다 강력한 단속이 이루어져야한다고 강조하고 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

오늘 새벽 강원도 원주에서 중앙선 무궁화 열차가 탈선했습니다.

다행히 큰 인명 피해는 없었지만 이 때문에 중앙선 제천-청량리간 열차가 11시간 가량 지연됐습니다.

조재근 기자입니다.

◆ 조재근 기자 : 

오늘 새벽 1시 30분쯤, 승객 250명을 태우고 동대구역을 출발해 청량리 역으로 향하던 무궁화 열차가 탈선했습니다.

객차 6량이 레일을 이탈해 산기슭으로 쳐박혔고 25,000볼트의 고압전주 4개가 쓰러져 객차와 뒤엉켰습니다.

◆ 신승철 (사고 승객) : 

충격 소리와 함께 저도 의자 밑으로 뚝 떨어졌습니다.

깜깜한 상황에서 일단은 나와야 되니까 의자 밑에서 나오려고 라이터불 찾아 가지고 라이터불 켜고 여기저기서 사람들이 소리 질러가면서… 

◆ 조재근 기자 : 

오늘 사고로 충북 제천시에 사는 49살 이상철 씨등 승객 5명이 다쳤으며 11시간 동안 중앙선 열차가 불통돼 주말 여행객들이 불편을 겪었습니다.

사고 직후 현장에는 70여명의 작업반원과 장비가 투입돼 복구작업이 진행됐습니다.

탈선된 객차가 두 대의 대형 크레인에 의해 다시 선로에 조심스럽게 놓이고 있습니다.

정오부터 열차 운행은 재개됐지만 완전복구는 내일 아침에나 가능할 것으로 보입니다.

그러나 철도청은 사고가 난 지 20시간이 지났어도 선로상의 문제라고만 추측할 뿐 정확한 원인조차 파악하지 못하고 있습니다.

◆ 정종환 (철도청장) : 

원인이라는 게 그렇게 간단히 추정되는 게 아니고 지금 여러 가지 상황을 종합 조사를 하고 있으니까 그 결과에 원인이 밝혀질 거예요.

좀 시간이 걸립니다.

◆ 조재근 기자 : 

MBC 뉴스 조재근입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

오늘 아침 6시 30분쯤 충북 옥천군 경부고속도로 옥천 톨게이트 부근에서 44살 박준서 씨가 운전하던 화물차가 커브 길을 과속으로 달리다 중앙선을 넘는 바람에 맞은 편에서 오던 5톤 화물차와 2.5톤 화물차 등 차량 2대와 잇달아 충돌했습니다.

이 사고로 박씨와 5톤 화물차 운전기사 등 5명이 숨지고 2.5톤 화물차 운전기사 김재성 씨가 크게 다쳤습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

한약 재료로 쓰이는 삼지구엽초라는 약초가 있습니다.

강원도 철원 지방에서 나는 풀인데 최근 정력에 좋다는 소식이 퍼지면서 외지인들이 몰려와 뿌리째 뽑아 가는 바람에 인근 농가 수입에 타격을 줄 뿐만 아니라 약초 자체가 멸종될 처지에 이르렀습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

3개의 줄기가 다시 아홉 장의 잎으로 뻗어 있어 이름지어진 삼지구엽초, 강원도 철원 지방이 자생지로 요즘 웬만한 한약에는 다 들어갈 정도로 널리 쓰이고 있습니다.

그러나 이제는 구엽초 찾기가 산삼 찾기만큼이나 어려워졌습니다.

2, 3년 전만 해도 삼지구엽초로 뒤덮이다시피 한 이 곳은 이제 완전히 공터로 변해 버렸습니다.

정력에 좋다는 소문을 듣고 몰려온 외지인들 때문입니다.

◆ 김영인 (강원도 철원군 김화읍) : 

어디에 많다, 어떤 구역에 많다, 그러면 전부 다 뜯어 가는 거예요.

보시다시피 토요일, 일요일날 되면 산 옆에 차가 쫙 서 있잖아요.

◆ 김효엽 기자 : 

줄기만 잘라 가면 이듬해 다시 자라지만 구엽초 생태에 대해 잘 알 리 없는 외지인들이 뿌리째 마구 뽑아가 멸종될 위기마저 맞고 있습니다.

이같은 극성은 안 그래도 어려운 농가 부수입에도 타격을 주고 있습니다.

◆ 원경숙 (강원도 철원군 김화읍) : 

그 것으로 대학 가르치는 분도 있고 그 것으로 사시는 분도 있고, 또 생활에 보탬이 되시는 분도 있고 그렇지요.

◆ 김효엽 기자 : 

이제는 휴전선 근처 철책선에서나 한 두개 볼 수 있는 삼지구엽초, 몸에만 좋다면 물불을 가리지 않는 사람들의 욕심을 피해 사람 손이 미치지 않는 곳으로 숨어들고 있습니다.

◆ 김영인 (강원도 철원군 김화읍) : 

저 혼자만 살려고 그러는 거죠.

혼자만 살고 산림에 대해서 보호를 안하고 무조건 채취하니까 나중에는 자기가 좋은 것도 못 먹고 구경도 못한다고요.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

최근 여성잡지들을 보면 특정 의료기관의 광고인데 마치 기사처럼 꾸민 게 많습니다.

독자들이 광고보다는 기사를 더 믿는다는 점을 이용한 것입니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

성형수술, 나도 한번 해볼까?

작은 얼굴로 만들어 보련다, 최근 여러 여성지에 획기적인 시술법 등으로 소개된 글들입니다.

마치 취재기사처럼 보이지만 자세히 읽어보면 특정 병원의 자랑만 잔뜩 쓰여져 있습니다.

일부 병원들이 잡지사에다 돈을 주고 기사 형식으로 실어달라고 요구한 광고들입니다.

◆ 모 병원 원장 : 

저희가 써주었어요.

저희가 내용을 주면 기자가 말을 조금 바꿔 갖고 쓰죠… 

◆ 김성우 기자 : 

이 같은 변칙 광고는 광고보다는 기사처럼 보여야 사람들을 믿고 더 찾아오게 된다는 점을 노리고 있습니다.

◆ 박은주 (광진구 능동) : 

나중에는 이렇게 결국 가서는 어느어느 성형외과, 누구누구누구, 뭐 그런 식으로 나오니까 이 분야에서는 이 분이 최고 아닌가… 

◆ 김성우 기자 : 

글을 실어준 잡지사마저도 독자들이 맹목적으로 광고 내용을 믿을까봐 우려할 정도입니다.

◆ 잡지사 관계자 : 

광고 기사 형식으로 꾸민 것이다.

광고니까 잘 알아보고 해라.

◆ 김성우 기자 : 

더구나 문제는 이런 식의 광고를 막을 방법이 없다는 데 있습니다.

현행 의료법은 특정 의료기관이 진료 방법이나 의사의 경력, 사진 등을 게재해 광조 행위를 하는 것을 금지하고 있습니다.

그러나 기사 형식의 의료 광고는 광고가 아니라 기사라는 이유로 심의 대상에서 제외되고 있는 실정입니다.

◆ 여운연 사무총장 (한국소비자연맹) : 

게재를 중지를 합니다.

그러나 일단 이것은 인쇄매체이다 보니까 한번 나간 것은 그 중지라는 것이 사후의 중지라는 것은 별로 의미가 없죠.

◆ 김성우 기자 : 

손님 끌어들이기에 급급한 일부 병원과 광고 수입이 아쉬운 몇몇 여성지들의 얄팍한 상술에 독자들이 현혹되고 있습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

어제 뉴스데스크 시간에 보도된 경북 영주금고 불법 대출 속보입니다.

검찰은 영주금고 임직원들이 불법 대출로 돈을 빼내서 주식에 투자할 때 은행감독원 직원이 개입을 해서 돈을 받은 사실을 확인했습니다.

안동 정윤호 기자가 취재했습니다.

◆ 정윤호 기자 : 

영주금고 불법 대출사건을 수사하고 있는 대구지검 안동지청은 은행감독원 직원이 이 임직원들의 주식 투자 과정에 개입한 혐의를 포착했습니다.

영주금고 임직원들은 지난해 4월, 불법대출로 10억원을 빼내 모 회사 주식을 매입한 뒤 열흘 동안 되팔아서 1억 2,400만원의 이득을 챙겼습니다.

이들은 주당 4,4000원에 27,000주를 한꺼번에 사들인 뒤 주가가 10,000원 이상 오르자 1,000주에서 2,000주 씩 분산해서 되팔았습니다.

검찰은 이들이 이득의 절반인 6,200만원을 은행감독원 직원에게 송금했다는 진술을 받아냈습니다.

◆ 정안진 지청장 (대구지검 안동지청) : 

이와 같은 금융 비리는 상급 감독기관의 묵인이나 개입 없이는 불가능하다고 판단되는 데 실제로 그와 같은 혐의가 포착됐습니다.

검찰은 또 이들이 챙긴 이득으로 퇴직하는 동료 직원에게 전별금조로 5,000만원을 줬다는 진술도 확보했습니다.

검찰은 특히 불법으로 수십 억원을 대출 받은 기업주들에 대해서도 업무상 배임이 성립된다고 판단하고 관련 법규를 검토하고 있습니다.

MBC 뉴스 정윤호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

제주도에 점보기도 뜨고 내릴 수 있는 세계적인 규모의 민간 비행장이 오늘 완공됐습니다.

오승철 기자가 취재했습니다.

◆ 오승철 기자 : 

남제주군 표산면 가시리 일대 50만평에 들어선 정석비행장, 사업비 460억원이 투입돼 착공 3년 반만에 준공됐습니다.

길이 2,300m 너비 45m의 활주로에는 계기착륙장치와 항공등화시설이 설치돼 A300급은 물론 보잉747기의 이착륙이 가능합니다.

25m 높이의 관제탑에는 거리측정기와 위치 지시기 등 최첨단 장비가 갖춰져 항공기의 정밀계기 접근이 가능합니다.

제주 국제 공항이 포화 상태를 보이고 있어서 긴급상황이나 기상악화 때 제주공항에 보조 역할을 하게 됩니다.

◆ 여운조 부원장 (대한항공 비행 훈련원) : 

걱정 하지 않습니까?

특히 악천후라든가 비상사태 발생시 제주의 제 2 비행장이 되리라 생각됩니다.

◆ 오승철 기자 : 

현재 100여명의 조종 훈련생이 이 곳에서 교육받고 있는데 민간 훈련비행장으로는 세계 최대 규모입니다.

대한항공은 정석 비행장의 준공을 계기로 제주동부지역에 관광시설을 연결하는 종합관광코스를 개발해 관광산업을 활성화시켜 나갈 계획이라고 밝히고 있습니다.

MBC 뉴스 오승철입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 경제 한파로 국내 항공사들도 울상입니다.

장사가 잘 안 돼서 비행기 수를 줄이는 국내 항공사에서 남는 조종사를 외국에 수출하기 시작했습니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

아시아나가 조종사 5명을 룩셈부르크에 화물수송 회사 카골럭스로 파견한 것은 올해 3월 IMF 체제 여파로 각 기업에서 구조조정을 시작한 무렵입니다.

해외여행객의 감소로 회사측이 항공기 40여대를 해외에 보내서 조종사 인력도 90여 명이 남아돌게 됐습니다.

회사측에서는 남는 인력을 카골럭스로 파견하면서 정리해고와 같은 극단적인 방법을 피하게 됨은 물론 인건비도 크게 줄일 수 있게 됐습니다.

해외로 수출된 조종사들 은 경험하지 못한 노선이나 활주로를 익히는 등 비행 경력을 쌓는 것을 장점으로 뽑고 있습니다.

◆ 송정식 부기장 : 

룩셈부르크 항공사지만 각종 국적의 조종사들을 만나 다양한 비행습관을 접하고 좋은 점을 배울 수 있습니다.

◆ 이진숙 기자 : 

근무 조건도 비교적 좋은 편입니다.

가족방문 기간으로 한 달에 열흘정도 는 이어서 쉴 수 있고 비행시간도 우리 나라의 절반 수준으로 줄었습니다.

◆ 김신흥 기장 (아시아나 승원부) : 

좋은 절차라든지 우리하고 다른 것이 무언가 이런 것들을 잘 익혀 가지고 돌아와서 이제 저희 항공사에 좋은 점을 적용할 수 있기 때문에… 

◆ 이진숙 기자 : 

아시아나 측은 오는 10월 대만의 에바 항공에도 추가로 조정사를 파견할 계획을 세워놓고 인력 선발 절차를 거치고 있습니다.

KBS 뉴스 이진숙입니다.

◆ 권재홍 앵커: 

족집게 고액 과외 학부모들 중에 검찰 고위간부가 껴있다는 말을 경찰이 흘리자 그렇지 않아도 가시눈을 뜨고 있던 검찰이 비리 경찰간부를 소환조사 하겠다고 나섰습니다.

수사권 독립을 둘러싼 검찰과 경찰의 신경전.

윤도한 기자가 취재했습니다.

◆ 윤도한 기자 : 

경찰의 수사권 독립문제로 빚어진 검찰과 경찰의 미묘한 신경전은 이제 본격적인 힘겨루기 양상으로 번지고 있습니다.

검찰은 오늘 효산그룹의 서울 스키리조트 회원권 사기분양사건과 관련해 돈을 받은 혐의로 경찰청 박 모 총경을 곧 소환 조사한다는 방침을 정했습니다.

어제까지만 해도 소환 여부를 검토하겠다던 검찰의 태도가 바뀐 것입니다.

바로 어제 족집게 과외사건을 수사 중인 경찰이 고액과외를 시킨 학부모 중에 서울지검 부장검사가 포함돼 있다는 언론에 흘리자 검찰이 반격에 나섰다는 분석입니다.

검찰은 특히 명단에 포함된 부장검사가 고액과외 혐의가 없는 것으로 밝혀졌는데도 경찰이 의도적으로 검찰에 대한 흠집내기를 시도했다고 판단하고 있습니다.

경찰도 검찰에 대해 강한 불만을 나타내고 있습니다.

검찰이 수사도 끝내지 않은 상태에서 경찰청 박 모 총경이 효산그룹으로부터 돈을 받았다는 브로커의 일방적인 진술을 언론에 흘린 뒤 검찰의 목을 죄고 있는 것으로 경찰은 보고 있습니다.

내년부터 지방자치 경찰제가 도입됨에 따라 경찰이 수사권 일부를 갖게 된다는 상황에서 경찰도 더 이상 검찰에 끌려만 다닐 수 없다는 입장입니다.

공청회 등을 통해 수사권 문제에 대한 모범 답안을 만들지 않는 한 9만 경찰과 1,300명의 검찰과의 갈등은 쉽게 마무리되지 않을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

농촌으로 가고 싶어도 경험이 없어서 망설이는 도시민들에게 체계적인 농사 정보도 알려 주고 또, 귀농 실습도 할 수 있는 곳이 있습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

귀농학교가 열리고 있는 경기도 포천의 한 농가, 학생들은 대부분 농사를 한 번도 지어 본 적이 없는 도시민들입니다.

◆귀농 희망자 : 

이 생활을 즐기면서 자기가 보람된 일도 찾을 수 있는 그런 것이 이 속에 있더라고요.

◆ 양찬승 기자 : 

30년 동안 농사일을 해온 선생님은 학생들에게 귀농에 대한 철저한 준비를 강조합니다.

◆ 김준권 (실습농가 농민) : 

여기는 준비 없으면 하지 않는 게 낫습니다.

말하자면 아무 등산 준비도 안하고 에베레스트산 올라가겠다는 것과 똑같은 거예요, 중간 가서 조난 당합니다.

그건… 

◆ 양찬승 기자 : 

해가 뜨면 귀농학교는 현장 실습장으로 바뀝니다.

퇴비 만들기 같은 농가의 일 하나 하나가 학생들에게는 모두 놓치기 싫은 수업입니다.

귀농학교 교육은 대게 야외에서 이렇게 실습을 통해 이루어집니다.

농업은 이론을 아니라 정보력과 경험에서 나오기 때문입니다.

귀농 현장학교는 자신이 농사일을 할 수 있을 지 스스로 판단하는 계기가 되기도 합니다.

◆ 백지희 (귀농 희망자) : 

굉장히 힘들지요.

아무래도, 그래도… 

◆ 양찬승 기자 : 

네.

◆ 백지희 (귀농 희망자) : 

굉장히 재미있어요.

인젠 언젠가 재미있다는 것보다는 삶의 기쁨까지 맛볼 수 있으면 더 좋겠지요.

◆ 양찬승 기자 : 

귀농학교는 농민양성보다 농업이 얼마나 애정과 준비를 갖추어야 하는지를 알려주는 귀농의 실습장입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

춘천의 한 시골마을 노인들이 사라져 가는 우리 전통생활용품을 전승하자는 행사를 마련했습니다.

춘천 전영재 기자입니다.

◆ 전영재 기자 : 

박사를 많이 배출해 박사마을로 불리는 춘천시 서면 방공 1리.

이 마을 노인들이 조상의 얼이 담긴 전통생활용품의 전승 행사를 마련했습니다.

싸리나무 가지를 하나 하나 엮다보면 쓸 만한 광주리가 만들어집니다.

짚신을 삼다보면 어린 시절 추억이 되살아납니다.

◆ 조남윤 할아버지 (춘천시 서면) : 

짚새기를 삼으니까, 옛날 생각이 나서 아주 기분이 좋습니다.

◆ 전영재 기자 : 

사라져 가는 우리 전통생활용품이 할아버지, 할머니의 능숙한 솜씨로 되살아나고 있습니다.

콩이나 팥을 심을 때 종자를 넣어 써던 대우종댕이는 지금은 짚대신 비닐 끈으로 만들지만 모양은 옛 모양 그대로입니다.

또한 할머니들은 음식을 나를 때나 물동이를 이고 다닐 때 없어서는 안 될 똬리를 짚과 노끈으로 보기 좋게 만들어 내며 솜씨를 뽑내기도 합니다.

◆ 김종녀 할머니 (춘천시 서면) : 

이렇게 항상 이거를 해서 입에다 물고, 이렇게 넘어 갈까봐, 그렇게 하고선 물을 한 여남은 동씩, 여지요, 그러니까… 

◆ 전영재 기자 : 

주민들은 옛 농촌의 향수를 한껏 불러일으킨 이번 생활용품 전승행사를 신명나는 마을행사로서 매년 개최하겠다고 뜻을 모았습니다.

MBC 뉴스 전영재입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

이번에는 수해돕기 성금 보내주신 분입니다.

주식회사 LG 화학 성재갑 대표이사가 16,200만원 상당의 바닥재 4,300여 평과 벽지 36,400여 평을 기탁했습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

전문 예술인들의 전유물이랄 수 있는 세종문화회관 대강당에서 오늘은 아마추어들이 합동 공연을 열었습니다.

윤병채 기자입니다.

◆ 윤병채 기자 : 

아름다운 영화음악은 서울의 한 구청 어머니회 관현악단이 연주합니다.

이어진 무대는 초등학생 45명으로 구성된 어린이 국악관현악단, 웬만한 경력이나 명성이 없이는 감히 설 수 없었던 세종문화회관 대강당 무대가 처음으로 아마추어들에게 개방됐습니다.

제1회 엄마·아빠가 함께 하는 음악과 춤이 있는 공연.

출연진은 초등학생에서 70대 노인까지 세대를 초월했습니다.

프로그램도 고전음악에서 재즈, 그리고 전통무용과 발레에 이르기까지 다양합니다.

객석에서 바라보기만 하던 대형무대에 직접 선 출연진들은 긴장과 기쁨으로 설레입니다.

◆ 인터뷰 : 

사람들이 보니까 더 잘 하고 싶어 가지고, 많이 열심히 더 한 것 같아요.

◆ 인터뷰 : 

특히 이렇게 3세대가 한 무대에 서서 같은 뜻을 가지고 이렇게 공연할 수 있다는 게 큰 보람을 느낍니다.

◆ 윤병채 기자 : 

오늘 공연에서 이른바 스타는 아무도 없었습니다.

그러나 이젠 공연예술이 어느 특정인의 전유물이 아닌 예술을 사랑하는 모든 사람들의 것이라는 사실을 새삼 확인시켜 준 자리였습니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이번에는 러시아 사태입니다.

러시아의 정치경제위기가 깊어질수록 옐친 대통령에 대한 반대파의 사임압력은 더욱 거세지고 있습니다.

하지만 옐친은 절대로 사임하지 않지 않을 것이라고 오늘 공언했습니다.

윤능호 특파원이 보도합니다.

◆ 윤능호 기자 : 

사임설이 고조됐던 어제 옐친 러시아 대통령은 국영 RTY TV와의 예정에 없던 특별인터뷰에서 자신을 절대로 사임하지 않았다고 밝혔습니다.

◆ 옐친 러시아 대통령 : 

사임하지 않겠다.

헌법이 보장한 임기까지 일 할 것이다.

◆ 윤능호 기자 : 

그럼에도 불구하고 의회는 보다 많은 것을 얻기 위해서 옐친에 대한 사임압력을 늦추지 않고 있다고 이타르 타스 통신이 보도했습니다.

이 통신은 또 현재 크레믈린 측이 대통령의 일부권한을 의회와 내각에 이양하는 문제를 일과 협의하고 있다고 전했습니다.

한편 재벌과 보수 기득권 층의 지지를 받고 있는 체르노 미르딘 등장이후 러시아 개혁이 후퇴할지 모른다는 우려가 계속되고 가운데 어제 크레믈린 측은 개혁파인 추파이스를 IMF협상 대표 직에서 해임했습니다.

경제적 파국과 정치적 무정부상태에 대한 시민들의 우려는 가시지 하고 있습니다.

◆ 시민 : 

이런 일은 없었다.

왜 이런 혼란이 생겼는지 모르겠다.

◆ 윤능호 기자 : 

한편 클린턴 대통령은 러시아가 개혁 노선을 계속 추구할 경우에는 위기를 극복하는데 협조할 수 있다고 밝혔습니다.

◆ 클린턴 미국 대통령 : 

러시아가 정치 개혁를 지속한다면 지원 하겠다.

◆ 윤능호 기자 : 

그럼에도 불구하고 현지 분석가들은 다음주로 예정된 미·러 정상회담은 경제적으로 물론 러시아의 정치적 혼란을 해소하는 데도 큰 기대를 걸 수 없을 것이라며 회의적인 전망을 내놓고 있습니다.

모스크바에서 MBC 뉴스 윤능호입니다.

◆ 권재홍 앵커: 

침체에 빠졌던 국내 프로 복싱계가 오늘 활짝 웃었습니다.

이 조인주 선수가 WBC 수퍼-플라이급 타이틀전에서 필리핀의 펠라 로사를 판정으로 꺾고 최용수에 이어서 국내 두 번째 세계 챔피언에 올랐습니다.

윤재근기자입니다.

◆ 윤재근 기자 : 

29살 늦깎이 복서의 집념이 마침내 꽃을 피웠습니다.

프로 데뷔 6년만에 13차례 대결 끝에 일궈낸 땀의 결정체입니다.

국가대표 출신 조인주는 한국복서 킬러로 악명을 떨쳐온 펠라 로사의 막판 반격을 2:1로 저지하며 문성길이 뺐긴 타이틀을 4년 9개월 만에 되찾아왔습니다.

자신의 최대 무기인 빠른 팔과 긴 비치를 이용한 치고 빠지는 득점 위주의 공격이 오늘 챔퍼 등급에 영광을 안겼습니다.

2명의 부심은 115:110, 117:115로 조인주의 우세를, 나머지 1명은 112:116으로 펠라 로사의 승리를 채점했습니다.

◆ 조인주 (새 챔피언) : 

포인트 위주로 나간 작전이 성공한 것 같습니다.

방어전 할 때마다 거기에 맞춰서 연구하면서 노력하겠습니다.

◆ 윤재근 기자 : 

국내 32번째로 세계 챔피언에 오른 조인주는 이로서 침체된 국내 권투계에 복수챔피언 시대를 열면서 새로운 활력소로 성큼 부각했습니다.

MBC 뉴스 윤재근입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

오늘 국민회의와 국민신당이 공식으로 당 : 당 대 통합을 선언했습니다.

김동섭 기자입니다.

◆ 이만섭 총재 (국민신당) : 

세계적인 강력한 한국을 건설하기 위해 양당의 역사적인 합당을 선언한다.

◆ 김동섭 기자 : 

양당은 합당선언문에서 오늘 합당은 지역갈등의 벽을 넘어 동서화합으로 나가는 획기적인 전환점이 될 것이라고 밝혔습니다.

합당대회에는 국민신당에서 이만섭 총재와 이인제 고문 서석재 장을병 박범진 이용삼 원유철 의원등 현역 의원 5명이 참석했습니다.

◆ 이인제 고문 (국민신당) : 

저는 모든 것을 초월하여 이 시대의 개혁을 성공시키는 것보다 더 큰 대의는 없다는 확신을 갖게 되었습니다.

◆ 김동섭 기자 : 

오늘 합당 대회에 불참한 국민신당 의원들 가운데 김호남 의원은 합류하기로 했으면 김학원 의원은 자민련에 입당할 예정입니다.

한희원 의원은 경제 청문회 이후에 거취를 결정하겠다는 입장입니다.

양당은 오늘 통합에도 불구하고 일단 국민회의의 당령을 그대로 유지하기로 했습니다.

야당 지도부는 대회가 끝난 뒤 청와대로 김대중 대통령을 예방했으면 저녁에는 김 대통령의 주재한 만찬회에 참석했습니다.

이 자리에서 김 대통령은 국민신당이 큰 결단을 내려주어 감사하게 생각하면서 앞으로의 개혁에 큰 도움이 될 것이라고 말했습니다.

이에 대한 국민신당 지도부는 비판보다 개혁의 힘을 보태는 것이 더 중요하다고 화답했으며 지역구가 부산인 서석재 의원은 지역장벽 때문에 고심했다고 털어놓기도 했습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

카메라 출동 순서입니다.

선진국에서 하는 것을 본받아서 정부가 장애인을 위한 편의시설에 투자를 하고 있는데 과연 제대로 되고 있는지 장애인용 승강기 실태를 점검을 해봤습니다.

최문수 기자입니다.

◆ 최문수 기자 : 

안산선의 종점인 안산 역입니다.

계단 한편에 1인용 승강기가 설치됐습니다.

장애인들이 휠체어를 타고 오르내리도록 한 것입니다.

그런데 포장이 씌어져 있습니다.

사용하질 않고 있다는 얘기입니다.

이유를 알아보았습니다.

역 입구에 계단이 있습니다.

여기에는 승강기가 없습니다.

그러니 장애인들이 승강기까지 접근할 수가 없는 것입니다.

다음 역인 공단 역입니다.

역시 커버를 쒸어놨습니다.

작동을 해보니 휠체어가 올라타지를 못합니다.

◆ 역무원 : 

이렇게 떠 있으면 휠체어 타지 못한다고 이게… 지금 이 상태로 내려가야 되거든요, 이게… 

◆ 최문수 기자 : 

움직이지도 않습니다.

◆ 역무원 : 

됐다가 안됐다가… 올라가지도 않고 내려가지도 않고… 

◆ 최문수 기자 : 

설치한 지 이제 두 달입니다.

이웃한 고잔 역입니다.

승강기는 안보이고 설치했던 흔적만 남아 있습니다.

설치했다가 바로 뜯었다고 합니다.

완공되자마자 지붕 공사가 시작되었기 때문이라고 합니다.

◆ 역무원 : 

지붕공사 때문에 뭘 건드렸는데 적아 안돼서 다시 뜯어서 고치러 갔거든요.

◆ 최문수 기자 : 

중앙 역, 역시 커버가 씌어져 있습니다.

전원이 연결돼 있지 않아 쓰지를 못합니다.

◆ 역무원 : 

전원을 처음부터 연결을 안했군요?

처음엔 와이어로 연결돼 있었는데 미관상도 보기 싫고… 

◆ 최문수 기자 : 

이 역 앞에는 지하도가 있습니다.

◆ 역무원 : 

못 건너간다고요.

이 지하도 엄청 깊다고요.

거기가 사실 안돼 가지고… 전혀 안돼 있습니까?

안산시 지하돈데 전혀 안돼 있어요 

◆ 최문수 기자 : 

여기는 안산시가 승강기를 설치할 자리입니다.

◆ 장애인 한가족협회 : 

원래는 안산시가 여길 먼저 해놨어야 돼요.

저 위에 그 시설물 해 놔도 쓸 수가 없다는 말이죠?

그렇죠.

지금은 무용지물이죠.

올라갈 수 없으니까… 

◆ 최문수 기자 : 

한대앞, 아예 전원이 들어오질 않습니다.

◆ 역무원 : 

참 정비공장에 연락해서 다녀가고 교육도 시켜줬는데… 

◆ 역무원 : 

저것 땜에 엄청 스트레스 받아요.

우리요 쓰지도 못하고 제대로… 

◆ 최문수 기자 : 

상록수 역입니다.

양쪽 날개가 펴지질 않습니다.

◆ 역무원 : 

고장이 자주 납니까?

예, 자주 나요.

이게 회사에서 설치한 지도 한 달됐나?

이런 게 사소한 게 펴져야 되는데 안 펴지고… 

◆ 최문수 기자 : 

잠시 올라가다 멈추어 버립니다.

◆ 인터뷰 : 

이거 안되지 않습니까?

◆ 최문수 기자 : 

접히지도 않습니다.

이런 식으로 철도청이 작년부터 올해 말까지 설치하는 승강기가 200대입니다.

한 대에 2,000만원짜리입니다.

철도청은 큰 문제가 아니라고 합니다.

◆ 서울지방철도청 : 

지금 이게 문제가 없다고 보시는군요?

예, 현재까진 사용하니까 뭐 기술력은 떨어지지만… 

◆ 최문수 기자 : 

카메라 출동입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 한편 여권에서는 내일 한나라당 전당대회가 끝나면 이래저래 당 내부의 균열이 있을 것으로 보고 이 때부터 야당의원 영입 작업에 고삐를 당길 방침이어서 정계개편에 바람이 몰아칠 것으로 보입니다.

김동섭 기자입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

여권은 내일 한나라당 전당대회를 기점으로 야당 의원들에 대한 본격적인 영입에 나선다는 방침입니다.

여권은 특히 당권 경쟁에서 패배하는 세력은 이탈할 가능성이 높다고 보고 집중적인 설득 작업을 펼 계획입니다.

이와 관련해 여권의 고위 관계자는 이번 주중에 여소 야대가 여대 야소로 바뀔 것이라고 자신 있게 말해 영입작업이 상당한 성과를 거두고 있음을 시사했습니다.

현재 여권이 영입대상으로 꼽고 있는 의원들은 수도권을 중심으로 10명 안팎입니다.

여권은 또, 전당대회 후에 한나라당의 당내 갈등이 증폭될 경우, 일부 세력은 탈당을 해서 곧바로 국민회의나 자민련으로 옮기던지 아니면 무소속으로 택할 가능성이 크다고 판단하고 있습니다.

여권 내에서는 이들이 무소속을 택하더라도 결국에는 여권으로 들어올 것으로 보고 있습니다.

여권이 단계적으로 추진할 정계개편은 이번 주부터 시작될 정치권 사정의 강도와 맞물려 돌아갈 것으로 보입니다.

이와 함께 여권이 10월로 예정해 놓은 각종 비리에 대한 경제 청문회도 정계개편의 중요한 변수로 작용하게 될 것으로 예상됩니다.

한나라당은 전당대회 후 당 체제가 정비되는 데로 여권의 이같은 움직임에 정면 대응할 태세입니다.

이에 따라 정계개편을 둘러싸고 정국이 대치국면으로 치달을 가능성이 클 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

임시 국회가 끝나는 이번주부터 비리 관련 정치인에 대한 검찰 수사가 본격화됩니다.

검찰은 기아 비자금 사건에 연루된 한나라당의 이신행 의원을 비롯해서 구 여권 정치인 10여명을 소환해 조사할 예정입니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

검찰이 공식적으로 밝힌 소환 대상 정치인은 한나라당 이신행 의원과 김태호 의원입니다.

그러나 이 밖에도 한나라당의 서 모의원과 정 모, 이 모 그리고 다선의 김 모의원등 10여명의 정치인들이 소환될 것으로 알려졌습니다.

이신행 의원은 기아그룹의 비자금 중 40억원을 개인용도로 빼돌린 혐의를 받고 있습니다.

검찰은 이 돈이 모두 현금으로 사용됐기 때문에 이의원을 조사해야만 정확한 내용을 파악할 수 있다고 밝혔습니다.

검찰은 이신행 의원이 다른 정치인들에게 돈을 준 것으로 드러나면 소환 대상 정치인은 더욱 늘어날 것이라고 말했습니다.

검찰은 모레와 글피 국회 본회의가 열리지만 이신행 의원에 대한 체포 동의안이 처리될 가능성이 없다고 보고 오는 수요일 임시국회가 폐회되는 대로 이의원을 체포하기 위해 본격적인 감시 활동에 나섰습니다.

검찰은 내일 한나라당 전당대회가 끝나는 대로 한나라당 당직자들을 소환해 지난 대통령 선거 때 한국통신 등 공기업의 자금이 어떻게 유입됐는지 조사하기로 했습니다.

검찰은 당직자들에 대한 조사를 마치는 대로 당시 사무총장이었던 김태호 의원을 이번 주말쯤 소환한다는 방침입니다.

검찰은 또 대구방송 인가 등과 관련해 청구그룹 장수홍 회장으로부터 지속적으로 돈을 받아온 혐의로 한나라당 김 모의원 등을 곧 조사하기로 했습니다.

검찰은 그러나 정치인의 경우 대가성이 입증돼야 사법처리가 가능하기 때문에 구속되는 정치인은 그리 많지 않을 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

북한이 최근 홍콩 반환 1주년을 기념하며 진짜 금으로 우표를 만들었습니다.

북한 보통우표의 100배 가격은 이 금우표를 김현경 기자가 소개해 드립니다.

◆ 김현경 기자 : 

북한이 지난 7월 1일에 발행한 홍콩반환 1주년 기념 우표입니다.

20캐럿, 순금 80%가 넘는 금으로 만들어진 이 기념우표는 덩샤오핑 마우쩌뚱 장쩌민 등 중국 전 현직 최고 지도자들의 모습을 담고 있습니다.

보증서도 있습니다.

보증서는 이 우표가 총 3만 8천매 중에서 2만 5천 8백78번째로 만들어졌음을 증명하고 있습니다.

가격은 북한돈 10원, 보통 기념 우표가 10전에서 1원 안팎인 것과 비교할 때 최고 100배나 비싼 가격이고 일반 노동자 월급의 8분의 1에 해당합니다.

이같은 금우표는 북한이 외국인 우표 수집가들을 노리고 만든 것으로 알려졌는데 우리 나라에 입수된 것은 이번이 처음입니다.

북한이 내부일도 아닌 홍콩반환을 기념해 특별히 금우표까지 발행한 것은 중국과 북한의 각별한 관계를 과시하기 위한 것으로 풀이됩니다.

북한은 또 우표 설명서를 통해 홍콩반환이 외국의 지배가 영원할 수 없다는 사실과 1국 2체제의 북한식 통일방안의 우수성을 증명하면서 금우표까지 발행한 이유를 설명했습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

5대 재벌그룹들은 올 상반기에 회사채 발행과 증자를 통해서 국내 자금 시장을 거의 독식하다시피 하면서 돈을 모은 뒤에 모두 외국 빚 갚는데 썼습니다.

차경호 기자입니다.

◆ 차경호 기자 : 

현대, 삼성, 대우 등 5대 그룹은 올 상반기 6개월 동안 7조 4천억원의 외채를 갚았다고 증권거래소가 분석했습니다.

이 가운데 만기 1년미만의 단기외채를 약 4조원, 1년 이상의 장기외채도 3조 4천억원을 갚았습니다.

작년말 이후 외국 금융기관이 우리 기업에 대해 만기연장을 거부하면서 부채상환을 독촉하고 있기 때문으로 해석됩니다.

이에 따라 5대 그룹의 외국 빚도 작년말에 비해 22%나 줄어들어 모두 26조 5천억원으로 집계됐습니다.

올 상반기에 비해 현재 환율이 달러당 평균 200원 가량 떨어진 점을 감안하면 5대 그룹은 외채를 갚는 과정에서 수천억원대의 손해를 본 것으로 추산됐습니다.

5대 그룹은 지난 6개월 동안 국내 자금 시장에서는 19조 5천억원을 조달했습니다.

회사채 시장에 80%, 신주발행 시장에 50% 이상을 독식한 결과입니다.

이 때문에 우리나라 자금 시장에는 기업은 없고 재벌만 있다는 이야기까지 나돌고 있습니다.

그러나 이런 5대 그룹조차 올 상반기동안 설비투자는 사실상 마이너스 증가율을 보였습니다.

조달한 자금으로 투자는 가급적 피해고 대신 빚을 갚거나 아니면 현금이나 예금형태로 보유하고 있기 때문입니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

고액과외를 시킨 것으로 알려진 학부모들이 경찰 소환에 응하지 않자 경찰이 직접 집을 찾아가서 조사를 벌이고 있습니다.

경찰은 그러나 이번 사건의 내막을 가장 잘 알고 있을 것으로 보이는 한신학원 원장의 행방을 아직도 찾지 못하고 있습니다.

유상하 기자가 취재했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

오늘 오전 서울 강남서 조사계.

30여명의 수사 요원들이 오늘부터 실시되는 학부모 방문 조사에 대한 지시를 듣고 있습니다.

방문 조사대상은 지금까지 소환에 응하지 않은 30여명.

2명씩 한 개조로 구성된 수사요원들은 각자 배당 받은 학부모들 집으로 직접 찾아가 참고인 조사를 벌였습니다.

오늘 방문조사는 다음 달 4일까지로 돼있는 보강수사 시한에 맞추기 위한 경찰의 보육지책입니다.

경찰은 또 관련 교사들에 대한 조사도 계속 해 한신학원 원장 김 씨로부터 향응과 금품을 받은 서울 Y고 교사 조 모씨 등 6명을 추가 입건했습니다.

지금까지 금품수수 협의로 입건된 교사만 모두 26명, 하지만 수사 선상에 오른 교사는 140여 명으로 조사가 진행될 수록 입건되는 교사 수는 늘어 날것으로 보입니다.

수사 대상에 오른 학생 가운데 Y 고 최 모 군과 승 모 군은 해당 학교 교사들이 유출시킨 것으로 보이는 환경 조사서 명단에도 포함되어 있습니다.

따라서 경찰은 문제의 환경 조사서를 누가 작성해서 학원 측에 넘겨줬는지도 아울러 조사하고 있습니다.

경찰은 고액과외 사건의 전체적인 규모를 밝히기 위해서는 무엇보다 잠적한 학원장 김 씨의 신병을 확보하는 것이 필수적이라고 보고 있습니다.

◆ 이동준 수사과장 (서울 강남경찰서) : 

종합적인 진실을 토대로 하겠습니다.

◆ 유상하 기자 : 

경찰은 잠적한 김 씨등 학원 관계자 2명에 대해 체포영장을 발부 받는 한편 추적 전담반을 편성해 행방을 쫓고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

교육부는 현직 교사가 학원을 알선할 경우 파면 등 중징계하고 학부모의 명단을 공개하는 등 고액과외 근절 대책을 오늘 발표합니다.

교육부는 오늘, 이해찬 장관이 주재한 긴급 간부회의에서 불법 과외 행위를 한 학원설립자는 영원히 학원을 열지 못하도록 하는 등 최근 파문이 커지고 있는 고액과외 사건의 처리대책을 논의했습니다.

한편 서울대 선우중호 총장은 내일 중으로 교육부에 사표를 낼 것으로 알려졌습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

손녀에게 고액과외를 시킨 혐의를 받고 있는 유명한 여류 수필가 전 모씨가 당시 그렇게 밖에 할 수 없었던 자초지경과 또 지금 느끼는 참회의 심경을 글로 적어서 경찰에 보냈고 경찰이 오늘 이것을 공개했습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

남들이 모두 하니 나도 안 할 수 없다는 나약한 마음으로 저지른 이번 일에 대해 후회하고 부끄러워하고 있습니다.

지난해 대입시험을 앞둔 손녀에게 고액과외를 시킨 전 한국 팬 클럽 회장 전숙희 씨가 경찰에 출두하지 않고 대신 보내온 참회의 편지입니다.

경찰이 오늘 공개한 원고지 19장 불량의 편지에는 손녀를 아끼는 평범한 할머니의 솔직한 고백과 자신의 잘못된 판단에 대한 회한이 담담하게 적혀 있습니다.

전 씨가 담임의 소개로 손녀 강 모양에게 고액과외를 시키게 된 것은 입시를 두 달 앞둔 지난해 9월.

전 씨는 수업방식이 특수해 두 달이면 충분하다는 학원 측의 감언이설에 1500만원을 선뜻 내놓았습니다.

그것도 3,000만원을 절반으로 깎은 것이었습니다.

그러나 결과는 바램과는 정 반대였습니다.

평소 과외는 절대 시키지 않겠다는 아들과 사이가 벌어졌고 이같은 가정 불화에 공부에 전념하기 어려웠던 손녀는 결국 그 해의 대학 입시에 떨어졌다고 전 씨는 고백 했습니다.

잘못된 교육현실을 개혁해야 할 사람으로써 자기 자신만을 생각했던 과오를 깊이 반성한다는 전 씨.

전 씨는 앞으로 돈을 내고 과외를 받는 지금의 교육 풍토가 사라지고 제 힘으로 노력하고 땀 흘리며 이웃을 생각하는 공평하고 정의로운 사회로 개혁되기 바란다며 편지에 끝을 맺었습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

수천 만원을 써서라도 꼭 일류대학에 보내야만 자식의 성공이 보장된다고 여기십니까?

그렇지가 않습니다.

참 낡은 질문에 틀에 박힌 대답 같지만, 세상은 이제 꼴찌가 더 박수를 받을 수 있도록 다양성의 시대로 변하고 있습니다.

박성제 기자입니다.

◆ 박성제 기자 : 

지난해 출시돼 국내에서만 30,000개가 팔려 나간 칵테일이라는 컴퓨터 프로그램입니다.

컴퓨터 초보라도 마우스 하나만으로 사진이나 동영상, 음악 등을 마음대로 편집해서 자신만의 앨범을 만들 수 있도록 되어 있습니다.

이 기발한 소프트웨어의 개발자는 고교시절 문제아로 통했던 19살의 청년입니다.

◆ 이상엽 (화이트 미디어 대표) : 

컴퓨터가 수업과목처럼 중요한 과목이었다면 컴퓨터 하는데 아무런 문제가 없을 터인데 불행히도 제 컴퓨터는 과목이 아니니까?

학급의 제도가 저와 맞지 않았습니다.

◆ 박성제 기자 : 

이상엽 군의 성적은 1등부터 중하위권을 오르내렸고 별명은 컴퓨터에 미친 커벙 이었습니다.

◆ 이현주 (이 군 어머니) : 

제가 학교 선생님한테 한번 불려간 적이 있습니다.

애를 도대체 어떻게 방치 했길래 이 상태대로 나두었느냐고 선생님이 펄펄 뛰시드라구요 

◆ 박성제 기자 : 

이 군은 결국 대학 진학을 포기하고 자신의 회사를 차렸습니다.

부모님의 이해와 과감한 결단이 없었다면 불가능한 일이었습니다.

◆ 이현주 (이 군 어머니) : 

이렇게 활화산처럼 아이디어가 떠오르는데 이걸 엄마가 나를 못하게 하면 나는 대학교에 가 있는 것이 아니고 정신병원에 가있으니까 엄마가 좀 포기해달라고… 

◆ 박성제 기자 : 

현재 이 군은 외국 언론에 한국의 빌 게이츠로 소개되고 있고 그가 만든 칵테일은 8개 국어로 번역돼 수출 될 예정입니다.

컴퓨터뿐만 아니라 대중 문화 각 분야에서도 두각을 나타내고 있는 신세대들을 보면 한가지 공통점이 있습니다.

공부를 잘하고 일류대학을 나와야 성공한다는 고정관념을 미련 없이 내 던졌다는 점입니다.

여기에는 자식의 재능과 적성을 일찌감치 파악하고 적극적인 지원을 해준 부모들의 결단이 큰 역할을 했습니다.

평범한 외모지만 탁월한 연기력과 재능으로 지난해 각종 연기대상을 휩쓴 임창정 씨도 그런 경우입니다.

◆ 임창정 (영화배우, 가수) : 

남자면 네 꿈은 네가 스스로 챙겨야 된다라고 말씀하셨어요.

그래서 최고가 한번 되어라 그런 말씀을 하셨어요.

◆ 박성제 기자 : 

공부에는 관심이 없었던 이들에게 부모가 대학 진학을 강요했더라면 우리 사회는 지금 많은 분야에서 걸 추란 인재들을 잃어 버렸을 것입니다.

◆ 이성호 (연세대 교육대학 장) : 

새로운 직업분야가 자꾸 창출되고 있다 하는 얘기 에요.

거기에는 꼭 대학 졸업자 아니더라도 그리고 고등학교 졸업자라도 재능이 있어서 오는 사람은 얼마든지 그 자리에 갈 수… 

◆ 이경희 (전국교직원 노동조합 대표자) : 

우리는 여전히 학교에서나 가정에서나 사회에서나 학생들을 똑같은 틀 안에 놓고 똑같은 사람이 되기를 바라고 있고 그런 교육을 실시하고 있다는 점에 답답함을 느끼게 되는 거죠.

◆ 박성제 기자 : 

빚을 내면서 자녀에게 수천 만원 짜리 족집게 과외를 시켰던 부모들은 자녀의 장래를 위한 어쩔 수 없는 선택이었다고 말할지도 모릅니다.

그러나 성적과 학벌만이 성공과 안정된 삶을 보장해 주는 시대는 이미 지나 가고 있습니다.

학부모들의 교육관도 새로운 시대 흐름에 맞추어 바꿔야만 할 것입니다.

MBC 뉴스 박성제 입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

선경그룹 최종현 회장의 시신이 오늘 화장됐습니다.

고인은 평소 국토를 효율적으로 이용하자며 재벌회장인 자신부터 큰 묘보다는 화장을 택했다고 하는데 화장에 든 돈은 겨우 7,000원이었습니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

오늘 오전 9시 37분, 서울시가 운영하는 고양시 장묘 사업소 화장 1호실으로 들어간 고 최종현 SK회장의 시신은 2시간 반만에 한줌의 재가 됐습니다.

작년에 타개한 부인 박계희 여사의 시신 역시 오늘 함께 화장됐습니다.

오늘 화장은 고 최회장의 유언에 따른 것이었습니다.

서울 시민이었던 고 최회장의 경우 화장비가 무료였고 다른 묘에 있다가 같이 화장된 부인의 경우 화장비로 7,000원만 냈습니다.

고 최회장 부부의 유골함은 그룹 계열사에서 노제를 지낸 뒤 수원에 있는 선산의 납골묘에 안치됐습니다.

◆ 손길승 부회장 (SK그룹) : 

국토 이용과 우리 시간을 허비하지 않도록 그렇게 해야 되겠다, 그렇게 하셨고 화장장 부분에 대해서는 우리 SK에서 아주 편리하게 안락하게 만들어서 아마 기증을 하고… 

◆ 윤영무 기자 : 

주변 사람들은 호화분묘를 지을 수 있는 돈과 힘을 가진 재벌 회장이 유언으로 화장을 부탁하고 자식들이 그 뜻을 받드는 것은 대단한 일이라고 말하고 있습니다.

고 최회장 뿐만 아니라 LG그룹의 구자경 명예 회장은 평소 화장장을 만들어 본인이 제일 먼저 이용하겠다고 말해 왔습니다.

이건희 삼성그룹 회장 역시 빈소에 들러 나도 이용할 수 있다고 말하는 등 재계 총수들이 장례 문화 개선에 관심을 보이고 있습니다.

◆ 박익순 소장 (서울시 장묘사업소) : 

이번에 이렇게 솔선수범을 해주시기 때문에 앞으로 화장 문화가 상당히 발전되리라고 이렇게 생각을 하고 있습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

전통적인 매장 문화 때문에 우리나라는 해마다 여의도 면적의 두 배 가까운 땅이 묘지로 바뀌고 있습니다.

고 최회장은 이같은 매장 문화를 개선하려는 의지를 마지막 가는 길까지 몸소 보여주고 떠났습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

오늘 하루 경북과 경기도의 공사장에서 붕괴사고가 잇따라 8명의 사상자가 발생했고 또 부산에서는 대형 상수도관이 터지는 바람에 인근 주민들이 큰 불편을 겪었습니다.

권순표 기자입니다.

◆ 권순표 기자 : 

오늘 오후 3시쯤 경북 구미시 장촌면 오산고등학교 체육관 신축 공사장에서 레미콘 가설 중이던 2층 슬라브 천정 10여평이 무너져 내렸습니다.

이 사고로 2층에서 일하던 인부 45살 이영철 씨 등 3명이 6m아래 바닥으로 떨어져 중상을 입었습니다.

이에 앞서 오늘 오전 10시쯤, 경기도 포천군 내촌면 진목교 신축 교량공사장에서 철근이 무너져 인부 57살 구창기 씨와 42살 임천해 씨 등 2명이 깔려 숨지고 정일웅 씨 등 세 명이 중상을 입었습니다.

오늘 오후 2시쯤, 서울 잠실에서는 선착장에서 놀던 김 모씨 2살짜리 아들 동민 군이 물에 빠져 숨졌습니다.

경찰은 동민 군이 25cm가량 벌어져 있는 선착장 난간 틈새로 빠진 것으로 보고 정확한 사고 원인을 조사하고 있습니다.

상수관 파열 사고도 났습니다.

오늘 새벽 5시 반쯤 부산시 남구 대현 전화국 앞에 묻힌 지름 700mm짜리 상수도관이 파열돼 대현동과 용호동 일대 5,000여 가구에 대한 수돗물 공급이 8시간여 동안 중단됐습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

경상북도 경산시 하수종말처리 공사장에서 일하던 인부 80여명이 지난 28일 공사 현장의 간이식당에서 점심을 먹은 뒤 구토와 설사 등 식중독 증세를 보여 이 가운데 57명이 아직까지 병원에서 치료를 받고 있습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

서울 강남의 한 아파트촌에 야생 너구리들이 살고있습니다.

이 근처 산에서 내려온 것으로 보이는데 무엇보다 야생동물이 살기에 괜찮다고 여길 만큼 주변 생태계가 좋아 졌다고 볼 수 있기 때문에 더욱 반가운 일입니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

서울 강남구 대치동에 있는 한 아파트 단지의 산책길입니다.

어젯밤 날이 어두워지자 짙은 밤색털을 가진 너구리들이 한마리 두마리 모습을 드러냅니다.

먹이를 주자 조심스레 다가오지만 워낙 의심이 많은 동물이기 때문에 경계를 늦추지 않습니다.

이곳에 살고 있는 너구리는 다섯 마리로 확인됐습니다.

모두 야생 너구리들입니다.

다섯 마리의 너구리 가운데 두 마리는 3-4년생이고 나머지 세 마리는 1년생으로 추정됩니다.

즉 부모 두 마리와 새끼 세 마리로 구성된 너구리 일가족입니다.

이 너구리 일가족의 고향은 아파트 인근의 청계산 일대로 추정됩니다.

최근 양재천 주변의 환경이 좋아지자 먹이를 찾아 개천을 따라 내려온 것으로 전문가들은 파악하고 있습니다.

◆ 윤신근 박사 (동물보호 연구회) : 

물도 맑아지고 여러 가지가 좋다보니까 쭉 이주해서 오다가 이곳에서 늪지대라든지 말이죠.

이런 데가 생활환경이 아주 좋기 때문에 여기에 정착하게 된 것입니다.

◆ 임영서 기자 : 

2년전 종묘 일대에 너구리가 나타났다가 사라진 뒤 도심에서 너구리가 발견되기는 이번에 처음입니다.

강남 구청은 너구리를 보호해 달라는 주민들과 동물보호단체의 요구를 받아들여 양재천 둑방일대를 생태계 특별보존 지역으로 지정할 방침입니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

왜 그런지 모르겠지만은 경찰 순찰자에는 소속이 어디인지를 암호처럼 숫자로 적어놔서 일반 시민들은 잘 모릅니다.

그래서 다음달부터는 경찰 순찰차에 소속경찰서 이름을 명시해서 경찰도 떳떳이 일을 하고 시민은 경찰 비리를 감시할 수 있도록 했습니다.

성장경 기자가 취재했습니다.

◆ 성장경 기자 : 

범죄를 단속하고 처벌할 수 있는 권리, 경찰의 사법권을 이용한 비리는 끊이지 않았습니다.

경찰은 자정노력의 하나로 다음달부터 전국의 경찰 차량에 소속 경찰서의 이름을 붙이기로 했습니다.

지금까지는 이처럼 소속경찰서의 고유번호가 쓰여 있었지만 이제부터는 누가 봐도 이 순찰차가 어느 경찰서 소속인지 쉽게 알 수 있습니다.

순찰차뿐만 아니라 형사 기동대와 사고조사반 차량 등 경찰의 모든 차량이 실명제의 예상입니다.

경찰청은 차량의 소속을 드러냄으로써 경찰 스스로 떳떳한 행동을 하기를 기대하고 있습니다.

◆ 김종원 경사 (경찰청 장비과) : 

경찰 차량의 소속을 밝힘으로서 일선 경찰관들의 보다 친절하고 책임감 있는 업무 수행을 기대할 수 있을 것입니다.

◆ 성장경 기자 : 

시민들도 경찰의 비리감시에 도움이 될 것으로 보고 있습니다.

◆ 신종한 : 

관할 경찰서의 이름을 달고 움직이는 거기 때문에 뭐 경찰의 여러 가지 비리라던 지 이런 부분을 좀 방지하는 차원에서 도움이 되지 않을까 이렇게 생각을 합니다.

◆ 성장경 기자 : 

투명한 경찰업무를 위해 바람직한 지도로 받아들여지는 경찰차 실명제.

경찰의 가시적인 자정노력에 귀추가 주목됩니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

지난 8·15 대사면과 함께 양심수 등에 대한 준법서약제도가 도입된 뒤 공안당국의 법 집행에 커다란 혼선이 빚어지고 있습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

지난 91년 밀입국해 친북 활동을 벌였던 박성희 씨 등 다섯 명은 모두 준법서약서를 썼습니다.

그리고 구속 열흘만에 모두 풀려났습니다.

이적단체원으로 규정돼 수배중인 한총련 학생들의 경우 준법서약세를 내면 기소유예 등의 선처를 배풀수 있다는 것이 정부 여당의 잠정 결론입니다.

물론 이에 대해 검찰은 반대의사를 분명히 밝혔지만 앞으로 법을 지키겠다고 약속만 하면 과거의 죄를 묻지 않겠다는 자세입니다.

하지만 북한을 방문했던 문규현 신부는 지난주 친북 활동을 벌인 혐의로 구속됐습니다.

이적활동을 벌인 한총련 학생들은 선처를 해주고 문 신부는 이보다 한 단계 낮은 친북 활동을 벌인 혐의로 구속된 것입니다.

이같은 공안당국의 사법처리 연서는 지난 8·15 대사면과 함께 준법서약제도가 도입된 결과입니다.

즉 공안사범을 냉전시대 유산인 국가보안법을 근거로 수사한 뒤 새로 만들어진 준번서약제도를 적용해 처벌하다보니 자연스레 빚어진 혼란인 것입니다.

◆ 김형태 변호사 : 

근원적으로 법 자체를 바꾸고 그런 다음에는 서약서 같은 거 그런 제도하지 말고 법 어긴 사람은 반드시 집행하고 처벌하고 이런 것으로 가는 것이 장래 바람직한 방향이지요.

◆ 김경태 기자 : 

준법서약제도는 현 정권이 자유민주주의 체제인 우월성을 확신하고 도입한 제도입니다.

그리고 이 제도가 우리 사회의 법질서 속에서 튼튼히 뿌리내리기 위해선 국가보안법개정은 이제 더 이상 미룰 수 없다는 주장이 설득력을 얻고 있습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

요즘 길거리에 신문지 한 두장 펴놓고 채소를 파는 할머니들이 부쩍 늘었습니다.

사회 구석구석까지 드리우는 IMF의 그늘, 김대환 기자가 취재했습니다.

◆ 김대환 기자 : 

서울 서대문구 홍대시장 부근.

70대 할머니가 고구마 줄기, 참기름 몇 봉지를 길거리에 펴놓고 앉아 있습니다.

◆ 임월순 (74살) : 

이거 어디서 뜯어오셨어요?

우리 동네에서요.

거기는 촌 동네니까 거기 밭에 그런데서… 

◆ 김대환 기자 : 

한 할머니는 취재팀을 보자 황급히 자리를 떴습니다.

자식에게 행여 누가 될 까봐 카메라를 피한 자리에는 도라지와 푸성귀 몇 봉지가 달랑 놓여 있습니다.

서울 강남구 일원동 사거리, 사람들 왕래가 많은 이곳에도 어김없이 할머니 노점상들이 눈에 띕니다.

상가에서 생선을 팔다가 가게세를 내지 못해 지난봄에 노점상으로 나선 할 머니는 80대 시어머니를 모신다고 했습니다.

◆ 윤정자 (64살) : 

시어머니 연세가… 81세이세요 할머니 연세가 어떻게 되세요?

저는 64이요 

◆ 김대환 기자 : 

할머니들이 손에 쥐는 돈은 하루 1만 오천원 남짓.

이 1만 오천원 남짓한 돈을 벌기 위해 할머니들은 하루종이 퇴양볕 아래 앉아서 손님을 기다립니다.

할머니 노점상들에게도 가장 두려운 대상은 역시 구청 단속반원.

◆ 고양례 (75살) : 

단속 오면 어떻게 해요 할머니?

저기 골목에 있다가 또 나오지요.

◆ 김대환 기자 : 

할머니에게 채소를 산 주부는 어머니가 생각난다고 말했습니다.

◆ 김형순 : 

돈 쉴 때 보면은 옛날에 엄마 생각좀 나고… 

◆ 김대환 기자 : 

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

오늘밤 시사매거진 2580에서는 떠도는 뭉칫돈과 수 조대원의 채권을 둘러싼 거래현장을 포착해 과연 사실인지 사기극인지 의혹을 추적합니다.

또, 답답한 세상을 조롱하며 크게 유행하고 있는 사오정 시리즈를 집중 조명하고 땅속이라고 해서 비리의 온상이 되고 있는 관급 공사의 뿌리깊은 병폐를 고발합니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

에콰도르에서 여객기가 추락해 승객 등 77명이 숨지고 또 방글라데시에서는 폭우로 3,000만명의 이재민이 발생했습니다.

해외 소식 김상수 기자입니다.

◆ 김상수 기자 : 

현지 시간 어제 오후 남미 에콰도르의 수도 키토 공항을 이륙하던 쿠바 항공기 소속 여객기가 이륙 직후 인근 축구장에 추락했습니다.

지금까지 확인된 사망자는 77명, 실종자 10여명, 그리고 부상자가 27명입니다.

사망자 중에는 주말을 맞아 축구장에서 놀고 있던 어린이 등 9명도 변을 당했습니다.

◆ 목격자 : 

이륙하는 비행기 보며 친구와 농담하는데 비행기가 덮쳤다.

◆ 김상수 기자 : 

사고 비행기는 두 차례 이륙을 시도했지만 실패한 뒤 세 번째 이륙하는 도중 사고를 냈다고 목격자들은 전했습니다.

미국 노스웨스트 항공사의 파일럿 6,000명이 회사 측과 임금 협상이 결렬됨에 따라 어제부터 파업에 돌입했습니다.

이번 파업으로 전세계 220개 공항에서 하루 2,600회에 달하는 노스웨스트 항공기의 운항이 전면 중단되고 있습니다.

아시아 전역을 강타하고 있는 폭우가 이번에는 인도와 방글라데시를 휩쓸었습니다.

인도 최대 인구밀집 지역은 우타르 프라데시주에서는 1,200명이 사망했고 최소한 20,000개 마을이 물에 잠겼습니다.

방글라데시는 폭우로 수도 다카시 전역이 물에 잠겼으며, 440명이 숨지고 이재민이 3,000만 명에 이르고 있습니다.

아시아에서 올 여름 폭우 피해는 아직도 계속되고 있습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 소식입니다.

영국이 다이애나 비가 사고로 숨진 지 내일이면 꼭 1년됩니다.

유럽에서는 그녀와 관련된 장소들이 순례지가 되고 있다고 할 정도로 다시 다이애나 열풍이 휩싸이고 있습니다.

홍순관 특파원이 소식 보내왔습니다.

◆ 홍순관 기자 : 

꼭 1년, 잊을 만 하기에는 턱없이 짧은 세월입니다.

그녀의 미소와 비극적인 종말이 다시 유럽인들의 가슴을 애고 있습니다.

◆ 참배객 : 

다이애나를 불과 몇 초 만났을 뿐인데 결코 잊지 못한다.

◆ 홍순관 기자 : 

다이애나의 숨결을 느낄 수 있는 곳이면 어디든 순례지가 되고 있습니다.

태어나 자라고 다시 영면의 터를 삼은 고향밭, 이곳 다이애나 비가 잠들어 있는 스펜서가 영지에는 하루 평5 2,500여명의 참배객들이 찾아와 고인의 명복을 빌고 있습니다.

누워있는 모습은 볼 수 없지만 그녀의 체취를 가장 가까이서 느낄 수 있는 곳입니다.

파경을 맞은 후 두 왕자의 어머니로써 거처가 파악됐던 텅싱턴 궁에는 수취인 다이애나 패 편지가 꽃들이 연일 배달되고 있습니다.

평범한 자연인으로써 가장 살고 싶어했지만 끝내 그녀를 받아들이지 않고 비명에 보낸 파리는 다이애나 순례지중 가장 중요한 순례지가 되고 있습니다.

한 신문사의 100주년 기념동상은 이미 다이애나의 영원함을 상징하는 불꽃으로 변한 지 오래입니다.

연인과의 마지막 드라이브 현장 인 알마다리밑 지하터널이 바로 동상 아래에 있습니다.

순례지들은 한편으로 관광지가 되기도 합니다.

왜 이런 열풍이 계속되는가.

사회심리학자들이 해답을 찾아보려 머리를 감싸지만 타수가 그녀를 사랑하고 있다는 현상만 확인할 뿐입니다.

MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

박세리 선수가 오늘 새벽에 벌어진 98 스테이트 팜레이 클래식 2라운드에서 4언더파 68타를 쳐 중간합계 6언더파 138타로 30위권 밖으로 밀려났습니다.

선두는 현재 박세리 선수보다 5타 앞섰습니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

오늘 아침은 철원 지방의 최저기온이 15.1도까지 떨어졌습니다.

아침 기온이 이처럼 큰 폭으로 떨어지고 있는 반면에 낮 기온은 여전히 30도 안팎까지 올라가고 있어서 일교차가 크게 벌어지고 있습니다.

내일도 오늘처럼 일교차 큰 하루가 되겠고 대기 불안정 으로 인해서 소나기가 오는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

현재 우리나라 부근 5.5Km 상공에는 영하 10도를 밑도는 차가운 공기가 머물고 있습니다.

차고 무거운 공기가 우리나라 상공에 자리함에 따라서 대기가 불안정해져 오늘밤과 내일도 곳곳에서 소나기 구름이 만들어질 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일은 전국이 대체로 맑겠지만 오후에는 한때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 철원 16도 서울 20도 등으로 오늘보다 조금 낮겠고 낮 최고기온은 서울과 대전 대구가 29도로 오늘과 비슷해 일교차가 크겠습니다.

바다는 북동 또는 남동풍이 불겠고 물결은 비교적 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 뉴스입니다.

한나라당의 새 총재를 뽑는 전당대회가 내일 열립니다.

막판 득표 활동으로 바쁜 휴일을 보낸 4명 후보들의 출사표 들어보겠습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

총재 경선을 하루 앞둔 오늘 4명의 후보들은 각각 기자회견을 갖고 결의를 다졌습니다.

이회창 후보는 선명한 야당 총재가 되겠다고 말했습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

전당 대회가 당을 새롭게 재 탄생시키는 계기를 만들어야지 또 확실하게 당의 우상을 찾아 주기로… 

◆ 김은혜 기자 : 

이한동 후보는 대의원 혁명을 자신했습니다.

◆ 이한동 후보 (한나라당) : 

대의원 모든 분들과의 그러한 간담을 통해서 이번 경선에서 제가 1차에서 분명히 이길 수 있다.

◆ 김은혜 기자 : 

김덕룡 후보는 힘있는 야당을 만들겠다고 밝혔습니다.

◆ 김덕룡 후보 (한나라당) : 

우선 당을 단합시키고 야당다운 야당으로 체제를 바꾸어서 여당의 패권주의에 단호히 맞서겠습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

서청원 후보는 세대교체를 통한 정치 혁신을 거듭 역설했습니다.

◆ 서청원 후보 (한나라당) : 

우리 당도 이러한 젊은 열정을 가진 총재가 필요합니다.

◆ 김은혜 기자 : 

이들 후보들은 이어 수도권 지구당과 지방 대의원들의 숙소를 돌며 마지막으로 지지를 호소했습니다.

한나라당은 내일 이곳 올림픽 체조경기장에서 전당대회를 열어 8,000여 대의원들의 투표로 차기 총재를 선출합니다.

대선 패배 이후 당의 면모를 일신하고 여권의 정계개편에 맞서 당의 노선을 새롭게 구축한다는 점에서 이번 한나라당 전당대회는 당 안팎의 주목을 받고있습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

심판판정에 불만 판정을 품은 투수가 주심을 향해서 살인적인 공을 던지고 또 이를 말리던 동료에게 주먹을 휘두르는 사태가 일본 프로야구에서 발생했습니다.

도쿄 유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 특파원 : 

일본 전역에 생중계된 요미오리 자이언츠의 오사카 원정 경기.

선발로 나선 용병 투수 갈베스는 초반부터 열을 받기 시작합니다.

주심이 스트라이크를 연심 볼로 판정한다는 불만 때문입니다.

5점을 내준 상황에서 6회말 홈런을 얻어맞습니다.

흥분한 갈베스가 주심에게 달려들자 나가시마 감독은 투수를 교체합니다.

감독의 손길을 뿌리친 갈베스가 갑자기 주심을 향해 빈 볼을 전속력으로 뿌립니다.

그러자 살의를 느낀 주심이 즉각 퇴장을 선언하며 끼어들어 갈베스와 대결 자세를 취합니다.

싸움을 막리는 감독과 코치, 그리고 선수들로 마운드는 순식간에 아수라장, 갈베스의 주먹 세례를 받은 같은 팀 캐쳐 입에서 피가 줄줄 흐릅니다.

◆ 후지 TV 해설가 : 

이건 용서할 수 없는 행위이다.

심판이 맞으면 엄청난 일이다.

◆ 유기철 특파원 : 

요미우리 자이언츠는 결국 6 : 1로 졌습니다.

이 경기의 주심은 야구 인생 20년만에 오늘같은 망신은 처음 당했다며 분을 삭이지 못했습니다.

일본 야구계는 이번 경기의 무기한 정지 처분을 갈베스에게 내렸습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

군 복무 중에 질병 때문에 조기에 재대한 의병 제대자들 가운데 절반이 의병 제대가 아닌 생계가 곤란할 때 받는 조치인 의가사 제대로 기록돼 있어 병역을 조작한 것이 아닌가 하는 의혹이 일고 있습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

지난 96년, 군복무 도중 허리를 다쳐 의병 제대한 박인명 씨.

관할 동사무소에서 정씨의 주민등록초본을 떼어 봤습니다.

의병 제대가 아닌 의가사 제대로 잘못 기재되어 있습니다.

◆ 병무 담당 박 모씨 : 

바로 고쳐놓을 께..

◆ 김대경 기자 : 

병무담당 직원은 법을 잘 몰라서 일어난 일이라고 말하고 있습니다.

◆ 병무 담당 박 모씨 : 

솔직히 의가사와 의병 구분을 못했다.

◆ 김대경 기자 : 

병무청은 이것이 극히 드문 실수라고 주장합니다.

◆ 병무청 동원 소집 과장 : 

일반 국민들이 생각하는 사람 것처럼 병무를 어설프게 하지 않아...

◆ 김대경 기자 : 

그러나 지난 한 달간 자민련 정책 위원회가 전국 3천 7백여개의 읍면 동사무소를 조사한 결과 지난 2년 동안의 의병 제대자 만 여명이 의가사로 둔갑해 기록되어 있는 것으로 확인됐습니다.

한 두건도 아니고 어떻게 이런 일이 일어날 수 있을까?

질병을 앓은 적이 있는 신입 사원을 뽑지 않으려는 기업 분위기를 잘 알고 있는 의병 제대자들이 병무담당 직원들에게 청탁했을 가능성이 높은 것으로 지적되고 있습니다.

◆ 봉길순 (자민련 국방 자문위원 ) : 

업무가 미숙해 가지고 못한 경우도 있고 어떤 경우에는 업무를 너무 잘 알아 가지고 그와 같이 부유층 자녀들하고 결탁했을 그런 개연성을 확인했습니다.

◆ 김대경 기자 : 

더구나 부유층이 많이 사는 서울 강남의 압구정1동과, 종로구 창신 2동을 표본 조사한 결과, 강남 지역에서 이런 잘못이 약 네 배나 더 많은 것으로 나타나 의혹을 더해주고 있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

군 복무 중에 질병 때문에 조기에 재대한 의병 제대자들 가운데 절반이 의병 제대가 아닌 생계가 곤란할 때 받는 조치인 의가사 제대로 기록돼 있어 병역을 조작한 것이 아닌가 하는 의혹이 일고 있습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

지난 96년, 군복무 도중 허리를 다쳐 의병 제대한 박인명 씨.

관할 동사무소에서 정씨의 주민등록초본을 떼어 봤습니다.

의병 제대가 아닌 의가사 제대로 잘못 기재되어 있습니다.

◆ 병무 담당 박 모씨 : 

바로 고쳐놓을 께..

◆ 김대경 기자 : 

병무담당 직원은 법을 잘 몰라서 일어난 일이라고 말하고 있습니다.

◆ 병무 담당 박 모씨 : 

솔직히 의가사와 의병 구분을 못했다.

◆ 김대경 기자 : 

병무청은 이것이 극히 드문 실수라고 주장합니다.

◆ 병무청 동원 소집 과장 : 

일반 국민들이 생각하는 사람 것처럼 병무를 어설프게 하지 않아...

◆ 김대경 기자 : 

그러나 지난 한 달간 자민련 정책 위원회가 전국 3천 7백여개의 읍면 동사무소를 조사한 결과 지난 2년 동안의 의병 제대자 만 여명이 의가사로 둔갑해 기록되어 있는 것으로 확인됐습니다.

한 두건도 아니고 어떻게 이런 일이 일어날 수 있을까?

질병을 앓은 적이 있는 신입 사원을 뽑지 않으려는 기업 분위기를 잘 알고 있는 의병 제대자들이 병무담당 직원들에게 청탁했을 가능성이 높은 것으로 지적되고 있습니다.

◆ 봉길순 (자민련 국방 자문위원 ) : 

업무가 미숙해 가지고 못한 경우도 있고 어떤 경우에는 업무를 너무 잘 알아 가지고 그와 같이 부유층 자녀들하고 결탁했을 그런 개연성을 확인했습니다.

◆ 김대경 기자 : 

더구나 부유층이 많이 사는 서울 강남의 압구정1동과, 종로구 창신 2동을 표본 조사한 결과, 강남 지역에서 이런 잘못이 약 네 배나 더 많은 것으로 나타나 의혹을 더해주고 있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

무기수로 복역중인 박노해 씨 등 공안 사범 50여명이 오는 8.15 사면을 앞두고 헌법과 법률을 준수하겠다고 준법 서약서를 쓴 것으로 밝혀졌습니다.

박성호 기자의 보도입니다.

◆ 박성호 기자 : 

지난 91년, 남한 사회주의 노동자 연맹.

이른바 사노맹 사건으로 구속돼 무기수로 복역중인 박노해 씨.

석방될 경우 헌법과 법률을 준수하겠다는 서약서를 지난달 30일 제출한 것으로 밝혀졌습니다.

준법서약서가 양심의 자유를 침해한다는 한계는 있지만 바깥 세상에서 법을 지키며 새로운 운동을 추구하고 있는 취지로 쓴 것으로 안다고 박 씨의 부인은 말했습니다.

◆ 박노해 씨 부인 : 

하루라도 빨리 나와서 새로운 여러 가지 준비들을 하는 게 낫겠다는...

◆ 박성호 기자 : 

사노맹 사건으로 구속돼 15년형을 선고받는 전 청와대 백태웅 씨도 준법 서약서를 내기로 했습니다.

◆ 전경희 (백태웅 씨 약혼녀) : 

일단 현 정부가 이 보수 세력의 견제 속에서 개혁을 추진하고 있는 어려운 입장임을 감안해서 정부를 이번에는 돕겠다.

◆ 박성호 기자 : 

이밖에 중부 지역 당사건의 황인호, 인욱 형제 등 50여명의 공안 사범이 준법 서약서를 낸 것으로 알려졌습니다.

여기에는 미전향 장기수 대여섯 명도 포함된 것으로 전해 졌습니다.

법무부는 준법 서약서를 낸 사람들에 대해서는 사면을 적극 검토중이며 행형 성적 등을 고려해 다음주 초 대상자를 확정할 예정이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

어제밤부터 내린 기습적인 집중호우로 남부지방에 큰 인명피해가 났습니다.

현재까지 90명 넘는 사람들이 숨지거나 실종되었습니다.

정상원 기자가 인명피해 종합했습니다.

◆ 정상원 기자 : 

이번 폭우로 가장 큰 인명피해가 난 곳은 지리산입니다.

비가 밤에 집중적으로 쏟아졌지만 이런 사실을 알지 못한 야영객들이 제때 대피하지 못했기 때문입니다.

대원사 계곡에서는 갑자기 물이 불어나면서 미처 대비하지 못한 야영객과 주민 등 13명이 숨지고 41명이 실종됐습니다.

피아골 계곡에서도 야영객 17명이 계곡물에 휩쓸리면서 한 사람이 숨지고 16명이 실종되었습니다.

또 뱀사골 반선 야영장에서는 텐트를 치고 잠자던 야영객 7명이 한꺼번에 물에 휩쓸려 실종됐습니다.

경남에서는 합천군 삼가면 덕진리에 산사태가 일어나면서 38살 김병호 씨의 집을 덮쳐 일가족이 네 명이 숨지는 등 모두 다섯명의 사망자가 나왔습니다.

전남 광양시 배알 해수욕장에서는 지리산 계곡에서 떠내려온 것으로 추정되는 10살 박경태 군의 사체가 발생됐으며 순천시 62살 신동엽 씨 등 두 명이 물에 휩쓸려 실종되었습니다.

전북에서도 진안군 성산리 장전마을앞 하천에서 물놀이를 하던 15살 한소영 양이 급류에 휩쓸리면서 물에 빠져 숨졌습니다.

이로써 지금까지 집계된 사망자는 22명, 실종자는 71명에 이릅니다.

하지만 지리산은 크고 작은 계곡이 수백개나 돼 실제 인명피해는 더 늘어날 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네 방금 들어온 소식입니다.

조금전 경남 진주 덕천강에서 강물을 건너던 30대의 승용차가 급류에 휩쓸렸습니다.

차 안에 사람들이 있었기 때문에 여기에 수십 명의 희생자가 더 나올 것으로 보입니다.

진주에 박흥준 기자입니다.

◆ 박흥준 기자 : 

오늘 오전 10시, 경남 진주시 수곡면 창촌리 덕천강입니다.

수백명의 야영객들이 불어난 강물을 넋을 잃고 바라보고 있습니다.

오늘 새벽 강변을 벗어나려던 야영객들의 승용차가 잠수교 위에서 불어난 강물에 휩쓸렸고 겨우 몇 명만이 빠져나왔기 때문입니다.

목격자의 증언에 따르면 떠내려간 승용차는 모두 30여대에 이르고 실종된 사람은 어림 잡아 60여명입니다.

오후 들어 강물이 줄면서 떠내려 간 차량들이 모습을 조금씩 드러 냅니다.

강 한복판에 뒤집어진 프라이드 자동차에 소방헬기가 먼저 접근합니다.

로프에 매달린 구조대원이 차 안에 사람이 있는 지를 확인합니다.

이어서 구조대원 두 명이 강물에 뛰어 들었지만 낙차 3미터의 폭우가 만들어낸 소용돌이에 휩쓸리고 맙니다.

30여분의 사투 끝에 구조대원 두 명이 강변으로 끌어 올려집니다.

오늘밤 9시 현재 두 명의 구조 대원은 생명이 위독한 상태입니다.

MBC 뉴스 박흥준입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네.

이번에는 이번 폭우로 7명이 실종된 지리산 뱀사골 계곡의 피해 현장 보시겠습니다.

폭우에 쓸려서 야영장은 쑥밭으로 변했고 계곡물은 민가를 덮쳤습니다.

전주의 임홍진 기자입니다.

◆ 임홍진 기자 : 

지리산 뱀사골 솔밭 야영장, 야영객들을 두고간 텐트와 옷가지 등이 여기저기 널려 있습니다.

가장자리쪽은 텐트가 계곡물에 휩쓸려가 흔적조차 없습니다.

◆ 인터뷰 : 

상황이 어땠어요?

빠져나올때?

◆ 남원시 산내면 주민 : 

좀 무서웠어요 이런데 비올 때는 빨리 철수해야..

◆ 임홍진 기자 : 

비는 그쳤지만 계곡물은 여전히 성난 파도처럼 기세등등합니다.

촛불기도를 올리던 야영객 4명이 실종된 경찰묘지앞 계곡, 골짜기마다 거대한 폭포수를 이루었습니다.

계곡물이 범람한 뱀사골 도로는 곳곳에 나무토막과 흙더미가 수북합니다.

뱀사골 상류쪽에 달군 계곡, 어제밤 9시부터 갑자기 불기 시작한 계곡물이 다리를 넘어 순식간에 민박집을 덮쳤습니다.

◆ 남원시 산내면 주민 : 

시집온 이래 처음이야.

우리 애기 아버지도 처음이래요.

◆ 임홍진 기자 : 

지리산 달군 계곡입니다.

상류 지역이 엄청난 물살로 보시는 것처럼 철재교량의 상판이 뒤틀렸습니다.

이번 비로 뱀사골과 달군계곡의 교량 8개소와 등산로 200여미터가 파손되거나 유실되었습니다.

지리산 북부 관리 사무소는 긴급 대피한 야영객들로 만원을 이루었습니다.

한숨을 돌린 피서객들은 바닥 아무곳에서나 몸을 눕혔습니다.

일부 야영객들은 밤새 악몽을 빨리 잊으려는 듯 빗 속에 서둘러 짐을 꾸려 떠났습니다.

MBC 뉴스 임홍진입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네.

이번에는 가장 인명피해가 많이 난 경남 산청의 하동쪽 지리산 계곡을 진주에 강윤석 기자가 취재했습니다.

◆ 강윤석 기자 : 

폭우가 삼켜버린 지리산 계곡.

오늘 새벽 경남 산천과 하동군 등 지리산 지역에는 무려 200mm 가 넘는 집중호우가 쏟아졌습니다.

◆ 김후붕 (하동군 화개면) : 

남은 사람이 한 93살 먹은 할아버지 계시는데 이게 옛날에 병자년 때 그러니까 60 몇 년 전보다 더 많다고 하거든요.

물이...

그러니까 근 100년만에 이게 처음이라고 지금...

◆ 강윤석 기자 : 

갑자기 불어난 계곡물로 지리산 등산로 곳곳에서 등산객이 휩쓸려 내려갔습니다.

특히 대원사 계곡에서는 기저귀를 찬 아기의 사체가 발견돼 주위를 안타깝게 했습니다.

실종자도 50명을 넘는 것으로 추정되고 있어 인명 피해는 계속 늘어날 것으로 보입니다.

중사위와 쌍계사 계곡 주변에서는 민박집 등 주택 30여채가 부서지거나 침수됐습니다.

수마가 핥퀴고 간 야영지에는 형형색색의 텐트들이 걷을 틈도 없이 쓸려 내려 갔습니다.

계곡가에 주차해 있던 수십대의 차량이 물에 잠겼고 급류에 떠내려간 자동차는 교각에 부딪쳐 빼대만 앙상하게 남았습니다.

지리산 화계천 계곡을 가로지르던 다리가 급류에 휘말리면서 흔적도 없이 사라져버렸습니다.

60여군데의 다리와 도로가 힘없이 무너져 내리고 곳곳에서 크고 작은 산사태가 발생해 야영객들의 발길이 꽁꽁 묶였습니다.

중장비가 긴급 동원돼 복구 작업을 폈지만 피해 규모가 워낙 커 속수무책이었습니다.

미처 하산하지 못하고 고립된 천여명의 등산객들은 발을 동동구르며 구조의 손길만을 기다렸습니다.

◆ 윤호근 (울산시 달동) : 

사람부터 태워 보내려고 이곳 민박하려고 애들부터 앞장서서 보내고 바로 다시 한번 건너 가려는데 물이 불어 못 넘어와 버렸어요.

◆ 강윤석 기자 : 

지루했던 장마를 끝내고 지리산을 찾은 피서객들은 무서운 자연의 힘 앞에 휴가대신 악몽같은 시간을 보내야 했습니다.

MBC 뉴스 강윤석입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 그럼 여기서 지금도 많은 등산객들이 대피해 있는 지리산 장터목 대피소를 전화로 연결해서 상황 알아보겠습니다.

네, 장터목 대피소 지금 상황 어떻습니까?

◆ 기자 (전화 인터뷰) : 

아, 여보세요.

◆ 장터목 대피소 : 

네.

네.

◆ 기자 (전화 인터뷰) : 

장터목 대피소지요?

◆ 장터목 대피소 : 

네.

◆ 기자 (전화 인터뷰) : 

네, 현재 그곳에 남아 있는 사람이 얼마나 됩니까?

◆ 장터목 대피소 : 

네, 어젯밤 장터목 대피소에서 약 400명 정도가 대피를 하고 오늘 오후 2시경에는 모두 하산조치 하여서 현재는 99명이 대피소에 남아 있습니다.

지금 장터목에 있는 분들은 날씨가 좋아지자 계획대로 속 등산을 하는 분들입니다.

◆ 기자 (전화 인터뷰) : 

어젯밤 상황에 대해서 자세히 설명을 좀 해주시겠습니까?

◆ 장터목 대피소 : 

네.

어제 아침부터 짙은 안개로 기상이 좋지 않았고요, 오후 6시부터 굵은 비가 내리기 시작해서 밤 10시부터는 폭우로 내내 대피소가 울린 정도로 동반한 바람을 동반한 강한 비가 내렸습니다.

그래서 저희들이 오후 4시부터는 하산하는 등산객들을 통제하여 대피소로 들어오게 해서 약 150명 정도 수용할 수 있는 공간에 400명이 대피를 해서 잠자리와 시설물을 이용해 피해를 막았습니다.

그리고 오늘 아침 6시까지도 비가 많이 내려서 오전에 등산객들을 통제하여 비가 그치고 계곡물이 줄어들자 관리인들의 안내로 안전한 하산코스를 이용해서 모두 안전하게 하산을 시켰습니다.

◆ 기자 (전화 인터뷰) : 

네, 고맙습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, MBC 취재 헬기가 오늘 오후에 폭우 피해가 심한 지리산 일대를 촬영했습니다.

권순표 기자입니다.

◆ 권순표 기자 : 

지리산을 향하던 취재진의 눈에 가장 먼저 띈 것은 힘없이 주저앉은 다리, 아이들의 모습이 몹시 위태로워 보입니다.

몇 Km 앞, 무너져내린 담벼락이 을씨년스럽습니다.

도로 역시 폭우를 견디지 못했습니다.

잠긴 논에서 물을 퍼내는 아주머니의 안간힘이 힘에 겹습니다.

지리산 뱀사골 상공입니다.

비는 그쳤지만 아직도 하늘은 짙은 안개와 구름으로 뒤덮여 있어 금방이라도 다시 비를 쏟아 부을 듯한 모습입니다.

뱀사골 골짜기는 세차게 흘러내리는 계곡물로 쓸려 내려갈 듯 합니다.

무너져내린 흙더미에 덮인 철길을 복구하고 있는 모습도 보입니다.

빗물의 무게를 이기지 못한 비닐하우스는 아예 땅바닥에 붙어버렸습니다.

저수지마다 터질듯 부풀어 오른 황토물은 지난밤 폭우의 위력을 짐작 하게 합니다.

역시 온통 황토빛인 섬진강을 뒤로하고 취재진은 기수를 서울로 돌렸습니다.

이때까지도 하늘은 수해를 당한 주민들의 가슴처럼 잔뜩 찌푸린 채 개일 기미를 보이지 않았습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

아무리 기습적인 폭우라고 하더라도 빗줄기가 심하지 않을 때 신속하게 피서객들을 대피시켰더라며 이렇게 속수무책으로 변을 당하지는 않았을 겁니다.

지리산 일대에서는 대피 경고도 없었고 대피 경고를 알리는 방송 장비는 고장났습니다.

박민상 기자입니다.

◆ 박민상 기자 : 

갑자기 불어난 물로 고립된 여행객들을 구출하기 위한 필사적인 구조작업이 이루어지고 있습니다.

이번 지리산 집중호우로 발생한 인명피해는 대부분 계곡에서 야영을 하던 피서객들입니다.

그러나 이번 대형 피해도 안전 불감증과 안전 수칙을 무시한 인재입니다.

먼저 수백 명의 인명피해가 발생한 지리산 대원사 계곡은 자동경보 시스템이 폭우가 쏟아지기 직전인 12시에 한 번 울린 뒤 정전으로 인해서 더 이상 울리지 않았습니다.

이 때문에 계곡에서 무심코 야영을 하던 많은 피서객들은 미처 대피할 시간도 없이 갑자기 불어난 계곡 물에 휩쓸렸습니다.

◆ 실종자 유가족 : 

전부 다 급류에 휩쓸려 가 가지고 나머지 사람들은 바위를 잡고 그래서 반은 살고… 

◆ 박민상 기자 : 

또, 기상대가 20-60mm의 강우량을 예보했는데도 국립공원관리공단 측은 등산객의 입산을 통제조차 하지 않은 데다 입산자 숫자까지 파악하지 못하는 등 수천 명의 등산객이 산장에 긴급 대피하는 소동을 벌였습니다.

기상이변을 고려하지 않은 피서객들이 안전불감증도 문제입니다.

야영이 금지된 계곡에다 텐트를 친 문제도 있지만 이를 그대로 방치해둔 국립공원 관리사무소도 문제가 많은 것으로 지적되고 있습니다.

MBC 뉴스 박민상입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이번 비로 가장 피해가 컸던 피아골과 뱀사골등 지리산 계곡 지역은 오늘 저녁 8시를 기준해서 모두 14명이 숨지고 57명이 실종됐습니다.

이성주 기자가 지역별로 사망자와 실종자 명단을 종합했습니다.

◆ 이성주 기자 : 

지리산 대원사 계곡일대는 13명이 숨지고 41명이 실종됐습니다.

김또엽 씨 최한솔 군 이미순 씨, 김기자 씨 김종국 씨는 사망이 확인됐습니다.

실종된 사람은 김규수 박혜진 강명욱 씨, 김성수 김태우 이두심 씨 정홍자 씨 김명희 씨 허태원 씨등입니다.

피아골은 31살 홍원석 씨가 숨지고 16명이 실종됐습니다.

실종된 사람은 조정미 씨 박수정 씨 김우성 씨 손은희 씨 김정미 씨 백진영 정수진 씨등입니다.

뱀사골은 아직까지 사망이 확인된 사람은 없고 7명이 실종됐습니다.

실종자는 남상재 씨, 윤길현 씨, 김영덕 김상률 씨 등입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네.

이번에 숨지거나 실종된 사람들 중에는 정해진 야영지가 아닌 계곡 바로 옆에서 야영하던 사람들이 많았습니다.

여름철 계곡 야영은 이처럼 항상 위험을 안고 있습니다.

전주의 이준희 기자가 보도합니다.

◆ 이준희 기자 : 

집중호우로 두명의 실종자가 발생한 지리산 뱀사골 계곡의 한 야영장.

수백 명이 야영을 했던 곳이지만 불어난 계곡 물로 흔적도 없이 사라져 버렸습니다.

야영객들은 순식간에 계곡물이 차 올랐다고 말했습니다.

◆ 등산객 : 

처음에 조금 왔는데 그래서 잠을 잤거든요 사람들이 많이 불어 일어나라고 해서… 

◆ 이준희 기자 : 

수시로 계곡 물이 넘치는 곳이라서 야영을 금지한다는 경고판도 서 있지만, 등산객들은 이를 무시하고 야영에 들어갔습니다.

6살 어린이가 실종된 곳 역시 계곡의 한 복판이었습니다.

◆ 인근 상가 주민 ; 

바위에 텐트 쳐놓고 있는 상태에서 불이 불어나는 거 같아서 짐을 다 가지고 오고 다시 갔는데 애가 없어 진거예요… 

◆ 이준희 기자 : 

사고에 앞서 관리 사무소가 경고 방송을 했지만 야영장이 아닌 계곡에는 방송이 들릴 리도 없습니다.

◆ 관리사무소 직원 : 

상황 봐서 공원법이 바뀌기 때문에 저희들이 그것을 대치를 못하고… 

◆ 이준희 기자 : 

전문가들은 계곡에서 야영은 매우 위험한 행위라고 지적하고 있습니다.

◆ 조남근 (전주 알파인 클럽) : 

계곡 안에 치는 예가 많아요.

텐트를요.

그게 굉장히 위험한 겁니다.

지금 비가 오늘 같은 예는 비가 옵니다마는 비가 안 올 때도 지리산 같은 경우는 어느 때 비가 올지 몰라요.

폭우가요… 

◆ 이준희 기자 : 

한편 불가피하게 돌발 사고에 접했을 경우에는 최대한 빨리 맨몸으로라도 대피할 것, 그리고 성급하게 높은 곳으로 대피하기보다는 근처에서 구조를 기다리라고 전문가들은 충고하고 있습니다.

MBC 뉴스 이준희입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지금 지리산 대원사 계곡에서는 구조대원들이 실종자들을 야간 수색하고 있습니다.

중계차 현장 나가 있습니다.

서윤식 기자.

◆ 서윤식 기자 : 

중계차는 지금 실종자 수색작업을 벌이고 있는 지리산 대원사 계곡에 나와 있습니다.

지리산의 변덕스런 날씨를 그대로 보여주듯 오후 들어 화창하게 개었던 날씨는 날이 어두워지면서 먹구름이 잔뜩 끼어 밤새라도 장대비를 퍼부을 것처럼 변했습니다.

오늘 새벽처럼 산천군 공무원과 119 구조대원 500여명과 헬기까지 투입된 실종자 수색 작업은 오후 3시 6살쯤의 남자아이 사체를 포함해 모두 13구의 사체를 입양한 후부터 별다른 진척을 보이지 않고 있습니다.

지금은 대부분의 구조대원이 철수하고 100여명의 야간 순찰대원이 실종자 수색에 힘쓰고 있지만 어두운 날씨와 거센 물살로 작업의 어려움을 겪고 있습니다.

수색 작업현장에는 아직도 실종자의 옷가지와 야영 장비가 군데군데 널려 있어 수마가 야영객을 덮쳤던 급박했던 상황을 전해주고 있습니다.

또 이곳 대원사 주차장과 재해 대책본부 설치된 시천면 사무소 앞에는 실종자 유가족들이 혹시나 살아 있을지 모른다는 실낱같은 희망을 안고 자리를 뜨지 못하고 있습니다.

구조대 관계자는 날이 어두워져 수색 작업이 진척이 없자 계곡물이 빠지는 내일 오전부터 수색범위를 강하류까지 넓혀 본격적인 수색작업을 버릴 계획이라고 밝혔습니다.

대원사 계곡에서 MBC 뉴스 서윤식입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지금 지리산 대원사 계곡에서는 구조대원들이 실종자들을 야간 수색하고 있습니다.

중계차 현장 나가 있습니다.

서윤식 기자.

◆ 서윤식 기자 : 

중계차는 지금 실종자 수색작업을 벌이고 있는 지리산 대원사 계곡에 나와 있습니다.

지리산의 변덕스런 날씨를 그대로 보여주듯 오후 들어 화창하게 개었던 날씨는 날이 어두워지면서 먹구름이 잔뜩 끼어 밤새라도 장대비를 퍼부을 것처럼 변했습니다.

오늘 새벽처럼 산천군 공무원과 119 구조대원 500여명과 헬기까지 투입된 실종자 수색 작업은 오후 3시 6살쯤의 남자아이 사체를 포함해 모두 13구의 사체를 입양한 후부터 별다른 진척을 보이지 않고 있습니다.

지금은 대부분의 구조대원이 철수하고 100여명의 야간 순찰대원이 실종자 수색에 힘쓰고 있지만 어두운 날씨와 거센 물살로 작업의 어려움을 겪고 있습니다.

수색 작업현장에는 아직도 실종자의 옷가지와 야영 장비가 군데군데 널려 있어 수마가 야영객을 덮쳤던 급박했던 상황을 전해주고 있습니다.

또 이곳 대원사 주차장과 재해 대책본부 설치된 시천면 사무소 앞에는 실종자 유가족들이 혹시나 살아 있을지 모른다는 실낱같은 희망을 안고 자리를 뜨지 못하고 있습니다.

구조대 관계자는 날이 어두워져 수색 작업이 진척이 없자 계곡물이 빠지는 내일 오전부터 수색범위를 강하류까지 넓혀 본격적인 수색작업을 버릴 계획이라고 밝혔습니다.

대원사 계곡에서 MBC 뉴스 서윤식입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

어젯밤 전남 순천 지방에는 기상관측이 시작된 이후 최고 기록인 시간당 145mm의 장대비가 내렸습니다.

이 정도면 비가 내린 것이 아니라 마치 소방차가 물을 퍼붓듯 쏟아진 것입니다.

여수에 박민주 기자입니다.

◆ 박민주 기자 : 

어제 밤부터 전남 동부 지역에 내리기 시작한 집중호우는 춘전지역에 최고 232.5mm의 장대비를 내렸습니다.

마치 양동이로 물을 쏟아 붓듯 내린 장대비는 순천 지역이 기상 관측 이례 시간당 최고인 145mm의 폭우로 변했습니다.

갑작스러운 폭우에 피해도 잇따랐습니다.

오늘 새벽 순천시 순주읍에 51살 신도엽 할머니가 축사의 소를 꺼내 옮기는 도중 급류에 휩쓸려 실종됐으며 광영 대학도 해수욕장에서도 15살 가량의 남자 어린이가 숨진 채 발견됐습니다.

순천 황전면 계목 구간입니다.

전라선 철도노반이 무너지면서 50m의 철로가 유실됐습니다.

순천과 구례의 안목 10개구간에서는 150m의 철도 노방과 철로가 유실돼 전라선 순천 구례 구간에 열차 운행이 중단사태를 빚었습니다.

◆ 권선우 토목 과장 (순천지방 철도청) : 

집중호우로 인해서 갑자기 물의 압력을 이기지 못해 옹벽이 무너지는 바람에 철로가 유실된 것입니다.

◆ 박민주 기자 : 

또 순천 지역 주택 39동과 농경지 250여 헥타가 물에 잠겼으며 급격히 불어난 물로 순천시 황전면 월산마을 4가구와 한일 실리카 공장이 침수돼 종업원 14명이 119 구조대에 의해 구조됐습니다.

그러나 전남 동부지역에는 밤사이에도 20-60mm의 많은 비가 내릴 것으로 예보돼 여전히 긴장감은 사라지지 않고 있습니다.

MBC 뉴스 박민주입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

전남 동부 지역의 지리산 줄기인 구례 일대에서도 피해가 심했습니다.

20여명이 숨지거나 실종됐고 80억원의 재산피해가 났습니다.

광주 박수인 기자입니다.

◆ 박수인 기자 : 

오늘 새벽 0시쯤 구례 지역에 내린 시간당 100mm가 넘는 폭우로 피하골 계곡에서 야영 중이던 전북 복착군 31살 홍원석씨가 급류에 휩쓸려 숨졌습니다.

또 홍 씨의 아내 27살 김정미 씨와 부산시 진구 진포동 38살 서옥순 씨 일가족 등 야영객 16명이 실종됐습니다.

마을 전체가 물에 잠겨 버린 구례군 토지면 구산리에서는 77살 정종철 노인이 불어난 물에 집과 함께 떠내려갔습니다.

또 구례군 토지면 북도시 8호선등 전남지역 도로 55곳이 유실되고 제방 두곳이 파손됐습니다.

나주시 남평읍 지덕천에는 갑자기 불어난 강물이 도로로 넘쳐 흘려 차량 5대가 휩쓸려 떠내려갔습니다.

또 전남 도내 농경지 900여 헥타르가 물에 잠기고 가옥 87채가 파손되는 등 어젯밤부터 내린 집중 호우로 광주와 전남지역에서만 80여억원의 재산 피해가 났습니다.

MBC 뉴스 박수인입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

경상북도 동해안에도 폭우 때문에 야영객들이 수십명 고립되고 산사태가 발생해서 교통이 곳곳에 끊겼습니다.

포항에 한기민 기자가 취재했습니다.

◆ 한기민 기자 : 

오늘 새벽 경북 동해안에는 최고 72mm의 폭우가 쏟아져 포항시 북구 죽장면 하옥 계곡에서 야영 중이던 27살 김원홍 씨 등 피서객 34명이 불어난 계곡물로 고립됐습니다.

긴급 출동한 포항 소방서 119 구조대는 5군데 지점을 거슬러 올라가며 로프를 계곡 건너편으로 연결해 8시간만에 이들을 모두 구조했습니다.

이들 피서객들은 계곡 건너편에서 야영을 하다 갑자기 불어난 물로 고립됐습니다.

◆ 한범희 (포항 소방서 119 구조대) : 

물살이 많이 늘어나 가지고 고립이 된 것 같습니다.

그 안에서 잠을 잔다던가 아니면 그 안에서 밤에 안보일까 숙식을 하는데 물이 일단 불어나니까 이러 지도… 

◆ 한기민 기자 : 

이에 앞서 오늘 새벽 5시쯤.

영덕군 달산면 옥계 계곡에서도 야영객 10여명이 고립되었다가 2시간만에 119구조대에 의해 긴급 구조됐습니다.

또 오늘 아침 9시 반쯤 포항시 죽장면 지덕리 포항 청송간 31번 국도변 절계지에서 흙더미 수백톤이 무너져 내려 5시간 가량 교통이 통제됐고 영덕군 지풍면 신한리 지방도 개설 현장에서도 산사태가 발생해 한때 교통이 끊겼습니다.

한편 동해안에 내려진 폭풍주의보로 울릉도 정기 여객선의 운항이 전면 중단돼 관광객 2천여명의 발이 묶여 있습니다.

MBC 뉴스 한기민입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

부산도 집중호우와 강풍으로 선원들이 고립되는 등 피해가 잇따랐습니다.

서준석 기자입니다.

◆ 서준석 기자 : 

부산 지방은 어제밤부터 지금까지 100mm가 넘는 많은 비가 내렸습니다.

오늘 새벽 5시 40분쯤 다대포 몰운대 앞바다에서 1.3톤짜리 통발 어선 덕길호 등 어선 두 척에 탄 선원 3명이 높은 파도에 고립됐다 헬기에 구조됐습니다.

또 다대포 앞바다 갈매기 섬에서도 낚시꾼 두 명이 고립됐다가 긴급 출동한 소방 헬기에 구조됐습니다.

아침 6시 반쯤에는 기장군 장안읍 장안사 계곡에 행락객과 주민들 90여명이 불어난 물로 고립되어 있다가 119 구조대가 설치한 로프를 이용해 모두 무사히 구조됐습니다.

또 아침 8시쯤 부산시 사하구 장림동 효성 금석역 절개지가 무너져내렸습니다.

흘러내린 토사로 도로는 사람이 다닐 수 없을 정도로 엉망이 돼 버렸습니다.

이 사고로 공장 건물 일부가 무너지고 주민들이 대피하는 소동을 빚기도 했습니다.

◆ 윤영자 (부산시 장림동) : 

이 울타리는요, 길바닥에서 흙맞고 요래 막 떨칠라...

나야 깐 났으면 죽었을 거야...

◆ 서준석 기자 : 

이밖에 동래구 안락 2동에서는 다세대 주택이 침수돼 8가구 주민들이 긴급 대피하기도 했고 온천천의 물이 불어나 오후까지 강변 도로의 교통이 통제됐습니다.

한편 부산 앞바다에는 폭풍 주의보가 내려진 가운데 제주도행 페리호를 제외한 연안 여객선의 운항이 모두 중단 되었습니다.

MBC 뉴스 서준석입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

경남 합천에서는 산사태로 일가족 4명이 매몰돼 숨졌습니다.

경남지방의 폭우 피해 마산 문화 방송 이두열 기자가 종합했습니다.

◆ 이두열 기자 : 

오늘 새벽 3시 40분쯤 경남 합천군 삼각면 성곡마을 38살 강병효 씨 집 뒷산이 무너지면서 집을 덮쳤습니다.

이 산사태로 잠을 자고 있던 강씨와 강씨의 아내 32살 류이수 씨, 아들 12살 이흥군 그리고 노모 85살 홍복달 씨 등 일가족 4명이 매몰됐습니다.

긴급 구조대가 나섰지만 흙더미에 묻힌 일가족은 모두 참변을 당했습니다.

또 합천군 쌍곡면 병구리에서 삽으로 물길을 내던 29살 홍선모 씨가 가로등 전선에 감전돼 숨졌습니다.

의룡군 국유면 벽계유원지 찰비 계곡입니다.

밤사이 불어난 물로 계곡에 고립됐던 야영객들이 긴급히 구조되고 있습니다.

◆ 남효석(마산 완월동) 

가끔씩 소나기가 온다 해서 그걸 들어 가지고 여기 왔는데 밤에 자다, 갑자기 물이 넘쳐 가지고요 저, 학생들이 있는데는 텐트 물이 덮고 그래 가지고...

◆ 이두열 기자 : 

이곳 의룡 찰비 계곡에서만 야영객 50여명이 구조된 것을 비롯해서 지리산 등 피서지 야영객 600여명이 한때 고립됐다 구조되기도 했습니다.

지방도인 의룡군 유곡교가 교량 상판이 내려앉아 통행이 두절되고 있는 것을 비롯해서 여덟군데의 국도와 지방도가 산사태로 현재까지 통행이 두절되고 있습니다.

또 이번 비로 경남도내에서는 농경지가 3천ha 침수돼 긴급 배수작업을 벌이고있습니다.

MBC 뉴스 이두열입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

기상예보가 완벽할 순 없지만 어젯밤 기상청 예보는 도무지 이해가 안 갑니다.

비가 오기는 오는데 기껏해야 70mm 안팎일 것이다.

폭우가 퍼붓기 불과 3-4시간 전에 기상청은 이렇게 예보했습니다.

김승환 기자입니다.

◆ 김승환 기자 : 

300mm의 집중호우란 사방 100미터의 넓이에 무려 3천톤이 넘는 빗물이 짧은 시간안에 쏟아진다는 의미입니다.

따라서 지리산처럼 군산에 퍼부듯 내린 비가골짜기를 향해 몰려들 때 그 위력은 파괴적 입니다.

집중호우가 쏟아지기 시작할 때는 이미 대응시기가 놓친 경우가 많기 때문에 가장 중요 한 것은 비리 예측하고 대비하는 것입니다.

기상청은 그러나 이번 집중호우를 거의 예측하지 못했습니다.

기상청은 집중호우가 시작되기 수 시간 전에 발표된 어제저녁 일기예보에서 영남은 10-40mm 호남은 20-70mm의 비교적 적은 비가 내리겠다고 예보했습니다.

그러나 실제 내린 비는 전남 구례 지방에 쏟아진 시간당 140mm의 집중호우를 비롯해 최고 300mm가 넘는 곳도 있었습니다.

또 재난에 대비한 기상 속보다 늦었습니다.

기상청은 집중호우가 시작된 지 두 시간 가량 지나서야 특보를 했습니다.

한 두 시간 정도만 빨리 조치를 취했어도 많은 인명을 구할 수 있었으리 라는 것을 감안하면 안타까운 일이었습니다.

기상청은 어제 예보에서 야영객들에게 주의를 당부했다고 주장합니다.

그러나 이같은 당부는 여름철 소나기에도 의례 따라 붙는 말에 불과해 귀담아 듣는 사람이 드물었습니다.

기상청은 예보 능력을 키우려는 노력없이 어제처럼 두리뭉실하고 형식적인 예보를 계속하는 한 날씨로 인한 재해는 결코 막지 못할 것입니다.

MBC 뉴스 김승환입니다 .

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

기상 예보입니다.

비가 대부분 그치면서 오늘 충청 이남지방으로 내려졌던 호우 경보와 주의보는 모두 해제가 됐고 지금 남해동부와 동해남부 전해상에서 폭풍주의보만 남아 있는 상태입니다.

지금 비구름의 중심이 보시는 것처럼 동쪽으로 거의 빠져나간 상태기 때문에 어제와 오늘 같으면 어떡하나 하는 걱정은 일단 접으셔도 되겠습니다.

하지만 남아 있는 비구름이 충청과 남부 지방을 중심으로 내일과 모레까지 영향을 줄 것으로 보입니다.

따라서 남부지방은 앞으로도 20-60mm 가량의 비가 내리겠고 충청도 지방은10-40 제주도 지방은 10-30mm 가량의 비가 더 내릴 것으로 예상됩니다.

.

하지만 서울 경기와 강원도 지방은 비가 그쳐서 일요일인 내일 구름이 많이 끼는 가운데 곳곳에 소나기가 내릴 가능성만 있겠습니다.

기상예보였습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

지난해 뮤지컬의 본 고장 뉴욕 브로드웨이에 처음 진출해서 호평을 받았었던 창작 뮤지컬 명성황후가 오늘 브로드웨이에서도 시작된 앵콜 공연에서도 성황을 이루었습니다.

뉴욕에서 이우호 특파원입니다.

◆ 이우호 특파원 : 

무대 전면을 장식한 독특한 문양과 색상, 화려한 궁중 의상이 우선 뉴욕 관객들의 시선을 붙잡았습니다.

다이나믹한 무술 시범 장면과 굿 장면에 깔린 한국 고유의 정서는 장대한 현대 무대 기술과 절묘한 결합을 이루었습니다.

명성황후는 100여년전 동방의 작은 나라가 처했던 격동의 역사를 아름다운 화음에 담았습니다.

열강들의 각축과 풍전등화에 놓인 조선의 운명.

그리고 보이지 않는 벽 속에 갇힌 마지막 황제와 황후의 고뇌가 빠른 장면 전환으로 이어졌습니다.

명성황후는 일본 무사들의 시해 장면으로 클라이맥스를 이루었습니다.

◆ 인터뷰 : 

색상이 장관이다.

춤사위 또한 훌륭하다.

관객들을 즐겁게 할 것 같다.

◆ 유기철 특파원 : 

앞으로 두 달 동안 미국 공연을 가질 명성황후는 내년부터 런던과 파리 무대에 진출할 예정입니다.

브로드웨이에 안착한 뮤지컬 '명성황후'는 가장 한국적인 것이 가장 세계적인 것이라는 교훈을 새삼 일깨워 주었습니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 이우호입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

중국은 40년만에 최악의 홍수로 이미 공식 집계로만 1200여명이 숨졌으며 앞으로도 비가 더 내릴 것으로 보여서 긴장이 고조되고 있습니다.

불어난 물로 강둑이 무너질 위기에 처한 양쯔강 하류의 대도시 난징을 김성철 특파원이 돌아봤습니다.

◆ 김상철 특파원 : 

난징시 탄장대교에서 바라본 양쯔강의 모습입니다.

계속된 집중호우로 물이 불어나면서 양쯔강은 건너편이 보이지 않을 정도로 강폭이 넓어 졌습니다.

고수부지의 나무들은 맨 윗부분만 남긴 채 물에 잠겼고 강물은 콘크리트 제방의 위험 수위를 넘어섰습니다.

양쯔강변의 부두 시설과 장교가 물에 잠겨 강남북을 오가는 여객선의 운항이 중단 됐습니다.

◆ 여객선사 직원 : 

두개의 부두가 다 폐쇄됐다.

장교의 물이 무릎까지 올라온다.

◆ 기자 : 

상류에서 내려오는 높은 수위의 물이 지류를 통해 역류하자 곳곳의 가옥이 물에 잠기고 통행에도 지장을 주고 있습니다.

제방이 낮은 시외에서는 강물이 이미 제방을 넘쳐 흘러 주민들이 모두 대피 했습니다.

갑자기 불어난 물을 미처 피하지 못한 물소들은 강 중심의 모래섬에 고립됐습니다.

현재 난징시 주변 양쯔강의 수위는 경계 수위를 1.5미터 이상 초과한 10.1미터 설상가상으로 상류에서 내려오는 최고 수위의 물마루가 오늘 밤중으로 난징을 통과할 예정이어서 시 당국을 긴장시키고 있습니다.

◆ 난징시 홍수 통제 소장 : 

밤낮으로 순찰을 돌면서 필사의 각오로 제방을 지키고 있다.

◆ 김상철 특파원 : 

한 달 이상 집중 호우에 시달리고 있는 난징 시민들은 1954년 이후 가장 크다는 이번 홍수로 더 큰 피해가 나지 않기만을 바라고 있습니다.

장수성 난징에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

98 뒤모리에 클래식 대회에 출전 중인 박세리 선수가 오늘도 어깨 통증이 가시지 않아서 상위권 추격에는 실패한 채 36위에 머물렀습니다.

캐나다 윈저에서 이형관 기자가 보도합니다.

◆ 이형관 기자 : 

3언더파로 2라운드를 출발한 박세리의 17번 홀, 드라이버 T샷이 왼쪽으로 휘어지며 숲속 나무 밑에 떨어지고 말았습니다.

침착한 3온 작전으로 파 셰이브에 성공했지만 박세리는 오늘도 드라이브 샷과 퍼팅이 크게 흔들려 고전을 거듭했습니다.

결국 버디 다섯 개와 보기 세 개를 기록하며 2언더파 70타로 성적을 마친 박세리의 합계 성적은 5언더파 139타.

12언더파 공동 선두인 팻 허스트와 브랜다 버튼에 7타가 뒤진 공동 36위였습니다.

6주 연속 출전에 따른 어깨 근육통 때문에 최상의 컨디션을 발휘하고 있지 못하지만 박세리 선수의 정신력과 투치는 여전히 살아 있습니다.

◆ 박세리 선수 : 

이틀 남았기 때문에 아직은 끝난 게 아니기 때문에 저도 그렇게 생각하고 앞으로 남은 경기도 더 좋은 결과로 끝낼 수 있도록 열심히 하도록 열심히 하겠습니다.

◆ 이형관 기자 : 

박세리를 응원하기 위해 디트로이트와 토론트 등지에서 몰려든 우리 교민들 그리고 동양의 골프 여왕에게 아낌없이 박수를 보내는 이 곳 갤러리들의 격려도 박세리에게 큰 힘이 되고 있습니다.

박세리는 오늘 밤 10시 44분, 3라운드 경기에 들어갑니다.

박세리가 3라운드에서 선두를 단숨에 따라잡기는 힘들어 보입니다.

그러나 3타차 이내로만 간격을 좁혀 준다면은 막판 역전승도 가능할 것으로 보입니다.

캐나다 원저에서 MBC 뉴스 이형관입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

국회 의장 자유 경선이 이틀 앞으로 다가온 가운데 여야는 국회의장은 서로 자신들이 맡아야 한다며 오늘도 의원들을 상대로 치열한 포섭 공세를 펼쳤습니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

과반수 의석에서 한 석이 더 많은 한나라당.

그러나 마음을 놓을 수 없어 오늘 긴급 의원 총회를 소집했습니다.

이탈 표를 막기 위한 집안 단속을 하기 위해서입니다.

◆ 안상수 의원 (한나라당) : 

대통령이 소수당의 사람을 특정인을 지명하고 이 사람을 국회의장 뽑아라 이렇게 지시하는 나라는 세계 어느 나라에 이런 나라가 있을지...

◆ 박용찬 기자 : 

같은 시각, 국민회의 당사.

긴급 간부회의가 열렸습니다.

수비에 치중하는 한나라당과는 달리, 국민회의는 공격에 주력하고 있습니다.

국민회의 원내 사령탑인 한화갑 총무, 주말도 잊은 채 의원회관들을 누비며 한나라당 의원들을 직접 만났습니다.

◆ 한화갑 총무 : 

제가 인사차 한바퀴 돌고 있습니다.

◆ 한나라당 의원 : 

그래서 오신 거에요?

나하고 할 얘기는 없고?

◆ 박용찬 기자 : 

지금 이곳은 국회의원들의 사무실이 있는 의원 회관입니다.

지금 이 곳은 박준규 의원의 사무실이고 그리고 반대편 왼쪽은 오세응 의원의 사무실입니다.

이들 두 국회의장 후보들은 이처럼 복도를 사이에 두고 방을 마주한 채 치열한 득표전을 벌이고 있습니다.

◆ 오세응 의원 (한나라당 후보) : 

나 오세응이에요 내가 말 안해도 왜 전화했는지 알겠죠?

◆ 박준규 (여당 후보) : 

여보세요.

접니다.

상당히 고민스러운 나날을 보내고있습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

헌정사상 처음 열리는 국회의장 자유 경선.

자존심을 건 한판 대결을 이틀 앞둔 오늘 두 사람은 페어플레이를 약속했습니다.

◆ 박준규 (여당 후보) : 

우리 뭐 재단을 하나 만들던지 해야 지 뭐...

◆ 오세응 의원 (한나라당 후보) : 

끝나기 전에 한번 만납시다.

◆ 박용찬 기자 : 

MBC 뉴스 박용찬입니다.

