<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-2_9.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.02 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.04</kdc>
<tdmsfiletext>
신비의 호수
지구 최남단 지역인 아르헨티나의 우수아이아에는 해발 8백미터의 산속에
신비의 호수가 있습니다. 우리말로 숨겨졌다라는 뜻의 이름을 가진 이 호수는
시시각 각 변하는 기후와 그에 따른 신비한 경관으로 관광객들을 매료시키고
있습니다. 아르헨티나 우수아이아에서 호천웅 특파원이 전해 드립니다. 

⊙호천웅 특파원 :
          해발 8백미터의 산 정상에 마련된 전망대에서 바라보는 호수의
모습입니다. 이 호수는 방향에 따라서 얼핏 보기에 한반도 모습 같기도 합니다.
선명한 모습을 드러냈던 호수면에서 물안개가 몰려오면 호수와 산이 하나로
얽혀서 금방 방향이 헷갈리게 됩니다. 산위에는 눈이 내리고 있는데 아래쪽
호수면에서는 진눈깨비가 옵니다. 그리고 잠 시후에는 고운 무지개가 뜨고
호수에서 흐르는 물은 맑기만 합니다. 다시 내려다본 호수는 눈안개로 가려져
있습니다. 그리고 눈안개가 걷히면서 호수의 아름다운 전경이 서서히 드러 나는
신비를 거듭해서 연출합니다. 숨겨진 호수라는 뜻의 라고에스콘디도에서 KBS
뉴스, 호천웅입니다. 

간추린 소식


"어떤 경우든 황색실선 침범은 위법"



⊙황수경 앵커 :
          편도 1차선 도로에서 앞서가던 자동차가 정차해서 길을 막고 있더라도
추월하기 위해서 황색 실선인 중앙선을 넘었다면 도로교통법 위반이라는
대법원의 판결이 나왔습니다. 대법원 형사3부는 오늘 도로교통법 위반혐의로
즉결심판에 회부된 전주시 경원 동 55살 이 모씨의 상고를 기각하고 벌금
6만원을 선고한 원심을 확정했습니다. 졌습니다. 

지나친 결혼 댕기풀이 벌금형

묶어 매단뒤 휴대용 칼로 양쪽 발바닥을 7차례 찔러서 5주 상당의 상해를 입힌
김해시 내동 28살 배 모씨에 대해서 벌금 2백만원을 선고했습니다. 

소쩍새 모정
서울 북아현동에 있는 한 가정집에는 어미새를 따라 나섰다가 길을 잃은 새끼
소쪽새 두마리가 보호받고 있습니다. 그런데 어미 소쩍새가 밤새도록 헤맨끝에
이 새끼들을 찾아내서 밤낮으로 새끼의 곁을 떠나지 않고 돌보고 있다고 합니다.
김도협 기자가 전해 드립니다. 

⊙김도협 기자 :
          아직 채 털갈이가 끝나지 않아 솜털이 듬성듬성한 소쩍새 새끼들 그 옆의
귀엽디 귀여운 이 새끼 두마리는 지난 26일 어미새를 따라 나섰다 길을 잃고 이
집 마 당에 떨어져 그맘 부모 새와 이산가족이 되고 말았습니다. 집주인 송씨는
조류보호협회를 통 해 이 새가 천연기념물 소쩍새라는걸 알고 난 뒤부터 무얼
먹이고 어떻게 보호해야 할지 걱 정이 태산이었습니다. 

⊙송삼석 (소쩍새 보호자) :
          지난 토요일날 아침 9시에 마당에 나와보니까 새 두마리가 떨어져 있길래
이것을 보호를 해야 겠다 해가지고 새장에다 보호를 했습니다. 

⊙김도협 기자 :
          다음날 아침 들고양이들의 습격을 막기 위해 새끼들을 넣어논 보호철망
속에는 죽은 매미들이 몇마리 놓여 있었습니다. 야행성인 소쩍새 어미들이 밤새
새끼들 을 찾아내고 먹이를 잡아놓고 간 것입니다. 

⊙김성만 (한국 조류보호협회장) :
          ..하고 나와가지고 비행연습을 해야 되거든요 그 연습하다 바깥 구경하다
돌풍이 일어나가지고 사고가 많이 나거든요 이럴때 빨리 사람 손에서 구출했기
때문에 다행히 살지만 그렇지 않으면 들고양이 밥들이 돼가지고 

⊙김도협 기자 :
          부모 소쩍새들은 밤새껏 새끼들을 위해 먹이를 구하고 나서도 낮에는 또
새끼들의 곁을 떠나지 않고 온종일 이렇게 지키고 있습니다. 송씨는 정든 이
새끼새들 이 어서 날개짓을 하고 날게돼 보호장 바로 옆에서 지켜보는
어미곁으로 훨훨 날려줄 그날을 고대하고 있습니다. KBS 뉴스, 김도협입니다. 

영상취재
< 강 낚시 > 

기상정보


⊙조석준 기상캐스터 :
          휴일인 내일은 중부지방 부터 비가 내리기 시작해서 남부지방도
오후늦게나 밤부터는 비가 오겠습니다. 특히 내일 밤부터는 중부지방에 많은
비가 오고 남부지 방은 모레부터 호우가 예상돼서 비 피해를 입지 않도록 대비를
하시기 바랍니다. 이번에 비 가 2,3일 계속되면서 그동안 계속됐던 불볕더위는
크게 꺾일 것으로 보입니다. 오늘도 곳곳 에 소나기 구름이 발생해서 서울 등
대부분 지역에 소나기가 내렸습니다. 보시는 것처럼 지 금도 곳곳에 소나기
구름이 있기 때문에 오늘 밤에도 한시간에 10-20㎜의 강한 소나기가 오 고 천둥
번개가 치겠습니다. 그리고 내일부터는 우리나라 북쪽과 중국 내륙에 있는
비구름이 다가올 것으로 보이는데 특히 내일 밤부터 모레 사이에 비구름의 중심
세력이 지나가겠습니 다. 내일은 북쪽에 있는 기압골의 영향을 점차 받음으로써
내륙과 해상 곳곳에서는 안개가 짙게 끼겠습니다. 내일 중부지방 흐리고
한두차례 비가 오겠고 남부지방도 오후늦게나 밤부터 비가 내리겠습니다.
아침기온은 23도에서 26도로 오늘과 비슷하고 낮 최고기온은 27 도에서 32도로
오늘보다 낮겠습니다. 내일 서해중부 해상부터 비가 내려서 다른 해상도 오후
늦게나 밤부터 비가 오겠습니다. 물결은 먼바다에서 2.5에서 3미터로 다소
높겠습니다. 다음 주 중반에는 소나기가 오는 날이 많겠으며 주 후반에 또
한차례 비가 내리겠습니다. 날씨였습니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          날씨를 끝으로 8월2일 주말밤 KBS 9시 뉴스 여기서 모두 마칩니다. 안녕히
계십시요. 




                                                          KBS 9시 뉴스
</tdmsfiletext>
