<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-20_4.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.20 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.08</kdc>
<tdmsfiletext>
"수리탐구 쉽게 출제"


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 98학년도 대학 수학능력시험이 이제 한달밖에 남지
않았습니다. 한 달앞으로 다가온 98학년도 이 대학수학능력시험의
출제작업이 오늘부터 시작됐습니다. 수능 시험 주간기간인 국립교육평가원은
수리탐구1 영역을 중심으로 지난해보다 훨씬 쉽게 출제될 것이라 밝히고
있어서 중상위권 학생들에게 큰 영향이 있을 것으로 보입니다. 김형덕
기자의 보도입니다. 

⊙김형덕 기자 :
          국립교육평가원은 출제교수와 교사, 그리고 보안유지에 필요한 경찰관
등 무도 180여명으로 구성된 수능시험출제본부가 오늘 서울외곽의 한 호텔에
입소했다고 밝혔습니다. 이들은 수능시험일까지 외부와의 연락이나 접촉이
완전히 차단된채 출제작업을 하게 됩니다. 출제의 기본방향을 이미
정해졌고, 그것은 쉽게 낸다는 것입니다. 

⊙박도순 (국립 교육 평가원장) :
          훨씬 작년보다는 쉽게 출제될겁니다. 그중에서 특히 수리영역은 작
년보다 한 15점이상 쉽게 낼 계획을 가지고 있습니다. 

⊙김형덕 기자 :
          지난해 상위 50% 수험생의 수리탐구1 영역 평균점수는 36점, 이것을
50점에서 60점 정도까지 끌어올린다는 계획입니다. 수리탐구2 영역도
통합교과적인 문제 일 따라 너무 어려워 최상위권 학생만 빼곤 다같이
못풀던 수리탐구1 영역이 올 입시에서는 변 별력을 가리는 관건이 될 것으로
보입니다. 특히 250점에서 300점까지의 중상위권 학생들은 마무리 공부를
수리탐구1, 2영역에 비중을 두어야 할 것으로 보입니다. 국립교육평가원은
아 울러 위성과외 문제집을 비롯한 시중 문제집의 문제는 출제대상에서 우선
제외된다고 밝혔습 니다. KBS 뉴스, 김형덕입니다. 


특차입시 반영논란


⊙류근찬 앵커 :
          일선 고등학교의 학생부라고 하는 것이 신입생을 선발해야 하는
대학들에게는 애물단지인 것 같습니다. 고려대학교가 특차 선발에서 학생부
성적을 반영하지 않겠다고 밝히자 연세대학교 등 다른 대학들도 입시요강
수정을 검토하는 등 민감한 움직임 을 보이고 있습니다. 교육부가 당황해서
지금 제동을 걸고 나서기는 했지만 그러나 고려대학 교가 이를 그대로 밀고
나갈 경우 학생부는 천덕꾸러기가 될게 분명해지고 있습니다. 계속해서
김용관 기자의 보도입니다. 

⊙김용관 기자 :
          고려대학교가 내년도 특차전형에서 학생부를 반영하지 않겠다는 이
입니다. 

⊙김승옥 (고려대 교무처장) :
          특목고 집단의 우수한 학생, 일반고 집단의 우수한 학생을 고르게 뽑기
위해서 전형방법을 두가지로 해야 옳다고 생각합니다. 

⊙김용관 기자 :
          고려대의 이같은 입장에 대해 연세대와 서강대, 이화여대 등
경쟁관계에 있는 대학들이 고려대가 이처럼 입시요강을 변경할 경우 입시에
학생부를 반영하지 않 는 방향으로 요강을 바꾸겠다고 맞섰습니다. 

⊙임상우 (서강대 입학처장) :
          이렇게 되면 저희 대학으로서는 입시가 이미 시작된 이 시점임에도
불구하고 입시요강의 전면 재검토를 하지 않을 수 없습니다. 

⊙김용관 기자 :
          당황한 교육부는 고려대의 조처가 고등학교 교육의 정상화를 해칠 수
있다며 고려대에 대한 설득에 나섰습니다. 

⊙장오현 (교육부 고등교육실장) :
          초중등 교육의 정상화, 사실 이것이 지상과제 아니겠나, 그래서 이
부분에 대해서 대학이 정상화하는데 기여하는 방향으로... 

⊙김용관 기자 :
          교육부의 입장이 의외로 강경하자 고려대는 오늘 회의를 열어 이
문제를 다시 논의했으나 최종 방침은 아직 결정하지 못한 것으로
알려졌습니다. 다른 대학들은 고려대가 오는 22일까지 학생부를 20%
반영하기로 한 당초 방침으로 복귀하지 않을 경우 함 께 입시요강을
수정발표하겠다고 밝히고 있습니다. 대학들 사이에 벌이고 있는 이같은 신경
전이 조기 마무리되지 않을 경우 수험생과 학부모 그리고 일선 교사들
사이의 혼란은 더욱 가중될 것으로 보입니다. KBS 뉴스, 김용관입니다. 


</tdmsfiletext>
