<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-14_4.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.14 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.07</kdc>
<tdmsfiletext>
경기도 2연패


⊙황수경 앵커 :
          지난 일주일간 경남에서 펼쳐졌던 제78회 전국체육대회가 경기도가
2년 연속 정상을 차지한 가운데 오늘 밤 폐회식을 끝으로 막을 내렸습니
다. 정재용 기자의 보도입니다. 

⊙정재용 기자 :
          전국 16개 시도 만7천여 선수단이 참가해 힘과 기량을 겨룬 전국
체육대회 폐회식, 선수단 입장에 이어서 종합 시상식이 거행됩니다. 경기
도는 지난해에 이어서 2년연속 종합우승을 차지했습니다. 대회기가 다음
개최지인 제주도에 전달되고, 성화가 꺼지면서 폐회식은 절정에
이르렀습니다. 이번 대회 개회식과 폐회식은 특히 순수한
자원봉사요원만으로 진행돼 시민들의 적극적인 참 여를 유도했습니다.
뭉치자 하나로, 달리자 세계로라는 구호아래 치러진 이번 대 회는 대회
운영면에서도 성공적이라는 평가를 받았습니다. 

⊙김운용 (대한 체육회장) :
          손님맞이, 훌륭한 준비 굉장히 잘해줘서 참가자들이 고맙게 생각하고,
저희 대한체육회도 앞으로 본받을게 굉장히 많다고 생각하고 있습니 다. 

⊙정재용 기자 :
          이번 대회에서는 양궁에서 4개의 세계신기록, 역도와 수영, 육상
등에서 18개의 한국 신기록이 수립돼 평년 수준을 유지했습니다. 권은주 는
육상 5천미터와 20km 단축 마라톤에서 한국 신기록을 수립해 대회
최우수선수 에 뽑혔습니다. 

⊙권은주 (최우수 선수 (5천m.20km 단축마라톤 한국薪) :
          영광이고 또 감사드립니다. 더 잘하라는 채찍질로 알고 더 열심히
노력해서 꼭 우수한 선수가 되겠습니다. 

⊙정재용 기자 :
          다음 전국체육대회는 내년 10월, 사상처음으로 제주도에서
펼쳐집니다. 창원에서 KBS 뉴스, 정재용입니다. 


정신력에 달렸다


⊙황수경 앵커 :
          우리나라 월드컵 대표팀이 오는 18일에 있을 우즈베키스탄전에
대비해서 오늘부터 본격적인 훈련에 돌입했습니다. 특히 승리의 열쇠가
홈팀의 텃세를 극복하는 데 달려있다고 보고 정신력 강화에 주력하고
있습니다. 우즈베키스탄 타쉬켄트에서 박영문 특파원의 보도입니다. 

⊙박영문 특파원 :
          '프랑스 본선의 직행하기 위해선 중앙아시아의 마지막 관문인
우즈베키스탄을 반드시 넘어야 된다' 차범근 감독이 직접 선수들과 호흡을
맞추며 첫 훈련에 나 선 월드컵 전사들의 결의가 뜨겁습니다. 그러나
우즈베키스탄은 유독 홈 텃세가 심해 코칭스 텝과 선수들을 긴장시키고
있습니다. 현지 적응 첫 훈련을 진두지휘한 차범근 감독은 선수들 에게
일본도 우즈벡의 텃세 때문에 무승부를 기록했다고 지적하면서 우즈벡전에
대비한 강한 정신력을 강조했습니다. 

⊙차범근 (월드컵 축구 대표팀 감독) :
          홈 그라운드의 이점이 있기 때문에 우리가 정신을 바짝 차리지 않으면
불리한 그런 경기를 할 수밖에 없다고 생각을 합니다. 

⊙서정원 (월드컵 축구 대표) :
          우즈벡 경기에는 상당히 중요한 비중을 두고 있기 때문에 저도 저
나름대로 각오도 새로 다지고요 

⊙박영문 특파원 :
          이곳 타쉬켄트는 알마아타 보다는 고도가 낮지만 해발 5백미터가
넘는데다 낮과 밤의 기온차가 심해 선수들의 체력안배가 승리의 관건이 될
전망입니다. 습도 30%가 밑도는 사막형 건조한 날씨도 우리 선수들이
전후반 90분을 소화하는데 장애 요인으 로 꼽히고 있습니다. 한편 오는
18일 경기가 열릴 파라타크르 경기장은 국내에서 자주 사용 했던 울산의
서부 잔디구장과 비슷해 비가 오지 않는 한 경기 하기엔 지장이 없을
것으로 전 망됩니다. 우즈베키스탄 타쉬켄트에서 KBS 뉴스, 박영문입니다. 


노장선수 투혼발휘


⊙황수경 앵커 :
          우리 대표팀은 지난 카자흐스탄전에서 동점골을 허용한 것을 정신력과
집중력이 부족했기 때문으로 분석하고 있습니다. 이에 따라 대표팀의
노장선수들은 강한 정신력과 투지로 우즈베키스탄전을 반드시 승리로
이끌겠다는 각오를 보이고 있습니다. 이성훈 기자의 보도입니다. 

⊙이성훈 기자 :
          지난 카자흐스탄전 무승부로 연승행진에 제동이 걸린 월드컵
축구대표팀 카자흐스탄전 부진은 선수들의 정신력과 막판 집중력 부족이
빚어낸 결과였습니다. 따 라서 하석주 홍명보 등 대표팀의 노장선수들은
강한 정신력과 투혼을 발휘해 우즈베키스탄전 승리의 밑거름이 되겠다는
각오입니다. 

⊙하석주 (월드컵 축구 대표) :
          저희 노장선수들 지금 이렇게 후배들하고 많은 얘기도 나눴고 저희가
우즈벡은 사실상 결승전이라 생각하고 그런 마음을 먹었기 때문에 

⊙이성훈 기자 :
          최종 예선 5경기에서 기복없는 플레이로 공격의 물꼬를 튼 하석주
니다. 경기장 평균 실점율 0.5골로 대표팀의 안방을 든든하게 지키고 있는
홍명도 비록 카자 되겠다는 결의를 보였습니다. 

⊙홍명보 (월드컵 축구 대표) :
          이번 우즈벡 경기에서 정말 끝날 마음을 가지고 있기 때문에 그동안
해왔던 것 보다 좀더 집중을 해가지고 최선이 결과가 나오도록 최선을
다하겠습니다. 

⊙이성훈 기자 :
          우리가 살아나야 팀 플레이가 살아난다 대표팀의 맏형 하석주
홍명보는 긴여행으로 지친 후배선수들을 추스리며 본선 직행의 중요한
일전인 우즈베키스탄전 필 승의 의지를 다졌습니다. KBS 뉴스,
이성훈입니다. 


</tdmsfiletext>
