<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-18_7.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.18</date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
내일 전국에 비


⊙황수경 앵커 :
          북상중인 제13호 태풍 위니는 현재 중국 내륙지역을 향해서 움직이고
있습니다. 그러나 현재의 기압배치로 볼때 태풍 위니가 다시 북동쪽으로 방향을
바꿀 것 으로 보여서 우리나라 서해와 남해는 비바람이 점차 강해지겠고
중부지방은 모레까지 최고 80mm의 비가 내릴 것으로 예상됩니다. 이기문
기자의 보도입니다. 

⊙이기문 기자 :
          발생이후 줄곧 서북서 방향으로 이동하던 13호 태풍 위니는 결국 오늘 저녁
8시쯤 중국 남동해안에 상륙했습니다. 현재 중국 내륙지역을 향하고 있는 태풍
위니 는 내일 오후까지 북서진하다가 지금의 기압배치로 볼때 모레부터는
방향을 다시 북동쪽으로 전향해 요동반도쪽으로 선회할 것으로 예상됩니다. 이
태풍의 영향으로 현재 제주도 남서해 상에 태풍주의보, 서해 남부와 남해상엔
폭풍주의보가 내려져 있고 서해 중부에도 기상특보가 발효될 예정입니다. 태풍
위니는 동중국 해상을 지나면서 세력이 조금 약해졌지만 영향권이 반경 740km에
이르는 대형 태풍으로 많은 비구름을 동반하고 있습니다. 이 때문에 내일 오
후부터 전국적으로 비가 내리겠고, 모레까지 중부지방엔 최고 80mm안팎의 많은
비가 올 것 으로 보입니다. 기상청은 특히 이번 태풍으로 북한지역에도 많은
비가 내려 여름 동안 계속 된 극심한 가뭄이 해소되는데 도움이 될 것으로
내다봤습니다. 또 오늘까지 낮기온을 35도 안팎까지 끌어올렸던 막바지 더위도
지난번 12호 티나에 이어 이번 13호 태풍이 지나가면서 또한풀 꺾일 것으로
전망됩니다. KBS 뉴스, 이기문입니다. 

날씬해도 체지방 높다


⊙황수경 앵커 :
          고혈압이나 심장병같은 성인병은 결코 비만인 사람들에게만 해당되는
얘기가 아닙니다. 날씬한 20대 여성들 중에서도 의외로 체지방이 많은 사람들은
성인병에 걸릴 위험이 무척 높은 것으로 나타났습니다. 특히 무리한 다이어트가
체지방을 쌓이게 하는 가장 큰 원인이라고 합니다. 이현님 기자의 보도입니다. 

⊙이현님 기자 :
          우리나라 20대 여성은 평균키 160cm에 53kg으로 키도 크고 체격도
좋아지고 있지만 영양상태는 매우 불균형한 것으로 나타났습니다. 체내의
지방량을 알 수 있 는 체지방은 여성의 경우 몸무게의 20--25%가 적정치인데,
표준 체중이고 보기에도 날씬한 이 여대생의 체지방을 측정해보면 27%로
적정치보다 높습니다. 키가 160cm인 두 여성의 복부 단층촬영을 비교해
보더라도 51kg인 여성의 복부 지방보다 오히려 47kg인 여성의 복부에 더 많은
지방이 있음을 알 수 있습니다. 실제로 풀무원 다이어트 센타가 표준체중이거나
체중미 달인 20대 여성 307명의 체지방률을 조사한 결과 전체의 63%가 정상
체지방보다 높았으며, 이 가운데 45명의 체지방률은 30%를 넘어 각종 성인병에
걸릴 위험성이 매우 높은 것으로 나타났습니다. 

⊙유윤희 (다이어트 연구 전문가) :
          체지방이 높게 되면은 콜레스테롤 수치같은 것이 자연히 높아져서
심장병도 올 수가 있고, 그다음에 당뇨병같은 성인병같은게 시작되기가 아주
쉽습니다. 

⊙이현님 기자 :
          특히 체지방이 높은 여성들은 대부분 변비가 있고 지방과 설탕이 많은
고칼로리 간식을 즐기며, 자주 굶고 폭식하는 불규칙한 식사를 하는 등 나쁜
식습관이 주 요 원인으로 나타났습니다. 특히 전문가들은 영양균형을 무시하고
특정 음식만을 먹는 무리 한 다이어트를 반복하면 오히려 체지방을 높히는
역효과를 일으킨다고 지적하고 바른 식습관 이 몸매와 건강도 지키는 길이라고
강조합니다. KBS 뉴스, 이현님입니다. 

시신38구 국내운구


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 대한항공 추락사고의 희생자 시신 7구가 오늘 아침
서울로 또 운구됐습니다. 시신이 운구된 희생자는 지금까지 모두 38명에 이르고
있습니 다. 한편 저희 KBS 홍성현 보도국장의 영결식이 오늘 오전 회사장으로
엄수됐습니다. 최재현 기자의 보도입니다. 

⊙최재현 기자 :
          오늘 오전 김포공항에 운구된 시신은 오인숙씨와 심연숙씨 김경희씨와
나정하씨 그리고 신기하 의원의 일행인 이남수씨 등입니다. 승무원으로 사고를
당한 이향 미씨와 정혜원씨의 시신도 함께 운구됐습니다. 이들 7구의 시신은
유족의 오열속에 삼성서울 

⊙이정철 (故 이향미 승무원 아버지) :
          돌아왔기 때문에 아주 안온 사람들 보다는 상당한 위로가 됩니다. 

⊙최재현 기자 :
          오늘 밤 10시쯤 3구의 시신이 추가로 도착하게 되면 모두 41구의 시신이
유족의 품으로 돌아오게 됩니다. 한편 이번 참사로 숨진 고 홍성현 KBS
보도국장의 장 례식이 오늘 오전 10시 홍두표 KBS사장과 임직원 그리고
유족들이 참석한 가운데 회사장으 로 치러졌습니다. 고 홍성현 국장의 시신은
경기도 용인 공원묘지에 안장됐습니다. KBS 뉴스, 최재현입니다. 

아슬아슬 착륙소동


⊙류근찬 앵커 :
          괌 공항에 또 어제 새벽 위기일발 착륙이 두건이나 있었던 것으로
확인됐습니다. 이 KAL 사고이후 이런 위기가 모두 4건에 이르고 있습니다. 괌
현지 시설에 중대한 결함이 있다는 그런 주장이 설득력을 얻어가고 있습니다.
한편 대한항공기 추락사고 의 희생자 가운데 교민 희생자에 대한 장례식이 오늘
처음으로 괌 현지에서 있었습니다. 이승환 기자의 보도입니다. 

⊙이승환 기자 :
          8천리 이국의 땅 괌에 이민온지 25년 고국의 부모님을 만나고 오다 희생된
김정화씨는 최근 2년여 동안 이곳에서 한국 부인회장을 맡으며 교민사회를 위해
헌신 적으로 봉사해 왔습니다. 계속해서 비가 내리고 있는 가운데 진행된 오늘
장례식에는 친지와 교민 3백여명이 모여 불의의 사고로 숨진 희생자를
추모했습니다. 오늘 장례식에는 구티에레 즈 주지사 등 괌 당국 관계자들도 많이
참석했습니다. 

⊙구티에레즈 (괌 지사) :
          유족들의 심정을 이해해 1년안에 이곳에 위령탑을 세우겠습니다. 

⊙이승환 기자 :
          사고대책본부는 오늘 새벽 7구의 시신이 국내로 운구된데 이어 낮
비행기로 3구의 시신이 괌을 떠났다고 전하고 사고현장에서 4-5일 정도
시신수습과 유류품 수거작업이 진행되면 수습작업은 사실상 마무리될 것이라고
밝혔습니다. 

⊙심이택 (대한항공 부사장) :
          수색견을 투입해서 현장을 마지막 수색을 함으로써 수색작업은 종결할
걸로 봅니다. 4,5일 정도 더 걸리지 않나 

⊙이승환 기자 :
          그러나 수습된 유골의 유전자 분석을 통한 신원확인이 상당 기간이 걸릴
것으로 예상됨에 따라 정부는 유전자 감식작업을 우리측에 맡길 것을 오늘 다시
미국 정부에 공식 제의했습니다. 한편 오늘 새벽 3시반쯤 괌에 착륙하던 전
일본항공 소속 여객기 와 미국 컨티넨털 항공소속 여객기가 폭우속에 활주로를
못찾아 회항했다가 재착륙하는 소동 이 빚어졌습니다. 괌에서 KBS 특별취재반의
이승환입니다. 

"환영""우려"교차


⊙류근찬 앵커 :
          대한항공이 오늘 부터 괌으로 가는 야간노선 운항을 중단했습니다. 대체로
위험한 이 야간운항의 중단을 환영하는 분위기지만 그러나 여행업계만큼은
비용을 절 약할 수 있는 야간노선이 없어지게 돼서 관광객이 줄어들지 않을까
하는 그런 걱정을 하고 있습니다. 괌에서 계속해서 이강덕 기자가 전해
드립니다. 

⊙이강덕 기자 :
          대한항공은 이곳 괌으로 지금까지 하루 한차례씩 야간운항을 해왔습니다.
여행객들은 새벽에 도착하고 또 새벽에 떠나는 고단하고 위험한 여행을
계속해야 했습 니다. 그래서 대한항공이 오늘부터 야간운항 노선을 없애고 모두
주간운항으로 바꾸자 많은 교민들이 이를 크게 환영하고 있습니다. 

⊙김성수 (교민) :
          야간에 비행기가 운항할적에는 안전사고 여러가지 문제가 많았는데
항공사에서 진작 이런 조치를 취했어야 되는걸로 생각하고 있습니다. 

⊙이강덕 기자 :
          대한항공측은 이번 사고원인이 규명되고 대책이 마련되지 않는 한
야간운항은 하지 않을 계획이라고 밝혔습니다. 대신 낮시간대 서울과 괌을 하루
한편씩 그리 고 부산과 괌은 일주일에 세편씩 운항할 예정입니다. 

⊙심이택 (대한항공 부사장) :
          계기비행 하기에 다소 미흡한 점이 있지 않느냐 이런 의견도 있었고 국회
상임위에서도 지적이 있어서 우선적으로 주간으로 돌려놨습니다. 

⊙이강덕 기자 :
          이번 조치에 울상을 짓는 사람들은 여행사들입니다. 우려하기 때문입니다.
야간노선이 없어지면 여행객들이 줄 것을 우려하기 때문입니다. 

⊙이동호 (괌 한인관광협회장) :
          신혼부부들이 결혼식을 마치고 바로 출발을 해야 되는데 바로 출발을
못하고 하루를 지체해갖고 다음날이기 때문에 신혼부부들이 줄까봐 염려가
됩니다. 

⊙이강덕 기자 :
          싸구려 관광상품의 범람 등으로 관광지로서의 명색이 퇴색되어 가던 괌
이제 KAL사고이후 또다른 도전에 직면하고 있습니다. 괌에서 KBS 특별취재반의
이강덕입니다. 

DNA감식 신원확인


⊙류근찬 앵커 :
          대한항공 801편 추락사고 희생자 유해의 신원확인 작업이 늦어져서 지금
유족들을 안타깝게 하고 있습니다마는 그러나 1년전에 있었던 미국의 TWA기
추락사고 를 보면 신원확인이 불가능한 것만은 아닌게 증명됐습니다. 미국은
DNA 유전자 감식을 통 해서 1년 동안의 끈질긴 노력 끝에 희생자 230명의 신원을
한사람도 빠짐없이 확인해 냈습니 다. 워싱턴에서 김진석 특파원의 보도입니다. 

⊙김진석 기자 :
          미 TWA기 추락사고 희생자의 신원확인 작업은 1년 1개월이라는 긴 시간이
걸렸지만 230명 전원의 신원확인을 해냈다는 점에서 전례없는 성과로 평가되고
있습 니다. 그 비결은 DNA 즉 유전자 감식이었습니다. 미 정부와 군 감식반은
먼저 사고현장에 서 수습한 유해들 부분유해까지 모두 DNA 구조를 분석해
냈습니다. 이와 함께 희생자들이 집에서 썼던 치솔과 머리빗은 물론 벗어놓은
빨래더미 전기면도기에 남아있던 수염부스러기 교해 가며 신원을 확인해
나갔습니다. 친족들의 혈액도 DNA 분석의 대상이 됐음은 물론입 니다. 희생자
230명 모두에 대해 이 DNA 감식을 거쳤는데 특히 그 가운데 20명은 DNA 감 식이
아니었으면 신원확인이 불가능했을 것이라는 설명입니다. 지난달에 발표된
연구결과에 따르면 단 5초동안 만지기만 한 물건에서도 DNA가 추출되며 악수도
1분 동안 하면 상대방의 손에 DNA가 옮겨진다고 합니다. 이번 대한항공기
추락사고 희생자의 신원확인 작업에도 이 DNA 감식법이 요긴하게 활용되고
있음은 물론입니다. 워싱턴에서 KBS 뉴스, 김진석입니다.

</tdmsfiletext>
