<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-11_6.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.11 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
공사실수 시민고통
오늘 아침 서울역과 인천-안양을 연결하는 지하철 국철구간에서 또 사고가
일어나서 60여대의 열차가 40분 동안 멈춰서는 바람에 출근길 시민들이 큰 고통을
당 했습니다. 오늘 사고는 한 지하철 공사장에서 인부가 부주의로 고압선을
건드리면서 일어난 사고였습니다. 현명근 기자가 취재했습니다. 

⊙현명근 기자 :
          오늘 아침 8시 6분쯤, 서울역과 인천-안양을 연결하는 50여km의 국철구간에서
순조롭게 운행되던 전동차 67대가 거의 동시에 멈춰섰습니다. 이 사고로 전동차 에
타고있던 승객 13만여명이 영문을 모른채 꼼짝없이 40분 동안 객차에 갇혔습니다. 

⊙박진영 (승객) :
          갑자기 탁 서버리더라고요 지하철이, 그러더니 안에서 별로 방송도 없고... 

⊙이성호 (승객) :
          전철이 많이 멈춰서갖고 출근이 많이 늦었죠. 

⊙현명근 기자 : 
          오늘 사고는 가리봉역 근처의 지하철 7호선 공사장에서 인부들이 대형
하수관들을 다른곳으로 옮기기 위해 크레인을 작동하다 크레인이 부근에 있던
15만3천볼 트의 고압선을 건드리면서 일어났습니다. 

⊙윤치우 (크레인 기사) :
          이렇게 묶어라 저렇게 묶어라 하면서 설명을 하는 과정에서 밑에서 차밑에서
팡하고 터지더라고요. 

⊙현명근 기자 :
          다행히 고압선은 끊어지지 않았지만 이 고압선과 연결된 철도청 구로변전소의
안전차단기가 순식간에 내려지면서 열차들이 모두 멈춰선 것입니다. 

⊙이호중 (철도청 영등포 사무장) :
          워낙 높은 전압이 흐르기 때문에 최소 근접거리 1미터내에 들어가면은
아우크가 발생해서 전력선로가 차단됩니다. 

⊙현명근 기자 : 
          고압선 주위에서 작업을 할때는 고압선에서 5미터 이상 떨어져 있어야 하지만
현장 인부들은 이러한 사실조차 몰랐습니다. 

⊙이화복 (지하철공사장 관계자) :
          기사가 잘해왔기 때문에 별도의 조치를 취하지 못했습니다. 

⊙현명근 기자 :
          하루가 멀다하고 일어나는 지하철 자체사고에다 이제는 주변의 공사 KBS 뉴스,
현명근입니다. 


우회전은 '비보호'


⊙류근찬 앵커 :
          어제 대법원은 정지신호가 들어와있는 교차로에서 우회전을 하다가
횡단보도를 건너는 오토바이를 친 운전자에게 패소판결을 내린바 있습니다. 이
판결은 교차 로에서의 우회전이 과연 어디까지 가능하고 또 어떤때 불가능한
것인지 다소 헷갈리게 하는 부분이 없지 않습니다. 교차로에서의 우회전 방법을
유성식 기자가 자세히 알려드립니다. 

⊙유성식 기자 :
          교차로에서 차들이 우회전을 합니다. 이렇게 우회전을 하다가 횡단보도를
만날때 그대로 지나가도 좋은가? 교차로의 이와같은 보조신호기가 있을 경우에는
운 전자는 이 보조신호기의 신호에 따라 우회전을 하면 됩니다. 보조신호기가 없는
경우 파란 신호가 켜진 첫번째 횡단보도를 앞두고 정지신호를 받았을때 운전자는
무조건 정지선에서 멈 춰야 합니다. 보행자가 없다고 해서 그냥 우회전하면
신호위반으로 범칙금을 내야 합니다. 교차로를 지나 우회전한뒤 두번째 횡단보도를
만날때는 어떤가. "사람이, 보행자가 안건너 가더라도 일단 정지를 하고 가야
됩니다." "우회전할때는 파란불이 들어와도 차가 우회전해도 상관이 없는걸로 알고
있습니다." 교통경찰들도 이때의 처리법규를 잘 모르는 경우가 있습니다. 

⊙교통단속 의경 :
          깜박일 때 통행 여부 잘 모르겠다. 아직 단속해 본 적은 없는데... 

⊙유성식 기자 :
          이런 경우는 보행자의 통행에 방해가 되지 않는 선에서 파란불이 켜진
횡단보도를 가로질러 가도 상관없습니다. 하지만 이런 경우라도 길을 건너는
보행자를 치 게 된다면 보행자 보호의무 불이행을 적용받아 운전자가 처벌을 받게
됩니다. 즉 원활한 교 통소통을 위해 단속을 하지는 않지만 운전자가 책임을
져야하는 일종의 비보호 우회전인 셈 입니다. KBS 뉴스, 유성식입니다. 


</tdmsfiletext>
