<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_sbs11-30.txt </filename>
<title> SBS 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.30 </date>
<publisher> SBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
                          청와대,<긴급명령>거부"

                          청와대측은 오늘 정치권의 일각에서 요구하고 있는
                          긴급명령 발동은 위헌이므로 수용할 수 없다는
                          입장을 분명히 했습니다.
                          긴급명령의 필요성을 둘러싼 청와대와 정치권의
                          공방을 김형민기자가 보도합니다. 청와대의 신우재
                          대변인은 {"긴급명령 요구는 정치공세일뿐"}
    한나라당과 국민회의가 긴급재정경제명령의 발동을 요구한데 대해 "헌법에
    정면배치되는 주장으로 어떻게든 자신은 비난받지 않겠다는 무책임한 정치공세일
    뿐"이라며 수용불가의 입장을 분명히 했습니다. 
    신우재 대변인은 "국회를 열 수 없는 상황에서 예외적으로 가능한 긴급명령을 아직
    정기국회 회기가 끝나지 않았는데도 발동하라는 것은 불법적.초헌법적
    주장"이라고 지적했습니다. 
    신 대변인은 이어 "IMF와 협상이 진행중인 상황에서 IMF정신에도 위배되는
    긴급명령이 발동되면ews 협상에 어려움이 초래될 것"이라면서 "지금은 협상을
    조속하고 원만히 마무리지을 때"라고 강조했습니다.
    헌법 76조 1항은 대통령은 중대한 재정경제상의 위기에 있어 국회의 집회를 기다릴
    여유가 없을 때 한해 법률적 효력을 갖는 긴급명령을 발동할 수 있도록 규정하고
    있습니다. 
    그러나 한나라당과 국민회의는 긴급재정명령의 발동을 거듭 촉구했습니다. 
    {"국가 부도위기 직시해 <명령> 발동해야"} 양당의 대변인은 청와대가 긴급명령
    발동을 거부한 것은 국가 부도위기의 현실을 외면한 결과라면서 최단기적
    긴급조치의 필요성을 재차 역설했습니다. 
    오늘 청와대에서 비상경제대책자문위원회를 주재한 김영삼 대통령은
    {영상취재:서정곤,장준영} "현재 금융실명제 긴급명령 대체법안이 국회에 제출돼
    있는 만큼 이를 조속히 처리해 골격은 그대로 두고 보완하는 것이 타당하다"고
    말해 긴급명령 수용불가의 입장을 우회적으로 밝혔습니다. 



                          주가 한 때 4백선 붕괴

                          주가하락의 골이 점차 깊어지고 있습니다. 
                          IMF의 요구조건에 대한 우려가 높아지면서
                          투자심리가 회복될 기미를 보이지 않고 있습니다. 
                          오늘은 한 때 지수 4백선이 10년5개월만에
                          무너지기도 했습니다. 
                          김 기성기자가 보도합니다. 주식시장이 지수 4백선
                          붕괴의 위기에서 가까스로 회생했습니다. 오늘
    주식시장은 지수4백선이 무너진 채 폭락세로 시작됐습니다. 일반투자가들은
    무조건 팔겠다는 투매에 나섰고 개장 10분만에 20포인트 가까이 떨어져 지수 390선
    마저 위협받았습니다. 
    지수 4백선은 지난87년 6.29 선언 이후 한번도 무너진 적이 없는 10년 동안의 저항선
    입니다. 
    다행히 장이 끝날 무렵 투자신탁회사들이 매수에 나서면서 지수 4백선을
    회복했습니다. 종합주가지수는 4.07포인트 떨어진 407.86으로 마감됐습니다. 주가가
    폭락한 것은 무엇 보다도 우리 경제의 앞날이 불투명하기 때문입니다. IMF의
    요구조건이 공식화되지 않은 상태에서 각종 추측들이 나돌고 있어 투자심리가
    갈피를 못잡고 있는 것입니다. 그러나 IMF지원이 시작돼 외환시장이 안정되면
    주가는 반등세로 돌아설 것으로 예상되고 있습니다. 
    다만 IMF의 요구조건에 따라 업종별 종목별로 등락이 엇갈릴 가능성이 있는 만큼
    기업의 재무상태를 중요시하는 투자자세가 요구되고 있습니다. 


                          자금시장 안정 기미

                          IMF의 자금지원이 가까와지면서 최악으로 치닫던
                          시중 자금사정이 조금씩 나아지는 기미를 보이고
                          있습니다. 
                          또, 폭락세를 지속하던 국내 기업의 해외증권 값도
                          조금씩 회복되고 있습니다. 유원식 기자가
                          보도합니다. 폭등세를 보이며 기업들의 숨통을
                          조이던 금리가 차츰 안정세를 보이고 있습니다.
    시중금리의 대표적 지표인 3년만기 회사채 수익률은 지난 26일 무려 18.55%까지
    뛰어올랐으나, 정부의 금융시장 안정대책이 발표되면서 사흘연속 하락세로 보이며
    오늘 15.1%까지 떨어졌습니다. 
    또, 91일 만기 CP 즉 기업어음 수익률도 지난 26일 23.28%에서 17.75%까지
    떨어졌으며, 콜금리 역시 15.68에서 11.9%로 떨어졌습니다. 금융전문가들은 금리
    안정이 당분간 계속될 것으로 전망하고 있습니다. 은행권에는 여유자금이 있고,
    금리안정을 위한 당국의 강한 의지가 반영돼 장기금리의 경우 다음주에는
    회사채가 14% 기업어음은 16%까지 떨어질 것으로 보입니다. 
    우리기업들의 해외증권가격도 차츰 안정세를 보이고 있습니다. 삼성전자의 해외
    DR즉 주식예탁증서의 경우 지난 9월말 54달러이던 것이 지난 20일 17달러
    10센트까지 폭락했으나, 지난 27일 23달러까지 회복했으며, 현대자동차도 3달러
    50센트까지 올랐습니다. 금융관계자들은 IMF의 자금지원이 실현되면 금융시장의
    안정세는 더욱 확고해 질 것으로 전망하고 있습니다. 다만 IMF의 요구조건에 따라
    일부 부실 금융기관의 통폐합이나 파산이 예상되기 때문에 이에따른 금융시장의
    불안 가능성은 여전하 것으로 지적되고 있습니다. 




                          일본,적극 협조약속

                          임창렬 경제부총리가 일본 방문을 마치고 오늘 경제
                          구조 조정을 강력히 추진할 뜻을 밝혔습니다.
                          임부총리는 일본 정부로 부터 자금지원에 대한
                          희망적인 대답을 들었다면서 그렇지만 외국의
                          지원은 이런 구조 조정 노력이 전제가 되야 한다고
                          설명을 하였습니다. 


                          PK,하시모토 총리와 지원 협의

                          김영삼 대통령은 오늘 오전 하시모토 일본 총리에게
                          전화를 걸어 밴쿠버 한.일 정상회담에서 논의됐던
                          한국에 대한 IMF 자금 지원과 관련해 일본 정부의
                          협조를 거듭 요청했습니다.
                          20분간 계소된 통화에서 하시모토 총리는 적극적인
                          노력을 기울이겠다는 답변을 했다고 청와대가
                          전했습니다. 

                         군소후보 TV 합동토론회 개최

                          대선방송TV토론위원회는 권영길 건설국민승리21
                          후보와 허경영 공화당후보, 신정일 통일한국당 후보,
                          김한식 바른나라 정치연합 후보 등 4명의 군소
                          대통령후보가 참석하는 합동토론회를 다음달 14일
                          이전에 한차례 갖기로 결정했습니다. 
                          서울방송 등 방송3사가 생중계하는 이 합동토론회는
                          오전 10시부터 12시까지 이루어지며 의제는 국정
    전반에 관한 사항이 모두 포함됩니다. 


                          여중생 납치 1억요구

                          박 나리양 유괴사건이 아직도 기억에 생생합니다만
                          어제 서울 강남에서 여중생을 납치해 돈을 요구한
                          사건이 또 발생했습니다. 
                          다행히 하루만에 범인은 검거됐고, 여중생도 무사히
                          구출됐습니다. 
                          안정식 기자가 보도합니다. 어젯 밤
                          10시반쯤{상황재연} 서울 역삼동 모 여중 2학년 13살
    홍 모양은 학원에서 집으로 돌아가다 뒤따라온 23살 안주옥씨와 정용호 씨에게
    승용차로 납치됐습니다. 
    홍 양/가는데 하얀 차가 따라와요.. 무조건 (차에) 태웠어요.' 
    이들은 홍 양을 흉기로 위협해 손과 입을 테이프로 붙인 뒤 안씨의 집 부근인
    경기도 김포군의 야산으로 끌고 갔습니다. 
    승용차 뒷좌석에 홍양을 태운 채 밤을 새운 뒤 정 씨는 홍 양과 함께 남고 안 씨는
    서울로 올라왔습니다. 안 씨는 홍 양 집에 전화를 걸어 1억원을 요구했습니다.
    (녹음육성){갑자기 큰 돈 1억을 만들라고 그러는데(노란색)/ 능력껏 될 것 같은데. 더
    이상 길게 통화는 안하고..다시 연락할테니까.(하얀색)} '피해자 어머니: 갑자기 큰
    돈 1억을 만들라고 그러는데 범인: 능력껏 될 것 같은데. 더 이상 길게 통화는
    안하고.. 다시 연락할 테니까..' 
    이후 을지로 부근을 돌며 공중전화로 몇 차례 더 협박을 하던 안 씨는 전화
    발신지를 추적한 경찰에 오전 11시 15분쯤 한 백화점에서 붙잡혔습니다. 
    경찰은 곧바로 김포군의 야산으로 수사대를 보내 홍 양을 구출하고 함께 있던 정
    씨를 붙잡았습니다. 
    이들은 카드 빚과 승용차 할부금 등 3천만원의 빚을 져 홍양을 납치했다고
    말했습니다. 
    이들은 또 처음부터 홍 양을 목표로 삼지는 않았다면서, 때마침 홍 양이 길을
    지나가 납치하게 됐다고 말했습니다. 
    (싱크 - 용의자){납치 용의자/1억원 받으면 처음에는 나이트 빚만 청상하려고
    그랬는데, 이것저것 빚이 있으니까 부르는 김에 대담하게 하자} '1억원 받으면
    처음에는 나이트 빚만 청산하려고 그랬는데, 이것저것 빚이 있으니까 부르는 김에
    대담하게 하자...' 
    올들어 서울에서만 4건의 유괴,납치사건이{영상취재: 신진수, 박영일, 김인환,
    이인규} 발생했는 데 모두 전화발신지 추적으로 검거돼 유괴범은 반드시 잡힌다는
    사실이 다시 한번 입증됐습니다. 


                          IMF,지원규모 내주확정

                          IMF 즉, 국제통화기금의 조사활동이 사실상
                          마무리되고 긴급자금의 지원규모와 이행조건에 대한
                          합의가 다음주중 이뤄질 것으로 보입니다. 
                          정부는 금융기관의 구조조정과 재무상태 개선을
                          위해 재정에서 자금을 지원하기로 했습니다.
                          노흥석기잡니다. IMF의 긴급자금 지원을 위한
                          실무협의가 빠른 속도로 진행되고 있습니다. IMF
    실무협의단은 지난 일주일동안의 활동으로 한국경제와 금융구조에 대한 실사를
    사실상 끝냈습니다. 우리정부와 IMF측은 늦어도 다음주 중반까지는 지원규모와
    이행조건에 관한 합의서에 서명한다는 계획입니다. 
    IMF의 미셀 캉드쉬 총재도 합의서 서명에 맞춰 다음달 4일쯤 한국을 방문해 김영삼
    대통령과 임창열 경제부총리를 만날 예정입니다. 정부와 IMF측의 합의가 다음주
    중반쯤 이뤄지면 일주일 동안 IMF이사회의 내부 승인절차를 거쳐 빠르면 다음달
    10일을 전후해 자금이 지원될 것으로 예상됩니다. 정부는 IMF측이 자금지원의
    조건으로 부실금융기관의 재무구조 개선과 정리를 요구함에 따라 대책 마련에
    나섰습니다. 정부는 우선 부실채권과 주식투자손실 때문에 자기자본을 크게 축낸
    은행에 대해서는 국채를 발행해서 증자를 지원하기로 했습니다. 
    또 부실채권 정리를 위해 재정에서 부실채권정리기금에 2조원을 투입하고
    부실금융기관을 제 3자가 인수할 때도 재정에서 자금을 지원하기로 했습니다. 
    이와함께 IMF측이 내년도 성장률을 2%대로 낮추고 실업률도 올해보다 세배 정도
    높일 것을 요구하는등 강력한 내핍을 요구한 부분에 대해서는 우리경제여건이
    건실하다는 점을 들어 절충을 시도하기로 했습니다. 
    이에따라 성장률은 3% 이상으로 하고 실업률은 올해의 두배를 넘지 않도록
    4%미만에서 합의할 것으로 예상됩니다. 




                          빗길사고 잇달아

                          어젯밤부터 내린 비로 각종 사고가 잇따랐습니다.
                          트레일러가 빗길에 미끄러지면서 20여미터 아래로
                          추락하는가 하면 신갈 -안산 고속도로에선 산사태가
                          일어나 13시간 만에 복구됐습니다.
                          김광현 기자가 보도합니다. 오늘 새벽 5시 반쯤
                          올림픽대로 노량대교 남단 근처에서 11톤
                          화물트럭이 빗길에 미끄러지면서 난간을 부수고
    20여미터 아래 한강둔치로 추락했습니다. 
    이 사고로 공항방면 도로가 40여분동안 극심한 교통체증을 빚었습니다. 
    {버스와 승용차 추돌사고/한강대교 남단 노들길,오늘 아침 7시} 오늘 아침 7시쯤엔
    한강대교 남단 노들길에서 버스와 승용차 석대 등 차량 넉대가 빗길에
    미끄러지면서 잇따라 추돌했습니다. 
    이 사고로 출근길 교통이 큰 혼잡을 빚었습니다. 
    {신갈-안산간 고속도로 광교터널 부근 산사태, 오늘 새벽 2시반} 이에 앞서,오늘
    새벽 2시 반쯤에는 신갈-안산간 고속도로 광교터널 부근 도로 옆 야산에서 바위가
    무너져 내렸습니다. {박승기(도로공사 안산지사장)/"바위와 바위 사이에 빗물이
    들어가 낙석이 된것 같습니다"} (싱크) - 박승기/도로공사 안산지사장 "바위와 바위
    사이에 빗물 들어가 낙석이 된것 같다"
    도로공사는 2시간 뒤인 4시 50분부터 중장비를 동원해 긴급 복구에 나서 일단
    무너진 돌더미를 갓길로 치우는 작업을 벌였지만,흙이 계속 무너져 내리는 바람에
    오후 4시가 돼서야 복구가 끝났습니다. 한편 어제 오후 5시 반쯤 서울 창천동의 여관
    주차 리프트에서 여관 주인 40살 황모씨가 손님 김모씨의 승용차를 주차시키려다
    차와 함께 지하 6미터 아래로 떨어져 중상을 입었습니다. 
                          북한 골동품 유출



                          국보급 문화재에서부터 민예품에 이르기까지 북한
                          지역의 골동품이 마구잡이로 쏟아져 나오고
                          있습니다. 
                          한탕을 노린 상인들은 유출되고 있는 북한 골동품을
                          사기위해 중국으로 앞다투어 몰려들고, 이를 노려
                          가짜 골동품을 만들어 중국으로 되가져가
                          북한것으로 속여 파는 사례까지 속출하고 있습니다.
    대구의 한 화랑갑니다. 
    이곳 화랑가 어디를 가나 북한에서 나온 골동품을 쉽게 만날 수 있습니다 북한
    골동품 있느냐? 있다. 지금 보시는 그림은 백5십여년전 {* 평양기성도*} 흥선
    대원군이 평양을 행차할때 모습을 그린 기성돕니다. 
    우리의 옛풍습과 역사성을 잘 간직하고 있는 이 그림은 북한에서 일본으로 반출된
    것을 최근 한 상인이 다시 사들여 온 것입니다. 
    지금 우리나라엔 서울대 박물관에 단 한점뿐인것으로 알려지고 있습니다. 
    대방광불 화엄경 금사경. {* 대방광불 화엄사 금사경 *} 보존 상태가 완벽하리 만큼
    깨끗한 이 금사경은 국보급입니다. 
    역시 북한에서 중국을 거쳐 반입된 것으로 억대를 호가합니다. 
    수천만원대에 달하는 분청 흑백상감주전자와 이조 청화백자도 있습니다. 
    외화벌이를 위해 유출되고 있는 북한 골동품은 그야말로 천태만상입니다. [ 지금
    이방을 가득 메우고 있는 각종 도자기들 -. 이들 도자기들의 거의 대부분이
    북한에서 유출된 것입니다. ] 
    특히 북한당국의 묵인아래 이루어고 있는 것으로 알려져 충격을 주고 있습니다.
    골동품 상 {골동품상/ "올 1월부터 5월까지 빠져나온 북한 골동품이 최근 10년간
    유출된 것보다 더 많을 정돕니다. 딱 5개월동안에.. 북한당국이 눈을 감아줘 나온
    겁니다."} "올 1월부터 5월까지 빠져나온 북한 골동이 최근 10년간 유출된 것보다 더
    많을 정돕니다. 딱 5개월동안에.. 북한 당국이 눈 감아 줬기 때문에..." 
    북한과 인접하고 있는 중국산동과 심양의 호텔에는 북한 골동품을 사기위해 한때
    5백여명의 상인이 몰려들었고 지금도 2백여명이 진을 치고 있습니다. 
    이를 노려 북한 당국에선 모조품을 만들어 내다파는가 하면 우리의 상인들도 가짜
    골동품을 역반입해 북한 골동품으로 속여파는 사례까지 속출하고 있습니다.
    "3년전만 해도 가짜가 없었으나 지금 신의주에서 나오는 골동품은 80%가
    가짭니다.평양에서 도자기를 정책적으로 만드는 거예요."} "3년전만 해도 가짜가
    없었으나 지금 신의주에서 나온 골동품은 80%가 가짜일 정돕니다." 
    외화벌이를 위해 무차별적으로 유출되고 있는 북녘의 문화재 -. {영상취재;김성일}
    우리땅을 떠나 외국으로 반출된것은 앞으로 되찾을 길도 없어 안타까움을
    더해주고 있습니다. 




                          해외화제

                          시위2초 웃통을 벗어제낀 설탕공장 근로자들이
                          {멕시코의회서 노동자 반라 시위} 사회보장 확대를
                          요구하며 의회에 난입했습니다.
                          신성해야 할 의회가 아수라장이 됐습니다. 
                          싱크{의회도 언론도 겁장이입니다. 우리 몫을 요구할
                          뿐입니다.} 
    청원경찰들이 최루탄을 쏴대며 진압에 나섰지만 몸싸움 과정에서 20여명이
    다치는등 사태는 오히려 악화됐습니다.
    가필드,스파이더 맨,핑크 팬더등 {뉴욕의추수감사절 퍼레이드} 만화영화 주인공들이 미      국 뉴욕시 중심가에 나타났습니다. 
    고적대 EFFECT 3초 
    올해로 71번째인 이행사는 풍성한 수확에 감사하며 거리의 부랑아들을 돌보는
    자선행사입니다. 
    그러나 추수감사절만 되면 뉴욕에는 묘하게도 돌풍이 불어닥칩니다. 
    올해는 특히 애드벌룬을 낮게 띄우고 조심했지만 결국은 애드벌룬 하나가 돌풍에
    휘말렸고 이 사고로 네명이 다쳤습니다.
    프랑스 파리는 벌써 크리스마스 분위깁니다.
    {샹젤리제 X-MAS트리 점등} 
    샹젤리제 거리가 수십만개의 크리스마스 등으로 환해졌습니다. 
    개선문 아래로 낭만과 신비함이 넘칩니다. 
    올해는 특히 프랑스 축구대표팀의 에메 자케 감독이 점등식의 주인공이 됐습니다. 
    월드컵 마스코트인 푸틱스도 등장해 월드컵 분위기를 고조시켰습니다. {프란시스
    허스터(배우) 프랑스 축구팀이 우승컵을 들고 샹젤리제를 행진하게 될것입니다.}
    기상이변의 주범 엘니뇨의 비밀을 벗길 {엘니뇨
    연구 위성 발사} 열대강우 측정 인공위성이 성공적으로 발사됐습니다. 
    NASA즉 미 항공우주국이 일본의 다네카시마 우주센터에서 쏴 올린 이 위성은 주로
    열대지방 상공에 머물며 바다와 대기 그리고 육지가 기상변화에 어떤 작용을
    하는지를 중점적으로 조사합니다. SBS 정성근입니다. 



                          재벌 금융개혁요구

                          IMF는 한국의 경제부문 가운데 가장 시급하게
                          구조개혁이 필요한 대상으로 재벌과 금융기관을
                          꼽고 있는것으로 알려졌습니다.
                          IMF는 한국 금융기관들의 무분별한 외환자금 차입과
                          재벌들의 마구잡이식 투자확대가 한국금융위기의
                          원인으로 보고 이들에 대한 구조조정을 가장먼저
                          요구할 것이라고 미국 경제소식통들은 내다
    보았습니다. 

                          내부구조 조정기회

                          우리경제가 위기상황에 빠져 있지만 구조조정이나
                          체질개선의 기회로 활용한다면 약이 될 수도 있다고
                          진단하는 전문가들이 많습니다.
                          여기에는 절약과 고통분담의 지혜가 절실하다는대도
                          이론이 없습니다. 다만 한가지 고통분담을 국민들이
                          감리하기위해서는 지도층의 솔선수범이 필요하다는
                          점을 지적해 두고자 합니다. 전문가들이 진단하는
    우리경제실상과 대책 차병준 기자가 보도 합니다. 
    주가 폭락과 금리 폭등 그리고 이에 따른 기업들의 잇다른 도산 감원바람과
    실직자들의 행렬 IMF 긴급자금지원을 앞둔 우리경제의 현주소입니다.
    솔찍하지 못했다. 기업은 빚얻어서 사업을 무한대로 확장했고 가계는 가세를
    부렸고 근로자들은 지나친 임금인상을 요구했고 또, 정부도 분수에 맞지 않는
    경제정책을 펴고 위기 관리 능력이 부족했다. 따라서 정부는 물론 기업과 근로자
    모두가 고통을 분담하는것 만이 유일한 해결책입니다. 우선 정부는 정책의 잘못을
    솔찍히 인정하고 방만한 조직과 재정을 줄여 솔선 수범하는 자세를 보여야 할
    것입니다.
    기업들은 한계사업을 정리하고 자산을 매각해 경영의 효율성을 높이는것은 물론
    감원은 최대한 자제해야한다는 지적입니다. 또 근로자들은 임금동결이나
    임금삭감까지도 받아들여야 하고 소비성향을 자제해 저축을 늘려나가야 합니다.
    따라서 늦게나마 이런 문제를 해결할 수 있다면 우리 경제는 재도약의 기회를
    마련할 수 있다는 전문가들의 지적입니다. 



                         3당, 비속 주말거리 유세전

                          공식선거전이 개막되고 첫 주말인 오늘 비가 내리는
                          속에서도 대선후보 진영의 유세전은 계속됐습니다. 
                          특히 경제위기가 대선의 최대 쟁점으로 부각되면서
                          각 후보들은 모두 경제를 살리는 대통령이 되겠다며
                          지지를 호소했습니다. 
                          한나라당의 이회창 후보가 처음으로 거리 유세에
    나섰습니다. 
    연설 주제는 경제살리기. 
    야당이 주장하는 여당 책임론을 반박하며 정경유착의 고리를 끊어야 한다고
    강조했습니다. 
    한나라당의 초재선 의원들은 오늘 {한나라당 새물결 유세단 출범식/오늘 서울역}
    새물결 유세단을 구성하고 젊은층을 향한 본격적인 지원 유세에 들어갔습니다.
    지하철 유세에 나선 국민회의 김대중 후보. 
    서민경제의 실상을 들으며 금융실명제 유보의 불가피성을 설명했습니다. 김대중
    /국민회의 후보 김 후보는 이에앞서 {지하철 차량 정비 현장 방문/오늘, 지축
    차량기지} 지하철 정비 현장을 둘러보며 정비사들의 애로사항을 들으며 노고를
    위로했습니다. 
    개혁성향 의원 중심의 파랑새 유세단도 {국민호의 파랑새 유세단 출범/오늘 서울
    명동} 오늘 출범식을 갖고 2,30대를 겨냥한 지원 유세에 나섰습니다. 사흘째
    영남지역 버스 유세에 나선 국민신당의 이인제 후보. 
    앞으로 2년동안 임금인상을 억제하고 기업의 대량해고를 최대한 막아서 경제를
    살리자고 호소했습니다. 이인제 /국민신당 후보 이 후보는 또 주식시장의 붕괴를
    막기위해 임시 주식거래 정지 조치를 내려야한다고 주장했습니다. 이 후보는 특히
    유력 신문 내부자의 {영상취재/김동선 박영철} 제보 문건을 공개하며 이
    유력신문이 청와대의 신당 지원설 등을 퍼뜨리며 조직적으로 특정후보 편을 들고
    있다고 주장했습니다. 


                          대선주조㈜ 최종부도

                          부산지역의 소주생산업체인 대선주조가 한일은행
                          동래지점에 돌아온 4억원의 어음등 모두 75억원의
                          어음을 막지못해 최종 부도처리습니다. 
                          대선주조는 부산에 소재한 자본금 백10억원규모의
                          소주생산업체로 금융권 부채는 모두 6백30억원에
                          달하는 것으로 집계됐습니다. 


                          50억대 어음사기

                          경기 불황으로 가뜩이나 피폐한 지역 경제에 50억
                          원대가 넘는 대규모 가짜어음 사기와 대출사기
                          사건이 발생해 파문이 확산되고 있습니다. 
                          강원도 원주시 세람 어학원장 37살 우종삼 씨가 50억
                          원대로 추정되는 가짜어음을 유통시킨뒤 잠적해
                          피해가 속출하고 있습니다. 
    우 씨는 또 자신이 세들어 있던 원주시 원동에 있는 3층 건물을 계약금만 준
    상태에서 완전 매입한 것처럼 등기를 이전한뒤 농협 횡성군지부 등으로부터 7억
    3천만원을 대출받아 달아 났습니다. 



                          일 극우파, 한국인 말살편지

                          일본 극우파로 추정되는 단체가 한국인 말살을
                          주장하는 편지를 독일 주요기관에 보내왔다고 독일
                          타게스 슈피겔지가 보도했습니다. 
                          이 신문은 일본 극우파의 것으로 보이는 편지가
                          베를린과 독일의 대도시 주요기관에 우송됐으며 이
                          편지에는 유태인과 한국인을 말살해야 한다는
                          선동적 내용이 담겨있다고 전했습니다. 


                          대선후보 부인들도 한몫

                          대선고지를 향해 뛰는 후보들 못지않게 부인들의
                          내조경쟁도 뜨겁게 벌어지고 있습니다. 
                          3당 후보 부인들은 새벽부터 강행군을 하며
                          유권자들을 상대로 즉석 연설을 하는 등 뒷전에서
                          표심을 잡는데 한몫을 단단히 하고 있습니다. 
                          김용욱 기자가 보도합니다. 한나라당 이회창 후보의
                          부인 한인옥씨는 오늘 오후에만 부산의 공장과 시장
    세곳을 돌며 남편의 지지를 호소했습니다. 
    공식 선거운동이 시작된 뒤 한씨는 하루에 많게는 열네곳 이상을 방문하는
    강행군을 하지만 한복을 곱게 차려입은 모습으로 즉석 연설까지 해가며 한표를
    부탁합니다. 국민회의 김대중 후보의 부인 이희호씨 역시 하루 서너곳의 유세
    현장을 방문하며{국민회의 대학로 거리 유세 * 오늘 오후 *} 나이를 무색하게 할
    정도의 활력있는 모습으로 지원 유세에 나서고 있습니다. 
    특히 오늘은 비가 오는데도 불구하고 대학로 거리 유세에 참석해 젊은이들을
    상대로 지지를 호소하는 등 젊은 시절 여성운동가로 활동했던 실력을 유감없이
    발휘했습니다. 국민신당 이인제 후보의 부인 김은숙씨는 사회복지시설 등 소외된
    이웃을 찾아 위로하는 등 발로 뛰는 이 후보 만큼 다양한 민생현장을 방문하며
    따뜻한 모습을 보이는데 주력하고 있습니다. 김씨는 특히 정치인의 아내는
    당당하게 움직여야 한다는 평소의 지론에 따라 누구보다 활발한 움직임을 보이고
    있습니다. 
    또, 틈나는 대로 전국의 사찰을 찾아 {영상} 불심 끌어안기에 힘을 기울이는 등
    남편에 대한 전방위 지원을 계속하고 있습니다. 


                          7명 대선후보 벽보 제출

                          대선 후보 7명은 오늘 이번 선거에 쓸 선전벽보
                          견본을 중앙선거관리 위원회에 제출했습니다. 
                          중앙선관위는 한 후보별로 18만여장씩의
                          선전벽보를 내일까지 제출받아 다음달 3일까지
                          부착하기로 했습니다. 

                          '97 한국 아나운서 대회

                          '97 한국아나운서 대회가 오늘 오후 서울 여의도
                          63빌딩에서 열려 SBS의 유협 아나운서와 KBS의
                          이금희 아나운서가 한국 아나운서 대상을
                          수상했습니다. 
                          <통일시대 아나운서의 역할>이라는 주제로 열린
                          학술강연회에 이어 진행된 시상식에서 아나운서클럽
                          회장상은 MBC 강재형 아나운서와 KBS 황현정
    아나운서에게 돌아갔습니다.
</tdmsfiletext>
