<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-27_5.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.26 </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
무더기 도산 우려


⊙류근찬 앵커 :
          최근에 환율급등 여파가 우리 여행업계로 확산되면서 국내 해외송출
1위 업체인 온누리 여행사가 오늘 결국 부도를 내고 말았습니다.
해외여행객들이 크게 줄고 또 환율급등에 따른 손실이 누적되면서 생긴
결과입니다. 가뜩이나 출혈경쟁을 벌이고 있는 우리 해외여행 전문
여행사들의 무더기 도산 사태가 우려되고 있습니다. 박장범 기자가
취재했습니다. 

⊙박장범 기자 :
          해외여행객 송출 1위 업체인 온누리 여행사가 오늘 부도나자 해외여행
업계는 드디어 올 것이 왔다는 위기감에 휩싸였습니다. 온누리 여행사의
대리점들은 모두 영업을 중단했고 이미 여행 예약을 한 고객들이 환불을
요구하는 소동도 빚어졌습니다. 

⊙여행예약 고객 :
          이렇게 터무니없는 짓을 할 수 있어요 어저께 부도가 났는거 뻔히
알면서 

⊙박장범 기자 :
          한달 평균 8천여명의 해외여행객을 유치하며 고속성장해 온 온누리
여행사는 계열사 확대로 심각한 경영난에 빠져 들었습니다. 광고비 지출을
대폭 늘려 고객잡 기에 나섰지만 최근 외화난에 따른 여행객 감소로 경영은
더욱 어려워 졌습니다. 특히 최근 들어 환율이 크게 오르면서 여행업계의
수지가 악화된 것도 부도의 주요 원인으로 꼽히고 있 습니다. 온누리
여행사에 이어 유럽지역 전문 여행사로 이름난 모 여행사가 오늘 1차 부도를
내는 등 눈덩이처럼 불어난 환차손은 외화 결재 비율이 높은 여행사들을
연쇄부도 위기로 몰 아가고 있습니다. 

⊙여행업계 관계자 :
          모집 안되니까 과당광고 하고 다른회사 (부도)준비된데 많죠.

⊙박장범 기자 :
          출혈경쟁으로 가뜩이나 수지가 악화된 해외여행업체 10여개 사가
환율급등에 따른 환차손으로 경영난을 이기지 못해 부도에 직면할 우려가
많은 것으로 업계는 보고 있습니다. KBS 뉴스, 박장범입니다. 


한국에도 상환압박


⊙류근찬 앵커 :
          은행과 증권 보험 등 금융기관의 잇단 도산으로 일본에서도 지금
금융체제 불안이 가속화 되고 있습니다. 일본에서는 오늘도 센다이에 본점을
둔 지방은행인 도 큐오시티 은행이 파산해서 자진 폐업했습니다. 이같은
일본 금융기관의 연쇄 파산으로 일본 에서 지금 활동하고 있는 우리나라
은행과 기업들도 대출금을 상환하라는 독촉을 받고 있는 등 그 여파가 우리
경제에까지 미치고 있습니다. 도쿄에서 김청환 특파원의 보도입니다. 

⊙김청원 특파원 :
          일본 금융기관의 파산은 모두가 사상 처음이라는 점에서 그 위기감이
깊어가고 있습니다. 산요증권의 도산은 상장증권사의 첫 도산이요 홋카이도
다큐쇼쿠 은 행의 파산은 시중은행의 첫 파산이라는 점 그리고 야마이치
증권의 도산은 전후 최대 규모라 는 점에서 일본 금융계의 위기감은 연일
증폭돼 가고 있습니다. 

⊙마츠시다 (일본은행 총재) :
          금융기관 파탄으로 일본 금융체제가 급격히 악화되고 있습니다. 

⊙김청원 특파원 :
          일본 금융기관의 연쇄파탄으로 당장 고통을 겪고 있는 곳은 일본에서
활동하고 있는 한국계 은행과 기업들입니다. 우리나라 12개 은행이 일본
금융기관들로 부 터 빌린 돈은 24조원이나 됩니다. 

⊙이인식 (한국은행 도쿄사무소장) :
          일본 금융기관들이 자체 자금 사정도 워낙 어렵다 보니까 국내 기업에
대한 대출은 물론이고 우리나라를 비롯한 동남아 국가에 대한 대출마저
회수하려고 하는 경향이 아주 뚜렷합니다. 

⊙김청원 특파원 :
          우리나라를 비롯한 동남아 각국의 경제가 어려워지면서 그렇지 않아도
빌려준 돈을 떼지 않을까 우려해온 일본 금융기관들이 자국내 자금사정이
나빠지자 대출 금 상환을 독촉하고 있습니다. 게다가 국내 문제도 해결
못하면서 무엇 때문에 외국에 자금 지원을 하느냐는 일본 국민들의 비판도
갈수록 거세 우리 경제에 대한 일본의 협력을 당분간 기대하기는 어려울
것으로 보입니다. 도쿄에서 KBS 뉴스, 김청원입니다. 


경제위기 다함께 극복합시다
너도나도 외화예금 

⊙류근찬 앵커 :
          경제난을 극복하기 위한 운동이 범국민 운동으로 계속 확산되고
있습니다. 오늘도 시민 종교단체 뿐만 아니라 공무원과 시민들까지 함께
나서서 한푼의 외화라 도 모으기 위한 범국민운동에 적극 참여했습니다.
김철호 기자의 보도입니다. 

⊙김철호 기자 :
          고객들로 북적이는 외환계 은행창구 최근들어 각 은행마다 쉽게 찾아볼
수 있는 풍속도입니다. 찾아오는 사람들마다 급변하는 환율과 외화예금에 큰
관심을 보 입니다. "금리가 어떻게 돼요?" "어떤 예금하려고요?" "외화예금
들려고요." "미화 달럽니까?" 큰 액수는 아니지만 기쁜 마음으로 예금을
개설합니다. 

⊙최학현 (은행고객) :
          작년 미국에 계신 친지댁에 갔다가 돈이 남아가지고 집에 있었는데
그거를 이번에 경제사정도 어렵다 그래가지고 예금하러 왔습니다. 

⊙조혜진 (은행고객) :
          신혼여행 다녀와서 남은 돈이었는데 적은 돈이나마 경제 사정에 보탬이
됐으면 하는 마음에서 예금하러 나오게 되었습니다. 

⊙김철호 기자 :
          PC통신 업계도 달러모으기 운동에 동참했습니다. 달러모으기방이
개설된 PC통신입니다. 은행과 이같은 운동이 시작되면서 시민들이
하루에만도 10건 정도를 문의해 오고 있습니다. PC통신에 소개된뒤 하루에도
3백여명이 이 은행에 외화예금 계좌를 개설해 외화 보유액은 예전보다 3배를
넘어섰습니다. 구청에 설치된 외화 모금함에는 공무원 과 지역 주민들의
정성이 차곡차곡 쌓이고 있습니다. 

⊙김아란 (신정초등학교 학생) :
          우리나라가 어려운거 알고요 집에 있는 외국동전을 모아왔어요. 

⊙김철호 기자 :
          경실련 등 30여개 시민단체들로 구성된 경제살리기 범국민운동
준비위원회와 YMCA도 시내에서 외국 동전 모금함을 설치해 시민들의 참여를
촉구했습니다. 한 편 교육부도 앞으로 각급 학교 학생들의 무분별한
해외연수를 최대한 줄이도록 했습니다. KBS 뉴스, 김철호입니다.
</tdmsfiletext>
