<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-5_5.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.8.5  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
백상어 잡혔다


⊙황수경 앵커 :
          식인상어인 백상어가 동해안에 나타났습니다. 다행히 피서객들에게
붙잡히긴 했지만 앞으로 피서객들의 안전에 각별한 주의가 요구됩니다.
속초방송국 권혁일 기자의 보도입니다. 

⊙권혁일 기자 :
          상어가 동해안에 나타난 시각은 오늘 오전 7시50분쯤, 강원도 양양군
강협면 정암리 30여미터 앞바다에 성질이 포악한 백상어 지느러미가 모습을
드러냈 습니다. 그러나 이 상어가 탈진한 듯 별다른 움직임을 보이지 않아
피서온 41살 오영택氏 등 6명이 보트용 노만을 들고 접근했습니다. 오氏 등은
상어를 노로 내리치면서 해변으 로 몰아 백사장까지 끌어냈습니다 

⊙오영택 (경기도 김포군 통진면) :
          유인해가지고 자꾸 불러가지고 얕은 물에 올라온것 여럿이서 밀어가지고
잡은 거예요. 

⊙권혁일 기자 :
          이번에 붙잡힌 상어는 사람을 위협할 정도로 이처럼 날카로운 이빨을
가졌습니다. 식인상어로 알려진 백상어가 동해연안 가까이 나타나기는 이번이
처 음있는 일입니다. 

⊙이용암 (양양군 손양면 주민) :
          동해안에는 그런게 드물어요, 눈으로 확인을 하기 힘들어요. 

⊙권혁일 기자 :
          경찰과 수산 당국은 백상어가 병이 들어 기력을 잃고 헤매다가
동해연안까지 온 것으로 추정하고 있습니다. 

⊙모규해 (속초해경 경비계장) :
          이번에 잡힌 상어는 혹시 병인 든 상어가 아닌지 모르겠습니다. 그러나
즉시 각 시군에 통보를 해서 해수욕객들의 안전에 유의하도록 조치를
하겠습니다. 

⊙권혁일 기자 :
          그러나 오늘 병든 백상어가 나타난 정암해수욕장 등 영동지역 90여군데
해수욕장은 피서객 40여만명으로 붐벼 올들어 최대인파를 기록했습니다. KBS
뉴스, 권혁일입니다. 

감쪽같이 도굴됐다


⊙황수경 앵커 :
          경북 경주에 있는 사적 제24호 진덕여왕릉이 도굴당한 사실이 뒤늦게
밝혀졌습니다. 그러나 어제 내린 폭우때문에 봉토가 흘러내려 아직까지
부장품들 의 정확한 도굴상태는 확인되지 않고 있습니다. 대구방송총국 이재환
기자의 보도입니다. 

⊙이재환 기자 :
          경북 경주시 현곡면 오류리 신라 제28대 진덕여왕릉, 깊이 파헤쳐진 부분은
사적 제24호인 왕릉의 동편 호석 상단부입니다. 여기저기 널려있는 어른 팔
길이만한 활석과 흙은 석실 내부 벽석을 파낸 흔적들입니다. 도굴사실이
발견된때는 어 제 오후 4시쯤. 

⊙김조원 (사적관리인) :
          골이 도굴범이 흙을 파내가지고 골은 어느정도 파내려가다가 무너져간
상태이고 흙은 바깥으로 이렇게... 

⊙이재환 기자 :
          45도 각도로 파헤쳐진 이 도굴갱은 어른 앉은키 정도의 폭 1미터 규모,
길이 3.8미터까지 굴착됐습니다. 그러나 어제 내린 폭우로 도굴된 갱내부가 무
너져 확인하지못하고 있습니다. 따라서 석실 내용물의 도굴여부를 조사단은
확인하지 못 하고 있습니다. 이 왕릉은 22년전 봉분 덧쒸우기 등 보수공사를
마쳤을 뿐 발굴된 적이 없는 미공개 유적입니다. 이 왕릉에는 금으로 만든
장신구와 청동제품 그리고 흙으로 만 든 토우 등이 매장돼 있는 것으로 추정되고
있습니다. 경주 문화재연구소는 곧 정밀조사 를 실시한 다음 대책을 마련할
예정입니다. 경찰은 전문 도굴범들의 소행으로 보고 골동 품상을 중심으로
수사에 나섰습니다. KBS 뉴스, 이재환입니다. 

기억되찾기 '안간힘'


⊙황수경 앵커 :
          일본군 위안부로 끌려들어갔다가 반세기만에 고국땅을 밟은 캄보디아의
훈할머니가 오늘부터 최면치료를 받는 등 본격적인 기억되찾기에 나섰습니다.
전종철 기자가 전해 드립니다. 

⊙전종철 기자 :
          훈할머니의 잃어버린 과거를 되찾기 위해 최신 정신의학이 동원됐습니다.
일면 최면치료. 최면상태에서 가족과 고향 등 기억을 되살리려는 것입니다.
그러나 최면이 깊게 걸리지 않아 별다른 새로운 사실들이 밝혀지지는
않았습니다. 부모 와 자신의 이름을 밝혔지만 정확한 것 같지는 않다고 전문의는
전했습니다. 

⊙변영돈 (신경정신과 전문의) :
          정확하게 기억은 못했고, 단지 말씀하시는 것은 바다하고 산하고
산꼭대기쯤에 이렇게 절이 있었고... 

⊙전종철 기자 :
          정신대 할머니들과의 만남에서도 옛기억을 더듬는 대화가 오고갔습니다.
훈할머니는 한복을 입고 널뛰기를 했었고 떡국을 먹은 기억이 난다고 말했습
니다. 어떤 색 한복을 입고 싶냐는 질문에 훈할머니는. 

⊙훈할머니 :
          그런 것은 제껴놓고 우선 가족부터 찾았으면 좋겠습니다. 

⊙전종철 기자 :
          병원뜰을 거닐던 훈할머니는 소나무앞에 멈춰서면서 문득 어렸을 적
기억을 되살립니다. 

⊙보호자 (음성) :
          캄보디아에 없는 소나무를 어렸을적에 본적이 있대요. 

⊙전종철 기자 :
          오늘 인천 길병원에서 건강이 대체로 양호하다는 판정을 받은 훈할머니는
앞으로 약 보름 동안 인천과 마산 그리고 전북 부안 등지를 돌면서 본격적인
혈육과 고향찾기에 나섭니다. KBS 뉴스, 전종철입니다. 

현장추적 781-1234
또 따른 오염 

⊙박대석 앵커 :
          물기있는 쓰레기는 소각장에서도 매립지에서도 받아주지 않습니다.
토양오염과 다이옥신 발생 때문입니다. 현장 1234 오늘은 쓰레기 구정물을 산과
개 울에 몰래 버리는 쓰레기차들을 추적합니다. 이석호 기자입니다. 

⊙이석호 기자 :
          매립지로 향하는 한 쓰레기차입니다. 쓰레기차가 멈춰선 곳은 인적이 드문
산등성 운전자는 어디론가 사라지고 쓰레기 칸에서는 쓰레기 오수가 콸콸
쏟아져 나옵니다. 쓰레기차 주변은 온통 썩어가는 악취로 뒤덮인 채 진흙탕을
이루고 있 습니다. 쓰레기차에서 무단으로 방류된 오수는 이렇게 도랑을 타고
인근 농원으로 흘러 들고 있습니다. 잠시후 운전자가 나타납니다. 

⊙쓰레기차 운전자 :
          쓰레기에서 나오는 물인데 넘치니까 어쩔 수 없이 풀죠. 

⊙이석호 기자 :
          또 다른 쓰레기차가 하천위에 머물러 있습니다. 취재진이 접근하자
운전자가 서둘러 빗자루로 청소하지만 하천 주변 땅은 버려진 오수로 홍건히
젖었 습니다. 근처 농로도 이런 쓰레기 오수가 몇차례나 버려진 듯 이미
시커멓게 썩어 버렸 습니다. 

⊙마을 주민 :
          여기다 쏟아놓면 이거 다 흘러가지고 전부 오염이 돼가지고 결국은 내가
먹는 물인데 그렇잖아요. 

⊙이석호 기자 :
          전문가들은 이렇게 버려진 쓰레기 오수는 또 다른 오염을 부른다고
경고합니다. 

⊙권오법 (한국 수도연구소) :
          생활쓰레기 오수에는 과량의 유기물질이 있기 때문에 이것이 어떤 전처리
과정없이 하천이나 토양에 버려질 경우에는 심각한 환경오염을 유발할 소지가
있습니다. 

⊙이석호 기자 :
          청소차들이 쓰레기 오수를 무단으로 버리고 있는 것은 소각장이나
매립지에서는 물기있는 쓰레기를 받아주지 않기 때문입니다. 그런데도 많은
주민들은 여전히 물기를 없애지 않은 채 쓰레기를 버리고 있습니다. 

⊙청소업체 관계자 :
          일부 주민들은 젖은 쓰레기가 안보이게 봉투에 담아 버리죠. 

⊙이석호 기자 :
          매립지에서도 소각장에서도 갈 곳을 잃은 생활쓰레기 오수 결국 우리의
강과 땅을 소리없이 오염시키고 있습니다. KBS 뉴스, 이석호입니다. 


空士로 돌아왔다


⊙박대석 앵커 :
          골수이식 수술을 받고 치료중이던 성덕 바우만군이 미국 공군사관학교에
복교했습니다. 그러나 조종사의 꿈은 포기해야 할 형편에 이르렀습니다. 국제부
김구철 기자의 보도입니다. "다시 건강해져서 좋아하는 스키 등 모험적인 활동을
즐기고 싶 습니다." 

⊙김구철 기자 :
          수술전 바라던 대로 바우만 군은 건강을 회복해 지난 1일 공군사관학교
4학년에 복교했습니다. 골수이식 수술을 위해 입원한지 1년 2개월만입니다.
기숙사까지 배정받고 동급생들과 함께 내년 임관을 준비하고 있습니다. 그러나
조종사가 되려던 당초 계획은 바꿔야할지 모릅니다. 건강을 회복했다지만
조종사 일은 너무 힘들 것으로 생각되기 때문입니다. 사관학교 대변인은
주치의의 공식 보고서를 토대로 복교 여부를 최종 결정할 것이라고 밝혔습니다.
향군병원의 주치의는 바우만군이 매우 뚜렷한 회복세를 보이고 있어 정상생활을
재개하지 못할 이유가 없다고 밝힌바 있습니다. 22살 의 성덕 바우만군은 지난해
7월 한국인 서한국 병장의 골수를 이식받고 미네소타의 집에 서 요양해
왔습니다. 3살때 미국에 입양된 바우만군은 지난 95년부터 백혈병과 싸워왔으 며
그 사연이 KBS를 통해 알려져 온정의 손길이 줄을 이었습니다. KBS 뉴스,
김구철입니다. 

늦둥이 망신살


⊙박대석 앵커 :
          환갑을 넘긴 노인이 늦게 아들을 보겠다며 딴 살림을 차렸다가 망신을
당했습니다. 본부인에게는 이혼을 당하고 내연의 여인에게는 거액의 위자료를
물 어야 했습니다. 하준수 기자가 취재했습니다. 

⊙하준수 기자 :
          올해 68살인 김 모씨 부인 정 모씨와의 사이에 딸만 넷이어서 늘 아들이
아쉬웠습니다. 그러던차에 아는 사람의 소개로 30대의 이 모씨를 만났습니다. 둘
사이에 딸이 태어나자 지난 91년 아예 딴 살림을 차렸습니다. 그러나 이 사실이
본부 인에게 알려져 이혼을 당한 것은 물론 간통죄로 꼬박 열달을 감옥에서
보내야 했습니다. 김씨는 아들은 커녕 딸만 얻고 감옥에 갔다는 억울한 생각에
딸을 호적에 올리지도 않았 습니다. 감옥에 있는 동안 내연의 처 이씨가 줄곧
뒷바라지를 했고 우여곡절 끝에 지난 92년 김씨는 고대하던 아들을 얻게
됐습니다. 하지만 기쁨도 잠시 이씨가 자신의 허락도 없이 혼인신고를 한뒤 딸도
호적에 올리자 불화가 생기기 시작했습니다. 결국 김씨는 혼 인 무효 소송을
냈고 이씨도 5년 동안의 사실혼 관계를 근거로 위자료를 요구하는 이혼 소송을
냈습니다. 이에 대해 법원은 합의없이 이뤄진 혼인신고는 무효라고 판결했습니
다. 하지만 김씨가 딸을 자식으로 인정하지 않는 등 사실혼 관계를 깬 책임이
있는 만큼 위자료 1억원과 매달 양육비 50만원을 이씨에게 지급하라고
판시했습니다. 뿌리깊은 남 아 선호사상에 집착하던 김씨는 환갑이 넘은 나이에
본부인과 이혼하고 내연의 여인에게 거액의 위자료를 무는 망신을 당하고
말았습니다. KBS 뉴스, 하준수입니다. 
</tdmsfiletext>
