<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-10_2.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.10 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
허위-비방 의법조치
김영삼 대통령은 오늘 오전 청와대에서 국무회의를 주재하고, 엄정한 대선관리와
경제회복 그리고 민생안정에 모든 힘을 기울이라고 내각에 지시했습니다. 김영삼
대통령은 특히 대선을 둘러싼 허위사실 유포와 같은 불법과 탈법행위를
엄단하겠다는 의지를 거듭 강조했습니다. 보도에 김환주 기자입니다. 

⊙김환주 기자 :
          김영삼 대통령은 선거관리에 일대 혁신을 이루어 정치문화를 선진화하겠다는
것이 이번 대선에 임하는 자신의 각오라고 강조하고, 엄정한 대선관리에 혼신의 노
력을 다하라고 내각에 지시했습니다. 김대통령은 특히 허위사실 유포나 명예훼손
그리고 인 신공격 등에 대해서는 그 근원을 찾아 엄정히 의법조치할 것이라고
밝혔습니다. 

⊙김영삼 대통령 :
          민주주의의 뿌리를 흔들고 국가안정까지 해치는 각 당간의 저질적인
상호비방과 거짓선전 등 위법.탈법적인 사항들은 엄단되어야 할 것입니다. 

⊙김환주 기자 :
          김대통령은 또 정치권이 공직사회를 정권쟁탈전에 끌어들여 득표전략에
악용하는 사례에 대해서도 적극 대처하라고 지시했습니다. 김대통령은 그러나 법의
테 두리안에서 합법적이고 정당하게 이루어지는 선거행위는 국가가 적극 보호할
것이라고 말했 습니다. 김대통령은 이어 공정하고 엄격한 선거관리와 법집행으로
불공정 시비가 발생하지 않도록 특히 유의해야 할 것이라고 당부했습니다. 

⊙김영삼 대통령 :
          공직자의 정치적 중립을 확고히 하고, 공직자의 정치관여 행위에 대해서는
단호한 조치를 취해야 할 것입니다. 

⊙김환주 기자 :
          이에 대해 고건 총리는 공정한 대선관리를 위해 국무위원들은 모든 노력을
다할 것이라고 다짐하고, 특히 명백한 불법 흑색선전에 대해서는
고소.고발이전이라도 법에 따라 엄정히 처리할 것이라고 밝혔습니다. 정부는 이에
따라 내일 고건 총리 주재로 관 계장관회의를 열어 공명선거 관리를 위한 구체적인
대책을 마련합니다. KBS 뉴스, 김환주입니다. 


국민신당 자금지원설 본격 수사


⊙류근찬 앵커 :
          검찰은 청와대의 국민신당 자금 지원설과 관련한 고소사건에 대해서 내일
오후 국민신당의 법률대리인인 김용일 변호사를 고소인 자격으로 불러 조사를
벌이는 등 본격적인 수사에 나섰습니다. 검찰은 오늘 국민신당측이 신한국당
구본회 부대변인과 국 민회의 김민석 부대변인을 각각 명예훼손 혐의로 고소한
사건을 서울지검 형사4부 신남규 부 부장검사에게 배당했습니다. 


기선잡기 체제정비
12월 대통령 선거가 이제 채 40일도 남지않은 상황에서 대선구도가 이회창-김대중
그리고 이인제 후보 등 3파전으로 굳어지자, 각 후보진영이 본격적인 선거체제
정비를 서두르고 있습니다. 여야 각당의 선거체제 정비 소식을 김종진 기자가 전해
드립니다. 

⊙김종진 기자 :
          지난주 후반 실시된 일부 여론조사에서 이회창 후보의 상승세를 확인한
신한국당의 발걸음이 가벼워지고 있습니다. 침묵하던 최병렬 의원이 공동
선대위원장에 참여한 것도 신한국당을 고무시켰습니다. 

⊙최병렬 (신한국당 공동선대위원장) :
          얼마 남지는 않았습니다만은 이 기간 동안에도 큰폭의 변화도 가져올 수 있지
않느냐 저는 그런 기대는 갖고 있습니다. 

⊙김종진 기자 :
          신한국당은 민주당과의 통합협상을 서둘러 마친뒤 오는 20일에서 25일 사이
대전이나 서울에서 통합 전당대회를 열고, 개정된 당명에 의해 후보를 등록한다는
방 침을 정했습니다. 또 통합협상과는 별도로 모레 이회창.조순 두 총재가 함께
기자회견을 열 어 반3김세력의 결집을 선언하고, 본격적인 공동 득표활동에
나선다는 일정도 잡았습니다. 국민회의와 자민련은 내일 공동선거대책위원회를
발족합니다. 선대위의장은 자민련 김종필 총재가 맡고, 박태준 의원은 의장 고문에
임명될 예정입니다. 양당은 선대위 구성후 오는 14 일부터 22일까지 권역별
출정식을 열어 대세론 확산에 나선다는 계획입니다. 김대중 총재는 오늘 저녁
통추측 인사들과 식사를 함께 함으로써, 이들의 대거입당을 예고했으며, 오전에는
서종렬 전의원과 윤서랑 ROTC 중앙회 부회장 등이 입당했습니다. 국민신당은 오늘
민주계 좌장인 서석재 의원과 홍재형 前 경제부 총리 등 거물급 인사의 입당으로
분위기가 한껏 고 조됐습니다. 

⊙서석재 의원 입당 기자회견 :
          정치권의 전면적 교체로 국민이 주인이 되는 새로운 정치시대를 열어야
합니다. 

⊙김종진 기자 :
          국민신당은 또 그동안 논란이 돼온 창당자금 내역을 공개하면서 역공에
나섰습니다. 박범진 사무총장은 소요자금 총액은 23억8천2백만원이며, 이중
10억6천7백 여만원은 미지급액이라고 밝히고, 신한국당과 국민회의가 제기한 창당
음해성 발언에 대해서 공식사과를 요구했습니다. KBS 뉴스, 김종진입니다. 


정책대결 본격화


⊙류근찬 앵커 :
          대선을 앞두고 상호비방전에 대한 부정적 여론이 높아지자 각 대선후보들이
민생현장을 방문하거나 정책공약을 제시하는 등 선거전략을 정책대결로 몰고갈 그
런 움직임을 보이고 있습니다. 이에 따라서 상호비방전이 이제 소강국면으로
접어들면서 대 선전은 당분간 정책대결 양상을 띠게 될 것 같습니다. 계속해서
백운기 기자가 전해 드립니다. 

⊙백운기 기자 :
          신한국당의 이회창 총재는 오늘 전철을 타고 서울 번동의 봉제공장을
찾았습니다. 영세업체가 입주해있는 아파트형 공장을 둘러본 이총재는 중소기업
회생을 위한 대책을 마련하는데 힘쓰겠다고 밝혔습니다. 

⊙이회창 (신한국당 총재) :
          우리 중소기업이 자리를 잡고 활성화되어야만 우리 경제가 앞으로 변화할 수
있다는 확신을 갖습니다. 

⊙백운기 기자 : 
          이회창 총재는 이어 노인들이 주로 사는 소형 임대아파트를 찾아 애로사항을
듣고 영세민들에게 최소한의 생활보장이 이루어질 수 있도록 대책을 마련하겠다고
약속했습니다. 이총재는 금명간 조순 총재와 공동 기자회견을 열어 경제와 관련한
종합대안 을 제시할 예정입니다. 국민회의와 자민련은 오늘 양당의 정책을
조율하기 위한 모임을 가졌 습니다. 양당은 오늘 모임에서 금융실명제를 폐지하는
대신 가차명 계좌 설치를 막고 금융비 밀을 보장하는 것 등을 내용으로 한 대체
입법을 추진하기로 하고, 곧있을 김대중 총재의 경 제정책 기자회견을 통해
발표하기로 했습니다. 김대중 총재는 특히 박태준 의원과 함께 한보 철강과
기아자동차 공장 등을 방문해 경제정책을 제시하는 등 DJT역량을 과시할
예정입니다. 국민신당의 이인제 후보는 오늘 교육정책을 내놓았습니다. 이인제
후보는 특히 교원의 신분 보장과 처우개선을 위해 차기정부 5년 동안 교육재정을
GNP의 6% 수준까지 끌어올리겠다면 서, 입시제도 개선을 위해서는 21세기
교육개혁기획단을 구성하겠다고 밝혔습니다. 노동계의 권영길 후보는
사회복지예산을 20%로 늘리고, 11년 무상교육을 실시하며 군복무기간을 18개 월로
단축하겠다는 등의 10대 핵심정책공약을 발표하는 등 정책대결 대열에
합류했습니다. KBS 뉴스, 백운기입니다. 


한도액 310억원


⊙류근찬 앵커 :
          중앙선거관리위원회가 오늘 이번 대선 법정선거비용 한도액을 14대 대통령
선거때보다 56억원가량이 줄어든 310억원대로 확정했습니다. 하준수 기자의
보도입니다. 

⊙하준수 기자 :
          이번 15대 대통령 선거에서 후보 한사람이 쓸 수 있는 선거비용은
310억4천만원, 지난 92년 14대 대선때의 367억원에 비해 56억여원이 줄었습니다.
이는 통합 선거법이 개정됨에 따라 소형인쇄물의 종류와 수량이 줄고 신문광고
횟수 등도 감소했기 때 문입니다. 대신 선거공영제 확대로 유효득표 총수의
10%이상을 얻은 후보에게는 선거사무원 수당과 신문광고비용 등 국가가 보전해주는
비용이 126억여원으로 대폭 늘었습니다. 선관위 는 또 관혼상제때 경조사비를
3만원이하로 제한하고, 음식물의 경우 식사류는 5천원, 다과류 는 3천원 이하로
하도록 명문화했습니다. 중앙선관위는 이와 함께 흑색선전 대책반을 구성해
후보상호간의 비방이나 허위사실 유포 등에 대해서도 강력히 대처해나갈
방침입니다. 선관위 는 또 DJP연합이 집권한뒤 각료를 배분하도록 합의한 점에
대해서는 선거법상 후보자 매수죄 에 해당되지 않는 적법한 합의라고 유권해석을
내렸습니다. 선관위는 아울러 정당이 연대해 선거에 참여할 경우 후보자로 추천한
정당이 다른 당과 공동명의로 선거대책기구를 설치할 수 없고 필승결의대회 등
당원집회를 공동으로 개최할 수 없도록 하는 등의 선거법 운영기준 을
마련했습니다. KBS 뉴스, 하준수입니다. 

</tdmsfiletext>
