<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-26_2.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.25 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
공식선거전 돌입


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 15대 대통령 선거가 내일부터 이틀 동안 후보등록과
함께 22일 동안 의 공식 선거전에 들어갑니다. 각종 여론조사 결과 지금까지
2강1약의 판세입니다만은 이에 따라서 앞으로 20여일 동안 각당 막판
승부수에 지금 유권자들의 관심이 쏠리고 있습니다. 김정훈 기자의
보도입니다. 

⊙김정훈 기자 :
          한나라당의 이회창 후보, 국민회의 김대중 후보, 국민신당 이인제
후보가 내일 후보등록을 마치고 사활을 건 열전 22일간의 득표전에
나섭니다. 국민승리21의 권 영길 후보를 비롯해서 일부 추가후보등록도
예상됩니다. 각종 여론조사 결과 김대중 후보는 지난 8월이후 다소의 진폭을
거듭하며 선두를 유지하고 있고, 이인제 후보는 꾸준히 2위를 지 켜왔으나,
이회창 후보가 조순 총재와 연대직후 2위를 탈환했고, 어제와 오늘
중앙일간지 9개 사가 조사한 산술평균 지지도는 김대중 후보가 선두를
유지한 가운데 이회창 후보가 근소한 차이로 근접했고, 이인제 후보가
그뒤를 쫓고 있는 것으로 나타났습니다. 공식 선거운동이 시작되는 내일부터
여론조사 결과 공표가 금지된 상태에서 한치앞을 내다보기 어려운 혼전이
예상됩니다. 한나라당은 이같은 판세를 확실한 양자대결구도로 분석하고
안정희구세력 결집 을 통한 선두탈환을 계획하고 있습니다. ⊙김태호
(한나라당 선거대책본부장) ; 압승이라는 그러한 고지를 향해서 아직까지는
혼란이 아닌 안정. 이 런 캠페인을 해나갈 방침입니다. 

⊙김정훈 기자 :
          국민회의는 김대중 후보, 김종필 선대위의장, 자민련 박태준 총재의
DJT연대의 조직력을 가세시켜 대세장악을 노리고 있습니다. 

⊙김충조 (국민회의 선거대책본부장) :
          김대중 후보의 정책경영이나 신념이나 철학 그리고 JP의 국정참여
경륜, DJ의 경제회생에서의 견인차 역할을 할 수 있다고 하는 점... 

⊙김정훈 기자 :
          국민신당은 이인제 후보의 젊음과 패기를 바탕으로 텔레비젼 토론,
지방유세를 통한 추격전을 자신하고 있습니다. 

⊙박범진 (국민신당 선거대책본부장) :
          텔레비젼 토론회에서 승부를 가릴 수 있도록 만반의 준비를 할려고
합니다. 

⊙김정훈 기자 :
          특히 각 후보진영이 내건 3김청산과 정권교체, 세대교체의 슬로건
경쟁이 뜨겁게 달아오를 전망입니다. KBS 뉴스, 김정훈입니다. 


출정채비 마쳤다


⊙류근찬 앵커 :
          법정 선거운동 시작을 하루앞둔 오늘 한나라당과 국민회의 그리고
국민신당 등 3당은 홍보물 제작 등 공식 선거운동 착수에 대비한 준비를
최종 점검하고 대선 필승을 다짐했습니다. 이런 가운데 세후보는 오늘도
강연회에 참석하거나 또 민생현장을 찾 아서 경제캠페인 등을 벌이는 등
세확산을 위한 행보를 계속했습니다. 계속해서 강선규 기자가 전해
드립니다. 

⊙강선규 기자 :
          예전의 대규모 유세전에서 안방선거로 그 운동방식이 바뀐 15대 대선,
공식 선거운동을 하루 앞두고 각당은 메스미디어가 이번 선거의 최대
승부처가 될 것으 로 보고 총력을 쏟고 있습니다. 한나라당은 캐치프레이지
깨끗한 정치.튼튼한 경제를 주축으 로 한 TV 광고와 유권자들에게 친숙한
인물을 통한 CF 제작 그리고 로고송과 포스터, 신문 광고 등을 통해 이회창
후보의 대쪽같은 스타일과 진솔한 면을 부각시킨다는 전략입니다. 국
민회의도 CD-롬과 CF 등 영상물과 인쇄 홍보물을 통해 김대중 후보의 경륜과
준비된 지도자 로서의 이미지를 창출해내고 있습니다. 또 내일 자민련과의
공동 선대기구 사무소 현판식을 시작으로 선거업무의 공조체제에
돌입합니다. 국민신당도 영상매체와 인쇄매체를 통해 세대 교체의 기수로서
이인제 후보의 젊고 추진력있는 이미지를 강조해 타후보와의 차별화를 꾀하
고 있습니다. 이와 함께 2대의 대형버스를 동원해 버스투어를 계속하면서
유세전에도 대비하 고 있습니다. 후보들의 경제살리기 캠페인도
계속됐습니다. 이회창 후보는 중앙당 후원회와 대선 출정식을 잇따라 열어
대선 필승을 결의하고, 소비외화절약 캠페인에 나섰습니다. 김대 중 후보는
오늘 전기 대학총학생회장들과의 대화의 장을 갖고, 무역협회를 방문하는 등
경제 지도자로서의 이미지 심기에 주력했습니다. 이인제 후보는 오늘
국가위기극복을 위한 성원대 회를 열고 출근길 시민들과 호흡을 같이하며
국산품 애용을 호소하는 등 경제살리기 행보를 계속했습니다.
학원.교육문제에 대한 정책대결도 벌였습니다. 이회창 후보는 서민의 등뼈를
휘게하는 불법고액과외는 사라져야 한다고 강조했습니다. 김대중 후보는
학원의 교육도 전문 화돼야하며 자생적인 교육기관으로 발전해야한다고
말했습니다. 이인제 후보는 교욱 전문가 와 학부모, 사교육기관이 참여하는
교육개혁기획단을 구성해 교육문제를 해결하겠다고 밝혔 습니다. KBS 뉴스,
강선규입니다. 


TV선거 열전22일


⊙류근찬 앵커 :
          이번 대통령 선거는 개정된 선거법에 따라서 치러지게 됩니다. 이
개정된 선거법은 내일부터 일체 여론조사 결과를 밝히거나 인용보도를 할 수
없고, 인위적으 로 청중을 모으는 옥위집회를 금지하고 있습니다. 반면
KBS를 비롯한 방송을 통해서 후보자 연설과 토론회는 물론 광고까지 할 수
있게 돼있어서, 돈안드는 첨단 미디어 선거운동이 펼쳐 질 예정입니다.
이현주 기자의 보도입니다. 

⊙이현주 기자 :
          내일부터 후보자 등록을 마친 후보들은 곧바로 선거운동에 들어갑니다.
이에 따라 내일부터는 여론조사 결과를 일체 공표할 수 없게 됩니다.
언론사의 인용보 도도 금지됩니다. 호별방문이나 확성기, 편지, 전보 등을
통한 선거운동과 일체의 옥외집회는 금지됩니다. 다만 역앞 등 사람이 많이
모이는 곳에서의 연설과 대담은 허용됩니다. 이때문 에 이번 선거의 향방은
TV를 통한 유권자와의 만남에서 결정될 것으로 보입니다. 우선 KBS 를
비롯한 방송사를 통해 후보자와 연설원이 TV와 라디오별로 11번까지, 한번에
최대 20분까 지 연설할 수 있습니다. 방송광고도 TV.라디오별로 30번까지
허용됩니다. 특히 방송과 신문 이 주관하는 후보 연설회나 토론회도
가능합니다. KBS의 경우 오는 27일부터 방송광고 신청 이 들어와 있습니다.
한나라당은 허용된 TV광고의 반을, 국민회의는 48%를 KBS를 통해 합 니다.
국민신당은 아직 정해지지 않았습니다. 광고희망시간대는 일일연속극
정때문에와 9시 뉴스 사이를 가장 선호하고 있는 것으로 나타났습니다. KBS
뉴스, 이현주입니다. 


"선거법 위반 엄단"


⊙류근찬 앵커 :
          고건 국무총리가 오늘 대국민 담화를 통해서 정부의 공정선거
관리의지를 다짐했습니다. 고건 총리의 담화내용을 직접 들어보시겠습니다. 

⊙국무총리 대국민 담화 :
          내일부터 제 15대 대통령을 선출하기 위한 법정 선거운동 기간이
시작됩니다. 정부는 엄정중립의 위치에서 이번 대통령 선거가 법과 질서가
지켜지는 가운데 과 거 어느때보다도 깨끗하고 공명정대한 선거가 되도록
최선을 다할 것입니다. 정부는 선거법 위반행위에 대해서는 그 대상이
누구이든 어느 당이든 예외없이 단호한 조치를 취하겠습니다. 특히 검찰이나
경찰의 단속활동이 자칫 특정 후보에게 이익이나 불이익을 준다는 오해를 받
지 않도록 공정하고 투명하게 법을 집행할 것입니다. 희망과 번영의
21세기를 열어나가는데 모두 함께 힘을 모아주시기를 간곡하게
부탁드립니다. 


개표방송은 KBS 


⊙류근찬 앵커 :
          이번 대통령 선거, 선거방송의 하일라이트는 다음달 18일 투표가 끝난
직후부터 시작되는 개표방송입니다. 저희 KBS는 이번 대통령 선거
개표방송도 정확한 분 석과 예측 그리고 신속한 개표결과를 다양한 화면으로
구성해서 시청자 여러분에게 전해드릴 만반의 준비를 갖춰놓고 있습니다.
개표방송하면은 늘 KBS였다시피 이번에도 KBS의 저력이 유감없이 발휘될
것입니다. 그 준비상황을 구본국 기자가 안내해 드립니다. 

⊙구본국 기자 :
          개표방송이 시작되면 지난달부터 후보등록전까지 실시된 3차례
후보등록후에 실시될 5차례 등 모두 8차례의 여론조사를 토대로 후보별 전국
예상 득표율과 지역 별 득표율 등 다양한 예측 결과들을 전해드리는 KBS
예측 프로그램을 선보입니다. 특히 국 내 최초로 투표자 조사결과와 과거
선거자료 그리고 실제 개표결과를 인공신경지능망으로 합 산구성한 예측
프로그램은 개표진행상황에 따라 정확한 당선결과를 예측해드립니다. 

⊙이홍철 (코리아리서치 대표) :
          조사의 전과정을 중앙에 있는 컴퓨터를 통해서 통제를 할 수 있을 뿐만
아니라, 면접원들의 모든 면접상황들이 컴퓨터로 기록이 되고 나타나게
됩니다. 따라서 어떤 조사보다도 엄격하게 면접원들의 조사과정을 통제할 수
있습니다. 

⊙구본국 기자 :
          개표당일 전국 303개 개표소에서 첨단 개인정보단말기를 통해 집계될
개표 결과와 각종 예측 프로그램은 3차원의 다양한 입체화면인 드림
스튜디오와 화려한 그래픽을 통해 보기쉬운 화면으로 여러분을 안내할
것입니다. 공영방송의 역량을 총결집할 KBS의 제 15대 대통령 선거
개표방송은 인터넷과 위성 그리고 서울의 주요 신문사 전광판을 통해
전세계에 동시 중계방송됩니다. KBS 뉴스, 구본국입니다. 


후보 합동토론회 날짜별 주제 확정


⊙류근찬 앵커 :
          다음달 1일부터 3차례 열리는 대선후보 TV합동토론회는 첫날은 경제,
두번째인 7일에는 정치 그리고 마지막 14일에는 사회.문화분야를 각각
주제로 열리게 됩 니다. 대통령 선거 방송토론위원회는 오늘 서울
프레스센타에서 전체회의를 열고 이같이 결 정하고, 권영길 후보가 제기한
3인이외의 다른 후보들의 토론회 참가여부는 후보등록이후에 결정하기로
했습니다. 


외환업무 정지
다음 소식입니다. IMF 실무협의단이 오늘 정부 대책단과의 이틀째 협의에서
금융기관 이 회계기준에 대해서 집중적으로 문제를 제기하고 나섬으로써
우리 금융기관에 대한 구조조 정 요구가 거셀 것으로 관측되고 있습니다.
정부는 우선적으로 외화자금 조달에 어려움을 겪 고 있는 8개 종금사의 당초
일정을 앞당겨서 내일부터 신규 외환취급을 중단하는 영업정지조 치를
내렸습니다. 보도에 신춘범 기자입니다. 

⊙신춘범 기자 :
          IMF와 정부 대책단의 이틀째 실무협의는 다소 무거운 분위기에서
진행됐습니다. IMF 실무협의단은 국내 은행들이 주식평가손을 결산의 30%만
반영하는 것은 국제기준에 어긋난다며 국내 회계기준에 대한 강한 불신을
나타냈습니다. IMF 실무협의단은 또 1년안에 갚아야 하는 단기 해외차입금이
종합금융사는 64%나 되고 금융기관 평균은 58% 나 되는 등 차입구조에
심각한 문제가 있다고 지적했습니다. 

⊙최중경 (정부 IMF 대책단 총괄반장) :
          주로 금융기관의 재정상태에 관한 질문인데, 오늘은 그러한 질문에
관해서 우리가 준비한 답변을 가지고 아주 기초적인 의견을 서로
교환했습니다. 

⊙신춘범 기자 :
          이같은 협의 결과에 따라 IMF가 자금지원 조건으로 강도높은
금융개혁을 요구할 것으로 예상돼 국내의 부실한 금융기관은 구조조정의
태풍에 휘말릴 것으로 보입니다. 정부는 우선적으로 외화자금난을 겪고 있는
대한종금 등 8개 종합금융사에 대해 내일부터 신규 외환업무를 정지시키기로
했습니다. 정부는 특히 금융산업의 구조조정 과정에 서 부실금융기관의
도산에 대비해 예금자 보호기금을 8천억원에서 8조3천억원으로 크게 늘렸
습니다. 

⊙임창열 (부총리 겸 재경원 장관) :
          원금 뿐아니라 이자까지도 확실하게 보장을 해드린다. 그러니까 예금
거래자들에게는 아무런 걱정거리가 없도록 해드린다는 점이고... 

⊙신춘범 기자 :
          임부총리는 어제까지 종합금융사들이 원화자금 1조4천억원과 외화자금
4억8천만달러를 결제하지 못하고 있는 것과 관련해 은행들이 자금지원을
해줄 것을 강력 히 요청했습니다. KBS 뉴스, 신춘범입니다. 

</tdmsfiletext>
