<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-10_2.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.10 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.07</kdc>
<tdmsfiletext>
상암지구 확정
다음 소식입니다. 오는 2002년 월드컵 주경기장이 들어설 장소로 서울
마포고 상암동 지구가 최종 선정됐습니다. 우여곡절끝에 오늘 이렇게 월드컵
주경기장 터가 확정됨으로써, 2002년 월드컵을 준비하는데 중대한 걸림돌이
제거됐습니다. 먼저, 이 상암지구가 과연 어떤 곳인지 정창훈 기자가
헬리콥터를 타 고 취재해봤습니다. 

⊙정창훈 기자 :
          2002년 월드컵 주경기장터가 들어설 서울 마포구 상암지구 일대입니다.
한때 쓰레기 매립장이었던 곳, 그 바로옆에 주경기장터가 자리잡고
있습니다. 난지도 쓰 레기 매립장 바로옆에 있는 4만여평의 땅에 오는
2002년 월드컵 축구 주경기장이 건설됩니다. 4천8백여억원을 들여 오는
2001년까지 완공될 예정인 주경기장은 6만5천석 규모의 천연잔디
충분합니다. 또 주경기장 터 주변에는 강변북로와 자유로, 순환도시도로가
근접해있고, 지하 철 6호선과 가양대교 등이 오는 2000년까지 건설될
예정이어서 교통도 비교적 편리합니다. 그러나 항상 체증에 시달리고 있는
성산대교 주변의 교통처리와 부족한 주변 도로망의 확충 그리고 난지도 주변
환경정비와 악취제거는 해결해야 할 큰 과제입니다. 서울시는 내년초 설
계와 함께 터파기 공사에 들어간다는 계획입니다. 그동안 상대적으로
낙후됐던 서울 서북부 지역은 국제규모의 경기장이 유치되면서 개발의
호기를 맞게 됐습니다. 

⊙노승환 (서울 마포구청장) :
          이 지역의 4백만 구민이 다시없는 기쁨이고 영광으로 생각할 것입니다.


⊙최정순 (서울 망원동) :
          이 주위에 큰 건물이 들어서면은 망원동이 발전이 되는 면이 좋지요. 

⊙정창훈 기자 :
          그동안 지지부진했던 월드컵 준비가 이제 본격적으로 시작됐습니다.
KBS 뉴스, 정창훈입니다. 


개최준비 졸속우려


⊙류근찬 앵커 :
          이처럼 오늘 월드컵 주경기장 부지가 최종 결정됨으로써 월드컵 준비에
이제 가속도가 붙을 것으로 보입니다. 그러나 이미 개최도시 선정까지 마친
일본에 비 해서는 여전히 우리의 준비가 늦은게 현실입니다. 우리는 서울을
제외한 개최도시 선정이 언 제쯤 이루어질지 아직도 그 구체적인 시기조차
잡혀있지 않은 그런 상태입니다. 계속해서 박종복 기자의 보도입니다. 

⊙박종복 기자 :
          월드컵 조직위원회는 그동안 주경기장 건설문제에 발목이 잡혀 사실상
다른 작업을 소홀히 했습니다. 그러나 이제 가장 큰 현안이 해결되면서
월드컵 준비에 힘 을 싣게 됐습니다. 

⊙최창신 (월드컵 조직위 사무총장) :
          잘나가다가 이제 중간에 제자리걸음을 한 셈이 됐는데, 이제 오늘부로
그문제가 해결이 됐기 때문에... 

⊙박종복 기자 :
          주경기장 부지를 선정하기는 했지만 우리나라는 월드컵 준비에 있어
일본과 큰 차이를 보였습니다. 일본은 이미 지난해말 개최도시 10군데를
선정하고 이달말 요 코하마 경기장이 완공되는대로 개최준비가 순조롭게
진행되고 있습니다. 10군데 개최도시의 실무자들은 한달에 두번씩
연석회의를 열 정도로 치밀한 준비를 하고 있습니다. 그러나 일본 의 이런
발빠른 행보와는 달리 우리는 아직 개최도시도 선정하지 못하고 있습니다.
지난 7월 15개 후보도시들에 대해 1차 평가작업을 마쳤을뿐 구체적인
선정시기도 잡지 못하고 있습니 다. 월드컵 개최를 신청한 도시는 모두
15곳, 조직위원회는 당초 이들 15개 후보도시 가운데 최소 8곳, 최대 10곳을
선정해 월드컵을 치를 계획입니다. 또 최근에는 남북관계개선시에 대 비해
개최도시가 10개로 확정될 경우 한군데 정도를 북한지역에 배정한다는
기본방침도 세워 놓고 있습니다. 그러나 개최도시 선정작업이 늦어지면서
이같은 계획도 현재 답보상태에 있 습니다. 지금 당장 개최도시를
선정하더라도 일본보다 1년반이나 늦어 졸속준비가 되지 않을 KBS 뉴스,
박종복입니다. 


내일 결전


⊙류근찬 앵커 :
          이미 프랑스 월드컵 본선진출 7분능선을 넘은 우리나라 월드컵
대표팀이 내일 중앙아시아의 카자흐스탄과 5차전을 벌이게 됩니다.
카자흐스탄 알마아타 현지에서 박영문 특파원의 보도입니다. 

⊙박영문 특파원 :
          최용수.서정원 황금콤비로 실크로드를 넘는다, 월드컵 대표팀은 공격과
리드필드 싸움에 효과적인 3.5.2 전술태세를 갖추고 결전의 시간을 기다리고
있습니다. 차 범근 감독이 구상하는 필승해법은 대략 3가지, 첫번째 전술은
중허를 지휘하는 유상철의 정확 한 패스를 이용해 최전방에 최용수와
서정원이 직접 골을 노리는 중앙돌파입니다. 두번째가 빠른 좌우날개
고정운.이상윤의 샌터링에서 이어지는 고공폭격, 3번째는 슛팅력이 좋은
이기 영.하석주의 중거리슛입니다. 

⊙차범근 (월드컵 축구대표팀 감독) :
          우리 선수들의 컨디션은 최상입니다. 전방에 네명의 선수를 포진을
시켜서 적극적으로 공격을 해서 반드시 3점을 이끌어낼 생각입니다. 

⊙박영문 특파원 : 
          부상선수 하나없이 쾌조의 컨디션을 보이고 있는 태극군단은 공격의 핵
최용수와 서정원이 최상의 몸놀림을 보여주고 있어 승리를 확신하고
있습니다. 

⊙최용수 (월드컵 축구 대표) :
          내일 게임은 우리가 어웨이 첫경기인데, 꼭 이겨야 되겠다는 생각을
가지고 있고 또 지금 다들 컨디션도 좋기때문에 내일 이길 수 있을 것이라고
생각합니다. 

⊙박영문 특파원 :
          한편, 일본전을 시작으로 상승세를 타고 있는 카자흐스탄은 장신공격수
즈바레프와 베토프 콤비를 투톱으로 기용하는 배수의 진을 치고 있습니다.
그러나 믿었던 즈바레프가 부상으로 제기량을 발휘하지 못할 것으로 보여
전문가들은 우리가 6대 4로 유리 한 입장이라고 분석하고 있습니다. 또한
변덕스러운 이곳 날씨가 선수들에게 적지않은 부담 이 되고 있지만
우리나라의 상승세를 가로막지는 못할 것으로 전망됩니다. 카자흐스탄
알마아타에서 KBS 뉴스, 박영문입니다. 


황금 콤비


⊙류근찬 앵커 :
          차범근 감독은 최용수와 서정원 선수를 투톱에 그리고 이상윤과 고정운
선수를 좌우 날개에 투입한다는 필승전략을 짜놓고 있습니다. 차범근 감독은
카자흐스 탄팀이 공격수 최용수를 집중마크하는 사이에 서정원과 이상윤의
콤비를 활용해서 카자흐스 탄을 5연승의 제물로 삼겠다는 그런 계획입니다.
계속해서 이성훈 기자가 전해 드립니다. 

⊙이성훈 기자 : 
          중앙아시아 원정경기는 우리가 책임진다. 날쌘돌이 서정원은
카자흐스탄의 밀집수비를 중앙에서 분산시키고, 발발이 이상윤은 측면돌파로
카자흐스탄에 골문을 연다는 전략입니다. 내일 경기에서 카자흐스탄은
지난번 서울에서 패트트릭을 기록한 최용수 를 집중마크할 것으로 보입니다.
따라서 최용수에게 집중된 상대수비의 빈공간을 왼쪽은 서 정원이 파고들고
오른쪽은 이상윤이 돌파해 득점을 올릴 계획입니다. 

⊙서정원 (월드컵 축구 대표) :
          많은 공격을 가담해가지고 최용수 선수와 투톱을 이루어서 찬스가
나오면 꼭 스크린을 해가지고, 이번 어웨이에서도 꼭 이길 수 있도록
노력하겠습니다. 

⊙이상윤 (월드컵 축구 대표) :
          우리 공격수들한테 아주 좋은 찬스를 만들어줘서 골 을 넣게끔 해주고
또 골 찬스가 오면은 그 기회를 살려서 꼭 골을 넣겠습니다. 

⊙이성훈 기자 :
          지난 우즈백과 아랍에미리트전에서 승부를 결정짓는 마무리골로
팀승리를 이끈 이상윤, 탁월한 스피드와 골감각으로 고비때마다 팀을 구해낸
해결사 서정원, 지 난 아랍에미리트전에서 보여준 황금 콤비의 절묘한 골을
다시한번 기대해 봅니다. KBS 뉴스, 이성훈입니다. 




</tdmsfiletext>
