<project> 국어정보처리 기반 구축을 위한 연구 96 </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 수동 V 0.1 </version>
<serialbumber> 96-12-ycpark-news2 </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_news2.txt </filename>
<title> 국민일보 사설 </title>
<author>  </author>
<date> 1996.11. </date>
<publisher>  </publisher>
<kdc>news.10 </kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist> 남영준 </typist>
<inputstatus> 수동구축 1차 </inputstatus>
<note>       </note>


<tdmsfiletext>

국민일보 사설



  제목 : ＜현장기자＞ 국민일보 창간8주년 기념 심포지엄
  날짜 : 96년 11월 23일



 「목사가 죽어야 한다」
 22일 캐피탈호텔에서 「한국교회 제2부흥」이라는 주제로 열린 국민일보
창간8주년 기념 심포지엄에서는 『목회자가 한국교회부흥을 가로막는 최대의 장애물로 목회자들이 거듭나야 제2의 교회부흥이 가능하다』는 자성과
회개가 넘쳐났다.

 이날 이중표목사는 특유의 「별세목회론」을 펼치면서 『예수 그리스도는
십자가에서 죽으심(별세)으로써 인류의 구원을 이룩했다』며 『그러나 오늘의 한국목회자들은 자신들이 거듭날 생각은 하지 않고 예수의 별세만 얘기하고 있다』고 통렬히 비난했다.

 이목사는 『선교의 장애는 그리스도인이라는 사실을 자각해야 한다』며 『목회자들이 별세신앙을 가진다면 총회장 되려는데 그렇게 요란하게 노력하지 않을 것이며 교파간 부질없는 경쟁을 하지 않을 것』이라고 지적했다. 그는 자기를 죽이는 권능이 최대의 권능이라며 목사들이 스스로 별세하는 기도운동을 일으킬 때 한국교회의 제2부흥은 이뤄질 것이라고 강조했다.

 별세목회를 강조하는 이목사의 질타에 강연에 참석한 2백50여명의 목회자들은 모두 공감하는 듯했다. 『그래 죽어야 해』라고 옆자리의 참석자들에게
말하는 목회자도 보였다.

 또다른 주제발표자인 옥한흠목사는 『한국교회는 심장병에 걸린 것과 같다』고 진단하면서 『교회부흥을 가로막고 있는 것은 바로 교회』라고 강조했다. 옥목사는 한국교회에 허수(虛數) 허세(虛勢) 허상(虛像)이라는 삼허현상이 정착돼 버렸다면서 교회가 정직성을 회복해야 사회에 영향력을 발휘할
수 있다고 말했다.

 목사이면서 『죽으라』고 외치는 발표자의 발언에 공감하는 목회자들을 바라보며 이들이 「땅에 떨어져 죽는 한알의 밀알」이 될 때 한국교회의 제2 부흥은 시작될 것이라는 확신이 들었다.
＜李泰炯＞




  제목 : ＜지구의＞ 美國의 「파워」
  날짜 : 96년 11월 23일



 국제외교무대에서 초강대국의 콧털을 건드리면 유엔의 최고위직도 예외 없이 살아남지 못한다는 「진리」가 반세기만에 새삼스럽게 부각되고 있다.
 트리그브 리 초대 유엔사무총장(노르웨이)은 1950년 미군의 6^25전쟁 개입을 지지한 것이 빌미가 돼 소련의 거부권행사로 연임에 실패했다.46년이 지난 지금 역사는 다시 부트로스 부트로스 갈리총장(이집트)이란 희생양을 놓고 다시 반복되고 있다.

 미국은 갈리가 유엔 개혁요구를 외면했기 때문에 연임에 반대한다고 설명하지만 기실 제3세계편향의 갈리가 사사건건 미국의 뜻에 배치되게 유엔을
이끌었던 것이 연임반대의 진짜이유로 알려지고 있다. 아프리카 국가들은 소말리아와 보스니아 르완다사태에서 미국이 저지른 실수를 갈리란 희생양을
통해 덮으려한다고 비판한다.

 유엔 사무총장의 총회 제청권을 갖고 있는 안보리 회의에서 갈리 연임지지도 14대 1로 압도적이었다. 하지만 반대 한표가 바로 미국이기 때문에 갈리총장의 연임결의안은 통과되지 못했다.안보리의 14개 이사국이면 거의 세계 여론을 대표하는 것이지만 결코 미국 한 나라의 거부권행사를 거스를수 없었다.

 그래도 리 총장은 갈리보다 행복했다.그때만해도 소련에 대항하는 미국이
있었다. 리 총장은 미국주도의 총회의결로 임기 3년연장에 성공했으며 소련과 동맹국의 계속된 흠집내기로 2년만에 중도하차했긴 했지만 그런대로 체면을 유지할수 있었다.

 하지만 소련 붕괴이후 미국에 대한 제동장치가 사라진 국제외교무대에서
갈리를 돌봐줄 나라는 어디에도 없는 듯하다. 갈리총장은 끝까지 버티겠다고
공언하고 있지만 결국은 수레를 세우려는 사마귀의 헛된 노력일 뿐이다.  문제는 갈리 개인의 운명에 있는 것이 아니다.세계유일의 초강대국과 밀접한
관계를 유지하는 한국 역시 언제 무슨 문제로 갈리 짝이 될지 알 수 없다.

 이미 미국의 거센 개방공세에 밀려 아시아의 對美 무역적자가운데 절반 이상을 한국이 떠맡고있는 형편이다.
 갈리 총장의 불운을 계기로 세계 외교무대에서 진리는 정의가 아니라 힘이며 그 힘은 오직 미국만이 발휘할수 있다는 냉엄한 국제 외교무대의 현실을
어떻게 헤쳐나갈지 근심만 더욱 깊어지고 있다.




  제목 : ＜임순만기자의 낮은목소리＞ 가난한 날의 뚝배기
  날짜 : 96년 11월 23일



 주제넘게 사담으로 시작해야 겠다.
 전에 괜히 남쪽 지방을 쏘다닌 적이 있다. 스무살 이전의 순전한 호기심에
서 여기저기를 다니다 경주에선 낯선 또래의 집에서 하룻밤을 지내고, 하양에선 새마을사료공장 수위실에서 난로를 쬐며 또 한밤을 보내고 하는 식이었다. 집으로 돌아오는 길에 자정이 넘어 종착역인 제천에서 내리게 되었다.

 역 대합실에서는 아줌마들이 한창 손님을 부르고 있었다. 첫 기차는 새벽이
돼야 오니까 기차를 갈아탈 사람들은 난로도 없는 대합실에서 견딜 수가 없어 아줌마를 따라 여인숙으로 갔다. 합숙 3백원이라는 말에 아줌마를 따라갔더니 한 방에 세사람이 들게 되었다. 함께 묵게 된 두 사람은 어딘가에서 공사일을 마치고 호남지방으로 내려가는 늙수그레한 인부들이었다. 필시 품팔아 번 돈을 가지고 가족에게로 가는 것으로 보이는 그들은 하룻밤을 함께하게 된 낯선 젊은이를 경계해 좀처럼 자리에 들지 않으려 했다. 그때처럼
젊다는 것을 미안하게 생각해본 적이 없다. 바람이 차가워질 때면 노동을 끝내고 고향으로 가던 두 사람의 지친 표정이 생생하게 떠오른다.

 나라 잃은 시인 백석(白石)이 유랑을 숙명으로 받아들이며 만주 벌판을 떠돌던 1930년대에 쓴 시 가운데 이런 대목이 있다.

 『(…)나는 이 세상에서 가난하고 외롭고 높고 쓸쓸하니 살어가도록 태어났다/그리고 이 세상을 살어가는데/내 가슴은 너무도 많이 뜨거운 것으로
호젓한 것으로 사랑으로 슬픔으로 가득 찬다/하눌이 이 세상을 내일 적에
그가 가장 귀해하고 사랑하는 것들은 모두/가난하고 외롭고 높고 쓸쓸하니
그리고 언제나 넘치는 사랑과 슬픔 속에 살도록 만드신 것이다/초생달과 바구지꽃과 짝새와 당나귀가 그러하듯이/그리고 또 프랑시스 쨈과 도연명과
라이넬 마리아 릴케가 그러하듯이』

 「흰 바람벽이 있어」라는 시의 일부분인데,가난하고 외로운 사람을 이보다 더 높고 따뜻한 마음으로 대한 글을 본 적이 없다.읽으면 읽을수록 청청하게 울린다. 「하눌이 이 세상을 내일 적에 그가 가장 귀해하고 사랑하는
것들은 모두/가난하고 외롭고 높게(…)살도록 만드신 것이니…」
 최근 「모든 경계에는 꽃이 핀다」라는 시집을 낸 함민복은 얼마전에 강화도로 살러 간 젊은 시인이다. 공고를 졸업하고 멀리 원자력발전소로 일하러
갔다가 부친이 위독하다는 소식을 들었다.병원에 한번 가보지도 못하고 세상을 떠난 부친의 장례를 치르고 판셈으로 빚을 갚았다.올망졸망한 세간을
용달차에 싣고 고향을 떠나려는 차에 한 우체부가 자전거를 타고 달려와 다방으로 데리고 갔다.『난 자네의 이름을 안다네.자네가 고스란히 집으로 부치는 월급봉투를 난 매달 배달해왔지.잘가게 젊은이』

 그의 이번 시집에는 살기가 어려워 고향 이모집으로 가는 어머니의 이야기가 들어있다.차시간도 남았고 하니 고깃국이나 먹고 가자며 설렁탕 집으로
들어선 어머니는 설렁탕 두 그릇을 시켜놓고 더위에는 고기가 그만이라며
자꾸만 덜어주는 거였다. 소금을 많이 쳐 그러니 국물을 더 달라고 해서는
국물까지도 자꾸 따라 주었다. 아들은 식당 주인 보기가 부끄러워 어쩔줄을
모르는데 자꾸 국물을 부어주는 어머니의 뚝배기가 아들의 뚝배기에 부딪혀
울리는 소리.아들은 그 소리를 「눈물은 왜 짠가」라는 시로 적었다.

 우리 사회의 중추를 이루는 사람들의 부정부패로 연일 나라가 시끄럽다. 자고나면 오늘은 어느 고위층이 잡혀갈지 궁금하고 아슬아슬하다. 썩은 부분을
도려내자니 사과의 남는 부분이 없다는 한탄이 흘러나오고 『우리는 이꼴밖에 안되나』하는 자조의 소리도 높아만 간다.

 돈의 가치야 부정할래야 부정할 길이 없다. 벌 수 있는 한 버는 것은 동서고금의 미덕이다.문제는 어려웠던 날의 마음을 수월하게 잊어버리고 앞뒤
안가리고 챙기려드는데 있을 것이다. 정도의 차이는 있지만 누구에게나 어려움이 있고 그런 날들의 절실함이 있다.그것은 당치 않은 유혹을 이기고 늘
희망을 갖게 하는 힘이 된다. 이따금 그 절실한 마음을 되돌려 본다면 시민사회의 양식이 회복되고 개인의 성취도 내용있는 것이 되지 않을까.

 요즘 ＴＶ드라마로 방영되는 박완서의 장편 「미망」에는 가난한 집안을
일으켜 세운 전처만이라는 입지전적 인물이 나온다.전국을 흔들 수 있는 부를 갖추고도 소실을 끝내 가난에서 건져주지 않고 죽는 인물이다. 가난했던
시절에 사람들은 누구나 순수하였다.그 시절에 먹던 기름기 없는 음식을 그리워하는 것은 그 시절의 순수로 돌아갈 수 없음에 대한 회오 아니던가. 그럼으로, 가장 은밀하게 사랑했던 소실에게 혹독하게 가난했던 날의 세계를
남겨놓고 가는 자의 심리를 그리는 작가의 눈은 매섭다.
 가난한 날의 마음을 잃지 않은 사람은 언제나 흡족한 태양과 더불어 살 수
있다.




  제목 : ＜한마당＞ 구속과 釋放
  날짜 : 96년 11월 23일



 萬人은 法앞에 평등하다. 法집행에 차별이 있어서는 안된다는 말이다. 대형비리 사건이 터질 때마다 「높은 분들」은 「聖域없는 수사」를 강조하며
『혐의가 드러나면 지위고하를 막론하고 의법 처리하라』고 지시한다.

 국민은 이 말을 非理척결의 단호한 의지표현으로 보고 당연한 것으로 받아
들인다. 그러나 이 말을 뒤집어 보면 우리 사회에 「聖域있는 수사」와 지위고하에 따른 法집행의 불공평성이 자행돼 왔음을 자인하는 것이다. 그렇지
않다면야 굳이 당연한 이야기를 새삼 강조할 필요가 없지 않은가. 큰 사건이
터질 때마다 『大魚는 다 풀어주고 송사리만 잡는다』는 비난이 끊이지 않았던 것이 사실이다.

 사법부와 검찰이 국민으로부터 불신의 대상이 되고 있는 것도 이 때문이다. 최근 故 朴正熙대통령의 아들 朴志晩씨의 구속과 탤런트 신은경씨의 석방을 두고 말이 많다. 朴씨의 구속에 대해서는 『안됐다』고 인간적인 동정을
나타내는 사람이 많다.그러나 신씨의 석방에 대해서는 불만의 소리가 높다.
음주, 무면허에 뺑소니 운전까지 하다 구속된 신씨를 석방한 것은 법집행의
형평성에 어긋난다는 것이다.

 담당재판부는 「도주나 증거인멸의 우려가 없을 경우 불구속 수사한다」는
원칙에 따라 그녀를 석방했다고 한다. 이번 사건만 똑 떼어놓고 볼 때는 재판부의 결정이 백번 옳다. 오히려 혐의사실의 경중을 따지지 않고 마구잡이로 잡아넣고 있는 현재의 관행이 잘못된 것이다. 그러나 음주운전에 대해 가혹한 처벌을 가하고 있는 재판부가 유독 신씨의 경우에만 관대한 조치를 취한 것은 분명히 형평성에 문제가 있다.

 일반인의 경우 무면허 운전,음주운전,뺑소니 운전중 어느 하나만 해당되도
구속사유가 되는데 3가지를 모두 위반한 신씨를 석방한 것을 어떻게 이해하겠는가. 『신원이 확실하고 도주나 증거인멸의 우려가 없는 교수나 공무원은
구속하면서 20대 연예인을 「공인」이라며 풀어주는 법이 어디 있느냐』는
시민들의 불만을 결코 탓할 일만은 아니다. 이같은 불만이 그녀의 석방이 억울해서 하는 소리가 아니다. 형평성을 상실한 재판부의 결정에 대한 국민의
불만인 것이다.



  제목 : ＜사설＞ 한국교회 제2 부흥의 길
  날짜 : 96년 11월 23일



 90년대 들어 한국교회의 성장은 눈에 띄게 둔화되었다. 단순한 양적 측면보다 내적인 면에서 이를 더욱 절감하게 된다. 국민일보가 창간 8주년을 맞아
교계 중진들을 한 자리에 초빙, 오늘의 교회를 반성하며 제2부흥을 기약하는
성장모델을 모색한 것은 이런 점에서 시의적절했다고 본다. 21세기를 향한
한국교회의 앞길에 새로운 이정표를 제시했기 때문이다.

 빨리 걷어내야 할 거품으로 이날 지적된 虛數,虛勢,虛像의 3虛 현상은 교회의 외적문제 가운데 핵심으로 넓은 공감대를 형성했을 것이다. 심포지엄에
참석한 이들이 적극적으로 호응한데서도 이 점을 입증할 수 있다. 통계적인
문제에 정직하지 못한 교회의 「허수」,교인은 많은데 그 영향력은 미미한
「허세」,예수 그리스도를 따르기보다 빵과 건강을 얻기 위한 무리가 더 많은 「허상」은 괴롭지만 우리가 인정할 수밖에 없는 증상들이다. 그러나 병세가 있다고 해서 움츠러들 필요는 없다.이로 인해 치유할 처방안이 나오기
때문에 오히려 희망을 가져야 한다고 본다.

 발표자가 제의한대로 교회부흥을 교회 자신이 막는 점을 정확히 인식하여
3虛를 3實로 바꾸면 된다. 그러기 위해서는 교파간의 열린 관계를 회복할 뿐
아니라 과감하고 파격적인 협력관계로 진일보해야 한다는 주장에 우리는 적극적으로 동의한다.

 내적인 문제로 지적된 5가지 증상 역시 오늘의 교회를 정확히 진단한 결과라 하겠다. 성장 일변도로 목회를 추구하여 복음에 대한 열정과 순수성을 상실하고 지나친 기복신앙 때문에 세인들의 관심이 멀어진 점, 신앙과 삶이 별개인 점, 교회에 파고든 물질주의적 가치관, 권위주의적 목회로 인해 교인들의 모범이 되지 못하고 직업인으로 전락한 사례, 목회의 철학부재 등 모두
시급히 개선하지 않으면 안될 것들이다.

 이것들 또한 어느 점에서는 도저히 인정하고 싶지 않은 부분이 있을지 모른다. 그러나 객관적으로도 나타난 증세 같은 것은 의연히 인정한 다음 회개하고 고쳐 나가면 그것이 바로 예수 그리스도를 따르고 하나님을 섬기는 일이다.

 이같은 증세나 그 처방을 모르는 기독인은 아마 별로 없을 것이다. 알면서도 좀체 실천에 옮기지 못하기 때문에 교회부흥은 뒷걸음질한 것이다. 이번
심포지엄은 이처럼 과감히 실행하지 못하고 주춤거리는 교계에 자극과 각성의 기회를 제공했다고 할 수 있다. 병을 함께 진단하고 공개적으로 논의하면
치유에 필요한 용기는 스스로 생기는 법이다. 교계와 기독인들 모두 이 기회를 적극 살려 하나님의 쓰임을 받는 교회로 만들어 가야 할 것이다.




  제목 : ＜사설＞ 씨말리는 야생동물
  날짜 : 96년 11월 22일



 요 며칠 사이 신문과 ＴＶ에 보도된 야생동물의 수난 현장은 우리가 과연
선진국 국민이 될 자격이 있나를 의심하게 만든다.반달곰을 잡기 위해 지리산 도처에 매설한 폭약과 덫에 사람이 다치고 다른 동물이 희생되는가 하면
천연기념물 황조롱이 등이 총상을 입은 채 쓰러진 모습도 발견됐다.

 10년만에 나타났다 해서 화제가 된 고성의 수달은 사람들의 발길질로 장파열을 일으켜 숨졌다.김포공항 인근 한강변에는 비행기 소음이 시끄러운 야밤을 틈타 청둥오리를 사냥하는 밀렵꾼이 득실거리고 있음이 ＫＢＳ ＴＶ의
고발로 밝혀졌다.

 도대체 왜들 이러는가.반달곰은 호랑이처럼 자취를 감출 운명에 놓인 희귀
동물이다. 모든 국민이 뜻을 모아 보호하지 않을 경우 영원히 우리 곁을 떠날 게 분명하다. 그럼에도 몇마리 남지 않은 것까지 씨를 말리려 드는 밀렵꾼들의 몰지각에는 분노를 금할 길이 없다.

 청둥오리 또한 겨울마다 찾아오는 진객이다. 날로 심해가는 오염으로 철새들마저 점차 발길을 끊지만 청둥오리들은 어김없이 찾아와 황량한 한강의
경관에 생기를 불어넣어 준다. 이렇게 반가운 손님을 환영하지는 못할 망정
총알세례를 퍼붓다니 용납될 수 없는 일이다.

 생태계의 오염과 마구잡이 밀렵으로 우리 산하의 동물가족은 날로 숫자가
줄어들고 있다.포유류 가운데서 호랑이는 이미 사라진지 오래지만 늑대 수달 산양 등 12종도 거의 멸종 직전에 이르렀다.따오기 황새 같은 조류와 파충류,양서류를 합치면 무려 66종이 사라질 위기에 처했음은 여간 안타까운
일이 아니다.

 야생동물을 얼마나 정성껏 보호하느냐는 곧 그 나라의 문화수준과 시민의식을 가늠하는 척도가 된다. 야생동물을 학대해서 생존할 수가 없는 곳이라면 사람들에게도 생지옥이나 다를 바 없다. 동물들이 더 이상 죽어가기 전에
적극적인 보호대책을 서둘러야 할 이유가 여기에 있다.

 무엇보다 허술하기 짝이 없는 관리체계부터 정비하고 밀렵행위에 대한 단속과 처벌을 대폭 강화해야 한다. 현재의 관리체계는 업무가 몇개 기관으로
흩어져 있는데다 인력마저 부족한 판이니 일사불란한 보호작업이 이뤄질리가 만무하다.

殮 물의를 빚고 있는 안경사 협회의 정치권 로비사건을 빗대서 하는 말이다. 검찰은 지난 5월 이후 부정부패사범 2천1백2명을 적발, 그중 9백61명을 구속했다고 발표했다.『…되는 것도 절대 안돼, 안될 것도 문제없어…책상위엔 서류뭉치, 책상밑엔 지폐뭉치…
공금은 잘라먹고 뇌물은 청해 먹고…』라는 김지하의 담시 「五賊」이 결코
과장된 표현만은 아니라는 생각이다.

 물론 검찰의 적발실적은 대단한 성과다.그러나 그것은 氷山의 一角에 불과하다. 극단적으로 말하면 재수없거나 미운 털이 박혀 걸려들었을 뿐이다. 적어도 국민이 느끼기엔 그렇다.어찌보면 범법자를 단속하는 것보다 죄를 짓지 않은 사람을 골라내는 것이 더 쉬울지 모른다. 그만큼 우리 사회의 구조적 비리는 구석 구석에까지 확산돼 있다는 말이다. 국가의 장래가 심히 우려되는 사태다.

 썩은 물에는 물고기가 살지 못한다.죽은 나무에는 꽃이 피지 않는다. 부정부패는 개인이나 사회,국가를 좀먹는 암적 존재다.부패척결 없이 선진국 진입도 대망의 21세기도 기대할 수 없다. 우리의 모습을 한번 돌아보자.선진국
경제클럽인 경제협력개발기구(ＯＥＣＤ)에 가입했고 유엔 안보리 이사국에
선임된데 이어 경제사회이사회의 이사국으로도 진출했다.

 외형상으로야 선진국으로 행세하는데 조금도 손색이 없다.그러나 내부를
들여다 보면 사정은 딴판이다.암울하고 참담할 뿐이다. 영어에 「베니어드페이스」(ＶＥＮＥＥＲＥＤ ＦＡＣＥ)란 말이 있다. 화장을 진하게 해 그럴듯하게 치장한 얼굴을 두고 하는 말이다. 화장을 지우면 못생긴 본래의 바탕이 드러나게 마련이다. 바로 우리가 그런 꼴이다.

 『샴페인을 너무 일찍 터뜨렸다』느니 하는 외국 언론의 비아냥을 악의적인 것으로 탓할 일만은 아니다. 우리의 실상이 그렇기 때문이다. 윤리도덕은
실종되고 비리,탈법,부정만이 판을 치고 있다.정치가 국민으로부터 불신을
받고 경제가 곤두박질을 치고 각종 범죄가 만연하고 있는 것은 이러한 병리현상의 필연적 결과다. 화장을 지우고 우리의 본래 모습을 되찾아야 할 때다.

 국제사회도 부정부패를 인류의 공적으로 단정,부패척결에 발벗고 나서고
있다. 유엔은 부패방지를 위한 공직자 행동강령 채택을 서두르고 있고 세계무역기구(ＷＴＯ)는 부패와 무역을 연계시키는 방안을 논의중이다. 특히 우리에게 부정부패 척결은 초미의 과제다.부패추방에 국민 모두가 총력을 기울여야 한다. 공직자들이 마땅히 이에 앞장을 서지 않으면 안된다.

 부패방지법의 제정 등 제도적 장치를 마련하는 것도 중요하지만 그보다는
공직자들의 의식개혁이 급선무다. 공직사회의 기강해이가 萬病의 근원이 되고 있기 때문이다. 林語堂은 오죽하면 관리들을 「장래의 범법자」라고 했겠는가. 시카고 학파의 창시자인 Ｃ.Ｅ.메리암도 『정부가 부패의 주범일 수도
있다』며 미숙한 정부의 특징으로 관료사회의 부패를 지적했다.

 공직은 봉사하는 자리다. 머슴이 주인을 지배하면 집안이 망하듯이 관리가
국민위에 군림하면 나라가 망한다. 덫에 치여 비명횡사한 장끼와 같은 불행한 공무원이 이 땅에 더 이상 나타나지 않기를 바랄 뿐이다.
＜박재관 논설위원＞




  제목 : ＜지구의＞ 美·러·獨 「중국 환심사기」
  날짜 : 96년 11월 20일



 北京이 3대 강국의 외교전으로 후끈 달아오르고 있다.
 러시아의 프리마코프 외무장관, 독일의 헤르초크대통령, 미국의 크리스토퍼외무장관이 18일과 19일 한꺼번에 북경에 들이닥친 것이다. 美^러^獨의 외무장관, 대통령이 같은 시기에 한 나라를 방문한 것은 외교가에선 극히 이례적인 일로 받아들여진다. 이는 최근 국제흐름에서 차지하는 중국의 위상이 얼마나 크며 중국을 둘러싼 강대국들의 이해다툼이 얼마나 치열한지를 적나라하게 드러낸 것이다.

 물론 3强이 북경에 들고 온 현안들은 각기 다르다. 러시아는 국경병력감축협상과 江澤民주석의 내년 러시아방문 문제를 갖고왔다. 독일은 지난번 달라
이라마의 독일내 활동으로 야기된 양국의 갈등해소, 독일의 유엔안보리상임이사국 가입지지부탁을 가방에 넣어왔다. 미국은 對북한정책의 공조 호소와
클린턴의 訪中문제를 들고왔다.

 이처럼 보따리는 다르지만 모두가 저자세라는 점에서는 일치한다. 중국의
심기를 건드리지 않겠다는 조심스런 태도가 역력하다. 특히 『중국에 가면
인권과 법치문제를 강도높게 거론하겠다』던 독일대통령은 막상 중국에 오자 중국의 서슬에 말을 제대로 꺼내지도 못했다.크리스토퍼 美국무도 『인권문제가 美대통령의 訪中에 영향을 줄 사안은 아니다』며 발을 빼고있다.

 이들에 앞서 중국을 다녀간 프랑스의 시라크대통령과 킨켈 독일 외무장관,
리프킨드 영국 외무장관,칼손 스웨덴총리 등도 마찬가지였다. 모두가 밖에서는 큰소리 치다가도 「중국 앞에만 서면」작아져 왔다.

 세계정치인들의 訪中물결은 내년에도 그칠 것 같지 않다. 중국정부 관리들은 최근 『서양에 영어가 있다면 동양에는 중국어가 있다』며 동양중심국의
강한 자부심을 표출했다. 이들은 이제 줄을 서 몰려오는 세계정치인들을 바라보며 『서양에는 워싱턴,동양에는 北京이 있다』는 말을 보탤지도 모르겠다. 세계의 중국 환심사기 경쟁은 갈수록 더 치열해 질 것 같다.
＜朴東守＞





  제목 : ＜사설＞ 法治문화의 진일보
  날짜 : 96년 11월 20일



 대법원이 최종 확정한 형사소송규칙 개정안은 낙후된 법치문화를 획기적으로 향상시키는 토대가 될 것으로 믿어 의심치 않는다. 내년 1월부터 시행될
이 규칙은 구속영장 실질심사의 대상을 원칙적으로 모든 피의자에게 적용한다는 것이 핵심 골자다. 구속영장실질심사제는 이미 개정된 형사소송법에 들어있는 내용이나 자의적으로 운용될 가능성이 문제점으로 지적됐었다.

 형사소송규칙 개정안은 이처럼 애매한 부분에 대해 명확한 보완장치를 마련한 것으로 인권보호 의지를 한층 단호하게 천명한 셈이다. 법관이 피의자를 직접 불러 신문한뒤 영장발부 여부를 결정하는 절차는 인신구속에 신중을 기함으로써 피의자의 인권침해를 방지하자는데 목적이 있다. 이는 곧 응징일변도의 법 집행에서 인권 우선으로의 전환을 의미하는 것이어서 형사사법체계의 일대 혁신이라 하지 않을 수 없다.

 지금까지 시행해온 형사소송법은 일제시대의 권위주의 잔재들을 그대로 담고 있어 인권을 경시하는 대목이 적지 않았던 게 사실이다. 특히 수사기관이
일방적으로 작성한 서류만 보고 구속여부를 결정함으로써 피의자의 처지나
주장은 전혀 고려되지 않는 불합리를 면키가 어려웠다.

 이로 인해 부당하게 영장이 남발되는가 하면 불구속 상태로 재판을 진행해도 무방한 피의자까지 마구잡이로 구속하는 사례가 적지 않았다. 인구 10만명당 연간 구속자가 3백49명이나 돼 선진국의 3∼4배가 넘는 수치는 「구속왕국」이란 비판에 변명의 여지가 없음을 말해 준다. 구속 피고인의 30%만이
1심에서 실형이 선고되는 재판결과 또한 인신구속이 남용되고 있음을 입증하고 있다.

 물론 우리의 전반적인 준법수준이나 치안질서가 아직은 선진국에 미치지
못하는 게 분명하다. 하지만 선진 민주사회를 지향하기 위해서는 이젠 불구속 재판이라는 대원칙 아래 인권 우선의 법 집행을 실천에 옮겨야 할 시기가 됐다고 생각한다. 인간다운 삶을 구현하는 요건의 하나로 인신의 자유를
최대한 보장하는 법치문화의 정착 또한 빼놓을 수 없다.

 그런 점에서 구속영장실질심사제 외에 구금기간을 7일로 명문화하고 체포단계에서 곧바로 국선변호인을 선임토록 한 점 등도 피의자의 방어권 행사에 필요한 장치로 평가한다. 다만 이같은 기본정신이 자칫 범행에 대한 관용으로 비쳐 범죄증가의 요인으로 작용하지 않을까 하는 점도 고려해야 한다.
이는 곧 법관들의 사회적 책임이 그만큼 무거워졌다는 의미임을 법원당국은
명심해야 할 것이다.



  제목 : ＜사설＞ 北의 연락사무소 폐쇄
  날짜 : 96년 11월 20일



 잠수함 침투사건 이후 對南 보복위협을 거듭해온 북한이 19일 판문점 연락사무소를 폐쇄한다고 발표했다. 현재 남아 있는 남북한간의 유일한 대화창구를 닫아버린 것이다. 한마디로 남북대화를 거부하겠다는 의사표시다.

 북한의 이번 조치가 남북관계에 실질적인 영향을 미칠 것으로는 보이지 않는다. 金日成 사망후 남북대화가 중단된 이래 연락사무소의 기능이 사실상
마비된 상태였기 때문이다. 그러나 이번 조치가 갖는 의미를 과소평가해서는
안된다. 판문점 연락사무소 설치는 지난 92년 남북한간에 체결된 「남북 기본합의서」에 따른 것이다. 따라서 연락사무소의 폐쇄조치는 기본합의서 자체를 부정하는 처사와 다를 바 없다.

 남북 기본합의서는 지난 72년 역사적인 「남북 7^4공동성명」이 발표된 이래 20년간에 걸친 힘든 협상 끝에 얻어낸 매우 귀중한 결실이다. 이를 유린하는 행위는 反민족적이고 反통일적인 처사로 결코 용납될 수 없다. 북한의
판문점 연락사무소 폐쇄는 바로 남북합의 기본정신에 정면으로 위배되는 처사로 즉각 철회되어야 마땅하다.

 연락사무소 폐쇄가 「남조선의 폐쇄정책」 탓이라는 그들의 주장은 그야말로 억지다. 그것은 대화단절의 책임을 남한측에 전가하고 잠수함 침투사건으로 인한 고립상태에서 벗어나기 위한 북한의 술책일 뿐이다. 대화 단절을 유발한 것은 북한의 잠수함 무장공비 침투사건 때문이다. 따라서 대화 재개를
위한 여건조성의 책임도 당연히 북한측에 있다. 한국측의 요구대로 북한측이
잠수함사건에 대해 「사과와 재발방지 약속」을 하면 된다.

 그런데도 북한은 사과는 고사하고 연락사무소를 폐쇄하겠다고 또다시 협박하고 나왔다. 미국에 대해서는 「유감표명 용의」가 있다고 추파를 보내면서
동족에 대해서는 이래도 되는 것인가. 미국하고만 통하면 모든 문제가 해결될 것으로 기대하고 있는 모양이나 그것은 착각이다. 한반도문제 해결의 주체는 남과 북으로 어느 한쪽을 배제하고는 아무 것도 해결될 수 없음은 당연하다.

 적어도 평화적으로 문제를 해결하겠다면 남북한간의 대화와 협력은 필수적이다. 우리 문제를 주체적으로 해결하지 못하고 다른 나라의 손에 맡긴다는
것은 민족적 수치다. 북한은 이제라도 민족적 양심으로 돌아와 더 이상의 공갈과 협박을 중단하고 대화의 場으로 나와야 할 것이다. 그러기 위해서는 북한측이 성의를 보이지 않으면 안된다. 잠수함사건에 대한 사과와 이번 연락사무소 폐쇄조치의 철회가 그것이다.




  제목 : ＜사설＞ 여전한 腐敗구조
  날짜 : 96년 11월 19일



 검찰이 지난 5월3일의 전국특별수사부장회의 이후 6개월여 동안 적발한 부정부패사범은 모두 2천1백2명에 이르렀다. 이중 9백61명(공직자 2백65명 포함)이 구속됐다.

 상당한 실적이긴 하지만 철저히 색출했다고 믿는 국민은 별로 없다. 검찰의
사정의지를 믿지 못해서 그렇게들 생각하는게 아니다. 18일 검찰 발표에서도
드러났듯 부패는 전사회적인 현상이다. 권한과 돈이 있는 곳에는 어김없이
비리라는 이름의 독버섯들이 무리지어 기생하고 있음이 그간 검찰의 사정활동을 통해 재확인된 것이다.

 비리를 키우는 환경을 개선하지 않고서는 그 척결을 기대할 수 없다. 유감스럽게도 모범이 되어야 할 고위공직자들이 그 역할을 다하지 못하고 있다.
이들의 윤리의식과 청렴성에 대한 다수 국민의 인식은 여전히 회의적인게
사실이다. 「지위고하 불문」으로는 안된다.높은 사람, 힘 있는 사람의 부정은 더 엄하게 다스려져야 한다.

 행정의 민주화도 절실한 과제다. 권한이 관에 집중되어 있으면 부정부패의
소지는 그만큼 많아진다. 국민생활과 경제활동에 있어 인^허가 등 사전규제가 지나치면 이권의 양산, 공무원의 부패, 갈등과 불신풍조의 만연, 사회적 효율의 저하라는 부작용이 초래되게 마련이다.

 사전규제를 완화하고 부득이한 경우에라도 결정과정의 공정성과 투명성을
보장할 수 있는 제도적 장치를 마련해야 한다. 형식적인 공청회 한두번 거치고 마는 식이 아니라 합의제를 폭넓게 도입할 필요가 있다.

 무엇보다 중요한 것은 철저하고 지속적인 감시 감독이다. 이날 전국특수부장회의에서 金起秀검찰총장이 지적한 것처럼 소나기식 일과성 단속은 부패먹이사슬의 면역성만 키워놓는다. 부패균의 생명력이 끈질기다면 사정 또한
끈질겨야 한다. 그에 앞서 관계기관이 도덕적 재무장을 해야 함은 굳이 강조할 것도 없다.

 시기적으로 보아도 비리가 다시 기승을 부릴 때가 되었다. 대통령 선거가
가까워지면 정부의 국정 장악력은 떨어지고 사회기강도 해이해진다. 이를 극복하기 위해선 흔들림 없는 사정의지가 요구된다.복지부동을 겁내 물러서면
금방 부패에 압도당하고 만다.

 정치권도 이 문제에 대해서만은 공동대처의 자세를 보여야 한다. 「사정의
정치적 저의」를 따지는 것은 곤란하다. 적극적 참여만이 사정의 정치화를
방지할 수 있는 길임을 강조하고 싶다.




  제목 : ＜한마당＞ 美보도 遺憾
  날짜 : 96년 11월 19일



 공정보도가 언론의 생명임은 굳이 강조할 필요조차 없다. 너무나 원론적이고 상식적인 이야기이기 때문이다.공정보도를 위해서는 편견이나 선입관을
철저히 배제하고 객관적이고 공평한 입장에서 기사를 다루어야 한다.

 보도의 공정성 여부를 신문의 공신력을 측정하는 척도로 삼고 있는 이유도
바로 여기에 있다. 이렇게 볼 때 최근 미국 뉴욕타임스(ＮＹＴ)의 한반도 관련보도는 매우 유감스러운 일이 아닐 수 없다.객관성과 공평성을 상실하고
있기 때문이다. 북한의 잠수함 무장공비 침투사건이 「중대한 정전협정 위반행위」이고 「명백한 도발행위」임은 유엔 安保理의장의 대북성명을 통해서도 확인된 사실이다.

 군인, 민간인 등 16명이 희생되고 지역경제에 막대한 손실을 입힌 잠수함
사건은 한국 안보에 대한 중대하고도 심각한 위협이고 도전이다. 마땅히 도발에 상응하는 보복조치가 취해져야 한다. 그러나 한국정부는 보복조치의 차원을 군사적 응징이 아닌 「사과와 재발방지 약속」이라는 線으로 양보하는
자제력을 보였다. 이는 결코 강경대응책이 아니라 최소한의 요구다.

 그럼에도 뉴욕타임스가 한반도 긴장사태의 책임이 마치 한국의 對北강경자세에 원인이 있는 것으로 오해를 불러 일으킬 소지가 있는 보도를 한 것은
유감이 아닐 수 없다. 더욱이 이러한 對北강경책이 金泳三대통령의 집권 후반기 레임덕 현상을 막기위한 정치적인 고려에서 나온 것이라며 한반도에서
「가장 골치 아픈 존재」가 한국정부로 인식하는 사람들이 있다고 한 대목에서는 고의성까지 의심스럽다.

 미국은 최근 자국 전투기의 비행을 추적했다해서 이라크 레이더 시설에 미사일을 발사했다. 만약 동해안 잠수함 침투와 같은 사태가 미국본토에서 발생했다면 미국은 가만 있지 않았을 것이다. 분명히 군사적 보복조치를 단행했을 것이고 미국 언론들은 이를 정당한 조치라고 옹호하고 나섰을 것이다.
안보의 중요성은 어느나라나 마찬가지다.

 남의 나라 일이라고 해서 함부로 다루어서는 안된다. 한반도의 긴장이 고조되고 있는 것은 전적으로 북한의 도발책동 때문이다. 본질이 그렇다면 북한측에 대해 사과와 재발방지 약속을 촉구하는 것이 세계적 권위를 자랑하는
뉴욕타임스의 올바른 보도태도일 것이다.




  제목 : ＜데스크칼럼＞ 귀사의 윤리점수는？
  날짜 : 96년 11월 19일



 요즘처럼 기업의 비윤리적인 행위가 빈발할 때면 생각나는 은사 한 분이
있다. 지금은 고인이 되신 초등학교 5학년때 담임선생님이다. 30년의 세월이
흘렀는데도 기자가 그 선생님을 기억하는 것은 어린 제자들의 마음에 깊이
새겨준 「윤리점수」 때문이다.

 당시는 경제사정이 어려워서 그랬는지 교실 내에서 크고 작은 다툼이나 분실사고가 잦았다. 한번은 한 아이가 학교에 내기 위해 가지고 온 납입금 5백원을 교실에서 잃어버렸다. 5백원이면 당시에는 꽤 큰 돈이었다. 잃어버린 돈이 나올 때까지 단체기합을 받을 것이 뻔했다. 아이들은 잔뜩 긴장했다.

 그러나 뜻밖에 선생님은 화를 내지 않으셨다.대신 백지 한장씩을 나눠주셨다. 그런 다음 선생님은 칠판에 다음과 같이 썼다.「지금까지 거짓말을 몇번
했나. 남의 물건을 훔친 적이 있는가.남을 얼마나 도와주고 있는가. 공부는
열심히 하고 있는가」

 선생님은 스스로 이 4가지의 질문에 답하면서 자신의 「윤리점수」를 양심껏 매겨 적어 내라고 하셨다. 모두들 어떻게 자신의 점수를 매겨야 할지 몰라 월말시험 때보다 더 고심했다.

 그날 하교길에 나는 그 아이가 밝게 웃는 모습을 보았다. 나중에 안 일이지만 누군가 바닥에 떨어진 그 돈을 몰래 주워 갖고 있었는데 선생님이 적어내라고 하신 「윤리점수」 때문에 양심의 가책을 느껴 되돌려 주었다는 것이다.

 선생님은 그 후에도 도덕시간만 되면 우리에게 자신의 「윤리점수」를 적어 내도록 했다.우리는 그때마다 어떤 거역할 수 없는 엄숙한 힘을 느꼈고
스스로 그 점수를 조금씩 높여 적어 내고 있는 자신을 발견하곤 했다.

 「종업원들의 안전과 권리를 제대로 지켜주고 있는가. 기업의 이익보다 소비자보호를 먼저 생각하고 있는가. 공정하게 경쟁하고 시장활동에 대해 완전하게 책임지고 있는가.자연환경을 훼손하는 행위를 하고 있지는 않는가」
 지금 우리 기업인들에게 이같은 질문을 하면서 자신의 기업에 대한 「윤리점수」를 양심껏 적어 내게 하면 몇점이나 나올까. 대단히 미안한 말이지만
아마 자신있게 50점 이상을 적어 낼 수 있는 사람이 드물 것이다. 우리 기업의 윤리의식이 그만큼 낮은 것이다.

 자유주의 경제체제하에서 기업의 첫번째 목표는 누가 뭐래도 「이윤추구」다. 따라서 기업이 이윤만 추구하면 됐지 윤리까지 신경써야 하느냐는 항변도 있을 수 있다.

 그러나 경제적 성과만이 기업의 유일한 목적이던 시대는 지났다. 지금은 이윤 외에도 기업이 사회에 미치는 영향까지 책임져야 하는 시대인 것이다. 경제학자들은 그런 형태의 기업을 「윤리기업」이라 부른다. 이젠 그런 윤리기업이 되지 않으면 국민으로부터 존경받을 수 없다. 존경을 못받는 기업은 결국 도태되는 운명을 맞게 된다.

 불행하게도 이 평범하면서도 무서운 현실을 아는 기업인들이 많지 않다. 안다고 해도 애써 외면하려고 한다. 겉으로는 온갖 미사여구를 동원해 기업문화를 자랑하지만 제대로 실천하는 기업은 드물다. 수단과 방법을 가리지 않고 돈을 버는데는 고수일지 몰라도 기업윤리에 관한 한 아직 초보다.




 어떤 학자는 기업윤리의 단계를 5가지로 구분한다. 「비윤리적기업→준법기업→대응기업→준윤리기업→윤리기업」이 그것이다. 「비윤리적인 기업」은
회사의 이익을 위해 어떤 일이라도 하며 종업원을 단순히 생산도구로만 여기는 기업이다. 「준법기업」은 법규를 소극적으로 지키기는 하지만 행간에
흐르는 입법정신을 고려하지 않는다.

 「대응기업」은 기업의 사회적 책임을 인식하고 윤리적 경영을 하려고는
하지만 기업윤리가 옳기 때문이 아니라 기업경영상 그것이 유리하기 때문에
그렇게 한다. 「준윤리기업」은 기업의 사회적 책임을 분명히 인식하고 이를
경영전반에 실천하려고 노력하는 기업이다. 마지막 단계인 「윤리기업」은
회사의 이익과 윤리를 균형있게 조화시키면서 기업윤리를 완전하게 실천한다.

 기업이 국민으로부터 존경받으려면 4단계나 5단계가 되어야 한다. 우리 기업들은 이 5단계중 어느 단계에 와 있을까. 기자가 보기에는 대부분 1단계나
2단계에 머물러 있다고 본다.3단계나 4단계에 접근하고 있는 기업은 아주
드물다.

 기자는 기업의 윤리의식이 이처럼 낮은 이유를 크게 두 가지로 꼽는다. 하나는 기업주들의 윤리의식 부재이고, 다른 하나는 비민주적 경영방식이다. 이런 여건하에서 기업 종사자들은 의사결정과정에서 무시되고 수직적 조직체계와 강요된 실적 앞에 기업윤리를 신경 쓸 겨를이 없어진다.

 지금 우리 경제가 이만큼 되기까지 기업인들의 역할은 눈부셨다. 그런데도
기업인들은 자신들이 한 만큼 존경을 못받고 있다.오히려 미움과 멸시의 대상으로까지 내몰리고 있다. 기업이 사회,종업원,고객,자연환경에 대한 책임을 다하지 못하고 있는 탓이다.

 경제가 불황일 때 윤리기업은 더욱 빛난다. 모두들 우리 경제의 병폐인 고비용 저효율 구조를 타파해야 한다고 난리다. 기업의 윤리의식을 높이자는
목소리는 그 와중에 들리지 않는다.
 그 선생님이 살아계셨다면 우리 기업의 「윤리점수」를 몇점으로 채점하실지 궁금하다.
＜생활과학부장＞




  제목 : ＜사설＞ 개탄스런 영화계풍토
  날짜 : 96년 11월 18일



 영화가 국민의 정서에 미치는 영향은 지대하다. ＴＶ 보급으로 그 위력이
다소 줄어든게 사실이나 대중성과 예술성을 공유한 영상매체로서 영화가 차지하는 비중은 조금도 흔들림이 없다. 뿐만 아니라 산업적인 측면에서도 영화만큼 고부가가치를 창출하는 상품이 흔치 않음은 세계시장을 휩쓰는 미국영화가 입증하고 있다.

 우리나라 영화산업도 한때는 전성기를 구가하면서 우수한 작품이 쏟아져
나온 적도 있었다. 하지만 70년대를 고비로 급격한 환경변화에 적응하지 못한채 퇴영을 거듭하더니 오늘에 이르러서는 전형적인 낙후분야 사양산업이
되고 말았다.

 이처럼 국내 영화계가 침몰한 이유는 여러가지를 꼽을 수 있다. 자본을 비롯한 제작여건 전반이 열악한데다 팬들의 발길을 되돌릴 만한 소재발굴과
인재양성을 등한시 한 점을 우선 들 수 있다. 하지만 무엇보다 큰 원인은 눈앞의 작은 이익에만 집착해 수단방법 가리지 않는 전근대적 비리구조라는데
뜻있는 영화인들은 입을 모은다.

 그런 차원에서 볼 때 현재 검찰이 손대고 있는 영화계의 비리수사는 우리
영화계가 고질적인 난맥상을 벗어나기 위해서는 거쳐야 할 관문이라는데 이론의 여지가 없다.지금처럼 탈법과 비상식이 판을 치는 풍토속에서 좋은 작품이 나올리 만무하고 영화산업의 기사회생도 불가능한 꿈이 될 게 분명하기 때문이다.

 그동안의 수사에서 검찰은 외화수입과 상영을 둘러싸고 거액의 세금포탈과
뒷돈 거래가 있었음을 밝혀냈다. 기실 그러한 비리내용은 영화계에선 널리
알려진 관행으로 새삼스러울 것도 없다. 국내 수입업자간의 무분별한 과당경쟁이 외화의 수입가를 천정부지로 끌어올리고 이것이 탈세와 뒷돈 거래를
유발시키는 온상이 되고 있는 것이다.

 치솟은 수입가를 충당하기 위해 업자들은 이면계약서를 작성하는 수법으로
상습적인 탈세를 자행하는가 하면 유명 상영관을 선점하기 위해 뒷돈 거래가 성행하게 마련이었다. 극장측 또한 사용한 입장권을 되파는 속임수로 입장수입을 가로채왔음도 이미 드러난 사실이다.

 이번 수사가 영화계의 대부격인 실력자들이 위세를 겨루는 과정에서 비롯했음은 영화계의 한심한 풍토를 그대로 말해준다. 힘을 합쳐 지혜를 모아도
외화의 막강한 공세를 견디기가 어려운 판에 패를 갈라 이전투구에 영일이
없으니 개탄스럽기만하다.차제에 영화계의 썩은 부위를 말끔히 도려내도록
철저한 수사가 따라야겠지만 영화계 또한 자정과 발전의 전기로 만드는 노력이 필요하다.




  제목 : ＜사설＞ 부패방지법 필요하다
  날짜 : 96년 11월 18일



 대한안경사협회 뇌물 로비와 관련, 李聖浩 당시 보건복지부장관이 즉각 해임될 때까지만 해도 정부의 부패척결의지는 단호한 것으로 보였다. 그러나
그것으로 그만이었다. 의혹이 정치인들에게까지 번지고 의심할 만한 증거가
드러나기도 했으나 검찰은 李전장관의 부인을 구속하는 것으로 수사를 끝내
버렸다.

 몇몇 국회의원들이 받은 돈은 「합법적 후원금」이라고 서둘러 결론을 내려줬다. 물의 의원들의 소속정당인 신한국당도 같은 주장으로 거들었다. 관련
인사들의 면면으로 보아 문제가 확대될 경우 정부 여당의 도덕성에 큰 흠집이 생길 것으로 우려했는지도 모른다. 그렇게 생각하는 사람들이 적지 않다.

 덮어버리기에 급급한 모습을 보이면 의혹은 더 부풀어나고 그 대상자 명단도 자꾸 길어지게 마련이다. 이번에도 예외는 아니어서 전장관에다 야당의원까지 들먹여지고 있다. 상황이 이에 이르렀는데도 정부가 소극적 대응으로
일관한다면 국민 신뢰회복이나 부패근절은 기대할 바 못된다. 이른바 「레임덕」현상의 소지가 될 위험성도 없지 않다.

 金泳三대통령은 「부정부패 척결」을 정부의 최우선 과제로 제시했었다. 가시적인 성과를 거둔 것도 사실이다. 일껏 분위기를 다 잡아 놓고 지금에 와서 그 고삐를 늦춰버리는 인상을 준다면 이제까지의 노력이 허사가 될 수도
있다. 이 점을 정부는 유념해야 한다.

 국회도 각오를 새로이 할 때가 되었다. 그간 국회가 의원비리문제에 대해
적극적인 조처를 취한 예는 거의 없다. 윤리특위라는 게 있는 데도 문제가
생기면 검찰의 처분에 맡긴채 구경이나 하는 것이 고작이었다.

 스스로 자정력을 발휘하지 못하겠다면 관련제도라도 정비 강화할 일이다.
그게 국민대표기관이자 입법기관으로서 최소한의 도리다. 마침 「참여연대
맑은 사회 만들기 본부」가 부정부패방지법 제정안을 공직자 윤리법 개정안
과 함께 입법청원으로 국회에 제출해 두고 있다. 여야의원 1백51명을 포함, 2만2천여명이 서명에 참여했다.

 여당이 18일 이를 수용치 않기로 당론을 정했다고 하지만 회피, 외면만 해서 될 일이 아니다.현행의 관련제도로서는 부패방지에 한계가 있다는 사실이 입증되었다. 그런데도 제도 보강을 꺼린다고 해서는 집권당으로서의 책임있는 자세라 할 수 없다.

 의식과 관행이 구태의연한데다 제도까지 허점을 안고 있다면 비리^부패의
구조는 절대로 깨뜨려지지 않는다. 국회와 각 정당이 이번에만은 청렴공직
구현의 의지를 확고하게 보여주기 바란다.


</tdmsfiletext>

