<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-17_4.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.17 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
현장추적
창고관리 '엉망' 

⊙류근찬 앵커 :
          정부 양곡을 보관하는 농협창고의 관리실태가 엉망인 것으로
드러났습니다. 보관된 쌀이 변질되는 것은 말할 것도 없고 분실되거나
망실되는 양곡이 한해에 무 려 8억원어치나 되고 있다는 것입니다.
현장추적, 오늘은 전국 농협의 이 양곡창고 관리실태를 취재했습니 다.
청주방송총국 남종혁 기자입니다. 

⊙남종혁 기자 :
          충북 진천군 농협에서 정부 양곡을 위탁보관하고 있는 창고입니다.
뜯겨진 볏가마 사이로 낟알들이 쏟아져 내립니다. 볏가마 더미위에는
흩어진 곡식들이 수북 합니다. 명색이 양곡보관능력 1등급이라는 창고가 이
지경입니다. 볏가마위에는 죽은 쥐들 이 그대로 널려 있습니다. 쥐의
배설물들도 여기저기 눈에 띕니다. 양곡보관의 가장 중요한 것은 양곡을
마구 먹어치우는 쥐의 접근을 막는 일입니다. 그러나 정작 쥐약은
보관상자속에 서 잠자고 있을 뿐입니다. 

⊙창고 관리자 :
          쥐가 한마리도 없게 하는 것은 현재로는 불가능하죠! 여건이... 

⊙남종혁 기자 :
          수분을 점검하는 습도계도 병에 물을 담아 형식적으로 매달아
놓았습니다. 관리상태가 이렇다보니 쌀이 말라 싸락이 투성이입니다. 

⊙한충수 (충북대 농대 교수) :
          쌀이 제대로 보관돼 있으면 별로 금이 가지 않았을 것입니다. 그런데
이것은... 

⊙남종혁 기자 :
          도둑을 막기 위한 경비체계는 더 엉망입니다. 경보장치가 있긴 하지만
줄이 끊겨 작동되지 않은지 오래입니다. 이처럼 부실한 창고 경비로 지난
2년 동안 전국 에서 분실 등 망실된 정부 양곡이 8억원어치에 이릅니다. 

⊙창고 관리자 :
          (양곡) 도난 많이 당했어요! 변상해서 다시 채워놓고는 했어요. 

⊙남종혁 기자 :
          정부 양곡을 위탁보관하는 농협의 창고 점검 장부, 그러나 전혀
문제가 없는 것처럼 기록돼 있습니다. 서류로만 관리했다는 증거입니다. 

⊙이종건 (농협 충북본부 유통가공과장) :
          보관량이 많을때에는 솔직하게 야간경비도 철저하게 세우고 보관량이
적다보니까 아무래도 조금은 더 소홀해지는 그런 경향이 많이 나타납니다. 

⊙남종혁 기자 :
          이처럼 농민들이 땀흘려 생산해 정부가 다음주부터 사들일 벼
870여만석도 바로 관리가 허술한 이들 창고에 보관될 예정입니다. KBS
뉴스, 남종혁입니다. 


만6천명 정보빼내


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 개인 신상정보를 몰래 빼낸뒤 신용카드를 위조해서
사용해온 카드 전문 위조단이 또 검찰에 적발됐습니다. 김헌식 기자의
보도입니다. 

⊙김헌식 기자 :
          흔히 쓰이는 신용카드 위조수법은 카드할인을 받으러 온 사람들의
카드수록 정보를 몰래 베끼거나 배달되는 카드를 중간에 가로채는
것입니다. 그러나 오늘 검 찰에 적발된 신용카드 위조단은 대담하게도
카드거래승인 조회업체인 씨앤드씨 정보통신 전 산과장인 김선근씨에게
6천만원을 주기로 하고 손쉽게 개인정보를 빼냈습니다. 

⊙김선근 (피의자) :
          제 컴퓨터의 워크스테이션으로 물려있었기 때문에 큰 어려움이 없이
뺄 수 있었습니다. 

⊙김헌식 기자 :
          바로 이 전산실에서 만6천명에 달하는 회원들의 개인 신상정보가
컴퓨터 디스켓을 간단히 복사함으로써 빠져 나올 수 있었습니다. 위조단은
수사당국의 추적이 어려운 일본으로 건너가 천여명의 개인정보를 이용해
위조 신용카드 2백여장을 만들었습니다. 이 신용카드를 이용해 한장에
2-3백만원짜리 신간센 열차 정기권 등을 구입한뒤 80%정도를 환불받는
수법으로 무려 4억원 이상을 챙겼습니다. 또 국내에서는 소위 매출전표로
카드할인 을 받거나 전자제품을 산뒤 되팔아 1억6천여만원을 챙겼습니다. 

⊙문영호 (서울지검 특수2부장) :
          정보화의 틈새에서 대량의 피해가 발견할 수 있는 이런 범죄가
끼여들을 수 있다는 그런 경종을 울려줬다는 점에서... 

⊙김헌식 기자 :
          검찰은 카드위조단 주범인 박경빈씨와 전산과장 김선근씨 등 6명을
구속기소하고 달아난 2명을 수배했습니다. 또 개인정보가 유출된 사람들의
명단을 각 신용카 드 회사에 통보해 더이상의 피해를 막도록 조치했습니다.
KBS 뉴스, 김헌식입니다. 


</tdmsfiletext>
