;SN 1
;TI [ 8월 1일 ] 오프닝 멘트
;DA 980801
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 기습폭우 지리산 강타
;DA 980801
;TX
* 김종진 앵커 :
어제 밤과 오늘 새벽 지리산 일대에 강타한 집중 폭우로 야영객 16명이
숨지고 80여 명이 실종되는 막대한 인명 피해가 났습니다. 휴가철를 
맞아서 지리산을 찾은 등산객들은 대원산 계곡과 피아골 뱀사골 등 
계곡에서 야영을 하다가 기습 폭우 속에 갑자기 물어난 물에 휩쓸려 변을 
당했습니다. 먼저 백운기 기자의 보도입니다. 

* 백운기 기자 : 
지리산 일대는 어젯밤 시간당 70mm가 넘는 기습적인 폭우가 
쏟아졌습니다. 마치 양동이로 쏟아 붓는 듯 거센 비가 내리면서 계곡물은 
순식간에 불어났고 텐트를 치고 야영을 하던 등산객들은 미처 대피할 틈도 
없이 텐트와 함께 급류에 휩쓸려 떠내려갔습니다. 날이 밝으면서 계곡
하류 곳곳에서 숨진 야영객이 발견됐습니다. 현재까지 대원사 계곡에서 
8명이 발견되었고 송정숲과 원외숲, 덕천교외에서 각각 1명 피아골에서
2명 경호강과 자양고 자양마을에서 각각 1명 등 모두 16명이 숨진 것으로 
확인됐습니다. 아직 생사를 확인할 수 없는 실종자는 80여 명에 이르는 
것으로 추정되고 있습니다. 피아골 연곡사 계곡에서 야영을 하던 16명을 
비롯해 하동군 청암면 묵계리 계곡에서 9명 뱀사골에서 7명 등 지리산 
계곡 곳곳에서 실종자가 속출했습니다. 구조가 진행되고 있지만 계곡 물이 
줄지 않고 있어서 실종자 수색작업은 아직 진전을 보지 못하고 있습니다. 
비가 퍼붓자 급류를 피해서 재빨리 산 위로 올라가서 구조를 기다렸던 
야영객 500여명은 긴급 출동한 구조대에 구조가 되었고 불어난 계곡을
사이에 두고 고립됐던 등산객 1천여명은 오늘 오후에 무사히 지리산을 
내려 왔습니다. KBS 뉴스 백운기입니다.  

;SN 1
;TI 철야 구조 활동
;DA 980801
;TX
* 김종진 앵커 : 
이번 폭우로 60여명이 실종되는 등 가장 많은 인명피해가 난 지리산
대원사 계곡에서는 온종일 구조와 수색작업이 계속 됐습니다. 현장에 나가 
있는 SNG를 연결합니다. 안세득 기자

* 안세득 기자 : 
네, 지리산 대원사 계곡입니다. 

* 김종진 앵커 :
현재 상황은 어떻습니까? 

* 안세득 기자 : 
네, 밤이 깊어 가면서 실종자 구조작업은 중단되었지만 계곡 주변 수색은 
여전히 계속 되고 습니다. 119 구조대원 100여명은 수중탐사 장비를 
가지고 물 속으로 떠내려 갔을 지 모를 실종자를 찾고 있고 경찰 5백여
명도 야영지 주변 계곡을 계속 수색하고 있습니다. 여기 대원사 
계곡에서만 60명 이상이 실종된 것으로 추정되고 있지만 정확한 실종자 
수와 실종자 신원은 아직 다 파악되지 않고 있습니다. 지금까지 신원이 
확인된 실종자는 20명이고 신원이 밝혀진 시체 4구 등 10여개의 시체를 
찾았습니다. 실종자 수를 60명 이상으로 보는 이유는 어젯밤 대원사 
계곡에 텐트 50여동이 쳐져 있었다고 주민이 증언하고 있기 때문입니다. 
200여명으로 추정되는 야영객 가운데 100여명은 현장에서 대피했고
30여명은 건너편 절벽과 나무위로 올라갔다가 오늘 오후 늦게 모두 
구조됐습니다. 또 상류에 고립되었던 야영객 24명도 탈진했다가 119 
구조대가 설치한 로프를 타고 함께 구조됐습니다. 현재 계곡물이 여전히 
거세고 계곡 곳곳이 토사로 묻혀 있어 수색작업은 장기화 될 것으로 
보입니다. 지금까지 지리산 대원사 계곡에서 KBS 뉴스 안세득입니다. 

;SN 1
;TI 사망·실종 100여명
;DA 980801
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이번에는 현재까지 확인된 사망자와 실종자 명단을 전해드리겠습니다. 
복창현 기자입니다. 

* 복창현 기자 : 
지리산 대원사 계곡에서 숨진 사람들입니다. 42살 김종국, 26살 김귀자, 
31살 이미숙, 8살 최한솔, 5살 김동욱, 31살 박정근, 경남 함양군 휴천면 
동강리에서는 17살 박성철, 17살 주은아, 경남 하동군 하계면에서는 
73살 김또엽, 피아골 연곡사 계곡에서는 27살 홍원석, 10살 박경태 군 등 
모두 16명이 숨졌습니다. 피아골 연곡사 계곡에서 실종된 사람들입니다. 
38살 서옥순, 12살 박수정, 69살 강옥선, 13살 황수미 27살 김정미, 
40살 김인숙, 계속에서 경남 하동군 청화면 실종자들입니다. 32살 김순이,
5살 이은송, 35살 정병진, 7살 박혜림, 이어 뱀사골 실종자들입니다. 
50살 남상재, 47살 윤길현, 45살 이순임, 26살 김상율, 경남 하동군 옥동면 
실종자들입니다. 67살 모막달, 45살 김성수, 32살 변말선, 4살 홍정의, 
7살 심현아, 이밖에 경남 진주시 수곡면 덕천강변 등지에서도 박진우 씨 
일가족 5명등 모두 80여명이 실종됐습니다. KBS 뉴스 복창현입니다.

;SN 1
;TI 곳곳에 피해 흔적
;DA 980801
;TX
* 김종진 앵커 : 
지리산 일대의 사고 현장에는 불어난 계곡 물이 할퀴고 간 상처가 곳곳에 
남아있습니다. 등산로 축대가 무너지고 계곡을 잇는 다리가 끊어지는 등 
지리산 계곡은 제 모습을 찾아보기가 어려운 지경이었습니다. 
현명근 기자가 KBS 헬기를 타고 사고 현장을 돌아봤습니다. 

* 현명근 기자 : 
계곡을 잇는 현수교가 불어난 계곡 물에 휩쓸려 심하게 뒤틀렸습니다. 
다리 발판이 떨어져 나가면서 앙상한 골조만 남았습니다. 계곡을 가로질러 
만든 간이 다리도 물의 힘을 이기지 못하고 엿가락처럼 휘어졌습니다. 
계곡 주변의 나무들로 물에 흽쓸려 쓰러져 있습니다. 갑자기 쏟아진 
폭우로 등산로를 떠받치던 축대가 무너져 내렸습니다. 물이 크게 불어나자 
산 위쪽에서 야영을 하던 등산객들은 산 아래쪽으로 모두 대피했습니다. 
계곡에 있던 텐트들은 멀찌감치 자리를 옮겼습니다. 구조작업에 지친 
119 구조대원들은 잠시 짬을 내 휴식을 취하고 있습니다. 물이 빠진 
계곡에서는 언제 그랬냐는 듯 또 다시 야영객들이 텐트를 치고 피서를 
즐깁니다. KBS 뉴스 현명근입니다. 

;SN 1
;TI 대피 늦어 큰 피해
;DA 980801
;TX
* 김종진 앵커 : 
대형 사고가 터질 때마다 되풀이되는 얘기입니다마는 이번 참사도 단순히
천재로만 볼 일은 아니었습니다. 이번에 이렇게 피해가 커진데는 
야영객들의 안전불감증과 감독 관청의 관리 소홀도 빼놓을 수 없는 
원인이었기 때문입니다. 김형근 기자가 취재했습니다. 

* 김형근 기자 : 
마치 구멍이 뚫린 듯 한밤중의 기습으로 평화롭던 지리산 깊은 계곡은 
순식간에 아수라장으로 변했습니다. 

* 윤성하 (야영객) : 
물이 팍 들어오니까 일단 쭉 올라갔죠. 올라가서 저쪽에 있는 사람들 
깨웠죠. 

* 김형근 기자 : 
한밤중에 아영을 하다가 계곡 하류에서 처참하게 숨진 채 발견된 
사람들입니다. 희생자 대부분은 야영을 할 수 없는 계곡 바로 옆에 
잠자리를 만들었습니다. 계곡물이 불어나면 순식간에 덮칠 수밖에 없는 
자리였습니다. 이런 위험한 곳에 야영을 막아야 할 국립공원 측은 그러나 
사전에 아무런 제지나 경고도 없었습니다. 

* 인터뷰 : 
탠드들이 20개 이상 쳐져 있었기 때문에... 내려가야죠. 

* 김형근 기자 : 
또 계곡 물이 불어나면 울리도록 되어 있는 경보장치도 급류와 폭우소리에 
묻혀 사실상 무용지물이었습니다. 

* 인터뷰 : 
쏴 하는 소리가 났죠. 그 소리를 못 들었어요. 

* 인터뷰 : 
낮에는 어제 종일 비가 왔는데 대피하라는 것을 못 들었습니다. 

* 김형근 기자 : 
여기에다 빗줄기가 굵어진 밤 10시 이후에는 익산 통제가 전혀 안 되어서 
피해를 더욱 크게 했습니다.  

* 국립공원 관리 사무소 직원 : 
밤 10시까지 근무를 했습니다. 10시 이후에 들어간 야영객의 정확한 
숫자는 모르겠습니다. 

* 김형근 기자 : 
산을 찾는 이들의 안전 불감증과 감독관청의 관리 소홀은 결국 부모를 
따라온 애꿎은 어린아이들까지 희생되는 엄청난 참사를 빚고 말았습니다.
KBS 뉴스 김형근입니다. 

;SN 1
;TI 실종자 계속 늘어 
;DA 980801
;TX
* 김종진 앵커 : 
270mm의 폭우가 쏟아진 지리산 피아골 연곡사 계곡에서는 사고지점과
섬진강 등을 중심으로 실종자 수색작업이 벌어졌습니다. 그러나 섬진강
물살이 거세 실종자들이 멀리 떠내려갔을 가능성이 높기 때문에 수색 
작업은 장기화 될 것으로 보입니다. 취재에 양지우 기자입니다. 

* 양지우 기자 :
수색작업이 본격화되면서 12명이던 실종자 수는 20여명으로 늘어난 가운데 
오늘 하루 수색작업이 벌어졌습니다. 소방서 직원과 전경 등 400여명이 
야영장과 섬진강 상류 등을 돌며 수색 작업을 폈지만 지금까지 사채로 
발견된 실종자는 두명밖에 안됩니다. 거센 물살에 실종자들이 멀리 
떠내려가 수색범위가 넓어졌기 때문입니다. 

* 강성도 (순천소방서) : 
수색작업 범위가 굉장히 넓어질 것 같습니다. 즉, 다시말하면 해안가까지도 
저희가 수색을 할 계획을 세우고 있습니다. 

* 양지우 기자 :
여기에다 앞으로도 실종자 신고는 더 늘어날 것으로 보여 수색작업은 
장기화될 전망입니다.  

* 이민호 (순천소방서) : 
일가족이 한꺼번에 변을 당하는 경우에는 신고자가 없기 때문에 저희들이 
인원을 파악할 수 없고 앞으로 그러한 실종자가 계속 더 늘어날 것으로
예견하고 있습니다. 

* 양지우 기자 : 
이에 따라 지리산에 인접한 군청과 소방서 등은 재첩 채취선을 수색
선박으로 활용하고 잠수부를 동원하는 등 수색 장기화를 막기 위한
민관 공동작업을 펼친다는 계획입니다. 또 사고현장에서 발견된 자동차
번호판 확인 작업을 벌이는 등의 다양한 방법으로 실종자들을 파악해 
수색을 계속할 방침입니다. KBS 뉴스 양지우입니다. 

;SN 1
;TI 숨가빴던 구조 활동
;DA 980801
;TX
* 김종진 앵커 : 
또 지리산 뱀사골에서도 야영객들이 곳곳에서 고립돼 밤사이 숨막히는
구조활동이 전개됐습니다. 손에 땀을 쥐게 한 구조현장을 남원 방송국 
오세균 기자가 지켜봤습니다. 

* 오세균 기자 : 
오늘 새벽 0시 30분 100mm가 넘는 장때같은 폭우가 뱀사골에 쏟아지자 
야영을 하던 등산객들은 간이 화장실 위까지 올라가 안타깝게 구조를 
기다립니다. 

* 인터뷰 : 
손 흔들어봐 손 흔들어 봐

* 오세균 기자 : 
긴급 출동한 119 구조대는 엄청나게 불어난 계곡물 때문에 밧줄을 이용한 
구조에 나섭니다. 남매가 한 구조 들 것을 타고 구조됩니다. 누나는 행여 
동생을 노칠새라 손으로 붙들고 있습니다. 불과 30여 미터 아래 급류
때문에 구조 밧줄이 느슨하게 쳐질 때는 금방이라고 물 속에 잠길 듯 
불안합니다. 경찰관들의 힘찬 줄다리기가 시작됩니다. 구조된 등산객들은 
갑작스런 악몽과 추위로 손발을 부르르 떱니다. 

* 인터뷰 :
갑자기 물이 불어서 나무에 올라가 있고 그랬어요. 비닐하우스요? 네.

* 오세균 기자 : 
마지막으로 남아있던 남자들도 당황하지 않고 마지막까지 차례를 
지킴으로써 무사히 빠져나올 수 있었습니다. 

* 오세균 기자 :
물이 덮칠 때 상황은 땠어요? 

* 구조된 야영객 :
떨렸고요. 생각이 났습니다. 

* 오세균 기자 : 
등산객들의 침착한 대응과 구조대의 신속한 출동으로 인명 피해를 그나마 
줄일 수 있었습니다. KBS 뉴스 오세균입니다. 

;SN 1
;TI 헬기동원 구조 작전 
;DA 980801
;TX
* 김종진 앵커 :
경북 동해안 지역에도 밤사이 내린 집중 호우로 많은 야영객들이 계곡에 
고립됐다가 구조되는 사례가 잇따랐습니다. 또 바다에 나갔던 배들이 
폭풍우로 휩싸이는 바람에 헬기를 동원한 구조작전이 펼쳐지기도 
했습니다. 포항 방송국 이창희 기자입니다.

* 이창희 기자 : 
포항시 죽장면의 한 계곡, 밤사이 집중 호우로 계곡물이 갑자기 불어
고립되었던 야영객들이 구조되고 있습니다. 이렇게 고립된 야영객은 
포항과 영덕 등 동해안에서 모두 41명, 대부분 무사히 구조됐지만 아직 
구조를 못한 곳이 있습니다.

* 이승헌 (구조된 대학생) :
길 반대편에 사람들 두팀 묶여서 물이 불어나서 오지 못하고 갇혀 있어요.

* 이창희 기자 : 
불어난 물 때문에 건너오지 못한 야영객들은 산비탈로 긴급 
대피했습니다.

* 인터뷰 : 
몇 명이야? 몇 명, 9명

* 이창희 기자 :
그러나 이들이 대피한 급경사 산비탈에는 바위 덩어리가 또 언제 덮칠지
위험스럽기 짝이 없습니다. 또, 오늘 새벽 5시쯤 부산 몰운대 앞바다 
40m 해상에서 1.31톤급 통발어선 덕길호와 70노인 1명이 탄 소형 
에팔피어슨이 높은 파도로 고립돼 부산 다대동 44살 김명호 씨와 
부인 43살 변순옥 씨가 긴급 동원된 소방본부 헬기에 의해 
구조되었습니다. KBS 뉴스 이창희입니다.

;SN 1
;TI 한 마을 전체 침수
;DA 980801
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
이번 비는 특히 지리산을 중심으로 전남과 경남 지방에 집중적으로 쏟아져 
이 일대 피해가 컸습니다. 전남 지방에서는 전라선 철도가 유실돼서 
아직까지 일부 구간이 불통되고 있고 물이 잠긴 마을이 많아서 인명과 
재산 피해가 갈수록 늘고 있습니다. 이 소식 광주방송 총국 윤소희 기자가 
보도합니다. 

* 윤소희 기자 : 
어제밤 11시쯤 전라선 구례구 역사 뒤쪽 옹벽 50미터가 무너져 옆 
플레콤과 철로를 덮쳤습니다. 또 인근 10여  에서 산사태가 나고 선로가 
유실됐습니다. 이 사고로 무궁화 열차가 운행되지 못해 승객 500여명이 
긴급 수송됐으며 전라선 곡성 순천구간이 아직까지 불통되고 있습니다. 
구례군 토지면 등 전남지역 12곳에서 급류의 교량이 허리가 잘려 나가고 
국도 일부가 유실됐습니다. 갑자기 불어난 계곡 물이 바로 옆 마을을 
덮치면서 이처럼 집들이 크게 부서지고 가제도구들은 급류에 떠내려
갔습니다. 주민들은 오늘 하루 내내 물에 잠긴 가구들을 씻어 말리고 
집안의 쌓인 흙을 퍼냈지만 북구 작업은 더디기만 합니다. 

* 박창규 (전남 구례군 토지면) :
장비가 없어서 인력으로는 도저히 할 수 가 없어요. 우선 장비가 지원이 
된다는데 지금까지 지원이 되지 않고 있습니다. 시신이 어디 가서 
있는지도 모르겠구요 

* 윤수희 기자 : 
또 지리산 계곡 일대 마을에서도 주민 두 명이 잠을 자다가 실종됐으며 
주택 87채 부서졌고 농경지와 비닐하우스 850여 헥타가 피해를 
입었습니다. 이번 집중호우로 전남 지방에서의 피해는 80억여원에 이르고 
있습니다. KBS 뉴스 윤수희입니다. 

;SN 1
;TI 산사태 참사
;DA 980801
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
이같은 피해는 경남지방도 마찬가집니다. 합천에서는 산사태로 잠을 자고 
있던 일가족 4명이 참사를 당하기도 했습니다. 보도에 김현수 기자입니다. 

* 김현수 기자 :
새벽에 잠을 자던 일가족 4명이 산사태로 숨진 사고 현장입니다. 오늘 
사고는 새벽 3시반쯤 200mm에 가까운 집중 호우가 쏟아져 뒷산의 
흙더미가 축대를 덮치면서 일어났습니다. 이 사고로 집안에서 잠을 자고 
있던 76살 흥부달 씨와 38살 강병호 씨, 강씨의 부인 33살 유위숙 씨
둘째아들 12살 이훈 군이 그 자리에서 숨졌습니다. 다행히 건너방에서 
자고 있던 강씨의 큰 아들 보훈 군은 죽음을 건졌습니다. 

* 구조 경찰 : 
집이 무너졌다고 하면서 걸어서 이장한테....

* 김현수 기자 :
사고가 나가 구조대원들은 흙더미에 묻힌 사채를 찾고 있습니다. 
밤사이 집중호우로 100여채의 집이 물에 잠겨 주민들이 대피하는 소동을 
빚었습니다. 

* 피해 주민 : 
이리 들어 와 가지고 물이 들어가고....

* 김현수 기자 : 
또 어젯밤에는 비라 내리는 가운데 호수 주변을 달리던 승용차가 물에 
빠져 30대 여자 운전자가 숨졌습니다. 벼 논 3천여 헥타르가 완전히 잠겨 
벼이삭을 찾아볼 수 없을 정도입니다. 집중 호우로 곳곳에서 산사태가 
발생해 국도와 지방도 23군데에서 한때 교통이 두절되기도 했습니다. 
KBS 뉴스 김현수입니다. 

;SN 1
;TI 양동이로 퍼부었다.
;DA 980801
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
그렇다면 이번 비가 왜 지리산 일대에만 집중적으로 쏟아졌는지 
궁금합니다. 그 원인을 홍사훈 기자가 전해드립니다. 

* 홍사훈 기자 : 
어젯밤 10시 서해를 건너온 비구름이 해발 1800m 높이의 지리산에 
부딪쳤습니다. 이때부터 비구름이 빠져나가지 못하고 마치 벽돌을 
차곡차곡 쌓듯이 세력이 강해졌습니다. 비구름의 높이는 무려 15km
보통 비구름의 3배이상 커졌습니다. 전남 구례지방에 316mm를 비롯해서
지리산 부근에만 평균 200mm가 넘는 집중적으로 폭우가 쏟아진 
원인입니다. 특히 흥천 지방에는 밤 10시부터 단 1시간 동안에만 145mm가 
쏟아졌는데 우리 나라 기상관측 사상 처음 있는 일이었습니다. 이정도
비면 수만대의 소방차가 한꺼번에 물을 뿜어내는 것과 마찬가지입니다. 

* 박상준 예보관 (기상청) : 
지리산 등 산간지방은 지형적인 강제 상승 효과가 커서 집중 호우를 더욱 
가속화 시켰습니다. 

* 김현수 기자 :
또 이번 주말에 북쪽 오호츠크해에서 내려온 서늘한 공기가 우리 나라를 
덮으면서 초가을처럼 맑고 또, 아침저녁으로 선선했던 것도 원인입니다. 
어제 저녁 지리산 부근의 기온은 25도 그렇지만 상공 5km의 온도는 
영하 4도로 매우 차가웠습니다. 공기는 찬 곳으로 이동하려는 성질이 
있기 때문에 상층의 찬 공기가 비구름이 위쪽으로 계속 커지는 것을 
도와줬습니다. 만약 상공의 공기가 이처럼 차갑지 않았다면 이 정도로
집중호우가 쏟아지지는 않았을 것이라는 기상  문가들의 분석입니다.
KBS 뉴스 홍사훈입니다. 

;SN 1
;TI 늑장예보 피해 키워
;DA 980801
;TX
* 김종진 앵커 : 
이번 남부 지방의 집중호우는 한밤중에 내린 기습 폭우였지만은 기상청의
대처가 신속하지 못해서 피해가 더욱 커졌다는 지적이 많습니다. 실제로 
기상청은 이미 많은 비가 내린 뒤에 호우 경보와 주의보를 발효하는 등 
정확한 사전 예보에 실패했습니다. 보도에 이기문 기자입니다. 

* 이기문 기자 : 
남부지방의 집중호우가 쏟아지기 4시간 전인 어제 오후 저녁 5시 30분
기상청은 기상통보부를 통해 밤새 호남지방에 천둥번개를 동반한 
집중호우가 발생할 것이라는 예측은 했지만 최고 70mm의 비를 예상해
강우량 예보에 실패했습니다. 또 사전에 미리 대처할 수 있는 시간적
여유를 갖고 발표했어야 할 기상 특보도 발령이 늦었습니다. 가장 피해가 
컸던 전남 동부내륙 지역인 순천지방의 경우 이미 100mm이상의 비가 
온뒤 호우주의보가 내려졌고, 기준치 150mm의 호우경보는 187mm의 비가 
내린 뒤에야 발령되었습니다. 이에 대해 기상청은 한 시간에 100mm가 
넘는 국지성 폭우 예측에는 한계가 있다고 말합니다. 

* 홍윤 예보관 (기상청) : 
그렇게 넓게 경보하는 것은 아직 우리 기상 시스템이 소규모로 되는 것을 
정확하게 집어내기가 어렵기 때문입니다. 

* 이기문 기자 :
이 같은 국지적 현상을 포착하기 위해 기상청은 무인 자동 기상관측 
장비를 전국에 무려 400대나 설치했습니다. 그러나 지리산 부근에 설치된 
자동 기상관측 장비 가운데 지리산 등 3곳은 어젯밤부터 고장난 
상태였습니다. 결국 지난달 28일 올 장마가 끝난 뒤 기상청의 재해 예방
업무가 느슨해진 것이 아니냐는 지적을 면키 어렵게 됐습니다. 
KBS 뉴스 이기문입니다. 

;SN 1
;TI 위험천만 계곡 야영
;DA 980801
;TX
* 길종섭 앵커 :  
네, 기상청의 이런 늦장 대처와 함께 야영객들이 계곡의 위험성을 간과한 
것도 지나칠 수 없는 점입니다. 적은 비에도 삽시간에 물이 불어나고 또, 
물살도 걷잡을 수 없이 세지는 여름철 계곡의 특성에 야영객들이 적절히 
대응하지 않아서 해마다 이런 사고가 되풀이되고 있습니다. 
김성모 기자가 취재했습니다. 

* 김성모 기자 :
서울 지역에는 비가 50mm만 왔는데도 계곡 물은 이렇게 불어났습니다. 
119 구조대원도 계곡을 건너다 물살에 휩쓸립니다. 발목밖에 차지 않는 
물이지만 급한 물살 때문에 몸을 가누기가 힘들 정도입니다. 산에서는 
돌발적인 기상 변화로 비가 자주 내립니다. 계곡물이 급격하게 
불어나기 때문에 계곡 옆에서 야영하는 것은 자살행위나 다름없습니다. 
경사가 급한 산간에서는 적은 비에도 골자기의 물이 모두 계곡으로 
몰리기 때문에 눈 깜짝할 사이에 급류가 형성되어 텐트를 덮치게 됩니다. 

* 서성식 (서울 산악연맹) : 
당사자가 있는 경우에는 큰 물이 흐르는 것처럼 느끼지 못하겠지만
상류에서부터 물이 모여서 하류로 흘러내리기 때문에 순간적으로 많은
물이 흘러내리게 됩니다.  

* 김성모 기자 :
또 조난을 당할 경우 무조건 산에서 내려오기 위해 물이 불어난 계곡을 
건너면서 사고를 당하는 경우가 많습니다. 

* 김형문 대장 (서울 서부소방서 119 구조대) : 
급류를 만났을 때는 무리하게 건너려 하지 말고 높은 곳으로 일단 피한 후
구조대가 올 때까지 기다리는 것이 가장 좋습니다. 

* 김성모 기자 : 
야영하고 있는 곳은 비가 오지 않아도 산 위쪽에서는 비가 내려 계곡 물이 
불어나는 경우도 있습니다. 야영은 반드시 지정된 장소에서 하고 라디오를 
들으며 날씨 변화에 신속하게 대처해야 합니다. KBS 뉴스 김성모입니다. 

;SN 1
;TI [ 현장추적 ] 가짜 학위 밀매 성행
;DA 980801
;TX
* 김종진 앵커 : 
인가가 없는 외국 유령대학의 학위를 불법으로 팔고 사는 행위가 대학가
주변에서 성행하고 있습니다.  더욱 기막힌 노릇은 이 가짜 학위 증명서가
버젓이 대학원 진학용으로 쓰이고 있다는 점입니다.  
기동취재부 이재호 기자입니다.  

* 이재호 기자 : 
지난 5월 경기도의 한 대학에서 1학년 신입생 8명이 대학원에 
진학하겠다며 집단 자퇴했습니다.  

* ○○ 대학 관계자 :
깜짝 놀랐어요 학사 학위도 없는데 대학원에 가는방법이 있다고 해서…

* 이재호 기자 : 
그러나 서울 모 대학 대학원에 모두 합격했습니다.  
이들이 제출한 학사 학위 증명서, 지난 94년부터 올 초까지 미국 LA에 
있는 한 대학을 함께 다니다 졸업한 것으로 되어 있습니다.  
그러나 8명 모두 미국 대학에 유학간적이 없습니다. 

* 심모 씨 :
한국에 있는 분교에서 다녔어요. 

미국에는 다닌적이 없습니까?  

네. 

* 이재호 기자 : 
서울에 있는 이 미국 대학 분교에서 공부했다는 주장에 현장을 찾아가 
봤습니다.  조그마한 교회건물에 교육시설이라고는 찾아 볼수 없습니다. 

* 직원 :
대학생들이 여기 뭐하러 와요?

여기가 분교라고 하던데요?

분교같은 것은 없어요.

* 이재호 기자 :
더구나 이 미국 대학은 확인결과 정규 학위를 인정받지 못하는 비인가
대학으로 밝혀졌습니다.  

* 언더우드 (한·미 교육위원단장) : 
미국에서 공부도 하지 않았는데 이 대학은 인가가 없는 대학이고요
학위를 줬다는 것은 잘못된 것이고, 도저히 있을 수 없는 일입니다.  

* 이재호 기자 : 
그러나 이 가짜 학사 학위는 어떻게 만들어진 것일까?
학위 알선 업자를 찾아가 봤습니다. 
졸업해도 교육부로부터 학사 학위를 인정받지 못하는 비인가 대학을 나온
사람들에게 돈을 받고 미국대학의 학사 학위를 만들어 준 사실을 
시인합니다.  

* 박 ○○ 씨 (알선업자) : 
쉽게 말하면 편법이기는 하죠. 한 사람당 140만원씩 받았어요. 

* 이재호 기자 : 
가짜 학위임이 드러나자 대학원측은 합격을 취소 시켰습니다.  
그러나 학적 조회가 그리 쉽지않아 외국대학 유령 학위의 은밀한 거래는
의외로 뿌리가 깊다는 것이 관계자들의 지적입니다.  

* ○○ 대학 입시 담당자 : 
겉으로 드러나지 않아서 그런데 외국 유령 대학의 학위를 팔고 사는 행위,
그런것이 많은 것으로 알고 있습니다. 

* 이재호 기자 : 
KBS 뉴스 이재호입니다. 

;SN 1
;TI 죽음의 산 정복 
;DA 980801
;TX
* 길종섭 앵커 : 
히말라야에서 아홉번째로 높은 파키스탄의 낭가 파라바트봉을 우리 
원정대원 4명이 정복했습니다.  그동안 우리 원정 대원 3명을 포함해서
산악인 30여명의 목숨을 앗아간 죽음의 산, 낭가 파라바트를 굴복시킨 
우리 대원들의 등정장면을 이창룡 기자가 소개합니다.  

* 이창룡 기자 : 
만년설로 뒤덮힌 해발 8,125미터의 낭가 파르바트.
하늘까지 닿을 듯 봉우리가 가파르게 이어져 현지인들이 하늘의 
절대자라고 부르는 산중의 산입니다.  지난달 18일 4명의 대원들은 
해발 4,300미터의 베이스 캠프를 출발해 정상 등극에 나섰습니다.  
80도에 이르는 가파른 경사, 두가닥 밧줄만으로 생명을 의지한 아슬아슬한
등정이 계속됩니다.  해발 6000미터 눈보라와 빙벽이 대원들을 위협합니다. 
눈길을 헤치며 내딛는 한걸음 한걸음이 고통의 연속입니다.  
뒤쳐 따라오던 대원 한명이 체력이 다 한듯 음식물을 토해냅니다.  

* 한왕용 (산악인) : 
휠 사다리와 로프를 설치하지 않고는 거기를 도저히 갈 수 없어서 
대원들이 체력적으로 제일 많이…

* 이창룡 기자 : 
베이스 캠프를 떠난지 나흘째 정상이 바로 머리 위에 있지만 몸은 
천근만근 무겁기만 합니다.  마지막 사력을 다한 2시간여 정상 등정,
결국 낭가 파르바트도 낯선 이방인들에게 정상을 내주고 맙니다. 
지난 88년 한국인들이 첫 도전장을 낸 이래 3명의 목숨을 앗아간 낭가 
파르바트, 그 정상에 태극기가 힘차게 휘날렸습니다. 
KBS 뉴스 이창룡입니다. 

;SN 1
;TI 정치권 사정태풍 예고
;DA 980801
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네 정치권 뉴스입니다. 
이른바 경성 리스트 파문을 계기로 정치권에 사정태풍이 몰아칠 
전망입니다.  김대중 대통령은 오늘 비리척결에 예외가 있을수 없다는 
입장을 분명히 함으로써 경성과 기아, 청구 등 각종 정치인 연루 의혹
사건에 대한 사정 작업이 본격화될 것임을 예고했습니다.  
강선규 기자가 보도합니다.  

* 강선규 기자 : 
김대중 대통령은 오늘 정치권 연루설이 나도는 경성 특혜 비리 사건에 
대해 예외없는 철저한 조사로 진상을 반드시 규명토록 하겠다고 
천명했습니다.  

* 조세형 총재 권한대행 (국민회의) : 
대통령께서 들으시고 철저히 문제를 조사를 해서 규명을 하도록 하는 것이
좋겠다…

* 강선규 기자 : 
박지원 청와대 대변인도 경성 비리 등 의혹이 있는 것은 여야 구분없이 
법에 의해 철저히 조사해야 한다는게 현 정부의 입장이라고 강조했습니다. 
박 대변인은 특히 사정 방침을 밝히면서 이제 시작이라고 봐도 될 
것이라고 덧붙임으로써 그 동안의 의례적인 수준에 머물지 않을 것임을 
강하게 시사했습니다.  국민회의와 자민련 등 여당도 사정의 필요성을 
강하게 제기하고 나섰습니다. 

* 박병석 수석 부대변인 (국민회의) : 
비리 있는 곳에 사정있고 사정에 여야의 구별이 있을 수 없으며…

* 강선규 기자 : 
여권의 이같은 방침은 비리 척결에 정치인만 비켜간다는 비난여론이 
비등해지면서 철저한 사정 없이는 개혁 이미지에 손상을 가져올 수도 
있다는 판단에 따른 것으로 보입니다.  이번 정치권 사정은 국회 원구성과 
정계개편 등과 맞물려 있다는 점에서 향후 정국에 한 분수령이 될 것으로
전망됩니다.  KBS 뉴스 강선규입니다.  

;SN 1
;TI 애태우는 한면방향
;DA 980801
;TX
* 김종진 앵커 : 
국회의장 경선을 이틀 앞두고 여야간의 득표전이 치열한 양상을 띄고 
있습니다.  여야는 특히 박빙의 차이로 의장 경선에 승부가 갈릴 것으로
예상됨에 따라서 당 지도부가 총 출동해 이탈표 방지와 상대당 표 흡수를
위한 묘안찾기에 골몰하고 있습니다.  보도에 정재환 기자입니다.  

* 정재환 기자 : 
가뜩이나 표가 모자란 여권으로서는 투표 불참을 있을 수 가 없습니다. 
지병치료를 위해 해외에 체류하던 김복동 의원까지 귀국시키고 박정수 
외교통상부 장관 등 해외출장 중이던 소속의원들을 귀국하도록 했습니다. 
박준규 후보는 당사자로써 사회를 봐야 하는 어색한 입장때문에 한때 
고심하기도 했지만 투표권을 행사할 수 있다는 국회법 해석에 따라 반색을
하고 있습니다.  김종필 총리 서리도 결국 투표를 할 예정입니다.  

* 한화갑 원내총무 (국민회의) ;
우리 당이나 자민련이 그날 한 사람도 빠짐없이 출석하도록 독려를 하자…

* 정재환 기자 : 
한나라당도 마찬가지, 도피성 외주인 노 승 의원은 어쩔수 없지만 거동이
불편한 최 용 의원까지 참석시킨다는 방침아래 투표를 돕는 방안을 
강구하고 있고, 와병중인 조중연 의원 역시 병원에서 일시 퇴원시켜 
참석하게 할 예정입니다.  

* 하순봉 원내총무 (한나라당) : 
소속 의원들에게 연락도 하고 이렇게 하는 것은 충심을 독려하는 
것입니다.  

* 정재환 기자 :
결국 이탈표만 없다면 과반수를 넘길수 있다는 계산.
이에 따라 시도별 모임 등을 계속하며 이탈표 틈새를 원천봉쇄하는 한편 
의원직 사퇴 결의까지 다지는 등 집안단속에 부심하고 있습니다.  
KBS 뉴스 정재환입니다.

;SN 1
;TI 나라사랑 나부터  
;DA 980801
;TX
* 김종진 앵커 :
KBS가 벌이고 있는 제 2의 건국 캠페인, 광복의 달 8월의 주제는 
나라사랑 나부터 시작합시다, 입니다.  거창한 의제인 것 같습니다마는 
실제로는 우리 모두에게 주어진 책임과 의무를 다하는 데서부터 
나라사랑은 시작됩니다. 

;SN 1
;TI 뱃길안전
;DA 980801
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘은 그 첫 번째 순서로 등대지기의 성실한 삶 속에 숨어있는 
나라사랑의 참뜻을 군산 방송국 우광택 기자가 취재했습니다. 

* 우광택 기자 : 
군산에서 뱃길로 3시간이 넘게 걸리는 외딴섬 말도, 서해바다 뱃길 가운데 
가장 바쁜 이 길목에 외로운 등대 하나가 서있습니다.  등대의 주인공은  
29년째 이 곳을 지키고 있는 58살의 전종준 씨 등 3명, 
1년을 하루처럼 언제나 바다를 지키며 오직 불빛이 뱃길을 밝게 비추도록 
하는 게 이들의 임무이자 소관입니다.  

* 전종준 (말도 항로 표지관리소) : 
뼈를 깎는다는 각오로 여기서 근무를 하고 있습니다. 

* 우광택 기자 :
이곳을 지나는 하루 2백여 척의 배들에게 이 등대는 곳 생명수입니다.  
불빛이 조금이라도 흐려질까봐 청소는 하루도 거를 수 없는 작업입니다.  
청소와 점검작업은 비바람이 불어도 계속 됩니다.  행여 불빛이 꺼지거나 
안개 속에 너무 흐려지면 선박의 안전에 직결되기 때문입니다. 
망망대해 바다를 지키며 바다와 함께 사는 이들,  
어설픈 식사나마 손수 만들어야 하고 폭풍이라도 잦을 때에는 여러달
집에도 가지 못하지만 실음은 바닷바람에 씻어 버립니다.  

* 김수웅 (말도 항로 표지관리소) : 
어느 때는 짜증도 나지만 선박의 안전운항과 직결되는 일이기 때문에 
저 아니면 누가 하겠습니까?  

* 우광택 기자 : 
현재 우리 나라의 유인등대는 모두 46개, 볼 수도 만날 수도 없는 우리 
이웃의 안전항해를 위해 묵묵히 불빛을  밝히는 등대지기의 삶 속에  짙은 
나라사랑이 베어 있습니다.  KBS 뉴스 우광택입니다. 

;SN 1
;TI 망언장관 해임촉구
;DA 980801
;TX
* 김종진 앵커 : 
종군 피해여성문제와 관련해서 망언을 했던 나카가와 신임 농수산 장관에
대해서 일본 아사히 신문과 야당들이 해임을 촉구하고 나섰습니다.  
아사히 신문은 오늘 사설을 통해서 나카가와 농수산 장관이 뒤늦게나마 
발언을 취소했지만 각료로 임명했다면  총리에게 책임이 있다고  밝혔으며 
또, 야당인 사민당도 성명을 통해 나카가와 장관의 해임을 촉구했습니다.  

;SN 1
;TI 북어린이에 분유를
;DA 980801
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘 서울에서는 한달 일정으로 전국을 순회하는 4천명의 국토 도보행진이
시작됐습니다.  이 도보행진단은 전국을 돌면서 모금운동을 벌여 기하에 
시달리는 북한어린이들과 국내 결식아동들을 도울 계획입니다.  
보도에 김도협 기자입니다.  

* 김도협 기자 : 
열을 맞추어 일제히 거리로 나서는 시민들, 
가벼운 옷차림에 햇볕을 가리는 모자만을 갖추었지만 이들이 갈 길은 무려 
1,600km, 국내에서 시도되는 사상 최장거리의 도보행진이 시작될 
것입니다.  KBS와 중앙일보, 한국복지재단, 그리고 우리민족 서로 돕기 
운동본부가 주최하는 이번 대장정은 한 달동안 춘천과 부산, 광주 등 
전국의 주요 도시를 걸어서 순회하는 4천리 국토 도보행진입니다. 
행진 98은 국내 결식어린이와 북한어린이를 돕고, 민족화해를 실현할 
기금마련이 목적입니다. 이 운동을 시작한 캐나다 교포 원재엽 씨는 이미 
캐나다 도보종단을 통해 250만 달러를 모금했습니다.  

* 원재엽 (행진 98 순례단장) : 
제가 자라고 난 산천에서 조국을 위해서 걷게 된다고 하니까 너무나 
기쁩니다.  

* 김도협 기자 :
이제는 고국의 시민 150여명이 이 사랑의 걸음에 동참했습니다.   

* 인터뷰 : 
저희가 걷는 것을 보고 시청자 분들이 700-1234로 전화를 하시면 
한 통에 2천원씩…

* 김도협 기자 : 
하루평균 50km의 강행군,  한달 동안  계속될 대장정의 힘찬  첫날입니다.  
KBS 뉴스 김도협입니다.  

;SN 1
;TI 불붙은 서비스 경쟁
;DA 980801
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
금융계 구조조정이 본격화되면서 은행마다 수신고를 늘리기 위해 치열한 
고객 유치경쟁을 벌이고 있는 가운데 고객서비스가 크게 향상되고 
있습니다.  은행들의 고객 유치작전을 이재원 기자가 보도합니다.  

* 이재원 기자 : 
경영악화로 올 상반기에만 1조 3천억원의 적자를 기록한 한 은행, 
고객을 유치하기 위해 모든 직원이 하루에 두 번씩 시간을 정해놓고 
손님들에게 인사를 합니다.  

* 고경 (제일은행) : 
항상 감사드리는 마음으로 인사 드리고요, 고객들도 그 시간에 더 많이 
찾아오시는 것 같아요. 

* 이재원 기자 : 
이런 노력들은 곧바로 수신증가로 늘어나 지난 한 달 예금이 20%나 
늘었습니다.  

* 송혜경 (서울 신림동) : 
업무도 빨리빨리 처리를 잘 해주시구요. 그 다음에 항상 밝은 모습 
보여주시는 것 같아요.

* 이재원 기자 : 
전통의 거리 인사동에 위치한 또 다른 은행입니다. 토요일마다 행원들이 
한복을 입고 손님을 맞습니다. 

* 신순균 (서울은행) : 
손님들 반응도 딱딱한 유니폼보다 한복 입고 하니까 밝고 좋다고 말씀을 
많이 하세요. 

* 이재원 기자 : 
인사동을 찾는 외국인들은 한복차림의 직원들로부터 관광안내까지 
받습니다.  

* 호카데이 (미국인) :
대부분 서양식 옷을 입고 있는데 한복입고 근무하시니까 보기 좋아요. 

*  이재원 기자 : 
은행 퇴출과 합병 등 구조조정에서 살아남기 위해 은행들마다 손님을 
한 사람이라도 더 유치하기 위한 경쟁이 뜨거워지고 있습니다.  
KBS 뉴스 이재원입니다. 

;SN 1
;TI 뻔뻔스런 대리면허
;DA 980801
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
운전면허를 불법으로 취득해서 적발되면 보통 구속이 원칙입니다.  
그러나 얼마전 불법 취득으로 적발된 이승연 씨는 불구속 처리되었습니다.  
지나치게 가벼운 처벌이라는 지적이 많습니다.  
박영관 기자의 보도입니다. 

* 박영관 기자 : 
드라마나 영화를 통해 능숙하게 운전하는 모습을 보여온 탤런트 
이승연 씨, 실제로는 운전면허가 없어 대리시험을 통해 불법으로 면허를
취득한 사실이 드러나 검찰이 불구속 기소했습니다.  그러나 일반 
시민들은 자신들이 같을 죄를 저질렀다고 해도 과연 이처럼 가벼운 처벌을 
받을 지에 대해 회의적입니다. 

* 최선미 (경기도 남양주시) :
만약에 일반 사람들이 그런 식으로 했다, 그러면 그런 식으로 안 끝났을 
것 같아요.

* 박영관 기자 : 
실제로 지난해 10월엔 형대신 운전면허 필기시험을 친동생이 구속되는 
사건이 있었습니다.  실기시험도 아닌 필기시험이었고 글을 모르는 
형 대신 시험을 친 딱한 사정도 있었지만 법은 엄격했습니다.  
두 사건에 적용된 혐의도 위계에 의한 공무집행 방해죄로 같았습니다. 
법조계 주변에서도 위계에 의한 공무집행 방해죄는 일반적으로 구속이 
원칙이었는데 비해 이승연 씨 등을 불구속 기소한 것은 형평의 원칙에도 
어긋나고 너무 가벼운 처벌이라는 의견이 많습니다.  

* 최용석 (변호사) :
많은 사람의 생명을 담보로 하는 아주 위험한 것이기 때문에 예전에도 
구속수사를 원칙으로 했듯이 앞으로도 엄벌에 처해야 겠다는…

* 박영관 기자 :
대리시험으로 면허를 딴 유명인의 불구속에 대해 일반 시민의 법감정은
단호합니다. 

* 이양교 (서울시 길음동) :
기분 나쁘죠. 솔직히 저 같은 경우에 2년, 3년 걸려서 하는데…

* 박영관 기자 : 
특히 대리시험 면허는 대형사고를 불러 올 수 있는 살인면허증이 될 수 
있다는 점에서 처벌기준이 강화 되여야 한다는 지적이 높습니다. 
KBS 뉴스 박영관입니다. 

;SN 1
;TI 휴가차량 정체극심 
;DA 980801
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
주말인 오늘 전국의 주요 고속도로는 피서를 떠나는 차량들로 이 시간 
현재 극심한 정체를 빚고 있습니다.  고속도로 상황실에 나가 있는 
취재기자 연결합니다. 김주영 기자. 

* 김주영 기자 :
네, 김주영입니다. 

* 공정민 앵커우먼 :
네, 정체상황이 어느 정도입니까?    

* 김주영 기자 : 
네, 올 여름 들어 가장 많은 차량들이 고속도로를 통해 동해안 등의 
피서지로 향하고 있습니다.  밤 9시를 넘어선 시각이지만 차량행렬은 
줄어들 모른 채 속속 톨게이트를 지나고 있습니다. 도로공사 상황실에 
설치된 CCTV 화면을 보시겠습니다.  
경부고속도로 신갈 분기점입니다.  화면 왼쪽이 하행선입니다.  
차량행렬의 끝이 보이지 않을 만큼 길게 늘어서 있어서 완전히 서  있다는 
표현이 어울릴 정도로 꼼짝을 못하고 있습니다. 
다음은 청주 인터체인지입니다. 
역시 제속도를 내지 못한 채 심한 정체를 빚고 있습니다.  
다음은 중부고속도로 곤지암 구간입니다.  피서지로 향하는 차량들이 
끝없이 이어지고 있습니다.  중부고속도로와 경부고속도로, 그리고 
영동고속도로는 오후 들어 피서지로 향하는 차량들이 한꺼번에 몰리면서 
하행선 대부분의 구간에서 극심한 혼잡을 빚었습니다.  
이에 따라 오늘 오후 승용차를 타고 서울에서 대전까지 가는데 5시간 
이상이 걸렸고 서울에서 강릉까지는 지금도 7시간 이상이 걸리고 
있습니다.  한국도로공사는 많은 직장인들이 이번 주말에 여름휴가를 
떠나고 있어서 이같은 혼잡은 내일까지 계속 될 것으로 보고 있습니다. 
도로공사 상황실에서 KBS 뉴스 김주영입니다. 

;SN 1
;TI 무적자 늘고 있다
;DA 980801
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
주소지에서 살고 있지 않아 주민등록이 말소되는 이른바 무적자들이 크게 
늘고 있습니다.  주로 빚독촉을 피하기 위해서 집을 옮긴 사람들이 신고를 
하지 않기 때문입니다. 이동환기자가 취재했습니다. 

* 이동환 기자 : 
경기도 의정부시에 있는 한  아파트입니다. 이 집에는  지난해까지만 해도 
이 모씨 등 일가족 4명이 살았지만 지금은 집을 비어 동사무소에서 
지권말소 시켰습니다.  이와 같이 주소지를 옮긴 뒤 신고를 하지 않아 
주민등록이 지권으로 말소된 사람이 134명, 지난해 같은 기간에는 
26명이었습니다.  

* 고영옥 사무장 (의정무시 호원동 사무소) : 
요즘 경기가 어렵다 보니까 빚을 진 사람들이 몸을 피하는 사례가 많아서 
지권말소가 늘고 있는 실정입니다.  

* 이동환 기자 : 
경기도 파주시에 있는 이 집에 살던 최 모씨 가족도 두 달 전에 이사간 뒤 
소재파악이 안 돼 면사무소에서 주민등록을 말소시킬 예정입니다.  
지권말소는 120명으로 지난 96년에 비해 30배가 됐습니다.  
특히 신용카드 회사에서 밀린 대금을 손비처리하기 위해 지권말소 요청을 
해와 무적자는 더욱 많아집니다.  때문에 일선 경찰서에서도 소재파악이 
안돼 수사에 어려움을 겪고 있습니다. 

* 손창락 (고양경찰서) :
지권말소된 사람들은 일단은 소재파악이 안 되고 수사기일은 정해져 있고 
해서… 

* 이동환 기자 : 
무적자가 되도 본인이 직접 동사무소에 가서  4만원만 내면 재등록이 되기 
때문에 지권말소를 겁내지 않는 것도 무적자가 느는 원인입니다. 
KBS 뉴스 이동환입니다. 

;SN 1
;TI 듀모리에 클래식 2R, 공동 36위
;DA 980801
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
미국 LPGA 듀모리에 클래식에 출전해서 첫날 3언더파를 기록했던 
박세리는 오늘 2라운드 경기에서 2언더파 70타를 쳐 중간합계 5언더파 
139타로 공동 36위에 머물렀습니다. 

;SN 1
;TI 돌고래가 한수위
;DA 980801
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
남아프리카의 한 해안에서는 사람과 돌고래의 파도타기 경쟁이 
벌어졌습니다.  박장호 기자가 전해드립니다.  

* 박장호 기자 : 
돌고래떼 수십마리가 파도타기를 즐깁니다.  물위로 살짝 뛰어오르는 
솜씨가 날렵하기 그지없습니다.  서핑을 하는 사람들의 솜씨가 못마땅한 
듯 갖가지 묘기를 선보입니다.  그래도 한 서핑선수가 돌고래와 경주를 
해보지만 시작도 하기 전에 돌고래는 이미 엄청난 속도로 결승점을 
통과했습니다.  돌고래 한 마리가 사람들 주위를 돌면서 한 수 배워줄테니 
잘 보라면서 핀잔까지 줍니다.  서서히 몸을 가다듬으면서 준비운동을 
마친 돌고래들, 이번에는 해안에 사는 돌고래들이 한 마리도 빠지지 않고 
모두 참가해 파도타기의 장관을 연출했습니다.  
내놓으라는 서핑선수들도 지켜만 볼뿐 역시 서핑의 달인은 
돌고래들입니다.  KBS 뉴스 박장호입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980801
;TX 
* 조석준 기상캐스터 : 
부산과 경남 해안지방에 마지막 남아 있던 호우주의보가 오늘 저녁  6시에 
해제되면서 남부지방의 폭우는 일단 진정되었습니다.  
그러나 오늘밤과 내일도 남부 지방을 중심으로 20-60mm의 비가 
더 내리기 때문에 산사태와  축대붕괴 사고에 대비를  하셔야 되겠습니다.  
중국으로부터 비구름이 다가오다가 남부 지방에 접근하면서 
급격히 발달하고 있습니다.  
바로 이 구름에서 어젯밤  10시쯤 전남 순천지방에  한시간에 145mm라는 
기록적인 폭우가 쏟아졌습니다.  
지금도 곳곳에 비가 조금씩 내리고 있고 서쪽으로도 많은 비구름이 
있기 때문에 내일까지 충청이남 지방 쪽으로는 비가 더 내리겠습니다.  
현재 남해동부 동해남부 해상에 폭풍주의보가 발효중입니다. 
저기압이 동쪽으로 빠지면서 이 기상특보도 오늘밤 늦게나 
내일 아침에 해제되겠습니다.  
내일 서울 중북부 지방은 곳에 따라 소나기가 오고, 충청이남 지방은 
한두 차례 비가 내리겠습니다.   
아침 기온은 22도에서 26도로 오늘과 비슷하고, 낮 최고기온은 
26도에서 32도로 오늘보다 높겠습니다.  
전 해상에 비가 오고 곳곳에 안개가 많이 끼겠습니다.  
물결은 먼바다에서 다소 높게 일겠습니다.  
다음주 화요일쯤 중부 지방에 비가 오겠고, 그밖에 날은 곳에 따라 
소나기가 내리겠습니다.  날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 8월 1일 ] 클로징 멘트
;DA 980801
;TX 
* 김종진 앵커 : 
8월 1일 토요일밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다.  
내일 다시 뵙겠습니다.  안녕히 계십시오. 

;SN 1
;TI [ 8월 2일 ] 오프닝 멘트
;DA 980802
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까?  

;SN 1
;TI 사망·실종 계속 늘어
;DA 980802
;TX
* 김종진 앵커 : 
지리산 계곡 실종자에 대한 수색작업이 이틀째 계속 되면서 사망자 수가
점점 늘고 있습니다. 현재까지 확인된 사망자는 모두 40명에 이르고 있고 
실종자는 80여명 정도로만 추정될 뿐 정확한 수는 아직 집계되지 않고 
있습니다. 백운기 기자의 보도입니다. 

* 백운기 기자 : 
오늘 실종자 수색작업은 지리산 계곡 일대와 계곡에서 물이 흘러드는 경남 
진주 덕천강, 전남 구례 섬진강 등에서 펼쳐졌습니다. 대원사 계곡에서 
실종된 5명이 오늘 덕천강에서 인양됐습니다. 엄청난 계곡물이 휩쓸고
지나간 지리산 대원사 계곡, 이곳에서만 어제와 오늘 모두 15명이 숨진 채
발견됐습니다. 

* 자원봉사 구조대 : 
8살 정도의 꼬마 애였는데 나무에 걸려 있는 상태였습니다. 

* 백운기 기자 : 
진주 덕천강에서는 모두 6명이 발견되었고 섬진강 하류에서 3명, 
남원 뱀사골에서 한명 경남 함양쪽에서는 4명의 시신이 발견 되는 등
현재까지 확인된 사망자만 40명입니다. 시신이 하나 하나 발견되고 있지만 
실종자 수는 좀처럼 줄어들지 않습니다. 실종 신고가 계속되고 있기
때문입니다. 가장 피해가 컸던 대원사 계곡 실종자는 6명, 피아골 연곡사 
계곡 15명. 뱀사골 6명 등 80명이 넘고 있습니다. 

* 119 중앙 구조대원 : 
노인양반 인 것 같애... 식기류 해 가지고 상당히 많습니다. 지금...

* 백운기 기자 :
신원을 확인할 수 있는 유류품이나마 건져 올려도 다행입니다. 물살이 
워낙 거세기 때문입니다. 

* 장서익 반장 (119 중앙 구조대원) : 
보시다시피 계곡에 많은 물이 흐르고 있고 저도 몸무게가 많이 나가는데도 
불구하고 안에 들어가 보니까 제 몸을 지탱할 수 가 없겠더라고요. 

* 백운기 기자 : 
구조대원들은 유족들의 안타까운 심정을 생각해서 밤새 수색작업을 계속할 
작정이지만 언제나 끝이 날수 있을지 망막한 실정입니다. 
KBS 뉴스 백운기입니다. 

;SN 1
;TI 급류속 수색박차 
;DA 980802
;TX
* 김종진 앵커 : 
지리산 계곡에 대한 수식작업이 어젯밤부터 계속되고는 있지만 오늘 
새벽부터 지리산 일대에 다시 비가 내려 계곡물이 불고 있어서 수색 
작업이 진전을 보지 못하고 있습니다. 현장에 나가있는 SNG를 
연결합니다. 안세득 기자. 

* 안세득 기자 : 
네, 지리산입니다. 

* 김종진 앵커 : 
네, 현재 상황 어떻습니까? 

* 안세득 기자 : 
네, 어젯밤부터 오늘까지 119 구조대와 군경 합동 수색대 그리고 지역
주민들까지 나서 실종자 수색작업을 벌이고 있지만 아직까지 별다른
진전을 보지 못하고 있습니다. 수색에 나선 구조대원들은 제3 피아골과 
뱀사골 대원사 계곡 상류에서부터 하류까지 그리고 계곡 흘러드는 섬진강 
일대에서 수색작업을 계속 폈습니다. 그러나 오늘도 지리산 일대에서는 
아침부터 많은 비가 내리면서 불어난 계곡물이 줄어들지 않아 수색에 큰 
어려움을 겪었습니다. 구조대원들은 현재 강물의 유속이 현재 강물의 
유속이 7노트에서 8노트나 되고 이 정도 속도라면 지리산 피아골에서 
45km 떨어진 섬진강 하구까지는 3, 4시간이면 떠내려 가기 때문에 상당수 
실종자들이 이미 바다로 흘러들어 갔을 것으로 보인다고 밝혔습니다.
특히 주암댐이 만수위를 넘어섬에 따라 오늘 저녁부터 수문 5개를 열어
초당 1천톤의 물을 방류하고 있어 수색작업이 더욱 어려워질 것으로 
보입니다. 오늘 섬진강 하구에서는 해군과 수산청 경비정 3척이 투입돼 
상류에서 떠내려오는 물체를 일일이 확인했으나 시신을 찾는데는
실패했습니다. 지금까지 지리산 사고현장에서 KBS 뉴스 안세득입니다. 

;SN 1
;TI 하늘서 본 참사 현장
;DA 980802
;TX
* 김종진 앵커 : 
수마가 할퀴고 간 지리산 일대는 그야말로 쑥대밭으로 변했습니다.
이정훈 기자가 KBS 헬기를 타고 지리산 일대를 돌아 봤습니다. 

* 이정훈 기자 : 
봉우리마다 먹구름이 뒤덮여 있는 지리산, 불어난 물을 계곡을 휘몰아쳐 
내려오고 섬진강은 온통 흙탕물로 변했습니다. 폭우에 강둑은 군데군데 
무너져 버렸고, 주저앉은 다리도 한 두개가 아닙니다. 범람한 강물에 
수천평의 농경지가 잠겼고 떠내려 온 바위와 돌은 농작물을 짓밟았습니다. 
수십년생 잣나무들도 뿌리째 뽑혔고 껍질까지 벗겨진 채 나뒹굴고 
있습니다. 집들도 주저앉아 흉물스럽게 변했으며 땅바닥이 파여 곳 
무너질 것 같은 모습을 하고 있습니다. 폭우가 내린 지 하루가 지났지만 
이곳 지리산 일대에는 많은 구름이 낀 데다 비까지 내려서 본격적인 
복구작업은 사실상 이루어지지 못하고 있습니다. 물에 휩쓸린 집을 고치기 
위해 일가족이 나섰지만 계속 내려오는 급류에는 속수무책입니다. 
중장비도 동원되었지만 대부분 손을 놓은 상태입니다. 
KBS 뉴스 이정훈입니다. 

;SN 1
;TI 수마가 할퀸 뱀사골
;DA 980802
;TX
* 김종진 앵커 : 
발목에 찰랑거리던 계곡물이 노도로 변하면서 맑디맑은 계곡물로 
유명하던 지리산 뱀사골도 흉한 모습으로 뒤바뀌었습니다. 그 현장을 
남원방송국 오세균 기자가 다녀왔습니다. 

* 오세균 기자 : 
이틀 동안에 집중적인 호우가 휩쓸고 간 지리산 뱀사골 계곡, 수마가 
할퀴고 간 뒤 온통 파괴된 모습뿐입니다. 다리에 메달려 있는 난간,
걸려 있는 다리철제 상판, 넘어진 교명석.

*국립공원 직원 : 
차가 여기 있었는데 밀려간 거죠. 

* 오세균 기자 : 
야영을 하던 자리는 움푹 패어 예전의 모습을 찾아볼 수 없습니다.
앙상하게 뿌리를 드러내고 잘려나간 나무, 무너져 내린 시멘트 골조는
흉물스러운 모습을 드러냅니다. 

* 김종달 (국립공원 관리 과장) : 
이 지역이 이 정도 높이에서 나무와 숲이 울창했는데 갑작스런 호우로 
나무도 다 떠내려가고 ....

* 오세균 기자 : 
등산로는 한쪽이 완전히 유실돼 복구공사를 시작했습니다. 뱀사골 
정상으로 올라가는 등산로 곳곳에 수마가 할퀴고 간 자국이 당시의 
위력을 실감나게 합니다. 

* 야영객 : 
완전히 고립이죠. 이렇게 많이 오는 것은 처음이죠. 

* 오세균 기자 : 
뱀사골 계곡을 따라 위로 4km 지점에 있는 금포교 다리 상판이 없습니다. 
떨어져 나간 다리 상판은 다리아래 10여m 지점까지 떠내려갔고 한쪽 
난간은 500여m 하류에서 발견되었습니다. 뱀사골에서만 8개의 다리가 
완전 파손되고 3군데의 등산로가 유실돼 뱀사골은 원래의 모습을 완전히 
잃었습니다. KBS 뉴스 오세균입니다. 

;SN 1
;TI 오열…망연자실
;DA 980802
;TX
* 김종진 앵커 : 
모처럼 휴가를 갔다가 싸늘한 시신으로 돌아온 가족 친지들을 맞는 
유족들은 하늘이 무너져 내리는 슬픔에 빠져 있습니다. 시신들이 속속 
도착하고 있는 진주 시내 병원들은 유가족들의 오열로 눈물바다를 이루고 
있습니다. 진주방송국 강경렬 기자입니다. 

* 강경렬 기자 : 
사망자와 실종자 시신들이 안치된 진주의료원 영안실, 익사자 시신 19구가 
안치되고 합동 분양소도 마련되었습니다. 가족들은 시신 확인과 함께 
망연자실해 버립니다. 영안실에는 부모를 따라 나섰던 3살에서 8살까지 
어린이가 6명이나 끼어 있어 안타까움을 더해주고 있습니다. 순식간에 
처와 아들, 딸을 잊어버린 애끓는 남편도 있습니다. 

* 김용하 (경남 마산시 신흥 1동) :
안내방송만...조금만 일찍 해줬어요..

* 강경렬 기자 : 
침통한 분위기 속에 실종자 명단을 확인하지 못한 가족들이 영안실 앞에
줄지어 있습니다. 분양 안내를 맡은 10여명의 경찰관들이 시신 확인과 
안내를 하느라 바쁩니다. 

* 박준철 (경남 신청경찰서 형사계) :
지금 변사자가 들어오면 실종자 가족들에게 얼굴을 확인시키고 얼굴이 
정확하지 않을 때는 지문을 체취하여 본인 확인을 하고 있습니다. 

* 강경렬 기자 : 
이번 폭우로 지리산 동남쪽 계곡에서만 20여명이 사망하고 60명 이상이 
실종된 것으로 집계되고 있어 실종자들의 시신들이 도착할 때마다 이런
비극이 되풀이될 전망입니다. 실종자 가족들은 영안실 밖에서 가족의 
시신이라도 확인하기 위해 이렇게 애타게 기다리고 있습니다. 
KBS 뉴스 강경렬입니다. 

;SN 1
;TI 살신성인
;DA 980802
;TX
* 김종진 앵커 :
야영객들를 구하기 위해서 급류 속에서도 자기 몸을 아끼지 않던 119 
구조대원 2명이 급류에 휘말려 1명이 숨지고 1명은 중퇴라는 안타까운
소식입니다. 진주방송국 천현수 기자의 보도입니다. 

* 천현수 기자 : 
어제 오후 6시 20분, 야영객 27명이 실종되고 차량 20여대가 떠내려간 
경남 하동군 덕천강, 차량안에 가족이 갇힌 유족들은 발만 동동 구르고 
있습니다. 전남 사천 소방서 구조대장 35살 이내원 씨와 구조반장 46살 
이종렬 씨는 이런 유족들을 외면할 수 없어 생존 가능성이 없는 차량으로 
밧줄에 의지해서 들어갑니다. 그러나 이들은 강 한 가운데서 겉잡을 수
없는 흙탕물에 삼켜지고 말았습니다. 구조대원들은 물 속에 잠겨 있던 
이 수중보가 만들어낸 소용돌이에 휩쓸리면서 사고를 당했습니다. 

* 강경철 (국조대원) :
물 속에서 한 7에서 8바퀴 정도 회전을 하면서 제가 보니까 도저히 
빠져나올 수 없는 상황이었거든요.

* 천현수 기자 : 
병원으로 옮겨졌지만 이정근 반장은 끝내 숨졌고 이대근 구조 계장도 
아직까지 의식을 회복하지 못하고 있습니다. 순식간에 가장을 잃은 
가족들, 하늘이 무너지는 듯한 오열 속에 칠순을 넘긴 노모는 아들의 
죽음을 실감하지 못하고 있어 주위를 안타깝게 합니다. 

* 박현두 (사천 소방서 동료) : 
외지인들한테 형님 집안의 형님처럼 잘 대해 주시고 항상 애로사항을 
잘 들어주시는..

* 천현수 기자 : 
20여년 동안 인명구조와 재난의 현장을 지켜온 구조대원은 가장 고귀한 
최후를 장식했습니다. KBS 뉴스 천현수입니다. 

;SN 1
;TI 계곡하류 집중수색
;DA 980802
;TX 
* 길종섭 앵커 :  
네, 이번에 가장 많은 피해가 발생한 지리산 대원사 계곡 일대에서 
수색작업을 집중했던 재해 대책본부는 내일부터 계곡 하류로 
수색범위를 확대할 계획입니다.  김형근 기자가 취재했습니다.  

* 김형근 기자 : 
대원사 계곡 일대의 실종자 수색을 총 지휘하고 있는 대책본부 주변에는
시신이라도 확인하려는 가족들이 계속 몰리고 있습니다. 
현재까지 대원사 계곡일대에서 발견된 시신은 모두 20구. 
이 가운데 11구만 신원이 확인됐습니다.  
이 때문에 대책 본부를 찾은 실종자 가족들은 생존여부조차 몰라서 
더욱 애를 태우고 있습니다.  

* 실종자 가족 : 
지금 확인이 안되고 있거든요. 얼굴도 못 알아보고 형태도 못 알아보고… 

* 김형근 기자 : 
계곡 상류를 수색하던 대책본부는 오늘 오후부터 수색 방향을 바꿔서 
계곡 아래편을 집중수색하고 있습니다.  
오늘 발견된 희생자 시신 4구가 모두 계곡에서 멀리 떨어진 덕천강 
주변에서 발견됐기 때문입니다.  

* 최재규 대장 (대원사 계곡 대책본부) : 
하류 쪽으로 떠내려갔을 확률이 많이 있습니다.  

* 김형근 기자 : 
대책본부 측은 내일 새벽부터 본격적으로 덕천강 방향으로 
차례로 흩어져 나갈 계획이지만 어려움이 많을 것으로 보입니다.  

* 곽구섭 대장 (경남 119 구조대) : 
강물에 투입된 구조대원까지 강물에 휩쓸릴 가능성이 많기 때문에 
아직까지는 강변을 집중적으로 수색을 하고 있습니다.  

* 김형근 기자 : 
대책본부는 아직까지 발견되지 않은 실종자들은 사실상 생존 가능성이 
희박할 것으로 보고 시신 발견에 주력할 계획입니다. 
KBS 뉴스 김형근입니다. 

;SN 1
;TI 참사속 꽃핀 인간애
;DA 980802
;TX 
* 김종진 앵커 : 
엄청난 재난 속에서도 뜨거운 인간애가 넘치고 있습니다. 
119 구조대원 뿐 아니라 민간단체 회원들과 마을주민들은 생명의 
위협을 무릅쓰면서 까지 자발적으로 수색작업에 나서 많은 성과를 
거두고 있습니다.  취재에 조일수 기자입니다. 

* 조일수 기자 : 
손을 잡고 건너야 하는 험한 물살, 하지만 119 구조대원들은 자신의 
안전보다도 실종자들을 위한 수색이 우선입니다.  
허리까지 차는 물살을 헤치고 숲속을  일일이 더듬어 가며 실종자  수색에 
선봉을 맡고 있습니다.  구조대원들은 이 같은 악천후에도 불구하고 
오늘 하루동안 무려 10 여km에 걸쳐 철저한 정밀수색을 벌였습니다.  
오늘 오후 진주시 덕천강에서 덕천사 계곡으로부터 실종된 것으로  보이는 
시신 9구를 수습한 것도 119 구조대였습니다. 
비록 적은 숫자지만 잠수특기를 살려 큰 역할을 하는 
부산 해양 구조 단원들. 버스 운전, 자동차 정비등 생업을 재쳐둔채 
달려왔습니다.  지리산 대원사 계곡에서 찾아낸 2구의 시신모두 
이들의 공입니다. 

* 부산 해양구조단 단원 : 
나무 사이에 걸려 있었어요. 
이제 풀이나 이런 것들이 막 몸을 반쯤 다 덮고 있었거든요. 

* 조일수 기자 : 
산청군 산장면 유통리 주민들은 어제 새벽 구조대가 도착하기 전 
야영객 30여명을 구해냈습니다. 

* 서전열 주민 : 
나무 뭐 대충 이런 것 막 잡고 있는 것만 대충 아는 거지요. 
아우성밖에 안 들려요. 
사람 살려, 사람 살려 소리밖에 안 들리는 거죠.

* 조일수 기자 : 
또한 적십자사 회원 30여 명도 현장 구조요원들의 허기를 
채워주고 있습니다.  KBS 뉴스 조일수입니다.  

;SN 1
;TI 생명줄 나무토막
;DA 980802
;TX 
* 공정민 앵커우먼 : 
이번 집중 호우로 100여명의 인명피해가 났지만 나무토막과 
고무 튜브에  의지해서 표류하다가  극적으로 구조된  사람들도 있습니다.   
진주방송국 이은숙 기자가 취재했습니다. 

* 이은숙 기자 : 
비가 양동이로 퍼붓듯 쏟아진 지난 31일 새벽, 경남 진주시 
수공면 덕천강가에서 야영하던 박경박씨 일행 28명은 차를 서둘러 
강위로 철수시키는 순간 갑자기 불어난 물에 갇히고 말았습니다.  
차에서 빠져나온 박 씨는 물살에 휩쓸리자 옆에 있던 나무토막을 
끌어 당겨 딸과 이웃집 아이와 함께 필사적으로 메달렸습니다.  

* 박경박 (부산 사하구 괴정동) : 
아이를 먼저 손으로 올려서 먼저 올라가게 하고
물을 먹어 가면서 지푸라기를 잡고 숨을 쉬었습니다.  

* 이은숙 기자 : 
나무토막과 튜브에 의지한 채 생사를 건 표류가 계속된 지 6시간 남짓. 
때마침 진양호 상류에서 수색작업을 벌이던 한 어민에 의해 
극적으로 구조될 수 있었습니다.  

* 주성호 (경남 진주시 이현동) : 
시체가 하나가 떠내려 와도… 
그런 상황이 예감이 딱 들더라구요.
여기쯤 오니까 사람 살려 하는 애기 소리가 나더라고요. 

* 이은숙 기자 : 
무려 12km를 떠내려온 이들의 유일한 생명 줄은 바로 이 나무토막과 
물놀이용 튜브였습니다.  천운을 타고 극적으로 구조된 박씨, 
그러나 살았다는 안도감도 잠시, 차와 함께 끝내 물살에 휩쓸려간 아들과
아내를 잃은 슬픔에 눈시울을 감추지 못합니다.  KBS 뉴스 이은숙입니다.  

;SN 1
;TI 위험, 하룻만에 잊었나?
;DA 980802
;TX 
* 공정민 앵커우먼 : 
지리산 대원사 계곡에는 피해를 당한  바로 그 자리에서 지금  막무가내로 
야영을 하고 있는 어처구니없는 사람들이 있습니다.  
엄청난 재해를 당한지 하루만의 일입니다. 
진주방송국 유해남 기자가 보도합니다. 

* 유해남 기자 : 
어제 새벽 갑자기 쏟아진 폭우로 60여명의 야영객이 숨지거나 실종된
지리산 대원사 계곡, 사고가 난 곳에서 1km쯤 위, 야영금지구역을 
알리는 팻말을 비웃듯이 텐트 2동이 버젓이 서 있습니다.  
번잡한 곳이 싫다는 이유뿐입니다.  

* 야영객 : 
오다가 보니까 사람들이 앉아서 조용한 곳 찾아 왔어요.  

* 유해남 기자 : 
세차게 흐르는 급류 바로 옆 길가에 텐트를 친 사람들, 
자신들만은 엄청난 재난 앞에 예외라는 듯 자신만만합니다. 

* 야영객 : 
산에 오는 사람들은 그 정도는 판단하죠. 
그것도 모르면 산에 안 와야지.

* 유해남 기자 : 
지리산 계곡아래 덕천 강가에도 생명을 담보로한 위험한 야영은
계속되고 있습니다.  

* 야영객 : 
여기까지는 물이 안 올라온다. 

* 유해남 기자 : 
이들 모두 방금 눈앞의 참극을 벌써 잊은 듯 계곡이나 큰 강 하류가 
비상시에 얼마나 위험한지는 전혀 고려하지 않습니다.  
나는 괜찮겠지 하는 방심과 여기는 안전할 것이라는 막무가내 야영이
계속되는 한 인명피해는 되풀이 될 수밖에 없습니다.  
KBS 뉴스 유해남입니다.  

;SN 1
;TI 남부지방 또 호우
;DA 980802
;TX 
* 공정민 앵커우먼 : 
그러면 여기에서 KBS 기상센터를 연결해서 앞으로  비가 얼마나 더 올지 
알아보겠습니다.  

* 이정민 기상캐스터 : 
오늘밤과 내일도 남부지방으로는 최고 100mm가 넘는 비가 더 
내릴 것으로 보여서 국제적인 비 피해가 우려되고 있습니다.  
지금까지도 경남과 전남 남해안 지방으로는 호우경보가 또 전북과 
전남 내륙 지방으로는 호우주의보가 내려져 있습니다.  
벌써 사흘동안 남부 지방으로는 최고 300mm가 넘는 비가 내렸고 
오늘 하루만도 남부 내륙지방으로는  100mm가 넘는 비가  내렸기 때문에 
지반이 아주 약해져 있는 상태입니다.  
조그만 비라도 더 큰 비 피해가 우려되고 있습니다. 
지금은 대부분 남부지방이 비에 소강 상태에 들어갔지만,
지금 남쪽에서부터  계속해서 강한  비구름이 발달해  올라오고 있습니다.   
따라서 오늘밤과 내일사이에도 남부 지방으로는 40-80, 
최고 100mm가 넘는 비가 더 내리겠고, 충청 지방으로 20-60 
많은 곳은 80mm정도의 비가 더 내릴 것으로 예상됩니다.  
이번 비의 특징은 아주 국지적인 집중호우입니다.  
비 피해 입지 않도록 각별히 주의하셔야 겠습니다.  
지금까지 기상센터였습니다.  

;SN 1
;TI 지구촌 곳곳 물난리
;DA 980802
;TX 
* 공정민 앵커우먼 : : 
우리나라 뿐만 아니라 지구촌 전체가 유례없는 물난리로 지금 몸살을 
앓고 있습니다.  중국의 양쯔강 범람은 위험수위를 넘었고 
건조지대인 이란과 브라질도 물 때문에 수난을 겪고 있습니다.  
이현주 기자가 보도합니다.  

* 이현주 기자 : 
하루에 한 그릇 타는 것도 이렇게 힘이 듭니다. 
2주간 계속된 비로 방글라데시의 이재민 수가 1,700만 명을 
넘어섰기 때문입니다.  
오늘 총리가 직접 찾아와 구호 품을 나눠주기도 했지만 앞날에 대한 
희망이 없기는 마찬가지입니다.  
물난리 뒤에 찾아온 설사와 전염병으로 어제 하루만도 30여명이 
목숨을 또 잃었습니다.  
지구촌 반대쪽의 브라질, 사흘간의 비로 도시들이 완전히 물에 잠겼습니다.  

* 인터뷰 : 
남은 게 하나도 없어요. 

* 이현주 기자 : 
떠내려가는 침대와 식탁, 하나라도 건지려고 안간힘을 씁니다.  

* 인터뷰 : 
가재도구라도 건져야죠.

* 이현주 기자 : 
신생아 실에까지 물이드는 등 이재민 숫자는 2천명을 넘었습니다.  
중국관리의 독려로 양쯔강 둑 쌓기는 24시간 체제에까지 들어갔지만 
강 범람도 초읽기에 들어갔습니다.  
40만명의 동부도시 주민들이 대피했고, 사망자는 이제 최소 2,500명 이상 
피해액은 48억 달러 이상으로 추산됩니다.  
물난리는 건조지역인 이란 북부까지 덮쳤고 산사태까지 내
한꺼번에 30여명의 목숨을 앗아갔습니다.  
이 밖에 아프리카 예멘과 수단등 물 재앙은 지구촌 전체를 
습격하고 있습니다.  KBS 뉴스 이현주입니다. 

;SN 1
;TI 정치권사정 본격화
;DA 980802
;TX 
* 김종진 앵커 : 
각종 비리 사건에 연루된 정치인들에  대한 사정 수사가 김대중  대통령의 
엄정한 수사지시로 새로운 국면을 맞고 있습니다.  
검찰은 내일부터 그 동안 수집한 자료들을 토대로 수사 계획을 
수립한 뒤에 이르면 이번주 후반부터 비리 의혹이 있는 정치인들을 
소환 조사할 방침인 것으로 알려졌습니다.  이동채 기자가 보도합니다.  

* 이동채 기자 : 
경성그룹에 대한 한국부동산 신탁의 특혜 대출 사건에 거명된 정치인은 
10여 명, 물증을 찾지 못해 수사를 미루어 왔던 검찰은 정치인 
비리의혹에 대해서 철저히 수사하라는 대통령의 지시와 법의 형평성에 
어긋난다는 여론에 따라 금품수수 의혹이 높은 정치인부터 
우선 소환해 조사할 예정입니다.  
첫 소환 대상자로는 정치원금 명목으로 3천만원을 받은 것이 확인된 
정대철 국민회의 부총재가 될 것으로 알려졌습니다.  
검찰은 정 부총재가 소환되면 돈을 받게 된 경위와 청탁 여부 등을 
조사할 방침입니다. 김선홍 전 기아회장의 리스트도 우선 수사대상으로 
떠오르고 있습니다.  검찰은 먼저 국회  원 구성 절차가 마무리되는  대로 
체포동의 절차를 밟는 형식으로 이신행 의원을 소환해 사법 처리한 뒤 
김선홍 리스트에 올라있는 10여 명의 현역 의원을 차례로 소환한다는 
내부 방침을 정한 것으로 알려졌습니다. 
검찰은 김선홍 리스트와 관련해 이미 한나라당 거물급 의원 등 
정치인 7,8명의 금품 수수 내용을 상당히 구체적으로 파악한 것으로 
전해졌습니다.  
검찰은 이와 함께 청구비리 사건에 직·간접적으로 연루된 
장수홍 리스트에 대해서는 대구지검에서 직접 소환해 금픔수수 의혹을 
조사할 방침인 것으로 알려졌습니다.  
검찰은 또 한국컴퓨터 산업중앙회 오락기 인허가 비리에 개입한 
여야 중진의원 3,4 명에 대한 조사를 위해 비자금을 조성해 
로비를 맡아온 이관수 사무 총장 검거에 나섰습니다.  
KBS 뉴스 이동채입니다. 

;SN 1
;TI 의장선거 정국 분수령
;DA 980802
;TX
* 김종진 앵커 : 
국회는 내일 본회의을 열어서 자유 투표를 통해 15대 국회 후반기 
의장단을 선출할 예정입니다.  내일 실시될 의장경선은 총리인준과 원구성,
그리고 정계개편 등 향후 정국에 중대한 분수령이 될 것으로 보여 그 
결과가 주목됩니다.  보도에 이선재 기자입니다. 

* 이선재 기자 : 
15대 국회 후반기 첫 본회의가 내일 열립니다.  안건은 의장단 선출과
개회식, 관심의 초점은 단연 여권의 박준규 의원과 야당의 오세형 의원이
맞붙을 의장선거입니다.  의장선출을 국정 장악력의 시험무대로 받아
들이고 있는 국민회의는 여유있는 승리를 장담하면서 오히려 야당의 
반발로 인한 국회 파행 가능에 쐐기를 박고 나섰습니다. 

* 한화갑 총무 (국민회의) : 
시민단체나 국민의 목소리가 감시자의 목소리가 어느 때보다도 더 거세고
드높잖아요?

* 이선재 기자 : 
자민련은 내일 본회의 사회도 한나라당 황낙주 의원에게 양보할 정도로 
의장 선출을 총리 인준과 연계시키려는 야당에 신경을 쓰고 있습니다.  

* 구천서 총무 (자민련) : 
원구성은 두 가지입니다.  국회의장단과 상임위원장단을 선출하는 
것입니다.   원래 국무총리 인준은 원구성과 아무런 관계가 없습니다. 

* 이선재 기자 :
한나라당은 의장 선거에서 패할 경우 총리 임명한 처리가 원만하지 않을
것이라며 자민련 충청권 의원들을 노린 흔들기를 계속하고 있습니다.  

* 하순봉 총무 (한나라당) :
도저히 더이상 용인될 수 없다 하는 그런 사례들이 계속 나오면 선거
안 할 수 도 있습니다. 

* 이선재 기자 : 
결국 내일 선거는 사정설에 위축된 야권 의원, 총리임명안을 의식한 
자민련 충청권 의원들의 이탈표 여부에 좌우될 것으로 보입니다.  
그러나 여야가 내일 선거 결과에 승복하지 않고 국회를 다시 공전시킬 
경우 정국은 걷잡을 수 없는 소용돌이에  휘말릴 가능성이 큽니다.  
KBS  뉴스 이선재입니다.  

;SN 1
;TI 물의 빚어 죄송
;DA 980802
;TX
* 김종진 앵커 : 
필리핀 마닐라에서 열린 아세안 지역 안보포럼 등에 참석하고 오늘 귀국한
박정수 외교통상 장관은 한러 외무장관 회담이 혼선을 빚은 것과 관련해
자신에 대한 신임문제는 김대통령의 결정에 따르겠다는 입장을 정리한
것으로 알려졌습니다.   

* 박정수 외교통상부 장관 :
무엇보다도 국민 여러분에게 심려를 끼쳐드린데 대해서 죄송하게 
생각합니다.  할 말은 많습니다마는 현재 양국관계의 대화가 진행중에 
있기 때문에 말씀을 아끼는 것이 좋을 것 같습니다. 

;SN 1
;TI 돈에 눈먼 대학생들
;DA 980802
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  
인터넷을 통해서 일본으로부터 음란 CD를 구입한 뒤에 PC 통신을 통해서 
중고생들을 상대로 이를 팔아온 돈에 눈이 먼 대학생들이 경찰에 
적발되었습니다.  취재에 김상협 기자입니다.  

* 김상협 기자 :
서울 용산의 전자상가, 이 전자상가 한 구석에서 20대 젊은이들이 불법
CD를 팔고 있습니다.  2, 30여명의 중고등학생들이 이 CD를 사기 위해 
줄을 서 기다리고 있습니다.  젊은이들은 예약을 확인한 뒤 CD를 
판매합니다.  어떤 내용이냐고 묻자 동호회원들에게만 파는 자료를 
모아놓은 CD라로 둘러댑니다.

* 라○○ 씨 (대학생) :
불법 CD 아닙니다.  자료 모음집이에요. 
동호회에서 자료를 모집해서…

* 김상협 기자 :
한 개를 구입해 내용을 확인해 보니 일본의 음란만화 CD였습니다. 
물론 불법으로 수입된 것입니다.  
물건의 수입경로와 판매대상 등을 물었더니 우물쭈물 대답하다가 갑자기
달아나기 시작합니다.  하지만 신고를 받고 출동한 경찰에 의해 4명 
가운데 한명이 붙잡혔습니다.  음란 CD를 불법 수입한 뒤 판매하다 
적발된 라모씨는 모 대학에 다니는 학생이었으며 인터넷을 통해 
일본으로부터 직접 구입했다고 밝혔습니다.  

* 라○○ 씨 (대학생) :
인터넷 메일 보내서 답장이 오면 편지봉투에 돈을 넣어서 보내면…

* 김상협 기자 : 
라씨 등은 일단 CD를 구입해 PC 통신에 일본만화 CD를 판다고 광고를
내 예약을 받고 판매했습니다.  경찰은 라씨를 음반법 위반혐의로 입건해
구입 경로 등을 조사하고 있으며 달아난 대학생 3명을 찾고 있습니다. 
KBS 뉴스 김상협입니다. 

;SN 1
;TI 전세매물 모자란다
;DA 980802
;TX
* 김종진 앵커 : 
최근 아파트 전세값이 오름세를 보이고 있지만 전세매물이 크게 줄어서 
집 구하기가 쉽지 않습니다.  아파트 전세 매물이 왜 갑자기 품귀현상을
빚고 있는지 이재숙 기자가 알아봤습니다. 

* 이재숙 기자 : 
아파트 3만가구가 밀집해 있는 서울 목동 신시가지의 부동산 중개
사무실입니다.  

* 인터뷰 : 
38평 전세 알아보려 왔거든요. 

지금 마땅한 물건이 없는데 대부분 다 나갔습니다.  

* 이재숙 기자 : 
지난 3, 4월만 해도 부동산 중개사무실마다 전세매물이 70여건 
이상이었으나 최근에는 잘해야 10여건정도입니다. 

* 안준식 (부동산중개인) ;
세입자들이 만기가 되어야지만 전세를 재계약하는 경우가 많고 그 다음에
집주인들은 전세보다는 매매를 원하기 때문에…

* 이재숙 기자 : 
전세의 매물의 품귀현상은 수요증가 때문입니다.  

* 나영표 (부동산중개인) :
금리가 인하되면서 넓은 평수를 찾는 분들이 많아졌고 또 방학시즌이
되어서 이사도 좀 많이 하니까 전세가 거의 없다시피 합니다.  

* 이재숙 기자 : 
자연히 전세값이 올라 목동 27평은 지난 4월 5천5백만원에서 지금은 
7천만원에 거래되고 있습니다.  지난 두달사이 27%나 올랐습니다. 
일산과 분당지역도 수급불균형으로 전세값이 오르면서 전세물건도 많이 
줄어들었습니다.  역세권 주변은 전세값만 20%정도 오른채 전세나온
아파트가 없습니다. 

* 부동산중개인 : 
전세물건이 나가면 지우는데 거의 다 지워졌어요. 

* 이재숙 기자 : 
부동산 전문가들은 이같은 현상이 지속되다가 내년 신학기를 앞둔 12월쯤
한차례 상승할 것으로 전망하고 있습니다.  
KBS 뉴스 이재숙입니다. 

;SN 1
;TI 세금인하 말뿐인가?
;DA 980802
;TX
* 김종진 앵커 : 
자동차 세금을 보유단계에서는 줄이고 주행거리에 따라서 세금을 많이 
내게 하겠다던 정부의 방침이 겉돌고 있습니다.  휘발유와 경유의 
교통세는 이미 올랐는데도 취득세와 등록세는 내리지 않고 있습니다. 
나신하 기자가 보도합니다. 

* 나신하 기자 : 
고객 발길이 거의 끊긴 자동차 매장, 
지난달부터 특별소비세가 내렸지만 구매심리를 되살리지 못하고 있습니다. 

* 이한범 (자동차 판매인) :
특소세가 30% 내려갔고 실제적으로 가격에 반영된 것은 3%입니다.  

* 나신하 기자 : 
1500CC 미만 소형차의 특소세는 10%, 그래서 실제 차값은 3%, 
23만원정도 내렸습니다.  반면에 특소세에 연동된 등록세와 취득세의 
세율은 그대로여서 사실상 세금부담이 거의 줄지 않았습니다.  

* 정형철 (서울시 상도동) :
취득에 관련된 자동차 등록세라던지 이런 것들이 상당히 부담이 큽니다. 

* 나신하 기자 :
이에 따라 1500CC 미만 승용차의 세금은 230여만원에서 210만원으로 
내리는데 그쳤습니다.  지방세를 총괄하는 행정자치부가 취득세, 등록세 
인하를 반대하고 있기 때문입니다. 

* 권강웅 과장 (행정자치부) :
대체 재원이 없으면 지금 상당히 그냥 낮춰준다고 하는 것은 조금 어려운
실정에 있습니다.  

* 나신하 기자 : 
그러나 휘발유와 경유에 대한 교통세는 이미 40%와 107%씩 오른데 이어
재경부가 다시 교통세를 17%와 73%씩 더 올릴 움직임까지 보이고 
있습니다. 

* 유기홍 팀장 (자동차홍보팀) : 
운행 단계의 세금을 올렸기 때문에 그에 상당하는 보유단계의 세금을
내려달라는 차원에서…

* 나신하 기자 :
침체된 자동차 내수시장을 되살리고 세수도 확보하겠다던 주행세의 근본
취지가 소비자들의 부담만 늘리는 방향으로 변질되고 있습니다.  
KBS 뉴스 나신하입니다.  

;SN 1
;TI 비방광고 제동
;DA 980802
;TX
* 김종진 앵커 : 
국내의 경차시장을 놓고 넉달채 격돌해 온 현대와 대우간의 치열한 
광고전에 제공이 걸렸습니다.  공정거래위원회는 객관적인 근거 없이 
상대회사의 경차를 비방하는 광고는 공정거래법에 어긋난다고 밝혔습니다. 
이주환 기자입니다. 

* 이주환 기자 : 
경승용차를 둘러싸고 올초부터 불붙기 시작한 두 회사의 치열한 광고전.
대우는 마티즈만이 상대 경차보다 힘이 좋아 대관령을 오를 수 있는 
경차처럼 광고했습니다.  공정거래위원회는 이에 대해 비교조건이 
갖지 않은 상태에서 자기 회사의 차만 힘이 좋다는 내용은 소비자를 
오인시키는 부당광고라고 지적했습니다.  반면에 현대는 아토스가 4기통
엔진을 달아 진동과 소음이 적다고 광고했습니다.  
공정거래위원회는 이에 대해 진동과 소음은 엔진의 기통수와는 직접적인
관계가 없다며 부당광고라고 지적합니다.  

* 강대형 국장 (공정거래위원회 소비자보호국) ;
객관적인 근거가 없이 자사 제품이 우월하다거나 상대방 제품에 문제가 
있는 것처럼 광고를 했기 때문에…

* 이주환 기자 :
공정위는 이에 따라 현대와 대우의 광고를 즉각 중지하라는 시정명령을 
내렸습니다.  그러나 경차 시장은 현재 업계 수위자리를 좌우하는 중요한
시장이고 이 시장을 빼앗기면 나머지 차종에서도 주도권이 위협받는다는
점에서 현대와 대우의 치열한 광고전은 지속될 전망입니다. 
KBS 뉴스 이주환입니다. 

;SN 1
;TI 피서인파 올 여름 최대
;DA 980802
;TX
* 김종진 앵커 : 
남부지방은 폭우피해로 시름을 앓고 있지만 이상 저온이 계속되던 강원도 
동해안에는 본격적인 무더위가 시작되면서 올 들어 최대의 인파가 
몰렸습니다.  강릉 방송국 이영일 기자의 보도입니다. 

* 이영일 기자 : 
강릉지방에 오늘날 최고기온은 33도, 20여일간의 오랜장마와 이상저온 
끝에 찾아온 무더위로 해수욕장은 발디딜틈이 없습니다.  
올 여름 해수욕장 개장 이후 가장 많은 8만여명의 피서객이 이곳 경포를
찾았습니다.  오늘하루 동해안 해수욕장과 계곡을 찾은 피서객은 35만여명
올 여름들어 최대 인파입니다. 
피서객들은 한낮의 더위를 피해 해수욕을 하거나 백사장에서 시원한 
바다바람을 쐬며 땀을 식혔습니다.  각급 학교의 방학과 직장인들의 
휴가가 시작돼 가족단위로 온 피서객들이 많았습니다.  

* 강재우 (서울시 불광동) :
날씨도 좋고 바다도 보니까 그동안 쌓였든 스트레스도 막 풀리는 것 
같아요.

* 이상관 (경남 거제시) :
이렇게 바다에 나와서 가족들하고 이렇게 수영도 하고 하니까 기분도 
좋고 하네요

* 이영일 기자 : 
영동고속도로는 피서 차량 행렬이 이어지면서 오늘 하루 서울 강릉구간은
평소의 두배가 넘는 8시간이나 걸렸습니다. 

* 서근식 (서울시 길동) :
대관령 입구에서부터 밑에 내려오는데 2시간이 넘게 걸렸어요. 

* 이영일 기자 :
동해안의  이같은 최대 피서 인파는 이번주 내내 이어질 전망입니다.
KBS 뉴스 이영일입니다.  

;SN 1
;TI 온종일 체증몸살
;DA 980802
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 방금 보도대로 8월 들어서 첫 휴일인 오늘 피서객들의 대이동이 
시작되면서 전국의 고속도로가 심한 몸살을 앓고 있습니다.  
이 시간 현재 고속도로 소통 상황 취재기자 연결해서 알아보겠습니다.  
김성모 기자,

* 김성모 기자 : 
네, 김성모입니다.  

* 김종진 앵커 : 
네, 지금 고속도로 사정은 어떻습니까?  

* 김성모 기자 :
네, 오후부터 상행선의 정체가 시작되었고 특히 영동고속도로의 사정이 
좋지 않습니다.  또 경부고속도로도 이시각 현재까지 지체구간이 풀릴 줄 
모르고 있습니다.  도로공사에 설치된 CCTV 화면을 보시겠습니다.  
먼저 영동고속도로 마성터널 부근입니다. 
오른쪽 상행선은 차들의 불빛이 꼬리에 꼬리를 물고 있습니다. 
다음은 경부고속도로 신갈 분기점입니다.
상행선인 오른쪽은 차들이 가다서다를 반복하고 있습니다.  
좀더 내려가 경부고속도로 남이 분기점입니다.  
왼쪽 상행선은 차들이 거의 서있다 시피합니다. 
특히 영동고속도로는 휴가차량의 행렬이 이틀째 이어지며 하행선 곳곳에서
하루종일 극심한 정체가 빚어졌습니다.  도로공사는 고속도로의 정체가 
자정쯤이나 풀릴 것으로 보고 있습니다.  
지금까지 KBS 뉴스 김성모입니다.  

;SN 1
;TI 해외여행객 '북적'
;DA 989892
;TX
* 김종진 앵커 : 
요즘 김포공항이 몰려드는 해외여행객들로 북적이고 있습니다. 지난해에 
비해서 전반적으로 해외 여행객수가 줄기는 했지만은 IMF 체제이후에도 
여전히 휴가를 해외에서 보내려는 사람들이 많습니다.  
조재익 기자의 취재했습니다.  

* 조재익 기자 : 
아침 7시부터 공항 대합실은 발디딜 틈이 없습니다. 화물 택송 배는 
한 시간이 지나고 두시간이 지나도 긴 줄이 도무지 줄어들지 않습니다.  
환전창구에도 사람들이 몰려 북새통이고 병무 신고서 앞도 출국신고서를 
작성하는 젊은이들로 꽉 차 있습니다. 

* 조재익 기자 : 
어디로 가세요? 

* 인터뷰 : 
태국인데요. 

* 조재익 기자 :
태국이요.
가족들하고 다같이 가십니까?  

* 인터뷰 : 
네, 그렇습니다.     

* 조재익 기자 : 
오전 9시가 되면 출국장에는 뱀꼬리처럼 긴 줄 이 만들어집니다.  내 놓고 
휴가를 해외로 간다고 말하지는 않지만 이 줄에 선 절반정도는 해외로 
휴가를 떠나는 사람들입니다.  

* 인터뷰 :  
불경기라고 해서 사람들이 별로 해외여행 하는 사람들 별로 
없을 줄 알았거든요. 의외로 가족단위로 나가시는 분들이 많으시더라구요. 

*조재익  기자 : 
휴가철이 시작된  지난달에만 하루 평균 9천여명, 한 달 동안 28만 여명이 
해외로 나갔습니다.  항공사들은 지난해에 비해 국제선 승객이 40% 정도 
줄었다며 여전히 울상이지만 올해 들어 해외 여행객은 달이 가면 갈수록 
꾸준히 늘고 있습니다. 

* 유은아(여행사 관광가이드) :
지금 이렇게 예약인 현황으로 봤을 때 지금 1주일  2주일 정도로 제일 
사람이 많거든요. 그 때가 휴가 철이라서 아마 겹친 것 같아요. 

* 조재익기자 : 
방콕과 사이판 등은 지난해처럼 여전히 성황이라 비행기표도 얼마 남지 
않았습니다. 공항에 단 10분만 있어보면 IMF 체제가 이제 다 끝난 듯만 
보입니다. KBS 뉴스 조재익입니다. 

;SN 1
;TI 1달러도 소중하다 
;DA 989892
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, IMF 체제의 고통을 많은 사람들이 잊어가고 있는 요즘 서울 방화동에 
사는 진정문씨는 매일 1달러씩을 저축하면서 나라 사랑을 소리없이 
실천하고 있습니다.  이렇게 나라가 어려울 때 자기를 희생해 가면서 
국민된 책임과 의무를 다하는 것이 곧 나라 사랑입니다.  
김덕원 기자입니다.  

* 김덕원 기자 : 
전파상을 운영하는 진씨는 은행창구를 찾는 것으로 하루를 시작합니다.  
지난2월부터 시작한 1달러 모으기를 실천하기 위해서입니다. 오늘로 
134일째, 134달러가 모였습니다.  항공기 부기장인 아들이 점심 값을 아껴
준 달러로 하루에 1달러씩 모은 것입니다.  

*진정문(서울 방화동) :
전국민이 더 있다가 하면 IMF 빨리 해소할 수  있고 그 5천만이 1달러씩 
하면 그 돈이 얼마입니까?  

* 김덕원  기자 : 
진씨가 매일 펼쳐보는 통장은 또 있습니다.  지난 95년 6월 10원을 
저축하고 다음날은 20원 그 다음날은 30원을 더 하는 식으로 매일 10원을 
더해가기를 934일째, 그래서 오늘은 9340원을 저축했습니다.  이렇게 모은
돈이 무려 467만원 티끌 모아 태산이 됐습니다.  

* 진정문(서울 방화동)
동전 알기를 너무 하찮게 생각하고 모르기 때문에 이것을 한번 교육  차원
에서 한 번 보여주자 

* 김덕원 기자 : 
진씨는 이같은 티끌 모으기를 2002년  월드컵 개막식 때까지 할  계획입니
다.  
월드컵 축구경기를 응원할 때처럼 온 국민이 하나가 된다면 우리가 겪는  
어려움도 극복할 수 있다고 생각하기 때문입니다. 
KBS 뉴스 김덕원입니다.  

;SN 1
;TI 뒤바뀐  독립지사
;DA 989892
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
동작동 국립묘지 애국지사 묘역에 엉뚱한 사람이 독립운동가로 둔갑해서 
30년 동안이나 안장되어 온 것으로 드러났습니다. 어떻게 된 일인지 
김정환 기자가 취재했습니다. 

* 김정환 기자 : 
동작동 국립묘지 애국지사 묘역에 잠들어 있는 김진성 독립운동가, 
김지사는 18살의 나이에 만주지역 독립군 체포에 앞장선 일본 밀정을 
처단했다는 이유로 지난 1934년 일본 경찰에 잡혀 무기징역을 선고받고 
해방될 때까지 11년의 옥고를 치렀습니다. 그후 김진성 지사는 중국 
심양에서 머물다 6.25전쟁으로 귀국하지 못하고 지난 61년 이국 땅에서 
타개했습니다.  이런 김지사는 지난 68년 김지영이라는 여인이 자신의  
부친이라며  것을 요구해 건국훈장 독립장이 추서되고 유해는  동작동 
국립묘지에 안장됐습니다.  정부는 그 뒤 김지사의 딸에게 연금까지 
지급해 왔습니다.  이렇게 국립묘지에 묻힌 김지사의 유해는 중국
심양에 사는 진짜 김진성 지사의 장남인 김세걸씨 가족이 최근 부친의 
유골을 수습해 영구 귀국하면서 가짜로 드러났습니다.  

* 김세걸(고 김진성 지사 큰 아들) :
노래방 기기 거기 화면 나오는데 국립묘지 앞줄이니까 국립묘지 비석 
나오는데 우리 아버지 이름이 나오더라..
 
* 김정환 기자 : 
정부가 구체적인 자료 검증없이 신청이나 서류에만 의존해 무턱대고
독립 유공자를 선정해온 어처구니없는 결과입니다.  딸이라는 김지영씨가 
가호적을 만들어 허위로 공적을 인정받은 사실마저도 정부가 아닌 진짜 
김진성 지사의 아들에 의해 확인됐습니다. 자칫 엉뚱한 사람이 
독립운동가로 영원히 남을 뻔했습니다.  KBS 뉴스 김정환입니다. 

;SN 1
;TI 수출감소 10년만에 최악
;DA 980802
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
지난달 수출이 13년만에 최악의 감소세를 기록했습니다.    지난달 수출은 
102억 달러로 지난해 7월보다 13.7%가 줄었습니다.  이같은  수출감소세는 
지난 85년 1월 19.5%를 기록한 이래 13년만에 가장 큰 폭입니다. 

;SN 1
;TI 상납만이 살길?
;DA 980802
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
노래방과 경찰관의 상납고리가 여전히 근절되지 않고 있습니다.  
지난 5월 한 노래방의 장부공개에 이어서 이번에 또 다른 노래방에 
상납장부가 입수됐습니다.  보도에 구영희 기자입니다. 

* 구영희 기자 :
지난 5월 단속을 피하기 위해 경찰에 정기적으로 상납해온 한 노래방의 
장부가 공개됐습니다.  이 사건으로 6명이 중징계 되고 5명이 인사조처
됐으며 간부 9명이 계고장을 받았습니다. 이번에는 한 지역의 노래방 
업자들이 공동으로 상납한 장부가 발견됐습니다.  지역 노래방 연합회에서 
파출소에 상납했다는 돈의 내역이 쓰여진 장부의 복사본입니다.  
일상적으로 쓰여진 접대비 외에 명절접대비 부식비는 물론 파출소 직원 
야유회에까지 온갖 명목으로 돈을 준 것으로 적혀 있습니다.  

* 노래방 업주 :
노래방 업주 단속을 하지 말아 달라고 부탁해서 지금까지 자율적으로 
단속 안 했다. 

* 구영희 기자 : 
노래방 업주들은 단속을 면하기 위해서는 돈을 쥐어줄 수밖에 없다고 
주장합니다.   

* 노래방 업주 : 
노래방 단속에 다 걸리게 돼 있다. 그러나 상납하면 다 봐주고 있다.

* 구영희 기자 : 
이에 대해 관할 경찰은 돈을 받은 사실을 부인합니다.  

* 파출소장 :
전혀 그런 거 없죠. 돈 가지고 온다고 해서 그런 돈을 받을 사람이 누가 
있겠습니까?  

* 구영희 기자 : 
그러나 결국 이 사건으로 경찰관 두 명이 징계위원회에 회부됐습니다.  
노래방은 규제가 많기 때문에 그만큼 비리의 표적이 되고 있습니다.  
KBS 뉴스 구영희입니다.  

;SN 1
;TI 탤런트 심은하 음주운전 입건돼
;DA 980802
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
탤런트 심은하 씨가 음주운전을 하다 경찰에 적발됐습니다.  
서울 방배 경찰서는 오늘 혈중 알코올농도 0.098% 상태에서 승용차를 
운전한 심은하 씨를 도로교통법 위반혐의로 불구속 입건했습니다.  

;SN 1
;TI '게이' 올림픽 열기
;DA 980802
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
네덜란드에서는 요즘 올림픽 대회를 흉내낸 동성연애자들의 이른바 
게이대회가 열려서 열기가 뜨겁습니다. 이준희 기자가 전해드립니다. 

* 이준희 기자 :
선수단 입장과 함께 열띤 응원전이 펼쳐집니다. 마치 화려한 올림픽 대회
개회식처럼 보이지만 실제로는 동성연애자들만 참가할 수 있는 스포츠 
대회입니다.  비록 게이들만의 대회이지만 응원전 열기만큼은 올림픽 못지 
않습니다.  

* 인터뷰 : 
우리의 영국! 영국!

* 이준희 기자 : 
게이대회에 걸맞게 유명한 이스라엘의 성전환 가수 다나도 참석해 
축하열기를 높였습니다.  게이대회 개최 도시인 암스테르담은 
축제분위기에 휩싸였습니다.  세계 각국에서 몰려온 게이들이 각자 
고유의상을 입은 채 화려한 수상퍼레이드에 참가해 개성을 맘껏  
뽐냈습니다. 

* 독일 동성연애자 : 
독특하고 환상적인 볼거리입니다.  배위에 탄 사람들 굉장한데요. 

* 이준희 기자 : 
이 이상한 대회를 보기 위해 몰려들 25만명의 관광객들이 쓰고 갈 돈은 
무려 1천억여원, 이 때문인지 네덜란드 정부와 시 당국은 다소 
소란스러움을 참고 이 대회를 적극 후원하고 있습니다.  
KBS 뉴스 이준희입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨 
;DA 980802
;TX
* 이정민 기상캐스터 : 
벌써 사흘째 남부지방의 호우는 계속되고 있습니다.  오늘 하루만도 
전남과 경남 내륙지방으로는 100mm가 넘는 많은 비가 내렸습니다.  
지금도 여전히 경남과 전남 남해안 지방으로는 호우경보가 내려져 있고 
전북과 전남 내륙지방으로는 호우주의보가 내려진 가운데 오늘밤 사이에도 
천둥번대가 치면서 집중호우가 내릴 가능성이 높습니다. 
비는 내일도 계속되고 특히 내일은 중부지방까지 전국적으로 비가 
내리겠습니다.  내일까지 예상되는 강우량은 남부지방으로 40에서 80, 
최고 100mm정도의 비가 내리고  충청지방으로는 20에서 80, 그리고  서울 
경기와 강원 지방은 남부지방보다는 상대적으로 적은 10에서 30mm정도의 
비가 예상됩니다.  구름모습입니다.  계속해서 남부지방으로 강한 비구름이 
발생했다 사라지는 모습을 볼 수 있습니다.  지금도 군데군데 강한 
비구름들이 남아 있기 때문에 오늘밤 사이에도 집중호우의 가능성은 
있습니다.  지금 서쪽에 폭넓은 비구름 떼가 다가오고 있어서 이 비구름은 
내일과 모레 사이 우리 나라를 지나갈 것으로 예상됩니다.  
내일 전국적으로 비가 내리고 천둥번개 치는 곳이 있겠습니다.   
아침 기온은 25도에서 27도 분포로 비슷하겠고 낮기온은 25도에서 
33도 분포로 중부지방은 오늘보다 2,3도 정도 내려가겠습니다.  
해상에도 곳곳에 천둥번개가 치면서 비가 내리겠고 물결은 먼바다에서 
2.5미터로 일겠습니다.  날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 8월 2일] 클로징 멘트 
;DA 980802
;TX
* 김종진 앵커 : 
어려운 시기에 발생한 지리산 계곡의 뜻하지 않은 참사가 국민들의 마음을 
더욱 무겁게 하고 있습니다.  그동안 국민의 마음을 충분히 무겁게 
해온 국회가 내일 식물국회를 청산할 의장단 경선을 실시합니다.  
국회가 국민의 외면을 면할 수 있는 마지막 기회인 것 같습니다.  
오늘 순서 여기서 마치겠습니다.   여러분 감사합니다. 

;SN 1
;TI [ 8월 3일 ] 오프닝 멘트
;DA 980803
;TX 
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 국회의장 박준규 의원
;DA 980803
;TX 
* 김종진 앵커 :  
15대 국회의장 후반기 의장에 여당 연합 후보인 자민련 박준규 의원이 
선출됐습니다. 박의원은 오늘 국회 본회의 자유 경선에서 
3차 결선 투표까지 접전 끝에 한나라당 오세응 후보를 10표 차로 누르고
당선됐습니다. 오늘 경선은 여야 각 당이 말 그대로 사력을 다한 
한판 승부였습니다. 홍기섭 기자입니다. 

* 황낙주 임시의장 :
박준규 의장이 의장에 당선되었음을 선포합니다. 

* 홍기섭 기자 :
제 15대 국회 후반기 국회의장에는 결국 국민회의와 자민련의 
연합 후보인 박준규 의원이 선출되었습니다. 박준규 의원은 
3차 결선 투표까지 가는 천신만고끝에 149표를 얻어서 139표에 그친
오세응 후보를 10표 차로 눌렀습니다. 

* 박준규 (신임 국회의장) :
연일 대화와 토론을 하는 이런 훌륭한 의장이 되도록 저 마지막 인생을
다 바치겠습니다. 

* 홍기섭 기자 : 
박준규 신임의장은 9선의 최다선 의원으로 의장을 두 번이나 역임한 
관록을 가지고 있습니다. 3공화국 이후 처음으로 자유 투표 방식으로 
실시된 오늘 의장 선거는 여야가 단 한 표라고 끌어모으기 위해 
사력을 다 한 한판 승부였습니다. 휠체어를 타고 동료 의원의 부축을
받으며 투표에 참가하는가 하면 김종필 국무총리 서리 등의원직을
가진 국무위원 전원도 한 표를 행사했습니다. 이탈표를 막기 위한 
집안 단속도 필사적이었습니다. 여야 각 당의 지도부는 
이른 아침부터 간부회의와 의원 총회를 잇따라 열어 내부 결속을
다졌고, 기표 요령을 꼼꼼히 설명하는가 하면 본회의장을 돌면서 
상대방의 표심을 끝까지 유혹했습니다. 두 달간의 국회 파행만큼이나 
길고 지루한 줄다리기 같에 당선된 박준규 신임의장, 국난 극복을 
위한 정치권의 역할을 어떻게 추스려 갈 지 주목됩니다. 
KBS 뉴스 홍기섭입니다. 

;SN 1
;TI 반란표가 당락 결정
;DA 980803
;TX 
* 김종진 앵커 : 
오늘 국회의장 경선은 결국 한나라당 내 반란표가 승부를 갈랐습니다. 
1 ,2, 3차 투표 결과를 볼 때 국민회의와 자민련의 여당의 이탈표는 거의 
없었던 반면 한나라당의 이탈표는 10표 정도였던 것으로 
분석되고 있습니다. 정은찬 기자가 보도합니다. 

*정은찬 기자 :
국회 의장 경선에 참여한 의원 모두 295명 한나라당 최형우, 
노승우 의원과 자민련 김복동 의원, 무소속 강경식 의원이 
이런 저런 이유로 참석하지 못했습니다. 그러나 1차 투표 결과는 
국회 의석 분포와는 달리 여권의 박준규 후보가 147표 한나라당 
오세웅 후보가 137표입니다. 한나라당에서 최소 10명 이상이 
여권 후보를 지지했거나 기권 또는 무후표를 냈다는 얘기입니다. 
반면 여당은 11표나 더 얻었습니다. 국민신당과 무소속 외에도 
최소 2표 이상이 야당 반란표인 것으로 여권은 분석했습니다.
2차 투표에 앞서 본회의장에서 퇴장한 야당은 긴급 의원 총회를 열어
내부 반란표 단속에 나섰고 그 결과 2차 투표에서는 5표 차로 
따라 나섰습니다. 여권이 한 표가 준 대신 한나라당이 네 표를 
더 얻어 1차 투표 때의 무효표와 반란표의 일부 복귀가 추정됐습니다. 
또 다시 수 차례 의원 총회가 열렸으나 반란표를 둘러싸고 고성과 
삿대질이 오가면서 3차 투표에서는 오히려 149 : 139로 표차가 
벌어졌습니다. 10명의 야당 의원이 반론에 반란표를 던진 것입니다. 
결국 여권표는 거의 변동이 없었던 반면 한나라당 내 반란표가 
오락가락하면서 당락을 좌우했다는 계산이 가능합니다. 
KBS 뉴스 정은창입니다. 

;SN 1
;TI 야당 반발 정국 경색
;DA 980803
;TX 
* 김종진 앵커 : 
두달 여 동안 뇌사 상태에 빠져 있던 국회가 오늘 국회의장을 
선출하면서 일단 정상화의 물꼬을 텄습니다. 그러나 한나라당이 
대여 투쟁을 선포한 가운데 내분의 조짐을 보이고 있어서 앞으로 
정국은 당분간 여야간의 대치가 불가피할 전망입니다. 
보도에 강선규 기자입니다. 

* 강선규 기자 : 
이른바 식물 국회가 여야 합의 하에 일단 의장이 선출되게 됨으로써 
정상화의 첫 단추를 끼게 되었습니다. 
그러나 한나라당의 배려로 부의장 선출과 총리 인준안 처리 등을 위한  
임시 국회가 순항할지 여부는 불투명한 상태입니다. 한나라당 의원들이 
오늘 사직서를 당 지도부에 제출하고 총재단 등, 당 지도부가 
내일 사퇴키로 하는 등 벌써 후유증이 가시화 되면서 대여 강경 기류가 
형성되고 있습니다. 

* 김 철 대변인 (한나라당) :
야당 파괴 공작에 의해 가지고 결국 우리 당이 후보를 낸 
오세응 후보가 낙선했습니다. 

* 강선규 기자 : 
패배 후유증은 당권을 둘러싼 내부 분쟁으로 이어지면서 소속 의원들의 
이탈이 가속화되는 상황에 휩싸일 가능성도 점쳐집니다.
여권은 정국의 주도권을 쥐면서 야당 의원 영입을 통한 정계개편과 
사정 등 개혁 작업에 탄력을 받을 것으로 관측됩니다. 

* 한화갑 총무 (국민회의) : 
한나라당이 주장한 대로 우리가 따라줬는데 그 합의를 거절한다면은 
국민들로부터 찬사를 받지 못할 것입니다. 

* 강선규 기자 : 
그러나 한나라당을 자극하지 않는 선에서 개혁의 속도와 수위를 조절할 
것으로 예측됩니다. 한나라당도 자신들이 요구했던 자유 투표에서 
패한 만큼 국회를 다시 파행으로 이끌 경우 여론의 부담이 크기 때문에 
냉각기를 거쳐 상임위 배분 등을 통해 실리를 챙기면서 국회 정상화에 
응하리라는 전망입니다. KBS 뉴스 강선규입니다. 

;SN 1
;TI 시신 12구 추가 인양
;DA 980803
;TX 
* 김종진 앵커 : 
지금부터 지리산 실종자 수색 속보 전해드리겠습니다. 
119 구조대와 군경 합동 수색대는 오늘 경남 덕천강과 
남해 앞바다 등지에서 모두 12구의 실종자 시신을 추가 인양했습니다. 
이들 가운데는 일가족이 차안에서 끌어안고 숨진 채 발견된 경우도
있어서 보는 이들을 더욱 안타깝게 했습니다. 
백운기 기자의 보도입니다. 

* 백운기 기자 : 
수색 작업 사흘 째, 덕천강 하류 창촌다리 아래에서 신고되었던 
일가족 네 명이 승용차 안에서 숨진 채 발견되었습니다. 
프라이드 승용차 안에는 할머니와 함께 지리산에 놀러왔던 어린 
세 남매가 꼭 부둥켜안고 숨져 있었지만 아버지의 모습은 
보이지 않았습니다. 창촌 다리 아래에는 아직도 승용차 20대가 
물 속에 잠겨 있습니다. 덕천강 하류에서 4명의 실종자를 찾아낸 
수색대는 하동군 창암면 묵계리  계곡에서 한 명, 광양  앞바다에서 한 명 
남해 앞바다에서만 7명을 인양하는 등, 오늘 하루 실종자 13명을 
찾아냈습니다. 지리산 계곡에서 40km나 떨어진 바다였습니다. 
수색 작업이 계속되고 있지만 오늘 전주 모 여고 2학년생 세 명이
뱀사골에 놀러갔다가 실종됐다는 신고가 들어오는 등 실종 신고가
잇달아서 뱀사골 실종자만 다시 18명으로 늘었습니다. 이에 따라 
이번 집중 호우로 인한 인명 피해는 모두 사망  52명, 실종 60명인 것으로 
집계됐지만 이제는 바다에서 시체가 발견되고 있다는 소식이 
전해지면서 덕천강과 섬진강가에서 인양 소식을 기다리는 유족들의 
마음을 더욱 안타깝게 하고 있습니다. KBS 뉴스 백운기입니다. 

;SN 1
;TI 입체 수색 본격화
;DA 980803
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네. 오늘 실종자 수색작전은 공중과 지상, 강 위에서 삼각 입체 
작전으로 펼쳐졌습니다. 투입된 인원만 2500명에 달했습니다. 
조일수 기자입니다. 

* 조일수 기자 : 
수색작전의 제 1선을 책임진다. 119 구조대 소방 헬기의 역할은 
지상에서 관찰하기 어려운 넓은 강 한 가운데나 깊은 계곡을 저공하며
1차 수색을 벌이는 것, 오늘 물 속에 잠겨있던 승용차를 찾아낸 것도 
119 헬기였고 그 안에서는 세 구의 시신이 발견되었습니다. 

* 해군 UDT 대원 :
20분 후면 다리에 도착할 것 같습니다. 
* 조일수 기자 :
물 흐름에 몸을 맡긴 채 해군 UDT 대원들, 온 몸의 신경을 
바짝 긴장시킨 채 촉각에 의한 수색 작업을 하고 있습니다. 

* 해군 UDT 대원 : 
유가족을 생각하면서 한 명의 실종자나  사체를 건질 각오가 되어  있습니
다. 모든 것을 맡겨 주십시오. 

* 조일수 기자 : 
좀더 정밀한 수색은 장비를 갖춘 특전사 대원들이고 강 밑바닥 갯벌에 
묻혀 있는 시신자나 수색에 큰 역할을 하고 있습니다. 특전사 대원들은
특히 그동안 장비 부족 등의 이유로 제대로 수색하지 못했던 
강 중앙 부분을 집중 수색했습니다. 더욱이 오늘은 특전사 대원들과 
119 구조대 합동 작전으로 물 속에 잠긴 또 다른 승용차 찾아내는 
개가를 거두었습니다. 

* 조일수 기자 : 
사람은 있어요? 

* 해군 UDT 대원 :
펄이 꽉 찼는데 손이 들어갈 틈이 거의 없어요. 

* 조일수 기자 : 
강가 육무는 군과 공무원 그리고 119 소방대원과 민간 구호 단체가 
맡고 있습니다. 동원 인원 2500여명, 하늘과 지상 삼면의 입체 작전이 
대대적으로 펼쳐진 하루였습니다. 
KBS 뉴스 조일수입니다. 

;SN 1
;TI 해군도 구조 나섰다
;DA 980803
;TX 
* 김종진 앵커 : 
피아골에서 실신된 13명의 실종자들은 물살이 빠른 섬진강을 벗어나서
바다로 흘러들었을 것으로 추정되고 있습니다. 이에 따라 해군이 
오늘부터 본격적인 해상 추적 작전에 들어갔습니다. 
그 현장을 이응수 기자가 다녀왔습니다. 

* 이응수 기자 : 
전남 광양만 수색에 나선 합동 구조대. 저녁 5시쯤
광양시 배알도에서 5마일 떨어진 해상에서 20대 여자 시신 한 구를 
발견했습니다. 지리산 피아골 계곡에서 실종된 시신이 30km나 
떠내려온 것입니다. 

* 여수 해경 구조 대원 :
목에는 수경을 끼고 있어 가지고 아마 물놀이하다 변을 
당한 것 같습니다. 

* 이응수 기자 : 
동이 틀 무렵, 섬진강과 바다가 만나는 배알도 앞에 투입된 
해난 구조대원들, 하루종일 쉴 틈도 없이 물속에 들어가 실종된 
시신을 찾았지만 드넓은 바다를 뒤지는데는 한계가 있었습니다. 

* 이정운 상사 (해군 해난 구조대) :
물 속에 들어가 본 결과 전혀 보이지 않는 상태에서 저희들이 
한정된 구역을 탐색하다 보니까 좋은 결과는 얻지 못했습니다. 

* 이응수 기자 : 
구조반은 오후 들어 섬진강 상류 쪽으로 수색 작업을 옮겼습니다. 
해군 해난 구조대원들은 오후부터는 지리산 피아골 입구 연곡교
다리 밑에서 사체 발굴을 위한 본격적인 수중 탐사 작업에 나섰습니다. 
아직도 흙탕물 속에 남아있을 13명의 실종자를 찾기 위해  
구대원들은 손으로 일일이 강 밑바닥을 훑었습니다. 

* 배기우 중사 (해군 해난 구조대) :
어려운 작업 환경이지만 유가족들을 생각하면서 시체 한구라도 
더 건지려고 최선을 다하고 있습니다. 

* 이응수 기자 : 
24명의 잠수요원들, 시신도 못 찾아 애를 태우는 가족들의 슬픔을 
조금이라도 덜어 준다는 각오로 몸을 아끼지 않는 하루였습니다. 
KBS 뉴스 이응수입니다. 

;SN 1
;TI 실종자 상당수 바다로 
;DA 980803
;TX 
* 김종진 앵커 : 
경남 남해안에서도 쓸려 내려온 야영객들의 시신이 잇따라 발견되고 
있습니다. 상당수의 실종자들은 이미 바다로 떠내려갔음을 
확인시켜 주는 대목입니다. 
진주 방송총국 강경렬 기자입니다. 

* 강경렬 기자 : 
오늘 오후 경남 남해군 설천면 남해 연안에 20살 가량의 여자 사체가 
떠오른데 이어 9시경에는 30살 가량의 여자 사체와 50살 가량의 
여자 사체가 연거푸 떠올랐습니다. 또 오후에는 남해안 사천면에서 
9살난 박기태 어린이의 사체가 발견되었습니다. 현재 시신이 발견되는 
곳은 지리산 피아골의 물이 흘러내리는 섬진강 하구 광양만과 
대원사 계곡의 물들이 흘러 들어가는 사천만 일대입니다. 
시신들이 바다에서 발견된다는 소식을 들은 가족들은 구조 작업이 
바다에까지 확대되어야 한다고 말합니다. 

* 구길광 (실종자 가족) :
자식 딸린 부모가 한 달이 넘도록 찾고.. 말이 아닙니다. 
바다에 가 있더라도 건질 수는 있잖아요. 신양호 수문이 확짝 열렸습니다. 
1초에 3천여 톤의 물이 사천만과 남해 연안으로 흘러들고 있습니다. 
지난번 폭우에 평균 유속은 시속 10Km를 넘어 불과 다섯 시간만에 
바다로 흘러 들어가기 때문입니다. 
그러나 유족들은 강에서의 수색도 중단되어서는 안 된다고 말합니다. 
아직도 강에 많은 실종자들의 시신이 있을 수 있기 때문입니다. 
KBS 뉴스 강경렬입니다. 

;SN 1
;TI 대학생 39명 구조 
;DA 980803
;TX 
* 김종진 앵커 : 
그동안 해발 1500미터의 지리산 장단 계곡에 고립되어 있던
진주 경상대학생 10여명이 구조대의 도움으로 오늘 무사히 하산했습니다. 
류해남 기자가 보도합니다. 

* 류해남 기자 :
시간당 12mm의 폭우가 쏟아졌던 지리산 장단 계곡, 그 동안 생사를 
몰라 애를 태우던 대학생들이 오늘 구조대의 도움으로 하산하기 
시작합니다. 지난 달 30일부터 지리산 장단 계속에서 합숙에 들어갔던 
진주 경상대 천승철 씨 등, 대학생 39명은 건강한 모습이었습니다. 
학생들은 지리산에 내린 폭우로 하산 길이 끊겼지만, 안전한 곳에 
대피하자는 제의에 따라 그 동안 대피해 있었다고 말합니다. 

* 박근락 (경상대학교) :
멀리는 못 나가지요. 일단은 우리가 위험하다고 생각하니까 
애들은 절대 밖에 못나가게 하고 일단 주위에서만 놀게 하고.... 
* 류해남 기자 :  
이들 학생들이 모두 무사할 수 있었던 것은 폭우에도 불구하고 
무리하게 자리를 뜨지 않고 안전한 곳을 지켰기 때문입니다. 
산악 전문가들은 이들이 폭우에 놀라 섣불리 하산을 시도했더라면
큰 인명 피해가 날 수 있었다고 말합니다. 

* 최근하 (경남 산악 연맹) :  
갑자기 개울물이 분다거나 이렇게 될 경우에 물이 빠질 때까지 
기다리게 했다가 날이 들고 안전한 기회가 되었을 적에 하산하도록... 

* 류해남 기자 : 
결국 위급 상황에서도 허둥지둥 하지 않고 최소한의 안전이 확보된 
자리를 떠나지 않았던 학생들은 오늘 계곡 물이 빠진 다음 비교적 
안전하게 하산할 수 있었습니다. 
KBS 뉴스 류해남입니다. 

;SN 1
;TI 이렇게 참담할 수가 
;DA 980803
;TX 
* 김종진 앵커 : 
나무토막에 몸을 싣고 10여Km를 떠내려 왔다가 구사일생으로 
목숨을 건진 박경박 씨, 그러나 박씨는 오늘 덕천강에 떠내려온 
싸늘하게 식은 가족들을 만나야만 했습니다. 애타는 사연들, 
진주 방송국 이은숙 기자가 취재했습니다. 

* 이은숙 기자 : 
수마가 할퀴고 간 흔적들이 속속 드러나면서 물살에 떠내려온 
피해 차량들, 차창 유리가 온통 깨진 채 거꾸로 물 속에 처박힌 차량들 
속에는 피서객들이 있었습니다. 어제 구사일생으로 목숨을 구한 
박경박 씨도 행여 자신의 처가 있을까 아픈 몸을 이끌고 강가로 
나왔습니다. 지리산 상류에서 흘러 들어온 물이 점차 줄어들면서 
이 곳 덕천강에서만 오늘 하루 차안에서 여자 시체 3구를 발견했습니다. 
다정했던 가족들의 생과 사의 경계를 달리 하고 다시 만나는 순간,
박씨는 싸늘한 주검으로 돌아온 아내와 자식 앞에서 죽음보다 더 한 
고통 속에 끝내 의식을 잃고 말았습니다. 
다른 승용차 안에 갇혀 부모를 애타게 부르다 숨진 12살 혜영이와 
7살 현아 자매도 싸늘한 시체로 돌아왔습니다. 
실종자들의 인양된 시체가 속속 도착한 진주 의료원 영안실은 
오늘 하루 가족을 잃은 생존자들의 비통한 슬픔이 가득 차 있습니다. 
KBS 뉴스 이은숙입니다.  

;SN 1
;TI 구조헬기 추락
;DA 980803
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘 지리산 일대 실종자 수색 작업에 투입된 구조헬기가 추락해서 
5명이 크게 다친 사고가 있었습니다.  
진주방송국 천현수 기자의 보도입니다.  

* 천현수 기자 : 
오늘 사고가 난 헬기는 지난 1일 덕천강에서 실종자들을 끌어올리던
경남 소방본부의 그 헬기입니다.  오늘 오전 10시 30분 경남 
산천군 시천면 외곡리 상공을 날던 헬기는 이륙 5분만에 갑자기 
엔진 두 개 가운데 한 개가 꺼지며 땅으로 곤두박질했습니다.  

* 김경철 (목격자) :
꼬리가 논에 닿으면서 불이 번쩍 튀고 그리고 
동체가 논에 떨어지면서 기우뚱기우뚱 했습니다.  

* 천현수 기자 : 
불시착을 시도하려던 헬기는 바로 이곳에 논을 들이받은 뒤
튀어 올라 논바닥으로 20여미터를 끌려간 뒤에 추락했습니다.  
추락한 헬기는 동체와 꼬리 부분이 완전히 분리됐고 날개도 부러졌습니다.
충돌로 부서진 착지대와 사방으로 흩어진 헬기잔해들이 추락 당시의 
위급한 상황을 말해주고 있습니다.  

* 강재후 (목격자) :
헬기가 퍽 소리가 나와 가지고 급히 뛰어가서 구했습니다. 

* 천현수 기자 : 
오늘 헬기는 비가 오는 나쁜 날씨에도 지난 일일 실종자 구조
과정에서 사고를 당해 의식불명 상태인 119 대원을 수송하기 위해 
출동하다 추락해 더욱 주위 사람들의 가슴을 아프게 했습니다. 
다행히 오늘 사고로 숨진 사람은 없고 기장 40살 민병우 씨와 
구조대원 30살 안강호 씨등 다섯명이 크게 다쳤습니다. 
KBS 뉴스 천현수입니다. 

;SN 1
;TI 정작 무용지물
;DA 980803
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
전국 어디서나 통화가 가능하다는 광고와는 달리 이번에 엄청난 
인명피해가 난 지리산에서 휴대폰은 무용지물일 뿐이었습니다.  
보도에 김형근 기자입니다.  

* 김형근 기자 : 
산악이 많은 한국 지형에 강하다 어디서든 뚫린다 
이런 갖가지 현란했던 자랑은 지리산에서는 아무것도 통하지 않았습니다.  
아무리 눌러도 노 서비스 아니면 자동 음성일 뿐이었습니다. 
사흘 동안 산중턱에 갇혔다가 오늘 간신히 내려온 대학생들에게는
더욱 분통터질 노릇이었습니다.  

* 조난 대학생 :
017, 019 휴대폰 다 가지고 있었는데 제대로 되는 것은 하나도 
없었습니다.  

* 김형근 기자 : 
깊은 산이나 외딴 곳을 찾을 때 사실 꼭 
챙기던 것이 핸드폰 이었습니다. 

* 황득만 (야영객) :
무슨 일이 있었는지 모르면서 어떤 건지 모르겠습니다.  

* 김형근 기자 : 
그러나 지리산의 핸드폰은 답답하고 짜증만 일으킬 뿐이었습니다. 
지대가 낮은 야영지든 민박 마을이든 어디나 마찬가지였습니다.  

* 조상규 (대학생) :
우리는 텐트를 안치고 민박을 했거든요. 
그런데 전화가 아예 안됩니다.  

* 김형근 기자 : 
그래서 산 마을 주민들은 핸드폰을 아예 구하지 않습니다. 

* 이금덕 (지리산 마을 주민) :
우리 마을에는 핸드폰이 아예 없어요. 아예 안 들리니까…

* 김형근 기자 : 
계곡 여기저기서 찾아낸 주인 잃은 핸드폰.
폭우와 급류속 고립된 그들에게 핸드폰은 결국 아무런 도움이 되지 
못했습니다.  KBS 뉴스 김형근입니다. 

;SN 1
;TI 경고 무시 참사 불러 
;DA 980803
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
이번에 변을 당한 사람들 가운데 지리산 피아골 일대에서 급류에 
휩쓸린 사람들은 국립공원 관리구역을 벗어난 곳에서 야영을 하다가
변을 당한 것으로 밝혀지고 있습니다.  양지우 기자의 보도입니다. 

* 양지우 기자 : 
지금까지 5명의 사망자와 10여명의 실종자가 발생한 지리산 피아골 계곡.
가장 큰 피해를 당한 곳은 국립공원 관할구역을 벗어난 
외곡리 송림 일대입니다.  국립공원 구역 밖이라 취사와 야영을 
단속 받지 않아 많은 피서객들이 몰렸기 때문입니다. 

* 임종철 (피아골 주민) :
10명은 7명은 안나가요.

* 양지우 기자 : 
피서객들은 불어난 계곡물이 야영장을 덮칠 때까지 
대피 안내방송 한마디 듣지 못했습니다.  

* 강순구 (부산시 권포 4동) :
벗어날 수 있었으면 벗어났죠. 어쩔 수 없었어요

* 양지우 기자 : 
국립공원 구역 밖이라 평소에도 경고방송을 제대로 해주지 않은
지역이기 때문입니다. 

* 이재현 (피아골 주민) :
그런 것은 없어요. 

* 양지우 기자 : 
이런 야영장 근처에는 간단한 구조정비 보관함조차 없어 
마을 주민들은 떠내려가는 야영객을 보면서 발만 굴러야 했습니다.  

* 김태심 (피아골 주민) :
우리 같은 경우에도 사람이 위험한 경우에는 우리가 
뛰어들고 싶더라고요. 그런데 없고…

* 양지우 기자 : 
마을 주민들의 경고를 귀담아 듣지 않고 국립 공원 각 위험 구역에
야영을 한 피서객들의 안전불감증이 큰 피해를 불러왔습니다.  
KBS 뉴스 양지우입니다. 

;SN 1
;TI 지금 수색 상황
;DA 980803
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
그럼 여기서 실종자 수색작업 현장인 진주시 수곡면 
덕천강변에 나가 있는 SNG를 연결합니다.  안세득 기자~

* 안세득 기자 : 
예 덕천 강변입니다.   

* 황수경 앵커우먼 :
지금 수색 상황 없었습니까?  

* 안세득 기자 : 
네, 잠시 전 8시쯤 다시 비가 내리면서 야간 수색작업은 잠시 
중단됐습니다.  주변에 조명 시설이 없는 데다 수심이 깊고 물살이 
거세기 때문에 수색 작업은 내일 아침 날이 밝는 대로
다시 시작될 예정입니다.  수색 결과 이곳 창천교 아래 덕천강 
물너미뚝 주변에는 모두 20여대의 승용차가 묻혀 있는 것으로 
확인됐습니다.  조금 전까지 119 구조대와 해군 해남구조대가
차안에서 실종자 시신을 찾아내는 잠수 작업을 계속했습니다. 
그러나 승용차들이 물속 흙더미 속에 묻혀 있고 물살이 거세서 
시신 발굴 작업은 더디게 진척되고 있습니다.  
구조대원들은 차를 물 밖으로 끌어내기 위해 먼저 철선으로 차를 
묶는 작업을 실시했습니다.  오늘 실종자 수색 작업에는 
합동 수색대 2500명과, 헬기 5대가 동원돼 대대적인 입체 수색이 
실시됐습니다.  헬리콥터가 강 위를 저공 비행하면서 물 속에 가라앉은 
승용차와 시신을 찾아 낸 뒤 해난 구조대와 119구조대가 이를 건져 
올리는 방식으로 수색작업 진행됐습니다.  
재해 대책본부는 내일부터 덕천강과 남강이 합류하는 진양호까지 
시신 수색에 나설 예정이지만 진양호도 오늘 방류가 시작돼서 
수색 작업은 더디게 진행되고 수색 범위는 더욱 넓어질 전망입니다. 
지금까지 덕천 강가에서 KBS 뉴스 안세득입니다. 

;SN 1
;TI "전 행정력 동원"
;DA 980803
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
김대중 대통령은 오늘 김정길 행정자치부 장관으로부터 영호남 지역에 
집중 호우 피해 상황을 보고 받고 사망자와 실종자 가족에 심심한 
위로를 표하고 전 행정력을 동원해서 실종자 수색과 응급 복구에 
최선을 다하라고 지시했습니다.  

;SN 1
;TI 초당적 의장 역할
;DA 980803
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘 국회 표결로 선출된 박준규 신임 국회의장은 당선뒤 일성으로 
국회법 개정 전이라도 당이 허락한다면 당적을 이탈하겠다는 뜻을 
밝혔습니다. 박준규 국회의장을 연결합니다. 
안녕하십니까? 먼저 당선을 축하 드립니다.  

* 박준규 (신임 국회 의장) : 
감사합니다.  

* 김종진 앵커 : 
오늘 3차 투표까지 가는 접전 끝에 승리하셨는데요
당선 소감 간단히 한 말씀해 주시죠. 

* 박준규 (신임 국회 의장) : 
중책감이 앞서서 뭐라고 말씀드릴 수 없습니다마는 
기쁜 일은 그래도 사상 초유에 이번에 자유 경선으로 여야 같이 
표를 얻어 가지고 초당적인 의장으로서 앞으로 행사 한다는 게 
무엇보다 자랑도 되고 기쁨도 되고 사명감도 될 수 있습니다.  

* 김종진 앵커 : 
네, 무엇보다 국회 정상화가 관건인데요,
야당은 의사일정 불참 의사를 밝히고 있습니다.  
내일로 예정된 총리 인준은 제대로 되겠습니까?  

* 박준규 (신임 국회 의장) : 
오늘 선거결과에 대해서 일부에서는 실망을 가진 모양입니다 마는 
제가 당선된 거는 여야 모두의 승리고 역사에 대한 큰 보탬이 되리라고
그런 의장 생활을 하고자 합니다. 
그래서 내일 의장단 선거를 마저 마치고 총리 인준 문제는 
모레는 늦어도 모레까지는 끝내야 안 되겠나…
그리고 그것이 우리가 국민의 기대에 어긋나지 않는 첫걸음이 
될 것이라고 저는 생각하고 여야 총무가 합의 본 대로 의사진행을 
시켜 나가면서 연중 무휴 국회라는 이러한 정신으로 국회를 이끌고 
가는 게 좋다고 생각합니다.  

* 김종진 앵커 : 
네, 정치권과 국회에 대한 국민의 비판의 시선이 따갑습니다.  
정치권 개혁에 대한 복안은 있으십니까? 

* 박준규 (신임 국회 의장) :  
복안이라기 보다는 여야 총무단의 협력을 얻지 않으면 
아무 복안도 사장될 경우가 많습니다.  
그러나 제가 국회를 보다 더 활성화해 가지고 본회의장을 
진짜 토론장, 연설장이 아니고 토론장으로 하고 모든 개혁입법이나 
구조적인 문제를 어떨 때는 행정보다 앞서가는 이러한 방향으로 
여야가 다 같이 공유하고 있는 목적 의식 지금 시국 의식을 서로 
일깨워 주고 마음을 열면 저는 문제는 해결되리라고 생각합니다. 

* 김종진 앵커 : 
네, 오늘 취임사에서 당적 이탈을 주장하셨는데
이 자리에서 구체적인 입장을 밝혀 주시죠. 

* 박준규 (신임 국회 의장) :  
당적 이탈은 저희 질 안입니다.  그래서 국회법이
조속히 고쳐지면 다행이고 만일 조속히 고쳐지지 않으면 제가 당에 
매인몸 이니까 당과 수위해서 그러한 방향으로 노력하겠습니다.  

* 김종진 앵커 : 
네. 오늘 말씀 감사합니다.  

* 박준규 (신임 국회 의장) :  
감사합니다.  

* 김종진 앵커 : 
박준규 국회의장과의 대담은 당선 직후 녹화로 이루어졌습니다.  

;SN 1
;TI 고위층 아들 23%면제
;DA 980803
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  현직 차관급 이상 고위 공무원과 국회의원 그리고 
그들의 아들들의 군 복무 실태를 조사해보니 4명 가운데 1명은 
군 복무를 하지 않은 것으로 밝혀졌습니다.  
보도에 박규희 기자입니다.  

* 박규희 기자 : 
우리나라 현직 장차관급 이상 고위 공직자와 현역 국회의원은
모두 333여명. 이 가운데 24%인 80명은 병역을 면제받고 군 
복무를 하지 않은 것으로 나타났습니다.  
이들의 병역 면제 사유를 보며 각종 질병이 39명으로 가장 많고 
군입대 나이인 31살을 넘겨 군에 가지 않은 경우가 31명으로 그 
다음입니다.  또 이들 장차관과 국회의원 아들로써 병역 의무 대상자는
362명으로 이 가운데 83명이 역시 병역을 면제받아 군대를 가지 
않았습니다. 

* 이상호 청장 (병무청) : 
총 362명중에서 면제율은 22.9% 그러니까 
23% 라고 보면 됩니다. 

* 박규희 기자 : 
이들의 병역 면제 사유는 질병이 74명으로 가장 많았습니다.  
그러나 이들 고위 공직자 아들들의 병역 면죄 사유 가운데 질병이 
전체의 89.2% 차지해 일반인보다 무려 3배나 많았습니다.  
일반인의 군 면제 사유 가운데 질병은 30.5%에 불과하고 대신 
저항력과 생계 곤란 등이 대부분 이어서 고위 공직자 아들들과는 
큰 대조를 보였습니다.  KBS 뉴스 박규희입니다.  

;SN 1
;TI 요율 자율화, 눈치만…
;DA 980803
;TX
* 김종진 앵커 : 
정부가 이 달부터 자동차 보험료를 자유화 했지만은 업체들의 
눈치보기와 준비 부족으로 제대로 시행되지 못하고 있습니다. 
그 실태를 박유한 기자가 취재했습니다. 

* 박유환 기자 : 
보험 당국이 자동차 보험료 자유화를 실시한 지 오늘로 3일째.
그러나 보험사 창구에 나온 고객들은 보험사들의 자유화 
준비가 되지 않았다면 어리둥절한 표정입니다.  

* 허재경 (자동차보험 가입자) :
고객 입장에서는 상당히 불만이 많지요
일부러 몇 군데가 독점하고 있으니까 거기서 단합해서 안하는 건지…

* 박유환 기자 : 
보험회사별로 기본 보험료를 자가용은 최고 12% 영업용은 40%까지
차별하겠다던 지난달 광고와는 다른 모습이기 때문입니다. 
이렇게 도난방지 장치나 미끄럼 방지 브레이크를 달면 할인을 받도록 
했지만 보험사 할인율이 정해지지 않아 가입자들은 이 역시
혜택을 보지 못하고 있습니다.  이에 대해 보험사들은 지난달에야 
당국으로부터 자유화 방침을 통보 받아 준비할 시간이 없었다고 
주장합니다.  

* 장원균 (자동차 업무팀장 삼성화재) :
새로운 통제를 개발하고 또한 그에 따른 시스템 구축하거나 
교육을 실시하는데 최소한도 3내지 4개월 정도는 소요 될 것으로…

* 박유한 기자 : 
그러나 보험당국은 올 8월 1일의 자유화 일정은 이미 2년전에 
제시했다며 보험사들의 준비 소홀을 지적합니다.  

* 손광기 국장 (회담감독원 손해보험국) :
각 사에서 그것을 준비할 수 있는 시간이 충분히 있었고 
준비가 안됐다면 그 회사의 책임이 아닌가…

* 내남정 부장 (손해 회담협회) :
서로 인수 경쟁에 휘몰리고 되며 자칫 가격이 내려가고 
가격이 내려가면 보험회사로서는 수지를 맞출 수 없기 때문에…

* 박유한 기자 : 
달마다 자동차 보험 가입자는 평균 80만명, 
보험료 자유화가 겉돌면서 유리한 보험사를 선택하지 못하는 
고객들만 늘어가고 있습니다.  KBS 뉴스 박유한입니다.  

;SN 1
;TI 빼앗긴 인도
;DA 980803
;TX
* 김종진 앵커 : 
보행자들이 마음놓고 안전하게 걸어다닐 수 있도록 만들어 놓은
길이 인도입니다.  그러나 인도에 싸놓은 각종 물품들과 
불법 주차 차량등 심지어 아예 인도를 없애 버린 공사 현장들 때문에 
보행자들의 안전이 위협받고 있습니다. 취재에 곽우신 기자입니다. 

* 곽우신 기자 : 
한약제와 값싸고 좋은 농산물로 이름난 경동시장. 
인도가 온통 진열대와 노점상들도 가득 찼습니다.  
인도인지 시장 통인지 구별이 가지 않습니다. 
너비가 3미터나 되는 길이지만 두 사람이 다니기 힘들 정도입니다.  

* 황미현 :
불편하죠 너무 많이 나와 있으니까 
사람끼리 부딪치면 짜증도 나고…

* 곽우신 기자 : 
서울 천계천 주변도로 보행자가 다녀야 할 인도를 오토바이들이 
달립니다. 상점 주인들은 인도에 상품을 버젓히 진열합니다.  
가뜩이나 좁아진 인도에 좌판까지 벌여놓은 곳도 있습니다.  
인도를 창고로 삼아 물건을 쌓아 두기도 합니다.  

* 상인 :
경기도 없는데 구청이 단속하면 매맞죠.
세금 내고 다 하는 건데…

* 곽우신 기자 : 
인도는 운전자들 차지가 되기도 합니다.  
주차 할것을 찾아 차량들이 인도를 가로지릅니다. 

* 운전자 :
인도가 넓으니까 안되는 줄 알지만 
어쩔 수 있습니까?  일하다보면…

* 곽우신 기자 : 
불법으로 주차한 차량들 때문에 인도가 아예 주차장이 되어 버린 
곳도 있습니다. 이런 차들은 인도 한 가운데를 막고 하루종일 서 
있기도 합니다.  공사를 하면서 인도를 아예 없애 버리기도 합니다.  
주민들은 위험을 무릅쓰고 차도로 걸어다닐 수밖에 없습니다.  

* 강성순 :
차가 왔다 갔다 하는데 넘어 오면 위험할 꺼 같아요 

* 곽우신 기자 : 
인도는 보행자들을 위한 길입니다. 
남이야 불편하든 말든 내 실속만 챙기면 된다는 이기주의 때문에 
보행자들이 위협받고 있습니다.  KBS 뉴스 곽우신입니다.  

;SN 1
;TI 홍인길 전 의원 모레 소환
;DA 980803
;TX
* 김종진 앵커 : 
청구그룹 장수홍 회장의 비리 사건과 관련해서 홍인길 전 청와대
총무수석 비서관이 장 회장에게서 수억원을 받은 혐의로 모레 검찰에
소환됩니다. 홍 전 수석의 소환을 시작으로 청구 비리와 관련한 정치권
사정작업에 가속도가 붙을 전망입니다. 
대구 방송총국 오경섭 기자가 보도합니다. 

* 오경섭 기자 : 
한보 비리 때 깃털론을 펼쳤던 홍인길 전 청와대 총무수석, 
이번에 청구 비리와 관련해서 모레 오전 검찰에 소환됩니다.  
검찰은 홍씨가 지난 94년 8월 TBC 즉, 대구방송 인가를 전후
해서 장수홍 회장이 조성한 7백 억원의 비자금 가운데 상당액을
전달받은 사실이 장 회장의 진술과 계좌 추적 과정에서 드러
났다고 밝혔습니다.  검찰은 이 돈 가운데 일부가 전 공보처
관련 고위 공무원들에게 전달되었을 가능성이 큰 것으로 
보고 수사를 확대하고 있습니다. 검찰은 소환 조사가 끝나는 
대로 알선 수죄혐의로 홍씨를 사법 처리할 방침입니다. 
검찰은 이 밖에 한나라당 모 의원 등 야당 정치인 3-4명이 
장 회장으로부터 금품을 받은 혐의가 수표 추적 과정에서 확인
되었다고 밝혀 홍 전 수석의 소환을 시작으로 정치권 사정이 
본격화 할 것임을 시사했습니다. 검찰은 특히 청구 비리와 관련된
수사 결과를 종합 발표할 때 관련된 정치인 명단을 전원 공개할
세운 것으로 알려져 정치권이 바짝 긴장하고 있습니다.  
KBS 뉴스 오경섭입니다. 

;SN 1
;TI 불법 대출 수사 착수
;DA 980803
;TX
* 김종진 앵커 : 
업무 정지 명령이 내려진 세한종금과 모기업인 거평그룹 경영진에
대한 검찰의 수사도 본격화됐습니다.  박영관 기자의 보도입니다.

* 박영관 기자 : 
은행감독원은 세한종금이 지난 1년 동안 거평그룹에 직간접적으로
지원한 3천억원 중 천억원 이상이 불법으로 대출됐다고 서울지검에
세한종금과 모 기업인 거평그룹의 경영진을 고발했습니다. 
종금사는 자기자본의 100% 까지만 대주주에게 대출할 수 있고 
따라서 세한종금의 경우 거평 그룹에 1,963억원까지만 대출할 수
있는데도 천억원 이상을 더 대출해 주었다는 것이 주된 고발
이유입니다. 검찰은 거평그룹 경영진에 대한 이같은 고발사건을 
서울지검 특수1부에 배당해 오늘부터  본격 수사에 나섰습니다. 
검찰은 우선 이런 불법 대출이 세한종금의 부실을 가져왔는지
밝히기 위해 조만간 세한종금 노영구 전 사장 등 경영진을 
소환해 조사할 계획입니다.  검찰은 세한종금 경영진을 상대로 
여신 금지 업종인 그룹 계열 골프장에 700억원을 불법 대출해
준 혐의도 조사할 방침입니다. 세한종금에 대한 이같은 수사가
어느 정도 진척되면 검찰은 거평그룹 나승렬 회장과 나선주 
부회장을 비롯한 경영진을 차례로 소환해 세한종금의 불법 대출에
개입했는지를 구체적으로 조사할 방침입니다. 
나승렬 회장에 대한 검찰 소환은 빠르면 다음 주 초쯤 이루어질 
것으로 보입니다. KBS 뉴스 박영관입니다. 

;SN 1
;TI 번 만큼 낸다
;DA 980803
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
KBS가 펼치고 있는 제 2의 건국 캠페인 오늘은 나라 사랑의 
본보기가 되고 있는 한 중소기업인을 소개해 드립니다. 
공장 화재에다 거래 업체의 부도까지 겪으면서도 성실하게 
세금을 내서 모범 납세자로 뽑힌 권행자 씨가 그 주인공입니다. 
고용태 기자의 보도입니다.  

* 고용태 기자 : 
서울 한남동에서 남편과 함께 건조용 옷걸이 공장을 20년째 
운영하고 있는 권행자 씨, 매출액 8억원에 종업원 20명인
중소기업이지만 납세 실적은 어느 회사 못지 않은 우등 
회사입니다. 벌어들인 만큼 꼬박꼬박 세금을 냈기 때문입니다. 
창사이래 가장 어려웠던 지난해 초 부가가치 1,600만원을 
날짜 하루 어기지 않고 낸 문서입니다.  당시 누전으로 
공장에 불이 나 전 재산이 잿더미로 변했는데도 한 푼도 
빠짐없이 세금을 냈습니다.  

* 권행자 사장 (한강정수산업) : 
세금은 뺏기는 것이 아니고 더도 덜도 없이 자기가 버는 만큼
내는 것이기 때문에 그런 마음으로 열심히 지금까지 회사를 
운영하고 있습니다. 

* 고용태 기자 : 
지난해 말에도 잇따라 어려운 일이 터졌지만 부가가치세 1,400만원을
제대로 냈습니다. 거래처의 연쇄 부도로 2억 5천만원을 받지 못하고
매출까지 30% 이상 떨어졌지만 세금은 성실히 납부했습니다.  

* 장동률 (용산 세무소) : 
신고 후 출장 조사한 바 매출 누락과 매입 자료의 위장 거래가 전혀
없는 성실한 사업자로 확인되었습니다.  

* 고용태 기자 : 
사장이지만 기름 값을 아끼기 위해 자가용이 없고 거래처도 남편
트럭으로 다닌 권씨. 세금은 번만큼 내야 한다는 생각으로 
세금계산서만은 언제나 자신이 직접 챙깁니다.  
KBS 고용태입니다. 

;SN 1
;TI 달갑찮은 고금리 예금
;DA 980803
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
한미은행은 지난 3월 예금을 유치하기 위해서 고객이 아무때나 
돈을 맡겨도 높은 이자를 주는 금융 상품을 내놓았습니다. 
그러나 최근 금리가 떨어지면서 거액이 들어오자 기존 가입자들에게
당초에 없었던 까다로운 조건을 내걸고 있어서 말썽이 되고 있습니다.
박장범 기자가 취재했습니다.  

* 박장범 기자 : 
한미은행 창구, 은행에서는 고객 돈을 받지 않으려고 사양하고 
고객들은 돈을 맡기려는 기현상이 벌어지고 있습니다. 
그러나 지금 실랑이가 벌어진 예금은 아무때나 액수에 관계없이 
돈을 넣을 수 있는 자유 적립식 예금으로 한미은행이 예금 유치를
위해 지난 3월에 낸 상품입니다.  

* 한미은행 직원 : 
부정기적으로 내면 안되고요!
자동이체방식으로만 됩니다!

* 박장범 기자 : 
한미은행은 이 예금 상품을 지난달 23일 아예 없앴고 바로 다음날
부터는 기존 가입자마저 자동이체 방식이 아니면 창구에선 돈을 
받지 않도록 조치했습니다.  고객들은 명백히 계약위반이고 은행이
당초 약속했던 13% 에서 18% 까지의 높은 이자가 부담스러워 
돈을 받지 않는다는 지적입니다. 

* 한미은행 직원 : 
사채업자가 통장 가진 사람 접촉해 돈 빌려 주겠다고 악용하니까요

* 박장범 기자 : 
고객들의 항의가 빗발치자 은행측은 뒤늦게 자동이체가 아니라도
돈을 받기로 했다지만 일선 창구에서는 여전히 고객돈을 꺼립니다.

* 한미은행 소비자 금융팀 : 
영업돈이 제대로 충당 됐으면 문제가 없는데 영업에 충당이 안된 거
같아요 그게 문제지요…

* 박장범 기자 : 
결국 이자율이 크게 떨어지는 등 시장 상황이 크게 바뀌면서 은행
스스로 고객과의 약속을 저버린 셈입니다. 
KBS 뉴스 박장범입니다.  

;SN 1
;TI 돈 장사에만 열 올려…
;DA 980803
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
요즘 시중은행들의 이자놀이가 지나치다는 비난이 많습니다.  
정기예금 금리는 크게 내리면서도 대출금리는 거의 내리지 
않고 있기 때문입니다. 김종명 기자가 취재했습니다. 

* 김종명 기자 : 
시중 은행의 예금 창구. 두달전 15% 를 웃돌던 예금 금리가 이달
들어 11% 로 내렸습니다. 그러나 대출금리는 불과 1% 내렸습니다. 

* 대출 담당자 :
일반적으로 대출 받으려면 금리는요, 17.95% 이상에서 받으시겠죠.

* 김종명 기자 : 
이렇게 예금과 대출의 금리차이는 신한과 한화, 한미, 보람 등
이른바 우량은행으로 소문난 은행일수록 심합니다.  
금융 구조조정 과정에서 불안해하는 고객들의 예금이 한꺼번에 
몰리자 예금금리는 크게 낮추면서 대출 금리를 내리는데는 여전히
인색하기 때문입니다. 이들 은행들은 대출금리가 높을 뿐만 아니라
신용 대출을 아예 꺼리고 있습니다.  

* 대출 담당 : 
신용 대출은 한도 줄어 현재 극히 제한적으로 취급합니다.  

* 김종명 기자 : 
이렇게 보수적인 자금 운영으로 이들 은행은 지난 연말보다 
세 배 가까이 마진이 커져 상반기에만 적게는 천억원에서 3천억원
이상의 업무 이익을 챙겼습니다.  

* 김영배 (고객) : 
대출금리는 18% 씩 아직도 안 내린 이유가 도대체 난 이해가
안 가는 얘기예요.

* 길재숙 (고객) : 
서민들을 위한 은행이라고 할 수 없지요. 사실 그렇게 하자면.. 

* 김종명 기자 : 
고객들은 이들 은행이 과거 무리한 수신경쟁에 따른 이자 
부담을 떠넘긴다고 지적합니다.  KBS 뉴스 김종명입니다.  

;SN 1
;TI 중국산 수의 국산 둔갑
;DA 980803
;TX
* 김종진 앵커 : 
시중에 유통되고 있는 삼베의 95% 가 중국산인데도 장의사나
병원 등에서 파는 삼베 수의는 대부분 값비싼 국산으로 표시된 채
판매되고 있습니다.  이러한 삼베 수의가 한 벌에 8백만원까지
한다고 합니다. 박승규 기자가 취재했습니다.  

* 박승규 기자 : 
서울 한 병원 장례식장에 수의 전시실.
안동과 보성산 등 모두 국산으로 표시된 갖가지 수의가 전시되어
있습니다. 국내에 소비되는 삼베의 95% 정도가 중국산인데도
중국산으로 표시된 수의는 찾아 볼 수가 없습니다.  
그러나 판매업자도 정말 국산인가에 대해서는 자신이 없습니다. 

* 장의업자 :
안동포라고 꼭 안동포가 얼마나 나온다고 안동 삼베는 회사 
이름이 그렇다는 것…

* 박승규 기자 : 
안동포나 남해포는 생산량이 극히 제한되어 있어 값이 수백 
만원씩 하는데도 장의사나 백화점 등에서는 국산 수의를 
주문하는 데로 공급할 수 있다고 합니다.  

* 장의업자 :
안동, 남해. 화순포 종류별로 공급 가능합니까?  
그렇죠. 공장에서 갖고 오는 거죠. 

* 박승규 기자 : 
그러나 장의업자들조차도 중국산인지 국산인지 도무지 구분을 못합니다.

* 장의업자 : 
원산지 표시하면 좋죠 그러나 일반인 몰라요.
장의업 20년째지만 나도 몰라요. 

* 박승규 기자 : 
생활개혁실천 범국민협의회에서 조사한 결과 같은 안동산 수의도 
54만원에서 800만원까지 값이 무려 10배 이상 차이 나는 등 과연 
어떤 것이 국산인지 품질을 믿을 수 없는 것으로 나타났습니다. 

* 문호빈 간사 (생활개혁실천협의회) : 
원산지 증명이나 품질 표시제를 마련해서 소비자들이 믿고 안심하고
살 수 있도록 그런 구조를 만들어야 되고…

* 박승규 기자 :
이처럼 품질 기준을 업자 양심에 맡겨 놓았다가는 값싼 중국산이 
얼마든지 값비싼 국산으로 둔갑할 수 있어 소비자들만 피해를 볼 수 
밖에 없습니다. KBS 뉴스 박승규입니다. 

;SN 1
;TI "영정 사진 무료로 찍어 드려요"
;DA 980803
;TX
* 김종진 앵커 : 
한 대학의 사진학과 교수와 학생들이 노인들의 영정 사진을 무료로
촬영해 주는 선행을 하고 있어서 소개해 드립니다.
그 동안 미처 영정 사진을 마련하지 못한 노인들이 한꺼번에 몰려
나흘 동안 무려 1,700여명의 영정 사진을 찍었습니다. 
취재에 이승기 기자입니다.  

* 인터뷰 : 
입을 편안하게 해 보세요.
웃어보세요. 

* 이승기 기자 : 
주름질 얼굴에 모처럼  환한 미소를 지었습니다.  
훈장에 넥타이도 메고 그 동안 아꼈던 한복도 곱게 입었습니다.
영구히 남길 영정 사진을 찍는다는 사실이 노인들에게는 설레임으로
다가옵니다.  

* 이용철 (마을 주민) : 
내가 이 세상에서 살다 저 세상에 가는 동안에 내가 사진이라도 한 장
남기고 간다는 뜻에서 기분이 매우 좋지요.

* 이승기 기자 : 
몸이 불편한 노인들을 위해서는 집까지 찾아가 영정사진을 찍어
드렸습니다. 노인들이지만 입술도 칠하고 귀거리에 목거리까지 
치장했습니다.  

* 백내영 (마을 주민) : 
우리가 죽은 다음에도 자손만데에 두고 두고 볼 것 아니에요? 
얼마나 고마워요. 고맙지요. 

* 이승기 기자 : 
이번 영정 촬영은 서울 상명대학교 사진학교 교수와 학생 6명이
무료로 맡았습니다.  

* 양종훈 교수 (상명대 사진학과) : 
전공으로 이렇게 사진을 찍다 보니까 어른들이 이렇게 영정 사진이
없는 것을 가슴 아프게 생각했습니다. 
그래서 이번 기회에 그분들이 원하는 영정 사진들을…

* 이승기 기자 : 
그 동안 이들 교수와 학생들에게 영정 사진을 찍은 노인은 남양주시
에만 1,700여명. 생전에 영정 사진이나마 남기고 싶다는 노인들의
애절한 부탁이 대학측의 봉사로 꿈을 이루게 됐습니다.  
KBS 뉴스 이승기입니다.  

;SN 1
;TI 사상 최초 대학 퇴출
;DA 980803
;TX
* 김종진 앵커 : 
부실한 대학에 대해서 퇴출이라는 우리 대학 사상 초유의 초강경 
조처가 취해졌습니다. 교육부는 오늘 학교 설립자의 비리로 계속
학내 분규를 겪어온 한려대와 광주예술대에 대해서 학교 폐쇄
결정을 내렸습니다. 김형덕 기자입니다.  

* 김형덕 기자 : 
교육부가 오늘 영구히 대학문을 닫도록 폐쇄 결정을 내린 곳은 
광양의 한려대와 나주의 광주예술대 두 군데입니다. 
설립자 이홍하 씨의 개인 비리로 학내 분규가 2년에 걸쳐 계속 
되어온 대학들입니다. 두 대학은 당장 내년부터 신입생 모집이 
중단되고 현 재학생이 모두 졸업하는 2002년이 되면 학교는 
자동적으로 폐쇄됩니다. 또 한려대와 설립자가 같은 서남대와 
광양대도 각각 500명 안팎의 정원을 감축하기로 했습니다.  
이홍하 씨는 지난 90년 이후 이들 대학을 차례로 세운 뒤 부인과
동생 등 친인척과 나누어서 학교를 운영해 왔습니다. 
이 과정에서 이씨 부부는 등록금과 국고보조금 426억원을 횡령한
혐의로 각각 징역 2년 6월과 3년 6월을 선고받았습니다. 
이러다 보니 대학은 엉망이 되어서 한려대와 광양대의 은행 
잔고에는 현재 4만원과 6만원이 남아 있는 등 학교 재정이 
바닥났습니다.  학교 시설도 텃없이 부족한데다 네개 대학의 
평균 학생수도 정원의 49% 에 불과해 결국 학생이 오지 않는 
학교로 전락했습니다. 

* 정성환 국장 (교육부 학술연구 지원국) : 
부실한 교육여건과 방만한 학교운영으로 더 이상 학교 설립
목적을 달성할 수 없다고 판단되었기에 이번에 폐쇄조치를 
취하게 되었습니다.  

* 김형덕 기자 : 
교육부는  앞으로 사경영자에게 비리는 물론 열악한 교육 
환경에 대해서도 엄중한 책임을 묻겠다고 밝혀 이번 조치의 
파장을 예고했습니다. KBS 뉴스 김형덕입니다.  

;SN 1
;TI 누구의 공원인가?
;DA 980803
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
일자리를 잃고 거리를 방황하는 노숙자들이 급증하면서 서울시내 
공원 곳곳이 노숙자들에게 점령당하고 있습니다.
특히 서울 서소문 공원은 아예 노숙자들의 주거지가 되었습니다.
이충형 기자가 취재했습니다. 

* 이충형 기자 : 
서울의 한복판 서소문 공원, 공원 울타리에는 온통 빨래가 널려 있습니다.
아예 텐트까지 치고 살림을 차려 야영객처럼 보이는 노숙자들도 있습니다.
수돗가에는 빨래는 물론이고 벌거벗고 목욕을 하는 사람들도 있습니다.
이 공원은 이제 노숙자들의 살림터. 
일반 시민들의 모습은 찾아볼 수 없습니다.

* 주민 : 
밤에 나가도 무섭고 전에는 가끔 애들 데리고 왔어요, 자전거도 타고…
그런데 지금은 전혀 올 수가 없어요.

* 이충형 기자 : 
하지만 잠자리조차 없는 노숙자들은 이곳을 떠날 수가 없습니다. 

* 실직자 : 
동네 주민들에게 많은 피해 끼치는 걸 알지만 어떻게 합니까? 
갈데가 없는데...

* 이충형 기자 : 
현재 이 공원에서 노숙하는 사람은 줄잡아 500여명, 한달전보다
두배 이상 늘어났습니다. 아예 부인과 아이들까지 데리고 나와
함께 노숙하는 가장도 있습니다. 

* 노숙 가장 : 
직장을 많이 찾아다녀도 안되더라고요.
애들이 있다고 사정해도...

* 이충형 기자 : 
이들의 딱한 처지에 공원 관리소 측도 이들을 쫓아내지는 못합니다. 

* 공원 관리소 직원 : 
주민들이 진정서를 넣어서 다른 데로 옮겨달라는 요구를 많이 해요.

* 이충형 기자 : 
노숙자들이 점령해 가는 공원이 늘어나면서 주민들과의 갈등도 
깊어지고 있지만 이에 대한 정부의 대책은 보이지 않고 있습니다. 
KBS 뉴스 이충형입니다. 

;SN 1
;TI 양쯔강 범람 위기
;DA 980803
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
중국이 홍수로 인한 양쯔강의 범람으로 하류에 있는 대도시들이 
침수되는 것을 막기 위해서 양쯔강으로 유입되는 주변 하천의 
소형댐과 제방들을 폭파하기 시작했다고 신화 통신이 보도했습니다. 
신화 통신은 이로 인해서 주민 3만 2천여명이 대피했다고 전했습니다. 

;SN 1
;TI 정리해고 자제 합의
;DA 980803
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
대우자동차 노사 양측은 오늘 오후 임금과 단체 협상에서 회사는 
오는 2000년 7월까지 정리해고를 하지 않는 대신에 노조는 이 기간에
임금을 동결하고 연월차 수당을 축소하는 등 고통분담안을 수용하기로
잠정 합의했습니다.  

;SN 1
;TI 난투극 일 프로야구
;DA 980803
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
요즘 일본 프로야구가 폭력 소동으로 몸살을 앓고 있습니다.  
어제 벌어진 요미우리 자이언츠와 한신 타이거즈의 경기도 야구가 아닌 
난투극이 되고 말았습니다. 
도쿄에서 유승제 특파원이 전해드립니다. 

* 유승재 기자 : 
프로야구장에서 격투기가 벌어졌습니다.  발단은 8회 초 자이언츠가 3대 
2로 타이거즈를 앞선 상황에서 발생했습니다.  타이거즈의 투수가 던진 
공이 자이언츠 타자의 손에 맞자 코치가 뛰어나와 타이거즈 포수의 가슴을 
때렸습니다.  폭력을 휘두른 자이언츠의 코치는 바로 퇴장 당했습니다.  
그리고 8회말, 이번에는  반대로 자이언츠의 투수가  타이거즈의 타자에게 
몸에 맞는 공을 던졌습니다.  그러자 타이거즈의  코치가 마운드로 달려가 
프로레슬링 선수처럼 옆차기를 날립니다.  
심판은 자이언츠 투수의 몸에 맞는 공이 의도적인 것이라고 판정하는 한편 
타이거즈의 팀의 코치도 퇴장시켰습니다. 
일본의 프로야구에서는 올시즌 13번이나 퇴장사태가 잇따르고 있는 가운데 
야구장이 로프 없는 링으로  변하고 있습니다.  
도쿄에서  KBS 뉴스 유승재입니다.  

;SN 1
;TI 참여부진
;DA 980803
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘부터 서울지역에서 운전자들이 자율  참여하는 승용차 10부제  운행이 
시작됐지만 실제로 참여한 차량은 거의 없었습니다. 
김성진 기자가 취재했습니다.  

* 김성진 기자 : 
승용차 자율 10부제 첫날, 하지만 끝번호 3번  승용차를 여느때 처럼 쉽게 
볼 수 있습니다.  주차장 130여대 가운데 끝번호가 3번인 차량이 
12대나 됩니다.  10부제 스티커를 붙인 차량은 한대도 찾아볼 수가 
없습니다.  참가 신청을 받는 동사무소 접수 창구는 한산하기만합니다.  

* 동사무소 10부제 담당자 :
오늘까지 8대요

전체 몇 대죠? 

4천 7백대요.

* 김성진 기자 : 
170만대 승용차 가운데 오늘까지 10부제 참가 스티커를 붙인 차량은 
5천여 대에 불과합니다.  실질적인  혜택이 거의 없고 충분한 사전 
홍보가 없었던 것이 참여가 저조한 한 원인입니다. 
하나의 예로 10부제를 촉진시키기  위해 부재차량에 대해서는  세차요금의 
10%를 할인해주기로 한 것도 대부분 무료세차를 하고 있는 형편에서는
실효성이 없다는 지적입니다.  하지만 무엇보다도 시민들이 적극적인 
참여의지가 부족합니다.

* 10부제 불참자 : 
회사차로 나와 가지고 지금 끌고 나온 거예요. 

* 임삼진 사무총장 (녹색시민 연합) : 
아예 의무화로 하거나 그렇지 않으면 실질적인 인센티브를 과감하게 
부여를 해서 시민참여를 촉진해야 할 것입니다.  

* 김성진 기자 : 
IMF를 극복하자며 처음으로 실시된 자유 10부제, 하지만 자율은 
우리에게는 아직도 먼 얘기일 뿐입니다. 
KBS 뉴스 김성진입니다. 

;SN 1
;TI 106살, 건강 과시
;DA 980803
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘 해외화제에서는 올해로 106번째 생일을 맞은 일본의 쌍동이 할머니를 
소개해 드립니다.  
국제부 박정호 기자의 보도입니다.

* 박정호 기자 :
100살을 넘긴 할머니가 골프채를 잡았습니다.  몸을 가누기가 쉽지 않지만
조심스럽게 자세를 잡고 3번만에 공을 집어넣습니다.  
골프가 어떤 운동인지는 잘 모르지만 기쁨을 감추지 못했습니다.  

* 쌍둥이 할머니 : 
 해보는 골프가 어때요

제가 너무 잘하지 않습니까? 

* 박정호 기자 :
일본에서는 최고의 유명인사인 이 쌍둥이 할머니들이 지난 1일 106번째 
생일을 맞았습니다.  이번 생일에는 새로 태어나는  증손자까지 참가해
할머니들을 더욱 기쁘게 했습니다.  일본 정부에 의해 인간문화재로 
지정된 이 할머니들의 장수비결은 특별한 것이 아닙니다.  

* 쌍둥이 할머니 : 
잘 먹고 잘 자고 잘 노는 게 비결이죠. 

* 박정호 기자 :
100살 때보다도 오히려  건강에 자신 있다는 쌍둥이 할머니. 
자신들의 인기를 이용해 많은 사회  활동에도 참여하고 있어 이들에  대한 
일본인들의 사랑은 더욱 커지고 있습니다. 
KBS 뉴스 박정호입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980803
;TX
* 조석준 기상캐스터 :
현재 충청도에는 호우경보 그밖에 전북과 경북 북부지역에는 호우주의보가 
내려진 가운데 주로 중부 지역에 많은 비가 내리고 있습니다. 
내일까지 호우경보와 주의보 지역에는 20-90, 많은 곳은 200mm 의 
 비가 더 내리고 그 밖의 지역은 10에서 60mm  가량의 비가 오겠습니다.   
우리나라 부근에 형성된 비구름 대에서 강한 소나기구름이 나타나면서 
오늘 금산과 대전 지방에는 한 시간에 30mm 가 넘는 비가 오는 등
지금까지 100mm가 넘는 강우량이 기록됐습니다.  
현재 우리 나라 서쪽으로도 많은  비구름이 있기 때문에 오늘밤과  내일은 
주로 중부지역을 중심으로 많은 비가 내리겠습니다. 
천둥, 번개, 급류 그리고 산사태에 미리 대비를 하셔야 겠습니다. 
오늘도 북태평양 고기압의 영향권 내에서 어제에 이어서 남부지방은  물론 
중부지방에서도 열대아 현상이 나타나겠습니다.  
내일은 전국이 구름이 많이 끼고 곳에 따라 소나기가 오는 곳이 
많겠습니다.  아침 기온은 22도에서 27도로 오늘과 같거나 조금 낮고
낮최고 기온은 27도에서 33도로 오늘보다 높겠습니다.  
전 해상에 소나기가 오고 안개가 많이 끼겠습니다.  물결은 1.2미터로 낮게 
일겠습니다.   이번주 금요일과 토요일에는 전국적으로 비가 오고 그 밖의 
날은 소나기가 오는 곳이 많겠습니다. 날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 8월 3일 ] 클로징 멘트
;DA 980803
;TX
* 김종진 앵커 : 
월요일밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다.  
여러분 감사합니다. 
;SN 1
;TI [ 8월 4일 ] 오프닝 멘트
;DA 980804
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 기습 폭우…서울마비
;DA 980804
;TX
* 김종진 앵커 :
하늘에 구멍이라도 난 듯 엄청난 양의 폭우가 서울과 경기를 비롯한 
중부지방을 강타했습니다.  31년만에 기록적인 기습 폭우가 쏟아진 
서울은 순식간에 물바다를 이루었고 곳곳에 도로와 저지대 
주택이 물이 잠기는 등 피해가 속출했습니다.  박태서 기자의 보도입니다.  

* 박태서 기자 : 
어젯밤 오늘 오전 사이 솟아진 기습 폭우, 
서울은 삽시간에 물바다로 변해 버렸습니다.  
특히 서울 삼각지와 을지로등 물이 잘 빠지지 않는 곳에선
차량들이 물에 잠기듯 운행했습니다.  
주택가를 덮친 빗물이 마치 폭포수처럼 쏟아져 내립니다.  
비료 포대로 막아 보고 대아로도 퍼내 보지만 역부족입니다.  
상수 침수지역인 이곳 주택가에는 하수도가 역류해 집안으로 빗물이 
밀려들면서 이처럼 가재 도구들이 완전히 물에 잠겼습니다. 
허리까지 차 오른 빗물, 장롱과 책상등 가구는 물론 냉장고등 가전 
제품들도 집어 삼겼습니다.  난데없는 물벼락에 주민들은 할 
말을 잊었습니다.  

* 주민 :
옆방 아주머니가 깨워서 알았죠. 
안 그랬으면 우린 다 죽었을 거예요.

* 주민 : 
하수돗물이 올라와서
전부 역류가 되더라구요. 

* 박태서 기자 : 
기습 폭우는 지하 상가도 덮쳤습니다. 
판매를 앞둔 상품의 상당수가 물에 잠겨 못쓰게 됐습니다.  

* 주민 :
이럴 수 가 있는 거예요 벌써 다섯 시간째
물 퍼내고 있어요. 새벽부터 나와서…

* 박태서 기자 : 
또 한강물이 불면서 잠수교는 한때 소통이 전면 금지됐습니다.  
KBS 뉴스 박태서입니다.  

;SN 1
;TI 산사태 붕괴 속출
;DA 980804
;TX
* 김종진 앵커 :
이런 양동이 폭우 속에 붕괴 사고도 잇따랐습니다.  
곳곳에서 산사태가 일어나 도로와 주택들이 파손되는가 하면 
공사장 축대가 전철 선로위로 무너져 내리는 바람에 전동차 
운행이 중단되기도 했습니다.  이충형 기자의 취재했습니다.  

* 이충형 기자 : 
엄청난 양의 흙더미가 전철 선로위로 쏟아져 내렸습니다.  
축대가 무너지면서 빗물과 함께 쓸려온 토사는 선로변으로 계속 
흘러내립니다.  이 사고로 왕십리와 서빙고역 사이의 전동차 운행이 
중단됐습니다.  철도청이 복구 작업에 나섰지만 옥수와 한남역 사이는
밤이 되서야 운행이 재개됐습니다.  서울 용마산에서는 산사태가 일어나 
토사와 돌덩이가 산 아래로 흘러내렸습니다. 

* 주민 :
탱크가 한 20-30대 오는 것 같아요.  
무너지면서 물로 차버린 거지요 

* 이충형 기자 : 
토사가 밀려지면서 산아래 있던 집은 완전히 폐허가 됐습니다.  
마루와 방이 있던 자리는 돌덩이가 굴러 내려와 구멍이 뚫렸습니다.  
상가와 주택가는 사고 순간 떠내려온 토사로 쑥대밭이 됐습니다.  
도로는 사고지점에서 1킬로미터 떨어진 곳까지 파손됐고 
승용차 5대가 휩쓸려 내려갔습니다.  

* 주민 : 
저 위에서 자동차가 있었어요

* 이충형 기자 : 
서울 후암동 남산에서도 산사태가 일어나 흙더미가 100여그루의 
나무와 함께 도로위로 쏟아져 내렸습니다. 
이 산사태로 남산 순환도로는 통행이 금지됐고 주택 10여 채가
침수됐습니다.  또 구리시에서는 저수지 제방이 무너져
농가 10여채가 부서졌습니다.  KBS 뉴스 이충형입니다.  

;SN 1
;TI 교통대란 속수무책
;DA 980804
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘 갑작스런 폭우는 서울의 교통대란을 가져왔습니다.  
출근길 시민들은 이루 말할 수 없는 불편을 겪어야 했습니다.  
취재에 박에스더 기자입니다.  

* 박에스더 기자 : 
폭우는 교통대란으로 이어졌습니다.  
비는 출근길에도 퍼붓듯이 내려 차들이 물살을 가르며 
어렵게 운행했습니다.  많은 도로가 물에 잠겼으며 지하도마다 물이 
차 차들이 아예 다니지를 못하거나 겨우 빠져나갔습니다.  
보해하는 차량들이 한꺼번에 몰린 도로는 극심한 교통
체증에 시달렸습니다.  부분적으로 물에 잠긴 곳도 많아 침수된 
부분을 피해 다니느라 병목 현상도 일어납니다. 
빗길 교통사고까지. 서울 도로는 하루종일 교통 대란입니다.  
지하철도 여기저기 불통됐습니다.  갑작스런 폭우로 설로까지 완전히 
물에 잠겨 지하철 2호선 성수역에서 신설 역까지의 운행이 한나절 
동안이나 중단됐습니다.  소방차 호스까지 동원했지만 퍼내도 퍼내도 
끝이 없습니다.  지하철 1호선 서울역과 청량리역은 지하 설로로 
물이 흘러 들어와 2시간여 동안 운행이 중단됐습니다.  
시민들은 닫힌 문을 보며 발을 동동 구르고 역산은 지연된 열차를 
기다리는 사람들로 북새통입니다.  이처럼 지하철 운행이 중단되자 
사람들은 버스와 택시를 타기 위해 밖으로 나왔지만 이것도 
쉽지 않습니다.  

* 김진수 (회사원) :
사람들이 갑자기 밀려나오니까 입구에서도 혼잡하고 버스들도
막히는 지역에서 버스들도 혼잡하고 택시랑 엉키니까…

* 박에스더 기자 : 
오늘 하루 폭우를 감당 못한 서울 교통은 종일 몸살을 앓았습니다. 
KBS 뉴스 박에스더입니다.  

;SN 1
;TI 제구실 못한 하수관
;DA 980804
;TX
* 김종진 앵커 :
오늘 폭우로 인한 침수피해는 하수관이 제 구실을 못한데서 주로
비롯됐습니다.  많은 하수관들이 준설 작업이 제대로 되지 않아서
빗물이 빠져나가지 못하거나 하수가 역류하면서 피해가 더욱 커졌습니다.  
김성모 기자가 취재했습니다.  

* 김성모 기자 : 
지하차도가 깊이를 알 수 없을 정도로 물에 잠겼고 택시가 
버려져 있습니다.  바로 옆엔 배수 펌프장이 있지만 속수 무책입니다.  

* 지하차도 배수 관리인 :
하수 관로가 한계 용량이 있지 않습니까?  
그 한계가 있으니까 초과하니까 어쩔 수 없는 거예요.

* 김성모 기자 : 
이번 비는 서울 동대문구 같은 경우 한시간에 최고 82밀리미터가 
쏟아졌습니다.  하수관은 1시간에 최고 73mm밖에 처리 할 수 없습니다. 
게다가 대부분의 하수관이 제 구실을 하지 못했습니다.  
맨홀을 열자 토사와 쓰레기가 하수관의 절반 가까이 차 있습니다.  
준설이 안 되 빗물이 제대로 빠져나가지 못한 것입니다.  

* 인터뷰 :
1년마다 청소하나요 1년마다 하죠
그런데 작년에도 안했고 올해도 안했죠. 

* 김성모 기자 : 
빗물받이 관리도 엉망입니다.  
악취 때문에 주민들이 빗물받이를 막아 놓은 곳도 있습니다.  
또 오물이 잔뜩 쌓여있기도 합니다.  

* 이덕수 과장 (서울시 하수처리과) :
빗물받이가 준설이 덜되어 있다거나 아니면 빗물받이라는 게 
수시로 의미가 틀리니까…

* 김성모 기자 : 
서울시의 빗물 펌프장은 20년만에 홍수를 대비한 것입니다.  
그러나 비가와도 빗물이 하수관으로 빠지지 않아 펌프장 바로 옆 
지역도 침수되는 피해를 입고 말았습니다.  KBS 뉴스 김성모입니다.  

;SN 1
;TI 원인은 기층불안
;DA 980804
;TX
* 김종진 앵커 :
이번 중부지방의 폭우는 좁은 지역에 불과 3-4시간만에 집중적으로 
비를 쏟고 소멸되는 이른바 게릴라성 폭우였습니다.  
이번 폭우의 특징과 원인을 이기문 기자가 보도합니다.  

* 이기문 기자 : 
마치 하늘에 구멍이라도 난 듯이 퍼붓는 장대비.
어젯밤부터 서울 경기지역 쏟아진 기습폭우의 가장 큰 특징은
장마 때와는 비교할 수 없을 정도로 빗줄기가 강하다는 것입니다.  
서울에는 오늘 오전 8시부터 한시간 동안 62.8밀리미터의 비가 쏟아져 
8월 1시간 강우량으론 31년만에 가장 많았습니다.  
기습 폭우의 또 다른 특징은 비구름의 규모가 비교적 작아 
비가 좁은 지역에 집중되는 현상입니다. 
어제와 오늘 서울 동대문에는 384밀리미터의 비가 내렸지만 
불과 10여킬로미터 떨어진 은평구는 100밀리미터에도 못 미치는 등 
같은 서울 안에서도 편차가 극심했습니다.  

* 홍윤 예보관 (기상청) :
북태평양 고기압이 상당히 확장을 하면서 우리나라
부근에 상당히 대계가 불안정했습니다.  

* 이기문 기자 : 
북태평양 고기압의 북상과 더불어 많은 습기를 포함한 남서풍이 
유입돼 지난 주말 지리산 일대에 이어 어제는 충청지역, 
또 오늘은 서울 경기지역에 기습 폭우가 발생하게 된 것입니다.  
이같이 전국곳곳을 돌아가며 순식간에 집중 호우를 뿌리는 
이른바 게릴라성 폭우는 이번 주말까지 집중적으로 계속 발생할 
것으로 예상됩니다.  특히 산간 계곡지역에서는 비구름이 산에 의해 
강제 상승하면서 더욱 발달해 폭우의 양이 평지에서보다 두배 이상 
많아지기 때문에 더욱 주의해야 한다고 기상청은 당부했습니다.  
KBS 뉴스 이기문입니다.  

;SN 1
;TI 야영객 극적 구출
;DA 980804
;TX
* 김종진 앵커 :
밤새 집중 폭우가 쏟아진 강원도 영월에서는 지리산 참사의 
교훈을 잊은 채 계곡에서 야영 중이던 피서객들이 갑자기 불어난 
물에 고립되는 사태가 잇따랐습니다.  구조현장을 영월 방송국 
최현서 기자가 지켜봤습니다. 

* 최현서 기자 : 
두살밖이 아이를 품에 안고 흙탕물을 건너는 아버지, 
급하게 흐르는 여울살를 헤치고 로프에 몸을 의지한 채 
발을 한 발 한 발 뗄 때마다 잠시도 긴장을 풀지 못합니다.  
아이의 울음소리에 계곡 건너편에서 구조를 기다리는 야영객들에
초조함이 더합니다.  흙탕물에 반쯤 잠긴 몸을 이끌고 로프에 의지해 
물을 건너는 모습이 위태롭기까지 합니다.  
6가족 24명 모두 무사히 구조됐지만 아찔한 시간이었습니다.  
또 다른 고립사고 현장. 차량통행이 많은 도로 건너편이지만 물이 더 
불어나면 마땅히 대피할 곳이 없습니다.  
소방대원의 구조로 위험을 피해 여물을 건너는 소녀의 얼굴이
안쓰럽기까지 합니다.  

* 최철순 (야영객) :
큰비가 아니니까 그때는 걱정을 안했었죠. 
그렇게 위험하다는 생각을 안했어요. 

* 최현서 기자 : 
괜찮겠지 하는 생각에 나섰던 산간 계곡의 야영. 
자칫 생명을 앗아갈 수도 있었던 한 순간이었습니다.  
KBS 뉴스 최현서입니다.  

;SN 1
;TI 여전한 안전불감증
;DA 980804
;TX
* 김종진 앵커 :
대구 팔공산 계곡에서도 한밤중 야영객들이 고립됐다 구조됐는가 하면 
경북 영천에서는 승합차가 물이 불어난 다리 위를 건너다 강물에 
추락하는 사고가 났습니다. 
이쯤 되면 우리 국민의 안전 불감증도 되짚어 봐야 할 문제가 
아닐 수 없습니다.  대구방송총국 정인수 기자입니다.  

* 정인수 기자 : 
오늘 새벽 2시쯤 경북 영천시 화곡면 옥계리.
피서객 2명이 탄 승합차가 호우로 불어난 다리를 건너다
계곡에 빠졌습니다.  거센 물살이 밀려들어오는 차안에서 30분간 
사투를 벌였던 이들은 다행히 긴급 출동한 119 구조대에 의해 
구출됐습니다.  3살난 아이를 품에 안고 구조대가 건네준 로프에 
매달려 위험지대를 헤쳐 나오는 김형곤 씨. 
대구에서 온 김 씨 일가족 6명이 대구 팔공산 도학동 계곡에 텐트를 
친 것은 어제 오후 6시쯤이었습니다.  
밤11시 쯤 계곡물은 급격히 불어 났고 김 씨 가족은 금방 계곡에
갇혔습니다.  다행히 일행 가운데 한 명이 갔고 있던 휴대폰으로 
119 구조대에 상황을 알려 구조의 손길을 맞을 수 있었습니다.  
지리산 참사로 인한 실종자 수색작업이 계속되고 있는 지금, 
아직도 이처럼 많는 야영객들이 여전히 계곡에서 위험한 야영을 
시도하면서 자연의 위력 앞에 자신과 가족의 목숨을 시험하고 있습니다.  
KBS 뉴스 정인수입니다.  

;SN 1
;TI 새 장관 홍순영 씨
;DA 980804
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
김대중 대통령은 오늘, 러시아와의 외교 마찰과 관련해서 박정수 
외교통상부 장관을 전격 경질했습니다.  
새 장관에는 홍순영 본부 대사가 임명됐습니다.  
조순용 기자의 보도입니다.  

* 조순용 기자 : 
김대중 대통령은 오늘 러시아와의 외교 갈등 사태와 관계해서 
박정수 외교통상 장관의 사표를 수리하고 새 장관에 홍순영 
본부대사를 임명했습니다.  김 대통령은 홍 장관에게 임명장을 
수여하면서 홍 장관이 러시아 대사를 역임했고 전문가이니 만큼 
러시아에 대해서 서둘지 말고 의연한 자세로 구체적으로 잘 대처하라고 
당부했습니다.  신임 홍 장관은 취임사에서 자주적이고  
독립적인 사고로 당당한 외교를 펴 나가겠으며 러시아와는 
냉각기가 필요하다고 말했습니다.  

* 홍순영 장관 (외교통상부) :
시간을 두고 냉각기를 두어 가면서 한러 관계의 중요성을 다시 
확인하고 정상적인 협력관계 차원을 올려 나가는 것이 옳겠지요…

* 조순용 기자 : 
그래서 오늘 외교 통상 장관의 경기는 최근 불편했던 한러 관계를 
재정립하는 새로운 돌파구로 받아들여지고 있습니다.  

* 박지원 대변인 (청와대) :
박정수 장관께서 국민에게 걱정과 심려를 끼쳐서 사표를 제출했고 
대통령께서는 분위기 쇄신을 위해서 수리를 했습니다.  

* 조순용 기자 : 
러시와의 외교 마찰과 그 과정에서 드러난 정책 혼선의 책임으로 
경질된 박정수 전 장관은 여당이낸 장관의 첫 물러남이라는 
의미도 있습니다.  오늘 외교통상 장관의 경질은 지난 4월 보건복지부 
장관의 이어서 새정부 들어 두번째 장관 경질로 기록됐습니다.  
KBS 뉴스 조순용입니다.  

;SN 1
;TI 국회 또 공전
;DA 980804
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
국회 부의장 선출과 총리와 감사원장 인준동의안 처리를 위한 
제195회 임시국회 2차 본회의가 오늘 한나라당 의원들의 불참으로 
개회 2분만에 안건을 처리하지 못한 채 산회됐습니다.  
회의에 참석한 국민회의와 자민련 의원들은 가급적 빠른 시일 안에 
국회 정상화가 이루어져야 한다는 기본 입장을 재확인하고 
앞으로 총리 인준안 등을 원만히 처리하기 위한 야권 설득
작업에 총력을 기울이기로 했습니다.  

;SN 1
;TI 지도부 공백
;DA 980804
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
국회의장 선거 패배 이후 한나라당의 진로가 안개속에 빠져 있습니다. 
총재단과 당 3역이 사퇴함에 따라 지도부 공백 상태에 놓여 있어서 여야 
협상은 물론 국회 정상화도 한나라당의 혼란이 수습될 때까지 미루어지게 
됐습니다. 보도의 이선재 기자입니다. 

* 이선재 기자 : 
의장 선거패배 이후 처음 열린 한나라당 의원 총회. 지도부의 자책과 
반란표에 대한 성토로 시중 격앙된 분위기였습니다.

* 하순봉 총무 (한나라당) : 
참고 견뎌서 배를 가라앉혀서는 안됩니다. 절대로 가라 앉을 수가 
없습니다. 

* 김홍신 의원 (한나라당) : 
위장 잠입해서 여기 계시지 말고 떠나 주십시오. 간곡히 부탁드립니다. 

* 이선재 기자 : 
이에 앞서 열린 주요 당직자 회의에서도 당 3역은 사퇴서를 냈고 총재단도 
어제 사의를 표함으로써 한나라당은 지도부 공백상태에 놓이게 됐습니다. 

* 조 순 총재 (한나라당) : 
국회에 대해 전략이 있어서 난맥을 이것을 노정함으로써 모든 것이 총재의 
책임이 되겠습니다. 

* 이선재 기자 : 
이에 따라 조순 총재는 곧 총재 대행을 지명해 이달말 전당대회까지 당을 
비상체제로 전환할 방침입니다. 총재 대행에는 서정화 전당대회 의장이나 
부총재 가운데 1명이 거론되고 있습니다. 그러나 오늘 의원 총회에서는 
전당 대회까지 현 지도부가 당을 이끌어야 한다거나 전당 대회를 앞당겨 
혼란을 빨리 수습해야 하다는 의견도 제시돼 당론 수렴 과정에서 적지 
않은 진통이 예상됩니다. 또 국회에 들어가자는 의견과 들어가지 말자는 
의견이 맞섰지만 지도부 공백으로 대여 협상이 사실상 불가능해져 당분간 
국회 공전을 불가피할 것으로 보입니다. KBS 뉴스 이선재입니다. 

;SN 1
;TI 수색 장기화 불가피
;DA 980804
;TX
* 김종진 앵커 :
지금부터 지리산 실종자 수색 속보 전해 드리겠습다. 사고발생 나흘째인 
오늘도 군경과 119 특수 구조대 등이 헬기와 잠수장비를 동원해서 
입체적인 시신 수색작업을 펼쳤습니다. 그러나 3구의 시신을 추가 
인양하는데 그쳤습니다. 정제혁 기자가 보도합니다. 

* 정제혁 기자 : 
지리산 폭우 사고 4일째 소방 구조대와 군경은 헬기와 잠수장비를 동원해 
덕천강 하류 등지에서 대규모 시신 수색작업을 벌였지만 시신 3구를 
찾아내는데 그쳤습니다. 구조대는 오후 5시 진양호에서 10대로 보이는 
여자 아이의 시신을 건져 냈습니다. 산촌군 시천면 중산리 계곡에서 20대 
남자의 시신도 인양됐습니다. 저녁 6시쯤 구조대는 흙탕물 속에 잠겨 있던 
감색 승용차 1대를 인양했습니다. 시신 수색작업은 시간이 갈수록 수색 
범위가 넓어져 큰 어려움을 겪고 있습니다. 오늘 수색작업은 진양호까지 
범위를 확대해서 헬기는 위에서 물위로 떠오른 시신이나 유류품을 찾고
잠수요원은 물 속을 샅샅이 뒤졌습니다. KBS가 오늘 처음으로 덕천강의 
수중 상태를 촬영했지만 물속이 전혀 보이지 않을 정도로 탁한 데다가 
수심까지 깊어 시신이나 유류품을 찾아내기가 쉽지 않은 상태임을 
보여줍니다. 

* 허상식 (김해 소방서) : 
물속 깊이가 한 5m 정도 돼 가지고 인양하는데 상당히 어려운 감이 
있습니다. 

* 정제혁 기자 : 
더구나 이미 시간이 흘러 시신을 인양해도 신원 확인 작업이 어려울 
것으로 보입니다. 

* 신열우 (중앙 119 구조대) : 
시신들이 강 하류로 떠내려 감에 따라서 여러 가지 부패겸 훼손이 많을 
것 같습니다. 

* 정제혁 기자 :
구조대는 상당수의 시신이 이미 덕천강 유역을 벗어나 이미 바다로 흘러 
들었을 가능성이 높다고 보고 해상 수색에 한가닥 희망을 걸고 있습니다. 
KBS 뉴스 정제혁입니다. 

;SN 1
;TI 해상 수색 본격화
;DA 980804
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 지리산에서 실종된 야영객들의 시신이 남해안에서 잇따라 발견되자 
오늘 남해상에서는 해양 경찰이 본격적인 해상 수색작업에 나섰습니다. 
진주방송국 천현수 기자가 취재했습니다. 

* 천현수 기자 : 
경남 남해의 사천만 앞바다, 해양 경찰의 경비정들이 마치 저인망 그물을 
끌 듯 한줄로 늘어서 해상을 훑어 갑니다. 시신 표류 가능성이 높은 
사천만 근처에서는 바다가 얇아 자초 위험도 있지만 샅샅이 살핍니다. 

* 동철준 (해상 경비준장) : 
섬진강 및 남강 하류에 집중 투입하여 실종자 수색에 최선을 다하고 
있습니다. 

* 천현수 기자 :
바다에 떠다니던 등산용 배낭이 발견되면서 순간 수색대원들은 
긴장합니다. 이 배낭을 사채라고 찾기를 바라는 실종자 가족들에게
소중한 단서가 됩니다. 이번 지리산 폭우 피해 실종자들에 대한 해상 
수색작전에서는 해경 소속 전 경비정들이 동원됐습니다. 지금까지 남해 
바다에서는 사천만에서 4구, 남해 2구, 그리고 통영 사령도 앞 바다에서도 
1구 등 모두 7구가 발견됐습니다. 이들 사채는 계곡 급류에 떠밀려 시간당 
4km 이상의 속도로 10시간만에 바다로 흘러든 것으로 보입니다. 특히 
지리산 대원사 계곡에서 함께 실종된 일가족 3명은 서로 30km 떨어진 
해상에서 각각 발견돼 실종자들의 시신이 급류를 타고 넓게 흩어졌음을 
보여주고 있습니다. 군과 경찰은 따라서 앞으로 바다에서의 수색에 힘을 
쏟고 있습니다. KBS 뉴스 천현수입니다. 

;SN 1
;TI 지휘체계에 큰 혼란
;DA 980804
;TX
* 김종진 앵커 : 
지리산 폭우 피해 나흘째인 오늘까지도 사망자와 실종자 숫자가 각 
기관마다 서로 엇갈리고 있습니다. 심지어는 같은 재해 대책본부 안에서도 
중앙과 지방의 통계가 서로 달라서 신속한 지휘 보고 체제가 이루어지지 
않는 있는 형편입니다. 보도의 용태영 기자입니다.

* 용태형 기자 : 
인명피해 통계는 피해 현장 상황실에서부터 기관마다 엇갈립니다. 
재해 대책본부와 소방본부, 그리고 군 수색대 서로가 사망자와 실종자 
숫자가 다릅니다. 

* 경남 산청군 공무원 : 
전체를 통괄하는 지휘가 없다보니까 혼선이 생겼어요. 

* 용태형 기자 : 
이러다 보니 전체 피해 상황을 집계하는 통계는 오늘도 각 기관 뿐만 
아니라 같은 재해 대책본부라도 중앙과 지방이 서로 다릅니다. 

* 용태형 기자 :
경남도 실종 사망자 숫자가 지금 어떻게 됩니까? 

* 행자부 중앙대책본부 : 
전체 69명, 사망이 43명이요. 

* 용태형 기자 : 
그러나 경남 재해 대책본부가 밝힌 사망자는 2명이 더 많습니다. 

* 경남 재해 대책본부 : 
현재 67명이고 사망 45명이요

* 용태형 기자 : 
특히, 실종자 숫자는 하루하루가 달라집니다. 가족 단위로 야영한 경우가 
많기 때문에 가족 전체가 실종됐거나 친인척들이 실종 사실을 모르는 
경우가 많기 때문입니다. 대형 사고가 날 때마다 희생자 수호 집계를 놓고
갈피를 못 잡는 재해 대책본부 그 주먹구구식 상황 파악이 피붙이를 
잃어버린 유족들의 슬픔을 더해주고 있습니다. KBS 뉴스 용태형입니다. 

;SN 1
;TI 애타는 유가족
;DA 980804
;TX
* 김종진 앵커 :
내, 이런 유기적이지 못한 일 체계는 가뜩이나 슬픔에 빠져 있는
유가족들을 더욱 고통스럽게 하고 있습니다. 발견되는 시신에 관한 정보를 
종합적으로 관장하는 데가 없어서 시신 발견 소식이 있을 때마다 일일이 
확인하기 위해서 동분서주 해야 합니다. 이은숙 기자의 취재입니다. 

* 이은숙 기자 : 
병원 영안실 입구에 희생자 시신이 도착할 때마다 실종자 가족들이 
몰려듭니다. 시체를 확인하고 인수해 가는 가족들은 그나마 다행입니다. 
아직 시신을 찾지 못한 실종자 가족들은 상황판을 몇 번이고 다시 보고 
전화기에 매달립니다. 산청과 진주, 하동 등 각지에서 수시로 시신이 
발견됐다는 소식이 들어오면 그 때마다 전화를 먼저 거느라 전쟁을 
치릅니다. 

* 조응욱 (실종자 유가족) : 
우리가 찾아야 됩니다. 병원마다 전화를 해야 되는데 여기에 상황판이라도 
하나 있으면…

* 이은숙 기자 :
실종자들이 사체 발견 장소가 멀리 사천과 남해 해안으로까지 
확대됨에 따라 유가족의 시신 확인 작업도 어려움을 겪고 있습니다. 
대원사 계곡 사고 현장에 차려진 산청군 재해 대책본부는 전국에서 
걸려 오는 문의전화로 업무가 마비될 정도입니다. 이들은 왜 중앙단위의 
종합 안내소가 따로 설치되지 않는지에 의문을 표시합니다. 

* 엄정진 (산청군 재해대책본부) : 
지금 그런 것이 없어 가지고 전혀 확인을 못하고 있습니다. 

* 이은숙 기자 : 
수색작업이 장기화 되면서 벌써 지쳐버린 실종자 가족들은 행정기관의
보다 적극적인 대응을 고대하고 있습니다. KBS 뉴스 이은숙입니다. 

;SN 1
;TI 이웃사랑 자원봉사
;DA 980804
;TX
* 김종진 앵커 :
이렇게 이중 삼중의 고통고를 겪고 있는 실종자 가족들에게 그나마 힘이 
되는 것은 자원 봉사자들입니다. 이들은 영.호남을 넘나들며 시신 수습과 
유류품 확인 작업을 하고 또 구조대원들의 수색작업을 돕는 일에도 
주저하지 않습니다. 남원 방송국 오세균 기자입니다. 

* 오세균 기자 : 
지리산 뱀사골 사고 지점에서 30여 km 떨어진 경남 함양군. 남원시 자율 
방범대 10여 명이 실종자 수색에 나서고 있습니다. 물이 가슴까지 차는 
깊은 물 속에서 몸을 아끼지 않는 이들 방범대원을 바라보는 실종자  가족
들도 안쓰럽습니다. 

* 정현태 (전북 남원시 자원봉사자) :
유가족분들도 계시지만은 그 분에게도 참 죄스럽고...

* 오세균 기자 : 
남원시 해병 전우회는 시신을 조속히 찾아내기 위해 수중 탐색까지 
벌입니다. 계곡과 접한 곳까지 잠수를 하면서 강 밑 바닥을 샅샅히 
뒤집니다. 물살이 세기 때문에 작업에 어려움이 많습니다. 

* 권재천 (남원시 해양 동우회) : 
걸릴만한 부분도 거의 돌밭이기 때문에 다 흘러가 버립니다. 

* 오세균 기자 : 
남원시 무산동우회는 통신이 잘 되지 않는 지리산 계곡에서 구조대원들의 
통신 수단으로서 요긴한 역할을 다하고 있습니다. 

* 실종자 유가족 : 
이게 제것이예요 현대 중공업 것이거든요

* 오세균 기자 : 
적십자사 남원 봉사회 100여 명과 새마을 협의회 구례지역, 여성단체 
회원들도 각각 뱀사골와 피아골에서 유가족과 구조대원들에게 음식을 
제공했습니다. 이들의 이웃 사랑에는 영.호남의 경계가 없습니다. 
KBS 뉴스 오세균입니다. 

;SN 1
;TI 복구작업 활기
;DA 980804
;TX
* 김종진 앵커 : 
이제는 복구 작업에 힘을 모아야 할 때입니다. 전남지역에서는 모처럼 
날씨가 갠 데다 장비 투입이 늘면서 복구작업이 활기를 띄었습니다. 
박익원 기자입니다. 

* 박익원 기자 : 
지리한 장마끝에 모처럼 활짝 갠 날씨를 보인 지리산 자락의 마산점 계곡. 
군에서 지원된 중장비들이 요란한 소리를 내면서 물살에 떠내려 간 
수중보 다리를 놓고 있습니다. 장병 200여 명이 투입된 화엄사 계곡에서는 
무너진 도로를 복구하는 작업이 마무리 단계에 접어들었습니다. 

* 장종섭 대위 (31사단 구례대대) :
어제부터 마대 쌓기 작업을 시작해서 금일에 완료하고 다른 지역으로 옮길 
예정입니다. 

* 박익원 기자 :
난생 처음 겪는 엄청난 재해에 놀랬던 주민들도 이제 아픔을 씻고 축대 
쌓기에 나섰습니다. 

* 김정식 (전남 구례군 용방면) : 
여기 뿐만 아니라 이 위에도 일이 많이 있습니다. 그래서 장비가 한 대
더 있으면…

* 박익원 기자 :
일손이 부족한 농어촌 지역 복구 작업에는 대학생 자원 봉사자들도 큰 
힘이 됐습니다. 

* 최응진 (순천대 4년) : 
생각보다 피해가 많이 심한 것 같구요 그리고 직접 와서 같이 일하다 
보니까 참 보람되고 의미가 있는 것 같습니다. 

* 박익원 기자 : 
복구에 가속도가 붙은 전남지역에서는 오늘까지 무너진 도로나 제방 등 
580여 곳 가운데 50%를 복구했고 빠르면 10안에 응급 조치를 마칠 수 
있을 것으로 보입니다. 수마가 깊은 상처를 남기고 간 지리산 일대의 
마을들, 이렇게 복구작업이 본격화 되면서 점차 제 모습을 되찾아 가고 
있습니다. KBS 뉴스 박익원입니다. 

;SN 1
;TI 범람위기 고조
;DA 980804
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
양쯔강이 범람될 위기에 놓이자 중국 정부은 중하류 대도시 지역의 침수를 
막기 위해서 농촌 지역의 제방을 폭파하는 극단의 조치를 취했습니다. 
그러나 상류지역에 또 집중호우가 쏟아져서 또 다시 양쯔강 범람 위기가 
고조되고 있습니다. 국제부 이준희 기자입니다. 

* 이준희 기자 : 
제방이 넘쳐 폭포로 변했습니다. 양쯔강 주변 지역도 바다처럼 변해 
버렸습니다. 물위로 겨우 모습을 드러내고 있는 둥팅호 제방위에 임시로 
지어진 천막이 곧 물에 잠길 듯 아슬아슬하게 보입니다. 둥팅호 하류에 
있는 인구 700만의 우한시는 양쯔강 지류에 물기가 모두 모이는 
지점이어서 물에 잠길 위기에 처했습니다. 보다 못한 중국 정부는 어제 
후베이섬에 양쯔강 지류 11군데 제방을 일부러 폭파해 물줄기를 
농촌지역으로 돌렸습니다. 이 때문에 가옥 만여 채와 농경지 수만ha가 
물에 잠겼습니다. 또 갑작스런 제방 파괴로 뚝 보강 작업을 벌이던 군인과
주민 수백여명이 목숨을 잃은 것으로 알려졌습니다. 또한 상류 지역에 
내린 폭우로 네번째 홍수 물 마루가 내려오면서 자위현 타이저우진에 
양쯔강 본류 제방 700m가 수압을 이기지 못하고 붕괴됐습니다. 이 때문에 
주변 100km 이내 지역이 완전히 물에 잠겨 인명 피해가 큰 것으로 
알려졌습니다.

* 에이미 (국제적십자 구호팀) : 
불과 한두시간 전에 대피령이 내려졌어요. 

* 이준희 기자 : 
양쯔강 범람 위기로 국가 비상 사태를 맡고 있는 중국 정부는 태풍이 
북상할 경우에 대비해 상류에 있는 40여 곳의 제방을 추가로 폭파할 것을 
검토하고 있습니다. KBS 뉴스 이준희입니다. 

;SN 1
;TI 일본도 폭우피해
;DA 980804
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
오늘 일본 니이가타현에서도 20mm가 넘는 폭우가 내려서 곳곳에서 둑이 
무너지고 도로와 철도가 끊기는 등 큰 피해가 났습니다. 
유승재 특파원이 전해드립니다. 

* 유승재 특파원 :
일본 기상대가 관측을 시작한 이래 니가타현에서는 사상 최대의 200mm의
폭우가 쏟아졌습니다. 시간당 97mm의 호우가 사사가미 마을에서는 둑이 
무너져 주택과 논이 물에 잠기고 2천 3백 가구가 긴급 피난을 해야 
했습니다.

* 피해주민 :
순식간에 강물이 넘치고 산에서 물이 쏟아졌습니다. 

* 피해주민 :
자다가 일어나 보니 물이 차서 어떻게 해볼 수가 없었어요. 

* 유승재 특파원 :
또 시바타시에서도 제방 70여m가 무너져 주요 간선 도로와 철도가 완전히 
끊겼습니다. 고히데 마을에서는 낚시를 하던 두 남자가 실종됐습니다. 
시바타씨 당국의 요청으로 육상 자위대와 소방대원들이 긴급 출동해 
복구작업을 펼치고 있지만 피해지역이 넓어 애를 먹고 있습니다. 이번 
집중 호우로 니가타현에서는 모두 1만천여 채의 주택이 물에 잠겼으며 
발전소 2곳이 침수돼 만 8천여 채에 전기 공급이 끊겼습니다. 또 
4,400가구의 주민들이 인근의 학교와 공회당 등에 대피해 구조의 손길을 
기다리고 있습니다. 도쿄에서 KBS 뉴스 유승재입니다. 

;SN 1
;TI 돈에 무너진 안보
;DA 980804
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
다음 소식입니다. 김포 군사 보호구역에 아파트 부정허가 사건은 군인과 
공무원 , 그리고 건설업자등이 한꺼번에 개입된 사건으로 밝혀졌습니다. 
검찰이 오늘 이 사건에 관련된 22명 가운데 12명을 구속했습니다. 
정창훈 기자가 취재했습니다. 

* 정창훈 기자 : 
고층 건물이 설 수 없는 군사 보호 구역이었던 곳에 아파트 단지가 들어서 
있습니다. 군 작전 장애를 이유로 여러 번 허가가 반려됐던 곳입니다. 
당시 이 지역 관할 헌병대장 민경철 중령은 예비역 소령인 배상옥 씨의 
주선으로 남광통운과 희영공영등 건설업체로부터 10억원이 넘는 거액을 
받고 아파트 건설 동의를 해준 혐의로 이미 구속됐습니다. 

* 배상옥 (예비역 소령) : 
군의 동의 관계를 알아본다며 받았습니다. 

* 정창훈 기자 : 
이 사건을 수사해온 검찰은 5개 건설업체들이 배상옥 씨를 매개로 
민중령과 허가업무를 담당하는 신재필 중령 등 2명에게 10억여 원의 돈을 
주고 허가를 받았을 뿐더러 김포 군청의 공무원 8명에게도 뇌물을 준 
것으로 드러났다고 밝혔습니다. 검찰은 이번 사건은 군인과 공무원들이
업자로부터 뇌물을 받고 군사 보호지역에 건축허가를 내주는 등 총체적인 
안보 불감증에 걸려있음을 드러낸 사건이라고 전했습니다. 

* 이천세 검사 (서울지검 특수부) : 
기업의 영리 추구를 위해서 국가 안보와 직결되는 군사 보호지역을 거액의 
금품을 주고서 해제시켰다는 데에 있어서 큰 문제가 있다고 봅니다. 

* 정창훈 기자 : 
또 예비역 군인들이 현역 군인을 끌어들여 부정에 개입하게 함은 물론 
나중에는 비리사실 폭로를 협박하며 돈을 뜯어낸 사실도 드러났습니다. 
검찰은 이번 사건과 관련해 22명을 적발해서 12명을 구속했습니다. 
KBS 뉴스 정창훈입니다. 

;SN 1
;TI 전파방해 건물에 책임 
;DA 980804
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
새로 들어서는 대형 건물이 방송 전파를 가로막아서 인근 주민들의 
TV 시청을 방해한다면 건물주는 대신 주민들에게 유선방송 시청료를 
지급해야 한다는 법원의 판결이 나왔습니다.  보도에 박영관 기자입니다.  

* 박영관 기자 : 
서울 당산 동에서 2층 짜리 단독주택에 살고 있는 박모씨는 집앞에 
20층 짜리 아파트가 세워 지면서 잘 나오던 텔레비전에 갑자기 문제가 
생겼습니다. 아파트 건물이 13층 이상 고층으로 올라가면서는 아예 공중파 
방송의 시청이 불가능해졌습니다. 박씨는 어쩔 수 없이 인근 주민들과 
유선방송에 가입한 뒤 아파트를 짓고 있는 재건축 조합을 상대로 소송을 
냈습니다. 집 앞에 들어선 고층건물 때문에 유선방송에 가입했으니 그 
손해를 배상하라는 내용이었습니다. 서울고법 민사 13부 재판부는 이 손해
배상 청구소송에서 피고인 아파트 재건축 조합은 원고인 박씨에게 20년간 
월 4천원씩의 유선 방송료 63만원을 지급하라는 판결을 내렸습니다. 
재판부는 판결문에서 옥외 안테나만으로 방송을 수신해 오던 박씨가 
아파트가 방송전파를 가로막아 텔레비전 시청이 곤란해진 점이 인정된다며 
건물주가 장애를 제거해 주는 것이 마땅한 만큼 아파트 원고 측의 
유선방송 수신비용을 배상해야 한다고 밝혔습니다. 이번 사건으로 
고층건물로 인해 TV 시청에 불편을 겪어 온 주민들의 유사 소송이 
잇따를 것으로 보입니다.  KBS 뉴스 박영관입니다.

;SN 1
;TI 관광객 이달 모집
;DA 980804
;TX
  
* 김종진 앵커 :
금강산 유람선 관광이 무르익고 있습니다. 북한 측과 협상을 마치고 오늘 
돌아온 현대측 금강산 유람선이 닿을 장전항 공사가 이달 안에 시작되고 
관광객 모집도 이 달 중순쯤 시작될 것이라고 밝혔습니다.
보도에 김만석 기자입니다. 

* 김만석 기자 : 
금강산 관광 사업 등 협력 사업을 회의하고 온 방북 실무단은 유람선이 
오갈 북한의 장전항 선착장 공사를 이 달 안에 시작한다고 밝혔습니다.

* 김윤규 부사장 (현대 건설의) : 
8월중에 가야 우리가 바로 공급해서 9월에 맞출 그런 생각인데..   

* 김만석  기자 : 
또 금강산 관광 코스도 이번에 답사한 4개를 일단 개발한다고 밝혔습니다.
 
* 김윤규 부사장(현대  건설) : 
코스가 한 4개정 도까지 답사했고 앞으로도 개발하라고 그랬어요. 

* 김만석 기자 :
해금강은 들어가 있습니까?

* 김윤규 부사장(현대  건설) :
해금강은 들어가 있어요.   

* 김만석 기자 :
이번에 답사한 관광 코스들은 우선 장전항에서 만물상을 돌아오는 코스와 
구룡폭포와 상팔당을 거치는 코스 또, 외금강 온천과 해금강을 다녀오는 
코스 등 4가지입니다. 또 금강산 관광객들을 위한 통신문제도 북한 측과 
원칙적으로 합의했다고 밝혔습니다.

* 김윤규 부사장(현대  건설) :
통신은 그쪽에서 열어 주기로 했어요 가족간의 통화라도 좀 하게 해 달라..

* 김만석 기자 : 
그러나 금강산 관광 합영회사 설립계약 등 더 협의할 사항이 있어 이 달 
안에 세 번째로 북한을 방문해 예정이라고 전했습니다. 현대그룹은 이런 
계획으로 정부와 협의를 거쳐 이 달 중순쯤에는 금강산 관광객을
모집하겠다고 밝혔습니다. KBS 뉴스 김만석입니다.

;SN 1
;TI 남북합작대학 건설순조 
;DA 980804
;TX

* 김종진 앵커 :
지난 해 말 남북한이 합작으로 북한이 나진에 건설하기 시작한 나진 
과학기술 대학이 남북간 대학교류의 꿈을 키워 가고 있습니다. 
KBS가 입수한 나진 과학기술대학의 공사장면 화면을 안문석 기자가 
소개합니다.

* 안문석  기자 : 
남북한 합작 대학은 나진시  동녕동 백만평 부지에  건설됩니다. 나진항이 
내려다보이는 산기슭입니다. 부대 시설공사는 이미 시작됐습니다. 대형 
타워크레인이 굉음을 내며 자재를 운반하고 있습니다. 천장을 오가는 
인부들의 움직임도 부산합니다.
초기공사는 비교적 순조롭게 진행돼 건물이 모습이 조금씩 드러나고 
있습니다. 남북한의 기술진은 수시로 만나 넓은 부지를 오가며 손발을 
맞추고 있습니다. 신축 논의가 필요할 때 머리를 맞대고 숙의를 
거듭합니다.

* 평양 건재 건설대학 교수 : 
도서관입니다. 자유스러운 분위기를 조성하기 위해 질서 정연미를 
피했습니다.

* 안문석 기자 : 
본 관동과 합사동 체육관 기숙사까지도 철저하게 계획해 놓고 있습니다.
공사가 예정대로 진행되면 2연후 첫 신입생을 모집하게 됩니다. 우선은 
북한 학생을 대상으로 하지만 차차 남한의 학생들까지도 선발할 
계획입니다.

* 관선희 회장(나진 과기대 후원회) 
세계적인 교수 분들을  많이 초대해서 가르치게 될 것이니까 우리 
학생들도 원하는 학생들은  갈 수 있는 날이 있을 거라고 믿고 있습니다. .

* 안문석  기자 : 
나진 과기대는 북한이 긴급하게 필요로 하는 공대와 상대 등으로 출발해 
차츰 학과도 확대할 계획입니다. KBS 뉴스 안문석입니다.

;SN 1
;TI 아이디어로 불황 탈출
;DA 980804
;TX
* 김종진 앵커 :
아이디어가 반짝이는 상품에는 불황이 없습니다. 목걸이 선풍기나 운전용 
짚신, 이런 최신 아이디어 상품들은 요즘 같은 불황 속에서도 효자상품 
노릇을 하고 있습니다. 이재숙 기자의 보도입니다.

* 이재숙 기자 : 
백화점의 잡화코너, 전통 짚신을 운전용으로 실용화한 새 상품입니다.
휴가철 장거리 운전자를 위해 바닥이 폭신폭신하고 가죽에 방침이 붙어
운전할 때 미끄러지거나 발이 아프지 않게 해줍니다.

* 강영호(고객) : 
아이디어가 참 재미있고요 그리고 운전할 때도 참 편할 것 같고 제가 또 
무좀이 있는데, 시원해서 무좀에도 참 좋을 것 같아요.

* 이재숙 기자 :
역시 실내화로 신을 수 있는 짚신입니다.

*정호숙(판매원)
호기심때문에 많이 사고요, 이게 하루에 200개정도 나가는 불티나게 
나갑니다.

* 이재숙  기자 : 
대학 교수가 발명한 목걸이 선풍기입니다.

* 인터뷰 : 
아, 너무 시원하다 닭살이 저절로 돋네..

* 이재숙 기자 : 
프로펠러가 스폰지여서 어린아이도 다칠 염려가 없습니다. 또 가볍고
충전 식이어서 하루에 150개씩 팔리고 있습니다.

* 오현수(고객) :
낚시할 때도 좋고 운동장에서 관람할 때 시원할 거 같아서 샀습니다.   

* 이재숙 기자 : 
휴가를 떠날 때 아이스박스만 싣고 떠나면 먹을거리가 해결되는 
레져상품도 나왔습니다. 주머니에 꽂을 수 있는 볼펜향수 등에 매는 
아이스박스, 모기의 공격을 5초안에 막을 수 있는 스피드 모기장도 
불황을 모르는 여름철 아이디어 상품입니다.
KBS 뉴스 이재숙입니다.

;SN 1
;TI 완벽 마무리로 애국 
;DA 980804
;TX
* 김종진 앵커 : 
수출 8년 동안 상품에 흠집을 남기지 않아서 외국 수입상에 클레임을 
받지 않는 근로자들이 있습니다. 우리 상품의 대외 신뢰도를 높이고 있는 
이들은 저마다의 위치에서 나라사랑을 실천하고 있습니다.
나신하 기자가 취재했습니다.

*나신하  기자 : 
인천의 한 의류용 레이스 제조업체. 재봉틀 천개의 일을 해내는 10미터 
짜리 자수기계 15개가 수출품을 찍어내고 있습니다. 1차 불량품은 기계가 
찾아줍니다. 그러나 최종 검사는 역시 근로자 몫입니다. 
경력 7년의 김희자씨. 복잡한 자수 무늬에서 삐져 나온 실밥을 찾아냅니다.

* 김미자(검사부) :
하자 있는 것이 외부로 나가면 회사도 욕먹고 나라도 욕먹으니까 꼼꼼히 
살펴보고  있어요

* 나신하  기자 : 
후배와 동료 15명과 함께 처리하는 물량이 하루 4천 5백미터 불량률을 
줄이고 불량품을 제대로 골라내기 위해서는 숙련도와 집중력이 중요하고
따라서 이 최종 검사라인은3 년 이상 교육시킨 뒤에야 맞기고 있습니다.
레이스 류는 손상되기 쉽기 때문에 포장 작업도 기계대신 손 작업을 고수 
하고 있습니다. 작은 하자도 허용하지 않는 꼼꼼한 마무리 작업 덕분에 
지금까지 해외에서 클레임이 단 한 건의 들어오지 않았습니다. 근로자들의 
노력에 힘입어 이 업체는 올해 수출을 지난해 보다 20%나  늘어난 1200만
달러로 잡고 있습니다.  KBS 뉴스 나신하입니다.

;SN 1
;TI 4만여명에 일자리 
;DA 980804
;TX
* 김종진 앵커 : 
대졸 미취업자들에 대한 고용 대책에 정부가 적극 나섰습니다. 정부는 
다음 달부터 초중등학교 컴퓨터 보조교사 채용과 대학 연구조교 확대 등을 
통해서 모두 4만여 명의 대졸 미취업자들에게 일자리를 마련해 줄 
계획입니다. 박승규 기자가 보도합니다.

* 박승규 기자 : 
심각한 경제난에 따른 대량 실업으로 신규대학자들의 취업기회는 
바늘구멍만큼이나 좁아졌습니다. 올해 졸업한 대졸 취업 희망자가 
17만 여명이나 되지만 취업에 성공하는 사람은 3만여 명에 그칠 것으로 
예측되고있습니다. 정부는 따라서 이들 대졸 미취업자 가운데 
4만 여명에게 우선 단기간의 일자리를 제공하기로 하고 대책 마련에 
나섰습니다.

* 김지영 실장(노동부 고용정책실) :
안정적으로 취업할 수 있는 자리를 늘리는 것은 어려우므로 우선 6개월 
정도 기간 동안 지속적으로 일할 수 있는 프로그램을 추진하고자 합니다.

* 박승규 기자 :
당장 다음 달부터 초중등학교 컴퓨터와 영어 보조교사로 6천여 명을 
채용하고 대학 연구실에 조교 3000여명을 확대 배치하기로 했습니다.
또한 부동산병기 업무 전산화 등 공공기간 업무 전산화 요원으로 
2천여명을 고용한다는 것입니다. 이와 함께 내년 이후에 공무원과 
교원채용을 앞당겨 올해 2천여 명을 선발하기로 했습니다. 
이밖에 대기업과 연수 시설을 갖춘 공기업의 인턴 사원으로 8천여 명을 
선발하고 취업이 유망한 정보통신 분야와 선물거래 등 전문 분야에 자격
취득에 필요한 비용을 지원하기로 했습니다. 정부는 이같은 계획을 
추진하기 위해 모두 1,200억원의 예산을 투입할 계획입니다.
KBS 뉴스 박승규입니다.

;SN 1
;TI 잔류농약 심각
;DA 980804
;TX
* 김종진 앵커 :
시중에 유통되는 채소류에서 잔류 농약이 검출되고 있는데도 현행 
검사 제도로는 이러한 채소류의 유통과 소비를 사전에 차단할 수 
없어서 국민 건강이 위협받고 있습니다.  취재에 김용관 기자입니다.  

* 김용관 기자 : 
식품의약품 안전청이 지난달 서울 시내 주요 농산물 도매시장과 
유통업체 등에 반입된 채소류 27종 134건을 대상으로 농약 잔류검사를 
벌였습니다.  

* 황언균 연구원 (식품의약품 안전청 연구실) :
134건을 수거하여 검사한 결과 7건에서 클로로피리포스 등을 비롯한 
농약이 기준치 이상으로 검출되어 부적합이었습니다.  

* 김용관 기자 : 
검사 채소 가운데 5.3%에서 잔류 농약이 검출된 셈입니다.  
특히 열무 일부에서는 인체에 해로운 살충제 성분인 클로로피리포스가 
허용치의 kg당 0.01mg의 무려 670배인 6.7mg이나 검출됐습니다.  
깻잎의 일부에서는 허용치의 200배가 넘게 또 아욱에서도 27배나 
잔류농약이 검출됐습니다.  시중에서 유통되는 일부 채소류의 안정성에 
문제가 있다는 얘기입니다.  더 큰 문제는 현행 검사체계에 있습니다.  
샘플 체취해서 검사 결과가 나올 때까지 보통 사흘이 걸리기 때문에  문제 
있는 채소들 대부분이 이 시간에 소비되어 버립니다.  
식약청은 검사결과가 나오기 전에 소비돼 버리는 채소류의 특성 때문에 
속성 검사법을 이 달부터 도입한다지만 출하전 검사제도를 도입하지  않는 
한 국민건강은 잔류농약에 의해 계속 위협받을 수밖에 없습니다.  
KBS 뉴스 김용관입니다.  

;SN 1
;TI 보관 못해 버린다
;DA 980804
;TX
* 김종진 앵커 : 
가락동 농수산물 도매시장에 입하된 농수산물의 상당량이 부패되거나 
신선도가  떨어져서 폐기 처분되고  있습니다.  
거래물량에 비해서 보관능력이 20% 밖에 안되기 때문인데 문제는 어느 
누구도 해결책을 내놓지 않는다는데 있습니다.  
한기봉 기자가 취재했습니다.  

* 한기봉 기자 : 
하루 8천톤의 농수산물이 거래되는 가락동 농수산물 도매시장입니다.  
도매상들이 팔다 남은 생선과 폐류가 상자에 쌓여 있습니다.  
구석구석에 방치된 상자마다 썩어 역한 냄새가 코를 찌릅니다.  

* 최우근 부장 (강동수산) : 
물건을 팔다 남은겁니다.  재고로 쌓아두었는데 그 다음에도 나가지 
않다 보니까 지금 현재 이렇게 부패가 됐습니다.  

* 한기봉 기자 : 
1kg에 6천원 하는 고동도 쓰레기로 버려져 있습니다.  
이틀 전 산지에서 올라온 고등어도 썩어가고 있습니다.  

* 박홍남 (수산물 중개인) :
배가 터지지 않습니까? 배가 터지는 거거든요 배가 터져 버리면 
이건 어떨 수 없이 이제…

* 한기봉 기자 : 
이렇게 폐기되는 수산물이 하루 11톤을 넘습니다.  비싼 운임료를 주고 
올라온 수산물들이 이렇게 썩어 가는 것은 보관시설이 모자라기 
때문입니다.  

* 김태곤 (서한 냉동) :
현재로서는 우리가 전체 시장 물동량의 약 20% 정도, 약 4-50톤 정도 
소화를 하고 있구요…

* 한기봉 기자 : 
농산물도 사정은 마찬가지입니다.  영상 5도 이하에서 보온해야 할 
신선 채소들이 저온창고가 모자라 경매장 한 구석에 쌓여진 채 이렇게 
썩어가고 있습니다.  문제는 농수산물이 이처럼 썩어가고 있는 데도 
아무런 해결책이 없다는 데 있습니다.  13년전 문을 연 가락동 
농수산물 시장에 보관, 저장기능이 한계에 왔기 때문입니다.  
가락동 농수산물 시장은 지금 이대로는 시장의 생명이 거의 끝난 
상태입니다.  
KBS 뉴스 한기봉입니다.  

;SN 1
;TI 큰비 틈탄 '검은 양심'
;DA 980804
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
한강 유역과 팔당호 주변 음식 숙박업소에 대한 일제단속이 벌어져서 
오염 정화 시설을 제대로 가동하지 않고 생활오수를 한강에 불법 방류해온 
업소들이 적발됐습니다.  김명섭 기자가 취재했습니다.  

* 김명섭 기자 : 
팔당호 상류에 난립해 있는 음식점과 숙박업소. 
이들 업소의 수질오염 행위를 근절하기 위해 환경부 단속반이 총동원 
됐습니다.  한 호텔의 오수처리 시설안을 확인한 결과 오염물질이 
시커멓게 엉긴 오수가 고여있습니다.  

* 인터뷰 : 
정상적으로 가동했다고 볼 수 없습니다.  

* 인터뷰 :
왜 이렇게 찌꺼기가 많죠?

* 한강 감시대 지도 계장 : 
정상적인 처리가 안돼 부유물질이 많습니다.  

* 김명섭 기자 : 
업소에서 나오는 오수의 최종 방류구는 강으로 연결돼 있지만 찾을 수 
없습니다.  

* 호텔 관계자 : 
오수파이프가 어디로 연결된지 잘 모르겠습니다.  

* 김명섭 기자 : 
오수관을 버젓이 강으로 드러낸 채 영업하는 업소들도 있습니다.  
이들 업소들은 모두 정식 하수도관이 있는데도 이와 같은 배출구를 따로 
설치해 한강의 생활 호수를 무단방류하고 있다는 의혹을 사고 있습니다.  
이 호텔은 기준치를 초과한 오수를 방류해 한해 3번이나 적발됐는데도 
개선의 기미는 없습니다.  

* 호텔 관계자 : 
정화시설은 청소할 때 만 점검해 적발되고 있습니다.  

* 김명섭 기자 : 
이렇게 문제가 많다보니 이들 업소의 적발율은 20%에 가깝습니다.  

* 최재욱 장관 (환경부) :
단속을 겸해서 8월말에 팔당 수질 대책을 세웁니다.   
거기에 무슨 내용을 집어넣는 것이 팔당 수질개선을 확보할 수 있느냐
그걸 알아보기 위해서 지금 나왔습니다.  

* 김명섭 기자 : 
결국은 상수원을 오염시킬 수밖에 없는 이들 업소의 입지를 제한하는 
특단의 대책이 요구됩니다.  
KBS 뉴스 김명섭입니다.  

;SN 1
;TI 꼼꼼히 챙기세요
;DA 980804
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
자동차 판매경쟁이 치열해 지면서 자동차 영업 사원들의 악덕 상술이 
기승을 부리고 있습니다.  이들은 차를 팔기 위해서 무리한 약속을 
해 놓고서 계약서의 내용조차 지키지 않는 경우가 많아서 소비자들의
피해가 속출하고 있습니다.  
정창준 기자의 보도입니다.  

* 정찬준 기자 :
지난해 10월 말 36개월 할부로 1,080여 만원짜리 새 차를 구입한 김씨.
할부금 지로 용지엔 뜻밖에도 계약보다 1만 9천여원이 더 많은 34만 
여원이 청구됐습니다.  계약서에는 할부 이자가 6%로 명시되어 있지만 
영업소가 마음대로 이자율을 올린 것입니다.  
담당 영업소는 새 차도 가격이 다르다며 계약할 때 없었던 말을 늘어 
놓습니다.  

* 담당 영업소 직원 : 
오래된 차는 6% 금방 나온거죠 할부이자 10%에요. 
전부 새차지… 만약 할부이자 10%이면 
좋은 차 가져갔으니까 내는 게 당연하죠.

* 정찬준 기자 :
타고 다니던 차를 판돈으로 남은 할부금 200여만원을 영업사원이 
처리해 주는 조건으로 새차를 산 김씨. 하지만 영업사원이 차를 판 뒤 
자취를 감춰 차 할부금의 연체료까지 300여 만원을 고스란히 물었습니다. 

* 김선숙 (서울 성수동) : 
내차 팔고도 남은 할부금 220만원 정리 안하고 영업사원하고 알아서 
하라고…

* 정찬준 기자 :
이처럼 영업 사원이 계약금을 횡령하거나 중고차 차리 약속을 지키지 않은 
경우 또는 계약내용을 이행하지 않는 피해가 잇따르고 있습니다.  

* 박인용 팀장 (소비자 보호원 분쟁조정국) :
자동차 회사가 발행한 공식 계약서를 작성하도록 하고 영업사원이 
서비스를 제공하겠다는 하는 그런 내용까지도 기록을 해서 사후에  확인이 
가능하도록 해야 하겠습니다.  

* 정찬준 기자 :
KBS 뉴스 정창준입니다.  

;SN 1
;TI 패륜에 양로원 봉사
;DA 980804
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
부모에게 폭력을 휘둘러서 구속된 폐륜아들에게 법원이 교도소에 
보내는 대신 양로원에서 봉사활동을 할 것을 명령했습니다.  
보도에 이준환 기자입니다.  

* 이준환 기자 : 
최근 사업 실패와 아내의 가출로 방황한 이 모씨.  재력이 있는 
아버지에게 다시 손을 내밀었다가 면박을 당한 뒤 술에 취한 채  부모집에 
가서 행패를 부렸습니다.  60대의 아버지에게 폭력을 휘두르고 이를 
말리던 계모마저 밀어서 상처를 입혔습니다.  이씨는 결국 지난 7일 
경찰에 구속됐고 가족간의 불화 때문에 생긴 일이라는 이유로  가정법원에 
넘겨졌습니다.  이 사건을 맡은 서울 가정법원은 재판 과정에서 이씨의 
폭력이 부모와 자식간의 대화 단절 때문에 생긴 사실을 확인하고 
이씨를 교도소로 보내는 대신에 사회에 봉사하도록 했습니다.  
법원은 이씨에게 가정폭력 처벌 법을 적용해서 보호관찰 6개월과 함께 
양로원 봉사활동 40시간을 명령했습니다.  
이런 봉사활동을 통해서 소외된 노인들의 어려움을 이해하고 부모, 
자식의 끊을 수 없는 인연을 깨닫도록 하자는 배려였습니다.  

* 김강연 (변호사) : 
가정 내부의 문제에 대해서는 형벌만이 최선의 것이 아니기 때문에 
화목한 가정관계의 회복을 추구하는 선도적인 판결이라고 하겠습니다. 

* 이준환 기자 : 
재판 과정에서 뒤늦게 부모 자식간의 닫힌 마음을 열어놓은 이 씨 가족.
이씨는 뒤늦게  후회하면서 한번더  효도할 기회를  얻은 셈이   됐습니다.  
KBS 뉴스 이준환입니다.  

;SN 1
;TI '나도' 보조원
;DA 980804
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
호주의 한 페인트공은 최근에 인건비가 크게 오르자 자신이 기르던 
개를 보조원으로 쓰고 있다고 합니다.  국제부 남종협 기자의 보도입니다.  

* 남종협 기자 : 
검둥개 조파가 사다리를 타고 2층으로 올라갑니다.   
페인트 공인 주인의 뒷심부름을 하기 위해서입니다.  

* 페인트공 주인 : 
조파, 술좀 가져와라~

* 남종협 기자 : 
주인의 말에 따르는 속도는 웬만한 사람 보조원보다 빠릅니다.  
보조원 조파는 상점에서 물건을 구입할 때도 주인의 뜻을 척척 
알아차립니다.  물론 영수증도 주인대신 직접 챙깁니다.  
심지어는 휴지를 버리는 일까지 언제나 주인곁에서 불평 없이 해냅니다.  
3살 박이 조파가 보조원 역할을 해온 것은 2년전부터, 페인트공 주인은 
월급 한푼 받지 않는 조파가 그리 예쁠 수가 없습니다.  
KBS 뉴스 남종협입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980804
;TX
* 조석준 기상캐스터 :
어젯밤부터 오늘 오전 사이 서울 경기 일원에 많은 비가 내리는 가운데 
특히 서울지방에는 200mm가  넘은 집중호우가 30여년만에  쏟아졌습니다.  
그런 반면에 오늘 충청  이남에서는 대부분 33-34도  안팎의 불볕 더위가 
기승을 부렸는데 이 지역은 오늘밤에도 열대야 현상이 이어지겠습니다.  
오늘밤에 서울, 경기, 영서지방이 10-50mm  정도의 비가 더 내리겠습니다.  
그 밖의 남쪽 지역으로는 천둥번개가 치면서 일부 지역에 소나기가 
내리겠습니다.  서울 중부지방을 덮고 있던 비구름이 동쪽으로 물러가면서 
뒤따라오던 비구름도 현재 북한지방을 지나고 있습니다.   
따라서 오늘밤부터 내일까지 북한지방에는 최고 150mm 의 집중호우가 
예상됩니다.  중북부 지방도 그 비구름에 일부 영향을 받겠습니다.  
제2호 태풍 오토는 대만을 거쳐서 내일 중국 남부에 상륙할 것으로 
예상됩니다.  내일은 구름이 많이 끼고 중부지방은 곳에 따라 소나기가
내리겠습니다.  아침 기온은 22도에서 27도로 오늘과 비슷하고 낮
최고기온은 27도에서 36도까지 올라가 가장 더운 날씨가 예상됩니다. 
서해 중부는 곳에 따라 소나기가 오겠고 물결은 먼바다에서 다소 높게 
일겠습니다.  이번주 금요일과 토요일 사이에 전국적으로 비가 오고 
일요인은 곳에 따라 약간의 소나기가 내리겠습니다.  
날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 8월 4일 ] 클로징 멘트
;DA 980804
;TX
* 김종진 앵커 : 
게릴라성 폭우가 당분간 이어진다는 예보입니다.  당장 날씨가 맑다고 
해서 산을 찾는 분들, 방심은 금물입니다.  
오늘 순서 여기서 마치겠습니다.  여러분 감사합니다.  

;SN 1
;TI [ 8월 5일 ] 오프닝 멘트
;DA 980805
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 또 집중 호우
;DA 980805
;TX
* 김종진 앵커 :
지금은 빗줄기가 다소 가늘어 졌지만 은 오늘 저녁부터 서울과 경기
등 중부지방에 천둥과 번개를 동반한 게릴라성 호우가 또다시 
쏟아지고 있습니다.  어제와 같은 물바다 사태가 우려되고 있는 
상황입니다.  지금 서울 여의도 파천교에 중계차가 나가있습니다.  
이승기 기자

* 이승기 기자 : 
네, 서울 파천교입니다.  

* 김종진 앵커 :
현재 상황은 어떻습니까?  

* 이승기 기자 : 
저녁때부터 쏟아진 집중 호우로 서울시내 도로 곳곳이 교통이  통제되거나 
막히고 있습니다.  지금은 비록 비가 잠시 가늘어 졌습니다마는 
조금 전까지 앞이 안보일 정도의 엄청난 폭우가 계속 쏟아져
차량들이 거북이 걸음을 하고 있는데 다가 빗길에 도로가 일부 
침수됐기 때문입니다.  도로의 가득 물 때문에 차량들이 지날 때마다 
물이 인도와 다른 차선으로 넘치고 있어 사고의 위험도 높아지고 
있습니다.  게다가 퇴근 시간 때 비가 집중적으로 내려 한꺼번에 
도로로 나온 차량들이 극심한 혼잡을 보이고 있습니다. 
또 차량들이 빗물이 가득찬 도로를 우회하느라 시내도로의 정체가 
더욱 심해지고 있습니다. 특히 강남 지역과 올림픽 도로는 퇴근길 
차량들이 몰리면서 차량들의 통행에 어려움을 겪고 있습니다. 
또 버스를 이용하려는 퇴근길 시민들이 지하철로 한꺼번에 몰리면서
지하철도 큰 혼잡을 빚고 있습니다. 
저녁부터 내린 집중호우로 서울 시내 저지대 지하차도 곳곳이 
한때 물이 무릎까지 차 올랐으나 지금은 물이 서서히 빠지고 있습니다.
그러나 서울 상암동 지하 차도는 지금까지 물이 가득차 교통이 전면 
통제되고 있습니다.  또 용산 삼각 지대 신촌 연대 앞 굴다리 그리고 
구로역 지하차도 을지로 6가 보람회 공원 일부등 일부 저지대 도로도
물이 차 올라 차량통행에 어려움을 겪고 있습니다. 
오늘 밤 최고 100mm의 비가 올 것으로 예상됨에 따라 도로 곳곳이 
통제되고 침수되는 지역이 늘어나는 등 비 피해가 속출할 것으로 
보입니다.  지금까지 서울 파천교에서 KBS 뉴스 이승기입니다. 

;SN 1
;TI 곳곳 비 피해
;DA 980805
;TX
* 김종진 앵커 : 
이제 시작인데 벌써 비 피해가 잇따르고 있습니다. 
들으신 대로 서울의 저지대 주택가에 다시 물이 차 오르고 있고
한남동 유엔 빌리지 근처 공사장 축대가 무너졌습니다.  
취재 기자를 연결합니다.  최문호 기자

* 최문호 기자 : 
최문호입니다.  

* 김종진 앵커 : 
네, 비 피해 상황 어느 정도입니까? 

* 최문호 기자 : 
네, 축대가 무너지면서 불통된 던 경원선은 오후 8시 반부터 
전동차 운행이 일단 제기되겠습니다.  
오늘 오후 6시 52분쯤 서울 한남동 유엔 빌리지 부근 공사장 축대 
10m가 다시 문어 졌고 토사가 선로를 덮쳤습니다.  
때문에 경원선 용산에서 청량리 방향의 전동차 운행이 한때 전면 
통제됐습니다.  경원선을 이용하려던 퇴근길 시민들이 버스나 지하철로
가라 타기 위해서 한꺼번에 몰려 큰 혼잡이 빚어지기도 했습니다.  
유엔 빌리지 아래 축대는 어제 오후 6시경에야 임시 복구됐었습니다. 
또 서울 신촌 연대 앞 굴다리 아래 구로역 지하차도.
그리고 을지로와 삼각지 주변에도 물이 차 올랐고 특히 여의도 공원
공사장에 차 있던 빗물이 서울방송과 국민일보 사보 쪽으로 
한꺼번에 흘러들면서 잠시 교통이 통제되기도 했습니다. 
어제도 침수됐던 성동구와 광진구 강동구 저지대 주택가에도 다시 
물이 차오르기 시작했습니다.  오늘 오후부터 집안에 물기를 제거하고
가재도구 등을 말리며 집안을 정리하던 주민들은 갑작스런 폭우로 
불안해하고 있습니다.  KBS 뉴스 최문호입니다.  

;SN 1
;TI 호우주의보 발효
;DA 980805
;TX
* 김종진 앵커 :
그러면 KBS 기상센터를 연결해서 현재의 기상 상황과 앞으로의
전망등을 알아보겠습니다. 조석준 기상캐스터~

* 조석준 기자 : 
네, 

* 김종진 앵커 : 
네, 이번 비는 언제까지 계속되겠습니까? 

* 조석준 기자 : 
이번 비는 주로 내일 오전까지 많이 내리다가 잠시 소강 상태를 
보인 뒤에 금요일과 토요일에도 계속 되겠습니다. 
오늘저녁 7시부터는 서울 경기와 강원도 영서 중북부 지방에 
호우주의보가 내려진 가운데 현재 중북부 지역을 중심으로 많은 비가 
내리고 있습니다.  그리고 일부 지역에서는 천둥번개까지 치고 있어서 
돌발사고의 위험이 매우 높습니다.  지금까지 강우량은 강화 지방에 
75, 서울 61 인천에 56mm를 기록하고 있는데 앞으로도 호우주의보 
지역에는 최고 100mm 비가 더 내리고 일부 지역은 시간당 
20-30밀리미터의 강한 비가 내리겠습니다.  
그 동안 계속된 집중호우로 산사태나 축대 붕괴 사고가 높고 
특히 오늘밤은 정전 사고에도 대비를 하셔야 되겠습니다. 
지금까지 KBS 기상센터에서 전해드렸습니다. 

;SN 1
;TI 지반 침하 사고 불러
;DA 980805
;TX
* 김종진 앵커 :
네 오늘 서울의 한 아파트 공사 현장에서는 어제 내린 폭우로 
지반이 약해진 도로가 무너져 내리면서 지나가던 레미콘 트럭이 
매몰돼 인부 한 명이 숨졌습니다. 오늘 사고 역시 지반 붕괴 우려가 
있다는 주민들의 지적을  무시한 시공사의  안전불감증이 원인이었습니다.  
김상협 기자가 취재했습니다.  

* 김상협 기자 : 
서울의 한 아파트 재건축 현장 레미콘 트럭 한 대가 지나가자 
갑자기 가로 4미터 세로 10미터의 멀쩡한  도로가 힘없이 주저앉았습니다. 
커다란 트럭도 맥없이 흙더미 속으로 가라앉고 말았습니다.  
사고가 나자 119 구조대가 출동해 트럭을 들어올리고 흙을 파낸 뒤
깔려 있던 인부 정흥조 씨를 구조해 냅니다. 
정 씨는 인근 병원으로 옮겨졌으나 곧바로 숨졌습니다. 
오늘 사고는 레미콘 트럭이 이곳을 진입하는 동시에 지반이 무너지면서 
일어났습니다. 이곳 주민들은 어제 폭우가 내리기 전에 지하 굴착 
공사로 이미 지반이 약해졌으며 부분 주택들도 균열 현상이 생계 
붕괴 조짐이 이었다고 말합니다.  

* 인근 주민 :
비가온 것도 상관 있겠지만 비가 안 왔다 하더라도
뚫려 있는 상태니까 언제든 사고 위험은 있겠지요. 
여기가 빈 공간이니까.. 

* 김상협 기자 : 
그러나 시공사 측은 보관 공사를 하고 있는 도중에 트럭 운전사가 
실수로 그것을 지나갔기 때문에 사고가 발생했다고 해명했습니다. 

* 공사 관계자 :
지반이 약한 걸 알고 공사를 하려고 
세력이 들어가 공사를 하던 중에 사고가…

* 김상협 기자 : 
어제 내린 폭우로 지반이 붕괴질 조짐이 있었음에만
안전조치를 미리 취하지 않는 공사 관계자들의 안전 불감증이 
이런 사고를 일으키고 이웃 주민들까지 불안에 떨고 있습니다.  
KBS 뉴스 김상협입니다.  

;SN 1
;TI 있으나마나 하수관
;DA 980805
;TX
* 김종진 앵커 : 
네 또 다시 물바다가 우려되고 있습니다마는 어제 서울 일부 지역의 
침수 피해는 제 구실을 못하는 배수 시설 때문인 것으로 밝혀졌습니다. 
물을 빼내야 할 하수관으로 오히려 물이 역류하는 바람에 곳곳에서 
침수 사고가 난 것입니다.  취재에 김덕원 기자입니다. 

* 김덕원 기자 : 
도로에 물이 차자 하수관에서 분수처럼 물이 뿜어 져 나옵니다.  
물이 빠져나가야 할 하수도사 거꾸로 침수를 부치기는 역할을 
하고 있습니다.  이렇게 대수로로 물이 빠지지 않자 물이 주택가가 까지 
차 올라 20여 군데가 침수됐습니다.  이같은 물난리는 빗물을 모아 
지천으로 보내는 하수관이 제구실을 못해 빚어진 상황입니다.  

* 피해 주민 :
하수구가 제대로 빠지지 않고 넘쳐서 이쪽으로 다 쏟아져 나왔어요. 

* 김덕원 기자 : 
가로 세로 1.8미터의 합선입니다.  
그러나 시간당 60mm의 비가 내리자 물이 넘쳐나고 말았습니다. 
한 시간에 최대 74mm의 비에 견딜 수 있도록 설치된 하수관이 
60mm의 비에도 견디지 못한 것입니다.  
무인 촬영기로 주택가에서 나오는 45Cm 하수관을 촬영했습니다. 
하수관 아래에는 각종 오물과 토사가 가득합니다. 
하수관이 양옆은 물론 아래위로도 쓰레기가 다닥다닥 붙어있습니다. 
이런 관을 통해서 물이 제대로 흐를 리가 없습니다. 
하수관 이음새가 맞지 않아 물의 흐름에 방해가 됩니다. 
하수관 벽에는 쓰레기 등이 붙어 있습니다. 하수관 준설도 문제입니다. 
준설이 끝났다는 바닥에 흙과 오물이 쌓여있습니다.  
도로변 빗물받이도 대부분 흙과 오염물이 차 있어 침수 사고를 
부채질하고 있습니다. 이러한 문제에 대한 근본적인 대책이 없는 
한 침수 사고는 계속됩니다.  KBS 뉴스 김덕원입니다.  

;SN 1
;TI 무방비가 부른 사고 
;DA 980805
;TX
* 김종진 앵커 :
네 집중 호수 속에 시민의 발인 지하철이 침수되는 사고가 잇따르고 
있는 것은 지상 환기구가 낮게 설치되어서 도로에 빗물이 넘쳐 
흘러드는 등 시설 관리가 제대로 안 되는데 그 원인이 있습니다. 
또 사고 당시 응급 복구 작업도 제때 이뤄지지 않아서 피해가 더 
커졌다는 지적입니다.  보도에 이근우 기자입니다. 

* 이근우 기자 : 
7호선 침수사고를 겪은 지 불과 세달, 
이번 사고도 사소한 대서 비롯됐습니다. 
도로 위에 설치된 청량리 지하철 역 환기구입니다. 
높이가 보도 평면을 기준으로 불과 10cm.
차도에 넘친 빗물이 환기구로 순식간에 쓸려 들어간 것입니다.  
유입된 물은 지하로 연결된 환기관을 타고 철로로 흘러 넘쳤습니다.  
이처럼 높이가 30cm가 되지 않는 환기구는 지하철 1.2.3.4호선 역에 
전체 949개 가운데 555개나 됩니다. 

* 서울지하철 공사간부 :
구청에서 사람들 통행에 지장을 준다고
환기가 높이를 10cm 이상 못하게…

* 이근우 기자 : 
지하철에 배수로마저 제기능을 못했습니다. 
개수 용량이 지하 용특세에 맞추어 졌을 뿐 빗물이 유입될 경우는
고려되지 못해 대책이 없었습니다.  
배수로와 집수정이 오물로 막혀 있는 곳도 있습니다.  
더 심각한 문제는 침수 사고 당시 수막용 모래가 이렇게 잠겨 있는 등 
응급 복구가 상당히 늦어졌다는 점입니다.  
호우주의보가 당일 자정에 발효됐지만 지하철 공사가 일선역에 
침수주의를 통제한 시각은 오후 9시. 
이미 환기구로 빗물이 흘러든 뒤 2시간이 지나서였습니다.  

* 이만옥 (침수 목격 주민) :
지나가면 파도치고…
직원이 없었지요 

* 이근우 기자 : 
설마 하던 안일함이 더 큰 사고를 부른 것입니다. 
KBS 뉴스 이근우입니다. 

;SN 1
;TI 남부 지방 찜통 더위
;DA 980805
;TX
* 김종진 앵커 : 
중부지방은 오늘도 비에 시달리고 있지만은 남부지방은 찜통 더위에 
시달렸습니다. 열대아를 동반한 한 여름 무더위는 주말부터는 
중부지방에까지 그 세력을 확장할 것으로 예상됩니다.  
보도에 이기문 기자입니다. 

* 이기문 기자 : 
태양 빛이 이글거리는 태양과. 아스팔트에서 내뿜는 숨 막힐 듯한 열기. 
올 여름 본격 무더위가 시작됐습니다. 
장마가 끝난 뒤에도 전국곳곳에서 계속된 비로 한여름 폭염의 시작이 
예년보다 열흘 가량 늦어졌지만 무더위 기세는 만만치 않습니다. 

* 인터뷰 : 
집에서 있으니까 도저히 참지 못할 것 같아서 
우물가로 나왔습니다. 

* 이기문 기자 : 
오늘 제주지방 낮최고 기온은 34도까지 치솟았고 대구 34.5도 
포항 33.4도등 남부지방은 35도 가까이 올라가 예년보다 최고
5도 가량 높았습니다.  또 한 낮에도 습도가 계속 높아 제주지방의 
불쾌지수는 참기 힘든 수준인 85도까지 올라갔고 
그 밖의 지방도 대부분 사람이 불쾌감을 느끼는 지수 80을 넘어섰습니다.
이같은 무더위는 그 동안 일부 남쪽 해상에 머물던 북태평양 고기압이
오늘 충청과 남부지방까지 북상해 덮고 습한 공기가 우리나라에 계속 
유입되고 있기 때문입니다.  이 북태평양 고기압은 이번 주말부터는 
더욱 세력을 확장해 중부 지방까지 무더위를 몰고 오겠고 앞으로 
보름정도는 우리나라에 영향을 줄 것으로 보입니다.  
이에 따라 낮에는 참기 힘든 폭염이, 밤에는 잠을 설치게 하는 
열대아 현상이 반복되는 본격 무더위가 이 달 중순가지 
이어질 전망입니다. KBS 뉴스 이기문입니다. 

;SN 1
;TI 수색·복구작업 활기
;DA 980805
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
지리산 수색 작업 소식입니다. 
실종자 수색은 강과 계곡에 이어서 오늘 바다에서도 펼쳐졌고 
피해 복구 작업도 활기를 띠었습니다.
박태서 기자가 KBS 항공 1호기를 타고 실종자 수색 작업과
복구현장을 취재했습니다.  

* 박태서 기자 : 
기록적인 폭우가 지리산을 강타한지 엿새째.
계곡에서, 강에서 벌어지던 실종자 수색작업이 바다로까지 확대됐습니다.
오늘 이곳 삼천포 앞바다에서는 지리산 계곡에서 휩쓸려 내려왔을
것으로 보이는 실종자들에 대한 수색작업이 대대적으로 펼쳤습니다.  
바다위로 떠오른 실종자들이 있는지 확인에 확인을 거듭합니다. 
강에서도 수색 작업은 계속됐습니다. 형체를 알아볼 수 없을 정도로 
일그러진 채 나뒹굴고 있는 자동차들. 혹시 사람이 타고 있지는 않았을까? 
강물 속에 잠긴 트럭을 끌어낸 뒤 내부를 조심스레 살펴봅니다.  
헬기까지 동원된 입체 작전 수색작업에 빠른 진행을 위해서 입니다.  
군 요원들은 강바닥까지 샅샅이 뒤집니다. 
할퀴고 지나간 수마를 원망하는 것도 잠시 복구 작업이 본격적으로 
이루어졌습니다.  무너진 도로는 제방을 다시 쌓으면서 본래 모습을 
되찾아 갑니다.  폭격 맞은 듯 폐허가 된 마을의 주민들.
쓰레기 더미를 헤치는 손놀림에서 좌절보다는 재활의 의자가 엿보입니다.  
그러나 다리가 끊어지는 등 피해가 큰 지역의 복구 작업에는
적지 않은 시일이 걸일 것으로 보입니다. KBS 뉴스 박태서입니다. 

;SN 1
;TI 시신 3구 추가 인양
;DA 980805
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
수색 작업 닷새 째인 오늘 군경은 시신 3구를 추가로 찾아냈지만
이 시신들이 발견된 지점으로 미루어서 이미 대부분의 시신들이
강 하류나 바다로 떠내려간 것으로 보여지고 있습니다.  
정제혁 기자의 보도입니다. 

* 정제혁 기자 : 
오늘 오전 10시 40분, 7살난 남자아이의 시신이 진양호에서 
발견되어서 후송됐습니다. 부산시 금정구 서 2동에 사는 문현민 군으로
밝혀진 이 어린이는 부모와 함께 놀러 되었다가 실종된 지 닷새만에 
싸늘한 시체로 발견됐습니다.  

* 조현기 중령 (공군 탐색구조 비행대) : 
우리가 보니까 엎드려 가지고 물에 떠 있어 가지고…

* 정제혁 기자 : 
이보다 앞선 오전 9시쯤, 역시 진양호에서 창원시 상남동 27살 
김미경씨의 시체가 해군 UDT 대원들에 의해 발견됐습니다. 
사천만 놀래 해변가에서도 키 160Cm의 여자 시체가 발견됐습니다. 
어제와 오늘 잇따라 진양호에서 시신이 발견됨에 따라 창촌교 부근에 
배치됐던 특전자 요원들까지 이곳 진양호에 투입돼 집중 수색을 
벌이고 있습니다. 구조대는 물에 빠진 시체는 숨진 지5일이면 떠오르기 
때문에 앞으로 2.3일을 수색작업에 가장 중요한 고비로 보고 있습니다.  

* 안호근 대위 (특전사 ○○부대) :
시신이 5일내지 7일정도 되면 부패하면서
가스가 차서 수면위로 떠오르게 됩니다. 
저희들 앞으로 수면 위 위주로 수색 활동을 펼칠 계획입니다. 

* 정제혁 기자 : 
구조대는 내일부터는 상류에는 최소 인원만 남겨두고
진양호를 중심으로 사천만까지 수색작업에 주력할 계획입니다. 
그러나 시체발견이 예상보다 진척이 없어 수색 작업은 장기화 할 
전망입니다. KBS 뉴스 정제혁입니다. 

;SN 1
;TI 수마가 할퀸 상처
;DA 980805
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
이번에 지리산 대원사 계곡에 쏟아져 내린 급류는
트럭 한대를 2km나 끌고 갈 정도로 막강한 위력을 가졌던 것으로 
드러났습니다. KBS는 오늘 덕천강 하류에서 강물 아래 벌속에 박혀있는 
차량 두 대를 수중 촬영했습니다.  진주방송국 유혜남 기자입니다.

* 유혜남 기자 : 
덕천강 청촌교에서 하류 쪽으로 2km. KBS 수중 촬영팀이 바닥을 훑자 
벌속에 반쯤 파묻힌 채 바퀴를 위로하고 뒤집힌 트럭이 발견됐습니다. 
급류에 휩쓸리며 이곳에 부디친 듯 차량 앞부분이 크게 찌그러져 
있습니다.  백미러등 차량부속품도 모두 깨어져 버렸으나 시신이 없어
더 멀리 떠내려간 것으로 보입니다. 
이 화물차가 주차했던 곳은 수곡면 창촌교 옆 백사장. 
쏟아져 내린 급류는 이 트럭을 창촌교 바로밑.
높이 3m의 수중고 위로 들어 올려 하류로 2km나 떠밀고 내려 왔습니다. 
창촌 다리 밑 수중고에서 발견된 승용차. 
바퀴는 반쯤 파묻혀 있고 문이 열려있습니다.  
승용차 안에 열쇠가 그대로 꼽혀 있어 사고 당시 긴박한 상황을 
말해줍니다.  오늘 수중 촬영으로 강물 아래 벌속에는 더 많은 실종된
차량이나 시신이 묻혀 있을 가능성이 높아졌습니다. 

* 천옥부 (경남 김해 소방서 119 구조대) :
최근 상황은 특히 소형차 같은 경우는 많이 떠내려 왔기 때문에 
벌속에 묻혀 있을 가능성이 높습니다.  

* 유혜남 기자 : 
따라서 벌속에 대한 정밀수색의 필요성이 제기되고 있습니다.  
KBS 뉴스 유혜남입니다.  

;SN 1
;TI 복구작업 구슬땀 
;DA 980805
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
이번 지리산 폭우로 유실된 도로와 제방 하천의 응급복구 작업도 
각계의 지원속에 활발하게 벌어지고 있습니다. 
복구 작업 현장을 진주방송국 강경렬 기자가 취재했습니다. 

* 강경렬 기자 : 
지리산 남쪽 자락인 전남 구례군 오봉마을.
수마가 할퀴고 간 논밭을 보며 망연자실하던 농민들에게 멀리 
왕중에서 도움이 손길이 찾아왔습니다.
복구 작업은 활기를 띠기 시작하면서 쓰러졌던 벼와 무너졌던 
제방이 제모습을 찾아갑니다.  

* 김일성 (농협 광주 전남) :
농민들이 용기를 얻어 가지고 나머지 농사를 열심히 해서
풍년 농사를 이루었으면 고맙겠습니다. 

* 강경렬 기자 : 
복구 다른 복구 현장인 경남 하동군 청암면 묵계리 청암계곡.
포크레인과 대형 차령들이 유실된 도로에 토소를 채우느라
쉴새없이 움직였습니다.  부지런히 실어 나른 토소의 높이는
4m. 폭 2m 가량의 하천 변으로 채워지고 유실됐던 도로가 복구
되면서 줄지어 있던 차량들의 통행이 시작됩니다.  
20mm가량의 도로가 유실됐으나 중장비 지원 덕분에 
나흘만에 도로의 기능을 되찾게 되었습니다. 
오늘 하루 도로 복구 작업이 이루어진 곳은 경남과 전남을 합쳐
모두 60여곳. 지원된 인력과 중장비도 각각 6천명과 300대를
넘습니다.

* 이필영 지점장 (대우 중공업 진주지점) :
워낙 도로 피해가 커서 저희가 중장비 동원이
안 되게 되어 가지고 저희가 중장비를 회사에서 도입 해 가지고 
최대한 도우려고…

* 강경렬 기자 : 
이런 복구의 구슬땀으로 지리산 피해 지역은 수마가 할퀴고 간
아픔을 급속히 떨쳐내고 있습니다.  KBS 뉴스 강경렬입니다. 

;SN 1
;TI 홍수에 태풍까지
;DA 980805
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
양쯔강 범람이 초읽기에 들어가자 중국 정부는 상류의 제방을 댐을 
폭파하는 고육책까지 사용하고 있지만 하류지역의 수위도 만수에 
이르고 있어 태풍의 북상까지 예상돼서 중국의 훙수 사태는 최악으로 
치닫고 있습니다. 남정혁 기자의 보도입니다. 

* 남정혁 기자 : 
노도처럼 밀려든 황토빛 물줄기가 농촌 마을을 순식간에 삼켜버렸습니다.  
미처 대피하지 못한 주민들이 한 조각 나룻배에 몸을 의지한 채
정처없이 떠돕니다. 양쯔강 상류쪽 지류에 제방 11곳을 한꺼번에 
터뜨린 결과입니다. 제방 폭파로 수해 현장에 있던 군인 150여명과 
수백명의 민간인이 급류에 휩쓸려 숨졌고 수만 ha의 농경지가 
침수된 것으로 전해졌습니다. 중국 당국은 제방의 폭파로 양쯔강 
본류의 수위가 약간 내려갔다고 밝히고 있지만 별 효과 없이 
무고한 인명만 희생됐다는 지적도 있습니다. 한 달째 퍼부어 대는
빗줄기로 양쯔강 본류의 제방 3200곳이 제방 붕괴 1보 직전에
직면했으며 중하류 대도시의 일부 공업 지역도 황토빚 물 속에 조금씩 
잠기고 있습니다. 문제는 앞으로의 상황입니다. 양쯔강 중하류의 수위도 
만수위까지 높아진데다 홍수에 물 마루가 들어닥칠 때 
2호 태풍 오토까지 가세할 것으로 예상되기 때문입니다. 중국 당국은 
양쯔강 인근 주민을 대피시킨 뒤 제방 40여고들 추가로 폭파할 
계획이지만 양쯔강 범람의 대재앙은 시시각각 다가오고 있습니다.
KBS 뉴스 남정혁입니다. 

;SN 1
;TI 사람잡을 보신탕
;DA 980805
;TX 
* 김종진 앵커 : 
말복을 앞두고 개고기 좋아 하시는 분들에게 특히 충격적인 소식입니다.  
광견병등 각종 동물 질병에 쓸 약품 개발을 위해서 시험용으로 사용된
배가 폐기처분 되지 않고 대량으로 보신탕 집으로 공급된 것으로 
밝혀졌습니다. 박영관기자의 보도입니다.  

* 박영관 기자 : 
전국에서 유일하게 소와 돼지 등 동물용 을 실험할 수 있는 
농림부 지정 한국 동물 실험 연구소입니다. 
국내 제약 회사들이 이곳에 공급했고 약품의 안전성 등을 
실험해 왔습니다. 이곳에 있는 개는 광견병이나 뇌염 백신등 
각종 실험에 사용되고 있습니다. 따라서 인체에 치명적인 세균이나 
바이러스에 감염돼 있을 확률이 높습니다. 
이 연구소에서는 뜰 안쪽에 가스 버너와 가마솥까지 마련해놓고 
이렇게 실험이 끝난 개를 부축해서 팔아왔습니다. 
 
* 실험 동물 연구소 직원 :
원칙은 제약회사가 처리하게 돼 있어요. 이렇게  실험이 끝난 개를 해왔습
니다. 도매상한테도 갔죠 저 개를 어떻게 해요

* 박영관 기자 :
병에 걸려 폐사 직전의 개도 유통되어 왔습니다. 경기도 성남시의 
한 개 사육장, 냉장고안에 병에 걸려 폐사한 개를 도축해서 
보관하고 있습니다. 이런 개들은 정상적인 개의 절반 가격에 시중에 
유통됐습니다. 

* 개 사육장 관리인 :
냉장고에 있던 거에요. 가격은 싸죠. 아무래도 저런 거는 싸게 나가죠

* 박영관 기자 : 
검찰은 이런 개 5천여마리를 성남 모란 시장 등을 통해 서울과 수도권 
지역 보신탕 집에 공급한 한국 실업 동물 연구소 대표 김건해 씨와
88가축 대표 유명조 씨등 두 명을 적발해 오늘 구속했습니다. 

* 고영주 부장 (서울지검 형사2부) :
비록 열을 가하여 조리한 후 섭취한다 하더라도 유통 과정에서 
인체에 감염을 일으킬 수도 있고... 

* 박영관 기자 : 
검찰은 대학 병원에서 실험에 사용한 개도 식용으로 유통된다는 
의혹이 있이 이 부분에 대해 수사를 확대할 방침입니다. 
KBS 뉴스박영관입니다. 

;SN 1
;TI 식용 판매 무방비
;DA 980805
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 이렇게 폐기 처분되어야 할 개와 실험용 개와 병으로 죽은 개가 
시중으로 공급된 것으로 연구소 측의 윤리 의식과 빗나간 상혼,
특히 제도상의 허점이 복합적으로 작용한데서 비롯됐습니다. 
이동채 기자입니다. 

* 이동채 기자 : 
시중에 유통되는 모든 축산물은 축산물 위생 처리법을 통해 철저히 
규제되고 있습니다. 도살과 가곡. 유통에 이르는 전 과정이 인체와 
밀접한 연관을 맺고있기 때문입니다. 그러나 소 말 돼지 등만 규정되어 
있을 뿐 보신탕의 재료인 개는 아예 축산물에 포함조차 
되어 있지 않습니다. 개를 가축에 포함시켜 법으로 규제할 경우 
외국인들의 비난을 받을 가능성이 높다고 보는 것이 당국이 
판단입니다. 이에 따라 개를 도축해 판매하고 처리하는 모든 과정은 
아예 법망을 벗어나 있습니다.  

* 보신탕 업주 :
위생적으로 처리를 잘해서 조리를 잘해 맛있게 제공하고 있지만 
모란시장에 들어오기까지의 처리 과정은 저희들이 잘 알 수 있는 
입장이 못되지요.

* 이동채 기자 : 
특히 실험 과정에서 과다한 백신에 감염된 가축이나 폐사한 가축을 
잘못 처리한다 해도 약사법으로 처벌할 수도 없습니다. 

* 성제경 교수 (연세대 임상 의학 연구소) :
특히 위생적으로 다루어지지 않았을 뿐더러 어떤 백신 감염성 실험을
한 개를 먹는다는 것은 정상적인 생활에 지장이 있을 것으로 생각됩니다.  

* 이동채 기자 : 
보편화된 전통 음식이 미비한 법 체계와 인식 부족으로 위생의 
사각지대에서 맴돌고 있습니다. KBS 뉴스 이동채입니다. 

;SN 1
;TI 파행 국회 이제 그만?
;DA 980805
;TX 
* 김종진 앵커 :
네, 정치권 소식입니다. 국회의장 선출 후 파행중인 국회를 
정상화시키기 위한 여야협상이 이르면 이번 주말부터 제개 될 
것으로 보입니다. 한나라당이 오늘 이기택 총재 권한대행 체제를 
출범시키고 조속한 당내분 수습과 함께 조속한 국회 정상화를 위한 
협상 준비에 나서기로 했기 때문입니다. 보도에 정은창 기자입니다. 

* 정은창 기자 : 
국회의장 선거 패배로 지도력 붕괴 상태에 빠졌던 한나라당이 
오늘 이기택 총재대행 체제를 출범시켰습니다. 이기택 총재대행은 
원내 총무를 제외한 사무총장과 정책위 의장은 위임시키는 등 당 체제 
정비에 발빠르게 나섰습니다. 이기택 대행은 특히 빠른 시일 내에 당내 
의견을 수렴해 국회 문제를 해결하겠다고 밝혔고 국회 정상화에 의지를 
내비쳤습니다.  

* 이기택 총재 권한 대행 (한나라당) :
결코 표류하는 국회가 되지 않도록 양당간에 결단을 할 작정입니다. 

* 정은창 기자 : 
내일 국회 등원을 통해 야당을 압박해 온 국민회의는 8.15 이전에 
총리인준 결의안을 처리한다는 방침 아래 오늘도 조속한 국회 정상화를
촉구했습니다. 

* 조세형 총재 권한 대행 (국민회의) :
하루 빨리 한나라당 의원들이 국회에 돌아와서 그래서 이 원구성을 
완성을 하도록 최대한 노력을 다 하겠다. 

* 정은창 기자 : 
자민련도 국회 정상화를 위한 대야 접촉을 본격화에 총리 인준에 
대한 야당의 지지를 유도하기로 했습니다. 여권은 그러나 한나라당을  
자극하지 않기 위해 야당 의원 영입을 당분간 중단하는 등 공세 수위를 
조절한다는 방침입니다. 이에 따라 총리 인준 문제 등을 논의하기 위한  
여야 접촉이 빠르면 이번 주말부터 재게될 것으로 보입니다. 
KBS 뉴스 정은창입니다. 

;SN 1
;TI 규제 개혁 지지부진
;DA 980805
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 정부 각 부처의 규제개혁이 당초 목표보다 미흡한 수준이어서 
구조개혁과 경제난 극복에 걸림돌로 작용하고 있는 것으로 
나타났습니다. 박상수 기자가 보도합니다. 

* 박상수 기자 : 
새 정부 들어 처음 열린 올해 상반기 정기 업무 심사 평가 보고회에선 
무엇보다도 정부가 시장 경제 발전과 국내 투자 환경 개선을 위해 
중점적으로 투자하고 있는 개혁이 미흡한 것으로 지적되었습니다. 
김대중 대통령은 당초 올해 말까지 전체 규제 7959건의 50%를 
정비하라고 지시했지만 현재 7개 정부 부처는 평균 44%를 정비한다는 
입장이어서 목표에 미흡한 실정입니다. 특히 법무부와 외교통상부는 
각각 10.9% 와 14.3% 로 최저 수준인 것으로 지적했습니다.  
이런 가운데 올 상반기 규제 정비 실적은 570건으로 올해 목표에 
16.2%에 그치고 있어 규제 개혁 전망을 어둡게 하고 있습니다. 

* 정해주 실장 (국무조정실) : 
각 부처의 개혁을 전부 심사해서 이달 말 내로 기준 규제의 50%
범위 내의 정비 개혁을 꼭 실천하도록 하겠습니다. 

* 박상수 기자 : 
또 150만 명을 넘어선 실업 대책도 목표 설정이 부적절하고 정책 운영의
효율성이 떨어지는 것으로 평가되었습니다. 정부는 모두 8조 5천억을 
투입해 고용 창출과 취업 알선, 실업자 보호를 추진해 왔으나 
세부 사업별 우선 순위 설정이 미흡하고, 사업별 수요를 고려하지 않은 
재원 배분등이 문제점인 것으로 나타났습니다. 특히 실업은 장기화가 
예상됨에 따라 일관성 있는 실업 대책 조절을 위한 분석 평가 시스템이 
구축되어야 할 것으로 지적됐습니다. KBS 뉴스 박상수입니다. 

;SN 1
;TI 10대 산업 구조조정
;DA 980805
;TX 
* 김종진 앵커 : 
정부는 반도체와 철강 그리고 석유 화학과 항공기, 철도, 차량과 시멘트 등 
중복 과잉투자 상태에 놓인 10대 산업에 대한 구조조정 작업에 
착수하기로 했습니다. 강범균 청와대 경제 수석은 오늘 가능한 
빠른 시일 안에 중복 과잉 투자된 10개 업종에 대해서 업계 스스로 
구조조정을 할 수 있도록 유도할 계획이라고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 돈만 챙기고 방치
;DA 980805
;TX 
* 김종진 앵커 :
여천 산업 단지에서 나오는 폐기물의 처리를 맡은 한 업체가 
수억원의 처리 비용만 챙기고 각종 산업 폐기물은 비밀 저장소까지 
만들어 장기간 방치하고 있습니다. 이에 따라 중금속과 다이옥신 등
치명적인 유해 물질들이 그대로 주변 토양과 하천에 흘러들고 있지만은 
행정 당국은 형식적인 단속에 그치고 있습니다. 
그 현장을 윤주성 기자가 고발합니다. 

* 윤주성 기자 : 
여천 국가 산업 단지에 있는 한 폐기물 처리 업체.
산업 단지 안에 중화학 공장들이 처리를 위탁한 각종 폐기물이 산더미처럼
그대로 쌓여 있습니다. 2천여톤에 이르는 이 일반 폐기물은 반입된 지 
석달 안에 모두 태우도록 되어 있지만 3년이 다 되도록 쌓여만 있습니다. 
폐기물 더미에서는 끊임없이 침출수가 흘러나와 개울을 이루고 있습니다.
더욱 심각한 문제는 유독성 폐기물, 인체에 치명적인 이같은 소각 잔해도 
제대로 소각되지 않은 채 방치되어 있습니다. 산업폐기물을 태우고 
남은 이 소각제에는 중금속과 다이옥신이 다량 뒤섞여 있어 인체에 
치명적입니다. 

* 반봉찬 교수 (순천대학교 금속 공학과) :
0.1나노그람의 약 한 천 배 정도의 다이옥신이 포함되어 있다고 보면 
틀림없습니다. 

* 윤주성 기자 : 
이 곳에는 아예 비밀 저장소까지 만들어져 있습니다.  
이 업체의 하루 폐기물 처리량은 최대 60여 톤, 시설이 낡아 제대로 
가동하지 못하는데도 최근까지 무조건 폐기물을 들여놨습니다. 

* 폐기물 처리 업체 직원 :
기술이 미비한데다 기계들도 너무 노후돼 있어서...

* 윤주성 기자 : 
더구나 이 업체는 지정 매립장도 없습니다. 그러면서 지금까지 
이 업체가 받은 폐기물 위탁 처리비는 무려 7억여원. 이 업체는 영산강 
환경청으로 부터 지난 94년부터 모두 네 차례 고발됐지만 천만원 또는 
500만원 이하의 벌금만 내면 그만입니다. 공무원들의 현장 점검이 
없기 때문입니다.  

* 담당 공무원 (영산강 환경 관리청) :
검찰에 고발한 후에 와 보신 적 있어요?
정기 점검은 분기에 한번 있어서...

* 윤주성 기자 : 
또한 관할 책임만 따집니다. 

* 담당 공무원 :
여천공단은 영산강 환경 관리청에서 관리하는 사업체이지 않아요?

* 윤주성 기자 : 
돈벌이만 생각하는 업체와 책임만 면하면 된다는 행정으로 환경이 
멍들고 있습니다. KBS 뉴스 윤주성입니다. 

;SN 1
;TI 원칙 시정 거듭 강조
;DA 980805
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
김대중 대통령은 오늘 방송된 광주 CBS와의 회견에서 정치인 비리와 
관련해서 적당히 넘기거나 여당이 끼어 있으니 손을 안댄다는 
그런 일은 절대로 없을 것이라고 강조했습니다. 

;SN 1
;TI 정치인 다수 포함
;DA 980805
;TX 
* 길종섭 앵커 :
법무부는 오는 8.15 특사에 공민권이 제한된 정치인을 다수 
포함시킨다는 방침으로 대상자를 선별하고 있습니다. 박상천 법무부 
장관은 오늘 김대중 대통령에게 8.15 특사와 관련된 보고를 했습니다. 
보도에 이준환 기자입니다. 

* 이준환 기자 : 
박상천 법무부 장관은 오늘 오후 청와대에서 김대중 대통령에게 
이번 8.15 특사와 관련한 준비 사항을 보고한 것으로 알려졌습니다. 
이 자리에서는 각종 비리 혐의로 과거 정권에서 유죄가 확정된 
정치인들 가운데 법무부 나름의 특사 기준을 보고한 것으로 전해졌습니다. 
법무부는 이번 사면 복권 대상 정치인은 원칙적으로 형이 확정돼 
복역했지만 형을 마친 인사를 대상으로 하고 있습니다.   
그러나 411 총선 사범이나 형이 확정되지 않은 인사, 새로운 비리가 
드러나 수사를 받고 있는 정치인은 제외될 것으로 밝혀졌습니다. 
이에 따라 권노갑 함경태 전 의원과 김우석 전장관 등이 특사 대상자로 
유력하게 거론되고 있으며 1212, 5.18과 관련해서 장세동, 정호용 씨 등이 
포함될 것으로 알려졌습니다. 반면에 형이 확정되지 않는 현철씨나
미국에 도피중인 박희도 씨 장수홍 리스트에 올라 수사를 받고 있는 
홍인길 씨 등은 제외될 가능성이 높습니다. 한편 박장관은 공안 사범의 
준법 서약서 제출 상황을 대통령에게 보고하고 가능한한 많은 
공안 사범이 특사에 포함되도록 하겠다고 밝혔습니다. 
법무부는 시국 공안 사범과 형사범 2,100명을 가석방 대상자로 선정해 
심사를 거친 뒤 오는 7일 최종 확정할 방침입니다.  
KBS 뉴스 이준환입니다. 

;SN 1
;TI 보따리 무역 한 몫
;DA 980805
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
감소세가 지속되면서 수출 기반 붕괴까지 우려되고 있는 우리 
수출 전선에 최근에 보따리 무역상을 비롯한 개미 군단들이 
나서서 한 몫을 단단히 하고 있습니다.  
김만석 기자가 취재했습니다.

* 김만석 기자 : 
인천항에 국제 여객선 터미널. 중국으로 가는 사람보다 짐보따리가 
더 많습니다. 휴대품 보따리 안에는 옷가지와 생활용품이 가득합니다. 

* 김병기 (인천 광역시 갈산동) :
남대문 시장이나 동대문 시장에서 시장 물건을 가져다 팔아도 매리트가 
있으니까 수출한다는 자부심이 있지요.

* 김만석 기자 :
싣고 갈 컨테이너 하나에 짐보따리가 백 개 정도입니다. 
배 한 척에 실리는 휴대품 컨테이너에는 한 10 개정도, 짐보따리로는 
1,000개에 이릅니다. 옷가지나 원보자재 등은 중소기업에서 만든 
값싼 제품들이 대부분입니다. 부도를 내거나 내수 부진으로 
제고 부담이 큰 영세 중소기업들의 숨통을 터주고 있습니다.  
직장을 잃은 사람들도 보따리 무역에 나서고 있습니다. 

* 최OO 씨 (퇴직자) :
일거리를 찾는 게 상당히 어려워요. 그래서 우선 이분들은 다 
중국 사정에 밝으니까 그런 정보를 좀 얻을 겸.. 

* 김홍진 사장 (성신 교역) : 
틈새 시장을 좀 공략을 해 가지고 새로운 상품, 또 우리가 가지는 
있는 상품을 하나라도 외국에 수출한다는 차원에서 아주 중요하고..

* 김만석 기자 : 
우리나라 전체 수출이 감소세로 돌아선 가운데 이들 개미 군단의 
수출 물량은 지난해보다 20, 30% 정도 늘어날 전망입니다. 
KBS 뉴스 김만석입니다.   

;SN 1
;TI "민족 화해 범국민협" 준비위 구성
;DA 980805
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :
민간 통일 운동의 구심점이 될 가칭 민족 화해 연맹 범 국민 협의회가 
오늘 준비위원회를 결성하고 8.15 축전 행사를 열기 위해 남북간에 
실무 회담을 갖자고 북한측에 제의했습니다.  

;SN 1
;TI 유족 오열 추모식 
;DA 980805
;TX 
* 김종진 앵커 :
299명의 생명을 앗아간 악몽의 대한항공기 괌추락 사고가 난 지 
벌써 1년이 됐습니다. 참사 일주기를 앞두고 사고 현장인 괌 리미츠 
현장에서는 오늘 350여명이 유가족들이 참석한 가운데 희생자들의 
넋을 추모하는 추모식이 열렸습니다. 
현지에서 곽우신 기자가 보도합니다. 

* 곽우신 기자 : 
1년 전 299명의 고귀한 목숨을 앗아간 참사 현장에 유가족들이 
다시 섰습니다. 잡초만 무성해진 언덕을 바라보며 한없이 눈물을 
흘립니다. 사고 현장 바로 옆에 우뚝 솟은 8미터 높이의 추모비.
지난 1년간 고통의 세월을 겪어야 했던 유가족들은 추모 비에 새겨진 
부모 형제의 이름을 어루만지며 끝내 참았던 울음을 터뜨립니다. 

* 이경희 (유가족) : 
좋은 곳으로 가라고요. 다 왔으니까.. 

* 한계희 (유가족) : 
목소리가 너무 듣고 싶어요. 동생은 부부 의사로서 그렇게 그렇게
공부를 해 가지고 ...

* 곽우신 기자 : 
헌사와 봉양을 마친 유가족들은 추모비 주위를 돌며 먼저 간 가족의 
명복을 간절히 기원했습니다. 한편 오늘 추모 위령제에 앞서 위령제 
날짜를 놓고 유가족들 사이에 의견이 갈리면서 200여명의 유가족들이 
숙소로 돌아가는 바람에 오늘 추모식은 반쪽 추모식이 되었습니다. 
유가족들 간에 의견 충돌로 추모식은 이틀간에 거쳐 치러졌습니다. 
하지만 1년 전과 같은 참사가 다시는 되풀이 되서는 안된다는 점에 
대해서는 유가족들이 모두가 한 마음이었습니다. 
괌 니미츠 힐에서 KBS 뉴스 곽우신입니다.  

;SN 1
;TI 보상 문제도 해결 안돼
;DA 980805
;TX 
* 김종진 앵커 :
세월을 덧없이 어느덧 1년이 지났지만은 여전히 유가족들의 
아픈 상처는 지워지지 않고 있습니다. 특히 59구의 시신은 끝내 확인이 
안된 채 시신 처리가 마무리되었고 절반 이상의 유가족은 아직도 
보상 문제를 처리하지 못하고 있습니다. 
김형덕 기자가 보도합니다. 

* 김형덕 기자 : 
1년전 괌 아가나 공항 남쪽 5킬로미터 상공에 대한 항공 809편
비가 내리던 악천후 속에 착륙을 서두르던 대항항공기가 니미츠 힐에 충돌
하고 말았습니다. 칠흙같은 새벽녘, 추락하는 여객기에 화재마저 발생한
이 사고는 254명의 탑승자 가운데 229명이 숨지는 사고였습니다. 
시신 확인 작업이 시작되자 유가족들은 다시 한번 몸무림쳤습니다. 
시신 대부분이 불에타 심하게 훼손됐기 때문입니다.  
어렵게나마 육안으로 확인된 시신은 100명뿐, 한미 양국의 DNA
검사가 계속되었지만 72구의 시신 외에 끝내 59구의 시신은 확인되지 
않았습니다. 

* 김명기 차장 (대항항공 법무실) :
양정부 기관에서 6개월이나 조사를 했지만 더이상 DNA 테스트를 
통해서 시신 확인하는 작업 이 불가능한 것으로 판단을 내렸습니다.

* 김형덕 기자 : 
괌 현지 법원마저 57명에 대해 사망 신고를 내렸지만 합동 화장대에서 
나누어진 유해 가운데 17명분은 유족들이 인수를 거부하고 있습니다. 
보상 문제는 해결이 더 어려운 상태. 
사망자 229명 가운데 98명의 유가족만 대한항공측의 보상액에 
합의했습니다. 대한항공은 보상금 2억 5천만원을 제시하고 있지만
유가족 측은 삼풍 사고 때처럼 특별 위로금 조로 3여억원을 추가로 
요구하고 있습니다. 양쪽의 주장이 팽팽하게 맞서고 있어 오는 
11월 사고 원인이  공식 밝혀지면 손해  배상 소송이  잇따를 전망입니다.  
KBS 뉴스 김형덕입니다.  

;SN 1
;TI 아직도 원인 규명중
;DA 980805
;TX
* 김종진 앵커 : 
사고발생 1년이 되도록 사고의 원인 규명 작업은 계속되고 있습니다. 
오는 11월쯤 최종 사고 보고서가 나올 계획인데 이때 가서도 명확한 
규명은 어려울 것이라는 전망이 나오고 있습니다. 
김명전 기자가 취재했습니다. 

* 김명전 기자 : 
작년 8월 6일 오전 0시 55분께, 대한항공 801 편이 괌 아가나 공항에 착륙
하기 직전, 공항 남쪽 5킬로미터 지점 해발 700피트의 니미츠힐에 
추락한 지 1년이 지났습니다.  그  동안 한미 합동조사반의 1차보고  서가 
발표됐고 조종실 음성기록도 확인됐습니다.  

* 조종사 : 
6번 활주로 계기 착륙하겠다. 

* 아가나 공항 관제탑 :
착륙하라 바람은 90도 방향에서 70도로 ...착륙에 이상 없다. 

* 김명전 기자 : 
대한항공기 추락 사고의 원인은 조정사  문제 그리고 괌 공항의  시스템과 
시설문제 이렇게 대략 3가지로 압축되고 있습니다.  현재까지 드러난 것은 
추락당시 사고기에 지상 충돌 경보 장치는 계속 경고 음을 보냈는데도  대
처한 흔적이 없다는 점과 괌공항의 관제사 두명중 한 명이 자리를 비웠고 
최종 안전고도 경보장치가 작동하지 않았다는 점입니다. 또, 착륙 항공기의 
위치를 파악하는 관제탑의 디브라이트를  사용하지 않은 것이  드러났습니
다.  이런 점들이 사고의 주요 원인으로 적시되고 있습니다.  

* 장만희(건설교통부 항공사고 조사반): 
사고 발생직후 부터 모든 사고 조사과정에 제한 없이 참여하여 자유로운 
토론과 의견을 개진해서 객관적이고 공정한 사고조사가 현재 실시 중에
 있습니다. 

* 김명전 기자 : 
미 연방 항공 안전국은 오는 11월쯤 최종 보고서를 낼 예정이지만, 
사고원인으로 추정되는 주요 상황을 제시하되 어느 한가지를 결정적
원인으로 측정하기는 어려울 것으로 전망되고 있습니다.    
KBS 뉴스 김명전입니다. 

;SN 1
;TI KBS 국민제안 나라사랑 나부터-인술로 사랑 실천
;DA 980805 
;TX
* 김종진 앵커 : 
네 바쁜 진료 시간을 쪼개서 지역 주민과 불우이웃을 위해서 쓰는 
의료인 들이 적지 않습니다. 돈벌이보다는 이웃을 돕는 작은 사랑으로 
나라사랑을 실천하는 한 의사를 문수경 기자가 만나봤습니다. 

* 문수경  기자 : 
주민과 함께 하는 진료 센터 성동 주민의원이 개원한 것은 지난92년. 
이곳을 찾는 사람들을 먼저 환자를 맞는 친절함에 놀라고 치유를 마친 뒤
에는 너무나 싼 진료비에 또한번 놀랍니다.

* 이기자(주부) : 
여기에 들어오면 가족적인 분위기 같아요. 내가 환자로 온 거 안 같고 
항시 그렇게 따뜻하게 대해 주시고 안심시켜주고.. 

* 문수경 기자 :
문을 연 지 6년여.. 윤여운 원장이 한결같이 쏟아온 정성은 지역 주민을 
위한 의료 봉사입니다.  무의탁 노인과 장애인  결손가정 어린이들에 대한 
무료진료를 한 주도 거른 적이 없습니다. 윤 원장의 진료를 받는 
장애인들의 표정 속에 깊은 고마움이 배어 있습니다. 

* 한경자(작은 예수회 하안분원) :
원장님같이 이렇게 우리 아팠을 적에 이렇게 해주시면은 상당히 
고마워하고 우리 식구들이 더 고마워해요.

* 문수경  기자 : 
제대로 거동을 할 수 없는 환자들을 위한 방문진료도 잊지 않습니다. 
* 윤여운 원장(성동주민의원) : 
제가 있는 자리에서 각자가 자기 몫을 다 하는 이러한 것이 사회를 
건강하게 만드는 출발점이 아닌가 하고 생각을 합니다. 

* 문수경 기자 : 
우리의 힘든 이웃에게 의술이 바로 인술임을 온 몸으로 실천하는 윤원장.
짙은 나라 사랑이 묻어납니다. KBS 뉴스 문수경입니다. 

;SN 1
;TI 감사원, 검사장 호화 관사 낭비 지적
;DA 980805
;TX
* 김종진 앵커 : 
감사원은 지난 KBS 9시뉴스가 지난 4월 14일 검사장 관사 규모가 
필요이상으로 커서 낭비 요인이 되고  있다고 보도한데 대해서 전국  13개 
검사장 관사가 대규모 호화관사로 드러났다고 밝혔습니다. 

;SN 1
;TI 쇠고기 좀 먹읍시다 
;DA 980805
;TX
* 김종진 앵커 : 
쇠고기 소비가 크게 줄면서 산지 소값이 1년 전보다  무려 40% 가까이 
떨어졌는데도 시중 음식값의 대부분 그대로입니다. 이에 따라 축협은 
음식점 고기값을 산지 소값에 연동 시키는 방안을 추진하는 등 쇠고기  소
비 
촉진을 위해서 갖가지 아이디어를 짜내고 있습니다.  
보도에 임흥순기자입니다. 

* 임흥순 기자 :
축산업 협동조합이 소고기 소비를 촉진하고 가격 인하를 유도하기 위해서 
마련한 직거래 장터. 쇠고기를 사려는 시민들이 줄을 잇습니다. 축협이 
쇠고기를 최고 40% 까지 할인해 팔기 때문입니다.  

* 차영애(서울 연희동)
농촌도 살리고 또 고기도 싸다고 그러고 품질도 좋다고 그래서 왔어요. 

*임흥순 기자 : 
여기서만 오늘 하루 쇠고기 30마리 분이 팔렸습니다. 축협은 오늘 행사를 
시작으로 오는 14일까지 전국 23개 직영 판매장과 직거래 장터에서 
쇠고기의 할인판매를 계속합니다. 정육업자들의 모임인 축산기업 중앙 
연합회도 소비 촉진에 동참해서 쇠고기 판매값을 15% 가량 내리기로 
했습니다. 그러나 일반 음식점의 고기값은 거의 내리지 않은 채 소비
촉진을 외면하고 있습니다.  산지 소값은 현지 기준 한 마리에 
150만원으로 1년전보다 40% 떨어졌으나 대부분의  음식점에서 파는 
등심과 불고기 등은 1년전과 비슷합니다. 

*음식점 주인 : 
한우라고 해서 순수 고기가 있고 시골에서도 아무렇게나 쓸 고기가 
따로 있어요.  ...

* 임흥순 기자 : 
그래서 농림부와 축협은 음식점의 고기값도 산지 소값이나 정육점 
판매값과 연동시키는 방안을 추진하고 있습니다. 
KBS 뉴스 임흥순입니다. 

;SN 1
;TI 학가산에 호랑이?
;DA 980805
;TX
* 김종진 앵커 : 
최근 경북 북부 지역에 있는 학가산에서 고양이과의 맹수로 추정되는 
몸집이 큰 산짐승을 목격했다는 증언과 제보가 잇따라서 관심을 모으고 
있습니다. 안동방송국 서태규 기자입니다. 

*서태규  기자 : 
해발 882미터의 학가산 정상. 지난 2일 오후 6시쯤, 산정상에서 휴식을 
취하던 등산객 47살 황정모씨 등 두명이 뿌연 연기속에서 거대한 산짐승 
한 마리를 발견했다고 신고했습니다. 황씨일행이 불과 20여미터 거리에서 
목격한 동물은 몸길이가 2미터가 넘고 타원형의 점박이 무늬를 지니고 
있었습니다. 

* 황병돈(경북 영양군 영양읍) : 
색깔이 흰 색깔이었고요. 전부다  흰 바탕이었는데 등 부분에 검은 점들이 
주먹만한 게 몇 개 다섯 여섯 개 있을 정도로...

* 서태규 기자 :
이보다 보름전에는 등산객이 목격한 지역에서 불과 20여미터 떨어진 
산속 암자에서도 대형 맹수 류로 추정되는 발자국을 발견됐습니다. 
암자에서 기르던 칠면조와 오리 등은 며칠 사이에 감쪽같이 사라졌습니다.  

* 범용 스님(목격자, 영주 응석사) : 
이 정도에서부터 한 20m정도 끌고 내려 와 갖고 저기서 반항을 했어요 
반항을 했는데  피자국이 있고 깨끗이 다 먹었다는 거야 여기에.

* 서태규 기자 : 
이번에 큰 고양이 과로 추정되는 동물이 목격된 곳은 예부터 마을 
주민들이 호랑이 등을 자주 봤다고 전해오는 지역입니다. 전문가들은 
목격된 산짐승이 고양이 과의 대형 맹수일 것으로 추정되고 있습니다.  
따라서 학가산 일대에도 대형 맹수류가 살고있는 가능성이 높아지고
있습니다. KBS 뉴스 서태교입니다. 

;SN 1
;TI 무모한 도주 과잉 발표
;DA 980805
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
신창원 검거를 위해서 검문을 하던 경찰관이 검문을 피해서 달아나던 
음주 운전 차량을 향해서 권총을 쏴서 한 명이 중상을 입었습니다.  
이정훈 기자가 취재했습니다.

* 이정훈 기자:
신창원 검거를 위한 경찰의 일제 검문 검색이 펼쳐졌던 오늘 오후 3시 반, 
톨게이트를 빠져 나온 승용차 한대가 검문을 무시하고 달아났습니다.  
차가 달아나자 이모 순경이 차를 향해 권총을 발사했습니다. 

* 이근수(여주 경찰서) : 
검문 불응해서 직원현을 향하여 급발진해서 제가 제가 중요 범죄나 
신창원이같이 생각해서 뒷 바퀴를 향해서 한 발을 발사했습니다. 

* 이정훈 기자 : 
발사된  총알은 뒷 트렁크와 뒷 자석 그리고 앞좌석까지 뚫고 나와 
조수석에 타고있던 27살 이모 씨의 허리에 박혔습니다. 달아나던 승용차는 
숨바꼭질 끝에 추격을 하던 순찰차를 따돌리고 여주 시내까지 
달아났습니다.  그러나 총에 맞은 이씨의 치료를 위해 병원을 찾았다가 
의사의 신고로 경찰에 붙잡혔습니다. 붙잡힌 운전자 27살 안 모씨가 
달아난 이유는 음주음전 안 씨는 혈중 알콜 농도가 면허 취소 기준도 넘는 
0.23%로 나타났습니다. 

* 승용차 운전수 :
술먹고 음주 단속 걸릴까봐 도망갔습니다. 

* 이정훈 기자 : 
총알에 옆구리를 맞은 이씨는 두 번의 수술 끝에 목숨을 건졌습니다. 
공권력을 무시한 무모한 행동에다가 신창원 노이로제에 걸린 경찰의 
과잉 반응이 자칫 한 생명을 앗아 갈뻔했습니다. 
KBS 뉴스 이정훈입니다. 

;SN 1
;TI 밤새 갈치잡이 성황
;DA 980805
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
요즘 남해의 청정 해역인 거문도 앞바다에서는 밤마다 갈치잡이가 
성황을 이루고 있습니다. 
이 갈치잡이 현장을 여수 방송국 최성신 기자가 취재했습니다.

* 최성신 기자 : 
거문도에서 50여 Km 떨어진 남해바다, 밤바다를 환하게 밝힌
수십척의 어선이 갈치잡이에 한창입니다. 
새벽 2시가 훨씬 넘은 시간이지만 어부들의 손놀림은 쉴 줄을
모릅니다. 

* 고영훈 씨 : 
작년에는 어항이 별로 좋지 않았는데 올해는 작년보다 아주 
좋은 것 같습니다. 

* 인터뷰 : 
몇 배 정도 늘었어요? 

* 인터뷰 : 
한 5배 정도… 3배에서 5배 정도요. 

* 최성신 기자 : 
갈치낚시는 꽁치가 미끼입니다. 
바다에 던져진 낚싯줄을 끌어올리면 은빛 찬란한 갈치가 낚시에
걸려 퍼득거리며 올라옵니다. 거문도 앞바다에서 조업하고 있는 
갈치잡이 어선들은 하루 밤에 평균 100 Kg 에서 많게는 300Kg 의
어획고를 올리고 있습니다. 청정해역에서 잡은 갈치는 그물로 잡은
갈치와는 달리 몸에 상처가 없고 신선해서 높은 값에 판매되고 
있습니다. 

* 박다윤 씨 :
바다에서 올라오는 그 즉시 아이스박스에 넣기 때문에 선도 관리가
굉장히 잘되어 가지고 색깔부터 변질이 안돼요.

* 최성신 기자 : 
이 갈치들은 10Kg 한 상자에 7만5천원의 높은 가격으로 서울 등 
대도시로 팔려 나갑니다. 수입갈치의 홍수속에서도 우리 맛을 찾는
인구가 늘어 판로 걱정이 없는 남해안 갈치잡이는 밤새는 줄을 
모릅니다. KBS 뉴스 최성식입니다. 

;SN 1
;TI 기 살리기 백태
;DA 980805
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
구조조정이다 퇴출이다 해서 직장인들이 잔뜩 위축되어 있는 요즘,
각 기업에서는 직원들의 사기를 높이고 팀웍을 다질 수 있는 기 
살리기 운동이 펼쳐지고 있습니다. 이재숙 기자의 보도입니다. 

* 이재숙 기자 : 
문 열기 30분전의 백화점 매장입니다. 
에어로빅 댄스로 몸을 푸는 판매 사원들. 
고객을 맞을 마지막 준비입니다.  

* 한은경 (판매사원) : 
스트레스도 확 풀리고 아침에 이렇게 기분 좋게 시작하니까 
손님들에게 더 친절하게 잘 할 수 있을 것 같아요.

* 이재숙 기자 :
2주전부터 에어로빅을 시작하고서는 매출이 10% 나 올랐습니다. 
연구소 직원들은 유머로 하루 일을 시작합니다. 

* 인터뷰 : 
최불암씨에게 아저씨 저 감자 맞아요
최불암씨가 파~

* 이재숙 기자 :
또 격려 구호와 노래로 팀웍을 다집니다. 

* 조응설 (연구원) :
웃으면서 하루를 시작하니까요, 동료애도 생기고 일의 능률도
많이 향상되고 있습니다.

* 이재숙 기자 :  
은행 직원들의 아침 기살리기 운동은 신바람 체조와 넌센스 
퀴즈입니다. 

* 인터뷰 : 
아무리 추운 겨울이라고 하더라도 불을 없애야지 가능해지는 것은 
무엇일까요?

저요.

불가능입니다. 

* 이재숙 기자 : 
서로 주고 받는 선물은 천원짜리라도 반나절 이상 기를 살려줍니다. 

* 김영식 (은행직원) : 
갑자기 퇴출이니 해서 직원들이 불안해하고 있지만 사기진작에도 
많은 도움이 되고…

* 이재숙 기자 :
정신적 재무장과 사기 진작으로 위기를 극복하려 하는 직장인들의
기살리기 운동이 점차 확산되고 있습니다.
KBS 뉴스 이재숙입니다. 

;SN 1
;TI 핏줄보다 기른 정
;DA 980805
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
3년동안이나 친딸인 줄 알고 딸을 키워온 어머니가 뒤늦게 병원에서
아이가 바뀌었다는 사실을 알았습니다.  
그러나 이 어머니는 낳은 정보다는 기른 정을 택했습니다. 
국제부 박정호 기자의 보도입니다. 

* 박정호 기자 : 
3년동안 애지중지 길러온 아이가 친자식이 아니라는 사실을 뒤늦게 
알게된 폴라존슨 씨, 병원에서 어떻게 신생아가 바뀔 수 있는지 도무지
이해가 되지 않습니다. 하지만 폴라존슨 씨는 자신이 기른 아이에 
대해서 친자식보다도 강한 애착을 보였습니다. 

* 폴라존스 : 
길러온 이 아이를 사랑하며 아이 위해 어떤 일이라도 할 겁니다. 

* 박정호 기자 : 
폴라존슨 씨는 그러나 자신의 친딸인 레베카 양도 포기할 수 
없습니다.  불행하게도 레베카 양은 한달 전 교통사고로 자신을
길러준 부모를 잃었기 때문입니다. 폴라존슨 씨는 현재 레베카
양을 돌보고 있는 조부모와 함께 대책을 논의하고 있습니다. 

* 폴라존슨 : 
맞바꾸는 방법이 아니라 아이들의 이해에 부합하는 쪽을 선택할 
겁니다. 

* 박정호 기자 : 
이 소식을 들은 주민들도 뒤바뀐 아이들의 운명에 대해 걱정을
털어 놓습니다. 

* 주민 : 
현재 아이를 데리고 살아야 합니다.  

* 주민 :
친딸을 찾아 함께 살아야 합니다. 

* 박정호 기자 : 
KBS 뉴스 박정호입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980805
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 여기서 다시 KBS 기상센터를 연결해서 현재의 기상 상황 알아
보겠습니다. 조석준 기상 캐스터?

* 조석준 기상캐스터 :
네.

* 김종진 앵커 : 
네 지금 사정은 어떻습니까?

* 조석준 기상캐스터 :
네, 지금도 서울 경기와 강원도 영서 중북부 지방에 호우주의보가
내려진 가운데 중북부 지방을 중심으로 비가 계속 내리고 있고 또,
지역에 따라 천둥번개가 치고 있습니다. 또 대구를 비롯한 영남
내륙 지방은 현재 기온이 30도 안팎에 이르고 있습니다. 
따라서 오늘 밤에도 거의 전국 대부분 지역에서 열대야 현상이
나타나서 무더위가 밤까지 이어지겠습니다.  
구름의 이동 모습 보겠습니다. 서쪽으로부터 다가온 비구름의
영향으로 현재 전국 대부분 지역에 남쪽으로 비가 내리고 있고 
중북부 지역에는 비가 계속되고 있습니다.  
특히 보시는 것처럼 두꺼운 비구름이 덮고 있기 때문에 지역에 
따라서는 강한 천둥 번개가 치고 있습니다. 
서쪽으로도 비구름이 계속 해서 들어오고 있어서 이번 비는 
주말까지 간간이 이어질 것으로 예상됩니다. 
한편 제 2호 태풍은 내일 아침에는 중국 남부지역에 상륙할 것으로 
보입니다.  따라서 이 태풍은 중국의 홍수에도 큰 영향을 끼칠 것으로
예상됩니다. 내일 전국적으로 비가 오는 곳이 있고 영남 일부 지방
에서는 소나기가 오는 것이 있겠습니다.  아침기온은 23도에서 27도로 
오늘과 비슷하고 낮 최고기온은 26도에서 35도로 오늘보다 내려
가겠습니다. 내일 전 해상에 비나 소나기가 오겠고 물결은  2-3미터로 
다소 높게 일겠습니다. 이번 주말까지는 계속해서 비가 오는 곳이 
많겠고 일요일은 곳에 따라 약간의 소나기가 예상입니다. 날씨였습니다.

;SN 1
;TI [ 8월 5일 ] 클로징 멘트
;DA 980805
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 비 피해에 시민들도 대처 하셔야겠지만은 서울시 등 행정당국의 
분발을 촉구합니다. 오늘 순서 여기서 마치겠습니다. 안녕히 계십시오. 
;SN 1
;TI [ 8월 6일 ] 오프닝 멘트
;DA 980706
;TX 
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 최악의 물난리
;DA 980706
;TX 
* 김종진 앵커 : 
하늘이라도 뚫린 듯 밤새 퍼부은 기록적인 폭우가 서울과 
경기 북부 지역을 황토물로 뒤덮었습니다. 도로와 철도는 물론 
주택과 농경지가 시뻘건 물바다를 이루었고 사망, 실종자가 
속출했습니다. 
황상무 기자의 보도입니다. 

* 황상무 기자 : 
샛노란 황토물이 파도를 일으키며 도도하게 흘러갑니다.
가로등과 도로 표지판만 남긴 채 동부간선도로가 완전히 잠겼습니다. 
물에 잠긴 중장비가 당장이라도 사라질 듯 합니다. 
하천 양안 저지대는 남김없이 침수됐습니다. 도심의 1/3이 잠긴 
의정부 시. 지붕만 남은 차량들. 홍수를 이룬 주택가는 스티로폴을  
뗏목 삼아 타고 갑니다. 119 구조대 모습도 보입니다. 처마까지 물이 
찬 기와집 지붕에는 개들이 몰려들어 우왕좌왕합니다. 
승합차가 다리 위에 아슬아슬하게 걸려 있습니다. 
동두천 시는 도시에 절반이 물에 잠겼습니다. 물에 잠긴 도로를 피해 
사람들이 철길을 건너갑니다. 
도로가 막힌 곳마다 쓰레기가 산처럼 쌓였습니다.
철도 건널목 주변에 차량 수십여 대가 대피해 있습니다. 
군부대에서 떠내려온 컨테이너 박스가 다리에 걸려 다리가 
위태롭게 보입니다. 초유의 강우량을 기록한 강화도, 썰물이 되면서 
둑이 터져 황톳물이 바다로 흘러듭니다. 인삼밭에도 물벼락이 덮쳤습니다. 
김포 평야와 고양시 탄현면, 파주 일대 평야는 바다로 변했습니다. 
도로와 하천, 논이 구분이 안됩니다. 황토빛 물결은 가도 가도 
끝이 없습니다. 파주와 문산 시가지는 전체가 물에 잠겼습니다. 
시가지 한 가운데로 강물이 흐릅니다. 참상은 도시 구석구석을 
파고들었습니다. 하천마다 차량이 뒤집혀 엉켰고 비닐 하우스는 
주저앉다 못해 갈갈이 찢겼습니다. 
교외선 철교는 가운데가 폭삭 주저앉아 끊어졌습니다. 
맞은편 쪽은 물길에 휩쓸려 엿가락처럼 휘었습니다. 
계곡물이 파고든 주유소 광장과 2층 건물은 허공에 떴습니다. 
주유 트럭은 나뒹굴어 지고 버스는 간신히 걸렸습니다. 
아름다운 계곡은 간데 없고 뜯겨진 도로와 무너진 다리, 집이 떠내려간
잔해들만이 흉물스럽게 남았습니다. 
KBS 뉴스 황상무입니다. 

;SN 1
;TI 오프닝 멘트
;DA 980706
;TX 
* 김종진 앵커 : 
기습적인 폭우 속에 경기도 송추에서는 주민과 행락객 등 30여 명이 
불어난 계곡 물을 피해서 모여 있다가 산사태로 한꺼번에 매몰되는 
참사가 일어났습니다. 이승환 기자가 취재했습니다

* 이승환 기자 : 
참혹한 산사태가 일어난 경기도 송추 계곡. 나무 사이로 긴 황토색 
산자락이 드러납니다. 이 계곡 중간 아래에 있던 민박집 등 10여 채가 
흔적도 없이 사라졌습니다. 

* 해병대 인명 구조 대원
농촌 물이 둑이 된 그 산사태가 막힌 둑을 넘지를 못하고 이게 위로 
돌아버렸어요. 민가 쪽으로.

* 이승환 기자 :  
특히 이 유원지에서 인명 피해가 컸던 것은 갑자기 불어난 계곡 물과
산사태로 휩쓸려온 흙더미가 민박집 등을 덮쳤기 때문입니다. 
계곡 인근에 대피해 있던 주민과 행락객들이 순식간에 매몰됐습니다. 
아직 몇 명이나 매몰됐는지 모르지만 20 - 30명은 될 것이라는 
설명입니다. 

* 유원지 주민 :
일단 대피하려고 20 - 30명이 모여 있었거든요. 순간적으로 산사태가 
터지는 바람에...

* 발굴 작업 참가자 :
그럴 상황이 아니고 너무나 황폐하고 너무나 나무가지들이 
많아 가지고 ...

* 이승환 기자 :  
유원지 입구에는 자동차 영업소에 있던 새 차 10여대가 처참한 
모습으로 처박혀 있습니다. 이곳을 지나는 길도 끊겨 사고 현장에는 
헬기로만 접근이 가능합니다. 그래서 시신 발굴도 쉽지가 않습니다. 
구조대는 산 정상으로 대피했던 50여명을 구조했습니다. 
주민들은 그러나 하늘만 탓하지는 않았습니다. 

* 유원지 주민 :
바위를 다 깨고 축대를 쌓으니 자연 굴곡이 없어지고 계곡이 하천이 돼...

* 이승환 기자 :  
KBS 뉴스 이승환입니다. 

;SN 1
;TI 30여명 매몰 참변
;DA 980706
;TX 
* 김종진 앵커 :
 또 서울 우의도 계곡에서도 산사태로 네 명이 숨졌고 진관내동에서는 
축대가 붕괴되면서 가정집을 덮치는 등 매몰 사고로 인한 인명 피해가 
잇따랐습니다. 박승규 기자입니다. 

* 박승규 기자 : 
북한산으로 통하는 수려한 우이동 계곡이 밤새 퍼분 폭우를 
못 견디고 산사태로 휩쓸리면서 어디가 어딘지 분간이 가지 않습니다. 
장대비가 쏟아지던 오늘 새벽 5시 반, 계곡 바로 아래에 있던 
음식점 한 곳이 산사태로 무너져 내린 흙더미에 깔리면서 
간판만 남긴 채 건물은 형체도 없어 졌습니다. 이 사고로 집안에 있던 
임상업 씨 등 네 명이 흙더미에 깔려 숨졌고 임 씨의 아들 성동 군 등 
다섯 명은 무너진 집 속에 갇혔다가 2시간만에 극적으로 구조됐습니다. 

* 주민 : 
이 물하고 돌하고 집 높이로 이게 덮쳐 가지고 

* 박승규 기자 : 
역사 이래 이렇게 된 거는 처음이죠? 

* 주민 :
그럼요. 이렇게 오는 건 처음 봤지요. 

* 박승규 기자 : 
계곡을 따라 내려선 음식점과 여관 160여 채 가운데 절반이 부서지거나 
거센 물줄기에 떠내려갔습니다. 

* 주민 :
물이 넘쳐 왔는데 이게 저기 있던 집들 다 작살나 버리고...

* 박승규 기자 : 
서울 진관내동에서도 산사태로 떠내려 온 흙더미가 가정집을 덮쳐
집안에서 잠자던 51살 이완수 씨등 가족 2명이 숨졌으나 
3명은 다행히 구출됐습니다.  

* 구조된 부상자 :
흙속에 파묻혀 있었거든요. 아빠하고 막내동생은 소리도 안들렸어요. 

* 박승규 기자 : 
또 서울 후암동과 진관내동에서도 축대가 무너져 4명이 숨진 것을 
비롯해 서울에서만 모두 13명이 오늘 집중호우의 피해자가 되고 
말았습니다. 
KBS 뉴스 박승규입니다. 

;SN 1
;TI 산사태 일가족 매몰
;DA 980706
;TX 
* 김종진 앵커 : 
2년 전 폭우 때와 마찬가지로 이번에도 군부대의 피해가 컸습니다. 
경기 북부 지역의 군부대에서만 12명의 인명 피해가 났습니다.  
보도에 박규희 기자입니다. 

* 박규희 기자 : 
오늘 새벽 3시 30분쯤 경기도 고양시 육군 모 군단 사령부 내에서 
폭우로 산사태가 발생했습니다. 이 사고로 고장난 통신 설로 
복구 작업을 벌이던 23살 최상옥 병장 등 사병 5명이 
흙더미에 깔려 숨지고 35살 김인수 대위가 매몰됐습니다. 
또 새벽 5시쯤에는 같은 부대 38살 전재진 소령 등 2명이 군단 사령부
인근에 침수된 주택 주민들을 구조하던 중 급류에 휩쓸려 숨졌습니다. 
2군단 이하 공병부대에서도 24살 김종호 병장이 경계 근무를 서던 중
무너져 내린 흙더미에 깔려 숨졌습니다. 이와 함께 
새벽 4시 40분쯤에는 벽제 부대 공군 부대에서도 초소가 무너지면서
경계 근무 중이던 23살 최기빈 일병 등 2명이 흙더미에 깔려 
매몰됐습니다. 경기도 김포 해병 사단에서도 순찰 근무중이던 
21살 백운기 일병이 급류에 휘말려 숨졌습니다. 군 당국은 실종 군인 
수색 작업을 벌이고 있지만 추가로 산사태가 발생할 우려가 높아 
구조에 어려움을 겪고 있습니다. 이밖에 경기도 의정부에 있는 
미군 제 2사단 탄약고도 오늘 집중호우로 침수되었습니다. 
주한 제 8군 관계자는 탄약고가 물에 잠기는 등 수해를 입어 정확한 
피해를 집계중이지만 유실된 탄약은 없다고 밝혔습니다. 
KBS 뉴스 박규희입니다.

;SN 1
;TI 장병 12명 사망 실종
;DA 980706
;TX  
* 김종진 앵커 :
오늘 하루 곳곳에서 속출한 위험 천만한 상황 속에서 119 구조대원들은 
헌신적인 구조 활동을 펼쳤습니다. 이 과정에서 한 구조대원이 
순직했습니다. 김덕원 기자입니다. 

* 김덕원 기자 :
보기만 해도 아찔한 하천에 일가족이 고립됐습니다. 
로프를 이용한 구조 작업, 아버지가 먼저 건너지만 너무나 힘겹습니다. 
이를 지켜보는 아이와 엄마는 겁에 질립니다. 
다음은 아이 차례, 그러나 아이는 너무나 대담하고 용감하게 강을 
건넙니다. 일가족 모두 안전하게 구조됐습니다. 오늘 새벽 3시, 
수중 도시가 되어버린 경기도 동두천 시의 한 주택가. 두 가족이 
비를 피해 2층에 대피했습니다. 목까지 차오른 황토빛 물 속에서 
구조대원을 가뿐 숨을 몰았습니다. 어린아이지만 물속에서 받아 
올리기가 쉽지 않습니다. 이러한 구조 작업은 목숨을 걸고 
이루어집니다. 오늘 새벽 5시 경기도 남양주 시에서 구리 소방서 
소속 26살 장순원 소방사가 강이 범람해 고립된 주민을 구조하다 
급류에 휘말려 숨져 보는 이들을 안타깝게 했습니다. 
KBS 뉴스 김덕원입니다. 

;SN 1
;TI 살신성인 119대원
;DA 980706
;TX 
* 김종진 앵커 : 
무려 620mm라는 기록적인 폭우가 쏟아진 강화도는 그야말로 
고립무원의 섬이었습니다. 하루에 반년치 비가 내린 강화도는 곳곳이 
쑥대밭으로 변했습니다. 취재에 정창훈 기자입니다. 



* 정창훈 기자 : 
마치 하늘이 뚫린 듯이 반년에 내릴 비가 하루밤 사이에 쏟아졌습니다. 
무려 620mm, 강화군과 김포시 일대는 순식간에 물바다가 되었습니다. 
게다가 바닷물까지 역류해서 도로가 하천과 폭포로 변했습니다. 
미처 피하지 못한 주민들이 구조의 손길을 기다립니다. 

* 119 구조 대원 : 
잠시만 기다려 주세요 

* 정창훈 기자 : 
그러나 구조대도 물살에 휘말렸다가 간신히 살아났습니다. 
넓은 논이 거대한 호수로 변했고 거대한 물살이 다리를 넘어 집과 논을
집어삼키면서 흘러 내려갑니다. 추수를 앞둔 논이 쑥밭이 되면서 
1년 농사가 허사가 됐습니다. 곳곳에서 산사태가 나면서 흙탕물과 
토사가 계곡 부근 마을들을 휩쓸었습니다. 

* 피해 주민 :
3시 반 쯤에 저기서부터 흘러서 내려 왔어요. 와당탕 와당탕 트럭이....

* 정창훈 기자 : 
이 마을도 폐허가 됐습니다. 자동차들이 빗물과 토사에 떠내려와
부서진 채 서로 엉켜 붙여 있어 당시의 엄청난 상황을 말해주고 있습니다. 

* 인터뷰 : 
내가 지금 64살인데 64살 되도록 처음이에요. 

* 정창훈 기자 : 
오늘 오후부터 99개의 갑문이 시뻘건 흙물을 토해 내면서 침수 지역의 
물은 빠지기 시작했습니다. 
KBS 뉴스 정창훈입니다. 

;SN 1
;TI 기록적 폭우 620mm
;DA 980706
;TX 
* 김종진 앵커 :
경기도 파주와 문산 지역은 또다시 2년 전의 악몽에 시달리고 있습니다. 
끝간데 없는 황토물 바다가 된 이 지역에서는 지금까지 밝혀진 
사망, 실종자가 40여 명에 이르는 등 최악의 물난리를 겪고 있습니다. 
이충형 기자의 취재입니다.  
* 이충형 기자 : 
금방이라도 삼켜 버릴 듯 거세게 밀려든 강물은 다리와 제방까지 
무너뜨렸습니다. 미처 대피하지 못하고 고립된 주민들은 119 구조대에 
의해 극적으로 구출됩니다. 

* 구조된 주민 :
12시부터 1시까지 집이 잠길 정도로 (비가 왔습니다.) 

* 이충형 기자 :
날이 밝으면서 드러난 세상은 온통 물뿐입니다. 
어디가 논이고 밭인지 또 어디가 마을이고 도로인지 구별할 수가 
없습니다. 물살에 휩쓸린 돼지 등 가축들이 살기 위해 마지막 
안간힘을 씁니다. 농경지가 있던 이 곳도 하루아침에 물바다로 
변했습니다. 시내는 깊이를 알 수 없는 물 속으로 파묻혀 버렸습니다. 
이 곳 파주, 문산 지역은 불과 2년전인 96년 여름에도 80여 명의 
사망, 실종자를 냈던 곳, 이번에 또 다시 물에 잠겨 지금까지 확인된 
사망, 실종자만 40여 명. 2년전의 악몽이 또다시 되풀이됐습니다. 
곳곳에서 다리가 무너졌고 전화 등 통신이 두절됐으며 정전 사태도 
잇따랐습니다. 2년 전 몇 달이나 걸렸던 피해 복구가 이번에는 또 
얼마나 걸릴 지 암담한 모습뿐입니다. 
KBS 뉴스 이충형입니다.

;SN 1
;TI 온통 물바다
;DA 980706
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
경기도 동두천시는 시가지를 가로지르는 신천이 범람하면서 
도시 전체가 한순간에 물바다가 됐습니다. 
의정부시와 양주군의 사정도 마찬가지였습니다. 
이승기 기자의 보도입니다.

* 이승기 기자 :
마치 하늘에 구멍이라도 뚫린 듯 엄청난 비가 쏟아지고 있습니다. 
삽시간에 도로가 침수되고 불어난 물로 하천이 범람했습니다. 
기자도 보트를 타고 취재를 해야만 했습니다. 
옥상위로 대피한 이재민들이 구조의 손길을 애타게 기다리고 있습니다. 
신천 주변일 이 곳에서만 150여 가구가 침수되었고 300여명의 
이재민이 발생했습니다. 

* 이재민 : 
그러니까 12시부터 한 3시까지 집 한 채가 거의 잠겼지요. 

* 이승기 기자 :
폭우는 승용차도 집어 삼켰습니다. 자동차가 마치 장난감처럼 구겨져 
있습니다. 하천에는 떠내려간 차들이 박혀했습니다. 도로 곳곳이 통제됐고 
철로가 물에 완전히 잠겼습니다. 유원지를 강타한 집중호우로 삶의 터전이 
산산이 부서졌습니다. 

* 피해 주민 : 
무서워서 여기 서 있을 수가 없었어요. 밭에 여기, 물이 얼마나 
많이 왔는지...

* 이승기 기자 : 
수마가 할퀴고 간 자리는 그야말로 아수라장입니다. 가재도구를 말리고 
물을 퍼내느라 정신이 없습니다. 물이 빠지면서 도로는 진흙으로 
휩싸여 이처럼 엉망이 돼 버렸습니다. 단 몇시간 만에 도시 전체가 
온통 물난리를 겪게 됐고, 집이 물에 잠긴 이재민들은 시름에 잠겼습니다. 
KBS 뉴스 이승기입니다. 

;SN 1
;TI 하천 범람 아수라장
;DA 980706
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :
어젯밤부터 300mm가 쏟아진 경기도 포천 일대도 수상 도시로 
변해 버렸습니다. 특히 산사태로 주택가는 폐허가 되다시피 했습니다. 
이동환 기자입니다. 

* 이동환 기자 : 
300mm가 넘게 내린 집중호우 때문에 강인지 마을인지 분간할 수 없게 
돼 버렸습니다. 건물과 건물 사이에는 급류가 무서운 속도로 흘러갑니다. 
자동차들이 물 속으로 곤두박질해 흉칙스럽게 되어 버렸습니다. 
산사태로 흘러 내린 흙더미가 덮친 가옥은 폐허로 변해 버렸습니다. 
가재도구가 진흙속에 쳐박혀 여기저기 나뒹굴고 있습니다. 
집안에 가득한 물을 퍼내 보지만 소용이 없습니다. 폭우가 쏟아붓기 
시작한 것은 어제밤 8시부터. 예성천 등 하천이 범람하면서 
포천군 일대는 아수랑장이 됐고 수백 채가 침수됐습니다. 

* 연소흠 (포천군 내천면) :
집에서 가게로 맨 물이에요. 어떻게 할 수가 없더라고요. 
처음 봤어요. 그런건.. 

* 박순자 (포천군 신북면) : 
집에서 나와 가지고 이리 다리를 메쳤기 때문에 아주 막아버려서 
물이 지금 이렇게 됐다구요.

* 이동환 기자 : 
폭우가 퍼붓자 마을 주민들을 고지대로 대피했습니다. 그러나 미처 
피하지 못한 60살 임무순 할머니 등 주민 60명이 숨지거나 다쳤습니다. 

* 최옥희 (포천군 포천면) :
지하에 물 넘칠까봐요, 처음이거든요. 한 40년 됐는데 처음이예요.. 

* 이동환 기자 : 
한순간에 모든 것을 잃어 버린 주민들은 망연자실할 따름입니다. 
KBS 뉴스 이동환입니다. 

;SN 1
;TI 3천여명 긴급 대피
;DA 980706
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘 서울 중랑천이 범람했습니다. 때문에 인근 저지대 주택가가 
물에 잠겨서 주민 수천여 명이 긴급 대피했습니다. 
이근우 기자의 취재입니다. 

* 이근우 기자 : 
다리를 삼켜 버릴 듯이 흘러 내려가는 중랑천의 거센 물살. 
중랑천은 어느새 커다란 흙탕물로 변해 버렸습니다. 공사장 목재와 
쓰레기들만 끝없이 떠내려 올 뿐, 수위가 낮아질 기미는 오전 내내 
보이지 않았습니다. 동부간선도로마저 물에 잠겨 통행이 
완전히 끊겼습니다. 

*여문태 (주민) :
조금만 더 왔으면 난리 났지..

* 이근우 기자 : 
특히 중랑천 기준 수위인 월계 1교의 수위는 오전 한때 위험 수위인 
17.7m를 넘어서 18.6m까지 기록했습니다. 불어난 중랑천 물에 
인근 주택가 저지대는 새벽부터 침수됐습니다. 중랑구와 노원구, 
개봉구 등 중랑천변 주민 3천 여명이 집을 버리고 긴급히 대피해야 
했습니다. 물에 젖은 가재도구들이 길가에 나뒹굴고 있습니다. 

* 조연숙 (주민) :
새벽 5시부터요. 물이 난리가 났는데 여기까지 찬 거예요. 여기까지 찼는데 
우리 집은 지하에 사는데 이렇게 꼭대기까지 차서 지금.. 

* 이근우 기자 : 
중랑천 일대 빗물 펌프장은 지난 20년 동안에 평균 강우량에 맞추어 
시간당 강우량 80톤만 처리할 수 있어 호우에는 속수무책이었습니다. 
KBS 뉴스 이근우입니다. 

;SN 1
;TI 기습 폭우에 손 든 서울
;DA 980706
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :  
이번 기습 폭우로 서울 지역 역시 무사하지 못했습니다. 
산사태와 축대 붕괴로 13명이 숨졌고 재산 피해도 컸습니다. 
이창용 기자의 보도입니다. 

* 이창용 기자 : 
겨우 한숨을 돌리는가십더니 다시 서울 전역이 물바다로 변했습니다. 
중랑천을 따라 서울 동북부 지역, 농경지인지 저수지인지 도무지 
구분이 안 갑니다. 근처 아파트 단지도 곳곳이 한때 물에 잠겼습니다. 
중랑구와 노원구 등 6개 구청 주택 1,000여 채가 침수 피해를 
입었습니다. 계곡 물에 휩쓸려온 흙더미가 조용하던 산아래 집을 
덮쳤습니다. 집 한쪽이 완전히 쓰러졌습니다. 세간살이와 함께 
흙구덩에 묻혔던 일가족 5명 중 2명은 끝내 숨졌습니다. 
모두 4곳에서 이런 사고가 나서 서울에서만 간밤에 13명이 숨졌습니다. 
주택가 주민들은 오늘도 밤새 빗물과 씨름을 벌여야 했습니다. 
물에 둥둥 떠다니는 가재도구며 소파는 이미 쓸모가 없습니다. 
불안한 하수구가 역시 문제였습니다. 기습 폭우는 또다시 전철역을 
덮쳤습니다. 순식간에 폭포수처럼 불어난 물길이 계단을 타고 
역내로 흘러들어 온통 물바다입니다. 차량들은 오늘도 짜증스런 
출근길을 재촉했습니다. 무릎까지 물이 차 오른 도로와 천정까지 물이 
닿은 지하 보도에서는 아예 갇히기 일쑤였습니다. 
당인리 가교와 북악터널 구간 등 교통이 끊긴 도로도 계속 늘어났습니다. 
KBS 뉴스 이창용입니다. 

;SN 1
;TI 출근 포기 속출 
;DA 980706
;TX 
* 김종진 앵커 :
 내 오늘 서울 수도권 일대는 최악의 교통 대란에 빠져 들었습니다. 
특히 일산 신도시의 경우 도로의 침수로 차량 통행이 어려웠던 데다 
지하철 운행마저 아예 출근을 포기하는 시민들도 있었습니다. 
김정환 기자의 취재입니다. 

* 김정환 기자 :
도로 곳곳이 차도와 인도를 구분할 수 없을 정도로 물에 잠겼습니다. 
대부분은 쓰레기 등으로 막혀 이미 제 구실을 못하고 있습니다. 
정전으로 대부분의 교차로에서는 신호동이 작동하지 않아 쏟아져 
나온 차량들이 뒤엉켜 꼼짝달싹 못합니다. 

* 구기청 (고양시 흰돌마을) :
이렇게 비가 많이 오는데 교통이나 좀 나와서 좀 다니게 해 주셨으면 
좋겠는데 안해 주셔서 짜증이 나요..

* 김정환 기자 : 
하루에 만여대 차량이 자유로를 진입하는 장안 지하 차도. 
배수펌프가 게릴라성 호우를 제대로 퍼내지 못해 4.5미터 높이의 
천장에까지 물이 거의 찼습니다. 자유로로 빠지는 장안 지하 차도가 
이처럼 침수되면서 출근길 교통이 완전히 마비됐습니다. 우회 도로도
심각함을 더했습니다. 1Km 길이의 왕복 4차선 지하차도는 
거대한 흙탕물 풀장으로 변했습니다. 소방차가 출동해 물을 퍼내지만 
역부족입니다. 승용차 출근을 포기한 시민들은 지하철역으로 
몰렸지만 허탕만 쳤습니다. 

* 주엽역 역무원 :
일산 선에서 제일 깊어 다른 곳의 물이 이곳에 모였습니다. 

* 김정환 기자 : 
갑자기 많은 비가 내린 탓도 있지만 물에 찬 지하도, 고장난 신호등, 
오지 않는 전철 때문에 일부 시민들은 아예 출근을 포기하고 말았습니다. 
KBS 뉴스 김정환입니다. 

;SN 1
;TI 곳곳 침수 두절
;DA 980806
;TX
* 김종진 앵커 :
중랑천의 범람으로 동부 간선도로가 오늘 새벽 완전히 막히면서 
경기 북부에서 서울쪽으로 출근하던 시민들 가운데 상당수가 하마터면 
차와 함께 휩쓸려 갈 뻔했습니다.  또 이 여파로 노원구와 중랑구 일대는 
온종일 교통 지역 그 자체였습니다.  최문호 기자입니다.  

* 최문호 기자 : 
양동이로 쏟아 붓는 듯한 빗물에 중랑천이 범람하기 시작한 오늘 새벽.
동부 간선도로는 이미 도로가 아니었습니다.  
물위로 삐쭉 솟아 있는 가로등만이 이곳에 도로가 있었음을 말해 줍니다.  
물 속에서 간신히 머리 부분만 들어내고 있던 차들은 그리하여 이내 
사라지고 맙니다.  차가 떠내려가기 직전에 운전자가 간신히 탈출합니다. 
동부 간선도로가 물에 잠길 줄 모르고 이렇게 들어왔다 떠내려간 차
들이 20대가 넘습니다.  중랑천의 수위가 월릉교까지 차 오르면서
노원구 월계동과 공릉동을 연결하는 월릉교가 한때 전면 통제됐습니다. 
또 동부 간선도로를 우회하려는 차들로 인근 동일로와 화랑로.
행응로의 혼잡 도는 극에 달했습니다.  

* 택시 운전사 :
물위로 차가 떠 다녔어요 오늘 하루종일…
얼마 걸렸어요. 보통 5분 10분 정도 걸릴걸 30분 정도 걸려서…

* 최문호 기자 : 
수많은 주택과 도로까지 삼켜 버렸습니다. 
하천인지 주택가인지 구분이 안 갑니다. 
더구나 지하철 7호선까지 먹통이 돼 경기 북부지역에서 동부지역을 
거쳐 서울로 출근하려던 시민들은 큰 곤욕을 치러야 했습니다.  
시민들은 속수 무책일 수밖에 없었습니다.  

* 시민 :
사람들이 힘들어하고 어려운 일이 있어 마음이 아프네요.

* 최문호 기자 : 
오늘 하루종일 서울 동북부 지역은 교통지옥이었고 시민들은 
망연자실했습니다. KBS 뉴스 최문호입니다.  

;SN 1
;TI 어디가 도로인지…
;DA 980806
;TX
* 김종진 앵커 :
포천과 가평 등 경기 북동부 지역에서는 아예 차를 몰고 나설 수 
없을 정도로 도로 침수와 유실이 심했습니다.  게다가 경춘선과 
경원선등 주요 통근열차까지도 운행이 전면 중단되어서 이 지역 
주민들은 전혀 출근 할 엄두조차 내지 못했습니다.  이민우 기자입니다.  

* 이민우 기자 : 
오늘 아침 경기 북부지역의 주요 출근길 도로는 폭우에 
맥을 추지 못했습니다.  대부분의 도로가 윤곽조차 알아보기 힘들 
정도로 물 속에 잠겨 버렸습니다.  마치 두부 모 자르듯 도로가 
잘려져 나가거나 절개지가 무너져 내려 차량 통행이 곳곳에서 
두절됐습니다.  밀려온 토사가 쌓여 도로가 거대한 제방처럼 돼 
버렸는가 하면 배수로가 막혀 도로가 아니라 
수로처럼 변한 것도 많습니다.  
이 때문에 서울로 가야 할 버스들은 아예 도로 가에 멈추어 서서
운행을 포기하고 말았습니다. 

* 김상훈 (경기도 의정부시 가능동) :
출근 못하죠. 어떻게 출근을 합니까? 
다시 걸어갔다가 되돌아 왔습니다.  집으로…

* 이민우 기자 : 
겨우 차를 몰고 출근을 시도하지만 가다가 서기를 수십만.
결국 도로를 가로막는 물길 때문에 차를 멈출 수밖에 없습니다. 
오늘 파주시 일대의 1번 국도는 한때 통행이 완전 금지됐고 
포천과 연천 등지의 국도들도 부분 통행을 해야 했습니다.  
철로도 맥을 못 추기기는 마찬가지 철로만 구름다리처럼 덩그러니
남긴 채 수많은 철둑을 고스란히 앗아가 버렸습니다. 
수도권 주민들의 주요 통근수단인 경원선과 경의선, 경춘선 등 7개 
철도 노선은 침수와 철로유실로 주민들의 출근길을 꽁꽁 묶었습니다. 
KBS 뉴스 이민우입니다.  

;SN 1
;TI 7호선 또 잠겨 
;DA 980806
;TX
* 김종진 앵커 :
서울 지하철 7호선이 3달만에 또다시 완전히 멈추어 섰습니다. 
이번에도 지하철 공사장이 무너지고 배수관과 갈라진 벽 틈으로 
물이 새어드는 등 지하철 방수 대책의 허점이 드러났습니다. 
조현진 기자입니다.  

* 조현진 기자 : 
불과 석달 전에 침수 사건을 재연하듯
환기실의 갈라진 벽 틈으로 물이 분수처럼 솟아오릅니다.  
다른 쪽 벽에서는 배수관을 통해 흙탕물이 폭포수처럼 솟아져 들어옵니다.  
엄청난 물살에 복구 대원들도 속수무책입니다. 

* 복구 대원 :
수압이 너무 새 가지고 밑에서 막을 수가 없어요.
물이 어디서 들어오는 거예요? 위층에서 배수관 타고 나오죠. 

* 조현진 기자 : 
도도한 강물처럼 흘러 들어온 흙탕물이 금새 지하철을 
마비시켜 버렸습니다.  지하 2층 환기실을 통해서 들어온 물이 아래로 
흘러들면서 이곳 지하 4층에 있는 철로와 대합실이 삽시간에 
물에 잠겼습니다.  국철 석계역의 지하차도 공사장도 무너져 내렸고 
도봉산과 수락산역 3호선 주요 벽등은 완전히 물에 잠겼습니다.  
이런 사고들로 오늘 오전 지하철 1호선 의정부에서 청량리 구간, 
3호선 구파발에서 대화 구간, 그리고 7호선 전 구간의 운행이 
중단됐습니다.  오후 들어 물이 줄어들면서 일부 구간에서는 
운행이 재개됐지만 3호선과 7호선은 침수피해가 심해 완전 복구에는 
상당한 시간이 걸릴 것으로 보입니다.  

* 노동술 역장 (7호선 도봉 역장) :
최선을 다해서 노력을 많이 하고 있지만 AFC 장비가 모두 잠겨 
있기 때문에 복구에는 시간이 많이 걸릴 것으로…

* 조현진 기자 : 
또다시 반복된 지하철 침수 사고, 불편은 시민들 몫입니다. 
KBS 뉴스 조현진입니다.  

;SN 1
;TI 방류량 줄어
;DA 980806
;TX
* 김종진 앵커 :
강원도 영서지역에도 밤새 최고 180mm가 넘는 폭우가 쏟아지면서 
피해가 잇따랐습니다.  북한 강속의 댐들은 오후 들어서 점차
방류량을 줄였습니다. 춘천 방송 총국 박찬영형 기자가 보도합니다. 

* 박찬형 기자 : 
최고 180mm가 내린 강원도 영서지방. 
상류에서 흘러 들어오는 물이 늘어나면서 북한산 수계의 5개 댐도 
수문을 열 수밖에 없었습니다.  방류량은 한때 팔당댐이 초당 10800톤.
청평댐이 4700톤에 달했습니다. 방유량을 늘리던 북한강 수계의 댐들은
오후 들어 비가 멎으면서 방류량을 다시 줄이고 있습니다.  
하지만 한강 수위에 가장 큰 영향을 미치는 소양댐은.
200mm의 폭우가 내리지 않는 한 물을 방류할 계획이 없습니다.  

* 손민동 과장 (소양강댐 관리사무소) :
예년보다 5미터 정도 높습니다. 
기상 변화에 따라서 저희 사무소에서 홍수 조절 업무에 만전을 기하고자…

* 박찬형 기자 : 
영서지방에서 폭우 피해가 가장 컸던 곳은 경춘선 철도입니다.  
상천역과 청평역 주변을 비롯해 일부 피해 지점이 침수돼 운행이 
중단된 채 이 시간 현재 복구 작업이 진행되고 있습니다. 

* 김태석 반장 (철도청 청량리 보선사무소) :
산사태로 인해 배수가 안 되어 가지고 물이 넘치는 바람에 
유실됐습니다. 

* 박찬형 기자 : 
밤새 불어난 계곡물로 고립된 야영객도 100명이 넘었습니다. 
홍천군 서면 반포 유원지에서 고립됐던 112명은 구조됐지만 피서객 
두 명은 홍천군 용수골과 양양 남대천에서 급류에 휩쓸려 목숨을 
잃었습니다.  KBS 뉴스 박찬형입니다.  

;SN 1
;TI 사망 실종 130여명
;DA 980806
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 지금까지 집계된 전국의 인명피해는 사망 84명, 
실종 44명에 이르고 있고 수많은 이재민과 재산 피해도 발생했습니다.  
이번 호우 피해를 박태서 기자가 종합했습니다. 

* 박태서 기자 : 
빗줄기는 잦아들었지만 인명 피해는 시간이 갈수록 늘어만 갑니다. 
각 지역 재해대책 본부의 집계 결과 이번 폭우로 전국적으로 모두 
84명이 숨진 것으로 나타났습니다.  실종자는 44명. 
인명 피해만 무려 130여명에 이릅니다.  인명피해가 컸던 것은 
무엇보다 산사태 때문이었습니다.
서울 우이동 음식점과 송추 유원지의 경우에서 보듯이 폭우를 
이기지 못한 산사태로 변을 당한 사람들이 많았습니다.  
12명이 숨지거나 실종된 주민들의 피해도 산사태 때문이었습니다. 
침수 피해는 많은 이재민과 재산 피해를 가져왔습니다. 
침수는 대부분 하천 범람에서 비롯됐습니다. 
중랑천과 한탄강, 문산천, 산내천, 벽제천 등 주요 하천이 넘쳐흘러 
피해를 크게 만들었습니다.  농경지 피해도 막대했습니다.  
기록적인 비가 내린 강화 지역에서 거의 모든 농경지가 물에 잠기는 
등 침수 면적은 경기 지역만 15,000헥타를 넘었습니다. 
한편 이번 폭우로 피해가 컸던 파주지역에서 산사태가 발생해 인근 
군부대가 매설했던 지뢰가 상당수 유실된 것으로 알려져 더 큰 우려를 
낳고 있습니다.  사고가 나자 군부대 측은 인근에 초병을 배치해서 
일반인들의 접근을 통제하고 지뢰 제거 작업을 벌이고 있습니다. 
KBS 뉴스 박태서입니다. 

;SN 1
;TI 몸발 대피 앞길 막막
;DA 980806
;TX
* 김종진 앵커 :
졸지에 모든 것을 잃은 이재민들의 심정은 비길 데 없이 참담합니다.  
살인적인 폭우 속에 목숨을 부지한 것으로 그나마 위안을 삼는 
이들이지만은 앞날은 막막하기만 합니다.  취재에 김성모 기자입니다.  

* 김성모 기자 : 
폭격을 맞은 듯 집이 무너져 내렸습니다. 
겉모습은 온전한 집도 내부엔 물이 가득하고 덩치 큰 가재도구들이 
물에 떠돌아다닙니다.  졸지에 집을 잃어버린 주민들은 망연자실할
뿐입니다.  

* 이재민 :
친구 아버지 어머니 빨리 나오라고 날리 쳐서…

* 김성모 기자 : 
가재도구도 챙기지 못하고 나온 이재민들은 임시로 마련된 대피소에서 
비를 피할 수 있는 것만을 위안으로 삼습니다. 
수건 한 장만을 덮고 서로 몸을 겹친 채 새우잠을 청합니다.  
봇물이 덮쳐 오던 악몽의 순간을 잠시나마 잊으려 애씁니다.  
그러나 맨손으로 몸만 빠져 나와 앞으로 일이 막막할 뿐입니다.  

* 문규선 (경기도 고양시) :
솔직히 오늘 이렇게 되고 나니까…

* 김성모 기자 : 
폐허로 변한 집을 떠나지 못하는 주민들도 있습니다. 
아무리 퍼내도 벌건 물은 줄어들지 않지만 그래도 내 집을 지키기 위해 
잡고 있는 바가지를 놓지 못합니다.  

* 이재민 :
빨리빨리 복구해서 일어설 수 있길 바라는 거지…

* 김성모 기자 : 
경기도의 이재민은 3만7천3백41명, 현재 이재민들은 100여개의 
임시 대피소에 수용됐지만 침구와 식품은 턱없이 부족한 실정입니다.  
KBS 뉴스 김성모입니다.  

;SN 1
;TI 이 시각 잠수교
;DA 980806
;TX
* 김종진 앵커 :
상류지역 댐들의 방류로 한강물이 불어서 이 시각 현재 한강 잠수교의 
차량 통행이 전면 통제되고 있지만은 잠수교의 상판은 점차 그 모습을 
드러내고 있습니다.  현장에 나가있는 중계차를 연결합니다. 김철우 기자. 

* 김철우 기자 : 
네. 잠수교 남단입니다. 

* 김종진 앵커 : 
네, 차량통행은 언제부터나 재개될 것 같습니까?  

* 김철우 기자 : 
예, 한시간 전부터 잠수교의 모습이 완전히 드러났으나 차량 소통 
여부는 아직까지 결정되지 않고 있습니다.  
물에 잠긴 잠수교 수위는 계속 낮아져 현재 6.45m까지 내려갔습니다. 
한 시간 전부터 잠수교에 청소차량이 들어가 차량소통 재개를 준비하고 
있습니다.  한강 반포시민공원 등 대부분의 한강변 공원과 둔치가 
서서히 윤곽을 드러내고 있으나 곳곳이 물에 잠겨 있습니다. 
한강 대교 수위도 현재 4.4m로 지정 수위 4.5fm 이하로 내려갔습니다. 
이렇게 한강 수위가 내려가는 이유는 팔당댐 방류량을 한시간에 천톤씩 
줄인 뒤 현재 8,700여 톤을 유지해 나가고 있기 때문입니다.  
한강수위 통제소는 한강 대교 수위가 이처럼 계속 내려가
경계수치인 8.m보다 2m정도 낮은 6.5m를 넘어서지 않을 것으로 내다 
보고 있습니다.  한편 퇴근 시간이 다소 지났지만 올림픽 대로상에는 
여전히 차량이 몰려 잠실에서 영동대교 방향과 동호대교에서 
공항방향으로 다소 지체되고 있으나 대부분 구간에서 원활한 소통을 
보이고 있습니다.  지금까지 잠수교 남단에서 KBS 뉴스 김철우입니다. 

;SN 1
;TI 교통통제 계속
;DA 980806
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이번에는 중앙재해 대책 본부를 연결해서 이 시간 현재 교통 
통제 상황등을 알아보겠습니다. 김성진 기자. 

* 김성진 기자 : 
네, 중앙재해 대책본부입니다.  

* 김종진 앵커 :
네, 지금도 교통이 통제되고 있는 곳이 있습니까?  

* 김성진 기자 : 
네, 그렇습니다.  비가 그치면서 교통 두절 구간이 차례로 줄고는 있지만 
아직까지도 통제되는 곳이 많습니다. 
우선 서울 중랑천 범람으로 서울에서 의정부 등 경기 북부를 잇는 
동부 간선도로가 이 시간까지 전면 통제되고 있습니다.  
오전 7시부터 차량통행이 금지된 잠수교도 상판이 완전히 드러났지만 
도로청소로 아직까지 차량통행이 금지되고 있고 서울 당인교 가교
구간도 통제되는 등 서울 도로 3곳이 이 시간까지 완전 통제되고 
있습니다. 경기도 동두천시 상패동 마교계와 강암로 거리는
334호 지방도로와 동두천시 강변로 구간 등 경기도 도로 7곳이 
이 시간까지 완전 통제되고 있습니다.  부분통제 되는 곳도 많습니다.  
서울에서 통일전망대까지 이어지는 1번 국도 통일로와 고양과 의정부를
연결하는 39번 국도는 부분 통제되고 있습니다.  
이처럼 현재 서울과 경기도에서 61군데 도로가 전면 또는 부분 
통제되고 있습니다.  하지만 날이 어두워지면서 사실상 복구작업이 
중단된 상태여서 정확한 복구 시기는 내일쯤에나 알 수 있을 것으로 
보입니다. 지금까지 KBS 뉴스 김성진입니다. 

;SN 1
;TI 기상 전망
;DA 980806
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 그러면 여기서 KBS 기상 센터를 연결해서 기상 상황 알아보겠습니다. 
조석준 기상 캐스터!

* 조석준 기상 캐스터 :
네,

* 김종진 앵커 :
네, 오늘 같은 집중호우가 또 내리겠습니까?  

* 조석준 기상 캐스터 :
네, 지금은 집중호우가 잠시 소강상태에 접어들어서 
충청도 일부지역에만 약하게 비가 내리고 있습니다.  
주말인 모레까지는 집중호우이 비구름이 발달과 소멸을 되풀이하면서 
국지적으로 집중호우가 내릴 것으로 예상됩니다. 
기상청은 오늘 저녁 8시를 기해서 충청남북도 지방에 호우경보를 
주의보로 바꾸고 전북과 경북지방의 주의보는 각각 해제했습니다.  
어제부터 지금까지 강화지방에는 620mm 서울 178mm의 비가 내렸고 
충주 지방에 105mm 그리고 남원에는 26mm의 강우량을
기록하고 있습니다.  집중호우의 비구름은 약해졌다고는 하지만은 
보시는 것처럼 우리나라 서해상으로는 많은 비구름이 자리잡고 있습니다.
따라서 오늘 밤늦게나 내일 새벽부터도 또다시 국지적인 집중호우가 
예상되기 때문에 비 피해에 미리 대비를 하셔야 되겠습니다.  
지금까지 기상센터에서 전해 드렸습니다. 

;SN 1
;TI "피해방지 최선을"
;DA 980806
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
김대중 대통령은 오늘 오후 중앙재해 대책본부를 방문해서 
수해 상황을 보고 받고 더 이상의 피해가 발생하지 않도록 최선을 
다하라고 지시했습니다.  보도에 김환주 기자입니다.  

* 김환주 기자 : 
어제부터 밤새 수해 상황을 보고 받는 김대중 대통령은
오늘 피해 확산 방지를 위해 모든 조치를 다하라고 관계기관에 
지시했습니다. 

* 김대중 대통령 :
이런 시국에 이 예방에 최대의 노력을 해서 더 이상 피해 특히 
귀중한 인명희생이 없도록 만전을 기해 주기 바랍니다.  

* 김환주 기자 : 
김 대통령은 이를 위해 유간 기관 관의 철저한 공조를 통해 입체적이고 
종합적인 피해 예방 활동을 펴라고 지시했습니다. 
아울러 보건복지부를 중심으로 방역과 재해 구호 활동을 신속하게 
전개하고 건설교통부는 항공과 철도, 해상 사고 등의 예방에.
그리고 서울시 등 자치단체들은 지하철 등의 안전 사고방지에 
주력하라고 당부했습니다.  특히 비구름대가 남쪽으로 내려갈 우려가 
있는 만큼 충남북과 경북 지역등에 철저한 대비태세를 갖추도록 
했습니다.  김 대통령은 군 장병들이 또 다시 수해에 희생된 데 대해 
유감을 표시한 뒤 천용택 국방장관에게 직접 전화를 걸어 
재발 방지를 거듭 강조했습니다.  

* 김대중 대통령 :
유가족과 피해자 여러분에 대해서 위로와 격려의 말씀을 우리가 
같이 드리지 않을 수 없습니다. 

* 김환주 기자 : 
김 대통령은 당초 오늘과 내일 이틀동안 예정됐던 
부산 등 경남지역 순시 일정을 모두 연기한 채 수시로 이번 수해상황을 
보고 받으면서 대책을 점검했습니다.  KBS 뉴스 김환주입니다.  

;SN 1
;TI 의연금 답지 
;DA 980806
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
저희 KBS는 이번 호우로  큰 피해를 입은 수재민들을  돕기 위한 온정의 
손길이 이어지고 있습니다. 오늘 수재의연금을 보내주신 분들을 
이현진 기자가 전해드립니다.  

* 이현진 기자 :
김대중 대통령은 오늘 수재민을 위한 금일봉을 KBS 에 보내주셨습니다. 
박준규 국회의장도 금일봉도 보내 오셨습니다. 조세형 국민회의 
총재권한대행이 금일봉을 보내왔고 박태준 자민련 총재도 금일봉을 그리고 
이기택 한나라당 총재권한대행도 각각 금일봉을 맡겨 주셨습니다. 
대한건설협회 장영수 회장이 회원 사들로부터 5천만 원을 모아 
수재의연금으로 맡겨 왔습니다.  서울시 치과의사회 백순지 회장과
회원 일동도 천만 원을 보내주셨습니다. 

;SN 1
;TI 모레까지 호우 
;DA 980806
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
이번 집중호우는 우리 나라 상공의 기층이 불안정해지면서 발생했습니다. 
이번 비는 모레까지 계속된다는 것이 기상청의 예보입니다.  
이기문 기자의 보도입니다.  

* 이기문 기자 : 
어제 밤부터 서울 경기 지역을 강타한 폭우는 상상을 초월한 기록적인 
집중호우였습니다. 강화도에는 1년동안 내릴 강우량의 절반인 620mm의 비
가 쏟아져 8월 강수량으론 1904년 기상 관측이후 사상 최고를 
기록했습니다.  특히 경기 북서부 지역에는 오늘 마치 소방 호수로 물를  
뿌리듯 한시간에 최고 100mm 이상의 엄청난 양의 비가 쏟아져 관측 사상  
1시간 강우량 역대 4위를 기록했습니다.  이같은 폭우가 발생한 것은 
중국 양쯔강 유역에서 우리 나라까지 동아시아 지역 상공의 기층이 매우 
불안정하기 때문입니다. 현재 북태평양 고기압의 가장자리를 따라 
중국에서 발생한 강한 비구름이 계속 우리 나라로  다가오고 있습니다.  
특히 남서기류를 타고 온 많은 수증기가 찬 공기 층에 막혀 누적되면서 
서울 경기지역에 더욱 강한 비구름이 발생하게 된 것입니다.  오늘밤과 
내일 밤에도 이같은 불안 상태가 계속 이어져 전국 곳곳에 집중호우  현상
이 
계속될 것으로 예상됩니다. 내일까지 충청지역엔 최고 180mm, 
서울경기와 강원영서, 전북, 경북지방에도 30-100mm의 비가 더 쏟아질 전
망입니다. 또 북태평양 고기압이 당분간 중부 지방을 오르 내릴 것으로 보
여 주말인 모레도 국지적인 폭우가  내릴 가능성이 높은 것으로  기상청은 
예보하고 있습니다.  KBS 뉴스 이기문입니다.  

;SN 1
;TI 국세청, 수해 피해자 세금납부 연장
;DA 980806
;TX

* 황수경 앵커우먼 :
국세청은 이번 폭우로 사업장이 물에 잠기는 등 피해를 입은 
사업자들에게는 이미 고지서가 발부됐더라도 최고 9개월까지 징수를 유
예해 주기로 했다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 한전, 수해지역 요금 면제등 특별지원 
;DA 980806
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
한국 전력은 수도권 지역의 수해 지역을 대상으로 현장 지원에 
나섰습니다. 한전은 천막 등 가건물과 공공시설 등 수재민이 수용된 
곳에는 전력설비를 무상으로 설치하고 누수된 가옥과 수재민이 임시 
사용하는 전기는 요금을 전액 면제한다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 최대고비 직면 
;DA 980806
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
중국양쯔강의 홍수가  최대 고비를 맞고 있습니다.  이미 엄청난 피해가 
난 양쯔강 유역에 태풍까지 불어 닥쳐서 중국  정부는 지금 최악에 상황에 
대비하고 있습니다. 국제부 이준희 기자의 보도입니다.  

* 이준희 기자 : 
그칠 줄 모르고 쏟아지는 비속에서도 재방 쌓기는 계속됐습니다.  
몸이 거의 물에 잠길 정도로  강 수위가 높아진 가운데 둑을 보호하려는
사람들의 움직임은 필사적입니다. 내륙을 통과하고있는  태풍 오토는 
세력이 다소 약해졌지만 곳곳에 비를 뿌려 양쯔강 중하류의 수위를 높이고 
있습니다.  태풍의 길목인 장시성 후장시의 장저우 제방은 높은 수압을 이
기지 못하고 어제 붕괴됐습니다.  
아직 정확한 인명 피해는 파악되고 있지 않지만 약 200만평의 농경지와 
가옥 수천 여채가 물에 잠긴 것으로 알려졌습니다. 또, 후베이성의 7개 
양쯔강 주요 수위 관측 지점 가운데 6군데가 사상 최고수위를 기록하는 등 
상황은 갈수록 악화되고 있습니다.  이에 따라 후베이성 정부는 오늘 오전 
8시를 기해 비상 사태를 선포하고 위험 지역 주민 10만 여명을 
대피시켰습니다. 동원된 주민과 군인들은 여섯 개의 작은 제방은 아예 
포기하고 주요 제방 보강 작업에만 투입되었습니다.  중국 정부는 이번 양
쯔강 홍수로 지금까지 2천여 명이 숨지고 가옥 1,200만 채가 파손됐으며 
전체 인구의 5분의 1인 2억4천만 명이 피해를 입었다고 밝혔습니다.  
KBS 뉴스 이준희입니다. 

;SN 1
;TI 지구촌 재앙 몸살 
;DA 980806
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
우리 나라와 중국 뿐만 아니라 지금 지구촌 곳곳이 기상이변과 자연재해로  
몸살을 앓고 있습니다.  에콰도르에서는 40년 만에 최대  규모의 지진이 
일어났고 미국과 동유럽에서는 무더위로 120여 명이 숨졌습니다. 
송현정 기자의 보도입니다. 

* 송현정 기자 : 
닷새째 계속된 산불이 꺼질 줄 모릅니다. 그리스에서는 이번 산불로 
가옥 100여채가 불에 타고 천여 명의 이재민이 발생했으며  공장과 학교가 
파손됐습니다.   
인도양의 피통 드 라 푸르네즈 화산도 6년만에 활동을 재계했습니다.  
용암이 흘러 내리면서 마을 주민 수백 명이 긴급 대피했습니다. 
에쿠아도르에서는 400년만에 최대의 지진이 엄습했습니다. 
알라르콘 에콰도르 대통령도 기자회견 도중 진도 7.1  규모의 지진이 
발생하자 순간 당황하는 모습이 카메라에 잡혔습니다.  정확한  피해 상황
은 아직 알려지지 않았으며 에콰도르 정부는 비상 사태 선포를 검토하고 
있습니다. 자연재해가 잇따르는 가운데 38도가 넘는 폭염이 한달 째 
계속된 미국의 텍사스 주에서는 지금까지 100여 명이 숨졌고 루마니아와 
헝가리에서도 살인적인  무더위로 20여 명이 숨졌습니다. 물난리에서 폭염. 
그리고 지진까지 지구촌은 잇딴 자연재해와 기상 이변으로 몸살을 
앓고 있습니다.  KBS 뉴스 송현정입니다. 

;SN 1
;TI 하마터면 대형 참사 
;DA 980806
;TX
* 김종진 앵커 :
1년 전 대한항공기 괌 추락사고의 악몽이 아직도 생생한데 어젯 밤 
김포공항에서 또 한번의 아찔한 착륙사고가 일어났습니다. 이번에도 역시  
대한 항공기가 착륙도중 활주로를 벗어나서 승객 390여명 가운데 26명이 
다쳤습니다. 보도에 조제익 기자입니다. 

* 조제익기자 : 
어제밤 10시 2분, 도쿄발 보잉 747 대한 항공기가 비 내리는 김포공항에 
착륙을 시도했습니다.  가는 소나기가 내렸지만 시정거리는 2,500m가 
확보된 상태였습니다. 활주로에 내려앉아 달리기를 2천m 비행기 
동체가 갑자기 90도 회전하면서 미끄럼을 탔습니다. 활주로를 벗어난 
비행기는 잔디밭에 처박히면서 간신히 멈춰 섰습니다. 

* 인터뷰 : 
뒷부분이 저기서 쾅 떨어졌어요.  쾅 떨어져 가지고 아, 섰나 보다 이런 
생각이 딱 들었는데, 갑자기 진동이 울리면서 계속 뜅기는 거예요.  비행기
가 뜅기면서...

* 조제익 기자 : 
비행기 뒤쪽 랜딩 기어는 떨어져 나갔고 부서진 오른쪽 옆날개에서는 
불길이 나와 언제 터질지 모르는 상황이었습니다. 이 다급함 속에서 
어린이 3명을 포함한 승객 379명, 기장 등 16명의 승무원들이 모두 
슬라이더를 타고 바깥으로 비행기를 탈출했습니다.  그러나 서울 화곡동 
58살 조영춘씨등 내국인 18명, 아라히 히사꼬 씨 등 일본인 관광객 8명 등 
26명이 중경상을 입고 인근 병원으로 후송됐습니다.  대한항공기  괌 추락 
참사가 일어난 바로 1년전 그날이라 가뜩이나 불안했다던 승객들은 어젯밤 
사고순간 그 악몽을 떠올리기조차 싫다며 몸을 떨었습니다. 
KBS 뉴스 조제익입니다.  

;SN 1
;TI "무리한 착륙 시도" 
;DA 980806
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 대한항공기의 활주로 이탈사고는1년전 괌 참사때와 마찬가지로 악천후 
상황에서 무리한 착륙 시도가 주원인이라는 점에서 대한항공 측의 
안전 불감증이 여전함을 확인시켜 줬습니다. 
김명전 기자가 보도합니다.  

* 김명전 기자 : 
문제의 대한항공 여객기는 어제 오후 7시 20분쯤 김포공항에 접근해 
착륙을 시도하다 집중호우 등기상이 나빠 제주공항에 갔다가 다시 돌아와 
재착륙을 하다 엄청난 참사로 이어질 뻔한 사고를 냈습니다. 항공당국의 
현장조사로는 대한항공 여객기는 관제탑의 지시에 따라 정확히 활주로에 
착지하고 난 후 2천m를 진행하다 7백m 정도를 활주로 오른쪽으로 
미끄러지면서 90도 정도 회전한 채 활주로에서 100m 정도 이탈한 
것으로  나타났습니다. 이에 따라  기상여건이 나쁜데도 조종사가  무리한 
착륙을 시도하다 빚어진 사고가  아닌가 하는 지적이 제기되고 있습니다.  

* 탑승객 :
딱 기울면서 미끄러지더라구요 미끄러지면서 날개가 땅에 닿으면서 
굉장히 소리가 크면서 충격이 많이 왔었어요.

* 김명전 기자 : 
대한항공은 착륙 당시 활주로에 고인 물 때문에 수막 현상이 빚어져 
브레이크가 정상적으로 작동하지 못해 비행기가 돌면서 미끄러지는 
과정에서 오른쪽 날개부분의 랜딩기어가 떨어져 나가 사고가 난 것으로 보
고 있습니다. 또 관제탑의 판단 잘못으로 착륙허가를 한 것이 아니냐는 
의문도 일고 있습니다. 그러나 항공 당국은 사고를 전후해 다른 
항공기들이 정상적으로 이착륙했다는 점을 들어 관제탑의 판단에는 
이상이 없다는 견해를 보입니다.  이에 따라 당국의 조사결과가 
주목됩니다.  

* 이성권 과장(건설교통부 항공 정책과) : 
사고 원인에 따라서 항공법에 의해 강력히 조치하여 항공 사고가 재발하지 
않도록 대책을 강구해 나가겠습니다.  

* 김명전 기자 : 
항공 당국은 이번에도 사고 조사반을 구성해 엄정한 조사와 재발 방지를 
외치고 있습니다.  매번 항공 안전사고가 날 때마다 이렇게 항공 안전
대책을 수립합니다.  그러나 언제나 구호에 그치고 맙니다. 
KBS 뉴스 김명덕입니다.  

;SN 1
;TI 승무원 우왕좌왕
;DA 980806
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 다행히 사망자는 없었지만 사고 직후 비상구가 제대로 작동하지 않았고
승무원들이 우왕좌왕하는 모습을 보이는 등 대한항공측의 위기 대처능력에
심각한 문제점이 이번에도 노출되었습니다.  
보도에 박영관 기자입니다. 

* 박영관 기자 : 
어젯밤 10시 2분 활주로를 이탈한 대한항공 여객기에는 379명의 승객이
타고 있었습니다. 굉음에 이어 비행기 안에는 연기가 흘러들었고 전기
마저 나가 앞을 분간할 수 없었습니다.  
어찌된 상황인지 몰라 당황한 승객들은 안내방송을 기다렸습니다.  

* 탑승객 : 
안내방송은 나왔어요?

승무원들도 하나도 없었어요 

* 박영관 기자 : 
승무원들은 폭발할 지 모른다며 오히려 승객들을 불안하게 만들었습니다. 

* 탑승객 : 
안내원이 폭발할 지 모른다고 빨리 내려야 한다고 말해 우왕좌왕 그냥 
내렸어요.  

* 박영관 기자 : 
당황한 승객들은 자리에서 일어나 비상구 쪽으로 향했습니다.  
그러나 비상구마저 제대로 작동하지 않았고 밀고 밀리는 실랑이 속에 
부상자 수가 더욱 늘었다고 승객들은 말하고 있습니다. 

* 탑승객 : 
오른쪽으로 다들 내렸는데 앞에 두 개만 열렸어요. 

* 박영관 기자 : 
같은 시각 대한항공 사무실, 가족들이 몰려들어 안타깝게 승객들의 
안전을 물었지만 항공사측은 무조건 모른다며 이들을 해산시키기에 
급급했습니다. 대한항공측은 비상 상황에서 승무원들이 교육받은 대로
안전하게 승객들을 대피시켰다고 말하지만 승객과 그 가족들은 1년 
전 괌 참사의 악몽을 떨쳐 버릴 수 없는 시간이었습니다.  
KBS 뉴스 박용관입니다.  

;SN 1
;TI 조사 끝났다
;DA 980806
;TX
* 김종진 앵커 :
대한항공기 괌 추락사고 발생 1년이 되도록 결정적인 사고 원인에 
대해서는 아직 결론이 나지 않은  상태입니다. 
특히 관제장치의 고장과 조종사의 과실 가운데 어느쪽 책임이 더 
큰 것인지 워싱턴에 김진석 특파원이 알아봤습니다. 

* 김진석 특파원 : 
대한항공 801편 추락사고의 조사는 사실상 끝났고 이제 판단만 
남았다고 조사 실무반장은 말합니다. 논란의 초점, 그러니까 관제탑과
조종실 가운데 어느쪽 책임이 더 큰지는 판단의 문제다 라는 답변
입니다. 

* 그레고리 (美 교통안전위 조사관) :
비행관제의 문제와 조종사의 문제가 함께 발견됐습니다. 
사고의 원인을 밟힐 것입니다.  

* 김진석 특파원: 
그러면서도 관제탑보다는 조정실의 과실을 지목하는 대목에서 그의  
말이 길어집니다. 

* 그레고리 (美 교통안전위 조사관) : 
괌 관제탑의 안전 경보장치 미작동이 주요 조사 대상이었습니다.  
그러나 활주로에 안전하게 진입하는 책임은 조종사에게도 있습니다.

* 김진석 특파원 : 
꼭 이번 사고 뿐만이 아니다 하는 단서를 달기도 했지만 비행 장비는
첨단을 달리는데 조종 기술은 그에 못 미치는 경우가 많다고 하는 
말도 어떤 의미를 내포하는 듯 합니다.  조사 과정에서 한미간의 견해
차는 전혀 없었다고 강조하지만은 사고 발생 초기부터의 논란이 여전히
계속되고  있다는 인상입니다. 
미 교통안전 위원회에서  KBS 뉴스 김진석입니다.  

;SN 1
;TI 아내 삶 잇는다
;DA 980806
;TX
* 김종진 앵커 : 
괌 참사로 남다른 고통을 겪은 사람이  있습니다. 
사랑하는 아내와 어린 아들을 잃은 슬픔을 가눌 틈도 없이 다른 
유가족들을 돌보며 사고수습을 해야 했던 당시 대한항공 괌 지점장 
박완순 씨. 1년이 지난 지금 박씨는 아내의 삶을 이어가고 있습니다.  
보도에 김도엽 기자입니다. 

* 김도엽 기자 : 
인형을 꼭 안고 돌아오는 생존자 16살 박주희 양, 함께 떠난 엄마와
남동생이 숨진 사실을 알지도 못합니다. 사랑하는 아내와 아들을 떠나
보낸 박완순 씨, 당시 대한항공 괌 지점장이었던 그는 슬퍼할 겨를조차
없었습니다. 어느덧 1년이 흘렸지만 박씨의 부인 김덕실 씨를 잊지 못하는
많은 사람들이 있습니다. 생전에 부인 김씨가 마음을 쏟았던 여성의 전화,
이곳에 한국으로 돌아온 남편 박완순 씨가 와 있습니다. 

* 박명숙 회장 (안양 여성의 전화) : 
빈소를 차렸을 때 우리가 어떻게 했으면 좋겠느냐 그런 얘기를 하고
그랬을 때 박완순 선생님이 걱정하지 말아라…

* 김도엽 기자 :
짐짓 멀찍이 문가에서 담담하게 서 있으려고 애를 쓰지만 눈물을 끝내
참지 못합니다. 이제는 박원순 씨가 이곳에서 아내의 몫을 대신 할 
차례입니다.  

* 박완순 씨 (故 김덕실 씨 남편 ) : 
나를 이 자리에 몇 번 안내했던 이유를 제대로 새겨서 이 일을 제대로 
할 수 있도록 저는 최선을 다 하겠습니다.

* 김도엽 기자 :
언제나처럼 그가 가진 절반만큼은 아내의 몫이라 생각하기 때문입니다.

* 박완순 씨 (故 김덕실 씨 남편) :
우리도 거기에 맞춰서 보람된 삶을 살도록 걱정하지 말게나.

* 김도엽 기자 : 
KBS 뉴스 김도엽입니다.  

;SN 1
;TI 故 홍성현 前 KBS 보도국장 추모식
;DA 980806
;TX
* 김종진 앵커 :
지난해 대한 항공기 괌 추락 사고로 숨진 故 홍성현 전 KBS 보도국장의
1주기 추모식이 오늘 유족과 친지 등 50여명이 참석한 가운데 경기도 
용인 와우정사에서 열렸습니다. 오늘 추모식에서  참석자들은 KBS 동료
들이 제작한 추모시 낭송을 들으며 한국언론의 발전을 위해 헌신하다 
유명을 달리한 고인의 넋을 위로했습니다.  

;SN 1
;TI 시신 3구 추가인향
;DA 980806
;TX
* 김종진 앵커 :
계속해서 지리산 실종자 수색 속보입니다.  
수색 엿새째인 오늘 세 구의 시신이 인양됐지만은 인력이 대거 
투입된 진주 진양호와 광양만 일대에서는 성과를 거두지 못해서 
수색 작업의 장기화 전망을 낳고 있습니다. 
진주 방송국 유해남 기자가 취재했습니다. 

* 유해남 기자 : 
실종자 수색 엿새째인 오늘, 덕천강 하류의 진양호와 사천만, 광양만
일대에서는 군과 경찰, 119구조대 등이 투입돼 육해공 입체 수색 작전을
벌였습니다. 특히 해군 특전부대 원들은 새로 고안한 그물을 이용해 
실종자 수색에 나섰습니다. 밧줄로 버팀줄을 만들고 아래로는 납을
달았기에 강바닥을 긁을 수 있습니다. 

* 류재준 중령 (해군 특전부대) : 
이곳 진양호와 같이 수심이 깊고 물이 혼탁한 지역에서 효과적으로
실종자를 수색하기 위해서 이러한 특수한 그물 및 갈퀴를 이용해서 
수색작업에 임하고 있습니다.  

* 유해남 기자 : 
오늘 오후 3시 20분쯤에는 산천군 생초면 금호강에서 울산시 
서부동 6살 정승희 양 등 두 명의 시체가 발견되었고 전남 광양시 
진해면 바닷가에서 경기도 하남시 풍산동 31살 이인호 씨의 시체가
발견됐습니다. 그러나 2500백여명의 많은 인력이 투입된 진양호와
사천만에서는 아무런 성과도 거두지 못했습니다.
이에 따라 대책본부는 상당수의 시신이 이미 하류로 떠내려 간 
것으로 보고 덕천강의 수색은 사실상 종결하고 진양호 하류와 
사천만 등 남해 해상 수색을 강화하고 있습니다.  
이번 집중호우로 인한 사망자는 66명으로 늘었으며 아직 30명이
실종 상태입니다.  KBS 뉴스 유해남입니다. 

;SN 1
;TI 수사 축소 의혹
;DA 980806
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
경성그룹 특혜 대출비리와 관련해서 수사를 받고 있는 한국부동산신탁이
당초 검찰의 발표보다 훨씬 많은 6천여억원의 돈을 12개 회사에 부당
하게 대출해 준 것으로 밝혀졌습니다. 이에 따라  수사 축소 의혹과 
함께 정치권의 개입 가능성도 높아지고 있습니다.  
보도에 강선규 기자입니다.  

* 강선규 기자 : 
한국 부동산 신탁이 편법과 불법으로 특혜 대출해 준 돈은 모두 
12개 업체에 6,400여억원에 이르는 것으로 드러났습니다. 
이같은 액수는 당초 검찰이 발표한 950여 억원의 6배에 이르는 
것으로 국민회의 조사 결과 밝혀졌습니다. 
업체별로는 경성이 1,900여억원으로 가장 많고 기산이 1580여 억원
입니다. 또, 동아건설이 1,392억원, 극동건설이 940여 억원 해태
제과가 330여억원, 유성건설산업이 50여억원에 이릅니다.  
이밖에 남도 개발과 대상건설 창덕종합건설 등이 최고 23억원에
이르는 자금을 선급금 부당 지급 등을 통해 지급받은 것으로 
드러났습니다. 이같은 부당대출은 현 건설교통부  손상규 차관이
한국부동산신탁 사장을 지냈던 95년 3월부터 96년 10월까지와
이재국 사장 시절에 집중적으로 이루어진 것으로 나타났습니다.
그러나 그 동안 검찰 수사는 이재국 사장 재임 기간에만 맞춰져
있었고 손 차관에 대한 수사는 제대로 이루어지지 않아 수사 축소
의혹마저 낳고 있습니다.  

* 조순형 위원장 (국민회의 특혜대출 위원회) :
수사의 전면적인 확대 그리고 연루된 정치인들에 대한 사실 여부
그의 엄정한 수사 촉구하려고…

* 강선규 기자 : 
국민회의의 진상조사 위원회는 정치인의 개입 없이는 이같은 
엄청난 돈이 부당하게 대출될 수 없다며 수사 확대를 촉구하고 
있어 정치권이 또 한 차례 한국부동산신탁 회오리에 휩싸일 
전망입니다. KBS 뉴스 강선규입니다.  

;SN 1
;TI 국고 손실 2800억
;DA 980806
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
국내 굴지의 건설 업체들이 정부가 발주하는 천억원 이상의 대형
공사를 담합입찰로 번갈아 가면서 따내 오다가 검찰에 적발됐습니다.
이같은 담합 입찰 때문에 생긴 국고 손실이 2,800억원에 달하는 
것으로 밝혀졌습니다. 이동채 기자의 보도입니다.  

* 이동채 기자 : 
21세기를 여는 중심축이 될 서해안 고속도로 총공사비 4조 5천억원
가까운 대형 국책사업입니다. 규모가 크고 난공사인 만큼 우수 
업체만 참여할 수 있도록  경쟁입찰제를 도입했지만 건설회사는
오히려 이를 악용했습니다.  특정 회사가 예정가의 95%를 써 내고
다른 업체들은 이보다 3-4%  를 더 써 내는 전형적인 담합을 해
왔습니다. 최저가 낙찰이기 때문에 손쉽게 높은 가격에 낙찰받습니다.
건설회사는 담합입찰을 통해 50억원에서 많게는 300억원을 고스란히
챙겼습니다. 이처럼  담합을 통해 예정가의 95%의 공사를 따냄으로써
국가가 입은 손실은 검찰이 오늘 밝혀낸 것만도 2,800억원에 이릅니다.
원자력 발전소와 경부고속철도, 영종도 신공항이 모두 이같은 담합
입찰이라는 비리를 거쳐 공사발주가 이루어졌습니다. 
이같은 담합일찰로 국고를 축 낸 건설회사는 현대, 삼성, 동아, 대림, 
쌍용, SK, 두산, 극동 건설과 고려개발, 그리고 대우 한진 현대산업개발
등입니다.  서울지방검찰청 특수 2부는 나눠갖기식 담합으로 고가로
낙찰받아 막대한 국고 손실을 가져오게 한 이들 업체의 부사장급 임원
9명을 구속 기소하고 달아난 세명을 지명 수배했습니다. 

* 박상길 부장검사 (서울지검 특수2부) :
큰 외국 업체들이 끼어들지를 못하고 있습니다.  
이걸 보니까 전부 담합에 의해서 이루어져 있으니까 
지금은 관망을 하는데 언젠가는 담합에 법적인 제동을 가해 올거다…

* 이동채 기자 : 
검찰은 담합입찰에는 공사 예정가를 사전에 알아내는 것이 관건이라는
점에서 관계자의 예정가 유출 여부에 대해서도 수사를 펴고 있습니다.  
KBS 뉴스 이동채입니다.  

;SN 1
;TI 인사청탁 몸살
;DA 980806
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
5개 퇴출은행 직원들의 재고용 과정에서 인사 청탁이 쏟아지고 있어서 
지금 인수은행들이 몸살을 앓고 있습니다. 
김종명 기자의 보도입니다.  

* 김종명 기자 : 
퇴출은행을 인수한 한 은행에 최근 인사청탁을 했던 유력 인사들의 
명단입니다. 이 한 장만 보더라도 국회의원들이 여야 구분 없이 모두
14명으로 가장 많습니다. 국회의원들이 부탁한 은행원들은 그러나 
대부분 문제 직원이거나 감찰지적을 받은 행원에다 종합 평가에서 
100명 가운데 92등 96등 하던 행원들입니다. 이밖에 검찰 고위 간부와
금융기관의 임원, 고위 공무원, 언론사 논설위원 등 이른바 힘있는 
자리에 있는 사람들도 제각기 주변 사람들을 잘 봐달라고 부탁했습니다.
일선 점포에선 고액 예금주들의 인사청탁까지 밀려듭니다.  

* 인사담당 임원 : 
60억원 예금 들어온 게 있었는데 지점장은 봐줬으면 하는데 거절했죠!

* 김종명 기자 :
다섯개 퇴출은행에서 일자리를 잃은 직원들은 만 여명, 이 가운데 
구조될 30% 안에 들기 위해 누군가 연줄이 동원되고 있습니다.  

* 인사담당 : 
연줄 통해 채용을 부탁하는 것들 수용하면 채용원칙이 흐트러지죠.

* 김종명 기자 : 
우리 사회의 고질적인 병폐인 인사청탁은 결국 금융 구조조정의 
본질마저 훼손할 수도 있습니다. KBS 뉴스 김종명입니다.  

;SN 1
;TI 간암 치료 새 길
;DA 980806
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
간암 환자들에게 희망적인 소식 한 가지 전해드립니다. 
한 대학 연구진이 1회 주사 요법으로 간암을 치료하는 새로운 
치료법을 개발해 냈습니다. 최일 기자가 취재했습니다.  

* 최일 기자 : 
20대 말기 간암환자가 국내 의료진에 의해 새로 개발된 간암
치료를 받고 있습니다. 이 환자는 방사선 동의 원소인 홀뮴과
키토산 복합체를 간 동맥에 투여받고 있습니다. 
연세대학교 암 연구센터는 1년전부터 7명의 말기 간암환자에게
이같이 방사선 동이 원소를 주입한 결과 큰 효과를 봤다고 
밝혔습니다. 

* 윤내춘 교수 (연세대 암센타) : 
홀뮴 키토산 물질을 간암세포에만 침착하게 하는 방법을 개발했기
때문에 그 방법을 이용해서 다른 조직에는 영향을 주지 않고 간암만
공급하는데 그 의의가 있다고 보겠습니다. 

* 최일 기자 : 
연구팀이 치료한 60대 여자 환자의 간암 부위입니다. 
간의 절반 이상이 암 덩어리입니다. 
방사선 동의 원소 홀뮴과 키토산 복합체 3CC를 주입받은 후 
2달 뒤의 간 상태입니다.  암 덩어리가 없어지고 흔적만 남았습니다. 
치료과정에서 머리가 빠진다거나 저항력이 떨어지는 등의 기존의
방사선 요법에 따른 부작용은 없는 것으로 나타났습니다.
같은 방법으로 치료받은 40대 남자 간암환자의 간 상태입니다. 
치료전엔 5Cm 정도 크기의 간암 덩어리가 있었으나 치료후에는
사라지고 핏줄만 뚜렷이 보입니다. 

* 윤내춘 교수 (연세대 암센타) :
매주 화요일날만 치료를 합니다. 시술을 하는데 그 약 용량이 부족하기
때문에 만약에 많은 사람한테 도움이 되려면은 그 공급되는 양이
많아져야겠지요.

* 최일 기자 :
이 방법은 앞으로  뇌종양과 신장암, 식도암 치료에도 활용될 전망
입니다. KBS 뉴스 최일입니다. 

;SN 1
;TI 과일 발포 논란
;DA 980806
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
브라질에서는 경찰이 검문 도중에 강도 용의자 2명을 총으로 쏴서 
숨지게 한 사건이 논란이 되고 있습니다. 
국제부 박정호 기자가 전해드립니다. 

* 박정호 기자 : 
관광객으로 붐비는 브라질 리오데자네이루에 최대 번화가입니다. 
오토바이를 탄 두 남자가 조용하게 대화를 나누고 있습니다.  
두 남자 뒤에서 경찰관 한 명이 달려옵니다. 
또다른 경찰을 만나 무엇인가 정보를 교환합니다. 
정보를 입수한 경찰관이 총을 겨눈 상태로 오토바이를 탄 두 남자에게
접근합니다. 실랑이를 벌일 사이도 없이 순식간에 6발의 총성이 백주
거리를 발칵 뒤집어 놓습니다. 
총을 쏜 경찰은 자신의 행위가 정당방위라고 설명합니다. 

* 테오도루 (경찰관) : 
그들이 총을 꺼내려 해 먼저 쐈습니다. 
용의자들보다 내가 빨랐던 거죠. 

* 박정호 기자 : 
하지만 사건을 목격한 시민들과 관광객들은 백주의 총격사건에 
충격을 받고 혼비백산했습니다. KBS 뉴스 박정호입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980806
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 여기서 다시 KBS 기상센터를 연결합니다. 조석준 기상캐스터.

* 조석준 기상캐스터 :
네. 

* 김종진 앵커 :
네, 오늘밤과 내일 날씨는 어떻습니까?  

* 조석준 기상캐스터 :
네, 오늘 밤은 집중호우가 잠시 소강상태를 보일 것으로 보이지만
내일부터는 지역에 따라 또다시 많은 비가 예상됩니다.
주말인 모레까지는 집중호우에 비구름이  발생과 소멸을 반복하면서 
국지적으로 많은 비가 내리겠습니다.  또 집중호우시에는 천둥 번개가
동반되기 때문에 정전 사고 등 돌발 사고가 일어나지  않도록 대비를
하셔야 되겠습니다. 지금 보시는 것처럼 충청남북도 지방에는 호우
주의보가 발효중에 있습니다. 어제부터 지금까지 강화 지방에 620mm 
서울에 178mm 의 강우량이 기록되었고 충주에 105 남원에 26mm 의
강우량이 기록이 되었습니다.  내일까지는 보시는 것처럼 지역에 따라
80에서 최고 180mm 의 비가 더 예상되는 만큼 비 피해에 대비를 
하셔야 되겠습니다. 중부 지방을 덮고 있던 비구름이 서서히 약해
지면서 남쪽으로 내려가는가 하면 서해상에서 또 다른 비구름이 
발생을 하고 있습니다.  그리고 중국 내륙으로도 폭넓게 많은 
구름이 자리를 잡고 있습니다. 오늘 제주지방은 낮 기온이 35.7도까지
올라가서 올 여름 들어서 전국에서 가장  더운 날씨를 보였습니다.
오늘도 전국 대부분 지역이 북태평양 고기압의 영향권 내에서 
열대야 현상이 계속해서 진행되겠습니다. 내일은 전국이 한 두차례
많은  비가 내리겠습니다.  아침기온은  22도에서 27도로 오늘보다 
조금 낮고 낮최고 기온은 27도에서 35도로 오늘보다 조금 높겠습니다.
서해 동해는 비가 오고 남해는 곳에 따라 소나기가 내리겠습니다.  
물결은 서해에서 2내지 4미터로 높게 일겠습니다. 
이번 일요일은 곳에 따라 소나기가 오겠고 다음주 화요일 쯤 중부 
지방으로 소나기가 오겠습니다. 날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 8월 6일 ] 클로징 멘트
;DA 980806
;TX
* 김종진 앵커 :
시련 속에서 더욱 뭉치고 강해지는 게 우리 국민의 저력입니다. 
슬픔과 실의에 빠진 수재민들을 돕기 위해서 저희 KBS는 내일부터
본사와 각 지역국에서 수재의연 금품 접수를 시작합니다. 
국민 여러분의 적극적인 동참을 부탁드리겠습니다. 
오늘 순서 여기서 마치겠습니다.  여러분 감사합니다.  

;SN 1
;TI [ 8월 7일 ] 오프닝 멘트
;DA 980807
;TX 
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 30여명 사망, 매몰
;DA 980807
;TX 
* 김종진 앵커 : 
살인적인 폭우가 서울과 경기 북부를 강타한 지 만 하루가 돼 가고
있지만 같은 상처는 그대로 남아 있습니다.  
30여 명의 생명을 앗아간 송추계곡 매몰사고 현장에서는 오늘 하루 
시신 발굴과 복구 작업에 박차가 가해졌습니다. 
보도에 정제혁 기자입니다. 

* 정제혁 기자 : 
산더미 같은 흙더미와 바위가 순식간에 음식점 6곳을 삼켜버린 곳.
사고 현장에 남아있는 집들도 벽과 지붕이 무너져 내려 아수라장입니다. 
100여m에 걸쳐 흙더미와 뿌리째 뽑힌 나무가 어지럽게 널려 있습니다. 
모두 건너편 산기슭이 무너져 내리면서 급류를 타고 휩쓸려 온 것입니다. 
잘 단장돼 있던 보도블록 길도 급류로 유실돼 국립 공원의 면모는 
찾을 길이 없습니다. 매몰 지점에서는 실종자 수색작업이 계속되고 있지만 
이곳까지는 중장비의 접근이 힘들어 시체 발굴에 어려움을 겪고 있습니다. 
집채만한 바위와 나무를 일일이 손과 삽으로 치워내고 있어 작업에 
진전이 없습니다. 

* 김기현 소위 (육군 불무리 부대) :
유가족들의 슬픔을 달래기 위해서 열심히 시신 발굴 수색 작업을 
하고 있습니다. 하지만 장비 투입의 제한으로 인해서 대단히 안타깝습니다. 

* 정제혁 기자 : 
이 곳에서 실종된 사람의 수는 30여 명. 오늘까지 시신 15구가 
확인돼 아직도 4구 정도가 더 묻혀 있을 것으로 보입니다. 
특히 오늘 발굴된 시체는 시체 3구는 매몰 지점에서 1Km 떨어진 
곳에서 발견돼 수색범위가 넓어져 시신 발굴 작업이 당분간 어려움을 
겪을 것으로 보입니다. KBS 뉴스 정제혁입니다. 

;SN 1
;TI 무분별 개발 수마 자초
;DA 980807
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네. 이번 송추 계곡 사고가 이렇게 큰 피해를 낸 데에는 계곡을 따라서
설치된 제방 때문이라는 의견이 나오고 있습니다. 
보도에 이창룡 기자입니다. 

* 이창룡 기자 : 
송추 계곡 하류 지역. 근처에 있는 평상들이 부서져서 쓰레기 더미를 
이룹니다. 원래 이곳은 자연 상태 그대로 있었습니다. 
그런데 2년 전 갑자기 이런 돌로 된 제방이 생겨났습니다. 
산사태가 난 곳은 계곡 중간지점 산기슭. 흙과 돌무더기가 잘 닦여진 
계곡 제방을 따라 하류를 덮친 것입니다. 자연 상태와는 
원래 계곡 물은 하류로 내려오면서 속도가 완만해 질 수 밖에 없습니다. 
계곡 주변 돌과 흙 언덕에 걸려 번지면서 물 흐름이 둔화되기 때문입니다. 
그런데 제방에 물이 갇혀 흐르면서 유속이 자연 상태보다 
훨씬 빨라졌습니다. 게다가 제방이 반듯한 석으로 쌓아올려져 급류에 
저항이 전혀 없었습니다. 

* 현정환 (수자원 기술사) :
급류의 중간 중간에 작은 규모의 댐을 건설함으로써 상류 쪽으로부터 
내려오는 토사나 암벽 같은 것은 조류를 시키고... 

* 이창룡 기자 : 
주민들도 제방 공사가 시작되기 전 홍수를 우려해 집단으로 반대했습니다. 

* 지역 주민 : 
자연 그대로라야 되는데 인공으로 그걸 하지 않았어요? 
그래서 이건 수로를 잘 만들기 위해서 한 것인 지, 미관상 한 것인 지...

* 이창룡 기자 : 
천편일률적으로 깎여진 계곡 유원지들. 어디서든 집중호우가 
쏟아지면 똑같은 참사를 일으킬 것입니다. 
KBS 뉴스 이창룡입니다. 

;SN 1
;TI 퍼내고... 씻고... 
;DA 980807
;TX 
* 김종진 앵커 : 
하늘이 무너진 슬픔 속에서도 절망은 없었습니다. 
침수 지역 주민들은 온종일 집안에 찬 물을 퍼내고 가재도구를 
정리하느라 하늘을 원망할 겨를도 없이 비지땀을 흘렸습니다. 
취재에 안세득 기자입니다. 

* 안세득 기자 : 
범람한 신천 물이 지붕까지 차 올랐던 동두천 주택가.
집안에 성한 물건이 없습니다. 진땀을 흘려가며 애써 씻어 
보지만 버려야 할 물건이 절반이 넘습니다. 아까운 쌀이지만 거리에 
내놨습니다. 

* 박춘자 (침수 피해 주민) :
물도 안 나오고 먹을 것도 없고 잘 데도 없고 그냥 다 그래요.

* 안세득 기자 : 
집안은 흙더미를 퍼내도 퍼내도 한이 없습니다. 
전기와 가스마저 끊겨 음식을 시켜 먹습니다. 씻고 닦아내고 빨아 보지만 
기둥과 벽이 상한 집들이 많아 주민들은 여전히 불안한 마음입니다. 

* 홍선희 (침수 피해 주민) :
애들하고 자는데 이쪽에서 자야지 돼요. 

* 안세득 기자 : 
폭우와 함께 산더미가 덮친 산사태 지역은 아파트 내부까지 물이
밀려와 아이들이 놀 공간마저 없습니다. 

* 박병업 (산사태 피해 주민) :
이거 확실히 비가 안 온다고 해야만이 들어와서 살고 ...

* 안세득 기자 : 
군 장병들까지 나서 돕고 있지만 막힌 거리에 흙더미를 
다 치우지 못했습니다. 산사태로 수해를 입은 주민들은 복구를 
아예 포기하고 이재민 수용소에 머물고 있습니다. 
더욱이 오늘 새벽 폭우로 또다시 침수 피해를 겪은 동두천시,
송내천 주변 주민들은 복구는 엄두도 내지 못한 채 망연자실했습니다. 
KBS 뉴스 안세득입니다.

;SN 1
;TI 응급 복구 본격
;DA 980807
;TX  
* 김종진 앵커 : 
네, 기습 폭우의 상처는 예상보다 더 깊고 처참했지만 오늘부터 
민, 관, 군이 하나가 된 가운데 복구의 삽질은 시작됐습니다. 
그러나 현장마다 인력과 장비가 부족해서 응급 복구에도 상당한 
시일이 걸릴 것으로 보입니다. 이근우 기자입니다. 

* 이근우 기자 : 
중랑천 범람으로 통행이 완전 두절되었던 서울 동부간선도로. 
민, 관, 군이 합세한 가운데 진흙뻘 제거 작업에 속도가 붙습니다. 
대부분 구간의 작업이 완료됐습니다. 집중호우에 유실되어 흔적조차 
사라진 고양시 벽제교. 중장비와 함께 군 병력 500명이 동원돼 
임시 교량을 만들고 있습니다. 장병들은 휴식시간도 잊은 채 일손을 
떼지 않습니다. 

* 이지훈 중령 (육군 26사단) : 
일단 엄청난 사태가 쓸고 지나갔기 때문에 도로가 유실됐습니다. 
그래서 도로병력밖에 투입이 안된 상태고 장비는 
지금 추진 중에 있습니다. 

* 이근우 기자 : 
엿가락처럼 휘어진 경의선 문산 구간 철로. 불도우저의 육중한 움직임에 
철로가 조금씩 제 모습을 찾습니다. 유실된 하천 제방 복구 작업에는 
경찰들도 동원됐습니다. 전기가 완전히 끊겼던 동두천 시가지에는 
쓰러진 전봇대를 일으키는 작업이 한창입니다. 전선을 잇는데 
위험도 무릎씁니다. 진흙 뻘로 변했던 지하도도 이제는 점차 
제 모습을 되찾고 있습니다. 

* 임동구 관리소장 (의정부 지하상가) :
오늘밤까지라도 전 직원 및 상인들이 합심을 해 가지고 
지금이라도 마무리를 짓겠습니다. 

* 이근우 기자 : 
오늘 서울과 경기 북부지역에는 군 장병과 경찰, 자원봉사자 등 
4만 여명의 인력이 동원되었으나 전문 인력이나 장비가 부족해 
복구가 제 궤도에 오르기에는 상당한 시일이 걸릴 것으로 보입니다. 
KBS 뉴스 이근우입니다.

;SN 1
;TI 민관군 구슬땀
;DA 980807
;TX  
* 김종진 앵커 : 
하루만에 반년치 비가 내려 큰 피해를 입었던 강화도에서도 
섬의 특성상 물이 쉽게 빠져서 오늘부터 본격적인 복구 작업에 
들어갔습니다. 취재에 정창훈 기자입니다. 

* 정창훈 기자 : 
엄청난 폭우와 함께 산사태가 밀어 닥쳐 폐허가 되다시피 한 마을에 
복구작업이 시작됐습니다. 집 가득히 들어찬 진흙과 물을 퍼내고 
가재도구도 닦아냅니다. 

* 김하수 (강화군 신문리) :
복구는 지금 비가 안 와서 조금 되고요, 물은 다 퍼냈구요 
거실에 물이 들어와서요...

* 정창훈 기자 : 
경찰들도 투입되어 어려움에 처한 주민들을 돕습니다. 

* 한영희 (강화군 신문리) :
너무 어려운 일을 해 줘서 너무 고맙고 감사해요. 

* 정창훈 기자 : 
어린 학생들도 기꺼이 자원봉사자로 나섰습니다. 


* 윤병걸 (강화중 3) :
힘들지만은요. 어려움에 처한 사람들을 도울 수 있어서 보람되고 기뻐요.

* 정창훈 기자 : 
강화도를 지키는 해병 청룡 부대원들도 시장 골목 가득찬 흙더미를 
치우고 방역도 실시합니다. 현장 응급 의료소도 설치돼 복구 작업 도중에 
다친 주민들을 치료합니다. 이번 폭우로 강화도 전역에서 205ha에 달하는
농경지가 매몰되거나 유실됐지만 은 도로와 제방 복구가 시급해서 
아직은 쓰러진 벼를 일으켜 여유가 없습니다. 

* 한소열 (강화군 삼성리) :
비로 어떻게 할 수도 없고 어디서부터 어떻게 해야 할 지도 모르겠고 
막막한 거 같아요.

* 정창훈 기자 :
이제 이렇게 복구작업은 시작됐습니다. 그러나 피해 지역이 워낙 
광범위하기 때문에 완전히 정상 복구되기까지에는 상당한 시간이 
걸릴 것으로 보입니다. KBS 뉴스 정창훈입니다. 

;SN 1
;TI 그래도 다시 일어서자
;DA 980807
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네 아직도 대부분의 농경지에는 황토빛 물바다를 이루고 있고 
그마나 물이 빠진 주택과 도로는 쓰레기로 뒤덮여서 도시 전체가 
아수라장입니다. 그러나 결코 좌절은 없었습니다. 
이승기 기자가 KBS 헬기를 타고 그 현장을 돌아봤습니다. 

* 이승기 기자 : 
수마가 할퀴고 간 대지 위에는 오늘부터는 재기의 삽질이 시작됐습니다. 
거센 물결에 휩쓸려 조각났던 도로에 중장비가 동원돼 복구 작업에 
나섰습니다. 복구 작업에는 주민들과 함께 공무원, 전투 경찰, 군인 등 
민,관,군이 모두 동원돼 마음을 합했습니다. 전공들이 전신주에 매달려 
끊어진 전기를 잇느라 구슬땀을 흘리고 있습니다. 파주시 경인선이
동강난 곳에는 끊어진 철로를 잇는 작업이 활발하게 진행되고 있습니다.  
그러나 양주군 일영 유원지 근처에는 엿가락처럼 휘어진 철로는 오늘도 
복구의 손길이 미치지 못한 채 방치되고 있습니다. 
그만한 재해 현장을 복구하기에는 인원과 장비가 턱없이 
부족하기 때문입니다. 이번 집중호우의 피해는 192명이 
인명 피해 외에도 2만 9천여동의 가옥이 침수됐고 도로도 83개소가 
끊어졌으며 3만명 가까운 이재민이 생겼습니다. 황토빛 흙탕물에 
농경지가 완전히 잠겨 끝이 보이지 않습니다. 찢어진 비닐하우스 
사이로 보이는 것은 물 밖에 없습니다. 불어난 물로 버스 10여 대가 
완전히 하천에 침수되었습니다. 
골목에 세워둔 승용차들이 진흙에 휩싸여 장난감처럼 
완전히 구겨졌습니다. 엄청난 폭우에 주택 일부가 형체도 없이 
사라진 곳도 아직 그냥 방치돼 있습니다. 
물이 빠진 도시는 한 마디로 아수라장입니다. 침수되었던 주택의 
주민들은 가재도구를 말리는 등 집안 정리에 분주하기만 합니다. 
옥상마다 빨래가 여기저기 널려 있습니다. 붕괴된 도로에는 
보수공사가 한창이지만은 여기서도 인력과 장비가 턱없이 모자랍니다. 
물은 서서히 빠지고 있지만 피해 복구는 상당한 시간이 걸릴 것으로 
보입니다. KBS 뉴스 이승기입니다. 

;SN 1
;TI 유실 2300여기
;DA 980807
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 이번 수마는 용미리 등 경기 북부에 있는 대부분의 묘지도 
쑥대밭으로 만들었습니다. 김도엽 기자가 보도합니다. 

* 김도엽 기자 :
수마가 휩쓸고 간 산천은 공원 묘지에도 선명합니다. 시신들이 묻혀있는 
산등성이를 따라 깊은 골이 패여 있습니다. 물길이 지나간 자리에 
세워져 있는 묘지는 어김없이 파괴돼 있습니다. 분분 반쪽이 흉물스럽게 
떨어져 나간 것은 사고, 아예 밑까지 파헤쳐져 유골까지 완전히 
떠내려 갔습니다. 비석도 뿌리째 뽑혀 나둥그러져 있습니다. 
남은 묘들도 주인을 알아볼 수 없는 것들이 대부분 입니다. 
파헤쳐진 묘자리에서 유골이나마 찾기 위해 작업을 벌입니다. 

* 유족 : 
사람을 또 한번 죽이는 거나 마찬가지예요. 

* 김도엽 기자 : 
일부 유족들은 유골까지 완전히 떠내려간 묘지 곁에서 흐르는 
눈물만 닦고 있습니다. 이번 집중호우로 이렇게 파손되거나 유실된 
묘지는 경기 북부지역에서만 모두 2,300여기. 

* 유족 : 
요 아래 내려가면 관도 있고 시신도 그대로 있더라고요. 

* 김도엽 기자 :
부서진 묘를 복원하는 데만 3개월 이상이 걸릴 것으로 보여 
유족들의 가슴을 더욱 아프게 하고 있습니다. 
KBS 뉴스 김도엽입니다. 

;SN 1
;TI 포탄, 지뢰 대량 유실 
;DA 980807
;TX 
* 김종진 앵커 : 
이번 집중호우로 일부 군부대 탄약고가 유실되면서 상당량의 
소이 수류탄 등 탄약이 하천으로 떠내려간 것으로 밝혀졌습니다. 
탄약이 흘러든 하천은 피서객이 많이 몰리는 곳으로 수거를 
제대로 하지 않을 경우 인명 피해가 우려됩니다. 
보도에 박규희 기자입니다. 

* 박규희 기자 : 
어제 새벽 집중호우로 경기도 양주군 송추에 있는 육군 모 부대 
탄약고가 산사태 흙더미에 매몰되었습니다. 이 사고로 
화재 발생용 소이 수류탄과 박격포탄, 조명탄 등 탄약 10여 톤이 
유실돼 인근 공릉천으로 흘러들었습니다. 유실된 탄약은 급류에 휩쓸려 
8km나 떨어진 하류에서도 발견됐습니다. 이 하천은 장흥과 일영 등 
유원지가 많아 피서객이 많이 몰리는 곳입니다. 
군 당국은 오늘 육군 올림픽 부대 300여 명 등 모두 700여 명을 
동원해 탄약 수거 작업을 펼쳤습니다. 
그러나 유실된 탄약이 워낙 방대해 수거에 어려움을 겪고 있습니다. 
이 때문에 이 지역 주민들은 불안을 떨칠 수 없습니다. 

* 주민 : 
밤에 다니다가 터지면 어떻게 하나 걱정되고 무섭죠. 

* 박규희 기자 : 
또 경기도 양주군 공군 벽제포대 등에서도 기지 방어를 위해 
뿌려 놓은 발목 지뢰 200여 발이 유실됐습니다. 
공군은 그러나 발목 지뢰가 유실되기는 했지만 부대 밖으로 나가지는 
않은 것으로 보고 있습니다. 한편 경기도 동두천 지역에 
미군 2사단 탄약고도 침수돼 수류탄 등이 들어있는 컨테이너 10개가 
하천으로 떠내려갔지만 오늘 모두 수거해 유실 탄약은 없는 것으로 
확인됐습니다. KBS 뉴스 박규희입니다. 

;SN 1
;TI 물조차 없다
;DA 980807
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네. 졸지에 집과 일터를 잃어버린 수재민들은 허탈감 속에서
이중 삼중고를 겪고 있습니다. 물을 비롯한 생필품이 절대적으로 
부족한데다 행정적 지원도 제대로 이루어지지 않고 있기 때문입니다. 
취재에 곽우신 기자입니다. 



* 곽우신 기자 : 
집안에 가득 찼던 물이 빠지면서 인근 학교에 대피해 있던 이재민들이 
가재도구를 정리하러 집으로 내려왔습니다. 엉망이 된 집안 모습에 
다시 한번 넋을 잃습니다. 이들에게 가장 필요한 것은 깨끗한 물. 
수돗물 공급이 끊기면서 집안을 청소할 물은 물론이고 마실 물까지도 
부족해 큰 고통을 겪고 있습니다. 

* 수재민 : 
생활 도구가 다 망가지고 지금 당장 필요한 물을 안주는 거예요. 

* 곽우신 기자 : 
집안을 정리하느라 옷이 땀에 절고 온통 진흙 투성이지만 몸만 빠져 
나오느라 갈아입을 옷도 없습니다. 

* 수재민 :
생필품이나 이게 옷이라든가 옷가지가 하나도 없으니까 

* 곽우신 기자 : 
그나마 청소할 집이라도 있는 사람은 사정이 나은 사람입니다. 
수마가 휩쓸고 가면서 보금자리가 없어져 버린 이재민들도 많습니다. 

* 수재민 : 
옷도 못 갈아입고 아주 죽겠어요. 

* 곽우신 기자 :
식량도 없어요?

* 수재민 : 
없지요. 다 내려갔는데요. 저녁에 그냥 

* 곽우신 기자 : 
사정이 이런데도 행정 당국은 엉뚱한 조사만 할 뿐 필요한 물품은
제때 공급하지 못하고 있습니다. 

* 수재민 : 
무슨 건물 피해에요? 지금 가재도구들을 다 못쓰고 있는 상황에..

* 곽우신 기자 : 
삶의 터전을 잃어버린 이재민들. 물 부족과 당국의 형식적인 지원으로 
그들의 한심은 깊어만 갑니다. 
KBS 뉴스 곽우신입니다. 

;SN 1
;TI 도움의 손길 잇따라
;DA 980807
;TX 
* 김종진 앵커 : 
그래도 희망을 가질 수 있는 것은 이웃의 따뜻한 사랑이 있기 때문입니다. 
궂은 일을 마다하지 않는 자원봉사자들의 도움은 수재민들에게는 
커다란 위안입니다. 이민우 기자의 보도입니다. 

* 이민우 기자 : 
생전 처음 보는 낯선 얼굴들이지만 손길손길마다 정성이 듬뿍 
담겨 있습니다. 자신의 일을 제쳐두고 수십 Km나 떨어진 먼길을 
왔지만 설거지와 청소 등 궂은 일도 마다하지 않습니다. 
모두들 어려움에 처한 이웃을 돕겠다는 마음뿐입니다. 

* 이건자 (자원봉사자) : 
이렇게 어렵게 있으신 분들을 위해서 그냥 조금이나마 도움이 될까 해서...

* 이민우 기자 :
폭우로 휩쓸렸던 집안 구석구석도 이들에 의해 서서히 제 모습을 
되찾습니다. 한 생수회사에서는 주민들을 위해 1만통이나 되는 생수를 
무료로 기증하기도 했습니다. 이웃을 돕겠다는 마음에는 국경도 
구색도 필요없습니다. 

* 스톤 (미국 선교사) : 
일하는 것도 힘들지만 저 친구들을 도와 주어서 보람을 느낄 수 있어요. 

* 이민우 기자 : 
수해로 인한 각종 질병을 위해 무료 진료도 펼쳐졌습니다. 
이들의 정성어린 침 한 방에 그 동안의 마음 고생도 모두 눈 녹듯 
사라집니다. 

* 수재민 : 
정말 우리 주민들이 아주 뭐라고 감사의 말씀을 드릴 수 없을 만큼 
고마움을 느끼고 있습니다. 

* 이민우 기자 : 
이웃들의 따뜻한 사랑이야말로 졸지에 모든 것을 잃어버린 
사람들에게는 더할 나위 없는 큰 힘이었습니다. 
KBS 뉴스 이민우입니다. 

;SN 1
;TI 여야 모처럼 한마음
;DA 980807
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 이렇게 참담한 수해가 긴 잠에 빠져 있던 국회를 깨어나게 했습니다. 
여야는 어제부터 각 당 차원의 수해 지원 활동을 시작한 데 이어서 
오늘은 수석 부총무 회담을 통해 국회 차원의 수해 대책 마련에 
나서기로 했습니다. 취재에 최재현 기자입니다. 

* 최재현 기자 : 
빗발치는 비난 여론에도 꿈쩍 않던 국회. 260여 개 민생 관련 법안을 
잠자게 만들었던 국민의 대표들이 바지를 걷어붙이고 수해 현장에 
뛰어들었습니다. 

* 최재현 기자 : 
국회 공전 책임을 서로의 탓으로 돌렸던 여야지만 수해 지원만큼은 
한 목소리를 내고 있습니다. 

* 인터뷰 : 
저 위 좀 봐.. 

* 최재현 기자 : 
각 당 차원의 재해 대책 위원회가 구성된 데 국회 차원의 수해 지원도
추진되고 있습니다. 국회의장 선출에 불만을 품고 여당과의 대화를 
중단해 온 한나라당도 모처럼 협상 테이블로 돌아왔습니다. 
여야는 내일 수도권과 지리산 등 7군데 수해 지역에 각각 여야 의원 
10명으로 구성된 국회 차원의 위문단을 보내고 국회에 재해 대책 특위를 
설치하기로 즉각 합의했습니다. 

* 장세균 수석 부총무 (국민회의) : 
국회 재해대책특별위원회 구성 결의안을 조속한 기일 내에 국회에 
제출해서 처리하기로 합의를 하였습니다. 

* 최재현 기자 : 
수해 지원을 계기로 공존 국회가 정상화를 앞당길 수 있을 
것으로 기대됩니다. 
KBS 뉴스 최재현입니다. 

;SN 1
;TI 복구길 일가족 참변
;DA 9808
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘 경춘 국도에서는 이번에 수해를 입은 처갓집을 돕기 위해서 춘천 
지역에서 경기도 수해 지역으로 가던 일가족 등 일행 5명이 빗길 교통
사고로 모두 숨지는 안까타운 사고가 있었습니다. 
춘천 방송총국 심수련 기자의 보도입니다.

* 심수련 기자 : 
피해가 난 경기도 의정부 장모집으로 다시 가기 위해 춘천시 우평동
51살 양재춘 씨 가족이 경춘가도를 달린 것은 오늘 새벽 6시쯤, 급한
마음에 빗길을 달리던 승용차는 중앙선을 넘어 마주 오던 유조차와 
정면으로 충돌해 일가족 3명과 함께 타고 있던 아들 친구 2명 등 
다섯 명이 그 자리에서 숨졌습니다. 
사위 양씨는 의정부에 사는 장모가 예상외로 큰 수해를 입자 
춘천의 가족들을 태우고 다시 의정부로 가던 길이었습니다. 

* 양씨의 딸 : 
원석이 친구들도 데리고 가야해서 어제 늦게 11시쯤 오셨다가...

* 심수련 기자 : 
사고 차량에는 친구를 돕는다며 아들 원석 군의 친구 23살 김덕규
군과 전찬무 군 등 두 명도 함께 타고 가다 변을 당해 주변을 
더욱 안타깝게 했습니다. 

* 숨진 김덕규 군 아버지 : 
왔다갔다 하면서 뭐 일도 많이 도와줬었고 친구가 수해가 났다고
그래서…

* 숨진 전찬무 씨 친척 : 
남이 안되는 것을 못보고 가난해도 불우이웃돕기 하는 거 다하고…

* 심수련 기자 : 
수해를 돕기 위해 나섰던 일가족 세 명과 두 친구의 참변은 이번 
수해의 아픔을 더욱 크게 만들고 있습니다. KBS 뉴스 심수련입니다. 

;SN 1
;TI 허술한 수방 체계
;DA 9808
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
이번 폭우로 엄청난 피해가 난 것은 행정 당국의 부실한 재해 대책도
그 원인입니다. 특히 각 지방자치단체들은 그 동안 재해 대비시설을
제대로 갖추지도 않았었고 비상 구난 체계 또한 엉성해서 더 큰 
피해를 부르게 되었습니다. 보도에 이충형 기자입니다. 

* 이충형 기자 : 
사상 최대의 집중호우가 쏟아지는데도 상당수 지방자치단체는 두 손을
놓고 있었습니다. 강화도에는 600mm 가 넘는 비가 내려 전체가 물에
잠기는데도 대피 경고 사이렌조차 울리지 않았습니다. 

* 주민 : 
물이 무릎까지 차는데도 대피 사이렌도 안 울려줬습니다.  

* 이충형 기자 : 
지난 96년 파주 문산 지역에 홍수가 나자 수해백서까지 만들며 
철저한 대비를 약속했던 경기도. 그러나 배수시설이 미비해 
이번에 또다시 물바다가 됐습니다.  주민들이 산사태 위험을 
여러 차례 알렸는데도 아무런 대책이 없었던 곳이 한 두곳이 아닙니다.

* 주민 : 
천재가 아니라 이게 예견되었던 거에요. 이게…
이쪽으로는 제방을 안 쌓았어요. 흙덩어리였어요. 흙덩어리…

* 이충형 기자 :
평소에 물난리 걱정이 없던 곳인데도 당국이 도로를 만들면서 
배수시설을 하지 않아 침수지대로 만든 곳도 있습니다.  

* 주민 : 
원래 침수지역이 아닌데 지하차도가 생기면서 담이 생겨서 물이
빠져나갈 데가 없잖아요. 

* 이충형 기자 : 
대부분의 지방자치단체장들이 재해대책시설보다는 선심성 행정에만
열을 올린다는 지적도 있습니다.  

* 행정자치부 관계자 (전화) : 
안전보다는 눈에 띄는 사업만 해요. 도로포장, 골목 포장 등…
그런 것은 표와 연결돼 있으니까…

* 이충형 기자 : 
되풀이되는 자연재해, 그러나 쉽게 잊어버리는 안전 불감증이 
또다시 엄청난 인명피해를 가져 왔습니다.  
KBS 뉴스 이충형입니다. 

;SN 1
;TI 재난 예방 완벽
;DA 9808
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
일본도 지금 혹독한 물난리를 겪고 있지만 놀라운 것은 인명피해가
거의 없다는 사실입니다. 기상 변화에 대한 정확한 예보와 함께 사전
예방대책이 면밀하게 짜여져 있기 때문입니다. 
도쿄에서 김창원 특파원이 전해 드립니다.  

* 김창원 특파원 : 
일본에도 지난 4일부터 오는 새벽까지 곳에 따라 200mm 가 넘는 
비가 내려 동북부 지역 니가타 현과 아오모리 현에서는 둑이 무너지고
집이 물에 잠기는 큰 재산피해가 났습니다. 그러나 관측사상 최대의
호우임에도 70대 노인 한 명이 숨진 것 외에는 인명 피해는 거의 
없습니다. 이는 재해예방 체제가 잘 갖추어져 있기 때문입니다. 
각 지방자치단체장은 재해가 예상될 때 언제라도 산하 소방대는
물론 자위대에 긴급출동을 요청할 수 있게 돼 있습니다.  

* 모리토 마사요시 (도쿄시청 예방대책본부) : 
각 지역이 특성에 맞는 독자적인 재해 경보체제를 가동하고 있습니다.

* 김창원 특파원 : 
기상청의 정확한 경고체제도 빼놓을 수 없습니다. 
기상위성과 전국 18개 지역에 있는 레이더 관측소를 통해 기상변화를
24시간 정확히 추적합니다. 또 일본 전역을 사방 17km씩 바둑판처럼
나누어 설치한 무임 관측소를 통해 각 지역의 변화까지도 매 시간 
발표합니다. 때문에 주의보나 경보에는 오보가 거의 없습니다. 
태풍도 많고 지진도 많은 일본이 인명피해를 최소화하고 있는 
비결은 결국 정확한 예보와 철저한 사전 예방대책이라고 할 수 
있습니다. 도쿄에서 KBS 뉴스 김창원입니다.  

;SN 1
;TI 또 큰 비 온다
;DA 9808
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
네. 조금전부터 서울 경기지역에 또다시 비가 쏟아지기 시작했습니다
KBS 기상센터를 연결합니다. 조석준 기상 캐스터. 

* 조석준 기자 : 
네. 

* 황수경 앵커우먼 : 
네, 또 한 번 큰 비가 예상되고 있지요? 

* 조석준 기상캐스터 :
네, 그렇습니다.  기상청은 오늘 밤 10시를 기해서 서울 경기와 강원도
지역에 호우주의보를 내리고 밤 11시에는 충청남북도 지역에도 각각 
호우주의보를 내렸습니다. 오늘밤부터 내일 모레까지 전국적으로 
많은 비가 내리는 가운데 일부 지역에서는 200mm 가까운 호우가
예상됩니다. 특히 이번에 비구름의 중심은 내일중 우리나라를 통과
하겠습니다. 내일까지 예상 강우량은 중부지방이 최고 150mm 
남부지방은 최고 80mm 가 넘겠습니다. 집중호우가 내리면서 일부
지역에서는 천둥 번개가 치고 돌풍이 불면서 특히 서해안과 남해안
저지대에서는 해수면의 상승으로 침수피해가 우려되고 있습니다. 
지금 구름사진에서 보시는 것처럼 서쪽에서 비구름이 들어오면서 
중부 지방부터 비가 내리기 시작하고 있습니다. 
특히 이번 비구름에는 지난번 중국에 상륙했던 제 2호 태풍 오토의
비구름도 포함돼 있기 때문에 앞으로도 상당량의 호우가 예상됩니다.
지금까지 기상센터에서 전해드렸습니다. 

;SN 1
;TI '폭우보상' 어디까지…
;DA 9808
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
이번 지리산과 수도권에 쏟아진 폭우로 인명과 재산 피해를 입은
사람들이 어떤 보험으로 어느 정도까지 보상을 받을 수 있을지 
알아봤습니다. 박유한 기자가 자세히 전해드립니다.  

* 박유한 기자 : 
이번 폭우에 따른 인명피해로 보상을 가장 많이 받을 수 있는 
보험은 생명보험입니다. 생명보험 가입자가 폭우로 숨진 경우 
보험금은 질병 등으로 숨졌을 때에 2배에서 최대 8배에 이릅니다. 
폭우로 실종된 가입자에 대해서도 1년 이상 걸리는 법원의 실종
선고 없이 즉시 보험금이 나갑니다.  

* 이재호 차장 (대한생명) : 
재해대책본부와 같은 국가 기관에서 실종을 인정해주면 저희들이 
재해 사망 보험금을 지급 처리해 드리도록 되어 있습니다.  

* 박유한 기자 :
손해보험도 상해보험, 개인연금손해보험, 운전자보험, 여행보험
그리고 암보험을 든 경우는 인명피해 보상을 받을 수 있습니다. 

* 박성언 차장 (손해보험협회) : 
이번 집중호우 등으로 인한 인명피해에 대해 보상하는 것으로 
최종 결정하였습니다. 따라서 유가족이나 부상자들께서는 계약 
내용에 따라 적절한 보상을 받으실 수가 있습니다. 

* 박유한 기자 : 
자동차 보험은 차를 운전하다 침수 등 피해를 입었을 때만 보상을
받고 주차장에 세워 놓았다가 떠내려 간 차는 보상을 받을 수
없습니다.  이밖에 화재보험에 풍수재 특약을 든 가입자도 폭우에 
따른 재산 피해 보상을 받을 수 있습니다.
그러나 화재 보험 전체 가입자 가운데 풍수재 특약을 든 가입자는
3%에 그치고 있어서 재산상의 손실을 보상받는 경우는 드물 것으로 
보입니다. KBS 뉴스 박유한입니다.  

;SN 1
;TI [ 현장추적 ] 허공에 뜬 하천 시장
;DA 9808
;TX
* 김종진 앵커 : 
도시 한복판 허깨비같은 복개도로 위에 서 있는 대형 시장이 언제
무너져 내릴 지 모르는 지경에 있습니다. 사상누각이 따로 없는 이 
복개도로 위 시장의 위험성을 당국도 알고 있지만은 문제는 아무런
조처를 취하지 않고 있다는 데 있습니다.  
전주 방송총국 김명성 기자가 취재했습니다.  

* 김명성 기자 : 
전국 전주시 한복판에 위치해 하루에도 수만명이 오가는 중앙 시장.
복개도로 위에 55개 점포가 들어서 있습니다. 
그 주변 주택가. 땅이 내려앉은 곳이 한 두곳이 아니어서 복개 도로가
무너지고 있다는 징후가 확실히 드러나고 있습니다. 
과연 복개도로 내부는 어떤 상태이길래 이런 징후가 나타날까?
KBS 카메라에 잡힌 복개도로 내부는 있어야 할 기둥이 없어 
마치 허공에 떠 있다는 인상을 줍니다. 
900여평의 복개도로를 바치고 있는 기둥은 겨우 12개. 
건설 당시에는 있었던 기둥 20개 가운데 절반 가까운 8개가 
오랜 부식으로 이미 자취를 감춘 것입니다. 
기둥 간격을 재보니 당초 설계인 5미터 50cm의 2배가 넘는 
11미터 30cm 복개도로를 떠받치고 있는 기둥입니다. 
그러나 이처럼 쓰러진 기둥을 자주 볼 수 있습니다. 
남아 있는 기둥의 지름은 겨우 30Cm.
적정 기둥 둘레에서 무려 20센티미터나 모자랍니다.  
이 허물어져가는 기둥들이 막대한 하중을 견디는 것이 
믿기지 않을 정도입니다.  
이러한 심각성을 당국도 이미 알고 있었습니다. 

* 전광상 (구청 건설 과장) : 
97년에 안전진단을 실시한 결과 중앙시장의 복개구간에 안전성이
문제가 있는 것으로 나타났습니다.  

* 김명성 기자 : 
누군가 버팀목으로 받쳐 놓은 강관도 녹이 슬어 맥없이 부서집니다. 
이런 지경이다 보니 이제는 상가 주민들도 불안해하고 있습니다.  

* 상인 : 
가건물만 위로 올려놓고…

* 김명성 기자 : 
하지만 전주 시청은 언제 대형 참사를 불러올 지 모르는 현장을 
1년이 넘도록 나 몰라라 그대로 방치하고 있습니다.
KBS 뉴스 김명성입니다. 

;SN 1
;TI 신창원은 못 잡고…
;DA 9808
;TX
* 김종진 앵커 : 
탈옥수 신창원 수사를 전담하는 경찰관이 술에 만취해서 음식점과 
술집에서 총기를 발사하는 난동을 부렸습니다. 
어물전 망신은 꼴뚜기가 시킨다는 속감을 생각나게 하는 사건이었습니다. 
박 에스더 기자가 취재했습니다. 

* 박 에스더 기자 : 
신창원 수사로 눈 코 뜰새 없었던 수서 경찰서 이 모 경장.
어제 저녁 모처럼 시간이 나 친구와 만나 술을 마십니다.  
1차 저녁과 2차 맥주집, 3차 횟집까지 이 경장은 모두 소주 7병과 
맥주 2병을 친구들과 나눠 마셨습니다. 지나치게 술에 취한 
이씨는 일행중 한 명과 말다툼을 하고 술집을 나오다 공포탄 
한 발과 실탄 한 발을 쐈습니다. 

* 횟집 주인 : 
여기서 총을 쏴서 천장 맞고 벽을 스쳐서 바닥에 떨어졌다. 

* 박 에스더 : 
놀란 주인은 경찰에 신고를 하지만 이 경장은 친구 장 모씨와 
밖으로 나와 버립니다. 술에 만취해 거리를 헤매던 이들은 그도
모자랐던지 잠시 후 근처 카바레로 들어갑니다. 
이미 제정신이 아닌 이 경장은 다른 테이블에 있는 손님들 
사이에 끼어 앉으려다 거절 당합니다.  
합석을 거절당한 이형국 경장은 갑자기 주머니에서 손을 꺼내 
들고 객석을 향해 한 발, 그리고 무대를 향하여 두 발의 실탄을
쏘았습니다. 총알은 다행히 모두 허공으로 날아갔습니다.  

* 카바레 종업원 : 
손님이 없었으니까 다행이지 많았으면 큰일날 뻔 했다.  이거죠.

* 박 에스더 기자 : 
술에서 깬 이씨는 아무것도 생각나지 않는다며 고개를 흔듭니다.  

* 이 경장 : 
신창원 잡으려고 고생하는 동료들에게 폐를 끼쳐 미안합니다. 

* 박 에스더 기자 : 
아무리 술에 취했다고는 하지만 하마터면 경찰관이 민간인을 
총으로 상하게 할 뻔한 아찔한 사고였습니다. 
KBS 뉴스 박 에스더입니다.  

;SN 1
;TI 돈 받은 전.현직 경찰 5명 구속
;DA 9808
;TX
* 김종진 앵커 : 
네. 또 이러한 경찰도 있습니다. 
서울지검 동부경찰은 오늘 윤락업소의 단속을 무마시켜 주는 
대가로 상습적으로 돈을 받아 챙겨온 강동경찰서 소속 37살 
이수동 경장 등 경찰관 2명과 전직 경찰관인 41살 김영 씨 등
3명을 뇌물수수 등의 혐의로 구속하고 변호사 사무장인 41살
김상오 씨를 지명수배했습니다.  

;SN 1
;TI 로비 자금 유입 확인
;DA 9808
;TX
* 김종진 앵커 : 
청구그룹 장수홍 회장의 로비 계좌가 추가로 발견되었습니다.
검찰은 이 계좌 추적을 통해서 홍인길 전 청와대 총무수석이 
장 회장에게서 받은 돈을 다른 정치인들에게 전달한 사실을 밝혀내고
관련 정치인들에 대한 수사를 확대하고 있습니다. 
대구 방송총국 오경섭 기자입니다.  

* 오경섭 기자 : 
대구지검은 오늘 홍인길 전 수석의 자금 사용처를 찾기 위한 
계좌 추적 과정에서 4,500만원의 자금이 정치권으로 건네진 
사실을 발견했다고 밝혔습니다. 이것은 지난주 검찰이 TBC 대구
방송 인허가와 관련해서 지난 94년 8월 장회장이 홍씨 등 
정치권으로 보낸 것으로 보이는 수십억원 상당의 계좌를 찾아낸 데
이은 추가 발견입니다. 검찰은 또 청구소속 일용직 노무자 이름으로
개설된 5천만원 짜리 차명 계좌를 발견했는데 이것이 장 회장의
정치권 로비의 중요한 단서가 될 것으로 보고 수사를 벌이고 있습니다.
검찰은 아울러 장 회장이 조성한 비자금 215억원 가운데 상당액이 
야당 의원 서너명에게 건네진 것으로 보고 물증확보에 주력하고 
있습니다. 검찰은 홍 전 수석을 오는 10일 소환 조사한 뒤 이를 
토대로 청구 비리에 관련된 정치인들에 대한 소환과 사법 처리
여부를 결정할 방침이어서 검찰의 소환 조사 내용에 관심이 
모아지고 있습니다. KBS 뉴스 오경섭입니다.

;SN 1
;TI 온정 줄이어…
;DA 9808
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 저희 KBS 에는 수재민을 돕기 위한 각계의 온정의 손길이 
이어지고 있습니다. 
수재 의연금을 보내주신 분을 박승규 기자가 전해 드립니다.  

* 박승규 기자 : 
김종필 국무총리서리와 한승헌 감사원장이 각각 금일봉을 보내
왔습니다. 대신증권 대신생명 양재봉 회장과 임직원이 1억원, 
조흥은행 임직원들이 1억원을 기탁했습니다. 
이종찬 국가안전기획부 부장과 직원이 2,700만원을 홍순영 
외교통상부 장관이 금일봉을 맡겼습니다. 최재욱 환경부 장관과 
직원이 천만원, 윤후정 여성특별위원회 위원장이 2백만원을 보내
왔습니다. 김중권 대통령 비서실장과 직원이 724만원을, 안주섭 
대통령 경호실장과 직원이 815만원을 기탁했습니다. 
국민신당 이만섭 총재가 백만원 한광옥 민화협 준비위 상임위원장이
금일봉을 맡겼습니다. 조계종 송월주 총무원장이 천만원, 광림교회 
김선도 목사와 신도가 3천만원을 보내 왔습니다.
애경그룹 장영신 회장이 4천만원을 기탁했고 대림산업 임직원들이
2천 81만원을 맡겼습니다.  산업은행 이근영 총재와 직원이 2천만원을
필립스 전자 심박재 사장이 2천만원을 기탁했습니다. 
한국가스공사 한갑수 사장과 임직원이 2천만원 우성해운 차수웅 
대표가 천만원을 보내 왔습니다. 대한 약사회 김희중 회장이 천만원,
서울시 의사회 김재중 회장과 회원이 천만원을 맡겼습니다. 
여의도 양지탕 김현수 사장과 아산 마리타임 윤주홍 대표가 각각 
천만원, 광명 성애병원에서 3백만원, 정동 제일교회에서 백만원을 
보내 왔습니다. 곽민호 씨와 여운창 씨가 각각 10만원, 서울 오류
2동 금강아파트 반승만 씨와 홍정일 씨가 각각 5만원을 그리고 
김효일 씨가 3만원을 맡겼습니다.
성금을 보내주신 분들께 감사 드리며 저희 KBS 에서는 내일 오전
8시 반부터 수재민 돕기 특별방송을 4부에 걸쳐 실시합니다.

;SN 1
;TI '정치인 외압 작용'
;DA 9808
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 감사 당국으로부터 경성 등 12개 건설업체에 6천여 억원을 
부당 대출한 의혹을 받고 있는 한국부동산투자신탁측에 
정치인들이 치열한 로비를 벌였던 것으로 드러나고 있습니다.  
한국부동산신탁 관계자와 노동조합도 공사비 부당 집행에 
정치인들의 외압이 있었다고 밝혔습니다.  
보도에 성창경 기자입니다.  

* 성창경 기자 :
한국부동산신탁이 땅 주인으로부터 개발을 위탁받아 지난 
95년 착공된 분당 종합터미널 공사 현장입니다.  
한국부동산신탁이 공사를 맡기면서 채권 확보도 하지 않은 채 
선급금조로 132억원을 부당 지급했다고 한국감정원 등에서 지적한
공사입니다. 이런 방법으로 한국부동산신탁이 12개 회사에 6,474억원을
부당 지급했다는 정치권 지적과 함께 검찰도 수사하고 있습니다.
그러나 불법 부당대출의 배후에는 정치권들의 로비와 개입이 있었다는
사실을 한국부동산신탁측도 시인했습니다. 

* 한국부동산신탁 관계자 : 
정치인들이 얘기 많이 했습니다. 
전화도 많이 왔었죠.

* 성창경 기자 : 
감사를 맡았던 한국감정원도 정치권 개입을 묻는 질문에 말 못할 
사정을 드러냈습니다. 

* 한국감정원 관계자 :
그러니까 정치권을 물으니까 내가 모른다고  할 수 없죠.

* 성창경 기자 :
그러나 한국부동산신탁은 불법 부당대출이 아니라고 주장합니다.  

* 한국부동산신탁 임원 : 
정치권에서 실상도 모른 채 문제 제기만 하는 것 같습니다. 

* 성창경 기자 :
검찰은 한국부동산신탁 관련 수사를 강화하고 있는 가운데, 정치권도
엄정 수사를 촉구했습니다.  KBS 뉴스 성창경입니다.  

;SN 1
;TI 해외 체류 시국 사범 5명 자진 조사
;DA 980807
;TX
* 김종진 앵커 : 
지난 91년이후 당국의 허가 없이 북한을 방문한 뒤에 귀국하지 않고 
외국에서 머물던 시국 사범 5명이 자진 귀국해서 당국의 조사를 받고 
있습니다. 
오늘 김포공항을 통해 귀국한 사람은  베를린에서 체류해 온 박성희  씨와 
성영순 씨, 최정남 씨 유세홍 씨 도정화 씨 등 5명입니다.  

;SN 1
;TI 빅딜 이달 내 확정
;DA 980807
;TX
* 김종진 앵커 : 
빅딜 즉 대규모 사업교환 등 대기업의 구조조정이 가속화 될 것으로 
보입니다. 5대 그룹 총수와 경제 부처 장관들은 2차 정재계 모임에서 
이 달 안으로 구조조정안을 마련해서 조속히 추진하기로 합의했습니다.  
김만섭 기자가 보도합니다.  

* 김만섭 기자 : 
정부는 빅딜 등 5대그룹의 구조조정이 늦어지고 있는 점을 따지기 위해 
마련한 정.재계 2차 간담회입니다. 이 자리에서 정부는 5대 그룹 
총수로부터 빅딜안을 이 달 말까지 만들겠다는 약속을 받아냈습니다. 

* 김만섭 기자:  
정부가 상당히 강도 높은 주문을 한 것으로 저희들은 알고 있는데요 어떤 
주문을 했습니까?  

* 강봉균(청와대 경제수석) :
빨리 해주었으면 

* 김만섭 기자 : 
정부와 재계가 구조조정에 나서기로 합의한 부분은 가동률이 40% 로 
떨어진 자동차와 반도체, 철강, 석유화학, 조선, 그리고 발전 설비와 
항공기, 철도차량, 시멘트, 컴퓨터 등 중복 과잉투자가 많은 10개 
업종입니다.  재계는 오늘 정부가 검토한 내용을 토대로 오는 10일 
전담 팀을 구성하고 중순쯤 자체 구조조정안을 마련해 이 달말 3차 
정.계 간담회에서 확정한다는데 합의했습니다. 

* 손병두 부회장(전국 경제인 연합회) :
8월 말 이전에 정부와 다시 회의를 갖기로 

* 김만섭 기자 : 
정부도 5대 그룹의 구조조정이 효율적으로 추진될 수 있도록 경제부처간에 
유기적인 협조체제를 갖추기로 했습니다.  

*박태영 장관(산업자원부)  : 
기술 집약적 산업구조로 전환하기 위해서 적극 지원을 강화할 필요가 있는 
것이고..
* 김만섭 기자 : 
전경련과 5대 재벌그룹은 다음주부터 전담기구를 구성해 이른바 빅딜을 
비롯한 기업 구조조정 방안을 본격적으로 논의할 예정입니다.  이에 따라 
빠르면 다음 달부터 5대 그룹의 빅딜 등 구조조정은 본격화될 전망입니다.  
KBS 뉴스 김만섭입니다.  

;SN 1
;TI 채소값 폭동 
;DA 980807
;TX
* 김종진 앵커 : 
이번 호우의 여파로 채소류값이 크게 올랐습니다.  수도권채소단지의 
비닐하우스가 대부분 유실되어서 채소류 반입이 어려워졌기 때문입니다. 
연규선 기자입니다.  

* 연규선 기자 : 
서울 한 백화점의 야채매장. 채소 값이 하루만에 두 배 이상 올랐습니다. 

* 허경자(주부) :
만원 가지고 장 못보고... 김치거리 사려면..쬐끔씩 사는 것만 되지..

* 연규선 기자 : 
시금치는 세 배 정도 값이 폭등했습니다. 어제는 한 단에 850원에 
거래되었지만 늘은 2,500원에 팔리고 있습니다.  부추 하나 값은 
1,500원으로 두 배 이상대파도 한 단위 1천 8백원 두배정도 올랐습니다.  

* 김수영(야채 판매 담당) : 
의정부나 파주쪽에 수해로 인해서 물론 가락동 시장에 들어온 공급량도 
줄어들었고요, 그에 대해서 경매가도 

* 연규선 기자 : 
재래시장 채소 값도 50% 올랐습니다. 상추는 한 상자에 13,000원으로 
50%가 올랐고 어린 배추도 30% 올랐습니다.  또 이번 장마가 끝나면 
배추와 모두의 값이 크게 오르면서 수급 난이 금방 풀리지 않을 것으로  
보입니다. 

* 박태륜(상인) : 
앞으로 비가 더 오면은 이게 산지에서 비를 맞기 때문에 야채가 전부 
썩습니다. 그리고 수량도 작아지고..

* 연규선 기자 :
이처럼 야채 값이 급등하자 농림부는 반입량을 늘리기 위해 오는 15일까지 
농림차량 2천 5백대를 동원해 채소류 2천6백여 톤을 긴급 출하하기로 
했습니다. 또, 무와 배추의 계약 재배 물량을 만톤 이상 확보하고 
양념 류도 비축물량을 대량 방출해 가격을 안정시키겠다고 밝혔습니다.  
KBS 뉴스 연규선입니다.  

;SN 1
;TI 위치 틀렸다
;DA 980807
;TX
* 김종진 앵커 : 
지금까지 울릉도가 지도상에 잘못된 위치에 표시되어 왔다는 사실이 KBS 
취재 결과 밝혀졌습니다. 이로써 일본 해군의 측량 잘못이 90년만에 바로
잡히게 됐습니다.  유현기 뉴스 PD가 취재했습니다.  

* 유현기 뉴스 PD :
행정자치부 지적 재조사단이 지난달 13일부터 울릉도를 측량한 뒤  자료를 
분석한 결과, 울릉도의 정확한 위치는 현재 지도상 위치에서 남쪽으로 
451미터, 동쪽으로 112미터 떨어진 곳으로 나타났습니다. 실로 90년만에 
처음으로 울릉도가 지도상에서 제 위치를 찾은 것입니다. 
울릉도에 대한 근대적인 측량이 최초로 실시된 것은 90년 전인 1908년.
한반도 수탈을 위해 지적도가 필요했던  일본은 맑은 날을 골라 144km 
떨어진 울진에서 육안으로 울릉도를 관측했습니다. 울릉도 현지측량에 
나선 지적 재조사단은 육안이 아닌 인공위성을 이용했습니다.  GPS로 
불리는 이 방식은 인공위성이 보내는 신호가 GPS 수신기에 도달하는 시간
을 계산해 눈에 보이지 않는 먼 거리도 측량할 수 있는 
방식입니다. 이번 측량 결과는 건국 50년을 맞은 시점에 울릉도가 
지도상의 제 위치를 찾았다는 것에 그치지 않습니다.  

* 유복모 교수(연세대 토목공학과) : 
절차가 필요합니다.  국민이 되면은 그 결과를 가지고 우리 나라 
측량성과에 활용할 수 있고 ...

* 유현기 뉴스 PD :
행정자치부는 이번 울릉도 측량을 시작으로 일본 사람에 의해 작성된 
한반도 지도를 우리 손으로 만드는 국토 다시 그리기 작업에 착수하기로 
했습니다. KBS 뉴스 유현기입니다.  

;SN 1
;TI 일본군 개입 확인 
;DA 980807
;TX
* 김종진 앵커 :
2차대전 당시 일본의 종군위안부 모집과 관련해 일본 군대가 직접 개입한 
것을 밝혀주는 일본군 비밀문서가 최근 한 대학 교수에 의해서 
발견됐습니다.  부산 방송총국 이상준 기자의 보도입니다. 

* 이상준 기자 : 
지난 1938년 일본 육군성에서 기록한 군 비밀 문서의 복사 본입니다. 
군 위안소 종업부 등 모집에 관하여 라는 제목으로 당시 일본 육군성이
중국 등 아시아에 파견된 지휘관들에게 군 위안부 모집과 관련해 보낸 
명령서입니다. 이 문서에는 당시 육군 명령군의 직인 등 일본군이 위안부 
모집에 직접 개입했음을 밝혀주는 증거들이 곳곳에 실려 있습니다.  
이 문서에는 민간인이 모집하던 군 위안부를 앞으로 경찰과 헌병 등에서 
직접 담당하도록 하는 내용이 담겨 있습니다. 또 육친 위라는 글귀와 함께 
보안유지를 위해 종군위안부 관련 차출 병력의 선정에 각별히 주의하라는 
내용도 담고 있습니다.  

* 김재순 학예 연구관(정부 기록 보존소) : 
군대가 직접 통제해 가지고 그 지역의 헌병 경찰들하고 긴밀하게 연계를 
해 가지고 위안부를 모집하도록 ...

* 이상준 기자 :
당시 일본 육군성 차관의 결재가 되어 있는 이 공식 문서는 부산 
외국어대 김문길 교수가 지난해 5월 도쿄에서 찾아낸 뒤 최근 
공개했습니다.  

* 김문길 교수(부산 외국어대 일문과) : 
일본 방위청 연구소에서 일본군 비밀문서를 열람하던 중, 이런 귀중한 
자료를 얻게 되었습니다.  

* 이상준 기자 : 
일본은 그 동안 위안부 문제가 일본군과 관계가 없다는 주장을 해 왔으나 
이번 문서가 공개됨으로써 일본 정부에 종군위안부 배상을 요구할 
결정적인 근거를 갖게 됐습니다.  KBS 뉴스 이상준입니다.  

;SN 1
;TI 미대사관 2곳 폭발 
;DA 980807
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
아프리카의 이웃한 두 나라 케냐와 탄자니아에서 오늘 같은 시각에 테러로
추정되는 대형 폭발사고가 일어나 수백명의 사상자가 났습니다.  동시에 
폭발이 일어난 곳은 두 나라 모두 미국 대사관 옆 건물이었습니다.  
남종혁 기자의 보도입니다. 

* 남종혁 기자 : 
검게 불탄 건물 안에서 피투성이 된  부상자들이 쉬지 않고 들것에 
실려 나옵니다.  폭발로 온 몸이 완전히 불타 이미 목숨이 끊어진 
사람들도 여기저기 눈에 띕니다. 폭발이 일어난 것은 우리 시각으로 오늘 
오후 4시 반쯤, 쾅 하는 소리와 함께 케냐의 미국 대사관 옆 은행 건물 
주변은 순식간에 아수라장으로 변했습니다. 

* 목격자(전화)  :
나이로비 금융가 전체가 흔들릴 정도로 강력한 폭발이었습니다.  

* 남종혁 기자 : 
지금까지 알려진 사망자만 40여명, 케냐 주재 미 대사를 포함해 400여명이 
부상을 당했습니다. 현재 미 해병대원들이 구조작업을 벌이고 있지만 
희생자들은 더욱 늘어날 것으로 보입니다.  같은 시각 이웃나라인 
탄자니아인 미국 대사관 앞에서도 대형 폭발 사고가 일어나 20여명의 
사상자가 발생했습니다. 두 곳 모두 미 대사관 주변에 세워져 있던 
자동차가 폭발의 진원지입니다.  

*리처드슨(유엔 주재 대사관: 전화) : 
이번 두 사건은 미국 외교관들이 얼마나 위험에 노출돼 있는 지를 
말해주죠. 

* 남종혁 기자 : 
케냐와 탄자니아 당국은 미국에 불만을 품은 테러 집단의 경고성 테러로 
추정하고 있지만 아직까지 정확한 원인은 밝혀지지 않고 있습니다.  
KBS 뉴스 남종혁입니다.  

;SN 1
;TI "10 여 차례 관계" 
DA 980807
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
클린턴 대통령과의 성추문의 주인공 르윈스키양이 우리 시각으로 오늘 
새벽 연방 법정에서 성 추문 사건에 대한 공식 증언을 했습니다. 아직 
공식발표는 없었지만 르윈스키는 대통령과 10여 차례 성관계를 가졌다고 
증언한 것으로 미 언론들은 전하고 있습니다.  
워싱턴에서 유연채 특파원의 보도입니다.  

* 유연채  특파원: 
백악관 임시직원이었던 모니카 르윈스키양. 
그녀는 대통령의 사법 조서를 위해 법정에서 증언한 최초의 여성이 
되었습니다. 9시간에 가까운 증언을 끝낸 뒤 르윈스키양은 창백하고 지친 
표정으로 연방 법정을 떠났습니다. 23명의 배심원과 캔 스타 특별검사 
앞에서 그녀는 형사 소출을 면제받는 조건으로 대통령과의 성관계를 
상세히 진술했습니다. 

* 쥬디 스미스(르읜스키 대변인) :
그녀는 배심원과 특별검사의 질문에 진실하고 완전하고 정직하게
답변했다.  

* 유연채 특파원: 
공식 발표는 없었지만 르윈스키는 지난 95년 이후 10차례에 걸쳐   
클린턴 대통령과 모종의 성관계를 가졌음을 증언했다고 언론들이 
보도했습니다.  그리고 대통령의 직접적인 위증 압력을 없었지만 
검찰수사를 위해  자신이 준 선물을 폐기토록 했다고 증언한 것으로 
알려졌습니다. 결국 성관계가 없었다는 클린턴의 말을 뒤집은 이 증언 
결과는 17일 백악관에서 진행될 증언과 확인절차를 거치면서 대통령의 
사법적, 정치적 장래를 좌우하게 될 전망입니다.  한편 대통령과 
임시직원간의 이 유래 없는 증언드라마에 텐트까지 들고 온 언론과
일반인들이 몰려들어 법정 앞은 모니카 해변이란 별칭까지 붙었습니다. 
워싱턴에서 KBS 뉴스 유연채입니다.  

;SN 1
;TI 대장균 우글우글
;DA 980807
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
시중 음식점이나 뷔페 식당 등의  아이스크림에서 기준치를 최고 2천배나 
초과하는 대장균과 세균이 검출된 것으로 밝혀졌습니다. 
문숙영 기자가 취재했습니다.  

* 문숙영 기자 : 
대형 뷔페식당, 이곳에서 후식으로 내놓던 아이스크림에서 대장균이 
기준치를 훨씬 초과해 검출됐습니다.  이처럼 대장균이나 세균이 
기준치보다 많은 것으로 드러나 당국에 적발된 아이스크림은 모두 11개 
제품이나 됩니다.  드림랜드 아이스크림점에서 판매된 초코맛 
아이스크림의 경우 유통관리 소흘로 기준치보다 대장균이 2천배가 초과 
검출된 것으로 나타났습니다.  이밖에 서울 양재동 무지개 뷔페와 서울 
방배동 풍림뷔페, 서울 한강로 대벌 뷔페, 서울 도봉산입구점, 서울 삼성동 
전망대 레스토랑에서 팔던 아이스크림도 기준치보다 훨씬 많은 대장균 
등의 세균에 오염된 것으로 나타났습니다.  

* 김양수 과장 (서울 중앙병원 감염내과) : 
미스테리아 등의 설사병을 일으킬 수 있는 세균들이 오염됐다는 하나의 
지표가 되겠습니다.  특히 여름철에는 그런 세균들이  왕성하게 증식할 수 
있기 때문에 주의를 하셔야 합니다.  

* 문숙영 기자 : 
이번에 적발된 아이스크림은 출고 때는 아무 문제가 없었지만 유통 판매 
과정에서 각종 세균에 오염된 것으로 드러났습니다.  
상표만 믿고 사먹었다가는 탈이날 수 있다는 얘기입니다.  빙과류의 경우 
보관이나 판매 과정에서 세균 오염을 막을 대책이 무엇보다도 중요합니다. 
KBS 뉴스 문숙영입니다. 

;SN 1
;TI 또 큰비, 지하철 2호선 일부 구간 운행 중단
;DA 980807
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘 밤 서울 강남 지역에서 내린 집중호우로 서울 지하철 2호선 일부 
구간의 운행이 중단됐습니다.  서울 지하철 공사 측은 조금 전인 9시 반쯤 
서울 지하철 2호선 선릉역 일대에 폭우가 쏟아지면서 지하철 선로에  물에 
차서 교대에서 삼성역간의 전동차 운행이 중단됐다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 올 한국방송 대상에 "용의 눈물"
;DA 980807
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
한국 방송 협회는 오늘 KBS 대하 드라마 '용의 눈물'을 올 한국 방송대상 
대상 수상작으로 선정하는 등 우수작품과 개인상 수상자 31명을 선정, 
발표했습니다.  

;SN 1
;TI 태양열 비행기
;DA 980807
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
완전히 태양열만을 동력원으로 하는 첨단 비행기가 등장했습니다.  
국제부 강영준 기자가 전해 드립니다.  

* 강영준 기자 : 
활주로를 차고 날아오르는 이 비행물체에는 비행기라면 당연히 달려  있을 
조정석이나 연료탱크가 없습니다.  덩그러니 날개만 있습니다.  
추진 프로펠러는 이 비행날개 윗부분에 덮인 태양전지에서 동력을 얻기 
때문에 추가 연료보충 없이 24만  미터 상공을 거의 무한정으로  날아다닐 
수 있습니다.  

* 레이 모건 (에어콘 바이어론 사장) : 
로켓추진기 없는 비행기로는 가장 높이 비행한 것입니다.  

* 강영준 기자 : 
미 항공 우주국측은 페스파인더라고 이름 지어진 이 비행장비를 좀더 
개량해 인공위성으로 쓰겠다고 말합니다.  인공위성 비용이  2억달러 인데 
비해 패스파인더는 수백만 달러에  불과합니다.  또한 인공위성보다  훨씬 
낮은 고도에서 활동하기 때문에 전파  자료 전송이 빨라져서 보다  저렴한 
비용으로 고품질 원거리 통신과 방송이 가능해집니다. 
태양열 전지와 프로펠러 비행기의 간단한 결합으로 만들어진 이 
비행장비는 미래 우주항공 산업의 판도를 바꾸어 놓을 것입니다.  
KBS 뉴스 강영준입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980807
;TX
* 김종진 앵커 : 
여기서 다시 KBS 기상센터를 연결합니다.  조석준 기상캐스터~

* 조석준 기상캐스터 :
네. 

* 김종진 앵커 : 
또 호우주의보가 내려졌는데요 얼마나 많은 비가 예상됩니까?  

* 조선준 기상캐스터 :
네, 내일모레까지 포함할 경우에는 지역에 따라 200mm 가까운 많은  비가 
내리겠습니다.  이 시간 현재 서울, 경기, 강원도, 충청남북도 지방에 
호우주의보가 내려진 가운데 조금 전부터 강한 소낙비가 내리기 
시작했습니다.  이번 비는 입추인 내일 그리고 주말인 모레까지 
이어지면서 지역에 따라서는 150mm 에 가까운 많은 비가 예상됩니다. 
비구름의 중심 세력은 내일중 주로 중부지방으로 지나가겠습니다.  
내일까지 예상 강우량은 중부지방이 최고 150mm  남부지방은 80mm 가량 
되겠고 모레까지 포함할 경우에는 일부 지역에는 200mm가 넘겠습니다. 
집중호우가 오면서 천둥번개가 치고 돌풍까지 불겠습니다.  또한 해수면의 
상승으로 서해안과 남해안의 저지대에서는 침수 피해가 우려되고 
있습니다.  서쪽에서 비구름이 들어오면서 조금전 수원지방에는 
한시간에 20mm 가까이 되는 폭우가 쏟아졌습니다.  보시는 것처럼 
비구름이 많은 구름을 포함하고 있습니다마는 이 비구름에는 지난번 
중국에 상륙했던 제 2호 태풍 오토의 비구름도 포함돼 있기 때문에 
앞으로도 상당량의 호우가 예상됩니다.  오늘 남부지방의 경우는 
북태평양 고기압권 내에서 35도 안팎의 무더운 날씨를 보였습니다. 
그리고 오늘밤에는 북태평양 고기압  영향권에서 대부분 지역에서  열대야 
현상이 나타나겠습니다.  
내일 전국이 흐리고 많은 비가 오겠습니다.  
아침기온은 20도에서 28도로 오늘과 같거나 조금 높고 낮 최고 기온은 
24도에서 33도로 오늘보다 내려가겠습니다.  전 해상에  비가 오고 안개가 
많이 끼겠습니다.  물결은 서해로부터 높게 일겠습니다.  
다음주 화요일부터 수요일 사이에 전국적으로 또 한차례 비가 
내리겠습니다.  날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 8월 7일 ] 클로징 멘트
;DA 980807
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 엎친데 덮친 격으로 또 집중호우가 있을 것이라는 예보입니다. 
천재에 인재까지 겹쳐서는 안되겠습니다.  오늘 순서 여기서 마치겠습니다.  
안녕히 계십시오. 
;SN 1
;TI [ 8월 8일 ] 오프닝 멘트
;DA 980808
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 
연 사흘째 지겹게 퍼부어 대는 비로 우려했던 상황들이 점차 현실로 
나타나고 있습니다. 

;SN 1
;TI 홍수주의보 발령 
;DA 980808
;TX
한강홍수통제소는 오늘 저녁 7시를 기해서 홍수주의보를 발령했습니다.  
한강홍수통제소를 연결합니다.  이광출 기자.

* 이광출 기자 : 
네 이광출입니다.  

* 김종진 앵커 :
지금 상황은 어떻습니까?  

* 이광출 기자 : 
네, 한강홍수통제소는 약 2시간 전인 오후 7시에 이미 홍수주의보를 
발령했습니다.  특히 한강 하류 주민 여러분들의 특별한 경계를 
부탁드립니다.  여러분들께서 KBS 텔레비전과 라디오 채널 고정 
시키시기 바랍니다.  
한강 본류의 홍수 위험 가장  걱정이 됩니다마는 현재로써는 없다는  것이 
이곳 한강홍수통제소의 설명입니다. 한강 본류 보시겠습니다. 가장 큰 홍수 
조절능력을 가지고 있는 소양강 댐이 되겠습니다. 현재 198미터가 
만수입니다마는 185미터의 약 13미터의 여유를 두고 있습니다.  이것을 
양으로 보게 될 약 8억톤 즉, 350밀리미터의 지독한 폭우로 이 소양강댐 
전역을 때리더라도 그 물을 다 가둬 둘 수 있는 그런 엄청난 양이 
되겠습니다.  이 소양강댐 없었다면은 한강물 높이가 이미 3미터 더 
높아졌을 것이라는 그런 분석입니다. 현재 팔당댐 초당 약 만 3천톤이 
되겠습니다.  방류를 하고 있고요. 인도교 8시 높이가 되겠습니다.  8미터- 
23미터입니다.  위험수위가 10미터 50이니까 아, 얼마 안 남았다, 이렇게 
느끼실 겁니다. 그렇지만은 설사 10미터 50을 넘더라도 한강 양 제방의 
높이가 16미터 높은 데는 18미터가 되기 때문에 일단 여유가 있습니다. 
이 본류에 위험은 없지만 이와 같은 지류, 지류는 이 비가 내리더라도
이 본류는 댐으로 막지만은 지류는 대책이 없기 때문에 지금 중랑천 
안양천의 범람이 심하게 이렇게 나타나고 있습니다. 참 다행입니다마는 
한강 본류를 때리고 있는 지금 비구름 비구름이 하류에서 상류쪽, 즉 댐이 
많은 상류쪽으로 이동을 해 주고 있기 때문에 홍수통제에 
보다 용이할 것이라는 그런 설명을 이곳에서 하고 있습니다.  한마디로 
와도 와도 너무 온다는 것이 이 한강홍수통제소의 직감적인 분석입니다. 
1990년도가 되겠습니다마는 그 당시 풍납동이 잠기고 이랬을 때는 비가 
약 닷새 정도 이렇게 걸쳐서 왔지만 이번에는 여러분들께서 몸소 고생을 
하시는 대로  2-3일 사이에 집중적으로 내리고 있기 때문에 대단히 
체감적으로 볼 때고 더 많다는 것입니다.  일단 그 오늘 북한강과 
남한강의 댐 방류계획은 현재로선 검토되지가 않고 있고요, 말씀드린 대로 
비구름 통제가 홍수통제소가 가능한  하류에서 상류쪽으로 이동하는  그런 
조짐을 보이고 있다는 것이 또 다행이라고 할 수 있습니다.  
가장 큰 위험이 한강 본류의 범람이 일단 없는 것으로 보이기 때문에 
여러분들께서는 안심해도 되겠다는 말을 이곳에서  하고 있습니다. 그렇지
만 지류의 범람 대단히 위험합니다.  그래서 그렇게 되면 이곳에서 
대피 명령이 나가는데 이것은 그때그때 상황에 따라서 또 장소에 따라서 
달라지기 때문에 여러분들께서는 저희 KBS텔레비전과 라디오 채널 꼭 
고정시키시고 만약의 큰 피해 입지 않도록 준비하시기 바랍니다. 지금까지 
한강 홍수통제소에서 말씀드렸습니다.  

;SN 1
;TI 범람위기
;DA 980808
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 들으신 대로 서울 동북부 7개 구를 가로지르는 중랑천이 범람
위기를 맞고 있습니다. 지금은 다행이 수위가 낮아지고 있지만 
안심할 수는 없는 상황입니다. 
중랑천변에 중계차가 나가 있습니다. 엄경철 기자. 

* 엄경철 기자 : 
네, 엄경철입니다. 

* 김종진 앵커 : 
네, 범람 위험은 어느 정도입니까? 

* 엄경철 기자 :
네, 지금 당장 범람 위험이 있는 것은 아닙니다. 
지금 현재 빗줄기가 다소 가늘어져 있습니다.  현재 중랑천 월계 1교의
수위는 17미터입니다. 위험수위인 17.7미터 보다 약 70 Cm 정도 낮은 
상황입니다. 범람 수위인 19미터까지는 약 2미터 정도 여유가 있는 
상황입니다. 또, 범람 수위를 넘어서더라도 곧바로 주택가로 범람하는 
것은 아닙니다. 중랑천 제방이 22미터이기 때문에 약간의 여유가 
있습니다. 그러나 한강의 강물이 불어나면서 중랑천이 한강으로 제대로
빠져나가지 못할 경우 또다시 범람할 수 있습니다.  
따라서 비가 또 내일 것으로 예상되는 오늘밤이 중랑천 범람의 고비가
될 것으로 보입니다. 중랑천이 위험 수위를 넘나들면서 중랑천변 7개 
구에 여전히 주민 대피령이 내려진 상황입니다.  중랑천이 범람할 경우
노원구와 도봉구, 중랑구, 광진구, 성북구, 강북구 등 7개 구가 피해를 
입겠습니다.  범람이 예상될 경우 즉각 대피 사이렌을 울리게 됩니다. 
중랑천 일부 제방도 유실되었습니다. 중랑천 서울에서 의정부쪽으로 
1 Km 지점에서 제방 20미터가 유실되면서 강물이 서울 상계동 쪽으로
흘러들어 주민들이 대피했습니다. 중랑천이 또다시 위험수위를 넘어
들면서 동부 간선도로 거의 전구간이 물에 잠겨 통제되고 있습니다.
특히 중랑천 지류인 방학천이 국지성 폭우가 쏟아질 때마다 범람하다가
다시 줄어드는 상황이 되풀이되고 있습니다. 
이곳 중랑천변 주변에는 인근 주택가 주민 수백여명이 몰려 나와
불안한 마음으로 강물의 수위를 주시하고 있습니다. 
중랑천 범람은 오늘밤이 고비가 될 것으로 예상됩니다. 
지금까지 중랑천에서 KBS 뉴스 엄경철입니다.  

;SN 1
;TI 주민 긴급 대피
;DA 980808
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이미 중랑천변의 저지대인 서울 상계 1동과 의정부시 장암동 
일대가 오늘 오후 침수됐습니다. 주민들은 지금 현재 인근 초등학교에
마련된 임시 대피소에서 불안한 밤을 맞고 있습니다.
현장을 연결합니다. 이창룡 기자. 

* 이창룡 기자 : 
네, 상계 1동 노원 마을입니다. 

* 김종진 앵커 : 
네, 그 지역 침수 피해가 어느 정도입니까? 

* 이창룡 기자 :
네, 중랑천 제방이 무너지면서 일부 유입된 빗물로 이곳은 아직까지 
잠겨 있는 그런 상태입니다. 
오늘 오후 4시부터 중랑천 물이 유입돼 한때 마을 전체가 허리까지 
깊이 물에 찼지만 지금은 물이 상당히 빠진 상태입니다. 
서울 상계 1동과 부근 의정부시 장암동 400여 가구 주민 천여명이
침수피해를 입었습니다. 주택은 물론, 인근 벽돌공장과 비닐하우스 
단지도 물이 들어차 있습니다. 지반에는 주민들이 남겨둔 살림살이가
어지럽게 둥둥 떠다니고 있습니다. 이곳이 집중적으로 피해를 본 것은
마을 옆을 따라 흐르는 중랑천 제방이 일부 무너지면서 하천물이 
대량으로 밀려 들어왔기 때문입니다.  응급 복구반은 오늘 오후 
중장비를 동원해 붕괴된 중랑천 제방을 임시 복구했지만 지반이 
지나치게 약해 다시 무너질 가능성이 있습니다.  한때 마을 전체가 
침수 위기에 놓임에 따라 노원구 재해대책본부측은 오늘 오후 6시부터
마을 주민들을 긴급 대피시켰습니다. 마을 주민들은 현재 인근에 있는 
수락 초등학교에 임시거처를 마련해 대피해 있습니다. 
대책본부가 배급해 준 식사로 저녁을 때운 주민들은 20여개 교실에 
분산 수용되어서 불안하기만 한 밤을 맞고 있습니다. 
벌써 3년째 중랑천 제방이 무너지면서 침수 경험을 뼈저리게 겪고 
있는 주민들은 흙으로 대충 부실하게 쌓아올린 제방이 이번 기회에 
좀 더 튼튼하게 쌓여지기를 간절하게 바라있고 있습니다. 
지금까지 상계 1동 노원 마을에서  KBS 뉴스 이창룡입니다.  

;SN 1
;TI 6개구 80만명 피해
;DA 980808
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 상상하기조차 싫은 상황이지만은 중랑천이 범람하면 서울의 동북부 
지역은 엄청난 물난리를 겪게 됩니다.
중랑천 범람에 영향을 받을 인구수만 무려 80만명에 달합니다.  
보도에 김장환 기자입니다.  

* 김장환 기자 : 
중랑천이 범람하면 가장 먼저 피해를 입게 되는 곳은 노원구입니다. 
이어서 도봉구와 중랑구, 성북구 그리고 동대문구와 성동구 등 서울의
동북부 6개 구에서 막대한 피해가 예상됩니다. 피해를 입게 될 주민만도
무려 80만명이 넘습니다. 각 구에서 피해가 예상되는 곳은 노원구의 
공릉동과 상계 1동에서 주민 8만여명과 도봉구에서는 방학 1동과 2동 
도봉 2동과 3동, 그리고 쌍문 2동과 4동의 주민 7만여 명에 이를 
것으로 보입니다. 중랑구에서는 묵동과 중화동 면목동 주민 13 만명이
또, 성북구에서는 월곡동과 석관동 주민 7만여명이 피해를 입을 것으로 
예상됩니다.  10만명이 모여 있는 동대문구의 이문동과 회기동, 그리고
5만명의 주민이 거주하고 있는 성동구의 용답동과 장안동도 수해를 
피하기 어려워 보입니다.  이 가운데 노원구와 도봉구는 특히 직접적인
피해를 입게 됩니다. 이에 따라 서울시는 이들 6개 구청에 대해 중랑천 
범람에 대비해 주민을 대피시킬 수 있는 준비를 하고 대피시기는 
구청장이 신중하게 판단해 결정하라고 지시했습니다.  
각 구청들은 관내 고지대에 있는 학교 등지를 주민 대피장소로 지정
했습니다. 또 중랑천이 범람할 경우 각 구청은 사이렌 등을 동원해 알릴
계획입니다.  KBS 뉴스 김종환입니다.  

;SN 1
;TI 방학천 범람
;DA 980808
;TX
* 김종진 앵커 : 
또 중랑천의 지천인 방학천의 수위가 높아져 물이 일부 제방을 넘침에
따라서 방학동과 쌍문동 그리고 창동 주민들에 대해서도 대피령이 
내려졌습니다. 현장에 나가 있는 취재기자를 연결합니다. 김상엽 기자.

* 김상엽 기자 : 
네 김상엽입니다.

* 김종진 앵커 :
네, 그곳 상황은 어떻습니까?  

* 김상엽 기자 : 
네, 이곳 도봉구 재해대책본부는 오후 5시를 기해 중랑천이 위험 
수위를 넘었기 때문에 인근 주민들에게 긴급 대피령을 내렸습니다.
저지대 지역 주민들과 중랑천 인접 주민들을 먼저 대피시킬 것도 
함께 전달했습니다. 이에 따라 방학 2,4동 쌍동 3,4동 도봉 1,2동 
창 1,3동 주민 5만여명이 인근 초 중고등학교로 대피하고 있습니다.
이에 앞서 중랑천의 지천인 방학천이 오후 2시 40분쯤 갑작스런 폭우로
수위가 급상승해 일부 구간에서 물이 제방을 덮쳤습니다. 
지금은 빗줄기가 가늘어지면서 위험수위를 어느 정도 벗어난 상태입니다.
방학천은 중랑천에 비해 규모가 작은 하천이기 때문에 비가 조금만 와도
하천이 범람하고 비가 그치면 다시 수위가 금방 낮아지는 등 상황이 
시시각각 변하고 있습니다. 한시라도 안심할 수 없는 상태입니다. 
이에 따라 물이 넘친 방학동 주변에 방학 1,3동과 쌍문 2동 그리고 
창 4동의 주민들에게 오후 2시를 기해 이미 대피명령이 있었습니다. 
오전 한때 비가 잠시 그치는 등 소강상태를 보였던 이곳 도봉구 일대는
오후 들어 다시 번개와 천둥을 동반한 폭우가 내려 또 한번의 비피해가
우려되고 있습니다. 오늘 하루만 350mm 가 넘는 비가 내리는 등 지난
5일부터 나흘간 700mm 가 넘는 폭우가 내린 이곳은 현재까지 2,400여 
가구의 주택이 침수돼 7,500여 명의 이재민이 발생했으며 그 수는 
앞으로도 늘어날 것으로 전망됩니다.  
특히 방학천은 오늘 새벽에도 수위가 위험에 따라 여러 번 범람 위기를
맞았고 오후 들어 결국 물이 넘쳐 버렸습니다. 
도봉천과 쌍문동 1동의 우이천도 오전엔 낮은 수위를 기록했지만 오후
들어 급속히 물이 불어 역시 범람이 우려되고 있습니다.  
도봉구 재해대책본부는 도봉천과 우이천의 일부 제방이 무너졌으며 
폭우로 유실된 중랑천의 제방도 임시로 복구되어 있는 상태여서 다시 
유실될 가능성이 높아 피해가 우려된다고 밝혔습니다.  
이에 따라 인근 군부대 장병 200여 명과 구청직원 등 장비와 인력이
총투입돼 중랑천과 도봉천의 제방 복구작업을 벌이고 있으나 계속되는
폭우로 수위가 높아져 복구 작업에 어려움을 겪고 있습니다.  
KBS 뉴스 김상엽입니다. 

;SN 1
;TI 수위 안 내려
;DA 980808
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 지난 77년에 범람해서 대홍수를 일으켰던 안양천도 마음을 놓기
어렵습니다. 안양천변으로 가 보겠습니다.  최재현 기자.

* 최재현 기자 :
네, 최재현입니다. 

* 김종진 앵커 :
네, 지금 안양천의 수위는 어떻습니까?  

* 최재현 기자 : 
네, 현재 안양천의 수위는 범람 위험 수위인 14미터보다 약 4미터
50 Cm 정도 여유가 있는 9.5미터 정도를 보이고 있습니다.
날이 어두워지면서 비의 양이 많이 줄었지만 완전히 그치고 있지는 
않고 있기 때문에 안심할 수는 없는 상황입니다. 
또 안양천 수위에 큰 영향을 미치는 한강수위가 많이 높아져서 물이
쉽게 빠져 나가지 못해 수위가 쉽사리 낮아지지 않고 있습니다.  
안양천의 평균 제방 높이는 16.7미터로 비교적 높은 편이지만 이보다 
낮은 곳도 많이 있기 때문에 수위가 15.4미터를 넘어서면 사실상 
범람이 시작될 것으로 예상이 되고 이에 따라 수위가 14미터에 이르게 
되면 범람에 대비한 주민 대피령이 내려지게 됩니다. 
안양천이 범람하게 되면 서울 양천구와 영등포구, 구로구, 광명시와 
안양시의 저지대가 침수돼 엄청난 피해가 우려됩니다. 
지금까지 오목교에서 전해드렸습니다.  

;SN 1
;TI 이 시각 잠수교
;DA 980808
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 계속해서 한강 잠수교에 나가있는 중계차를 연결합니다. 정인석 기자.

* 정인석 기자 : 
네, 잠수교에 나와 있습니다.  

* 김종진 앵커 :
네, 잠수교의 수위는 현재 어떤 상태입니까? 

* 정인석 기자 : 
네, 빗줄기가 약해졌다고는 하지만 한강 수위는 계속 올라오고 있습니다.
이 시간 현재 잠수교의 수위는 11미터를 넘어서고 있습니다. 
오후 7시에 10.6미터였으니까 40 Cm 가 늘어난 상태입니다.  
하지만 오후 내내 가파르게 치솟던 잠수교의 수위 상승속도는 오후 7시를
넘어서면서 한풀 꺾인 상태입니다. 오늘 오후 시간당 평균 60-70Cm 의
속도로 수위가 치솟았지만 오후 7시 10.6미터이던 수위가 2시간이 
지나는 동안 40 Cm 만 올랐을 뿐입니다. 
오늘 오전 9시를 기해 9미터를 넘어선 잠수교의 수위는 오늘 낮 시간 
동안 계속 8.8미터 내외를 오르내리다 오후 4시에 9미터 오후 6시에 
10미터를 넘어서더니 조금 전 11미터를 넘어섰습니다. 
수위 상승속도가 줄어들었다고는 하지만 여전히 안심하기에는 이릅니다.
오후 7시를 위해 팔당댐의 방류량을 초당 만톤에서 만 7,8천톤 이상
으로 늘렸기 때문에 그 물이 도착하는 오늘밤 11시를 전후해 잠수교의
수위는 다시 급속도로 오를 것으로 전망됩니다.  
오늘 오후 서울지역에 엄청난 폭우가 계속되면서 한강의 물은
급속도로  불어났고 이 시간 현재 잠수교는 물론이고 한강의 대부분의
시설이 물에 잠긴 채 군데군데 있는 가로등만이 외롭게 한강을 지키고
있습니다. 한편 오늘 오후 10시부터 시작된 올림픽대교에 한남대교 
남단에서 염창 인터체인지 구간의 양방향의 차량 통행은 이 시간 
현재에도 계속되고 있습니다.
지금까지 잠수교에서  KBS 뉴스 정인석입니다.

;SN 1
;TI 만 9천여가구 침수
;DA 980808
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 78년만에 기록적인 폭우가 내린 서울에서는 현재 세 명의 인명 
피해가 난 것으로 집계되고 있습니다. 
서울시 재해대책본부를 연결합니다. 김형근 기자.

* 김형근 기자 :
네, 서울시 재해대책본부입니다. 

* 김종진 앵커 : 
네, 현재까지 집계된 피해상황 어떻습니까?  

* 김형근 기자 : 
네 말씀하신 대로 이틀전 폭우때보다  오늘 하루 강우량은 두 배 이상이
많았지만 피해는 비교적 적었습니다. 우선 인명피해가 실종을 포함해서
세명으로 이틀전의 14명보다 훨씬 적었습니다. 
서초구의 한 비닐하우스에서 60살 임수근 씨가 물에 빠진 채 숨졌고 
태릉역과 복구작업 현장에서 56살 송길남 씨가 아래로 떨어져 
숨졌습니다. 또 오늘 새벽에 신원이 밝혀지지 않은 남자가 양재대로의
맨홀에 빠져 실종되었습니다. 이로써 지난 사흘간의 폭우로 서울에서 
확인된 인명피해는 실종을 포함해 모두 17명으로 늘어났습니다. 
오늘 폭우에 따른 산사태 등 사고가 잇따랐지만 다행히 대형 사고는
없었습니다. 한남동 유엔 빌리지 밑과 아현 3동 주택가의 축대가 
무너졌고 정릉 4동에서는 산사태가 있었지만 이렇다 할 피해는 
없었습니다. 지금까지  침수된 주택은 모두 1900천여 가구로 이 가운데
8600여 가구는 완전히 물에 잠겼습니다. 또, 주택 여덟 동이 완전히 
무너졌고 115동은 반파됐습니다. 
이재민은 모두 16,600여 가구 48,000여 명으로 집계됐습니다.  
이재민 가운데 3,500여명이 현재 주변 초등학교 등 48개 임시 대피소에
머물고 있습니다. 이재민들에게는 모포와 생필품 운동복 등의 의류가
지급되어 있고 서울시 재해구호기금 116억원이 따로 배정돼서 내일부터
계속 수리 비용 등으로 지원이 됩니다. 
서울시는 이번에 피해가 비교적  적었던 것은 이틀간의 폭우로 산사태나
붕괴 사고 위험 지역 주민들이 사전 대비가 비교적 철저했고 긴급 
대피에 신속히 대응했던 때문으로 보고 있습니다.
그러나 재해대책본부는 사고에 가장 취약한 자정 전후나 내일 새벽시간
대를 특히 조심해 줄 것을 당부하고 있습니다.  
지금까지 서울시 재해대책본부에서 전해드렸습니다.  

;SN 1
;TI 이 시각 교통 상황
;DA 980808
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이번에는 서울과 경기도의 전반적인 교통 통제 상황을 취재기자
연결해서 알아보겠습니다. 김성모 기자. 

* 김성모 기자 :
네, 김성모입니다. 

* 김종진 앵커 : 
네, 이 시간 현재 통제상황 자세히 전해주시죠.

* 김성모 기자 : 
네 올림픽대로는  오늘 오전부터 통제됐습니다. 
통제 구간은 한남대교 남단에서 염창 인터체인지 구간까지로 양 방향
모두 통제되고 있습니다. 또, 행주대교 남단과 가양, 화곡, 염창동에서 
올림픽대로의 진입이 금지됐습니다. 강변북로도 오후부터 영동대교 
북단과 잠실대교 북단에서의 침입이 부분 통제되고 있습니다. 
또, 강변북로 당인 가교도 침수돼 차가 다니지 못하고 있고 지대가 
낮은 곳이 물에 잠기고 있습니다. 한강을 끼고 서울을 동서 방향으로 
연결하는 허리가 모두 끊어지고 만 것입니다. 동북 간선도로와 
잠수교도 통제가 계속되고 있습니다.  남산 순환도로가 독일 문화원 
앞으로 산사태로 두절되고 있습니다. 이와 함께 화랑로의 석계역에서
장수 로타리 구간과 이문 지하차도 등이 통제됐습니다.  
또 세종문화회관 뒷길도 지반이 침하돼 통행이 금지됐습니다.  
이 시각 현재 서울시내에서 통제되고 있는 구간은 모두 40여군데입니다.
경기도 지역에서는 의정부와 고양시를 잇는 39번 국도와 광주군에서
남양주군을 연결하는 국도 45번선이 통제되고 있습니다. 
또 남양주와 양평 사이의 6번 국도와 46번선인 경춘국도도 산사태로 
막혔습니다. 이밖에도 성남시 시흥동의 지하차도 690미터가 물에 
잠기는 등 경기도에서는 26군데의 도로가 통제되고 있습니다. 
지금까지 KBS 뉴스 김성모입니다. 

;SN 1
;TI 주택가 물바다
;DA 980808
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
구리 등 경기 중북부 지역은 특히 주택가 침수 피해가 큽니다.  
또 산사태로 경춘선 철도가 불통되고 있습니다.  
구리에 나가있는 취재 기자를 연결합니다.  이충형기자~

* 이충형 기자 : 
네, 구리시입니다. 

* 황수경 앵커우먼 : 
네, 침수 피해가 어느 정도입니까? 

* 이충형 기자 : 
네, 이곳에서는 지금도 장대같은 비가 하염없이 계속 쏟아지고 있습니다. 
오늘 새벽부터 이 지역에 내린 비는 사상 최대의 강우량을 기록하고 
있습니다.  호우경보가 내려진 오늘 새벽 2시부터 지금까지 하루동안
모두 300여밀리미터의 쏟아져 시내 전체는 거대한 물의 도시를 연상케 
하고 있습니다.  따라서 무엇보다도 주택가의 침수 피해가 가장 심각한 
상태입니다.  어제 하루 침수했던 집을 복구하는데 나섰던 주민들은 
오늘 다시 폭우가 쏟아져 다시 집이 물에 잠기자 망연자실한
모습을 보이고 있습니다.  오늘 오후 4시 반쯤은 구리시 인창동의 저지대
주택가가 물에 잠겨 이재만 300여명이 발생했습니다. 
이들은 현재 임시로 일상 초등학교로 대피해 있는 상태입니다.  
또 구리시 수택 3동과 교문 1동에서도 60여 가구가 침수돼 300여명의 
주민들이 수택등 동사무소 등으로 분산 대피했습니다. 
이 지역을 지나는 한강의 길인 왕수천과 용암천도 시시각각 수위가 
높아지고 있어 제방 유실의 위험이 커지고 있습니다. 
또 구리 시립묘지에서는 오늘 토사가 흘러내리면서 100여개의 묘지가 
유실됐습니다.  또, 백교 저수지에 제방이 붕괴돼 인근 주택가가 
침수됐으며 물에 잠긴 농경지는 워낙 넓기 때문에 그 피해주민 조차 
파악하기 어려운 정도입니다.  한편 오늘 하루 250밀리미터의 비가 
내린 양평에서도 곳곳에서 침수 피해를 입고 있습니다. 
또, 현재 서울과 춘천을 잇는 경춘선 철도가 불통되고 있습니다.  
오늘 오후 4시 반쯤 경춘선 마석과 대성리 사이 구간에서 산사태가 
일어나 돌덩이와 토사가 철도를 덮쳤습니다.  또, 퇴계원에서 
화랑교 사이 구간에도 철도가 폭우로 유실됐습니다. 
철도청은 경춘선 철로를 복구하는데 상당한 시간이 걸릴 것으로 보고 
있습니다.  지금까지 구리시에서 KBS 뉴스 이충형입니다.  

;SN 1
;TI 저지대 침수
;DA 980808
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
170밀미미터가 넘은 비가 내린 동두천 지역은 한때 신천의 범람이 
우려되기도 했지만 빗줄기가 약해지면서 수위도 낮아지고 있는 
상황입니다. 취재 기자 연결합니다.  손광수 기자. 

* 손광수 기자 : 
네, 손관수입니다.  

* 황수경 앵커우먼 :
네, 아직도 비가 오고 있습니까?  

* 손광수 기자 : 
그렇지 않습니다.  비는 그친 상태입니다.  
오후 5시에 내린 비의 양이 1밀리미터에 불과할 정도로 아직 미약한 
상태입니다.  방금 들어온 국도 통제 소식부터 전해 드리고 비소식 
전해 드리겠습니다.  의정부에서 서울로 통하는 3번 국도가 의정부시 
후원동 저지대가 침수되면서 조금 전인 8시 50분부터 통제되고 있습니다. 
의정부에서 서울로 가시는 분들은 참고하시기 바랍니다.  
이 곳 재해대책 관계자들은 오늘 밤, 이틀 전과 같은 기습 폭우만 
내리지 않는다면 내일부터는 본격적인 복구 작업에 나설 수 있을
것으로 기대하고 있습니다.  이곳 동두천 지역에서는 시 외곽을 
가로지르는 신천의 수위가 최고 관심삽니다 마는 한때 제한수위인 
3.5미터까지 올랐던 이 신천의 수위도 지금은 모두 2.5미터 이내로 안정된
상태입니다.  따라서 기습폭우가 높다면 더 이상의 피해는 없을 것으로 
전망입니다.  그렇지만 오늘 새벽 폭우로 신천 동광교 부근의 수위가
갑자기 상승해 주민 350여 명이 긴급 대피하는 등 아직까지 2천여 
명의 수재민이 동두천 초등학교와 시청 등 23곳에 대피소에 
수용되어 있습니다.  또 어제부터 내린 비로 다행히 아직까지 
인명피해는 없지만 포천에서 동두천을 잇는 지방도와 동광교, 정장로 
등에 대한 통제가 계속되고 있습니다.  
또 의정부 지역도 곳곳에서 침수돼 포원동과 의정부 3동을 비롯해 
14개 동이 완전 또는 부분 침수됐습니다.  
이 때문에 송추에서 의정부로 나가는 39번 국도가 아직까지 통제되고 
있고 조금 전 전해드린 대로 서울로 가는 3번 국도도 저지대인 
호원동 지역이 침수돼 통제되고 있습니다.  
지금까지 동두천 재해대책 본부에서 KBS 뉴스 손광수입니다.  

;SN 1
;TI 강원 집중 호우
;DA 980808
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
강원도 전 지역에도 오늘 오전부터 호우경보가 내려진 가운데 
많은 비가 내렸습니다.  특히 한강 수위에 큰 영향을 미치는 소양댐의 
수위가 홍수기 제한 수위를 넘어섰습니다. 춘천을 연결합니다.  
이영진 기자 

* 이영진 기자 : 
네 춘천입니다.  

* 황수경 앵커우먼 : 
네, 현재 소양댐의 수위는 어느 정도입니까? 

* 이영진 기자 : 
네, 소양댐의 수위는 오늘 한시간에 10센티미터 정도씩 꾸준히 
올라갔습니다.  이곳은 오늘도 북한산 상류지역인 춘천에 115밀리.
그리고 인제와 양구 지역에도 70밀리미터 정도의 집중 호우가 쏟아졌기 
때문입니다.  이 때문에 수도권 한강 수위에 큰 영향을 미치는 
소양댐의 수량이 크게 늘어나서 오늘 저녁 6시쯤에는 홍수기 
제한 수위인 185.5미터를 넘어섰습니다.  하지만 만수위인 198미터보다  
10여미터 정도 낮은 상태라 당장 수문을 열어야 하는 것은 아닙니다. 
소양강댐 관리사무소는 오늘밤 강원 산간에 최고 150밀리미터의 
비가 더 예상되고 있어서 유입량과 하류 상황을 감안해 수문 개방
여부를 검토하고 있습니다.  지난 5일부터 수문을 연 화천댐 등 북한산 
수계 다른 댐들은 오늘 방류량을 늘려 초당 최고 3천톤씩을 하류로 
흘려보내고 있습니다.  이 때문에 한강의 수위가 조금씩 높아지고 
있습니다.  오늘 강원도 지방에 비 피해는 274.5밀리미터가 내린 횡성 등
영서 남부지역에 집중됐습니다.  
오늘 오전 평창과 횡성에서는 가옥 4채가 파손되고 용평과 봉평간 
6번 국도가 한때 불통되기도 했습니다.  또 평창군 봉평면에서는 
오후 6시쯤.  해기산에 산사태가 발생해 차량 40여대와 함께 
100여명이 1시간여 동안 고립됐고 산사태로 72살 김창목 
할아버지가 실종됐습니다.  영동지역에도 호우경보 속에 폭우가 쏟아지자 
동해안의 피서객들이 급이 돌아가면서 오늘 오후 영동고속도로 상행선은
극심한 체증이 빚어지기도 했습니다.  지금까지 춘천에서 KBS 뉴스 
이영진입니다. 

;SN 1
;TI 인명피해 213명
;DA 980808
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
지난 5일부터 나흘 동안 서울 경기지역에 내린 폭우로 지금까지 
모두 213명의 인명 피해가 난 것으로 집계됐습니다.  
중앙재해 대책본부를 연결합니다.  곽우신 기자 

* 곽우신 기자 : 
네, 곽우신입니다. 

* 황수경 앵커우먼 : 
네, 인명 피해가 계속 늘고 있는데 어떻습니까? 
네, 서울과 경기지역에 어젯밤부터 내린 폭우로 오늘 하루 모두 14명이 
실종되거나 숨진 것으로 집계되는 등 집중호우로 인한 인명피해가 
계속 늘고 있습니다.  중앙재해 대책본부는 지난 5일부터 오늘까지 
나흘 동안 내린 비로 모두 145명이 숨지고 68명이 실종됐다고 밝혔습니다. 
집중호우로 인한 재산피해도 컸습니다.  주택 3만여 채가 침수되고  
농경지도 2만5천여 헥타르가 침수되면서 이재민 2만 5천여명이 학교와 
마을 회관 등 4500여개소에 분산 수용됐습니다.  
또 주택 800여 채가 부서지고 도로와 다리 142곳이 유실됐습니다.  
하지만 피해가 워낙 커서 아직까지 정확한 재산피해 액수는 집계되지 
못하고 있습니다.  서울 올림픽대로와 동부 간선도로를 비롯한 서울 
경기지역 도로 42곳이 통제되고 있습니다. 
또, 경춘선 철도가 전면 운행 중단되고 있고 경원선 의정부에서 
동원구간과 경의선 일산에서 문산 구간 교외선 능곡에서 의정부 
구간 등이 운행되지 않고 있습니다.  전기가 들어오지 않는 곳이 아직도 
3천 가구에 이르고 있고 전화도 만 가구에서 불통되고 있습니다. 
또, 3만 가구에 10만명이 수돗물 공급을 받지 못해 고통받고 있습니다. 
지금까지 중앙재해 대책본부에서 KBS 뉴스 곽우신입니다.  

;SN 1
;TI 이 시각 기상
;DA 980808
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
그러면 여기에서 KBS 기상센터를 연결해서 이 시간 현재 기상 상황 
알아보겠습니다.  조석준 기상 캐스터 

* 조석준 기상 캐스터 : 
네.

* 황수경 앵커우먼 :
네, 비가 얼마나 더 올 것입니까?  

* 조석준 기상 캐스터 : 
네, 앞으로도 오늘밤과 내일까지 전국적으로 비가 내리면서 중부 
지방에는 내일까지 합해서 최고 500밀리미터 가까운 집중폭우가 
예상됩니다.  비구름의 중심세력이 남쪽으로 내려가면서 기상청은 
오늘 밤 9시를 기해서 충청남북도 지방에 호우주의보를 경보로 바꾸고 
9시 30분에는 경북 지방의 호우주의보도 경보로 바꾸었습니다. 
이 시간 현재 비구름의 중심이 남쪽으로 서서히 내려가고 
있는 상태입니다. 특히 오늘 하루동안 서울지방에 내린 강우량은 
지난 1920년 이후에 기록적인 강우량이 되겠습니다.  
앞으로 20밀리미터 정도만 더 온 다면은 1907년부터 기상 관측을 
시작하던 이래 가장 대기록이 되겠습니다. 
그 밖의 다른 지방도 양평지방의 경우에는 327밀리미터를 기록했고 
홍천 123, 강릉은 83밀리미터를 기록했습니다.  
내일까지 중부와 경북지역에는 80-150 그밖에 호남과 경남지역에도 
20-100밀리미터의 강우량을 기록하겠습니다. 
뒤에 보시는 그림은 오후 4시의 구름 사진입니다.  
그리고 6시, 지금 8시 현재 이렇게 비구름이 동쪽과 남쪽으로 퍼져 
내려가고 있는데 아직까지는 서해상에서 또 다른 비구름이 발생하지 
않고 있는 상태입니다.  그러나 서해상에서 또다른 비구름이 발생할 
경우 오늘밤부터 내일 오전사이에 또 다른 많은 집중호우가 예상됩니다.
끝까지 비 피해에 대비를 하셔야 되겠습니다. 
지금까지 기상센터에서 전해드렸습니다.  

;SN 1
;TI 또 다시 물바다
;DA 980808
;TX
* 김종진 앵커 :
어제 밤부터 서울과 경기지역에 내린 또 한번의 폭우는 간신히 복구에 
나서던 수도권을 다시 물바다로 만들었습니다.  
KBS 항공 1호기에서 본 침수현장을 조일수 기자가 보도합니다. 

* 조일수 기자 : 
누런 흙탕물이 삼켜버린 올림픽대로. 
동맥이 끊긴 정치 경제의 중심지인 여의도는 오늘 섬이 돼 버렸습니다. 
씽씽 자동차들이 달리던 이곳은 이제 텅 비어 있고 누런 강물 사이에 
간신히 떠 있을 뿐입니다.  강 한 가운데 도로 표지판만이 외로이 
이곳이 도로임을 알릴 뿐. 젊음이 생동하던 운동장도 지금 흙탕물 안에로
누워 버렸습니다.  애써 가꾼 자연 학습장도 물에 잠겨 몇 그루 키큰 
나무만이 남아 있을 뿐입니다.  어린이들이 좋아하던 놀이보트와 한강 
교각을 건설하던 배들도 수마의 위력 앞에 숨죽인 듯 놓여 있습니다.  
몇 톤이나 되는 대형 차량도 물이 차들어 오는 천변에선 위태롭게 보이고.
수마를 막아보겠다는 모래주머니가 너무도 약해 보이다. 
올림픽 대로에 침수 여파로 주변 도로가 온종일 극심한 체증을 
빚었습니다.  갈 길을 빼앗겨 이리 저리 방향을 바꾸는 차량들과
때마침 쏟아져 나오는 퇴근길 차량들 혼잡을 한층 더했습니다.  
이 가운데 흙탕물은 점점 불어만 가고 떠밀어다 놓은 쓰레기 더미도 
갈수록 흉물스레 쌓여만 가고 있습니다.  KBS 뉴스 조일수입니다.  

;SN 1
;TI 서울 물난리
;DA 980808
;TX
* 김종진 앵커 :
네 지금도 중랑천의 상황이 아슬아슬 하기만 합니다마는 
오늘 새벽에는 중랑천의 지류인 방학천이 범람했고 저녁에는 중랑천 
상류가 일부 넘쳤습니다.  이 때문에 많은 주택이 침수되고 수천여 
명의 주민들은 긴급 대피했습니다.  이승기 기자의 취재입니다.  

* 이승기 기자 : 
어제 밤부터 하늘에 구멍이라도 뚫린 듯 엄청난 비가 서울 전역에 
쏟아 졌습니다. 복구 작업을 마치고 간신히 개통했던 동부간선도로는
5시간만인 새벽 3시 반에 또 다시 물에 잠겼습니다. 
이 비로 오늘 새벽 중랑천의 지류인 방학천이 범람하고 집중호우가
계속되면서 저녁 6시쯤 중랑천 상류가 일부 넘쳤습니다.  
이 때문에 도봉구 쌍문동과 도봉동, 노원구 상계동, 공릉동, 월계동 
등에 저지대 주택 대부분이 침수됐고 주민 수천여 명이 대피했습니다.  

* 인터뷰 : 
물이 얼마나 찼어요?
여기까지 찼어요. 여기까지…

* 이승기 기자 : 
산사태로 무너진 흙더미가 집을 덮쳤습니다. 
완전히 부서져 형체를 알아볼 수 없을 정도입니다.  
폭우가 내릴 때마다 어김없이 붕괴됐던 축대는 오늘도 예외는 아닙니다.
빠른 물살에 북한산 입구 세월교도 두 동강 났습니다. 
도로도 많은 곳이 물에 잠겼습니다. 지하차도는 물론 배수가 잘 되지 
않는 곳곳의 도로가 물에 잠겼습니다. 
바퀴까지 물에 잠긴 승용차가 위험스런 운행을 하고 있습니다.  

* 서월선 (서울 잠실동) :
지금 여기 건너오면서 물이 반 차니까 걱정되죠. 
차가 안 올라오는 것 같아서 불안해요…

* 이승기 기자 : 
집중호우는 오늘밤에도 계속될 것으로 예상돼 비 피해는 더욱 늘 것으로 
보입니다.  KBS 뉴스 이승기입니다.  

;SN 1
;TI 교통 대란
;DA 980808
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 앞에서 보신대로 올림픽대로와 동부간선도로를 비롯한 서울의 
주요 간선도로가 물에 잠겨서 곳곳이 통제되는 바람에 서울은 온종일
유례없는 교통 대란에 시달렸습니다.  취재에 김덕원 기자입니다.  

* 김덕원 기자 : 
서울 올림픽 대로에 수많은 차량이 한꺼번에 몰렸습니다. 
운전자들은 어쩔 줄 모르고 고민하다 곧 차를 뒤로 돌리기 시작합니다.  
한꺼번에 뒤엉킨 차량들도 올림픽대로 5차선은 뒤죽박죽이 돼버렸습니다.
오늘 아침 서울 지역에 내린 폭우로 올림픽대로 일부가 한강물에 잠기면서 
서울의 교통대란은 시작됐습니다.  
같은 시각 강북 강변대로 마포대교 진입로의 4차선 도로가 주차장이 
됐습니다.  당인리 발전소 앞이 통제되면서 차량들은 오도가도 못한 채 
마냥 서 있습니다. 

* 김정기 (서울 구이동) :
아침에 일찍 출발을 했는데 평소보다 비가 많이 와 가지고 
차량이 많이 막히는 관계로 상당히 지금 시간이 늦었거든요.

* 금원진 (서울 화양동) :
평상시에는 5분 정도 걸렸는데 지금은 한시간 이상 걸렸습니다. 

* 김덕원 기자 : 
이같은 교통 혼잡은 시간이 갈수록 심해졌습니다.  
오늘은 200밀미미터가 넘은 집중호우로 동부간선도로와 올림픽대로 등 
19군데 지역이 교통 통제되면서 일어난 현상입니다. 
이 때문에 많은 시민들은 승용차를 놔두고 출근해 대부분의 주차장도 
빈자리를 찾아보기 어려웠습니다. 그러나 지하철 등 대중교통에도 
한꺼번에 출근길 시민들이 몰리면서 극심한 혼잡을 빚었습니다. 
KBS 뉴스 김덕원입니다.  

;SN 1
;TI 또 잠긴 지하철
;DA 980808
;TX
* 김종진 앵커 :
물에 특히 약한 게 서울의 지하철인 것 같습니다. 
어젯밤 2호선 선릉역은 폭우가 내린 지 불과 30분만에 유입되는
빗물에 대처하지 못해서 전동차 운행이 중단됐습니다.  
김성진 기자가 취재했습니다.  

* 김성진 기자 : 
폭포수 같은 빗물이 지하철 역사 벽틈으로 솟아져 들어와 계단을 타고 
승강장으로 내려갑니다. 
선로는 빗물과 함께 쓸려 내려온 흙더미로 범벅이 됐습니다.  
지하철이 한시간 동안 불통됐습니다.  
어처구니없게도 비가 내린 지 불과 30분만에 벌어진 일입니다.  
국철 분당선 공사장으로 유입된 빗물이 환승 통로를 통해 선릉역으로 
거세게 쏟아져 들어왔기 때문입니다. 
유입된 빗물의 수압을 견디지 못한 차수 벽은 이처럼 연결통로에서 
완전히 떨어져 나갔습니다.  
감리사는 갑자기 많은 비가 와서 어쩔 수 없었다고 말합니다.  

* 감리회사 간부 :
20분 동안 53mm의 비가 왔어요.  
그럴 땐 어쩔 수 없어요

* 김성진 기자 : 
하지만 환승통로 입구의 지대가 낮아서 빗물이 삽시간에 몰릴 수밖에 
없는 상황이었지만 빗물을 막기 위한 아무런 대비책도 없었습니다.  

* 동신주택 근로자 :
빗물이 환승로 입구로 몰려서 
환승통로로 스며들었어요

* 김성진 기자 : 
2차 물막이 벽도 20센티미터 두께에 2미터 높이밖에는 되지 않습니다.  
출입구로 들어오는 물에도 속수무책이기는 마찬가지입니다.  
차단 막 조차 없어 모레 주머니를 쌓는 게 고작입니다.  
30분만에 물에 잠긴 지하철 역사의 허술한 소방 대책. 
불편은 고스란히 시민들 몫입니다.  KBS 뉴스 김성진입니다.  

;SN 1
;TI 무심한 하늘
;DA 980808
;TX
* 김성진 앵커 :
엊그제 기록적인 폭우로 삶의 터전을 심하게 훼손 당했던 경기 
북부지역에 업친데 덮친 격으로 또다시 집중호우가 솟아 졌습니다.  
복구에 나섰던 주민들은 아예 손을 놓고 하늘만 바라봤습니다. 
박태서 기자입니다. 

* 박태서 기자 : 
사흘 전에 악몽이 채 잊혀지기도 전인 오늘 새벽, 
경기 북부 지역에 또다시 집중호우가 쏟아졌습니다. 
도로는 물바다로 변해 버렸고 하천은 마구 흘러 넘쳤습니다. 
동두천 지역의 시내를 가로 흐르는 신천이 범람 위기를 맞았습니다. 
또 송내천이 넘치자 주민들에게 긴급 대피령이 내려 졌고 
오상동과 내행동 등 저지대 주택가가 침수됐습니다. 
포천과 동두천을 잇는 334번 지방도는 이내 물에 잠겼습니다. 
송추와 의정부를 오가는 34번 국도도 어제 복구됐다가 오늘 새벽 
내린 비로 유실돼 또 다시 끊겼습니다. 의정부지역에도 200밀리미터에
가까운 비가 내리면서 호원천이 범람했습니다. 
이에 따라 인근 망월사 역 부근 주택가가 침수돼 주민 수백여 명이 
긴급 대피했습니다.  복구작업은 생각조차 할 수 없었습니다.  

* 윤영호 (의정부시 호원동) :
이 상태면은 진짜 더 곤란하죠.
가뜩이나 지금 피해가 더 심한데다가 비가 더 오면은 지하는 
완전히 물이 계속 범람하고 있으니까 

* 박태서 기자 : 
또다시 폭우가 휩쓸고 간 경기 북부지역.
주민들은 무심한 하늘이 그저 원망스럽기만 합니다. 
KBS 뉴스 박태서입니다. 

;SN 1
;TI 무너지고 터지고 
;DA 980808
;TX
* 김종진 앵커 :
그 동안 비교적 비 피해가 적었던 성남 시에서도 오늘 폭우 속에 제방이 
무너지면서 화물차가 물에 떠내려가 5명의 인명피해가 났습니다. 또 
과수원에서 일어난 산사태로 2명이 숨졌습니다.  
보도에 현명근 기자입니다.

* 현명근 기자 : 
트럭이 뒤집힌 채 부러진 다리 위에 간신히 걸려 있습니다. 운전석 창문은 
모두 깨졌고 화물칸도 뼈대만 남았습니다. 제방이 무너지면서 물에 휩쓸린 
이 트럭에는 6명이 타고 있었지만 단 한 명만이 구조됐습니다.  66살 
강기영씨와 김정분 씨 부부가 숨지고 화물칸에 타고 있던 54살 박준임 씨
등 세 명이 실종되었습니다. 

* 박창오(경기도 용인시 수지읍) : 
쿵 소리가 나더라고 저위서, 그러더니 사람이 저 왔다갔다하고 
없어지더라고. 없어... 

* 현명근 기자 : 
성남시 심곡동의 한 과수원에서는 산사태가 발생해 관리인 가족이 머물던 
임시 가옥을 덮쳤습니다.  이산 사태로 관리인 66살 심용발 씨와 
딸 20살 남경씨가 숨지고 부인 50살 김명순 씨는 크게 다쳤습니다. 

* 이희재(성남시 화곡동) : 
보니깐 사람이 요만큼만 이렇게 남아 있더라고. 그때 혼자는 할 재주가 
없어. 그래서 저기서 사람들 불러다가....

* 현명근 기자 : 
갈마탄 입구에서도 산사태가 일어나면서 차량 한대를 덮쳤으나 다행이
인명피해는 없었습니다. 그러나 흙과 자갈이 도로에 쏟아져 이 일대가 
심한 교통 체증을 빚었습니다. 또 690미터 길이의 시흥 지하 차도도 물에 
잠겨 교통이 전면 통제됐습니다.  밤이 되면서 주요 하천인 탄천의 수위가 
많이 낮아져 범람할 가능성은 적습니다.  
KBS 뉴스 현명근입니다.  

;SN 1
;TI ,복구 사각지대 
;DA 980808
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
이번 집중호우로 일영 유원지 부근인 경기도 영주군 삼하리 일대는 
실종자만 10여명이 넘게 신고되는 등 큰 피해를 본 지역중 하나입니다. 
그러나 도로가 끊기면서 지원의 손길이 닿지 않아서 주민들은 가족의 
생사도 모른 채 애만 태우고 있습니다.  이미경 기자가 취재했습니다.  

* 이미경 기자 : 
엿가락처럼 휘어버린 비닐 하우스의 골조. 지난 6일 새벽 폭우가 휩쓸고 
간 자리는 폐허가 되었습니다. 꽃을 손보다 안에서 잠자던 주민들 가운데 
10여 명이 그대로 물살에 떠내려갔습니다. 근처 낚시터. 2천여 평의 호수가 
강물에 실려 온 자갈에 메워질 정도입니다.  바로 이 낚시터 주변에서 
머물던 수십 명의 야영객도희생되었습니다. 

* 인근주민 : 
떠내려가면서 사람 살려. 사람 살려, 하는데 어떻게 살려줘요?  미안해, 
미안해요! 정말 어떻게 할 수 없어요.

* 이미경 기자 :
이들은 모두 외지인이라 몇 명이 희생됐는지 파악도 되지 않고 실종 
신고조차 되지 않았습니다.  

* 인근주민 : 
나무에 매달린 사람들이 힘이 빠져 여자 분들은 많이 나무에서 떨어져... 

* 이미경 기자 : 
순식간에 불어난 강물로 이 일대의 가옥들이 떠내려오며 이 무게를 
견디지 못한 교량이 이처럼 두동강 나 버렸습니다.  이 때문에 외부 
지원이 닫지 못하니 주민이나 야영객들의 시신을 찾거나 복구하는 일이 
거의 이루어지지 않습니다. 

* 실종 주민가족 : 
뒤져보고 싶은데 가 한두 군데가 아닌데 장비 지원도 없고 뭐 전혀 민간 
차원에서는 전무한 상태입니다.  

* 이미경 기자 :
복구는 꿈도 못 꿀 정도입니다.  군 지원 병력도 소용이 없습니다. 복구의 
사각지대에서 피해 주민들은 재난이 빗겨 가기만을 속수무책으로 기다리고 
있습니다. KBS 뉴스 이미경입니다. 

;SN 1
;TI  인력 장비 부족
;DA 980808
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
수해가 발생한 지 나흘째 돼 가지만 철로와 교량 등 공공시설의 복구도
제대로 이루어지지 않고 있습니다. 계속해서 비가 내리고 있는 데다 
인력과 장비도 턱없이 부족하기 때문입니다.  
이근우 기자가 보도합니다.  

* 이근우 기자 : 
경원선 철로가 주저 앉은 채 방치되어 있습니다. 철로를 받치는 축대는 
산산히 부서진 채 축대 아래 하천의 물살은 더욱 거세지기만 합니다. 
침수 석으로 철로가 유실된 지 사흘째가 되어 가지만 철도청은 비를 
이유로 작업을 포기했습니다.  

* 철로 보수반원 :
선로가 복구돼야 개통되는데 언제 어떻게 복구될 지 모르죠. 

* 이근우 기자 :
동두천과 포천을 잇는 반암천.
차량들이 통행하던 소형 도로 10여곳이 모두 쓸려 내려갔습니다. 
교랑들이 유실된 채 반암천 일대 포천 주민들은 사흘째 고립된 처지지만 
교량 복구작업은 착공조차 되지 않고 있습니다. 사고현장에는 공무원과 
작업인원 몇 명뿐. 기본적으로 인력과 중장비가 턱없이 부족하기만 합니다. 

* 한재창  : 
전반적으로 인력이 없다 보니 손을 아예 못대는 거죠.

* 이근우 기자 : 
복구 시설조차 제대로 공급되지 못합니다.  동두천을 관통하는 신천의 
범람을 막기 위해 대형 하수관을 빨리 설치해야 하는데도 이런 저런 
규제로 운송이 늦어집니다. 

* 김성기(운송업자) :
 차가 빨리 못와요. (과적이라며) 고속도로 통행허가 따로 받아야..

* 이근우 기자 : 
갑작스러운 피해에다 늦어지는 복구 작업으로 수해 주민들의 고충은 
더해만 갑니다.  KBS 뉴스 이근우입니다.  

;SN 1
;TI 발만 동동... 
;DA 980808
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
졸지에 복음 자리를 잃고 대피소에서 하루하루를 보내고 있는 이재민들은 
복구는 엄두도 못내는 상황에서 폐허가 된 집과 떨어진 가족들 생각에 
발만 동동 구르고 있습니다.  최문호 기자입니다.  

* 최문호 기자 : 
게릴라성 폭우로 오전에만 100밀리미터의 폭우가 쏟아진 동두천.
동두천을 가로지르는 신천은 범람 직전까지 갔고 신천의 지류인 송내천은 
넘쳐흘렀습니다. 이재민들은 폭우 속에서도 행여나 하는 마음에 살던 
집을 찾았습니다. 그러나 또 다시 밀려든 토사를 걷어낼 뿐 복구는 엄두도 
못냅니다.  

* 이하민(수재민)  : 
말라야지 이제 가구들을 하나하나씩 들여놔야 되는데 지금 계속 비가 오고 
환경이 그러지 못하니까 일에 진척이 계속 늦어지고 있는..

* 최문호 기자 : 
오히려 괜찮겠다고 생각했던 물건들까지 수마에 쓰레기로 변했고 도로는 
쓰레기장이 되었습니다. 특히 어제 비가 잠시 그치면서 복구를 위해 
내 놓았던 가재도구들이 오늘 폭우로 완전히 못쓰게 돼 버려 수재민들을 
더욱 안타깝게 하고 있습니다.  구호품으로 근근히 끼니는 떼우고 있지만 
수도나 전기와 전화까지 불통돼 이재민들은 가족들과 생이별을 하고 
있습니다. 

* 신명숙(수재민) : 
남의 집에 다 보내져 있고요, 어떻게 연락할 수 있는 형제간들한테 연락할 
수 있는 방법도 없고요..

* 최문호 기자 :
빗속을 헤매고 다니다 보니 감기와 몸살은 늘 붙어 다닙니다. 끝내 
안타까운 마음을 뒤로하고 임시대피소로 돌아온 수재민들. 내일은 
그치겠지 그저 이 비가 그치기만을 바랄 뿐입니다.   
KBS 뉴스 최문호입니다.  

;SN 1
;TI 쓰레기 대란 
;DA 980808
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
이번에 내린 비로 쓰레기 대란이 우려되고 있습니다. 못 쓰게 돼 버린  
가재도구들 때문에 곳곳이 쓰레기장으로 변했고 하천변은 물에 밀려 
내려온 쓰레기로 몸살을 앓고 있습니다.  
보도에 구영희 기자입니다.  

* 구영희 기자 : 
1미터가 넘게 물이 찼던 경기도 파주의 한 마을. 
곳곳마다 물에 젖은 가재도구가 쓰레기 더미를 이루고 있습니다. 문짝이 
떨어진 장롱에, 밥상 이불과 옷가지까지 요긴하던 살림살이가 물에 젖어 
버리자 처치 곤란한 쓰레기로 변해 버렸습니다.   슈퍼마켓에서 팔던 우유
도 
청바지를 팔던 원단도 쓰레기로 버릴 수밖에 없게 되었습니다. 

* 이길홍(주민) : 
한달 일할 분량하고 비싼 기계가 전부 물에 잠겨 가지고 하나도 못쓰고   
쓰레기로 버리니까 정말 황당합니다.  

* 구영희 기자 :
치우기도 여간 힘든 게 아닙니다. 손으로는 모자라 중장비까지 동원됐지만 
처리 작업을 끝나 줄 모릅니다.  버려진 쓰레기들은 계속 내리는 비로 
젖어 있기 때문에 매립지로 가지 못하고 이렇게 인근 쓰레기 적환장에 
산더미처럼 쌓여 있습니다. 게다가 하천은 상류에서 흘러 내려온 온갖 
잡동사니들로 하수구가 되어 버려 마을은 온통 쓰레기 몸살을 앓고 
있습다.  이렇게 지난 4흘동안 발생한 수해 쓰레기는 경기도 지역에서만도 
약 5만여톤. 물난리로 망연자실해 있는 주민들은 끝없이 나오는 쓰레기로 
또 한번 몸과 마음이 지치고 있습니다.  
KBS 뉴스 구영희입니다.  

;SN 1
;TI 이 시각 교통 상황
;DA 980808
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 곳곳의 교통 통제로 이 시간까지 교통대란이 계속되고 있습니다.
게 시간 현재 서울시내 주요 구간의 교통상황을 알아 보겠습니다.  
권장섭 경사 전해 주시죠. 

* 권장섭 경사 : 
네, 지금 시간 서울 시내 간선도로 중에서 통제되고 있는 곳은 
올림픽대로와 동부간선도로를 비롯해서 모두 24개 구간입니다.
지역별로 살펴보면 올림픽대로는 한남대교 남단에서 염창 인터체인지
까지 양 방향이 모두 통제가 되었고 또 동부 간선도로는 중랑교 
수위가 높아지면서 끝에서 끝까지 전 구간이 물에 잠겨 있습니다.
그래서 보트라면 몰라도 자동차는 얼씬거릴 수 조차 없습니다.  
강변북로는 한강대교 북단에서 동작대교 북단까지 그리고 영동대교
북단에서 잠실대교 사이 구간이 통제되고 있습니다. 
한강로 삼각지 부근과 또 한남로 이대 부지 그리고 서울길 독일
문화원 앞 도로가 물에 차 있고 금호광장에서 강변북로쪽으로 
나가는 진입날개도 지금은 이용할 수가 없습니다.  
도선 사거리에서 마장동 삼거리 방면 철교 밑에도 많은 물이 
아직은 남아 있고 또 상암철교 밑에서 성산대로 쪽으로 나가는 
제방 도로 역시 아직은 물이 빠지지 않고 있습니다.  
정릉 4동에 있는 중앙하이츠빌라 3동 뒤에 있는 주택과 건물이
매몰됐고  또 사천 고가 차도 밑에 있는 지하 차도 역시 자동차
운행이 통제되고 있습니다. 시흥대로 기아 삼거리에서 검문소
사이 구간은 양 방향이 두개 차로씩 통제가 되고 있습니다. 
그리고 차량 화랑로가 수난을 당하고 있는데요. 장수 사거리에서
월릉교 사이 구간까지는 오늘낮 4시 30분부터 양 방향의 전면 
통제가 지금까지 계속되고 있습니다. 
월곡 중학교에서 장위동 국민은행 사이 구간은 비슷한 시각에 
통제가 시작되면서 아직도 풀어지지 않고 있습니다.  
그리고 서울여자대학교에서 태릉 선수촌까지도 지금까지 통제가
줄곧 이어지고 있습니다. 그리고 의정부쪽으로 나가는 도봉구는
어느 한곳 통제되거나 물에 잠겨 있는 곳은 없고요. 한강 다리도 
잠수교만 물에 빠져 있을 뿐, 어떤 다리도 통제는 하지 않고 있습니다.
다만 올림픽대로가 통제가 되면서 함께 달리는 노들길과 현충로 
외곽 방면 교통량이 상당히 늘어난 상태고 또 남부순환도로에서
김포 공항 방면은 예술의 전당 이전부터 밀리기 시작하면서 사당
사거리를 지날 때까지 거의 움직일 수 없는 그야말로 포화 상입니다.
그리고 이 영향을 받고 있는 동작대로 외곽 방면도 속도 내기가 
조금씩 어려워진 상태입니다. 그러나 다른 지역은 대부분 수월하게
이용할 수 있는 구간이 많아서 염려만큼 어려운 상황은 아닙니다마는
언제 어떤 모습으로 또다시 베트공식 폭우가 쏟아질 지는 짐작하기
어려운 상황이기 때문에 귀가길도 서둘러 주셔야겠지만 주차 위치에도
신경을 쓰셔야 되는 것도 기억해 주시기 바랍니다. 
교통정보였습니다. 

;SN 1
;TI 폭우 다음주까지
;DA 980808
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 엄청난 피해를 가져온 이번 게릴라성 집중폭우는 다음주까지도 
계속될 것이라는 달갑지 않은 예보입니다. 
왜 이처럼 폭우가 오랫동안 계속되고 특히 밤중에 집중되는지 
홍사훈 기자가 알아봤습니다. 

* 홍사훈 기자 : 
오늘 중부지방에 폭우를 쏟아 부은 구름입니다.  
서쪽으로 따라가 보면 폭우를 퍼부을 만한 구름들이 꼬리를 물고
계속 이어져 있습니다. 이 구름대 아랫 부분은 무덥고 습한 
북태평양의 공기층이 그리고 윗쪽은 서늘한 오호츠크해 
공기층이 팽팽히 맞서 있습니다.  다음주까지 폭우가 계속될 
것으로 보는 것은 예년 같으면 벌써 사그러들었어야 할 이 
오호츠크해 공기층의 세력이 무슨 이유에서인지 다소 커지기만
하기 때문입니다.  기상청에서도 이런 현상은 기상 이변으로 
볼 수 밖에 없다는 분석입니다. 

* 박광준 예보관 (기상청) : 
보통 8월이 되면 북태평양 고기압이 상당히 확장을 해서 우리나라
전역이 북태평양 고기압권에 들어와야 정상인데 현재 북태평양 
고기압이 연변에 있기 때문에 이런 현상이 계속 있는 것 같습니다. 

* 홍사훈 기자 : 
지난 2일 새벽 지리산 폭우를 시작으로 5일과 7일 밤경 모두 
한밤중에만 큰 비가 쏟아졌습니다. 도둑처럼 야간에만 폭우가 쏟아진
것은 낮동안 달궈진 수증기가 밤에 기온이 떨어지면서 한꺼번에 
응결됐기 때문입니다. 그러나 갈수록 오호츠크의 서늘한 공기층 
세력이 강해지고 때문에 오늘은 한낮에도 수증기가 충분히 응결돼 
폭우를 쏟았습니다. 이 때문에 기상청은 앞으로는 낮과 밤을 가리지
않고 집중호우가 쏟아질 것으로 예상하고 있습니다.  
KBS 뉴스 홍사훈입니다.

;SN 1
;TI 줄 이은 사랑
;DA 980808
;TX
* 김종진 앵커 : 
뜻밖에 집중호우속에 재난을 당한 이웃을 돕기 위한 온정의 행렬이
전국 각지에서 이어졌습니다. 오늘 KBS 가 아침 8시 반부터 9시 
뉴스 직전까지 계속한 수재민을 위한 특별생방송 '사랑을 모읍시다'
에는 어려운 처지에 빠진 이웃을 도우려는 뜨거운 정성이 끊이지
않았습니다. 이흥철 기자입니다. 

* 이흥철 기자 : 
퍼붓듯 내리는 비와 산사태. 집안으로 밀려드는 물길에 간신히 
몸만 빠져 나왔지만 가족과 온 재산을 잃어 다시 일어설 힘조차 
남지않은 수재민들. 

* 수재민 : 
답답해요. 막막합니다.  

* 이흥철 기자 : 
수재민을 돕기 위한 KBS 특별 생방송, '사랑을 모읍시다'에는 포항제철과
은행연합회가 각각 5억원을 맡긴 것을 비롯해 초등학생들이 저금통을 
깨어 모은 수천원대까지 골고루였습니다. 성금을 맡긴 사람도 다양해 
정치인이나 장관 등에서부터 새마을 지도자나 연예인 그리고 제주 
섬문화축제에 참여했던 외국인까지 참여했습니다. 
부산과 광주 등 전국 9개 지역총국의 현장으로 그리고 폭우가 쏟아지는
서울 명동 거리까지 아픔을 같이 나누고 재난 극복에 용기와 희망을 
돋구는 시민들이 남이 아님을 보여주는 행렬이었습니다. 

* 포철 유상부  : 
수해를 입은 모든 분들을 저희 한 가족으로 생각하고 저희가 동참을
하기로 했습니다. 모두 힘내시고…

* 이흥철 기자 : 
ARS 700-0600번을 통한 전화기탁은 생방송이 끝난 9시 30분까지 
이어져 오늘 하루만 KBS에 맡겨진 정성은 모두 35억여원에 
이르렀습니다. KBS 뉴스 이흥철입니다. 

;SN 1
;TI "수해 극복에 여야없다"
;DA 980808
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 수재민을 돕기 위한 전 국민의 행렬에 여야 정치권도 한 
마음으로 나섰습니다. 여야 의원들은 오늘 수해지역을 돌아보며 
대책마련에 나섰고 각당의 지도부도 KBS 수재민 돕기 특별 
생방송에 출연해서 금일봉을 전달하고 수재민을 위로했습니다. 
보도에 홍기섭 기자입니다.  

* 홍기섭 기자 : 
국회 파행속에서도 여야 의원 70명이 오늘 찾은 수해현장은 
수도권과 지리산 일대 7개 지역. 
우선 이재민을 위로하고  복구작업에 땀흘리는 군경과 공무원을
격려하면서 피해 현황과 애로 사항을 파악했습니다. 
여야는 인원과 장비가 턱없이 모자라 신속한 복구와 피해 예방에 
어려움이 크다면서 국회에서 최우선적으로 수해 대책을 강구해 
지원하기로 약속했습니다. 수재민을 도우려는 전 국민의 행렬에 
정치권도 동참했습니다. 국민회의 조세형 총재대행과 한화갑 총무,
자민련 박태준 총재와 박준병 사무총장, 한나라당 이기택 총재대행과
이회창 명예총재 등 3당 지도부는 수재민을 돕기 위해 KBS 가
실시한 특별 생방송에 출연해 금일봉을 전달했습니다. 
박준규 국회의장도 수재민을 돕는데 써 달라며 금일봉을 맡겼습니다.
3당 총재 지도부는 이어 박권상 KBS 사장과 함께 만나 재난을 
계기로 여야가 정치력을 발휘해 국회를 조기에 정상화하자고 덕담을 
나누기도 했습니다. 

* 이기택 총재권한대행 (한나라당) : 
수해에 대해서는 우리 초당적으로 대처해서…

* 홍기섭 기자 :
3당 총재는 특히 KBS 가 신속한 수해방송과 보도를 통해서 피해를 
줄이는데 힘썼다고 평가했습니다.  KBS 뉴스 홍기섭입니다.  

;SN 1
;TI 홍수주의보 발령
;DA 980808
;TX
* 김종진 앵커 : 
여기서 다시 한강홍수통제소를 연결해서 한강의 수위 변화를 알아
보겠습니다. 이광출 기자. 

* 이광출 기자 :
네, 이광출입니다. 

* 김종진 앵커 : 
네, 지금 상황은 어떻습니까?  

* 이광출 기자 :
네, 지금 막 들어온 반가운 소식은 한강이 하향 안정쪽으로 접어들고 
있습니다. 비가 이 정도로 온다면 새벽에 더이상의 많은 비가 내리지 
않는다면 여러분, 이제 안심하셔도 좋을 것 같습니다. 
특히 중랑천이 내려가는 속도 대단히 빠릅니다. 
최근 1시간 사이에 43Cm 가 내려간 것으로 돼 있고요. 
안양천의 경우는 3Cm 미만이지만 앞으로 내려가는 속도는 더 빠를
것으로 예상됩니다. 한강 인도교도 4 Cm 가 내려 갔습니다.  
앞으로 비가 이 정도 온다면은 큰 걱정 없이 하향 안정쪽으로 해서 
앞으로 홍수 위험 많이 사라질 것으로 보입니다. 
특히 소양강 댐 현재 185미터의 수위 기록하고 있습니다. 
198미터가 만수위지만 13미터의 여유를 남겨두고 있습니다.  
13미터는 약 앞으로 8억톤의 물을 가둘 수 있습니다. 
오늘 전체적으로 보면은 한강 수계는 전체 평균으로는 228mm 에
비가 내린 것으로 되어 있습니다. 그리고 앞으로 비가 더 많이 
오지 않는다고 치면은 서울이 현재 강우량 약 3 mm 를 기록하고 
있고요. 양평 35 mm 를 온 것으로 기록하고 있습니다.  
또 다행스러운 것을 구름의 방향이 홍수통제의 비교적  유리한 
현재 하류에서 상류쪽으로 이렇게 이동을 하고 있어서 다행이라
할 수 있습니다. 한강댐의 방류 계획은 없습니다. 
그리고 한강 서서히 내려가고 있기 때문에 여러분들 보다 안정된 
마음으로 대피해 주시기 바랍니다. 집을 이미 나와서 대피중이신
분들은 KBS 1 라디오 전 지역에 동시 방영되고 있습니다.  
그리고 집에 계신 분들은 KBS을 잊지 마시고 채널 고정시켜 
주시기 바랍니다. 지금까지 한강통제소에서 말씀드렸습니다. 

;SN 1
;TI 이 시각 중랑천 상황
;DA 980808
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 한때 범람위기에 직면했던 중랑천도 이 시간 현재 다행히 
수위가 낮아지고 있다고 합니다. 현장을 연결합니다. 엄경철 기자.

* 엄경철 기자 : 
네, 엄경철입니다.  

* 김종진 앵커 : 
네, 중랑천 수위가 어느 정도나 낮아지고 있습니까? 

* 엄경철 기자 :
방금 말씀하신 것처럼 이쪽도 상황이 다소 나아지고 있습니다.  
비도 그쳤습니다. 수위도 계속해서 내려가고 있습니다.  
현재 중랑천 월계 1교의 수위는 16.7미터입니다. 
위험수위인 17.7미터보다 약 1미터 정도 여유가 있습니다. 
오후 9시보다 약 30 Cm 이상 내려간 상황입니다.  
범람 수위인 19미터까지는 약  2미터 이상의 여유가 있습니다. 
또 범람 수위를 넘어서더라도 곧바로 주택가가 침수되는 것은 
아닙니다. 중랑천 제방이 22미터이기 때문에 다소의 여유가 
있습니다.  그러나 한강의 강물이 불어나면 중랑천이 한강으로
제대로 빠져 나가지 못할 가능성이 있어 또다시 범람할 수도 있습니다.
따라서 비가 계속해서 내릴 것으로 예상되는 오늘 밤이 중랑천 범람의
고비가 될 것으로 보입니다. 중랑천이 위험수위를 넘나들면서 중랑천변
7개 구에도 주민 대피령이 아직까지는 내려진 상황입니다.  
중랑천이 범람할 경우 노원구와 도봉구, 중랑구, 광진구, 성북구, 강북구,
동대문구 등  모두 7개 구가 피해를 입게 됩니다. 
범람이 예상될 경우 즉각 대피 사이렌을 울리게 됩니다.  
중랑천 일부 제방도 유실됐습니다.   중랑천 서울에서 의정부 쪽으로
1Km 지점에서 제방 20미터가 유실되면서 강물이 서울 상계동 쪽으로
훌러 들어 주민들이 긴급 대피했습니다. 
중랑천이 또 다시 위험수위를 넘나들면서 동부간선도로 거의 전 구간이
물에 잠겨 통제되고 있습니다. 특히 중랑천 지류인 방학천이 국지성
폭우가 쏟아질 때마다 범람하다가 다시 줄어드는 상황이 되풀이되고
있습니다. 그리고 중랑천변에는 인근 주택가 주민 수백여 명이 
몰려나와 불안한 마음으로 중랑천의 수위를 주시하고 있습니다.
중랑천 범람은 오늘밤이 고비가 될 것으로 보입니다. 
지금까지 중랑천에서 KBS 뉴스 엄경철입니다. 

;SN 1
;TI 이 시각 기상
;DA 980808
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 여기에서 다시 KBS 기상센터를 연결해서 현재의 기상 상태와 
앞으로의 전망을 알아보겠습니다. 조석준 기상 캐스터. 

* 조석준 기상 캐스터 :
네.

* 김종진 앵커 : 
네, 어떻습니까?  자세히 전해 주시죠. 

* 조석준 캐스터 :
네, 비구름의 세력이 남쪽으로 내려가면서 이제 남부지방의 강수량이 
점차 늘어나고 있습니다. 조금전 8시부터  9시 사이에 수원지방에는
한 시간에 35 mm 안팎의 많은 비가 내렸고 문경 지방에도 41 mm 라는
큰 비가 기록이 되었습니다. 현재 서울을 비롯한 경기 강원도 그리고 
충청남북도와 경북지방에 호우경보가 내려져 있고 울릉도, 독도지방에는
호우주의보가 내려져 있습니다. 이렇게 많은 비가 내리면서 오늘 서울
지방에 332 mm 의 비가 내렸는데 이것은 1920년 이후 78년만에 
기록으로 상당히 우려되는 기록입니다. 그 밖에 다른 지방, 양평 지방도
327mm, 홍천 123, 강릉은 83 mm 를 기록하고 있습니다.  
내일까지 서울을 비롯한 중부와 경북지방에 80-150, 그밖에 남부
지방에는 20에서 100mm 가량의 비가 더 내리겠습니다. 
오늘 하루 동안 움직인 구름 사진을 살펴보겠습니다. 
중부지방에 머물던 비구름이 서서히 퍼지면서 남쪽으로 내려가는 
모습을 볼 수 있습니다. 그러나 한 가지 다행인 것은 아직까지 
서해상에서 또다른 비구름이 발생하지 않고 있다는 사실입니다. 
좀더 소강 상태가 오래 계속 된 뒤에 비가 내려준다면 빗물이 
바다로 빠지면서  좀 더 우리가 여유를 되찾을 수 있을 것 같습니다.
지금까지 KBS 기상센터에서 전해드렸습니다. 

;SN 1
;TI 인명피해 213명
;DA 980808
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이번에는 중앙 재해대책본부에 나가있는 취재기자를 연결
하겠습니다. 곽우신 기자.

* 곽우신 기자 : 
네, 곽우신입니다. 

* 김종진 앵커 : 
네, 인명 피해가 계속 늘고 있는데요, 현재는 어떻습니까? 

* 곽우신 기자 : 
네, 서울과 경기 지방에 어젯밤부터 내린 폭우로 오늘 하루 
모두 14명이 숨지거나 실종된 것으로 집계되는 등 집중호우로 
인한 인명 피해가 계속 늘고있습니다.   중앙대책본부는 지난 
5일부터 오늘까지 나흘 동안 내린 비로 모두 145명이 숨지고 
68명이 실종됐다고 밝혔습니다.  집중호우로 인한 재산피해도 
컸습니다. 주택 3만여채가 침수되고 농경지도 2500여 ha 가 
침수되면서 이재민 2만 5천여명이 학교와 마을 회관 등 4,500
여 개소에 분산 수용됐습니다.  또 주택 800여 채가 부서되고
도로와 다리 142 곳이 유실됐습니다.  하지만 피해가 워낙 커서 
아직까지 정확한 재산피해 액수는 집계되지 못하고 있습니다. 
서울 올림픽대로와 동부 간선도로를 비롯한 서울 경기지역 
도로 42곳이 통제되고 있습니다. 또 경춘선 철도가 전면 운행되고
있고 경원선 의정부에서 동원구간과 경의선 일산에서  문산구간 
교외선 능곡에서 의정부 구간 등이 운행되지 않고 있습니다. 
전기가 들어오지 않는 곳이 아직도 3천가구에 이르고 있고 전화도 
만 가구에서 불통되고 있습니다. 또 3만가구에 10만명이 수돗물을 
공급을 받지 못해 고통받고 있습니다.  
지금까지 중앙 재해대책본부에서 KBS 뉴스 곽우신입니다. 

;SN 1
;TI 제방 백여곳 추가 폭파
;DA 980808
;TX
* 김종진 앵커 : 
네 중국도 지금 40여년만에 최악의 홍수를 겪고 있습니다.  
중국 정부는 양쯔강에 주 제방 한 곳이 결국 붕괴되자 주류의 
제방 100여곳을 추가로 터뜨리는 등 범람을 막기 위해서 사력을
다하고 있습니다. 남종혁 기자의 보도입니다. 

* 남종혁 기자 :
터져버린 제방에서 쏟아져 내린 흙탕물이 마을 전체를 순식간에 
집어 삼켰습니다. 어디가 집이고 어디가 농경지인지 전혀 구분이 
되지 않을 정도로 사방이 물바다입니다. 
하늘에서 구호 물품들을 떨어 뜨리지만 황토물은 구호품마저 
삼켜버립니다. 불어나는 황토물로 점점 수위가 높아지면서 양쯔강 
본류인 장시성 주장시의 주 제방 한 곳이 붕괴되면서 벌어진 일입니다.
제방이 터지면서 들어닥친 흙탕물에 인근 주민 수천명이 미처 대피
하지 못해 실종되었습니다. 지금까지 이재민만 3억명에 이릅니다.  
중국 당국은 또 다시 104개의 주류 제방을 추가로 터뜨리는 극약 
처방을 내렸습니다. 농촌지역으로 물길을 돌려 양쯔강 본류에 인접한
대도시 공업 지역의 피해를 최소화시키기 위한 미봉책입니다. 
그러나 양쯔강 상류 사스 지역의 현재 수위가 한계 수위 45미터에 
불과 5 Cm 로 접근한 상태입니다.  또한 앞으로 열흘 동안 큰 비가
더 내리고 태풍도 서너 차례 이달 중 양쯔강 유역을 통과할 것으로 
예보돼 중국은 지금 개국이래 최대의 재앙을 맞고 있습니다.
KBS 뉴스 남종혁입니다.  

;SN 1
;TI 이 시각 기상 
;DA 980808
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 한강의 수위가 낮아지고 있다고는 하지만 문제는 오늘 밤입니다.
여기서 다시 KBS 기상센터를 연결해 보겠습니다. 조석준 기상캐스터.

* 조석준 기상캐스터 :
네.

* 김종진 앵커 : 
네, 오늘밤 날씨가 문제인데요. 어떻습니까? 

* 조석준 기상캐스터 :
네, 조금전 서울 경기지역에 중계차로 연결된 그림을 보면은 점차 
서울 경기 지방을 소강 상태를 보이고 있고 비구름이 점차 남쪽으로 
내려가는 것을 볼 수 있습니다. 조금전 8시부터 9시 사이에 문경 
지방에는 1시간에 41 mm 의 많은 비가 쏟아졌습니다. 
그래서 현재 서울, 경기, 강원도, 충청남북도, 경북지방에는 호우경보가
발효중에 있고 울릉도 독도지방에 호우주의보가 내려져 있습니다. 
지금까지 강우량을 보면 서울 지방이 332mm 동두천 176mm 강릉은 
83mm 를 기록하고 있습니다. 이번 비는 내일까지 계속되면서 
서울 중부와 경북지방에 80-150, 그밖에 남부지역으로는 20에서 100mm 
가량의 비가 더 내릴 것으로 보입니다. 비구름의 모습을 보겠습니다. 
산발적으로 흩어져 있던 비구름이 서서히 사라지면서 저녁부터는 서울
중북부 지방에 비구름이 강력한 비구름이 생기기 시작했습니다.  
보시는 것처럼 이 구름은 동쪽과 남쪽으로 서서히 내려가고 있습니다. 
한 가지 다행인 것은 서해상에 아직 비구름이 발생하지 않고 있기 때문에
이렇게 소강상태를 오래 가져간다면은 홍수를 진정시키는 데 다소 도움이
될 것으로 보입니다. 그러나 오늘밤부터 내일 오전사이에도 또다른 강력한
비구름이 발생한 가능성은 높기 때문에 계속해서 주시를 해야 되겠습니다. 
지금까지 기상센터에서 전해드렸습니다.  

;SN 1
;TI [ 8월 8일 ] 클로징 멘트
;DA 980808
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 1시간 동안 진행된 수해 특집 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다.  
계속해서 수해 특보방송 계속됩니다. 
오늘 순서 여기서 마치겠습니다. 안녕히 계십시오. 
;SN 1
;TI [ 8월 9일 ] 오프닝 멘트
;DA 980809
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까?  

;SN 1
;TI 악몽은 끝났으니…
;DA 980809
;TX
* 김종진 앵커 : 
이제 겨우 한숨 돌렸습니다. 
지난 나흘동안 서울과 경기 충청 등 중부지방을 휩쓴 물난리는 일단 한 
고비를 넘겼고 피해 지역에서는 복구의 삽질이 시작됐습니다.  
수마의 위력은 모두 234명의 생명을 앗가갔고 8만 1천명을 이재만으로 
만들었습니다.  악몽의 3박 4일을 곽우신 기자가 보도합니다. 

* 곽우신 기자 : 
강화지방에 650mm를 비롯해 경기북부에는 몇십 년만에 집중호우가 
내렸습니다.  

* 인터뷰 : 
흙이 다 와당탕 내려와 거기다 받쳐놓은 트럭이… 

* 곽우신 기자 : 
동두천 같은 곳은 도시의 절반 정도가 물에 잠긴 악몽.
살아있다는 사실이 그저 다행일 뿐입니다.  

* 인터뷰 : 
빨리 나오라고 난리 쳐 가지고 다 버려도 괜찮으니까 사람만 빠져 
나오라고…

* 곽우신 기자 : 
119 구조대마저 구조를 포기해야 했던 송추계곡, 이튿날부터 구조는 
시작됐지만 이미 50여명의 목숨을 앗아간 현장은 말이 없었습니다.  

* 인터뷰 :
사람 살려 하는데 어떻게 살려줘요 나는 미안해요~ 미안해요~ 

* 곽우신 기자 : 
좌절도 잠시, 수마가 할퀴고 간 현장에서 복구에 우렁찬 함성이 울리기 
시작했습니다.  호우는 이번에는 서울을 강타했습니다.  
300mm가 넘는 호우에 사람도 도로도 차도 맥을 쓰지 못했습니다.  

* 인터뷰 : 
여기까지 찼는데 우리 집은 지하에 사는데 이렇게 꼭대기까지 지금 차서…

* 곽우신 기자 : 
수많은 경기북부의 복구를 시샘이라도 하듯 이재민의 아픈 상처를 또 
건드렸습니다.   수위가 내려가면서 안도에 한숨을 쉬고 있던 그 순간
빗줄기는 경기남부와 충청지방을 강타했습니다.  
이번 집중호우로 164명이 숨지고 70명이 실종되는 등 모두 234명의 
인명 피해를 냈습니다.  그러나 이재민들은 악몽  같았던 시련을 극복하기 
위해 재기의 삽질을 시작했습니다.  
KBS 뉴스 곽우신입니다.  

;SN 1
;TI 집중호우 '충청'기습
;DA 980809
;TX
* 김종진 앵커 : 
집중호우가 서울과 경기북부 지방을 휩쓴 데 이어서 간밤에는 평택과 당진 
서산 등 경기와 충청 서해안 지역을 강타했습니다. 
수마가 할퀴고 간 현장은 처참했습니다.   
이창룡 기자가 KBS 상공 1호기를 타고 서해안 일대 수해 현장을 
취재했습니다.  

* 이창룡 기자 : 
하천을 따라 농경지 수천 만평이 완전히  잠겨 호수처럼 변해 버렸습니다. 
어제 밤부터 내린 집중호우로 당진, 서산, 태안 등 충청도 지방에서만 
농경지 1만 1천 600 ha가 침수됐습니다.  논 사이로난 마을길도 
희미한 윤곽만 남았습니다.  산아래 무너진 저수지는 붉은 흙탕물을  
아직도 개워내고 있습니다.  근처 농가는 종이조각처럼 형편없이 
망가졌습니다. 광활하던 서산농장도 빗물에 흽쓸렸습니다.  
하루 전까지 소들이 뛰놀던 초지는 온데 간데 없이 사라졌습니다.  
제방도 군데군데 맥없이 무너졌습니다.  오후 들어 맑은 날씨가 계속 
되면서 주택가 곳곳에서도 수마의 흔적들이 속속 모습을 드러냅니다. 
도로마다 침수로 생긴 쓰레기들이 지천으로 널렸습니다. 
지물포 가게도 이번 폭우에 무사하지 못했습니다. 
경기도 평택, 안성천을 따라 논과 밭이 잠겼습니다.  
논 한 가운데 고립된 식당이 마치 수상가옥 같습니다.  
자전거를  끌고 논길을 걷는 농부가 강을 건너는 것처럼 불안해 보입니다.  
비는 멎었지만 이들 지역은 아직도 수마의 한 가운데 있습니다. 
KBS 뉴스 이창룡입니다. 

;SN 1
;TI 300mm 폭우
;DA 980809
;TX
* 김종진 앵커 :
특히 충남 당진 지역이 어젯밤부터 오늘  아침사이 300mm가 넘는 폭우가 
쏟아져 1천 5백여 가구가 물난리를 겪었는가 하면 산사태 등으로 인명 
피해도 잇따랐습니다. 
유승영 기자의 보도입니다. 

* 유승영 기자 : 
양동이를 들이붓듯 쏟아진 빗물이 당진 읍내를 삼켰습니다.  
바닥에는 흙과 나뒹구는 집기들로 아수라장을 이룹니다.  
시간당 100mm가 넘는 폭우로 하천 제방이  무너지면서 당진 읍내 저지대 
1,500여 가구가 침수돼 긴급 대피해야 했습니다. 
당진읍 수청리에서는 뒷산에서 무너진 흙더미가 가옥을 덮쳐 이익주  씨가 
숨지는 등 인명피해도 잇따랐습니다. 

* 주민 : 
저 혼자 물을 퍼내다 산사태가 나면서 지붕채 눌렸습니다.  

* 유승영 기자 : 
농경지는 흙탕물이 가득한 저수지로 변했습니다.  집앞에 세워놓았던 
승합차는 물바다가 된 논바닥에 곤두박칠쳤습니다. 
불과 한 시간 남짓 쏟아진 폭우고 집이 완전히 부서져 버렸고 흙도 
모두 쓸려 내려가 기초석만 덩그란히 남았습니다.  콘크리트 도로도 
마치 초콜릿처럼 조각조각 동강이 나 버렸습니다.  거친 물줄기에 도로 
표지판과 뿌리 채 뽑힌 가로수가 나뒹굽니다.  밤새 내린 기록적인 폭우로
당진군에서만 5명이 숨지고 1명이 실종됐으며 농경지 4천 5백여 ha가  
유실되는 큰 피해를 입었습니다. 
KBS 뉴스 유승영입니다. 

;SN 1
;TI 논인지 저수지인지
;DA 980809
;TX
* 김종진 앵커 : 
태안과 아산 등 충남 서북부 지역에도 200mm가 넘는 폭우가 내려 두명이 
숨지고 농경지 8천ha가 물에 잠겼습니다.  특히 이번 비는 바닷물이 차
오르는 만조 시간대에 집중되어서 농경지의 피해가 컸습니다.  
보도에 이용순 기자입니다.  

* 이용순 기자 : 
오늘 오전 7시쯤, 갑자기  쏟아진 집중호우로 계곡의 물이  불어나 서산시 
해미면 계곡에서 야영하던 17명이 고립되었다가 긴급 출동한 119 구조대에 
의해 구조됐습니다.  그러나 서해 해안가에서 낚시하던 26살 김창림 씨 등 
2명은 낙뢰로 숨졌습니다.  엄청난 호우가 쏟아진 들판, 어느 쪽이 
저수지고 논인지 구별이 안 갑니다. 
저수지에서 논으로 올라 온 물고기가 주민이 쳐놓은 그물에 잡혔습니다.  
이번 호우로 농경지 침수는 태안이 3천 7백 ha 서산 2천 ha 아산과 
천안이 2천 ha 등 네 개 시군에서 8천 ha에 이르고 있습니다. 
오늘 폭우는 만조 시간대에 쏟아지는 바람에 물이 잘 안 빠져 피해가 
컸습니다.  이 때문에 서해안의 농경지는 아직까지도 물에 잠겨 있습니다.  
충남 서북부 지역에서는 8군데의 도로가 끊겨 차량 통행이 일시 
중단되었고 교회와 주택 200여체가 침수 피해를 당했습니다.   
천안시 성한읍에서는 철길 담장이 무너져 경부선 운행이 중단되기도 
했습니다.  충남도 재해대책본부는 오늘밤과 내일 새벽 곳에 따라 
40mm가 넘는 비가 더 내릴 경우 침수 지역이 다시 물에 잠기는 등 
피해 규모가 늘 것으로 보고 긴장을 늦추지 않고 있습니다.  
KBS 뉴스 이용순입니다.  

;SN 1
;TI 3년만에 방류
;DA 980809
;TX
* 김종진 앵커 :
남한강 상류지역에 많은 비가 내림에 따라서 그 동안 문을 굳게 닫고 한강 
수계를 지켜오던 충주댐이 3년만에 처음으로 오늘 오후 수문을 
열었습니다.  충주댐에서 방류된 물은 내일 새벽쯤 한강 수계에 영향을 
주게 됩니다.  
한증선 기자입니다.  

* 한증선 기자 : 
굳게 닫혀있던 충주댐은 오늘 오후 2시 수문 6개를 열고 방류를 
시작했습니다.  어제부터 강원도 영월 등 남한강 상류지역에 내린 
집중호우로 흘러 들어온 1초에 8천 톤이 넘은 물을 막아주다가 댐  수위가 
홍수기 조절수위 138미터를 넘어섰기 때문입니다.  
지난번 장마에서도 물을 충분히 빼  놓았던 충주댐은 이번에 한강  수계에 
엄청난 수량을 막아 주다가 지난 95년 8월 이후 3년만에 처음으로 문을 
열었습니다.  충추댐은 오후 2시부터 1초에 2천톤씩의 물을 흘려 보내다가 
상류 지역에서 유입량이 계속 늘어남에 따라 오후 7시부터는 방류량을 
4천톤으로 늘렸습니다. 

* 현영선 관리부장 (수자원공사 충주댐 사무소) : 
오늘 새벽에 내린 강우가 충주댐에서  가두지 않고 한강으로 그대로  흘려 
보냈다면은  한강 수위가 70cm 이상 불어나 더 큰 피해가 왔을 것입니다.  
 
* 한증선 기자 : 
이렇게 방류되고 있는 물을 앞으로  12시간 후인 내일 새벽 2시쯤  한강에 
도달하게 됩니다.  그러나 이미 한강 수계의 강수량이 크게 줄어들었고 수
위가 많이 내려가 있는 상황을 감안해서 방류한 것이기 때문에  
하류지역에 큰 우려는 없을 것으로 보고 있습니다. 
KBS 뉴스 한중선입니다. 

;SN 1
;TI 경기남부 강타
;DA 980809
;TX
* 김종진 앵커 :
어젯밤 호우는 그 동안 비 피해에 비켜있던 경기남부에도 많은 피해를
가져왔습니다.  박 에스더 기자가 경기남부 지역을 돌아봤습니다.  

* 박 에스터 기자 : 
승용차가 물살을 가르며 달립니다.  드문드문 전봇대만 보일 뿐 어디가 길
이고 어디가 논인지 모를 지경입니다.    팽택시는 어젯밤 240mm의 많은 
비가 내려 행성읍 등 저지대 주택가와 농경지가 물에 잠겼습니다.  

* 인터뷰 : 
썩지… 이제 비가… 

그럼 농사는? 

농사는 망하는 거지 뭐… 

* 박 에스터 기자 : 
서해안에 만조까지 밀려와 안성촌도 한때는 범람 위기를 맞았습니다.  
제방도로가 반동강이가 난 채 거센 물살에 초라이 놓여있습니다.  
비닐하우스는 너널너널 찢겨져 채소는 온데간데없고 밀려온 토사만 
그득합니다. 

* 인터뷰 : 
완전히 아수라장이고 한 마디로 물이 농경지가 아니고 하천이…

* 박 에스터 기자 : 
357mm의 많은 비가 내린 양평도 큰 피해를 입었습니다.  유명산과 청계산 
백운봉 등에서  쏟아져 내려오는 계곡 물이 한꺼번에 만나는 지점에 있는 
옥천교은 어젯밤 폭우를 견디지 못하고 이처럼 폭삭 주저앉고 
말았습니다.  교각 밑동이 쓸려나가 붕괴 위험에 놓이자 도로를 
통제했습니다.  대성리 부근 경출선도 옹벽이 무너지면서 선로를 덮쳐 
오늘 오후 5시까지 불통됐습니다.   수마에 휩쓸린 주민들을 아직  복구할 
엄두도 내지 못한 채 망연자실해 있습니다.  
KBS 뉴스 박 에스더입니다.  

;SN 1
;TI 또 산사태 참변
;DA 980809
;TX
* 김종진 앵커 : 
경기도 의정부시 도봉산 계곡에서는 산장 한 곳과 사찰 두 곳이  산사태로 
밀려 내려온 흙더미에 깔렸습니다.  이로 인해서 모두 5명이 숨지고 
최소한 3명이 실종됐습니다.  
보도에 이민우 기자입니다.  

* 이민우 기자 : 
고요하던 산장이 처참하게 폐허로 변해버렸습니다.  송두리째 뽑혀버린 
나무들이 어지럽게 널려 있고 누군가 타고 왔을 봉고차는 휴지조각처럼 
구겨져 있습니다.  떠내려온 흙더미와 바위 덩어리는 산더미처럼 
뒤엉켰습니다.  

* 김길림 (의정부시 호원동) : 
아침에 일어나서야 뭐 사람이 누구집 누구집에서 사람이 몇 사람이 떠 
내려갔다…

* 이민우 기자 : 
구조대원들이 산골짜기까지 중장비를 동원해 어렵사리 구조작업을  벌인지 
반나절, 마침내 흙더미에서 시신 한 구를 발견합니다.  

* 인터뷰 : 
호원동 229-17 옥류 산장 직원. 

* 이민우 기자 : 
오늘까지 이곳에서 발굴된 시신은 모두 5구. 
확인된 실종자도 3명이나 되지만 매몰자가  얼마나 더 있을지는 불확실한 
상태입니다.  

* 유정환 (인근 산장주민) : 
야영 텐트가 하나 발견이 되어서 지금 수거를 해 놓았어요. 
그래서 우리 주민 모르게 이 계곡에다가 텐트를 친게…

* 이민우 기자 : 
혹시나 하는 마음에 사고 현장을 떠나지 못하는 유족들.

* 실종자 가족 : 
살아 계실 것 같아요.  어디 산으로 올라가서… 

* 이민우 기자 : 
이에 앞서 어제 저녁 서울  정릉동에서도 폭우로 무너진 축대가  일가족을 
덮쳤습니다.  

* 피해가족 : 
그 집 운동장부터가 무너져 내리면서 그냥 옹벽째 그냥 내리…

* 이민우 기자 : 
이 사고로 한 명이 숨지고 두 명이 다치는 등 폭우로 인한 사고가 잇따라 
주변 사람들을 안타깝게 했습니다. 
KBS 뉴스 이민우입니다. 

;SN 1
;TI 경부선 한때 불통
;DA 980809
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 어제 내린 폭우는 경부선도 세웠습니다.  평택지역에 집중호우로 
철로가 일부 침수되면서 경부선 상·하행선 철도 운행이 4시간 동안 
중단됐습니다. 
장혜은 기자의 보도입니다. 

* 장혜은 기자 : 
어젯밤 11시 20분쯤, 서울을 떠나 광주로 달리던 무궁화호 열차가 
성안역을 불과 몇 미터 앞두고 급히 멈춰 섰습니다.  역에 빗물이 가득 
고여서 열차 운행이 불가능했기 때문입니다.  순식간에 내린 폭우로 
철길은 흙탕물에 잠겨 아예 보이지 않습니다.  어디선가 물고기까지 
떠내려 왔습니다.  이렇게 물에 잠긴 구간이 약 400mm에 이릅니다.  
때문에 이곳을 통과하려던 경부선 상·하행선 열차 30여편이 꼼짝없이 
발이 묶였습니다.  

* 승객 : 
지금 한 4시간 정도 기다렸습니다. 

* 장혜은 기자 : 
승객 수천 여명이 복구를 기다리다가 열차 안에서 잠들어 버렸습니다.  

* 장혜은 기자 : 
서울 영등포역 등에서는 열차를 기다리던 승객들이 거세게 항의하는
소동까지 빚어졌습니다.  

* 대기승객 : 
한시간 반이 있다 온다 한시간 있다 온다 그러다가 지금까지 
기다렸잖아요.

* 장혜은 기자 : 
기다리다 지쳐버린 일부 승객들은 역사 바닥에 자리를 깔고 
드러누웠습니다.  불통 4시간 만인 오늘 새벽 3시 통행이 제기되면서 
열차를 겨우 타게 된 승객들은 한꺼번에 표를 바꾸느라 또 한차례  소동을 
겪어야 했습니다.  
KBS 뉴스 장혜은입니다. 

;SN 1
;TI 이 시각 잠수교
;DA 980809
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 어젯밤 수위가 최고조에 달했던 한강 잠수교는 오늘 상류댐들의 
방류량이 줄어들면서 수위가 계속 낮아지고 있습니다.  
그러나 차량 통행은 빨라야 내일 오전쯤에야 가능할 것으로 보입니다.  
현장에 중계차를 연결합니다. 이승환 기자. 

* 이승환 기자 : 
네, 잠수교입니다. 

* 김종진 앵커 : 
네, 잠수교 수위 어느 정도나 낮아지고 있습니까? 

* 이승환 기자 : 
네, 현재 잠수교는 조금전 가는 빗방울이 떨어지면서 젖어 있는 
상태입니다.  그러나 오늘 하루 종일 맑은 날씨가 계속 되면서 
오후 들어 수위가 시간당 20cm이상씩 떨어져 이 시간 현재는 
8m을 밑돌고 있습니다.  수위가 11m으로 최고조에 달했던 어젯밤보다 
3m나 그리고 오늘 오전보다 2m가 떨어진 수치입니다.  
조금 전부터는 다리의 윤곽도 조금씩 모습이 드러나고 있습니다.  
오르막길 상판에는 떠내려온 부유물들이 어지럽게 널려 있습니다.
오후 들어 수위의 낙폭이 커지면서 시민 공원 시설물도 서서히 모습을
드러냈고 인근 주민들이 삼삼오오 도로로 나와 추이를 지켜보는 모습도 
눈에 뜁니다.  그러나 차량통행이 가능한 6m20Cm 까지는 앞으로 
2m가량 더 떨어져야 하기 때문에 잠수교 교통통제는 빠르면 내일 
오전쯤에야 풀릴 것으로 예상됩니다.  이 시간 현재 팔당댐에서는 
초당 7천여 톤의 물을 방류하고 있습니다.  오전과 비교하면 절반이나
줄어든 수치입니다.  따라서 이같은 추세라면 잠수교 주변이 빠른 게
제모습을 찾게 되겠지만 한강 상류댐의 방류지역이 아직 불투명한 
것으로 알려지고 있습니다.  지금까지 잠수교에서 KBS 뉴스 
이승환입니다.  

;SN 1
;TI 온종일 교통대란
;DA 980809
;TX
* 김종진 앵커 : 
네. 비는 그쳤지만 올림픽 대로를 비롯한 서울의 주요 간선도로와 
시내 도로의 일부 구간은 여전히 물이 빠지지 않아서 휴일인 오늘
서울시내는 온종일 극심한 교통체증에 시달렸습니다.  
이현진 기자가 취재했습니다.  

* 이현진 기자 : 
올림픽대로와 연안 노들 길은 하루종일 주차장을 방불케 했습니다. 
올림픽대로가 침수돼 교통이 통제되면서 우회로인 이곳으로 차량들이
한꺼번에 몰려들었기 때문입니다.  한강 대교 밑에서 시작된 정체는
무려 2km나 떨어진 이수 교차로까지 이어졌습니다.  

* 민경주 (운전자) :
많이 막히는데요? 
얼마나 막히는 것 같아요?
지금 여기 한 한 시간 반만에 온 것 같아요. 터미널에서…

* 이현진 기자 : 
정체가 극심하자 한 얌체 운전자는 통제되고 있는 도로로 몰래 들어 
왔다가 시동이 꺼지면서 견인차 신세를 지기도 했습니다.  
사정이 좀 낫다는 강변북로도 거북이 운행은 마찬가지였습니다. 
당인교 구간이 여전히 통제되면서 아예 10분 이상씩 한 자리에 머물기 
일쑤였습니다.  주요 간선도로의 통제 여파는 도심으로까지 이어져
오늘 서울 거의 대부분의 도로도 극심한 정체에 시달렸습니다.  

* 택시운전자 :
이럴 때는 사람들이 차를 안 가지고 나와야 하는데 
차를 자꾸 가지고 나오니까 더 막히는 것 같습니다. 

* 이현진 기자 : 
현재까지 교통이 통제되고 있는 서울 시내 도로는 모두 13곳, 
동부 간선도로는 내일 새벽부터 통행이 제기될 것으로 보이지만 
올림픽대로 여의도 구간과 강변북로 당인교 부근, 
그리고 잠수교는 좀처럼 물이 빠지지 않아 내일도 힘겨운 출근길이 
예상됩니다. KBS 뉴스 이현진입니다. 

;SN 1
;TI 곳곳 복구의 삽질
;DA 980809
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
오늘 좀처럼 그칠 것 같지 않던 비가 드디어 멈추자
서울과 경기도 북부 침수 지역에서는 모처럼 복구작업에 활기를 
띄었습니다.  안문석 기자가 KBS 항공 1호기를 타고 복구 현장을 
둘러봤습니다.  

* 안문석 기자 : 
한강의 둔치 비가 개고 물이 빠지자 이제 겨우 조금씩 모습을 드러내고 
있습니다.  넘을 듯 말듯 주변 주민들을 공포로 몰았던 중랑천도 
수위가 한결 낮아졌습니다.  동부간선도로가 모두 드러났고 복구 
차량이 분주하게 오갑니다.  도로 복구는 이제 겨우 시작입니다.  
군인들이 이른 아침부터 나와 모레를 담아 옮기느라 구슬땀을 흘립니다. 
주민들도 직접 나서 하천에 제방을 쌓고 있습니다.  
끊어진 선로는 아예 손을 대지 못한 채 복구의 손길을 기다리고 있습니다. 
비닐 하우스도 지붕이 쓸려간 채 방치되어 있습니다.  
시가지를 줄곧 따라가도 쓰레기는 끝이 없습니다. 
아예 중장비를 동원해 냉장고와 가구들을 정리하는 모습도 보입니다. 
아파트의 커다란 호스를 대고 물 빼기가 한창입니다.
계곡물에 이불을 빠는 아주머니들이 모습이 힘겨워 보입니다.  
마당을 가득 채운 빨래, 전철역 아래로 살림을 옮긴 이재민, 큰비의 
엄청난 흔적을 여실히 보여줍니다. KBS 뉴스 안문석입니다. 

;SN 1
;TI 두팔 걷어부쳤다.  
;DA 980809
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
뜻하지 않은 재해로 슬픔에 빠져있던 수재민들은 여기에서 주저앉을
수 없다면 오늘 폐허가 되어 버린 보금자리를 찾아 복구에 구슬땀을
흘렸습니다.  김상협 기자가 보도합니다. 

* 김상엽 기자 : 
닷새만에 햇볕을 본 노원마을 주민들은 수용서를 나와 마을로 돌아
왔습니다.  형체조차 알아볼 수 없는 가재도구 옷가지 등이 뒤엉켜 
전체가 쓰레기장으로 변해 있습니다. 어디부터 손을 대야 할 지 
막막하기만 합니다. 

* 신순초 (서울 상계 1동) :
어떻게 하긴요? 
살림이 다 떠내려가서 둥둥 떠다녀요 

* 김상엽 기자 : 
그러나 한탄만 하고 있을 여유도 없습니다.  
하루라도 빨리 내 삶터를 회복하고 싶은 마음에 땀흘릴 겨를도 없습니다.
흙탕물을 뒤집어 쓴 옷가지와 이불등 쓸만한 물건들을 빨래하느라 
정신이 없는 여인네들, 포크레인으로 쓰레기 더미를 치우는 중장비 
기사, 소독약을 뿌리며 방역 작업을 하는 구청 공무원들, 
모두가 한 마음으로 팔을 걷어 붙이고 나섰습니다. 

* 박정숙 (자원봉사자) :
혼자서 할 수 없을 것 같아요. 그래서 
같이 조금 힘이 될까 

* 김상엽 기자 : 
하수구 냄새도 채 가시지 않는 이곳에서 주민들의 건강을 지켜주는 
의료 봉사자들도 한 몫을 합니다.  

* 박혜진 (이대병원 의사) :
장티푸스에 대한 예방접종이고 이것은 이런 우물들이 많이 넘쳐 났기 
때문에 거기 직접 물을 먹지 않아도 거기 있는 균들이 언제든지 
들어갈 수 있기 때문에…

* 김상엽 기자 : 
수재의 아픔을 뒤로하고 다시 일어서기 위해 일하는 주민들의 
모습에서 마을이 금방이라도 옛 모습을 찾을 수 있을 것 같습니다.  
KBS 뉴스 김상엽입니다.  

;SN 1 
;TI 장비부족 심각
;DA 980809
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
이렇게 제기의 의욕을 보이고 있지만 막상 일이 쉽게 진척되지 않고 
있습니다.  침수지역에 비해서 인력과 장비가 턱없이 부족해서
복구는커녕 제자리걸음만 하고 있는 실정입니다.  
안세득 기자가 취재했습니다.  

* 안세득 기자 : 
물이 빠진 지 사흘이 지났지만 아직도 거리가 흙더미와 쓰레기로 
가득차 있습니다.  주민과 장병들이 아침부터 비지땀을 흘립니다.  
하루 빨리 복구를 마치고 싶지만 손으로 이루어지는 작업에 능률이 
오를 리 없습니다.  쓰레기 실을 장비와 소형 중장비가 부족하기 
때문입니다. 

* 박상정 (동두천시 재해대책 본부) :
소형 덤프라든가 소형 포크레인이 필요한데 주민들이 
요구하는 양의 50%도 조달을 못하는 실정입니다.  

* 안세득 기자 : 
경기도만 하더라도 중장비 2천 3백대는 끊긴 도로와 다리 철도를 
복구하고 유실된 제방을 쌓는데도 벅찹니다. 
도로 교량 270군데가 무너졌지만 응급 복구된 곳은 70군데, 
제방이 무너진 곳 2백군데. 가운데 50군데만 응급 복구가 이루어졌습니다. 
그래도 한 동네에 한 두대 꼴로 소형 중장비가 배치됐지만 흙더미가 
너무 많이 쌓여 진입로도 다 치우지 못하고 있습니다.  

* 황두만 (피해주민) :
조그만 포크레인 그게 더 있어야지 만 인력으로 사람의 힘으로 
다 할 수 없어요 

* 안세득 기자 : 
장비와 인력 부족도 문제지만 이처럼 마을 진입로가 끊긴 곳이 많아
수해자 복구에 어려움이 큽니다.  경기도 수해 지역에는 오늘 하루 
주민과 군인 경찰 등 5만 4천여 명이 투입돼 도로와 제방을
응급 복구하는데 땀을 흘렸지만 수해 지역이 너무 많고도 넓어
손을 놓고 있는 곳이 더 많다는 느낌입니다.  KBS 뉴스 안세득입니다. 

;SN 1
;TI 역시 이웃 사촌
;DA 980809
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
힘들 때일수록 따뜻한 이웃이 있기에 희망을 가져 볼 수 있을 것입니다. 
한계 수해를 당한 처지이면서도 더 많은 피해를 겪는 이웃을 돕겠다는
나선 사람들이 많아서 수재민들에게 큰 힘이 되고 있습니다. 
보도에 이준희 기자입니다. 

* 이준희 기자 : 
수마에 지친 수재민들에게 따뜻한 밥을 마련해 주고 있는 주부 
봉사대원들.

* 자원 봉사자 :
할머니 부족한 거 없어요
그냥 좋아요 

* 이준희 기자 : 
이들의 처지도 수재민들과 크게 다르지 않습니다.  
봉사 대원들의 삶의 터전도 물에 잠겨 아직 엉망인 채 그대로 입니다. 
수재민들을 도우면서 짬짬이 틈을 내 자신의 다섯평 남짓한 지하
전세방과 간해 공장을 정리하고 있는 성정희 주부 큼직했던 물난리를
겪었지만 더 큰 고통을 겪고 있는 이웃들을 그냥 보고 있을 수만은 
있었습니다.  

* 피해 주민 :
자기 집도 못 치면서 남의 집 치운다고 자기네집 치지…

* 이준희 기자 : 
수재민들이 젖은 옷을 갈아입지 못해 고통을 겪고 있다는
소식이 전해지자 이웃 아파트 주민들은 입던 옷과 이불 등을 급히 
모아왔습니다.  남는 식기와 주방 도구들도 큰 도움이 됩니다. 

* 서정희 (자원 봉사자) :
좋지는 않아도 우선 급하니까 도움이 될 거 같아…

* 이준희 기자 : 
모처럼 햇볕이든 수해 현장에는 수재민들의 아픔을 조금이라도 함께 
나누려는 이웃들의 손길이 모아지면서 다시 희망이 싹트고 있었습니다. 

* 배정자 (방학동 청구아파트) :
이렇게 힘들고 어려울 때 
도움의 손길이 좋고 힘이 납니다. 

* 이준희 기자 : 
KBS 이준희입니다.  

;SN 1
;TI 시신이라도 찾았으면 
;DA 980809
;TX
* 김종진 앵커 :
네 어제 이 시간에 보도해온 드린 경기도 양주군의 고립 마을에서는 
오늘도 주민들이 어딘가에 묻혀 있을 실종자들을 찾아 나섰지만 은 
결국 또 하루만 허비하고 말았습니다.  
고립마을 삼하리의 답답한 사정을 이미경 기자가 취재했습니다.  

* 이미경 기자 : 
집중호우로 지역 주민과 야영객 등 수십 명의 목숨이 희생된 마을 상하리.
바다를 방울케 하던 강물이 빠지면서 참혹한 수마의 상처를
드러냈습니다.  8살 짜리 아들을 떠내려보낸 어머니는 오늘도 아들의 
흔적을 찾아 헤맵니다. 

* 모금숙 (실종자 어머니) :
아무리 자식이지만 마무리 안 해 주어 가지고 어떻게 하겠어요? 

* 이미경 기자 : 
강가에 밀려온 쓰레기 더미도 무심코 지나치게 되지 않습니다.  
낯익은 새간살이가 뒷덜미를 잡아챕니다.  

* 인터뷰 : 
도련님네 것이거든요.
이게 떠내려 온 거예요? 네

* 이미경 기자 : 
아들이 남긴 것이라고는 일기장 한 장이 전부,

* 강신혁 (실종자 아버지) :
동생을 잘 지켜주어야겠지요
이것도 잘 간직을 해야겠지요. 

* 이미경 기자 : 
시신을 찾는 데 이웃사촌도 나섰습니다. 
묻힐 만한 곳은 다 뒤져봅니다. 

* 인터뷰 : 
쓰레기가 많이 있는 걸 보면 
사람도 여기 있을 확률이 있는 거야. 

* 이미경 기자 : 
굴착기까지 동원되었지만 허사. 
좀더 확실한 도움이 절실하다고 주민들은 입을 모읍니다. 
KBS 뉴스 이미경입니다.  

;SN 1
;TI 한마을 나흘째 고립 
;DA 980809
;TX
* 김종진 앵커 :
네. 한마을 전체가 폐허로 변해서 외부로 부터 완전히 고립된 채 
구조의 손길만을 기다리는 곳이 또 있습니다.  
교통과 전화 등 모든 통신 수단이 나흘 전부터 두절된 경기도 양주군 
석현리 돌고개 마을. 이충현 기자가 다녀왔습니다.  

* 이충형 기자 : 
산에서 휩쓸려 내려온 돌덩어리에 집이 형체도 없이 부서졌습니다.  
70여가구 200여명이 살고 있는 마을이 쑥대밭으로 변했습니다.  

* 주민 :
돌멩이가 그냥 날라 들어오더니 가운데 있는 냉장고가 뜨더라고…

* 이충형 기자 : 
마을을 둘러싼 듬성이 마다 산사태가 일어나면서
70살 김일만 씨 등 주민 3명이 숨지고 2명이 실종됐습니다.  
갑작스러운 산사태가 일어나면서 이곳에 있던 집 다섯채는 흔적도 없이 
사라졌습니다.  집이 있던 자리에는 온통 바위 덩어리뿐이고 길도 
모두 끊어 졌습니다.  

* 주민 :
사람이 떠내려 가서 몇 분이 돌아 가셨는데 
저희는 힘써볼 겨를이 없어요…

* 이충형 기자 : 
하지만 이런 상황이 외부에 전혀 알려지지 않고 있습니다.  
마을로 들어가는 다리 13곳이 모두 끊겼고 전기와 전화는 물론 
기지국이 물에 잠겨 휴대전화까지 불통됐기 때문입니다. 
수마가 할퀴고 간 뒤 주민들에게 찾아온 곳은 굶주림과 공포 
집집마다 먹을 것이 떨어져 끼니 걱정을 하고 있습니다.  

* 주민 :
쌀이 없고 이 집도 쌀 다 떠내려가고 쌀이 하나도 없다고…

* 이충형 기자 : 
곳곳에서 복구 작업이 시작됐지만 이 마을은 복구는커녕 
구조에 손길도 미치지 않고 있습니다.  KBS 뉴스 이충현입니다.  

;SN 1
;TI "먹을 물이 필요해요"
;DA 980809
;TX
* 김종진 앵커 : 
물난리를 겪은 곳마다 정작 귀한 것은 바로 물입니다.  
수해 지역 주민들은 물을 비롯한 생활 필수품이 턱없이 모자라서 
이루 말할 수 없은 고통을 겪고 있습니다. 취재에 정제혁 기자입니다. 

* 정제혁 기자 : 
차 올랐던 물이 빠져 나간 뒤 완전히 진흙땅으로 변해버린 주택가.
엉망이 된 전자제품과 식기 등 살림살이를 꺼내 물로 씻어보지만 
어디서부터 시작할 지 막막합니다. 물조차 시원스럽게 나오지 않아 
양수기로 논밭에 물를 끌어다 청소에 쓰는 형편입니다.  

* 이상용 (침수 피해 주민) :
물이라도 제대로 공급되면 가정 주부나 남자들이 거두어주겠는데 
물이 정말 3살 어린아이 오줌밖에 안되니까…

* 정제혁 기자 : 
코를 찌르는 악취와 비위생적인 환경 때문에 전염병이 퍼질 위험마저
큽니다.  예방 접종을 실시하고는 있지만 불편한 잠자리와 음식에 
벌써 몸이 아프다고 호소하는 주민들이 많습니다.  

* 변희석 (동두천시 보건소) :
설사 환자가 한 두명씩 발생하고 있는 것 같고요. 
그 다음에 감기 환자 피부병 환자가 많은 것 같고요.

* 정제혁 기자 : 
근처 초등학교 마련된 급식 시설에서 3끼를 해결하지만 
모포와 비닐 장갑 같은 생필품은 덧없이 부족합니다.  
주위가 온통 물천지였지만 정작 마실 물이 없는 곳도 많습니다. 
필요한 생필품은 대부분 민간 지원에 의존하기 때문에 제때에 확보하기 
어렵습니다.  

* 방선실 (자원봉사자 대한 녹십자) :
생수도 부족하고 많이 오면 좋지요 그분들한테는…

* 정제혁 기자 : 
수해로 고통받는 주민들에게는 부족한 것이 너무도 많습니다.  
마실물 한병 장갑 한 켤레가 어려움을 이기려는 수민들에게는 
큰 힘이 되고 있습니다. KBS 뉴스 정제혁입니다. 

;SN 1
;TI "이 쓰레기 어떡하나?"
;DA 980809
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 수해지역마다 또 하나의 골칫거리는 쓰레기입니다. 
쓸려 내려온 엄청난 양의 쓰레기를 치우는 것도 문제지만은 버릴 곳이
없어서 골머리를 앓고 있습니다.  취재에 김도엽 기자입니다.  

* 김도엽 기자 : 
물이 빠지고 난 뒤, 집집마다 물 속에 든 물건이 산더미처럼 쌓였습니다.  
물에 젖는 장롱에 흙탕물에 젖은 옷가지들. 골목 가득히 쌓인
쓰레기 더미로 다니기조차 어려운 지경입니다.  

* 주민 :
한달 일감과 비싼 기계가 
전부 물에 잠겨서 쓰레기가 되니…

* 김도엽 기자 : 
그러나 쓰레기를 싣고 간 트럭들은 어찌된 일인지 마을역 집하장에 
쓰레기를 다시 풀어 넣습니다.  수도권 쓰레기 매립지에서 받아주지 
않기 때문입니다. 

* 수도권 매립지 직원 :
합의가 없으면 함부로 못 들어옵니다. 

* 김도엽 기자 : 
수해지역에는 쓰레기가 산더미처럼 쌓여 있지만 정작 이곳 쓰레기 
매립지에는 쓰레기가 반입조차 되지 않고 있습니다.  
수해가 발생한 지 나흘이나 지났지만 쓰레기 대책은 천하 태평입니다.  
관계기관이 마련한 대책은 내일부터 쓰레기를 받기로 했다는 것 뿐,
더욱이 젖은 쓰레기 반입 금지라는 단서를 붙여 놔 도무지
물에 잠긴 수해 쓰레기를 받겠다는 것인지 알 수가 없습니다.  
이번에 발생한 수해 쓰레기는 경기도 지역에서만 5만여톤. 
당국의 비현실적이고 허술한 대책이 쓰레기 대란을 예고하고 있습니다.
KBS 뉴스 김도엽입니다. 

;SN 1
;TI 유실 지뢰 첫 피해
;DA 980809
;TX
* 김종진 앵커 : 
이번 호우로 군부대에서 유실된 발목 지뢰로 인한 첫 피해자가
발생했습니다. 어제 오후 강화도 인근의 한 섬에서 해변을 산책하던
한 시민이 발목지뢰를 밟아서 부상을 입었습니다. 
취재에 박규희 기자입니다.  

* 박규희 기자 : 
인천시 동구 송림동에 사는 45살 신동선 씨는 인천 앞바다에 세어도
처가집에서 휴가를 즐기다 봉변을 당했습니다.  
해변가를 산책하다가 쓰레기 더미를 밟는 순간 폭발물이 터져 오른쪽
발가락 다섯개 모두 크게 다쳤습니다. 
우리 군이 기지 방어를 위해 뿌려 놓은 M-14 대인지뢰 일명, 발목
지뢰를 밟아 사고가 난 것입니다. 

* 신동선 (인천시 송림동) : 
동그랗고 이만한 거 같아요. 언뜻 보면 플라스틱 계통 같더라고요…

* 박규희 기자 : 
이처럼 발목 지뢰는 직경 5.5Cm 에 높이 4Cm 의 소형인데다 
풀색이어서 눈에 잘 띄지 않습니다. 발목 지뢰는 밟거나 접촉 순간 
터지면서 치명적인 상처를 줍니다. 군 당국은 이번에 터진 지뢰가 
어느 지역에서 흘러들었는지 정확하게 파악하지 못하고 있습니다.  
다만 이번 집중호우로 공군 반공포대에서 유실돼 한탄강과 임진강 등을
통해 들어갔거나 지난 96년 수해때 유실됐다가 제대로 수거 안된 
지뢰가 홍수로 다시 쓸려 들어갔을 것으로 추정만 하고 있을 뿐입니다. 
또 강화도나 김포 지역 부대에서 흘러 나왔을 것으로도 보고 있습니다.
군은 현재 유실된 지뢰가 흘러 들었을 것으로 보이는 하천과 해변 등에
병력을 투입해 수색 작업을 벌이고 있습니다.  
군 당국은 이와 함께 하천가나 해변에 부유물과 쓰레기 더미에서 
의심스러운 물체를 발견할 경우 즉시 군부대에 신고해 줄 것을 
당부하고 있습니다. KBS 뉴스 박규희입니다.  

;SN 1
;TI 안타까운 유족들
;DA 980809
;TX
* 김종진 앵커 :
공원묘지가 많은 경기 북부를 강타한 집중호우로 분묘 4천여 기가 
형체를 알아볼 수 없을 정도로 파손되거나 유실됐습니다.  
모처럼 비가 그친 오늘 유족들은 이른 아침부터 분묘 상태를 확인
하기 위해서 묘지를 찾았지만은 봉분은 물론 유골마저 떠내려간 경우가
많아서 안타까움만 더했습니다.  이승기 기자가 보도합니다. 

* 이승기 기자 : 
엄청난 폭우에 공원묘지 한 쪽이 완전히 무너져 버렸습니다. 
물길이 지나간 자리에 만들어졌던 묘지는 대부분 훼손되었습니다. 
봉분 반쪽이 흉물스럽게 파헤쳐진 것은 보통이고 흔적조차 찾아볼 수가
없는 것도 많습니다.  비석은 뿌리 채 뽑혔고 묘자리에서는 시신을 
모신 관이 드러나 있습니다. 산사태가 묘를 덮치면서 이처럼 형태를 
알아 볼 수 없을 정도로 엉망이 되어 버렸습니다. 
이른 아침부터 유가족들이  묘지를 찾았지만 어디서부터 손을 대야할 지
막막하기만 합니다. 일부 유족들은 아예 묘지도 찾지 못해 안타까움을 
더해주고 있습니다. 

* 유족 : 
보는 순간 안되었지만 어떻게 해요? 가슴이 무너지지…

* 유족 : 
산에서 무너져 내려왔으니까 손으로 어떻게 할 수는 없어요. 지금…

* 이승기 기자 : 
진흙을 거둬 내고 비석을 닦아보지만 마음은 무겁기만 합니다.
이렇게 묘지가 파손된 것은 폭우의 원인도 있지만 관리 책임도 
크다고 유족들은 말합니다. 

* 유족 : 
계곡 자리를 왜 묘지로 써요? 왜?
그리고 무리하게 나무를 다 뽑았어요.
저희가 처음에 왔을 때는 여기 다 나무에 계곡만 자기 자리가 따로
있으니까 정말 명단 자리라고…

* 이승기 기자 : 
유실된 유골을 수습하고 훼손된 유골을 복원하기까지는 상당한
시간이 걸릴 것으로 보입니다. KBS 뉴스 이승기입니다. 

;SN 1
;TI 폐허된 유적지
;DA 980809
;TX
* 김종진 앵커 : 
유물과 사적지도 예외 없이 수난을 당했습니다. 
지난번 하루 동안 반년치 비가 내린 강화도에서는 수 천년된 사찰이 
폐허로 변했고 각종 유물들도 크게 훼손됐습니다. 
이동환 기자의 취재입니다. 

* 이동환 기자 : 
해발 340미터 산자락에 자리잡은 적석사. 
1,500여년간에 건립된 이 절은 사찰인지 폐가인지 분간할 수 없을 정도로
엉망이 되어 버렸습니다.  불자들이 기거하는 세 동은 흔적조차 
없어지고 대웅전만 덩그러니 남았습니다. 

* 선암 스님 : 
새벽 3시쯤 우르릉 하고 무너졌고 그리고 그때 사람이 피하고 어떤 
조치를 취할 수 있는 형편이 못되었고요.

* 이동환 기자 : 
복구반이 투입됐지만 손 쓸 엄두조차 나지 않습니다.  
유적문화재 30호인 석수문. 조선 숙종 때 지어져 수량을 조절하던 
이 수문도 엉망이 되어 버렸습니다. 석수문 날개 벽을 받치고 있던 
돌덩이가 무너져 벽이 붕괴 직전에 놓여 있습니다.  

* 주민 : 
빠져나가야 하는데 빠져 나가지 못하니까 이렇게 섞이는 거에요. 

* 이동환 기자 : 
수 백년된 유물들이 보관되어 있는 전시관도 지하실이 물에 
잠겼습니다.  물에 젖은 문갑 등이 복도에 방치되어 있습니다. 
신문지에 쌓아 급히 옮겼지만 이미 녹이 슬어버린 유물도 있습니다.
강화도에서만 이렇게 호우로 훼손된 유물과 문화재만 10여 군데, 
문화재 보호를 위한 특별대책이 진작 마련 됐었어야 했다는 때늦은
후회도 훼손된 문화재를 복원시키지는 못하고 있습니다.
KBS 뉴스 이동환입니다.  

;SN 1
;TI 침수 자동차 이렇게…
;DA 980809
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
이번 폭우로 무려 2만여대의 차량들이 침수 피해를 입은 것으로 
추산됩니다. 침수된 차량은 어떻게 처리해야 하고 어떤 점검을 
받아야 하는지 조일수 기자가 안내해 드립니다.  

* 조일수 기자 : 
기습적인 폭우에 속수무책으로 물에 잠겼던 차량들, 지금까지 
침수 피해를 입은 차량만도 2만여대로 정비 업소들이 때아닌 
호황을 맞고 있습니다. 

* 이현우 과장 (현대 자동차 써비스) :
저희 사업장에 85대가 입고가 되었습니다.  
현재 견인도 67대가 요청이 되어 가지고…

* 조일수 기자 : 
침수 차량 처치 요령의 첫 단계는 침수우려가 없는 곳으로 밀어 
옮겨 놓는 것, 이때 방전으로 인한 기기 손상을 막기 위해 배터리에
마이너스 선을 분리하는 게 중요합니다.  
이같이 한 번 물에 잠겼던 차량은 절대로 시동을 켜서는 안됩니다.  
시동은 곧 차량의 큰 손상을 가져오기 때문입니다. 
시동을 걸면 각종 전자 부품 사이사이에 남아 있는 습기가 과전류를
흐르게 해 컴퓨터 등을 순식간에 망가뜨립니다.  

* 한의탁 대리 (현대 자동차 써비스) : 
침수된 차량들은 이 에어크리너가 다 젖어요. 그럼, 이 에어크리너가
젖게 되면 대신 이쪽으로도 물이 들어갈 수 있다 라는 얘기거든요? 
그러면 실린더 안으로 물이 들어가게 되면 유체는 압축이 안되지 
않습니까? 그러다 보니까 크랭크 축이라든가 코렉트 무드가 휘는
경우가 많다는 얘기…

* 조일수 기자 : 
피해를 애시당초부터 막는 방법은 물이 앞 범퍼까지 차 오르는 길은 
피해 가는 것이 첫째, 어쩔 수 없이 지나가야 할 경우는 저단 기어로
중간에 멈추지 않고 침수 지역을 벗어날 때까지 꾸준히 운행하는 
것이 요령입니다. KBS 뉴스 조일수입니다.  

;SN 1
;TI 수해 대책 분주
;DA 980809
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
비 피해가 확산되자 여야는 휴일인 오늘도 긴급 회의를 열거나 
수해현장을 찾아서 피해 상황을 점검하는 등 대책을 마련하기 위해
분주한 하루를 보냈습니다. 강선규 기자가 보도합니다.  

* 강선규 기자 : 
휴일이지만 국민회의와 기상청 관계자가 한 자리에 모였습니다.  
기상예보가 보다 정확했더라면 이번 폭우 피해를 줄일 수 있었다는데
의견을 같이하고 기상예보 체제의 선진화 작업을 본격적으로 추진하기로
했습니다.  

* 신기남 대변인 (국민회의) : 
수퍼 컴퓨터와 레이더, 레이더가 이번에 수해 당한 중부지역을 카바
할 수 있는 특히 서부 지역, 카바할 수 있는 레이더 두 대 정도가 
더 필요했었는데…

* 강선규 기자 : 
국민회의는 또, 재해대책 관련 기관들의 유기적인 협력을 위해 국가
기후계획위원회의 설립을 적극 검토하고 수해 지역을 특별 재해구역
으로 지정하는 방안을 강구하기로 했습니다. 자민련 소속 의원들은 
집중호우가 충청권으로 확산되자 일제히 지역구로 내려가 피해 현장에
둘러보는 등 대책 마련에 나섰습니다.  
한나라당은 이번 수해가 전국적인 비상 사태임에도 정부가 안이하게
대처하고 있다고 비난하고 범정부적인 대책 마련을 촉구했습니다. 
또 새로운 기상이변에 대응할 수 있는 방제 시스템을 구축하는 방안을
적극 추진하기로 했습니다. 

* 김철 대변인 (한나라당) : 
획기적인 방제 시스템을 국가적 차원에서 완전히 재구축할 것을 
정부에 요구합니다. 

* 강선규 기자 : 
여야는 국회가 정상화되는 대로 국회차원의 수해조사특별위원회를
구성해 초당적인 대책 마련에 착수하기로 했습니다.  
KBS 뉴스 강선규입니다.  

;SN 1
;TI 사랑의 손길
;DA 980809
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
KBS 는 갑작스러운 폭우로 재난을 당한 이웃을 돕기 위해서
어제 수재민 돕기 특별생방송을 한데 이어 국민들의 정성어린 
성금을 모으고 있습니다. 
사회 각계에서 온정의 손길이 이어지고 있습니다.  
심재철 기자가 그 일부를 정리했습니다.  

* 심재철 기자 : 
포항제철 유상부 회장과 임직원이 수재민 돕기에 써 달라고 5억원을
KBS 에 맡겨 왔습니다. 전국 은행 연합회 이동우 회장을 비롯해 
회원사인 상업은행과 농협 중앙회, 상업은행 제일은행 한일은행 
서울은행과 중소기업 은행 국민은행 외환은행, 주택은행 신한은행 
한미은행과 수출입은행 수협중앙회 신용보증기금 장기신용은행 
축협중앙회 기술신용보증기금과 하나은행 보람은행 평화은행 
대구은행 부산은행 광주은행과 제주은행 전북은행 강원은행 
경남은행 충북은행에서 5억원을 모아 KBS 에 맡겨 왔습니다. 
이와는 별도로 국민은행 송달호 행장과 임직원이 1억 6천 790만원을
보내왔습니다. 한국전력 장영식 사장과 임직원이 1억원을 맡겨왔고 
한국중공업 윤영석 사장과 임직원도 1억원을 보내 왔습니다. 
수자원공사 최중근 사장과 임직원 여러분이 5천만원을 보내왔고 
한국은행 전철환 총재와 임직원 역시 5천만원을 담배인삼공사 김재홍 
사장과 임직원도 5천만원을 맡겨 왔습니다. 금융감독위원회와 네 개 
금융감독기관에서 4천 7백만원을 모아왔고 국세청 이건춘 청장과
임직원이 4천 15만 3천원을 보내왔습니다.  
KBS에 성금을 맡겨주신 분들께 감사드립니다.  

;SN 1
;TI 아파트 값 올랐다
;DA 980809
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 다음 소식입니다. 지난달 서울과 경기 지역의 평균 집값과 
전세값이 IMF 이후 9개월만에 처음으로 오름세로 돌아섰습니다.
그러나 본격적인 회복세 전조로 보기는 어렵다는 분석입니다.
김종명 기자가 취재했습니다. 

* 김종명 기자 : 
부동산 시세에 민감한 고급 아파트 단지입니다. 
35평형의 가격이 현재 2억 6천만원선. 
지난해 11월 3억원에서 지난 5월 2억 3천만원대까지 떨어졌다가 
두달 새 3천만원이 올랐습니다.  

* 진태호 (부동산 중개인) : 
이제 작은 평수의 거래가 큰 평수로 많이 거래가 확산되고 있는
입장입니다.  그래서 큰 평수도 급매물은 많이 소실이 된 상태입니다.

* 김종명 기자 : 
주택은행의 조사 결과 지난해 11월부터  하락세로 돌아선 서울 지역
아파트 가격은 지난 4월을 계기로 하락세가 둔화되기 시작해 지난
달에는 0.9%의 오름세로 돌아섰습니다.  서울지역 아파트 전세 가격도 
지난달에는 8개월만에 첫 오름세를 보였습니다. 

* 김호석 (부동산 중개인) : 
수요가 공급을 앞서고 있기 때문에 추석 전까지는 오름세가 계속 
되리라고 보고 있습니다. 

* 김종명 기자 : 
주택은행은 그러나 집값이 본격적인 회복세로 들어섰다고는 볼 수
없다고 분석했습니다.  

* 윤호영 차장 (주택은행) : 
구조조정에 따른 실업 증가, 그리고  또한 소득 감소로 인해서 부동산
구매력 감소 이러한 요인들이 잠복해 있다고 보기 때문에…

* 김종명 기자 : 
정부의 분양책과 금리 인하로 바닥세는 벗어났지만 최근에 오름세가
큰 폭으로 확신되기는 어렵다는 설명입니다.  KBS 뉴스 김종명입니다.

;SN 1
;TI 아직은 불법
;DA 980809
;TX
* 김종진 앵커 : 
네. 침체된 부동산 경기를 활성화하기 위해서 정부가 분양권 전매를 
허용한다고 발표했지만은 두 달이 지나도록 법령 개정이 이루어지지 
않고 있습니다. 이 때문에 이미 분양권을 전매한 사람들은 법적으로 
보호를 받을 수 있을지 불안해 하고 있습니다. 
보도에 이주환 기자입니다.  

* 이주환 기자 : 
최근 들어 분양권 전매 문의가 이어지는 서울 동부이촌동의 부동산
중개업소입니다. 모두 3천여 세대인 이 아파트의 입주 예정일은 
다음달과 오는 2000년 3월 분양권 보유자들이 전매 가능 여부를 
문의해 오고 있습니다.  

* 권혁목 (공인중개사) : 
8월 1일부터 시행이 된다고 했지만 벌써 8월달이 지난 상태인데 
아직 시행이 되지 않고 있어서 소비자들은 불만을 느끼고 있습니다. 

* 이주환 기자 :
건설교통부가 분양권 전매 방침을 밝힌 지 두 달째.
김포 사우지구와 용인을 중심으로 수도권에서는 분양권 전매가 
활발합니다. 그러나 법적으로는 엄연히 불법입니다. 
관련법인 주택건설 촉진법 시행령을 아직 개정하지 않고 있기 
때문입니다.  따라서 분양권을 팔거나 알선한 사람들은 2년 이하의
징역 또는 2천만원 이하의 벌금에 해당됩니다. 건설교통부도 
지금까지의 분양권 전매 행위는 모두 불법이어서 법적 보호를 받을 수
없다고 말합니다. 

* 강교식 과장 (건교부 주택관리과) :
분양권 명의 변경을 허용하는 관련 법령이 조만간 개정될 예정입니다.
관련 법령이 개정된 이후에 정상적인 절차를 거쳐서 거래를 해 주시기 
바랍니다.  

* 이주환 기자 : 
전문가들은 분양권을 파는 사람이 이중매매를 하거나 계약을 파기할 때
계약금마저 손해를 볼 수  있다고 경고합니다. KBS 뉴스 이주환입니다.

;SN 1
;TI 무엇을 사든 하나 더…
;DA 980809
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 아침 일찍 식료품을 사면 똑같은 상품을 하나 더 덤으로 주는
백화점의 판매 전략이 알뜰 주부들에게 큰 호응을 얻고 있습니다.  
나신하 기자의 취재입니다.  

* 나신하 기자 : 
오전 10시 반 한 백화점, 주부들이 앞 다투어 식품매장으로 몰려듭니다.
30분 동안은 식료품 3,700여 품목 가운데 하나를 사면 덤으로 하나를 
더 얻을 수 있기 때문입니다. 

* 백화점 직원 : 
11시까지만입니다. 

* 나신하 기자 : 
판매량은 한 사람에 1kg 씩으로 제한을 했는데도 순식간에 바닥이 
드러났습니다.

* 윤정숙 (서울시 잠원동) : 
하나 더 주니까 평상시에도 그 값이었는데 많이 싸지요. 

* 나신하 기자 : 
한우 불고기 매장과 닭고기 매장에도 알뜰 주부들이 길게 줄지어
서있습니다. 

* 고객 : 
요새 살기가 힘들고 야채값도 많이 오르고 했는데…

* 나신하 기자 : 
기다리다 못한 주부들이 포장 상자를 직접 뜯어 멸치를 담습니다.
주부들의 인기를 모는 멸치 코너는 멸치를 갔다 놓기가 무섭게 동이
났습니다. 불과 30분만에 70상자 분량이 팔렸습니다.
평소에는 90명에 불과하던 식품매장. 1200명이나 몰렸습니다. 

* 백화점 직원 : 
11시 지나 오늘 행사는 끝내겠습니다. 

* 나신하 기자 : 
시간이 남았다고 항의하는 고객과 실랑이가 벌어지기도 했습니다.  

* 홍준모 (하나 더 행사 기획자) : 
소비자 입장에서 물건을 구입할 때 물건값을 깎아주는 것보다는 
하나를 덤으로 더 주는 게 훨씬 좋다고 느꼈기 때문에…

* 나신하 기자 : 
이 백화점측은 하나 더 주기 행사 덕분에 식품매장 하루 매출을
30%나 늘렸습니다.  KBS 뉴스 나신하입니다.  

;SN 1
;TI 바다에서도 음주단속
;DA 980809
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
갈수록 음주운전 단속이 강화되고 있습니다마는 이제 해상에서도 
본격적으로 음주항해 단속이 실시됩니다.  
KBS 가 최초로 이 해상음주운전 단속 현장을 취재했습니다. 
제주 방송총국 김익태 기자입니다. 

* 김익태 기자 : 
제주항 부근 바다, 제주 해경 형사 기동정이 항해중인 어선에
접근합니다.  

* 검문검색 안내방송 : 
잠시 검문검색이 있겠습니다.  배를 정지하여 주시기 바랍니다. 

* 김익태 기자 : 
음주운항 단속 요원이 어선으로 건너가 음주 측정을 벌입니다. 

* 인터뷰 : 
길게 한번 불어 주십시오. 됐습니다. 

* 김익태 기자 : 
해상에서의 음주 단속은 선장과 항해사, 조타수 등 선박 운항을 
책임지는 사람이 대상입니다.  

* 윤 ○○ 선장 : 
밤에 일하다가 보면 한 잔씩 할 수도 있지 안 먹고 일이 됩니까?  

* 김익태 기자 : 
해상에서의 음주 단속은 지난달 말 해상교통안전법 시행령이 개정
됨으로서 이달부터 시작됐습니다.  작은 어선뿐 아니라 화물선 등 
대형 선박도 음주운전이 종종 있어서 단속 대상이 됩니다.  

* 서승진 서장 : 
연 평균 6백여건의 해난 사고중 상당수가 선원의 음주로 인한 
사고임이 밝혀졌지만 단속 규정의 미비로 어려움을 겪었습니다. 

* 김익태 기자 : 
해상에서의 음주의 단속은 음주 4잔을 마신 정도인 혈중 알콜농도 
0.08% 이상부터 단속하게 되어 있습니다. 
음주 단속에 적발되면 5톤 미만의 선박일 경우 3백만원 이하의 
과태료가 5톤 이상인 선박의 경우 2년 이하의 징역이나 1천 5백만원
이하의 벌금이 부과됩니다.  벌이 무거운 것은 사고가 나면 그 만큼
피해도 크기 때문입니다. KBS 뉴스 김익태입니다. 

;SN 1
;TI 민족 차별의 희생자 
;DA 980809
;TX 
* 공정민 앵커우먼 :
지난 68년 노모를 때린 폭력배 2명을 살해해서 30년째 복역 중인 
재일 동포 김희로 씨를 기억하실 겁니다. 그러나 김 씨는 복역 10년이 
넘으면 보통 가석방 또는 일부의 무기수와는 달리 아직도 풀려나지 못하고 
있습니다. KBS 취재팀이 김씨의 노모와 당시 사건 현장을 
찾아 보았습니다. 도쿄의 김창원 특파원입니다. 

* 인터뷰 : 
희로(아들) 많이 보고 싶죠?

* 김창원 특파원 : 
가물거리는 의식 속에서도 올해는 꼭 김희로 씨 석방시켜
고국으로 데려 가겠다는 박삼중 스님의 말에 노모는 비통한 울음을 
터뜨립니다. 김희로 씨가 일본 국민과 언론을 상대로 사흘동안 모진 
전쟁을 했던 것은 그의 나이 41살 때였습니다. 
김 씨는 노모를 때린 폭력배 2명을 살해한뒤 이 여관에서
주인과 투숙객 13명을 억류하고 자신은 흉악범이 아니라 민족 차별의 
희생자임을 항변했습니다. 당시 김씨가 기자들과 논쟁했던 세 평 
남짓한 방은 그대로 남아있습니다. 

* 모치스카 히데크 (여관 주인) :
당시에 무서웠지만 민족 차별의 희생자임을 알고 이해하게 됐죠. 

* 김창원 특파원 :  
이 여관 주인은 김씨가 수험생을 풀어주는 등 억류자들을 풀어주는데 
감동했다며 김씨가 사죄의 뜻으로 주고간 팔찌와 당시의 기사 철도
공개했습니다. 

* 박삼중 스님 : 
아들을 보지 않고는 저승 길도 가다가 다시 돌아온다는 어머니의 
모성애에 모든 사람들이 뜨겁게 동참해줬으면 하는게 제가 바라는 
간절한 마음입니다. 

* 김창원 특파원 :  
일본의 무기수들이 10년이면 대부분 가석방되는데도 김씨를 70살이 
되도록 묶어두는 것은 또다른 민족 차별이 아닌가 하는 의혹이 일고 
있습니다. 시치오카에서 KBS 뉴스 김창원입니다. 

;SN 1
;TI 승객 97명 탄 여객기 피랍
;DA 980809
;TX 
* 공정민 앵커우먼 : 
오늘 오후 모스크바의 한 공항에서 승객 97명을 태운 여객기가 
신원을 알 수 없는 납치범 두 명에게 납치되었으나 인질로 잡혀 
있는 승객과 승무원 가운데 여자와 어린이들이 먼저 풀려났고 
남자승객 70명은 여객기 안에 잡혀 있다고 인테르팍스 통신이 
보도했습니다. 

;SN 1
;TI 재취업 훈련 유명무실
;DA 980809
;TX 
* 공정민 앵커우먼 : 
현재 일부 대학에서 실시하고 있는 실직자 재취업 교육이 
유명무실하다는 실직자의 불만의 소리가 높습니다. 교육생 중에는 
단순히 실직 수당을 타기 위해 참여하는 경우도 있어 고용보험만 
허비한다는 지적까지 나오고 있습니다. 
연규선 기자의 보도입니다. 

* 연규선 기자 : 
서울 한 대학의 재취업 교육장, 실직자 20여명이 소자본 창업 교육을 
받고 있습니다. 그러나 하루 4시간씩 두달 동안 교육을 받은 실업자 
가운데 재취업자는 아직 한 명도 없습니다. 

* 교육생 : 
교육 준비가 너무 부족해요!
출석확인 비품 준비가 무성의해요.
인터넷 창업을 교육받은 사람들도 불만들입니다. 

* 교육생 : 
전자 상거래를 하면 전자 상거래에 대해서 많이 공부를 하는데 
전자 상거래에 대해서 시중에서 많이 나도는 얘기만...

* 연규선 기자 :
심지어 재취업 교육보다는 실업 수당 20여만원을 타기 위해 
나오는 실직자도 있습니다. 

* 교육생 : 
실업수당만 받으러 오는 사람 있죠. 교육 받으면 수당이 나오니까! 

* 연규선 기자 :
이 교육장에서 지난달 재취업 교육을 받은 사람은 220여명, 
물론 고용 보험금이 꼬박꼬박 나갑니다. 

* 대학 관계자 :
이 비용이 20만원 30만원 막대한 비용이 전국적으로 실제로 
나가도 재취업하는 분은 별로 없는 것 같아요.

* 연규선 기자 :
당국도 준비 부족으로 취업률이 낮다는 점을 인정합니다. 

* 권오안 사무관 (노동부) :
우수한 기관에 대해서는 다른 기관에 모범이 되도록 인센티브를 
주겠지만 그렇지 못한 분은 훈련 교육장에서 퇴출시키는...

* 연규선 기자 :
현재 재취업 교육을 받고 있는 실직자는 전국 128개 대학에서 
1만 7억여명 해마다 나가는 보험금만도 48억원을 넘습니다. 
KBS 뉴스 연규선입니다. 

;SN 1
;TI 괴기 식당
;DA 980809
;TX 
* 공정민 앵커우먼 :
홍콩에는 최근 공포를 체험하면서 식사를 할 수 있는 
이색 식당이 생겨 인기를 끌고 있습니다. 
이형석 기자가 전해 드립니다. 

* 이형석 기자 : 
들어서자마자 맞닥뜨리는 괴기 스러운 분위기가 공포를 자아냅니다. 
곳곳에는 해골이 널려 있고 미이라에 길이 9미터의 뱀까지 꿈틀거립니다. 

* 종업원 : 
맛있는 사람들 많이 왔구나

* 이형석 기자 :
이렇게 무시무시한 터널을 통과해야 바로 기다리던 식사를 
할 수 있습니다. 
그러나 아직 안심하기는 이릅니다. 식사를 나르는 사람들이 다름 
아닌 귀신들이기 때문입니다. 

* 종업원 : 
이름이 뭐지? 

* 이형석 기자 : 
손님들이 식사를 하는 동안 무대에는 귀신들의 유쾌하지 않은 
공연이 펼쳐집니다. 그러나 식사가 끝나면 귀신과 손님이 함께 하는 
즐거운 뒤풀이가 시작됩니다. 

* 손님 : 
이런 식당은 처음이에요.
식당에서의 이런 경험 정말 멋집니다. 

* 이형석 기자 : 
밥 한끼 먹기 위해 온갖 공포 체험을 해야 하지만 이 식당은 
일 주일 전에 예약을 해야 할 정도로 인기를 끌고 있습니다. 
KBS 뉴스 이형석입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980809
;TX 
* 이정민 기상캐스터 : 
기록적인 폭우가 고비를 넘기면서 전국 대부분 지방에 내려져 
있던 호우주의보는 이제 모두 해제된 상태입니다. 폭우가 내리는 동안 
가장 많은 비가 내린 서울은 열흘 동안에 899.4mm가 내리면서 1년에 
내릴 전체 강우량의 절반  이상이 한꺼번에 쏟아지는  기록을 남겼습니다.  
오늘밤에도 곳곳에서 소나기가 내리겠고 내일 오후부터 중부 지방에서 
소나기가 내릴 것으로 보입니다. 내일까지 예상되는 강우량은 
전국적으로 10 -40m정도고 특히 영동 산간 지방은 60mm가 넘는 곳 도 
있을 것으로 예상됩니다. 강한 비구름이 빠른 속도로 우리나라를 
빠져 나갔습니다. 오늘 저녁에는 또 다시 영남 지방으로 강한 소나기 
구름이 발생하면서 영천지방에 한시간 동안 40mm의 집중호우가 
쏟아지기도 했습니다. 현재 우리 나라 대기가 아주 불안정한 상태이기 
때문에 오늘밤과 내일도 소나기 구름이 발생할 가능성이 높습니다. 
내일은 현재 북서 쪽에 자리잡고 있는 고기압이 북한 지방을 
지나가면서 그 일부가 중부지방에도 영향을 줄 것으로 보입니다. 
내일 남부지방은 구름이 많은 가운데 소나기 오는 곳이 있겠고 
중부 지방은 차차 흐려져서 오후에 비가 내리겠습니다. 
아침 기온은 20도에서 27도 분포로 오늘과 비슷하겠고 낮기온은 
25도에서 33도 분포로 오늘보다 2-3도 정도 올라가면서 무덥겠습니다. 
현재 동해중부 앞바다에는 파랑주의보가 발효 중입니다. 날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 8월 9일 ] 클로징 멘트
;DA 980809
;TX 
* 김종진 앵커 : 
악몽과도 같았던 서울과 경기 충청 지역의 물난리 사태는 
오늘을 고비로 한시름 놓게 되었습니다. 졸지에 모든것 을 잃은 
수재민들에게 심심한 위로의 말씀을 드립니다. 
저희 KBS는 수재민들에게 재해의 힘을 모으기 위해서 재해 의연금품을 
모으고 있습니다. 어려운 때일수록 하나가 되어 온 우리의 미덕을
되살려서 이웃과 나라 사랑을 실천하는 마음으로 적극 동참해 
주실 것을 부탁 드리겠습니다. 
네, 오늘 순서 여기서 마치겠습니다. 여러분 감사합니다. 
 

;SN 1
;TI [ 8월 11일 ] 오프닝 멘트
;DA 980811
;TX
* 길종섭 앵커 : 
안녕하십니까? 여러분 

;SN 1
;TI 호우 주춤 본격 복구
;DA 980811
;TX
* 길종섭 앵커 : 
정말 모처럼 만에 호우경보 호우주의보 같은 기상특보가 완전히 
해제됐습니다. 오늘 수해지역에 내리쬔 햇살은 따가웠지만 그렇게도 
반가울 수가 없었습니다. 먼저 엿새가 지난 수해 지역의 모습부터 
살펴보겠습니다. 황상무 기자의 보도입니다. 

* 황상무 기자 : 
들판을 덮었던 황토물은 빠졌습니다. 분간하기 힘들었던 하천도 이제는 
제 모습을 드러냈습니다. 수마가 할퀴고 간 상처는 진한 아픔으로 
다가옵니다. 포탄을 맞은 듯 패어 버린 제방, 철골만  앙상한 시설 
채소단지. 그러나 구슬땀의 복구작업은 곳곳에서 이루어졌습니다. 임시 
구호소가 마련된 역 앞 광장. 이른 아침부터 구호 관계자들이 분주한 
모습입니다. 마을 전체가 침수되었던 동두천시 오수동, 연막 소독차가 
부지런히 거리를 누빕니다. 시내 간선도로는 말끔한 제모습을 찾았지만 
주택가는 온통 쓰레기 천지입니다. 이제 수해의 아픔을 딛고 주민들은 
복구작업에 연일 구슬땀을 흘리고 있지만 산더미 같은 쓰레기는 조금도 
줄어들 줄 모릅니다. 길을 막은 쓰레기 때문에 주택가는 통행이 
끊겼습니다. 골목길에는 물이 지나간 흔적이 아직도 남아 있습니다. 저지대 
도로는 쓰레기가 산을 이루고 있습니다. 복구현장 어디에나 장병들의 
모습이 눈에 띕니다. 장병들이 주택가 공터에 임시 적환장을 만들어 
부지런히 쓰레기를 실어 나르고 있습니다. 새로 닦은 외곽 도로도 임시
적치장이 됐습니다. 수마의 상흔이 아직도 즐비한 가운데 근교 골프장에는 
수해를 아랑곳 않는 사람들이 골프를 즐기고 있습니다. 
KBS 뉴스 황상무입니다. 

;SN 1
;TI 재기삽질 활기
;DA 980811
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 방금 보신대로 완전 복구까지는 갈 길이 너무나 먼 것 같습니다. 
갈 길은 멀지만 오늘부터 민 관군이 하나가 되어서 구슬땀을 흘린 
복구작업이 본격화 됐습니다. 조일수 기자가 취재했습니다. 

* 조일수 기자 : 
재기의 힘찬 망치소리가 울리기 시작했습니다. 끊어진 철로가 다시 
이어집니다. 무너진 제방도 서서히 제모습을 찾고 있습니다. 소중한 
농경지에 싯누런 흙탕물이 있던 이 곳이 차곡차곡 다져지고 있습니다. 
폭우로 끊긴 상수도 관이 다시 이어지는 날도 멀지 않았습니다. 
수재민들은 아침 일찍부터 젖었던 가재도구를 말리고 깨끗한 물로 
대청소를 벌였습니다. 수재민들은 흙탕물의 흔적을 씻어가면서 수마의 
악몽도 조금씩 달래갔습니다. 구름 사이 잠깐 잠깐 비취는 햇살이라도 
그렇게 반가울 수가 없었습니다. 

* 양운모 (경기도 파주시) : 
마음가짐을 강하게 먹을 수밖에 없어요. 힘을 내야죠. 

* 조일수 기자 : 
복구작업을 방해하고 있는 나무를 자르는 손길에 완전 복구의 시간이 
얼마 남지 않았다는 것을 느낄 수 있습니다. 식사를 책임지겠다며 멀리서 
자원 봉사자들이 찾아왔고 오늘은 끊긴 전화도 되살아났습니다. 마을은 
소독연기와 중장비를 실은 대형차량의 소음으로 가득했습니다. 수마가 
할퀴고 간 상처가 아물어 가는 곳곳의 흘리는 땀들, 바로 힘찬 재기의 
몸짓들이었습니다. KBS 뉴스 조일수입니다. 

;SN 1
;TI 엄두안나는 송추계곡
;DA 980811
;TX
* 길종섭 앵커 : 
이번 집중호우로 인명피해가 가장 컸던 송추와 장흥계곡에서도 오늘부터 
본격적인 복구작업이 시작됐습니다. 하지만 아직도 매몰자와 실종자에 
대한 수색작업이 끝나지 않았고 워낙 피해가 커서 복구에 큰 어려움을 
겪고 있습니다. 이충형 기자가 취재했습니다. 

* 이충형 기자 : 
갑작스럽게 불어난 계곡물에 지금까지 모두 19명이 숨진 송추계곡, 
매몰자에 대한 발굴작업이 한창이지만 작업속도는 더디기만 합니다. 

* 이경진 소령 (올림픽 부대) : 
아직까지 발견하지 못한 사체들은 아마 하류로 떠내려 간 것으로 
추정됩니다. 

* 이충형 기자 :
이렇게 시신도 찾지 못한 실종자가 많지만 계곡 곳곳에선 오늘부터 
본격적인 복구작업이 시작됐습니다. 그러나 불어난 계곡 물이 아직도 
줄지 않고 있어서 복구에 큰 어려움을 겪고 있습니다. 또 완전히 부서진 
집도 많아 어디부터 손을 대야할 지 모르는 집도 많습니다. 

* 주민 : 
까마득해요. 워낙 여기가 크니까 이제 좀 안되네요. 

* 이충형 기자 : 
폐허가 된 장흥계곡에서도 복구작업은 시작됐습니다. 우선 무너진 제방을 
다시 쌓고 물길을 돌리는 작업이 벌어집니다. 

* 중장비 기사 : 
복구하기가 힘듭니다. 돌도 많고 쓰레기도 많이 나오고 그래 가지구요. 

* 이충형 기자 : 
실종자를 수색하기 위해 동원된 군견도 분주하게 움직입니다. 집집마다 
마당에 밀려들어온 토사와 쓰레기는 중장비가 아니면 치우기가 
어렵습니다. 한순간에 폐허가 되었던 계곡, 하지만 다시 일어서야 한다는 
의지가 되살아나고 있습니다. KBS 뉴스 이충형입니다. 

;SN 1
;TI 복구예산 확보 지시
;DA 980811
;TX
* 길종섭 앵커 : 
김대중 대통령은 오늘 국무회의에서 이번 수해복구를 위한 예산을
확보하는데 필요할 경우 2차 추가경정예산안을 보완해 편성하라고 
지시했습니다. 김 대통령은 또 오는 15일 광복절 경축행사의 하나로 
준비중인 국민 한마당 퍼레이드를 취소하는 대신 관련 예산 15억원을
수해대책 예산으로 사용하도록 지시했습니다. 

;SN 1
;TI '특별 재해' 수준 지원
;DA 980811
;TX
* 길종섭 앵커 : 
정부는 오늘 고위 당정회의와 국무회의를 잇따라 열고 수해복구와 지원을 
위한 범정부적인 대책을 내 놓았습니다. 박상수 기자의 보도입니다. 

* 박상수 기자 : 
정부는 오늘 고위 당정 정책 조정회의와 국무회의를 잇따라 열어 마련한 
범정부적인 수해복구 대책을 발표하고 모든 가용인력과 장비, 예산을 
총동원해 복구에 최선을 다하기로 했습니다. 

* 김종필 국무총리서리 : 
최단시일 내에 수해를 복구하고 수재민 여러분들이 정상적으로 생업에 
복귀하실 수 있도록 최대한 지원을 할 것입니다. 

* 박상수 기자 : 
먼저 이재민 구호를 위해 사망 실종자의 경우 세대주는 1천만원을 
세대원은 5백만원씩을 유가족에게 지원합니다. 또 주택 복구비는 파손된 
경우에 한 개 동에 2천만원을, 그리고 세입자에게는 3백만원을 지원하고 
당장 어려운 학자금도 지원합니다. 농작물은 피해면적 1ha에 최고 
1천68만원까지 지원하는 등 농업부문 지원도 아끼지 않기로 했습니다. 또 
각종 세금신고와 납부기한을 6개월까지 연장하고 고지된 세금과 체납
세액은 9개월까지 징수를 유예하는 등 각종 세금혜택을 주기로 했습니다. 
이와 함께 물가안정을 위해 상추와 오이, 시금치, 파 등 시설 채소를 긴급
출하하고 정부와 농협이 비축하고 있는 쌀 80만 섬을 공매하기로 
했습니다. KBS 뉴스 박상수입니다. 

;SN 1
;TI 재해대책 특위 구성
;DA 980811
;TX
* 길종섭 앵커 : 
국회는 오늘 이번 수해에 대한 지원과 향후 재해 예방대책 등을 마련할 
재해대책 특별위원회 구성 결의안을 만장일치로 통과시켰습니다. 여야는 
이에 따라서 특위가 구성되는 대로 이번에 수해를 본 지역을 특별재해
지역으로 지정하는 방안 등을 추진할 예정입니다. 

;SN 1
;TI 밥 지을 물도 없다
;DA 980811
;TX
* 길종섭 앵커 : 
물난리를 겪은 수재민들이 지금은 몰이 없어서 고통을 겪고 있습니다.
특히 단수지역에는 급수차가 하루에 한두 번 찾아오지만 마실 물조차 
확보하지 못하고 있습니다. 이민우 기자가 취재했습니다. 

* 이민우 기자 : 
애타게 기다리던 물이 왔습니다. 수돗물이 끊긴 지 벌써 닷새째. 하루에 
한번 급수차가 오기는 하지만 서너 시간을 기다려 받은 물이 고작 두세통, 
밥을 지어먹기에도 턱없이 부족하기만 합니다. 

* 김성자 (수재민) : 
물 이거 받아봐야 먹지도 못해요. 식구 많은 사람들은 물 이거 받아 
가지고 …

* 김준호 (수재민) : 
물까지 안 나오니까 아주 그냥 죽을 지경이죠. 

* 이민우 기자 : 
곳곳에는 젖은 옷가지가 산더미처럼 널려 있지만 빨래 한번 하려면 
집에서 멀리 떨어진 개울가까지 가야 합니다. 하지만 더 급한 것은 땀과 
흙에 찌든 몸을 씻어 내는 일. 

* 이명옥 (수재민) : 
목욕을 어떻게 해요. 물긷는데 30분이나 걸리는데 

* 이민우 기자 : 
집에 물이 차 몸만 빠져나온 사람은 급수차가 와도 소용이 없습니다. 물을 
받을 만한 그릇이 없기 때문입니다. 

* 모명순 (수재민) : 
우리 그릇이 다 떠내려 갔으니까 받을 만한 그릇이 없잖아요, 지금.

* 이민우 기자 :
특히, 경기도는 파손된 주요 수도관 60여 군데 가운데 절반이 아직도 
복구되지 않아 물 부족이 더욱 심합니다. KBS 뉴스 이민우입니다. 

;SN 1
;TI 피부병·설사 급증
;DA 980811
;TX
* 길종섭 앵커 : 
수재민들이 겪고 있는 또 하나의 고통은 피부병과 설사와 같은 수인성
전염병입니다. 방역작업은 계속하고 있지만 특히 피부병은 갈수록 
악화되고 있는 실정입니다. 이승기 기자가 취재했습니다. 

* 이승기 기자 : 
하천이 범람해 시가지 대부분이 물에 잠겼던 의정부시에 전염병 비상이 
걸렸습니다. 빗물이 넘치면서 갖가지 오염물질이 덮쳤기 때문입니다. 특히 
흙탕물 속에서 긴급 대피한 수재민 대부분은 피부병에 걸려 고생을 
하고 있습니다. 제대로 씻지도 못한 채 복구작업에만 메달렸기 때문입니다. 

* 인터뷰 :
몸은 계속 가렵구요. 우선은 약을 바르고 계속 물을 퍼내야 되고 …

* 인터뷰 : 
가렵죠. 이렇게.. 

* 이승기 기자 : 
침수된 지역의 주민들은 집안 정리를 하는 등 하루종일 물을 만져야 
하기 때문에 피부병이 좀처럼 낫지 않습니다. 수재를 당한 서울과 
경기지역에서 이렇게 피부병에 걸린 사람들은 3천명이 넘습니다. 또 물이 
오염돼 배앓이나 설사환자도 급증하고 있습니다. 

* 인터뷰 : 
설사하고 그런다 말이죠. 집에서 애기도 설사하고 열이 나고 그런 
상황입니다. 

* 이승기 기자 : 
이에 따라 임시의료 지원반에는 전염병을 호소하는 사람들이 줄을 잇고 
있습니다. 게다가 전염병을 막기 위해 장티푸스 예방접종도 실시하고 
있으나 인력과 약품이 부족합니다. 수마가 할퀴고 간 상처를 채 
복구하기도 전에 수재민들은 또 다른 재난에 노출되어 있습니다.
KBS 뉴스 이승기입니다. 

;SN 1
;TI 치워도 치워도…
;DA 980811
;TX
* 길종섭 앵커 : 
수해지역에 있어서 또 하나의 고통은 산더미같이 쌓여 있는 쓰레기와의 
전쟁입니다. 행정당국은 임시 야적장도 만들고 나름대로 애쓰고 있지만 
계속 나오고 있는 쓰레기를 감당할 수 없는 그런 상황이 계속되고 
있습니다. 김상협 기자가 취재했습니다. 

* 김상협 기자 : 
흙탕물에 젖은 가재도구 전자제품 등이 흉물스럽게 쌓여 길을 막고 
있습니다. 악취와 전염병이 발생할 우려가 있어 일단 주택가에서 떨어진 
곳에 옮겨 놓았습니다. 의정부시가 임시로 만들어 놓은 쓰레기 
야적장입니다. 수해 쓰레기 양이 너무 많아 쓰레기 더미의 끝이 보이지가
않습니다. 임시 야적장은 의정부시만 6군데, 지금까지 1만 6천톤이 쌓여 
가능한 빨리 치워야 하지만 수도권 매립지로 싣고 갈 차량이 부족합니다. 
차량이 확보된다 하더라도 매립지와 연결되는 대부분의 도로가 유실돼
운반하기도 어려운 사정입니다. 이같은 사정은 서울도 마찬가지입니다. 
중랑천의 범람으로 집중적인 피해를 입은 노원구도, 택지개발 지구 등에 
임시 야적장을 만들어 놓았지만 이미 포화상태가 된지 오래입니다. 

* 양미국 과장 (서울시 노원구청) : 
네 군데 우리 임시 집하를 하고 있는데 그 집하장이 포화상태가 되어 
가지고 워낙 쓰레기가 많이 모이고 있기 때문에 

* 김상협 기자 : 
이렇게 모아 수거해 놓은 쓰레기를 김포 매립지와 난지도 등으로 분리 
처리한다는 계획이지만 현재 확보된 환경 미화원으로는 일상 업무만 
처리하기에도 벅찹니다. 특히 쓰레기의 대부분이 젖은 쓰레기여서 거기서 
생긴 침출수가 하천 오염 등 또 다른 환경오염의 주범으로 등장하고 
있습니다. 엎친대 덮친 격으로 수해 지역의 쓰레기 처리 문제는 앞으로 
처리해야 할 가장 풀기 어려운 숙제로 남아 있습니다.
KBS 뉴스 김상협입니다. 

;SN 1
;TI 관할 다툼 웬말 ?
;DA 980811
;TX
* 길종섭 앵커 : 
이번 폭우로 인한 최대 피해지역 가운데 하나인 노원마을은 서울시와 
의정부시가 서로 책임을 미루는 바람에 더 큰 피해를 당한 것으로 
알려졌습니다. 더구나 의정부시와 서울 노원구는 재해 대책에서도 서로 
책임을 떠넘기고 있습니다. 박에스더 기자가 취재했습니다. 

* 박에스더 기자 : 
마을 전체가 물에 잠겼던 노원마을, 중랑천 지류의 둑이 무너져서 물이
넘친 것으로 알려졌지만 사실은 애당초부터 둑을 쌓지 않았습니다. 

* 주민 : 
그대로 있었던 거 물이 오버돼서 그냥 넘어온 거지.

* 박에스더 기자 : 
노원마을은 복개된 골목을 사이에 두고 의정부시와 서울시로 나뉘어
있습니다. 양쪽으로 둑을 쌓던 서울시와 의정부는 이 복개천이 중랑천으로 
빠져 나오는 경계 지역에서만 둑을 쌓지 않았습니다. 

* 주민 : 
이 위가 의정부, 그 다음에 서울 여기가 경계야 경계 미루다가 안한 거지 
확실히...

* 박에스더 기자 :
바로 이곳으로 물이 넘쳐 마을 전체가 큰 피해를 당한 것입니다. 똑같이 
수해를 당했지만 노원구 상계동과 의정부시 장암동은 행정구역상 분리되어 
있다는 이유로 재해 대책에서도 다른 대우를 받았습니다. 바로 이웃해 
있음에도 구호품도 따로 복구작업도 따로따로입니다. 

* 주민 : 
화장실 좀 퍼달라고 했더니 의정부라고 안 해주고 그냥 갔어요.

* 박에스더 기자 : 
심지어 서울지역 초등학교로 대피했던 의정부시 사람들을 되돌려 보내는 
일까지 있었습니다. 

* 주민 : 
장암 초등학교에 갈 수가 없어 가지고 그냥 집으로 왔어요. 주무시는 
분들도 계시고...

* 박에스더 기자 : 
마을 어귀에는 노원구와 의정부시가 서로 책임을 미루는 통에 채 
치우지 못한 쓰레기가 쌓여 있습니다. 자치단체의 책임 떠넘기기 속에
수재민들의 고통과 시름만 더욱 깊어지고 있습니다. 
KBS 뉴스 박에스더입니다. 

;SN 1
;TI 생필품도 없다
;DA 980811
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
수재민들이 겪는 서러움은 한두 가지가 아닙니다마는 모포같은 기본적인 
생활 물품조차 지급 받지 못해서 하루하루 대피소 생활이 고통과 설움 
뿐입니다. 각 행정기관의 구호체계가 엉망이기 때문입니다. 
이근우 기자가 취재했습니다. 

* 이근우 기자 : 
피난처나 다름없는 이재민 대피소, 스티로폼과 젖은 이불로 잠자리를 겨우 
대신합니다. 서울 노원구의 경우 8군데 대피소에 있는 이재민은 540여 명. 
그러나 구청에서 지급해 준 모포는 98장뿐입니다. 냄비와 입을 것, 
먹을 것 등 생필품도 턱없이 부족합니다.

* 김혜진 (이재민) :
몸 싸움하면서 뛰어가서 받은 사람만 겨우 받았고 저것도 애들이나 누가 
지키고 있지 않으면 가져가요.

* 이근우 기자 : 
게다가 휴대용 가스레인지는 기껏 나눠주고는 화재위험이 있다며 쓰지도 
못하게 합니다. 구청의 구호물자 창구는 금방금방 바닥을 드러냅니다. 
구호물품 비축 현황판입니다. 세달 전부터나 관리가 제대로 되어 있지 
않았음을 알 수 있습니다. 생계비 지원도 말뿐입니다. 이재민들에게 주도록 
되어 있는 응급 생계비는 하루에 고작 700원. 이마저도 받은 사람이 
없습니다. 

* 구청직원 : 
생계비가 내려온 게 없어요.

* 이근우 기자 :
지침이 얼마 주라는 게 없어요 ? 

* 구청직원 :
지침이란 거 모르겠어요. 

* 이근우 기자 :
서울의 이재민은 8만 2백명, 서울시가 확보해 놓았던 구호품은 모포 
1만9천장에 생필품 12,000세트 이러다 보니 처음 하루 이틀엔 제대로 
지원을 받지 못하는 사람이 태반이었습니다. 

* 이춘수 (이재민) : 
정부에서 이런 거는 보내지 말고…영세민한테 도로 돌려 달라고 
부탁드리는 거에요

* 이근우 기자 : 
KBS 뉴스 이근우입니다. 

;SN 1
;TI 유실 지뢰 복구 발목
;DA 980811
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
이번 집중호우로 군부대에서 유실된 지뢰와 탄약이 하천으로 흘러 들어간 
것으로 확인되어서 군 당국이 대대적인 수색작업을 벌이고 있습니다. 
이 때문에 지역 주민들도 접근을 꺼리고 있어서 수해 복구작업에도 차질이 
빚어지고 있습니다. 박규희 기자의 보도입니다. 

* 박규희 기자 :
지난 6일 폭우로 군 기지와 탄약고가 산사태로 매몰되면서 M-14대인지뢰, 
일명 발목지뢰 300여 발과 탄약 10여 톤이 유실됐습니다. 유실된 이들 
지뢰와 탄약의 상당량이 신천을 거쳐 한탄강 임진강, 그리고 문산천 
등으로 흘러든 것으로 확인됐습니다. 또 성추 탄약고에서 유실되어 
공릉천으로 흘러든 탄약 9만여 발 가운데 2만여 발이 아직 수거되지 않고
있습니다. 군은 이에 따라 하루에 병력 2천여 명씩 투입해 이들 하천을 
중심으로 지뢰와 탄약 수색작업을 펼치고 있습니다. 그러나 유실된 지뢰는 
강에 흘러든지 닷새가 지나도록 수거가 거의 이루어지지 않고 있습니다. 
때문에 이들 지역 주민들은 하천 제방 복구가 시급하지만 인명피해를 
우려해 손을 대지 못하고 있습니다. 

* 서남철 (파주시 법원읍 가외리) : 
복구하려면 사람이 들어가야 되는 것 아닙니까? 복구하려면 위험해서 
사람이 못 들어간다. 이겁니다. 

* 박규희 기자 : 
하천 근처 주민들은 침수되었던 논밭에 들어가는 것도 불안합니다. 

* 김병수 (파주시 법원읍 갈곡리) :
지금 김장배추 심어야 하는데 지뢰가 묻혔다고 하는데 어떻게 손을 대요. 

* 박규희 기자 : 
군은 이에 따라 지뢰와 탄약이 흘러들었을 것으로 추정되는 하천에 
경고 표지판을 설치해 주민들의 접근을 통제하고 있습니다. 그러나 
발목지뢰는 소형인데다 가벼워 군이 추정하는 것보다 훨씬 멀리 그리고 
광범위하게 흘러가 토사나 쓰레기 등에 묻혀 있을 것으로 판단돼 시급하게 
수거하지 않을 경우 복구 과정에서 뜻하지 않은 사고를 불러올 가능성이 
적지 않습니다. KBS 뉴스 박규희입니다. 

;SN 1
;TI 전화불통 불편 가중
;DA 980811
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
이번에 통신 시설이 침수되거나 유실되면서 전화가 불통돼서 7만여 전화
가입자들이 큰 불편을 겪었고 아직도 2만 5천여 가구의 전화가 불통되고 
있습니다. 현재 복구작업이 진행되고 있기는 하지만 완전 정상화되는데는 
열흘 이상 걸릴 전망입니다. 보도에 조현진 기자입니다. 

* 조현진 기자 :
잘려 나간 다리, 무너진 하천 제방 쓰러진 전봇대. 집중폭우가 내리자
전화선은 지상과 지하를 막론하고 여지없이 끊어져 버렸습니다. 전화선을 
연결하는 케이블입니다. 지난 폭우로 하천이 범람하면서 다리 밑에 
설치돼 있던 이 케이블 선이 완전히 끊어져 버렸습니다. 전화가 불통된 
수재민들은 외부에 나가있는 가족들의 안전을 확인할 길이 없습니다. 
구조대나 이웃에게 도움을 요청할 방법도 없습니다. 

* 권혁희 (수재민) :
비는 쏟아지죠, 천둥은 치죠 산사태는 나죠. 얼마나 답답하겠어요. 그런데 
저희는 계곡에 농장이 있거든요. 거기에 저희 애기아빠가 다 가 있는데
전화가 안 되니까 한번 상상해 보세요. 

* 조현진 기자 : 
이번 폭우로 피해를 입은 일반 전화 가입자는 모두 7만 2천여 가구 아직도 
경기북부와 충청지역 2만 5천여 가구의 전화가 불통되고 있습니다. 
복구공사가 계속되고 있지만 피해지역이 워낙 넓어 완전 복구에는 일주일 
이상 걸릴 예정입니다. 특히 전자장비가 침수된 일부 지역은 열흘이상이 
지나야 전화 통화가 가능합니다. 

* 엄재진 실장 (한국통신 재해상황실) : 
파주지역의 광탄전화국이 물에 잠겨서 완전히 교환기를 못쓰게 됩니다.
그래서 이동형 교환기를 지금 투입을 했는데 그것을 개통하는 시간이 
약 한 열흘 걸린다는 ....

* 조현진 기자 :
수재민들의 귀와 입이 되어야 할 통신수단. 시급한 복구가 절실합니다. 
KBS 뉴스 조현진입니다. 

;SN 1
;TI 주먹구구 난체계
;DA 980811
;TX
* 황수경 앵커 : 
이번 수해와 같이 대형 재난을 겪을 때마다 늘 경험하는 것은 바로 
허술하기 짝이 없는 구조 구난체계입니다. 재해 현장에 긴급 구조활동을 
위한 통제본부가 아예 없거나 있어도 제구실을 하지 못해서 효과적인 
구조 구난 활동이 이루어지지 못하고 있습니다. 
박태서 기자가 취재했습니다. 

* 박태서 기자 : 
수십명의 희생자를 낸 비극의 송추계곡, 실종자 발굴작업과 복구작업이 
한창입니다. 그러나 땀흘리는 복구요원들을 기운 빠지게 만드는 일이 
한둘이 아닙니다. 먼저 관할 행정기관이 구성하는 대책본부의 무능.
구조구난을 총괄한다지만 지휘도 지원도 하지 못해 있으나 마나입니다. 
이곳 송추계곡에 수백 명의 병력을 투입한 인근 군부대는 대책본부의 
주먹구구식 구조구난 체계를 도무지 이해할 수 없다며 불만을 터뜨리고
있습니다. 

* 군복구반 관계자 : 
연락체계, 그런 건 없고 우리가 가서 여기는 작업해야 겠다고 판단하면 
해요.

* 박태서 기자 : 
인명구조를 위해 투입된 119 구조대원들도 비슷한 사정입니다. 

* 소방서 관계자 : 
뿔뿔이 자기 맡은 일만 알아서 하니까 전체적인 일은 잘 몰라요 서로 
현황판 보고 베끼고 그래요.

* 박태서 기자 : 
다음은 현장 지휘의 혼선, 현장에 파견 나온 공무원, 군인, 경찰, 그리고 
소방서의 책임자들이 중심을 못 잡고 헷갈려 한 일은 중복해서 하고 정작 
할 일은 하지 못합니다. 사정이 이 판국인데도 대책본부는 무사태평 그 
자체입니다. 

* 박태서 기자 : 
현장에서 구조구난 업무협조 어때요?

* 양주군 관계자 :
기관별로 잘 되고 있어요. 업무 협조가.

* 박태서 기자 : 
대형 재난 때만 되면 되풀이되는 구조구난 체계의 난맥상, 따로 돌아가고,
중복되고 우왕좌왕 하는 속에서 복구는 그 만큼 늦어지고 있습니다. 
KBS 뉴스 박태서입니다. 

;SN 1
;TI 우리 아니면 누가…
;DA 980811
;TX
* 길종섭 앵커 : 
수해현장에서 거의 눈도 붙이지 못하고 엿새째 복구작업에 구슬땀을 
흘리고 있는 사람들이 있습니다. 끊어진 철로를 이어서 나라의 동맥을 
지키려는 철로 복구반이 바로 그런 사람들입니다. 
김도엽 기자의 보도입니다. 

* 김도엽 기자 : 
수마가 휩쓸고 간 철교, 교각이 떨어져 나갔고 선로는 제무게를 이기지 
못하고 아래로 늘어졌습니다. 철길이 아예 두동강이 난 곳도 있습니다. 
포크레인을 동원해 무너진 지반을 쌓아 올렸지만 다음날 이어진 폭우에 
다시 뼈대만 남았습니다. 그러나 복구의 망치질은 다시 시작됩니다. 
하루빨리 국토의 동맥을 이어야 하는 사명이 있기 때문입니다. 1톤이 넘는 
레일을 옮긴 뒤 구멍을 뚫고 침목 사이의 자갈을 다지고 작업은 끝없이 
이어지지만 손에만 의존하기 때문에 진척속도는 느릴 수밖에 없습니다. 

* 김동영 (철도청 복구반) : 
오늘 5박 6일째 일하고 있습니다. 하루에 한 3-4시간씩 눈 붙이죠.

* 김도엽 기자 : 
사고구간은 5일 동안의 철야작업 끝에 거의 제모습을 찾아가고 있습니다. 
이번에 철로 복구반이 투입된 곳은 대략 200여 곳. 묵묵히 두 손을 놀리는 
이들의 땀속에 녹아 있는 것은 소박한 책임감입니다. 

* 양석윤 (철도청 복구반) : 
저희 주업무가 이것이고 주민의 편의를 위해서 하루빨리 복구해야죠. 

* 김도엽 기자 : 
KBS 뉴스 김도엽입니다. 

;SN 1
;TI 아픔도 나누면 절반
;DA 980811
;TX
* 길종섭 앵커 : 
수해복구 현장에 봉사의 손길이 이어지면서 수재민들에게는 무엇보다도 큰 
힘이 되고 있습니다. 수해지역을 찾은 자원봉사자들의 활약상을
김개형 기자가 취재했습니다. 

* 김개형 기자 : 
서울 중랑천변의 비닐공장. 수원지역 대학생 40여 명이 비에 젖은 
비닐 원료를 말리기 위해 창고에서 꺼내 쌓습니다. 여학생들도 비닐 
완제품을 나르며 거들고 있습니다. 굵은 빗줄기에도 아랑곳하지 않습니다. 

* 조남국 (수원전문대 2년) :
젊은 사람으로써 사람들이 마음이 아프고 힘들 때일수록 서로 도우면서 
살아가야 하는 것을 몸으로 체험해 보고자 나왔습니다. 

* 김개형 기자 : 
도랑을 막는 토사를 마대에 담아 쌓는 작업이 한창입니다. 남학생들이 
삽으로 토사를 퍼내면 여학생들은 마대에 넣어 묶고 쌓습니다. 참사랑 
봉사단 학생들의 사랑 나누기입니다. 대부분의 학생들에게는 처음 해보는 
힘든 일이지만 손길 하나하나마다 수재민을 돕겠다는 작은 정성이 배어 
있습니다. 서울 온수고등학교 2학년 학생들은 급우인 문중현 군을 도우러 
달려 왔습니다. 상품대를 정리하고 젖은 가재도구를 닦는 작은 일이지만 
친구를 돕는 일이 흐뭇할 뿐입니다. 

* 문준원 (서울 온수고 2년) : 
전화해서 오라니까 애들 다 데리고 와 가지고 다 치워버렸어요. 

* 김개형 기자 : 
서울 석관 고등학교에서는 적십자사 봉사대원들이 수재민을 위한 
봉사활동을 폅니다. 이들은 이곳에서 생활하는 5백여 명에게 하루세끼 
식사를 해대면서 용기를 줍니다. 이러한 봉사의 손길은 오늘도 어려움을 
이기려는 수재민들에게 새로운 희망을 주고 있습니다. 
KBS 뉴스 김개형입니다. 

;SN 1
;TI 사랑을 모읍시다
;DA 980811
;TX
* 길종섭 앵커 : 
오늘도 수재민을 돕기 위한 각계각층의 뜨거운 정성이 KBS에 줄을 
이었습니다. 성금을 맡겨주신 분들을 신재철 기자가 소개합니다. 

* 신재철 기자 :
대한생명 최순영 회장과 임직원이 수재민 돕기에 써달라면서 1억원을
KBS에 맡겼습니다. 경희학원 조영식 학원장과 교직원, 그리고 주택공사 
조부영 사장과 임직원이 각각 5천만원을 보내왔습니다. 이회장 한나라당 
명예총재와 윤후정 여성TV 위원장이 각각 금일봉을 보내왔고 연합통신 
김종철 사장과 직원이 2천만원, 관세청 엄낙용 청장과 직원이 1,600만원을 
맡겼습니다. 토지공사 김윤기 사장과 임직원이 4,750만원 대한건설협회 
서울시지회 황인수 회장과 회원이 2천만원을 보내왔고, 신용보증기금 
최수병 이사장과 직원이 1천5백만원, 공항관리공단 김건호 이사장과 
임직원이 1,178만 3천원을 보내왔습니다. 김옥두 국민회의 위원과 
이갑용 민주노총 위원장이 각각 금일봉을 KBS에 맡겼습니다. 경찰청 
김세옥 청장과 직원이 1,117만 6천원 박태원 법무사협회 회장이 천만원을 
보내왔습니다. 무역협회 구평해 회장과 임직원 그리고 경제인협회 
손병두 부회장과 임직원이 각각 1천만원을 맡겼습니다. 상업공사 
문헌상 사장과 임직원이 1,043만 8천원 주택건설사업협회 허진석 회장과 
임직원이 천만원을, 보령제약 김승호 회장이 천만원, 대우증권 
김창희 사장과 임직원이 1천1백만원을 보내 왔습니다. 남산 감리교회 
이충기 목사와 신도가 천만원, 서울 성락교회 김기동 담임목사와 신도도 
천만원을 보내왔습니다. KBS에 성금을 맡겨주신 분들게 감사드립니다. 

;SN 1
;TI 80억원 답지 
;DA 980811
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, KBS가 지난 8일에 이어서  오늘 제 1텔레비전을 통해서  펼친 수재민 
돕기 특별생방송 "사랑을 모읍시다" 에는 전국에서 뜨거운  온정이 이어져 
ARS 자동전화 기탁금 15억 1천만원을 포함해서 지금까지 모두 
79억9천만원이 모금됐습니다.  

;SN 1
;TI 10분 돌풍에 5억 날려
;DA 980811
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 오늘 오전 경남 진주에서는 폭우를 동반한 돌풍이 과수원 지대를 
덮쳤습니다. 돌풍은 곧 그쳤지만 피해는 수확을 앞두고 있었기 때문에 
상상외로 컸습니다. 진주방송국 류해남 기자가 보도합니다.  

* 류해남 기자 : 
폭우를 동반한 돌풍이 진주시를 덮친 때는 오늘 오전 11시 50분쯤,
바람은 곧 그쳤지만 피해는 상상외로 컸습니다. 배과수원이 밀집된 경남 
진주시 문산면 원총마을 돌풍 때문에 나무에서 떨어진 배가 과수원을 가득 
메우고 있습니다.  어른 주먹만한 배들이 모두 떨어지면서 상처가 나 
상품으로서의 가치가 없어졌습니다. 

* 전춘삼 (피해농민) : 
몸도 피할 정도가 안 되고 배나무를 잡아야 안 날려갈 정도가 됐습니다.  
그만큼 바람이 세게 불었어요. 

* 류해남 기자 :
이 지역 15농가 5만여평, 1만그루의 배나무가 낙과피해를 입었습니다.  
무려 100만개 이상이 떨어진 것입니다.  이  배나무에는 200여개의 과실이 
달려 있었지만 돌풍 때문에 다 떨어지고 이제는 10개밖에 남아 있지 
않습니다.  추정피해액만도 5억원, 특히 일주일만  있으면 수확할 수 있을 
정도로 잘 익었기 때문에 농민들의 안타까움은 더욱 큽니다.  

* 안종덕 (피해농민) : 
1년 고생한 끝에 배가 바람으로 떨어졌으니 아무 지금 살아갈 일이 꿈 
같습니다.  

* 류해남 기자 : 
돌풍이 분 시간은 불과 10분이지만 가뜩이나 힘든 농민들의 가슴에는 
지울 수 없는 상처만 남겨 놓았습니다. KBS 뉴스 류해남입니다.  

;SN 1
;TI 56년만의 폭염
;DA 980811
;TX
* 길종섭 앵커 : 
오늘 제주도는  56년만에 가장 뜨거운 날씨를  보였습니다. 사람의 체온보
다 
높은 37.2도까지 올라갔습니다.  제주방송총국 김대홍 기자가 보도합니다.  

* 김대홍 기자 : 
말복인 오늘 제주에는 기상관측이 시작된 지난 23년 이후 두 번째로  더운 
불볕더위가 찾아왔습니다.  대낮 시내 거리는 체온보다 높은 더위를 
피하려는 듯 오가는 행인조차 뜸했습니다.  

* 김의근 (제주시 노형동) :
손수건을 갖고 계속 손에 잡고 다닐 정도로 더워 가지고…

* 김유미 (제주시 도의동) :
짜증도 많이 나게 되고 피곤해 가지고 자꾸 그늘진 곳만 찾아가서 앉게 
되고  그러더라구요. 

* 김대홍 기자 : 
충북지방이 비로 몸살을 앓았던 지난  열흘동안 제주는 섭씨 30도가  넘는 
불볕더위에 한 밤에도 25도가 넘는 열대야 현상이 계속됐습니다.  
오늘 제주지방의 낮최고기온은 37.2도입니다.  56년만에 가장 더운 
하루였습니다.  수은주가 체온을 넘어섰지만 말복을 맞은 삼계탕집에는 
이열치열로 더위를 이기려는 사람들도 적지 않았습니다.  
시원한 용천수 폭포와 한낮에도 17도를 유지하는 동굴이 피서지로 최고 
인기입니다. KBS  뉴스 김대홍입니다. 

;SN 1
;TI 광고 믿다간 낭패
;DA 980811
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 요즘 살빼기에 큰 효과가 있는 것처럼 선전되고 있는 유산소 
운동기구들이 대부분 허위 과대광고로 소비자들을 현혹시키고 있는 
것으로 드러났습니다. 정창준 기자가 취재했습니다.  

* 정창준 기자 : 
허리와 다리를 날씬하게, 폭탄세일 여름특별 한정판매, 산소공급을 늘려 
지방을 분해하고 균형 있는 몸매를 만들어 준다는 유산소 운동기구 
광고들입니다.  서울 가락동에 사는 신양도 지난 6월 살빼기를 시작하면서 
모 회사의 유산소 운동기구를 샀습니다. 물론 국내에서 다리를 흔드는 
좌우운동폭이 가장 넓어서 살빼는 효과가 크다는 광고 때문이었습니다.  

* 신부민 (서울 가락동) : 
광고에서는 운동폭이 70cm라고 되어 있어서 운동이 될 것 같아서 
샀거든요. 그런데 실제로 해 보니까 30cm도 안 되요.  실제로 시판되는 
주요 유산소 운동기구 제조업체 6곳의 제품을 조사해 본 결과 단 한 곳도 
광고내용과 맞지 않았습니다.  운동 폭이 적게는 23cm에서 크게는 
34cm까지 부족해 대부분이 허위광고로 드러났습니다. 
또한 대부분의 체중조절용 유산소 운동기구는 할인판매의 기준이 되는 
가격을 제멋대로 표시하는 것으로 나타났습니다.  한 회사의 똑같은 
제품 광고입니다.  한달 사이에 할인의 기준이 되는 가격이 세 번이나 
바뀝니다.  대부분 40만원부터  80여만원에 이르는 고가의 제품을 
10만원대의 헐값에 할인하는 것처럼 소비자를 현혹합니다.  

* 설승현 팀장 (소비자보호원 생활경제팀) : 
기존 가격에 대한 입장자료를 제시하지 못했고 일부 업체에서는 종전에 
거래된 사실이 없는 가격을 갖다가 대폭 할인한 것처럼 비교표시한 것으로 
나타났습니다.  

* 정창준 기자 :
허위과장 광고에 대한 소비자의 피해는 계속되고 있는데도 광고제재는
물론 제품규격 기준조차도 아직 마련되지 않고 있습니다.  
KBS 뉴스 정창준입니다.  

;SN 1
;TI 협상타결 여지 남아 
;DA 980811
;TX
* 황수경 앵커 : 
정리해고 규모를 놓고 협상을 계속하고 있는 현대자동차 노사가 공권력 
투입이라는 마지막 수단을 앞두고 진지한 협상을 벌여 대타협의  가능성이 
한층 높아졌습니다. 그러나 오늘 오전에는 노사간의 폭력충돌이 일어나 
수십명이 다치기도 했습니다.
울산 방송국 박진현 기자의 보도입니다.  

* 박진현 기자 : 
대타협이 이루어지지 않으면 공권력  투입이라는 최악의 수단밖에  없다는 
긴박한 의식 속에서 노사 양측은 오늘 막바지 협상을 벌였습니다. 
오늘 회사 측은 정리해고자의 60%를 2년간 무급휴직으로 전환하고 
정리해고 규모를 현재의 40%인 615명으로 축소하자고 제의했습니다.  

* 박병재 사장 (현대자동차) : 
8월 11일부터 8월 13일까지 제 5차 희망퇴직의 조건을 적용하여 
희망퇴직의 기회를 주기로 하였습니다.  

* 박진현 기자 :
이에 대해 노조는 일단 정리해고를 철회하고 고통분담을 통한  고용안정을 
강조했습니다.  

* 김광식 위원장 (현대자동차 노조) :
1,538명에 대해서는 노동조합의 임금 등에 대한 고통분담과 순환휴가제를
통해서 고용을 유지하자는 입장을 분명히 전달했다.  

* 박진현 기자 : 
노사간의 팽팽한 의견차이에도 불구하고 노조위원장이 협상의 정권을 
위임받음으로써  내일 다시 열릴 노사협상에서 대타협의 기대가 높아가고 
있습니다.  이러한 노사의 대화노력에도 불구하고 정상조업과 관련해 
공장 곳곳에서 일어난 충돌로 부상자들이 속출하기도 했습니다.  
회사 측은 오늘 하루만 노조 측 사수대의 폭행으로 승용 3공장 윤모 
전무가 크게 다쳐 병원에 후송되는 등 44명이 다쳤다고 밝혔습니다.  
노조 측의 유감표명이 있었지만 이같은 사태가 계속 일어난다면 공권력 
투입 등 타협적인 방법을 불러들일 가능성이 높다는 지적입니다.  
KBS 뉴스 박진현입니다.  

;SN 1
;TI 광복 53년 건국 50년
;DA 980811
;TX
* 황수경 앵커 : 
올해는 우리 정부가 수립된 지 50주년이 되는 해여서 광복절의 의미가  더 
크다고 할 수 있습니다마는 3년 전에는 광복 50주년을 맞아 한민족 
말살정책의 상징이었던 옛 조선총독부 건물이 해체됐습니다.  
이 해체된 잔해들은 독립기념관으로  옮겨져 역사교육의 장으로  활용되고 
있습니다.  윤제춘 기자의 보도입니다.  

* 윤제춘 기자 : 
광복 50주년인 지난 95년 8월 15일, 첨탑이 잘려 나가면서 식민통치의  
상징 옛 조선총독부 건물은 이 땅에서  사라졌습니다. 당시 철거됐던 건물  
자재들은 독립기념관으로 옮겨져 건국  50주년을 맞아 역사교육의  자료로 
보존되고 있습니다.  일제는 조선총독부 건물을 짓기 위해 전국 각지에서 
엄청난 양의 화강암을 캐내 왔습니다.  압록강변에서 낙엽송을 베어다가 
만개에 가까운 말뚝을 만들어 지반을 다지는데 사용하기도 했습니다.  
조선총독부의 상징이었던 첨탑은 건물 꼭대기에서 땅 속으로 추락한 
모습으로 전시되어 있습니다.  지하 5m에 위치한 첨탑을 중심으로 건물의 
잔해들이 층을 이루며 전시돼 일제의 치욕적 역사를 되새겨 보게 합니다.  

* 박결순 전시부장 (독립기념관) : 
가급적 관람객들이 자연스럽게 만지고 체험하면서 일제의 잔혹성을 
체험하도록 되어 있습니다.  

* 윤제춘 기자 :
독립기념과 서쪽 1,200여평의 부지에 마련된 전시공원에서 민족교육용으로 
재활용된 조선총독부 건물 잔해들, 관객들은 우리 돌에 새겨진 일장기와 
벚꽃무늬를 보고 만지며 민족과 나라, 광복과 건국의 의미를 마음 깊이 
세길 것입니다.  KBS 뉴스 윤제춘입니다. 

;SN 1
;TI "한국경제 재기할 것"
;DA 980811
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
미국의 시사주간지 타임 최신호는 한국 50년이라는 제목의 특집기사를 
싣고 한국이 국가재건설을 위해서 총력을 기울이고 있다고 보도했습니다. 
타임즈는 특히 한국민들이 위기극복정신이  강하기 때문에 현재의  난국을 
충분히 극복할 수 있을 것이라고 내다 봤습니다. 
홍콩에서 이준선 특파원이 전해드립니다. 

* 이준삼 특파원 :
한국 국민들은 왜 밤을 세워 박세리 선수의 골프경기를 지켜봤을까? 
타임즈의 최신호가 실은 한국 50의 특집은 표지에 박세리 선수의 사진과 
함께  위기에 처한 나라의 희망의 상징이라고 표현했습니다.  
즉, 한국인들이 박세리를 통해 자기희생과 피나는 노력이라는 전통적인 
가치관을 일깨웠다고 강조하고 있습니다.  

* 로 모리슨 (타임 아시아 편집장) :
한국의 가장 큰 자산은 근로자들이 힘든 노동을 두려워 않는 것입니다.  

* 이준삼 특파원 : 
또, 한국인들은 가난했던 시절을 아직 잊지 않고 있고 위기에 대한  
공감대가 국가재건에 큰 힘이 되고 있다고 강조했습니다.  
실제 주부들은 씀씀이를 줄이는 등 국민들이 고통에 동참하고 있지만 가장 
큰 변수는 은행과 재벌들의 개혁이라고 지적했습니다.  

* 로 모리슨 (타임 아시아 편집장) : 
일부 재벌해체는 성공적이었지만 그렇지 않은 재벌도 있어 아쉽군요. 

* 이준삼 특파원 : 
타임즈가 본 우리의 정부수립 50주년은 기적의 역사에 날개가 부러진 
상황이기 때문에 앞으로 50년을 위해서는 단지 이 날개를 고치기만 하면
된다는 낙관론을 펴고 있습니다.  홍콩에서 KBS 뉴스 이준삼입니다.  

;SN 1
;TI 내년 예산 86조
;DA 980811
;TX
* 길종섭 앵커 : 
올 경기가 워낙 침체되고 있기 때문에 내년 나라살림이 걱정입니다.  
그래서 공무원 봉급부터 일정 근무기간이 지나면 동결되거나 줄어드는 
이른바 피크임금제가 도입될 전망입니다.  임장원 기자가 보도합니다. 

* 임장원 기자 :
정부가 추산하고 있는 내년도 세출예산은  올해보다 6조원 많은 86조원인 
반면 세입은 올해 수준인 72조원을 넘지 못할 전망입니다.  
따라서 내년의  재정적자규모는 14조원으로 올해의 두 배 가까울 것으로 
예산당국은 보고 있습니다.  이에 따라 정부가  올해보다 우선적으로 줄일 
예산은 공무원 봉급과 국방비 등 4개부분입니다. 
공무원봉급은 올해 고통분담 차원에서 평균 5% 줄었지만 내년에도 
동결되거나 삭감될 것으로 보입니다.  정부는 특히 고참  공무원들의 
봉급을 삭감하는 이른바 피크임금제 도입을 검토하고 있습니다.  
또, 건국 이후 한번도 줄어든 적이 없었던 국방비도 내년에는 전력에 
차질을 빚지 않는 범위 안에서 줄인다는 계획입니다.  

* 김광림 국장 (기획예산위원회) : 
전력유지를 위한 운영비, 이런  쪽 부분이 경직화되어  가지고 부분비중이 
한  70% 가까이 됩니다.  이 부분의 구조조정을 해 가지고…

* 임장원 기자 : 
교육투자와 농어촌 지원예산도 삭감 대상입니다.  정부는 이들 
4개부문에서 재정지출이 줄어드는 만큼 실직자와 저소득층, 그리고 
중소기업을 지원하는데 필요한 예산을 우선적으로 늘려 잡을 방침입니다.  
내년에도 적자규모 만큼 국채발행이 불가피해 국민들은 한해 1조7천억에  
이르는 이자부담을 새로 떠안게 될 전망입니다.  KBS 뉴스 임장원입니다. 

;SN
;TI 외국은행 알속 장사
;DA 980811
;TX
* 길종섭 앵커 : 
우리 나라에 나와 있는 외국은행들과 우리 은행들의 올 상반기 영업실적을 
보면 너무나 대조적입니다.  우리 은행들이 배워야 할 선진 금융기법이 
얼마나 다른지 실감케 하고 있습니다.  
박장범 기자의 보도입니다.  

* 박장범 기자 : 
한국의 11개 점포를 둔 시티은행, 올 상반기에만 1,100억원을 벌었습니다. 
전국에 점포가 5백개나 되는 주택은행의 순이익이 맞먹습니다. 직원 1명이 
올린 순이익이 시티은행은 1억9 천만 원으로 우리 나라 은행 가운데 
그래도 생산성이 높다는 장기신용은행의 4배입니다.  

* 마이크 오도셀(시티은행 이사) : 
고객 돈 가장 효율적으로 운영해 최대한 이익을 내도록 합니다. 

* 박장범 기자 : 
역시 상반기에 130억원의 순이익을 낸 유럽계 은행, 이곳은 기업의 신용을 
조사하는 심사부고, 바로 옆은 자금을 운용하는 영업부입니다.  불과 
2-3미터밖에 떨어져 있지 않지만 영업과 심사의 기능이 철저히 서로를 
견제하고 있습니다.  

* 신재하(에이비엔 암로 은행) : 
완전히 독립이 되어서 거기에 대해서는 누구도 영향력을 행사할 수 없게 
함으로써.. 

* 박장범 기자 : 
그래서 이 은행의 부실 여신 비율은 0%입니다.  반면에 우리 나라 6대 
시중은행은 전체 대출 가운데 평균 10% 가 부실화 됐습니다.  38개 
외국은행은 경영여건이 크게 강화된 올 상반기에도 5천 100억원을 벌어 
순이익을 지난 해 3배로 늘렸습니다.  그러나 우리 나라 22개 은행은 무려 
6조원이 넘는 적자를 봤습니다. 우리 은행은 덩치만 컸지 엄격한 대출심사 
등 선진 금융기법에 둔감한 나머지 외국 은행들에게 밀려나고 있습니다.  
KBS 뉴스 박장범입니다. 

;SN
;TI KBS국민제안 나라사랑 나부터 - 목숨 걸고 막는다
;DA 980811
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네 밀수는 나라 경제를 좀 먹는 암과 마찬가지입니다. 아무리 그 뿌리를 
뽑으려 해도 밀수행위는 끈질기게 이어지고 있습니다.  거친 파도와 싸워 
가면서 밀수꾼들과의 전쟁을 벌이고 있는 세관 감시원. 이들도 숨은 나라 
사랑 일꾼들입니다.  부산 방송총국 이영풍 기자가 취재했습니다.  

* 이영풍 기자  :
밀수 조직이 몰래 들여오려다 적발된 참깨 백톤 입니다.  올해에만 벌써 
2백70억원을 넘어선 농산물 밀수품 중 일부입니다. 기계류와 전자제품 
밀수도 30억원에 육박합니다.  올 들어 적발된 547억원어치 밀수는 대부분 
부두를 통해 야간에 은밀하게 이루어지고 있어 부산항의 밤은 밀수 
조직과의 전쟁터입니다.  

* 부산세관 감시정 : 
 XX호 정선하세요. 

* 이영풍 기자 : 
해상 감시관 검색조가 화물칸을 덮칩니다.  14척의 감사정과 함께 검색조 
140명은 매일 밤을 거친 파도와 싸워야 합니다. 야간 감시원들은 다음날 
동이 틀 때까지 부산항 안팎에서 24시간 밀수 감시활동을 펼칩니다. 
밀수선 한 척을 잡기 위해 밤새기가 다반사입니다.  

* 최성택 반장 (부산세관 해상 감시관) :
높은 파도가 칠 때 대형 상선을 수색하려면은 줄사다리를 타고 승선해야 
되는데 이때 상당히 위험한 경우도 있습니다.

* 이영풍 기자 : 
육상에서도 단속활동을 한순간도 멈추지 않습니다.  

* 박청수 상황실장 (부산세관 해상 감시관): 
외항선에 거동수상자가 지금 내리고 있으니까 지금 즉시 가서 

* 이영풍 기자 : 
교신 받은 육상감시관 직원 2명이 현장 출동합니다.  때로는 생명의 
위험까지 무릅쓰며 밤낮없이 밀수와의 전쟁을 치러야 하는 세관원들. 
나라경제를 지켜나가는 일선 관문의 첨병들입니다.  
KBS 뉴스 이영풍입니다.  

;SN
;TI 홍인길 前수석 30억원 수뢰 시인
;DA 980811
;TX
* 길종섭 앵커: 
청구그룹 비리와 관련해서 검찰의 조사를 받고 있는 홍인길 전 청와대 
총무수석은 오늘, 장수홍 회장으로부터 30억원이 넘는 거액을 받아서 
이 가운데  일부를 구민주계 실세 등 정치인들에게 줬다고 진술했습니다.  

;SN
;TI 고랭지 채소 "대흉작"
;DA 980811
;TX
* 길종섭 앵커 : 
최근 강원도 영동지역에 비가 잦고 햇볕을 볼 수 없는 날씨가 한 달 이상 
계속되면서 고랭지 채소농사가 큰 피해를 입고 있습니다.  그 피해가 
100억원대 이를 것으로 추정되고 있습니다.  
강릉방송국 선재희 기자가 취재했습니다. 

* 선재희 기자 : 
국내 고랭지 배추 생산량의 70%이상을 차지하는 해발 8백여 m의 
대관령 고랭지 채소단지. 배추의 절반 이상이 속까지 썩은 채 밭에 버려져 
있습니다.  지난 한달 강우량이 예년보다 3배나 많고 일조시간은 하루 
평균 1시간도 채 안돼 짓무름병과 깻묵 바이러스 등 병해충이 번졌기 
때문입니다.  
* 박규용(농민) :
약 쳐놓으면 비가 와 약효 못보고 태양구경을 해야 뭐가 되죠. 

* 선재희 기자 : 
내년에 농가에 공급될 씨감자도 3분의 2가 말라죽었습니다. 평균 습도가 
92%까지 치솟자 당근도 썩어 흐물흐물해졌고 그늘진 밭에 심은 당근은 
아예 자라지도 못했습니다.  양파는 제대로 여물지 못해 살짝 누르기만 
해도 아이스크림처럼 문드러져 버립니다.  

* 김철회(농민) : 
50여 일을 장마를 그냥 들이대 가지고 물이 그냥 차 있었어요 여기, 
이거 뭐 수중재배 하는지 몰라도 이게 배겨날 수가 없지. 

* 선재희 기자 :
밭작물이 썩어서 수확을 포기하고 서둘러 밭을 갈아엎는 농가도 속출하고 
있습니다.  강원도내 고랭지의 모든 밭작물 작황은 평년의 절반도 채 
안 됩니다.  백억 원대에 이를 것으로 추산되는 이러한 고랭지 피해는 
우리 나라 농산물 가격에도 영향을 줄 것으로 보입니다.  
KBS 뉴스 선재희입니다.   

;SN
;TI 막막한 중소기업
;DA 980811
;TX
* 길종섭 앵커: 
이번 집중호우로 중소기업들의 피해가 특히 컸습니다. 공장이 부서지거나 
기계와 원자재가 물에 잠겨서 못 쓰게된 중소기업이 전국에서 700여 
곳이나 됩니다.  엎친 데 덮친 격으로 수해피해까지 입은 수출 
중소기업들을 나신하 기자가 취재했습니다.  

* 나신하 기자 : 
한해 매출이 60억원 규모인 피혁 가공업체. 외국에서 사온 수출용 
원피들입니다. 한장에 10만 원하는 원피 5천장을 버렸습니다. 물에  떠내려
간 원피도 1천5백장이나 됩니다.  남아 있는 원피들의 흙탕물을 빼 보지만 
얼룩이 쉽게 가시지 않습니다.  흙탕물에 젖은  피혁 원단은 재가공 
과정을 거치더라도 제품 값이 1/3로 떨어지게 됩니다. 진흙을 뒤집어 
3천만원짜리 기계. 가공기계 6대 중 4대가 부서졌습니다.  피해 규모가 
어림잡아 5억5천만원, IMF에 따른 환차손 5억원에 이어 엎친 데 덮친 
격입니다.  당장 내일은 중국에 수출할 가공피혁 1,200장을 출고해야 
하지만 계약을 지킬 수가 없습니다. 

* 한광동 사장((주) 서광) :
바이어들이 어떤 그 찾는데 못해주는 그런 손실도 생각하는 것보다 
몇 배가 더 많으리라고 생각합니다. 

* 나신하 기자 : 
이런 수해를 입은 중소업체가 전국에 700어 군데, 그래도 폭우가 휩쓴 
공장을 다시 일으켜 세우기 위해 근로자 30여 명은 집안 일을 제쳐놓고 
원단과 공구를 챙기고 있습니다.  
KBS 뉴스 나신하입니다. 

;SN
;TI 문화재 피해 속출
;DA 980811
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
최근에 폭우로 서울 오륜동의 몽촌토성 등이 대량 유실되는 등 문화재 
피해도 속출하고 있습니다.  문화재 관리국 등은 응급조치를 취했지만 
계속되는 비로 원천적인  복구가 어려운 실정입니다.  
김철우 기자가 취재했습니다.  

* 김철우 기자 : 
서울 오륜동 올림픽 공원안에 있는 몽촌토성, 백제 한성시대의 토성인 
이곳이 엿새째 계속된 게릴라성 폭우로 무너져 내렸습니다. 이 토성이 
훼손된 곳은 6곳. 모두 300평이 넘습니다.  

* 인터뷰 : 
비가 이렇게 많이 오면 훼손 막을 수 없어요 비닐을 덮고 피해가 
확산되지 않도록 하는 수밖에 없어요.  

* 김철우 기자 : 
공원 관리소 측은 유실지역을 비닐로 덮고 물길을 돌리는 등의 
응급조치만 해 놓은 실정입니다.  서울시내 대표적 유적지 창경궁도 이번 
폭우로 담장 곳곳이 훼손됐습니다.  

* 창덕궁 관리요원 : 
담장과 간격 없고 배수로도 없어 물이 잘 안 빠져서 무너져요. 

* 김철우 기자 : 
서울 덕수궁 한면정 행각의 서까래등 네 곳도 파손됐습니다.  이밖에도 
강화도 적석사와 석수문 등 경기도 지역 사적지도 심하게 훼손됐습니다.  
이같이 이번 폭우로  인한 문화재 피해는 서울 9곳, 경기지역 22곳, 
인천강화 9곳, 강원 7곳 등 51곳으로 피해액은 16억원이 넘는 것으로 
집계되고 있습니다.  문화재 관리국 측은 집중호우가 계속되면서 복구가 
늦어질 경우 훼손범위가 더 늘어나지 않을까 우려하고 있습니다.  
KBS 뉴스 김철우입니다.  

;SN
;TI 잠수교 통행 재개
;DA 980811
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 교통에 통제됐던 잠수교의 통행이  오늘 저녁 8시 20
분부터 재개됐습니다.  서울시는 지난 8일부터 통행이 전면 통제되었던 
잠수교의 수위가 통행 제한 수위보다 낮아져 현재 교통소통에 전혀 지장이 
없다고 밝혔습니다.  

;SN
;TI 지구촌 질병 피해
;DA 980811
;TX
* 황수경 앵커 : 
비단 우리 나라 뿐만이 아니라 요즘 지구촌 곳곳이 홍수와 가뭄, 또 이상
고온 등으로 몸살을 앓고 있습니다.  게다가 이런 기상이변으로 인해서 
콜레라와 장티푸스 등 질병재해의 공포까지 엄습하고 있습니다. 
국제부 강석훈 기자의 보도입니다. 

* 강석훈 기자 : 
지구촌 기상이변에 따른 질병의 공포가 가장 심한 곳은 홍수피해
지역입니다.  홍수지역에서는 콜레라와 각종 수인성 전염병이 극성을 
부리기 때문입니다.  극심한 홍수지역인 중국과 인도 아프리카 지역은
설사와 이질 장티푸스 등 수인성 전염병과 콜레라 환자가 급증하고 
있습니다.  이 가운데  설사병은 주로 하수구 범람에 따른 식수 오염 
때문에 생기는 질병으로 특히 재래식 화장실이 많은 우리 나라와 중국에서 
가장 흔하게 발생합니다.  남미와 아프리카 홍수지역에서는 급속히 늘어난 
모기 때문에 수만 명이 말라리아와 뎅기열로 신음하고 있습니다.  

* 엡스턴(하버드 의대 교수) :
기상이변이 이런 병원성 생물을 폭발적으로 번식시키고 있어요. 

* 강석훈 기자 : 
이상고온과 가뭄으로 인한 질병도 엄청난 인명피해를 주고 있습니다.  
살인더위에 시달리고 있는 미국 뉴 멕시코 주에서는 치명적인 유행성 
출혈열을 옮기는 들쥐가 비상이 걸렸습니다. 

*팀퍼스트(의사) : 
들쥐가 이렇게 빠른 속도로  번식하는 걸 본적이 없어요. 

* 강석훈 기자 : 
남미 아마존과 동남아 지역에서는 가뭄으로 인한 대형 산불로 수십만 명이 
호흡기 질환에 시달리고 있습니다.  자연을 파괴한 댓가로 인류는 
기상이변에 따른 질병재해 공포로 시달리고 있습니다.
KBS 뉴스 강석훈입니다. 

;SN 1
;TI "나도 마돈나"
;DA 980811
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
미국 로스앤젤레스에서는 인기 팝가수 마돈나를 닮은 사람들이 한데 
모여서 마돈나의 마흔 번째 생일을 축하하는 공연을 벌였습니다. 
국제부 이영석 기자가 전해드립니다.  

* 이영석 기자 : 
파격적인 춤과 노래로 유명한 미국의 팝가수 마돈나. 
이 마돈나를 닮은 사람들이 한 자리에 모였습니다. 
하고 나온 외모는 물론이고 춤추는 동작까지 마돈나를 그대로  
빼닮았습니다.  따라 부르는 노래 솜씨도 다들 수준급입니다.  

* 할리 바본 : 
사람들이 마돈나 닮았다고 해서 아예 마돈나 흉내 내기를 직업으로 
삼았습니다. 

* 이영석 기자 : 
남자라고 마돈나 흉내내기를 못하라는 법이 없습니다.  

* 피델 곤잘레스 : 
마돈나 동작 하나하나를 따라하려고 노력합니다.  아주 재미있습니다. 

* 이영석 기자 : 
이들이 이렇게 모인 이유는 마돈나의 마흔 번째 생일을 축하하기 위한 것.
자신들의 생계를 마돈나에게 의지하고 있는 것이 고마워 그동안 신세진
빚갚기에 나선 것입니다.  관객들의 반응도 좋아 노래를 따라 부르며
즐거워합니다.  이 자리에 비록 마돈나가 참석하지는 않았지만 이들은
공연 수익금을 전부 마돈나 이름으로 에이즈 환자를 위해 기부할 
예정입니다.  KBS 뉴스 이영석입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980811
;TX
* 조석준 기상캐스터 :
오늘밤과 내일 서울을 비롯한 중북부 지방에서는 집중호우가 일시 
소강상태에 접어들겠습니다.  그러나 충청과 남부지방은  오늘밤에 이어서 
내일도 지역에 따라 20-60 많은 곳은 80mm이상의 집중호우가 
예상됩니다.  또 오늘밤에는 곳곳에서 열대야 현상이 나타나겠고 내일은
천둥번개가 치는 곳이 많겠습니다.  오늘 충청과 남부지방으로 강한 
비구름이 지나면서 대전 ,문경, 보은 등 일부 지역에서는 100mm가 넘는
집중호우가  내리기도 했습니다.  오늘밤은 호남과 충청지역에서 약간의
비가 오겠고 중국에 보이는 비구름은 내일중에 주로 충청 이남지방쪽으로
영향을 주겠습니다.  내일도 우리나라는 북태평양 고기압의 영향권 내에서
대부분 지방의 낮기온이 30도 안팎에 이르는 무더운 날씨가 
이어지겠습니다.  내일 서울 경기, 강원도 지방 곳에 따라 소나기가 오겠고
충청과 남부지방은 한두 차례 비가 내리겠습니다.  
아침 기온은 21도에서 27도로 오늘과 비슷하고 낮 최고기온은 29도에서 
34도로 오늘과 같거나 조금 높겠습니다.  전 해상에 비나 소나기가 오겠고
곳곳에 안개가 끼겠습니다.  물결은 2-3미터로 다소 높게 일겠습니다.  
다음주까지도 비나 소나기가 오는 날이 많을 것으로 예상됩니다. 
날씨였습니다.
;SN 1
;TI [ 8월 12일 ] 오프닝 멘트
;DA 980812
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 안녕하십니까? 여러분 

;SN 1
;TI 충남북·경북 강타
;DA 980812
;TX
* 길종섭 앵커 : 
오늘은 집중 호우가 충청도와 경북지방을 강타하면서 인명과 재산 피해가 
잇따르고 있습니다. 이 시간 현재도 이 지역에는 호우 경보가 발효 중에 
있고 특히 금강과 낙동강 유역 등에는 홍수 경보가 내려져 있습니다. 
먼저 전국적인 상황부터 살펴보겠습니다. 고대영 기자가 종합했습니다. 

* 고대영 기자 : 
어제 밤부터 오늘 아침까지 불과 10시간 내외동안 쏟아진 기습 폭우에 
이번에는 충북과 경북지역이 큰 피해를 입었습니다. 어젯밤과 오늘 
천둥번개를 동반한 집중 폭우로 쏟아진 곳은 충북 남부와 경북 북부지역.
속리산을 사이에 두고 보은에서는 500mm가 넘는 비가 상주와 예천 
안주 등에서는 200mm에서 300mm의 기록적인 폭우가 퍼부었습니다. 이번 
폭우로 경북지역에서는 산사태로 경북 의성군 다인면에서 64살 김희 씨가 
숨지고 상주군 박도면에서 무너진 가옥에 매몰돼 3명이 실종되는 등 
전국적으로 7명이 숨지고 7명이 실종되는 많은 인명피해가 났습니다. 이번 
기습 폭우로 보청천과 산가천 중곡천 등의 하천이 넘친 보은지역에서만
저지대 주민 15,000여명이 긴급 대피했고 상주에서도 530여 세대의 
1,400여명 예천과 문경에서도 수십 가구가 물에 잠김으로써 2만여 명의 
주민들이 긴급 대피했고 흙탕물로 집을 잃은 이재민도 수천 명에 
달했습니다. 급격히 불어난 물은 경북선 3구서 함참구간의 철로 그리고 
상주지방 국도와 지방도 5구, 예천의 2곳을 끊어 놓았습니다. 이번 비로 
농경지 침수는 2만 ha가 넘었고 가축 피해도 수천마리에 이른 가운데 
피해가 계속 늘고 있습니다. KBS 뉴스 고대영입니다. 

;SN 1
;TI 물바다 보은
;DA 980812
;TX
* 길종섭 앵커 : 
특히, 충북 보은지역에는 어제부터 오늘까지 무려 513mm의 엄청난 집중
호우가 쏟아졌습니다. 현재 저지대 주민 1만5천명이 긴급 대피해 있고 
산사태 등으로 두명이 숨졌습니다. 청주방송 총국 강석준 기자의 
보도입니다. 

* 강석준 기자 :
오늘 새벽에 내린 비만 406mm, 어젯밤까지 합해 무려 510여mm의 비가 
하루 밤만에 내려 세상을 바꾸어 놓았습니다. 벼이삭이 여물어 가던 넓은
들은 초록빛을 잃고 온통 황토물의 바다로 변해 농민들의 풍년 농사꿈을 
송두리째 수장시켰습니다. 보청천의 제방 유실과 함께 밀려온 흙탕물로 
주택들의 지붕만 수면 위에 남았습니다. 축사가 물에 잠기자 돼지들도 
긴급 피난했습니다. 곳곳에서 산사태가 발생해 보은읍 귤곡리와 외속리면 
장계리에서 60대와 70대 노인 두명이 숨졌습니다. 

* 주윤권 (충북 보은읍 귤곡리) :
저기서 물이 확 넘쳐서 저 아래 집을 때리면서 옆으로 돌아가서 옆에 집을 
때린 거에요.

* 강석준 기자 :
이번 비는 특히 산골 마을에 더 큰 피해를 입혔습니다. 보은군 마로면 
갈평리 위에 있는 보입니다. 높이 20m 가량 되는 보의 제방이 터지면서 
80가구가 살고 있는 마을을 덮쳤습니다. 마을을 관통하는 개울옆의 집들도 
십여 채가 순식간에 부서졌습니다. 농작물을 보관하던 창고 벽도 
따라갔습니다. 보가 터지면서 논들은 흔적조차 없이 사라졌고 자갈밭으로 
바뀌었습니다. 

* 유정순 (피해 농민) : 
논이 전부 다 떠내려 가고 아무 것도 없어요. 

* 강석준 기자 : 
보은과 외부를 잇는 주요 도로가 대부분이 유실되거나 침수됐고 전기와 
통신마저 끊겨 정확한 피해 상황마저 알 수 있습니다. 오늘 비로 만 
5천여 명의 주민들이 긴급 대피했으나 상당수가 아직까지 집으로 
돌아가지 못하고 있습니다. KBS 뉴스 강석준입니다. 

;SN 1
;TI 이 시각 상황 
;DA 980812
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 그럼 보은 수해현장에 나가있는 취재기자를 연결해 보겠습니다.
지용수 기자,
 
* 지용수 기자 : 
예, 보은 보청천 변입니다. 

* 길종섭 앵커 : 
네, 피해가 상당히 큰 데 지금 상황은 어떻습니까? 

* 지용수 기자 ;
네, 보은지역은 현재 비가 그친 상태로 일단 진정국면을 맞고 있습니다. 
또한 보은지역 하천의 수위도 점차 낮아지고 있습니다. 하지만 아직 
호우경보가 내려져 있어 안심할 단계는 아닙니다. 오늘 낮에 침수되었던 
지역은 저녁이 되면서 대부분 물이 빠졌지만 아직도 주민들은 집으로 
돌아가지 못하고 있습니다. 또 다른 침수가 우려되기 때문입니다. 현재 
수재민 1,300여명은 군청과 면사무소 학교 등으로 대피해 있습니다. 
이들에게는 현재 모포 등이 지급 됐지만 집 걱정으로 잠을 이루지 못하는 
상태입니다. 또 하천 변에 집이 있는 주민들은 지금도 제방에 나와
걱정스런 마음으로 수위를 지켜보고 있습니다. 또한 부대의 침수로 군인과 
인근 주민이 산에 있는 예비군 훈련장으로 대피해 있습니다. 이 밖의 
일부 지역에서는 수돗물이 끊겨 커다란 불편을 겪고 있습니다. 아직도 
보은지역은 도로 5곳의 복구가 안돼 제한 통행되고 있습니다. 한편 보은군 
재해대책 상황실은 어제 밤부터 비상근무 체제에 들어갔습니다. 모든 
직원이 기상 변화에 귀를 기울이며 침수 우려 지역을 중심으로 순찰활동을
강화하며 만일의 경우 주민을 대피시킬 준비를 하고 있습니다. 한편 
오늘밤과 내일 사이 보은에는 50-150mm의 비가 더 내릴 것으로 
보입니다. 보은에서 KBS 뉴스 지용수입니다. 

;SN 1
;TI '도깨비' 폭우
;DA 980812
;TX
* 길종섭 앵커 : 
어제와 오늘 집중호우가 강타한 경북 북부지역도 마찬가지입니다. 
지금까지 낙동강변 마을에서 5명이 숨지고 7명이 실종되는 등 비 피해가
잇따르고 있습니다. 대구방송 총국 전경철 기자의 보도입니다. 

* 전종철 기자 : 
이번에 경북지역에서 가장 큰 피해를 입은 곳은 어제와 오늘 300mm가 
넘는 폭우가 쏟아진 상주지역입니다. 오늘 오전 상주시 외서면 등 8개
마을이 침수되면서 외서면 우산 1리 85살 이소례 씨가 물에 빠져 숨졌고 
같은 마을 56살 이해주 씨와 이씨의 부인 45살 김정분 씨가 실종됐습니다. 
상주시 화서면에서도 급류에 3명이 희생됐고 의성군 다인면에서는
경북 지역에서 시간당 가장 많은 호우로 철탑이 무너지면서 산사태가 나
1명이 숨지는 등 희생자가 잇따랐습니다. 또 상주시 낙동변 신상리에서는 
산사태로 주택 한 채가 무너지면서 40살 최귀성 씨가 숨졌고, 함께 매몰된 
나머지 2명에 대한 구조작업이 현재 진행되고 있습니다. 

* 인터뷰 : 
여기도 터졌지 여기도 터졌지 두 군데 터져 가지고 집이 떠내려가고.

* 전종철 기자 :
이번 비로 상주군은 거의 물 속에 다 잠겨 저지대 주민, 1,400여명이 한때
긴급 대피했고 1,850여 명이 졸지에 집을 잃었습니다. 침수된 농경지는 
12,500여 ha 이 와중에 물을 미처 피하지 못한 가축들도 무더기로 
희생됐습니다.

* 마을 주민 :
현재 물에 빠져 숨진 돼지가 300여 마리가 넘습니다.

* 전종철 기자 : 
상주시 외서면의 국도 등 도네 7군데 도로교통이 끊겼고 경북선 함창역과 
상주역 사이의 철로가 유실되거나 매몰돼 이 구간 철도 운행이 
중단되었습니다. 또 물에 잠긴 대부분 지역에서 전기와 통신이 두절됐고 
상주시 급수 인구의 절반이 넘는 5만여 명이 수돗물을 공급받지 못하는 등 
침수피해가 잇따랐습니다. KBS 뉴스 전종철입니다. 

;SN 1
;TI 홍수 경보 
;DA 980812
;TX
* 길종섭 앵커 : 
지금 낙동강 상류지역과 금강유역에는 홍수경보가 발효 중에 있어서 
밤사이 피해가 우려되고 있습니다. 현장에 나가있는 중계차를 차례로 
연결해서 이 시간 현재 상황을 살펴보겠습니다. 먼저 낙동강에 나가있는 
중계차입니다. 권기준 기자.

* 권기준 기자 :
네, 경북 구미시 선산읍 낙동강 변입니다. 

* 길종섭 앵커 : 
네, 지금 상황이 어떻습니까? 

* 권기준 기자 : 
네, 오전 5시를 기해 홍수 경보가 홍수 주의보로 바뀌었습니다. 상주시 
낙동면 낙동지점의 수위는 위험수위 9m보다 낮은 8m 12cm를 기록하고 
있습니다. 오후 3시에 최고 수위 8m40cm보다 수위가 계속해서 내려가고 
있습니다. 낙동강 범람 수위인 13.9m까지도 5m 이상의 여유가 있어 아직 
낙동강 범람을 걱정하기는 이른 상태입니다. 낙동강 중류 지역인 이곳 
구미시 선산읍 낙동강변 일선교 다리도 수위가 7m선을 육박해 
2-3m정도의 여유 수위를 남겨두고 있습니다. 세차게 하류로 흘러가는 
황토빛 강물에는 각종 가재도구와 나뭇가지, 쓰레기를 비롯해 간간이 
소와 돼지 등 가축까지 떠내려와 상류지역의 심각한 피해상황을 짐작케 
하고 있습니다. 지난밤부터 내린 비는 이 시각까지 경북 상주가 
301.5mm로 가장 많이 내렸고 문경 165.9 영천 157.7 의성 150.5 
안동 136.6mm 등 경북 중북부 지역은 평균 150mm가 넘는 양의 폭우가 
쏟아졌습니다. 한편 경상북도 전체로는 평균 56mm의 강우량을 
기록했습니다. 낙동강 홍수 통제소는 상주시와 문경시 등 경북 중북부 
지역 낙동강 변에는 홍수 피해가 더 커질 것으로 보고 아직 미처 
대피하지 못한 저지대 주민들이 신속히 안전한 곳으로 대피해 줄 것을 
당부하고 있습니다. 대구 기상대는 앞으로도 경북 중북부 지역에 적게는 
80mm에서 많게는 최고 150mm까지의 비가 더 내릴 것으로 보고 시설물 
관리와 안전대책 마련에 만전을 기해 줄 것을 당부하고 있습니다. 
지금까지 낙동강 변에서 KBS 뉴스 권기준입니다. 

;SN 1
;TI 금강도 범람위기
;DA 980812
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 이어서 금강 변에 나가있는 중계차를 연결해 보겠습니다. 서영준 기자~

* 서영준 기자 :
네, 서영준입니다. 

* 길종섭 앵커 : 
대청댐 물까지 방류되고 있기 때문에 금강의 범람이 걱정되고 있는 그런 
상황인데 현재 상황은 어떻습니까? 

* 서영준 기자 : 
네, 낙동강과는 달리 이곳의 상황은 갈수록 심각해지고 있습니다. 
홍수주의보가 내려져 있던 논산 강경지역에 저녁 7시를 기해서 2시간 전에 
홍수경보가 내려졌습니다. 현재 수위는 6.7m로 홍수 경계수위 6m을
초과해 홍수 위험수위 7m에 30cm밖에 남지 않았습니다. 홍수 주의보가 
내려진 부여군 부암지역도 현재 수위가 7.6m으로 경계 수위 7.5m을 
초과했지만 아직까지 홍수경보가 내려지지는 않고 있습니다. 그러나 
이곳도 홍수 위험 수위에 바짝 다가서고 있습니다. 이에 따라 금강홍수 
통제소측은 두 지역 저지대 주민들에게 대피 준비령을 내리고 야영과 
어로행위를 중단해 줄 것을 당부했습니다. 심각한 것은 대청댐이 오늘
오후 3시부터 초당 1,500톤씩의 물을 방류하고 있고 이 지역에 내일까지 
60에서 최고 150mm의 비가 더 내릴 것으로 예상돼 오늘 자정에서부터 
내일 새벽사이가 최대 고비가 될 것으로 보입니다. 한편 대전과 충남 
지역에는 호우경보가 내려진 가운데 대전에 189mm, 공주의 167mm의 
폭우가 내려 대전 갑천변 저지대 가옥 수십 채가 침수됐고 공주와 부여 
논산 지역에서도 하천 제방이 붕괴되고 농경지 100여 ha가 침수되는 
피해가 발생했습니다. 지금까지 금강 변에서 KBS 뉴스 서영준입니다.

;SN 1
;TI '지리산' 복사판
;DA 980812
;TX
* 길종섭 앵커 : 
오늘 새벽 충북 보은과 속리산 일대에 쏟아진 집중 호우는 지난달 31일
대참사를 부른 지리산 일대 폭우의 재판이었습니다. 이번 집중호우도 
동진 하던 비구름대가 속리산에 부딪치면서 발생했습니다. 보은지역의 
비가 집중된 원인을 이기문 기자가 분석해 드립니다. 

* 이기문 기자 :
오늘 새벽 충북 보은지역 비가 오기 시작한 지 3시간만에 엄청난 폭우로 
돌변했습니다. 특히 새벽 5시부터 1시간 동안 무려 95mm의 집중호우가 
쏟아졌고 오늘 하루 400mm이상의 비가 내려 이 지역 기상 관측 사상 
1시간 강우량과 하루 강우량 최다를 기록했습니다. 이 같이 많은 비가 
내린 것은 유독 보은지역 상공에 비구름이 강하게 발달했기 때문입니다. 
어제밤 10시 서쪽에서 다가오던 비구름이 보은지역 상공에서 순식간에 
발달해 비구름의 높이는 무려 15km 보통 비구름보다 3배 이상 커진 
것입니다. 보은지역을 중심으로 이처럼 비구름이 갑자기 발달한 것은 
지난달 31일부터 지리산 일대에 내린 폭우의 원인과 비슷합니다. 비구름이 
높은 산을 만난 것과 새벽 짧은 시간에 장대비가 쏟아진 것등이 지리산 
폭우의 재판이었습니다. 충청남도의 평야지대를 거쳐온 비구름은 높이 
1,058m의 속리산에 막혀 거의 제자리에만 머물면서 급격히 발달해 속리산 
서쪽 보은지역에 많은 비가 집중된 것입니다. 이 비구름이 속리산을 넘어
경상북도로 이동하기 전까지 7시간 동안이나 보은지역에 시간당 평균 
50mm의 비가 계속됐습니다. 이처럼 비구름이 산을 넘을 땐 폭우의 양이 
평지에서보다 3배 이상 많아지기 때문에 산간 지역에서는 비가 오기 
시작할 때 더욱 신속한 대처가 필요하다고 기상청은 밝혔습니다. 
KBS 뉴스 이기문입니다. 

;SN 1
;TI 기습돌풍 3명 사망
;DA 980812
;TX
* 길종섭 앵커 :
또 오늘 전북 전주에서는 순간 최대 풍속, 21m의 돌풍 피해도 있었습니다. 
불과 10여 분 동안의 돌풍이었지만은 공사장 인부 3명이 목숨을
잃었습니다. 전주방송 총국 최정근 기자의 보도입니다. 

* 최정근 기자 : 
타워크레인 윗 부분이 무너져 내린 전북 전주시 중화 3동 아파트신축 공사 
현장. 길이 60m의 크레인 붐이 아래로 떨어져 엿가락처럼 휘어진 채 길게 
누워 있습니다. 50m가 넘는 곳에 매달려 있던 이 운전석도 힘없이 아래로 
떨어져 형체를 알아볼 수 없을 만큼 망가졌습니다. 오늘 오전 9시 40분쯤
갑자기 폭우와 함께 순간 초속 21m의 강풍이 불자 타워크레인 50m 부근 
허리가 순식간에 두동강 나면서 부러진 것입니다. 

* 목격자 :
그냥 회오리바람이 치니까 이 추 무게하고 위에 그 무게를 못 이겨서
회오리바람에 그대로 넘어갔어요. 

* 최정근 기자 :
50여 m 상공에서 크레인 해체작업을 하던 인부들이 사고직전 미리 운전석 
아래쪽으로 대피했지만 크레인은 이들을 덮치면서 함께 무너져 내려 
크레인 기사 35살 김의태 씨와 인부 26살 김동표 씨 등 3명이 숨졌습니다. 
또 전주시 팔복동에서는 강풍에 포플러 나무 10여 그루가 쓰러지면서 
전선을 덮쳐 이 일대 6천 5백여 가구가 한동안 정전 소동을 빚었습니다. 
또 폐차장 2층의 식당 가건물이 날아가고 50년생 오동나무가 뿌리째 뽑혀 
넘어지면서 가정집을 덮치는 등 불과 10여 분 동안의 돌풍으로 전주시내
곳곳에 피해가 잇따랐습니다. KBS 뉴스 최정근입니다. 

;SN 1
;TI 기상 특보
;DA 980812
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 이번에는 KBS 기상 센터를 연결해 보겠습니다. 조석준 캐스터

* 조석준 캐스터 :
네.

* 길종섭 앵커 : 
네, 돌아가면서 폭우가 쏟아지고 있는데 앞으로 비가 얼마나 더 올 것 
같습니까? 

* 조석준 기상 캐스터 : 
네, 오늘 비를 뿌리던 비구름의 중심 세력은 조금씩 약해지고 있습니다.
그래서 기상청은 조금전 9시에 충청남북도 지방에 호우경보를 주의보로 
한 단계 낮추었습니다. 현재 비구름이 동쪽과 남쪽으로 조금씩 내려가면서 
오히려 전북과 경남지방의 강우량이 조금씩 늘어나고 있습니다. 
구름 사진을 먼저 보시겠습니다. 지금 충청과 경북 내륙지방을 덮고 있던
비구름이 동쪽과 남쪽으로 내려가면서 지금은 많이 약화된 모습을 보이고 
있습니다. 지금 전북과 경남지방의 강우량이 점차 늘어나고 있는데 또 
다른 비구름이 서해상과 그리고 중국 동해안 지방에 있기 때문에 앞으로도 
계속해서 오늘밤부터 내일 오전까지 강한 비구름이 우리 나라를 통과할
것으로 예상됩니다. 이에 따라서 현재 내려진 특보 상항을 살펴보면은 
서울 경기와 남부, 그리고 충청남북도 경북의 내륙, 경남 내륙에는
호우주의보가 내려져 있고 아직까지도 경북에 북서 중북부 지역에는 
호우경보가 발효 중에 있습니다. 지금까지 내린 강우량을 보면 보은 
지방이 408, 예천 227, 부여가 143mm를 기록하고 있습니다. 그 밖에 
옥천 140, 예산 132, 거창이 점차 늘어나서 61mm를 기록하고 있습니다. 
내일까지 충정도 지역에 30에서 90mm로 예상 강우량이 조금
줄어들었습니다. 그 밖의 대부분 지역에서도 최소 100mm 이상의 
집중호우가 예상됩니다. 오늘 보은지방에는 400mm의 비가 내렸지만 그 
인접 지역인 제천이나 충주지역에 단 10mm의 비가 내렸습니다. 이처럼 
강우량의 편차가 큰 만큼 자기 지역에서 집중호우가 예상된다고 생각하고 
대비를 하셔야 되겠습니다. 지금까지 기상 센터에서 전해드렸습니다. 

;SN 1
;TI 복구 총력 지원
;DA 980812
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
김대중 대통령은 오늘 오후 경기 북부일대 수해현장과 이재민 대피소 등을 
둘러보면서 수해 복구상황을 점검하고 수재민들을 위로했습니다. 
김환주 기자의 보도입니다. 

* 김환주 기자 : 
복구작업에 영향을 주지 않기 위해 그 동안 현장 방문을 미루어 왔던 
김대중 대통령이 오늘 수해 지역을 찾았습니다. 김 대통령은 땀 흘리고 
있는 군장병과 자원 봉사자들을 격려하면서 조속한 복구를 당부했습니다. 
특히, 물난리 뒤에는 전염병이 퍼질 우려가 큰 만큼 쓰레기 처리와 방역에 
신경써야 할 것이라고 강조했습니다. 김 대통령은 이어 이재민들을 찾아 
일일이 손을 잡아주며 건강에 유의하고  용기를 잃지 말 것을  당부했습니
다. 

* 김대중 대통령 : 
그래도 살아있으면 또 사는 방법이 있으니까 정부조직이 준비해서 도와
드리려고 하고 있으니까 힘내세요.

* 김환주 기자 :
김 대통령은 이재민 한사람 한사람의 실상을 잘 파악해 현실에 맞도록 
지원하라고 지시하고 정부도 총력을 다해 돕겠다고 약속했습니다. 

* 김대중 대통령 : 
이재민의 실태를 충분히 살펴 가지고 구호나 복구에 힘써주기 바랍니다. 

* 김환주 기자 : 
김 대통령은 군부대에도 들러 피해 상황을 둘러보고 군의 민간피해 
복구 지원 현황을 점검했습니다. 

* 김대중 대통령 : 
재난 방지태세에 허점이 없었는가 점검해 가지고 앞으로 설사 이런 일이 
또 있다 하더라도 그때는 차질없이 막아낼 수 있는 그런 대비를 
해야겠습니다. 
 
* 김환주 기자 : 
김 대통령은 자체 피해를 제쳐두고 민간 피해 복구에부터 나선 군의 
자세를 높이 평가하면서 민과 군이 하나가 되는 유종의 미를 거둬 달라고 
당부했습니다. KBS 뉴스 김환주입니다. 

;SN 1
;TI 일손 턱없이 부족
;DA 980812
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
수해지역 주민들과 자원봉사자, 그리고 군 병력이 힘을 합쳐서 수해지역
복구작업에 박차를 가하고 있습니다. 그러나 피해 지역이 너무 넓어서
일손이 턱없이 부족한 실정입니다. 김성모 기자가 취재했습니다. 

* 김성모 기자 : 
마을 전체를 뒤덮고 있던 진흙 더미가 치워지면서 동네가 제 모습을 
되찾아 갑니다. 도로에 쌓인 뻘들을 한 쪽으로 밀어붙이며 진입도를 
다지는 작업이 한창입니다. 토사가 발목까지 쌓였던 방도 서서히 방 
바닥이 드러납니다. 멀리 시흥에서부터 달려온 이웃들도 한 마음으로 
거듭니다.

* 자원 봉사자 : 
와서 보니까 복구하는데 뭐 한 두 명 가지고 될 일도 아니고 많이 오시면 
오실 수록 여기 있는 분들한테 도움이 많이 되실 것 같고요..

* 김성모 기자 : 
비가 계속 내린다는 예보에 또 다시 피해를 입을까봐 미리 대비도 합니다. 
막힌 하수구를 뚫고 하천의 바닥을 준설합니다. 그러나 복구의 손길이 
여전히 닿지 않는 곳도 많습니다. 군 병력까지 동원되고 있지만 일손과 
장비가 턱없이 모자라기 때문입니다. 재해대책 본부에서조차 복구 작업이 
어느 정도 진척되었는지 장비와 인력이 얼마나 더 필요한 지 파악이 
안되는 실정입니다. 토사와 쓰레기로 쑥대밭이 된 비닐하우스는 언제 
복구될 지 모르는 채 방치되고 있습니다. 특히 유실된 농경지나 쓰러진 
벼를 복구하는 일은 아직 엄두도 내지 못합니다. 오늘도 수해 현장에선 
무더위와 진흙과의 전쟁이 벌어졌지만 복구작업이 언제 완전히 끝나게 
될 지 기약이 없습니다. KBS 뉴스 김성모입니다. 

;SN 1
;TI 쌓여 가는 쓰레기
;DA 980812
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
쓰레기 때문에 골치를 앓고 있는 수해지역 가운데 특히 동두천시가 더욱 
큰 어려움을 겪고 있습니다. 자체 매립장을 갖고 있다는 이유로 수도권 
매립지로의 쓰레기 반입이 허용되지 않고 있기 때문입니다. 
김도엽 기자가 취재했습니다. 

* 김도엽 기자 : 
동두천시 골몰마다에는 온통 쓰레기가 쌓여 있습니다. 집안 청소는 
마무리가 되고 있지만 내놓은 쓰레기가 좀처럼 치워지지 않기 때문입니다. 
동두천시의 쓰레기 매립지는 이미 용량을 초과했고 곳곳에 마련된 임시
적환장은 더 이상 쌓을 공간이 없습니다. 

* 최용담 (수재민) :
쓰레기가 나오기만 하면 금방 치워갔는데 최근에는 사방에서 많이 
쏟아져 나오니까 매립지에서도 쓰레기가 만원이어서...

* 김도엽 기자 : 
임시 적환장에 쌓여 있는 쓰레기는 1만여 톤. 15톤 대형트럭 마흔대가 
한달을 옮겨야 하는 양입니다. 이곳 임시 적환장에 쓰레기를 쌓아두기 
시작한 지가 벌써 닷새째입니다. 이제는 쓰레기가 썩기 시작해서 악취가 
코를 찌르고 있습니다. 이렇게 쓰레기가 넘치는 이유는 수도권 쓰레기 
매립지에서 동두천시의 쓰레기는 받아주지 않기 때문입니다. 동두천시는 
자체 쓰레기 처리장을 가지고 있다는 이유에서입니다. 그러나 시의 쓰레기 
처리장은 이미 용량을 초과했고 수도권 쓰레기 매립장에서 받아주지 않을 
경우 그냥 쌓아둘 수밖에 없습니다. 

* 홍재연 (동두천시 청소계) : 
수도권 매립지를 사용 못할 시에는 저희가 1일 배출되는 쓰레기 양을 
1년간을 길거리에 방치되어야 되는 사정에 있습니다. 

* 김도엽 기자 : 
수도권 쓰레기 매립장에서는 일단 협의를 하자고는 했지만 기일을 
차일피일 미루고 있어 처리는 늦어지고 시민들의 고통은 커지고 있습니다. 
KBS 뉴스 김도엽입니다. 

;SN 1
;TI 침수차 포기 늘어
;DA 980812
;TX
* 길종섭 앵커 : 
이번 홍수에 물에 잠긴 차량이 늘면서 수해지구 곳곳에 버려지는 
승용차들이 늘고 있습니다. 수리 비용을 감당하기 어렵다는 이유로 차 
주인들은 버리고 가지만 곳곳에 흉물스럽게 버려진 차량들은  쓰레기 
대란을 겪고 있는 수해 지구에 또 다른 고통을 주고 있습니다. 
이충형 기자가 취재했습니다. 

* 이충형 기자 : 
갑작스런 폭우에 오도가도 못한 채 물에 잠겼던 차들. 침수된 지 일주일이 
지났지만 아직도 상당수 차들이 제자리에 그대로 서 있습니다. 곳곳이 
난리통이라 차주인은 찾을 길도 없습니다. 

* 인터뷰 : 
오늘밤에 비 왔잖아요, 그날 물에 뜬 거예요 그거 그대로 있는 거예요 

* 이충형 기자 : 
주택가 골목이건 공터이건 장소를 가리지 않고 흉물스런 모습 
그대로입니다. 남의 집 앞을 가로막고 있는 차도 많지만 주인은 
나타날 생각을 하지 않습니다. 

* 인터뷰 : 
너무 얄미운 사람들이 많죠, 집 앞에 놔두고 세워놓고 그냥 가 버리니 
우리는 어떻게 하라고요. 

* 이충형 기자 :
이번 수해로 침수된 차는 모두 3만여 대. 이중 상당수 승용차가 이렇게 
주인으로부터 버림받았습니다. 도로변에 버려진 이 차는 차 주인이 누군지 
모르게 아예 번호판까지 떼어 버렸습니다. 온통 흙탕물을 뒤집어 쓴 채 
다른 차의 교통에까지 위협을 줍니다. 이렇게 차들이 버려지는 이유는 
대부분 침수에 따른 수리비용 때문. 엔진까지 물에 잠길 경우 
전자제어 장치 등 핵심 부품을 교체해야 하기 때문에 수리 비용이 
100만원 이상은 듭니다. 

* 서장학 (자동차 정비업자) :
분해해서 작업을 하려면 많은 시간이 소요되고 비용이 들어야 되죠.
부품을 갈아야 되구요.

* 이충형 기자 : 
비는 그쳤지만 여전히 남아있는 버려진 차들 수해 지구에 또 다른 공해가 
되고 있습니다. KBS 뉴스 이충형입니다. 

;SN 1
;TI 한 입으로 두 말
;DA 980812
;TX
* 길종섭 앵커 :
방금 보신대로 침수 피해를 당한 차량들이 보험 처리를 받을 수 있을 지가 
관심사지만 보험사들은 약삭빠르게도 한 입으로 두 말을 하고 있습니다. 
그래서 보험 감독원까지 나섰습니다. 경제부 박유환 기자가 취재했습니다. 

* 박유환 기자 : 
침수로 고장난 차들이 수리를 받고 있는 자동차 정비소, 침수차량마다 
물과 진흙으로 제모습을 찾아보기 어렵습니다. 

* 김성곤 팀장 (현대 자동차 서비스) :
엔진 부분에 지금 물이 들어가 있기 때문에 수리비가 많이 나오기 때문에 
고객분들이 다시 되돌아가는 경향이 있습니다. 

* 박유환 기자 : 
수리비는 비싼데 보험 혜택을 받기 어렵기 때문입니다. 

* 강영숙 (운행중 침수 피해 운전자) : 
강북 강변로에서 침수사고가 났었는데요, 처음에 보험적부를 했을 때는 
보상을 해준다고 그랬었는데 3-4일 지나니까 다시 보상을 못 해주겠다고 
그러거든요.

* 박유환 기자 :
지난주 보험사들이 낸 방송자료, 침수피해는 보상을 해 준다고 밝혔고 
자동차 보험약관, 44조에도 규정된 내용입니다. 그러나 이번 주 들어 
폭우와 침수피해 차량이 늘어나면서 보험업계는 말을 바꾸었습니다.

* 양두석 차장 (손해 보험 협회) :
정상적인 도로를 운행하다가 침수된 경우는 보상받을 수 있겠습니다마는
홍수지역을 운행하다가 침수된 경우는 보상을 받을 수가 없겠습니다. 

* 박유환 기자 : 
보험 감독원도 피해자들의 민원이 늘어나자 뒤늦게 나섰습니다. 

* 손광기 과장 (보험 감독원) : 
이번 사태는 국가적인 재난 사태니까 보험회사들이 약관 해석을 보다 
합리적으로 해서 더 많은 피해자들이 보상을 받을 수 있도록 적극 유도해 
나갈 작정입니다. 

* 박유환 기자 : 
이번 폭우로 침수피해를 당한 차량은 약 3만여 대, 보험사들이 
이해타산 따라 말을 바꾸면서 수재민들의 시름만 깊어지고 있습니다. 
KBS 뉴스 박유환입니다. 

;SN 1
;TI 사랑을 모읍시다
;DA 980812
;TX
* 길종섭 앵커 : 
오늘도 저희 KBS에는 수재민을 돕기 위한 사랑의 손길이 이어졌습니다. 
성금을 보내주신 분들을 심재철 기자가 소개합니다. 

* 심재철 기자 :
롯데 신격호 회장이 수재민 돕기에 써 달라고 KBS에 2억원을 맡겼습니다. 
동부그룹 김준기 회장이 1억원을 보내왔습니다. 박준규 국회의장과 
국회의원이 2,990만원을 맡겼습니다. 주식회사 고합 장치혁 회장과 임직원
그리고 주식회사 대상 고두모 회장과 임직원이 각각 1억원 상당의 
생활용품을 보내왔습니다. 태광그룹 이기화 회장과 임직원이 5천만원을 
보내왔고 휠라 코리아 윤훈수 사장과 임직원이 현금 천만원과 함께 의류 
9천만원 어치를 맡겼습니다. 통일부 강인덕 장관과 직원이 593만2천원, 
대한상의 김상화 회장과 임직원이 천만원을 맡겼고, 워커힐 카지노 
심경모 사장과 임직원, 국제 라이온스 354-A지구 한종원 총재와 회원이 
각각 3천만원을 모았습니다. 이화여대 장상총장과 교직원이 1천5백만원, 
충현 교회 심성관 목사와 신도가 5천만원, 감정원 강길부 원장과 직원이 
2,037만원, 한정기공 이원 사장과 직원이 1천5백만원을 보내왔습니다. 
한국투신 변형 사장과 임직원이 1,200만원, 선상특원 박정호 회장이 
1천만원, 부광약품 윤종화 사장과 임직원이 현금 1천만원과 생활용품 
천여 만원 어치, 메디슨 이민화 회장과 임직원이 1,20만5천원 그리고 
은혜와 진리교회 조용목 목사와 신도, 부평감리 교회 홍은파 목사와 
신도가 각각 천만원을 맡겼습니다. 방송광고공사 배기선 사장과 직원이 
430만원 한국방송공사 임직원이 3천110만원을 모았습니다. 
KBS에 성금을 맡겨주신 분들께 감사드립니다. 

;SN 1
;TI "중앙정보부 소행"
;DA 980812
;TX
* 길종섭 앵커 : 
내일은 김대중 대통령이 일본에서 납치됐다 풀려난지 만 25년이 되는 
날입니다.  이 김대중 납치 사건이 당시 한국 중앙정보부 소행이었다는 
것은 미국이 공개한 비밀 문건에서도 드러났지만 오늘 우리 정부가 공개한
관련 비밀문건에서도 이런 사실이 거듭 확인됐습니다.  
조순영 기자가 보도합니다. 

* 조순영 기자 : 
정부기록보존소가 오늘 공개한 김대중 납치사건 기밀문서 4장.
73년 8월 10일부터 75년 1월 10일 사이 주한 미대사관과 국무부가 주고
받은 비밀전문을 번역해서 당시 박정희 대통령에게 올린 보고서입니다. 
사건 발생 사흘만에 하비브 주한 미 대사는 한국 정부의 소행이 아닌 가
의문을 품고 자체 정보수집 활동을 통해서 한국 중앙정보부의 음모라는
증거를 수집했다고 로저스 국무장관에게 보고합니다.  
이듬해 2월 22일에는 김씨의 보좌관들이 김씨가 대사관에 정치적 망명을
요청할 가능성을 암시해 왔다고 본국에 타전합니다.  
이에 로저스 국무장관은 김대중 씨 같은 저명인사가 망명을 요청해 올 
경우 임시 피난민으로 처리할 수 있다고 회신합니다.  이 보고서는
미 국무부가 79년 5월 정보자유법에 타라서 공개했지만 당시 국내에는
보도되지 못했습니다.  아직까지 이 사건에 대한 우리 정부의 공식적인 
발표도 없습니다.  김대중 대통령은 역사의 교훈을 위해서 진상은 반드시
규명돼야 한다는 입장을 밝힌 바 있습니다.  
KBS 뉴스 조순영입니다. 

;SN 1
;TI 할부금융 210억 사기
;DA 980812
;TX
* 길종섭 앵커 : 
의료기 판매업자들과 짜고 구입하지도 않은 고가 의료장비를 구입한 
것처럼 서류를 꾸며서 할부금사로부터 거액을 대출받은 신종 할부금융 
사기조직과 의사들이 대거 검찰에 적발되서 사법처리됐습니다.  
박영관 기자의 보도입니다. 

* 박영관 기자 : 
서울 강남의 한 의료기 판매업체입니다. 
대당 가격이 2천만원에서 1억2천만원이나 하는 고가 장비인 초음파 
진단기를 의사들에게 판매하고 있습니다.  이 업체는 돈이 필요한 
의사들에게는 물건을 팔지도 않은 채 허위 매매계약을 작성한 뒤 
보증보험사에 보험증권을 발부받아 할부금융사로부터 사기 대출을 
받았습니다.  이런 신종 사기수법에 할부금융사가 물린 대출금은 밝혀진
것만 210억원대에 이릅니다.  의료기기를 구입했는지 현장확인 한번 없이
거액이 대출됐을 정도로 의사들에 대한 금융기관의 대출 업무는 
허술했습니다.  

* 의료기 판매업체 직원 : 
눈먼 봉사지, 2백억원을 1년 동안 사기당했다는 것도 문제죠.

* 박영관 기자 : 
수백건의 사기거래가 되풀이 됐지만 할부금융사와 보증보험사는 서로에게
사실 확인 책임을 떠넘기고 있습니다.  

* 최영희 과장 (대한보증보험) :
실제 자금이 나간 할부금융사에서 그 매개에 따라서 그 실사의무가 있다고
봐야됩니다. 

* 김춘한 부장 (할부금융사 금융부) :
할부금융이라는 자체가 우리가 움직이는데 있어서 일일이 물건을 확인하는
시스템이 아니라 이거에요. 

* 박영관 기자 : 
검찰은 이처럼 허술한 할부금융의 맹점을 이용해 의료기기 거래 없이
할부금융사로부터 210억원을 사기 대출받은 동일양행 대표 김종학 씨 등
의료기 판매업체 대표 3명을 구속 기소했습니다.  또 이들과 짜고 
할부금융사로부터 1억8천만원을 받아낸 강북 한양병원 오창세 전 원장 등
의사 6명을 구속기소하는 등 의사 32명을 입건해 사법처리 했습니다. 

* 명동성 부장 (서울지검 특수 3부) :
우선 6명만 우선 구속하더라도 의사업계로는 상당한 충격이 갈 겁니다.  

* 박영관 기자 :
검찰은 이 같은 수법으로 1억원 이하를 사기대출 받은 의사 250여명에
대해서는 금융기관에 명단을 통보했다고 밝혔습니다.  
KBS 뉴스 박영관입니다.  

;SN 1
;TI 금강산 한 눈에
;DA 980812
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 다음달 말에는 금강산에 갈 수 있을까?
이산가족을 비롯한 많은 국민들이 금강산 관광을 기대하고 있습니다.  
KBS는 금강산을 5천분의 1로 축소해서 실제와 똑같은 모습으로 재현한
모형을 특수 기법으로 촬영했습니다.  
이 금강산의 모습을 함께 보시겠습니다.  
안문석 기자입니다.  

* 안문석 기자 : 
백두대간을 따라 올라가면 장엄한 모습의 비로봉이 먼저 눈에 들어옵니다.  
그 아래로 만물상 장전항의 모습이 그야말로 그림같습니다. 
해발 1,638m의 비로봉은 신라의 마지막 왕자 마이태자의 비통한 전설을
안고 남한의 관광객을 기다리고 있습니다.  만물상을 가히 화강암 
병풍이라고 할만합니다.  외금강이 시원한 모습이라면 내금강은 경이롭고
신비한 모습입니다.  표훈사를 거쳐 안쪽으로 들어가면 법계봉의 허리 
절벽에 암자 하나가 아슬아슬하게 걸려 있습니다.  보덕암입니다. 
구리기둥으로 받치고 쇠줄로 바위에 붙잡아 맸습니다.  마하현을 지나 
비로봉쪽으로 올라가면 금강산 3대 비경 가운데 하나인 만폭동이 
나옵니다.  폭포화소가 만개에 이른다 하여 만폭동입니다.  

* 기홍성 (금강산 모형 제작자) :
첫 번째부터 시작해서 완료할때까지 그 분위기는 항상 감탄에 젖어서 일을
하게 되었습니다. 

* 안문석 기자 : 
해금강과 삼일포는 등산으로 지친 눈에 신선감을 줍니다. 
사공바위, 부처바위, 해금강은 물 위의 만물상입니다.  
신선이 비경에 취해 3일을 머물렀다는 삼일포는 바다 금강의 
화룡정점입니다.  한달 남짓후에는 누구나 쉽게 이 금강산을 직접 찾아 
서로의 얼굴을 보며 감탄의 말을 할 수 있기를 기대해 봅니다.  
KBS 뉴스 안문석입니다. 

;SN 1
;TI [ 현장추적 ] '시화호 물고기' 판매
;DA 980812
;TX
* 길종섭 앵커 : 
오염된 시화호안에서 법적으로 금지된 어로행위가 성행하고 있습니다.  
더욱이 여기에서 잡힌 물고기가 시중에 유통되고 있어서 국민 건강까지 
위협하고 있지만 당국은 단속에 손을 놓고 있는 것으로 드러났습니다. 
김명섭 기자가 취재했습니다. 

* 김명섭 기자 : 
호수 한 가운데에서는 그물을 거두는 작업이 한창입니다. 
취재진이 다가가자 고기를 잡던 보트들이 갑자기 속도를 높여 달아납니다. 
지난해 9월 보도 이후에도 시화호 불법 어로행위는 계속되고 있습니다. 
시화호 안의 형도주변, 불법 어로선 세척이 물속에 쳐 놓았던 그물을 걷고
있습니다.  취재진을 발견하고도 아랑곳하지 않다가 좀더 가까이 접근하자
맹렬한 기세로 도주합니다.  

* 최종인 (안산지역 환경운동전문가) :
고속정이어서 굉장히 마력수가 높은 상태에서 도망을 가기 때문에 도저히
추적을 못합니다.  

* 김명섭 기자 : 
물속에서 통발 그물을 꺼내 확인한 결과 엄청난 양의 물고기가 나옵니다.  
망둥어와 청어, 새우까지 잡혔습니다.  문제는 이렇게 그물에 잡힌 오염된
시화호의 물고기가 시중에서 유통되고 있다는 사실입니다.  
불법어로선을 추적한 결과 형도 뒤편에 선착장과 열척 가량의 고속 
모터보트를 갖추고 영업해 왔음이 확인됐습니다.  작업장에는 망둥어 
수천마리와 게가 소금에 절여져 있습니다.  망둥어 뿐 아니라 전어와 숭어,
놀래미와 새우 등이 대량으로 말려지고 있습니다.  물고기를 시장에 
내다팔기 위한 트럭도 대기하고 있습니다.  불법인지는 알지만 생계를 
위해 어쩔 수 없다는 주장입니다.  

* 불법어선 선주 : 
뭘 팔아야 먹고 살지, 무엇해서 먹고 살겠습니까?  

* 김명섭 기자 : 
근처 시장에서는 시화호에서 잡은 것으로 추정되는 망둥이가 대량으로 
유통되고 있습니다. 

* 가게 주인 : 
뭐하는 거에요?
망둥이가 어디서 나오죠?

망둥어요?

* 김명섭 기자 : 
대답이 없습니다. 
시화호 불법어로 단속을 막고 있는 행정당국은 화성군과 안산시, 
시흥시 등 세 곳, 화성군은 단속선이 없을 뿐더러 실태 파악조차 못하고
있습니다.  

* 화성군 수산계장 : 
아무것도 모르는데 취재에 응하긴 힘듭니다.  
저희가 파악하기론 형도에는 배 (불법어로선)가 없습니다. 

* 김명섭 기자 : 
오염된 시화호, 시화호의 물고기를 시중에 유통시키는 오염된 양심과 
당국의 무관심이 국민 건강을 위협하고 있습니다.  
KBS 뉴스 김명섭입니다.  

;SN 1
;TI 파격 세일 공세
;DA 980812
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
세계적인 할인 유통업체 월마트가 오늘부터 최고 30%까지 싸게파는 
파격적인 할인판매를 시작하면서 우리나라 시장에서 유통전쟁의 불을 
당겼습니다. 임장원 기자의 보도입니다.  

* 임장원 기자 : 
월마트가 오늘부터 초저가 할인판매에 나선 간판상품 29 인치 컬러 
텔레비전입니다.  판매가격이 39만4천원, 다른 할인점보다도 20% 가까이
싸고 소비자 가격의 절반 수준입니다.  그래서 이 매장에서만 오늘 
하루동안만 80여대나 팔렸습니다.  

* 인터뷰 :
다른데 보다 싸게 살수 있는 기회가 있어서 소비자 입장에서 아주 좋은 것
같아요.

* 임장원 기자 :
30개들이 라면 1상자 값도 다른 할인점보다 15%가량 싸고, 일반 소매가의
3분의 2수준에 불과합니다.  이처럼 원가 이하로 판다는 제품이 모두 
십여가지, 최근 수해때문에 값이 크게 오른 농산물까지 포함되어 있습니다. 
이 배추는 도매시장에서도 한 포기에 최소한 1,400원은 줘야 살 수 
있습니다.  그렇지만 이곳에서는 990원에 팔고 있습니다.  

* 인터뷰 :
싸죠.  시장에서 4천원이거든요. 두개에… 
그런데 이거는 하나에 990원이니까 싸죠. 반값이죠.

* 임장원 기자 : 
월마트는 이번 세일에서만 4억원 이상 손해를 볼 것으로 추산하지만
시장 점유율을 높이기 위해 당장은 적자를 감수하겠다는 전략입니다.  
한해 매출이 우리나라 예산의 두배를 웃도는 월마트의 초저가공세로 
유통시장에는 거센 가격파괴 바람이 불기 시작했습니다. 
KBS 뉴스 임장원입니다.  

;SN 1
;TI 국내업체도 맞불
;DA 980812
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
월마트의 초저가 공세에 맞서 국내 유통업계도 대응 세일에 나섰습니다.
먼저 신세계의 ,E-마트가 월마트보다 싼 가격으로 무기한 세일에 
들어갔습니다.  김만석 기자가 취재했습니다. 

* 김만석 기자 : 
국내 할인업체의 가전제품 매장, 46만5천원 하던 텔레비전이 39만5천원.
하룻밤세 7만원이 떨어졌습니다.  월마트 가격보다 3천원 싸게 매겼지만
월마트가 밤새 4천원을 더 내려 결국 1천원이 비싸게 되자 내일은 2천원을
더 내린다는 전략입니다.  이런 수준으로 값을 내린 상품이 40여가지.
심지어 외국 업체보다 비싼 것으로 확인되면 차액의 두배를 환불해 주는
공세까지 펴고 있습니다.  

* 인터뷰 : 
750원에다가 두개를 하니까 1,500원이 되겠네요.  1,500원을 저희가 
드리겠습니다.  

* 김종규 과장 (E-마트 일산점) :
광고와 조직력에 따른 인건비 등을 절약해서 항상 최저가격을 유지토록 
하겠습니다.  

* 김만석 기자 :
할인 품목도 야채나 과일 등 식품까지 확대할 예정입니다.  
이 회사는 또 고객들이 부녀회 등을 통해서 영수증을 모아오면 일정액을
되돌려 줌으로써 단골을 확보하는 방법도 활용하고 있습니다. 

* 구자진 과장 (LG 상사) :
대금을 자주 지불해 줌으로써 자금적인 그런 혜택을 주어서 그 만큼의 
가격인하를 할 그런 계획을 가지고 있습니다.  

* 김만석 기자 :
국내 유통업체들은 금리 부담이 외국 업체의 5배가 넘는 불리한 
입장이지만 월마트의 할인 공세에 끝까지 맞선다는 입장입니다.  
덕분에 소비자들은 더 큰 활인혜택을 누릴 전망입니다. 
KBS 뉴스 김만석입니다. 

;SN 1
;TI "인준안 조속 처리 요청"
;DA 980812
;TX
* 황수경 앵커우먼 :  
김대중 대통령은 오늘 박준규 국회의장에게 공한을 보내 국가적 최대
위기 상황에서 국무총리 임명동의안이 처리되지 않아 국정운영에 막대한
지장이 초래되고 있다면서 국회가 임명동의안을 조속히 심의해서 
하루속히 통보시켜 주기를 다시 요청한다고 밝혔습니다.  
이에 대해 한나라당의 이기택 총재 권한대행은 공한 내용이 당이 요구해온 
수준에 미치지 못한다는 반응을 보였으나 한나라당은 내일오전 중진
회의에서 수용여부를 최종 결정하기로 했습니다.  

;SN 1
;TI 또 다시 파행
;DA 980812
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
수해에 떠밀려서 정상화되는 듯 하던 국회가 또 다시 파행을 면치 못하고
있습니다.  여야가 모처럼 어제 국회 본회의를 열어서 수해대책기구를 
구성했지만 오늘은 야당의 불참으로 본회의가 공전됐습니다.  
하준수 기자의 보도입니다.  

* 하준수 기자 : 
오후 2시 국회 본회의장, 예정된 시각이 지났지만 텅빈 장내는 썰렁하기만
합니다.  여당 의원들만 간간히 보이는 가운데 가까스로 시작된 본회의는
의결 정족수 부족으로 불과 2분만에 사료됐습니다.   재해특위를 구성한지 
하루만에 다시 공전을 거듭하는 국회의 모습에 방청객들은 실망감을 
감추지 못합니다. 

* 남지연 (한국 여성 정치 연구소) : 
시작한다는 말도 하지를 말지, 이렇게 했다고 해서 되게 황당하고요…

* 조양민 간사 (한국 여성 정치 연구소) :
이런 모습을 보게 되어서 상당히 안쓰러워요.  안쓰러운데 앞으로 더 많이
개선되어야 되겠고 그리고 정말 국민을 위한 국회로 거듭나야 하겠죠. 

* 하준수 기자 : 
당초 여야가 합의한 일정대로라면 지금쯤 추경 예산안과 민생관련 법안,
특히 엄청난 피해를 가져온 수해대책과 실업자 대책 등 시급한 당면 
현안을 논의하고 있을 때입니다.  그러나 이처럼 정치권은 당리당략에 
메여 지난 두달동안의 식물국회 상태를 다시 연장시키는 파행을 
거듭함으로써 입법부 본연의 기능을 스스로 마비시키고 있습니다.  
국회가 오늘 또 다시 공전된 것은 야당 의원들의 불참 때문이지만 여당도
국회 정상화를 위해 보다 강도 높은 정치력을 발휘할 때입니다.  
KBS 뉴스 하준수입니다. 

;SN 1
;TI 의원 퇴출운동 확산 
;DA 980812
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
제 구실을 하지 못하고 있는 정치권에 대해서 국민들이 분노를 터트리고 
있습니다. 시민 운동 단체들은 원 구성조차 제대로 하지 못하고 세비만 
낭비하고 있는 국회의원들에 대해서 퇴출운동을 벌여야 한다며 
국민소환제도 입법운동을 전개하고 있습니다.  
김상협 기자가 취재했습니다. 

* 김상협 기자 : 
경제가 어려운데다가 나라 전체가 물난리를 겪고 있는데도 국회가 여전히 
정신을 차리지 못한다는 국민들의 질타에 따라 시민 운동 단체들이 행동에 
나섰습니다. 먼저 서울 YMCA는 내일 국민 소환제 입법 운동을 위한 
공청회를 가질  예정입니다.  국민소환제란 유권자들이 일을 잘 하지 
못하는 공직자를 임기 만료 전에 해임시킬 수 있는 제도로써 미국과 
스위스의 일부 주에서 시행되고 있습니다.  

* 이윤희 간사(서울 YMCA) : 
시민단체가 직접적으로 견제할 수 있는 제도적 장치를 마련하는 것이 
시급하다라고 생각되어서 

* 김상협 기자: 
YMCA는 이에 앞서 민생을 외면하는 국회를 규탄하고 국민소환제 입법 
운동을 위한 서명 운동을  벌였습니다. 또 다른 시민단체나 종교단체도 
본격적으로 참여하겠다는 방침입니다. 경실련도 업무를 게을리 하는 
국회의원들의 세비 가압류와 손해배상 청구소송을 냈으며 국회의 태만으로 
국민들이 입은 피해사례를 수집하고 있습니다.  일반 시민들도 이러한 
국회 불신운동에 적극적으로 동참하겠다는 자세입니다. 

*신미숙(이화여대 교육공학과) : 
우리가 선출한 국회의원들의 행위에 대해서 그런 잘못하고 있다면
그것을 당연히 해임할 권리도 국민에게 있다고 ...

* 김상협 기자: 
시민운동 단체들을 중심으로 한 국회 퇴출운동이 확산되고 있습니다.   
과연 정치권이 이에 대해 어떠한 반응을 보일 지 시민들의 관심이 
모아지고 있습니다.  KBS 뉴스 김상협입니다. 

;SN 1
;TI 보충수업 단계적 폐지 
;DA 980812
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
이해찬 교육부 장관은 오늘 울산 교육청에서 개최된 전국 교육감회의에서
현재 많은 문제점을 안고 있는 보충수업을 내년에 중학생과 고교 1학년이 
되는 학생부터 폐지해서 오는 2001년에는 중고생 보충수업을 완전히 
없애겠다고 말했습니다.  

;SN 1
;TI 광복 53년 건국 50년- 강제 노역의 현장
;DA 980812
;TX
* 길종섭 앵커 :
올해로 정부 수립 50주년이 되지만 우리는 아직도 일제 강제 징용되었던 
동포들의 숫자조차 제대로 파악하지 못하고 있습니다.  KBS는 일본 
남동부 미에이현에서 870명의 우리 동포들이 끌려가서 강제노역을 했던 
광산 현장을 확인하고 일부 사망자 명단과 유해도 찾아냈습니다. 
김청원 특파원이 취재했습니다.  

* 김청원 특파원 : : 
지난 78년 폐광된 이 기슈광산은 갱도의 총면적만도 310킬로미터나 
됩니다.  강제 징용돼 노임 한 푼 못받고 이 갱내에서 피눈물을 쏟았던 
우리 동포들이 적어도 870여명이 넘고 지금까지 확인된 사망자만도 
40여명이나 된다는 사실을 캐낸 것은 기슈 광산의 진실을 밝히는 
모임입니다.  취재 팀은 그 확실한 증거를 부근에 있는 사찰 지은지에서 
찾아냈습니다. 위패 안에 들어 있는 사망자 명단에 양희성씨를 비롯해 
창씨 개명한 김학록 김인원씨 등 우리동포 15명의 이름이 기록되어 
있습니다.  

* 히라코(지은사 주지) : 
연고지를 몰라요. 유족들과 함께 위령제를 지냈으면 좋겠습니다.  

* 김청원 특파원 : : 
또 다른 절 홀리주엔 안중성 정성배 씨 등 징용 자와 그 가족으로 보이는 
네 사람들의 유해가 일본인들의 유해와 함께 보존돼 있습니다.   

* 김정미(재일동포) : 
당국에 모든 징용자료 공개와 추모비 건립을 요구했습니다.  

* 김청원 특파원 : :
문제는 지금부터입니다.  광산회사가 지금도 사업을 하고 있는 만큼 모든 
징용자의 명단과 사망자의 출신지를 밝히도록 요구해 유해를 송환하고 
정당한 배상을 청구하는 일이 남아있습니다.  
미에현 기슈 광산에서 KBS 뉴스 김청원입니다.  

;SN 1
;TI 평양의 '사제단'
;DA 980812
;TX
* 길종섭 앵커 :
통일대축전에 남북 공동 개최는 사실상 무산됐지만 지금 한총련 대표는
평양에서 북측 행사에 참여하고 있습니다. 또 천주교 정의구현 사제단 
일행도 평양도 방문하고 있습니다.  
박상용기자의 보도입니다.     

* 인터뷰 : 8.15 통일 대축전을 앞두고 민족의... 

* 박상용 기자 : 
천주교 정의구현 전국사제단 일행 9명이 평양에 도착하는 모습입니다.  
이번 방북은 정부의 승인을 받아 이루어진 것입니다.  그러나 정부의 방북 
승인을 받은 나머지 17명의 종교인들은 북한과의 협의를 거치면서 
방북일정을 미루거나 베이징에서 비자를 받지 못해 방북은 선별적으로 
이루어졌습니다.  

* 문규현(천주교 정의구현 전국사제단) :
8.15 대축전은  얼어붙은 겨레의 마음을 동족애로 녹여주고 조국 통일의 
과제를 앞당겨 오는 중대한 화합으로 된다고...

* 박상용 기자 :
이에 대해 통일부는 사제단 일행이 방북기간에 정치적 행사에 참가하지 
않기로 정부와 약속했음을 상기시키고 종교인의 방북을 정치 목적에 
이용하지 말도록 북한 측에 촉구했습니다.   한편 지난 7일 밀 입북한 
한총련 대표는 기자 회견을 열고 한총련이 반통일적 신민 정권으로부터 
탄압받고 있다고 주장했습니다. 

* 김대선(한총련대표) :
한총련에 대해서 파쇼의 폭군을 가하고 있고 그 다음에 반통일적인 
모습으로....

* 박상용 기자 : 
한총련과 범민련은 당국의 원천봉쇄 방침에도 불구하고 내일부터 
광복절까지 별도의 축전행사를 강행할 예정입니다.  
KBS 뉴스 박상용입니다.  

;SN 1
;TI 국제 금융 공황 우려 
;DA 980812
;TX
* 길종섭 앵커 :
오늘 한때 일본 엔화가치가 8년만에 최저치인 달러당 147엔대로 
급락했습니다.  이 같은 엔화의 대 폭락으로 오늘은 세계의 금융시장이
게 흔들린 하루였습니다.  도쿄에서 유승재 특파원의 보도입니다.  

* 유승재 특파원 : 
일본 엔화의 8년만의 대폭락, 중국 위앤화의 평가절하 등에 대한 우려 
등으로 최근 전 세계 주식시장이 곤두박질 치고있습니다. 도쿄 
외환시장에서 엔화는 어제 한때 1달러에 147엔 대까지 추락했지만 오늘은 
다소 반등해 145엔대 후반에서 거래가 마감했습니다.  중앙은행인 일본 
은행이 시장 개입에 나설 것이라는 소문이 나돌면서 엔화 투매
매 상황이 
주춤하기도 했지만 150엔대 붕괴도 시간 문제라는 관측까지 나오고 
있습니다.  

* 데이비드 (미국 경제전문가) : 
일본 경제 회복은 1-2년이 걸릴 겁니다.  아시아 경제는 회복이 더 늦을 
겁니다.

* 유승재 특파원 : 
엔화의 폭락은 수출 경쟁력이 상실돼 직접적인 타격을 입게 될 아시아 
주식시장의 폭락세로 이어졌습니다. 또한 중국 위앤화의 평가절하에 대한 
우려까지 겹쳐 미국과 유럽 증시도 동반 폭락했습니다.  미국의 DRI 등의 
경제연구소는 엔화의 폭락으로 미국의 주가마저 급락한 것을 아시아 
경제위기가 위험수준에 와 있는 적신호로 파악하고 있습니다.  특히 이들 
연구소들은 결국 엔화의 폭락이 중국 위앤화의 평가 절화를 촉진시켜 세계 
금융공항으로 이어지는 최악의 상황이 올 수도 있다고 우려하고 있습니다.  
도쿄에서 KBS 뉴스 유승재입니다.  

;SN 1
;TI 권 前부장 대선자금 지시 혐의 포착 
;DA 980812
;TX
*황수경 앵커우먼 :
공기업의 대선자금 지원 의혹사건을 수사하고 있는 검찰은 권영해 
전 안기부장이 지난 대선 무렵 한국통신 등 몇몇 공기업에게 한나라당
대선 자금을 지시한 혐의를 포착하고 권영해 전 안기부장과 박일룡 
전 1차장, 임경묵 전 배기 실장 등을 조만간 소환해 조사하기로 했습니다.  

;SN 1
;TI 줄여야 하나? 
;DA 980812
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
이번 수해에서 큰 활약을 했던 119 구조대원들도 공무원 구조조정 계획에 
따라서 전체 인원의 10%를 줄여야만 합니다.  그러나 시민들은 시민의 
생명을 지켜주는 119 구조대를 줄일 것이 아니라 오히려 늘려야 한다고 
주장하고 있습니다.  현명근 기자의 보도입니다. 

* 현명근 기자 : 
물 속에 갇힌 자동차에서 운전자가 애타게 구조의 손길을 기다립니다.  
물살이 워낙 거세 일반인은 감히 접근할 수 없습니다.  그러나 구조의 
손길은 어김없이 찾아왔습니다.  119 구조대원이 목숨을 걸고 연결한 
생명의 줄을 잡고 무사히 빠져나옵니다.  뿐만이 아닙니다.  재해가 할퀴고
간 자리에서 시신 수색작업은 물론 복구 작업까지 이들의  몫입니다.  

* 김윤태(의정부 소방서) :
퇴근을 하면은 옷 빨 시간이 없고 그 옷을 대충 말려 가지고 입고 나오고..

* 현명근 기자 : 
그러나 이들 가운데 일부는 복구작업이 채 끝나기도 전에 일을 그만두어야 
합니다. 공무원 감축 계획에 따라 전체의 10% 를 줄여야 하기 때문입니다.  
현재도 소방대원은 정원의 70%에 불과한데도 소방공무원이라고 감축에서 
예외일 수 없다는 입장입니다.  

* 행정자치부 관계자 : 
자치단체에서 파악할 상황이죠.  지침만 그렇게 내려왔어요. 한 10%...

* 현명근 기자 : 
각종 사고 앞에서 속수무책일 수밖에 없는 시민들은 119 구조대의 감축 
계획에 놀랍다는 반응입니다.  

* 이수창(서울 고척동) :
그 사람들을 필요로 하는 곳은 날로 더 늘어나고 있는데 그 사람들은 
줄인다고 하는 건 안돼죠. 오히려 대폭 증강해야 된다고 봅니다.   

* 현명근 기자 : 
이번 수해에서 2000 여명의 목숨을 구한 119 구조대. 이들에게 감원의 
칼날을 들이댈 게 아니라  장비와 인원을 늘려주고 격려를 아끼지 말아야 
한다는 목소리가 높습니다.  
KBS 뉴스 현명근입니다. 

;SN 1
;TI 1호선 지반 침하 
;DA 980812
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
서울 경기지역에 수마는 지나갔지만 곳곳에서 수해 후유증이 나타나고 
있습니다.  오늘 서울 지하철 1호선 석계역 선로 부분 지반이 2번씩이나 
가라앉는 사고가 있었습니다.  
박 에스더 기자가 취재했습니다.  

* 박에스더 기자 : 
멀쩡하던 선로 아래 부분이 갑자기 주저앉았습니다. 전철전주가 기울고 
선로도 휘어졌습니다.  토사가 유실되면서 지반이 약화돼 바로 그 위에 
있는 1호선 석계역 선로구간 일부가 오늘 오전 두 번씩이나 침하됐습니다.  
결국 청량리에서 성북까지의 전철운행이 4시간 이상이나 중단됐습니다.  
원인은 지난 5일 밤부터 쏟아진 집중호우. 석계역 아래로는 지하철 6호선 
공사구간이 지나갑니다.  중랑천이 범람하면서 공사구간에 물이 들어왔고 
이 물에 흙이 유실되면서 생긴 공간 때문에 전동차의 무게를 못 이겨 
지반이 내려앉은 것입니다.  

* 신삼수 부장(서울 지하철 공사) :
침하가 그대로 계속 두게 되면 그리로 물이 유입돼 가지고 그것이 밑에 
있는 지장물, 즉 하수도와 상수도의 침화를 유발을 해서 그것이 파열이 
되면 큰 사고를 유발하게 됩니다. 

* 박에스더 기자 : 
완전히 물에 잠겼던 6호선 공사구간은 무려 3km 약해진 지반 위로는 
지하철뿐만 아니라 각종 도로와 건물이 들어서 있습니다.  언제 어느 
곳에서 또 지반이 내려앉을 지 모를 일입니다.  

* 김지은(대학생) : 
TV 에서 내려앉은 거 봤거든요? 바쁜데 어떻게 해요? 불안해도 타야죠. 

* 박에스더 기자: 
이번 수해로 물에 잠긴 지하공간이 도시 곳곳에 대형 사고의 복병으로 
남아 있습니다.  KBS 뉴스 박 에스더입니다.  

;SN 1
;TI 현대자동차, 노사 협상 결렬
;DA 980812
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :  
현대자동차 노사는 오늘 오후 울산 현대자동차 본관 회의실에서 막판 
협상을 벌였지만, 노조 측이 정리해고 전면  철회를 요구한 반면 회사측은 
일부 정리해고는 불가피하다는 입장을 보여 협상이 결렬되었습니다.  

;SN 1
;TI 변상경 부두공단 이사장 구속
;DA 980812
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :  
부산은 감만 부두 매립토 반입 비리사건을 수사하고 있는 부산지검 
특수부는 오늘, 한국 컨테이너 부두공단 이사장 60살 변상경 씨를 특정 
범죄 가중 처벌법상의 뇌물수수 혐의로 구속했습니다.  

;SN 1
;TI "내가 벤허"
;DA 980812
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :  
영화 벤허 중에 가장 인상적인 장면이라면 전차 경주장면을 꼽을 수가 
있습니다.  중미의 니카라과에서는 이 전차경주를 흉내낸 마차 달리기 
대회가 열렸습니다.  국제부 이영석 기자의 보도입니다.  

* 이영석 기자 : 
지난 59년 웅장한 스케일과, 화려한 출연진으로 아카데미상을 휩쓴 
영화 벤허. 특히 압권이었던 전차 경주장면이 니카라과에서 재현됐습니다.
국립 운동장에서 열린 마차 경주 대회 목적은 가난한 사람들에게 
희망을 준다는 것. 이번 대회 우승은 3년 연속 우승을 차지한 
청년에게 돌아갔습니다. 

* 엔리코 크르주 (우승자) : 
대회 우승 상금은 가난한 저희 가족에게 많은 도움이 됩니다.  

* 이영석 기자 : 
올해로 7번째인 이번 대회는 특히 경기전 불꽃놀이와 무희들의 화려한 
춤이 관객들의 흥을 돋웠습니다.  이번에 참가한 선수들은 대부분 마차로
생업을 잇는 사람들, 생계 수단은 마차를 페인트 칠하고 응원식 옷도 직접 
만들어 입었습니다.  우승자에게 주어지는 상은 최고급 가전제품과 상금 
4천달러, 하지만 상금보다도 오늘 하루 멋진 영화속 주인공이 된 것이 
참가자들을 더욱 기쁘게 만들었습니다. KBS 뉴스 이영석입니다. 

;SN 1
;TI 기상 특보
;DA 980812
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
네, 다시 한번 KBS 기상센터를 연결해 보겠습니다.  조석준 캐스터~ 

* 조석준 기상캐스터 : 
네. 

* 길종섭 앵커 :  
기상특보에 변화가 있습니까?  

* 조석준 기상캐스터 : 
네, 9시 뉴스 시작 후에 전해드린 그대로입니다.  
현재는 대체로 소강상태를 보이지만 전북과 경남지역의 강우량이 늘어나고 
있고, 서울 경기 일원도 조금 전부터 빗줄기가 강해지기 시작했습니다.  
먼저 구름의 이동모습 보시겠습니다.  
오늘 충청지역과 경북 지역에 큰비가 내렸습니다마는 지금은 보시는 
것처럼 구름이 많이 흐트러진 상태입니다.  
그러나 오늘밤에도  서해 상에서 또 다른 비구름이 발생하고 중국 동해안 
지역에도 많은 비구름이 있기 때문에 이번주 내내 계속해서 비구름의 
경로가 될 것으로 예상됩니다.  지금 내려진 특보 상황을 살펴보면은 
경북의 북서, 그리고 중북부 지역에 호우경보 그 밖의  서울, 경기 남부 
충청도, 경남 내륙지방까지는 호우주의보가 발효 중에 있습니다. 
오늘 보은 지방에는 하루동안 408mm의 많은 비가 내렸고, 부여에 
143mm의 비가 내렸습니다.  그밖에 옥천  140, 거창은 61mm를 기록하고 
있습니다.  내일까지 대부분 지역에서 100mm 안팎의 호우가 더 내리고 
일부 지역에서는 국지적으로 더 많은 집중호우가 예상되기 때문에 
계속해서 대비를 하셔야 되겠습니다.  
지금까지 기상센터에서 전해드렸습니다.  

;SN 1
;TI [ 8월 12일 ] 클로징 멘트
;DA 980812
;TX 
* 길종섭 앵커 :  
네, 물난리 속에서 파행 국회를 보고 있는 국민들의 분노도 위험수위를 
넘고 있습니다.  이것도 주의보가 경보로 강화되었기 때문에 의원님들의 
각별한 주의가 요망되고 있습니다.  KBS 9시 뉴스 8월 12일 수요일 순서
여기서 모두 마치겠습니다.  감사합니다. 
;SN 1
;TI [ 8월 13일 ] 오프닝 멘트
;DA 980813
;TX
* 길종섭 앵커 : 
안녕하십니까? 여러분 

* 길종섭 앵커 : 
게릴라성 집중호우가 전국을 돌아가면서 퍼붓고 있습니다. 오늘은 
남부지방을 강타해서 또 적지 않은 피해를 냈습니다. 그러나 다행히 이 
시각 현재 기상특보는 모두 해제됐습니다. 오늘 광주 전남지역에는 최고 
200mm가 넘는 폭우가 쏟아지면서 곳곳에서 인명과 재산피해가 
잇따랐습니다. 오후 6시를 기해서 호우주의보는 해제됐지만은 오전의 
집중호우 여파가 컸습니다. 광주 방송청국 이응수 기자의 보도입니다. 

* 이응수 기자 : 
오늘 오전 10시 예상치 못한 폭우가 쏟아진 광주시 신안동 용봉천 주변 
주택가 빗물이 어른 허리까지 차 오르면서 가재도구가 모두 물에 
잠겼습니다. 주민 400여명은 가까운 용봉 초등학교로 긴급 대피했습니다. 
또, 광주시 광산구 소천 공단과 오치동 월산 3동 등 저지대 주택들도 
물에 잠겼습니다. 집중폭우는 인정 사정도 없었습니다. 지난 1일 큰 비
피해를 겨우 응급 복구해 놓은 구례의 마산천 세월교와 화엄사 계곡  부근 
18번국도, 30m가 또다시 집중 호우에 유실되었습니다. 200mm 가 넘는 
가장 많은 비가 내린 전남 화순에서는 밭일를 나가던 46살 김수남 씨가
불어난 하천 물에 휩쓸려 숨졌습니다. 전남 담양군 대전면에서는 74살
이영남 씨의 집이 폭우를 견지지 못하고 무너졌습니다. 오늘 오전 11시 
30분쯤, 광주시 소태동 소태 인터 체인지에서 빗길을 달리던 택시가 
승용차 두 대와 잇따라 부딪혀 승용차 운전자 등 7명이 다쳤습니다.
전북 지역도 고창군에 최고 170mm의 비가 내린 가운데 전주에서는 
변전소가 낙뢰를 맞아 재계동 2천여 가구의 전기 공급이 중단됐습니다. 
KBS 뉴스 이응수입니다. 

;SN 1
;TI 홍수주의보
;DA 980813
;TX
* 길종섭 앵커 : 
지난 1일 기습적인 폭우로 많은 인명과 재산피해가 났던 지리산 일대에 
오늘 또다시 180mm가 넘는 폭우가 쏟아졌습니다. 이 비로 야영객들이 
긴급 대피했고 섬진강 유역에는 홍수 주의보가 내려져 있습니다. 진주에서 
천현수 기자가 취재했습니다. 

* 천현수 기자 : 
지난 1일 집중호우로 100여명의 인명 피해와 천억원을 넘는 재산 피해를 
낸 지리산 일대, 상처가 채 아물기도 전인 오늘 새벽 호우주의보와 경보가 
강화된 가운데 또다시 장대비가 쏟아졌습니다. 경남 하동군 횡천면이 
183mm로 최고를 기록했고 경남 함양군 병곡면 116mm 등 암이면 103mm 
등 100mm 이상의 호우가 내렸습니다. 이렇게 많은 비가 내린 경남 
함양군 암이면 용추사 계곡 야영객 등 피서객 500여 명이 긴급 
대피했습니다. 지난 1일 30여 명의 인명 피해를 냈던 이곳 대원사 
계곡에는 지난밤 비가 내리자 야영객들이 모두 대피했습니다. 그러나 
지난번 참사 이후 야영객들이 많지 않은 데다 재빠른 경고로 다행히 
인명 피해는 없었습니다. 경남 사천시와 진내시 등에서는 변압기가 낙뢰를 
맞아 만여 가구가 정전 사태를 빚었습니다. 이번 호우로 지리산 계곡에 
물이 모이는 경남 하동 섬진강 일대에는 홍수 주의보가 내려졌습니다. 
섬진강 수위는 바닷물 만조와 때를 같이 하는 내일 새벽 1시를 기해 최고
에 달해 범람 경계수위 7m에 육박할 것으로 우려되고 있습니다. 
KBS 뉴스 천현수입니다. 

;SN 1
;TI 곳곳 폐허화
;DA 980813
;TX
* 길종섭 앵커 : 
전국을 돌며 피해를 입히고 있는 게릴라성 집중호우는 지난 이틀동안 
충청도와 경상북도에도 500mm가 넘는 폭우를 쏟아 부었습니다. 
특히 피해가 컸던 충북 보은과 경북 상주지역의 수해 현장을 사회부 
곽우신 기자가 취재했습니다. 

* 곽우신 기자 : 
하천에 제방이 터지면서 쏟아져 나온 흙탕물이 마을 전체를 집어 
삼켰습니다. 이틀 동안 500mm가 넘는 집중호우가 내린 보은지방은 
집들이 완전히 주저앉아 지붕만 떠있는 듯 남아있습니다. 집 앞에는 
트럭이 나뒹굽니다. 99칸짜리 전통 가옥은 담벽이 형체도 없이 쓸려 
나갔습니다. 수백mm의 폭우에 도로는 힘없이 끊어졌습니다.
포청천을 따라 마을을 잇던 다리도 허리가 동강난 채 누워 버렸습니다. 
둔치에 만든 주차장도 아스팔트가 종이 장처럼 잘려 나갔습니다. 
수마가 할퀴고 간 인삼밭에서는 벌을 뒤지며 인삼 하나라도 건지려는 
아낙네들의 손길이 애처롭습니다. 물이 부족한 마을 주민들은 황톳빛 
하천 물에 옷을 빨고 식기도 진흙물에 닭을 수밖에 없습니다. 예당평야에 
비닐하우스 촌, 아직까지 물도 빠지지 않은데다 비닐을 찢기고 앙상한 
골조만 남았습니다. 경상북도 지방에 내린 집중호우도 곳곳에 산사태와
침수 피해를 가져 왔습니다. 상주 지방의 산사태로 흘려 내린 토사는 
논과 밭을 뒤덮였습니다. 곳곳에 널린 끊어진 다리와 도로, 이번 폭우의
엄청난 위력을 실감케 합니다. 집중 호우로 큰 피해를 입은 속에서도 
주민들의 복구 노력은 하루종일 계속 됐습니다. 쓰러진 벼를 세워 피해를 
줄이고 서둘러 병충해 방지에 나섰습니다. 중장비를 이용해 논에 가득찬 
벌도 제거합니다. 웃옷을 벗어제낀 채 제방 쌓기에 열심인 군 장병들. 
제기의 힘찬 삽질 속에서 절망만은 할 수 없습니다. 
KBS 뉴스 곽우신입니다.  

;SN 1
;TI 깊은 상처
;DA 980813
;TX
* 길종섭 앵커 : 
어제 큰 홍수 피해를 낸 경북지방에는 다행이 오늘 오전부터 비가 그쳐서 
침수되었던 대부분의 지역에서 물이 빠졌습니다. 그러나 그 상처는 너무 
깊었습니다. 전총절 기자의 보도입니다. 

* 전종철 기자 : 
경북 상주의 한 농촌 마을. 물이 들이닥친 하루밤 사이에 폐허로 변해 
버렸습니다. 심하게 찌그러진 자동차들이 논밭 이곳저곳에서 처 박혀 있고 
전봇대도 아무렇게나 나뒹굴고 있습니다. 산 중턱에서 뿌리째 뽑해 
마을까지 밀려온 수십그루의 나무들. 1년내내 가꾼 벼농사도 삽시간에
끌려가 버렸습니다. 집의 한쪽 측면은 폭격을 맞은 듯 완전히 
파괴됐습니다. 아쉬운대로 흙탕물에 접시를 씻어 보고 이미 흙갈색으로
도배한 안방과 부엌은 퍼내도 퍼내도 진흙바닥입니다. 

* 주민 : 
집이 다 넘어가 큰 일났습니다. 

* 주민 : 
분이 터져 가지고 죽겠어요. 오늘까지 영감하고 살아도 세금 한번 안 
낸적 없고...

* 전종철 기자 :
50대 중년 부부가 살던 강가의 가옥은 두 사람의 목숨과 함께 흔적도 없이 
사라졌습니다. 철로를 떠받치는 지반의 일부가 물살에 떠 내려가 
끊겨버린 경북선. 복구에는 보름 이상이 걸려야 합니다. 20년동안 돼지를 
키워 온 한 대규모 축산 농가는 소중히 길러오던 어미돼지와 갓 태어난 
돼지까지 무려 1천5백마리가 축사에서 죽거나 강물에 떠내려갔습니다. 

* 정수부 (피해 축산농가) : 
한 20년 동안 하려면 .. 말도 못하죠. 

* 전종철 기자 :
물난리는 한 순간이었지만 그 상처는 주민들에게 오래도록 아물지 않을 
것으로 보입니다. KBS 뉴스 전종철입니다. 

;SN 1
;TI 북구 열기 가득
;DA 980813
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 이렇듯 폭우로 삶의 터전이 곳곳에서 무너졌지만 보은과 상주 등 
수해 지역 주민들은 아침 일찍부터 재기를 위한 복구 작업에 나섰습니다. 
수해 현장에는 군 장병은 물론 각종 사회단체 회원들도 달려와서 함께 
땀을 흘렸습니다. 성재호 기자입니다. 

* 성재호 기자 : 
지난 이틀동안 500mm가 넘는 비라 쏟아진 충북 보은지방, 물에 모두 
쓸려가 버리고 집안에 남은 것은 진흙더미와 못쓰게 돼 버린 
가재도구뿐 입니다. 하지만 비가 그치자 이른 아침부터 온 가족의 손이 
분주합니다. 

* 수재민 : 
지금 장비가 왔가다가도 조금 있으면 교통 막힌다고 그냥 가고... 

* 성재호 기자 : 
무엇보다도 가장 급한 것은 방제 작업입니다. 집안 구석구석을 샅샅이 
소독합니다. 동네 골목까지도 철저히 소독합니다. 각지에서 달려온 
사회단체 회원들이 오늘 하루 수재민들의 식사를 도왔습니다. 

* 장영진 (대한 적십자 보은지구) : 
수해를 굉장히 많이 당했어요. 그래서 피해 지역을 갔다가 여기 오니까 
많이 당해서... 

* 성재호 기자 : 
13명의 인명과 수백억원의 재산 피해가 난 경북 상주 지방도 비가 멋자 
하루종일 복구의 삽질이 이어졌습니다. 폭우로 쓸려간 도로가 긴급 동원된 
중장비로 차선 한 개가 임시로 열렸습니다. 마을 곳곳에 터진 둑은 인근 
부대에서 달려온 군인들의 몫입니다. 30도가 넘는 무덥고 습한 날씨에 
금새 온몸에 땀이 흠뻑 흐르지만 쉴 사이가 없습니다.  

* 박정인 상병 (육군 ○○부대) : 
나라는 지키는 것도 중요하지만 이렇게 저희들이 나와서 수해를 당한 
사람들을 위해서 저희들이 일할 수 있는 것도 군인의 본분이라고 
생각합니다. 
* 성재호 기자 :
500mm가 넘는 폭우가 모든 것을 앗아가 버렸지만 재기의 의욕만은 
빼앗지 못했습니다. KBS 뉴스 성재호입니다.  

;SN 1
;TI 복구 예산 동났다
;DA 980813
;TX
* 길종섭 앵커 : 
전국 어느곳 할 곳 없이 집중 호우 피해가 늘면서 각 지방자치단체들은 
복구예산 확보에 허덕이고 있습니다. 그만큼 수재민들의 고통도 커지고 
있습니다. 보도에 이동환 기자입니다. 

* 이동환 기자 :
이번 집중호우로 경기도 의정부시가 입은 피해는 약 360여 억원 8천 
가구가 침수됐거나 부서졌으며 1만 여명의 이재민이 생겼습니다. 그러나 
의정부시가 지금 활용할 수 있는 복구 예산은 고작 24억원. 자치 예산
7억원에다가 경기도로부터 지원받은 대책기름 10억원 그리고 예비비 
7억여원을 합친 금액입니다. 의정부 시내와 호원동을 연결하는 국도 3호선 
우회도로입니다. 이번 폭우로 인한 피해를 완전 복구하는 데만 50억원이 
들 예정입니다. 시의 예산으로는 도로 하나 제대로 복구할 수 없는 
실정입니다. 동두천시도 사정은 마찬가지입니다. 현재의 예산은 도에서 
지원받은 20억을 포함해 27억 7천여 만원뿐입니다. 그러나 총 복구비용은 
600억원이 넘을 것으로 추정돼 급한 불을 끄기에도 급급합니다. 
수재민들에게 지급되는 구호품도 생각할 수 없습니다.  

* 수재민 : 
옷가지와 라면, 몇박스 갖다줘도 소용없어요 모든 것이 다 필요합니다. 

* 이동환 기자 : 
사정이 이렇다 보니 각 자치단체는 정부와 도의 지원에 목을 매고 
있습니다. 

* 김영조 기획실장 (의정부 시청) :
중앙에서 지원해 주지 않으면 피해복구에는 저희 시 재정으로서는 
굉장히 어려움이 뒤따른다. 

* 이동환 기자 : 
예산 부족에 따르는 지방자치단체의 고통이 수재민의 고통으로 이어지고 
있습니다. KBS 뉴스 이동환입니다. 

;SN 1
;TI 갈 곳 없는 수재민
;DA 980813
;TX
* 길종섭 앵커 : 
관계 당국의 주먹구구식 수해대책이 갈 곳 없고 먹을 것 없는 수재민들를 
울리고 있습니다. 복구는 멀었는데도 파주 동두천 등에서는 오늘부터 
급식이 중단됐고 심지어 일부 대피소에서는 수재민들을 내쫓기까지 
하고 있다는 소식입니다. 박 에스더 기자입니다. 

* 박에스더 기자 : 
집중호우에 집과 가재도구를 잃은 수재민들에게 3끼 끼니를 거르지 
않는다는 것은 여간 다행한 게 아닙니다. 취사 도구나 양식거리도 없지만 
단 1분이라도 복구에 전염할 수 있기 때문입니다. 수재민에게 주는 식사는 
응급 생계비로 행정 관청에서 주거나 적십자사 등 봉사 단체에서 
제공합니다. 이 식사가 끊기게 된 것입니다. 아직 숙식을 해결할 수 있는 
수준까지 복구가 되지 않았음에도 불구하고 파주시와 동두천 등은 
이재민들에 대한 급식을 모두 중단했습니다. 심지어 어느 학교들은 개학이 
얼마 안 남았다며 교실을 비워 달라고까지 합니다. 

* 수재민  : 
철수를 어제 하라고 했거든요. 그런데 지금 잘 때도 마땅하지 않고..

* 박에스더 기자 :
이렇게 쫓기듯 집으로 돌아온 수재민들에게 불편한 것이 한 두 가지가 
아닙니다. 

* 수재민 : 
바닥도 아직 안 말랐지 물 한 모금 어디서 먹을 수가 없지 그래서 
철수하는데 어제 잠을 하루 종일 잤는데 도저히 몸이 무거워서 다닐 수가
없어요.

* 박에스더 기자 : 
밥하는 건 꿈도 못 꾸는데다 시장도  물에 잠겨 음식을 구할 데도  없습니
다. 

* 수재민 : 
숙식이고 뭐고 해결이 안되니까 컵라면으로 때우고 있어요

* 박에스더 기자 : 
상황이 이런데도 해당 시청은 더이상 급식소도 대피소도 필요 없다고 
항변합니다. 

* 박철순 사회과장 (파주시청) : 
침수한 이재민들이 거의 가옥 인원이 많고 인원이 급격히 감소하는 
바람에...

* 박에스더 기자 : 
이러한 주먹구구식 재해대책 속에 수재민들은 앞으로 살아갈 일이 
막막하기만 합니다. KBS 뉴스 박 에스더입니다. 

;SN 1
;TI 역사적 진실 규명돼야
;DA 980813
;TX
* 길종섭 앵커 : 
오늘은 김대중 납치 사건이 일어난 지 25년이 되는 날입니다. 당시 
한일 두 나라 정부가 정치적인 타결을 모색하면서 아직까지도 역사적 
진실이 가려 있지만은 25년이 지난 지금은 피해자인 김대중 의원이 한국
대통령이 됨으로써 이 사건이 다시 한일 관계의 현안으로 떠 오르고 
있습니다. 김구철 기자가 보도합니다.  

* 김대중 대통령 : 
이 사건이 과연 어느 단체 누가 했느냐 

* 김구철 기자 : 
김대중 의원이 1973년 8월 8일 도쿄의 호텔에서 납치돼 동해상에서 생명의 
위협을 받다가 닷새만에 동교동 자택으로 직후 들아온 직후 가진 
기자회견 장면입니다. 한국의 중앙 정보부가 깊숙히 사건을 주도했고 
박정희 당시 대통령도 최소한 묵인한 것으로 알려져 있습니다. 그러나 
한일 양국의 공식 입장은 사뭇 다릅니다. 김동훈이라는 한국 대사관의 
일개 서기관의 개인 소행이며 중앙 정보부의 조직적인 개입은 없었다는
것입니다.  

* 김상근 목사 (진상규명 시민모임 실행위원) : 
한일 양국이 야합을 해서 그 진상을 진실을 은폐를 한 사건이지요. 

* 김구철 기자 : 
이제 피해자인 김대중 의원이 한국 대통령이 돼서 오는 10월 일본을 
방문하는 것을 계기로 이 문제는 새로운 차원에 접어 들었습니다. 
두 나라 정부가 부끄러운 과거사를 모두 정리하고 21세기에 대비해 새로운 
관계 정립을 모색해야 한다는 것입니다. 

* 윤순녀 공동대표 (진상규명 시민모임) : 
일본에서 저는 긴장을 하고 있다고 생각합니다. 왜냐하면 당사자가 일본을 
공식적으로 방문을 하기 때문에 ... 

* 김구철 기자 : 
당시 두 나라 정부가 정치적으로 매듭지은 문제를 정부 차원에서 다시 
거론하는 일이 쉽지만은 않겠지만 과거를 묻어만 둔다면 미래로 
나아가기는 더욱 어려울 것이라는 주장입니다. KBS 뉴스 김구철입니다. 

;SN 1
;TI 진상은 이렇다
;DA 980813
;TX
* 길종섭 앵커 : 
김대중 대통령이 지난 83년 미국에서 도쿄 납치사건에 대한 진상을 밝힌 
비디오 테잎이 오늘 공개됐습니다. 김 대통령이 재미 동포들을 상대로
납치에서부터 생환까지의 과정을 직접 설명한 자료입니다. 
김환주 기자의 보도입니다.  

* 김환주 기자 : 
15년전 촬영된 김대중 대통령의 도쿄 납치 사건에 대한 육성 증언입니다. 

* 김대중 대통령 : 
당초에는 호텔 방에서 나를 죽이려고 했다. 마취를 해서 일시적으로 
기절했다. 나중에 보니 북한 공산주의자가 했다  

* 김환주 기자 :
그때 마침 친척이 호텔에 나타나 급히 배로 옮겨지게 된 것이 죽음에서
벗어나는 갈림길이었습니다.  

* 김대중 대통령 : 
몸에 3.4kg 물체를 달고 가라앉아서 펑 소리가 난 뒤 사람들이 
비행기다 라며 뛰어 갔다. 배가 미친듯이 속력을 내다.
그것이 죽고 사는 것이었다. 

* 김환주 기자 : 
생환 25주년을 기념하는 사진 전에서 대통령 부인 이희호 여사는
김 대통령의 생각을 이렇게 전했습니다.  

* 영부인 이희호 : 
역사의 교훈으로 삼기 위하여 납치 사건의 진상은 반드시 규명되어야 
한다고 분명히 밝힌 바 있습니다. 

* 김환주 기자 : 
화합과 발전의 차원에서 범인들은 용서하더라고 모든 사실이 있는 그대로 
밝혀져야만 이같이 비인도적인 범죄가 되풀이되지 않을 것이라는 
뜻입니다. KBS 뉴스 김환주입니다.  

;SN 1
;TI 김 대통령 납치 송환 25주년
;DA 980813
;TX
* 길종섭 앵커 : 
김 대통령은 오늘 오후 부인 이희호 여사와 함께 서울 세종로 천주교 
성당에서 열린 생환 기념비사에 참석해서 25년전 당시를 수려하고 자신이
생활한 것은 국민을 위해서 큰 일을 하라는 하나님의 뜻으로 믿는다고 
말했습니다. 오늘 생환 미사에는 가족과 신자 등 300여 명이 참석했습니다.  

;SN 1
;TI 재기의지 뭉쳤다
;DA 980813
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘도 서울과 경기지역 수해현장 곳곳에서는 복구의 힘찬 움직임이 
계속되었습니다. 여기저기서 끊이지 않는 온정의 손길도 재기에 나선 
수재민들에게 큰 힘을 보태주었습니다. 수해복구 현장을 
이민우 기자가 취재했습니다.  

* 이민우 기자 : 
막혔던 하천의 숨통이 다시 트이고 있습니다. 험난한 토사가 무겁게 
짓누르던 곳. 뒤틀렸던 물줄기도 이제 제길를 찾아가게 됐습니다. 
무너진 다리도 일으켜 세웁니다. 온 몸을 적시는 굵은 땀방울이 모여 
다시 일어설 수 있는 힘이 됩니다. 동네에 가득 메웠던 쓰레기도 
눈에 띄게 줄어들었습니다. 힘들지만 모두가 결국 자신의 일입니다. 

* 이기동 병장 (육군 밀물 부대) : 
사실 저희 집도 수해를 당해서 휴가를 갔다 왔는데 여기 일도 부모님을 
생각하면서 열심히 하고 있습니다.  

* 이민우 기자 : 
흙탕물이 망쳐버린 물건들. 비에 젖지만 않았더라도 2,3만원은 족히 
받을 수 있었던 물건인데 팔수록 손해보는 눈물나는 장사지만 재기의 
의지만큼은 굽힐 수 없습니다. 흙더미에 덮쳤던 구멍가게도 이제는 꼬마 
손님들이 기다려집니다. 

* 인터뷰 : 
거의 다 되니까 이제 깨끗히 치워 가지고 새 물건 받아서 열심히 
살아야죠.

* 이민우 기자 :
겉모습 만이라도 서서히 평온을 되찾기 시작한 하루, 이제 중요한 것은
마음의 상처를 씻어내고 새롭게 시작하는 일입니다. 
KBS 뉴스 이민우입니다. 

;SN 1
;TI 우리가 도울 차례
;DA 980813
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
수해 지역 가운데 경기도 파주시 광탄면에는 멀리 강원도 철원군 주민들이 
찾아와서 복구작업에 구슬땀을 흘리고 있습니다. 이들은 지난 96년 수해를 
당했을 때 도와주었던 자원 봉사자들의 은혜를 갚기 위해 복구에 나섰다고 
합니다. 이승기 기자가 취재했습니다. 

* 이승기 기자 : 
산사태가 덮쳐 농장 일부가 형체도 없이 사라져 버렸습니다. 중장비로 
계속 토사를 걷어내지만 도무지 끝날 기미를 보이지 않습니다. 그러나
주민들과 함께  땀 흘리는 자원 봉사자들에게서 지친 모습은 찾아볼 수가 
없습니다. 강원도 철원에서부터 온 이들은 지난 96년에 엄청나 수해를 
입었던 아픈 기억이 있기 때문입니다.  

* 김백기 (철원군 장곡리 주민) : 
일 해봐야 티나 나겠습니까? 하지만 열심히 해서 여기에 계신 분들에게 
위로가 되었으면 좋겠습니다.  

* 이승기 기자 : 
이들은 마을이 폭우로 고립되었을 때 먼 곳으로부터 달려와 도와 주었던 
당시 자원봉사자들의 은혜를 결코 잊을수가 없습니다. 그래서 포크레인과 
트렉터 등 중장비를 직접 몰로 4시간을 달려온 것입니다. 라면으로 끼니를 
떼우는 수재민들을 위해 철원쌀도 잊지 않았습니다. 

* 김연기 (철원군 장곡리 주민) :
우리도 그만한 수해에 시달렸기 때문에 남의 일 같지 않다 우리도 나서서 
그만큼 봉사활동을 해야 하지 않겠느냐 해서 오늘 오게 됐습니다.  

* 이승기 기자 : 
이번 보은회 자원봉사회는 부인들도 함께 참여했습니다. 부인들은 마을 
주민들과 함께 흙탕물에 엉망이 된 가재도구를 씻어내고 집안을 
정리해줍니다. 그러나 결코 좌절하지 말라는 따뜻한 격려가 
수재민들에게는 더 없는 힘이  됐습니다. 이웃 사랑의 고귀함을 일깨워
준 보훈의 자원봉사였습니다. KBS 뉴스 이승기입니다. 

;SN 1
;TI 봉괴위험 대비를
;DA 980813
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
수마의 상처가 아물새도 없이 침수됐던 주택의 지반 침하로 균혈이 생기는 
등 수해 현장 곳곳에서 심각한 후유증이 나타나고 있습니다. 또다른 
피해를 막기 위해서는 종합적이고 체계적인 안전 점검이 이루어져야 할 
것으로 보입니다. 이창룡 기자입니다. 

* 이창룡 기자 :
4백여 채가 침수됐던 서울 상계동의 한 마을 물기가 마르자 다시 멀쩡한 
모습입니다. 그러나 자세히 보면 곳곳이 멍투성입니다. 블럭으로 지은
건물 외벽에 사람이 드나들 만큼 큰 구멍이 생겼습니다. 손만 대도 아직 
물기가 가시지 않은 벽채가 뚝뚝 떨어져 나갑니다. 지반은 사정이 더욱
좋지 않습니다. 빗물이 휩쓸고 지나간 이후 이 집 벽면에는 이렇게 큰 
균혈이 생겼습니다. 수퍼마켓 창고로 쓰던 이집은 지반이 침하돼 바닥 
시멘트가 폭삭 주저앉았습니다. 

* 슈퍼 주인 :
소주고 저런 물건이 동으로 내려가 이만큼 쌓여 있었어요. 

* 이창룡 기자 : 
옆집은 구들장 한쪽 구석이 내려앉았습니다.

* 안전진단 전문가 :
물에 젖게 되면 보통 말랐을 때 보다 20% 30% 정도 강도가 떨어져요.
 
* 이창룡 기자 : 
목조가 유실돼 임시 받침대로 천정을 떠받혀 붕괴를 막은 집도 있습니다. 
마을 전체가 비슷한 사정 물이 빠진 지 4, 5일 지났지만 정작 주민들은 
집으로 들어가 살 수가 없습니다.  

* 이병옥 (마을주민) : 
여기서 어떻게 살아요. 밤낮으로 못 살지요. 

* 이창룡 기자 : 
전문가들은 종합적인 안전 진단 없이 주민들이 입주를 서두르는 것은 
곤란하다고 경고합니다. 

* 박홍신 실장 (시설 안전 기술공단) :
안전점검과 함께 당장 붕괴되어서 2차 피해가 예상되는 지역에 대해서는 
긴급 예방조치를 해 놓고 점검받고... 

* 이창룡 기자 : 
시름에 젖은 수재민들 앞에 제2의 위험이 도사리고 있습니다.
KBS 뉴스 이창룡입니다. 

;SN 1
;TI 또 폭우 비상
;DA 980813
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
중국 남해상에 상륙한 제 3호 태풍 페니 때문에 내일부터  우리 나라에 또
다시 많은 비가 내릴 것으로 보여서 비피해가 우려되고 있습니다.  
홍사훈 기자의 보도입니다. 

* 홍사훈 기자 : 
지난 10일 중국 남동 해안에 있던 3호 태풍 페니의 모습입니다. 
많은 비구름을 가지고 있는 페니는 오늘 오후 중국에 상륙해 태풍으로서의 
생명은 마감했지만 양쯔강 주변에 있던 비구름과 합쳐지면서 이처럼 
거대한 폭우성 비구름을 만들었습니다. 
이 비구름이 내일오후쯤에는 우리나라로 들어올 가능성이 있다는 기상청의 
분석입니다.  지난 8일 중랑천을 범람 위기로 몰아갔던 서울 폭우 때도 
원인은 중국에 상륙한 2호 태풍 오토가 남긴 비구름 때문이었습니다. 
현재 페니는 어느 모로 보나 오토와 닮은 점이 많습니다.  
위력도 둘다 C 급 태풍이었고 상륙 지점도 중국 남동 해안으로 
비슷했습니다.  오토는 양쯔강  유역의 숲이나 구역을  지나면서 비구름이 
더욱 발달했고 페니 역시 이같은 진로를 밟을 가능성이 높은 것으로 
기상청은 우려하고 있습니다.   기상청은 양쯔강의 비구름이  페니 때문에 
어느 정도나 강해 졌는지는 아직 알 수 없지만 현재 한반도 주변의 
공기층이 매우 불안정하기 때문에 국지성 폭우가 내릴 가능성은 매우 
높은 상태라고 밝혔습니다. 
KBS뉴스 홍사훈입니다.  

;SN 1
;TI 사랑을 모읍시다
;DA 980813
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
저희 KBS는 수재민들을 돕기 위한 국민들의 정성이  줄을 잇고 있습니다.  
수재의연금을 보내주신 분들을 신재철 기자가 전해 드립니다. 

* 신재철 기자 : 
교보생명 회사와 임직원이 수재의연금으로 써 달라고 KBS에 1억원을 
맡겼습니다.  KCC 그룹 정상영 회장과 임직원이 3천 338만원 삼부토건 
조남욱 사장과 임직원이 3천 357만 6천원을 보내왔습니다. 
삼홍사 임직원이 1천 5백만원 유한양행 김순진 사장과 임직원이 현금 
5백만원과 약품 4천 1백여만원어치 무역대리점협의 표상기  회장과 회원이 
1천 2백만원 주식회사 평화 김무연 사장과 임직원이 1천 212만 5천원을 
보내 왔습니다.  가스안전공사 김영태 사장과 임직원이 1천만원 
한국종합금융 김인주 사장과 임직원이 1천 9십 7만원, 신한그룹 
박순석회장이 1천만원 우건시핑 신대광  회장과 임직원이 1천만원  차병원 
차경섭 이사장과 임직원이 1천만원 서울위생치과 방정식 원장과 직원이
1천만원을 보내 왔습니다.  축협중앙회 박순용 회장과 임직원 1천만원 
대한불교 진각종 통리원장 성초대정사 1천만원 한국유리공업  김성만 사장 
1천만원 감리회 정동제일교회 조형준 목사 1천만원, 코니카필름 박성환 
대표이사 1천만원 한전산업개발 이동규 사장과 임직원 5백만원 재일본 
대한민국 부인회 중앙본부 김정자 회장과 회원이 1천만 원을 맡겼습니다. 
조폐공사 강회복 사장 임직원이 3천만원 대한보증보험 1천 370만원 
주식회사 캠브리지 이형대 사장이 현금 1천만 원과 의류 440종을 보내 
왔습니다.  KBS에 수재의연 금품을 맡겨주신 분들께 감사 드립니다.  

;SN 1
;TI 귀먹은 국회 
;DA 980813
;TX
* 길종섭 앵커 : 
분주한 수해 복구 현장과 텅빈 국회가 너무나 대조적입니다.  
곧 정상화될 것이라는 소식도 들어왔지만 앞으로 어떻게 성난 민심을 
달래줄 지 또 분노를 삭이면서 지켜봐야 되겠습니다. 
정치부 홍기섭 기자의 보도입니다. 

* 홍기섭 기자 : 
수마에 삶터가 모조리 떠내려간 한 수재현장입니다. 오늘도 수재민들은 
복구에 구슬땀을 훔칠 겨를도 없이 부산합니다.  같은 시간 서울 여의도동 
1번지 대한민국 국회 의사당, 이제는 일상화 된 적막감만이 가득합니다. 

* 박춘순 (강화도 수재민) : 
국회의원이고 무엇이 자빠진 거고 다 XX 들이에요. 

* 이용훈 (강화도 수재민) : 
내가 보기에는 사실 국회의원 염치가 없어요. 

* 유용준 (강화도 수재민) : 
차라리 나아요 수재 현장에 와서 삽이라도 같이 들고 팔 걷어붙이고…

* 홍기섭 기자 : 
국회를 향해 쏟아대는 거침없는 아우성은 수재민들만의 분노는 아닙니다.  
국회가 직무유기 상태에 빠져 국정을 사실상 마비시키고 있는데 따른 
당연한 결과입니다.  당장 수재민 지원과 복구는 물론 IMF 사태와 관련해 
실업자와 중소기업을 살리는 일 금융기업에 구조조정을 뒷받침하고 외국인
투자를 촉진하기 위한 무려 260여건에 이른 각종 법안들이 국회에서
낮잠을 자고 있습니다.  여야의 당리당략에 국회가  파행에 파행을 거듭해 
후반기 원구성조차 하지 못한 지도 오늘로 두달 하고도 보름째, 성난 
민심을 아는지 모르는지 국회는 오늘도 열리지 않았습니다. 
KBS 뉴스 홍기섭입니다.  

;SN 1
;TI 승려 억대 도박
;DA 980813
;TX
* 길종섭 앵커 : 
신자들이 정성을 담아서 시주한 돈으로 수억대 도박판을 벌인 승려들이 
줄줄이 쇠고랑을 찼습니다.  고기도 먹고 술도 마시면서 벌인 질펀한 
도박판이었습니다.  
정인성 기자가 취재했습니다. 

* 정인성 기자 : 
불신도들이 시줏돈을 내는 이유는 어디에 있을까? 

* 불교 신도 : 
절의 불사라던지 여러 가지 불법 공부하는데 쓰이는 걸로 알고 있지요. 

* 불교신도 : 
부처님 생각하면서 부처님에게 좋은 일에 쓴다고 생각해요.

* 정인성 기자 : 
그러나 이 승려들은 시줏돈으로 도박판을 벌여오다 붙잡혀 감방에 
갇히게 됐습니다.  검찰에 구속된 승려들은 봉은사  호법국장 이기후 씨와 
조계종 중앙종회회원 경진용 씨 등 네명입니다.  여기에 불구속 입건된 
승려는 2명 또다른 승려 5명은 검찰의 수배를 받고 있습니다.  
이들이 도박을 한 곳은 서울 강남의 한 고급 음식점. 
외부에서 봤을 때는 보통 음식점이지만 내부로 들어가면 뭔가 다릅니다.  
문 앞에는 CCTV가 설치되어 외부 상황을 감시하고 비밀 통로까지 
있습니다.  심지어 음식점과는 거리가  먼 목욕탕까지 갖추어져 있습니다.   
승려들은 이곳 별실에서 하루 밤에 수억대의 도박판을 벌였습니다. 
이들의 판돈은 한 판에 10만원에서 1천만원 지난해 7월부터 모두 8차례에 
걸쳐 도박을 하면서 음식도 이곳에서 시켜 먹으며 며칠이고 계속했습니다.  

* 음식점 직원 : 
식대비가 엄청납니다.  1,2백 만원 나왔죠.
고기 먹는 분들도 있고 술은 주로 소주 마셔…

* 정인성 기자 : 
따라서 도박판의 실제 규모는 수억 원대에 이릅니다.  
압수된 판돈만 3,200만원이나 됩니다.  검찰은 이 식당이 아예 도박을 위한
별실을 꾸민대다 강남일대의 부유층과 사회지도층 인사들도 자주 
찾아왔다는 첩보를 접하고 이들도 도박판을 벌이는지 수사를 확대하고
있습니다.  
KBS 뉴스 정인성입니다.  

;SN 1
;TI '할인전쟁' 확산
;DA 980813
;TX
* 길종섭 앵커 : 
월마트와 이마트에 초저가 할인 경쟁에 국내 유통 업체들이 대거 
가세하면서 전면전 양상으로 치닫고 있습니다.  
소비자 입장에서는 싸게 사서 좋지만은 예상되는 부작용도 적지 않기 
때문에 공정거래 위원회가 나섰습니다. 
임장원 기자가 취재했습니다. 

* 임장원 기자 : 
킴스클럽, 월마트가 초저가로 판매하는 품목 위주로 12개 제품 값을 
오늘부터 최고 20%까지 내렸습니다.  

* 구태모 부점장 (킴스클럼) : 
앞으로도 경쟁 업체에서 가격을 내리는 만큼 저희도 내려서 국내에서 가장 
싸게 파는 원칙을 고수하겠습니다. 

* 임장원 기자 : 
그랜드 백화점의 할인점들도 17개 제품을 원가 수준까지 끌어내렸습니다.  

* 유영철 점장 (그랜드 마트) :
저희 점으로서도 경쟁에 뒤떨어지지 않기 위해서 금일부터 가격을 
10%에서 20%를 인하해서 판매하고 있습니다.  

* 임장원 기자 : 
가격 파괴경쟁을 먼저 시작한 월마트와 이마트도 오늘 두 번째  값 내리기 
경쟁을 벌였습니다.  29인치 컬러 TV 값을 어제에 두차례씩 앞다투어 
내린데 이어 오늘 또 한차례 할인경쟁에서는 이마트가 3천원 더 싼 
가격으로 우세를 보였습니다.  유통 업체들의 이런 가격 파괴 경쟁이 
소비자들에게는 이익이 되지만 국내 제조업체에는 큰 부담으로 작용할
전망입니다.  납품업체의 동의 없는 초저가 판매로  싸구려 이미지와 출열 
경쟁의 가격부담까지 떠안게 될 가능성이 높기 때문입니다.  

* 할인점 납품업체 부장 : 
가격을 안 깎아 주면 거래가 안되고 그러다 보면 채산성이  악화돼 장사를 
못하게 됩니다.  

* 임장원 기자 : 
공정거래위원회도 월마트 등의 가격  파괴가 경쟁자를 시장에서  몰아내기 
위한 부당연매 행위가 아닌지 조사에 나서는 등 국내 할인 시장이 과열 
양상을 보이기 시작했습니다. 
KBS뉴스 임장원입니다.  

;SN 1
;TI 눈가리고 아웅
;DA 980813
;TX
* 길종섭 앵커 : 
지난달 PDT와 소아마비 백신을 접종받은 영아가 혼수상태에 빠진 사고가 
있었습니다마는 이 해당 백신을 재검토하는 과정에서 충격적인 사실이 
드럽니다.    
김용관 기자가 취재했습니다.  

* 김용관 기자 : 
지난달 7월 PDT 혼합 백신과 소아마비 백신을 접종받은 한 영아가 
혼수상태에 빠졌습니다.  해당 백신의 안전성을 재검토하는 과정에서 
충격적인 사실이 드러났습니다.  문제가 된 소아마비  백신의 검증을 위한 
독성시험 도중 동물이 죽었는데도 사인 규명은 하지 않은 채 식약청은 
죽은 동물을 폐기 처분하고 다른 동물에 다시 시험을 실시해 적합 
판정을내 주었습니다.  백신의 독성 때문에 시험  동물이 죽었을 가능성은 
아예 무시한 처사입니다.   감사원의 감사에서까지 지적된  이런 사실조차 
담당 공무원은 은폐에 급급합니다.  

* 식약청 관계자 :
사인규명 하라는게 규정에 있나?
사인 규명 얘기는 없는 것 같은데…

* 식약청 다른 관계자 : 
적합하면 담당 과정선에서 끝나거든요.  정확히 기억이 안나요

* 김용관 기자 : 
해당 백신의 재시험 과정에서도 규정을  어기고 한번 사용한 동물을  다시 
사용해 검증이 형식적이었다는 지적을 받고 있습니다. 
식약청의 안이한 처사는 또 있습니다.  
식품의약품안전청은 이미 문제의 백신에 대한 공인을 해제했습니다.  
백신에 아무런 문제가 없다는 뜻입니다.  

* 보건소 관계자 : 
이게 이상이 없다고 그래 가지고 해제를 했어요. 
그래서 우리가 뜯었지요. 

* 김용관 기자 : 
문제가 된 백신의 안전성이 채 증명되기도 전에 취해진 조치입니다. 
KBS 뉴스 김용관입니다.  

;SN 1
;TI 금강산 1일 관광
;DA 980813
;TX
* 길종섭 앵커 : 
쾌속선을 타고 하루만에 금강산에 다녀오는 금강산 1일 관광도 오는 
9월부터 가능할 것으로 보입니다.  통일그룹계열의 금강산 국제그룹
박보희 공동회장은 오늘 이같은 사업 내용을 북한 측과 합의했다고 
밝혔습니다.  
김성원 기자의 보도입니다.  

* 김성원 기자 : 
쾌속선으로 이동해 금강산을 둘러보고 하루만에 돌아오는 금강산 일일 
관광사업을 북한 아테 평화위원회와 합의했다고 통일그룹계열의 금강산
국제그룹 박보희 공동회장이 밝혔습니다. 

* 박보희 (금강산 국제그룹 공동회장) : 
우리는 유람선에 대한 유람선 관광이 아닌 쾌속선에 의한 금강산 1일 
관광을 계약하고 돌아왔습니다. 

* 김성원 기자 : 
아침 6시에 쾌속선을 타고 속초항을 출발 8시쯤 장전항에 도착해 
구룡폭포, 만물상, 삼일포와 해금강 3가지 코스 가운데 한 군데를 
선택해 돌아본 뒤 온정리에서  온천을 즐기고 7시까지 속초로  돌아온다는 
것이 박회장이 밝힌 일일관광 일정입니다.  
현대그룹과 중복 과당경쟁이 우려된다는 질문에…

* 박보희 (금강산 국제그룹 공동회장) : 
현대와의 어떤 협조 나아가서는 동조해서 같은 계획안에서 한다는… 

* 김성원 기자 : 
박 회장은 또, 리틀  엔젤스 평양 공연에 대한  응답으로 북한만경대 학생 
소년 궁전 예술단이 판문점을 통해 올 겨울이나 내년 봄 서울을 방문해 
공연될 것이라고 밝혔습니다.  박회장은 이와 함께 평안북도 정주에 
세계평화 공원을 설립하고 남포에 자동차 조립공장을 세우는 것 등 
통일그룹이 북한과 합의한 앞으로의 대북사업 계획도 발표했습니다. 
KBS 뉴스 김성원입니다.  

;SN 1
;TI [현장추적] 통신업체도 한 몫
;DA 980813
;TX
* 길종섭 앵커 : 
남녀의 전화 대화를 알선하는 이른바 폰팅전화방이 탈선의 온상이라는 
지적에도 불구하고 여전히 성업중입니다. 
근절되지 않고 있는 그 배경에는 전화선을 설치해주는 한국통신의 방조
그리고 전화방 영업을 지원해주는 전문 업체가 있기 때문인 것으로 
드러났습니다.  
조일수 기자가 취재했습니다.  

* 조일수 기자 : 
은밀한 속삭임, 설레이는 만남, 사랑하고 싶은 애인이 접속해 있다.  
생활정보지의 전화미팅 광고입니다.  

* 전화미팅 광고 :
상큼한 여성과 부드러운 남성의 사랑의 대화, 만남의 대화…

* 조일수 기자 :
이같은 폰팅 때문에 달콤함에 젖어 있어야 할 신혼부부가  결혼 5개월만에 
파탄이 났습니다.  남편의 폰팅 중독 때문이었습니다. 

* 인터뷰 :
결혼 한달 만에 알았죠 대학 강사인 남편에게 가르칠 자격 없다고 
했어요… 이혼할 거에요. 

* 조일수 기자 : 
겉으로는 평범한 상가 주택이지만 안으로 들어가면 폰팅 전화방 
업체입니다.  컴퓨터 한대가 남녀간 전화를 자동으로 연결시키고 있습니다.  
전화방 전화선은 절단하겠다던 한국통신에서  출장을 나와 회선을  가설해 
주고 있었습니다. 

* 한국통신 직원 :
접속이 잘 되더라고…

* 조일수 기자 : 
하지만 관할 전화국은 모른다는 발뺌입니다.  

* 전화국 관계자 : 
전화방이면 설치 안 해주고 보고하도록 돼 있죠. 
우리 관내에선 그런 일없었죠.
* 조일수 기자 : 
폰팅 전화방이 성장할 수 있는 또다른 이유는 폰팅 컴퓨터를 만들어주고 
영업을 지원해 주는 전문 업체가 있기 때문입니다. 

* 폰팅 컴퓨터 판매업자 : 
최초 프로그램은 96년 2월 나왔고 그 동안 26년 업그레이드했죠 
무상수리는 6개월…

* 조일수 기자 : 
특히 전자상가를 중심으로 4-5개 업체가  성업중 인 것으로 알려졌습니다.  
더욱이 이들에게 단속은 코웃음거리에 불과했습니다. 

* 폰팅 컴퓨터 판매업자 : 
벌금 맞으면 두달은 단속 안해요. 
그 동안은 마음대로 광고할 수 있으니까…

* 조일수 기자 : 
한국통신의 방조와 사법 당국의 형식적인 단속 아래 타락의 온상 폰팅 
전화방은 독버섯처럼 자라나고 있습니다.  
KBS 뉴스 조일수입니다.  

;SN 1
;TI 폐경기에 특효
;DA 980813
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
콩이 몸에 좋다는 것은 이미 많이 알려진 사실이지만 최근의 한 연구결과 
콩이 특히 갱년기나 폐경기 여성들에게 뛰어난 효능이 있는 것으로 
밝혀졌습니다.  
문숙영 기자가 취재했습니다.  

* 문숙영 기자 : 
밭에서 나는 고기로 불리는 콩 최근 이 콩이 폐경기 여성의 건강에 큰 
영향을 준다는 국내의 연구 결과가 나왔습니다.  
주 내용은 이렇습니다.  콩에는 여성 호르몬과 비슷한 구조인 파이토 
에스트로젠이라는 물질이 콩을 먹었을 때 파이토 에스트로젠은 인체가 
필요로 하지 않을 때는 간에 저장되어 있다가 필요로 할 때마다 몸에 
각 곳에서 여성 호르몬을 대신합니다. 

* 이종호 교수 (연세대 식품영양학과) : 
폐경의 여성에서 일어나는 질병들은 주로 여성 호르몬이 부족해서 
일어나는데요.  콩에는 바로 이러한 여성호르몬과 유사한 물질이 있기
때문에 폐경후 여성들의 질환을 예방해 줄 수가 있습니다.  

* 문숙영 기자 : 
그래서 콩을 섭취할 경우 폐경기  여성들이 흔히 겪는 얼굴에  화끈거리는 
등의 갱년기 증상을 없애주는 효과가 인정되고 있습니다. 
또 콜레스테롤을 감소시켜 고혈압 등 심혈관질환 예방 효과가 있다고 
말합니다.  그런가 하면 중년이후 여성들이 걸리기  쉬운 골다공증에 대한 
효과도 탁월하다는 연구 결과도 나왔습니다. 
게다가 전문가들은 사이토 에스트로젠이라는 물질은 열을 가해도 파괴되지 
않아 콩을 여러 가지 방법으로 조리해도 괜찮다고 말합니다.  
콩 섭취로 최대의 효과를 거두기 위해서는 매일 50g 정도를 하루도 
빠짐없이 꾸준하게 먹으라고 전문가들은 권장하고 있습니다. 
KBS 뉴스 문숙영입니다. 

;SN 1
;TI 분양권 전매허용
;DA 980813
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
이 달 말부터 아파트의 분양권을 자유롭게 사고 팔 수 있습니다. 
따라서 앞으로는 분양권을 팔더라고 취득세 등을 낼 필요가 없어서 
주택경기가 다소 활성화될 전망입니다.  
임흥순 기자의 보도입니다.  

* 임흥순 기자 : 
올해 말 완공 예정인  대규모 아파트단지입니다.  오늘 분양권  전매를 이 
달 말부터 허용한다는 발표가 나오자 부동산 중개업소마다 분양권 매매 
문의가 잇따르고 있습니다.  그러나 아파트 분양권을 매매하려면 앞으로 
보름정도 기다려야 합니다.  건설교통부가 시행령 개정 절차를 거쳐서 
이달 말부터 분양권 전매를 허용 하기 때문입니다.  
수도권 지역은 아파트 중도금을 2차례 이상 낸 분양자만 가능하지만 
다른 지역은 분양을 받자마자 곧바로 분양권을 전매할 수 있습니다.  
다만 경제 사정이 어려워져 중도금을 낼 수 없거나 빚을 갚아야할 
사람이라는 점을 시장이나 군수 구청장으로부터 확인 받아야 합니다. 
이번 조처로 아파트를 분양 받은 사람이 분양권을 팔더라도 등기 의무가
없어져 취득세와 등록세를 물지 않아도 됩니다. 

* 강교식 과장 (건교부 주택 건축과) :
중도금 납부가 어려운 사람들에게 분양권 명의변경을 해서 도움을 주고 
간접적으로 주택경기를 활성화하기 위하여 분양권 명의변경을 허용할 
계획입니다.  

* 임흥순 기자 : 
건설교통부는 이와 함께 지역과 직장 주택 조합도 무주택 세대주로 
해당 지역에 살고 있으면 조합원  자격을 인정하는 등 아파트  거래규제를 
대폭 완화했습니다.  
KBS 뉴스 임흥순입니다.  

;SN1
;TI 광복 53년 건국50년- "대동단결이 살 길"
;DA 980813
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
1945부터 광복 이후부터 48년 정부가 수립될 때까지 사상 대립 등으로 
극도로 혼란했던 시기에 우리 민족 지도자들이 인도원이라는 이름의 
조직으로 민족 화합운동을 펼쳤던 것으로 확인됐습니다.  이런 범국민 
운동내용이 기록된 문서가 오늘 공개되었습니다. 
윤재춘 기자의 보도입니다. 

* 윤재춘 기자 : 
광복 후 1948년 정부 수립까지 사상 대립으로 혼란했던 시절, 
인도원이라는 이름으로 거국적인 민족 화합운동이 전개됐던 사실이 
확인됐습니다.  한문과 한글이 혼용한 인도원 취지문은  당시 시대 상황을 
험악한 난국이라고 진단하고 장차 인도적 국가를 건설할 것을 역설하고 
있습니다.  이를 위한 3대 강령으로 인도주의와 상부상조의 공존정신 사해
일가주의를 제시해 당시 혼란을 인간에 대한 사랑으로 극복할 것을 
제안하고 있습니다. 

* 김일근 명예교수(건국대학교) : 
정당을 초월해서 전부 대동 단결하자 하는 이런 정신이니까 이게 아마 
단군정신에서 3.1운동 정신을 이어서...

* 윤재춘기자 : 
특히 김구선생의 내가 남을 위하고 남이 나를 위한다는 휘호와 
안재홍 선생 삶의 길은 사랑에 있다는 글은 인도원의 정신을 잘 나타내고 
있습니다. 이밖에도 이승만과 이시형, 신익희, 조소왕, 오세청 등 당시 
내노라하던 민족지도자 11명의 친필 휘호에 서명날인까지 돼있어 이들이 
인도원조직과 활동에 적극 가담한 것으로 보입니다. 1946년 3월에 결성돼 
고아와 노인돕기 이재민 구호 활동까지 벌였던 범 국민운동조직 인도원의 
정신은 정부수립 50주년을 맞는 우리에게 공동체의 의미를 새롭게 일깨워 
주고 있습니다.  KBS 뉴스 윤재춘입니다. 
;SN1
;TI 공개협, 제2의 건국정신운동 전개
;DA 980813
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
공동체 의식개혁 국민운동 협의회는 오늘 기자회견을 갖고 국민들의 
의식개혁과 정치권의 제도개혁을 촉구하는 제 2의 건국정신 운동을 범국민 
운동으로 전개하겠다고 밝혔습니다. 공동체의식개혁 국민 운동협의회는 
기자회견이 끝난 뒤 서울 광화문 네 거리에서 가두 서명 운동을 벌이고
경기도 양주군에서 수해복구활동을 펼쳤습니다.  

;SN1
;TI 집단 서식지 발견
;DA 980813
;TX
* 길종섭 앵커 : 
보통 개구리와는 달리 배 전체가 황금색이어서 예로부터 상서롭게 
생각하는 금개구리가 전남북 일대에 살고 있는 것이 환경부조사에 의해서 
처음으로 확인되었습니다. 너무 희귀해서 보호 야생동물로 지정된 이 
금개구리가 오늘 KBS 카메라에 잡혔습니다.  
양지우 기자가 취재했습니다. 

* # 기자 : 
한가로이 비를 맞고 있는 새끼 개구리. 
논둑에는 몸집이 큰 어른 개구리가 앉아 있습니다. 이 개구리는 등에 크고 
작은 돌기가 많고 굵은 갈색 선이 두줄 나 있어 노란 색선이 세 줄인 참개
구리와 구별됩니다.  금개구리는  특히 몸 전체에 황금색을 많이 띠고 
있습니다.  다른 개구리와는 달리 배 부위에 황금색이 선명합니다.  이 
금개구리 10마리가 100미터 남짓한 농수로에 모여 살고 있습니다. 
* 고선근 교수(호남대 생명공학과) :
금개구리가 서식한다는게 그 문헌상에 종종 보고는 되어져 있었는데 
지금까지 이렇게 많은 개체수가  한곳에서 서식하는 거는 이번이 처음이라
고  말씀을 드릴 수가  있겠습니다.  

* 양지우 기자 : 
금 개구리는 너무 희귀해서 환경부에 보호 야생동물로 지정되어 있으나 
생태나 습성등은 밝혀지지 않았습니다.  문제는 이 금개구리가 짧은 
뒷다리 때문에 움직임이 느려 황소개구리의 손쉬운 먹이가 되고 있다는 
것입니다.  

* 박영주(서식주 발견자) :
농약일랄지, 황소개구리가 그 피해랄지 이런 것들이 것들 때문에 자꾸 
일억을 한다고 볼 수 있지요.  

* 양지우 기자 :
한때 서산에서 진도까지 넓게 서식했었던 이 금개구리도 우리가 지켜어야 
할 소중한 생태유산입니다.  KBS 뉴스 양지우입니다.  
 
;SN1
;TI 쓰라는 데는 안쓰고... 
;DA 980813
;TX

* 길종섭 앵커 :
시내버스나 영업용택시들이 외부의 각종 광고를 부착하고 다니면서 벌어
들이는 수익이 년간 수백억원 규모에 이르고 있습니다.  그러나 이런 공고
수익이 교통문제를 해결하는데는 거의 쓰이지 않고 있고 대부분 엉뚱한 곳
으로 새고 있어서 개선이 필요하다는 지적입니다.  
김명근 기자의 보도입니다.   

* 기자: 
전국의 시내버스와 영업용택시 외부에 부착한 광고의 매출액은 얼마나 
되고 어디에 쓰일까 궁금하지만 아는 사람이 많지 않습니다.  
체육진흥공단은 체육진흥기금조성을 명분으로 89년부터 지난해까지
 시내버스와 택시 광고 사업를 독점해 왔습니다.  이런 식으로 지난 
해까지 조성한 광고수익은 모두 3천억원. 이중에서 15%인 450억원은 
체육진흥기금으로 쓰였고 나머지는 광고대행료 1200억원, 광고 버스 
택시회사에 900억원 이들 회사 노조에 330억원,  그리고 교통 시설 개선에
는 
고작 4%인 120억원이 쓰였습니다.  

* 오연택 상무(전국 버스 연합회) :
당연히 버스 경영개선에 충당되어야 된다고 생각이 됩니다.  

* 기자 : 
그럼에도 불구하고 지금 버스 광고 수입은 버스사업과 관련이 없는 부분에 
투자되고 있는 것이 현실입니다.  반면에 정부와 서울시는 벽지 노선버스 
지원과 교통시설개선에 올해만도 총 650억원의  국민혈세를 쏟아붓고 
있습니다.  뿐만 아니라 광고의 허용과 규제도 원칙이 없습니다. 
 개인소유의 버스나 승용차 화물차는 자유롭게 광고를 할 수 있는 반면에 
고속도로버스나 시외버스와 전세버스 그리고 개인택시와 사업용 화물차는 
광고를 못하게 규정합니다.  형평의 원칙에도 어긋납니다.  이렇게 한편에
서는 불필요한 규제로 발목을 붙잡고 있을 뿐만 아니라 부분적으로 
이루어지고 있는 광고수입까지 도 교통 문제 해결과는 전혀 관련이 없는
분야에 쓰이고 있어 문제가 되고 있습니다.  
KBS 뉴스 김명전 입니다.   

;SN1
;TI 안전장치 엉망
;DA 980813
;TX
* 길종섭 앵커 :
실내에 설치하는 유아용 그네로 인한 어린이들의 안전사고가 속출하고 
있습니다.  제조업제들의 안전불감증으로 목숨까지 잃은 어린이도 
있습니다.  정창준기자가 취재했습니다.  

* 정창준 기자 :  
아이들의 놀이기구로 빼놓을 수 없는 유아용 그네. 
설치하기가 손쉬워 지난 해 7월 당시 2살이던 다운이네도 그네를 
장만했습니다.  석달도 채 안 돼 그네를 타던 다운이가 앞으로 
꼬꾸라지면서 이 두 개가 부러졌습니다.  

* 정유석(서울 시흥동) :
아이가 타다가 안전대가 부러져서 앞으로 꼬꾸라져서 이 두 대가 함몰이 
됐습니다.  

* 정창준 기자 : 
이러한 그네 안전 사고는 최근3년간 무려 114건 두명의 어린이는 목숨까지 
잃었습니다.  문제는 안전장치의 결함 때문입니다.  시판되는 주요 12개 
제품을 조사해 본 결과, 아이들이 밑판 사이로 빠지지 않도록 예방하는 
가랑이 벨트가 80킬로그램의 하중에서도 3개 제품이나 쉽게 풀렸습니다.  
또한 몸이 뒤로 제쳐질 경우 머리를 받쳐 주는 머리 받침대가 있는 제품은 
12개 그네 가운데 단 한 제품밖에 없었습니다. 그네 좌석에 몸을 
고정시키는 안전제품에도 3개 제품 이외에는 돼 있지 않았습니다.  

* 정동영 과장(소비자 보호원 안전국) : 
그네의 안전대와 등받이의 높이가 어린이 평균 키에 비해서 너무 
낮기 때문에 이를 높여야 하고 무엇보다 그네와  관련한 안전기준의 
제정이 시급하다고 할 수 있습니다.  

* 정창준 기자 : 
특히 부모들은 아이가  그네를 탈때는 두꺼운 이불을 바닥에 깔아 만일의 
사고에 대비하고 철봉의 잠김 상태와 그네줄의 마모를 다시 한번 확인해야 
합니다.  또 그네 몸체는 바닥에서 50cm 이하로 낮게 설치해야 아이들의 
안전을 지킬 수 있습니다 KBS 뉴스 정창준입니다. 

;SN 1
;TI 해태제과 되살린다
;DA 980813
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
부도와 함께 퇴출기업으로 선정되었던 해태제과를 되살리는 계획이
나왔습니다. 해태제과 채권 은행단은 오늘 해태제과에게 빌려 준 돈을
출자로 전환해서 일단 해태제과를 살린 다음 해외에 매각한다는 계획을
내놓았습니다. 이재환 기자가 취재했습니다. 

* 이재환 기자 :
해태제과를 해외에 팔아 대출금을 회수하기로 결정했던 채권 은행단.
그러나 부도난 지 9달만에 입장을 바꾸었습니다. 
채권 은행단은 해태제과에 빌려준 돈 1조 4천억원 가운데 7천억원 
정도를 출자로 전환해 일단 해태제과를 살린 다음 제값을 받고 해외에
판다는 계획입니다.

* 이강륭 이사 (조흥은행) :
종금사쪽에서 요구해온 출자 전환을 하려는 것은 종금사의 협조 없이는
해태의 자산 매각이 이루어지지 않는 거죠.

* 이재환 기자 :
이를 위해 채권 은행단은 해태제과를 내년말까지 정상화하고 해외에
손쉽게 팔 수 있도록 건설 사업 부분은 분리하기로 했습니다. 
주 채권 은행인 조흥은행은 오는 22일까지 채권 은행단의 동의를
받는 대로 자산 부채 실사에 들어가 채권은행들의 여신 비율에 따른 
출자 규모를 정하기로 했습니다. 이번 출자 전환으로 박강대 회장의
경영 입지가 상당히 제한될 가능성과 함께 전격 퇴임할 가능성도
배제할 수 없습니다. 그러나 해태제과는 앞으로 1년 동안 대출금에
이자 상환 등 금융부담을 덜 수 있고 2천 억원의 운영 자금까지
지원 받아 정상 가동에 들어갈 수 있게 되었습니다. 
KBS 뉴스 이재환입니다. 

;SN 1
;TI 검찰, 노 전 대통령 비자금 추징 소송
;DA 980813
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
서울지검 송무부는 지금 노태우 전 대통령에 대한 추징금을
집행하기 위해서 가명과 차명으로 보관중인 비자금 1,487억원을
돌려달라며 나라종금과 신한은행 등 4개 금융기관을 상대로 한
청구소송을 서울지방법원에 냈습니다.  

;SN 1
;TI 운행중 침수차 보상
;DA 980813
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
어제 이 시간에 보험 회사들이 침수 피해 차량에 대한 보상을 
꺼리고 있다고 보도되자 보험회사들은 오늘 운행중에 침수피해를
당한 차들에 대해서 모두 보상하겠다고 최종 결정했습니다. 
박유한 기자의 보도입니다.  

* 박유한 기자 : 
차량 침수피해자들의 항의가 늘고 감독 당국까지 나서자 보험사
들이 결국 손을 들었습니다. 손해보험사들은 오늘도 회의를 열고 
홍수로 제방이 무너져 휩쓸려 간 차만 제외하고 운행중 침수 피해
차는 모두 보상해 주기로 확정했습니다. 이에 따라 지난 8일동안 
물의를 빚었던 수해 자동차의 보험 적용 문제는 완전히 정리되었습니다.

* 양두석 차장 (손해보험협회) : 
수재민 고통을 분담한다는 차원에서 집중호우 지역일지라도 차량
운행 중 침수손해는 보상키로 결정하였습니다.  

* 박유한 기자 : 
이에 따라 호우경보나 주의보가 내린 지역을 운행하다가 침수되거나
웅덩이 등에 빠져 피해를 본 차량들까지도 피해보상을 받을 수 
있습니다. 

* 하영규 과장 (동부화재) :
지금까지는 볼 수 없었던 대량의 비가 게릴라 성 집중호우였기 때문에
가급적 피해를 입은 보험 계약자들이 폭넓은 보험 혜택을 받을 수 
있도록 할 계획입니다. 

* 박유한 기자 : 
보험사들은 또, 주차중인 차량 피해는 보상할 수 없다는 당초 입장도
바꾸어 집중호우로 축대나 가로수가 무너져 파손된 차까지 보상해
주기로 했습니다. 이에 따라 침수차량 3만여대 가운데 1만여대가 보상을
받게 될 전망이고 자동차 보험 피해 보상에 있어 가입자들에게 유리한 
선례를 남기게 되었습니다. KBS 뉴스 박유환입니다. 

;SN 1
;TI 박세리, 브리티시 오픈 초반 부진
;DA 980813
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
브리티시 오픈 골프 대회에 출전하고 있는 박세리 선수가 초반
부진을 보였습니다.  박세리는 오늘 영국 로얄리텀 세인티슨 
골프장에서 열린 1라운드에서 6오버파 78타를 기록해 20위권
밖으로 밀려났습니다.

;SN 1
;TI 곰들의 습격
;DA 980813
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
미국에 있는 한 국립공원은 먹이를 찾기 위해서 공원 입장객들의
자동차를 습격하는 곰들 때문에 골치를 앓고 있습니다.  
국제부 이영섭 기자가 전해 드립니다. 

* 이영섭 기자 : 
어둠이 내린 미국 요세미티 국립 공원, 어슬렁거리던 곰 한 마리가 
잠시 주위의 눈치를 살피더니 날렵하게 자동차 안으로 들어갑니다. 
잠시 뒤 먹을 것을 입에 문 곰은 재빨리 숲속으로 달아납니다.  
입장객들의 자동차를 털면 먹이를 손쉽게 구할 수 있다는 사실을 
알아차린 것입니다.  

* 스티브 톰슨 (야생동물학자) :
일단 손쉽게 먹는 걸 알게 되면 계속 그 방법을 쓰게 됩니다.

* 이영섭 기자 : 
이렇게 지난 3년간 곰들의 습격을 받은 차량 수는 800여대.
재산피해도 40만 달러에 이릅니다.  공원측은 피해를 막기 위해
입장객들에게 몇 번씩이나 주의를 당부합니다.  

* 공원 관리원 : 
먹을 것에 곰이 들어가니까 차 안에 아무 것도 두지 마세요. 

* 이영섭 기자 : 
하지만 사람들의 부주의로 피해는 갈수록 늘고 있습니다. 

* 길모어 (관광객) : 
의자에 음식을 둬서 못 찾을 거라고 생각했습니다. 

* 이영섭 기자 : 
심지어는 피해 방지를 위해 만든 철제 음식 보관함까지 습격
당하고 있습니다. 곰들이 점차 난폭해지자 공원측은 결국 올해
곰 2마리를 사살했습니다. 하지만 동물보호론자들은 사람들의
부주의 때문에 살기 위해 먹을 것을 찾는 곰들이 애꿋은 피해를
입고 있다며 공원측을 비난하고 나섰습니다.  
KBS 뉴스 이영섭입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980813
;TX
* 조석준 기상 캐스터 : 
남부 지방에 내리던 집중호우가 일시 소강 상태를 보임에 따라 기상특보는
오늘 오후 6시에 모두 해제됐습니다. 그러나 오늘밤부터 내일 사이에도 
충청이남 지방에는 계속해서 비가 내려서 최고 100mm  이상 비가 오는 
곳도 있겠습니다. 서울을 비롯한 중북부 지방도 내일 오후 늦게부터 비가
시작되면서 최고 80 mm 이상의 많은 비가 오겠습니다. 
오늘 비구름이 충청이남 지방을 지나면서 남부지방으로 많은 비가 내렸
습니다. 특히 전남 화순 지방에는 208mm 거제에 87 mm 의 비가 
왔습니다. 우리나라 서쪽으로도 계속해서 비구름이 많이 분포되어 있고
특히 제 3호 태풍 페니에 동반되었던 비구름까지 있어서 이번 비구름이
주말 휴일까지도 우리나라에 큰 영향을 주겠습니다. 
오늘밤도 북태평양 고기압의 영향권 내에서 대부분 남부지방에는 
열대야 현상이 나타나서 무더위가 밤까지 이어지겠습니다.  
내일도 충청이남 지방에는 비가 오겠고 서울 중북부 지방은 오후 
늦게나 밤부터 비가 내리겠습니다. 아침 기온은 21도에서 27도로
오늘과 비슷하고 낮최고기온은 28도에서 32도로 오늘과 같거나 
조금 높겠습니다.  전해상에 비나 소나기가 오겠고 곳곳에 안개가 
많이 끼겠습니다.  물결은 먼 바다에서 2.5에서 3미터로 다소 높게 
일겠습니다. 이번 주말과 휴일에도 비가 소나기가 오는 곳이 
많겠습니다. 날씨였습니다.

;SN 1
;TI [ 8월 13일 ] 클로징 멘트
;DA 980813
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 오늘 순서 여기서 모두 마치겠습니다. 감사합니다.  


;SN 1
;TI [ 8월 14일 ] 오프닝 멘트
;DA 980814
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 또 폭우
;DA 980814
;TX
* 길종섭 앵커 :
여러분 또 전국에 호우 비상이 걸렸습니다. 
특히 방금 전 호우경보가 다시 내려진 서울과 경기 지방에 많은 
비가 내리고 있어서 새로운 피해가 우려되고 있습니다.  
또 퇴근길 시민들도 불편을 겪고 있습니다.  먼저 대방역에 나가 있는 
중계차부터 연결하겠습니다.  현명근 기자. 

* 현명근 기자 : 
네. 대방역에 나와 있습니다.  

* 길종섭 앵커 : 
네. 지금 상황은 어떻습니까?  

* 현명근 기자 : 
네. 지금도 비가 내리고 있습니다.  그러나 조금 전보다는 빗줄기가 상당히 
가늘어졌습니다.  조금 전까지만 하더라도 차량 운전자들이 앞을 제대로 
분간할 수 없을 정도였습니다.  오늘 오후 4시쯤부터 쏟아지기 시작한 
비는 이 시각 현재 용산구와 서초구 금천구에 110m가 넘는 강우량을 
기록하는 등 이른바 게릴라식 집중호우의 특성을 그대로 보여 주었습니다. 
이 때문에 퇴근길 차량들이 곳곳에서 혼잡을 겪고 있습니다.  
올림픽대로 여의도에서 종합운동장으로 가는 차량들은 거의 기다시피 하고 
있습니다.  또 대방 지하차도에서 나오는 차량들도 거북이 걸음을 하고 
있습니다. 갑작스런 폭우로 피해도 잇따랐습니다. 
오후 6시쯤, 한남동 유엔 빌리지 앞 축대가 무너지면서 구 강변도로를 덮쳐 
현재 옥수역에서 한남역 구간이 통제되고 있습니다.  
또 상암철교 및 지하차도도 물에 잠겨 통제되는데 저지대 곳곳이 물에 잠겨 
퇴근길 차량 통행은 밤늦게까지 계속될 것으로 보입니다. 
한편 관악산에 올랐던 등산객들이 불어난 계곡물에 고립되는 바람에 현재 
119 구조대가 출동해 구조 작업을 벌이고 있습니다.  
현재 서울 하늘에는 먹구름이 잔뜩 껴 있어 오늘밤에도 많은 비가 내릴 
것으로 보입니다.  지금까지 대방역에서 KBS 뉴스 현명근입니다.  

;SN 1
;TI 내일까지 집중호우
;DA 980814
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네. 여기서 KBS 기상센터를 연결해 보겠습니다.  조석준 캐스터

* 조석준 기자 : 
네. 

* 길종섭 앵커 :
전국에 또다시 집중 호우 비상이 걸려 있는데 어떻습니까?  
서울 경기 지방의 호우경보. 언제쯤 내려졌습니까? 

* 조석준 기자 : 
네, 조금 전 9시에 서울 지방에 호우주의보가 경보로 바뀌었습니다.  
전국에 내려진 특보 상황을 살펴보겠습니다.  
지방의 호우경보 그 밖에 경기와 강원도 영서 충청남북도 전남 지방에는 
여전히 호우주의보가 내려진 가운데 주로 중부 지방을 중심으로
많은 비가 내리고 있습니다.  지금까지 시간당 강우량을 보면은 동쪽으로 
늘어나는 경향이 있습니다마는 대체로 서울을 비롯한 중북부 지역에 5-20mm
정도의 한 시간에 많은 강우량이 기록되고 있습니다. 
특히 서울 지방의 경우에는 지역에 따라 편차가 매우 큽니다. 
북서쪽 지역은 강우량이 적은 반면에 남쪽과 동쪽 지역의 강우량이 
무려 100mm 이상의 차이를 보이고 있습니다.  따라서 오늘 전반적인
강우량을 보면은 서산이 68m 서울 52. 그 밖의 남쪽 지역은 강우량이 
늘지 않아서 20에서 30mm를 기록하고 있습니다.  
따라서 내일까지 전국적으로 40-150. 특히 서울 같은 곳은 200mm가 넘는 
많은 비가 예상됩니다.  오늘 이 집중호우는 서쪽에서 또 다른 강한 
비구름이 오면서 시작이 됐습니다.  지금 보시는 것처럼 서울을 비롯한 
중부 지방 상공에 강한 비구름이 있기 때문에 지금부터 내일 아침 사이가 
일단 고비가 되겠고 서쪽으로도 많은 비구름이 있어서 특히 이번 비는 
내일까지 계속되면서 지역에 따라서 많은 비가 오는 곳도 있겠습니다.  
지금까지 기상센터에서 전해 드렸습니다. 

;SN 1
;TI 범람현장을 가다
;DA 980814
;TX
* 길종섭 앵커 : 
우리 나라는 지금 보름째 물난리를 겪고 있지만 중국은 40여일이 넘게
홍수와 치열한 전쟁을 치르고 있습니다.  KBS가 최근 입수한 양쯔강 유역의
홍수화면을 중심으로 이진희 기자가 보도합니다.  

* 이진희 기자 : 
양쯔강 주변은 말 그대로 물바다입니다.  
보일 듯 말 듯한 제방으로 흙탕물과 나뉘어진 녹색의 물바다에
집과 들판이 완전히 잠겨 있습니다.  우한시내 저지대 마을은 20일이 넘게 
물에 잠겨 마을이 폐허처럼 변해가고 있습니다.  보금자리를 잃은 주민들은 
고기잡이배를 타고 겨우 삶을 이어갑니다. 
물바다가 된 주장시에서는 나룻배들이 택시 역할을 하고 있습니다. 
조금씩 물이 새던 둑은 금새 터져 버리고 터진 둑을 막으려는 사람들의 
필사적인 싸움이 시작됩니다.  거센 물결이 모래자루를 집어삼키자 
급기야는 트럭과 돌멩이를 실은 바지선까지 가라앉혀 보지만 별 소용이 
없습니다. 둑이 터지면서 쏟아져 들어오는 급류에 휩쓸린 사람들이 간신히 
구조됩니다.  온 몸으로 물살을 가로막고 모래자루를 쌓아 올리는 전쟁 
아닌 전쟁이 시작된 지도 벌써 40여일째. 다섯 번째 홍수 물 마루가 다시
닫쳐오자 장쩌민 주석까지 독전에 나섰습니다. 

* 장쩌민 (중국 국가주석) :
홍수와의 전쟁에서 최종 승리자가 될 
자신이 있습니까? -예

* 이진희 기자 : 
엎친 데 덮친 격으로 중국 동북부 지역에도 엄청난 폭우가 쏟아져 
논강의 제방이 붕괴되는 등 피해가 속출하고 있습니다.  
KBS 뉴스 이진희입니다.  

;SN 1
;TI 7,007명 대사면
;DA 980814
;TX
* 길종섭 앵커 :
건국 50주년을 기념해 국민 대화합 차원에서 7007명에 대한 특별사면과 
복권가석방이 내일자로 단행됩니다.  이번 사면에는 이른바 양심수로
불리는 주요 공안사범들이 대거 포함된 것이 특징입니다.  
박영관 기자의 보도입니다. 

* 박영관 기자 : 
건국 50주년을 맞아 단행되는 이번 특별 사면 대상자는 모두 7천 7명입니다. 
이번 사면 대상에는 특히 공안관련 사범중 준법 서약을 한 103명이 포함 
되어 있습니다.  5.18과 12.12 관련자 12명과 전두환 노태우 두 전직 대통령의 
부정축제 사건과 관련된 2명도 특별 복권됐습니다.  
일반 형사범 2천 80명이 자명 집행 명자와 가석방 등으로 풀려나고 집행유예 
선고자 등 법적으로 제한을 받고 있는 4,816명이 복권됐습니다.  
여기에는 4.11 총선 이전에 선거사범 1004명 포함되어 있습니다.  
정부는 현 경제 난국을 극복하고 21세기의 재도약을 위한 국민 대화합 
차원에서 대규모 사면을 단행했다고 그 배경을 강조했습니다.  

* 박상천 장관 (법무부) :
현재의 국난을 극복하기 위해서 국민 대화합을 성취하려는데 있습니다.  

* 박영관 기자 : 
이번 특별 사면의 가장 큰 특징은 과거 사면에서 제외되어 왔던 공안 관련 
사범이 대거 포함됐다는 점을 들 수 있습니다. 
그리고 5.18과 12.12에 관련된 사람들을 복권시킴으로써 이들 사건에 대한 
역사적 정리의 의미도 지닙니다.  그러나 IMF 경제위기의 원인을 제공한 
경제사범과 현재 수사 선상에 올라 있는 정치인등은 사면 대상이  
포함시키지 않았습니다.  이번 특별사면으로 풀려 나는 사람들은 내일 
오전 10시 전국 교도소에서 일제히 석방됩니다.  KBS 뉴스 박영관입니다.  

;SN 1
;TI 공안사범 대폭사면
;DA 980814
;TX
* 길종섭 앵커 : 
이번에 사면되는 인사들은 보면은 박노해씨와 백태웅씨등 사상범에서부터 
현정파괴 범죄로 규정 됐던 12.12와 5.18 사건의 관련자들까지 망라되어 
있습니다.  그러나 재판이 진행중인 김현철 씨와 새로 수사를 받고 있는 
홍인길. 황병태 씨등 그리고 준법 서약서 제출을 거부한 장기수들은 이번 
사면에서 제외했습니다. 계속해서 김형덕 기자가 보도합니다.  

* 김형덕 기자 : 
이번 건국 50주년 특볍 사면에는 관심의 대상이 됐던 공안사범들이
대거 포함됩니다.  사노명 사건에 박노해, 백태웅 중부 지역당 사건의 
황인호 인욱, 형제와 김낙중 구미 유학생 사건의 양동화 김성만 씨 등이 
형집행 정지와 가석방으로 풀려납니다.  정치인으로는 한보사건에 관련된 
권노갑, 정재철, 최두환, 전태영 하근수 박희부 전 의원이 있고 대출비리에 
연루된 우찬모 손홍규 전 은행장도 풀려납니다.  
2.12 5.18사건 관련자인 정호영 장새도 호화평 황영식 차규헌 허삼수 
이학봉 씨등 12명과 전직 대통령 비자금 사건에 전직 대통령 비자금 사건에 
안현태 이현우씨도 사면 복권됐습니다.  이로써 12.12 5.18 사건은 심판이 
일단락 되어 역사 속에 묻히게 됐습니다.  이 밖에 95년 7.27지방선거까지의
선거 사범 대부분인 1400여명이 사명 됐습니다.  
남파 간첩 깐수로 알려진 정승호 씨는 남은 형량의 절반이 감형됐습니다.  
또 친딸을 성폭행한 짐승 같은 남편을 청부 살해했던 임모 여인도 
가석방됐습니다.  그러나 재판이 진행중인 김현철 씨와 새로운 수사를 
받고 있는 홍인길, 홍병태 전 의원 등은 이번 사면에서 제외됐습니다.  
또 현 경제위기의 직접적인 원인을 제공한 정태수 한보그룹 총회장과 
이철수 신광식 전 제일은행장도 특사에서 제외됐습니다. 
이밖에 준법서약서 제출을 거부한 미전형 장기수 17명과 한총련 대학생들도 
풀려나지 못했습니다.  KBS 뉴스 김형덕입니다.  

;SN 1
;TI 환영·유감교차
;DA 980814
;TX
* 길종섭 앵커 :
네. 정부가 내일자로 단행하는 이번 특별 사면과 복권.
가석방 조치에 대해서 사회 단체와 시민들은 국민적 화합을 이룰 
기초가 마련됐다면서 일단 환영했습니다. 그러나 이번 특사 대상에 비리 
정치인과 12.12와 5.18사건의 주범들이 포함된 데는 대해서는 끼워 넣기씩 
사면이 아니냐면서 유감을 표시했습니다.  

;SN 1
;TI "큰손"도 석방
;DA 980814
;TX
* 길종섭 앵커 :
네. 이번 8.15 특별사면에는 이른바 큰손의 주인공이었던 장영자 씨도 
포함되어 있습니다. 큰손이 이제 거의 빈손이 되었지만 앞으로 어떤 모습을 
보일 지 관심을 끌고 있습니다.  이세강 기자의 보도입니다.  

* 이세강 기자 : 
내일 오전 청주 여자 교도소에서 풀려나게 되는 장영자 씨는 올해 54살. 
사업을 하기엔 원숙해졌을 나이입니다.  그러나 이러한 장 씨가 다시 사업을 
일으키기에는 몸과 마음이 크게 상한 것으로 알려지고 있습니다. 
지난 94년 100억원 대의 어음 연쇄 부도 사건으로 다시 징역을 살면서 
협심증과 만성 위장병, 퇴행성 관절염 등이 증세가 심해 병원에서 치료를 
받았을 정도입니다. 심지어 최근에는 우울증이 심해져 면회온 남편 이철희 
씨에게 화를 내거나 울기까지 해 사업보다는 상당기간 병원신세부터 
져야 할 형편인 것으로 알려졌습니다.  특히 장영자 씨가 사업가로 제기에는 
경제적인 어려움이 더 커 보입니다. 장 씨의 현재 재산은 제주 성원 목장 등 
부동산과 골동품 등 천억대로 평가되지만 전 재산이 경매로 처분되거나 
채권자들로부터 압류 또는 가압류 된 상태입니다.  
심지어 남편 이 씨도 서울 강남의 빌라가 경매에 붙여져 2억원에 넘어가자
처가살이를 하고 탤런트인 사위도 부도 사건의 여파로 한때 해외로 도피했을 
지경입니다.  석방될 때마다 재기를 자신했던 장 씨는 지난해 섬유 재벌가의 
딸로 태어났던 주인공이 기업을 일으켰다 몰락하는 과정이 자전적 소설을
지필 하면서 삶에 대한 의욕과 사업의지를 보였었습니다.  
내일이면 다시 세상에 나오는 큰손 장영자 씨.
빈손으로 나와 뭘 다시 이룰 지 두고 볼 일입니다.  KBS 뉴스 이세광입니다. 

;SN 1
;TI "국민화합 계기 되길"
;DA 980814
;TX
* 길종섭 앵커 : 
김대중 대통령은 오늘 발표된 정부의 사면 복권과 관련해서 대통령에게 
부여된 권한을 행사함에 있어서 가장 신중하고 공정한 입장에서 결정하고자 
했으며 이번 사면 복권이 국민화합과 단결의 계기가 되기를 바란다고 
말했습니다.  

;SN 1
;TI 말뿐인 지원
;DA 980814
;TX
* 길종섭 앵커 : 
정부가 수재민을 위한 각종 지원책을 내놨지만는 막상 현장에서는 팔짱만 
끼고 있는 관계당국의 무성의 때문에 수재민들이 또 한번 좌절하고 있습니다.
이런 현장을 박태서 기자가 취재했습니다.  

* 박태서 기자 : 
폭격을 맞은 듯 뼈대만 앙상하게 남아 있은 주택.
도대체 어디서 손을 대야 할지 모릅니다.  그러나 수재민들을 정작 분노하게 
만드는 일은 세간이 풍비 박산 났어도 얼굴 한 번 내놓지 않는 
당국이 무성의입니다. 

* 수재민 : 
피해접수도 우리가 동사무소 가서 해야 하고 
상황 파악하는 사람도 없어요

* 박태서 기자 : 
많지 안은 지원금도 그나마 언제 지원될 지 알 길이 없습니다. 

* 수재민 :
그 돈 나와서 뭐해요. 문짝하나 고치기 힘들지. 
약올리는 거예요. 뭐예요.

* 박태서 기자 : 
수재민들은 또, 이처럼 파손된 주택에 대해 최고 2천만 원까지 해 준다는 
융자금 지원에 대해서도 당국의 무성의에 분통을 터뜨리고 있습니다.  

* 수재민 :
2천만원 융자 나온다 고해서 은행에 갔더니 아무통보 받은 게 없다고…

* 박태서 기자 : 
대출을 받기 위해서는 읍면동 사무소에서 피해 사실 확인서을 받아 은행에 
내야 하지만 이마저 막혀 있습니다. 

* 동사무소 관계자 :
은행에서 피해 확인서 요구한다는데 우린 아무지침도 받은 게 없어요.

* 박태서 기자 : 
수재민들을 위한다는 융자라지만 담보 대라. 보증 세워라 
보통의 대출과 전혀 다를 게 없습니다.  

* 은행 관계자 :
마치 특혜 주는 것처럼 보이지만, 금융기관
입장은 그게 아니죠. 전혀 특혜대출 아니죠.

* 박태서 기자 : 
삶의 터전을 잃은 수재민들. 대책만 내놓고 팔짱만 낀 당국자의 무성의에 
또 한번 좌절하고 있습니다.  KBS 뉴스 박태서입니다.  

;SN 1
;TI 파주평야 기름 범벅
;DA 980814
;TX
* 길종섭 앵커 : 
침수됐던 평야에 물이 빠지면서 비록 진흙이 덮이긴 했지만 상당수의 
논경지는 푸른 모습을 되찾고 있습니다.  
그러나 경기도 파주시 일대 평야는 거의 절반 가량의 벼들이
누렇게 말라죽었습니다.  주유소가 유실되면서 흘러든 기름과 떠내려간 
자동차에서 나온 기름이 농경지를 덮쳤기 때문입니다.  
KBS 뉴스 헬기에서 황상무 기자가 취재했습니다.  

* 황상무 기자 : 
황토물이 빠진 파주 들녘. 곳곳이 진흙으로 뒤덮였지만 푸른 들판은 
어김없이 되살아났습니다.  그러나 벼가 누렇게 말라죽은 논이 의외로 많습니다. 
진흙으로 덮인 것이 아닌데도 드넓은 들판, 거의 전역에서 벼가 말라 
죽었습니다.  말라버린 벼포기 사이로 언뜻 보이는 검은물. 흰누런 
기름기입니다.  벼가 누렇게 죽어버린 논은 어김없이 기름이 흐르고 있습니다. 
올 농사를 완전히 망친 것은 물론 토양까지 심하게 오염됐습니다. 
막대한 양의 기름은 지난 6일 이 지역에서 침수되었던 주유소와 
휠쓸려간 차량들에서 흘러나온 것으로 추정됩니다.  
끊어진 제방에 오늘도 군장병들이 복구 작업에 매달리고 있습니다.  
복구에 나선 군장비가 분주히 거리를 오갑니다. 구겨진 승용차를 끌어올리고
이동 세탁차로 주민들의 빨래도 도와줍니다. 
물이 빠지고 본격 복구에 나선 지 일주일. 그러나 수마가 할퀴고 간 상황은
아직도 도처에 그대로 남아 있습니다.  끊어진 철길은 아직도 그대로, 
터널에는 물이 차있습니다.  음식 구호소에 마련됐던 학교 운동장.
오늘은 중랑천을 내 손으로 살려 내자는 주민들의 결의식이 열립니다. 
내 손으로 역경을 이기고야 말겠다는 주민들의 의지가 뜨겁게 느껴집니다. 
KBS 뉴스 황상무입니다. 

;SN 1
;TI 계곡 음식점 이제 그만
;DA 980814
;TX

* 황수경 앵커우먼 : 
이번 폭우때 경기도의 장흥과 송추 계곡에서 특히 인명피해가 컸던 이유는 
이 곳에 강폭을 좁혀 가면서까지 수백개의 음식점이 들어서 있는가 하면 
하천 부지와 다를 바 없는 곳에까지 식당 건물들이 세워져 있기 
때문입니다. 김주영 기자가 취재했습니다. 

* 김주영 기자 : 
홍수가 휩쓸고 간 경기도 장흥 유원지. 대형 식당의 외벽이 물살에 곳곳이 
뜯겨 나갔습니다. 건물이 계곡 바닥보다 별로 높아 보이지 않습니다.
식당 건물이 하천 옹벽을 쌓은 것에 비해 오히려 낮은 곳에 있습니다. 

* 김주영 기자 :
하천 가까이 있어 위험하지 않나요?

* 식당주인 :
좀 그런 게 있죠. 커브 길에 있어서... 

* 김주영 기자 : 
다른 업소는 한치의 여유도 없이 축대 바로 위에 들어섰습니다. 방을 
넓히기 위한 콘크리트 골조가 계곡 쪽으로 삐죽이 나와 있습니다. 
계곡 양쪽에 마구잡이로 식당들이 들어서고 축대를 쌓는 바람에 빗물은
미처 빠져 나가지 못하고 제방을 무너뜨렸습니다. 

* 마을주민 : 
물이 내려 치니까 축대가 무너지고 그러면 집이 휩쓸려 가는 거죠.

* 김주영 기자 : 
송추 계곡에서도 계곡 바로 옆 물줄기를 따라 지은 50여개 업소가 
예외없이 큰 피해를 입었습니다. 특히 행정 기관에서 이처럼 위험한 
시설을 방치한 것이 결국 엄청난 희생을 가져왔습니다. 

* 식당주인 : 
수용하든지 주민에게 맡기든지 이것도 저것도 아니고 떠나길 바라는 거죠. 

* 김주영 기자 : 
계곡은 물이 흐르게 하고 식당이나 위락 시설은 별도로 집단시설을 만들어 
수용해야 큰 피해를 막을 수 있습니다. 계곡 코앞에 있는 업소를 방치 
했다가는 언제 다시 재앙을 부를 지 모릅니다. KBS 뉴스 김주영입니다. 

;SN 1
;TI '인재' 손해배상
;DA 980814
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
서울과 경기 북부지역의 일부 수재민들이 이번 수해를 인재로 규정하고 
집단 소송을 제기할 움직임을 보이고 있습니다. 최문호 기자의 보도입니다. 

* 최문호 기자 : 
서울 공릉 1동과 3동 주민들이 모여 연 피해보상 촉구 대회. 이 지역
주민들은 노원구청 측이 중랑천변 중설토 야적장을 만들면서 제방을 
허물어 2천여 가구가 물에 잠겼다며 구청을 상대로 집단 소송을 내기로
했습니다. 

* 김득정 (대책위 위원장) : 
구청에서 무성의하게 하면 소송까지 제기할 것이니까. 

* 최문호 기자 : 
부근의 지하철 공사장 때문에 피해를 입었다고 주장하는 서울 석관 1동과 
장위 3동 주민들도 시공 건설사를 상대로 손해배상 소송을 준비하고 
있습니다. 지하철 6개 십공구 공사장으로 유입된 위천물이 공사장
물막이벽을 뚫고 나와 마을을 덮쳤다는 얘기입니다. 

* 대책위 관계자 : 
뚝을 제거함으로써 물이 유입되면서 사고....

* 최문호 기자 : 
뿐만 아니라 의정부시 가능 3동과 의정부 3동, 그리고 서울 노원마을 
주민들도 각각 대책 위원회를 구성하고 본격적인 소송 준비를 하는 등 
수재민들의 집단소송 움직임은 갈수록 확산되고 있습니다. 수재와 관련한
소송은 지난 84년 서울 망원동과 합정동 일대 주민들이 국가를 상대로 
손해배상 소송을 제기해 만명의 주민이 한 사람에 십만원에서 
백만원까지의 위자료 배상 판결을 받은 것이 유일한 예입니다. 특히 이번 
소송은 수재민들의 소송 사상 최대 규모가 될 것으로 보여 그 결과에 많은 
관심이 모아지고 있습니다. KBS 뉴스 최문호입니다. 

;SN 1
;TI 죽어서도 '빛'으로
;DA 980814
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
지난 1일 지리산 폭우때 실종자를 수색하다 급류에 휘말려 중퇴에 빠졌던 
119 구조대원 이내원 씨가 오늘 끝내 죽었습니다. 생전에도 자신의 몸을 
돌보지 않았던 이내원 씨는 생을 마감하면서도 자신의 안구를 기증해 
세상에 빛을 주고 떠났습니다. 진주방송국 천현수 기자의 보도입니다. 

* 천현수 기자 : 
지리산 실종자 수색에 나섰던 경남 사천 소방서 구조계장 이내원 씨 
애타는 실종자 가족들의 요청에 물 속에 뛰어 들었던 이내원 씨는 그러나 
흙탕물에 휘말려 혼수상태에 빠지고 동료 이종근 씨가 현장에서 
숨졌습니다. 혼수상태 열나흘째 이 씨는 의식을 되찾지 못한 채 오늘 새벽 
숨지고 말았고 고인의 평소 의사에 따라 가족들이 장기를 기증했습니다. 
이내원 씨가 기증한 안구로 그 동안 앞을 보지 못하던 환자 두명이 
강막 이식수술을 받아 새 빛을 찾게 되었습니다. 

* 박동균 (안구 수혜자 ) :
다음에 아저씨처럼 훌륭한 사람이 될래요.

* 배정순 (안구 수혜자) : 
말도 못하게 고맙고 말고요. 절을 백번을 할 만큼 고맙습니다.  

* 천현수 기자 : 
고 이내원 계장의 두 살과 네살 박이 두 딸은 아빠의 거룩한 죽음을 
조금도 몰라 주위를 안타깝게 합니다.  

* 故 이내원 씨 부인 : 
자기 책임감 있게 하다가 돌아가셨으니까 사랑스럽게 생각하고 있습니다. 

* 천현수 기자 : 
이내원 씨가 근무하던 사천 소방서에는 빈자리만 남았지만 죽어서까지 
세상에 빛을 준 119 구조대원이 두고 간 사랑은 언제까지 남아있을 
것입니다. KBS 뉴스 천현수입니다.  

;SN 1
;TI 사랑을 모읍시다
;DA 980814
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘도 저희 KBS에는 수재민을 돕기 위한 각계각층의 온정이 
이어졌습니다. 수재 의연금을 보내 주신 분들을 신재철 기자가 
전해드립니다. 

* 신재철 기자 : 
해양경찰청 김대원 청장과 직원이 2천 258만5천원 세무사외 구종태 회장과 
회원이 2천만원을 수재민 돕기에 써 달라고 KBS에 맡겼습니다. 건설사업 
관리협회의 이내흔 회장과 회원이 2천만원, 전기 안전공사 장정곤 
이사장과 임직원이 1천 98만천원을 보내 왔고 도로교통 안전협회 구홍일 
이사장과 임직원이 1천 314만5천원, 서울시 소방본부 성무 본부장과 
소방 공무원이 1천 86만 1천원, 벽산그룹 동한물산 기업 김이용 부회장과 
임직원이 현금 천만원과 생활용품 5백만원어치. 서일 김종인 대표이사와 
임직원이 1천 92만원, 농기개량 조합연합회 유근학 회장과 임직원이 
1천2백6만 6천원, 건축사 협회 김영수 회장과 회원이 천만원을 KBS에 
맡겼습니다. 성균관대 정범진 총장과 교수 교직원이 1천 143만 5천원 
유니세프 한국위원회 현순종 회장이 오백만원 여성경제인 연합회 회원
일동이 1천만원, 39쇼핑 박경희 대표이사가 1천111만 5천원 치과의사협회 
이기택 회장이 1천만원, 전기공사협회 정호덕 회장과 회원이 천만원을 
보내 왔습니다. 일양약품 정형식 회장 5백만원 성지건설 강재현 사장과 
임직원이 1천만원, 화곡 3동 은성교회 정봉규 목사 5백만원 인천 도화 
감리교회 조주호 목사와 신도가 천만원을 맡겼습니다. 삼양화학 2천만원 
데이콤 곽치영 사장과 임직원 1천 250만원 한국알콜 산업 지창수 사장과 
임직원이 천만원을 보내 왔습니다. KBS에 성금을 보내 주신 분들께 
감사 드립니다. 

;SN 1
;TI 과연 금강산 !
;DA 980814
;TX
* 길종섭 앵커 : 
금강산의 여름 이름은 봉래산입니다. 봉래산의 모습은 우거진 녹음과 
구비치는 계곡물, 그리고 피어오르는 산 안개로 인해서 어느 때보다도 
활기차고 신비한 것으로 알려져 있습니다. 최근 입수된 여름 금강산의 
모습을 양흥모 기자가 보도합니다. 

* 양홍모 기자 : 
여름 금강 봉래산은 줄지어선 기암괴석과 피어나는 산 안개로 신비한 
분위기를 자아냅니다. 지루는 흘러 골류를 만나고 계곡물은 다시 봉래산의 
정기를 안고 굽이쳐 흐릅니다. 옥구슬이 모여 물줄기가 되고 그 물이 
하늘에서 떨어지며 아름다움을 더한다는 비봉 폭포는 여름 금강의 기백을 
자랑합니다. 세상에 모든 형상을 담고 있다는 만물상은 반쯤 안개에 가려 
신비함이 더하고 8선녀가 풍경에 취해 하늘로 돌아가지 못했다는 전설을 
안고 있습니다. 

* 북한 관광 안내원 : 
사람들이 금강산을 금강산의 대자연은 묻지를 말라. 눈으로도 미쳐 다
보지 못하는데 어찌 입으로 다 말할 수 있으랴... 

* 양흥모 기자 : 
봉래산 깊은 곳 절벽 끝자락 가느다란 쇠기등에 몸을 기댄 보도감은 
신선의 고고함을 닮고 있습니다. 둘러싼 기암괴석이 솜씨 좋은 화공의 
그림 같고 수면에 비친 모습도 한폭의 동양화를 이루고 있습니다. 
거울같은 바다에 고운섬 몇 개가 점점이 떠 있는 삼일포는 임금이 하루를 
쉬러 왔다가 사흘를 묵고 갔다는 얘기가 전해지고 있습니다. 
KBS 뉴스 양흥모입니다.  

;SN 1
;TI 다음주 정상화
;DA 980814
;TX
* 길종섭 앵커 : 
그 동안 공전을 거듭했던 국회가 다음주부터는 정상화 될 것으로 
보입니다. 한나라당이 오늘 원구성 협상과 총리임명 동의안 처리을 일괄 
타결키로 당론을 확정함으로써 여야는 빠른 시일안에 원구성 협상을 
마치고 이르면 다음주 초 국회를 정상화시킨다는 방침입니다. 
이선재 기자가 보도합니다.

* 이선재 기자 : 
국회 정상화에 가장 큰 고비로 관심을 모은 한나라당 의원 총회, 
원구성 협상만 타결되면 총리인명 동의안을 처리하기로 한 어제 중진 회의 
결정이 소장파 의원들의 적지않은 반발로 진통을 겪었지만 결국 당론으로 
최종 취임되었습니다. 

* 김 철 대변인 (한나라당) : 
일부 반대가 있기는 했습니다마는 국회에 들어 가자는 대는 아무도 
반대하지 않았습니다. 

* 이선재 기자 : 
이같은 한나라당의 입장 정리로 당초 오늘 오후로 기대되었던 여야
총무회담에서 오늘 중 국회 정상화 문제가 매듭지어 질 것으로 
예상됐지만 한나라당의 불참으로 회담은 무산되었습니다. 이에 따라 
국회 정상화는 다음주로 미루어졌으며 오늘 본 회의는 자동 유해됐습니다.  
이에 대한 국민회의와 자민련은 회담을 제의한 한나라당이 일방적으로 
불참한 것은 국회 정상화에 기대를 걸고 있는 국민을 무시하는 처사라고 
비난했습니다. 

* 구천서 (자민련 총무) : 
17일날도 조건 있을 것이고 18일 19일도 그럼 뭐가 됩니까? 이런 국회가 
어떻게 됩니까?  

* 이선재 기자 : 
그렇지만 최대 고비였던 한나라당의 내부 진통이 오늘 의원 총회로 마무리 
됨에 따라 국회는 다음주부터 정상을 되찾을 것으로 보입니다.
KBS 뉴스 이선재입니다. 

;SN 1
;TI 무기한 휴업
;DA 980814
;TX
* 길종섭 앵커 : 
정리해고 문제로 26일째 조업이 중단되고 있는 현대자동차 울산 공장이 
오늘부터 무기한 휴업에 들어갔습니다. 한편 경찰은 지난 11일 사내 
폭력사태와 관련한 25명에 대해서 체포 영장을 발부받아서 검거에 
들어감으로써 현대 자동차 사태는 이제 공권력에 의한 타율적인 해결 
국면으로 들어서고 있는 그런 분위기입니다. 울산에서 박진현 기자가 
취재 했습니다. 

* 박진현 기자 : 
박병재 현대자동차 사장 등 관리직 사원들은 오늘 아침 수출물량이
밀려 있는 아토스를 생산하는 승용 2공장으로 진입하려 했습니다. 그러나 
노조측에서 오토바이 부대를 동원했고 물 대포까지 동원해 정문에서부터 
진입을 제지했습니다. 정상조업 시도가 무산되자 경영진들은 노동조합에 
들러 정상 조업에 협조해 줄 것을 요청했지만 농성자들로부터 거센 항의만 
받았습니다. 이처럼 정상조합 노력이 실패되자 현대자동차는 울산 공장에 
한해서만 무기한 휴업을 결정했습니다. 

* 박병재 사장 (현대자동차) : 
회사의 지휘권 속에서 모든 것이 되는 때에 저희들이 휴업을 할 겁니다.  
월요일 부터라도 그렇게 되면 그렇게 할 것입니다.  

* 박진현 기자 : 
결국 회사내에 설치된 텐트와 농성자들이 퇴거할 때까지 조업을 재개할 
의도가 없다는 것입니다. 노조 측은 오늘도 김광식 위원장이 고공농성을 
계속하면서 정리 해고를 철회할 것을 촉구했습니다. 이런 가운데 
울산 동부경찰서는 지난 11일에 발생한 사내 폭력 사태 관련자 25명에 
체포영장을 발부받아 검거에 나섰습니다. 회사측의 무기한 휴업 선언과 
경찰의 빨라진 움직임 등으로 현대 자동차는 결국 공권력 투입에 의한 
해결이라는 외유수순으로 들어서고 있습니다. KBS 뉴스 박진현입니다. 

;SN 1
;TI 불량회원 40만 퇴출
;DA 980814
;TX
* 길종섭 앵커 : 
이제는 신용카드 대금을 상습적으로 연체하면 아예 회원 자격을 
박탈당하게 됐습니다. 1차 퇴출 대상자만해도 40만명을 넘을 것이라는 
전망입니다. 박유환 기자가 보도합니다. 

* 박유환 기자 : 
가게 소득이 줄면서 늘어나는 연체 대금에 몸살을 앓고 있는 신용카드
회사입니다.  

* 카드회사 상담 : 
회원님 지난달 대금이 아직 미납 상태이거든요?
지금 연체된 금액이 51만 7천2백원이신데요.

* 박유환 기자 : 
신용카드 연체 대금은 올 들어 여섯달 새 5천억원이 늘어 지난 6월말
현재 3조 2천억원 규모입니다. 결국 카드회사들도 신용이 불량한 
회원들의 퇴출 작업에 나섰습니다.  

* 위수복 과장 (삼성카드) : 
연체할 카드를 재생할 경우에는 개인적으로도 연체금이 많이 늘어나게 
되고요, 그 부담으로 파산에 이를 수도 있고요. 그래서 그런 부문을 
추가적으로 막기 위해서..

* 박유환 기자 : 
삼성카드가 가장 먼저 퇴출 대상 10만명을 가려냈고 10만명은 만기시 
재발급을 하지 않기로 했습니다. LG 카드도 5만명을 이 달에 퇴출시키고 
13만명에게는 재발급을 거부하기로 했습니다. 

* 권오역 팀장 (LG 신용카드) : 
고객들의 신용상태와 무관하게 카드를 많이 발금해 왔는데 앞으로 기업의 
생존차 원에서 좀 더 꼼꼼히 타져 봐야 하는...

* 박유환 기자 : 
카드사들의 갑작스런 태도 변화에 대한 비판도 있습니다. 

* 김기열 카드회사 : 
발급할 때는 경쟁적으로 해 놓고 이렇게 어려운 때에 사용을 제한한다는 
것은 문제가 있는 것 같습니다.  

* 박유환 기자 : 
다른 카드회사들도 만기시 카드 재발급 조건을 강화할 움직임들 이어서
퇴출대상 카드 회원은 40만명을 넘을 전망입니다. 
KBS 뉴스 박유환입니다. 

;SN 1
;TI 무단 점유 8만평
;DA 980814
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 정부 수립 50년이 다 되도록 우리 정부가 권리를 행사하지 못하는 
잃어버린 우리의 땅이 있습니다. 바로 미국 정부가 대사관 청사와 직원
숙소 등으로 거저 사용하고 있는 땅으로 전국에 걸쳐서 모두 7군데
8만여평 규모로 시가로는 수천억원에 이르고 있습니다. 어떤 이유로 
정부 당국이 미국의 눈치만 살피고 있는지 정인석 기자가 취재했습니다. 

* 정인석 기자 : 
용산 가족공원 옆에 위치한 미국 대사관 직원 숙소입니다. 울창한 숲으로 
둘러싸인 숙소엔 노란색 번호판에 외교관 차량이 주차해 있습니다. 
단독 주택 백여채가 밀집된 이곳의 부지는 6만4,00여평 국방부 소유의 
국유지를 미국 정부가 47년째 무상 사용하고 있습니다. 

* 신현구 (공인 중개사) : 
땅값만 계산해서 평당 6백만원씩 하니까 4,200억원정도 될 겁니다.  

* 정인석 기자 : 
대사관의 총무과와 공무원, 차량 정비소가 들어서 있는 이른바 GSO 
일반 용역 사무실입니다. 이곳 역시 토지 대장상으로는 엄연한 국방부
소유의 우리 땅. 그러나 공시지가는 물론 당연히 있어야 할 건축물 
대장조차 없습니다. 

* 용산구청 직원 : 
미군 부대 영내로 치외법권 지역이니까 관심 안가진거죠 

* 정인석 기자 :
사실상 표기한 거죠? 

* 용산구청 직원 :
그렇죠

* 정인석 기자 : 
서울 시내 한복판에 위치한 대지 2천평 규모의 대사관 청사는 소유주가
외교 통상부입니다. 미국 정부가 무려 36년째 무상 사용하고 있는 이 
대사관 청사는 지난 95년 정부추산 시가만 천2백67억원에 이릅니다. 
미국 정부가 임대료 한 푼 없이 공짜로 사용중인 우리 국유지가 전국에 
걸쳐 모두 7군데 8만평을 넘습니다.  

* 인터뷰 : 
찍지 말라니까! 찍지 않으면 되는 거지 왜 그래요?

* 정인석 기자 : 
국유지 무상 사용에 대해 애매한 입장을 취하고 있는 미국 측은 
취재진과의 인터뷰를 피한 채 단지 문제 해결을 희망한다는 내용의 
대변인 발표문을 제시했습니다. 정부는 미국측 주장이 법적 근거가 없거나 
소멸됐다는 입장이지만 아직까지 강대국의 힘에 밀려 뾰족한 해법을 
찾지 못하고 있습니다. 

* 원종찬 제2심의관 (외교통상부 북미국) : 
서로 수용 가능한 방법을 찾고 있는 상황입니다. 협상을 통한 해결에 
대해서 희망을 버리지 않고 있습니다. 

* 정인석 기자 : 
해방 53년 건국 50년, 잃어버린 우리의 땅과 우리의 주권을 찾기 위한 
정부 차원의 결단과 적극적인 반환 노력이 시급한 때입니다.
KBS 뉴스 정인석입니다.  

;SN 1
;TI 품절…항의 소동
;DA 980814
;TX
* 길종섭 앵커 : 
물건값이 파격적으로 싸다는 소문에 따라 할인점 월마트에는 사흘째 
손님들이 몰려들고 있습니다. 그러나 정작 할인 판매하는 제품은 
10여 가지에 지나지 않고 그나마 물건이 떨어지면서 소비자들의 항의가
잇따랐습니다. 김만석 기자가 취재했습니다.  

* 김만석 기자 :
시중가격의 절반 수준으로 텔레비전을 살 수 있다고 알려진 월마트의 
가전제품 매장. 사흘째 고객들의 발길이 끊이지 않습니다. 그러나 문을 
연지 불과 1시간만에 물건은 벌서 동이 났습니다.  

* 김만석 기자 : 
어제도 오셨다고 어제는 왜 못 오셨어요?

* 인터뷰 :
물량이 없어서요

* 김만석 기자 : 
계약 접수를 받는다는 안내문 바로 뒤에는 아예 예약을 중단한다는 문구가 
있습니다. 

* 박정술  : 
그런 게 어딨어, 그게, 택시비나 손해배상 물려야겠죠?

* 최용남 (경기도 고양시) : 
물건은 구매도 못했고 그나마 예약도 안 받고 

* 김만석 기자 :
회원이신데..

* 최용남 (경기도 고양시) :
네. 

* 김만석 기자 : 
그러나 아직 매장 사정을 잘 모르는 사람들은 회원증 발급 창고에 
몰려듭니다. 이 곳 할인 매장은 회원제로 운영되기 때문에 연회비를 내고 
회원증을 발급 받아야만 물건을 살 수가 있습니다. 할인용 텔레비전이 
떨어졌다는 소리를 듣고 그 자리에서 회원가입을 해약하는 경우까지
있습니다. 29인치 컬러 텔레비의 경우 오늘까지 파격적으로 싼값에 
사 간 사람은 3백명 미만에 그쳤고 더 이상 팔 물건을 공급하지 못해 당장 
내일은 할인 판매가 불가능한 처지입니다. KBS 뉴스 김만석입니다.

;SN 1
;TI 간 큰 상인
;DA 980814
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
언제 무너져 내려서 대형 참사를 일으킬 지 모르는 시장 건물이 시 당국의
방치 속에 목포 시내에서 한복판에서 버젓이 영업을 하고 있어서 물의를
빚고 있습니다. 목포 방송국 김광진 기자가 취재했습니다. 

* 김광진 기자 :
목포시 중심가에 있는 중앙시장입니다. 
건물 외벽에 구멍이 뚫렸고 녹슨 콘크리트가 떨어져 나갔습니다. 
건물 2층은 더욱 심각합니다. 창틀이 콘크리트를 건드리자마자
와르르 쏟아집니다.  중앙시장의 2층입니다. 
외벽에는 이렇게 심하게 금이 가 있고 시장 벽면의 콘크리트
덩어리들이 쉽게 떨어져 나옵니다. 
심하게 균열이 간 체육관의 외벽 또한 종이장처럼 떨어집니다. 
140개 상가가 입주한 이 건물은 지난 95년 안전진단에서 D등급을
받아 해체가 시급한 건물입니다.  
목포시가 한달 전에 전기를 끊고 사용 금지 명령을 내렸지만 이런 
위험에 대해 상인들은 아랑곳하지 않습니다. 
갑자기 시장이 폐쇄됨에 따라 생계 대책이 막연하다는 이유 
때문입니다. 

* 한복출 상인 :
위험하지 않아요. 건물도…
우리보기엔 괜찮아요. 시에서 위험하다고 하는데 우리 보기에는
이렇게…

* 김광진 기자 : 
상인들은 옆 건물에서 전기를 끌어다 쓰거나 가스불을 켜고 장사를
계속 해 대형 화재로 이어질 위험이 높습니다.  

* 한종철 (목포 소방서) : 
화재가 한 군데에서 발생 했을 시 전 상가로 확산이 되기 때문에
상당히 위험합니다.  

* 김광진 기자 : 
목포시는 상황이 이런데도 단전 조치를 취했다는 이유로 언제 
무너질 지 모르는 이 시장 건물을 뒷짐만 진 채 바라보고 있습니다.
KBS 뉴스 김광진입니다.  

;SN 1
;TI 원금도 보장 안돼…
;DA 980814
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘부터 영업정지 등 한남투자증권에 수익 증권을 사둔 고객들은
이자는 물론 원금도 돌려 받지 못하는 경우가 생길 전망입니다. 
그러나 주식예탁금은 원리금이 모두 보장되고 2주 후에 지급받을 수가
있습니다.  박장범 기자가 취재했습니다. 

* 박장범 기자 : 
갑작스런 영업 정지로 문을 굳게 닫은 한남투자증권. 
고객들이 돈을 돌려 달라며 거세게 항의했습니다. 

* 고객 : 
먹고 못하고 입도 못하고 어렵사리 저축하고 있는데 참 희망을 
심어주지는 못할 망정 이렇게 실의에 빠지게 해서 되겠습니까?  
이제 누구를 믿고 예금을 해야겠습니까? 

* 박장범 기자 : 
수익 증권을 사둔 고객들은 실사가 끝나는 오는 7월 13일 이후
운영 실적에 따라 돈을 받습니다.  
주식과 채권을 판 돈이 원금 보다 많을 경우 고객들은 원금에다
이자까지 받을 수 있습니다. 그러나 주가 하락 등으로 매각 대금이
원금에도 못 미칠 증권이 많아 당초 맡긴 원금보다 적은 돈을 받게
될 고객들이 훨씬 많을 전망입니다.
투신사의 수익증권은 예금자 보호대상이 아니기 때문에 원금마저 
건지지 못하는 고객 피해가 불가피합니다. 
주식을 사기 위해 이곳에 예탁금을 맡긴 고객들은 앞으로 2주가 
지나야 예탁금을 다시 돌려 받을 수 있습니다. 
한남투자증권은 어제 하루동안만 500억원이 인출되는 등 지급 
불능 상태가 예상돼 영업 상태가 불가피 했다는 것이 금융감독
위원회의 설명입니다. 

* 김영재 대변인 (금융감독위원회) : 
불가피하게 영업을 정지시키고 그럼, 이 회사를 다시 살릴 수 
있는 길이 있느냐? 그래서 결론은 회사는 다시 살릴 수 없다. 

* 박장범 기자 : 
그러나 5개 퇴출은행과 지난해 퇴출된 신세기 투신은 정부가 
신탁 상품의 원금을 보장했다는 점에서  형평성 논란을 빚을 
것으로 보입니다. KBS 뉴스 박장범입니다. 

;SN 1
;TI 어디서나 진료 가능
;DA 980814
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
내년부터 의료보험 환자들은 전국 어디에 있는 병원에서든 
의료보험 진료를 받을 수 있게 됩니다.  
올해 안에 의료보험 적용 지역에 대한 규제가 폐지되기 
때문입니다. 김응규 기자가 취재했습니다.

* 김응규 기자 : 
서울 시내 한 대학병원입니다. 환자들이 내미는 의료보험 카드에는
보험적용을 받을 수 있는 지역이 명시되어 있습니다. 적혀있는 곳 
외에 다른데서 진료를 받으면 의료보험 적용이 안 됩니다.  
이 환자들 가운데는 병원 이용 지역이 제한되어 있어서 다른 지역에
가서 진료를 받으려면 이런 증명서를 발급 받아 와야 하는 등 불편이
많습니다.  

* 이순분 : 
떼어 오는 것을 모르고 그냥 왔는데 여기서는 또 그것을 떼어와야
받아주는 거예요. 그러니까 우리가 무척 불편하죠.

* 김응규 기자 : 
내년부터 이런 규제가 철폐돼 아무 증명 없이도 전국 어디서나 
의료보험 혜택을 받을 수 있습니다. 5천원에서 만원 수준까지 
받도록 되어 있던 카드 연회비 의무징수도 폐지됩니다.  
카드회사가 연회비를 자율적으로 결정하게 되는 것입니다.  

* 김장소 부회장 (여신전문금융협회) : 
덜 받아도 될 사람 안 받아도 될 사람한테 받고 있으니까 그런
측면의 사람들이 불합리하다 생각하는…

* 김응규 기자 : 
규제개혁위원회는 이같은 갖가지 규제에 1,974건을 올해 안에
폐지하기로 하고 이를 위해 사상 최대인 584건의 법령을 정비
합니다.

* 정해주 실장 (국무조정실) : 
초기 단계에서 빨리 해야만이 이런 여러 가지 저항을 이겨낼 수
있기 때문에 초기 단계에서 규제 속도와 폭을 넓었다.  

* 김응규 기자 : 
규제개혁위원회는 또, 군 전역자들이 14일 이내에 꼭 해야 하
최초 예비군 대원 신고도 폐지하기로 했습니다.  
KBS 뉴스 김응규입니다.  

;SN 1
;TI 광복 53년 건국 50년
;DA 980814
;TX
* 길종섭 앵커 : 
이역 땅에서 일제에 항거했던 독립 투사들 가운데는 죽어서도 
조국의 고향을 그리며 편히 눈을 감지 못한 분들이 있습니다.
자신의 유해를 반드시 조국 고향 땅에 묻어달라고 했던 한 
독립군과 그 유언을 받들어서 무려 37년동안 유해를 집에서
보관해 왔던 독립 운동가 가족이 있습니다. 
강석훈 기자의 보도입니다. 

* 강석훈 기자 : 
일제에 맞서 무장투쟁을 벌였던 김세준 선생도 이역 땅에서 한 많은
일생을 마감한 선열들 중의 한 분입니다. 
김세준 선생이 끝내 조국의 땅을 밟지 못하고 중국에서 세상을 
떠난 것은 지난 61년. 하지만 그는 아직도 편히 잠들지 못하고 
있습니다. 죽어서도 조국 고향 땅에 가기 전에는 눈을 감을 수 
없다는 유언 때문에 그의 유해는 지금도 아들의 집 거실에 머물며
고향 가는 날만 고대하고 있습니다. 
올해 60살의 아들이 아버지의 아픔을 가슴에 묻고 산 지도
어언 37년이 흘렀습니다. 

* 김장생 (김세준 선생 아들) : 
내가 갑자기 죽어 아버지 유해를 고향에 못 모실까 그게 
걱정입니다.  

* 강석훈 기자 : 
임시정부에서 일하던 김세준 선생이 항일무장투쟁에 나선 것은
1925년, 중국 국민당군에 합류하면서부터입니다.  
그후 탁월한 항일 투쟁활동을 인정받아  국민당군 사단 참모장에까지
오른 뒤, 광복을 맞았습니다. 그러나 부인이 병석에 눕는 바람에 
귀국 날짜를 미뤄야겠고 결국은 중국의 공산화로 망향가만 부르다가
세상을 떠난 것입니다. 김세준 선생은 내일 광복절에 독립 운동의
공로로 건국훈장 애족장에 추서되지만 고향인 강원도 철원 땅에 
묻히는 소원은 아직도 이루어지지 않고 있습니다.  

* 김장생 (김세준 선생 아들) : 
아버지가 고향에만 묻힌다면 더 이상 바랄 것이 없습니다.  

* 강석훈 기자 : 
KBS 뉴스 강석훈입니다. 

;SN 1
;TI 재조명 움직임
;DA 980814
;TX
* 길종섭 앵커 : 
이승만 초대 대통령에 대해서는 그 동안  권력욕에 사로잡힌 독재자로
또, 성급하게 남한에 단독 정부를 세워서 분단을 영구화시킨 장본인
이라는 부정적인 평가가 많았습니다.  
그러나 건국 50년을 맞아서 이런 이승만 대통령을 재조명하자는 
움직임이 나타나고 있습니다. 안영환 기자가 취재했습니다. 

* 안영환 기자 : 
이승만 초대 대통령, 건국의 아버지인가? 민족분열의 장본인인가?

* 인터뷰 : 
애국자이셨고요, 나라를 세워서 공산화를 막은 분 아니십니까?  

* 인터뷰 : 
독재자였고요, 그 다음에 현재 조국 분단의 한 원인을 제공한 
사람이라고 생각합니다.

* 안영환 기자 : 
이같은 극단적인 평가 속에 최근 공개된 러시아나 중국쪽의 
자료를 바탕으로 이승만 전 대통령을 재평가하려는 움직임이 
나타나고 있습니다.  

* 유영익 소장 (연세대 현대 한국학 연구소) : 
이승만 박사가 먼저 단정을 조장한 것이 아니라 북한에서 이미
단정이 되어 가고 있었던 상황이기 때문에 이승만의 선택이 
현실적으로 유일한 선택이 되었다…

* 안영환 기자 : 
이와 함께 당시의 시대적 모순이 지나치게 모두 이승만에게 
떠넘겨졌다는 주장도 나오고 있습니다. 그러나 이승만 전 
대통령이 한국정치사에 끼친 악영향을 무시할 수 없다는 
주장도 여전합니다.  

* 한흥수 소장 (정신문화 연구원 현대사연구소) : 
이승만 정권의 가부장적 권위주의는 박정희 전두환 노태우 
정권의 군사 관료주의적 권위주의. 김영삼 정권의 문민독선적
권위주의로 이어졌습니다. 

* 안영환 기자 : 
숱한 역사의 굴곡 속에 한국 현대사에는 너무나 많은 편견과
신화가 남아 있다고 합니다.  
이승만은 바로 그 대표적 인물일 것입니다.  
이제 역사의 객관적 실체와 진실을 찾는 작업 또한 제 2 건국에
중요한 출발점이 될 것입니다. KBS 뉴스 안영환입니다. 

;SN 1
;TI 對北 복음 50년
;DA 980814
;TX
* 길종섭 앵커 : 
저희 KBS 가 민족의 동질성 회복과 통일기반조성을 위해서 
북한과 중국 러시아 등에 해외동포를 대상으로 송출해 온 
사회교육방송이 50주년이 됐습니다.
정부수립과 동시에 시작해서 해외 동포들이 가장 애청하는 
방송 매체로 선정한 사회교육방송의 역사와 앞으로의 이흥철 
기자가 보도합니다.  

* 이흥철 기자 : 
정부수립과 함께 48년 8월 15일 이국 동포에게 보내는 시간으로
시작된 대북 방송. 남북 분단 때문에 시작된 이 방송은 6.25 
전쟁중에는 전선을 따라 이동 방송으로 계속됩니다. 
남북한 상호비방중지 합의로 대북방송에서 사회교육방송으로
이름이 바뀌면서 인기프로그램 김삿갓 방랑기가 만 천 500여회의
최장수 프로그램으로 기록되는 등 50여년동안 전파가 끊이지 
않았습니다. 이제 북한과 북방 교포들이 가장 많이 사용하는 
방송매체로 선정한 KBS 사회교육방송.
자유대한이 참모습을 전달하는 역할 외에 해외 이산가족 찾아
주기 사업으로 20만여통의 편지로 만 2천여 세대의 상봉을 
실현시키는 등 명실공히 모국과 북방권 동포 사이를 잇는 가교
역할을 다하고 있습니다.  

* 김선옥 (KBS 라디오 3국장) : 
북한동포를 위한 이산가족 상봉을 적극적으로 추진할 계획입니다. 

* 이흥철 기자 : 
KBS 통일방송 연구소가 지난 90년 이후 북한을 탈출한 120여명을
대상으로 조사한 결과 78%가 이 방송을 듣고 탈북을 결심했다고
대답할 만큼 사회교육방송은 통일을 앞당기는 견인차 역할을 
계속하고 있습니다. KBS 뉴스 이흥철입니다.  

;SN 1
;TI 힘 합해 달러 번다
;DA 980814
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 나라 경제가 어려울 때는 열심히 외화를 벌어들이는 것이 나라를 
사랑하는 지름길입니다. 충청북도의 한 시골 마을에서는 최근의 어려운
상황속에서도 버섯 하나로 1천만 달러의 수출길을 뚫어서 외화 벌이와
소득 향상에 기여하고 있습니다. 
이 마을을 김상엽 기자가 다녀왔습니다. 

* 김상엽 기자 : 
충청북도 괴산군의 시골 마을이 있는 이 농장에서는 우리나라 최초로 
팽이버섯을 수출하고 있습니다.  국내에서도 물건이 없어서 못팔던 
팽이버섯은 IMF 를 맞으면서 잘 팔리지 않는데다 가격마저 폭락했습니다.

* 신현교 사장 (도레미 농장) : 
어떻게든 살아남아야 되니까 결과적으로 수출만이 살 갈이라고 
생각을 했습니다. 

* 김상엽 기자 : 
먼저 버섯의 수요가 많은 미국을 대상으로 적극적인 마케팅을 펼친
결과 지난 2월 첫 번째 수출 계약을 맺는데 성공했습니다.  

* 신현교 사장 (도레미 농장) : 
그 사람들이 요구하는 품질이나 또는 신선도 여러 가지 포장 방법을
조사를 해서 그 나라 사람들이 좋아하는 그런 물건을 만들다보니까…

* 김상엽 기자 : 
수출을 시작하면서 농장의 모든 시스템을 표준화 시켜 숙련 기술자가 
아니라도 쉽게 일할 수 있는 여건을 만들었습니다. 
80년 근로자 모두를 마을 사람들로 고용해 고용 효과를 높이고 소득
향상에도 기여했습니다.  

* 이영남 (도레미 농장사원) : 
부업이 하나도 없었는데 팽이버섯 생긴 후로 가정에 도움도 되고…

* 기자 : 
이 농장은 다른 버섯 재배 농장들과 힘을 합쳐 버섯 통조림 등을 
개발해 수출품을 다변화 시킬 계획입니다. 
IMF 체제를 전화위복의 기회로 삼은 이 농장 사람들은 경제가 
어려울 때 일수록 수출을 열심히 하는 것이 나라 사랑의 첫 번째
길이라고 자부합니다. KBS 뉴스 김상엽입니다. 

;SN 1
;TI 실적 가로채는 얌체
;DA 980814
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
최근의 몇몇 중소업체가 리비아로 중고차로 수출하면서 대우가
빌린 화물차를 이용했는데 대우는 수출 실적을 올리기 위해서 
이 중소업체들에게 수출업자의 명의를 대우로 바꿔줄 것을 요구해서
반발을 사고 있습니다. 김성모 기자가 취재했습니다. 

* 김성모 기자 :
최근 우리나라 중소 수출업체들이 중고차를 리비아로 수출하면서
어이없는 일을 당했다고 항의해 왔습니다. 
이들은 대기업인 대우가 빌린 선박을 이용해 중고차를 수출했는데 
갑자기 대우가 수출업체의 명의를 자신들로 바꿔 달라고 통보해
온 것입니다.  

* 중소업체 관계자: 
상당부분은 자기네가 수출 안 하는 부분이 엄청 많이 들어가고 
있습니다.  

* 김성모 기자 : 
수출을 눈앞에 앞둔 차들을 선박하지 못한다는 대기업의 위협에
중소업체들은 굴복할 수밖에 없습니다.
운송을 제때 못하면 외국 수입업자에 클레임을 받기 때문입니다.
이같은 일을 당한 업체들은 모두 9개 업체이고 차는 모두 137대에
이릅니다. 이들은 대우가 수출업체 명의를 바꿔 달라고 요청해온
것은 수출 실적을 가로채기 위한 것이라고 주장합니다. 
대우에서는 운임 처리를 위해서는 수출업자를 하나로 일원화 
시킬 필요가 있었다고 설명합니다.  

* 대우 관계자 : 
SR 선적 요청서와 선사 서류와 면장에서 들어간 쉬퍼가 다르면
안되잖아요

* 김성모 기자 : 
중소 수출업자들은 실적을 빼앗기면 앞으로 신용장을 받기 
힘들고 무역 금융을 지원 받는데 어려움이 많다고 주장합니다.
대우는 이달말에도 중소업체들이 수출할 4백대를 명의만 바꾸어
리비아로 수출할 계획입니다. KBS 뉴스 김성모입니다.

;SN 1
;TI 군트럭·승합차충돌 7명사망, 6명부상
;DA 980814
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘 오후 6시 30분쯤, 충남 서산시 운산면  갈산리 가야 주유소 앞길에서 공군 
모 부대소속 군용트럭과 밭일을 다녀온 부녀자 13명을 태운 승합차가 
충돌했습니다.  이 사고로 승합차에 타고 있던 부녀자가 7명이 숨지고 충남 
예산군 실예원 63살 이민수 씨 등 6명이 크게 다쳐 서산  의료원 등에서 치료를 
받고 있습니다. 

;SN 1
;TI 방송불가 비디오 인기
;DA 980814
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
최근 미국에서는 너무 선정적이거나 폭력적이어서 방송용으로는 부적합한 
내용만을 담은 비디오가 출시되서 큰인기를 끌고 있습니다.  
국제부 이영섭 기자의 보도입니다. 

* 이영섭 기자 : 
출연자들의 욕설과 주먹다짐 장면을 여과없이 방송해 논란을 일으킨 제리 
스프링거 쇼. 이 토크소에서 쓰지 못했던  방송 부적합 장면들이 최근 비디오로 
출시되었습니다. 

* 제리 스프링거 (토크쇼 진행자) : 
도저히 말릴수 없는 싸움 장면도 있습니다. 
때로는 옷을 벗은 장면도 있어요. 

* 이영섭 기자 : 
9개나 출시된 이 토크쇼 비디오는 인터넷과 비디오 상점을 통해 불티나게 
팔리고 있습니다.  2년전에 출시된 경찰 관련 비디오도 지금까지 2백만개나 
팔렸고 첫해에만 3,400만 달러의 판매 수익을 기록했습니다. 
이 비디오도 교통사고를 일으키는 경찰의 추적 장면이나 욕설을 퍼붓는 
용의자 등 방송에 부적합한 장면 등을 담고 있습니다. 

* 토드 러핼터 (제작 부회장) : 
사람들은 편집하지 않은 있는 그대로를 보고 싶어 합니다.  

* 이영섭 기자 : 
이같은 비디오들이 선풍적 인기를  끌고는 있지만 한편에서는 대중들의  천박한 
요구에 영합해 돈을  벌기위한 상술에  불과하다는 비난도  제기되고 있습니다.   
KBS 뉴스 이영섭입니다.  

;SN 1
;TI 내일까지 집중호우
;DA 980814
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 그럼 여기서 다시 한번 KBS 기상센터를 연결해 보겠습니다. 
조석준 캐스터~

* 조석준 기상캐스터 : 
네. 

* 길종섭 앵커 : 
기상 특보에 변화가 있습니까?  

* 조석준 기상캐스터 : 
네. 변화는 없고 동쪽으로 갈수록 강우량이 늘어나고 있습니다.  
현재 서울지방의 호우경보 그밖의 경기와 강원 영서, 충남남북도 전남지방에 
호우 주의보가 내려진 가운데 전국적으로 비가 내리고 있습니다.  
지금까지 시간별 강우량을 보면 중부지방에서 대체로 10mm안팎을 기록하고
있고 지역별 강우량의 편차는 매우 커서 서울에서도 20mm 안팎에서 130mm 를 
기록하고 있습니다.  이번 비는 내일까지 계속되면서 전반적으로 강우량이 지금 
늘어나고 있습니다마는 내일까지 지역에 따라 최고 200mm가 넘는 
지역도 있겠습니다.  
구름의 이동모습보시겠습니다.  서쪽에서 다가오는 비구름의  영향 때문에 지금 
비가 내렸습니다마는 지역에 따라 오늘 밤에는 천둥 번개가 치면서 돌풍도 불고 
일부 해상에서는 안개까지 끼겠습니다.  비피해 입지 않도록 대비를 하셔야 
되겠습니다.  지금까지 기상센터에서 전해 드렸습니다.  

;SN 1
;TI [ 8월 14일 ] 클로징 멘트
;DA 980814
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네 새로운 비피해가 없는 주말이 되어야 하겠습니다.  
8월 14일 금요일 KBS 9시 뉴스 여기서 모두 마치겠습니다. 감사합니다. 
;SN 1
;TI [ 8월 15일 ] 오프닝 멘트
;DA 980815
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 오늘로 광복 53주년 건국 50주년을 맞았습니다.
우리는 지난 반세기동안 혼돈과 고난의 역경을 딛고 경제 사회 발전과
민주화를 이룩했습니다. 

* 공정민 앵커우먼 : 
그러나 지난해 말부터 IMF 체제 속에서 6.25 전쟁 이후 최대의 국난을
겪고 있습니다.

* 김종진 앵커 :
결코 여기서 좌절할 수 없습니다.  
나라의 기틀을 다시 세운다는 각오로 이 위기를 극복하자는 것이 제 2
건국 운동의 참뜻입니다. 

* 공정민 앵커우먼 :
새롭게 힘차게 미래를 향해서 다시 시작하는데 국민의 역량을 직결할
때입니다.  

* 김종진 앵커 :
저희 KBS 는 오늘 건국 50주년을 맞아서 남북 분단 50년의 아픔을 딛고
제 2 건국의 완성은 통일을 염원하는 뜻을 모아 이 곳 통일의 관문 통일
대교에서 건국 50주년 특집 9시 뉴스를 진행하겠습니다.  

;SN 1
;TI 제 2건국 실현
;DA 980815
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘 첫 순서입니다. 
김대중 대통령은 오늘 정부 수립 50주년 경축사를 통해 제 2 건국 운동을
제창했습니다. 김 대통령은 제 2 건국 운동을 통한 국난 극복과 21세기
재도약을 역설하면서 범국민적 동참을 호소했습니다.  
보도에 조순용 기자입니다. 

* 조순용 기자 : 
광복 53년 정부 수립 50주년 뜻깊은 경축일에 김대중 대통령은 새로운 
결의와 각오를 다지는 제 2의 건국을 선언했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
나라 기강을 바로 세우며 민족의 재도약을 이룩하기 위해 국민 모두가 
동참하는 제 2의 건국을 제창하는 일입니다. 

* 조순용 기자 : 
김 대통령은 제 2의 건국은 국난에 처한 나라를 구하고 그 운명을 새롭게 
개척하려는 시대적 결단이자 선택이라고 역설했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
제 2의 건국은 민주주의의 시장경제를 완성하기 위한 국정의 총체적 
계획이자 국민적 운동을 가르킵니다.  

* 조순용 기자 : 
김 대통령은 따라서 본격적인 개혁은 이제 시작이라고 천명하고 우리의 
발목을 잡고 있는 과거의 유산에서 벗어나야 한다고 강조했습니다. 
이를 위해 오늘의 국난을 초래한 외환위기 원인도 반드시 규명 되어야 
한다며 경제 청문회 추진 의지를 재확인했습니다.  
김 대통령은 총체적  부실 취약한 국가경쟁력을 극복하기 위한 제 2의
건국은 분명 가혹한 고난의 길이겠지만 우리 국민에게는 기회와 가능성을
가져다 줄 것이라며 동참을 호소했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
손에 손을 잡고 하나가 되어 제 2의 건국을 향해 힘차게 나갑시다. 
후손들에게 자랑스러운 내일을 물려줍시다.

* 조순용 기자 : 
KBS 뉴스 조순용입니다. 

;SN 1
;TI 참여 민주주의 실현
;DA 980815
;TX
* 김종진 앵커 : 
제 2 건국 운동의 방향과 목표는 6대 국정개혁 과제로 집약되어서 
제시됐습니다. 김 대통령은 참여 민주주의와 시장 경제 병행 완성과 
함께 화해와 협력의 신노사 문화 창출 그리고 창조적 지식 국가 건설에
매진하겠다고 역설했습니다. 보도에 홍기섭 기자입니다. 

* 홍기섭 기자 : 
6대 국정개혁 과제 가운데 첫 번째는 권위주의로부터 참여 민주주의로의 
대전환을 이룩해 국민과 정부 사이에 쌍방 통행의 정치를 만들겠다는 
것입니다. 이를 위해 김대중 대통령은 지방 경찰제도의 도입과 인사 
청문회 실시, 정당 명부식 비례대표제와 주민투표제 도입 등을 제도적
추진 과제로 제시하고 언론도 국민여론에 따라 스스로  개혁하는데 
주저해서는 안된다고 강조했습니다. 
제 2 건국이 지향하는 두 번째 국정개혁 과제는 관치로부터 경제를 
해방시켜 시장경제의 자율성을 높이는 일입니다.  

* 김대중 대통령 : 
불필요한 정부 규제를 과감히 줄이고 기업, 금융, 노동, 공공부문 등
4대 분야의 구조조정을 신속하고 효율적으로 해낼 것입니다.  

* 홍기섭 기자 : 
학벌 위주의 교육을 개혁하고 물질 위주의 공업 국가를 창조적 지식과
정보중심의 지식기반 국가로 탈바꿈 시켜 나가는 것이 제 2 건국의 
이상이라고 역설했습니다.  이와 함께 김 대통령은 화합과 협력의 시대를
향한 신 노사 문화의 창출로 역사적 대전환을 이룩해야 한다면서 노사정의
대타협을 간절히 촉구했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
적어도 99년말까지 쟁의가 없는 노사협력 체제를 성사시킬 수 있게 되기를
기대해서 마지않습니다.  

* 홍기섭 기자 : 
김 대통령은 신 노사 문화의 창출을 뒷받침하기 위해 앞으로  모든 실업자에
대해서 먹을 것과 입을 것, 그리고 의료 혜택과 초중등학교 교육비에 대한 
최소한의 보장을 반드시 실현하겠다고 약속했습니다.
KBS 뉴스 홍기섭입니다.  

;SN 1
;TI 상설대화 기구 제의
;DA 980815
;TX
* 김종진 앵커 : 
남북관계에 관련해서 김대중 대통령은 장.차관급을 대표로 한 새로운 남북
상설 대화 기구를 제의하면서 북한측이 원한다면 대통령 특사도 평양에 
파견하겠다고 밝혔습니다. 정재환 기자의 보도입니다.  

* 정재환 기자 : 
김대중 대통령은 오늘 우리 민족의 생존 차원에서도 남북한 화해와 교류 
협력이 절실하다며 새로운 남북대화 기구를 제의했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
이는 장.차관급을 대표로 하는 남북 상설 대화기구를 창설하여 성실한 
대화의 장을 갖기를 제안하는 바입니다. 
저는 북한이 원한다면 이 모든 문제를 협의하기 위하여 대통령 특사를 
평양에 보낼 용의가 있다는 것을 말씀드리고자 하는 바입니다. 
* 정재환 기자 : 
김 대통령은 지금 남북간에는 금강산 개발과 농업개발 등 경제 협력과 
이산가족 상봉문제 등 논의할 일들이 많다면서 이미 남북합의로 구성
되어 있는 분야별 공동 위원회도 하루속히 가동해야 한다고 촉구했습니다. 
김 대통령은 특히 국민의 정부는 남북기본합의서 정신에 입각해 북한의 
안정과 발전을 지원할 용의가 있고 흡수 통일도 원하지 않는다면서 확고한
안보기반 위에 지난 50년간 지속되어온 남북 대결주의를 넘어 교류 협력의
시대를 열어 갈 것이라고 강조했습니다. KBS 뉴스 정재환입니다.  

;SN 1
;TI 범 국민운동 추진
;DA 980815
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령이 제창한 제 2의 건국을 구체적으로 실현하기 위해서 
정부는 국민들이 생활현장에서 지혜를 모아 자발적으로 참여할 수 있는 
범 시민단체 네트워크의 구성을 추진하고 정부안에도 별도의 총괄 기구를
설치할 계획입니다. 보도에 김환주 기자입니다. 

* 김환주 기자 : 
제 2의 건국을 성공시킬 열쇠는 국민들이 쥐고 있습니다.  
일시적인 구호가 아닌 데다 선언만으로 당장의 큰 변화가 생기는 것도
아니기 때문입니다.  

* 문정인 교수 (연세대) : 
진정한 마음으로 받아들이고 거기에 동참해서 과거의 냉소주의와 방관주위를
스스로 없애는 노력이 국민 측에서 있어야 되지 않느냐?

* 김환주 기자 : 
정부는 이를 위해 새마을 중앙 협의회 등 전국 규모 조직과 시민단체들의
자발적인 협조를 얻어 제 2의 건국 실천을 위한 범 시민단체 네트워크의
구성을 유도한다는 구상입니다. 

* 박지원 대변인 (청와대) : 
관 일변도가 아니라 국민이 참여하고 또한, 젊은 세대가 참여를 해서 
지식인들과 함께 새로운 시대를 여는 기구를 구성하자는 것입니다. 

* 김환주 기자 : 
정부 내에 설치될 총괄 기구는 이같은 시민 운동을 뒷받침하고 
6대 국정 과제에 구체적인 프로그램을 마련해 집행하게 됩니다. 

* 이강래 정무수석 (청와대) : 
이 기구에서 실제 집행 결과했는지를 체크를 하고 그리고 평가하는
그런 준비를 하고 있습니다. 

* 김환주 기자 : 
이같은 제 2의 건국 추진 체계는 여론 조사 등을 거쳐 이달 말쯤 윤곽을
선보일 예정입니다. KBS 뉴스 김환주입니다.  

;SN 1
;TI 경제위기 극복할 것
;DA 980815
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령은 오늘 정부 수립 50주년 경축년에 참석해서 우리 국민은
대한민국 건국과 6.25 극복 경제발전 민주주의 실현 등 4대 위업을 지난
50년 사이에 이룩했다면서 그 저력을 바탕으로 경제 위기의 시련도 반드시
극복해 낼 것이라고 밝혔습니다. 

;SN 1
;TI 되새긴 광복의 뜻
;DA 980815
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘 전국에서는 경축식과 다양한 기념행사가 열렸습니다.  
특히 지난달 17일부터 시작된 전국일주 태극기 이어 달리기 행사가
오늘 8.15 경축식장까지 이어져서 행사를 더욱 뜻깊게 했습니다. 
박 에스더 기자가 취재했습니다.  

* 박 에스더 기자 : 
지난달 17일, 경제위기를 극복하고 새롭게 시작하자는 염원을 담고 
국회의사당을 출발한 태극기. 
지난 한달 동안 전국 100여개 시군을 돌며 모두 2,300 여 Km 를 
달렸습니다. 8살 어린이부터 80대 노인까지 6천여명이 주자로 참가했습니다.
가는 곳마다 열렬한 환영을 받으며 어려움을 겪고 있는 국민들에게 희망과
격려의 메시지를 전했습니다. 
전라남도에서 경상남도로 이어진 화개장터에서는 영호남인이 모처럼 함께
모여 동서화합의 계기를 만들기도 했습니다. 
전국을 돌아온 이 태극기는 오늘 8.15 경축 행사장에 도착해 제2 건국에
상징으로 자리잡았습니다.  

* 김영식 (최종주자 - 맥킨리봉 최연소 등정) : 
이번 태극기 이어 달리기가 실업자나 수재민같이 어려운 사람들에게 
힘이 되었으면 좋겠어요.

* 박 에스더 기자 : 
태극기 도착에 이어 시작된 정부 수립 50주년 경축식에서는 158명의 
독립유공자와 3명의 교육발전 유공자에 대한 포상이 있었습니다.  
특히 연해주 상해 독립단을 조직했던 故 김경찬 선생이 건국 훈장 
대통령상을 받았습니다. 낮 12시에는 보신각 종이 33번 울려 퍼져 
광복 53주년과 정부 수립 50주년을 기념했습니다.  
오후 2시 탑골 공원에서는 일제에게 강제 연행됐던 군인 징용 생존자들이 
모여 일제 만행을 규탄하며 정당한 보상을 촉구했습니다. 
KBS 뉴스 박 에스더입니다. 

;SN 1
;TI 끝내 반쪽 행사
;DA 980815
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 여기서 오늘 있었던 주요 뉴스 몇 가지를 여의도 본사 스튜디오에서
황수경 앵커가 전해 드리겠습니다.  

* 황수경 앵커우먼 : 
민족의 화해와 평화를 위한 8.15 통일 대축전 행사가 끝내 남북 공동 
개최가 무산된 채 남북한 따로따로의 반쪽 행사로 치뤄졌습니다. 
정인석 기자가 취재했습니다. 

* 정인석 기자 : 
분단 반세기의 벽을 넘지 못한 채 반쪽 행사로 치루어진 8.15 통일 대축전.
그러나 모처럼 정부와 재야인사 대학생들까지 한데 모여 절반의 통일을 
이루었습니다.  참석자들은 지난 91년 체결된 남북 기본합의서의 실천을
7천만 겨레에 촉구했습니다. 

* 강문규 상임위원장 (민화협 준비위원회) : 
남과 북이 서로를 인정하고 존중하고 상대방에 대해서 간섭하지 않는다면 
남과 북은 분명 화해의 길로 성큼 다가설 것입니다.  

* 정인석 기자 : 
임수경 씨가 사회를 맡은 문화행사가 진행되면서 남녀노소가 한데 어우러져
통일을 기원하는 축제의 장이 되었습니다. 
판문점 북측 지역에서는 그들만의 대규모 축전 행사가 열렸습니다. 
최근 방북한 문규현 신부와 한총련 대표로 밀입국한 행사장에 모습을 
드러냈습니다. 이번 8,15 통일 축전 행사는 그러나 남북한 공동 개최 
무산으로 또다시 분단의 상처가 얼마나 깊은지를 재확인 시켜주는 
자리가 되었습니다. KBS 뉴스 정인석입니다. 

;SN 1
;TI 범민족대회 경찰 원천 봉쇄로 저지
;DA 980815
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
한총련과 범민련 등이 오늘 열려고 했던 제 9차 범민족대회가 당초 예정 
장소인 판문점에서 열리지 못하고 서울대학교에서 경찰의 원천봉쇄 속에
끝났습니다. 범민족대회 남측 추진본부에서는 기자회견을 열어 지난 
12일부터 서울대에서 벌인 남측 범민족대회의 공식행사를 마무리한다고 
밝혔습니다. 

;SN 1
;TI 금강산 입체 위성 사진 공개
;DA 980815
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
금강산 전체의 모습을 인공위성으로 촬영해서 영상 처리한 사진이 
국내에서 처음으로 공개되었습니다. 이 사진은 미국의 자원 탐사 위성인 
렌셋이 지난 4월, 북한의 장전항 상공 9백km에서 찍은 것을 기초로
고도와 지형에 대한 정밀 위성 영상 처리 과정을 거쳐서 완성되었습니다.

;SN 1
;TI 2천여명 석방
;DA 980815
;TX
정부는 오늘 건국 50주년을 맞아 7,007명에 달하는 대규모 특별 사면을
단행했습니다. 이에 따라 전국 23개 교도소에서 복역중이던 2,200여 명의
수감자들이 석방돼서 기다리던 가족들과 재회의 기쁨을 나누었습니다.  
정인성 기자가 취재했습니다. 

* 정인성 기자 : 
남한 사회주의 노동자 연맹 사건으로 7년동안 옥살이를 한 前 서울대
총학생회장 백태웅 씨 가족들이 이른 아침부터 교도서 정문앞에 
서 있습니다.  이윽고 굳게 닫힌 철문이 열리고 호송버스가 나옵니다. 
버스문이 열리자 건강하고 환한 표정의 백태웅 씨가 모습을 드러냅니다.
먼저 두부를 먹고 화환을 받습니다.  
연신 눈물을 훔치는 어머니와 약혼녀를 품에 안습니다. 
애써 눈물을 참던 아버지도 드디어  흐느끼고 맙니다.  

* 백태웅 (前 서울대 총학생회장) : 
개인적으로는 한없이 기쁩니다. 
어려운 나라를 생각하면 한편 마음이 무겁고요.

* 정인성 기자 : 
사노맹 사건으로 경주 교도소에서 수감 생활을 하던 박노해 시인도 
박수를 받으며 교도소 문을 나섰습니다. 

* 박노해 (시인) : 
법무부 장관에게 제 나름대로 편지를 쓰고 준법서약에도 앞장 섰는데 
결국 이렇게 다 함께 나오지 못해 안타깝다.

* 정인성 기자 : 
또 중부지역당 사건으로 대전과 광주 교도소에서 각각 복역중이던 황인오 
씨와 김낙중 씨도 출소해 가족의 품에 안겼습니다.

* 황인오 (前 중부지역당 간부) :
정부측의 조처에 대해서 대단히 감사하게 생각합니다.  
아직 못 나오신 많은 분들이 조속한 시일 내에 자유의 몸이 되었으면 
좋겠습니다.  

* 정인성 기자 : 
큰손 장영자 씨도 다소 초췌하고 굳은 표정으로 청주 교도소 정문을 나와
취재진의 질문에 일체 응답을 하지 않은 채 딸 등 가족들에 이끌려 미리
기다리던 승용차를 타고 귀가했습니다. 
오늘 정부의 사면을 받고 이들이 풀려난 일부 교도소 앞에는 민가협과
인권 단체의 회원이 나와 국가 보안법 철폐와 양심수 석방 등을 요구하며
시위를 벌이는 모습도 눈에 띄었습니다.  KBS 뉴스 정인성입니다.  

;SN 1
;TI 의문의 피습
;DA 980815
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
한일은행 행장직무대행이 퇴근길에 괴한들의 습격을 받아서 중상을 입고 
병원에 입원했습니다. 경찰과 한일은행측은 이 사건을 불량배들이 저지른 
우발적인 행동이라고 주장하고 있지만 은행측이 사건을 신고하지 않은 점
등 몇 가지 의문점들이 있습니다.  이승기 기자의 보도입니다.

* 이승기 기자 : 
지난 11일밤 밤 9시쯤, 서울 청담동 주택가 골목길에서 한일은행 신동혁
행장직무대행이 승용차를 타고 가다가 피습을 당했습니다.  
승용차가 골목 중간쯤에 이르자 청년 3명이 좁은길에서 왜 차를 몰고 
다니냐며 시비를 걸어왔습니다.  청년들은 운전기사와 몸싸움을 벌이다가
신 행장대행이 싸움을 말리러 나오자 가지고 있던 흉기를 휘둘렀습니다.  

* 표원종 (운전사) : 
일어나서 보니까 대행이 누워 있더라고요. 
괜찮다고 그러는데 피가 묻었습니다.  

* 이승기 기자 : 
신 행장대행을 찌른 세 명의 괴한들은 사람의 인기척이 들리자 이쪽 
방향으로 그대로 달아났습니다. 
허벅지를 다친 신씨는 병원에서 수술을 받고 닷새째 입원중입니다.  
경찰은 신씨가 평소 잘 다니지 않는 길에서 사고를 당했기 때문에 동네
불량배의 우발적인 범행일 가능성이 높다고 판단하고 있습니다.
그러나 현장은 방범이 비교적 잘된 고급 주택가인데다 인적마저 드물어
계획범죄일 가능성도 배제할 수 없습니다.  

* 경찰 : 
워낙 고급 주택가여서 불량배 없습니다. 
사람의 인적도 빈번하지 않습니다.  

* 이승기 기자 : 
게다가 운전사는 주목으로 때린 반면 신씨에게는 흉기를 휘두른 점과 
경찰에 신고를 하지 않은 점 등은 여전히 의문점으로 남아 있습니다.
KBS 뉴스 이승기입니다.  

;SN 1
;TI 비축물량 대량방출
;DA 980815
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
집중호우가 계속되면서 채소를 비롯한 농산물 가격의 오름새가 멈추지 
않고 있습니다. 이에 따라 정부는 비축 물량은 집중 방출하는 등 농산물
가격 안정에 나섰습니다. 임흥순 기자의 보도입니다. 

* 임흥순 기자 : 
계속되는 폭우로 반입량이 크게 줄어 들면서 채소류 값이 품목에 따라 
두 배 이상 뛰었습니다. 
열무는 이달초 한 단에 9백원에서 현재 2천 8백원으로 3배이상 올랐고 
상추도 100g에 350원에서 700원으로 올랐습니다. 
한 단에 800원 하던 시금치는 1천 5백원으로 그리고 오이는 한 개에
250원에서 350원으로 각각 올랐습니다.  

* 김세인 (고양시 행신동) : 
집었다 놨다 하면서 좀 덜 사요.
요즘에 고기 싸니까 고기를 먹고 야채는 덜 먹게 되고…

* 임흥순 기자 : 
배추와 무는 다행히 대관령 지역의 고랭지 채소가 큰 피해를 입지
않았고 농협이 계약 재배 물량을 대량 반입하면서 값이 20% 정도 
오르는데 그치고 있습니다. 쌀은 정부 비축분 가운데 80만섬을 지난 
11일부터 방출하고 있으나 여전히 올해초보다 10% 오른 값이 내려가지
않고 있습니다. 정부는 오름세가 계속되고 있는 농산물 값의 안정을 
위해서 농업 차량 2,500대를 채소류 수송에 우선 배정하는 한편 비축분의
긴급 출하 물량을 늘리기로 했습니다. 또, 가격 불안 조짐이 보이는 
고추와 마늘, 양파 등 양념 채소류도 비축물량을 방출해서 안정시키기로
했습니다.  KBS 뉴스 임흥순입니다.  

;SN 1
;TI 산사태.낙뢰 피해
;DA 980815
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
어제와 오늘 사이 강원도와 호남지방에 집중호우가 내려서 일부 지역에서 
산사태가 일어나는 등 곳곳에서 비피해가 생겼습니다.  
전국적인 비 피해 상황을 고대영 기자가 보도합니다. 

* 고대영 기자 : 
전국 곳곳을 순회하던 비구름이 찾지 않던 부산에도 어젯밤 게릴라성 
폭우가 내렸습니다.  강우량은 많지 않았지만 해운대 일대 도로가 
한때 물에 잠겨 교통혼잡이 빚어지기도 했습니다.
이 비구름은 동해안 북부 영동 지방에는 100mm 가 넘는 비를 뿌려댔습니다.
설악산 등반에 나섰던 사람들은 서둘러 하산했지만 등반객 3명은 계곡에
고립됐다 반나절만에 구조되기도 했습니다.  
하지만 영월군 만지계곡에서는 이런 비도 아랑곳하지 않고  급류 타기에 
나섰던 13명 가운데 한 명이 보트가 뒤집히면서 실종되었습니다. 
속초시에서는 10미터 높이의 축대가 무너지면서 집을 덮쳐 1명이 
매몰됐지만 119 구조대의 도움으로 목숨을 구했습니다.  
상류지역에 유입량이 늘어나면서 북한강 수계의 충청댐은 방류량을 
어제보다 3배 늘려 초당 154톤을 흘려 보내고 있습니다. 
광주시는 비 보다는 낙뢰 피해가 커 오전 11시쯤 광주시 월산 5동 전기
개폐기가 벼락에 맞아 정전되는 등 모두 다섯 곳에서 정전 사태가 
빚어졌습니다. 오전 8시 홍수주의보가 내려진 금강 유역은 충남 부여군
주안면과 논산군 강경읍의 수위가 50cm 상승해 오늘밤 늦게 또는 내일
새벽에나 홍수주의보가 해제될 예정입니다. KBS 뉴스 고대영입니다. 

;SN 1
;TI 줄 잇는 자원봉사
;DA 980815
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
수해 복구 작업은 오늘도 계속되었습니다. 
오늘 수해 현장 곳곳에는 대학생 자원봉사단과 부녀회원들이 찾아와서
더러워진 가재도구를 닦는 등 복구작업에 일손을 보탰습니다. 
현명근 기자가 취재했습니다.  

* 현명근 기자 : 
진흙에 범벅이 됐던 가재도구들이 제 모습을 찾고 있습니다. 
수해에 상처를 닦아내듯 구석구석 깨끗이 씻어 냅니다. 

* 수해주민 : 
도와 주니까요, 힘도 생기고 사는 맛도 나고요. 

* 현명근 기자 : 
지역 부녀회원들인 이들은 침수피해 가옥을 찾아다니며 나흘째 자원봉사 
활동을 하고 있지만 할 일이 태산 같습니다.  

* 김주선 (자원봉사자) : 
이런 카페트며 지금 아까 굉장히 빨았거든요. 
그런데 한도 끝도 없어요.

* 현명근 기자 : 
대학생들도 복구 작업에 한 몫을 하고 있습니다. 
진흙이 덮어버린 하천의 수로를 파고 제방도 척척 쌓아 올립니다. 
농촌 봉사활동에 참가해 구슬땀을 흘릴때지만 올해는 수해 지역을 
찾았습니다.  

* 정방순 (조선대 영어교육과) : 
너무 좀 마음이 아팠어요.
같은 나라에 살면서도 너무 다르니까… 
다른 상황에 있잖아요.

* 현명근 기자 : 
그러나 교량 등 큰 피해를 입은 곳은 아직도 복구의 손길이 닿지 
않고 있습니다. 복구 작업이 열흘째 접어들고 있지만, 아직까지 수해
현장은 처참하기 그지없습니다. 
군장병들은 하루도 쉬지 않고 복구작업에 매달리고 있지만 부족한 
장비 때문에 복구 작업의 속도는 더디기만 합니다. 
KBS 뉴스 현명근입니다. 

;SN 1
;TI 사랑을 모읍시다
;DA 980815
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
광복절인 오늘도 저희 KBS 에는 수재민들을 위한 국민들의 정성이 
모아졌습니다.  수재의연금을 보내주신 분들은 소현정 기자가 
전해 드립니다.  

* 소현정 기자 : 
공정거래위원회의 전윤철 위원장과  직원 5백만원, 조달청  강정훈 청장과 
직원이 5백 47만원, 하나로 통신 신윤식 사장과 임직원 8백 62만 7천원,
위동항운 유한공사 이종순 사장과 임직원 6백 14만 7천원, 인천지방 
경찰청 김재종 청장과 직원 5백만원, 교통안전공단 박병선 이사장과 
임직원이 6백 6십만 원을 KBS에 맡겨 주셨습니다. 
대한무역투자진힝공사 김은상 사장과 임직원 6백 3십만원, 한전정보 
네트워크 최대용 사장과 임직원 5백만원,  중소기업 중앙회 박상회 회장과 
임직원이 7백만 8천원.  전국 화물자동차 연합회 민경완 회장 5백만원, 
홍익회 김규성 회장과 임직원 5백만원, 원불교 교정원 조정근 원장과 
교우가 5백만 원을 보내왔습니다. 
일양토건 장현수 사장과 임직원 5백만원, 보림개발 윤승구 사장 5백만원, 
나라감정평가법인 손상곤 대표사원과 임직원이 5백 8십 3만 1천원
원림신용기대표이사 5백만원.  방송개발원 이경자 원장과 임직원이
2백 23만원, 경북여고 재경 동창회에서 5백만원, 단학선원 강남원장
이숙영 씨가 5백만 원을 보내 왔습니다. 
한냉 김정재 사장과 임직원이 520만원 상당의 생활용품을  남평화상가 2층 
상인회 전영달 회장과 회원이 의류 3천 2백점을 보내왔고 관악구청 김희철 
청장과 직원이 5백 9십만 8천원, 대한감리회 신풍교회 김광원 목사와 
신도가 5백만 원을 맡겨왔습니다.  
KBS에 성금을 보내주신분들께 감사를 드립니다.  

;SN 1
;TI [영광과 시련의 50년] 세계가 놀란 '기적' 
;DA 980815
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 여기는 다시 임진각 근처 통일대교에 마련된 KBS 이동스튜디오입니다.  
건국 50주년을 맞은 오늘 돌이켜보면 일제 강점기과 한국전쟁의 
폐허 속에서도 땀흘려 경제를 개발한 끝에 우리는 한강의 기적으로 
불리우는 고도 성장을 이룩했습니다.  지금은 비록 IMF 체제아래서 
힘겨운 구조조정기에 들어서 있지만은 지난 반세기 우리의 경제성장은 
시련을 모범적으로 극복한 결실이었습니다.  
성창경 기자가 보도합니다.  

* 성창경 기자 : 
한강의 기적으로 불리던 경제 발전.  그러나 이 한강도 50년전에는 
전쟁과 폐허일 뿐이었습니다.  국민 총생산 14억 달러에 극빈 상태를 
극복할 수 있었던 저력은 근면과 자립 정신에서 나왔습니다. 
정부가 수립되던 해 자본금 2만원으로 문을 열었던 창업 50년의 
기업입니다.  

* 황규삼 (76살, 풍성전기 창업주) : 
장차관으로 발전시켜서 수출도 하고 여러 가지 시작했지. 

고생도 많이 했지요? 

많이 했지 얘기하나 마나야…

* 성창경 기자 : 
전화기에서 자동차 부품으로 제품과 기술 개발로 매출 신장세 500%를 
구가할 수 있었습니다.  60년대 나라경제도 한일협정 청구자금 5억 달러와 
월남 파병에 따른 무상원조 무엇보다 근면과 끈기로 다른 나라보다 더 
많이 일하는 덕분에 원조 경제에서 탈출해 나갔습니다.  
70년대에는 중화학공업 육성과 강력한 수출 드라이브 정책으로 수출 
100억 달러를 달성할 수 있었습니다.  

* 최홍건 차관 (산업자원부, 79년 수출부장) : 
연말쯤 정도 되면 벌써 거의 전 직원이 수출 현장을 해매고 다니고 또, 
세관을 찾아다니면서 수출 독려를 하고…

* 성창경 기자 : 
80년대 후반, 이른바 3저 현상에 따른 무역 흑자 시대를 거쳐 이제는 
국내 총생산량이 317배, 교역 규모는 무려 8천 700배나 늘어 세계 11위
경제 규모를 갖추었습니다.  한해에 매출 1천 600억원에 이르기까지 
성장에 몰두해온 이 회사도 어느새 200% 가까이 늘어난 부채 비율로 
힘겨운 구조조정에 직면하고 있습니다.  현재 진행중인 구조조정이 성공을 
거두면 제 2의 한강의 기적은 먼  미래가 아니라 현실로 다가올 것입니다.  
KBS 뉴스 성창경입니다.  

;SN 1
;TI '민주꽃' 피우기 50년
;DA 980815
;TX
* 김종진 앵커 : 
해방의 벅찬 감격을 안고 출범한 대한민국 정부는 지난 50년동안 민주 
국가 건설을 갈망하는 국민들의 열정에도 불구하고 독재와 부패로 얼룩진
결코 순탄치 못한 역사를 기록했습니다.  50년만에 처음으로 여야간 
정권교체를 이루어 냄으로써 진정한 민주 국가건설에 기틀이 마련된 
오늘이 있기까지를 하준수 기자가 정리했습니다.  

* 하준수 기자 : 
만 50년전 오늘 대한민국 정부의 출범은 처음부터 시련의 연속이었습니다. 
정권 연장을 위한 발췌개헌과 사사오입 개헌 ,망국적인 부정선거로 
민주주의는 그 싹을 채 피워보지도  못했습니다.  4.19 혁명을 밑거름으로 
민주화 시험에 나섰던 제 2 공화국도 잠시, 그러나 민주주의는 경제발전에 
철저한 희생양이 되었습니다.  영구 집권을 위한 10월 유신과 긴급 조치의 
어둡고 긴 터널을 지나 민주화의  열망이 한꺼번에 터져나온 80년  서울의 
봄.  그러나 민주화의 꿈은 광주를 무자비하게 짓밟은 신군부에 의해 
산산이 깨졌고 60 민주항쟁도 6.29 선언과 기습적인 3당 합당으로 또 한번 
좌절을 겪습니다.  진흙탕 속에 묻혀 있던 우리의 민주주의는 90년대 들어 
문민정부라는 과도기를 지나 반세기만에 여야간의  정권교체를 이룸으로써 
드디어 민주의 꽃을 피었습니다.  

* 김학준 총장 (인천대학교) : 
우리나라의 민주주의가 마침내 50년동안의 실험을 통하여 이제 
민주주의의 공고화 단계에 들어서게 되었음을 뜻한다고 하겠습니다. 

* 하준수 기자 : 
이처럼 어렵게 꽃피운 민주주의를 사회 전반에 뿌리 내리는 일 바로 
국민의 정부에 맡겨진 시대적 사명이자 과제입니다.  
KBS 뉴스 하준수입니다.  

;SN 1
;TI 고난딛고 다시 뛰자
;DA 980815
;TX
* 김종진 앵커 : 
정치발전은 그래도 더디게 나마 진전되고 있지만은 경제 사정은 지난 연말 
IMF 체제 이후 위기에 직면해 있습니다.  때문에 우리나라가 다시 번영의 
길로 들어서기 위해서는 지금의 경제적 어려움을 탈출하기 위한 전 국민적 
노력이 절실한 상황입니다.  김성모 기자의 보도입니다.  

* 김성모 기자 : 
활기찼던 공장이 폐허처럼 버려져 있습니다.  이처럼 문을 닫은 공장은 
갈수록 늘고 있습니다. 

* 김진규 (현우공장) : 
지금 공장 돌아가는게 한 20%이상 늘었고 전체적으로 봐 가지고는 
공장 가동되는 게 3-40%에 불과합니다.  

* 김성모 기자 : 
거리의 실업자는 늘어가고 잘 나가던 상가도 30% 이상 비어 있습니다.
이와 같이 당면한 경제적 어려움을 극복해야 제 2의 건국도 가능합니다. 
안전문 개폐장치를 만드는 이 공장은 IMF 체제 이후 수출을 240만 달러나 
늘렸습니다.  문에 사람이 끼는  일이 없도록 문 닫히는  속도를 자동으로 
조절하는 개폐기의 성능을 개선해 국제적 인정을 받았기 때문입니다.  

* 박상준 대표 ((주) 굿맨 인터내쇼날) : 
좋은 품질의 아주 고기능의 제품이기 때문에 애당초  승부를 해외시장에서 
걸었습니다.  

* 김성모 기자 : 
허리띠를 졸라매는 근검정신도 확산되고 있습니다.  사야할 물건의 목록을 
적어와 필요한 물건만을 구입하는 식으로 주부들의 습관이 바뀌었습니다.  

* 권귀옥 (서울 평창동) : 
필요한것을 사야되니까요 안그러면은 보고 이것저것 다 사게 되면 보면은
몇 십만원 돼요.

* 김성모 기자 : 
전문가들은 근로자의 경우 제품 생산에 더욱 정성을 드리는 등 우리의 
생활 자세를 조금만 바꾸면 현재의 위기에서 탈출구를 찾을 수 있다고 
충고합니다. 

* 이한구 소장 (대우 경제 연구소) : 
지금이라도 정성을 다 하겠다는 자세를 가져야 돼요. 
그러면 똑같은 기술과 똑같은 기능을  가지고 지금보다 훨씬 빨리  극복할 
수 있어요.

* 김용운 소장 (한국수학 문화 연구소) : 
적정한 지도와 공동의식을 갖게끔 된다면은 항상 다시 일어날 수 있는 
충분한 가능성을 갖고있다고 믿습니다.  

* 김성모 기자 : 
IMF 관리체제의 혹독한 시련을 이겨내는 길은 결국 국민적 의식에 
달려있다는 목소리들입니다.  
KBS 뉴스 김성모입니다.  

;SN 1
;TI '과학 한국' 미래 연다
;DA 980815
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이런 국민적 의식의 변화와 더불어서 과학기술의 발전이 수반돼야
21세기 국가경쟁력을 확보할 수 있습니다.  우리  나라가 지금의 위기에서 
벗어나 21세기 선진국들과 어깨를 나란히 하기 위해서는 과학기술에 대한  
투자를 꾸준히 확대해 나가야 한다는 지적입니다.  
홍사훈 기자의 취재입니다.  

* 홍사훈 기자 : 
지난 95년 미국의 우주왕복선 엔데보오는 아주 특별한 실험을 했습니다. 
1억 달러 짜리 동그란 원판 안에서 기존의 반도체보다 수백배 효율이 좋은 
인디움-안티몬이라는 우주반도체를 만드는데 성공했습니다.   미국은 오는 
2010년까지 우주에 생산 공장을 건설해 우주 반도체뿐만 아니라 무중력 상
태에서만 만들  수 있는  의약품과 신물질을  대량생산한다는 계획입니다.   
일본도 2050년까지 달에  문화시티라는 기지를 세워  메이드 인 스페이스. 
즉, 우주에서 만든 상품을 팔겠다는 야심찬 계획을 세워놓고 있습니다. 
이때쯤이면 우리가 자랑하는 반도체 기술은 한물간 옛날 기술로 전락할 수 
밖에 없습니다.  

* 김범만 교수 (포항공대 전자과) : 
지금 당장을 위한 것이 아니라 차세대의 생활을 윤택하게 하기 위한 그런 
기초 연구가 수행이 되는 거죠. 

* 홍사훈 기자 : 
지난 94년 건설된 포항 방사광가속기입니다. 
전자를 빛의 속도로 가속시켜 방사광이란 인공의 빛을 만드는 장치로 
건설비만 1,500억원이 들어갔습니다.  

* 고인수 부장 (방사광 가속기 연구소) : 
현재는 이미 투자된 이런 연구 시설로부터 세계 최고급의 연구가 
가능해지는 가시적인 성과를 얻을 수 있었습니다. 

* 홍사훈 기자 : 
실제로 방사광을 이용해 세계 최초로 4기가디램 반도체회로가 제작되고 
현재 의학기술로는 치료가 불가능한 C형 간염 바이러스의 발병
원인을 밝혀냈습니다.  과학기술에 대한 투자는 이렇게 그 성과가 바로 
나타납니다.  그렇지만 우리 나라의 과학기술에 대한 투자는 아직 
선진국에 비해서 많이 부족한 실정입니다.  
한해 총 연구개발비는 135억 달러. 미국의 1/14 일본의 1/10에 불과합니다. 

* 이승구 국장 (과학기술부 과학기술정책국) : 
과학기술 투자는 일종의 저축과 같은 것입니다.  우리가 아무리 
현실적으로 어렵다고해도 우리의 미래를  위한 투자에 게을리해서는  안될 
것입니다.  

* 홍사훈 기자 : 
70년전 미국이 경제 대공황을 겪으면서도 과학기술에 대한  투자를 꾸준히 
늘려나간 것은 바로 오늘날의 미국을 만든 원동력이었습니다. 
KBS 뉴스 홍사훈입니다.  

;SN 1
;TI [분단 반세기] 백두산도 분단 아픔
;DA 980815
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
건국 50년의 역사는 곧 분단 50년의 역사이기도합니다.  
우리민족의 정신적인 고향인 백두산 천지 그곳에도 분단의 아픔이 
뚜렷합니다.  최근 KBS 취재진의 우리 관광객이 많이 오르는 중국쪽의
북쪽길이 아닌 중국과 북한과의 북경선을 따라서 최초로 천지에 
올랐습니다.  하나여야할 백두산 천지가 안고 있는 분단의 아품을 
안형환 기자가 보도합니다. 

* 안형환 기자 : 
저멀리 중국 쪽에 천지 북쪽에는 송화강이 시작되는 달문이 보입니다. 
바로 오른쪽에는 백두산 최고봉인 장군봉이 하늘로 치솟는 기상을 
드러내고 있습니다.  절벽아래에 천지 물가에 있는  흰건물은 북한군 천지 
기지입니다.  북한 군인들이 고무보트를 타고 천지를 순찰하는 모습이 
보입니다.  오른쪽 화면은 우리 관광객들이 많이 오르는 중국쪽에서 본 
천지의 모습입니다.  정남쪽 화살표 지점에 취재진이 서 있습니다.
현재 천지를 오르는 길은 중국쪽에서 오르는 북쪽길 북한쪽에 동남쪽길 
그리고 취재진이 오른 북한과 중국과의 국경선을 따라가는 남쪽길이 
있습니다.  지금 보시는 왼쪽길은 중국 오른쪽은 북한입니다. 
취재진은 이곳에서 백두산과 천지를 둘러싼 영토분쟁의 현실을  확인할 수 
있었습니다.  북한과 중국과의 국경 경계 비석입니다.  
비석들은 천지까지 계속 이어져 있습니다.  이 국경 경계선을 사이에 두고
바로 앞쪽은 중국땅 한발짝 뒤는 북한 땅입니다.  
그리고 10m뒤에는 천지로 내려가는 낭떠러지가 있습니다.  
비석들은 모두 1990년에 세워졌습니다. 

* 서길수 교수 (서경대) : 
남북회담이 진행되고 독일이 통일되자 중국 측에서 통일에 대비해서 
지금까지 느슨했던 국경 문제를 분명하게 하기 위해서 세운 것으로 
보입니다.  

* 안형환 기자 : 
천지를 놓고 북한과 중국은 지난 60년대말 전체 수면의 60%는 북한이 
40% 는 중국이 차지하는 것으로 합의했습니다.  
건국 50년 조국이 분단의 몸살을 앓는 동안 민족의 정신적 고향인 
백두산과 천지도 또다른 분단의 아픔을 남모르게 겪고 있습니다.  
백두산 천지에서 KBS 뉴스 안형환입니다.  

;SN 1
;TI 700만의 아픔 아직도
;DA 980815
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
분단과 함께 시작된 700만  이산가족의 한은 아직도  계속 되고 있습니다. 
죽기 전에 한번만이라도 부모 형제의 손을 잡아볼 수 있을  것인지 48년을 
이산의 아픔을 간직한 채 북녘에서 가장 가까운 파주에서 살고 있는 한 
이산가족 할아버지를 구영희 기자가 알아봤습니다.  

* 구영희 기자 : 
이 자리에 설때마다 마음은 북녘 고향땅을 밟습니다.  
세 누이와 어릴적 뛰어 놀던 산과 들, 그리고 18살 사랑스런 아내와 
부모의 모습이 눈에 선합니다.  48년전 곧 데리러 오겠다는 약속만 
남겨둔 채 전쟁을 피해 남쪽으로 홀로 내려왔던 한태준 씨.

* 한태준 (실향민 70살, 평안북도 출신) : 
11년전 100년전 결별을 했는데 아무때나 만나자고 기약하고…

* 구영희 기자 : 
기다리겠다던 아내와의 약속을 저버리지 못해 한 씨는 지금도 북녘땅이 
가까운 파주에 방 한 칸을 얻어 혼자 살고 있습니다.  그 동안 복덕방을 
해온 한씨의 전 재산은 이불과 옷가지 몇 개 그리고 구겨지고 빚바랜 사진 
몇 장 뿐.  한 씨의 깊게 패인 주름에는  죽기전 꼭 통일이 되어서 고향을 
다녀와야 한다는 의지가 베어 있습니다. 

* 한태준 (실향민 70살, 평안북도 출신) : 
제일 소원이 부모의 묘소입니다.  묘소를 찾아서 지금 내를 낳아서
돌아가신 분 어디다 모셨는지 어디다 했는지 이것이 제일…

* 구영희 기자 : 
오늘도 한씨처럼 가족과 고향을 애타게 그리며 살아가는 이산가족은 
700여만명, 이들에게는  통일은 평생에  염원이요, 한으로  남아 있습니다. 
KBS 뉴스 구영희입니다. 

;SN 1
;TI 1년군비 200억 달러
;DA 980815
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
한국 전쟁 이후에도 북한은 최근의 잠수정 침투에 이르기까지 끊임없이 
무력도발을 위협을 해  왔고 우리는  이에 대응하지 않을  수 없었습니다.   
그러다 보니 한곳에 결집되어야한 민족 에너지의 낭비가 심각했습니다.  
보도의 박선규 기자입니다.

* 박선규 기자 : 
지난 3월.  북한이 전시 동원령을 내렸다는 외신보도가 전해졌을 때 
전국은 초긴장 상태에 빠져들었습니다.  북한은 능히 전쟁을 일으킬 수 
있는 집단임을 지난 50년의 역사로 잘 알고 있기 때문입니다. 

* 황옥순 주부 : 
아무래도 전쟁이 날까봐 제일 염려가 되죠. 

* 김선동 교사 : 
우리는 도와주는데 자꾸 북한이 도발하니까 그게 좀 서운하지요 

* 박선규 기자 : 
광복후 5년만에 민족최대의 비극인 6.25 전쟁을 일으켰던 북한 정권. 
68년대 김신조 씨 등의 1.21 사태와 83년 아웅산 폭파사건 등 우리 
대통령에 대한 암살기도로 세계를 경악시켰습니다.  
여기에 칼기와 열차 폭파.  남침용 땅굴과 잠수정  침투 등 무차별 테러와 
도발이 지난 50년동안 한시도 그친 적이 없었습니다. 

* 황광일 (북한 이탈주민) : 
미제와 남조선 정부 당국이 언제 침략적 도발전쟁 책동을 일으킬지 
모른다는 교육을 많이받았었구요. 

* 어성일 (북한 이탈주민) : 
남조선을 무조건 해방해야하는 교육을 많이 받았습니다.  

* 박선규 기자 : 
이렇게 북한은 도발과 전쟁을 위해  우리는 여기에 대응하기 위해  들이는 
돈이 1년에 200억 달러가 넘습니다. 

* 정영태 연구위원 (민족통일 연구원) : 
남북간이 전략 증강에 있어서 총  투자비를 보면 한 1천억불  이상이 훨씬 
상회를 하는데 여기에서 한 10%정도만 우리가 전략을 했더라도 남북간 
양측을…

* 박선규 기자 : 
건국 50주년이 되는 오늘까지 한반도 허리에는 이렇게 민족의 비극의 
상징인 철책이 굳게 자리하고 있습니다. 
이 철책을 사이에 두고 대치하고 있는 남북의 170만 젊은이들이 민족의 
영광을 위해 힘을 합칠 수 있는 그날이 속히 오기를 기대해봅니다.  
KBS 뉴스 박선규입니다.  

;SN 1
;TI '제 2의 광복' 통일
;DA 980815
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
통일은 7천만 민족의 하나됨을 위한 염원이기도 하지만 우리가  세계 속에 
중심 국가로 자리잡기 위해서도 반드시 이루어져야할 과제입니다.  
우리 민족의 통일의 당위성을 안문석 기자가 보도합니다.  

* 안문석 기자 : 
민족의 대통일 그것은 45년 이후 또하나의 광복입니다.  
경제적으로는 남한에 4,374억 달러, 북한에 177억 달러 GNP를 합치면 세계 
10대 경제대국에 거뜬히 들게됩니다.  민족의 통합은 상술적 지표를 넘어
남북한의 경험을 바탕으로 새로운 경제의 틀을 창출할 수도 있습니다. 

* 최배근 교수 (건국대 경제학과) : 
극단적인 요소가 조화를 이루어 가지고 우리의 상상력을  초월하는 새로운  
시스템 그러니까 지금까지 인류가 경험하지 못했던 새로운 경제 시스템을 
사실 우리가 창출할 수 있는 가능성이 분명히 존재하고 있습니다.  

* 안문석 기자 : 
남북을 연결하는 물류 시스템으로 중국 러시아 미국까지도 쉽게 접근할 수 
있는 동북아 물류의 중심이 됩니다.  통일한국은 정치적으로도 
동북 아시아의 중심 국가가  될 것입니다.  미국과 일본  중국과 러시아의 
틈바구니에서 끌려 다니기만 하던 우리의 민족은 거대한 국력을 바탕으로 
4강국과 대등한 입장에서 돔북 아시아의 정세를 주도할 것입니다. 

* 이호재 교수 (고려대 정치외교학과) : 
통일이 된 강력한 한국은 주변 4강과 대등한 하나의 국가로써 5개국 체제
세력 균형을 이루어 가지고 처음으로 동북아의 평화와 안정에 기여할 
것입니다.  

* 안문석 기자 : 
사회적으로는 이념의 대립이라는 큰 짐을 벗고 사회 전반의 권력을 극대화 
할 수 있습니다.  일종의 섬에서 산다는 폐쇄성에서 벗어나 큰 대륙적 
기질을 발휘할 수 있습니다.  남북한의 통일은  구체적으로는 민족 구성원 
하나하나에 삶의 질을 크게 향상시킬  수 있다는 관점에서도 그  당위성을 
찾을 수가 있습니다.  남북한의 엄청난 국방비를 국민 복지 예산으로 돌릴 
수 있고 이는 국가발전의 한 동력이 될 수 있습니다.  분단은 외세에 의한 
것이었습니다.  통일은 자주적으로 이루어져야 한다는 것이 국민적
합의입니다.  자주적 평화적인 통일은 경제 정치적  웅비뿐만 아니라 민족 
자존의 완전한 회복을 의미합니다. 
KBS 뉴스 안문석입니다. 

;SN 1
;TI 제2 건국, 통일 - 인적교류로 첫걸음
;DA 980815
;TX
* 김종진 앵커 : 
멀고도 험난한 통일로 가는 길의 첫 발은 인적교류입니다.  다음달로 
예정된 금강산 관광은 분단 50년만에 남북인적 교류를 확대하는 결정적인 
전기가 될 전망입니다. 김만석 기자의 보도입니다. 

* 김만석 기자 : 
다음달 25일 첫 출항에 들어가는 금강산 관광은 분단 50년만에 처음인 
민간차원의 북한 방문일 뿐 아니라 남북 상시인적 인적 교류의 
발판입니다.  

* 윤영우 사장(현대 상선) : 
9월 25일날 당초 계획대로 실무적으로는 하 등의 차질이 없이 현재 진행을 
하고 있고... 

* 김만석  기자 : 
1/5000로 축소한 금강산의 모습입니다.  실향민을 비롯한 관광객들은 
예정대로라면 다음달 25일쯤 저쪽에 보이는 장전함을 통해 금강산 지역에 
들어설 수 있습니다.  북한 방문 지역은 비록 금강산 일대로 제한되지만 
우리 관광객 천 여명이 북한 땅 금강산에 머무를 수 있다는 점은 
관광 이상의 의미를 담고 있습니다.  바로 금강산이 남북 인적 교류의 
시발점이고 관광객의 이산가족 상봉까지도 금강산에서 연결될 수 있는 
사업이기 때문입니다. 현대 측도 금강산 관광객의 60% 정도는 실향민 
우선으로 계획하고 있습니다. 지난 80년 남북 인적 교류의 길이 열리면서 
지난 해말 까지 오간 사람은 불과 2,915명. 그러나 이제는 관광객 
자격이지만 대규모 인적 교류에 가교가 열리고 있습니다. 

* 박기륜 사무총장 (대한적십자사) : 
서로가 마음을 열고 같은 마음이 되었을 때 이것이 통일로 가는 
지름길이 아닌가 이렇게 생각됩니다. 

* 김만석 기자 : 
금강산 유람은 이제 단순 관광에서 이산가족 상봉으로 입장료 수준에서 
대규모 물자교류로 확산시킬 수 있는 민족 통일의 촉진제로 기대를 모으고 
있습니다.  KBS 뉴스 김만석입니다.  

;SN 1
;TI 경협이 통일 발판 
;DA 980815
;TX
* 김종진 앵커 : 
정주영 현대그룹 명예회장이 소떼 500마리를  이끌고 저희 스튜디오가 서 
있는 이곳 통일대교를 지나서 북한을 방문한 지 두달이 지났습니다.  
두 번째 소떼 방북은 아직 이루어지지 않고 있지만 금강산 관광을 계기로 
물적 교류등 통일의 디딤돌이 될 남북경협은 더 가속화 될 것으로 
보입다. 홍지명 기자입니다. 

* 홍지명 기자 : 
정부 수립 50년만에 남북 물자 교류로써는 처음으로 판문점을 넘어간 
통일소 500마리.

* 정주영 현대 명예회장 기자회견 : 
광산개발 및 관광사업에 대하여 합의에 이르러 관련된 계약을 체결하고 
돌아왔습니다.  

* 홍지명 기자 : 
금강산 관광 합의는 인적 교류뿐만 아니라 침체했던 남북경협과 물자 
교류에도 자극제가 되었습니다. 현대 그룹은 북한의 자동차 조립공장과 
철강 공장 등을 설립하는 경협 사업을 이끌어냈습니다.  삼성과 대우 LG 
등도 각각 섬유 류와 가전제품, TV 조립 공장 설립을 가속화하고 
있습니다.  중소기업인 30명도 이 달 말 북한에 들어가 대북 경협 사업
93건을 추진할 예정입니다. 

* 이정호(서울시 안암동, 실향민) : 
북한하고 경제 교류도 활성화돼서 죽기 전에 고향 좀 갔다 오도록 해 
주었으면 좋겠습니다.  

* 신정자(인천시  부평동) : 
서로가 다 협력을 해 가지고 우리 민족이 하루 속히 하나가 되었으면 
좋겠습니다.  

* 홍지명 기자 : 
특히 다음달 25일부터 금강산 관광 선이 남북을 오가면은 관련 물자 
교류부터 촉진될 전망입니다. 

* 홍순직 연구위원(현대 경제연구원) : 
소떼 방북과 금강산 관광 사업은 향후 남북 경협 활성화를 위한 하나의 
중요한 계기가 될 것으로 보입니다.  

* 홍지명 기자 : 
전문가들은 한해 3억달러 수준인 남북교류도 가속도가 붙을 것으로
내다보고 있습니다. 7천만 겨레 모두는 소떼가 건너간 이 통일의 관문 
통일 대교를 따라 남북 경협이 꽃을 피우면서 공동 번영을 약속하는 
경제통일로 이어지기를 기대하고 있습니다.  
KBS 뉴스 홍지명입니다.  

;SN 1
;TI '국민적 합의' 관건
;DA 980815
;TX
*김종진 앵커 :
이렇게 인적 물적 교류과 병행해서 남북한 내부적으로 통일에 반하는 갈등 
요소를 줄여 나가고 통일의 기반을 조성하는 것이 중요합니다. 통일은 
그 과정에서 많은 비용과 고통이 뒤따르지만은 결코 분단에 따르는 비용과 
고통보다 클 수는 없을 것입니다.  
박상용 기자의 보도입니다.

* 박상용 기자 : 
북한을 대화의 장으로 불러 들이는 일이 우선입니다. 통일의 당사자는 
남과 북이기 때문입니다. 

*강인덕 장관(통일부) : 
미국과의 관계 개선을 하면 그결 과가 이 일본에 가고 그것이 우리 
한국으로 와 가지고 북한에 대한 모든 정책이 바꿔지리라 이렇게 생각하고 
있었는데 그렇게 되지를 않지요 북쪽을 도와줄 상대 바로 우리입니다.  

* 박상용 기자 : 
통일에 들어갈 비용은 얼마나 되나? 통일 시기와 방법에 따라 많은 차이를 
보이지만 대략 통일 이후 10년간 남한의 재정 부분 부담은 4천억 달러 
수준. 

* 강인덕 장관(통일부) : 
분단  태를 유지하면서도 통일을 위해서 우리가 서로 협력할 수 있는 길을 
연 다면은 정작 통일 문이 열렸을 때 들여야될 비용을 굉장히 우리가 줄일 
수가 있을 것입니다.  

* 박상용 기자 : 
통일은 비용의 문제가 아니라 투자와 기회의 개념으로 보는 인식의 전환이 
필요합니다.  통일이 가져올 계층간 지역간 격차와 갈등도 걸림돌입니다. 
독일이 분단되었던 구 사회를 통합한 기반이 되었던 서독의 발달된 
민주화와 사회 복지 정책에서 그 해답을 찾을 수 있습니다. 정치 사상과 
통일 과정에  머물고 있는  통일교육도 통일 후 남북한간 주민통합 과정에 
주안점을 둬야 한다는 필요성이 제기됩니다.  통일이 단순한 염원의 
차원이 아닌 실천적 과제로 등장한 현 시점에서 통일 문제에 대한 국민적 
합의는 그 어느 때보다도 절실한 과제입니다. 
KBS 뉴스 박상용입니다. 

;SN 1
;TI '4강'을 동조자로  
;DA 980815
;TX
* 김종진 앵커 : 
한반도를 에워싸고 있는 외적요인도 통일의 또 다른 걸림돌입니다.  
미국 일본 중국 러시아 등 주변 4강이  남북한 통일에 막대한 영향을 
주고 있기 때문입니다. 
보도에 이강덕 기자입니다. 

* 이강덕 기자 : 
한반도 통일에 가장 큰 영향력을 미칠 수 있는 나라 미국. 공식적으로 
우리정부에 평화통일 정책을 지지하고 있습니다.  그러나 미국이 현재 
추진하고 있는 대북 정책은 북한의 붕괴를 막기 위한 연착륙 정책이어서 
미국이 한반도의 현상 유지 쪽에도 관심을 보이고 있다는 분석이 제기되고 
있습니다.  독일 통일이 미국의 확고한 지지 속에 이루어졌다는 점에서 
미국이 한반도 통일에 적극적인 기여 자로 나설 수 있도록 실리와 명분을
제시하는 작업이 필요하다는 지적입니다.  

* 훙순영 장관(외교통상부) : 
그 때에 서독은 자유민주주의가 통일보다 우선하는 가치다 이러한 아주 
확고한 가치관을 가지고 있었죠. 그래서 통일은 자유를 동독지역에 
확산시키는 그런 수단이다, 이렇게 봤다 하는 것이 아주 특징적인 
교훈이고요...

* 이강덕 기자 : 
일본도 막상 통일 문제에 대해서는 소극적 입장을 보이고 있습니다. 
한반도 통일로 주변 역학 관계가 변화될 것이라는 일본의 우려를 덜어주기 
위해서는 통일한국의 미래상에 대한 한일 양국의 지속적인 대화가 
필요하다는 지적입니다.  남북한의 통일보다는 평화공존을 원하고 있는
중국. 그리고 남북한 등거리 외교를 꿈꾸며 한반도 문제에 개입할 의욕을 
보이고 있는 러시아도 한반도 통일 과정의 주요 변수입니다. 남북한의
 통일이 주변 4대국의 이익에도 부합할 것이라는 외교적 노력이 
가속화될 통일의 외적 걸림돌들은 하나 둘씩 제거될 수 있을 것입니다.  
KBS 뉴스 이강덕입니다.  

;SN 1
;TI "북개방이 열쇠" 
;DA 980815
;TX
* 김종진 앵커 : 
지구촌에서 유일하게 냉전의 산물인 분단 체제로 남아있는 한반도가 
통일을 이룰 수 있는 실현 가능한 방법은 과연 무엇일까요, 해외 석학들은 
이런 의견들을 내놓았습니다.  
이준희 기자의 보도입니다. 

* 이준희 기자 : 
분단의 또 다른 지역 독일이 통일을 이룬지도 벌써 8년이 지났지만 
한반도에서는 여전히 긴장이 흐르고 있습니다. 해외 석학들은 그러나 
한반도의 통일은 시간이 문제일 뿐, 역사의  필연적인 흐름으로 보고 특히 
남북한 당사자들의 노력을 강조하고 있습니다.  

* 베르너 페니히(베를린 자유대학 교수) : 
현실적인 방법은 상호 교류를 통한 관계개선과 경제교류 확대입니다.  
또 여행 자유화로 상호 방문하는 등 관계 정상화 노력이 필요합니다.  
가장 바람직한 방법은 빠른 시일 안에 남북 정상회담을 개최하는 
것입니다. 

* 이준희 기자 : 
북한이 대규모 기아 상태에 빠져드는 것은 한반도 통일에 결코 바람직하지 
않다는 지적도 있습니다.  

* 윌리엄 테일러(美 국제전략연구소) : 
언제 통일될지는 예상할 수 없으나 좋은 환경 만들도록 노력해야 합니다. 
북한이 대규모 기아나 식량난에 빠지지 않게 노력할 필요가 있습니다.  
한국 정부의 햇볕정책을 지지하며 북한이 개방하도록 노력해야 합니다.  

* 이준희 기자 : 
한반도 통일의 선행 조건은 북한의 태도 변화이며 그러기 위해서는 남한이 
더 많은 노력을 해야 한다는 견해도 있습니다. 

* 이즈미 하지메(日 시즈오카대학 교수) : 
남북한 양측이 좀더 다른 형태로 어느 정도 합의하고 화해해야 합니다.  
북한 경제가 회복돼 통합 과정이 진행되면 가장 바람직합니다.  
중요한 것은 북한이 한국 정부에 협력하는 쪽으로 변해야 합니다. 

* 이준희 기자 : 
다가오는 21세기, 우리 민족에게 가장 큰 숙제로 남겨진 한반도 통일을 
위해 해외 석학들은 남북한이 서로 마음을 열고 한 발짝씩 다가설 것을 
요구하고 있습니다.  KBS 뉴스 이준희입니다.  

;SN 1
;TI 저땅 밟을 날 언제 
;DA 980815
;TX
* 김종진 앵커: 
네 건국 50년을 맞았지만은 지천에 두고도 갈 수 없는 북녘땅. 
갈 수 없기에 더 커지는 것은 그리움입니다. 분단 반세기를 맞아서 손에 
잡힐 듯 다가서는 북한 개성 땅의 모습을 KBS 헬기에서 카메라에 
담았습니다.  곽우신 기자입니다.

* 곽우신 기자 : 
임진강 건너 북쪽 저편에 우뚝 솟아 있는 산봉우리가 손에 잡힐 듯 
합니다. 개성시를 감싸 안고 있는 해발 489ma의  송악산입니다. 소나무가 
많아 송악산이라고 불리지만 군데군데 헛벗어 속살을 드러낸 곳이 
많습니다.  송악산 산자락을 끼고 개성 시내의 모습이 한 눈에 들어옵니다.  
해방직후 남한 최북단의 도시였지만 전쟁이후 북한 땅이 되어 버린 
개성시. 인구 38만의 도시답게 제법 크고 높은 고층 건물들이 손에 
잡힐 듯 선명합니다. 개성 주변 평야지대는 작물을 심지 않아 여기저기 
노는 땅이 많습니다.  이 곳 임진각에서 개성까지는 불과 12km 헬기로 
3분이면 갈 수 있는 거리지만 취재 헬기는 더이상 나갈 수가 없습니다.  
분단 이후 지금까지 50년간 굳게 닫혀 있는 철의 장벽 북한땅. 
북에 고향을 둔 실향민들에게는 꼭 가야 할 곳. 반드시 찾아야 할  
땅입니다. 또한 우리 모두에게 통일의 염원을 일깨워 주는 우리의 
국토입니다.  KBS 뉴스 곽우신입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980815
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
비구름이 약해지면서 전국에 내려졌던 전국의 호우경보와 주의보가 
해제됐습니다.  그러나 오늘밤과 내일도 전국적으로 비가 오는 가운데 
특히 충청과 남부지방에서는 호우가 내릴 가능성이 높습니다.  
또한 지역에 따라 천둥 번개가 심하게 치겠습니다. 
내일까지 예상 강우량은 충청과 남부지방에서 최고 80mm 이상 그리고 서울 
경기와 강원도에도 10-40mm 가량의 비가 오겠습니다.  오늘도 비구름이 
남쪽으로 내려가면서 곳곳에 100mm가 넘는 많은 비가 내리기도 했습니다. 
지금 서쪽에서 들어오는 비구름의 영향으로 서울 중북부 지방이 약하게 
비가 내리고 있습니다.  서쪽으로 폭넓게 뻗어 있는 비구름도 중심 세력은 
내일 중에 충청과 남부 지역으로 지날 것으로 보입니다. 
오늘 제주 지방은 북태평양 고기압의 영향권 내에서 낮최고기온이 37.4도까지 
올라가서 올 들어 전국최고를 기록했습니다.  내일도 더운 날씨는 이어질 
것으로 전망됩니다.  내일은 전국이 흐리고 비가 오겠습니다.  
아침 기온은 20도에서 28도로 오늘과 비슷하고 낮최고 기온은 24도에서 
35도로 오늘과 같거나 조금 높겠습니다. 
서해동해는 비가 오고 남해는 소나기가 예상됩니다.  
그리고 해상 곳곳에 안개가 많이 끼겠습니다.  물결은 먼바다에서 3.4m로 
높게 일겠습니다.  다음주에도 대기 불안정으로 비나 소나기가 오는 날이 
많겠습니다. 날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 8월 15일 ] 클로징 멘트
;DA 980815
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 제 2의 건국 운동은 마땅히 통일로 귀결되어야 할 것입니다.  
그런 국민적 염원이 한 대 모여진 이곳 통일대교에서 보내 드린
건국 50주년 특집 9시 뉴스 여기서 모두 마치겠습니다.  
여러분 감사합니다. 
;SN 1
;TI [ 8월 16일 ] 오프닝 멘트
;DA 980816
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 또 폭우 곳곳 물바다
;DA 980816
;TX
* 김종진 앵커 :
서울과 경기 지역에서는 모처럼 만에 햇볕이 반가운 하루였으나
경북북부와 충북지역에는 4흘 만에 또다시 집중호우가 쏟아져서 많은 
피해가 났습니다.  특히 경북 안동과 의성 청성 등 3개군에 상당 지역이
물에 잠기고 농경지가 침수되는 등 피해가 속출했습니다.  
박준용 기자입니다.

* 박준용 기자 : 
오늘 새벽에 쏟아져 내린 집중호우는 청송에 무려 197mm.
구미 188m 의성 160m 안동 102m등 경북 북부지역에 집중됐습니다.  
특히 의성군은 시간당 50m 이상의 집중호우로 의성읍과 사곡면 전곡면 등 
5개 읍 면 소재지 대부분 마을과 농경지가 물에 잠겼습니다.  

* 침수주민 :
여기까지 차고 마당부터 들어와서…

* 박준용 기자 : 
지금까지 고립 또는 대피한 주민은 3백 30여 가구. 1천여명으로 
집계되고 있으나 아직까지 통신이 두절된 데가 많아 실제 피해지역은
이보다 훨씬 많을 것으로 추정됩니다.  
안동에서는 한 마을 250가구가 6시간 동안 물 속에 갇혀 있기도 했습니다.  
의성군의 둑이 무너지면서 농경지 수천 핵타가 침수돼 올 가을 수학을
포기해야 할 형편입니다.  국도 5호선과 35호선 지방도 17호선 등 
10여개 지방도로가 산사태와 침수로 끊겨 있는 상태입니다.  
물이 불어나자 낙동강 최상류 이마댐도 오늘 오후 4시부터 초당 5핵터의 
물을 하류로 방류하고 있습니다.  경북 북부 지역은 지난 12일 집중호우 
이후 복구 작업이 채 이루어지지 않는 상태에서 또 다시 물난리를 만나 
피해가 더욱 커지고 있습니다.  KBS 뉴스 박준용입니다.  

;SN 1
;TI 고립주민 극적 구조
;DA 980816
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘 새벽 갑자기 퍼부은 양동이 폭우는 경북 도내 곳곳에서 주민들을
고립시켰습니다.  구조대원들은 헬기와 고무보트를 이용한 입체 작전으로 
공포에 떨고 있던 수백 명의 고립주민들을 구해냈습니다.  
긴박했던 구조 상황 서태교 기자가 취재했습니다.  

* 서태교 기자 : 
오늘 새벽 불과 6시간만에 200m에 가까운 폭우가 쏟아진 낙동강의 한 지류.
경찰 헬기가 물바다 속에 갇힌 주민을 발견했습니다.  
애타가 기다리던 일가족에게 헬리콥터가 다가가 옥상으로 구조장비를 
내려줌으로써 일가족 3명은 무사히 구조됩니다.  
바로 옆에서도 일가족 5명이 미쳐 빠져 나오지 못했습니다.  
폭우로 둑이 무너지면서 갑작스레 물이 닥치자 고립된 주민들은 
옥상에서 애타게 구조의 손길을 기다리고 있습니다.  

* 고립자 가족 :
보트가 10분 안에 오니까 가만히 침착하게 있어…

* 서태교 기자 : 
구조대원들이 고무보트가 빠른 속도로 다가갑니다.  
대원들은 집영으로 거동이 불편한 칠순노인과 아들을 보트에 옮겨 싣고
아슬아슬하게 급류를 헤쳐 나옵니다.  158m의 많은 비로 시내 곳곳이 
마치 호수처럼 변한 구리시. 학교 등에 긴급 피난했던 주민들이
고무보트로 구조됐습니다.  오늘 하루동안 경북 지역에서 구조된 주민들은 
200여명. 생명을 아끼지 않은 구조대원들의 활약 덕택입니다.  
KBS 뉴스 서태교입니다.  

;SN 1
;TI 침수·두절 현상
;DA 980816
;TX
* 김종진 앵커 : 
이번에는 하늘에서 내려다 본 남부지방의 폭우피해 상황입니다.  
김도엽 기자가 KBS 항공 1호기를 타고 돌아봤습니다.  

* 김도엽 기자 : 
절기지가 무너져 내려 철로가 끊어져 버렸습니다.  
급하게 복구공사를 하지만 더 이상 나아갈 수 없는 기차는 가던 길을 
멈추고 되돌아갑니다.  이용객 1명 보이지 않는 철도역에는 기차가 
꼼짝 않고 서있습니다.  고속도로도 하루종일 몸살을 앓았습니다.  
흙으로 뒤덮인 도로 뒤로 자동차들이 꼼짝을 못하고 서있습니다.  
차선이 줄면서 서울 가는 길은 더욱 힘겼습니다.  
기다리다 지친 차량들로 휴게소 주차장은 만원입니다.  
특히 연휴 마지막 날 귀경하는 차량들이 한꺼번에 몰리면서 서있는
차량 행렬은 끝이 보이지 않습니다.  누런 황토 물이 논과 밭에 가득 찼습니다. 
곳곳에 침수된 농경지.  온전한 논밭은 찾아보기가 힘듭니다.  
외딴 농가도 물에 잠긴 채 지붕만 간신히 수면위로 나와 있습니다.  
줄기가 모두 쓰러진 포도밭에는 한 송이라도 건지려는 농민들의 정성이 
안스럽습니다.  KBS 뉴스 김도엽입니다.  

;SN 1
;TI 경부선 8시간 불통
;DA 980816
;TX
* 김종진 앵커 : 
집중호우가 내린 경북 김천과 충북 영동구간 사이에 경부선 철로 
12군데서 크고 작은 수해피해가 발생했습니다.  
이로 인해 오늘 하루 경부선 추풍령 구간 열차 운행이 8시간 동안이나 
중단됐습니다.  김기현 기자의 취재입니다.  

* 김기현 기자 : 
밤사이 내린 집중호우로 산사태가 발생한 경북선 경북 김천시 아포역에서 
진지사역 구간, 무너져 내린 토사 10여톤이 철로를 덮치면서 철길의
흔적을 찾아 볼 수 없게 됐습니다.  

* 김천역 직원 :
흙이 무너져 내리고 물이 흘러서…

* 김기현 기자 : 
산사태가 일어나자 철로 복구 반이 긴급 투입돼 복구 작업을 벌였으나
무너진 토사의 양이 많은 데다 비까지 내려 복구 작업에 어려움을 
겪었습니다.  김천시 아포역뿐 아니라 충북 영동군 신천역에 이르는 
경부선 구간 12군데가 산사태와 침수 등으로 철길이 유실됐습니다.  
철도청 긴급 복구 반은 오늘 중장비를 동원해 무너진 흙을 거둬내고 
유실된 지반을 메웠습니다.  오늘 피해로 경부선은 서울에서 대전까지와 
부산에서 경북 구미까지만 반쪽 운행됐습니다.  이 때문에 추풍령역 등에서는 
수천 명의 승객들이 하차에 환불을 받고 다시 서울 등으로 돌아가는 
불편을 겪었습니다.  

* 정영승 (경기도 일산) :
어떻게 할 수가 없어요 차편도 모르고 제가 살던 동네가 아니고 하니까…

* 김기현 기자 : 
철도가 복구된 것은 오후 4시 반. 아직까지 경북선 철도가 이번 호우로 
끊어져 있는 데다가 국도의 대동맥 경부선도 8시간동안 끊겨 있어야 
했습니다.  KBS 뉴스 김기현입니다.  

;SN 1
;TI 서울-부산 교통대란
;DA 980816
;TX
* 김종진 앵커 : 
경부선이 끊기자 많은 여행객들이 고속도로로 몰려들었습니다. 
그러나 고속도로 마저 무너져 내린 토사로 막혀서 오늘 하루 대구와
추풍령 일대를 중심으로 경부 측에서 교통대란이 계속됐습니다.  
취재에 오영철 기자입니다.  

* 오영철 기자 : 
경부선 열차 운행이 중단되자 오늘 오전 동대구 역은 아수라장을 방불케 
했습니다.  

* 노광식 (서울 신천동) :
내려가야 하는데 지금 표가 없어서…

* 정부모 (대구 범어 4동) :
갑작스레 상을 당해 가지고 서울 문산에 올라가는데 차가없어…

* 오영철 기자 : 
환불 창구에 승객들이 몰려서 눈코 뜰 새가 없습니다.  

* 조정희 (동대구역 매표역) :
지금 사람이 너무 많아서…

* 오영철 기자 : 
비슷한 시각. 대구 고속버스 터미널 이곳의 혼잡도 마찬가지입니다.  
경부선 열차 운행이 중단되자 승객들이 한꺼번에 고속 터미널
대합실로 몰려들어 고속터미널 대합실도 극도로 혼잡합니다.  
차편을 구하는 게 하늘의 별따기 입니다.  

* 박덕희 (서울 잠실동) :
한 5시간 정도 기다렸을 겁니다.  

* 오영철 기자 : 
그러나 고속도로는 더욱 한심했습니다.  
집중호우로 김천과 구미 구간에서 토사 4톤이 도로로 쏟아지자
경부고속도로는 하염없이 막히기 시작했습니다.  
연휴 막바지 상경 차량이 한꺼번에 몰린 탓에 긴급폭우가 
끝난 뒤에도 차량 체증은 끝없이 이어졌습니다.  
또 국도와 지방도등 9군데가 불통되어서 오늘 하루 수많은 여행객들이 
추풍령을 넘기 위해서 전쟁 아닌 전쟁을 치러야 했습니다.  
KBS 뉴스 오영철입니다.  

;SN 1
;TI 금강 홍수 경보
;DA 980816
;TX
* 김종진 앵커 :
또 충북 남부지역과 전북 지역에도 다시 폭우가 내렸습니다.  
특히 금강에는 홍수경보가 발령된 가운데 주택과 농경지의 침수피해가 
잇따랐습니다.  복창현 기자입니다. 

* 복창현 기자 : 
나흘만에 또 다시 충청도 지방에 집중호우가 강타했습니다.  
전봇대 전선 아래까지 물이 차 오르고 키 2m가 넘은 수수도 
윗둥만 남긴 채 물에 잠겼습니다.  트럭도 거센 물살을 이기지 못해
뒤집어지면서 부서졌습니다.  수확을 앞둔 고추밭도 망가지는 등 
충북 옥천군 일대 농경지 60여 헥타르가 물에 잠겼습니다.  
지난번 비로 응급복구를 해 놓은 도로와 둑 30여곳이 또다시 유실됐고 
충북 보은군과 옥천군등 3개군 100여 가구가 침수 피해를 봤습니다.  
밤새 폭우로 홍수 경보가 내려진 충남 논산일대는 금강 수위가 오늘
위험 수위인 10m을 넘어섰습니다.  이에 따라 금강변 일부 건물은 지하까지
물이 차기도 했습니다.  또 불어난 물로 하루쪽 논산 강경 일대는 주택
200여 가구가 침수돼 주민 500여명이 대피하기도 했습니다.  
농경지 400여헥타르도 물에 잡겼습니다.  침수된 비닐하우스
온풍기에 쏠려나온 오물은 띠를 형성하면서 강물을 오염시켰습니다.  
충남 금산군 구리면에서는 산사태로 70대 노인 2명이 숨지고 도로 곳곳이 
유실되는 등 충청남북도 지역은 또 한번 물난리를 겪었습니다.  
132mm가 넘는 폭우가 내린 전라북도 지역도 축대가 무너져 2명이 다치고
제방 곳곳이 유실되는 등 피해가 잇따라 호남 고속도로도 산사태로 2시간 
반 동안 심한 정체를 빚기도 했습니다.  KBS 뉴스 복창현입니다.  

;SN 1
;TI 산사태 부른 골프장
;DA 980816
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
이번 집중호우로 많은 사람들이 피해를 있었습니다마는 특히 골프장 인근 
마을의 피해가 두르러졌습니다.  골프장 개발을 위해서 나무들을 베어내는 
바람에 잦은 산사태를 유발했기 때문입니다.  박성범 기자의 보도입니다. 

* 박상범 기자 : 
울창한 산림 한쪽이 칼로 벤 듯 잘려 나갔습니다.  
계곡으로 변한 골프장 한켠에서는 누런 황토물이 쏟아져 내립니다.  
지난 6일 새벽 이 골프장에서 쏟아져 내린 토사와 빗물은 
하류로 내려오면서 급류로 변해 아래쪽 마을 주택가를 덮쳤습니다.  
빗물이 마을을 휩쓸면서 10여m의 다리도 두동강이 났습니다.  

* 권수주 (남양주시 진전읍) :
지금 전부 다 나가 버렸지 밑에가
어떻게 지은 집이 1년 됐는데 수리해서 살까 했더니 안된데…

* 박상범 기자 : 
주민들은 골프장에서 쏟아져 내린 토사와 배수관이 다리를 가로막아 
빗물이 범람했다고 말합니다.  이에 대해 골프장 측은 산사태 때문이라고 
주장합니다.  

* 골프장 관계자 : 
저위에서 산사태가 나서 
골프장 재수관이 막혔어요. 

* 박상범 기자 : 
경기도 가평의 한 골프장. 지난해말 공사가 중단된 이곳도 많은 비가 내리자 
곳곳에서 산사태가 일어났습니다.  쏟아져 내린 바위덩이에 경비초소까지 
뽑혀 나갔습니다.  골프장 위쪽에서 마치 폭포수처럼 흘러내리는 빗물은
인근 도로를 유실시키고 골프장 아래쪽 마을로 흘러 내려갑니다.  
골프장이 들어서기 전인 지난 96년. 700m의 비에도 끄덕 없었던 골프장
아래마을은 130여 가구 대부분이 물에 잠겨 버렸습니다.  
비가 내릴 때마다 주민들은 골프장의 산사태를 먼저 걱정해야 하는 처지가
됐습니다.  KBS 뉴스 박상범입니다.  

;SN 1
;TI 휴일 잊은 복구현장
;DA 980816
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
수해 지역에서는 휴일인 오늘도 복구작업이 한창입니다.  
수재민들은 물에 젖었던 가재도구를 씻고 집안을 정리하며 바쁜 하루를 
보냈고 수마의 아픔을 함께 하겠다는 자원봉사의 손길도 여전히 
계속됐습니다.  이충현 기자가 취재했습니다.  

* 이충현 기자 : 
실로 오랜만에 찾아온 맑은 하늘. 가재도구를 씻어내고 집안을 정리하자 
4흘전 임시 거처에서 집으로 돌아 왔을 때의 망막함이 어느 정도 사라졌습니다.  

* 최성철 (수재민) :
힘들었었는데요.  정리하는데 시간도 걸리고 비도 계속 오니까 
정리해도 끝이 없어요 그런데 지금은 거의 다된 거 같습니다.  

* 이충현 기자 : 
집집마다 젖은 이불과 옷을 빨아 양지바른 언덕에 말리느라 분주합니다.  
제방이 무너져 마을 전체를 물에 잠기게 했던 의정부시 회룡천도 
복구에 가속도가 붙고 있습니다.  수해가 일어난 지 열 하루째 제방이 휩쓸려 
내려갔던 대부분의 하천들도 이제 서서히 제모습을 찾아가고 있습니다.  
군장병들은 다리 밑에 쌓인 토사를 거둬내고 중장비를 이용해 수로를
완전히 파냈습니다.  모자라는 일손을 보태겠다며 강원도 화천에서 한걸음에
달려온 사람들도 있습니다.  

* 김진영 (강원도 화천군 대이리) :
재작년에 철원 하천지역 수해 때 각도에서 도움을 주셔서 
자발적으로 왔습니다.  

* 이충현 기자 : 
폐허가 됐던 장흥에는 이제 계곡의 물길이 원래대로 잡혔고
닷새동안 고립됐던 돌고개 마을에는 끊어 졌던 길과 다리가 
완전히 연결됐습니다.  하지만 아직도 완전 복구에는 많은 시일이 걸릴 
것으로 보입니다.  KBS 뉴스 이충형입니다.  

;SN 1
;TI 수해 복구 위해 민방위 훈련 최소
;DA 980816
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
행정 자치부는 오늘 19일 실시할 예정이었던 민방위 훈련을 수해 복구 
활동을 지원하기 위해 취소하기로 했다고 밝혔습니다.  
행자부는 또 수해 지역의 하반기 민방위 대원 교육도 복구 작업이 마무리 
될 때까지 연기해 실시하라는 조치를 지방자치단체에 시달했습니다.  

;SN 1
;TI 사랑을 모읍시다.
;DA 980816
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
오늘도 저희 KBS에는 수재민들의 고통을 함께 나누려는 시민들의 온정이 
이어졌습니다.  성금을 보내 주신 분들을 소현정 기자가 소개합니다.  

* 소현정 기자 : 
한외 종합 금융 김진범 사장과 임직원 5백 46만원.
능력개발 학원 최송촌 사장과 임직원 5백 43만 4천원.
예산청 안병우 청장과 직원 3백 1만원.
소비자 보호원 오두현 부원장과 임직원 2백 12만 6천원
숙박업 중앙회 이흥섭 회장과 회원 4백만원.
건설감리협회 황해근 회장이 3백만원을 KBS에 맡겨주셨습니다.  
뉴타운 관광호텔 김석봉 사장과 직원 382만원.
승강기 안전 관리원 송복길 원장과 임직원 344만 8천원
목욕중앙회 문진영 회장과 회원 370만원
신아교육 김영래 사장과 임직원 3백 52만 2천원
제룡산업 박종태 사장 3백만원.  
흥아기업 강대희 사장과 임직원이 3백만원 보내주셨습니다.  
방송위원회 김창열 위원장과 사무처 직원 121만 4천원.
불교방송 김도희 이사장 12만원.
방송회관 최동우 이사장과 임직원 142만원.
국제 방송 교류제단 황두현 사장과 임직원 백만 2천원.
경기도 화물자동차 운송조합 김재호 이사장과 임직원 245만 2천원.
스미스 클라인 비참 코리아 박정신 사장 5백 2만 4천원. 
남양전자 김홍진 대표 이사와 임직원이 5백만 원을 맡겨 주셨습니다.  
박준미장의 박준 사장과 임직원 4백 78만원 천원.
외교통상 부인회 하루백원 이웃돕기 위원회에 3백만원.
대신 비철 신형균 사장 3백만원.
거여중앙 교회 교우일동이 3백만원을 보내주셨습니다.  
KBS에 성급을 보내주신 분들께 감사드립니다.  

;SN 1
;TI 내일 총리 인준
;DA 980816
;TX
* 김종진 앵커 :
공정을 거듭해온 국회가 내일 정사하되 전국에 최대 걸림돌이었던 총리임명 
동의안을 처리할 예정입니다.  여야 3당 총무들은 오늘 비공직 접촉을 통해
상임위원장 배분을 비롯한 쟁점 현안에 함의했습니다. 
보도에 김구철 기자입니다.  

* 김구철 기자 : 
국회는 내일 본 회의를 열어 지난 반년동안 정부의 긴장시켜온 국무총리 
임명동의안을 감사원장 임명동의안과 함께 처리합니다.  
부의장과 상임위원장 선출 등 후반기 원구성도 이르면 내일중 
이루어집니다.   이에 앞서 오늘 오후 여야는 총무 접촉을 갖고 16명의 
상임 위원장 배분에 합의했습니다.  국민회의는 운영 정보 산업자원과 
문화 관광 4개를 맞고 농림해양 수산을 국민신당에 배려하며 자민련은 
국방 행정자치 환경 노동 3개를 맡게됩니다.  
거대 야당인 한나라당은 법사 재정 통일외교통상 건설교통부등 8개를 
맡습니다.  상임위원장으로는 국민회의에서는 당진을 맡지 못한 3선 의원과
영입 파들이 자민련에서는 중진들과 일부 재선급이 거론됩니다.  
한나라당에서는 각료 경험이 없고 당직을 갖지 않은 3선 이상이 주로 
거론됩니다.  국회는 원구성을 마치면 임시 국회 회기를 22일까지 연장하기로
잠정 합의한 만큼 수해 복구비를 포함한 2차 추경예산을 심의하고 
시급한 민생 법안도 처리합니다.  현재 국회에 계류 중인 법안은 IMF관련
법안 등 모두 220여개입니다.  KBS 뉴스 김구철입니다.  

;SN 1
;TI 현장추적-관리 허술 국고만 낭비
;DA 980816
;TX
* 김종진 앵커 : 
농촌 경제를 살리고 농가 소득을 올린다며 지난 93년 시작된 농산물 산지
가공 산업에 대한 정부의 지원산업이 실효을 거두지 못하고 있습니다.
사업성 등은 제대로 평가하지 않은 채 주먹구구식으로 지원을 하다보니
상당수 가공 공장이 팔로도 확보하지 못해서 거액의 기계 설비를 늘리고 
있는 형편입니다. 기동취재의 이승환 기자입니다. 

* 이승환 기자 : 
충남 공주시의 한 밤 가공공장. 지난 95년 국고에서 70억원을 지원 받아 
들여온 기계설비들이 녹슬고 있습니다. 1억원 짜리 밤국수 기계는 쥐똥이 
수북히 쌓여 있습니다. 

* 이승환 기자 : 
지난해 국수기계 며칠 돌렸어요? 

* 밤 가공공장 관계자 :
작년에 4. 5일 운영했습니다. 

* 이승환 기자 : 
1억 5천만원짜리 밤껍질 까는 기계는 아예 한쪽 구석으로 철거해 
놓았습니다. 밤가루로 국수를 만드는 것이 사실상 불가능하다는 점도 
거액을 투자한 뒤에 알았습니다. 

* 밤 가공공장 관계자 : 
밤 자체에 당분이 있어 가지고 또 말린 자체가 딱딱해서 빠지지도 않고 ...

* 이승환 기자 : 
충남 청양의 한 구기자 공장 3억원을 들여 캔음료 제조설비를 들여왔지만 
오래전에 멈춰 섰습니다. 창고에는 반품된 유통기간이 지난 캔 수백상자가 
쌓여 있습니다. 

* 구기자 가공공장 관계자 : 
국고가 50% 되니까 거기에만 신경 썼지.

* 이승환 기자 : 
지난해말 정부 지원금을 받아 5억원 짜리 설비를 들여온 이 공장은 새 
기계를 대여섯번 돌린 뒤 놀리고 있습니다. 당국의 사업계획 심의가 
형식적이었다고 밖에 볼 수가 없습니다. 지원금을 받기 위해 정부에 
제출한 한 가공공장의 제품개발 계획입니다. 원료를 구입해 소비자 구미에 
맞는 생산하겠다는 내용이 전부입니다. 사후 관리를 담당하는 
지방자치단체도 주먹구구식 사업 추진을 사실상 시인합니다. 

* 공주시청 관계자 : 
그 밤공장은 사업을 하느라고 했는데 타당성 검토가 잘 못 된 것이 
사실입니다. 

* 청양군청 관계자 : 
국고 지원이 80%씩 되니까 가능한 거지 일반 기업으로서는 안 맞은 
경제원리인데 경제원리는 안 맞는 원리에요 

* 이승환 기자 : 
93년 재정된 가공산업 육성법에 따라 지원금은 받은 산지공장은 모두 
1천 300여 곳. 보조금과 융자금으로 2천5백억이 투입됐지만 이처럼 제대로 
가동이 안되는 공장이 절반 가까이에 이릅니다. 

* 농림부 관계자 : 
중앙 심의회가 없었다고 심의에서 확정된 계획대로 자금 내려보내다 
보니까..

* 이승환 기자 : 
위기에 선 산지 가공산업 전면적인 사업성 재검토와 대책이 필요한 
때입니다. KBS 뉴스 이승환입니다. 

;SN 1
;TI 공권력 투입 임박
;DA 980816
;TX
* 김종진 앵커 : 
정리해고를 둘러싸고 노사간에 심각한 마찰을 빚어온 현대 자동차에 대한 
공권력 투입이 초읽기에 들어갔습니다. 노조 측은 공권력이 투입되더라도 
현장을 사수한다는 입장이어서 강제 해산과정에서 상당한 진통이 
예상됩니다. 박진현 기자입니다.  

* 박진현 기자 : 
경찰은 오늘 현대 자동차의 공권력 투입을 위한 준비를 시작했습니다. 
오늘 동원된 경찰 병력은 5개 중대에 불구하지만 내일부터는 병력을 
지원받아 최고 100개 중대까지 늘릴 계획입니다. 군이 항공 촬영을 통해
사내에 설치된 텐트와 농성자들의 움직임 등을 파악했고 회사측으로부터 
관내도를 입수해서 위험 시설물에 대한 대책을 마련해 놓은 상태입니다.
특히 사내 자유 민원을 줄이고 부인과 아이들을 경리시키기 위한 
사전 정비 작업도 병행하고 있습니다. 경찰의 기민한 움직임이 알려지자 
28일째 텐트 농성을 벌이고 있는  노조도. 공권력 투입에 만전을 기하는 
모습입니다. 계사 함대를 점유한 노조는 오늘 비대위 지침을 통해서 각 
사업부별로 비상 식량을 비축할 것을 지시했습니다. 지도부는 또 
고공농성 동참 등 여러 가지 방법을 통해 현장을 사수한다는 방침이고 
내일부터는 민주노총의 상황실을 노조에 설치한다는 계획입니다. 

* 황치수 부위원장 (현대자동차 노조) : 
현대자동차의 긴박한 상황이 정부의 민주노총 산하나 조합에 지침들이 
내려가게 되어 있습니다.  

* 박진현 기자 : 
현재로서 공권력 투입은 피해를 최소화할 수 있는 시점에 이루어질 것으로 
예측되지만 공권력 투입에 따른 여파도 한동안 계속될 것으로 보입니다. 
KBS 뉴스 박진현입니다. 

;SN 1
;TI 추진기구 다음달 출범
;DA 980816
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령이 어제 대한민국 50년 경축사를 통해서 제창한 제 2의 
건국 운동을 주도할 민간 추진기구가 다음달 초쯤 출범할 예정입니다.
보도에 김환주 기자입니다. 

* 김환주 기자 : 
제 2의 건국 운동을 실천할 민간 추진기구가 다음달 초 발족합니다.
시민단체들이 연합하는 네트워크 형태의 추진기구는 민간이 주도하게 되며 
정부의 이에 대한 지원과 자체 개혁에 총력을 기울이게 됩니다. 현재 
제 2의 건국 이념과 정책개발을 담당할 기구와 이를 행동에 옮기는 
실천기구의 운영이 검토되고 있으며 실천 단계에서는 정당도 참여하게 
될 것으로 예상됩니다. 

* 박지원 대변인 (청와대) : 
국민 여론, 젊은 세대의 여망, 지식인들의 반응, 이런 것들을 집대성해 
가지고 발족이 되지 않을까..

* 김환주 기자 : 
특히 전국 조직을 갖추고 있는 새마을 운동 중앙협의회가 이번 운동 
추진에 가교 역할을 맞게 될 것으로 보입니다. 집권 여당도 내일 제 2의 
건국 선포 결의대회를 열고 금년간 개혁 추진위원회를 구성하는 등 
제 2의 건국을 적극 뒷받침하기 위한 후속 작업에 나섭니다. 
김대중 대통령은 제2의 건국 선언에 때맞춰 국회도 정상화 조짐을 
보임에 따라 정치권을 포함한 총체적인 개혁 작업이 보다 가시화 될 수 
있도록 적극적인 국정 운영에 임할 것으로 전망됩니다.
KBS 뉴스 김환주입니다.

;SN 1
;TI 사상 최악 헛장사
;DA 980816
;TX
* 김종진 앵커 : 
국내 상장 기업들이 올 상반기에 13조 6천억원에 달하는 사상 최악의 
적자를 냈습니다. 천원어치를 팔아서 31원을 손해보는 식의 헛 장사를 
했다는 이야기입니다. 박유환 기자가 보도합니다. 

* 박유환 기자 : 
올 들어 6달 동안 543개 상장사들의 적자 규모는 13조6천억원, 상반기 
실적이 적자를 내기는 사상 처음입니다. 환율 상승으로 수출이 늘면서
매출액은 256조 2천억원으로 지난해 상반기보다 23%나 늘었지만 적자가 
워낙 커서 천원을 팔아 31원을 손해 보는 식의 헛장사를 했습니다. 

* 주명호 연구원 (대우경제 연구소) : 
고금리에 따라 금융재원은 대폭 줄었습니다마는 내수는 극심한 침체를  보
여 기업들의 적자 폭이 확대된 것으로 보여집니다. 

* 박유환 기자 : 
10대 그룹 가운데서도 흑자를 낸 곳은 삼성과 SK 한진 등 3그룹뿐이고 
나머지는 현대가 4천5백억원 대우와 LG는 2천억원이 넘은 적자를 내는 등
부진을 면치 못했습니다. 이런 가운데서도 대기업들은 협조 융자라는 
형식으로 은행돈을 계속 써 온 나머지 30대 그룹의 부채 비율은 400%를
넘어 섰고 상장사 평균 부채 비율도 349%로 더 높아졌습니다. 구조조정 
속에 은행들의 적자 폭도 커져 6조 6천억원에 이르렀고 정부가 출자한 
제일 서울은행은 1조 3천억원씩의 적자를 냈습니다. 하반기에도 
내수침체가 이어지고 수출 증가율마저 둔화돼 국내 기업들의 실적 호조는
내년 상반기 이후에나 기대할 수 있을 전망입니다.
KBS 뉴스 박유환입니다. 

;SN 1
;TI 이권 사업 변질
;DA 980816
;TX
* 김종진 앵커 : 
IMF 체제 이후 외국인 근로자들이 속속 떠나는 다른 한편에서는 
산업 연수생이라는 명목의 외국인 근로자들이 계속들어 오고 있습니다. 
이런 모순된 상황은 산업 연수생을 받는 외국인 연수 협력단의 이권 
때문에 빚어지고 있습니다. 취재에 김재영 기자입니다. 

* 김주영 기자 : 
우리 나라에 합법적으로 들어 온 산업 연수생 명목의 외국인 근로자는 
7만여명. 이 가운데 절반 이상이 경기침체로 체류 기간을 못 채우고 
돌아갔습니다. 이런 속에서도 올 들어 5천여 명의 외국인들이 산업 연수생
이름으로 들어 왔습니다. 

* 외국인 연수협력단 간부 : 
연수생이 아프거나 떠날 경우에 군대에 제대하면 다른 사람받는 식이죠

* 김주영 기자 : 
이처럼 외국인 근로자를 계속 데려 오는 이유는 근로자 수입을 독점하는 
중소기업 중앙회 산하에 있는 외국인 연수원 산하의 이권 때문입니다. 
연수생부터는 외국인 한 명을 들여올 때마다 30여 만원의 보증금을 받고 
있습니다. 송출 업체들 역시 관리비로 40여 만원까지 받고 있어 집요한 
로비를 벌이고 있습니다. 

* 송출업체 前 대표 : 
뇌물 안주면 압력을 넣는 거죠. 200명 쿼커 받으려고 건넸어요

* 김주영 기자 : 
그래서 일자리가 줄어도 연수를 위해 왔다는 근로자를 계속 들여오고 
있습니다. 

* 박천응 회장 (외국인 노동자 대책협의회) : 
보다 많은 사람을 보내려고 하면 이쪽 송출 업체에서 중소업체 협의회에 
로비를 해야 하기 때문에 검은 돈이 왔다 갔다 할 소지가 남구요..

* 김주영 기자 : 
이권상으로 변질된 외국인 산업 연수생 제도가 불법체류자만 양산할 
우려가 높습니다. KBS 뉴스 김주영입니다. 

;SN 1
;TI 신창원 모방 권총 탈취
;DA 980816
;TX
* 김종진 앵커 :
오늘 부산에서는 모대학 2학년생인 24살 이상옥 씨가 탈주범 신창원을 
흉내내서 총포사에 가스총을 훔치러 들어갔다가 신고를 받고 출동한 
경찰에 잡혔습니다. 이 씨는 출동한 김모 경장을 폭행하고 실탄 4발과 
공포탄 1발이 들어 있는 38구경 권총을 뺏어 달아나다가 공포탄 한발을 쏜
혐의도 받고 있습니다. 

;SN 1
;TI 금리·담보도 규제 대상
;DA 980816
;TX
* 김종진 앵커 :
내년부터 은행과 보험사 등 금융기관도 독과점 등 시장 지배적 사업자에 
포함돼서 공정거래법의 규제를 받게 됩니다. 이에 따라 금융기관들이 
금리를 자유적으로 조절하거나 지나친 지급보증을 할 수 없게 될 
전망입니다. 보도에 김종율 기자입니다. 

* 김종율 기자 : 
공장거래법 개정을 위한 민간 합동위원회가 마련한 개정안은 우선 
시장 지배적 사업자의 범위을 모든 업종으로 확대해서 금융기관도 
포함시키는 내용입니다. 이에 따라 은행과 보험사도 일반 제조업과
마찬가지로 불공정 거래를 규제받게 됩니다. 자유 지역으로 이자율을 
조정하거나 지나친 지급보증 그리고 담보물 과다요구 등 우월적 지휘를 
남용하는 행위는 공정거래법으로 처벌받게 됩니다. 이 권고안은 또 
시장 지배적 사업자를 전년도 매출 실적에 따라 미리 지정하는 사정 
고시제를 폐지하도록 했습니다. 그 대신에 내년부터는 시장 지배적 
지위를 남용하는 행위가 일어날 때마다 시장 규모와 수입개방 정도 등을 
따져서 제재를 하게 됩니다. 

* 서헌제 위원장 (공정거래법 개정 민·관 추진 위원회) : 
우리가 앞으로 21세기에 무한경쟁 시대를 맞이해서 시장경제 원칙을
확립하고  국제 규제에 걸맞는 ...

* 김종율 기자 : 
이 권고안은 이밖에 경쟁 제한적 기업결합 즉 기업의 인수와 합병으로 
시장을 지배하는 경우가 자주 일어날 것을 대비해서 지금까지 매겨오던 
과징금 대신에 앞으로는 이행 강제금을 부과하도록 고쳤습니다. 
KBS 뉴스 김종율입니다. 

;SN 1
;TI 고속도로 정체 극심 
;DA 980816
;TX
* 김종진 앵커 :
막바지 휴가철 귀경 차량과 집중 호우로 인한 교통통제 여파로 이 시간 
현재 고속도로 상행선이 극심한 정체현상을 빚고 있습니다. 도로 공사에 
나가 있는 취재기자를 연결합니다. 박태서 기자 

* 박태서 기자 : 
네, 박태서입니다. 

* 김종진 앵커 :
어느 구간이 얼마나 막히고 있습니까? 

* 박태서 기자 : 
말씀하신 대로 이 시간 현재 전국의 고속도로가 몸살을 앓고 있는 것은 
오늘이 사실상 올 여름 휴가의 마지막으로서 휴가를 마치고 귀경하는 
차량들이 몰려들고 있기 때문입니다. 또 조금전 9시 뉴스 앞부분에 
전해 드린 대로 오늘 오전 영남 지역에 내린 집중호우로 인해 고속도로 
일부 구간에서 일어난 산사태로 도로 통제 여파가 이 시각까지 이어지고 
있기 때문이기도 합니다. 그럼 도로공사 상황실에 설치된 폐쇄 회로화면을
자세한 소통상황 알아보겠습니다. 먼저 영동 고속도로와 경북 고속도로가 
만나는 신열분기점을 보시겠습니다. 오른쪽 자동차 빨간 후미등이 보이는 
곳이 상행선입니다. 차량들이 재속도를 내지 못한 채 경부고속도로 쪽으로
합류하려는 차량들의 행렬이 끊임없이 이어지고 있습니다. 이번에는 
중부고속도로와 연동고속도로가 만나는 호복 분기점, 역시 오른쪽 
상행선에서 차량들이 속도를 내지 못한 채 시속 1,20km정도로 힘겨운 
진행을 하고 있습니다. 다음은 남이 분기점 보시겠습니다. 탁트인 외쪽
상행선에서 차량들이 더디게 나가는 있는 것을 볼 수 있습니다. 이번에는
곤지암 인터체인지를 보시겠습니다. 빨간 자동차의 후미등이 곤지암 
인터체인지입니다. 빨간 자동차의 후미등이 거의 움직이고 있지 않는 
모습을 볼 수 있겠습니다. 다음은 영동고속도로 마성 터널 부근입니다. 
서울로 돌아오는 행락 차량들로써 역시 차량들이 가다서다를 반복하고 
있습니다. 한국 도로공사는 휴가를 마치고 서울로 돌아오는 차량들이 크게 
늘면서 오늘밤 늦게까지 도로 정체가 계속될 것으로 보고 있습니다.
지금까지 고속공사 상황실에서 KBS 뉴스 박태서입니다. 

;SN 1
;TI 금강산관광 차질 우려
;DA 980816
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
어제 귀국할 예정이던 현대 그룹 방북 실무단의 도착이 늦어짐에 따라 
다음 달 25일로 예정된 금강산 관광이 연기될 지도 모른다는 우려가 
높아가고 있습니다.  현대그룹은 오늘 금강산관광 경비 문제 등을 
협의하기 위해 지난 10일 북한으로 떠난 실무단의 귀국이 늦춰졌다고 
밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 성관계 시인할 듯 
;DA 980816
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
성추문 사건과 관련한 빌 클린턴 미국대통령의 대 배심 증언을 하루 
앞두고 미 백악관은 긴장감이 감돌고 있습니다.  내일 증언에서 
클린턴 대통령은 루윈스키와의 성관계를 사실상 시인할 것으로 보입니다.  
보도에 강석훈 기자입니다.  

* 강석훈 기자 : 
4년 넘게 성추문 사건을 견디어 온 위력을 과시라고 하듯이 
클린턴 대통령은 오늘 그의 애견 버디와 조깅을 하며 애써 여유를
보였습니다.  그러나 정치적 생명을 좌우할 내일 증언에 부담감을 완전히 
털지는 못한 듯 긴장감을 감추지는 못했습니다.  측근들과 변호인들은 
비디오증언을 숙의하느라 아침 일찍부터 분주하게 움직였습니다.  

* 기자 : 
백악관 분위기는 어때요?

* 캔댈 변호사 :
좋아요

* 강석훈 기자 : 
그 동안의 숙의 과정에서 이미 클린턴 대통령은 루윈스키양과의 성관계를
사실상 시인하는 쪽으로 가닥을 잡은 것으로 보입니다.  단순한 우정 
이상의 관계를 시인하지 않고서는 성추문 사건의 효리에서 영영 벗어날 수 
없다는 판단을 내렸기 때문입니다.  다만 위증 혐의를 벗어날 수 있는 
방법을 찾기 위해서 성관계를 완곡하게 표현할 수 있는 몇 가지 말을 놓고 
고심중 인 것으로 알려졌습니다.  클린턴 대통령이 내일 증언에서 
위증 혐의를 완전 벗지 못할 경우에는 탄핵을 받을 수도 있어 정치적으로 
치명타를 입을 가능성도 있습니다.  그러나 현재 미국의 경제 호황으로
클린턴 대통령의 지지도가 높아 탄핵으로 이루어질 가능성은 희박하다는 
분석이 지배적입니다.  
KBS 뉴스 강석훈입니다.  

;SN 1
;TI 폭탄테러 220여명 사상
;DA 980816
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
한 때 안정을 찾아가는 듯 했던 북아일랜드에서 어제 오후 폭탄 테러가 
발생해 28명이 숨지고 200여명이 다치는 참사가 일어났습니다.  이번 
사건으로 신구교도간 대립의 골이 더 깊어지지 않을까 우려하고 있습니다.  
박종호 기자가 보도합니다.  

* 박종호 기자 : 
북아일랜드의 작은 도시 오마시의 중심거리가 폭격을 맞은 듯 
아수라장으로 변했습니다.  머리를 다친 아이와 부모가 상처를 감싸고 
연기가 치솟는 거리를 빠져나갑니다.  어제 오후 오마시에서 발생한 
차량 폭탄 테러로 지금까지 28명이 숨지고 200여명이 크게 다쳤습니다.  

* 부상자 : 
왜 죄없는 시민이 희생돼야 합니까?  

* 박종호 기자 : 
폭탄 테러가 일어나기 40분전. 폭발을 예고하는 범인들의 경고가 접수 
됐지만 이번 사건을 자신들의 소행으로 주장하는 개인이나 단체는 아직  
나타나지 않고 있습니다.  그러나 현지 경찰은 영국과의 평화 협정을 
반대하며 IRA즉 아일랜드 공화군을 탈퇴한 3개 조직의 소행으로 
조심스럽게 추정하고 있습니다.  지난 70년대초 북아일랜드에 군대를 
파견한 영국 정부는 반드시 이번 사건의 배우를 파헤치겠다고 밝혔습니다.  

* 토니 블래어(영국 총리) : 
희생자들에게 깊은 애도를 표합니다.  천인공노할 만행입니다.  

* 박종호 기자 : 
정치와 사회 문화적 입장 차이로 신구교도 사이에 갈등을 빚어온 
북아일랜드.  수 백명의 사상자를 낸 이번 사건으로 북아일랜드의 평화 
정착은 다시 멀어지고 있습니다.  
KBS 뉴스 박종호입니다.  

;SN 1
;TI 기상정보
;DA 980816
;TX
* 이정민 캐스터 :
모처럼 서울경기 지방은 맑은 하늘이었지만은 영동과 남부 지방은  어제에 
이어서 폭우가 쏟아졌습니다.   저녁 무렵부터 빗줄기가 약해지면 대부분 
지방에 호우경보와 주의보는 해제됐지만은 여전히 경북남부 지방의 호우
주의보는 남아 있는 상태입니다. 그리고 이도 곳 해제될 가능성이 
높습니다.  어제부터 지금까지  내린 강우량을 보면은  구미 지방에  최고 
211mm를 비롯해서 군산에 207. 춘양에 181mm 등 200mm안팎의 많은 
비가 내렸습니다.  비의 세력은 약해졌지만은 오늘밤과 내일도 비는 
계속해서 내립니다.   남부지방은 10에서 최고 60mm의 정도의 비가 더 
내리겠고,  충청도 10에서 40mm 정도의 비가 더 내릴 것으로 예상됩니다.  
계속해서 남부 지방으로 강한 비구름이 지나가고 있지만은 보시는 거처럼  
강한 비구름이 이제 대부분 동쪽으로 빠져나간  상태입니다.  그러나 약한 
구름들이 남아있고 또 서쪽으론 계속해서 비구름대가  이어지고 있기 
때문에 오늘밤과 내일도 비는 계속 내릴 것으로 예상됩니다.  
내일도 역시 고기압 사이에서 약한 기압골의 영향을 받겠습니다.  
내일 중부지방은 곳에 따라 소나기가 오겠고 충청 이남 지방은 비가 
내리다가 오후에 서쪽 지방부터 점차 개겠습니다.  아침 기온은 20도에서  
27도 분포로 오늘과 비슷하겠고 낮기온은 25도에서 32도 분포로
오늘과 비슷하거나 조금 더 올라가겠습니다.  해상의 안개 끼는 곳이 
많겠고 물결은 남해 먼바다에서 2-3미터로 조금 높게 일겠습니다.  
이번 주에도 역시 대기가 불안정하기 때문에 비나 소나기 오는 날이 많을 
것으로 예상됩니다.  
날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 8월 16일] 클로징 멘트 
;DA 980816
;TX
* 김종진 앵커 : 
9시 뉴스 일요일 순서 여기서 마치겠습니다.  여러분 감사합니다.  



;SN 1
;TI [ 8월 17일 ] 오프닝 멘트
;DA 980717
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 안녕하십니까? 여러분 

;SN 1
;TI외채 지불유예 선언
;DA 980717
;TX
* 길종섭 앵커 : 
러시아가 오늘 대외채무에 대한 지불유예를 전격 선언했습니다.  
이와 함께 달러화에 대한 루블화의 평가절하도 단행했습니다. 
모스크바에서 김시곤 특파원이 보도합니다.  

* 김시곤 특파원 : 
지난주부터 외환 위기에 시달려온 러시아가 오늘 마침내 무릎을 
꿇고 말았습니다. 러시아의 키리엔코 총리는 오늘 중대 발표를 통해서 
러시아가 앞으로 90일간의 모라토리움, 즉 대외채무 상환중단을 
선언한다고 발표했습니다.  

* 세르게이 키리엔코 (러시아 총리) :
러시아 시장 보호를 위해 IMF 규정 따라 90일간의 모라토리움을 
선언합니다.  

* 김시곤 특파원 : 
키르엔코 총리는 채무상환 방법에 대해서는 오는 19일 자세한 내용을 
발표하겠다고 말했습니다. 키리엔코 총리는 또 러시아 은행들에 
대해서는 정부가 보증을 할 것이라고 밝혔습니다. 러시아 정부는 아울러 
지금까지 1달러에 6루불 선에서 유지하던 환율을 올 연말까지  
1달러에 9.5불까지 허용했습니다.  

* 세르게이 키리엔코 (러시아 총리) : 
충분한 금과 외환을 가지고 있어 이 정도 선에서 환율 유지할 수 
있습니다.  

* 김시곤 특파원 : 
러시아 정부는 환율 상한선이 올라감에 따라서 그날그날 다음날 
환율을 고시하기로 했습니다. 러시아 정부는 또 이러한 환율 정책을 
수행하기 위해서 러시아의 12개 대형 은행들이 긴밀히 협조할 
것이라고 밝혔습니다.  
모스크바에서 KBS 뉴스 김시곤입니다.  

;SN 1
;TI 장기화 땐 파장 커
;DA 980717
;TX
* 길종섭 앵커 :
러시아의 전격적인 모라토리움 선언, 그리고 루블화의 평가절하로 
우리 경제도 적지 않은 영향을 받게됐습니다. 특히 지불유예 사태가 
장기화 될 경우 그 파장은 심각할 것이라는 우려가 나오고 있습니다.
박유한 기자의 보도입니다. 

* 박유한 기자 : 
지난해 우리나라에 러시아에 대한 수출은 17억 7천만달러, 그러나 
올 상반기는 7억 달러에 그쳐 지난해 상반기보다 1억 달러가 줄었습니다. 

* 한상춘 국제경제팀장 (대우 경제 연구소) :
대 러시아 교역규모가 총 교역규모의 1% 내외이고 또 그동안에도
현매 거래로 이루어져왔기 때문에 러시아의 수출상에 있어야 큰 
문제가 제기되지 않겠느냐...

* 박유한 기자 : 
지금까지 우리나라가 러시아에 투자한 돈은 모두 34억 8천만 달러로
금융 기관들이 투자한 돈이 17억 6천만 달러, 정부가 경제 협력 차관으로 
제공한 돈과 밀린 이자가 16억 달러입니다. 그러나 제조업체들의 
직접 투자는 1억 2천만 달러에 지나지 않습니다. 러시아는 지금까지도
경협 차관 상환을 상당 부분 미뤄왔고 금융 기관들도 대부분 국공채 등 
채권과 주식으로 가지고 있어 현금 회수가 불투명합니다. 그러나 
더 큰 문제는 국제자본 시장의 동요로 인한 외국인 투자자들의 
이탈입니다. 

* 강준민 외화 운용 팀장 (장기신용은행) :
이러한 지불 정비 선언이 장기 국채에까지 확대된다고 한다면 
지난 개발도상국 시장에 대한 외국인 투자들이 미국 시장으로 
옮겨갈 가능성이 있습니다. 

* 박유한 기자 : 
이에 따라 정부는 올해 안에 외국환 평형기금 채권을 추가로 발행하는 등 
외환보유고를 500억 달러로 늘려 외환 시장 불안에 대비할 방침입니다. 
KBS 뉴스 박유한입니다. 

;SN 1
;TI 오늘밤 최대 고비
;DA 980717
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
호우경보가 내려진 낙동강 하류지역의 범람이 우려되고 있습니다. 
오늘밤이 최대 고비가 될 것이라는 소식입니다. 
창원방송총국 안양봉 기자의 보도입니다. 

* 안양봉 기자 : 
시간당 1m씩 급상승한 낙동강 하류, 관측 지점인 밀양의 수위는 한 때  
9m 32cm에 달했습니다. 강물이 역류한 지역의 과수원은 겨우 잔가지만 
물 위에 나와 있고 비닐하우스도 지붕만 드러낸 상태입니다. 
가축들은 본능적으로 몸을 피했지만 외양간에 갇힌 소는 빠져 나오지 
못해 도움을 요청합니다. 

* 농민 : 
아침에 보니까 10분에 반자 정도 한뼘씩 물이 차 올랐죠!

* 안양봉 기자 : 
낙동강 물이 불어나면서 침수된 농경지는 1,700ha 또 농민 300여명과 
가축 수 백마리가 불어난 물에 고립됐습니다. 강물이 불어나면서 
가재도구를 치우고 이미 다리까지 잠긴 소들을 외양간 밖으로 옮기려는 
농민들의 안타까운 노력은 하루 종일 계속됐습니다. 
의련군 부림면에서는 강물이 넘쳐 국도 20호선이 하루종일 통제되는 등 
도로 7군데가 침수돼 차량통행이 금지됐습니다. 

* 주민 : 
내 시집오고 27년만에 이런 물난리는 처음이에요!

* 안양봉 기자 : 
낙동강 홍수통제소는 상류의 이마댐이 방류를 계속하고 있어 
내일 새벽까지가 이번 홍수 위기의 최대 고비라고 밝혔습니다. 
KBS 뉴스 안양봉입니다. 

;SN 1
;TI 엎친 데 덮친 수해 현장
;DA 980717
;TX
* 길종섭 앵커 :
네, 최근 엎친데 덮친 격으로 집중 호우로 큰 수해를 입은 경북 지방은 
오늘 대부분 비가 그쳤지만은 오히려 물이 빠지면서 피해 지역에 
적나라한 모습이 드러나서 안타까움을 더해주고 있습니다. 
경북 수해 지역을 대구 방송총국 전종철 기자가 헬기를 타고 
돌아 봤습니다. 

* 전종철 기자 : 
인명과 재산을 한 입에 삼켰던 거대한 황톳빛 강물이 빠지기 
시작했습니다. 그러나 물 빠진 가옥과 농경지에서 이미 예전의 모습은
찾아볼 수 없습니다. 밭 한가운데 자리잡은 축사는 비참하게 
부서져 흉물스럽게 뼈대를 드러냈습니다. 과일 창고는 지붕째 
주저앉으면서 과일상자가 여기저기 나뒹굴고 있습니다. 
가재도구를 한번 되살려보려 하지만 어디부터 손대야할 지 막막합니다. 
거센 물살이 휩쓸고 간 논밭은 말 그대로 쑥대밭입니다. 
한창 자라던 농작물이 이곳 저곳에 쓰러져 있습니다. 
아직 물이 빠지지 않은 곳도 많습니다. 마치 수상 가옥처럼 집이 물에 
온통 잠겨 있고 공장지 대 곳곳도 예외는 아닙니다. 철새가 쉬어가던 
조그마한 섬도 나무 몇 그루만이 머리를 내밀고 있고 물이 들어차 
실기 시험을 중단한 면허시험장도 눈에 띕니다. 엎친 데 덮친 집중호우로 
폐허가 돼 버린 이곳 수해 현장에서 제기를 다짐하는 복구의 삽질이 
시작됐습니다. 삼삼오오 밭으로 나와 쓰러진 농작물을 복구하느라 
여념이 없고 파손된 제방을 응급 복구하기 위한 손길이 바쁘게 
움직입니다. 물 빠진 마을 곳곳에서는 방역 작업도 한창입니다. 
가도 가도 끝이 없는 황톳빛 상처의 흔적. 물이 빠질수록 이번 
집중호우의 피해가 얼마나 컸는가를 더욱 적나라하게 드러내 
주고 있습니다. 
KBS 뉴스 전종철입니다. 

;SN 1
;TI 낙동강 하류 큰 피해
;DA 980717
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네. 낙동강 상류의 물이 계속 내려오면서 부산 구포 지점의 수위도 
계속 올라가고 있습니다. 이에 따라서 오늘 부산 지역 낙동강 
주변 경작지 57만여 평이 물에 잠기는 등 침수 피해 지역이 
늘고 있습니다. 
부산방송총국 이철재 기자가 취재했습니다. 

* 이철재 기자 : 
붉은 흙탕물이 뒤덮은 낙동강 하류 지역, 둔치가 온 데 간 데 없이 
사라졌습니다. 둔치를 뒤덮고 있던 비닐하우스도 앙상한 뼈대만 
간신히 보입니다. 갈대숲이 대부분 물에 잠기면서 왜가리도 
보금자리를 잃었습니다. 상류로부터 거세게 밀려오는 황톳물과 함께 
온갖 쓰레기가 강변을 뒤덮고있습니다. 

* 피해 농민 : 
전부 물에 잠겨 있어 가지고 지금 답답해서 쳐다보고 있는데..

* 이철재 기자 : 
침수된 시설 채소밭 등 경작지는 모두 57만여 평. 낙동강 하류 
고수부지를 완전히 집어삼켜 폐허로 만든 강물은 지칠 줄 모르고 
불어만 가고 있습니다. 낙동강 끝 부산 구포의 수위는 오늘 오후 
경계 수위 4미터를 넘었습니다. 낙동강 홍수통제소는 바다로 통하는 
낙동강 하구턱 수문을 모두 열어 놓고 있으며 저지대 주변 
공무원들에게 비상 대기령을 내려놓고 있습니다. 
그러나 상류에서의 지속적으로 물 유입과 오늘밤 최고 40m의 비가 
예상되는 데다 내일 새벽에는 만조까지 겹치게 되면 위험 수위 5m에 
육박할 것으로 보여 피해 우려는 여전합니다. 
KBS 뉴스 이철재입니다.

;SN 1
;TI 총리 인준
;DA 980717
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :
김종필 국무총리 임명 동의안이 오늘 국회를 통과했습니다. 
여야는 이와 함께 국회 부의장과 상임위원장을 선출하고 후반기 
원구성을 마침에 따라 3개월 가까이 파행 상태를 면치 못했던 국회가
정상화 됐습니다. 정은창 기자의 보도입니다. 

* 정은창 기자 : 
국민의 정부 출범 이후 최대의 정치적 현안이었던 김종필 총리 
임명 동의안이 마침내 국회를 통과했습니다. 

* 박준규 국회의장 : 
가결되었음을 선포합니다. 

* 정은창 기자 : 
지난 3월 1일 총리 인준 투표 중단 이후 다섯 달만에 총리서리를 
면한 김종필 총리는 내일 추경 예산안 시정 연설을 통해 소회를 
밝힐 예정입니다. 이어 한승헌 감사원장과 조무재 대법관에 대한 
임명 동의안이 처리됐습니다. 부의장 선거에서는 국민회의 
김봉호 지도위 의장과 한나라당 신상우 전 부총재가 선출됐습니다. 

* 김봉호 부의장 (국민회의) :
새로운 국회를 세워 가는데 열심히 봉사를 해야 되겠다. 

* 신상우 부의장 (한나라당) :
국민들의 믿음을 사기 위해서는 이 정치의 중심은 국회가 돼야 
된다고 생각합니다. 

* 정은창 기자 : 
16개 상임위원장은 국민회의 4. 자민련 3. 국민 신당 1명 등 범 여권이 
8명 야권인 한나라당이 8명으로 운영 위원장에 한화갑, 법사 목요상,
정무 김중위, 재정 경제 김동욱, 통일 외교 통상 유흥수, 국방 한영수 
행정 자치 이원범, 교육 함종한 과학 정보 통신 박우병, 문화 관광 이협, 
농림 해양수산 김영진, 산업자원 서석재, 보건복지 김찬우,
환경 노동 김범명 건설 교통 위원장에는 김일륜 의원이 각각 
선출됐습니다. 또 정보위원장에는 김인영 의원을, 윤리 특위와 
여성 특위 위원장에 김충조, 김윤숙 위원장을 선출해 국회 원구성을 
매듭지었습니다. KBS 뉴스 정은창입니다. 

;SN 1
;TI 반년만의 정상화
;DA 980717
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
국회가 오늘 정상화되기까지 반년이라는 시간이 흘렀습니다. 
국회는 지금 시급히 풀어야 할 산적한 과제들을 안고 있지만 
오늘 정상화됨으로써 앞으로 제 2의 건국과 총체적 개혁 작업에도 
힘이 실릴 것이라는 전망입니다. 
정지환 기자의 보도입니다. 

* 정지환 기자 : 
지난 3월 국무총리 임명동의안의 표결 중단으로 시작된 식물 국회와 
경색 정부 오늘 여야가 한 자리에 모여 국회를 정상화하기까지에는 
무려 반년의 시간이 흘렀습니다. 그 동안 300여 건의 민생 현안이 
국회에서 잠을 자 국민적 분노를 사기도 했습니다. 
그러나 비록 늦은 감은 있지만 오늘 여야가 합의로 국회를 정상화 
함에 따라 실업 대책과 수해 대책 등 민생 문제가 본격적으로 
심의되게 됐습니다. 여권으로서는 특히 정권교체 후 반년만에 
명실공히 입법, 사법, 행정의 3부 체제를 갖추게 되었고 
김종필 총리의 위상 제기와 함께 DJP 정권이 정상궤도에 
진입함에 따라 김대중 대통령의 제 2 건국 작업도 본격화 될 것으로 
전망됩니다. 김종필 총리는 오늘, 심각한 경제난이 계속되고 
21세기를 위한 구조개혁을 앞둔 상황에서 내각제 논의는 당분간 
유보하는 것이 바람직하다며 이같은 흐름을 뒷받침했습니다. 

* 김종필 국무총리 : 
지금 해야 할 일이 있고 내일 해야 할 일이 있습니다. 그러니까 
지금은 모두 마음들을 하나로 해서 ...

* 정지환 기자 : 
그러나 오늘 정국 정상화는 됐지만 정치권은 앞으로 경제 청문회와 
정치권 개혁 등 산적한 문제를 슬기롭게 처리해야 할 과제를 
안고 있습니다. 
KBS뉴스 정지환입니다. 

;SN 1
;TI 27개 기관 통폐합
;DA 980717
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
오늘 2001년까지 정부 출연 위탁 기관 133개 기관 가운데 27개 기관이 
통폐합되거나 민영화됩니다. 
보도에 박장범 기자입니다. 

* 박장범 기자 : 
기획예산위원회가 경영 혁신을 위해 오는 2001년까지 폐지하겠다고 
오늘 국무회의에서 보고한 기관은 다섯 곳입니다. 올해 고려무역이 
없어지고 내년에는 지방자치 경영 협회 2001년에는 석탁 산업 합리화 
산업 등이 문을 닫습니다. 또 공항 주차 관리는 올해, 스포츠 TV 와 
항만 기술단 등은 내년까지 민영화됩니다. 
오는 2000년에 방송광고공사가 2001년엔 환경 88 골프장과 환경시설 
관리 공사가 민간에 넘어갑니다. 이에 따라 2천년부터는 방송광고 
대행 업무가 경쟁 체제로 바뀝니다. 수도권 신공항 건설공단도 
2002년에는 공항의 운영을 민간 기업이 맡습니다. 

* 김태겸 단장 (기획 예산위 행정 개혁단) :
이번에 설립목적이 달상되거나 사회 환경 변화로 인해서 어떤 설립의 
중요성이 감소된 대상으로 해서..

* 박장범 기자 : 
또 공무원과 교직원 지역 의료보험 조합과 합쳐 전체 인력의 35%인 
3,300명을 줄입니다. 이처럼 비슷한 일을 하는  14개 기관은 통폐합됩니다. 
이같은 통폐합과 민영화를 통해 공공 서비스는 높이고 국민의 
세금 부담은 줄인다는 계획입니다. 기획예산위원회의 경영 혁신 방안이 
차질 없이 진행되면, 2001년까지 27개 기관에서 13,000명이 줄어들고
8천억원의 예산이 절약됩니다. 
KBS 뉴스 박장범입니다. 

;SN 1
;TI 준조세 부담 던다
;DA 980717
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
정부 출연 위탁기관의 구조조정과 함께 이들 기관이 징수해 온 
기금 등 각종 준조세도 단계적으로 징수가 중단되거나 요율이 내립니다. 
국민들의 부담이 그만큼 줄게 됐습니다. 
임장원 기자의 보도입니다. 

* 임장원 기자 : 
서울 시내의 한 볼링장. 볼링 한 게임을 칠 때마다 요금의 5%에 해당하는 
금액을 체육 진흥 기금으로 꼬박꼬박 내야 합니다. 

* 인터뷰 : 
체육진흥기금이 많이 쌓여있다는 거 아는데 이렇게 자꾸 받으니까 
기분은 안 좋죠.

* 임장원 기자 :
이렇게 체육 시설을 이용하거나 운동을 관람할 때 입장료에 포함되는 
체육 진흥기금을 오는 2000부터는 내지 않아도 됩니다. 
영화나 연극 등을 볼 때 내는 문예진흥기금도 이르면 오는 2002년부터 
징수가 중단돼 그만큼 관람료가 내릴 전망입니다. 또 여권을 
발급할 때 15000원을 내게 되어 있는 국제교류 기여금도 
2003년쯤이면 더 이상 내지 않아도 됩니다. 운전 면허를 갖고 있을 때 
내야 하는 교통안전기금 분담금은 내년부터 절반 가까이 내리고 
면허증을 발급할 때 실시하는 안전 교육도 없어집니다. 기업들의 
준조세 부담도 줄어듭니다. 국내에서 기업 활동을 하려면 지금은 
반드시 상공회의소 회원으로 등록하고 최고 매출세액의 0.8%에 이르는 
연회비를 납부해야 합니다. 그러나 오는 2003년부터는 가입 여부를 
기업 스스로 선택할 수 있습니다. 무역 협회와 해외 건설 협회도 
의무 가입제가 폐지되면서 가입하지 않은 기업들은 회비를 낼 필요가 
없게 됩니다. 정부는 이처럼 준조세 16건의 징수를 중단하거나 
인하함으로써 오는 2001년까지 국민 부담이 2,500억원 가량 
줄어들 것으로 내다봤습니다. 
KBS 뉴스 임장원입니다. 

;SN 1
;TI 을지 연습 시작
;DA 980717
;TX
* 길종섭 앵커 :
전시와 국가 비상 사태에 대비하는 민관군 합동의 올해 을지 포커스 렌즈 
연습이 시작됐습니다. 정부는 이번 연습기간에 실전에 버금가는 
다양한 훈련을 실시해서 민관군의 유사시 대응 능력을 강화할 방침입니다. 
보도에 김환주 기자입니다. 

* 김환주 기자 : 
우리군의 을지 포커스 렌즈 연습은 북한 잠수정과 조국에 육상 침투 
흔적이 발견됐다는 가상 상황이 접수되면서 개시됐습니다. 
지체없이 출동한 5분 대기조가 침투 차단선과 내륙 도주로를 장악하고 
특공 부대가 격멸에 나섭니다. 침투한 적의 잔당은 특공 부대의 
공중 강습을 비롯한 하늘과 육상의 합동 작전에 따라 모두 소탕됐습니다. 
모든 공무원들도 새벽에 발령된 비상 소집령에 따라 전시 비상근무 체제에 
들어갔습니다. 관련 수석 비서관으로부터 상황과 보고 받은 
김대중 대통령은 을지 국가 안전 보장회의의 을지 국무회의를 차례로 
주재하고 실전에 버금가는 훈련이 되도록 적극적으로 연습에 임하라고 
지시했습니다. 이번 을지 포커스 렌즈 연습은 가상 적기 2대가 동원되는 
19일에 수도권 합동 반공 훈련과 한강 보안 훈련을 포함해 
오는 28일까지 계속됩니다. 
KBS 뉴스 김환주입니다. 


;SN 1
;TI 공권력 투입 초읽기
;DA 980717
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
현대자동차 울산 공장에 대한 공권력 투입이 초읽기에 들어가면서 
현지에는 지금 긴장감이 감돌고 있습니다. 
이런 가운데 오늘 저녁에는 이기호 노동부 장관이 울산을 방문에서 
마지막으로 중재에 나섰습니다. 
울산방송국 박진현 기자의 보도입니다. 

* 박진현 기자 : 
현대자동차 울산 공장 주위에는 경찰 병력이 크게 증강됐습니다. 
경찰은 오늘 하룻동안 서울과 부산 경남 등에서 지원 받은 
96개 중대 12,000여 명의 병력을 초등학교등 수경지에 대기시켜 놓은 
상태입니다. 또 경찰 헬기를 띄어서 사내 인원의 동태를 살피는 등 
최종 점검을 했습니다. 내일 저녁 공권력 투입설이 나돌자 노조도 
긴박하게 움직였습니다. 노조 사무실 주위에 설치된 텐트를 1공장 
주위에 집중 배치해 장기전에 대비하고 민주노총 상황실도 
오늘부터 가동시켰습니다. 

* 허영구 부위원장 (민주노총) :
노사정 위원회의 탈퇴와 해체를 적극적으로 요구하고 전국 동시다발로 
집회를 개최함과 동시에.... 

* 박진현 기자 :
한편 회사측은 오늘 오전 16,000여 명의 임직원이 참석한 가운데 
정상 조업 결의 대회를 열고 조속한 정상 조업을 위해 최선을 
다할 것을 결의했으며 사원들을 대상으로  조업 정상화 서약서를 받는  등 
집단 단속을 강화했습니다. 이런 가운데 어젯밤 안영수 노동부 차관에 
이어 오늘밤에는 이기호 노동부 장관도 울산에 내려와 노사 양측과 
대화를 같고 양보와 자율 협상을 촉구했습니다. 그러나 특별한 
중재안이 없는 노동부 장관의 방문은 노동력 공권력 투입 전 정부가 
마지막 수순을 밟고 있다는 분석입니다. 
KBS 뉴스 박진현입니다.

;SN 1
;TI 대립 격화 우려
;DA 980717
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
정부는 현대자동차 사태를 더 이상 방치할 수 없다는 입장을 
분명히 하고 있습니다. 이에 대해서 민주노총은 정부가 현대자동차에 
공권력을 투입한다면은 노사정의 탈퇴와 함께 대정부 투쟁이 나선다는 
강경 입장을 보이고 있어서 자칫 이번 현대사 태가 노사간의 극한
대립을 몰고오지 않을까 우려되고 있는 그런 상황입니다. 
박선규 기자가 보도합니다. 

* 박선규 기자 : 
정부와 정치권의 몇 차례 중재 노력에도 불구하고 현대 자동차 사태는
해결의 실마리가 보이지 않고 있습니다. 그 동안 한달 넘게 계속된 
조업 중단으로 자동차 생산 차질과 협력 업체 손실까지 포함해 
모두 1조 5천억원의 피해가 생겼다고 정부는 밝혔습니다. 
더욱이 현대 사태로 구조 개혁에 대한 대외신인도마저 떨어져 
이대로 가면 자동차 산업의 붕괴마저 우려돼 이기호 노동부
장관이 마지막 평화적 해결을 설득하기 위해 직접 울산 현장 방문에 
나섰습니다. 

* 이기호 장관 (노동부) : 
우리 노사가 평화적으로 타결될 수 있는 최선의 방안을 최후까지 
노력을 해보겠다. 그런 입장에서 ...

* 박선규 기자 : 
이장관은 노사에 직접 협상이 더 이상 어렵다면 중노위 등 제 3자의 
중재를 통한 해결을 모색한다는 입장입니다. 이장관은 그러나 
현대 사태가 악화되는 것을 더 이상 방치할 여유가 없다고 밝혀 
이번 막판 설득이 실패로 끝날 경우 공권력 투입을 통해 강제 해산한 
방침임을 사실상 내비쳤습니다. 민주노총은 이와 관련해 정부가 
공권력을 투입한다면 노사정위를 탈퇴하고 대정부 전면 투쟁을 
벌이겠다며 강경대응 방침으로 맞서고 있습니다. 

* 이갑용 위원장 (민주노총) :
민주노총은 현 정권 하의 노사정 관계를 전면 재검토하는 것은 물론 
전국동시 다발적으로 강력한 집회 시위를 지속적으로 전개하겠고...

* 박선규 기자 : 
결국 현대 사태가 평화적 해결을 찾지 못한 채 공권력 투입이라는 
최악의 상황을 맞을 경우 노동계 반발이 확산되면서 노사정간의 
극한 대립이 우려되고 있습니다. 
KBS 뉴스 박선규입니다. 

;SN 1
;TI 병원 음식에 식중독
;DA 980717
;TX
* 길종섭 앵커 : 
병을 치료하는 병원에서 입원환자와 보호자 등 130여 명이 집단 식중독에 
걸리는 일이 일어났습니다. 병원 구내 식당에서 제공한 음식이 
원인이 됐던 것으로 지적되고 있습니다. 
안동방송국 김영재 기자가 취재했습니다. 

* 김영재 기자 : 
경상북도에서 최대 규모를 자랑하는 안동 병원입니다. 식중독 증세가 
처음으로 나타난 것은 어젯밤 8시 반쯤. 병원구내 식당에서 제공하는
음식을 먹은 직후입니다. 

* 환자 : 
체했는지 알고 약국에서 약을 사먹어도 안되고 설사하고 구토하고 
춥고 어지럽고... 

* 환자 : 
점심 먹고 가 가지고 어제 저녁 9시 반쯤 배가 아프기 시작해 가지고.. 

* 김영재 기자 : 
같은 증세의 환자들의 밤새 줄을 이으면서 지금까지 치료를 받거나 
입원한 환자는 138명으로 늘었습니다. 가족을 간병하던 보호자와 
병원 직원들도 앓아 누웠습니다. 

* 환자 : 
동생 교통사고가 나서 간병하러 왔었어요. 왔다가 어제 식판 밥을 
먹었거든요..

* 김영재 기자 : 
병원은 구내 식당에서 제공한 음식 가운데 일부가 이번 사고의 
원인인 것으로 보고 있습니다. 

* 김무룡 병원장 (안동병원) : 
오염된 그런 고기나 무엇이 있지 않아 싶어서 조사중입니다. 
아직 뭔가 밝혀지지는 않았어요. 

* 김영재 기자 : 
환자들의 증상으로 볼 때 변질된 돼지고기 중에 있었던 독소가 익혀도 
없어지지 않고 식중독을 일으켰을 가능성이 가장 높습니다. 
그러나 무엇보다도 병을 치료하는 병원이 위생 관리를 제대로 못해 
환자를 만들어냈다는 비난은 피하기 어렵게 됐습니다. 
KBS 뉴스 김영재입니다. 

;SN 1
;TI '모기마을' 질병 심각
;DA 980717
;TX
* 길종섭 앵커 :
최근 KBS 9시 뉴스에서 보도한 바 있는 울산에 있는 모기마을의 
주민 80%가량이 각종 질병 때문에 많은 약을 복용하면서 고통을 
받고 있는 사실이 확인됐습니다. 이들의 질병이 모기를 방제하기 
위해 쓴 약 때문인지 아니면 주변에 있는 온산 공단의 공해 때문인지에 
대한 규명이 시급하고 중요한 문제로 대두되고 있습니다. 
울산방송국 김진문 기자입니다.

* 김진문 기자 :
울산에 석유 화학 공단과 비철 금속 단지 안에 둘러싸인 오태, 오천마을, 
아직도 모기와의 전쟁을 계속하고 있는 이 마을 주민들은 그 동안 
원인을 알 수 없는 고통에 시달려 온 것으로 밝혀졌습니다. . 

* 주민 : 
움직이면 발도 삐뚤어지고 다리도 한번 쫙 못 펴요..

* 김진문 기자 : 
이같은 증세를 호소하는 주민들이 의외로 많습니다. 

* 정금시 (오태, 오천마을)
전체 인구의 80%가 현재 병원에 다니거나 통원 치료를 상당히 
하고 있습니다. 

* 김진문 기자 :
암환자도 187명의 주민 가운데 8명이나 발생했습니다. 집집마다 이렇게 
많은 약들이 나오고 있습니다. 마을 주민들이 각종 질병에 
시달리고 있다는 사실을 말해주고 있습니다. 가축도 살 수 없는 
모기마을 주민들이 예사롭지 않은 질병에 노출돼 있는 것입니다. 

* 손명국 울산협회장 (건강 사회를 위한 약사 모임) : 
약을 쓰기보다는 오히려 더 정확한 조사를 해 보는 게 더 낫지 않겠느냐...

* 김진문 기자 :
질병의 원인이 공업단지의 공해 때문인지 모기떼를 퇴치하기 위해 
10여년 동안 쏟아 부은 엄청난 양의 살충제 탓인지 체계적인 
역학 조사가 시급하다는 것이 전문가들의 견해입니다. 
KBS 뉴스 김진문입니다. 

;SN 1
;TI 휴가지 "먹통"
;DA 980717
;TX
* 길종섭 앵커 :
이동 전화 회사들의 광고만큼 요란한 광고도 없습니다. 
그러나 막상 이런 이동 전화들이 피서 지역에서는 불통되는 사례가 
많아서 가입자들의 불만의 소리가 높게 나오고 있습니다. 
정창준 기자가 보도합니다.

* 정창준 기자 : 
전국 어디서나 통화 할 수 있다는 현란한 광고를 믿었던 피서객들. 
이동 전화는 피서지마다 통신 수단으로 필수품이 돼 버렸지만 조금만 
깊은 계곡에 들어가면 금새 노서비스 신호가 나옵니다. 

* 안진권 (서울 화곡동) :
이번 황천 계곡 유원지에 놀러 갔는데 011도 안 터졌고 가족 중에 갖고
있는 017도 안 터졌는데...

* 정창준 기자 :
휴가지에서의 통화 불통으로 인한 이동 전화 사용자들의 불만은 
컴퓨터 통신에도 계속 이어지고 있습니다. 흥천강 팔공산 유원지에서도 
무용지물. 한계령과 미시령에서는 완전 노서비스. 수백 건이 넘게 
불만이 쏟아지지만 휴가때만 반짝 이용하는 곳에 무조건 기지국을 
늘리는 것은 투자가치가 없다는 것이 업체의 입장입니다. 

* 정광식 (휴대폰 전화업체 관계자) : 
산간 국지 계곡 계곡마다 서비스가 되는 것이 되어야 하는 것은 고객의 
입장이겠지만 실제로 그 것을 서비스를 하기 위해서는 투자비가 
상당히 막대하게 듭니다. 

* 정창준 기자 :
또한 휴가 철에 발길이 잦은 국공립 공원이나 휴양지의 상당수가 
그린벨트나 군사 시설로 묶여 있어 기지국 설치 허가 자체가 
어려운 것도 과제입니다. 휴대폰의 불통으로 재난 구조에 어려움을 
더했던 지난날 지리산 기습 폭우를 되돌아 볼 때 가입자 천만대 시대에 
걸맞는 통화 지역 서비스가 시급하다는 지적입니다. 
KBS 뉴스 정창준입니다. 

;SN 1
;TI 내일 새벽 대배심 증언
;DA 980717
;TX
* 길종섭 앵커 :
클린턴 미국 대통령이 우리나라 시각으로 내일 새벽에 자신의 
성 추문과 관련해서 연방 대배심에서 증언을 하게 됩니다. 
클린턴 대통령은 이 증언에서 그동안 부인해 왔던 르윈스키와의 
성관계를 시인할 것으로 알려지고 있어서 증언 이후 사태가 
어떻게 전개될 지 관심이 집중되고 있습니다. 
김인영 기자의 보도입니다. 

* 김인영 기자 : 
내일 연방 대배심 증언에서의 초점은 클린턴 대통령이 진실을 
말해주기를 바라는 국민적 분위기에서 어떻게 하면 진실을 말하면서도 
위증 혐의에서 벗어나는가 하는 것입니다. 클린턴은 부적절한 관계를 
가졌다는 모호하면서도 완곡한 발언으로 사실상의 성관계를 
인정하면서도 위증 혐의는 피해 나간다는 증거인데 스타 검사 측의 
집요한 질문을 어떻게 피해 나갈지도 관심사입니다. 클린턴이 
성 관계를 시인하게 되면 스타 특별 검사는 보고서를 하원에 제출하게 
되고 하원은 이를 토대로 대통령에 대한 탄핵 여부를 결정하게 됩니다. 

* 캐나티 (미하원 의원) : 
보고서 처리는 법에 따라 이뤄져야 하고 정치적 이유로 간과돼선 
안됩니다. 

* 김인영 기자 : 
그러나 공화당을 비롯한 클린턴의 정적들이 스타 특별 검사의 보고서를 
클린턴에 대한 탄핵으로까지 끌고 가기에는 현재의 여론으로 봐서 
쉽지 않을 것이라는 전망이 지배적입니다. 

* 오린 해치 (미 상원 법사위원장) : 
미국인들은 2000까지 기다렸다 새 대통령을 뽑을 것입니다. 

* 김인영 기자 : 
결국 살기만 조금 좋으면 대통령이 좀 부도덕해도 눈감아 줄 수 있다는 
미국인들의 관대함에 힘입어 클린턴은 이번에도 비록 상처 투성이기는 
하지만 대통령직이라는 자리를 그대로 보존할 것이라는 전망입니다. 
KBS 뉴스 김인영입니다. 

;SN 1
;TI 교민 대부분 탈출 
;DA 980817
;TX
* 길종섭 앵커 :
아프리카 콩고 민주공화국 반군들의 수도 킨샤샤 입성이 임박해지면서 
외국인들의 탈출이 계속되고 있습니다.  우리 대사관 직원과 교민들은 
현재 대부분 탈출을 했지만은 아직도 상당수 교민들이 킨샤샤에 체류하고 
있어서 안전이 염려되고 있습니다.  
국제부 남종혁 기자가 보도합니다.

* 남종혁 기자 : 
콩고 민주공화국 국토의 3분의 1을 장악한 투치족 반군들은 수도 킨샤샤에 
대한 포위망을 계속 좁히고 있습니다.  투치족 반군들은 발전소까지 완전
점령해 킨샤사 거리는 이미 전기와 수돗물 공급이 완전히 끊겼습니다.  

* 카벵 겔레(반군 사령관)
현 대통령 축출 후 국민을 위한 정부를 수립하는 것이 우리의 목표입니다.  

* 남종혁 기자 : 
외국인들은 탈출을 통해 공항이나 항만으로 몰려들고 있지만은 대부분 
반군들이 점령한 상태입니다.  다급해진 영국 벨기에 등은 군 수송기 등을 
동원해 자국민들의 보호에 나섰습니다. 우리 대사관 직원을 비롯한 교민 
36명도 프랑스 선박을 이용해 가까스로 탈출했습니다.  

* 정동일 대사대리(駐 콩고 민주공화국) :
나갈 사람은 수천 명인데 배는 600명밖에 안되지, 그러니까 서로 나가려고 
소리를 지르고 야단이 났죠. 그런 상황에서 저희들은 하여튼 제 일착으로 
단체로 뜨는 선박에 대피할 수 있었습니다.  

* 남종혁 기자 : 
그러나 아직도 킨샤샤에는 우리 교민 23명이 탈출을 못하고 체류하고 
있어 상황이 더욱 악화될 경우 교민들을 대피시키기 위한 대책이 절실한 
실정입니다.  KBS 뉴스 남종혁입니다.  

* 최영 ;SN 1
;TI "지하 핵시설" 확인 중
;DA 980817
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
북한이 연변 북동 부에 핵개발 지하시설을 건설하고 있다는 미국 
뉴욕 타임스의 보도와 관련해서 정부는 이미 이에 대한 첩보를 입수하고 
미국 정부와 함께 사실 여부를 확인하고 있다고 밝혔습니다.  
외교 통상부 관계자는 한미양국은 현재 철저한 공조 속에 지하 시설이 
과연 핵개발을 위한 것인 지의 여부를 예의주시하고 있다고 말했습니다.  

* 최영 ;SN 1
;TI US아마골프 정상　　
;DA 980817
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
박세리 선수에 이어서 우리 나라의 박지은 선수가 미국 골프계에 새로운 
돌풍을 일으켰습니다. 박지은 선수는 미국 미시간주 바토니스 
골프장에서 미국 아마추어 골프 메이저 대회인 US 여자 아마오픈 골프 
대회에서 태국계 미국인 제니 추아시리폰을 7홀 차이로 물리치고 우승을 
차지했습니다.  

* 최영 ;SN 1
;TI 어려울수록 웃음을 
;DA 980817
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
우리 선조들은 어떤 어려움 속에도 여유와 웃음을 잃지 않았습니다.  
우리 미술품에 담겨져 있는 우리 선조들의 해학을
심재철 기자가 취재했습니다. 

* 심재철 기자 : 
두려움을 모르는 세력가 호랑이를 혼 내줄 수는 없을까? 자라가 호랑이의  
급소를 호랑이가 기를 물어 제치자 호랑이가 기겁을 합니다.  서민의 
가슴 속 응어리를 대신 풀어주는 그림입니다.  힘은 없지만 한 잔 술에 
대담해질 수도 있는 것이 서민의 생활은 아닐까. 거나하게 취한 개구리가 
소주잔을 들고 뱀나오라고 큰 소리를 쳐봅니다.  남편을 향해 핏대를 올리
는 부인과 묵묵무답 천장만 쳐다보는 남편. 난국을 어떻게 넘길까 하는 
생각으로 부인의 바가지정도는 귀에 들어오지 않을지도 모릅니다.  
이처럼 서민의 애환과 정서를 해학적으로 표현한 작품들이 한 자리에 
모였습니다. 

* 박래경 회장(한국문화교류 협회) : 
웃음을 통해서 오히려 그런 어떤 난국에서 난국을 극복하고 더 자신감을 
얻을 수 있는 그런 계기가 이 회화 전을 통해서 얻을 수 있으리라고...

* 심재철 기자 : 
이번 전시회는 장승 사진 등 우리 조상의 해학과 여유를 담은 사진도
함께 전시되고 있습니다.  특히 강화도 전등사의 지붕을 떠받치고 있는 
보살은 경제난에 물난리까지 겹친 요즘이 바로 웃음을 되찾아야 
할 때라고 말하는 듯한 표정입니다.  
KBS 뉴스 심재철입니다.  

* 최영 ;SN 1
;TI 현장추적 - 위험천만 수상레저 
;DA 980817
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
최근 들어서 수상 레져 스포츠가 큰 인기를 끌고 있지만 이런 
수상 스포츠를 즐길 수 있는 유원지는 오히려 안전사고의 사각지대가 되고 
있습니다.  본인뿐만이 아니라 남의 생명까지 위협하는 아찔한 일들이 
다반사로 벌어지고 있지만  이런 위험한 행동을 제재할 아무런 법규가
없다는 지적입니다. 김덕원 기자가 취재했습니다.   

* 김덕원 기자 :
어린아이가 시속 80여 킬로미터의 속도로 수상 오토바이를 운전합니다.  
빠른 속도 때문에 옆에서 달려오는 보트를 보지 못합니다.  위험한 장면이 
여기저기서 이어집니다.  속도감각을 잊은 듯 내달리던 수상오토바이.
코앞에서야 다른 오토바이를 발견합니다.  이같은 곡예는 아차 하는 순간 
참사가 되기도 합니다.  지난 96년 청평 호수에서 보트가 강변에 충돌해
3명이 숨지고 6명이 크게 다치는 등 크고 작은 사고는 끊임없이 이어지고 
있습니다.  

* 안전요원 : 
구명조끼도 입지 않고 술 마신 뒤 운전하는 사람이 많아요.

* 김동우(서울 잠신동) :  
사람이 물 속에 있는데 그 위를 모터보트가 지나가는 경우도 있습니다.  

* 김덕원  기자 : 
현재 수상 레저 시설의 업자들은 이유 도선 관리법에 규정되어 있는 
안전 규정을 지켜야  합니다.  그러나 개인과 수상 오토바이나 
모터보트 등을 가져와 탈 경우 단속이나 제재할 방법이 없습니다. 
 
* 박승신(경기도 가평군청) : 
음주 운전해도 아이가 운전해도 단속 법이 없어 제재할 수 없습니다.  

* 김덕원 기자 : 
이렇게 면허 제한도 없고 속도 규정도 없어 단속이 이루어지지 않는 데다
분위기에 들뜬 사람들에 안전 불감증 때문에 수상사고는 언제든지 일어날 
위험성을 안고 있습니다.  
KBS 뉴스 김덕원입니다.  

* 최영 ;SN 1
;TI KBS국민제안 나라사랑 나부터 - 부유층 과소비 여전  
;DA 980817
;TX
* 길종섭 앵커 :
요즘과 같은 경제 어려운 여건 아래서도 모피와 보석, 수입가구 같은 
고가사치품은 여전히 잘 팔리고 있습니다.  이웃의 어려움이나 나라의 
난국은 아랑곳하지 않고 불황으로 값이 내린 사치품을 기다렸다는 듯이 
사들이고 있는 실태를 안세득 기자가 취재했습니다.  

* 안세득 기자 : 
서울 강남의 한 모피매장, 지난해보다 값이 절반 이상 내렸지만 코트 
한 벌 값이 4-5백만원 선입니다.  최근 과소비 경제 심리가 한풀 꺾이자
모피 매출은 금새 지난해 수준을 회복했습니다.  

* 모피 판매업소 주인 :
불황의 영향 크지 않아요.  

* 안세득 기자 :
그 이유는 뭐죠?

* 모피 판매업소 주인 :
IMF라 해도 있는 분들이 입는 옷이니까요.

* 안세득 기자 : 
한때 매장에 썰렁했던 고급 보석 류도 따로 세일을 하지 않아도 잘 
팔립니다.  경제적 어려움을 모르는 일부 2 ,30대 주부들이 값이 내리기를 
기다렸다는 듯이 보석을 사들입니다.  

* 보석상 직원 : 
20-30대 여성분들이 혼수를 하시고 별도로 (장식용)보석을 구입하시거든요

* 안세득 기자 : 
환율 인상 때문에 오히려 값이 오른 수입가구 역시 그날그날 먹고살기도 
어려운 일반인들은 쳐다보기도 힘들지만 매기는 활발합니다. 

* 수입가구 상인 :
그게 최고 비싼 거예요 

* 안세득 기자 :
얼마예요?

* 수입가구 상인 :
8천5백만원.

* 안세득 기자 :
많이 사가요? 

* 수입가구 상인 :
골고루  잘 나가요

* 안세득 기자 : 
휴가철 김포공항 국제선에는 해외로 떠나는 피서객들의 줄이 길게 
이어집니다.  유명 휴양지로 가는 황금 노선은 예약률이 95%선으로 
대부분 피서객들로 채워집니다.  대부분의 국민들이 허리띠를 졸라매는 
이유는 조금이라도 아끼고 절약해 나라의 어려움을 극복하자는 
의도입니다.  그러나 일부 부유층의 과소비는 이러한 노력에 찬물을 
끼얹고 위기 극복을 더욱 더디게 하고 있습니다. 
KBS 뉴스 안세득입니다.  

* 최영 ;SN 1
;TI 군장병 구슬 땀
;DA 980817
;TX
* 길종섭 앵커 :
군은 오늘도 6만 6천여 명의 병력을 동원해서 수해 복구작업을 
도왔습니다.  특히 피해가 심한 경기도 일영에는특전사 요원까지 
나섰습니다.  김정환 기자가 취재했습니다.

* 김정환 기자 : 
여느 때 같으면 해안 침투 훈련에 바쁠 특전사가 부대를 내륙으로 
옮겼습니다. 지난 12일부터 시작된 새 임무는 경기도 일영의 
수해 복구지원. 200여명의 장병이 담청 연평의 난 재배하우스에 들어찬 
진흙과 한바탕 전투를 벌이고 있습니다.  다른 한쪽에서는 가재도구를 
꺼내 하우스 안을 정리하고 있고 주민들의 재기 발판인 조직 배양대난을 
조심스럽게 분류하고 있습니다.  땀이 비오 듯 쏟아지지만 작업 속도는
빠릅니다.  

* 정태열 상사(전사 폭파 하사관) :
수재민들이 진정 고마워하며 희망과 용기를 잃지 않도록 마지막 순간까지 
최선을 다하겠습니다.  

* 서효석 (난 재배 농민) : 
우리가 요구하기 전에 대략 어떤 것이 필요하다는 것을 상황 판단을 즉시 
하셔서 대단히 잘해주고 있습니다.  

* 김정환 기자 : 
다른 대대는 보육원 시설을 정리하는데 나섰습니다.  강당을 가득 메운 채 
끝없이 나오던 토사도 장병들 덕분에 치워졌고 어지럽게 널 부러져 
아이들이 뛰어 놀던 마당을 차지하고  있던 나무도 깨끗이 정리됐습니다.  
특전사가 놓아준 이 임시 다리는 볼품은 없지만 보육원과 바깥 세계를 
이어주는 소중한 구실을 합니다.  지난 14일에는 바르셀로나 올림픽 사격 
금메달 리스트인 이은철 선수의 메달을 찾아주기도 했습니다.  지금까지 
군에서 투입한 병력과 장비는 각각 70여 만 명과 1만 5천여 대. 
가옥 4000여채와 농경지 9만여 평, 그리고 400여 킬로미터의 도로와 
교량을 임시 복구했습니다.  
KBS 뉴스 김정환입니다.  

* 최영 ;SN 1
;TI 쓰레기와의 전쟁
;DA 980817
;TX
* 길종섭 앵커 :
계속되는 이번 집중호우로 대전과 충남북 3백만 주민의 식수원이 대청호가 
마치 거대한 쓰레기 매립장 같이 돼 버렸습니다.  오늘 대청호에서는 
쓰레기로 인한 식수 오염을 줄이기 위해서 수거선을 동원한 쓰레기 긴급
제거 작업이 펼쳤습니다.   
대전방송총국 김용만 기자가 보도합니다.  

* 김용만 기자 : 
충남북에 내린 집중호우로 밀려온 쓰레기들이 거대한 쓰레기장을 형성하고 
있습니다.  쓰레기 차단용 로프에 걸린 온갖 종류의 쓰레기들. 드럼통과 
타이어, 각종 1회용품, 심지어 물에 빠져 죽은 가축 사체까지 뒤섞여 
있습니다.  오늘 대청호에는 쓰레기 수거선이 동원돼 긴급 제거작업을 
하루종일 벌였습니다.  물 위에 떠있는 쓰레기가 컨베이어 벨트를 타고 
시간당 15톤씩 배 위에 실립니다.  

* 김교남 선장 ( 쓰레기 수거선) : 
쓰레기 차단 시설을 했기 때문에 쓰레기가 이곳에 다 모입니다.  그래서 
수거하는데 전보다 2, 3배 정도는 빠릅니다.  

* 김용만 기자 : 
그러나 하루에 처리할 수 있는 쓰레기는 겨우 100여톤 남짓 이 쓰레기를 
모두 치우는데는 최소한 보름 이상의 시일이 걸릴 것으로 예상됩니다.  
차단 로프에 걸려 있는 쓰레기는 일주일이면 부패하기 시작합니다.  
따라서 가능한 빨리 쓰레기를 수거해야 수질 오염을 막을 수가 있습니다.  
결국 주민들이 함부로 버린 쓰레기가 부패하면서 발생하는 각종 
유독 물질로 대전과 충남북 300만 주민의 식수원인 대청호는 어느 정도 
수질 악화가 불가피한 실정입니다.  
KBS 뉴스 김용만입니다.  

;SN 1
;TI 20% 감산 우려
;DA 980817
;TX
* 길종섭 앵커 :
보름째 전국 곳곳을 강타한 집중호우로 농민들의 시름이 깊어지고 
있습니다.  올 벼 수확에도 적색 경보가 켜졌습니다.  
대전방송총국 이용순 기자가 보도합니다.  

* 이용순 기자 : 
지난 휴일 집중호우로 물에 잠겼던 충남 아산시의 논. 
농민들이 시름을 딛고 방제작업에 분주합니다.  
침수됐던 논은 물이 빠지자 마자 곧바로 농약을 뿌려야 하지만 하루도 
거르지 않는 비 때문에 방제가 열흘이나 늦어져 농민들의 시름이 
깊습니다.  

* 권혁근 농민 :
비가 자주 와 가지고 가을 결실이 걱정돼요. 여러 가지로. 

* 이용순 기자 : 
올해는 이상 기온으로 지난 6월부터 두달 동안 일조량이 300시간에 
불과해 지난해보다 125시간이 줄어들었습니다. 여기에다 곳곳에 
쏟아진 집중호우로 물에 잠겼던 논이 전국적으로 8만 400헥타에 달해
적게는 지난해 80% 수준인 3천3백만섬 수확에도 못 미칠 것으로 
우려됩니다.  번식기에 접어든 벼멸구는 예년에 비해 4-5배 가량 
증가해 총력 방제가 요구되고 있습니다.  농정 당국은 물에 잠겼던 
논은 이미 방제를 했더라도 이 달 안에 한 번만 더 방지해 준다면 
피해를 줄일 수 있다고 당부하고 있습니다.  

* 이병준 농산계장 (충남 아산시청) :
이삭 벼일 경우 각종 병충해가 만연될 것으로 그렇게 봅니다.  
시기를 놓치지 말고 방지에 철저히 기해 주시기 바랍니다.  

* 이용순 기자 : 
이미 상당량의 수확 감소가 예상되지만 마지막까지의 병해충 방제만이 
우리의 벼 수확량을 지킬 수 있는 최대의 노력입니다.  
KBS 뉴스 이용순입니다.  

;SN 1
;TI 준설 안해 피해 컸다.  
;DA 980817
;TX
* 길종섭 앵커 :
이번 집중호우 때 부실한 하천 관리가 더 많은 더 큰 침수피해를 
초래한 것으로 드러났습니다.  대부분의 하천이 산과 논에서 떠내려
온 토사로 인해서 강바닥이 높아져서 조그만 비에도 피해를 당할 
수밖에 없었다는 그런 지적입니다.  박에스더 기자가 취재했습니다.  

* 박에스더 기자 : 
강 양쪽이 맨땅처럼 보입니다.  원래는 물이 흐르는 하천이었지만 
떠내려 온 토사에 바닥이 메워져 밭이 돼 버린 곳도 있습니다.  
어떤 모양인지 원래의 형태를 알아 볼 수가 없습니다.  
시화호로 들어가는 반월천 농경지를 끼고 물이 흐릅니다.  
이 반월천도 절반 이상이 떠내려 온 흙으로 메워져 있습니다.  
상류에서 하류로 갈수록 쌓인 흙더미의 강폭이 좁아져 어디가 둑이고 
어디가 강바닥인지 구분이 안 갈 정도입니다.  
제가 서 있는 이 곳도 원래는 모두 강바닥이었습니다.  
그러나 이런 강바닥이 이처럼 떠내려 온 토사에 의해 완전히 메워진 
것입니다.  제대로 배수가 되지 않는 논에서 흘러 들어온 흙탕물
산을 따라 쏟아져 내려온 토사들이 강을 메워버린 것입니다.  
강폭이 이렇게 좁아져 있으니 작은 비에도 물이 넘치는 게 당연합니다.  

* 이돈형 농민 :
하천 아구가 좁아 가지고 물이 빠지니까 
중간이 깨져 가지고 전부 그냥 농경지가 침수가 돼 가지고…

* 박에스더 기자 : 
둑이 있어도 강이 좁아졌으니 소양이 없습니다.  

* 박부흔 소장 (토양수실방지 연구소) :
강바닥이 논바닥보다 높은 상태에서는 아무리 둑을 높이 쌓는다고 
해도 물이 역류하기 때문에…

* 박에스더 기자 : 
그러나 이러한 피해를 입고 있음에도 불구하고 하천 관리법에는 
강바닥을 퍼내는 준설에 관한 규정이 전혀 없어 또 다른 피해가 
우려됩니다.  KBS 뉴스 박에스더입니다.  

;SN 1
;TI 어디로 가나?
;DA 980817
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
개학이 가까워지면서 각 학교에 마련된 수용소에서 생활하고 있는 
수재민들이 시름에 차있습니다.  학교측은 개학을 준비를 한다면서
수재민들에게 나가 달라고 요구하고 있지만 이들 가운데에는 돌아갈 
집이 없어진 사람들이 많기 때문입니다.  구영희 기자가 취재했습니다.

* 구영희 기자 : 
물난리를 당해 이곳 초등학교에서 생활 한지도 벌써 12일째 
차가운 교실 바닥에서나마 눈을 붙일 수 있는 것도 이제 이틀 뒷면
끝입니다.  학교측에서 개학 준비를 한다며 교실을 비워 달라고 
요구했기 때문입니다.  

* 수재민 :
내보내면 기가 차요. 지금 15일날 비워주면 우리는 어떡하라고요. 
아무 대책도 없는 상황에서…

* 구영희 기자 : 
집에 돌아와 보니 방바닥과 벽이 계속 습기가 차 장판도 깔지 
못했습니다.  전기도 들어오지 않습니다.  그래도 집이 남아 있는 
주민들은 그 나마 나은 편입니다.  이쪽에 흔적도 없이 사라져 버린 
10여 채의 집들은 모두 무허가이기 때문에 다시 지울 수 없어 주민들은 
아예 돌아올 곳도 없어져 버렸습니다.  

* 수재민 :
뭐 어떻게 될 란가 모르겠어요. 텐트라도 치던지 뭐…

* 구영희 기자 : 
퇴거 날짜는 내일 모레로 정해졌지만 아직까지 재해대책본부 측에서는
수용장소 등 구체적인 수용 대책을 마련하지 못하고 있습니다.  

* 김덕규 국장 (의정부시 사회사업국) :
시민회관이라 든가 교회 또 노인정. 이런데 장기 구호할 수 있는…

* 구영희 기자 : 
아직 수재민 임시 대피소에 남아 있는 주민들은 서울과 경기 
지역에서만 약 5천여명. 하루빨리 수용 시설을 확보하고 수용 대책을 
마련하는 길이 이들의 시름을 덜어주고 재기를 도울 수 있는 확실한 
방안입니다.  KBS 뉴스 구영희입니다.  

;SN 1
;TI 사랑을 모읍시다
;DA 980817
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
오늘도 저희 KBS에는 수재민을 위한 국민들의 정성이 모아졌습니다.  
수재 의연금을 보내주신 분들은 문숙영 기자가 전해 드립니다.  

* 문숙영 기자 : 
동양시멘트 현재현 회장이 1억 2천만원 상당의 시멘트 5만 포대를.
국민신당 이인제 상임고문이 금일봉을 수재민 돕기에 써달라고 
KBS에 보내왔습니다.  코오롱 이웅렬 회장과 임직원이 5천만원과
1억 5천만원 상당의 의류 3,200여 점을.
에스콰이어 이범 사장이 1억 1,800만원 상당의 구두와 의류 1600여점을 
맡겨 왔습니다.  한국 감정평가 업협회 한길수 회장과 회원이 
3천 18만 6천원. 카톨릭대 성모병원 최창락 원장과 교직원이 2,030만원을.
중외제약 이종호 회장이 천만원과 2천만원 상당의 의약품 460박스.
삼영 화학그룹 이석준 부회장과 임직원이 2천만원을 기탁했습니다.  
서울 택시운송 사업조합 박복규 이사장과 조합원들이 1,500만원.
한국증권전산 김경중 사장과 임직원이 천395만 6천 3백 십원을.
불승종 종조 설송 큰스님이 천 200만원.
서울 중앙 침례교회 오관석 담임목사가 천만원을 보내왔습니다.  
승우무역 강태승 사장이 천만원,
주식회사 가우디 배삼준 사장이 천만원을 기탁했습니다.  
저희 KBS에 성금을 보내주신 분들께 감사 드립니다.  

;SN 1
;TI 국립공원 불법야영 단속강화 
;DA 980817
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
환경부는 국립공원 탐방객들이 이번 폭우때 야영이 금지된 국립공원 
계곡 등에서 불법 야영을 하다 많은 인명피해가 생김에 따라 불법 
야영에 대한 과태료를 현재 10만원에서 100만원으로 크게 올리고 
공원내 불법 야영에 대해서 강력한 단속을 벌이기로 했습니다.  

;SN 1
;TI KBS박순서 기자 등에 한국기자상
;DA 980817
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
한국 기자협회는 울산 지역에서 과적화물의 운송을 위해서 철도 
건널목과 고압전선 등 공공기물을 마구 뜯어내는 등의 불법행위 현장을 
취재해서 고발한 KBS의 박순서 박해룡 두 기자에게 지역 취재보도상을 
주는 등 기자 37명에게 한국 기자상을 수여했습니다.  

;SN 1
;TI 코끼리 구출 작전
;DA 980817
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
태국 방콕에서는 물을 마시려다가 진흙탕에 빠진 코끼리가 
구조대원들과 수의사들이 도움으로 간신히 위기를 모면했다고 합니다.  
국제부 박정호 기자의 보도입니다.  

* 박정호 기자 : 
진흙탕에 빠진 코끼리를 구하기 위해 구조대원들이 있는 힘을 다합니다. 
기중기까지 동원해 코끼리를 들어올리지만 3톤이 넘는 몸무게를 
이기지 못해 로프는 맥없이 끊어집니다.  
세 번째 도전 끝에 코끼리의 거대한 몸체가 진흙탕을 빠져 나옵니다.  
하지만 진흙탕을 빠져 나온 것이 전부는 아닙니다.  
탈진 상태에 빠진 이 코끼리를 일으켜 세워야 합니다.  

* 수의사 :
코끼리를 바로 세우지 못할 경우 그대로 숨질 수도 있습니다.  

* 박정호 기자 : 
구조대원들이 다시 한번 힘을 모아 일으켜 세우는데 성공합니다.  
물 한 모금 마시려다 엄청난 시련을 겪어야 했던 코끼리. 
네 발로 서 있는 모습이 보통 때보다 당당해 보입니다.  
KBS 뉴스 박정호입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980817
;TX
*조석준 기상 캐스터 :
폭우 현상이 한고비를 넘기는 듯 했지만은 오늘밤부터 내일 오전 
사이에 남부지방을 중심으로 국지적인 집중 호우가 예상됩니다.  
지역에 따라 천둥번개가 치면서 돌풍까지 불겠습니다.  
내일까지 예상 강우량은 충청과 호남 경남 지역에 20-60mm  
많은 곳은 80mm 가 넘겠고 그 밖의 지방에서는 10-40mm 정도의 비가 
내리겠습니다.  오늘은 전반적으로 비구름이 소강상태를 보였습니다.  
그러나 남서쪽으로부터 또 다른 비구름이 다가오면서 현지 충청과 
호남 지방 등지에 비가 내리고 있고 또 다른 강한 비구름은 오늘밤부터 
내일 오전사이에 주로 남부지방을 지나고 그 일부가 서울중부지방에서 
영향을 미치겠습니다.  북서쪽에서 제법 선선한 공기가 다가오면서 
전반적으로 우리 나라의 더위는 한풀 꺾였습니다. 내일은 전국이 
흐리고 비가 오겠고 영동지방에는 안개가 끼겠습니다.  
아침기온은 21도에서 24도 가량 되겠고 낮 최고기온은 23도에서 31도로
오늘과 같거나 조금 높겠습니다.  전 해상에 비가 오고 서해중부 
동해중부 해상에는 안개가 끼겠습니다.  물결은 먼바다에서 2-3m로 
다소 높게 일겠습니다.  이번주에도 대기 불안정과 기압골의 영향으로  
전국적으로 비나 소나기가 오는 날이 많겠습니다.  날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 8월 17일 ] 클로징 멘트
;DA 980817
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네. 낙동강 하류 지역에 주민들이 피해가 없어야 되겠습니다.  
KBS 9시 뉴스 오늘 순서 여기서 모두 마치겠습니다.  감사합니다.  
;SN 1
;TI [ 8월 18일 ] 오프닝 멘트
;DA 980818
;TX
* 길종섭 앵커 : 
안녕하십니까? 여러분 

;SN 1
;TI 막판 중재 긴장 고조 
;DA 980818
;TX
* 길종섭 앵커 : 
지금 울산 현대자동차 공장 주변에는 폭풍 전야와 같은 긴장감이 
감돌고 있습니다. 공권력 투입에 앞서 오늘밤에도 노사정 대표들이 
마지막 중재를 시작하고 있지만 극적인 상황 변화가 없는 한 
타결의 전망이 매우 어렵다는 소식입니다. 
울산 방송국 최지훈 기자가 보도합니다. 

* 최지훈 기자 : 
노동부 장관의 중재 노력이 실패로 돌아가자 경찰은 
1만 2천여명의 병력으로 공장을 포위하고 정문을 봉쇄한 데 이어 
오후부터는 노조원들의 정문 출입을 통제했습니다. 
노조 측은 이에 대항해 300여 명의 저지대가 즉각 쇠파이프로 
무장하고 무력 저지 태세를 갖추었습니다. 노조범들은 대형 
철구조물로 정문을 막고 그랜저와 포터 등 신차 50여대로 차량 
바리게이트를 쌓고 분말 소화기와 가스통도 준비했습니다. 
오늘 저녁에는 민주노총 소속 현대 중공업과 현대정공 노조원들이 
종종 시위를 벌이는 과정에서 경찰과 충돌이 벌어졌습니다. 
민주노총 울산지부는 당초 정문 앞에서 집회를 가지려고 했으나 
이를 막는 경찰과의 몸싸움이 커지면서 거리 투쟁으로까지 번졌습니다. 
경찰은 이르면 오늘밤이라도 공권력을 투입한다는 방침 하에 새벽에 
혈전에 대비한 기동훈련을 가진 데 이어 포크레인, 고가 사다리 등 
진압 장비 수십 개를 준비시켜 놓고 있습니다. 이런 가운데 
노무원 의원과 정세균 의원 등 노사정 위원들이 다시 중재에 나섰지만 
이미 서로의 입장을 완전히 굳힌 노사 양측이 합의에 이를 전망은 
사실상 없습니다. 따라서 극적인 상황 변화가 없는 한 현대자동차 
사태는 외길 수순만 남겨 놓고 있습니다. 
KBS 뉴스 최지훈입니다. 

;SN 1
;TI 이 시각 현대자
;DA 980818
;TX
* 길종섭 앵커 : 
이 시각 현재의 상황이 궁금합니다. 현장에 나가 있는 중계차 연결합니다. 
박진현 기자~ 

* 박진현 기자 : 
네, 현대자동차 울산 공장입니다. 

* 길종섭 앵커 : 
네, 지금 현장 상황은 어떻습니까? 

* 박진현 기자 :
네, 공권력 투입이 초읽기에 들어간 이곳 현대자동차 울산 공장에는 
팽팽한 긴장감만이 흐르고 있습니다. 경찰병력 10개 중대가 울산 공장 
정문에 배치돼 있고 노조는 저녁 6시 반부터 본관 집회를 열고 
세과시를 하고 있습니다. 3천 여명의 농성자들이 모인 오늘 집회에서 
노조는 정리해고가 철회될 때까지 투쟁할 것을 결의했습니다. 
노조의 집회가 진행되고 있는 동안 사수대 300여 명은 정문에서 경계를 
서고 있는 모습입니다. 한편 노사 중재에 다시 한번 나선 국민회의 
노무현 부총재는 지금 현재 노사를 시내 모처에서 비공식적으로 
만나 의견을 나누고 있으며 내일 다시 노사를 차례로 만나서 중재할 
것으로 알렸습니다. 노부총재는 노사 중재 기간동안 공권력 투입을 
자제할 것을 요청한 것으로 알려져서 공권력 투입 전에 다시 한번 
대화로 문제를 풀 수 있는 기회가 현대자동차 노사에게 각각 
주어졌습니다. 
지금까지 현대 자동차 울산 공장에서 KBS 뉴스 박진현입니다. 

;SN 1
;TI 낙동강 수위 상승 범람 위기 
;DA 980818
;TX
* 길종섭 앵커 : 
낙동강의 범람 위기가 아직까지 계속되고 있습니다. 오늘 낙동강 지류 
곳곳에서 제방이 무너지면서 농경지 2천여 ha가 침수되고 300여명의 
수재민이 발생했습니다. 특히 오후 들어서 하류의 수위가 다시 
올라가고 있어서 저지대 주민들은 오늘 불안한 밤을 보내고 있습니다. 
창원 방송총국 배수영 기자의 보도입니다. 

* 배수영 기자 : 
경북 지방의 낙동강은 남강이 합쳐지는 낙동강 진동 간척선은 어젯밤 
수위가 위험 수위보다 불과 60cm아래인 10.47m까지 올라간 데 이어 
오늘 하루 범람 위험이 계속됐습니다. 하류인 밀양 수산과 삼랑진에서는
오후 들어 수위가 다시 올라가 주변 지역이 긴장하고 있습니다. 
낙동강 중류 경북 지방에 50mm 내외, 경남 서부 지역에 최고 80mm의 
비가 오늘 또 내렸기 때문입니다. 어제와 오늘 비로 낙동강 유역에서는 
2명 실종에 250가구, 750명의 수재민이 발생했고 2천여ha의 농경지가 
침수되는 엄청난 피해를 입었습니다. 어제 오전 물에 잠긴 창령군 
남지읍 월하 마을과 낙동강을 두고 마주보는 의령 박진 마을은 
소형 보트가 경운기를 대신했고 복수박과 버섯을 재배하는 30여 동의 
비닐하우스가 황톳물 속에 잠겼습니다. 

* 김재용 (주민) :
태풍일 때 이것보다 더 크게 불었어요. 

* 배수영 기자 : 
낙동강의 범람 위험으로 지류의 물이 빠지지 못하면서 의령군 등 
10여 군데의 제방이 무너져 내렸습니다. 의령군 낙서면 지역 
제방 곳곳이 붕괴위 기에 몰려 이 지역 주민들과 군인들은 함께 
힘을 모아 복구작업에 벌이고 있습니다. 
그러나 여전히 진입로가 물에 잠긴 채 고립된 마을이 많습니다. 
낙동강변은 최근 거의 매일 기상특보가 내려져 있는 상황 속에 
주민들은 불안해 하고 있습니다. 
KBS 뉴스 배수영입니다. 

;SN 1
;TI 또 기습 폭우 물난리
;DA 980818
;TX
* 길종섭 앵커 : 
오늘 새벽에는 기습호우가 또 광주, 전남 지역을 강타했습니다. 
잠깐 사이에 최고 120mm의 비가 내리면서 영광 불갑천의 제방이 
무너지는 등 곳곳에서 비 피해가 잇따랐습니다. 
광주 방송총국 박충원 기자가 취재했습니다. 

* 박충원 기자 : 
오늘 아침 갑자기 내린 호우로 불어난 물 때문에 제방이 힘없이 무너져 
벼논 160여 ha가 순식간에 물에 잠겼습니다. 불과 두시간 남짓의 비로 
영광군 불갑천 제방 10여 m가 붕괴되자 하천물이 이곳 들녘으로 
몰려들었기 때문입니다. 제방이 붕괴되면서 엄청난 양의 불갑천 물이 
농경지로로 역류하고 있습니다. 120mm가 넘는 집중호우에다 만수위에 
달한 상류쪽 불갑 저수지의 방류까지 겹쳐, 오늘 불갑천과 와탄천 등
7군데에서 범람했습니다. 특히 100mm 가까운 호우가 내린 나주와 
함평 등 영산강 인근 저지대는 서해의 만조가 겹쳐 무려 2천여 ha의 
농경지가 물에 잠겼습니다. 

* 윤상선 (주민) : 
저 밑에서부터 물이 흐르지 않고 뻑차기 때문에 현재 저희 지대가 
상당히 낮기 때문에 30여 ha가 침수됐습니다. 

* 박충원 기자 : 
광주에서는 오늘 하남 산단내 6차선 아스팔트 도로 밑에 흙 2백여t이 
유실돼 도로 7m 구간이 내려앉았고 광주천 주차장도 침수됐습니다. 
장성 백양사에서는 승려 70여 명이 계곡에 한때 고립됐다가 
119 대원들에게 구조됐고 장흥에서는 저수지를 측량하던 대학생이 
물에 빠져 숨지는 등 기습호우로 인명피 해와 농작물 피해가 크게 
발생했습니다. 
KBS 뉴스 박충원입니다. 

;SN 1
;TI 실직, 수해 예산 확대
;DA 980818
;TX
* 길종섭 앵커 : 
어제 정상화 된 국회는 오늘 김대중 대통령의 2차 추경 예산안에 대한 
시정 연설을 들었습니다. 김대중 대통령은 김종필 총리가 대신 읽은 
시정 연설에서 정부는 실직자에 대한 지원을 최대한 강화하고 
우리 경제의 성장 잠재력이 약화되지 않도록 재정의 역할을 적극 
확대하겠다고 밝혔습니다. 
김종진 기자의 보도입니다. 

* 김종진 기자 : 
김대중 대통령은 오늘 김종필 총리가 대신 읽은 시정 연설을 통해 
우리 경제는 경기 침체와 수해 등으로 인해 모두 11조 5천억원의 
추경 예산안 마련이 불가피하게 됐다고 밝혔습니다. 
이 가운데 세입 부족분 5조 5천억원은 세율 인상 등으로 
충당하겠지만 실업과 경기 대책을 위한 6조원은 국채 발행으로 
조달할 수 밖에 없는 상황이라고 밝혔습니다. 

* 김종필 (국무총리) : 
6조원의 세출 예산은 실직자에 대한 지원과 사회간접자본 투자 확대 
그리고 지역 경제 활성화 지원에 배정함으로써 우리 경제의 
성장 잠재력이 약화 되는 것을 방지하도록 하겠습니다. 
* 김종진 기자 : 
특히 경제의 구조조정과 총체적 국가 개혁을 통해 민주주의와 시장경제의 
병행 발전이라는 새로운 국가 운영의 틀을 마련할 것이라면서 
이것이 바로 제 2의 건국 운동이라고 강조했습니다. 
시정 연설 대독에 앞서 밝은 표정으로 국회에 들어선 김종필 총리는 
인사말을 통해 5개월 반만이지만, 임명 동의를 해준 국회에 감사를 
표한다면서 특유의 어법으로 앞으로의 각오를 밝혔습니다. 

* 김종필 (국무총리) : 
국무총리로써 마땅히 해야 할 일을 찾아서 할 것입니다. 해서는 안 될 
일은 안 할 것입니다. 

* 김종진 기자 : 
KBS 뉴스 김종진입니다. 

;SN 1
;TI "인턴 공무원 만 명 채용"
;DA 980818
;TX
* 길종섭 앵커 : 
김대중 대통령은 오늘 대학 졸업자 취업난을 덜어주기 위해서 
인턴 공무원 만 명을 채용하는 방안을 검토하라고 김종필 국무총리에게 
임명장을 수여하는 자리에서 지시했습니다. 김정길 행정자치부 장관은 
대학 합격자들을 준 공무원 채용이 가능하다고 밝혔습니다. 

;SN 1
;TI 물가, 환율 급등
;DA 980818
;TX
* 길종섭 앵커 : 
어제에 대외 채무를 선언한 러시아에서는 환율이 뜨고 물가가 
폭등하고 있습니다. 그리고 옐친 대통령에 대한 탄핵의 소리도 
다시 나오고 있어서 자칫 이번 사태가 정치 사회 불안으로까지 확산될 
조짐을 보이고 있습니다. 
모스크바에서 김시곤 특파원이 보도합니다. 

* 김시곤 특파원 : 
루블화 가치가 폭락하고 있습니다. 어제 러시아 정부는 달러에 대한 
루블화 환율의 상한선을 9.5로 못 박았지만 이미 그 상한선을 
넘어서고 있습니다. 러시아의 소비재는 대부분 수입품이기 때문에 
환율 폭등은 곧바로 물가를 자극하고 있습니다. 
일부 상점은 값을 올리기 위해서 문을 닫는가 하면 문을 연 상점도 
가격을 결정하지 못해 판매를 중단했습니다. 

* 모스크바 시민 : 
안 팔려면 차라리 문 닫아요!

* 김시곤 특파원 :
물가 상승은 벌써부터 시민들을 좌절감에 빠뜨리고 있습니다. 

* 모스크바 시민 :
갈수록 살기가 어려워요. 

* 김시곤 특파원 : 
이러한 분위기는 정치권에서도 감지되고 있습니다. 러시아 하원에 
해당하는 국가 두마는 대통령 탄핵 위원회를 어제부터 가동시켰습니다. 
이를 예상했음인지 러시아 정부는 이번 사태의 원인을 밖으로 
돌리고 있습니다. 

* 키리엔코 (러시아 총리) : 
이번 사태의 원인은 주된 수입원인 석유 가스등의 가격 하락 때문입니다. 

* 김시곤 특파원 : 
하지만 재정 적자를 메우기 위해서 단기 채권을 남발해 온 현 정부가 
그 책임을 져야 한다는 의견도 만만치 않기 때문에 이번 사태는 자칫 
정치 사회 불안으로 확산될 가능성이 있습니다. 
모스크바에서 KBS 뉴스 김시곤입니다. 

;SN 1
;TI 의류, 전자 수출 타격
;DA 980818
;TX
* 길종섭 앵커 : 
러시아의 전격적인 모라토리엄 선언으로 우리 수출 기업들에도 
비상이 걸렸습니다. 특히 러시아에 대한 수출 비중이 높은 품목들의 
하반기 수출은 지난해의 절반 수준으로 떨어질 전망까지 
나오고 있습니다. 나신아 기자의 보도입니다. 

* 나신아 기자 : 
러시아의 대외 채무 지불 유예 선언으로 바빠진 무역진흥공사.
모스크바 무역관에서 러시아 바이어들의 수입 자제 움직임을 전해 옵니다. 

* 서기원 과장 (러시아 KORTA 무역진흥공사) : 
상당히 줄어들 것이기 때문에 50% 정도로 상당히 줄어들 전망입니다. 

* 나신아 기자 : 
무역 상사들은 이미 대체 시장까지 모색하고 있습니다. 

* 송태진 부장 (삼성물잘) :
한 5-10% 정도로 본다면 그 정도 대체 시장을 찾는 것은 구주나 중남미,
아중동 시장으로... 

* 나신아 기자 : 
당장 수출에 큰 타격을 받을 품목은 지난해 2억 4천만 달러 어치를 
수출한 영상 기기와 2억 2천만 달러를 수출한 자동차, 
그리고 의류 등입니다. 이에 따라 지난해 17억 달러였던 총수출도 
올해는 14억 달러 아래로 떨어질 전망입니다. 
무역 업계는 특히 다른 지역의 수출까지 악영향을 받지 않을까 
우려하고 있습니다. 

* 전웅진 (삼성물산) :
중남미나 중동, 아프리카 시장을 개척하기 위한 노력이 더욱 
가중될 것이고 이런 시장을 개척하기 위한 노력이 더욱...

* 나신아 기자 : 
현재 진출한 189개 기업들은 이미 투자 회수와 다른 시장 진출을 
모색하는 등 러시아의 모라토리움 선언으로 몸살을 앓고 있습니다. 
KBS 뉴스 나신아입니다. 

;SN 1
;TI 보따리상 된서리
;DA 980818
;TX
* 길종섭 앵커 : 
이번 러시아의 모라토리엄 선언으로 우리나라를 찾는 러시아 
보따리 상인들도 된서리를 맞게 되었습니다. 문제는 러시아 보따리 
상인들을 통한 우리의 수출도 그만큼 타격을 받게 될 것이라는데 
있습니다. 연규선 기자가 취재했습니다. 

* 연규선 기자 : 
러시아 보따리 상인들이 주로 찾는 서울 을지로 러시아 거리입니다. 
200개가 넘는 상점마다 러시아 상인들이 붐볐지만 모라토리엄 소식이 
전해지자 손님들이 크게 줄었습니다. 
* 박내선 사장 (태화 모피) : 
물건은 많이 쌓여있지, 지금 그쪽의 루블화는 폭락이지, 그러니까 
어렵잖아요. 손님들이 안들어 오죠. 지금... 

* 연규선 기자 : 
루블화 가치가 떨어지면서 20, 30% 마진을 남겼던 보따리 무역의 
이점이 사라졌기 때문입니다. 루블화의 평가절하로 러시아 
보따리상들이 크게 감소할 것을 우려한 상점들은 물건을 원가에 
판매하고 있습니다. 

* 루바 (러시아 상인) : 
모피 사러 왔는데 그냥 돌아갈지 물건을 살 지 결정을 못했다. 

* 연규선 기자 : 
이 때문에 러시아 상인들을 상대하는 한국 상인들의 매출이 지난해 
절반 수준에도 못 미칠 전망입니다. 더구나 러시아가 부족한 세수를 
늘리기 위해 수입 관세를 다시 올릴 예정이어서 거래가 아예 
끊길 수도 있습니다. 

* 알릭세이 (러시아 상인) :
러시아 정부가 수입 관세를 올리고 있어 의류 수입이 더욱 어려워질 
전망이다. 

* 연규선 기자 : 
무역협회는 올해 5만 명으로 예상한 러시아 보따리 상인들이 크게 
줄면서 수출도 예년 수준인 5억 달러에 못 미칠 것으로 보고 있습니다. 
KBS 뉴스 연규선입니다. 

;SN 1
;TI 3백선 붕괴 
;DA 980818
;TX
* 길종섭 앵커 : 
종합주가지수 300선이 다시 무너졌습니다. 오늘 주식 시장은 
러시아의 모라토리엄 선언과 현대자동차 사태 등 국내외 악재가 겹쳐서 
종합주가지수가 어제보다 10.47 포인트 떨어진 291.15로 마감되었습니다. 

;SN 1
;TI 돌려 받기 쉬워진다
;DA 980818
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
요즘 전세 입주자들이 전세를 빼지 못해서 많은 고충을 겪고 있습니다마는 
앞으로는 전세금을 돌려 받기가 쉬워집니다. 새롭게 바뀌는 
주택 임대차 보호법의 자세한 내용을 이동채 기자가 보도합니다. 

* 이동채 기자 : 
IMF 이후에 이사를 가려 해도 전세금을 돌려 받지 못해 고충을 
겪고 있는 전세 입주자들이 한 둘이 아닙니다. 

* 김옥조 (전세 세입자) :
전세가 나가지도 않고 집주인은 뭐 특별히 해줄 수 있는 사람도 아니고,

* 이동채 기자 : 
이런 전세 입주자가 앞으로 미리 이사를 간 뒤에 일부 또는 전체 
전세금을 돌려 받을 수 있는 길이 열렸습니다. 세입자가 불가피하게 이
사할 경우 임차권 등기 명령을 받아 두는 제도가 신설돼 나중에 
완벽하게 전세금을 돌려 받을 수 있습니다. 

* 양재택 부장 검사 (법무부) :
딴 곳으로 이사를 가도 내가 실제로 거기 살고 있는 것하고 똑같은 
효력을 인정을 받습니다. 

* 이동채 기자 : 
또 전세금 반환청구소송의 경우 앞으로는 액수에 관계없이 모두 
소액 사건으로 심리해 보다 신속하게 전세금을 돌려 받을 수 있도록 
했으며, 계약 기간을 2년 미만으로 정했다 하더라도 세입자가 
원하면 2년까지 기한으로 연장해서 살 수가 있습니다. 
세입자가 보증금 반환 청구 소송에서 승소한 뒤 경매 신청을 하기 
위해서는 지금까지는 집을 비워 줘야 했으나, 앞으로는 집을 
비워 주지 않아도 됩니다. 그러나 요즘 흔한 다가구 주택에서 
발생하는 세입자 피해에 대한 언급은 없었습니다. 

* 두성규 박사 (소비자보호원 법제 연구팀) :
반지하에 살고 있으면서도 1층으로 잘못 알고 있어 가지고 오게 되는 
경우가 있어서 공무 사항과 실제 사항으로 인해서 보호를 받지 
못하는 경우가 많습니다. 이같은 내용의 임대차 보호법이 올 
정기국회에서 통과되면 세 사는 사람들의 피해가 크게 줄어들 것으로 
보입니다. KBS 뉴스 이동채입니다. 

;SN 1
;TI 반환자금 금리 인하
;DA 980818
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
오는 20일부터는 전세 집주인에게 빌려주는 전세 반환 자금의 
대출 금리가 2.5% 포인트 내립니다. 이에 따라서 집주인들의 
부담도 줄게 되었습니다. 보도에 임흥순 기자입니다.

* 임흥순 기자 : 
지난 5월부터 전세 입주자들의 이사를 지원하기 위해 시행된 
전세 반환자금 융자제도. 지금까지 석 달 동안 6천 1백여 명에게 
635억원이 융자되었습니다. 그러나 금리가 연 16.5% 로 높아서 
집주인들이 융자받기를 꺼려 왔습니다. 건설 교통부가 실세 금리에 
맞추어 대출 금리를 내리기로 함에 따라 집주인들은 오는 20일부터 
지금보다 2.5%포인트 내린 연리 14%로 대출 받을 수 있게 됐습니다. 
또 이미 빌린 자금에 대해서도 20일부터는 인하된 금리를 적용 받을 수 
있습니다. 

* 김홍배 (건설교통부) : 
금융기관들이 대출 금리를 2 - 3% 인하했습니다. 그래서 실세 금리의 
인하에 따라 전세 반환금 대출 금리도 인하하게 되었습니다. 

* 임흥순 기자 : 
이번 금리 인하로 2천만원을 대출 받은 집주인은 이자 부담이 연간 
50만원 줄고 1천 5백만원을 대출 받았으면 37만 5천원이 줄게 됩니다. 
전세 반환자금은 25.7평 이하의 주택으로 전세 계약 기간이 끝났을 때 
주택을 담보로 융자받을 수 있습니다. 융자 한도는 한 가구에 
2천만원까지이고 빌린 돈은 최고 3년까지 연장해 갚을 수 있습니다. 
건설 교통부는 모두 3천억원의 재원을 마련해 놓고 주택 은행을 통해서 
전세 반환자금을 융자하고 있습니다. 
KBS 뉴스 임흥순입니다. 

;SN 1
;TI 부적절한 관계
;DA 980818
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
빌 클린턴 미국 대통령이 오늘 사실상 르윈스키와 사실상 성관계를 가졌음을 
시인하고 미국 국민들에게 사과하는 성명을 발표했습니다. 
클린턴 대통령의 대배심 증언 내용을 워싱턴에서 오광균 특파원이 보도합니다. 

* 오광균 특파원 : 
미 헌정 사상 처음으로 형사적인 혐의로 심문을 받은 클린턴 대통령은  
그 동안의 주장을 뒤집고 르윈스키양과 성관계를 가졌다고 시인했습니다. 
백악관 1층 맵룸에서 특별 검사측의 집요한 심문에 클린턴 대통령은 
르윈스키 양과 부적절한 육체 관계를 맺었다고 인정했지만 자신의 위증
혐의나 위증하도록 시킨 혐의에 대해서는 부인했습니다. 
클린턴 대통령의 심문 광경은 폐쇄회로 TV 를 통해서 백악관에서 불과 
2Km 도 채 미터도 떨어지지 않은 이곳 연방법원 대배심에 생중계됐습니다.
클린턴 대통령은 이어 자신의 사생활 문제로 국가적인 혼란을 가져온 데 
대해 사과한다는 내용의 TV 성명을 발표했습니다. 

* 클린턴 미 대통령 : 
사실 나는 르윈스키양과 적절치 못한 관계를 가졌습니다. 
내 아내를 비롯해 국민들을 오도했습니다. 
그 점을 깊이 후회하고 있습니다. 

* 오광균 특파원 : 
오늘 증언으로 7달 가까이 파문을 일으켜 온 성추문 사건 조사는 일단락
됐습니다. 그러나 클린턴 대통령에 대한 국민의  지지도가 70%에 이를 
만큼  여전히 높아 이를 의식하듯 클린턴 대통령은 힐러리 여사와 딸 
첼시아 양과 함께 오늘밤 늦게 여름휴가를 떠납니다.
워싱턴에서 KBS  뉴스 오광균입니다. 

;SN 1
;TI 탄핵은 반대
;DA 980818
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘 클린턴 대통령의 증언에 대해서 미 국민들은 다양한 반응을 보이면서도
대체로 클린턴의 직무수행은 계속 되어야 한다는 입장들입니다. 
이런 여론에 힘입어서 클린턴에 대한 탄핵은 쉽지 않을 것이라는 분석입니다.
김인영 기자의 보도입니다. 

* 김인영 기자 : 
사상 최초로 이루어진 현직 대통령의 연방 대배심 증언. 
대중의 흥미를 끌기에 더 이상 없는 호재에 미국 언론기관들은 증언 며칠 
전부터 백악관 주변을 메웠습니다. 
언론만큼이나 뜨거운 관심을 갖고 TV 앞으로 모여든 미 국민들은 성
관계자를 시인하며 사과를 하는 클린턴에게 일단은 동정을 나타냈습니다.

* 인터뷰 : 
그도 인간입니다. 실수할 수 있고 실수를 인정했습니다. 

* 인터뷰 : 
항상 클린턴 걱정을 해 왔습니다. 
대통령으로써 잘하고 있잖아요. 

* 김인영 기자 : 
물론 대통령의 자세를 비난하는 지적도 있었습니다. 

* 인터뷰 : 
대통령이 책임을 지지 않아 다소 실망스럽습니다. 

* 김인영 기자 : 
사과 성명 직후 나온 미 언론들의 여론조사로는 미 국민들 대다수가 
클린턴 사임과 탄핵을 반대하는 것으로 나타났습니다. 

* CNN 보도 : 
60% 이상이 클린턴 대통령의 직무수행을 지지하고 있습니다. 

* 김인영 기자 : 
이런 여론을 의식한 듯 클린턴 탄핵을 줄기차게 외쳐온 공화당 등  
클린턴의 정적들은 오늘 일제히 침묵을 지켰습니다.
그래서 이제 스타 특별검사의 손을 떠나 연방 하원으로 넘어가게 된 
이 사건이 클린턴의 탄핵으로까지 가기는 어려울 것이라는 전망입니다. 
그러나 대통령직을 유지한다 해도 그 권위는 이젠 예전같지 않을 것이라는
지적입니다. KBS 뉴스 김인영입니다. 

;SN 1
;TI 민생현안 본격논의
;DA 980818
;TX
* 길종섭 앵커 : 
오랫만에 정상화된 국회가 내일부터 민생 안건처리를 위해 상임 위원회
활동에 들어갑니다. 그 동안 국회에 발목을 잡혔던 주요 민생 현안은 
어떤 것들인지 김국철 기자가 보도합니다. 

* 김국철 기자 : 
국회는 내일 예결위원회 구성을 시작으로 상임위원회 활동에 들어가 
11조 5천억 규모의 추경예산안과 석달 동안 먼지만 쌓여 있던 민생 
법안을 심의합니다. 이번 회기에 반드시 처리해야 할 법안은 고용 
보험법과 금융산업구조 개선법 각종 세법 등 모두 40여건입니다. 

* 한화갑 원내총무 (국민회의) : 
실업 대책이라든지 금융 구조조정에 관한 법률이라든지 이런 문제들을  
이번에 완전히 해결될 수 있도록 의회가 뒷받침해 주어야 됩니다. 

* 김국철 기자 : 
급하기는 역시 추경예산안.
실업대책, 경기진작책, 기업 구조조정 지원에다가 수해 복구예산이 포함돼
있기 때문입니다. 

* 구천서 원내총무 (자민련)  :
수재 피해가  우선 긴급하게 필요한 액수가 약 1조원을 상회할 걸로 
지금 보고 있습니다. 그러나 본예산에서 편성된 것은 약 4천억원의 
예비비 밖에 없기 때문에…

* 김국철 기자 : 
한나라당도 신속히 처리할 필요성에는 동의하지만 심의 기간이 짧다며
회기 연장을 주장합니다. 

* 박희태 원내총무 (한나라당) : 
이번 주말로 끝나는 회기를 다시  연장하기 위해서 내주 초에 임시국회를
소집해 가지고 대정부 질문도 하고…

* 김국철 기자 : 
신임 국회의장단들과 상임 위원장들은 오늘 오전 국립묘지를 참배하고 
잃어버린  시간을 벌충하기 위해 1분  1초라도 아껴 열심히 일하겠다고
다짐했습니다. KBS 뉴스 김국철입니다. 

;SN 1
;TI 최고 60% 올려야…
;DA 980818
;TX
* 길종섭 앵커 : 
올해 부족한 세수 확보를 위해서 담배 한 갑에 특별소비세를 최고 
460원까지 부과하는 방안이 제시되었습니다. 
이렇게 되면 현재 천원 하는 담배값은 최고 1,600원까지 오를 전망입니다.
성창경  기자가 취재했습니다. 

* 성창경 기자 : 
한국조세연구원이 올해 19조원 정도로 추정되는 부족한 세수를 확충하기 
위해 제시한 담배값 인상안은 두 가지입니다.
우선 담배 한 갑에 그 동안 없었던 특별소비세를 200원 또는 460원 부과
하고 여기에 10%의  부가세도 덧붙이는 내용입니다. 
조세 연구원측의 안대로 담배값이 오를 경우 현재 1000원 짜리 'THIS'
한 값은 1320원에서 많게는 1606원으로 인상됩니다. 

* 박기백 박사 (한국조세연구원) :
담배 소비가 줄고 국민 보건에도 도움이 되리라고 생각합니다. 
또한 거기서 나온 수입으로서 실업대책비 등 필요한 부분에 사용될 수도
있다고  생각합니다. 

* 성창경 기자 :
조세연구원은 우리나라 담배값이 선진국의 1/3 수준에 머물러 인상 요인이
충분하다고 설명했습니다. 정부도 조세 연구원의 인상안을 그대로 수용
하기는 어렵지만 담배인삼공사가 민영화되면 담배값에 대한 규제가 풀려
가격인상이  불가피하다는 입장입니다. 
이에 따라 애연가들은 IMF 이후 소득이 줄어든 상황에서 담배 가격이 
크게 오를 전망이어서 부담이 더 늘어날 것으로 보입니다. 

* 소수영 (성남시 수정구) : 
뭐… 지금 이것도 부담스러운데 주머니 사정도 안 좋은데 담배를 끊던가
줄이던가 둘 중에 한 가지를 선택해야 되겠죠. 

* 성창경 기자 : 
한국조세연구원이 이번에 제시한 담배값 인상율은 최고 60%를 넘어 
소비자들의 거센 반발이 예상됩니다.  KBS 뉴스 성창경입니다. 

;SN 1
;TI 무래 사용 '세탁 끝'
;DA 980818
;TX
* 길종섭 앵커 : 
세제 없이 물만으로 빨래를 할 수 있는 꿈의 세탁기가 국내 기술진에 
의해서 세계 최초로 개발되었습니다. 이 세탁기는 수질오염의 주범인 
세제를 쓰지 않기  때문에 환경오염 방지에도 한 몫을 할 것으로
기대되고 있습니다. 청주방송총국 최선희 기자가 취재했습니다. 

* 최선희 기자 : 
이번에 새로 개발된 세탁기 장치입니다. 
특수 금속으로 만든 전극 사이에 식물성 추출물로 코팅한 촉매제를 
겹겹이 끼워 넣었습니다. 전기에너지를 주면 물이 촉매제 사이를 
통과합니다.  이 세탁기 장치를 세탁기에 장착하고 물을 통과시켜 
더러운 옷감을 세탁한 지 10여 분. 세제를 넣지 않았는데도 옷감의 
든 때가 모두 빠졌습니다. 세탁하기 전의 때묻은 옷감입니다. 
세제 없이 세탁을 했지만  이렇게 깨끗하게 때가 빠졌습니다. 
세제를 넣은 세탁기에 같은 시간동안 세탁을 한 것과 별다른 차이가 
없습니다. 비결은 바로 물의 기능을 바꾸어주는 장치, 물이 전극과 
촉매제 사이를 통과하면서 물분자들이 단백질과 지방을 제거하는
기능을 갖는다는 설명입니다. 

* 김희정 과장 (대우전자) : 
전체적으로 전기요금도 절약할 수 있을 뿐더러 더 중요한 것은 환경
오염을 막을 수 있는 것이 가장 중요한 포인트죠.

* 최선희 기자 : 
빨래에 살균 효과까지 입증된 이 세탁기 장치는 헹굼이 필요없어 물
사용량도 1/3로 줄일 수 있습니다. 

* 박천규 연구원 (대우전자) : 
옷감의 선명도를 더 증가시키는 이런 실험들을 추가적으로 하면 바로
제품개발에 착수를 해서 빠르면 올 하반기에는 출시를 시킬 예정입니다. 

* 최선희 기자 :
7년 동안 40억원의 연구비로 개발된 이 세탁기 장치는 앞으로 실용화되면
세탁법의 혁명과 함께 지구의 환경오염을 막는데  큰 몫을 할 것으로 
기대됩니다. KBS 뉴스 최선희입니다. 

;SN 1
;TI 예금 인출 북새통
;DA 980818
;TX
* 길종섭 앵커 : 
지난 14일 한남투자신탁이 영업 정지에 들어가면서 다른 투신사들의  예금 
인출 사태가 계속되고 있습니다. 
금융감독위원회는 투신사의 자금이탈을 막기 위해서 한남투신의 신탁상품을
투신사들이 공동으로 떠안으라는 입장이지만은 투신사들은 정부의 지원없이는
인수할 수 없다면서 버티고 있습니다. 경제부 박장범 기자의 보도입니다. 

* 박장범 기자 : 
원금마저 날릴 처지인 한남투자신탁의 고객들.
다섯개 퇴출은행의 신탁상품처럼 정부가 원금만이라도 보장하라고 요구
합니다. 그러나 투신사 신탁상품은 예금보다는 투자 성격이 큰 만큼 
보호 대상이 아니어서 원금을 보장할 수 없다고 금융감독위원회는 
밝혔습니다. 대신에 다른 투신사들이 공동으로 한남투신 신탁 상품을 
떠 안으라는  입장이지만 퇴출은행 신탁상품과는 달리 정부 지원은 
없습니다.

* 김영재 대변인 (금융감독위원회) :
계약이  의 방식으로 하는 것이 바람직하다. 
이렇게 생각을 하고 있고 이런 방향에서 투신에서 공동 대응하고 있는
것으로 하고 있고 저희들 정부도 그런 것을 협조를 요청하고 있습니다. 

* 박장범 기자 : 
한남투신의 영업정지 파장은 투신사 전체로 확대돼 어제와 오늘 이틀 
동안만 1조3천억원의 돈이 빠져 나갔습니다. 
다급해진 투신사 사장들이 모였지만 별다른 대책을 내놓지 못했습니다. 
금감위의 이같은 방침에서 불구하고 투신사들은 정부의 지원이 없으면
한남투신의 신탁 상품을 인수할 수 없다는 입장입니다. 

* 김종환 (대한투신사장) : 
정부 지원 없이는 안됩니다. 
우리도 250만 고객이 있는데요.

* 박장범 기자 : 
결국 한남투신의 처리를 둘러싸고 정부와 투신사 사이의 입장이 서로 
달라 한남투신에 돈을 맡긴 고객들만 피해를 보게 될 전망입니다.
KBS 뉴스 박장범입니다. 

;SN 1
;TI 불량품 범람
;DA 980818
;TX
* 길종섭 앵커 : 
자동차 엔진 오일의 불순물을 걸러주는 오일 필터가 KS마크를 획득한 
제품조차도 품질이 엉망인 것으로 나타났습니다. 
정창준 기자가 취재했습니다. 

* 정창준 기자 : 
엔진오일의 불순물을 걸쳐 엔진을 보호하는 중요한 물품으로 교환 빈도가 
가장 높은 오일 필터. 부품에 무관심했던 소비자들도 순정품과 KS마크 
제품만은 믿었습니다. 

* 신혜숙 (서울 문정동) :
카센터에서 오일필터를 교환하고 있습니다. 
그런데 거기서 가는걸 보면은 KS 마크도 찍혀 있고 또 정품 표시가 되어 
있기 때문에 품질을 믿고 갈고 있습니다. 

* 정창준 기자 : 
하지만 KS 제품의 품질에도 빨간불이 켜졌습니다. 
오일필터의 가장 중요한 기능인 여과 휠 조차도 KS 규격을 받은 10개
제품 모두가 크게 기준에 미치지 못했습니다. 
기아와 대우 현대자동차의 순정부품은 물론, 이들 회사에 납품을 하는 
7개 업체의 KS규격 제품도 찌꺼기를 거르는 여과 효율이 21%에서 
43%에 그쳐 KS 기준인 80%에는 턱없이 부족했습니다. 
오랜 시간 주차한 뒤 시동을 걸 때 초기의 엔진 마모를 막기 위해 
엔진오일의 역류를 방지하는 기능은 기아와 현대자동차에 장착하는 
오일필터 전 제품이 KS 기준에 크게 못 미쳤습니다. 

* 정용수 실장 (소비자보호원) : 
과연 KS 기준에 크게 미달하는 것으로 나타나서 장기적으로는 자동차에
있어서 가장 중요한 엔진의 수명을 단축시킬 수 있고 심하면 엔진이 
눌러 붙을 수 있는 그런 현상까지도 초래할 수 있는 것으로…

* 정창준 기자 : 
지속적인 KS 품질관리를 외면한 당국과 품질기준을 무시하고 저질이라도 
싼 값으로 경쟁에  이기려는 업체들의 상혼이 자동차 천 만대 시대에 
운전자 안전을 위협하고 있습니다. KBS  뉴스 정창준입니다. 

;SN 1
;TI 웃고 우는 여름 장사
;DA 980818
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
계속된 집중호우로 제조업계의 희비가 엇갈리고 있습니다. 
여름철이 비수기인 라면 등 일부 구호식품들의 판매량이 크게 늘고 있는데
반해서 빙과류나 에어컨 등 여름용품 장사는 매출이 절반 이하로 떨어졌
습니다. 보도에 고영태 기자입니다. 

* 고영태 기자 : 
경기도 의정부시의 한 수재민 보호센터. 
점심 시간이 되자 수재민들의 줄이 길게 이어집니다. 
라면으로 끼니를 대신 하려는 사람들입니다. 

* 김병구 (수재민) : 
빨리 먹고서 복구를 하려고 하니까 라면을 먹고서 가는 것이 
좋을 것 같아서 라면을 먹습니다. 

* 고영태 기자 :
이처럼 구호식품으로 라면이 인기를 끌면서 이 업체의 하루 판매량이
40만 상자에서 45만 상자로 12% 나 늘었습니다. 
대용 식량으로 인기가 있는 초코파이도 이달 초부터 수해지역을 중심으로
매출액이 15% 정도 늘어 때아닌 수해 특수를 입고 있습니다. 

* 지준환 이사 (오리온 제과) : 
이런 때에는 비상 식량 대용으로 할 수 있는 저희 회사같으면 초코파이가
있는데 이런 제품들의 판매가 확실히 느는 것 같습니다. 

* 고영태 기자 : 
반면에 에어콘 등 여름용품 업체들은 울상입니다. 
백화점의 매장에는 에어컨 등 냉방용품이 수십 개씩 쌓여 있지만 구경하는
사람조차 드뭅니다. 

* 우은태 계장 (가전 담당) : 
기본적인 기능만 가지고 있는 것 하루에 솔직히 1-2대 정도만 나가는 
추세입니다. 

* 고영태 기자 : 
한해 매출의 30% 이상을 여름 한철에 거두는 빙과업체도 올 여름엔 
매출이 지난해의 절반으로 줄었습니다.  
이 회사는 매출 부진이 계속되자 빙과류 생산라인 11개 가운데 5개의
가동을 중지시켰습니다. 음료와 맥주도 매출이 지난해보다 20% 이상 
줄어드는 등 이번 집중호우로 여름철 장사에 희비가 엇갈리고 있습니다.
KBS 뉴스 고영태입니다. 

;SN 1
;TI 불우이웃 부모처럼
;DA 980818
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
같은 동네에 사는 20여 명의  무의탁 노인들을 친부모를 모시듯이  보살펴 
온 한 60대 여성이 있습니다. 
이 여성의 자원봉사를 통해서 나라 사랑의 참 의미를 되새겨 봅니다.
문숙영 기자의 보도입니다. 

* 문숙영 기자 : 
한국 노인복지회를 통해 소개받은 아현동 일대의 20여명의 무의탁 노인들을
돌보고 있는 우선희 씨. 연고가 없는 80살 이상된 노인들의 딸로서 때로는 
든든한 보호자로써 오씨의 하루하루는 바쁘기만 합니다. 

* 오선희 (자원봉사자) : 
내가 할머니 입으라고 조끼하고… 예쁘지? 응?

* 박약순 할머니 (92살) :
우리 딸들처럼 그렇게 대해주고 참, 이래 몸이 이래  아플 적에도 도와주고
참 어떻다고 말할 수  없어요. 참, 잘해요

* 문숙영 기자 :
2주전 남편을 저 세상에 보내고 상심한 탓에 당뇨 등 합병증이 도져 
병원에 입원해 있는 할머니를 수발하는 것도 오씨의 몫이 됐습니다. 
오씨의 병간호는 딸보다 극진해 할머니조차 몸둘 바를 몰라 할 정도입니다.

* 오선희 (자원봉사자) :
인간적으로 정이 그리웠을 때 제가 의지가 되 준다든가 또 여러 가지로 
경제적인 지원 같은 거나 이런 문제가 해결이 됐을 때는 굉장히 보람을 
느끼는 거죠.

* 조은선 과장 (한국노인복지회) : 
혼자 사시는 노인분들이 굉장히 급증하고 있습니다. 
또 반면에 그런 분들을 도와주시는 손길이 급감하는 것을 아주 피부로
느끼고 있거든요? 그래서 이분들에게 관심을 가지고…

* 문숙영 기자 : 
어려운 이웃과 더불어 가는 오선희 씨의 이런 희생과 봉사는 건강한
사회에 밑거름이 되기에 충분합니다. 
작아 보이지만 나라를 위한 큰 실천입니다. 
KBS 뉴스 문숙영입니다. 

;SN 1
;TI [ 현장추적 ] 영세 차주는 봉
;DA 980818
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
우리나라의 화물 운수회사들은 개인 차주로부터 화물차를 지입 받아서
운영하는 경우가 적지 않습니다. 
그런데 이런 화물운수 회사가 헐값에 회사를 팔아 넘겨 지입 차주들이 
를 송두리째 날리는 피해가  생기고 있습니다. 
이준환 기자가 취재했습니다. 

* 지입 차주  : 
할부도 있는  걸 갖다가 은행에다 저당을 잡혀 가지고선 생계가 말도 
못해요. 지금…

* 지입 차주 : 
돈세탁하는 식으로 넘겨서 세탁을 하게되면은 나중에는 차주들이 모든  
채무를 안고 차도 빼앗기고 돈도 빼앗기고…

* 이준환 기자 : 
자기 차를 가지고 운수 회사 소속으로 영업을 하는 업계의 관행이 지입
제도입니다. 이같은 지입차 회사는 사주는 사실상 껍데기에 불과해서 
빚을 지거나 차량을 팔아 넘기면 그 손해는 몽땅 영세 차주들이 떠안게 
되는 폐단이 있습니다. 인천에 차고를 둔 세계상운 차량 100여대는 
지난달 다른 운수회사로 넘어갔습니다. 차량 양도 조건은 회사 사장의 
개인 빚 3천만원을 변제해 준다는 것입니다.
이 조건으로 차량에 대한 모든 권리가 넘어갔습니다. 
화물차 100여대를 관리할 경우 개인 차주들로부터 관리비 명목으로 받는
한달 지입료는 2,500만원. 큰 이권입니다. 

* 인수회사 관계자 : 
사업면허권을 양수해서 우리는 양수자요. 
차주들이 현 사주에게 이의 제기를 하든지…

* 이준환 기자 : 
그러나 이 회사의 경우 전  사주가 차량을 담보로 2억5천만원을 대출받은 
데다 밀린 세금이 1억원이나 돼 차주들이 고스란히 떠안게 됐습니다. 
차량이 넘어가면 차주는 한대에 500-600만원씩의 보험료도 새로 내야 
합니다. 이 때문에 대부분의 차량은 운행을 하지  못하고 있습니다. 
한참 일거리를 찾아서 운행을 하고 있어야 할 대형 화물차들이 이렇게
멈춰 서 있습니다.  일부 차량은 번호판이 떼어져  있고 나머지 차들은 
번호가 말소되어 있는 상태지만 불법 운행을 할 수 밖에 없는 처지입니다.
이렇게  화물차 관리건이 몇 차례에 걸쳐서 넘어가면 차주들에게 남는 것은
빚더미뿐입니다. 그러나 차주들이 반발하면 폭력배가 동원되고 차량을 
강제로 인수하는 경우도 자주 일어나고 있습니다. 

* 폭행 피해 차주 :
힘없는 차주들은 회사에서 하라는 대로 하는 사람들이에요. 

* 이준환 기자 : 
문제는 지입차 제도가 불법이어서 보호받을 길이 없다는 데 있습니다. 
KBS 뉴스 이준환입니다. 

;SN 1
;TI 수해복구 급진전
;DA 980818
;TX
* 길종섭 앵커 : 
아직도 일부 지역에서는 호우가 계속되고 있고 침수된 지역도 남아 있기는 하지만은 
수해 복구작업은 대체로 빠르게 진행되고 있습니다.  그러나 이번 집중호우로 인한 
재산피해는 무려 2조원을 넘을 것으로 보도되고 있습니다.  
김도엽 기자가 보도합니다.  

* 김도엽 기자 : 
지난 6일 서울과 경기 북부 지역에 집중 호우가 내리면서 사상 최악의 수해가 시작됩니다. 
강화도에 최고 620mm가 넘게 내린 폭우는 경기 남부와 영서 지방까지 휩쓸었습니다. 
사흘 뒤 그친 줄 알았던 폭우는 다시 중부 지방을 강타합니다.  이번 비는 이렇게 사나흘 
간격으로 전국을 휩쓸어 피해가  커졌습니다.  전국적으로 240명이 넘는   인명과 1조4천억
원 
가까운 재산이 물에 휩쓸려 갔습니다. 이어지는 폭우 속에서도 복구는 계속됐습니다. 
끊어진 도로와 철길을 잇고 토사로 범벅이 된 집을 말끔히  닦아 냅니다.  아직도 남부지역
은 
물이 채 빠지지 않은 채 피해가 계속되고 있지만 복구는  빠르게 진행됩니다.  끊겼던 전기
와 
전화 가스도 차츰 정상적으로 공급되고 있습니다.  정전 가구의 99%, 전화가 끊긴 가구의 
97% 가 복구되었다고 재해대책본부는 밝혔습니다. 또 단수 지역 272곳 가운데 95%가 
복구됐습니다.  교통이 두절된 곳도 교외선과 경북선 등 철도 일부  구간과 37번 국도를 제
외
하고는 오는 20일까지 응급 복구가 완료될 것으로 보입니다.  그러나 재산피해액은 
1조 3천억 원이 넘는 것으로 잠정 집계 됐으며 농작물 피해액을 합칠 경우 실제 피해액은 
2조원을 넘을 것으로 보입니다. 
KBS 뉴스 김도엽입니다. 

;SN 1
;TI 더 바빠진 소방대원 
;DA 980818
;TX
* 길종섭 앵커 : 
요즘 소방대원들의 하루하루는 그야말로 과로의 연속입니다. 수해 복구를 지원하면서 
한편으로는 사랑의 119 소방대까지 만들어서 주민들에게 의료 봉사활동을 펴고 이발까지 
해주고 있는 소방서가 있습니다.  
정재혁 기자가 취재했습니다.  

* 정재혁 기자 : 
집중호우로 중랑천 지천이 넘쳐 큰 피해를 입은 노원구 이 곳에 가장 빨리 달려간 
노원 소방서 소방대원들은 초기부터 주민들을 대피시키고 침수된 곳에 물 빼는 등 쉴 틈이 
없었습니다. 물 이 빠진 뒤에도 소방대원들은 가재도구를 정리해 주고 부서진 하수관을 
정비해 주느라 더욱 바쁩니다.  또 전기설비까지 고쳐주고 있습니다.  

* 조찬옥(침수피해 주민) : 
이렇게 일들 직접 나오셔서 해 주시니까요 이제는 집도 많이 정리가 됐고 이제는 희망이 
생깁니다.  

* 정재혁 기자 : 
철야 근무를 끝내고도 집으로 돌아가는 대신 봉사 활동을  계속해 왔습니다. 덕분에 주민들
의 
더 없는 이웃이 되었습니다. 

* 고영태 소방원(서울 노원 소방서)  : 
사흘만에 집에 들어가서 옷만 갈아입고 나오는데 가족들에게 미안한 마음도 있고
좀 그랬지만은 우리가 할 일이라고 생각하고 열심히 하고 있습니다.  

* 정재혁  기자 : 
수재민 수용시설에서는 응급 환자 진료 등 의료봉사 활동을 펼칩니다.  
이발 기술을 가진 소방대원이 머리도 깎아주고 있습니다. 

* 조남승 소방경(서울 노원 소방서) : 
상당히 어려웠지만 그러나 저희들은 마음 적으로 국민들의 박수를 또 먹고살고 또 우리는 
보람을 느끼면서 사는 그런 직업이기 때문에 

* 정재혁 기자 : 
이웃의 어려움을 나의 어려움으로 알고 봉사하는 소방대원들의 활동이 수해로 좌절했던 
주민들에게 용기를 주고 있습니다. 
KBS 뉴스 정재혁입니다.  

;SN 1
;TI 길잃은 새끼수달
;DA 980818
;TX
* 길종섭 앵커 : 
천연기념물인 새끼 수달 한 마리가 충북 충주 상류 지역에서 탈진상태로 한 낚시꾼에 의해
서 
발견됐습니다.  사냥꾼들의 정성으로 이제는 완전히 기력을 회복했지만 앞으로 
이 새끼 수달을 어떻게 할 것인가가 새로운 고민이라는 소식입니다.  
충주 방송국 황상길 기자가 보도했습니다.  

* 황상길 기자 : 
탈진 상태에서 구조되었던 생후 4개월 정도 된 새끼 수달입니다. 사람들의 정성어린 
보살핌으로 20여 일만에 기력을 모두 회복했습니다.  사람을 졸졸 따라다니는 것이 잘 
길들인 강아지 같습니다.  서툴기는 하지만 대야에 담긴 미꾸라지 정도는 이제 스스로 
잡아먹을 수 있습니다.  이 새끼 수달이 살아있는 미꾸라지를 잡아 먹을 수 있게 되기 
시작한 것은 이제 일주일 정도에 불과합니다.  새끼 수달이 구조된 것은 지난달 25일 저녁, 
충주호 상류의 숲에서 근처에서 낚시를 하던 한 고등학교 교사에 의해서였습니다.  

* 이철문 교사  : 
그때는 완전히 수달이 기진맥진한 상태에서 그냥 울음만 삑삑하고 우는소리만 냈었지요. 

* 황상길 기자 : 
새끼 수달은 바로 농축산 사업소 제천지소로 옮겨졌고 이곳에서 한가족처럼 보호됐습니다.  
농축산 사업소는 새끼 수달을 자연으로 돌려보내려 했지만 어미로부터 수영과 사냥을 배울 
시기를 놓쳐 자연에 적응할까 걱정입니다.  

* 장래훈 수의사 : 
새끼 때부터 너무 사람 손을 타다 보니까 사람을 너무 따르게 되었어요. 그래서 방사할 
경우에는 사람한테 피해를 보지 않을까...
 
* 황상길 기자 :
그러나 언제까지 이곳에 둘 수 없어 사육 전문기관에 보내는 방법도 검토되고 있습니다.  
KBS 뉴스 황상길입니다.  

;SN 1
;TI 폐광 방치 상수원 오염
;DA 980818
;TX
* 길종섭 앵커 : 
탄광지역에서 문을 닫거나 가동을 중단한 광산들이 증가하면서 그대로 방치된 각종 
폐기물들이 환경을 크게 헤치고 있습니다. 더구나 갱 안에 가득 있는 유독 폐수가 
수천 톤씩 한강 등 주요 강으로 흘러 들어가서 심각한 오염을 일으키고 있지만 관계당국은 
뒷짐만 지고 있다는 보도입니다.  
태백방송국 함철 기자가 취재했습니다.  

* 함 철 기자 : 
4년전 무기한 휴업에 들어간 대한석탄공사 장성광업소 뭉곡갱. 폐쇄된 갱 안에는 유독한 
갱 내수가 가득 차 있습니다.  그러나 입구만 겨우 막아놓아 수시로 흘러내립니다.  
흘러내린 유독수는 인근 하천을 덮어버렸습니다.  철분 황산이 다량으로 함유돼 누런 색을 
띠고 있는 유독 폐수는 하천에게 생명들을 고갈 시켰습니다.  

* 석탄 합리 사업단 관계자 : 
갱내수가 산성이기 때문에 하천에 사는 동식물 생장에 해가 됩니다.  

* 함 철 기자 : 
문을 닫은 광업소는 사정이 더욱 심합니다. 갱내수가 고여있는 곳은 부유 물질이 뻘을 
이룬 채 쌓여 있습니다.  유해성분의 갱내수가 전혀 정화되지도 않은 채 그대로 유출되고 
있습니다.  갱내수는 작은 호수를 이룰 정도로 대량 방출되었습니다. 폐갱구 입구를 막아 
놓은 벽돌이 무너져 갱내수가 유출되고 있지만 아무 조치도 취하지 않고 있습니다.  이렇게 
유출된 갱내수는 한강수계로 하루에도 수천 톤씩 흘러들고 있습니다.  현재 전국에 
폐광 300군데 가운데 17%인 51군데는 유독 갱내수를 반드시 정화해야 합니다. 
그러나 70% 인 36개 광산은 그대로 방치되고 있습니다.  

* 광업소 관계자 : 
철거 예산 자체가 없어요.  

* 함 철 기자 : 
아무데나 쌓아 두거나 버린 건축 쓰레기나 생활 쓰레기로 폐광들은 쓰레기장을 방불케 하고 
있고 유독 갱 내수는  주변 환경뿐 아니라 상수원까지 오염시키는 데도 예산이 없다는 
이유만으로 우리의 국토는 병들어 가고 있습니다.  
KBS 뉴스 함철입니다.  

;SN 1
;TI 경찰 공무원 낀 10억대 도박단 적발 
;DA 980818
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
전문도박장을 개설해서 10억원대의 도박판을 벌인 공무원과 경찰 폭력배 등 10명이 검찰에 
구속되었습니다. 대전지방검찰청 홍성지청은 보령시청 회계과 직원 34살 조주연 씨 등 
시청 공무원 4명과 충남경찰청 38살 백승화 경장 등 7명을 상습 도박혐의로 구속하고 
고광환 씨 등 고령지역 폭력배 3명을 폭력과 도박 등의 혐의로 구속했습니다. 

;SN 1
;TI 복지매장 영리에 눈독 
;DA 980818
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
서울 대방동에 있는 군인 복지매장은 군인이나 군속의 가족이 아닌 일반인들이 이용하고 
있어서 말썽이 되고 있습니다.  주변 상가의 상인들은 이 복지매장 때문에 유통 질서가 
깨지고 상권이 무너지고 있다고 주장하고 있습니다.  
김상협 기자가 취재했습니다. 

* 김상협 기자 : 
서울 대방에 자리잡은 공군 복지매장. 
군인과 군인 가족들을 위한 매장입니다.  입구에서 신분증을 검사하게 돼 있지만 신분증 
없이도 별 제재 없이 들어갑니다.  이곳에서 파는 물건은 식료품부터 가전제품까지 
다양합니다.  물론 세금이 감면되었기 때문에 시중보다 훨씬 쌉니다. 

* 김상협 기자 : 
TV 가 160만원이에요? 
* 매장직원 :
네. 

* 김상협 기자 :
밖에선 얼마하죠?
* 매장직원 :
밖에선 280만원에서 할인해서 팔겠죠. 

* 김상협 기자 : 
쇼핑을 마치고 나오는 사람들은 대부분 인근 주민들. 
군인 가족이세요?

* 아파트 주민 :
아니요.

* 김상협 기자 :
이 동네 사세요? 

* 아파트 직원 :
네. 

* 김상협  기자 : 
군인가족이세요?

* 아파트 주민 :
아닌데요, 원래는 못 들어가는데 그냥 들어가는 것 같아요.

* 김상협 기자 :
이처럼 군의 복지매장에서 일반인들을 상대로 식료품 등을 싸게 팔고 있기 때문에 
인근 상가들이 많은 피해를 입고 있습니다.  

* 정영민(대림상가 번영회 회장) : 
아파트 단지를 보고 상가에 들어와서 영업을 하고 있는데 그쪽으로 손님을 다 빼앗기다 
보니까...

* 김상협 기자 :
상인들은 옛 공군본부 자리에 대규모 아파트가 들어선 후 민간인 출입을 막지 않았다고 
주장하면서 군인들에게만 싸게 팔게 되어 있는 물건을 일반인에게 판매하기 때문에
지역상권이 무너진다고 항의합니다.  그런데도 매장 측에서는 출입 객들을 통제하는데 
최선을 다하고 있다고만 발뺌합니다.  

* 공군매장 관계자 : 
실질적으로 전방에 있는 초소도 아니고 철저하게 통제하기가 어렵죠. 

* 김상협 기자 : 
상인들은 공군 본부가 지난 94년에 대부분 대전으로 이전했는데도 매장이 오히려  확장됐다
며 
군 매장이 영리목적으로 운영되고 있다고 반발하고 있습니다.
KBS 뉴스 김상엽입니다.  

;SN 1
;TI 염홍철 前 대전 시장 등 구속
;DA 980818
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
서울지방 검찰청 특수 2부는 오늘 을지 의대 설립인가와 관련해서 병원 측으로부터 금품을 
받은 염홍철 전 대전시장과 김영삼 전 대통령의 수행비서 최동열 씨를 구속했습니다.  

;SN 1
;TI 사랑을 모읍시다
;DA 980818
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
저희 KBS는 오늘도 수재민들을 위한 각계각층의 의연금이 모아졌습니다. 수재의연금을 
보내 주신 분들은 김형덕 기자가 전해드립니다. 

* 김형덕 기자 : 
일본 요코하마 상은 신용조합의 이종재 명예회장과 박기운 이사장은 재일동포 임직원 
175명이 모금한 수해성금 1억원을 오늘 KBS 에 전달했습니다. 각 방송사에 
ARS 성금 전화에도 국민들의 정성이 이어져 오늘 오후 6시 현재 저희 KBS에 
37억 3천 990여 만원, MBC에 22억 255억만원, SBS에 25억 8900여 만원이 모금돼 모두 
8백 80만 3천여 명이 참여한 것으로 나타났습니다.  이 밖에도 저희 KBS 성금창구에는 
오늘 남양유업 홍원식 사장이  3천만원 어치의 조제분유를, 한국정보통신  공사협회 김홍주 
회
장 등 회원사 일동이 2천 300만원을 맡겨 왔습니다. 동국 산업 양득춘 사장과 임직원이 
천 500만원, 산재의료관리원 김정규 이사장과 임직원이 1113만 9200원을 기탁했습니다.  
동산 C&G 김현태 사장과 임직원이 천 1백만 원어치의 비누와 샴푸를, 
생활 정보신문 벼룩시장의 주원석 사장이 천만 원을 맡겼습니다.  샤몽 화장품 박재남 사장
과 
임직원이 천만원, 로만손 시계 김기문 사장과 임직원이 591만 3천원을 기탁했습니다.  
아가방 주식회사 김욱 사장과 임직원이 의류, 보해양조 임광생 사장이 2천만원, 
대한감리교 한사랑 교회의 임영훈 목사가 천만원, 유한킴벌리와 한국얀센 임직원들이 
7백만원을 맡겨왔습니다.  
저희 KBS에 성금을 보내주신 분께 감사 드립니다.  

;SN 1
;TI 원숭이 사파리 공원
;DA 980818
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
프랑스에는 원숭이를 철창 안에 가둬놓지 않고 자연 상태에 풀어놓은 
원숭이 공원이 등장해서 큰 인기를 끌고 있습니다. 
국제부 박정호 기자가 전해드립니다.  

* 박정호 기자 : 
지난달에 문을 연 한 원숭이  공원입니다.  이곳 원숭이들은 철창에  갇혀 
있지 않고 자유롭게 나무 위를 뛰어다닙니다.  
사람이 가까이 있어도 전혀 놀라지 않습니다.   오히려 손가락을 깨물면서 
금새 친구가 됩니다. 

* 인터뷰 : 
갇혀있는 것보다 자연 그대로 원숭이가 훨씬 좋아요. 

* 박정호 기자 : 
이곳 원숭이의 재주는 다양합니다.  공중 사다리  타기 묘기를 선보이는가 
하면 나무 위에서 갑자기 사람 어깨위로 떨어집니다.  
원숭이 200마리가 모여 사는 이 공원에서 왕 노릇을 하는 것은 등치 큰 
고릴라입니다.  하지만 이 고릴라도 그리 무서운 존재는 아닙니다. 

* 인터뷰 : 
저기 간판에 고릴라가 친절하다고 적혀 있어요.  

* 박정호 기자 : 
이곳을 찾는 관람객은 하루 2천명.  사람도 원숭이도 모두가 만족하고 
있습니다.  
KBS 뉴스 박정호입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980818
;TX
* 조석준 기상 캐스터 :
오늘 남부지방은 오전까지 많은 비가 내리다가 다행히 오후부터 빗줄기가 
약해졌습니다.  오늘밤 중으로 비는  대부분 그치겠고 내일은  모처럼만의 
해가 비치는 비교적 좋은 날씨를 보이겠습니다.  또 해가 비치면서 기온이 
높아져 서울 ,대전, 광주,  전주의 기온이 31도까지  오르는 무더운 날씨를 
보일 것으로 예상됩니다.  
구름 모습입니다.  오늘 남부지방에 많은 비를 뿌렸던 구름들은 현재 
동해상으로 거의 다 빠져나갔고 약간의 비구름만 우리나라에 남아 
있습니다.  내일은 전국적으로 구름 끼는 가운데 소나기 구름이 생길 
가능성이 높겠고 또, 동해안  지방은 북동기류가 유입되면서  간간이 비가 
내렸다 그쳤다 하겠습니다.  동해바다에서도 비가 오는 곳이 많겠고 
물결은 2.5m로 조금 높게 일겠습니다.  날씨였습니다.  
진정되겠습니다.  따라서 앞으로 2-3일 정도는 지역적으로 산발적 
소나기가 예상됩니다.  다만 영동을 비롯한 동해안 지방에는 5-10mm  
정도의 비가 더 내리겠습니다.  호남지방으로 강한 비구름이 지나면서 
전주에 121mm의 폭우가 쏟아지는 등 호남지방 곳곳에 100mm 가 넘는 
많은 비가 내렸습니다.  지금 보시는 것처럼 강한 비구름은 동쪽으로
물러간 상태입니다.  아직도 약한 비구름이 남아 있는 서울지역으로 
비나 소나기가 약하게 내리고 있습니다.  보시는 것처럼 서쪽으로는 
별다른 구름은 없습니다.  내일도 전반적으로 고기압의 영향권 내에서 
대부분 지방에서 일교차는 10도 안팎까지 크게 일겠습니다. 
물결은 동해 해상에서 다소 높고 안개가 끼겠습니다.  
내일부터 토요일 사이에 전국에는 비가 내리겠습니다.  
날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 8월 18일 ] 클로징 멘트
;DA 980818
;TX
* 길종섭 앵커 : 
8월 18일 KBS 9시 뉴스 순서 여기서 모두 마치겠습니다.  
여러분 고맙습니다. 


;SN 1
;TI [ 8월 19일 ] 오프닝 멘트 
;DA 980819
;TX
* 길종섭 앵커 : 
안녕하십니까? 여러분. 

;SN 1
;TI "대화 해결 여지 있다"
;DA 980819
;TX
현대자동차 노사가 이 시간 현재도 벼랑 끝 대치를 계속하고 있습니다.  
현재 울산에 파견된 국민회의 대표단이 마지막 중재를 시도하고 있기 
때문에 공권력 투입은 일단 늦춰지고 있는 그런 상황입니다.  
먼저 김개형 기자가 보도합니다.  

* 김개형 기자 : 
노무현 부총재 등 국민회의 중재단은 오늘 오전 회사 측과 노조 측을 
각각 방문한 데 이어 오후에는 노사대표와 별도의 협상을 가지는 등 
하루종일 중재 노력을 펼쳤습니다. 그러나 노조가 정리해고 
전면 철회라는 입장을 철회하지 않음으로써 합의점을 잦는 데는 
실패했습니다. 국민회의 중재단은 그러나 노사가 대화로 문제를 
해결해야 한다는 데 인식을 같이 하고 있어서 평화적 해결 가능성이 
있다고 밝혔습니다. 

* 조성준 국회의원 (국민회의 중재단) :
평화적인 대화의 해결이 무망하지 않다. 가능성이 일정하게 있다. 

* 김개형 기자 : 
중재단은 그러나 이번 중재가 마지막인 만큼 내일 오전까지 중재를 
계속하되 양측의 입장 변화가 없으면 중재를 중단할 수 밖에 없다고 
밝혔습니다. 이에 따라 공권력 투입은 최소한 내일 최종적인 
중재 결과가 나올 때까지는 일단 늦춰지게 됐습니다. 경찰도 
이 같은 중재 분위기를 돋우기 위해서 이선으로 물러나 있는 상태에서 
지금 정문 근방에서는 경찰을 찾아볼 수 없습니다. 중재단은 특히 
노조 측에 대해 이번 사건의 핵심 사항인 정리해고를 받아들이도록 
집중적으로 설득하고 있습니다. 이에 따라 오늘밤과 내일 사이 
노사 양측의 입장 변화 여부가 현대자동차 노사분규 해결에 
분수령이 될 전망입니다. 
KBS 뉴스 김개형입니다. 

;SN 1
;TI 무엇이 문제인가
;DA 980819
;TX
* 길종섭 앵커 :
지금 현대자동차가 노사가 한 달이 넘게 팽팽히 맞서 있는 것은 
정리해고에 대한 노사의 시각이 근본적으로 다르기 때문입니다. 
그래서 중재에 의한 새로운 협상 카드를 찾기 어렵다는 분석입니다.  
계속해서 박성규 기자가 보도합니다. 

* 박성규 기자 : 
정리해고를 둘러싼 현대 자동차의 노사의 대립이 한 달이 넘게 계속되고 
있지만 타결의 기미는 보이지 않고 있습니다. 사측은 자동차 판매 
격감으로 생긴 잉여 인력 1만 8천여 명 가운데 희망 퇴직자를 
빼고도 1,500여 명의 정리해고가 불가피하다며 지난달 말 이를 
해당자들에게 통보했습니다. 이에 대해 노조 측이 점거 농성 등 
반발로 맞서자 사측이 정부와 정치권 중재를 수용해 정리해고 대상자를 
전체 근로자의 2% 정도인 615명으로까지 줄였습니다. 
그러나 노조 측은 많던 적던 정리해고 자체를 수용할 수 없다는 
기존 입장에서 한치도 물러서지 않고 있고 오히려 사측의 정리해고 강행은
경영상 이유가 아닌 또 다른 이유가 있다며 강한 불신마저 보이고 
있습니다. 

* 박유기 기획실장 (현대자동차 노조) : 
기업의 신인도, 또한 기업의 체계문제를 가지고 정리 해고로 희생이 
된다면 그들은 생존권의 문제에 직면하기 때문에 이는...

* 박성규 기자 :
이에 대해 회사 측은 이미 희망 퇴직한 사람과 형평도 맞지 않고 
더 이상 물러서면 회사 기강이 무너진다며 강경 입장을 고수하고 
있습니다. 

* 이창우 인사실장 (현대자동차 노조) :
지금에 와서 정리해고를 철회하게 되면은 경영상의 일관성과 관리 체계에
심각한 타격을 받게 됩니다. 

* 박성규 기자 : 
실리와 합리성보다는 이제는 더 이상 물러 설 수 없다는 명분 싸움이 
장기화하면서 협력 업체 연쇄 부도 등 한국 자동차 산업의 붕괴가 
우려되고 대외 신인도에도 악영향을 미친다는 게 전문가들의 분석입니다.
현대 문제가 끝내 공권력 투입으로 끝날 경우 노사 모두에게 회복하기 
힘든 깊은 상처만을 남기지 않을까 우려됩니다. 
KBS 뉴스 박성규입니다. 

;SN 1
;TI 이 시각 현대자
;DA 980819
;TX
* 길종섭 앵커 :
네 그럼 여기서 현대 자동차 울산 공산의 상황을 알아보겠습니다. 
박진현 기자~ 

* 박진현 기자 : 
네. 현대 자동차 울산 공장입니다. 

* 길종섭 앵커 : 
네, 지금 현재 모든 관심은 중재에 의한 타결의 가능성이 있는지 
없는지 여기에 쏠려 있는데 현재 분위기는 어떻습니까? 

* 박진현 기자 : 
네 오늘 오전까지 긴장감이 고조됐던 이번 현대 자동차 울산 공장은 
중재단의 중재 활동이 계속돼자 경찰 병력이 이선으로 물러나는 등 
어젯밤과 같은 긴장감은 없는 상황입니다. 노조는 그러나 
공권력 투입에 대비해서 정문 등에 배치했던 바리케이트를 그대로 두고 
경찰의 움직임을 예의 주시하고 있습니다. 노조 측이 가졌던 정리해고 
철회를 위한 전체 집회도 조금 전 8시 20분에 끝나고 문화 행사가 
진행되고 있습니다. 오늘 노조 측 투쟁에는 전국 금속산업연맹에서 
지도부가 대거 참여해 현대자동차에 공권력이 투입되면 강력한 대정부 
투쟁을 벌여 나갈 것을 선언했습니다. 한편 어젯밤 화염병 700개를 
만들 수 있는 시나를 트럭으로 운반하던 한총련 소속 5명의 대학생이 
경찰에 검거되어 이번 현대 자동차 사태에 한총련의 개입 여부가 
새로운 문제로 떠오르고 있습니다. 이 시간 현재도 국민회의 중재단은 
회사 측과 노조 측을 따로 만나면서 중재 활동을 펼치고 있습니다. 
특히 중재단은 오늘밤 철야 중재를 통해서 내일 아침까지는 가시적인 
결과를 낼 것이라고 밝혀 중재 결과가 주목되고 있습니다. 
지금까지 현대 자동차 울산 공장에서 박진현입니다. 

;SN 1
;TI '제 2 건국' 협력 당부
;DA 980819
;TX
* 길종섭 앵커 : 
다음 소식입니다. 취임 6개월을 맞는 김대중 대통령의 대화 정치를 
위한 발걸음이 빨라지고 있습니다. 오늘 정계 원로들에 이어서 
여야 수뇌부를 청와대에 초청했습니다. 국난 극복을 위한 총체적 
국정 개혁과 제2의 건국 운동의 적극적인 지원과 초당적인 협력을 
당부했습니다. 
조순용 기자가 보도합니다. 

* 조순용 기자 : 
모처럼 부부 동반으로 청와대에 모인 여야 지도자들, 총리 인준과 
국회 원구성이라는 한 고비를 넘기고 온 여야 지도부에 
김대중 대통령은 대화와 타협을 강조했습니다. 

* 김대중 대통령 : 
우리나라 정치를 더욱 국민이 바라는 방향으로 개선, 발전시켜서 
이렇게 해서 우리 이 국난을 타개하는데 같이 협력해 주실 것을 바랍니다. 

* 조순용 기자 : 
김 대통령은 여야 관계에 있어서 각오를 피력했습니다. 

* 김대중 대통령 : 
결단코 대통령의 권한을 함부로 써서 정치적으로 여야간 차별한다든지 
부당한 일을 하는 그러한 일은 이 땅에서 없어야 한다고 굳게 
결심하고 있다는 것을 여러분께 말씀 드립니다. 

* 조순용 기자 : 
김 대통령은 이어서 국난 극복을 위한 총체적 개혁과 제 2의 건국
운동에 초당적인 협조를 당부했습니다. 이에 앞서 김 대통령은 
취임 후 처음으로 경로 원로들을 오찬에 초청했습니다. 
김대통령은 과거 동지였거나 또는 경쟁자였던 22명의 원로들에게 
지난 반년간의 개혁 추진 내용을 설명하고 제 2의 건국의 필요성을 
역설했습니다. 김대통령은 이 모든 것을 혼자서는 이룰 수 없다며 
국민 성원을 얻는데 원로들의 협조를 당부했습니다. 참석자들은 
이에 협력을 다짐했습니다. 김대통령은 이같은 대화의 자리를
계속 만들겠다고 약속했습니다. 따라서 취임 6개월을 맞는 김대통령의 
대화를 위한 정치권 등 각계와의 만남은 앞으로 더욱 활발해 질 
전망입니다. 
KBS 뉴스 조순용입니다. 

;SN 1
;TI 수수료에 허리 휜다 
;DA 980819
;TX
* 길종섭 앵커 :
수출 대금이나 원자재 수입 대금을 환전할 때 드는 수수료 때문에 
수출 업계가 신음하고 있습니다. 은행들이 지난해 말 외환 매매 수수료를 
대폭 올렸기 때문에 수출을 해도 남는 게 없다는 게 수출업체들의 
하소연입니다. 임장원 기자가 취재했습니다. 

* 임장원 기자 : 
휴대폰 충전기와 비디오 테이프를 생산하는 중소 전자 업체입니다. 
지난 달 터키에 5만 7천 달러, 우리 돈으로 7,300여 만원 어치를 
수출했습니다. 여기서 남긴 순이익은 350만원. 그러나 수출 대금을 
우리 돈으로 바꾸는 데만 115만원이 들었습니다. 

* 김달호 사장 (두성전자) :
수출을 만원 정도 하면 기업 이윤은 한 5-6백원 정도밖에 안되는데 
은행에서 환전 수수료는 150원 정도니까 어떻게 보면은 너무 
부당하다고 생각합니다. 

* 임장원 기자 : 
현재 수출업체들이 부담하는 환전 수수료는 1.5에서 2% 지난해 11월 
외환 위기 이전과 비교하면 너댓배로 뛰어올랐습니다. 
은행권이 단합을 통해 수수료를 끌어올렸다는 이유로 지난 3월 
공정거래 위원회가 시정 명령까지 내렸지만 사정은 크게 달라진 것이 
없습니다. 

* 은행 외환 담당자 :
환율 변동폭 제한이 없는데 1.5%만 받는 것도 은행이 위험을 떠안는 거죠.

* 임장원 기자 : 
은행들은 그러나 상반기에만 외환 매매를 통해 전체 업무 이익의 
절반 가까운 1조 3천여 억원을 벌었습니다. 게다가 선진국은 물론 
외환 위기를 겪고 있는 동남아 국가들까지 수수료가 우리보다 
훨씬 낮다고 무역업계는 지적합니다. 

* 김인규 부장 (무역협회 IMF 대책팀) :
수령액을 실어 주려면 국내적인 외환 수수료부터 낮춰주는 것이 
큰 보탬이 될 것으로 생각됩니다. 

* 임장원 기자 : 
갈수록 어려워지는 수출 여건 속에 기업들의 수출 의욕만 꺾이고 
있습니다. KBS 뉴스 임장원입니다. 

;SN 1
;TI 영업 시간 파괴 
;DA 980819
;TX
* 길종섭 앵커 : 
일률적인 영업 시간을 고수해 온 시중 은행들의 영업 시간 파괴 현상이 
확산되고 있습니다. 점포 주변의 특성에 따라서 새벽에 문을 여는 은행, 
밤에도 문을 여는 은행까지 나왔습니다. 
김종명 기자가 취재했습니다. 

* 김종명 기자 : 
아침 7시 반 대형 재래시장, 평소 이맘때면 굳게 닫혀있던 부근 은행의 
점포문이 오늘 열렸습니다. 아침 영업을 시작한 첫 날이지만 수십 명의 
고객이 몰렸습니다. 밤새 번 돈을 귀가 전에 입금하는 도매상인, 영업을 
시작하기 전 필요한 돈을 찾으려는 소매상인들입니다. 

* 김재원 (도매상인) :
밤새도록 팔았는데 100만원 가지고 입금을 해놓고...

* 허순봉 (소매상인) :
아침에 일찍 필요한 돈, 수표라든가 돈을 쉽게 바꿀 수 있고 
수표 같은 거 조회도 쉽게 할 수 있고... 

* 김종명 기자 : 
밤 8시 반 일산의 대형 할인매장, 퇴근 길 맞벌이 부부들이 은행을 
찾았습니다. 일요일에도 문을 열어 입출금이나 공과금 납부가 
가능합니다. 

* 정혜선 (서울 불광동) :
저희같은 맞벌이 부부는 따로 은행 이용할 시간이 별로 없거든요? 
그런데 이렇게 은행 업무도 보고 쇼핑도 하고... 

* 김종명 기자 : 
아침 9시 반에서 오후 4시 반까지 획일적이던 영업 시간 파괴가 
시작된 곳은 주로 대형 재래 시장이나 관광지 주변의 은행 점포들입니다. 

*김부길 부장 (제일은행) : 
우리 나라 은행들은 9시 반에 획일적으로 다 일률적으로 문을 열었는데 
이제는 좀 더 다양한 서비스를 제공하기 위해서... 

* 김종명 기자 : 
제일은행이 오늘부터 전국 6개 점포, 주택은행은 내일부터 2개 점포의 
영업 시간을 주변 특성에 맞게 영업시간을 변경하는 등 은행권의 
영업 시간 파괴가 확산될 전망입니다. 
KBS 뉴스 김종명입니다. 

;SN 1
;TI 방송 청문회 검토 
;DA 980819
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
국민회의는 김영삼 정권의 방송정책의 문제점과 비리 의혹을 총체적으로 
규명하기 위한 방송 청문회를 경제 청문회와는 별도로 추진하는 방안을
적극 검토하기로 했습니다. 국민회의는 오늘 당무 회의에서 
지역 민방 허가 과정의 로비 의혹과 케이블TV 와 위성 방송 정책의 
문제점도 철저히 밝혀져야 한다는 데 의견을 모았습니다. 

;SN 1
;TI 폭우 끝...가을 문턱 
;DA 980819
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
그동안 보름 넘게 계속되던 집중호우 현상이 주춤하면서 오늘 전국이 
모처럼만에 맑은 날씨를 보였습니다. 폭우에 원인이 됐던 중국 양쯔강 
저기압이 점차 약해지고 있어서 앞으로 국지적인 게릴라성 폭우는 
없을 것으로 예측하고 있습니다. 
보도에 이기문 기자입니다. 

* 이기문 기자 : 
지난달 말부터 단 하루도 빠지지 않고 계속된 이번 폭우는 기상 이변의 
연속이었습니다. 특히 전국에서 가장 많은 비가 내린 서울은 이달 
강우량이 이미 1,000mm를 넘어 기상 강우량 관측 이후 8월 최다 
강우량을 기록했습니다. 그러나 오늘부터는 상황이 달라지기 시작했습니다. 
기상 특보 없이 오후엔 이달 들어 처음으로 전국이 대체로 맑은 날씨를 
보였습니다. 지금까지 보름 넘게 전국 곳곳을 돌아가며 계속되던 집중호우 
현상이 이제 사실상 끝난 것입니다. 현재 우리 나라 상공 뿐 아니라 
남서쪽으로 중국 양쯔강 유역에도 강한 비구름은 보이지 않고 있습니다. 
어제까지 집중호우성 비구름대가 줄지어 있던 상황과는 전혀 다릅니다. 

* 박광준 예보관 (기상청) :
지난주까지만 해도 우리나라에 직접적인 영향을 주는 중국 대륙에 
광범위한 기압골이 위치해 있었습니다. 그러나 이번주 들어 약하나마 
고기압이 위치해 있고요..

* 이기문 기자 : 
앞으로도 지역적으로 소나기가 오고 일요일은 오는 23일쯤에는 
전국적으로 비가 올 것으로 예상되지만 시간당 50mm 이상의 게릴라성 
집중호우는 더 이상 나타나지 않을 것으로 기상청은 예측하고 있습니다.
게다가 비구름의 이동 경로였던 북태평양 고기압이 점차 약해지고 
대신에 북쪽에서 선선한 대륙성 고기압이 다가오기 시작했습니다. 
이에 따라 앞으로는 아침저녁으로 제법 선선한 날씨를 보이겠고 
다음 주부터는 가을의 문턱으로 접어들 전망입니다. 
KBS 뉴스 이기문입니다.

;SN 1
;TI 햇살 속 복구 활기
;DA 980819
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :
계속된 호우로 복구가 지연됐던 경북 수해지역에서는 오늘 오랜만에 
햇살이 비치는 맑은 날씨 속에 대대적인 복구 작업이 펼쳐졌습니다. 
대구방송총국 이지환 기자가 취재했습니다. 

* 이지환 기자 : 
하천이 범람해 온 마을이 침수됐던 경북 구미시 광평동. 자원봉사에 
나선 주부와 공무원들이 수해로 진흙탕이 된 공장 안에 들어가 
진흙 묻은 기계와 부품들을 일일이 닦아내며 이마의 구슬땀을 닦았습니다. 

* 이성호 (구미시청) : 
힘든 건 있지만 그래도 어려움을 같이 나눠야 안 되겠습니까?  

* 이지환 기자 : 
골목마다 가구와 쓰레기를 치우는 일도 시급합니다. 

* 박재은 (구미시 청소과) :
쓰레기가 한도 끝도 없습니다. 지금도 남아 있는 것도 한도 끝도 없고 ...

* 이지환 기자 : 
계속된 궂은 날씨로 빚물에 젖은 채 방치됐던 옷가지도 자원봉사 
주부들의 손길로 깨끗하게 세탁됐습니다. 

* 최용순 (자원봉사 주부) :
빨랫감이 많은데 오래간만에 햇빛이 나니까 정말 좋습니다. 

* 이지환 기자 : 
끊어진 수도관이 이어지면서 집집마다 생명의 식수가 공급됐고 
대대적인 방역도 이루어졌습니다. 모 처럼만에 맑은 날씨에 상주시 
이안면 이 곳에서도 복구 작업은 활기를 띄었습니다. 경비를 맞던 
경찰들도 수해 지역 10군데의 투입돼 일손을 도왔습니다. 

* 오창섭 일경 (경주 경찰서 방범대) :
국가 치안도 중요하지만 우리 주변 마을을 복구한다는 각오고 
임하고 있습니다. 

* 이지환 기자 : 
아직까지 완전 복구에는 많은 시간이 걸려야 할 경북선의 철로도 
오늘 오후 조금씩 제 모습을 찾아갔습니다. 오늘 하루 경북 도내에서는 
각종 장비 2만 4백 대와 5만 5천여명의 손길이 참여해 재기의 
의지를 모았습니다. KBS 뉴스 이지환입니다. 

;SN 1
;TI "정부 재해 복구 비용 최대한 지원"
;DA 980819
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
김종필 국무총리는 오늘 헬기 편으로 충북 보은과 경북 의성 상주 
등지의 호우 피해 지역을 둘러보고 복구에 여념이 없는 피해 주민과 
관계자들을 격려했습니다. 수해 복구 현장 시찰에 나선 김총리는
주민들에게 하루 빨리 생업에 종사할 수 있도록 재해 복구 예비비 
지출 등을 통해서 정부도 통해서 정부도 최대한 지원하겠다고 말했습니다. 

;SN 1
;TI 수해 원인 규명 활발 
;DA 980819
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
지금 수해현장 곳곳에서는 이번 수해의 원인을 규명하자는 움직임이 
활발하게 일어나고 있습니다. 수해 현장에 대해서 법원에 
증거 보전 신청을 제출한 곳도 있고 시민 대책 위원회까지 구성되어서 
진상 조사에 나섰습니다. 보도에 이민우 기자입니다. 

* 이민우 기자 : 
멀쩡하던 하천이 범람해 인근 주택가를 폐허로 만들었던 의정부시의 
안골 계곡, 하천이 반 이상을 복개해 도로를 만드는 바람에 엄청난 
피해를 가져왔다는 주장입니다. 

* 최주영 교수 (대진대 도시 공학과) : 
물을 많이 막는 데다가 위에서 상류 쪽에서 떠내려오는 고사목이라던지..
이런 것들이 결국은 물길을 막기 때문에... 

* 이민우 기자 : 
이에 따라 전문가들로 구성된 시민 대책위가 인재성 재해 지역에 대해 
정밀 조사에 나섰습니다. 

* 이병수 사무총장 (의정부시 시민 대책 위원회) :
인재성 재해 중에 중요한 부분들에 대해서는 책임의 소재를 좀 가리고 
책임도 추궁을 해야 될 것이라고...

* 이민우 기자 : 
의정부시 의정부 3동에서는 수해 현장에 대한 증거 보전 신청을 법원에 
제출했습니다. 도로를 만들면서 수해에 대비한 대책을 전혀 세우지 
않았다는 주장입니다. 

* 손원호 (증거 보전신청 시민) :
적극적으로 이거는 다음을 위해서라도 막아야 된다. 그래 가지고 
소송하게 된 배경이지요. 그게...

* 이민우 기자 : 
1천여 세대가 침수 피해를 입었던 서울 석관동 주민들도 진상 규명을 
요구했습니다. 주민들은 지하철 공사장에서 유입된 물이 마을을 
덮쳤다며 손해 배상을 청구할 예정이나 시공사 측에서는 하수도가 
역류해 침수되었다고 맞서고 있습니다. 또 서울 공릉동에서도 
소송을 준비하고 있어 수해 원인을 둘러싼 논란은 끊이지 않고 있습니다. 
KBS 뉴스 이민우입니다. 

;SN 1
;TI "도배라도 해줬으면"
;DA 980819
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
이번 폭우로 피해를 입은 수재민들 가운데는 반 지하에 살고 있는 
세입자들이 많습니다.  그러나 집주인이 도배 같은 집안 수리에 
나 몰라라 하고 있고 이사를 하려 해도 보증금을 돌려 받기가 어려워서 
세입자들의 고통이 이만저만이 아닙니다.  김주용 기자가 취재했습니다.

* 김주용 기자 : 
천장까지 물에 잠겼던 반 지하 주택에는 곰팡이가 퍼렇게 벽면을 덮고 
있습니다.  이 집 세입자는 3층 주인집에서 도배만큼은 해주기를 
바랬지만 여태까지 반응이 없습니다.  

* 이영순 (세입자) :
여러 가지 바람이지만 천재 지변이라 모든 걸 포기하고 있지요…

* 김주용 기자 : 
기다리다 못한 세입자가 직접 도매를 하는 집도 있습니다.  

* 전세 세입자 :
전세는 절대 안 해줘요 월세만 해주고…
이사도 안 가는데 얼굴 붉힐 수 없죠. 

* 김주용 기자 : 
열흘만에 돌아온 사글세 방.  가재 도구는 흔적도 없이 떠내려
갔습니다.  당장 이사를 해야 할 처지에 주인은 보증금이 없다고 버티고 
세입자들은 월세를 못 내겠다고 맞섭니다.  

* 세입자 :
보상을 받아야지 자기는 돈 없다는 
데 여기서 버텨야지 방세 주지 말고…

* 다가구 주택 주인 :
다시 무슨 일이 있어야 모르니까 / 힘이 없지요…

* 김주용 기자 : 
주택이 파손되면 주인에게는 최고 2천만 원까지 복구비가 나오지만
세입자는 이사를 할 때 2-3백만원의 계약금만 지원 받습니다.  

* 조용덕 과장 (서울시 노원구청) :
이번 예산에서는 우선 300만원까지 계약금액의 300만원까지 무상지원을 
합니다.  

* 김주용 기자 : 
남의 집에서 수해를 겪는 세입자들은 임대차 보호법에도 해당 조항이 
없어 집 없는 설움만 안고 있습니다.  KBS 뉴스 김주용입니다.  

;SN 1
;TI 첫날부터 파행
;DA 980819
;TX
* 길종섭 앵커 :
오늘부터 민생 현안을 심의하기 위해서 본격적인 활동에 들어갈 
예정이었던 국회 상임위원회가 결국 대부분이 열리지 못하고 
연기됐습니다.  여야의 당리당략 앞에 민생이 또 외면 당한 오늘의
국회 소식. 정치부 홍기섭 기자가 보도합니다.  

* 홍기섭 기자 : 
16개 상임위원회 전체회의는 오늘 오후 2시부터 일제히 열려 본격적인 
활동에 들어간다는 것이 당초 여야의 합의였습니다.  
그러나 14개 상임위는 모두 내일 이후로 연기됐습니다.  
오늘 열린 상임위는 과학기술 정보통신 위원회와 재경위원회등 
불과 2개. 그나마 2-3시간씩이나 뒤늦게 시작됐습니다.  
회의 초반 신경전이 있었지만 제안 설명을 듣는 등 법안심사에 들어간 
상임위는 재경위 뿐입니다.  상임위가 연기되고 회의가 늦어지는 
사이에 정부 부처 장차관을 비롯한 공무원들은 복도와 휴게실에서 
시간을 죽여야만 했습니다.  첫날부터 상임위가 대부분 열리지 못한 
것은 오늘 여야 수석 부총무 회담에서 한나라당이 또 다시 임시국회를 
열겠다는 당론을 들고 나와 의견 접근을 보지 못한 대다 건설교통위와 
문화관광위등 일부 상임위의 의원 배정이 매듭지어지지 않았기 
때문입니다.  

* 이양희 수석부총무 (자민련) :
지금까지도 여야 합의를 쟁점화 시키기 않던 것을…

* 장영달 수석부총무 (국민회의) :
무슨 이신행 때문에…

* 이양희 수석부총무 (자민련) :
그러니까 1년 중 하루도 안 쉬고 국회를 열어 놓고 실제로는 국회를 
안하는 것은 국회 권위나…

* 홍기섭 기자 : 
약속은 지키지 않고 말로만 민생을 부르짖으면서 당리당략에만 사로
잡힌 정치 형태야 말로 하루빨리 퇴출되어야 할 병폐라는 지적입니다.  
KBS 뉴스 홍기섭입니다.  

;SN 1
;TI 알짜 상임위 쟁탈전
;DA 980819
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 방금 보신 것처럼 국회 각 상임위원회가 첫날부터 비틀거렸지만은 
이른바 알짜 상임위원회를 놓고 여야 의원들이 벌인 쟁탈전은 
서로가 낯을 붉히는 추태까지 보여서 국민들을 더욱 분노케하고 있습니다. 
특히 일부 상임위원회는 관련 비리 의원들이 배속되거나 이해관계가 
있는 의원들이 배속되어서 무리를 빚고 있습니다.  
계속해서 강성규 기자가 보도합니다.  

* 강성규 기자 : 
각종 법안을 심의하는 상임위원회 위원 선정기준은 그 첫째가 
전문성입니다.  그러나 이번 상임위 배정에는 전문성보다는 여야의 
나눠 먹기와 특정인의 이해관계가 고려된 정실 인선이었다는 비판이 
일고 있습니다.  기산 비자금 사건으로 사전 구속영장이 발부된 
한나라당 이신행 의원과 선거법 위반으로 재판에 계류중인 홍준표 
의원이 법사위에 배속됨으로써 상임위 활동을 자신들의 사건 해결에 
이용할 수도 있다는 우려를 낳고 있습니다.  수서 택지분양 비리의 
주인공인 자민련의 김동주, 오용운 의원이 또 다시 건교위에 배속되고 
경주대 총장시절 공사자금 불법 운용으로 임원승인을 취소 당한 김일노
의원이 건교위원장에 배정된 것은 국민 시선을 아랑곳하지 않은 배짱 
인선으로 꼽히고 있습니다.  또 건설업체를 소유하거나 중요한 역할을 
하고 있는 의원들의 건교위 배석도 이해 관계의 반영이 아니냐는 지적이
나오고 있습니다.  변호사 회계사 등에 대한 부과세 부과액 반대에 
시민단체로부터 항의를 받았던 의원들의 재경위 배석도 개운치 않다는
인상이라는 편입니다.  학원 이사장들이 교육위에 배정하고 제약회사 
대표를 지냈거나 병원 이사장 등을 역임하고 있는 위원들이  보건복지위에 
배속된 것도 주위에 눈총을 받고 있습니다.  전문성을 고려한 
인선이라지만 국회직을 이용한 바람막이 배정이라는 지적이 나오고 
있습니다.  여기에 이른바 물 좋다는 상임위를 놓고 여야 의원들이 벌인
한심한 밥그릇 싸움.  국민들은 국회 존재 가치에 대해 회의마저 
느끼고 있습니다.  KBS 뉴스 강성규입니다.  

;SN 1
;TI "한총련 해체돼야"
;DA 980819
;TX
* 길종섭 앵커 : 
전대협과 한총련을 대표해서 북한을 방문한 뒤 귀국하지 못하고 그 동안 
독일에 머물다가 최근 자진 귀국한 밀입북 학생 5명이 오늘 종로 
성당에서 합동 기자 간담회을 가졌습니다.  그 동안 북한의 입장을 
이해하려고 했던 이들의 입에서 북한은 결코 통일사유의 대안이 될 수 
없다는 말이 나왔습니다.  이동채 기자가 보도합니다.  

* 이동채 기자 : 
한때 적극적인 통일의지로 충만해 보였던 북한은 반민주와 폐쇄, 
굶주림으로 얼룩져 있었다고 밀입북 했던 대학생들은 전했습니다.  
지난 91년 밀입북 한 뒤 베를린에서 침북 활동을 했던 박성희 씨를 
비롯한 5명의 대학생들은 여야 정권교체를 통한 민주정부 수립과 
무엇보다 북한의 폐쇄적 현실에 대한 냉정한 인식이 자진 귀국을 
결정하게 만들었다고 밝혔습니다.   

* 도종화 (96 밀입국 연세대 제적) :
북한은 그저 우리의 반쪽 미지의 나라였지만 그간 저희가 겸험한
북한에는 통일의 장애물이 존재하고 아니 이제는 남한보다 더욱 심각한 
통일의 장벽이 존재하며…

* 이동채 기자 : 
오히려 북한은 순수한 대학생들의 열망을 역이용했다는 것이  
북을 직접 체험한 대학생들의 분석이었습니다.  

* 도종화 (96 밀입국 연세대 제적) :
남한내 민간 통일운동이 단결하여 남과 북의 균형성 문제를 건드릴 
것이 부담스러워 끊임없는 분열을 조장해 왔습니다.  

* 이동채 기자 : 
식량난으로 북한 주민이 겪고 있는 고통은 상상을 뛰어넘는 
수준이었으며 그 원인은 결코 자연재해 때문만은 아니었다고 밝혔습니다.  

* 도종화 (96 밀입국 연세대 제적) :
현재 북한을 휩쓸고 있는 굶주림은 오히려 북한 당국의 실정과 
반개혁적인 통치에 기인하고 있는 것입니다.  

* 이동채 기자 : 
이들은 특히 후배 대학생들에게 폭력적이고 침북 일변도인 
한총련을 즉시 개혁 또는 해체할 것을 촉구했습니다.  

* 도종화 (96 밀입국 연세대 제적) :
변화된 사회와 그리고 좀더 발전하는 세계와 맞게 그런 것들이 
많은 부분 고쳐져야 한다고 생각합니다.  

* 이동채 기자 : 
어린 대학생에서 이제는 성인 많은 것이 변했습니다.  

* 박성희 (91 밀입국 경희대 제적) : 
갈 때는 어린 학교로 갔다가 이제는 아기 어머니가 되어서 돌아왔는데…

* 이동채 기자 : 
밀입북 대학생들은 결국 자신이 실정법을 어기면서 북한의 선전 선동에 
도움만 주었고 결과적으로 국론을 분열 시킨데 대해서 사죄한다면
용서를 구하는 말로 회견을 끝냈습니다.  KBS 뉴스 이동채입니다.  

;SN 1
;TI 또 백신 부작용
;DA 980819
;TX
* 길종섭 앵커 : 
소아마비 백신 부작용으로 추정되는 사고가 잇따르고 있습니다.  
보건당국의 철저한 검증과 백신 허가 시스템에 대한 전면적인 수술이 
필요하다는 지적입니다.  문숙영 기자가 보도합니다.  

* 문숙영 기자 : 
지난달 4일 소아마비 백신을 접종 받는 9개월된 영아가 심한 발열과 
함께 백신 부작용으로 추정되는 온몸 마비증세를 보이기 시작했습니다. 
이후 한 달이 훨씬 지난 지금까지 다시는 서거나 앉을 것이라는 기대는 
하기 어려운 만큼 심한 마비가 계속되고 있습니다.  

* 이종범 (시흥시 대야동) :
소아마비 약을 먹고 3일 있다 마비가 오고 지금까지 마비 상태이니까 
답답한 거 아니에요…

* 문숙영 기자 : 
이번에 문제가 되고 있는 경구용 소아마비 백신은 살아있는 균을
약화시킨 이른바 생백신. 국내에서는 부작용이 아직까지 보고된 바가 
없지만 미국의 경우 1년에 7-8명 정도가 마비 부작용을 보이고 있습니다.  
더구나 지난달 소아마비 백신을 접종 받은 뒤 지금까지 혼수상태에 빠져 
있는 또 다른 영아에게 투여된 백신의 제조번호와 끝자리 하나만 틀려 
이즈음에 제조된 백신 전체의 안전성에 강한 의문이 제기되고 있습니다.  

* 손영모 교수 (연세대 의대 소아과) :
백신의 안정성에 대해서는 백신을 제조하는 제조회사나 아니면 백신을 
관리하는 관련 당국의 사후관리와 철저한 검정에 의존하는 
수밖에 없습니다.  

* 문숙영 기자 : 
그러나 10명 남짓한 식약청의 관계 직원들이 한달 반 정도의 
검사기관을 거쳐 인 허가를 주는 현재의 허술한 백신 허가 시스템으로는 
이같은 백신 사고를 막기는 어렵다는 것이 백신 전문가들의 지적입니다.  
KBS 뉴스 문숙영입니다.  

;SN 1
;TI 도처에 붕괴위험
;DA 980819
;TX
* 길종섭 앵커 :
네. 다행이 이번 수해는 피해 갔지만은 우리 주변에는 큰비가 내릴 
경우에 붕괴 위험이 있는 축대나 절개지가 한두 군데가 아닙니다.  
그러나 아직 이런 곳들이 위험지구로 지정되지 않고 방치되어 있습니다.  
그 현장을 김형근 기자가 취재했습니다. 

* 김형근 기자 : 
지하철 6호선 공사장 건너편에 있는 이 연립 주택들은 지금 땅.
밑이 가라앉고 있습니다.  뒤뜰의 배수구가 지표보다 10여cm
높을 만큼 땅이 내려앉았습니다.  

* 주민 :
이 땅도 이렇게 주저앉은 거예요. 저기 가 보세요. 
코방귀도 안퀴어요 집은 금이 가고 하는…

* 김형근 기자 : 
현관문과 창문 담장 등 집 안팎 곳곳이 뒤틀리고 균열이 생겨서 빗물이 
스며들지 않는 곳이 없습니다.  시공회사 측은 그러나 아직은 눈에 
띄는 위험이 없다고 주장합니다.  

* 주민 :
요동은 있었지만 안전에는 이상이 없다.  
그렇게 판단을 내리고 있습니다.  

* 김형근 기자 : 
바로 위에 3층 주택이 들어선 이 축대는 온통 균열 투성인데다 
벽 틈으로 토사 더미가 보일 정도입니다.  내부의 압력 때문에 
금방이라도 흙더미가 비집고 나올 듯 축대 곳곳이 뒤틀려 있습니다.  

* 시공회사 현장소장 :
흙이 밀린단 말이에요 흙이 물을 먹으면 흙 자체의 강도가 거의 
상실이 됩니다.  

* 김형근 기자 : 
사정이 이런데도 구청 측은 그 동안 축대 설계 도면을 찾을 수 없다며
방관해 왔습니다.  

* 김무일 (토목전문가) :
5년 넘으면 양이 많아서 그걸 다 보관할 수 없어서 다 폐기했다고 
그러더라구요.  그래서 거의 설계사무소에서 찾아보라고…

* 김형근 기자 : 
공장 뒤편과 겨우 3m 사이로 거의 수직 각도의 절개지가 버티고 
있습니다.  지난번 호우 때 실려온 토사더미가 아직껏 방치돼 있습니다.   

* 주민 :
집에서 잠을 자도 사실 잠이 안 와요 비가 오면…

* 김형근 기자 : 
더구나 이런 곳들은 정기적으로 위험을 점검하는 재난 관리대상에도 
빠져 있어서 또다시 집중호우가 쏟아질 경우 더 이상 안전을 장담할 수
가없습니다.  

* 정재희 사무차장 (인천실천 시민 연합) :
위험이 있는데도 일단은 지켜보자 그 다음에 사고가 터져야 
대응을 하고 그것이 우리 사회의 대형사고를 유발하는 근본적인 
원인이라고 생각합니다.  

* 김형근 기자 : 
KBS 뉴스 김형근입니다.  

;SN 1
;TI 새 수술법 개발
;DA 980819
;TX
* 길종섭 앵커 :
여성들에게 가장 흔히 나타나는 질환 가운데 하나가 바로 자궁 속에 
혹이 생기는 이른바 자궁근종입니다.  지금까지는 이 자궁근종을 
제거하는 방법으로 자궁을 드러내는 수술이 가장 많이 사용됐습니다.  
그런데 최근에 한 종합병원 연구진에 의해서 자궁을 드러내지 않은 
간단한 수술법이 개발되어서 관심을 모으고 있습니다.  
최세휘 기자가 취재했습니다.  

* 최세휘 기자 : 
자궁에 혹이 생기는 이른바 자궁근종은 전체 여성 가운데 25%에서 
나타날 정도로 매우 흔한 질환입니다.  대부분 40대 이후에 중년 
여성에게 나타나지만 30대 전후의 젊은 여성들에게도 나타납니다.  
근종이 있는 사람 가운데 절반 정도는 증상을 느끼지 못할 정도로 
경미해 간단히 치료가 되지만 출혈과 변비가 심해지고 소변이 자주 
나오면 수술로 치료를 받아야 합니다.  지금까지 주로 사용된 수술은 
이른바 자궁 적출술입니다.  이 수술은 재발이 안되는 반면 자궁을 
아예 드러내야 하기 때문에 여러 가지 문제점이 있었습니다.  

* 이인국 (삼성제일병원 산부인과) ;
하나는 영원히 임신을 못한다는 거고 또 하나는 영원히 생리를 
안 한다는 두 가지 문제점이 있어요 그 이외에 여성이 자궁의 
없어지므로서 생기는 심리적인 문제가 있다고 보겠지요.

* 최세휘 기자 : 
서울의 한 종합병원 산부인과 팀은 최근 자궁을 드러내지 않고 배쪽에 
내시경을 넣어 근종에 영양분을 제공하는 동맥을 묶어 근종이 더이상 
자라지 않고 죽도록 하는 수술에 성공했습니다.  
병원 측은 지난 5월부터 시행된 이 수술을 받은 환자 가운데 
90% 이상이 근종으로 인한 통증과 출혈이 사라졌다고 밝혔습니다.  
특히 이 수술은 기존에 자궁을 드러내야 하는 자궁적출술에 비해 
자궁을 드러내지 않아도 돼 수술에 임신이 가능하다는 장점이 있습니다. 
또 이 수술은 내시경을 이용하기 때문에 수술 시간이 20분도 되지 않을
뿐 더러 회복도 빨라 당일 퇴원도 가능합니다.  KBS 뉴스 최세휘입니다. 

;SN 1
;TI 벌떼 날벼락
;DA 980819
;TX
* 길종섭 앵커 :
산에서 간벌작업을 하던 사람이 벌에 쏘여서 숨지는 사고가 일어났습니다. 
이정훈 기자가 보도합니다. 

* 이정훈 기자 : 
대기업에서 일하던 지난 1월 실직한. 41살 오 모씨 오 씨는 실직한 뒤 
7개월 여만에 처음으로 일당 2만 5천원을 받고 공공근로사업인 
산림육장의 간벌사업에 참가했습니다.  30명이 5m 간격으로 서서 
잡목을 베던 중 한 사람이 싸리나무를 낫으로 자르자 갑자기 벌떼가 
쏟아졌습니다.  순식간에 나타난 벌떼는 뒷쯤에서 작업을 하고 있던 
오 씨와 63살 허 모씨. 그리고 41살 이 모씨를 덮쳤습니다. 

* 공공근로사업 참여자 :
사람들이 벌이야 하니까 이렇게 도망쳤죠. 
갑자기 뒤로 넘어지더니…뭐라 액을 토해요 

* 이정훈 기자 : 
머리등 온몸에 벌침 세례를 받은 오 씨는 그 자리에서 정신을 잃었고 
병원으로 옮기 던중 숨지고 말았습니다.  머리 등에 수십 군데를 
쏘인 허 씨 등은 다행히 큰 피해를 입지 않았습니다.  
오 씨의 사망 원인은 강한 벌침에 독성에서 오는 쇼크. 

* 마영일 연구원 (농천진흥청) :
말벌이라는 말하자면 체구도 크고 독침의 독소도 제일 강하고 
하기 때문에 야외에 갔을 때는 굉장히 조심을 해야 죠.

* 이정훈 기자 : 
가을철로 접어들면서 강해지고 있는 벌침의 독성을 모른 채 벌쯤이야 
하는 안일한 생각이 한 목숨을 앗아가는 어처구니 없는 사고였습니다. 
KBS 뉴스 이정훈입니다.  

;SN 1
;TI 침몰선 공동묘지
;DA 980819
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
북제주군 비양도 앞마다에 침몰된 선박들이 방치되면서 어장이 황폐화 
되고 선박들의 안전운항을 위협하고 있는 것으로 밝혀졌습니다. 선박의  
공동묘지로 불리고 있는 이 비양도 앞바다를 제주 방송총국 
김대훙 기자가 취재했습니다.  

* 김대흥 기자 : 
옥동과 전복 등 고급 어패류가 서식하는 청정 바다로 알려진 북제주군
비양도 앞바다. 
수심 10미터. 96톤급 선박 한 척이 침몰돼 있습니다.  어망과 그물들이 
해류에 따라 흐느적거립니다.  갑판에서 떨어져 나간 철판들이 녹이 
슬면서 주변 바다를 오염시킵니다.  

* 이태섭(제주도 수중협회) : 
철선이나 배에서 나온 녹물이나 기름, 물질  찌꺼기 때문에 고기들이 거의 
지금 찾아 볼 수 없는 상황입니다.  

* 김대흥 기자 : 
또다른 90톤급 침몰 선박. 
조타실 안에는 아직도 전설들이 어지럽게 엉켜있습니다.  선실 안으로 
들어가 봤습니다.  녹슨 기계들은 손만 대어도 녹물이 벌겋게 녹아 
내립니다.  침몰 선박에 해초는 무성하게 자라고 있지만 고급 물고기나 
어패류가 보이지 않아 물고기집 역할도 못하고 있습니다.  

* 차명순(해녀) :
바다가 오염돼서 막 곰팡이같은 것이  피고 있어요 기름이 막 유출돼 
가지고요.

* 김대흥 기자 : 
그러면 석굴화나 오분 등이 이런 것이 자라지도 못하겠네요? 

* 차명순(해녀) :
네. 자라지도 못해요. 

* 김대흥 기자 : 
지난 90년 이후 이곳에서 침몰 또는 좌초된 선박은 모두 27척. 
더구나 이곳은 어선들이 동중국 해상으로 나가고 들어오는 중요 
항로이기 때문에 선박의 항해에도 위협을 받습니다.  

* 이창용(선장) : 
배와 같이 놀이를 해주다 보니까 소용돌이에서 부딪혔을 때 같이 침몰도 
될 수 있고 하기 때문에 굉장히 위험스럽습니다.  

* 김대흥 기자 : 
환경도 오염시키고 선박의 안전항해도 위협하는 좌초 선박들에 대한 
처리가 시급합니다.  KBS 뉴스 김대홍입니다.  

;SN 1
;TI 폐수로 전력생산
;DA 980819
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
폐수를 정화시키면서 동시에 전기도 얻는 기술이 국내 기술진에 의해서 
개발됐습니다.  홍사훈 기자가 취재했습니다. 

* 홍사훈 기자 : 
축사에서 흘러나오는 오염된 폐수입니다.  
한국 과학기술연구원 김병홍 박사팀은 이런 폐수를 정화시키면서 전기도 
얻는 기술을 개발했습니다.  실험실 크기의 축소판 폐수 처리기입니다. 
여기에 축산폐수를 집어 넣었습니다.  이 폐수 처리기 안에는 폐수를 먹고 
사는 미생물이 잔뜩 들어 있습니다.   이 폐수 처리기에 전구를  연결하면 
불이 들어옵니다.  소형 모터를 돌릴 수 있을 정도입니다.  
폐수에서 전기가 나올  수 있는 것은 슈와넬라라는 미생물 덕분입니다.  
이 미생물은 오염 물질을 먹어 치워 대신 몸밖으로 전자를 내보내 전기를 
일으키는데 폐수 농도가 짙을수록 더 많은 전기를 만들어 냅니다.  
이 정도 크기의 처리기 하나에서 나오는 전기는 약 1.5볼트.
20개 연결하면 형광등을 켤 수 있습니다.  내후년부터는 축산농가나 
공장에서 자가 발전용으로 개발될 예정입니다.  

* 김병홍 팀장(KIST 수질환경연구센터) : 
폐수를 처리하면서 공장의 조명이나 작은 기계를 돌릴 수 있는 전기를 
얻을 수 있는 일거양득의 효과를 얻을 수 있습니다.  

* 홍사훈 기자 : 
특히 최근에 미항공 우주국 NASA로부터 우주 왕복선의 배설물 처리와  
전기발전에 이 기술을 이용하자는 제안을 받아 현재 진행 중에 있습니다.  
KBS 뉴스 홍사훈입니다.  

;SN 1
;TI 나룻배 전복 3명 사망 
;DA 980819
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
오늘 오후 4시 40분쯤 강원도 정선군 신동읍 동강에서 3가족 피서객 7명이 
탄 나룻배가 강을 건너다 뒤집혔습니다. 
이 사고로 서울 화곡동에 사는 39살 전광찬 씨와 전씨의 아들 
11살 경민군, 그리고 경기도 성남시 분당구에 사는 4살 최민종 군이 
숨지고 최군의 어머니 32살 문옥경씨가 실종됐습니다.  

;SN 1
;TI 우체국 은행도 판매
;DA 980819
;TX
* 길종섭 앵커 : 
고속버스는 지금까지 출발지와 도착지 터미널에서만 타고 내릴 수 
있었지만은 내일부터는 이런 불편을 덜 수 있게 됐습니다.  
김명전 기자가 보도합니다.  

* 김명전 기자 : 
고속버스는 터미널에서만 승하차 할 수 있도록 되어 있습니다.  일례로 
서울 천호동에 사는 주민이 광주를 가기 위해서 고속버스를 이용할 때  
지금까지는 강남 고속버스 터미널까지 가서 승차하고 올라올 때는 
터미널에서 내려 집으로 돌아와야 했습니다.  
서울 광주노선을 운행하는 고속버스 회사들이 천호동 지역 도로변에 
승하차 지점을 설치하면 이 일대 승객들은 이같은 불편을 겪지 않아도 
됩니다.  내일부터는 고속버스 회사들이 승객들이 접근하기 쉬운 지점에 
이같은 별도의 승하차장을 설치할 수 있도록 자동차 운수 사업법 
시행규칙이 바뀝니다.  

* 정상호 과장(건설교통부 교통기획과) : 
시민들의 불편을 해소하는데 최대한의 역점을 두었습니다.  또한 
새 정부의 개혁의지에 따라서 규제완화를 적극적으로 추진하면서 아울러서 
운수 산업의 경쟁력을 강화하기 위한 여러 가지 제도적인 개선방안을... 

* 김명전 기자 : 
이에 따라 고속버스 터미널이 있는 도시마다 터미널 이외에도 별도로 
손님을 태우고 내릴 수 있는 승하차장을 승객의 수에 따라 설치할 수 
있습니다.  이처럼  터미널 이외에 다른 지역에 승하차장이 별도로 
설치되면 터미널까지 오가는데서 생기는 교통량을 크게 줄일 수 있고 
승객들은 교통비와 시간을 절감하는 부수적인 효과도 큽니다.  
이와 함께  지금까지 터미널에서만 취급하던 고속버스 승차권도 우체국이
나 은행 등에서 판매할 수 있도록 했습니다.  이같은 조치들은 내일부터 
시행됩니다.  KBS 뉴스 김명전입니다.  

;SN 1
;TI 편입학 대폭 줄인다.  
;DA 980819
;TX
* 길종섭 앵커 : 
KBS가 그 동안 대학 교육의 파행을 부추긴다고 여러 차례 지적해 온  
대학 편입학 제도가 내년부터 크게 고쳐집니다.  편입학 규모를 현재의 
3분의  1 수준으로 줄이고 영어시험 위주로 선발방식을 고치는 것이 
그 주요 내용입니다.  박선규 기자가 보도합니다.  

* 박선규 기자 : 
지난 95년까지 한해 편입생수는 많아야 5천명선.  
그러나 올해는 8만 여명에 이릅니다.  박영식 장관 당시 교육부가 
대학 총장들의 건의를 받아들여서 군 입대자나 휴학생 자리까지 편입생을 
받도록 한 결과입니다.  
교육부의 개선안은 우선 휴학생에 대한 편입생을 없애고 학교를 완전히 
떠난 제적생수 만큼만 편입을 허용한다는 것입니다.  이렇게 될 경우에 
편입생 규모가 현재의 3분의 1 수준으로 줄어든다는 것이 교육부의 
설명입니다.  또 2학년 편입을 없애고 영어시험 위주의 선발방식도
다니던 대학의 1, 2학년 성적을 반영하는 무시험 전형으로 바꿔나가기로  
했습니다.  

*  김화진 과장( 교육부 대학제도과) : 
대학 성적을 통한 무시험 전형을 실시하게 됨으로써 학생들이 
대학 수업에 충실하게 되어 대학교육의 파행문제를 해소할 수 있다고 
봅니다.  

* 박선규 기자 : 
교육부는 새로운 제도를 내년부터 시행하면서 사립대학에 영향을 미치는
지방국립대학은 편입생 모집을 최대한 자제하기로 권고하기로 했습니다.  
그 동안 편입에 따른 문제가 꾸준하게 제기됐던 만큼 제도의 변경은 
당연합니다.  그러나 불과 3년만에 제도를 다시 바꾸는 데에 따른
졸속행정이라는 비난은 피할 수 없게 됐습니다. 
KBS 뉴스 박선규입니다. 

;SN 1
;TI 환란책임 사임압력 
;DA 980819
;TX
* 길종섭 앵커 : 
90일간의 모라토리엄을 선언한 러시아에서는 지금 물가가 뛰고 암달러 
시장이 형성되고 있지만 전체적으로는 안정된 모습을 보이고 있습니다.  
하지만 정치권에서는 옐친 대통령의 경제정책 실패에 대한 비판이 일면서 
한동안 고개 숙었던 옐친에 대한 사임 압력이 가중되고 있습니다.  
모스크바에서 김시곤 특파원이 보도합니다.  

* 김시곤  특파원 :
루블화 평가절하이후 한동안 요동치던 루블화 가치가 오늘부터는 1달러에 
7루블 선에서 안정을 찾고 있습니다.  하지만 벌써부터 암달러 시장이 
형성되고 있습니다.  환전 소들도 달러 물량이 절대적으로 부족하기 
때문에 이들 암달러상들의 도움을 받고 있습니다.  

* 암달러상 : 
우리는 이곳 말고 더 많이 주는 다른 환전소를 이용합니다.  

* 김시곤 특파원 : 
루불화 가치가 떨어지면서 러시아의 물가는 하루가 다르게 오르고 
있습니다.  

* 상업 종업원 : 
어제 수입품 가격 올렸고 오늘은 러시아 생산품 가격 올릴 예정입니다.  

* 김시곤 특파원 : 
그만큼 러시아 국민들 앞에는 고통스런 삶이 기다리고 있습니다.  
러시아 최대 야당인 공산당은 이러한 상황변화를 놓치지 않고 옐친에 대한 
정치공세에 나섰습니다. 

* 겐나다 주가노프(공산당 당수):
의회는 옐친의 사임과 헌법개정 등을 면밀히 검토할 필요가 있습니다.  

* 김시곤 특파원 :: 
러시아 하원에 해당하는 국가 두마는 모레부터 열리던 임시회의에서 
옐친의 사임문제를 공식 거론할 예정입니다.  하지만 옐친 대통령은 
이러한 압력에도 아랑곳 하지 않고 어제 다시 자신의 휴양지로 
떠났습니다.  옐친 대통령은 이에 앞서  경제 담당 보좌관을 
해임시켰습니다.  세르게이 키리엔코 총리와 러시아 중앙은행 총재도 
사표를 제출했지만 이들의 사표는  수리되지 않았습니다.  
모스크바에서 KBS 뉴스 김시곤입니다.  

;SN 1
;TI 반격나선 특별검사  
;DA 980819
;TX
* 길종섭 앵커 :
빌 클린턴 대통령이 어제 TV 성명을 통해서 스타 특별검사의 수사를 
강도 높게 비난한 뒤 오늘 휴가를 떠나자 이제 다시 스타 검사 측의 
반격에 관심이 쏠리고 있습니다.  어제 증언과 관련해서 클린턴 대통령과 
스타 검사 측은 거의 싸움에 가까운 격한 감정적 대립까지 벌였던 것으로 
전해지고 있습니다. 
국제부 강석훈 기자의 보도입니다.  

* 강석훈  기자 : 
클린턴 대통령의 스타 특별검사에 대한 불만은 어제 대국민 사과성명에서 
예상외의 강도 높은 비난으로 표출됐습니다.  

* 클린턴(美(미) 대통령) :
수사는 시간과 경비가 많이 낭비되고 죄없는 사람들을 아프게 했습니다.  

* 강석훈 기자 : 
대통령의 성명치고는 너무나 직설적인 감정 표현으로 그만큼 두 사람의 
공박이 치열했다는 반증이기도 합니다.  어제 증언에서 스타검사는 
클린턴 대통령의 애매한 답변 태도를 무자비할 정도로 거칠게 
몰아세웠으며 클린턴 대통령도 사생활 문제라고 화를 내는 등 서로 격한 
감정대립까지 벌인 것으로 알려졌습니다. 이같은 감정의 앙금을 씻기 위한 
듯 클린턴 대통령은 오늘 가족들과 여름 휴가를 떠났지만 스타 검사 측은 
다시 압박의 고삐를 죄고 있습니다.  모레 루윈스키양의 재소환해 증언이 
일치하지 않는 부분을 추궁한 뒤 클린턴 대통령을 탄핵할 수 있는 근거를 
확보한다는 전략입니다.  이러한 공방전 가운데 야당인 
공화당 뿐만 아니라 집권 민주당의 일부 의원들까지 클린턴 대통령의 
사임을 주장하고 있지만 정치권은 신중한 입장이 주류입니다.  

*깅리치(美 하원의원) 인터뷰 : 
탄핵의 찬반을 논의하는 것이 지금은 시기상조라고 봅니다.  

* 강석훈 기자 : 
이제 스타 검사가 의회에 어떤 보고서를 제출할지가 초미의 관심사로 
등장했습니다.  KBS 뉴스 강석훈입니다.  

;SN 1
;TI KBS 국민제안 나라 사랑 나부터 - 외제라면 아직도 
;DA 980819
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 프랑스 화장품과 미국산 청바지, 그리고 일본산 패션시계 등 일부 
소비제품의 품질은 국산품과 별 차이가 없습니다.  
그러나 청소년층과 여성들 사이에는 이런 외제품을 선호하는 풍토가 
유행병처럼 번지고 있습니다.  나라사랑 캠페인 오늘은 외제 선호로 
달러가 새 나가는 현장을 이재숙 기자가 취재했습니다.  

* 이재숙 기자 : 
서울시내 한 백화점의 시계매장.
청소년들 사이에서 선풍적인 인기를 끌고 있는 일본산 시계입니다.  
이 제품이 선보인 지 3년이 지났지만 최근 탤런트 김 모씨가 드라마에 
이 시계를 차고 나오면서 한 달에 400개 이상 팔리는 호황을 누리고 
있습니다.  
이것 얼마예요?

* 인터뷰 : 
17만원입니다.  

* 대학생 :  
친구들이 많이 차서 저도 하나 살까해서 왔어요.  

* 이재숙 기자 : 
미국산 의료매장입니다.  10대들의 발길이 이어지면서 수입 한달 만에 
매출이 2천만원이 넘었습니다.  

* 김종휘(판매원) : 
학생들은요, 유행에 민감하기 때문에 친구 따라 와서 많이 사세요. 

* 이재숙 기자 :
또 다른 백화점입니다.  이곳의 화장품 매장은 13개. 이 가운데 11개가 
수입품 매장으로 거의 대부분 입니다.  국산 화장품을 찾는 손님이 
별로 없기 때문입니다.  

* 인터뷰 : 
유행 따라 사시는 분이 많거든요. 하루에 70-80개정도 팔려요.

* 이재숙 기자 : 
우리나라의 올 상반기 소비자 수입액은 45억 3천4백만 달러로 6조원이 
넘는 돈이 외국으로 빠져나갔습니다.  이처럼  청소년과 젊은 여성층을 
중심으로 외제 품을 선호하는 풍토가 유행병처럼 번지면서 IMF 이후 
소비재 수입이 별로 줄지 않고 있습니다.  이처럼 외국 브랜드를 선호하는
풍토가 개선되지 않는 한 이들 품목에 대한 수입은 이어지고 달러도 
새기 마련입니다.   KBS 뉴스 이재숙입니다.  

;SN 1
;TI 입체작전 완전섬멸 
;DA 980819
;TX
* 길종섭 앵커 :
오늘 여의도에서는 적의 주요 침투대상인 KBS 를 방어하기 위한 을지 
포커스 렌즈 연습이 실시됐습니다.  오늘 훈련에서 군은 KBS로 침입한 
적을 불과 20여분만에 섬멸하는 뛰어난 작전 능력을 보여주었습니다.  
김정환 기자가 취재했습니다.  

* 김정환 기자 : 
1급 국가 주요 시설인 KBS 를 장악하기 위한 적 특수공작조의 
공중 침투가 시작됐습니다.  아군이 즉각 출동해 치열한 교전 끝에 
대부분을 섬멸했지만 일부가 침투했습니다.  이에 따라 대규모 
복탈작전이 시작돼 장갑차 부대와 특공대대가 속속 집결합니다.  동시에  
6H60헬기가  KBS근처의 한강 둔치 캠프에 지원병력을 투입합니다.  
이와 함께 특공대대의 공중 강하팀이 KBS 옥상에 내려 내부로 
진입합니다.  KBS로 진입한 적을 진압하기 위해 헬기와 장갑차를  동원한 
입체적인 작전이 펼쳐지고 있습니다.  여자 대원을 포함한 공중강화팀이 
건물을 타고 내부로 진입하면서 작전은 절정에 이릅니다.  진압팀은 
이어서 본관에 침투한 적을 찾아 들어갔습니다.  적침투에서 복탈까지 
걸린 시간은20여분에 불과합니다.  

* 윤경록 대령( 수도방위 사령부) : 
국민에게는 안보에 대한 중요성을 인식시키고 반면 북한에게는 도발에 
대한 경종을  울리는 계기가 되었습니다.  

* 김정환 기자 : 
군은 또 산림청 등과 함께 도심을 강타한 적의 화생방 공격에 대한 
제독 훈련도 실시했습니다.  
KBS 뉴스 김정환입니다.  

;SN 1
;TI 북기근 심각 
;DA 980819
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
일주일간의 일정으로 북한을 방문한 미국 하원 조사단은 오늘 베이징에 
도착해 지난 3년 동안 매년 최고 100만명 정도의 북한 주민들이 
식량부족으로 목숨을 잃었다고 전했습니다.  하원 조사단은  또 
식량부족으로 인한 북한주민의 희생은 올해도 계속될 것으로 
보인다고 말했습니다.  

;SN 1
;TI 흡입중 폭발
;DA 980819
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
청소년들이 부탄가스를 마시다가 질식사하거나 가스가 폭발해서 화상을 
입는 사고가 끊이질 않고 있습니다.  특히 지난달부터는 이런 사고를 
막기 위해서 부탄가스에 흡입방지제를 넣기로 했지만 이것도 잘  시행되지 
않고 않습니다.  
구영희 기자가 취재했습니다. 

* 구영희 기자 : 
1월 부탄가스를 흡입하던 10대 8명 가스폭발로 중화상, 5월 역시
부탄가스폭발로 남녀 중학생 6명 중화상, 7월 부탄가스를 마시던 고등학생 
질식사, 그리고 오늘 새벽 부탄가스를 흡입하던 10대 5명 중화상.
올 한해만도 부탄가스를 마시다가 숨지거나 화상을 입은 청소년들은 
30여명에 달합니다.  이렇게 규정상으로는 만 18세 미만 청소년에게는
부탄가스를 판매할 수 없도록 되어 있지만 실제로는 아직 많은 청소년들이 
쉽게 구입하고 있는 실정입니다.  

* 곽모군 (17살, 사고학생) : 
그냥 슈퍼 같은데 가면 돼요 친구들이 갔을 때 다 줬어요. 

* 구영희 기자 : 
이처럼 청소년들의 부탄가스 흡입사고가 줄지 않자 지난달부터는 
부탄가스에 쓴맛과 구토를 일으키는 물질을 넣기로 했었습니다.  
그러나 준비 부족으로 제대로 시행되지 않고 있습니다.  

* 김원호 부장 (한국 가스안전공사) : 
설비가 6월 21일에나 완성이 됐습니다.  그래서 사전에 어떤 모의 
시험이라던가 이런 것을 시작할 여유가 없었기 때문에…

* 구영희 기자 : 
전문가들은 또 가스를 흡입해 환각작용을 일으키는 것은 사실은 뇌에 
산소결핍증을 가져와 정신이 몽롱해 지는 현상이라고 설명합니다.  
따라서 청소년들에게 가스를 흡입하면 뇌세포가 파괴될 수 있다는 
위험성을 알려주어야 할 것이라고 충고합니다.  
KBS 뉴스 구영희입니다.  

;SN 1
;TI 특기생 비리 감독 영장
;DA 980819
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
체육특기생 입시비리를 수사하고 있는 서울지검 북부지청은 오늘, 
학부모들로부터 수천 만원을 받는 서울 모 고등학교 아이스 하키부 감독 
38살 김정규 씨 등 2개  고등학교 감독들에게 배임수색혐의로 구속영장을 
청구했습니다.  

;SN 1
;TI 10조원대 위조수표 유통 사기단
;DA 980819
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
서울지검 남부지청은 오늘 일본에서 위조된 10조원대의 당좌수표와 
9천억 원대의 채권을 국내에 유통시키려  한 서울 자양동 51살 김순규  씨 
등 14명을 사기 미수 등의 혐의로 구속하고 달아난 허 모씨 등 3명을 
수배했습니다.  

;SN 1
;TI 사랑을 모읍시다
;DA 980819
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘도 KBS에는 수재민들을 위한 국민들의 사랑이 모아졌습니다. 
수재의 연금을 보낸 주신 분들을 김형덕 기자가 전해드립니다.  

* 김형덕 기자 : 
카톨릭대 강남성모병원 남궁성은 원장과 교직원들이 3천 470만원, 
이해찬 교육부 장관과 직원들이 553만 7,950원을 저희 KBS에 
맡겨왔습니다.   국군 의무부 사령관부 김용배 사령관과  장병 군무원들이 
1천 503만 1080원, 한국 코닥  존 베이 사장과 임직원이  미화 2만 달러와 
241만 8,210원을 기탁했습니다.  
프라임산업과 백종헌 회장과 임직원이  1천만원.  한국가스기술공업 
주식회사 김종열 사장과 임직원이 1천만 원을 맡겨왔습니다.  
신한생명 유성근 사장과 임직원이 1천만원, 주택건설사업협회 서울지회 
박길훈 회장과 임직원이 1천만 원을 기탁했습니다.  
경풍약품 지춘호 사장과 임직원이 1천만원, 용마엔지니어링 이성희 회장과 
임직원이 516만원을 맡겨왔습니다.  
벵크 오버 어메리카의 서울지점장과 직원들이 2천 704만원.  
대한석탁공사 이병길 사장과 임직원이 1천  2백만원. 한국종합금융 김인주 
사장과 임직원이 1천 97만원을 기탁했습니다.  
포스에너지 정계묵 사장과 임직원이 1,025만 4천원, 우진쉬핑 신백용 
회장과 임직원이 1천만원, 한국가스안전공사 김영대 사장과 임직원이 
1천만 원을 보내왔습니다.   남산감리교회 이충기 목사가 1천만원, 
현대건설 주니어보드 직원들이 947만 3,712원, 공군 제 15혼성비행단장 
장병 일동이 346만 6,700억원을 맡겼습니다.  
저희 KBS에 성금을 보내주신 분께 감사드립니다.  

;SN 1
;TI 이형모 KBS신임부사장
;DA 980819
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
KBS 박권상 사장은  오늘 공석중인 부사장에  이형모 개혁기획단 국장을 
임명했습니다.  이에 앞서 KBS 이사회는 오늘 오전 롯데 호텔에서 
이사회를 열고 이형모 국장의 부사장 임명 동의안을 의결했습니다.  

;SN 1
;TI 때아닌 보물찾기
;DA 980819
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
지금 미국에서는 골동품을 소개하고 그 가치를 인정받는 방송  프로그램이 
큰 인기입니다.  이때 문에 많은 시청자들이 골동픔을 찾기 위해서 
집안 구석구석을 뒤지고 있다고 합니다.  
국제부 박정호 기자의 보도입니다.  

* 박정호 기자 : 
지역주민 수천 명이 줄을 지어 차례를 기다립니다.  모두가 한 손에는 
보자기 한 개씩을 들고 있습니다.  감정을 받기 위해 집안 구석구석을 
뒤져 찾아낸 골동품들입니다.  

* 인터뷰 : 
오래 전부터 우리 집에 있었던 것입니다.  

* 인터뷰 : 
장모님이 주신 건데 보물인 것 같습니다.  

* 박정호 기자 : 
역사가 짧은 미국이지만 이곳에 모인 골동품만 해도 1만여 점이 넘습니다.  
참가자들은 자신의 물건이 혹시 보물이 아닐까 희망에 부풀어 있습니다.  

* 감정사  :
복권을 추첨할 때 값이 얼마인지 모르니까요. 

* 박정호 기자 : 
1달러를 주고 산 이 과자 통은 놀랍게도 100 달러로 판명 났습니다. 

* 인터뷰 :
놀랐지요? 

예. 

* 박정호 기자 : 
진품으로 알고 있던 것이 위작으로 판명 나는 경우도 많습니다.  
그러나 대부분의 참가자들은 가보를  소개해주는 이 프로그램에  만족하고 
있습니다.  
KBS 뉴스 박정호입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980819
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
오늘밤과 내일은 전반적으로 구름이 다소 끼겠습니다.  다만 내일 
새벽부터 오전 사이에 중북부 지방에는 강한 소나기가 내리면서 
천둥번개가 치기 때문에 돌발사고에 대비하셔야 되겠습니다.  
또한 이번 주말부터 휴일사이에 전국적으로  또한차례 비가 내리겠습니다.  
오늘은 비구름이 지나면서 강원도 지방에만 약간의 비가 내렸습니다.  
지금 북쪽을 지나는 비구름의 일부가  내일 새벽부터 오전 사이에  중북부 
지방까지 내려와서 영향을 주겠습니다.  
서쪽으로 가까이 와있는 비구름은 없는 상태입니다.  내일도 남쪽에
중심을 둔 고기압의 영향권내에서 아침에는 선선하고 낮에는 덥기  때문에 
일교차가 10도 안팎까지 크게 벌어지겠습니다.  
내일 중부지방은 오전 한때 소나기가 오는 곳이 있겠고 남부지방은 구름이 
다소 끼고 안개가 많이 끼겠습니다.  아침 기온은 20도에서  24도로 
오늘과 비슷하고 낮최고기온은 26도에서 31도로 오늘과 같은 분포가 
되겠습니다.  전 해상이 구름이 다소 끼고 안개가 많이 끼겠습니다.  
물결은 동해 중부해상에서 다소 높게 일겠습니다.  
날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 8월 19일 ] 클로징 멘트
;DA 980819
;TX
* 길종섭 앵커 :
네, 날씨가 좀 좋아 졌다고 해서 수재민의 고통을 잊어서는  안되겠습니다.  
저희 KBS는 계속 여러분의 뜨거운 사랑을 기다리고 있습니다.  
KBS 9시 뉴스 8월 19일 수요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다.  
감사합니다.  

;SN 1
;TI [ 8월 20일 ] 오프닝 멘트
;DA 980820
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 안녕하십니까?  여러분.

;SN 1
;TI 대타협 최우담판
;DA 980820
;TX
* 길종섭 앵커 :
현대자동차에 사태에 평화적 해결을 위한 숨가쁜 절충이 계속되고 
있습니다.  시간이 흐를수록 극적인 대타협의 가능성이 높아지고 있는 
분위기지만은 오늘밤이 고비라는 현지 소식입니다.  
먼저 김개형 기자의 보도입니다. 

* 김개형 기자 : 
어젯밤부터 오늘 오전까지 노사 양측과 개별 협상을 가진 중재단은
오전 11시 50분 노사와 총재단이 함께 하는 3자대면 형식의 최종 
협상을 제의함으로써 대화를 통한 해결의 실마리를 잡았음을 알렸습니다. 

* 조성준 (국민회의 종재단) :
회사 내에 장소에서 노사와 중재단 간의 공식 협상을 제의할 것을 
요청하였습니다. 

* 김개형 기자 : 
오후 3시에 시작된 3자 협상에서 중재단이 양측의 입장을 토대로 마련한 
중재안을 제시하자 노사는 협상을 일단 정회시킨 뒤 각각 중재안을
검토했습니다.  또 노사와 중재단으로 구성된 6명의 실무 위원들의 
저녁 6시 반부터 실무 협상을 벌임으로써 협상이 보다 구체적으로
진척되고 있음을 보여 주었습니다.  중재단은 실무 협상에서 노사 
양측의 의견을 좁힌 뒤 조금전, 9시부터 다시 본 협상을 벌이고 있습니다.
삼자 대면 형식의 협상의 진행중인 가운데서도 농성 근로자들과 
경찰과 들의 대치 사항은 계속 되고 있습니다.  
오늘 오전 한때 협상이 답보 상태에 빠지자 경찰은 협상 실패에 대비해서 
일선으로 물러났던 병력을 본관 정문 건너편에 다시 배치했고 
경찰 헬기가 농성자들의 동정을 점검하는 등 진입 준비를 했습니다.  
또 노조 측도 쇠 파이프로 무장한 사수들을 정문에 배치해 
맞 대응했습니다.  현재 만오천 명이 넘는 경찰과 농성자들은 
중재단의 마지막 협상 결과를 기다리면서 평화적 해결을 고대하고 
있습니다.  KBS 뉴스 김개형입니다.  

;SN 1
;TI 타협선회 배경은? 
;DA 980820
;TX
* 길종섭 앵커 :
다행이 지금과 같은 분위기라면 극적 대타협이라는 희망적인 결과도 
기대해 볼 수 있을  것 같습니다.  그럼 이번에는 노사가 벼랑 끝에서 
대화로 선회하게 된 그 배경을 알아보겠습니다. 
울산방송국 최재훈 기자가 보도합니다.  

* 최재훈 기자 : 
타협이 불가능하다는 국면에서 대화 국면으로 바뀐 것은 노무현 부총재 등
중재단이 양측이 양보할 수 있는 마지 노선이 어디까지인지를 파악하고
이를 근거로 중재안을 마련한 이유입니다.  중재단을 사측과의 개별 
협상에서 정리해고 규모를 현재 안보다 절반까지 줄일 수 있다는
양보안을 얻어냈으며 노측과의 협상에서는 최소한의 정리 해고만은 
불가피하다는 현 정부의 강력한 의지를 전달하고 결단을 촉구하면서 
노조를 대화로 끌어냈습니다.  그러나 정리해고 대상자를 휴가로 
처리하는 문제에 대해서는 회사측의 무급 휴직과 노조 측의 6개월 순환 
휴가제가 아직도 합의에 이르지 못하고 있는 것으로 알려졌습니다.  
또한 노조안에서도 정리 해고를 받아들이며 생존권 투쟁을 이끌어 온 
노조의 명분이 없어진다는 의견이 만만치 않아 정리해고를 수용하는데도
어려움이 예상됩니다.  따라서 이번 협상에서 가장 먼저 넘어야 할 산은 
노조 측이 일정 정도의 정리해고를 받아들이도록 하는 것입니다.  
그러나 이번 협상이 실패하면 공권력에 의한 해결밖에는 남은 방법이 
없는데 이것은 노사 모두에게도 부담이 되므로 결국 양측이 파국을 
맞지 않은 선에서 대타협 할 것이라는 희망이 오늘밤 마지막 협상에 
기대를 걸게 하고 있습니다.  KBS 뉴스 최재훈입니다.  

;SN 1
;TI 회기연장이 대수?
;DA 980820
;TX
* 길종섭 앵커 : 
여야는 오늘 24일부터 열흘간.  임시국회를 다시 열어서 추가경정
예산안 등 민생 현안들을 처리하기로 했습니다.  
그러나 현재 열려 있는 국회도 제대로 운영하지 못하면서 또 회기만 
늘려야 하는 이유가 무엇인지 여기에 대해서는 고개를 갸우뚱하는 
사람들이 많습니다.  김구철 기자가 보도합니다. 

* 김구철 기자 : 
원내 총무실 상황판.  10시로 예정된 개회 시간이 실제로는 들쭉 날죽 
합니다.  운영위원회 조차 일정을 잡지 못한 것이 눈에 뜁니다.  
불안한 노웅래 총무는 회의실마다 들리며 의원들을 독려합니다. 
미루고 미룬 끝에 오후 4시에야 열린 예결 특위.

* 김진재 위원장 (예결특위) :
의원님 여러분께서 정당을 초월하여 최선을 다해주실 것을 믿습니다.  

* 김구철 기자 : 
시간이 없으니 열심히 하라는 결의와는 반대로 회의는 20분만에 
끝났습니다.  상임 위원회에서 아직 예산안 심의가 끝나지 않았기 
때문입니다. 물론 재경, 환경노동 등 모범 상임위원회도 없지 않았습니다.  
역시 문제는 이른바 비인기 상임위. 개회 20분만에 점심식사를 위해
정회하는가 하면.

* 인터뷰 : 
오후 2시에 속개하기로 했습니다. 

* 김구철 기자 : 
의원 명단조차 확정 못해 교육위원회는 아예 최소 됐습니다.  
여야는 오는 24일부터 열흘동안 196개 임시국회를 다시 소집해 밀린 
법안과 추경 예산안을 심의해 처리하기로 합의했습니다. 
그러나 복도에서 오전 내내 쭈그린 채 기다렸다가 개회 10분만에 
인사와 회의장을 떠나는 산하단체 임원들 이들은 왜 다시 임시국회를 
소집해야 하는지 이해할 수 없습니다.  KBS 뉴스 김구철입니다.  

;SN 1
;TI 당권경쟁 돌입
;DA 980820
;TX
* 길종섭 앵커 : 
오는 31일 전당 대회를 앞두고 있는 한나라당이 오늘부터 본격적인 
당권 경쟁에 돌입했습니다.  초반에는 사파전의 모양새를 갖추고 있습니다.  
정주환 기자가 보도합니다.  

* 정주환 기자 : 
대세론을 내세우고 있는 이회창 명예총재는 오늘 원내외 위원장 
150여명이 참석한 가운데 힘있는 야당과 새로운 선진 정치를
내세우며 당권 도전을 공식 선언했습니다.  

* 이회장 명예총재 (한나라당) :
우리 한나라당을 힘있는 야당 책임 있는 야당 가는 길이 분명한 
야당으로 만들기 위해 다시 한번 정치 전면에 나서기로 했습니다.  

* 정주환 기자 : 
줄 세우기 정치의 청산을 내세우며 출마 회견에 나선 김덕룡 전 부총재, 
당 쇄신을 통한 2단계 집권 전략을 제시하며 차별화에 주력했습니다.  

* 김덕룡 전 부총재 (한나라당) :
대권 후보만을 의식한 인물이 아니라 야당의 총재로써 당을 바로 
이끌 인물을 중심으로 우리 당을 재정비해야 합니다.  

* 정주환 기자 : 
서청원 전 사무총장은 한나라당의 변혁은 과거에 대한 반성으로부터
시작해야 한다면서 구시대 카리스마 정치와 계보정치의 청산을 
외쳤습니다.  

* 서청원 전 사무총장 (한나라당) 
한나라당을 변화시키고 우리 한국 정치의 근본을 바꾸는 변혁의 
흐름을 만들어야 합니다. 제가 그 불길을 당기겠습니다. 

* 정주환 기자 : 
이한동 전 부총재도 내일 국회에서 출마 회견을 열고 대의원 혁명과.
역 대세론을 내세우며 출사표를 던질 예정입니다.  
이에 따라 이 달말 한나라당 전당 대회에 총재 경선은 사파전으로 
치러질 전망입니다. KBS 뉴스 정주환입니다. 

;SN 1
;TI 김 전대통령도 포함
;DA 980820
;TX
* 길종섭 앵커 : 
국민회의 김원길 정책위의장은 오늘 경제 청문회 대상에는 어떠한 
성욕도 인정하지 않을 것이라고 밝혀서 김영삼 전 대통령도 포함될 수 
있음을 강력히 시사했습니다.  김원길 의장은 또, 청문회는 가급적 
빠른 시일 안에 개최할 계획이라고 밝혔습니다. 

;SN 1
;TI 최대 유전 침수 
;DA 980820
;TX
* 길종섭 앵커 :
양쯔강의 범람으로 호된 물난리를 겪고 있는 중국이 이번에는 송화강의
범람으로 위기를 맞고 있습니다.  중국의 최대 유전인 다칭 유전이 
이미 물바다가 되어 버렸고 인구 900만의 하얼빈 시까지 위협받고 
있습니다.  국제부 강형준 기자의 보도입니다.  

* 강형준 기자 : 
서기시 주장비와 유성을 보호하기 위한 필사적인 노력이 펼쳐집니다.  
인민 해방군과 유전 근로자들이 며칠 째 밤낮으로 둑을 쌓고 유전에 
물을 빼는 작업을 벌입니다.  그러나 모래주머니 제방은 수마강의 
힘센 물줄기를 견디지 못해 허물어지고 침수된 유전에도 계속 강물이 
밀려듭니다.  송화강 물난리에 전체 수몰위기를 맞은 다칭 유전의 연간
산유장은 중국 전체 산유장의 절반 가량인 6천 90만톤.
하지만 최근 홍수로 2만 5천개 유전이 이미 침수되거나 폐쇄돼 원유 
생산량의 예전의 절반정도로 줄었습니다.  송화강 대홍수는 또 인구 
9백만의 하얼빈 시를 위협하고 있습니다.  하얼빈시 수위는 이미 사상 
최고치인 120.66m까지 올라갔으며 시내에서 50km 떨어진 23개사
파괴되고 구제방이 곳곳에서 무너지는 등 심각한 침수조짐이 여러 
곳에서 나타나고 있습니다.   하얼빈시와 다칭 홍수방지 지휘부는
시민과 군 병력 등 27만 명을 동원해서 최악이 사태를 막기 위해 
안간힘을 쓰고 있습니다.  그러나 내일 밀려올 물 마루를 막아내기 
어려울 것으로 보여 다칭 유전과 하얼빈시가 완전히 물에 잠길 
가능성이 높아지고 있습니다. KBS 뉴스 강형준입니다. 

;SN 1
;TI 무사안일 수해자초 
;DA 980820
;TX
* 길종섭 앵커 : 
폭우 피해를 입은 경북의 일부 지역에서는 행정당국이 미리 대비하지 
않아서 피해가 더욱 커졌다는 주장이 강하게 제기되고 있습니다.  
주민들 요구대로 대비만 했더라도 큰 피해는 막을 수 있었다는 
그런 주장입니다.  대구방송총국 이재환 기자가 취재했습니다. 

* 이재환 기자 : 
270여 가구와 농경지가 침수되던 경북 구미시 광평동. 
마을 옆을 흐르는 광평천의 다리 공사를 맡은 건설회사가 둑 안으로 
물을 빼면서 흙으로 임시도로를 만드는데 이 때문에 물 흐름이 막혀 
수해를 당했다고 주민들은 주장합니다. 

* 조기현 (주민) :
이물이 안 빠져요 

* 이재환 기자 : 
토관과 도로에 막혀 버린 광평천의 물은 결국 옆에 있던 제방을 
쉽게 무너뜨린 뒤 광평동 마을로 넘쳐흘렀습니다. 건설 회사측은 
주민들의 주장이 터무니없다고 반박합니다.  

* ○○ 건설관계자 :
1200mm관이 막힐리 있습니까?  

* 이재환 기자 : 
그러나 무너진 제방의 하류 지역은 범람의 흔적이 없어 주민들의 주장을 
뒷받침하고 있습니다.  폭우로 불어난 강물로 300여 헥타의 논이 
일주일 동안이나 물에 잠겼던 경북 의성군 용남 2리.
주민들은 미리부터 위험을 느끼고 강물이 유입되는 도랑에 수문 설치를 
요청했으나 이뤄지지 않아 침수를 당했다고 주장합니다. 

* 김원상 (주민) :
우리가 얘기해 봤자 안 돼. 

* 이재환 기자 : 
의성군도 수문의 필요성을 인정하면서도 예산 부족을 이유로 무려 10년을
미루어 왔습니다.  

* 장낙홍 (의성군 공무원) :
왜 설치를 안하셨어요? 
예산 관계 때문에…

* 이재환 기자 : 
주민들의 요구를 번번히 묵살한 무사 안일한 행정과 주먹구구식
공사로 비 피해가 더욱 커졌다는 분석입니다. KBS 뉴스 이재환입니다.  

;SN 1
;TI 늑장지급에 분통
;DA 980820
;TX
* 길종섭 앵커 :
서울과 경기도 지역에 수해 응급 복구는 마무리 단계에 있지만 각종 
지원 비용이 턱없이 부족하게 책정되어서 수재민들에게 별다른 도움을 
주지 못하고 있습니다.  더구나 지급도 계속 늦어지고 있어서 재민들의 
불만이 더욱 높아지고 있습니다.  김덕원 기자가 취재했습니다. 

* 김덕원 기자 : 
폭우로 집이 완전히 부서진 최태형 씨와 가족들은 지금까지 지내왔던 
기도원에서 이 달 말까지는 떠나야 합니다.  
최 씨가 생각해낸 대안은 집터에 텐트를 설치하는 것. 

* 강경숙 (의정부시 가능동) :
집 앞에 텐트를 칠려 해도 돈도 없고 막막하지요…

* 김덕원 기자 : 
얼떨결에 몸만 빠져 나온 최 씨가 기댈 곳은 정부의 보조비. 
몇 일 전 동사무소 측에서 피해 확인을 해 갔지만 그 뒤로는 감감
무소식입니다. 

* 최태영 (의정부시 가능동) :
아직까지는 모르고 있어요. 대답을 듣지 못했으니까요. 

* 김덕원 기자 : 
주택이 완파된 최 씨의 경우 600만원의 보조비와 1천 2백만 원을 
융자받을 수 있다지만 지원금이 내려오기는 커녕, 아직 절차조차 
마련되지 않았다는 얘기만 들었습니다. 
집 일부가 침수된 서동철 씨의 경우 지원금 45만원을 받을 수 있습니다.  

* 서동철 (의정부시 가능동) :
어영 부영 조금 하다보면은 돈 10만원 20만원 쉽게 넘어가니까..
그 뭐…4,50만원 보조가 나온다고 해 가지고 아무 도움이 없지요. 

* 김덕원 기자 : 
게다가 75만원의 보조비를 받을 수 있는 완전 침수와 일부 침수의 
구분이 애매해 서동철 씨는 크게 반발합니다.  
수재민들은 특히 복구 지원비도 턱없이 적지만 왜 늑장을 부리는지 
알 수 없다며 하소연합니다. 이에 대해 중앙재해대책 본부에서는 
오늘부터 정부 8기 부처합동 조사단이 피해 지역에 대한 실사에 
들어갔으며 실사가 끝나야 복구지원비를 지급할 수 있다고 밝혀 
수재민들을 더욱 애태우고 있습니다. KBS  뉴스 김덕원입니다. 

;SN 1
;TI 정부 수해 복구비?
;DA 980820
;TX
* 길종섭 앵커 : 
정부는 오늘 임시 국무회의에서 수해로 인한 재해 복구비 천4백80여억원을
올해 일반회계에 목적 예비비에서 지출하기로 의결했습니다.  

;SN 1
;TI 이번에는 쓰레기 홍수
;DA 980820
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네. 최근 집중호우로 큰 피해를 입은 낙동강 하류 지역이 이번에는 
각종 쓰레기로 몸살을 앓고 있습니다. 
마치 쓰레기장을 방불케하고 있고 물위에 떠다니는 쓰레기는 선박 
운항에도 지장을 주고 있습니다.  부산방송총국 이철재 기자가 
취재했습니다.  

* 이철재 기자 : 
철새 도래지인 낙동강 하구의 모래턱 사자등 일대.
홍수가 지나간 뒤 둘레 20km의 섬 전체가 온통 쓰레기 투성이었습니다. 
오목과 폐냉장고 가구류 폐비닐과 플라스틱 빈 병도 길을 이루었습니다.  
곳곳에 쌓인 농약병은 철새의 생명을 위협합니다. 
특히 대부분 쓰레기 가운데는 이처럼 폐수 용품과 플라스틱류 등 
재활용이 불가능한 것들이 많아 처리에 골머리를 앓고 있습니다.  
물위에도 많은 쓰레기가 떠다니며 선박의 안전 운항까지 위협하고  
있습니다. 

* 배정오 (부산하단 어촌계) :
쓰레기가 중요하지만 나무로 만든 배가 못 다녀요.

* 이철재 기자 : 
강변 갈대밭에도 마구 쌓인 쓰레기가 뒤엉켜 있습니다. 
이번 홍수로 을숙도 일대 등 낙동강 하류에 쌓인 쓰레기는 천 톤이 
넘습니다.  

* 윤여천 과장 (부산시 사하구청 청소행정과) :
자체 계획을 수립해서 많은 인력을 투입을 해서 정화 작업을 벌일 
계획입니다.  

* 이철재 기자 : 
그러나 아직 청소선 운항이 어려운 데다 물이 빠지면서 쓰레기가 더 
많이 떠오를 것으로 보입니다. 더구나 이곳의 쓰레기는 철새 도래지
주변은 물론 하류로 흘러 연안 바다까지 오염시킬 있다는 데서
쓰레기 처리가 큰 문제로 부상하고 있습니다.  KBS  뉴스 이철재입니다.  

;SN 1
;TI 만만찮은 사임압력
;DA 980820
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
클린턴 대통령이 가족들과 휴가를 떠난 가운데서도 스타 검사 측은 
클린턴 대통령이 위증을 했다는 확신을 갖고 계속해서 클린턴 대통령을 
압박해 가고 있습니다.  공화당을 중심으로 한 정치권에서도 클린턴의 
사임을 요구하는 목소리가 점점 높아지고 있습니다.  
김인용 기자의 보도입니다.  

* 클린턴 대통령 : 
르윈스키양과 부적절한 관계를 가졌습니다.  

* 김인용 기자 : 
르윈스키양이 선물한 넥타이를 매고 모호한 표현으로 적극적인 
성 관계를 부인하는 클린턴입니다. 그러나 스타 특별 검사는 클린턴이 
적극적인 성관계를 가졌다는 것을 밝히기 위해 공세를 늦추지 않고 
있습니다. 스타 검사는 클린턴의 체액이 묻은 것으로 알려진 드레스에서
DNA조사를 하기 위해 클린턴으로 부터 이미 혈액 샘플을 받았고 
루윈스키양도 다시 조사할 예정입니다.  당사자인 루윈스키양은 클린턴의
증언에 발끈해 자신은 단순한 성적 밀회가 아닌 적극적인 성관계를 
맺었다고 내일 연방 대배신원에서 증명할 것으로 알려져 스타검사는 
더욱 힘을 얻고 있습니다.  조사 진전에 따라서는 클린턴에 대한 소환장을 
다시 발부할 수도 있다는 입장입니다. 더욱이 클린턴이 증언 당시, 
검사들 질문에 반항적인 태도로 일관했음이 알려지면서 국민 여론을 
의식해 탄핵에 회의적이던 하원이 강경 입장으로 돌아서 클린턴을 
궁지로 몰아넣고 있습니다. 깅 그리치 하원의장 등 공화당의 지도부는
스타 검사의 보고서에 따라서 탄핵 사유가 있으면 탄핵 절차가 
불가피하다는 입장이고 민주당 일부 의원들 조차 사임을 요구하고 
나섰습니다. 게다가 다시없는 흥미 거리 기사를 놓치지 않으려는 
미 언론들의 집요한 관심이 여론의 지원에 힘입어 사실상 성관계 
시인 정도로 얼버무려 넘어가려던 클린턴의 발목을 놔주지 않고 있습니다.  
KBS 김인용입니다. 

;SN 1
;TI 미소에 숨긴 분노
;DA 980820
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
남편에 대한 변함없는 애정을 표시했던 힐러리 여사도 혼자서 분노를 
사기에는 불편한 심기를 완전히 감추지는 못했습니다. 이 때문에 
클린턴의 신뢰도는 떨어졌지만 힐러리에 대한 동정 여론은 
치솟고 있습니다. 강석훈 기자의 보도입니다. 

* 강석훈 기자 : 
힐러리 여사의 불편한 심기는 어제 휴가를 떠나던 모습에서 그대로 
나타났습니다. 설글라스로 애써 감정을 숨기고 클린턴 대통령에게는 
눈길한번 주지 않은 채 멀찌감치 떨어져 걷고 있습니다.
이 때문에 클린턴 대통령은 힐러리 여사의 손을 잡는 대신에 
그가 아끼는 개의 고삐를 잡았습니다. 전용기 탑승 때도 
클린턴 대통령은 손을 흔드는 대도 못 본척 하고 혼자 얼른 타 버립니다. 
힐러리 여사의 이같은 속앓이는 지난 18일 대국민 사과 성명을 
논의하는 자리부터 폭발하기 시작했습니다. 스타 검사 비난 여부를 
놓고 논쟁이 벌어지자 힐러리 여사가 머뭇거리는 남편을 향해서 
하고 싶은 대로 하라고 고성을 질렀다는 것입니다. 
하지만 공식에서는 퍼스트 레이디의 지위 때문에 아내로서의 분노를 
사겨야 하는 힐러리 여사, 이런 사정을 이해해서인지 그녀에 대한 
미국인들의 동정 여론은 만만치 않습니다. 

* 미국 시민 : 
동정이 가요. 그녀는 현명하니까 모든 사실을 알 것이라고 믿어요.

* 미국 시민 : 
그녀도 사생활이 있으니까 스스로 알아서 잘 하겠죠. 

* 강석훈 기자 : 
클린턴 부부가 백악관을 떠난 뒤에도 과연 순탄한 가정 생활을 할 수 
있을지 미국인들의 관심은 또 하나 늘었습니다. 
KBS 뉴스 강석훈입니다. 

;SN 1
;TI 다음 달 주석 취임
;DA 980820
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
북한은 다음달 5일, 제 10기 최고 인민 회의 제 1차 회의를 열어 
김정일 총 석위를 국가 주석으로 추대합니다. 명실상부한 김정일 시대는 
남북 관계의 안정에 도움이 될 것이라는 기대 섞인 관측이 나오고 
있습니다. 보도에 박상용 기자입니다. 

* 북한 중앙 방송 :
인민 공화국 최고 인민 회의 제 1차 회의를 9월 5일 평양에서 소집합니다. 

* 박상용 기자 : 
1차 회의에서는 우선 김정일 총비서를 추대 형식으로 국가 주석으로 
선출할 것으로 보입니다. 

* 신언상 분석관 (통일 정보 분석관) : 
각국에서 김정일이 국가 주석 추대 지지 위원회를 결성했습니다.  
8월 20일 현재 약 12개국에 달하고 있습니다. 이런 모든 것으로 봐서 
북한 내부 정치 일정이 이번에 수석을 추대할 것으로 ...

* 박상용 기자 : 
주석 선출에 이어 지금까지 비어 있는 20여개 주요 직책의 인선을 
마무리하게 됩니다. 그 동안 비정상적으로 이루어져 왔던 국가의 
중대사 결정이 제자리를 찾게 되는 것입니다. 북한의 정치 체제가 
정상화되면서 남북 관계도 민간 차원의 교류 활성화를 기반으로 
당국간 대화 재개를 포함한 정부 차원의 관계 개선으로 이어질 가능성이 
있습니다. KBS 뉴스 박상용입니다. 

;SN 1
;TI 자살 부른 하도급 횡령
;DA 980820
;TX
* 길종섭 앵커 :
하도급 업자가 7개월여만에 나온 공사 대금을 가지고 도망을 가는 
바람에 수천 만원의 임금을 받지 못하고 빚을 졌던 장비 업자와 
현장 소장이 목숨을 끊었습니다. 공사 대금을 갖고 도망을 갔던 
업자들의 부도덕함에도 문제지만은 공사비 지급을 제대로 하지 못한 
행정 기관에도 책임과 문제가 있다는 지적입니다. 
이정훈 기자의 보도입니다. 

* 이정훈 기자 : 
지난 12일 죽음을 택한 장비 도급업자 이종우 씨의 빈소가 유언에 
따라 공사장을 지키고 있습니다. 이 씨는 지난해 11월부터 경기도 
시흥시에 택지개발공사장에서 중장비 작업을 해 왔습니다. 
그러다가 건설 업체인 경산 토건 사장 장모 씨가 지난 달말 
시흥 시로부터 공사대금 9천 9천여만원을 받은 뒤 가족과 함께 
잠적해버려 공사 대금을 받지 못하자 스스로 목숨을 끊었습니다. 

* 김철호 (하도급 업체 이사) : 
덤프차 있는 거 돈 못 갚으니까 어차피 넘어가야 해요

* 이정훈 기자 : 
이에 앞서 경산 토건 부장인 신 모씨도 사장 대신 채권자들로부터 
시달림을 받다 자살했습니다. 하청업자들은 임금 지급을 감독해야 할
시흥시가 경산 토건에 다른 업체와 인부들의 임금까지 모두 
주어 버렸다고 주장하고 있습니다. 

* 인터뷰 : 
경산 토건도 하도급 업자도 저희도 하도급입니다. 그런데 9억 9천만원 
중에 저희들이 3억 3천을 받아야 되는데 시흥시에서 어떤 연유든지 
9억9천만원을 경산 토건을 다 주어버렸습니다.  

* 이정훈 기자 : 
자기 실속만 차리고 달아난 건설업자 때문에 두 사람이 목숨을 잃고 
많은 사람들이 고통을 당하며 산업 사회의 신뢰가 무너지고 있습니다. 
KBS 뉴스 이정훈입니다. 

;SN 1
;TI 무급 취업 늘어난다
;DA 980820
;TX
* 길종섭 앵커 : 
취업난이 계속되면서 돈을 받지 않아도 괜찮으니까 일만하게 해달라는 
무급 사원 희망자들이 늘고 있습니다. 어차피 취업이 힘들기 때문에 
자신이 원하는 분야에서 미래를 위한 경험이라도 쌓겠다는 그런 
이유에서였습니다. 이민우 기자의 보도입니다. 

* 이민우 기자 : 
3개월째 호텔 홍보실에서 일하고 있는 홍윤화 씨, 컴퓨터 문서 작성과 
자료 정리 등 정식 직원과 똑같은 일을 하지만 월급은 받아 본 적이 
없습니다. 일자리 구하기가 여의치 않자 원하는 곳에서 경험이라도 
쌓기 위해 스스로 무급 지원을 자청한 것입니다. 

* 홍윤화 (고대 가정 교육과 4년) : 
제가 면접할 때요, 돈을 내고라도 들어오게만 해주시면 저는 기꺼이 
배울 의지가 있다고...

* 이민우 기자 : 
아이디어를 짜내기 위해 열띤 토론이 벌어지는 광고회사, 대부분이 
취업이 안 된 4학년 학생들입니다. 보수래 봐야 교통비도 안 되지만 
경험도 쌓고 경력도 쌓기 위해 이 곳에서 일을 하고 있습니다. 

* 김소리 (숙대 행정학과 4년) : 
지금 취업도 안 되고요, 제가 지금 광고 일을 하려고 하는데 
경력을 쌓으려고 하는 거예요. 돈은 많이 못 받지만...

* 이민우 기자 : 
사상 최악이라는 대학생들의 취업난, 그나마 빈자리가 나도 경력자를 
우선 채용하는 추세이기 때문에 돈을 벌기보다는 경력을 쌓으려는 
무급 사원 희망자가 늘고 있습니다. 

* 김농주 (연대 취업 담당관) : 
학생들이 순간적인 보수보다는 장기적 관점에서 일의 경험을 쌓는 것이 
불가피한 선택일 수도 있습니다. 이러한 예비 사원들은 언젠가는 
전문 분야에서 재능을 발휘할 수 있으리라는 희망아래 하루하루 
역량을 키우고 있습니다. KBS 뉴스 이민우입니다. 

;SN 1
;TI 만 2천명 구직 신청 
;DA 980820
;TX
* 길종섭 앵커 : 
오늘부터 서울 여의도 종합 전시장에서는 취업 박람회가 열리고 
있습니다. 이런 취업 박람회와 함께 각종 정보지들을 잘 활용하면은 
적성에 맞는 직장을 찾을 수 있다는 얘기입니다. 
연규선 기자가 보도합니다. 

* 연규선 기자 : 
오늘부터 사흘 동안 취업 박람회가 열리고 있는 서울 여의도 종합 전시장.
첫 날부터 구직 희망자 1만 2천명이 몰렸습니다. 

* 인터뷰 : 
업무는 어떻게 시작을 하는 거죠? 

* 인터뷰 :
네, 아침에 9시에 출근해서 퇴근은 현장에서 업무를 마치고 퇴근하시면 
됩니다. 

* 연규선 기자 : 
일본이나 미국 등 해외 취업도 천여명 이상 알선해 외국어에 관심이 
있는 고급 인력들은 관심이 높습니다. 특히 지방에 거주하거나 
행사장에 직접 나올 수 없는 구직자들은 이처럼 컴퓨터통 신을 통해서 
입사 원서를 제출할 수 있습니다. 이번 박람회에는 350개 업체가 
정보 통신 분야에 모두 2천 8백명을 꼽을 예정입니다. 이런 규모의 
채용 박람회가 이달에만 다섯 번이 열려 만 여명이 취업 기회를 얻을 수 
있습니다. 또 컴퓨터 같은 업종이나 외국계 계열은 채용 박람회라는 
방법으로 신규 인력을 뽑고 있습니다. 

* 유재중 (리크루트) : 
소수 수시 채용 형태로 바뀌고 있기 때문에 통신이나 인터넷 같은 
사이버 매체를 사이버 매체를 통하여 취업 정보를 적극 공략하고
소규모 기업에 취업을 지향하는 것도 좋은 방법이라 하겠습니다. 

* 연규선 기자 : 
올해 대기업 등이 뽑을 신입 사원은 모두 1만 5천여명 정도로 
사상 최대의 취업난을 예고하고 있지만 이런 틈새 시장을 잘 이용하면 
취업의 길은 열려있다고 전문가들은 조언합니다. 
KBS 뉴스 연규선입니다. 

;SN 1
;TI 반론권 적극 활용
;DA 980820
;TX
* 길종섭 앵커 : 
정부는 앞으로 언론 보도가 잘못 되었다고 판단될 경우 반론이나 
정정 보도 요구, 또 언론 중재 제도 등을 적극 활용할 방침입니다. 
과거와 같은 음성적인 간섭대신에 보도된 당사자로서 법에 보장된 
권리를 적극적으로 행사하겠다는 것입니다. 
청와대는 이에 따라서 최근 모 시사 월간지와 주간지. 그리고 일간지의 
기사와 칼럼에 대해서 대변인 등의 명의로 반론문을 냈습니다. 
김환주 기자가 보도합니다. 

* 김환주 기자 : 
이 시사 월간지는 제헌 50주년 특집 기사로 총리서리 임명 등 
김대중 대통령의 일련의 국정 행위가 헌법에 어긋난다는 주장을 
제기했습니다. 청와대는 같은 월간지 다음달 호에 이들 국정 행위는 
모두 헌법의 테두리 안에 있으며 일부 의견을 전체인양 보도하는 
것은 유감이라는 대변인의 반론문을 냈습니다. 김대통령은 지금 
김영삼 전 대통령이 걸었던 길을 그대로 되풀이하고 있다고 주장한 
주간지에 대해서도 반박이 뒤따랐습니다. 대통령에게는 개혁의 중심을 
잡아야 할 의무가 있으며 개혁의 당위성을 대통령 비판에 근거와 
혼동해서는 안된다는 것입니다. 김대통령이 당선 전 IMF 구제금융을 
반대하다가 입장을 바꾸었다는 일간지의 칼럼에 대해서도 
청와대 대변인은 날짜까지 제시하며 사실이 아니라는 논지를 폈습니다. 

* 박지원 대변인 (청와대) : 
과거 정권에서는 권력을 남용해서 부당한 요구를 언론 기관에 했습니다. 
그러나 국민의 정부에서는 법에 보장된 권리를 행사할 것입니다. 

* 김환주 기자 : 
이같은 반론권 행사나 언론 중재 위원회 활용 방침은 다른 각 
정부 부처로도 확산될 전망입니다. KBS 뉴스 김환주입니다. 

;SN 1
;TI 오염 업소 신축 금지
;DA 980820
;TX
* 길종섭 앵커 :
2천만 수도권 주민의 상수원인 팔당호 수질을 획기적으로 개선시키기 
위한 수질 개선안이 마련되었습니다. 수변 완충 구역이 설정되고 
하수 처리장 설치 등을 위한 비용을 한강 하류의 주민들이 부담한다는 
내용들의 골자로 되어 있습니다. 김명섭 기자가 취재했습니다. 

* 김명섭 기자 : 
상수원 바로 옆에 위치한 축사, 한강변을 끼고 쭉 늘어서 있는 
음식점과 숙박 시설들. 팔당호 오염의 주범입니다. 
이번 팔당 상수원 수질 개선 대책 안에서는 팔당호 특별 대책 지역 
수변 1km 안에는 오염 배치원의 신규 입지를 전면 제한하기로 
했습니다. 특별 제한구역밖에도 500m 지역의 수변 완충 지역을
북한강은 의암댐까지 남한강은 충주 댐까지 조성하게 됩니다. 
수변 5km의 산림은 수원 정화림으로 조성할 방침입니다. 
또 팔당호 상수원 일대에 하수처리장 생물 화학적 요구량 기준을 
현재의 20ppm에서 10ppm으로 강화하게 됩니다. 각종 위락 시설이 많이 
들어서 오염 문제가 많이 제기돼 온 서울 시계에 이르는 경기도 일대의
수변도 이번에 상수 보호 지역으로 지정하기로 했습니다. 하수처리장 
설치 등이 같은 사업을 추진하기 위한 비용은 팔당 상수원의 수혜자인 
서울시 등 한강 하류 시민들에게 물린다는 원칙입니다. 

* 최재욱 장관 (환경부) : 
하류 지역 주민들은 맑은 물을 흘려 보내 주시기 위해 여러 가지 희생을 
감수하는 상류 지역 주민들을 도와 드려야 하겠다는 것입니다. 

* 김명섭 기자 : 
이같은 획기적인 팔당호 총무실의 조정을 거쳐 이달 안에 확정됩니다. 
환경부의 이같은 팔당호 수질 개선안이 이번 계획대로 추진되기 
위해서는 관계부처와 경기도 등 각 지자체와의 협의, 그리고 
재원 마련 방안이 숙제로 남아 있습니다. KBS 뉴스 김명섭입니다. 

;SN 1
;TI 지방 공항 존폐 기로
;DA 980820
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
15개에 이르는 국내 지방 공원들이 승객 감소와 이에 따른 만성 적자로
고사 직전에 와 있습니다. 특히 일부 공항은 승객이 거의 없는데도
무리하게 개항해서 적자만 눈덩이처럼 불어가고 있습니다. 
지방 공항의 실태를 조재익 기자가 취재했습니다. 

* 조재익 기자 : 
부산을 출발한 여객기 한 대가 원주 공항에 착륙합니다. 
국내선 취항 항공기로는 가장 작다는 109석짜리 비행기. 
이 좌석을 반도 못 채우고 고작 46명이 트랩을 내려섭니다. 
버스 한 대로 탑승객을 다 실어 나르는 이런 상황이 매일 반복됩니다. 
109석 비행기에 오늘은 14명이 탔고 내일은 35명이 탑승할 예정입니다. 

* 대한항공 원주 공항 사무원 :
거의 비어서 가니까 승무원도 그렇고 기장도 그렇고...109석을 띄우면서 
18명, 20명 태우고 간다는 것이... 

* 조재익 기자 :
스낵바는 개정휴업 상태, 대합실은 파리만 날리고 있습니다. 
이렇게 승객이 없자 지난 2일 원주 제주 노선은 폐지됐고 부산 노선 
하나만 달랑 남았지만 항공사는 이 마저도 폐지할까 고민하고 있습니다. 
청주 국제 공항 사정은 더 딱합니다. 여객 청사에는 승객들 그림자도 
보이지 않습니다. 승객이 없다보니 공항 식당은 아예 문을 닫았습니다. 
스낵바에서도 주인을 볼 수가 없습니다. 약국마저 문을 열어두지 않을 
정도입니다. 

* 관광 협회 직원 :
주말에는 그래도 간혹 소풍 오시는 분들도 계시거든요

* 조재익 기자 :
손님은 없고요? 

* 관광 협회 직원 :
예. 손님은 없고요.

* 조재익 기자 :
여객 청사를 반으로 나눠 한쪽은 국제선 전용으로 쓰도록 했지만 
국제선 시설물은 모두 잠자고 있습니다. 개항하고 첫 달부터 괌, 사이판 등 
국제 노선 탑승률이 너무 형편없어 결국 지난해 말 국제 노선은 
모두 폐지됐기 때문입니다. 국내선도 부산 노선이 폐지 돼 제주 노선 
하나만 살아 있습니다. 750억원을 투자한 국제 공항. 이름도 무색할 정도로
제주도 한 곳만 오가는 국내선 운항으로 전락했습니다. 
KBS 뉴스 조재익입니다. 

;SN 1
;TI 선거 바람이 화근
;DA 980820
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
지방 공항이 이렇게 부실화 된 것은 무엇보다 항공 수요를 고려하지 않은 
무리한 건설이 문제였습니다. 여기에는 선거 바람을 탄 선심 행정이 큰 
영향을 미쳤다는 지적입니다. 
보도에 박선규 기자의 보도입니다. 

* 박선규 기자 : 
지난해 4월 문을 연 청주 공항. 개항 후 6달 동안의 적자가 60억원에 
이릅니다. 지난 87년 대통령 선거 당시 노태우 후보의 공약에 따라 
건설된 뒤에 한 달에 10억원씩의 적자 행진을 계속하고 있습니다. 
지난 해 2월 선거 바람을 타고 세워진 원주 공항 역시 10달 동안에 
18억의 적자만 남겼고 예천 공항은 더욱 심각한 상황이었습니다. 
이렇게 적자를 내고 있는 공항 대부분은 수요보다는 정치 바람을
속에서 태어났다는 공통점을 갖고있습니다. 

* 군 관계자 : 
선거 바람이 많이 개입됐죠. 진입로 공사 그런데 지금 진입로 
공사하고 있잖아요. 

* 박선규 기자 : 
이런 현실 속에서 올 들어 폐지된 국내선 노선이 다섯 개에 이르고 
다음 달까지 여수와 군산에서 제주를 연결하는 두 개가 더 없어질 
예정입니다. 항공사들은 자의가 아닌 억지 선택이 이런 결과를 
불렀다고 말합니다. 

* 항공사 직원 : 
울며 겨자 먹기 식으로 그런 게 있는 거죠. 반반 정도 있죠.

* 항공사 직원 :
손해보지만 그래서 뜨는 것도 있고, 다음 노선 배정 때 유리한 것도 있고... 

* 박선규 기자 : 
이런 공항의 현실은 그대로 항공사의 부실로 이어져서 지난 한 해 
국내선에서만 두 개 항공사가 1천억원이 넘는 적자를 냈습니다. 
합리적인 예측을 무시하고 선심 행정으로 세워진 지방 공항들이 이제는 
정부와 항공사 모두에 골칫거리가 되고 있습니다. 
KBS 뉴스 박선규입니다. 

;SN 1
;TI 뇌물경영 끝내 파산
;DA 980820
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
지난 96년에 세계를 시끄럽게 했던 뇌물 사건으로 이미 잘 알려져  있는 
효산 그룹의 장장성 사장이 또 뇌물을 고리로 각종 청탁을 하며  기업을 
이끌어 온 사실이 밝혀져 구속되는 신세가 됐습니다.  
정인성 기자가 취재 했습니다. 

* 정인성 기자 : 
지난 96년 3월 장학노 전 청와대 부속 실장에게 대출 청탁을 하면서 
뇌물을 준 혐의로 불구속 기소됐던 효산그룹의 장장성 회장. 그러나 
불구속 기소된지 2달만에 1천여억원을 대출받은 대가로 뇌물 1억원을 
제공한 혐의로 구속된 권력의 소유자입니다. 
이미 두 차례 저지른 사건으로 현재 재판에 계류중인 장회장의 다른 
형태의 비리가 이번에 드러났습니다.  장회장은 우선 지난 95년 
자신의 소유주인 리버사이드 호텔 부지 가운데 2천여 평을 일반 
주거지역에서 상업지역으로 용도 변경을 시도했습니다.  
막대한 땅값 차익을 얻을 수 있은 용도 변경을 위해 장씨는 정상적인 
방법이 아닌 서울시 의회 의원에게  접근해 1억 2천만원을 주고  로비를 
했습니다.  장회장은 또 자신이 소유한 에메랄드 호텔이 충북 은행에 
1백억 원대의 빚을 져 경매에 넘어가게 되자 경매를 기피하기 위한 
수단으로 채권자인 충북은행 논현동 지점장인 최병수 씨에게 접근해 
1억원을 주고 경매의 기일을 연기하는 재주를 보이기도 했습니다.  
장회장은 효산그룹 계열사인 서울 리조트 회원권 사기 분양이 검찰 
수사선상에 오르자 고위층을 빙자한 브로커에게 거액을 주고 사건 
무마를 청탁하는 수완도 발휘한 것으로 밝혀졌습니다.  
탁월한 그의 기업경영뒤에는 뇌물을 고리로 한 청탁과 불법적인  수완이 
숨어 있었습니다.  결국 장회장은  구속과 함께 기업파산이라는  운명을 
맞게 됐습니다.  
KBS 뉴스 정인성입니다.  

;SN 1
;TI 브로커 석방 신경전
;DA 980820
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
정치권의 로비까지 있었던 것으로 알려져서 관심을 끌었던 이른바 
경성 특혜 대출비리사건의 핵심 인물들이 보석으로 풀려났습니다. 
그런데 이들에 대한 보석 허가를 둘러싸고 법원과 검찰 정치권의 관계가 
냉랭해 졌습니다.  
이동채 기자의 보도입니다.  

* 이동채 기자 : 
정치권 특히 여권의 반발로 재수사가 진행중이던 경성비리사건의 
핵심 인물에게 보석이 허가돼 또다른 파문이 일고 있습니다. 
보석을 결정한 재판부는 로비스트의 혐의를 받고 있는 이재학 씨와 
윤성희 씨가 증거 인멸과 도주 등의 우려가 없는 등 기준에 합당해  
보석을 허가했다고 밝혔습니다.  이같은  재판부의 보석 허가로  검찰이 
난처한 입장에 놓이게 됐습니다.  검찰은 이씨와 윤씨가 뇌물을 
전달하고 청탁을 매개한 핵심 인물인데다 재수사가 진행되고 있는  만큼 
증거와 진술에 조작이 우려된다며 불만을 터뜨렸습니다.  그러나 문제는  
검찰보다는 여권과 검찰 사이에서 붉어져 나왔습니다. 
연루 정치인 명단을 공개한  검찰이 이번에는 핵심인물이  풀려났는데도 
팔짱만 키고 있었다는 불만입니다.  여권 인사들은 실제로 검찰 
수뇌부에 전화를 걸어 이같은 불편한 심기를 전하고 검찰 측에 의구심을 
들어내기까지 한 것으로 알려졌습니다.  상황이 이 지경에 이르자 
검찰은 이번 경성비리에 대한 일련의 수사가 임박한 검찰 인사에 영향을 
주지 않을까  촉각을 곤두세우고 있습니다.  나아가 사건 수사에까지 
목소리가 커지는 정치권에 대한 불만의 목소리도 검찰 내부에서  나오는 
등 여권과 검찰 그리고 재판부가 만들어내는 경성비리 파문은  진정되기  
보다는 점점 확대되어갈 전망입니다.  
KBS 뉴스 이동채입니다. 

;SN 1
;TI 이달안 관광객 모집
;DA 980820
;TX
* 길종섭 앵커 : 
금강산 유람선이 예정대로 다음달 25일에 출항할 전망입니다. 
현대 측은 오늘 출국한 대북 실무단의 이번 방북 협의를 통해서  금강산 
관광 비용과 통신 문제를 완전히 타결 지은 뒤 이달안에 관광객을 
모집할 계획입니다. 
나신하 기자의 보도입니다. 

* 나신하 기자 : 
금강산 관광 산업을 최종 합의하기 위한 4차 방북 길에 오른 현대그룹
대북 실무단, 이익치 현대증권 사장은 이번  방북이 실무 차원의 마지막 
방문으로 어떤 형태로든 유람선 사업을 매듭짓겠다고 각오를  
밝혔습니다. 

* 이익치 사장 (현재증권) : 
9월 25일 이번에 결론이 다 나지요…

* 나신하 기자 : 
현재 북한 측과 협의를 매듭짓지 못한 분야는 금강산 관광 비용과 
통신 문제 등이지만 가장 큰 문제는 입장 요금입니다. 

* 인터뷰 : 
입장료가 500 달러라고 하는데 어떻습니까? 

* 이익치 사장 (현재증권) :
나중에 보시면 다 알거예요.

* 나신하 기자 : 
실무단은 이번 방북협의를 통해 합영회사 설립과 관련한 임원 선임 
문제와 금강산 공중전화 설치 문제 등을 마무리 지을 계획입니다. 
또, 정부의 사업 승인을 얻는 대로 북한의 장전항의 기존 시설을 
활용하는 선착장 공사에 들어갈 예정입니다.  
이와 관련해 현대건설과 삼성, 금강개발 산업 등 현대그룹 3사는 협력
사업 승인을 통일부에 신청했습니다.  현대그룹은 정부의 사업 승인을 
받는 대로 이 달 안에 관광객을 모집할 계획이어서 다음달 25일이면 
예정대로 유람선이 뜰 전망입니다. 
KBS 뉴스 나신하입니다. 

;SN 1
;TI 5개 기업체 내일 응찰
;DA 980820
;TX
* 길종섭 앵커 : 
기아와 아시아 자동차 입찰서류 제출 마감일이 내일로 다가왔습니다. 
아직은 입찰 서류를 낸 곳이 없지만 현대 삼성 대우 등 국내 자동차 
3사와 미국의 포드 GM 등 입찰 의향서를 낸 5개업체 막판 향방에 
관심이 쏠리고 있습니다. 
유석조 기자가 취재했습니다. 

* 유석조 기자 : 
기아 입찰과정을 총 주관하는 기아 입찰 총괄팀.  보완 유지를 위해 
외부인 통제가 철저한 가운데 입찰 마감을 하루 앞두고 총 점검을  위한 
회의를 열고 있습니다.  내일 입찰 마감 시간은 오후 5시.
마감즉시 10여명으로 구성된 평가단이 심사작업에 들어갑니다.  

* 켄켜 (기아 입찰 총괄 팀장) : 
격리된 곳에서 전문 요원들이 전력을 다해 평가 작업을 할 예정입니다. 

* 유석조 기자 : 
관심의 초점은 입잘 의향서를 낸 다섯개 국내 업체의 컨소시엄 구성
여부입니다.  현재로서는 빅딜대상에서 벗어나기 위해 배수진을 치고 
있는 삼성이 포드와 손잡을 가능성이 가장 높습니다. 
또, 당초 알려진  대우와  GM 의  제휴 가능성  대신에 최근엔 현대와 
GM의 공동 응찰 가능성도 제기되고 있습니다.  
포드와 GM 등 두 회사도 아시아 전진기지구축과 상대사 견제를 위해 
국내사와 제휴할 수 있습니다.  한때 12조 8천억 원에 달하는 부채 
규모 때문에 입찰 가능성도 제기됐지만 일단 내일 5개 업체 모두 입찰 
서류를 제출할 것이라는 분석이 지배적입니다. 
기아 자동차와 아시아 자동차의  낙찰자는 10여일간의 평가작업을  거친 
후 다음달 1일 발표됩니다.  
KBS 뉴스 유석조입니다.  

;SN 1
;TI 5대그룹 3개 안팎업종 빅딜 확정
;DA 980820
;TX
* 길종섭 앵커 : 
삼성과 현대 등 5대 그룹은 빅딜, 즉, 대규모 사업교환을 포함한 
구조조정 대상으로 3개 안팎의 업종을 확정하고 실무작업을 거쳐서 
다음 달 10일 쯤 발표하기로 했습니다.  
5대 그룹 구조조정 본부장은 오늘 이같이 결정하고 사업 교환 외에 
공동출자를 통해서 단일회사를 세우는 방안도 적극 검토하기로 
했습니다.  

;SN 1
;TI 위약금 없이 중도해지
;DA 980820
;TX
* 길종섭 앵커 : 
지금까지 사업자 편의로 되어 있던 휴대폰 약관이 공정거래위원회로부터 
시정 명령을 받았습니다. 앞으로는 고객 위주로 어떻게 달라지는지 
이주환 기자가 보도합니다. 

* 이주환 기자 : 
정가보다  싼값으로 휴대폰을 제공한다는 업체의 권유로 지난 3월 
60만원 짜리 휴대폰을 25만원에 구입한  이시억 씨 통화가 자주  끊기는 
등 휴대폰이 말썽을 부려 계약을 해지하려 했지만 위약금을 내야 한다는
말에 포기해야 했습니다.  이씨는  결국 사용을 중단한 채  벌써 석달째 
매달 3천원 씩의 억울한 돈을 내고 있습니다. 

* 이시억 (서울 길동) : 
가입할 때 사업자 측에서 우리  소비자들한테 보조를 해 주었으니까  그  
정도는 가입 기간에 내야 한다고…

* 이주환 기자 : 
공정거래위원회는 불통이나 서비스 불량 등 사업자에게 책임이 있어 
휴대폰을 해약하는 데도 위약금을 내도록 하는  약관은 부당하다며 시정 
명령을 내렸습니다. 

* 강대형 국장 (공정위 소비자 보호국) : 
기존의 가입자들이 피해 보상을 받으려면 일단은 사법적인 절차, 즉,  
법원에 제소를 한다든지…

* 이주환 기자 : 
공정위는 이와 같은 위약금의 산정기준과 항목을 분명하게 제시하지 
않은 채 사업자가 일방적으로 위약금을 산정한 것도 부당하다고 
지적했습니다.  공정위는 또, 업무 수행상 부득이한 경우, 전화번호를 
사업자가 바꿀 수 있다고 규정한 약관도 소비자에게 일방적으로  불리한 
조항이라며 시정 명령을 내렸습니다.  
현재 전국의 휴대폰 가입자 수는 1천만 명이 넘습니다. 
이처럼  휴대폰의 가입이 급속히 늘어나는 이면에는 소비자들을 교묘히 
우롱하는 휴대폰 사업자들의 약관이 숨어 있었습니다.  
KBS 뉴스 이주환입니다. 

;SN 1
;TI 대학식당 위생엉망
;DA 980820
;TX
* 길종섭 앵커 : 
간편한 대용식으로 대학교 구내에서 인구를 끌고 있는 햄버거의 위생 
관리가 엉망인 것으로 드러났습니다. 
대장균은 물론 이고 병원성 리스트리아  균까지 나온 것도 있어서  집단 
식중독의 우려마저 낳고 있습니다.  
정창준 기자가 취재했습니다. 

* 정창준 기자 : 
간식이나 대용식으로 간편해 대학생  사이에 인기를 끌고  있는 햄버거. 
대학들마다 앞다투어 햄버거 판매에 나섰지만 위생관리는 
뒷전이었습니다.  전국 19개 대학  구내에서 판매되는 햄버거를  수거해 
위생 시험을 실시한 결과 36%인 7개 대학의 햄버거에서  대장균이 나온 
것입니다.  심지어 한양대학교 제 3 학생 식당에서 팔리는 햄버거에서는 
식중독을 유발시키는 병원성 리스테리아균까지 검출됐습니다.  

* 한양대 햄버거 판매업자 : 
재료 사다가 야채 곁들여 만드는데 학기 중엔 하루 80개정도 팔았어요.

* 정창준 기자 : 
흔히 햄버거에 들어가는 고기와 빵 등은 열을 가해 세균의 번식이 
방지되지만 여기에 더해지는 야채류나 조리기구의 위생 관리가 허술했던 
결과입니다.  문제는 리스테리아 균이 수개의 적응균으로도 자칫 목숨을 
잃을 수도 있다는데 있습니다.  

* 서정의 실장 (소비자 보호원 세균실험실) : 
이번에 검출된 병원성 리스테리아 균은  집단 식중독을 일으킬 수  있는  
균으로써 노약자나 면역율이 낮은  사람에게는 높은 취사율로  나타나는 
무서운 병입니다.  

* 정창준 기자 : 
대학 당국의 무관심으로 위생의 사각지대가 되어  버린 대학 구내 식당, 
학생들의 건강을 크게 위협하고 있습니다. 
KBS 뉴스 정창준입니다. 

;SN 1
;TI 울상 짓는 중소슈퍼 
;DA 980820
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
최근에 대형 할인매장들이 가격인하 경쟁을 벌이면서 부근에 있는  중소 
슈퍼마켓들이 큰 타격을 입고 있습니다.  
이승기 기자가 취재했습니다. 

* 이승기 기자 : 
대형 매장들은 평일이지만 물건을 사러온 소비자들로 북적거립니다.  
대부분 보다 싼 물건을 사기 위해 집 주변 상가는 제쳐두고 왔습니다. 
이러다 보니 생활용품을 파는 주변 상가들은 손님의 발길이 줄어든지 
오래입니다.  

* 영세상인 : 
하루에 매출 50만원 팔다가 요즘은 20만원도 못 팔아요. 

* 동네슈퍼 주민 : 
벌린 거니까 놔도 안 되고 그냥 붙잡고 앉아 있는 거죠. 

* 이승기 기자 : 
대형 할인 매장 앞에 있는 이 슈퍼마켓은 고객이 줄어 장사가 안되자 
이처럼 문을 닫았습니다.  특히 규모가 큰 슈퍼마켓은 할인 매장들의 
엄청난 가격 파괴에 완전히 두손을 들어 버렸습니다.  
일부 상인들은 초저가 세일을 하는 대형할인매장들도 몇 가지 전략
상품은 값이 많이 싸지만 다른 물건들을 그렇지 않는대도 소비자들이 
할인 매장만 찾는다고 하소연합니다.  

* 김기철 (가전제품 대리점) : 
저희 냉장고 같은 경우에는 거의 500ℓ 중소형을 소비자분들이 많이 
이용을 하세요.  그 제품들 같은 경우에는 금액이 굉장히 싸요. 
하지만 다른 제품들 같은 경우에는 비슷합니다.  

* 이승기 기자 : 
월마트의 상륙을 계기로 가격전쟁을 벌이고 있는 대형 할인매장들, 
그 틈바구니 속에서 지역 주민들에게  친근하게 자리 잡아 왔던  중소형 
상가들은 언제까지 버틸  수 있을 지  불안한 나날을  보이고 있습니다. 
KBS 뉴스 이승기입니다. 

;SN 1
;TI 고득점자 특차 몰려
;DA 980820
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
고려학력평가 연구소가 지난달 수험생 24만 여명이 치른 수능 
모의고사에서 설문조사한 결과 360점 이상 고득점자의  89%가 99학년도 
대학 입시에서 특차 모집에 지원하겠다고 응답해 수능 고득점자의 
대부분 의 특자에 지원할 것으로 분석됐습니다.  

;SN 1
;TI 사랑을 모읍시다
;DA 980820
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘도 저희 KBS에 많은 분들이 수재의연금을 보내왔습니다.  
문숙영 기자가 전해드립니다. 

* 문숙영 기자 : 
해외 동포들의 성금도 줄을 고 있습니다.  KBS LA 현지 법인인 
KTE 미주 한국 방송이 교민들을 상대로 모금 방송을 벌여 모은 성금 
1차분 2만 달러를 오늘 KBS 에 보내왔습니다. 
서울 개인택시운송사업조합 박근길 이사장과 조합원이 1천 5백만원 
포스에너지 전계묵 사장과 임직원이 천 25만 4천원을 기탁했습니다.  
삼신 올스테이트 생명보험 김경엽 사장과 임직원이 천만원 ,
을지로 일가 이남장 음식점 신형주 사장이 천만 원을 산업 안전공단 
조순문 이상장과 임직원이 744만 8240원, 조계종  도선사 차동광 주지와 
신도가 700만원을 보내 왔습니다. 
동양잉크 최수학 회장과 임직원이 636만 7500원.  해피아이 전영채 
사장과 임직원이 5백만 원과 의류 340점을 아세아종합금융 조관행` 사장
과 임직원이 563만 1000원, 나래이동통신 이용선 사장과 임직원이 
5백만 원을 보내왔습니다.  
농우종묘 고희선 사장과 임직원이 500만원, 서울자동차 매매조합 손민상 
이사장과 조합원이 400만원을 기탁했습니다. 
삼대양 개발 정장율 회장 5백만원, 특허청 김수동 청장과 임직원이 
453만 5천원을 기탁했습니다.  
저희 KBS에 성금을 보내주신 분들께 감사드립니다. 

;SN 1
;TI 털보왕 청산
;DA 980820
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
미국에서는 자신의 온 몸을 뒤덮고 있는 털 때문에 고민을 해오던 한
남성이 레이저를 이용한 수술로  털을 없애는 대해  성공했다고 합니다.  
국제부 박정호 기자의 보도입니다.  

* 박정호 기자 : 
몸전체가 온통 털 투성이입니다.  미국에서 체모가 가장 많은 사람으로 
인정을 받았지만 속 마음은 괴롭기만 합니다. 

* 인터뷰 : 
내 몸에 불을 지르는 것 빼고는 모든 방법을 다 써봤습니다.  

* 박정호 기자 : 
하지만 레이저 치료 덕분에 털 복숭이 생활도 끝이 날 것 같습니다.  

* 토니빅 (레이저 외과 의사) : 
레이저로 모낭을 파괴하면 체모가 영구히 자라지 않습니다.  

* 박정호 기자 : 
먼저 치료에 앞서 몸 전체의 털을 깎아냅니다.  그리고 레이저 광선으로 
털의 뿌리를 하나 하나 파괴합니다.  이 털 복숭이  사나이는 만 하루가 
지나 갓 태어난 아이처럼 부드러운 피부를 되찾게 됐습니다.  

* 인터뷰 : 
이제는 사람들이 저를 보고 약올리지 않을 겁니다. 

* 박정호 기자 : 
그러나 이번에는 체모가 전혀 없는 것이 도리어 병이 되지 않을까 
걱정입니다.  
KBS 뉴스 박정호입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨 
;DA 980820
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
내일도 대부분 지방의 낮기온이 30도를 넘으면서 따가운 날씨가 
계속되겠지만은 아침 저녁으로는 선선하겠습니다.  전반적으로 맑은 
가운데 아침에는 안개가 짙게 끼는 곳이 많겠습니다.   
오늘밤까지는 대기가 불안정한 상태에서 서울 중부와 일부 남부  지방에 
약간의 소나기가 예상됩니다.  그러나 우리나라 서쪽으로는 별다른 
구름은 없기 때문에 모처럼 맑은 날씨가 내일 이어지겠습니다.  
그 동안 남쪽에 있는 북태평양 고기압의 영향을 받았습니다.  
그렇지만 북쪽에서 제법 선선한 고기압이 내려오면서 요즘 아침  
저녁으로 선선해진 날씨가 된 것입니다. 
내일은 전국이 대체로 맑겠나 오후 한때 구름이 많이 끼겠습니다.  
아침 기온은 20도에서 23도로 오늘과 비슷하고 낮최고 기온은  26도에서 
32도로 오늘과 같거나 조금 높겠습니다.  전해상이 비교적 맑겠으나 
안개가 짙게 끼는 곳이 많겠습니다.  물결은 1,2미터로 낮게 일겠습니다.  
이번 주말에 충청 이남 지방부터 비가 내리기 시작해서 일요일에는
전국적으로 비가 오겠습니다.
날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 8월20일 ] 클로징 멘트
;DA 980820
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 오늘 순서 여기서 모두 마치겠습니다. 
좋은 밤 되시기 바랍니다. 감사합니다. 

;SN 1
;TI [ 8월 21일 ] 오프닝 멘트
;DA 980821
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 수단, 아프간 보복 폭격
;DA 980821
;TX
* 길종섭 앵커 : 
미국은 오늘 새벽에 이달 초 발생한 아프리카 미 대사관 폭파 사건의 
배후로 지명되는 수단과 아프카니스탄의 테러리스트에 기지에 대한 
보복 공격을 전격적으로 단행했습니다. 
미 해군 함정에서 발사된 75대의 미사일은 두 나라의 목표물을 
정확하게 폭파했습니다. 먼저 이 소식 오광균 특파원이 전합니다. 

* 오광균 특파원 :
우리 시간으로 오늘 새벽 2시 30분, 미 국방부는 클린턴 대통령의 
명령에 따라 아프가니스탄의 테러리스트 훈련 기지와 수단의 
화학무기 제조 공장을 전격 폭격했습니다. 홍해와 아라비아해 
미 해군 함정에서 발사된 오마 호크 순항 미사일이 두 나라 목표물을 
정확히 파괴했으며 작전은 1시간만에 끝났습니다. 

* 클린턴 미 대통령 (휴가지 회견) :
오늘 아침 테러 기지를 폭격했습니다. 

* 오광균 특파원 : 
휴가지에서 워싱턴으로 급히 돌아온 클린턴 대통령은 백악관에서
국가 안보 회의를 소집한 뒤에 테러와의 전쟁을 선언했습니다. 

* 클린턴 미 대통령 (백악관 회견) : 
그곳에 테러 주모자들이 회의를 하고 있어 급박한 작전이 필요했습니다. 

* 오광균 특파원 : 
코언 미 국방 장관도 더 이상 테러범들이 숨을 만한 곳이 없다는 사실을 
명백히 하고자 한다고 강조했습니다. 

* 코언 (미 국방장관)
미국인을 공격한 테러범들은 더 이상 안전하게 피할 곳이 없을 것입니다. 

* 오광균 특파원 : 
미국은 아프리카 미 대사관 폭파 사건의 배후에서 사우디 출신의 
백만장자인 테러지도자 라덴이 핵심적인 역할을 했고 또 다른 테러 
행위를 계획하고 있었다는 명백한 증거가 있다면서 이번 폭격의 
정당성을 주장했습니다. 
워싱턴에서 KBS 뉴스 오광균입니다. 

;SN 1
;TI 테러 거점 응징
;DA 980821
;TX
* 길종섭 앵커 : 
미국이 오늘 아프가니스탄과 수단을 폭격한 이유는 이들 두 나라가
미 대사관 폭탄 테러범들의 근거지였고 유력한 배후자인 라덴이
아프가니스탄에 숨어있다는 미 정보부의 판단에 따른 것입니다. 
미국은 상황에 따라서 추가 공격도 서슴지 않겠다고 밝히고 있습니다. 
계속해서 강석훈 기자의 보도입니다. 

* 강석훈 기자 : 
미 대사관에서 폭탄 테러 사건이 일어난 지 13일 만에 미국이 
아프카니스탄과 수단을 동시에 폭격한 것은 이들 두 나라가 폭탄 
테러의 근거지였다는 확신이 섰기 때문입니다. 아프가니스탄의 훈련
기지에서 배출된 테러범들이 수단에서 제조된 고성능 폭탄으로 
아프리카에 있는 미국 대사관들을 공격했다는 것이 미 정보 기관들의 
판단입니다. 여기다가 대사관 테러 사건의 배후 인물로 지목되어온 
사우디 출신 거부 라덴이 아프가니스탄에 숨어있었던 사실도 
포착되었습니다. 이같은 정보를 근거로 동시 폭격이 결정된 것은 
지난 19일, 클린턴 대통령이 휴가를 떠나는 날이었습니다. 
폭격 지시를 받은 미 해군 함정은 각각 홍해와 아라비아해에 
작전 지역으로 이동하며 폭격 준비를 마쳤습니다. 오늘 새벽 2시 반 
폭격 명령이 떨어지자 아프카니스탄의 테러 훈련기지 6곳과 
수단 남동쪽의 화학 공장은 모두 75대 토마 호크 미사일의 공격을 
받아 모든 시설이 완전 파괴됐습니다. 오늘 폭격으로 
아프카니스탄에서는 20명 이상이 숨지고 수단에서도 10여명의 
사망자와 함께 300여명이 부상당한 것으로 알려졌습니다. 
이런 가운데 미국은 추가 공격 가능성을 내비치고 있습니다. 

* 올브라이트 (미 국무장관) :
미국은 협박당하지 않을 것이며 위협이 있으면 즉각 대응할 것입니다. 

* 강석훈 기자 : 
미국이 다음에 공격할 목표는 이번 폭격에서 제거에 실패한 
라덴의 공군 기지가 될 것으로 보입니다. 
KBS 뉴스 강석훈입니다. 

;SN 1
;TI 수단, 아프간 보복 폭격
;DA 980821
;TX
* 길종섭 앵커 : 
미국의 오늘 공격에 대한 미 국민 여론은 야당인 공화당까지 포함해서 
클린턴 대통령의 결정을 압도적으로 지지하고 있습니다.
그러나 공격시기 등으로 볼 때 클린턴 대통령이 자신의 성추문 사건과 
관련해서 국면 전환용 카드를 쓴 것이 아니냐는 논란도 제기되고 
있습니다. 워싱턴에서 김진섭 특파원의 보도입니다. 

* 김진섭 특파원 :
클린턴 대통령이 미 대사관 폭탄 테러에 대한 보복 공격 명령을 내린 
오늘은 공교롭게도 르윈 스키양이 연방 대배심에 재소환돼서 증언을 
한 날이기도 합니다. 

* ABC 방송 보도 :
이는 "왜그 더 독" (연막 피우기) 영화 시나리오와 흡사합니다. 

* 김진섭 특파원 : 
성 스캔들에 몰린 대통령이 여론 조작 전문가를 발탁해서 전쟁을 
일으킨다는 내용입니다. 

* 인터뷰 :
각하께서 만드셔야 합니다. 나더러 전쟁을 일으키라고!

* 김진섭 특파원 :
그런 시각을 의식해서만은 아니겠지만은 오늘 공격의 정당성을 
설명하는데 안보 관련 장관과 보좌관들이 총출동 하다시피 한 것만은 
사실입니다. 

* 백악관 출입 기자 :
왜 그 "더 독" 영화와 비슷하다는 지적이 있는데요.

* 코언 (미 국방장관) : 
테러로부터 국민을 보호하려는 것이지 다른 뜻은 전혀 없었습니다. 

* 김진섭 특파원 :
그런데 왜 하필 지금이냐는 비판의 목소리가 없는 건 아니지만 
클린턴의 결정을 전폭 지지한다는 목소리에 묻히다시피 한 
상황입니다. 

* 오린 해치 (상원 법사위원장) :
대통령은 해야 할 일은 정확하게 했습니다. 전폭적으로 지지합니다. 

* 김진섭 특파원 : 
여론 조사 결과도 찬성이 76%로 반대 24%를 압도합니다. 이번 뿐 아니고 
외부의 적과 맞서 싸울 때면 언제나 우리는 하나다, 라고 입을 모으는 
미조약, 남의 나라를 맘대로 공격해도 되느냐는 목소리도 있을 법 한데
들어보기는 어렵습니다. 워싱턴에서 KBS 뉴스 김진섭입니다. 

;SN 1
;TI 르윈 스키 '색다른 성행위' 증언
;DA 980821
;TX
* 길종섭 앵커 : 
전 백악관 인턴 사원 르윈 스키는 연방 대배심원 2차 증언에서 
부적절한 관계라고 한 클린턴의 증언을 반박하고 두 사람이 색다른
성행위를 가졌음을 밝혔다고 NBC 방송이 밝혔습니다. 
이 방송은 그러나 색다른 성행위가 구체적으로 무엇을 의미하는지에 
대해서는 보도하지 않았습니다. 

;SN 1
;TI 반미 감정 고조 
;DA 980821
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네 워싱턴도 긴박하게 돌아가고 있지만은 지금 수단과 아프가니스탄에서는 
성조기가 갈기갈기 찢기고 있고, 수십만 명이 참가한 반미 시위가 
벌어지고 있습니다. 이들은 모든 아랍 국가들이 단결해서 미국의 횡포를
저지해야 한다고 주장하고 있습니다. 남종혁 기자의 보도입니다. 

* 남종혁 기자 : 
격노한 수단 국민들이 철재 담장을 뛰어 넘어 미 대사관 안으로 
진입합니다. 한 수단인은 게양돼 있던 성조기까지 끌어내립니다. 
분이 덜 풀린 사람들은 대사관 담장 위에서 메가폰을 잡고 
반미 구호를 외칩니다. 

* 수단 국민 :
NO. USA NO. USA

* 남종혁 기자 : 
미국의 폭격에 항의하며 미 대사관 앞에 모인 국민들은 수 천명. 
밤새도록 돌을 던지며 항의를 표시합니다. 수단 경찰이 현장에 있었지만 
전혀 제지하지 않았습니다. 정부는 클린턴 미대통령이 자신의 성추문 
사건에 쏠려 있는 관심을 돌리기 위해 해서는 안 될 엉뚱한 일을 
저질렀다고 비난했습니다. 

* 하산 알바세르 (수단 대통령) :
미국이 폭격격한 곳은 화학 공장이 아니라 의료 시설이었습니다. 

* 남종혁 기자 :
아프카니스탄 국민 수십 만 명도 거리로 쏟아져 나와 반미 시위를 
벌였습니다. 아프가니스탄 국민들은 미국의 폭격을 철면피적 범죄 
행위라며 모든 회교 국가들이 힘을 합쳐 미국에 대항에서 성전을 
벌여 나가자고 강조했습니다. KBS 뉴스 남종혁입니다. 

;SN 1
;TI 이 시각 현대자
;DA 980821
;TX
* 길종섭 앵커 : 
다음 소식입니다. 난항을 겪던 현대자동차 협상은 노조 측이 정리해고 
중재안을 받아들이면서 타결 국면에 돌아섰습니다. 그러나 이 중재안에 
대한 이번에는 회사측이 받아들이기 어렵다는 입장을 굽히지 않고 
있어서 막판 조율에 진통을 겪고 있습니다. 
울산 현지를 연결합니다. 김개형 기자. 

* 김개형 기자 : 
네, 현대자동차 울산 공장입니다. 

* 길종섭 앵커 : 
네, 협상이 어떻게 되고 있습니까? 

* 김개형 기자 : 
지금 현재 협상은 진행되고 있지 않지만, 중재단이 회사 측 대표단들을
만나 노조가 수용한 중재안을 받아들이도록 설득하는 작업은 계속되고 
있습니다. 어제까지 평행선을 달리던 협상은 오늘 오전 6시 반,
노조 측이 협상에 최대 걸림돌이었던 정리 해고의 인원수를
250명에서 300명 선으로 줄인다는 조건 아래 전격적으로 수용해 
협상이 급진전되었습니다. 이 중재안은 정리해고에서 제외된 
1,200여명에 대해 1년간 무급휴 가를 실시하되 하반기 6달 동안은
재교육 프로그램을 실시한다는 계획입니다. 그러나 이번 중재안에 대해 
회사 측은 적어도 460명을 정리해고해야 효과를 볼 수 있다는 입장을 
고수하고 있습니다. 회사측은 이 중재안을 수용할 경우 실질적인 
무급 휴직이 6개월에 불과해 이미 정리해고 통보를 받고 2년 
무급 휴직 신청을 낸 2,000여명의 퇴직자들과 형평에 맞지 않다고 
주장했습니다. 휴직 연수가 새로운 쟁점이 되자 중재단은 고용 보험 
기금으로 6개월간 훈련비 전액을 지원하겠다는 방안을 제시하기도 
했습니다. ]이에 따라 타격국면으로 급선회한 현대자동차 협상은 
마무리 국면에서 또 다시 진통을 겪고 있어서 오늘 밤 설득 작업 
결과가 주목됩니다. 
지금까지 울산에서 KBS 뉴스 김개형입니다. 

;SN 1
;TI 엎치락뒤치락 진통 
;DA 980821
;TX
* 길종섭 앵커 :
오늘만 해도 현대 자동차 노사 양측은 서로가 결렬을 선언하는 
깨질 것 같은 어려운 과정을 거치면서 숨가뿐 협상을 계속했습니다. 
그 동안의 협상 과정을 계속해서 최재훈 기자가 보도합니다. 

* 최재훈 기자 : 
정리해고의 최소화와 피해 노사 양측의 피해 최소화를 찾는 중재단의 
중재 노력이 어제 하루 동안 벽에 막혀 돌파가 불가능해 보였지만 
중재단은 평화적 해결을 위해 밤을 새 가며 노사 양측에 설득 작업을 
폈습니다. 

* 조성원 (국민회의) :
평화적인 대화에 의한 해결이 무망하지 않다, 가능성이 일정하게 있다..

* 최재훈 기자 :
공개 협상으로 노사 양측의 입장을 확인한 후 어제 오후 3시부터 
3자대면을 실현시켰으나 두 시간만에 정회와 속개를 거듭했습니다. 
노조의 정리해고 철회와 회사의 정리해고 강행이라는 두 원칙은 끝없이 
평행선을 갔습니다. 실무 협상 7시간을 거쳐 오늘 오후 4시 반, 다시 
본협상에 들어갔지만 20분만에 노조는 협상 결렬을 선언하며 
퇴장했습니다. 협상이 물거품으로 돌아가는 뜻했으나 중재단은 
노조 측의 협상 참여를 거듭 설득했고, 오늘 오전에 2자 협상에서 
중재안과 비슷한 규모인 250명 - 300명 사이의 정리해고를 노조가 
수용하겠다는 동의를 받아냈습니다. 그러나 오전 10시 반 반 개재된  
3자 본협상에서 이번에는 회사 측이 중재안을 받아들일 수 없다고
선언함으로써 또다시 진통을 겪고 있습니다. 중재단과 사측의 막판 
교섭이 이루어지고 있는 가운데 사측이 중재안을 수용하느냐의 여부가 
이 협상의 최대 고비가 되고 있습니다. KBS 뉴스 최재훈입니다. 

;SN 1
;TI 재계, 현대자 사태 엄정 법 집행 촉구
;DA 980821
;TX
* 길종섭 앵커 : 
오늘 전국 경제인 연합회와 한국 경영자 총협회 등 경제 5단체 상근
부회장들은 경총 회관에서 가진 공동 기자 회견을 통해서 현대자동차의 
정리 해고 사태 해결 사태에서 발생한 폭력 사태에 대해서 유감을 
표시하고 정부의 엄정한 법집행을 촉구했습니다. 

;SN 1
;TI 10월 개최
;DA 980821
;TX
* 길종섭 앵커 :
정기 국회를 앞둔 정치권의 태풍으로 떠오르고 있는 경제 청문회가 
10월 개최로 가닥을 잡았습니다. 김영삼 전 대통령과 차남 현철 씨등의 
증언 가능성이 높아지고 있는 가운데 여권은 이런 경제 청문회와는 
별도로 방송 청문회까지 추진하고 있어서 앞으로 정치권에 큰 파장이 
예상되고 있습니다. 장희윤 기자의 보도입니다. 

* 장희윤 기자 : 
한국 경제의 침몰 과정과 원인이 국회에서 밝혀집니다. 여권은 
이번 정기 국회에서 국정 감사를 마친 직후, 경제 청문회를 열기로 
했습니다. 사안 별로 4, 5개의 소위를 만들어 한 달 정도 집중 조사하는 
방안이 유력합니다. IMF 관리 체제로의 이행 과정과 OECD 가입 등,
정책 결정과 함께 한보와 기아, 청구의 특혜 의혹 그리고 각종 인허가 
비리 등이 대상으로 거론되고 있습니다. 이럴 경우 김영삼 전 대통령과 
차남 김현철 씨를 비롯한 구 여권 인사 다수가 어떤 형태로든 
증언을 할 가능성이 높습니다. 

* 정동영 대변인 (국민회의) :
경제 운영 시스템에 어떤 약점이 있고, 어떤 허점이 있었던가를 분명하게
밝혀내는 것이 제2의 경제 도약을 위해서도 반드시 필요하다는 것이...

* 장희윤 기자 : 
한나라당은 원칙적으로는 반대하지 않는다면서도 의혹의 눈초리를 
보냈습니다. 

* 김 철 대변인 (한나라당) :
경제 청문회를 하는 것에 반대하지 않으나 당리당략적 차원에서 
해서는 안 된다. 

* 장희윤 기자 : 
더욱이 여권이 경제 청문회와는 별도로 방송 청문회도 추진하고 있어서 
정치권의 파장이 예상됩니다. KBS 뉴스 장희윤입니다. 

;SN 1
;TI '제 2 건국' 기틀 마련 
;DA 980821
;TX
* 길종섭 앵커 : 
김대중 대통령 취임 6개월에 즈음해서 청와대는 오늘 외환 위기를
극복하는 등 제2의 건국 기초를 마련했다는 평가서를 내놨습니다.
그러나 정치권의 개혁 등 총체적으로 개혁의 속도가 느리다는 지적은 
역시 과제로 남아 있습니다. 조순영 기자가 보도합니다. 

* 김대중 대통령 : 
민주주의와 시장 경제는 동전의 양면이고, 수레의 양바퀴같이 떼어 
놓을 수가 없습니다. 

* 조순영 기자 : 
그로부터 6개월, 국난의 원인이었던 환란은 일단 극복됐습니다. 
39억 달러에 불과하던 외환보유고가 지금은 400억 달러를 넘어섰습니다. 
환율과 금리를 안정됐습니다. 부실을 떨어내고 경제력 확보를 위한 
구조조정이 본격화했습니다. 이 과정에서 경쟁력을 잃고 이익을 
내지 못한 은행과 기업이 망했습니다. 국민들은 진짜 시장 경제가 
무엇인가 처음으로 체감했습니다. 

* 김대중 대통령 : 
고통과 성과의 공정한 분담에 바탕을 둔 신뢰는 제 2 건국의 기초입니다. 

* 조순영 기자 : 
제 2 구조조정에 따른 실업 대책으로 8조 5,000억원 예산을 집행하고 
있으며 사각지대로 지목된 사회 안전망의 구축을 서두르고 있습니다. 
그러나 국민 여론은 총체적 개혁을 갈망하고 있지만 정부의 
추진 속도가 느리다고 말하고 있습니다. 특히 우선 개혁 대상인 
정치권에 대한 개혁이 사정이 크게 미흡하다는 목소리가 높습니다. 
청와대는 지난 6개월을 긍정적으로 평가하고 있습니다. 

* 박지원 대변인 (청와대) : 
경제 회생에 대한 희망을 갖게 했고, 민주주의와 시장 경제의 병행 
가능성을 확고하게 했다는 것입니다. 

* 조순영 기자 : 
KBS 뉴스 조순영입니다. 

;SN 1
;TI 곳곳에 후유증
;DA 980821
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
수해 지역 곳곳이 조금씩 이제는 예전의 모습을 되찾아가고 있긴 
하지만 우리 주변에는 아직도 수마의 악몽에서 벗어나지 못하고 
있는 이웃들이 많습니다. 조일수 기자의 보도입니다. 

* 조일수 기자 : 
폭우가 언제 있었냐는 듯이 평온해 보이는 이 곳. 하지만 주민 100여명은
아직도 자기 집에서 잠을 자지 못하고 있습니다. 그렇지 않아도 낡은 집의 
지반이 이번 수해로 내려앉아 곳곳에서 붕괴 조짐을 보이고 있기 
때문입니다. 

* 침수 피해 주민 :
집 벽이라든가 이런 것이 금이 갔고 지붕이 내려앉아서 지금 들어가지
못하고 있는 입장입니다. 지금 저희들이..

* 조일수 기자 : 
이번 수해로 인한 이재민은 모두 17만명. 이 가운데 붕괴 위험 등의 
이유로 1만여명이 아직도 공공 시설에 머물고 있습니다. 마을을 온통 
물바다로 만들었던 중랑천도 지금은 이처럼 폭이 좁아졌습니다. 
그리고 물의 쓸려 내려온 각종 쓰레기가 하천 바닥을 메워 또 다른 비의 
범람 가능성은 그만큼 커졌습니다. 

* 양장일 사무국장 (쓰레기 수거를 위한 시민 연합회) : 
일반 쓰레기가 집중되어 있다 보니까 실제로 물 속에서 가라앉아 있는 
대형 쓰레기나 또는 동물이 죽은 다음에 여러 가지 전염병을 일으킬 수 
있는 이 대형 쓰레기에 대한 대응은 아직 미흡한 실정이기 때문에... 

* 조일수 기자 : 
집 쓰레기가 치워졌다고 쓰레기 문제가 해결된 것은 아닙니다. 
한 때 개통까지 했던 이 도로는 아직까지 쓰레기 적환장 신세입니다. 
아직도 전국에는 이같이 임시로 만들어 놓은 쓰레기 적환장이 110군데,
쓰레기만도 32,000톤이 남아있는 상태입니다. 또한 집중호우로 지반이 
약해진 축대 등도 언제든 붕괴 사고로 이어질 수 있습니다. 

* 허열 (서울시 후암동) :
축대 사이에서는 물기둥이 막 나왔지요. 나왔는데 토사와 같이 
빠져 나와 이 안이 어떻게 들었는지.. 아니면 꽉꽉 들어찼는지... 

* 조일수 기자 :
이제 곧 닥쳐올 태풍철, 비록 소는 잃었지만 외양간이라도 철저히 
고치는 대비가 필요한 때입니다. KBS 뉴스 조일수입니다. 

;SN 1
;TI 넘치고 부족하고…
;DA 980821
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
지금 수재민을 위한 구호품이 전국에서 답지하고 있지만 어떤 물품은 
남아넘치고 어떤 구호품은 턱없이 부족해서 이런 편중 현상에 대한 
대책이 필요하다는 목소리가 높습니다.  문숙경 기자가 취재했습니다.  

* 문숙영 기자 : 
전국에서 모여둔 구호품을 총괄해 이재민들에 전달하는 중앙재해대책 
협의회.  하루에 대형 트럭 10대 분의 구호 물품을 전국의 피해지역에
보내는 재해대책 협의에게 가장 큰 고민은 구호 물품의 편중형상입니다.  

* 강경숙 (이재민) :
먹는 것은 어떻게 살지. 그런데 몸에 병들고 병원에 가려면 돈이 
필요한데 하나도 없는데 어떻게 하냐고요? 지금 현재... 그게 필요해요. 

* 안병학 사무국장 (중앙재해대책 협의회) :
금년에는 의류가 엄청 많이 들어오기 때문에 과포화 상태입니다.  
그러나 실질적으로 이재민들이 필요한 기저귀. 속내의 추리닝 그 다음 
분유 이런걸 많이 보내주시면…

* 문숙영 기자 : 
실제로 먹거리나 옷 신발 등의 물품은 넘쳐 창고에서 가장 많이 눈에 
뜁니다.  그런가 하면 또 다른 골칫덩어리는 일부 단체나 부녀회에서
보내온 옷가지 신발등 생활용품으로 낡고 해져 대부분 쓸 만한 것이 
없습니다.  실제로 강남의 최고급 아파트 단지 부녀회에서 보내 왔다는 
이 옷가지와 신발들은 사회에 고통을 분담하는 자세로 보낸다고는 믿기
어려울 만큼 쓰레기나 다름없습니다.  심지어 여름철 홍수로 피해를 
입은 이재민들에게 이렇게 한 겨울에나 쓰는 목도리를 보내온 사람들도 
있습니다. 결국 고통을 함께 나누는 마음으로 이재민들에게 무엇이 
필요할 가를 먼저 충분히 생각하는 자세가 필요 한다는 지적입니다. 
KBS 뉴스 문숙영입니다. 

;SN 1
;TI 수해대책 추궁
;DA 980821
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘 모처럼 국회 상임위원회 대부분이 정상적인 활동을 벌였습니다. 
특히 농민해양 수산 위원회에서 이번 수해의 원인과 대책에 대한 집중적인 
질의가 있었습니다. 보도에 강선규 기자입니다. 

* 강선규 기자 : 
수해대책을 놓고 모처럼 여야가 한 목소리를 냈습니다. 
회의 벽두부터 현실성 없는 피해 복구비에 대한 질타가 이어졌습니다.  

* 윤철상 의원 (국민회의) :
직접 보상이 아닌 간접보상 별 의미가 없다고 생각합니다.  

* 이완구 의원 (자민련) :
이게 구호가 되겠습니까?  

* 윤한도 의원 (한나라당) :
2헥타 미만에 대해서는 대상에서 제외한다 그러면 그 사람 안 돕는 게 
아닙니까? 

* 김영진 위원장 (농림해양 수산위) :
우리가 조속히 농업대책 법을 개정하는 작업을 해야합니다.  

* 김성훈 장관 (농림부) :
농업 재해 대책법도 폐지를 하려고 좀전에 보고를 드렸습니다. 

* 강선규 기자 : 
피해지원 사각지대에 대한 추궁도 있었습니다. 

* 이길재 의원 (국민회의) :
기타 봉사에 대해 포함을 시키지 않고 있다.

* 김기춘 의원 (한나라당) :
엄청난 쓰레기들이 작업하는데도 지장을 주고 있어서…

* 강선규 기자 : 
정부 관여로 의원금 지원이 늦어지고 융자금도 현실성이 없다는 지적도 
뒤따랐습니다. 

* 이상배 의원 (한나라당) :
수재의연금이 그야말로 의연금이지 왜 정부가 예산화 합니까? 

* 이해구 의원 (한나라당) :
일종 정치자금 문제도 수해 대책지원 차원에서 사실 재검토되어야 한다.  

* 강선규 기자 : 
또 수해까지 겹친 농어촌 부채에 대한 경감 방안을 빠른 시일 안에 
구체화시키자는 의견도 제기됐습니다. KBS 뉴스 강선규입니다.  

;SN 1
;TI 이한동 전 부총재 총재경선 출마
;DA 980821
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
한나라당의 이한동 전부총재는 오늘 총재경선 출마 선언식을 갖고 
대의원 혁명과 아래로부터의 개혁을 통한 정치 혁신을 통해서 정권을 
재탈환하자고 강조했습니다. 

;SN 1
;TI 사무관까지 국회로
;DA 980821
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
경제부처가 몰려있는 정부 과천 청사는 지금 업무가 거의 마비되고 
있습니다. 국회 상임위원회에서의 장관 답변을 돕기 위해서 공무원들이 
대거 국회로 몰려가 있기 때문입니다.  성창경 기자의 보도입니다. 

* 성창경 기자 : 
오늘 오전 7시 반 정부 과천 청사 국무위원 식당. 
경제 장관 간담회가 열릴 예정이었던 이곳에 오늘 아침 아무도 
나타나지 않았습니다.  이 자리에서 오늘 논의하기로 한 의제는 수출
촉진과 노사관계지만 국회로간 장관들 때문에 회의가 취소되고 
말았습니다. 

* 식당주방장 : 
오늘 준비를 다 했어요 근데 어제 저녁 
저녁 6시에 취소됐습니다.  

* 성창경 기자 : 
과천 청사 사무실도 상황은 비슷해 빈자리가 대부분입니다. 

* 인터뷰 : 
국장 어디 갔어요? 어디 가셨어요? 국회
언제 가셨어요? 국회로 곧장 갔지요

* 성창경 기자 : 
고위직은 그렇다 하더라도 사무관급 공무원들까지 자리를 비운 이유는 
국회의 상임 위원회에 참석한 장관을 돕기 위해서입니다. 
반면 국회는 공무원들로 마치 시장터를 연상케 합니다.  
기다리다 지쳐 책상에서 세우 잠을 자는가 하면 서류뭉치를 깔고 앉아 
휴식을 취하는 모습이 애처롭기까지 합니다. 

* 인터뷰 : 
계속해서 대기해야 합니까.  장관님…

* ○○부 사무관 :
질문이 뭔지 모르니까 많이 나옵니다. 
질문서 먼저 주면 적제 나오죠

* 성창경 기자 : 
보다 못한 장관도 국회의원들에게 항의합니다. 

* 이정무 (건설교통부 장관) :
회의가 이틀밖에 안되는데 업무보고에다 상임위 질의하면 일 못해요.

* 성창경 기자 : 
수해 복구 대책등 시급히 해결해야하는 민생현안이 많은데 지금 
공무원들은 청사가 아닌 국회에 출근하고 있습니다. 
KBS 뉴스 성창경입니다. 

;SN 1
;TI 청백리의 남몰래 사랑
;DA 980821
;TX
* 길종섭 앵커 : 
수해 복구에 바쁜 와중에서도 남몰래 따뜻한 이웃사랑을 실천하는 
공무원들이 있습니다.  온 몸으로 어려운 이웃을 돕는 경기도 지역 
청백리상 수상자들의 모임 회원들을 구영희 기자가 취재했습니다. 

* 구영희 기자 : 
집까지 온통 물에 잠겨 살길이 막막했던 동두천의 한 마을이 오랜만에 
반가운 손님들이 찾아왔습니다.  청백리 상을 받는 경기도 지역 
공무원들이 봉급을 쪼개가며 모은 정성을 수해에 아픔을 달래 주었으면 
좋겠다며 가져온 것입니다. 

* 인터뷰 : 
너무 너무 막연했는데 우리는... 이렇게 도와주시면 고맙습니다. 
힘을 내야겠습니다.  

* 구영희 기자 : 
기쁨에 겨운 할머니의 눈물을 보니 일찍 찾아오지 못한 것이 오히려 
죄송스럽습니다. 

* 최계선 계장 (경기도 주택행정과) :
더 많은 사람에게 이렇게 성금을 드렸으면 되는데 너무 적은 성금을 
가져와서 죄송할 따름입니다. 

* 구영희 기자 : 
18년째 동사무소 직원으로 일하면 받는 월급이 고작 80만원 
회원 대부분이 어려운 살림들이지만 이웃에 대한 사랑은 누구보다
넉넉합니다.  수원시 정자 2동 이유자 동장은 엄마는 가출하고 아빠가 
돌아가시면서 졸지에 고아가된 세 자매의 엄마 노릇까지 해주고 있습니다.  

* 홍유진 (소녀가장) :
공부 열심히 해 가지고 커서 저보다 가난한 사람들을 도와주고 싶어요.

* 이유자 동장 (수원시 정자 2동) :
받는 쪽에서 또 열심히 사시는 모습을 볼 때 아주 굉장히 
희열을 느낍니다. 

* 구영희 기자 : 
남몰래 실천하는 청백리 공무원들의 이웃 사랑은 우리사회의 어두운
구석을 비추는 빛과 소금이 되고 있습니다.  KBS 뉴스 구영희입니다.  

;SN 1
;TI 목숨 던져 잡았다.  
;DA 980821
;TX
* 길종섭 앵커 :
어제저녁 경북 구미에서는 무장 탈영한 육군하사가 강도 짓을 벌이다가
권총을 난사해서 한 명이 숨지고 한 명이 중상을 입은 사건이 있었습니다. 
이 탈영병이 검거된 것은 목숨도 아끼지 않았던 용감한 택시 기사들이
있었기 때문이었습니다.  대구방송총국 김기현 기자가 취재했습니다. 

* 김기현 기자 : 
무장 탈영병 양진희 하사는 어젯밤 9시쯤, 현금 자동인출기에서 남녀를 
위협해 현금을 빼앗다가 경비 용역원에게 저지 당하자 권총을 쏘며
달아나려 했습니다.  양 하사가 현장 앞에 세워둔 던 렌트카를 타고 
달아나려는 순간, 권관수씨등 택시 기사 세 명이 차를 세우고 양 하사를
돌려 쌓으며 권 씨는 양 하사를 덮쳐 붙잡으려다가 양 하사가 쏜 총에 
맞았습니다. 숨진 권 씨는 다른 동료 두 명이 차량을 막고 있는 사이
측면으로 양 하사를 덮치다 변을 당했습니다.  권 씨의 동료들은
권 씨에게 권총을 발사하고 양 하사를 끝까지 뒤쫓으며 도주로를 
경찰에 알려줘 양 하사를 검거하는데 수은을 세웠습니다.  

* 김재홍 (동료기사) :
강도야 하면 잡으라 했는데 우리의 택시 기사가 차를 몰고 따라 갔어요…

* 김기현 기자 : 
강도 짓을 벌이던 무장 탈영병을 붙잡으려다가 총탄을 맞고 숨진 택시 
기사 권광수 씨는 평소 불의를 보면 그냥 넘어가지 않았습니다.  

* 이영필 (동료기사) :
불의를 보면 못 참는 성격이에요 회사에 성실하고 일했고 
2년 동안 결근 없이…

* 김기현 기자 : 
아직도 아버지의 죽음을 실감하지 못하는 어린 아들과 부인에게 
비통함을 안겼지만 권 씨의 의로운 행동은 우리 사회에 아직까지 
정의가 남아 있음을 보여주었습니다. KBS 뉴스 김기현입니다. 

;SN 1
;TI 재산 노려 부모 살해
;DA 980821
;TX
* 길종섭 앵커 : 
지난 9일 새벽의 서울 종암동 서 씨 부부 피살 사건은 서 씨 재산을 노린
첫째 아들의 청부 살해로 밝혀졌습니다.  정제혁 기자의 보도입니다.

* 정제혁 기자 : 
자신이 저지른 죄값을 아는지 아버지를 청부 살해한 아들은 
고개를 숙이고 들지를 못합니다. 서울 용산구에서 제철소를 하며 30억대의 
재산을 일군 서수낙 씨는 지난 9일 새벽 부인 김옥순 씨와 온몸을 흉기에
찔린 채 처참한 시체로 발견됐습니다. 서 씨를 청부 살해한 것은 서 씨가
전처 사이에 낳은 첫째 아들이었습니다.  아들 서 씨는 간암 말기 환자인
아버지가 숨질 경우 재산을 물려받지 못할까봐 이처럼 인면수심의 
페륜을 저질렀습니다. 

* 서 모씨 (부모 청무살해 용의자) :
재산이 거의 다 새 어머니 앞으로 돼 있는 거
어제오늘 일이 아닌데…

* 정제혁 기자 : 
서 씨는 평소 알고 지내던 철거용역 업체 이사 황 모씨로부터 조선족 
불법 체류자 두 명을 소개받아 돈 1억5천만원을 주겠다면 아버지를 
살해할 것을 부탁했습니다. 

* 오 모씨 (조선족 용의자) :
1억 5천만원 줄 테니까 죽여달라고 그랬어요.

* 정제혁 기자 : 
아들 서 씨는 조선족 오성수와 함께 여러 차례 아버지의 집 근처까지 
찾아와 집의 위치와 자세한 구조까지 알려주었습니다. 
서 씨는 아직까지도 평소 자신을 냉대했던 아버지에 대한 원망과 
미움을 버리지 못했습니다.  

* 서 모씨 (부모 청무살해 용의자) :
한겨울에 방에 보일러도 안 때주고
자식이 힘들어 찾아가도 무시해…

* 정제혁 기자 : 
아버지에 대한 미움과 재산에 대한 욕심이 용서받지 못할 패륜을 
불렀습니다. KBS 뉴스 정제혁입니다. 

;SN 1
;TI 최장터널 4.5km
;DA 980821
;TX
* 길종섭 앵커 : 
경상북도와 충청북도를 가로막고 있는 소백산 중령 밑으로 
우리나라에서 가장 긴 터널인 중령터널이 오늘 관통됐습니다.  
앞으로 이 터널이 완공되면은 불과 10분이면은 중량을 지날 수 있게 
됩니다.  안동 방송국 박준형 기자가 취재했습니다. 

* 박준형 기자 : 
경상도와 충청도를 가로막고 있는 해발 697m의 소백산 중령.
동구내륙 지역 발전에 가장 큰 걸림돌이었던 소백산 중령및으로 
새로 만드는 터널이 오늘 마침내 관통됐습니다. 
관통된 길이만 4520m 우리나라에서 가장 긴 터널입니다. 
이렇게 관통하는데만 25개월이 걸렸습니다. 

* 정학진 현장소장 (코오롱 건설) :
암질변화가 심한 구간이 있어야 굴착에 따른 공장 안전상의 
문제도 있었지만…

* 박준형 기자 : 
대구 춘천간 중앙 고속도로 공사중 가장 난공사 구간이었던
중령 터널이 오늘 예정보다 3개월 가량 빨리 관통됨에 따라 중앙고속도로
공사도 활기를 띠게 됐습니다.  현재 폭 3m의 이 굴은 11m으로 확장돼
왕복 4차선의 고속도로가 됩니다. 이 터널에는 앞으로 터널내의 차량 
흐름을 제어할 수 있는 각종 첨단 정보 시스템이 도입된다는 점이 기존 
터널과 다른 가장 큰 특징입니다. 이 터널이 개통되면 경북 영주에서 
충북 단양간 차량 운행 시간이 현재 50분에서 10분대로 40분가량 단축
됩니다.  KBS 뉴스 박준형입니다.  

;SN 1
;TI 고객돈 멋대로
;DA 980821
;TX
* 길종섭 앵커 : 
당국의 처벌 강화 방침에도 불구하고 고객 몰래 주식을 사고 파는 
임의매매가 오히려 크게 늘고 있습니다. 고객돈을 제돈 쓰듯이 하고 
있는 그 실태를 박장범 기자가 보도합니다. 

* 박장범 기자 : 
주식 투자를 위해 증권 회사에 돈을 맡겼던 박승천 씨. 
해외 출장을 간 자신의 허락 없이는 투자하지 않기로 증권회사
직원에게 다짐을 받았습니다.  그러나 두 주간의 해외 출장을 다녀와 
보니 3700만원이던 예탁금이 2천만원으로 줄었습니다.  
자신의 허락없이 직원이 투자했다가 1700만원을 손해봤습니다. 

* 박승천 (임의매매 피해자) :
절대 사지 말라고 얘기했는데도 불구하고 이건 남의 돈을 
횡령한 거나 다름없는 거죠

* 박장범 기자 : 
주식을 사고 팔 때마다 거래액의 1%를 수수료로 챙기는 증권사의
상응과  실적 올리기에만 급급한 직원의 이해가 맞물려 고객돈을 
마음대로 섰습니다.  

* 증권사 직원 :
직원들은 실적 올려야만 하죠. 
수입이 수수료서서 많이 나고…

* 박장범 기자 : 
이처럼 고객 몸래 투자하는 이른바 임의매매가 해마다 늘어나 
올 상반기에만 123건으로 지난해 전체 건수와 맞먹습니다. 
투자라기 보다는 범죄 행위에 가까운 임의매매를 줄이기 위해 증권
감독원이 다음달부터 제재를 대폭 강화합니다.  

* 유홍수 국장 (금융감독원 분쟁조정국) :
고객의 동의 없이 주식을 임의로 사고 파는 불법 행위에 관해서 
검찰에 고발하는 등…

* 박장범 기자 : 
특히 상습적으로 임의매매를 한 증권사는 손해배상은 물론 업무 정지 
처분도 내리기로 했습니다.  이와 함께 고객과 직원의 모든 통화 내용을 
녹음하는 등 고객 보호를 위한 제도도 마련됩니다. 
KBS 뉴스 박장범입니다. 

;SN 1
;TI "재계" 경제회생 위해 자성해야
;DA 980821
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
민주노총은 오늘 성명을 내고 경제 5단체가 현대 자동차 사태와 관련해서
엄정한 법 집행을 촉구한 것에 대해 진정한 개혁과 경제 회생을 위해
무엇을 할 것인지 자성해야 할 것이라며 반박했습니다. 

;SN 1
;TI 가리비 무더기 폐사
;DA 980821
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
경북 영덕과 울진 등 동해안 연안에서 양식중인 가리비가 무더기로 
폐사했습니다.  그러나 폐사의 원인을 찾지 못해서 양식 어민들이 
한숨만 쉬고 있습니다.  포항 방송국 김상배 기자가 취재했습니다. 

* 김상배 기자 : 
경북 영덕에 가리비 양식장, 수확철이 다가왔지만 힘겹게 끌어올린 
그물에는 빈 껍데기만 가득합니다. 

* 양식업자 :
산거는 요거 요거 네마리 살았아요
여섯 칸에 네마리.

* 김상배 기자 : 
부근 양식장도 사정은 마찬가지입니다. 이 양식장에서는 가리비가 죽어
산가리비를 가려내는 작업이 수확보다 더 힘들 지경입니다.  

* 양식업자 :
240마리 들었다고 한 통에 지금 10마리도 안 나오잖아요. 

* 김상배 기자 : 
고소득을 기대했던 어민들이 꿈은 가리비 껍데기와 함께 바다 속으로 
가라앉고 있습니다. 지난해까지만 해도 일부 어장에서 나타나던
가리비 폐사 현상은 올 들어 동해안의 대부분 어장으로 확장됐습니다.
울진군에 있는 이 양식장은 아예 양식 그물 3000천 어망을
모두 거두어 버렸습니다.  이 그물 안에 있어야 할 가리비 60만 마리는 
대부분 죽어버려 어민들에게 감당하기 힘든 빚만 안겨 주었습니다. 

* 김희태 (양식업자) :
여기서는 1억 5천정도 받는데 실제로는 85만원밖에…

* 김상배 기자 : 
당국은 아직 명확한 폐사 원인을 밝혀내지 못하고 있습니다. 

* 최익집 계장 (영덕어촌 지도소) :
냉수대의 영향으로 가리비 채취에 생리적 장애를 일으켜 폐사된 것으로 
추정하고 있습니다. 

* 김상배 기자 : 
피해보상등 적극적인 대책이 마련되지 않는 한 풍요를 기대했던 어민들의
푸른 꿈은 물거품이 될 수밖에 없는 상황입니다. KBS 뉴스 김상배입니다. 

;SN 1
;TI 2002년 폐지검토
;DA 980821
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
교육부는 현재 대학들이 수능시험 고득점자들을 대상으로 실시하는 특차
모집을 오는 2002년부터 폐지하는 방안을 검토하고 있다고 밝혔습니다. 
교육부는 오늘 국회 보고를 통해 이같이 밝히고 다음달 중에 공청회 등을 
걸쳐 대학입시 종합 대책을 발표하겠다고 보도했습니다. 

;SN 1
;TI 가짜 산재환자 득실
;DA 980821
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
가짜 산업재해 환자들이 넘쳐나고 있습니다. 한 산재 지정병원의 경우 
장기 입원 환자의 절반 가량이 보험료를 타내기 위한 가짜 산재  환자들인 
것으로 KBS 취재 결과 밝혀졌습니다. 박영환 기자의 취재입니다. 

* 박영환 기자 : 
한 산재병원 병실마다 환자는 보이지 않고 환자복만 널려져 있습니다. 
취재팀이 도착한 지 10분후 환자들이 승용차를 몰고 속속 병원으로 
달려옵니다. 카메라를 피해 병실을 찾아가는 이들은 서류상 장기 입원중인 
산재 환자들.

* 박영환 기자 :
산재 환자죠? 

* 산재환자 :
네

* 박영환 기자 :
그런데 어디 갔다 오세요?

* 산재환자 :
장에 갔다 왔습니다. 

* 박영환 기자 :
시장에요?

* 산재환자 : 
병원에 있다보니 구경삼아... 

* 박영환 기자 : 
이 병원도 사정은 마찬가지. 어떤 환자는 허리 보호대를 벗어 던진 채.
병실을 나가버렸고 중증 디스크 환자 방에는 화투만 어지럽게 흩어져 
있습니다. 

* 산재지점 병원 원장 : 
여기 김씨 어디 갔나 

* 박영환 기자 :
약도 있고 허리 보호대도 풀고 환자가 나갔다는 말이죠...

* 박영환 기자 : 
제멋대로 병실을 들락거리는 이 산재 환자들. 월 120여 만원의 휴업
급여와 수억원의 보험금을 타내기 위해 입원해 있지만 실상은 아픈데가 
거의 없는 가짜 환자들입니다. 

* 박영환 기자 : 
약은 먹나요? 

* 환자 :
버려요. 쓰레기통에 안 먹고 버려요.

* 박영환 기자 : 
산재 사기사건은 돈벌이만 된다면 가짜 환자수술도 마다하지 않는 일부 
의사와 병원과 브로커의 상납고리에 얽힌 근로복지공단이 결탁해 빚어낸
명백한 사기 범죄입니다. 한 병원 원무과에 근무했던 김 모씨는 병원들이 
감독기관인 근로복지공단에 매달 70만원씩을 상납해 비리를 은폐해 왔다고 
KBS에 알려 왔습니다. 

* 박영환 기자 :
실제로 돈줍니까? 

* 김 모씨 (산재비리 제보자) : 
그렇죠

* 박영환 기자 :
얼마정도… 

* 김 모씨 (산재비리 제보자) :
써있는 그대로 70만원이죠.

* 박영환 기자 : 
근로복지공단 직원들이 병원들의 비리를 눈감아 주는 사이 산재지정 
병원들은 멀쩡한 환자를 수술하는 불법까지 저질렀습니다. 

* 산재지정 병원 원장 : 
대학병원에서는 여기서 멀쩡한 환자가 가면 척추에 핀을 박아요.
멀쩡한 사람인데 박아요. 네. 

* 박영환 기자 :
한 원장의 고객은 산재 비리가 얼마나 뿌리 깊은지 잘 보여줍니다. 
KBS 뉴스 박영환입니다. 

;SN 1
;TI 23층 추락 목숨건져
;DA 980821
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
한, 중학생이 아파트 23층에서 떨어지고도 목숨을 건진 기적같은 일이
오늘 새벽 울산에서 있었습니다. 울산방송국 김진문 기자가 취재했습니다. 

* 김진문 기자 :
오늘 새벽 학원 수업을 마치고 집으로 들어가려던 중학교 3학년 김 모군 
초인종을 눌러도 아무런 반응이 없자 아파트 외벽을 타고 들어가려고 
했습니다. 김군의 집은 아파트 23층, 발을 헛디디면서 50m 아래 주차장에 
세워둔 승용차 위로 떨어지고 말았습니다. 

* 목격자 : 
꽝꽝하길래 가스 터진 줄 알았어요 놀래 나오니까 …

* 김진문 기자 : 
그러나 김군은 이차가 완충작용을 하면서 기적같이 온 몸에 골절상만 
입었습니다. 김군이 떨어진 차량의 윗부분은 완전히 찌그러졌고 유리도 
깨어졌습니다. 병원으로 옮긴 김 군은 머리에 출혈이 조금 있었고 온 
몸에는 골절상을 입었지만 생명에는 전혀 지장이 없는 상태입니다. 찾아온 
사람들과 간단한 대화를 나눌 정도로 의식이 또렷합니다. 

* 이재호 담당의사 (울산 동경병원) : 
생명엔 지정이 없고 의식이 있는 거예요. 지금.

* 김진문 기자 :
보기만 해도 아찔한 아파트 23층에서 떨어졌지만 무사히 살아난 믿기 
어려운 일입니다. KBS 뉴스 김진문입니다. 

;SN 1
;TI '새치'에 봉변
;DA 980821
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 오늘 새벽 제주도 서귀포 남쪽 바다에서 몸길이가 2m가 넘는 대형
물고기 새치가 갈치 잡이를 하던 50대 선원을 공격해서 이 선원이 중태에 
빠지는 희한한 일이 벌어졌습니다. 제주 방송총국 김대원 기자의 
보도입니다. 

* 김대원 기자 : 
서귀포 남쪽 바다에서 고기잡이하던 선원을 공격한 대형 물고기 
돛새치입니다. 상치과에 속하는 이 물고기는 몸길이가 사람의 키보다 큰 
2m30Cm나 되고 무게도 60Kg에 이릅니다. 50Cm나 되는 뾰족한 주동이가 
공격 무기인 돛새치 새치가 사람을 공격한 것은 오늘 새벽 1시쯤 동료 
다섯명과 함께 체납기로 갈치잡이를 하던 북제주군 병원리 50살 
장명현 씨는 갑자기 물 속에서 뛰어 오르는 새치로부터 북부를 공격받아
중상을 입은 채 쓰려졌습니다. 

* 동료 선원 : 
작업도중에 바로 날라 왔지. 날라 왔는데 딱 보니까 몇 초가 걸렸는가 몇 
분이 걸렸는가....

* 김대원 기자 :
뾰족한 주둥이에는 아직도 다친 선원의 피자국이 그대로 남아있습니다. 
선원을 공격한 새치는 배의 가판 위에 뛰어 오른 채 한시간 동안이나 
몸부림치다 죽었습니다. 

* 황경오 선장 (제일호) : 
어민들도 모른다고 경각심을 심어주어야 한다고.. 사람이 고기를 잡아야 
하는데 고기가 사람을 잡으니까 큰일났지.

* 김대원 기자 : 
천 씨는 사고 소식을 듣고 긴급 출동한 해경경비원에 의해 서귀포 
의료원에 옮겨져 6시간 동안의 복부 봉합 수술을 받아 가까스로 목숨을 
건졌습니다. KBS 뉴스 김대원입니다. 

;SN 1
;TI 신상기록 첫 공개
;DA 980821
;TX
* 길종섭 앵커 :
한국인 자매가 함께 일본군에 끌려가 군대 위안부 생활을 한 기록이 
처음으로 공개됐습니다. 이들 자매 가운데 동생은 아직까지 생존해서 
당시의 악몽에 시달리고 있습니다. 김성모 기자의 보도입니다. 

* 김성모 기자 : 
스노다라는 일본 이름이 적힌 두 장의 사진. 언니와 동생으로 밝혀진 이들 
자매는 한국인 종군 피해 여성들입니다. 이들은 1944년 4월에 자매가 함께 
필리핀으로 끌려가 일본군 위안부 생활을 반년 넘게 해야 했습니다. 그 뒤 
일본군 부대를 천신만고 끝에 탈출했으나 또다시 미군에 붙잡혀 힘겨운 
포로 수용소 생활을 시작하게 됩니다. 

* 종군피해 여성 : 
막 총을 쏴요 그래서 대밭으로 돌아와 숨으니까 미군 배가 곁으로 
오더라고요. 

* 김성모 기자 : 
포로로 붙잡히면서 이들의 위안부 생활을 입증하는 기록이 미국 내 서류로 
남겨졌고 국내에선 오늘 처음으로 공개되었습니다. 이 서류에는 이들이 
한국인 민간 포로이며 직업은 위안부라는 뜻의 앤터테이너 등으로 기재돼 
있습니다. 특히 경기도에 살고 있는 동생은 언니와 함께 겪어야 했던 
고통스러운 악몽을 지금도 떨쳐 버리지 못하고 있습니다. 

* 종군피해 여성 : 
혼자만 알고 있었어요. 누구한테 말 못하고 사람인데 그걸 잊어
버릴 수 있어요?

* 김성모 기자 : 
이 서류에는 이들 자매 외에도 또 다른 자매가 붙잡혔다고 기록돼 있어 
자매가 위안부 생활을 한 사례가 더 있음을 보여주고 있습니다. 이번에 
공개된 이 서류에 행적이 나와 있는 종군피해 여성만도 20명이 넘는 
것으로 확인되었습니다. KBS 뉴스 김성모입니다. 

;SN 1
;TI 한강 도하작전
;DA 980821
;TX
* 길종섭 앵커 : 
오늘 한강에서는 적의 기습 공격으로 교량이 파괴되자 이를 대신할 임시 
부교를 설치하는 훈련이 펼쳐졌습니다. 김정환 기자가 취재 했습니다. 

* 김정환 기자 : 
적의 공중 공격으로 한강 장산대교가 폭파된 긴급상황, 병력과 장비를 
전방으로 투입하기 위한 도화 작전이 시작되었습니다. 70여대의 수송 
트럭에서 부교 설치를 위한 교절장비가 북섭 한강에 투하되고 교량 가설
선박 50여대가 이를 재빨리 부교 가설 지점으로 옮깁니다. 강 곳곳에서는 
연막탄을 발사해 부교 설치작전의 노출을 막습니다. 강의 남북단에서 
동시에 작전이 이루어지면서 부교는 제 모양을 이룹니다. 한강 남북단 
920m을 잇는 부교 설치는 작전 시작 3시간만에 순조롭게 끝나가고 
있습니다. 부교설치에 드는 교주는 모두 139개, 수십명의 장병이 매달려 
마지막 장비를 잇는데 성공합니다. 이어서 20여대의 전차와 장갑차 등
장비와 100여 명의 전투병력이 다리를 건너기 시작합니다. 공중과 
수상에선 헬기 4대와 특전사 요원들이 엄호에 나섰습니다. 부교가 
견딜 수 있는 무게는 최대 96톤으로 한강 다리 세 배입니다. 그리고 한 
시간에 최고 700대의 전차가 강을 건널 수 있습니다. 

* 김동율 중령 (도하단 대대장) : 
한반도내 어떠한 하천상에서도 임무만 부여되면 즉각 도하작전을 
할 수 있는 능력을 갖추고 있습니다. 

* 김종환 기자 : 
KBS 뉴스 김종환입니다. 

;SN 1
;TI 기아인수 4파전
;DA 980821
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘 마감된 기아 아시아 자동차 입찰에는 미국 포드사와 국내 자동차 
3개사 등 모두 4개 업체가 응찰했습니다. 전문가 10여명으로 구성된 
심사 평가단은 앞으로 열흘동안 평가작업에 들어가 다음달 1일 낙찰자를 
선정할 방침입니다. 

;SN 1
;TI 가정주부까지 침투
;DA 980821
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
마약이 이제는 유흥업소 종사자 등의 특수 계층뿐만이 아니라 
일반인들에게도 많이 보급된 것으로 드러났습니다. 특히 가정 주부를 
비롯한 여성들의 마약류 복용이 급증하고 있어서 충격을 주고 있습니다. 
이동채 기자가 취재했습니다. 

* 이동채 기자 : 
IMF 사태 이후 마약 사범의 유형이 크게 변하고 있습니다. 마약 거래는 
점조직 형에서 가두 판매로 비싼 마약보다는 구매력이 딸리는 마약 
복용자를 노린 값싼 마약이 광범위한 계층에 퍼지고 있습니다. 이같은 
사실은 서울지검 마약반이 지난 상반기동안 적발한 마약사범 250명을 
분석한 결과 드러났습니다. 특히 가정 주부를 비롯해 여성 마약 사범이 
급속도로 늘어나는 추세를 보이고 있습니다. 여성 마약사범 가운데는 
가정 주부와 가출 여고생까지 포함되어 있었습니다. 

* 여성 마약 사범 : 
호기심에서 …(어떤 호기심인가?) 살이 빠지고 생활의 활력소가 된다고 ...

* 이동채 기자 : 
마약류를 사용한 계층 또한 크게 넓어져 과거 유흥업소 종사자나 연예인 
같은 이른바 특수 직업층에서 벗어나 이제는 일반인까지로 확산됐습니다.

* 박영수 부지검장 (서울지검 강력부) : 
다양하게 분포돼 있습니다. 노점상도 있고 소매치기도 있고 공원도 있고 
운전기사도 있고 체육인도 있습니다. 아이스하키 심판하던... 

* 이동채 기자 : 
마약류를 투약하는 장소도 과거 숙박업소나 가정집에서부터 이제는 
차량이나 야외에서 대담하게 이루어지는 것으로 드러났습니다. 특히 IMF 
사태 이후 필로폰과 코카인 등 비싼 마약류보다는 대마와 폐시시 등 
비교적 값싼 마약류가 급속도로 퍼지고 있어 기민한 파악과 적절한 대응이 
요청되고 있습니다. KBS 뉴스 이동채입니다. 

;SN 1
;TI 탑승수속 2시간
;DA 980821
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
김포공항 국제선 제 2청사에서 탑승 수속을 밟는 데만 2시간 이상이 
걸리고 있습니다. 어떻게 해서 이런 제 2청사의 포화상태가 해결되지 않고 
승객들의 불편만 계속되고 있는지 조재익 기자가 취재했습니다. 

* 조재익 기자 : 
오전 9시. 매일 이 시간 국제선 2청사는 시장 바닥처럼 변합니다. 탑승권을
끊고 짐을 붙이고 공항 이용권을 사고 환전을 하고 그리고 출국길에 
올라도 출국장 가는 길엔 긴 줄이 기다립니다. 

* 김영애 (출국 승객) : 
여기 도착한 시간이 7시 30반에 도착했어요 두시간

* 권경아 (출국 승객) :
앉았다 섰다 커피도 마시고 왔다 갔다 해야지 서 있을 수도 없고…

* 조재익 기자 : 
승객들이 밀리다 보니 비행기도 제때 출발하지 못하는 경우가 잦아지고 
있습니다. 이 달 들어서만 국제선 항공기 지연 출발률이 대한항공 65%,
아시아나 항공 76%로 항공기 10대 가운데 7대가 제 시간보다 늦게 
이륙했습니다. 국제선 2청사가 이런 상황일 때 1청사 대합실 모습입니다. 
승객이 많지 않아 여유가 있다 못해 한가로워 보입니다. 그래서 국제선 
1,2 청사간 항공사들를 제 배치해 2청사의 혼잡을 덜어보려는 방안이 
추진됐지만 시행이 안되고 있습니다. 

* 안광엽 운영국장 (한국공항 공단) : 
일부 여행사들이 청사이전에 반대를 하고 있어서 상당히 이전추진에 
어려움이 있습니다. 

* 조재익 기자 : 
여유있는 1청사를 놔두고 복잡한 2청사로 왜 가냐는 것이 외국 
항공사들의 말입니다. 항공사 재배치를 위해 1청사를 개보수하는데
360억원을 쏟아 부은 공항 공단은 2청사 혼잡은 덜지 못하고 외국 
항공사들에게 좋은 일만 시켰습니다. KBS 뉴스 조재익입니다. 

;SN 1
;TI 시장 슈퍼마켓서 의문의 화재
;DA 980821
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘 오전 6시 반쯤, 서울 군자동 화향수장 2층 화양슈퍼에서 불이나 
120평 매장 가운데 절반 가량을 태운 뒤 30여분만에 꺼졌습니다. 
경찰은 어제 같은 장소에서 사재 폭발물이 발견된 점을 중시해서 폭발에 
의한 화재일 가능성에 대해서도 수사를 벌이고 있습니다. 

;SN 1
;TI 생필품 구입전쟁
;DA 980821
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
칠레 산티아고의 한 슈퍼마켓에서는 조금이라도 싼 물건을 사기 위해서 
시민들이 그야말로 치열한 경쟁을 벌이고 있습니다.
국제부 박정호 기자가 전해드립니다. 

* 박정호 기자 : 
칠레 산티아고에 있는 한 슈퍼마켓 앞입니다. 수백명의 시민들이 가게문이 
열리기만을 기다리고 있습니다. 일주일에 한번인 할인 시간대를 놓칠세라 
사람들은 닥치는 대로 물건을 짚습니다. 아무리 먼저 집는 사람이 
임자라고는 하지만 이 가계는 순식간에 난장판으로 변했습니다. 

* 인터뷰 : 
사람이 쓰러졌어요. 조심하세요

* 박정호 기자 : 
아예 냉장고를 붙잡고 떨어지지 않는 사람도 있습니다. 

* 인터뷰 : 
제 겁니다. 새벽부터 기다렸어요

* 박정호 기자 : 
사람들의 안전을 위해 경찰까지 동원됐지만 오늘 이 가게에서는 
두 사람이 다쳤습니다. 

* 인터뷰 : 
하는 짓 좀 보세요. 식인종 같습니다. 도저히 이해가 안 됩니다. 

* 박정호 기자 : 
결국 아우성 속에 대부분의 손님들은 막상 물건은 구경조차 못하고 
돌아가야 했습니다. KBS 뉴스 박정호입니다. 

;SN 1
;TI 기상정보
;DA 980821
;TX
* 조석준 기상캐스터 :
주말인 내일밤에 충청 이남 지방부터 비가 내리기 시작해서 휴일이자
처서인 모레까지 이어지겠습니다. 
이번 비는 지난 번 기습폭우와는 달리 서서히 내리겠습니다. 
다만, 내일 밤 늦게부터 모레 새벽 사이에 일부 지역에서는 강한
비가 오는 곳도 있겠습니다. 내일 저녁쯤 비구름의 앞부분이 우리나라
서해상에 도달하면서 충청과 호남 지방에는 내일 자정까지 5-10mm 
정도의 비가 내리겠습니다. 지금 전반적으로는 구름이 다소 낀 상태
입니다마는 이번 비구름의 중심 세력은 내일 밤 늦게부터 모레 아침까지
이어지겠습니다. 당분간은 우리나라가 북쪽에 중심을 두고 있는 고기압의
영향을 받겠습니다. 따라서 아침, 저녁으로 선선한 날씨는 계속 이어
지겠습니다. 내일은 밤부터 충청 이남 지방에 비가 오겠습니다. 
아침 기온은 19도에서 24도로 오늘보다 조금 높고 낮 최고 기온은
25도에서 30도로 오늘보다 내려가겠습니다. 
오후 늦게나 밤에 서해로부터 비가 오겠고 안개가 많이 끼겠습니다. 
물결은 대부분의 해상에서 1-2미터로 낮게 일겠습니다. 
다음 주 목요일쯤, 전국적으로 또 한 차례 비가 내리겠습니다. 
날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 8월 21일 ] 클로징 멘트
;DA 980821
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, KBS 9시뉴스 8월 21일 금요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다. 
즐거운 주말 되시기 바랍니다. 감사합니다. 

;SN 1
;TI [ 8월 22일 ] 오프닝 멘트
;DA 980822
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 막바지 진통
;DA 980822
;TX
* 김종진 앵커 : 
온 국민과 세계가 주시하고 있는 현대 자동차 노사 협상이 대타협을 향한  
산고를 거듭하고 있습니다.  현대 자동차 노사와 중재단 삼자는 이 시간
현재 실무단 협상을 통해서 막바지 이견을 좁혀 나가고 있어서 오늘밤 
늦게나 내일 새벽쯤에는 대타협이 도출될 전망입니다. 현장에 나가 있는  
중계차 연결합니다.   박진현 기자.

* 박진현 기자 : 
네, 현대 자동차 울산 공장입니다. 

* 김종진 앵커 : 
네, 지금 협상이 어떻게 진행되고 있습니까? 

* 박진현 기자 : 
네. 오늘 오후 늦게 대 타협이 예상됐던  현재 노사와 중재단의 늦어져서 
지금 현재는 노사와 중재 단에서 두명씩 참석하는 6인 실무협상이 
계속되고 있습니다.  노조 측이 중재안 전격 수용으로 대타결의 실마리를 
이은 중재 단은 어젯밤 사측을 중점적으로 설득한데 이어 오늘은 
노사양쪽을 개별적으로 접촉하고  새롭게 불거져 나온 쟁점들의 거리의 
좁히려 했습니다. 그러나 양쪽의 입장에 큰 변화가 없어 오후 6시 반부터 
30분간 노동장관이 참가한 가운데 4자 협상을 벌였습니다.  
노사는 중재안의 기본 방향과 골격에는 합의했으나 개별 사항에 대해서는 
아직 입장 차이가 있는 만큼 현재 실무 협상을 통해 의견 차이를 좁혀 
나가고 있습니다.  따라서 현 실무협상에서일 단 쟁점부분에 대한 노조 
입장차이를 줄이고 나면 다시 마지막 본 협상을  열어 서로간의 빅딜을 통
해 최종 결론을 내린다는 계획입니다.  이에 따라 노사간의 대타협은 오늘 
늦은 밤이나 내일 새벽이나 되어야 윤곽이 드러날 
것으로 보입니다. 
지금까지 현대자동차 울산공장에서 KBS 뉴스 박진현입니다.  

;SN 1
;TI 왜 늦어지나 
;DA 980822
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이처럼 노와 사가 막판까지 진통을 거듭하고 있는 것은 정리해고를 
하지 않는 근로자들에 대한 처리문제와 그 동안의 파업에 따른 고소, 
고발자 처리 문제 등을 놓고 합의에 이르지 못하고 있기 때문입니다. 
막판 쟁점이 무엇인지 최재훈 기자가 보도합니다. 

* 최재훈 기자 : 
현대자동차 노사협상에서 가장 큰 걸림돌이 되고 있는 것은  
비정리 해고자들의 처리 문제입니다. 중재안은 1년 동안 무급 휴직과 
하반기 6개월 동안은 재훈련 프로그램을 실시한다는 것입니다.  
회사는 중재안 대신 1년 6개월 무급 휴직과 6개월 유급 교육을 실시한다는  
안을 제시하고 있습니다.  노조는 휴직자들의 생계 문제로 1년 6개월은
불가능하며 1년 무급 휴가와 하반기 6개월 재훈련 프로그램 실시를 
요구하고 있습니다. 정리해고 규모에서  노조 측은 중재단이 제시한 250명
선에서 300명 선을 인정했지만 회사측은 300명 이상을 요구하고 있습니다. 
중재안 가운데 또 하나의 큰 쟁점은 민 형사상 고소, 고발과 손해배상 
소송징계조치 문제입니다.  농성 기간 동안 회사 측에서 조합원을 
대상으로 한 고소, 고발은 41건의 126명. 이들에 대한 고소, 고발를 
철회했을 경우 작업장에서의 관리체계가 무너진다는 것이 회사 측의 
반대 이유입니다. 
노사 화합을 위해 고용 안정기금을 마련하자는 중재안도 노조는 조합원 
임금 가운데 2%를 부담하는 대신 회사도 기금을 내라고 주장하고 있으나
회사측은 지금 현재 경영 상태에서 기금을 마련하는 것은 무리라고 맞서고 
있는 것으로 알려졌습니다. 그러나 현재 중재안의 기본틀은 노사양 측 
모두 수용하고 있기 때문에  쟁점안에 대해서  노사가 맞교환 방식으로 
일괄 타결할 가능성이 높은 것으로 예상됩니다.  
KBS 뉴스 최재현입니다. 

;SN 1
;TI '2차 공격' '테러응징'
;DA 980822
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 
미국과 회교권간의 긴장이 높아지고 있습니다. 수단과 아프가니스탄의 
추가공격 가능성을 공헌한 미국에 대해서 회교권에서는 테러로 응징할 
것임을 선언했습니다. 지금  미국에서는 테러  비상령이 내려져  있습니다.  
보도에 강석훈 기자입니다.  

* 강석훈 기자 : 
어제 미국의 폭격이 아랍 지역의 반미 감정을 불을 붙인 듯 폭격을 당한 
아프가니스탄과 수단뿐 아니라 회교권 곳곳에서 격렬한 반미시위가 
이어졌습니다.  회교 과격파 시위대는 미국에 대한 테러 보복을 다짐하며 
성조기와 클린턴 대통령의 초상을 불태우고 라데는 우상으로 치켜 
세웠습니다.  

* 아에드(파키스탄 최고 지도자)  :
훈련기지를 지원했습니다. 

* 강석훈 기자 : 
미국과 앙숙 관계인 이라크와 리비아를 비롯한 아랍국들은 미국을 
제국주의로 몰아붙이며 클린턴 대통령을 원색적으로 비난했습니다.  

* 후세인(수단 내무장관) : 
아내와 딸 국민에게 거짓말하는 클린턴 대통령은 세계를 이끌 수  
없습니다.  

* 강석훈 기자 : 
이같은 반미 분위기 속에 어제 아프가니스탄에서는 유엔 차량에 테러가   
가해져 유엔 관리 두명이 크게 다쳤고 미국은 즉각 해외 미군 기지와
공관 등에 테러 비상령을 내렸습니다. 미국은 이번 폭격을 성공적으로 
자평하면서 테러조직를 다시 공격할 수 있다면 으름장을 놓고 있습니다.  

* 코언(美, 국방장관) : 
비상 계획에 따라 추가로 공격할 가능성도 있습니다.  

* 강석훈 기자 : 
이처럼 테러와 보복의 긴장이 팽팽한 가운데서도 클린턴 대통령은 
폭격으로 높아진 지지 여론에 자신감을 회복한 듯 오늘 다시 휴가지로 
떠났습니다.   KBS 뉴스 강석훈입니다.  

;SN 1
;TI 모방인가 우연인가 
;DA 980822
;TX
* 김종진 앵커: 
수단과 아프가니스탄에 대한 폭격을 계기로 미국에서는 헐리우드 영화 
웩 더 독이 선풍을 일으키면서 많은 얘기거리를 만들고 있습니다.  
미국 대통령이 성추문에서 벗어나기 위해 전쟁을 꾸며낸다는 줄거리의  이 
영화가 클린턴 대통령의 현실과 너무나 닮았기 때문입니다. 
남종혁 기자가 보도합니다. 

* 남종혁 기자 : 
이 영화의 주인공인 미국 대통령은 걸 스카웃 단원을 백악관에서 
유혹했다는 추문에 시달리고 클린턴 대통령도 백악관 인턴사원 르윈스키의  
성추문 사건 때문에 곤욕을 치릅니다. 영화 속의 대통령은 하야냐, 
재선이냐의 갈림길에서 적성 국과의 전쟁을 꾸미게 되고 오비이락인 지 
모르겠지만  테러 기지에 기습 폭격을 명령한 클린턴 대통령의 현실과 
그대로 맞아떨어집니다. 성추문으로 추락했던 자신에 대한 지지도를 전쟁
덕분에 한순간에 회복하는 것도 영화 속의 대통령이나 클린턴 대통령이나 
크게 다르지 않습니다. 
실제와 영화와 다른 점은 오직 한 가지. 클린턴 대통령은 테러집단에 대한 
실제 폭격을 지시한 반면에 영화 속의 대통령은 알바니아를 침공하는 가짜 
화면을 만든 뒤 언론에 배포해 실제로 전쟁이 난 것처럼 꾸몄습니다.  

* 왜그 더 독 영화 대사: 
알바니아를 침공하는 언론에 배포해 실제로 전쟁이...

* 남종혁 기자 : 
과연 클린턴 대통령이 8개월 전에 출시된 이 영화를 보고 모방한 것인 지 
아니면 우연의 일치인 지 오직 클린턴 자신만 알고 있을 것입니다.  
KBS 뉴스 남종혁입니다. 

;SN 1
;TI 합의점 못찾아 
;DA 980822
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘 뉴욕에서 열린 미국과 북한의 고위급 회담에서 미국 측의 
카트만 수석대표는 북한 영변 동북쪽 비밀 지하시설 공사가 중단 돼야 
하며 플루토늄 분리 공장과 같은 핵 개발 계획을 재계해서는 안된다고 
강조한 것으로 알려졌습니다. 이에 대해서 북한 측은 대북경제 제재조치를 
완화해 줄 것을 촉구함으로써  북한의 핵동결 이행문제는 합의점을 찾지 
못했습니다. 

;SN 1
;TI 4박 5일 130만원
;DA 980822
;TX
* 김종진 앵커 : 
꿈만 같던 금강산 관광이 눈앞에 다가오고 있습니다. 현대 그룹 측은 
다음 달 25일 막이 오를 금강산 관광요금은 4박 5일에 130만원 선으로 
다음 주말쯤 관광객 모집이 시작될 것이라고 밝혔습니다. 
보도에 유석조 기자입니다. 

* 유석조 기자 : 
북한 측과 금강산 관광에 대한 세부 협의를 마치고 돌아온 
정몽헌 현대회장. 
그 동안  합의를 보지 못했던  관광 비용과 통신 문제가 타결돼 예정대로 
다음 달 25일, 4박 5일 일정으로 유람선이 첫 출항한다고 밝혔습니다. 
비용은 얼마로 결정됐습니까?  

* 정몽헌 회장( 현대그룹) :
평균 천달러 정도 될 것 같습니다. 

* 유석조 기자 :
정회장은 이르면 다음 주말부터  관광객 모집을 시작할 것이라고
말했습니다.  또 관광객들은 금강산 관광을 하면서 위성 전화를 통해 
남쪽 가족하고도 통화할 수 있습니다. 

* 정몽헌 회장( 현대그룹) :
한국하고 통신은 일반적인 공중전화는 안 될 겁니다.  선상에 설치해서 
거기서 공중전화 형태로 걸 것입니다.  

* 유석조 기자 : 
관광객들은 오후 6시 유람선을 타고 동해 항을 출발해 다음 날 아침 
북한 장전 항에 도착해 아침식사를 하고 오전 7시쯤이면 그리던 북한 땅을 
밟을 수 있습니다.   관광 코스는 세상 만물을 한 곳에 모아 놓았다는 
만물상과 우리 나라 3대 폭포의 하나인 구룡폭포, 물 위에 만물상인 
해금강, 신선이 비경에 취해 사흘을 머물렀다는 삼일포, 그리고 총석정 등 
다섯 곳으로 확정되었습니다. 현대는 정부로부터 사업 승인을 받는 대로  
다음 주말쯤 유람선이 드나들 북한 장전항에 선착장 공사를 시작할 
예정입니다. KBS 뉴스 유석조입니다.  

;SN 1
;TI 중국인 관광특수 
;DA 980822
;TX
* 김종진 앵커: 
제주도에 중국인 관광객들이 몰려들고 있습니다. 무비자 입국이 허용된 
이후 지난해에 비해서 3배 가까이 늘어난 중국인들로 침체된 제주의 
관광 업계가 활력을 되찾고 있습니다.  
김대홍 기자가 취재했습니다.

* 김대홍 기자 : 
중국 여객선 신상하이호가 제주항에 도착해 중국인 관광객 180명이 내리고 
있습니다.  
  
* 팡 하이중(선장) : 
항해가 순조로워 중국인들이 제주를 많이 찾을 것으로 기대됩니다. 

* 김대홍 기자 : 
부정기 여객선을 이용해 제주를 찾는 중국인 단체 관광객도 이달 들어서만 
벌써 300명을 넘어섰습니다. 

* 척충 과장(한국금강 여행사) : 
들어가면 한 보름에 한 편씩 한 200-300명 더 많은 인원을 이렇게 
모아 가지고 이제 모시고 올 예정입니다.  

* 김대홍 기자 : 
대게 2박 3일의 짧은 일정이지만 제주를 찾은 중국 관광객들은 제주의 
독특한 아름다움에 매료되고 있습니다.  

* 왕용하이(中 관광객): 
말로만 듣던 것보다 훨씬 제주가 더 아름다워요! 

* 김대홍 기자 : 
지난달 말 정기 항공 노선이 개설되고도 별 성과를 거두지 못했던 
항공사도 요즘 활기에 차있습니다.  중국의 광저우와 상하이 지역 단체 
관광객 600여명이 오는 26일까지 잇따라 항공편으로 제주를 찾기 
때문입니다. 제주가 무사증입국 지역으로 지정된 지 3달만에 비로소 
중국인 관광객이 대거 몰리고 있는 것입니다. 올 한해 동안 제주를 
찾을 중국인 관광객은 지난해 보다 3배 가까이나 늘어난 만 5천명에 
이에  따른 관광소득도 200억원에 이를 것으로 관광업계는 기대하고 
있습니다.  KBS 뉴스 김대홍입니다. 

;SN 1
;TI 단골 관광코스 정착
;DA 980822
;TX
* 김종진 앵커 : 
우리나라의 대표적인 재래시장인 남대문 시장이 외국인들에게 서울의
단골 관광 코스로 자리잡고 있습니다. 
한국인들의 서민생활을 엿볼 수 있는 데다 값싸고 질좋은 상품들이 
널려 있기 때문입니다. 김철우 기자가 취재했습니다. 

* 김철우 기자 : 
584년의 역사를 자랑하는 서울 남대문 시장. 

* 인터뷰 : 
이것 좀 맛 보세요.

* 김철우 기자 : 
일본인 관광객들에게 상품을 소개하느라 분주합니다.  

* 남대문 상인 : 
맛이 어떻습니까? 

* 일본인 관광객 :
맛이 좋네요. 

* 김철우 기자 : 
이 가게를 찾은 일본인 관광객은 오늘만 해도 벌써 100여명.
이들이 주로 사가는 것들은 주로 인삼이나 버섯, 해조류 등입니다.  

* 일본인 관광객 : 
일본에서는 고급품인데 남대문 시장은 싸서 사려고 해요.

* 김철우 기자 : 
다양한 종류의 의류 또한 인기입니다.  

* 일본인 관광객 : 
일본에선 사기 힘든 물건도 여기서는 값이 싸 쉽게 살 수 있어 좋습니다.

* 김철우 기자 : 
점차 늘어나고 있는 외국어 표기의 상품  소개 간판과 깨끗해지는 길거리.
시장 곳곳에 관광객들을 끌어들이기 위한 노력이 엿보입니다.  

* 리비아 관광객 : 
가게들이 찾기 쉽게 배치돼 있어서 안내받지 않아도 구경하기 쉬워요

* 김철우 기자 : 
한국 서민의 정취가 물씬 풍기는 남대문 시장을 찾는 외국 관광인은 
하루 평균 4000여명. 
미국, 일본, 중국인 외에도 러시아나 중동국가의 관광객까지 다양합니다.
이런 관광객을 위한 외국어 통역 도우미는 다섯명. 

* 박미경 (외국인 통역 도우미) : 
찾기 힘든 곳 같은 경우에는 저희들이 모시고 가서 안내를 해 주고 
가격도 좀 저렴하게 해 줄 수 있도록…

* 김철우 기자 : 
관광 전문가들은 좁은 길을 매워 통행을 어렵게 하는 차량들과 아직도
열악한 외국인 안내 시설의 개선이 시급하다고 말합니다. 
KBS 뉴스 김철우입니다.  

;SN 1
;TI 아물어가는 상처
;DA 980822
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
서울과 경기지역의 집중호우로 큰 피해를 입은 지 벌써 2주일이 
지났습니다. 수해 현장에서는 그 동안 수마의 상처에도 좌절하지 
않은 이재민들과 자원봉사자의 노력으로 많은 지역이 예전의 모습을
되찾아 가고 있습니다. 
정재혁 기자가 KBS 항공 1호기를 타고 상처가 아물고 있는 현장을
취재했습니다. 

* 정재혁 기자 : 
누런 흙탕물에 잠겨 버린 논과 밭, 
제방이 무너지고 사방에 쓰레기가 널린 마을은 폐허처럼 변한 
모습이었습니다.  폭우가 휩쓸고 지나간 지 보름 남짓 주민들의 
노력으로 무너진 제방이 제모습을 찾았습니다. 
흙 한 포대라도 더 쌓으려는 주민들, 바쁜 손을 놓지 않습니다.  
파주시 금촌을 가로지르는 철로도 복구가 마무리되었습니다. 
쓰레기도 대부분 치워졌습니다. 폭우로 멈췄던 장흥 유원지의 
놀이시설은 시운전을 하는 등 다시 손님 맞을 준비를 서두릅니다. 
전화와 상수도 등에 대한 복구가 거의 마무리 되는 등 수해로 
엉망이 되었던 곳들이 빠르게 예전모습을 되찾아 가고 있습니다. 
동두천시의 침수 피해지역, 무너진 지붕과 벽 등 집수리에 분주합니다.
피해 지역 곳곳에서 전신주를 새로 세우는 등 복구 작업이 계속되고
있습니다. 그러나 아직 곳곳에는 수해의 흔적들이 남아 있습니다. 
진흙땅으로 변해 버린 논과 끊어진 다리, 급류에 나무가 휩쓸려 나간 
계곡이 흉한 속살을 드러냈습니다. 
완전한 복구까지는 시간이 더 걸리겠지만 계속되는 복구 노력으로 
수해의 상처는 점차 아물고 있습니다. KBS 뉴스 정재혁입니다. 

;SN 1
;TI 유실도 서러운데…
;DA 980822
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
이번 집중호우로 많은 사람들이 조상의 묘가 유실되는 아픔을 겪었습니다.
그런데 일부 사설 장묘업자들이 유실된 묘를 복구하면서 기준 가격보다
두 세배 이상의 폭리를 요구하고 있어 실의에 빠진 유족들을 또 한번 
울리고 있습니다. 보도에 이근우 기자입니다.  

* 이근우 기자 : 
집중호우로 4000여개의 묘가 유실된 파주시 용미리의 서울 시립묘지.
유족들이 스스로 묘지 복구 작업에 나섰습니다. 
사설 장묘업자들이 부르는 비용이 턱없이 비싸기 때문입니다.

* 김재호 (유족) :
예전에 무너지기 전에는 한 30만원 50만원 이런 선에서 다 축대 쌓고
그랬는데 지금은 막 150만원 달라…

* 이근우 기자 : 
비석값도 마찬가지입니다. 
서울시가 정한 기준 가격표대로 하면 5평방미터 면적의 묘에 비석을
다시 세우는데 상한선이 39만원이지만 업자들은 적어도 2배 이상을
요구합니다.

* 사설 장묘업자 : 
비석값 80만원이요. 석출까지 하면 4백 3백만원이예요

* 이근우 기자 : 
더욱 심각한 문제는 묘지 관리 사무소 조차 이들 폭리 영업에 대해서 
아무런 단속을 못하고 있다는 데 있습니다. 
직원들 대부분이 아직도 시신 수습 작업에 매달려 있는데다 사설 
장묘업자들의 상당수는 은밀하게 유족들에게 접근하기 때문입니다. 

* 서울시 장묘사업자 간부 :
인부 데려오고 석물 갖고 오는 거 통제 못해 그 사람들 업자와 은밀하게
이뤄지기 때문에 비싸든 싸든... 

* 이근우 기자 : 
묘지가 유실된 슬픔이 가시시도 전에 유족들은 업자들의 폭리와 
서울시의 무관심에 또 한번 울 수밖에 없습니다.  
KBS 뉴스 이근우입니다.  

;SN 1
;TI 벌써부터 샅바싸움
;DA 980822
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
가까스로 정상화된 국회가 민생 법안이나 추경예산안 등의 시급한 현안을
하나도 처리하지 못한 채 오늘 폐회되었습니다.  
상임위 배정이나 소위원장 자리를 둘러싼 이견이 표면적 이유지만 
사실상 올 가을에 열릴 경제 청문회를 앞둔 힘 겨루기 때문이라는 
분석입니다.  이선재 기자의 보도입니다.  

* 이선재 기자 : 
국민의 따가운 시선에 밀려 가까스로 문을 연 국회. 
시급한 현안들이 산적해 있지만 민생과는 거리가 먼 3개의 안건만을
처리하고  몇몇 의원들의 자유 발언을 들은 뒤 싱겁게 문을 닫았습니다.

* 5분 자유 발언-강성제 의원 (한나라당) : 
좀더 광범한 사람들이 사면의 혜택을 받아 진정 새출발을 할 수 있도록…

* 이선재 기자 : 
최대 쟁점이던 총리인명안 처리와 원구성을 마친  뒤에도  국회가 
제 구실을 못하는 것은 겉으로는 상임위와 소위원장을 배정을 둘러싼
여야의 갈등 때문입니다. 그러나 가을정국의 최대 변수가 될 경제 
청문회가 코앞에 닥쳐 오면서 여야의 힘 겨루기가 이미 시작되었기 
때문으로 보는 시각이 우세합니다. 

* 구천서 원내총무 (자민련) : 
실정과 인허가 비리에 관해서 관련된 사람은 어느 경우든 성역없이 
채택을 해야 한다고 봅니다.  

* 김철 대변인 (한나라당) : 
10월 청문회 갖고 그리고 내년 초쯤에 정치권에 대대적인 물갈이를 
계획하고 있는 것 아니냐…

* 이선재 기자 : 
경제와 방송 인허가 분야를 망라할 청문회는 두 여권에 대한 첫 심판
무대가 될 것이라는 점에서 사정과 정계개편 등 향후 정국에 큰 
분수령이 될 것이 틀림없습니다. 청문회를 둘러싼 여야의 첨예한 
물밑 대결속에 자칫 국회의 민생 심의가 뒷전으로 밀려 날까 
우려됩니다. KBS 뉴스 이선재입니다. 

;SN 1
;TI 권노갑 전 의원 오늘 일본행
;DA 980822
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
8.15 특사로 복권된 국민회의 권노갑 전 의원이 오늘 저녁 일본으로 
출국했습니다. 권 전 의원은 일본에서 일주일 정도 머물다 미국을 
거쳐 다음달 중순부터 일본 게이요대에서 객원 연구원으로 국제 
정치를 연구하고 연말쯤에 귀국할 예정입니다.

;SN 1
;TI [ 현장추적 ] 이리새고 저리 새고
;DA 980822
;TX
* 김종진 앵커 : 
정부가 지난 93년부터 42조원이라는 천문학적인 돈을 쏟아 붓고 있는 
농어촌 구조개선 사업이 부실 덩어리로 전락하고 있습니다. 
정부 보조금은 먼저 버는 사람이 임자라는 인식 속에 농민들의 경영
능력과 농수산물 유통 체계에 대한 충분한 검토 없이 사업자가 
선정되고 자금이 지원되면서 당초 목표와는 동떨어지는 결과를 
낳고 있습니다. 기동 취재부 이재호 기자입니다.  

* 이재호 기자 : 
경기도 남양주시가 지원한 한 시설 화훼 재배단지입니다.
유리온실 면적만 7,200평, 정부의 무상 보조금 19억원에 장기 저리 융자
11억원 등 모두 36억원이 들어갔습니다.  
그러나 사업자금이 부족하다는 이유로 중도에 공사를 중단해 온실은 
3년째 방치되고 있습니다. 

* 인터뷰 : 
화훼는 없고 고추만 말리고 계세요? 
모르겠어요 언제나 될지…

* 이재호 기자 : 
36억원을 들인 유리 온실이 왜 이 모양이 되었을까? 

* 남양주시청 관계자 :
암반이 나와서 토목 공사비가 많이 나왔어요.

얼마나 되었어요? 

21억 정도…

* 이재호 기자 :
산골짜기에 유리온실을 짓다보니 이 석축을 쌓는데만 전체 소요
재원의 1/3 이상을 써 버렸기 때문입니다. 
유리온실 입지로 적합한 지에 대한 충분한 조사가 이루어지지 않은
것입니다.  

* 주민 : 
11억으로 축대를 쌓았다고 하면…
11억 가지고는 땅을 사고도 남아요

* 이재호 기자 : 
경기도 안성시가 22억원을 지원해 만든 양돈단지. 
무리하게 중돈과 사료제조까지 손을 댔다 지난해 부도가 나 값비싼 
기계들이 녹슨 채 버려져 있습니다. 

* 양돈단지 인수자 : 
무리하게 사업을 여러 가지로 그래서 실패한 거지요.

* 이재호 기자 : 
융자금이라도 건지기 위해 다른 사업자에게 넘겼지만 적자는 계속
누적됩니다.  그러나 안성시는 자금지원으로 책임이 끝났다는 입장입니다.

* 안성시 관계자 : 
일단 단지조성만 끝나면 농민들이 자체적으로 경영해야 되는 거죠.

* 이재호 기자 : 
1억 4천만원이 투자된 경기도 가평군의 한 관광농원도 문이 굳게
있습니다. 농작물이 있어야 할 자연 학습장에는 잡풀만이 가득 차 
있고 수영장은 온통 진흙투성이입니다. 
농어촌 구조조정 사업에 그 동안 투입된 자금은 모두 42조원.
그러나 상당수 사업은 이처럼 부실투성이입니다. 
먼저 목표치만 채울려고 했지 투자의 적정성 검토나 사후 관리는
소홀했기 때문입니다.  

* 김종진 과장 (농림부 투자심사 분석실) : 
사업계수로 치면 수만 가지예요.
이것을 중앙이 전부 컨트럴 한다는 것은 불가능합니다.

* 이재호 기자 : 
몇 억에서 몇 십억원씩 무상으로 지원하다 보니 일부 농민들이 
돈부터 보자며 무작정 뛰어든 것도 주요 원인입니다.  

* 설광언 연구원 (한국개발원) : 
농민들이 정부 지원을 공돈이라고 생각해서 무리한 사업을 신청했고…

* 이재호 기자 : 
국고 지원을 받았으나 부실로 운영이 중단된 영농 법인만 20%.
천 군데가 넘습니다.  KBS 뉴스 이재호입니다.  

;SN 1
;TI 빙판 수사 확대일로
;DA 980822
;TX
* 김종진 앵커 : 
아이스하키 특기생 선발을 둘러싼 금품 수수 비리에 대한 수사가 
확대되고 있습니다.  검찰은 오늘  특기생 선발 과정에서 돈을 받은 
고등학교 감독 두명을 추가로 구속함으로써 지금까지 구속자는 5명으로
늘었습니다. 취재에 이충현 기자입니다.  

* 이충현 기자 : 
돈을 주고 대학에 특기생으로 들어가는 빙판의 검은 뒷거래가 속속 
사실로 확인되고 있습니다. 검찰은 오늘 특기생 선발 과정에서 학부모
4명에게 1억 여원을 받은 혐의로 서울 모 고교 감독 43살 신현구 씨와 
학부모 두 명에게 3천만원을 받은 혐의로 전직 고교 감독 48살 김인성 
씨를 구속했습니다.  이로써 이제까지  구속된 대학과 고등학교의 
감독은 모두 5명으로 늘어났습니다. 

* 송주환 차장검사 (서울지검 북부지청) : 
계좌 추적 내지는 돈 흐름 이런 부분이 상당부분 확인됐어요.

* 이충현 기자 : 
이런 뒷거래의 출발점은 학부모들. 
아들을 대학에 보내려는 학부모들은 고등학교 감독들에게 거액의 
돈을 건냈고 고교 감독들은 다시 학생 선발권을 가진 대학 감독들에게 
의 돈의 일부를 건내 주었습니다. 이 과정에서 명문대에 들어가려면
최고 1억원 그리고 다른 대학들은 보통 수천 만원씩 거래된 것으로
검찰은 보고 있습니다. 

* 모 고교 감독 : 
비리가 많았다기 보다는 심했던 것 같아요.
팀 유지하기 힘드니까  우리나라 현실에서…

* 이충현 기자 : 
검찰은 아이스하키 팀이 있는 5개 대학과 11개 고등학교의 상당수 
감독들이 이러한 비리에 연루되어 있는 것으로 보고 있습니다. 
검찰은 또 이들에게 돈을 준 학부모가 지난 몇 년 동안 100여명에 
이를 것으로 보고 이들도 입건하겠다고 밝혔습니다.
KBS 뉴스 이충현입니다.  

;SN 1
;TI 표 사기도 생고생
;DA 980822
;TX
* 김종진 앵커 : 
김포공항 통해 출국하는 사람들이 복잡한 탑승 수속 절차 때문에 
많은 시간을 허비하면서 이리저리 뛰어다녀야 하는 불편을 겪고 
있습니다. 때문에 공항에도 원스톱 서비스제를 도입해야 한다는 
의견이 많습니다. 조재익 기자의 보도입니다.

* 조재익 기자 : 
미국에 있는  친지방문을 위해 출국길에 오르는 김진철 씨 가족.
공항 대합실에 들어서서 한 시간, 긴 줄에 서 있다가 겨우 짐을 
붙이고 탑승권을 받았습니다. 

* 공항 직원 : 
공항이용권은 맞은편 은행에서 사신 후 3층에서 내리면 됩니다. 

여기선 안 팔아요? 

* 조재익 기자 :
은행 환전 창구로 가서 9천원씩 내고 공항 이용권을 냈지만 출국장에
들어서려다가 다시 발길을 돌려야 했습니다. 

* 공항 직원 : 
관광 가세요? 네. 출국세 납부해야 되거든요? 

* 조재익 기자 :
30분도 남지 않은 비행기 탑승 시간, 한 사람에 만 원씩 출국세를 
낸 뒤에야 가족들은 이제는 진짜 출국하나보다 손을 흔들어 배웅합니다.

* 김해근 (환송객) : 
길로 막혀서 시간도 촉박해서 왔는데 이리가라 하니까 너무 힘들어요 

* 조재익 기자 : 
내국인 뿐만 아니라 외국인들도 출국장에 들어서다 말고 공항 
이용권을 사러 발길을 돌리는 경우가 허다합니다. 
그러나 항공사들은 항공권을 팔면서 공항 이용료와 출국세를 함께 
받는 이른바 원스톱 서비스제를 큰 이유도 없이 외면하고 있습니다. 

* 항공사 직원 : 
신경 쓸 게 너무 많지요. 여권 봐야 되지 표 끊어야 되지 자리 배석 
해 주지… 또, 돈 받아서 돈 내주지…다 해야 되니까 굉장히 관리하기가
힘들죠.

* 조재익 기자 : 
언제쯤 제대로 된 서비스를 받을까? 
공항 손님마다 묻고 있습니다. KBS 뉴스 조재익입니다. 

;SN 1
;TI 신용보증 10조원
;DA 980822
;TX
* 김종진 앵커 : 
재정경제부는 오늘 정덕구 차관 주재로 신용보증 활성화 대책회의를 
열어서 우량 중소기업과 수출기업을 대상으로 올 연말까지  10조원의
신용 보증을 서 주기로 했습니다. 또, 현재 연간 1% 인 신용 보증료율을
최고 2%로 인상하되 기업의 신용도에 따라서 차등 적용하기로 했습니다.

;SN 1
;TI 보증 대란
;DA 980822
;TX
* 김종진 앵커 : 
경기의 침체 속에 보증 기피 현상이 확산되면서 보증 대란이 
현실화되고 있습니다. 적자폭이 늘어난  보증보험 회사들의 보증 기능이
마비되어서 중소기업들은 다른 담보를 구하느라 애를 태우고 있고 소액
대출을 받은 개인들도 금융기관의 조기 상환요구에 시달리고 있습니다.
보도에 고용태 기자입니다.  

* 고용태 기자 : 
컴퓨터 프로그래머인 이 모씨. 
이 모씨는 보증보험사의 보증을 통해서 사업자금 500만원을 보험회사
에서 빌렸습니다.  그러나 2주전, 갑자기 대출금을 상환하라는 통지서를
받았습니다. 보증 기간이 3년이나 남았지만 보증회사를 더이상 믿을 수
없다는 이유입니다. 

* 이 모씨 :
개인보증은 가능하더라도 보증보험 대출은 전혀 불가능하다고 얘기하고
있기 때문에 보증보험회사의 능력은 전혀 없다고 생각해요.

* 고용태 기자 : 
인천의 이 제조업체는 지난달 국내 모 대기업과 3억원 짜리 소각로 
납품 계약을 맺었습니다. 그러나 이달 들어 거래처들이 보증 보험사의
보증을 믿을 수 없다며 선급금을 주지 않아 자금난을 겪고 있습니다.

* 김양원 대표 (소각로 대표) : 
공사 대금의 30% 내지 50% 의 선급금을 받게 되는데 그런 선급금을 
받지 못하는 것이 큰 문제입니다.  

* 고용태 기자 : 
현재 보증보험으로 대출을 받았다 조기 상환에 시달리는 개인은 100만명
정도로 보증잔액만 10조원에 이릅니다.
또 30만개 중소기업이 보증 보험에 의존해 거래를 하고 있고 보증 
잔액도 80조원으로 추정되어서 조기 상환 요구에 따른 연쇄 부도 가능성도
높습니다.

* 오진석 선임 연구원 (LG 연구소) :
신용도가 최약한 개인이나 중소기업같은 경우는 신규 보증을 받을 수
없기 때문에 사실상 보증이나 신용의 업무가 마비된 상태입니다. 

* 고용태 기자 : 
계속된 경기 침체에다 보증보험사의 적자가 쌓이면서 보증대란의 
조짐마저 보이고 있습니다.  KBS 뉴스 고용태입니다.  

;SN 1
;TI 출혈경쟁에 휘청
;DA 980822
;TX
* 김종진 앵커 : 
출혈 경쟁을 일삼던 국내 주류업체들이 결국 과잉 투자 문제 때문에
심한 후유증을 알고 있습니다.   주류 업체들은 뒤늦게 공장수를 줄이고
광고비를 삭감하는 등 휘청거리는 기업 살리기에 나섰습니다.  
정인성 기자가 취재했습니다.

* 정인성 기자 : 
서울의 한 맥주생산 공장 지난해 폐쇄돼 지금은 빈 건물과 맥주를 
보관하던 용기들만 남아 있습니다. 이 공장을 운영하던 업체는 전국 
네 개 공장 가운데 현재 세 곳만 가동하고 있습니다. 
다른 주류 업체의 사장도 마찬가지.  제가 서 있는 이곳도 불과 2년
전까지만 해도 맥주 공장이 있던 자리였지만 지금은 이처럼 공원으로 
바뀌었습니다.  이 업체의 경우 4개 공장 가운데 현재 2군데만 
가동시키고 있습니다.  주류 업체들이 이렇게 생산규모를 축소하고 
있는 것은 지난 몇 년 동안 벌였던 과열 경쟁 때문입니다. 
업체들은 비방 과장 광고에 연간 천억원이 넘는 돈 쏟아 부었고
결국 그 비용은 고스란히 부담으로 남았습니다.  

* 업체 관계자 :
나름대로 치열하게 싸웠어요 맥주 3사가
결국 이렇게 어렵게 됐습니다. 

* 정인성 기자 : 
그 경쟁 과정에서 무리하게 확장했던 생산 시설도 IMF사태로 
반쯤 눌리게 됐습니다.  결국 이 위기를 극복하기 위해 광고비를  
줄이고 공장을 처분합니다.  그리고 외자 유치에도 나섰습니다. 

* 업체 관계자 :
맥주 3사가 각각 연간 2백억 썼는데 이젠 백억도 안 씁니다.  

* 정인성 기자 : 
한편 주류 업체간이 비방 과장 광고를 둘러싼 로비와 뇌물 사건으로
공정거래 부위원장과 유목 중앙회장이 구속되는 등 이전 투구의 
후유증이 엉뚱한 곳에서 나타나기도 했습니다.   KBS 뉴스 정인성입니다.  

;SN 1
;TI 향학열로 일어섰다.  
;DA 980822
;TX
* 김종진 앵커 : 
오는 28일에 있을 서울대 후기 졸업식에는 뇌성마비와 소아마비라는 
중증 장애를 딛고 각각 학사모과 박사학위를 받는 두 사람이 있습니다. 
남들보다 몇 배의 시간과 노력을 투자하느라 한시도 몸과 마음이 
편할 날이 없었던 이들이지만은 불타는 향학열로 인간 승리를 일구어
냈습니다. 구영희 기자가 이들을 만나 봤습니다. 

* 구영희 기자 : 
4년전, 뇌성마비 장애인의 몸으로 당당히 서울대 임상공학에 합격했던 
앳띤 얼굴의 소년 정훈기 군. 어느새 24살의 졸업생이 되었습니다. 
등이 땀이 배도록 걸어 다녀야 했던 대학 캠퍼스 셋째 손가락과 
넷째 손가락에 겨우 볼펜을 끼워 책과 씨름했던 도서관도 이제 
일주일이면 이별입니다.  졸업도 하기전 벌써 한 소프트웨어 개발에
수습 사원이 된 정훈기 씨는 요즘 새로운 꿈에 부풀어 있습니다. 

* 정훈기 (서울대 임산공학과) :
열심히 일해 가지고 낮에 제가 모든 학생들에게 나누어주고 싶습니다. 

* 구영희 기자 : 
어떤 일이라도 이 사회에서 직접 몸으로 부딪쳐 보겠다는 것이 자신의 
신조라는 정 씨. 새로운 세상으로 내딛는 첫발이지만 두려워 보이지 
않습니다.  장애를 딛고 인간 승리를 이룬 또 사람.
컴퓨터 공학과의 이재원 씨. 두 살 때 소아마비를 앓은 후 휠체어에
몸을 의지해 가며 캠퍼스 언덕을 오르내렸던 12년 6개월의 끝에.
당당히 박사 학위를 따냈습니다.  뜬눈으로 밤을 지새우며 연구에 
몰두했던 나날들. 이제야 이 씨는 결실을 얻게 되었습니다.  

* 이재원 (서울대 컴퓨터공학과 박사 과정) :
개발 시스템도 국내에서 완전히 개발 단계가 없고 그런 것을 
개발할 수 있으면…

* 구영희 기자 : 
이재원 씨는 피와 눈물과 땀으로 얻은 결실을 교단에서 후배들을 의해
모두 쏟아 놓겠다는 다짐으로 오늘도 연구에 여념이 없습니다.  
KBS 뉴스 구영희입니다.  

;SN 1
;TI 통상 30승 달성
;DA 980822
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
미국 프로 야구 LA 다저스의 박찬호 선수가 통상 30승 고지를 
밟았습니다. 박찬호는 플로리다 플로 플레이어 구장에서 열린 프로 
리다 말린스와의 원정 경기에 선발로 등판에 팀을 5:1 승리로 이끌며 
메이저 리그 진출 이후 30번째 승리를 따냈고 올 시즌에는 11승을 
기록했습니다.  

;SN 1
;TI 버섯균 이용 폐수 정화
;DA 980822
;TX
* 공정민 앵커 :
버섯 균을 이용해서 중금속의 오염된 폐수를 정화할 수 있는 기술이 
국내 기술진에 의해서 개발됐습니다. 임홍순 기자가 취재했습니다. 

* 임홍순 기자 : 
버섯균으로 중금속 폐수를 정화할 수 있는 실험 장치입니다. 
크럼과 비소 등 중금속으로 오염된 폐수에 새로 개발된 버섯균을 
채워놓는 캡슐들을 띄웁니다.  기포를 발생시켜 혼합하면 버섯균이 
서서히 반응하면서 크럼과 비수를 분해하고 독성을 없앱니다.  
버섯균이 반응을 시작한 지 약 100시간만에 정화된 물입니다. 
중금속 폐수 농도가 90PPM에서 0.05PPM으로 떨어져 100%
가까이 정화됐습니다.  금붕어도 살수 있을 만큼 깨끗한 물로 변했습니다. 

* 이동흡 연구원 (산림청 임업 연구소) :
기존의 화학 물질로 제거시키는 처리 방법은 2차 수질 오염을 일으킬 
염려가 있습니다.  그러나 버섯을 이용한 중금속 제거는 
그러한 2차 수질 오염을 일으킬 염려가 없습니다. 

* 임홍순 기자 : 
또 이 버섯균은 크럼과 비수는 물론 망간과 구리 카드륨등의 
중금속까지 분해할 수 있다고 강조합니다.  중금속을 분해하는데 
쓰는 버섯균입니다. 이런 버섯균이 1kg만 있으면 중금속이 녹아있는 
폐수 2톤 이상을 정화할 수 있습니다. 폐수 처리 비용도 화학 처리 
방식보다 1/10밖에 들지 않습니다.  산림청임업 연구원은 버섯균을 
이용한 폐수정화 기술로 중금속에 오염된 하천의 수질을 개선하는 
방안을 마련할 계획입니다.  KBS 뉴스 임홍순입니다.  

;SN 1
;TI 이제는 시민자치
;DA 980822
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
지방자치단체장들이 사용해오던 관사가 하나 둘 사라지고 있습니다.  
각 지자체에서는 관사를 팔아서 열악한 재정을 확충하거나 실직자를 
위한 쉼터 등으로 활용하고 있어 달라지고 있는 지방자치의 모습을  
보여주고 있습니다.  보도에 김상협 기자입니다. 

* 김상협 기자 : 
어린이를 위한 보육 시설에서 아이들이 마음껏 뛰놀고 있습니다. 
원래 시장 관사였던 이곳은 320여평의 대지에 건물 면적만 140여평으로 
시장 한사람 위한 건물로는 지나치게 컸습니다.  
서울시내 시장관사였던 이 주택을 어린이 집으로 활용해 맞벌이 부부와
실직자 자녀 등 약 70명의 어린이들이 이곳을 사용하고 있습니다.  

* 심재덕 (수원시장) :
수원에 재 집이 있고 그런데 큰 관사를 쓸 필요가 있나 관사는 
시민의 세금으로 지어진 건데…

* 김상협 기자 : 
아이를 마땅히 맡길 곳이 없었던 맞벌이 부부들은 시에서 제공해준 
어린이 집이 반갑기 그지없습니다.  

* 허영림 교사 (수원 어린이 집) :
과거에는 이런 시설이 많이 없었기 때문에 감면 혜택이 많으니까 
부모님들도 좋아하는 편이에요

* 김상협 기자 : 
광명시도 실직자에게 취업 상담과 정보를 제공하는 등 지역의 실업문제 
해결에 도움을 주기 위해 시장 관사를 실질자를 위한 쉼터로 
바꾸었습니다.  천안시도 그 동안 시장과 직원들이 사용했던 관사를 
팔려고 내놓았습니다. 관사를 판돈으로 시 재정을 확충하고 남은 
공간에 노인회관등을 건립할 계획입니다.  

* 이근영 (천안시장) :
요즘 시대에 관사라는 말 자체가 좀 어울리지 않는 전부 다 없애려고 
하는 처분하려는 계획을 가지고 있습니다. 

* 김상협 기자 : 
관사를 매각해 어려운 재정 살림에 보탬이 되게 하고 어린이 집들로
바꾸어 주민들에게 도움을 주는 지역이 늘고 있어 지자체도 이제 
과거 권위주의 틀에서 점차 벗어나고 있다는 느낄 수 있습니다.  
KBS 뉴스 김상협입니다. 

;SN 1
;TI 일본 판 삼바축제
;DA 980822
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
삼바춤은 브라질의 전통 춤이지만 최근에는 일본에도 이 삼바 축제가 
열려서 화제가 되고 있습니다.  이영석 기자가 전해드립니다.  

* 이영석 기자 : 
강렬한 삼바 리듬에 맞춰 격렬하게 온 몸을 흔듭니다. 
제대로 몸이 따라 주지 않지만 나름대로는 최선을 다합니다. 
모두 3천명이 참가한 이번 삼바축제를 보기 위해 수만 명의 관광객이 
몰려들었습니다.  

* 관광객 : 
일본에서 브라질 문화를
느낄 수 있어 흥미롭습니다. 

* 이영석 기자 : 
그러나 어설픈 삼바축제가 못마땅한 지. 아예 창문을 닫아 버린 
사람도 있습니다.  

* 일본인 : 
진짜 브라질 삼바춤이 보고 싶네요.
이것보다 훨씬 낫다고 들었습니다. 

* 이영석 기자 : 
찬조 출연한 브라질 무희들이 삼바는 이런 것이라며 전통 삼바솜씨를
선보입니다. 모방을 곧잘 흉내내는 일본인들이지만 아직까지 전통 
삼바춤 흉내내기는 역부족입니다.  KBS 뉴스 이영석입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980822
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
오늘밤부터 처서인 내일 그리고 일부 지역은 모레까지 비교적 
많은 비가 내리겠습니다. 또 곳에 따라 천둥 번개가 치고 서해안
저지대는 해수범람에 의한 침수피해도 우려되고 있습니다. 
내일까지 예상 강우량은 중부지방에서 최고 80m이상 되는 곳도 있고 
남부지방도 60mm가 넘겠습니다.  서쪽에서 비구름이 천천히 우리나라  
쪽으로 다가오고 있습니다. 현재 비를 포함한 구름은 서해상까지 접근돼 
있는데 오늘밤 늦게 부터 전국적으로 비가 시작되겠고 비구름의 중심
세력은 북한과 중부지방으로 지날 것으로 예상됩니다. 
내일은 저기압 중심이 우리나라를 지날 것으로 보입니다. 
따라서 서해 해상부터 폭풍주의보가 발효되겠습니다.  
내일은 전국에 비가 오겠고 아침 기온은 20도에서 25도로 오늘보다  
조금 높겠습니다. 낮최고기온은 23도에서 32도로 오늘보다는 다소 
내려가겠습니다.  내일 전 해상에 비가 오고 안개가 많이 끼겠습니다. 
물결은 2-3m으로 높게 일겠습니다.  다음주 목요일쯤, 또 한차례 
전국적으로 비가 내리겠습니다.  날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 8월 22일 ] 클로징 멘트
;DA 980822
;TX
* 김종진 앵커 : 
토요일 밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다. 내일 다시 뵙겠습니다. 
안녕히 계십시오. 
;SN 1
;TI [ 8월 23일 ]오프닝 멘트
;DA 980823
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 막바지 이견 조정
;DA 980823
;TX
* 김종진 앵커 :
현대 자동차 노사가 온 국민에게 엄청난 인내심을 요구하고 있습니다. 
오늘 오후 노사가 잠정 합의 안까지 도출해 놓았다는 소식까지 
전해지면서 오늘은 타결이 되겠지라고들 기대했지만은 또 다시 세부 
쟁점들에 대한 의견을 좁히지  못해서 협상이 지금은  정회된 상태입니다. 
현장에 중계차를 연결합니다. 박진형 기자.

* 박진현 기자 : 
네, 현대자동차 울산 공장입니다.  

* 김종진 앵커 : 
협상이 언제 다시 시작됩니까?  

* 박진현 기자 : 
네. 9시부터 노동부와 현대자동차의 노사의 3자 협상이 예정되어 있었지만
지금 현재는 조금 미루어지고 있는 상황입니다.  
회사측과 협상을 벌이던 노무현 중재단장이 오늘 오전 더 이상 할 
일이 없다며 철수를 선언하자 노사협상이 완전히 결렬될 것이라는 
관측이 나돌았지만 오후 들어 이기호 노동부 장관의 적극적인 중재로 
한 때 노사 극적 타결로 급 반전되기도 했습니다. 
회사측도 울산공장 주위에 있는 현대자동차 문화회관에 기자회견장을 
준비하는 등 분주히 움직이기도 했습니다.  
그러나 이러한 희망도 김광식 노조위원장이 대 타결을 위해서는
노사 양쪽의 의지가 필요하다는 말로 사실상 협상 결렬을 선언하고 
협상 장을 나섬으로써 또 다시 교착상태에 빠졌습니다. 
조금 전 8시부터 국민회의 중재단이 노조 측을 설득하고 있으며 
이기호 장관은 회사측을 설득하고 있는 것으로 알려졌습니다. 
노동부는 현재 오늘밤과 내일 새벽까지 설득하는 작업이 실패하면 
철수할 뜻을 고려하고 있는 것으로 알려져서 내일 새벽까지가 이번 
사태 해결의 중요한 분수령이 될 것으로 보입니다.  
지금까지 현대자동차 울산공장에서 KBS 뉴스 박진현입니다.  

;SN 1
;TI 막판 쟁점
;DA 980823
;TX
* 김종진 앵커 : 
현대자동차 노사 협상의 최대 걸림돌이었던 비 정리 해고자 처리 문제는
가닥이 잡혔지마는 정리 해고자 선정 기준과 고소 고발자 처리 문제가 
막판 쟁점으로 부각되면서 최종 타결이 늦어지고 있습니다.  
최지훈 기자가 보도합니다.  

* 최지훈 기자 : 
현대자동차 노사협상에서 가장 큰 쟁점 사안이었던 비정리 해고자 
처리문제는 노사가 6개월씩 양보해 1년 휴직과 6개월 교육 프로그램을 
실시한다는 것으로 가닥을 잡았습니다.  정리해고 규모 부문도 노조와 
회사측의 중간선인 277명으로 합의점을 찾았습니다. 
가장 큰 쟁점이 해결됨으로써 타협이 임박한 듯 했으나 정리해고 
선정 기준이라는 또 다른 복병이 나타났습니다. 
노조 측의 주장은 노동조합이 참여한 가운데 최대한 합리적이고 
공정한 기준으로 선정하자는 것입니다.  반면 회사측은 정리해고 기준은
이미 근무 성적등 여러 가지 기준으로 공정하게 선정한 것인 만큼 
이를 다시 번복하기는 불가능하다는 입장입니다. 또 다른 쟁점은 
고소 고발과 손해배상 소송 철회 문제입니다.  노조 측은 협상이
마무리되는 대로 민형사상 고소 고발과 손해배상 소송 등을 철회하자고
요구하고 있으나.  회사측은 관리 체계상의 문제로 인해 사건 경중에 
따라 처리해야 한다고 주장하고 있습니다.  노사간 타협안이 조금씩 
모습을 갖춰 가고 있지만 완전한 모양새를 갖추기 위한 진통이 
계속되고 있습니다.  KBS 뉴스 최지훈입니다.  

;SN 1
;TI 타결 지연 배경은?
;DA 980823
;TX
* 김종진 앵커 : 
현대자동차 노사 분규가 이렇게 타결이 될 듯 될 듯 하면서도 진통을 
거듭하고 있는 것은 단순히 현대자동차 노사만의 문제를 넘어서 재계와 
노동계의 대리전 양상을 띄고 있기 때문이라는 분석이 나오고 있습니다.  
보도에 김계영 기자의 보도입니다. 

* 김계영 기자 : 
대 원칙이 타결된 가운데에서도 세부 사항에서 계속 합의가 지연되고 
있는 것은 이번 협상이 현대자동차 노와 사만의 만남이 아니기 
때문입니다. 이번 사태에서 현대자동차를 둘러싼 재계와 노조를 둘러싼 
노동계는 가능하면 최대의 이익을 얻으려 하고 있습니다.  
이런 측면은 이번 사태의 중재과정에서 불거져 나왔습니다. 
우여곡절 끝에 타결의 기미가 보이던 노사 분규는 지난 21일 경제단체가
성명을 발표하면서 다시 미궁에 빠집니다.  정리 해고는 정치적인 협상 
대상이 아니라 법대로 처리해야 한다는 비 성명에 힘입은 회사측이 
중재안을 거부한 것입니다. 

* 노무현 부총재 (국민회의) :
경제 5단체에서 중재안에 대한 비판적 성명을 낸 이후 회사의 
태도가 현저히 굳어져 버렸고…

* 김계영 기자 : 
지금 현안이 되고 있는 정리 해고제의 선정 문제와 고소 고발 취하 
문제도 이처럼 경영권을 지켜야 한다는 재계와 정리해고를 수용
하더라도 최대한 얻을 것은 얻어야 한다는 노동계의 입장이 맞물린 
것이어서 타결이 계속 늦어진 것입니다.  그러나 현대자동차 사태가 
장기화되면서 국가 경제에 막대한 피해를 가져오고 있는 만큼 대승적 
차원의 대 타협이 시급하다는 지적입니다. KBS 뉴스 김계영입니다.  

;SN 1
;TI 예산 20%삭감
;DA 980823
;TX
* 김종진 앵커 :
기획예산 위원회와 예산 청은 자유총연맹 등 191개 정부보조기관의 
내년 예산을 평균 20%삭감한다는 원칙 아래 심사 작업을 벌이고 
있다고 밝혔습니다.  또 예산 지원이 불필요하다고 판단되는 보조 
기관에 대해서는 3년 뒤인 오는 2002년부터 정부 지원을 완전히 
중단하기로 했습니다.  

;SN 1
;TI 이럴 곳에 웬 육교?
;DA 980823
;TX
* 김종진 앵커 :
누구를 위해 세웠는지 알 수 없는 육교들이 도처에 널려 있습니다.  
한적한 농촌 들녘을 지나는 도로 위나 횡단보도만 있으면 될 교차로에 
육교를 세워서 예산을 낭비한 곳도 있습니다.  보행자 편의는
뒷전이고 차량 소통만을 고려한 육교 정책의 문제점을 기동취재부 
민필규 기자가 취재했습니다.  

* 민필규 기자 : 
정남 함평의 들판을 가로지르는 23번 국도. 육교가 연이어 들어섰습니다.
들에 일 나가는 농민들을 위한 육교입니다.  도로 동쪽은 마을, 
서쪽은 논, 마을과 들을 잇는 이 육교는 농민들의 편의를 위해 
4-500m간격으로 모두 다섯 군데에 설치되었습니다. 
그러나 농민들에게는 무용지물입니다. 

* 인터뷰 : 
농사꾼들이 리어카를 한 번 건너가더라도 그거 올라가서 가겠소? 
그냥 가겠소? 그거 아무 필요가 없어요.  

* 인터뷰 : 
저건 가지고 갈 수도 없고 리어카 가지고 올라 갈 수 없기 때문에…

* 민필규 기자 : 
더욱이 마을 사람들은 대부분 노인들입니다. 

* 인터뷰 : 
노인들이 많이 살거든요? 다 고령자인데 저리로 가서 어떻게 왔다 갔다 
하겠어요? 못해요.

* 민필규 기자 : 
강원도 원주의 농촌 마을 앞에 최근 설치된 이 육교도 비슷한 상황입니다.  

* 강영원 (강원도 원주시 홍업면 매지 1리) :
시골에 사는 우리는 농산물 운반 하다고 육교를 이용합니까?  
무거운 짐지고…

* 민필규 기자 : 
실정을 무시한 예산 낭비는 농촌의 육교뿐만이 아닙니다. 
대도시에도 이해가 가지 않는 육교들이 많습니다.  
서울 북가좌동 교차로. 차량들이 신호대기로 서 있는 동안 횡단보도를 
이용할 수 있는 데도 유독 한쪽 길에는 육교를 세웠습니다. 
서울 창동의 이 육교는 횡단보도와 불과 100m 밖에 떨어져 있지 
않습니다. 그러다 보니 이용자는 거의 찾아보기 힘들 지경입니다.  

* 인터뷰 : 
아유 힘들어요. 다리가 아프고 그냥 아주 올라오다가 힘들어서 
그냥 서너 번씩서야 올라와요.

* 민필규 기자 : 
보행자의 편의를 고려하지 않는 채 차량소통 위주로 되어 있는 현재의 
육교 정책 자체를 근본적으로 다시 검토해야 한다는 목소리도 높습니다. 

* 정석 박사 (서울 시개발 연구원) :
육교나 지하도를 통해서 길을 건너라 하는 것은 자동차 위주가 됩니다.  
그러니까 자동차가 소통이 중요하지 보행자들의 편의나 안전은
뒷전인 거시지요 

* 민필규 기자 : 
KBS 뉴스 민필규 입니다.  

;SN 1
;TI 광란의 만취운전
;DA 980823
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘 새벽 서울에서는 술에 만취한 20대 회사원이 차량 8대를 들이
받으며 광란의 질주를 벌이다가 실탄까지 쏘며 추격한 경찰에 
붙잡혔습니다.  곽우신 기자의 취재입니다.  

* 곽우신 기자 : 
승합차를 몰던 회사원 26살 변 모 씨가 종로구 통인동 사거리에서 
신호를 위반하고 달리다 마주 오던 모범택시를 들이받은 것은 오늘 
새벽 0시 40분쯤. 술을 마신 변씨는 음주 사실이 들통날 것이 두려워 
그대로 차를 몰고 도주합니다.  때마침 근처를 지나던 순찰차가 
추격을 시작합니다.  순찰차가 계속 정지 명령을 내렸지만 광란의 
질주를 계속하던 변 씨는 10여km나 달아나 서대문구 북아현동 
골목길로 차를 몰아 주차해 놓은 승용차 7대를 차례로 들이받습니다.  
이때 순찰차가 퇴로를 막자. 변 씨는 도주를 계속 했고 결국 경찰은 
공포단 한 발과 실탄 두 발을 타이어에 쏴서 변 씨를 검거했습니다. 

* 이경남 순경 (서울동의 파출소) :
이성을 잃은 것 같더라구요. 그래서 계속 진행을 하려고 하는 거예요. 
그래서 바퀴에 권총을 겨누고 실탄 두발을 발사해 가지고…

* 곽우신 기자 : 
변 씨의 현지 알코올 농도는 면허 취소 수치 0.1% 의 두배가 넘는 
0.25%. 하지만 술을 별로 마시지 않았다고 주장합니다. 

* 사고 난 음주운전자 :
그렇게 많이 안 마셨습니다. 
소주 1병정도, 잡고 잡히고…

* 곽우신 기자 : 
지난 해 음주운전으로 인한 사망자는 천여명. 
만취한 20대에 생명을 건 도박 때문에 또다시 무고한 여러 사람이 
화를 입을 뻔했습니다. KBS 뉴스 곽우신입니다. 

;SN 1
;TI 곳곳 빗길 교통사고
;DA 980823
;TX
* 김종진 앵커 : 
전국의 소나기성 호우가 내린 오늘 빗길 교통사고가 잇따랐습니다. 
경축 국도에서는 승용차가 중앙선을 넘어 3중 충돌 사고를 일으켜 
세 명이 숨지고 네 명이 크게 다쳤는가 하면 서울 양화대교 부근에서는
트럭이 택시와 충돌한 뒤에 주택가 지붕을 덮치는 사고도 있었습니다.  
보도에 현명근 기자입니다.  

* 현명근 기자 : 
트럭 한 대가 주택가 지붕 위로 굴러 떨어졌습니다.  
트럭은 뒤집혔지만 다행히 합승자들은 모두 무사합니다. 
119 구조대에 의해 차례로 밖으로 빠져 나옵니다. 
오늘 사고는 32살 이광철 씨가 몰던 1톤 트럭이 빗길에 미끄러지면서
일어났습니다. 마주오던 택시를 들이받은 뒤 가드레일을 넘은 것입니다.
이 사고로 조수석에 타고 있던 34살 박경선 씨가 크게 다치고 택시 
승객 네 명이 가벼운 부상을 입었습니다. 
경춘 국도에서도 아반떼 승용차가 빗길에 미끄러지면서 중앙선을 
넘어 엘란트라 승용차와 택시를 잇따라 들이받았습니다. 
아반떼 운전자 25살 김현철 씨와 25살 주현 씨 등 3명이 그 자리에서
숨지고 엘란트라 운전자 53살 유해성 씨 등 네 명이 크게 다쳤습니다.
한편 전남 장성군 동아농공단지 앞 도로에서는 육군 모 부대 소속 25살
최현진 중위가 운전하던 승용차가 1톤 트럭과 정면 충돌했습니다.  
트럭에 타고 있던 62살 문성복 씨가 숨지고 승용차 운전자 최 씨 등 
3명이 크게 다쳤습니다. 
경찰은 최 중위가 음주운전을 한 것으로 보고 있습니다.  
KBS 뉴스 현명근입니다.  

;SN 1
;TI 잇단 부탄가스 폭발
;DA 980823
;TX
* 김종진 앵커 : 
부탄 가스 폭발사고가 좀처럼 줄지 않고 있습니다. 
오늘 울산에서는 두 건의 폭발 사고가 일어나 모두 9명이 중화상을 입고
주택 한 채가 크게 부서졌습니다. 김진문 기자의 보도입니다. 

* 김진문 기자 : 
오늘 오전 11시 50분쯤 울산시 동구 전하동에 있는 이기성 씨 집 2층
거실에서 부탄가스가 폭발했습니다. 
폭발은 곧 화재로 이어졌고 집은 삽시간에 불길에 휩싸였습니다. 

* 목격자 : 
처음에 뒤에서 연기 나더라고… 연기만…
그러더니 삽시간에 15분 10분 넘어서니까 앞으로 불이 비추더니 
아저씨가 서 있더라고 여기서…

* 김진문 기자 :
현관 출입문까지 떨어져 나갈 정도로 폭발 당시의 충격은 컸습니다. 
이 폭발로 이씨가 중상을 입고 이씨의 집은 마치 폭격을 받은 듯
모두 부서졌습니다.  오늘 사고는 집주인 이씨가 부인과 말다툼을
하던 끝에 홧김에 가스를 폭발시키면서 일어났습니다. 
오늘 오전 9시경에는 한 2층집 다락방에서 부탄가스가 폭발해 이
집에서 자취중인 모 중학교 3학년 김 모군 등 남학생 7명과 여학생
1명 등 여덟 명이 중화상을 입고 병원에 후송돼 치료를 받고 있습니다.

* 피해 학생 : 
라면을 끓여 먹다가요, 어떻게 가스가 샜나봐요. 
그래서 라이터를 켰는데 펑 하고 터지면서요..

* 김진문 기자 : 
경찰은 그러나 누군가가 부탄가스를 흡입하던 중 라이터를 켜는 
바람에 라이터를 켜는 바람에 폭발했을 가능성도 있는 것으로
보고 있습니다.  KBS 뉴스 김진문입니다.  

;SN 1
;TI "책도 공책도 없어요"
;DA 980823
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
이제 몇일후면 각 학교에서 새학기가 시작되지만 수해 지역 어린이들의
마음은 무겁기만 합니다. 물난리 속에 책과 가방이 모두 떠내려 가버려
개학을 해도 학교 갈 일이 막막할 뿐입니다. 보도에 구영희 기자입니다. 

* 구영희 기자 : 
가방을 열어보면서 희미와 희리는 눈물이 날 것 같습니다.  
예년 이맘때면 차곡차곡 챙겨 넣었을 방학 과제물은커녕, 넣을 
것이라고는 공책 1권과 책 1권밖에 없기 때문입니다. 
책상이 있던 자리에는 어지러운 옷가지 뿐입니다. 
집정리도 다 못한 옆집 현중이도 2학기를 준비할 생각만 하면 
막막합니다. 

* 인터뷰 : 
책이 다 떠내려 가서요, 학교에서 2학기 책을 받아서… 

* 구영희 기자 :
아직도 임시 대피소에 남아 있는 어린이들은 집에라도 들어가서
가방을 챙겨 보는 게 소원입니다.  

* 윤송희 (경기 고양초등학교) : 
숙제한 거하고 가방, 실내화 가방 그리고 교과서가 떠내려 갔어요

* 구영희 기자 : 
물에 흠뻑 젖어버린 책이라도 한 권 건져볼까 하고 옥상에 올라가 본
부모의 마음은 떠 안타깝습니다. 
개학 준비가 우울하기는 학교도 마찬가지입니다.  
임시 대피소가 설치됐던 학교 곳곳에는 이불더미가 수북히 쌓여 있고 
침대로 쓰였던 책상도 제자리를 찾지 못했습니다.  
물난리의 흔적이 아직도 여기저기 남아 있는 수해 지역. 이곳의 
어린이들에게는 다시는 기억하고 싶지 않은 방학이었습니다. 
KBS 뉴스 구영희였습니다. 

;SN 1
;TI 폐허로 변한 고추밭
;DA 980823
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
수확기를 앞둔 고추 작황에 비상이 걸렸습니다. 
지난번 집중호우로 병충해가 급속히 확산되고 있기 때문입니다. 
자연히 생산량이 줄어들면서 올 가을 고추 파동의 조짐까지 보이고
있습니다. 안동 방송국 임호준 기자가 보도합니다.  

* 임호준 기자 : 
경북 안동지역의 한 고추밭입니다.  
한여름에 붉은 빛을 머금고 수확이 한창이어야 할 고추가 이렇게 
말라죽고 있습니다. 고추 농사의 치명적인 역병와 탄저병이 급속히 
번지면서 고추밭이 페허로 변하고 있습니다. 
농민들은 한 개라도 더 따기 위해 하나하나 골라 보지만 못 쓸 게 
더 많습니다.

* 이태호 (고추 재배 농민) :
다 끝난 거죠. 이제 고추를 수확해봐도…

* 임호준 기자 : 
이처럼  고추 병충해가 크게 늘어나고 있는 것은 침수 피해와 함께 
계속된 장마로 방제 작업을 제대로 못했기 때문입니다. 
지난번 집중호우가 내린 의성은 고추경작지 300 ha 가 침수됐고 
안동도 200 ha 가 침수 또는 유실됐습니다.  
침수됐던 밭의 고추는 거의 수확을 하지 못한 채 썩어 가고 있습니다. 
이에 따라 고추 산지로 명성이 높은 영양과 청송, 의성 등 전국 생산량의
20%를 차지하는 경북 북부지역의 올 고추생산은 예년에 비해서 30%
이상 줄어들 것으로 예상되고 있습니다.  

* 이재열 지도사 (경북 안동시 농촌지도소) : 
특히 생육이 부진한 그런 고장에서는 생육을 촉진시켜야 되겠습니다.  

* 임호준 기자 : 
이러한 피해로 현재 산지의 고추 가격은 600 g 한 근에 4천원 선으로
지난해보다 두배 가까이 오르는 등 고추파동마저 우려되고 있습니다.  
KBS 뉴스 임호준입니다.  

;SN 1
;TI 문 닫는 곳 줄이어
;DA 980823
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
극심한 경영난 속에 문을 닫는 어린이 집이 늘고 있습니다.
저소득층 자녀들을 위해서 정부의 재정적인 지원을 받아 설립된 
어린이집이 왜 설 땅을 잃어가고 있는지 그 속사정을 박태서 기자가 
취재했습니다.  

* 박태서 기자 : 
충북 청주의 한 어린이집입니다. 
텅빈 교실 곳곳에 책과 교재가 어지럽게 널려 있습니다. 
아이들은 보이지 않습니다. 지난 95년 문을 연 이곳은 지금은 사실상 
폐원 상태입니다.  교사들도 모두 떠났습니다. 

* 어린이 관계자 : 
선생님들 월급을 못 주게 돼서 에어컨 등 집기 팔아서 월급을 줬어요.

* 박태서 기자 : 
이번에는 경기도의 어린이 집, 책상과 걸상은 구석에 처박혀 있습니다. 
교재에는 두꺼운 먼지만 쌓여 있습니다.  

* 어린이집 원장 : 
아이들이 200명 정도는 돼야 하는데 지금 10명 있는 겁니까? 
그렇죠.

* 박태서 기자 : 
이처럼 원생모집이 사실상 끊어지고 심각한 자금난까지 겹치면서 이들
보육시설들은 최근들 어서 무더기 도산 사태에 직면하고 있는 실정입니다.
경영난에 처한 전국의 사설 어린이집은 모두 5천여 곳. 
이미 100군데 이상이 경매에 넘겨졌습니다. 
저소득층을 위한 보육시설 확충이라는 취지로 지난 94년 이후 정부가 
사설 어린이집에 지원한 돈은 무려 1조 3천억원.
이 가운데 5천 8백 억원은 국민연금에서 끌어다 융자해 주었기 때문에
어린이 집은 원리금을 갚기 위해 허덕이게 되었습니다. 

* 서영숙 교수 (숙명여대 아동복지학과) : 
조그마한 읍면 단위에서 200명씩 이렇게 대규모로 만들어 버렸거든요. 
돈도 그냥 사장된 셈이지요..

* 박태서 기자 : 
게다가 자격도 안되는 사람들에게 허가를 내 주고 돈을 마구 빌려줘 
부실을 부채질했습니다. 

* 보건복지부 관계자 : 
정확한 보육 수요 계산에 어려움 있어서 어린이집 난립하는 결과
낳았을 것…

* 박태서 기자 : 
보육 시설의 확충을 위해 민간 융자라는 쉬운 방법을 택한 당국. 
무분별하게 허가를 남발한 데다 감독마저 부실한 가운데 어린이집은
지금 무너지고 있습니다.  KBS 뉴스 박태서입니다.  

;SN 1
;TI 영국 대사관 피습
;DA 980823
;TX
* 김종진 앵커 : 
미국과 회교권 국가들간의 긴장이 갈수록 고조되고 있습니다. 
수단 등 일부 국가들이 미국의 입장을 지지한 영국 대사관을 공격하고 
나섰고 미국도 응징 의지를 굽히지 않고 있습니다. 
보도에 김인영 기자입니다.  

* 김인영 기자 : 
미국의 폭격을 받았던 수단에서는  오늘 700여명의 성난 군중이 미국 
입장을 지지했던 영국 대사간을 습격했습니다.  
군중들은 돌을 던지면서 대사관을 공격해 영국기를 끌어내리고 찢어
버리기도 했습니다. 수단의 엘 베시르 대통령은 수도 하르틈에서 열린
집회에서 수단 국민들과 함께 피해 보복을 다짐했습니다. 

* 엘 베시르 (수단 대통령) : 
클린턴과 그 추종자들은 부도덕하며 비난받아 마땅합니다.  

* 김인영 기자 : 
미국의 습격을 받았던 아프가니스탄에서는 UN  관리 1명이 테러범의
공격을 받아 숨졌습니다. 이집트 최대의 이슬람 단체인 알자마 
알 이슬라미아 등 전 세계 주요 이슬람 국가 세력들도 대부분 피해
보복을 다짐하는 등 반미 분위기는 갈수록 격해지고 있습니다.  
이에 맞선 미국도 테러에 대한 응징 의지를 조금도 굽히지 않고 있습니다.

* 클린턴 라디오 연설 : 
테러범과 그들의 자금.은신처를 허용하지 않을 것입니다.  

* 김인영 기자 :
테러와 보복 또다른 보복의 악순환이 거듭되며 미국과 이슬람 국가들과의
힘의 대결은 쉽게 멈출 기미를 보이지 않습니다. 
KBS 뉴스 김인영입니다.  

;SN 1
;TI 덤핑 공세 국산품 몸살
;DA 980823
;TX
* 김종진 앵커 :
덤핑 수입된 외국 제품들로 같은  종류의 제품을 생산하는 국내  업체들이 
설 땅을 잃고 있습니다.  정부는 피해를 줄이기 위해서 덤핑 관세를 
부과하는 등 대응하고 있지만은 문제는 국내 업체들이 값과 품질에서 
뒤지기 때문에 근본적인 해결책이 될 수 없다는 데 있습니다.  
이주한 기자의 취재했습니다.    

* 이주한 기자 : 
지난 85년부터 일회용 라이터를 생산하고 있는 업체입니다. 지금까지 
명맥을 유지해 오고 있는 세 군데 업체 가운데 한 곳인 이곳도 최근 
중국산 제품의  저가공세로 갈수록 시장을 빼앗겨 매출액이 2년 사이 
3분의 1 수준으로 줄었습니다. 중국에서 수입된 일회용 라이터입니다.  
이 업체가 생산한 제품보다 30원 정도 싼 값에 도매상들에게 공급되고 
있습니다. 
* 인터뷰 :
수입품에 대해서도 공정하게 검사를 해 가지고 그 제품이 일단 유통되기를 
바라는 상황이고 그 다음에 나가서 저희가 좀더 좋은 제품을 싸게 만드는 
그런 방법을 채택하는 수밖에 없는 상황입니다.  

* 이주한 기자 : 
백화점에서 판매되는 전기면도기도 사정은 마찬가지입니다. 
지난 96연말부터 20% 이상의 덤핑 방지관세가 부과되고 있지만 매장을 
둘러보아도 국내 제품은 찾아보기가 힘듭니다.  

* 백화점 직원 : 
고유 브랜드와 수입브랜드하고 그 비슷한  기능으로 볼 때는  가면에서 큰 
차이는 없어요. 결론적으로는 수입 브랜드를 많이 찾아요. 

* 이주한 기자 : 정부는 지금까지 일회용 라이터와 전기 면도기 등 13개 
품목에 대해 덤핑 방지관세를 부과했습니다.  또 소다에 등 8개 품목은 
값을 올리기로 합의했지만 국내 업체들에게는 큰 도움이 되지 못하고 
있습니다.  품질 향상을 통한 제품의 고급화와 차별화만이 밀려오는 
덤핑 수입품 물결 속에서 살아남는 유일한 길입니다.  
KBS 뉴스 이주한입니다.  

;SN 1
;TI 반도체 다시 효자?
;DA 980823
;TX
* 김종진 앵커 :  
우리 나라 전체 수출의 13%를 차지하고 있는 반도체 값이 비수 기임에도 
오름세를 보이고 있어서 올 수출 목표 달성이 기대되고 있습니다. 
우리 나라를 비롯한 세계 반도체 업체들이 생산량을 줄이면서 공급 
과잉현상이 해소되고 있기 때문입니다.  
나신하 기자가 보도합니다.  

* 나신하 기자 : 
세계 최대의 규모의 메모리 반도체 생산업체인 삼성전자 기흥 공장입니다. 
트럭과 자체 소방차 등이 드나들 뿐  인적이 거의 끊겼습니다. 세계시장의 
공급과잉에 따른 가격 폭락으로 부득이 지난 6월부터 한 달에 일주일 씩 
공장을 놀리고 있습니다. 이처럼 생산 물량을 줄이면서 추락하던 
반도체 값이 최근 다시 오름세로 돌아섰습니다. 대표적인 64메가디램 
반도체인 싱크로너스 제품 값의 경우 지난 6월에 7달러 대까지 떨어졌다가 
석달만에 10달러 선을 회복했습니다.  한국과 일본의 반도체 생산 
업체들이 생산량을 20% 가량 줄인 것이 가격 상승의 계기가 됐습니다.   
우리 나라의 생산 감축을 시작으로 일본과 대만의 감산이 이어졌고 
미국과 유럽 업체들도 구조조정 차원에서 일부 생산 라인을 폐쇄했습니다. 

* 김호 실장 : (무역투자진흥공사 정보분석실) :
상승폭은 그리 크지 않지만 지금이 비수기라는 점을 감안할 때 하반기에는 
큰 폭으로 상승을 할 수 있지 않겠느냐 이렇게 기대합니다.  

* 나신하 기자 : 
업계는 다음달부터 반도체 성수기가 시작되기 때문에 과당 경쟁만 없으면  
올해 수출 목표인 190억 달러도 무난히 달성할 것으로 기대하고 있습니다.  
KBS 뉴스 나신하입니다.  

;SN 1
;TI '조개구이' 우후 죽순 
;DA 980823
;TX
* 김종진 앵커: 
최근 조개구이 전문점이 실직자들 사이에서 신종사 업으로 크게 인기를 
끌고 있습니다마는 그만큼 도산하는 가게도 늘고 있습니다.  특별한 
기술과 시설이 필요 없다는 이점 때문에 너도나도 뛰어든 결과입니다.
취재에 김도엽 기자입니다. 

* 김도엽 기자 : 
시내 곳곳에 눈에 띄게 늘어난 조개구이집. 
장사가 잘 되자 목이 좋은 곳은 한집 건너마다 들어섰습니다. 그러나 
손님이 많은  곳만큼이나 장사가 안 되는 곳도 적지 않습니다. 이곳은 
아예 테이블 위에 의자를 올려놓고 장사를 포기했습니다. 

* 폐업한 조개구이집 주인 : 
두달 사이에 주변에 한 열개 가까이 생겼어요. 손님이 거의 절반 
이상으로 줄었으니까… 

* 김도엽 기자 : 
조개 구이에 필요한 것은 재료가 되는 조개와 그리고 구이용 
분판 뿐입니다. 때문에 특별한 조리 기술이 없는 사람들도 쉽게 
뛰어들 수가 있습니다. 이러다 보니 최근 실직한 직장인들도 손쉬운 
창업대상으로 조개구이를 선택합니다.  

* 조개구이집(주인) : 
직장 생활 하다가 기회다 라고 생각하고 나와 시작했죠. 

* 김도엽 기자 : 
벌써 점포수가 서울에만 2천개. 
아무리 손님이 늘어난다 해도 조개구이집이  계속 생겨나니 문 닫는  집이 
나오지 않을 수 없습니다.  전문가들은 이 상황이 예전의 유행했던 
즉석 탕수육 체인이나 고기 부폐 식당 붐과 유사하다고 경고합니다.  . 

* 김찬경(창업 전문가) :
중국집 같은 경우가 4,500개입니다. 근데 10개월만에 그 반에 육박했다는 
얘기는 너무 많거든요? 그래서 지금 있는 수의 약 3분의 1에서 
4분의 1정도가 적정 수준...

* 김도엽 기자 : 
이미 적정 수를 넘은 조개구이 사업. 
전망이 좋다고 너도나도 뛰어들다가는 함께 공멸할 수도 있다는 것이 
전문가의 충고인 만큼 창업자들의 보다 신중한 검토가 필요합니다.  
KBS 뉴스 김도엽입니다.  

;SN 1
;TI 신계사 영상 복원
;DA 980823
;TX
* 김도엽 앵커: 
금강산 관광이 눈앞에 다가오면서 남북한 불교단체가 6.25 전쟁 때 소실된 
금강산 신계사의 복원을 추진하고 있습니다.  KBS 특수영상팀은 최근 
북한에서 입수한 설계도를 토대로 3차원 컴퓨터 그래픽으로 신계사의 
모습을 재현했습니다.  
이경호 뉴스 PD가 전해드리겠습니다.  

* 이경호 뉴스 PD :
특히 신계사는 외금강 입구에 위치한 사찰로 장안사 유점사 포은사와 함께 
금강산 4대 사찰 가운데 하나입니다.  5세기 초 신라 법흥왕 때 창건됐고 
조선중기에 복원됐지만 6.25 전쟁 때 소실돼 지금은 석탑만이 홀로 옛 
절터를 지키고 있습니다. 소실된 지 48년, 신계사의 옛 모습이 
KBS 특수영상팀의 3차원 특수 컴퓨터 그래픽을 통해 복원됐습니다.  
이번 북한에서 입수한 설계도를 토대로 대웅전은 물론  안세로와 
칠성각 등 부속건물까지 제 모습을 찾아주어 16세기의 건축술을 그대로 
보여주고 있습니다.  

* 공유표 (KBS 특수 영상 제작실) : 
우수한 사찰의 설계도와 사진을 가지고 복원을 했기 때문에 대웅전과 
그 부속 건물들이 손실되기 이전의 그 모습과 거의 비슷하다고 할 수 
있습니다.  

* 이경호 뉴스 PD :
특히 올해 3월 남북한 불교계는 신계사 복원에 공동으로 합의했습니다.  

* 신 법타 회장(조국 평화통일 불교협회) : 
신계사의 복원은 6.25의 상처를 씻고 민족의 대화합과 평화통일을 
앞당기는 좋은 계기가 될 것으로 생각합니다.  

* 이경호 뉴스 PD :
이번 영상보고를 통해 내년으로 계획된 공사가 구체화 될 경우 신계사 
복원 작업은 한결 더 수월해 질 것으로 보입니다. 
KBS 뉴스 이경호입니다. 

;SN 1
;TI 가상 배우 시대
;DA 980823
;TX
*  김종진 앵커 : 
네, 컴퓨터그래픽의 세계는 무궁무진합니다.  한 걸음 더 나아서 컴퓨터 
합성 기술을 이용해 이미 고인이 된 사람도 영화나 TV에서 살아 있는 
사람처럼 말하고 연기 있는 모습을 머지 않아서 볼 수 있게 됩니다. 
산학협동으로 개발중인 가상인물 시스템을 홍사훈 기자가 소개합니다.  

* 인터뷰 : 
안녕하세요 오랜만에 뵙겠습니다.  

* 홍사훈기자 : 
아직은 좀 부자연스럽지만 곧 영화나 TV 에 출연해 말할 수 있을 정도로 
자연스러운 동작이 가능해지게 됩니다.  명지대와 삼성종합기술원이 공동
개발중인 이 가상인물 시스템은 사람의 사진을 입력시켜 입체형상으로
만들고 말할 때의 입모양을 실제와 똑같이 맞추는 것이 핵심 기술입니다. 
미리 입력시킨 내용을 말하는 것이 아니고 이처럼 글자를 치면 바로 
음성으로 바꾸어 말해줍니다.  

* 홍사훈 기자 : 
얼굴에 있는 주요 근육44개를 각각 움직여 말하면서 갖가지 표정도 짓게 
됩니다. 이것은 매우 놀랄 때의 표정입니다. 연구팀은 2-3년 뒤면 
TV 생방송을 실제 진행하는 가상의 인물이 등장할 수 있을 것으로 전망 
있습니다.  

* 김상룡 연구위원(삼성 종합기술원) :
현재는 한사람 목소리를 흉내내는 정도이지만 앞으로은 어떤 사람이든지 
흉내, 버릇 그리고 그 사람의 노래까지 도 같이 부를 수 있는 그런 
수준까지 아마 곧 가게 될 것입니다.  

* 홍사훈 기자 :
헐리우드 영화에서는 이미 이 기술이 시험적으로 작용되기 시작해  
머지않아 이미 사망한 배우들이 대거 출연할 것으로 보입니다.  
KBS 뉴스 홍사훈입니다.  

;SN 1
;TI '독점권한' 없애
;DA 980823
;TX
* 김종진 앵커:  
정부는 대한 변호사 협회와 건축사 협회 등 정부의 일부 업무를 위탁 
시행하고 있는  118개 사업자 단체에 대한 규제개혁 지침을 마련해서 
각 부처에 전달했습니다.  규제개혁위원회는 이 지침에서 
대한변호사협회의 변호사 징계권을 비롯해  사업자 단체 강제 가입이나 
회비 강제의 납부를 규정하고 있는 법령을폐지해서 정부가 직접 
행사하도록 했습니다. 

;SN 1
;TI 보험적용 논란
;DA 980823
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
최근 그 증상을 호소하고 있는 환자가 크게 늘고 있는 만성피로증후군이 
의료보험 적용이 되느냐 되지 않느냐를 놓고 환자와 의사가 법적 다툼을 
벌이고 있습니다.  
그 전말을 김주영 기자가 취재했습니다.  

* 김주영 기자 : 
우리 나라의 하나뿐인 만성피로 중후군 전문병원입니다. 환자들은 
이 병원에서 한 번 진료를 받을 때마다 보통 10만원이 넘는 돈을 내고 
있습니다.  의료보험 적용이 되지 않는다는 이유에서입니다. 

* 인터뷰 : 
한번 치료에 20만원씩 들어가요. 보험이 안 되요. 만성피로증후군은 
안된다고 그래요

* 환자 : 
처음엔 20만원 지금은 15만원 정도... 보험 안돼 비싸고 안된다고 하네요

* 김주영 기자 : 
비싼 진료비를 낸 환자들은 복지부에 문의한 결과 만성피로증후군이 
보험대상이라는 사실을 확인하고는 이미 지불한 진료비를 돌려달라고 
요구했습니다. 일부 환자들은 병원 원장을 검찰에 고소했습니다. 

* 유호성(고소인) : 
대한민국 보건복지부에서 인정한 피로증후군을 자기가 얘기하는 
만성피로증후군하고는 전혀 다른 질병이다 이거야, 안된다 이거야 적용이.

* 김주영 기자 : 
병원측은 그러나 수입등록이 안 된 약을 처방하고 있어 보험을 적용할 수 
없다고 주장합니다. 

* 박태홍 원장(만성피로센터) : 
생명을 살려주는 그런 아주 귀한 약들을 내가 구해서 쓰기 때문에 그것을 
해 줄 수가 없지요. 나는 많은 돈을 거기에다... 

* 김주영 기자 : 
병원측은 환자들의 항의가 잇따르자 일부 환자들에게는 보험을 적용해 
진료비를 적게 받고 있지만 대부분 환자들을 여전히 환불을 받지 못하고
있습니다.  KBS 뉴스 김주영입니다. 

;SN 1
;TI 살아남기 몸부림
;DA 980823
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
공기업의 민영화는 비단 우리 나라만의 일이 아닙니다. 옛 소련이 무너진 
이후에 민영화된 러시아의 방위산업체들도 군수품만으로는 지탱이 어렵자
각종 생활용품으로까지 제품의 영역을 확대하면서 살아남기 위한 자구 
노력에 온 힘을 쏟고 있습니다. 모스크바에서 김시곤 특파원이 민영화된 
러시아의 방탄 연구소를 찾아 봤습니다. 

* 김시곤 특파원 : 
이 연구소에서만 거의 매일 이런 방탄 제품 성능테스트를 하고 있습니다.  
여기서는 특히 총탄의 관통을 막기 위한 모든 군수품을 연구개발해 왔습니
다.  하지만 몇 년전부터 이 연구소는 민간에서 요구하는 방탄제품에 손을 
대기 시작했습니다. 이 가방을 이렇게 들고 가다가 순간적으로 펼쳐서 
방탄막으로 사용할 수 있습니다.  현재 옐친  대통령 경호실에서도 이같은 
방탄가방을 사용하고 있습니다.  러시아 치안상태가 불안해 지면서 각종 
경호용품까지 생산하고 있습니다. 이 연구소는 여기서 만족하지 
않았습니다. 사업 영역을 계속  확대해 이제는 병원에서  사용하는 방사선 
차단복에서부터 은행 현금수송차, 그리고 가구와 간판까지도 만들고 
있습니다.  

* 치스타아코프(방탄연구소 마케팅부장)  : 
8년 전만해도 정부에 의존했는데 지금은 90%가 민수품입니다.  

* 김시곤 특파원 :
그 결과 800여명을 거느린 이 연구소가 이제는 정부의 도움 없이 자립의 
길을 걷고 있습니다. 
모스크바에서 KBS 뉴스 김시곤입니다. 

;SN 1
;TI 고려인 3세 "할아버지 나라"서 수술
;DA 980823
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
카자흐스탄에서 살고 있는 고려인 3세가 한국 의료봉사단의 도움으로 
할아버지 나라인 우리나라에서 간혈관 종양수술을 받게 됐습니다.  
대구 동산의료원은 카자스탄 알마아타에 거주 하고 있는 고려인 3세 
김 안젤라 씨가 간혈관 종양으로 생명이 위독하다는 소식에 소식에 무료로 
치료를 해주기로 했다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 한국영화음악 다시 뜬다
;DA 980823
;TX
* 공정민 앵커우먼 :  
최근 몇 년새 한국영화가 관객들의 많은 사랑을 받으면서 영화음악도 되살
아나고 있습니다.  우리나라 영화음악의 인기는 영상산업의 발전과 함께 
침체된 음반 시장의 활성화에도 한 몫을 하고 있습니다. 
소현정 기자가 취재합니다. 

* 소현정 기자 :
지난해 흥행 1위를 기록한 영화 접속. 
영화 음반도 67만장이나 팔려 지난해 전체 레코드 판매순위 3위를 
기록했습니다.  멜로영화 편지의 음반도 10만장이 넘게 팔렸습니다. 
이밖에 8월의 크리스마스, 찜 등 최근 개봉된 영화가 흥행에 성공을 
거두면서 한국영화음악이 인기를 끌고 있습니다. 이처럼 영화음악이 
인기를 끄는 것은 관객들이 음악을 통해 영화에 쉽게 몰입할 수 있도록 
음악 수준을 높이고 영화 제작자들이 기획 단계부터 작곡이나 외국곡 사용 
등 관객들의 기호에 맞는 음악을 적극 개발하기 때문입니다. 

* 조영욱(영화<접속> 음악프로듀서) :
영화의 그 생기를 불어넣고요, 그리고 영화의 스타일을 결정짓는 가장 
중요한 것을 한다고 생각해요.

* 소현정 기자 : 
영화음악이 인기를 끌면서 음반 사업으로까지 연결돼 우리 나라 전체 음반 
산업에도 큰 영향을 미치고 있습니다. 

* 심보경(영화 기획자) : 
접속 같은 경우에 저희가 영화로 인해서 순수익 가운데서 음반으로 인해서 
수익의 대략 30% 정도... 

* 소현정 기자 : 
전문가들 영화의 성공과 함께 영화음악의 인기가 동반 상승하는 것은 
최근 들어 한국영화가 다양한 장르로 제작되면서 영화 매니아들의 관심을 
끌기 때문인 것으로 분석하고 있습니다.  
KBS 뉴스 소현정입니다.  

;SN 1
;TI 로봇 레슬링 대회
;DA 980823
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
사람이 아닌 로봇들의 레슬링 경기가 일본에서 열렸습니다. 국제부 
박정호 기자가 전해드립니다. 

* 박정호 기자 : 
가로 세로가 겨우 1m 정도의 작은 링입니다. 사람 대신에 조그만 
로봇들이 레슬링 경기를 벌이고 있습니다. 마치 사람처럼 서로 엉겨 
붙기도 하고 로봇팔을 내밀어 상대방을 공격합니다. 이기기 위해서는 
상대방 로봇을 뒤집거나 옴짝달싹 못하게 만들어야 합니다. 

* 미츠노리 (엔지니어) : 
새로운 기술 도입 위해 지난해보다 많이 노력했습니다.

* 박정호 기자 : 
모두 150개 팀이 참가한 이번 대회에는 고등학생이 만든 로봇도 포함되어 
있습니다. 

* 참가자 (고등학생) : 
한 게임씩 이길 때마다 제 능력을 증명하게 돼 기쁩니다. 

* 박정호 기자 : 
사람이라면 체력이 중요하겠지만 로봇 레슬링에서는 첨단기술력이 승부를 
가릅니다. KBS 뉴스 박정호입니다. 

;SN 1
;TI 기상 정보
;DA 980823
;TX
* 이정민 기상캐스터 : 
한 차례 비가 내리고 나서 가을 앞으로 한 걸음 더 다가선 듯 합니다. 
오늘 들어서 비의 세력이 크게 약해졌지만은 오늘밤과 내일 오전 사이에도 
충청과 남부지방으로는 비가 약하게 조금 더 내리겠습니다. 그러나 
서울 경기와 강원지방은 지역에 따라서 소나기만 예상됩니다. 내일도 
서해안 지방은 해수면이 높습니다. 해안가 저지대에 계시는 분은 침수 
피해 입지 않도록 주의하셔야 되겠습니다. 구름 모습 보시겠습니다. 
서쪽에서 다가오는 구름의 영향으로 오늘 하루 전국적으로 30mm 안팎의 
비가 내렸습니다. 지금은 비구름이 남동쪽으로 많이 물러간 상태이고 
내일 오전쯤에는 이 구름이 완전히 우리 나라를 빠져나갈 것으로 
예상됩니다. 내일은 북쪽에 있는 저기압이 빠져나가고 서쪽에서 다가오는 
고기압의 영향을 차차 받겠습니다. 내일 서울경기와 강원지방은 소나기 
오는 곳도 있겠고 충청 이남지방은 아침 한때 비가 온 뒤 점차 
개겠습니다. 아침기온은 19도에서 24도 분포로 오늘과 비슷하겠고 
낮기온은 27도에서 30도 분포로 오늘보다 2,3도정도 올라가겠습니다. 
해상 곳곳에 안개가 끼겠고 물결은 동해에서 2-4m로 조금 높게 
일겠습니다. 날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 8월 23일 ] 클로징 멘트
;DA 980823
;TX
* 김종진 앵커 :
9시뉴스 일요일 순서 여기서 마치겠습니다. 여러분 감사합니다. 


;SN 2
;TI [ 8월 23일 ] 오프닝 멘트 
;DA 980823
;TX
* 김홍성 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 일요일밤 스포츠 뉴스입니다. 

;SN 2
;TI 도움 1개 남았다
;DA 980823
;TX
* 김홍성 앵커 :
한국 프로축구 사상 최초의 40.40 클럽 대기록 달성이 초읽기에 
들어갔습니다. 40-40 기록 달성을 놓고 현대의 김현석과 치열한 경쟁을 
펼치고 있는 포항의 고정운은 어제 목동경기에서 도움 2개를 추가해서 
앞으로 단 한 개의 도움 주기만 보태면 대망의 40.40 클럽 1호 회원으로 
등록됩니다. 송전헌 기자의 보도입니다. 

* 송전헌 기자 : 
고정운이 수비수까지 제치며 이동국에게 연결해 골을 뽑습니다. 고정운의 
38번째 도움주기입니다. 고정운의 코너킥의 박태하의 머리에 맞으며 
골든볼이 터집니다. 고정운의 39번째 도움주기입니다. 고정운이 국내 
프로축구 사상 최초의 40-40 클럽 1호 회원이 되기 위해 남은 조건은 
단 하나의 도움주기입니다. 고정운은 특이의 저돌적인 돌파에다 일본에서 
익힌 팀 플레이까지 겸비해 85골 38개의 도움 이후 부상으로 주춤하고 
있는 현대 김현석을 추월했습니다. 

* 고정운 선수 (포항) : 
여태까지 제가 해 왔던 것처럼 열심히 하다 보면은 팀플레이에 
치중하다 보면은 좋은 성적도 나리라고 생각하고 팀플레이에 치중하면서 
그것도 한번 노려 보겠습니다. 

* 송전헌 기자 : 
고정운은 특히 소녀 팬들의 우상인 팀 후배 이동국과도 호흡이 잘 맞아 
이동국의 득점 경쟁에도 힘을 실어주고 있습니다. 

* 박성화 감독 (포항) :
이동을 해가면서 앞으로 경기가 점점 더 좋아질 것이라고 생각하고 
이동국이가 오늘 베스트 컨디션은 아니었어요 발목 부상으로 인해 가지고 
무리하게 경기에 출장을 시켰는데 좋은 경기 펼쳤습니다. 

* 송전헌 기자 : 
한층 세련된 매너와 기량을 가지고 돌아온 적토마 고정운. 다음주면 
대망의 40-40클럽의 문을 열 것으로 보여 팬들의 관심을 집중시키고 
있습니다. KBS 뉴스 송전헌입니다. 

;SN 2
;TI 타자냐, 투수냐
;DA 980823
;TX
* 김홍성 앵커 :
올 시즌 프로야구 신인왕 경쟁이 현대의 고졸 투수 김수경과 삼성의 대졸 
외야수 강동우의 맞대결로 좁혀지면서 점점 열기를 내뿜고 있습니다. 
보도에 박현철 기자입니다. 

* 박현철 기자 : 
재계 라이벌 현대와 삼성의 대비전. 신인 가운데 투수와 타자 부문에 
선두주자, 여기에 고졸과 대졸 출신의 자존심 대결. 김수경과 강동우의 
정면 승부가 압축된 올 시즌 신인왕 경쟁의 양산입니다. 현대의 고졸 
신인투수 김수경은 어제 한화와의 경기에서 대망의 10승 투수가 
되었습니다. 고졸 신인투수가 10승 이상을 따낸 것은 지난 94년 롯데의 
주형광 이후 처음입니다. 김수경은 피안타율과 타율 3진에서 각각 2위에 
올라있는 등 알찬 피칭을 선보였습니다. 

* 김수경 선수 : 
금년 지금 하나 하나 게임 나가서 최선을 다하면 좋은 성적 있지 않나 
생각합니다. 

* 박현철 기자 :
삼성의 대졸 외야수 강동우는 공격과 수비, 두루 3박자를 갖춘 선수입니다. 
신인철에는 크게 주목받지 못했지만 끊임없는 훈련으로 삼성의 톱타자가 
되었습니다. 신인 야수들 중 유일한 3할 타자면서 도루 랭킹 7위에 
올라있는 등 공격 전반에 걸쳐 두각을 나타내고 있습니다. 

* 강동우 선수 :
팀플레이 잘해주고 작전 나가면 작전에 맞게 잘 지시 따르니깐 그런 
점에서 빠르게 쓸 수 있다 그런 게 평가되는 것 같습니다. 

* 박현철 기자 : 
지난 92년 롯데의 염종석 투수 이후 신인왕은 야수들의 독차지였습니다. 
강동우가 야수들의 전통을 이어갈 것인지, 아니면 민경만의 신인왕 투수가 
탄생할 것인지 올 시즌 신인왕 경쟁은 마주보고 달리는 기차와 다를 바 
없습니다. KBS 뉴스 박현철입니다. 

;SN 2
;TI 화려한 덩크 묘기
;DA 980823
;TX
* 김홍성 앵커 :
오늘 열릴 예정이던 프로야구 4구장의 경기와 봉황대기 고교야구 결승전은 
내일로 연기됐습니다. 다음소식입니다. NBA 신세대 최고 인기 스타 
코비 브라이언트가 3:3 길거리 농구대회에 참가해서 시범경기를 
펼쳤습니다. 코비는 NBA 코트에서의 그 모습 그대로 화려한 덩크슛을 
선보였습니다. 정재용 기자의 보도입니다. 

* 정재용 기자 :
마이클 조던 이후 가장 폭발적인 코비 브라이언트의 덩크슛. 코비의 
덩크슛은 한국을 찾았습니다. 광장 벤치에서 열린 3-3농구의 시범경기.
코비는 NBA 코트의 화려함을 팬들에게 선사했습니다. 

* 코비 브라이언트 (LA 레이커스) :
항상 꿈을 갖고 노력하면 NBA나 프로 무대에 설 수 있습니다. 열심히 
하세요. 

* 정재용 기자 : 
슬램덩크 컨테스트의 심사위원을 맡은 코비는 94년 NBA덩크슛 컨테스트 
우승 당시의 모습을 재현해 보이기도 했습니다. 

* 김찬욱 (슬램덩크 컨테스트 우승) : 
코비가 정식 경기도 아닌데 열심히 뛰어 주어서 고맙고요, 코비랑 아까 
악수를 했는데요, 손을 다시는 안 닦겠습니다. 

* 정재용 기자 :
마침 20살 생일을 맞이한 코비는 팬들이 준비한 파티로 즐거운 시간을 
보내며 2박3일간의 단독방문 여행을 마무리했습니다. 

* 코비 브라이언트 (LA 레이커스) : 
안녕히 계세요 

* 정재용 기자 : 
KBS 뉴스 정재용입니다. 

;SN 2
;TI 日 개최도시 종단
;DA 980823
;TX
* 김홍성 앵커 : 
우리 나라 젊은이 22명이 일본의 2002년 월드컵 개최 도시 열곳을 
자전거로 돌아봤습니다. 한달 동안 무려 3,500km를 달리며 일본의 
월드컵 준비 상황을 살펴보고 돌아온 우리 청년들을 최경영 기자가 
소개합니다. 

* 최경영 기자 : 
3,500km의 대장정이었습니다. 한 여름 뜨거운 일본 열도를 내달린 
젊은이들은 이제 지나간 추억들을 추스르고 기억해야 할 부분들을 
정리합니다. 경기장 공사로 인한 환경피해를 염려해 주변의 나무들을 뽑는 
대신 완공비 다시 이식할 준비를 하고 있는 오이타시의 환경 친화적인 
배려. 96년 이미 경기장을 완공하고 2008년 올림픽 유치까지 나선 
오사카시의 완벽한 준비성. 인구 5만의 작은 시에서 5만명의 규모의 대형 
경기장을 건설하면서도 갖가지 아이디어와 시민들의 적극적인 참여 
재정적인 어려움을 극복한 시즈오카. 이제 이 소중한 자료들을 꼼꼼히 
정리하고 알려서 우리 나라의 월드컵 준비에도 작은 도움이 되고 
싶습니다. 

* 김민수 (지원 담당) : 
이번 2002년 자전거 투어를 돌면서 느꼈던 점은 관 중심이 아닌 어떤 
협회나 민간이 중심이 되어 각 역할을 하고 있었고… 

* 김필성 (카메라 담당) : 
환경을 훼손하지 않고 그 환경을 보존하는 첨단 기법이 사용하는 게 가장 
인상 깊었습니다. 

* 김필립 (기획실장) : 
축구 팬들이 모두 하나돼서 영구히 노력하는 모습이 2002년 올림픽을 
위해서 가장 중요하지 않나 생각합니다. 

* 최경영 기자 :
이 젊은이들은 앞으로 2002년 월드컵까지 매년 일본을 방문해 월드컵 준비
상황을 우리와 비교 분석해 볼 작정입니다. KBS 뉴스 최경영입니다. 

;SN 2
;TI 스포츠 단신
;DA 980823
;TX
* 김홍성 앵커 :
박세리와 박지은이 내년도 U.S 여자 오픈 골프에서 같은 조에 편성돼 
맞대결을 펼칩니다. 박세리와 박지은은 올 시즌 US 오픈 우승자와 
US 아마추어 오픈 우승자격으로 한조에 편성됩니다. 

;SN 2
;TI 한국, 2패 뒤 첫 승리
;DA 980823
;TX
* 김홍성 앵커 :
98 그랑프리 세계 여자 배구대회에서 우리 나라가 미국을 누르고 2패 뒤에 
첫승을 올렸습니다. 중국 충칭에서 벌어진 1차 리그에서 우리 나라는 
박수정의 노련한 플레이와 정은선, 김은정의 강타에 힘입어 미국을 3:1로 
제압했습니다. 

;SN 2
;TI 중앙·방송대, 첫 승리
;DA 980823
;TX
* 김홍성 앵커 :
가을철 대학 축구대회에서 중앙대학이 단국대학을 3:0으로 방송대학은
숭실대학을 1:0으로 각각 물리치고 1승 1패를 기록했습니다. 경희대학과 
광운대학은 3:3으로 비겼습니다. 

;SN 2
;TI 용산·대원고, 준결승 진출
;DA 980823
;TX
* 김홍성 앵커 :
성남 종합 경기장에서 계속된 한국통신기 고교 하키대회 남고부에서 
용산고등학교가 광주 제일고를 5:2로 대원고등학교가 금안공고를 2:0로 
각각 물리치고 준결승에 진출했습니다. 여고부에서는 금옥여고와 
평택여종고가 4강에 진출했습니다. 

;SN 2
;TI 오웬, 리버풀과 2년 재계약
;DA 980823
;TX
* 김홍성 앵커 :
프랑스 월드컵이 나은 신세대 스타 마이클 오웬이 소속팀인 리버풀과 
5년동안 새 계약을 맺었습니다. 리버풀은 월드컵 이후 유럽의 명문
구단들로부터 입단 유혹을 받고 있는 오웬을 붙잡아 두기 위해 새로운 
계약을 맺게 됐다고 밝혔습니다. 

;SN 2
;TI 스포츠와 건강 (염분섭취 금물) 
;DA 980823
;TX
* 김홍성 앵커 :
아직 한낮에는 햇빛이 따갑게 느껴지는 요즘 대부분의 사람들은 운동 뒤에 
땀을 많이 흘렸을 경우 상당량의 염분이 빠져나갔을 것으로 생각하기 
쉽습니다. 하지만 땀의 대부분은 수분이기 때문에 별도의 염분 섭취는 
금물이라고 합니다. 이유진 기자의 보도입니다. 

* 이유진 기자 : 
무더운 여름철 운동이라도 하고 나면 운동으로 온몸이 땀으로 젖게 
됩니다. 이 경우 대부분의 사람은 몸에서 염분이 많이 빠져나갔을 것으로 
생각하며 소금을 따로 섭취하는 사람들도 있습니다. 골프장들의 경우 중간 
휴게소인 그늘집마다 정제된 소금을 배치해 놓고 있을 정도입니다. 

* 원용순 씨 :
여름에 운동을 하면 땀을 많이 흘리니까 염분을 많이 섭취해야 할거 
같아요

* 김기중 씨 : 
땀이 마를 때 되면 옷에 소금기가 많이 묻어나게 되거든요? 그러면은 이제 
소금기가 아무래도 체내에서 많이 빠져나갔기 때문에 샤워를 하고 나서 
꼭 소금을 먹는 습관을 가지고 있어요. 

* 이유진 기자 :
그러나 땀흘린 뒤에 소금 섭취는 의학적으로 상당히 위험하다는 
견해입니다. 땀을 많이 흘리고 갈증을 많이 느끼는 것은 혈관 내의 수분이 
빠져나가서이지 실제로 염분 소모는 극소량에 달하기 때문입니다. 특히 
삼킬 때 짠 맛이 느껴지지 않는 정제한 소금은 먹기도 쉬워 과다 섭취할 
우려까지 있습니다. 결국 운동 뒤 소금 섭취는 오히려 갈증을 더 심해지게 
만들 뿐입니다. 또 혈액의 농도가 짙어져 심장병, 고혈압 등 심혈관 계통의 
질병을 앓고 있는 사람들은 혈액이 응고돼서 막힐 수도 있습니다. 

* 박원화 교수 (삼성 의료원) : 
정제 소금은 미각을 거치지 않고 소화기로 들어가기 때문에 필요이상의 
염분이 공급되기 때문에 정제소금은 특히 위험합니다. 

* 이유진 기자 : 
따라서 운동 뒤에는 물만 마셔도 충분합니다. 또 약간의 소금이라도 
섭취한 경우에는 다량의 물도 같이 마셔야 필요 이상의 염분 섭취를 
예방할 수 있습니다. KBS 뉴스 이유진입니다. 

;SN 2
;TI [ 8월 23일 ] 클로징 멘트
;DA 980823
;TX
* 김홍성 앵커 :
휴일 스포츠 뉴스를 마칩니다. 여러분 고맙습니다. 

;SN 1
;TI[ 8월 24일 ] 오프닝 멘트
;DA 980824
;TX
* 길종섭 앵커 : 
안녕하십니까? 여러분.

;SN 1
;TI 이제부터 정치개혁
;DA 980824
;TX
* 길종섭 앵커 :
김대중 대통령은 앞으로 국민이 원하는 강력한 정치 개혁을 추진해 나갈 
것이라고 밝혔습니다. 또 경제가 어렵다고 해서 경기 부양책 같은 것은 
쓰지 않을 것을 분명히  했습니다. 오늘 취임 6개월  기자간담회에서 밝힌 
내용을 조순용, 김환주 기자가 차례로 보도합니다. 

* 조순용 기자 :
김대중 대통령은 지난 6개월 동안 국정 운영 목표를 1차 외환 위기 극복에
2차 경제 개혁에 두었지만은, 다음 달부터는 3차 정치개혁을 추진해
나가겠다고 밝혔습니다.   

* 김대중 대통령 :
이제는 정치 개혁 없이는 다른 개혁도 상당한 지장이 있습니다. 

* 조순용 기자 :
걸림돌로만 작용하고 있는 고비용 저효율의 정치를 저비용 고효율로 
바꾸기 위해서 정당과 국회, 선거 제도에 대한 개혁이 필요하다고
역설했습니다. 정부는 이를 위해서 정치 개혁에 관한 의견을 내놓을 
것이며 필요하다면 법안도 제출하게 될 것이라고 말했습니다. 
또 여소야대에 현 상황을 타파하는 것도 중요한 국민적 요청이라고 
강조했습니다. 

* 김대중 대통령 :
정치가 계속 반복되는 것을 막기 위해서는 야당 의원을 영입해서라도
해라! 이것이 국민들 다수의 의견 아닙니까? 그래서 지난번 몇 명이 
왔고 앞으로도 가능성이 있습니다.

* 조순용 기자 :
김 대통령은 이 과정에서 부당한 압력이나 부당한 방법을 사용하지는 
않겠지만은 부정부패 척결에는 여야의 구분이 있을 수 없다는 점을 
분명히 했습니다. KBS 뉴스 조순용입니다. 

* 김환주 기자 :
김대통령은 현대자동차 노사 분규 타결은 새 노사 문화 창출 차원에서 
큰 의미가 있다고 평가했습니다. 하지만 정치권의 개입에는 유감을 
표명했습니다. 
 
* 김대중 대통령 : 
너무 앞서거나 노출되는 것은 노사의 자율적 행위를 헤치는 결과가 
됩니다. 

* 김환주 기자 : 
또 경기 부양책은 일시적인 효과만 있을 뿐 결국 경제를 왜곡시킬 
것이라면서 반대 의사를 분명히 했습니다. 경제 청문회에 대해서는 
과거의 잘못을 되풀이하지 않기 위해 반드시 열어야 한다고 밝혔습니다. 

* 김대중 대통령 :
정치적으로 악용하거나 표적 사정 식의 표적 청문회는 있을 수 없다...
 
* 김환주 기자 :  
한남투자신탁 문제는 원칙을 지키면서 피해는 최소화하는 방안을 
마련 중이라고 말했습니다. 이와 함께 철저한 안보를 바탕으로 한 
정경분리 원칙에 따라 대북한 교류는 흔들림 없이 계속될 것이라고 
강조했습니다. 김대통령은 따라서 잠수정과 간첩 침투에 대한 북한의 
사과 여부와 관계없이 금강산 관광 개발 사업은 예정대로 진행 
될 것이라고 밝혔습니다. KBS 뉴스 김환주입니다. 

;SN 1
;TI 대화로 풀었다
;DA 980824
;TX
* 길종섭 앵커 : 
36일 동안이나 끌어 왔던 현대자동차 사태가 오늘 아침에 극적으로 
타결됐습니다. 먼저 어떤 내용으로 노사가 손을 잡게 되었는지 
최재훈 기자가 보도합니다. 

* 최재훈 기자 : 
막판 진통 속에 밀고 당기던 현대자동차가 마침내 대화에 의한 
대타협을 성사시켰습니다. 

* 김광식 위원장 (현대자동차 노조) : 
노사 상호 신뢰 속에서 정말 노사가 같이 살 수 있는 그런 계기를 
만들고 싶습니다. 

* 정몽규 회장 (현대자동차) :
조업 정상화를 하여 수출에 주력하여 IMF로 파생된 국난극복에 
최일선에 서겠습니다. 

* 최재훈 기자 : 
노사간의 가장 첨예하게 대립하던 정리해고 규모에서 노사는 최저선인 
277명으로 확정했고, 이들에게 최고 9개월분 위로금을 지급하기로 
했습니다. 정리해고에서 제외된 인원은 1년 6개월 무급 휴직에다 
마지막 6개월은 교육훈련을 실시하기로 했습니다. 

* 이기호 장관 (노동부) :
새로운 옥동자가 신 노사 문화창출의 주인공이요, 

* 최재훈 기자 :
막판까지 진통을 겪었던 정리해고 대상자 선정에서는 회사의 기준에 
따르되 노조가 의견을 제시할 수 있도록 회사의 입장으로 조정됐습니다. 
회사도 2년 동안은 경영상 해고를 하지 않기로 함으로써 노조의 
입장을 배려했습니다. 결국 현대 자동차 사태는 노동부와 국민회의 
중재단의 중재에 의해 노조는 실리를, 회사는 명분을 얻었다는 분석입니다. 
이번 대타협은 노사 어느 한 쪽이 이긴 것도 진 것도 아닌 양쪽의 
인내와 양보가 만들어낸 공존의 선택입니다. 
KBS 뉴스 최재훈입니다. 

;SN 1
;TI 내일부터 정상출근
;DA 980824
;TX
* 길종섭 앵커 : 
현대자동차 울산공장은 오늘 대타협 이후 빠르게 옛 모습을 되찾아 
가고 있습니다. 경찰과 농성자들의 철수하자 회사측은 지난 14일에 
내린 무기한 휴업을 철회하고 내일부터 정상 출근하기로 했습니다. 
울산 방송국 박진현 기자가 취재했습니다. 

* 박진현 기자 :
오전 9시 경찰 병력들이 철수하기 시작하면서 현대자동차 울산 공장은 
원래의 모습을 되찾기 시작했습니다. 공권력 투입이란 최악의 상황에 
대비해 전국에서 동원된 96개 중대 12,000여명은 일주일만에 
썰물처럼 울산을 빠져나갔습니다. 때를 같이해 지난 35일 동안 
사내에서 머물던 농성자들도 정리해고 대상이 상당수 포함돼 
있었지만 짐을 들고 텐트를 떠났습니다. 텐트 농성과 함께 고공 농성에 
들어갔던 전직 노조 위원장 3명도 밑으로 내려왔습니다. 

* 이홍구 전 위원장 (현대자동차 노조) :
이제 새로운 마음으로 새로운 각오로 새로운 노동자들의 장을 열어 
나가도록 합시다. 동지들! 힘을 냅시다.

* 최재훈 기자 : 
노조 측이 벌인 정리해고 철회 투쟁의 상징이었던 텐트도 오늘 노사간의 
대타결이 이루어짐에 따라 내일부터 철거됩니다. 회사 측도 지난 
14일부터 내려진 무기한 휴업을 철회하고 내일부터 정상 출근하기로 
했습니다. 당장 정상 조업은 어렵다 하더라도 조업을 최대한 앞당기기
위해서 입니다. 그 동안의 휴무와 휴업으로 9천여 억원에 이르는 손실을 
본 현대자동차는 이로써 정상 궤도로 돌아오기 위한 준비를 착착 
진행하고 있습니다. 
KBS 뉴스 박진현입니다. 
 
;SN 1
;TI '환영'... 새출발 기대
;DA 980824
;TX
* 길종섭 앵커 : 
그 동안 현대 자동차의 노사분규로 막대한 손해를 입은 협력 업체들과 
울산 시민들은 오늘의 대타협을 크게 반기고 했습니다. 
계속해서 현지 반응을 울산방송국 박중관 기자가 보도합니다. 

* 박중관 기자 : 
자동차 문에 손잡이를 만드는 한 회사입니다. 울산 현대자동차가 
조업을 중단한 지난 한달여 동안에 공장을 가동하지 못해 약 30억원의 
매출 손실을 입었습니다. 이처럼 3천여 협력업체의 매출 손실만도 
7천 억원, 이들에게 대타협은 가뭄 속의 단비입니다. 

* 오준용 사장 (협력 업체 (주)우진) :
합의가 돼서 가동이 된다는 걸 저희는 희망을 가지고 열심히 해서... 

* 박중관 기자 : 
대타협 소식을 들은 시민들은 노사의 결정에 박수를 보냅니다. 
이번 대타협이 한계점에 이른 울산 경제뿐 아니라 국가 경제를 살리는 
새 출발점이 될 것으로 기대하고 있습니다. 

* 시장 상인 :
너무 좋지. 우리 다 먹고 살려고 하는거, 장사 하는 것도 다 그 힘으로 
하고 안 그래요?
 
* 택시 기사 :
울산은 현대자동차가 빨리 살아야 경기가 살아난다고 말하고 있거든요. 
현대자동차가 대타협되었다는 것을 대환영합니다. 

* 박중관 기자 : 
이번 노와 사의 양보 정신을 바탕으로 새로운 노사 관계가 형성되는 
계기가 되기를 바라는 목소리도 있습니다. 

* 버스 기사 :
앞으로 노사가 서로 잘 타협을 해 가지고 우리 경제도 어려운데 
잘 되기를 바랍니다. 
 
* 박중관 기자 : 
울산 현대 자동차의 대타협은 협력 업체와 시민들 모두에게 가장 
반가운 소식이 되고 있습니다. KBS 뉴스 박중관입니다. 

;SN 1
;TI 무엇을 남겼나?
;DA 980824
;TX
* 길종섭 앵커 : 
오늘 현대사태가 평화적으로 해결됨으로써 앞으로의 노동계의 
강경 기류는 상당히 누그러질 것으로 예상이 되고 있습니다. 
그러나 노사 자율이 아닌 정부 여당의 적극적 개입에 의한 타율적 
타협이라는 선례를 남겼다는 점에서 부정적인 평가와 우려도 
적지 않습니다. 이번 현대 사태 타결의 의미를 박성규 기자가 보도합니다. 

* 박성규 기자 : 
법제화된 정리해고의 시험 무대로 노동계와 경영계 모두 이목을 
집중했던 현대 사태는 일단 평화적으로 끝났습니다. 이번 현대 
사태에서 노사가 숱한 우여곡절을 겪으면서도 결국 정리해고에 대한 
타협점을 찾아냈다는 것은 바뀐 노동법 아래 새로운 노사 문화의 
전기를 마련한 것으로 평가됩니다. 따라서 앞으로 기업들이 구조조정 
과정에서 정리해고보다는 고용 유지에 중점을 두면서 노사 갈등의 
수위는 상당히 낮아질 것으로 예상됩니다. 무엇보다 현대자동차 
노조와 함께 배수진을 쳐 온 노동계의 강경 분위기도 누그러져 
노사정간의 강경 분위기도 누그러져 노사정간의 대화 분위기가 
지속될 것이라는 평가입니다. 그렇지만 노사 자율이 아닌 정부와 
여당의 개입으로 경제 논리보다는 정치 논리에 치우친 타결이었다는
부정적인 생각도 만만치 않습니다. 앞으로 구조조정 과정에서 기업들이 
필요한 고용조정마저 추진하기 어려울 것이라는 비판과 다른 사업장 
노사분규에도 바람직하지 못한 선례가 될 것이라는 우려가 제기되고 
있습니다. 하지만 극한 대결의 위기 속에서 이끌어낸 이번 대타협의 
성과는 끝까지 인내와 평화로 대화로 파국이 아닌 산업 평화를 지켜야 
한다는 교훈이 될 것으로 전망됩니다. 
KBS 뉴스 박성규입니다. 

;SN 1
;TI 남아있는 불씨
;DA 980824
;TX
* 길종섭 앵커 : 
현대자동차 노사 분규가 오늘 타결됐다고 하지만 불씨는 여전히 
남아있다는 것이 현지 분위기인 것 같습니다. 완전한 수습을 
위해서 남은 과제는 무엇인지 김개형 기자가 정리해 봤습니다.
 
* 김개형 기자 : 
협상 타결의 소식이 전해지자 일부 노조원들이 노조 사무실로 몰려가 
깃발을 펴는 등 항의 소동을 벌였습니다. 일부 노조원들은 끝까지 
투쟁해 정리해고를 철회시키겠다고 주장하는 등 과격 행동을 하기도 해 
노조 내의 갈등이 우려됩니다. 파업 기간에  벌어진 관리직 사원들과 노조
원들간의 폭력사태로 인한 고소 고발 문제도 쉽게 풀리지 않을 문제  중의 
하나입니다. 

* 김개형 기자 :
회사와 관련된 고소 고발은 취하될 가능성이 높지만 직원들간의 경우는
앙금의 골이 의외로 높다는 문제가 있습니다. 

* 김판곤 전무 (현대자동차) : 
개인간에 쌓인 것을 하루아침에 풀라고 할 수는 없고요. 풀어야 될 
숙제는 굉장히 많은데 그 중의 하나가 그것이 아닌가 생각합니다. 
 
* 김개형 기자 :  
정리해고자 선정에 따른 노사간의 첨예한 신경전도 예상됩니다. 
회사측의 기준에 따른다고 하지만 노조 측은 이번 투쟁에 참여한 
조합원이 구제되기를 바라기 때문입니다. 또 직원들이 대거 회사를 
떠나면서 직원들의 재배치와 파손된 내부 시설 복구에도 상당한 시간이 
걸릴 것으로 보입니다. 그러나 현대 자동차 노사는 어려움 속에 
대타협을 이끌어 낸 만큼 오늘 발표한 무분규 선언을 준수할 경우 
새로운 노사 문화를 이끌어 낼 것으로 기대하고 있습니다. 
KBS 뉴스 김개형입니다. 

;SN 1
;TI 생산 수출 5년 후퇴 
;DA 980824
;TX
* 길종섭 앵커 : 
오늘 다행히 현대자동차의 노사분규는 마무리됐지만 우리 자동차 산업은 
5년 전 수준으로 뒷걸음질치고 있습니다.  극심한 내수부진에다 
파업 등으로 올 한해 자동차 생산 규모가 지난 93년의 2백만대 수준에 
머무를 것이라는 전망이 나왔습니다. 
김만석 기자가 취재했습니다. 

* 김만석 기자 : 
현대자동차가 발표한 지난 4개월의 파업 피해는 생산 차질 10만대, 
손실액 1조 6천억원입니다. 자동차 공업 협회가 전망하는 올해 생산량도 
지난해보다 80만대 정도 줄어 5년 전의 2백만대 수준입니다. 
노동 생산성도 미국의 절반, 일본의 1/3 수준에도 못 미칩니다. 

* 김소림 부장 (한국 자동차 생산 협회) :
노사분규를 할 때가 아닙니다. 지금 현재 생산 5위 국가인데 이렇게 
할 경우에는 스페인이나 캐나다에 생산 5위 국가를 물려줘야 될 
형편에 있습니다. 

* 김만석 기자 : 
더구나 이번 파업 사태로 부도난 현대 부품업체도 전체 2천 8백여개 
가운데 300개를 넘습니다. 

* 이상일 회장 (한국 자동차 협력 업체) :
어음을 못 막고 부도가 많이 늘어날 것으로 생각이 됩니다. 이렇게 
여태까지 업체들이 많이 부도가 나고 앞으로 또 부도가 나게 된다면 
우리나라 자동차 기반이 취약해질 것으로 생각이 됩니다. 

* 김만석 기자 : 
자동차 수출 역시 지난해 같은 기간보다 10%가까이 줄었습니다. 

* 송병준 실장 (산업 연구원 자본재 산업실) : 
기업 구조조정을 통한 효율을 적극 추진해서 생산성도 올리고
품질 개선에 적극 노력해야 될 이런 중요한 시점이라고 봅니다. 

* 김만석 기자 :
우리나라 자동차 산업이 파업여파와 지난해 기아자동차 사태를 극복하고 
지난해 수준을 회복하는 것도 2천년대에나 가능할 전망이어서 업계의 
재무장이 절실할 때입니다. 
KBS 뉴스 김만석입니다. 

;SN 1
;TI 3900억 추징
;DA 980824
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
호화 유흥업소와 기업주 등 음성 탈루 소득자 1,100여 명이 또 
적발됐습니다. 국세청이 이들로부터 추징한 세금만 3천 9백억원으로 
지난해 전체 추징액의 두 배에 이릅니다. 
고영태 기자의 보도입니다. 

* 고영태 기자 : 
국세청이 올 들어 적발한 음성 탈루소득자는 모두 1,127명에 추징액만 
3,900억원을 넘습니다. 특히 상습적으로 탈세를 해 온 부실 기업주와 
호화 유흥업소 주인 등 72명은 검찰에 고발 또는 통보되었습니다. 
부실기업주 전 모씨는 공장 부지 공사비를 2배 정도 부풀리는 등의 
방법으로 280억원을 빼돌렸다 적발돼 153억원을 추징 당했습니다. 
건축 자재상 조 모씨는 실거래 없이 가짜 세금 계산서를 만들어 주면서 
645억원을 빼돌렸다 115억원을 추징 당했습니다. 직업별로는 의사와 
변호사 등 고소득 전문직이 가장 많고 그 다음이 부동산 
임대업자들입니다. 또 주식 등 상속증여사범 120명도 적발돼 480여 억원을 
추징 당했습니다. 

* 최명해 과장 (국세청) :
국민의 정부 출범 이후 총 2,096명에 대해서 6,356억원의 탈루세액을
추징했습니다. 

* 고영태 기자 :
지난 한 해 추징세액의 3배에 가깝습니다. 국세청은 오늘 
지방 국세 장들에게 음성 탈루 소득자들을 뿌리 뽑도록 강력히 주장하고 
추가로 탈세 혐의자 446명을 조사중이라고 밝혔습니다. 
KBS 뉴스 고영태입니다. 
 
;SN 1
;TI 북한도 폭우 피해
;DA 980824
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
북한이 최근에 내린 폭우와 냉해 등으로 많은 피해를 입은 것으로 
전해졌습니다. 개성시와 강원도, 함경남도, 평안북도 등에서 
7만여 정보의 농경지와 4천여 가구의 살림집이 침수됐다고 북한의 
방송들이 보도했습니다. 
보도에 안문석 기자입니다. 

* 안문석 기자 : 
북한의 비피해는 6월말부터 시작되었고 함경북도에서 황해도부터 
전 지역에 걸쳐서 발생했습니다. 피해가 심한 곳은 연백 평야와 
안주, 박천평야, 함흥평야 등 곡창지대로 많은 농지가 침수 피해를 
입었습니다. 

* 정룡우 부소장 (북한 예보 연구소) :
일부 지방들에서는 장마철 두 달 동안에 연 강수량과 맞먹는 1522m부터 
1473mm의 많은 비가 내려서 피해를 가져오게 했습니다. 

* 안문석 기자 :
개성시는 논 9천 정보가 침수되고 제방과 수로 900여개가 파괴됐습니다. 
함경북도와 함경남도 강원도에서도 농경지 침수, 제방 붕괴, 도로 침수 등
피해가 잇따랐습니다. 전체적으로 7만 4천 정보의 농경지와 4,240여 가구가
물에 잠겼습니다. 수확량으로 따지면 7만여 톤이 감소될 것으로 
예상됩니다. 게다가 최근 며칠 사이에는 동해안 일대에 냉해까지 닥쳐 
엎친 데 덮친 격이 됐습니다. 북한이 이처럼 연일 피해 상황을 보도하는 
것은 예년에 없었던 일입니다. 

* 홍성국 과장 (통일부 정보 분석실) :
대북 식량지원 예정량이 약 32만여만 톤이 남아 있는데 이것이 
예정대로 들어올 수 있도록 확보하기 위한 북한 나름대로의 조치가 
아닌가..
 
* 안문석 기자 : 
북한은 몇 년째 자연재해가 계속되고 있으며 국제 기구의 원조와 
대용 식품으로 식량난을 해결하고 있습니다. 
KBS 뉴스 안문석입니다. 

;SN 1
;TI 방송 청문회 별도 개최
;DA 980824
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
여권은 오늘 경제청문회를 오는 10월 중순부터 한달 동안 실시하고 
방송 청문회를 별도로 추진하기로 했습니다. 이에 대해 야당도 
당을 청문회 대비 체제로 바꾸는 등 적극 대비할 방침이어서 청문회가 
정가의 태풍으로 떠오르고 있습니다. 임창권 기자의 보도입니다. 

* 임창권 기자 : 
환란 위기와 IMF 사태, 그리고 곧이어 시작된 구조조정과 정리해고. 
계속된 위기 상황에서 미루어졌던 경제 청문회가 오는 10월 중순부터 
한달 동안 실시됩니다. 
 
* 정동영 대변인 (국민회의) :
제도적 인적 법적인 개혁을 통해서 앞으로 한국 경제의 틀을 
새롭게 짜 자는데 그 기본 목적이 있습니다. 

* 임창권 기자 : 
정면 돌파에 나선 국민회의는 특히 방송 청문회를 별도로 열어 
구 여권의 비리 의혹과 정책의 난맥상을 철저히 파헤친다는 
계획입니다. 이를 위해 성역 없는 증인 출석과 참고인 선정이라는 
원칙도 거듭 확인했습니다. 자민련의 입장은 더욱 강경합니다. 

 
* 변웅전 대변인 (자민련) : 
김영삼 전 대통령과 김현철 씨도 증인 채택과 관계없이 어떠한 
형태로든 조사를 받아야 한다는 것이 자민련의 확고한 입장입니다. 

* 임창권 기자 :
당권 경쟁으로 집안 사정이 복잡한 한나라당도 비상 체제에 돌입했습니다. 

* 장광근 부대변인 (한나라당) :
각종 당내 위원회를 청문회를 대비한 데스크 포스팀으로 전면 개편하고 
또 경제 청문회 대비한 전략팀을 구성하기로 이렇게..
 
* 임창권 기자 : 
한나라당은 특히 현 집권 세력도 야당 시절 일정 부분 책임이 있다는 
점을 부각시켜 맞불 작전도 불사한다는 계획입니다. 
KBS 뉴스 임창권입니다. 

;SN 1
;TI 임시 국회 개회
;DA 980824
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
국회는 오늘 본회의를 열어 열흘 일정의 제149회 임시국회 회기를 
결정하고 각 상임위원회를 가동해 정부가 제출한 올해 2차 추가경정 
예산안과 각종 법안 심의에 들어갔습니다. 특히 문화 관광 위원회와
통일 외교 통상 위원회에서는 금강산 관광 사업 추진 문제와 월드컵 
개최 도시 축소 문제 등 현안을 놓고 열띤 공방을 벌였습니다. 
 
;SN 1
;TI 국민신당 의원 탈당 임박 
;DA 980824
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
국민신당의 현역 의원 8명의 집단 탈당이 임박한 것으로 보입니다. 
국민신당 의원들은 모레 모임을 열어 탈당 여부를 최종 결정하고 이를 
공표할 예정입니다. 

;SN 1
;TI 적발되고도 또 사기 
;DA 980824
;TX
* 길종섭 앵커 : 
요즘 실업자 등을 상대로 고액의 알선료를 챙기는 해외 이민이나 
취업 사기가 기승을 부리고 있습니다. 그런데 오늘 경찰에 구속된 
이민 사기 알선범들은 지난 3월에 검찰에 절박돼 간부 한 명이 구속이
됐는데도 버젓이 지금까지 영업을 계속해서 피해자가 늘어난 것으로 
밝혀졌습니다. 구영희 기자가 취재했습니다. 

* 구영희 기자 : 
안정된 생활과 자녀 유학보장, 한 해외이주 알선 업체의 광고입니다. 
손수 버스기사를 하며 살아가는 주부 이 모씨는 쪼들린 생활과 
자녀 교육 등으로 이민을 생각하던 차에 이 광고를 보고 솔깃하지 
않을 수 없었습니다. 게다가 외국 변호사들이 현지에서 업무를 대행하며 
두달 안에 미국에 보내준다는 상담원의 말에 속아넘어가고 말았습니다. 이
들에게 속아서 가져다 준 돈은 전세금까지 합친 2,800만원. 

* 피해자 :
당장 올라가서 방을 얻어서 살아야 하는데 이 일이 해결이 안되면 
살 길이 막막해요. 사실...
 
* 구영희 기자 : 
이 씨가 찾아간 회사는 50여명으로부터 8억여원의 수수료를 받아 가로 챈 
혐의로 이미 검찰에 적발된 사기 업체였습니다. 이 회사는 지난 3월 
한 명의 간부가 이미 이민사기로 구속이 됐지만 그 이후에도 똑같은 
수법으로 영업을 계속해 왔습니다. 해외 이민 사기 피해가 이렇게 
계속되는데도 영업 허가를 내준 외교 통상부에서는 적발된 지 
4개월이나 지난 달말에야 법규정에 따른다며 3개월 영업정지만 
내렸습니다. 

* 해외 이민 사기 피의자 :
그러고 나서 지난 7월 27일부터 3개월간 영업정지 받은 상태에 있습니다. 
 
* 구영희 기자 : 
적발된 이후 피해를 본 사람만도 14명. 피해액은 2억 3천여 만원에 
달합니다. 그러나 이 업체로부터 상담 받은 사람들이 수백 명에 이르고 있
어 
앞으로 피해자는 더욱 늘어날 것으로 보입니다. 
KBS 뉴스 구영희입니다. 

;SN 1
;TI 폭주족 파출소 난동 
;DA 980824
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
오늘 경남 진주에서도 10대 폭주족들이 파출소에서 난동을 부린 사건이 
있었습니다. 파출소의 폐쇄회로 TV에 잡힌 10대들의 난동 모습을 
보시겠습니다. 진주방송국 천현수 기자의 보도입니다. 
 
* 천현수 기자 : 
폭행 혐의로 파출소에 연행된 10대 9명, 고등학교 1. 2학년의 10대라는 
사실이 믿기지 않습니다. 웃옷을 벗어제치고 머리로 캐비닛을 
들이받는가 하면 책상을 발로 마구 걷어찹니다. 출입구의 
방탄 유리에도 돌을 집어던지고 경찰에게는 폭언을 퍼붓습니다. 
경찰 기동대가 출동하고 수갑이 채워진 뒤에야 사태가 진정됩니다. 
난동을 부리는 이들에게서 순수한 10대 청소년들의 모습은 찾아볼 수가 
없습니다. 

* 피해 택시 운전자 :
아버지뻘 되는 경찰에게도 욕했어요. 경찰한테 그랬다면 나에겐 
얼마나 심했겠어요?

* 천현수 기자 : 
이들은 오늘 새벽 오토바이 2대에 나눠 타고 가다 앞서가던 57살 
노 모씨의 택시가 빨리 가지 않는다는 이유로 노 씨를 폭행하고 차를 
마구 부수었습니다. 용의자들과 시비가 붙은 개인 택시는 이렇게 
앞유리가 모두 깨졌습니다. 이들은 새벽부터 모여 술을 많이 마시고 
취한 상태였습니다. 

* 김 모군 : 
술에 취하고 제정신도 아니고 해서 차 부쉈어요. 안 취했으면 절대 
못했겠죠.

* 천현수 기자 : 
경찰은 김 모군 등 7명에 대해 공무집행 방해와 폭행 혐의로 구속영장을
신청하고 두 명은 불구속 입건할 방침입니다. 
KBS 뉴스 천현수입니다. 

;SN 1
;TI "가출 엄마 친권 없다" 
;DA 980824
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
어린 자식을 버리고 가출한 뒤 근 10년 동안 한번도 찾지 않다고 뒤늦게 
재산상의 이유로 아이에 대한 친권을 주장하고 나선 한 비정한 어머니에 
대해서 법원이 친권을 인정할 수 없다는 판결을 내렸습니다. 
박영관 기자가 보도합니다. 

* 박영관 기자 : 
지난 89년 선원인 김 모씨와 결혼한 명 모씨는 남편이 원양어선을 
타고 장기 출항하자 태어난 지 9개월이 된 시부모에게 맡긴 채
가출했습니다. 엄마에게서 버림받은 아이는 삼촌이 대신 맡아 기르게 
됐고 어머니 얼굴을 모른 채 9살이 됐습니다. 그러던 중 지난해 7월 
아버지인 김씨가 중국 동부 해상에서 조업 중에 사고로 실종됐습니다. 
아이의 삼촌은 수소문 끝에 아이 엄마인 명 씨를 다시 찾아냈으나 
아이를 키울 수 없으며 친권을 포기한다는 답변만 들었습니다.  
그러나 올 1월, 실종된 김 모씨의 사고 보상금 5천만원이 나오게 되자 
명 씨의 태도가 달라졌습니다. 갑자기 아이를 만나러 학교에 찾아가기
시작했고 법원에 친권행사자 변경 신청을 내고 딸에 대한 친권을 
주장하고 나섰습니다. 서울 가정법원 가사 재판부는 신청인이 갓난아이를 
버린 뒤 오랜 시간 찾지 않다가 보상금에 미련을 갖고 최근에야 친권을
고집하는 것으로 판단된다며 친권 행사자 변경 신청을 기각했습니다. 

* 송기영 (변호사) :
수년이 지나서 어떤 이익이 생긴 것을 계기로 해서 친권을 행사하겠다고 
나온 경우에 법에서 보호를 하지 않겠다는 취지라고 보입니다. 

* 박영관 기자 : 
부모로서의 책임을 다 하지 않고 아이를 버려두었다가 돈을 노려 
뒤늦게 부모 노릇을 하겠다는 비정한 어머니에 대해 법은 어머니로서의 
권리마저 인정하지 않았습니다. 
KBS 뉴스 박영관입니다. 
 
;SN 1
;TI 자금난 최악
;DA 980824
;TX
* 길종섭 앵커 : 
중소기업들이 22년만에 최악의 경영난을 맞고  있는 것으로 조사됐습니다.  
중소기업들이 어느 정도 경영난을 겪고 있는지 이재숙 기자가 
취재했습니다. 

* 이재숙 기자 : 
6년째 토목 공사용 배수로 강관을 만드는 회사입니다. 물건 값으로 
받았다가 부도로 돈을 받지 못하게 된 어음들입니다. 

* 인터뷰 : 
이제 전부 은행에서 지급 거절된 어음입니다. 

* 이재숙 기자 :
이렇게 날린 물건값이 7천만원에 이릅니다. 또 매출의 70% 이상을 
어음으로 받고 있습니다. 

* 장순근 이사 ((주) 영진) :
저희가 IMF 이전에는 약 2, 3개월 어음을 받았는데 IMF 이후에는 
5개월 내지 6개월 짜리 어음을 받고 있습니다. 그리고 부도율도 높아서.. 

* 이재숙 기자 : 
그나마 매출이 이달 들어서는 한달 평균치의 절반으로 줄었습니다. 
이런 중소기업들의 경영난은 중소기업 중앙회가 1,300여개 중소기업을 
조사한 결과에서 나타났습니다. 올 2분기의 외상거래 비중이 17%로 
IMF 이전의 3배 이상으로 높아졌고 특히 대 기업간의 어음 결제 비중도
82%로 높아졌습니다. 또 판매 대금 회수 기간도 5달 이상 걸려 
지난해보다 한달 가까이 늦어지고 있습니다. 중소기업 중앙회는 
이같은 중소기업의 경영난이 지난 76년부터 조사를 시작한 이래 
22년만에 최악의 상황이라고 분석했습니다. 

* 한기윤 부장 (중소기업 협동 중앙회) :
금융 기관과 기업의 구조조정으로 신용 사회가 붕괴가 돼서 중소기업으로 
자금이 흘러 들어오지를 않고 있습니다. 

* 이재숙 기자 :
매출 감소와 자금난이 가중되면서 올 들어 문을 닫은 중소기업은 
17,000여 개. 한달 평균 2천 5백개 이상이 쓰러지고 있는 셈입니다. 
KBS 뉴스 이재숙입니다. 
 
;SN 1
;TI 은행 합병 태풍 분다 
;DA 980824
;TX
* 길종섭 앵커 : 
은행권의 구조조정이 선도 은행 4개로 급속히 재편되고 있습니다. 
합병에 첫 물꼬를 튼 상업, 한일은행에 이어서 하나와 보람은행, 조흥과 
외환, 국민과 주택은행이 선도 은행 대열에 뛰어들 전망입니다. 
경제부 김종명 기자가 보도합니다. 
 
* 김종명 기자 : 
후발 우량 은행인 한화와 보람은행은 이번주 안으로 합병을 선언하고 
선도 은행 대에 뛰어 듭니다. 두 은행은 합병 후 자산 규모가 45조원에 
불과하지만 다른 은행과 추가 합병해 몸집을 불린 다음 선도 은행으로 
발돋움합니다. 조건부 승인을 받은 조흥과 외환은행도 선도 은행 자리를
다투고 있습니다. 두 은행은 지난 개편한 경영진을 통해 이번주 들어 
선도은행으로 거듭나기 위한 합병 작업을 본격화하고 있습니다. 

* 위성복 행장 (조흥은행) :
금융 환경이 서로 합병을 하지 않으면 자력으로 살아나기가 상당히 
어려움이 있을 것이다. 그래서 

* 김종명 기자 : 
조흥은행은 주택은행과 외환은행은 국민은행과 합병하는 쪽에 
무게를 싣고 있습니다. 자산 1백조원이 넘는 이들 은행의 탄생은 
정부도 적극 지원한다는 입장입니다. 조흥과 외환은행, 이들 두 은행이 
각기 합병에 성공할 경우 국내 은행권은 4개 정도의 대형 선도 은행 
체제로 재편될 예정입니다. 합병에 첫 물꼬를 튼 상업 한일은행도 오늘 
합병 비율에 합의하고 선도 은행 만들기를 구체화 했습니다. 

* 박영철 위원장 (상업, 한일 합병 추진 위원회) : 
기본적인 문제의 타결에 합의를 봤기 때문에, 나머지 새로운 은행을 
어떻게 만드느냐, 또 어떻게 경쟁력을 구비하느냐...

* 김종명 기자 :
4개로 압축될 합병 은행들은 내년 초에 잇따라 출범할 예정입니다. 
KBS 뉴스 김종명입니다. 


;SN 1
;TI '배짱 훼손' 늘어
;DA 980824
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :  
그린벨트 정책이 오락가락 하는 틈을 타서 그린벨트 지역을 훼손하는 
불법행위들이 극성을 부리고 있습니다.  
녹지가 있어야 할 곳에 골재공장이 들어서 있는가 하면, 불법 배짱공사가 
곳곳에서 계속되고 있습니다.  이충형 기자가 취재했습니다. 

* 이충형 기자 : 
경기도 구리시의 그린벨트, 녹지나 논밭이 있어야 할 곳에 어찌된 영문인지 
골재 공장이 들어섰습니다.  
바로 오른쪽에 한강이 흐르는 상수원 보호지역입니다.  
단속을 피해 큰 공사는 주로 밤에 이루어지지만 대낮에도 중장비의 
움직임이 분주합니다.  

* 회사 간부 : 
불법은 시인하지만 밥 먹고 살려고 하는 일인데 
도둑질하는 것도 아니잖아요.

* 이충형 기자 : 
한쪽에는 건설현장에서 실어온 바위 덩어리가, 또 다른 쪽에는 선별작업을 
마친 자갈이 산더미처럼 쌓여 있습니다. 
경기도에 있는 또 다른 그린벨트, 이곳 역시 불법 골재공장이 차지했습니다.  
돌덩이를 분쇄하는 작업이 한창이고 곳곳에 골재가 산더미처럼 
쌓여 있습니다.  
덤프트럭이 하루 수백 대씩 흙먼지를 휘날리며 오갑니다.  
숲속에서 뛰어 놀아야 할 어린이들은 갈곳을 잃었고 주민들은 
공해에 시달립니다.

* 주민 : 
눈을 뜰 수 없을 정도로 먼지가 많이 나고 골재공사 소음도 엄청나요.

* 이충형 기자 : 
이렇게 그린벨트 지역을 차지한 골재공장은 경기도에만 모두 50여곳, 
대부분 불법입니다.  

* 공사 관계자 : 
다른 곳도 모두 이렇죠.
그린벨트 안이라 어쩔 수 없어요. 

* 이충형 기자 : 
행정 당국에 적발돼 시정 지시를 받아도 그때뿐이고 버젓이 배짱 공사를 
계속합니다.  

* 구리 시청 담당 공무원 : 
6개월마다 고발조치를 하는데도 공사를 중단 안합니다.  

* 이충형 기자 : 
정부가 그린벨트 완화방침을 밝힌 것이 올해 초, 그러나 아직도 
이 문제를 매듭짓지 못하는 등 혼선을 빚고 있고, 단속규정 또한 
느슨한 사이에 그린벨트는 만신창이가 되고 있습니다.  
KBS 뉴스 이충형입니다.  

;SN 1
;TI 미·아랍 설전 계속
;DA 980824
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
윌리엄 코언 미 국방장관은 오늘 미국 민과 우방을 테러 위협에서 
보호하기 위해서 필요할 경우 테러 국가에 대한 추가 폭격을 
실시할 것이라며 이인 라덴을 직접 겨냥한 공격 가능성도 내비쳤습니다. 
이에 대해 엘 베시르 수단대통령과 아랍권 국가들은 미국의 공격이 
국제 평화와 안보를 위험에 빠뜨렸다고 강력히 비난했습니다.  

;SN 1
;TI 위험! 노출 가스관
;DA 980824
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :  
도시 가스는 언제든지 폭발물로 변할 수가 있습니다.  
그러나 우리 주변에는 도시가스관이 노출돼 있거나 
지나치게 얕게 묻혀 있어서 사고의 위험이 높은데도 아무런 조치 없이 
방치되어 있는 곳이 너무도 많습니다.  현명근 기자가 취재했습니다. 

* 현명근 기자 : 
주택가 도로에 커다란 구멍이 뚫렸습니다. 
빗물이 스며들면서 집안이 내려앉은 것입니다.  
지나다니기도 불편하지만 묻혀 있던 도시가스관이 밖으로 드러나 
위험하기 짝이 없습니다.  

* 주민 : 
주위가 얼마나 위험해요. 뭐 어떤 사람들은 심지어 들여다보면서 
가스 냄새가 나는 것 같다고, 기분에… 

* 현명근 기자 : 
그러나 사흘이 지나도록 복구 공사는 이루어지지 않고 않습니다.  

* 송파구청 관계자 : 
이런 곳이 한두 군데가 아닙니다.  우리도 정신없어요. 

* 현명근 기자 : 
서울 신정동의 한 주택가에서는 도시가스관이 허술하게 매설되어 있습니다. 
가스관 주위에는 관을 보호하기 위해 모래를 덮게 되어 있으나
이곳은 자갈 투성이입니다.  
깊이도 고작 60cm 밖에 안됩니다.  

* 안재만 (가스안전 공사) :
도로 폭이 8m 이내일 경우 1m 깊이로 묻어야 정상이죠.

* 현명근 기자 : 
더군다나 가스관이 매설돼 있다는 어떤 표시도 하지 않았습니다.  
그런데도 가스 공급회사는 위험하지 않다고 말합니다. 

* 강남도시가스 관계자 : 
이관은 200m 압력, 이렇게 후 불면 요 정도입니다.  
가스렌지 틀면 나오는 그 정도 관이에요.

* 현명근 기자 : 
제대로 관리되지 않을 경우 엄청난 사고를 일으킬 수 있는 도시가스. 
구청과 가스 공급회사의 방관 속에 주민들만 불안에 떨고 있습니다. 
KBS 뉴스 현명근입니다. 

;SN 1
;TI [현장추적] 공원계곡 아직도 위험
;DA 980824
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :  
국립공원 계곡일대가 여전히 위험에 노출되어 있습니다. 
계곡 하천 변에 각종 불법 시설물들이 방치돼 있는데도 
국립공원 관리공단측의 관리가 제대로 이루어지지 않고 있어 또 다른 
계곡 재난사고를 예고하고 있습니다.  김명섭 기자가 취재했습니다. 

* 김명섭 기자 : 
계곡이 아름답기로 소문난 월악산, 야영 객이 많이 찾는 곳이 여서 
계곡 바로 옆에 야영장이 운영됩니다.  
그러나 야영장의 위치가 낮아 집중호우로 계곡 물이 불어나게 되면 
야영장을 덮칠 위험에 노출돼 있습니다.  
계곡 곳곳엔 철거하다만 불법 시설물이 그대로 방치되어 있습니다.  
목재와 슬레이트 등으로 허술하게 지어 폭우 때 휩쓸려 내려갈 위험이 
높은데도 영업행위는 계속되고 있습니다.  

* 이임희 과장 (국립공원 월악산 관리사무소) : 
계단식으로 여기에다 원두막이 죽 설치가 돼 있습니다.  
이 장소를 영업장소로 이용하고 있습니다.  

* 김명섭 기자 : 
북한산 망월사 계곡, 거센 물살에 건물이 잘려 나갔습니다.  

* 임근석 (국립공원 북한산 관리사무소) : 
하천 막아 무리하게 건물을 지어 이번 폭우에 피해를 입었습니다. 

* 김명섭 기자 : 
시설물이 자연스런 계곡의 흐름을 막아 재해를 부추겼습니다. 
계곡 옆에 무리하게 만든 이 길엔 아예 집체만한 구멍이 났습니다.  
가장 큰 수해를 입은 북한산 송추계곡. 이 일대는 계곡물이 범람하기 쉬운 
지역인데도 국립공원 구역정비가 아직 되지 않아 건물들이 
무분별하게 난립하는 바람에 이번에 변을 당했습니다.  
뿐만 아니라 계곡 폭을 좁힌 시멘트 구조물도 재난의 원인이 되었습니다.  
지난 94년 양주군이 계곡 양편에 인공구조물을 세우고 계곡 폭을 좁힌 
계곡 직선화 공사를 강행해 이번에 시설 피해가 더욱 커졌다는 지적입니다.  

* 이수용 사무국장 (우이령 북한산 보존회) : 
완전히 일자가 되어버렸어요. 
바닥까지 평평하게 만들어 놨으니까 물이 흘렀을 때 그 가속도가 
엄청난 것이죠. 그 폭발력이라는 것이…

* 김명섭 기자 : 
국립공원 관리공단 측은 계곡주변 시설물 대책이 마련돼 있다고 말합니다.  

* 노철현 소장 (국립공원 북한산 서부관리사무소) : 
난립되어 있는 상가에 대해서는 집단 시설지구 계획에 의해서 
정비 또는 정화를 하도록 계획이 돼 있습니다.  

* 김명섭 기자 : 
그러나 이미 10여 년전에 마련한 집단시설 지구 조성 계획은 
예산과 행정력이 미치지 못해 거의 추진되지 않고 있어 계곡의 위험은 
여전히 도사리고 있습니다.  KBS 뉴스 김명섭입니다.  

;SN 1
;TI 객곤식 시험폐지
;DA 980824
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
내년부터 서울지역 고등학교 1학년 학생들을 대상으로 
논술형 평가가 시작되어서 오는 2001년에는 고등학교에서 객관식 시험이 
완전히 사지게 됩니다.  보도에 김형덕 기자입니다.  

* 김형덕 기자 : 
논술형 평가는 먼저 내년 서울 지역의 고등학교 1학년부터 도입됩니다. 
오는 2002년 예정인 대학 무시험 전형의 첫 대상 학생들입니다.  
첫해는 일단 1학년부터 학교시험의 30% 이상을 논술형으로 출제하고 
이들이 3학년이 되는 2001년까지는 모든 시험이 논술형으로 확대돼 
객관식 시험이 사라지게 됩니다.  
수업 내용도  기존의 주입식 수업에서 학생의 중심이 되는 
발표와 토의식 수업 등 첨단 매체를 활용하는 다양한 수업 방식으로 
개선됩니다.  
또, 독후감 쓰기가 고교 성적에 반영되는 등 독서교육이 강화되고 
이를 위해 서울시내 초중고등학교에 매년 100억원씩의 독서 교육비도 
배정할 계획입니다.  
과정 중심의 수업과 논술형 평가의 도입은 인성교육을 포함한
고등학교 교육 정상화의 첫 걸음으로 평가돼 앞으로 전국적으로 
확대될 전망입니다.  

* 유인종 교육감 (서울시 교육청) : 
논술형으로 본다면은 자연스럽게 창의력도 개발할 수 있고 
그 다음에 인성도 거기에 포함되기 때문에 논술형으로 바꾸는 겁니다.  

* 김형덕 기자 : 
이같은 고등학교 교육의 변화는 대학들이 무시형 전형을 도입하겠다고 
밝히면서부터 마침내 시작되었습니다.  
따라서 앞으로 대학 입시의 구체적인 윤곽이 어떻게 그려지느냐에 따라 
새로운 고교교육의 성패가 좌우될 것으로 보입니다.  
KBS 뉴스 김형덕입니다.  

;SN 1
;TI [KBS 국민제안 나라사랑 나부터] 참여의식 아쉽다
;DA 980824
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
네, 서울에서 자율적인 승용차 10부제가 실시된 지 20일이 됐지만은
참여도가 아주 저조하게 나타나고 있습니다.  
열흘에 한번씩 작은 불편을 참는 다면은 모두가 편리해지고 나라 경제에도 
보탬이 된다는 취지에서 시작됐지만 무엇이 이렇게 만들고 있는지 
그 실태를 이근우 기자가 취재했습니다. 

* 이근우 기자 : 
승용차 자율 10부제가 시행된 지 20일이나 지났습니다. 
8월 24일인 오늘 번호판 끝자리가 4인 승용차들이 
여전히 거리를 활보합니다.  
주차장 입구에도 10부제 안내표지판이 있지만 위반 차량이 적지 않습니다.  

* 박수현 (승용차 운전자) : 
불편한 점도 너무 많고 그래서 너무 힘들죠. 저희는 하고 싶어도…

* 이근우 기자 : 
서울시는 자율 10부제를 실시하면서 시민들의 잦은 참여를 유도하기 위해
각종 혜택을 주었습니다.  
공영주차료 할인은 물론 정비료, 세차료까지 10% 할인해 주기로 했습니다.  
그러나 이런 혜택에도 아랑곳하지 않습니다.  

* 공득은 (승용차 운전자) : 
혜택도 받는 것도 아니다보니까 막상 급하면 차를 몰로 나오지… 

* 이근우 기자 : 
이러다 보니 교통량이 가장 많은 서울의 경우만 해도 현재 
자율 10부제 운행 참여율이 채 10%가 되지 못하고 있습니다.  
10부제 대상차량 170만대 가운데 15만 7천대 만이 자율 참여 스티커를 
받아갔을 뿐 입니다.  
시민들의 자율적인 참여로 교통 혼잡도 줄이고 에너지도 절약하자는 
취지가 무색해진 것입니다.  

* 민만기 실장 (녹색교통 운동 기획실) : 
수입에 의존하는 유류에 관한 문제 또, 교통 문제, 환경 문제를 
생각해 본다면 우리 시민들이 스스로 참여해서 경제위기 극복과 
이런 사회문제 극복에… 

* 이근우 기자 : 
10부제는 나부터 작은 고통을 감수함으로써 우리 모두가 불편 없는 생활을 
하자는 것입니다.  
그리고 그 효과는 나부터 자율적으로 실천할 때 더욱 가치가 있습니다.  
KBS 뉴스 이근우입니다. 

;SN 1
;TI 이것이 관광 상품
;DA 980824
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
외국인 관광객을 상대로 한 극단이 실시중인 판소리와 풍물극등 
전통 예술공연이 문화관광상품으로 자리를 잡아가고 있어서 
관심을 끌고 있습니다.  
문화분야의 전체적인 침체에도 불구하고 외국인 관객수입이 
70%나 증가했습니다.  윤재춘 기자가 보도합니다. 

* 윤재춘 기자 : 
매주 화요일과 금요일 전통예술 공연이 있는  서울 정동극장, 
공연 시간이 가까워지면서 외국인들이 줄지어 모여듭니다.  
입장료 2만원, 적지 않은 금액이지만 400여 석의 객석을 가득 메운 관객들. 
절반 가까이가 외국인 관광객들입니다.  

* 파나마 관광객 : 
훌륭한 음악이었어요.
한국문화의 또 다른 면을 보여줬어요.

* 미국 관광객 : 
굉장합니다.  다른 나라 공연도 많이 봤지만 이번이 가장 좋았습니다. 

* 윤재춘 기자 : 
2년째 계속되고 있는 정동 극장의 전통예술 공연, 지난달까지 
외국인 관객수입이 6천만원을 넘어 IMF 불황에도 불구하고 
지난해 같은 기간보다 70%나 증가한 것으로 나타났습니다.  

* 홍사중 극장장 (정동극장) : 
전직원이 여행사 호텔, 여성 관광 사우나, 모범 택시 등 외국 관광객이 
찾아오는 곳이면 어디든지 찾아가서 적극적으로 홍보하고… 

* 윤재춘 기자 : 
국립극장과 국립 국악원 등 국립 문화기관도 다음달부터 외국인을 
대상으로 한 공연을 무대에 올릴 계획이어서 외국인 관광객 유치효과가 
클것으로 기대됩니다. KBS 뉴스 윤재춘입니다.  

;SN 1
;TI 합동사령부 창설논란
;DA 980824
;TX
* 길종섭 앵커 : 
국방부는 동해안에 육군의 군단장이 공군과 해군 부대를 통합해서 작전 
지휘권을 받는 가칭 합동작전사령부를 창설하기로 했습니다.  그러나 
공군과 해군에서는 이를 두고 무기체계와 작전개념을 무시한 발상이라고 
반발하고 있습니다.  
박규희 기자의 보도입니다. 

* 박규희 기자 : 
국방부가 추진하고 있는 가칭 합동작전사령부 창설 안을 보면 육군의 
군단장이  공군 강릉비행단과 해군 함대사령부 작전 권을 통합해 
지휘하도록 돼 있습니다.  
이에 대해 공군과 해군이 작전 개념과 무기체계가 판이하게 다른 육군이 
지휘관을 행사할 경우 상황 판단 오류 등으로 오히려 작전에 차질이 
예상된다고 주장하고 있습니다.  공군은 특히 강릉비행단을 공군의 
지휘체계에서 분리해  합동작전 사령부의 지휘를 받게 하는 것은 공군의 
특성을 무시한 처사라고 판단하고 있습니다.  즉 공군의 복합임무 수행과
항공기 배치 지역에 관계없이 이루어지는 작전 개념이 완전히 무시돼 
있다고 공군 관계자는 밝히고 있습니다.  예를 들어 동해안 지역 작전시 
항공전력은 강릉기지뿐만 아니라 전국의 3개 이상 기지에서 공격기와 
초계기, 조명기, 탐색 보조기가 동시에 투입돼야 한다고 보고 있습니다.  
해군도 현재의 국방부 안에 따르면 대 잠수함 작전이 이전보다 더 어렵게 
돼 있다고  주장하고 있습니다.  작전에 필수적인 P3C 즉 대잠 초계기와 
잠수함은 해군작전사령부 소속이기 때문에 오히려 작전에 차질을 빚을 수 
있다고 해군은 판단하고 있습니다.  국방부는 그러나 동해안에서 효율적인 
대간첩 작전 수행을 위해 새로운 조직이 필수적이라고 지적하고 계획대로 
올 연말까지 합동사령부를 창설할 방침이라고 밝혔습니다. 
KBS 뉴스 박규희입니다. 

;SN 1
;TI 20만마리 떼죽음
;DA 980824
;TX
* 길종섭 앵커 :  
대구의 한 양식 장에서 물고기 20만 마리가 떼죽음 당했습니다.  지금 
양식업자는 물고기들의 집단 폐사 원인과 책임을 놓고 한전측과 싸움을 
벌이고 있습니다.  
대구방송총국 이재환 기자가 취재했습니다. 
* 이재환 기자 : 
대구시 달성군 구지면에 있는 한 양식장. 
잉어와 메기 등 물고기가 배를 드러낸 채 떼죽음을 당했습니다.  아직 
살아있는 물고기는 산소가 부족해 물 밖으로 연신 고개를 내밉니다. 집단  
폐사한 고기는 모두 11개 양식장에 20만 마리, 시가로 4억 2천 만원
어치입니다.  물고기가 죽기 시작한 것은 어제 새벽 0시 30분부터 , 
양식장 주인은 양식장으로 이어지는 3가닥의 전력 선로 가운데 한 가닥이 
끊기면서 산소를 공급해주는 수차의 전동기는 과부하로 타버렸기 
때문이라고 말합니다.  양식장 측은 또한 지난 95년 전력 증강이후 계속 
사고가 난다며 선로에 문제가 있다고 주장합니다.  

* 박권필(양식업자) : 
그 후로부터는 매년 여름철에 전기 많이 쓸 때면은 선로 고장이 두번 내지 
세번씩... 

* 이재환기자 : 
그러나 한전은 전력이 끊긴 지점이 전력 수용가의 배선이어서 용량이 
부족한 수용가 배선의 잘못이라고 밝혔습니다.  

* 이병욱(한전 달성 지점) : 
배선이 약하기는...

* 이재환기자 :
미연에 방지할려면 어떻게 해야 합니까?  

* 이병욱(한전 달성 지점) :
한전이 할 방법이 없습니다.  이렇게... 

* 이재환기자 :
양식장 측은 소송을 제기할 방침이어서 폐사 원인 논란은 법정으로 
옮겨지게 됐습니다.  
KBS 뉴스 이재환입니다. 

;SN 1
;TI 백양산 터널 접속도로 상판붕괴
;DA 980824
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘 저녁 7시 40분쯤 부산 모라동 백양산 터널 접속 도로 공사장에서 
고가도로 상판 길이 60미터나 되는 대형 철제박스의 이음새 부분이 
부러지면서 높이 20미터 아래로 떨어졌습니다. 이 사고로 도로 상판을 
받치고 있던 대형 크레인이 30도 각도로 치솟아 기울어졌고 상판이 
부러지는 굉음으로 주민 50여명이 대피하는 소동을 빚었습니다. 

;SN 1
;TI 가족에서 가족으로 
;DA 980824
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
심장질환으로 고통받는 사람에게 아무 조건 없이 자신의 신장을 떼준 사람 
덕분에 가족들간의 신장 기증이 이어져서 세 사람이 새로운  삶을 찾게 
됐고 또 계속해서 사랑의 신장기증이 확산되고 있습니다.  
조일수 기자가 취재했습니다.  

* 조일수 기자 : 
생명 부지의 30대 주부에게 자신의 신장을 선뜻 떼어준 장영식 씨. 
사랑의 신장기증에 불을 당긴 장씨의 소감은 의외로 담담했습니다.  

* 장영식(인천시 선화동) : 
내가 몸이 건강하기 때문에 이렇게 병들어 죽어 가는 사람 살릴 수 있다면 
얼마나 좋을까 그런...

* 조일수 기자 :
장씨 덕분에 8년 동안 앓아온 심부전증의 고통에서 벗어난 김옥자씨의 
남편 이문준 씨 역시 같은 시각 수술대 위에 있었습니다.  아내에게 
신장을 준 장씨에 대한 고마움을 다른 사람에게 신장을 기증함으로써 
보답하기 위해서입니다.   

* 이문준 :   
수술 잘 돼 다행입니다.  염려마세요. 

* 문명옥 :  
너무 고마워요, 날 위해서 이렇게....

* 조일수 기자 : 
수술 후 만난 두 사람은 가장 먼저 서로의 체온을 느끼면서 건강을 
확인했습니다.  신장을 받은 문명옥 씨의 남편 김세진 씨는 고마움에 부인
보다 먼저 이씨의 손을 잡았습니다. 

* 김세진(서울 미아동) :
동생이나 다름없죠. 이문준 씨도 형, 형수라고 부를거고요...

* 조일수 기자: 
형제애는 계속 이어져 김씨는 내일 신장질환을  앓고 있는 이희재씨에게 
신장을 줄 예정입니다. 

* 이희재(대전시 가수원동) : 
피를 나눈 형제도 아닌데.. 이런 분들이 있기에 사회가 밝아지고...

* 조일수 기자: 
그리고 이번에는 이씨의 학교 친구가 신장 기증을 결심했습니다.  이들의 
흐뭇한 웃음 덕에 처음엔 작은 불씨였던 이웃사랑이 점차 들불로 번져
가고 있습니다.  
KBS 뉴스 조일수입니다.  

;SN 1
;TI 옐친 대통령, 총리해임-내각 총해산
;DA 980824
;TX
* 황수경 앵커우먼 :  
키리엔코 총리를 전격 해임하고 체르노 미르딘 전 총리를 총리 직무대행에  
임명하는 등 내각 총해산을 단행한 옐친 러시아 대통령은 오늘 있은 
연설에서 자신은 다음 선거에 출마하지 않을 것이라면서 차기 대통령 
후보로 체르노 미르딘을 지지한다는 뜻을 시사했습니다.  

;SN 1
;TI 전세물량 품귀
;DA 980824
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
IMF 체제 이후 줄곧 하향세를 보였던 수도권 신도시 아파트 전세값이 
부동산 하한기인 7-8월에 강세로 돌아서는 이상 현상을 보이고 있습니다.  
게다가 이사철과 결혼 시즌까지 앞두고 있어서 전세물량의 품귀 현상까지 
빚어지고 있습니다.  
최병찬 기자가 취재했습니다.  

* 인터뷰 : 
예, 34평 같은 경우 1,500에서 한 2천 정도 올랐거든요?

* 최병찬 기자 : 
최근 신도시를 중심으로 아파트 전세값이 오르자 IMF 이후 한산하던 
부동산 소개업소가 전세 동향을 묻는 전화와 고객들로 다시 활기를 찾고 
있습니다.  

* 김응규(부동산 중개업) : 
전반적으로 움직이다 보니까 같이 따라서 수요자들이 움직여 주는 것 
같아요 그래서 일시적으로 20% 올랐죠.

* 최병찬 기자 
지역마다 조금씩 차이는 있지만은 일산과 분당 등의 아파트 경우에는 
33평형의 전세값이 바닥권을 헤매던 지난 5월보다 1,500만원 정도 
올랐습니다. 또 관리비 부담으로 크게 내렸던 중대형 아파트들도 
최고 4천 만원이 올랐습니다. 전세 값이 오르면서 집주인들이 가격이 
더 오를 것이라는 기대심리로 전세 물권을 회수하고 있습니다.  

* 한임화(분당아파트전세 입주자) :
한달 정도면은 집이 마음대로 구할 수 있을 줄 알았는데 생각했던 것 보다 
나은 집이 별로 없고..

* 최병찬 기자 : 
부동산 업계는 최근 들어 분양권 양도허가 등 각종 부동산부양 대책이 
계속되고 있어 결혼 시즌과 이사철이 겹쳐 전세물량이 품귀현상까지 
보이고 있다고 설명합니다.  

* 김선규(부동산 중대업) : 
가격은 이 상태로 유지될 것 같구요. 그리고 물건의 품귀현상도 11월 
이사철 끝날때까지..

 * 최병찬 기자 : 
부동산업계는 서울에서 시작된 전세값 강세 현상은 곧 서울까지 파급될 
것으로 내다보고 있습니다.  
KBS 뉴스 최병찬입니다.  

;SN 1
;TI '죽음의 경기'
;DA 980824
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
요즘 미국에서는 죽음의 경기라는 TV 프로가 큰 인기입니다.  
서로 경쟁 관계에 있는 유명인사들을 점토인형으로 만들어서 
레슬링 경기를 시키는 프로그램이라고 합니다.  
국제부 이영석 기자의 보도입니다.  

* 이영석 기자 : 
요즘 미국에서 가장 관심을 끌고 있는 힐러리와 르윈스키.

* 인터뷰 : 
모니가 르윈스키가 아프겠어요.

* 이영석 기자 :
두 여성간의 사활이 건 레슬링 경기가 펼쳐집니다.  한 남자 사이에 둔 
두 여성의 경기는 장외까지 가는 치열한 싸움으로 이어졌습니다. 
르윈스키와의 애정 행각이 들통난 클린턴은 열심히 부인 힐러리를 
응원합니다.  

* 인터뷰 : 
힐러리 잘 한다.  한 방 먹여.  
당신은 할 수 있어. 

* 이영석 기자 :
액션 영화 배우로 또 다른 라이벌인 실베스타 스탤론과 
아놀스 슈왈츠제네거. 로케트포까지 쏘는 이 둘의 무지막지한 싸움은 
영화 로키의 영웅 스탤론의 승리로 끝이 납니다.  미국 MTV에서 
방송되는 이 프로의 주인공은 경쟁 관계에 있는 유명인사들. 

* 에릭 포걸(제작자) : 
유명 인사들이 재미있게 풍자돼 사람들이 많이 보는 것 같습니다.  

* 이영석 기자 : 
비록 점토로 만든 인형을 통해서 이지만 이 프로는 유명 인사들간의 
말 못할 경쟁 심리를 신랄하게 풍자하고 있습니다.  
KBS 뉴스 이영석입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980824
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
아침저녁으로는 초가을처럼 선선하지만은 한낮에는 더위가 남아 
있습니다.  내일도 전국 대부분 지역의 기온이 30도 안팎까지 올라가는 
더운 날씨가 되겠습니다.   그리고 아침에는 안개가 짙게 끼기 때문에
돌발사고에 유의하셔야 되겠습니다.  지금 전반적으로 구름이 많이 껴 
있는 상태입니다.  지역적으로 약한 비구름도 있기 때문에 오늘밤은 
중부와 남부 일부지방에 소나기가 예상됩니다.  그러나 우리나라 서쪽으로
가까이 와 있는 비구름은 없는 상태입니다.  내일도 우리나라는 이동성 
고기압의 영향을 주로 받기 때문에 대부분 내륙지방에서는 일교차가 10도
안팎까지 크게 벌어지겠습니다.  내일은 전반적으로 구름이 다소 끼고 
내륙 산간지방에는 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.  아침 기온은 
18도에서 23도로 오늘보다 내려가고 낮 최고기온은 25도에서 31도로 
오늘과 같거나 조금 높겠습니다.  전 해상이 구름이 다소 끼겠고 안개가
끼는 곳이 많겠습니다.  물결은 먼 바다에서 2.5미터로 다소 높게 
일겠습니다.  이번주 목요일쯤 전국적으로 또 한차례의 비가 내리겠습니다.  
날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 8월 24일 ] 클로징 멘트
;DA 980824
;TX
* 길종섭 앵커 :  
내 오늘 순서 여기서 모두 마치겠습니다.  
좋은 밤 되시기 바랍니다.  감사합니다.  

;SN 1
;TI [ 8월 25일 ] 오프닝 멘트 
;DA 980825
;TX
* 길종섭 앵커 :
안녕하십니까?  여러분!

;SN 1
;TI 재외동포 선거권 준다 
;DA 980825
;TX
* 길종섭 앵커 :
내년 7월부터는 520만 해외동포들이 사실상 모든 면에서 내국인과 거의 
동등한 법적 지휘를 갖게 됩니다.  법무부가 오늘 입법 예고한 해외동포의
법적 지휘에 관한 특례법안을 내용을 먼저 이준한 기자가 보도합니다.

* 이준한 기자 :
법무부가 오늘 발표한 재외동포의 법적 지휘에 관한 특례법안을  해외동포
가 
우리 나라에서 활동하는데 지장을 주거나 차별을 주어온 장애를 없애는데 
목적이 있습니다.  먼저 재외동포라도 우리 나라의 입국과 출국이 
자유로워지고 한 번 들어오면은 2년 이상 계속 머무를 수 있습니다.
원한다면 공무원이 될 수도 있고 30일 이상 국내에 머무르고 있으면  공직
에 
출마할 수도 있고 투표도 할 수도 있습니다.  또 90일 이상 체류하는 
해외동포는 지역 의료보험조합에 가입해서 의료보험의 혜택을 받을 수 
있고 우리 국적을 상실하더라고 공무원 연금과 군인연금 수혜자는 계속 
혜택을 받게 됩니다.  외국에서 돈을 들여오거나 땅을 팔고 살아도 
규제가 없으며 비자없이 취업 등 경제활동도 할 수 있습니다. 
특히 금융거래도 자유로워지고 연간 1백만 달러까지 갖고 나갈 수 
있습니다.

* 양재택 공보관 (법무부) :
모국어의 경제부흥에 적극 기여할 수 있도록 재외동포의 법적 지휘에 관한 
특례법을 재정하게 됐습니다.

* 이준한 기자 : 
법무부는 이를 위해서 주민등록과 같은  재외동포 등록증을 발급해줍니다.  
등록증은 국내 거주지를 정한 뒤에 재외공관이나 법무부 등에 신청서를 
내면 심사를 받은 뒤 발급 받을 수 있습니다.  법무부는 이런 조치와 함께 
병역기피를 막기 위해서 정부 초청으로 과학기술직이나 경제관련 공직에 
근무하는 재외동포에 한해서 벙역을 면제하는 방안도 추진하고 있다고 
밝혔습니다.  이 법안은 내년 7월 1일부터 시행됩니다. 
KBS 뉴스 이준한입니다.

;SN 1
;TI 520만 잠재력 활용
;DA 980825
;TX
* 길종섭 앵커 :
이번 재외동포에 대한 특례법안 재정추진은 다소간의 부작용도 우려되지만 
520만 해외동포에게 모국을 심어주고 국가 경제발전에 해외동포들의 
잠재력을 활용할 수 있는 획기적인 조처로 평가되고 있습니다.  
이세강 기자의 보도입니다.

* 이세강 기자 :
큰 기대를 안고 모국을 찾았던 중국 조선족 동포들, 일은 열심히 해도 
불안한 신분 때문에 생활의 어려움은 물론 범법자가 되기 일쑤입니다.
은행도 갈 수 없고 아파도 병원 가기 두렵습니다. 

* 조선족 동포 :
집에서는 약도 모르고 살았는데도 청심환 선물하려고 가지고 온 것을 
한 통 다 먹고 그랬어요. 잠을 너무 못 자고 밥도 못 먹고 해 가지고… 

* 이세강 기자 :
그러나 재외동포에 대한 특례법안이 시행되면 모국방문 조선족들은 
그동안의 온갖 어려움을 털어내고 만주에서 독립운동을 하던 조상의 
조상의 명예도 되찾고 연금도 받을 수 있는 길이 열리게 됩니다.  
이렇게 특례법안 혜택을 받게될 재외동포는 무려 520만명, 
사실 그동안 경제적 국경이 없어져 가는 지구촌 시대에 살면서도 각종 
제약에 묶여 재외동포들의 인적자원과 자본이 국내경제발전에 기여할 
길이 막혀 왔습니다.  따라서 이번 재외동포에게 경제와 생활분야에서 
내국인과 동등한 법적 지휘를 부여함으로써 520만 재외동포의 무한한 
잠재력을 국가발전에 적극 수용하는 획기적인 조치로 평가됩니다.  
이번 특례법안은 김대중 대통령이 지난해 대선 때 재외동포의 지휘향상을
공략한데 이어 올 6월 미국방문 때 재미교포들의 이중국적 허용권유를 
받아들여 결실을 맺게 됐습니다.  정부는 당초 이중국적 허용도 
검토했으나 병역기피를 위한 방편이 되거나 해외동포들이 혹 권리만 
행사하고 의무는 다하지 않는 그릇된 행태를 감안해 이중국적은 허용하지 
않되 거의 같은 효과를 가지는 특례법안을 마련하게 됐다고 밝혔습니다.
KBS 뉴스 이세강입니다.

;SN 1
;TI 2001년 완공
;DA 980825
;TX
* 길종섭 앵커 :
김대중 대통령이 오늘 취임 후 처음으로 1박 2일 동안의 호남지역 순시에 
나섰습니다.  김 대통령은 전북 도청에서 업무보고를 받은 뒤 서해안 
고속도로를 1년 앞당겨서 오는 2001년까지 완공하겠다고 밝혔습니다.
김환주 기자가 보도합니다.

* 김환주 기자 :
취임 후 첫 호남방문길, 김대중 대통령은 전북이 동남아와 중국을 향한 
서해안의 관문으로 발전할 수 있도록 적극 뒷받침하겠다고 약속했습니다.

* 김대중 대통령 :
타지방과 차별없이 전라북도가 발전되어 나가고 또, 인재가 진출할 수 
있도록 대통령으로서 최선의 노력을 하겠습니다.

* 김환주 기자 :
특히 전북지역 지방자치와 관련된 주민들의 불만을 잘 알고 있는 만큼 
당내 개혁을 통해 지방정치를 개선해 나갈 것이라고 다짐했습니다.  
이어 전남 목포를 찾은 김 대통령은 서해안 고속도로 전 구간을 당초 
예정보다 1년 앞당긴 오는 2001년까지 완공하겠다고 밝혔습니다.  
그리고 그동안의 아낌없는 성원에 감사의 뜻을 전하면서 고향을 찾은 
감회도 내비추었습니다.

* 김대중 대통령 :
참으로 우리 나라를 세계 일류국가의 대열에 올려 가지고 우리들이 
사랑하는 자손들에게 넘겨주기를 굳게 여러분과 같이 다짐하고자 하는 
바입니다.  

* 김환주 기자 :
국가 원수가 돼 고향에 돌아온 김 대통령은 맞이하는 목포시민들의 표정은 
밝았습니다.  김 대통령은 내일 광주를 방문해 전남 도청과 광주 
시청으로부터 업무보고 받습니다.  KBS 뉴스 김환주입니다.

;SN 1
;TI 탈당 도미노 오나?
;DA 980825
;TX
* 길종섭 앵커 :
오늘 홍문종 의원의 탈당을 시작으로 한나라당 의원들의 집단탈당 
움직임이 가시화 되고 있습니다.  자연히 여권의 야당의원 영입을 위한 
발걸음도 빨라지고 있습니다.  이선재 기자가 보도합니다.

* 이선재 기자 :
한나라당의 홍문종 의원은 오늘 중앙당으로 보낸 탈당계에서 정치소신과 
지역발전을 위해 한나라당을 탈당한다고 밝혔습니다.  홍 의원은 어제저녁 
당내 일부 초선의원들과 모임을 갖고 동반 탈당문제를 논의한 것으로 
알려져 이 달말 전당 대회를 전후해 일부 의원들의 탈당이 잇따를  가능성
이 
커지고 있습니다.  탈당이 거론되는 의원들은  수도권의 L의원과 또 다른 
L의원, 그리고 Y의원,  강원지역의 H의원과 S의원 Y의원, 경북지역의 
C의원과 P의원, K의원 등 10면 안팎에 이르고 있습니다.  
전당 대회를 앞두고 상대방의 야합과 밀실거래의혹을 비난하는 등 갈수록 
심화되는 당 내분도 일부세력의 이탈을 불러올 가능성이 큰 것으로 
분석되고 있습니다.  국민신당 의원 다섯 명도 이르면 내일 탈당을 
공식 발표할 예정이어서 여대야소로의 정계개편은 사실상 초읽기에 
들어갔습니다.  야당 의원들의 탈당이 가시화 하면서  여권도 지도부가 직
접 입당시기와 조건에 대한 조율에 나서는 등 본격적인 영입작업에 
들어갔습니다.  그러나 여권은 과반수 의석 확보를 위해 영입을 서두를 
생각은 없다고 밝혀 탈당의원들이 여권으로 직행하기보다는 무소속 
동호회 형태의 제 4 교섭단체를 만들 가능성이 큰 것으로 전망됩니다.  
KBS 뉴스 이선재입니다.

;SN 1
;TI 영변 핵시설 진상추궁
;DA 980825
;TX
* 길종섭 앵커 :
오늘 국회 정보위원회에서 이종찬 안기부장은 금강산 관광객의 신변안전을 
위해서 남북 당국간 접촉을 포함한 종합대책을 강구 중이라고 밝혔습니다.  
국회 상임위원회 소식 김종진 기자의 보도입니다.

* 김종진 기자 :
한 달 앞으로 다가온 금강산 관광의 안전문제가 오늘 국회 정보위원회에서
집중 거론됐습니다.  이종찬 안기부장은 관광객의 신변안전을 위해
남북 당국간 접촉을 포함한 종합대책을 강구 중이며 이미 현대 측이 
받아놓은 신변안전 보장각서와 별도로 부속합의서를 체결하기로 했다고 
밝혔습니다.

* 김인영 위원장 (국회 정보위원회) :
비상사태 발생시에는 편의제공과 환자발생시 응급치료 및 후송 등의 
문제에 대해서는 별도의 부속합의서를 체결키로 합의한…

* 김종진 기자 :
이종찬 부장은 특히 북한 영변인들의 새로운 핵시설 건설의혹과 관련해 
미국과 정보협력을 강화하고 있다고 밝혔습니다.  통일외교 
통상위원회에서도 이 문제가 핵심쟁점으로 떠올랐습니다.

* 박관용 의원 (한나라당) :
핵시설을 새로 했다는 것은 사실인데 이것이 제네바 합의문제에 
위반됐는 지 아닌 지 모른겠다는 이 얘기는 무슨 얘기입니까?

* 홍순영 장관 ( 외교통상부) :
그 시설은 지하에 있는 아주 대규모의 건설공사입니다.  그런데 그것이 
꼭 핵과 연결되어 있다, 하는  확실한 증거가 없습니다.  

* 김종진 기자 : 
한국과 러시아간의 외교마찰 문제에 대한 우려의 목소리도 높았습니다.

* 박철언 의원 (자민련) :
신속한 종합적 대책수립을 통해서 관계정상화가 이루어지기를 바랍니다.

* 인터뷰 : 
제도를 개선해서 다시는 이런 일이 없도록 그렇게 최선을 다 하겠습니다.

* 김종진 기자 :
 KBS 뉴스 김종진입니다.

;SN 1
;TI 내일부터 정상조업
;DA 980825
;TX
* 길종섭 앵커 :
현대자동차가 내일부터 정상조업에 들어갑니다.  오늘은 모두가 그 준비에 
구슬땀을 흘렸습니다. 울산방송국 박진현 기자의 보도입니다.  

* 박진현 기자 :
마침내 첫 출근, 승용 2공장의 반장인 김영진 씨는 다소 상기되어 
있습니다.  거의 2달만의 첫 출근이기 때문입니다. 언제 정상화되나 하며 
가슴을 졸여왔던 부인에게도 큰 기쁨입니다.

* 김순옥 (김영진 씨 부인) :
너무 좋았죠. 너무 좋아 가지고 일찍 일어나서 치우고 애들도 학원 
보내고…

* 박진현 기자 : 
출근자들의 발걸음도 가벼워  보입니다. 바리케이트가  설치되었던 정문은 
깨끗이 정리되었고 이번 노사분규의 상징이었던 텐트철거작업도 
한창입니다.  공장내 생산라인에서는 오늘 하루종일 청소와 시설점검에
분주했습니다.  시설점검 결과 지난 35일간 극심한 노사대립에도 불구하고 
생산라인 등 설비 등에는 문제가 없었습니다.  
조업에 임하는 근로자들도 의지가 강합니다.

* 박수익 (현대자동차) :
휴직으로 나가 있는 친구들을 다시 이 자리에서 같이 손잡고 일을 하기 
위해 가지고 더욱 더 저희들이 열심히 일해 가지고… 

* 박진현 기자 : :
오늘 시험가동을 성공적으로 끝낸 회사 측도 조속한 정상화를 위해서 
노사간에 생겼던 앙금을 되도록 빨리 씻어주는데 노력하고 있습니다.

* 이진구 (현대자동차) :
아픈 상처가 좀 남아 있는데 그 아픈 상처를 빨리 치유하는 것이 가장 
급선무라고 생각을 합니다.  

* 박진현 기자 : 
그러나 노조사무실 앞에는 식당 근로자들이 하청을 반대하며 농성을 
하는 등 아직까지 일부 진통이 계속 됐습니다.  KBS 뉴스 박진현입니다.

;SN 1
;TI 의약분쟁 끝
;DA 980825
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
의료계와 약업계가 지난 30여년 동안 의견대립을 보여왔던 의약분업 
문제가 완전 타결됐습니다. 이에 따라 내년 7월 1일부터는 의원급 
의료기관의 외래환자들은 반드시 의사로부터 처방을 받아 일반 약국에서 
약을 조제해야 합니다.  보도에 김용관 기자입니다.

* 김용관 기자 :
의약계의 오랜 현안인 의약분업문제를  다루어 온 의약분업  추진협의회는 
오늘 30병상 미만의 의원급 의료기관의 외래환자는 의사의 처방전을 받아 
반드시 병원 밖의 일반 약국에서 약을 구입하는 방향으로 의약분업을 
실시하기로 결론을 내렸습니다.  그러나  30병상 이상의 병원급 
의료기관의 외래환자는 의사 처방전을 받아 병원내 약국이나 병원 밖의 
약국 중에서 선택해 약을 구입할 수 있습니다. 입원환자나 응급환자에 
대해서는 종전처럼 병의원은 의사의 처방대로 자체적으로 약을 제공할  수 
있습니다.  

* 변철식 과장 (보건복지부 약무 정책과) : 
첨예한 대립을 보여왔던 쟁점사안에 대해서 합의가 도출됨에 따라 
예정대로 내년 7월부터 의약분업이 실시될 수 있게 되었다는 점에 큰 
의미가 있습니다.

* 김용관 기자 :
주사제의 경우는 환자가 직접 약국에서 이를 구입해 의료기관에서 진료를 
받아야 하는 불편을 고려해 의약분업 대상에서 제외했습니다.

* 신현창 사무총장 (대한 약사협회) :
주사제를 예외로 하고 있는데 그렇지 않아도 주사제가 남용되는 
우리 나라의 폐습이 더욱 악화되리라고 생각합니다.  

* 김종근 이사 (대한 의사협회) :
의약분업 시행 외에도 약국에서 임의조제가 시행되지 않도록 한 제도적 
장치가 마련되어야 될 것으로 봅니다.

* 김용관 기자 :
의료계와 약업계는 각각 이처럼 앞으로 진행될 논의에 촉각을 곤두세우고
있어서 세부시행 계획마련이 쉽지는 않을 전망입니다.  이에 당사자들의  
이익을 합리적으로 조화시킬 수 있는 당국의 후속조처 없이는 의약분업은 
또 다른 시행착오를 되풀이하게 될 것입니다.
KBS 뉴스 김용관입니다.

;SN 1
;TI 사람잡을 한약재 
;DA 980825
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
시중에서 유통중인 한약재에서 사람 몸에 치명적인 표백제와 중금속이  다
량 
검출되어서 충격을 주고 있습니다.  문수경 기자가 취재했습니다.

* 문숙영 기자 :
농약 콩나물과 포르말린 통조림에 이어 이번에는 한약재에서 몸에 
치명적인 표백제와 중금속이 검출됐습니다.  식품의약품 안전청이 지난
4월부터 한약재 52개 품목을 수거 검사한 결과 이 가운데  32개 품목에서
표백제와 중금속이 검출돼 한약을 복용한 사람 가운데 상당수가 약에 독을 
섞어 복용한 꼴이 됐습니다.  한약재로 흔히 쓰이는 갈근입니다. 
이 갈근에 이런 하얀 빛깔을 내기 위해 이번에 적발된 업소들은 세탁할 
때나 쓰이는 표백제로 이 한약재를 세척해 온 것으로 드러났습니다.  
이처럼 표백제를 한약에 사용하다 적발된 생약제조업소는 우성양행과 
광생당 한약방, 녹용당 도매한약 등 12곳입니다.
또 서울 재기동 우성생약과 대전 중동의 녹용당 도매한약 등 5곳은 
납과 카드뮴 등 중금속에 오염된 한약재를 팔다가 적발됐습니다.  
이들 중금속에 오염된 한약재는 기준치인 30ppm을 넘어 인체에 누적될 
경우 치명적인 장애를 일으킬 수 있습니다.

* 하광원 부장 (식약청 생약평가부) :
사고자 하는 한약이 유난히 희거나 빛깔이 좋은 것은 일단 의심해서 
신중히 구입하시고, 이미 구입하셨다면 세척하거나 충분히 끓이는 것이 
좋겠습니다.

* 문숙영 기자 :
식약청은 이번에 중금속과 표백제가 검출된 한약재는 유통량의 극히 
일부에 지나지 않아 이 같은 단속과 감시를 전국에 걸쳐 확대하기로 
했습니다. KBS 뉴스 문숙영입니다.

;SN 1
;TI 여전히 돌팔이 성형
;DA 980825
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
많은 부작용을 일으키는 불법 성형수술이 여전히 성행하고 있습니다.
오늘 청주에서는 의사면허도 없는 한 돌팔이 의사의 불법 성형수술 현장이 
KBS 카메라에 잡혔습니다. 청주 방송총국 김태영 기자입니다.

* 김태영 기자 :
청주 시내 한 아파트, 불법 성형수술이 이루어지고 있다는 제보를 받고 
경찰과 취재팀이 현장을 덮쳤습니다.  

* 불법 성형 시술자 :
아무것도 안 했다니까요!
아무것도 안 했어요!

* 김태영 기자 :
그러나 방안에서 주사바늘과 피묻는 솜 등이 나오자 이내 태도가 
돌변합니다.  

* 불법 성형 시술자 : 
한번만 봐주세요!
한번만 봐줘요!

* 김태영 기자 :
불법 시술을 받은 사람들은 대부분 2, 30대 여자들,
적은 비용으로 예뻐지려는 욕심이 앞서 돌팔이 의사에게 얼굴을 
맡겼습니다.

* 시술 희망자 :
60만원에 싸게 해준다고 해서 코 세우려고 왔어요.

* 김태영 기자 : 
오늘 적발된 61살 정 모씨는 충남북 일대 아파트와 주택가 등을 돌면서 
한 번에 5-60만원씩 받고 수십 차례나 불법으로 얼굴을 성형수술해 온 
것으로 드러났습니다.

* 불법 성형 시술자 :
병원에서 간호사 하셨습니까?
조금 했어요. 18살 때…

* 김태영 기자 :
수술을 받은 한 환자는 얼굴을 들고 밖에도 못 나갈 정도라고 호소합니다.

* 피해자 :
햇빛만 나도 이 부분이 뻘개 가지고 안 좋아서 파스도 붙이고 가리고도 
다니고…

* 방사익 교수 (충북대 의대) :
살이 부을 수도 있고 빨갛게 부어 오르기도 하고 나중에 심한 경우에는 
그 위의 살들이 썩어서…

* 김태영 기자 :
경찰은 61살 정 모씨에 대해 보건범죄 단속에 관한 특별조치법 위반혐의로 
구속영장을 신청하기로 했습니다.  KBS 뉴스 김태영입니다.

;SN 1
;TI 엉터리 수명 표시
;DA 980825
;TX
* 길종섭 앵커 :
시중에서 판매되고 있는 전구식 형광등의 대부분이 설명서에 나와 있는 
표시보다 수명이 짧은 것으로 드러났습니다. 단속할 수 있는 제재 
수단이 없다는 점을 악용한 것입니다. 최세휘 기자가 취재했습니다.

* 최세휘 기자 :
서울 용산의 한 조명 기구 판매점, 이 가게에 전시된 조명 등
대부분이 전구식 형광등입니다. 이 곳을 찾는 고객 모두 백열등에 비해
가격은 비싸지만 오래 쓸 수 전기료도 싼 전구식 형광등을 찾기 
때문입니다. 서울 영등포에서 식당을 하는 정 씨도 이런 이유 때문에 
조명을 모두 전구식 형광등으로 바꾸었지만 기대만큼 오래 쓰지는 
못했습니다.

* 인터뷰 : 
일년 지나가니까 그냥 껌뻑 꺼려서 쓰지를 못 하겠더라구요.
영업집이니까 당연히 손님이 불편하고 하니까 교체를 해야죠..당연히...

* 최세휘 기자 :
한국 소비자 보호원은 시중에서 유통되고 있는 전구식 형광등 
12개 제품을 수거해 조사한 결과 이 가운데 50%에 달하는
6개 제품이 표시와는 달리 수명이 많이 짧은 것으로 드러났다고 
밝혔습니다. 이 제품의 설명서에는 이처럼 제품의 수명이
1만 시간이 된다고 쓰여 있지만 실제 시험 결과 2천 5백 시간도
되지 않았습니다. 그러나 문제는 전구식 형광등의 수명 시간 표시가
의무화되어 있지 않을 뿐더러 제조업체가 수명을 허위로 
표시하더라도 처벌할 규정이 전혀 없다는 것입니다.

* 이대훈 실장 (소비자 보호원) :
백열 전구는 1천 시간을 기준으로 해서 8백 시간에 미달하는 경우에는 
허가를 취소하게 되어 있습니다. 이에 비해서 형광 전구는 표시 수명에 
대한 규제가 전혀 없기 때문에...

* 최세휘 기자 :
절전을 위해 사용이 권장되고 있는 전구식 형광등, 제품의 보증 수명 
표시제에 대한 관련 규정의 마련이 시급하다는 지적입니다.
KBS 뉴스 최세휘입니다.

;SN 1
;TI 함량 미달 수두룩
;DA 980825
;TX
* 길종섭 앵커 :
과자나 음료수도 마찬가지입니다. 요란하게 선전하는 있는 만큼 
칼슘이나 비타민C 같은 영양소가 제대로 함유되어 있지 않은 것으로 
드러났습니다. 김도엽 기자의 보도입니다.
 
* 김도엽 기자 :
비타민 C 강화, 고칼슘. 과자와 음료수 용기마다 몸에 좋다는 
영양소들이 강조돼 있습니다. 소비자들도 몸에 좋다는 영양소가 
들어있는 식품을 선호하기 마련입니다.

* 시민 :
비타민이나 칼슘이 들어 있는 게 더 몸에 건강하니까요, 사게 되죠.

* 김도엽 기자 : 
그러나 서울 YMCA 조사 결과 14개 제품 가운데 6개 제품에서 
영양소가 표기량보다 적게 나타났습니다. 칼슘 제품의 경우
웅진식품의 고칼슘 포도 쥬스는 표기량 591mg에 16%에 불과한 
93mg의 칼슘밖에 들어있지 않았습니다. 또 표기량 312mg인 
해태 제과의 연양갱은 291mg이었습니다. 비타민 C의 경우에도
대웅제약의 나이싱 청포도 맛은 표기량의 22%에 불과한 22mg만 
들어 있었고 표기량 60mg인 크라운 제과의 뉴딸기 웨하스가 
11mg, LG 화학의 레모니아도 15% 적은 240mg만 들어 있는 것으로 
조사됐습니다.  

* 서영경 팀장 (YMCA 시민 중계실) :
특정 영양소가 함유되어 있다, 라고 하는 것은 다른 제품과 보다 
차별화와 고급화를 위해서는 우수한 제품을 광고를 하는 하나의 효과와 
가격 인상의 수단으로 쓰일 수 있는... 
 
* 김도엽 기자 :
제과업에게서는 이같은 함유량 미달이 유통 과정에서 발생하는 
자연 감소나 제조 과정상의 오차라고 해명하고 있습니다. 
KBS 뉴스 김도엽입니다.

;SN 1
;TI 달러 여행 헤퍼졌다 
;DA 980825
;TX
* 길종섭 앵커 :
해외여행과 그 씀씀이가 다시 헤퍼지고 있습니다. 지난달에 
나간 돈만 4억 5천만 달러나 됩니다. 
이재원 기자가 보도합니다.

* 이재원 기자 :
김포 공항 국제선 출국장, 오늘은 평일인데도 북적댑니다. 
사업차 나가려는 회사원보다는 가족 단위로 해외 여행에 나선 사람들이 
대부분입니다.
 
* 해외 여행 안내자 :
올해 1, 2월달에 좀 한산했거든요, 그런데 요즘에는 정말 줄이 너무 
서 가지고 오면 수속하는데 한 시간은 최소 걸리는 것 같아요.

* 이재원 기자 :
한국은행이 밝힌 지난달 해외 여행객은 29만 명. IMF 체제 직후와 
비교해도 8만 명이나 많은 수준입니다. 지난달 해외 여행비로 나간 
돈도 4억 5천만 달러로 올해 초와 비교하면 두 배 가깝습니다. 
더구나 해외 여행 씀씀이가 갈수록 커지고 있다는 점에서 외환 위기에 
대한 경각심이 희박해지는 현상도 보입니다. 올해 초만 해도 한 사람이 
평균 1천 230달러를 여행 경비로 썼지만 지난달은 1천 550달러나 
썼기 때문입니다. 

* 정은미 (교원 여행사) :
7-8월에는 아무래도 가족 단위이니까 저렴한 비용으로 해외에 
나가실 수 있는 비용 찾으시기 때문에 그 때는... 

* 이재훈 기자 :
하반기는 수출과 외화 차입 등 외국에서 달러를 벌어 오거나 
빌려 오기가 갈수록 어려워지는 처지와는 어울리지 않는 현상입니다. 
KBS 뉴스 이재원입니다.

;SN 1
;TI 외화 차입 길 막혔다
;DA 980825
;TX
* 길종섭 앵커 :
외국에서 달러를 조달하기도 다시 어려워지고 있습니다. 
국제 금융 시장이 불안한 데다가 노사분규 등으로 대외 신인도가 
크게 하락해서 우리나라에 대해서는 높은 금리를 요구하고 있기 
때문입니다. 계속해서 성창경 기자가 보도합니다.

* 성창경 기자 :
우리나라가 달러를 확보하기 위해 발행한 외국환 평형 기금 채권, 
10년 만기 짜리 금리가 어제 뉴욕 시장에서 13% 이상으로 치솟았습니다.  
산업 은행이 해외에서 발행한 산업 금융 채권 금리도 지난 3월, 
9% 선에서 어제는 13% 대로 올라 오히려 국내 발행 금리보다 
높아졌습니다. 이 같은 현상은 최근 파업 사태 등의 여파로 우리나라의 
국제 신인도가 크게 떨어지면서 투매 현상마저 나타났기 때문입니다.
 
* 제임스 루니 (쌍용 템플턴 투자 신탁 대표) :
아시아 금융 위기가 부정적인 영향을 미쳤고 한국도 노력하지만 
구조조정 속도가 느립니다.

* 성창경 기자 :
이 때문에 산업 은행은 다음달 8억 달러를 조달하려던 계획을 
미뤘고 도로 공사는 10억 달러, 성업 공사도 5억 6천만 달러 어치의 
채권 발행 계획을 취소해 사실상 달러 꾸어 오기를 포기한 상태입니다.  
그러나 올 하반기에 대기업과 정부가 갚아야 할 돈이 80억달러나 
됩니다. 가용 외환 보유고가 4백억 달러는 된다지만, 금고에서 달러를 
꺼내 쓰기만 할 형편이 아니라는데 어려움이 있습니다.
 
* 한상춘 (대우 경제 연구소) :
앞으로 수출이 크게 부진할 것으로 보이고요, 자본 수지 측면에서는 
국내에 들어올 부분보다는 나갈 부분이 상당히 많습니다.  
그래서 현재 4백 2억 달러의 가용 외환 보유고로는 부족하지 않느냐,...

* 성창경 기자 :
이런 상황에서 다음 달에 국제 신용 평가 기관들이 우리나라에 
대한 신용 등급을 어떻게 조정할 지에 비상한 관심이 모아지고 있습니다. 
KBS 뉴스 성창경입니다.

;SN 1
;TI 아파트에 경품 바람
;DA 980825
;TX
* 길종섭 앵커 :
아파트 모델 하우스마다 경품 바람이 불고 있습니다. 
특히 서울과 수도권 지역에서 건설 업체들이 아파트 분양 열기를 
고조시키기 위해서 자동차 등 푸짐한 경품을 내걸고 있습니다.
이재숙 기자가 취재했습니다.  

* 이재숙 기자 :
백화점 행사가 아니라 건설 업체 도우미들의 아파트 판촉 활동입니다. 
오늘 나온 경품들입니다.

* 임희석 (대립 산업 홍보팀) :
실수요자뿐만 아니라 그 잠재적인 수요자까지 끌어들이기 위해서 
이런 행사를 마련하게 됐습니다.

* 이정자 (주부) : 
경품 행사장에서는 분양 상담도 받습니다.
모델 하우스에 직접 가야만 정보를 얻고 그랬는데 이렇게 게임도 
하고 정보를 얻으니까 참 좋은 것 같아요.

* 이재숙 기자 :
이런 경품 행사를 통해 모델 하우스를 찾아 온 고객은 지금까지 
7천 여명, 이 건설 업체가 아파트 1천 200가구를 분양하기 위해서
마련한 경품만 5천만원 어치입니다. 안양의 아파트 1천 800가구를 
분양하는 또 다른 건설 업체의 모델 하우스, 준비된 경품이 
1,300만원 짜리 자동차와 냉장고, 세탁기 등 3천 만 원어치 입니다.

* 남명식 과장 (삼성 물산 주택 정책과) :
소비자들 반응이 상당히 좋아서 이번에도 한 20%이상 
청약율이 올라 갈 것으로 예상이 됩니다.
 
* 이재숙 기자 :
다음 달 1일 분양될 서울 지역 8차 동시 분양 아파트 모두 5개 
지역에 1천 800여 가구. 이런 경품 행사를 통해 분양율이 90%를 
넘어설 것으로 건설 업체들은 내다보고 있습니다. 아파트도 
소비자가 직접 고르는 시대가 다가오면서 건설업체들의 판매 전략도 
더욱 치열해질 전망입니다.
KBS 뉴스 이재숙입니다.

;SN 1
;TI 지상 작전 사령부 창설
;DA 980825
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
전쟁 발발시 신속한 작전 수행을 위해서 육군의 1, 3군사령부가 
해체되고 지상작전 사령부가 창설되는 등 군 조직 전반에 대한 
개편 작업이 대대적으로 단행됩니다. 국방부는 오늘 이같은 내용으로 
관계 법령을 개정해 오는 12월부터 연차적으로 시행하기로 했습니다.

;SN 1
;TI 방범기기 총집합
;DA 980825
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
날이 갈수록 범죄가 지능화 돼 가자, 그 범죄를 막는 방범 보안 장치들도 
첨단화되고 있습니다. 온갖 첨단 방범 기기들이 전시된 현장에 
이동채 기자가 다녀왔습니다.  

* 이동채 기자 : 
낯선 사람이 방범망을 뚫고 들어오자 방안 전체에 안개가 들어찹니다. 
인체에는 전혀 해가 없지만 눈앞이 전혀 보이지 않아 침입자를 
무력화시킵니다.

* 조홍수 (판매 업체) :
도둑의 시야를 순식간에 가려 버리는 거죠. 
최근에 분개 도둑이 날뛰고 있는데... 

* 이동채 기자 :
방망이로 세게 쳐도 유리창에 잔금 하나 가지 않습니다.  
0.1mm 짜리 특수 방범 필름을 붙여 유리창의 강도를 20배나
높였습니다. 

* 정진교 (제조 업체) : 
아이들이 돌을 던지거나, 야구공을 던지는 경우가 생기더라도 
아이들이 첫 째 다칠 염려가 없고..

* 이동채 기자 :
만능 열쇠까지 동원해 도둑이 침입하자 이를 막기 위한 장치도 
발전하고 있습니다. 손가락을 올려놓자마자 지문으로 신원을 
감별합니다. 제가 비록 이 회원 카드를 훔쳤다 하더라도 
입력된 지문과는 일치하지 않기 때문에 이 시스템에는 결코 
접근할 수 가 없습니다. 손등을 갖다대면 순식간에 개인 정보를
파악하는 정맥 인식 기기는 세계 최초로 국내에서 개발된 
제품입니다.

* 이동원 박사 (한국 형사 정책 위원회) :
일반 국민들에게 어떤 방범에 대한 정보라든가를 제공하고 
기기를 보여줄 수 있는 취지에서 마련했고요. 또 하나는...
* 이동채 기자 :
뛰는 범죄를 따라 잡기 위한 나는 방범 보안 기기가 모처럼 한 곳에 
전시돼 각종 도둑에 시달리는 시민들의 눈길을 끌고 있습니다.  
KBS 뉴스 이동채입니다.

;SN 1
;TI 식중독, 방사선으로 추방
;DA 980825
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
식중독 위험이 높은 육가공품에서 병원성 대장균 등 식중독을 일으키는 
미생물들을 완전히 없애는 새로운 처리 기술이 개발됐습니다. 
대전 방송총국 최성원 기자가 취재했습니다.

* 최성원 기자 :
새로 개발된 멸균 처리 기술은 방사선 처리기를 통해 인체에 무해한
수준의 방사선을 육가공품의 원료 단계에 미리 쏘아주는 것입니다.  
햄과 소시지를 만드는 돼지고기와 소고기를 검사해 보면 공장에서 
위생처리를 거쳤다 하더라도 식중독을 일으킬 수 있는 각종 미생물이
검출될 수 있습니다. 이 고기들을 방사선 식품 처리기를 통해 
3키로 그레이의 방사선을 육류에 쬐이면 기존에 있던 병원성 
대장성과 각종 미생물들이 모두 사라집니다.

* 변명우 박사 (한국 원자력 연구소) :
3키로 그레이 정도의 방사선에만 가정에서 사용되고 있는 전자레인지 
수준으로서 전혀 인체에 해가 없고 식중독 세균만 완전하게 제거할 수가 
있습니다. 

* 최성원 기자 : 
또 방사선 처리한 육류는 저절로 단백질이 변화됨으로써 지금처럼 
소금과 인산염 등 첨가제의 사용이 최소한으로 줄어들어 그만큼 
변질을 막는다는 것입니다. 이 제품이 방사선 처리된 제품입니다.
기존의 제품이 열흘 후 이렇게 부패되는 것과 큰대 조를 이룹니다. 
국내 육가공품 시장 규모는 4천8백억 원대.
이번 연구로 육가공 제품의 고급화와 함께 수출에도 기여할 것으로 
기대됩니다. KBS 뉴스 최성원입니다.

;SN 1
;TI 교사가 '족집게' 소개
;DA 980825
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
서울의 강남 지역에서 성행한다는 족집게 과외에는
일부 고등학교 교사들이 관련돼 있는 것으로 드러났습니다.  
일부 교사들은 학원 측에서 향응과 거액의 수수료를 받고 자신의 
제자를 검증도 받지 않은 이른바 족집게 과외 교사에게 알선해 
온 것으로 밝혀졌습니다. 
곽우신 기자의 보도입니다.  

* 곽우신 기자 : 
족집게 과외를 한다고 속여 거액의 돈을 받아 온 학원입니다. 
가짜 강사들을 쓴 사실이 들통나 지금은 문이 굳게 닫혀 있습니다.
이 학원 원장 김 모씨가 학생 1인당 최고 8천만원까지 과외비를 
받아 챙길 수 있었던 것은 일부 고등학교 선생님들의 적극적인 
소개 덕분이었습니다. 경찰이 학원에서 압수한 수첩입니다. 
서울 시내 고등학교 선생님들의 이름과 전화 번호가 자세히 
적혀 있습니다. 김 씨는 우선 아름아름 알게된 선생님들을
술집으로 초대해 향응을 베풀며 용돈을 주었고 선생님들은 
그 대가로 자신의 제자들을 실력이 검증되지 않은 학원에 
소개했습니다.

* 고등학교 교사 :
저녁 먹자고 해서 동료를 쫓아 간 건데 가다 보니 잘못된 길로 
갔습니다.

* 곽우신 기자 :
선생님들은 자신이 소개한 학생이 거액의 과외비를 학원에 
낼 경우 총액의 10% 정도를 수수료로 받아온 사실도 밝혀졌습니다.  
이렇게 돈을 받고 제자들을 엉터리 학원에 소개한 혐의를 받고 있는 
선생님들은 줄잡아 1백여 명이 이릅니다.  

* 이동준 수사과장 (서울 강남 경찰서) :
액수가 과다하거나 또 소개한 학생이 많을 경우에 그럴 
경우에는 엄격히 사법 처리할 예정입니다.

* 곽우신 기자 :
경찰은 강남 지역 전체에 이 같은 관행이 퍼져 있을 것으로 
보고 수사를 확대한다는 방침입니다.  
KBS 뉴스 곽우신입니다.

;SN 1
;TI 족집게 과외는 없다
;DA 980825
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
그러나 전문가들은 해마다 문제 경향과 유형이 바뀌는 상황에서 
이른바 족집게 과외는 있을 수 없다고 주장합니다. 
단지 부모들의 초조한 심리를 교묘히 파고드는 환상일 뿐이라는 
견해입니다. 
이창용 기자가 취재했습니다.

* 이창용 기자 :
자녀들의 대학 합격, 학부모들은 이런 합격의 순간을 위해 
모든 노력을 다할 각오입니다. 그리고 유명하다는 과외선생을 
찾아 돈의 액수를 가리지 않고 과외를 시킵니다.  

* 수험생 어머니 : 
큰 돈이 들어 아깝기야 하지만은 아이들을 위한 건 데 어떡하겠어요.

* 이창용 기자 :
일부 학원에서는 학부모의 이런 초조한 심리를 이용해 족집게 
과외만 받으면 명문 대학 합격은 따 놓은 당상이라고 선전합니다.

* 과외 학원장
노골적으로 얘기가 나와요. 그리고 자기 능력은 어느 정도 있는데 
이 범위 내에서 성적 좀 올릴 수 없습니까? 이렇게... 
 
* 이창용 기자 :
이번에 적발된 서울 강남의 이른바 족집게 과외 학원입니다.  
족집게 과외를 통해서 단기간에 대학 합격을 보장한다는 선전으로 
학부모들을 현혹했습니다. 그러나 이 선전물은 지난해 부도가 
난 입시 학원의 선전물에 전화 번호만 바꾼 것입니다.
과외 강사들도 대부분 작은 보습 학원의 무명 강사들입니다.
실제로 전문가들은 입시에 나올 만한 예상 문제를 골라 합격을 
보장한다는 족집게 과외는 환상일 뿐이라고 단정합니다.  
갈수록 통합적인 지식을 요구하는 대학 입시를 고려할 때 족집게식 
단순 암기 방식은 전혀 통하지 않는다는 것입니다.

* 박재호 강사 (종로 학원) :
본질을 파악해야 되고 그리고, 기본적인 배경이나 기본적인 지식을 
요구하기 때문에 그것은 암기식 방법이거든요. 결국은... 
족집게식 과외라는 게... 

* 이창용 기자 : 
단기간 안에 돈으로라도 합격을 바라는 부모들의 초조하고 절박한 
심리가 족집게 과외의 환상을 만들어 내고 있습니다. 
KBS 뉴스 이창용입니다.

;SN 1
;TI 검찰, 이신행 의원 사전영장 청구
;DA 980825
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
대검찰청 중앙수사부는 오늘 기아 비리와 관련해서 한나라당 이신행 
의원에 대해 특정경제범죄 가중처벌법상의 횡령, 배임수재와 사기 혐의로
사전 구속영장을 청구했습니다.

;SN 1
;TI 세균 득실 건강 위협
;DA 980825
;TX
* 길종섭 앵커 :
나날이 늘고 있고, 또 편리해서 많은 사람들이 이용하고 있는 각종 식품 
자판기가 위생의 사각지대에서 시민 건강을 위협하고 있습니다. 
허술한 관리로 각종 세균이 득실거리고 있는 그 실태를 전주 방송총국 
이병문 기자가 취재했습니다. 

* 이병문 기자 :
전북 전주시 고속터미널 앞에 있는 식품 자동판매기.
자판기 주변은 온통 쓰레기 일색이고 식품 출구는 망가친채 먼지가 가득
쌓여 있습니다.

* 자판기 주인 :
고장이 나서 몇 번이나 전화를 해도 부품을 가져오지 않아요.

* 이병문 기자 :
대학교 도서관 휴게실에 설치된 또 다른 자판기, 커피 찌꺼기가 썩어가고
있습니다.  자판기 내부는 죽은 모기까지 나뒹굴고 있습니다.
음용수가 담긴 그릇옆 냉각기는 녹이 쓸어 있고 만지는 곳마다 수북히 
쌓인 먼지가 묻어 나옵니다.  

* 자판기 주인 :
여기에 물을 뿌려서 청소해야 하는데 안 하면 냄새가 나서 노력하는데 
안 돼요.

* 이병문 기자 : 
최소한 70도 이상을 유지해야 하는 따뜻한 음료도 실제로 온도를 재보니
65도에 불과합니다.  이처럼 자동 판매기에 대한 위생관리가 허술하다보니
세균의 서식처가 될 수 없습니다.  이곳 자판기의 음용수를 검사해 보니
일반 세균이 기준치보다 무려 250배나 많게 나왔습니다.
전라북도가 도내 60군데 자판기를 점검한 결과도 30%인 18군데가 일반 
세균이 모두 기준치를 훨씬 초과했습니다

* 소향아 연구사 (전북 보건연구원) :
세균이 많이 함유된 물을 섭취했을 경우에는 복통이나 설사를 일으킬 수가
있고 인체에 유해한 영향을 미칠 수가 있습니다.  

* 이병문 기자 :
이러한 자판기는 매일 내부의 청결상태를 점검하고 음용수를 갈아주어야
하지만 업주들의 위생 관리를 형식적입니다.  

* 자판기 주인 : 
물 매일 갈아요?

매일 못 갈죠. 솔직히…

며칠만에 갈아요? 

3일에 한번씩 갈죠.

* 이병문 기자 :
업주와 멀리 떨어진 자판기는 더 심각합니다.

* 강석촌 (전주시 덕천구청) :
연락처도 없이 그냥 자판기만 놓고 실제 관리자는 다른 곳에서 
살기 때문에 물어서 찾아 가지고 연락한다는 게 참으로 어렵습니다.

* 이병문 기자 :
편리함 때문에 자동판매기는 계속 늘어나고 있지만 시민건강을 위협하는
위생 사각지대로 남아 있습니다.  KBS 뉴스 이병문입니다.

;SN 1
;TI 터미널이 상가 둔갑
;DA 980825
;TX
* 길종섭 앵커 : 
우리나라 최대 규모의 경부 고속터미널이 관리부실과 상가 위주 경영으로
승객들의 불편은 물론이고 터미널로서의 기능마저 상실해가고 있는 
지경까지 이르고 있습니다.  그 실태를 김명전 기자가 취재했습니다.  

* 김명전 기자 :
하루 약 3만명이 이용하는 우리나라 최대 규모의 여객 물류센터인 강남 
경부 고속터미널입니다. 그러나 터미널은 입구부터 비좁고 당연히 
안내표지판이 있어야 할 출입구 정면에는 광고물이 자리를 차지하고 
안내표지판은 후미진 한쪽으로 밀려나 있습니다.
안내센터도 형식으로만 설치했을 뿐 관광객을 위한 정보는 없습니다.
매표소는 승강장 출입구와는 동떨어진 곳에 설치돼 있고, 매표소가 
위치해야 할법한 곳에는 상가들이 들어서 있습니다.
경부 고속터미널은 개장당시에는 1층, 3층, 5층이 승·하차장이었습니다. 
그러나 3층과 5층은 이미 상가로 용도 변경했습니다.
비상구 입구에도 매장을 설치해 긴급 상황시에는 안전도 문제입니다. 

* 김상경 (고속터미널 운영부장) :
1층으로 이전해 운영해도 정류장 시설 운영하는데 하등의 지장없고 충분한
시설입니다.

* 김명전 기자 : 
이렇다 보니 당초의 터미널 시설은 1/3로 줄었고, 그 불편은 고스란히 
승객들의 몫으로 돌아옵니다.  기다리는 승객들이 앉을 자리도 넉넉지 
못해 맨 바닥에 앉기도 합니다.  냉방은 기대할 수도 없는 사치입니다.  
시설물 관리도 엉망입니다.  화장실은 비좁고 지저분합니다.
시설이 망가져도 보수할 줄 모릅니다.  

* 노은혼 (승객) : 
수도 서울의 가장 큰 터미널 고속버스터미널이 너무 많이 낡아서 
아무나 와서 봐도 인상이 너무 안 좋다…

* 김명전 기자 :
주차장 안에서 제멋대로 세차까지 합니다.

* 김수철 과장 (교통개발연구원 기획실) :
서비스 상태가 열악해지고 시민의 이용이 불편해지기 때문에 시민의
이용이 감소됨으로써 터미널 기능을 상실하게 됩니다. 

* 김명전 기자 :
지금 경부 고속터미널은 모든 것이 무질서 그 자체입니다. 
이제는 터미널이라기 보다는 상가라는 표현이 더 적합할 정도로 그 기능이
변질될 상황까지 이르렀습니다.  
KBS 뉴스 김명전입니다.

;SN 1
;TI 짧은 가을 빠른 추위
;DA 980825
;TX
* 길종섭 앵커 :
올 여름에는 엄청난 물난리를 겪었지만 다가오는 가을과 겨울 날씨도 
만만치 않을 것 같습니다.  겨울이 빨리 시작되어서 이번에는 매서운 
추위가 괴롭힐 것이라는 기상청의 예보입니다.  이기문 기자가 보도합니다.

* 이기문 기자 : 
집중호우로 얼룩졌던 여름이 끝나면서 이제 점차 가을로 접어들고  있지만
올가을 날씨도 결코 순탄치 않을 것으로 보입니다.
기상청은 다음달에도 남부지방에는 자주비가 내리는 가운데 집중호우가 
오는 곳이 있겠다고 예보했습니다.  또 아직 영향이 없는 태풍도 9월 중순
이후엔 1개정도 우리나라 부근까지 북상할 것으로 보입니다.  
10월에는 맑고 건조한 전형적인 가을날씨가 이어지겠지만 10월 하순  이후 
계절의 흐름은 매우  빨라지겠습니다.  

* 박정규 예보관 (기상청) : 
찬 대륙 고기압의 영향을 예년보다는 좀 빨리 받게 될 것 같고 금년 
늦가을부터는 한기의 남하로 추위가 다소 빨리 올 것으로 전망하고 
있습니다.  

* 이기문 기자 :
이에 따라 10월 하순부터는 내륙지방에 서리가 내리고 얼음이 어는 곳이
있겠습니다.  특히 11월엔 겨울을 연상케하는 한파가 찾아오고 서해안과
동해안 지역에는 폭풍과 많은 눈이 내리는 등 올 가을은 예년보다 일찍 
끝나는 반면 겨울이 빨리 시작될 것으로 예상됩니다.  
게다가 현재 적도부근 태평양에선 해수 온도가 예년보다 3도이상 낮은 
라니냐 현상이 발달하고 있어 늦가을 이후 추위를 더욱 매섭게 할 
전망입니다.  이에 따라 기상청은 올 겨울에는 예년보다 혹독한 추위가 
기승을 부리겠고 적설량이 비교적 적은 건조한 날씨가 이어질 것으로 
내다봤습니다.   KBS 뉴스 이기문입니다.

;SN 1
;TI 허리케인과의 전쟁
;DA 980825
;TX
* 길종섭 앵커 :
지금 미국에서는 초대형 허리케인 바니의 상륙을 앞두고 예상되는 피해를
줄이기 위한 갖가지 아이디어가 쏟아져 나오고 있습니다.  
현 단계에서는 어디까지나 과학자들의 아이디어에 불과하지만 우리 
기상청의 수준으로 봐서는 꿈같은 얘기인 것 같습니다. 
국제부 이준희 기자의 보도입니다.

* 이준희 기자 :
엄청난 비바람과 해일을 몰고 다니는 공포의 허리케인.
지난 92년에는 250억 달러라는 엄청난 피해를 냈습니다.
또 다른 초대형 허리케인 바니의 상륙을 눈앞에 두고 있는 미국은 요즘 
그 피해를 줄이기 위해 온갖 아이디어를 짜내고 있습니다.  
가장 그럴듯한 방법은 허리케인 부근 해상에서 석유를 태워 검은 연기를
만들어내는 것입니다.  검은 연기가 햇빛을 차단하도록 해 상승기류의 
패턴을 변화시켜 허리케인을 없앤다는 것입니다.  
또 우주에 대형거울을 설치해 햇빛을 반사시켜 허리케인의 진로를 바꾸는
방안도 검토되고 있습니다.  천문학적인 돈이 들 이런 계획보다 좀더 
실용성이 있는 방안은 역시 태풍의 진로를 정확히 사람들에게 알려주는
것입니다.  미국 NASA는 보다 정확한 예측이 가능한 컴퓨터 모델을 
만들기 위해 비행기를 직접 허리케인 상공에 띄우는 방안을  추진하고 
있습니다.  이미 4만 5천피트 상공에서 낙하하면서 각종 기상정보를 
전해주는 윈손이라는 조그마한 장비는 상당한 도움이 되고 있습니다.

* 나오미 (미국 허리케인 센터) :
결과는 매우 고무적입니다.
수치정보가 15-20%정도 향상됐습니다.

* 이준희 기자 :
아직 허리케인을 완전히 제압할 수 있는 방법은 없지만 허리케인에 대한
인간의 싸움도 끝없이 이어질 것입니다.  
KBS 뉴스 이준희입니다.

;SN 1
;TI 멍드는 국토
;DA 980825
;TX
* 길종섭 앵커 :
농사를 짓는데 없어서는 안 되는 것이 농약이지만 나 하나쯤이야 하고 
버리는 빈 농약병으로 해서 우리가 숨쉬고 살아가는 국토가 병들고 있다는
사실은 모두가 잊고 있습니다.  오늘 나라사랑 캠페인에서는 버려지는 
농약병을 통해서 나라사랑을 생각해 봤습니다.  
이석호 기자의 보도입니다.

* 이석호 기자 :
홍수로 수백톤의 쓰레기가 밀려 내려온 소양호 상류,
쓰레기 가운데는 농약병들이 많이 눈에 띱니다.  논과 밭에 아무렇게나 
버린 농약병들이 한꺼번에 떠내려 온 것입니다.

* 김응길 (강원도 춘천시 신패리) :
한 사람만 가지고 몇 개인데 수십명 농민이 다 치는 거 그게 수거가 제대
로 안 되죠. 

* 이석호 기자 : 
농촌의 한 개울가를 살펴봤습니다.
수풀속에서 버려진 농약이 발견됩니다.  버린 빈병속에는 농약이 방치되어
있습니다.  병을 기울이자 농약이 쏟아집니다.  고랭지 채소밭 주변의 
또다른 개울입니다.  마찬가지로 쓰고 난 농약병으로 흉물스럽게 방치되고
있습니다.  불태운 자리에서도 농약병이 발견됩니다.  
이렇게 농약병에 대한 수거가 제대로 이루어지지 않고 있는 
사이에 우리의 생태계는 서서히 파괴되고 있습니다.  지난해 강원도가 
사용량을 근거로 수거하기로 한 농약병은 2백만개였지만 수집한 것은 
40%인 82만개에 불과했습니다.  나머지가 논이나 밭사이에 버려져 비가
오면 넘쳐나서 국토를 오염시킵니다.  

* 한대성 교수 (강원대 자원생물환경학부) :
그것이 누적될 경우에 어떤 그 일정 농도 이상의 그 강 수질을 오염
시킬 수가 있다는 것이죠.

* 이석호 기자 :
농약병에 의한 국토오염, 환경오염의 피해는 결국 우리에게 되돌아옵니다. 
빈 농약병을 버리지 않는 일도 나라사랑인 것은 그것이 바로 우리를 위한
것이기 때문입니다.  KBS 뉴스 이석호입니다.

;SN 1
;TI "유통대책 서둘러야"
;DA 980825
;TX
* 길종섭 앵커 :
최근 우리나라에서도 유전자 조작 농산물들의 안전도에 의한 논란이 
일기 시작했습니다.  특히 이런 유전자 조작 농산물들이 우리나라에 
대량으로 수입됐다는 주장이 제기되고 있어서 환경단체들이 그 실태 
파악을 요구하고 나섰습니다.  보도에 박태서 기자입니다.

* 박태서 기자 :
수입 농산물에 대한 유해성 논란은 이처럼 농약 살포를 통한 오염여부에
초점이 맞추어져 왔습니다.  그러나 유전자 조작에 의해 생산된 수입 
농산물이 우리나라에도 대량으로 들어왔다는 주장이 제기되면서 논란의 
초점은 안전성에 관한 의혹으로 바뀌었습니다.  병충해에 잘 견디도록 
유전자를 넣어 개발된 이들 농산물들은 그만큼 제초제 등 농약에도 잘 
견뎌서 자칫 인체에도 해를 끼칠 수 있다는 의심을 받고 있습니다.
이들 유전자 조작 농산물이 인체의 면역체제에 영향을 미치고 생태계를 
파괴하는 등 부작용이 크다는 주장이 제기되는 것도 이 때문입니다. 

* 박병상 박사 (도시생태연구소) : 
유전 현상을 방해할 가능성이 있죠.  그것이 바로 알레르기로 나타날 수가
있는 것이고요.  앞으로는 그것보다 심각한 문제가 발생될 수도 있는 
것이죠.

* 박태서 기자 :
특히 미국에서 유통되고 수출되는 콩의 30%와 옥수수의 25%가 유전자
조작을 통해서 생산된 것으로 알려진 가운데 우리나라에도 연간 
100만톤 이상이 수입됐다는 주장까지 나오고 있습니다.

* 정명희 (녹색연합) :
유전자 조작된 식품에 대해서 의무적으로 표시를 하도록 되어 있고요. 
룩셈부르크나 오스트리아의 경우에는 유전자 조작 등 식물을 
재배하는 것을 금지하고…

* 박태서 기자 :
환경단체들은 국내 수입된 이들 유전자 조작 농산물 대부분이 사료와 
과자 등으로 가공되어서 시장에 팔리고 있다고 주장하고 이들 농산물의 
유통금지 등 대책마련을 정부에 촉구했습니다.
KBS 뉴스 박태서입니다.

;SN 1
;TI "수질공청회" 무산
;DA 980825
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
팔당 상수원 수질개선안이 처음부터 난항을 겪고 있습니다. 
환경부가 오늘 열려고 했던 한강수계상수원 수질관리대책 공청회가 경기와
강원, 충북지역 주민들의 집단 반발로 무산됐습니다.  
김명섭 기자가 취재했습니다. 

* 김명섭 기자 :
공청회장에 한꺼번에 밀려든 주민, 한강수계상수원 수질관리대책 
공청회장은 시위현장을 방불케 했습니다.

* 인터뷰 :
결사 반대! 

* 김명섭 기자 :
환경부의 팔당 상수원 수질대책안에 반대하는 경기와 강원, 충북지역 주민
1,500여명이 공청회장을 점거해 실력행사를 하는  바람에 공청회는 시작도 
못했습니다.  지방자치단체장을 비롯한 주민들은 각종 규제에도 불구하고
팔당호의 수질은 계속 악화됐다면서 환경정책에 대한 강한 불신을 
드러냈습니다.

* 민병채 교수 (경기도 양주시) :
근본적으로 물을 깨끗하게 하기 위한 제안을 하러 이 자리에 왔습니다.

* 원창무 시의원 (강원도 원주시) :
제가 이 환경정책을 담당하시는 분들한테 한수 가르쳐 드리려고 
나왔습니다.

* 김명섭 기자 : 
맑은 물 공급을 위한 국가 정책을 아예 인정할 수 없다는 반응입니다.
그러나 깨끗한 상수원 확보에 대한 시민단체들의 기대는 높습니다.

* 양장일 국장 (환경운동연합) :
주변여건이 좀 변화하기도 하지만 근본적으로 이 정책이 추진되는 것이
바람직하다고 보는데…

* 김명섭 기자 : 
환경부는 공청회를 무산된 뒤 기자 회견을 열고 앞으로 지역 공청회를 
통해 주민들에게 이번 수질개선안을 이해시킬 방침이라고 밝혔습니다.

* 최재욱 환경부 장관 :
나는 전달이 잘못되었지 이것을 상수원 주위 분들이 반대할 필요가 없다고
생각하는 것입니다.  그럼 가만히 있으면 아무런 지원도 없고 수질은
나빠지고 또 어려운 규제상태를 그대로 계속되는 것입니다.  

* 김명섭 기자 :
지방자치제 실시이후 더욱 수질이 나빠진 팔당 상수원, 이번에도 지자체의
개발논리에 밀린다면 더 이상 맑은 물 확보는 어려울 것이라는 지적이 
높습니다.  KBS 뉴스 김명섭입니다.

;SN 1
;TI 황토매트, 옥돌침대 부당광고 판정
;DA 980825
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
공정거래위원회가 고려화학과 LG화학, 한화화학 등 황토매트 
제조업체들에 대해서 부당광고 판정을 내렸습니다. 
또 옥돌침대를 제조해서 판매한 4개 업체도 부당광고를 한 혐의로 
공정거래위원회로부터 시정명령 등의 제제를 받게 됐습니다.

;SN 1
;TI 황소 달리기
;DA 980825
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
오늘 멕시코 우아만트라에서는 좁은 거리를 사람들과 황소떼가 함께 
달려가는 황소 달리기 행사가 열렸습니다.  
국제부 강영준 기자가 전해드립니다. 

* 강영준 기자 :
좁은 나무상자에서 풀려난 황소, 뚜껑이 열리자 마자 둘러선 사람들을 
향해 미친들 내달리기 시작합니다.  사람들도 달리는 황소떼와 함께 좁은
거리를 질주합니다.  잠깐이라도 한눈을 팔다가는 황소뿔에 다치거나 
발굽에 밟혀 심하면 목숨을 잃게 됩니다.  몰려든 사람들은 달리는 
황소 앞에 주저앉거나 물구나무를 서며 용기를 과시합니다.  
겁을 먹은 여자들이 일찌감치 안전한 담장위로 올라갔지만 대부분은 
붉은색 천과 밧줄을 들고 나와 황소의 성질을 돋구거나 심지어는 미친 듯
날뛰는 황소머리에 겁없이 입을 맞추기까지 합니다.
이 행사를 즐기기 위해 몰려든 관광객 10만명 가운데 16명이 황소뿔에 
받혀 중상을 입었지만 황소 달리기의 인기는 여전히 식을 줄 모릅니다.

* 시민 : 
이건 정말 애국적인 행사예요.  멕시코의 본질을 보여주는 것이죠.

* 강영준 기자 :
사람과 황소가 정신없이 내달리는 이 황소달리기는 스페인에 
식민지였을 때부터 시작된 연례행사로 올해로 46년째 계속되고 있습니다.
KBS 뉴스 강영준입니다.

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980825
;TX 
* 조석준 기상캐스터 :
내일도 대부분 지역에 낮 기온이 30도 안팎까지 올라가서 
더위가 계속 되겠습니다.
그러나 아침 저녁으로는 선선하기 때문에 상대적으로 일교차는 
커지겠습니다.  
우리나라 남쪽으로 많은 구름이 지나고 있습니다.  
대부분은 비교적 높은 구름입니다.  
그러나 이 구름 중 일부의 소나기 구름이 자리를 잡고 있어서 
오늘밤 충청 이남 쪽으로는 소나기가 예상됩니다. 
오키나와 남쪽 해상에 제 4호 태풍 렉스의 모습이 보이고 있습니다.
이 태풍은 현재 북동쪽으로 움직이고 있기 때문에 우리 나라에는 
별 다른 영향 없을 것으로 예상됩니다.
내일은 전반적으로 약한 고기압이 우리나라에 영향을 미칠 것으로 
예상되고 있습니다.
내일은 전국이 구름이 많이 끼고 강원 산간지방은 오후 한때 
소나기가 오는 곳이 있겠습니다.  
아침 기온은 19도에서 23도로 오늘과 비슷하고, 
낮 최고 기온도 25도에서 30도로 오늘과 같은 분포가 되겠습니다.  
서해남부 해상에는 비나 소나기가 오겠고, 동해 중부에는 안개가 많이 
끼겠습니다.  
물결은 남해 먼 바다에서 다소 높게 일겠습니다.
이번주 목요일에 전국적으로 비가 오고 주말과 휴일은 비교적 맑은 날씨가 
되겠습니다.  날씨였습니다.

;SN 1
;TI [ 8월 25 ] 클로징 멘트
;DA 980825
;TX 
* 길종섭 앵커 :
네 오늘 순서 여기서 모두 마치겠습니다.  감사합니다.  


;SN 1
;TI [ 8월 26일 ] 오프닝 멘트
;DA 980826
;TX
* 길종섭 앵커 : 
안녕하십니까?  여러분  

;SN 1
;TI 구여권 유입의혹
;DA 980826
;TX
* 길종섭 앵커: 
국회는 오늘 정치와 통일 외교 안보 분야에 대한 대정부 질문을 
벌였습니다. 특히 정치분야에서는 정계개편을 앞두고 9백억원 기아 비자금
의혹과 청구비자금 설이 제기되면서 여야 간의 치열한 표적 사정공방이 
벌어졌습니다. 
정지환 기자의 보도입니다.  

* 정지환 기자 : 
국민회의의 김영환 의원은 기아그룹이 9백억원이 넘는 비자금을 조성했고
이 가운데 46억원이 15대 총선과 지난 대선때 구여권에 흘러들어갔다며 
한나라당측을 겨냥했습니다.  

* 김영환 의원 (국민회의) :
김 모 의원은 92년 총선 당시 23억원 96년 총선에는 이 모 의원이
13억원, 또 다른 모의원이 7억원 등을 받았다는 의혹이 제기되고있습니다.  

* 정지환 기자 : 
김의원은 또 청구그룹 장수홍 전 회장이 지난 대선때까지 6년여 동안 
구여권에 200억원 이상을 뿌려 왔다는 의혹을 제기했습니다.

* 박상천 장관 (법무부) : 
홍인길 의원에게 건너간 자금도 있습니다. 그밖에 사람들은 아직 수사중에 
있고 그 수사 대상이 된 사람들에게 검찰이 확인을 아직 못하고 있습니다. 

* 정지환 기자 : 
야당 의원들은 인위적인 정계개편을 위한 표적 사정이라고 반박했습니다.  

* 권철현 의원 (한나라당) : 
그 의도는 뻔합니다.  공포분위기를 조성해서 정국을 마음껏 주무르겠다는 
것입니다.  

* 서훈 의원 (한나라당) :
야당을 국정의 동반자가 아닌 공작과 빼내오기의 대상으로밖에 인식하고 
있지 않는 실정입니다.  

* 김종필 국무총리 :
결국은 자신의 정치적 판단이나 소신에 따라서 이루어지는 것으로 저는 
이해하고 있습니다.  

* 정지환 기자 :
박상천 법무장관은 이신행 의원에 대한 체포 동의안을 모레쯤 국회에 
제출하겠다고 밝혀 또 한 차례 여야간의 힘겨루기가 예상됩니다.  
KBS 뉴스 정지환입니다.  

;SN 1
;TI 신변보장 대책은? 
;DA 980826
;TX
* 길종섭 앵커: 
이밖에도 오늘 여야의원들은 현정부의 대북정책 기조인 햇볕론을 놓고 
공방을 벌였습니다.  그러나 민간업체가 추진하고 있는 금강산 관광사업과 
관련해서는 여야가 한 목소리로 정부의 신중한 사전 대비를 촉구했습니다.  
계속해서 하준수가 기자가 보도합니다.  

* 하준수 기자 : 
한달 남짓 앞으로 다가온 금강산관광 사업. 그러나  대정부질문에 나선 
여야 의원들은 금강산 개발에 보다 신중한 사전대비가 필요하다고 입을 
모았습니다.  

* 유재건 의원 (국민회의) : 
북한 잠수함 침투 사건 등에서 보듯이 금강산 관광개발 과정에서 
발생할지도 모를 돌발사태에 대해 정부의 치밀한 사전 대비책이 갖추어져 
있어야 한다고 보는데…

* 변웅전 의원 (자민련) :
한 번에 수 천명씩 하루 걸러 연중 무휴로 관광선이 운항하게 돼 
있습니다.  이들의 신변안전이 걱정됩니다.  

* 강인덕 장관 (통일부) :
당국과 당국 사이에서도 금강산 관광산업에 따르는 관광객들의 신변안전보
장문제에 좀 더 깊이 협의해 나갈 그러한 준비를 갖추고…

* 하준수 기자 : 
특히 대북 정책의 기조인 햇볕론을 둘러싸고 여당 의원들은 정확한 개념과 
향후 추진방향을 설명한 반면 야당 의원들은 대북정책의 조급성과 
무원칙성을 주장했습니다.  

* 김용갑 의원 (한나라당) : 
금강산 관광으로 유입된 돈이 핵개발 등 군사비로 전용될 것은 불을 보듯 
뻔합니다. 

* 김종필 국무총리 :
북한은 그러한 수익이 생긴다고 해도 지금 경제 사정이 매우 어렵습니다.  
식량 구입만 하더라도 부족한 정도의 금액이 아닌가 싶습니다마는…

* 하준수 기자 : 
이밖에 남북간 화해 협력교류를 증대하기 위해 판문점에 한반도 공동학술 
조사 연구센터를 건립하자는 제안이 나오기도 했습니다.  
KBS 뉴스 하준수입니다. 

;SN 1
;TI 5.18정신 계승해야 
;DA 980826
;TX
* 길종섭 앵커 : 
김대중 대통령이 오늘 현직 대통령으로서는 처음으로 광주 5.18 묘역을 
참배했습니다.  참배중 이루어진 업무보고에서 김 대통령은 역대 독재 
정권이 조장한 동서갈등을 반드시 해결할 것이라고 다짐했습니다.  
정치부 조순용 기자입니다. 

* 조순용 기자 : 
김대중 대통령은 현직 대통령으로서는 처음으로 5.18 묘역을 찾아 
헌화,분향했습니다.  유족과 시민 그리고 순천 이수중학교 학생 500여명이 
김 대통령의 참배를 지켜봤습니다.  취임후 처음으로 전남도청을 방문한 
자리에서 김 대통령은 민주주의를 향한 광주 민중항쟁의 정신은 이제 
7천만 민족을 이끌고 갈 정신이 될 것이라고 평가했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
광주 이 정신을 받들고 그 투쟁이 값이 있게 하기 위해서 저는 최선을 
다해서 대통령의 직무를 수행할 것입니다.  

* 조순용 기자 : 
김 대통령은 5.18 민주 항쟁의 정신을 국민과 세계에 널리 알릴 수 있는 
방안을 강구하라고 광주시와 교육부에 지시했습니다.  국제 세미나나 
학생 참배, 관광 코스 포함 등 방안도 제시했습니다.  김 대통령은 이어서 
국민의 정부 아래서는 차별 받는 지역도 혜택보는 지역도 없다며 
지역주의타파 의지를 천명했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
내 임기 중에 모든 노력을 다해서 지역주의를 반드시 이것을 
종식시키겠습니다.  

* 조순용 기자 : 
오찬장에 모인 지역인사들에게는 동서화합을 위한 진정한 노력에 
앞장서 달라고 당부했습니다.  오늘로 1박 2일 취임후 첫 호남방문을 마친 
김대중 대통령 다음달 초 부산 경남 지역의 방문에 나설 예정입니다.  
KBS 뉴스 조순용입니다. 

;SN 1
;TI 중언대 누가서나?
;DA 980826
;TX
* 길종섭 앵커 : 
경제와 방송 청문회 개최를 추진하는 여권의 행보에 가속도가 붙었습니다. 
국민회의는 오늘 청문회 개최에 대한 결의문을 채택하고 1차로 42명을 
청문회 중인 대상자로  선정했습니다.  
물론 여야협상의 과정이 남아있지만은 이번 청문회에서 과연 누가 
증언대에 서게 될지 벌써부터 관심을 모으고 있습니다.  
임창건 기자가 보도합니다.  

* 임창건 기자 : 
후반기 정국의 태풍의 눈으로 떠오른 청문회, 주 조사대상은 문민정부 
경제 정책에 실패와 국정운행의 난맥상입니다. 이에  따라 
강경식 전 경제 부총리를 비롯해 지난 정권 경제정책 결정의 과정의 
핫라인이 모두 유력한 증인 소환 대상자입니다. 여기에다 보고체계와 업무 
인수 체계과정을 밝히기 위해 현 서울시장인 고건 전 총리와 경기지사인  
임창열 전 경제부총리도 증인으로 거론되고 있습니다.  그러나  증언의 
핵심은 역시 김영삼 전 대통령와 아들 현철씨, 특히 가장 뜨거운 감자인
김 전 대통령의 출석 여부에 대해서는 여권이 성역 없이 조사한다는 
기본원칙을 견지하고 있는 가운데 김종필 총리가 조심스럽게 반대 입장을 
표명했고 야당도 찬반 양론으로 나누어져 있어 아직 까진 불투명한 
상태입니다. 여권은 또 지난 정권의 책임자 외에도 현대 삼성 LG 대그룹 
총수들도 증언대에 세워서 해외 비자금 조성 등 대기업의 책임도 
추궁한다는 방침입니다. 이와 함께 기아 PCS, 종금사 비리의혹 관련자 
15명이 조사 대상자로 선정됐고 방송 청문회에서는 오인환 정보처 장관을 
포함해 민방과 케이블 TV 과정에서 로비를 벌인 정계, 재계, 학계, 방송계 
인사들이 무더기로 증인 대상자 명단에 올라 있습니다.   
KBS 뉴스 임창건입니다.  

;SN 1
;TI 수사진 모두 교체
;DA 980826
;TX
* 길종섭 앵커 : 
그동안 정치인 수사를 외면해 왔다는 비난과 조사를 받아온 경성비리 
수사팀이 전면 교체됐습니다. 새로운 팀으로 본격 수사에 나서겠다는 것이 
검찰의 의지지만은 그러나 인사과정에서 검찰내부와 정치권의 불만 등으로 
진통을 겪기도 했습니다.   
이준환 기자가 취재했습니다. 

* 이준환 기자 : 
검찰이 한국 부동산으로부터 9백여 억원대의 부당 대출을 받은 경성비리를 
수사하면서 여야 정치인 10여 명의 이름이 거론됐습니다.  그러나 검찰은 
금품을 받은 정치인은 없었다고 수사 결과에서 밝혀 정치권 수사가 
축소됐다는 의혹을 받았습니다. 이 과정에서 정치인 이름이 구체적으로 
흘러나오면서 의혹은 증폭됐고 정치인 사정작업에 의지가 없다는 비난마저 
샀습니다.  결국 검찰은 이번 정기인사에서 수사를 지휘한 서울지검 
3차장과 특수 1부장, 주임검사를 바꾸는 등 7명의 수사검사 가운데 6명을 
교체하는 진통을 겪었습니다.  검찰 수사는 경성대출 비리와 관련한 
정치권 금품 로비와 한국부동산신탁으로부터 대출을 받은 다른 11개 
업체의 2700억원대 부당대출 의혹으로 집중되고있습니다. 검찰은 현재 
한국부동산신탁 이재국 전 사장과 경성그룹 이재학 사장 등 관련자들의 
계좌를 정밀 추적하고 있습니다.  특히 이재학 사장의 비자금 50억원 
가운데 사용처가 밝혀지지 않은 40억원의 행방에 검찰은 수사력을 
모으고 있습니다. 정치권의 로비자금이 흘러 들어갔는지를 정밀 
재조사하는 것입니다.  전면 개편된 검찰 수사망에 어느 정치인이 
걸려들지 검찰의 의지에 시선이 쏠리고 있습니다.  
KBS 뉴스 이준환입니다. 

;SN 1
;TI 역시 부유층
;DA 980826
;TX
* 길종섭 앵커 : 
이른바 족집게 과외비로 수백만원에서 수천만원씩 학원에 바친 학부모들은 
역시 부유층 인사들이었습니다. 경찰은 오늘부터 이들 학부모들에 대한 
소환 조사를 시작했습니다.  
곽우신 기자의 보도입니다.  

* 곽우신 기자 : 
문을 굳게 걸어 잠근 채 학부모들에 대한 경찰의 소환조사가 
시작됐습니다.  최고 8천만원 등  거액의 과외비를 낸 학부모들  가운데는 
전현직 공무원과 공기업체 중역 등이 포함돼 있습니다. 
92년에 국세청을 퇴직한 이 모씨는 한 달에 750만원씩, 8천만원을 냈고 
공기업체 중역인 최 모씨는 한달에 6백 5십만원씩, 4천2백만원. 
보험회사 중역인 상 모씨도 6개월 동안 3천 8백만원, 관세청 직원인 
최 모씨는 두달분으로 3백20만원을 냈습니다. 학부모들은 하루 이틀되면 
강사들이 족집게 선생이 아니라는 것을 곧 알 수 있었지만 소개해 준 
학교 선생님의 체면을 생각해서 돈을 돌려 받을 수 없었습니다.  

* 박범래 서장 (강남 경찰서) :
선생들이기 때문에 자기가 불어버리면 그야말로 자기 애가 학교에서 
불이익을 받을 것 같단 말이야, 그러니까 부모들이 말을 못하는 거야. 

* 곽우신 기자 : 
경찰은 고등학교 선생님들 30여명을 조사해 이 가운데 17명을 
입건했습니다.  대부분 돈을 받고 제자들을 학원에 보낸 사실을 
시인했습니다.   

* 고등학교 교사 :
결과적으로 착잡하고 끝까지 참았어야 되는데 그런 생각이 들어요. 

* 곽우신 기자 : 
그러나 검찰은 서울 강남 경찰서가 구속영장을 청구한 학원 원장 김씨 등 
세명에 대해 증거보강 지휘를 내림에 따라 이들 세명은 어제밤 모두 풀려
났습니다. 이에 따라 경찰이 충분한 수사가 이루어지지 못한 상황에서 
너무 서둘러서 결과를 발표한 것이 아니냐 하는 지적을 받고 있습니다. 
KBS 뉴스 곽우신입니다. 

;SN 1
;TI 4개공장 풀가동
;DA 980826
;TX
* 길종섭 앵커 : 
울산 현대자동차의 모든 생산라인이 오늘부터 정상가동됐습니다.  
뿐만 아니라 협력업체 대부분도 정상조업에 들어갔습니다.  
울산 방송국 최재훈 기자가 취재했습니다.  

* 최재훈 기자 : 
오늘 출근한 근로자는 생산직 만여명과 사무직 5천명 등 1만 5천명. 
출근률도 95%에 이르렀습니다. 오전 8시 반, 승용 2공장의 아토스 라인이 
제일 먼저 가동된 데 이어 그리고 3공장과 4공장 그리고 1공장이 차례로 
조업에 들어갔습니다.  수출물량이 가장 많이 달리는 아토스 라인은 아침 
일찍부터 정상적인 조업수준을 회복했습니다.  
오늘 아토스 생산라인에서는 1시간당 36대의 차량을 만들어 내고있습니다.  
이는 노사분규 이전과 똑같은 수준입니다. 오후 5시까지 아토스 260대 등 
차량 730대가 울산공장에서 완성됐습니다.  당초 오늘 하루 생산목표 
3천여대에는 크게 못 미치지만 야간조 생산량을 합치면 2천대까지는 
가능할 것으로 보입니다.  

* 김충용 전무(현대 자동차) : 
노사분규 이전의 가동률에 비해서는 한 1-20% 떨어지지만은 내일부터는 
정상수준에 오르리라고 기대하고 있습니다.  

* 최재훈 기자 :
현대 자동차 협력업체 대부분도 오늘부터 조업에 들어갔지만 아직은 
제고가 많아 가동률은 50%에 머물렀습니다.

* 조정제 (현대차 협력업체 덕양산업) :
제고가 많기 때문에 아직 완전 가동을 하지 못하고 있습니다.  내일정도 
되면 완전 정상화 될 것으로 예상이 보입니다.  

* 최재훈 기자 : 
모처럼의 정상가동으로 모기업인 현대 자동차와 협력업체 종사자 등 
30여 명이 일감을 찾은 오늘 울산은 38일만에 활기를 되찾았습니다.  
KBS 뉴스 최재훈입니다. 


;SN 1
;TI 분규개입 않겠다
;DA 980826
;TX
* 길종섭 앵커 : 
현대 자동차 해결방식에 대한 논란과 관련해서 이기호 노동부 장관은 오늘 
현대사태의 장기화로 경제적 사회적 영향이 막대해서 정부가 이번 
노사협상에 개입했지만 앞으로는 다른 사업장 노사문제에 대해서는 
개입하지 않겠다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 실업자 165만
;DA 980826
;TX
 * 황수경 앵커우먼 : 
우리 나라의 실업자가 기준으로 지난 달만 기준으로 165만명으로 사상 
최대치를 기록하면서 고용 사정이 최악의 상황으로 치닫고있습니다.  
성창경기자의 보도입니다.  

* 성창경 기자 : 
노동사무소의 고용안정센터 구직 상담을 하는 사람들 가운데 20대가 
대부분 입니다.  


* 인터뷰 : 
명퇴든 정리해고든 일단 짤리면은 생계가 막막한 상황이고, 또 심지어는 
사회에서 도태당할 그런 느낌까지 드는 게 현실인데… 

* 성창경 기자 : 
올들어 10대와 20대 실업자가 가장 많이 들어 실업률이 두자리수로 
높아졌습니다. 또 임시직과 일용직 실업자가 87만명으로 전체 절반을 
넘는 등 실직고통이 주로 저소득층에 집중되고 있습니다.  

* 인터뷰 : 
어디 취직을 할려고 해도 취직도 되는 것도 마땅한 일만한 할 만한 것도  
없어요.  경기뿐만 아니라 하루하루 견디기가 힘들어요.  

* 성창경 기자 : 
우리 나라 전체 실업자는 지난달 말 기준 165만명, 실업률 7.6%도 
31년만에 최고치입니다. 월급을 받지 않은채 휴직중 이거나 근로시간을 
줄여 일하는 불완전 취업자까지 합치면 실업자는 240만명을 넘습니다.  
실업률이 지난 1월 4.5%에서 3월에는 6.5%로 갈수록 높아지면서 올들어 
하루 평균 4천 7백명이 일자리를 잃었습니다. 정부도 실업대책비를 
10조원 이상 마련했지만 늘어나는 실업자를 흡수하기에는 역부족입니다. 
따라서 근본적인 실업대책은 구조조정을 앞당기고 실물 경제를 회복시켜 
건실한 고용구조를 회복시키는 일입니다. 
KBS 뉴스 성창경입니다. 

;SN 1
;TI 내일부터 전매허용
;DA 980826
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
내일부터 아파트 분양권 전매가 허용됩니다. 
이에 따라 분양권을 자유롭게 사고 팔 수 있지만 프리미엄을 받고 
분양권을 팔았을 때는 양도소득세를 내야 합니다.  
임흥순 기자의 보도입니다. 

* 임흥순 기자 : 
수도권 이외 지역에서는 내일부터 아파트를 분양받자마자 곧바로 
분양권을 팔아 넘길 수 있습니다.  반면에 수도권 지역에서는 중도금을 
두 차례 이상 납부한 후라야 분양권을 팔 수 있는 자격이 있습니다. 
그러나 어느  지역에서든 경제사정이 어려워져 중도금을 더이상 낼 수 없
는 처지를 시장이나 군수청장으로부터 확인받아야 합니다.  

* 추병직 국장 (건설교통부 도시계획부) : 
전매동의 요건은 입주자의 경제적 어려움을 포괄적으로 명시한 
것이기 때문에 거의 모든 경우에 전매가 허용될 수 있도록 지침을 
내렸습니다. 

* 임흥순 기자 : 
분양권 전매 절차는 먼저 전매 동의서를 지방자치단체에서 발급받고 
부동산 중개업소에서 매매계약서를 작성한 다음 아파트 건설회사에 가서 
등록을 해야 합니다.  이번 조처로 아파트를 분양받은 사람이 분양권을 
팔더라도 등기할 필요가 없고 따라서 취득세와 등록세를 물지 않아도 
됩니다.  잔금을 내지 않고 연체하다가 분양권을 팔았을 때도 등기를 할 
의무가 있습니다.  그러나 처음의 분양가보다 더 받고 분양권을 
팔았을 때는 그 매매차익에 대한 양도소득세를 내야 합니다.  

* 김익재 (세무사) :
보유기간이 2년 미만일 때는 양도세율이 50%이고, 2년 이상일 때는 
30%에서 50%가 적용됩니다. 

* 임흥순 기자 :
아파트 분양권에 가압류나 가처분 설정이 되어 있으면 아예 전매 자체가
불가능합니다.  KBS 뉴스 임흥순입니다. 

;SN 1
;TI 미리 전매한 사람은?
;DA 980826
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
내일부터 분양권 전매는 허용되지만 기존에 이루어진 분양권 전매는 
불법이어서 당사자간의 마찰이나 분쟁이 있을 경우 보호받을 수가 
없습니다.  또 미등기 전매 역시 불법입니다. 
이광출 기자가 전해드립니다. 

* 이광출 기자 : 
아파트 분양권의 전매 허용을 하루앞둔 오늘 주무부처인 건설교통부에는
이미 분양권을 전매한 사람들의 전화가 폭주했습니다.  
건설교통부는 일단 이들도 이번 조처에 혜택을 받는다고 해석했지만 단
조건이 있습니다. 

* 유성용 사무관 (건교부 주택정책과) :
어떤  가계약 형태로 체결했다거나 한다면 시행일 이후에 본계약으로 
돌려서 한다면 구제받을 수 있지 않을까 싶습니다. 

* 이광출 기자 :
그러나 가계약을 하는 경우라 하더라도 지방자치단체의 전매 동의서를 
구비해야 하는 등 혜택을 받으려면 어려움이 많을 것이라는 우려도 
있습니다. 

* 김천배 중개사 (신일 컨설팅) :
가계약을 했던 분하고 안 했던 분의 근거를 어디서 찾아낼 수 있느냐
이거에요.

* 이광출 기자 ;
건설교통부는 분양권 전매 허용을 받기 위한 절차가 너무 복잡하다는 
지적에 따라서 앞으로 완화할 방침이라고 밝혔습니다.  
그러나 정부가 분양권 전매 허용 방침을 밝힌 지 두달 이상 지나도록 
시행을 늦춰왔다는 점에서 그동안 이루어진 분양권 전매행위도 배려해야
한다는 지적을 받고 있습니다. 

* 김종률 (변호사) :
분명히 형평성 시비가 있을 것입니다.  
시행전 대상자들에게도 구제책을 마련해준 후속조치가 있어야 될 것 
같습니다. 

* 이광출 기자 :
그러나 미등기 전매는 분양권  전매와는 전혀 달라서  여전히 불법입니다.  
KBS 뉴스 이광출입니다.  

;SN 1
;TI 최종현 회장 별세
;DA 980826
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
최종현 SK그룹 회장이 오늘 자택에서 별세했습니다.  
최 회장의 별세로 장남인 최태원 SK그룹 주식회사 부사장이 SK그룹의
경영권을 넘겨받을 전망입니다.  유석조 기자의 보도입니다.  

* 유석조 기자 : 
오늘 오전 지병인 폐암으로 숨진 최종현 SK그룹 회장, 지난 2월 전경련
회장직까지 물러나며 건강을 돌봤지만 끝내 68세로 별세했습니다.  
최 회장은 이론과 실무를 겸비한 경영자로 재계총수인 전경련 회장을 
세차례나 연임하며 재계화합과 경쟁력을 강화하는데 기여했다는 평가를 
받아 왔습니다.  

* 최종현 전경련 회장 취임식 :
신뢰받는 기업인의 상을 만들때라고 생각하고 있습니다. 

* 유석조 기자 : 
최 회장은 특히 정부에 대한 비판도 서슴지 않아 회사가 어려움을 겪기도
했습니다.  최 회장은 지난 73년 형 최종근 전 회장으로부터 선경그룹의
경영권을 이어받아 섬유에서 석유까지 그룹을 수직 계열화시켜 SK그룹을
재계서열 5위로 일구어냈습니다.  오늘 최 회장의 별세로 SK그룹은 
최 회장과 창업주이자 형의 아들 등 창업 2세대 시대로 넘어왔습니다.  
최 회장의 아들은 장남인 최태원 SK 주식회사 부사장과 차남인 최재원 
SKC 상무, 그리고 조카는 윤원과 신원, 창원 등 3형제가 그룹 계열사를
맡고 있습니다.  이 가운데 최근 그룹 주력사에서 착실히 경영 수업을 
받아온 장남 최태원 부사장이 후계 1순위로 꼽히고 있습니다.  
최종현 회장의 장례는 오늘 30일 가족장으로 치러질 예정입니다.  
KBS 뉴스  유석조입니다. 

;SN 1
;TI 수질대책 반발확산
;DA 980826
;TX
* 길종섭 앵커 : 
정부의 맑은 물 대책이 위기를 맞고 있습니다.  
어제 서울에서 한강수계 상수원 수질개선 공청회가 무산된데 이어서  오늘 
강원도에서는 정부의 특별대책에 반대하는 시민 궐기대회가 열렸습니다.
춘천방송총국 최진우 기자의 보도입니다. 

* 최진우 기자 : 
어제 오후 열린 환경부의 한강 상수원 수질개선 공청회,
팔당댐 상류지역 시군의회 대표와 시민단체 뿐 아니라 일부 
자치단체장까지 나서서 실력으로 저지하는 바람에 공청회가 무산됐습니다.  
어제에 이어 오늘 오후 환경부의 수질개선특별대책안의 백지화를 요구하는
춘선시민 궐기대회가 열렸습니다.  

* 궐기대회 연설 : 
지역개발을 저해하는 행위를 더 이상 용납하지 않겠다!

* 최진우 기자 : 
강원도 의회에서는 성명을 통해 특별대책안에서 강원도를 제외해 달라고
요구했습니다.  

* 허천 의장 (강원도 의회0 : 
도민 전체의 단결된 모습을 보이기에는 궐기대회도 개최해 보고 싶은 
계획이고 단식 또는 삭발까지도…

* 최진우 기자 : 
한강 상류의 완충지역과 보안림 확대를 주요 내용으로 하는 정부의 
상수원특별대책은 공장과 축산시설, 산림 형질변경 등을 엄격히 제안하고
있습니다.  그러나 정부의 이같은 계획은 지역의 현실을 무시한 규제 
일변도의 정책이어서 해당 시군의 강한 반발을 불러일으키고 있습니다.  

* 최헌영 국장 (강원도 환경보전국) : 
팔당호 인근지역과 우리 강원도지역과는 그 수질개선대책 방법에 관해서는
차별화 되어야 된다는 그런 입장입니다.  

* 최진우 기자 : 
원주시 등 15개 시군도 자체적인 궐기대회를 갖기로 하는 등 정부의 
대책에 대한 반대 움직임은 확산될 전망입니다. 
KBS 뉴스 최진우입니다. 

;SN 1
;TI 정부대책 변함없다
;DA 980826
;TX
* 길종섭 앵커 : 
이같은 지역 주민들의 백지화 요구에 대해서 정부의 원칙은 단호합니다. 
합법적인 절차를 통한 주민들의 의견은 최대한 반영하되, 기본 골격은 
유지하겠다는 것이 정부의 입장입니다. 
계속해서 김명섭 기자가 보도합니다. 

* 김명섭 기자 : 
어제 서울에서 열렸던 한강 상수원 수질개선대책안 공청회를 무산시킨 
주민들의 불법적인 집단행동에 대해 정부는 강력히 대처하기로 했습니다. 
김종필 국무총리는 오늘 집단행동을 통해 공청회를 무산시킨 것은 
국법질서를 무너뜨리는 결코 용납될 수 없는 일이라면서 법무부 등 
관계부처는 정당한 법 절차가 침해받는 일이 없도록 만전을 기하라고 
지시했습니다.  이에 대해 검찰은 지방자치단체나 지역주민들이 민원
해결을 위해 정부주체 공청회를 방해한 행위는 명백한 불법행위라며 
불법행위 주동자를 가려내 형사 처벌할 방침이라고 밝혔습니다.  
환경부는 지역주민들의 한강상수원 수질개선대책안 백지화 
요구에 대해서도 합법적 절차를 거친 주민 의견은 최대한 반영하되 
골격에는 변함이 없다고 밝혔습니다.  

* 곽결호 국장 (환경수질보전국) :
이번 대책안은 팔당호를 일급수로 만드는데 꼭 필요한 내용들을 담고 
있습니다.  따라서 그 근간은 그대로 유지하되…

* 김명섭 기자 : 
환경단체들도 이번 한강 상수원 대책이 제대로 추진되지 않을 경우 수도권 
주민들의 맑은 물 확보는 영영 어렵게 될 것이라고 우려합니다.  

* 양장일 국장 (환경운동연합) : 
지금 팔당과 한강물은 갈수록 오염 현상이 더욱 심화되고 있는 
상황입니다.  이대로 놔두다가는 더이상 돌이킬 수 있는 상황에 직면할 
가능성도 있습니다.  그렇기 때문에 팔당과 한강물을 살리기 위해서는 
특단의 조치가 필요하다고 생각합니다. 

* 김명섭 기자 : 
정부는 빠른 시일안에 지역 공청회를 열어 주민들의 의견을 수렴하기로 
하는 등 한상상수원대책 추진의지는 변함이 없다는 입장입니다.  
KBS 뉴스 김명섭입니다. 

;SN 1
;TI '태아에 전달' 확인
;DA 980826
;TX
* 길종섭 앵커 : 
담배가 임신 중인 여자에게 해롭다는 것은 잘 알려져 있지만 실제로 
담배속의 발암물질이 태아에게 그대로 옮겨진다는 사실이 미국에서 
처음으로 구체적으로 입증됐습니다.  
국제부 남종혁 기자의 보도입니다. 

* 남종혁 기자 : 
이 금연광고는 담배를 피면 담배속의 발암물질이 인체내 곳곳으로 
확산되면서 서서히 축적되는 과정을 보여줍니다.  
이렇게 축적되는 발암물질은 임산부의 경우 태아에까지 그대로 전달된다는
사실이 처음 밝혀졌습니다.  미국 미네소타대 암센터는 갓 태어난 아기의
소변에서 니코틴, 니트로사니모 케톤, NNK라는 담배에만 존재하는 
폐암 유발물질을 검출해 냈습니다.  임신 중 담배를 피운 어머니의 신생아 
31명 가운데 22명에게서 폐암물질이 발견된 반면에 담배를 피우지 않는 
여성이 출산한 신생아 17명에게서는 전혀 발견되지 않았습니다.  

* 헥트 (미네소타대학 교수) :
어머니가 담배 피우면 발암물질이 태아에게 그대로 침투됩니다. 

* 남종혁 기자 : 
담배를 피면 담배속의 폐암물질이 모체와 태아를 가로막는 장벽인 
태반을 넘어 들어가 태아에게 치명적인 해를 끼칠 수 있는 증거입니다.  
결국 임신 중 담배를 피우는 것은 자녀의 몸속에 암세포를 심어주는 것과
크게 다르지 않다고 연구진들은 말합니다.  
KBS 뉴스 남종혁입니다.  

;SN 1
;TI 할인경쟁 2차전
;DA 980826
;TX
* 길종섭 앵커 : 
대형 할인점인 월마트와 E마트에 2차 세일전쟁이 오늘부터 다시 
시작됐습니다.  전쟁 당사자들의 입장에서는 어려운 점도 많겠지만 
어찌되었든 소비자의 이익은 더 확대될 전망입니다.  
이재숙 기자가 취재했습니다.  

* 이재숙 기자 : 
보름만에 다시 할인판매에 들어간 월마트 매장입니다. 
주요 할인품목은 전화기와 화장지 ,쌀 등 네 가지입니다. 
종전보다 30% 싸다는 화장지는 3시간만에 1만 9천여개나 나갔습니다.  
그러나 쌀 등 일부 품목은 할인폭이 5%가 채 되지 않습니다.  

* 허인식 (고개) : 
1차때보다 질이 떨어지는 것 같습니다. 
지금 현재 제가 보니까…

* 이재숙 기자 : 
납품업체가 가격인하 요구에 반발한 품목은 판매가 중단됐습니다.  
또, 추천상품이라는 전자렌지가 8만6천9백원인데 비해 같은 회사의 같은
모델이 다른 할인점에서는 4백원이 떠 쌉니다.
역시 오늘부터 대형 할인에 나선 E마트 매장입니다.  
주요 할인품목은 육류와 생선, 야채 등 생필품 20여가지입니다. 

* 인터뷰 : 
갈치가 참 싼거에요.   한 40%정도 싼거 같아요.

생돼지 불고기 있어요? 

육류는 다 팔렸는데요.  내일 아침 일찍 오시겠어요?

* 이재숙 기자 : 
어제 50% 싸게 판 배추는 오늘 하루 3천 5백포기가 나갔습니다.  
일단 대형 세일에 나섰지만 월마트의 세일 품목 가운데 상당수를 
판매하지 않는 우회전략으로 맞섰습니다.  그러나 이들 할인점은 앞으로 
맞불 할인작전을 계속 펴겠다는 입장이어서 할인경쟁에 따른 소비자들의
이익은 계속 확대될 전망입니다.  KBS 뉴스 이재숙입니다.  

;SN 1
;TI 피해 300억대
;DA 980826
;TX
* 길종섭 앵커 : 
지난봄부터 시작한 남해안 우렁쉥이의 집단폐사가 아직까지 계속되면서
그 피해액 규모가 계속 커지고 있습니다.   그래서 어민들은 
특별영어자금 지원을 요구하고 있습니다.  
창원방송총국 배수영 기자의 보도입니다. 

* 배수영 기자 : 
한려해산국립공원인 경남 통영시 한산도 근해의 한 양식장,
수확기가 이미 지났지만 90% 가까운 우렁쉥이가 집단 폐사했습니다.  
껍질이 흐물흐물해지거나 썩으면서 성한 것이 거의 없어 아예 수확을 
포기했습니다.  

* 최태욱 : 
올해 첫 번째 조금씩 되더니 그래서 괜찮을 줄 알았더니 계속 이렇게 
죽대요. 

* 배수영 기자 : 
올해 우렁쉥이 집단폐사의 특징은 발생 시기가 앞당겨진데다 그 기간이
길어지면서 피해가 더 늘고 있다는 것입니다.  올해 피해면적은 432헥타에
피해액도 3백2십7억여원에 이르고 있습니다.  이것은 피해가 가장 심했던 
지난 96년보다도 면적은 3배, 피해액은 1.4배나 늘어난 것입니다.  
이 때문에 양식어민들은 평균부채가 3천3백만원에 이르렀다며 정부의 
보상과 특별영어자금 지원을 호소하고 있습니다.  
그러나 폐사원인이 높은 수온 때문으로만 추정될 뿐 정확한 원인이
밝혀지지 않아 정부의 보상금 지불도 어려운 상태입니다.  

* 손팔원 소장 (수산진흥원 통영분소) : 
구체적인 원인이 현재까지는 밝혀지지 못했고요, 이것을 
규명하기 위해서는 장기적이고 체계적인 조사가 수행되어야 할 것으로 
생각됩니다. 

* 배수영 기자 : 
따라서 양식어민들은 조속한 원인규명에 의한 피해보상을 바라고 
있습니다.  KBS 뉴스 배수영입니다.  

;SN 1
;TI 신종 카드사기
;DA 980826
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
서울 강남의 한 은행에서 한 30대 남녀가 다른 사람의 신용카드를 
절취한 뒤 돈을 빼 내는 장면이 은행 폐쇄회로 TV에 포착됐습니다.  
현금인출기 앞에서 돈을 찾는 고객의 비밀번호가 어떻게 유출되는지 
또, 고객의 카드를 어떻게 손에 넣는지 새로운 신용카드 사기의 전모를
김도엽 기자가 공개합니다.  

* 김도엽 기자 : 
서울 강남의 한 은행, 현금인출기 앞에 말쑥한 신사복 차림의 남자가 
서성입니다.  날카로운 눈매의 30대 남자는 누군가에게 눈짓을 하며 
주위를 살핍니다.  잠시후 돈을 찾는 한 남자 옆으로 접근합니다. 
어깨 너머로 비밀번호를 훔쳐본 뒤 살며시 사라집니다. 
돈을 찾은 남자가 자리를 뜨자 다시 나타난 남자, 재빠르게 휴지통을 
뒤집니다.  버려진 거래 명세표룰 찾은뒤 쫓아가 말을 겁니다. 

* 피해자 :
은행 배지를 달았고 비밀번호를 묻지 않아서 의심않고 카드를 건넸죠. 

* 김도엽 기자 : 
은행 배지까지 가슴에 달았기 때문에 의심하지 않고 카드를 건네줍니다.
그러나 이 신용카드는 카드주인이 도장을 찾기 위해 집으로 간사이 
곧바로 30대 여자에게 넘겨져 근처에 있는 다른 은행에서 인출됩니다. 
현금을 찾은 여자는 은행창구로 가서 공중전화 카드까지 구입하는 여유를
보입니다.  이들이 2백여만원을 인출해가기까지 불과 15분밖에 걸리지 
않았습니다.  서울 송파경찰서는 은행직원을 가장해 다른 사람의 
신용카드를 절취하는 30대 남녀를 수배했습니다.  
KBS 뉴스 김도엽입니다.  

;SN 1
;TI 홍인길 前 수석 대구교도소 재수감
;DA 980826
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
청구그룹 장수홍 회장으로부터 40억원의 뇌물을 받은 혐의로 어제 재소환 
조사를 받았던 홍인길 전 청와대 총무수석이 오늘 오후 대구교도소에 
재 수감됐습니다. 

;SN 1
;TI 붕괴위험 쉬쉬
;DA 980826
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
지난 89년에 완공된 안산선 전철구간에 안산터널이 6백여 군데가 넘는 
균열로 계속 방치될 경우 붕괴 위험이 있는 것으로 뒤늦게 드러났습니다. 
철도청은 지난 96년 안전 진단에서 이런 문제점들을 발견했지만 지난 
2년간 아무 대책을 세우지 않은 채 쉬쉬해 온 것으로 드러났습니다. 그 
실태를 박영관 기자가 취재했습니다. 

* 박영관 기자 : 
안산선 전철 상록수역과 반월역 사이에 있는 안산터널입니다. 하루 
5만여 명의 승객이 전철을 타고 이 터널을 통과합니다. 길이 1천703m인 
터널 입구에서부터 여기저기 균열이 가 있습니다. 터널 천장에 거미줄처럼 
균열이 발생했고 임시방편으로 보수해 놓은 모습이 누더기처럼 보기에도 
흉합니다. 이 터널에서 발생한 크고 작은 균열은 모두 6백80여 개나 
됩니다. 심지어는 이렇게 땜질을 해 놓은 곳에서조차 계속 균열이 
진행되고 있습니다. 콘크리트가 제대로 석이지 않아 모레와 자갈이 뭉쳐
있고 터널 벽면도 움푹움푹 패어 있습니다. 설계 기준인 입방m 당 
300kg보다 훨씬 적은 양의 시멘트를 사용해 시공한 결과입니다. 벌겋게 
녹슨 철근이 드러나 있고 여기저기 물이 세 나오는 곳도 있습니다. 
이러다 보니 콘크리트 표면도 손대면 떨어질 만큼 강도가 약합니다. 
심할 경우 콘크리트 감도가 설계기준의 절반도 안되는 곳도 있습니다. 
전문가들은 박스공법으로 시공하도록 설계된 구간을 지질상태를 무시한 채 
굴착 공법인 NATM 공법으로 변경해 문제가 커졌다고 지적하고 
있습니다. 설계 당시 터널위로 2차선 도로가 나 있었으나 4차선으로 
확장된 것도 터널 안전에 영향을 미치고 있습니다. 철도청은 지난 96년 
안전진단 결과 이러한 문제점을 발견했지만 지금까지 보강공사를 미루어
왔습니다. 

* 국창근 의원 (국민회의) : 
지난 2년간이나 방치한 것은 도저히 있을 수 없는 일입니다. 철도청은 
신속한 대책 수립은 물론이고 철저한 책임규명..

* 박영관 기자 : 
서울지방 철도청조차 이대로 방치할 경우 중대한 사고가 발생할 우려가 
있는 데도 계속 조치를 미루는 것은 이해하기 어렵다는 내용의 공문을 
지난해 철도 건설본부에 보냈습니다. 이에 대해 철도건설 본부는 당장
붕괴위험은 없어 보강을 미뤘으나 지금은 정밀 조사를 거쳐 보강계획을 
세워둔 상태라고 밝혔습니다. 

* 김민수 국장 (철도청 철도건설본부) :
안전진단 결과가 그렇게 나왔다고 해서 바로 보강을 하기에는 상당히 좀 
힘이 들기 때문에 …

* 박영관 기자 : 
터널 내부에 붕괴 우려가 있었지만 전철의 수행 등 안전조치를 외면한 
가운데 당국과 시공회사는 책임공방으로 2년의 세월을 보냈고 오늘도 
이 터널로 수많은 승객이 통과했습니다. KBS 뉴스 박영관입니다. 

;SN 1
;TI 또 사제폭발물 
;DA 980826
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
서울의 한 슈퍼마켓에서 잇따라 사재폭발물이 발견돼서 경찰이 수사를 
펴고 있습니다. 이 슈퍼마켓에서는 지난 22일에 사제폭발물이 발견된 뒤
다음날 화재가 일어났는데 오늘 또 다시 사제폭발물이 발견돼서 경찰을 
긴장시키고 있습니다. 현명근 기자가 취재했습니다. 

* 현명근 기자 : 
사제폭발물이 또 다시 발견된 곳은 서울 군자동에 있는 한 슈퍼마켓의 
상품 진열대. 화제로 타다 남은 상품을 반품 처리하기 위해 물건을 
정리하던 중 납품업체 직원이 발견했습니다. 이번에 발견된 사제폭발물은 
상품이 가득 진열된 곳 뒤편에 은밀하게 숨겨져 있었습니다. 

* 정호영 (직원) : 
뜯어 봤을 때 안에 시험관이 있고 액체가 들어 있었습니다. 순간적으로 
이게 이상한 물이라는 …

* 현명근 기자 : 
수거된 사제폭발물은 길이 20cm, 폭 2cm 정도의 유리관 8개와 뇌관, 시계
등으로 구성돼 있습니다. 

* 원종호 형사과장 (서울 동부경찰서) : 
무연 휘발유로 들어있는 것 추정되고 이것은 성냥개비에 쓰는 그 화약, 
화약하고 뇌관이 있고…

* 현명근 기자 :
겉으로 보기에는 조잡해 보이지만 시계에 부착된 건전지가 수명을 다하면 
자동으로 터지도록 특수 제작된 것으로 경찰은 추정하고 있습니다. 이 
슈퍼마켓에서는 지난 21일에도 창고에서 똑같은 사제폭발물이 발견됐고 
그 다음날 원인 모를 화재가 발생해 경찰이 수사를 펴 왔습니다. 경찰은 
일단 원한 등에 의한 범죄일 가능성이 높은 것으로 보고 있습니다. 경찰은 
직원들의 진술을 토대로 30대 후반의 용의자 몽타주를 작성해 수사를 펴는 
한편 또 다른 폭발물이 숨겨져 있는지 주변에서 정밀수색을 펴고 
있습니다. KBS 뉴스 현명근입니다. 

;SN 1
;TI 화약없는 폭탄개발
;DA 980826
;TX
* 길종섭 앵커 : 
화약을 넣지 않고 순전히 전기의 힘만으로 폭파시킬 수 있는 전기폭탄이 
국내 기술로 개발돼서 관심을 모으고 있습니다. 기존의 화약폭탄과 달리 
파편이 튀지 않고 또 경제적이기 때문에 앞으로 폭넓게 활용될 것으로 
기대되고 있습니다. 홍사훈 기자가 취재했습니다. 

* 홍사훈 기자 : 
한국전기 연구소에서 개발한 화약없이 전기의 힘만으로 터트리는 전기
폭탄입니다. 직경 1m 두께의 콘크리트가 산산 조각났습니다. 이번엔
물통 안에 장전했습니다. 물기둥이 30여m나 솟구칩니다. 화약역할을 하는
것은 이 알루미늄 판으로 1만100볼트의 고압전기가 순간적으로 흐르면서 
압력을 이기지 못하고 터지는 것입니다. 고압전기를 100만분의 1초안에 
한꺼번에 방전시켜 일종의 뇌관역할을 하는 이 스위치라는 장비가 핵심
기술입니다. 

* 임근희 박사 (한국전기연구소 전기물리팀) :
이런 고전압 아주 높은 전류에서도 장기간 견딜 수 있는 그러니까 
반복해서 사용할 수 있는 그런 장치를 구성하는데 이런 핵심기술이
되겠습니다. 

* 홍사훈 기자 : 
한번 터트릴 때 전기요금이 15원밖에 안 될 정도로 경제적이고 또 파편도 
튀지 않습니다. 이 폭파된 콘크리트 잔해들을 보면 이 파편이 멀리 
흩어지지 않고 이렇게 주변 반경 3m 안에 모두 몰려 있습니다. 따라서 
건물을 폭파 해체할 때 주변 건물에 파편과 진동피해를 주지 않기 때문에 
앞으로 토목과 건설산업 등에 폭넓게 이용될 전망입니다. 
KBS 뉴스 홍사훈입니다. 

;SN 1
;TI 100만명 긴급 대피
;DA 980826
;TX
* 길종섭 앵커 : 
미국은 지금 초대형 허리케인 보니에 비상이 걸렸습니다. 오늘밤 미국 
동남부를 강타할 것으로 예상되면서 주민과 피서객 등 100만여 명이 
긴급 대피하는 등 비상체제에 들어갔습니다. 이현진 기자의 보도입니다. 

* 이현진 기자 : 
미 동남부 지역에 허리케인 비상이 걸렸습니다. 시속 185km의 강풍을 
동반한 올해 최초의 메이저급 허리케인 보니가 빠른 속도로 접근하고 
있기 때문입니다. 현재 노스케롤라이나 남쪽 해상에 머물고 있는 보니는
빠르면 오늘 자정쯤 내륙에 상륙한 뒤 남동부 해안을 따라 북서 지날 
것으로 예상됩니다. 노스케롤라이나 해안 지역에는 긴급대피령이 내려져 
주민과 피서객 등 100만명이 안전한 지역으로 대피했고 내륙으로 통하는 
도로는 차량들이 한꺼번에 몰리면서 큰 혼잡을 빚었습니다. 

* 인터뷰 : 
대부분 주민 피서객 떠났고 고속도로는 대피객들로 만원입니다. 

* 이현진 기자 : 
당국도 인공위성 이외에 기후조사용 비행기까지 동원해 보니를 추적하고 
있지만 정확히 해안 어디를 강타할 지는 아직 예측할 수 없는 상태입니다. 

* 윌리엄 (해양학자) :
허리케인은 통제불능의 청소년같아 어디에 상륙할 지 예측할 수 없습니다. 

* 이현진 기자 : 
더구나 또 다른 허리케인 다니엘도 보니의 뒤를 따르고 있고 라니냐의 
영향으로 올해는 유달리 허리케인이 많을 것으로 보여 큰 피해가 우려되고 
있습니다. KBS 뉴스 이현진입니다. 

;SN 1
;TI 지원금 감감 무소식
;DA 980826
;TX
* 길종섭 앵커 : 
지난번 기습폭우로 수해가 발생한 지 벌써 20일이 지났습니다. 그러나 
아직도 많은 지역에서는 복구의 엄두조차 내지 못하고 있습니다. 많은 
수재민들이 정부의 지원금만을 애타게 기다리고 있지만 이 지원금은 
복잡한 행정절차를 거쳐야만 지급이 가능하기 때문에 수재민들은 발만 
동동 구르고 있습니다. 이충형 기자가 취재했습니다. 

* 이충형 기자 :
지역 전체가 물바다가 됐던 의정부시 호원동, 이제 겨우 가재도구를 
정리했을 뿐 많은 주택이 복구는 엄두도 내지 못하고 있습니다. 주민들 
대부분이 수중에 돈이 없는 데다 정부의 지원금 역시 감감 무소식이기 
때문입니다. 

* 전재호 (수재민) : 
당장 수리하려니까 수리 비용도 없고, 한마디로 아무 것도 없는 
상태니까… 

* 이충형 기자 : 
특히, 수해지역의 중소기업들은 사정이 급합니다. 젖은 원자재를 말리고 
생산 준비를 하고 있지만 당장 만기가 돼 돌아오는 어음조차 막기가 
어려워 공장가동은 아직 멀기만 합니다. 

* 임종협 팀장 (주, 중앙염색 관리본부) : 
지급어음은 돌아오고 결제를 해야 되는데 진짜 막막한 상태입니다. 방법이 
지금 없고...

* 이충형 기자 : 
경기도 양주군의 경우 270여개 업체가 390억원의 피해를 입고 정부의 
지원금을 기다리고 있습니다. 그러나 지난주에야 비로소 정부 합동
조사반의 현장 조사가 시작됐을 뿐입니다. 이번달 안에 조사가 끝나도 
중앙 재해대책본부의 심의 등 각종 행정 절차때문에 지원금 지급은 다음달 
중순이 돼야 가능하다는 전망입니다. 

* 김동복 과장 (행정자치부 재해대책본부) : 
신고를 받고 현지 확인을 하고 그 다음에 거기에 따를 절차를 밟아야 
되기 때문에 …

* 이충형 기자 : 
이 때문에 각 공장의 가동률이 급격하게 떨어졌으며 부도를 막기 위해 
급전을 끌어다 쓰고 있어 지원금이 나와도 이자 갚기에 급급할 것이라는 
전망입니다. KBS 뉴스 이충형입니다. 

;SN 1
;TI 우리산 내 몸처럼 
;DA 980826
;TX
* 길종섭 앵커 : 
여름 휴가철이 끝나가는 요즘 서울 관악산은 그 동안 행락객들이 버리고 
간 쓰레기로 신음하고 있습니다. 오늘은 이 버려지는 쓰레기를 통해서 
나라 사랑하는 마음을 생각해 보겠습니다. 이근우 기자의 보도입니다. 

* 이근우 기자 : 
바위틈에 비닐봉지와 종이가 감춰져 있습니다. 계곡 물은 병뚜껑과 
플라스틱 수저 등 일회용품들로 더렵혀집니다. 나무 아래에는 행락객들이 
버린 소주병들이 나뒹굽니다. 등산로 곳곳에도 버려진 양심처럼 부서진 
병 파편들이 방치돼 있습니다. 

* 인터뷰 :
산에 놀러왔다가 맨발 벗고 다니면 어떻게 되겠어요?

* 이근우 기자 :
이런 가운데 오늘 관악산에서는 훼손된 산을 살리기 위해 학생과 주민,
군부대 장병 등 천여명이 대청결 운동에 나섰습니다. 엄마의 손을 잡고 
나온 어린아이에게는 국토 사랑과 나라 사랑을 일깨워 주는 산교육장이 
됐습니다. 

* 김정숙 (서울 신림동) : 
집안일도 바쁘고 한데요. 여기가 다 우리가 사는 곳이니까 같이 살기 
위해서 같이 깨끗하기 위해서 나왔습니다. 

* 이근우 기자 : 
그러나 이런 운동도 잠시뿐 계곡 한쪽에서는 계곡 물로 목욕하는 
사람들이 계곡을 더럽힙니다. 담배꽁초도 그대로 버려집니다. 

* 최차선 (관악산 매점 상인) : 
놀러오는 사람들이요 자기 각자 가져 온 쓰레기를 다 주워서 다 담아가야 
되는데 그냥 거기서 가다가 …

* 이근우 기자 : 
나라 사랑은 우리의 국토가 내 몸이라는 정신이 행동으로 옮겨질 때 
실현될 수 있습니다. 버리는 사람 따로 줍는 사람 따로 있는 한 
나라 사랑의 길은 그만큼 멀어질 수밖에 없습니다. 
KBS 뉴스 이근우입니다. 

;SN 1
;TI 남아공서 보복테러
;DA 980826
;TX
* 길종섭 앵커 : 
남아프리카 케이프 타운에 있는 미국계 한 레스토랑에서 어제 저녁 
폭발물이 터지는 사건이 일어났습니다. 미국의 미사일 공격에 대한 
보복 테러로 보이는 이 대형 폭발사건으로 지금까지 한 명이 숨지고 2
4명이 중경상을 입었습니다. 국제부 강영준 기자의 보도입니다. 

* 강영준 기자 : 
남아프리카 공화국의 수도 케이프 타운에 있는 한 레스토랑. 저녁식사를 
하기 위해 식당을 가득 메운 150여명의 손님들은 난데 없는 폭발음 소리를 
들어야 했습니다. 폭발직후 식당은 순식간에 아수라장으로 변했습니다. 

* 식당 손님 :
식사하고 있었는데 갑자기 뒤에서 폭음이 들리고 식당이 흔들렸어요. 

* 강영준 기자 : 
이 사고로 여자 한 명이 숨지고 24명이 크게 다쳤습니다. 폭발이 일어난 
이 식당은 미국 영화 배우들이 출자하고 운영하는 미국계 식당 플레릭 
헐리우드의 남아프리카 체인점입니다. 사건 발생 직후 남아프리카 한 
방송국에는 한 회교도 단체의 회원을 자처하는 괴한이 전화를 걸어 이제 
미국을 응징하기 위한 피의 성전이 시작됐다고 주장한 것으로 
밝혀졌습니다. 

* 남아국 방송국 직원 : 
전화한 사람이 이번 폭발사건은 미국에 대한 보복이라고 하더군요. 

* 강영준 기자 : 
남아프리카 경찰당국은 이번 테러에 사용된 폭탄이 조잡하게 만들어진 
파이프 폭탄이며 문제의 회교단체가 클린턴 대통령이 남아공을 방문
했을 때 반미 시위를 벌였다고 밝혔습니다. 수단과 아프카니스탄 폭격 
이후 미국에 대한 테러 위협이 실제 행동으로 나타난 것인 지 미국은 이번 
사건을 예의 주시하면서 아프리카 지역을 여행하는 미국인들에게 오늘 
비상 경계령을 내렸습니다. KBS 뉴스 박영준입니다. 

;SN 1
;TI 100억 들여 주차장만…
;DA 980826
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
인구가 8만명에 불과한 전남 여천시가 여수시와 통합되기 전인 지난 
92년에 국제 규모의 문예회관을 짓겠다며 3백억원의 예산으로 공사를 
시작했는데 백억원이 넘는 막대한 예산을 쓰고 겨우 주차장만 만들어 놓고 
말았습니다. 여수 방송국 윤주성 기자가 취재했습니다. 

* 윤주성 기자 :
여수시청 안에 있는 여천 문예회관 공사현장, 여수와 통합하기 전인 지난
92년 여천시가 부지 5천여평의 지하 2층 지상 3층의 문예회관을 짓는다며 
공사를 시작했습니다. 그러나 완공 예정기간을 넘긴 이 문예회관 부지에 
들어서 있는 것은 민원인 주차장 뿐. 그것도 겨우 차량 80여대가 
주차할 수 있는 공간입니다. 110억원이라는 막대한 예산을 쏟아 부었지만 
이 처럼 남아있는 것은 단순한 콘크리트 구조물밖에 없습니다. 공사비가 
모두 어디에 쓰였을까 지하로 들어가봤습니다. 콘크리트 기둥만 보일 뿐 
전구 하나 없습니다. 관리 시설이라고는 지하에 고인 물을 빼내기 위한 
양수기 한 대가 전부입니다. 

* 여수시청 담당 공무원 :
110억 들여서 이 모양을 해 놨을 때 어느 시민이 관을 믿어 주겠습니까? 

* 윤주성 기자 : 
공사가 시작된 지난 92년 여천시의 1년 예산은 1,200여 억원 300억이 넘는 
문예회관 건립은 처음부터 무리였습니다. 

* 김형만 (前 여천시의회) :
재정 운영계획상 절대 부합되지 않다..그래서 첫째 그것을 반대했고..

* 윤주성 기자 : 
완공을 하려면 앞으로도 2,300억원이 더 들어야 하지만 여수시도 돈이 
없습니다. 여수시의 1백억원짜리 주차장은 무모한 행정의 표본으로 계속 
남아있을 전망입니다. KBS 뉴스 윤주성입니다. 

;SN 1
;TI 밤섬은 쓰레기섬
;DA 980826
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
경기도 남양주시 밤섬 유원지 곳곳이 지난 폭우 때 군부대에서 떠내려 온 
군수품과 온갖 쓰레기 등으로 몸살을 앓고 있습니다. 특히 유원지 옆으로 
한강으로 유입되는 왕수천이 흐르고 있어서 수질오염 문제도 심각합니다. 
이동환기자가 취재했습니다. 

* 이동환 기자 : 
유원지 곳곳이 마치 폭격을 맞은 듯 엉망으로 변해 버렸습니다. 수령이 
수십년 된 나무들이 여기저기 나뒹굴고 있습니다. 깨진 유리병 조각과 
비닐도 곳곳에 널려 있습니다. 간이 화장실 몸통은 날아가고 변기만 
덩그러니 남았습니다. 군부대에서 떠내려 온 외광탄 탄통과 포신 조정장치, 
그리고 케이블 등 고가의 군수품들이 잔뜩 쌓여 있습니다. 유원지가 
이렇게 형편없이 변해 버린 것은 집중 폭우 때문에 왕수천이 범람했기 
때문입니다. 왕수천을 가득 메우며 흘러온 쓰레기가 유원지를 덮어버린 
것입니다. 

* 이재룡 (유원지 관리인) :
왕수천 물줄기의 정중앙을 여기가 받은 거에요. 

* 이동환 기자 :
여기에 제방이 쌓여 있었습니까? 

* 이재룡 (유원지 관리인) :
네, 제방이 좀 쌓여져 있었죠. 

* 이동환 기자 : 
냄새를 참지 못한 주민들이 어느 정도 쓰레기를 치웠습니다. 아직도 
남아있는 쓰레기만 15톤 트럭으로 3백대 분량. 경기도 포천에서 흘려 
내려온 이 왕수천은 한강으로 이어지기 때문에 쓰레기를 내버려둘 경우
1천만 서울 시민의 상수도원이 오염된다는 것도 문제입니다.

* 백명기 회장 (환경운동연합 남양주지회) :
관의 힘으로 해야 되는 것인데 워낙 광범위한 피해를 입었기 때문에 
관하고 민간하고 협력해서 한다면 좀 더 빨리 복구가 되지 않겠나 …

* 이동환 기자 : 
수마는 아름답던 섬 하나를 쓰레기 더미로 만들었으며 그 후유증은 우리의 
환경과 보건을 크게 위협하고 있습니다. KBS 뉴스 이동환입니다. 

;SN 1
;TI 기적 같은 생존
;DA 980826
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
아르헨티나 이과수폭포의 절벽 끝에서 배가 고장나서 표류하던 청년 
두 명이 잡초를 붙잡고 간신히 버티다가 23시간만에 극적으로 
구조됐습니다.  국제부 이영석 기자가 전해드립니다.  

* 이영석 기자 : 
물높이가 75m나 되는 장대한 이과수폭포, 무서운 기세로 떨어지는 
폭포의 절벽 바로 앞에서 20대 청년 두 명이 애타게 구조를 기다립니다.
이들은 엄청난 물살에 휩쓸리지 않기 위해 강가에서 자라는 잡초를 
필사적으로 붙잡고 있습니다.  출동한 헬리콥터가 어떻게든 구조하려 
하지만 세찬 물살에 접근조차 쉽지 않습니다.  30여분간 사투 끝에 마침내 
청년들은 헬기에 의해 가까스로 구조됩니다.  

* 인터뷰 :
물살이 너무 센 탓에 몸이 자꾸 밀렸습니다. 
가장자리로 헤엄치려 했지만 실패했습니다.  

* 이영석 기자 :
타고 있던 배가 고장나면서 갑자기 표류하게 된 이들이 구조될 때까지 
걸린 시간은 23시간, 구사일생으로 목숨을 건진 이들은 앞으론 
폭포 근처에도 가지 않겠다고 다짐했습니다.  KBS 뉴스 이영석입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨 
;DA 980826
;TX
* 조석준 기상캐스터 :
내일은 전국이 차차 흐려져서 오후 늦게나 밤에는 비가 오는 곳이 
많겠습니다.  내일 예상 강우량은 영동과 충청 이남지방에서 
5에서 10mm 가량 되고 서울 중북부 지방에는 적은 양의 내리겠습니다.  
현재 중북부 지방에 두꺼운 비구름이 자리를 잡고 있습니다.  
따라서 오늘 밤부터 내일 새벽 사이에 경기 북부와 강원 중북부 지역에는 
천둥번개가 치면서 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.  특히 일부 지역은 
돌풍이 불면서 우박까지 떨어지기 때문에 시설물과 농작물 관리에 
유의하셔야 되겠습니다.  한편 제 4호 태풍 렉스는 계속해서 일본 남쪽 
해상으로 움직일 것으로 예상됩니다.  
내일 우리 나라가 오후부터 저기압의 영향을 서서히 받을 것으로 
예상됩니다.  내일은 전국이 차차 흐려져서 오후 늦게나 밤에 비가 오는 
곳이 많겠습니다.  아침기온은 20도에서 23도로 오늘보다 높고 
낮 최고기온은 24도에서 29도로 오늘과 같거나 조금 내려가겠습니다.  
전 해상에 오후 늦게나 밤에 비가 내리고 곳곳에 안개가 짙게 끼겠습니다.  
물결은 1-2m로 낮게 일겠습니다.  모레는 충청 이남지방에 한 때 비가 
오겠고 이번 주말과 휴일은 구름만 다소 끼는 날씨가 되겠습니다.  
날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 8월 26일 ] 클로징 멘트 
;DA 980826
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 오늘 순서 여기서 모두 마치겠습니다.  감사합니다.  

;SN 1
;TI [ 8월 27일 ] 오프닝 멘트
;DA 980827
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 안녕하십니까? 여러분! 

;SN 1
;TI "장기불황" 경고
;DA 980827
;TX
* 길종섭 앵커 : 
우리 경제가 생산과 소비 투자할 것 없이 사상 최악의 상황에 빠져 
있습니다. 올 상반기 상장률이 사상 최저 수준인 마이너스 5.3%로 
곤두박질했습니다. 문제는 하반기 전망도 어둡다는 겁니다.
김종명 기자가 보도합니다. 

* 김종명 기자 : 
대형 백화점의 가전제품 매장, 소비 불항에 고객 발길이 뜸한 지
오랩니다. 

* 장세정 (판매원) :
다들 힘들고 어려운 시기 때문에 기왕이면 그냥 쓰시던 것 그냥 
쓰시려고 하는… 

* 김종명 기자 : 
민간 소비가 지난 2분기에는 사상 최저 수준인 12.9%나 줄었습니다. 
소비 감소는 생산 감소로 이어져 제조업이 10%, 건설은 12%, 서비스업도 
5%이상 줄었습니다. 잘 팔리지 않는 데도 구조조정까지 겹쳐 설비 투자는 
52%나 줄었습니다.

* 이창명 과장 (산업단지 공사) : 
생산도 많이 위축이 되고 내수도 분열해졌고 그러다 보니까 새로운 
시설 투자 쪽은 그 업무가 약간 힘든… 

* 김종명 기자 :
물량으로 버텨 온 수출도 감소세로 돌아선 지 넉달째입니다. 이에 따라 
올 경제성장은 1분기 마이너스 3.9%에서 2분기 마이너스 6.6%로 
상반기에만 5.3%나 뒷걸음질했습니다. 사상 최악의 불황입니다. 
지난달에는 제조업의 가동률이 역시 사상 최저치인 63%대로 주저앉아 
하반기 전망도 어둡니다. 

* 이성태 부장 (한국은행 조사부) : 
내년 중에 언젠가 하강세를 멈추고 다시  상승세로…  

* 김종명 기자 : 
우리 경제가 자칫 성장에 잠재력마저 잃어버릴 수 있다는 우려가 커지고 
있습니다. KBS 뉴스 김종명입니다. 

;SN 1
;TI 외환거래 전면 중단
;DA 980827
;TX
* 길종섭 앵커 : 
러시아 루블화의 급속한 폭락으로 은행간 모든 외환거래가 전면 
중단되면서 러시아 정부가 사실상 파산 상태에 빠졌습니다. 이에 따라 
러시아와 경제 공동체를 구성하고 있는 독립국가연합 소속 국가들도 
공멸의 위기를 맞고 있고 정치권도 옐친 대통령의 퇴진 압력을 높이고 
있습니다. 모스크바에서 김시곤 특파원이 보도합니다. 

* 김시곤 기자 : 
오늘도 모스크바 외환시장에서는 루블화가 또 다시 폭락하면서 거래가 
중단됐습니다. 거래 환전소에서는 사람들이 달러를 사기 위해 줄을 서고 
있지만 달러를 파는 곳은 거의 없습니다. 영국의 신용평가기관인 
피치 IBCA는 러시아가 1,400억 달러에 이르는 외채에 대해서 디폴트,
즉, 채무상환 불이행을 선언할 가능성이 있다고 경고했습니다. 
러시아 경제가 마비되면서 독립국가연합 소속 국가들의 경제도 공멸의 
위기를 맞고 있습니다. 러시아와 가장 많은 교역을 하고 있는 
우크라이나에서는 흐리브나화의 폭락조짐이 나타나고 있습니다. 
벨라루스에서도 벨라루스 루블화가 떨어지고 있습니다. 
체르노미르딘 총리의 서리는 오늘 새벽 급히 우크라이나로 날아가 
캉드쉬 IMF 총재를 만났습니다. 또 계속해서 우크라이나와 
벨라루스 대통령도 만났습니다. 

* 체르노미르딘 (러시아 총리서리) : 
경제위기는 러시아만의 문제아니라 독립국가연합이 함께 해결해야 
합니다. 

* 김시곤 기자 :
러시아의 위기는 정치권에서도 감지되고 있습니다. 

* 셀레즈노프 (국가 두마의장) :
옐친에 대한 신뢰는 추락했으므로 옐친 대통령은 사임해야 합니다. 

* 김시곤 기자 :
그러나 옐친 대통령은 또 다시 크레볼륨을 떠나 자신의 개인 별장에 
머물고 있는 것으로 알려졌습니다. 모스크바에서 KBS 뉴스 김시곤입니다. 

;SN 1
;TI 구조조정 속도공방
;DA 980827
;TX
* 길종섭 앵커 : 
오늘 국회의 경제분야 대정부 질문에서는 경제위기 극복을 위한 
구조조정을 놓고 신 관치 경제 논란이 뜨거웠습니다. 야당이 오늘은
구조조정의 일관성과 공정성을 문제 삼았고 여당 의원들은 주로 속도가 
느리다고 정부를 질책했습니다. 홍기섭 기자가 보도합니다. 

* 홍기섭 기자 : 
오늘 경제분야 대정부 질문에서 여당 의원들은 외환위기 탈출과 
경제회생을 위한 개편 조치를 긍정 평가하면서 수출감소 등 당면 현안에 
대한 정부대책을 추궁하는데 주력했습니다. 

* 장재식 의원 (국민회의) : 
공기업의 민영화가 늦어지고 있는 등 구조개혁 과제의 추진이 그 신속성을 
잃고 있는 것 같습니다. 

* 허남훈 의원 (자민련) : 
현재 산업기반 붕괴 징후들은 구조조정 과정에서 겪는 일시적인 
현상인 지, 아니면 한국 경제의 침몰을 알리는 위기적 상황인 지를…

* 홍기섭 기자 :
반면 야당 의원들은 구조조정 과정에서 야기된 각종 부작용을 꼬집으며 
경제 정책의 일관성과 공정성을 집중 부각시켰습니다. 

* 김재천 의원 (한나라당) : 
예전의 관치금융 차원을 넘어 정치 금융을 기거하고 있는 명백한 증거라고 
본 의원은 생각하는데… 

* 국무총리 답변 :
정부는 확고한 개혁의지를 가지고 각종 정책은 민주주의와 시장경제에 
병행 발전 원칙에 의거 공정성, 객관성, 그리고 일관성이 유지되도록 
노력을 기울이고 있습니다. 

* 홍기섭 기자 : 
현대 자동차 사태의 해결방식도 도마에 올랐습니다. 

* 권기술 의원 (한나라당) : 
앞으로 정리해고로 인해서 노사 분쟁이 야기되었을 경우 노사가 
자율적으로 해결하도록 할 것인지. 아니면…* 

* 국무총리 답변 :
개별기업의 노사문제는 노사간 자율 해결원칙을 견지하면서 불법행위에 
대해서는 노사를 불문하고 관련법에 따라서 엄중 조치…

* 홍기섭 기자 : 
김 총리는 또 기획예산 위원회와 예산청의 통합을 추진하고 경제가 
안정되면 금융소득 종합과세도 다시 실시할 방안을 검토하겠다고 
밝혔습니다. KBS 뉴스 홍기섭입니다. 

;SN 1
;TI 방송청문회 논란
;DA 980827
;TX
* 길종섭 앵커 : 
경제분야에 이어진 사회, 문화, 분야에 대한 대정부 질문에서는 
방송 청문회와 언론계의 문제가 집중 거론됐습니다. 계속해서 
정은창 기자가 보도합니다. 

* 정은창 기자 : 
사회의 문화분야, 대정부 질문에서는 김영삼 정부의 방송정책을 규명하기 
위한 방송청문회 개최가 필요하다는 여당 측과 현 정권이 언론 간섭을 
하고 있다는 야당 측 주장이 첨예하게 맞섰습니다. 

* 신기남 의원 (국민회의) : 
방송청문회에서는 방송 산업 파탄의 원인이 되었던 케이블 TV와
지역민방의 인허가 관련 의혹을 규명해야 합니다. 

* 이경재 의원 (한나라당) : 
언론의 목을 죄고 권력기반의 구축과 야당 파괴를 악용하는 신종 
언론 통제정책은 시정돼야 마땅하다고 생각하는데...

* 국무총리 답변 :
정부는 언론의 자유를 최대한 보장한다는 의지가 확고하다는 것을 
다시 한 번 다짐을 드리는 바입니다. 

* 정은창 기자 : 
여야는 그러나 실업대책이 시급하다는 데는 한 목소리였습니다. 

* 강종희 의원 (자민련) : 
저소득 실직자 생계보호와 노숙자 대책은 대폭 강화되어야만 합니다. 

* 김문수 의원 (자민련) : 
최소한 대통령직속의 실업대책본부를 구성하여 강력한 집행력을 행사해야 
합니다. 

* 이기호 노동부 장관 : 
저소득층 실직자에 대해서는 식생활 문제, 그리고 아픈 분들의 의료비 
문제, 교육비 문제, 이 세 가지 문제는 최대한 보장을 해서…  

* 정은창 기자 : 
박상천 법무부 장관은 지역민방 선정과 관련해 홍인길 전 청와대 
수석 외에 현재 검찰 수사를 받고 있는 사람은 없다고 밝혔습니다. 
MBC 뉴스 전은창입니다. 

;SN 1
;TI 체포동의안 제출
;DA 980827
;TX
* 길종섭 앵커 : 
정부는 오늘 한나라당의 이신행 의원에 대한 체포 동의안을 국회에 
제출했습니다. 의원체포 동의안에 전격적인 국회 제출은 최근 홍인길 
전면의 재 수감과 함께 당국의 강력한 사정의지를 반영한 것으로 
분석돼서 정가를 긴장시키고 있습니다. 이선재 기자가 취재했습니다. 

* 이선재 기자 :
오늘 체포 동의안은 이신행 의원이 검찰에 1차 소환조사 이후, 임시국회를 
방패삼아 두달 여동안 사실상의 도피를 계속해 온 끝에 제출됐습니다. 
이신행 의원에 대한 체포 동의안은 이 의원이 주식회사 기산 사장으로 
재직하던 지난 94년에서 96년 사이 회사돈 183억여원을 비자금으로 
조성해 이중 380억여원을 개인적으로 착복하는 등 모두 99억여원을 횡령한 
혐의를 받고 있다고 밝혔습니다. 14대 이후 현역 의원에 대한 체포 
동의안이 국회에 제출된 것은 95년 박은태 의원과 지난 5월 강경식 의원에
이어 세 번째입니다. 다음달 2일 국회가 끝나면 동의안 없이 체포가 
가능한 데도 굳이 동의안을 제출한 것은 홍인길 전 의원의 재 수감에 이어 
사정에 예외가 없다는 여권의 강한 의지가 실린 것으로 풀이됩니다. 

* 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 
투자를 위해 가져 간 돈은 갚도록 만들어야 해요. 이것의 정의가 
실현이 안 되면 부패는 또 다시 싹틀 수 있습니다. 

* 이선재 기자 : 
한나라당의 정당대회 이후 본격화 될 정계 개편과 함께 정치권에 대한 
강도 높은 사정은 경제 방송청문회와 더불어 가을 정국을 뜨겁게 달굴 
것으로 보입니다. KBS 뉴스 이선재입니다. 

;SN 1
;TI '특수대' 간부 수뢰의혹
;DA 980827
;TX
* 길종섭 앵커 : 
경찰서장의 총 책임자라고 할 수 있는 경찰청 특수수사 과장이 거액의 
뇌물을 받은 의혹이 제기돼서 검찰이 수사를 펴고 있습니다. 
이동채 기자의 보도입니다. 

* 이동채 기자 : 
검찰의 수사 대상에 오른 사람은 경찰청 특수수사 과장인 박정원 총경,
박정원 총경은 청와대 함영사건을 전담 수사하는 경찰 사정의 총 
책임자입니다. 서울 지방검찰청 특수 1부는 효산그룹 비리를 수사하는 
과정에서 장석선 부회장의 부탁을 받은 브로커가 경찰청 특수수사 과장 
박정원 총경에게 현금 3천만원을 건넸다는 진술을 확보했다는 밝혔습니다. 
효산계열사인 서울 스키리조트의 회원권 사기분양이 경찰의 수사를 받게 
되자 효산 장석선 부회장이 박 총경에게 사건 무마를 부탁하며 3천만원을 
건넸다는 것입니다. 박 총경은 이에 대해 평소 알고 지내던 브로커 
손선경 씨를 만나기는 했지만 금품과 청탁을 받은 사실은 없으며 
서울 스키리조트 사기분양 사건의 수사도 수사주체가 서울지방 
경찰청이었기 때문에 수사에 개입할 입장도 아니었다고 주장했습니다.
검찰은 이에 따라 박정원 총경을 조만간 소환한 뒤 브로커 손선경 씨와
장석석 부회장과 대질 심문을 벌일 방침이며 의혹부분이 사실로 확인될 
경우 특정범죄 가중 처벌법상 뇌물수수 혐의로 구속영장을 청구하기로 
했습니다. 총체적 사정에는 사장의 주체도 결코 예외일 수 없다는 의지가 
나타나 있습니다. MBC 뉴스 이동채입니다. 

;SN 1
;TI 입산료 신경전
;DA 980827
;TX
* 길종섭 앵커 : 
금강산 관광비용을 놓고 현대와 북한 측이 막판 줄다리기를 벌이고 
있습니다. 현대 측은 1천달러선을 생각하고 있지만 북한에 지불하는 
비용이 얼마로 결정되느냐에 따라서 달라질 수 있기 때문에 협상결과가 
주목되고 있습니다. 안문석 기자가 보도합니다. 

* 안문석 기자 : 
현대와 북한 측이 관광비용을 놓고 다각적인 통로로 막판 협상을 계속 
하고 있습니다. 핵심 쟁점은 북한에 지불하는 비용, 이 비용이 우선 
결정돼야 1인당 관광비용이 최종 확정됩니다. 통일부도 이 부분이 
결정돼야 사업 승인을 해줄 수 있다는 입장이어서 현대 측은 최종 타결을 
서두르고 있습니다. 그 동안의 협상 과정을 거쳐 현재 북한이 요구하는 
금액은 375달러, 현대가 제시하는 금액은 3백달러입니다. 북한은 개방에 
대한 대가를 충분히 확보해야 한다는 차원에서, 현대는 비용이 지나치게 
높다는 여론을 무마해야 한다는 차원에서 기세 싸움을 계속하고 있어 
쉽게 타개를 보지 못하고 있습니다. 현대는 다음주 초 김현구 대북사업 
팀장을 단장으로 실무단을 다시 북한으로 보내 최종 협상을 벌일 
예정입니다. 대북 지불금에는 비자발급 수수료와 여객선 입항료, 여객선 
정박료, 관광 안내비, 그리고 금강산 입산료 등이 모두 포함됩니다. 
실무단의 비용관련 합의서를 작성해 도면 곧 사업승인이 나고 이후 장전항 
선착장 건설공사가 착수됩니다. 또 관광객 모집도 본격 시작됩니다. 
그러나 지금까지 상황으로 볼 때 대북 지불금이 300달러 또한 그 이상에서 
결정될 것으로 보여 북한에 지나치게 많은 비용을 지불한다는 여론은 쉽게 
가라앉지 않을 전망입니다. KBS 뉴스 안문석입니다. 

;SN 1
;TI '금강산 관광열차' 운행
;DA 980827
;TX
* 길종섭 앵커 :
앞으로 금강산을 찾는 관광객들을 위해서 서울과 동해항을 연결하는 
금강산 관광열차가 운행될 전망입니다. 김명전 기자가 취재했습니다. 

* 김명전 기자 : 
금강산 관광객을 태운 유람선은 강원도 동해항에서 출발합니다.  
철도청은 이들 금강산 관광객들을 위해 동해항을 연결하는 금강산 
관광열차를 운행할 방침입니다. 현재 추진중인 노선은 서울역을 출발해 
영등포 역과 수원, 청주, 영월, 동해를 잇는 구간입니다. 이 가운데 
서울역, 천안 구간은 경부선을 이용하게 되고 천안 제천구간은 충북선을 
제천 태백구간은 태백선을, 태백, 동해구간은 영동선을 각각 이용하게 
됩니다. 

* 송귀철 과장 (서울역 여객과) : 
금강산 관광객은 이 열차편을 이용하시면 도중에 갈아타는 불편없이 
목적지인 동해안까지 편안하게 여행하실 수가 있습니다. 

* 김명전 기자 : 
금강산 관광열차는 금강산 관광선이 동해항을 출항하는 날과 입항하는 
날에 맞춰 운행할 예정입니다. 열차의 편성은 우선 새마을호 임시 열차를 
투입하고 관광객이 많을 경우 최대 12량까지 늘려 한 차례 720명까지 
태울 수 있도록 할 계획입니다. 앞으로 금강산 유람선이 매일 출항하게 
될 경우에는 이에 맞춰 이 노선에 전기열차를 편성할 방침입니다. 
관광객을 금강산 가는 뱃길로 연결해 주는 금강산 관광열차는 새로운 
관광 코스로도 기대를 모으고 있습니다. KBS 뉴스 김명전입니다. 

;SN 1
;TI "제2건국" 뒷받침해야
;DA 980827
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
김대중 대통령은 오늘 오전 진 념 기획예산 위원장으로부터 내년도 
예산 편성안을 보고 받는 자리에서 내년 예산을 원점에서부터 다시 
시작하는 것을 기본 방향으로 잡아 제2의 건국을 뒷받침하고 국민의 
공감을 살 수 있도록 편성하라고 지시했습니다. 

;SN 1
;TI 줄줄이 내리기 경쟁
;DA 980827
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
소주업체들도 불황을 극복하기 위해서 고급소주 가격 내리기 경쟁에 
나섰습니다. 그러나 음식점이나 술집 가운데는 소주를 내린 가격으로 
받지 않는 곳이 많습니다. 고영태 기자의 보도입니다. 

* 고영태 기자 : 
서울시의 한 음식점의 점심시간, 맥주는 잘 보이지 않고 대부분 
소주들입니다. 

* 이재민 (회사원) : 
맥주는 가격도 비싸고 먹기도 부담스럽고 배부르고, 소주는 직장인들이
마시기에 가격도 저렴하고 아주 적합한 술이잖아요.

* 고영태 기자 : 
IMF 시대를 맞아 소주가 맥주 자리를 대신하게 되자 한 소주업체가 지난 
3월 고급소주의 공장도 가격을 내려 선수를 쳤습니다. 

* 채원영 상무 (보해소주) : 
많은 소비자들에게 저희 제품을 대신 음미의 기회를 드리기 위해서 가격을
내리게 되었었죠. 

* 고영태 기자 : 
이런 전략을 통해 올해 초 10만 상자까지 떨어졌던 한달 판매량을 
석달만에 14만 상자로 40%나 끌어올렸습니다. 소주시장의 선두 자리를 
지켜 오던 이 업체도 값 내리기 맞불 작전에 나섰습니다. 이 회사의 
마케팅 부서는 소주값을 내리기 위해 인터넷을 통해 소비자들로부터 
희망 가격을 접수받고 있습니다. 

* 김영진 이사 (진로 홍보팀) : 
최근에 어려워진 경제환경으로 상당한 가격 저항을 받은 것이 사실입니다. 
그래서 그 가격 저항을 줄이기 위해서 인하작업을 지금 검토하고 있는 
겁니다. 

* 고영태 기자 : 
그러나 일부 음식점이나 술집은 제조업체에서 내린 값대로 받지 않고
고객들을 속이고 있습니다. 

* 보해소주 관계자 : 
우리가 내렸다고 해서 업소에서 강요할 수도 없는 것이고 …

* 고영태 기자 : 
한해 매출액 1000억원의 고급 소주시장에서 치열한 점유율 싸움을  벌였던 
주류 업계가 이번에는 가격 인하경쟁으로 맞붙고 있습니다. 
KBS 뉴스 고영태입니다. 

;SN 1
;TI '저가 실속형' 인기 
;DA 980827
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
가전제품에도 거품이 빠지고 있습니다.  최근의 소비자들이 기능이 
복잡하고 값만 비싼 제품보다는 단순하고 쓰기 편한 제품을 선호하기 
때문에 저가의 실속형 가전제품들이 인기를 끌고 있습니다.  
이재숙 기자가 취재했습니다.  

* 이재숙 기자 : 
가전제품을 전문 판매하는 용산 전자랜드입니다. 보통 18만원 넘게 하던 
청소기들, 그러나 절반 이하인 8만2천원짜리 청소기가 보입니다.  
IMF 불황따라 그다지 중요하지 않은 기능을 줄이면서 가격 거품을 뺀
제품이 인기를 모으고 있습니다. 그래서 하루에도 70대 이상 팔립니다.  
같은 10kg짜리 세탁기들입니다. 그러나 왼쪽은 오른쪽의 특수코팅을 
한 가지 안 한 대신 가격은 13만원이나 싸졌습니다.  독신자들을 겨냥해서 
용량이 3kg밖에 되지 않는 10만원대 저가 세탁기도 나왔습니다.  
15만원대였던 전자레인지도 거품이 빠지면서 9만원대 저가 제품이 
인기를 끌고 있습니다. 비록 수동식이지만 값은 20% 이상 내려갔습니다.  

* 이영자 (고객) : 
가스오븐 렌지를 보러 왔는데 너무 기능이 복잡한 것 보다는 값도 
저렴하고 또 쓰기도 편한 걸고 보러 왔어요.  

* 이재숙 기자 :
29인치 텔레비전은 보통 1백만원대이지만 이 실속형은 불과 50만원대로 
인기가 높습니다. 이중 화면 기능이나 평면 브라운관이나 없지만 보고 
즐기는데는 아무런  불편이 없기 때문입니다.  이 처럼 잘 쓰지 않는 
사치성 기능보다는 실속형 상품들이 가전시장 매출의 70% 를 차지하고 
있습니다. 가전제품 가격의 거품 빼기가 본격화 되고 있습니다.  
KBS 뉴스 이재숙입니다.  

;SN 1
;TI 제수용 과일 흉작
;DA 980827
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
추석 차례상에 빼놓을 수 없는 대추와 감 등 삼색 실과와 포도가 지난 번 
집중호우 때문에 수확량이 절반으로 가량으로 줄 것으로 보여서 추석
무렵에 값이 폭등할 조짐을 보이고 있습니다.  
청주방송총국 유용 기자가 취재했습니다.  

* 유용 기자 : 
포도 주산지인 충북 영동군 황간면의 한 포도밭.
먹빛으로 탐스럽게 익어 가지만 자세히 보면 포도송이마다 껍질이 터지고 
갈라졌습니다. 아예 절반 이상이 피해를 당한 포도송이도 많습니다. 
지난 집중호우로 수분을 과다 흡수하게 돼 포도 껍질이 벗겨지는 이른바
열과피해 때문입니다. 상품성을 높이기 위해 봉지를 씌운 포도도 수분을 
견디지 못해 이처럼 모두 피해를 입었습니다.  

* 포도 재배농민 : 
먼저 14일날 저녁에 하고 15일날 비 많이 많지요, 이틀간을 밤낮으로 
그 때 그만 많이 갈라졌어요. 

* 유용 기자 : 
작황이 안 좋기는 보은 대추도 마찬가지입니다.  예년 이맘때쯤이면 
주렁주렁 매달려 한창 익어갈 배추가 올해는 듬성듬성 달려 있습니다.  
계속된 비로 수정과 착과가 제대로 안 된데다 병충해 피해까지 
겹쳤습니다.  

* 대추 재배농민 : 
한 50%내지 30%는 줄을 것같은 생각이 듭니다.  
네, 지금 현재 보는 것보다도 수확을 해보면은 많이 줄을 것으로 
예상됩니다.  

* 유용 기자 : 
영동감도 역시 달린 감보다 떨어진 감이 많을 정도로 흉작을 보이고 
있어서 올해 삼색 과일 값은 모두 크게 뛸 것으로 보입니다.  경제위기로 
가뜩이나 가계형편이 어려운 올해는 이 때문에 차례상도 그 어느 해보다 
빈약할 것으로 우려됩니다.  
KBS 뉴스 유용입니다.  

;SN 1
;TI 간암·폐암 는다
;DA 980827
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
우리나라 사람들에게 가장 많던 위암발생률이 줄고 있는데 반해서 간암과 
폐암발생은 늘고 있습니다. 음주와 흡연이 그 원인으로 분석됩니다.  
보도에 김용관 기자입니다.  

* 김용관 기자 : 
보건복지부가 지난 96년 한 해 동안 전국 119개 병원이 한국 중앙 
암등록본부에 낸 암 환자 자료, 7만2천여건을 분석한 결과 남성에게는 
위암이 여성에게는 자궁경부암이 가장 많이 발생한 것으로 나타났습니다.  
그러나 이들 암의 발생률은 10년 전에 30%와 27%에  비해 각각 5% 포인
트정도 떨어진 25.3%와 22%를 기록했습니다. 위암과 자궁경부암의  
발생률이 이처럼 낮아진 반면 남성의 경우 간암과 폐암이 2% 포인트 
높아졌고 여성의 폐암 비율도 4.5%에서 6%로 느는 등 암발생 유형이 
선진국형으로 변해가는 양상을 보였습니다.

* 고재욱 박사(국립 의료원) : 
미국과 같은 선진국에서는 폐암발생률이 상당히 높습니다. 그래서 전체 
암사망 원인 중에 1/4정도 차지하고 있고 

* 김용관기자 : 
남성에게 간암과 폐암이 이처럼 늘고 있는 것은 음주·흡연 등 무절제한 
생활 때문인 것으로 보입니다.  특히  여성의 폐암이 늘고 있는 추세에 
대해 전문가들은 여성 흡연자 증가를 그 원인으로 꼽고 있습니다.  
우리 나라 인구 10만 명당 암 사망률은 112명으로 선진국인 독일 262명,
미국 204명보다 아직 절반 수준이지만 암환자수는 꾸준이 늘고 있다는 
것이 전문가들의 지적입니다.  
KBS 뉴스 김용관입니다.  

;SN 1
;TI '심판 뇌물'도 각출
;DA 980827
;TX
* 길종섭 앵커 : 
체육 특기자들의 대학입학을 둘러싼 금품 거래 사실이 계속 밝혀지고 
있어서 충격을 주고 있지만 우리 중등학교 체육교육 자체도 상당한 
문제점을 안고 있는 것으로 드러나고 있습니다.  돈으로 얼룩진 한 
고등학교 야고부를 김형덕 기자가 취재했습니다.  

* 김형덕 기자 : 
초등학교 4학년때부터 야구를 계속해온 윤식군은 정작 고3인 요즘 야구는 
물론 학교가는 일도 그만두었습니다.  월세방에 살면서도 어렵게 자식을 
뒤바라지 했던 부모도 이제 모든 걸 포기한 상태입니다.  
고 2때도 주전으로 뛰던 아들이 지난 봄부터 출전도 못한 것을 부모는 
감독이 요구하는 돈을 못줬기 때문이라고 믿고 있습니다.  

* 김학천 (서울시 가양도) : 
심판도 100만원을 내라고 해서 내고 또, 그것이 2,30일 있다가 
또 100만원 씩 더 거들려 그래 가지고서 나는 도저히 돈을 못 낸다
돈이 없어서….

* 김형덕 기자 :
이 학교의 야구비는 운영비의 대부분을 소속학생 부모로부터  매월 
일정액씩 거둬 충당해 왔습니다. 여기다 대회때마다 심판에게 준다는 
명목으로 별도의 돈까지 거둔 것입니다.  실제 대회가 없던 지난 11월, 
이 학교의 회비 내역서에도 수시로 심판에게 금품을 건넸음이 확인되고 
있습니다.  학교 야구부 감독은 단지 인사치레 수준이었다고 주장합니다.  

* 야구부 감독 : 
회장님이 줄 수도 있고 내가 줄 수도 있고 다만 식사대접 수준에서… 

* 김형덕 기자 :
그러나 이 학교가 지난달 출전해 단 2번만에 탈락한 대회에서도 심판에게 
100만원 건넨 사실이 확인됐습니다.  

* 김형덕 기자 : 
이게 말하자면 로비용이네요? 

* 야구부 감독 : 
그건 글세…

* 김형덕 기자 : 
이러다 보니 학교체육이란게 실력있는 선수를 발굴·육성해 기량을 겨루기  
보다는 추악한 뒷돈거래로 얼룩지고 있습니다. 모든 학교가 그러는데 
자신들만 뒷짐지고 있을 수 없다는게 이 학부모들의 말입니다.  

* 김형덕 기자 : 
학부모 의견을 수렵합니까?  

* 학부모 :
네, 전체회의에 부쳐서 결정합니다.  

* 김형덕 기자 : 
입학을 미끼로 거액의 돈이 오가고 경기에 이기기 위해 심판에게까지 돈을 
건네고 있는 우리의 학교체육, 이제 전면적인 수술이 필요한 때입니다.  
KBS 뉴스 김형덕입니다.  

;SN 1
;TI 감독 10명 출국 금지
;DA 980827
;TX
* 길종섭 앵커 : 
아이스 하키 체육 특기생 선발비리에 대한 검찰의 수사가 새로운 국면을 
맞고 있습니다. 검찰은 학부모들으로부터 거액의 돈을 받은 혐의를 받고 
있는 대학과 고등학교의 아이스하키부 감독 10명을 출국 금지시켰습니다.  
이충형 기자가 취재했습니다.  

* 이충형 기자 : 
돈을 주고 대학에 들어가는 빙판의 검은 뒷거래에 수사가 점점 확대되고 
있습니다.  검찰은 오늘 특기생 선발 과정에서 학부모들로부터 
수천 만원에서 억대의 돈을 받은 대학과 고등학교 감독 10명을 출국금지 
시켰습니다.  출국 금지된 감독은 서울 소재 이모 감독을 비롯한 대학감독 
4명과 고등학교 감독 6명입니다.  검찰은 이들 가운데 상당수가 소환에 
불응하고 잠적했다고 밝혔습니다.  

* 정재호 검사(서울지검 북부지청) : 
현재 법원으로부터 압수수색영장을 발부받아 내사, 진행중에 있으며 
되도록 수사를 빨리 진행시키도록 하겠습니다. 

* 이충형 기자 : 
이에 따라 검찰의 수사대상에 오른 감독은 이미 구속된 5명과 이번에 
출국 금지된 10명 등 모두 15명입니다.  아이스하키팀이 있는 전국 
다섯개 대학과 11개 고등학교 중 신생팀인 지방의 고등학교 한 곳을 
제외한 모든 대학과 고등학교의 감독들이 수사 선상에 오른 것입니다.  
검찰은 또 지금까지 10명의 학부모들을 소환조사하는 등 학부모들에 대한 
수사에도 박차를 가하고 있습니다.  검찰은 우선 이들 감독 10명의 소재를 
파악하는데 주력하고 한편으로는 계좌 추적 등을 통해 돈의 흐름을 
파악하는 등 새로운 증거를 확보하기로 했습니다.  검찰은 이미 혐의가 
확인된 감독들은 배임수재혐의로 구속영장을 청구하고 이들 감독들이 
소환해 불응한 채 계속 잠적할 경우 모두 지명수배할방침입니다.  
KBS 뉴스 이충형입니다.  

;SN 1
;TI 과외비는 검은 돈?
;DA 980827
;TX
* 길종섭 앵커 : 
자신의 이른바 쪽집게 과외비로 수천만원씩을 선뜻 갖다 준 사람들은 
전 현직 공무원과 공기업체 이사 그리고 은행 간부 등 대부분이  월급쟁이 
들이었습니다. 그래서 이들이 어떻게 이런 거액을 마련했는지 새로운 
의혹이 일고 있습니다. 
곽우신 기자의 보도입니다.  

* 곽우신 기자 : 
오늘 소환 통보를 받은 학부모는 모두 20여명 그러나 실제로 조사를 받은 
학부모는 그 절반 수준입니다.  고액 과외를 시킨 사실이 알려질까봐 
경찰출두를 꺼리고 있는 것입니다.  이들 학부모들은 고등학교 교사와 
관세청 사무관, 은행 차장, 보험회사 이사 등 대부분 봉급생활자인 것으로 
확인됐습니다.  또 무려 8천 만원을 낸 학부모의 경우도 부부의 퇴직금을 
털어 모아 자녀의 과외비를 댄 것으로 드러났습니다.  

* 학원장 : 
내가 학원비가 비싸다고 해도 아들 하나뿐이라 부모 욕심은 같아요. 

* 배정숙 (서울 목동) : 
정말 많은 액수로서 자녀들에게 또 과외 시켜가지고 앞으로 자녀가 
어떤 모습으로 성장을 할까 그런 가치관도 의심스럽네요 

* 곽우신 기자 :
경찰도 대부분 학부모들의 비뚤어진  자식사랑이 이같은 문제를  야기시킨  
것으로 보고 있습니다. 자녀들이 좋은 학교에만 들어간다면 돈을 아무래도 
아깝지 않다는 부모들의 소아병적인 자식사랑이 한 달에 6백만원이 넘는 
돈을 냈고 학원원장은 이러한 부모들의 절박한 심정을 노려 가짜 족집게 
선생을 소개한 것입니다. 이와 함께 과외비가 검은 돈으로 지출됐는지의  
의혹도 가려져야 한다는 지적입니다.

* 김성환(경기도 성남시) : 
글쎄 그 돈 많으면 수재의연금으로 좀 냈으면 하는 생각이 들었어요. 
그 돈이 다 어디서 나왔겠습니까?  또, 성실하게 벌어서 생긴 돈은 
아닐텐데…

* 곽우신 기자 : 
경찰은 오늘까지 학부모들에 대한 조사를 토대로 돈을 받고 제자들을 
소개한 교사 19명을 불구속 입건 했습니다.   
KBS 뉴스 곽우신입니다.  

;SN 1
;TI [현장추적] 석산에 멍든다
;DA 980827
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 식수원인 팔당호 지류가 돌가루가 섞인 폐수로 심하게 오염되고 
있습니다.  근처 석산에서 나오는 돌 가루 때문에 하천 생태계는 
완전히 파괴됐고 원수로 쓰이는 물은 마시는 것이 불가능할 만큼 
더러워졌습니다.  
이창룡 기자가 취재했습니다.  

* 이창룡 기자 : 
상수원 보호 구역의 한 계곡. 
인근 석산에서 폐수가 계속 흘러들고 있습니다. 계곡물이 막걸리를 풀어 
놓은 듯 온통 희뿌였습니다. 바닥엔 미세한 돌가루가 가득 쌓여 있습니다.  
계속 주변까지 누런 돌가루가 층을 이뤄 굳어져 있습니다.   

* 주민 : 
밤에 내려오는데 컴컴해요 거의 연중 300일은 매일 내려오죠! 

* 이창룡 기자 : 
석산 계곡에서 500m쯤 떨어진 하천입니다.  흘러 내려온 돌가루가
보시는 것처럼 이곳 저곳에 이렇게 쌓여 있습니다. 모래가 섞여 
푸석푸석해야 할 토사가 시멘트처럼 딱딱하게 굳어 있습니다.  
푸르스름한 이끼도 전혀 찾아 볼 수 없습니다.  사람으로 치면 
진폐증에 걸릴 정도인데 물고기도 살리가 없습니다.  4, 5년 전만 해도 
흔했던 다슬기며 피라미는 물론이고 수상벌레솥조차 씨가 말라 
버렸습니다.  혔습니다. 

* 주민 : 
옛날에 한번씩 밧데리로 솥단지로 가득 물고기를 잡았어요.  

* 이창룡 기자 : 
돌가루는 5km쯤 떨어진 팔당호까지 흘러들고 있습니다.  발을 담그자 
바닥에 있던 돌가루가 뿌옇게 일어납니다.  천만 서울 시민의 
식수원이라곤 상상수 없을 만큼 더럽습니다. 사정이 이런데도 석산측은 
자체 정화를 하고 있다고 발뺌합니다.  

* 석산 현장소장 : 
이번 홍수로 한번 처음으로 내려간거요. 돌가루 내려 갈수가 없어요!

* 이창룡 기자 :
그런데 어찌된 일인 지 석산 정화조로 통해 밖으로 나가는 폐수도 똑같은 
돌가루가 섞여 있습니다.  정화조로도 제대로 정화가 되지 않는다는 
증거입니다.  폐수 방류를 감시해야 할 광주군청은  대책은 커녕 실태조차 
제대로 파악하지 않고 있습니다.  

* 광주군청 환경지도 계장  : 
산에서 있다가 비가 와서 떠 내려간 거죠, 오염 요인 없어요 

* 이창룡 기자 : 
업자의 무분별한 개발과 당국의 허술한 단속으로 상수원이 멍들고 
있습니다.  
KBS 뉴스 이창룡입니다.  

;SN 1
;TI 또 폭발 8명 중상
;DA 980827
;TX
* 길종섭 앵커 : 
오늘 경남거제에서는 LP가스가 폭발하면서 아파트 주민 8명이 중경상을 
입는 사고가 일어났습니다.  아파트 벽이 무너지고 철문과 승강기가 
휴지처럼 구겨질 만큼 엄청난 폭발이어서 다시 한번 가스안정관리의 
중요성을 일깨우게 하는 그런 사고였습니다.  
창원 방송총국 배수영 기자의 보도입니다.  

* 배수영 기자 : 
오늘 오전 8시 40분, '꽝' 하는 소리와 함께 경남 거제시 옥포 2동 대원 
아파트 1동은 순식간에 아수라장이 되어 버렸습니다.  901호에 사는 
김형태의 아들, 14살 난 영성군이 라면을 끓이기 위해 가스레인지에 불을 
붙이는 순간 LP가스가 폭발한 것입니다.  

* 이웃주민 : 
갑자가 펑소리 나자마자 유리가 막날라 오더라고 ,튀더라고요, 
터져가지고… 

* 배수영 :
이 폭발로 새로 만들어진 현관문과 승강기 여닫이가 휴지 조각처럼 
구겨졌습니다.  사고를 당한 김군의 방벽이 날아갈 만큼 가스 폭발력은 
엄청났습니다.  이 사고로 김 군이 전신에 화상을 입는 등 크게 다쳤고 
맞은편 903호에 사는 25살 조진희 씨 등 주민 7명도 함께 다쳤습니다.  
경찰은 가스레인지와 연결되는 고무가스관이 두 군데나 파열된 점으로 
미뤄 고무가스관의 결함으로 인한 가스누출로 사고가 일어난 것으로 
보고 있습니다.  

* 이향은 계장(경남 거제경찰서 형사과) : 
여기 어떤 문제가 있으면 이것이 어떤 형태로써 이러한 훼손상태가 
왔는지는 전문기관에 의뢰해 가지고… 

* 배수영 기자 : 
하마터면 대형 참사로 이어질 뻔한 또 하나의 가스누출 사고였습니다.  
KBS 뉴스 배순영입니다.  

;SN 1
;TI 붕괴 위험 안산터널 전면 보수
;DA 980827
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
철도청은 어젯밤 KBS 9시 뉴스에 안산터널 붕괴위험 보도와 관련해서  
터널의 안전을 위해서 안전진단기관에서 제시한 방법대로 빠른 시일안에 
보수하고 항구적인 안전대책도 마련하겠다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 뺑소니 누명 1년
;DA 980827
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
자신이 교통사고 목격자인 줄로만 알았던 한 운전자가 경찰에서 억울하게 
뺑소니로 몰려서 구속 직전까지 갔다가 풀려났습니다.  무역업을 하는 
이 운전자는 다행히 누명을 벗기는 했지만 경찰은 몇 달 동안 불려 
다니면서 사업은 부도직전의 상황까지 몰렸습니다. 
최문호 기자가 취재했습니다.  

* 최문호 기자 : 
무역업을 하는 이동윤 씨는 지난해 7월 경기도 광주에서 교통사고를  
목격합니다.. 며칠 후 경찰에 간 이 씨는 자신이 뺑소니 용의자가 돼 있는  
것을 알고 깜짝 놀랐습니다.  과속으로 달리던 아벨라 승용차가 사고를 
낸 것은 차선을 바꾸려던 이 씨의 무쏘 승용차를 피하기 위해서였고 
이 씨는 사고를 유발시킨 뒤 도망갔다는 것이 경찰의 주장이었습니다.  
억울하게 옥살이를 할 뻔 했던 이씨는 검찰에서야 누명을 벗었습니다.  

* 유경호 피해자 : 
도주라고 볼수가 없죠.  우선 우리 병원에 가는 것까지 다 보고서 
출발했던 사람이거든요.

* 최문호 기자 : 
사고를 목격한 주민들도 이씨는 무쏘 승용차는 사고와 아무런 관계가 
없었다고 말합니다.  

* 목격자 인근 주민 : 
무쏘는 이미 여기 와 있었고 아벨라는 저기서부터 중앙선 넘었습니다.  

* 최문호 기자 : 
사고 당시 현장을 목격한 목격자들이 10여 명에 이르지만 경찰은 
이들에 대한 조사조차 하지 않았습니다.  게다가 경찰은 조사 과정에서 
폭언을 퍼부으며 이씨의 계속된 이의 제기를 묵살했습니다.  

* 경찰 : 
자신 때문에 사고가 났으면 뒷처리를 해야지 도망가면 뺑소니지요. 

* 이동윤 (뺑소니 누명 피해자) :  
중국에다가 합작회사를 설립하기 위해서 일을 추진하고 있었던 과정에서 
그런 것들이 저 무산되고… 

* 최문호 기자 : 
사고가 난 지 1년이 지났고 이씨는 누명은 벗었지만 지금껏 경찰로부터 
아무런 해명조차 듣지 못했습니다.  
KBS 뉴스 최문호입니다.  

;SN 2
;TI 경영진 16명 출국금지  
;DA 980827
;TX
* 황수경 앵커우먼 :
금융감독위원회가 경기와 동화 ,동남, 충청, 대동 등 다섯  개 퇴출은행 경영진 16명에 대해
서 부실책임과 관련해 무더기로 출극금지를 요청했습니다.  
금융감독위원회가 오늘 출국금지를 요청한 사람들에는 서이석 전 경기은행장, 
이재진 전 동화은행장, 허한도 전 동남은행장, 윤은중 전 충청은행장, 
허 홍 전 대동은행장 등이 포함되어 있습니다.  


;SN 1
;TI 이런 어머니가…
;DA 980827
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
비정한 어머니들 때문에 아기들이 희생되는 안타까운 잇따라 일어났습니다.  
대전에서는 어머니에 의해서 버려진 생후 26일된 아기가 
승용차 안에서 숨졌고, 충남 부여에서는 십대 미혼모가 아기를 낳자마자
목졸라 숨지게 한 일이 있었습니다.  
대전 방송총국 유승영 기자가 취재했습니다.  

* 유승영 기자 : 
대전시 덕암동에 사는 이 모씨는 오늘 새벽 2시쯤 술이 취해 돌아오다 
자신의 승용차 안에 생후 26일된 아들이 숨져있는 것을 발견했습니다.  
발견당시 2명의 아기가 이 승용차 조수석에 있었으며, 
이 가운데 26일된 영아가 이미 숨져 있었습니다.  
부인 김 모 여인은  어젯밤 10시쯤 평소 밖으로만 돌며 
가정을 돌보지 않던 남편 이 씨에게 아이들을 직접 키우라고 전화 한 뒤에
두 아이를 차에 남겨둔 채 가버렸습니다. 

* 숨진 아기 어머니 : 
가출해 가지고 동네 아주머니들이 먹을 것을 갖다주고 
애기들 우유를 다 사 줬어요. 

* 유승영 기자 : 
경찰은 숨진 아기가 함께 있던 누나 밑에 깔리면서 
질식사 한 것으로 보고 정확한 사인을 조사하고 있습니다.  

* 남편 : 
어디 있다 왔어요. ?
슈퍼에서 술 먹다 차로 왔습니다.  

* 유승영 기자 : 
이에 앞서 이틀 전 부여에 사는 임신 사실을 혼자 고민해 오던 
십대 미혼모가 애인의 아이를 낳게 되자 아이를 목졸라 살해한 뒤 
자신의 자취방 지하실에 숨겨오다 발각되기도 했습니다.  
한쪽은 남편의 방탕한 생활, 다른 한쪽은 너무 두려웠다는 이유 때문이지만
모두 어머니라는 사실을 망각함으로써 죄 없는 영아들을 
죽음으로 몰고 갔습니다.  

* 숨진 아기 어머니 : 
지금은 심정이 어때요? 
애기한테는 너무도 미안하고 같이 죽고 싶어요. 

* 유승영기자 : 
KBS 뉴스 유승영입니다.  

;SN 1
;TI 벌들의 전쟁
;DA 980827
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
계속된 궂은 날씨 때문에 야생 들꽃의 생육이 부진해지자 
꿀을 따 모으는 토종벌들과 이를 약탈해 가는 말벌들 사이에
치열한 먹이 전쟁이 벌지 있습니다.   
강릉 방송국 김철민 기자가 취재했습니다.

* 김철민 기자 : 
오대산 자락 깊숙이 자리 잡은 전국 최대의 토종꿀 생산단지,
체밀작업을 보름 가량 앞두고 요즘 벌들의 전쟁이 한창입니다.  
부지런히 꿀을 따 모으는 토종 벌통 앞에 약탈자인 
말벌 두 마리가 나타납니다.  
벌통 입구에 진을 친 토종벌들을 모두 물어 죽이고 
꿀을 훔치러 들어갑니다.  
덩치가 10배나 더 큰 말벌 주위에 먹이를 지키려는 토종벌 수백 마리가 
순식간에 덤벼듭니다.  
말벌이 침입한 벌통입니다.  수백 마리의 토종벌들이 에워싸고 
격렬한 전투를 벌이고 있습니다.  
말벌을 에워싼 토종벌떼가 주먹만하게 커지고, 격렬한 싸움은 
두 시간이 넘게 계속 됩니다.  
결국 힘겹게 약탈자를 물리쳤지만 수백 마리의 토종벌들도 목이 잘린 체 
몰사했습니다.  
말벌과 토종벌간의 처절한 먹이전쟁은 오랜 장마로 야생들꽃의 생육이 
부진하기 때문입니다.  

* 박영경 (토종꿀 작목반원) : 
말벌이 침입해서 집을 부숴서 거기서 꿀도 뺏어가고 
또, 산에서 일해 가지고 오는 벌들을 물어가지고 
뱃속에 저장되어 있는 그 꿀도 뺐어 먹습니다.  

* 김철민 기자 : 
말벌 2,3 마리만 한꺼번에 침입해도 토종벌들은 전멸하기 때문에 
작목반원들은 요즘 하루종일 말벌 쫓기에 매달리고 있습니다.  
KBS 뉴스 김철민입니다.  

;SN 1
;TI 도쿄 북부 물난리
;DA 980827
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
소방시설이 비교적 잘 되어 있는 일본도 올 들어 기습적인 호우로 
잦은 물난리를 겪고 있습니다.  
어젯밤부터 도쿄 북쪽에 있는 두 개 현에 또다시 국지적인 집중호우가  
쏟아져서 지금까지 15명이 사망하거나 실종됐습니다.  
도쿄에서 김창원 특파원이 보도합니다.  

* 김창원 특파원 : 
추수를 앞둔 논밭이 하루밤 사이에 온통 물바다가 되고 말았습니다.  
다리가 무너지고 길이 물에 잠겨 구조도 어려운 상황입니다.  
도쿄 북부 토치기현과 후쿠시마현에 어제저녁부터 
오늘 하루사이에 내린 비는 최고 530여 mm로 일본 관측 사상 
최대치이며 이 지역 8월 평균 강우량의 2배나 되는 양입니다.  
이같은 폭우로 후쿠시마현에서는 오늘 새벽 생활보호자 시설 
뒷산이 무너지면서 토사가 덮쳐 자고 있던 노인들이 숨지는 등 
지금까지 모두 10명이 사망하고 5명이 행방불명됐습니다.  
또, 집 만여 채가 물에 잠겨 주민들이 대피중이며 이 지역을 오가는 
철도와 고속도로가 끊겨 생활필수품을 전달하는데도 애를 먹고 있습니다.  

* 주민 : 
눈 깜짝할 사이에 방에 물이 들어왔습니다.  

* 주민 : 
물이 이렇게 무서운 줄 몰랐습니다.  

* 김창원 특파원 : 
일본 기상청은 오늘 저녁부터 내일 아침까지 이 지역을 비롯한 
부근 6개 지역에 200mm 안팎의 비가 더 내리겠다며 
경보를 내렸습니다.  
이같은 호우는 일본 남해 해상에서 시속 15km 속도로 북상중인 
4호 태풍 렉스가 일본 혼슈를 지날 것으로 관측되는 다음주 초까지 
계속될 것으로 예상됩니다.  도쿄에서  KBS 뉴스 김창원입니다.  

;SN 1
;TI 3개 주 비상사태
;DA 980827
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
지금 미국의 동남부 지역 주민들은 갈수록 강해지고 있는 초대형 허리케인 
보니의 위세 앞에서 공포에 떨고 있습니다.  
비상사태를 선포하고, 피해를 최소화하기 위해서 안간힘을 쓰고 있지만 
피해규모는 점점 커지고 있습니다.  국제부 남종혁 기자입니다.  

* 남종혁 기자 : 
비바람을 견디지 못하고 떨어져 나간 문짝이 수십 미터나 날아가 버립니다.  
도로 표지판도 뽑히기 일부 직전입니다.  
허리케인의 위력은 어둠이 깔리면서 더욱 거세 집니다.  
일초에 50m 속도로 휘몰아치는 폭풍우는 6만여 명이 대피해 있는 병원의 
지붕까지 날려버렸습니다.  
전신주도 비바람에 꺾이면서 전기 공급이 중단돼 도시 전체는 순식간에 
마비되고 말았습니다. 

* 케이티 (영국 관광객) : 
배안에서 휴가를 보내려 했는데 날씨가 워낙 나빠 긴급 대피했어요. 

* 남종혁 기자 : 
로스캐롤라이나 주와 사우스캐롤라이나 주, 버지니아 주에는 
이미 비상사태가 선포가 됐으며 군함과 항공기들은 안전지대로 
긴급 이동 배치됐습니다.  
라니냐의 영향으로 더욱 강해진 허리케인 보니는 
로스케롤라이나 주에만 500mm 이상의 비를 뿌릴 것으로 예상됩니다.  

* 데이비드 (미 항공우주국 연구원) : 
라니냐 현상은 바람을 악화시켜 허리케인의 위력을 강화시킵니다.  

* 남종혁 기자 : 
더구나 또다른 허리케인 다니엘이 며칠 안에 상륙할 것으로 예상돼
미 동남부지역 주민들은 허리케인 공포 속에 휩싸여있습니다.  
KBS 뉴스 남종혁입니다.  

;SN 1
;TI 한 방울도 소중히
;DA 980827
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
네, 오늘은 20여년 동안 주방과 욕실에서 허드렛물 한 방울 버리지 않고 
철저하게 환경을 지키며 살고 있는 환갑을 앞둔 주부 한 분을 소개합니다.  
이 주부는 이렇게 아낀 돈으로 한 달에 10만원 이상씩을 
생활이 어려운 이웃을 위해서 써 왔습니다.  
청주방송총국 방석준 기자가 보도합니다.  

* 방석준 기자 : 
충북 청주에 살고 있는 58살 김순옥 씨, 욕실에는 그 흔한 
샴푸하나 없습니다.  
머리를 감을 때는 손수 만든 무공해 비누와 식초를 씁니다.  
세탁기는 당연히 돌리지 않습니다.  
아직도 빨래판으로 손빨래를 하고 있습니다.  

* 김순옥 (주부) : 
너무 물이라는 게 소중하고 고맙고, 그런 것을 많이 느껴 가지고…

* 방석준 기자 : 
이 집에는 주방용 세제도 없습니다.  
쌀뜬물을 버리지 않고 그릇에 받아 옥상 항아리에 받아놓은 빗물과 섞어 
설거지를 하기 때문입니다.  
설거지를 끝낸 허드렛물도 버리지 않고 화분에 주는 등 수돗물 한 방울도 
끝까지 아낍니다.  
환경보호는 물을 아끼는데서 그치지 않습니다.  
폐스티로폼도 채소를 재배하는 화분과 호박넝쿨의 받침으로 
활용하고 있습니다.  
음식물 찌꺼기는 옥상에 꾸며놓은 텃밭의 걸음으로 활용하고, 
모든 쓰레기를 철저하게 분리 수거합니다.  
이렇게 쓰레기를 줄이다 보니 한 달에도 20리터 짜리 종량제 봉투 
한 장이면 됩니다.  
그러면서도 한 달에 10만원 이상씩 이웃을 돕는데 쓰고 있습니다.  
손 쉬운 것 같으면서도 하기 어려운 절약과 환경보호. 
김순옥 주부의 실천은 곧 국토사랑과 이웃 사랑입니다.  
KBS 뉴스 방석준입니다.  

;SN 1
;TI '내사랑 내곁에'
;DA 980827
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
KBS는 오는 31일 월요일부터 제1 텔레비전의 일일 드라마 
살다보면의 후속 편으로 '내사랑 내곁에' 를 선보입니다.  
가족 안의 일상생활을 담은 기존의 홈드라마의 모든 세대가 
함께 즐길 수 있는 미니시리즈의 성격까지 담았다는 게 
제작진의 설명입니다.  이흥철 기자가 소개합니다.  

* 이흥철 기자 : 
오는 31일 월요일부터 시청자들을 찾아가는 '내사랑 내곁에' 는 
전형적인 홈드라마의 흐름에 빠른 전개와 코믹터치를 가미해 
참신한 분위기의 일일연속극으로 꾸며집니다.  
친가와 시가가 함께 모여사는 주유소 여 사장 집의 대문 앞에서 
버려진 아이를 발견하는 것으로부터 시작되는 '내사랑 내곁에'. 
대사 중에 따뜻한 가족애가 넘치는 일상사의 외환딜러와 나레이터 모델, 
그리고 공주병레 걸린 상대역 등 신세대들의 풋풋한 사랑싸움까지 
더해집니다.  

* 염현섭 (연출자) : 
중장년층에게만 국한되지 않고, 신세대의 사랑법까지도 
폭넓게 가볍게 그렇게 그릴 생각입니다.  

* 이흥철 기자 : 
강부자와 백일섭, 한진희 등 정상급 연기자와 정찬, 박상민, 조미령 등의 
신세대 탤런트들이 함께해 우리 이웃들의 밝히고 건강한 모습을 
정감 있고, 경쾌하게 그려낼 일일 연속극 '내사랑 내곁에'.
자극적이기보다는 공감을 이끌어내는 짜임새 있는 스토리로
시청자들과 호흡을 함께 하면서 참된 삶의 가치를 추구하는 
홈드라마가 될 것으로 기대됩니다.  KBS 뉴스 이흥철입니다. 

;SN 1
;TI 인공지능 팔 첫 개발
;DA 980827
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
팔 다리에 장애가 있어서 불편했던 분들은 앞으로 이런 불편에서 
벗어날 수 있을 것 같습니다.  
세계 최초로 로봇 팔 이식 수술이 성공을 거두었습니다.  
원종진 기자가 취재했습니다.  

* 원종진 기자 : 
16년 전에 오른팔을 잃은 영국인 캠벨 에어드 씨는 이제 오른팔을 
마음대로 이용할 수 있습니다.  
로봇 팔을 이식 받았기 때문입니다.  
이 로봇 팔은 컵에 물을 따라 마실 수도 있는 등 정상인과 다름없이 
움직일 수 있습니다.  
어깨 모터에서 흘러나오는 전기를 이용해 관절을 자유자재로 
움직일 수 있게 된 것입니다.  

* 캠벨 에어드 (로봇 팔 이식자) : 
로봇 팔로 못을 박거나 망치를 사용할 수도 있습니다.  

* 원종진 기자 : 
신 기술로 만들어진 이 로봇 팔은 어깨에 달린 모터를 이용해 
머리 위까지 팔을 올릴 수도 있는 것이 특징입니다.  
로봇 팔을 이식 받은 켐벨 에어드 씨는 새 팔의 성능을 시험하기 위해
다음주에는 패러 글라이딩까지 계획하고 있습니다.  
연구진들은 로봇 팔에 대한 연구를 조금만 개선시키면 
장애인들이 팔은 물론 다리도 정상인과 똑같이 움직일 수 있는 시대가 
올 것이라고 낙관하고 있습니다.  KBS 뉴스 원종진입니다.  

;SN 1
;TI 불법시설 철거 시작
;DA 980827
;TX 
* 황수경 앵커우먼 :  
팔당 상수원 상류에 각종 불법시설물에 대한 대대적인 철거가 
시작됐습니다.  김명섭 기자의 보도입니다.  

* 김명섭 기자 : 
낡은 기차 한 칸을 음식점으로 개조해 북한 강변 일대의 
명물이었던 한 음식점, 무허가 건물로 판정 돼 잦은 철거 명령이 내려졌으나
불법 영업을 계속해 왔습니다.  
결국 철거반과 굴삭기가 동원돼 음식점과 화장실 등 무허가 건물이 
강제 철거되었습니다.  

* 주인 : 
음식점 밀지 마세요 

* 남양주시 건축과장 : 
치우라고 해도 치우지 않았잖아요. 

* 김명섭 기자 : 
음식점과 민박을 함께 하는 이 업소에도 굴삭기가 들이닥칩니다.  
이 업소는 지난 15년 전에 불법 건설을 짓고 오수 정화 시설도 
갖추지 않고 불법 영업을 해오다 이번에 철거를 당하게 됐습니다.  
슬레이트 등으로 허술하게 지은 불법 건축물이 사정없이 무너져 내립니다.    
한강 상류의 이런 불법 위락 시설이 팔당 상수원 오염의 
주범이 돼 왔는데도 주인은 이런 사실을 애써 외면합니다.  

* 업소주인 : 
오염 시켰다는 것 인정할 수 없어요.

* 김명섭  : 
그러나 정부는 불법인지조차 인식해 오지 못한 관행은 
더 이상 허용할 수 없다는 입장입니다.  

* 곽걸호 국장 (환경부 수질보전국) : 
앞으로 상수원 지역에서 불법 건축물 또, 위법한 오염 행위가 
받아들여지는 관행은 반드시 뿌리 뽑겠다는 것이 정부의 의지입니다.  

* 김명섭 기자 : 
오늘 철거된 불법 건축물은 모두 11채. 
환경부와 경기도 등 지방자치단체는 팔당 상수원을 오염 시켜 온 
나머지 불법 건축물도 이번 한주동안 모두 철거하기로 했습니다.  
KBS 뉴스 김명섭입니다.  

;SN 1
;TI 토마토 축제 
;DA 980827
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
스페인의 부놀이라는 마을에서 열린 전통적인 토마토 축제를 
국제부 이영석 기자가 전해드립니다.  

* 이영석 기자 : 
토마토 축제가 아닌 토마토 전쟁이 벌어졌습니다.  
상대는 나 이외의 모든 사람, 한 사람의 적이라도 쓰러뜨리기 위해 
정신없이 토마토를 던져댑니다.  기회를 노리기 위해  아예 토마토 트럭에 
매달리는 사람도 있습니다.  이번 전쟁엔 휠체어를 탄 상이용사도 
참가했습니다.  치열한 전투가 계속되자 낙오병들이 속출합니다.  
자포자기의 심정으로 아예 높은 기둥으로 도망치거나 얼굴을 가리고  등을 
돌린 채 벽쪽으로 몰려듭니다.  적군에 사로잡힌  포로는 토마토가 흥건한 
바닥을 기어야 합니다.  

* 자비에르 로자노 (주민) : 
세상에서 가장 멋진 축제입니다.  
직접 와서 보면 아실 겁니다.  

* 라네 쿠퍼 (관광객) : 
정말 멋집니다.  굉장하네요. 
이런 축제는 처음입니다.  

* 이영석 기자 : 
3만여 명이 참가한 이번 축제에서는 1시간 동안 모두 100톤이 넘는 
토마토가 사용됐습니다.  KBS 뉴스 이영석입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨 
;DA 980827
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
기상청은 오늘밤 9시에 충남 북부 서해안 지방에 호우주의보를 
내렸습니다.  현재 서산지방이 67mm의 강우량을 기록하고 있는데 앞으로 
이 지역에 30에서 50mm의 비가 더 내리겠습니다. 서쪽에서 비구름이 다가
오면서 현재 중부지방을 중심으로 천둥번개가 치는 곳이 많습니다.  
오늘밤 이 지역에는 돌풍도 불고 또,  중부지방에는 특히 우박이 떨어지는 
곳이 있겠습니다. 제 4호 태풍 렉스는 계속해서 북동쪽으로 움직여서 일본 
남쪽해상으로 진출할 것으로 예상됩니다.  그리고 우리 나라는 내일 
오후부터 서쪽에서 다가오는 고기압의 영향을 서서히 받겠습니다.  
내일 영동과 남부지방 비가 온 뒤 개겠고 서울 중서부지방 곳에 따라
소나기가 오겠습니다.  아침기온은 18도에서 22도, 낮 최고기온은 23도에서 
28도로 각각 오늘과 비슷하겠습니다.  전 해상에 비나 소나기가 오겠고 
안개가 많이 끼겠습니다.  물결은 먼바다에서 다소 높게 일겠습니다.  
이번 주말과 휴일은 전반적으로 구름만 많이 끼는 날씨가 되겠습니다.  
날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 8월 27일 ] 클로징 멘트 
;DA 980827
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 오늘 순서 여기서 모두 마치겠습니다.  감사합니다.  
;SN 1
;TI [ 8월 28일 ] 오프닝 멘트
;DA 980828
;TX
* 길종섭 앵커 : 
안녕하십니까? 여러분.

;SN 1
;TI 사실상 사의 표명
;DA 980828
;TX
* 길종섭 앵커 : 
딸의 고액 과외 사실이 확인된 선우 중호 서울대 총장이 오늘 
사실상 사의를 표명했습니다. 
먼저 곽우신 기자의 보도입니다. 

* 곽우신 기자 : 
오늘 하루 종일 집무실에서 두문불출하던 선우 중호 서울대 총장은 
오후에 기자 회견을 열고 사실상 사의를 표명했습니다. 
선우 총장은 오늘 회견에서 자녀에게 거액 과외를 시킨 데 대해 
공인으로서의 도의적인 책임을 지고 조만간 거취를 표명하겠다고 
말했습니다. 

* 선우중호 총장 (서울대학교) :
이 사건과 관련하여 고의적 책임을 통감하고 시인하고 빠른 시일 안에 
저의 거취와 관련된 문제를 결정하도록 하겠습니다. 

* 곽우신 기자 : 
선우 총장은 직접 사의를 표명하지는 않았지만, 거취 표명은 
사실상 사의로 받아들여집니다. 서울대 총장의 거액 과외 관련 사실이
드러남에 따라 선우 총장의 주도로 추진돼 온 서울대 개혁 작업이 
영향을 받을 것으로 보입니다. 이에 앞서 선우 총장의 부인 한 모씨는 
오늘 오후 경찰에서 지난해 딸에게 과외를 시킨 사실을 시인했습니다. 
한씨는 지난해 9월 수능시험을 두 달 정도 앞두고 담임이었던 
권 모씨가 딸의 성적을 올려 주겠다며 학원을 권해 한 달 반동안 
2천만원을 내고 과외를 시켰다고 털어놨습니다. 
 
* 서울대 총장 부인 :
상담을 하고 보니까 정말 성적이 오를 것 같았어요. 그래서 
물의를 해서라도 몰래 돈을 며칠동안 마련해 가지고 갖다 직접 
전했습니다. 
 
* 곽우신 기자 : 
학원장 김씨의 수첩을 토대로 경찰의 조사 대상에 오른 학부모는
모두 74명, 이 가운데는 부장검사급 인사와 백화점 중역 등이 포함돼 
주목을 끌고 있습니다. KBS 뉴스 곽우신입니다. 

;SN 1
;TI 지도층 명단 은폐
;DA 980828
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
고액 과외를 수사하고 있는 경찰 수사가 총체적인 난맥상을 
드러내고 있습니다. 학부모 가운데 서울대 총장을 뒤늦게 밝히는가 
하면 핵심 인물인 학원장의 신병을 놓치는 등 곳곳에서 허점을 
보이고 있습니다. 용태형 기자가 취재했습니다. 
 
* 용태형 기자 : 
과외 명단에 올랐던 선우양, 지난 26일 경찰이 어머니를 조사한 결과
아버지가 선우 진이며 직업은 상업, 그리고 학원에서 상담만 
했을 뿐이라고 밝혔습니다. 그러나 서울대 총장이었고 2,000만원짜리 
과외를 받은 사실이 뒤늦게 드러났습니다. 
이와는 대조적으로 경찰은 기업체 임직원이거나 개인 사업을 
하는 부모들에 대해서는 첫 조사 때부터 4,200만원이나 1,800만원의 
돈을 준 사실을 적발해 냈습니다. 또 부 모양에 대해서 아버지가 
무직이라고 경찰은 밝혔으나 실제로는 서울지검 부장검사였습니다. 
 
* 경찰 관계자 :
직업이 무엇이냐 묻자 반포동 슈퍼에서 일한다고 대답해 직원들이 
무직으로 기록...

* 용태형 기자 : 
부검사는 두 과목에 600,000원을 주고 학원에서 과외를 시켰을 뿐 
고액 과외는 없었다고 밝혔습니다. 경찰은 또 이번 사건의 핵심 인물인
한신학원 원장인 김영은 씨등 2명의 신병을 놓치고 말았습니다. 
검찰이 구속 영장을 청구하지 않고 재수사를 지시하는 바람에
신병을 확보하지 못했다는 것입니다. 달아난 김씨는 학부모들에게
전화를 걸어서 수사에 협조하지 말라고 해 경찰은 어려움을 
겪고 있습니다. 수사의 난맥과 함께 힘있는 사람에 대한 수사가 
어느 때보다 힘없이 진행되고 있습니다. 
KBS 뉴스 용태형입니다. 

;SN 1
;TI 어쩌다 이 지경까지…
;DA 980828
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
고액 과외 사건의 전모가 서서히 드러나면서 우리 교육 풍토가
어쩌다 이 지경까지 이르렀는지 통탄하는 목소리가 높습니다. 
특히 서울대학교 총장까지 연루됐고 담임 교사들이 학생들을 소개시켜
주고 돈을 받은 사실까지 밝혀지면서 스승의 위상도 흔들린다는 
우려까지 낳고 있습니다. 보도에 박태서 기자입니다. 
 
* 박태서 기자 : 
이번 사건의 충격은 먼저 학생들에게서부터 느껴집니다. 
선생님들이 돈과 향응을 제공받으면서 제자들을 엉터리 과외 학원에 
넘겼다는 사실이 도무지 믿겨지지 않습니다. 

* 고3 남학생 : 
안 그럴 것 같으신 분인데...선생님들 겉과 속이 틀리구나… 
 
* 고3 여학생 : 
이런 건 안된다고 가르치면서 뒤에서 그랬다니까 못 믿겠어요. 

* 박태서 기자 : 
교사들은 학생들을 앞으로 무슨 낯으로 대해야 할 지 곤혹스럽기
그지없습니다. 
 
* 교사 : 
아이들이 어떻게 생각할지 모르겠어요. 

* 박태서 기자 : 
그러면서도 이번 사건이 하루빨리 잠잠해지기를 바라는 분위기입니다.  
 
* 교사 : 
물의 일으킨 교사들에게 불만이 많죠. 한 두명이 미꾸라지가 흙탕물을… 
 
* 박태서 기자 : 
이러한 가운데 우리 나라 교육의 결정적인 영향을 미치는 
서울대학교의 총장까지 이번 사건에 연루됐다는 사실이 밝혀지자 
시민들은 허탈감에 빠졌습니다. 
 
* 시민 : 
대학 총장께서 더군다나 서울대학교 총장께서 했다는 것은 
말도 안 되는 소리고 국가나 민족이 통탄할 일입니다. 

* 시민 : 
위에 사람은 지키지도 않고 밑에 사람만 지켜달라고 하니까 
요즘 사람들은 안 믿죠. 
 
* 박태서 기자 : 
끝간데 모르는 거액 과외 파문, 시험 성적이 학생을 평가하는 
유일한 기준인 데다 비뚤어진 자식 사랑까지 겹치면서 
오늘의 병리 현상을 가져왔다는 탄식입니다. 
KBS 뉴스 박태서입니다. 

;SN 1
;TI 내일 통합 선언 
;DA 980828
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
그 동안 설만 무성했던 국민회의와 국민신당이 내일 정식으로 
당 대 당 통합을 선언합니다. 이같은 당 대 당 통합 결정은 오늘
국민회의 총재인 김대중 대통령과 국민신당 이만섭 총재 회동에서 
이루어졌습니다. 먼저 조순용 기자의 보도입니다. 
 
* 조순용 기자 : 
국민회의 총재인 김대중 대통령은 오늘 오후 청와대에서 
이만섭 국민신당 총재와 만나 양당 통합에 전격 합의했습니다. 
이에 따라 국민회의와 국민신당은 내일 오전 9시 국회에서 
양당 소속 의원과 간부들이 참석한 가운데 통합을 선언할 예정입니다. 
당초 일정에 없던 오늘 청와대 회동에서 김대중 대통령과 
이만섭 총재는 경제위기에 처한 나라를 구하고 국난극복을 위해서 
양당 통합에 합의했다고 박지원 청와대 대변인이 발표했습니다.  
 
* 박지원 대변인 (청와대) : 
또한 두 분께서는 국민 대연합 후 큰 틀의 정계개편이 되는 
전환점이 되어야 한다고 말씀했습니다. 
 
* 조순용 기자 : 
그러나 구체적인 통합 조건은 밝히지 않았습니다. 국민신당 이총재와 
이인제 고문, 그리고 서석재, 장을병, 김운환 한이헌, 박범진, 원유철,
이용삼 의원 등 7명은 국민회의에, 김학원 의원은 자민련이 
입당할 것으로 알려졌습니다. 이렇게 되면 국민회의 의석은 88석에서 
95석으로 자민련은 49석에서 50석으로 각각 늘어나 공동여당의 
의석은 145석으로 과반에서 5석이 미달하게 됩니다. 
김대중 대통령은 내일 오전 통합 선언 직후 양당 간부와 의원들을 
면담하고 저녁에는 이들을 청와대 만찬에 초청할 예정입니다. 
KBS 뉴스 조순용입니다. 

;SN 1
;TI 정계 개편 신호탄
;DA 980828
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
국민회의와 국민신당의 통합은 정계 개편의 신호탄으로 받아들여지고 있습
니다. 급류를 타기 시작한 정계개편의 방향을 강선규 기자가 
가늠해 봤습니다. 

* 강선규 기자 : 
그동안 물밑에서 오가던 정계개편 움직임이 수면으로 떠오르면서 
급류를 타기 시작했습니다. 국민회의는 국민신당과의 합당으로 
집권당으로서 개혁을 추진할 수 있는 안정적 정치세력 구축을 
강화했다고 평가했습니다. 

* 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 
우리나라 정치의 고질이 돼왔던 동서 갈등 이 문제에 있어서 
동서 화합을 가져 올 수 있는… 

* 강선규 기자 : 
국민신당도 누란의 위기에 빠진 나라를 구하겠다는 생각으로 
합당을 결심했다며 국민 대통합의 계기가 되길 기원했습니다. 

* 이만섭 총재 (국민신당) : 
당리당략보다는 우선 나라부터 살리는 일에 동참하는 것이 
더 국민을 위하는 일이라고 믿어 의심치 않는 바입니다. 

* 강선규 기자 : 
양당 합당에 따른 지분 문제는 아직 협의 중에 있으나 국민신당이 
20% 정도의 지분을 가질 것으로 전해졌습니다. 
오늘 양당 합당으로 국민회의와 자민련 등 여당은 과반수 의석 확보를
눈앞에 두게 돼 여소야대의 정국 타파는 사실상 초읽기에 
들어간 셈입니다. 이런 가운데 이달 말 있을 한나라당 
전당대회가 정계개편의 큰 분수령이 될 전망입니다. 
여권은 정당대회 이후 적어도 10명 안팎의 한나라당 의원이  
탈당할 것으로 보고 이들에 대한 영입 작업을 본격화할 태세입니다. 
여기에 정치권 사정까지 맞물리면서 다음 주가 정치권 지각변동의 
큰 고비가 될 것으로 관측됩니다. 
KBS 뉴스 강선규입니다. 

;SN 1
;TI 내주부터 본격 사정
;DA 980828
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
정치인과 고위 공직자들에 대한 사정 수사가 다음 주부터 본격화됩니다. 
그 동안에 내사 과정을 거쳐서 검찰에 넘겨진 사정 대상자는 
50여명에 이르고 있습니다. 또, 떡값 소리 많이 듣게 될 것 같습니다. 
이준환 기자의 보도입니다. 

* 이준환 기자 : 
검찰이 각급 사정 기관으로부터 넘겨받은 사정 대상자는 
전·현직 의원 등 정치인 40여명과 고위 공직자 40여명 등 50여명에 
이릅니다. 이들은 그 동안 내사를 거쳐서 비리가 어느 정도 확인된 
사람들입니다. 검찰은 임시국회가 끝나는 다음 주부터 이들에 대한 
소환 조사에 나설 방침입니다. 검찰은 소환 정치인의 혐의가 
확인되는 대로 사법 처리할 방침이지만 구속 대상자는 가능한 
줄일 것으로 알려졌습니다. 이와 관련해 검찰 관계자는 비리 정치인은
선거를 통해서 걸러야 한다며 구속수사보다 비선거권을 박탈하는
방향에서 사법 처리할 방침임을 시사했습니다. 
검찰의 사정 수사에서 가장 먼저 소환될 현역 의원은 
한나라당의 이신행 의원, 검찰은 이의원을 상대로 기선에서 조성된
비자금 가운데 사용처가 아직 확인되지 않은 현금 40억원의 
행방을 집중 조사한다는 방침입니다. 이른바 이신행 리스트에 
올라서 소환 대상자로 거론되는 정치인은 4, 5명입니다.  
수사 대상 정치인 등은 기아 비리 외에도 청구 비리와 한국컴퓨터
산업중앙회 사건, 경성비리 사건, 그리고 개인 비리에 연루된 6, 7명이
포함된 것으로 알려졌습니다. 검찰은 현재 전국적으로 특수부 
전 검사를 투입해서 대상자들의 각종 이권 개입과 특혜비리를 
집중 조사하고 있습니다. 검찰 고위 관계자는 다음 주부터 사정 수사가 
윤곽을 드러낼 것이라고 밝혀서 계좌 추적 등을 통해서 
구체적인 물증을 확보했음을 시사했습니다. 
KBS 뉴스 이준환입니다. 
 
;SN 1
;TI 사정정국 긴장고조
;DA 980828
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
정치권은 지금 바짝 긴장하고 있습니다. 여권은 성역 없는 
정치권 사정을 강도 높게 주장하고 있고 야당은 정계개편을 
겨냥한 정치권 사정에는 강력히 대응하겠다는 그런 입장입니다. 
정지환 기자의 보도입니다. 

* 정지환 기자 : 
국민회의는 오늘 간부회의에서 법과 증거주의 원칙에 따라 
부패를 청산한다는 것이 새 정부의 확고한 원칙이고 여야를 
막론한 정치인 사정도 예외일 수 없다면서 정치권 사정 의지를 
분명히 했습니다. 조세형 총재권한대행은 성역 없는 사정을 통해 
부정, 부당하게 모아진 돈의 실체가 드러나게 될 것이라면서 
처벌뿐 아니라 남겨진 돈은 마땅히 환수되거나 자진 반납돼야 
한다고 강조했습니다. 박지원 청와대 대변인도 이제 정치권 
사정 작업이 가시적인 움직임을 보이고 있다면서 지금까지 
내사된 결과를 종합해 곧 소환 조사 등이 이루어질 것으로 안다며
정치권 사정이 임박했음을 시사했습니다. 
이에 대해 한나라당의 이기택 총재권한대행은 현정부의 
사정 작업은 감정이 개입된 과거 정권의 표적 사정과 유사하며 
정계개편을 목적으로 하고 있다면서 여권은 사정설만 흘릴 게 
아니라 조용하게 법대로 처리하라고 맞섰습니다. 
 
* 이기택 총재권한대행 (한나라당) :
그 기준이 불분명해 가지고 정치적 보복의 인상이 있다면 
우리는 단호히 이 정부와 싸울 것을 말씀드립니다. 

* 정지환 기자 : 
정치권 사정은 국회에 제출돼 있는 이신행 의원 체포 동의안 
처리에서부터 본격화 될 전망입니다. 
KBS 뉴스 정지환입니다. 

;SN 1
;TI 사임설 속 쇼크 확산
;DA 980828
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
보리스 옐친 러시아 대통령의 사임설이 나돌고 있는 가운데
모스크바에서는 사흘째 외환 거래가 전면 중단됐습니다. 
이에 앞서 미국의 CBS방송은 옐친 대통령이 다음 주 의회에서 
체르노 미르딘 총리에 대한 인준안이 처리된 다음 사임하게 
될 것이라고 보도했습니다. 
 
;SN 1
;TI 우리 경제 '러불똥'
;DA 980828
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
러시아 사태가 우리 경제에도 큰 타격을 줄 것으로 우려되고 있습니다. 
우리 나라가 러시아에 투자한 돈 30억 달러 정도를 회수하기 
어려워진 데다가 국제 금융시장이 혼란에 빠지면서 외화차입이 어려워
외환 사정이 다시 악화될 가능성이 큽니다. 
성창경 기자의 보도입니다. 
 
* 성창경 기자 : 
우리 정부가 러시아에 빌려준 돈은 17억 달러, 또 국내 금융기관들의 
투자분 10억 달러와 기업의 직접 투자분까지 더하면 모두 28억 달러를 
넘습니다. 정부가 빌려준 돈은 원자재 등으로 받기로 했기 때문에 
큰 문제는 없지만 금융기관 투자분 10억 달러가 문제입니다.  

* 강선구 (LG 경제연구원) : 
중장기채무 전환 과정에서 원금의 손실이 불가피해졌습니다. 
이에 더해서 새 정부가 전면적인 디폴트를 선언하게 된다면 
모든 채무의 원금상환이 불가능해질… 

* 성창경 기자 : 
러시아 사태에 따른 또 다른 문제는 국제 금융위기,
러시아는 독일 등 유럽 국가들로부터 700억 달러 이상을 
빌렸기 때문에 유럽 국가들이 외화난을 타개하기 위해 우리 나라 등 
아시아 지역에서 채권을 조기 회수할 가능성이 큽니다. 
이런 우려 때문에 우리 나라가 발행한 10년만기 외국환 평형기금채권의 
가산 금리가 지난 21일 7.8%에서 어제는 9.5%까지 치솟아 
국내 금리보다 훨씬 높아졌습니다. 사실상 외국돈 빌려오기가 
불가능해졌습니다. 또 러시아 사태로 우리 나라 주요 시장의
수입 수요가 급격히 줄어 우리 수출이 큰 타격을 받지 않을까도 
우려됩니다. 이에 따라 정부는 현재 400억 달러 수준인 가용 
외환보유고를 500억 달러 이상으로 늘리기 위해 일본 정부에 
30억 달러 차입을 긴급 요청하는 등 달러 확보에 나섰습니다. 
KBS 뉴스 성창경입니다. 

;SN 1
;TI '러쇼크' 세계 강타
;DA 980828
;TX 
* 황수경 앵커우먼 : 
러시아의 금융쇼크는 지금 전 세계를 강타하고 있습니다. 
미국에 이어서 일본과 유럽 등 전 세계 주식시장이 휘청거리고 
있어서 세계 경제가 공황으로 빠져들 가능성도 높습니다. 
남종혁 기자의 보도입니다. 

* 남종혁 기자 : 
뉴욕 증시의 다우존스 지수는 하루만에 350포인트 급락했습니다. 
경제호황을 누리고 있는 미국이지만 사실상의 국가부도를 맞은 
러시아에게 발목을 잡힌 것입니다. 
 
* 마트 알렉시 (금융전문가) : 
러시아의 채무불이행 우려가 시장에 가장 큰 장애물입니다. 
 
* 남종혁 기자 : 
러시아발 금융쇼크는 미국 시장을 강타한 데 이어 일본에도 
직격탄을 날렸습니다. 오늘 도쿄 증시의 주가는 12년만에 
최저치인 13,916엔까지 밀렸습니다. 

* 오카무라 (금융전문가) : 
국내외적으로 산업 근간이 급격히 악화되고 있습니다. 

* 남종혁 기자 : 
독일, 프랑스, 스위스 등 유럽 주가도 하루 사이 5% 안팎씩 
폭락했으며 중남미와 아시아 국가들의 주가도 일제히 가파른 
하락세를 보였습니다. 현재 2,000억 달러의 빚을 지고 있는 러시아가
사실상 빚을 갚을 수 없는 국가 도산 상태로 접어들어 전 세계 경제는 
러시아 경제위기 도미노 현상에 휩쓸려 세계 공황으로까지 
표류할 수도 있다는 전망도 나오고 있습니다. 
클린턴 미 대통령은 러시아 위기를 논의하기 위해 다음달 초 
러시아에서 옐친과 정상회담을 가진 뒤 미·러·일 재무장관 회담도 
개최할 계획이지만 빠르게 공황의 터널 속으로 빠져들어 가는 
세계 경제를 얼마나 붙잡을 수 있을 지는 미지수입니다. 
KBS 뉴스 남종혁입니다. 

;SN 1
;TI 재개발 비리 11명 구속
;DA 980828
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
아파트 재개발과 재건축 공사과정에서  각종 이권에 개입해서 금품과 
향응을 받은 재개발 조합의 조합장 등이 무더기로 검찰에 적발됐습니다.  
이동채 기자가 취재했습니다.  

* 이동채 기자 : 
대형아파트 재개발 현장입니다.  1,500 가구가 살던 마을을 재개발해
3,000세대 아파트를 짓고 있습니다.  건설회사와 허가관청을 상대하는 
유일한 기구는 아파트 재개발주택조합, 주민의 전권을 위임받아 모든 
공사의 결정권을 행사하다 보니 각종 비리에 개입할 여지가 컸습니다.  
먼저 아파트 전체 실시공사 발주권을 놓고 벌어지는 비리, 
40억짜리 공사의 대가로 한 조합장은 리베이트 7억원을 요구했습니다.   
기존건물 철거공사에 도급을 주는 대가로 1억원을 받은 조합장도 
있습니다.  재개발아파트 상가에 분양을 알선해 주겠다는 명목으로 
1억원을 받아 가로챈 조합간부도 적발됐습니다.  

* 재개발 조합원 : 
조합장이 대표지만 건설회사 결탁을 했는 지 우리는 알 수 없어요. 

* 이동채 기자 : 
이같은 재개발 비리는 주민 대표기구인 조합운영이 비민주적으로 
이루어지는 데서 옵니다.   

* 재개발 조합간부 : 
업자가 건설회사 또는 조합 어느 곳에 로비를 해서 결정하는 지 알바 
없죠.

* 이동채 기자 : 
사정이 이런데도 재개발 조합을 감독할 수 있는 기구는 자체 
감사기능밖에 없습니다.  이같이 재개발 조합의 비리로 결국 공사가 
늦어지고 공사비가 과다 책정되는 등 그 피해는 주민들의 몫으로 돌아오고 
맙니다.  서울지방 검찰청 강력부는 오늘 아파트 재개발 과정에서 거액을 
챙긴 서울 봉천 2-2지구 재개발 조합장 50살 은희준 씨 등 11명을 
구속하는 등 모두 21명을 적발해 사법 처리했습니다.  
KBS 뉴스 이동채입니다.  

;SN 1
;TI 폭력배 서식처 
;DA 980828
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
재개발 재건축 사업에 조직 폭력배들까지 깊숙이 개입하고 있다는 사실이 
이번 검찰수사결과 확인됐습니다.  이 폭력배들은 철거작업뿐만이 아니라 
재개발과 과정의 모든 이권에 개입해서 기생하고 있는 것으로 
드러났습니다.  박영관 기자가 취재했습니다.  

* 박영관 기자 : 
지난 4월에 있었던 재개발 지역의 강제철거 현장입니다.  
쇠파이프를 휘두르는 용역회사 철거반원들의 대항에 철거민들도 격렬하게 
저항합니다.  재개발 사업현장에서 어렵지 않게 볼 수 있는 이런 폭력에 
동원된 철거반원 가운데는 조직폭력배도 적지 않습니다.  
폭력배들이 개입하는 것은 철거작업뿐이 아닙니다.  봉천 7-1지구 재개발 
조합의 경우 구속된 조직폭력배 신현섭 씨를 동원해 조합집행부 결정에 
반대하는 조합원들을 폭행했습니다.  재개발 조합 관계자들은 이러한 
폭행은 흔히 발생하는 일이라고 말합니다.  

* 재개발 조합 관계자 : 
이런 개발을 하다보면 반대파도 있고 그 사람들과 싸우다가 폭력배 
동원하고…

* 박영관 기자 : 
폭력배들이 아예 재개발을 둘러싼 이권을 직접 주무르기도 합니다.  
검찰은 봉천 2-2지구 재개발 조합의 경우 이번에 구속된 조합장과 조합원 
대의원의 의장이 모두 폭력전과가 있었다고 밝혔습니다.  

* 박영수 부장 (서울지검 강력부) : 
재개발 재건축 사업에 조직폭력배들이 하나의 이권으로서 개입하는 것이 
드러났습니다.  

* 박영관 기자 : 
재개발사업의 이권에 기생하는 이들 폭력배들의 검은 고리는 결국 분양가 
인상과 부실공사 등을 낳는 원인이 되고 있습니다.  
KBS 뉴스 박영관입니다.  

;SN 1
;TI 은행권 감원태풍
;DA 980828
;TX
* 길종섭 앵커 : 
은행권의 대규모 해고가 시작됐습니다.  다섯 개 퇴출은행 직원 
8,000여명이 이미 해고통보를 받았고 조건부 승인은행들도 정부지원을
받기 위한 감원 등 자구노력의 강도를 높이고 있습니다.  
이재원 기자가 보도합니다.  

* 이재원 기자 : 
동화, 동남, 대동 등 다섯 개 퇴출은행 직원들에게 배달된 해고예고통보서, 
자산 부채실사가 끝나는 다음달 29에는 해고가 불가피하다는 내용입니다.  
이런 통보서를 받은 퇴출은행 직원이 8,100여명입니다.  
합병을 선언한 상업과 한일은행도 전체 직원의 40%를 정리할 계획이어서 
두 은행 합쳐 5,000명 정도가 추가로 정리될 전망입니다.  

* 은행 관계자 :
40-50% 감축얘기가 흘러나오고 있기 때문에 대부분의 직원들은 일을 손에 
못 쥐고 있는 상태입니다.  

* 이재원 기자 : 
조흥과 외환 등 조건부 승인은행들도 해고직원을 당초 계획 30%에서 
10% 포인트씩 더 높여 40%씩 줄일 계획입니다.  

* 김영재 대변인 (금융감독위원회) : 
9월말로 예정되어 있는 1차 금융구조조정의 마무리를 앞두고 인원정리, 
자본확충, 합병 등의 내용들이 그 때까지는 마련되어야 할 것으로 알고 
있습니다.   

* 이재원 기자 : 
이밖에 해외매각을 앞두고 있는 제일과 서울은행도 올해 초 1,500명 
안팎을 정리한데 이어 추가로 인원을 감축해야 할 입장입니다.  

* 심일선 위원장 (전국 민주금융노련) : 
노사간에 적절한 협의절차를 거쳐서 납득할 수 있는 그런 조치가 시행된 
다음에 그런 부분들의 구조조정이 이루어져야 한다고 생각합니다. 

* 이재원 기자 : 
은행들이 강도 높은 자구노력을 실시하지 않을 경우 정부지원을 받을 수 
없어 앞으로 살아남기 위해 정리할 인원은 모두 1만 5천명을 넘을 
전망입니다.  KBS 뉴스 이재원입니다.  

;SN 1
;TI 민주노총, 퇴출은행 직원 고용승계 촉구 
;DA 980828
;TX
* 길종섭 앵커 :  
민주노총은 오늘 서울 명동성당에서 기화회견을 열고 정부가 퇴출은행 
직원의 고용승계와 생계대책을 약속한 지난 727 노정합의를 이행하지 않고 
있다면서 현재 진행 중인 퇴출은행 직원에 대한 대량해고를 중단할 것을 
촉구했습니다.  

;SN 1
;TI 복제소 나온다 
;DA 980828
;TX
* 길종섭 앵커 :  
송아지를 복제하는 기술이 국내에서도 처음으로 개발되어서 임신에 
성공했습니다.  현재 대리모에 의해서 임신 중인 4마리의 복제송아지는 
내년 1월에 태어날 예정입니다.  이기문 기자가 보도합니다.  

* 이기문 기자 : 
보통 소보다 훨씬 우수한 형질을 가진 젖소와 한우를 그대로 복제하는 
기술이 국내에서 처음으로 개발됐습니다.  과학기술부 G7 연구과제로 
서울대 황우석 교수에 의해 개발된 이 기술은 복제양 돌리의 적용됐던 
기술과 비슷합니다.  우선 일반 소보다 3배 이상 많은 젖을 생산하는 
젖소와 육질이 뛰어난 한우를 선택했습니다.  이 젖소와 한우의 자궁내 
표피에서 체세포를 떼어내고 또 일반 소에서 난자를 채취한 뒤 세포액을 
제거한 상태에서 떼어낸 체세포와  결합시켜 마치 수정란과 같은 상태로
대리모에 이식하는 과정을 거칩니다.  이같은 과정으로 지금까지 한우 
한 마리와 젖소 세 마리가 복제됐고 내년 1월 세상에 나올 예정입니다.  
현재 임신 4개월인 대리모는 안전을 위해 격리된 채 보호되고 있습니다.  

* 황우석 교수 (서울대 수의학과) : 
유산이 높은 시기가 60일 내지 80일인데 이 시기를 일단 넘겼으니까 
무난하게 분만에 이를 것 같습니다.  

* 이기문 기자 : 
체세포가 들어 있는 난자를 대리모에 이식하는 과정의 성공률은 일본의 
경우 40% 정도, 황 교수의 기술은 60% 이상으로 성공률이 높은 것으로 
평가되고 있습니다.  이같은 복제기술이 실용화되면 우수한 소를 대량 
생산할뿐 아니라 인간의 유전자를 이식한 동물을 복제하게 되면 필요한 
부분의 사람의 장기도 만들어낼 수 있을 것으로 전망됩니다.  
KBS 뉴스 이기문입니다.  

;SN 1
;TI 연체땐 모두 정지 
;DA 980828
;TX
* 길종섭 앵커 : 
신용카드를 대부분 여러장 갖고 계시겠지만 이제 한 카드를 연체하면 다른 
카드도 못 쓰게 됩니다.  다음 달부터 카드회사들이 회원들의 연체정보를 
서로 교환해서 타사카드를 연체한 회원들에 대해서는 한도를 낮추고 새 
카드발급도 거부하기로 했습니다.  박유한 기자의 보도입니다.  

* 박유한 기자 : 
신용카드 회사에서 회원들의 신용정보를 관리하는 중앙전산소입니다.  
이곳에 다른 카드회사 회원들의 연체정보까지 들어오고 있습니다.  
지금은 시험가동 중이지만 다음 달부터 회원들의 연체정보를 온라인으로 
교환할 카드회사는 국민, 삼성, LG, 외환 등 4개사입니다.  
이들이 서로 교환할 회원정보는 5일 이상 연체한 카드대금이 10만원만 
넘어도 모두 포함됩니다.  또, 카드사들끼리 연체정보를 매일 교환하기 
때문에 이렇게 주민등록번호로만 입력하면 최근의 모든 연체현황을 한 
눈에 알 수 있습니다.  따라서 카드회사들은 다른 회사의 카드대금을 
연체한 회원들에게는 한도를 낮추고 정도가 심한 사람은 거래자체를 
정지시킬 예정입니다.  

* 정용모 (LG카드 신용관리팀) : 
이 카드를 서비스 받아 가지고 저 카드의 연체를 막고 하는 카드를 돌려서 
하는 행위는 앞으로 어려워지지 않겠는가 하는 생각이 됩니다.  

* 박희수 (삼성카드 신용관리팀) : 
다른 카드를 이미 연체하고 있는 상황에서 새로운 카드를 발급 받아 
사용하려고 하는 그런 사람들에 대한 카드발급을 거절하게 될 것입니다.  

* 박유한 기자 : 
이같은 연체정보 교환망에 다른 카드회사들도 올해 말까지는 대부분 
참여할 예정이어서 이제는 한 카드만 연체해도 신용카드를 아예 쓸 수 
없는 처기자 될 전망입니다.  KBS 뉴스 박유한입니다.  

;SN 1
;TI '자체상표'를 노려라
;DA 980828
;TX
* 길종섭 앵커 : 
물건을 싸게 파는 할인점에서도 더 싸게 살 수 있는 방법이 있습니다.  
할인점 자체상표를 단 제품은 품질은 거의 같으면서도 일반 제품보다 최고 
30% 가까이 싸다는 얘기입니다.  유석주 기자가 취재했습니다.  

* 유석주 기자 : 
같은 품목을 파는데도 한 쪽은 찾는 사람이 거의 없는 반면 다른 쪽은
주부들로 북적입니다.  할인점이 제조업체에 직접 주문해 만든 
자체기획상품을 고르기 위해서입니다.  

* 박문선 (고객) : 
맛은 거의 비슷한데 일단은 가격 면에서 부담이 덜 하니까 많이 찾게 
되요.

* 채재인 (고객) : 
네, 올 때마다 자체 브랜드가 있는 상품을 꼭 골라서 사게 되더라구요.

* 유석주 기자 : 
1ℓ짜리 우유 한 통 값만 해도 일반 제조업체상표는 1,350원이지만 
자체상표를 단 제품으로 980원으로 27%나 쌉니다.  
24개짜리 화장지 한 세트도 일반상표는 11,900원이지만 자체상표는 
2,500원으로 20%나 낮습니다.  라면 한 개 값도 일반상표는 318원이지만 
자체상표는 300원입니다.  이유는 중간 유통과정을 생략하고 광고비가 
들지 않아 원가가 낮아졌기 때문입니다.  

* 김종구 팀장 (E마트 영업팀): 
한 270여종이 있습니다.  금년 내에 1,000여종 이상으로 확대해 나갈 
방침입니다.  

* 유석주 기자 : 
이 할인점도 자체상표로 20%정도 싸게 파는 상품이 450여 가지에
이릅니다.  아예 자체 기획상품을 이렇게 한 자리에 모아놓고 소비자들이 
싼 물건을 한꺼번에 고를 수 있도록 한데도 있습니다.  할인점마다 앞으로 
자체상표 제품판매를 더욱 확대할 전망입니다.  KBS 뉴스 유석주입니다.  

;SN 1
;TI 4백여건 규제개혁
;DA 980828
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
규제개혁위원회는 오늘 경찰청과 산림청 등의 규제 796건 가운데 
61%인 486건을 오는 10월까지 폐지하거나 완화하기로 의결했습니다.  
특히 운전면허와 관련해서 도로운전에 관한 응용지식시험이 폐지되고 
정기적성 검사도 신체장애인과 노인 외에는 폐지됩니다.  

;SN 1
;TI 고교생이 보복살인
;DA 980828
;TX
* 황수경 앵커우먼 :  
고등학교 2학년 학생 3명이 호텔에 투숙한 한 20대 남자를 찾아가서 
흉기와 둔기로 살해한 사건이 일어났습니다.  같은 폭력조직에 있는 
선배를 이 남자가 때렸다는 것이 이들이 범행을 저지른 이유라고 합니다.  
목표 방송국 김광진 취재했습니다.  

* 김광진 기자 : 
진도 읍내 모 고등학교 2학년인 노 모군 등 3명, 이들은 어제 낮 9시쯤 
쇠파이프 두 개와 흉기 등을 들고 학교 근처에 있는 한 호텔로 
향했습니다.  이 호텔 702호를 찾은 이들은 방안에 자고 있던 17살 
박민수 씨에게 쇠파이프와 흉기를 휘둘러 결국 박씨가 과다출혈로  숨지게 
했습니다.  노 군 등은 박씨를 살해한 뒤 아침 9시쯤 이 호텔에서 빠져 
나왔지만 이 호텔에는 출입구가 3개나 돼 호텔주인은 이를 알지 
못했습니다.  사거리 파라는 폭력서클의 일원인 이들은 서울에서 활동하고 
있는 모 폭력조직의 일원인 박씨가 자신들의 선배를 자주 때린 데에 대한 
보복을 위해서 범행을 했다고 말했습니다.  

* 노XX 군 : 
그 사람이 저를 때렸어요. 저도 모르게 다리를 몇 군데 찔렀어요. 

* 김광진 기자 : 
이들은 범행 후 서울로 달아났다가 오늘 새벽 경찰에 붙잡혔습니다.  

* 박 승 (진도경찰서 수사과장) :
용의자를 보니 똑같이 학교를 안 갔더라고요.
거기서 용의자로 판단하고 수사했죠. 

* 김광진 기자 : 
선배가 맞았다는 이유만으로 고등학생들이 살인까지 하자 주민들은 불안해
하고 있습니다.  

* 주민 : 
요새 조직깡패가 진도에 생겨 무서워서 여관도 못 하겠어요. 

* 김광진 기자 : 
KBS 뉴스  김광진입니다.  

;SN 1
;TI 주택가에서 위장영업
;DA 980828
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
최근 부산에서는 이발소로 위장해서 증기탕영엽을 하는 퇴폐업소가 크게 
늘고 있습니다.  주택가까지 파고든 이들 업소들은 비밀통로까지 설치해서 
교묘하게 단속을 피하고 있습니다.  
부산 방송총국 이철제 기자가 취재했습니다.  

* 이철제 기자 : 
부산 주택가의 한 이발소, 구청이 모범업소로 지정한 이곳은 평범한 
업소처럼 보입니다.  그러나 기름탱크가 있는 곳에 비밀문이 교묘하게 
위장돼 있습니다.  좁은 통로를 들어가면 밀실이 여러개 나타나고 남녀 
한 쌍이 서둘러 얼굴을 가립니다.  욕실침대 위에는 방금 사용한 듯 
비눗물이 그대로 남아 있습니다.  

* 여 종업원 :
가정주부세요? 

네, 애들 학비 벌려고…

* 이철제 기자 : 
문을 부수자 또 다른 밀실이 나타납니다.  호화 사치가구로 가득찬 
밀실까지 있습니다.  통로 끝에 숨어있던 종업원과 손님들이 갑자기 
반대편 독서실 출입구로 달아납니다.  부산  해운대에 있는 또 다른 업소, 
비밀문이 옷장으로 위장되어 있습니다.  

* 여 종업원 : 
밀실에는 뭐 하세요? 

저는 모릅니다.  

온 지 얼마되지 않아서…

* 이철제 기자 : 
부산지역에는 최근 이같이 퇴폐영업을 하고 있는 업소가 해운대구와 
수연구 등을 중심으로 30여군대로 늘어났습니다.  특히 일부 
퇴폐업소들의 경우는 이같은 외부시설  외에 교묘하게 통하는  비밀통로를 
통해 밀실을 설치한 곳이 대부분이어서 단속도 쉽지 않습니다.  
부산경찰청 강력수사대는 오늘 퇴폐이발소 업주 3명에 대해 구속영장을 
신청하고 여 종업원과 손님 등 4명을 불구속 입건했습니다.  
KBS 뉴스 이철제입니다.  

;SN 1
;TI 통일그룹도 가세 
;DA 980828
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
통일그룹도 금강산 관광사업에 박차를 가하고 있습니다.  
통일그룹은 통일부에 북한과의 협력사업자 승인신청서를 제출하고 
신변안전보장과 관광비용 문제 등을 협의하기 위해서 다음달 7일에 
방북단을 파견하기로 했습니다.  보도에 안문석 기자입니다.  

* 안문석 기자 :
통일그룹 산하 금강산 국제그룹, 9월 25일 현대와 동시에 금강산관광 첫 
배를 띄운다는 계획으로 준비가 한창입니다.  이미 구비서류를 갖춰 
사업자 승인신청서를 통일부에 제출했고 지난 22일에는 베이징에서 북한 
측과 만나 부속합의서도 체결했습니다.  합의서에는 대북 관광사법의 핵심 
사항인 신변안전 보장관련내용이 포함되어 있습니다.  

* 박충일 사장 (금강산 국제그룹) : 
사고 나지 않고 잘 돌려보내기 위해서 대단히 노력을 많이 하고 있습니다.  
그래서 우리가 원하는 수준의 어떤 각서든 지 해주겠다, 이런 약속이 이미 
되어 있습니다. 

* 안문석 기자 :
관광비용 문제도 협상을 계속하고 있고 다음달 7일 방북단을 보내 
최종협상을 시도할 예정입니다.  그러나 정부는 현대와 통일그룹이 
지나치게 경쟁을 해서는 안 된다는 입장입니다.  따라서 통일그룹이
신청한 협력사업자 승인문제도 시간을 두고 검토한다는 입장입니다.  

* 황하수 국장 (통일원 교류협력국) : 
관계부처 하고 충분한 협의를 거쳐서 과당경쟁이 일어나지 않도록 
신중하게 판단을 내리려고 그렇게 생각하고 있습니다.  

* 안문석 기자 : 
우선 하나를 성사시켜 돌발상황에 대한 문제점을 보완해 가면서 
용의주도하게 다음 사업을 추진하겠다는 것입니다.  
민간차원의 사업인 만큼 자연스럽게 경쟁을 해야 한다는 기업의 입장과 
대북사업의 특수성을 감안해 신중하게 추진해야 한다는 정부의 입장이 
앞으로 어떤 식으로 조율될 지 관심이 모아지고 있습니다.  
KBS 뉴스 안문석입니다.  

;SN 1
;TI 판치는 호객 '찍새'(현장 추적)
;DA 980828
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 전자제품 할인매장의 종업원들과 일명 찍새라는 브로커들이 결탁해서 
혼수품을 사러 온 손님들을 다른 가계에 알선해주고 바가지를 씌운 뒤
그 대가로 수수료를 챙기고 있습니다. 이 수수료가 무려 물건값의 20%에 
달하고 있다는 얘기입니다. 이런 검은 뒷거래의 현장을 최문호 기자가 
취재했습니다. 

* 최문호 기자 : 
지난 4월 개장한 대형 할인매장, 대대적인 광고와 판촉행사로 특히 
혼수품을 장만하려는 사람들이 많이 찾는 곳입니다. 물건을 고르고 
계약까지 마치자 종업원이 갑자기 가구얘기를 꺼냅니다. 

* 종업원 : 
사장님 친구가 가구점을 하는데 생각 있으면 가보세요. 

* 최문호 기자 : 
잠시 머뭇거리는 사이 종업원의 연락을 받고 한 사람이 나타납니다. 
브로커, 일명 찍새입니다. 

* 브로커 : 
매장이 여러 곳에 있는데 신당동 쪽으로 가지요. 

* 최문호 기자 : 
도착 한 곳은 신당동의 한 가구점, 사람들이 계속 들어오고 손에는 
물건들이 하나씩 들려 있습니다. 모두가 혼수품을 산 뒤 서비스로 받은
물건들입니다. 브로커들을 따라 왔다는 증거입니다.

* 인터뷰 : 
최대한 싸게 해주세요. 140만원 줘야 해요.

* 최문호 기자 :
가구점 직원의 유창한 말씨에 가구를 삽니다. 

* 손님 : 
그냥 샀어요. 싼 것 같아서...

* 최문호 기자 : 
그러나 이 가격의 20%는 전자제품 가게 종업원과 브로커에 돌아가는 
돈입니다. 

* 전직 브로커 : 
종업원이 10% 먹고 브로커가 10% 가져가요.

* 최문호 기자 : 
최근 들어 이런 검은 뒷거래가 특정 할인매장을 중심으로 집중적으로 
일어나고 있습니다. 

* 인터뷰 : 
용산같은 곳에 손님이 지금 이리로 몰린단 말이에요. 그러니까 거기들 
그만두고 다 이리로 오는 거에요. 

* 최문호 기자 : 
일부 가게 주인들은 이런 뒷거래를 알고 있지만 속수무책입니다. 

* 브로커 : 
주인들에 의해서 형성된 것이 아니고 종업원들 사이에서 다 형성이 돼 
있는 상태기 때문에 없어질 수가 없죠. 

* 최문호 기자 : 
결국 소비자들의 피해뿐만 아니라 건전한 상거래까지 위협받고 있습니다. 
KBS 뉴스 최문호입니다. 

;SN 1
;TI 웰컴 투 코리아
;DA 980828
;TX
* 길종섭 앵커 :
김대중 대통령이 직접 출현해서 화제가 됐던 관광객 유치를 위한 
국가 홍보 광고가 완성됐습니다. 다음달부터 세계 각국에서 전파를 
타게 될 이 국가 홍보 광고를 직접 보시겠습니다. 
네, 김대중 대통령은 방금 보신 관광 유치 광고에 자신과 함께 무료 
출연했던 예술인과 체육인, 연예인, 그리고 제작 관계자 등 52명을 오늘
낮 청와대로 초청해서 오찬을 함께 하면서 감사의 뜻을 표시했습니다. 

;SN 1
;TI 아파트 경기 풀리나?
;DA 980828
;TX
* 길종섭 앵커 : 
네, 최근 아파트 분양권 전매가 허용되면서 앞으로 아파트 경기가 어떻게 
될 지 여기에 많은 사람들의 관심이 쏠려 있습니다. 올 하반기 아파트 
수급 전망을 나신하 기자가 취재했습니다. 

* 나신하 기자 : 
다음달 서울시 동시분양에 참여할 아파트 단지의 모델 하우스 하루 평균 
1,500여 명이 찾고 있습니다. 

* 최평락 상무 (대림산업) : 
60-70%는 초기 분양이 되고 1년 이내에는 100% 다 …

* 나신하 기자 :
취득세 감면 등 정부의 부동산 경기 대책에 힘입어 구매심리가 서서히 
되살아나고 있기 때문입니다. 

* 김홍례 (경기도 광명시) : 
이자부담이 많은 대신 융자가 좀 쉬운 것 같해요. 아파트 자체에서 융자를 
해주기 때문에… 

* 나신하 기자 :
올해 안에 새로 분양될 아파트는 주공 1만여 가구와 민영 44,000여 
가구 등 모두 54,000여 가구입니다. 당장 다음달부터 서울에 6,500여  가구, 
대전에 1,800여 가구 등 18,000여 가구에 분양 일정이 잡혀있습니다. 
그러나 아파트 분양권 전매허용 조치가 부동산 경기에 새로운 변수가 
될 전망입니다. 이 부동산 중개소엔 아파트 분양권 전매 매물이 
이번 주에만 30여건이 나왔습니다.

* 문영진 (한빛 공인중개사) :
매물이 쏟아져서 급한 물건, 특히 분양가보다도 마이너스된 상태에 
역프리미엄 현상이… 

* 나신하 기자 :
미분양 사태도 배제할 수 없습니다. 

* 정광영 (한국 부동산 컨설팅) :
기존 아파트가 많이 내렸기 때문에 신규 분양 아파트의 경쟁률이 좀 
떨어졌구요. 

* 나신하  기자 : 
부동산 전문가들은 아파트 분양 물량이 넘치더라도 시세차와 분양 
조건 등을 꼼꼼히 따져 볼 것을 권합니다. KBS 뉴스 나신하입니다. 

;SN 1
;TI 해약 사태 주춤
;DA 980828
;TX
* 길종섭 앵커 : 
아직도 주택청약 관련 예금의 해약 여부를 놓고 고민하는 가입자들이 
많습니다. 해약을 해버리는 것이 좋은 지 아니면 그대로 갖고 있는 것이 
좋은 지 이광출 기자가 그 해답을 찾아 봤습니다. 

* 이광출 기자 :
지난 8년간 청약부금을 부은 심재흔 씨는 오늘 청약부금을 민영 아파트도 
청약할 수 있는 청약 예금으로 바꿨습니다. 

* 심재흔 (회사원) : 
새 집을 들어가기 위해서는 아직까지는 이게 상당히 유리할 것으로 
생각이 되요. 

* 이광출 기자 : 
심씨도 지난 2월에는 아파트 분양가 자율화가 시작되면서 신규분양의 
이점이 사라지자 부금을 해약할까 망설였습니다. 실제로 지난해 말 이후 
지난달 말까지 청약 관련 예금의 해약은 67만 계좌 비율로는 30% 가까이 
됩니다. 주로 생활자금 마련 때문이었습니다. 그러나 지난 4월 이후는 
한달 해약 건수가 2만건 정도로 연초에 비해서 절반으로 줄었습니다. 
최근 들어서는 오히려 해약한 계좌를 다시 살릴 수 없냐는 문의까지 
들어오고 있습니다. 

* 김혜경 (주택은행) : 
다시 살리실 수는 없고요. 다시 처음부터 가입을 하시는 수밖에 없거든요. 

* 이광출 기자 :
이는 정부가 부동산 경기를 살리기 위해서 지난 4월부터 청약관련 예금의
이점을 강화했기 때문입니다. 

* 허세영 차부장 (주택은행 고객개발부) :
금리상환에도 커다란 이점이 있고 평형전환 기간을 단축한다든가 하는 
부분이… 

* 이광출 기자 : 
특히, 분양권 전매 허용 조치는 청약관련 저축에 상한선을 높였다는 
지적입니다. 

* 김우희 (부동산 뱅크 편집장) : 
아파트라는 게 수입할 수 있는 것도 아니고 또, 지금까지 가입기간을 
인정받을 수 있기 때문에 그대로 보유하고 계시는 것이 좋을 듯 합니다. 

* 이광출 기자 : 
그래도 청약 예금을 해약하려는 사람들은 아파트 공급 물량을 잘 따져 
봐야 한다고 전문가들은 조언합니다. KBS 뉴스 이광출입니다. 

;SN 1
;TI 정화조 연구 한평생
;DA 980828
;TX
* 길종섭 앵커 : 
연구분야의 3D 업종이라고 불리는 정화조 기술 개발에 평생을 받쳐 온 
과학자가 있습니다. 어려운 연구로 나라 사랑을 몸소 실천하고 있는 이 
과학자를 홍사훈 기자가 만나 봤습니다. 

* 홍사훈 기자 : 
한국과학기술연구의 산실인 KIST, 한쪽 귀퉁이에 조그마한 연구동 
하나가 따로 떨어져 있습니다. 건물안을 가득 메우고 있는 분뇨냄새 
때문입니다. 냉장고 안에 실험용 분뇨를 따로 보관할 수 있을 정도여서
보통 사람은 마스크를 쓰지 않으면 머리가 아플 지경입니다. 이 연구실에 
주인, 박완철 박사, 평생을 농촌지역 고효율 정화조 개발에 받쳐 왔습니다. 
미생물을 이용해 생활 하수와 축산 분뇨를 분해하는 것으로 최종적으로는 
이렇게 깨끗한 물로 정화됩니다. 

* 박완철 박사 (KIST 환경 연구 센터) : 
하수처리장의 혜택을 못 받는 농어촌 지역이라든지 도시 외곽 지역같은 
경우에 하루 집에서 나오자마자 바로 수리를 하자… 

* 홍사훈 기자 : 
현재 박완철 박사가 개발한 공동 정화조는 전국의 농가 1,200여 곳에 
보급돼 하천 오염을 막는 결정적 역할을 하고 있습니다. 오염물을 먹고 
사는 미생물과 이젠 텔레파시가 통할 정도라고 말합니다. 

* 박완철 박사 (KIST 환경 연구 센터) : 
어떤 과학 기술이든 지간에 정성이라 그럽니까? 어떤 그런 것이 없으면 
제대로 좀 나올 것이 나오기 어렵지 않겠는가… 

* 홍사훈 기자 : 
정화조를 거친 배출구에서 나오는 깨끗한 물 사이로 송사리가 한가롭게 
돌아다닙니다. 남들이 하기 싫어하는 3D분야지만 누군가는 해야 하는 
이 연구에 15년간 묵묵히 전념해 온 박완철 박사, 깨끗한 하천을 후손에 
물려주겠다는 일념 아래 나라 사랑을 몸소 실천하고 있습니다. 
KBS 뉴스 홍사훈입니다. 

;SN 1
;TI 한국 땅에 묻어다오!
;DA 980828
;TX
* 길종섭 앵커 :
죽어서도 한국 땅에 묻혀서 한·일 두 나라에 신선과 우호의 밑거름이 
되겠다는 유언을 남겼던 카네야마 마사이데 전 주한 일본 대사의 유골이
오늘 우리 나라에 왔습니다. 카네야마 전 대사는 자신의 유언대로 내일 
경기도 파주시에 안장됩니다. 조재익 기자의 보도입니다. 

* 조재익 기자 : 
지난 70년 일본의 적군파 대원 8명이 일본 항공 여객기, 요도호를 
승객과 함께 공중 납치했습니다. 이들이 북한으로 넘어가기 전 김포공항에 
착륙했을 때 나를 인질로 잡고 승객들을 풀어 달라고 말해 세상을 감동 
시켰던 사람이 바로 당시 주한 일본 대사였던 카네야마 
마사이데 씨입니다. 지난해 11월 일본에서 세상을 떠난 카네야마 전 
대사의 유골이 오늘 유족들에 의해 우리 나라로 봉송됐습니다. 
저 세상에 가서도 한·일 두 나라를 위해 일하고 싶으니 죽거든 뼈 일부를 
한국 땅에 묻어 달라는 유언을 유족들이 받들었습니다.

* 세이기치 (카네야마 씨 아들) : 
아버지께서 한국과 한국 국민을 사랑하는 것이 한국에 묻히는 가장 큰 
이유입니다. 

* 조재익 기자 : 
지난 68년부터 72년까지 5년동안 주한 일본 대사를 지낸 카네야마 씨는 
재임하는 동안 포항제철과 서울 지하철 국가에 일본 정부의 협력을 이끌어 
내는 등 한·일 관계 발전에 공로가 컸습니다. 

* 카네야마 전 대사 KBS 인터뷰 (지난 80년) : 
민족을 위해서 일본의 국익을 위해…

* 조재익 기자 : 
카네야마 전 대사의 유골은 내일 경기도 파주 천주교 묘지에 안장됩니다. 
카네야마 전 대사는 유골을 나눠 두 나라에 무덤을 만든 첫 사례도 
남겼습니다. KBS 뉴스 조재익입니다. 

;SN 1
;TI 취업강좌 밤샘대기
;DA 980828
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
지금 2학기 수강 신청을 받는 일부 대학에서는 취업과 관련된 강좌나 
학점을 잘 주는 인기강좌를 신청하기 위해서 밤까지 꼬박 새면서 
기다리는 진풍경이 벌어지고 있습니다. 김주영 기자가 취재했습니다. 

* 김주영 기자 : 
새벽 4시에 대학 캠퍼스 정원 곳곳에 학생들이 진을 치고 있습니다.
피곤에 지친 학생은 잠을 청하고 몇몇은 뭔가에 열중하고 있습니다. 
전산실 앞 비좁은 복도에는 수백명이 밤새 쪼그리고 앉아 있습니다. 
남보다 먼저 수강신청을 하기 위해 미리부터 대기하는 학생들입니다. 

* 배명희 (연대 인문학부 1년) : 
거의 몇시간 가까이 되지요. 

* 인터뷰 :
밤 12시부터 지금까지 5시간 정도 기다리고 있어요.

* 김주영 기자 : 
다른 전산실 앞에는 학생들 대신 가방이 줄을 서 있습니다. 이 학교에서 
밤을 새면서 수강신청을 기다린 학생이 무려 1천여명, 학생들은 인기 있는 
교수의 강의와 각종 고시, 그리고 장래 취업과 관련된 강의를 놓치지 않기 
위해서 밤을 꼬박 새우고 있습니다. 

* 전영환 (연대 법학과) : 
법대생들이 전공을 해야 하는데요. 상당히 지금 차 있어 가지고
민법총칭이나 이런 것 같은 경우에는요, 타과생도 상당히 돼요.

* 김주영 기자 : 
이러다 보니 수강생을 500명이나 받는 초대형 강좌가 생겨나고 있습니다. 
서울대의 헌법 2강좌가 570명, 고려대 헌법 1강좌 500명, 취업때 면접에 
대비한 한양대의 코디네이션 관련 강좌는 4학년생 200명을 받고 있습니다. 

* 이문영 (고려대 동양사학과) :
법학동우같은 것 많이 듣는 것 같아요, 행정학이나, 

뭘 위해서… 

취업이죠.

* 김주영 기자 :
이같은 과열 수강신청 경쟁은 학문이 취업의 수단이 되어 버린 우리 
캠퍼스의 현실도 반영하고 있습니다. KBS 뉴스 김주영입니다. 

;SN 1
;TI 언제까지 방치하나?
;DA 980828
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
여의도 밤섬에는 아직까지도 지난번 집중호우 때 쌓인 온갖 쓰레기들이 
그대로 방치돼 있습니다. 이 쓰레기들은 미관을 헤치는 것은 물론이고 
생태계까지 교란시키고 있습니다. 이근우 기자가 취재했습니다. 

* 이근우 기자 : 
강물이 휩쓸고 간 여의도 밤섬, 버드나무는 부러지고 억새풀도 꺾인 채 
땅 속에 파묻혔습니다. 폐 비닐과 플라스틱 제품들이 섬 곳곳에 어지럽게 
널려 있습니다. 지난 6월 서울지역에 기습 폭우가 내린 뒤 46,000천여평 
넓이의 밤섬이 페허로 변한 것입니다. 

* 전순철 (서울 천호동) : 
아무리 물 난리가 났어도 차 있는 지 쓰레기가 있는지 잘 모르겠다고…

* 이근우 기자 : 
밤섬이 이처럼 큰 피해를 입은 것은 지난 86년 생태계 공원으로 문을 
연 뒤 지난 90년과 95년에 이어 이번이 3번째, 되풀이되는 피해에 
생태계가 교란될 위기에 처해 했습니다. 밤섬이 황폐화되면서 왜가리 등 
이곳을 찾던 여름 철새들도 보금자리를 잃었습니다. 수해가 나기 
전만 해도 밤섬에도 서식하던 왜가리는 하루 평균 300마리나 됐지만 
지금은 찾아보기가 어렵습니다. 흰뺨 검은 오리와 백로도 마찬가지입니다. 
상황이 이처럼 심각하지만 복구작업은 아직 엄두도 못 냅니다. 

* 최창호 과장 (한강 관리 사업소) : 
지금은 뻘이 너무 차서 사람들이 우선 접근하기 어렵습니다. 접근을 
하더라도 군데군데에 뻘이 많이 찬 곳은 빨리 안빠지고 작업이 좀 
어렵습니다. 

* 이근우 기자 :
서울시는 다음달 10일쯤에나 청소 작업에 들어간다는 계획을 세우고 
있습니다. 그러나 한번 교란된 생태계는 적어도 10년이 지나야 정상을 
되찾게 될 것으로 환경 전문가들은 전망하고 있습니다.
KBS 뉴스 이근우입니다. 

;SN 1
;TI 날 따라 와요
;DA 980828
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
미국의 한 박물관에 세계 최초의 로봇 안내원이 등장했습니다. 
국제부 이영석 기자가 전해드립니다. 

* 이영석 기자 : 
초등학교 학생들이 박물관 견학을 나왔습니다. 이들을 안내해 박물관 
구석구석을 보여줄 가이드는 사람이 아닌 로봇, 큼직한 눈에 빨간 입술, 
파란 눈썹이 매력적인 이 로봇은 이름도 지의 여신이라는 미네르바입니다. 

* 로봇 안내원 : 
화면을 눌러 선택해주세요. 느낌이 무척 좋아요. 

* 이영석 기자 : 
미국의 한 대학 연구팀이 만든 이 로봇은 자외선과 음파를 이용해 거리를 
측정할 수 있고 주위에 사람이 있는 곳을 스스로 알아채기도 하는 최첨단 
로봇입니다. 

* 로봇 안내원 : 
사람이 많네요, 좀 비켜 주세요.

* 이영석 기자 : 
이 로봇은 또 생긴 것과는 달리 제법 농담도 던집니다. 

* 로봇 안내원 : 
나 같은 로봇은 이용할 생각도 못하는 면도기입니다. 

* 제작자 :
이 로봇은 주위상황을 인식하는 등 다른 어떤 로봇보다 똑똑합니다. 

* 이영석 기자 : 
박물관 측은 앞으로 월급 투정도 부리지 않고 힘든 일도 마다않는 이 
로봇으로 안내원을 모두 대치할 예정입니다. KBS 뉴스 이영석입니다.

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980828
;TX 
* 조석준 기상캐스터 :
주말인 내일 오전에는 안개가 끼는 곳이 많고 오후에는 일부 지역에 
소나기가 예상됩니다.  
그리고 휴일인 모레는 전반적으로 구름이 많이 끼는 가운데 
일교차가 제법 커지겠습니다.  
우리나라 부근의 대기가 불안정한 상태에서 곳곳에 소나기 구름이 
나타나고 있습니다.  
따라서 오늘밤에는 내륙 산간 지방으로 강한 소나기가 예상됩니다.  
제 4호 태풍 렉스는 계속해서 일본 남쪽 해상을 향해 
서서히 북상하고 있습니다.  
내일도 우리나라는 고기압의 영향권 내에서 대부분 지방의 일교차는
10도 안팎까지 크게 벌어지겠습니다.  
내일은 오후 한 때 구름이 많이 끼면서 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.  
아침 기온은 16도에서 21도, 낮 최고 기온은 25도에서 31도로 
오늘과 같거나 조금 높겠습니다.  
동해 해상은 곳에 따라 소나기가 오겠고 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.  
물결은 1-2m로 낮게 일겠습니다.  
다음주에는 전반적으로 구름만 다소 끼는 날씨가 이어지겠습니다.  
날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 8월 28일 ] 클로징 멘트
;DA 980828
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
네, 여기서 저는  시청자 여러분께 작별인사를  드려야 할 것  같습니다.  
다음주 월요일부터는 새로운 앵커가 이 9시 뉴스를 진행하게 됐습니다.  
저희 KBS 기자들은 어제도 그랬고 지금 이 시간 현재도 열심히 
뛰고 있습니다.    
다음주부터 새 모습으로 여러분께 다가설 KBS 9시 뉴스를 위해서 
변함없는 성원은 물론이고 따가운 질책도 함께 해 주십사 하는 
부탁을 드립니다.  
그 동안 저희에게도 사랑고 비판을 함께 보내주신 시청자 여러분께 
다시 한번 감사드립니다. 
네, KBS 9시  뉴스 8월 28일  금요일 순서  여기서 모두 마치겠습니다.   
즐거운 주말 되시기 바랍니다.  감사합니다.  ;SN 1
;TI [ 8월 29일 ] 오프닝 멘트
;DA 980829
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 통합선언 
:DA 980829
;TX
* 김종진 앵커 :
정치권의 지각 변동이 시작됐습니다. 어제 합당이 합의한 국민회의와 
국민신당이 오늘 당:당 통합을 공식 선언했습니다. 양당은 합당
선언문을 통해서 위기에 처한 국가를 살리고 제2 건국에 새로운 역사를 
열어 가는 개혁의 선봉이 될 것임을 밝혔습니다. 
강선규 기자의 보도입니다. 

* 이만섭 총재 (국민신당) : 
온 국민이 다시 일어나 세계 속에 강력한 한국을 건설하기 위해 양당의 
역사적인 합당을 선언합니다. 

* 강선규 기자 : 
국가 위기 앞에서는 여야가 따로 있을 수 없다며 엄숙하면서도 활기띤 
분위기 속에서 양당은 하나가 됐음을 공식 선언했습니다. 양당은 또 
제 2건국의 기치아래 총체적 개혁 작업과 나라 경제를 살리는 일에 
매진할 것을 다짐했습니다. 특히, 지역갈등의 벽을 넘는 획기적인 
전환점을 마련했다고 평가했습니다. 

* 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 
동서화합, 이것이 있어야 역사적인 화합을 해낼 수 있게 됩니다. 

* 강선규 기자 : 
오늘 합당 선언식에는 국민회의 당직자들과 이인재 상임고문 그리고 
서석제, 박범진, 장을병, 이용삼, 원의철 의원 등 국민신당 8명의 의원
가운데 5명이 참석했으며 한의원 의원은 청문회가 끝나는 대로 
국민회의에 입당할 것으로 전해졌습니다. 또 김학원 의원은 자민련에 
입당할 것으로 알려졌습니다. 이로써 국민회의는 국회의석 88석에서 
94석으로 그리고 자민련은 49석에서 50석으로 늘어 여당은 원내 과반수 
150석에서 6석이 모자란 144석이 됐습니다. 정치권의 또 다른 이합집산, 
국민정당 구축이라는 양당의 정치가 성공적인 화합적 접목을 이끌어 
낼 지 주목됩니다. KBS 뉴스 강선규입니다.

;SN 1
;TI 급류타는 정계개편
:DA 980829
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘 두 당의 합당을 계기로 정치권 새 판짜기에 가속도가 붙을 
전망입니다. 여권은 특히, 동서화합과 국민 대통합의 기체아래 야당의원 
영입에 적극 나서고 있어서 한나라당 전당대회가 끝나는 다음주를 
분수령으로 정계개편의 윤곽이 구체화 될 것으로 예상됩니다. 
보도에 임창건 기자입니다. 

* 임창건 기자 : 
88석에서 94석, 그러나 여기에는 부산출신, 민주계의 합류라는 정치적 
의미가 있습니다. 무엇보다 동서 화합을 기반으로 정치권 새 판짜기에 큰 
물꼬를 텄다는 것이 여권의 평가입니다. 새 식구를 맞는 축하모임, 
김대중 대통령도 몸소 화합의 의미를 다시 강조합니다. 보다 큰 틀에
정계개편을 예고했습니다. 

* 김대중 대통령 : 
같이 손잡고 국정을 개혁하고 정치의 안정을 실현시키고 동서화합을 
이룩하라, 그러기 위해서 이 국난을 극복하는 일을 반드시 해 내겠습니다. 

* 임창건 기자 : 
여권의 정국 구상은 일단 과반석 확보와 정국의 안정입니다. 이를 위해 
이미 여권행을 내심 결심한 수도권 야당 의원들의 영입을 다음주 내로 
앞당기고 제 4 교섭단체를 지향해 왔던 민주계 중심의 일부 이탈 세력을 
적극적으로 끌어안는다는 포석입니다. 그러나 여권의 이러한 구상에 
야당이 인위적 정계개편이라며 강력히 반발하고 있어 전망은 아직 
불투명합니다. 특히 전당대화가 끝난 뒤 야당이 새 구심점을 찾으면서 
응집력을 회복할 경우 향후 정국의 흐름이 결코 순탄치만은 않을 것으로 
보입니다. KBS 뉴스 임창건입니다. 

;SN 1
;TI 명단 공개방침
:DA 980829
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 고액과외 사기 사건이 일파만파를 일으키고 있습니다. 
교육부는 이에 따라서 수사가 끝나는 대로 관련된 학부모의 명단을 
공개하기로 했습니다. 그러나 경찰의 수사는 학부모들의 비협조로 
답보 상태를 면치 못하고 있습니다. 곽우신 기자가 취재했습니다. 

* 곽우신 기자 : 
교육부는 불법 고액과외를 받은 학생들의 학부모 명단을 전원 공개한다는
방침입니다. 교육부의 한 관계자는 현재의 불법 고액과외를 막기 위한 
특별 대책을 마련하고 있다며 이 대책에는 학부모 명단을 공개하는 
내용이 포함될 것이라고 말했습니다. 고액과외 학부모 명단 공개 방침은 
그 동안 과외대책 발표 때마다 포함됐었지만 실제로는 한번도 이루어지지 
않았습니다. 

* 임동권 실장 (교육부 학교정책실) : 
이제는 좀더 실효성 있고 강력한 대책을 지금 마련 중에 있습니다. 
대책으로써 끝나지 않고 저희들이 정말로 불법과외가 없어지도록 
노력을 하겠습니다. 

* 곽우신 기자 : 
교육부는 이와 함께 이번 사건과 관련된 교사들에 대해서도 전원 중징계 
한다는 방침을 정했습니다. 그러나 고액과외에 대한 경찰의 수사는 
답보 상태입니다. 서울 강남 경찰서는 오늘 고액과외 혐의를 받고 있는 
학부모 다섯 명에게 출석 요구서를 보냈지만 한 명만 나왔습니다. 경찰은 
지금까지 학부모 74명에게 경찰에 나오도록 했지만 나온 사람은 
41명뿐입니다. 그나마 부모의 직업을 속이거나 아예 학원에 다닌 
사실조차 부인해 수사는 답보 상태입니다. 전화조차 받지 않는 
학부모들도 많습니다. 

* 박범래 사장 (서울 강남 경찰서) : 
학부모들이 응해주면 이것은 4,5일이면 끝나는 사건입니다. 지금까지 하는 
이유가 전혀 대화가 안 됩니다. 

* 곽우신 기자 :
게다가 학부모들이 실제로 얼마나 돈을 냈는 지 확인해 주어야 할 
학원장마저 지난 26일 새벽, 경찰에서 풀려난 뒤 잠적해 수사가 
재 자리 걸음을 하고 있습니다. KBS 뉴스 곽우신입니다. 

;SN 1
;TI 구조개혁 난항우려
:DA 980829
;TX
* 김종진 앵커 : 
선우 중호 총장딸의 고액과외 연루 사실로 서울 대학교가 충격에 빠져 
있습니다. 교수와 학생들은 교육개혁 전반에 앞장서 온 선우 총장에 대한 
실망감과 함께 개혁의 전도에 우려를 표시하면서 허탈해 하고 있습니다. 
구영희 기자의 보도입니다. 

* 선우 중호 (前 서울대 총장) :
2002학년도부터 무시험 전형제를 실시함으로써…

* 구영희 기자 : 
지난 3일 2002년 무시험 전형 등 사교육비 절감과 고교교육 정상화 등을 
앞세운 개혁안을 발표해 큰 파장을 몰고 왔던 선우 중호 서울대 총장 ,
취임 2년 6개월만에 딸이 거액 과외에 연루돼 불명예스러운 사의표명을 
한 총장은 아침 일찍 공관을 나섰으나 출근조차 하지 않았습니다. 총장이
엄청난 사교육비를 들여 딸에게 과외를 받게 했고 사의까지 표명했다는 
사실이 전해지자 서울 대학교는 하루종일 어수선했습니다. 

* 최종태 교수 (서울대 경영과) : 
이 국민들보다도 이 총장을 우리가 뽑아 선출했기 때문에 더더욱 우리가 
더 이렇게 송구스러운 마음을 금치 못하겠죠. 

* 구영희 기자 : 
학생들은 서울대가 앞장서서 주도해 왔던 교육의 개혁과 구조조정까지 
불신하는 목소리도 내고 있습니다. 

* 정병도 회장 (서울대 총학생회) : 
대학 구조조정을 추진 하고자 했던 총장이 자신의 자녀를 고액 
과외 시켰던 것에 대해서 상당히 이중적인 모습을…

* 구영희 기자 : 
이에 대해 학교측은 총장 개인의 문제가 대학 개혁 전반에 큰 영향을 
끼치지는 않을 것이라고 답변했습니다. 


* 박성현 학생처장 (서울대학교) : 
교육개혁이 예상돼 있고 또 서울대학교는 그런 방향이 설정되어 
있기 때문에 구조조정에 대한 문제들은 잘 추진될 것입니다. 

* 구영희 기자 : 
그러나 학내에 동요의 분위기가 확산되고 있는 가운데 당장 다음달 
9일부터 시작되는 고교장 추천 입학원서 접수 등 입시의 일정과 
구조개혁이 적지 않은 차질을 빚을 것으로 보입니다. 
KBS 뉴스 구영희입니다. 

;SN 1
;TI 시험문제 유츌의혹 
:DA 980829
;TX
* 김종진 앵커 : 
문제의 족집게 고액과외는 실제로 들인 돈만큼 효과를 나타내지는 못한 
것으로 밝혀지고 있습니다. 그런데 족집게 학원에 다니면 내신 성적이
좋아진다는 소문이 학원의 주가를 더 높인 것으로 알려져 내신거래 
의혹까지 일고 있습니다. 취재에 안세득 기자입니다. 

* 안세득 기자 : 
이른바 족집게 학원으로 이름난 이 학원은 서너 달만 수강하면 자녀를 
원하는 대학에 보낼 수 있다고 학부모들을 유혹했습니다. 

* 고액과외 학부모 : 
한달에 과목당 1점씩 올려서 10과목 10점 올리고  넉달 동안 40점 올려...
어느 대학까지 보내 준다는

* 안세득 기자 : 
그러나 지난해 이 학원 수강생들의 입시 결과는 대부분 기대 
이하였습니다. 

* 고액과외 학부모 : 
우리애는 좋은 대학 못 갔어요. 

돌이켜보니까 효과가 없다는 겁니까? 

하나마나였죠.

* 안세득 기자 : 
교사들의 직접 권유와 학원 원장의 교묘한 설득에 넘어가 사기를 
당했다는 게 학부모들의 주장입니다. 

* 고액과외 학부모 :
학원장이 직접 면담 다 했죠 한마디로 부모가 공부 안시켜서 성적이
이렇다는 식으로...얘기하니까 상담때 엄마들이 느끼게 되잖아요. 

* 안세득 기자 : 
여기에다가 교사가 권하는 학원에 가면 내신성적이 좋아진다는 소문도
고액과외에 부추겼습니다. 

* 고3 수험생 : 
내신 올려준다고 들었어요. 이런 학원 다니면 선생님이 직접 이런 거
나온다고 알려준다는 소문… 

* ○○학원 강사 : 
학교에서 직접 유출하면 문제되니까 학원 강의에서 몇 문제 풀어주고 
시험에 나오면 관계없죠. 

* 안세득 기자 : 
이 때문에 학생들 사이에서는 교사들이 이른바 족집게 학원에 학생들을 
소개해 주면서 때로는 시험 문제까지 유출시켰다는 의혹이 제기되고 
있습니다. KBS 뉴스 안세득입니다. 

;SN 1
;TI  과외도 양극화
:DA 980829
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이번 고액과외 사건에서도 나타났듯이 과외료로 수천 만원이 
거리낌없이 오가는 계층이 있는 가 하면 IMF 체제 이후 몇 만원이 
없어서 학원 수강을 포기하는 학생들도 크게 늘고 있습니다. 과외에도 
양극화 현상이 두드러지고 있는 것입니다. 보도에 박태서 기자입니다.

* 박태서 기자 :
전직 6급 공무원 8000만원, 기업체 간부 4,200만원, 보험회사 이사 
3,800만원, 서울대 총장 2,000만원, 가짜 족집게 과외선생을 믿고 
학부모들이 건넨 돈입니다. 어지간한 직장인의 1년 연봉을 웃도는 
이 돈이 자녀들 과외비로 쓰였습니다. 

* 고액과외 교사 :
우리가 생각할 때 상상할 수 없을 만큼 큰 돈임에도 불구하고 아마 
특수한 사람에게는 크다고 생각지 않아...

* 박태서 기자 : 
서울의 한 유명 입시학원, 최근 들어 수강생이 3분의 1 이상 줄었습니다. 
5만원 정도인 단과반 수강료도 요즘에는 결코 적은 돈이 아닙니다. 

* 신영섭 실장 (서울 정일학원) : 
이제는 부담이 있어서 못하는 학생들도 있고 기존에 다니던 학생들도 
경제적인 부담 때문에 그만 두는 학생들도... 

* 박태서 기자 : 
과외 수요가 크게 줄고 있다는 것은 대학가에서도 쉽게 확인됩니다. 

* 대학생 :
경기가 안 좋으니까 과외수요도 없고 단가도 떨어져서 저희도 힘들죠.

* 박태서 기자 : 
때문에 이번 과외 파문이 상대적 박탈감을 가중시킬 수도 있다는 우려의 
목소리도 높습니다. 

* 손봉호 교수 (서울대 사회교육과) : 
고액 과외를 해서 좋은 대학에 들어가고 따라서 계속해서 부자가 되고 
사회 특권을 누릴 것이다 이런 상대적 박탈감을 가난한 사람들이 갖게 
될 것이고 그 사람들을 매우 서럽게 만들 것입니다. 

* 박태서 기자 : 
심화되는 이른바 과외 양극화 현상, 과외 망국론이 설득력을 지니는 것도 
바로 이 때문입니다. KBS 뉴스 박태서입니다. 

;SN 1
;TI 난장판 주주총회
:DA 980829
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
오늘 신입 행장을 뽑은 주택은행의 주주총회에서 새 행장의 선임을 
저지하려는 노조원들과 경영진이 부른 청원 경찰이 충돌해서 주총이 
그야말로 난장판이 됐습니다. 이재원 기자가 보도합니다. 

* 이재원 기자 : 
새 주택은행장을 뽑기 위한 오늘 임시 주주총회 의사진행을 시작하기도 
전에 고함 소리만 가득합니다. 노조원 50여 명이 회의장을 점거하자 
경영진이 동원한 청원 경찰이 단상을 에워쌌습니다. 15분간의 극렬한 
몸싸움을 치르면서 경영진은 행장 선임을 강행했습니다. 의사봉의 권리는 
짓밟히고 말았습니다. 경영진은 뒷문으로 사라졌고 노조 위원장은 
실려 나갔습니다. 오늘 소란은 새 행장이 우량 은행인 주택은행을 
부실은행과 합병시키기 위한 낙하산 인사라며 노조 측이 주총 무효를 
주장하면서 시작됐습니다. 주택은행의 주인인 주주들, 계속되는 소동을 
어쩌지 못하며 빼앗긴 권리에 분통을 터뜨립니다. 

* 주택은행 주주 : 
엉뚱한 절차에 의해서 와 가지고 자리만 앉아 있고 그러면 여기 있는 
주주나 1,300만 고객들이 언제 나갈 줄 몰라요. 

* 이재원 기자 : 
어렵사리 행정 자리에 오른 신임행장, 주택은행에는 들어오지 못한 채 
다른 곳에서 합병과 수익 사업의 다양화를 강조하는 소감을 밝혔습니다. 
KBS 뉴스 이재원입니다. 

;SN 1
;TI 입찰 막판 혼선
:DA 980829
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
기아와 아시아 자동차 입찰이 낙찰 발표를 불과 사흘 앞두고 부채 탕감과 
관련한 부대 조건을 놓고 혼선이 빚어져서 유찰될 가능성까지 나오고 
있습니다. 김만석 기자가 보도합니다. 

* 김만석 기자 : 
사흘 앞으로 다가온 기아와 아시아 자동차의 낙찰발표, 12조원에 이르는 
두 회사의 부채를 어느 선까지 탕감할 수 있을 지가 입찰의 새로운 
변수로 등장했습니다. 부채 탕감과 관련한 부대 조건을 달면 실격이 
되는 데도 입찰에 참여한 4개 업체 모두가 부채 일부 탕감을 요구했기 
때문입니다. 입찰 사무국은 부채 탕감 요구가 입찰 부대 조건인지 단순한 
희망 사항인지 등을 분명히 하도록 요청했습니다. 그러나 포드와 현대,
대우는 부채 탕감요구를 철회하지 않은 반면 삼성은 답변서 제출을 오는
월요일까지 늦춰 주도록 요구했습니다. 입찰 사무국은 삼성 자동차의 
대답 시한을 당초 28일에서 31일로 연장해 달라고 요청하고 있는 만큼 
기회를 주자는 쪽으로 입장을 정리하는 것으로 알려지자 다른 
응찰 업체들이 입찰의 투명성과 공정성 문제를 제기하며 반발하고 
있습니다. 또 현대와 포드는 응찰가도 입찰 최저가인 주식 액면가보다
낮은 가격으로 써내 실격 요건인 것으로 알려졌습니다. 이같은 혼란
속에서도 기아와 아시아 입찰 사무국은 다음달 1일 예정대로 평가 결과를 
발표할 예정이라고 밝혔습니다. 기와아 아시아 자동차는 이제 낙찰이 
되든 유찰이 되든 입찰 평가 과정에서 드러난 문제점 때문에 후유증을 
피할 수 없게 됐습니다. KBS 뉴스 김만석입니다. 


;SN 1
;TI "화장" 유언 남겨
;DA 980829
;TX 
* 공정민 앵커우먼 : 
지난 26일 숨진 SK 그룹의 최종현 회장이 자신을 화장해 달라는 
말과 함께 화장장을 만들어서 사회에 기증하라는 유언을 남겨 
잔잔한 감동을 주고 있습니다.  
일부 지도층일수록 매장제, 특히 호화 분묘를 선호해 왔기에
더욱 값진 유언으로 받아들여지고 있습니다.  보도에 김형근 기자입니다.  

* 김형근 기자 : 
국내 굴지의 그룹 총수가 자신이 숨지면 화장해 달라고 유언한 것은 
사실 지금까지의 관행에 비추어 그렇게 쉬운 일은 아닙니다.   
고  최 회장은 더욱이 화장한 유골을 납골당에 안치해 달라고 부탁해서 
화장에 대한 신념이 확고했음을 보여줬습니다.  

* 손길승 부회장 (SK 텔레콤) : 
화장을 함으로써 이 문제 해결에 앞장을 서고 
특히 화장장에 대해서 좋은 것을 만들어 사회에…

* 김형근 기자 : 
해마다 여의도 만큼의 땅을 묘지에 뺏기는 이런 현실에서 
최 회장의 유언은 국토사랑과 함께 장묘 문화에 대한 해안을 
보여준 것이라는 평가입니다.  
그 동안 대부분 지도층 인사들이나 이들의 집안에서는 사회적 성공과 
가문의 위세를 자랑하는 방편으로 조상 묘를 가꾸는데 온갖 공력을 
기울여 왔습니다.  
이런 행태는 일반 국민들에게 깊은 위화감을 주면서도 한편으로는 
조상 묘를 잘 써야 출세한다는 근거 없는 믿음을 부추겨왔습니다.  

* 임성택 (시민) : 
빈부격차를 달래 주어야 할 지도자급들이 오히려 너희들은 그렇게 하라 
해 놓고 뒤에서 나는 다른 쪽으로 역행을 하는…

* 김형근 기자 : 
이런 영향으로 우리의 화장률은 아직도 23%에 머물고 있습니다.  
그런 만큼 최 회장의 유언과 고건 서울시장 등 몇몇 인사들의 화장 유언은 
그 동안 유교적 전통과 명당자리에 대한 과신에서 비롯된 우리 장묘문화를  
근본적으로 바꾸는 사회적 계기가 될 것으로 기대됩니다. 
고 최 회장은 내일 오전 벽제 화장장에서 이승의 육신을 하늘로 띄웁니다.  
KBS 뉴스 김형근입니다.  

;SN 1
;TI 중앙선 10시간 불통
;DA 980829
;TX 
* 김종진 앵커 : 
사고 소식입니다.  오늘 새벽 강원도 원주에서 여객열차가 탈선해 
중앙선 철로가 10시간 이상 불통되는 사고가 일어났습니다.  
다행히 큰 인명 피해는 없었지만은 자칫 대형사고로 이어질뻔 했던 
아찔한 순간이었습니다.  원주방송국 이재경 기자가 취재했습니다. 

* 이재경 기자 : 
오늘 새벽 1시 45분쯤, 원주시 동산동에 있는 중앙선의 
유교 신호장 부근에서 서울행 304호 무궁화호 열차가 갑자기 
탈선했습니다.  
열차는 열량 가운데 세 번째 차량부터 잇따라 탈선하면서 엿가락처럼 
튕겨 나갔습니다.  

* 사고열차 승객 : 
확 내려가고 그러더니 콰당….

* 이재경 기자 : 
마침 속도를 늦춘 상태여서 승객 5명만 가벼운 타박상을 입었을 뿐
다행히 인명 피해는 없었습니다.  
사고가 발생한 철로 변에는 열차가 훑고 지나간 자국이 선명하게  
남아있습니다. 
현장에서는 응급 복구반이 기중기로 탈선한 객차를 드러내고 
끊겼던 전기와 통신선도 연결해 오전 11시 50분쯤에야 
응급복구가 끝났습니다. 
그 동안 무려 10시간 이상 중앙선 철도의 운행이 중단됐습니다.   
문제는 사고열차의 세 번째 차량부터 다른 차선으로 들어가 
탈선한 점입니다.  
사고 조사반은 선로를  바꾸어 주는 전철기가  중간에 갑자기  작동하면서  
객차 일부가 다른 선로로 진입해 사고가 일어난 것으로 보고 있습니다.  

* 정종환 (철도청장) : 
철저히 조사를 해 봐야 되니까 조사 결과에 따라서 조치할 테니까 
조금만 기다려 보세요. 

* 이재경 기자 : 
그러나 무엇보다도 열차가 달리는 동안  선로가 갑자기 바뀐 이번  사고는 
하마터면 대형참사로 이어질뻔 했다는 점에서 철저한 원인규명이 
시급합니다.  KBS 뉴스 이재경입니다.  

;SN 1
;TI [ 현장추적 ] 버스·택시는 못간다?
;DA 980829
;TX 
* 김종진 앵커 : 
주말이면 수도권 시민들이 즐겨 찾는 서해안 대부도에서 
엉뚱한 통행권 시비가 벌어지고 있습니다.  
대부도와 연결된 방조제 도로를 자가용은 다닐 수 있고, 
대중교통인 택시와 버스는 통행이 금지되고 있는 것입니다.  
어떻게 된 일인지 기동취재부 엄경철 기자가 알아봤습니다.  

* 엄경철 기자 : 
갯벌 체험으로 유명한 안산시 대부도입니다. 
주말이면 수만 명이 몰려듭니다. 
대부도와 연결된 방조제 도로 입구입니다.  
방조제 경비원이 자가용은 통과시키고 웬일인지 택시만 막습니다.  

* 대부도 주민 : 
여기서 살면서 농사짓는 사람이예요.
택시타서 안 보낸다는 거예요? 
그렇죠.

* 엄경철 기자 : 
또, 다른 택시도 역시 저지 당합니다.  결국 되돌아갑니다.  

* 대부도 주민 : 
영업용 택시 타고 왔다고 안된다 이거예요. 
자가용 타고 오라는 거죠. 

* 엄경철 기자 : 
경비원이 이번에는 중형버스를 막습니다.  되돌아가라고 손짓합니다.  
그리고 20여 분 뒤, 되돌아간 그 버스가 다시 왔습니다.  
이번에는 운전기사가 버스에서 내려 싸우기라도 할 것처럼 항의합니다. 

* 운전기사 : 
주민들이 가야 하는데 못 가게 막아요. 

* 엄경철 기자 : 
가야겠다, 갈 수 없다, 말 싸움만 되풀이 됩니다.  
경찰은 남의 일 보듯 구경만 합니다. 

* 방조제 경비원 : 
자가용도 보내면 안 되는데 막으면 저 도로까지 막혀 
버스도 못 다니지, 주민들도 못 들어오지…

* 엄경철 기자 : 
그렇다면 택시와 버스는 왜 통행을 금지시켰을까?

* 방조제 경비원 : 
택시가 영업을 하다 방조제에서 사고나 문제가 생겼어요. 그래서 안 돼요. 

* 엄경철 기자 : 
방조제 길은 아직 시공중인 공사현장입니다. 
따라서 이곳에서 사고가 나면 시공회사의 책임이 따른 다는 얘기입니다. 

* 시공회사 관계자 : 
어떤 사고가 나도 시에서 책임진다면 개통시키겠다고 제시했어요. 

* 안산시청 건설과 공무원 :
민형사상 책임을 시에서 문서로 보장 하라는데 
그렇다고 책임이 면제되는 게 아니잖아요. 법이 있는데….

* 엄경철 기자 : 
사고 책임 문제를 놓고 공방을 벌인 사이 주말마다 방조제 도로에서는 
통행권 시비가 계속되고 있습니다.  KBS 뉴스 엄경철입니다. 

;SN 1
;TI 쏟아지는 빈 사무실
;DA 980829
;TX 
* 김종진 앵커 : 
대기업과 금융기관들의 몸집 줄이기에  나서면서 서울시내 주요  건물마다 
빈 사무실이 쏟아져 나오고 있습니다.  
빈 사무실이 지난해보다 3배 가까이 많아지다 보니 임대료도 최고 
절반 수준으로 떨어졌습니다.  보도에 고영태 기자입니다.  

* 고영태 기자 : 
서울 마포의 한 보험사 사옥, 대기업이 빌려쓰다 구조조정으로 
조직을 줄인 나머지 6개월째 비어있는 사무실입니다.  
18층 가운데 4개 층이 이런 빈사무실들입니다. 

* 거물 관리인  : 
7-8층하고 같이 나갔는데…

* 고영태 기자 : 
도심의 이 건물도 입주업체가 부도를 내고  나간지 넉달째 비어 있습니다.  
20층 가운데 9층은 완전히 비었고, 3층도 절반이 비어 있습니다.  

* 임대업체 관계자 (전화연결) : 
문의는 들어오는데 값을 많이 깎아줘도 너무 까다롭게 구니까 
잘 안되는 거죠. 

* 고영태 기자 : 
강남등 주요 업무 지역 빌딩들의 빈 사무실도 지난해말 평균 8%에서 
지금은 22%로 3배 가까이 늘었습니다.  
평당 임대료도 가장 비싼 곳이 8백 만원에서 5백 만원으로 떨어졌습니다.  

* 정광영 사장 (한국 부동산 컨설팅) : 
적게 떨어진 대는 한 30%, 많게는 한 50% 
그 이상도 지금 떨어진 곳이 있거든요. 
그런데 중요한 것은 그렇게 떨어졌어도 
현재 임대가 안 된다는 것이 문제입니다.  

* 고영태 기자 : 
이런 현상들은 대기업과 금융기관들이 몸집 줄이기에 나서면서 
사무실과 지점 수를 대폭 줄였기 때문입니다.  
또, 앞으로도 퇴출은행 점포 400여 개등 임대용 건물이 하반기에만 
1,000여 개가 나와 빈 사무실은 계속 늘어날 전망입니다. 
KBS 뉴스 고영태입니다. 

;SN 1
;TI 몰래 뽑는 속사정은?
;DA 980829
;TX 
* 김종진 앵커 : 
신입사원 모집이 거의 중단되다시피한 요즘 일부 대기업과
금융사들이 명문대생들을 상대로 비밀스럽게 사원을 뽑고 있습니다.  
공개 채용을 못하는 사정도 이해는 갑니다만은 왠지 떳떳하지 
못해 보이는 것도 사실입니다. 김주영 기자가 취재했습니다. 

* 김주영 기자 : 
신입사원을 뽑는 채용 광고에 정작 모집회사 이름이 빠져 있습니다.  
전화번호가 고작입니다.  이렇게 쉬쉬하며 신입사원을 뽑은 곳은
중소기업도 아닌 유명 시중 은행. 

* 여상윤 (한미은행 인사팀) : 
실무적으로도 너무 많은 인원이 몰리면은 더 힘들고 해서 
일단은 은행 이름을 안내고 그렇게 일단 내보낸 거였어요.

* 김주영 기자 : 
대학 개시판의 대기업 취업공고에 인사 담당자의 개인 연락처만이 
적혀 했습니다.  
올해는 채용 계획이 없다던 회사들이 몰래몰래 신입사원을 뽑고 있는 
것입니다.  

* 김성철 (서울대 대학원) : 
선배들이 개별적으로 와 가지고 찾아오면은 
연락처 같은 것 받고 면접만 보고… 

* 김주영 기자 : 
그나마 비밀채용의 대상은 이른바 몇 개 명문 대학, 
그것도 일부 학과에 한정되어 있습니다.  
한 대기업은 3개 대학만을 대상으로 인턴 사원을 뽑으면서 
사원들에게조차 알리지 않았습니다.  
공고를 냈다가는 지원자가 몰려올 것이 뻔한데다 구조조정에 반발하는 
노동조합 등 내부반발을 우려했기 때문입니다.  

* 대기업 관계자 : 
회사가 어려워 공채가 불확실하죠. 그래서 필수인력만 제한 채용합니다. 

* 김주영 기자 : 
기업들의 은밀한 채용방식에 입사 원서는 구경도 못하는 
이른바 비 명문대 학생들은 응시기회조차 박탈하는 것은 
형평에 어긋난다고 하소연하고 있습니다.  KBS 뉴스 김주영입니다. 

;SN 1
;TI 생수로 목욕까지 
;DA 980829
;TX 
* 김종진 앵커 : 
충북 청주의 한 아파트 단지에서는 400여 가구 주민들이 값비싼 생수를 
허드레 물로 쓰고 있습니다.  
FRP로 만든 이 아파트 물탱크의 유해 논쟁이 빚어낸 이 어이없는  사연을 
최선희 기자가 취재했습니다. 

* 최선희 기자 : 
충북 청주시의 한 아파트, 아파트 단지마다 생수상자가 가득합니다.  
통로에도 수북히 쌓였습니다.  수돗물이 이상하다는 주민들의 항의에 따라 
건설 회사측이 세대마다 하루에 2통씩 나누어주는 것입니다.  
주민들은 주방과 욕실에서 파란 물이 나와 어린이들에게 두드러기와 
진물이 나는 피부병이 생겼다고 주장합니다. 

* 박충경 (아파트 입주자) : 
불안하고 좀 이래도 되나 싶고 식수는 생수로 하고 
양치도 생수로 하구요. 

* 최선희 기자 : 
이 때문에 아이와 임산부가 있는 가정에서는 비싼 생수로 목욕을 하는 
기현상이 빚어지고 있습니다.  
문제의 발단은 물탱크, FRP로 만든 물탱크 내부의 색소 등 
유해성분이 녹아 내렸다는 것입니다.  
아파트 옥상에 설치된 물탱크 내부입니다.  
손으로 이렇게 조금만 문질러도 파랗게 페인트가 묻어납니다. 
그러나 건설 회사측은 상수도 관이 구리 관이어서 정수과정에서 물이 
파랗게 된다며 인체에 해는 없다고 말합니다.   

* 손강환 과장 (동부건설) : 
동의 지수가 좀 많다는 그 결과만 있지 나머지는 전혀…

* 최선희 기자 : 
청주시 역시 수질에는 문제가 없다는 입장입니다. 
외국에서는 저수조 재질로 거의 쓰지 않는 FRP. 
인체 유해 여부를 놓고 주민과 건설 회사가 대립하는 동안 
주민들의 생수목욕은 계속될 전망입니다. KBS 뉴스 최선희입니다. 



;SN 1
;TI 눈가림 할인상혼
;DA 980829
;TX
* 김종진 앵커 : 
지방도시에서도 대형 할인매장간의 판촉경쟁이 치열해지면서 결국 
소비자들이 골탕먹는 일이 늘고 있습니다.  
대전지역의 사례를 최성원 기자가 취재했습니다.  

* 최성원 기자 : 
대전에 있는 한 창고용 할인매장, 저렴한 가격을 내세우는 세일광고로 
고객들이 만원입니다. 그러나 매장구석 환불코너에는 가격항의가 계속 
됩니다.  

* 피해주부 : 
궁금해 가지고 가격을 맞춰봤는데 2,500원 찍혀져 있잖아요. 

균일가는 2000원?  

네, 모르고 갔으면 그냥 가는 거에요. 

* 최성원 기자 : 
이 커피의 매장가격은 6,890원, 그러나 영수증에는 7,250원이 찍혀 
있습니다.  영수증을 확인하지 않으면 360원을 더 주고도 그냥 넘어갑니다.

* 피해주민 : 
기분이 그렇죠. 매장하고 여기 가격하고 틀리니까… 

* 양건주 부장 (대전 까루푸):
참고로 소비자분들이 그렇게 많은…

* 최성원 기자 :
그러나 지난 17일에 판매한 돈까스는 520원을 더 받았지만 환불광고는 
개시하지도 않고 책상 아래에 숨겨 놓았습니다.  미국계 할인점 월마트를
운영하는 한국 마크로도 할인쿠폰에 대한 시비가 계속됩니다.  

* 피해고객 :
모르는 사람들은 이것만 가지고 오면 다 주는 것으로 알고 있다고, 
함정을 만들어 놓은 거야 결론적으로…

* 최성원 기자 : 
이처럼 광고지에 달린 쿠폰을 가져오면 물건을 싸게 판다고 광고했지만
물량확보가 제대로 안되 고객들이 연일 항의하는 소동을 빚고 있습니다.  
대형 할인점들이 싼값이라며 소비자들을 유혹하고 있지만 정작 소비자들은
피해를 입고 있습니다.  KBS 뉴스 최성원입니다.  

;SN 1
;TI 선진의술 모국에 
;DA 980829
;TX
* 김종진 앵커 : 
어렵게 배운 선진의술을 고국에서 꽃피우는 의사가 있습니다.  
일본 소아심장학의 권위자인 제일동포 조자연 박사의 조국사랑 인술을 
도쿄에서 유승재 특파원이 보도합니다. 

* 유승재 기자 : 
조자연 박사는 아무리 바빠도 일주일에 이틀간은 도쿄 이케병원에 나가 
환자들을 돌봅니다.  우리동포 환자들이 많은 곳이기 때문입니다.  
일본 소아심장학계 권위자인 조 박사는 일본 쇼와의대에서 교수로 
활약하면서 지난해부터 국내 한림대학에서도 후진들을 가르치고 있습니다.  
그러면서도 최근에는 평생의 꿈을 실현하기 위해 동분서주하고 있습니다.  
30년 일본생활을 하면서 정성껏 모아온 돈으로 고향인 강원도의 춘천에 
선천성 소아심장질환 치료시설 건립을 추진하고 있습니다.  

* 조자연 박사 (한림대·쇼와대 겸임교수) : 
사람이 오래 사는 것은 아니기 때문에 조국에다가 이 나머지 여생을 
갖다가 봉사할 수 있는 기회가 없을까 찾아보고 있었습니다.  

* 유승재 기자 : 
조 박사가 일본에 들어온 것은 19살 때, 서울에서 고등학교를 졸업한 후 
일본에서 사업을 하던 아버지의 병환을 계기로 일본의 의대에 
입학했습니다.  이후  일본 문무성 장학생으로 독일과 미국에서 공부를 
계속하면서 선천성 심장질환치료의 전문의가 됐습니다.  

* 저자연 박사 (한림대·쇼와대 겸임교수) : 
기술을 아직 발전하지 못시키고 상황입니다.  한국에서는…
그렇기 때문에 지금서부터는 연구하고 임상활동을 갖다가 병행시키는 그런 
시설이 많이 만들어지지 않으면 안 된다고 생각합니다.  

* 유승재 기자 : 
18평의 낡은 아파트에 살면서도 그는 모국의 고향에 병원을 세우겠다는 
고향사랑과 나라사랑의 꿈을 키워가고 있습니다.  
도쿄에서 KBS 뉴스 유승재입니다.  

;SN 1
;TI 청구비리 정치인 이르면 다음주 소환 
;DA 980829
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
대구 지방검찰청은 오늘 TBC 대구방송 인과 관련해서 지난 25일에 
재수감된 홍인길 씨를 다음달 3일 알선수재 등의 혐의로 별건기소하는 
것을 시작으로 이르면 다음주말부터  홍인길 리스트와 관련된  정치인들의 
소환조사를 본격화하겠다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 꿩먹고 알먹고
;DA 980829
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
공중전화 중에 개인이 상점 등에 설치에서 직접 운영하는 자급공중전화가 
있습니다.  그런데 어떻게 된 일인지 이 자급공중전화를 운영하는 
상점주들은 매달 적자를 보고 있습니다.  
무엇이 문제인지 이민우 기자가 취재했습니다.  

* 이민우 기자 : 
서울 역삼동에서 찻집을 운영하는 이남수 씨, 
손님들을 위해 지난해부터 자급공중전화를 설치했지만 이상하게도 매달 
손해만 봤습니다.  

* 이남수 (자급공증전화 설치자) :
이 통에서 나오는 거하고 고지서하고 차이가 나요. 맨날 손해만 보고 이거 
어디다가 하소연 할 때도 없고…

* 이민우 기자 : 
편의점을 운영하는 박현희 씨도 수입보다 더 많은 요금이 계속 부과되자 
아예 전화기를 없애기로 했습니다.  
운영자가 항상 적자만 보는 이유는 뭘까? 문제의 해답은 절단도수라는 
용어에 있습니다.  예를 들어 3분 안에 전화를 끊을 경우 한 통화의 
요금이 부과됩니다.  그러나 3분이 지나면서 전화는 자동으로 끊기지만 
요금은 두 통화가 부과됩니다.  때문에 이용자는 50원만으로도 전화통화를 
끝까지 할 수 있지만 전화설치자는 두 통화 요금인 100원을 전화국에 내야 
합니다.  그러나 한국통신에서는 국제와 시외요금의 경우 이러한 
부당요금을 공제해 주고 있지만 시내요금의 경우는 절반정도만 공제가 
가능한 시점입니다.  

* 한국통신 관계자 :
절단도수 파악이 불가능합니까?  

현재 시스템상으로는 불가능합니다.  파악이 안 되는데 어떻게 하겠어요.

* 이민우 기자 :
한국통신에서는 공제를 받지 못하는 부분에 대해서도 일정비율을 적용해
요금을 공제해주겠다고 밝히고 있으나 설치한 사람들은 아직도 불신을 
떨쳐버리지 못하고 있습니다.  KBS 뉴스 이민우입니다. 

;SN 1
;TI 현대, 옥수수 6천톤 대북지원
;DA 980829
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
현대가 북한에 지원하는 옥수수 6천톤이 다음달 초에 북한으로 
운송됩니다.  통일부는 오늘 현대의 요청에 따라서 북한에 지원하는 
옥수수 6천톤에 대한 반출을 승인했습니다.  현대가 지원하는 옥수수는 
다음달 초에 중국 대련에서 북한의 남포항으로 운송될 예정입니다.  

;SN 1
;TI 온통 축산폐기물
;DA 980829
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
경기도 연천읍 한탄강 상류변에 중금속이 섞인 축산폐기물이 대량으로
버려져서 오염의 주범이 되고 있습니다.  근처  유기질 비료공장에서 버린 
것인데 업체의 발뺌과 관할관청의 은폐 속에 멀쩡한 땅이 썩어가고 
있습니다.  이동환 기자가 취재했습니다.  

* 이동환 기자 : 
경기도 연천읍 통현리 한탄강 상류에 있는 농경지에는 작물대신 짐승의 
털과 가죽이 널려 있습니다.  포크레인을 동원해 50여cm 정도 파들어가자 
시커멓게 썩은 흙덩이가 심한 악취를 풍기며 나옵니다.  돈분과  피혁 
등이 섞인 축산폐기물이 썩고 있습니다.  근처에서 유기질 비료를 
생산하는 정원물산이 몰래 갖다버린 것입니다.  

* 심미선 (연천읍 통현리) :
굉장히 장기간 장비가 들어와 있고 포크레인이나 저런 것이 드나들고 
그래서…

* 이동환 기자 : 
버려진 폐기물만 15톤 트럭으로 수십대 분량, 군청의 조사결과 니켈이나 
크롬 등 중금속이 대량 포함되어 있는 것으로 나타났습니다.  
폐기물이 묻혀진 땅위에는 이렇게 옥수수가 무성하게 심어져 있습니다. 
주민들은 군청 공무원들이 폐기물이 매립된 뒤 이곳에다 옥수수 씨앗을 
뿌렸다고 주장하고 있어 공무원들의 은폐 의혹까지 제기됩니다.  

* 마병복 (영천군 청소계) :
치우라고 하는 입장인데 그것은 터무니없는 말이 되겠습니다.  

* 이동환 기자 : 
그러나 정원물산 측은 오히려 주민들에게 큰 소리입니다.  

* 김상웅 대표 (정원물산) :
포크레인 큰 것까지 동원해 시켜서 해 줬어요. 

동네 사람들이 여기다 묻어도 된다고 그래요? 

뭘 묻어요. 

* 이동환 기자 :
버려진 폐기물은 땅을 오염시킬뿐더러 침출수가 한탄강으로 흘러 들어가 
우리의 환경을 망치고 있습니다.  KBS 뉴스 이동환입니다.  

;SN 1
;TI 고속도로 화물차 충돌, 5명 숨져 
;DA 980829
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
오늘 오전 6시 40분쯤 충북 옥천군 옥천읍 경부고속도로 상행선에서 
경남 창원의 코리아 익스프레스 이삿짐센터 소속 화물차가 중앙 분리대를 
뛰어넘으면서 마주 오던 5턴 화물차와 충돌했습니다.  
이 사고로 이삿짐을 싣고 가던 이삿짐센터 직원 33살 배명호 씨, 
38살 이창열 씨,  44살 박춘서 씨, 그리고 34살 홍승선 씨 등 4명과 
화물차를 몰던 44살 김사집 씨 등 5명이 그 자리에서 숨졌습니다.  

;SN 1
;TI 벌은 내 친구 
;DA 980829
;TX
* 공정민 앵커우먼 :
알바니아에서는 한 양봉업자가 자신의 몸에 법을 붙이는 기록에  도전해서 
화제입니다. 박정호 기자가 전해드립니다. 

* 박정호 기자 : 
자신이 키우는 벌을 이용해 벌붙이기 기록에 도전한 양봉업자 메매타 씨,
먼저 공기분사기를 이용해 벌들의 무릎에 쏟아 붓습니다.  
무릎에 쏟아진 벌떼들이 천천히 메매타 씨의 몸을 감쌉니다.  
눈을 뜨기 힘들 정도로 얼굴은 온통 벌집으로 변했습니다.  
모두 3만마리의 벌떼가 가슴과 배꼽을 뺀 상반신에 달라 붙였습니다.  
자칫 생명이 위험할 수도 있지만 메매타 씨는 아무렇지도 않은 듯  담배를 
피우고 맥주까지 마십니다.  

* 메매타 (양봉업자) :
불편하지 않습니다.  괜찮습니다. 

* 박정호 기자 : 
벌들도 주인을 알아보는 지 아이들의 머리를 쓰다듬는 순간에도 전혀 
움직이지 않습니다.  메매타 씨는 마지막으로 자신의 당나귀에 올라타 
사진까지 찍습니다. 하지만 주인 덕분에 벌에  쏘인 당나귀는 못마땅한 듯 
고개를 흔들었습니다.  KBS 뉴스 박정호입니다.  

;SN 1
;TI 수재민 돕기 성금
;DA 980829
;TX
* 공민정 앵커우먼 : 
끝으로 수재의연금을 보내주신 분입니다.  보워터 한라제지 주식회사 
대표이사 한상량 대표이사 사장과 임직원 일동이 수재민을 도와 달라며 
미화 1만달러와 1천82만4천원을 오늘 KBS에 맡겨왔습니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날시 
;DA 980829
;TX
* 조석준 기상캐스터 :
오늘밤 곳곳에 소나기가 내리면서 천둥번개까지 치는 곳도 있겠습니다.  
휴일인 내일 오전에도 안개가 짙게 끼고 오후 들면서는 소나기가 올 
가능성이 있습니다.  우리 나라 부근에 대기가  불안정한 상태에서 곳곳에 
소나기구름이 나타나고 있습니다.  그러나 소나기구름의 규모는 작기 
때문에 지역적으로 한 두시간 정도 지속되다가 그칠 것으로 보입니다.  
그리고 내일도 서쪽에 있는 구름이 점차 다가오면서 구름이 많이 끼는 
날씨가 예상됩니다.  제 4호 태풍 렉스는 서서히 북상해서 다음주 중에 
일본 해안에 상륙할 것으로 예상됩니다.  내일도 전반적으로 고기압의 
영향권 내에서 대부분 지역의 일교차는 10도 안팎까지 크게 
벌어지겠습니다.  내일 오후에는 구름이 많아지면서 소나기가 오는 곳이 
있겠습니다.   아침기온은 16도에서 22도, 낮 최고기온은 24도에서 30도로 
오늘과 같거나 조금 내려가겠습니다.  해상 곳곳에 소나기가 내리고 
안개가 끼는 곳이 많겠습니다.  물결은 남해동부 동해남부 먼 바다에서 
다소 높게 일겠습니다.  다음주에는 전반적으로 구름만 다소 끼는 날씨가 
이어지겠습니다.  날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 8월 29일 ] 클로징 멘트 
;DA 980829
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 토요일밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다.  
좋은 주말되시기 바랍니다.  안녕히 계십시오. 

;SN 1
;TI [ 8월 30일 ] 오프닝 멘트
;DA 980830
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 학원장 검거 주력
;DA 980830
;TX
* 김종진 앵커 :
불법 고액과외 사건의 진상이 속시원히 밝혀지지 않고 있습니다. 
열쇠를 쥐고 있는 학원 원장 김영은 씨는 잡히지 않고 일부 학부모들은 
여전히 비협조적입니다. 경찰은 김씨에 대한 체포영장을 발부 받아서 
검거에 나서는 한편, 학부모 방문 조사를 계속하고 있습니다. 
곽우신 기자의 보도입니다.

* 곽우신 기자 : 
지난 25일 밤 검찰에 재 수사 지휘로 풀려난 뒤 잠적한 한신학원 원장 
김영은 씨, 경찰은 김씨가 이번 사건의 전모를 밝히는데 결정적인 
인물이라고 보고 체포영장을 발부 받아 검거에 나섰습니다. 

* 이동준 과장 (강남경찰서 수사과) : 
일시 석방된 김영은, 김달수 , 권세득은 계속 추적 수사 예정입니다. 

* 곽우신 기자 : 
또 검거 전담반을 편성해 추적에 나섰지만 행적을 찾는데 실패했습니다. 
김씨는 관련 교사들과 학부모들에게 전화를 걸어 수사에 협조하지 말라는
등 협박과 회유를 하고 있어 경찰 수사를 어렵게 하고 있습니다. 
김씨는 지난 93년에도 고액과외를 하다 구속된 적이 있는데도 검찰이 
재 수사를 지시한 것은 사안의 중대성을 간과했으며 김씨가 달아나는 
계기가 됐다는 지적을 받고 있습니다. 경찰 역시 증거 보강에 필요가 
있음에도 김씨에 대한 관찰을 게을리 해 달아날 수 있게 했다는 
비판입니다. 경찰은 소환에 응하지 않는 학부모 34명에 대해서는 수사 
인력 20여 명을 보강해 방문 조사를 펴고 있지만 조사의 실효성이 의문시 
되고 있습니다. 또 명단에 들어 있는 학부모들은 무조건 고액과외 
혐의자로 발표해 본의 아니게 피해를 입는 경우도 있습니다. 검찰은 어제 
밤샘 조사에서 교사 6명이 향응을 받은 사실을 추가로 밝혀냈으며 
조사 대상 교사수도 140여 명으로 크게 늘렸습니다. 
KBS 뉴스 곽우신입니다. 

;SN 1
;TI 10여 년간 브로커 
;DA 980830
;TX
* 김종진 앵커 : 
문제의 학원장 김영은 씨는 전직 경찰관 출신으로 10여년 동안 학원 
브로커 일를 해 온 것으로 밝혀졌습니다. 지난 93년에도 고액과외 혐의로 
검찰에 구속됐던 김씨는 파격적인 반대 급부로 교사들을 회유해서 
학생들을 끌어 모은 것으로 알려졌습니다. 이승기 기자입니다. 

* 이승기 기자 : 
지난 84년 경찰을 그만둔 뒤 어학 테이프 외판원 생활을 하면서 학원가에 
발을 들여놓은 김영은 씨, 김씨는 뛰어난 말솜씨와 사교술로 교사들과
학생들을 꾀어 학원에 연결시켜 주는 브로커 역할을 해 왔습니다. 
이 과정에서 교사들에게는 금품과 향응 등 상당한 반대 급부를 
제공했습니다. 그러다가 지난 93년 여의도에서 한 과목에 150만원을 받는 
등 고액과외를 한 혐의로 검찰에 구속됐습니다. 학원장 김씨는 여의도와
잠실 등 부유층이 밀집돼 있는 동네 등을 옮겨 다니며 고액과외를 해 온
것으로 드러났습니다. 김씨는 지난해 4월 강남 학원가의 대부격인
권모씨를 만나면서 과외액수도 천만원대로 올렸습니다. 

* 김영은 씨 (한신학원 원장) :
권씨가 학교·학원의 선생님·강사 명단 갖다 줬어요. 잘 활용해 
보라고…

* 이승기 기자 : 
김씨는 지난해 12월 권씨가 부도를 내자 독립해 문제의 한신 학원을 
설립한 뒤 고액과외를 계속해 왔습니다. 학생들을 직접 가르치지 않은 
김씨는 한편으로는 학부모에게 면박을 주고 한편으로는 자신감을 
과시하면서 거액의 과외비를 받아왔습니다. 

* 고액과외 부모 : 
학원장이 면담했죠 부모가 책임을 느끼게 되지 않아요?

* 이승기 기자 :
김씨는 특히, 몇 개월분 과외비를 일시불로 받아낼 정도로 학부모들의 
신임을 얻었는데 어떤 학부모는 3년치 과외비를 한꺼번에 내기도 
했습니다. KBS 뉴스 이승기입니다. 

;SN 1
;TI 잘못된 사랑 참회
;DA 980830
;TX
* 김종진 앵커 : 
이번에 손녀를 고액과외 시킨 것으로 밝혀진 전 국제팬클럽 한국본부 
회장 전숙희 씨가 경찰에 장문의 참회편지를 보내와서 잔잔한 파문을 
일으키고 있습니다. 보도에 정재혁 기자입니다. 

* 정재혁 기자 : 
고액과외 수사로 시끌벅적한 서울 강남 경찰서에 어제 장문의 편지가 
배달 됐습니다. 이 편지는 손녀에 대한 맹목적인 사랑으로 한순간 판단이 
흐려졌던 자신의 활동에 대한 참회로 가득차 있습니다. 수능시험을 두달 
앞둔 지난해 9월 지방에 있는 아들 내외 대신에 진학 상담을 위해 손녀의 
학교를 찾은 전숙희 씨는 담임 선생님에게 과외학원을 소개해 달라고
부탁했습니다. 3과목에 두달 수강료가 1,500만원이라는 사실에 깜짝 
놀랐지만 특별 지도로 인류 대학을 갈 수 있다는 학원측 말에 전씨는 
결국 손녀를 학원에 보내고 말았습니다. 전씨는 고액과외가 최근 큰 
물의를 빚자 자신이 저지른 잘못된 손녀 사랑의 결과를 깊이 
참회하고 있습니다. 

* 전숙희 (전 펜클럽 회장) :
맨 먼저 참회해야죠 지식인으로서 막아야 하는데 죄인 줄 몰랐어요. 

* 정재혁 기자 : 
이 편지에는 아들 내외가 고액과외 사실을 알게된 뒤 겪게 된 가정의 
불화도 상세히 적혀 있습니다. 아들 내외는 어머니에게 강하게 
항의했으며 이 때문에 손녀는 심적인 고통으로 학원에도 잘 나가지 않고 
방황하다 결국 입시에서 실패했습니다. 전숙희 씨의 편지는 우리 나라가
돈과 권력이 지배할 수 없는 정의로운 사회가 되기를 바란다는 글로 
끝맺고 있습니다. KBS 뉴스 정재혁입니다. 

;SN 1
;TI 선우 총장 사표 제출
;DA 980830
;TX
* 김종진 앵커 : 
딸의 고액과외 사실이 드러나 선우 중호 서울대학교 총장이 교육부에 
정식으로 사표를 제출했습니다. 교육부 관계자는 오늘 선우 총장이
사표를 제출했으며 이르면 내일 중으로 수리될 것으로 보인다고 
밝혔습니다. 한편 교육부는 앞으로 고액과외를 하거나 알선한 교사들를 
해임하고 교장 교감까지 지위 책임을 물어 중징개하는 내용 등을 담은 
과외 근절대책을 내일 발표합니다. 

;SN 1
;TI 성적 정보까지 유출
;DA 980830
;TX
* 김종진 앵커 : 
이번 고액과외 사건 수사 과정에서 학생들의 개인 신상자료가 학원가에 
나돌고 있음이 확인됐습니다. 이 자료에는 학생들의 신상은 물론, 개인 
성적까지도 포함돼 있어서 누군가가 학교에서 이 자료를 유출했다는 
의혹이 일고 있습니다. 보도에 김개형 기자입니다. 

* 김개형 기자 : 
환경조사서 철이라는 이 자료에는 서울 강남에 있는 한 고등학교 1학년 
100여 명의 신상이 기록돼 있습니다. 이름과 집 전화번호, 주소는 물론 
개인 성적이 상 중 하로 분류돼 있습니다. 명단에 있는 한 학생은 이 
성적이 지난 3월에 치른 모의고사 점수라고 말했습니다. 
이 학생은 담임교사가 개인적으로 적성검사를 치를 때 자기의 성적을 
적어 냈다고 말했습니다. 

* 고등학교 1학년 : 
선생님이 자기 친구니까 공짜로 해준다고...

* 김개형 기자 : 
학생들의 명단을 돈을 주고 살 수 있다는 것은 학원가에 널리 알려진 
사실입니다. 

* 학원 관계자 : 
분들한테 돈 주고 빼는 거예요. 컴퓨터 담당교사 또는 당직서는 
장사하는 사람들이 있어요. 

전문 브로커가 있습니까? 

네. 전문 브로커들이에요.

* 김개형 기자 : 
학생들의 이름, 집 전화번호, 주소 등이 적혀있는 졸업앨범이 학생들의
개인 정보를 누출시키는 주요 수단이 되기도 합니다. 경찰은 전문 
브로커들이 교사들를 통해 학생들의 신상정보를 거래한다는 첩보를 
입수하고 학원가에 나돌고 있는 이른바 학생 환경조사서 철을 입수해 
수사에 나섰습니다. KBS 뉴스 김개형입니다. 

;SN 1
;TI 이번 주가 고비
;DA 980830
;TX
* 길종섭 앵커 :
네, 정가 소식입니다. 이번 한 주 정치권이 정계개편의 급류를 탈 
전망입니다. 여소야대 현 정국 구도가 내일 한나라당 정당대회를 계기로
여대야소 구도로 재편될 것으로 예상되기 때문입니다. 
김구철 기자의 보도입니다. 

* 김구철 기자 : 
그 동안 이적설이 돌던 한나라당 의원들의 숫자는 최저 10명에서 
최대 20명, 20명 30명은 아니라는 여권 고위 관계자의 말과 국회의장 
투표 등에서 여권과 교감해 오던 야당 의원 숫자를 종합할 때 실제 이동 
규모는 10명이 조금 넘을 것으로 예상됩니다. 여권의 현 의석수는 144석, 
한나라당 의원 6명만 여당에 입당해도 여소야대의 구도는 깨집니다. 
국민회의는 그러나 여소야대의 구도의 타파보다 지역구도 타파에 더 큰 
무게를 싣습니다. 

* 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 
동서화합 이것이 있어야 우리가 힘을 발휘하고 역사적인 과업을 
해 낼 수 있게 됩니다. 

* 김구철 기자 : 
물론 한나라당에서는 대여 투쟁의 강도를 높여 전국의 주도권을 놓치려 
않으려 합니다. 

* 김 철 대변인 : 
당의 면모를 일신하고 강력하면서도 현명하게 정국 운영에 임해야 
할 것이다.

* 김구철 기자 : 
내일 한나라당 전당대회 결과와 이번 주부터 본격화 될 정치권 사정이 
기폭제로 작용하면 한나라당 의원들의 이동 폭은 더 커질 가능성도 
있습니다. 결국 이번 주를 고비로 당분간 여야 관계는 냉각되겠지만 
여권은 여대야소를 기반으로 전국 주도권을 확실하게 장악해 나갈 것으로 
전망됩니다. KBS 뉴스 김구철입니다. 

;SN 1
;TI 연대 여부 최대 변수
;DA 980830
;TX
* 김종진 앵커 :
지금 정가의 이목은 한나라당의 새로운 총재가 선출될 내일 전당대회에 
쏠려 있습니다. 4명의 총재 경선 후보들이 저마다 승리를 장담하고 있는 
가운데 내일 열리는 한나라당 전당대회는 향후 여야 관계와 정계 개편 등 
정국 전반에 상당한 영향을 미칠 것으로 예상됩니다.
보도에 이선재 기자입니다. 

* 이선재 기자 : 
이회창 후보는 각종 여론조사 결과를 바탕으로 1차 투표에서의 낙승을 
장담하고 있습니다.

* 이회창 총재후보 (한나라당) : 
새롭게 태어나고 단합하고 화합하는 그런 계기가 되기를 아주 절실히 
바라고 있어요. 

* 이선재 기자 : 
이한동 후보는 위원장 줄 세우기 시대는 끝났다며 대의원 혁명을 통해 
1위를 자신합니다. 

* 이한동 총재후보 (한나라당) : 
당원과 대의원이 우리 당의 진정한 주인이 되는 대의원 혁명의 날입니다. 

* 이선재 기자 : 
김덕룡 후보는 정통 야당 출신임을 내세우며 진정한 야당 지도자론을
강조합니다. 

* 김덕룡 총재후보 (한나라당) : 
야당다운 야당으로 체제를 바꾸어서 여당의 패권주의에 단호히 
맞서겠습니다. 

* 이선재 기자 : 
서청원 후보는 젊은 지도자 등장이 세계적 추세라고 주장합니다. 

* 서청원 총재후보 (한나라당) : 
젊은 열정을 가진 지도자가 필요합니다. 

* 이선재 기자 : 
내일 총재 경선이 결선 투표까지 갈 경우 이한동, 김덕룡, 서청원,
세 후보의 연대 여부가 최대 변수가 될 것으로 보이며 1차 투표 
표차가 적을 수록 연대는 위력을 발휘할 것으로 예상됩니다. 
한나라당은 오늘 전당 대회장에서의 최종 예행 연습을 끝으로 원만한 b
대회 진행을 위한 사전 준비를 마무리했습니다. 내일 한나라당 
전당대회는 대선 패배 이후 사실상의 과도 체제를 끝내고 정계개편과 
2000년 총선 등을 대비한 제 2 야당 총재를 선출한다는 점에서 향후 
정국의 큰 변수가 될 것으로 보입니다. KBS 뉴스 이선재입니다. 

;SN 1
;TI 잇단 집단 식중독
;DA 980830
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
여름이 다 지나가고 있는 데도 신중독 사고가 줄지 않고 있습니다. 
건설 현장에서 일하던 근로자 70여 명이 현장 식당에서 점심을 먹은 뒤
집단 식중독을 일으켰고 동해안 관광을 하던 한 마을 주민 6명도 
식중독으로 병원에서 치료받고 있습니다. 대구방송 총국 
김명환 기자가 보도합니다. 

* 김명환 기자 : 
경산시 대정동 하수종말처리장 건설 현장에서 일하던 근로자들은 지난
28일 건설 현장의 식당에서 점심을 먹은 뒤 복통과 설사 등 식중독 
증세를 보여 경산 동산 병원에서 이틀째 입원 치료를 받고 있습니다. 

* 조두환 (현장 근로자) : 
아침에 계속 나와요 나 혼자 그런 줄 알았는데 옆에 주위 사람들 다 
그렇더라고요..

* 김명환 기자 : 
현장 근로자들은 바로 이 곳에서 점심 식사를 한 뒤 집단 식중독 증세를
보였습니다. 이들은 점심으로 백반에다 조개와 고등어로 만든 반찬을 
먹었는데 반찬에 이상이 있었던 것으로 보여지고 있습니다. 

* 이○○ 씨 (식당 주인) : 
항상 그날 준비해서 그 이튿날 내놓거든요. 그런 일 없었는데 뭐가 
나빴는지…

* 김명환 기자 : 
경산시 보건소는 이들의 가건물을 채취해 정확한 식중독 원인을 조사하고 
있습니다. 한편 경남 진주시 이송면 마을 주민, 6명도 어제 동해안 
관광 중에 강원도 삼척의 한 식당에서 튀김 통닭을 사먹고 울진에 와서
식중독 증세를 보여 병원에서 치료를 받았습니다. 위생당국은 여름이 
끝나고 가을로 접어들지만 음식물의 위생 관리를 결코 소홀히 해서는
안 된다고 말합니다. KBS 뉴스 김명환입니다. 

;SN 1
;TI 납치된 뒤 변사체로
;DA 980830
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
어젯밤 다른 사람의 승용차를 얻어타고 집으로 가던 여대생이 하루만에 
흉기에 찔려 숨진 채 발견되에 경찰이 수사에 나섰습니다. 
박태서 기자가 취재했습니다.  

* 박태서 기자 : 
오늘 오전 9시쯤 경기도 고양시 자유로 부근의 한 농수로에서 20대 여자가
물에 반쯤 잠긴 모습으로 숨진 채 발견되었습니다.  
서울의 한 대학교 1학년 김 모양으로 밝혀진 피해자는 예리한 흉기에 
여러 차례 찔려 있었습니다.  

* 인터뷰 : 
다리는 이쪽으로 머리는 이쪽에 대각선으로 누워있고 그 다음에 여자가
신었던 밤색구두는 여기에…

* 박태서 기자 : 
사건의 발단은 어젯밤 10시 반쯤, 대학 선배와 함께 술을 마신 김양에게
자신을 경찰이라고 밝힌 한 남자가 다가와서 차에 타라고 권유했습니다.  

* 피해자 대학선배 :
파출소에서 나왔다고 하면서 차에 타라고 했어요.  

* 박태서 기자 : 
승용차가 자유로 부근에 이르자 이 남자는 차에 이상이 생겼다며
남자 대학생에게 내려서 차를 밀도록 했습니다.  남학생이 별다른 
의심없이 차를 밀자 차는 남학생을 남겨둔채 떠나버렸습니다.  

* 박영규 (고양경찰서 형사계) : 
이번 사건은 용의자가 집 나온지가 오래 되어서 충동을 못 이겨서 
저지른 것 같습니다. 

* 박태서 기자 : 
경찰은 범행에 사용된 승용차가 랜트카인 전남 16 허에 6005호 마르샤
승용차며 차를 빌린 사람은 전남 구례에 있는 호텔 종업원임을 
밝혀냈습니다.  경찰은 이 남자를 유력한 용의자로 보고 연고지에 
수사대를 파견했습니다.  KBS 뉴스 박태서입니다.  

;SN 1
;TI 혼수도 거품 빠진다
;DA 980830
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
본격적인 결혼철이 됐습니다마는 요즘은 혼수문화도 실속 위주로 바뀌고
있습니다.  값싸고 실용적인 혼수용품을 찾는 예비 부부들이 늘면서 
용수용품의 가격도 30%이상 거품이 빠졌습니다. 
보도에 이재숙 기자입니다. 

* 이재숙 기자 : 
결혼을 앞두고 있는 예비신부 이근화 씨, 웨딩드레스를 빌려 입기 위해서
알아본 대여료는 20만원에서 40만원까지 지난해 이맘때보다 가격이 
30%정도 내렸습니다. 

* 이근화 (예비신부) : 
값도 싸고 마음에 드는 드레스를 고르기 위해서 한 10군데 정도 제가
다녔거든요.  가격은 25만원선에서 생각하고 있고요.

* 이재숙 기자 : 
백화점의 보석코너도 손님은 많지만 매출은 지난해의 절반 수준입니다. 
다이아몬드나 반지, 목걸이 등 혼수를 세트로 맞추는 사람도 절반으로
줄었습니다. 

* 홍경미 (예비신부) : 
폐물에 돈을 너무 많이 쓰는 것은 낭비라고 생각을 해서 18금 커플 링으로
할 예정이에요

* 이재숙 기자 : 
가구도 중저가 위주로 바뀌어 지난해 400만원 수준에서 200만원대 이하로
크게 떨어졌습니다.  가전제품도 저가의 실속형을 골라 살림장만 비용을
30%이상 줄이고 있습니다.  

* 박인철 (판매원) : 
작년까지만 해도 가격보다는 색상이나 디자인을 중시했는데 올해 
들어서는 미리 가격을 알아본 후에 알뜰 구매를 하시는 분이 많습니다.

* 이재숙 기자 :
지난해 우리나라의 평균 혼례비용은 3,680만원, 올 들어 거품이 30%이상 
빠졌다는 게 혼수업계의 분석입니다. 
KBS 뉴스 이재숙입니다. 

;SN 1
;TI [ 현장추적 ] 도로 포장재 유해 논란
;DA 980830
;TX
* 김종진 앵커 : 
전국 도로에 유해 중금속이 깔리고 있습니다.  
도로포장용 아스콘 채움재로 사용되는 제강 분진 속의 중금속들은  시험결
과
생태계를 파괴하고 인체에 치명적일수도 있는데도 사용을 허가해준 정부와
업자 측은 아무런 문제가 없다고 주장하고 있습니다.  
기동취재부 황상무 기자입니다. 

* 황상무 기자 : 
고철을 녹여 쇳물을 만드는 제강 공장의 전기로입니다.  
전기로 위로 맹렬히 솟아오르는 것은 제강 분진, 납과 카드늄, 크롬 등 
인체 유해한 각종 중금속이 다량 함유된 산업폐기물입니다.  
제강 분진은 그래서 집진시설을 통해 모아진 뒤 특정 장소에 차단 
매립되어 왔습니다.  그러나 지금은 아스콘 공장으로 반출됩니다.  

* 인터뷰 :
이 설비가 상차설비입니다. 

더스트 (분진)을 여기서 모아 반출한단 말이죠?  

네

* 황상무 기자 : 
아스콘 공장이 제조 설비입니다.  
제동 분진은 여기서 각종 골재와 혼합되어 아스콘으로 만들어집니다. 
기존의 석회석분을 대신해 골재들의 틈새를 메워주는 채움재로 쓰이는 
것입니다.  

* 남재선 이사 (상원 아스콘) : 
기존 제품을 사용할 때보다 자원재활용, 경제적인 측면에 도움이 되고 
현재 문제가 되고 있는 아스팔트 도로의 밀림 현상이라던지 박리현상이 
완벽하게 잡아준다는 것이…

* 황상무 기자 : 
문제는 인체에 치명적인 유해 중금속의 유출여부, 한국화학실험연구원의
주기적인 용출시험 결과 유해 중금속은 거의 검출되지 않았습니다. 
서울대와 중앙대 등 학계시험 역시 비슷한 결과를 보였습니다. 
건설부는 이 결과를 바탕으로 제강 분진 이원법을 신기술로 지정해 사용을
적극 권장했고 제강 분진이 포함된 아스콘은 지금 전국의 도로에 깔리고 
있습니다.  그런데 과학기술부 산하 자원연구소의 시험 결과는 전혀 
달라졌습니다.  용출시험결과 납 등 유해중 금속이 허용 기준치를 3배 
이상 초과했습니다.  특히 산성비에는 유해 중금속이 기준치의 최고 
4배까지 녹아 나올 수 있는 것으로 나타났습니다.  국내 시험법에는 아예
없는 시험 항목입니다.  

* 채영배 박사 (자원연구소 책임연구원) : 
우리나라의 토양 전체를 오염시킬 수 있는 위험 소지가 있는 것을 그냥
쓴다는 것은 좀 문제가 있지 않느냐…

* 황상무 기자 : 
그러나 이 시험결과는 반영되지 않았습니다.  
앞서의 시험은 국내 폐기물 분류 기준 시험법인 반면 이것은 미국식 
시험법에 의한 미국식 기준이라는 이유입니다.  

* 박효성 과장 (건설교통부 건설관리과) :
이와 같은 더스트 재활용에 필요한 시험 방법은 A다 B다 미국에서는 C로
한다 어느게 유일한 시험방법이라고 주장할 수는 없겠죠.

* 황상무 기자 :
결국 미국이라면 특별 관리할 유해 폐기물은 우리는 우리 기준에 따라 
도로에 까는 셈입니다.  문제는 허용 기준치의 최고 4배까지 유해 
중금속을 녹여 내는 산성비가 바로 우리나라에 내린다는 사실입니다.  

* 조하만 실장 (기상연구소 응용기상연구실) : 
대도시 같은 경우에 산성비가 상당히 강하게 내릴때도 있지만
평균적으로 한 4.7에서 4.8정도의 산성비를 보이고 있습니다. 

* 황상무 기자 : 
KBS 뉴스 황상무입니다. 

;SN 1
;TI 입찰 내역 이렇다
;DA 980830
;TX
* 김종진 앵커 : 
우리나라 자동차 산업의 향방을 가름할 기아와 아시아 자동차에 대한
입찰 결과가 내일 발표됩니다.  입찰내용은 최고 가격에 응찰한 삼성이 
유리하지만 심사 절차상의 투명성과 공정성 문제가 강력히 제기되면서 
유찰 가능성이 점쳐지고 있습니다.  보도에 김종명 기자입니다. 

* 김종명 기자 :
현대와 대우, 삼성과 포드 등 입찰에 참여한 4개 업체의 응찰 내역 가운데
가장 큰 변수는 주식 인수 가격입니다.  기아 한주에 삼성은 6,100원, 
대우는 5,200원, 그리고 포드는 5,000원입니다.  그러나 현대는 입찰 
제한선인 5,000원 아래이고 포드 역시 아시아 자동차 주식 인수 가격이
5,000원 아래입니다.  입찰 보증금도 삼성이 가장 많은 2,000억원을 
그다음은 대우와 현대순이고 포드는 제출하지 않았습니다. 
고용부문은 삼성과 대우가 적극적인 반면 현대와 포드는 조건을 
달았습니다.  이런 응찰 내역만 보면 삼성이 가장 유리하지만 문제는 
부채탕감 조건과 관련한 심사 절차에 있습니다.  입찰서류를 제출받은
사무국에 부채탕감 문제에 재확인을 요청했고 삼성과 대우의 회신 기한을 
내일 오전까지 연장해 주었기 때문입니다.  이에 대해 다른 업체들은 
입찰서류를 마감한 이후에는 수정이 불가능하다는 국제 관례에 어긋난다며
공정성에 문제가 있는만큼 유찰 되어야 한다고 지적합니다.  
포드는 항의 서한까지 보내왔습니다.  그러나 주채권은행인 산업은행측은
유찰사유가 될 수 없다는 입장인 반면 기아측은 공정성 등에 문제에 따른
부담을 의식해 유찰쪽으로 기운 것으로 알려졌습니다.  
당초 입찰결과 발표는 내일로 예정되어 있습니다. 
KBS 뉴스 김종명입니다. 

;SN 1
;TI '러' 불똥 수출 비상
;DA 980830
;TX
* 김종진 앵커 : 
가뜩이나 어려운 우리 수출업계가 러시아 사태로 설상가상의 고통을 
겪고 있습니다.  수출대금을 회수하지 못하거나 아예 선적을 중단하는 
업체들이 늘면서 우리 경제의 또 하나의 주름살이 펴가고 있습니다.  
나신하 기자의 취재입니다.  

* 나신하 기자 : 
지난해 러시아에 지게차 등 건설기계만 1천만 달러 어치를 수출한 
종합상사입니다.  지난 22일까지 들어와야 될 수출대금 120만 달러가 
아직 입금되지 않아 비상이 걸렸습니다.  만약의 경우 원자재로
들여오는 방안까지 검토하고 있습니다.  

* 양기봉 차장 ((주)대우 산업기계부) :
대금회수가 걱정이 되기 때문에  선적을 고려한 상태에서 저희가 생각했던
수출 물량을 달성하는데 좀 애로사항이 있을 것 같습니다.  

* 나신하 기자 :
지난 5년 동안 러시아 시장만 공략해온 중소 수출업체입니다.  
러시아에 건축자재 30여가지를 수출하던 이 업체도 열흘전부터 물품 
선적을 전면 중단했습니다.  현지 수입상이 달러를 구할 수 없다고 
통보해온 서류입니다.  이에 따라 올 한해 수출계획 250만 달러도 차질이 
불가피해졌습니다. 

* 장정민 대표 (제이엠 상사) : 
지금 현재 100만불 수출하고 거의 앞으로 남아있는 오더도 캔슬하고 
있습니다. 

* 나신하 기자 : 
지금까지는 제 3국 은행들의 지불보증으로 러시아에 대한 수출이 
이루어져 왔지만 이마저 전면 중단될 것으로 업계는 내다보고 있습니다. 

* 서기원 과장 (모스크바 무역관) : 
모스크바에서 루블화와 달러 환전이 불가능해졌습니다. 

* 나신하 기자 : 
수출업계는 특히 러시아 사태로 가장 큰 타격을 받게 될 아시아 시장의
수출 주문이 줄어들어 올해 수출목표에 큰 차질이 있지 않을까 우려하고
아시아 시장 개척활동을 강화하고 있습니다.  
KBS 뉴스 나신하입니다.  

;SN 1
;TI 변칙 예금유치 성행
;DA 980830
;TX
* 김종진 앵커 : 
부실 은행들이 이 달부터 시행되고 있는 예금자 보호법을 무시하고 
변칙적인 방법으로 예금주들을 끌어 모으고 있습니다.  뒷감당은 차치하고
당장의 수탁고만 높이려는 은행들의 무책임한 행태가 아닐 수 없습니다.  
취재에 박종훈 기자입니다.  

* 박종훈 기자 : 
'원리금이 안전합니다' '원리금이 탄탄합니다' 예금자 보호법과는 다른 
내용의 광고들입니다.  원금과 이자를 합쳐 2천만원이 넘더라도 
보장한다는 광고에 고액 예금주들이 몰리고 있습니다.  

* 고객 : 
은행이 문닫고 이런 사태 많이 일어나잖아요?
원리금이 안전하다고 일단 공고가 붙어있으니까…

* 박종훈 기자 :
강화된 새예금자 보호법은 2천만원까지만 이자를 보호하지만 이들 상품은
2천만원이 넘더라도 이자를 보호한다는 내용입니다.  고객에게 이자를 
매달 지급하거나 아예 원금으로 바꾸는 방법을 쓰기 때문입니다. 

* ○○은행 과장 :
이자 지급분에 대해서는 환출이 없다는 점에 착안해서 말하자면 만든 
상품입니다. 

* 박종훈 기자 : 
이런 상품에 돈이 몰리면서 예금자 보호법은 사문화 되고 있습니다.  
조건부 승인 상태인 은행도 이 상품으로 이달들어서만 예금을 
5천5백억원이나 끌어들였습니다.

* 오문석 팀장 (LG 경제연구소) :
예금자들로 하여금 우량은행을 선택하게 해서 은행에 대한 감시자 역할을
하도록 하려는 것인데 이러한 취지가 유명무실해질 수 있다고 할 수가 
있겠습니다. 

* 박종훈 기자 : 
부실 은행들이 보장해주는 예금은 나중에 문을 닫게 될 경우 정부 부담,
바로 국민의 부담으로 돌아오기 마련입니다. 
KBS 뉴스 박종훈입니다. 

;SN 1
;TI 북, 지하시설 조사허용
;DA 980830
;TX
* 김종진 앵커 : 
북한은 핵시설로 의혹을 받고 있는 영변부근의 대규모 지하시설에 대해서
미국 측의 방문조사를 허용할 뜻을 밝힌 것으로 알려졌습니다. 
이에 따라 미국은 영변 지하시설의 용도 등을 파악하기 위한 조사단을 
파견하는 방안을 북한 측과 절충할 계획이라고 워싱턴의 한 외교소식통이
전했습니다.  

;SN 1
;TI 말벌 퇴치법 백출
;DA 980830
;TX
* 김종진 앵커 : 
지난 27일 KBS 9시 뉴스를 통해서 말벌과 토종벌의 먹이 전쟁이 보도된
이후 많은 시청자들께서 말벌 퇴치법을 알려 오셨습니다.  
토종꿀 생산농가의 말벌 퇴치작전 백태를 강릉 방송국 김철민 기자가 
취재했습니다.  

* 김철민 기자 : 
말벌을 퇴치하는 가장 쉬운 방법은 생포한 말벌을 이용하는 작전. 
말벌다리에 머리카락을 묶고 여기에 다시 농약을 적신 솜을 메달아 
날립니다.  집으로 되돌아간 말벌은 벌집을 온통 쏘다니며 농약을 퍼뜨려
말벌들을 서서히 중독시켜 죽도록 합니다.  그러나 짧은 시간에 확실한
효과를 얻으려면 말벌집을 직접 없애버리는게 가장 좋습니다.  
이를 위해서는 머리에서 발끝까지 중무장을 하고 살충제를 준비해야 
합니다.  벌집 입구에 살충제를 뿌려댄지 30여분, 격렬히 저항하던 
말벌들이 하나둘씩 질식해 떨어집니다.  큼직한 말벌집을 떼어내고 
여왕벌을 찾아 죽입니다.  방금 떼어낸 말벌집입니다.  
유충과 말벌 수만 마리가 아직도 살아서 꿈틀거리고 있습니다.  
이런 방법은 말벌들을 쫓아내느라 하루종일 다른 일을 못하고 있는 토종꿀
생산농가에 큰 도움이 될 것입니다.  
KBS 뉴스 김철민입니다.  

;SN 1
;TI 집단폐사로 예산낭비
;DA 980830
;TX
* 김종진 앵커 : 
네 젖소의 사육두수를 줄이기 위해서 정부가 사들여 키우는 젖소
송아지들이 영양부족과 질병 등으로 전국적으로 2천마리 이상이 폐사하고 
있습니다.  막대한 송아지 수매예산과 사육비가 쓸모없이 낭비되고 있음은 
물론입니다.  
광주 방송총국 윤수희 기자입니다.  

* 윤수희 기자 : 
젖소 송아지를 키우는 한 생축장. 
비쩍 마른 송아지들이 구석에 쪼그리고 앉아 있습니다.  분유를 먹기 위해 
일어나지만 제대로 걷지도 못합니다. 바로 옆 퇴비더미에는 시름시름 
앓다 죽어가 송아지들의 잔해가 여기저기 널려 있습니다.  

* 축협 담당직원 : 
분유를 하루  3-4번 정도를 정성스럽게 안 먹이고, 그냥 목숨만 
살려두는 거예요.

* 윤수희 기자 :
송아지를 위탁받아 사육하는 농가도 송아지를 형식적으로만 키우고 
있습니다.  한 달에 지급되는 사육비 5만원으로는 분유와 사료값도 
충당할 수 없기 때문입니다.  

* 위탁사육 농민 :
인건비는 제쳐 놓고서라도 한달에 15만원씩은 듭니다.  

* 윤수희 기자 :
이 지역에서 수매한 송아지의 절반이 42마리가 영양결핍과 질병 등으로 
죽었고 전국적으로는 17%인 2600여 두가 죽었습니다. 이대로 송아지가 
죽어 간다면 수매예산은 아무런 쓸모없이 낭비하는 셈이 됩니다.  결국 
마리당 10만원씩 지급한 사육비 2억 6천만원이 날아갔습니다.  

* 허준석 소장 (영암축협 학산지소) : 
애당초 예산만 낭비하면은 처음부터 도축하는 방법이 좋지 않느냐…

* 윤수희 기자 :
뚜렷한 용도나 관리대책 없이 마구 죽어가고 있는 송아지 보다 현실적인 
대책이 요구되고 있습니다.  
KBS 뉴스 윤수희입니다. 

;SN 1
;TI 한 줌 재되어 흙으로
;DA 980830
;TX
* 김종진 앵커 : 
전경련 회장을 지난 故 최종현 SK그룹 회장의 영결식이 오늘 
거행됐습니다.  소인의시신은 유언에 따라서 먼저 세상을 떠난 부인의 
유골과 함께 한줌의 재로 화장됐습니다.  
구영희 기자입니다. 

* 구영희 기자 : 
기업의 세계화와 인재육성을제 1의 과업으로 알았던 최종현 회장이 마지막 
가는 길엔 500여명의 정계와 재계 인사들이 고인의 업적을 기렸습니다.  

* 김우중 회장 추도사 : 
오늘의 한국 경제를 키워 오신 뜨거운 열정과 심오한 경륜은 모든 
경제인에 귀감이 되고 빛나는 유산이…

* 구영희 기자 : 
지난 73년 이후 SK그룹을 이끌면서 전경련 회장을 세번이나 연임해 왔던 
기업인을 보내며 우리 나라뿐만 아니라 일본에 재계 인사들도 아쉬움을 
감추지 못했습니다.  그러나 고인은 살아서 누렸던 모든 재력을 가는 
길에는 마다하고 한줌의 재로 남기를 원했습니다.  빈손으로 가기를 
원한 유언에 따라 고인은 1년 전에 부군을 간병하다 먼저 떠난 부인의  
유골과 함께 화장됐습니다.  그리고 땀 흘려 일궈왔던 자신의 일터를 
차례차례 돌면서 직원들의 마지막 인사를 받으며 아쉬운 작별을  
나누었습니다. 살아서 많은 업적을 쌓았으나 모두 두고 떠난 최회장에게는 
국민훈장 무궁화장이 추서됐습니다.  
KBS 뉴스 구영희입니다.  

;SN 1
;TI 경북 구미, 고교체육관 공사장 붕괴
;DA 980830
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘 오후 2시 50분쯤, 경북 구미시 장천면 오산 고등학교 체육관 신축 
공사장에서 레미콘 타설 공사를 하던 슬라브가 이기지 못해 무너져 
내렸습니다. 이 사고고 타설작업을 하던 대구시 평리동 45살 이영철씨와 
범어동 67살 공진문씨, 죽전동 45살 허춘열씨 등 공사장 인부 3명이 
추락해 중상을 입고 구미 순천향 병원에서 치료를 받고 있습니다. 

;SN 1
;TI 2백명 탑승, 매일운항
;DA 980830
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
통일그룹은 다음 달 25일에 첫 출항하게 될 금강산 1일 관광용 쾌속선에는 
하루 200명의 관광 객을 태울 방침이라고 밝혔습니다.  통일그룹은 쾌속선 
두 척을 도입해서 하루 한 척씩 교대로 투입하는 방식으로 매일 금강산을 
왕복운항할 계획입니다.  

;SN 1
;TI 최소 77명 사망
;DA 980830
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
남미 에콰도르 키토에 있는 한 공항에서 쿠바 여객기가 이륙 직후에 
곧바로 추락해서 승객과 승무원 등 77명이 숨졌습니다. 사고 원인은 아직 
밝혀지지 않고 있습니다.  
김인형 기자의 보도입니다. 

* 김인형 기자 : 
인구 밀집 지역으로 유명한 에콰도르 수도 키토의 한 공항 근처 . 
이륙하자마자 추락한 여객기로 온통 아수라장입니다. 폭발음과 함께 
화염에 휩싸인 여객기에서 생존자를 구해 내려는 작업이 필사적으로 
전개됩니다.  그러나 사고기가 세 차례나 폭발해 구조 작업이 늦어지면서 
추락 현장에 있던 4명을 포함해 최소한 77명이 숨진 것으로 확인됐습니다.  
입원 치료 중인 생존자 15명도 위독한 사람이 많아 사망자수는 더 늘어날 
것으로 보입니다.  
쿠바의 쿠바나 항공사 소속인 이 러시아제 투콜레프 여객기는 승객과 
승무원 90명을 태우고 두 차례 이륙에 실패한 뒤 세번째로 이륙에 
시도하다 고도 중심을 잃고 활주로를 벗어나 곧바로 추락했습니다.  

* 목격자 : 
활주로를 벗어난 비행기가 갑자기 덮쳐 옆의 친구를 밀어냈으나 
숨졌습니다. 

* 김인형 기자 :
공항의 한 관계자는 사고 당시 사고기의 엔진 한 대가 작동하지 않은 것이 
분명하다고 말했습니다.  사고가 난 공항에서는 지난 94년에도 에콰도르의 
한 항공사 화물기가 이륙중에 활주로 끝에서 추락해 65명이 숨진 바 
있습니다.  
KBS 뉴스 김운형입니다.  

;SN 1
;TI 심권호 세계레슬링 2체급 석권
;DA 980830
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
애틀랜타 올림픽 금메달 리스트 심권호 선수가 한국 레슬링 사상 처음으로 
세계 레슬링 선수권 대회 두 개 체급에서 금메달를 차지했습니다.  
심권호는 스웨덴 예브로에서 열린 레슬링 세계선수권대회 그레꼬로만형 
54kg급 결승에서 루마니아의 마리안을 5:3으로 꺾고 정상에 올랐습니다.  

;SN 1
;TI 등산로 주차전쟁
;DA 980830
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
서울 시민의 휴식처인 북한산 국립 공원에서는 주말마다 주차전쟁을 
치르고 있습니다.  워낙 많은 사람들이 차를 가져오는데다가 단속 기준
또한 애매해서 등산로까지 점령한 차들 때문에 시민들의 불편이 
이만저만이 아닙니다.  보도에 이동환 기자입니다.  

* 이동환 기자 : 
주말과 휴일이면 2만 여명의 등산객들이 몰리는 북한산 국립공원입니다.  
입구로 들어서는 차도 한쪽 편에 주차되어 있는 차들의 주차위반 스티커가 
덕지덕지 붙어 있습니다.  구청에서 인도라고 표시한 황색선 안에  
주차했기 때문입니다.  등산객들은 주차된 차들 때문에 인도를 이용하지 
못하고 차도로 걸어다닌다고 불평합니다. 
* 등산객 :
산에 오시는 양반들 제발 차좀 갖고 오지 마세요, 참 복잡하고 신경질나요.

* 이동환 기자 :
이렇게 주말과 휴일마다 주차 전쟁을 치르는 이유에는 등산객들이 
무리하게 차를 가져 오는데다가 마땅히 주차할 곳이 없기 때문입니다.  
게다가 구청에서 정한 주차금지 구역이 애매한 것도 원인입니다. 
표지판에는 주차 구역선 안에는 주차가 허용된다고 적혀 있지만 정작 
운전자들은 헤깔릴 뿐입니다.  

* 조동규 (서울 자양동) : 
설치 되어 있어 구역선 내에 그러니까 우리 같은 사람이 구역선인데 이 
안에만 되면 괜찮다 이렇게 생각한거란 말이죠. 

* 이동환 기자 :
그러나 단속 직원의 얘기는 단호합니다.  

* 권장원 (종로구청 교통지도계) : 
주차장 아니기 것은 그건 다 불법으로 인정을 하셔야지, 운전자들이 그런
것쯤은 아셔야 할 것입니다.  

* 이동환 기자 :
시민들은 사람이 모이는 휴일에는 등산로에서 멀지 않은 간선도로 한 선을 
주차장으로 허용해 줄 것을 대안으로 제시합니다. 
KBS 뉴스 이동환입니다. 

;SN 1
;TI 모전자전 두더지 인간
;DA 980830
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
영국의 한 남성이 땅 속에서 오래 지내기 세계기록에 도전했습니다.  
이 남성의 목표는 여섯 달이라고 합니다.  
이영석 기자가 전해드립니다. 

* 이영석 기자 : 
울먹이는 아내와 작별인사를 한 제프 스미스씨, 땅 속에서 오래 지내기 
세계 신기록을 위해 스스로 판 무덤으로 들어갑니다.  주위에서는 많은
사람들이 모여 스미스씨의 성공을 기원합니다.  

* 친구 : 
최선을 다 할 것으로 믿어 .많은 사람들이 지켜보고 있다네.  

* 이영석 기자 : 
스미스씨가 이 이상한 기록에 도전하게 된 것은 어머니때문. 
역시 같은 도전을 했던 어머니가 세계기록에 40일 못미쳐 실패하고 
돌아가신 한을 풀기 위해서 입니다. 이 부분 세계기록은 지난 41년 한  
미국인 이 세운 141일.
스미스씨는 이 기록을 깨기 위해 앞으로 6개월 동안 관 속에 들어가 있을 
예정입니다.  
* 제프 스미스 (기록 도전 이틀전) : 
도전 순간이 무척 기다려 집니다.  

* 이영석 기자 :
좁은 관속에는 조명 시설과 함께 무료함을 달래기 위한 텔레비전까지 
설치해 놨습니다. 음식과 공기는 관의 파이프를 연결해 해결했고 화장실도 
준비되어 있습니다. 
만반의 준비가 끝난 뒤 서서히 관뚜껑이 덮히자 스미스씨는 내년 3월 
세계 최고의 두더지 인간으로 다시 태어날 것을 다짐합니다.
KBS 뉴스 이영석입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980830
;TX 
* 이정민 기상캐스터 : 
벌써 하늘은 가을 하늘입니다. 
그래도 여름이 남아 있다면은 간간이 쏟아지는 소나기뿐입니다.  
내일도 역시 전국이 대체로 맑은 가운데 오후 한때 소나기 
내리는 곳이 있을 것으로 보입니다.  
그리고 9월도 구름만 끼는 날씨로 시작되겠지만은 주말쯤에는 
남부지방을 중심으로 해서 비가 내릴 가능성이 있습니다.  
오후 들면서 남부지방으로 낮은 구름들이 많이 껴 있고 곳곳에 
소나기구름도 발생했습니다.  
내일도 뚜렷한 구름은 없겠지만은 오후 들어서 기온이 올라가면 
다시 대기가 불안정해 지기 때문에 곳곳에 소나기구름이 
만들어 질 것으로 보입니다.  
태풍 렉스는 여전히 일본 남쪽 해에서 아주 느린 속도로 북쪽으로 
이동하고 있습니다.  
내일도 우리나라는 고기압의 가장 자리에 들것으로 예상됩니다. 
내일 전국이 대체로 맑겠지만 오후한때 구름이 많아지면서
소나기 오는 곳이 있겠습니다. 
아침 기온은 16도에서 22도 분포로 오늘보다 조금 내려가겠고 
낮 기온도 서울이 29도 등 26도에서 29도 분포로 오늘과 비슷하거나 
조금 내려가겠습니다.  
서해 중부해상에는 안개가 끼겠고 물결은 전 해상에서 1-2m로 비교적 
낮게 일겠습니다.  날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 8월 30일 ] 클로징 멘트 
;DA 980830
;TX 
* 김종진 앵커 : 
8월의 마지막 일요일 밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다.  
여러분 감사합니다. 

;SN 1
;TI [ 8월 31일 ] 오프닝 멘트
;DA 980831
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 오늘부터 평일 9시 뉴스 진행을 맡았습니다. 
많은 성원 부탁드리겠습니다.  

;SN 1
;TI 대포동 미사일 첫발사
;DA 980831
;TX
* 김종진 앵커 :
오늘 첫 소식입니다.  
북한이 오늘 낮 신형 미사일인 대포동 1호 미사일을 일본 동쪽 태평양상을 
향해서 발사했습니다.  
보도에 박규희 기자입니다.  

* 박규희 기자 : 
정부는 오늘 북한이 낮 12시 7분쯤, 동해상을 향해 신형 미사일인 
대포동 1호를 시험 발사했다고 발표했습니다.  

* 강준권 대변인 (국방부) : 
북한 동북방 대포동 지역에서 대포동 1호로 추정되는 미사일 한발을 
시험 발사했다.  

* 박규희 기자 : 
북한의 함경북도 동해안, 대포동 미사일 시험장에서 발사된 이 미사일은 
북한으로부터 1,380km나 떨어진 일본 홋가지섬 근처 미사와 동북방 580km 
공해 상까지 날아갔습니다.  북한의 이번 미사일 시험발사는 지난 84년과 
86년에 스커드와 93년 노동 1호 발사에 이어 네 번째입니다.  
오늘 북한의 시험 발사한 대포동 1호 미사일은 지난 93년부터 사정거리가 
1,000km인 노동 1호를 개량한 것으로 사정거리가 최고 2,100km나 되는 
것으로 밝혀졌습니다.  이에 따라 대포동 미사일이 북한 지역에 실전 배치될
경우 일본 전역과 태평양 상의 미군 시설이 사정권 안에 들어갑니다. 
또 대만과 홍콩은 물론 중국 대륙까지 사정권 안에 포함돼 동북아 안정에 
큰 위험요인이 될 것으로 군 당국은 판단하고 있습니다.  군 고위관계자는 
오늘 발사된 미사일이 한반도를 겨냥한 것이 아니기 때문에 군사적 차원에 
대응은 하지 않고 있지만 대북 첩보 활동을 강화하는 한편 북한군의 
움직임을 정밀 감시하고 있다고 밝혔습니다. 
KBS 뉴스 박규희입니다.  

;SN 1
;TI '미사일 외교' 시작?
;DA 980831
;TX
* 김종진 앵커:  
북한의 오늘 미사일 실험은 국제적으로 큰 파장을 일으키고 있습니다.  
당장 오늘 저녁 채택될 예정이었던 경수로 분담금 결의안이 일본의 
서면 거부로 무기 연기되었습니다. 
안문석 기자의 보도입니다. 

* 안문석 기자 : 
북한은 우선 주석 취임을 앞둔 김정일 총비서의 지도력을 부각시키기 
위해 국제사회의 비난을 예상하고도 미사일 실험을 강행했을 것이라는 
분석입니다.  또 미사일 발사를 계기로 경제난 등으로 침체되어 있는 
북한 주민들을 결속시키고 군부의 충성을 재확인할 수 있습니다.  
대외적으로는 현재 뉴욕에서 진행중인 북미 고위급회담에서 외교적 카드로 
활용하기 위해 미사일 발사 실험을 강행한 것으로 보입니다.  
미국측으로부터 경제제재 완화 등을 받아냈고 앞으로 있을 미국과의 
미사일 회담을 앞두고 유리한 고지를 선점하기 위한 의도라는 설명입니다.  

* 문대근 과장 (통일부 정보분석실) : 
앞으로 예정된 미국과의 미사일 협상에 앞서 장거리 미사일 보유를 기정 
사실화함으로써 미국으로부터 더 많은 대가와 양보를 얻어내기 위한 
것으로 보입니다.  

* 안문석 기자 : 
미사일 발사에 따라서 대북 경수로 사업비 재원 분담결의안 채택이 일본측 
긴급요청에 따라 연기됐습니다.  일본은 북한의 미사일 개발과 실험 시기가 
일본의 안보에 직접적인 영향을 미친다는 점에서 그 동안 깊은 우려를 표명해 
왔습니다.   KBS 뉴스 안문석입니다. 

;SN 1
;TI "매우 심각한 사태"
;DA 980831
;TX
* 김종진 앵커 : 
일본의 경수로 분담금 결의안 서면 거부가 단적인 예입니다 마는 북한의 
미사일 실험에 대해서 주변국들이 심각한 우려를 나타내고 있습니다.  
특히 미사일의 사정거리 안에 전 국토가 들어가는 일본의 반응은 
단호합니다.  
도쿄에서 유승재 특파원이 보도합니다.  

* 유승재 특파원 : 
북한의 미사일 발사 시험에 대한 일본 정부의 반응은 매우 즉각적이고 
단호합니다. 일본 정부대변인인 노나카 관방장관은 오늘 오후 바로 
기자회견을 열고 강한 우려의 뜻을 밝혔습니다.  

* 노나카 (日 관방장관) : 
대량학살 무기의 확산 방지 차원에서 매우 유감스러운 일입니다. 

* 유승재 특파원 :
일본 정부는 베이징의 북한 대사관을 통해 북한측에 유감의 뜻을 전할 
방침입니다.  일본 정부는 북한의 이번 미사일 발사 실험을 사전에 알고 
있었습니다.  

* 아카야마 (日 위청 차관) : 
사전에 항공기와 함정 파견해 동해에서 감시활동을 해왔습니다.  

* 유승재 특파원 :
지난 93년 북한이 노동 1호를 동해상에 발사했을 때 매우 민감한 반응을 
보였던 일본정부는 북한이 발사한 미사일의 사정거리가 1,300km에 이르는 
것으로 일본 전역이 사정권에 포함되기 때문에 큰 위협을 느끼고 있습니다.  
한편 미 국방부의 짐 카우터 대변인은 구체적인 정보는 파악되지 않았지만 
이번 사태를 매우 심각하게 받아들이고 있다고 밝혔습니다. 이와 관련해 
일본정부는 대량 학살 무기의 확산방지라는 차원에서도 미국과 긴밀한 
협조 아래 북한의 미사일 개발을 저지하기 위해 강경하게 대처할 
방침입니다.  북한과 일본의 관계는 일본인 납치의혹 문제 등의 현안이 
해결되지 않은 가운데 이번 미사일 발사 실험으로 더욱 악화될 것으로 
우려되고 있습니다. 
도쿄에서 KBS 뉴스 유승재입니다. 

;SN 1
;TI 새 총재 이회창 씨
;DA 980831
;TX
* 김종진 앵커 : 
정치권 뉴스입니다. 
한나라당이 오늘 전당대회에서 이회창 후보를 새 총재로 선출했습니다.  
이회창 총재는 수락연설을 통해 강력한 야당 구축을 강조했습니다.  
보도에 정은창 기자입니다.  

* 정은창 기자 : 
뜨거웠던 장외 대결에 배해 정작 본선은 싱겁게 끝났습니다. 

* 인터뷰 : 
이회창 후보 4,083표.

* 정은창 기자 :
이회창 후보는 오늘 총재 경선 1차 투표에서 총 투표자의 과반수가 넘는 
4,083표를 얻어 이한동, 김덕룡 서청원 후보를 압도적 표차로 따돌리고 
2000년까지 한나라당을 이끌어 갈 새 총재로 선출됐습니다. 
이회창 총재는 취임 연설을 통해 대화와 타협의 생산적인 정치를 
펼치겠다며 영수회담을 공식 제의했습니다.  
*이회창 총재 (한나라당) :
내일이라도 김대중 대통령과 만나 여야를 떠나 솔직하고 진지하게 국정을 
논의할 용의가 있습니다.  

* 정은창 기자 :
이 총재는 그러나 여권의 정계개편 움직임에는 경고의 뜻을 분명히 했습니다.  


* 이회창 총재 (한나라당) : 
야당 파괴 공작을 즉각 중단하고 야당을 국정운영의 동반자로 존중할 것을 
촉구합니다. 

* 정은창 기자 :
이회창 명예총재는 앞으로 당명 변경은 물론 시도체제 개편 등을 통해 
한나라당을 강한 야당으로 만들어 간다는 계획입니다.  이 총재는 이를 
위해 오늘 조순 총재를 명예총재에 지명한 데 이어 정기국회 개회 이전 
전국 위원회를 소집해 부총재를 지명할 방침입니다.  그러나 정계개편에 
따른 일부 세력의 이탈 움직임과 경선 후유증을 감안할 때 적지 않은 
진통이 뒤따를 전망입니다.    
KBS 뉴스 정은창입니다. 

;SN 1
;TI 여대야소 초읽기
;DA 980831
;TX
* 김종진 앵커 : 
한나라당의 새 총재 선출을 계기로 정계개편에 가속도가 붙을 전망입니다.  
내일부터 일부 야당 의원들이 국민회의와 자민련에 추가 합류할 것으로
알려지는 등 여대야소로의 정국구도 개편이 초읽기에 들어갔습니다.  
홍기섭 기자입니다. 

* 홍기섭 기자 : 
국민회의와 국민신당에 통합돼 합류를 보류했던 김학원 의원이 내일 
자민련에 입당합니다.  또 강원도 영월·평창의 김기수 한나라당 의원이 곧 
자민련 입당이 확실시되고 있습니다.  자민련은 인천과 경북에서 
한 두명의 입당을 더 기대하고 있습니다. 국민회의는 최소한 6,7명이 이번 주에 
입당할 가능성이 높습니다. 서울에서는 이모, 박모 의원 등이 점쳐지고 있고 
인천과 경기지역 수도권에서도 3,4명이 거명되고 있습니다.  강원과 대구 
경북지역 의원 한두 명도 입당할 것으로 예상되고 있습니다.  그렇다고 
아무나 받아들이지는 않겠다는 게 국민회의의 입장입니다. 
우선 사법처리 관련자는 제외하고 개혁성을 우선하는 선별원칙을 
내부적으로 세워 두고 있습니다.  특히 여권은 이번 정기국회가 대화정치를 
복원하는 계기가 되도록 한나라당을 자극하지 않는 범위에서 꾸준히 
영입작업을 벌인다는 방침입니다.  한나라당의 전당대회와 정치권의 사정을 
계기로 급속히 무르익고 있는 정계개편은 빠르면 이번 주 들어 여대야소의 
정국구도로 가시화될 전망입니다.  
KBS 뉴스 홍기섭입니다.  

;SN 1
;TI 예금계좌 추적
;DA 980831
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
고액과외 사건 관련소식입니다.  
검찰은 이른바 족집게 과외의 정확한 규모를 파악하기 위해서 달아난 
학원장 등 달아난 관련자들의 예금 계좌 추적에 들어갔습니다.  
그러나 달아난 원장 김영은 씨의 행방은 아직도 오리무중입니다.  
곽우신 기자의 보도입니다.  

* 곽우신 기자 : 
거액 과외사건의 전모를 밝히기 위해 검찰이 가장 중요하다고 생각하는 
부분은 과외비가 누구에게서 얼마나 학원으로 흘러들어갔나 하는 점입니다.  
경찰은 사건 해결의 결정적 열쇠를 쥐고 있는 학원장이 달아난 데다 
학부모들도 과외를 한 사실을 대부분 부인하고 있어 계좌 추적에 기대를 
걸고 있습니다.  경찰의 계좌추적 대상은 모두 13명. 
학원장 김씨의 경우는 부인과 아들 부부 등 6명, 학원실장 김달숙 씨는 
남편과 두 아들 등 4명, 그리고 명목상의 전 학원장 권재덕 씨는 
부인 박 모씨와 아들 등 3명입니다.  
경찰은 계좌추적 결과 이른바 굵직한 돈이 어디서 흘러 들어왔는지 
가릴 수 있을 것으로 보고 있습니다.  한편 경찰은 학부모들에 대한 
조사에서 모 의대 오모 교수가 지난해 7월부터 석달 간 아들의 과외비로 
1,100만원을 학원측에 건넨 사실을 추가로 확인했습니다.  

* 이동준 과장 (강남경찰서 수사과) :
지금 1,000만원 이상으로 잡았습니다. 고액을 시인한 숫자는 12명입니다.  

* 곽우신 기자 : 
경찰은 오늘밤 늦게까지 학부모들에 대한 조사를 모두 마친다는 계획입니다.  
교사들에 대한 조사에서는 박모 교사 등 7명이 학원으로부터 향응을 받은 
사실을 밝혀내고 모두 입건했습니다. 이에 따라 지금까지 조사를 받은 
교사 37명 가운데 33명이 불구속 입건됐습니다.  
KBS 뉴스 곽우신입니다.  

;SN 1
;TI 교사가 중간모집책
;DA 980831
;TX  
* 황수경 앵커우먼 : 
문제의 고액과외 학원과 학생 그리고 교사, 이 삼각관계의 함수가 점차 
풀려가고 있습니다. 학원과 학생들을 이어준 선은 현직 교사들이었고 
이들은 학원원장에 의해서 중점 관리됐습니다.  
조일수 기자가 취재했습니다.  

* 조일수 기자 : 
경찰이 지금까지 조사를 마친 거액과외관련 조사는 10여개 학교에 40여명,
경찰은 이들 가운데 각 학교에 한 명씩의 교사가 김 원장의 집중 관리를 받는 
이른바 브로커 역할을 해온 사실을 확인했습니다. 

*박범래 서장 (서울 강남경찰서) : 
A라는 선생이 말이야 김영은을 자주 만나고 일하는데도 같이 가고 김영은의
돈을 직접 전달해 주고 그러니 이게 중간책 아닌가…

* 조일수 기자 : 
경찰은 이러한 연결고리에 착안해 계보도를 만들었습니다.  
서울 J고등학교의 김 모교사 S여고의 권 모교사 등 10여명이 각각자신의 
학교교사를 관리하는 이른바 브로커 교사로 확인됐습니다.  이들은 주로 
학원 주변 음식점이나 단란주점 등으로 동료교사들을 적극적으로 데려와
학원원장 김씨를 소개시켜 주었습니다.  이들은 이 과정에서 김원장으로부터 
수십에서 수백 만원의 돈을 받았습니다.  또한 김원장이 학생을 소개 시켜준 
대가로 주는 10%의 리베이트를 교사들에게 전달해 주는 역할도 맡았습니다. 
이에 따라 검찰은 브로커 교사들이 이 사건의 전모를 밝혀줄 열쇠로 보고 
집중수사를 벌이고 있습니다.  아울러 혐의가 확인될 경우 구속한다는 
방침입니다.  한편 경찰은 오늘 서울 강동구에 있는 모 고등학교 권 모교사가 
학원에서 직접 강의를 해온 사실을 확인했습니다. 
KBS 뉴스 조일수입니다. 

;SN 1
;TI 관련교사 중징계
;DA 980831
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
교육부가 오늘 고액 과외 근절 대책을 내놓았습니다. 관련 교사들을 전면 
중징계하고 학생들도 학칙에 따라서 처벌한다는 것이 교육부의 방침입니다.  
보도에 박선규 기자입니다.  

* 박선규 기자 : 
교육부가 마련한 대책은 우선 관련 교사들을 파면 등 중징계하고 
해당 학교 교장, 교감에게까지 책임을 묻겠다는 것입니다. 관련 교사들은 
받은 돈의 액수나 실제로 과외를 받았는지의 여부와 관계없이 소개 사실만 
확인되면 예외가 될 수 없다는 입장입니다.  또 그 동안 과외 대책 
발표 때마다 항상 포함되면서도 실제로는 한 번도 실현된 적이 없는 
관련 학부모들의 명단을 이번에는 반드시 공개하기로 했습니다.  
여기에 강남교육청의 담당자들을 문책하고 해당 학교들에 대한 특별감사도 
고려하고 있다고 교육부는 밝혔습니다. 

* 임동권 실장 (교육부 학교정책실) : 
지금 우리가 여러 차례 이러한 대책을 내놓았습니다마는 지금 또 이러한 
문제가 생겼기 때문에 이제는 좀 더 실효성이 있고 강력한 대책을 지금…

* 박선규 기자 : 
이와 함께 과외를 받은 학생들을 처벌하고 학원과의 유착 가능성이 높은 
강남지역에 교사들에 대한 특별인사대책도 마련할 예정이라고 밝혔는데 
학생들에 처벌은 본인의 의사보다는 부모의 강권에 따르는 것이었다는 점에서 
교사들에 대한 특별 인사는 개연성만으로 다른 지역과 차별을 하게 되는 
결과를 빚게 된다는 점에서 논란의 여지가 많다는 지적입니다.  
또 오늘 내놓은 대책은 교사와 학부모들의 책임만 강조했을 뿐 교육당국의 
문제에 대한 치밀한 분석과 자기 반성은 전혀 없어서 여론에 따른 
대책이라는 지적도 일고 있습니다.  불법 과외를 근절시키기 위해서 
정말로 중요한 것은 문제를 덮기 위한 대책을 위한 대책이 아니라 강력한 
실천의지라고 국민들은 교육부에 강조하고 있습니다.  
KBS 뉴스 박선규입니다.  

;SN 1
;TI 선우총장 업무마감
;DA 980831
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
둘째딸이 고액 과외로 물의를 빚은 선우중호 서울대 총장이 오늘 사표를
제출하고 공식적인 업무를 마감했습니다.  선우 총장은 오늘 학교 관계자를 
통해서 교육부에 사표를 제출한 뒤 서울대 회의실에서 보직 교수들을 만나 
이임 인사를 나누었습니다.  

;SN 1
;TI 학원가 전전긍긍
;DA 980831
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
고액과외 사건의 파장이 학원가 전체를 뒤흔들어놓고 있습니다.  
특히 음성적으로 규정 요구보다 더 많이 받아온 보습학원들은 벌써 폐업을 
얘기하고 있고 입시학원들도 학생수의 격감을 우려하고 있습니다. 
김영덕 기자의 보도입니다.  

* 김영덕 기자 : 
학원을 매개로 한 희대의 과외사기 사건이 터지면서 교육당국은 또 다시 
학원들에 대한 철저한 단속 의지를 천명했습니다. 

* 이상열 국장 (서울시 교육청 사회체육국) : 
담당 공무원들이 다시 한 번 더 실사를 해서 그러한 사례가 있는지 조사를 
해 볼 거고…

* 김영덕 기자 : 
그렇지 않아도 지난해 IMF 사태이후 잇따른 폐업사태에 불러 올 만큼 
학생 수가 격감해온 입시 학원측은 엎친데 덮친 격이라는 반응입니다. 

* 남헌기 (학원 총연합회) : 
이번 사건이 아니더라도 현재 30%의 학원이 이미 문을 닫았고 학원의 
수강생 수가 50% 이상 격감을 했습니다.  

* 김영덕 기자 :  
따라서 대부분의 보습학원들은 규정요금인 과목당 54,000원마저 깎아 
주면서까지 학생을 모으는 형편이라지만 서울 강남 등 일부 지역의 
학원들은 아직도 문제가 많습니다.  

* 이이섭 학원장 (서울시 강남 보습학원) : 
부모님들은 10명 내외 반을 원하고 있는데 청에서 정해주는 54,000원이라고 
하는 금액이 실제하고 맞지 않지요? 

* 김영덕 기자 :
현실적으로 학부모의 요구에 응하다보면 규정요금보다 더 받을 수밖에 
없지만 단속에는 예외가 없게 마련입니다. 따라서 학원 관계자들은 
이번 거액과외 사건이 이런 보습학원들에 영향을 미쳐 폐업사태로 
이어질 것으로 전망하고 있습니다.  특히 과외 수요자인 학부모들을 크게 
위축시켜 전체 학원사업의 사양화도 부채질 할 것으로 학원가는 걱정하고 
있습니다. 
KBS 뉴스 김영덕입니다. 

;SN 1
;TI 족집게는 '헛집게'
;DA 980831
;TX  
* 황수경 앵커우먼 :
고액과외를 받은 학생들이 과연 효과를 봤는지에 대해서는 
많은 의문이 제기되고 있습니다. 이 족집게 과외를 시킨 학부모들은 
비싼 돈만큼 효과가 없었다고 불만을 나타내고 있고 
학생들도 실제 입시에서 그다지 좋은 성적을 내지 얻지 못한 것으로 
알려졌습니다. 
김상엽 기자가 취재했습니다. 

* 김상엽 기자 : 
전 과목 4,200만원을 내고 이른바 족집게 과외를 받았던 최 모군은
서울의 중하위권 대학의 연극영화과를 지원했다가 실패해 
재수의 길을 걷고 있습니다. 서울 강남의 고등학교를 졸업한 신 모군은 
세 과목에 1,800만원의 고액과외를 받았지만 지방의 하위권 대학에 
진학했습니다. 심군의 부모는 지푸라기라도 잡겠다는 절박한 심정으로 
어려운 형편에도 불구하고 고액과외를 시켜봤지만 돈만 날렸다고 
하소연입니다. 

* 학부모 : 
도움도 하나 되지 않았으니까 지방 야간대학에 갔죠. 사업도 폐업시켜 
버렸고 생활도 어려워요…

* 김상엽 기자 : 
강남의 한 고등학교를 졸업한 남 모군도 3,000만원을 들여 족집게 
과외를 해보았지만 서울 중위권 대학의 지방 캠퍼스에 지원했다가 
고배를 마셨습니다. 
일선 교사들도 족집게 과외가 학생들에게 도움이 될 수 있는지는 
의문이라고 주장합니다. 

* OO여고 교사 : 
대개 이런 아이들이 중위권인데 급하니까 어떻게 대학이라도 
들어가 보자…

* 김상엽 기자 : 
입시전문가들도 종합적인 사고를 필요로 하고 주관식 문제까지 
곁들여지는 수능시험 제도아래서 어떻게 족집게 과외가 가능한가? 
하고 반문합니다. 

* OO학원 입시전문가 : 
왜 족집게라는 이름을 붙였는지 잘 모르겠고 부유층들의 욕심이 
아니겠냐…

* 김상엽 기자 : 
결국 족집게 과외는 부모들의 지나친 욕심이 만들어낸 이상 풍조라는 
주장입니다. KBS 뉴스 김상엽입니다. 

;SN 1
;TI "건전 야당 새출발"
;DA 980831
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 앞서 한나라당의 새 총재 선출 소식 보도해 드렸습니다마는 
여기서 오늘 당선된 한나라당 이회창 총재를 연결해서 당선 소감과 
앞으로의 계획 등을 들어보겠습니다. 

* 김종진 앵커 :  
안녕하십니까? 
먼저 한나라당 총재에 선출되신 것을 축하드리겠습니다. 

* 이회창 총재 (한나라당) :
감사합니다. 

* 김종진 앵커 : 
네, 당초 예상과는 달리 무난히 1차에서 과반수 득표로 당선이
되셨습니다. 우선 소감 한 말씀 해주시죠. 

* 이회창 총재 (한나라당) :
네, 이 어려운 시점에 야당의 총재를 맡고 참으로 중압감과 
무거운 책임감을 느낍니다. 아무쪼록 야당으로서 정체성을 확립해서 
이 나라 정치를 이끌어 가는 주요한 축이 되도록 노력을 하겠습니다. 

* 김종진 앵커 : 
네, 이 총재께서는 새로운 정치와 강력한 야당 구축을 경선과정에서
새로운 캐치프레이즈로 내거셨는데요. 앞으로 당을 어떻게 이끌어 
나가실 계획이십니까? 

* 이회창 총재 (한나라당) :
그렇습니다. 우리 당은 이제 정말 중심 잡힌 야당으로서 건전한 야당으로 
새롭게 태어날 것입니다. 정말 여야관계에 있어서 확실하게 국정의 
파트너로서 여야 협조할 것은 협조하면서 견실하게 견제할 것은 
견제하는 그런 야당의 위치를 세우고 그 모습을 국민께 
보여드리고자 합니다. 

* 김종진 앵커 : 
네, 그렇지만 당장 경선 후유증이 적지 않을 것이라는 예상이 많은데요. 
당 내분을 수습할 복안은 가지고 계십니까? 

* 이회창 총재 (한나라당) : 
경선 후유증은 별로 없을 것입니다. 그 동안에 우리 경선 전까지는 
예전에 말이 많았습니다마는 오늘 보신대로 우리 당원들은 
절대다수와 한 곳으로 당론을 모아주었습니다. 우리 당의 당원들의 
의사는 이렇습니다. 절대로 분열이나 갈등 같은 것은 없을 것입니다. 

* 김종진 앵커 : 
네, 그러나 여권의 정계개편 움직임은 더욱 거세질 것으로 보입니다. 
이에 대해서는 어떻게 대처해 나가실 계획이십니까? 

* 이회창 총재 (한나라당) : 
이제 우선 여당이 좀 생각을 바꿔야 합니다. 야당을 대화의 상대로 
봐야지 파괴하고 그리고 굴복을 강요하는 대상으로 봐서야 
어떻게 정국이 제대로 되겠습니까? 또 우리 당이 이제 새롭게 
강력한 야당으로 태어난다면 당내의 동요도 훨씬 우리가 더 줄어들 
것이다, 이렇게 자신합니다. 

* 김종진 앵커 : 
네, 야당의 무대는 역시 국회라고 할 수 있겠습니다. 
다음달 10일 개최되는 정기국회, 야당 총재로서는 처음으로 
맞이하게 되는 국회가 될 텐데요. 어떤 전략으로 임하실 생각이십니까? 

* 이회창 총재 (한나라당) :
우선 민생문제, 특히 경제문제가 시급합니다. 
경제문제에 대해서 집중적으로 논의하고 문제를 제기하고 또 토의할 
것입니다. 아울러 정치 개혁의 문제도 또 시급한 우리 과제가 되겠습니다. 
이 문제에 대해서도 집중적으로 당의 모든 자원과 또 모든 노력을 
기울여서 거론하고자 합니다. 

* 김종진 앵커 : 
네, 마지막으로 좀 이른 질문이기는 합니다마는 16대 대선에 출마하실 
생각을 가지고 계시죠? 

* 이회창 총재 (한나라당) :
뭐 아직 물어보신 대로 이른 질문인 것 같습니다. 
아직은 그 문제에 대해서 대답할 시점이 아니라고 생각합니다. 

* 김종진 앵커 : 
네, 오늘 말씀 감사합니다. 

* 이회창 총재 (한나라당) :
감사합니다. 

* 김종진 앵커 : 
네, 이회창 한나라당 총재와의 대담은 오늘 오후 경선 직후 녹화로 
이루어졌습니다. 
김대중 대통령은 내일 아침, 이강래 정무수석을 이회창 총재 자택으로 
보내서 총재 선출을 축하할 예정입니다. 

;SN 1
;TI 대다수가 공감 
;DA 980831
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 정부 공보실이 최근 김대중 대통령의 제 2 건국 
선언에 관한 조사를 여론 조사 전문 기관인 월드 리서치에 의뢰한 결과 
조사 대상 1,000명 가운데 72.4%가 제2 건국 선언에 공감하고 
있으며 62.3%는 성공할 가능성이 높다고 응답한 것으로 나타났습니다. 
반면에 공감하지 않는다고 응답한 경우는 27.6%였습니다. 

;SN 1
;TI 
;DA 980831
;TX
* 김종진 앵커 : 
기아와 아시아 자동차에 대한 국제 경쟁 입찰이 사실상 유찰로 
결론이 났습니다. 
기아자동차와 채권단은 오늘 유찰 입장을 최종 정리하고 그 결과를 
내일 공식 발표할 예정입니다. 
김만섭 기자가 보도합니다. 

* 김만섭 기자 : 
낙찰여부를 놓고 마지막 혼선을 거듭하던
기아와 아시아 자동차에 대한 입찰이 사실상 유찰 쪽으로 가닥을 
잡았습니다. 최저 입찰가 미달로 먼저 입찰 자격을 잃은 현대와 포드에 
이어 삼성과 대우자동차가 부채 일부 탕감을 요구하는 부대조건을 
철회하지 않았기 때문입니다. 기아 입찰 추진 사무국은 부채 탕감을 
요구하는 입찰 조건을 달면 유찰이라는 기존 입장을 재확인했습니다. 
낙찰을 유도하던 채권단도 두 회사가 부대조건을 철회하지 않은 이상
유찰될 수 밖에 없다는 입장입니다. 그러나 삼성자동차는 입찰공고와 
안내서에 따라 수정 제안을 했을 뿐 이번 입찰에서 탈락되거나 
유찰될 이유가 없다고 주장했습니다. 때문에 입찰을 주관하는 기아측과
일부 참여업체들간에 분쟁 가능성도 있습니다. 
유종렬 기아 법정관리인과 채권단의 이근형 산업은행 총재는 
오늘 최종 협의한 뒤 내일 입찰 결과와 후속 조치를 발표하겠다고 
밝혔습니다. 기아와 아시아자동차에 대한 입찰은 결국 주인을 
찾지 못한 채 불공정 시비만을 남겼습니다. 
KBS 뉴스 김만섭입니다. 

;SN 1
;TI 3개 업종 먼저 빅딜 
;DA 980831
;TX
* 김종진 앵커 : 
그동안 논의만 무성하던 5대 그룹간의 빅딜 업종이 7개로 
정해졌습니다. 5대 그룹은 이 가운데 석유화학과 철도차량, 항공기 등 
3개 업종의 사업 교환을 먼저 하기로 합의했습니다. 
보도에 유석조 기자입니다. 

* 유석조 기자 : 
5대 그룹이 빅딜 등 구조조정 대상으로 합의한 업종은 모두 7가지.
정부가 제시한 10개 업종 가운데 개인용 컴퓨터와 조선, LCD, 철강 등 
4개 업종이 제외되고 선박용 엔진과 정유 등 2개 업종이 추가됐습니다.
자동차는 기아 입찰 문제로 논의가 연기됐습니다. 따라서 
최종 빅딜 업종은 반도체와 석유화학, 발전설비, 항공기, 철도차량과 
선박용 엔진, 정유 등 7가지로 결정됐습니다. 5대 그룹은 7개 대상 업종 
가운데 오늘 1차로 석유화학과 철도차량, 항공기 등 3개 업종에 
대해서는 빅딜에 최종 합의했습니다. 
철도차량은 현대가 대우를 통합하는 방법으로, 항공기는 삼성이 
주도권을 갖고 현대 대우가 공동 출자해 단일 법인을 설립하는 
방법으로 의견이 모아졌습니다. 또 이와는 대산석유화학단지에 
똑같이 공장을 두고 있는 삼성과 현대가 단일 법인을 설립하기로 
한 것으로 알려졌습니다. 5대 그룹 회장들은 실무진에서 논의해 온 
이같은 내용으로 오늘 의향서를 교환하기로 했으나
일단 구두만으로 합의하고 이르면 이번주 안에 내용을 전체 일괄 
발표할 예정입니다. 
KBS 뉴스 유석조입니다.
 
;SN 1
;TI '대선자금 조성' 소환 
;DA 980831
;TX
* 김종진 앵커 : 
임채주 전 국세청장이 지난 대선 당시 대기업들을 상대로 
거액의 대선자금을 조성해서 한나라당에 지원한 혐의로 오늘 검찰에 
전격 소환돼 조사를 받고 있습니다. 
이와 관련해 서상목 한나라당이 출국 금지됐으며 서의원은 이를 모르고 
미국으로 나가려다 저지되었습니다. 
이동채 기자가 보도합니다. 

* 이동채 기자 : 
대검찰청 중앙수사부는 전 국세청장 임채주 씨가 지난 대선때 기업을 
상대로 대선자금을 조성해 한나라당에 지원한 혐의를 잡고 
오늘 임씨를 전격 소환해 조사하고 있습니다. 검찰 관계자는 
임채주 씨가 지난해 말 국세청장으로 재직할 당시 30대 그룹 
자금담당 이사에게 특정 대통령 후보를 지원하기 위해 수억에서 
수십 억원의 자금을 모금해 줄 것을 직접 요청한 의혹을 받고 있다고 
밝혔습니다. 
검찰은 현재 임채주 전 청장을 상대로 이같은 내용에 대해 집중 
추궁하고 있으며 혐의 사실이 확인될 경우 내일쯤 구속영장을 
청구할 방침입니다. 검찰은 특히 이 과정에서 한나라당과 
국세청을 연결해 준 고리에 주목하고 있습니다. 검찰은 
임 전 국세청장이 조성한 선거자금이 대선 당시 한나라당 선대위 
기획본부장이었던 서상목 의원을 통해 한나라당에 유입된 의혹이 
있어 서의원에 대해 오늘 출국 금지 조치를 내렸다고 밝혔습니다. 
이에 따라 오늘밤 7시 20분 대한항공편으로 예정에 없이 
미국 샌프란시스코로 출국하려던 서상목 의원은 김포공항에서 
출국을 저지당했습니다. 
검찰은 임 전 국세청장의 주선으로 기업에서 조성한 대선자금이 
한나라당에 흘러간 경위를 캐기 위해 서 의원을 오는 3일에 
소환해 조사할 방침입니다. 검찰은 지난 대선 때 안기부가 
한국통신 등 공기업으로부터 선거자금을 조성해 한나라당에 
지원한 혐의를 확인하고 김태우 의원도 금명간 소환해 조사할 
방침입니다. KBS 뉴스 이동채입니다. 

;SN 1
;TI 돈 풀어 경기 부양 
;DA 980831
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
국내외 경제 여건이 악화되면서 산업 여건이 붕괴될 수 있다는 
우려가 커지자 정부가 돈을 풀어서 경기를 부양하는데 적극 나서기로
했습니다. 김종명 기자의 보도입니다. 

* 김종명 기자 : 
중소기업의 산업 어음을 할인해 주는 은행은 내일부터 할인해준 
금액 모두를 한국은행이 지원합니다. 
한국은행은 이렇게 지원하는 총액 대출 한도를 지금보다 2조원 늘리고
현재 5%인 지원금리도 3%로 낮추었습니다. 

* 전철환 총재 (한국은행) : 
특히 중소기업이 신용경색이 심하기 때문에 생산 활동이 굉장히 
위축되고 실업이 증가하고 이런 것을 그냥 좌시할 수가 없지 않겠습니까? 

* 김종명 기자 : 
정부는 또, 본원통화를 6조원 가량 추가로 공급해
은행들이 자금 대출을 늘리도록 할 방침입니다. 
이를 위해 구조조정자금 50조원을 모두 올해 안에 집행하기로 하고 
우선 다음달 안에 16조원을 은행권에 지원합니다. 
은행들의 자기자본비율은 높여주어 돈이 돌 수 있도록 하기 위해서입니다. 
정부는 또 추경예산안이 국회를 통과하는 대로 사회간접자본 분야에 
재정 자금을 집중 투입하는 등 본격적인 경기부양책을 다음달로 
앞당겨 시행하기로 했습니다. 그렇지 않아도 위축돼 있는 
실물 경제에 러시아 사태까지 겹쳐 자칫 산업기반이 붕괴될 수 있다는 
우려 때문입니다. 
이와 함께 기업과 금융의 구조조정 등 경제 구조를 개혁하는 작업도 
서둘러 다음달 안에 마무리짓기로 했습니다. 정부는 이런 내용의 
경제 살리기 방안들을 모레 열릴 경제대책 조정회의에서 확정할 
예정입니다. KBS 뉴스 김종명입니다. 

;SN 1
;TI 아시아 홍수 전쟁중 
;DA 980831
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
아시아 각국의 홍수와의 전쟁이 지금도 계속되고 있습니다. 
두 달 넘게 계속되고 있는 중국 양쯔강의 홍수위기는 여전히 진행중이고 
일본과 인도 방글라데시 등에서도 폭우로 큰 피해가 났습니다. 
이준희 기자의 보도입니다. 

* 이준희 기자 : 
거대한 폭발음과 함께 제방이 터져 물줄기가 강 본류로 유입됩니다.  
더 이상의 피해를 막기 위한 중국 당국의 마지막 선택입니다. 
이미 동북부 지방의 홍수로 2,500개의 유정이 침수 피해를 입었기 
때문입니다. 두 달 이상 위험수위에 시달리고 있는 양쯔강에는 
8번째 홍수 물마루가 형성돼 비상이 걸렸습니다. 
무너지고 약해진 제방 곳곳에서 병사들이 인해전술로 모래포대를 
쌓아 올립니다. 다친 병사들에게는 즉석에서 아주머니들이 
부끄러움도 무릅쓰고 젖을 짜 치료를 해줍니다. 
홍수는 그만큼 주민들에게 절박하게 다가오고 있습니다. 

* 중국군 부대장 : 
밤낮없는 제방 보강 작업 통해 주민 15만 명의 생명· 재산 지켰습니다. 

* 이준희 기자 : 
태풍 맥스의 영향으로 지난 26일 이후 최고 1,200mm의 폭우가 
쏟아진 일본에서는 20여 명의 인명 피해와 함께 곳곳에서 
도로와 철도가 끊겨 교통 대란이 빚어지고 있습니다. 
인도와 방글라데시에서도 집중호우가 쏟아져 2,000여명이 숨지고 
3,000만명 이상의 수재민이 발생하는 큰 피해가 났습니다. ]
KBS 뉴스 이준희입니다. 

;SN 1
;TI 천원 모여 백억 됐다 
;DA 980831
;TX
수재민들을 돕기 위한 ARS 성금 접수가 오늘로 끝납니다. 
그동안 KBS를 비롯해서 방송 3사에 모여진 ARS 성금은 
1,00억원이 넘었습니다. 최문호 기자의 보도입니다. 

* 최문호 기자 : 
경기 북부 지역에 내리기 시작한 폭우는 서울을 거쳐 전국을 
강타했습니다. 240명이 숨지거나 실종됐고 재산 피해만도 
1조 3,900억원에 이릅니다. 
또 17만 8,000여명의 수재민이 발생해 순식간에 삶의 터전을 
잃었습니다. 나라 전체가 수해의 아픔에 젖어 있을 때
각 언론사에는 국민들의 온정이 쏟아지기 시작했습니다. 
특히 KBS를 비롯해 방송 3사에는 ARS를 통한 전화 성금이 
줄을 이었습니다. 지난 8일 시작으로 마지막 날인 오늘 오후 5시까지
티끌을 모아 태산을 이루 듯 한통 한통 모아진 전화 성금은 
1,00억원을 넘어섰습니다. KBS가 45억원으로 가장 많고 
MBC가 32억원, 그리고 SBS가 28억원입니다. 
1,000만명이 넘는 국민이 이웃을 돕는 사랑의 전화에 참여한 것입니다. 
ARS 성금 모금은 국민들이 지정된 번호를 돌릴 때마다 1,000원씩이 
성금으로 모아지는 방식으로 국민들의 저력을 모으는데 기여를 했습니다. 
ARS로 모아진 성금은 전화국의 정산 과정을 거쳐 두 달 뒤에 
전국재해대책협의회에 전달됩니다. 
전화성금 접수는 오늘밤 자정까지 계속됩니다. KBS 뉴스 최문호입니다. 

;SN 1
;TI [ 현장추적 ] 오염 재생토 무단폐기
;DA 980831
;TX
* 김종진 앵커 : 
산업폐기물을 흙과 섞은 재생토가 무분별하게 사용되고 있습니다.  
제대로 재생되지 않은 상태에서 고속도로 공사현장에 투입되는가 하면 
농지에 몰래 버려져서 토양을 오염시키고 있습니다. 
기동취재부 민필규 기자입니다.    

* 민필규 기자 : 
인천 남동공단에 있는 한 업체.  무엇인가를 실은 15톤 트럭들이 연이어
출발합니다.  수인 산업도로를 달리던 트럭들은 좁은 시골도로로 
들어갑니다.  트럭들이 도착한 곳은 서해안 고속도로에 인접한 농지. 
트럭들이 연이어 드나들면서 짐을 꾸립니다.  
불도저가 곧바로 평탄작업을 하고 있습니다.  

* 인터뷰 : 
이거 뭐예요? 

일반토사죠 이거.

* 민필규 기자 : 
시커먼 흙이 곧바로 황토로 뒤덮입니다. 

* 트럭기사 :
냄새도 악취도 많이 심하고 빨간 거 이렇게 초록색 덩어리가 많이 섞여 
있고 안 좋은 거 같아요.

* 민필규 기자 : 
농지에 부어진 것은 각종 중금속이 포함된 재생토.  산업폐기물을 활용하기 
위한 재생토는 오염의 우려 때문에 반드시 양질의 토사와 섞어 재생한 
뒤에도 쓰레기 매립지 복토용 등으로만 제한적으로 쓰이게 돼 있습니다.  

* 공장 관계자 : 
들어갈 수 있다는 게 소유주가 인수한 사람이 와서 우리 보고…

* 민필규 기자 : 
그러나 이 재생토는 유독성 중금속인 납과 카드뮴 등이 포함되어 있어
농지에는 쓸 수 없게 돼 있습니다.  

* 김대성 (인천 남동구청 도시과) :
재생토사라는 게 아무래도 성분적으로 정확하게 규정이 안돼 있기 때문에 
중금속 오염이라든가 토양오염의 우려가 있기 때문에 개발자유구역내 
반입을 금하고 있습니다.  

* 민필규 기자 : 
재생토는 신공항 고속도로 건설 현장에도 쓰입니다.  문제는 재생토에 
포함된 수분, 제대로 재생해 물기가 제거된 뒤에나 쓰도록 돼 있으나 
젖은 재생토가 밤에 몰래 반입됩니다.  

* 공사 관계자 : 
젖은 흙은 뭐죠? 

모르겠습니다.  

이런것 써도 돼요? 

아니죠.

* 민필규 기자 : 
물기가 빠져나가면서 도로가 침하되는  스폰지 현상 때문에 수분  함유량은 
엄격히 제한되지만 현장관계자는 변명으로 일관합니다.  

* 현장 관계자 : 
젖어도 상관없어요. 물이 빠져버리니까…

* 민필규 기자 : 
눈앞의 이익만 생각하는 잘못된 생각에 농지가 오염되고 고속도로마저 
기초부터 부실의 우려를 낳고 있습니다.  
KBS 뉴스 민필규입니다.  

;SN 1
;TI 음식값 왜 안내리나 
;DA 980831
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘 서울지역의 정육점 5천여 곳이 산지소값의 하락을 반영해서 쇠고기 
값을 10% 또 내렸습니다.  그러나 일반 음식점의 가격은 그대로입니다.  
이근우 기자가 취재했습니다.  

* 이근우 기자 :
정육점들이 몰려있는 서울의 한 시장.  500g 당 생등심 가격이 
11,000원에서 10,000원으로 내렸습니다. 
지난 1월에 이어 오늘부터 서울에 5,800여곳  정육점이 쇠고기 값을 추가로 
10% 인하했습니다.  그러나 요식업소의  가격은 올 들어  아직까지 아무런 
변동이 없습니다.  한우 생등심의  200g 당 가격이 15,000선  그대로입니다.  
산지 소값이 지난해 말 이후 폭락한데 비해 형평이 너무 맞지 않는다는 게 
소비자들의 불만입니다.  

* 윤명숙 (서울 대방동) : 
진짜 소값은 떨어진다 하고 정육점 가면 떨어진데도 있어요 근데 식당에 
가면 그대로구요. 

* 이근우 기자 :
그러나 업계는 요즘 같은 경제난에서는 가격을 내려도 고객을 더 
확보하기가 어렵다고 주장했습니다.  더구나 인건비나 채소값 등 
부대비용도 훨씬 늘었다고 호소합니다.  

* 박영화 (음식점 주인) : 
야채값 오르지 인건비도 다운이 안되잖아요  지금 봐서 다운이 안되니까 
장사하기가 조금 힘들잖아요.

* 이근우 기자 :
서울시는 이런 반발에 부딪혀 당초 오늘부터 정육점과 함께 요식업소의
쇠고기 가격을 낮추려 했던 계획을 관철시키지 못했습니다.  

* 김경중 과장 (서울시 농수산 유통과) :
식당에서의 쇠고기 판매 가격을 인하토록 저희가 동참을 했습니다마는 
현 경제적 여건에 따라 동참의 어려움을 실감하고 있는 실정입니다.  

* 이근우 기자 :
그러나 소비자들은 음식값도 내려야 쇠고기 값이 인하된 것을 피부로 
실감할 수 있다고 주장하고 있습니다.  
KBS 뉴스 이근우입니다.  

;SN 1
;TI 잔인한 젖소 도축
;DA 980831
;TX
* 김종진 앵커 : 
정부가 젖소 수매를 한다면서 태어난  지 보름도 안된 어린 송아지들을  각 
농가별로 도축해 없애도록 하고 있습니다.  
젖소의 가격을 안정시키겠다는 뜻을 모르는 바는 아니지만 꼭 이렇게  까지 
해야 하는지는 의문입니다.  
강릉 방송국 선재희 기자가 취재했습니다. 

* 선재희 기자 : 
강릉시 성산면 한 농가 으슥한 곳에서 태어난 지 열흘밖에 안된 어린 젖소 
다섯 마리가 차례로 도축되고 있습니다.  
공무원의 입회아래 농민들이 엉성한 망치로 여러 차례 송아지를 내려치자
발버둥치던 어린 젖소는 금새 축 늘어섭니다.  이같은 어린 젖소 도축은 
지난 24일부터 정부가 사들이는 송아지에 대해 도축증명서를 내야만 마리당 
10만원씩의 수매대금을 주기 때문입니다.  

* 강릉시 축산 관계자 : 
아주 어렸을 때 죽여 버리면 그 동안에 먹이는 사료비라던가 관리비가 
이런 게 안 들어갈 것인 아니냐.

* 선재희 기자 : 
죽은 송아지들은 자루에 담겨져 짐짝처럼 버려집니다.   도축된 송아지들은 
이처럼 목장의 한 귀퉁이에 그대로 묻혀 버립니다.  
축산농민들은 자신이 키운 송아지를 죽이느니 차라리 수매를  포기하겠다고 
말합니다.  

* 축산 농민 : 
말이 되는 소리냐고… 
이게 안 된다고, 그걸 어떻게 잡아요.

* 선재희 기자 : 
이런 방법으로 도축 수매된 어린 젖소는 강릉지역에서 14마리, 
전국적으로는 수천마리에 이를 것으로 추산됩니다.  
농민들은 도축수매보다는 수매 후 도축장에서 일괄 도축해서 비육을 
활용하는 방안을 강구해 줄 것을 바라고 있습니다.  
KBS 뉴스 선재희입니다.  

;SN 1
;TI 이번엔 펄신
;DA 980831
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 다음소식입니다.  박세리 선수가 주춤하는  사이 재미동포 펄신이 미국 
LPGA 투어 여왕에 등극했습니다.  펄신은 오늘 새벽 끝난 스테이트 팜
레일 클래식에서 프로 데뷔 8년만에 첫 우승을 차지했고 박세리는 공동 
10위에 그쳤습니다. 
보도에 박영문 기자입니다.  

* 박영문 기자 : 
재미동포 펄신이 프로 데뷔 8년만에 첫 우승의 감격을 누렸습니다.  
3라운드 16번 홀까지 선두와 한 타 차로 뒤지고 있던 펄신은 17번 홀에서 
버디 퍼팅을 성공시키면서 역전 우승을 예감했습니다.  
마지막 18번 홀, 펄신은 그린네트에서 극적인 버디 퍼팅을 성공시키면서 
우승을 차지했습니다.  합계 16언더파 200타 미국의 미셀 레드먼을 불과 한 
타 차로 제친 진땀 나는 승부였습니다.  올해 나이 31살인 펄신은 지난
88년 애리조나 대학시절 US 여자 아마추어 챔피언십과 커버리 민투세 
챔피언십을 석권하면서 기대주로 떠올랐습니다.  
그러나 90년 프로데뷔 후 잦은 부상으로 깊은 부진에 빠졌습니다.  
자칫 팬들의 기억 속에 사라질 뻔했던 펄신은 올 시즌들어 자이언트 이글 
클래식에서 4위를 차지하면서 전성기의 기량을 되찾기 시작했습니다.  
그리고 오늘 스테이크 팝 레일 클래식 마지막 라운드의 눈부신 선전으로 
끝내 감격의 우승을 안았습니다.  시즌 5승에 도전했던 박세리는 합계 
12언더파로 분전했지만 공동 10위에 머물렀습니다. 
KBS 뉴스 박영문입니다.  

;SN 1
;TI 한국의 얼 심는다
;DA 980831
;TX
* 김종진 앵커 : 
미국 뉴저지주의 한 재미동포 태권도 관장이 문제 청소년 선도에  앞장서고 
있습니다.  술과 마약에 찌든  현지 청소년들에게 태권도 정신을  불어넣어 
갱생의 길을 걷게 하는 등 지역사회 발전에 기여하고 있습니다.  
뉴욕에서 김선기 특파원의 보도입니다.  

* 김선기 기자 : 
멘하탄 서쪽 저지시티, 범죄 발생률이 매우 높은 곳입니다.  여기에 한인이 
운영하는 태권도장이 있습니다.  우리말 구령의 기합소리가 요란합니다.  
장순길 관장은 미국인들에게 한국의 태권도와 예절을 가르침으로써 
지역 사회 발전에 기여하고 있습니다. 

* 구스타브 (태권도 시범) : 
장 관장은 태권도를 통해 자존심과 자제력을 우리에게 보여줬습니다. 

* 김선기 기자 : 
장 관장은 훈련이 끝나면은 제자들의 고민을 덜어주고 문제 청소년을 
무료로 태권도를 지도합니다.  그렇게 해서 강인한 정신력을 심어 주어서 
악의 굴레에서 벗어나게 했습니다.  

* 모하메드 (태권도 수련자) : 
태권도를 배운 뒤 술 마약에서 벗어났습니다.  

* 김선기 기자 : 
장 관장이 이 곳에 활약하기는 10년, 그는 어두운 저지시티 거리를 밝게 
만들고 있습니다.  

* 장순길 관장 (장스타 태권도 스쿨) :
한국사람 보면 감사합니다.  라고 인사도 하고 한국 국기에 국기에 대한 
정례 배려도 하고…

* 김선기 기자 : 
이 곳 도장을 거친 미국인들은 장 관장의 한국어 구령과 한국을 오래 오래 
기억할 것입니다.  
뉴저지주 저지시티에서 KBS 뉴스 김선기입니다. 


;SN 1
;TI 희망과 용기 주길…
;DA 980831
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
김대중 대통령은 오늘 낮 정진석 천주교 서울 대교구장을 청와대로  초청해 
오찬을 함께 하고 나라 전체가  어려운 시기에 국민이 희망과 용기를  잃지 
않도록 이끌어 달라고 말했습니다.  

;SN 1
;TI 서장 일행이 훼손
;DA 980831
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
천연기념물로 지정돼서 일반에 공개되지 않은 강원도 평창의 백룡동굴에 
지난해 11월 당시 경찰서장 일행이 다녀간 뒤에 동굴내의 대표적인 
종유석이 훼손된 사실이 밝혀졌습니다. 
영월방송국 최재현 기자가 취재했습니다. 

* 최재현 기자 : 
강원도 평창군 미탄면에 있는 천연기념물 백룡동굴 지난 28일 이곳을 
조사하던 동굴 탐험가 석동일 씨는 이 동굴의 종유석 가운데 길이 
40여cm의 남근석이 사라진 것을 발견했습니다.  

* 석동일 (동굴 탐험가) : 
남근석은 백룡동굴에서 상징적이기 때문에 다른 종유석이 없어졌으면  내가 
모르죠! 

* 최재현 기자 : 
이 남근석이 사라진 건 지난해  11월.  최광식 당시 평창  경찰서장과 일행 
14명이 동굴을 다녀간 이후입니다.  
최 서장 등은 문화재 관리국의 허가도 받지 않고 경찰관 가족들과 함께
동굴을 탐사했습니다.  이들이 돌어간 이후 동굴 관리인은 남근석이 없어진 
것을 확인하고 경찰에게 돌려줄 것을 요청해 나중에 동굴 바닥에 갖다
놓은 것으로 밝혀졌습니다.  

* 최광식 (당시 평창 경찰서장) : 
동굴에 들어가니 길이 험해서 다른 사람이 뭐 하는지 전혀 알 수 없죠.

* 최재현 기자 : 
경찰 자체 조사결과 당시 동행했던 모 경찰관의 부인이 남근석을  가져갔던 
것으로 밝혀졌습니다.  총 연장 1.2km에 이르는 백룡동굴은 학술적으로 
가치가 높아 지난  76년 발견 이후  일체 일반에 공개하지  않고 있습니다.  
이 사건과 관련해 문화재 관리국은 내일부터 현장조사에 들어갈 
방침입니다.  
KBS 뉴스 최재현입니다.  

;SN 1
;TI 극본 공모 가작 5편
;DA 980831
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
KBS가 참신한 작가의 발굴을 위해서 올해 11번째로 출시한 TV 드라마
극본 공모 최종 심사 결과, 고민식 씨의 작품 101호 남자가 수상하다를 
비롯해 정의연 씨의 서른살에 내린  결론, 박영신 씨의 유고애사모,  구현숙 
씨의 후박나무 연가, 노이순 씨의 무수리 고대수 등 다섯 편이 가작으로 
선정되었습니다. 

;SN 1
;TI 10대 강도에 총탄 16발
;DA 980831
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
오늘 아침 가정집에서 금품을 빼앗아 달아나던 10대 강도 용의자를  경찰이 
실탄과 공포탄 16발을 쏴서  붙잡았습니다.  경찰은 이 용의자가  계속해서 
흉기를 휘두르는 등 완강히 저항했기 때문에 총을 쏜 것이라고 
밝혔습니다.  
김도엽 기자가 취재했습니다. 

* 김도엽 기자 : 
용의자가 타고 도주하던 택시의 의자 바닥에는 총알 구멍이 선명합니다.  
앉아있던 용의자의 다리를 총알이 관통한 자국입니다.  오늘 아침 7시쯤
서울 자양 2동 박 모 씨 집에 17살 김 모군이 흉기를 들고 들어와 현금 
74만원을 빼앗아 달아났습니다.  경찰이 신고를 받고 출동하자 쫓기던 
김군은 길에 세워진 택시에 뛰어듭니다.  

* 이종웅 (피해 택시기사) : 
내가 저쪽에 서니까 조수석 문을 열고 칼 가지고 뛰어오는 거야.
그래서 나는 순간적으로 이쪽으로 그냥 튀어 나온거에요. 

* 김도엽 기자 : 
김군이 택시를 몰고 달아나자 순찰차가 앞을 가로막았고 추적하던 경찰 
4명이 에워쌌습니다.  김군이 차 안에서 계속 저항하자 경찰은 김군을 향해 
공포탄 4발과 실탄 12발을 발사합니다.  김군은 실탄을 다섯 발이나 
맞고서도 계속 차를 타고 도주하다 이곳에 주차된 차량을 들이받고서야 
멈춰 섰습니다. 

* 검거 경찰 : 
용의자는 차에서 50발을 맞아도 갈 사람입니다.  
총을 많이 쏜걸 문제삼지 말고…

* 김도엽 기자 : 
또 어젯밤 경남 마산에서는 무면허 운전으로 파출서에서 조사를 받다가 
달아나던 중학교 3학년 김 모군이 경찰의 총에 맞아 중태에 빠졌습니다. 
경찰은 공포탄과 실탄을 1발씩 쐈지만 김군이 맞은 총은 오발된 것이었다고
밝혔습니다.  
KBS 뉴스 김도엽입니다.

;SN 1
;TI 제작 가이드 라인 제정
;DA 980831
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
KBS는 오늘 방송제작에 관한 원칙과 기준을 분야별로 정리한 KBS 
방송제작 가이드 라인을 제정해서 발표했습니다.  
모두 넉장으로 구성된 이 제작 가이드라인은 방송제작자의 권한과 책임 
제작 현장에서의 실무지침과 재해방송 등의 프로그램 제작방침 등을  
구체적으로 제시하고 있습니다. 

;SN 1
;TI 초대권 횡포
;DA 980831
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
서울 대학로의 일부 소극장들이 초대권을 가지고 공연을 보러 온 
사람들에게 입장료는 무료지만 팜플렛은 사야 한다면서 사실상 강매를 
일삼아서 빈축을 사고 있습니다.  
김철우 기자가 취재했습니다. 

* 김철우 기자 : 
서울 대학로의 한 소극장, 매표소 직원이 초대권을 갖고 온 사람에게 
팜플렛 구매를 강요합니다.  

* 매표소 직원 : 
두분 입장료는 무료이고요.  팜플렛비만 5천원씩 모두 만원 주세요. 

이것 초대권이잖아요. 

* 김철우 기자 : 
이같은 팜플렛 강매에 의문을 제기하자 직원은 이해가 안 간다는 투입니다.  

* 매표소 직원 : 
연극보러 처음 오셨죠.  이 안에는 진행비나 기금 등 여러 가지 포함됐어요.
다른 연극공연도 마찬가지예요.

* 김철우 기자 : 
할 수 없이 팜플렛을 사서 입장하면 직원들은 또 다른 초대권을 수십 장씩 
나눠줍니다.  길 건너편에 있는 이 소극장도 팜플렛을 강매하기는 
마찬가지입니다.  

* 매표소 직원 : 
팜플렛을 사셔야 돼요.  문예진흥기금과 프로그램 값이 다 들어있는 거에요. 

* 김철우 기자 : 
그러나 초대권 어디에도 팜플렛을 사야한다는 문구를 찾아볼 수 없습니다.  

* 문해철 (피해자) : 
사기 당한 느낌이었고 또 황당한 느낌이었구요 또 연극계에 대해서  상당히 
긍정적으로 생각해 왔던 것이 일순간에 실망감으로 바뀌는…

* 김철우 기자 : 
이런 일이 수년간 계속되는데도 당국은 단속은 커녕 이러한 사실이 
있는지조차도 모른다는 태도입니다.  

* 경찰 관계자 : 
그 부분에 대해 법률 검토를 안 해봤어요.  
지금까지 단속한 적 없고 실례도 없어요.

* 김철우 기자 : 
이처럼 일부 소극장에서 공공연히 벌어지고 있는 초대권 횡포.
오랜만에 극장을 찾은 고객들에게 씁쓸한 여운을 남기고 있습니다.  
KBS 뉴스 김철우입니다. 

;SN 1
;TI 난장판된 경기장
;DA 980831
;TX
* 황수경 앵커우먼 : 
세계 최고의 카레이서들이 참가하는 그랑프리 자동차 경주 대회가 올해는
차들이 10여 대나 연쇄 추돌하는 바람에 난장판이 돼 버렸습니다. 
국제부 남종협 기자가 전해드립니다.  

* 남종협 기자 : 
출발 신호와 함께 경주용 차들이 앞서거니 뒤서거니 속도경쟁에 들어갑니다.
아수라장은 중심을 잃은 경주용 차 한 대가 보호벽에 부딪힌 뒤 튕겨져 
나오면서 시작합니다. 사고를 용케 모면한 차들도 곧바로 이어지는 또 
다른 추돌에는 속수무책, 달려오던 속도를 감당 못해 앞차를 들이받고 
보호벽으로 그대로 질주하는 차도 있습니다. 
순식간에 벌어진 사태에 경기 진행자들은 넋이 나갔고 중도 탈락한
선수들은 치밀어 오르는 분노를 삭이지 못합니다.  
이런 아수라장 속에 어부지리 행운의 우승을 거머쥔 선수는 기쁨을
감추지 못합니다. KBS 뉴스 남종혁입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 980831
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
내일부터 시작되는 9월의 전반까지는 일시 늦더위가 있겠습니다. 
그리고 하나의 태풍이 우리나라에 영향을 미칠 것으로 예상됩니다.
오늘밤과 내일 곳곳에 소나기가 내리는 가운데 일부 지역에는 
천둥 번개가 치겠고 내일 아침에는 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.  
요즘 우리나라 부근에 대기가 불안정한 가운데 소나기 구름이 
계속해서 나타나고 있습니다. 
지금도 충청 이남쪽으로 천둥 번개가 치면서 소나기가 오는 곳이
많은데 내일도 이러한 현상이 이어지겠습니다. 
제 4호 태풍 렉스는 계속해서 일본 남동쪽 해상을 향해서 동쪽으로
움직이고 있습니다. 내일도 우리나라는 전반적으로 고기압권의 영향권
내에서 대부분 지방의 일교차는 10도 안팎까지 크게 벌어지겠습니다.  
내일도 곳곳에 소나기가 오고 아침에는 안개가 끼겠습니다. 
아침기온은 17도에서 22도 낮최고기온은 24도에서 29도로 오늘과 
비슷하겠습니다. 해상 곳곳에 소나기가 오고 물결은 동해 남부해상에서
다소 높게 일겠습니다.  이번 주말부터 휴일 사이에 약간의 비나 소나기가
오는 곳이 있겠습니다. 날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 8월 31일 ] 클로징 멘트
;DA 980831
;TX
* 김종진 앵커 : 
내일부터 9월이 시작됩니다. 
9월에는 좋은 뉴스 많이 전해 드렸으면 하는 바램입니다.  
오늘 순서 여기서 마치겠습니다. 안녕히 계십시오. 

