<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-8_5.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.12.08 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
국회 내년예산 101억원 반납


⊙류근찬 앵커 :
          김수한 국회의장과 한나라당 국민회의 그리고 자민련 등 3당
원내총무는 오늘 국회 의장실에서 회담을 갖고 최근 문제가 된 국회의원
관련 예산증액분을 포함해 서 내년 예산 가운데 모두 101억 6천여만원을
삭감해서 국고에 반납하기로 합의했습니다. 


한해 2천억 지불
우리나라 사람들의 입맛을 점렴해 버린 수입 기호식품 가운데 가장
대표적인게 커피입니다. 커피를 수입해 오는데 드는 돈이 한해 2천억원
미화로는 1억 8천만 달러나 됩니다. 더군다나 최근에는 커피 수입이 40%
가량 늘어나고 있고 소비도 다시 늘어 나서 외화 위기의 한 요인이 되고
있다는 그런 지적입니다. 최세휘 기자의 보도입니다. "밥 먹고 나서 가끔
땡기면 먹어요." "고등학교때부터 습관적으로 마시다 보니" 

⊙최세휘 기자 :
          숭늉과 차를 대신해서 국민들의 기호식품으로 자리잡은 커피 입맛이
고급화 되면서 가공까지 외국에서 한 완전 수입품이라며 비싼 값을 받는
커피 제품도 넘치고 있습니다. "얼마나 해요?" "보통 2만원이고, 비싼건
3만5천원, ... 이미 다 나갔어요." 지난해 10월까지 1억3천만 달러에
불과하던 커피 수입은 올 10월말 까지 1억8천만 달러로 39%나 증가했습니다.
우리 돈으로 2천억원이 넘는 엄청난 양을 커피 회사들이 마구 수입하고 있는
것입니다. 지난 95년에서 96년 사이에 12.5% 가량 줄어들던 커피 소비량도
올해들어 다시 15% 가량 늘어나고 있습니다. 커피 수입업체들의 집요한 판촉
과 광고 때문입니다. 여기에다 3만원에서 8만원까지 하는 원두 분쇄기나
커피메이커 등 커피 가공기도 외제 일색이어서 외화난에 일조를 하고
있습니다. 커피를 거르는 여과지입니다. 이 여과지 조차도 전량 수입에
의존하고 있습니다. 또 모 백화점은 미국의 원두커피 전문 체 인과 계약을
맺고 내년부터 직영점을 열기로 했습니다. 커피값에다 로열티까지 물어야 할
판 입니다. 1달러가 아쉬운 요즘 우리가 습관적으로 마시고 있는 커피
한잔에서도 외화는 새 나 가고 있습니다. KBS 뉴스, 최세휘입니다. 


56개 금융회사 폐쇄


⊙류근찬 앵커 :
          우리보다 다섯달 앞선 지난 8월에 IMF의 금융지원을 받은 태국에서는
지금 부실금융기관들이 된서리를 맞고 있습니다. 영업정지 조치를 받았던
58군데 금융회 사 가운데 무려 56군데가 문을 닫게 됐습니다. 이 조처로
태국에는 지금 2만여명의 실업자가 새로 생겨나고 있지만 태국은 IMF의
요구대로 구조조정 고삐를 늦출 수 없다는 강경한 입장 입니다. 방콕에서
장경수 특파원의 보도입니다. 

⊙장경수 특파원 :
          IMF의 금융지원을 받은 뒤 영업정지된 58군데 금융회사 가운데 무려
56개가 폐쇄조치를 당하자 실업 위기에 몰린 직원들이 시위에 나섰습니다.
이번 조치로 2 만여명이 직장을 잃을 것으로 예상됩니다. 태국의
금융회사들은 90년대들어 건축붐을 타고 부동산 개발업자들에게 대출을
확대했으나 경제침체로 분양이 안돼 악성 부채에 시달려 왔습 니다.
부채액은 3백억 달러를 넘는 규모입니다. 

⊙타린 (태국 재무장관) :
          전체 금융구조를 강화하기 위한 강도높은 조치를 취할 것입니다. 

⊙장경수 특파원 :
          지난 8월 태국에 170여 달러를 지원한 IMF는 금융계에 강도높은
구조조정을 요구해 왔습니다. IMF는 남아있는 금융기관들에 대해서도
경쟁력을 갖추도록 요구 하고 있습니다. 금융위기를 극복하기 위한 태국
은행들의 자구노력은 인수 합병을 통한 경쟁 력 강화와 자본을 늘리는데 그
초점이 맞춰져 있습니다. 

⊙시리베드힌 (태국은행 부총재) :
          몇개의 금융기관을 합병해 대형 금융기관으로 육성할 것입니다. 

⊙장경수 특파원 :
          이번 금융기관 구조조정에 따라 IMF는 가까운 시일안에 태국에 2차로
30억 달러를 추가로 지원하게 될 것으로 보입니다. 방콕에서 KBS 뉴스,
장경수입니다. 


고려증권 예탁금반환 시작


⊙류근찬 앵커 :
          고려증권이 오늘 부터 고객예탁금을 비롯해서 주식 등 유가증권을
고객들에게 반환하면서 본점과 52개 지점에서는 오전 일찍부터 몰려든
고객들로 큰 혼잡을 빚었습니다. 대부분의 지점들에서는 고객들의 방문이
잇따르자 오후 3시쯤 부터 접수를 중단 하고 사전 신청한 고객들의 주문만
처리해서 거센 항의를 받기도 했습니다. 


불법 환투기 '극성'
국내에 진출한 홍콩계 컨설팅 회사가 13억원을 해외로 빼돌려서 환 투기를
해온 사실이 검찰 조사결과 밝혀졌습니다. 이석호 기자가 취재했습니다. 

⊙이석호 기자 :
          지난 95년 서울 여의도에는 해외투자 상담 등의 명목을 내건 한 컨설팅
회사가 문을 열었습니다. 전화와 텔렉스 컴퓨터 등은 물론 고객들이
이용하는 객장까지 설치됐습니다. 이 회사는 외환거래를 통해 큰 돈을 벌 수
있다며 친지와 주변 사람들로 부터 10억원대의 돈을 끌어 모았습니다. 

⊙임 모씨 (자금모집 딜러) :
          신문에 광고를 내서 투자자들을 모집하자는 생각도 나왔죠. 

⊙이석호 기자 :
          이렇게 해서 만들어진 13억 6천여만원은 다른 사람의 이름으로
70여차례에 걸쳐 이 회사의 설립을 지원한 홍콩의 한 외환거래 회사에 불법
송금됐습니다. 이들 은 이 돈을 홍콩 외환시장에서 5천여 차례에 걸쳐
엔화와 마르크화 등으로 사서 팔기를 되풀 이 하면서 거래규모는 4천7백억원
상당으로 늘었습니다. 그러나 과다한 수수료와 무리한 자 금운용 때문에
회사는 망했고 투자가들은 단 한푼의 원금도 되찾지 못했습니다. 

⊙김오수 (서울지검 남부지청 형사5부 검사) :
          외국자본이 위장 회사를 설립해서 해외지급 수단을 사고파는 불법적인
외국환 매매행위를 한 것입니다. 

⊙이석호 기자 :
          환투기로 일확천금을 벌 수 있다는 꾀임에 빠져 돈을 있는대로
긁어모아 투자한 피해자들은 회사원과 학원강사 등 수백여명에 이릅니다.
검찰은 정확한 피해규 모 등을 캐기 위해 홍콩의 외환거래 회사에서 국내에
파견된 필립씨 등 3명의 행방을 쫓고 있습니다. KBS 뉴스, 이석호입니다. 

</tdmsfiletext>
