<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-6_5.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.06 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
현장추적
의사가 없다 

⊙류근찬 앵커 :
          몸이 아픈걸 날을 받아서 아프게 할 수는 없지만은 주말이나 휴일에
몸이 아프면은 정말 큰일이다라는게 요즘 환자들의 푸념입니다. 우리 요즘
의료현실을 웅변 하는 말입니다. 주말이나 휴일 그리고 심야에는 거의 손을
써볼 수 없는게 우리의 의료현실 이라는 그런 얘기입니다. 현장추적, 오늘은
이 문제를 짚어봅니다. 사회부 최재현 기자가 취재했습니다. 

⊙최재현 기자 :
          경기도 부천에 사는 54살 이흥경씨, 지난 토요일 밤 11시 작업을 하다
눈에 쇳가루가 박혀 동료 윤모씨의 도움을 받아 근처 병원 응급실을
찾았습니다. 그러나 간호사는 대수롭지 않으니 다음날 오라며 환자를
돌려보냈습니다. 

⊙동료 윤모씨 : 
          (간호사가) 눈 아픈 것은 사람 목숨에 지장이 없으니까, 참으라고
그랬어요. 

⊙최재현 기자 :
          일요일인 다음날 오전 10시쯤 다시 찾아가봤지만 간호사는 안과의사가
아직 나오지 않았다며 환자 이씨를 다른 병원으로 떠넘겼습니다. 결국
이씨는 서울 구로 동에 있는 또다른 종합병원을 찾아가야 했습니다. 그러나
이 병원 역시 24시간 자리를 지켜 야 할 담당의사가 자리에 없었습니다. 

⊙담당 의사 :
          미사리에서 야유회 겸 동문회가 있어서 서울에서 가깝고 해서
갔었어요. 

⊙최재현 기자 :
          결국 보건복지부의 주선으로 처음 찾아갔던 병원에서 무려 30km나
떨어진 서울 강남의 한 병원에서 15시간이 지나서야 수술을 받을 수
있었습니다. 치료시간이 너무 지연되면서 이씨는 염증이 생겨 장기간 치료를
받아야 할 지도 모를 처지에 놓였습니다. 그러나 보건복지부는 이번 사건이
헤프닝에 불과하다는 입장입니다. "휴일중 의사들 근무상태 조사해
봤습니까?" 

⊙보건복지부 의료관리과 관계자 :
          그건 병원장이 알아서 할일이죠. 

⊙최재현 기자 :
          이같은 우리 의료시설의 미비는 특히 주말이나 휴일, 심야에 빈번히
일어나고 있습니다. 

⊙박배우 (지난 추석연휴중 부친 사망) :
          이번 추석 연휴때 아버님이 아파가지고 병원에 갔습니다. 의사가
없어가지고 이곳저곳을 전전하다가 결국 변을 당하고 말았습니다. 우리나라
사람은 연휴때 아 프면 꼼짝없이 죽는 것 아닙니까, 이거? 

⊙최재현 기자 :
          KBS 뉴스, 최재현입니다.


"억울하다" 동반자살


⊙류근찬 앵커 :
          학교에서 일어난 방화사건 용의자로 몰린 고등학생이 여자친구와
동반자살 사건이 전라북도 부안에서 일어났습니다. 이 고등학생은 수사
과정에서 경찰로부터 협박과 강압을 받았을 뿐만 아니라, 자신은 결백한데도
경찰과 또 학교의 차가운 시선이 견디 기 힘들었다는 내용의 육성녹음과
유서를 남겨놓았습니다. 윤양균 기자의 보도입니다. 

⊙윤양균 기자 :
          전북 부안군 부안읍 내요리 41살 이정허씨의 집, 올해 18살인 둘째아 

⊙이양철 (생전 육성녹음) :
          과장님께서 저를 부르시더니, 만약 부안고 화재를 일으킨 범인을
알려준다면 그냥 눈감아 주겠다고 그래서 너무나 힘들고... 

⊙윤양균 기자 :
          이군은 지난달 18일 부안고등학교에서 일어난 방화사건과 관련해 경
친구와 가족 그리고 선생님과 경찰 등에게 모두 8통의 유서를 남겼습니다.
유서에서 이군은 자신의 방화사건과 무관한데도 형사들의 협박과 자백강요가
심해 견디기 힘들만큼 괴로웠다 며, 평소 자신을 불량학생으로 내몰은
선생님들을 크게 원망했습니다. 유족들은 경찰의 강압 수사가 이군 등을
죽음으로 몰았다며 항의하고 있습니다. 

⊙이정호 (이양철군 아버지) :
          니가 언제까지 우리가 정해준 시간내에 협조안하면은 너를
구속시킬랜다, 아마 그런식으로 심정적으로 압박을 많이 준 모양이더라고요.


⊙윤양균 기자 :
          그러나 경찰은 이군을 두차례 불러 조사한 사실은 있지만 일체의
가혹행위는 없었다고 주장했습니다. 

⊙임영방 (부안 경찰서장) :
          폭행하거나 고문하거나 이런 적 전혀 없었어요. 

⊙윤양균 기자 :
          전주지방경찰청 정읍지청은 경찰의 강압수사 여부를 조사할
방침입니다. KBS 뉴스, 윤양균입니다. 



</tdmsfiletext>
