<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-24_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.24 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01 </kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 가파르게 전개되고 있는
대선정국의 와중에서 김영삼 대통령이 오늘 부터 여야 대통령 후보를 만나기
시작했습니다. 


"정계개편 구상없다"
김영삼 대통령은 오늘 첫순서로 국민회의 김대중 총재를 만났습니다. 오늘
김대중 총재와의 회동에서 김영삼 대통령은 대통령 선거의 공정한 관리를
다짐하고 정 계개편에 대한 구상은 전혀 없다는 점을 강조했다고 합니다.
유연채 기자의 보도입니다. 

⊙유연채 기자 :
          1시간 20분 동안 계속된 회동에서 김대통령과 김대중 총재는
정국안정을 위해 서로 노력하고, 특히 정치권이 국민을 불안하게 해서는
안된다는데 의견을 같이 했 습니다. 비자금 폭로사건과 관련해 김대통령은
사전에 전혀 몰랐던 일이라고 청와대 개입설 을 일축했으며, 김총재는
자신도 그렇게 알고 있다고 공감을 표했습니다. 최근에 제기되고 있는
정계개편 문제에 김총재가 많은 관심과 우려를 표한데 대해 김대통령은 전혀
그런 구상 이 없다고 잘라말했다고 조홍래 청와대 정무수석이 전했습니다.
김대통령은 올 대통령 선거 를 헌정사상 전례없이 공정하게 관리하고 어느
후보에게도 절대 불이익이 가지 않도록 하겠 다고 중립의지를 분명히
했습니다. 이에 대해 김대중 총재는 특수기관이 선거에 개입해서는 안된다고
강조했고, 김대통령은 그런 일이 있을 수 없으며 정부의 모든 기관이
공명선거를 위 해 노력하겠다고 말했습니다. 김대통령은 특히 야권 일각에서
대통령의 사후보장 문제를 거 론하는데 대해 불쾌하다는 입장을 전했고,
김총재는 정치권에서 더이상 이를 언급하지 않도록 협조하겠다고
밝혔습니다. 기아사태 등 최근의 경제난에 대해서는 경제 전반이 조속하고
안 정적으로 해결돼야한다는데 뜻을 같이 했으며, 대선기간의 국가안보에
정부가 최선의 노력을 기울이고 야권도 이를 뒷받침한다는 합의도
있었습니다. 김대통령은 내일 아침엔 민주당 조 순 총재를 만나며, 자민련
김종필 총재와는 다음달 3일로 회동일정을 확정했습니다. KBS 뉴스,
유연채입니다. 


"누가 당선되든 無關"


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 청와대에서 김영삼 대통령을 만나고 나온 김대중 총재는 아주
밝은 표정이었습니다. 김총재는 특히 김영삼 대통령이 올 대선에서 누가
대통령이 되든 개의 치않고 공명선거를 위해서 최선을 다하겠다는 강한
의지를 표명했다고 전하면서, 이번 회담을 계기로 대통령과의 신뢰관계
복원을 내심 기대하는 그런 모습을 보였습니다. 계속해서 김종진 기자의
보도입니다. 

⊙김종진 기자 :
          밝고 다소 상기된 모습으로 당사에 돌아온 김대중 총재는 김영삼
대통령과의 회담 성과를 한마디로 표현했습니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          충분히 격의없이 얘기하고 앞으로 문제에 대해서 좋은 합의점에
도달했다고 생각합니다. 

⊙김종진 기자 :
          김총재의 이같은 만족감은 김대통령이 후보들 가운데 자신을 가장 먼저
만난데다 공정한 대선관리에 대한 대통령의 분명한 입장을 들었기 때문으로
보입니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          대통령을 반드시 누가 돼야한다는 것도 없고 또 반드시 누가 돼서는
안된다는 것도 없고 오직 저희는 공명선거를 통해서 국민이 자유롭게
결정하도록 그렇게 할 뿐이다. 

⊙김종진 기자 :
          김총재는 또 이회창 총재의 탈당요구 등에 대한 대통령의 불편한
심기를 소개하면서 나름의 해석도 곁들였습니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          좀 어이가 없다는 그런 표시를 하면서 확실한 태도의 얘기는
안했습니다. 신한국당하고는 여기에 대해서는 상당히 거리를 두는 그런
표시를 했습니다만은... 

⊙김종진 기자 :
          김총재는 이어 안보와 경제에 관한한 여야가 따로 없다는 입장을 거듭
밝혔다면서 특히 기아사태에 대한 정부의 대처가 잘못됐다는 점과 파업중인
작업장에 공 권력을 투입하는데에는 반대한다는 뜻을 분명히 했다고
말했습니다. 국민회의는 오늘 회담을 계기로 이제 남은 것은 DJP단일화를
통한 대세론 굳히기라는 자신감을 바탕으로 대통령과의 조심스런 신뢰회복을
위한 신중한 행보를 이어갈 전망입니다. KBS 뉴스, 김종진입니다. 


청와대 회담 거부


⊙류근찬 앵커 :
          그러나 이회창 신한국당 총재는 오는 11월 1일로 예정돼있는 김영삼
대통령과의 회담을 사실상 거부하고 나섰습니다. 뿐만 아니라 검찰의 비자금
수사의 유보와 또 당내 분란에 대한 김영삼 대통령의 책임론까지 제기하고
나섰습니다. 이에 따라 김대통령 과 이총재와의 관계는 사실상 완전히
단절됐다는 것이 현재의 중론입니다. 백운기 기자의 보도입니다. 

⊙백운기 기자 :
          신한국당의 이회창 총재는 오늘 좌파세력들이 참석한 지지대회에서
청와대 회동을 사실상 거부했습니다. 

⊙이회창 (신한국당 총재) :
          수사유보의 결정을 다시 제고해서 정상적으로 사실이 밝혀지는
과정으로 가고, 이러한 조치가 이루어지지 않는다면 대통령과 면담을 하고
같이 앉아서 얘기하는 것이 과연 무슨 의미가 있느냐, 저는 거기에는 큰
의미가 없다고 생각을 합니다. 

⊙백운기 기자 :
          이회창 총재는 나아가 최근 당내 분란의 책임까지 대통령에게
돌렸습니다. 

⊙이회창 (신한국당 총재) :
          이제와서 사퇴를 하라고 요구합니다. 역시 이것도 저는 김영삼
대통령에게 달려있다고 생각을 합니다. 

⊙백운기 기자 :
          이총재는 또 당이 깨지거나 분열되는 것은 원하지 않지만 분란을
막는데는 한계가 있다고 말함으로써 민주계 비주류측에게도 사실상의
최후통첩을 날렸습니다. 오늘 대회에는 이한동 대표와 김윤환
선거대책위원장을 비롯해 원내외위원장 140여명 등 지 지세력 4백여명이
참석해 홀로서기를 시도하는 이총재에게 힘을 실었고, 이회창 총재는 이번
대선은 정권을 재창출하는 것이 아니라 새롭게 창출하는 것이라고
역설하면서 독자노선의 본 격출발을 선언했습니다. KBS 뉴스, 백운기입니다.



李후보 사퇴 요구


⊙류근찬 앵커 :
          반면 민주계 등 비주류측도 이같은 주류측의 세규합에 맞서서 모임들을
갖고 정권재창출을 위해서는 이회창 후보를 교체할 수밖에 없다는 입장을
정리했습니다. 비주류측은 이총재를 계속 압박해나가는 동시에 중도파들을
대거 끌어들여서 공동전선을 구 축해 나가겠다는 그런 방침입니다. 보도에
배종호 기자입니다. 

⊙배종호 기자 :
          이회창 총재 지지선언에 민주계측 인사는 거의 대부분 참석하지
않았습니다. 김덕룡.박찬종 공동선대위원장도 모습을 나타내지 않았습니다.
대신 부산출신 초. 재선 민주계 의원들은 오늘 낮 모임을 통해 이총재
지지를 공식으로 철회하고, 지지율이 반증 되지 않을 경우 후보사퇴를
요구하기로 했습니다. 서석재.김운환.서청원 의원 등도 속으로 모 임을 갖고
같은 입장을 정리했습니다. 비주류측은 이와 함께 후보교체를 전제로
정권재창출 을 위한 이른바 국민연대를 결성해 김대중 총재를 제외한 모든
세력을 결집시켜 나가기로 했 습니다. 신한국당내 분란 와중에 조순 민주당
총재는 주류와 비주류 양쪽 모두에 반DJP 전 선구축이라는 손을
내밀었습니다. 조총재는 오늘 김덕룡 서석재 의원과 각각 회동을 갖고 반
DJP연대 문제를 논의한데 이어서 조만간 이회창 총재와도 만나 연대를
논의할 예정입니다. 이달말쯤에는 이인제 전지사와도 회동하는 방안도 적극
검토하고 있습니다. 비주류의 집단합 류를 희망하고 있는 이 전지사는
비자금 폭로정국을 이회창 총재가 주도했음이 드러났다며 신한국당내
비주류측에 힘을 보탰습니다. 이와 함께 3야의 커다른 지지율 격차로 이제
자신 과 김대중 총재의 양자 대결구도로 압축됐다며 김대중 총재와의
텔레비젼 토론을 제의했습니 다. KBS 뉴스, 배종호입니다. 


중도파 선택은?


⊙류근찬 앵커 :
          그러나 이같은 당내 계파싸움에 거리를 두고 있는 중도파 인사들이
지금 심각한 고민에 빠져 있습니다. 집권당의 확고부동한 대선후보를
중심으로 정권을 재창 출한다는 대의명분에 동조하면서도 이총재의 저조한
지지율과 또 이총재식 독특한 당운영방 식이 그 명분을 가로막고 있다고
보기 때문입니다. 특히 오늘 있었던 이총재 지지대회는 중 도파 인사들을
더욱 고민스럽게 만들었습니다. 보도에 김정훈 기자입니다. 

⊙김정훈 기자 :
          집권을 위한 대안모색이냐 아니면 당인으로서 정도를 걷느냐, 여권의
모범생 이한동 대표를 괴롭혀온 문제입니다. 그러나 오늘 대안모색화가
요구하는 후보교체론 에 대해서 일단 입장을 정리했습니다. 

⊙이한동 (신한국당 대표) :
          물리적으로나 시간적으로나 무엇을 바꿀 수있는 시간적인 여유도 없고
그렇게 해서도 될 수가 없습니다. 

⊙김정훈 기자 :
          남은 것은 이총재의 저조한 지지율, 이총재식 당운영 방식입니다.
이대표는 당내 갈등이 비등하는 시점에 자신이 지시한 당 단합대회가 주류측
지지대회로 둔 갑해서 분파적 행사가 된 것을 공개비판했습니다. 

⊙이한동 (신한국당 대표) :
          이회창 총재의 정치혁신 선언 지지대회, 이렇게 써붙인것에 대해서
조금 저는 불만입니다. 오늘 이 대회는 이회창 총재를 지지하는 특정 계파의
모임이 아니라 이 나라의 내일과 이 겨레의 미래를 걱정하는 결의대회다. 

⊙김정훈 기자 :
          확인 결과 총재측근 윤원중 의원이 대회명을 바꾼 것으로 드러나
이대표 측근들을 자극했습니다. 비주류측은 이같은 총재측근들의 당운영을
비판해왔다는 점에 서 이대표가 구상할 주류와 비주류쪽 조정역할을 비좁게
하고 있습니다. 양진영의 강경파 사 이에서 이대표를 포함하는 중도파들의
고뇌가 어떤 선택에 이를지 당의 운명을 쥐고 있습니 다. KBS 뉴스,
김정훈입니다. 


'수사유보' 공방


⊙류근찬 앵커 :
          국회 소식입니다. 어제까지 교섭단체 대표연설을 모두 마친 국회는
오늘부터 닷새동안 의 일정으로 대정부 질문에 들어갔습니다. 첫날인 오늘
정치분야 대정부질문에서 김대중 총 재의 비자금 의혹에 대한 검찰의
수사유보 결정을 둘러싸고 여야간 치열한 공방이 있었습니 다. 윤준호
기자의 보도입니다. 

⊙윤준호 기자 :
          국민회의 김대중 총재에 대한 검찰수사를 촉구하는 신한국당의 공세는
집요했습니다. 

⊙안상수 (신한국당 의원) :
          검찰총장이 수사유보를 발표한 이유가 무엇인지, 그 배후에 언론에
보도된 바와 같이 검찰의 독립성을 훼손하는 외압이 있었는지 밝혀주시기
바랍니다. 

⊙정형근 (신한국당 의원) :
          분명한 직무유기로서 이는 헌법상 탄핵소추의 대상입니다. 

⊙윤준호 기자 :
          국민회의측은 신한국당의 주장은 정치공작임이 드러났다며 검찰의
결정을 옹호했습니다. 

⊙김경재 (국민회의 의원) :
          가짜문서를 발표케한 장본인이 새시대 정치를 하겠다는 이회창
후보이며, 강삼재 사무총장은 하수인에 불과하다는 것이... 

⊙유선호 (국민회의 의원) :
          여당 선거운동을 도와주지 않는다는 이유로 임기내 검찰총장의 사퇴를
원해서야 되겠습니까? 

⊙윤준호 기자 :
          자민련은 금융실명제 위반에 대한 수사를 촉구했습니다. 

⊙함석재 (자민련 의원) :
          수십명의 수백개의 입금 계좌 내용을 누가 언제 어떤 방법으로
조사해서 자료를 신한국당에다 넘겨주었는지... 

⊙윤준호 기자 :
          민주당은 92년 대선자금을 포함해 여야 지도자의 모든 정치자금에 대한
수사를 촉구했습니다. 

⊙권오을 (민주당 의원) :
          정치 지도자들의 부정비리 의혹에 대한 전면적인 수사에 착수해야
합니다. 

⊙윤준호 기자 :
          답변에 나선 고건 국무총리와 김종구 법무장관은 수사유보 결정이
검찰의 독자적 결론이었음을 거듭 강조했습니다. 

⊙고건 (국무총리) :
          이번 검찰의 결정은 충분한 검토와 내부의견 수렴절차를 거쳐서 검찰의
독자적인 결론에 이른만큼 내각으로서는 검찰의 의견을수용하는 것이
온당하다고 생각 합니다. 

⊙김종구 (법무부 장관) : 
          이번 사건과 관련하여 대통령으로부터 어떠한 지시를 받은바도 없음을
말씀드립니다. 

⊙윤준호 기자 :
          KBS 뉴스, 윤준호입니다.


인신공격 정회소동


⊙류근찬 앵커 :
          특히 오늘 대정부 질문에서는 신한국당의 이규택 의원이 국민회의
김대중 총재의 병역기피 의혹과 또 고령에 따른 건강문제를 제기하자
국민회의 의원들이 크 게 반발해서 고성이 오가고 또 회의가 한차례
정회되는 등의 큰 소동이 있었습니다. 계속해서 민경욱 기자의 보도입니다. 

⊙민경욱 기자 :
          대선정당연설회를 방불케하는 상대당에 대한 원색적인 공격은
첫질문부터 시작됐습니다. 

⊙이규택 (신한국당 의원) :
          6.25와 같이 조국의 운명이 풍전등화와 같은 위급한 시기에 병역을
기피한 사람이 어떻게 국가의 지도자가 될 수 있단 말입니까? 

⊙민경욱 기자 :
          국회의장이 중재에 나서보지만 역부족입니다. 

⊙김수한 (국회의장) :
          여당 의원이 발언할때 야당 의원이 거북스럽고 야당 의원이 발언할때
여당 의원이 거북스럽습니다. 

⊙박상천 (국민회의 의원) :
          대정부 질문이 아니라 유력한 야당 후보에 대한 인신공격과 욕설로
가득차 있습니다. 

⊙민경욱 기자 :
          30분간 정회를 거친뒤에도 상대당 후보에 대한 공격은 계속됐습니다. 

⊙김학원 (신한국당 의원) :
          한나라의 지도자의 건강문제는 그 개인의 문제가 아니고 국가 장래의
문제요, 국가 전체의 문제인 것입니다. 

⊙민경욱 기자 :
          내각제와 DJP연합, 거기에 맞서는 반DJP연합 등 대선정국의
주요쟁점들에 대한 문제제기와 반박들로 답변을 위해 출석한 국무위원들이
별로 할일이 없는 하루 였습니다. 

⊙정일영 (자민련 의원) :
          지금과 같은 총체적인 위기를 극복하기 위한 유일한 대안은 국민의
뜻을 반영할 수 있는 내각제로 전환해야 된다고 생각합니다. 

⊙김재천 (신한국당 의원) :
          집권을 위해서라면 헌법도 개정할 수 있다는 발상은 한마디로 집권
지상주의의 표본이요 헌법경시풍조의 극치라 아니할 수 없습니다. 

⊙이해찬 (국민회의 의원) :
          특정기업과 특정인만 거부하고 배제하는 연합, 그것은 국가를 위한
정치가 아니라 학교교실에서 한아이만 고립시키는 이지매 행위입니다. 

⊙민경욱 기자 :
          헐뜯기 공방으로 뜨거웠던 단상, 그러나 단아는 텅텅비어 지금이
대선정국임을 실감케 했습니다. KBS 뉴스, 민경욱입니다. 



</tdmsfiletext>
