<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-8_4.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.08 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
'바꿔치기'피해속출


⊙류근찬 앵커 :
          어제 이 시간에 현금인출기 앞에서 인출기 조작이 서툰 사람들에게 접근해서
현금카드를 몰래 바꿔치기하는 수법의 범행을 보도해 드렸습니다마는 이 범행을 저
지른 용의자가 여러차례에 걸쳐서 7천만원대의 거액의 남의 돈을 빼낸 것으로
밝혀졌습니다. 현금지급기를 사용하실 때 각별히 주의를 하셔야 되겠습니다.
이근우 기자가 속보 전해 드립니다. 

⊙이근우 기자 :
          지난 6월만 한 은행에 들러 2천8백만원대의 현금을 찾아가는 50대 남자
호주머니도 모자라 아예 은행직원에게 봉투를 받아 돈을 담습니다. 이 거액 현금의
출 처는 과연 어딜까? 용의자가 노리는 범행의 대상은 주로 현금지급기 조작이
미숙한 여성들이 었습니다. 용의자는 이들에게 신뢰감을 주기 위해 항상 말쑥한
정장차림을 했습니다. 옆에 있는 사람의 비밀번호를 순식간에 알아낸 용의자는
조작을 도와주는 척 하며 정교한 소매치 기 수법으로 카드를 맞바꿨습니다. 

⊙피해자 :
          기계 고장났다고 다른거 쓰라고 해 쓰다보니 되지 않아 알고보니 남의
카드였어요. 

⊙이근우 기자 :
          이윽고 용의자는 피해자와 카드가 뒤바뀐 사실을 알고 거래정지를 청하기전
몇분내에 인근 은행으로 재빠르게 이동해 거액의 돈을 인출해 냅니다. 용의자는 특
히 자신의 신분을 감추기 위해 훔친 남의 면허증에 나타난 신상정보로 통장을 새로
만들고 아예 돈을 인출하기 전에 자신의 계좌에 이체하는 수법도 썼습니다.
용의자는 이같은 수법으 로 지금까지 밝혀진 것만 지난해 5월부터 이달초까지
네차례에 걸쳐 7천만원대를 챙겨왔습니 다. 경찰은 이에 따라 피해자가 훨씬 많을
것으로 보고 키 170㎝ 가량의 서울말을 쓰는 50대 남자를 상대로 수사망을
압축하고 있습니다. KBS 뉴스, 이근우입니다. 


'화풀이 펑크'웬말


⊙황수경 앵커 :
          주차장에 세워둔 차량들이 엉뚱한 사람의 화풀이 대상이 되고 있습니다. 오늘
서울 상일동에서는 주차된 차량의 타이어가 무려 27대나 펑크난 일이 있었습니 다.
박상민 기자가 취재했습니다. 

⊙박상민 기자 :
          바람이 빠져 거의 땅에 붙어버린 자동차들 타이어 옆부분이 날카로운 흉기로
찔렸습니다. 이렇게 펑크난 타이어는 오늘 이곳 서울 상일동 지역만 해도 모두 27
개나 됩니다. 

⊙최흥수 (피해주민) :
          아침에 출근할려고 나와 보니까 차 바퀴가 펑크가 나 있으니 황당하죠 어떻게
할 길도 없고. 

⊙박상민 기자 :
          차 표면 역시 날카로운 도구로 온통 긁어놨습니다. 유리 역시 수난을 면하지
못했습니다. 긁는 것만으로도 성에 안찼는지 심한 욕까지 써놨습니다. 피해를 당
한 차들은 길가에 주차된 차들만이 아닙니다. 용의자는 닫혀진 문을 열고 들어가
건물안에 주차된 자동차 타이어에 구멍을 내는 대담성까지 보였습니다. 이곳은
지난해와 올 여름에도 비슷한 수난을 당했던 것입니다. 

⊙김영태 (피해주민) :
          작년 이맘때도 한번 15대 펑크내고 그랬어요. 

⊙박상민 기자 :
          남의 차를 파손하는 행위는 기물파손죄가 적용돼 6개월까지의 징역형을 살
수도 있습니다. KBS 뉴스, 박상민입니다. 


대행업자 범행


⊙황수경 앵커 :
          서울 마포구청의 차량등록세 증발사건은 차량등록 대행업체 직원의 범행으로
밝혀졌습니다. 그러나 이 과정에서 구청과 은행직원의 개입 가능성도 큰 것으로 드
러나고 있습니다. 최문호 기자의 보도입니다. 

⊙최문호 기자 :
          서울시는 이번 사건을 지난 6월 잠적한 차량등록대행업체 직원 정모씨가
은행으로 부터 납세 영수증을 미리 받은뒤 돈을 입금시키지 않는 수법으로 벌인
범행으 로 잠정 결론지었습니다. 

⊙한문철 (서울시 감사 총괄계장) :
          소인을 돈을 받지 않고 찍은 행위는 마포의 거기 은행원이 좀 문제가
있었다고 저희들 판단이 됩니다. 

⊙최문호 기자 :
          서울시는 이 과정에서 은행과 구청직원들이 등록대행업자들의 편의를 봐주는
대가로 정기적으로 뇌물을 받아왔을 가능성이 높다고 보고 있습니다. 서울시는 특
히 정씨가 등록대행을 하면서 하루에 1억원이 넘는 돈을 만졌다는 사실로 미루어
전문 브로 크들이 유달리 많은 다른 구에서도 은행과 브로커가 결탁한
세금횡령이나 유용 사례가 더 있 을 것으로 보고 있습니다. 따라서 오늘 부터 전
구청으로 확대된 서울시의 특별감사도 이런 부분들에 초점이 맞춰져 있습니다.
이런 가운데 검찰은 오늘 정씨의 동료직원 4명과 서울시 담당공무원 당시 정씨
등에게 업무 편의를 제공했던 상업은행 여직원 등 관련자 8명을 불러 조사하고
있습니다. 한편 서울시 감사실이 지난 3월에 마포구청에 대한 세무감사를 하면서도
차량등록세 부분에 대해서는 아예 신경조차 쓰지 않았던 것으로 밝혔습니다. 

⊙김찬곤 (서울시 감사 담당관) :
          부족되거나 늦게 납입되거나 미납부된 것은 컴퓨터로 찾아내서 금방 누가
했는지 언제 했는지 드러나기 때문에 전산화된 분야는 저희들이 안보고 

⊙최문호 기자 :
          KBS 뉴스, 최문호입니다. 


현장추적 781-1234
무관심이 화근 

⊙류근찬 앵커 :
          화재가 자주 일어나는 계절이 됐습니다. 그런데 겨울철 화재의 1/3 이상이
전기에 의한 화재로 집계되고 있습니다마는 전기 관리는 정작 매우 허술한 것이
우리 의 현실입니다. 현장추적 오늘은 우리 생활 주변의 전기 관리가 과연 얼마나
허술한지 점검 해 봤습니다. 기동취재부 안세득 기자입니다. 

⊙안세득 기자 :
          재래시장은 작은 불씨가 삽시간에 대형화재로 이어집니다. 서울 도심의 한
재래시장 천장에는 전선과 전화선 통신유선 케이블이 어지럽게 엉켜 있습니다.
전열 기구의 사용이 금지된 비닐전선이 백열전등과 냉장고를 잇고 있습니다.
재래시장과 상가 일 반 가정에서 많이 쓰는 비닐코드 전선입니다. 이 비닐코드
전선에 과부하가 걸렸을 경우 무 슨 일이 일어나는지 실험해 보겠습니다. 전선이
녹아들면서 유독가스를 품고 곧바로 불길이 솟습니다. 전기화재의 절반이 이같은
작은 불씨에서 시작됩니다. 비상시 전원을 끊어주는 휴즈는 11개중 한개만이
정상이고 배전반은 1년전 부적합 판정까지 받았습니다. 

⊙신발업체 대표 :
          기계가 한꺼번에 돌지 않기 때문에 큰 문제 없어요. 걱정해줘 고맙지만 제가
알아서 해요. 

⊙안세득 기자 :
          전기재해 예방용 접지선은 끊어진 채 방치돼 있습니다. 

⊙방앗간 주인 :
          며칠전 기계를 옮기는 바람에 접지선 연결을 못했어요. 

⊙안세득 기자 :
          지하 유흥업소 화재는 유독가스가 빠지지 않아 인명 피해가 큽니다. 종로의
한 단란주점 감압기 하나에서 5가닥 이상의 전선을 뽑아쓰고 있습니다. 전기기구를
한꺼번에 다 쓸 경우 과열돼 불이 나기 쉽습니다. 사고위험이 큰데도 전기 기구는
접지되지 않았습니다. 

⊙정인덕 (전기안전공사 점검부 과장) :
          마이크에 누전될 경우에는 사람한테 직접적으로 또 요즘 사람들은 노래
부를적에 입에다 가까이 대고 부르는 사람도 있다고요 이건 바로 감전이 되는거죠.


⊙안세득 기자 :
          노래방도 대부분 접지선이 끊어진 채 방치되고 있지만 접지의 기능조차
모르고 있습니다. "이게 (접지선이) 무슨 선인지 아세요?" 

⊙노래방 업주 :
          모르겠는데요. 

⊙안세득 기자 :
          지난해 5월 한차례 화재 소동을 겪은 종각 지하상가 배전반이 진열대에
가려져있어 찾기가 힘든데다가 누전차단기는 고장나 있습니다. 공사현장도
전기재해가 많이 발생합니다. 서울 도심의 한 건설현장 380볼트 전동기가 접지되지
않은 채 돌고 있습니 다. 

⊙현장소장 :
          전동기를 접지한다는 말은 처음 듣는데요. "처음듣는 얘기예요?" 예. 

⊙김만건 (전기안전시험연구원 화재연구과장) :
          접지가 되있지 않을 때는 마찬가지로 접촉불량 상태가 나타난다든지 해가지고
거기에 가연성 물질이 있을 때는 화재로 이어지겠습니다. 

⊙안세득 기자 :
          전기화재는 한해 평균 만여건이 발생해 4백명 이상이 숨지거나 중화상을
입습니다. KBS 뉴스, 안세득입니다. 


물위에 뜬 다리


⊙류근찬 앵커 :
          경상남도 김해시와 부산을 연결하는 김해교는 하루에 8만여대의 차량이
통행하는 중요한 다리입니다. 그러나 부실시공으로 지금 이 다리 교각이 강바닥에
떠 있어서 붕괴사고 우려가 큰 것으로 KBS 수중촬영 결과 드러났습니다.
창원방송총국 천현수 기자가 취재했습니다. 

⊙천현수 기자 :
          김해시와 부산 강서구를 잇는 김해교 국도 14호선이어서 하루 통행 차량이
8만여대에 이릅니다. 그러나 겉보기 부터 다리가 온전치 않습니다. 다리 상판의 이
음새가 15㎝이상 벌어져 있습니다. 강물이 내려다 보일 정도입니다. 다리를 받치는
교각도 곳곳에 균열이 진행되고 있습니다. 그렇다면 다리 교각의 물속에 잠긴
부분은 온전할까? 이 다리의 안전성을 확인하기 위해 수중장비를 동원해서 물속에
잠긴 다리 교각 부분을 확인해 보도록 하겠습니다. 교각 아래쪽의 구조물입니다.
심하게 썩어 떨어져나와 강바닥에 흩어져 있습니다. 떨어져 나간 시멘트
바깥쪽으로 철근이 흉한 몰골을 드러냅니다. 다리 상판을 지 탱하고 있는 교각의
아랫부분입니다. 시멘트가 모두 떨어져나가 강바닥에서 떠 있습니다. 

⊙허철근 (스쿠버 다이버) :
          다리가 강바닥에서 한 30㎝ 떠있고 ..있습니다. 

⊙천현수 기자 :
          수중촬영 결과 시멘트 구조물이 떨어져 나가 강바닥에 떠있는 교각은 전체
6개 모두인 것으로 확인됐습니다. 이 김해교는 부산 지방 국도관리청이 건설해
김해 시가 유지 관리 업무를 맡고 있습니다. 

⊙김만경 (김해시청 도로과장) :
          내하력이 떨어져 있기 때문에 사실상 재가설이 시급한 그런 실정에 있습니다.
위험합니다. 

⊙천현수 기자 :
          건설된지 11년밖에 되지 않는 국도의 다리 부실공사와 사후관리 잘못으로
제구실을 못하고 있습니다. KBS 뉴스, 천현수입니다. 

</tdmsfiletext>
