<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-4_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.4  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.04</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 오늘도 베트남 여객기
추락사고 관련속보부터 전해 드립니다. 

韓人 16명 신원확인
프놈펜 사고현장에서는 오늘 참변을 당한 65명에 대한 시신발굴작업 이 모두
마무리됐습니다. 그리고 이 사고 비행기에 탑승한 것으로 확인된 21명의 우리
한국 인 가운데 16명의 신원이 확인됐다는 소식입니다. 프놈펜 현지에서 김현석
기자가 먼저 이 소식 전해 드립니다. 

⊙김현석 기자 :
          많은 희생자를 낸 베트남 항공기 추락현장에서는, 오늘 하루 부서진 비행기
잔해를 치우고 시신을 수습하는 작업이 계속됐습니다. 어제 48구의 시신이
수습된데 이어 오늘 17구의 시신이 추가로 수습됨으로써 65구의 시신을
수습하는 작업이 마무리됐습니 다. 비행기 잔해를 치우는 작업도 거의
끝났습니다. 수습된 시신은 프놈펜 시내에 있는 칼 메 병원으로 옮겨져
안치됐습니다. 병원에서는 사진을 촬영하고 지문을 채취해 신원확인을 위한
기초작업을 마쳤습니다. 사고직후에 일어난 불로 사체가 심하게 훼손된 경우가
많아 내 일 유가족들이 도착해야 신원 확인작업이 마무리될 것으로 보입니다. 

⊙서병도 (캄보디아 교민회 부회장) :
          확인안된 서너분은 시신이 너무 훼손이 되어있어서, 내일 유가족들이
오시면은 분명히 확인이 될 것 같습니다. 

⊙김현석 기자 :
          모두 21명이 탑승한 한국인 가운데 지금까지 16명의 시신이 확인됐습니다.
또 6명의 시신이 옷차림 등으로 보아 한국인으로 추정되고 있으나, 아직 3명의
신원 은 확인되지 않고 있습니다. 

⊙박경태 (캄보디아 대표부 이사) :
          교포들이 시신을 갖다가 알콜로 세척하고 그다음에 기본염을 해가지고
더이상 굳지 않도록... 

⊙김현석 기자 :
          캄보디아의 여론과 언론은 캄보디아를 도우러 온 한국의사들이 대거
참변을 당한데 대해 크게 애통해하고 있습니다. 캄보디아의 실질적인 통치자로
시신 수습작 업을 지휘하고 있는 훈센 총리는 희생자들에게 매달을 수여하도록
긴급 지시했습니다. 또 의 료기자재를 지원하려던 프놈펜의대를 한국-캄보디아
우호기념 의대로 바꾸기로 했습니다. 지금까지 프놈펜에서 KBS 특별취재반의
김현석입니다. 

블랙박스 회수


⊙류근찬 앵커 :
          네, 아직 정확한 사고원인은 밝혀지지 않고 있습니다만은 이번 베트남
여객기 추락사고 원인은 기상악화와 조종실수 그리고 관제시설 미비 등
여러가지 요인이 복합적으로 작용한 것으로 추정되고 있습니다. 현지
사고조사반은 현재 3개의 블랙박스 가운데 2개를 회수해서 조 사에
착수했습니다. 계속해서 프놈펜 현지에서 장경수 특파원이 전해 드립니다. 

⊙장경수 특파원 :
          캄보디아 수도 프놈펜에서 약 10km 떨어진 포첸통 국제공항은 활주로가
한개밖에 없는 형편없이 보잘것없는 규모입니다. 기상 관측도와 착륙유도장치가
아예 없는데다, 최근 내전 과정에서 주요 전자장비들마저 훼손된 것으로 알려져
정상적인 관제가 가능했었는지 의문시되고 있습니다. 공항 당국의 발표에
따르면 사고지는 폭우속에 착륙을 시도하는 순간 갑자기 고도가 떨어져,
관제탑에서 경고신호를 보내자 급상승을 시도했습니다. 그러나 이미 양력을
잃은 기체는 떠오르지 않은 상태에서 주변을 한바퀴 돌아 재착륙을 시도 하다
야자수에 부딪히며 곤두박질친 것으로 확인됐습니다. 사고조사반은 사고기의
블랙박스 3개 가운데 음성기록장치와 운항기록장치 등 2개를 회수해 정밀조사에
착수했습니다. 사고기 는 옛 소련에서 제작된 낡은 기종으로, 이미 생산이
중단됐다는 점도 기체결함 가능성을 남겨 두고 있습니다. 사고가 난 장소에는
캄보디아측과 사고기의 국가 베트남측 사이의 원활한 협 조체제가 갖추어지지
않아 사고조사를 더욱 더디게 하고 있습니다. 이에 따라 이번 사고 원 인이
밝혀지는데는 상당한 시일이 걸릴 것으로 보입니다. 프놈펜에서 KBS 특별
취재반의 장경수입니다. 

수습반 현지급파


⊙류근찬 앵커 :
          우리 정부는 오늘 관계기관 합동으로 베트남 여객기 추락사고 대책회의를
갖고, 우리 희생자들의 시신수습과 또 보상방안 등 종합대책을 논의했습니다.
정부의 사고수습 지원반이 오늘 사고현지로 급파됐고, 또 희생자들의
유가족들도 내일 아침 베트남 항공편으로 사고현장으로 출발할 예정입니다.
강석훈 기자의 보도입니다. 

⊙강석훈 기자 :
          오늘 낮 14명의 정부 사고수습 지원반이 프놈펜 사고현지에 급파됐습니다.
정부 지원반에는 시신감식을 위한 법의학 전문가와 시신수습에 참여할 119
구조대를 비롯해 사고원인을 공동 조사할 전문가 등이 포함돼 있습니다. 정부는
특히 오늘 오전 관계 부처회의를 열고 희생자의 시신수습과 신원확인 그리고
시신의 국내운구를 이른 시일안에 마 무리짓기로 했습니다. 정부는 또
유가족들의 현지방문을 돕기 위해 유족대책본부에 직원을 파견하고, 여권발급
절차를 대폭 간소화했습니다. 유가족들은 내일 오전 9시, 베트남 항공편 으로
현지로 출발합니다. 베트남 항공측은 사고현장 방문과 현지 숙박 등 모든 문제를
책임 지기로 했습니다. 

⊙베트남 항공 관계자 :
          유족들의 불행을 함께하고 모든 것을 감수하겠습니다. 

⊙강석훈 기자 :
          그러나 유가족들은 베트남 항공측이 유가족 대책본부를 옮기는 등 대책이
무성의하다며 거세게 항의하기도 했습니다. 일부 유가족들은 가족의 시신이
발견되었 다는 소식을 듣고 몸을 가누지도 못한채 울음을 터뜨리기도 했습니다. 

⊙안경악 (오형석 선교사 어머니) :
          하나님의 사명이기 때문에 반대안했어요... 

⊙강석훈 기자 :
          유가족들은 5명의 대표단을 구성해 현지 방문과 시신운구 절차, 장례문제
등을 사고대책본부측과 협의하고 있습니다. 유가족 대표단은 또 이른 시일안에
희생자 합동분향소를 KBS 88체육관에 설치해주도록 요구했습니다. KBS 뉴스,
강석훈입니다. 

베트남기 추락사고 수습 만전지시


⊙류근찬 앵커 :
          김영삼 대통령은 오늘 아침 베트남 항공기 추락사고로 21명의 우리 국민이
희생된데 대해서 깊은 애도의 뜻을 표하고, 유종하 외무장관과 조해녕
외무부장관 그 리고 이환균 건설교통부장관에게 전화를 걸어서, 사고수습에
만전을 기할 것을 지시했습니다. 

망연 자실
희생자 가운데는 프놈펜 의대에 각종 기자재와 설비를 지원하기 위 해서
출발했던 원광대 의대 동창회 관계자들이 있었는가 하면, 선교사 일가족이 모두
참변을 당하기도 했습니다. 그리고 주 캄보디아 대표부 정강현 참사관은 부인과
아들에다 또 장인까 지 잃고 말았습니다. 정참사관 가족들의 안타까운 사연을
김주영 기자가 전해 드립니다. 

⊙김주영 기자 :
          캄보디아 한국 대표부 참사관 정강현氏, 부인과 아들 그리고 장인을 잃은
슬픔을 삭일 겨를도 없이 프놈펜의 사고현장에 뛰어들었습니다. 

⊙정강현 (캄보디아대표부 참사관) :
          우리 아들이 발바닥하고 발목을 보니까, 그래서 제가 시체를 수집해가지고
데리고 왔습니다. 

⊙김주영 기자 :
          어느집 못지않게 단란했던 정氏의 장인 가족들은 한꺼번에 혈육들을
앗아간 현실이 아직 믿기지 않습니다. 정강현氏의 부인 박정준氏는 캄보디아
내란을 통해 두 명의 자녀를 데리고 귀국한뒤 친정집에 머물렀습니다. 그러나
박氏의 친정식구들은 포성이 끊이지 않는 캄보디아의 사위걱정에 하루도 마음이
편치 못했습니다. 곁에서 남편을 돌봐야 겠다는 박氏의 결심에 아들 영화군과
74살의 친정 아버지까지 노구를 이끌고 따라나섰습니다. 

⊙박성준 (숨진 박정준氏 오빠) :
          가서 사위도 오래간만에 보고 그리고, 저희 제사날짜가 얼마 안남았었어요.


⊙김주영 기자 :
          하루아침에 남편과 딸과 손주를 잃은 박氏의 노모는 혼자 서울에 남은
두살바기 손녀를 안고 문을 닫아건채 눈시울만 적셨습니다. KBS 뉴스,
김주영입니다. 

生死가른 10분


⊙류근찬 앵커 :
          당초 이 사고 베트남 여객기에는 호치민시에서 23명의 우리나라 승객이
탑승할 예정이었습니다만은 이 가운데 2명이 10분 먼저 출발하는 다른 비행기로
바꿔타 려놓은 것이 생과 사를 갈라놓았고, 불과 10분 사이에 운명이 바뀐
셈입니다. 이석호 기자가 전해 드립니다. 

⊙이석호 기자 :
          이시백氏와 강영운氏 두명이 어제 베트남 호치민 공항에 도착한 것은 우리
시각으로 어제 오전 11시쯤이었습니다. 1시반에 떠날 예약 비행기를 기다리던
이氏 등은 탑승수속을 하던 중 11시 15분쯤 10분후 출발할 비행기를 타겠느냐는
제의를 받고 예정 을 바꾸기로 결심했습니다. 이氏 일행의 운명은 이 10분
사이에 바뀌었습니다. 

⊙이시백氏 (전화) :
          식당서 커피 마실때 직원이 와서 11시 25분 표 남았다고 알려줬어요. 

⊙이석호 기자 :
          이氏 등은 무사히 포첸통 공항에 도착한뒤 자신들이 탈 예정이었던
비행기의 추락소식을 전해 들었습니다. 

⊙이시백氏 (전화) :
          내가 타려 했던 비행기가 사고났으니 나는 운이 좋고 복 받은 셈이죠. 

⊙이석호 기자 :
          사고 직후 서울의 이氏집에서는 탑승자 명단에 이氏 등의 이름이 흘러나와
크게 놀랐습니다. 그러나 놀라움도 잠시, 이내 이氏로부터의 안부전화가 걸려와
가족 들은 안도의 한숨을 내쉴 수 있었습니다. 

⊙이시백氏 어머니 (전화) :
          꿈자리 뒤숭숭해서 기도도 하고 그랬는데... (다행이다) 

⊙이석호 기자 :
          한편, 호치민 공항에서는 이氏 일행보다 조금 늦게 도착한 김성철氏 등
한국인 탑승객 3명이 베트남기에 올랐다가 변을 당한 것으로 알려져 주위
사람들의 마음 을 아프게 했습니다. KBS 뉴스, 이석호입니다. 

기적의 생존


⊙류근찬 앵커 :
          지난번 괌 KAL기 추락사고 당시 4명의 어린이가 기적적으로 살아나서,
대형 항공기 추락사고때 어른보다는 어린이들의 생존률이 훨씬 높다는 사실을
입증했었습 니다만 이번에도 유일한 생존자가 두돌이 채안된 어린이였습니다.
어린이 생존률이 이렇게 높은 것은 신체가 유연한데다가 대동한 부모들의
헌신적인 사랑이 그 이유로 꼽히고 있습니 다. 기적적으로 살아난 이 어린이의
얘기입니다. 유석조 기자입니다. 

⊙유석조 기자 :
          끔찍한 추락사고의 유일한 생존자는 태국의 18개월된 어린아이, 동승한
승객들이 모두 숨진 가운데 그야말로 기적적으로 살아났습니다. 비행기가
추락하면서 이 아이는 진흙탕속으로 튕겨 나갔고 구조대원이 도착했을때 온몸이
진흙으로 뒤덮힌 가운데 정 신을 잃고 있었습니다. 다리가 부러지고 머리가
찢어지는 상처를 입었지만 별다른 외상도 없 이 생명에는 큰 지장이 없다는게
병원 의사들의 말입니다. 

⊙헹 (칼메 병원장) :
          후송돼온 어린 2명과 어린이 모두 숨지고 이 어린이 한명만 살아
남았습니다. 

⊙유석조 기자 :
          프놈펜에 있는 아버지를 만나기 위해 어머니의 손을 잡고 함께 비행기를
탔던 이 아이는 그러나 옆자리에 있던 어머니가 숨진 사실조차 깨닫지 못하고
있습니다. 은 아들에 희비가 교차합니다. 이 행운의 소녀는 상처회복이 빨라
오늘 오전 고향인 태국으 로 돌아갔습니다. 한편, 사고직후 구조돼 병원으로
후송됐던 5살난 한국 어린이 오성혁 군은 화상과 장파열이 악화돼 어제 밤 끝내
숨졌습니다. KBS 뉴스, 유석조입니다. 
</tdmsfiletext>
