<language> korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-5_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.5  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
 1997년 09월 05일

⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 15대 대통령 선거를 불과
백여일 앞두고, 자민련 김종필 총재가 오늘 느닷없이 내각제 개헌을 위한
대선연기를 제의하고 나와서, 정치권에 파문이 일고 있습니다. 

'대선연기 개헌' 파문
김총재의 오늘 제의는 특히 국민회의와의 공조를 통해서 안양 만안
보궐선거에서 승리를 거둔 직후에 나온 것이라는 점에서 여러가지 의미를
함축하고 있는 것 으로 보입니다. 윤준호 기자의 보도입니다. 

⊙김종필 (자민련 총재) :
          대통령이 선두에 나서서 내각책임제로 고치는게 가장 바람직하다는 결론을
얻어서, 그래 국민투표에 부치겠다, 이렇게 하면 된다 말이야. 

⊙윤준호 기자 : 
          김총재는 김대통령이 내각제를 결심만 하면 시간은 충분하며, 만일 시간이
더 필요하다면 연말 대통령 선거를 연기할 수도 있다고 말했습니다. 헌법상
대통령 선거는 임기만료전 40일전까지만 치르면 되기 때문에, 내년 1월 10일
정도까지 여유가 있다는 이야기입니다. 김총재는 나아가 대통령 선거 대신
내각제 개헌을 국민투표에 부쳐 내년 2월 25일 내각제 정부를 출범시킬 수도
있다고 말했습니다. 

⊙김종필 (자민련 총재) :
          그 개정된 헌법을 국민투표에 부쳐야 되니까, 대통령 선거 대신 한번 더
국민투표하면 되는거다, 그렇게 해가지고 2월 25일날 내각제 정권을 출범시킬
수가 있다. 

⊙윤준호 기자 :
          오늘 김대통령에 대한 김총재의 전격적인 내각제 제의는 안양 보선 승리를
발판으로 신한국당의 혼미상태를 겨냥한 승부수로 보입니다. 김총재는
신한국당의 정 권재창출은 무망한 일이며, 김대통령의 현실적 선택은 새로운
구도를 짜는 것이고, 내각제 이 외의 대안은 없을 것이라고 강조했습니다.
김총재는 이같은 자신의 뜻을 직간접적으로 김대 통령에게 수차례 촉구한바
있다고 말했습니다. 이에 대해 청와대는 오늘 김대통령은 헌법사 항에 손대지
않겠다고 말한바 있고, 이같은 입장에 변화가 없다며 김총재의 제의를 사실상 거
부했습니다. KBS 뉴스, 윤준호입니다. 

"후보 교체 없다"


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 청와대에서 있은 이회창 대표의 주례보고 자리에서 당 총재인 김영삼
대통령은, 현재 당 일각에서 일고 있는 후보 교체론을 한마디로 일축했습니다.
한편, 이대표측은 김종필 총재의 내각제 제의에 대해서 여권을 교란 시키기 위한
발언으로 경계하면서, 이대표가 제의한 국민대통합의 틀에서 원론적인 논의는
해 볼 수 있다는 그런 반응을 보였습니다. 계속해서 백운기 기자가 전해
드립니다. 

⊙백운기 기자 :
          김영삼 대통령은 오늘 이회창 대표와의 주례회동에서, 당 일각에서
거론되는 후보교체론을 한마디로 일축했습니다. 

⊙이사철 (신한국당 대변인) :
          이대표를 중심으로 당이 굳게 결속하여 대처해 나가야 하며, 후보교체론
등이 나오는 것은 도저히 있을 수 없는 일이라고 강조하셨습니다. 

⊙백운기 기자 :
          오늘 일본에서 돌아온 이한동 고문은 지금은 당이 편가르기를 할때가
아니라면서, 당의 정권재창출을 위해 백의종군의 자세로 임하겠다고
강조했습니다. 그런 가 하면 당소속 강원도 의회 의원들도 당의 단합을 강조하는
결의문을 채택했습니다. 신한국 당이 오늘 김종필 총재의 내각제 연대제의에
대해 비교적 느긋한 반응을 보인 것도 바로 이 처럼 이대표를 향한 힘실어주기가
본격화됐기 때문으로 볼 수 있습니다. 

⊙이사철 (신한국당 대변인) :
          대통령 중심제를 표방하고 있는 우리 당의 정강정책 기조에 전혀 변함이
없다고 말씀하셨습니다. 

⊙백운기 기자 :
          이같은 명시적 거부를 그러나 당내 일각에서는 김영삼 대통령이 이 문제를
당 차원에서 검토할 수 있도록 여지를 넓혀준 것으로 해석하고 있습니다. 더 큰
눈으 로 정치를 봐야한다며 국민대통합이라는 화두를 정치권에 던졌던 이회창
대표에 대한 자유로 운 위임으로도 해석하고 있습니다. 그래서 김종필 총재의
오늘 제의는 신한국당내에도 많은 여운을 던져주고 있습니다. KBS 뉴스,
백운기입니다. 

야권공조 다짐


⊙류근찬 앵커 :
          느닷없는 김종필 총재의 발언때문에 저으기 당황하고 있는 것이
국민회의쪽입니다. 그러나 오늘 창당 기념식에 초청된 김종필 총재가 양당
공조에 좀더 명쾌한 입장을 표시함으로써, 큰 문제가 안될거라며 자위하는
모습을 보이고 있습니다. 계속해서 강선규 기자의 보도입니다. 

⊙강선규 기자 :
          국민회의는 김종필 총재의 정계개편 발언은 평소 지론일 뿐이라며 그
의미를 애써 축소하려 했으나, 불쾌한 심기를 감추지는 못했습니다. 오늘이 야권
공조에 따른 안양 보선승리의 날인데다, 국민회의 창당 2주년 기념식 날이기에
더욱 그랬습니다. 한 당국자는 여권의 정권 재창출이 어려운 시점에서 내각제를
위한 마지막 승부수이거나 여권 교란용일 가능성이 큰 것으로 본다며, 결국은
DJP공조로 회귀할 것이라고 자위했습니다. 이 런 분위기속에서 맞은 오늘 창당
2주년 기념행사, 김대중 총재는 야권 공조는 아무리 강조해 도 지나침이
없다면서 자민련과 공동집권의 원칙아래 공동운명체로서 협력해나갈 것임을 분
명히 했습니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          단일후보의 성취를 위해서는 무슨 노력이든지 할 것입니다. 내각책임제가
필요하면 수용하겠습니다. 공동집권의 그러한 원칙하에 앞으로 승리했을때
정부를 구 성하겠습니다. 

⊙강선규 기자 :
          따갑고 강한 국민회의의 시선을 한눈에 받으면서 참석한 김종필 총재는,
양당은 더욱 공고하게 힘을 합쳐 정권교체를 이루자고 맞받았습니다. 

⊙김종필 (자민련 총재) :
          이제 국민회의와 자유민주연합은 그 바탕위에 공동정권의 창출이라는
역사적 이정표를 세우고 전진을 합시다. 

⊙강선규 기자 :
          여느때보다 분명하고 명쾌한 김총재의 발언에 국민회의는 양당 공조에
이상이 없을 것이라는 조심스러운 낙관론을 펴기도 했습니다. 하지만 후보
단일화를 낙관 할 만큼 양당간에 신뢰감이 쌓여있다고 확신하기에는 양당이
헤쳐나갈 대선가도에 어려운 변 수들이 아직도 산적해있다는 것이 두당의
공통된 분위기입니다. KBS 뉴스, 강선규입니다. 
</tdmsfiletext>
