<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-18_3.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.18</date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
사람잡은 운전연습


⊙류근찬 앵커 :
          아파트 단지에서 자동차 운전연습을 하는 것은 위험하기 짝이없는
일입니다. 특히 아파트 단지에는 주차된 자동차나 화단 또 가로수같은 장애물이
많기 때문에 이 장애물을 피한답시고 운전솜씨가 서툰 초보 운전자들이 행인을
들이받는 사고가 자주 일 어나고 있습니다. 실제로 어제 밤에도 서울의 한
아파트에서 이런 일어나서 한명이 숨지고 3 명이 다치는 어처구니없는 사고가
있었습니다. 이재원 기자가 취재했습니다. 

⊙이재원 기자 :
          보험설계사로 일하는 김모여인, 어제밤 아파트 단지 주변에서 남편의
회사차로 운전연습을 하고 있었습니다. 조심조심 차를 몰던 김氏앞에 갑자기
주차된 차량이 보였습니다. 운전이 미숙한 김氏는 커브길에서 이곳에 주차된
차량을 피하려고 핸들을 꺾다 실수로 가속페달을 밟았습니다. 인도로 올라간
자동차는 마침 더위를 피해 길가에 나와있던 주민들을 친뒤 10여미터를 더
질주했습니다. 이 사고로 아파트 주민 68살 김수선氏가 그 자 리에서 숨지고
3명이 크게 다쳤습니다. 

⊙남국 옥님 (피해자) :
          갑자기 차가 달려오는걸 보고 일어설려고 하니까 그렇게 빠른 차 처음
봤어요. 

⊙이재원 기자 :
          사고를 낸 김氏는 지난 85년 1종 보통면허를 땄지만 그동안 차를 몰은 적은
거의 없었습니다. 실제 운전실력은 초보나 마찬가지였습니다. 

⊙채건찬 (서울 청량리경찰서 사고조사반) :
          97년 1월 1일 이전에 운전면허를 취득하신 분께서는 도로 주행 실제연습을
안하셔가지고 도로상에서 운전하실때 위험할 경우가 있습니다. 

⊙이재원 기자 :
          최근엔 김氏처럼 명색뿐인 면허증 소지자들이 도로 주행연수를 받지 않고
아파트 단지나 도로에서 차를 모는 사례가 부쩍 늘고 있습니다. 그런데도 이들의
면허 는 대부분이 녹색 운전면허입니다. KBS 뉴스, 이재원입니다. 

영화보고 폭파협박


⊙류근찬 앵커 :
          서울의 한 백화점에 폭발물을 설치했다는 협박편지를 보내서 돈을
뜯어내려했던 20대 청년이 경찰에 붙잡혔습니다. 이 협박범은 돈을 받으러
왔다가 현장에서 붙잡히긴 했지만 그러나 백화점측의 대처가 아주 미흡했다는
그런 지적을 받고 있습니다. 김덕원 기자의 보도입니다. 

⊙김덕원 기자 :
          서울의 한 유명백화점에 난데없는 협박편지 한통이 날아들었습니다.
백화점에 폭탄을 설치했으니 3억원을 내놓으라는 것이었습니다. 이 편지는 29살
황모氏가 어 제 오후 대담하게도 백화점 본점장 비서실에 올라가 직접
전달했습니다. 

⊙피의자 :
          백화점이 타격을 입게 되니까, 이런것을 생각했을때 저의 요구를
들어줄거라 생각을 해서... 

⊙김덕원 기자 :
          황氏는 자신의 필적을 나타내지 않기 위해 신문의 글자를 한자한자 오려
붙혔습니다. 황氏는 지문을 남기지 않기 위해 면장갑을 끼고 작업을 하는
치밀함도 보 였습니다. 평소 비디오를 즐겨보던 황氏는 외국의 폭력영화를 보고
이런 수법을 배웠다고 털 어놓았습니다. 

⊙피의자 :
          다 영화에서 보고 배운거라고요, 그리고 폭발물은 처음부터 계획에도
없었던거고, 폭발물을 설치안하고 그냥 협박편지로만 얘기를 한거죠. 

⊙김덕원 기자 :
          이러한 폭파협박은 지난달 30일 모은행 본점과 지난 5월 모식품회사에서도
있었지만 두건 모두 미제사건으로 끝났습니다. 특히 이번 사건에서는 용의자
황氏가 백화점으로 직접 편지를 가져왔지만 폐쇄회로 화면에도 잡히지 않는 등
백화점의 안전관리가 허술하기 짝이 없었습니다. KBS 뉴스, 김덕원입니다. 

음란물 무방비 노출


⊙류근찬 앵커 :
          우리 청소년들이 온갖 음란물에 무방비상태라고하는 것은 어제오늘의
얘기가 아닙니다만 요즘에는 그래도 어느정도 단속이 강화돼서 좀 차단되고
있다는 그런 평가를 받고 있습니다. 그러나 사각지대가 있습니다. 바로 컴퓨터
통신입니다. 인터넷 뿐만 아니라 국내 PC통신을 통해서도 우리 청소년들이 각종
성관련 정보에 무분별하게 접근할 수 있지만은 그러나 막을 방법이 없다는게 더
큰 문제입니다. 박유한 기자가 그 실태 취재했습니다. 

⊙박유한 기자 :
          요즘 유행하고 있는 인터넷 카페입니다. 컴퓨터 통신과 게임을 접할 수
있는 이곳의 이용자는 대부분 청소년들입니다. 그러나 컴퓨터 통신을 시작하면
우선 접하 는 것이 성관련 정보입니다. 

⊙고등학생 :
          통신하면 거기만 갔다가 나오는거죠. 계속 몇시간씩... 

⊙박유한 기자 :
          청소년 보호법 발효이후 성인용 음란매체는 청소년들에게 판매가 금지되고
있습니다. 하지만 청소년들이 책으로 사볼 수 없는 누드모델의 사진을 컴퓨터
통신으 로는 얼마든지 볼 수가 있습니다. 일반에게 공개되는 성관련 정보에
청소년들의 접근을 막을 수 없다는 것도 문제지만 청소년용으로 제공되는 정보
역시 성교육 효과보다는 오히려 호기 심을 유발하는 단순한 내용들이 더
많다는게 더 큰 문제입니다. 국내 PC통신상의 정보는 정 보통신윤리위원회가
초기자료 심의를 하고 있을 뿐 사후 감시가 어렵기 때문입니다. 

⊙정익재 (청소년학회 간사) :
          통신상의 유해정보에 많은 청소년들이 노출되어 있지만은 이걸 막기
어려운 실정입니다. 이러한 유해 정보들을 차단하기 위한 감시활동이
활성화되어야 할 것 같 습니다. 

⊙박유한 기자 :
          제도적인 장치와 더불어 가정과 사회 그리고 정보를 제공하는 기업들의
관심이 필요한 상황입니다. 

⊙김혁진 (청소년개발원 선임연구원) :
          컴퓨터 통신은 청소년들이 정보화사회를 경험할 수 있는 가장 좋은 매체가
될 것입니다. 따라서 청소년들 위한 좋은 정보의 개발이 가장 필요한
시점입니다. 

⊙박유한 기자 :
          KBS 뉴스, 박유한입니다.

카드할인 부도유발


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 백화점 카드 할인이라는게 있습니다. 할인업자들이
급전이 필요한 백화점 카드회원에게 카드로 물건을 사오게 한다음 물건값의
60-70%를 현금으로 주고 물건을 인수하는 수법으로 폭리를 취하고 있습니다.
주로 지방의 백화점 주변에서 이런 업자들이 판 을 치고 있는데 상품의
유통질서를 어지럽히는 것은 말할 것도 없고, 상당수가 연체로 이어져 서 백화점
경영을 매우 위태롭게 하고 있다는 심각한 문제를 일으키고 있습니다. 부산
최재훈 기자가 취재했습니다. 

⊙최재훈 기자 :
          부산시내 한 백화점 주변, 백화점 카드 소지자가 돈을 빌리기 위해 백화점
카드 깡 업자를 만납니다. 

⊙카드 할인업자 :
          얼마 정도 필요한데요? 

⊙카드 소지자 :
          20만원... 

⊙카드 할인업자 :
          전화기 사오세요. 

⊙최재훈 기자 :
          카드 깡 업자가 지정한 전화기입니다. 이 전화기의 백화점 판매가격은
28만5백원, 카드 소지자는 신용카드로 구입한 이 전화기를 넘겨주고 18만원을
건네받습니 다. 현금을 유통해준다는 광고를 보고 찾아간 카드 소지자들은
현금이 급하다는 약점 때문에 결제대금의 40%정도를 떼이는 손해를
감수합니다. 

⊙백화점 직원 :
          저희는 말안해도 압니다. (주문하는)모델만 보고... 

⊙최재훈 기자 :
          백화점쪽도 카드 깡에 이용된 신용카드가 대부분 연체로 이어져 심한때는
큰 타격을 받습니다. 

⊙카드 할인업자 :
          이렇게 우후죽순으로 많아져서 태화가 부도났죠. 

⊙최재훈 기자 :
          지난 6월 부도가 난 부산의 향토기업인 태화백화점도 연체액 340억 가운데
상당액이 카드 깡 연체였고 다른 백화점도 늘어나는 연체액에 고심하고
있습니다. 백 화점 카드 깡은 또 업자가 건네받은 상품들이 전자도매상가 등에
덤핑으로 흘러나가 유통질 서도 해치고 있습니다. KBS 뉴스, 최재훈입니다. 

</tdmsfiletext>
