<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-1_3.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.01 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
"법정관리 타당하다"


⊙류근찬 앵커 :
          국회 재경위 감사장에서는 기아사태가 쟁점이 됐습니다. 여야 의원들은
기아사태에 대한 정부 당국의 무원칙과 실기 또 정책의 혼선 등을
거론하면서 경제팀에 대한 책임을 추궁했지만, 강경식 부총리는 기왕에
밝혔던 정부 입장을 거듭 강조했습니다. 국정감사 소식 김정훈 기자가
계속해서 정리해 전해 드립니다. 

⊙김정훈 기자 :
          현 경영진을 유지하는 화의절차냐, 현 체제를 퇴진시키는 법정관리냐,
오늘 여야 의원들은 이 점을 파고들었고, 강경식 부총리도 분명한 의중을
나타냈습니다. 

⊙장성원 (국민회의 의원) :
          법정관리나 또는 화의, 부총리로서는 지금 어느 방식이 좋다라고
생각하십니까? 

⊙강경식 부총리 :
          법정관리쪽이 기업 자체를 그나마도 안정적으로 문제를 풀어가는데 더
나은 제도가 아닌가 이렇게 생각합니다. 

⊙김정훈 기자 :
          정부개입을 우려하는 관료출신, 노조간섭을 비난하는 재야 출신 서로 

⊙한이헌 (신한국당 의원) :
          개별기업에 대해서 정부가 개입하는 것은 있어서는 안되겠다 하는 것이
하나의 공감대라, 

⊙제정구 (민주당 의원) :
          경영에 참여하고 있는 노조가 데모해가지고 나를 망하지 않게 해라,
내가 계속 경영도 하고 이 회사도 안망하게 해라. 

⊙김정훈 기자 :
          통신과학기술위원회의 정보통신부 감사에서 의원들은 무궁화위성이
하루 6천만원의 손실을 보며 3년째 공전하고 있다면서 연말까지 6백여개의
외국 위성방송 채 널이 한반도 상공을 뒤덮는 상황에 대한 조속한 대책을
마련하라고 촉구했습니다. 문화체육 공보위원회의 문화체육부 감사에서
의원들은 미국 프로야구에서 활약중인 박찬호 선수를 비 롯해서 국위선양
대중스포츠 선수들에게 병역특례를 주자고 주장했습니다. KBS 뉴스,
김정훈입니다. 


양자대결로 승부


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 어제 이회창 총재 체제를 출범시킨 신한국당이 이달
한달 동안 당의 결속과 이회창 총재 지지율 회복에 주력한뒤에 이번 대선을
김대중 총재와의 양자대결구도로 몰아가겠다는 그런 방침입니다. 한편,
국민회의측은 김대중 총재가 여론조사 결과를 바탕으로 자민련 과의
후보단일화를 통해서 대세를 굳힌다는 그런 전략입니다. 정은창 기자의
보도입니다. 

⊙정은창 기자 :
          국군의 날 기념식 경축연에서 건배를 나눈 신한국당 이회창 총재와
국민회의 김대중 총재. 신한국당은 연말 대선은 이같은 양자대결구도로
이끈다는 전략아래 이달중 이총재의 지지율을 2위로 끌어올리는데 초점을
맞추고, 당결속과 체제 정비를 서두르 고 있습니다. 신한국당은 우선
다음주중 선거대책위원회 발족과 당직개편을 매듭짓기로 하 고, 오늘
당직자들의 일괄사의를 표명했습니다. 이한동 신임대표는 기자간담회를 열어
이달 중 대선승리를 위한 승기를 잡겠다며 당결속에 강한 의욕을
보였습니다. 

⊙이한동 (신한국당 신임 대표) : 
          불협화음 그런거를 잠재우고 잠재우기 위한 피나는 노력을 하고,
대화를 하고... 

⊙정은창 기자 :
          신한국당은 그러면서 대국민 성명을 통해 지지율 2위 부상의 장애물인
이인제 후보의 경선결과 불복을 맹공하는 등 이인제때리기를 계속했습니다.
국민회의측은 여당의 이같은 전락을 역으로 활용할 방침입니다.
김대중.이회창.이인제 3각구도를 당분간 유 지하면서 김총재의 지지율을
당선 안정권까지 올린뒤 막판에 이회창 후보와의 양자대결구도 로
몰아간다는 전략입니다. 김대중 총재는 이를 위해 내일부터 다시 부산, 대구
등을 방문해 지역공약을 제시하는 등 영남권 표밭갈이에 나설 예정입니다.
특히 자민련과의 야권후보 단 일화가 대선승리의 지름길이라는 판단아래
자민련측에 내각제 개헌이 가능하다는 믿음을 줄 수 있는 제도적 장치를
마련해 나가기로 했습니다. KBS 뉴스, 정은창입니다. 


"양자구도 안된다"


⊙류근찬 앵커 :
          그러나 이번 대선이 집권 여당과 또 제1 야당의 양자대결구도가 되
팅보트를 행사하겠다는 전략인 반면에, 민주당 조순 총재는 경제 대통령
후보로서 그리고 이 인제 전 경기도지사는 지지율 2위의 후보로서 이번
대선에서 주도권을 잡아나간다는 전략으 로 맞서고 있습니다. 계속해서
민경욱 기자가 전해 드립니다. 

⊙민경욱 기자 :
          후보 단일화 협상타결에 앞서 신뢰를 담보로 요청한 자민련 김종필
총재는, 국민회의 김대중 총재의 끈질긴 구애에도 즉각적인 답이 없습니다.
김종필 총재는 협상시한을 늦춘 만큼 10월 한달 사태추이를 관망하며
독자행보를 계속한다는 방침입니다. 지지율과는 관계없이 이번 대선구도에
결정적 변수로서 역할 극대화를 노리는 김총재는 오늘 하루 부산 삼광사와
양산 통도사 등 사찰 2곳을 순례하며 불심잡기에 정성을 쏟았습니다. 탈
당하는 순간 대선의 변수가 아닌 상수로 변신했음을 선언한 이인제 전
경기지사는 오늘, 자신 이 문민정부의 적자임을 내세웠습니다. 김영삼
대통령의 정치적 고향인 부산을 의식한 이같 은 발언은 세대교체론을 기치로
이번 대선구도를 국민회의 김대중 총재와의 양당구도로 이끌 어가려는
전략으로 풀이됩니다. 이인제 전지사는 지지도 2위를 바탕으로 서민의
표심을 파고 드는 행보를 계속하고 있습니다. 민주당 조순 총재는 이인제
전지사와의 연대설에 주름이 늘 어가고 있습니다. 오늘 당무회의에서도
지지기반이 비슷한 이인제 전지사와의 연대설 차단방 안이 주로
논의됐습니다. 조순 총재는 당을 선거체제로 전면 전환하고, 경제 대통령과
경륜 으로 대표되는 자신의 차별성을 부각시켜 이번 한달을 대반격의 기회로
삼는다는 계획입니다. KBS 뉴스, 민경욱입니다. 


</tdmsfiletext>
