<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-30_2.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.30 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
김 대통령, 추석대책 만전 지시


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 김영삼 대통령은 오늘 추석 연휴를 앞두고 정부
관계부처는 긴밀히 협조를 해서 민생치안 확보와 물가안정 그리고 귀성객
수송대책에 만전을 기해서 국민들이 즐겁고 기쁜 명절을 지낼 수 있도록 하라고
지시했습니다. 김영삼 대통령은 오늘 오전 청와대 수석비서관 보고회의를
주재한 자리에서 이같이 지시하고 추석연휴 기간에 특히 고속도로나 성묘길에
쓰레기 문제가 다시 일어나지 않도록 다각적인 대책을 세워줄 것 을
당부했습니다. 

"78년부터 월북기도"
지난 15일 월북한 전 천도교 교령 오익제씨가 어제 평양에서 기자회 견을 갖고
특히 한국의 통일정책을 비난했습니다. 그리고 오씨는 이미 지난 78년부터
월북을 모색해왔다고 밝혀서 자신의 월북이 우발적인 것이 아니라 오래전부터
계획해온 것임을 분명 히 밝혔습니다. 오씨의 회견 내용을 통일부 최재현 기자가
전해 드립니다. 

⊙오익제 기자회견 (어제, 평양 인민문화궁전) :
          각별한 은혜를 베풀어주시는 경모하는 김정일 영도자님께 삼가 충심으로
부터 감사의 인사를 드립니다. 

⊙최재현 기자 :
          오익제씨는 지난 78년 통일행진이 좌절되자 분신자살했던 이도천 당시
천도교 춘천교구장의 죽음을 계기로 처음 남한탈출을 생각하게 됐으며 지난
89년 먼저 월 북한 최덕신씨의 초청 편지를 받고 부터 본격적으로 월북을
기도해왔다고 말했습니다. 오씨 는 이어 남한은 부정부패와 도덕의 타락이
만연된 암흑지대라고 비난하고 김일성 부자와 북 한체제를 찬양했습니다.
"본인이 월북 결행 이남에는 따를만한 영도자가 없지만 이북에는 민 족의 영명한
영수가 계시다는 특기한 사실에서 비롯되었다고 말할 수 있습니다." 북한당국은
어제 회견에서 오씨를 민주평화통일 자문위원이며 국민 회의 상임고문이라고
여러차례 강조해 황장엽 전 노동당 비서의 한국망명으로 입은 타격을 만회하기
위해 안간힘을 쓰고 있음을 잘 보여 주었습니다. KBS 뉴스, 최재현입니다. 

'국민대통합'역설


⊙류근찬 앵커 :
          저희 KBS와 동아일보사 공동 주관한 3당 대통령 후보 초청토론회 어제는
마지막 순서로 신한국당의 이회창 후보가 나와서 3김 정치의 종식과 새로운 정치
환 경 조성을 위한 국민대통합의 정치를 강조했습니다. 어제 토론회 내용을
백운기 기자가 정리했습니다. 

⊙백운기 기자 :
          이회창 후보는 먼저 자신이 제기한 국민 대통합의 정치는 이번 대통령
선거로 3김 정치가 끝났을 때를 대비해 더 큰 눈으로 정치 마당을 바라본
것이라고 강조 했습니다. 

⊙이회창 (신한국당 대통령 후보) :
          지금과 같은 그러한 3자 대립이라든가 또는 3자구도의 틀을 넘어서 좀더 큰
눈으로 우리가 통합의 모습을 그려갈 필요가 있다 이런 취지에서 말을 했고요 

⊙백운기 기자 :
          이 후보는 박태준씨와 만난 것도 그런 차원에서 이뤄진 것임을 시인하면서
자민련과의 연대 가능성도 배제하지는 않았지만 그렇다고 내각제까지 검토한
것은 아 니라고 밝혔습니다. "김 총재를 대상으로 하고 하면 또 그런 문제까지도
생각을 해야 되 겠죠 그런데 아직 뭐 그런 전제까지는 들어가지 않았습니다."
이인제 지사 대선 출마설에 대해서는 단호한 태도로 입장을 밝혔습 니다. "당을
나와서 출마한다면 우리 당 사람이 아니니까 그것은 이제 당 당히 대적을 해야죠
제가 보기에는 그분이 뭐 그렇게 경솔한 일은 하지 않으리라고 봅니다." 이
후보는 경제와 사회 분야에 대한 갖가지 질문에 하나하나 세세히 답변을
함으로써 그동안 토론을 위해 많은 준비를 해왔음을 보여줬습니다. "제가 알기로
아담스미스도 아주 안정되고 법적인 프레임워크 스테 이브랠드 리걸
프레임워크란 말을 쓴걸로 기억합니다." 그러나 아들의 병역문제가 어김없이
거론되자 곤혹스런 표정을 감추 지 못했습니다. "자식놈을 체력관리를 제대로 못
시켜서 나라가 정한 체위등급을 지 키지 못해서 결국" 그래선지 박찬호 선수
병역면제 문제에 관해서는 신중한 태도를 보 였습니다. "현재의 법 제도하에서
그런 법의 어떤 근거가 없이 하는 것은 좀 어렵지 않은가 이렇게 생각합니다."
어제 이 후보의 토론회는 전반적으로 딱딱한 질문이 많았던 때문인 지 시종
차분하게 진행돼서 밋밋하다는 인상을 남기기도 했습니다. KBS 뉴스,
백운기입니다. 

"TV토론 후보선택 도움"


⊙류근찬 앵커 :
          서울 YMCA TV토론 시민평가위원회는 지난 27일부터 어제까지 진행된 3당
대통령 후보의 텔레비전 토론은 심층성과 전문성 그리고 준비 정도 등에서
지난달 실시된 1차 토론회 때보다 진일보 했다며 유권자가 후보자를 선택하는데
도움을 줬다고 평가 했습니다. 또 참여민주사회 시민연대도 이번 대선후보
TV토론회는 명확한 주제아래 사안에 대한 쟁점화를 이끌어내는 등 진일보한
방식으로 합동토론회를 개최하는 효과를 이끌어냈다 고 분석했습니다. 
</tdmsfiletext>
