◆ 정혜정 앵커우먼 : 

충치가 있어도 치료 과정에 통증과 공포감 때문에 치료 시기를 놓쳐 이를 뽑게 되는 경우가 많습니다.

그런데 통증이 전혀 없는 새충치 치료법이 국내에서 처음으로 소개돼 관심을 모으고 있습니다.

김병훈 기자입니다.

◆ 김병훈 기자 : 

12살 짜리 어린이가 충치 치료를 받고 있습니다.

커다란 마취 주사도 소름을 돋게 하는 치과용 드릴의 회전음도 없이 치료 가 진행됩니다.

공기압 무통 충치 치료~ 국내에 처음으로 선 보인 새로운 충치 치료법입니다.

높은 압력의 공기를 벌레 먹은 치아 부위에 분사하면 그 공기 속에 들어 있는 미세한 알루미나 입자가 충치 부위를 매우 섬세하게 분리해 줍니다.

여기에 불소레진이라는 화합물을 떨어뜨린 뒤 레이저로 고정시키면 치료는 끝납니다.

◆ 인터뷰 : 어떠니?

아팠어?

◆ 인터뷰 : 아니오.

안 아팠어요.

◆ 김병훈 기자 : 

통증이 전혀 없다는 것과 함께 종래의 치료처럼 보기 흉한 금속 보존제를 쓰지 않아서 겉보기에도 좋다는 장점이 있습니다.

◆ 박재석 원장 (미르포 치과) : 

우리가 일단 드릴을 댔다 하면 그만큼은 건강한 치아도 그 주위 조직이 다 손상이 되는데 비해서 이거는 충치 먹은 그 부위만 살짝 도려낼 수 있다는 그런 아주 좋은 이점이 있지요.

◆ 김병훈 기자 : 

이 밖에도 알루미나 입자가 치아 조직에 있는 작은 틈새들을 막아 주기 때문에 치료 후에 이가 시린 증세를 예방할 수 있으며 치로 과정에서 레이저를 쬔 치아는 좀처럼 충치에 걸리지 않는 이점이 있다고 의사들은 설명합니다.

MBC뉴스 김병훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자와 자민련 김종필 명예 총재 그리고 박태준 총재는 오늘 송년회를 겸한 오찬 회동을 갖고 경제 회생을 위해서 정리 해고제 도입 이 불가피하다는데 의견을 같이 했습니다.

세 사람은 또, 내주 수요일 오후에 만나 정국 운영과 경제 문제를 논의하는 등 내년 2월까지 3자 회동을 정례화 하기로 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

제 1 야당이 된 한나라당이 야당이라는 변화에 적응하기 위해서 당 체제 전환을 모색하고 있습니다.

한나라당은 오늘 각 계파의 수뇌부가 모여서 당을 집단 지도 체제로 이끌기 로 잠정 합의했습니다.

이렇게 되면 한나라당에서는 앞으로 개보 정치가 이루어질 것 같습니다.

김석진 기자입니다.

◆ 김석진 기자 : 

대선 패배 이후 한나라당의 실세 수뇌부가 오늘 처음으로 한 자리에 모였 습니다.

참석자는 조순 총재와 이한동 대표, 김태호 사무총장 등 지도부와 각 계파 중진들입니다.

신한국당 출신 김윤환, 김덕룡, 신상우, 민주당 출신 이기택, 홍성우 모두 계파 지도급 인사들입니다.

합의사항은 첫째, 당을 집단지도 체계로 바꾸는 방안을 추진하기로 했습니다.

총재 대표 최고 위원으로 연결된 현행 지도 체계는 야당 체질에 맞지 않는다는 설명입니다.

이에 따라 총재와 복수의 부총재 또는 최고 의원이 집단 합의 형식으로 당을 운영한다는 것입니다.

이같은 잠정 합의는 실질적으로 당을 이끌어 나갈 상징적 인물이 없다는 현실에 따른 것입니다.

따라서 각 계파를 인정하고 계보 지분을 보장함으로써 당내 세력간 갈등을 해소하자는 것입니다.

결국 제 1 야당이라는 새로운 정치 환경이 서로가 공존할 수 있는 계보 정치를 수용한 셈입니다.

오늘 회의에서는 지도부를 경선으로 뽑자는 원칙에도 공감했으나 시간이 촉 박하다는 이유로 3월 전당 대회 이후로 적용하기로 했습니다.

각 계파 수뇌부가 이번만큼은 경선에 따른 위험부담을 피한 것입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

제 1 야당이 된 한나라당이 야당이라는 변화에 적응하기 위해서 당 체제 전환을 모색하고 있습니다.

한나라당은 오늘 각 계파의 수뇌부가 모여서 당을 집단 지도 체제로 이끌기 로 잠정 합의했습니다.

이렇게 되면 한나라당에서는 앞으로 개보 정치가 이루어질 것 같습니다.

김석진 기자입니다.

◆ 김석진 기자 : 

대선 패배 이후 한나라당의 실세 수뇌부가 오늘 처음으로 한 자리에 모였 습니다.

참석자는 조순 총재와 이한동 대표, 김태호 사무총장 등 지도부와 각 계파 중진들입니다.

신한국당 출신 김윤환, 김덕룡, 신상우, 민주당 출신 이기택, 홍성우 모두 계파 지도급 인사들입니다.

합의사항은 첫째, 당을 집단지도 체계로 바꾸는 방안을 추진하기로 했습니다.

총재 대표 최고 위원으로 연결된 현행 지도 체계는 야당 체질에 맞지 않는다는 설명입니다.

이에 따라 총재와 복수의 부총재 또는 최고 의원이 집단 합의 형식으로 당을 운영한다는 것입니다.

이같은 잠정 합의는 실질적으로 당을 이끌어 나갈 상징적 인물이 없다는 현실에 따른 것입니다.

따라서 각 계파를 인정하고 계보 지분을 보장함으로써 당내 세력간 갈등을 해소하자는 것입니다.

결국 제 1 야당이라는 새로운 정치 환경이 서로가 공존할 수 있는 계보 정치를 수용한 셈입니다.

오늘 회의에서는 지도부를 경선으로 뽑자는 원칙에도 공감했으나 시간이 촉 박하다는 이유로 3월 전당 대회 이후로 적용하기로 했습니다.

각 계파 수뇌부가 이번만큼은 경선에 따른 위험부담을 피한 것입니다.

◆ 맹형규 대변인 (한나라당) : 

경선 문제가 제기되는데 현실적으로 현 단계에서는 분열을 조장하는 것이고 시한 폭탄과 같은 것이다.

◆ 김석진 기자 : 

중진 협의체는 앞으로 모임을 정례화 시켜 3월 전당 대회까지 당을 실질적 으로 이끌어 나갈 전망입니다.

MBC 뉴스 김석진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 첫 번째 소식입니다.

물가가 많이 올랐다고 느끼고 있지만 올해 소비자 물가 상승률은 6년만에 최 고 수준이었습니다.

물가는 이렇게 오르고 소득은 오히려 줄고 내년 살림살이는 주름살을 피할 수 없게 되었습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 인터뷰 : 

버는 것은 적고 물가는 비싸고 너무 힘들어요.

◆ 인터뷰 : 

물가 올라 가지고 우리 서민들은 하루 살아가는 일이 보통 고통스러운 게 아니에요.

◆ 이진희 기자 : 

연말 들어 환율이 대폭 오르면서 올 한 해 소비자 물가가 6.6% 로 껑충 뛰어 올라 6년만에 최고치를 기록했습니다.

특히 12월 한달 동안 무려 2.5%가 상승한 것으로 나타났습니다.

원화 가치가 폭락해 원유 수입의 부담이 커지면서 1년 동안 휘발유는 38%, 경유가 78%, 등유가 79%가 올라 물가 상승의 주요 원인으로 작용했습니다.

또, 밀가루가 60% 설탕 50% 식용유 27% 등 원자재를 주로 수입에 의존하는 식료품들이 큰 폭으로 올랐습니다.

상수도 요금 등 공공 요금도 6.4% 가 올랐고 목욕료, 학원료등 개인 서비스 요금은 5.7% 농축 수산물도 5.5% 오른 것으로 나타났습니다.

집세는 2.8%, 공업 제품은 2.9% 가 올라 비교적 안정세를 보였습니다.

재경원은 내년에는 IMF와 합의한 대로 소비자 물가 상승률을 5% 선에서 관리할 방침입니다.

그러나 이미 가격이 많이 오른 이번 달이 기준이 되는 데다 앞으로 휘발유등 기름값과 공공 요금의 추가 인상이 이미 예정되어 있어 물가 오름세는 당분간 이어질 전망입니다.

임금 삭감과 동결이 이어지면서 실제 소득이 줄어든 소비자들이 느끼게 될 장바구니 물가는 그 어느 때보다 높아서 내년 살림살이는 더 힘겨워 질 전망 입니다.

MBC뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이렇게 물가가 오르는데 가장 민감한 사람은 가정 주부일 것입니다.

실제로 가정 주부 10명 가운에 9명이 지금의 우리 경제 상황에 대해서 위기 감을 느끼고 있는 것으로 나타났습니다.

이용마 기자입니다.

◆ 이용마 기자 : 

서울 종로의 한 직업 소개소입니다.

세 평 남짓한 방마다 일용직이라도 찾아 보려는 가정주부들로 발 디딜 틈이 없습니다.

◆ 주구 구직자 : 

남편 사업이 잘 안되고 직원들 월급도 제대로 못 주고 그래서 제가 생활비에 좀 보탬이 될까하고 나왔는데요.

◆ 이용마 기자 : 

현대 경제 사회 연구원이 서울 등 수도권 가정 주부 813명을 대상으로 조사 한 결과 IMF시대 우리 경제 상황에 대해 94% 가 위기감을 느끼고 있으며 아주 심각하다는 응답만도 절반이 넘는 것으로 나타났습니다.

◆ 인터뷰 : 

어렵지요.

너무 힘들어요.

◆ 이용마 기자 : 

위기감을 느끼는 요인으로는 절반이 넘는 57% 가 물가인상을 지적했고 감봉 등으로 인한 소득감소 19%, 사업 실패나 실직도 15%에 이르렀습니다.

◆ 인터뷰 : 

제일 힘든 건 물가요.

그 다음에 교육비~ 

◆ 인터뷰 : 

아무래도 집 같은 문제도 있고..

◆ 인터뷰 : 

짤릴까 걱정되지요.

◆ 이용마 기자 : 

IMF 한파로 가정 경제마저 위협받자 전업 주부 10명 가운데 두명 이상은 직접 직업을 찾아 나서고 있고 나머지 주부들은 우선 생활비부터 더 절약 하려고 노력하는 등 주부들의 생활 패턴에 큰 변화가 일어나고 있습니다.

◆ 이은하 실장 (직업소개소 상담실) : 

맞벌이를 해야 한다고 많이들 찾아오세요.

한 서너 배 정도 더 늘고..

또, 구인처는 좀 줄었기 때문에 ..

◆ 이용마 기자 : 

전반적으로 저소득층일수록 위기를 느끼는 정도가 크게 나타났는데 이는 고용 보험을 비롯해 사회 보장 제도가 선진국에 비해 잘 정비되지 않기 때문 으로 분석됩니다.

IMF 시대 가정도 바뀌고 있습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올해의 마지막날인 오늘 환율은 1달러 1,695원으로 끝났습니다.

환율은 1년 사이에 꼭 두 배가 뛰었습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

마지막날까지 수입 결제 대금을 구하려는 기업체의 달러 수요가 몰리면서 오늘 외환 시장은 1,700원으로 시작했다가 1,695원으로 한 해를 끝냈습니다.

올 초 844원이던 기준 환율은 11월 19일 1,000원을 넘어섰고 외환 위기가 최고조에 이르렀던 지난 24일에는 2천원에 육박했습니다.

내년 1월 3일 기준 환율은 1,695원입니다.

기준 환율로 볼 때에 올 초에 비해 내년초 기준 환율은 정확히 두배로 뛰었 습니다.

이에 따라 우리 돈의 가치는 절반으로 뚝 떨어졌습니다.

외환 전문가들은 외국 은행들이 외채 상환 기일을 연장해 주고 있어 외환 시장의 불안감이 많이 가라앉았기 때문에 연초에 환율이 폭등세를 보이지는 않을 것이라고 밝혔습니다.

그러나 달러화 결재 수요는 여전해 환율이 크게 떨어지지는 않고 현 수준에 서 오를 내릴 것으로 전망했습니다.

◆ 김승경 팀장 (외환은행 딜러) : 

환율은 지금 현 수준 정도에서 안정 될 것으로 그렇게 전망되고 있습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

회사채 금리는 연초 12%에서 29% 로 기업 어음은 14% 에서 40% 로 시중 금리도 1년 사이에 두배가 넘게 뛰었습니다.

달러나 원화 할 것 없이 돈 구하기 힘든 한해였습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

* 이인용 앵커 : 한국의 금융 위기에 큰 관심을 보이고 있는 미국의 주요 언론들이 요즘 한국 의 장래에 대해서 비교적 낙관적인 전망을 하고 있습니다.

한국의 추가 지원이 들어갈 것이다~ 그리고 한국의 금융 위기는 외국은행들 이 엄청난 손해를 봤던 중남미 사태와는 근본적으로 다르다~ 이런 내용들 입니다.

고주룡 기자입니다.

◆* 고주룡 기자 : 

미국과 일본 유럽의 각국 정부와 민간 은행들이 한국에 대한 금융 지원을 시작함에 따라 한국은 곧 수백억 달러의 신규 장기 차입을 도입할 수 있을 것으로 보입니다.

미국의 워싱턴 포스트 신문은 오늘 이같이 전하면서 따라 서 국제 자본 시장에서는 한국에 대한 융자가 결손 처리될 것이라는 우려는 사라졌으며 앞으로 2-3주 안으로 대규모 신규 차관이 도입 될 수 있을 것으 로 전망했습니다.

이 신문은 특히 한국의 금융위기는 각급 은행들이 수십억 달러를 손해 보았 던 80년대 중남미 사태와는 근본적으로 다른 것으로 한국에 돈을 빌려준 투자 은행들은 오히려 높은 금리를 보장받을 수 있게 되었다고 보도했습니 다.

뉴욕 타임스는 오늘 세계 주요 채권 은행들이 어제와 오늘 열린 뉴욕 모임에서 한국이 안고 있는 150억 달러의 단기부채를 정부가 보증하는 채권 으로 전환해 상환 기간을 연장하는 방법을 제의했으나 한국 정부가 이를 반 대했다고 전했습니다.

이 신문은 그러나 우리 나라 정부가 여러 가지 대안을 검토 중이라고 덧붙였 습니다.

이와는 별도로 IMF가 앞당겨 지원키로 한 20억 달러가 오늘 한국 은행에 입금되었으며 다음달 초, 13개 선진국들도 80억 달러를 입금시킬 예정이어서 단기 외채 상환으로 어려움을 겪었던 우리 나라의 외환 위기는 이제 큰 고비 를 넘기게 되었습니다.

MBC뉴스 고주룡입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

중소기업의 부도를 막기 위해서 내년도 중소기업 관련 예산이 조기에 집행 됩니다.

대통령직 인수 위원회와 정부가 오늘 중소기업의 부도를 막기 위해 서 마련한 재정 지원 방안을 김세용 기자가 전해 드립니다.

◆ 김세용 기자 : 

대통령 인수 위원회는 오늘 정부측과 중소기업 부도 방지를 위한 긴급 대책 회의를 가졌습니다.

최근 금융 위기 여파로 은행들이 여신을 회수하고 대출을 중지함에 따라 중소기업의 도산이 속출하고 있기 때문입니다.

은행 돈줄이 막힌 만큼 국가 재정에서 지원하는 방안이 집중 논의되었습니 다.

인수위와 정부는 우선, 내년도 중소기업 관련 예산을 조기에 집행하기로 결정했습니다.

특히 정부가 발주하는 공사나 물품 구입 예산 가운데 중소기업과 관련된 예산은 새해 1월초에 앞당겨 집행하기로 했습니다.

또, 정부 내년 2월 추가 경정 예산을 편성할 때 중소기업 관련 예산은 삭감 하지 않기로 했습니다.

인수위 측은 국회의 추경 예산 심의 과정에서 정부의 의견이 최대한 반영 되도록 적극 협조하겠다고 약속했습니다.

인수위는 또 국영 기업체와 정부 출자 출연 기관 그리고 지방자치 단체에 대해서도 중소기업 지원에 적극 동참해 줄 것을 요청했습니다.

오늘 대책 회의에는 인수위의 이종찬 위원장과 여섯 개 분과위 간사, 그리고 정부측에서 재경원과 통산부, 내무부 등 15개 부처의 관련 국장과 기획 예산 담당관들이 참석했습니다.

이로써 올해 공식 활동을 마감한 인수위는 새해 1월 3일 부터 정부 각 부처의 업무 보고를 받는 것을 시작으로 본격적인 정권 인수 작업에 돌입합니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전국61개 대학의 정시 모집 입시가 오늘 마감되었습니다.

올해 입시에서도 예년과 마찬가지로 마감시간이 가까워지면서 지원자들이 한꺼번에 몰려들어 원서 접수 창구는 북새통을 이뤘습니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

오늘 원서 접수장에서 가장 시선을 끈것은 접수현황판 이었습니다.

수험생들은 물론 학부모들도 온통 시시각각으로 변하는 접수 상황판에 매달 렸습니다.

수능으로 한시름 놓았던 부모들은 다시 애가 탑니다.

한 손에는 입시 학원 예상지, 다른 한 손에는 핸드폰을 들고 하루 종일 분주합니다.

부모와 자녀 들은 목표을 위해 역할을 분담했습니다.

◆ 김현진 씨 (학부모) : 

딸이 지금 본인은 연대에 가서 지원하려고 지금 그쪽으로 가고 제가 대신 왔습니다.

◆ 오상우 기자 : 

수능 시험 강의는 선배를 격려하던 후배들이 바빴던데 비해 오늘은 후배가 될 지 모를 수험생을 위해 선배들이 더욱 분주했습니다.

심지어 엄마 등에 엎힌 갓난아기도 영문모른 채 입시전쟁을 겪었습니다.

일부 수험생들은 경쟁률을 확인하고 즉석에서 원서를 새로 쓰거나 수정 테이 프로 다급하게 고치기도 합니다.

올해도 눈치 보기는 여전했습니다.

오전에 한산하던 접수장은 마감 시간이 다가오면서 북새통이 되어 버렸습니다.

어느덧 마감 시간~ 출입문이 굳게 닫히고 미쳐 들어가지 못한 수험생들은 안타까운 마음에 발을 굴렀습니다.

MBC뉴스 오상우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 원서 접수 마감 결과 전반적으로 하향 안전 지원하는 경향이 두드러졌고 취업에 유리한 학과에 지원자가 많이 몰렸습니다.

임대근 기자가 분석해 드립니다.

◆ 임대근 기자 : 

경제 한파가 대학 입시에도 큰 영향을 미치고 있습니다.

우선 재수를 피하기 위해 전반적으로 하향 안전 지원이 두드러졌습니다.

이에 따라 서울 지역 주요 대학들의 경쟁률이 작년보다 조금씩 낮아졌습니 다.

최종 마감 결과 연세대가 3.8:1 고려대 3.9:1 이화여대 2.7:1 숙명여대는 4.7:1의 경쟁률을 보였습니다.

반면 지방 대학들은 상대적으로 경쟁률이 높아졌습니다.

◆ 김영선 평가실장(고려 학력 연구소) : 

지방 국립 대학과 교육 대학, 지방의 인기있는 대학들이 경쟁률이 높은 것은 지방의 상위권 학생들이 경제적 부담을 고려해서 서울 대학보다는 지방으로 진학하기 때문입니다.

◆ 임대근 기자 : 

올해는 또 더더욱 취업 전망이 어두워진 탓에 졸업후 진로가 보장되는 학과들이 큰 인기를 끌었습니다.

사범대나 의예과 컴퓨터 관련 학과들은 대부분 10:1에 가까운 높은 경쟁률을 기록했습니다.

◆ 김경주씨 인터뷰 : 

졸업후에요.

안정적으로 가질 수 있는 직업 생각해서 지원을 했고요.

◆ 정홍석씨 인터뷰 : 

이 과를 가면은 배우는 것도 다른 과에 비해서 넓고 그래서 진출할 길도 많고...

◆ 임대근 기자 : 

이와 함께 분할 모집을 실시한 서강대와 한양대 그리고 주요 대학과 다른 군인 다라 군의 아주대와 홍익대등에도 복수 지원자가 몰려 경쟁률이 크게 높아졌습니다.

오늘 61개 대학이 원서 접수를 마감한데 이어서 나머지 대학들은 다음달 7일까지 순차적으로 접수를 마감합니다.

MBC뉴스 임대근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

신정 연휴를 앞두고 오늘 전국의 고속도로는 저녁이 되면서 정체 구간이 조금씩 늘어가고 있다고 합니다.

궁내동 서울 톨게이트에 나가 있는 중계차를 연결합니다.

박상후 기자~ 

◆ 박상후 기자 : 

네, 궁내동 서울 톨게이트입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어떻습니까?

고속도로가 지금 많이 붐비고 있습니까?

◆ 박상후 기자 : 

오후까지만 해도 한산해 보였던 이곳 궁내동 톨게이트에도 귀성 차량과 행락 차량이 꼬리에 꼬리를 물고 길게 늘어서 있습니다.

저녁이 되면서 몰린 차량들로 일부 지역에서는 약간의 정체 현상도 빚어지고 있습니다.

그러나 전체적으로는 고속도로 이용 차량이 지난해에 비해 5%에서 10%가량 줄어들어 극심한 귀성 전쟁은 피할 수 있을 것으로 보입니다.

그러면 도로공사 상황실에 설치된 CC-TV를 통해 주요 구간의 흐름 어떤지 알아보겠습니다.

우선 경부 고속도로 판교 인터체인지입니다.

왼쪽 화면이 하행선입니다.

양방향 교통량은 많지만 소통을 비교적 원활합니다.

네, 그 다음으로 망향 휴게소입니다.

하행선의 정체 현상이 심각합니다.

차량들이 시속 30km 내외의 서행을 하고 있습니다.

다음으로 영동 고속도로 이천 인터체인지입니다.

왼쪽이 하행선입니다.

교통량은 비교적 많지만 대체로 원활한 소통 상태를 보이고 있습니다.

이밖에 나머지 구간에서도 부분적인 지체와 서행이 반복되고 있습니다마는 예년과 같은 극심한 정체를 빚는 곳은 별로 없습니다.

한편 이번 연휴 동안 열차와 고속버스 편으로 서울을 빠져 나간 귀성객은 각각 44만명과 21만명으로 예상되어 지난해보다 비슷하거나 약간 늘어날 것으로 보여 예년보다는 차분하게 귀향을 하고 있는 것으로 분석되고 있습니다.

지금까지 서울 궁내동 톨게이트에서 MBC뉴스 박상후입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어느 해 치고 다사다난하지 않았던 해가 없었지만, 올해는 유난히 큰 사건도 많았고 사고도 많았습니다.

노동법 사태로 시작된 한 해는 한보 특혜 사건으로 이어졌고 마침내는 현직 대통령 아들이 구속되기도 했습니다.

또, 대한항공기가 괌에서 추락해서 200명이 넘게 목숨을 잃기도 했습니다.

사건 사고로 본 올 한해 유재용 기자가 정리합니다.

◆ 유재용 기자 : 

1997년 정축년은 변칙 통과된 노동법 파동으로 새해 벽두부터 들끓었습니다.

민주 노총이 주도한 파업에는 수십만명이 참가했고 결국 정부가 한 걸음 물러섬으로써 노동법 개정의 고비를 넘었습니다.

노동법 파문이 채 가시지 않은 1월말~ 사상 최대의 비리 사건으로 비화되는 한보 철강 부도가 이어졌습니다.

몸통과 깃털이라는 자조적 유행어까지 만들어 낸 한보 사건은 정태수씨 부자와 홍인길, 권노갑 의원등 거물급 정치인들이 줄줄이 구속됨으로써 막을 내리는 듯 했습니다.

그러나 진짜 몸통에 대한 의혹이 커지면서 현직 대통령의 아들 김현철씨가 구속되는 사상 초유의 일이 벌어집니다.

지나고 본 즉 IMF 구제금융의 신호탄이었습니다.

탈북 사태와 북한 귀순자들도 사건의 초점이 됐습니다.

김정일의 전 처 성혜림의 조카인 이한영씨가 자신의 아파트에서 괴환의 총에 숨졌습니다.

이 씨는 고용복 교수 간첩 사건 수사 과정에서 두명의 간첩에게 살해됐다는 사실이 밝혀집니다.

주체 사상을 정립한 북한의 국제 담당 비서 황장엽씨와 주 이집트 대사 장승호씨의 잇딴 망명으로 북한 고위층의 동요가 주목을 받았습니다.

대형 참사는 올해도 한국을 비껴가지 않았습니다.

8월 초 254명을 태운 대한 항공기가 괌 공항 착륙을 앞두고 추락해 229명이 숨졌습니다.

희생자들은 신혼부부와 가족단위 휴가객이 대부분 사고 원인은 아직도 밝혀지지 않았고 희생자들의 사연도 점차 바래져 가고 있습니다.

추락 사고의 충격이 채 가시지 않던 8월말, 유난히 눈이 초롱초롱한 박나리양 유괴 사건에 전국이 분노했습니다.

온 국민의 간절한 기원에도 불구하고 8살난 나리는 숨진 채 발견되고 20대 임산부의 소행으로 드러났습니다.

훈 할머니의 핏줄 찾기는 가슴 뭉클한 사건이었습니다.

10대의 꽃다운 나이에 위안부로 캄보디아에 끌려 갔던 훈 할머니가 50여년만에 극적으로 동생과 만나는 장면은 바로 처절한 우리 근대사의 한자락이었습니다.

그리고 IMF구제금융과 대선으로 이어진 12월~ 나라가 부도 위기에 처한 상황은 한세기 전의 국가 주권 위기로 비유되었고 여야 정권 교체와 함께 단행된 전.노 두 전직 대통령의 사면으로 정축년 한해가 저물었습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

에너지를 조금이라도 절약하자는 움직임이 기업이나 가정에서 확산되고 있습니다.

전등이나 가전 제품의 에너지 소비량을 10%만 줄이면 1년에 수천만 달러를 아낄 수 있다고 합니다.

김성호 기자입니다.

◆ 김성호 기자 : 

서울 노원구에 사는 59살 이춘호씨는 최근 집안의 백열등 7개를 절약 효과가 뛰어나다는 3파장 전구로 바꾸었습니다.

백열등이 60와트의 전기를 쓰는데 비해 3파장 전구는 15와트 만으로도 같은 밝기를 냅니다.

백열등보다 수명도 10배 이상 길어 1석 2조의 효과를 보고 있습니다.

◆ 이춘호씨 (노원구 상계동) : 

전기 한 등이라도 아껴야겠다는 생각에 바꿨더니 3,4천원의 절약 효과가 있다.

◆ 김성호 기자 : 

직장에서의 전기 절약은 가히 필사적입니다.

서울의 한 은행 본점은 복도에 설치됐던 형광등을 아예 떼어 버렸습니다.

사무실의 블라인드도 모두 떼어 내 자연 채광을 이용하고 있고 환한 조명이 필요한 사람은 개인 스탠드를 쓰도록 했습니다.

◆ 신연식 대리 (신한은행 인력 개발부) : 

다소 불편하지만 절약같은 게 되고 자세 하나가 조금이라도 아끼는 그런 자세가 중요하다고 생각합니다.

◆ 김성호 기자 : 

자리를 비울 때는 사용하던 컴퓨터의 전원을 끄는 것도 이미 생활화 되었습니다.

전국에 보급된 7백여만대의 컴퓨터를 하루에 한 시간씩만 끄면 1년에 250억원씩을 절약할 수 있다는 것을 이 은행 직원들은 잘 알고 있습니다.

가전 제품 대리점도 달라졌습니다.

요즘에는 전시용 TV나 오디오 한 두 대만 켜 놓고 영업을 하는 곳이 대부분입니다.

전국에 보급된 2천여만대의 TV 와 오디오의 플러그를 빼두면 1년에 57억원을 절약하는데 동참하고 있는 것입니다.

MBC 뉴스 김성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

외화가 한 푼이라도 아쉬운 지금 금 모으기 운동이 벌어지고 있습니다.

집집마다 조금씩 갖고 있을 금을 모아서 수출하면 2백억 달러나 되는 외화를 확보할 수 있다고 합니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

삼성 그룹은 오늘 종무식과 함께 장롱 속 금 모으기 운동 발대식을 가졌습니다.

그룹 임직원들은 그 동안 장롱 속에 묵혀 놓았던 금붙이를 기탁했습니다.

10년, 20년 근속 직원에게 회사가 수여했던 금메달도 상당수 기탁되었습니다.

◆ 김계호 이사 (삼성물산) : 

20년 근속 기념 메달입니다.

모든 것을 털어서라도 이 경제 난국을 초유의 경제 난국을 극복해야 되겠다는 그런 생각에서 냈습니다.

◆ 김연석 기자 : 

임직원이 기탁한 목걸이와 반지 등의 금은 이렇게 만들어져 이렇게 금괴로 만들어져 해외로 수출됩니다.

금을 기탁한 직원들은 한달 정도 지난 뒤 시중 금값보다 10% 정도 많은 대금을 돌려 받습니다.

국내에서 금 한 돈을 팔 경우 4만 2,3 천원을 받지만 수출하면 약 33달러~ 우리 돈으로 5만원 정도를 받습니다.

금을 기탁하는 직원들과 수출하는 기업 모두에게 이익이 남게 됩니다.

국내에서 해마다 생산되는 금 장신구는 약 180톤~ 그러나 10년치가 넘는 2천톤 정도는 장롱 속에 묻혀 있습니다.

장롱 속에 잠자고 있는 이 2백억 달러를 밖으로 끄집어 내기 위해 일부 대기업이 적극적으로 나섰습니다.

삼성은 10여톤의 금을 모아 1억 달러의 외화를 벌 때까지 금 모으기 운동을 추진할 계획이고 대우와 내무부 각 지방자치 단체와 사회 단체들도 내년부터 금 모으기 행사에 돌입할 예정입니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

외환 사정은 이렇게 어려운데 아직도 민간의 개개인이 갖고 있는 달러는 은행으로 들어가지 않고 장롱속에 잠자고 있는 게 많다고 합니다.

현대 사회 경제 연구원이 수도권 주부들을 대상으로 조사한 결과 드러난 사실입니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

서울의 한 의원 외환 창구입니다.

환전하러 오는 사람 외에는 예금 상담을 하는 모습은 별로 보이지 않습니다.

일부 은행들은 최근 외화 예금에 대해 환전 수수료를 전액 감면해 주고 금리도 1% 높였지만 고액 예치자는 거의 나타나지 않습니다.

◆ 박해정 과장 (외환은행 본점 영업부) : 

집 안에 보관하고 있는 뭉치돈이라든지 어떤 큰 돈을 가지신 분들이 아직까지는 참여하는 그런 기회와 금액들이 적은 입장입니다.

◆ 박성호 기자 : 

실제로 현대 사회 경제 연구원의 조사 결과 다섯 가구중 한 가구는 IMF 사태 이전에 달러를 갖고 있었고 이 가운데 달러를 예금 한 가구는 절반을 조금 넘는 수준으로 나타났습니다.

이같은 외화 예금 기피 경향등을 토대로 금융권에서는 이른바 장롱속에 사재기 한 외화 규모가 80억불에서 최대 120억불에 이를 것으로 추산하고 있습니다.

금융권의 산출 근거는 크게 세 가지입니다.

우선 해외 여행 뒤에 쓰고 남은 달러를 그대로 갖고 있는 것이 10억불 정도 여기에다 주민등록증만 제시하면 2만달러까지 환전할 수 있는 점을 이용해 사재기 한 100억 달러가 더해집니다.

또, 이태원이나 남대문 시장 상인들이 세원 노출을 꺼려 달러로 들어온 수입 10억불 정도를 갖고 있는 것으로 추정됩니다.

장롱 속 달러의 절반만이라도 은행으로 들어온다면 외화 위기 극복에 큰 도움이 된다는 금융권의 주장도 여기에 근거를 두고 있습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

외환 사정은 이렇게 어려운데 아직도 민간의 개개인이 갖고 있는 달러는 은행으로 들어가지 않고 장롱속에 잠자고 있는 게 많다고 합니다.

현대 사회 경제 연구원이 수도권 주부들을 대상으로 조사한 결과 드러난 사실입니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

서울의 한 의원 외환 창구입니다.

환전하러 오는 사람 외에는 예금 상담을 하는 모습은 별로 보이지 않습니다.

일부 은행들은 최근 외화 예금에 대해 환전 수수료를 전액 감면해 주고 금리도 1% 높였지만 고액 예치자는 거의 나타나지 않습니다.

◆ 박해정 과장 (외환은행 본점 영업부) : 

집 안에 보관하고 있는 뭉치돈이라든지 어떤 큰 돈을 가지신 분들이 아직까지는 참여하는 그런 기회와 금액들이 적은 입장입니다.

◆ 박성호 기자 : 

실제로 현대 사회 경제 연구원의 조사 결과 다섯 가구중 한 가구는 IMF 사태 이전에 달러를 갖고 있었고 이 가운데 달러를 예금 한 가구는 절반을 조금 넘는 수준으로 나타났습니다.

이같은 외화 예금 기피 경향등을 토대로 금융권에서는 이른바 장롱속에 사재기 한 외화 규모가 80억불에서 최대 120억불에 이를 것으로 추산하고 있습니다.

금융권의 산출 근거는 크게 세 가지입니다.

우선 해외 여행 뒤에 쓰고 남은 달러를 그대로 갖고 있는 것이 10억불 정도 여기에다 주민등록증만 제시하면 2만달러까지 환전할 수 있는 점을 이용해 사재기 한 100억 달러가 더해집니다.

또, 이태원이나 남대문 시장 상인들이 세원 노출을 꺼려 달러로 들어온 수입 10억불 정도를 갖고 있는 것으로 추정됩니다.

장롱 속 달러의 절반만이라도 은행으로 들어온다면 외화 위기 극복에 큰 도움이 된다는 금융권의 주장도 여기에 근거를 두고 있습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경제 한파에도 불구하고 올 신정 연휴 동안 설악권 내 콘도 예약은 모두 끝이 났다고 합니다.

해외 여행을 하던 사람들이 대부분 국내 관광지로 발길을 돌렸기 때문인 것으로 분석됩니다.

강릉의 문병훈 기자가 취재했습 니다.

◆ 문병훈 기자 : 설악산 일대 16군데 콘도미니엄은 외환 위기가 몰아치던 

1달 전부터 예상을 깨고 예약이 밀려들면서 신정 연휴 예약이 모두 끝났습니다.

특히 일부 콘도에서는 회원들간의 추첨까지 실시하기도 했습니다.

설악권 지역 가운데 객실 수가 가장 많은 이곳 콘도미니엄 역시 예약이 모두 끝났습니다.

일부 콘도는 예약 취소를 대비해 10% 범 위 내에서 추가 예약까지 받아 놓은 상태입니다.

◆ 오철규 부장 (설악 한화리조트) : 

IMF 한파로 당초 관광객들이 많이 오지 않을 것으로 예상했습니다마는 예상외로 저희 콘도 같은 경우는 신정 연휴까지 예약이 완전히 끝난 상태입니다.

◆ 문병훈 기자 : 

강릉과 속초 방면의 항공편도 1월 4일까지의 좌석이 모두 매진되었습니다.

이처럼 IMF 한파에도 불구하고 설악권에 관광객이 몰리는 것은 해외 여행을 가던 사람들이 국내 관광지로 발길을 돌리기 때문으로 분석되고 있습니다.

극심한 불황으로 꽁꽁 얼어 붙은 설악권 지역 관광 업소들은 이번 신정 연휴동안 예상외의 수익이 기대되어 크게 안도하고 있습니다.

MBC 뉴스 문병훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

새해부터는 병역 판정이 강화돼서 병역을 면제받기가 어려워집니다.

또 신병 면회 제도가 없어져서 군입대 후 100일 동안은 면회와 외출, 외박이 전면 금지됩니다.

달라지는 병역 제도~ 심원택 기자가 전해 드립니다.

◆ 심원택 기자 : 

대통령 선거의 쟁점까지 되었던 병역 면제 판정을 보다 투명하게 하기 위해 신체 등위 판정 심의 위원회가 제도화됩니다.

징병관과 군의관 그리고 주민 대표인 읍면동장으로 구성되는 심의 위원회는 병역 면제에 대한 최종 판정을 담당하며 전원 합의에 의해서만 면제가 가능합니다.

또, 징병 감사 항목에 마약 등 약물 중독 검사 항목을 추가해 신체 등위 판정에 활용하기로 했습니다.

대학생들에 대해서는 입영 시기를 조종할 수 있도록 했습니다.

대학 재학생이 10월말까지 재학생 입영원을 제출하면 본인이 원하는 달에 입영할 수 있습니다.

특히 바로 복학이 가능한 입영 시기인 12월부터 1월~ 또, 6월부터 7월에 입영을 희망하는 학생들은 우선적으로 반영됩니다.

국방부는 또, 군의 첨단 장비를 활용할 수 있는 고급 기술 인력 확보를 위해 대학원 재학이나 졸업 이상의 학력 소유자를 산업 기능요원 편입에서 제외해 현역병으로 활용합니다.

이와 함께 전병 육성에 저해 요인으로 지적되어 온 신병 면회 제도를 개선해 입대 후 100일 동안은 면회와 외출, 외박을 전면 금지하기로 했습니다.

대신 100일 동안의 신병 생활을 마친 병사에 대해서는 전원 4박 5일의 위로 휴가를 주기로 했습니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울 시내 대부분 구청과 동사무소가 오전에 종무식을 마친 다음 바로 휴무에 들어가 민원 서류를 발급 받으려는 많은 시민들이 낭패를 봤습니다.

민원인들의 입장은 전혀 고려하지 않은 공무원들의 무사안일 김동욱 기자가 보도합니다.

◆ 김동욱 기자 : 

오늘 오후 3시 서울 종로 구청 앞 민원인들이 구청 입구에서 서성이며 당황해하고 있습니다.

오늘까지 여권이나 세금 고지서를 꼭 발급받아야 하지만 오전에 구청 종무식이 끝난 뒤 민원실을 비롯해 정문까지 아예 셔터를 내려 버렸기 때문입니다.

◆ 권현진씨 : 

사전에 공공를 하던가 그런 식으로 해줘야지 연체료를 물게끔 되는 상황이 아닙니까?

누구한테 가서 얘기할 수도 없고..

아무도 없어요.

전화도 안 받고...

◆ 김동욱 기자 : 

서울 시내 한 동사무소입니다.

이곳 역시 종무식이 끝난 직후 이렇게 문을 닫아 버려서 민원인들이 들어갈 수 조차 없습니다.

이처럼 오전에 종무식을 끝낸 다음 서울시 본청을 비롯해 서울시내 21개 구청 그리고 동사무소 대부분이 민원 업무를 취급하지 않았습니다.

◆ 구청 관계자 : 

시청 구청도 다 중단했는데..

이쪽에서만 업무하면 뭐하나, 다 퇴근했는데..

◆ 김동욱 기자 : 

공무원들의 이같은 입장에 대해 시민들은 분노합니다.

◆ 인터뷰 : 

종무식은 오후에 한다던가 끝난 다음에 한다던가 설사 미리 당겨서 했더라도 이렇게 급한 손님들은 처리가 되어야 한다고 생각합니다.

◆ 김동욱 기자 : 

IMF 시대를 맞아 시민들에게 고통 분담을 호소하고 있는 공무원들~ 그러나 그들 자신은 올해의 마지막 날까지도 무사안일의 깊은 늪에서 헤어나지 못하고 있습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음은 저희 문화방송의 불우이웃돕기 성금을 보내 주신 분들을 오은실 아나운서가 소개해 드립니다.

◆ 오은실 아나운서 : 

서울 대학교 선우중호 총장과 교직원 일동이 1273만 4,600원의 성금을 보내 왔습니다.녹십자 허영섭 대표이사가 천만원의 성금을 맡겨 왔습니다.

금흥양행 주식회사 이규용 대표 이사와 임직원이 831만5080원 조성휘 함안 군수와 관내 공무원 일동이 639만 7,100원 류상철 고흥 군수와 직원 일동이 616만 4710원을 모아 왔습니다.

제일 성민교회 이명호 목사와 교인이 5백만원, 농협 중앙회 원철희 회장과 임직원이 5백만워 대한건설협회 대구시회 이지웅 회장과 직원이 300만원을 맡겨 왔습니다.

아남 에스인티 주식회사 김무 사장과 임직원이 258만1천원, 성창기공 성창공업 주식회사 김기엽 대표와 임직원이 245만 4천원, 바르게 살기 운동 중앙 협의회 최용석 회장과 직원이 204만 8,000원을 보내 왔습니다.

드림팩토리 회원 일동이 200만원, 한우 포장 여직원 한솔회 일동, 한국 스키장 사업 협회 석두석 회장이 각각 200만원을 보내 왔습니다.

경기대 약사회 김구 회장과 여약자 김은정 부회장외 회원이 200만원, 계명대 신일희 총장과 교수, 직원 일동 동해시 종합건설인 대표자협의회 김윤재 회장과 회원이 각각 200만원의 성금을 저희 문화 방송에 보내 왔습니다.

성금을 보내 주신 모든 분들께 진심으로 감사 드립니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지구촌도 올 한해는 파란과 격랑의 연속이었습니다.

등소평과 테레사 수녀, 다이애나 비가 세상을 떠났고 복제양 돌리가 탄생해서 생명 복제를 둘러싼 윤리와 과학의 논란이 제기되었습니다.

또, 아시아에서는 금융 위기가 휩쓸었습니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

97년 한 해동안 세계적 명사들이 무대에서 사라졌습니다.

8월 31일 사교계의 여왕 다이애나 영국 왕세자 빈이 교통 사고로 사망했습니다.

엿새 뒤인 빈민의 어머니 테레사 수녀가 영면했습니다.

한 여성은 화려한 지위에도 불구하고 또 한 여성은 가장 낮은 곳에서 가장 높은 사랑을 실천했습니다.

중국에서는 작은 거인 등소평이 타계했습니다.

수십년동안 권력 투쟁을 이겨내 오뚜기라는 별명을 얻기도 한 그는 천안문 사태로 국제 사회의 비난을 받기도 했지만 12억 인구를 가난 에서 구해진 실용주의로 중국 역사의 위대한 지도자로 기록되고 있습니다.

97년 하반기는 홍콩의 중국 반환으로 시작됐습니다.

156년 동안의 식민 지배를 끝내고 중국에 특별 행정구로 출범한 홍콩에서는 지금 자본주의를 사회주의로 편입시키는 사상 초유의 시련이 계속되고 있습니다.

한편 유럽에서는 좌파 세력이 제2의 절정기를 맞았습니다.

영국, 프랑스, 이탈리아, 그리스 등에서는 삶의 질을 개선하려는 욕구가 이념의 대립을 넘어선다는 것을 입증했습니다.

하반기 동남아에서는 금융 위기의 태풍이 몰아쳤습니다.

태국과 말레이시아, 인도네시아, 필리핀을 휩쓴 금융위기는 이제 한국에 상륙해 이른바 IMF 통치가 진행되고 있습니다.

금융 재앙과 함께 엘리뇨의 자연 재앙도 함께 따랐습니다.

엘리뇨가 몰고온 기상 이변으로 호주와 인도네시아는 가뭄으로 페루와 멕시코 그리고 아프리카 동북부에서는 폭우로 수많은 희생자가 생겼습니다.

우주에 대한 인간의 호기심이 패스파인더라는 꽃을 키운 것도 올해였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

1년의 절반이 겨울인 핀란드~ 핀란드인들은 사우나를 하면서 겨울을 이기고 또 새해를 설계합니다.

전통적인 핀란드식 사우나를 최용익 특파원이 취재했습니다.

◆ 최용익 기자 : 

북위 66도 핀란드 중서부의 스웨덴에 인접한 국경 도시 케미~ 관광 회사를 운영하고 있는 루스카넨씨는 회사 직원들을 사우나에 초대했습니다.

루스카넨씨는 교외에 전통 사우나를 할 수 있는 통나무 집을 가지고 있습니다.

자작나무로 불을 피워 돌을 달군 뒤 물을 뿌려 가면서 뜨거운 증기로 실내를 덥힙니다.

10분 정도가 지나면 온 몸이 땀 투성이가 되고 이때 차가운 바깥으로 나가 눈밭이나 호수로 뛰어 듭니다.

◆ 루스카넨씨 : 

일반인이나 정치인이나 중요한 결정을 사우나에서 한다.

◆ 최용익 기자 : 

핀란드인들은 10월부터 이듬해 3월까지 최저 영하 40도 까지 내려가는 혹독한 겨울을 견뎌내기 위한 생활 양식으로 사우나를 고안해 냈습니다.

사회가 현대화, 산업화되면서 모든 핀란드 사람들이 이같은 전통적인 방식에 의한 사우나르 즐기기는 어렵게 되었습니다.

그러나 현대식이든 전통식이든 핀란드 민족과 함께 역사를 같이 해 온 사우나는 한해를 마무리하고 새해를 설계하는데 빼 놓을 수 없는 행사입니다.

핀란드 케미에서 MBC 뉴스 최용익입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

1997년의 마지막 하루를 밝혔던 태양이 오늘 저녁 5시 20분쯤 서쪽 지평선 너머로 모습을 감추었습니다.

내일은 1998년을 밝힌 새로운 태양이 동해를 박차고 솟구쳐 오를 겁니다.

그렇지만 새해 첫날인 내일 아침 전국적으로 비나 눈이 올 것으로 예상돼 새해 첫 일출의 장관은 아무래도 보기 어려울 것 같습니다.

연휴 둘째날인 모레는 전반적으로 평온한 날씨가 되겠지만 이번 주말 쯤 전국적으로 또 한 차례 비나 눈이 오겠고 비나 눈이 그치는 오후부터는 다시 한번 강추위가 시작될 것으로 예상됩니다.

오늘 하루 종일 전국적으로 맑은 날씨가 계속됐지만 이 시각 현재 호남 서해안 지방부터 점차 구름의 양이 많아지고 있습니다.

현재 서쪽에서 접근하는 구름은 약한 기압골에 동반된 구름으로 이 기압골이 내일 전국적으로 약간의 비나 눈을 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 비나 눈이 조금 온 뒤 오후 늦게나 밤부터 개겠습니다.

아침 기온은 서울 0도 등으로 오늘보다 높겠지만 낮 기온은 서울 5도등으로 오늘보다 낮겠습니다.

남부 지방은 비가 온 뒤 오후 늦게나 밤에 차차 게겠습니다.

아침 기온은 부산 4도 등으로 오늘보다 높겠고 낮 기온을 오늘보다 낮을 것으로 예상됩니다.

바다의 물결은 남해와 동해 먼 바다에서 2.5미터 안팎으로 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

김대중 대통령 당선자는 내일부터 나흘간 휴식을 겸한 새해 정국 구상에 들어갈 예정입니다.

아무래도 당선자의 정국 구상은 당장 의 현안인 경제 살리기에 집중될 것 같습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령 당선자의 새해 휘호는 경새재민입니다.

세상을 일으키고 백성을 살린다~ 줄여 말하면 바로 경제입니다.

연초 4일간의 휴식중 대부분은 경제 살리기 구상에 쓰여질 것이라는 게 김 당선자 측근들의 얘기입니다.

고민의 초점은 외국돈 끌어 들이기와 예산 줄이기입니다.

외국돈을 끌기 위해서는 국가 신임도가 높아져야 하고 대통령의 문제해결 능력을 보여줘야 합니다.

현재 가장 큰 쟁점은 정리 해고 문제입니다.

김 당선자는 정리 해고 문제의 원만한 해결을 위해 내일 신년사에서 노동계의 협조를 당부할 것으로 알려 졌습니다.

IMF가 은행돈을 꼭 쥐는 바람에 우려되고 있는 자금 대란도 시급히 극복해야 할 과제입니다.

자금난에 따른 기업 연쇄 도산은 2, 3월 경에 절정에 이를 것으로 보여 대통령 취임 전후가 경제난 극복에 최대 고비 가 될 전망입니다.

10조원에 이를 예산 감축을 대선 공약과 어떻게 조화 시키느냐 하는 점도 어려운 문제중에 하나입니다.

어려운 문제 중에 하납니다.

우선적으로 정부와 공기업에 대폭적인 군살 빼기가 불가피할 전망입니다.

이같은 기조에 따라 김 당선자는 새 정부의 내각도 출신지역이나 과거 경력 을 불문하고 능력 위주의 소수정외로 구성한다는 방침입니다.

김대중 대통령 당선자는 연휴 구상을 마친 뒤 다음달 중순 국민과의 TV 대화를 통해 경제난 극복을 위한 노사정 협력 방안 등 새해 정국 구상을 폭넓게 밝힐 예정입니다.

MBC뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

MBC 의 창사특집 뉴스데스크는 중년의 건강을 점검해 보고 있습니다.

중년에 찾아오는 갖가지 성인병은 대부분 잘못된 습관 때문인 경우가 많아서 평소 자신의 습관을 되돌아보고 하나씩 고쳐 나가는 게 건강을 지키는 지름길이라고 합니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

올해 41살인 김정석씨는 한달에 한 번씩 자신의 몸무게로 건강을 확인하는 습관을 가지고 있습니다.

표준 체중 즉 자신의 키 181에서 100을 뺀 뒤에 0.9를 곱한 값 73kg을 기준으로 정합니다.

매달 체중을 재었을 때 87kg 기준의 120%가 넘으면 고혈압이나 당뇨병 심장질환의 가능성이 있습니다.

반대로 체중이 줄어서 기준의 80%까지 떨어지면 갑상선 질환이나 각종 암을 의심해야 합니다.

김씨는 그때 그때의 체중 변화를 식사와 운동으로 적절히 조절해 갑니다.

40대 이 후에는 매달 혈압 재는 일도 중요한 습관입니다.

자신의 혈압을 5mmHg만 낮추면 뇌졸중 발생률이 40% 떨어지고 심장질환도 14%가량 줄일 수 있습니다.

40대 부터는 담배를 끊고 술도 하루 소주 두 잔 이내로 줄이는 습관을 들여야 합니다.

◆ 허봉렬 교수 (서울대 가정의학과) : 

중년기 이후에 오는 질병들은 만성 질환이 많기 때문에 이미 발병을 하면 현대 의학으로 완치가 안됩니다.

그렇기 때문에 

◆ 지윤태 기자 : 

정기적인 암 검사도 중년기에 반드시 챙겨야 할 중요한 습관입니다.

건강 검진에서 발견된 초기 암은 80% 이상 완치되지만 이미 증상이 나타났을 때는 60%가 목숨을 잃습니다.

평소 건강을 지키려는 의지와 노력이 없다면은 예고 없이 찾아오는 중년기의 각종 성인병을 절대 막을 수 없다고 전문의들은 경고합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의의 김대중 후보는 오늘 금융실명제 유보와 부패 방지법 제정, 농어가 부채 원금 상환 유예 등 170개의 대선 공약을 발표했습니다.

그리고 일본에서 귀국한 박태준 자민련 총재는 일본의 적극적인 금융지원을 약속 받았다고 말했습니다.

김세용 기자입니다.

◆ 김세용 기자 : 

오늘 국민회의 김대중 후보의 대선 공약 발표는 공약 점검판에 서명하는 것으로 시작되었습니다.

◆ 김대중 후보(국민회의) : 

우리는 이 공약을 국민들이 어디서나 확인할 수 있고 또 그 진행에 대해서 감시할 수 있게 그러한 노력을 할 것입니다.

◆ 김세용 기자 : 

김대중 후보는 IMF 관리 체제를 집권 1년 반 안에 극복하겠다며 금융실명제 유보와 물가상승률 3% 이내 안정 등을 공약했습니다.

정치 분야에서는 오는 2000년 내각제 실시와 부패방지법 제정, 고위 공직자에 대한 국회의 인사 청문회 실시 등을 내걸었습니다.

김후보는 또 집권 1년안에 이산가족 재회를 실현할 것과 농어가 부채 원금의 상환 유예 등을 약속했습니다.

일본에서 경제 외교를 펼쳤던 박태준 자민련 총재는 오늘 귀국 기자회견에서 일본 정계의 절친한 지도자들로부터 적극적인 금융지원을 약속 받았다고 밝혔습니다.

◆ 박태준 총재(자민련) : 

결의 되기까지의 공간을 메워 줄 것을 강력히 요청을 했으며 호의적인 반응을 받았습니다.

◆ 김세용 기자 : 

충북지역 유세에 나선 김종필 선대위 의장은 이른바 DJT 황금 트리오를 강조하며 지지를 호소했습니다.

◆ 김종필 의장(공동선대회의) : 

경제학 박사, 행정학 박사 그리고 정치 박사 셋이 하나가 되면 안될 게 뭐가 있겠어요?

◆ 김세용 기자 : 

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민신당의 이인제 후보는 오늘 부산을 방문해서 거리 유세를 계속했습니다.

이인제 후보는 특히 특권층이 나라를 망쳤다고 주장하고 경제를 망친 사람들에 대해서는 엄정한 조치를 취하겠다고 말했습니다.

이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

부산 지역 표밭갈이에 나선 국민신당 이인제 후보는 오늘 특권층들의 부동산 투기와 분탕질로 경제가 거덜났다며 이들에게 책임을 묻겠다고 밝혔습니다.

◆ 이인제 후보(국민신당) : 

이 나라 경제를 망친 사람들에 대해서는 엄정한 조치를 취하겠다는 것을 여러분께 약속을 드립니다.

◆ 이장석 기자 : 

이인제 후보는 자신이 집권하면 인재를 고루 등용하고 젊은 대통령답게 세계를 상대로 세일즈 외교를 펴서 경제를 회생시키겠다고 공약했습니다.

이인제 후보는 오전에는 양산 통도사를 방문해 법회에 참석하고 불자들의 지지를 호소했습니다.

또, 지하철을 타고 학생들과 대학 입시를 주제로 얘기를 나누며 학생들을 격려했습니다.

◆ 이인제 후보(국민신당) : 

고등학교 몇학년?

2학년...

아, 한참 좋을 때다.

입시 때문에 골치가 좀 아프지?

◆ 이장석 기자 : 

한편 원유철 의원 등 모래시계 세대 유세단은 오늘 낮 서울 여의도에서 직장인들을 상대로 이인제 후보 지지를 호소했습니다.

◆ 신형식(국민신당 청년본부장) : 

더 이상 60대, 70대 이 썩어빠진 정치인들에게 우리 나라 장래를 맡겨서는 안됩니다.

◆ 이장석 기자 : 

국민신당은 이인제 후보가 어제 토론회에서 이회창 후보의 아들 병역 의혹 문제에 후보의 거취를 건 만큼 이회창 후보도 분명한 입장을 밝히라고 촉구했습니다.

MBC뉴스 이장석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

선거전이 과열되면서 각 당의 성명전도 불붙고 있습니다.

각 당은 무려 40여차례의 성명과 논평을 통해서 손대희 중령 시국선언과 불법 선거운동, 그리고 병역과 건강 검진 문제 이런 것을 놓고 공방을 벌였습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

한나라당은 손대희 중령이 시국 선언전에 국민신당측과 접촉했다는 국방부 발표와 관련해 이인제 후보와 국민신당은 군의 정치적 중립이라는 헌정 질서를 유린한데 대해 사과하라고 촉구했습니다.

◆ 맹형규 대변인(한나라당) : 

토론회에서 이인제 후보가 느닷없이 손 중령 얘기부터 꺼낸데 주목하며 이는 이인제 후보 자신이 이 음모에 깊숙이 직접 관여했음을 입증한 것이라 아니할 수 없습니다.

◆ 김성수 기자 : 

이에 대해 국민신당은 손 중령의 시국 선언은 국방부 발표에서 보듯이 사주가 아니라 전적으로 본인의 의사였음이 드러났다고 반박했습니다.

◆ 김충근 대변인(국민신당) : 

군 수사관의 발표에서 드러나듯이 손 중령은 자신의 시국 선언 결심을 실현하기 위해서 집요한 노력을 한 것이 드러났습니다.

◆ 김성수 기자 : 

또, 한나라당은 최근 김대중 후보를 홍보하는 출처 불명의 잡지들이 로스앤젤레스와 뉴욕 공항, 그리고 전국 각 가정에 배포되고 있다고 공개하고 국민회의는 불법 선거운동을 즉각 중단하라고 촉구했습니다.

이에 맞서 국민회의는 이회창 후보 측이 불법으로 후원 회원을 대대적으로 모집하고 있다면서 회원 모집에 나섰다는 사람들과 입회원서를 공개했습니다.

◆ 안동선 당무본부장(국민회의) : 

이회창 후원회의 입회원서 400매를 모집책 남교회라는 사람에게 주고 우선 9만원을 받고...

◆ 김성수 기자 : 

국민회의는 또, 이회창 후보는 차남을 즉각 귀국시켜 공개적으로 키를 재자고 촉구했고 국민신당은 이회창 후보 아들들의 병역 기피 의혹을 규명하기 위한 합동 조사단을 구성하자고 요구했습니다.

한나라당은 대통령 후보들의 공개 건강 검진을 거듭 주장했습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 대선은 TV 선거라고 해도 과언이 아닐 만큼 TV가 차지하는 비중이 아주 큽니다.

그런 만큼 각 후보진영은 차별화된 이미지, 그리고 가장 대통령다운 이미지를 부각시키기 위해서 총력을 기울이고 있습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

이회창 후보 진영은 깨끗하고 진솔한 지도자 상 부각이 목표입니다.

일자로 다문 입, 굳게 쥔 주먹에서 이 후보 진영이 추구하는 이미지를 확인할 수 있습니다.

매일 있다시피한 TV 촬영에 분장 전문가의 손길이 더욱 바빠졌습니다.

머리색에서부터 얼굴색 의상까지 대쪽 이미지를 기본으로 하되 만나는 사람들의 분위기에 맞추는 작업이 병행됩니다.

◆ 박성범 의원( 이회창 후보 TV 대책위원장) : 

정직하고 깨끗하고 온건한 인상을 그대로 유지하도록 그렇게 도움 말씀 드리고 있지요.

◆ 김은혜 기자 : 

김대중 후보 진영은 경제 경륜과 든든한 이미지를 승부처로 삼고 있습니다.

최근 웃는 얼굴이 부쩍 눈에 많이 띄고 있습니다.

준비된 대통령의 여유있는 모습에 초점이 맞추어져 있습니다.

김 후보 측은 이미지를 만들기보다는 잘 알려지지 않았던 모습을 적극적으로 내보이겠다는 방침입니다.

밝은 색 의상과 정서적으로 호소하는 화법, 그리고 편안한 손짓으로 안정감과 신뢰감을 주는데 역점을 두었습니다.

◆ 김남주 씨(김대중 후보 TV대책팀) : 

감추려고 노력하는 그런 것도 없고 그러니까 깨끗하고 부드러운 이미지를 추구할려고 많이 노력을 합니다.

◆ 김은혜 기자 : 

이인제 후보 진영의 전략은 젊고 강한 이미지입니다.

활력 있는 손짓, 카메라를 정면으로 주시하는 시선은 의욕적인 지도자상을 겨냥하고 있습니다.

또한 점퍼 차림에 맨 얼굴로 이 후보의 지지 기반인 저변층에 친근감을 주는데 신경을 쓰고 있습니다.

효과를 극대화 하기 위한 분장과 방송 전문가가 항상 곁에 붙어 있지만 가급적 있는 그대로의 모습이 가장 호소력이 있다고 믿고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 윤관 대법원장을 비롯한 각급 법원장 36명과 점심을 함께 하면서 경제 위기 극복을 주제로 얘기를 나눴습니다.

김 대통령은 이 자리에서 법정 관리나 화의 절차 등 경제와 직결되는 업무를 처리하는 과정에서 사법부가 경제 회복을 위해 노력해 달라고 당부했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한을 탈출한 3가족 등 13명이 지난 10월에 제 3국으로 밀입국해서 우리 나라 대사관에 망명 신청을 했지만 거절당했고 끝내는 제 3국 정부로부터 추방당해 이 과정에서 절반 가까이가 실종된 것으로 알려졌습니다.

천주교 인권 위원회 측은 오늘 이런 내용을 밝히면서 탈북자의 구조를 정부측에 요청했습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

지난 10월 중순 굶주림을 견디다 못해 탈출한 39살 강영호 씨 등 북한 주민 13명이 중국을 거쳐 7천여 킬로미터의 대장정 끝에 제3국으로 몰래 들어 왔습니다.

강씨 등은 도착 즉시 한국 대사관에 망명 신청을 했고 우리 측은 이들을 보호하면서 제 3국 정부와 망명 수용 여부를 논의했지만 거절 당했다고 천주교 인권 위원회가 밝혔습니다.

강씨 등은 곧바로 중국쪽으로 추방됐지만 중국에 의해 다시 제 3국으로 돌려보내지는 등 줄다리기에 시달리다 결국은 국경 밀림지대로 달아났습니다.

이 과정에서 절반 가까이가 실종되었고 일부는 현재 제 3국에 일부는 중국측에 잔류하고 있는 것으로 알려졌습니다.

◆ 탈북주민 : 

중국 공안이 북으로 보내면 우리는 정치범 수용소로 간다.

◆ 이상호 기자 : 

외무부는 이와 관련해 현재 강씨 가족 4명과 차모씨 등 다섯 명은 현지 대사관이 보호하고 있고 나머지 탈북자들의 생존 여부를 확인중이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

그렇지 않아도 스산한 마음에 날씨까지 아주 추워졌습니다.

내일은 기온이 더 내려가서 중부 지방의 경우 최저 온도가 영하 10도 이하로 뚝 떨어 집니다.

정부와 국제통화 기금 IMF의 실무 협상이 사실상 타결되어서 내일 공식 발표가 있게 됩니다.

우리는 이제 저성장에 고실업, 고물가, 고세금의 시대를 헤쳐 나가지 않으면 안 되게 되었습니다.

우선 금융 산업의 빅뱅~ 대 수술이 시작됐습니다.

그 첫단계 조치로 오늘 9개 부실 종합금융사에 대해서 영업 정지 명령이 내려졌습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

오전 10시 9개 종금사의 업무 정지소식이 알려지면서 돈을 맡긴 고객들이 몰려들었습니다.

고객들에겐 충격뿐이었습니다.

◆ 종금사 고객 : 

내가 돈을 좀 쓸 때가 있으니까 알아봐가지고 전화 해주겠다고 그러더라 구요.

그러더니 전화연락이 한 시간이 넘어도 안 와서 좀 떨려서 말이 안 나와요.

◆ 종금사 고객 : 

한 5-600만원...썼어요..

지금 못 찾게 되었거든요.

지금 영업 정지되었거든요.

그 무슨 소리인가 망한거에요?

◆ 고일욱 기자 : 

오늘 영업이 정지된 곳은 청솔, 경남, 경일, 고려, 삼삼, 신세계, 쌍용 한솔, 항도 종금입니다.

청솔종금은 이 달 말까지 뚜렷한 정상화 계획을 내지 못하면 바로 폐쇄 됩니다.

나머지 8개도 이달말까지 실용 가능한 정상화 계획을 제출하지 못하거나 내년 3월말까지 실천하지 못하면 문을 닫아야 합니다.

이미 자기자본을 다 까먹은 청솔은 폐쇄가 불가피해 보입니다.

◆ 이종갑 과장 (재정 경제원) : 

청솔 종금은 95년 3월, 예금 인출 사태로 업무가 정지되었다가 재개된 이후 에도 상태가 계속 악화되어 경영 정상화가 사실상 불가능한..

◆ 이인용 앵커 : 

네, 종합금융사들이 이렇게 강제 폐쇄 지경에까지 이른 것은 정부가 무조건 설립 허가를 내주고 또 종합금융사들은 단기 외화를 들여와서 국내 기업을 상대로 외화 장사를 하다가 대기업들의 연쇄 부도에 물렸기 때문입니다.

박영선 기자입니다.

◆ 박영선 기자 : 

오늘 영업 정지를 받은 종금사는 대부분 투자 금융 회사에서 종합 금융 회사로 전환한 신설사들입니다.

이들은 투금사에서 종금사로 간판을 바꿔 달면서 경험이 없는 국제업무 까지 영역을 확대했습니다.

국제 금융 업무에 손을 댄 이들은 외화 장사를 위해 너도나도 해외로 손을 뻗쳤습니다.

국제 금융에 서투른 전환 종금사들이 이자 무서운 줄 모르고 3개월 짜리 단기 외화를 빌려 와서 기업들에게는 5년짜리 장기리스로 대출 했습니다.

그러나 한보에서 기아에 이르기까지 대기업의 부도가 잇따르자 기업에 빌려준 돈이 제때 회수되지 않고 외국 은행들도 더 이상 달러를 꿔주지 않게 되었습니다.

◆ 박경서 연구위원 (금융연구원) : 

만기가 불일치 하는 문제 때문에 갑자기 자금이 필요할 때도 운용한 돈을 회수할 수 없고, 단기자금은 갚으라고 자꾸 돌아오니까 결국 자금이 부족 해서 부도 사태에 직면하는 그런..

◆ 박영선 기자 : 

다급해진 종금사들은 3개월 짜리 단기 외화를 갚기 위해서 국내 은행에서 돈을 받아다가 달러로 바꾸어야 하는 지경에 이르러서 국내 외환 시장이 흔들렸고 금융 위기가 초래되었습니다.

결국 외국 은행은 물론 국내 은행까지도 종금사에 대한 자금 회수에 나서 자 일부 종금사들은 사실상 부도상태라는 진단을 받게 되었습니다.

결국은 지난 94년부터 정부가 경영 상태를 제대로 따져 보지도 않은 채 종금사들을 무더기로 허가한 이후에 신설 종금사들의 방만한 경영을 제대로 감독하지 않은 것이 오늘의 파국을 초래한 셈이 되었습니다.

MBC 뉴스 박영선입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF와의 협상 결과는 내일 공식 발표되지만 이렇게 되기까지 엎치락뒤치락 하는 진통이 적지 않았습니다.

IMF측이 우리로서는 받아들이기 쉽지 않은 조건을 강도 높게 요구해 왔기 때문입니다.

협상이 진행된 힐튼 호텔을 중계차로 연결을 해서 이번 협상 과정을 정리해 보겠습니다.

권재홍 기자~ 

◆ 권재홍 기자 : 

네, 힐튼 호텔입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

내일 발표 예정인데 이번에는 또 미루어지거나 하지는 않겠지요?

◆ 권재홍 기자 : 

네, 내일은 확실하게 발표가 될 것으로 보입니다.

임창열 경제 부총리는 오늘 오후 늦게 이곳 힐튼 호텔에 와서 내일 아침 일찍 캉두시 IMF 총재가 서울에 오기 때문에 오후 2시 반에 합의 내용을 발표하게 될 것이라고 밝혔 습니다.

임 부총리의 말을 직접 들어보겠습니다.

◆ 임창열 경제 부총리 : 

내일 아침에 IMF 총재가 서울에 들어옵니다.

그래서 마지막으로 조금 의논할 게 있으니까 하고 내일 오전중에 IMF 총재하고 저하고 합의문에 대한 서명이 있을 것 같습니다.

◆ 권재홍 기자 : 

네, 지금 이곳 협상장에서는 양측이 각자 합의 문안 작성에 바쁘게 움직 이고 있습니다.

오늘 새벽까지 계속된 협상에서 국제 통화 기금 측은 그 동안 합의한 내용에다가 추가로 몇 가지를 더 요구해서 협상이 진통을 겪었 습니다.

특히 단기 채권 시장 등 자본 시장 대폭 개방과 금융시장의 조기 개방을 갑자기 들고 나왔습니다.

우리측이 양보를 받은 것도 일부 있지만 거의 국제 통화기금측의 요구가 수용된 것으로 알려지고 있습니다.

그리고 내년도 경제 성장률은 우리가 요구한 3%로 합의한 것으로 알려지고 있습니다.

◆ 인용 앵커 : 

네, 정부는 그 동안 발표 시기를 놓고 왔다 갔다 했는데 왜 그렇게 되었 습니까?

◆ 이인용 앵커 : 

네, 지금 권재홍 기자가 전해 드린 대로 IMF 측은 새벽에 우리측이 수용 하기 힘든 자본시장, 그리고 금융시장 조기개방을 추가로 들고 나왔습니다.

이런 요구 뒤에는 미국의 입김이 강하게 작용하고 있는 것으로 알려지고 있습니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

오늘 새벽 IMF 실무 협상단과 핵심 쟁점사항에 합의한 재경원은 이같은 합의에 따라서 전격적으로 9개 종금사들에 대해서 영업 정지 명령을 내렸 으며 은행은 내년 초 은행 실사를 해서 부실은행은 인수 합병시키기로 합의했습니다.

IMF 자금지원에 따라서 우리 나라 금융권은 싫던 좋던 구조조정에 휘말리게 되었습니다.

IMF 는 그러나 여기에 추가해서 증권 시장을 완전 개방하고 금리를 18% 이상 유지하면서 단기 회사채와 국공채 등 채권 시장도 연 내로 전면 개방하라고 요구했습니다.

IMF의 이같은 요구 뒤에는 미국의 입김이 강하게 작용하고 있습니다.

비싼 달러로 국내 우량채권을 싼값에 사서 3배가 넘는 금리 차익도 얻는 이 른바 꿩 먹고 알 먹는 이익을 챙기겠다는 속셈입니다.

이와 관련해 데이비드 립튼 미국 재무부 국제 담당 차관이 지난 주말 비밀 리에 우리 나라에 방문했습니다.

그는 협상장인 힐튼 호텔 1202호에 계속 머물고 있는 것으로 확인되었는데 미국이 배후에서 이번 협상을 주도하고 있다는 의혹을 강하게 불러일으키고 있습니다.

금융 시장 역시 외국인들이 금융 기관들을 인수 합병할 수 있도록 허용하고 외국 은행들의 현지 법인 설립시기도 내년초로 앞당기라는 요구입니다.

일본은 일본대로 돈을 빌려주는 대가로 일본 상품에 대한 수입제한을 풀라고 요구하고 있습니다.

다 잘 될 것이라던 IMF 협상단의 미소 뒤에는 절대로 공짜는 없는 냉혹한 상거래의 현실이 도사리고 있는 것입니다.

외환 부도위기에 몰린 정부는 이같은 무차별 개방 요구를 상당 부분 수용한 것으로 알려졌습니다.

따라서 IMF 의 지원 자금으로 당장의 외환 위기는 넘기더라도 자본 시장 예속이 심화되는 등 심각한 후유증이 예상되고 있습 니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금융시장은 이제 탈진 상태에 빠졌습니다.

주가는 계속 폭락세고 외환시장 에서는 환율이 사상 처음 1,200원대를 넘어섰습니다.

또 자금시장에서는 자금이 돌지 않고 있습니다.

조기양 기자입니다.

◆ 조기양 기자 : 

오늘 종합 주가지수는 어제보다 16.29포인트가 내려 연중 최저치인 376.87로 마감되었습니다.

오늘 종합 주가지수는 지난 89년 5월 7일 이후 가장 낮은 것으로 연중 최저치를 연 8일째 경신했습니다.

투자 전문가들은 현재 시장 분위기가 불확실에 지배되고 있다고 지적 합니다.

◆ 정창식 과장 (동서증권 투자분석팀) : 

현재로서는 정상적인 시장 분석이나 예측이 어려운 상황입니다.

그렇지만 IMF 자금 지원 조건이 확정되면 시장의 불확실성이 줄어들면서 투자 심리도 점차 안정을 찾을 것으로 보입니다.

◆ 조기양 기자 : 

외환 시장에서는 미국 달러에 대한 환율이 폭등했습니다.

오전 한때 1,290 원까지 올랐던 환율은 오후 들어 차츰 안정세를 찾기는 했지만 어제보다 48원이 오른 1,235원으로 마감되었습니다.

환율이 이처럼 오른 것은 9개 종합 금융사에 대한 업무 정지 명령과 국제 통화 기금과의 최종 합의문 발표가 늦어지고 있기 때문으로 분석됩니다.

한편 채권시장에서는 91일 만기 기업어음 금리가 어제보다 3.88 % 포인트 나 오른 연 23.38% 를 기록했습니다.

채권 금리가 이처럼 폭등하는 것은 자금 수요가 늘어나는데 비해 채권 매수세력이 연쇄 부도에 따른 불안감을 떨치지 못하기 때문입니다.

MBC 뉴스 조기양입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF 는 당초 우리 정부에 부실 은행도 정리하라고 요구해 왔습니다.

협상 결과 일단 정리대상에서 제외되기는 했지만 은행 앞에는 지금 뼈를 깎는 자구책 그리고 무차별 인수 합병이 가로 놓여 있습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

우리 경제가 IMF의 신탁 통치를 받게 되면서 은행들이 생사의 기로에 섰습니다.

IMF는 부실한 은행도 정리하라고 요구하고 부실 은행의 기준까 지 제시했습니다.

대출과 고유 유가증권에 대한 자기자본 비율이 8%가 안 되면 부실 은행이라는 것입니다.

15개 우리 은행이 갖고 있는 부실 채권 규모는 28조원~ 이에 따라 지난 6월말 현재, 자기자본 비율이 10%가 넘는 은행은 두 곳에 불과합니다.

IMF 체제 아래서는 은행은 무조건 안전하다는 고정 관념이 깨지면서 부실 은행은 IMF에 의한 정리에 앞서 고객의 이탈로 존립이 힘들어지고 있습니다.

이미 고객들의 예금이 부실 금융기관에서 대거 이탈 해 몇몇 우량 은행으로 옮겨가고 있습니다.

은행들은 이제 살아 남기 위해 서 비상한 자구책을 찾아야 합니다.

◆ 이건호 박사 (금융연구원) : 

무엇보다도 이제 힘이 부실이 심각한 상태에 이른 만큼 당장에는 자기 자본을 확충하고 확충을 통해서 이 미래에 대비할 수 있는 능력을 키워야 되겠죠.

◆ 정경수 기자 : 

은행들은 이를 위해서 총 자산의 1/3에 해당하는 해외 자산의 매각과 채권 발행 그리고 여신 축소에 총력을 기울이고 있습니다.

IMF 체재하에서는 또 초우량 은행만이 살길이라고 보고 우량은행끼리 대대적인 짝짓기가 추진되고 있습니다.

이에 따라 총 자산 10조에 이르는 세계적 규모의 슈퍼은행이 국내에서도 곧 탄생될 전망입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF가 우리 정부에 요구한 것 가운데는 설치 해체가 포함되어 있습니다.

한국 경제가 이같이 된 데는 재벌 그룹들이 금융권에서 무더기로 빚을 얻어 다 무리하게 사업을 확장해 왔기 때문이라는 게 IMF측의 분석입니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

IMF 측이 대표적인 과잉 투자로 꼽고 있는 분야는 자동차 산업입니다.

우리 나라는 세계에서 다섯 번째로 자동차를 많이 만드는 나라입니다.

세계적으로는 2000년대까지 10개 업체만 국내에서는 잘 해야 2개 업체가 살아남을 전망입니다.

이런 가운데 뒤늦게 자동차 산업에 뛰어든 쌍용과 삼성은 과다한 투자로 인해 휘청이고 있습니다.

특히, 자동차 생산에 들어가지도 못한 채 지금까지 2조 7천억원의 돈을 투자한 삼성은 지금 비상이 걸렸습니다.

앞으로도 6조원을 더 공장에 쏟아 부어야 하기 때문입니다.

강드쉬 IMF 총재는 이같은 과잉 투자가 한국 경제의 위기를 불렀다며 재벌의 해체까지 요구하고 나섰습니다.

따라서 재벌그룹의 투자가 지나친 자동차 산업은 물론 철강, 반도체 산업 등은 대대적인 구조 조정을 피할 수 없게 되었습니다.

특히, 정부는 IMF 의 요구에 따라 재벌그룹 계열사간에 서로 빚보증을 서는 상호지급 보증을 오는 2000년까지 없애기로 했습니다.

재계는 이같은 구조조정이 신중히 이 루어져야 한다는 입장입니다.

◆ 조홍래 연구위원 (현대 경제사회 연구원) : 

그런 과정에서 필요한 법적 또는 제도적인 뒷받침이 되어 있는지 그리고 끝으로 인수할 기업이 자금은 제대로 갖추고 있는지 여러 가지 면을 고려 해 가지고 ...

◆ 양찬승 기자 : 

그러나 IMF 의 요구가 워낙 거세서 앞으로 재벌그룹의 무리한 투자에 따른 문어발식 사업 확장은 제동이 걸리게 되었습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, IMF 구제 금융 시대는 우리 경제에 가혹한 찬바람을 몰아치고 있습니다.

초긴축에 따른 고실업 고물가 고세금 이런 것들이 우리가 겪지 않으면 안 되는 고통의 단면들입니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

기온이 뚝 떨어지면서 본격적인 한파가 시작되었습니다.

하지만 우리는 이제 이 한파보다도 더 매서운 추위를 맞게 되었습니다.

우선 일자리 문제입니다.

정부는 당초 경제 성장률을 6%로 잡았습니다.

그러나 IMF요구에 따라 성장 목표치가 3%로 낮아지게 되었습니다.

성장률이 1% 낮아지면 요즘과 같은 구조조정기에는 실업자가 22만명이 생긴다는 것이 정부의 추산입니다.

따라서 내년에만 70만명 이상의 실업자 가 더 생기게 됩니다.

현재의 실업자는 45만 1천명입니다.

내년에만 실업자가 100만명을 웃돌게 돼 10집에 한집꼴로 실업자라는 계산이 가능합니다.

◆ 권순우 연구원 (삼성경제 연구소) : 

부실 금융 정리를 하는 과정에서 상당부분 실업자가 더 많이 늘어나고 그리고 기업들의 어려움과 도산이 이어질 것이기 때문에 이 부문에서 실업 자가 많이 늘어날 것입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

여기에다가 IMF는 총 통화량을 줄이고 재정을 긴축하라고 요구하고 있습니다.

당연히 금리가 오르고 경부 고속 철도나 농어촌 구조개선 사업 등과 같은 공공투자가 줄어들어 내수 위축은 불가피합니다.

그런데도 세금은 오히려 늘어날 가능성이 있습니다.

이렇게 되면 공산품과 공공요금 등의 물가도 따라 오릅니다.

이제 아끼자는 문제가 아니라 못 먹고 못 쓸 상황까지 예측하지 않으면 안되게 되었 습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

IMF 가 자금 지원의 대가로 요구하고 있는 저 성장 정책은 대량 실업이라는 고통을 불러옵니다.

뉴스 데스크는 앞으로 실업 사태와 여기에 따른 대책은 무엇인지 짚어 보겠습니다.

오늘은 그 첫 번째로 일용직에서 전문직까지 겪고 있는 취업난의 실태를 유재용 기자가 취재했습니다.

◆ 유재용 기자 : 

오늘 새벽, 영하로 기온이 뚝 떨어진 서울 북창동 뒷 골목~ 허름한 옷차림의 중년 남성들이 하나 둘 모여듭니다.

중국 음식 요리사들인 이들은 이곳 인력 시장에서 음식점 주인과 만나 직장을 구합니다.

그러나 정작 음식점 주인들은 좀체 보이지 않습니다.

◆ 40대 구직자 : 

업주는 4-5명인데 사람은 4-5백명..

100:1이니 고시 보는 것과 같다.

◆ 유재용 기자 : 

가족들 생각에 몇 시간이고 골목을 기웃거리지만 대부분 허탕만 치고 무거운 발걸음을 돌립니다.

◆ 50대 구직자 : 

죽지 못해 나온다.

일하러 못 간다는 각오하고 나온다.

◆ 유재용 기자 : 

48살의 이 남자는 요리사 경력 30년에 요즘이 가장 어렵다고 푸념합니다.

◆ 구직자 : 

장사가 잘된 시절도 있었다.

정치 잘못해 백성이 고달프다.

◆ 유재용 기자 : 

서울 마포에 있는 경영자 총협회 산하의 고급인력 정보센터~ 대기업에서 퇴직한 전문 인력을 주로 중소기업에 연결시켜 주는 곳이지만 정작 취업하는 인원은 10% 선에 불과합니다.

◆ 인터뷰 : 

지금 현재 저희한테 취업을 원해서 등록한 분들이 3,700분이 계세요.

그러니까...

◆ 유재용 기자 : 

사정이 급하기는 신입 사원들도 마찬가지...

대기업 취업이 보장되었던 이공 계열 졸업생들마저 중소기업으로 앞다투어 가는 등 요즘 대졸자들 사이에는 일단 직장부터 구하고 보자는 분위기가 팽배해 있습니다.

◆ 서울 모대학 4학년 : 

작년 상반기만 해도 거의 골라가다시피 기술직이다 보니까 아무래도..

지금 상황에서는 아무데나 들어가고 싶은 심정입니다.

◆ 유재용 기자 : 

일용직과 사무직, 전문직을 가리지 않고 몰아 닥친 취업 한파는 영하권을 밑돈 지 이미 오랩니다.

그러나 내년에 예상되는 태풍급 감원과 대량 실업 사태는 이미 사회 곳곳에 불안 요인으로 떠오르고 있습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이렇게 우리 고용 시장에 한파가 닥치면서 정부가 우선 외국인력을 줄여 나가겠다고 밝히자 당장 외국인 근로자를 고용하고 있는 업체들에 비상이 걸렸습니다.

취업난이라고는 하지만, 이 자리에 국내 근로자들이 찾아올 지 의문스럽기 때문입니다.

이연재 기자가 취재했습니다.

◆ 이연재 기자 : 

성남의 한 양말 공장~ 60대 할머니와 아주머니들의 일손이 분주합니다.

우리 나라 젊은이들은 찾아볼 수 없습니다.

베트남 젊은이들이 빈자리를 채웁니다.

이들 외국인 근로자들이 일선 산업 현장에서 빠져 나갈 경우에 우리 제조업체들이 입는 타격은 큽니다.

◆ 한상진 상무 (주)선일 통상 : 

만약에 이 상태에서 외국인이 빠져 나가고 그래서 고학력의 실업자가 생겼을 때 이들이 이 자리를 메운다고는 어느 누구도 장담할 수가 없습니다.

◆ 이연재 기자 : 

현재 외국인 근로자는 21만여명~ 세 명에 두 명 꼴인 14만여명이 불법 체류자입니다.

대부분 국내 근로자들이 일하기를 꺼리는 업종에 종사 하고 있습니다.

당장 이들이 쫓겨날 처지입니다.

◆ 무하마드 아샬람 (방글라데시) : 

지금 돌아가고 싶지 않다.

한국에서 더 일하다 살고 싶다.

◆ 김해성 소장(외국인 노동자의 집) : 

생산직 현장이나 또는 3D 업종 영세 업종에서는 외국 인력을 계속 고용하려고 할 터이구요.

정부의 이런 긴축 또는 이런 의지가 얼마나 이게 궤를 같이 할 지 의심스러운 부분이 있습니다.

◆ 이연재 기자 : 

정부는 얼마 전까지만 해도 중소기업의 인력난을 덜어준다며 외국 인력을 보다 쉽게 쓸 수 있는 고용 허가제를 추진했습니다.

MBC 뉴스 이연재입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

우리 경제가 위기가 빠지면서 국민들의 소비 행태에도 긍정적인 변화가 나타나고 있습니다.

소비자 보호원이 조사해 봤더니 비싼 옷이나 유명 상표에 대한 선호도가 크게 줄었고 충동적인 구매도 감소했습니다.

보도에 홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

서울 시내의 한 백화점.

연말 대목인데도 불구하고 흥청거리는 분위기는 찾아보기 힘듭니다.

옷을 사러 나온 사람들은 대부분 유명 상품 코너보다는 계절이 지나거나 재고품을 싸게 파는 이른바 이월 매장을 찾습니다.

수입 상품 코너는 한산하기까지 하고 꼭 필요한 것만 사는 알뜰 구매도 눈에 띄게 늘었습니다.

◆ 윤지숙씨 (백화점 직원) : 

요즘 같은 경우는 정말 필요한 거 자기한테 꼭 필요한 거 이렇게 꼼꼼하게 살피시고 구매를 하세요.

◆ 홍기백 기자 : 

소비자 보호원이 최근 전국 2천 가구의 성인 남녀를 대상으로 실시한 설문 조사 결과도 소비 행태가 건전하게 바뀌어 가고 있음을 보여주고 있습니다.

한 벌이라도 값비싼 옷을 사 입겠다는 응답자는 전체의 31% 로 지난 93년보다 절반 가까이 줄었습니다.

◆ 고흥원씨 (주부) : 

많은 사람들이 과소비를 했다고 이렇게 볼 수가 있지요.

그러나 누가 비싸기 때문에 더 선호하거나 그렇지는 않은 것 같아요.

◆ 홍기백 기자 : 

그러나 다른 사람들의 소비 성향에 대해서는 여전히 비판적입니다.

아직도 자기 과시를 위해 비싼 옷을 사 입는 사람들이 많다는 생각 입니다.

◆ 송진숙씨 (주부) : 

외국 브랜드 같은 것을 선호하는 것은 남한테 과시하는 경향도 없지 않아 있다고 생각해요.

◆ 홍기백 기자 : 

이런 비판을 의식한 듯, 남이 사니 나도 산다는 식의 구매는 다소 줄어 든 것으로 나타났습니다.

경제 전문가들은 이번 조사 결과에 대해 심각한 경제 불황으로 소비자들의 구매 행태가 절약 위주로 조금씩 바뀌어 가는 것을 보여주고 있다고 분석했습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

올 한해 동안 불리한 내신 성적등으로 학교를 떠난 특수 목적고 학생이 1,000명이 넘어선 가운데 서울 시내 특목고 내년도 신입생 원서접수가 끝났습니다.

외국어고의 경쟁률은 낮아졌는데 흥미롭게도 과학고의 경쟁률은 예년보다 높았습니다.

이정혜 기자가 취재했습니다.

◆ 이정혜 기자 : 

서울대의 비교내신제 적용 폐지에 대한 불만으로 올들어 40여명이 집단 자퇴했던 서울과학고는 내년도 신입생 모집에 걱정이 컸습니다.

그러나 오늘 원서 마감 결과 경쟁률은 3.3:1 오히려 예년보다 훨씬 높았습니다.

학교측은 과학자의 꿈을 내신성적보다 더 중요하게 여긴 학생들의 판단에 믿음을 두고 있습니다.

◆ 배윤정 (동구여중 3년) : 

제가 직접 연구를 해서 좀 더 발전시키고 싶은 분야가 많기 때문에 내신이 불리함에도 불구하고 여기에 와서 제 꿈을 좀더 넓게 펼쳐 보고 싶기 때문에 이곳에 오기로 했습니다.

◆ 이정혜 기자 : 

그러나 외국어고등학교의 사정은 다릅니다.

내신 불이익이 커지자 올해 평균 경쟁률은 지난해 4.57:1의 절반도 안되는 1.75:1에 머물렀습니다.

특히, 지난해 3.4:1이었던 대원외고는 올해에는 가까스로 정원을 넘겼습니다.

외국어 고등학교의 지원자가 이렇게 대폭 줄어든 것은 그동안 깊이 있게 외국어를 공부할 목적으로 외고에 지망했던 학생이 적었다는 것을 반증합니다.

교육계 일각에서는 올해 외고의 경쟁률 하락 사태로 외고가 본래의 학교 설립 취지를 되찾을 수 있다고 주장합니다.

◆ 이운주 장학관 : 

이번에 외국어 고등학교를 지원한 학생들은 적성에 따라서 소신 지원하는 것으로 판단됩니다.

따라서 향후 외국어 고등학교는 본래 설립 목적에 따라서 교육 과정이 잘 운영되리라고 생각이 됩니다.

◆ 이정혜 기자 : 

그러나 특목고 파동의 불씨는 여전히 남아 있습니다.

올해 특수목적고 지원자들 가운데에는 당장은 불이익이 있지만 또다시 입시 제도가 바뀔 것이라는 기대를 가지고 지원한 경향도 없지 않습니다.

해마다 달라지는 입시정책이 낳은 기이한 소신 지원입니다.

때문에 일반고와 특목고 갈등의 불씨와 자퇴 파동은 재연될 소지를 여전히 안고 있는 셈입니다.

MBC 뉴스 이정혜입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

사회 각 분야에서 군살 빼기에 나서고 있지만 서울시는 그동안 기회만 있으면 새로 만드는 등 몸집을 부풀려 왔습니다.

서울시 역시 대대적인 수술이 시급하다는 지적입니다.

박용찬 기자가 취재했습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

서울시 여성정책실~ 취약한 여성정책을 강화한다는 취지로 지난 95년에 신설되었습니다.

1급 고위공무원을 비롯해 6명의 직원이 있지만 이들이 정책을 개발하거나 집행한 적은 단 한번도 없습니다.

서울시가 조직만 만들어 놓고 아무런 권한을 주지 않았기 때문입니다.

지난 2년동안의 실적이라고는 여고 동창회와 시장과의 만남을 주선하는 등 단순한 사회활동이 전부였습니다.

◆ 남인순 사무처장 (한국 여성단체 연합회) : 

여러 가지 인력면이나 재정면에서 거의 제대로 일을 할 수 없는 이런 상황이고 보면은 서울시가 여성을 위한다라고 하는 그런 생색내기에 불과하지 않았나라고 하는 생각이 들거든요?

◆ 박용찬 기자 : 

지난 95년초 서울시 교통국은 한단계 높은 교통관리실로 확대되었습니다.

산적한 교통 문제를 효율적으로 처리한다는 명분이었습니다.

그러나 하부 조직은 그대로인채 변한 것이라곤 1급 관리관 자리만 하나 추가되었을 뿐입니다.

◆ 이달곤 교수 (서울대 행정대학원) : 

문제가 생길 때마다 조직을 확대하거나 담당자의 직급을 상승 조정하는 경향이 있는데 그 이면에는 공무원들의 인사 적체 해소, 뭐 이런 요인이 크다고 볼 수 있죠.

◆ 박용찬 기자 : 

서울시는 그 동안 자신의 몸집을 끊임없이 부풀려 왔습니다.

이처럼 방대해진 조직을 과연 제대로 활용하고 있는지 또는 불필요한 것은 없는지 총체적인 위기를 맞고 있는 지금 차분하게 둘러볼 때입니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 우리 경제에 부는 찬바람에 날씨까지 추워졌습니다.

영하 10도 가까운 기온에 바람까지 불어서 체감 온도는 더 낮았고 내일은 오늘보다 더 추워진다고 합니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

오늘 최저기온은 서울 영하 8.4도, 대전 영하 8.8도 등 제주도를 제외한 전국이 영하권이었습니다.

예년에 비해 5도 이상 낮은 기온입니다.

여기에다 강풍까지 더해져 체감 온도는 영하 15도 안팎의 송곳 같은 강추위였습니다.

샛강은 얼어붙었고 출근길 시민들은 옷 속으로 스며 들어오는 냉기에 곤혹스러운 표정입니다.

◆ 시민 인터뷰 : 

너무 추워 가지고 막 뛰어 다녔어요.

그 앞으로 더 추워질 거 예상하고 마음을 단단히 먹고 나왔죠.

◆ 임영서 기자 : 

이번 추위는 내일 더욱 기승을 부려서 내일 기온은 오늘보다 4도 정도 더 떨어질 것으로 예상됩니다.

이에 따라 서울 영하 12도, 춘천 영하 15도를 비롯해 내일은 오늘에 이어 또 다시 올 겨울 들어 가장 낮은 기온 을 기록할 것으로 보입니다.

요즘 우리 나라 날씨는 변화무쌍하다는 게 가 장 큰 특징입니다.

불과 1주일전 따뜻한 공기가 느닷없이 치고 올라와 여름철 장마비를 쏟아 붓더니 이틀전부터는 찬 공기가 물밀듯이 내려와 전국을 얼려 버렸습니다.

기상 전문가들은 엘니뇨 현상으로 인한 대기 불안 때문에 기상 변동이 급격히 일어난 것이라고 분석합니다.

이번 추위는 모레를 고비로 점차 풀려 5일부터 평년 기온을 되찾을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

MBC 창사 특집 뉴스데스크가 보내 드리는 금강산의 절경.

오늘은 그 두 번째 순서로 금강산의 맑은 물을 소개합니다.

계곡과 폭포를 흘러 내리는 금강산의 맑은 물은 갈 수 없는 곳 북녘 땅에 대한 아쉬움을 더해 줍니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

금강산의 믈은 수천 가지 재주를 부리며 1만 2천 봉우리를 타고 흘러 내립니다.

흐르는 물이 모두 구술이 된다는 옥류동 계곡.

오랜 세월 물에 씻겨 거울처럼 닦인 바위 위로 구슬 같은 물이 미끄러져 내립니다.

물은 다시 가파른 골짜기를 흘러내리며 갖가지 모양의 폭포를 이루어 냅니다.

거대한 바위벽을 타고 내리는 비봉 폭포~ 층층 바위결을 따라 발을 드리우기도 하고 꼬리를 흔들며 비스듬히 누워 흐르는가 하면 어느새 새찬 물결이 돼 내려 떨어집니다.

비봉 폭포를 뒤로하고 바위를 벼랑을 따라 구룡각에 오르면 꿈틀거리는 용 의 모습을 한 폭포수가 장쾌한 소리를 내면서 떨어집니다.

100미터 벼랑 위에서 내려꽂히는 물길이 절구통 같은 돌에 고이는가 싶더니 어느새 다시 솟아 나와 기세 좋게 검푸른 구룡연으로 파고들어 갑니다.

구룡 계곡을 거슬러 올라가 구정봉 꼭대기에 오르면 발 밑에 나타나는 상팔담이 보는 이의 탄성을 자아냅니다.

먼 옛날 금강산 팔선녀가 무지개를 타고 내려와 목욕을 했다는 상팔담의 물은 유난히 맑은 쪽빛을 띄고 있습니다.

금강산에 흐르는 물은 이렇게 용이 되고, 봉황이 되고, 때로는 구슬이 돼 길손들의 마음을 사로잡고 있습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

미국에서는 레이저 광선을 이용해서 50여년전 편지에 묻은 지문을 체취해 범죄자를 찾아냈다고 합니다.

새로 개발된 이 기술을 이용하면 최고 백년전의 지문이나 아주 작은 핏자국도 찾아낼 수 있습니다.

워싱턴 김상운 특파원입니다.

◆ 김상운 기자 : 

이제까지 지문을 추적하는데는 형광 물질이 섞인 미세한 가루가 이용되어 왔습니다.

땀자국에 이 가루를 묻혀서 붓으로 조심스럽게 털어내고 투명한 테이프로 지문을 체취했습니다.

미국에서 개발된 휴대용 레이저 지문 체취기는 최고 100년된 아주 작은 손자국까지도 쉽게 찾아냅니다.

인체에서 나오는 땀에서는 육안으로는 볼 수 없는 극소량의 형광 물질이 발산된다는 원리를 이용한 것입니다.

◆ 아일리 FBI 수사관 : 

이런 기술들을 종합하면 수년전 지문이 재생된다.

◆ 김상운 기자 : 

실제로 90살이 넘은 이 할아버지는 2차 대전때 나치 전력이 드러나서 최근 미 수사당국에 체포되었습니다.

50여년전 쓴 편지에서 지문이 채취되었기 때문입니다.

지문을 더욱 선명히 해주고 영구히 보전시켜 주는 초강력 분말 가스도 최근 새로 나왔습니다.

과거 수백시간씩 걸리던 범죄자의 지문조회 시간도 이제는 컴퓨터를 통해 단 몇초만에 끝나게 되었습니다.

컴퓨터에 손가락 하나만 대면 신상 기록이 곧바로 나옵니다.

미국 정부는 조만간 일반 시민들에게도 지문이 찍힌 전자신분증을 갖고 다니도록 한다는 방침입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 김승환 기자 : 

날씨입니다.

내일 아침은 오늘보다 기온이 더 내려가 중부지방의 수은주가 영하 15도 안팎까지 떨어질 것으로 전망됩니다.

그리고 현재 호남 서해안 지방에는 대설 주의보가 내려진 가운데 많은 눈이 내리고 있습니다.

지금도 우리 나라 상공에는 영하 30도에서 40도에 달하는 매우 차가운 공기가 통과하고 있습니다.

그렇지만 찬 공기의 중심이 이미 동해상으로 빠져나가고 있기 때문에 이번 추위의 고비는 내일 아침까지가 될 것으로 전망됩니다.

오늘 아침 기온이 영하 8.4도를 기록했던 서울 지방은 내일 아침 영하 12도까지 떨어지면서 올 겨울 들어 가장 추운 날씨가 될 것 같습니다.

그렇지만 낮부터는 기온이 서서히 오르기 시작해 모레 오후에는 전국이 영상의 기온을 되찾을 것으로 전망됩니다.

내일 아침 지역별 예상 최저 기온은 서울 영하 12도, 춘천 영하 15도, 전주 영하 10도 등으로 오늘보다 3,4도 정도 낮을 것으로 보입니다.

그렇지만 바람이 약해서 체감 온도는 오늘과 별 차이 없겠고 낮 기온은 오히려 오늘보다 2-3도 정도 더 높을 것으로 전망됩니다.

한편 이 시각 현재 서해상에서 발달한 눈구름대가 호남과 충청 서해안 지방에 눈을 내리고 있습니다.

특히 호남 서해안 지방은 현재 대설 주의보까지 내려진 가운데 최고 10Cm 안팎의 눈이 내렸고 내일까지 이 지역은 5-10센티미터 가량의 적설량을 기록할 것으로 전망됩니다.

북서쪽에서 확장하던 대륙성 고기압이 내일은 우리 나라 부근에 자리를 잡으면서 서서히 약화될 것으로 보입니다.

따라서 이시각 현재 남해 동부 앞바다를 제외한 전해상에 내려져 있는 폭풍 주의보도 내일 서해 중부 해상을 시작으로 차차 해제될 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 카메라 출동은 일본에까지 번지고 있는 한국식 퇴폐 맛사지, 이른바 에스떼의 영업 실태를 고발하겠습니다.

원래 여성을 위한 맛사지를 뜻하는 에스떼가 일본에서는 한국 여성들이 일본인을 상대로 퇴폐 영업을 하는 한국식 퇴폐 맛사지라는 뜻으로 쓰이고 있습니다.

이제 우리의 퇴폐 문화는 수출 단계에까지 이른 것 같습니다.

이진호 기자가 취재했습니다.

◆ 이진호 기자 : 

일본 도쿄 중심가인 신주쿠의 밤거리~ 각종 유흥업소의 호객꾼들이 전단을 나누어 주면서 행인들을 유혹합니다.

◆ 인터뷰 : 

안녕하십니까?

라이브 쇼...

스트립 쇼...

◆ 이진호 기자 : 

호객꾼들 가운데 손님의 시선을 끄는 커다란 간판이 보입니다.

이들이 들고 있는 간판에는 일본말로 한국식 에스떼라고 쓰여 있습니다.

한국식으로 피부 맛사지를 해 준다는 뜻입니다.

한시간에 만이천엔, 우리나라 돈으로 계산하면 10만원 정도입니다.

한시간 맛사지 치고는 꽤 비싼 금액입니다.

그렇게 비싼 이유는 무엇일까?

피부 맛사지를 해 준다는 신주쿠의 한 에스떼~ 안으로 들어가자 일본인 종업원이 공손하게 맞이합니다.

어두운 실내 조명이 음침한 분위기를 자아냅니다.

들어서자마자 수건을 든 여종업원이 조그만 방으로 안내합니다.

서너평 남짓한 공간~ 침대 하나가 놓여 있습니다.

그런데 놀랍게도 종업원은 한국 여성입니다.

◆ 여종업원(맛사지 업소) : 

샤워하고 와야 하는데...

여기서 다 벗고...

◆ 이진호 기자 : 

미용을 위한 피부 맛사지 업소라는 한국식 에스떼~ 그러나 그 실태는 남성들을 상대로 하는 퇴폐 맛사지 업소입니다.

이곳의 종사하는 종업원들은 대부분 20대 초반의 한국 여성들입니다.

◆ 여종업원(맛사지 업소) : 

다 어려요.

◆ 이진호 기자 : 

어리면 얼마나 어려요?

◆ 여종업원(맛사지 업소) : 

21살?

◆ 이진호 기자 : 

주 고객은 일본인이고 한국 남성은 오히려 기피 대상입니다.

◆ 여종업원(맛사지 업소) : 

일본 사람들 많이 오고, 어쩌다 한국 사람도 호기심에 들러요.

한국 사람들 싫어요.

◆ 이진호 기자 : 

한국식 에스떼~ 즉 한국식 맛사지라는 간판을 내건 업소들은 최근 급격히 늘어나 동경 시내 중심가에만 100여곳이 넘습니다.

◆ 여종업원(맛사지 업소) : 

처음엔 별로 없었어요.

잘 되니까 너도 나도 차려서 지금은 너무 많아요.

◆ 이진호 기자 : 

퇴폐 맛사지 업소는 신문에 버젓이 선정적 문구의 광고까지 내가며 손님들을 유혹합니다.

광고에는 한국 여성임을 강조하는 문구가 버젓이 쓰여 있습니다.

벌이가 된다는 소문에 일본의 퇴폐 맛사지 업소에서 일하기 위해 일본으로 오는 젊은 한국 여성들이 급격히 늘고 있습니다.

이들은 15일의 관광 비자를 받아 들어온 불법 체류자들이 대부분~ 

◆ 여종업원(맛사지 업소) : 

여기온 지 일주일 됐어요.

맛사지가 서툴러요.

배운지가 얼마 안 되니까...

◆ 이인용 앵커 : 

3주간의 대통령 선거전이 이제 1주일을 넘기면서 중반전으로 접어 들었습니다.

각 정당 후보 진영은 오늘 지방 유세에서 경제 위기 책임 공방을 벌였습니다.

이회창 한나라당 후보는 오늘 강원지역 유세에서 3김 정치를 비난했지만 지금은 경제 위기의 책임을 따질 때가 아니고 난파선을 우선 구할 때라고 말했습니다.

김석진 기자입니다.

◆ 김석진 기자 : 

한나라당 이회창 후보는 오늘 조순 총재와 강원 영동지역 표밭을 누볐습니다.

지금은 경제 위기의 책임을 따질 때가 아니라는 것이 오늘 연설의 초점이었습니다.

◆ 이회창 후보(한나라당) : 

저도 정권에 참여한 이상, 책임이 있습니다.

그러나 지금 책임을 따지고 표를 더 얻기 위해서 누가 더 잘났다 못했다고 따질 때 입니까?

◆ 김석진 기자 : 

침몰하는 난파선을 구하기 위해서는 깨끗한 정치가 실현되어야 한다고 강조했습니다.

◆ 이회창 후보(한나라당) : 

정치인이 경제와 돈과 결탁된 일을 막고 그렇게 해서 튼튼한 경제를 다시 틀림없이 바로 세울 것입니다.

여러분!

◆ 김석진 기자 : 

이회창 후보는 율곡 선생 생가인 오죽헌을 참배하고 강릉과 주문진 재래시장을 찾아 생활 경제 현장의 고충을 들었습니다.

오늘 민주당 출신 수뇌부 전원이 별도로 구성된 선거 대책 본부 발족식에 참석해 이회창 후보 선거운동에 본격적으로 뛰어들었습니다.

한나라당에는 오늘 TV 드라마 용의 눈물 주역 탤런트 유동근 씨가 방문해 꽃다발을 받았습니다.

◆ 이회창 후보(한나라당) : 

어느 정치인 유명인 만난 것보다 더 어려워요.

◆ 김석진 기자 : 

유동근 씨는 앞으로 선거운동을 적극 지원할 것임을 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김석진입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

창사 특집 건강이 최고, 오늘은 중년 여성들이 많이 겪게 되는 주부 우울증에 관해서 알아봅니다.

주부 우울증은 정신적인 요인과 함께 여성의 특수한 신체적 변화때문에 생기는데 심하면 목숨을 끊는데까지 이릅니다.

증상과 치료법을 김병훈 기자가 알려 드립니다.

◆ 김병훈 기자 : 

45살의 주부 이영선씨.

몇달전부터 잠을 설치는 일이 잦아지더니 최근에는 이유없이 가슴이 답답해지고 만사가 귀찮아지는 증상을 보여 병원을 찾았습니다.

이씨의 경우는 전형적인 주부 우울증의 초기 단계인 것으로 진단되었습니다.

이러한 증상을 방치하면 세상이 허무해지고 슬픔을 느끼며 심할 경우 스스로 목숨을 끊기도 합니다.

중년 여성의 우울증은 젊은층에 비해서 네 배 이상 많으며 같은 연령의 남자에 비해서도 2배 이상 많은 것으로 나타나고 있습니다.

중년 여성의 우울증을 단순히 자녀를 다 떠나 보낸 허탈감이나 남편을 통해 겪는 스트레스 때문에 오는 정서적 현상으로 보는 것은 잘못입니다.

폐경기가 가까워지면 여성 호르몬의 일종인 난포 호르몬의 분비가 크게 줄어듭니다.

그 대신 스트레스 호르몬이 분비되면서 정서 상태를 좌우하는 뇌 신경의 조직을 손상하게 되고, 여기에 가정과 사회의 나쁜 여건이 더해져서 우울증을 발생시킵니다.

◆ 김도관 교수 (삼성 서울병원 정신과) : 

남성들보다 우울한 병에 대해서 굉장히 취약한 이 조건을 가지고 있는 사람들이라고 생각을 하시면 됩니다.

사회가 가족이 이런 사람들을 보호해 주고 이해를 해 주고..

◆ 김병훈 기자 : 

우울증은 집중력이나 기억력을 떨어뜨려 건망증의 형태로 나타나기도 하며 소화가 안되거나 가슴이 뛰는 신체 증상으로 다가오기도 합니다.

이럴 경우 정신과적인 치료와 함께 난포호르몬 주사 등 부인과적인 치료도 필요하다고 의료진은 설명합니다.

MBC 뉴스 김병훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 방한 중인 미셸 캉두시 IMF 총재와 만나 IMF에 조속한 자금 지원을 요청했습니다.

캉두시 총재는 한국 정부와의 합의후 48시간 이내에 이사회 결의를 종료하는 등 IMF 자금 지원 사상 가장 빠른 시일 내에 자금 지원이 이루어질 수 있도록 하겠다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

사실 구조 조정과 군살 빼기는 기업에만 해당되지 않습니다.

작고 효율적인 정부를 만드는 일도 필수적입니다.

정부는 뒤늦게나마 앞으로 지방 행정 구조를 축소하고 정부에 조직과 인력을 대폭 줄이는 강력한 구조 조정을 추진하기로 했습니다.

윤영목 기자입니다.

◆ 윤영목 기자 : 

오늘 비상 경제대책 회의는 뼈아픈 자기 반성으로 시작되었습니다.

◆ 고건 국무총리 : 

우리 경제가 심각한 위기 국면에 처하게 된 데 대해서 그 잘못을 자책하고 자성을 하고 있습니다.

◆ 윤영목 기자 : 

정부는 먼저 경제 위기에 적극 대처하기 위해 현재의 도와 시·군, 읍·면·동으로 되어 있는 3단계 지방 행정 구조를 축소하는 방안을 적극 추진키로 했습니다.

◆ 이영탁 (총리 행정 조정실장) : 

정부의 조직과 인력을 과감히 감축해 나아감으로써 스스로 고통을 감내하는 그런 모습을 보여주고자 하는 것입니다.

◆ 윤영목 기자 : 

이와 관련해 정부는 읍·면·동의 기능을 점진적으로 생활 정보 센터나 복지 센터로 전환해 줄여 나가는 방안을 마련해 차기 정권에 건의할 방침입니다.

정부는 이 같은 정부의 구조 조정이 이루어지지 전까지는 결원이 되는 정부 조직과 인력을 보충시키지 않고 전면 동결시키기로 했습니다.

지방에 있는 노동 사무소와 병무청 등 특별 지방 행정 기관의 업무도 상당수 지방으로 넘기고 통폐합할 방침입니다.

이와 함께 당초 2천년까지 줄이기로 했던 행정 지원 인력 만 명을 99년까지 1년 앞당겨 감축키로 했습니다.

또 실업을 줄이기 위해서 폐업이나 감원 대신 일시 휴업을 하거나 근로 시간을 줄이는 방법 등으로 일자리를 지키는 기업들에 대해서는 고용 보험 에서 모두 1조 2천억 원을 집중 지원키로 했습니다.

MBC 뉴스 윤영목입니다.
◆ 이인용 앵커 : 

경제 회생에 책임을 안게 될 다음 대통령을 뽑는 선거일이 이제 보름 앞으로 다가왔습니다.

한나라당의 이회창 후보는 오늘 영남 지방 유세에 나서서 국난 극복을 위해서는 정치부터 바로잡혀야 한다고 강조했습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

영남 지역 공략에 나선 한나라당 이회창 후보는 오늘 경제난을 가장 피부로 느끼고 있는 서민층과의 접촉에 주력했습니다.

대구의 한 재래 시장을 방문해 상인들을 위로했습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

책임을 지고 여러분의 어려움을 꼭 보여 드리도록 하겠습니다.

◆ 김원태 기자 : 

이회창 후보는 이어 시민들을 상대로 한 가두 연설에서 국난 극복을 위해서는 정치가 바로 잡혀야 한다고 강조했습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

책임 전가를 하고 있을 때가 아닙니다.

저는 여러분께 약속합니다.

이 썩은 정치를 바로잡아서 이 나라의 경제를 튼튼하게 하겠다는 것을 여러 분께 반드시 다짐합니다.

◆ 김원태 기자 : 

이 후보는 또 경제난 극복에 모든 국민들이 동참해 줄 것을 호소했습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

이제 다시 중요한 것은 우리의 마음을 모으는 것입니다.

다시 한 번 일어날 수 있다는, 다시 잘 살아 보자는 이러한 우리의 마음이 필요합니다.

다시 한 번 일어납시다.

우리 모두 힘을 합쳐서 다시 한 번 일어납시다.

◆ 김원태 기자 : 

이회창 후보는 이어 울산 지역의 한 공장을 방문해 여직원들을 격려하는 등 강행군을 계속했습니다.

오늘 한나라당에는 그 동안 무소속으로 있던 문희갑 대구 시장이 입당해 이회창 후보에게 힘을 실어 주었습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의의 김대중 후보는 오늘 산업 현장을 방문했습니다.

IMF 관리 체제로 경제 체계를 강화하는 기회로 삼아서 제 2의 한강의 기적을 이루자고 역설했습니다.

김세용 기자입니다.

◆ 김세용 기자 : 

오늘 오전 한 제강 회사의 공장을 방문한 김대중 후보는 생산 시설을 돌아 보며 직원들을 격려했습니다.

김 후보는 IMF 관리 체제는 치욕이지만 경제 체질을 강화하는 전화위복의 기회로 삼아 제 2의 한강의 기적을 이루자고 역설했습니다.

이어 택시 기사들과 점심을 함께 한 김 후보는 준비된 대통령으로 경제 위기를 헤쳐 나아가자고 말했습니다.

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

택시 기사도 운전에 대해 경험이 많으면 결국 사고를 내지 않듯이, 준비된 대통령으로 정권이 바뀌면 국가 운영도 사고를 내지 않게 됩니다 .

◆ 김세용 기자 : 

김 후보는 특히 여당의 국가 부도 사태의 책임을 지적하면서 정권 교체를 강조했습니다.

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

선거 왜 하느냐?

정권 잡은 사람이 잘 하면 또 시키고, 못 했으면 야당으로 바꾸기 위해서 선거하는 겁니다.

정치는 잘못했는데 책임은 야당이 져라.

그럼 선거 뭐 하러 합니까?

◆ 김세용 기자 : 

식사 후에는 한 지지자로부터 격려를 받기도 했습니다.

◆ 김대중 후보 지지자 : 

이번에 꼭 승리하셔 가지고 우리 경제 좀 살려 주십시오.

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

어렵지만 살릴 자신 있어요.

◆ 이인용 앵커 : 

국민신당의 이인제 후보는 오늘 경기도 일대의 시장을 돌면서 경제 회생을 위해서 젊은 일꾼을 뽑아 달라고 호소했습니다.

김경준 기자입니다.

◆ 김경준 기자 : 

국민신당의 이인제 후보는 오늘 새벽 체육관을 찾았습니다.

이 후보는 직접 라켓을 잡고 농구공도 던지며 젊음을 과시했습니다.

농수산물 유통 센터로 자리를 옮긴 이 후보는 상인들에게 당찬 일꾼이 되겠 다며 지지를 호소했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

원래 고추도 작은 고추가 맵고 양파도 작은 양파가 알차고 그렇죠.

그러니까 저를 뽑아 주셔야 됩니다.

◆ 김경준 기자 : 

이 후보는 이어 장애인 업체를 방문해 대통령이 되면 어렵고 가난한 사람들을 위한 복지 국가를 만들겠다고 약속했습니다.

가두 유세에 나선 이인제 후보는 힘 있고 가진 자들의 불로소득을 추방하겠다고 강조했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

간디가 한 말씀 중에 땀 흘리지 않고 돈을 버는 것은 가장 치명적인 것이라고 그랬습니다.

땀 흘리지 않고 돈을 버는 것을 절대로 용납하지 않겠습니다.

여러분.

◆ 김경준 기자 : 

이 후보의 오늘 유세에는 코미디언 김형곤 씨가 따라 나서 눈길을 끌었 습니다.

한편 국민신당의 이만섭 총재는 오늘 중앙일보 정보 보고 문서와 관련해 중앙일보의 홍석현 사장과 이수근 정치 부장을 선거법 위반 혐의로 검찰에 고발했습니다.

MBC 뉴스 김경준입니다.

◆이인용 앵커 : 

자금 지원을 위한 협상이 최종 타결되었습니다.

우리는 이제 550억 달러를 지원받게 됐지만 우리 경제는 사실상 IMF의 법정 관리에 들어갑니다.

우리 스스로를 비하하고 싶은 생각은 추호 도 없습니다.

그렇지만, 오늘은 가히 국치일이라고 할만합니다.

먼저 정부 종합청사 중계차를 연결하겠습니다.

최일구 기자.

◆ 최일구 기자 : 

네.

◆이인용 앵커 : 

네, 전해주시죠.

◆ 최일구 기자 : 

길고도 험난했던 IMF 자금 지원 협상이 오늘 밤 완전히 타결됐습니다.

오늘 밤 7시 40분쯤, 임창열 경제 부총리와 캉드쉬 IMF 총재는 협상을 마치고 세종로 정부 종합청사 대 회의장에 나와서 협상 타결 소식을 전했습니다.

캉드쉬 총재는 이 자리에서 한국에 지원할 자금 규모는 모두 550달러로 결정됐다고 말했습니다.

먼저 550억 달러의 자금 조달 내역을 보게 되면 IMF가 210억 달러, IBRD 세계은행이 100억 달러, ADB 아시아 개발은행이 40억 달러 등 국제 기구에서 350억 달러를 지원하는 데 합의했습니다.

여기서 캉드쉬 IMF 총재의 얘기를 들어보겠습니다.

◆ 미셸 캉드쉬 (IMF 총재) : 

IMF, 세계은행, 아시아 개발은행은 350억 달러를 한국에 즉각 지원할 것...

◆ 최일구 기자 : 

또, 필요할 경우에 미국, 일본, 독일, 영국, 프랑스, 캐나다, 호주 등 7개 나라가 200억 달러를 추가 지원하게 됨으로써 자금 지원 규모는 모두 550억 달러가 된다고 말했습니다.

임창열 부총리는 자금 지원을 결정해 준 IMF와 우방국들에게 감사의 뜻을 표시한다고 전제하고, 이를 통해서 현재의 금융과 외환 위기를 극복할 수 있는 계기를 마련하게 되었다고 덧붙였습니다.

임창열 부총리 얘기 들어보겠습니다.

◆ 임창열 경제 부총리: 

한국 경제 회생에 필요한 주요 조치들에 대해 최종 합의에 이르게 되었습니다.

한국 정부는 IMF의 정책 권고를 미래 지향적인 시각에서 전향적으로 수용하고자 노력하였으며 IMF도 한국 정부의 구조 개혁 의지를 확인할 수 있었을 것으로 믿습니다.

◆ 최일구 기자 : 

오늘 최종 협상은 오후 3시부터 세종로 정부 종합청사 부총리실에서 오후 7시 40분까지 무려 5시간 가까이 이어졌습니다.

당초 오전 중에 최종 합의문이 발표될 예정이었는데 이처럼 늦게 발표된 것은 중소기업과 농어민에 대한 지원 자금 등 정책 금융을 놓고 끝까지 이견을 보였기 때문인 것으로 알려졌습니다.

지금까지 세종로 정부 종합청사에서 MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 IMF와의 합의 사항 가운데 특히 주목되는 건 자본 시장을 사실상 완전히 개방하기로 한 대목입니다.

이제 외국 자본은 바닥세에 빠진 우리 증시에서 우리나라 우량 기업의 주식을 헐값에 사들일 수 있는 아주 좋은 기회를 갖게 됩니다.

박영선 기자입니다.

◆ 박영선 기자 : 

정부는 IMF의 긴급 자금을 지원 받는 조건으로 우리의 자본 시장을 사실상 열어주는 데 합의했습니다.

IMF와의 협상에 따라서 현재 외국인의 종목당 주식 취득 한도는 현재 26%에서 금년 말까지 50%로 확대됩니다.

내년에는 외국인의 종목당 취득 한도가 55%까지 늘어납니다.

이렇게 되면 인수 합병과 현저하게 낮은 주식값의 시세 차익을 노린 외국인들의 투자 자금이 들어와서 주식 시장은 일단 상승세를 보일 것으로 보입니다.

그러나 바닥세를 면치 못하고 있는 지금 상황에서의 주식 시장 개방은 우량 기업의 주식들을 헐값에 외국 자본에 넘겨주는 꼴이 됩니다.

특히 시세 차익을 목적으로 했던 종전의 외국인 투자 패턴이 경영권 확보를 염두에 두면서 금융, 유통, 통신, 컴퓨터 등 외국인 선호 종목에 투자가 몰릴 것으로 보입니다.

◆ 김경신 이사 (대우증권) : 

주가가 싸서 현재 액면가 선에 있는 우량 금융기관의 주식, 그리고 국제 경쟁력이 있는 대형 우량주, 그 다음에 외국인 한도 소지인이 아직 안 된 종목들에 관심을 가질 것으로 보입니다.

◆ 박영선 기자 : 

이번 주식 시장 개방은 그 동안 외화 차입을 위해서 해외에서 전환 사채를 발행했던 재벌 그룹들의 경영권도 위협받게 되어서 자연스러 운 재벌 그룹 해체를 유도하게 될 것으로 보입니다.

이에 따라 지금까지 정부의 보호막 아래서 어려움 없이 경영권을 지켜온 기업주나 대주주들은 더 이상 프리미엄을 향유할 수 없게 되는 것은 물론 기업 사냥의 표적이 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 박영선입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF와의 협상에서 외국인 투자를 확대하기로 합의가 이루어지면서 주가는 일단 반등세로 돌아섰습니다.

주식 시장은 오후 들어 사상 최대 물량이 거래되면서 은행주와 대형 우량주들이 줄줄이 상한가를 기록했습니다.

조기양 기자입니다.

◆ 조기양 기자 : 

종합주가지수가 끝을 모르는 추락을 멈추고 10일 만에 2.44 포인트가 올라 379.31을 기록했습니다.

주식 시장에서는 한라그룹 화의 신청설, 쉐프라인 부도설들이 겹쳐 오전 한 때 20 포인트나 내리기도 했습니다.

그러나 오후에 국제통화 기금과의 협상 내용이 전해지면서 은행주와 포철, 한전, 삼성전자 등이 상한가로 올라 종합주가지수를 반전시켰습니다.

◆ 박만수 책임 연구원 (대신경제 연구소) : 

오늘 장세는 은행에 대한 인수 합병 기대감과 외국인 투자 한도 확대 등을 바탕으로 은행주와 신 블루칩만 큰 폭으로 반등하는 움직임을 보였습니다.

◆ 조기양 기자 : 

거래량은 8,800만 주로 사상 최고를 기록했고, 서울은행이 단일 종목 거래 기록으로는 역시 사상 최고인 1,470만 주를 기록했습니다.

제일은행도 1,250만 주나 거래됐습니다.

그러나 외국인 투자의 효과가 기대되지 않는 주식들은 철저히 외면당했습니다.

오늘 주식 시장에서는 지수 상승에도 불구하고 대부분의 주식들은 매수세마저 실종돼 일반 투자가들이 느끼는 시장 분위기는 여전히 최악의 상황이었습니다.

한편, 외환시장에서는 환율이 종가 기준으로 닷새 만에 45원이 내려 1,190원으로 마감되었습니다.

MBC 뉴스 조기양입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF의 협상이 완전 타결됨에 따라서 임창열 경제 부총리가 과천 정부 종합청사에서 곧 국민에 대한 담화를 발표할 예정입니다.

중계차 연결합니다.

권재홍 기자.

◆ 권재홍 기자 : 

과천 정부 종합청사 TV 스튜디오입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전해 주시죠.

◆ 권재홍 기자 : 

조금 전에 임창열 경제 부총리가 이곳 TV 스튜디오에서 국제통화기금의 자금 지원 협상 과정, 그리고 협상 타결의 큰 방향, 앞으로 예상되는 경제적인 파장, 이것을 이겨내기 위한 국민적, 국가적인 각오와 다짐을 호소하고 있습니다.

직접 들어보시겠습니다.

◆ 임창열 경제 부총리 : 

자금 지원을 요청한 이래 정부는 국제통화기금과 깊이 있는 협의를 진행하였습니다.

이 협의 과정에서 정부와 IMF는 한국 경제가 국제 금융 사회에서 믿고 거래할 수 있도록 거듭 태어나려면 어떠한 구조 조정이 필요한가에 대하여 의논하였습니다.

IMF는 과감하고 강도 높은 개혁 조치들을 요구했고, 정부는 우리 국민과 우리 기업들이 감내할 수 있는 수준과 속도의 개혁과 구조 조정이 되도록 협의를 해 왔습니다.

정부는 우리가 IMF로부터 단순히 돈을 빌리는데 그치는 것이 아니라 뒤떨어진 우리 경제의 경쟁력을 회복하고 다시 활력있는 도약의 발판을 만들어야 한다는 생각과 자세로 이번 협의에 임하였습니다.

그 결과 자금 지원과 관련하여 우리 정부가 추진하여야 할 개혁 과제들에 대하여 MF 총재와 합의를 보게 되었습니다.

여기에는 우리 경제가 현재 겪고 있는 금융 외환 위기를 극복하고 보다 획기적으로 국제 수지를 개선하며 통화 가치를 안정시킴으로써 국제 금융 사회로부터 신뢰를 회복하기 위한 거시 경제 정책의 방향과 통화 및 재정 정책상의 조치들이 포함되어 있습니다.

금융 산업에서의 구조 조정과 개혁을 앞당길 수 있는 보다 구체적인 사항들도 들어 있습니다.

또한, 우리 경제 전체의 구조조정을 촉진하기 위하여 무역 자유화, 자본 시장 개방, 기업 경영의 투명성 제고 등 앞으로 보다 적극적으로 추진되어야 할 과제들도 담겨 있습니다.

국민 여러분!

이러한 개혁 조치들을 시행할 경우 우리 경제에 미치는 영향이 적지 않을 것으로 생각됩니다.

특히, 단기적으로는 바람직한 효과에 못지 않게 상당한 고통도 나타날 수 있습니다.

물가 안정과 국제 수지 개선을 위한 긴축적인 재정 금융 정책으로 국민 여러분께서 경제 활동이 위축될 수 있으며 성장률의 하락으로 실업이 늘어날 수 있을 것입니다.

부실한 금융 기관을 정리하는 과정에서 관련 금융 기관들이 어려움을 겪을 수도 있을 것입니다.

그러나 이런 고통과 부담은 우리 경제가 지금의 위기에서 회생하기 위해서 치루어야 할 비용인 동시에 그 동안 국제 금융 사회에서 낮아진 우리의 신뢰도를 회복하기 위해서 불가피하게 지불해야 하는 대가라고 생각을 합니다.

경제 정책을 총괄하는 저로서는 이러한 고통스런 조정 과정을 거쳐야만 우리 경제의 문제들을 해결할 수 있다는 현재의 상황을 매우 송구스럽게 생각합니다.

그 동안에 기아 사태 등에 적기에 제대로 대응하지 못하였고, 단기 외채의 비중이 이렇게까지 높아지는 데 대한 대응이 미미하였으며, 무엇보다도 우리의 경제 발전 단계에 걸맞게 금융 산업의 개혁을 앞당기지 못하여 오늘과 같은 어려운 과정을 자초한데 대해서 정부는 실로 깊게 반성하고 있습니다.

그러나 이런 과정을 통해서 우리는 거듭 태어날 수 있습니다.

국제 수지 적자를 큰 폭으로 줄이고 우리의 금융 산업을 완전히 탈바꿈시킬 수 있습니다.

그리고 우리 경제가 이번 기회에 강도 높은 구조 조정 노력에 성공한다면 1999년부터는 정상 수준의 성장률을 회복하고 2000년부터는 국제 수지 흑자도 실현할 수 있을 것으로 전망하고 있습니다.

우리는 이번 프로그램을 바탕으로 우리 경제의 고질적인 고비용, 저효율 구조를 해소하고, 지속적인, 그리고 안정적인 제2 도약의 기틀을 반드시 만들어 내야 합니다.

국민 여러분!

그 동안 IMF의 자금 지원을 받았던 나라 가운데는 성공한 나라도 있고, 그렇지 못한 곳도 있습니다.

국민들의 신뢰와 지원이 있었던 나라는 변신에 성공한 반면 국론이 분열되고 힘을 모으지 못한 나라는 IMF의 지원에도 불구하고 어려움이 지속되었습니다.

이런 점에서 저는 정부의 각오를 새롭게 하면서 아울러 경제 주체들에게 심기 일전의 새로운 각오와 다짐을 당부 드리고자 합니다.

먼저 정부는 국민 여러분의 신뢰를 얻기 위하여 그 동안 올바른 국민 여러분의 지적에 제대로 부응하지 못하고 경제 정책이 적기에 대응해 오지 못한 점을 반성하고 이런 일들이 반복되지 않도록 정책을 펴 나가겠습니다.

기업들의 과감한 변신을 촉구합니다.

우리 기업들은 과도한 차입과 경쟁력 없는 투자로 대규모 부실 채권을 양산해서 오늘날 한국의 금융 위기를 가져오게 한 원인을 제공한 것으로 국제 금융계의 눈에 비춰지고 있습니다.

이제는 우리의 기업들도 투명하게 기업 경영 내용을 공개하면서 과도한 부채를 줄이고 투자 결정도 신중하게 하는 알찬 경영 방식을 뿌리 내려야 할 때입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식 전해 드리겠습니다.

IMF와의 합의에 따라서 우리 금융계에 이제 빅벵이 몰아 닥치게 됩니다.

내년부터는 외국 금융 기관들이 우리 은행들을 인수 합병할 수 있고 재벌들의 은행 소유도 허용됩니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

이번 IMF와의 협의 내용에 뚜껑을 열어본 결과 다행히 은행 파산은 들어 있지 않았습니다.

◆ 김진표 과장 (은행 보험 심의관) : 

은행이 무슨 합병을 한다.

이런 이야기는 IMF쪽에서 그런 얘기를 거론한 적이 한 번도 없고 따라서 그런 얘기가 다루어진 적이 없습니다.

◆ 홍은주 기자 : 

정부가 은행이 파산하면 신용 공황이 일어난다는 점을 들어서 강력히 반대했기 때문에 IMF측도 부실 은행 파산 요구를 철회했습니다.

대신 일단 내년 상반기까지 부실 은행들의 자구 노력을 지켜본 후에 그래도 안될 때는 인수 합병하도록 하고 자세한 정리 일정을 요구했습니다.

또, 금융 기관 회계는 국제적으로 인정된 기관이 맡도록 했습니다.

IMF는 또, 외국 금융 기관들도 우리나라 금융 기관들을 인수 합병할 수 있도록 요구했습니다.

이에 따라 외국 금융 기관들은 내년부터 합작 형태로 우리 은행들을 소유할 수 있게 되었으며 국내 재벌들을 합작 파트너로 선택할 수 있게 되어서 재벌들의 은행 소유가 사실상 허용됩니다.

이와 함께 외국 금융 기관들의 국내 자회사 설립이 허용되며 국내 금융 기관들은 부실 해외 점포를 정리해야 합니다.

IMF는 또 단기 채권 시장의 조기 개방을 요구했고, 우리측은 기간을 명시하지 않은 채 곧 개방한다는 데 합의했습니다.

IMF측이 금리를 18% 이상 유지하도록 요구했기 때문에 단기 채권 시장이 개방될 경우 외국의 투기성 자금들이 금리차를 노리고 몰려 들어 와서 극심한 후유증이 우려됩니다.

이 같은 자본 시장 개방과 금융 시장 개방은 우리측과 IMF측이 협상 막판까지 합의점을 찾지 못해서 진통을 겪었던 분야로서 결국 외환 위기에 몰린 우리 정부가 은행의 즉시 파산을 제외한 다른 부분을 모두 양보함으로써 타결됐습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

은행의 경우 이렇게 파산하거나 당장 인수 합병의 대상이 되지는 않지만 오늘 정부 고위 관계자가 대형 부실 은행 두 곳을 합병시키는 방안이 IMF와의 합의 내용에 포함됐다.

이렇게 무책임하게 말하는 바람에 일부 은행에서 한 때 예금 인출 소동이 일어났습니다.

그렇지만 어떤 경우에도 예금은 전액 보호받을 수 있습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

오늘 오후 제일은행 창구.

영업 시간이 끝났는데도 적금을 해약하러 온 고객 등 돈을 찾으러 온 사람들로 북새통입니다.

◆ 고객 : 

제일은행이 합병될 거냐?

◆ 제일은행 직원 : 

내일 아침 일찍 오시면 처리를 해드릴께요.

그렇다고 내일 아침에 문을 닫고 그러는 건 아니니까요.

◆ 공석운 지점장 (제일은행 현대 아파트 지점) : 

엄청나게 꽉 찼어요.

하여튼 꽉 찰 정도로..

◆ 고일욱 기자 : 

제일과 서울은행 직원들은 두 은행이 곧 합병될 것이라는 소문을 듣고 몰려온 고객들을 설득하느라 진땀을 뺐습니다.

사건의 발단은 말 한 마디.김용태 청와대 비서실장은 오늘 기자들에게 부실 채권이 많은 두 개 은행을 조기에 합병시키는 방안이 검토될 수 있다고 말했습니다.

이 발언이 보도되면서 부실 채권이 많은 제일과 서울은행에서 오늘 2천억 원이 빠져나갔습니다.

그러나 합의 내용에는 그런 내용이 없었습니다.

인출 사태는 은행 뿐이 아닙니다.

9개 종금사가 영업 정지되자 오늘 종금사와 투신사를 혼동한 고객들이 투신사에 몰려서 예금을 빼 가는 소동이 있었습니다.

대출 기능이 없는 투신사는 원천적으로 부실 채권이 없는데다 고객의 재산은 증권 예탁원과 은행에서 보관하고 있기 때문에 완전히 보호를 받을 수 있습니다.

은행도 설사 합병이 되더라도 76년 서울은행과 신탁은행이 합병될 때처럼 언제든 예금을 찾을 수 있고 영업이 중지되지는 않습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF의 긴급 자금 지원은 혹독한 대가를 요구합니다.

당장 내년부터 물가가 오르고 세금도 더 내야 합니다.

그렇지만, 정부 투자 사업은 대폭 줄어듭니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

정부와 IMF는 오늘 양해 각서에서 성장률 3%, 경상 수지 적자 폭을 국민 총생산액의 1%인 50억 달러.

물가는 5% 이내, 재정은 균형 혹은 소폭 흑자 재정으로 운영한다는 데 합의했습니다.

이에 따라 내년에는 국민 총생산의 1.5%인 7조 원 정도의 예산 삭감이 불가피해 경부 고속철도 사업과 교육 투자, 농어촌 구조 개선 사업 등의 정부 투자 사업이 대폭 축소됩니다.

이런데도 국민은 세금을 더 내야 합니다.

IMF는 예산 절감 규모와 방법 등을 구체적으로 명시한 기술적 이행 문서에서 조세 감면 대상을 줄이고 휘발유 등에 붙는 교통세나 간접세, 특소세 등의 세율을 한국 정부가 판단해 올리라고 권고했습니다.

정부는 이미 국민이 피부로 느끼지 못하는 대표적인 간섭세인 부가가치세율을 10%에서 11%로 1% 포인트 올리기로 했습니다.

이로 인해 내년에 국민이 더 부담하는 세금은 2조 원 정도입니다.

여기에다가 교통세 인상분 5천억 원, 조세 감면 축소분 4천억 원을 합치면 내년에 국민이 알게 모르게 부담해야 할 세금은 3조원에 가깝습니다.

이런 세금은 모두 공산품 값이나 공공 요금 등에 반영되어 물가 오름세를 부추기게 됩니다.

정부는 내년에 공무원 봉급을 동결하고 행정부처의 경상 경비를 줄여 나간다는 방침이지만 국가 부도를 가져온 1차적인 책임을 면하기는 어려울 것입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

재계 서열 12위의 한라그룹이 오늘 부도 위기에 물렸다가 가까스로 모면 했습니다.

채권 은행단이 올 연말까지 자구 기회를 주겠다고 자금 지원을 해 주었기 때문입니다.

송재우 기자입니다.

◆ 송재우 기자 : 

어음 4천억 원을 막지 못해 부도 초읽기에 몰린 채 계열사별로 화의나 법정 관리를 신청하려던 한라그룹이 오늘 기사회생했습니다.

주거래 은행인 외환은행과 종합금융사들이 어음을 회수했기 때문입니다.

이들 채권단은 올 연말까지 한라그룹에 자구 기회를 주기로 한 것으로 알려졌습니다.

이 곳 한라그룹도 공룡으로 커오는 과정에서 다른 그룹들과 마찬가지로 몸이 너무 비대해진 결과 오늘의 부도 위기를 맞고 있습니다.

한라 그룹의 자기 자본은 3천억 원.

그런데도 20배가 넘는 6조 3천억 원의 빚을 내 사업을 확장해 왔습니다.

특히 전체 빚의 3분의 1 이상을 투자해 온 한라중공업이 제 자리를 찾지 못 하면서 자금난에 몰리게 됐습니다.

한라그룹은 부동산 매각 등을 통해 내년 말까지 부채 비율을 현재의 20% 선으로 낮춘다는 계획입니다.

◆ 한라그룹 관계자 : 

자구 노력을 기울여 정상화 할 수 있도록 뼈를 깎는 노력을 하겠다.

◆ 송재우 기자 : 

한라중공업의 조선 수주량이 많은데다 형제 관계인 현대 그룹으로부터 음으로 양으로 도움을 받을 경우 회생 가능성이 높다는 전망이 나오고 있습 니다.

정주영 현대회장의 친동생인 정인영 회장이 이루어 낸 한라그룹.

오뚝이라는 정인영 회장의 별명처럼 한라그룹이 다시 일어서느냐에 따라 우리 경제에도 적지 않은 영향을 미치게 되었습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대우그룹은 인력을 감축하지 않는 대신 임원들의 임금은 15%, 과장급 이상 간부 직원의 임금은 10%씩 삭감하기로 하고 노조의 동의를 얻어서 모든 사업장에서 1시간씩 일 더하기 운동을 펴기로 했습니다.

한편 한국 경영자 총협회는 오늘 긴급 확대 회장단 회의를 열고 내년도 각 기업의 총 인건비를 올해보다 20% 줄이기로 하고 근로자 파견법 제정을 추진하기로 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF가 우리나라에 요구한 저성장 정책은 대량 실업 사태를 불러옵니다.

감원에 대비한 움직임을 보도하는 기획 시리즈.

오늘은 그 두 번째로 감원 공포에 따른 직장인들의 자격증 취득 붐을 김효엽 기자가 취재했습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

출판회사에 다니고 있는 29살 정대환 씨는 퇴근한 뒤에도 계속 바쁩니다.

간단히 저녁을 때우고 부리나케 달려가는 곳은 집이 아닌 통역 학원.

일본어 통역 안내원 자격증을 따기 위해서입니다.

◆ 정대환 씨 (출판사 근무) : 

불안한 심리에서 다른 것 하나를 더 공부함으로써 자기한테 나중에 내가 꼭 이거 아니라도 다른 거 할 수 있다는 어떤 자신감이 생기고..

내 일 할 때도 반드시 거기에 구속받지 않고...

◆ 김효엽 기자 : 

여성 수강생 일색이던 학원에는 요즘 들어 직장인 남성들이 부쩍 늘어 야간반의 경우 전체의 20%가 남성 직장인들입니다.

직장인들이 일반 외국어 학원에 가지 않고 통역 학원을 찾는 이유는 국가에서 인정하는 자격증을 딸 수 있기 때문입니다.

◆ 김광식 원장 (현대 통역 학원) : 

기업의 불안 때문에 자기의 자격증을 가지고 있음으로 인해서 좀 더 자기의 앞으로의 미래를 확실히 하고자 하는 성격이 더 짙어지는 것 같습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

일반 사무직에 종사하는 35살 정현도 씨는 최근 빵 만드는 기술을 배우기 시작했습니다.

나중에 조그만 빵집이라도 차리면 생계에 도움이 될 것이라는 심정에서입니다.

◆ 정현도 씨 (일반 사무직) : 

경제도 어렵고 뭐, 또 앞으로는 기술을 요하는 그런 직종들이 많이 우대를 받는 것 같고...

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

환율이 폭등하고 나라 경제가 휘청거리면서 출국자들로 붐비던 김포공항이 썰렁한 모습으로 바뀌고 있습니다.

공항에 나가 있는 은행 등이 바꿔주는 외환도 40%나 줄었습니다.

오정환 기자가 취재했습니다.

◆ 오정환 기자 : 

환율 폭등으로 해외 여행업계에 불어닥친 한파가 공항에까지 찾아 들었습니다.

해마다 20% 이상 늘어나던 출국자 증가 추세가 올 들어 조금씩 꺽이더니 지난 달부터는 아예 줄어들었습니다.

작년 같은 날보다 전체적으로 2만 명 이상 감소했습니다.

특히 출국자 가운데 단순히 관광만을 위해 나간 여행객은 30%가 넘는 5만여 명이나 줄어들었습니다.

◆ 유현치 출국계장 (김포공항 경찰계) : 

오전하고 오후는 여전히 밀리는 상태입니다.

그러나 전체적으로 볼 때는 많이 줄었습니다.

◆ 오정환 기자 : 

김포공항에 나와 있는 은행들이 바꾸어주는 외화도 40%나 줄었습니다.

출국자 수 보다도 더 줄어든 것입니다.

◆ 김건우 계장 (외환 은행) : 

찾아 주시는 고객분들이 많이 줄어드신 거고, 그리고 환전해 가시는 개개인당의 환전액도 한 3분의 2 정도...

◆ 오정환 기자 : 

이 때문에 지점장들이 출국장에 나와 호객 행위를 하는 일까지 벌어지고 있습니다.

달러를 바꿔 물건을 팔기 때문에 환율 영향을 덜 받는다고 느긋해 하던 면세점에도 비상이 걸렸습니다.

매출액이 줄어드는 것을 견디다 못해 지난 주부터는 물건값을 대폭 내렸습니다.



◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 서울 강남에서는 20대 후반으로 보이는 남자가 신용 카드를 훔친 뒤에 은행 직원이라고 속이고 비밀 번호를 알아낸 뒤 현금을 빼간 사건이 발생했습니다.

이 용의자는 무인 감시 카메라를 테이프로 가리는 대담함도 보였는데 화면 속의 용의자를 눈여겨 봐 두시기 바랍니다.

박상후 기자입니다.

◆ 박상후 기자 : 

어제 낮 1시 27분, 서울 강남의 한 백화점.

현금 인출 코너에 20대 후반으로 보이는 검은 양복 차림의 남자가 오른쪽에서 갑자기 고개를 숙인 채 들어옵니다.

이 남자는 잠시 사라졌다 다시 나타나 비닐 테이프로 카메라 렌즈 구멍을 막아 버립니다.

화면을 가렸다고 생각한 이 남자는 이 곳에서 200여만 원, 그리고 백화점 내 다른 현금 인출기에서 2백여만 원 등 모두 400여만 원을 빼내 달아났습니다.

◆ 모 은행 관계자 : 

CC TV 구조는 아무도 모르는데 범인들이 교묘히 이용했다.

◆ 박상후 기자 : 

경찰 조사 결과 용의자가 현금 인출에 사용한 카드는 백화점 부근의 한 종합병원 연구실에서 훔친 것이었습니다.

그리고는 카드가 도난당한 사실을 피해자들이 눈치채지 못하게 현금 인출 직전에 카드를 훔친 다음 은행 직원을 사칭해 비밀 번호를 알아냈습니다.

◆ 피해자 변 모양 : 

지금 제가 가지고 있는 신용 카드는 3천 달러 한도이기 때문에 2천 달러로 새로 만들어서 보내주겠다고..

◆ 박상후 기자 : 

그러나 카드 절도 용의자는 현금 인출 과정에서 한 가지 실수를 저질렀습니다.

CC-TV 화면에 얼굴이 잡힌 것입니다.

경찰은 화면에 잡힌 용의자를 전국에 수배하는 한편, 신용 카드의 비밀 번호가 누설되면 피해를 입어도 보상을 못 받는 만큼 비밀 번호를 철저히 관리해 줄 것을 당부했습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

버스 요금이 또 들먹 거리고 있습니다.

전국 버스 운송사업 조합은 오늘 비상대책 위원회를 열어 기름값이 오른 만큼 버스 요금을 30% 이상 올려달라고 요구하고 나섰습니다.

유상하 기자가 보도합니다.

◆ 유상하 기자 : 

전국 16개 시도의 버스업체 대표들이 요금 인상을 주장하는 근거는 연료로 쓰는 경유값의 대폭 인상.

경영 적자가 심한 상태에서 경유값마저 올라 버스업체들은 거의 빈사 상태라는 주장입니다.

이들은 요금을 30%이상 올려주지 않으면 오는 26일부터 모든 버스의 운행을 중단하겠다고 결의했습니다.

◆ 오연택 상무 (전국 버스 운송사업 조합) : 

운임 인상이 되지 않을 경우에는 저희들은 당연히 버스를 운행 중단할 수 밖에 없습니다.

◆ 유상하 기자 : 

정부는 경제 자체가 위협받고 있는 상황이라는 점을 고려해 일단 세금을 감면해 주는 선에서 협상할 방침이지만, 요금 인상 압력을 벗어나기는 어려울 것으로 보입니다.

◆ 최창수 과장 (건교부 지역교통과) : 

업계의 원가 절감 등의 자구 노력에 의해서 원가를 최대한 흡수하고 그래도 남는 부분에 대해서는 물가 당국과 협의하겠습니다.

◆ 유상하 기자 : 

서민들은 버스 요금 등 대중 교통 요금이 들먹이면서 물가 인상을 부추겨 가뜩이나 어려운 가계가 더욱 더 주름질 것을 걱정하고 있습니다.

◆ 김연희 씨 (서울 중계동) : 

금년 6월에 올랐잖아요.

그런데 뭐 1년에 여러 차례 올라가는 거는 국민으로서 부담이 좀 많이 크거든요?

◆ 강안석 씨 (서울 수유동) : 

요금만 올라가는 것이 아니라 다른 물가도 오를 것 같아요.

◆ 유상하 기자 : 

IMF 구제 금융을 계기로 예상되던 고물가 시대는 버스 요금이 들먹거리는 것에서 이미 시작되었다는 느낌을 주고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

창사 특집으로 서울시의 방만한 행정을 직접 점검해 보고 있습니다.

서울시의 최일선 행정 기관인 동사무소는 그 수가 지나치게 많은데다 행정 전산화로 업무마저 줄어들어 직원들이 각종 캠페인 등 엉뚱한 일에 투입되거나 거의 놀다시피 하는 직원도 많다고 합니다.

김동욱 기자가 취재했습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

양천구 목6동 사무소입니다.

서초에 사는 제가 이곳에서 주민등록등본을 한 번 떼어 보겠습니다.

◆ 동사무소 직원 : 

온라인으로 떼시는 것은 600원씩이에요.

◆ 김동욱 기자 : 

1분도 못 돼 발급됐습니다.

이 곳에서 불과 7백미터 떨어진 모 고등 사무소에서도 같은 서류를 간단하게 뗄 수 있었습니다.

이처럼 행정 전산화로 민원 서류를 어디서든 간편하게 뗄 수 있는데도 목동 아파트 단지 반경 1킬로 안에는 모두 네 개의 동사무소가 밀집되어 있습니다.

동사무소가 많은데다 행정 전산화로 업무가 줄어들다 보니 직원들의 근무 태도는 느슨해 질 수 밖에 없습니다.

서울 강북의 한 동사무소 대부분 자리가 비어 있습니다.

자리를 지키는 직원도 사적인 전화를 하며 시간을 보내고 있습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

나머지 직원들은 어떤 일을 하시죠?

◆ 동사무소 직원 : 통장에게 전달할 신문 담당과 교통 정리 등..

◆ 김동욱 기자 : 

남아도는 동사무소 직원들은 부녀회 관리나 각종 캠페인 등 공무원의 고유 업무와는 거리가 먼 일로 하루를 보내고 있는 것입니다.

사정이 이런데도 동사무소 직원 숫자는 해마다 100여 명씩 늘고 있습니다.

◆ 이달곤 교수 (서울대 행정대학원) : 

구 출장소를 만든다든지 아니면 몇 개의 동을 통합해 하나의 동으로 만들어도 주민 생활에 큰 불편이 없다.

이렇게 생각합니다.

◆ 김동욱 기자 : 

서울 시내의 동사무소는 모두 530개.

이 곳에 근무하는 공무원 1만1천여 명에게 지급되는 시민 세금은 한 해에 1,400억 원에 달합니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

문화방송 아나운서들은 최근의 경제 위기를 극복하기 위한 사회 각계의 검약 운동에 동참해 앞으로 모든 프로그램에 화려한 의상과 악세사리의 착용을 자제하고 검소한 복장으로 출연하기로 결의했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

MBC의 창사 특집 뉴스데스크가 보내드리는 북한의 명산.

오늘은 백두산, 금강산과 함께 우리나라 4대 명산의 하나로 꼽히는 묘향산을 소개합니다.

특히, 묘향산의 보현사는 빼어난 풍광과 함께 많은 국보급 문화재를 간직 하고 있습니다.

이재훈 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

오색 단풍이 짙게 어루어진 묘향산.

보현사의 은은한 종소리가 늦가을의 정취를 더해 줍니다.

세상 번뇌를 씻는 해탈문을 지나 천왕문에 이르면 마귀를 밟고 선 사천왕상 이 동서남북에 배치되어 있습니다.

서기 1028년 창궁된 보현사는 고려와 조선 시대의 건축 양식을 대표하는 국보급 문화재들을 많이 간직하고 있습니다.

화강석을 정교하게 다듬은 4강 9층 석탑은 고려 중기 티벳 불교의 영향을 받아 탑 중간에 불경을 보관 하는 감실이 설치되어 있습니다.

◆ 이호관 씨 (북한 문화재 전문가) : 

몽고 제국인 원의 영향 때문에 티벳 불교가 들어온 것은 탑에다가 구역을 만들고 그 속에 석가의 일대기라던가 상이라든가 또는 여러 가지 문양을 새기는 것이..

◆ 이재훈 기자 : 

보현사 중심 건물인 대웅전은 6.25 이후 복구된 건물로 화려한 단청과 우아한 물살 양식이 보입니다.

◆ 북한 TV 방송 : 

11세기 초 고려 민족 건축을 나라의 귀중한 지주로 보존하고 있습니다.

◆ 이재훈 기자 : 

대웅전 앞마당의 13층 석탑은 정교하면서도 장중한 고려 말기의 석조 기술을 보여주고 있습니다.

석탑 모서리마다 매달린 풍경이 산사의 운치를 한껏 더해 줍니다.

보현사 경내 수청사는 임진왜란 때 서산 대사가 의병을 일으킨 것으로도 널리 알려져 있습니다.

불교 경전을 사방 돌판에 새긴 이 석당은 우리 나라에 단 두 개 밖에 없는 국보급 문화재입니다.

◆ 이호관 씨(북한 문화재 전문가) : 

우리나라에 딱 두 개 밖에 없는..

두 개 모두 이북에 있는데, 국보로 지정되어야 되죠.

◆ 이재훈 기자 : 

1909미터.

묘향산의 웅장한 산세 속에 천년 세월을 머금고 선 이곳의 문화재들을 직접 찾아가 보게 될 날을 기대해 봅니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.


◆ 이인용 앵커 : 

MBC 의 창사특집 뉴스데스크는 중년의 건강을 점검해 보고 있습니다.

중년에 찾아오는 갖가지 성인병은 대부분 잘못된 습관 때문인 경우가 많아서 평소 자신의 습관을 되돌아보고 하나씩 고쳐 나가는 게 건강을 지키는 지름길이라고 합니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

올해 41살인 김정석씨는 한달에 한 번씩 자신의 몸무게로 건강을 확인하는 습관을 가지고 있습니다.

표준 체중 즉 자신의 키 181에서 100을 뺀 뒤에 0.9를 곱한 값 73kg을 기준으로 정합니다.

매달 체중을 재었을 때 87kg 기준의 120%가 넘으면 고혈압이나 당뇨병 심장질환의 가능성이 있습니다.

반대로 체중이 줄어서 기준의 80%까지 떨어지면 갑상선 질환이나 각종 암을 의심해야 합니다.

김씨는 그때 그때의 체중 변화를 식사와 운동으로 적절히 조절해 갑니다.

40대 이 후에는 매달 혈압 재는 일도 중요한 습관입니다.

자신의 혈압을 5mmHg만 낮추면 뇌졸중 발생률이 40% 떨어지고 심장질환도 14%가량 줄일 수 있습니다.

40대 부터는 담배를 끊고 술도 하루 소주 두 잔 이내로 줄이는 습관을 들여야 합니다.

◆ 허봉렬 교수 (서울대 가정의학과) : 

중년기 이후에 오는 질병들은 만성 질환이 많기 때문에 이미 발병을 하면 현대 의학으로 완치가 안됩니다.

그렇기 때문에 

◆ 지윤태 기자 : 

정기적인 암 검사도 중년기에 반드시 챙겨야 할 중요한 습관입니다.

건강 검진에서 발견된 초기 암은 80% 이상 완치되지만 이미 증상이 나타났을 때는 60%가 목숨을 잃습니다.

평소 건강을 지키려는 의지와 노력이 없다면은 예고 없이 찾아오는 중년기의 각종 성인병을 절대 막을 수 없다고 전문의들은 경고합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지금의 경제 위기를 불러온 원인을 얘기하면서 우리는 흔히 우리 사회 일각의 호화 사치 풍조를 지적하곤 합니다.

그런데 관공서나 공공 기관들이 이런데 앞장서고 있다면 우리는 할 말을 잊게 됩니다.

오늘 카메라출동은 관공서와 공공 기관이 사치성 자재, 그리고 국산으로 대체할 수 있는 건축 자재를 수입해서 쓰는 안타깝고 한심한 실태를 고발합니다.

도인태 기자입니다.

◆ 도인태 기자 : 

경기도 분당에 한국가스공사 사옥.

지난 4월에 완공된 새 건물입니다.

정문 현관에 거대한 회전문이 방문객을 맞이합니다.

개당 가격이 1억 8천5백만 원이나 하는 일제 수입품입니다.

넓직한 면적의 1층 로비.

호사스런 분위기는 고급 호텔을 방불케 합니다.

로비 전체가 스페인산 대리석으로 치장되어 있습니다.

눈에 쉽게 띄지는 않지만 이 건물에 깔린 바닥재와 카페트는 모두 수입품 입니다.

그래서 인테리어 비용만 53억 원이 들었습니다.

수입 자제를 많이 사용한 덕인지 정부에서 선정하는 사무 환경이 가장 좋은 건물로 뽑혔습니다.

바로 길 건너편에 위치한 한국토지공사도 뒤질세라 거대한 로비 전체를 이탈리아산 수입 대리석으로 덮었습니다.

대형 공사에 들어가는 수입 자제 들은 과연 국산으로 대체할 수 없는 품목들인가?

오래 전에 국산화가 이루어졌고 품질에 있어서도 국제적인 경쟁력을 갖추고 있으면서도 여전히 수입품이 많이 쓰이고 있는 것이 바로 이런 바닥재입니다.

최근 대형 건물의 바닥 공사에 거의 필수적으로 쓰이는 이중 바닥재나 타일 ,카페트, 이런 자재를 수입품으로 사용하는 데 가장 앞장서는 곳은 어이없게도 관공서나 공공 기관이라고 국내 제조업체들은 울분을 터뜨립니다.

◆ 조형규 과장 (효성T&C) : 

국민에 대한 어떤 서비스를 제공해 주는 업체들이 외산을 쓴다는 것에 대해서 상당히 부당하게 느끼고 있습니다.

◆ 도인태 기자 : 

정부 출연 기관인 정보통신부 산하의 한국전자통신 연구원.

두 개의 신축 건물을 세우면서 카페트와 바닥재 모두 수입품을 쓰기로 결정 했습니다.

◆ 도인태 기자 : 

일반적으로 (외제가)좋다.

그래서 그렇게 정하셨다는 거죠?

◆ 한국 전자통신 연구원 관계자 : 

그렇죠.

네, 많이들 쓰고 있는 거고.

◆ 도인태 기자 : 

카페트의 경우 국산과 수입품은 가격에서 1.5배에서 두 배까지 차이가 납니다.

대형 공사의 경우 카페트에서만 수억 원의 공사비가 늘어나고 외화는 외화 대로 낭비됩니다.

◆ 박민기 소장 (삼익건설) : 

바닥 마감재에 있어서는 실질적으로 국산 제품도 상당히 잘 나옵니다.

특히 그 카페트라든지 이중마루 철판이라든지는 외제에 비해서 거의 손색이 없기 때문에 ...

◆ 도인태 기자 : 

이런데도 불구하고 최근에 지어진 많은 공공 기관들이 수입 카페트로 내부를 치장했습니다.

안기부, 한국가스공사, 한국토지공사, 포스코 센터, 그리고 수많은 은행, 증권사들입니다.

또, 신축 중이거나 카페트를 교체할 예정인 기관들도 극심한 외화난은 아랑곳없이 수입품의 적용을 추진하고 있습니다.

이러다 보니 국내 생산은 점차 위축되고 생산 자체를 포기해야 할 위기에 몰렸습니다.

왜 이처럼 수입 자재를 앞 다투어 쓰고 있는가?

국산 자재는 가격과 마진이 노출되어 있는 반면 수입품은 수입 가격이 비밀에 부쳐지기 때문에 마진이 높아지고 리베이트가 오가는 등 뒷거래가 가 능해지기 때문입니다.

◆ 유병관 이사 (해피론 카페트) : 

좋은 제품을 싸게 공급해도 안 써요.

결국은 감춰진 뭐가 있어야 되는데 감춰진 뭐가 없으니까,...

◆ 도인태 기자 : 

전 국민이 저금통을 깨고 서랍을 뒤져 1달러 모으기 운동을 펼치고 있는 지금, 솔선 수범해야 할 공공 기관들은 외화 낭비와 뒷거래 관행 속에 외제 가 아니면 안된다는 대단한 보급병에 걸려 있습니다.

카메라 출동입니다.
◆ 이인용 앵커 : 

고건 총리를 비롯한 국무위원들은 오늘 열린 임시 국무 회의에서 현재 경제 난국을 극복하기 위해 총리는 급여 30%를, 다른 국무위원 들은 급여의 20%를 자진 반납키로 결의했습니다.

오늘 회의에서는 또 어제 타결된 IMF 긴급 자금 지원에 따른 양해 각서를 심의 의결했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 경제가 IMF 관리 체제에 들어가면서 경제 위기를 어떻게 극복하느냐?

가 이번 대통령 선거의 최대 쟁점으로 떠올랐습니다.

한나라당의 이회창 후보는 오늘 경남 지역 유세에 나섰습니다.

이 후보는 노·사· 정, 그리고 정당과 사회단체 대표가 참여하는 국가비상시국 회담을 열자고 제의했습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

대구 경북 지역에서의 여세를 몰라 오늘 이회창 후보는 남진을 계속 했습니다.

김해 재래 시장을 찾아 움츠려든 민생 경제를 위로했습니다.

양돈장과 농가를 방문해 농민들의 고충도 들었습니다.

이 후보는 거리 유세 를 통해 자신을 겨냥한 경제 위기 책임론을 일축했습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

불이 붙어서 물에 그 구멍을 누가 뚫었느냐?

누가 막지 않았느냐?

고 따지기 전에 우선 배를 건져내야 합니다.

◆ 김은혜 기자 : 

대신 비상 시국에 대한 처방책을 제시하고 나섰습니다.

노동계와 기업, 정부 그리고 각 정당 대표 등 사회단체 대표가 참석하는 국가비상시국 회담을 열자고 제의했습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

고용을 중시하는 선진 노사 관계에 입각해서 현 경제 위기가 극복될 때까지 여러 가지 일 자리를 보장하는 고용 신협약을 이끌어 내줄 것을 간곡히 촉구합니다.

◆ 김은혜 기자 : 

당 지도부 인사들도 오늘 일제히 거리로 나갔습니다.

조순 총재와 김덕룡 선대위원장, 그리고 이한동 대표는 각각 서울과 영남 지역에서 거리 유세를 벌이며 이 후보 지지를 외치는 목소리를 높였습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의의 김대중 후보는 오늘 주한 유럽 연합 상공회의소 초청 강연회에 참석했습니다.

김 후보는 정권 교체 만이 오늘의 어려운 현실을 극복할 수 있다고 강조하고 한국에 대한 경제적 지원을 당부했습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

오늘 강연회에는 영국과 프랑스, 독일 등 16개국 주한 EU 관계자 200여 명이 참석했습니다.

김대중 후보는 현재의 국가 위기를 초래한 세력이 다시 정권을 잡아서는 안 된다며 정권 교체를 역설했습니다.

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

현 국가적 위기를 초래한 정치 세력의 권력 연장을 막아야 한다.

◆ 조동엽 기자 : 

김 후보는 IMF 관리 체제 아래서 금융실명제를 유보할 것을 거듭 강조했습니다.

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

예금 비밀도 보장이 잘 안되고, 그러니까 사람들이 말하자면 실명화를 기피하는 효과를 내게 되었습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김종필 의장과 박태준 자민련 총재는 오늘 대전에서 유세를 갖고 김대중 후보 지지를 호소했습니다.

◆ 김종필 총재 (자민련) : 

"지금 뭐 그런 책임 추궁할 때 뭐 있습니까?

같이 책임지고 경제 일으킵시다." 이런 소리를 뻔뻔스럽게 하고 돌아 다니고...

◆ 조동엽 기자 : 

국민회의와 자민련은 대전 유세와 서울역에서의 파랑새 유세 등 오늘 하루 전국 24곳에서 유세를 벌였습니다.

한편 국민회의와 자민련은 오늘 농축 산업 관계자 단체 입당에 이어 푸른 농어촌 유세단 발족식을 갖고 전국 순회 유세에 나섰습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민신당의 이인제 후보는 오늘 자신의 고향인 충남 지역을 순회했습니다.

이 후보는 대선이 끝나면 당선자가 정부 조각권을 가지고 위기 관리 내각을 구성해야 한다고 주장했습니다.

이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

국민신당 이인제 후보는 오늘 대국민 성명을 통해 김영삼 대통령은 오는 18일 대선이 끝나면 정부 조각권을 당선자에게 넘겨 위기 관리 내각을 구성 해야 한다고 주장했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

정부와 집권 여당은 이제 더 이상 하루 하루 닥치는 국가의 위기 국면에 대처할 기력마저 상실한 것으로 보지 않을 수 없습니다.

◆ 이장석 기자 : 

이 후보는 또, 이회창 후보 차남의 키 측정과 서울대 병원에 있는 두 아들의 신체 검사 기록 공개를 요구하고, 검사 결과 이상이 없으면 자신이 사퇴하겠으며 이상이 발견되면 이회창 후보가 사퇴하자고 제의했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

저의 이와 같은 요구 사항은 단순 명료한 것이고 즉각 실행에 옮길 수있는 사항들입니다.

◆ 이장석 기자 : 

이인제 후보는 이어 논산 훈련소를 찾아 나라의 부름을 받고 입대하는 것은 자랑스러운 일이라며 입영 장병과 가족들을 격려했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

울지 마세요.

아들 군대 보내실 때.

어머님들이 "그래.

가서 나라에 충성을 하고 오너라."고 격려해 주세요.

◆ 이장석 기자 : 

고향인 논산과 대전 공주 유세에 나선 이인제 후보는 경제 재건을 위해 젊은 일꾼을 뽑아 달라고 호소했습니다.

한편 92년 대선 때 후보로 출마했고, 이번에는 후보 등록을 포기한 이병호 변호사가 오늘 국민신당에 입당했습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

선거전이 치열해지면서 각 당에 인기 스타 모셔오기 경쟁이 뜨거워지고 있습니다.

대중에게 친근한 인기 스타들의 이미지를 빌어서 득표력을 높여 보겠다는 홍보 전략입니다.

김세용 기자입니다.

◆ 김세용 기자 : 

지난 2일 이회창 후보를 만난 인기 정상의 탤런트 유동근 씨.

한나라당이 국민회의와의 치열한 유씨 영입 경쟁에서 판정승을 거둔 것으로 비추어졌습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

두 사람한테 아주 그냥 혼났지, 뭐.

◆ 유동근 씨 (탤런트) : 

오히려 더 좋은 것 같아요.

◆ 김세용 기자 : 

그러나 유씨는 내일 국민회의 당국자들과 만나는 것으로 이른바 정치적 중립을 선언합니다.

인기스타 영입 경쟁의 치열함을 단적으로 보여주는 사례입니다.

한나라당에는 현재 이회창 후보의 문화 특보를 맡은 이정길씨를 비롯해 가수 현철, 김흥국 씨, 남성훈, 심양홍, 이영호, 최상헌, 그리고 김형곤, 박은수 씨 등이 뛰고 있습니다.

국민회의에서는 오늘 그룹 코리아나가 김대중 후보 지원을 다짐했습니다.

◆ 김영일 단장 (그룹 코리아나) : 

세계의 어느 나라건 우리 김대중 후보를 많이 아시고, 지명도가 그만큼 넓으신 분이 이 나라의 지도자가 되시면 여러 면으로 우리 나라 이익이 될 거라, 이런..

◆ 김세용 기자 : 

요즘 잘 나가는 CF 모델 최종원 씨와 백일섭 씨는 방송 찬조 연설을 준비하고 있고 남궁원, 오지명, 손창민, 최명길, 이은경, 오정해 씨, 그리고 최양락, 이봉원 씨 등도 DJ 홍보맨들입니다.

국민신당은 최근 입당한 서인석, 길용우, 김주성 씨가 연예인 봉사단에서, 김형곤 씨는 이인제 후보의 연예 특보로 활약 중입니다.

◆ 김형곤 (국민신당) : 

신선한 후보 이인제 만이 이 나라에...

◆ 김세용 기자 : 

국민신당은 한석규 씨에게 지원 연설을 맡기려 했지만 방송 광고료가 없어 포기했습니다.

대중적 인기 때문에 선거 때마다 수요가 폭발하는 인기 스타들.

그러나 유권자들의 표심을 움직이는데 실제로 얼마나 도움이 되는 지는 아직 미지수입니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

선거전이 치열해지면서 각 당에 인기 스타 모셔오기 경쟁이 뜨거워지고 있습니다.

대중에게 친근한 인기 스타들의 이미지를 빌어서 득표력을 높여 보겠다는 홍보 전략입니다.

김세용 기자입니다.

◆ 김세용 기자 : 

지난 2일 이회창 후보를 만난 인기 정상의 탤런트 유동근 씨.

한나라당이 국민회의와의 치열한 유씨 영입 경쟁에서 판정승을 거둔 것으로 비추어졌습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

두 사람한테 아주 그냥 혼났지, 뭐.

◆ 유동근 씨 (탤런트) : 

오히려 더 좋은 것 같아요.

◆ 김세용 기자 : 

그러나 유씨는 내일 국민회의 당국자들과 만나는 것으로 이른바 정치적 중립을 선언합니다.

인기스타 영입 경쟁의 치열함을 단적으로 보여주는 사례입니다.

한나라당에는 현재 이회창 후보의 문화 특보를 맡은 이정길씨를 비롯해 가수 현철, 김흥국 씨, 남성훈, 심양홍, 이영호, 최상헌, 그리고 김형곤, 박은수 씨 등이 뛰고 있습니다.

국민회의에서는 오늘 그룹 코리아나가 김대중 후보 지원을 다짐했습니다.

◆ 김영일 단장 (그룹 코리아나) : 

세계의 어느 나라건 우리 김대중 후보를 많이 아시고, 지명도가 그만큼 넓으신 분이 이 나라의 지도자가 되시면 여러 면으로 우리 나라 이익이 될 거라, 이런..

◆ 김세용 기자 : 

요즘 잘 나가는 CF 모델 최종원 씨와 백일섭 씨는 방송 찬조 연설을 준비하고 있고 남궁원, 오지명, 손창민, 최명길, 이은경, 오정해 씨, 그리고 최양락, 이봉원 씨 등도 DJ 홍보맨들입니다.

국민신당은 최근 입당한 서인석, 길용우, 김주성 씨가 연예인 봉사단에서, 김형곤 씨는 이인제 후보의 연예 특보로 활약 중입니다.

◆ 김형곤 (국민신당) : 

신선한 후보 이인제 만이 이 나라에...

◆ 김세용 기자 : 

국민신당은 한석규 씨에게 지원 연설을 맡기려 했지만 방송 광고료가 없어 포기했습니다.

대중적 인기 때문에 선거 때마다 수요가 폭발하는 인기 스타들.

그러나 유권자들의 표심을 움직이는데 실제로 얼마나 도움이 되는 지는 아직 미지수입니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF의 한파는 당장 세금 인상과 고물가로 나타나게 됩니다.

내년 1월부터 일부 사치성 소비재에 붙는 특별 소비세, 그리고 휘발유와 경유 등에 부과되는 교통세가 큰 폭으로 오릅니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

내년 1월부터는 휘발유 값이 리터당 천 원이 넘어서 서민들에게는 더 추운 겨울이 될 전망입니다.

정부가 금융 기관 부실채권 정리기금을 재정에서 조달하겠다는 IMF와의 약속을 지키기 위해서 휘발유와 등유 등에 붙는 교통세와 LNG, LPG 등에 붙는 특소세를 인상해서 유류 가격이 3%에서 최고 12%까지 높아지기 때문입니다.

모피와 에어컨, 골프채 등 사치성 소비재에 붙는 특별 소비세도 오르게 됩니다.

재경원은 또 부가가치세 면세와 감면 업종을 대폭 줄이기로 했습니다.

이에 따라 공인회계사와 변호사, 건축사, 변리사 등 전문 직종도 앞으로 부가세 10%를 내야 하며, 공무원연금 관리공단이나 농·축·수협 등 각종 정부 산하 단체들도 사업을 하는데 부가세를 내야 합니다.

법인세와 소득사에 대한 비과세나 세금 감면도 줄어 들게 됩니다.

현재 12%로 되어 있는 최저 세율을 인상하고, 25%로 되어 있는 공공 법인에 대한 법인 세율도 28%로 높이기로 했습니다.

◆ 남궁훈 세제실장 (재정경제원) : 

세부 사항을 관계 부처 협의라던가 법안 개정안을 마련하고 이것을 국회에 제출해서 국회에서 통과가 되는 대로 조속히 시행할 방침으로 있습니다.

◆ 홍은주 기자 : 

재경원은 이렇게 세금을 올리거나 면세 범위를 축소해서 3조 3천억 원의 세금을 더 받고, 이 돈으로 부실 금융 기관들의 부실 채권을 매입할 예정입니다.

이처럼 내년부터 각종 세금이 오름에 따라서 IMF 한파가 벌써부터 차갑게 불어 닥치고 있습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

종합 금융 회사들이 부도 위기에 몰리면서 금융 상황이 최악으로 치닫고 있습니다.

연쇄 부도를 우려한 정부는 기업 부도 방지 대책을 마련 했습니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

오늘 8개 종금사가 부도 위기에 몰렸다가 가까스로 모면했습니다.

은행들이 이미 영업 정지 당한 9개 종금사처럼 돈을 받지 못할 것을 우려해 이들 종금사에 콜 자금, 즉 초단기 자금을 중단했습니다.

대한, 나라 등 8개 종금사가 부도 위기를 맞은 금액은 1조 9천억 원.

금융권에 비상이 걸렸습니다.

이에 따라 35개 은행장들은 오늘 긴급 모임을 갖고 종금사에 대한 자금 지원을 계속하기로 합의해 위기를 넘기게 했습니다.

한국은행은 이 같은 사태의 재발을 막기 위한 지원 방안을 마련했습니다.

먼저 은행도 그 동안 종금사가 독점적으로 취급해 온 기업 어음의 할인 업무를 취급할 수 있게 했습니다.

◆ 한국은행 관계자 : 

은행으로 하여금 종금사가 발행한 어음을 적극적으로 할인해 주도록 함으로써 기업의 운영 자금 이용에 불편이 없도록...

◆ 송형근 기자 : 

어음을 발행한 기업이 일시적으로 자금 부족으로 부도를 낼 경우 모든 은행이 일률적으로 당좌 거래를 정지시키게 되어 있는 어음 제도를 고쳐 앞으로는 당좌 거래 정지 여부를 각 은행의 판단에 맡길 예정입니다.

한은은 특히 건실한 중소기업의 도산을 막기 위해 신용 보증 기금을 늘리기로 했습니다.

정부는 또 예산에서 7조 원을 절감해 부실 채권 정리 기금을 현행 10조 원에서 15조 원으로 늘리고 예금 보험 기금도 10조 원으로 확대하기로 했습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF와의 합의에 따라서 현재 7%인 외국인 주식 투자 한도가 올해 안에 50%로 대폭 확대됩니다.

이것은 곧 적대적 기업 인수 합병, M&A의 허용을 의미하는 것이어서 우리 기업들은 앞으로 외국인의 무차별적인 기업 사냥에 그대로 노출되게 됐습니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

정부는 어제 외국인의 종목당 주식 투자 한도를 올해 안에 50%로 내년에는 55%로 늘리겠다고 밝혔습니다.

그러나 실제로는 외국인의 1인당 투자 한도까지 현행 7%에서 이달 중에 50%로 늘리기로 IMF와 합의한 것으로 밝혀졌습니다.

여기에다 현재 사전 신고제인 외국인의 M&A를 사후 신고로 바꾸어 주기로 했습니다.

결국 외국 기업이나 외국인이 혼자서도 주식 시장을 통해 국내 기업을 얼마든지 인수할 수 있게 해 준 것입니다.

◆ 송태승 실장 (동서증권) : 

외국인들이 그네들 편의에 따라서 경영권을 취득할 수 있는 길을 열어 놓았다는 측면에서 우리나라 기업들의 경영권 방어에 대한 비용이 많이 늘어날 수 밖에 없게 되었습니다.

◆ 최일구 기자 : 

증권 관계자들은 현재 우리나라 상장 주식의 시가 총액이 70조 원에 불과해서 외국인이 마음만 먹으면 30조 원 정도만 가지고도 상장 기업을 모두 차지할 수 있다고까지 말합니다.

전문가들은 외국인이 인수 합병에 나설 때, 제 1 타켓으로 자본금이 적고 주가가 낮은 대신 국제 경쟁력을 갖춘 우량 기업을 꼽고 있습니다.

또 국내 시장 지배력이 큰 지역도 사냥감 우선 대상입니다.

가령 백화점이나 할인점 등 탄탄한 판매망을 갖춘 유통 업종은 주식 시장을 통해 M&A를 할 경우 신규 진출보다 손쉽게 경영권을 장악할 수 있기 때문입니다.

IMF 협상으로 이제 우리나라 상장 기업들은 거의 모두가 외국인의 인수 합병 위협 앞에서 불안에 떨 수 밖에 없게 되었습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올들어서 쓰러진 중소기업은 이미 만 5천여 개가 넘어서 사상 최대였습니다.

그렇지만 내수 시장이 위축되고 금리가 오르는 내년에는 올해 수준을 훨씬 넘는 중소기업의 무더기 도산이 예상되고 있습니다.

윤영무 기자가 한 중소기업 사장을 만나 보았습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

30여 명의 직원과 함께 전통 교자상을 만들고 있는 서우공예의 김선철 사장.

새벽같이 사무실에 나오기는 하지만 요즘 눈을 뜨기가 겁이 납니다.

그렇다면 무엇이 김 사장을 벼랑 끝으로 몰고 가는 것일까요?

제가 직접 만나 보겠습니다.

◆ 김선철 사장 (서우공예) : 

할인 이율이 23%로 뛰었습니다.

5% 급히 뛰었고 이제 돌아오는 대출금을 연장하기로 서로 얘기한 가운데 서류까지 다 작성하고 왔는데도 불구하고 대출금을 중단시킨다 라는 이런 통보를 받았습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

한 달 1억 8천만 원 정도의 매출로 1억 5천만 원 정도의 운영 자금을 메꾸며 간신히 회사를 꾸려 왔던 김 사장은 이 때문에 아무 잘못도 없이 한 달 금융 이자만 5백만 원, 환율 상승으로 추가된 원자재비 5백만 원 등 천만 원을 추가로 부담해야 할 처지가 되었습니다.

더구나 매출은 자꾸 떨어져서 지난 달엔 전 달보다 3천만 원어치나 줄었습니다.

이대로 가면 적자는 고사하고 상호를 내려야 할 판입니다.

◆ 최동규 부원장 (중소기업 연구원) : 

금리 양극화라는 이런 이중고를 중소기업이 안고 있는데 뭐 20% 훨씬 넘는 이러한 금리로는 중소기업이 도저히 경쟁률을 유지할 수 없는 상황이고...

◆ 윤영무 기자 : 

게다가 이번 IMF와의 협상에서 내년부터는 중소기업에 대한 정책 금융을 축소하는 방향으로 합의가 이루어진 것으로 알려져 우리나라 중소기업들은 보호막이 걷힌 사활의 경쟁을 맞게 되었습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리가 IMF의 자금을 받는 것은 불가피했다고 하더라도 이번에 정부와 IMF의 협상 과정을 보면 이렇게 밖에 할 수 없었나?

하는 또 다른 분노와 안타까움을 느끼게 됩니다.

시간에 쫓기던 정부는 허둥대다가 내줄 건 다 내주고 나라 체면마저 망가뜨렸기 때문입니다.

권재홍 기자입니다.

◆ 임창열 경제 부총리 : 

국제통화기금에 유동성 조절 자금을 지원해줄 것을 요청하기로...

◆ 권재홍 기자 : 

경제 주권 상실, 경제 식민 통치, 우리가 국제통화기금에 긴급 자금 지원을 요청할 때부터 국민들은 이런 탄식과 우려에 빠졌습니다.

IMF가 돈을 빌려주는 조건으로 상당한 댓가를 요구할 것이 눈에 보였기 때문입니다.

그러나 우리 정부 관료들의 정신 자세는 애초부터 무장 해제 상태였습니다.

지난 달 25일 열린 경제 장관 조찬 간담회에서 재무관료 출신인 이환균 건설교통부 장관은 국민들이 잘 모르면서 괜한 걱정을 하고 있다고 말했습니다.

◆ 이환균 (건설교통부 장관) : 

그 얘기를 들으면 반드시 좋아지게 되어 있단 말이에요.

좋아지게 되었 는데..

잘 몰라서 내정 간섭으로 오해...

◆ 권재홍 기자 : 

그러나 협상이 진행되면서 임 부총리를 비롯한 재경원 협상팀은 국제통화기금의 집요한 공세에 당황하기 시작했습니다.

하나를 양보하면 또 다른 조건을 내세워서 항복을 요구했고, 결국 이것 저것 다 내주고 말았습니다.

하루가 다르게 외환 보유고가 바닥이 나자 마음은 더욱 조급해져서 임창열 부총리는 실수를 남발했습니다.

번번이 협상이 타결된 듯 언론에 비추었다가 국제통화기금 총재에게 면박을 당했습니다.

◆ 임창열 경제 부총리 : 

내일쯤은 말씀을 드릴 수 있을 것 같습니다.

아, 저는 그렇게 기대를 하고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF의 자금 지원을 받게 된 한국을 바라보는 외국의 눈길은 차갑고 냉정 합니다.

외국 언론들은 대기업들의 방만한 차입 경영, 그리고 정부의 안일한 대처 등이 지금의 위기를 불러 왔다고 분석하고 한국 경제는 근본적인 체질 개선이 필요하다고 지적했습니다.

고주룡 기자입니다.

◆ 고주룡 기자 : 

미국 언론들은 한국이 IMF의 강경 자세에 굴복해 까다로운 요구 조건을 거의 모두 수용했다며 오늘 일제히 주요 뉴스로 보도했습니다.

워싱턴 포스트 신문은 한국의 금융 위기는 관치 금융때문이라고 분석하고 미국 국민이 낸 세금을 빌려주는 것인 만큼 한국 국민들은 이 사실을 분명히 깨달아야 할 것이라고 강조했습니다.

USA TODAY도 이제 한국의 앞날은 불확실하며 매우 심한 고통의 시간이 될 것이라고 전망했습니다.

일본 언론들도 주요 뉴스로 전하면서 근본적인 경제 체질 개선이 필요하다고 강조했습니다.

니혼게이자이 신문은 IMF의 지원으로 한국 금융 기관의 채무 불이행 사태는 일단 면하긴 했으나 까다로운 융자 조건 때문에 급속한 성장 경화와 함께 실업자 수가 증가할 것이라고 보도했습니다.

요미우리 신문과 아사히 신문은 한국이 내년도 성장률을 급격히 낮출 경우 외부 시장에 의존해 왔던 많은 기업들이 쓰러질 것이라고 전망하면서 근본 적인 경제 구조 개선을 강조했습니다.

홍콩의 사우스 차이나 모닝 포스트와 명보 등 주요 신문은 이번 위기는 한국 정부가 너무 안일하게 대처한데다 재벌들의 지나친 사업 확대에서 비롯되었다고 꼬집었습니다.

인민일보와 경제일보 등 중국의 신문들도 경제 성장의 기틀이 됐던 대기업 들의 방만한 경영이 결국 위기를 불렀다며 중국은 이를 타산지석으로 삼아야 할 것이라고 지적했습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 외국인 주식 투자 한도가 확대되면서 오늘 주식 시장에서는 개장 이래 가장 많은 주식이 거래되었고, 가격 상승폭도 사상 최고치를 기록했습니다.

그렇지만 단기 채권 시장에서는 법정 최고 금리를 준다고 해도 돈을 구할 수 없는 그런 상황이 계속되었습니다.

조기양 기자입니다.

◆ 조기양 기자 : 

주식 시장이 폭발 장세를 보였습니다.

거래량 1억 천만 주.

가격 상승률 7%, 사상 최대 최고의 기록입니다.

상한가 종목은 607개.

연중 최고입니다.

종합주가지수는 26.5 포인트나 오른 405.81 포인트로 마감되었습니다.

오늘 주식 거래 폭주의 원동력은 외국인 투자 한도 확대였습니다.

◆ 황창중 책임 조사역 (LG증권) : 

우리 주식 시장에서 현재 외국인 투자 규모는 7조 원 정도로 추정 되는데, 내년에 3조 원 가량의 추가 자금 유입이 있을 거라는 기대감에 선취매 세력이 대거 진입한 것으로 분석됩니다.

◆ 조기양 기자 : 

오후 들어서는 상한가에도 아예 매물이 자취를 감추었습니다.

채권 시장도 외국인 투자가에게 개방될 예정이지만 분위기는 주식 시장과 너무나 다릅니다.

오늘 91일 만기 기업 어음의 할인 금리는 연간 기준으로 25%.

법정 최고 한도까지 올라 유통 수익률이 26.67%나 됐지만 사자는 사람은 없습니다.

3년 만기 은행 보증 회사채의 유통 수익률도 18.85%로 올라 지난 92년 이후 최고 수준을 기록했습니다.

외환 시장에서는 국제 통화 기금의 긴급 자금이 곧 지원될 것이라는 기대감에 달러값이 안정세를 보였습니다.

달러당 환율은 어제보다 20원이 내린 1,170원으로 마감됐습니다.

MBC 뉴스 조기양입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 경제가 사실상 IMF 관리 체제에 들어가게 된데 대해서 대부분의 시민과 사회 단체들은 치욕과 분노를 감추지 못하고 있습니다.

그렇지만 이 위기를 이겨낼 것이라는 강한 믿음도 함께 나타내 보였습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

1997년 12월 3일 IMF 등으로부터 550억 달러를 지원 받기로 협상이 타결 되자 시민들은 참담한 심정을 감추지 못했습니다.

굴욕적이고 수치스럽다는 표현도 서슴치 않았습니다.

◆ 김현중 씨 : 

각당 대통령 후보들에 대해서 각서를 받았다던가 끌려 다니는 느낌이 들고요.

◆ 대학생 : 

상호간의 어떤 협상 원칙에 따라서 협상이 진행되어야 하는데, 일방적인 협상으로 우리나라가 얻은 것 보다는 잃은 것이 너무나 많은 것 같아서...

◆ 김연석 기자 : 

사회 단체들도 협상 결과가 미국과 일본의 요구가 그대로 반영된 것이라면서 실망과 함께 유감스럽다는 반응들이었습니다.

일방적인 양보만 했다는 비난과 함께 관계 당국의 책임론까지 제기됐습니다.

◆ 장하성 씨 : 

금융 산업의 개혁이랄지 또는, 이 은행들의 경영 자율화 이런 것들에 대한 정책을 제대로 시행하지 못 한 것 또, 당장에 외환에 바닥이 날 정도의 급격한 위기 상황에 처하도록 외환 관리를 제대로 하지 못한 경제 정책을...

◆ 김연석 기자 : 

그러나 시민들은 이 같은 치욕을 당하고도 정신을 못 차리는 우리에게 미래는 없다고 강조하며 경제 국난 극복에 앞장설 것을 다짐했습니다.

또 분수에 넘친 소비가 오히려 수치가 되도록 사회 분위기와 의식이 바뀌어 져야 한다고 입을 모았습니다.

◆ 시민 : 

절약이 생활화되고 그 다음에 선진국과 마찬가지로 무분 별한 소비 생활을 하지 않도록 우리도 ...

◆ 시민 : 

우리나라 물건을 많이 사줘야 될 것 같아요.

그래야 우리 경제도 좀 더 활기를 찾을 수 있을 것 같고.

◆ 김연석 기자 : 

정부와 기업, 가계 등 각 경제 주체가 IMF의 경제 체제에 따른 고통을 분담하고 오늘의 굴욕을 잊지 않으면 우리는 다시 일어설 수 있을 것이라는 믿음 또한 한결 같았습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

최근 기업들이 너나 할 것 없이 인원과 조직을 축소하면서, 불안해진 주부들이 부업이나 창업에 필요한 기술을 배우기 위해서 학원으로 몰리고 있습니다.

대량 감원 사태에 따른 기획 시리즈, 오늘은 그 세 번째로 가계를 돕기 위해 직접 나선 주부들을 김성우 기자가 취재했습니다.

◆ 김성우 기자 : 

아이들 키우는 일 때문에 1년 전에 다니던 직장을 그만둔 주부 김애자 씨.

그러나 김씨는 최근 다시 일자리를 마련하기 위해 폐품을 이용해 꽃을 만드는 조화 학원에 다니고 있습니다.

커 가는 아이들 교육비 부담도 만만치 않은데다 남편의 임금마저 동결될 것으로 예상돼 조그만 화원이라도 차려 보겠다는 생각에서였습니다.

◆ 김애자 씨 (수정 아트플라워) : 

내 직업을 가지고 있으면 제 자신도 떳떳하고 일단은 경제에도 도움이 굉장히 많이 되죠.

◆ 김성우 기자 : 

경기도 안산에 사는 김종례 씨는 남편 회사가 상여금을 못 줄 정도로 어려워지자 고민 끝에 제과 학원의 문을 두드렸습니다.

◆ 김종례씨 : 

요즘 하도 불황이다 보니까요.

남편의 부담도 덜어 드리구요.

조그만 가게라도 운영하고 싶어서...

◆ 김성우 기자 : 

김씨처럼 과자 만드는 기술을 배우러 이 학원에 등록한 주부는 지난 한 달동안 30명.

평소보다 두 배나 늘어난 수준입니다.

케익 만들기 과정입니다.

비록 서툰 솜씨지만 이 곳에 모인 주부들이 장식 하나 하나에 쏟는 정성은 전문가 못지 않습니다.

더욱이 최근에는 감원 태풍이 불어닥칠 것이라는 예보가 나오면서 가게를 차리는 방법을 묻는 전화도 쇄도하고 있습니다.

◆ 김규석 원장 (동아제과 기술학원) : 

기술을 습득하신 후 밖에 나가서 제과점이나 이런 가게를 열 수 있는 것에 대해 많이 문의하고 있습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

1달러를 가져오면 황태 해장국을 제공하고 이렇게 모은 달러로 다시 불우 이웃을 돕겠다는 식당이 있습니다.

또 아이 돌반지를 금 모으기 행사에 선뜻 내놓은 직장인도 있습니다.

모두가 나라 경제를 살리자는 한 마음에서입니다.

김대경 기자가 취재했습니다.

◆ 김대경 기자 : 

서울 서초동에 있는 한 음식점에서는 지난 달 말부터 1달러를 내면 3,500원짜리 황태 해장국을 먹을 수 있습니다.

싸게 먹을 수 있다는 점 말고도 달러 모으기 운동에 동참한다는 뿌듯함마저 생겨 최근에는 일부러 찾아오는 손님들도 있습니다.

◆ 최성순 씨 (손님) : 

음식을 달러 가져오면 싸게 해 주신다고 그래서 오늘 친구들하고 이렇게 왔는데요.

음식도 잘 먹고 아주 이런 취지가 참 마음에 들어서 왔어요.

◆ 김대경 기자 : 

하루 평균 30명의 손님이 달러를 갖고 와 지금까지 모은 돈은 150달러.

식당 주인은 내년 초까지 달러를 모아 불우이웃 돕기 성금으로 낼 예정입니다.

◆ 박찬수 씨 (주인) : 

나라 경제가 흔들리고 그러는 판국에 나라 경제가 살아야 저희 장사들도 할 수 있는거고.

◆ 김대경 기자 : 

금붙이나 외화 모금 운동을 벌이고 있는 서초구청.

오늘 아침부터 몰려든 참가자들은 아이 돌반지와 갖가지 사연이 담긴 기념 반지들을 기꺼이 내 놓았습니다.

◆ 이명국씨 : 

장롱 속에 놓아두면 사장되는 거나 마찬가지기 때문에 외화를 절약하는 차원에서 이렇게 좀 가지고 나왔습니다.

◆ 김대경 기자 : 

오늘 모인 금은 모두 1200돈.

산업용 등으로 1년에 60억 달러어치나 금을 수입하는 것에 비하면 보잘 것 없는 수준이지만 달러를 아끼자는 마음만은 뜨거웠습니다.

◆ 김대경 기자 : 

전국 주부교실 중앙회 소속 700여 회원들도 경제 살리기 운동에 나섰습니다.

거리로 나선 주부들은 주부들의 힘으로 경제를 살리자는 내용의 각종 피켓을 들고 시민들이 경제 살리기 운동에 적극 참여해 줄 것을 당부했습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북한에서 만든 것으로 추정되는 대량의 필로폰을 중국에서 국내로 밀수해 팔아온 사람들이 검찰에 구속됐습니다.

압수된 필로폰 외에 아직도 시중에는 이들이 판매한 3만여 명 분량의 필로폰이 유통되고 있습니다.

박준후 기자입니다.

◆ 박준후 기자 : 

의류 판매상 황옥태 씨는 작년 9월 중국 여행길에 현지 조선족 김 모씨로부터 필로폰 500그램을 샀습니다.

가격은 330만 원.

국내 시가로는 25억 원어치였습니다.

황씨는 이 필로폰을 인천항를 거쳐 몰래 들여온 뒤 국내 판매책 이호성 씨를 통해 시중에 내다 팔았습니다.

황씨는 이후 네 차례에 걸쳐 필로폰 2.6킬로그램 무려 130억 원어치를 국내로 밀반입했습니다.

이번에 밀반입된 필로폰 가운데 일부는 입이나 코로 흡입할 수 있는 분말용으로써 국내에서는 처음으로 적발되었습니다.

검찰은 분말형 필로폰 500그램이 그 동안 적발된 것들과는 달리 이중 비닐로 포장이 되어 있는데다 영문 레벨까지 붙어 있어 일관 공정을 거쳐 대량 생산된 것으로 보고 있습니다.

검찰은 특히 조선족 김 모씨가 필로폰을 건네주면서 북한에 있는 공장에서 만든 것이라고 말했다는 황씨의 말에 따라 중국 공안 당국과의 협조 아래 김씨의 행방과 제조처를 찾고 있습니다.

◆ 이기배 부장검사 (서울지검 강력부) : 

이번에 적발된 필로폰 밀수책은 북한에서 만들어 가져온 것이라고 진술하고 있어 그 정확한 출처에 대하여 정밀 추적 수사 중에 있습니다.

◆ 박준후 기자 : 

검찰은 또 황씨가 들여온 필로폰 중 3만6천여 명 분량인 1.1킬로그램이 이미 시중에 유통되고 있어 마약 전과자들을 상대로 수사를 계속하고 있습니다.

MBC 뉴스 박준후입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

그 동안 3조 2천억 원 규모의 시장을 놓고 각축을 벌이던 이동통신업계도 경제 위기 속에 살아남기 위한 자구책을 마련하고 있습니다.

PCS 경쟁사들이 제휴에 적극 나서고 시티폰 업계도 재편 움직임을 보이고 있습니다.

고대석 기자가 취재했습니다.

◆ 고대석 기자 : 

출범 당시부터 과열 경쟁으로 1조 원이 넘는 시설을 중복 투자했던 PCS 업체들이 손을 잡았습니다.

한솔 PCS와 한국 통신 프리텔은 오늘 전국 통신망을 통합 운영하는 협정에 전격 서명했습니다.

한솔 PCS는 호남 충청 지역을, 한통 프리텔은 영남, 강원 지방을 각각 맡아 운영을 책임집니다.

◆ 정용문 사장 (한솔 PCS) : 

양측에서 한 1조 원의 투자가 절감되어서 국가적인 자원의 절약이 된다고 볼 수가 있겠습니다.

◆ 이상철 사장 (한통 프리텔) : 

IMF와의 합의에 따라서 국가도, 기업도 그리고 개인도 내핍을 할 그런 상태입니다.

◆ 고대석 기자 : 

LG텔레콤은 광중계 기지국을 개발해서 기지국 수를 절반인 2천 개로 줄여 역시 1조 원 상당의 비용을 절감할 계획입니다.

◆ 서영길 국장 (정보통신부) : 

통신 사업자들은 기지국의 공동 건설이나 시설의 공동 로밍 등을 통해서 비용 절감에 최선의 노력을 기울여야 할 것입니다.

◆ 고대석 기자 : 

그 동안 고사 위기에서 허덕였던 시티폰 업계는 오늘 정부가 사업권 반납을 허가해 줌으로써 한국통신 쪽으로 통합 정비될 것으로 보입니다.

업자의 사업권이 반납되어도 기존 가입자에게는 피해가 없도록 할 것이라고 정보통신부는 밝혔습니다.

이제 이동통신업계의 자구 노력과 재편 움직임은 더욱 가속화 될 전망입니다.

MBC 뉴스 고대석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

창사 특집으로 보내 드리는 북한의 명산.

우리는 지난 며칠 금강산의 절경을 보면서 새삼 갈 수 없는 북녘땅에 대한 아쉬움을 되새겼습니다.

그런데 오늘은 이 금강산의 절경이 북한의 체제 선전과 우상화 작업으로 훼손되고 있는 안타까운 모습을 보게 됩니다.

이재훈 기재의 설명으로 함께 보시겠습니다.

◆ 이재훈 기자 : 

금강산 가운데서도 가장 신비하고 아름답다는 상팔담 계곡에 새겨진 김정일의 친필입니다.

구룡폭포 및 구룡연 인근 암벽에는 김일성의 생존 업적을 새긴 비문이 최근 새로 새겨졌습니다.

북한 방송은 김정일이 지금까지 10차례나 금강산을 방문했으며, 들를 때마다 김일성의 위대함을 칭송하는 글들을 더 많이 새기라고 지시했다고 전하고 있습니다.

◆ 북한 방송 : 

금강산 자연 바위들에 김일성을 칭송하는 글을 더 많이 새기라, 이리하여 금강산에 수천 개 글이 새겨졌다.

◆ 이재훈 기자 : 

지난 8월 월북한 전 천도교 교령 오익제 씨도 최근 금강산을 방문해서 김일성과 김정일을 찬양하는 비문들을 둘러보았다고 북한 방송이 보도 했습니다.

북한 방송은 또, 금강산을 찾은 외국 지도자들이 그 아름다움을 잊지 못해서 다시 한 번 금강산을 들르고 싶다는 편지를 수없이 보내오고 있다고 선전하고 있습니다.

◆ 북한 방송 : 

외국의 벗들도 조선의 금강산을 한 번 보았으니 평생 소원이 풀렸다.

◆ 이재훈 기자 : 

세계 최고의 명승지로 금강산을 내세우고 있는 북한이 우상화를 위해 스스로 금강산의 수려한 경관을 해치고 있는 현실입니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이런 경우는 어떤지 한 번 생각해 보셨으면 합니다.

우리나라 최대의 자동차 도시 울산의 경우 한 해 양담배를 피워 없애는 외화가 승용차 15만 대를 수출해서 남기는 이익과 맞먹는다고 합니다.

승용차 15만 대를 팔아 남긴 돈이 연기로 사라지는 셈입니다.

울산의 김잠출 기자입니다.

◆ 김잠출 기자 : 

한 해 60만 대 이상의 자동차를 수출하는 자동차 공업 도시 울산은 전국 최고의 외제 담배 소비 도시입니다.

최대 공단 지역으로 유동 인구가 많고 소비 성향이 높기 때문인데, 시내 쓰레기통을 몇 군데만 뒤져도 양담배갑과 꽁초가 엄청나게 나옵니다.

◆ 조사반원 : 

고위 관료들이나 이런 분들은 잘 안 피울 것이라는 기대를 하고 조사를 했는데 의외로 시청에서 많이 나왔고...

◆ 담배 가계 주인 : 

하루에 한 20갑 정도, 일반 사람들보다 외제 담배를 더 많이 찾는 거 같아요.

◆ 김잠출 기자 : 

울산에서 팔리는 외국산 담배는 한 달 평균 124만 갑, 1년에 223억 원의 돈이 연기로 사라지고 있습니다.

울산의 대표적인 산업인 자동차 1대를 수출해서 버는 순이익은 판매가의 1%.

1,500만 원짜리 승용차 한 대를 수출해서 남기는 달러는 15만 원어치로, 양담배 100갑을 수입하는 돈에 불과합니다.

따라서 울산 지역에서 한 해 동안 피우는 양담배를 수입하기 위해 사용하는 돈은 승용차 15만 대를 수출해서 남기는 순이익과 같습니다.

이 액수는 울산에서 자동차 수출로 벌어들인 전체 수익의 30%에 이릅니다.

◆ 백승권 과장 (현대자동차) : 

소나타를 기준으로 해서 본다면 한 10여만 원 정도 이익을 남기게 되는데요.

양담배 100갑에도 채 못 미치는 금액입니다.

실로 지난 한 해 동안 양담배 소비로 6천억 원 이상을 소비했다는데 저희로서도 계산이 안 나옵니다.

◆ 김잠출 기자 : 

단일 공장으로는 세계 최대의 자동차 공장을 갖고 있는 울산.

그러나 지금 선적되고 있는 이 자동차의 3대 중 1대는 양담배 수입용으로 팔려 나가고 있는 셈입니다.

MBC 뉴스 김잠출입니다 

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

이번 주 초 갑자기 밀어닥친 매서운 한파의 기세가 오늘 낮부터 서서히 꺾이기 시작했습니다.

기상청은 올 겨울 기상 전망을 통해서 올 겨울은 예년보다 덜 추울 것으로 예상되지만 추울때는 훨씬 더 춥게 느껴지겠다고 예보한 바 있습니다.

실제로 지난 달 중순부터 오늘까지 서울 지방의 평균 기온은 기복이 매우 심해서 포근할 때는 봄처럼 포근했지만, 지난 달 중순과 그리고 이번주에는 그 추위의 기세가 상당히 매서웠습니다.

오늘 전국의 낮 기온이 영상을 회복한 데 이어서 이번 주말과 휴일은 오늘보다도 더 포근한 날씨가 될 것으로 전망됩니다.

그렇지만 주말과 휴일 사이에 전국적으로 다소 많은 비가 오겠고, 이 비가 그치고 나면 다음 주 초에는 또 한 차례 매서운 한파가 있을 것으로 예상됩니다.

현재 전국이 대체로 맑은 가운데 중북부 지방으로 많은 구름이 지나고 있습니다.

이 구름중 일부가 오늘 밤 경기 북부 강원 북부 일부 지방에 약간의 눈을 내릴 것으로 예상됩니다.

내일은 이동성 고기압의 영향을 받다가 점차 그 뒷면에 들면서 맑은 뒤 구름이 많이 낄 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 차차 흐려지겠고, 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 서울 영하 1도, 낮 기온은 9도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

남부 지방은 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠고, 제주도 지방은 밤에 비가 조금 오겠습니다.

아침 기온은 부산 3도, 낮 기온은 광주 10도 등으로 오늘보다 높아져 추위가 풀리겠습니다.

서해와 남해는 차차 흐려져 비가 오겠고 물결은 전해상에서 비교적 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 청와대에서는 김영삼 대통령 주재로 경제 대책 회의가 열려서 IMF와의 합의 각서 이행 문제, 그리고 앞으로의 경제 운영 방안이 논의 됐습니다.

오늘 회의에서는 대량 실업을 막기 위해 임금 동결 이상의 비상 조치가 필요하다는 의견이 제기되기도 했습니다.

황희만 기자입니다.

◆ 황희만 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 경제 대책 회의를 열어 IMF 협약에 따른 후속 대책을 논의했습니다.

김 대통령은 외환 시장은 안정을 찾겠지만, 이제 국내 자금 시장이 문제라며 기업 운영 자금 확보와 부도 방지에 최선을 다하라고 지시했습니다.

◆ 김영삼 대통령 : 

한국은행 총재는 금융 기관들이 적극적으로 기업의 부도 방지에 나설 수 있도록 모든 대책을 강구해 주기 바랍니다.

◆ 황희만 기자 : 

총리와 경제 부총리, 그리고 관계부처 장관과 한은 총재, 비상 경제 대책 자문위원장이 참석한 오늘 회의에서는 합의 각서 이행 문제와 향후 경제 운영 방안이 집중 논의되었습니다.

먼저 우리 미래가 달린 벤처 기업에 대한 특별 지원 대책과 기업 구조 조정을 위한 법제 정비, 그리고 현행 60%의 수출 선수금 영수 제한 해제 문제가 논의되었습니다.

임금도 동결 이상의 비상 조치가 필요하며 정부 예산은 축소 재편성해 자금이 민간 부분으로 돌게 해야 한다는 의견도 제기되었습니다.

또 국내 여신을 독점하고 해외에서 돈 빌리기 경쟁을 벌여온 대기업의 차입 경영 문제와 업종별 과다 경쟁에 대한 불분명한 입장 등 정부의 대기업 정책이 지적되었습니다.

오늘 회의에서는 특히 IMF 처방에 대기업이 엄청난 저항을 할 것이지만 이를 정면 대응해야 한다는 의견이 강력히 제기됐습니다.

MBC 뉴스 황희만입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

주말인 내일과 일요일 사이에 또 다시 전국에는 계절에 걸맞지 않은 많은 비가 올 것으로 예상됩니다.

처음에는 이상하게 여겨지는 것도 하도 여러 번 겪다보먼 익숙해지고 마는 것이 요즘 날씨인 것 같습니다.

먼저 이 시각 현재 구름의 이동 모습입니다.

우리나라 남서쪽에서 또 다시 많은 수증기를 포함하고 있는 비구름이 점차 우리나라 쪽으로 접근하고 있습니다.

이 구름은 오늘밤 제주도 지방을 시작으로 내일부터는 전국에 비를 내릴 것으로 전망됩니다.

남서쪽에서 접근하고 있는 구름은 강한 저기압이 동반된 구름입니다.

이 저기압은 내일과 모레 사이에 중부 지방을 관통해 동해상으로 빠져나갈것으로 전망됩니다.

기상청 수퍼 컴퓨터가 예측한 이번 비 예상에서도 내일과 모레 사이에 전국에 비가 올 것으로 예상되는 가운데 남쪽으로 내려갈수록 많은 강우량을 기록할 것으로 내다보고 있습니다.

이에 따라 기상청은 남부와 충청, 그리고 강원, 영동 지방에 20-70밀리미터 그 밖의 중부 지방은 10-30밀리미터 안팎의 비가 내릴 것으로 예상하고 있습니다.

이번 비는 일요일인 모레 낮부터 차차 그치겠고, 다음 주 초에는 또 한 차례 한파가 찾아올것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 비가 오겠고 산간 지방에는 비나 눈이 오겠습니다.

아침 기온은 서울 4도 등으로 오늘보다 높겠고, 낮 최고기온은 서울 7도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

남부와 제주도, 그리고 울릉도, 독도 지방에도 비가 올 것으로 예상됩니다.

아침 기온은 부산 8도 등으로 오늘보다 높겠고, 낮 최고 기온은 광주 9도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

내일은 전 해상에 비가 오겠고 바다의 물결은 남해 서부와 서해 남부 해상부터 점차 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령과 부인 손명순 여사는 오늘 저녁 한미 연합사 사령과 존 틸럴리 대장 부부를 비롯한 주한 미군 장성 부부 29명을 청와대로 초청해 저녁을 함께 했습니다.

김 대통령은 주한미군 장병과 가족들에게 감사의 뜻을 밝히 고 한반도의 안정을 위해서 연합 방위 태세를 확고히 유지해 줄 것을 당부 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대통령 후보들은 너나 할 것 없이 경제 살리기를 다짐하면서 유권자들에게 한 표를 호소하고 있습니다.

한나라당의 이회창 후보는 오늘 일선 은행을 방문해서 경제 위기 극복을 위한 전 국민의 동참을 호소했습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

IMF 충격은 한나라당 이회창 후보의 발길을 일선 은행으로 돌렸습니다.

서울 시내 강남의 한 시중 은행을 방문한 이회창 후보는 즉석에서 외채 갚기 통장 한 구좌를 개설했습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

온 구민이 1달러씩 모으면 4천2백만 달러로 큰 공장을 지을 수 있다.

◆ 문호철 기자 : 

이회창 후보는 모두가 허리띠를 졸라 맬 때 하루 빨리 경제 위기에서 벗어날 수 있다며 전국민의 동참을 호소했습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

외채를 우리 스스로가 갚아야 합니다.

그래서 빨리 허리띠 졸라매 IMF의 주름살에서 벗어나야...

◆ 문호철 기자 : 

이 후보는 경제 살리기 천만 명 서명 운동에도 동참해 경제 회생 의지를 밝혔습니다.

이어 자유총연맹을 방문한 이회창 후보는 경제가 어려울수록 안보 의식을 소홀히 할 수 없다며 안보의 중요성을 강조했습니다 

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

요즘처럼 경제가 어려워지고 나라가 위급 상황에 빠지고 경제 불안이 겹쳐서 만일에 만의 하나 안보에 문제가 일어난다 했을 때 어떻게 될까?

이걸 생각하면 참으로 소름끼치는 일이란 생각이 듭니다.

◆ 문호철 기자 : 

한나라당은 오늘 텔런트 이정길 씨 등 연예인들로 구성된 자원봉사 유세단을 발족시키고 전국 순회 유세에 돌입했습니다.

이와 함께 경제살리기 국토순례단 출정식도 갖고 12일간의 전국 순례를 시작했습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.
◆ 이인용 앵커 : 

대구 경북 지방 유세에 나선 국민회의의 김대중 후보는 지금의 경제난에 대해서 현 정부에 책임을 반드시 묻겠다고 말했습니다.

김영삼 대통령도 필요하면 청문회에 나와야 한다고 책임론의 강도를 높였 습니다.

김세용 기자입니다.

◆ 김세용 기자 : 

오늘 대구를 방문한 김대중 후보는 국가 부도 사태를 초래한 정부와 한나라당의 책임 문제를 어느 때 보다 강도 높게 제기했습니다.

김 후보는 필요하면 김영삼 대통령도 청문회에 나와야 한다면서 현 위기에 대한 책임을 반드시 묻겠다고 밝혔습니다.

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

우리의 경제를 이 꼴로 만든 김영삼 대통령의 책임은 참으로 막중하다고 여러분과 더불어 규탄하지 않을 수 없다는 것을 말씀드리고 싶습니다.

◆ 김세용 기자 : 

김 후보는 존망마저 위태로운 나라를 구하기 위해서는 투표할 때 지역 감정을 버리고 후보의 능력과 식견을 제일 기준으로 삼아야 할 것이라며 지지를 호소했습니다.

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

지역이 문제가 아니라 대통령 감이 될 사람을 찍자.

이런 정치를 이젠 대구에서 여러분이 한 번 앞장서 해결해 주시기 바랍니다.

◆ 김세용 기자 : 

오늘 김 후보의 대구 유세에는 자민련의 박태준 총재와 박진규 최고 고문, 김복동 수석부총재, 그리고 박철언 부총재 등 자민련 지도부가 총 출동해 양당의 연대를 과시했습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민신당의 이인제 후보는 오늘 충남과 경기 남부 지역 유세에 나서 경제를 살리기 위해서 경제 의병 운동을 일으키자고 호소하고 대통령이 된다면 2년 안에 빼앗긴 경제 주권을 되찾아 오겠다고 말했습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

홍성 축산 농가에서 잠을 잔 이인제 후보는 오늘 아침 소들의 젖을 짜주며 서민을 위한 대통령이 되겠다고 다짐했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

대통령이 되어 가지고 다시 올께요.

◆ 축산 농가 농민 : 대번 오셔야지.

◆ 김경중 기자 : 

이인제 후보는 이어 홍주 의사총을 찾았습니다.

을사조약 때 900여 명의 의병들이 옥쇄한 의사총을 참배하며, 이 후보는 경제 의병 운동이 필요하다고 강조했습니다.

충남 서산의 거리 유세에 나선 이인제 후보는 밤낮으로 뛰는 세일즈 대통령 이 되어서 빼앗긴 경제 주권을 2년 안에 되찾겠다고 약속했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

저 이인제를 일꾼 대통령으로 세워 주시면 늦어도 2년 안에 그 돈을 깨끗이 갚고 활력 있는 경제를 일으켜 세우겠다는 것을 말씀드리겠습니다.

◆ 김경중 기자 : 

유세 도중 추곡수매 현장을 방문한 이인제 후보는 볏가마를 대신 날라주며 농민들을 격려하기도 했습니다.

이 후보는 이어 아산 현충사를 찾아 나라 위기를 극복하기 위해서는 이순신 장군의 애국심을 본받아야 한다면서 국민 모두 힘을 내자고 호소했습니다.

귀경길에 오른 이인제 후보는 서울은행 천안지점을 방문해 성금으로 받은 370여만 원을 예금하면서 국민들에게 당분간 예금 인출을 중단해 줄 것을 당부했습니다.

한편 국민신당은 오늘 탤런트 서인석, 김애경 씨와 작가 김순지 씨 등으로 일벌 유세단을 구성했습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

안기부는 오늘 밀입국한 전 천도교 교령 오익제 씨가 최근 국민회의 김대중 후보 앞으로 보낸 편지를 발견해서 수사하고 있다고 밝혔습니다.

이에 대해서 국민회의는 안기부의 음모이며 조작이라고 주장했습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

오익제 씨가 북한에서 보낸 것으로 되어 있는 편지의 봉투에는 발신인 이름은 없고 평양시 중구역으로만 기재되어 있으며 북한 우표가 붙어 있습니다.

안기부와 검찰은 오늘 서울 목동 우체국에 보관된 오씨의 편지에 대해서 압수 수색 영장을 발부 받아 국내에 편지가 들어온 경위를 조사하고 있습니다.

검찰 관계자는 편지의 필적과 오씨의 필적은 감정 결과 같은 것으로 결론났다고 밝혔습니다.

이 관계자는 편지는 김대중 후보의 안부를 묻는 내용이며 정계에 입문시켜 줘서 고맙다, 떠날 때 인사하지 못해서 미안하다는 내용이 포함되어 있다고 밝혔습니다.

이에 대해 국민회의 조세형 총재 권한대행은 긴급 기자 회견을 갖고 안기부의 음모이며 조작이라고 규정했습니다.

◆ 조세형 총재 권한대행 (국민회의) : 

대통령 선거를 불과 13일 앞두고 또 다시 구태의연한 이런 음모 공작극을 벌인다는 것은 개탄스러운 일이고...

◆ 송기원 기자 : 

조세형 대행은 지난 1일 안기부측이 편지의 복사본을 전달했으며 국민회의 는 즉시 진상을 조사하도록 했음에도 안기부는 법적 절차를 밟지 않고 있다 가 마치 오늘 편지를 처음 발견한 것처럼 영장을 신청해 편지 조작을 합법화 하고 있다고 주장했습니다.

조세형 대행은 이와 관련해 한나라당 모 의원이 지난 해 북경에 머물면서 북한의 고위층과 빈번히 접촉했고, 이 과정에서 조작 음모극이 이루어진 것이 아닌가 주시하고 있다고 밝혔습니다.

한나라당은 대변인 논평을 통해 흑색 선전이라면서 국민회의는 모 의원이 누구인지 밝히라고 촉구했습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.◆ 이인용 앵커 : 

금융 기관으로서는 처음으로 고려증권이 오늘 부도를 냈습니다.

금융 기관은 망하지 않는다는 이른바 대마불사의 신화가 무너졌습니다.

송재우 기자입니다.

◆ 송재우 기자 : 

고려증권이 지난 3일부터 오늘까지 돌아온 어음 2,700여억 원을 막지 못해 끝내 쓰러졌습니다.

직접적인 원인은 IMF 체제에 따라 위기를 느낀 거래 은행들이 자금 제공을 기피한 때문입니다.

은행권도 자신들의 파산을 막기 위해 더 이상 부실 기업에 끌려다닐 수 없다는 판단을 내린 결과입니다.

고려증권은 최근 금리 20%가 넘는 금전인 콜 자금을 매일 매일 끌어다 부족 자금을 메우며 연명해 왔습니다.

증권관리위원회는 오늘밤 긴급 회의를 소집해 고려증권의 영업을 내일자로 정지함으로써 도산 사실을 재확인했습니다.

◆ 이영철 경영 기획팀장(고려증권) : 

저희 고려증권을 아껴주셨던 모든 고객분들께 대단히 죄송하게 생각을 합니다.

앞으로 고객 여러분들께 피해가 없도록 저희 고려증권에서는 최선을 다해서 마무리 작업에...

◆ 송재우 기자 : 

지난 59년 설립된 고려증권은 중견 기업으로 성장 가두를 걸어 왔으나 최근의 증시 침체로 작년에만 900억 원의 적자를 내는 등 경영난이 가중되어 왔습니다.

고려증권은 돈을 꾸어서 주식 등에 투자했다가 자본금마저 70%를 잃고 결국 간판을 내리게 되었습니다.

고려증권의 총 부채는 5천억 원으로 부채 비율이 300%를 넘는 것으로 알려졌습니다.

10개 계열사를 거느린 고려증권은 자회사인 고려종합금융이 지난 2일 업무 정지를 당한 것이 큰 계기가 돼 금융 기관 최초의 부도라는 불명예를 안은 채 그 운명을 다하게 되었습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

고려증권은 이렇게 부도처리 되었지만 고려증권을 통해서 거래를 한 투자자들은 예탁금이나 매입 주식을 보장받을 수 있습니다.

박영선 기자입니다.

◆ 박영선 기자 : 

3일 현재 고려증권의 고객 예탁금은 1,191억 원.

고려증권에 돈을 맡겼던 고객들은 원금은 물론, 이자까지도 모두 돌려 받을 수 있습니다.

증권회사가 지급 불능 사태가 나더라도 증권관리위원회가 증권 금융에 통보해서 지정된 금융 기관에서 돈을 지불하게 됩니다.

이 때 투자자들은 통장과 도장, 주민등록증 등 서류를 구비해서 지정된 금융 기관에서 빠르면 다음 주부터 돈을 돌려받을 수 있습니다.

◆ 권태리 부원장보(증권감독원) : 

고객 예탁금은 저희들이 인출하는 절차의 기간이 필요하기 때문에 내주 초에 시행하도록 하겠습니다.

◆ 박영선 기자 : 

고려증권을 통해 주식 거래를 한 투자자들은 자신의 계좌를 자신이 원하는 다른 증권사로 이관시킬 수 있습니다.

또한 주식을 고려증권이 보호하고 있는 것이 아니라 증권예탁원이 보관중이므로 자신이 직접 증권을 찾을 수도 있습니다.

그러나 고려증권 주식을 산 투자자들은 고려증권이 관리 종목으로 지정되어서 주가 폭락으로 인한 손해를 면할 수 없습니다.

MBC 뉴스 박영선입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

고려증권은 이렇게 부도처리 되었지만 고려증권을 통해서 거래를 한 투자자들은 예탁금이나 매입 주식을 보장받을 수 있습니다.

박영선 기자입니다.

◆ 박영선 기자 : 

3일 현재 고려증권의 고객 예탁금은 1,191억 원.

고려증권에 돈을 맡겼던 고객들은 원금은 물론, 이자까지도 모두 돌려 받을 수 있습니다.

증권회사가 지급 불능 사태가 나더라도 증권관리위원회가 증권 금융에 통보해서 지정된 금융 기관에서 돈을 지불하게 됩니다.

이 때 투자자들은 통장과 도장, 주민등록증 등 서류를 구비해서 지정된 금융 기관에서 빠르면 다음 주부터 돈을 돌려받을 수 있습니다.

◆ 권태리 부원장보(증권감독원) : 

고객 예탁금은 저희들이 인출하는 절차의 기간이 필요하기 때문에 내주 초에 시행하도록 하겠습니다.

◆ 박영선 기자 : 

고려증권을 통해 주식 거래를 한 투자자들은 자신의 계좌를 자신이 원하는 다른 증권사로 이관시킬 수 있습니다.

또한 주식을 고려증권이 보호하고 있는 것이 아니라 증권예탁원이 보관중이므로 자신이 직접 증권을 찾을 수도 있습니다.

그러나 고려증권 주식을 산 투자자들은 고려증권이 관리 종목으로 지정되어서 주가 폭락으로 인한 손해를 면할 수 없습니다.

MBC 뉴스 박영선입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 경제가 이렇게 IMF 관리 체제로 들어가는 과정에서 미국과 일본은 철저하게 챙길 것을 챙겼습니다.

그렇지만 이제 남의 탓을 하기에 앞서 당장 냉혹한 현실로 다가온 IMF 체제에 대비해서 모든 제도와 사고, 또 운영 방식에 대한 일대 개편이 시급합니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

IMF는 우리에게 돈을 지원해주면서 철저하게 미국과 일본의 이익을 대변했습니다.

미국의 숙원이었던 단기자금과 채권 시장의 문을 완전히 열도록 압력을 넣어서 미국의 투기성 자금들이 취약한 우리 자본 시장을 뒤흔들게 되었습니다.

외국 은행들이 우리나라에 자유롭게 진출할 수 있게 되었고 기업에 대한 적대적인 인수 합병이 가능해져서 외국의 기업 사냥꾼들이 몰려들 것으로 우려됩니다.

일본은 수입선 다변화 품목을 풀도록 해서 일본 상품이 대거 수입될 전망입니다.

미국과 일본은 이번 협상에서 자꾸만 새로운 요구를 들고 나와서 협상이 늦어졌습니다.

◆ 임창열 경제 부총리 : 

IMF에서 통과될려면 미국이나 일본이나 투표권이 많은 나라들의 지지를 확보해야만 이사회에서 통과가 됩니다.

◆ 홍은주 기자 : 

그러나 우리의 위기를 틈타서 이속을 차린 남의 나라를 탓하기에 앞서서 당장 냉혹한 현실로 다가온 IMF 체제에 대한 준비가 절박합니다.

금융과 자본 자유화 시대에 대비한 제도와 법제, 경제 운영 방식 등 모든 틀이 전면적으로 개편되어야 하며 외국의 기업 사냥꾼들에 대비해서 기간 산업을 보호할 수 있는 장치를 마련해야 합니다.

거대한 외국 자본들이 담합해서 국내 금융 시장을 장악하지 않도록 정밀한 금융 감독 체제 설립도 시급한 문제입니다.

한편 우리 정부와 IMF간의 발표된 공식 문서 외에 기술적 이행 각서는 전혀 공개되지 않아서 정부가 밝히기를 꺼리는 이면 계약이 있는 것 아니냐는 의혹이 제기되고 있습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF의 자금 지원 조건으로 정부가 받아들인 것 가운데 특히 눈에 띄는 것은 앞으로 회생이 불가능한 금융 기관에 대해서는 인수 합병은 물론이고 강제 폐쇄까지 하기로 한 겁니다.

조기양 기자입니다.

◆ 조기양 기자 : 

우리 정부와 국제통화기금의 합의에 따르면 부실 금융 기관은 문을 닫아야 합니다.

예금 전액 보장 제도는 2001년 초부터는 부분 보장 제도로 달라집니다.

임창열 부총리는 그러나 지금 현재로는 은행의 인수 합병이나 파산 조치는 없다고 강조했습니다.

◆ 임창열 경제 부총리 : 

혹시라도 국민 여러분들께서 일반 은행의 문을 닫는 사태가 있지 않나 하는 우려를 가지고 있는 것으로 알고 있습니다.

그러나 IMF와 협의 내용에서는 일반 금융 기관은 구조 조정과 자본 확충 등 은행의 경영 구조를 강화하는 논의가 주로 있었다는 점을 밝혀드립니다.

◆ 조기양 기자 : 

정부는 은행의 부실 대출을 정리하기 위해 부실 채권의 매입 시기를 앞당기고 매입 규모도 늘리기로 했습니다.

은행 해외 지점의 차입과 대출에 대한 관리도 강화하고 영업이 부진할 경우 폐쇄 조치합니다.

내년 중반까지는 외국인의 은행 현지 법인과 증권사 설립을 허용할 방침입니다.

정부는 한국은행법 개정안과 금융 감독 기구 설치에 관한 법률안 등 이른바 금융개혁법안을 금년 말까지 국회에서 통과되도록 추친할 계획입니다.

한편, 재정경제원은 앞으로 매달 14일에 前 달의 외환 보유고에 대한 상세한 내역을 발표하기로 했습니다.

MBC 뉴스 조기양입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

임창열 경제 부총리는 오늘 기자 회견에서 IMF와의 합의 내용은 금융실명제를 일부 보완할 수 있다고 규정하고 있지만, 무기명 장기채권 허용이 보안 방안에 포함될 수 있을 지는 좀 더 검토해 봐야 할 것이라고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF의 자금 지원 조건에 따라서 외국인의 주식 투자 한도가 확대되고 또 단기 채권 시장도 개방됩니다.

이렇게 되면 단기적으로는 외화가 들어와서 외환 시장이 안정되는 효과가 있겠지만 해외의 투기성 자금이 대거 유입될 가능성이 크고 그만큼 우리 금융 시장이 혼란에 빠질 우려도 큽니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

IMF 협상 타결 결과 우리 금융 시장에 가장 큰 영향을 미치게 될 부분은 장단기 채권 시장의 개방입니다.

특히 단기 채권 시장이 개방됨에 따라 외국의 핫 머니, 즉 투기성 자금이 대거 유입돼 우리의 자금 시장이 교란될 여지가 더욱 커졌습니다.

현재 우리의 단기채와 금융 상품의 평균 수익율을 20%로 볼 때 7%인 미국의 수익률과 13%의 차이를 보입니다.

환차손 방지 비용을 빼더라도 외국 투자가는 연 4% 이상의 차익을 볼 수 있어 외국의 자금이 우리 자금 시장에 대거 유입될 것은 확실합니다.

해외 유입 자금은 반드시 우리의 외환 시장을 거쳐야 하기 때문에 일시적으로는 환율과 금리를 안정시키는 역할을 할 수 있습니다.

그러나 해외 투기성 자본이 시세 차익을 노리고 한꺼번에 우리나라에서 빠져 나가게 되면 우리 자금 시장은 교란되고 정부는 더 이상 손을 쓸 수 없는 금융 시장 대혼란 사태를 빚을 수 밖에 없습니다.

◆ 신금덕 경제 동향 분석실장(한은 경제연구소) : 

환차익을 노리고 들어오는 경우에는 일시에 들어왔다가 일시에 빠져 나가는 경우가 종종 있기 때문에 정부가 통제할 수 있는 수단이 없어지는 거죠.

◆ 최일구 기자 : 

단기채 시장의 개방은 OECD 가입 때도 거론되지 않았던 것이었으나 이번 IMF 협상때 미국 등의 요구에 따라서 정부가 굴복한 것으로 알려지고 있습니다.

채권 시장 관계자들은 정부의 단기 금융 시장 개방은 주식과 함께 채권마저도 외국인에게 헐값에 넘기는 결과를 낳게 될 것이라고 우려하고 있습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

주가는 연 이틀째 폭등했습니다.

외국인에 대한 투자 한도가 확대되어서 외국인 투자자들이 다시 돌아올 것이라는 기대감 때문입니다.

그렇지만, 환율은 금융 기관의 부도 위기에 영향을 받아서 다시 올랐습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

아흐레 연속 떨어졌던 주가가 그저께 상승세로 돌아선 이후 연 이틀째 상승세입니다.

오늘 종합주가지수는 434.12.

어제보다 28.31 포인트 올랐습니다.

오늘 주식 시장은 값이 내린 종목이 198개인데 반해, 값이 오른 종목이 712개나 되는 등 대부분의 업종이 오름세를 보였습니다.

외국인 투자 한도 확대에 대한 기대 심리가 거의 전종목에 걸쳐 확산되고 있다는 것을 뜻합니다.

◆ 박만순 연구원(대신증권) : 

외국인의 증시 참여 기대감으로 상당한 종목들이 가격 제한폭까지 오르는 양상을 보이고 있습니다.

그러나 자금 시장이 여전히 경색되어 있기 때문에 투자에 유의할 필요가 있습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

특히 하한가 종목이 157개에 이르는 등 주가 양극화 상태가 벌어지고 있다는 것도 경계해야 할 점이라는 게 전문가들의 조언입니다.

환율은 다시 1달러에 1,200원 선을 넘어섰습니다.

오전 한 때 1,240원까지 급등했던 달러화 환율은 1,230원으로 거래를 끝냈습니다.

따라서 내일 고시될 매매 기준율은 오늘보다 64원 이상 오른 1달러에 1,220원 40전이 됩니다.

환율이 오름세로 돌아선 것은 종금사를 비롯한 금융 기관들의 부도 위기가 계속되면서 금융 체계 붕괴에 대한 불안감 때문으로 풀이됩니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

그렇지만 뉴스 앞 부분에서도 말씀드렸듯이 우리 경제를 이 지경으로 몰고간 정부의 전현직 고위 관계자들에게 책임을 물어야 한다는 여론이 높아지면서 검찰이 처벌이 가능한 지를 놓고 법률 검토에 들어갔습니다.

김동섭 기자입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

대검찰청은 고위 경제 관료들이 외환 보유 상황을 은폐한 채, 부실 금융 기관에 돈을 빌려 주도록 지시하는 등의 잘못된 상황 판단이 배임이나 직무유기에 해당되는 지를 놓고 법률 검토 작업에 들어갔습니다.

검찰은 또, 경제 파탄의 직접적인 원인으로 꼽히고 있는 기아 사태 처리 지연과 관련해서도 처벌 가능성을 검토하고 있습니다.

이를 위해 검찰은 IMF 지원을 받은 적이 있는 태국과 멕시코 등지에서 당시 경제 관료들에게 형사적 책임을 물은 자료를 입수해 참고하기로 했습니다.

검찰 관계자는 고위 경제 관료들의 판단 착오를 처벌 대상으로 삼기는 쉽지 않겠지만 개인 비리가 드러날 경우 강도 높은 수사를 펼 것이라고 말했습니다.

이 관계자는 경제 엘리트들의 경우, 큰 비리를 저질러도 관대한 처벌을 받는 게 오랜 관행이며 그러다 보니 경제를 이끄는 집단 내의 어느 누구도 책임을 지지 않으려는 풍토가 굳어졌다고 말했습니다.

이 관계자는 이런 풍토를 바꾸기 위해서 경제의 올바른 흐름을 왜곡시키는 지도층 인사들의 비리에 대해서는 엄한 판결이 나오도록 처벌의 수위를 높일 방침이라고 밝혔습니다.

재야 법조계에서는 경제 관료와 금융인들의 비리야말로 국가 경제 전반을 뒤흔드는 결과를 낳은 만큼 호되게 처벌해야 한다고 지적합니다.

◆ 이기욱 변호사 : 

이럴 때일수록 특히 사법부는 경제 비리 사범에 대해서 엄단하는 방향으로 업무를 처리해야 되지 않을까?

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

검찰은 부도를 낸 기업주에 대해서도 회사를 살리기 위해 책임을 다하지 않고 사전에 재산을 빼돌리는 것 같은 비리를 저지를 것으로 드러나면 형사 책임을 묻기로 했습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

지난 달 폐업을 선언한 일본 야마이치 증권 사장의 기자 회견입니다.

◆ 야마이치 증권 사장 : 

제 잘못입니다.

사원들은 잘못이 없습니다.

◆ 민병우 기자 : 

비통한 심정으로 울음을 터뜨리며 사죄하고 직원들만은 살려달라고 신신당부합니다.

◆ 야마이치 증권 사장 : 

사원들이 재취업할 수 있도록 도와주시기를 부탁드립니다.

◆ 민병우 기자 : 

우리의 기업인은 전혀 딴판입니다.

자기 자본의 수십 배에 이르는 은행 돈으로 기업을 꾸리지만 회사가 파산했을 때 책임을 인정하거나 사과하는 경우는 거의 없습니다.

하지만, 많은 사람들은 기업이 부도나면 그 경영자도 기업 부도의 책임을 일정 부분 져야 한다고 말합니다.

◆ 서태철 씨 : 

재벌은 망해도 3대가 먹고 산다고 할 정도로 우리나라의 기업 형태는 과거의 그런 형태가 지금까지 이어져..

◆ 정종만 씨 : 

책임감을 가지고 기업을 운영했더라면, 일단은 제가 보기에 쓰러지지 않았을 기업도 있다고 봅니다.

◆ 민병우 기자 : 

검찰은 최근 경제 위기 시대의 검찰권 행사 방향과 관련한 회의를 열고 부도덕한 기업주에 대해서는 앞으로 민·형사상 책임을 분명히 추궁하기로 결정했습니다.

부도 기업주에 대해 곧바로 치밀한 재산 실사 작업에 나서서 회사 자금을 빼돌리는 등 편법 경영을 했다면 그 책임을 무겁게 추궁한다는 방침입니다.

또, 방만한 경영에 책임을 지지 않고 부당한 정리 해고 만을 강행할 경우에도 노동관계법을 적용해 기업주를 처벌하기로 했습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

효성그룹은 오늘 대대적인 조직 개편을 단행하고 임원 수를 20% 줄이겠 다고 밝혔습니다.

청구그룹도 주식회사 청구 등 3개 계열사를 통합해 임원진을 20내지 30% 줄이기로 했고 현대, 삼성, LG, 대우 등도 곧 계열사 정리에 나설 방침입니다.

그리고 현대전자는 임원의 급여를 20% 자진 반납하고 접대비 등 일반 관리비도 30% 줄이기로 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

기업이 망할 경우 지금까지는 기업측이 주도적으로 회사 정리 절차를 밟아 왔습니다만 이러다 보니 채권자가 피해를 입고, 또 정리 기간이 장기화 되면서 국가 경제 전반에 나쁜 영향을 미쳤습니다.

정부는 이런 폐단을 없애기 위해서 파산 화의법을 개정하기로 했습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

현행 파산법과 화의법, 그리고 회사 정리법은 채무자인 부도기업 만이 화의나 법정관리를 신청할 수 있도록 규정하고 있습니다.

돈을 빌려준 채권자나 투자자는 기업측의 선택을 기다렸다가 동의 여부만 결정할 뿐입니다.

이렇게 되다보니 투자자나 채권자는 속수무책으로 더 큰 피해를 입게 마련입니다.

실제 기아의 부도 사태에서 보여지듯 경영진과 채권단과의 이견이 발생할 경우, 회사 정리가 무작정 지연되면서 그 파장은 계속 확산되어 국가 경제 전반에 걸친 피해는 늘어만 갔습니다.

법무부는 이에 따라 이들 3개 법률을 개정해 채권자와 공공 기관이 회사 정리 과정에 적극적으로 개입해 채권자를 보호하고 피해 확산을 막을 수 있도록 할 방침이라고 말했습니다.

◆ 법무부 관계자 : 

재무자한테 일임하는 것보다는 국가 기관이나 채권자 단체나 이런 데서 공정하게 판단할 수 있는데서..

◆ 김경태 기자 : 

특히 화의법의 경우 대주주들이 경영권 유지 방편으로 악용하는 사례가 많다고 보고 화의 절차를 대폭 손질해 애초의 입법 취지대로 개인이나 소규모 회사에만 적용될 수 있도록 할 계획입니다.

법무부는 또 경제 행위의 근간 법률인 상법에 대한 개정 작업에도 착수해 우리 기업들이 외국 투자자들의 무차별적인 기업 선양에 대응할 수 있는 법적 방안을 모색할 예정이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

기업들이 잇따라 조직 감축을 선언하고 있지만 정부야말로 군살 빼기를 해야 한다는 지적이 많았습니다.

내무부가 오늘 지방 자치단체 공무원 수를 줄이고 예산도 대폭 감축하기로 했습니다.

윤병채 기자입니다.

◆ 윤병채 기자 : 

오늘 오후 전국 16개 시도 기획관리실장 회의 분위기는 질책과 자성의 목소리가 높았습니다.

경제의 위기에 대한 책임을 묻는 화살이 정부로 돌려지고 있기 때문입니다.

이에 따라 내무부는 본격적인 지방 자치단체 조직 감량에 나섰습니다.

우선 지방 공무원 수를 2천년까지 2만4천 명을 줄이기로 했습니다.

먼저 내년에 9천6백 명을 줄이고 99년엔 7천2백 명, 2,000년에도 7천2백 명을 감축할 예정입니다.

현재 지방 공무원 수는 29만여 명.

대략 8% 선입니다.

감축 대상은 정규직이 1만6천여 명, 비정규직이 8천여 명으로 인구 5천 명 미만의 390개 동의 통폐합에 따른 잉여 인력과 단순 행정 지원 인력들입니다.

◆ 안재헌 지방 행정국장 (내무부) : 

지금 시점에서 조직 인력을 동결하고 결원이 생기면 이것을 충원하지 않도록 하는 반면에 지금까지 긴축 운영하도록 계획된 것을 시간을 앞당겨서 실행하고...

◆ 윤병채 기자 : 

내무부는 이와 함께 내년 예산도 1-20%씩 삭감하도록 각 시도에 지시 했습니다.

국가 경제의 위기 상황 속에 휘몰아치고 있는 IMF 한파는 지금 까지 무풍지대로 불리어 온 공무원 사회까지 얼어붙게 만들고 있습니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 기업들이 살아남기 위해서 대대적인 감원이나 조직 축소를 하고 있습니다만 우리 국민 대다수는 임금을 깎아서라도 대규모 실업 사태를 막아야 한다고 생각하고 있는 것으로 나타났습니다.

윤영욱 기자가 최근 실시된 여론 조사 결과를 전해 드립니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

공보처는 지난 2일 최근의 경제 난국과 관련해 전국의 성인 남녀 천 명을 대상으로 국민 의식을 조사했습니다.

국민들의 기본적인 생각은 고통 분담 이었습니다.

응답자의 92.9%가 경제난국을 이겨내기 위해서 범 국민적인 전략과 고통 분 담에 동참하겠다고 대답했습니다.

특히 기업의 인원 감축에 대해서는 응답자의 83.7% 가 인원을 줄이는 것 보다는 임금을 내림으로써 실업은 막아야 한다고 대답했습니다.

인원 감축이 불가피하다는 답변은 14.2%에 불과했습니다.

또, 실업을 막기 위해서 자신의 임금을 어느 정도까지 줄일 수 있겠느냐는 하는 질문에는 10%까지 줄이겠다가 67.4%, 20% 삭감이 19.6%, 그리고 30% 이상 줄이는 것을 받아들이겠다는 대답도 6.7% 나 되었습니다.

현재의 외환 부족 사태를 해결하기 위해서는 절반이 넘는 53.8%가 외국의 호화 사치품을 쓰지 말아야 한다고 응답했습니다.

또 해외 여행을 자제해야 한다는 대답이 24%, 그리고 무분별한 외국 유학이 나 연수를 줄여야 한다는 응답이 17.2%였습니다.

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지방 자치 단체도 경제 살리기에 나섰습니다.

충청남도는 공무원들의 자가용 출퇴근을 억제하고 예산을 절약해서 중소기업 자금 지원으로 지원하기로 했습니다.

대전 문화방송 신원식 기자입니다.

◆ 신원식 기자 : 

아침 출근 시간이면 차량으로 혼잡했던 충남 도청의 입구가 한산해 졌습니다.

1,300여 명의 공무원들이 자가용 대신 도청 버스와 대중 교통 수단을 이용하기 때문입니다.

◆ 강익재 씨 (충남도청 총무과) : 

불편하긴 했는데요.

저희가 경제 살리기에 다 같이 동참한다는 뜻에서 기분은 좋았습니다.

◆ 신원식 기자 : 

신대평 충남 지사를 비롯한 고위 공무원들도 관용차 대신 걸어서 출근하고 있습니다.

이 때문에 500대를 주차할 수 있는 충남 도청 주차장은 텅 비었습니다.

대신 이 곳 주차장에서는 이달 초부터 경제 살리기 알뜰 김장 시장이 열리고 있습니다.

점심 시간 구내 식당도 달라졌습니다.

3백여 명을 수용할 수 있는 식당에 요즘은 그 2배가 넘는 하루 평균 700여 명이 찾아 식당이 생긴 이후 가장 혼잡한 모습을 보이고 있습니다.

◆ 마춘정 씨 (충남도청 행정과) : 

우선 시간이 절약되고요.

구내 식당 밥도 맛있고요.

값도 싸고 또, 직원들하고 같이 다니니까 좋아요.

◆ 신원식 기자 : 

이와 함께 충청남도는 올해 절약한 예산 104억 원 전액을 은행에 예치 하고 이 돈의 10배인 1,040억 원을 대출받아서 올 연말까지 자금난을 겪고 있는 중소기업에 지원하기로 했습니다.

MBC 뉴스 신원식입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

대형 백화점이나 재래 시장의 수입 상가 가운데 최근 들어 문을 닫는 곳이 늘고 있습니다.

소비자들이 비싼 수입품을 외면하고 있기 때문입니다.

최장원 기자가 취재했습니다.

◆ 최장원 기자 : 

미국의 고급 주택가인 버버리 힐즈를 본따 청담힐로 불리는 서울 청담동의 수입 의류 상가.

비싼 외제 옷만 파는 곳으로 유명한 이 거리에 요즘 손님들의 발길이 뚝 끊어졌습니다.

바겐세일 기간 중인데도 하루에 고작 대여섯 명이 찾는 가게가 한두 군데가 아닙니다.

아예 문을 닫은 곳도 눈에 띄고 30여 개의 가게 중 다섯 군데가 부동산에 가게를 내 놓았습니다.

◆ 인근 부동산 업자 : 

점포들이 많이 나와 있다.

수입품점이나 수입 웨딩 드레스 가계..

◆ 최장원 기자 : 

서울 시내 고급 백화점의 수입 제품 코너도 썰렁하기는 마찬가지입니다.

갤러리아는 수입 제품 코너에 국산 도자기 매장을 처음으로 설치했고 수입 의류 매장 한 곳을 최근에 폐쇄한 신세계는 앞으로 두 곳을 더 없앨 예정입니다.

◆ 백화점 점원 : 

매출이 전년 대비 약 20% 정도 지금 감소했고...

◆ 최장원 기자 : 

외제라면 없는 것이 없다는 서울 남대문 수입 상가.

수입 상가들이 많이 모여있는 이곳 남대문 시장도 아예 문을 닫거나 업종을 바꾸려는 점포들이 늘고 있습니다.

30여 개의 점포가 들어있는 한 수입 상가에서는 최근 9군데의 가게가 문을 닫았습니다.

◆ 수입 상가 상인 : 

지금 펑펑 나자빠지는데 이 정세로 나가면 내년 여름쯤 되면 다 손 들고 나갈 형편이예요.

◆ 최장원 기자 : 

IMF에서 돈을 꾸어다 쓸 정도로 어려움에 빠진 나라 경제를 살리자는 소비자들의 뜻이 반영된 듯 최근 수입 상가에 찬바람이 일고 있습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울 화양동 등 윤락가에 대한 단속이 강화되자 주택가 가정집으로 숨어 들어가 영업을 해온 윤락업소 두 곳이 오늘 검찰에 적발되었습니다.

보도에 김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

단독 주택이 즐비한 서울 화양동 주택가의 한 가정집입니다.

그러나 문을 열고 들어가 보니 보통 가정집과는 달리 마당 구석에 맥주 상자가 쌓여 있습니다.

주방에는 손님이 오면 곧바로 접대할 수 있도록 맥주와 안주가 준비되어 있습니다.

방안에는 벽마다 화려한 색깔로 치장되어 한 눈에 윤락업소임을 짐작케 해 줍니다.

이 업소에는 10대 윤락녀 5명을 두고 버젓이 윤락 행위를 시켜 왔습니다.

◆ 이 모양 (16세) : 

어느날 이제부터 집에서 지낸다고 (주인이) 말했다.

◆ 김연석 기자 : 

200여미터 떨어진 곳에 있는 다세대 주택의 4층 집도 밤이 되면 윤락업소로 둔갑했습니다.

◆ 윤락업주 이인숙 씨 : 

가게를 폐쇄해 돈이 필요했다.

그래서 가정집에서 영업한 거죠.

◆ 김연석 기자 : 

이들은 호객꾼들을 동원해 심야에 취객들만을 골라 은밀히 윤락 영업을 해와 주민들이 전혀 눈치채지 못했습니다.

◆ 다세대 주택 주민 : 

전혀 몰랐다.

여자애 두서넛만 왔다 갔다..

◆ 김연석 기자 : 

이들은 또 단속을 피하기 위해 호객꾼들과 무전으로 연락해 신원을 확인한 뒤에야 문을 열어주는 등 치밀함을 보였습니다.

검찰은 가정집에 윤락업소를 차린 39살 이인숙 씨 등 두 명에 대해 구속영장을 신청하고, 달아난 업주 43살 이기순 씨 등 3명을 수배했습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF는 오늘 상임이사회를 열고 한국의 경제 위기 극복을 위해 긴급 자금을 지원하는 방안을 공식 승인했다고 발표했습니다.

정부도 임창열 부총리의 기자 회견을 통해 같은 내용을 발표하고, 앞으로 지원될 자금이 600억 달러를 넘어 설 것이라고 밝혔습니다.

오늘부터 우리는 공식적으로 IMF 관리 체제에 들어가게 됐습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

50여만 재일 동포들이 한국계 은행에 통장을 개설해 엔화를 조국에 송금하는 운동을 펴기로 했습니다.

도쿄의 유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 특파원 : 

50만 명의 회원을 가진 재일한국민단은 오늘 호소문을 통해 조국의 경제 상황에 대해 누구를 탓할 여유조차 없다는 입장을 밝혔습니다.

이에 따라 민단은 12만 세대가 한국계 은행에 외화 통장을 한 개씩 만들어 적어도 10만 엔 이상씩을 예치하기로 했습니다.

◆ 신용상 단장 : 

외국에 있으면서도 우리가 이렇게 한다는 것은 본국 국민들이 알아주신다면 정신적인 도움은 되지 않을까?

◆ 유기철 특파원 : 

내년 3월 10일, 이 운동이 완료되면 최소한 1억 달러의 엔화가 어떠한 형태로든 국내에 유입되어 외화 부족난을 다소나마 덜게됩니다.

일본에서는 한 구좌에 500만 엔까지 자유롭게 해외 송금이 가능하며 예금자가 해외에서 인출해 쓸 수 있습니다.

◆ 엄태명 지점장 (신한은행 도쿄지점) : 

외국에 있는 교민들의 이러한 노력이 한국에서 어려운 우리경제 난국을 타개중인 국민들에게 좋은 기폭제가 되었으면 합니다.

◆ 유기철 특파원 : 

재일민단은 또 차제에 동포 기업의 본국 투자를 활발히 하기로 다짐하고 이를 위한 환경 개선에 노력해 줄 것을 촉구했습니다.

이와 함께 민단 부인회는 일본에서 국산품 애용 운동을 전개해 나가기로 결의했습니다.

일본의 언론들은 이를 두고 경제 신탁통치에 접한 한국인들이 독립 자금을 보내기 시작했다고 비유했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

프랑스 월드컵 본선 조 추첨 결과가 나왔습니다.

우리나라는 네덜란드, 멕시코, 벨기에와 함께 E 그룹에 배정되었고 내년 6월에 멕시코와 본선 첫 경기를 치르게 됩니다.

마르세이유에서 홍순관 특파원이 보도합니다.

◆ 홍순관 특파원 : 

내년 6월 13일 저녁 다섯 시 반, 우리나라는 프랑스 리옹에서 멕시코와 월드컵 본선 첫 경기를 갖습니다.

이어 20일에는 마르세이유에서 네덜란드와, 25일에는 파리에서 벨기에와 두 번째, 세 번째 경기를 갖습니다.

◆ 정몽준 회장 (대한축구협회) : 

첫 번째 경기는 멕시코와 하게 되는데, 멕시코는 아주 강한 팀이죠.

그 다음에 홀란드, 벨기에도 다 강한 팀인데 저희들이 준비를 잘 하면 우리가 좋은 성적을 거둘수 있는 조에 속했다.

이렇게 생각을 합니다.

◆ 홍순관 특파원 : 

2002년 월드컵 공동 개최국인 일본은 아르헨티나, 자메이카, 크로아티아 등과 함께 H 그룹에 배정되었습니다.

전 대회 우승국 브라질은 스코틀랜드, 모로코 등과 A 그룹에, 주최국 프랑스는 남아공, 사우디 등과 함께 C 그룹에, 독일은 미국, 유고 등과 함께 F 조에 배정되었습니다.

이번 본선 조 추첨은 같은 대륙의 나라를 A 부터 H 까지의 여덟 개 그룹에 가급적 고르게 분포시켜 대결을 피하게 했습니다.

오늘 조 추첨식에는 월드컵 공식 음악이 첫 선을 보였습니다.

유럽팀과 비유럽팀의 친선 경기에서 선발된 홍명보 선수는 조 추첨 무대에 서 월드 스타임을 과시했습니다.

오늘 조 추첨 행사는 월드컵 사상 처음 수많은 관중들이 운집한 가운데 야외 경기장에서 치루어졌습니다.

그리고 이 행사는 위성을 통해 수천만 지구촌 축구팬들의 안방에 생생히 전달되었습니다.

마르세이유에서 MBC 뉴스 홍승관입니다

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이제 우리의 관심은 만만치 않은 나라들과 한 조에 편성된 우리 대표팀이 과연 16강에 진출할 수 있을까?
에 모아집니다.

서정훈 기자가 16강 진출 가능성을 분석합니다.

◆ 서정훈 기자 : 

대진 추첨에 초미의 관심을 보였던 우리 대표단 일행은 예상보다 자신감 있는 반응을 보였습니다.

차범근 감독은 1승의 목표로 멕시코를 들었습니다.

멕시코는 지역 예선에서 1위를 자치했지만 남미나 유럽팀보다 상대 하기가 편하다고 분석했습니다.

또, 벨기에는 90년 대회에서 우리나라에 2:0의 완패를 안겼지만 유럽팀 중에서는 가장 지구력이 떨어진다고 분석하고, 이 두 나라에 대한 자신감을 나타냈습니다.

◆ 차범근 감독 : 

이 세 팀을 얘기한다면 그래도 멕시코가 우리로서는 쉬운 상대가 아니겠는가? 하는 생각이 듭니다.

◆ 서정훈 기자 : 

그러나 우리에게 가장 어려운 상대는 유럽 7조 예선 1위를 차지한 네덜란드로 베르캄프가 이끄는 막강 공격력에 대한 분석이 필요하다는 지적입니다.

조 추첨을 지켜 본 관계자들은 한국의 2위 가능성을 예측하고 있습니다.

◆ 단타나 (전 유고 축구 협회장) : 

한국이 16강에 오를 절호의 기회이다.

조 2위 가능하다.

멕시코는 ..

◆ 서정훈 기자 : 

오늘 조 편성과 함께 이미 시작된 월드컵 전쟁은 20세기 마지막 꿈의 구연을 향해서 환호와 열광의 시간을 질주하게 됩니다.

마르세이유에서 MBC 뉴스 서정훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 경제가 어떻게 하다 이 지경에까지 이르렀나 국민들은 그저 어리둥절하고 답답합니다.

크게 보면 여러 원인을 지적할 수 있겠지만 우선 정부 경제팀이 정책 판단을 잘못했고 또 시기도 놓쳤습니다.

이를 테면 외환 위기를 경고한 국책 연구 기관의 보고서를 보고 정부 고위 관계자들은 오히려 불안을 조성한다고 역정을 내기까지 했습니다.

권재홍 기자입니다.

◆ 권재홍 기자 : 

지난 2일 캉두쉬 IMF 총재는 방콕에서 이런 말을 했습니다.

한국이 지난 달 21일 자금 지원을 요청하면서 열흘 이내에 중대한 금융 위기가 닥칠 것이라며 다급하게 호소해 왔다고 전했습니다.

어떻게 한 치 앞도 내다보지 못하고 금융 위기를 방치했을까?

무엇보다 금융과 외환 정책을 책임지고 있는 재경원과 한국은행, 그리고 청와대 이 삼두마차에게 책임을 묻지 않을 수 없습니다.

먼저 재경원은 결정적으로 정책 판단을 잘못했습니다.

좋은 예가 있습니다.

지난 4월 한국 금융연구원은 급격하게 달러가 빠져 나가서 외환 위기가 우려된다고 경고했습니다.

이때 강경식 부총리 등 재경원 간부들은 쓸데 없는 예측으로 국민들을 불안하게 한다면서 입 다물고 있으라고 호통쳤습니다.

이뿐 아닙니다.

지난 10월 말 외환 보유고가 305억 달러였는데 정작 급할 때 쓸 수 있는 현찰이 부족했습니다.

보유 외환 가운데 80억 달러를 국내 은행 외국 지점에 빌려준 것이어서 곧바로 현금으로 바꿀 수 없었습니다.

그러다 보니까 만기가 되어 돌아오는 외채를 감당할 수 없게 된 것입니다.

◆ 유한수 소장(포스코 경영인 연구소) : 

국제 금융 시장에서 신용 평가 회사들을 중심으로 한국의 외환에 뭔가 문제가 있다는 경고가 계속 있었지만 그것조차 무시를 했단 말이죠.

◆ 권재홍 기자 : 

한국은행은 환율 정책에 실패했습니다.

환율이 오를 때마다 번번이 환율 방어선을 공언하고 외환 보유 능력을 노출시키는 바람에 환투기를 부채질했습니다.

게다가 금융개혁법안을 둘러싸고 재경원과 등을 짐으로써 외환 정책의 중심이 실종되었습니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

중년이 된 뒤 규칙적으로 운동을 하려고 해도 시간 여유가 없어서 포기하는 경우가 많습니다.

그런데 굳이 시간과 돈을 투자하지 않고도 일상 생활 속에서 충분한 운동 효과를 낼 수 있는 몇 가지 방법을 지윤태 기자가 소개해 드립니다.

◆ 지윤태 기자 : 

40대 이후에는 매일 300칼로리 정도의 운동을 해야 합니다.

올해 42살인 박 과장은 1년 전부터 자가용차를 두고 전철로 출근합니다.

집에서 역을 거쳐 회사까지 걷는데 걸리는 시간이 20분, 퇴근까지 치면은 모두 40분을 걸어서 하루 120칼로리의 운동 효과가 있습니다.

회사에서는 엘리베이터 대신 계단으로 오르내리는데 또 150칼로리를 소모해 모두 270칼로리의 운동을 한 셈입니다.

사무실에서 서 있으면 앉아 있을 때보다 10분에 8칼로리씩 운동이 됩니다.

박 과장은 1시간에 10분씩 서서 걷기도 하고, 가벼운 스트레칭 체조로 굳은 어깨와 허리 근육을 풀어 줍니다.

이렇게 해서 하루 운동량이 모두 320칼로리.

특별히 시간과 비용을 들이지 않고도 중년의 건강을 유지하기에 충분한 운동 효과를 얻을 수 있었습니다.

◆ 진영수 교수 (서울 중앙병원 스포츠의학센터) : 

자기 몸을 많이 움직인다는 게 좋은 운동이라고 생각하시면 됩니다.

충분히 운동의 가치가 있는 거지요.

스포츠 센터에 가서 운동을 하지 않더라도...

◆ 지윤태 기자 : 

함부로 운동을 하면 안 되는 사람도 있습니다.

평소 현기증을 느끼거나 가슴 통증이 있는 사람, 요통, 관절통 환자, 몸이 붓는 사람들은 사전에 운동 처방을 받아야 합니다.

자주 몸이 뻐근하고 조금만 움직여도 숨이 차는 현상은 운동 부족을 알리는 신호라고 전문의들은 진단합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

대통령 선거 이제 열 이틀 남았습니다.

오늘 각 후보들은 나름대로 경제 해법을 제시하면서 빗속에서 유세 행군을 계속했습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

한나라당 이회창 후보는 오늘 경제 원로인 신윤학, 남덕우 전 총리를 만나 경제 위기 극복 방안에 관한 자문을 구했습니다.

이기백 전 국방장관 등 예비역 장성 250여 명과도 간담회를 갖고, 보수 안전 득표를 다졌습니다.

이 후보는 경제 조건을 빼앗긴 만큼 안보에 관한 경각심을 다져야 한다며 힘의 우위를 강조했습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

우리가 매우 어려운 상황에 있지만 이런 어려운 상황은 다시 반전해서 일어서는 좋은 계기가 될 수 있다.

그것을 저희가 해 내려고 합니다.

◆ 김은혜 기자 : 

서울 중심가에서는 이 후보 지지를 호소하는 새물결 유세단의 함성이 오후 내내 이어졌습니다.

국민회의 김대중 후보는 오늘 IMF 타격으로 흔들리고 있는 금융 현장을 찾아갔습니다.

직원들과 고객들을 위로하면서 경제 위기를 방치한 관련자들에게 반드시 책임을 묻겠다고 역설했습니다.

집권하면 빠른 시일 안에 IMF 관리 체제에서 벗어나게 하겠다는 약속도 빼놓지 않았습니다.

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

IMF 조약 이번 협정은 내용이 상당히 우리에게 불리하고 가혹한 조치입니다.

반드시 재협상을 하겠다.

◆ 김은혜 기자 : 

오늘 김대중 총재 지원을 위해 가수 코리아나와 연예인들이 거리에서 즉석 콘서트를 열어 시민들의 시선을 모았습니다.

이인제 후보는 오늘 서울 도심에서 강행군을 계속했습니다.

오전에는 보훈 병원을 방문해 상이 군경을 위로하고 개인택시 기사들과 식사를 함께 하며 서민 경제의 어려운 형편을 들었습니다.

지하철역 유세에서는 이번 대선에서 경제 위기를 부른 책임자들을 표로 심판해야 한다고 목소리를 높였습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

여러분이 저를 젊은 대통령으로 삼아 주시면 집권한 후에 나라를 망친 사람들에 대해서 엄중한 조사를 하고 냉혹한 책임을 물을 것입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

이 후보는 이에 앞서 젊은 일꾼 대통령 구호를 전파할 경제 의경단과 대학생 홍보단 발족으로 내부 전열을 다졌습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 대통령 선거가 코 앞에 닥치면서 각 당의 폭로전이 가열되고 있습니다.

한나라당과 국민회의는 월북한 오익제 씨 편지를 놓고 설전을 폈고, 한나라당과 국민신당은 이인제 후보 병역 기피 문제를 놓고 또 치열한 공방을 벌였습니다.

윤정식 기자의 보도입니다.

◆ 윤정식 기자 : 

국민회의 정동영 대변인은 오늘 안기부의 오익제 편지 공개는 김대중 후보의 당선 저지를 위한 이회창 후보의 선거 운동이라고 주장했습니다.

정 대변인은 또, 안기부의 의도는 북한이 김대중 후보의 당선을 원하는 것처럼 발표해서 다시 색깔 시비를 일으키려는 선거 개입 행위나 마찬가지라고 말했습니다.

자민련 김종필 명예총재도 오늘 오전 기자 회견을 갖고 오익제 편지는 이회창 후보의 열세를 만회하려는 정치 공작이라고 주장했습니다.

◆ 김종필 공동 선대의장 : 

급격하게 하락하고 있는 한나라당 이회창 후보를 긴급 구출하는 정치 공작으로 이를 이용하려 시도하고 있음이 분명합니다.

◆ 윤정식 기자 : 

이에 대해 한나라당 맹형규 선대위 대변인은 오늘 성명을 내고 오익제 편지에 따르면 김대중 후보가 오익제와 여러 차례 만난 것으로 드러났으나 김 후보는 이를 부인했으며 그 이유를 밝히라고 촉구했습니다.

김태호 사무총장은 또 오익제 편지에 나온 대로 김정일이 김대중 후보의 당선을 바라는 이유가 무엇인 지를 국민 앞에 설명하라고 요구했습니다.

◆ 김태호 사무총장(한나라당) : 

평소에 통일관이라든가 이런 것을 서로가 교감이 되고 의견 일치가 있었기 때문에 이런 내용이 들어 있지 않느냐?

◆ 윤정식 기자 : 

한나라당은 또 국민신당의 이인제 후보가 병역을 기피한 사실이 있다고 폭로했습니다.

맹형규 선대위 대변인은 이 후보가 지난 72년부터 수년 동안 입영 기피자로 수배를 받았다며 병적 기록표를 공개했습니다.

이에 대해 국민신당측은 이 후보가 고시 공부를 할 때 가족들이 입영 통지서를 전달하지 못해 일어난 일이며, 그 뒤에 이 후보의 자진 입대와 병장 전역으로 무혐의 처리되었다고 해명했습니다.

MBC 뉴스 윤정석입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오익제 씨의 편지가 조작된 것이라는 국민회의측 주장에 대해서 국가 안전기획부는 이 편지가 우체국의 국제 우편물 속에서 발견되어서 수사한 것이라며 음모설을 반박했습니다.

박준후 기자입니다.

◆ 박준후 기자 : 

안기부는 오익제 씨가 보낸 편지에 오씨가 월북 전 김대중 총재와 여러 번 통화했고 미국에서 김대중 총재에게 편지를 보낸 사실 등 민감한 내용이 들어 있어서 김 총재에게 소명을 요구하는 질문서를 보냈다고 밝혔습니다.

안기부는 이번 주 화요일 국민회의 천용택 의원을 통해서 김 총재에게 질문서를 전달했으며, 오익제 씨와 통화한 내용과 횟수는 어떻게 되는지, 또 오씨에게 북한과 협의해 통일을 성취하겠다는 소신을 표명한 사실이 있 는 지 등에 대해 소명해 줄 것을 요구했다고 말했습니다.

안기부는 그러나 김 총재의 답변이 없어서 오씨 밀입북 사건 수사 증거 자료 확보 차원에서 법원으로부터 문제의 편지에 대해 압수 수색 영장을 발부 받았을 뿐, 다른 정치적인 의도는 없었다면서 국민회의가 제기한 북통 음모설을 반박했습니다.

◆ 고성진 대공수사실장(안기부) : 

정치 조작 음모라고 지금 매도하고 있는 등 정치 공세로 일관하고 있는 데 대해서 저희 안전기획부는 대단히 유감스럽게 생각하고...

◆ 박준후 기자 : 

안기부는 문제의 편지가 조작된 것이거나 북한의 대남 공작 문건임이 분명하다는 주장에 대해 국립 과학 수사 연구소에 감정을 의뢰한 결과 오씨의 필적으로 확인되었다고 밝히고 편지 전문을 공개했습니다.

안기부는 또 북한 조선사회 민주당 당수 김병식 명의로 된 서신이 지난 달 27일 김대중 총재 앞으로 송달돼, 국민회의측에서 신고해 온 사실이 있다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 박준후입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

대통령 선거전이 이회창, 김대중, 이인제 이른바 빅3 위주로 부각되어 있지만 이들 외에도 4명의 후보가 더 있습니다.

권영길, 허경영, 김한식, 신정일.

이 네 후보의 선거 운동을 김경중 기자가 종합했습니다.

◆ 김경중 기자 : 

기호 4번 국민승리의 권영길 후보는 민주노총 등 재야 민주 세력을 대표하고 있습니다.

권영길 후보는 관료와 재벌이 나라를 망쳤다면서 특단의 조치를 요구하고 있습니다.

◆ 권영길 후보(국민승리 21) : 

이 나라를 망친 사람들.

그 사람들을 응징하고 정리 해고시키겠다는 겁니다.

◆ 김경중 기자 : 

재벌 해체와 평생 고용 보장, 부패방지법 제정 등이 권 후보의 주요 공약입니다.

기호 5번 공화당 허경영 후보는 조직과 자금의 열세를 파격적인 공약으로 극복한다는 전략입니다.

조선왕조 부활이 대표적인 공약입니다.

우리 한반도에 조선왕조를 부활함으로써 남북이 공히 외교권을 국왕에게 주고...

◆ 김경중 기자 : 

핵 주권 회복, 서울과 경기도 합병, 국회의원제 폐지 등 내놓는 공약마다 상식 수준을 넘는 것들입니다.

◆ 허경영 후보(공화당) : 

현재 국회의원들은 모두 옷을 벗겨서 모든 부패의 고리를 끊겠습니다.

◆ 김경중 기자 : 

기호 6번 바른나라 정치연합의 김한식 후보는 현직 목사입니다.

김 후보는 사랑의 정치 실현을 강조하고 있습니다.

◆ 김한식 후보(바른나라 정치 연합) : 

나라를 살릴 수 있는 정치 이념, 그것이야말로 사랑의 정치인 것입니다.

그러면 살릴 수가 있습니다.

◆ 김경중 기자 : 

무릎 꿇고 기도하는 선거 운동원들.

열심히 해도 언론이 제대로 다루어주지 않는다는 게 김 후보측의 불만입니다.

◆ 김한식 후보(바른나라 정치 연합) : 

세 사람 만을 주로 보도하고 있습니다.

그리고 세 사람 외에는 백분의 1도 보도해 주지 않습니다.

◆ 김경중 기자 : 

기호 7번 통일 한국당 신정일 후보는 한얼교의 창시자이자 한얼그룹의 총수입니다.

신 후보는 한얼 정신으로 경제를 살리자고 호소하고 있습니다.

◆ 신정일 후보(통일 한국당) : 

한얼 정신이 뭐냐?

바른 정신입니다.

바른 정신, 삐뚠 정신이 아니고 바른 정신, 바른 의리이다.

◆ 김경중 기자 : 

지난 87년 13대 대선에서 4만여 표를 얻었던 신 후보는 이번에는 꼭 당선될 거라며 기염을 토했습니다.

◆ 신정일 후보(통일한국당) : 

우리 전 국민의 반 이상은 안 넘겠느냐?

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

기업들이 연쇄 부도로 쓰러지고 있습니다.

어제 고려증권에 이어서 오늘은 재계 12위인 한라그룹이 부도를 냈습니다.

자기 자본의 20배가 넘는 부채.

여기에 최근 종금사들의 영업 정지로 자금난이 겹쳐서 결국 쓰러지고 말았습니다.

고일욱 기자의 보도입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

한라중공업과 만도기계 등 한라그룹 주력 7개 계열사가 2,212억 원의 어음을 막지 못해 오늘 부도 처리 되었습니다.

한라중공업이 3호 조선소에 8천억 원을 쏟아 부으며 단기 자금을 끌어 쓴 것이 화근입니다.

최근 제 2금융권의 대출금 회수로 지난 4일부터 부도 상태였습니다.

◆ 박성석 부회장 (한라그룹) : 

최근 종금사들의 대출금 회수, 그것이 가장 큰 원인이었지요.

◆ 고일욱 기자 : 

한라그룹은 한라중공업에 대해 오늘 법정 관리 신청을 냈고, 한라해운도 곧 신청을 낼 예정입니다.

만도기계와 한라시멘트, 한라건설 등 3개 계열사는 곧 화의 신청을 내기로 했습니다.

또, 국내 18 계열사도 8개로 통폐합시킬 계획입니다.

주거래 은행인 외환은행은 일단 한라그룹의 정상화 가능성이 있는 것으로 보고, 화의를 신청하는 계열사에 대해서는 화의를 받아주겠다고 밝혔습니다.

◆ 신억현 상무 (외환은행) : 

지금 화의에 동의할 것이고 부동의할 이유는 없다고 봅니다.

◆ 고일욱 기자 : 

작년 매출액 5조 3천억 원.

재계 서열 12위인 한라는 조선과 자동차 부품 산업 등을 주축으로 하고 있어 엄청난 파장이 예상되고 있습니다.

한라그룹의 총 부채는 은행권 3조 원, 제 2금융권 3조 4천억 원 등 모두 6조 4천억 원입니다.

이로써 올해 대기업의 부도로 금융 기관이 떠안게 된 부실 채권은 30조 원이나 됩니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

한라그룹 부도에는 한라중공업의 부실이 결정타였습니다.

조선소와 플렌트 설비 건설에 1조가 넘은 돈을 쏟아 부었지만 계속 적자를 내는 바람에 한라중공업 부채만 2조 원이 넘어서 그룹 전체 부채 비율 2,000%의 수렁에 빠뜨렸습니다.

송재우 기자가 보도합니다.

◆ 송재우 기자 : 

부채 2조 5천억, 순이익 478억 적자, 자기 자본 -4천 3백억원.

한라그룹의 주력 기업인 한라중공업의 현주소입니다.

한라중공업은 전남 영암에 조선소를 지으면서 막대한 자금을 빌렸고, 1년에 무는 이자만 1천5백억 원이 넘게 되었습니다.

이 결과 적자 누적으로 다른 계열사의 자본마저 잠식해 그룹 전체를 거대한 부실 기업으로 전락시켰습니 다.

◆ 박성석 부회장 (한라그룹) : 

한라중공업의 3호 조선소, 거기가 92년부터 95년까지 건설을 했는데...

약 8천억의 자금이 투자가 됐는데, 이것이 좀 과도한 투자였지요.

◆ 송재우 기자 : 

한라그룹의 도산은 정주영 현대그룹 명예회장의 친동생인 정인영 한라그룹 명예회장이 규모가 큰 중공업 위주로 사세를 확장하려 한 것이 직접적인 원인이 되었습니다.

여기에다 최근 위기에 몰린 금융권이 빌려준 돈을 급속히 회수하면서 한라그룹을 구석으로 몰아 넣었습니다.

형제 관계로서 그 동안 도움을 주던 현대그룹의 현대종합금융마저 대출금을 회수하고 나서자 두 손을 둘 수 밖에 없었습니다.

자기 자본의 20배나 되는 빚을 얻어서 중공업 왕국을 이루려던 한라그룹은 그 꿈이 좌초된 채 3자 인수 등 해체의 길을 걷게 되었습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 한라그룹의 정인영 명예 회장은 정주영 현대그룹 명예회장의 바로 아래 동생이어서 그 동안 현대그룹이 음으로 양으로 많이 도와줬습니다.

따라서 한라 그룹의 부도로 현대를 비롯한 거래 업체들의 적지 않은 피해가 예상되고 있고, 특히 국내 자동차 업체들의 생산 차질이 우려되고 있습니다.

양찬승 기자의 보도입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

한라그룹의 부도는 곧바로 한라와 거래하고 있는 업체로 불똥이 튀었습니다.

이번에 한라의 부도로 가장 큰 타격을 입은 곳은 역시 한라의 협력업체들입니다.

이들 협력업체는 가뜩이나 시중 자금 사정이 안 좋은데다가 이번에 한라로부터 받은 어음이 현금으로 바꾸기 어려워졌기 때문입니다.

협력업체 수는 한라중공업이 1,400개, 만도기계와 한라건설이 각각 400개, 한라시멘트 700개 등입니다.

1차 협력업체만 이정도지 2차, 3차 협력업체까지 따지면 만여 개가 넘는 중소업체들이 당장 연쇄 도산의 위기에 몰렸습니다.

그러나 더 큰 문제는 계열사인 만도기계의 부도입니다.

만도는 자동차에 들어가는 에어컨과 브레이크, 조향장치 등 핵심 부품을 만드는 국내 최대의 자동차 부품 회사입니다.

현대와 기아, 쌍용, 대우중공업 같은 국내 대부분의 자동차 업체들은 만도 의 부품을 쓰고 있습니다.

이들 자동차 업체는 만도 등 한라, 대한 부품 의존율이 100%에 가깝기 때문에 한라가 부품 공급을 중단할 경우 자동차 생산을 전면 중단해야 할 처지입니다.

특히 한라와 특수 관계에 있는 현대 는 그 동안 한 해에 약 1조 원어치의 핵심 부품을 만도 등으로부터 공급받아 왔습니다.

현대는 최근 한라가 자금난에 허덕이자 적어도 4천억원, 많게는 8천억원까지 지원한 것으로 알려졌습니다.

이런 현대가 당장 부품 공급이 중단되는 아픔을 감수하고 아우 그룹인 한라의 부도를 방치한 것은 현재의 경제 상황이 어느 정도인지를 잘 보여준 셈입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

요즘 기업들이 연쇄 부도로 쓰러지는 것은 자금 시장이 바짝 말랐기 때문에 그렇습니다.

은행이나 종금사 모두 먼저 자신부터 살아남기 위해서 기업에 대출한 돈을 무차별 회수하고 있어서 금융 공황의 위기감이 고조되고 있습니다.

송형근 기자의 보도입니다.

◆ 송형근 기자 : 

9개 종금사가 영업정지를 당하면서 부도를 우려한 은행권이 종금사 등 금융 기관에 대한 풀자금, 즉 초단기 자금의 지원을 중단해 버려 금융권은 최악의 사태에 직면해 버렸습니다.

금융 기관 가운데 처음으로 어제 증권사가 쓰러졌습니다.

오늘은 10개 종금사가 사흘제 결제 자금을 막지 못해 부도 위기에 처했 습니다.

◆ 신억현 상무 (외환은행) : 

1, 2 금융권이 같이 지금 상당히 어려운 상황에 들어와 있고 특히 2금융권의 단기 자금들이 지금 처리하는게 상당히 어렵기 때문에 ...

◆ 송형근 기자 : 

정부가 자금 사정이 좋은 주택은행 등 특수 은행을 통해 4조 원이 넘는 돈을 지원하면서 이들 종금사는 가까스로 부도를 모면했습니다.

부도 위기에 몰린 종금사는 기업에 자금을 빌려주기는커녕 빌려준 돈마저 받아내 오늘도 한라그룹이 부도가 나는 등 기업들이 잇따라 쓰러졌습니다.

자금 시장은 이자율이 법정 최고한도까지 올랐어도 어디서도 돈을 구할 수 없는 사실상 공항 상태를 맞았습니다.

종금사는 언제 터질지 모르는 시한 폭탄으로 다가오고 있습니다.

이런 상황을 벗어나기 위해서는 정부가 우선 신뢰를 되찾고 부실 채권 정리 기금을 대폭 늘려 금융 기관의 부담을 덜어주는 등 특단의 조치를 취할 것을 금융 관계자들은 제시하고 있습니다.

MBC 뉴스 송현근입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

어제 부도를 낸 고려증권측이 제3자 인수를 추진하고 있다고 오늘 밝혔 습니다.

또, 고객들이 고려증권에 맡긴 돈이나 유가증권은 다음 주 화요일인 9일부터 인출할 수 있게 되었습니다.

조기양 기자입니다.

◆ 조기양 기자 : 

고려증권의 이연우 사장은 현재 인수를 희망하고 있는 몇 개의 기업과 협상을 진행하고 있다고 말했습니다.

◆ 이연우 사장 (고려증권) : 

인수을 할 의사를 가진 곳이 몇몇 지금 검토를 하고 있습니다.

◆ 조기양 기자 : 

고객이 맡겨 놓은 돈은 늦어도 다음 주 화요일부터는 전국의 점포 창구를 통해 찾아 갈 수 있을 것이라고 밝혔습니다.

이 사장은 제 3자 인수가 늦어지면 유가 증권의 인출 사태가 우려되기 때문에 인수하려는 측에서도 협상을 빨리 매듭지으려 하고 있다고 말했습니다.

재정경제원은 고려증권의 부도와 고려생명의 영업 활동은 관계가 없지만 만일의 경우 보험보증기금으로 가입자의 보험금 지급과 해약금 환급을 보장 할 것이라고 밝혔습니다.

증권거래소는 오늘 최종 부도 처리된 영진약품과 부도설이 나도는 경남모직 의 주식 거래를 중단시키고, 다음 주 월요일 관리 종목에 편입시킨다고 발표했습니다.

오늘 채권 시장에서는 3년 만기 회사채 금리가 또 올라 연 19.95%를 기록 했지만 거래는 거의 없었습니다.

주식 시장에서는 고려증권 부도 파문에 따라 증권 주들이 대부분 하한가를 기록했습니다.

MBC 뉴스 조기양입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

재정경제원이 또 국민들을 속인 사실이 발견되었습니다.

정부는 이번 자금 지원 협상에서 시중 은행 폐쇄 문제는 결코 합의하지 않았다고 잡아떼었는데 시중 은행 폐쇄 방침이 담긴 합의 원문이 발견되어서 파문이 일고 있습니다.

홍은주 기자가 취재했습니다.

◆ 홍은주 기자 : 

외환 위기가 한창이었던 지난 달 초 강경식 전 부총리는 외환 보유고에 아무런 문제가 없다고 신경질적인 반응을 보였습니다.

그러나 열흘도 안 되어서 IMF의 구제 금융을 요청했습니다.

재경원은 이번 협상 기간 내내 솔직하지 못한 태도와 비밀주의로 일관해서 국민들의 불신을 자초했습니다.

지난 1일에는 종금사 폐지 관련 부분은 합의문에 포함되지 않는다고 했다가 다음 날 아침 9개 종금사를 전격적으로 영업 정지 시켰습니다.

부실 은행 2개를 폐쇄한다는 내용이 IMF와의 합의각서에 포함되어 있다는 보도에 대해서도 그런 이야기를 하는 사람은 매국노라는 극언을 서슴지 않았으며 바로 어제 임창열 경제 부총리는 부실 은행 폐쇄는 포함되지 않았다고 잘라 말했습니다.

그러나 오늘 공개된 이인 각서의 원문에는 분명히 두 개의 부실 은행에 대해 서 2개월간의 자구 계획 기간과 4개월간의 유예 기간을 준 후에 그래도 안 될 때에는 이를 폐쇄시킨다고 되어 있습니다.

오늘 긴급 기자회견을 자청한 임 부총리는 은행 폐쇄라는 표현은 IMF측과 비공개하기로 합의한 비밀 문서에만 들어가 있어서 이를 밝힐 수 없었으며 정부는 은행 문을 닫지 않을 것이라고 해명했습니다.

임 부총리는 IMF측이 비밀 문서를 유출시켰을 경우 예금 인출 사태로 문제의 두 은행과 주주들이 입을 피해에 대해서 IMF를 제소할 수도 있다고 말했 습니다.

◆ 임창열 경제부총리 : 

만약에 IMF에서 이걸 보도했다면 제가 IMF를 고소할 수가 있습니다.

◆ 홍은주 기자 : 

마찬가지로 문서 유출의 출처가 재경원으로 드러날 경우, 비밀 문건 유출에 따른 은행 피해에 대해서 재경원은 모든 법적 책임을 져야 할 것입니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지금 은행 폐쇄 논란의 대상은 제일은행과 서울은행 두 곳인데, 오늘 이 두 은행의 은행장들이 직접 나서서 예금주들을 안심시키기 위해 부심했습니다.

정부도 은행의 폐쇄는 없다고 다시 한 번 강조해서인지 오늘 이들 은행 에서는 예금 인출들의 혼란은 일어나지 않았습니다.

최일구 기자가 취재했습니다.

◆ 최일구 기자 : 

제일은행 구로공단 지점입니다.

토요일인 오늘 은행 마감 시간을 한 시간여 남겨둔 시간이지만 은행 객장은 평소와 다름없이 은행 업무를 보고 있습니다.

오늘 아침 IMF와 정부가 자구 계획을 이행하지 않는 부실 은행 두 곳을 폐쇄 하기로 합의했다는 언론 보도는 금융권을 바짝 긴장시켰습니다.

그러나 은행 객장은 평온했습니다.

◆ 윤이현 씨 (제일은행 구로동지점) : 

이제는 우왕좌왕했던 모습이 많이 없어졌어요.

손님들께서...

◆ 최일구 기자 : 

서울은행 한 지점도 평상시와 다름없는 은행 업무를 봤습니다.

그러나 거래를 계속하는 고객들은 착잡한 심정을 드러냈습니다.

◆ 서병구 씨 (은행고객) : 

당장은 급하게 예금을 찾아야 된다.

아직 은행에 대해서는 그렇게까지 생각을 안 갖고 있는 것 같고...

불안한 감은 있지요.

아무래도...

◆ 최일구 기자 : 

이 달 초부터 인수 합병설에 시달린 제일과 서울은행은 앞으로 6 ,7개월 정도 경영 개선 기회를 준 만큼 부실 채권 매각과 자구 노력으로 정상화에는 전혀 문제가 없다고 말했습니다.

◆ 신복영 서울은행장 : 

문제는 이제 BIC 비율인데 오늘 아침 임창열 부총리께서 발표하신 대로 정부의 현물 수사를 받아서 이 문제를 해결할 자신이 있습니다.

◆ 유시열 제일은행장 : 

다음 주가 되면 정부가 8천억 원의 증자를 제일은행에 직접해 줍니다.

제일은행에 대해서 불안해하실 이유가 하나도 없다.

이렇게 말씀드릴 수 있습니다.

◆ 최일구 기자 : 

제일과 서울, 두 은행은 앞으로 뼈를 깎는 자구 노력을 펼치게 되고 정부의 은행 폐쇄 물가 방침도 발표된 만큼 고객들이 더 이상 동요하지 말고 자신들을 믿어 줄 것을 호소하고 있습니다.

MBC 

◆ 권재홍 앵커 : 

IMF가 한국에 대해서 너무 심한 조건을 요구했다.

이런 지적이 일고 있는 가운데 오늘 IMF측은 한국과 합의한 각종 이행 조건 은 앞으로 재협상을 통해서 바꿀 수도 있다고 말했습니다.

한 발 물러선 것인지, 아니면 의례적으로 하는 말인지 워싱턴의 김택곤 특파원이 보도합니다.

◆ 김택곤 특파원 : 

스텐리 피셔 IMF 부총재는 오늘 기자 회견에서 한국의 경제 상황이 바뀌면 그 때마다 이행 조건을 놓고 재협상을 벌일 수 있다고 말했습니다.

또 한국의 대통령 후보들로부터 일일이 각서를 받은 일에 대해서 피셔 부총재는 한국은 대통령 선거를 2주 앞으로 둔 특수 상황에 처해 있으며 따라서 자금을 제공하는 이사국들은 한국이 약속을 꼭 지킨다는 믿음을 가져야 하겠다고 말했습니다.

피셔 부총재는 이어서 이행 조건에 포함된 경제 성장률 2.5%는 정책 목표가 아니라 정책 추진에 따른 결과를 예상한 가정치에 불과한 만큼 2.5%든 3%든 별로 문제될 일은 아니라고 설명했습니다.

IMF가 한국의 재벌 해체를 추구하고 있다는 시각에 대해서 피셔 부총재는 IMF는 한국의 재벌을 표적으로 삼지 않았다고 강변했습니다.

다만 재벌의 경영과 금융 거래에서 투명성을 높이는 데 목적이 있으며 따라서 한국의 재벌은 생존을 위해 투명성 확보 노력을 기울여야 할 것이라고 말했습니다.

한국의 시중 은행 파산이 불가피할 것으로 보느냐는 질문에 대해서 직접 답변을 피한 채 한국의 모든 은행들은 체질을 강화하고 구조 조정을 해야 할 것이라고 말했습니다.

한편 미셸 캉두시 총재는 프랑스 르몽드지와 가진 회견에서 한국은 모멸감을 느껴서는 안된다고 말했습니다.

캉두시 총재는 이어서 한국은 3년 안에 보다 높고 균형된 성장을 할 것으로 전망되지만 이에 앞서서 근원적인 문제를 바로 잡아야 할 것이라고 강조했습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김택곤입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이번 자금 지원 협상에서 IMF측은 한국이 합의한 조건을 제대로 이행하는지 감독하기 위해서 앞으로 두 달 동안은 2주마다 한 번씩 점검한다는 조항을 넣었습니다.

다시 말해서 우리 정부는 2주일에 한 번씩 숙제 검사를 받아야 할 처지에 놓였습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

IMF측은 우리 정부와 협상을 통해 관철시킨 내용들을 강력하게 추진하도록 우리 정부측에 요구하고 있습니다.

이런 내용은 오늘 공개된 긴급 자금 지원 양해 각서에 잘 나타납니다.

IMF측은 당장 이번 달부터 다음 달까지 2주마다 한 번씩 심사를 벌여 약속된 이행 요구 사항이 잘 진행되는지 감독하기로 했습니다.

IMF는 내년 2월 부터는 이행 요구 조건의 진척 상황을 살피기 위해 분기별로 철저한 심사 기준을 마련하기로 했습니다.

2월과 4월, 7월, 11월에 이 심사 기준을 가지고 진척 상황을 평가하겠다는 것입니다.

또 우리 정부의 합의 사항 이행 여부를 면밀히 감독할 IMF의 상주 대표부도 서울에 조만간 설치합니다.

IMF는 내년 1월초까지 111억4천만 달러의 자금을 우리측에 건네주고 그 뒤부터는 우리측의 협상 내용 이행 여부를 지켜보면서 추가 자금 지원을 결정하겠다고 밝혔습니다.

우리 정부와 이미 합의한 양해 각서가 있지만 실제로 이행할 지 의심스러워 돈줄을 쥐고 감독하려는 IMF측의 뜻이 나타나는 대목입니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 요즘 수입차 판매가 부쩍 줄어들었다고 합니다.

최근의 경제 위기 여파가 곧바로 영향을 미친 것으로 보입니다.

또, 환율이 많이 올랐기 때문에 그 만큼 수입차 값이 비싸져 외제차 판매는 더 위축될 것으로 보입니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

지난 87년 자동차 시장이 개방된 뒤 해마다 급증하던 수입 자동차 판매가 올 들어 크게 줄었습니다.

한국 수입차 자동차 협회에 따르면 지난 달 말까지 외제차 판매량은 모두 7천9백여 대로 지난 해 같은 기간의 9천6백여 대에 비해 20% 가량 감소한 것으로 나타났습니다.

월별로는 한보 부도에도 불구하고 올해 4월까지는 오히려 판매량이 늘다가 대기업 연쇄 부도가 본격화된 5월부터 급격히 줄어들기 시작해 7월과 8월에는 작년의 절반 수준에 그쳤습니다.

특히 지난 달에는 단 한 대도 팔리지 않은 외제차가 전체 수입 차종의 절반에 달했습니다.

자동차 수입상들은 이 같은 수입 자동차 판매 저조 경향이 내년에도 계획될 수 밖에 없을 것으로 예측하고 있습니다.

당장 환율 상승분이 자동차 판매 가격에 반영되고, 그러면 수입차의 국내 가격은 더욱 비싸질 것이기 때문입니다.

◆ 정재인 차장 (선한자동차) : 

앞으로 IMF 체제로 가면서 판매는 좀 더 힘들어질 것이고, 달러로 결제를 하는 상황이기 때문에 US 달러가 상승을 하면서 수입차는 더욱 힘든 상황으로...

◆ 민병우 기자 : 

사상 초유의 경기 불황은 과시용 사치품의 성격이 강한 외제차 시장에 큰 타격을 주고 있습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 뉴스입니다.

장롱속에 있는 달러를 꺼내서 은행에 예금을 하자.

요즘 이런 시민 운동이 일고 있는데, 실제로 장롱 속에 외화를 쌓아 놓고 있는 집이 많다는 사실이 오늘 확인되었습니다.

부잣집만 골라서 금품을 털어 온 도둑이 경찰에 잡혔는데 이 사람은 웬만한 집마다 수천만 원씩 달러를 감추어 놓아서 자신도 놀랐다고 말했습니다.

이언주 기자의 보도입니다.

◆ 이언주 기자 : 

부유층들이 많이 사는 서울 평창동 고급 주택가입니다.

지난 10월 초, 담장 높은 2층집으로 전 기업체 사장인 59살 김 모씨의 집이 털렸습니다.

도난당한 금품은 장롱 속에 감춰둔 미국 돈 6천 달러와 일본 돈 50만 엔 등 6천여만 원이나 되었습니다.

비슷한 시기에 이 골목에 있는 가정집 3곳에서 미국돈 4천 달러와 일본돈 20만 엔 등 8천여만 원을 도난당했습니다.

김씨 집 등을 털어 온 혐의로 오늘 경찰에 용의자로 붙잡힌 32살 이종수 씨는 쉽게 외화 등 현금을 털기 위해 고급 주택만을 골랐습니다.

이씨는 지난 8월에는 부유층 주택가인 방배동 가정집 두 곳에서 2만 달러와 100만 엔을, 지난 1월에는 성북동 가정집에서 1만5천 달러와 1백만 엔을 훔쳤다고 털어 놓았습니다.

◆ 용의자 이종수 씨 : 

웬만한 집 다 외화가 있었다.

대부분 몇십만 엔, 몇천 불 정도는 다 있더라.

◆ 이언주 기자 : 

이씨가 털어온 부유집 가정집 18집 가운데 절반인 9집이 외화를 도난 당했지만 경찰에는 단 한 집만이 신고를 했습니다.

◆ 피해자 : 

신고를 해야 되는데 자기들이 지은 이 죄가 있으니까 못하는 거야.

◆ 이언주 기자 : 

이씨의 도난 행위로 드러난 일부 부유층들의 외화 챙기기.

우리 경제를 멍들게 한 사람들이 누군지 짐작케 했습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

감원 태풍 속에서도 일부 기업들은 직원들의 창업과 전업을 지원하는 각종 제도를 운영함으로써 실업에 따른 직원들의 고통을 최소화하고 있습니다.

대량 감원사태에 따른 기획 시리즈 네 번째 이동애 기자가 보도합니다.

◆ 이동애 기자 : 

서울 서초구의 한 순두부 전문점.

이 집 주인인 안광윤 씨는 2년 전만 해도 LG그룹 이사였습니다.

국내 굴지의 회사 임원이라는 체면 때문에 처음에는 무척 망설였지만 지금은 식당 하길 잘했다는 생각뿐입니다.

◆ 안광윤 씨 (기와집 순두부 식당) : 

밀려난다는 생각을 하지 말고 딴 사람보다 빨리 졸업을 한다.

그래서 제 창업의 기회가 생겼다 그렇게...

◆ 이동애 기자 : 

새로운 사업이 자리잡기 까지는 안씨의 노력도 노력이지만 전에 있던 회사의 도움도 컸습니다.

◆ 박익수 소장 (LG클럽) : 

사회에서 필요로 하는 교육을 시키고, 사회에 적응하는데 도움이 되는 교육을 시키고 있습니다.

◆ 이동애 기자 : 

최근 조그마한 여행사를 개업한 강봉희 씨는 한화그룹 계열사인 삼희관광 영업부장 출신.

20년 이상 근무하던 회사를 떠날때 느꼈던 두려움과 야속한 마음은 사라진 지 오래입니다.

◆ 강봉희 씨 (네오 여행사) : 

회사에 무슨 관계되는 그런 업무를 할 수 있도록 배려를 많이 합니다.

◆ 이동애 기자 : 

LG와 한화그룹 등 주요 기업들이 퇴직 희망자에게 해 주는 지원은 현장 실습 등 직업을 바꾸는데 따른 재교육이 중심을 이루고 있습니다 또, 극히 일부이기는 하지만 창업 자금을 대 주는 곳도 있습니다.

지난 4알 제일제당을 그만둔 이천주 씨가 그런 혜택을 받았습니다.

◆ 이천주 사장 (프레주르 제과점) : 

빵에 대한 개념, 쉽게 말해서 밀가루가 뭐냐 거기서부터 시작해 가지고 반죽, 제빵, 판매, 경영까지 다 배웠습니다.

◆ 이동애 기자 : 

퇴직자에게 그나마 지원을 해 주는 기업은 10여군데.

그러나 IMF에서 급전을 빌려다 쓸 정도로 갑자기 어려워진 경제 사정 때문에 새로 발생할 감원 대상자에게까지 지원할 여력은 없을 것으로 보여 어느 때보다도 매서운 감원 한파가 예상됩니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

뉴스데스크는 창사 특집으로 서울시 행정의 문제점을 집중 조명하고 있습니다.

서울시가 지은 목동 경기장은 국제 수준의 훌륭한 시설이지만 1년에 겨우 한 달 남짓 사용될 연간 적자폭은 12억 원이나 됩니다.

경영이 없는 서울시 이성주 기자가 고발합니다.

◆ 이성주 기자 : 

지금 제가 서 있는 곳은 목동 야구장입니다.

저기 보시는 것처럼 대형 조명탑까지 서 있는데도 89년부터 지금까지 단 한 번도 제대로 된 야구 경기를 치러 본 적이 없습니다.

바로 옆 축구장.

365일 중에 겨우 40일만 사용되었습니다.

이 곳을 지나는 시내 버스도 없고 주변에 구멍 가게 하나 없어 산책 삼아 운동장을 찾는 시민들도 없습니다.

결국 이 목동운동장의 한 해 적자는 12억 원에 달합니다.

그리고 이 적자는 운동장을 한번도 사용하지 않은 시민들의 세금으로 메워집니다.

또 이 돈의 70% 이상은 텅 빈 운동장을 지키는 공무원들의 봉급과 냉난방비 등의 운영비로 쓰여집니다.

◆ 목동 운동장 관계자 :

(시장이라면 )스포츠 센터나 아파트를 짓겠다.

◆ 이성주 기자 : 

그렇지만 어디까지나 개인적인 생각일 뿐입니다.

한 번 들러가는 자리일 뿐, 1년 반이면 한 번씩 책임자가 바뀌기 때문입니다.

◆ 김정환 (모그룹 이사) : 

돈을 많이 받고 안 받고가 문제가 아니라 첫째는 많은 관중이 거기에 와서 즐길 수 있는 그러한 개혁이 우선 전제가 되어야 하고....

◆ 이성주 기자 : 

동네의 조기 축구회 등 생활 체육 동호인들은 경기장이 없어서 애를 태우지만 국제 수준의 경기장은 1년에 겨우 한 달 남짓 활용되는 현실.

바로 서울시의 경영 수준을 상징적으로 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, MBC 창사 특집으로 보내 드리고 있는 금강산의 절경, 오늘은 만물상 만폭동과 더불어서 금강산 3대 명소로 꼽히는 구룡연 계곡을 소개해 드리겠습니다.

기암괴석과 수많은 폭포가 어우러져 빚은 절경, 김현경 기자의 설명으로 함께 보겠습니다.

◆ 김현경 기자 : 

만물상에서 돌아 나와 고개를 넘어서면 둥글둥글한 바위들이 펼쳐진 신계천이 넉넉한 모습을 드러냅니다.

쉼터 목남관에서 한숨을 돌리고 다시 길을 재촉하노라면 만물상과는 다른 기암 괴석들이 여유로운 자태를 뽐냅니다.

바위 봉우리를 감싸 안은 단풍빛이 더욱 고와 보입니다.

맑은 물소리를 벗어나 가는골 골짜기를 따라 들어서다 보면 길을 막아선 큼직한 바위 덩어리, 그 한 가운데 좁다란 금강문이 길을 열어 줍니다.

컴컴한 돌문을 지나면 흐르는 물이 모두 구슬이 된다는 옥류동 계곡 절경이 눈앞에 펼쳐집니다.

늦가을 단풍과 어우러진 옥류동 계곡은 한 폭의 그림입니다.

푸른 하늘과 맞닿은 봉우리 위로 금강산을 구경하던 토끼가 웅크린 채 돌로 굳어졌고 산줄기를 타고 힘차게 오르는 전차 바위도 나그네의 눈길을 사로잡습니다.

거대한 바위 장승들이 온화한 표정으로 계곡을 내려다 봅니다.

140여 미터 높이에서 비봉폭포가 꼬리를 흔들며 봉황담으로 떨어져 내리고 장쾌한 비룡폭포 맞은 편 외딴 정자가 운치를 더해 줍니다.

웬만한 담력이 아니고서는 오르기 힘든 구정봉 꼭대기에 서면 천 길 낭떠러지가 무서워 턱만 바위에 걸치고 내려다 본다는 상팔담 계곡이 아찔한 아름다움을 자랑합니다.

천상에 오른 듯 속세의 시름을 털어버리는 곳.

맑고도 그윽한 금강의 절경이 마음을 정결하게 씻어 줍니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

회사가 파산한 뒤에 갈 곳이 막막하던 일본 야마이치 증권의 7천5백 명 사원들을 재취업 시키겠다는 회사가 천 개를 넘었습니다.

야마이치 증권의 사원들은 결코 외롭지 않았습니다.

도쿄에서 박광온 특파원입니다.

◆ 노자와 야마이치 증권 사장 : 

사원들이 길거리를 헤메지 않도록 도와 주십시오.

◆ 박광온 기자 : 

하루 아침에 회사를 잃은 야마이치 증권의 7천5백 명 사원들은 사장의 간절한 호소대로 이 추위에 길거리를 헤메지 않게 됐습니다.

천 개가 넘는 회사에서 이들을 새로운 사원으로 받아들이겠다고 나섰습니다.

그 숫자는 야마이치 사원보다 많은 9천 명입니다.

이 일이 있기까지 먼저 경영진의 철저한 자기 반성과 사원들을 재취업 시키기 위한 눈물겨운 노력이 있었습니다.

◆ 노자와 야마이치 증권 사장 : 

저희들 잘못이지 사원들은 잘못이 없습니다.

한 사람만이라도 재취업 되도록.....

◆ 박광온 기자 : 

정부도 집단 실업이 몰고 올 사회 불안을 막기 위해서 곧바로 대책기구를 구성해 야마이치 사원의 재취업에 앞장섰습니다.

그러나 나이든 사람과 전문 직종이 아닌 사람의 불안은 여전합니다.

◆ 박광온 기자 : 

젊은이와 전문직이 유리한가?

◆ 일본 국민 : 그게 일반적이겠죠.

전문직이 강하지 않겠나?

◆ 박광온 기자 : 

야마이치 증권은 오늘 마지막 보너스를 줬습니다.

사원들은 회사가 어쩌다 이 지경이 되었는지 참담해 하면서도 새로운 출발을 향한 각오를 다졌습니다.

야마이치 사원의 재취업은 힘들 때 고통을 함께 나누는 사회와 국민, 그리고 한 사람의 일자리도 소중하게 여기고 책임을 다하는 정부가 기업의 모습을 보여줍니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 차수진 기상 캐스터 : 

오늘밤에도 전국적으로 비는 계속 되겠고 일요일인 내일 아침 서울 경기지방을 시작으로 남부 지방도 오후 늦게부터는 개겠습니다.

앞으로 예상되는 비의 양은 현재 호우주의보가 내려져 있는 이 제주지방에 최고 50mm의 많은 비가 더 내릴 것으로 보이고 그 밖의 지방은 5-4mm의 비가 더 내리겠습니다.

특히 이번 비가 내리고 난 뒤에 내일 낮부터는 기온이 점차 내려가서 다음 주 월요일에는 아침 기온이 다시 영하권으로 떨어지는 등 추워질 것으로 전망됩니다.

현재 대부분 지방에 많은 비구름들이 지나고 있습니다.

이번에도 주로 비구름의 중심이 남부 지방을 지났기 때문에 오늘 남해안과 제주 지방을 중심으로 대부분 50mm 이상의 많은 비가 내렸습니다.

그 중에서도 이 제주지방의 성산포 지역으로 130mm가 넘는 많은 비가 내린 반면에 서울 경기나 강원도 지방에는 10에서 20mm 정도의 비교적 적은 양의 비가 내렸습니다.

일요일인 내일은 전국적으로 비가 더 내리다가 서울 경기 지방을 시작으로 점차 개겠고 강원 영동과 울릉도 독도 지방에 한두 차례 비가 내리겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 3도를 비롯해서 오늘과 비슷하거나 조금 높겠고, 낮 최고 기온은 오늘보다 낮겠습니다.

현재 서해 전해상과 남해 전해상에 폭풍주의보가 내려진 가운데 바다의 물결은 3,4미터로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 댐이 건설되는 지역에는 수몰 지구 주민들에 대한 보상 문제가 늘 말썽을 빚고 있습니다.

이 꽃 재배 농가에게는 보상금이 많이 나온다고 하자 전북 진안의 용담댐 수몰 지구에 난데없이 국화꽃이 만발해 있다고 합니다.

게다가 한탕을 노린 투기꾼까지 몰려서 활개를 치고 있습니다.

속임수와 투기로 얼룩진 수몰 지역, 오상우 기자가 취재했습니다.

◆ 오상우 기자 : 

전북 진안에 있는 용담댐 수몰지.

추수철이 끝난 논에는 엉뚱하게도 국화가 만발해 있습니다.

수몰지 950만 평 가운데 200만 평 이상이 국화밭입니다.

수몰지에 대한 보상 기준이 벼는 평당 5천5백 원인데 비해 국화는 7만여 원이나 되기 때문에 수몰민들은 보상을 더 받기 위해 국화를 심은 것입니다.

◆ 나호균 씨 (수몰 지구 주민) : 

이런 가정에서 결국에는 한 푼이라도 건지기 위해서 이런 식으로 바뀌었지요.

◆ 오상우 기자 : 

어떤 농민들은 아예 농토로는 쓰지 못하는 돌밭에 국화를 심어만 놓았을 뿐 수확할 생각은 꿈도 꾸지 않고 있습니다.

또 보상액이 35만원이 넘는 느타리버섯 재배 막사도 270동이 넘습니다.

◆ 주민 : 

생전 몇백만원 만지기도 힘든 사람이 몇천만원 만졌네 억대 만졌네 하니까 사실은 제 정신이 아니다.

◆ 오상우 기자 : 

어떻게 이런 일이 생겼을까?

지난 95년 수몰지 보상을 규정하고 있는 공공용지 취득 등에 대한 특례법이 개정되면서 버섯과 화훼 재배장이 보상 대상에 들어갔습니다.

그러자 기본적인 보상만으로는 생활이 어려운 수몰민들이 꽃을 심은 것입니다.

결과를 예측하지 않고 무책임하게 법만 개정한 결과입니다.

더욱이 수몰지에는 보상을 노린 외부 투기인들까지 극성입니다.

◆ 전병인 조합장 (용담면 농협) : 

투기들에게 400주고 샀다고, 4백 주고 샀는데 그 사람들이 보상받는 것이 4,300쯤 받았다고.

◆ 오상우 기자 : 

면사무소를 찾아봤습니다.

수몰지 소유자는 현지인으로 되어 있지만 보상 청구자는 서울 전주등 외지인이 많습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이회창, 김대중, 이인제, 이 세 후보는 내일 저녁 8시부터 두 시간 동안 제 2차 합동 토론회를 저희 MBC에서 갖습니다.

1차 토론회에서 장단점 분석을 마친 각 후보들은 내일 토론회가 판세를 좌우할 중대한 승부처로 보고 토론 준비에 총력을 기울이고 있습니다.

김세용 기자의 보도입니다.

◆ 김세용 기자 : 

내일 토론회에 임하는 이회창 후보의 기조는 안정된 리더십입니다.

이를 위해 DJT 연합 정권의 내각제 개헌은 혼란만 가중시킨다.

그리고 힘없는 국민신당으로서는 난국 돌파가 어렵다는 공격 논리를 준비하고 있습니다.

문제는 상대 두 후보의 협공입니다.

◆ 박성범 의원 (한나라당 TV 대책 위원장) : 

협공에 대해서도 여유를 가지고 상대방 지적의 허구성을 예리하게 날카롭게 되받는 그런 준비를 하고 있습니다.

◆ 김세용 기자 : 

김대중 후보는 지도자의 자질과 능력이 초점입니다.

무능한 대통령과 정부, 그리고 여당인 한나라당이 오늘의 경제 파탄을 초래한 만큼 정권 교체로 책임을 물어야 한다는 것입니다.

여기에 IMF 체제를 이겨내는 대책을 집중 제시해 차별화를 기한다는 전략입니다.

◆ 김영환 의원 (국민회의 TV 토론팀장) : 

이 사태를 해결하기 위해서 정치권은, 또 정치 지도자는 어떤 일을 해야 될 것인 지에 대해서 국민에게 설명을 하고, 동의를 구하는 그런 토론회가 되도록 노력하겠습니다.

◆ 김세용 기자 : 

이인제 후보는 흠 없는 경제 안보 대통령으로 상대 후보를 공략할 방침입니다.

이회창 후보에게는 두 아들의 병역 문제와 경제 파탄 책임을, 비자금 의혹의 김대중 후보에게도 역시 동반 책임을 추궁한다는 것입니다.

◆ 김학원 의원 ( 국민신당 후보 비서실장) : 

따라서 경제 책임이 있는 사람, 또한 안보에 있어서 국민들로부터 충성을 받아낼 수 없는 사람은 대통령이 될 수 없다고 하는 점을 강조할 것입니다.

◆ 김세용 기자 : 

이 같은 승부수가 격돌하는 내일 토론회는 저녁 8시부터 2시간 동안 MBC를 비롯한 각 방송을 통해 전국에 생방송됩니다.

한편 내일 토론회부터는 청각 장애인들을 위한 수화 방송이 병행됩니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

처음에는 이가 시리거나 잇몸에서 피가 나는 정도로 시작해서 끝내 이를 뽑아야 하는 풍치~ 40대부터 이러한 증상이 나타나기 시작하는데 일찌감치 치료해야 의치 신세를 지지 않는다고 합니다.

김병훈 기자입니다.

◆ 김병훈 기자 : 

한 50대 남자가 잇몸 치료를 받고 있습니다.

병명은 치주염~ 이른바 풍치로 다행히 치료가 가능하지만 조금만 늦었더라면 이를 뽑을 뻔 했습니다.

풍치는 이와 잇몸 사이에 세균과 음식 찌꺼기가 끼여 식태를 이루고 이것이 오래되 돌처럼 탁탁한 치석이 되면서 이를 지탱해 주는 뼈 즉 치조골이 손상되는 질환입니다.

우리 나라의 경우 40대 남녀의 3/4이 풍치를 앓고 있지만 증상이 가벼울 때 병원을 찾는 경우가 드물어서 노년 에 들어 이를 모두 뽑는 경우가 많습니다.

보시는 것처럼 치조골의 1/3 미만이 손상된 경우에는 비교적 치료가 쉽습 니다.

그러나 치조골의 3분의 1이 손상이 되면 반드시 수술을 받아야 치 료할 수 있고 2/3 이상이 손상이 되면 치료가 불가능해 이를 뽑아야 합니 다.

◆ 한수부 박사 (서울치대 치주과) : 

약만 가지고 낫는 치주염은 거의 없다고 봐도 과언이 아닙니다.

반드시 치료를 하고 치료 후에 보조적으로써 쓰는 것은 도움이 되지만 치료가 없 이 약만 쓰는 것은 거의 거 치주염인 경우에 낫지 않습니다.

◆ 김병훈 기자 : 

올바른 잇솟질로 자주 이와 잇몸 사이를 청소해 주고 가벼운 이시림과 잇 몸 출혈이 있을 때에도 즉시 치과를 찾아야만 의치가 아닌 자신의 치아로 노년을 보낼 수 있다고 의료진은 말합니다.

MBC 뉴스 김병훈입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이어서 정치 쟁점 분야에서는 역시 내각제 공방이 치열했습니다.

또 새정치를 위한 정당 개혁에 관해서도 열띤 설전을 벌였습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

오늘 토론회에서 후보간 토론이 가장 치열했던 부분은 내각제 개헌 공방이었습니다.

◆ 이인제 후보 : 

내각제라고 하는 것은 남북 분단의 대치 상태인 지금 우리나라에는 맞지 않는 제도구요.

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

우리가 결정권이 없습니다.

첫 번째로 국회 2/3가 없어서 반수가 안 되기 때문에 신한국당이 찬성하지 않으면 이거 할 수가 없습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

신한국당이 반대하면 할 수 없다.

또 99년에 가서 된다.

그러면 김종필 씨와의 약속은 허사가 되는 것입니까?

지금 김종필 씨와의 약속이 하나의 큰 방향으로 공표가 되어서...

◆ 문호철 기자 : 

내각제 개헌의 진정한 의도에 대한 공방이 이어졌습니다.

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

정권 교체가 돼야 민주주의가 살고 민주주의가 살아야 국정 개혁됩니다.

정부 형태로서는 차선지책이지만 이것을 수용하겠다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

87년에 정권 교체가 안 된 것은 김대중 총재께서 당을 깨고 단일화에 반대했기 때문에 안 된 것이다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

김대중 후보님과 또 같이 연대한 김종필 총재님이나 이 내각제가 정말로 나라를 위해서 꼭 필요한 제도냐?

이런 충정에서 하셨다고는 저는 생각되지 않습니다.

◆ 문호철 기자 : 

민주 정치 발전을 위해 정당 구조 등을 개혁할 수 있는 방안을 묻는 질문에 각 후보들은 3김 정치를 쟁점으로 삼아 답변했습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

3김 정치 하에서 때로는 오히려 여당보다 강력한 발언권을 가지고 일을 해 왔다는 것을 말씀드립니다.

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

여당이 아무리 비판하고 대안하더라도 정부가 안 도와주면 못 하는 거 아닙니까?

그러기 때문에 선거합니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

지역 대결 구도라든지 또 보스 1인 중심의 이런 추종자 집단의 딱딱한 정당이다 보니까, 지구당에서 당원들에 의해서 자발적으로 후보가 경선에 의해서 결정이 되는 이런 민주화는 불가능합니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

계속해서 안보 분야 토론 정리하겠습니다.

예상대로 국민회의 김대중 후보는 오익제 편지와 관련해서 공격을 당했고, 이회창 후보와 이인제 후보는 서로 병역 문제를 놓고 공방을 벌였습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

이회창 후보 아들들의 병역 의혹을 둘러싸고, 이인제, 이회창 두 후보간에 치열한 공방이 벌어졌습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

최고 통치권자인 대통령의 애국심에 대해서 의문이 있으면 안 되거든요?

그래서 제가 손쉬운 것을 밝혀 달라고 했는데, 전혀 응답이 안 계십니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

하바드 부속 병원에 가서 담당 의사의 입회 하에 사진을 찍어 가면서 신장을 재고 165cm로 나왔습니다.

그것을 공증을 해서 보냈습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

이회창 후보는 이인제 후보 자신의 의혹으로 공세를 취했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

12634569 이것이 제 육군병장 이인제 군번입니다.

아무도 이 번호를 다른 사람이 갖고 있지는 못 하지요.

저는 아주 깨끗하게 국방의 의무를 다 마친 사람입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

이회창 후보와 김대중 후보간의 병역 공방도 제기되었습니다.

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

해상 방위대 목포 해군 경비부의 직속으로 해방 방위대 전남지구 부대장 .

이렇게 해 가지고 제가 선박 동원해서 공비 토벌한, 일선에서 제가 싸웠습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

통일 문제와 관련해 김대중 후보가 북한에 흡수 통일을 하지 않겠다는 입장 전달을 강조한 데 대해, 이회창, 이인제 두 후보는 의견을 달리했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

우리 국민들, 우리 민족이 원하는 최적의 통일이 되는 거예요.

그런데 우리가 무슨 흡수 통일을 하려고 한 것도 아닌데 굳이 흡수 통일을 하지 않겠다고 이렇게 이야기하는 것은 그것은 잘못된 접근 방법인 것 같습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

저쪽의 체제가 취약해져 약해져서 허물어지고, 자체 붕괴가 일어나고.

이렇게 해서 결과적으로 흡수 통일의 결과가 올 때는 우리는 그것을 피할 수가 없습니다.

오히려 피해서도 안됩니다.

◆ 조동엽 기자 : 

최근에 김대중 후보에게 보내진 오익제 씨 편지와 관련한 이인제 후보의 질문에 대해 김 후보는 북한의 의도를 알아야 할 것이라며 해명을 시도했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

또 무슨 편지를 보내고 했다는데, 이 부분에 관해서 좀 시원한 해명을 해 주셨으면 고맙겠습니다.

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

북한에서 그런 편지를 공식적으로 우편함을 통해서 보낼 때는 그 의도가 어디에 있느냐?

삼척동자가 다 아는 일이에요.

그건 제 선거에 어떤 타격을 주가 위해서 아니, 제가 당선된 것을 바라지 않기 때문에 그러는 거예요.

◆ 조동엽 기자 : 

3후보는 이어 벌이진 외교, 안보, 국방 문제 등에 대해서도 자신의 기존 입장을 강조하며 치열한 공방을 벌였습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 두 번째 해 보는 것이라 그런지 각 후보는 1차 토론회 때의 경험을 살려서 실수를 하지 않으려고 매우 애쓰는 표정이 역력했습니다.

예의를 갖추면서도 상대방의 잘못을 꼬집기 위해서 가시 돋힌 질문과 답변으로 팽팽하게 맞습니다.

윤정식 기자입니다.

◆ 윤정식 기자 : 

오늘 두 번째 토론회에서 세 후보는 모두 진행 방식을 통한 불이익을 당하지 않기 위해 예민하게 반응했습니다.

먼저 김대중 후보는 주어진 시간을 지키기 위해 몇 차례 질문을 했습니다.

◆ 김대중 후보(국민회의) : 

1분 반이죠?

◆ 사회자 : 

1분입니다.

반론은 1분입니다.

◆ 윤정식 기자 : 

김 후보는 또 초시계까지 동원했습니다.

이회창 후보는 질문 답변 순서에 대해서 확인하는 모습도 보였습니다.

◆ 이회창 후보(한나라당) : 

하기 전에 순서가 제가 맞습니까?

◆ 사회자 : 

네, 이회창 후보 순서가....

◆ 이회창 후보(한나라당) : 

조금 전에 김대중 후보가 하시지 않았습니까?

◆ 윤정식 기자 : 

이인제 후보는 사회자의 진행 미숙을 지적하기도 했습니다.

◆ 이인제 후보(국민신당) : 

주제는 무엇입니까?

◆ 사회자 : 

아, 주제는 죄송합니다.

권력 구조에 관한 질문입니다.

◆ 윤정식 기자 : 

시종일관 상대방의 무지를 드러내기 위해 안간힘을 쓰기도 했습니다.

◆ 이회창 후보(한나라당) : 

검찰에 대해서 수사 압력을 가했다.

이건 뭔가 착각을 해도 굉장한 착각을 하고 계신 것 같은데...

◆ 김대중 후보(국민회의) : 

그것은 이 후보께서 사실을 정확히 모르시는 것 같아요.

◆ 이인제 후보(국민신당) : 

한나라당에 누가 그런 사람이 있느냐?

그런 것을 저한테 물으시면 어떻게 합니까?

◆ 권재홍 앵커 : 

이어서 오늘 일요일 각 당의 선거 유세전 알아 보겠습니다.

김경중 기자가 종합했습니다.

◆ 김경중 기자 : 

한나라당의 조순 총재는 오늘 조계사를 찾았습니다.

이회창 후보의 홍보물에 파계승탈을 인용한 것을 사과하기 위해서였습니다.

◆ 조순 총재(한나라당) : 

심려 끼쳐 죄송합니다.

본의가 아니었습니다.

◆ 김경중 기자 : 

조 총재는 이어 강원도 원주와 횡성을 방문해 이회창 후보 지지를 호소했습니다.

이한동 대표도 오늘 서울 지구당 위원장들을 격려한 뒤 수도권 순회 유세에 돌입했습니다.

김대중 후보 선대회의의 김종필 의장은 오늘 강원도 춘천과 홍천을 찾아 김대중 후보의 사상 문제를 적극 옹호하고 나섰습니다.

◆ 김종필 의장(김대중 후보 선대회의) : 

남북간에 이렇게 어려운 환경에 있으면서, 그런데 관계자의 의심을 가질만한 점은...

◆ 김경중 기자 : 

박태준 자민련 총재도 박준규, 박철언 의원과 함께 경북 안동과 영천에서 정권 교체를 강조했습니다.

국민신당 이인제 후보는 오늘 국기원을 방문해 승단 심사하러 온 초등학생들을 격려한 뒤 태권도에 대한 지원을 대폭 강화하겠다고 약속했습니다.

◆ 이인제 후보(국민신당) : 

세계 태권도인들의 메카인 성전을 만들어야 된다고 생각합니다.

거기에는 대규모 수련관과 박물관 등이 있어야...

◆ 김경중 기자 : 

이 후보는 이어 순복음교회 조용기 목사를 면담한 뒤 예배에도 참석했습니다.

국민승리 권영길 후보는 오늘 관악산 입구에서 유세를 갖고 경제난으로 우려되고 있는 대규모 정리 해고를 막겠다고 공약했습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

요즘 금융 시스템이 붕괴 위기에 처해있다.이런 말들을 많이 합니다.

다시 말해서 은행에서 종금사로 또 기업으로, 이렇게 돈이 물 흐르듯 돌아야 하는데 이 통로가 막혀 있다는 얘기입니다.

정부가 팔을 걷어붙이고 하루 하루 땜질을 하고 있지만 이대로 가면 기업들의 연쇄 부도는 시간 문제입니다.

홍은주 기자의 보도입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

IMF 협상에 따라서 9개 부실 종금사가 영업 정지를 당하고 은행조차도 폐쇄당할지 모르는 위기 상황.

자기 살기에 바쁜 은행들이 종금사와 증권사들에 대한 단기 자금 대출을 끊었고, 그 바람에 도산 위기에 몰린 이들 종금사들이 기업들에게 어음을 연장해 주지 않아서 기업 연쇄 도산이 이어지고 있습니다.

기업이 도산하면 당연히 은행 부실 채권이 쌓이게 되어서 은행 부실로 이어집니다.

◆ 권순우 박사(삼성 경제연구소) : 

자금 조달, 이런게 상당히 어려울 것이고, 또 그에 따라서 금리도 상당히 오를 것으로 예상이 됩니다.

그래서 기업들이 흑자를 내면서도 도산이 나는 그런 상황까지도 계속 이어질 것이라고 봅니다.

◆ 홍은주 기자 : 

이 과정에서 고려증권에 이어서 어제 한라그룹과 영진약품이 부도를 내고 쓰러졌으며 이는 수많은 기업 부도의 서막에 불과하다는 어두운 전망이 나오고 있습니다.

정부는 이 같은 상황을 막기 위해서 서민 가계 대출 위주인 주택은행과 국민은행까지 끌어 들여서 일단 급한 불을 끈 후에 어제 금융 기관장과 그룹 총수 긴급 간담회를 열었습니다.

재경원은 이들의 의견을 들은 뒤에 지난 2일 업무정지 조치를 내린 9개 종금사에 묶인 1조 4천억 원을 풀어주는 방안과 초 단기 한은 특융 등을 검토하겠다고 약속했습니다.

재경원은 또, 내일 임창열 경제 부총리 주재로 35개 은행장들과 은행감독원장, 한은 부총재 등 금융기관장 회의를 열고 최근 자금 시장 붕괴와 관련한 근본적인 대책을 논의할 예정입니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지난 5일 부도를 냈던 고려증권이 내일부터 거래 고객들의 예탁금과 주식을 돌려줍니다.

현금과 주식을 인출할 때 어떤 절차가 필요한 지 양찬승 기자가 자세하게 전해드리겠습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

고려증권 고객들은 내일부터 전국 53개 고려증권 어느 점포에서나 예탁금과 주식을 찾을 수 있습니다.

먼저 현금은 본인임을 확인하는 절차만 거치면 즉시 돈을 돌려받을 수 있습니다.

본인 외에는 지급하지 않기 때문에 주민등록증과 거래인감을 반드시 가져가야 합니다.

다음 주식의 경우는 다른 증권사에 개설한 계좌로 이체하면 곧바로 주식 거래를 할 수 있습니다.

다만 고려증권으로부터 돈을 빌려서 신용 투자를 했던 고객은 먼저 돈을 갚아야 현금이든 주식이든 돌려 받을 수 있습니다.

증권감독원은 당장 내일부터 시작되는 고객 재산 반환에 대비해서 휴일인 오늘도 출근해 대책을 논의했습니다.

◆ 권태리 부원장보 (증권감독원) : 

이틀간 저희들 전 직원이 비상 근무 체제로 돌입하고 꼬박 밤을 세우고 있습니다.

투자가들은 자기 재산의 보호에 대해서는 정부와 법률에 의해서 절대 보장을 하는 것이기 때문에 안심하셔도 된다고 말씀드릴 수 있습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

대책반은 특히 고객들의 거래 내역을 담은 관련 자료를 고려증권으로부터 넘겨받아 일일이 대조하는 작업을 벌이고 있습니다.

그러나 고려증권에 개설된 계좌는 모두 50만 개에 이르기 때문에 고객들이 내일 아침 한꺼번에 몰릴 경우 큰 소동이 우려되고 있습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

대우가 쌍용자동차를 인수하기로 양측이 합의한 것으로 알려지고 있습니다.

공식 발표는 되지 않았지만 가능성은 매우 높아 보입니다.

쌍용의 입장에서는 하루 빨리 적자 투성이인 자동차를 털어내야 하는 입장인데 과연 지금의 금융 위기 속에서 3조 원의 빚을 대우가 떠 안을 수 있을지 관심이 모아지고 있습니다.

송재우 기자입니다.

◆ 송재우 기자 : 

쌍용그룹이 최근 대우그룹과 쌍용자동차 인수 협상을 가진 것으로 밝혀 졌습니다.

쌍용그룹측은 김석준 쌍룡그룹 회장과 김우중 대우그룹 회장이 지난 달에 만나 자동차 인수 협상을 한 사실을 확인했습니다.

이번 양자간 협정에서는 쌍용자동차를 대우가 인수하는 데 초점을 맞추어 쌍용자동차의 부채 분담 문제 등을 논의한 것으로 알려졌습니다.

◆ 이상찬 차장 (쌍용그룹) : 

국내 여러 파트너들과 협상을 해 온 것은 사실입니다.

그런 면에서 대우를 포함한 국내 기업들도 충분히 가능성이 있다고 봅니다.

◆ 송재우 기자 : 

쌍용그룹이 주력 기업인 쌍용자동차를 매각하려는 것은 이제 불가피한 선택이 되고 있습니다.

부채 3조 4천억 원을 지고 작년에만 2천2백여억 원의 적자를 낸 쌍용자동차를 더 이상 끌고 갈 수 없는 입장이기 때문입니다.

대우그룹은 공식적으로는 쌍용자동차 인수 가능성을 아직 부인하고 있습니다.

그러나 대우가 자동차 종합 생산 업체로 위상을 높이기 위해 4륜 구동형과 승합차 공장을 인수할 가능성은 충분한 것으로 분석되고 있습니다.

쌍용측은 쌍용자동차의 주식 2.3%를 갖고 있는 독일 벤츠사와도 인수 협상을 벌였으나, 쌍용자동차의 부채 분담 문제로 결렬된 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지금의 금융 위기를 책임져야 할 대상 가운데 재정경제원을 빼 놓을 수 없습니다.

국내에서 뿐 아니라 외국에서도 한국은 재경원이 망친다고 꼬집고 있습니다.

막강한 힘을 가지고 있다고 해서 공룡이라고도 불리고 또, 텃새가 심해서 마피아에 비유되기도 합니다.

재경원의 해체 없이는 한국 경제의 미래는 보이지 않습니다.

보도에 윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

선진국도 아니면서 OECD에 가입한다며 두 해를 허비하고 한보 사건과 기아 사태의 급한 불을 끄기는 커녕, 금융개혁법안을 높고 한국은행과 밥 그릇 싸움을 하며 국력을 낭비하는 등 중요한 고비마다 오판과 정책 실기로 상황을 악화시켜 온 재정경제원.

이 때문에 지금 금융 기관이 도산 하고 자금난에 봉착한 기업들의 연쇄 부도로 나라 전체가 부도 위기에 몰리고 있습니다.

전문가들은 재정경제원의 무능과 오판을 공룡화된 조직과 잘못된 의사 전달 체제에서 잡고 있습니다.

◆ 김태동 교수 (성균관대학교) : 

재경원이 발족하기 전에는 재무부가 잘못하면 경제기획원이 견제를 하고, 경제기획원이 잘못하면 재무부가 어느 정도 견제를 했었습니다.

지금은 그런 정부 내의 견제 기능이 없습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

IMF와 실무 협상을 진행해온 재경원 내의 금융 총책실입니다.

하지만 이 부서는 지금까지 실물 부문의 의견을 무시한 채 거의 독단적으로 정책을 수행해 왔습니다.

자금 대란과 외환 위기에 대한 업계나 연구소의 경고는 철저하게 무시되었습니다.

부총리가 7번이나 바뀌어 정책의 일관성도 유지하지 못했습니다.

더구나 재정경제원 출신 공무원들이 타부서의 장차관으로 승진하면서 경제 위기에 대한 책임이 희석되었고, 오히려 경제 위기 덕분에 이들은 남보다 더 빨리 승진할 수가 있었습니다.

미국의 부지엘른 연구소는 과거 정부 개혁 경제의 논리에 빠져 경제 발전을 저해하는 재정경제원을 하루 빨리 해체시키는 것이 좋다는 보고서를 냈습니다.

이제 경제 정책 실패에 대한 원인과 책임 소재를 분명히 함으로써, 우리가 허리띠를 졸라매고 다시 출발할 수 있는 계기를 마련해야 할 것입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

국민들은 지금의 위기를 몸으로 이겨내고 있습니다.

오늘 백화점 세일 마지막 날이었습니다.

싸게 판다고 하니까 많은 사람들이 몰렸지만 예전과 달리 수입품 매장 이 썰렁했다고 합니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

하루 종일 비가 내린 오늘, 경제난은 주말의 여유마저 빼앗아간 듯 텅빈 고 고궁은 한산하다 못해 을씨년스러웠습니다.

극장도 불황을 타고 관람객이 눈에 띄게 줄었습니다.

평소보다 한산한 도심엔 빈 택시들이 줄을 이었습니다.

◆ 김한립 씨 : 

요즘에는 뭐 손님 없으니까 일찍 나와서 늦게까지 해도 예전 만큼 벌이가 안 되요.

◆ 김소영 기자 : 

그러나 단 한 곳 바겐세일 마지막 날을 맞은 백화점엔 물건을 싸게 사려는 고객들로 붐볐습니다.

고객들이 주로 찾은 곳은 국산품 매장.

이에 비해 비싼 상품이 즐비한 수입품 매장은 썰렁할 정도여서 대조를 이루었습니다.

막판 반짝 세일이 벌어지는 식품 매장에도 주부들의 발길이 끓이지 않았습니다.

◆ 주부 : 

경제가 어렵고 아무래도 안 좋은데 외제, 그렇잖아요.

알뜰하게 생활을 하되 국산품을 되도록이면 많이 사용해서 국내 산업 경기를 활성화 해서...

◆ 김소영 기자 : 

서울 명동에서도 우리 것 팔아 주기 행사가 열렸습니다.

위축된 국내 산업을 위해 되도록이면 수입품보다 우리 상품을 쓰자는 취지였습니다.

◆행사장 이용 고객 : 

경제도 어려운데 올해 연말연시 선물은 국산품으로 해야지요.

◆ 김소영 기자 : 

경제 위기 때문인 듯 추적추적 내리는 빗 속에 휴일 분위기마저 가라앉은 오늘.

시민들은 그래도 허리띠를 졸라매고 있었습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

선거 중반전의 판세를 좌우할 중요한 자리인 만큼 오늘 토론회 직전까지 각 후보 진영은 숨막히는 긴장감에 쌓였습니다.

토론회장 안팎의 신경전 김은혜 기자가 취재했습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

토론회 40분 전, 세 후보가 차례로 토론회장인 문화방송 사옥에 모습을 드러냈습니다.

상기된 얼굴, 긴장된 표정으로 토론에 임하는 각오를 가늠하게 했습니다.

이인제 후보는 양복 차림에 애국심이라는 문자가 쓰여진 배지로 눈길을 끌었습니다.

이회창 후보는 짙은 자주색 넥타이가 시선을 모았습니다.

김대중 후보는 남색과 노란색으로 부드러운 분위기를 선호했습니다.

좌석 추첨 순간 좋은 자리를 차지하기 위한 각 후보 진영측의 신경전으로 토론회장은 팽팽한 긴장이 흘렀습니다.

가운데 자리를 차지한 이회창 후보측, 양 옆자리를 뽑은 이인제, 김대중 두 후보측 추첨인 얼굴에 희비가 엇갈렸습니다.

토론회 5분 전 예상 질문을 놓고 참모진들이 삼삼오오 모여 머리를 맞대는 숨가쁜 순간이 이어졌습니다.

후보들에게 쉴 틈 없이 달려가 상대 진영의 의표를 찌르기 위한 묘수를 짜내거나 호소력 있는 발언 내용을 숙의하는 모습이 토론의 열기를 달구었습니다.

후보들을 숨을 고르며 끊임없이 메모를 해 긴박감을 더했습니다.

열기는 토론회장 밖에서도 이어졌습니다.

기차를 기다리던 승객들은 진진한 눈빛으로 TV 앞에 모여 토론회 중계를 지켜보았습니다.

한편 오늘 토론회에 앞서 권영길, 신정일 후보 지지자 100여 명은 TV 토론이 불공평하다며 이의 중지를 촉구하는 항의 시위를 벌이기도 했습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

뉴스데스크는 서울시의 방만한 행정을 연속 기획으로 점검하고 있습니다.

서울시에는 농촌 지도소가 있습니다.

그런데 이 곳 직원 60명이 한 해 수 십억 원의 예산을 쓰고 있습니다.

김동욱 기자가 점검합니다.

◆ 김동욱 기자 : 

서울 강남의 한 아파트촌.

15층이 넘는 고층 아파트 숲 사이에 3층짜리 나즈막한 건물이 있습니다.

도심 한 가운데 자리 잡은 이 곳은 주변 분위기와는 전혀 어울리지 않는 농촌 지도소입니다.

서울시 소속 기관인 이 곳에서 근무하는 공무원은 모두 56명.

2000세대에 불과한 서울 지역 농민을 위한다는 명분으로 한 해 30억 원의 세금을 쓰고 있습니다.

하지만 농촌 지도소가 도움이 된다고 생각하 는 서울 농민들은 거의 없습니다.

◆ 서울 농민 : 

우리도 가입을 했지만 우리에게까지 이익이 안 돌아오더라구요.

◆ 김동욱 기자 : 

실제로 농민을 위한 사업비보다 직원들의 봉급이나 사무실 운영비 등이 전체 예산의 약 1/3을 차지합니다.

여기에는 러닝 머신, 또는 아령 등의 직원용 운동 요금 구입비까지 포함되어 있습니다.

벌이고 있는 사업도 아파트 베란다 난 가꾸기, 시민 취미 생활 강의 등 도시민들을 위한 일이 더 많이 있습니다.

◆ 임승번 박사 (한국 행정연구원) : 

농촌 지도 사무의 경우에는 광역 사무로 되어 있습니다만, 이미 광역적인 사무 특성을 잃었기 때문에 해당되는 자치구에 이양하여서 그 곳에서 특활시키는 것이 중요한 시기라고 볼 수가 있겠습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

현재 2천여 세대인 서울의 농업 인구는 20년 전과 비교해 1/ 10로 줄어든 것입니다.

그러나 농촌 지도소의 공무원 숫자는 20년 전이나 지금이나 변함없이 그대로입니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다 

◆ 박나림 앵커우먼 : 

오늘 밤 방송되는 시사 매거진 2580은 경제 파탄에 대한 재정경제원 등 경제 부처 관리들의 책임 소재를 규명하기 위해 지난 100일 동안 묻혀 있던 사실들을 추적합니다.

본격적인 미디어 선거로 자리잡은 이번 대통령 선거 보도는 공정한 지, 시민 단체들의 언론 모니터 보고서를 중심으로 진단합니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

한글과 한자를 함께 써야 한다면서 평생을 강조해 온 한글학자 남광우 박사가 오늘 지병으로 세상을 떠났습니다.

남 박사는 고통스런 병마에 시달리면서도 자신의 학문적 소신을 담은 편지 를 고건 총리에게 보내면서 후학들에게 자신의 지론을 남겼습니다.

이진희 기자가 보도합니다.

◆ 이진희 기자 : 

'고건 총리 좌하.

나라의 장래를 위해 마음이 혼미한 중에 타들어가는 입술을 적시며 한 말씀 드립니다.' 올해 77의 원로 국어학자 남광우 박사.

간암으로 희미해져 가는 의식 속에서도 자신의 남은 마지막 삶을 태우듯 혼신의 힘으로 나라 걱정하는 마음과 자신의 학문적 소신을 글로 담아 국무총리에게 보냈습니다.

유언처럼 남긴 남 박사의 글은 과학적인 한글과 함축적인 뜻을 담는 한문을 함께 가르쳐야 한다고 강조하고 있습니다.

국한 혼영 교육 만이 국민에게 사고력을 높일 수 있고, 그래야 지금의 국난도 이겨낼 수도 있다는 뜻이 담겨져 있습니다.

◆ 박광민 씨 (남광우 박사 제자) : 

평생동안 한자 교육을 통한 국어 교육 정상화에 자기 온 혼신의 힘을 받쳐 온 분이 바로 남광우 박사님..

◆ 이진희 기자 : 

기력이 떨어져 펜조차 잡을 수 없었던 노학자는 병원 입원 중에도 마지막까지 한중일 3국 상용 한자 통일 방안에 관한 세미나 준비에 여념이 없었습니다.

◆ 임문자 씨 (남광우 박사 제자) : 

식사 시간 외에는 편찮으신데도 책을 계속 붙들고 원고를 쓰시는 거에 요....

◆ 이진희 기자 : 

한글 전용은 안된다고 고집스럽게 주장해 와 한자만을 쓰자는 사람으로 오해 받은 것을 아쉬워 하며 끝내 세상을 떠난 남광우 박사.

그의 영정 앞에 놓인 손때 묻은 가방에서는 남달리 국어를 사랑했던 노학자의 학구열이 묻어납니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

어제 시베리아에서 발생한 러시아 공군 수송기 주택가 추락사고는 사망자가 최소한 150명에 이를 것으로 추정되고 있는 가운데 사채 발굴과 생존자 구조 작업이 계속되고 있습니다.

모스크바에서 손동규 특파원이 자세한 소식 전해드립니다.

◆ 손동규 기자 : 

이르크추크시 레닌스키부 사고 현장은 아직도 불길이 완전히 잡히지 않은 가운데 짙은 연기에 휩싸여 있습니다.

수송기가 덮친 아파트 건물에 잘려 진 채 비스듬히 걸쳐져 있는 수송기 꼬리 부분도 아직 치워지지 않은 상태 입니다.

200여명의 소방대원을 포함 1천여명의 구조 대원이 현장 수습을 하고 있으 나 피해 범위가 넓은데다 영하 25도까지 내려가는 강추위 때문에 애를 먹고 있는 것으로 전해지고 있습니다.

지금까지 발굴된 사채는 모두 34구~ 그러나 아파트 주민 희생자가 많아서 사망자는 적어도 150명을 넘을 것으로 추정되고 있습니다.

문제의 수송기 AN-124기는 어제 이르크추크 공항을 이륙한 직후 좌측 엔진에서 불이 나면서 추락해 100여명의 주민이 사는 5층 짜리 아파트등 모두 5채의 건물을 덮쳤습니다.

이 수송기는 SU-27 전투기 두 대와 운용요원 23명을 태우고 모스크바를 출발해 베트남으로 가던 중 이르크추쿠에 중간 기착을 한 뒤 대 이륙을 하다 사고를 냈습니다.

현재 사고 현장에는 체르노미르딘 총리와 세르게이 쇼이브 비상계획부장관 이 급파 돼 사고 수습을 제기하고, 있습니다.

한편 지난주에는 시베리아 케메로부 주에서 광산 폭발 사고가 일어나 67명의 광원◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 카메라 출동은 우리 경제가 왜 이렇게 됐는 지를 단적으로 보여주는 현장을 고발하겠습니다.

요즘 나라 전체가 경제 위기로 숨을 죽이고 있는데, 부잣집 아들 딸들이 나이트클럽에서, 또 가라오케에서 하룻 밤 술값으로 수백만 원씩을 아주 우습게 쓰고 있습니다.

이들에게 구제 금융이니 연쇄 부도니 이런 말들은 저 멀리 별나라 얘기 입니다.

차라리 이런 젊은이나 그 부모들이 별나라 사람들이면 좋겠습니다.

정상원 기자가 취재했습니다.

◆ 정상원 기자 : 

저녁 8시, 서울 강남의 한 나이트클럽.

초저녁이지만 무대는 이미 춤을 추는 젊은 남녀들로 발디딜 틈이 없습니다.

경쟁이라도 하듯 여기 저기서 대담한 춤이 계속 이어집니다.

20대 초반 손님만 받는다는 이 업소의 테이블은 모두 100여 개.

하지만 저녁 7시도 안 돼 모두 찼습니다.

15개나 되는 방은 이보다 두세 시간 전에 이미 예약이 끝났습니다.

같은 시각 나이트클럽 입구에서는 젊은이들 수십 명이 자리가 나기만을 기다리고 있습니다.

◆ 웨이터 : 

오후 4시에 룸은 다 찼어요.

낮 12시면 룸이 다 차요 크리스마스 이브에 한 번 와 보세요.

◆ 정상원 기자 : 

이 업소에서는 그저 그런 술로 통하는 조니 워커 1병에 안주 두 접시만 시켜도 가격이 60만 원대.

하지만 이 정도는 정말 기본.

◆ 여자 손님 : 

잘 나가는 남자애들은 부킹하고, 술 몇 병 마시고 나면 백만 원은 금방 써요.

로열 패밀리들은 저쪽에서 로얄 살루트 시키고, 경쟁적으로 헤네시 X.O 시키고 그래요.

◆ 정상원 기자 : 

한 병에 40만 원 하는 로얄 살루트나 55만 원 하는 헤네시 X.O를 하루 밤에도 몇 병씩 찾는 젊은이들 대부분은 강남의 부유층 자녀들.

여자들도 주로 이런 남자들을 만나기 위해 소위 부킹을 계속 시도합니다.

◆ 여자 손님 : 

저 허리띠는 50만 원 하겠다.

베르사체니까.

지갑도 까르띠에구나 하고 따져봐요.

◆ 정상원 기자 : 

여기에 방학을 이용해 일시 귀국한 일부 유학생들도 빠질 수 없는 단골.

◆ 웨이터 : 

6,7,8월달 하고 12월달은 유학생들 보고 장사해요.

◆ 정상원 기자 : 

또 다른 나이트클럽 주차장.

서울의 강남의 한 호텔 나이트클럽 주차장입니다.

이 주차장 안에는 외제차 등 손님들이 몰고 온 고급 승용차들이 즐비하게 늘어서 있습니다.

나이트클럽이 문을 닫는 새벽 2시가 되자 20대 젊은이들이 운전하는 외제 승용차들로 주변 도로는 북새통을 이룹니다.

경찰차가 사이렌을 울리며 차를 빼라고 경고하지만 아무도 신경쓰지 않습니다.

춤 추다 만난 파트너를 데리고 어디론가 사라지는 외제 승용차들.

따라가보니 압구정동의 한 가라오케 주점.

주차장은 아에 벤츠, BMW 등 외제 승용차만 주차가 가능합니다.

이 업소에서는 여자 DJ가 직접 춤을 추며 손님들의 여흥을 돋굽니다.

이 곳에서도 양주 한 병에 안주 두 접시가 기본.

그러나 가격은 나이트클럽보다 두 배까지 비싸기 때문에 DJ와 웨이터 팁까지 더하면 술값은 기본이 100만 원에 이릅니다.

그런데도 자리가 없기는 이 곳도 마찬가지.

◆ 웨이터 : 

제가 지금 받은 손님은 조니워커 블랙만 한 7병 시켰어요.

◆ 정상원 기자 : 

그 정도면 가격이 얼마나?

◆ 웨이터 : 

계산이 안 나오죠.

◆ 정상원 기자 : 

나이트클럽에서 가라오케까지 흔히 풀코스라는 과정을 모두 즐기면 술값은 2,300만 원.

경제가 어렵다고 외쳐도, 외제차에 고급 양주를 즐기며 환락의 밤을 보내는 일부 젊은이들 때문에 이들 호화판 유흥업소들에게 불황은 남의 얘기처럼 들립니다.

◆ 웨이터 : 

저희는 불경기에도 장사 잘되요.

◆ 정상원 기자 : 

카메라 출동입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

경제 위기와 대통령 선거, 지금 한국의 12월은 실로 뼈를 깎는 반성과 함께 차가운 판단을 요구하고 있습니다.

이회창, 김대중, 이인제 이 세 후보의 제 2차 TV 합동 토론회가 저녁 8시부터 저희 MBC 스튜디오에서 두 시간 동안 생방송으로 진행되었습니다.

먼저 지금의 경제 위기 책임을 놓고서 공방을 벌였습니다.

반드시 책임 규명을 하겠다는 데는 의견이 같았지만 책임 추궁 대상과 방법에서는 세 후보가 다소 차이를 보였습니다.

이장석 기자가 정리했습니다.

◆ 이장석 기자 : 

오늘 토론회에서 세 후보들은 경제 주권을 IMF에 내 준 책임을 물어야 한다는 데는 모두 의견이 같았습니다.

책임 추궁의 대상은 조금씩 달랐습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

대통령으로부터 지휘고하를 막론하고 모두에게 해당된다고 생각합니다.

행정 관료 뿐만 아니라 정치 집단에 대해서도 가혹한 추궁이 있어야 한다고 생각합니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

사실을 의도적으로 호도하거나 또는 은폐하거나 이렇게 해서 국민을 속인 부분이 있다면 그 부분에 대해서 엄격하게 책임을 물어야 한다.

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

정치적 책임은 김영삼 대통령, 또 4년 동안 당정의 제 2인자였던 이회창 후보, 그리고 행정적 책임은 여기에 관련됐던 장관, 차관...

◆ 이장석 기자 : 

책임을 묻는 시기에 대해서 이회창, 이인제 후보는 다음 정권에서 하자는 입장인 반면, 김대중 후보는 정치적 책임은 이번 선거를 통해 물어야 한다고 주장했습니다.

그러자 정치적 책임을 놓고 한 차례 공방이 벌어졌습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

정치를 30년 이상 하시며 정치권 일각을 차지해 오면서 여당과 같이 우리 정치를 지배해 온 김대중 후보에게 아마 큰 책임이 있을 것입니다.

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

아까 책임이 다 같이 있다고 했는데 그것은 민주 정치를 모르시는 말씀이십니다.

김영삼 대통령과 4년 동안 제 2인자로서 일해 오신 분이 어떻게 3김 얘기를 할 수가 있는가?

◆ 이인제 후보 : 

정치적 책임을 한나라당이 지지 않아도 되는 것처럼 말씀을 하시는데 이것은 책임정치, 또 정당정치의 원칙상 한나라당은 당연히 정치적 책임을 이어받은 것입니다.

◆ 이장석 기자 : 

책임 규명의 방법도 후보마다 달랐습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

특별 검사제나 또는 특별 조사위원회를 설치해서 묻는 것이 가장 효과적이고 또 공정할 것이다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

우리 국민들의 뜻을 모아서 새로운 그야말로 경제전문가라든지 또는 조사 전문가라든지 이런 것들로 구성된 조사 위원회에서...

◆ 이장석 기자 : 

평소 청문회를 통한 책임 규명을 주장했던 김대중 후보는 오늘 청문회를 언급하지 않았습니다.

경제 위기 극복을 위한 거국내각 구성에 대해서는 김대중 후보와 이인제 후보는 적극 찬성한 반면, 이회창 후보는 책임 없는 정치적 주장이라며 부정적인 견해를 밝혔습니다.

한국은행 총재와 검찰총장의 임기 보장에는 모두 동의했지만 김대중 후보와 이인제 후보는 한은 총재의 경우 경제 위기에 적절하게 대처하지 못한 책임을 이번에는 져야 할 것이라고 주장했습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.
◆ 이인용 앵커 : 

오늘 카메라 출동은 공기업인 토지공사의 외화 낭비 실태를 고발합니다.

토지공사는 경남 양산에 택지를 조성하면서 비용을 절감한다고 공법을 바꾸었는데 이 공법으로 하려면 자재를 수입해야 하고 그 돈은 무려 2,500만 달러에 이릅니다.

전장은 기자가 취재했습니다 

◆ 전장은 기자 : 

대규모 택지 조성 공사가 한창 진행되고 있는 경남 양산의 물금 신도시.

공정이 50%나 진행되었지만 토지공사는 연약 지반 처리 공법을 전면 바꾸기로 결정했습니다.

모래주머니 기둥을 사용하는 기존의 팩 방식에서 합성수지를 사용하는 페이퍼 방식으로 변경한다는 것입니다.

이유는 공사비 절감.

토지공사는 기존의 공법이 새 공법보다 공사비가 1.8배나 더 들기 때문에 불가피하다고 설명합니다.

◆ 토지공사 관계자 : 

올해 안에 곧 시행한다.

단가가 싸니까 당연히...

◆ 전장은 기자 : 

그러나 토지공사의 계산 방법은 길이당 공사비를 계산한 것으로 새로운 페이퍼 방식으로는 더 촘촘히 막아야하기 때문에 전체 공사면적으로 따지면 양쪽 다 별 차이가 없습니다.

더 큰 문제는 공법을 바꾸면 페이퍼 부직포를 전량 수입해야 한다는 것입니다.

수입량은 300억 원에 달해 2,500만 달러라는 엄청난 외화가 소비됩니다.

◆ 권윤혁 씨(시공업자) : 

지금 현재 설계 시방 기준에 맞는 국산 제품이 나오지 않기 때문에 외산을 쓰고 있고...

◆ 전장은 기자 : 

새로운 연약 기반 방식에 쓰이는 이러한 자재는 전량 싱가폴이나 독일로부터 수입에 의존하고 있습니다.

◆ 토지공사 관계자 : 

사실상 수입제가 아닙니다.

왜 그러냐 하면 우리나라 모든 것이 수입입니다.

기름이나...

◆ 전장은 기자 : 

기존 공법에 맞춰 팩을 생산하고 납품해 온 영세업체들은 수십억 원대의 제고만 떠안게 됐습니다.

◆ 팩 제조업자 : 

종업원 350명의 팩 제조 15개 업체가 도산 위기에 처해 있다.

◆ 전장은 기자 : 

더구나 변경되는 페이퍼 방식은 지난 11월 부산 녹산공원을 조성하면서 부실 공사의 원인이 돼 이미 실패했던 공법입니다.

맞지도 않는 공사 명분을 내세우고 있는 토지공사는 부실 공사도, 거액의 외화 낭비도 안중에 없습니다.

카메라 출동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이제 대통령 선거가 꼭 열흘 앞으로 다가왔습니다.

각 당과 후보 진영은 지금의 경제 위기로 부동층이 급격히 늘어났다고 보고 부동층을 공략하는 데 주력하고 있습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

현재 각 당이 보고 있는 부동층의 비율은 대체적으로 20%에서 30% 선 입니다.

경제 위기가 고조되면서 부산과 수도권 지역에 부동층 비율이 많이 늘어났고, 대선 판세는 더욱 혼미해졌습니다.

각 당은 경제 위기에 대한 국민 불안 해소가 부동층 흡수에 결정적 요인이 될 것으로 보고 있습니다.

한나라당은 앞으로 이회창 후보의 위기 수습 능력을 집중 부각시킬 계획입니다.

◆ 서상목 대선기획 본부장 (한나라당) : 

정경유착의 고리를 끊음으로써 국제 사회에서 우리 금융 기관의 신뢰도를 높이고 경제를 튼튼하게 할 수 있는 사람은 이회창이라는 점을 부각시키고자 합니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당은 남은 유세 기간 동안 최근 부동층이 늘어난 부산 지역을 시작으로 충청권을 거쳐 마지막 수도권에서의 유세로 대세를 장악한다는 방침입니다.

국민회의는 김대중 후보의 능력과 경륜을 부각시켜 국민들에게 안정감을 준다는 계획입니다.

◆ 이종찬 대선기획 본부장 (국민회의) : 

IMF의 경제 위기에 대해서 국민에게 어떻게 이해를 시키느냐에 초점을 두고 있습니다.

지금 국민은 굉장히 불안해 하고 있거든요.

따라서 유일한 대안은 김대중 후보고...

◆ 김원태 기자 : 

김대중 후보는 내일 경남 지역 방문 이외에는 최대 승부처인 수도권 지역 유세에 전념하고 지방 유세는 김종필 의장과 박태준 총재가 담당하게 됩니다.

국민신당은 경제 파탄의 책임론을 계속 제기하면서 세대 교체 분위기를 확산시켜 나갈 방침입니다.

◆ 박범진 사무총장 (국민신당) : 

지금 현재 우리가 겪고 있는 경제 파탄의 책임이 과연 누구한테 있고 이런 경제 위기를 극복할려면 누가 대통령이 되야 하겠느냐?

하는 점을 주로 저희들이 부각시키려고 합니다.

◆ 김원태 기자 : 

이인제 후보는 이번 주 부산 경남과 대전, 충청, 경기, 인천 지역에서 지지를 굳힌 뒤, 선거 막판에는 경합, 또는 취약 지역으로 보고 있는 서울과 대구, 경북, 강원 지역 공략에 최종 승부를 걸 계획입니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.


◆ 이인용 앵커 : 

한나라당의 이회창 후보는 오늘 영남과 충청 지역을 도는 4박 5일간의 지방 유세에 나섰습니다.

이회창 후보는 새로운 정치인으로 교체하는 게 진정한 정권 교체라고 주장했습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

이회창 후보는 오늘 부산 유세에서 현 경제 위기의 근본 원인은 정경유착에 3김 정치라고 주장하고, 정치 혁신을 통해 경제를 살리겠다고 약속했습니다.

특히 진정한 정권 교체는 참신한 새정치인으로 교체되는 것이라며 자신에 대한 지지를 호소했습니다.

◆ 이회창 후보 : 

돈과 결부된 구태의 정치인이 물러가고 깨끗하고 참신하고 정직한 새로운 정치인이 나와야 되는 그런 정권 교체가 돼야 합니다.

◆ 김성수 기자 : 

이회창 후보는 부산역 공장 신문고 행사에서는 국민의 소망을 틀림없이 이루어 드리겠다는 글을 쓰기도 했습니다.

이에 앞서 이회창 후보는 임진각 망배단에 헌화한 뒤 인근에 있는 자유의 다리 남문 초소를 찾아 군장병들을 격려했습니다.

◆ 이회창 후보 : 

이유야 어찌됐던 아이들이 군에 못 가 마음에 걸리고 미안...

◆ 김성수 기자 : 

한편 한나라당은 이인제 후보가 입영 통지서를 전달받지 못했다는 본인의 해명과는 달리 통지서를 직접 받고서도 입대를 기피했었다는 제보를 공개했습니다.

◆ 구범회 부대변인 (한나라당): 

징집 영장을 바지 뒷주머니에 넣고 다니면서 어떻게 하면 군대를 가지 않을 수 있겠느냐고 동료들에게 자문을 구하고...

◆ 김성수 기자 : 

한나라당은 또 미국 하버드 대학 부속 병원에서 이회창 후보의 둘째 아들 수현 씨의 키를 잰 결과 병적 기록과 같은 165센티미터로 판명되었다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김성수 입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의의 김대중 후보는 오늘 수도권 유세에 나서 경제난을 극복하기 위해서는 정권을 교체해야 한다고 주장하면서 유권자들의 지지를 호소했습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김대중 후보는 경제 기자 회견을 갖는 것으로 오늘의 첫 일정을 시작했습니다.

대량 부도 사태를 막기 위한 정부의 적극적인 개입을 김 후보는 촉구했습니다.

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

심지어 흑자 도산이 속출하고 있는 이 사태를 막아내야 하겠습니다.

그런 점에 있어서 저희 당은 이번에 정부가 실기하지 말고 적극적으로 나설 것을 강력히 촉구하는 바입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

회견을 마친 김대중 후보는 일산의 한 은행을 찾아 새 예금 통장을 개설했습니다.

◆ 김대중 후보 (국민 회의) : 

은행에 예금이 늘어나면 우리가 그만큼 외자 도입을 적게 하니까 우리 외환 사정이 좋아지고, 그러기 때문에 IMF의 현재 이 치욕을 더 빨리 벗어날 수 있는 이런 힘이 생겨납니다.

◆ 조동엽 기자 : 

이어 김대중 후보는 일산 재래 시장과 의정부 제일 시장을 잇따라 방문해 지지를 호소했습니다.

◆ 김대중 후보 : 

우리 경제를 살리는 일은 한나라당의 집권을 막고 유일한 야당, 정통 야당, 그리고 준비가 되어 있는 새정치국민회의가 집권당이 되어야 한다는 것을 나는 여러분께 강조하면서 여러분의 적극적인 성원을 바라마지 않습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

한편, 탤런트 박근형 씨와 코미디언 이봉원 씨, 국악인 오정혜 씨 등은 오늘 기자 회견을 갖고 김대중 후보 지지 의사를 밝혔습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당의 박찬종 전 고문이 오늘 국민신당에 입당했습니다.

이인제 후보는 박 전 고문과 함께 부산 지역 유세에 나섰습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

박찬종 전 한나라당 고문이 오늘 오전 국민신당 당사를 찾아 이인제 후보 지지를 선언했습니다.

총체적 위기를 헤쳐 나갈 젊은 대통령이 필요하다는 것이 박찬종 전 위원의 입당의 변이었습니다.

◆ 박찬종 전 한나라당 고문 : 

이인제 동지가 기수가 되고 우리가 뒤를 밀어 그의 부족한 부분을 메꿔서 역동적 리더십을 행사하는 것만이 국난 극복의 지름길이라는 확신 때문에 저는 오늘 이 자리에 섰습니다.

◆ 김경중 기자 : 

박찬종 전 위원은 앞으로 범 여권표를 결집시키기 위해 백의종군 하겠다고 말한 뒤 곧바로 부산에 달려가 이인제 후보를 만났습니다.

박 전 의원과의 합동 유세에 나선 이인제 후보는 국가 부도 사태에 대해 이회창 후보의 책임이 크다고 주장하며, 자신에게 표를 몰아줄 것을 호소했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민 신당) : 

이 경제 파탄에 가장 큰 책임이 있는 이회창 후보와 한나라당에 대해서는 무서운 심판을 내려 주시기 바랍니다.

◆ 김경중 기자 : 

이인제 후보는 김대중 후보를 겨냥해 노쇠한 지도력으로는 역동적으로 나라를 이끌 수 없다며 세대 교체를 거듭 강조했습니다.

이 후보는 이에 앞서 부산 내원정사의 법회에 참석해 조순 총재 등 한나라당측과 불교계 표 잡기 경쟁을 벌이기도 했습니다.

한편 이인제 후보를 생각하는 철원 농민 모임은 햅쌀 2천 Kg을 성금 대신 써 달라며 국민신당에 전달했습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

유권자의 절반은 당연히 여성입니다.

각 후보 진영이 이 절반의 여성표를 얻기 위해서 어떤 전략과 아이디어를 내고 있는지 김은혜 기자가 취재했습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

한나라당은 여성표에 관한 한 이회창 후보 부인인 한인옥씨에게 전적으로 기대를 걸고 있습니다.

전통적인 여성상으로 유권자들의 호응을 얻고 있다는 판단에 따른 것입니다.

◆ 권영자 여성 위원장 (한나라당) : 

후보 부인을 많은 사람과 접촉하게 하기 위해서 시장으로 백화점으로 다니시게 합니다.

◆ 김은혜 기자 : 

따라서 한씨의 유세 일정은 이회창 후보 만큼이나 빡빡합니다.

여성 부총리 임명등 이회창 후보가 내건 공약을 전하고 있습니다.

한씨 곁에는 선거전에 익숙한 이기택 선대위 의장 부인 이경희씨가 밀착 수행중입니다.

국민 회의는 여성들의 취향을 겨냥한 유명 인사 군단이 폭넓게 포진되어 있습니다.

연예인이나 지명도 높은 당 소속 의원들이 주인공입니다.

동시 다발적인 거리 유세로 여성 유권자 층을 파고들고 있습니다.

여성들의 장바구니로 대표되는 체감 경기를 김대중 후보가 해결해 보겠다는 공약을 내걸고 있습니다.

◆ 신난균 여성 특위 위원장 (국민 회의) : 

이번에 경제 파탄이 오니까 결국 여성들에게 더 큰 고통이 오고 또 능력있는 후보를 뽑았을 때 이러한 문제를 해결할 수 있다는 것을 호소했습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

김대중 후보의 부인 이희호씨도 당 소속 부인들과 함께 소외된 여성 계층을 상대로 한 표밭갈이를 전담하고 있습니다.

국민 신당은 개미군단이라는 별칭 그대로 전국에 퍼져 있는 500여명의 여성 자원 봉사자들이 자산입니다.

이인제 후보 부인 김은숙씨를 중심 으로 종교계나 시장 등 여성들이 모여있는 곳이면 가리지 않고 찾아 다니는 일명 저인망식 선거 운동을 벌이고 있습니다.

◆ 조순태 여성 특보 (국민 신당) : 

그분들께서 호주머니를 털어서 정말 그 어려운 불우 시설 내지 시장 굉장히 그런 면에서 저변 확대를 열심히 해 주시고 있는데...

◆ 김은혜 기자 : 

호주제 폐지등 이인제 후보의 공약을 구전으로 전하는 별도의 여성 홍보팀도 활약중입니다.

여성 유권자들은 이번만은 과거선거 때마다 되풀이 되어 왔던 장미빛 공약의 여성 특수가 내실 있는 실천으로 이어지기를 바라고 있습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국제통화기금 IMF의 긴급 자금이 들어와서 우선 국가 부도를 막았지만 금융 시장의 마비 상태는 계속되고 있습니다.

은행에서 종합 금융사나 증권사로 가는 돈의 흐름이 막혀있기 때문입니다.

이렇게 되자 금융 기관이나 기업들의 연쇄 부도에 대한 우려가 커지고 있습니다.

그래서 정부는 오늘 경제대책회의를 열고 막힌 돈의 흐름을 푸는 대책을 마련했습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

업무가 정지된 종금사에 맡겨진 채 찾을 수 없게 된 기업들의 예금액은 3조 4천억에 달합니다.

한국 은행은 자금이 막힌 그룹의 연쇄 도산을 막기 위해 다른 종금사나 은행들이 이 예금을 담보로 대출해 주도록 유도하기로 했습니다.

이경식 한은 총재는 오늘 경제대책회의에서 이 같이 보고하고 종금사나 은행들이 자금난을 겪을 경우에도 한국은행이 단기 자금을 공급하겠다고 밝혔습니다.

이 총재는 또 수출업체들의 자금난 해소를 위해 은행이 수출 환어음을 담보로 해서 자금을 지원해 주기로 했습니다.

정부는 금융 산업 구조 조정과 함께 예금자 보호 제도도 강화하기로 했습니다.

먼저 예금보험공사가 채권을 발행해 예금보험기금을 확보하기로 했습니다.

또, 금융 기관의 보험료율은 50% 인상해 연간 천억 원을 확보하는 등 예금자를 보호하기 위한 긴급 재원을 마련하기로 했습니다.

특히 영업이 정지된 9개 종금사의 예금을 차질 없이 돌려주기 위해서 정부가 갖고 있는 우량 공기업 주식 2조 원어치를 신용관리기금에 출연하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

앞서 말씀드린 대로 금융 시장이 이런 상태로 계속가면 자칫 금융권이나 기업이 모두 무너질 수 있습니다.

정부는 당장 문제가 되고 있는 서울은행과 제일은행에 각각 1조 1천억 원씩 출자하고 또 종합 금융사들에 대해서도 돈이 흘러가도록 유도하기로 했습니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

정부는 파국으로 치닫던 자금 시장에 대해서 기업과 금융권이 동시에 공멸하는 것만은 막자는 쪽으로 해결의 가닥을 잡아 나가고 있습니다.

우선 제일은행과 서울은행에 각각 1조 1천억 원 규모의 정부 보유 국공채를 출자해서 IMF가 요구하는 수준으로 자기 자본 비율을 맞추고 부실 채권도 연말까지 정리해 주기로 했습니다.

은행이 문을 닫을 지도 모른다는 심리적 불안을 조기에 차단하기 위해서입니다.

재경원은 또 은행들을 설득해서 부도 위기를 겪고 있는 10개 종금사들에게 4조 3천억 원을 일주일간 대출해 주도록 하고 은행이 돈이 부족하면 한국은행이 은행을 지원해 주도록 했습니다.

재경원은 또, 이들 종금사들에 대한 추가 영업정지 조치는 없을 것이라고 말했습니다.

◆ 윤종현 금융정책 실장(재정경제원) : 

현 단계에서 추가적인 금융 기관의- 꼭 종금 뿐만 아니라 모든 금융 기관에 해당하는 얘기입니다 - 업무 정지 같은 것은 생각하지 않고 있다는 얘기를 지금 저희가 하고 있습니다.

◆ 홍은주 기자 : 

부도가 난 고려증권에 대해서는 오늘부터 고객 예탁금을 되돌려주는 한편 주택은행이 이를 막후 설득하고 있습니다.

증권사의 대량 실업을 막기 위해서입니다.

이에 따라 임창열 경제 부총리는 오늘 은행장들과 가진 긴급 간담회에서 은행들에 대한 적대적인 인수 합병은 없다고 설명하고, 아직 2년간 시간 여유가 있는 만큼 은행들이 무리하게 금융권이나 기업에 대한 대출을 줄이지 말아 달라고 요청했습니다.

정부는 또, 오늘 30개 종금사들에게 IMF와의 합의 사항을 설명하고, 증자와 기구 축소, 자체적인 인수 합병 등 구체적인 자구 계획을 세워서 이달 말까지 제출해 줄 것을 통보했습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부의 대책은 나왔지만 금융 시장의 불안은 좀처럼 그치지 않고 있습니다.

환율은 사상 처음으로 1,300원대까지 치솟았고, 주가는 폭락했습니다.

또, 금리는 법정 최고 한도까지 올랐습니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

시중 은행에서는 고객들이 달러를 살 때 적용되는 환율이 오늘 하루 두 번 재고시되면서 사상 최고치인 1,375원 5전까지 치솟았습니다.

영업정지 당한 종금사의 자금이 묶인 은행들이 너도 나도 달러를 구하러 나섰기 때문입니다.

폭등세로 시작한 환율은 결국 상승제한폭인 1342원 40전까지 올라 사상 최고치를 기록했습니다.

이에 따라 내일 고시될 매매기준환율도 오늘보다 112.10전이 오른 1320.50전이나 되었습니다.

◆ 김승경 차장( 외환은행 외한자금부 ) : 

9개 종금사가 영업정지를 당하면서 각 시중 은행에서 현물안 시장에서 체결하기 때문에 오늘 급격히 환율이 상승했습니다.

◆ 송형근 기자 : 

시중 자금 시장의 기능도 상실돼 기업들이 돈을 구할 수 없을 정도입니다.

회사채 금리가 지난 82년 1월 이후 최고치까지 오른 연 22.95%라는 기록적인 수준을 나타냈습니다.

또 금융 기관끼리 거래하는 하루짜리 콜 금리도 법정 최고 한도인 25%에 육박한 24.8%를 기록했으나 그나마 거래는 거의 없었습니다.

주식 시장에서도 기업에 이은 금융 기관의 연쇄 부도 우려 속에 폭락세를 보여 지난 주말보다 20.9 포인트나 하락한 414.83을 기록했습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 재정경제원이 IMF와의 협상 세부 보고서를 공개했습니다.

이걸 보면 짐작은 했지만 달러 빚을 얻어 쓰는데 따르는 조건이 이만저만 까다롭지가 않습니다.

어떤 조건에서 어떻게 지원되는지 윤영무 기자가 전해 드립니다.

◆ 윤영무 기자 : 

IMF는 우리에게 200억 달러의 자금 지원을 약속했지만, 이것을 한꺼번에 지원하는 것이 아니라 우리가 약속을 지켜 나가는 것을 보면서 단계적으로 지원한다는 방침입니다.

IMF는 연말까지 90억 달러를 지원하는 조건으로 현재 100억 달러 정도인 가용 외환 보유고를 112억 달러로 높이도록 했습니다.

또 한국은행법과 금융개혁법안 예금자 보호법 등을 올해 안에 재정해야 하며, 우리 기업들에 대한 적대적인 인수 합병 기준도 올해 안에 만들어서 국회를 통과해야 합니다.

또, 총통화 증가율을 현재의 16%에서 15%로 낮춰야 합니다.

IMF는 이 같은 조건이 모두 지켜질 경우에 한해서 내년 1월에 추가로 20억 달러를 더 지원하기로 했습니다.

그 이후로도 상주 요원을 한국에 보내 3개월마다 이행 사항을 지켜본 뒤 내년 5월에 다시 24억 달러를 지원하는 등, 오는 2천년까지 모두 200억 달러를 공급할 예정입니다.

한편 재정경제원은 IMF측과 비공개로 하기로 약속한 비밀 문건이 유출되어 한국 금융 시장에 불필요한 동요가 있었다고 설명하고, 문서 유출 경위를 조사해 달라고 요청하는 서한을 오늘 IMF측에 전달했습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

위기에 빠진 우리 경제의 탈출구는 역시 수출인 것 같습니다.

현대그룹은 내년 수출 목표를 올해보다 28% 높여서 잡았고 대우그룹은 회장단을 해외 본사 사장으로 전진 배치해서 해외 경영을 강화하기로 했습니다.

송재우 기자입니다.

◆ 송재우 기자 : 

재계 순위 1위인 현대그룹이 수출 총력전을 결의했습니다.

현대그룹은 오늘 외화난에 처한 우리 경제 살리기 결의 대회를 갖고 내년엔 수출을 늘려 올해보다 40% 증가한 170억 달러의 흑자를 내기로 했습니다.

반면 수익성을 높이기 위해 내년도 투자는 올해보다 30% 축소한 5조 5천억 원으로 낮춰 잡았습니다.

현대그룹은 감원은 최소화 하기로 했습니다.

◆ 이영일 전무( 현대그룹 ) : 

각 사별로 경영 합리화에 따른 최소한의 인원 조정이나 인력 재배치는 있을 수 있겠으나, 대규모 감원은 억제한다는 것이 그룹의 방침입니다.

◆ 송재우 기자 : 

현대그룹은 또, 임원의 보너스 200%를 자진 반납하고 외부 인사를 경영에 참여시키는 사회 이사제 등으로 경영의 투명성을 높이기로 했습니다.

대우그룹도 해외 경영을 강화하기 위해 12명의 회장단 가운데 절반인 여섯 명을 해외 본사 사장으로 점진 배치했습니다.

새로 발령된 이들은 윤영석 미국 본사 사장을 비롯해 이경훈 중국, 장영수 베트남, 김태구 폴란드, 배순훈 프랑스 그리고 박성규 모로코 본사 사장입니다.

이들은 신설되는 해외 본사의 야전 사령관으로서 해외 마케팅을 지휘하게 됩니다.

IMF 여파 속에서도 비교적 안정된 경영을 유지하고 있는 대우와 현대는 침체가 예상되는 내수보다는 수출에 주력해 기업도 살리고 나라 경제도 살린다는 공격 경영에 들어갔습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대우그룹이 쌍용자동차를 인수하게 됩니다.

대우의 쌍용자동차 인수는 대기업의 구조 조정을 알리는 신호탄으로 받아들여지고 있습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 김태구 회장( 대우자동차 ) : 

대우그룹과 쌍용그룹은 1997년 12월 중에 대우그룹이 쌍용자동차를 인수하기로 합의하였습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

대우그룹은 오는 15일 쌍용자동차 주식 53.5%와 경영권을 인수합니다.

쌍용의 주거래 은행인 조흥은행과 대우, 쌍용은 두 그룹이 부채를 나눠 맡기로 합의했습니다.

쌍용자동차의 부채는 모두 3조 4천억 원.

이 가운데 2조 원은 대우에 넘기고 나머지는 쌍용그룹이 떠 안습니다.

채권단은 쌍용자동차의 조기 정상화를 위해 인수자인 대우측에 1천5백억 원의 운영 자금을 지원하기로 했습니다.

쌍용에서 넘겨받은 2조 원의 부채에 대해서는 원금 상환을 10년간 유예시켜 주고 이자도 깎아줍니다.

쌍용에 대해서는 나머지 계열사의 대출금 회수를 당분간 하지 않기로 했습니다.

자동차 부분을 도려냄으로써 400%가 넘던 쌍용그룹의 부채 비율은 330%로 낮아집니다.

◆ 장철훈 조흥은행장 : 

구조 조정을 한다고 하는 노력은 한국의 경제 위기 탈출을 위한 좋은 증거가 되는 것으로 저희는 생각하고 있습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

쌍용자동차의 매각은 IMF 체제 아래서 자동차 산업 뿐만 아니라 우리 경제 전반의 구조 조정이 시작되는 신호탄이라고 재계에서는 받아들이고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대우그룹의 쌍용자동차 인수는 극심한 자금난을 해결하려는 쌍용그룹, 그리고 전 차종 생산을 통해서 자동차 업계 선두 경쟁에 나서려는 대우그룹.

이 두 그룹의 이해가 맞물린 결과입니다.

민병우 기자가 쌍용자동차 인수 배경을 전해드립니다.

◆ 민병우 기자 : 

자동차를 제외한 쌍용그룹 24개 계열사는 지난 해 1,300억 원의 흑자를 냈습니다.

하지만, 쌍용자동차가 2,285억 원의 적자를 내는 바람에 그룹 전체로는 980억 원 적자를 감수해야 했습니다.

쌍용자동차의 부채도 3조 4천억 원으로 그룹 전체의 30%에 육박했습니다.

쌍용자동차의 이 같은 경영난은 앞뒤 가리지 않은 무리한 투자의 결과였습니다.

현대를 따라 잡겠다며 93년 무쏘를 생산하기 시작했고, 95년에는 승합차 이스타나를, 이어 지난 10월에는 체어맨을 내놓으면서 대형 승용차 시장에도 발을 들여놓았습니다.

새로운 차종 하나를 개발해 양산 체제를 갖추는데 3,500억에서 4천억이 든다는 점에서 쌍용의 자금난은 예견된 것이었습니다.

결국 쌍용그룹은 자금난의 주범 자동차를 처분할 수 밖에 없었습니다.

◆ 김덕환 사장 (쌍용그룹 종합조정실) : 

연간 한 2천억 정도의 적자를 내던 이 자동차 사업이 떨어져 나가기 때문에 앞으로 어떻게 보면 그룹 전반적인 경영에는 한숨을 놓지 않을까 이렇게 생각하고 있습니다.

◆ 민병우 기자 : 

반면 현금 투자 없이 부채 2조 원을 떠안는 조건으로만 쌍용 자동차를 인수한 대우는 명실상부한 종합 자동차 메이커로 자리잡게 되었습니다.

기존 승용차 라인에다 지프와 승합차 등 전 차종 생산이 가능해 졌습니다.

또 어려움이 예상되던 아시아자동차를 포기하고 쌍용을 인수함으로써 대우는 기아를 뛰어 넘어 현대와 자동차 업계의 선두 경쟁을 벌일 수 있게 되었습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대우그룹의 쌍용자동차 인수로 우리 자동차업계에 구조 개편이 시작될 전망입니다.

이제 우리 자동차 산업은 현대와 대우의 선두 다툼이라는 구도 속에서 기아와 삼성도 어떤 형태로든 구조 개편의 회오리에 휘말리게 될 것 같습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

지금까지 국내 자동차 시장은 현대가 독주하는 양상이었습니다.

올해 현대는 전체 시장의 절반 가까이를 차지했고 이어 기아와 대우가 그 뒤를 쫓고 있습니다.

그런데 대우가 쌍용자동차를 인수하게 되면 점유율이 기아를 제치고 2위로 올라서게 됩니다.

쌍용 인수를 계기로 현대와 함께 업계를 양분하겠다는 게 대우의 전략입니다.

여기에 가장 타격을 받은 것은 삼성입니다.

삼성은 쌍용자동차 인수가 물 건너갔기 때문에 이제 기아를 인수하지 않고서는 오히려 자신이 구조 개편의 대상으로 몰릴 가능성이 커졌습니다.

법정관리가 신청돼 자구 노력중인 기아 역시 업계 순위가 3위로 몰리면서 자신의 뜻과는 관계없이 구조 개편의 회오리에 휘말리게 되었습니다.

더우기 IMF는 공급과잉을 이유로 국내 자동차 산업의 구조 개편을 강하게 요구하고 있습니다.

특히 2천년대에는 세계적으로 10개 업체, 국내에서는 2개 업체 만이 살아남을 것이라는 전망도 이미 나왔습니다.

◆ 김경엽 박사 (대우경제연구소) : 

10대 자동차 메이커가 되기 위해서는 규모를 크게 만들어 가야 되고 따라서 지금처럼 5개 회사가 난립되어 있는 그런 상황에서는 가격 경쟁력을 갖기가 굉장히 어려워진다는 얘기죠.

◆ 양찬승 기자 : 

결국 앞으로 국내 자동차 산업은 현대와 대우 두 업체를 기둥으로 삼성과 기아가 살아남기 위한 치열한 싸움을 벌일 전망입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

실내 수영장 목욕탕에서 목욕을 하던 주부들이 전기에 감전돼서 1명이 숨지고 1명이 중상을 입었습니다.

이 욕탕 내 기포 발생 장치를 통해서 전기가 흘러 들어간 것으로 추정됩니다.

광주에서 박수인 기자입니다.

◆ 박수인 기자 : 

광주 무등 실내 수영장을 찾은 주부 43살 고성덕 씨는 수영을 하기 앞서 몸을 풀기 위해 사우나실에 들어갔습니다.

고씨는 다른 주부 네 명과 함께 온탕 속에 들어가 벽면 기포 발생기에 몸을 기대고 앉았습니다.

온탕 안에 앉아 있기를 5분.

물에서 갑자기 전류가 느껴지기 시작했습니다.

다른 주부 세 명은 밖으로 빠져 나왔으나 조씨와 45살 유미정 씨는 세찬 전류에 감전돼 몸이 굳었습니다.

이 목욕탕에서 사용하는 200볼트의 전류가 탕 속으로 흘러 들어온 것입니다.

갑작스러운 전류에 감전된 고씨는 온탕에서 미처 빠져 나오지 못한 채 그 자리에서 숨졌습니다.

◆ 정순자 씨 (목격자) : 

우리하고 같이 나오면 괜찮을 것인데, 죽을라고 그랬던가 내가 손을 끄집어내도 안 나오더라고...

◆ 박수인 기자 : 

함께 감전되었던 유씨는 곧바로 병원으로 옮겨져 목숨을 건졌습니다.

경찰은 욕탕 벽면과 바닥에 설치된 기포 발생 장치에서 전류가 흘러든 것으로 보고 수영장 관계자를 불러 정확한 사고 경위를 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 박수인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

위기에 빠진 우리 경제를 살리기 위해서 단돈 1달러라도 모으자는 운동이 전국적으로 확산되고 있지만, 아직도 나는 상관 없다는 과소비의 현장이 있습니다.

백화점의 고가 수입품 매장을 이동애 기자가 취재했습니다.

◆ 이동애 기자 : 

서울 강남의 한 백화점에 있는 수입 의류 매장입니다.

대부분 이탈리아에서 들여온 옷들로 가득 찼고 여기서 700만 원짜리는 싼 편에 속합니다.

웬만한 직장인의 1년치 월급에 해당 있는 2천만 원대의 옷도 사가는 사람이 있습니다.

◆ 이동애 기자 : 

이옷 얼마예요?

◆ 매장 직원 : 

2천4백만 원이요.

2개 들어왔는데..

◆ 이동애 기자 : 

100만 원이 넘는 외제 그릇들이 진열된 생활용품 코너.

이 곳에서는 요즘 820만 원짜리 바베큐 구이용 식탁이 없어서 못 팔 정도입니다.

◆ 매장 직원 : 

요즘 바베큐 하는 게 유행이라서 많이 사 가는데 다들 좋다고 하세 요.

◆ 이동애 기자 : 

남녀용 한세트에 백만 원이 넘는 목욕 가운과, 외제 핸드백 300만 원짜리 시계도 인기 품목입니다.

◆ 매장 직원 : 

품절됐다.

얼마 전에 들어왔어요.

◆ 이동애 기자 : 

20대 여성들로 발 디딜 틈이 없는 액세서리 코너.

여기서 팔리는 외제 머리핀은 대부분 10만 원이 넘습니다.

◆ 매장 직원 : 

11만7천 원이요.

이것도 모두 크리스탈 제품이예요.

◆ 이동애 기자 : 

지난 해 소비재 수입액은 21억 달러.

어려워진 경제는 아랑곳하지않는 일부 계층의 사치성 과소비가 1달러라도 모아 보겠다는 경제 살리기 운동을 무색케 하고 있습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

홍콩의 외환 중계 회사가 국내에 설립한 위장 회사를 발판 삼아 불법 외환 거래를 한 환투기범들이 무더기로 경찰에 적발되었습니다.

김효엽 기자가 보도합니다.

◆ 김효엽 기자 : 

지난 95년부터 국내 주요 신문에 실린 영문 광고입니다.

해외 투자를 자문하는 대해컨설팅이 영어에 능통한 대졸자를 모집한다는 내용입니다.

그러나 이 회사는 홍콩의 외환 중계사가 불법 외환 거래를 위해 세운 위장 회사였습니다.

이들은 여의도에 해외 투자 상담을 한다는 명목으로 컨설팅 회사를 차려놓고 실제로는 일반 투자자들의 돈을 끌어 모아 환투기를 해 왔습니다.

이 회사 국내 대표 오 모씨는 광고를 보고 찾아온 전직 은행원이나 회사원들을 외환 딜러로 채용한 뒤, 환투기를 하면 큰돈을 벌 수 있다고 꼬였습니다.

◆ 前딜러 임 모씨 : 

투기라고 생각도 안하고, 외화 벌 수도 있고 그런 거니까 큰 문제 아니라고 생각...

◆ 김효엽 기자 : 

오씨가 환투기를 위해 딜러와 그 친척들로부터 끌어 모은 돈은 136만 달러.

우리 돈으로 14억 원입니다.

오씨는 이 돈을 남의 계좌를 이용해 홍콩으로 불법 송금한 뒤, 지금까지 5천여 회에 걸쳐 총 5억 달러 규모의 환투기를 해 온 것으로 드러났습니다.

◆ 김오수 검사 (서울지검 남부지청) : 

지금까지는 환치기 등 방법으로 외환을 불법 송금하는 경우는 여러 번 있었지만, 외환을 직접 사고 파는 방법으로 매매되는 것이 적발된 것은 이번이 처음입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

이들의 환투기는 외환관리법이 금지하고 있는 개인적인 외국환 거래로 국내 외화를 고스란이 홍콩으로 빼돌린 것입니다.

◆ 류근형 과장 (외환은행 여의도지점) : 

불법적으로 만약 송금이 나가게 되면 그 돈 자체가 어떤 불법적인 용도에 쓰이게 된다면 알게 모르게 우리의 외화 자산이 국외로 많이 유출되는 결과를 초래하겠지요.

◆ 김효엽 기자 : 

검찰은 이 같은 환투기 방식을 외화가 새나가는 주요 루트로 단정하고, 홍콩 등 동남아 국가들의 환투기꾼의 국내 잠입에 대해 수사를 확대하기로 했습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경제 위기의 한파로 골프장 회원권 시세가 폭락세를 보이고 있습니다.

대기업이 법인 회원권을 내놓고 있고, 일반 회원권도 매물로 많이 나왔기 때문입니다.

이효동 기자가 취재했습니다.

◆ 이효동 기자 : 

IMF의 금융 신탁 통치는 집 한 채 값을 웃도는 골프장 회원권 시장에도 찬바람을 일으키고 있습니다.

회원권 거래소에 따르면 서울 근교 남서울 골프장의 경우 두 달 사이 2,500여만 원이, 뉴서울은 약 4천만 원이 각각 떨어졌습니다.

또 은화삼 골프장은 5천7백만 원, 한양CC는 4,600만 원의 거품이 빠졌습니다.

경기도 용인에 있는 한 골프장입니다.

이 골프장의 회원권은 지난 10월까지만 해도 4억 원 이상 나갔지만 지금은 1억 원이 떨어진 3억 원대에 거래가 이루어지고 있습니다.

회원권 급락 사태는 모든 골프장에서 나타나고 있고 하락폭은 2천만 원에서 1억 원까지 이르고 있습니다.

이러한 현상은 경기 악화 때문에 대기업의 법인 회원권과 일반 회원권의 매물이 쏟아지고 있기 때문입니다.

◆ 유광무 국장 (한국 골프회원협회) : 

기업이나 개인이나 전부 내놔야 할 입장이고, 그러다 보니 또 사는 사람은 없고...

◆ 이효동 기자 : 

내년도 경기 침체가 계속될 것이라는 전망 속에 한없이 치솟던 회원권 가격은 당분간 하루가 다르게 바닥세를 면치 못하게 됐습니다.

게다가 내년엔 10여 개의 골프장이 더 들어설 예정이어서 끊임없이 이어지는 폭락 속에 일부는 도산의 위기까지 맞을 것이라는 진단도 나오고 있습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울시의 방만한 행정을 집중 점검하고 있습니다.

사회 각 부문에서 허리띠를 졸라매고 있는 이 때 서울시 의회 의원들은 내년도 예산을 당초 계획보다 늘렸습니다.

시의회 의원들이 자신의 지역구 사업에 더 많은 돈을 끌여 오기 위해 경쟁을 벌인 결과였습니다.

박용찬 기자가 보도합니다.

◆ 박용찬 기자 : 

서울시 의회는 지난 5일 내년도 예산을 5% 줄이겠다고 공표했습니다.

그로부터 하루 뒤인 지난 6일 삭감액이 4.2%라고 번복했습니다.

그런데 휴일인 어제 삭감액을 3.8%로 또 다시 축소시켰습니다.

자신의 지역구에 더 많은 예산을 따내기 위해 몸싸움까지 벌였고, 이 과정에서 내년도 예산이 눈덩이처럼 불어난 것입니다.

◆ 황호순 위원장 (서울시 의회 예산결산위원회) : 

아까도 목격하셨지만 저부터도 멱살 잡히고 하지 않았습니까?

아주 여러 번 싸웠습니다.

그런 부분에 있어서는 의원들 의견을 좀 청취한 부분도 있습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

선거철마다 되풀이되는 선심성 지역 도로 확장 공사가 이번 심사 과정에서도 무더기로 추가되었습니다.

시민의 주거 여건을 개선해 줄 방음벽 설치 예산은 모조리 없애면서도 시의회 홍보 잡지를 발간하는 등의 의회 운영비는 2억8천만 원이나 증가시켰습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

방음벽 설치가 더 시급합니까?

의회 잡지 발행이 더 중요합니까?

◆ 황호순 위원장 (서울시의회 예산결산 위원회) : 

어떻게 얘기하기가 그렇네요.

◆ 박용찬 기자 : 

내년도 정부 예산은 올해보다 줄어들었지만 서울시 예산은 오히려 늘어나고 말았습니다.

◆ 황호순 위원장 (서울시의회 예산결산 위원회) : 

원안대로 각각 가결 됐음을 선포합니다.

◆ 박용찬 기자 : 

서울시 의회는 총체적인 국가 위기를 맞고서도 자기 몫을 챙기는데 급급함을 보여주었습니다.

고통 분담을 기꺼이 감수하겠다는 시민들의 정서와는 너무나도 대조적인 모습이었습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

유사시 대세를 가를 중요한 전투는 야간에 이루어진다는 게 현대전의 상식입니다.

밤을 틈타 침투하는 적을 상대할 우리 군의 첨단 야간 전투 장비를 심원택 기자가 취재했습니다.

◆ 심원택 기자 : 

야간 사격에는 과거에 볼 수 없던 첨단 장비가 동원됩니다.

병사들이 착용하고 있는 야간 투시경은 어둠 속에서도 목표물을 대낮처럼 환하게 볼 수 있게 해 줍니다.

통제탑의 불을 끄자 한 치 앞도 볼 수 없는 암흑 세계.

그러나 야간 투시경 속에서 목표물은 또렷이 보입니다.

총에는 목표 지시기 가 장착돼 있고 여기서 레이저 빔이 발생되어 목표물에 일치된 순간, 방아쇠를 당깁니다.

1미터 앞도 구별하기 어려운 야간에도 정확한 조준 사격이 가능합니다.

보시는 것처럼 표적의 주요 조준점을 향해 사격이 집중됐습니다.

과거 어둠 속에서 총구 방향을 목표 방향에 대충 맞히고 마구잡이 사격을 했던 것에 비하면 혁신적인 발전입니다.

◆ 송영선 대위 (육군 전진부대) : 

저 장비가 나온 이후로는 어느 곳 어느 순간에서도 언제든지 사격을 해서 적을 일발백중...

◆ 심원택 기자 : 

야간 관측에는 열상 장비가 있습니다.

사람의 몸에서 발사되는 체온을 감지해 암흑 속에서도 적의 움직임을 샅샅이 탐지해 낼 수 있습니다.

지난 7월 철원 지역에서 군사분계선을 넘은 북한군 3명을 탐지해 초기에 적절한 대응을 할 수 있게 된 것도 이 장비의 위력 덕분이었습니다.

정신력이 전투의 우열을 가름하던 시대를 지나 이제는 전투력도 과학입니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 전국 대부분 지역에 눈이 내렸습니다.

연말 눈을 맞는 마음은 다소 들뜰 법도 하지만 그저 춥게만 느껴질 뿐입니다.

기상청은 오늘 밤부터 기온이 뚝 떨어져서 전국이 내일부터 영하의 강추위에 들어갈 것으로 내다봤습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

어제까지 전국적으로 내리던 겨울비는 오늘 눈으로 바뀌었습니다.

서울 경기 지역에서는 사실상 첫 눈이었습니다.

그러나 대관령에 7.8센티미터, 수원에 4cm가량 싸였을 뿐, 대부분 지역에서는 내리자마자 녹았습니다.

갑자기 추워진 날씨 탓에 시민들은 귀가길을 재촉했습니다.

월요일인데다 일찍 귀가하려는 차량들로 퇴근길은 더욱 붐볐습니다.

20Cm 이상의 눈이 내려 어제 차량 통행이 전면 금지되었던 미시령은 오늘 오후부터 통행이 재개되었습니다.

그러나 내일 아침 빙판길이 예상되는 지역이 적지 않습니다.

충청과 호남 서해안 지방에는 오늘 밤부터 1-10Cm 가량의 눈이 내릴 것으로 예보되었습니다.

오늘밤부터 전국의 수은주도 뚝 떨어집니다.

내일 아침 최저 기온은 대관령 영하 10도, 철원 영하 8도, 서울 영하 6도, 대전 영하 5도 등 전국이 영하권으로 내려갑니다.

더구나 매서운 칼바람 때문에 체감 온도는 영하 15도 안팎까지 떨어질 것으로 예상됩니다.

이번 추위는 오는 목요일까지 계속될 것으로 보입니다.

기상청은 오는 금요일 오후쯤 되어야 다시 영상의 기온을 되찾을 것으로 내다보고 있습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

우리보다 먼저 IMF로부터 구제 금융을 받은 태국의 경우 금융대란을 겪고 있습니다.

태국은 오늘 영업정지를 당한 58개 중에 2개사를 뺀 56개사의 문을 닫는다고 발표했습니다.

이진숙 기자가 보도합니다.

◆ 이진숙 기자 : 

태국은 오늘 수십만 달러의 악성 부채를 지고 있는 금융 기관 56개를 폐쇄한다고 발표했습니다.

타린 민마헤민 부총리 겸 재무장관은 영업정지된 58개 금융 회사 가운데 키아튼 아킴 금융증권과 방콕투자 2개사만을 제외한 56개사는 모두 영구 폐쇄한다고 밝혔습니다.

◆ 타린 부총리 : 

우리는 이번 조치가 금융 체제를 깨끗하고 효율적으로 만들 것으로 기대한다.

◆ 이진숙 기자 : 

타린 부총리는 이번 조치로 약 6천 명의 직원이 일자리를 잃게 될 것이라고 밝히고, 이 가운데 일부는 새로 설립할 은행에 우선 취업시킬 것이라고 말했습니다.

오늘 조치로 폐쇄된 금융사들은 즉각 채무 청산 절차를 밟게 됩니다.

정부는 채무 이행이 불가능한 악성 자산은 국가의 지원을 받는 자산관리공사에 넘겨서 점차적으로 청산하게 하고, 채무 이행이 가능한 우량 자산은 새로 설립될 은행에 이전하기로 했습니다.

한편 방콕의 금융계 소식통들은 태국의 금융 회사 폐쇄 조치로 이들 회사에 투자한 한국 금융 기관들도 큰 피해를 입을 것으로 예상하고 있습니다.

한국 금융 기관들은 최소한 25억에서 40억 달러를 투자한 것으로 추산되고 있습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

일본 교토에서 열리고 있는 기후변화협약 소식입니다.

미국이 온실 가스를 줄이는데 주요 개발도상국이 참여할 것을 촉구했는데 우리나라도 그 대상이어서 회의 결과가 주목됩니다.

정기평 특파원입니다.

◆ 정기평 특파원 : 

엘 고어 미국 부통령은 오늘 교토 기후변화협약 각료 회의 개막 연설에서 온실 가스의 감축에 관해서 주요 개발도상국의 참여 등이 전제되면 미국이 유연하게 협상에 임할 수 있다고 밝혔습니다.

◆ 앨 고어 미 부통령 : 

실현 가능한 목표 등 개도국의 의미있는 참여 계획이 마련된다면 미 협상 대표에게 융통성 보이도록 했다.

◆ 정기평 특파원 : 

주요 개발도상국에는 멕시코, 중국 등과 함께 한국이 포함된 것으로 알려져서 이 경우 가능하면 참여를 늦추려는 한국의 입지가 좁아질 것으로 우려 됩니다.

이에 대해서 EU 유럽연합은 오늘 개발 도상국의 참여를 강요하는 것이 전체 협상의 진전에 도움이 되지 않는다는 의견을 제시했습니다.

이처럼 선진국 사이에도 이 문제에 대한 입장이 서로 달라서 이번 회의는 더욱 결과를 예측하기 힘든 상황으로 치닫고 있습니다.

한편 윤여준 환경부 장관은 오늘 기조연설을 통해서 한국은 앞으로 산업 구조를 환경 친화적이고 에너지를 덜 쓰는 쪽으로 바꾸도록 유도해 나갈 것이라고 밝혔습니다.

이번 회의에서 각국이 입장 차이를 줄여서 성과를 거둘 지의 여부는 협상이 막바지에 이르는 내일 밤 늦게나 드러날 것으로 보입니다.

일본 교토에서 MBC 뉴스 정기평입니다.

◆ 김승환 캐스터 : 

날씨입니다.

오늘 밤 차가운 북서풍과 함께 기온이 급격히 떨어져 내일부터 2-3일 동안은 매우 추운 날씨가 될 것 같습니다.

내일 아침 서울 지방 최저 기온은 영하 6도, 모레 아침은 영하 10도로 예상 되고 이번 추위는 목요일을 정점으로 해서 주말쯤 풀릴 것으로 예상됩니다.

현재 우리나라 북서쪽에서 차가운 대륙성 고기압이 점차 우리나라 쪽으로 확장하고 있습니다.

이에 따라 현재 전국적으로 초속 5-10미터 안팎의 강한 바람이 불고 있고 서해상에서는 점차 눈구름이 발달하고 있습니다.

오늘 밤부터 내일까지 호남과 충청 지방은 1에서 10cm 안팎의 다소 많은 눈이 내릴 것으로 예상 됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 구름이 많이 끼고 서해안 지방은 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 서울 영하 6도, 낮 기온은 서울 영하 2도 등으로 오늘보다 5-6도 가량 낮겠습니다.

남부 지방은 구름이 많이 끼겠고 서해안과 제주도 지방은 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

아침 최저 기온은 광주 영하 5도, 낮 기온 은 부산 7도 등으로 오늘보다 낮아져 춥겠습니다.

내일 바다는 전해상에 구름이 많이 끼겠고 3-4미터의 높은 파도가 일 것으 로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 경제대책회의에서 정부가 경제 대책을 발표했을 때는 일선 창구에서 제대로 시행되고 있는 지 철저히 점검하고, 예금자 보호를 위해서 예산 뒷받침을 확실히 하라고 지시했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 카메라 출동은 외환 위기 속에서 환치기 수법으로 외화를 빼돌리는 무역업자들을 고발합니다.

중국으로 가는 보따리 상인들을 이용해 의류를 팔아 넘기고 그 돈을 한국에 가져오는 대신 현지에서 중국산 농수산물을 사 밀수해 들어와서 다시 그 대금을 빼돌리는 이들 무역업자들의 빼돌리기는 이런 방법으로 이루어졌습니다.

박성제 기자가 취재했습니다.

◆ 박성제 기자 : 

인천항 여객 터미널 출국장입니다.

수십 명의 보따리 상인들이 커다란 가방을 서너 개씩 들고 중국으로 떠나는 페리호를 기다리고 있습니다.

가방 안에 든 것은 겨울용 점퍼와 티셔츠 등 중저가 의류가 대부분.

◆ 박성제 기자 : 

구입은 어디서 하나?

◆ 보따리 상인 : 평화 시장에서..

◆ 박성제 기자 : 

한 번 가져갈 때마다 얼마나?

◆ 보따리 상인 : 

보통 한 번에 1가방씩.

50가방 가져가는 사람도 있다.

◆ 박성제 기자 : 

이런 식으로 페리호에 실려 매일 중국으로 가는 의류가 배 1척당 2-3억 원어치나 됩니다.

이 옷들은 다시 현지의 한국인 무역업자들에게 넘 겨져 중국 각지의 의류 상점으로 공급됩니다.

◆ 보따리 상인 : 

도매상이 있어요.

도매상이 수집해서 또 소매상으로 팔리고 

◆ 박성제 기자 : 

문제는 이렇게 중국에서 옷을 판 대금의 상당액이 한국으로 송금되지 않고 다시 중국산 농수산물을 불법 수입하는 데 쓰인다는 점입니다.

과정은 이렇습니다.

한국에서 넘어온 의류를 팔아 돈을 번 무역업자는 그 돈을 농수산물 수입업자에게 빌려줍니다.

수입업자는 이 돈으로 생선이나 잣, 도라지 등 중국 농수산물을 사서 한국으로 몰래 들여옵니다.

이런 농수산물은 도매 시장에서 팔려 나가고 판매 대금은 다시 중국 무역업자의 한국 내 은행 계좌로 송금됩니다.

이 모든 과정은 세관의 눈을 피해 이루어집니다.

이른바 환치기.

밀수를 이용해 외화를 빼돌리는 전형적인 수법입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대통령 선거를 9일 앞두고 이회창, 김대중, 이인제 후보는 오늘 일제히 영남권에서 유세 대결을 벌였습니다.

이회창 후보는 경제 위기를 논의할 국회를 소집하자고 제의했고, 김대중 후보는 실업을 최대한 막겠다고 약속했습니다.

이인제 후보는 금융 위기를 막기 위한 대통령 긴급 명령의 발동을 촉구했습니다.

세 기자가 차례로 전해 드리겠습니다.

◆ 김석진 기자 : 

한나라당 이회창 후보는 어젯밤 늦게까지 부산에서 젊은 세대와 어울려 맥주를 마시고 오늘 새벽에는 공동 어시장을 찾았습니다.

서민 경제 현장을 살핀 이회창 후보는 시급한 경제 현안을 다루기 위해 국회를 즉각 소집할 것을 제의하고, 실업자 생활 안정을 위한 2조 원의 기금 설치 등을 촉구했습니다.

이어 서부 경남 지역 11군데를 차례로 도는 순방 유세를 통해 위기를 타계하기 위해서는 국정 안정이 가장 중요하다고 강조했습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

김대중 후보는 내각제를 하기로 약속을 했습니다.

2년 반으로 해서 국정이 혼란이 된다고 하니까 그 다음에 말을 바꾸기를 5년 동안 대통령제를 한다고 했습니다.

◆ 김석진 기자 : 

당선 가능성이 없는 후보가 출마하면 결국 엉뚱한 선거결과를 가져오게 할뿐이라고 지적했습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

이인제씨가 나온 것은 우리가 바라지 않는 혼란스런 정치를 가져올 김대중씨를 도와주는 것밖에 안 된다는 것을 여러분은 아셔야합니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

한나라당은 이 후보의 차남 수연 씨가 기말고사를 포기하고 내일 귀국해 공개된 장소에서 키를 잼으로써 병역 기피 의혹을 해명한다고 발표했습니다.

한나라당은 수현 씨 키가 165cm로 밝혀지면 이인제 후보는 스스로 약속한대로 후보직을 사퇴해야 할 것이라고 촉구했습니다.

한나라당은 오늘 3김 청산과 정치 개혁 등을 주창하는 일명 국민대통합위원회를 발족시켰습니다.

MBC 뉴스 김석진입니다.
◆ 김세용 기자 : 

국민회의 김대중 후보는 오늘 진주에서 마산, 창원, 부산, 울산까지 이른바 PK지역 5개 도시를 횡단하는 강행군 유세를 펼쳤습니다. 김대중 후보는 집권 여당이 정치를 잘못해 경제를 망쳐놓은 만큼 이제는 살기 위해서라도 정권을 바꿔야 한다며 특히 지역 감정에서 벗어날 것을 호소했습니다.


◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

이번에야말로 좋은 기회로 생각해 동서가 화해해서 하나가 되어 가지고 세계 무대에서 우리가 이겨나가자는 것을 저는 여러분에게 호소합니다.


◆ 김세용 기자 : 

창원에 있는 기아중공업을 방문한 자리에서는 실업 극복에 모든 역량을 총동원하겠다고 강조했습니다.


◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

그야말로 전면 전쟁을 선포하는 그런 심정으로 실업에 대해서 당력을 기울여서 대응해 나가겠습니다.


◆ 김세용 기자 : 

김 후보는 이를 위해 노·사·정이 참여하는 고용안정 국민협약을 체결하고 노동 시간 단축과 직무 직종 분할 그리고 순환 휴직제를 도입해 대량 감원을 최대한 막겠다고 약속했습니다. 서울에서는 파랑새 유세단 등이 총 출동해 한나라당 이회창 후보의 경제난 책임을 부각시키는 데 주력했습니다.


◆ 정대철 부총재 (국민회의) : 

김영삼 회사에서 회장에 사장진에 전무진에 강사까지 다 지내놓고, 회사 이름 바꾸고 나는 옛날 채무하고 아무 관계 없다. 이것 말 돼요? 


◆ 김세용 기자 : 

또 국민회의와 자민련의 군 출신 영입인사 200여 명은 안보 유세단 발대식을 갖고 경기 북부와 강원도 등 안보 취약 지역에서의 집중 유세에 들어갔습니다.


◆ 안보 유세단(국민회의) : 

안보 대통령은 김대중!

안보 대통령은 김대중!

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 이장석 기자 : 

국민신당 이인제 후보는 오늘 박찬종 고문과 함께 대구 지역 공략에 나섰습니다.

이인제 후보는 오늘 유세에서 IMF 충격으로 인한 금융 공황 위기를 타개하기 위해 대통령이 긴급명령을 발동하도록 촉구했습니다.

이 후보는 이를 위해 대통령과 세 후보의 회동을 제의했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

금융 질서를 안정시키고 건전한 기업의 부도를 방지하기 위하여 예금자 보호와 금융 기관에 이미 대출된 대출금 유예에 관한 긴급 조치를 발동할 것.

◆ 이장석 기자 : 

이인제 후보는 이어 거리 유세에 나서 국가를 부도낸 사람들에게 다시 정권을 내 주어서는 안 된다며, 젊은 일꾼을 뽑아달라고 호소했습니다.

오늘 당 상임고문으로 추대된 박찬종 고문도 찬조 연설을 통해 이회창 후보가 경제 실정에 많은 책임이 있는데도 모든 책임을 대통령 등 다른 사람들에게 돌리고 있다고 비난했습니다.

◆ 박찬종 고문 (국민신당) : 

이인제 동지의 당선을 곧 박찬종의 당선이라고 여러분들이 믿으시고 이인제 동지에게 몰표를 보내주실 것을 간절히 부탁드립니다.

◆ 이장석 기자 : 

어젯 밤 대구 시내 재활원에서 지체장애 아동들과 함께 잠을 잔 이인제 후보는 오늘 아이들을 직접 닦아주며 격려했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) 

잘 씻어줬어요. 내가 서툴러서 미안해요.


◆ 이장석 기자 : 

한편 국민신당은 오늘 이회창 후보 차남 수현 씨의 귀국 조치를 환영한다고 밝히고, 차제에 소록도에 간 장남 정현 씨도 상경시켜 두 아들의 신검 기록부를 내놓고 국민 앞에 진실을 밝힐 것을 촉구했습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다. 
◆ 이인용 앵커 : 

지난 달 부부 간첩단이 검거되었을 때 북한이 우리 고등학생을 납치한 사실이 밝혀져서 충격을 줬습니다마는 이들 말고도 고등학생 2명이 지난 77년 북한에 납치되어서 현재 대남 공작원들의 교육 강사로 활동하고 있다는 사실이 또 드러났습니다.

이재구 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

지난 77년 8월, 여름방학 중 홍도로 놀러갔다 실종된 송탄 태광고등학교 2학년 이민교 씨와 최승민 씨 등 2명은 북한 공작원들에게 납치돼, 현재 북한에서 대남 교육 강사로 활동하고 있음이 밝혀졌습니다.

국가안전기획부는 오늘 최근 검거된 부부 간첩단의 최승민 등에게 이들 두 명의 사진을 확인시킨 결과, 이들이 평양시 용선 구역에 있는 이른바 이남화 교육관에 강사로 생존해 있음을 확인했다고 밝혔습니다.

올해 37살인 최승민 씨는 4남 1녀 중 차남으로 6순의 부모와 형제 등이 경기도 광주에 살고 있습니다.

◆ 최준화 씨(66살) : 

만나보고 싶은데.

지금 이 상황에 어떻게 만나 보겠느냐?

◆ 이재훈 기자 : 

올해 38살인 이민교 씨는 3남 1녀 중 차남으로 현재 어머니 55살 김태옥 씨와 형, 누나 등이 서울과 인천에서 살고 있습니다.

안기부에 따르면 이들이 북한에 끌려가 강사로 있는 이남화 환경관은 평양의 정치 학교 환경관 내에 설치된 길이 2km의 인공 동굴로 알려져 있습니다.

북한은 이 안에 서울 시내 다방과 여관 등 거리 모습을 재현해 놓고 대남 간첩들에게 남한 사회 적응 교육을 시키고 있으며, 현재 이 곳에는 40여 명의 이남 출신 강사가 있는 것으로 전해지고 있습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

환율이 1,400원 대를 넘어섰습니다.

연말 외환 결제 수요는 몰리는데 IMF에서 들어온 돈은 외환 보유고에 묶여서 풀리지 않고 있기 때문입니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

오늘도 달러화에 대한 환율이 폭등해 환율을 3번이나 재고시 한 끝에 1달러에 1,460원에 마감되었습니다.

내일 고시될 기준 환율은 오늘보다 91원 오른 1,423원.

또, 사상 최고치입니다.

달러 값이 오르는 것은 연말을 맞아 로열티 송금과 외채 상환 등 기업체의 달러화 수요는 많은데 달러가 없기 때문입니다.

한국은행은 IMF의 지원 자금은 우선 단기 외채를 갚는데만 제한적으로 사용 한다는 방침입니다.

◆ 정규영 국제장 (한국은행) : 

이 로얄티나 그 국가 부도를 방지하기 위해서 저는 하여간 할 수 밖에 없으니까 그런 용도로 앞으로도 계속 쓸 수 밖에 없습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

IMF는 연말까지 외환 보유액 112억 달러를 유지하도록 요구하고 있습니다.

이 달에 IMF 자금 90억 달러가 들어오지만 우리 외환 보유고가 이미 바닥나 IMF의 요구에 맞추기도 힘이 듭니다.

한국은행이 달러를 풀어 환율을 방어할 능력이 없으니 어디까지 오를 지 예측할 수 없습니다.

◆ 하종수 씨 (외환달러) : 

현재로써는 어디까지 오를 거라는 전망 자체가 굉장히 어려운 상황입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

엔화에 대한 환율도 오늘 사상 최고치인 100엔에 1,022원을 기록했습니다.

금융계에서는 금융 기관의 구조 조정이 이루어지고 대외 신용도가 회복되려면 6개월 정도가 걸릴 것으로 보고 있어 그 때까지 외환 사정은 어려울 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

자금 시장에는 돈의 흐름이 막혀서 종합금융사들이 부도 위기에 몰리고 있고 기업들도 돈을 구할 수 없어서 부도율이 사상 최고를 기록하고 있습니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

자금 시장은 오늘도 금리가 사실상 법정 최고한도인 24.95%까지 오르면서도 돈이 돌지 않았습니다.

은행권들이 돈을 풀지 않고 있기 때문입니다.

기업은 물론 같은 금융 기관끼리도 돈을 빌려주지 않는 상황입니다.

◆ 은행 관계자 : 

은행이 운용할 수가 없어 지금 10대 그룹이 무너지잖아.

누구한테 줘?

◆ 고일욱 기자 : 

은행들은 IMF에서 요구하는 자기 자본 비율을 맞추기 위해 대출을 꺼리고 있는 형편입니다.

은행이 돈줄을 쥐이면서 서울의 부도율은 지난 2일에는 무려 7.23%로 폭등했습니다.

나흘 동안 평균 부도율이 2%를 넘어 지난 해에 비해 무려 14배나 달했습니다.

부도업체수도 지난 3일 하루에만 전국에서 273개나 돼 사상 최고치를 기록 했고, 오늘은 경남모직이 부도를, 엘칸토가 화의 신청을 냈습니다.

극심한 자금난을 겪고 있는 종금사들도 오늘 하루에만도 2조 원을 막지 못해 부도 위기에 몰려있습니다.

종금사들은 이번 주말 10조 원이 넘는 돈이 들어와 금융대란이 일어날 지 모른다는 우려도 나오고 있습니다.

환율과 금리가 크게 오르면서 주식값도 폭락해 종합주가지수가 26.83 포인트나 떨어진 388을 기록했습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지금 금융 위기의 핵심은 부도 위기에 몰린 종합금융사에 있습니다.

그래서 정부는 26조 원의 채권을 발행해서 은행과 종합금융사들을 지원해 주기로 했습니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

정부는 은행과 종금사들의 자기 자본 비율을 높이기 위해서 재정에서 26조 원을 공급하기로 했습니다.

은행권의 부실 채권을 줄여 주고 자기 자본을 높여주는 데 15조 원, 종금사에는 11조 원이 지원됩니다.

우선 성업공사와 예금보험공사가 정부의 지급 보증을 받아서 총 26조 원의 채권을 발행하면 각종 연기금과 국민은행, 산업은행, 주택은행 등 자금 여유가 있는 은행들이 이를 사주게 됩니다.

성업공사는 이 돈으로 은행과 종금사들의 부실 채권을 정리해 주고 예금보험공사는 은행과 종금사들이 발행한 주식이나 채권을 매입합니다.

그러면 금융 기관들의 자기 자본은 늘어나면서 부실 채권은 줄어들게 되어서 자기 자본 비율이 IMF가 요구하는 수준만큼 높아지는 것입니다.

채권 발행에 따른 연간 이자 3조 5천억 원은 정부가 재정에서 해결해 줄 예정입니다.

IMF가 요구하는 금융 기관의 자기 자본 비율 평가가 당장 이달 말에 닥치기 때문에 정부는 가능한한 이번 주 안에 조치를 취하기로 했습니다.

이와 관련해 임창열 경제 부총리와 김영섭 경제수석 등은 오늘 모 처에서 국민은행과 주택은행, 산업은행장들을 만나 종금사들에 대한 긴급 자금 지원을 요청했습니다.

정부는 또 종금사의 어려움을 해결하기 위해서 영업 정지를 당한 9개 종금사에 묶여 있는 1조 4천억 원의 은행 자금과 3조 원의 기업 자금을 풀어주는 방안을 검토하기도 했습니다.

이와 함께 은행도 종금사의 고유 업무인 기업 어음 할인 업무를 할 수 있도록 해서 기업 자금난을 덜어 주기로 했습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금융 위기가 자동차 생산을 멈추게 했습니다.

자금난을 겪고 있는 기아자동차의 협력업체들이 현금 결제를 요구하면서 부품 공급을 중단해 오늘 기아자동차 생산 라인이 멈추었습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

오늘 오전 9시 기아자동차의 생산 라인이 멈춰 섰습니다.

기아자동차의 파워 핸들을 공급하는 미국의 TRW사와 국내 타이어 공급업체들이 현금 결제를 요구하며 부품 공급을 중단해 아산만 공장과 소아리 공장의 가동이 대부분 중단됐습니다.

이에 따라 아산만 공장에서 생산되는 세피아와 포텐샤, 크레도스 등 승용차 와 지프형 승용차인 스포티지의 생산이 중단됐습니다.

또 소아리 공장도 승합차 프레지오와 트럭 프론티오를 생산하지 못했습니다.

하루에 270대씩 생산하는 이곳 승합차 생산 라인도 이렇게 멈춰 서 있습니다.

기아자동차와 함께 아시아자동차도 같은 이유로 가동을 중단했습니다.

아시아자동차 광주 공장도 협력업체의 부품 공급이 끊여서 버스와 프라이드의 생산 라인을 돌리지 못했습니다.

기아자동차는 오늘 저녁 일부 부품 공급이 재개돼 다시 가동을 시작했지만 불안감은 가시지 않고 있습니 다.

◆ 김조호 과장 (기아자동차 홍보과) : 

자동차는 2만 개 이상의 부품으로 생산이 됩니다.

앞으로 또, 어떤 부품이 공급 차질이 생겨 라인이 중단될 지 알 수 없는 일입니다.

◆ 정경수 기자 : 

현대자동차가 어제 재고 누적으로 2개 공장의 가동을 중단한 데 이어서 기아자동차까지 생산에 차질을 빚고 있어 자동차 업계 전체에 위기감이 번지고 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 5일 금융 기관으로서는 처음으로 부도 처리된 고려증권의 직원들이 오늘 업무를 거부해서 고객들이 예탁금을 받아가지 못하는 사태가 벌어졌 습니다.

고객들의 항의를 받은 직원들은 사과하고 내일부터 정상 근무를 하기로 했지만 전례가 없던 금융 기관의 부도가 낳은 씁쓸한 장면이었습니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

어제부터 고객들의 예탁금을 반환해 주기 시작했던 고려증권이 오늘 하루 여의도 본점과 전국 대부분 지점에서 영업을 중단해 고객들과 실랑이를 벌 이는 사태가 벌어졌습니다.

고객들은 예탁금을 반환받기 위해 이른 아침부터 영업장을 찾았습니다.

그러나 정작 반환 업무를 봐야 할 직원들은 없었습니다.

◆ 고려증권 고객 : 

직원들이 일을 못 하겠다는 애기여요.

그러면 간부들이라도 나와서 어떻게 해 줘야지.

◆ 최일구 기자 : 

고객들은 회사의 부도로 직원들이 극도의 허탈감에 빠져있는 것은 이해할 수 있지만 자신들을 볼모로 업무를 거부하는 행동은 있을 수 없는 일이라고 입을 모았습니다.

◆ 고려증권 고객 : 

책임을 지기 싫어 행동으로 시위하고 있다고요.

이게 문제다 그거예요.

◆ 최일구 기자 : 

전국 53개 본지점 가운데 35개 점포가 업무를 보지 않았습니다.

직원들의 빈자리는 감독 기관이 지켰습니다.

◆ 김영재 기업 재무국장 (증권감독원) : 

이해가 안 가는 게 이 회사가 말이죠.

기본적으로 위계 질서가 무너졌습니다.

◆ 최일구 기자 : 

직원들은 일시에 고객들이 몰려 업무량이 폭주한데다 3자 인수가 무산됨에 따라 이에 실망한 점포에서 업무가 중단됐다며 고객들에게 사과했습니다.

◆ 김성환 비상대책 위원장 (고려증권) : 

무조건 고개숙여 고객 여러분에게 사죄드립니다.

내일부터는 전 점포에서 정상적인 업무가 이루어질 수 있도록 최선을 다하겠습니다.

◆ 최일구 기자 : 

그러나 같은 시간 회사 19층의 임원실은 주인 잃은 책상과 의자 만이 빈 사무실을 지키고 있었습니다.

한편 증권감독원은 주식 실물의 반환 업무가 지연됨에 따라 내일부터 고려증권의 주식 계좌를 갖고 있는 고객들이 계좌 이체를 하지 않고 고려증권을 통해서 매도 주문을 낼 수 있도록 허용했습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대기업들이 잇따라서 살아남기 위한 자구 방안을 내놓고 있습니다.

쌍용그룹은 자동차 사업을 포기한 데 이어서 용평 리조트까지 팔기로 했고 재계 순위 14위인 동아그룹도 임원을 30%나 줄였습니다.

송재우 기자입니다.

◆ 송재우 기자 : 

쌍용그룹은 오늘 용평 스키장과 콘도, 골프장 등으로 이루어진 용평리조트를 팔기로 했다고 밝혔습니다.

520만 평 규모의 용평 리조트는 쌍용그룹이 애지중지해 온 사업체로 시가 5, 6천억 원을 호가하고 있습니다.

쌍용그룹은 또 270여 명의 임원 가운데 30%를 감축하고, 임원 급여는 30%, 일반 직원의 급여는 15%를 자진 반납하기로 했습니다.

◆ 김동현 상무 (쌍용그룹) : 

금년 들어 1,600여 명을 감원했습니다마는 앞으로는 승진이나 봉급을 동결함으로써 인원 감원은 더 이상 하지 않을 예정입니다.

◆ 송재우 기자 : 

쌍용그룹은 이 밖에 전무 이하는 자가 운전을 하는 등으로 경비 50%를 절약해 2천억 원의 예산을 절감하기로 했습니다.

비상 경영 체제에 들어간 쌍용그룹은 앞으로 돈을 꾸어서 새 사업을 벌이는 식의 경영은 하지 않기로 했습니다.

이에 따라 내년도 투자는 올해보다 70% 줄어든 4천억 원으로 낮춰 잡았 습니다.

동아그룹의 주력 기업인 동아건설도 자구 노력에 들어가 오늘 임원 120명 가운데 30%를 감축했습니다.

동아건설은 조직도 종전보다 1개 본부 11개 팀을 축소했습니다.

이러한 여파는 동아그룹 전체에 파급될 전망입니다.

LG그룹도 오늘 구본모 회장이 투자규모를 크게 줄이고 비용을 절감해야 한다고 역설해 대대적인 조직 축소와 인원 감축이 있을 것임을 예고했습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

앞서 말씀드린 대로 금융 기관들이 우선 내 발 등에 불부터 끄자는 식으로 기업들로부터 무차별로 대출금을 회수하고 있습니다.

이 바람에 흑자를 내고 있는 건실한 기업까지도 부도를 내고 있습니다.

흑자 부도를 낸 기업의 실상을 보면 지금 기업들이 느끼고 있는 부도 공포가 어느 정도인지 짐작할 수 있습니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

지난 4일 부도가 난 주방용품 전문 기업 셰프라인.

이 기업은 77년에 창업한 뒤 줄곧 이익을 낸 20년 흑자 업체입니다.

해마다 매출이 늘고 있는 가운데 올해도 450억 원의 총매출액에 10억 원의 순이익을 내다보고 있습니다.

이처럼 잘 나가던 회사도 돈줄을 조여대는 금융권의 압박에는 견뎌낼 재간이 없었습니다.

최종 부도 처리된 지난 4일 하루만 종금사 등 금융권 으로부터 무려 105억 원의 회수 압력이 가해졌습니다.

할수 없이 부동산도 매각하고 150여 종에 이르는 특허권마저 처분하는 극약 처방까지 내려야 했습니다.

쉐프라인 직원들은 부도가 난 뒤 오히려 더 바빠졌습니다.

그 동안 주문 받아 놓은 물량을 공급하기 위해선 평소보다 두 배 이상 더 일을 해야 되기 때문입니다.

현재까지 수주해 놓은 수출 물량만도 900만 달러어치가 밀려 있습니다.

부도 소식을 듣고 격려 편지를 보내 오는 해외 바이어들의 주문도 끊기지 않습니다.

◆ 청주성 이사 ((주) 셰프라인) : 

이번 달만해도 수출 내수 합해서 30억 정도의 물량이 잡혀 있고, 일손마저 딸린 이런 시점에 3, 4일 간에 걸쳐서 30억 정도의 자금이 회수당했 기 때문에 부도날 수 밖에 없었습니다.

◆ 이효동 기자 : 

재계는 지금 같은 금융 시장의 마비가 풀리지 않는다면 알짜배기 중소기업은 물론 내놓으라 하는 대기업도 버티기 힘들 것이라는 위기감에 쌓여 있습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF 시대는 초긴축, 고물가, 대량 실업으로 가계에도 엄청난 고통을 가져다 줍니다.

설사 지금과 똑같은 수입이 보장된다 하더라도 가만히 앉아서 감봉이 되는 것과 마찬가지입니다.

이럴 때 서민의 가계는 어떻게 꾸려 나가야 하는지 윤영무 기자가 전해드립니다.

◆ 윤영무 기자 : 

통계청에 의하면 도시 근로자의 월 평균 소득은 215만 원으로 이 중 65%인 134만 원이 소비성 지출로 사라지고 있습니다.

이에 따라서 우리나라 5인 가족의 근로자의 평균 소득은 내년 IMF 체제 하에서 임금이 동결, 혹은 15% 감봉된다고 가정하면 대략 15만 원에서 50만 원까지의 소득이 삭감될 것으로 보입니다.

◆ 박호용 박사 (소비자 보호원) : 

215만 원에서 183만 원으로 내려가겠지요.

물가가 5% 올라간다고 생각하면 9만 원이 되고요.

그 다음에 소비세 등 기타 다른 부담이 있을 테니까요.

그것을 5%만 감안하더라도 9만 원 더 삭감 당하는 거죠.

그래서 토탈 50만 원 삭감 당하는 것입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

결국 각 가정에서는 이 금액만큼 수입을 늘리거나 절약해야 부도를 면할 수 있다는 계산입니다.

이 때문에 대부분 가정은 이미 가계 지출 중 가장 많은 비중을 차지하는 사교육비를 학교 내에서 해결하는 방법으로 월 10만 원 이상 줄이고 있고 오락교양비와 외식비, 차량 유지비, 의류 구입비 등 지출이 많은 것을 절반씩 줄여서 월 45만 원 정도를 확보하고 있습니다.

어떤 가정은 이것도 부족해 다른 소비 항목을 조금씩 줄여 나가기 시작했 습니다.

주부들이 이렇게 능동적으로 흑자 가계부를 만들어 낼 때 IMF에 따른 가계 경제 위기는 극복될 수 있을 겁니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 대통령 선거는 비교적 차분한 분위기 속에서 치루어지는 것 같습니다.

경제가 위기를 맞고 있고 또 TV 토론회 비중이 커졌기 때문인 것 같은데 그래서인지 선거 사범도 훨씬 줄어들었습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

부정 선거 사범 수사를 전담하는 대검찰청 선거 상황실.

선거를 불과 아흐레 앞두고 있지만 긴장된 분위기는 별로 느껴지지 않습니다.

◆ 대검 공안2과 관계자 : 

비상 근무 체제를 갖추고 열심히 일을 하고 있습니다만 92년 대통령 선거에 비해서 선거 사범이 현격히 줄어들었습니다.

◆ 황외진 기자 : 

오늘까지 검찰에 입건된 선거사범은 126명으로 지난 92년 대선때보다 1/10 정도로 줄어들었습니다.

◆ 이상형 공안2과장 (대검찰청) : 

12월 9일을 기준으로 총 890명이 입건된 지난 14대 대통령 선거에 비해서 약 85%가 줄어든 것입니다.

◆ 황외진 기자 : 

특히 폭력이나 돈과 관련된 사건은 아직까지 단 한 건도 적발되지 않았습니다.

그러나 흑색선전 사범은 여전합니다.

대부분 정당간의 고소 고발 사건으로 언론 매체를 통한 것이 사건의 85%에 이릅니다.

TV 중심의 선거 운동과 옥외 집회 금지가 어쨌든, 차분한 선거 분위기의 주된 요인이지만 최악의 경제 위기도 역설적으로 돈 안 쓰는 선거에 적잖이 기여했습니다.

이렇게 비교적 돈을 적게 쓰면서 조용하게 치루어지는 대통령 선거는 앞으로 총선거나 지방 선거 분위기에도 적지않은 영향을 미칠 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF 시대.

이제 우리는 기업의 인수 합병 사례를 많이 보게 될 것 같습니다.

이럴 때 해당 근로자들을 정리 해고하는 것은 부당하다는 중앙노동위원회의 판정이 나왔습니다.

근로자들에게는 반가운 소식이지만 재계는 무책임한 판정이라고 반발하고 있습니다.

이연재 기자입니다.

◆ 이연재 기자 : 

지난 2월 포항제철 계열사인 창원특수강은 삼미특수강 공장을 인수하면서 삼미 근로자 200여 명을 받아들이지 않았습니다.

근로자들은 부당한 정리 해고라고 주장하고, 노동위원회에 구제 신청을 했습니다.

중앙노동위원회는 삼미특수강 공장을 인수하면서 일부 근로자들을 고용하지 않은 것은 부당하다는 결론을 내렸습니다.

포항제철의 삼미특수강 인수는 공장의 자산 뿐 아니라 노동권도 함께 받아들인 영업 양도로 봐야 한다는 이유를 들었습니다.

노동위원회의 이 같은 판정은 법원의 판례에 배치되는 것으로 적지않은 논란이 예상됩니다.

법원은 기업의 인수 합병 때 인수 회사는 흡수된 회사의 근로자들을 다시 고용할 의무가 없다는 판결을 내려왔습니다.

◆ 선한승 박사 (한국 노동연구원) : 

대량 감원이나 또 대량 해고, 정리 해고를 쉽게 할 수 없다고 한다면 노사 관계 안정에 도움이 될 수 있다고 봐 집니다.

◆ 이연재 기자 : 

재계는 즉각 반발하고 나섰습니다.

심각한 경제 위기를 도외시한 무책임한 판정이라고 노동위원회를 비난했습니다.

MBC 뉴스 이연재입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

가정이나 음식점 등에서 고기를 구울 때 사용하는 주물 불판에서 인체에 해로운 납성분이 과다하게 검출돼 유해 불판의 강제 회수 조치가 필요한 것으로 지적되었습니다.

한국 소비자 보호원이 실시한 조사 결과를 이상호 기자가 보도합니다.

◆ 이상호 기자 : 

한국 소비자 보호원이, 시판중이거나 수도권 등 주요 도시 음식점에서 쓰던 불판 58개를 조사한 결과 47개에서 납 성분이 검출되었습니다.

납 성분이 검출된 불판은 모두 주물로 만든 것으로 이들 불판에 고기를 구울 때 고기에 스며드는 납 성분은 1.6ppm에서 575ppm 으로 조사되었습니다.

허용 기준치보다 최고 575배나 초과한 양입니다.

더욱이 음식점에서 쓰던 불판으로 불고기 1인분을 조리할 경우 어른이 하루 평균 섭취하는 납보다 최고 3배에 달하는 납이 불고기에 스며드는 것으로 나타났습니다.

사람 몸에 축적되면 뇌와 신경계에 손상을 입힐 수 있는 납이 검출되었는데도 대다수 음식점 주인들은 믿을 수 없다는 반응들입니다.

◆ 음식점 주인 : 

오래 써서 (납) 있을까요?

한 7-8년 썼는데...

◆ 이호인 기자 : 

이처럼 주물 불판에서 납 성분이 나오는 것은 제조업자들이 표면이 거친 주물을 다듬기 위해 납 성분을 배합하기 때문입니다.

◆ 양재철 씨(한국 소비자 보호원) : 

일반적으로 납을 배합하게 됩니다.

사용한 제품이 아니라도 일반 주물 제품에서는 엄청난 양의 납이 용출될 수 있습니다.

◆ 이호인 기자 : 

전문가들은 이처럼 노란빛을 띠거나 붉은 불판에 고기를 구울 경우 소비자들이 납 성분을 섭취할 우려가 매우 높다고 경고합니다.

그러나 주물로 만들지 않은 불판에서는 납 성분이 전혀 나오지 않았습니다.

소보원은 앞으로 일정 기간 주물 불판에 납 중독 위험성 을 홍보한 뒤 자체 폐기가 이루어지지 않을 경우, 이들 주물 불판에 대해 강제 회수 조치를 취하도록 보건복지부에 요청했습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

수억 원대의 차량 등록세를 횡령한 혐의로 수배를 받아온 차량 등록 대행업체 직원 정영환 씨가 한 달여 만에 검찰에 붙잡혔습니다.

검찰은 정씨를 상대로 은행이나 구청 등에 공모자가 있는 지의 여부를 추궁하고 있습니다.

이연주 기자입니다.

◆ 이연주 기자 : 

3억7천만 원의 차량 등록세를 횡령한 혐의로 수배를 받아온 전 오복사 직원 32살 정영환 씨가 한 달여 만에 어제 부산에서 검거돼 서울지검 서부 지청으로 압송되었습니다.

정씨는 거액의 세금을 횡령하면서 상업은행측과 공모했는 지의 여부로 수사의 초점이 되어 온 인물입니다.

또 세금 납부 대행 과정에서 구청 공무원들에게 뇌물을 줬는 지에 대한 수사의 고리도 쥐고 있습니다.

검찰은 정씨를 상대로 정확한 횡령 금액과 상업은행측과 공모 관계를 집중 추궁하고 있지만 아직 시원스런 진술을 받아내지 못하고 있습니다.

정씨는 3천만 원만 횡령했을 뿐 나머지는 자신과 무관하다고 주장하고 있습니다.

◆ 정노찬 부장검사 (서울지검 남부지청) : 

은행측에서 나중에 보충한 3억8천 얼마 있잖아요.

그 부분은 아직 시인을 안 하고 있습니다.

◆ 이연주 기자 : 

이에 따라 검찰은 상업은행 출납 담당 여직원 4명을 소환해 공모 여부를 조사한 뒤 정씨와 대질 심문을 벌이기로 했습니다.

또 정씨의 횡령 금액의 절반을 오복사가 변제해 준 점으로 미루어 오복사가 조직적으로 개입됐을 가능성도 있다고 보고, 사장 등 2명도 소환해 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 이연주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

크리스마스가 다가오면서 부모들은 자녀들 선물 준비에 고심하게 됩니다.

형편은 어렵고 자녀들의 기대는 크고 그래서 요즘 아버지가 직접 산타 할아버지가 되어서 자녀들을 기쁘게 해 주자는 그런 교육이 실시되기도 합니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

경제 위기로 사회 전체가 얼어붙은 올 겨울 아버지들은 아이들 크리스마스 선물마저 여간 부담스러운 게 아닙니다.

고민하던 아버지들에게 산타 할아버지 무료 교육은 눈이 번쩍 뜨이는 희소식이었습니다.

◆ 최중호씨 : 

아이들한테 선물을 해 주는 것이 조금 부담이 될 적도 있었거든요.

저희 아이들 뿐 아니라 동네 친구들 같은 아이들에게도 제가 이렇게 보여주고 이러면서 즐거움을 줄 수 있을 것 같아 좋습니다.

◆ 임영서 기자 : 

산타가 되려면 먼저 웃음소리부터 달라야 합니다.

산타처럼 말하고 행동하는 것도 세밀한 훈련이 필요합니다.

크리스마스가 되면 아이들은 값비싼 선물을 기대할 것이라고 부모들은 생각하지만, 사실 아이들은 부모들의 정성을 기대하고 있습니다.

따라서 산타로 분장해 아이들에게 줄 선물은 값싼 풍선으로 만든 인형 입니다.

돈을 들지 않지만 보통 정성으론 그럴듯한 작품이 나오지 않습니다.

언제 끝이 보일 지 모르는 불황의 터널에서 불안하기만 한 요즘 아버지들.

그래도 자녀들한테만은 어떻게든 즐거운 크리스 마스를 안겨 주려 애쓰는 모습이 아름다우면서도 어쩐지 안쓰러워 보입니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

내년부터 외국인들도 신문과 소주 제조, 부동산 관련 업종 등에 투자할 수 있게 됩니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

내년 1월 1일부터 신문과 잡지 등 정기 간행물 발행에 대한 외국인 투자가 지분율 25%까지 허용됩니다.

이에 따라 국내 언론들도 외국 소유주의 영향을 받는 상황이 올 수 있을 것으로 보입니다.

또 그 동안 외국인에게 개방하지 않았던 시내 전화와 시외 전화, 휴대형 전화 사업도 개방해 외국인의 주식 지분율을 33%까지 허용하고, 기타 전기통신업도 부분적으로 개방하기로 했습니다.

내년부터는 외국인이 국내 업자와 반반씩 합작해 건물을 짓거나 구입한 뒤, 국내 수요자에게 임대를 주거나 분양할 수도 있게 됩니다.

외국인들은 또 내년부터 국내에서 소주를 만들어 팔 수 있습니다.

내년 4월부터는 국내에 독립 대리점을 설립하고 보험 중계업과 보험 감정업 등을 할 수 있게 되고, 투자신탁회사도 내년 12월에 전면 개방됩니다.

재정경제원은 이 같은 조치는 우리나라의 OECD 가입 조건으로 지난 해 7월 이미 계획한 것이라고 밝히고, 외자 도입법 시행 규정을 고쳐 내년 1월 1일부터 실행하겠다고 밝혔습니다.

치솟는 금리와 주가 하락으로 점점 더 설자리를 잃어가고 있는 우리 기업들은 내년에는 국내 시장 잠식을 벼르고 있는 외국 기업들의 등살에 점점 더 주름살이 늘어갈 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본도 지금 금융 기관의 연쇄 부도 위기를 겪고 있습니다.

일본 정부는 대규모 국채를 발행해서 금융권의 불량 채권을 정리해 주기로 했습니다.

유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 특파원 : 

하시모토 총리 내각에 대한 지지율을 요즘 35% 정도~.

이는 내각 출범 이후 최저치로, 물론 금융권의 불안 때문입니다.

일본 여당과 정부는 이에 따라 10조 엔 규모의 국채를 발행하기로 방침을 굳혔습니다.

이 국채의 상환 담보는 정부가 보유한 일본전신전화와 일본 담배 산업 주식을 10년 뒤에 팔면 10조 엔에 이를 것으로 보이는 매각입니다.

◆ 미쯔츠카 히로시 대장상 : 

제안된 국채 발행건을 지원해서 진행하지 않으면 안된다고 생각한다.

◆ 유기철 특파원 : 

국채 발행으로 생기는 재원은 금융권을 옥죄이고 있는 불량 채권을 처리하고 바닥권을 헤매고 있는 국내 경기를 부양하는 데 투입됩니다.

그러나 이번 국채는 2003년까지 적자 국채를 없애 재정 구조를 혁신 하겠다는 집권 공약을 정면으로 파기한 것입니다.

이 같은 배경에는 일본 주식 회사의 도산을 점치는 세계를 향해 경제 대국 일본은 결코 쓰러지지 않는다는 메시지가 숨어 있습니다.

일본 경제기획청도 오늘 금융 시스템의 불안으로 경기가 후퇴할 조짐이 있다며 이례적으로 국민들의 양해를 요청했습니다.

일본의 경제 위기는 우리와 다른 것이 많지만, 정치권은 처방을 서두르고 국민들은 이를 차분히 수용할 태세를 갖추고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한반도의 평화 체제 수립을 위한 4자 회담 본회담이 우리 시각으로 오늘 오후 6시경에 제네바에서 개막됐습니다.

남북한과 미국, 중국이 한반도의 평화 문제를 놓고 머리를 맞대기는 43년 만에 처음입니다.

제네바에서 이호인 기자가 보도합니다.

◆ 이호인 기자 : 

한국 전쟁의 관련 당사자 남북한, 그리고 미국, 중국 등, 네 나라 대표들이 43년 만에 제네바에서 다시 얼굴을 맞이했습니다.

우리 시간으로 오후 5시 반, 회담 장소에 속속 도착한 4개국 대표들은 회담 장소를 제공한 스위스 외무차관의 제안으로, 어깨를 나란히 하고 선 남북 수석대표는 우리측 이시형 대사의 제안으로 손을 맞잡았지만 서로 별다른 이야기는 나누지 않았습니다.

각국 대표들은 이어 남과 북이 마주하고 중국과 미국이 서로 마주보는 사각형 협상 테이블에 자리잡고 본회담 일정에 들어갔습니다.

우리측 이시형 수석대표는 기조 연설에서 남과 북이 중심이 되어 현재의 정전 체제를 새로운 평화 체제로 전환하고 미국과 중국이 이를 뒷받침해야 한다고 밝혔습니다.

각측 대표단은 기조 연설이 끝난뒤 미국이 주최하는 오찬에 참석했으며, 조금 뒤 기조 연설을 바탕으로 본격적인 자유 토의에 들어갈 예정이어서 그 결과가 주목됩니다.

한국 대표단은 평화 체제 수립 문제 그리고 긴장 완화 신뢰 구축 문제를 다룰 두 개의 본과위를 구성하고, 본회담의 정례화 등을 제안할 것으로 알려졌습니다.

그러나 북한측 김계괄 수석대표 등은 어제 리셉션에서 주한미군 철수 등 북한의 기존 주장이 원칙적인 문제라고 밝혀 실질 문제가 토의되는 오후 회의부터는 진통이 예상됩니다.

오늘 회담장 주변에는 미국과 일본 등의 외국 취재진 270여 명이 열띤 취재 경쟁에 나서 4자회담에 대한 국제적인 관심을 보여 주었습니다.

제네바에서 MBC 뉴스 이호인 기자입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지구 온난화 방지를 위해 일본 교토에서 9일째 회의를 열고 있는 참가국들은 오늘밤 안으로 선진국들의 온실 가스 5% 감축에 합의할 전망입니다.

또 곧바로 개발도상국의 참여에 관한 논의가 뒤따르게 되어 우리 대표단은 촉각을 곤두 세우고 있습니다.

정기평 기자입니다.

◆ 정기평 기자 : 

전 세계 160여 개 나라가 참석한 가운데 일본 교토에서 열리고 있는 기후변화협약 당사국 전체 회의는 오늘 선진국의 온실 가스를 줄이는 문제에 관해서 막바지 협상을 벌이고 있습니다.

내용은 미국과 일본, EU의 경우 90년을 기준으로 2010년까지 5%를 감축하자는 것입니다.

또 호주 등 다른 선진국에 대해서는 5% 감축에서 10% 증가로 차별하는 방안을 함께 협의 중인 것으로 알려졌습니다.

이 경우 같은 기간 동안 100% 이상의 증가율을 보인 한국은 앞으로의 대처에 큰 어려움을 겪을 것으로 보입니다.

한국은 이와 관련해서 윤여준 환경부 장관이 오늘 중국의 첸 야오방 산림부 장관을 만나는 등 개발 도상국끼리 의견을 나누고 입장을 조율하는 데 부심하고 있습니다.

◆ 다마소루나 (멕시코 환경자원국장) : 

우리는 온실 가스 감축에 관한 자발적 참여 외에 고려하는 바 없다.

◆ 정기평 기자 : 

협상은 진통을 거듭하는 가운데 오늘 밤 중으로 타결될 가능성이 큰 것으로 관측되고 있습니다.

이 경우 내일은 개발도상국의 참여 문제를 놓고 각국 특히 선· 후진국 사이에 치열한 막판 힘 겨루기가 전개될 전망입니다.

교토에서 MBC 뉴스 정기평입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

자동차 번호판을 단 장갑차가 시내를 주행한다면 어떻게 생각하실지 모르겠습니다.

요즘 독일에서는 전쟁 반대 시위를 하기 위해 시내로 나온 장갑차를 자동차로 인정해 줄 것인 지를 둘러싸고 열띤 찬반 논쟁이 벌어지고 있습니다.

최용익 특파원입니다.

◆ 최용익 특파원 : 

자동차 번호판을 부착하고 있는 것은 독일 육군이 쓰던 장갑차입니다.

퀼린 시청으로부터 정식으로 자동차 등록 허가를 받았습니다.

시동을 걸고 뒤셀도르프 시내로 몰고 나옵니다.

자동차 번호판을 붙인 장갑차가 시내 한복판으로 나오자 길을 가던 시민들이 놀란것은 당연합니다.

◆ 독일 시민 : 

장갑차가 천천히 지나가면 아주 멋있게 보인다.

◆ 독일 시민 : 

이해할 수 없다.

개조했다고 해도 문제가 생길 것이다.

◆ 최용익 특파원 : 

장갑차의 시내 주행 사실을 언론들이 대서특필하면서 찬반양론으로 갈려 사회가 시끄러워지자 난감해진 쪽은 번호판을 내준 차량 등록 관청.

곧, 등록 허가를 취소했고 장갑차 주인 프뢸리히 씨는 이에 맞서 행정 소송을 제기했습니다.

프뢸리히 씨는 최근 신나치가 기승을 부리는 독일 사회에 평화의 중요성을 일깨우기 위해 이 같은 시위를 했다고 밝힙니다.

◆ 프뢸리히 (47세) : 

전쟁은 살인 행위임을 알리기 위해 시위를 한다.

◆ 최용익 특파원 : 시위를 목적으로 한 장갑차의 시내 주행 허용 여부를 둘러싸고 조용하던 독일 사회는 요즘 꽤나 시끄럽습니다.

뒤셀도르프에서 MBC 뉴스 최용익입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다

내일 아침은 서울 지방의 최저 기온이 영하 10도까지 떨어지고, 차가운 북서풍마저 강하게 불어서 매우 추운 날씨가 될 것 같습니다.

그리고 현재 호남 지방은 대설주의보가 내려진 가운데 밤새 많은 눈이 내릴 것으로 전망됩니다.

지난 주 토요일 밤까지만 하더라도 시베리아 부근에 머물던 지상 5.5km 상공의 매우 차가운 공기 덩어리가 이 시작 현재 우리나라 전역을 뒤덮은 채 전국 대부분 지방을 급속 냉각시키고 있습니다.

또 지상에서는 대륙성 고기압이 빠른 속도로 확장을 계속해 이 시각 현재 대부분 해상이 폭풍주의보가 내려진 가운데 전국적으로 초속 5-10 미터의 강한 바람이 불고 있습니다.

내일 아침은 철원 지방이 영하 14도, 서울은 영하 10도까지 떨어지는 매서운 추위가 이어지겠고, 이번 추위는 금요일 날부터 차차 누그러질 것으로 예상됩니다.

그리고 현재 호남 지방은 대설주의보가 내려진 가운데 지금까지 5cm 안팎의 적설량을 나타내고 있고 내일까지 호남과 충청 지방은 5에서 최고 20센티미터 안팎의 눈이 내릴 것으로 예상됩니다.

그리고 내일 밤에는 중부 지방 곳곳에도 눈이 내릴 것으로 예상됩니다.

추운 날씨속에 곳곳에 눈이 내릴 것으로 예상되는 만큼 빙판길과 교통 안전에 각별히 유의하시기 바랍니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 금명간 IMF 금융 지원 신청과 관련해 대통령의 입장을 밝히는 대국민담화를 발표할 예정이라고 김용태 비서실장이 밝혔습니다.

김 대통령은 담화에서 현재의 경제 위기 상황이 초래된 데 대해서 사과하고 국가적인 역량을 총결집해 사태를 수습하자고 호소할 예정입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 카메라 출동은 전남 신안군 흑산도 접대부들의 참혹한 생활상을 고발하겠습니다.

흑산도의 접대부들은 윤락 행위를 강요당하고 또 폭행까지 당하고 있지만 현지 경찰은 이런 사실을 알고도 묵인하고 있습니다.

이들은 섬에 갇힌 노예와 다를 바 없었습니다.

목포의 박영훈 기자가 취했습니다.

◆ 박영훈 기자 : 

목포에서 쾌속선으로 불과 두 시간 거리에 있는 흑산항.

이 작은 항구에 밤마다 흥청대는 술집이 19곳에 이릅니다.

5천 원짜리 국산 양주 한 병이 15만 원.

30만 원어치 이상 술을 마시면 답례로 접대부가 붙어 윤락 행위까지 합니다.

그러나 접대부들은 화대조차 받지 못하며 심지어 성병에 걸렸는데도 윤락 행위를 강요당합니다.

◆ 접대부 : 

처음 한 번만 화대 받고 그 다음부터는 1년 내내 못 받아요.

◆ 박영훈 기자 : 

선원들을 술집으로 끌기 위해 접대부들은 힘든 뱃일은 물론 허드렛일까지 해야 합니다.

손님들의 비위를 맞추지 못하면 성폭행 당하거나 가차없이 얻어 맞습니다.

◆ 접대부 : 

(마담이) 몽둥이로 두들겨 맞아서 찜질도 해 주고 그랬어요.

◆ 박영훈 기자 : 

접대부들의 이 같은 고생 끝에 버는 한 달 월급은 고작 30-40만 원선.

직업 소개소를 통해 육지 술집에서 2천만 원에 팔려온 접대부들은 빚을 갚을 수가 없습니다.

◆ 박영훈 기자 : 

실제로 빚 갚고 나간 사람 있나?

◆ 접대부 : 

없어요.

빚이 더 느는 사람은 있지만.

◆ 박영훈 기자 : 

사정이 이런데도 이들은 어떻게 한 번도 적발되지 않았을까?

술집에서 50미터 떨어진 흑산 파출소는 요지경 속입니다.

파출소 안에서 버젓이 술판이 벌어지고 있습니다.

◆ 경찰관 : 

아, 참말로 너무 하시네요.

꼭 이렇게 해야겠어요.

목포 관내에서.

◆ 박영훈 기자 : 

파출소장은 하룻 밤에 한 달치 월급의 술을 마시기까지 했습니다.

◆ 접대부 : 

외지에서 단속 나온다고 파출소에서 연락 다 해줘요.

◆ 박영훈 기자 : 

접대부들은 가혹 행위를 당하고도 경찰과 업주간의 연결 고리, 그리고 보복이 두려워 불과 50미터 거리 밖에 안되는 이 곳 파출소에 신고조차 못 했습니다.

신안군의 위생 단속도 엉터리입니다.

한 술집의 경우, 면사무소에 비치된 종업원 명부에는 9명이 적혀 있지만 실제로는 13명입니다.

무법 천지인데도 신안군은 아무런 이상이 없다고 발뺌합니다.

◆ 신안군 관계자 : 

명단하고 보건증하고 확인하고 나서 맞나 안 맞나 확인하니까 틀림없어요.

◆ 박영훈 기자 : 

돈을 쫓아 흑산도까지 찾아온 여성 접대부 흑산 갈매기들.

이들은 경찰과 군청의 묵인 아래 독버섯처럼 자란 술집에서 하루 하루 혹독한 노예 생활을 하고 있습니다.

카메라 출동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의의 김대중 후보는 오늘 의료협회 관계자들과 만나서 의료보험 심사 제도의 개선을 약속하고 장애 어린이들을 위문했습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

경제 현장 방문에 주력해 온 국민회의 김대중 후보가 오늘은 선거전에서 소외된 계층을 찾아 나섰습니다.

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

빨리 건강하고 튼튼하게 자라세요.

네 

◆ 송기원 기자 : 

김대중 후보는 특히 장애인에 대한 편견이 우리 사회에서 사라져야 할 것이라고 강조했습니다.

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

미국 같은 곳은 외교관도 장애인들이 하더라고요.

손이 삐뚤어지고 다리를 절어 걷기 어려운 사람도 외교까지도 하더라고요.

◆ 송기원 기자 : 

김대중 후보는 이에 앞서, 의료협회 관계자들과 만나 의료보험 심사제도의 개선을 약속했습니다.

김종필 선대회의 의장은 기자 회견을 갖고 여권의 금품 살포와 북풍 조장 가능성을 경계했습니다.

◆ 김종필 선대회의 의장 : 

극단적인 방법으로 김대중 후보 자택에 대한 압수 수색도 계획되고 있다는 첩보마저 나돌고 있습니다.

◆ 송기원 기자 : 

푸른 농어촌 유세단은 완도에서, 안보 유세단은 강원도 최북단에서 유권자들의 현명한 선택을 호소했습니다.

파랑새 유세단은 서울 여의도의 증권가에서 이회창 후보와 한나라당의 경제 파탄 책임을 제기하며, 김대중 후보 지지를 당부했습니다.

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

김 대통령의 사죄와 동시에 김 대통령과 함께 이 나라를 5년 동안 운영해 온 집권 세력도 국민 앞에 석고대죄해야 마땅합니다.

◆ 송기원 기자 : 

후보와 유세단이 전국을 누비는 사이 국민회의 당직자들은 이른 새벽 당사 앞에 모여 필승결의를 다졌습니다.

◆ 국민회의 당직자들 : 

경제 위기 극복하자!

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민신당의 이인제 후보는 오늘 금융 공황을 막기 위한 특단의 조치를 거듭 촉구하면서 박찬종 전 고문과 함께 가두 유세를 계속했습니다.

김장겸 기자입니다.

◆ 김장겸 기자 : 

이인제 후보는 세종 문화회관에서 열린 21세기 드림팀 선언 대회에 참석해 금융 공황을 막기 위한 특단의 조치를 다시 촉구했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

업무가 정지된 종금사에 묶인 예금과 콜 자금을 즉시 풀고, 한은 특융이나 재정 자금으로 무한 지원토록 할 것...

◆ 김장겸 기자 : 

선거대책위원회 의장으로 추대된 박찬종 고문은 한글 세대인 이인제 후보를 뽑아 생산적이고 희망적인 정치를 실현하자고 호소했습니다.

◆ 박찬종 선대위의장 (국민신당) : 

DJT 세트, 70넘으신 분들의 그 세트, 이-조 세트, 이-박 세트인데 이번에는 세트를 고르는 거에요.

◆ 김장겸 기자 : 

코미디언 김형곤 씨도 참석해 이 후보 지지를 호소했습니다.

◆ 김형곤 씨 (코미디언) : 

무거운 몸을 이끌고 전국을 다니면서 이인제 후보를 밀고 있습니다.

여러분!

◆ 김장겸 기자 : 

이인제 후보와 박찬종 선대위 의장은 이어 명동과 소공동 일대에서 가두유세를 갖고 세대 교체와 3김 정치 청산 없이는 경제 회생도 사실상 불가능하다고 역설했습니다.

이인제 후보는 오늘 오전에는 서울 삼성동 한국종합무역전시관에서 열리고 있는 영상미디어 엑스포를 둘러봤습니다.

이 후보는 오늘 밤에는 경기도 구리와 강원도 춘천에서 유세를 계속하였습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

키를 속였다는 의혹을 받아온 한나라당 이회창 후보의 둘째 아들이 오늘 귀국해서 공개리에 키를 쟀습니다.

결과는 164.5cm.

국민신당의 이인제 후보가 제기한 의혹은 사실이 아닌 것으로 드러났고, 한나라당은 약속대로 이인제 후보는 사퇴하라고 촉구했지만 국민신당은 모든 병역 의혹이 해소되어야 한다고 맞섰습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

오늘 아침 미국에서 급히 귀국한 이수연 씨는 서울대학 병원에서 키를 잰 결과, 군 면제 당시와 거의 같은 164.5cm로 확인되었습니다.

이수연 씨는 오늘로 모든 의혹이 해소되기를 바라지만 군 장병과 부모들에게는 부담을 느낀다고 말했습니다.

◆ 이수연 씨 (이회창 후보 차남) : 

참 마음 졸이고 고생하고 계시는 부모님들 생각하면 좀 마음이 무거운 것을 느낍니다.

◆ 김성수 기자 : 

또 몸무게는 50kg 미만이라고 밝혔으나 측정은 하지 않았습니다.

이와 관련해 한나라당은 키 조작 의혹을 제기하며 사실이 아닐 경우 후보를 사퇴하겠다고 공언한 이인제 후보는 약속을 지키라고 요구했습니다.

◆ 맹형규 대변인 (한나라당) : 

이인제 씨는 더이상 구차스러운 얘기를 하지 말고 3김 청산이라는 대승적 차원에서 자신이 국민 앞에 약속한 대로 후보 사퇴의 결단을 내려줄 것을 바랍니다.

◆ 김성수 기자 : 

이에 대해 국민신당은 수연 씨 키 뿐만 아니라 모든 병역 의혹이 해소돼야 한다고 맞섰습니다.

◆ 박범진 사무총장 (국민신당) : 

큰아들도 상경을 시켜서 두 아들을 국민 앞에 내세워 공개리에 신체 검증을 받아서 모든 흑백을 가려야 합니다.

◆ 김성수 기자 : 

국민회의와 국민신당은 이와 함께 수현 씨 키 뿐만 아니라 몸무게도 재라고 요구했습니다.

또 한나라당은 정의화, 한성균 의원등 당내 의사 출신 의원들의 회견을 통해 지난 1일 공개된 김대중 후보의 건강 진단서에 의문이 있다면서 공개 검진을 거듭 촉구했습니다.

이들 위원들은 특히 김대중 후보가 당뇨, 고혈압, 통풍 등 여섯가지 치료제를 복용하고 있다는 한 월간지 보도에 대해 해명하라고 요구했습니다.

이에 대해 국민회의는 김대중 후보의 건강 검진기록은 소정의 절차에 따른 것이라는 세브란스 병원측의 공식 입장을 공개했습니다.

국민회의는 건강에 아무런 이상이 없다는 것을 증명했는데도 계속 의혹을 제기하는 것은 김대중 후보 흠집내기에 불과하다고 반박했습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부도 위기에 몰린 종합금융사들이 무차별로 기업에 어음을 돌려서 현금 회수에 나서고 그래서 기업들도 연쇄 부도 사태를 겪게 되고 은행은 돈을 받고 있지만 물릴까 두려워서 돈을 흘려 보내지 않는 금융 시장의 마비 상태가 계속되고 있습니다.

정부가 오늘 5개 종합금융사 업무 정지라는 처방을 내놓았지만 시장은 반응 이 없고 오히려 사정은 더욱 나빠지고 있습니다.

왜냐하면 정부와 금융 기관, 금융 기관과 금융 기관 사이에 신뢰가 무너졌기 때문입니다.

여기에다 국제 금융계는 한국이 IMF와의 협상을 잘 지키지 않을 것 같다고 한국을 불신하는 것도 지금의 금융 위기를 가중시키고 있습니다.

오늘 환율이 1달러에 1,600원으로 치솟은 것도 이런 이유들때문 이었습니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

환율이 사흘째 사상 최고치를 경신하면서 1달러에 1,600원에 육박해 연초 840원에 비해 두 배나 올랐습니다.

오늘 환율은 외환 시장이 열린 지 40분 만에 상한선인 1달러에 1,565.90전 까지 치솟으면서 사실상 거래가 중단되었습니다.

환율 변동폭이 10%로 확대된 이후 거래가 중단된 것은 이번이 처음입니다.

내일 고시될 매매기준 환율도 1,563.50전으로 오늘보다 무려 139.90전이나 올랐습니다.

IMF의 자금 지원에도 불구하고 외국 금융 기관이 달러를 빌려주지 않는데다 금융 시스템 전반에 대한 붕괴 위기감이 외환 시장을 경색시켰기 때문입니다.

여기다 금융시장 안정대책에 외환 부분이 빠진 점도 환율 급등을 부채질 했습니다.

◆ 한상춘 박사 : 

경제인들의 불안 심리, 또 우리 경제의 실적이 굉장히 악화되어 있는 이런 상태를 보면 너무 이런 전제가 안이하지 않았느냐?

◆ 송형근 기자 : 

환율이 이렇게 급등함에 따라 기업들이 올 한 해 동안 환율 상승만으로도 24조 원이 넘는 손실을 입게 되었습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 환율이 이렇게 연일 사상 최고치를 기록하면서 생활 필수품 값이 따라서 치솟고 있습니다.

이 달 들어서 68개 품목이 10%에서 20%씩 값이 올랐습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

값이 많이 올랐습니까?

◆ 박영숙 씨 (소비자) : 

네, 많이 올랐습니다.

설탕 같은 경우는 1Kg이 890원이었는데 1천 원으로 올랐고, 밀가루는 1,500 원이었던 게 1,800원으로 올랐고, 참치 같은 경우는 960원이 1,050원으로 올랐고, 안 오른 게 없이 많이 올랐습니다.

◆ 정경수 기자 : 

환율 폭등이 생필품 값을 크게 올려놓았습니다.

이 달 들어 지금까지 열흘 동안 밀가루와 설탕, 식용유, 맛살, 버터, 치즈, 국수 등 68개 생필품 값이 10%에서 20% 정도 올랐습니다.

서민들이 많이 찾는 이 같은 어묵 세트는 품목에 따라서 최고 30%까지 값이 올랐습니다.

◆ 왕명호 씨 (수퍼마켓 관계자) : 

최근 들어 환율 상승으로 인해서 납품업자들이 10% 내지 20% 인상된 가격으로 저희에게 납품을 하고 있습니다.

그래서 저희들도 소비자들께 10-20% 올린 가격으로 판매할 수 밖에 없습니다.

◆ 정경수 기자 : 

이에 앞서 환율이 급등하기 시작한 지난 달에도 이미 참치와 조미료, 햄, 화장지, 기저귀, 생리대 값이 10%에서 20% 안팎으로 인상되었습니다.

또, 과자류와 마요네즈, 케찹, 커피류 샴푸, 비누 등이 금년간 10%에서 20% 가량 값이 오를 예정입니다.

이 같은 가격 인상은 환율이 1,100원일 때 결정된 것으로 이후에도 환율 폭등세가 계속되고 있어 생필품값은 또다시 오르는 것이 불가피합니다.

이에 따라 서민 가계의 주름살은 더욱 깊어지게 될 전망입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF 시대 기업들의 생존 전략도 처절합니다.

임원 뿐만 아니라 각 입사한 신입 사원의 월급도 삭감하겠다는 기업까지 있고 이 많은 기업들이 임원의 상여금 반납을 결정했습니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

죽느냐 사느냐?

IMF 여파가 드디어 기업 임원에서 말단 직원에까지 미치기 시작했습니다.

현대, 삼성, LG , 대우에 이어 국내 5대 그룹의 하나인 선경그룹은 오늘 임원 봉급 2개월분을 반납하고 전직원의 임금을 동결하겠다고 선언함으로써 재계는 사실상 감봉과 감원이라는 비상 경영에 들어갔습니다.

선경에 이어 오늘 한진그룹과 신세계, 극동건설도 비상 경영을 선언했습니 다.

이로써 IMF 긴급 자금 신청 이후 감원이나 감봉을 선언한 기업은 30여 개로 늘어났습니다.

이들 기업별로 보면은 현대가 임원 상여금을 200% 반납키로 했고, 삼성은 임원 급여를 10% 줄이고 연봉제를 확대하며, 대우는 과장 이상 급여를 10%에서 15% 삭감하고 직원 임금을 동결시키기로 했습니다.

LG는 회장실 소속 임원들이 연말 상여금을 반납키로 했으며 쌍용은 전체 273명의 임원중 30%인 82명을 해임키로 하고 직원 임금을 15%까지 삭감 합니다.

또, 한화그룹과 동아그룹, 효성그룹은 임원수를 줄이며 코오롱, 한진, 신세계, 그리고 극동건설그룹 역시 오늘 비상 경영을 선언해 구조 조정 작업에 들어 갔습니다.

특히 극동건설그룹은 본사 사옥은 물론, 계열사인 동서증권의 본점과 지점 건물 등 모든 건물을 매각하기로 했습니다.

기업들의 감량 선언은 이제 시작일 뿐, 앞으로 업종과 규모를 불문하고 업계 전체로 확산될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금융 시장의 마비 상태가 계속되자 정부는 오늘 부도 위기에 몰린 다섯 개 종합금융사를 업무 정지시켰습니다.

이대로 두었다가는 기업과 다른 은행들까지 함께 쓰러질 지 모른다는 우려 때문이었습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

오늘부터 영업이 정지된 종금사는 나라와 대한, 신한, 중앙, 하나종금 등 다섯 개 회사들입니다.

이 종금사들은 지난 4일부터 하루에 예금이 1조 원 이상씩 빠져나가 하루짜리 초단기 자금인 콜 자금을 빌려 연명하는 등 사실 상 부도 상태였습니다.

이들은 영업이 정지됨에 따라 오늘부터 다음 달 말 까지 기업 어음, CP의 할인과 어음 발행 예금 지급 등 일상 업무를 할 수 없게 되었습니다.

◆ 임창열 경제 부총리 : 

정지 대상에서 제외되는 업무는 만기 도래 어음의 추첨, 채권 회수, 만기 도래 어음의 기일 연장, 업무 및 재산 관리를 위한 경비 지출 등이고...

◆ 이진희 기자 : 

해당 종금사들은 이 달 말까지 자본금을 늘리거나 우량 증권사와 합병하는 등 구체적인 경영 개선 계획서를 마련해야 합니다.

정부는 이 계획서에 따라 정상화가 이루어질 수 있다고 판단되면 영업 정지 기간을 단축해주고 자금을 지원할 계획입니다.

그러나 정상화될 가능성이 없으면 문을 닫게 할 방침입니다.

정부는 한편, 앞으로 두 달 후에 업무가 정지된 14개 종금사에 남은 예금을 차질 없이 돌려 주기 위해 예금보험기금에서 정부가 지급을 보증하는 채권을 발행하기로 했습니다.

또, 남은 16개 종금사가 정상적인 영업 활동을 하도록 정부의 채신 예금과 도로공사, 한전 등 공공 법인의 여유 자금을 종금사에 맡기고 한국은행도 자금을 지원해 주기로 했습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 종합금융사의 업무를 정지시키면 적어도 일시적으로 기업의 자금난은 더 심각해질 수 있습니다.

그래서 정부는 기업들이 종합금융시를 통하지 않고 바로 은행에서 어음 할인을 받을 수 있도록 했습니다.

또, 종합금융사의 예탁금이 묶인 기업이나 개인은 그만큼의 돈을 담보로 해서 대출을 받을 수 있게 했습니다.

조기양 기자입니다.

◆ 조기양 기자 : 

종합금융사들이 영업정지를 당하면 기업들은 당장 어음을 할인하지 못해 자금난을 겪게 됩니다.

재정경제원은 은행들이 신탁 개정에서 보유하고 있는 40조 원 규모의 기업 어음을 종합금융사를 통하지 않고 은행이 직접 만기 연장을 할 수 있도록 할 방침입니다.

◆ 종금사 임원 : 

직접 은행이 기업의 단기 자금 조달을 지원할 수 있도록 98년 12월말까지 한시적으로 은행의 CP 매입을 허용하겠습니다.

◆ 조기양 기자 : 

재경원은 또 영업 정지된 종금사에 돈이 묶인 기업이나 개인은 해당 자금 만큼 다른 금융 기관에서 대출을 받을 수 있도록 했습니다.

이 같은 조치에 따라 새로 풀려나는 돈은 모두 15조 원이 넘는 것으로 추산됩니다.

재경원은 또, 업무가 정지된 종금사에 신용관리기금 관계자를 파견해 기업의 대출금을 연말까지 연장해 주도록 했지만, 대출금이 부도날 경우 이에 대한 책임 소재는 쉽게 가릴 수 없다는 문제가 남게 됩니다.

MBC 뉴스 조기양입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 자금 시장에서는 종합금융사 업무 정지 조치의 부작용부터 나타났습니다.

어디서도 돈을 빌려주지 않는 자금 시장 경색은 계속되었고, 그래서 오늘 실세금리는 사채 수준인 연 25%를 넘어섰습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

추가 영업 정지는 없다고 하던 정부가 다섯 개 종금사의 영업을 중단시키자 자금 시장에 대혼란이 일어났습니다.

오늘 대표적 실세 금리인 회사채 수익률은 법정 금리 상한선인 연 25%를 넘어 25.48%로 뛰었습니다.

콜 자금 시장은 아예 마비되었습니다.

어디서도 돈을 빌려주지 않습니다.

종금사가 금융 시장을 흔든 진원지로 보고 영업을 중단시켰지만 역효과가 바로 현실로 나타난 것입니다.

영업 정지를 당한 종금사를 포함해 종금사들이 기업 어음을 할인해 주고 있는 규모는 85조 원이나 됩니다.

영업 정지를 받지 않은 종금사까지 무차별로 대출금 회수에 나설 것이 뻔해 기업은 이제 종금사에서 돈을 구하기 어렵게 되어 무차별 도산이 우려되고 있습니다.

정부가 은행에 기업 어음 할인을 허용했지만, 제 코가 석자인 은행이 어음 할인을 잘 해 주리라 믿는 사람은 없습니다.

◆ 은행 자금 담당 : 

은행이 당연히 안전성 위주인데, 어음할인은 어려울 것.

자금 지원 안해...

◆ 고일욱 기자 : 

정부가 한국은행을 통해 금융권에 자금을 지원하겠다고 하지만 정부도 못 믿고 금융 기관도 못 믿는 불신 풍조가 해소되지 않으면 정부의 대책은 실효가 없을 것이라는 지적입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부가 이렇게 5개 종합금융사를 업무 정지시키는 극약 처방을 내놓기까지 이 종합금융사들은 하루 하루를 긴급 자금 지원으로 연명하는 그런 상황이 계속되어 왔습니다.

그래서 오늘 정부의 조치도 사후 약방문이고 미봉책 이며 또 효과도 의문스럽다는 지적이 나오고 있습니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

정부가 종금사 추가 영업 정지 조치라는 극약 처방을 내린 것은 종금사 사태로 인한 자금 시장 불안이 위기 상황에 달했기 때문입니다.

시중 자금 흐름이 갑자기 막힌 것은 지난 2일 IMF의 요구에 따라서 정부가 아홉 개 종금사들을 영업 정지시키면서부터입니다.

이들에게 1조 4천억 원이 묶인 은행들이 다른 부실 종금사들에게까지 자금 지원을 중단했고 이를 불안하게 느낀 예금주들의 인출 사태가 벌어졌습니다.

지난 4일과 5일 10여 개 종금사들이 2조 3천억 원을 못 막아서 사상 유례없는 금융 기관 집단 부도 사태가 벌어졌으며, 재경원과 한은이 은행들을 독촉해서 간신히 이틀을 막아줬습니다.

6일에는 청와대까지 나서서 4조 4천억 원을 부실 종금사에 지원했습니다.

그러나 밑 빠진 독에 물 붓기 식으로 지원하던 정부도 지난 8일 여덟 개 종금사들이 또다시 2조 원을 못 막아서 부도 사태를 내자 결국 포기하고 말았습니다.

극도로 자금 시장이 불안해 지면서 금융 공항이 우려되고 기업들의 연쇄 부도 사태가 벌어지자 결국 추가 영업 정지라는 극약 처방을 내린 것입니다.

◆ 임창열 경제 부총리 : 

이 종금사들은 저희들이 영업 정지를 시키고 대출과 예금을 동결시키면서 정상화 대책을 함께 모색해 나갈 것입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

재경원은 자금 부족 규모가 가장 큰 다섯 개 종금사들을 자금 시장에서 도려냄으로써 급한 불을 끈다는 생각이지만은 상황이 악화된 뒤에야 늑장 대응하는 정부의 임기응변식 대책이 어느 정도 시장 효과가 있을 지는 미지수입니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국제통화기금 IMF의 구제 금융에도 불구하고 한국 금융 시장에 대한 투자자들의 신뢰가 회복되지 않자 임창열 재경원 장관은 어제 미국과 일본에 약속한 융자금을 조기에 제공해 달라고 요청했지만 미 행정부는 이를 거부 했다고 미국의 뉴욕타임즈지 신문이 보도했습니다.

뉴욕타임즈는 1면 머리 기사에서 임창열 장관의 요청에 대해서 미국의 루빈 재무장관은 한국이 먼저 IMF와의 개혁 약속을 이행해야 한다면서 미국과 다른 나라들의 한국에 대한 지원은 그 후의 일이라고 말했다고 전했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

주식 시장에서는 오늘 주식값이 어제보다 조금 오름세를 보였습니다.

IMF와의 합의에 따라서 내일부터 외국인의 주식 투자 한도가 50%로 확대되기 때문입니다.

외국인 주식 투자 한도 확대 조치가 우리 증시에 미칠 영향, 그리고 유입 자금의 규모는 어느 정도가 될 지 최일구 기자가 전해드립니다.

◆ 최일구 기자 : 

오늘 주식값은 이틀간의 하락 행진을 멈추었습니다.

외국인 주식 투자 한도 확대에 따른 기대감이 반영되었습니다.

그러나 종합주가지수는 400선을 돌파하지 못하고 399.85로 마감되었습니다.

환율과 시중금리의 폭등이 주가 상승의 발목을 잡았습니다.

외국인의 주식 투자 한도가 내일부터 대폭 상향 조정됨에 따라서 가장 큰 관심사는 무엇보다 외국인의 유입 자금 규모와 우리 증시에 미칠 파급 효과, 이 두 가지로 정리될 수 있습니다.

증권업계는 이 자금의 규모가 예상보다 크지 않을 것으로 보고 있습니다.

이론적으로는 3조 원 가량의 유입이 가능 하지만 환율 상승으로 실제 유입 규모는 훨씬 적을 것이라는 전망이 지배적 입니다.

◆ 조용찬 책임 연구원 (대우 경제연구소) : 

대충 4천억에서 5천억 정도의 신규 유입 자금이 유입될 것으로 보고 있습니다.

그렇기 때문에 저희가 예상했던 것보다는 조금 소폭의 자금이..

◆ 김정혼 투자전략팀(LG) : 

극히 일부 외국인 선호 종목을 제외하고는 5천억에서 1조 원 정도에 그칠 전망입니다.

◆ 최일구 기자 : 

이에 따라 한도 확대는 단기적으로는 유동성을 높일 지 몰라도 멀리 봐서는 주식 시장 활성화에 큰 도움을 주기 어렵다는 분석입니다.

전문가들은 채권 시장도 오는 12일부터 개방되지만 여기서도 한 달에 5천억에 서 1조 원 가량의 투기성 자금이 유입되는 선에서 그칠 것으로 전망된다며◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 IMF 금융 지원과 경제 난국에 대한 입장을 밝히는 대국민 담화를 내일 발표합니다.

이번 특별 담화에서 김 대통령은 국정 최고 책임자로서 경제 난국을 불러온 것에 대해서 사과하고 앞으로의 정책 방향에 대해서 설명할 예정입니다.

MBC 는 내일 오전 10시 텔레비전과 라디오를 통해서 김 대통령의 대국민 담화를 생방송으로 중계해드립니다.

◆ 이인용 앵커 : 

직장인들의 점심 식사 풍토가 달라지고 있습니다.

값비싼 음식점은 빈자리가 남아돌고 값싼 음식점이나 회사의 구내 식당은 붐빕니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

한 사람이 적어도 2만 원은 가져가 먹을 수 있는 서울 여의도의 한 고기집.

불과 한 달 전까지만 해도 점심때가 되면 앉을 자리가 없었지만, 요즘은 빈 자리가 남아돕니다.

손님을 끌기 위해 싼 메뉴도 개발하고 사은품까지 내놓았지만 별로 신통치 않습니다.

◆ 문병의 씨(음식점 지배인) : 

예약이 들어온 것도 다 취소가 되고 있고 또, 작년에 비해서는 한 20% 정도 밖에 예약율이 안 되는 것 같아요.

뭐 보십시오.

지금 이렇게 자리 다 비어 있고, 

◆ 이효동 기자 : 

비싼 음식점들이 불황을 타는 가운데 도시락 가게 같은 간이 음식점과 1인분에 3,4천 원 하는 실비식당은 오히려 IMF 특수로 재미를 보고 있습니다.

또 회사마다 사내 식당이 전례없는 호황을 누리게 됐습니다.

LG그룹의 경우 밖으로 나가 먹던 직원수가 한 달 새에 천여 명이나 줄었습니다.

LG그룹 직원들에게도 요즘 IMF 점심은 인기입니다.

그래서 점심 시간이면 이 곳은 빈 자리를 찾을 수 없을 정도로 항상 만원을 이루고 있습니다.

◆ 정용태 조리실장(LG그룹) : 

평소에 쌀 500Kg 사용하던 양이 지금 약 한 150배정도 더 증가했습니다.

증가하고, 인원수로 봐서는 한 30% 정도 증가한 것 같아요.

◆ 이효동 기자 : 

당장 주머니 사정이 나빠진 탓도 있겠지만 얼음장같은 사회 분위기도 점심 거품빼기를 거들고 있습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울지방 병무청 직원인 37살 이재왕 씨는 오늘 저녁 기자 회견을 갖고 이회창 후보의 큰아들 정연 씨가 고의로 체중을 줄여서 군대를 면제받았다고 주장했습니다.

이씨는 자신이 징집 실무자이던 지난 91년 정연 씨에게 군대를 면제받는 방법을 알려줬으며 당초 체력등급 1급을 받은 정연 씨가 방위병 정도를 받을 것으로 예상했지만, 정연 씨가 살인적인 감량으로 면제를 받은걸 보고 놀랍다고 주장했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

서울 시내 13개 대형 병원들이 복잡한 의료보험 체계를 악용해서 진료비를 턱없이 비싸게 받아온 것으로 드러났습니다.

대형 병원들은 이런 방법으로 작년에만 150억 원의 부당 이득을 챙겼습니다.

박준우 기자입니다.

◆ 박준우 기자 : 

강동 성심, 중대 용산, 순천향, 고대 구로, 삼성 서울, 강남 성모, 서울 위생, 서울 중앙, 한대병원, 이대 목동, 분당 차, 영동 세브란스, 을지병원 등 서울의 13개 대형 병원들이 검찰에 적발되었습니다.

모두 환자들에게 바가지를 씌운 혐의입니다.

수술비에 당연히 포함되는 반창고, 거즈값 등을 따로 받거나 보험으로 처리되는 항목을 비보험으로 처리해 이중으로 돈을 받고 또 특진이 아닌 항목도 특진료를 받았습니다.

서울 시내 13개 병원들은 이 같은 수법으로 작년 한 해 동안 158억 원을 더 받아 온 것으로 드러났습니다.

강동 성심병원과 삼성 서울병원은 진료비 이중 청구만으로 19억 원, 순천향병원은 특진료 허위 징수로 8억 원, 강남 성모병원은 보험으로 처리되는 항목을 환자에게 직접 부담시켜 2억 원을 더 받았습니다.

일부 병원은 환자들이 진료비의 불법 징수를 항의하면 사무 착오라고 둘러대면서 돈을 일부 되돌려 주기도 했습니다.

◆ 정 모씨 (피해 환자 가족) : 

보험 처리가 안 된 내역을 다 내 달라고 하니까 그건 내줄 수 없다.

내줄 수 없지만 돈은 깎아주겠다.

이렇게 해서 20만 원 돌려 받았어요.

◆ 박준우 기자 : 

대형 병원들은 이 같은 혐의가 드러나자 현행 의료보험료가 터무니없이 싸서 적자를 낼 수 밖에 없기 때문이라고 변명했습니다.

검찰은 그러나 적발된 대형 병원들이 그동안 변칙 회계 처리하는 수법으로 적자인 것처럼 장부를 꾸며 왔지만, 수사 결과 실제로 모두 흑자를 내고 있는 것으로 드러났다고 밝혔습니다.

◆ 박상길 부장검사 (서울지검 형사 3부) : 

병원에서 나오는 이익을 학교 재단으로 전입시킨 경우구요.

병원 확장이나 어떤 신규 병원 개설에 따른 경비 지출로 처리한다는..

MBC 뉴스 박준우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 지금 보신 것처럼 병원들이 진료비를 과다 청구한 전형적인 수법은 이중 청구, 그리고 보험 대상을 비보험으로 처리하는 것이었습니다.

또, 특진비는 최대한 부풀렸습니다.

김동섭 기자입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

종합병원에서 환자에게 바가지를 씌우는 가장 흔한 수법은 진료비 이중 청구입니다.

이 병원은 가습기나 우유병 소독, 샴푸 등은 이미 입원비에 포함시켜 돈을 다 받아 내고도 병실 차액이란 이상한 항목을 만들어서 환자로부터 26만6천 원을 더 받아냈습니다.

샴푸로 머리 1번 감을 때마다 1,000원에서 3,000원씩으로 계산하고 보호자용 간이 침대에도 사용료를 물린 것입니다.

◆ 환자 가족 : 

원무과 가가지고 막 따져봤는데, 우선 내 자신이 모르니까요.

그리고 그쪽 설명으로도 더 이상 반론할 수 있는 게 없잖아요.

◆ 김동섭 기자 : 

다음은 보험 대상인데도 비보험으로 처리해서 10배, 20배씩 바가지를 씌우는 수법입니다.

보험 대상인 3,800원짜리 뇌파 검사를 보험 처리가 안 된다며 8만 원을 받고, 단돈 1,400원이면 되는 에이즈 검사는 15,000원, 1,300원 하는 푸카인 검사는 2만 원짜리로 뻥튀기를 시켰습니다.

작년 1월 1일부터 보험 대상에 포함된 CT 촬영(컴퓨터 단층 촬영)까지 보험 처리를 하지 않는 병원도 상당수 발견됐습니다.

특진비를 최대한 부풀려서 돈을 우려내는 것도 종합병원이 애용하는 수법입니다.

간호사들이 신생아에게 우유를 먹이거나 환자 목욕을 시키고 관장을 하는 것까지 의사의 특진비로 처리하는 병원이 대부분이었습니다.

뇌졸중으로 서울 강북의 한 종합병원에 1년간 입원했던 한 70대 할머니는 병원측의 바가지 씌우기 작전 때문에 꼼짝 못 하고 병원비를 6백만 원이나 더 물어야 했습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

보건복지부는 오늘 수도권 병원들의 진료비 과다 징수에 대한 검찰의 수사 발표와 관련해서 지난 1년 동안 이들 병원에서 특진료 등을 과다 징수당한 환자들에게 전액을 환급하도록 조치하겠다고 말했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울시의 방만한 행정을 집중 조명하고 있습니다.

엄청난 돈을 쏟아 붓는 큰 공사에는 열심인 서울시가 적은 돈을 들여 끝낼 수 있는 병목 구간 공사에는 늦장을 부려 교통 체증을 부채질 하고 있습니다.

이성주 기자가 취재했습니다.

◆ 이성주 기자 : 

아침 8시 출근길.

서울 목동 아파트 단지에서 양화대교를 연결하는 4차선 도로.

시내로 나가려는 차들이 뒤엉켜 있습니다.

교차로를 앞에 두고 10미터도 채 안되는 구간에 갑자기 차선이 줄어들었기 때문입니다.

도로 옆은 잡풀만 무성한 공터인데도 길은 확장되지 않고 있어 지난 86년 개설된 후 10년 동안 4차선 도로가 2차선 도로의 역할 밖에 못하고 있습니다.

시내로 들어갈수록 사정은 더욱 심각합니다.

여의도 국회 의사당 앞 도로.

차들이 꼬리에 또리를 물고 교차로를 가득 메우고 있습니다.

이 곳 국회앞 도로는 경인고속도로를 연결하는 서강대로에서 4차선을 비롯한 노들길과 올림픽대로 등 모두 7개 차선에서 차들이 몰려듭니다.

그러나 불과 250미터도 안되는 구간이 3차선으로 남아 있어서 차들이 밀릴 수 밖에 없습니다.

서울시는 이 길과 연결되는 서강대로, 그리고 서강대교를 준공하는 데 지난 해까지 1,500억 원의 예산을 쏟아 부었습니다.

엄청난 시민 세금을 쏟아부은 대규모 공사가 250미터 밖에 안되는 병목 구간 때문에 하나마나 한 일이 되버린 것입니다.

이 곳 국회앞 도로는 서울시의 늦장 행정이 도시 전체의 효율과 시민 생활에 얼마나 큰 손실을 끼치는 지를 분명히 보여주는 현장입니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.
◆ 정혜정 앵커우먼 : 

핸드폰을 도청할 수 있는 불법 장치가 시중에서 유통되고 있습니다.

경찰의 과속 단속을 미리 알아낼 수 있는 이른바 스피드건 탐지기가 최근 핸드폰 도청에도 이용되고 있습니다.

박성호 기자가 보도합니다.

◆ 박성호 기자 : 

경찰 스피드건의 주파수를 알아내 단속을 피하게 한다는 탐지기.

탐지기 주파수 범위가 넒어 최근 경찰의 무전은 물론 핸드폰까지 도청하는 불법 장비로 사용되고 있습니다.

탐지기를 차에 붙인 뒤 핸드폰을 쓰는 사람에게 접근해 봤습니다.

입 모양과 소리가 일치합니다.

서울에 한 아파트 단지입니다.

전화 사용량이 많은 이 곳에서 이 감지기를 한 번 작동시켜 보겠습니다.

◆ 통화 내용 : 

잠실 갔다가 늦게 들어갈거야.

◆ 박성호 기자 : 

40여 개나 되는 주파수를 맞추어 보자 다른 통화 내용도 계속 들립니다.

◆ 통화 내용 : 

미안하다는 말씀 좀 전해주세요.

◆ 박성호 기자 : 

도청을 위해 탐지기를 차량에 부착한 것은 물론 판매도 불법이지만, 서울 용산 등 웬만한 전자 상가에서는 40만 원 안팎에 버젓이 거래되고 있습니다.

◆ 상인 : 

재미 있으니까 엿듣기 좋아 하잖아요.

◆ 박성호 기자 : 

탐지기를 활용한 도청이 늘고 있지만 현재로써는 예방 기술이 없는 상태입니다.

◆ 이주식 박사 (SK 텔레콤) : 

모든 사람이 다 들을 수 있습니다.

기술적으로 다 열려 있다는 것이죠.

하지만 그 사람들을 쫓아다니면서 찾기라는 것은 그렇게 쉬운 일이 아닙니다.

◆ 박성호 기자 : 

도청으로 인한 사생활 침해가 심각한데도 탐지기의 불법 거래에 대한 단속은 아직 한 번도 이루어지지 않고 있습니다 

MBC 뉴스 박성호입니다.
◆ 이인용 앵커 : 

달러화가 1년 만에 배 가까이 오르자 요즘 해외 유학생들이 큰 고통을 겪고 있습니다.

급히 아르바이트 자리를 구하거나 아예 유학을 포기하는 학생도 늘고 있습니다.

LA 김종국 특파원입니다.

◆ 김종국 기자 : 

LA의 사립 대학인 서든캘리포니아 대학은 한 해 등록금이 2만5천 달러가 들어갑니다.

작년만 해도 우리 돈으로 2천만 원 내외였지만 지금은 3천만 원 수준입니다.

교정에서 만난 한국 유학생들은 대부분 어깨가 처져 있습니다.

◆ 김종국 기자 : 

부모님한테 돈이 안와요?

◆ 유학생 : 

네.

지금 사정이 되게 어려우시다고 해서 학교도 어떻게 될 지 솔직히 잘 모르겠고요.

◆ 김종국 기자 : 

학비 부담을 줄이려고 아르바이트를 구하는 한국 학생도 많아졌습니다.

◆ 유학생 : 

시험 채점하고 이런 거 하면 한 달에 한 350-400불 정도를 받아요.

그 정도라도 하려고 하지요.

◆ 김종국 기자 : 

유학생들 가운데는 높아진 학비와 생활비 부담 때문에 중도에 유학을 포기하고 귀국하는 학생들도 늘어나고 있습니다.

미국 내에는 현재 3만7천 명의 한국 유학생들이 등록되어 있습니다.

워싱턴포스트지는 한국 유학생들이 1년에 내는 학비만 해도 6억 달러가 넘는데 외환 위기 때문에 다들 떠나 버리면 미국에도 타격이라고까지 보도하고 있습니다.

한국 사정과는 관계없이 일부 부유층 유학생들은 여전히 달러를 물 쓰듯 쓰고 다닙니다.

한인 타운에서 가까운 한인 나이트클럽은 밤마다 유학생들로 흥청거립니다.

그리고 그들의 몸짓과 승용차는 예전 그대로입니다.

로스엔젤러스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.
◆ 정혜정 앵커우먼 : 

제네바에서 열리고 있는 4자회담 본회담 소식입니다.

남북한과 미국, 중국 대표단은 오늘 이틀째 회의를 갖고 다음 번 본회담을 내년 3월 16일에 열기로 합의하고 이번 본회담을 끝냈습니다.

제네바에서 이호인 기자가 전해드립니다.

◆ 이호인 기자 : 

남북한과 미국, 중국 4개국은 오늘 수석대표 회의를 다시 열어 분과위 설치와 다음 본회담의 개최 시기를 놓고 막판 절충을 시도했습니다.

한미 양국 대표단은 평화 협정 체결 문제 등을 다룰 두 개 분과 위원회 설치를 계속 제의했지만, 북한과 의견 차이를 좁히지 못했습니다.

북한은 한미 양국의 제안에 대해 주한미군 철수와 북미간 평화협정 체결 문제가 본회담의 의제로 채택되어야만 분과위를 설치할 수 있다는 입장을 고수했습니다.

우리측 대표단의 한 당국자는 본질 문제는 오랜 기간 토의할 사안이라고 밝혀 놓고, 상당 기간 의제 문제를 놓고 줄다리기가 계속될 것임을 시사했습니다.

그러나 4자회담의 활력을 유지하기 위해 본회담은 가급적 정례화 하기로 하고, 다음 본회담을 내년 3월초 제네바에서 개최한다는 데 합의한 것으로 알려졌습니다.

향후 본회담의 의장국은 중국과 한국, 북한이 차례로 맡기로 했습니다.

4개국 대표단은 오늘 이틀째 오전 회의를 끝으로 이번 본회담을 사실상 모두 마쳤으며, 조금 뒤 회담 결과를 의장 성명 형식으로 발표할 예정입니다.

이번 본회담은 한국전쟁의 당사자 네 나라가 한반도 평화 문제를 놓고 43년 만에 다시 모였다는 역사적인 의미에도 불구하고 가시적인 성과를 거두지 못 함으로써 본회담을 위한 예비 회담 수준을 벗어나지 못 했습니다.

제네바에서 MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

잘못을 함께 책임지고 서로 돕는 일본 특유의 기업 풍토가 금융사 파산 때문에 거리에 나선 실업자들을 따뜻한 온정으로 감싸고 있습니다.

도쿄 유기철 특파원이 취재했습니다.

◆ 유기철 특파원 : 

일본의 4대 증권사 가운데 하나인 야마이치가 폐업하던 날 도자와 회장이 사원들 걱정에 눈물을 펑펑 쏟았습니다.

이 모습을 지켜본 일본인들은 지나친 제스쳐가 아니냐며 거리에 나설 사원들의 재취업에 의심을 품기도 했습니다.

그러나 회장과 임원들이 노동성을 찾아가 죄없는 야마이치 사의 직원들의 일자리를 부탁하며 머리를 숙이자 생각을 바꿀 수 밖에 없었습니다.

◆ 사오토메 쇼지 (야마이치 회장) : 

우리 임원들의 책임이라고 생각하기 때문에 여러 가지로 부탁을 하고 왔다.

◆ 유기철 특파원 : 

실제로 야마히치 재고용 추진 위원회는 실직자 만여 명보다 훨씬 많은 만육천여 명의 구인 문의가 전국에서 쇄도했습니다.

이에 화답하듯 야마이치 증권사원들은 자신보다 고객 보호가 우선이라며 쓰러진 회사를 끝까지 지켰습니다.

내년 봄, 취업 예정으로 선발된 500여 명의 신입 사원들도 선배들과 같이 재취업 정보를 다음 주 제공받을 수 있게 되었습니다.

그러나 36살 이상 중견이나 비전문직 실직자들은 재취업이 어려울 것으로 보이며, 이중 일부는 개인적으로 파산할 공산이 큽니다.

일본 주식회사의 도산을 점치는 세계를 향해 일본인들은 가족적인 기업 풍토 만큼은 결코 포기할 수 없다는 마지노선을 설정했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

오늘 아침 서울 지방의 최저 기온은 올 겨울 들어 가장 낮은 영하 11.3도까지 떨어졌습니다.

이번 추위는 모레까지 계속된 뒤 주말쯤 풀릴 것으로 예상됩니다.

그리고 오늘밤 잠시 뒤부터 서울, 경기 지방을 시작으로 내일까지 전국 대부분 지방에 함박눈이 내릴 것으로 보입니다.

차가운 공기가 서해안 지방에 만들어 냈던 그런 눈과는 달리 이번 눈은 북 서쪽에서 점차 발달하고 있는 저기압에 의한 것으로 저기압이 통과하는 동안 전국적으로 바람도 강하게 불 것으로 예상됩니다.

오늘 밤부터 내일 아침까지 영남을 제외한 전국 대부분 지방에 3-10Cm 안팎의 상당히 많은 양의 눈이 쌓을 것으로 예상됩니다.

영하의 강추위 속에 많은 눈이 예상되고 있기 때문에 내일 아침은 도로 곳곳이 얼어붙어 빙판을 이룰 것으로 예상됩니다.

> 따라서 내일 아침은 특히 교통 안전에 유의 하시고 가급적이면 안전한 대중 교통 수단을 이용하는 것이 바람직할 것 같습니다.

내일 아침 서울 지방의 예상 최저 기온은 영하 6도, 낮 최고 기온은 영하 2 도로 오늘보다는 다소 높겠지만 여전히 추운 날씨가 되겠습니다.

남부 지방의 최저 기온과 최고 기온도 오늘보다는 다소 높아지겠지만 추위는 계속되겠습니다.

남해 동부 앞바다와 서해 중부 앞바다를 제외한 전해상에는 폭풍주의보가 내려진 가운데 내일도 높은 파도가 일 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

오늘 아침 서울 지방의 최저 기온은 올 겨울 들어 가장 낮은 영하 11.3도까지 떨어졌습니다.

이번 추위는 모레까지 계속된 뒤 주말쯤 풀릴 것으로 예상됩니다.

그리고 오늘밤 잠시 뒤부터 서울, 경기 지방을 시작으로 내일까지 전국 대부분 지방에 함박눈이 내릴 것으로 보입니다.

차가운 공기가 서해안 지방에 만들어 냈던 그런 눈과는 달리 이번 눈은 북 서쪽에서 점차 발달하고 있는 저기압에 의한 것으로 저기압이 통과하는 동안 전국적으로 바람도 강하게 불 것으로 예상됩니다.

오늘 밤부터 내일 아침까지 영남을 제외한 전국 대부분 지방에 3-10Cm 안팎의 상당히 많은 양의 눈이 쌓을 것으로 예상됩니다.

영하의 강추위 속에 많은 눈이 예상되고 있기 때문에 내일 아침은 도로 곳곳이 얼어붙어 빙판을 이룰 것으로 예상됩니다.

> 따라서 내일 아침은 특히 교통 안전에 유의 하시고 가급적이면 안전한 대중 교통 수단을 이용하는 것이 바람직할 것 같습니다.

내일 아침 서울 지방의 예상 최저 기온은 영하 6도, 낮 최고 기온은 영하 2 도로 오늘보다는 다소 높겠지만 여전히 추운 날씨가 되겠습니다.

남부 지방의 최저 기온과 최고 기온도 오늘보다는 다소 높아지겠지만 추위는 계속되겠습니다.

남해 동부 앞바다와 서해 중부 앞바다를 제외한 전해상에는 폭풍주의보가 내려진 가운데 내일도 높은 파도가 일 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대통령 선거를 8일 앞둔 오늘 각 당의 후보들은 서울과 영남 강원 지역을 각각 방문해서 막판 유세전을 벌였습니다.

한나라당의 이회창 후보는 사흘째 영남권 유세를 계속하면서 지금의 경제 위기는 수습이 더 시급하다고 강조했습니다.

김석진 기자입니다.

◆ 김석진 기자 : 

한나라당 이회창 후보는 영남권 순방 사흘째인 오늘 경남북 11군데를 찾아 집중적으로 유세를 가졌습니다.

이른 아침 유세가 시작된 경남 합천에서는 농어촌 부채를 덜어줄 것이라고 공약했습니다.

농사 빚을 진 농민들이 이자율을 낮추고, 상환 기간을 연장하며, 농어촌 융자도 확대할 것이라고 약속했습니다.

이회창 후보는 경북 지역 유세를 통해 국가 위기가 온 원인을 3김 정치와 정경유착으로 진단했습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

경제가 허물어지고 이 나라가 엉클어진 데는 어려운 일을 솔직하게 우리에게 알려주고 중심 있는 강력한 양심적인 대통령의 모습이 보이지 않기 때문입니다.

◆ 김석진 기자 : 

국가 위기에 대한 책임을 가리기보다 수습하는 일이 더 시급하다고 강조했습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

의심을 받는 그러한 구정치인들 이런 사람들이 지금 이 나라의 어려움을 구할 생각은 안 하고, 오직 책임을 남에게 떠넘기기에 급급합니다.

하물며, 이인제라는 젊은 후보는 여덟 석의 국회의원 수를 가지고 어떻게 이 나라의 발전을 이룩하겠습니까?

◆ 김석진 기자 : 

이회창 후보 부부는 오늘 한나라당에 입당한 박근혜 씨의 안내로 박정희 전 대통령의 생가를 방문해 고인의 업적을 기렸습니다.

이 자리에서 선대위 고문으로 임명된 박근혜 씨는 이회창 후보의 당선을 위해 최선을 다하겠다고 말했습니다.

이회창 후보는 앞서 해인사를 찾아 파계승탈의 그림이 당 홍보물에 실리게 돼 사과한다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김석진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한 푼의 외화가 아쉬운 지금 세관 보세창구에서는 외국에서 수입해 온 물건들이 썩어가고 있습니다.

수입업자들이 한탕주의로 일단 들어와 놓고서는 타산이 안 맞는다고 나 몰라라..

하고 내버려 둔 것입니다.

이건 결국 태워버리게 되는데 외화가 그냥 버려지는 셈입니다.

정연국기자가 취재했습니다.

◆ 정연국 기자 : 

부산의 한 보세창구 뒷편 외국에서 수입된 당근이 박스째 그대로 쌓여 있습니다.

포장을 뜯어 뒤집어 보니 모두 썩은 것.

곰팡이가 피어 새까맣게 변한 것은 물론이고 아예 녹아내려 당근의 형체도 알아보기 힘들 정도로 부패했습니다.

그 옆에는 파손된 수입 변기와 세면대가 나뒹굴고 있습니다.

부산항 부두 야적장에 포장되어 있는 이 수입품은 전기로.

6억원짜리입니다.

지난 95년에 수입돼 그냥 버려져 있다시피합니다.

보세 창고 안으로 들어갔습니다.

한 구석에 거미줄과 먼지를 뒤집어 쓴 박스가 산더미처럼 쌓여 있습니다.

중국에서 수입된 국수입니다.

썩을 대로 썩어 악취를 풍깁니다.

수입 일자를 보니 93년~ 3년이 지난 것입니다.

◆ 창고 직원 : 

수입하는 사람들이 도나 개나 막 가지고 와서 장사를 하니까...

◆ 정연국 기자 : 

그 옆에 역시 산더미 같이 쌓여 있는 것은 이 수입품은 녹두.

뽀얀 먼지와, 거미줄, 죽은 쥐가 포대 안의 물건 상태를 말해주고 있습니다.

이 썩은 녹두의 수입 가격은 2억 7천만원.

200평 넓이의 세관 창고 절반가까이를 차지하고도 먼지만 쌓여가고 있는 이 수입품은 공매 대상 전기 칫솔..

수입하는 데 든 돈이 11억원입니다.

◆ 창고 직원 : 

타산이 안 맞으니까 놔두는 거에요.

시장 조사해서 되다 싶으면 가져와서 안되면 망하고 되면 돈 버는 것이야.

인천의 한 보세창고 안에 쌓여 있는 것은 

◆ 정연국 기자 : 

인천의 한 보세창고 안에 쌓여 있는 이 박스 안의 수입품은 마늘종.

꺼내 보니 모두 곰팡이가 피었습니다.

수입된 뒤 한번도 출하되지 않은 채 그대로 썩고 있는 것입니다.

또 다른 창고의 이 수입 농산물은 더덕입니다.

이 역시 형체만 남았을 뿐 먼지 덩어리에 불과합니다.

거액의 외화를 들여 수입해 놓고는 가져가지 않은 것입니다.

◆ 창고 직원 : 

수입품의 한 10% 쯤 되죠.

◆ 정연국 기자 : 

또 다른 창고를 가득 메우고 있는 수입의류.

이 박스 안의 옷은 모두 100억원 어치입니다.

수입 된 지 2년이 넘도록 먼지만 쌓이고 있습니다.

◆ 창고 직원 : 

창고료가 8월말까지 5억원이 되거든요.

보관료만?

5억이에요?

예.

◆ 정연국 기자 : 

공매에 공매를 거듭해도 찾아가지 않아 폐기 처분될 외제품이 모이는 김포 국고 귀속 창고~ 이곳에 있는 물건들을 보면은 우황 청심환을 비롯한 의약품 목가, 그리고 뱀가죽으로 만든 장금 등 그 종류도 가지 가지입니다.

이곳에 쌓여 있는 물건만 하더라도 6억원이 넘습니다.

그렇다면 이 외제품은 어떻게 처리되나?

◆ 세관 관계자 : 

소각이죠!

낭비예요.

외화가 저희는 갖다가 태우는데 또 낭비.

◆ 정연국 기자 : 

한탕주의에 젖은 일부 수입업자들의 무분별한 외제 상품 수입..

이로 인해 창고에서 제 가격에 출하되지 않거나 썩어 나가는 외제품만 한해 수천억원입니다.

엄청난 달러가 그냥 버려지고 있는 것입니다.

카메라 출동입니다.◆ 이인용 앵커 : 

대통령 선거를 일주일 앞두고 정치권에서는 지금 IMF와의 협상 결과를 놓고 재협상 논란이 격화되고 있습니다.

한나라당은 지금 재협상을 주장하는 것은 대외적으로 우리의 신뢰도를 떨어뜨린다는 주장이고, 국민회의는 반대로 한나라당이 국익을 무시하고 있다고 반박했습니다.

김상수 기자입니다.

◆ 김상수 기자 : 

한나라당 조순 총재는 오늘 기자회견을 갖고 IMF 협약에 대한 국민회의의 재협상 주장을 정치적 인기 발언으로 몰아세웠습니다.

◆ 조순 총재 (한나라당) : 

마치 우리가 재협상을 해서 좋은 어떤 조건을 얻으면은 그것이 우리의 승리인 걸로...

◆ 김상수 기자 : 

조 총재는 오늘 오전 캉드쉬 IMF 총재와의 전화 통화에서도 이같은 사실이 확인됐다고 소개했습니다.

◆ 조순 총재 (한나라당) : 

이것이 불신을 가져오고 따라서 이것이 한국에 있어서의 금융 위기를 가져오는 기본 요인이 되고 있다.

◆ 김상수 기자 : 

조 총재는 한국측이 더 적극적으로 IMF에 협조하겠다는 뜻을 밝혀야 경제위기를 빠른 시간안에 극복할 수 있다고 강조했습니다.

국민회의는 추가 협상이 당연하다는 입장입니다.

지금의 협약 내용 대로면 한국의 경제가 대량 실업 등으로 얼마 못 가 무너질 것이라는 이유입니다.

◆ 김원길 정책위 의장 (국민회의) : 

과연 이것이 국가 이익에 도움이 되는 건지 또 이대로 시행할 수 있는 건지 의심하지 않을 수 없습니다.

◆ 김상수 기자 : 

또 김 의장은 IMF가 대통령 후보의 각서를 요구한데 대해 3당 후보중 국민회의만 유일하게 추가 협상 여지를 남긴 점을 상기시키고 조순 한나라당 총재가 캉드쉬 IMF 총재에 전화한 사실을 비난했습니다.

◆ 김원길 정책위 의장 (국민회의) : 

국가 이익을 위해서 추가 협상을 할 기회를 봉쇄시키는 가장 비애국적이고 국가 이익에 위배되는 행위다.

◆ 김상수 기자 : 

국민신당의 한이헌 정책위 의장은 IMF 협정을 준수하되 3개월 후에 문제가 있으면 성장과 구조조정에 관해 IMF와 상호 협의 보완할 필요가 있다며 중립적인 입장을 보였습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당 이회창 후보 아들의 병역문제를 둘러싼 공방이 어지럽게 재현되고 있습니다.

고의 체중 감량 의혹이 제기됐는가 하면 한편에서는 매수설이 나오고 있습니다.

김석진 기자입니다.

◆ 김석진 기자 : 

이회창 후보의 장남 정연씨가 고의로 체중을 빼 병역을 면제받았다는 병무청 직원의 어젯밤 주장에 한나라당은 반박 자료를 제시했습니다.

맹형규 대변인은 병무청 직원 이재왕씨가 정연씨를 만났다는 90년 11월은 정연씨가 미국에 있었다며 출입국 관리 기록을 공개했습니다.

두번째 근거로 90년 6월 당시 정연씨 체중이 병역 면제선에 이미 도달해 이씨를 만날 이유가 없었다며 서울대 병원 신체검사 병사용 진단서를 공개했습니다.

한나라당은 또 이재왕씨 주장은 돈으로 매수된 공작에서 나왔을 것이라며 의혹을 제기했습니다.

이씨가 한나라당에 폭로 무마조로 10억원을 요구해 왔고 이씨 부인도 이를 뒷받침하는 얘기를 이웃 주민들에게 말하고 다녔다고 증언도 공개했습니다.

◆ 조규태 (백남치 의원 보좌관) : 

병무청 직원 이재왕씨가 저하고 만나서 우리 당에 유리한 증언을 해 줄테니까 10억을 내라 그런 협상을 해 왔습니다.

그래서 다른 당에도 간다고 해서 신빙성...

◆ 김석진 기자 : 

한나라당은 오늘 이재왕씨를 허위사실 유포혐의로 검찰에 고발하고 출국 금지를 요청했습니다.

그러나 이씨 회견을 주선한 국민회의측은 한나라당이 근거 없는 거액 매수설을 제기한다며 관계자를 고발하기로 결정했습니다.

국민회의는 이씨가 정연씨와 만난 7년전 날짜를 정확하게 기억하지 못할 수도 있다며 두 사람의 대지를 강력 촉구했습니다.

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

이재왕씨가 당국에 의해서 신병이 억류되는 순간, 저는 여기서 조작의 공작이 일어날 개연성이 있다고는 보는 것입니다.

◆ 김석진 기자 : 

국민회의는 정연씨의 체중 감량을 가족이 몰랐을 리가 없다며 이회창 후보의 도의적 책임을 물었습니다.

MBC 뉴스 김석진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

병무청은 오늘 한나라당 이회창 후보의 장남 정연씨의 고의 감량 의혹을 폭로한 서울 병무청 이재왕 서기를 국가공무원법 위반 혐의로 서울지검에 고발 조치했습니다.

병무청은 이씨가 정치적 중립을 지켜야 할 공직자의 신분을 망각하고 정치적인 행위를 한 것에 대해서 유감으로 생각하며 이씨를 공직 선거와 선거 부정방지법 위반 혐의로 검찰에 고발하고 직위를 해제했다고 밝혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이제 일주일 뒤면 우리는 새 대통령을 뽑습니다.

대통령을 향해 뛰는 후보들은 내가 올바른 선택이라고 지지를 호소하고 있습니다.

한나라당의 이회창 후보는 오늘 사흘간의 영남권 득표 활동을 마치고 충청지역에서 거리 유세를 계속했습니다.

문호철기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

폭설 속에서도 한나라당 이회창 후보는 강행군은 계속 됐습니다.

이회창 후보는 오늘 경북 안동과 영주를 거쳐 충북 단양과 충주, 청주 그리고 대전 등 거점 역을 방문하며 득표 활동에 총력을 기울였습니다.

오늘 유세의 초점은 IMF 재협상을 요구한 김대중 후보의 발언에 대한 반박이었습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

이 치욕스러운 계기를 당했으면은 우리는 한시라도 빨리 빚을 갚고 우리 자존심을 찾을 생각을 해야지 뭐 그 정해 놓은 거를 다시 뜯어 고치겠다니 뭐니 말하면 국제 신용만 떨어뜨릴 뿐입니다.

◆ 문호철 기자 : 

이 후보는 이인제 후보가 당선될 가능성은 희박하다며 자신을 선택해 줄 것을 호소했습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

젊다는 이유만으로 이인제 후보만을 선택한다면 그것은 바로 김대중 총재를 도와주는 것이 됩니다.

◆ 문호철 기자 : 

청주거리 유세에서는 어제 입당한 박근혜씨가 합류했습니다.

◆ 박근혜씨 : 

흔들림 없이 원리원칙대로 깨끗하고 바른 정치를 해 나가실 것이며, 그리하여 세계에서 땅에 떨어진 우리 나라의 신용 이것을 바로 세워서 다시 경제를 세울 수 있다고 저는 굳게 믿습니다.

◆ 문호철 기자 : 

이회창 후보는 한 농기계 생산업체를 방문한 데 이어 청주시내 충북은행에서 300만원 짜리 통장을 만들고, 지방 경제의 중요성을 강조했습니다 

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

제 손이 약손이거든요.

이제 충북은행 잘 됩니다.

◆ 문호철 기자 : 

이 후보는 오늘밤에는 대전을 방문해 유권자 접촉을 계속합니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의의 김대중 후보는 오늘 조계종 총무원을 방문해 불교 관련 10대 공약을 제시하면서 불심 잡기에 주력했습니다.

조동엽기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김대중 후보는 벤처기업인 화상회의에 참석해 경제 대통령상을 부각시키는데 주력했습니다.

김 후보는 경제를 살리기 위한 벤처 정신이 어느 때보다 절실하다며 참석한 청년 경제인들을 격려했습니다.

◆ 인터뷰 : 

화이팅!

화이팅!

감사합니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김대중 후보는 오늘 화상토론회에서 집권하면 부도로 전과자가 된 기업인들의 사면을 적극 검토하겠다고 밝혔습니다.

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

정권의 잘못으로 인해서 희생된 사람들, 부도를 낸 사람들 이런 사람들에 대해서는 적극적으로 사면을 검토해서 그분들이 새출발 할 수 있도록...

◆ 조동엽 기자 : 

김대중 후보는 화상토론회를 마친 뒤 송월주 조계종 총무원장을 방문해 불심 잡기에 나섰습니다.

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

문화재를 소중하게 가꾸는 것은 불교문화재 차원 넘어 국가적 차원서 적극적으로 가꾸고 지켜야...

◆ 조동엽 기자 : 

김대중 후보는 이 자리에서 평양 없는 종교 정책과 사찰 환경보전을 위한 법령 정비 등 불교관련 10대 공약을 제시하며 지지를 당부했습니다.

김종필 공동선대회의 의장과 박태준 상임고문의 지원유세도 계속됐습니다.

◆ 박태준 상임고문 (김대중 후보측) : 

그 분이 이 모양으로 이 나라를 만들었다는데 대한 미움의 표시 그건 제가 이해를 합니다.

그런데 그 밑에서 모든 심부름을 다 한 사람이 누굽니까?

도대체?

자기네들 아닙니까 자기네들...

◆ 조동엽 기자 : 

MBC 뉴스 조동엽입니다.◆ 이인용 앵커 : 

국민신당의 이인제 후보는 충청 지역에서 유세를 계속하면서 정경유착을 끊을 수 있는 젊은 대통령을 지지해 달라고 호소했습니다.

김장겸 기자입니다.

◆ 김장겸 기자 : 

어젯밤 충북 제천에 있는 구한말 시대 항일 의병장 유인석 의병장의 생가에서 숙박한 이인제 후보는 유장군의 정신을 살려 모든 국민이 함께 허리띠를 졸라매는 경제 의병운동을 펴자고 호소했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

이러한 위기를 초래하게 한 책임을 정치인의 한사람으로서 고개 숙여 사죄하며 전국민의 경제 의병 활동을 젊고 역동적인 저 이인제가 함께 할 수 있도록 도와주십시오.

◆ 김장겸 기자 : 

이 후보는 눈 내리는 새벽에 농산물시장과 소시장을 찾는 것으로 오늘 유세를 시작했습니다.

이인제 후보는 이어 충주와 청주를 강행군하면서 정경유착을 끊을 수 있는 젊은 대통령을 강조하며 지지를 호소했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

몇천 몇백억원 비자금을 가지고 있다고 폭로를 당했어요.

사실 뭐 옛날 정치인들 여고 야고 부정부패하고 관련이 없는 사람 없습니다.

◆ 김장겸 기자 : 

이 후보는 최근 부도가 난 한라중공업 소이공장을 찾아 직접 용접봉을 잡고 포크레인을 작동하며 근로자들을 격려했습니다.

음성 꽃동네도 방문해 원생들을 위로한 이인제 후보는 대전으로 옮겨 전국 주지승 모임에 참석해 불심 잡기에도 정성을 들였습니다.

이인제 후보는 오늘 저녁 박찬종 선대위 의장과 함께 이수성 전 신한국당 고문을 만나 입당해 줄 것을 요청했습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.
◆ 이인용 앵커 : 

국민승리 21의 권영길 후보는 오늘 명동성당에서 기자회견을 갖고 국회의 입법권까지 간섭하는 IMF와의 협상을 막지 못한데 대해서 국민들한테 사과한다고 말하고, 고용안정을 위한 결의를 가다듬는 의미로 삭발했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

박정희 전 대통령의 자녀들이 이번 대통령 선거에서 각기 다른 후보를 지지하고 나서서 눈길을 끌고 있습니다.

앞서 보신 것처럼 장녀 근혜씨는 이회창 후보쪽에 그리고 장남 지만씨는 김대중 후보쪽에 섰습니다.

김세용 기자입니다.

◆ 김세용 기자 : 

박정희 전 대통령의 큰딸 근혜씨가 오늘 한나라당에 공식 입당해 선대위 고문으로 위촉됐습니다.

◆ 박근혜씨 : 

이분께서 깨끗한 정치를 펴실 수 있을 것이라는 믿음이 가서 이렇게 한나라당에 또 그 몸을 담게 됐습니다.

◆ 김세용 기자 : 

근혜씨는 이미 어제 이 후보의 대구 경북지역 유세에 동행해 입당을 예고했습니다.

근혜씨의 영입은 사촌오빠인 박재용 전 의원의 간곡한 요청에 따른 것으로 지만씨가 친DJ쪽에 서자 맞불 차원에서 추진된 것으로 알려졌습니다.

지만씨는 지난 5일 국민회의 김대중 후보가 구미 생가를 방문했을 때 박 전 대통령의 사위인 한병기씨 부부 등과 함께 김 후보를 동행했습니다.

김 후보는 박 전 대통령과의 화해로 의미를 부여했습니다.

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

지하에서 이 광경을 보시면 사위 따님 옆에 서 계신 이 광경을 보시면 아마 저에 대해서 김대중씨 고맙다.

◆ 김세용 기자 : 

특히 지만씨의 합류에는 평소 지만씨에게 남다른 애정과 관심을 보여온 박태준 자민련 총재의 역할이 있었던 것으로 알려졌습니다.

결국 근혜씨와 지만씨 두 사람의 다른 정치적 선택은 경제위기 속에서 박정희 향수를 최대한 업어 보려는 후보들간 치열한 경쟁의 산물로 비춰지고 있습니다.

박정희 전 대통령 일가의 한때 단란했던 모습들입니다.

그러나 대선정국의 와중에서 과거의 추억은 빛바랜 사진 속에만 묻혀 있습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 서울 은평 천사원에서 열린 장애인 복지 발전 5개년 계획 보고회의에서 어려운 때일수록 장애인을 돌보는 마음을 발휘해 국민 통합을 이루어 나가야 한다고 강조했습니다 이 자리에서 복지 교육 노동부 장관은 4개 권역별 직업학교 신설과 장애 어린이를 위한 특수 유치원 운영계획등을 대통령에게 보고했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 첫 번째 소식입니다.

미화 1달러에 1,719원~ 외환시장은 오늘 개장 5분만에 하루 변동 제한폭까지 오른 뒤에 거래가 아예 중단되어 버렸습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

환율이 나흘 연속 제한폭까지 오르면서 외환 시장은 마비되어 버렸습니다.

가격에 상관없이 어떻게든 달러를 구하려는 사람뿐입니다.

◆ 김명선 씨 (외환달러) : 

오로지 사자만 물려 있는 상태이기 때문에 기능이 마비된 상태라고 볼 수밖에 없죠.

◆ 고일욱 기자 : 

오늘 환율은 어제보다 156원 오른 1달러에 1719원~ 외환 시장이 문을 연 지 4분만에 거래가 중단되었습니다.

지난 8일부터 연일 한도까지 폭등하며 오늘까지 나흘동안 환율이 무려 500원 이상 올랐습니다.

우리 나라 총 외채는 1200억 달러~ 환율이 하루 100원만 올라도 우리가 갚아야 할 빚은 하루 12조원씩 불어 납니다.

외환 전문가들은 달러화가 거의 공급되고 있지 않고 있기 때문에 환율이 어디까지 올라갈 지 예측조차 할 수 없다며 크게 우려하는 분위기입니다.

◆ 이용오 씨 (외환달러) : 

이천원 이상으로도 올라갈 수도 있다고 봅니다.

근데 어디까지 올라갈 지 예측한다는 자체가 무의미합니다.

◆ 고일욱 기자 : 

기업들의 외채 상환 기일과 로얄티 송금등은 대부분 연말에 집중되어 있습니다.

달러가 긴급 수혈되지 않으면 환율이 2천원이 넘어도 달러를 구할 수 없는 외환 공황이 지속될 것이라는 위기감이 전 금융계를 짓누르고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

돈의 흐름이 막혀서 아무리 높은 금리를 주고도 돈을 구하지 못하는 금융 마비 상태가 계속되자 정부가 돈의 흐름을 터 주기 위해서 금융권에 13조 5천억원의 자금을 지원하기로 했습니다.

또 기업들의 연쇄부도를 막기 위해서 종합금융사에 들어오면 기업어음의 상 환을 두 달 연장해 주기로 했습니다.

자금 시장은 숨통이 조금 트일 것 같습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

정부는 우선 은행과 종금사 증권사 투자신탁 회사에 모두 9조원의 자금을 지원합니다.

한국은행의 유동성 자금을 실세금리로 빌려주는 것입니다.

은행들한테는 4조 5천억원어치의 채권을 발행하도록 허용해 국채나 공채와 맞바꾸기로 했습니다.

이렇게 되면 각 은행은 사실상 자본금이 늘게 되어서 자기자본 비율이 평균 1%포인트 이상 높아지게 됩니다.

이렇게 채무 구조가 건실해 지면 은행들은 지금까지 손에 쥐고 내놓지 않던 돈을 종금사를 비롯 해 자금난을 겪고 있는 다른 금융기관에 풀 것이라는 게 정부의 처방입니다.

또 14개 종금사의 영업정지로 기업들이 연쇄도산 하는 것을 막기 위해 모든 종금사에 돌아오는 기업 어음 CP 의 상환을 2개월 연기해 주도록 했습니다.

◆ 은광옥 이사 (종합금융협회) : 

앞으로 만기 도래하는 모든 기업어음의 상환 기일을 당초 약정일로부터 2개월간 연장하기로 결의하였습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

종금사 예금자들에 대한 보호도 강화되었습니다.

정부는 영업이 정지된 14개 종금사에 돈이 묶인 예금주들의 예금을 다음달 3일부터 지급하기로 했습니다.

정부는 이와 함께 은행들에 대해서도 보유 하고 있는 기업어음의 상환기일을 역시 두달간 연기해 줄 것을 요청했 습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

주식값은 오늘 폭락했습니다.

외국인들의 주식 투자 한도가 오늘부터 50% 확대되었지만, 환율이 계속 오르는 상태에서 투자할 외국인은 없기 때문입니다.

반면에 채권 시장에서는 치솟기만 하던 금리가 떨어지면서 거래가 비교적 활발하게 이루어졌습니다.

최일구기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

종합주가지수 377.37~ 어제보다 22.48포인트나 폭락했습니다.

외국인 투자 한도 50% 확대 조치는 빛을 바랬습니다.

원인은 환율의 급등입니다.

1달러 2천원 시대가 가시권에 들어오면서 외국인들은 우리 주식 시장을 외면했습니다.

◆ 박주창 (대우증권 투자정보 팀장) : 

원 달러 환율이 4일연속 상한가를 치고 있습니다.

즉 단기간에 한 40%가 올라가고 있기 때문에 외국인 투자가들이 주식을 가지고 있으면 40% 를 자기들이 손해볼 수 있는...

◆ 최일구 기자 : 

7차 한도 확대인 오늘 증권 유입된 외국 자금은 3천 200억원이지만 6차까지 확대한 직후에 순 매수평균 6천억원에 비하면 절반 수준밖에 안됩니다.

반면에 채권 시장은 오늘 하루 10여일만에 활기를 찾았습니다.

내일부터 채권시장이 개방되고 회사체 금리가 짧은 기간안에 오를 만큼 올랐다는 인식이 확산되면서 기관과 개인의 수효가 급증했기 때문입니다.

은행보증 회사채의 유통 수익률은 지난달 29일 15.1%에서 어제까지 25.5%로 수직 상승했다가 오늘은 22.9% 로 내렸습니다.

◆ 성철현 과장 : 

내일부터 채권 시장이 외국인한테 개방이 되는데 외국인들이 매수하고자 하는 종목들이 대형 그룹사 위주로 아마 매수가 들어갈 것 같습니다.

◆ 최일구 기자 : 

따라서 중소기업들의 회사채는 계속 외면 당할 것으로 보여 전반적인 채권 시장의 자금 경색 국면은 이어질 수밖에 없을 것으로 분석되고 있습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

주식값은 오늘 폭락했습니다.

외국인들의 주식 투자 한도가 오늘부터 50% 확대되었지만, 환율이 계속 오르는 상태에서 투자할 외국인은 없기 때문입니다.

반면에 채권 시장에서는 치솟기만 하던 금리가 떨어지면서 거래가 비교적 활발하게 이루어졌습니다.

최일구기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

종합주가지수 377.37~ 어제보다 22.48포인트나 폭락했습니다.

외국인 투자 한도 50% 확대 조치는 빛을 바랬습니다.

원인은 환율의 급등입니다.

1달러 2천원 시대가 가시권에 들어오면서 외국인들은 우리 주식 시장을 외면했습니다.

◆ 박주창 (대우증권 투자정보 팀장) : 

원 달러 환율이 4일연속 상한가를 치고 있습니다.

즉 단기간에 한 40%가 올라가고 있기 때문에 외국인 투자가들이 주식을 가지고 있으면 40% 를 자기들이 손해볼 수 있는...

◆ 최일구 기자 : 

7차 한도 확대인 오늘 증권 유입된 외국 자금은 3천 200억원이지만 6차까지 확대한 직후에 순 매수평균 6천억원에 비하면 절반 수준밖에 안됩니다.

반면에 채권 시장은 오늘 하루 10여일만에 활기를 찾았습니다.

내일부터 채권시장이 개방되고 회사체 금리가 짧은 기간안에 오를 만큼 올랐다는 인식이 확산되면서 기관과 개인의 수효가 급증했기 때문입니다.

은행보증 회사채의 유통 수익률은 지난달 29일 15.1%에서 어제까지 25.5%로 수직 상승했다가 오늘은 22.9% 로 내렸습니다.

◆ 성철현 과장 : 

내일부터 채권 시장이 외국인한테 개방이 되는데 외국인들이 매수하고자 하는 종목들이 대형 그룹사 위주로 아마 매수가 들어갈 것 같습니다.

◆ 최일구 기자 : 

따라서 중소기업들의 회사채는 계속 외면 당할 것으로 보여 전반적인 채권 시장의 자금 경색 국면은 이어질 수밖에 없을 것으로 분석되고 있습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

고속도로 보수공사를 하면서 한국 도로공사와 고속도로 관리공단 고위 간부들이 특정업체에 하도급을 주고 그 댓가로 뇌물을 받아온 것으로 드러났습니다.

이들에게 고속 도로는 뇌물 도로였습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

고속도로 공사 총책임자인 도로공사 이웅진 건설 본부장의 주변에는 검은 돈이 넘쳐 났습니다.

검찰이 압수수색에 나섰을 때 자동차 공구함에서 300만원, 조수석 사물함에서 100만원, 집 장롱과 거실 서랍에서 현금 800만원과 미화 6700달러가 나왔습니다.

이씨는 하도급을 주무르는 막강한 권한을 이용해 건설 업체와 부하 직원들로부터 3,900만원을 받았고 총무 본부장 김호연씨는 2,800만원 중부지역 본부 공사부장 임병호씨는 6,800만원을 받았습니다.

또, 고속 도로 관리 공단의 신옥수 사장이 1억원, 토목담당 구수웅 상무가 5,400만원 그리고 이상훈 관리과장은 2,800만원을 받았습니다.

고속도로 보수공사를 직접 시공하는 것처럼 서류를 꾸며 놓고 실제로는 건설 업체의 하도급을 주면서 뇌물을 챙겼습니다.

◆ 문영호 부장검사 (서울지검 특수부 2부) : 

고속도로 공사를 둘러싸고 발주처와 시공 업체 사이의 금품 수수는 상당히 고질적이고 구조적인 그런 비리가 아닌가..

◆ 민병우 기자 : 

도로공사와 고속도로공단이 공사비를 부풀리고 업체로부터는 회식비와 숙식비, 차량 유지비 명목 등으로 돈을 빼먹다 보니 결국 부실공사가 되 재시공을 밥먹듯이 했다는 게 검찰 설명입니다.

도로공사와 고속도로 관리공단 고위 간부들은 흔적을 남기지 않기 위해 뇌물이 입금된 통장과 도장을 통째로 건네 받기도 했습니다.

관리공단의 신옥수 사장은 건설업자 정모씨로부터 1억원이 입금된 통장을 받았고 이형진 본부장은 무통장 입금시키는 방법으로 업자로부터 3천만원을 받았습니다.

이번 수사에서는 도로공사 고위 간부의 처인 김복환씨가 취직을 미끼로 3명으로부터 3천만원을 받은 사실도 드러났습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 나라는 길은 좁고 차는 많아서 경차나 소형 승용차가 제격이지만 다른 어느 나라에 비해서도 소형차 비율이 낮습니다.

그 이유는 작은 차를 타면 체면이 손상된다는 생각 때문인 으로 나타났습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

꼬리에 꼬리를 문 차들 가운데 소형 승용차를 찾기가 어렵습니다.

길가에 세워둔 차들도 대부분이 중대형차입니다.

우리 나라의 소형차 비율은 약 4%.

우리보다 소득이 서너배 많은 선진국의 10분의 1 수준입니다.

참고로 이태리가 40%, 프랑스 39%, 일본 15%, 영국은 9% 입니다.

우리 국민의 소형차 기피 현상은 도시와 농촌 다 마찬가지입니다.

소형차 등록비는 50여만원 470만원인 대형차보다 400만원 이상 쌉니다.

한달 유지비도 20만원 정도로 대형차의 절반 수준입니다.

소형차는 또 면허세가 50% 보험료는 30% 까지 쌉니다.

1가구 2차량에 부과되는 무거운 세금과 특별 소비세도 없습니다.

그럼에도 불구하고 소형차를 꺼리는 것은 안전 때문인 것으로 알려져 왔습니다.

그러나 실제로 소형차보다 중 대형차를 선호하는 것은 안전성 때문이라는 생각 과는 달리 체면을 의식하기 때문인 것으로 나타났습니다.

환경부 조사 결과 절반에 가까운 45%가 남의 시선 때문에 중대형차를 선택 한다고 대답했습니다.

◆ 김훈씨 (소형차 소유자) : 

호텔이나 대형 음식점 가면은 거기에서 소형차 운전자가 오면은 무시를 하니까 그래서 그렇다고 생각을 합니다.

◆ 하승창 정책 실장 (경실련) : 

그거는 자동차가 사치품이던 시절에 자동차 선택하던 기준이었던 것 같습니다.

지금은 자동차가 천만대가 보급되어 있는 보편화 된 시대이기 때문에 남의 시선이 자동차 선택 기준이 되는 것은 걸맞지 않은 것 같습니다.

◆ 김소영 기자 : 

남의 눈 때문에 소득과 관계없이 타는 차~ 체면 때문에 해마다 커지는 차의 몸집 그러나 그 속에 빚만 그득하다는 것을 세계는 정확히 들여다 보고 있었습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한 푼의 외화가 절실한 이 때 거액의 외화를 외국으로 몰래 빼돌려 온 업자들이 경찰에 적발되었습니다.

이들은 홍콩의 현지인들과 짜고 한국인 여행객들에게 도박 자금을 빌려준 뒤에 갚을 때는 한국내 계좌로 입금하게 하는 이른바 환치기 수법으로 무려 320만 달러~ 우리돈 50여억원을 빼돌렸습니다.

박성호 기자가 보도합니다.

◆ 박성호 기자 : 

한국인들의 단골 도박 코스로 알려진 홍콩.

이곳에는 도박 자금을 대 주겠다는 여행업자들이 많은 데 멋모르고 빌렸다가는 환치기의 빌미를 주게 됩니다.

여행 업자를 가장한 브로커들로부터 돈을 빌리면 갚을 때는 지정된 한국내 계좌로 돈을 넣어야 합니다.

이때 등장하는 것이 양국간 수출입 거래 홍콩에 물품을 판 업체는 대금을 한국 내 조직원으로부터 받고 홍콩 업자는 물건값을 엉뚱하게도 여행 업자들에게 보냅니다.

결국 정상적 무역 거래인양 달러는 흘러나갔고 홍콩 브로커들은 챙길 몫을 챙기는 것입니다.

이같은 환치기에는 일부 한국인 사업가들이 개입되어 있습니다.

오늘 경찰에 구속된 이종영씨는 동업관계인 홍콩인 제니 오씨가 한국인 30여명에게 빌려준 도박자금 7억 6천여만원을 회수해 주겠다며 자신의 한국 내 계좌를 빌려 주었습니다.

◆ 피의자 이종룡씨 : 

평소 (홍콩 동업자의) 도움 많이 받아 통장 빌려달라는 요구를 거절 못했다.

◆ 박성호 기자 : 

함께 적발된 이호건씨등 2명도 홍콩 여행업자들과 짜고 한국인 70여명에게서 14억원을 받아 불법 송금해 주는 심부름꾼 노릇을 해 왔습니다.

◆ 피의자 이호건씨 : 

송금할 계좌만 빌려주면 별 거 아닌줄 알았는데...

◆ 박성호 기자 : 

오늘 경찰에 적발된 8명이 지난 2년간 빼돌린 액수는 320만 달러~ 우리 돈으로 50억원이 넘는 달러가 홍콩 도박판으로 새 나간 것입니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

건강 보신 식품으로 알려진 흑염소의 인기가 높아지면서 밀도 축업자들이 급증하고 있습니다.

이들이 흑염소를 비인간적이고 비위생적으로 잡는 밀도살 현장을 성장경 기자가 취재했습니다.

◆ 인터뷰 : 

그거 3마리 25만원씩 해주세요.

세마리 똑같이.

◆ 성장겸 기자 : 

주인의 올가미에 붙잡힌 한 마리가 비명을 지르며 끌려갑니다.

도끼로 정수리를 내려치자 맥없이 쓰러져 다리를 버둥거립니다.

이어 가스 불로 털을 그슬린 뒤 설거지용 수세미로 씻어 냅니다.

또 다른 밀도축업소입니다.

잡다만 염소들이 더러운 콘크리트 바닥에 널부러져 있습니다.

밀도축 업자들이 사용하는 고압선입니다.

이 고압선을 염소들의 입에 갖다 대면 염소들은 1분 안에 죽습니다.

내장에서 나온 우수들은 그대로 버려집니다.

축산물 위생 처리법상 흑염소를 도축하려면 도축 전후에 질병이 없는지 수의사의 검인을 받아야 하고 소독된 위생복을 입고 작업한 뒤 위생시설을 갖춘 냉동 차로 운반해야 합니다.

또, 하수는 농업 용수로 쓸 수 있을 정도의 2급수로 정화해서 배출해야 합니다.

그러나 이들 불법 도축장은 제대로 갖춘 것이 한가지도 없습니다.

경기도 일대에는 이같은 불법 도축업체가 30여군 데에 이르고 3천개가 넘는 건강원에 넘겨져 소비자에게 팔립니다.

◆ 안유신 경장(경기경찰청 폭력계장)인터뷰 : 

불법적으로 영세한 도축장을 설치해 놓고 도축하는 그런 업소가 상당히 많을 걸로 생각합니다.

◆ 성장경 기자 : 

경기 경찰청 폭력계는 오늘 흑염소를 밀도축해 온 의왕시 정식품 주인 32살 정찬모씨 등 두명에 대해 축산물 위생처리법 위반혐의로 구속영장을 신청하고 건강원 업주등 다섯명을 불구속 입건했습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지구 온난화의 주범인 온실 가스를 의무적으로 주례하는 선진국의 목표량이 오늘 폐막된 기후 변화 협약 당사국 회의에서 결정되었습니다.

한국은 참여대상에서 일단 제외되었지만 다음 회의에 대비하는 일이 시급합니다.

정기평기자가 보도입니다.

◆ 정기평 기자 : 

미국 7, 일본 6, EU 8등 평균 5.2% 이는 선진국들이 이산화탄소 등 6개 온실가스를 90년 기준으로 오는 2012년까지 감축해야 하는 목표량입니다.

오늘 일본 교토에서 폐막된 기후변화 협약 제 3차 당사국 회의는 이처럼 지구 온난화를 막기 위한 선진국의 의무 이행 사항을 사상 처음으로 결정했습니다.

이와 함께 이번 회의의 핵심 쟁점이었던 개발도상국의 참여문제는 완전 백지화되었습니다.

각국은 이 문제를 놓고 폐막 시한을 넘긴 채 밤을 새워 가며 치열한 논란을 계속했으나 결국 타협점을 찾지 못했습니다.

이번 회의에서 한국은 대표단 구성조차 회의에 임박해 이루어지는 등 대비가 부족해서 최악의 경우 개발도상국 가운데 희생 양이 될 수 도 있었던 것으로 지적되고 있습니다.

◆ 윤여준 장관(환경부) 인터뷰 : 

우리 같은 이른바 선발 개발 도상국을 의무를 지우려는 이런 선진국들의 노력은 상당히 집요하게 벌어질 것으로 예상합니다.

◆ 정기평 기자 : 

이에 따라 내년 부에노스아이레스의 제4차 회의를 겨냥해서 지금부터라도 범정부와 어깨차원에서 전략을 마련하는 것이 시급한 실정입니다.

MBC 뉴스 정기평입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한 장애인 부부가 2년동안 동전을 모아서 결혼식때 마련하지 못했던 결혼 반지를 서로에게 끼워 주었습니다.

소박하지만 갚진 사랑을 나누는 이 부부를 임영서 기자가 만나봤습니다.

◆ 임영서 기자 : 

광주광역시 금호동에 사는 39살 이창현씨 부부는 지난 89년 예물을 교환하지 못한 채 결혼식을 올렸습니다.

두 사람은 열심히 돈을 벌어 근사한 반지를 사자고 약속했지만 그 약속은 결혼 2년만에 물거품이 되었습니다.

식품회사 영업 사원이던 이씨가 교통사고로 하반신 불수가 되었기 때문입니다.

산재보험 연금으로 근근히 생활하는 이들에게 더구나 부인 이효순씨마저 심장병으로 병원신세를 지는 마당에 반지를 살 여유는 없었습니다.

하지만 사랑을 확인할 결혼반지에 아쉬움이 많았던 두 사람은 동전을 모으기 시작했습니다.

◆ 이창현씨 (39살/광주광역시) : 

제가 나가서 생긴 동전이든 집사람이 시장보고 남은 동전이든 무조건 동전이라면 모으기 시작한 겁니다.

◆ 임영서 기자 : 

두 사람은 2년동안 꼬박 모은 동전 15만원으로 결혼 8년만에 비로소 다이아 반지보다 소중한 금반지를 서로에게 끼워 줬습니다.

◆ 이효순씨 (35살/부인) : 

이 상태 내에서도 저희들 나름대로 서로에게 확인하고 뭐..

이 상태에서도 만족하고 사니까 저희는 이 자체로 만족이 돼요.

◆ 임영서 기자 : 

이들은 지금도 동전을 모으고 있습니다.

이번에는 예물 시계를 살 계획입니다.

적은 동전으로도 알뜰한 사랑을 키워갈 줄 아는 이들 부부에게 과다 혼수니 과소비니 하는 세태는 그저 안타깝기만 할 뿐입니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국정부는 한국이 정권 말기 한국이 누수에 빠져서 경제위기에 긴밀히 대처 하지 못하고 있다는 우려를 나타내고 한국 정부에 정권 인수 기간을 단축할 것을 권고한 것으로 알려졌습니다.

워싱턴 김택곤 특파원입니다.

◆ 김택곤 특파원 : 

미국 정부는 한국 정부가 심각한 정권 말기 권력 누수 현상에 빠져 경제 위기에 신속하게 대처하지 못하고 있으며 이 때문에 국제 사회 신뢰를 얻지 못하고 있다고 미 정부 소식통이 말했습니다.

미국정부는 이에 따라서 정권 인수기간의 단축을 한국 정부에 여러 갈래로 조심스럽게 권고하고 있다고 말했습니다.

소식통은 또 과거 미국도 비상시에 정권 인수기한을 단축해 새 정부가 권위 와 책임감을 갖고 위기에 효과적으로 대처한바있다고 강조했습니다.

한편 워싱턴 포스트지는 한국의 투자가들이 아직도 정부의 주식 시장 개입을 집단 적으로 요구하고 있다고 보도했습니다.

또 한국관리들은 단기적인 고통이 따르는 조치를 피하려 하고 있으며 한국의 유력한 대권주자인 김대중 후보와 이회창 후보는 제각기 IMF 이행 조건 재협상, 또는 유보적인 자세를 내보 이고 있다고 보도했습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김택곤입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

어제밤 중서부 지방부터 소리 없이 쌓이기 시작한 눈이 온 세상을 하얗게 만들었지만 지금은 대부분 지역에서 눈이 멎었습니다.

내일 아침도 서울 지방의 최저기온이 영하 8도까지 떨어지는 매우 추운 날씨가 되겠고 이번 추위는 내일 낮부터 한결 누그러질 것으로 전망됩니다.

북서쪽에서 다가온 눈구름이 전국적으로 5에서 20센티미터 안팎의 많은 눈을 내렸습니다.

그렇지만 지금은 대부분의 눈구름이 동해상으로 빠져 나가고 서해안과 남부 일부 지역에만 약하게 눈발이 날리고 있습니다.

내일은 서쪽에서 접근하는 고기압의 영향을 받다가 점차 북쪽을 지나는 약한 기압골의 영향을 받겠습니다.

그리고 이시각 현재 대부분 해상에 남아 있는 폭풍주의보는 내일아침 서해중부 해상을 시작으로 차차 해제될 것으로 전망됩니다.

그리고 이제 대통령선거가 약 일주일 앞으로 다가왔습니다.

현재 예상되고 있는 대통령 선거 당일의 날씨는 전국적으로 구름이 많이 끼고 영동지방은 흐린 뒤 개는 날씨가 될 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일날씨입니다.

내일 중부 지방은 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠고 충청 서해안 지방은 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 서울 영하 8도 낮 최고 기온은 서울이 1도 등으로 낮부터 추위가 누그러들겠습니다.

영남지방은 대체로 맑겠지만 호남 서해안 지방은 한때 눈이 조금 오는 곳이 있겠습니다.

아침 최저기온은 대구지방이 영하 7도 낮 최고 기온은 전주 3도등으로 예상됩니다.

서해는 눈이 조금 오는 곳이 있겠고 물결은 동해 먼 바다에서 3미터 안팎으로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령이 오늘 지금의 경제난국을 불러온 데 대해서 사과하고 다음 정부를 맡을 대통령당선자와 경제회생을 위해서 긴밀히 협의하겠다고 말 했습니다.

황희만 기자입니다.

◆ 황희만 기자 : 

김 대통령은 오늘 TV와 라디오로 생중계된 대국민 담화를 통해 먼저 경제난국 초래에 대해 국민에게 사과했습니다.

◆ 김영삼 대통령 : 

책임을 통감하면서 뭐라 죄송하다는 말씀을 드려야 할 지 모르겠습니다.

◆ 황희만 기자 : 

경제 난국 극복을 위해 대선 이후 대통령 당선자와 긴밀히 협의해 국정 협력 체제를 구축하겠다고 밝혔습니다.

◆ 김영삼 대통령 : 

대통령 당선자와 긴밀히 협의하여 경제회생과 국가안보 그리고 민생안정을 위해 최선을 다할 것입니다.

◆ 황희만 기자 : 

김 대통령은 국제 신임도를 회복하지 못하면 더 큰 위기가 올 수 있다고 지적하고 국제 통화기금과의 합의 내용은 차질없이 이행 되도록 하겠다고 강조 했습니다.

국민의 예금은 어떠한 일이 있어도 보호하겠다고 분명히 밝혔습니다.

◆ 김영삼 대통령 : 

국민의 예금은 어떠한 일이 있어도 국가가 책임지고 철저히 보호할 것을 분명히 밝혀 둡니다.

◆ 황희만 기자 : 

경제를 살리기 위해 금융의 투명성과 합리성을 더욱 높이는 등 경제의 체질을 바꾸고 사회 각 부문에서도 거품과 허세를 빼내 이번 위기를 내실을 다지는 소중한 기회로 삼자고 말했습니다.

김 대통령은 담화문 발표전에 잠시 기자들과 만나 IMF 지원에도 불구하고 경제가 호전되고는 있지 않지만 긴급 명령 발동과 같은 비상 조치는 취하지 않을 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 황희만입니다.
◆ 김승환 캐스터 : 

날씨입니다.

겨울비가 주룩주룩 내렸던 지난주와는 달리 이번 주말과 휴일은 대체로 화창하고 큰 추위 없는 날씨가 될 것 같습니다.

일요일인 모레 중부 지방은 한때 눈이 조금 오는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

한편 아시아 각국의 기상청들은 오는 2000년부터 현재 사용되고 있는 영어식 태풍 이름 대신에 아시아 고유 이름을 붙이기로 결정 했습니다.

이에 따라 우리 나라 기상청도 내년부터 우리 나라에 발생하는 태풍들에 대해서 우리 나라 이름을 붙이기로 결정하고 태풍 이름을 공모하고 있습니다.

우리말 태풍 이름은 한글로 석자 이내로 12월 24일까지 기상청 예보관리과로 응모하시면 되겠습니다.

다만 현재 경제상태가 극도로 악화되고 있다는 점을 감안해 당첨되신 분에게도 상품은 전혀 없다고 합니다.

일기도를 보시겠습니다.

내일 우리 나라는 서쪽에서 접근하는 고기압의 영향을 받다가 일요일인 모레는 북서쪽을 지나는 약한 저기압의 영향을 받겠습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

주말인 내일 서울 경기를 비롯한 중부지방은 차차 맑겠습니다.

아침 최저기온은 서울 영하 3도, 낮 최고기온은 서울 5도 등으로 추위가 한결 누그러지겠습니다.

영남과 호남, 제주도 지방도 차차 맑을 것으로 예상됩니다.

아침 최저기온은 부산 0도, 낮 최고기온은 광주 영하 1도 등으 로 오늘보다 높겠습니다.

바다의 물결은 전 해상에서 비교적 낮게 일 것 으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

여야 3당의 대통령 후보들은 오늘도 경제 위기 극복을 강조하면서 유세를 계속했습니다.

한나라당의 이회창 후보는 오늘 충청 지역 거리유세에 나서 서 선거에서 당선되면 곧바로 조순 총재를 IMF에 보내 외화가 원활히 들어 올 수 있도록 하겠다고 말했습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

한나라당 이회창 후보는 오늘 대전과 공주 논산과 홍성 등 충남지역 6군데를 돌며 거리 유세를 계속했습니다.

이회창 후보는 김대중 후보의 IMF 재협상 주장이 국제 신임도를 떨어뜨려 국제 신임도를 떨어뜨려 경제를 망치고 있다고 거듭 주장했습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

앉아서 자유화 대통령이 되면 재협상을 해서 다시 뭐하겠다 이런 말을 했습니다.

이바람에 IMF 구제금융 돈이 나오다가 덜커덕 샀습니다.

◆ 문호철 기자 : 

이 후보는 당선되자마자 조순 총재를 미국에 보내 IMF를 설득하고 외화가 들어오도록 하겠다고 강조했습니다.

대전 과학기술원과 통신연구원 방문회에서는 통신 회사 직원과 직접 화상 통 화를 시도했습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

언제 한번 만납시다~ 그럼 영광입니다.

◆ 문호철 기자 : 

박정희 대통령 장려 근혜씨는 유경수 여사 승계가 있는 옥천을 따로 방문 했습니다.

◆ 박근혜 씨 : 

이렇게 다니는 것이 아비지의 뜻이라고 생각합니다.

꼭 이회창 후보님에게 투표를 해 주시기를 간곡히 부탁을 드리면서...

◆ 문호철 기자 : 

이 후보는 유세 도중 짬을 내 예산의 선영과 아산 현충사를 참배하며 각오를 다졌습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의의 김대중 후보는 오늘 세계 거물 투자자들과 화상 회의를 갖고 한국에 대한 적극적인 투자를 요청했습니다.

그리고 IMF와의 합의를 존중하겠다고 말했습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

국민회의 김대중 후보가 오늘은 경제 사자를 자청하고 나섰습니다.

조지 소로스, 팝 가스 마이클 잭슨 등 국제적인 투자가와 미키 켄터 미국 무역 대표부 전 대표와 가진 화상회의에서 김대중 후보는 IMF와의 협의를 존중하겠다고 밝히고 적극적인 투자를 요청했습니다.

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

IMF 협의 존중, 외국 투자, 경제난 타개 도움 줄 것.

◆ 송기원 기자 : 

김대중 후보는 이어 주부들을 대상으로 한 기자회견을 갖고 실업과의 전쟁을 선포했습니다.

김대중 후보는 IMF 의 캉두시 총재와 서신을 교환했다면서 이를 공개하고 양측의 이견은 없다고 역설했습니다.

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

IMF와의 협정은 기본적으로 수용을 한다.~ 그러나 필요한 세부사항 혹은 이러한 것은 추가로 논의할 필요가 있다.

~ 

◆ 송기원 기자 : 

김대중 후보는 중소기업 살리기 토론회에 참석해 여권의 경제 파탄 책임론을 거듭 제기하고 중소기업 지원을 약속했습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민신당의 이인제 후보는 오늘 긴급 기자회견을 갖고 IMF와의 협상을 준수하겠다.

그리고 1년 내에 경제 위기를 타개하겠다고 말했습니다.

이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

국민신당 이인제 후보는 오늘 집권하면 곧바로 미국을 방문해 IMF 를 비롯한 국제 사회에 협상을 준수하겠다는 다짐을 하고 1년 내에 경제를 정상으로 회복시키겠다고 약속했습니다.

◆ 이인제 후보(국민신당) 인터뷰 : 

IMF 기존 체결한 협정을 무시한다는 전제하에서 얘기하는 것은 옳지 않다고 생각을 하구요...

◆ 이장석 기자 : 

이와 관련해 이인제 후보는 오늘 캉드쉬 IMF 총재와 클린턴 미국 대통령 하시모토 일본 총리에게 긴급 전문을 보내 구제금융을 시급히 지원해 줄 것을 요청했습니다.

이인제 후보는 이어 광명시와 김포군등 수도권 일대에서 유세를 갖고 경제난을 초래한 사람들에게 정권을 내 줘서는 안 된다고 역설했습니다.

◆ 이인제 후보(국민 신당) 인터뷰 : 

국민의 소득을 1만불에서 5천불로 떨어뜨려 놓고 수많은 사람들이 실업자로 내몰릴 판인데, 책임이 없다면 이게 무슨소리입니까?

이인제 후보를 선택함으로써 세대 교체를 이루고 자동적으로 3김 청산을 이번 대통령 선거에서 끝장내는...

◆ 이장석 기자 : 

박찬종선대위 의장은 특히 노쇄한 대통령은 세계를 돌아다니며 지금의 경제 위기를 타개할 수 없다며 젊은 이인제 후보를 뽑아달라고 호소했습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정치권에서는 하루가 멀다 하고 폭로와 반박이 엇갈리는 공방전이 벌어지고 있습니다.

오늘은 한 사채업자가 한나라당이 사채 시장에서 500억원을 꾸려 했다고 폭로했고 한나라당은 빚을 갚기 위한 것이라고 해명했습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

명동의 사채업자 강동호씨는 오늘 국민회의측 주선으로 기자회견을 갖고 한나라당이 천안 연수원등을 담보로 사채 시장에서 5백억원을 차용하려 했다고 폭로했습니다.

강씨는 그 증거로 천안 연수원 등기관리증과 300억, 250억원 짜리 약속어음 두장, 그리고 그 어음에 한나라당 백남치 조직 위원장이 배수했음을 확인하는 육성 테이프 등을 공개했습니다.

◆ 인터뷰 : 

이서를 확실히 하셨죠?

/그럼요.

/그러니까 동국실업 것하고 강동종합 건설 그리고 200하고 300하고 네 알겠습니다.

◆ 김경중 기자 : 

이에 대해 백남치 의원장은 당의 부채가 230억원에 이르는 등 재정 사정이 어려워 연수원을 매각하려 한 것이라고 해명했습니다.

◆ 백남치 조직 위원장(한나라당) 인터뷰 : 

월급 줄 때마다 월급을 못 줘 가지고 빚이 좀 많이 있는데....

이제 오래 전으로 이것을 매각을 해서 당편에 좀 도움이 되어야 하는게 아니냐...

◆ 김경중 기자 : 

국민회의는 즉각 금권선거 시도라고 비난했습니다.

◆ 정동영 대변인(국민회의) 인터뷰 : 

선거를 1주일 앞두고 사채시장에서 500억을 어음 할인으로 조달하려 한 사건은 이번 대선 최대의 불법 부정 선거의 표본입니다.

◆ 김경중 기자 : 

한나라당은 근거 없는 음해라고 반박했습니다.

◆ 김태호 사무총장(한나라당) 인터뷰 : 

금전 살포를 하는 부정선거를 획책하는 것처럼 한 것은 명백히 사실과 다른 것이고 당에 대한...

◆ 김경중 기자 : 

한나라당은 사채업자 강동호씨를 허위사실 유포혐의로 오늘 검찰에 고발했고 국민회의는 김태호 총장등 한나라당 관계자들을 정치자금법 위반 혐의로 고발하기로 했습니다.

이와는 별도로 한나라당은 병역 문제와 관련해 병무처 직원 이재왕씨의 매수설을 거듭 제기했습니다.

◆ 맹형규 대변인 (한나라당) 인터뷰 : 

이재왕씨가 여권을 수령한 12월 11일 바로 그가 국민회의의 도움을 받아서 소위 양심선언을 한 날입니다.

이것은 과연 무엇을 의미하는 것입니까?

거액을 받아서 외국으로 도피하려 했다는 의혹을 지울 수가 없습니다.

◆ 김경중 기자 : 

이에 대해 국민회의측은 오늘 아무런 대응도 하지 않았습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대통령 선거일이 가까워지면서 3당 후보들의 유세전도 가열되고 있습니다.

이번 선거전은 청중을 끌어 모으는 게 아니라 후보들이 청중을 찾아 가는 것, 그리고 텔레비전을 통한 안방 유세가 두드러진 특징입니다.

유세 전에 나선 세후보의 특징적인 모습을 조동엽 기자가 취재했습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

청와대를 향한 후보들의 사자후가 뜨겁습니다.

가라앉은 사회 분위기와는 달리 3인 3색의 유세가 그나마 선거 분위기를 느끼게 하고 있습니다.

세 후보 진영은 청중들을 끌어 모았던 기존의 방식과는 달리 유권자를 찾아가는 형식의 유세로 이번 선거전을 치르고 있습니다.

대표적인 예가 거리유세와 후보들의 시장방문입니다.

◆ 이회창 후보 : 

장사 잘 되시고 모든게 잘 되야...

◆ 김대중 후보 : 

여러분 경제를 살립시다...여러분 주름살 펴게 하겠습니다.

◆ 이인제 후보 : 

고추도 작은 고추가 좋고 양파도 작은 양파가 더 알차고 그렇죠?

그러니까 저를 뽑아주셔야 해요.

◆ 조동엽 인터뷰 : 

이른바 미디어 선거 시대를 의식한 후보들의 몸짓도 더욱 다양해지고 있습니다.

◆ 이회창 후보 : 

기호1번, 

◆ 김대중 후보 : 

지금은 TV 시대라고 해서요.

참 어려운 게 많습니다.

이 빗을 갖다 놓고 머리 한번 빗으라는 겁니다.

◆ 조동엽 기자 : 

청중들을 찾아가는 유세, 텔레비전을 통한 안방유세가 특징인 이번 선거전은 선거전의 내용과는 관계없이 일단 긍정적인 평가를 받고 있습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF 체제에서 기업의 군살 빼기와 구조조정은 불가피한 선택이 되고 있습니다.

그렇지만 기업이 보유한 토지를 팔려고 해도 이게 쉽지가 않습니다.

정부는 기업의 부동산 처분을 돕기 위해서 전 국토의 약 70% 를 차지하는 토지거래 신고 지역과 허가 지역을 사실상 전면 해제하기로 했습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

건설 교통부가 오늘 이같은 지원 대책을 서둘러 마련한 것은 최근 외환 금융위기로 건설업계가 극심한 자금난을 겪고 있고 기업이 구조 조정을 위해 부동산을 처분하려 해도 팔리지 않기 때문입니다.

건교부는 이에 따라 기업의 부동산 매각과 업무용 부동산 매입을 촉진하기 위해 전국의 토지 거래 신고지역을 이달중으로 전면 해제 하기로 했습니다.

지난 84년 투기 방지를 위해 지정된 토지거래 신고 지역은 전 국토의 3분의 1이 넘는 37%에 이릅니다.

건교부는 또 전국에 32%를 차지하고 있는 토지 거래 허가제 가운데 투기 우려가 많은 일부 지역을 제외하고 내년 1월 1일부터 대부분 해제하기로 했습니다.

이같은 조치로 그동안 규제에 묶였던 이들 지역의 토지 거래가 다소 활기를 띌 것으로 보입니다.

◆ 이환균 건교부 장관 : 

기업이 보유하고 있는 부동산을 쉽게 처분할 수 있도록 해서 현금을 활용하도록 하고 또, 정부 공공 공사의 자금을 빨리 얻어 가지고 이 위기를 극복해 나가도록 하겠습니다.

◆ 정경수 기자 : 

건교부는 이를 위해서 기업이 보유 토지를 매각할 경우 토지개발 공사를 통해 1조원 범위 안에서 연리 5%의 토지 채권으로 매입해 주기로 했습니다.

토지 공사는 1단계로 내일부터 5천억원 규모의 토지 매입에 나섭니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부는 또 부동산과 건설 산업 진흥을 위해서 아파트 표준 건축비를 내년부터 4.5% 인상하고 소형 아파트를 일정 비율 이상 짓도록 한 의무 규정도 폐지하기로 했습니다.

조기양 기자입니다.

◆ 조기양 기자 : 

건설 교통부는 내년 1월 1일부터 분양되는 아파트의 표준 건축비를 4.5% 올린다고 발표했습니다.

이에 따라 25.7평 이하 아파트의 평당 건축비는 15층 이하일 때 186만원, 16층 이상은 207만원으로 오릅니다.

25.7 평 이상 아파트는 15층 이하일 때 194만원, 16층 이상은 214만원 으로 인상됩니다.

평당 건축비가 오르면 아파트 분양 가격도 서울 지역은 평균 2%, 지방은 3% 정도가 오르게 됩니다.

건설 교통부는 건설 업계가 요구하고 있는 아파트 분양 가격 자율화는 외환 위기가 가라앉고 경제가 안정된 뒤에 다시 검토한다는 방침입니다.

건설교통부는 지난 90년부터 적용해 온 민간 아파트 소형 건설 의무 비율을 내년부터 폐지하기로 했습니다.

지금까지는 서울의 경우 전용 면적 18평 이하의 아파트를 30% 이상 지어야 하고 경기도 내 도시 지역에서는 20% 이상을 짓도록 되어 있습니다.

그러나 정부로부터 국민주택 기금을 지원받는 업체나 공공택지를 분양 받아 아파트를 짓는 민간 아파트 건설 업체들은 계속해서 소형 주택을 일정 비율 이상 지어야 합니다.

MBC 뉴스 조기양입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

기업이 필요한 돈을 기업 스스로 해결할 수 있도록 기업들이 현금 차관을 도입하는 게 허용됩니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

내년 말까지 한시적으로 기업들이 용도에 제한 없이 현금 차관을 끌어다 쓸 수 있게 됩니다.

현대와 LG, 삼성, 대우등 대기업들은 재경원의 현금 차관 도입 규모만 제출하면은 7일 이내에 국제 금융 시장에서 돈을 빌어올 수 있게 됩니다.

재계가 늘 주장해 온 현금 차관은 통화 관리에 심각한 후유증이 있다는 이유로 금지되어 왔지만 국제금융 시장에서 이들 대기업들의 신용이 금융기관보다 오히려 나은 만큼 재주껏 빌려다 쓰라는 것이 정부의 입장입니다.

수출 착수금도 100%를 미리 받을 수 있고 연지급 수입 기간이 180일로 늘어나며 2만 달러 이상 외화를 국내에 들여 올 때 국세청에 신고해야 하는 의무 조항도 한시적으로 없애 기로 했습니다.

달러가 들어올 수 있는 모든 길을 터 준 것입니다.

정부는 또 올 연말 은행들의 자기 자본 비율을 IMF가 요구하는 8% 수준으로 맞추어 주는데 대책의 무게를 두었습니다.

우선 24조원의 공채를 발행해서 은행들의 부실 채권을 없애주고 은행들이 발행한 후순위 채권을 정부가 보유한 우량 주식으로 맞바꾸어 주는 방식으로 4조원을 지원해서 은행에 자기자본 비율을 높이기로 했습니다.

정부는 이와 함께 중소기업들에 대한 총액 대출 한도를 1조원 더 늘리는 등 중소기업 연쇄 도산을 방지하기 위한 대책을 세우기로 했습니다.

◆ 김영삼 대통령 : 

건실한 기업에 대한 자금 지원이 이루어질 수 있도록 모든 대책을 강구해 주기 바랍니다.

◆ 홍은주 기자 : 

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 외환 위기가 가라앉지 않자 IMF는 우리 나라에 대규모 자금을 조속히 지원하는 방안을 검토하고 있습니다.

그리고 정부는 해외에서 단기 국채를 발행할 것을 검토하고 있습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

IMF 는 오는 15일 긴급 이사회를 열고 한국의 급한 위기사정을 참작해 대규모 자금을 단기간에 걸쳐 대출해 주는 보완 준비금을 논의할 예정입니다.

일반 IMF 대출보다 금리가 2-4%가 높은 보완 준비금이 IMF 이사회를 통과할 경우 연내로 100억 달러 이상이 한꺼번에 우리 나라에 지원될 수 있을 것으로 보입니다.

정부는 또 최후의 수단으로 일본 정부에 앞으로 받기로 예정된 IMF 지원금을 담보로 미리 자금을 빌려오는 브리찌론을 요청할 예정이고 일본도 긍정적인 반응입니다.

정부는 부족한 외화를 매꾸기 위해 해외에서 1년 만기 국채를 발행할 것을 검토하고 있습니다.

해외 발행 국채는 런던 은행간 금리 수준에 4내지 5%를 더한 매우 불리한 조건이지만 일단 외환 위기의 급한 불을 끄는데 쓰일 예정입니다.

또, 어제 미국 측이 지나치게 높은 금리를 요구해서 연기되었던 20억 달러 규모의 상업 은행 채권 발행도 금리를 다소 낮추는 수준에서 다시 논의가 시작되었습니다.

한편 정부는 예금 보험 기금과 부실 채권 정리 기금을 통해 발행하기로 한 24조원 규모의 국공채의 일부를 외국인이 매입 할 수 있도록 할 방침입니다.

국공채의 이자율은 국내 실세 금리 수준으로 해외 채권 이자의 5% 선보다 훨씬 높고 정부가 지급을 보증하기 때문에 해외 단기자금이 상당히 유입될 것으로 정부는 기대하고 있습니다.

따라서 정부는 일부에서 우려하는 것 같은 국가 부도 사태는 없을 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

극심한 자금난을 겪고 있는 기업들은 은행이 돈을 풀지 않는다고 아우성이었습니다.

오늘 전국 35개 은행은 정부의 요청에 따라서 우선 기업에 대출해 준 자금의 상환 날짜를 두달 이상 연기해 주기로 했습니다.

정부는 그 대신 금융권에 11조 3천억원을 지원하기로 했습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

전국 35개 은행장들이 오늘 결의한 내용의 골자는 은행들이 틀어 쥐고 있는 돈을 기업에 푼다는 것입니다.

◆ 정지태 상업은행장 : 

기업 대출 규모를 최근 금융 시장이 위축되기 이전 수준으로 조속히 증대시킨다.

◆ 양찬승 기자 : 

이에 따라 먼저 은행들이 기업의 빌려 주었던 돈의 상환을 두 달간 연장해 주기로 했습니다.

특히 수출 기업의 힘을 실어주기 위해 수출 환 어음을 담보로 한 대출과 수출 결제 자금 그리고 지방 중소기업에 대한 자금을 우선 지원하기로 했습니다.

이에 앞서 임창열 경제 부총리는 은행장들에게 기업에 대한 자금 지원을 원활히 해 달라고 요청했습니다.

임 부총리는 이와 관련해 기업의 자금을 지원하지 않는 은행들은 이에 상응하는 책임을 지게 될 것이라고 경고했습니다.

◆ 임창열 경제 부총리 : 

경제는 기업을 외면하고 금융시장이 자금 시장의 흐름을 지연 시키는 사태가 있다면은 이에 대해서는 방관하지 않을 생각을 갖고 있습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

은행들에게도 자금이 지원됩니다.

정부는 영업 정지 종금사에 돈이 묶여 있는 은행들에게 한국 은행이 4조 6천억원을 대출해 주도록 했습니다.

또 은행들이 갖고 있는 국채와 공채를 사 들이는 방식으로 2조 7천억원도 지원됩니다.

이밖에 자금난을 겪고 있는 증권사에 2조원, 금사에 1조원, 투자 신탁 회사에 1조원등 모두 11조 3천억원의 자금을 금융권에 지원하기로 했습니다.

한국 은행이 이렇게 은행이 아닌 제2금융권에 직접 자금을 지원하는 것은 한국은행 설립 이후 처음 있는 일입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

증권업계 4위인 동서증권이 오늘 최종 부도처리 됐습니다.

그렇지만 고객 예탁금은 정부의 지원으로 오는 17일부터 지급될 것 같습니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

고려증권이 부도 처리된 지난 5일부터 동서증권에는 하루 평균 200억원 씩의 예탁금 인출 사태가 빚어져 왔습니다.

급기야 어제는 모 기업인 극동 건설에 동서증권 매각 사실이 발표되면서 동서증권은 600억원의 인출 사태에 직면했으나 가진 돈은 220억뿐이었습니다.

겉잡을 수 없는 예탁금 인출 사태에다 전체 2700억원의 단기 차입금 가운데 하루짜리 콜 차입금 의존도가 천억원대에 이르는 차입구조의 악화로 더이상의 영업이 불가능해졌습니다.

동서증권은 결국 영업 한달간의 영업 중지에 들어가는 한편 금융기관 으로는 최초로 법정 관리를 신청했습니다.

◆ 윤영찬 홍보실장 : 

고객의 재산에 대해서는 제외하고 법정 관리 신청을 했습니다.

따라서 고객들은 재산에는 전혀 피해가 없을 것으로 생각합니다.

◆ 최일구 기자 : 

업계 4위인 동서증권은 결국 오늘 저녁 최종 부도 처리 됐습니다.

정부는 고객에게 지급해야 할 예탁금이 바닥남에 따라 5천억원을 동서증권에 긴급 수혈하기로 했습니다.

증권 관리 위원회는 또 앞으로 한달 안에 예탁자 보호를 위한 경영 개선 명령을 내렸습니다.

자금 시장 경색 국면으로 치닫고 있는 가운데 잇따라 터지는 대형 증권사들의 부도는 여의도 증권가를 꽁꽁 얼어붙게 만들고 있습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF 의 자금 지원을 받기로 했는데도 왜 외환위기를 깊어만 가는지 이러다 가 끝은 어디가 될지 국민들의 불안감은 함께 깊어만 갑니다.

이렇게 경제 위기가 심화되고 있는 이유, 그리고 위기의 실상을 이해성 기자가 설명 합니다.

◆ 이해성 기자 : 

IMF 에서 긴급자금을 받기로 했는데도 금융시장이 요동을 치는 것은 외국 금융기관들이 우리를 믿지 못하기 때문입니다.

외국과의 거래도 우리 일반 인들의 은행거래와 비슷해서 한번 빌린 돈은 특별한 사정이 없는 한 만기가 되면 일부를 갚고 상한 기일을 연장해 주는 것이 보통입니다.

그러나 최근에는 외국 금융기관들이 우리 상환 능력을 못 믿겠다며 이미 빌려준 달러 빚을 만기가 되면 어김없이 돌려달라고 요구합니다.

세계적인 신용 평가 기관들이 우리 나라의 신용 등급을 한꺼번에 두 세단계씩 낮추고 있어서 새로 달러를 빌리는 것은 엄두도 못 낼 실정입니다.

갚아야 할 달러는 엄청난데 들어오는 달러가 없으니 달러 값이 오르는 것은 당연한 일입니다.

시중 자금 사정이 어려워진 것도 마찬가지 이유 때문입니다.

IMF가 은행들이 자금사정을 국제기준에 맞추지 않으면 문을 닫게 하라고 요구하자 정부가 아무리 설득해도 은행들은 자기부터 살겠다며 신용 상태가 조금만 미심적으면 돈을 빌려주지 않게 되었습니다.

시중 금리가 치솟고 기업들은 흑자나 적자를 가릴것 없이 부도위기에 몰릴 수밖에 없습니다.

시중 금리가 높고 부도날 기업이 줄을 선 것으로 보이는데 주식 투자할 사람 이 늘어날 리가 없는 만큼 주식 값은 떨어지기 마련입니다.

따라서 이번 금융혼란의 대책은 외환 쪽에서부터 찾을 수밖에 없습니다.

그러나 정부는 잇따른 안정 대책에서 외환 분야를 상대적으로 소홀히 다루 었습니다.

여기다 정치권에서는 저마다 IMF 협상과 관련해 오해를 살 우려 가 있는 발언을 연발해서 외국인들의 불신을 부채질했습니다.

문제는 이런 위기가 금융시장이나 기업 혹은 달러 꿰나 만지는 사람들만의 차원에서 그치지 않는다는데 있습니다.

현재 우리 나라가 당장 쓸 수 있는 달러는 연말까지 들어올 돈까지 합쳐서 모두 180억 달라지만 연말까지 갚아 야 할 외채는 160억달러로 시급히 달러를 더 들여오지 않으면 머지않아 지 급 불능 상태 곧 국가 부도를 맞을 수도 있습니다.

그렇게 되면 기름 수입과 곡물 수입도 차질을 빚게 되고 수입에 의존해 살고 있는 우리는 빈부를 따질것도 없이 문자 그대로 춥고 배고픈 겨울을 맞게 될 지도 모릅니다.

따라서 정부는 이제 외환 위기 실상을 국민들에게 솔직히 공개하고 무엇을 얼마나 희생해야 이 위기를 이길 수 있는지 설명해야 할 단계에 왔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF 체제 아래서 초긴축 경영이 불가피해진 대기업들의 인사 방식도 달라 지고있습니다.

자금 전문가나 기획 전문가를 최고 경영진으로 발탁하는 위기 관리형 인사가 특징으로 나타나고 있습니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

삼성 그룹은 오늘 전관 사장에 손옥 부사장, 핵심 계열사인 생명 사장에 이준구 영상사업단 사장, S1 사장에 배동만 호텔 신라 전무를 임명 하고 중견 경영인 4사람을 중남미 등 해외 주재 사장으로 보내는 등 22명의 사장단에 대한 세대교체성 인사를 단행했습니다.

오늘 단행된 삼성의 인사는 50대 중반이던 대표 이사급 연령층을 50대 초반 으로 끌어내리고 중경 경영인을 해외에 전진 배치했던 LG 와 대우그룹의 인 사와 아주 비슷합니다.

영업이나 마케팅 경영을 전문으로 했던 성장시대의 전문 경영인을 해외 사장 으로 보내 실무 경영을 살리게 하고 자금이나 기획 전문가를 주력 회사에 전진 배치했다는데 공통점이 있습니다.

이는 IMF 체제하에서 기업이 살아남기 위해서는 자금력에 달려 있으며 조직 축소와 감원, 임금 동결 등 본격적인 기업의 군살 빼기를 시작하겠다는 의도가 담겨 있습니다.

실제로 오늘 사장단 인사와 함께 비상 경영을 선언한 거평 그룹과 미도파 백화점도 기획과 자금 전문가를 부회장 혹은 사장으로 승진시키거나 영입 했습니다.

한편 오늘도 금호그룹이 과장급 이상 관리자 15%를 축소하는가 하면 인천 제철은 임원들이 상여금을 반납하는 등 대기업들이 비상 경영 대책을 잇따라 발표했습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

저희 MBC를 비롯한 방송 3사는 지금의 경제 위기를 극복하는데 동참하기 위해서 내년부터 텔레비전 방송 시간을 두시간 단축하고 그리고 외화 수입을 자제하기로 했습니다.

고대석 기자입니다.

◆ 고대석 기자 : 

한국 방송 협회는 오늘 이득렬 문화방송 사장등이 참석한 가운데 97년도 제 2차 이사회를 열고 현재 경제 난국을 극복하기 위해 방송도 철저한 긴축 경영으로 고통을 분담하기로 결의했습니다.

이에 따라 문화방송은 내년 1월 1일부터 TV 방송시간을 하루 2시간씩 단축하기로 했습니다.

또 대형 쇼 프로그램과 드라마 한편을 각각 폐지하고 국산 영화 한편을 늘려 서 호화 낭비요소를 없애고 외화를 절약하기로 했습니다.

문화방송은 이와 함께 해외 스포츠 중계는 필요한 경우에 한해서 방송 3사가 공동 중계하거나 순번 중계하고 중계권료 협상은 방송 협회로 창구를 단일화 하기로 했습니다.

또 해외 제작 프로그램을 축소하며 해외 여행권 등 과도한 경품 협찬도 자제하기로 했습니다.

문화방송은 특히 외국영화 구매경쟁을 자제해서 영화 수입 가격을 억제 인하하는데 적극 동참할 방침입니다.

MBC 등 방송 3사는 드라마 원고료와 출연료도 동결해서 제작비 상승을 억제하기로 했습니다.

MBC 뉴스 고대석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

아무리 높은 이자를 주어도 돈을 구하기 어려운 요즘 무려 10조원이나 되는 돈을 그것도 연리 5% 정도의 싼 이자에 빌려주겠다는 내용의 편지가 재벌 그룹들에게 배달되었습니다.

사기극인지 아니면 정치 불명의 괴자금이 정말 있는 것인지 경찰이 내사를 벌이고 있습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

지난 6일 모그룹 회장실에 편지 한장이 날아들었습니다.

겉봉에 친전 대외비라고 명시된 이 편지에는 연리 5-7%로 10조원까지 빌려주겠다는 내용이 담겨 있습니다.

대상은 10 재벌로 제한하되 5년 거치 분할 상환이라는 믿기 어려울 정도로 좋은 조건을 내세우고 있습니다.

이런 편지는 4,5개 재벌 그룹에 배달된 것으로 확인되었습니다.

◆ 모 그룹 관계자 : 

편지가 왔지만 조건이 너무 좋고 출처가 불확실해 무시했다.

◆ 유재용 기자 : 

편지를 보낸 사람은 자본주들이 밖으로 드러나지 않는 거래를 원해 싼 이자의 돈을 빌려주게 되었으며 은행에 돈이 있는 사실을 확인시켜 주겠다고까지 구체적인 조건을 제시하고 있습니다.

편지에 있는 연락처로 전화를 걸어 보았습니다.

◆ 인터뷰 : 

선생님 부탁합니다.

네, 접니다.

◆ 유재용 기자 : 

그러나 집으로 찾아가 기자 신분을 밝히자 편지를 보낸 사람은 그런 일이 없다며 만나기를 거부했습니다.

◆ 인터뷰 : 

본인이 맞으세요?

본인이 아닌데...엉터리성이 많은 거예요.

◆ 유재용 기자 : 

재계에서는 최근에 그 편지에 대해 누군가가 자금난을 이용해 사기극을 시도하고 있거나 일본 괴자금이 높은 금리를 찾아 한국에 들어왔을 두 가지 가능성이 있는 것으로 보고 있습니다.

한편 경찰은 지금까지 내사자들과 별다른 사기 혐의점을 발견하지 못했으나 괴편지가 계속 나돌 경우에는 수사에 나설 방침입니다.

MBC 뉴스 유재용 입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

내년에는 초긴축 저성장으로 실업 대란이 우려되고 있습니다.

그래서 정부는 노동계와 재계, 정부가 고용안정을 위한 사회적 대합의를 통해 이 실업대란의 위기를 극복한다는 방침입니다.

보도에 이연재 기자입니다.

◆ 이연재 기자 : 

서울 강남의 종합 전시장 이틀에 걸쳐 치러진 중소기업의 채용 행사에 2만여명의 젊은이들이 몰렸습니다.

정식 직원도 아닌 인턴 사원 천여명을 뽑은 자리였습니다.

평생 직장이라 여겼던 일터에서 마저 나와될 마당에 새로운 일자리는 더욱 찾기가 힘듭니다.

내년 취업률은 5%선.

실업자는 120만명이 넘을 것으로 정부는 내다봅니다.

노동부는 그 어느 때보다도 심각한 취업난, 실업난을 극복하기 위해서 고용계와 재계 정부 이 3자간의 고용안정을 위한 대합의를 끌어내는데 정책의 초점을 맞추고 있습니다.

노동계가 임금 동결과 함께 생산성 향상에 힘쓰고 재계는 인원 감축을 최대한 자제하고 정부는 물가를 억제하는 등 정책적인 지원을 아끼지 않는다는 구상입니다.

◆ 이기호 장관 (노동부) : 

경제 난국 극복을 위해서 정부부터 뼈를 깎는 솔선수범을 하겠습니다.

이를 위해서 일반 행정 경비를 10% 이상 삭감하는 등 전체 예산의 약 4조원 이상을 삭감하는 그러한 작업을 앞으로 할 예정입니다.

◆ 이연재 기자 : 

우리보다 2년에 앞서 파국의 위기를 맞았던 멕시코는 실제로 노사와 정부, 여기에 농민까지 4자가 하나가 되어서 난국을 이겨낸 것으로 정부는 분석하고 있습니다.

무엇보다 노동부는 어려운 때일수록 일선 사업장에서 노사 화합 분위기가 확산되도록 원활한 행정 지도를 펼친다는 방침입니다.

MBC 뉴스 이연재입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

선거 가두 방송을 마치고 여관에 투숙했던 국민회의 소속 전 국회의원 두명이 숨진 채 발견되었습니다.

경찰은 일단 타살은 아닌 것 같다고 밝히고 있습니다.

강릉문화방송 문병훈 기자가 보도합니다.

◆ 문병훈 기자 : 

오늘 오전 속초 조양장 여관에서 숨진 채 발견된 전직 국회의원은 현재 국민회의 속초 고성 양양 인제 지구당 위원장인 68살 초정식씨.

그리고 14대 전국구 의원이었던 57살 김옥천씨입니다.

두 사람은 어제 선거 가두 방송 지원을 마치고 밤 9시쯤 여관에 투숙했다가 오늘 새벽 1시에서 2시 사이에 숨진 것으로 추정됩니다.

경찰은 사고 원인을 다각적으로 수사하고 있으나 외부 침입 흔적은 없었던 것으로 보고 있습니다.

◆ 김윤철 서장 (속초 경찰서) : 

현재 타살 혐의는 없는 걸로..현재는 뭐라고 답변할 수 없습니다.

◆ 문병훈 기자 : 

경찰은 이들이 침대에 엎드려 음식물을 토한 채 숨져 있었고 이 여관이 지난 1일 준공 검사를 마친 새 건물인 것으로 미루어 가스에 질식했을 가능성도 있는 것으로 보고 있습니다.

국과수 감식반은 일단 여관에서 사체를 속초 의료원으로 넘겨 정확한 실시하기로 했습니다.

MBC 뉴스 문병훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경제 사정이 어렵고 휘발유 값이 많이 오르면서 자가용을 아예 집에 두고 나오거나 중고차 시장에 차를 팔겠다고 내놓은 시민들이 늘고 있습니다.

덕분에 서울 도심길은 종전보다 소통이 원활해졌습니다.

최장원 기자가 취재했습니다.

◆ 최장원 기자 : 

출근 시간대인 오늘 아침 8시 서울의 88올림픽 도로입니다.

어느 곳 하나 막힌 곳 없이 제속도를 내며 달리는 차량들의 모습이 보기에도 시원합니다.

같은 시각 서울 도심도 마찬가지.

출근 차량들로 북적대던 광화문 네거리가 한산해 보일 정도입니다.

서울시의 교통 정보센터가 아침 7시부터 9시 사이에 조사한 도심의 평균 주행속도도 지난 7월보다 10킬로미터 정도 빨라졌습니다.

◆ 전종옥씨 (개인택시) : 

출퇴근 시간에 요즘 그 자가용들이 다소 좀 안 나오니까 다소 한 10km 정도 빨라진 것 같습니다.

◆ 최장원 기자 : 

교통사정이 이처럼 좋아진 것은 자가용보다는 지하철이나 버스등 대중 교통을 이용하는 사람들이 많아졌기 때문입니다.

서울의 한 아파트 단지입니다.

출근 시간이 훨씬 지났지만 아파트 주차장에는 보시는 것처럼 빈 자리가 별로 없습니다.

전체적인 경제 사정도 어렵고 휘발유 값이 900원대로 급등한 것이 주 요인입니다.

◆ 박혜련씨 (서울 광장동) : 

한 3만원 넣을 거 지금 4만원 넣어야지 되니까 차를 놓고 다니고 가까운 데도 거의 전철 타고 다니고 백화점도 셔틀버스 이용하고...

◆ 최장원 기자 : 

서울 장안동 중고차 매매 시장에도 팔겠다는 차들이 많이 나왔습니다.

소형차보다는 유지비가 많이 드는 중형차가 대부분입니다.

◆ 원용섭 상무 (용정상사) : 

그게 인상된다면 서울서 부산을 간대도 벌써 10만원대의 기름을 넣고 가야한다는 이야기가 나오기 때문에 손님들이 지금 중형을 내놓고 소형으로 바꾸는 사례가 좀 있는데...

◆ 최장원 기자 : 

경제 난국을 벗어나기 위해 작은 불편을 이겨내고 실속을 차리려는 시민들의 의식이 이제는 직접 행동으로 나타나고 있습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

유령 회사를 세워 100억원대의 물품을 하고 어음을 끊어준 뒤에 고위로 부도를 내는 수법으로 중소기업들을 울려온 속칭 딱지어음 사기단이 검찰에 구속되었습니다.

보도에 김성호 기자입니다.

◆ 김성호 기자 : 

서울 관악구 봉천동의 한 사무실 건물.

어음 사기단은 지난해 말부터 이곳을 본거지로 장부상으로 유령회사 6개를 만들었습니다.

그 다음에는 유령회사들끼리 가짜 세금 계산서만 주고 받으면서 마치 영업 실적이 있는 것처럼 꾸며 시중 은행들과 당좌 거래를 텄습니다.

당좌 거래를 트자마자 이들은 가급적 많은 당좌수표와 어음 용지를 받아내 사기 행각에 나섰습니다.

사기 대상은 주로 자금난에 시달리는 중소기업들.

유령회사 어음으로 물품을 구입하고는 이를 싸게 처분한 뒤 어음 결제일 직전에 회사를 부도내고 달아났습니다.

◆ 피해자 : 

우리하고 이제 라이벌 그 계통의 라이벌 회사의 샘플을 갖다 놨어요.

라이벌 회사에서 그런 조건으로 한다고 그러니까 거기에 이제 그런 식으로 현혹을 시키는거에요...

◆ 김성호 기자 : 

이들은 거래 당사자들에게 믿음을 주기 위해 속칭 바지라고 불리는 허수아비 사장까지 모집해 어음에 허위 배서를 시키는 교묘한 수법을 썼습니다.

또 이들은 속칭 작업조라고 불리는 전문 판매책들을 통해 가짜 어음 한장에 150에서 200만원씩 받고 시중에 유통시켰습니다.

◆ 어음 판매책 : 

작업조 서울 전지역에 다 있다.

수백명 있다.

◆ 김성호 기자 : 

오늘 검찰에 구속된 46살 박찬용씨등 어음 사기단이 지금까지 발행한 이른바 딱지어음과 수표는 모두 500여장.

액면가로만 백억원이 넘습니다.

검찰은 딱지어음을 유통시키는 조직이 서울시내에만 다섯개가 더 있는 것으로 파악하고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 김성호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

방만한 행정으로 비판받는 서울시.

오늘은 서울시의 여러 기관들이 본보기로 삼을 수 있는 경우를 소개해 드리겠습니다.

지하철 5호선에서 8호선까지를 운영하는 도시 철도 공사는 인건비 절감 등 과감히 경영을 개선해서 매년 꼴찌를 면치 못하던 경영 성적이 올해는 3등으로 껑충 뛰어올랐습니다.

박용찬 기자가 취재했습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

도시 철도 공사가 운영하는 5호선 전동차의 운전석~ 기관사와 차장 등 두명이 탑승해 오던 관행을 깨고 지금은 기관사 한명만으로 운행하고 있습니다.

차장이 맡아오던 승하차 확인 작업은 대형 거울을 설치하므로써 대신할 수 있었습니다.

서너명이 근무하던 매표실에도 직원을 한명으로 줄였지만 발권자동화 설비 덕분에 업무에는 지장이 없습니다.

◆ 역무원 : 

혼자 하시니까 힘들지 않으세요?

네, 여러명이 근무할 때보다 힘은 들지만 그런데로 할만합니다.

◆ 박용찬 기자 : 

청소와 경비등의 단순 업무에서 정비와 전기 설비에 이르기까지 전문 용업 업체에게 과감하게 맡겨 인건비를 대폭 줄였습니다.

이같은 노력 끝에 절감된 비용은 무려 3백억원.

◆ 배명철 과장 (도시철도공사) : 

매년 자연적으로 발생되는 이직자, 퇴직자등이 있습니다.

그런데 그 숫자만큼 신규 채용할 때 덜 뽑게 된다면은 기존 직원을 감량하지 않고도 경영 개선을 꾀할 수가 있습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

그래서 같은 기능을 하는 지하철 공사보다 운영 규모는 방대하면서도 비용은 훨씬 적게 들고 있어 극명한 대조를 보여 주고 있습니다.

경영 평가 심사에서 매년 꼴찌를 면치 못하던 도시 철도 공사는 올해는 3등으로 뛰어올랐습니다.

이같은 성공 사례는 만성적인 적자 운영을 되풀이하는 다른 기관들에게 자극제가 될 것으로 보입니다.

현재 서울시에 속해 있는 사업소와 투자기관은 모두 100군데가 넘습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

남의 집 앞에 몰래 쓰레기를 버리거나 주차를 하는 얌체족이 많아지다 보니 몰래카메라를 설치해 집 앞을 감시하는 가정이 급격히 늘고 있습니다.

유상하 기자가 취재했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

서울 삼성동의 한 빌라에 사는 최성희씨는 지난달 1층 주차장에 몰래 카메라를 달았습니다.

자기집 주차장에 몰래 주차하거나 차를 긁어놓고 펑크 내는 사람들이 많았기 때문입니다.

◆ 최성희씨 (서울 삼성동) : 

사람들이 자꾸만 들어와서 여기다 주차를 하고 싶어가지고.

◆ 유상하 기자 : 

서울 구의동의 유성환씨도 집 앞에 버려진 쓰레기가 쌓여 가는 것을 보다 못해 몰래 카메라를 달았습니다.

◆ 유성환씨 (서울 구의동) : 

저희 집 밑에 보면 불법으로 쓰레기 투척을 많이 해가지고 이제 아침 상당히 골치 아픈 문제로 되가지고 

◆ 유상하 기자 : 

요즘 가정집에서 카메라를 설치하는 이유는 자기집의 주차 공간을 지키고 누가 쓰레기를 갖다 버리는지 감시하기 위해서입니다.

예전에는 일부 부유층에서만 방범용 카메라를 집에 달았지만 설치 방법이 간단해지고 비용도 싸진 지금은 전체 신청자의 30% 가량이 일반 가정집입니다.

CC-TV 판매 업체들은 한달에 평균 40-50건씩 가정집에 카메라를 설치해 달라는 신청을 받습니다.

◆ 신현석 과장 (선린전자) : 

지금 이 상태에서 텔레비전을 비디오 채널만 잡아 주면 설치가 끝나는 거죠.

지금 이런거 같은 경우는 가격도 저렴해 가지고 한 30만원대면 일반인들이 사 가지고 직접 설치도 할 수 있고..

◆ 유상하 기자 : 

골목길 주차와 쓰레기 문제도 심각하지만 몰래카메라를 달아 놓고 서로를 감시하게끔 된 세태는 이웃간의 거리가 얼마나 멀어졌는지를 짐작케 해 줍니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한국의 외환 위기를 보는 외국의 시선이 예사롭지 않습니다.

몇몇 외국 언론들은 한국이 외국 빚을 갚지 못하는 국가 부도의 가능성을 지적했고 동시에 한국의 경제위기가 다른 나라에 미칠 파장에 대해서도 우려를 나타 내기 시작했습니다.

정일윤 기자입니다.

◆ 정일윤 기자 : 

영국의 세계적인 경제전문지 파이낸셜 타임즈는 어제 사설에서 IMF의 한국 에 대한 570억달러 구제금융 지원 방안이 일제히 실패한 것으로 보인다고 진단했습니다.

따라서 선진국들이 한국에 대한 지원을 계속할 지 아니면 채무 불이행 즉, 한국경제를 부도처리하고 사후 수습 방안을 강구할 지 결정 해야 한다고 주장했습니다.

AFP통신 역시 오늘 홍콩발 기사에서 일부 전문 가의 말을 빌어 한국의 국가부도 사태가 불가피한 것은 아니지만 가능성은 있다고 경고했습니다.

AFP 통신은 한국은 당장 210억 달러가 필요하다며 이 돈을 마련하지 못하 면 한국 경제의 부도를 넘어 국제 결제 체제의 붕괴가 우려된다고 덧붙였습 니다.

한국과 동남아 국가의 금융 위기 여파로 미국 뉴욕 증권 시장의 다우 존스 공업 지수가 어제 8천 이하로 떨어진 것을 비롯해서 아시아 유럽 각국 의 주식값이 일제히 하락했습니다.

인도네시아, 필리핀, 태국의 통화가치가 오늘 일제히 최저 기록을 경신했고 말레이시아 링기투화, 일본 엔화도 약세 를 보였습니다.

한국의 경제 위기는 일본의 실물 경제에도 영향을 미쳐 시멘트와 공작기계, 스테인레스의 강판의 수출이 감소세를 나타내고 있으며 이같은 영향이 일본 전체에 확대될 것으로 우려된다고 요미우리 신문이 보도했습니다.

이런 와중에 미국의 로버트 루빈 재무장관은 오늘 한국에 대해 IMF와의 합의 사항을 성실히 이행할 것으로 촉구했으며 IMF 는 한국 정부가 합의 사항을 이행할 경우에만 약속된 금융지원을 계속할 것이라고 거듭 강조했습니다.

MBC 뉴스 정일윤입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 대통령 선거 직후 당선자에게 이양하는 방안을 검토하고 있는 것으로 알려졌습니다.

김 대통령과 3당 대선 후보는 내일 아침 청와대에서 긴급 회동합니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

김영삼 대통령은 차기 대통령 당선자가 국무총리를 포함한 내각 인선권과 주요 정책 결정권을 갖고 사실상 국정을 이끌도록 하는 방안을 검토중 인 것으로 알려졌습니다.

청와대의 한 고위 관계자는 오늘 경제 난국을 극복하기 위해서는 국정의 새로운 중심이 필요하다고 밝히고 당선자가 나오면 헌법과 법률에 저촉되지 않는 한 모든 방안을 강구한다는게 김영삼 대통령의 결심이라고 말했습니다.

이 관계자는 당선자가 자기 사람으로 팀을 만들어 수용을 요구하면 이를 받아 들인다는게 어제 담화의 취지라고 설명했습니다.

청와대는 또, 당선자가 금융 실명제 유보를 포함해 실명제의 대폭 손질을 건의할 경우 반대하지 않는다는 입장을 정리한 것으로 알려졌습니다.

신우재 청와대 대변인은 그러나 대통령 당선자에게 내각 인선권을 준다는 것은 청와대의 공식 입장은 아니며 구체적으로 검토한 바 없다고 논평했습니다.

한편 국가 신임도 하락에 따른 금융위기를 회복하기 위한 거국적인 협력이 필요하기 때문에 김영삼 대통령과 3당 대선 후보가 내일 아침 긴급 회동한다고 청와대가 밝혔습니다.

김대통령은 주요 대선 후보들에게 국제사회의 불신임을 씻기 위해 IMF와의 약속을 준수하겠다는 뜻을 재차 밝혀줄 것을 요청하고 국채 발행과 금융 관련법에 대해 국회가 협조해 달라고 부탁할 예정입니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이회창 김대중 이인제 이 3당 후보들의 마지막 TV 합동 토론이 내일 열립니다.

아직 선두다툼이 치열한 혼전을 보이고 있기 때문에 내일 합동 토론회는 3당 후보들은 물론이고 아직 마음을 정하지 못한 부동층 유권자들에게도 중요한 기회가 될 것으로 보입니다.

김원태 기자의 보도입니다.

◆ 김원태 기자 : 

대선이 닷새 앞으로 다가왔지만 부동층의 비율은 여전히 20%선을 유지하고 있다는 것이 각당의 분석입니다.

어느 후보도 당선을 자신할 수 없는 혼전 양상이 계속되고 있습니다.

그래서 부동층의 향배를 결정지을 내일 합동 토론회에 3당 후보들은 마지막 승부를 걸고 있습니다.

내일 토론회에서는 IMF 재협상론과 병무청 직원의 양심선언을 둘러싼 공장 매수설 그리고 한나라당이 사채시장을 통해 조달하려 한 자금 문제 등이 최대 쟁점이 될 것으로 보입니다.

한나라당 이회창 후보는 내일 토론회에서 국가 부도를 막기 위한 정치 안정을 강조할 방침입니다.

◆ 박성범 의원 (한나라당) : 

어떤 공격을 양쪽에서 해 오더라도 아주 정면으로 정확하게 맞서서 명쾌하게 답변을 한다.

◆ 김원태 기자 : 

국민회의 김대중 후보는 경제 대통령의 이미지를 심어 주는데 주력할 계획입니다.

◆ 김한길 의원 (국민회의) : 

이 위기를 극복하기 위한 대안이 무엇인지를 국민 여러분에게 소상하게 알리는 기회로 삼을 것입니다.

◆ 김원태 기자 : 

국민신당 이인제 후보는 강력한 지도력의 필요성과 수권능력을 강조할 방침입니다.

◆ 김학원 의원 (국민신당) : 

혁명적인 조치가 필요하고 이를 위해서는 젊고 강력한 지도자인 이인제가 필요하다..

◆ 김원태 기자 : 

내일밤 8시부터 MBC TV와 라디오 120분간 생중계 되는 3당 후보간 토론회는 유권자들이 선택을 앞두고 마지막으로 후보를 검증하는 기회가 될 것입니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

대통령 선거 이제 닷새 앞둔 오늘 마지막 주말 오늘 각 후보 진영은 수도권과 영남 등 유권자가 많은 전략 지역에서 집중 유세를 펼쳤습니다.

각당 오늘도 상대방에 대한 폭로전을 계속했습니다.

김세용 기자가 종합했습니다.

◆ 김세용 기자 : 

한나라당은 오늘 이기택 공동 선대위 위원장 등이 서울과 인천 등지에서 거리유세를 갖고 이른바 DJT 연합에 집중 공격을 가했습니다.

◆ 이기택 선대위의장 (한나라당) : 

김대중 씨는 지키지 않고 김종필씨는 안 지킨다고 그냥 물러날 사람입니 까?

이러다가 보면 이제 싸움이 붙습니다.

◆ 김세용 기자 : 

한나라당은 6.25 전쟁 당시 목포에서 병사차출을 담당했다는 익명의 제보자를 인용해 김대중 후보가 입영 소집에 응하지 않았다고 주장했습니다.

국민회의 김대중 후보는 오늘 낮 신촌에서 취업을 앞둔 대학생등 젊은이들과 대화를 나누는 것으로 유세를 대신했습니다.

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

우리는 1년에 한 만개쯤 벤처기업을 육성할 작정입니다.

한 만개쯤 매년 벤처기업을 만들면 50만 이상이 일자리를 만들어 갈 수 있지...

◆ 김세용 기자 : 

국민회의와 자민련은 한나라당이 사채시장에서 거래한 것과 관련해 불법 선거자금 조성 의혹을 거듭 제기하면서 검찰의 이회창 후보와 조순 총재 등에 대한 수사를 의뢰했습니다.

국민신당의 이인제 후보는 오늘 부산을 시작으로 경주와 영천, 안동 등 영남권을 돌며 세몰이를 계속했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

40대 이인제와 50대 박찬종 의장님이 굳건하게 손을 잡고 나아갈 수 있도록 부산 시민 여러분 열렬한..

◆ 김세용 기자 : 

국민신당은 청와대 비서관이 이회창 후보의 토론대책 보고서를 작성해 이 후보측에 전달하는 등 청와대가 이 후보를 돕고 있으며, 국민회의는 당원용으로 만든 김대중 후보의 선전 테이프를 택시 등에 불법 배포하고 있다고 주장했습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

스스로를 재미동포라고 소개한 57살 김영훈 목사와 85살 최경렬씨는 오늘 도쿄에서 기자회견을 갖고 김대중 후보 등에게 보냈다는 북한측의 서신 세 종류 사본을 공개했습니다.

이달초 평양을 방문했을 때 부탁을 받아서 도쿄에서 발송했다고 주장한 서신 사본은 김대중 후보가 대선에서 꼭 승리하기를 바란다고 쓴 것으로 북한 조선 사회민주당 김병식 위원장이 서명한 것으로 되어 있습니다.

이에 대해서 정동영 국민회의 대변인은 지난 7일 오익제씨 편지 소동이 벌어졌을 때, 투표일에 임박해서 북한이 대남공작 음모극을 진행할 것이라고 예측한 바가 있는데 불행히도 이 예측이 맞아 떨어지고 있다고 말했습니다.

정 대변인은 북한의 대남공작은 김대중 후보를 떨어뜨리기 위한 것이라면서 현명한 국민들이 냉철하게 판단해 주기를 바란다고 덧붙습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지금부터 5년전 오늘도 대통령 선거를 닷새 앞둔 날이었습니다.

그때와 지금 불과 5년의 세월이었지만 많은 것이 바꿨습니다.

이 선거 운동의 반복도 그렇고 선거 일선에서 뛰는 정치인들의 면면도 변화가 많았습니다.

윤정식 기자가 비교했습니다.

◆ 윤정식 기자 : 

5년전 오늘 밤새 내린 많은 눈으로 전국의 스키장에는 10만여명의 인파가 몰렸습니다.

아침 기온이 영하 10도 안팎으로 떨어 졌지만 서울과 대구, 인천에서는 100만명으로 추산되는 대규모 군중 집회가 열려 추위를 녹였습니다.

당시 경제상황은 4개월 연속 무역수지 흑자, 1달러당 원화 786원 60전 주가 지수 678로 희망적이었습니다.

그러나 5년뒤인 1997년 오늘 대통령 선거를 닷새 남겨놓고는 있지만 선거 분위기를 완전히 다릅니다.

국가 부도 위기 앞에서 대통령 후보 들은 선거 유세를 잠시 중단했고 청와대에 모여 돈 빌릴 걱정으로 한숨만 내쉬었습니다.

일반적인 유세형식도 크게 달라졌습니다.

대규모 옥외 유세는 사라진 대신 실내 집회와 소규모 거리 유세로 바뀌었습니다.

TV 유세도 후보들 서로간의 설전을 주고 받는 토론회 방식이 도입되어 시청자들의 판단에 도움을 더해주고 있습니다.

정치 지도자들의 달라진 행보도 흥미거리입니다.

당시 김영삼 후보를 당선 시켰던 김종필, 김윤환 두 사람은 지금 서로 다른 캠프에서 대통령 만들기에 노심초사하고 있습니다.

대선 후보로 나섰다 150만표를 얻었던 박찬종씨는 지금은 이인제 후보를 돕고 있고 5년전 바로 오늘 후보를 사퇴하고 정주영 후보를 지지했던 이종찬씨는 김대중 후보와 함께 하고 있습니다.

앞으로 닷새뒤에 있을 또 한번의 선택~ 이제는 국가 발전의 문제가 아니라 국가 존망의 위기를 넘길 수 있는 지도자를 찾기 위해 우리 손으로 선택해야 하는 운명의 날입니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

IMF 재협상 논쟁이 격화되고 있는 가운데 김영삼 대통령과 3당 대통령 후보들이 만났습니다.

오늘 모임에서 이들은 국제 통화 기금과의 합의 사항을 준수하고 금융 시장 안정을 위해서 최선의 노력을 다하기로 합의 했습니다.

최명길 기자가 보도합니다.

◆ 최명길 기자 : 

김영삼 대통령과 3당 대선 후보들은 오늘 회동에서 경제난국 타결을 위해 협력한다는 내용을 담은 3개항에 공동 발표문에 합의 서명했고 신우재 청와대 대변인을 통해 발표했습니다.

◆ 신우재 대변인 (청와대) : 

국제 통화기금과의 합의 사항을 준수하여 우리 나라의 국제적인 신인도를 높이고 금융시장의 조속한 안정을 위해 최선의 노력은 다한다.

◆ 최명길 기자 : 

공동 발표문은 또, 경제난 극복을 위해 온 국민이 합심해 분발하자고 호소 하면서 정부와 정당은 국민들의 피해를 최소화하기 위해 최우선의 노력을 다한다는 내용을 담고 있습니다.

오늘 회동에서 이회창 후보는 김대중 후보 가 재협상을 주장한 것 때문에 금융위기가 심화됐다면서 사과를 요구했고 김대중 총재는 정부의 태도에서 불신이 빚어진 것이라고 반박하면서 두 사람 사이에 격한 논쟁이 벌어졌습니다.

김영삼 대통령은 새후보와 대통령 이 의견을 모으면 우리의 국제신인도를 향상하는데 도움이 될 것이라면서 협조를 호소했습니다.

3당 후보들은 오늘 저녁 8시 53분부터 이인제, 김대중, 이회창 후보 순으로 도착해서 잠시 차를 마시면 환담했으나, 후보들끼리는 전혀 대화를 나누지 않는 등 냉랭한 분위기였습니다.

오늘 청와대에서 벌어진 3당 대선 후보들의 재협상 논쟁은 나라를 살리는데 필요하다며 정부가 내민 공동 발표문 앞에서 잠시 멈췄지만 내일 벌어질 마지막 TV 토론에서 다시 뜨겁게 부각될 것으로 보입니다.

MBC뉴스 최명길입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 청와대 회동에서 각 후보들이 합의는 했지만, 분위기는 냉랭했다고 합니다.

특히 이회창 후보와 김대중 후보는 IMF 재협상론을 두고 설전을 벌였습니다.

이장석 기자의 보도입니다.

◆ 이장석 기자 : 

오늘 회동에서 한나라당 이회창 후보는 작심한 듯 국민회의 김대중 후보를 몰아 붙였습니다.

이회창 후보는 김대중 후보가 재협상 얘기를 꺼내 문제가 악화되었으니 이에 대한 책임을 지고 사과하라고 요구했습니다.

이에 대해 김대중 후보는 언어의 혼선이 있었다며 자신은 합의사항을 뒤집자는 것이 아니라 문제점에 대한 추가 협상을 주장한 것이라고 반박했습니다.

그러자 이회창 후보는 문제가 생기니까 추가협상이라고 말을 바꾸는 게 아 니냐고 추궁했고 김대중 후보는 지난번 토론회를 상기해 보면 자신의 얘기 가 추가 협상을 말한 것임을 알 것이라며 내일 다시 토론하자고 맞섰습니 다.

청와대 회동후 당사로 돌아온 이회창 후보는 김대중 후보가 재협상에서 추가협상으로 다시 협약 준수로 입장을 바꾸었다며 김후보의 말 바꾸기를 비난했다고 이사철 대변인이 전했습니다.

반면에 김대중 후보는 정부가 외채 총액을 속이고 제일은행과 서울은행을 살린 것이 IMF 로부터 불신을 받게 되서 문제가 생긴 것인데도 이회창 후보는 재협상론을 과장해 정략적으로 이용하고 있다고 비판했습니다.

국민신당 이인제 후보는 재협상 얘기가 이번 난국의 큰 문제인 것처럼 소동 을 피우는 것은 유감이라며 불쾌함을 표시하고 식사를 곁들이지 않은 것이 다행이었다며 험악했던 회동 분위기를 전했습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

빌린 돈을 제때 갚지 못하면 그것이 곧 부도입니다.

국가 부도역시 마찬가지입니다.

빌려 온 외국 빚을 갚을 능력이 없는 것입 니다.

그러면 과연 우리는 지금 당장 갚아야 할 빚이 얼마며 또, 현재 가지 고 있는 달러와 앞으로 들어올 달러는 얼마인지가 중요합니다.

지금부터 윤영무 기자가 이 내용을 자세하게 정리해 드리겠습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

현재 우리 나라의 공식 외환 보유고는 206억 달러입니다.

여기에는 지난 5 일 IMF 가 지원한 55억 달러가 포함 돼 있습니다.

하지만 이 가운데 106억달러는 해외 점포에 있어서 당장 지금 꺼내 쓸 수 있는 외화는 100억 달러 정도입니다.

여기에다가 오는 18일 IMF 의 2차 지원분 35억 달러가 들어오고 연말까까지 세계 은행과 아시아 개발은행에서 20억달러씩을 받게 돼 있어 가용한 연말 외환 보유액은 175억달러쯤 됩니다.

그러나 연말까지 단기외채 150억 달러를 갚아야 하고 IMF 와의 약속에 따라 40억 달러를 적립해야 하기 때문에 모두 190억 달러가 필요합 니다.

단기 외채를 모두 갚는다고 계산하면 우리의 외환 대차대조표는 15억 달러 적자~ 국가 부도가 불가피합니다.

게다가 일반 기업들이 해외에서 독자적으로 빌려와 연말까지 갚아야 할 외환까지 계산하면 외화 부족은 이보다 훨씬 심각해집니다.

그러나 정부는 오는 22일 국회의결을 거쳐 국채를 발행하면 연말까지 100억 달러를 마련할 수 있다고 말합니다.

여기에다가 대기업체들이 현금 차관을 수입억 달러 정도 들여올 수 있어서 채무 불이익 사태까지는 가지 않는다고 보고 있습니다.

또, 외화 유입 계획이 순조롭게 진행되고 환율이 조금만 더 안정되면 단기 외화부채의 절반 정도는 만기를 연장할 수 있고 주식과 채권 시장 개방확대 에 따른 외국자본의 유입도 예상되어 연말 고비를 넘길 수 있다고 보고 있습니다.

물론 그래야 할 것입니다.

그러나 여기에는 정부가 IMF와 외국기관에 약속한 내용을 충실히 지킨다는 것이 전제가 돼 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

외환 위기가 가라앉지 않는 가장 큰 위기는 무엇보다 신뢰감의 상실입니다.

한국 정부의 금융 개혁에 대한 실망감 ~ 여기에 정치권의 재협상논쟁등이 찬물을 끼얹었습니다.

돈을 빌려줬다가 만약에 떼이면 어떻게 하나~ 지금 한국을 이렇게 보고 있다는 얘기입니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

최근 우리 나라가 겪고 있는 외환 위기의 근본 원인은 해외 금융기관들이 정치권을 포함해서 우리 나라 정부를 믿지 못하고 있기 때문입니다.

IMF 측은 우리가 IMF 와 맺은 약속을 지킬 의지가 있는지에 대해서 의심 하고 있습니다.

미셀 캉드쉬 IMF 총재는 오늘 기자회견에서 한국 정부는 금융기관 기업과 근친 상관적인 관계라고까지 극언하면서 부실한 금융에 대한 과감한 정리를 요구하고 나섰습니다.

그런데도 우리 정부는 기업들의 연쇄도산을 우려해서 부실 종금사 정리에 미혼적이었고, 결국 상황이 악화된 이후에야 추가로 5개 종금사에 대해서 영업 정지 조치를 내렸습니다.

여기에 IMF 협상안을 둘러싼 정치권의 소모적인 논쟁이 IMF와 미국을 자극했습니다.

개혁 의지가 부족한 무력한 정부와 정쟁만 일삼고 있는 정치권~ 국가 전체가 부도 위기에 놓여 있는데도 상황을 제대로 인식하지 못하고 있는 한국인들~ 싫든 좋든 이것이 외국인들의 눈에 붙인 우리의 모습입니다.

◆ 캉드쉬 IMF 총재 : 

한국은 눈앞에 닥친 현실적 위기를 애써 외면하려고 한다.

◆ 홍은주 기자 : 

이 때문에 국가 전체가 신뢰를 잃어서 외국 투자자들이 우리 나라를 떠나고 있으며 달러 유입이 말라붙고 있습니다.

잃어버린 신뢰를 되찾기 위해서 정부는 과감하게 정부 조직을 대폭 줄이고 금융기관과 기업에 대한 구조조정을 서둘러서 가시적인 성과를 보여주어야 합니다.

나라 전체가 부도위기에 내몰린데는 분수 넘치는 소비를 해 온 국민들에게도 책임이 있는 만큼 구제금융시대의 수모와 격앙된 감정을 내부 로 다스리고 침착하게 위기상황을 타개해 나가야 할 때 입니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이어서 오늘의 금융시장 동향 알아보겠습니다.

어제 한국 은행이 11조원의 뭉치돈을 풀면서 자금 시장이 약간 숨통을 트인 듯 보입니다.

오늘 회사채 금리가 약간 내리고 주식 값도 조금 올랐습니다.

그러나 여전히 불안감은 짙게 깔려 있습니다.

이진희 기자가 취재했습니다.

◆ 이진희 기자 : 

오늘 3년 만기 회사채 수익률이 연 22.43%로 마감돼 어제보다 2.25% 가 떨 어졌습니다.

증권시장에서는 개장하자마자 종합주가지수 350선이 무너지기도 했지만, 금융권에 대한 자금 지원 소식에 힘입어 어제보다 9.14포인트가 오른 359.82 로 마감됐습니다.

그러나 자금난으로 벼량끝에선 대기업들이 사채시장에 몰리면서 어음 할인율이 연 50% 수준까지 치솟아 자금 부족 사태의 심각성 을 보여주었습니다.

정부는 오늘 이런 금융시장 불안이 유동성 자금부족에 있다고 보고 은행에 만기 1년짜리에 신종 적립신탁 상품을 허가하고 기존의 금전 신탁 상품의 중도 해지 수수료를 낮춰 주기로 했습니다.

최근 은행에 예치금이 급격히 빠지면서 유동성 자금이 부족해진 은행에 시중의 새로운 자금이 흘러들게 하겠다는 생각입니다.

정부는 앞으로 내외국인 모두에게 은행 지분을 4% 이상 가질 수 있게 해 줄 방침입니다.

이에 따라 국내 재벌들의 은행 소유가 사실상 가능해질 전망입니다.

정부는 또 최근 금융시장에서 콜자금이나 회사체가 법정 금리 상한선인 25% 에 걸려 거래가 중단되는 일이 없도록 이자 제한폭은 40%로 확대해 자금흐름을 돕기로 했습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

외환 위기가 곧바로 실물 경제에 타격을 주고 있습니다.

달러가 부족하다고 하니까 원유와 사료용 곡물도 해외시장에서 현금을 주지 않으면 살 수 없는 상황에 몰리고 있습니다.

더구나 재고량이 한달치밖에 남지 않아서 문제가 심각합니다.

송재우기자입니다.

◆ 송재우 기자 : 

현찰이 아니면 거래는 없다~ 국내 정유 업계와 사료 업계가 몰리고 있는 상황입니다.

이는 자금 확보에 쫓긴 은행들이 수입에 필요한 신용장을 내주 지 않는데서 비롯되고 있습니다.

정유업계의 경우 그 동안 3개월까지 외상으로 사오던 원유 도입길이 거의 막혔습니다.

◆ 성하영 부장 (쌍용정유) : 

국내 은행들은 국제 결제 은행의 자기자본 비율 준수를 위해서 신용장 개설 을 기피하는 현상이 일부 나타나고 있고요.

외국계 은행도 신용도...

◆ 이진희 기자 : 

이런 상태가 계속 되면 다음달부터 비축분을 사용할 수밖에 없는 상황 입니다.

사료 업계의 상황은 더욱 심각합니다.

상대적으로 규모가 작은 사료업계는 신용도가 그만큼 낮기 때문입니다 

◆ 박종협 씨(대한제당 무지개사료) : 

지금 현재로서는 제고 확보된 그 원료 가지고 사료를 생산하고 있습니다.

◆ 이진희 기자 : 

사료 업계의 원료 비축량은 50일 정도로 내년 1월말에는 이것도 동이날 수 밖에 없는 상황입니다.

사료용 원료 저장고입니다.

4천톤 규모로 평소 같으면 70% 이상 차 있어 야 할 이 저장도가 공장이 생긴 지 20년만에 처음으로 이렇게 텅비게 됐습니다.

정부는 원유 수입시 베럴당 1.7달러씩 내도록 하던 수입 부가금 을 유예했습니다.

사료는 미국 농무부산하 상품 신용공사에 신용 보증을 이용해 들여오기로 했습니다.

하지만 이들은 미봉책이어서 근본적으로 외환 위기가 해소되지 않는 한, 원유 고갈과 사료공급 중단이라는 최악의 사태 마저 우려되고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

국제 통화기금 IMF 는 한국에 약속한 자금 지원을 차질 없이 제공하겠다고 밝혔습니다.

그러나 미국측은 한국이 요청한 별도의 자금을 조기에 지원하기는 힘들다고 전했습니다.

정일륜 기자가 자금 지원을 둘러싼 외국의 움직임 종합 했습니다.

◆ 정일륜 기자 : 

국제 통화기금 IMF 는 오는 18일 한국에 대한 2차 지원금으로 대기성 자금 36억 달러를 차질 없이 제공할 것이라고 IMF 의 한 소식통이 밝혔습니다.

이 소식통은 특별한 일이 없는 한 다음달 8일로 예정된 20억달러는 물론 이고 내년 2월에 36억달러도 약속된 대로 지원될 것이라고 말했습니다.

그러나 우리 정부가 미국 정부로부터 급전을 조달하려고 했던 계획은 차질 이 예상됩니다.

캘리크리포드 미국 재무부 대변인은 오늘 현시점에서 미국이 한국에 대한 조기 자금 지원은 불가능하다고 말했습니다.

클리포드 대변인의 이 말은 임창열 부총리가 지난 9일 뉴욕 타임즈 신문과 의 회견에서 미국과 일본이 IMF 자금과는 별도로 주기로 한 지원금을 즉각 제공해 주기로 바란다고 요청한데 대한 공식 답변으로 해석됩니다.

미국측은 IMF 의 지원이 우선이고 미국의 지원 약속은 부차적인 것임을 분명히 하고 있는 것입니다.

이런 한편으로 마이클 맥커리 백악관 대변인 은 오늘 한국정부가 IMF 와 약속한 구조조정계획을 조속히 이행할 것을 거듭 촉구했습니다.

MBC 뉴스 정일륜입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 검찰이 대규모 음란물 밀수입자들을 검거했습니다.

나라가 외환 위기에 빠졌는데 이들은 음란물 수입에 무려 1억 달러를 넘게 썼습니다.

민병우 기자가 취재했습니다.

◆ 민병우 기자 : 

검찰에 구속된 김창수씨가 작년의 한 아파트 단지 내에 개설한 사무실입니다.

겉으로는 무역업을 하는 것처럼 간판을 내걸었지만 갖가지 음란물 밀수가 본업이었습니다.

음란 테이프와 성 보조기구, 흥분제등 비정상적인 성생활과 관련된 뒷골목 상품을 동남아 지역에서 보따리 장수를 통해 몰래 들여와 서울과 부산, 대구 등 전국 29개 섹스숍에 공급했습니다.

김씨가 음란물 밀수가 쓴 돈은 미화로 100만 달러 정도지만 밀수해 오기가 무섭게 팔려나가 작년 한해 동안 2억 4천여만원을 남겼습니다.

◆ 임양운 부장검사 (서울지검 형사 3부) : 

국내 유입되는 섹스숍 관련 제품으로 외화가 유출되는 것 만으로도 연간 1억불이 상회할 것으로 추정되고 있습니다.

◆ 민병우 기자 : 

검찰은 김씨등 10명을 구속하고 김씨와 전국 섹스숍으로부터 2만여 점의 음란물을 압수했습니다.

또 압수된 성 보조 기구에는 유해 물질이 포함되었을 가능성이 높다고 보고 국립 과학 수사 연구소에 감정을 의뢰했습니다.

검찰은 이와 함께 압수된 음란물 가운데 일부는 국내에서 제조된 것으로 드러남에 따라 제조 공장을 추적하는 등 수사를 확대하기로 했습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

정신 지체 장애자 50여명을 수용하고 있던 장애인 보호시설에서 어제 오후 불이 나서 장애가 5명이 숨지고 건물이 전소되었습니다.

다행히 화를 면하기는 했지만 남아 있는 원생 50여명은 갈 곳을 찾지 못하고 어디론가 뿔뿔히 흩어져야 하는 절박한 상황에 놓여 있습니다.

원주 문화 방송 김형철 기자입니다.

◆ 김형철 기자 : 

어제 오후 5시 반, 경기도 양평의 장애자 복지시설 평화의 집에서 보일러 과열 때문으로 보이는 불이 났습니다.

몸을 제대로 가누지 못하는 중증의 장애인들은 갑자기 몰아 닥친 화마를 피하지 못하고 우왕좌왕하다 56살 박찬곤씨등 5명이나 희생됐습니다.

허름하기 짝이 없었지만 50여명 식구들에게는 세상에서 가장 아늑한 안식처였던 평화의 집은 잿더미로 변했습니다.

◆ 조금례씨 : 

갑작스럽게 불길이 확 나오는데, 보일러실에서 확 내뿜는데 어떻게 정신을 못차리겠더라구요..

◆ 김형철 기자 : 

한순간에 보금자리를 잃은 평화의 집 원생 50명은 인근 상록천에 임시거처를 마련했습니다.

생사의 기로에 섰던 원생들은 아직도 놀란 가슴을 가라 앉히지 못한 듯 허탈한 표정입니다.

하지만 동료의 죽음을 슬퍼할 겨를도 없습니다.

앞으로 어디로 흩어져 불편한 몸과 마음을 기댈수 있을까 하는 걱정뿐입니다.

지난 92년 오갈데 없는 지체 장애자 4명을 수용하며 문을 열었으나, 5년이 넘도록 정부 보조금 한푼 받지 못한채 개인 후원금과 가축 키운 돈으로 어렵게 꾸려온 평화의 집~ 그 삶의 마지막 안식처마저 화마에 빼앗긴 평화의 집 장애자들에게 올 겨울은 유난히도 길고 춥게 느껴지게 됐습니다.

MBC 뉴스 김형철입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

환율이 폭등하면서 밀가루와 설탕, 커피등 수입에 의존하고 있는 생활 필수품 사재기가 극성을 부리고 있습니다.

검찰은 주로 한탕을 노리는 도소매업자들이 이런 짓을하고 있는 것으로 보고 무기한 특별 단속에 들어갔습니다.

김경태 기자가 취재했습니다.

◆ 김경태 기자 : 

오늘 오후 다섯시, 서울 영등포의 한 할인 매장~ 평소보다 두 배 이상 많은 손님으로 북새통입니다.

밀가루와 설탕은 아예 동이 났습니다.

◆ 매장직원 : 

한 이 정도 높인데, 이 정도 나오면 한 세시간 정도 안 걸려서 다 없어져요.

◆ 김경태 기자 : 

라면과 식용유도 불티나게 팔려 나갑니다.

물품이 딸리자 제한 판매일 수밖에 없습니다.

◆ 매장직원 : 

죄송하지만 식용유는 1인당 한개밖에 판매가 안 되거든요.

지금 모든 제품이 품절이라서요.

◆ 김경태 기자 : 

뿐만 아니라 커피와 케찹 심지어 칫솔등 거의 모든 생활 필수품에 대한 수요가 폭발적으로 늘고 있습니다.

◆ 김혜옥씨 (주부) : 

오른다고 자꾸 얘기를 하니까 그래도 몇개라도 더 사놓으면 가계에 보탬이 되지 않을까 싶어서 사는 거겠죠.

◆ 김경태 기자 : 

일부 할인 매장에서는 라면이나 밀가루를 트럭채 팔 것을 요구하는 전화도 자주 걸려 옵니다.

◆ 이현우 과장 (프라이스클럽) : 

라면 같은 경우에 예를 들어서 뭐 2천박스 살 테니까 상품을 공급을 해 줄 수가 있으냐, 설탕이나 밀가루 같은 경우에도 일톤 짜리 한차를 물건을 살려고 하는데 물건을 줄 수가 있느냐?

◆ 김경태 기자 : 

이같은 생활 필수품 품귀 현상과 가격인상 이면에는 일부 도소매업자와 창고업자들의 매점매석이나 가격담합이 있다고 보고 검찰은 오늘부터 무기한 이에 대한 특별 단속에 들어갔습니다.

검찰은 일선 검찰청에 물가 안정 저해 사범 신고 센터를 설치하고 적발되는 개인이나 회사는 무겁게 처벌하되, 사업자의 경우엔 인허가 취소는 물론 세무조사까지 의뢰하기로 했습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 차수진 기상캐스터 : 

날씨입니다.

내일 오후 한때 비나 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

하지만 많은 양의 눈이 내리지는 않겠습니다.

내일은 아침과 낮기온이 모 두 오늘보다도 높아져서 아침에도 큰 추위 없겠고 특히 한낮에는 서울이 6도 부산이 12도까지 오르는 등 포근할 것으로 전망됩니다.

이 대선이 치 루어지는 18일에도 크게 춥지 않겠고 구름만 많이 끼는 날씨가 될 것으로 전망됩니다.

현재 대부분 지방에서 맑은 날씨 보이고있습니다.

앞으로 내일 오전까지도 서쪽에는 맑은 구역의 영향 받겠지만은 오후부터는 기압골의 영향으로 점 차 흐려지겠고 중부와 영남 이 내륙 산간지방에서는 오후 한때 비나 눈이 조금 오는 곳 있겠습니다.

하지만 남부지방에서는 맑은뒤 구름만 많이 끼 겠습니다.

내일 아침 최저기온은 서울과 광주 대구가 모두 영하 1도 등으 로 오늘보다 높겠습니다.

낮 최고 기온은 중부지방은 영상 5도 안팎 남부 지방은 10도 안팎까지 오르면서 포근하겠습니다.

바다에서는 서해상에서 오후 한때 비나 눈이 조금 오는 곳 있겠고 물결은 서해와 동해 먼바다에서 2.5미터까지 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

얼마 전에 한국도로공사 간부의 자동차 트렁크와 집 장롱에서 수천만 원의 돈 다발이 발견된 적이 있습니다.

그 만큼 한국도로 공사의 이권 개입이 많다는 것이 아니겠습니까?

오늘은 한국도로공사의 또다른 의혹과 횡포를 고발합니다.

일반 주유소는 마음대로 주유사를 선정할 수 있는 반면에, 유독 고속도로 주유소 만큼은 도로공사가 지정하는 정유사와 거래를 하도록 되어 있습 니다.

자세한 내막, 김성환 기자가 취재했습니다.

◆ 김성환 기자 : 

주유소마다 친절 경쟁이 붙었습니다.

가격 경쟁도 치열합니다.

고속도로 주유소는 어떤가?

일반 주유소는 유리한 조건의 정유사를 마음대로 선택할 수 있습니다.

그러나 고속도로는 20년 전부터 도로공사가 강제로 정유사를 지정해 왔 습니다.

결국 자율 경쟁이 없다는 얘기입니다.

◆ 고속도로 주유소 관계자 : 

서비스 경쟁이 전혀 이뤄지지 않아 고속도로를 이용하는 고객들에게는 손해라고 볼 수가 있습니다.

◆ 고속도로 주유소 사장 : 

영업 그만 하라고 하면 어떡합니까?

반발하지만 그냥 있었죠.

◆ 김성환 기자 : 

4년 전 도로공사의 관행에 한 주유소가 반발하고 정유사를 계약이 끝난 쌍용에서 현대정유로 바꿨습니다.

이를 계기로 공정거래 위원회가 도로공사에 잇따라 제동을 겁니다.

93년 12월 정유사를 지정하지 말도록 권고합니다.

95년 8월 시정 공고를 무시하자 고발 조치해서 도로공사는 벌금형을 확정 받습니다.

95년 10월 다시 시정 공고에 따르도록 촉구 서한을 보냅니다.

이때 국정 감사장에서도 이 문제가 제기됩니다.

◆ 신순범 당시 의원 : 

로비에 이어서 특정 업체와 짜고 강제적으로 규정한 조항이라고 보는데, 그에 대해서 어떻게 생각하십니까?

◆ 김성환 기자 : 

박정태 도공 사장은 정유사를 지정하지 않겠다고 약속했습니다.

이처럼 정유사를 지정할 권리가 없는데도 도로공사는 이곳 기흥 주유소에 기름을 공급하는 정유사로 쌍용정유를 지정하고 계약까지 체결했습니다.

제 15대 대통령 선거가 나흘 앞으로 다가왔습니다.

우리는 지금의 경제 위기를 딛고 21세기의 문을 열 수 있는 주식회사 대한민국의 대표를 뽑기 위해서 참으로 현명한 선택을 남겨두고 있습니다.

오늘 3당의 후보들이 마지막으로 토론을 벌였습니다.

오늘 사회 문화 분야였지만 토론 초반부터 3당 후보들은 IMF 재협상론과 경제 위기 책임을 두고서 팽팽히 맞섰습니다.

김원태 기자의 보도입니다.

◆ 김원태 기자 : 

어제 청와대에서 IMF 재협상 문제를 놓고 설전을 벌였던 한나라당 이회창 후보와 국민회의 김대중 후보는 오늘 다시 이 문제를 놓고 격론을 벌였습니다.

◆ 이회창 후보(한나라당) : 

지금 IMF 재협상을 김대중 후보께서 말씀을 꺼내셔서 국제 신인도가 떨어지고 난리가 났습니다.

그 바람에 다시 또 대통령 후보와 지키겠다는 약속을 해서 겨우 진정이 됐습니다.

◆ 김대중 후보(국민회의) : 

저는 IMF를 반대한 일이 없습니다.

다만 그 내용이 우리의 실업의 양상 혹은 기업의 대량 도산, 이것에 유해한 것은 재교섭을 해야 한다고 주장했습니다.

◆ 김원태 기자 : 

3당 후보들은 이어 IMF 긴급 지원에도 불구하고 경제 위기가 계속 악화된 이유와 책임 문제를 놓고 서로 상대방을 비난했습니다.

◆ 김대중 후보(국민회의) : 

단기 부채 450억을 정부가 밝히지 않고 탄로가 났기 때문에 그런 것입니다.

이회창 후보는 경제를 제대로 아시고 말씀하시는 것이 좋겠습니다.

◆ 이인제 후보(국민 신당) : 

IMF 재협상과 관련해서 역시 김대중 후보께서는 너무 그것을 정략적으로 이용한 면이 있다는 점을 말씀드리고, 본인은 그렇지 않다 하더라도 그리고 이회창 후보께서도 이것을 정략적으로 이용하는 것은 옳지 않다고 생각합니다.

◆ 이회창 후보(한나라당 ) : 

실제로 IMF 구제 금융의 조건에 관해서 어떤 것이 가능한 지를 정확히 파악하지 않은 채로 막연히 재협상 재교섭의 말을 꺼냈기 때문에...

◆ 김원태 기자 : 

경제 문제의 책임 문제를 놓고 치열한 공방을 벌인 3당 후보들은 내년에 국가 최대의 현안이 될 실업 문제 대책에 대해서는 비슷한 해법을 제시했습니다.

◆ 이회창 후보(한나라당 ) : 

열 사람의 근로자에서 여덟 사람으로 줄이는 것이 아니라 100만 원 받던 것을 80만 원으로 줄여서 열 사람이 같이 자리를 갖는 그런 지혜가 필요합니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이 밖에도 오늘 토론회에서는 3김 청산 문제에 대해서 치열한 협공이 오갔습니다.

또 지역 감정을 부추기는 책임을 놓고 공방이 뜨거웠습니다.

김세용 기자가 정리했습니다.

◆ 김세용 기자 : 

최근 불거진 쟁점 이외에 가장 뜨거웠던 공방은 3김 청산 문제에서 시작됐습니다.

이회창 후보와 이인제 후보는 김대중 후보를 겨냥해 3김 청산 문제를 거론하면서 협공을 가했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

이제 변화하는 새로운 시대에는 새로운 세대가 전면에 나서서 끌고 가야 한다고 생각합니다.

국가 원로로서 저희들이 정중하게 모실 준비가 되어 있습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

그 동안에 정치권이 정경유착으로 많이 흐려지고 그것들이 당연한 것으로 받아들여지고 이랬기 때문에 3김 정치, 낡은 정치를 타파하자고 주장하고 있는 것입니다.

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

총재, 대통령 후보, 온갖 영직을 다한 분이 3김이 나쁘다.

그러면 왜 3김의 혜택을 입고 그 분하고 협력해 왔습니까?

◆ 김세용 기자 : 

3김 청산 공방은 지역 감정과 지역 패권주의 논란으로 이어져 이번에는 이회창 후보가 두 후보로부터 집중 공세를 받았습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

이인제를 찍으면 김대중이 된다.

요즘 이렇게 말씀을 많이 하고 계시고 다른 사람의 지지를 훔쳐 가지고 대통령이 되겠다고 하는 것은 이것은 올바른 자세가 아니라고 생각합니다.

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

우리가 남이가?

그러면 이제는 누구를 지지하면 누가 된다.

그래 김대중이가 되면 나라 팔아먹습니까?

그런 짓은 가장 비열한 행동이라고 생각하고...

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

아무래도 어렵지 않나?

그럼 결국 이인제 후보는 우리 당을 떠난 분이니까, 이거는 결국 김대중 후보를 이롭게 하는 거 아니냐?

이런 얘기가 있는데 저는 그 얘기가 맞다고 봅니다.

◆ 김세용 기자 : 

이회창 후보와 이인제 후보는 한나라당의 여당으로서의 국정에 대한 책임 문제를 놓고 설전을 벌였습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

지금 우리 한나라당은 대통령이 당을 떠나고 난 뒤에 새로 민주당과 합당해서 창당한 당입니다.

제 1당 다수당이지 여당이라는 의미, 정확한 의미에서 여당은 아니다 그걸 말씀을 드리고요.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

당이라고 하는 것은 사람이나 조직이나 또 재산만 승계하는 것이 아니라 모든 의무 책임도 다 함께 승계하는 것 아니겠습니까?

◆ 김세용 기자 : 

오늘 사회 분야를 주제로 한 토론에서는 과학 기술과 전자 주민 카드, 여성, 그리고 실업 등 각종 사회 현안이 다뤄졌지만 후보들의 정책은 뚜렷한 차별성을 보이지 않았습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 토론회가 선거 막판 판세의 중요한 변수가 되는 자리였기 때문에 각 후보들은 자신의 단점을 최대한 보완을 하면서 상대 후보의 약점을 아프게 공격을 했습니다.

또 하나 사회자의 경직된 진행으로 중간에 토론의 흐름이 끊기는 문제도 있습니다.

토론회 이모저모 윤정식 기자가 정리했습니다.

◆ 윤정식 기자 : 

오늘 토론회에서 세 명의 후보는 모두 마지막 공개 토론회라는 점을 의식해 초반부터 주도권 장악을 위한 공세를 늦추지 않았습니다.

이인제 후보가 기조 연설로 포문을 열기 시작했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

이회창 후보께서는 이인제를 찍으면 김대중이 된다.

이런 상식밖의 말씀으로 국민들을 현혹시키고 있습니다.

이 점에 대하여 정중한 사과를 요구합니다.

◆ 윤정식 기자 : 

어제 청와대 회동에서 감정이 나빠진 김대중 후보도 이회창 후보를 공격했습니다.

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

저는 이회창 후보가 저에 대해서 터무니없는 중상을 하는데, 도대체 이회창 후보는 어느 나라 대통령 후보인지 알 수가 없습니다.

◆ 윤정식 기자 : 

이회창 후보도 날카롭게 반격했습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

지금 IMF 재협상을 김대중 후보께서 말씀을 꺼내셔서 국제 신인도가 떨어지고 난리가 났습니다.

이런 문제를 일으키는 김대중 후보께서는 어느 나라의 대통령 후보신지 제가 묻고 싶습니다.

◆ 윤정식 기자 : 

오늘 후보들은 지난 두 차례에 걸친 토론회에서 지적된 단점을 보완해 더욱 세련된 토론을 벌였습니다.

김대중 후보는 답변이 길다는 지적을 피하기 위해 결론을 먼저 내리고 설명을 덧붙이는 화술을 사용하기도 했습니다.

◆ 사회자 : 

이제 김대중 후보께서 1분 내로 반론을 해 주시지요.

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

저는 원칙적으로 이것을 찬성하지 않습니다.

◆ 윤정식 기자 : 

이회창 후보는 다른 후보의 공격에 대응할 때 침착하게, 때로는 정면 대응을 피하는 방법으로 흥분을 잘한다는 지적을 보완했습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

우리가 이 자리에 나온 것은 단순히 서로가 말싸움하자고 나온 것은 아닐 것입니다.

국민 앞에 국가 지도자로서 이 나라의 앞길을 열어 가겠다고 나온 사람들입니다.

◆ 윤정식 기자 : 

이인제 후보는 다른 두 후보의 의견을 종합 정리하면서 경륜이 부족해 보인다는 지적을 보완하기도 합니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

그리고 IMF 재협상과 관련해서 역시 김대중 후보께서는 너무 정략적으로 이용한 면이 있다는 점을 말씀드리고, 그리고 이회창 후보께서도 이것을 너무 정략적으로 이용하는 것은 옳지 않다고 생각합니다.

◆ 윤정식 기자 : 

그러나 오늘 진행을 맡은 사회자는 너무 원칙에만 충실해 토론의 흐름을 끊는 경우가 있었다는 지적을 받기도 했습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

김대중 후보께 여쭈어 보겠습니다.

◆ 사회자 : 

네, 지금 질문을 김대중 후보께 하셨습니다만 순서상은 우선 이인제 후보께서 1분 30초 쓰실 수 있습니다.

◆ 윤정식 기자 : 

마지막 토론회를 마친 3명의 후보는 모두 어려운 시험을 끝낸 심정으로 자리에서 일어났습니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

그 동안 TV 토론 기회를 갖지 못했던 국민승리 21의 권영길 후보와, 공화당 허경영 후보, 또 통일한국당 신정일 후보도 오늘 오전에 TV 토론을 가졌습니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

토론회는 후보들의 출사표로 시작되었습니다.

◆ 권영일 후보 (국민승리 21) : 

부패 정치, 금권 정치, 패거리 정치는 이 사람이 바로 잡아낼 수 있습니다.

◆ 허경영 후보 (공화당) : 

저는 이 땅에 보릿고개를 없앤 공화당에서 선출된 기호 5번 허경영입니다.

◆ 신정일 후보 (통일한국당) : 

한얼 정신은 인자와 덕망과 사랑을 다 표현한 정신입니다.

◆ 오상우 기자 : 

최대 쟁점인 경제 위기에 대해 현실 인식은 같았지만 처방은 달랐습니다.

◆ 권영길 후보 (국민승리 21) : 

재벌 체제를 해체하고...

그러나 재벌 체제의 해체는 기업의 해체가 아니라는 것을 말씀을 드립니다.

해체해서 전문 업종으로 육성하고...

◆ 허경영 후보 (공화당) : 

즉시 1:1의 화폐 개혁을 단행하겠습니다.

한국은행에서 50조, 100조가 나가도 돈은 행방불명입니다.

◆ 신정일 후보 (통일 한국당) : 

해외에 우리의 병역과 그것을 필요로 하는 곳이 많이 있습니다.

그래서 해외 송출을 적극적으로 지원해야 됩니다.

◆ 오상우 기자 : 

어음제 폐지와 담배 생산 금지 등의 독특한 공약들도 제기됐습니다.

◆ 권영길 후보 (국민승리 21) : 

어음 제도의 폐지가 중요할 것입니다.

지금 같은 어음 제도하에서는 중소기업이 아주 곤란한 것을 겪게 될 것이기 때문입니다.

◆ 허경영 후보 (공화당) : 

담배 생산 판매를 금지하기로 했습니다.

담배 한 가치에서부터 연간 20조가 국가 예산이 낭비되고 있습니다.

◆ 신정일 후보 (통일한국당) : 

국제 경쟁에 이기려면 단합이 돼야 됩니다.

정말 재벌이 자기 이익을 버리고...

◆ 오상우 기자 : 

오늘 토론회에 참석한 세 후보들은 이회창, 김대중, 이인제 세 후보에게 언론의 관심이 집중되고 있는 점에 한결같이 강한 불만을 나타냈습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

한국의 3당 대선 후보들이 어제 청와대에서 김 대통령과 만나 IMF의 금융지원 합의 이행을 약속한 것은 외국 투자가들과 은행의 신인도를 높여서 금융 시장을 안정시키고 국가 파산 위험을 감소시키는데 다소 도움이 될 것이라고 뉴욕타임즈지가 보도했습니다.

한편 한국에 대한 금융 지원과 관련해서 빌 클린턴 미국 대통령과 깡드쉬 IMF 총재, 루빈 미 재무장관, 발기엘 독일 재무장관 등이 오는 16일 백악관에서 긴급 회의를 가질 것으로 보인다고 워싱턴의 국제 금융 소식통 들이 전했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

고건 총리는 내일부터 이틀동안 말레이지아 쿠알라룸푸르에서 열리는 아세안 동남아 국가 연합 회원국과 한·중·일 3국간 정상 회의에 김영삼 대통령 대신 참석하기 위해서 오늘 출국했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이제 97년 보름 밖에 남지 않았습니다.

우리로선 이 보름이 국가 존망의 절대 고비라고 할 수 있습니다.

특히 이번 주에 외국에서 자금 지원의 물고를 어떻게 터 줄 것인가에 따라서 외환 위기의 흐름이 좌우될 것으로 보입니다.

홍은주 기자가 보도합니다.

◆ 홍은주 기자 : 

지난 2일 9개 종금사 영업 정지, 5일 고려증권 부도, 6일 재계 서열 12위인 한라그룹 부도, 9일 경남모직 부도, 10일 다섯 개 대형 종금사 추가 영업 정지, 12일 동서증권 영업 정지, 같은 기간동안 외환 시장에서의 외환 거래가 아예 중단이 되면서 월초 1,174원이었던 환율은 12일에는 무려 1,719원으로 폭등했습니다.

IMF 자금 지원 협상 타결 전후부터 밀어닥친 이 같은 자금 시장의 불안은 이번 주가 고비가 될 전망입니다.

우선 내일부터 한국은행이 11조 원이 넘는 돈을 풀어서 은행과 종금사, 증권 회사 등을 직접 지원하게 됩니다.

대신 금융 기관들은 두 달 동안 기업들이 발행한 어음을 회수하지 않기로 약속해서 금융 기관과 기업이 함께 도산하는 최악의 상황은 일단 면할 것으로 보입니다.

외환 시장에서는 우리 시간으로 16일 새벽 IMF 이사회가 한국에 대해서 지원해 주기로 약속한 자금을 앞당겨서 한꺼번에 지원할 것인지 중요한 결정을 내릴 예정입니다.

내일은 세계은행의 자금 지원이 타결이 되어서 곧 20억 달러가 들어올 예정이며 18일에는 IMF 2차 지원 자금 36억 달러가 들어올 예정입니다.

한편 김만제 포항제철 회장이 포철의 현금 차관 도입 문제와 미국 투자자들에 대한 홍보를 위해서 오늘 저녁 17시 미국 뉴욕으로 출국했습니다.

비공식 순회 특사 자격으로 미국을 방문하는 김만제 회장은 지명도가 있는 포철의 로비 채널을 이용해서 한국의 상황을 설명하고 미국 정부와 금융계에 자금 지원 협조를 요청할 예정입니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

기업들이 이 위기에서 탈출하기 위해서, 좀더 현실적으로 말한다면 살아 남기 위해서 조직을 축소하고 봉급 많이 주는 임원들을 대폭 줄이고 있습니다.

오늘 신원그룹이 전체 직원의 20%를 감원시키고 또 청구그룹도 조직 축소 대책을 발표했습니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

청구그룹은 오늘 주식회사 청구와 산업 개발, 주택 등 건설 관련 3개사를 통합하고 전체 조직을 2/3로 축소하는 팀장과 현장 중심 경영을 선언했습니다.

오늘 조직 개편에 따라서 청구는 임원 수를 54명에서 40명으로 26% 줄이고, 일부 임원들도 팀장을 맡아서 현장 업무를 동시에 수행하도록 했습니다.

신원그룹도 오늘 직원 5명 가운데 1명을 퇴사시키는 강도높은 구조 조정을 단행했습니다.

신원은 최근 권고 사직 형식으로 4천여 명의 직원 가운데 20%에 해당하는 800여 명의 직원을 퇴사시키는 한편, 92명의 임원 가운데 사장 3명을 포함한 27명을 감원했다고 오늘 발표했습니다.

또 수익성이 떨어지는 주택 사업과 이익률이 낮은 지정 매장 등을 대폭 줄이고 대전 등에 짓기로 한 대형 백화점 계획을 모두 취소했습니다.

한편 IMF 협상 이후 오늘까지 대부분의 30대 그룹이 임직원 수와 조직을 10%에서 30%까지 축소하는 등의 구조 조정 계획을 발표하고, 이번 주부터는 이를 국제적으로 시행할 예정이어서 올 연말은 우리가 지금까지 겪어 보지 못한 초 강도의 조직 통폐합과 감원 선풍이 몰아닥칠 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

연초에 외국에서 1억 달러의 빚을 진 기업들은 지금 환율이 두 배로 올라서 빚 부담이 그만큼 불어났습니다.

이 같은 환차손 때문에 지금 정유업체와 해운업체, 또 항공사 등이 속수무책으로 회사가 휘청거리는 위기를 맞고 있습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

환율은 지난 해 말에 비해서 두 배 이상으로 올랐습니다.

금융 기관을 제외한 상장 제조업체들의 외채는 421억 달러여서 이들 업체는 무려 37조가 넘는 환차손을 입고 있습니다.

이 가운데 외채가 가장 많은 정유업체들은 환차손이 눈덩이처럼 불어나 사상 유례 없는 규모의 적자를 낼 처지입니다.

SK, LG, 쌍용, 한화, 현대 등 5대 정유사들이 외상으로 사온 원유값과 시설제 도입으로 진 외채는 약 100억 달러.

환율이 1원 오를 때마다 100억 원의 환차손이 발생해 현재 9조 원의 환차손을 떠안고 있습니다.

◆ 정유업체 관계자 : 

이 같은 환올 폭등의 추세가 계속된다고 하면 정유업계 자체 존립이 흔들리고 일부 회사의 경우에는 커다란 위기에 봉착할 것으로 지금 이 업계에서 내다 보고 있습니다.

◆ 정경수 기자 : 

해양수산부에 따르면 35개 해운업체들이 지고 있는 장단기 외채는 87억 달러.

따라서 환차손이 7조가 넘습니다.

이들 업체들의 자본금이 모두 합해서 550억 정도니까 환차손이 이보다 14배나 많은 셈입니다.

이미 산더미처럼 불어난 환차손 때문에 자본 잠식이 불가피한 업체들이 속출하고 있습니다.

한전, 대한항공, 삼성전자, 포철 등 간판 대형업체들도 1조 원에서 무려 5조 원에 이르는 환차손 충격 속에 경영이 흔들리고 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

연말에다 대통령 선거철.

예전 같으면 지금 꽤 들떠있을 분위기입니다.

하지만 오늘 헬기로 돌아본 휴일 표정은 경제 위기 한파 속에 무겁게 얼어붙었습니다.

보도에 이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

경기도 남양주시 서울 리조트 스키장.

지난 주 많은 눈이 내려 예년 같으면 많은 스키어들로 북적될 때지만 정상 에는 스키 타는 사람을 찾아보기 힘들 정도입니다.

리프트를 기다리는 사람들도 예년에 절반에도 못 미치는 수준입니다.

인근 눈썰매장도 썰렁하기는 마찬가지입니다.

경기도 용인의 에버랜드.

입구에 높이 5미터가 넘는 산타클로스까지 세워 놓고 연말 분위기를 잔뜩 내보지만 이 곳도 행락객들의 발걸음이 뜸합니다.

겨울 성장을 차리고 본격적인 손님 맞기에 나선 북극곰들도 별 흥이 나지 않는지 재롱이 신통치 않습니다.

텅빈 주차장은 추수를 끝낸 논바닥처럼 배를 드러내고 누워있습니다.

한겨울에도 골퍼들의 발길이 끊이지 않던 수도권 일대 골프장도 한파를 만났습니다.

36홀 규모의 한 대형 골프장엔 사람 구경을 하기 힘듭니다.

대신 주인을 기다리는 카트 만이 텅빈 클럽 하우스를 지키고 있습니다.

IMF 한파로 눈에 띄게 줄어든 행락객 탓인지 전국 주요 간선도로와 고속도로는 전체적으로 원활한 소통을 보였습니다.

MBC 뉴스 이상우입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

어제 생필품 사재기가 심각하다는 보도를 해드렸습니다만 휴일인 오늘도 서울과 인천 등의 할인매장과 수퍼마켓은 생필품을 무더기로 사재는 인파 들로 북새통을 이루었습니다.

더불어 사는 지혜가 더욱 아쉬운 요즘입니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

오늘 오전 서울 도봉구에 있는 할인 전문매장의 지하 1층 식품 코너.

이미 생필품이 가득찬 수레에 쌀포대를 싣거나 라면을 상자째 사들고 가는 인파로 발디딜 틈이 없습니다.

아기 기저귀나 휴지를 수레에 산더미처럼 채운 사람도 적지 않습니다.

평생 마지막 장보기라도 하듯이 사들인 탓에 무엇을 얼마나 샀는 지도 모를 정도입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

얼마나 샀나?

◆ 이용 손님 1 : 

모른다.

◆ 이용 손님 2 : 

계산해 봐야 알죠.

앞으로 얼마나 더 뛸 지 모르는데..도저히 예측할 수 없는 상황이니까...

◆ 김효엽 기자 : 

그러나 수레에 물품을 가득 채우고 가면서도 하나 같이 사재기는 아니라고 말합니다.

◆ 이용 손님 3 : 

저는 장을 원래 한 달에 한 번 보기 때문에 어쩔 수 없다.

◆ 이용 손님 4 : 

아들 왔을 때 살려고..

◆ 김효엽 기자 : 

계산대 앞마다 줄은 매장 통로까지 이어지고 직원들은 계산기를 두들기느라 정신이 없습니다.

설탕과 밀가루는 이미 동이 난지 며칠 째고 식용유도 어제부터 공급이 끊겼습니다.

또 오늘부터는 휴지와 기저귀도 바닥을 드러내기 시작했고, 라면도 재고가 대폭 줄었습니다.

사재기 인파로 북새통을 이루자 매장측이 고객들의 출입 통제에 나섰지만 역부족입니다.

◆ 임형섭 씨 (매장 직원) : 

고객이 예전에 비해서 많이 늘었기 때문에 저희가 고객을 약간은 통제하면서 지금 이입을 시키고 있는 그런 상황입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

휴지나 조금 사려고 들렀던 할머니는 이틀째 헛걸음입니다.

◆ 할머니 : 

그냥 뭐 막 사재기를 하는 거예요.

저는 휴지나 한 통 사고, 쓸 것만 사 가지고 갔는데 3, 4개씩 막 사가요.

◆ 김효엽 기자 : 

오늘 오후 여의도에 있는 슈퍼마켓도 사정은 비슷합니다.

이 슈퍼마켓 역시 설탕과 밀가루 진열대는 보시는 것처럼 텅 비어 있습니다.

값이 오르기 전에 당장 필요 없는 물건까지 무조건 사재는 바로 이 이기심이야말로 오늘 우리 경제의 그늘을 더욱 짙게 하는 주범인지도 모릅니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

70년대 고위층 인사들이 애용했던 고급 음식점 대원각이 오늘 사찰로 탈바꿈했습니다.

오늘 개원식에는 김수환 추기경도 참석했습니다.

임영서 기자의 보도입니다.

◆ 임영서 기자 : 

서울 성북동 고급 주택가에 자리 잡은 대원각은 70년대만 해도 정계와 재계의 실력자들이 자주 모임을 갖던 고급 요정이었습니다.

그런 대원각이 오늘 중생들을 위한 수련도량 길상사로 새로 태어났습니다.

대원각 소유주 김영원 여사가 싯가 천억 원이 넘은 7천여 평의 부지와 건물을 불교계에 기증한 건 지난 해 9월.

불교계는 1년에 넘겨 켜켜이 묻어 있던 세속의 때를 벗겨낸 뒤 사찰 길상사를 탄생시켰습니다.

◆ 송월주 총무원장 (조계종) : 

한국 불교계가 그 동안 국민들의 요청에 부응한 그런 큰 대작 불사로 생각합니다.

◆ 임영서 기자 : 

오늘 개원식에는 김수환 추기경도 참석해 종교의 벽을 넘어 시민들의 새로운 명소를 반겼습니다.

◆ 김수환 추기경 : 

새들의 노래와 물 소리, 수려한 경관 속에 조용히 자리하게 되어 참으로 기쁘게 생각합니다.

◆ 임영서 기자 : 

길상사는 도심 속에 자리잡은 만큼 앞으로 누구나 쉽게 드나들 수 있는, 또 친숙한 사찰로 운영될 계획입니다.

특히 선방을 개방해 직장인들을 위한 출퇴근 수련 선방과 주말 선방도 운영하기로 했습니다.

최고급의 상징에서 서민 안식처로의 탈바꿈은 혼란스런 요즘이라 그런지 더욱 반갑습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

오늘밤 사이에 전국적으로 비나 눈이 오는 곳이 있겠지만 강수량은 매우 적을 것으로 예상됩니다.

내일은 전국이 흐린 뒤 차차 맑겠고, 아침 기온과 낮 기온 다같이 오늘보다 높아질 것으로 전망됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

현재 북쪽을 지나는 약한 기압골의 영향으로 전국적으로 구름이 많이 낀 가운데 일부 지역에서 약하게 비나 눈이 내리고 있습니다.

그렇지만 내일은 저기압이 동쪽으로 빠져나가고 점차 서쪽에서 다가오는 고기압의 영향을 받겠습니다.

다만 북동기류의 영향을 받는 동해안 지방은 아침 한 때 비가 조금 오는 곳도 있겠습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 차차 맑겠고 영동 지방은 아침 한 때 비나 눈이 조금 오는 곳이 있겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 1도, 낮 최고 기온은 서울 7도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

남부 지방은 차차 맑겠고, 영남 동해안 지방은 아침 한 때 비가 조금 오는 곳이 있겠습니다.

아침 최저 기온은 부산 5도, 낮 최고 기온 광주 12도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

바다의 물결은 동해 먼바다에서만 2.5미터 안팎으로 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

제 15대 대통령 선거가 나흘 앞으로 다가왔습니다.

우리는 지금의 경제 위기를 딛고 21세기의 문을 열 수 있는 주식회사 대한민국의 대표를 뽑기 위해서 참으로 현명한 선택을 남겨두고 있습니다.

오늘 3당의 후보들이 마지막으로 토론을 벌였습니다.

오늘 사회 문화 분야였지만 토론 초반부터 3당 후보들은 IMF 재협상론과 경제 위기 책임을 두고서 팽팽히 맞섰습니다.

김원태 기자의 보도입니다.

◆ 김원태 기자 : 

어제 청와대에서 IMF 재협상 문제를 놓고 설전을 벌였던 한나라당 이회창 후보와 국민회의 김대중 후보는 오늘 다시 이 문제를 놓고 격론을 벌였습니다.

◆ 이회창 후보(한나라당) : 

지금 IMF 재협상을 김대중 후보께서 말씀을 꺼내셔서 국제 신인도가 떨어지고 난리가 났습니다.

그 바람에 다시 또 대통령 후보와 지키겠다는 약속을 해서 겨우 진정이 됐습니다.

◆ 김대중 후보(국민회의) : 

저는 IMF를 반대한 일이 없습니다.

다만 그 내용이 우리의 실업의 양상 혹은 기업의 대량 도산, 이것에 유해한 것은 재교섭을 해야 한다고 주장했습니다.

◆ 김원태 기자 : 

3당 후보들은 이어 IMF 긴급 지원에도 불구하고 경제 위기가 계속 악화된 이유와 책임 문제를 놓고 서로 상대방을 비난했습니다.

◆ 김대중 후보(국민회의) : 

단기 부채 450억을 정부가 밝히지 않고 탄로가 났기 때문에 그런 것입니다.

이회창 후보는 경제를 제대로 아시고 말씀하시는 것이 좋겠습니다.

◆ 이인제 후보(국민 신당) : 

IMF 재협상과 관련해서 역시 김대중 후보께서는 너무 그것을 정략적으로 이용한 면이 있다는 점을 말씀드리고, 본인은 그렇지 않다 하더라도 그리고 이회창 후보께서도 이것을 정략적으로 이용하는 것은 옳지 않다고 생각합니다.

◆ 이회창 후보(한나라당 ) : 

실제로 IMF 구제 금융의 조건에 관해서 어떤 것이 가능한 지를 정확히 파악하지 않은 채로 막연히 재협상 재교섭의 말을 꺼냈기 때문에...

◆ 김원태 기자 : 

경제 문제의 책임 문제를 놓고 치열한 공방을 벌인 3당 후보들은 내년에 국가 최대의 현안이 될 실업 문제 대책에 대해서는 비슷한 해법을 제시했습니다.

◆ 이회창 후보(한나라당 ) : 

열 사람의 근로자에서 여덟 사람으로 줄이는 것이 아니라 100만 원 받던 것을 80만 원으로 줄여서 열 사람이 같이 자리를 갖는 그런 지혜가 필요합니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

내일은 전국이 맑은 뒤 차차 구름이 많이 끼겠고, 모레는 남부와 제주도 지방에 비가 조금 올 것으로 보입니다.

그렇지만 대통령 선거가 치뤄지는 18일은 전국적으로 구름만 많이 끼는 날씨가 될 것 같습니다.

한편 12월 들어 지금까지는 비교적 추위의 시작과 풀림이 규칙적으로 나타나고 있습니다.

지금 이 그림은 서울 지방의 12월 기온이 예년에 비해서 얼마나 높았나 낮았나 하는 것을 보여주는 것으로 예년 기온을 10도 정도 밑도는 강추위가 두 차례 있었고, 이 추위의 주기는 대략 7-8일 정도인 것으로 나타나고 있습니다.

그리고 지금은 주기상 추위가 누그러지는 단계이기 때문에 앞으로 사나흘 정도 큰 추위 없는 날씨가 되겠지만, 이번 주말을 전후해 또 다시 추워질 것으로 예상됩니다.

현재 전국이 대체로 맑은 날씨를 보이고 있지만 호남과 제주도 지방부터 남서쪽에서 접근한 구름이 점차 영향을 주고 있습니다.

내일은 이동성 고기압의 영향을 받다가 점차 남서쪽에서 접근하는 저기압의 영향을 받겠습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 맑은 뒤 오후에 충청 지방부터 구름이 많이 끼겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 0도, 낮 최고 기온은 서울 9도 등으로 오늘보다 1,2도 가량 높겠습니다.

남부와 제주도 지방도 내일은 맑은 뒤 흐려지겠습니다.

아침 기온은 부산 7도, 낮 최고 기온은 광주 13도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

서해 남부와 남해 서부 해상은 차차 흐려져 비가 오겠고 물결은 전해상에서 비교적 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이제 선택의 날이 사흘 앞으로 다가왔습니다.

이번 선거는 과거와는 달리 아직도 판세가 혼전 양상을 보이고 있습니다.

결국 내일과 이틀 동안 어느 후보가 부동표를 더 많이 흡수하느냐에 따라서 당락이 결정되게 되었습니다.

각 당의 막판 선거 전략을 김원태 기자가 취재했습니다.

◆ 김원태 기자 : 

이번 대선은 1, 2위간 득표율 차이가 5% 이내가 될 것이라는 게 각당의 대체적인 전망입니다.

득표수로 따지면 100만 표 이내가 됩니다.

현재 부동표가 5백만 표 정도로 추산되고 있는 만큼 이들의 향배에 따라 당락이 결정됩니다.

각 당은 이제 내일과 모레 48시간의 승부에 모든 것을 걸고 있습니다.

한나라당은 부동층 흡수를 위해 정치 안정과 사표 방지를 적극 호소할 방침입니다.

◆ 서상목 대선 기획본부장 (한나라당) : 

이인제 후보를 찍는 경우에는 당선 가능성이 없기 때문에 결국 김대중 후보를 돕는다는 이러한 메시지도 전달을 할 생각입니다.

◆ 김원태 기자 : 

이회창 후보는 남은 이틀동안 광주와 서울, 그리고 부산에서의 가두 유세로 선거 운동을 마무리 합니다.

국민회의는 경제 파탄 책임론을 집중 거론하면서 막판 표몰이를 시도할 계획입니다.

◆ 이종찬 대선 기획본부장 (국민회의) : 

한나라당이 다시 집권하는 것은 그야말로 우리 국민의 자존심에 어긋나는 일이고 세계 웃음거리가 되는 거다.

이 점을 강력하게 부각시켜서...

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당의 이회창 후보는 오늘 수도권 지역을 돌면서 국가적인 위기 상황에서 안정된 지도력을 선택해 달라고 호소했습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

전체 유권자의 45%가 집중되어 있는 수도권.

한나라당이 오늘 목표로 삼은 곳입니다.

이회창 후보는 성남과 안양, 부천 일산 등 9군데를 잇따라 방문하며 국가적 위기에서 안정된 지도력이 절실하다고 거듭 강조했습니다.

◆ 이회창 후보(한나라당) : 

한 사람의 정치 지도자가 이렇게 말 한 마디를 함부로 하고 말을 바꾸고 하는 것이 국가적으로 얼마나 큰 피해를 입히는가 하는 것을....

이인제 후보에 대한 투표는 저는 정말 아깝습니다.

그것이 여권의 미래를 위한 것이라면 다음을 기대해도 좋습니다.

◆ 문호철 기자 : 

이회창 후보는 유세 도중 경기도 발전 15대 공약을 발표하면서 그린벨트 규제를 현실화하고 농어촌에 대한 사료 공급을 안정시키겠다고 약속했습니다.

이회창 후보는 이에 앞서 스티글리츠 세계은행 부총재와 가진 조찬 회동에서 IMF 지원에 고마움을 나타낸 뒤, 세계은행의 조속한 자금 지원을 요청했습니다.

◆ 이회창 후보(한나라당) : 

IMF 구제 금융 지원에 감사한다.

◆ 문호철 기자 : 

이 후보는 이어 대한축구협회 회장 무소속 정몽준 의원을 만나 월드컵을 화제로 대화를 나눴으며, 정 의원은 이 자리에서 우회적으로 이 후보 지지 의사를 밝혔습니다.

조순 총재는 오늘 오전 구기동 자택으로 최형우 고문을 찾아 쾌유를 당부했으며, 최 고문은 조 총재의 방문에 감사의 뜻을 밝힌 것으로 전해졌습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의의 김대중 후보도 오늘 수도권 지역에서 유세를 계속했습니다.

김대중 후보는 더이상의 경제 파탄을 막기 위해서라도 한나라당의 재집권을 막아야 한다고 지지를 호소했습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김대중 후보가 수도권 막판 공략에 나섰습니다.

김대중 후보는 오늘 서울의 영등포역과 여의도 증권가, 그리고 신촌 지역을 잇따라 돌며 유세를 갖고 지지를 호소했습니다.

◆ 김대중 후보(국민회의) : 

파이팅!

파이팅!

감사합니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김대중 후보는 오늘 유세에서 현 경제 파탄에 대한 책임론을 거론하며 정권 교체를 역설했습니다.

◆ 김대중 후보(국민회의) : 

김영삼, 이회창을 포함해서 국회 청문회에 나오게 해 나라 일을 망친 그 책임에 대해서 추궁해야겠다고 생각하는데 여러분 동의하십니까?

◆ 조동엽 기자 : 

김대중 후보는 또 물가 인상을 억제하고 영세 상인과 중소기업을 집중 육성해 대량 부도 사태를 예방하는 등의 IMF 극복 방안도 제시했습니다.

◆ 김대중 후보(국민회의) : 

IMF 1년 반이면 해결하겠습니다.

여기에 대한 계획이 있습니다.

실업으로부터 여러분을 보호하는 준비를 하고 있습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

한편 국민회의는 오늘 조세형 총재 권한대행의 특별 성명 등을 통해 이른바 북풍 공작을 중단할 것을 북한측에 경고했습니다.

오늘 김대중 후보 지지 의사를 밝힌 옥수수 박사 김순권 교수도 기자 회견을 갖고 북한측의 북풍 중단을 촉구했습니다.

◆ 김순권(경북대 교수) : 

남한 주민들을 불안하게 한다면 제가 방북을 취소화할 것입니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민신당의 이인제 후보는 오늘 경남과 부산 지역을 돌면서 소수당의 집권에 대한 유권자의 불안감을 의식한 듯 집권하면 정계 대개편을 이룰 것이라고 말했습니다.

김장겸 기자입니다.

◆ 김장겸 기자 : 

부산 경남 지역을 순회하고 있는 이인제 후보는 오늘 오후 경남 사천에서 열린 정당 연설회에 참석해 자신이 주권하면 정계 대개편이 이루어져 새로운 국민 정당 시대가 열릴 것이라고 강조했습니다.

◆ 이인제 후보(국민신당) : 

정계는 완전히 개편될 것입니다.

김대중 후보는 집으로 돌아가고 김종필 후보도 마찬가지입니다.

이회창 후보도 집으로 돌아가게 될 것입니다.

◆ 김장겸 기자 : 

이 후보는 국가 부도 사태는 무능한 행정에 가장 큰 책임이 있다고 주장하고 특별조사 기관을 구성해 대통령부터 지휘 고하를 막론하고 책임을 물을 것이라고 강조했습니다.

이인제 후보는 이에 앞서 오늘 오전 당사에서 기자 회견을 갖고 당선되면 IMF와의 합의 시항을 지켜 대외 신인도를 높이는 것을 비롯한 4가지 사항을 중점 실천하겠다고 공약했습니다.

◆ 이인제 후보(국민신당) : 

경제를 살리는데 장해가 되는 요인에 대해서는 당분간 강력한 제재 조치를 하겠습니다.

그것이 기업이든 관료든 노조든 예외가 있을 수 없습니다.

◆ 김장겸 기자 ; 

이 후보는 또 결자해지의 차원에서 김 대통령의 임기 만료 전에 전두환, 노태우 두 전직 대통령에 대한 사면을 추진하겠다고 밝혔습니다.

한편, 국민신당 당직자들은 오늘 중앙일보가 대선 구도를 이회창, 김대중 후보 양자 구도로 몰아가고 있다고 주장하며, 중앙일보사 앞에서 항의 시위를 벌인데 이어 선거 위반 혐의로 중앙일보사를 검찰에 고발했습니다.

MBC 뉴스 김장겸 입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 선거전에서는 청중을 몇십만, 몇백만 명씩 모으는 대규모 유세가 사라진 대신에 시민들에게 친숙한 인물이 나서서 유세를 하는 흥행성 유세가 눈길를 끌고 있습니다.

각 당의 간판 유세단의 모습을 김은혜 기자가 취재했습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

한나라당이 거리 유세에서 승부를 걸고 있는 대상은 2,30대 젊은 유권자 층입니다.

구 민주당과 신한국당의 이른바 개혁 성향 의원들이 만든 새물결 유세단이 수도권을 맡았습니다.

30대 당원 주축의 새출발 20,30은 전국의 대학가를 누비고 있습니다.

◆ 심재철 위원장(새출발 20,30) : 

이회창 후보를 지지하는 두 번째 이유는 이회창 후보가 정직하고 소신을 지키는 사람이기 때문입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

행주치마 유세단은 여성들이 모여 있는 시장과 백화점 등이 주무대입니다.

국민회의는 각계 각층을 상대로 한 일명 틈새 유세로 전국을 파고 들고 있습니다.

지명도 있는 당 소속 의원들로 구성된 파랑새 유세단과 21세기 청년팀은 2,30대 대학생, 그리고 화이트 칼라를 집중 공략하고 있습니다.

◆ 정동영 의원(파랑새 유세단) : 

김 대통령과 함께 이 나라를 망친 경제 5적의 한 사람으로서 이회창 후보 만은 자격이 없습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

조선조 재래 시장의 상징 보부상을 착안한 보부상 유세단은 전국의 시장을 돌아 다니며 김대중 후보를 중심으로 한 제2의 국채 보상 운동을 외치고 있습니다.

국민신당은 자원 봉사자들을 자산으로 밑바닥 정서를 샅샅이 훑고 있습니다.

4,50대 장년층 유권자를 겨냥한 일벌 유세단은 탤런트 서인석, 길용우, 김주승 씨 등이 연사로 나와 목소리를 높이고 있습니다.

80년대 학생 운동가 출신의 모래시계 유세단은 2,30대에 집중적으로 공을 들이고 있습니다.

◆ 송종환 특보(모래시계 유세단) : 

현재 한나라당은 전두환, 노태우 정권과 다를 바 없습니다.

현재의 경제난국을 초래한 주범은 바로 한나라당과 그리고 이회창 후보인 것입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

선거 운동의 새로운 방식으로 등장한 TV 토론회가 어제로써 모두 끝났습니다.

이번 토론회는 정책 토론이 뒷전에 밀려서 기대한 만큼의 성과는 거두지 못했지만 적어도 막대한 돈을 들여서 세 과시를 하는 대규모 유세를 대신했다는 긍정적인 평가를 받고 있습니다.

이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

TV 토론회가 진작부터 도입됐다면 역대 대통령 선거의 결과는 어떻게 바뀌었을까?

토론회를 지켜 본 많은 사람들이 던지는 이 말은 TV 토론회가 얼마나 결정적인가를 한마디로 대변해 주고 있습니다.

어제까지 모두 세 차례 실시된 TV 토론회는 대통령 선거사에 새로운 지평을 열었다는 평가를 받았습니다.

엄청난 돈을 들여 수십만의 군중을 동원하던 선거 문화는 TV 수상기 한 대로 대체되었습니다.

게다가 50%를 넘은 시청률은 국민의 알 권리를 넓혀줬다는 평가를 받기에 충분했습니다.

하지만 몇 가지 문제점도 드러났습니다.

토론 문화에 익숙하지 않은 탓에 정책 토론은 뒷전에 밀렸고, 후보간의 상호 비방이 많아 시청자들에게 후보 선택의 기준을 제시하는 데는 미흡했다는 지적도 받았습니다.

진행에 있어서는 공정성을 기준으로 사회자를 선정하고서도 사회자에게 최소한의 재량권조차 주지 않아 흐름이 자주 끊겼습니다.

◆ 토론회 내용 : 

지금 질문을 김대중 후보께 하셨습니다만 지금 순서상은 우선 이인제 후보께서 우선 1분 30초 쓰실 수 있습니다.

◆ 이장석 기자 : 

또 1분 30초라는 단답형 답변 방식은 깊이 있는 토론을 가로막았습니다.

3자 토론 방식이 가지는 허점이 드러났고, 따라서 후보간 우열과 정책 차이를 분명히 가릴 수 있는 양자 토론이 필요하다는 교훈도 얻었습니다.

따라서 이번에 노출된 문제점들을 보완하면 TV 토론회는 가장 돈 안 들고 효과 있는 선거 방식으로 확실하게 자리매김할 수 있을 것으로 기대됩니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부는 15대 대통령 당선자가 대통령직 인수 위원회를 설치하는 법적 근거가 될 대통령령을 오는 23일 국무회의에서 의결할 예정입니다.

정부는 인수 위원회 위원을 현재 정부부처의 수와 비슷한 25명 선으로 하는 설치령 안을 마련했으며 선거가 끝나는 대로 당선자와 협의를 거쳐 확정할 계획입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

연초에 비해 환율이 배 가까이 오르자 우리나라 외교 전선에 비상이 걸렸습니다.

해외 각지에 대사관과 영사관 등 재외 공관을 운영하고 있는 외무부는 환율 폭등이 지속될 경우 정상적인 재외 공관 운영이 불가능하다고 보고 재외 공관 수를 줄여 나가기로 했습니다.

보도에 이재훈 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

전체 예산의 약 60%를 재외공관 운영비 등 외화로 지출하고 있는 외무부는 최근 환율 폭등으로 현재까지 약 360억 원의 환차손을 입게 되었습니다.

올해 초 1달러당 800원으로 편성되었던 외무부 예산은 최근 1700원 대로 환율이 치솟으면서 재외 공관의 임대료와 현지 고용인의 봉급 등 거의 모든 부분에서 지출이 두 배 이상 증가하고 있습니다.

◆ 백성택 예산 담당관 (외무부) : 

평균 약 9백 배 정도 줄어든 셈이고, 또한 공급이 추가로 필요한 것으로 보입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

외무부는 현재와 같은 환율 폭등이 계속될 경우 정상적인 재외 공관 운영이 불가능하다고 보고 현재 146개에 이르는 재외 공간의 숫자를 10% 가량 줄여 나가기로 했습니다.

◆ 정태익 기획관리실장 (외무부) : 

과거의 냉전 시대에 과도하게 창설되었던 공관 수를 줄이고 또, 인력도 거점 공간 중심으로 재조정하겠습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금융계에 지각 변동이 다가오고 있습니다.

내일부터 금융 기관간의 인수 합병이 전면 허용되는데 특히 제일은행과 서울은행 가운데 한 은행은 외국 금융 기관에 인수될 것 같습니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤연무 기자 : 

임창열 경제 부총리는 오늘 서울은행과 제일은행 가운데 한 개 은행은 외국 은행과의 합병을 반대하지 않는다고 말했습니다.

임 부총리의 발언은 최근 국제통화기금측이 부실 은행에 대한 정부의 현물 출자를 문제삼고 있는데 대해 외국인의 인수 합병을 허용함으로써 대외 신임도를 높이려는 의미로 풀이됩니다.

이에 따라서 외국 은행에 국내 진출 문호가 활짝 열리게 되었습니다.

외국 은행이 국내에 진출하면 해외에서 싼 금리로 조달한 자금을 국내에 비싼 금리로 대출할 수가 있습니다.

한편 재경원은 오늘 금융 기관 합병에 관한 기준을 고시했습니다.

이에 따라서 은행과 종금사, 증권사 등의 인수 합병이 이루어지는 등 금융 기관 지각 변동이 예상됩니다.

우선 은행간 합병의 경우 신한과 한화, 장은, 대동, 보람, 동남 등 비교적 규모가 작은 은행들이 합종 연행을 통해 대형화 할 가능성이 점쳐지고 있습니다.

또, 해외 영업이 뛰어난 외환은행과 국내 점포가 많은 국민은행이 이상적인 파트너로 합병 물망에 오르고 있습니다.

또, 서울 진출을 노리는 지방 은행이 서울 종금사를 인수할 가능성이 높으며, 우량 은행이 이미 영업 정지를 당한 종금사를 인수해 종합 금융 기관으로 업무 영역을 넓혀 나아갈 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

외환 금융 시장이 안정 기미를 보이고 있습니다.

오늘 환율은 10%나 떨어졌고 주가는 사상 최고의 성장률을 기록했습니다.

그리고 금리도 하향 안정 추세입니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

오늘 외환 시장에서 달러화에 대한 환율은 열흘 만에 하락세로 돌았으며 무려 173원이나 떨어졌습니다.

하락 지향폭인 10%나 떨어지며 1,563.90전으로 장을 끝냈습니다.

환율이 하한가까지 떨어진 것은 환율 변동폭 확대 이후 처음이고 오늘 하락폭은 사상 최대치입니다.

지난 주로 최대 외환 위기를 넘겼다는 관측이 나온데다 환율이 비정상적으로 폭등했다고 판단한 기업과 개인들이 달러화 물량을 내놓았기 때문입니다.

외한 전문가들은 외환 시장이 최악의 상태에서 벗어나면서 환율이 하향 안정세로 갈 것으로 기대하고 있습니다.

◆ 김승경 팀장 (외환은행 딜러) : 

대선이 끝나면 좀 더 확실한 쪽으로 정책 방향을 잡고 안정되지 않을까 이렇게 전망하고 있습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

그러나 아직도 달러화 공급이 절대 부족한 상황이어서 장미빛으로 보기에는 이르다는 전망도 무시할 수 없습니다.

주식값은 폭등했습니다.

종합주가지수는 지난 주보다 25.98포인트 오른 385.8로 끝났습니다.

하루만 에 7.2%나 올라 상승률로 사상 최고치를 기록했습니다.

환율이 떨어지고 한국은행이 금융권에 대한 자금 지원에 나선 것이 큰 호재로 작용했습니다.

금리는 떨어져 오늘 회사채 수익률은 지난 주보다 1.65% 포인트 하락한 연 20.78%를 기록했습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경상수지에서도 청신호가 들어오고 있습니다.

지난 달 경상수지가 4년 만에 처음으로 6억 달러의 흑자를 기록했습니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

경상수지 적자가 하반기 들어 계속 줄어들면서 지난 달에 6억 달러의 흑자를 냈습니다.

우리 경제가 호황을 누리던 지난 93년 12월 5억6천만 달러의 흑자를 낸 이후 4년 만의 일입니다.

경상수지가 흑자로 돌아선 것은 무역외 수지 적자가 10월에 비해 무려 5억 달러나 줄었기 때문입니다.

최근 환율이 크게 오르면서 해외 여행을 자제하는 분위기가 확산되어 무역외 수지 적자의 주 요인으로 꼽혔던 여행 수지가 흑자로 돌아섰습니다.

◆ 팽동중 부장 (한국은행 조사 2부) : 

여행 수지가 9천만 달러 흑자를 나타냈는데 이것은 95년 5월 이후 처음으로 흑자를 나타낸 것이고 기타 용역 수지도 기술 용역 대가 지급이 줄어들어서… 

◆ 송형근 기자 : 

수출이 주요 선진국의 호경기로 반도체와 학용품 등 주력 품목이 크게 늘어난데 힘입어 작년에 비해 5,3% 늘어난 122억 4천만 달러를 기록했습니다.

반면 수입은 11.7%나 준 115억 2천만을 기록해 지난달 7억 2천만 달러의 무역수지 흑자를 냈습니다.

이에 따라 올 들어 지난 달까지 경상수지 적자는 모두 126억 달러로 작년 218억 6천만 달러보다 크게 줄었습니다.

지난 달에 이어 이번 달에도 흑자 기조가 계속될 전망이어서 올해 경상수지 적자는 작년 237억 달러의 절반 수준인 123억 달러에 그칠 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 경제가 최악의 위기는 넘겼다고 하지만 외화 부족 사태가 다 해결된 건 물론 아닙니다.

정부는 외화를 확보하기 위해서 1백억 달러 규모의 국채를 국내외에서 동시에 발행하기로 했습니다.

우선 해외 교포와 내국인들의 애국심에 호소해서 높은 금리의 이 외화 표시 국채를 소화하도록 한다는 계획입니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

정부는 올해 안에 100억 달러어치의 외환 평형 기금 국채를 발행하기로 했습니다.

외화로 표시되는 이 국채는 1년짜리 단기 채권으로 우선 올 연말까지 미국과 일본, 유럽 등지의 교포들을 주요 대상으로 발행됩니다.

이율은 일반 국채보다 높은 실세 금리를 적용하기로 했습니다.

내국인도 달러를 갖고 있으면 살 수 있습니다.

국채를 구입하는데 쓴 외화 자금 출처는 조사하지 않습니다.

실명제의 예외가 되더라도 장농 속의 달러를 밖으로 끌어내서 단기 외채를 갚는데 사용하겠다는 게 정부의 생각합니다.

일단 내국인과 교포를 상대로 국채를 발행해서 급한 불을 끄고 발행 액수가 백억 달러에 못 미치면 내년 초에 해외 금융 시장에서 국채를 내 놓아 나머지 금액을 조달할 계획입니다.

한편 세계은행 IBRD의 스티글리츠 수석 부총재는 오늘 3일간의 방문을 마치고 떠나면서 세계은행이 예정대로 100억 달러의 자금을 지원할 것이라 고 밝혔습니다.

◆ 스티글리츠 부총재 (세계은행) : 

세계은행은 백억 달러의 구조개선 차관을 준비할 예정이다.

◆ 양찬승 기자 : 

이와 함께 IMF는 우리 시간으로 내일 새벽 이사회를 열어 우리나라에 대한 자금 지원 일정을 예정보다 앞당길 것인지 여부를 결정할 예정입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

기업이 구조 조정을 위해서 업무용 부동산을 팔 때 정부는 양도 소득세를 면제해 주기로 했는데 정부는 이 면세 혜택을 받을 업무용 부동산의 범위를 대폭 넓혀 주기로 했습니다.

이렇게 되면 기업이 소유한 부동산의 매각이 촉진될 것 같습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

임대용 건물의 경우 건물값에 대한 임대 수입이 3%가 안되면 지금까지는 비업무용으로 간주됐습니다.

이를테면 100억 원짜리 건물이 3억 원 이상의 수입을 올리지 못하면 비업무 용으로 판단되어 이를 팔 때 무거운 특별 부가가치세를 내야 합니다.

그러나 앞으로는 부동산 값에 대한 수익금 비율이 폐지되어 업무용으로 재판정 받을 수 있는 길이 열립니다.

임대용 건물과 함께 주차장과 체육 시설, 휴양 시설이 이에 해당됩니다.

농경지와 임야, 목장 용지 등은 기업의 주된 사업에 사용되지 않으면 비업무용으로 판정받고 있지만 앞으로는 업무용으로 판정받을 수도 있습니다.

이를테면 식품업체에서 식품업과 관계없이 보유한 임야도 업무용으로 쓰이기만 하면 혜택을 받을 수 있게 됩니다.

공장을 짓기로 계획된 부지가 비업무용에서 제외되는 등 공장 용지에 대한 업무용 인정 범위도 확대됩니다.

재정경제원은 오늘 이 같은 골자를 내용으로 한 법인세법 시행 규칙을 마련 해 내년 1월 1일부터 적용하기로 했습니다.

기업이 보유하고 있는 부동산은 10억 평.

이 가운데 비업무용으로 판정된 2.4%, 2,400만 평이 이번 조치로 상당 부분 업무용으로 재판정될 것으로 보입니다.

재경원은 이 밖에 비업무용 판정 유예 기간을 대지는 2년으로, 공장과 주택 용지는 5년으로 각각 연장해 주기로 했습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이런 첨단 분석 능력을 토대로 MBC 개표 방송은 오는 18일 저녁 6시 투표가 끝나면 곧바로 선거 결과를 예측합니다.

MBC의 여론 조사와 예측 시스템을 황헌 기자가 설명해 드리겠습니다.

◆ 송재숙 씨 : 

저는 MBC 한국갤럽 선거 여론 조사하는 송재숙입니다.

저는 어제 끝난 TV 토론을 정확한 선거 판세 예측을 위해 여론 조사를 실시하려고 합니다.

...

◆ 황헌 기자 : 

항상 자로 잰 듯 정확한 예측력을 자랑해온 MBC와 한국갤럽은 이번에도 치밀한 조사와 정확한 분석을 바탕으로 18일 저녁 6시 투표자 조사 결과를 발표합니다.

MBC의 정확한 선거 예측은 차별화 된 여론 조사에서 비롯됩니다.

문화방송과 한국갤럽은 지난 달 25일 선거 운동 도입과 함께 세 가지 서로 다른 포맷으로 여론 조사를 실시해 오고 있습니다.

무엇보다 주목할 것은 그 어느 때보다 변동폭이 심한 유권자들의 표심을 따라잡기 위해 도입한 패널 조사입니다.

◆ 김덕궁 이사 (한국갤럽) : 

패널 조사, 즉 동일한 응답자를 대상으로 여러 번에 걸쳐서 추적해서 하는 조사가 이번 선거 예측 조사에서 아주 중요한 역할을 할 것으로 예상이 됩니다.

◆ 황헌 기자 : 

문화방송은 이번 선거 운동 기간에만 모두 14회가 넘는 여론 조사를 실시중입니다.

이 여론 조사 결과와 실제 개표 결과를 토대로 정확한 당선 정보를 미리 뽑아내는 것이 바로 '윙윙' 예측 시스템입니다.

윙윙 시스템은 모두 300여 개가 넘는 선거 데이터를 MBC가 독자 개발한 로직 프로그램을 통해 환산해서 후보별 예산 순위와 최종 예상 득표치를 족집게처럼 미리 알려주는 프로그램입니다.

치밀하고 깊이 있는 여론 조사와 가장 과학적인 예측이 있는 '선택 97!

'.

이번에도 시청자 여러분의 궁금증을 확실하게 풀어 드릴 것으로 기대됩니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

간첩 활동을 한 혐의로 구속된 고영복 전 서울대 교수가 오늘 재판에 넘겨졌습니다.

고영복 전 교수는 그 동안 검찰 조사 과정에서 간첩 활동에 대해서 후회한다는 뜻은 밝혔지만, 전향서를 작성하는 것은 거부했다고 밝혔습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

고영복 교수는 검찰에서 계속된 조사에서도 간첩 활동 사실에 대해 순순히 인정했습니다.

대학 재학중 사회주의 사상을 공부했으며 6.25 사변 직후 지주 계층인 집안을 보호한다는 명목으로 의용군에 입대한 사실, 53년 거제도 포로 수용소에서 반공 포로로 석방된 뒤 평생 의용군 입대 사 실을 숨겨온 사실, 또 36년 동안 5차례 걸쳐 남파 간첩과 접촉하며 각종 정보와 은신처를 제공했다는 사실도 시인했습니다.

고 교수는 그러나 부계 가족이 있는 상황에서 사람이 찾아오면 만나고 글을 부탁하면 써주는 등 소극적인 협조를 했을 뿐, 포섭 활동은 하지 않았다며 자신을 남북 분단의 희생자라고 변명했습니다.

특히 간첩 활동을 후회하면서도 자신은 남측 사람이므로 전향서를 작성할 필요가 없다며 전향을 완곡히 거절했다고 검찰은 밝혔습니다.

검찰은 오늘 고 교수와 지하철공사 동작 설비 분소장 심정웅 씨 등 4명에 대해 안기부가 밝혀 낸 간첩 혐의를 모두 인정해 구속 기소했습니 다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

뇌 수술을 받아서 회복기에 있는 남편을 강제로 퇴원시켜서 숨지게 한 40대 여자가 오늘 검찰에 구속되었습니다.

검찰은 또 생존 가능성이 있는 환자를 보호자의 요구에 따라서 퇴원시킨 병원측에도 책임이 있다고 보고 담당 의사 3명에 대해서도 수사하고 있습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

지난 4일 밤 10시 반, 술에 취해 넘어져 머리를 다친 58살 김수광 씨는 서울 대방동의 한 병원에서 뇌 수술을 받았습니다.

수술은 성공적으로 끝났고 중환자실에서 뇌의 부기가 빠지기만을 기다리고 있었지만 난데없이 부인 이 모씨가 더 이상 병원비를 낼 수 없다며 퇴원을 고집했습니다.

담당 의사들이 급구 만류했지만 결국 김씨는 부인의 퇴원 수속 끝에 집으로 돌아갔습니다.

산소 호흡기에 의지한 채 집에 도착한 김씨는 호흡기를 떼어내자마자 바로 숨졌습니다.

부인 이씨는 검찰에서 남편이 사업에 실패한 뒤 술에 취해 행패를 일삼은데다 돈이 없어 퇴원시켰다고 말했습니다.

◆ 피의자 이 모씨 : 

지금까지 살아온 길이 너무 기가 막혀서, 저의 어려운 삶을 생각했습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

병원측은 보호자가 퇴원을 원해 어쩔 수 없었다고 항변했지만 검찰의 입장은 다릅니다.

◆ 이중희 검사 (서울지검 남부지청) : 

생존 가능성이 확실한 환자를 단지 치료비가 없다는 이유로 퇴원시킨 혐의는 기존의 병원업계에서 주장하는 관행과는 근본적으로 다른 경우라고 생각합니다.

◆ 김효엽 기자 : 

검찰은 또 병원측의 입원 처리가 중환자실 환자의 경우 의사와 환자에 대한 모든 처분과 관리를 행사해 온 기존의 관행에 정면 배치된다고 밝혔습니다.

부인 이씨만 오늘 살인 혐의로 구속한 검찰은 담당 의사 양 모씨 등 의사 3명에 대해서도 살인 공범으로 사법 처리할 수 있는 지의 여부를 가리기 위해 수사를 계속하고 있습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

생활 필수품의 가격이 오를 것으로 예상 되면서 밀가루나 설탕, 식용유 같은 생필품의 사재기가 이루어지고 있다는 소식을 지난번에 전해드렸습니다.

이런 현상이 계속되자 판매업체들이 상품의 수를 제한해서 팔고 있습니다.

판매업체들의 이런 조치에 앞서서 더불어 사는 사회, 함께 하는 이웃을 생각해 봐야 할 때인 것 같습니다.

이언주 기자입니다.

◆ 이언주 기자 : 

오늘 오후 서울의 한 대형 매장.

쌀포대와 라면 등 생필품을 가득 실은 수레들이 줄을 가득 잇습니다.

휴지나 칫솔, 비누 등도 사재기에서 빠지지 않습니다.

◆ 박정란 씨 : 

이제 불안한 게 많으니까..

◆ 최영향 씨 : 

좀 있으면 물가가 오르니까 한 푼이라도 쌀 때 더 많이 가지고 갈려고...

◆ 이언주 기자 : 

싹 쓸어가듯 사가는 일부 소비자들의 충동 구매로 밀가루와 식용유, 설탕 코너는 이미 텅 비어 있습니다.

◆ 김선영 씨 : 

특히 밀가루 경우는 집들이 하려면 전도 부치고 해야 하는데 아예 없어요.

◆ 이언주 기자 : 

정작 필요해서 매장을 찾은 사람들은 발길을 돌릴 수 밖에 없습니다.

소비자들의 사재기 행렬이 끊이지 않자 판매업체들이 직접 나서 상품의 수를 제한해서 팔고 있습니다.

식용유는 한 사람에 한 병만, 라면은 한 상자, 밀가루나 설탕은 한 포대씩만 구입할 수 있습니다.

◆ 최천영 씨 (프라이스 클럽) : 

소비자들의 사재기를 방지하기 위하여 제한 판매 방식을 통하여 소비자들의 지혜로운 소비를 돕고 있습니다.

◆ 이언주 기자 : 

여러 개를 구입했던 고객들은 계산대 앞에서 물건을 다시 내놓습니다.

처음에는 불만을 나타내던 소비자들도 처음에는 잘 했다는 반응입니다.

◆ 최명자 씨 : 

한 사람 앞에 하나씩만 사 가야지요.

그래야 골고루 사 쓰지.

여러 개를 사면 다른 사람은 또 못 사잖아요.

◆ 이언주 기자 : 

우리 모두에게 고통 분담을 요구하는 IMF 시대.

자신만을 생각하는 이기심에 앞서 경제적 어려움을 함께 나누는 소비 자세가 어느 때보다 절실한 시기입니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

앞으로 이렇게 사재기를 하는 소비자나 매점매석을 하는 기업이나 유통업체가 적발될 경우에는 2년 이하의 징역형에 처하거나 5천만 원 이하의 벌금을 물리게 됩니다.

이진희 기자가 보도합니다.

◆ 이진희 기자 : 

정부가 매점매석을 막기로 한 품목은 석유, 가스, 나프타, 원면과 원피, 펄프 등 수입 원자재입니다.

또 밀가루, 옥수수, 콩, 설탕, 식용유, 라면 등 식품과 사료, 화장지, 세제류, 시멘트와 철강 등도 강력한 단속 대상이 됩니다.

정부는 최근 환율이 급등하자 물가도 덩달아 오를 것으로 보는 기대감에 일부 유통업자나 기업, 그리고 소비자들이 생활 필수품과 원자재를 필요 이상으로 사들이고 있다고 보고 집중 단속을 펴기로 했습니다.

◆ 김종창 국민생활 국장 (재정 경제원) : 

매점매석에 대해서는 각 정부 부처와 공정거래위원회 그리고 검찰, 경찰, 국세청 또 지방자치단체의 합동으로 단속반을 편성해서 오늘부터 운영하고 있습니다.

◆ 이진희 기자 : 

정부는 위반하는 업체와 사람에 대해서는 지금까지는 사실상 사문화 되어 있던 물가안정법에 따라 2년 이하의 징역, 또는 5천만 원 이하의 벌금을 물리기로 했습니다.

통산부는 또, 석유와 가스, 고철, 펄프 등의 수급을 점검하고, 농림부도 곡물 수입을 매일 파악해 기업이나 유통업체가 매점매석을 하다가 적발되면 국세청에 통보하기로 했습니다.

정부는 또, 환율이 인상됐다는 이유로 사업자들이 답합해서 부당하게 생필품의 값을 올리는 것도 막기로 했습니다.

정부는 대부분의 생활 필수품은 현재 환율이 가파르게 오르기 전인 10월 수준 이상으로 생산되고 있어 당분간은 물품 부족 현상이 없을 것으로 보고 앞으로도 공급에 문제가 없도록 구체적인 대책을 마련하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

IMF 한파로 많은 업소들이 심각한 매출 감소로 문을 닫아야 할 정도지만 불황 때문에 오히려 장사가 잘 되는 곳도 적지 않습니다.

불황 속에 호황 업종.김성우 기자가 취재했습니다.

◆ 김성우 기자 : 

서울 명동의 한 가죽제품 수선점에는 오전부터 밀려든 일감으로 눈코 뜰 새 없습니다.

진열장에는 벌써 수선된 구두와 핸드백이 빼곡히 들어차 있고 바닥에는 수선을 맡긴 구두들로 빈 자리가 없습니다.

주인 부부와 세 명의 종업원의 재빠른 손놀림도 역부족입니다.

◆ 정정애 씨 (스타사) : 

한 100명 왔는데 50명이 늘었어요.

다 고쳐야겠다고..

경제가 어려우니까..

◆ 김성우 기자 : 

이화여대 앞의 옷 수선점에도 고객이 몰리긴 마찬가지입니다.

그러나 고객층은 바뀌었습니다.

종전에는 새 옷을 산 뒤 몸에 맞게 고치려는 멋쟁이 아가씨들이였지만 요즘에는 입던 옷이나 물려 받은 옷을 고치려는 손님들이 대부분입니다.

◆ 심미선 씨 (송파구 잠실) : 

기존에 입던 옷을 수선해서 입는 게 좋을 것 같은 생각이 들어서요.

장롱속에 있는 옷을 가지고 나왔습니다.

◆ 김성우 기자 : 

음식점 신규 개정이나 운영에 관한 상담 지도 업체들도 요즘 고객이 부쩍 늘었습니다.

명예 퇴직자들이나 남편의 퇴직을 우려한 주부들이 적은 돈으로 점포를 열 수 있는 요식업에 관심이 많기 때문입니다.

◆ 신봉규 부장 (한국 외식사업 연구소) : 

다른 사업보다는 직접 현금이 곧바로...

음식 한 그릇 팔면 현금이 호주머니에 들어오니까 더 선호하게 되는 것 같습니다.

◆ 김성우 기자 : 

또 일용 노무자들을 생산 현장에 알선해 주는 직업 소개소와 중고품 교환 업체들도 불황에 아랑곳없이 쏠쏠한 재미를 보고 있습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

불황은 이 밖에도 우리 생활 곳곳에 여러 가지 변화를 가져 왔습니다.

최근 가요 시장에는 불황을 소재로 한 가요들이 잇따라 발표되는가 하면 시민들이 일찍 귀가하는 바람에 비디오 대여점은 때아닌 호황을 누리고 있습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

연말이 되면 귀가 따갑도록 듣던 캐롤송을 올해는 듣기가 쉽지 않습니다.

◆ 고유미 씨 (신나라 레코드) : 

음악을 틀을 때 캐롤송은 좀 저희가 자제를 하고, 분위기 자체가 많이 나지 않기 때문에 캐롤송은..

◆ 임영서 기자 : 

반면 불황과 사치 풍조를 풍자한 가요가 색다른 관심을 끌고 있습니다.

불황에 휘청거리는 남자들을 그린 트로트가 두 달 만에 4만 장이 팔려 나가기도 했습니다.

심지어 신세대 가수마저 위기 심리에 영향받은 듯 '괴로워'를 연발합니다.

국내 비디오 대여점은 불황으로 술자리와 여가 활동이 줄어 들면서 경기가 오히려 좋아졌습니다.

◆ 오세일 씨 (비디오 대여점) : 

종전보다는 오히려 학생들이나 직장인들이 집에 일찍 들어와서 그런지 조금 늘은 것 같구요.

◆ 임영서 기자 : 

이들이 찾는 영화는 스트레스를 풀기에 제격인 액션이나 코믹 영화들.

한 때 비디오 시장에서 꽤 인기가 높았던 예술 영화들은 요즘 들어 찾는 사람이 거의 없다고 합니다.

한 마디로 복잡하고 어려운 것을 꺼리고 있다는 얘기입니다.

일찍 귀가해 세상을 한탄하는 노래를 들으며 온갖 고민을 잊기 위해 오락 영화 보기.

경제 위기는 우리의 대중 문화 생활도 바꿔가고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

요즘 직장인의 점심으로 인기를 끌고 있는 도시락.

이 도시락에 쓰이는 1회용 용기는 종이로 만든 것만 쓰도록 법에 규정되어 있습니다.

그런데 시중에는 대부분 플라스틱 제품만 쓰이고 있어서 쓰레기 문제는 물론 막대한 금융 지원을 받는 종이 그릇 제조업체들이 부도 위기에 몰려 있습니다.

이성주 기자가 취재했습니다.

◆ 이성주 기자 : 

이 제품은 100% 종이로 만들어진 도시락입니다.

외관상으로 보기에도 우수할 뿐만 아니라 태울 때 공해 물질이 배출되지 않는 환경 친화적인 제품입니다.

반대로 여기에 있는 플라스틱 도시락은 가격은 조금 싸지만 잘 썩지 않고 불에 태우면 유독 가스가 발생해서 사회적 비용이 훨씬 비쌉니다.

때문에 지난 95년 환경부는 합성수지 도시락을 사용하지 못하도록 규정한 법을 만들었습니다.

하지만 시중에서 사용하는 1회용 도시락 대부분은 플라스틱 제품으로 종이 그릇은 찾아보기 힘듭니다.

◆ 이성주 기자 : 

종이로 만든 건 보셨어요?

◆ 도시락 이용 직장인 : 한 번도 못 봤어요.

◆ 이성주 기자 : 

현행 재활용 촉진법상 매장 면적 10평 이상의 업체만 단속하도록 규정되어 있습니다.

그런데 도시락을 만드는 업소의 95% 이상은 10평 미만의 도시락 체인점이나 소형 업체여서 법의 실효성이 전혀 없는 것입니다.

결국 정부의 금융 지원 등을 통해 모두 1,400억 원이라는 엄청난 자금이 투입된 종이 도시락 생산업체는 대부분 부도 위기에 몰려 있습니다.

◆ 최병철 씨 (그린엠 주식회사) : 

현재 공장 가동률이 약 2,30%에 불과합니다.

따라서 경영상 상당히 애로를 겪고 있고...

◆ 이성주 기자 : 

법만 그럴듯하게 만들면 그만이라는 식의 안일한 행정.

합성수지 쓰레기를 줄이기는 커녕 어려운 경제 형편의 부도 업체들만 더욱 늘어나게 만들었습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이제 국민들은 사흘 뒤의 선거 결과를 주시하고 있습니다.

정확하고 신속한 예측으로 선거 방송을 주도해 온 저희 MBC는 화려한 영상, 그리고 첨단 기법을 동원한 개표 방송 '선택 97'을 위한 모든 준비를 끝내놓고 있습니다.

MBC의 첨단 선거방송 '선택 97'의 주요 내용을 박용찬 기자가 소개합니다.

◆ 박용찬 기자 : 

MBC 개표 방송 '선택 97'은 21세기와 우주를 상징하는 특수 스튜디오, 스페이스 21을 중심으로 다채롭게 펼쳐집니다.

정보화 시대에 걸맞는 각종 첨단 소재가 스페이스 21의 공간에 가득한 가운데, 전국에서 집계된 투개표 결과는 특수 제작된 3차원 입체 그래픽 화면을 통해 신속하게 전달됩니다.

집계된 개표 결과를 국내는 물론이고 전 세계로 동시에 송출할 수 있도록 인터넷을 비롯한 각종 첨단 통신망 또한 완벽하게 갖추어 놓았습니다.

MBC '선택 97'은 첨단 영상 과학이 탄생시킨 사이버 가상 영상 기법을 새롭게 선보입니다.

이미지 박스로 명명되는 이 가상 스튜디오는 국내 기술로는 최초로 개발된 시스템으로 3차원의 움직이는 화면을 자유자재로 표출시킴으로서 선거 방송에 흥미와 감동을 더해 줄 것입니다.

◆ 박우정 국장(MBC 선거방송 기획단) : 

여론 조사 결과 후보자별 예상 득표수는 어떻게 될 것인가?

그리고 개표가 실시된 이후에는 실제 득표율은 또 그러면 어떻게 될 것인가?

이것을 예측하는 완벽한 예측 시스템을 운영함으로써...

◆ 박용찬 기자 : 

6천여 전계열사 직원이 총동원되는 '선택 97'은 이 같은 첨단 기법과 한데 어우러져 선거 방송의 수준을 한 차원 더 높이게 됩니다.

MBC '선택 97'은 이번 대통령 선거에서도 화려한 영상과 신속한 예측을 통해 시청자 여러분들의 궁금증을 가장 빠르게, 그리고 가장 정확하게 풀어 드릴 것입니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한국을 비롯한 동아시아의 금융 위기를 논의하기 위해서 오늘 동남아 국가 정상들이 말레이시아의 콸라룸푸르에 모였습니다.

오늘 회담에서는 동아시아 지역의 자체 금융 협력 체제를 만들기로 했습니 다.

윤영욱 기자입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

오늘 정상 회담에는 말레이시아와 싱가포르 등 동남아국가 연합 9개국과 한국과 중국, 일본 등 모두 12나라 정상들이 참석했습니다.

오늘 회담의 최대 관심사는 무엇보다 동아시아 지역의 금융 불안 문제였습니다.

각국 정상들은 이 지역들의 금융 위기를 조속히 극복하기 위해서 선진국 등 국제 사회의 적극적인 지원을 촉구하고, 상호 긴밀한 협력 체제를 유지키로 하는 등 공동 대응해 나가기로 했습니다.

이를 위해 IMF 뿐만 아니라 IBRD와 ADB 등 국제 금융 기관들이 공동으로 동아시아 지역의 금융 거래 감시 체제를 강화해야 한다는 데 의견을 같이 했습니다.

이와 함께 동아시아 지역의 자체 금융 협회를 만들어 IMF 지원을 보충토록 하는 방안에도 인식을 같이 했습니다.

김영삼 대통령을 대신해 참석한 고건 총리는 금융 의기를 극복하기 위한 우리 정부와 국민들의 다각적인 노력을 설명하고 협조를 당부했습니다.

◆ 고건 총리 : 

조속히 회복할 수 있다고 하는 우리 국민들의 저력과 그 실천 의지를 해외 여러 나라에 알림으로써 해외 신임도를 높이는데 힘쓰고 있습니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

고건 총리는 내일은 우리나라와 아세안 9개국간의 별도 정상 회담을 갖고 금융 위기 극복과 경제 협력을 위한 협조 방안을 논의한 뒤 공동 성명을 발표할 예정입니다.

콸라룸푸르에서 MBC 윤영욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

영하 10도는 추위라고도 할 수 없는 러시아에는 시민들이 혹한을 이기는 나름대로의 건강 유지법이 있습니다.

이른바 얼음물 수영.

모스크바 선동규 특파원이 취재했습니다.

◆ 선동규 기자 : 

체감 온도가 영하 15도쯤 되는 것 같은 겨울 밤.

두텁게 얼어붙은 숲속 호수에서 10여 명의 대학생들이 정규 수업 교과목의 하나인 얼음물 수영을 즐기고 있습니다.

◆ 러시아 대학생 1 : 

처음엔 굉장히 춥다.

그러나 조금 지나면 더워진다.

◆ 러시아 대학생 2 : 

수영을 하고 나면 온 몸에 힘이 솟는걸 느낀다.

◆ 선동규 기자 : 

얼음물 수영은 너무나 춥고 기나긴 겨울을 건강하게 버텨내기 위한 이곳 러시아 만의 독특한 겨울 스포츠입니다.

물론 사전에 눈밭을 뛰고 준비체조를 하는 등 충분히 몸을 덥힌 뒤에 물 속에 들어가지만, 보기만 해도 몸이 얼어 붙는 것 같습니다.

얼음물 수영을 우리말로는 해마라고 부릅니다.

얼음물 수영은 건강한 젊은 남자 뿐만 아니라 여성이나 어린아이들조차 즐겨합니다.

그래서 겨울이 되면 꽁꽁 얼어붙은 강이나 호수에서 단체나 지역별 대항 얼음물 수영 대회가 곳곳에서 열립니다.

정말 건강에 좋은지 과학적 근거는 알 수 없으나 여하튼 얼음물 수영은 혹독한 자연 환경을 살아가는 러시아인들 겨울나기의 한 방식임에 분명합니다.

모스크바에서 MBC 뉴스 선동규입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

스티븐 워렌 보스워스 주한 미국 대사가 오늘 김영삼 대통령에게 신임장을 제정받고 16번째 상주 대사로서의 공식 활동에 들어갔습니다.

보스워스 대사는 올해 58살로 국무부 차관보와 콜롬비아대 교수, 한반도 에너지 개발기구 사무총장 등을 역임했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한 켤레에 8,9만 원 하는 국내 유명 제화업체의 구두는 제조 원가가 3만 원이 채 안된다고 합니다.

그런데도 구두 값이 비싼 이유는 제조업체들이 구두가 할인 판매될 것을 감안해서 아예 값을 높게 매기고 또 판매 관리비까지 소비자들에게 떠넘기기 때문입니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

서울 명동의 한 대형 구두 매장.

할인 판매 기간은 다 지났지만, 현금을 주고 제값을 다 치르는 사람은 별로 없습니다.

대부분 20% 정도 할인된 값으로 구입한 상품권을 이용하고 있습니다.

◆ 김경만 씨(서울 망원동) : 

너무 비싸기 때문에 세일때 아니면 못 사고, 또 상품권 아니면 사게 안 되지요.

◆ 이지영 씨(서울 잠원동) : 

원래 이 가격인데 세일을 해서, 그러니까 괜히 소비자로 하여금 싸다는 느낌이 나게끔 파는 것 같아요.

◆ 최장원 기자 : 

그만큼 국내 유명 제화업체의 구두값에 거품이 들어 있다는 얘기입니다.

실제로 한국 소비자 보호원의 조사 결과, 금강과 에스콰이어, 엘칸토 등 3개 업체는 제조 원가가 2만6천 원인 구두를 3배가 넘는 8만7천 원에 팔고 있는 것으로 밝혀졌습니다.

소비자 가격에는 판매 이익 외에 할인 판매를 할 때 깎아 줄 2만6천 원과 일반 제조업체보다 3배나 많은 판매 관리비 등 모두 3만3천 원의 거품 가격이 더 붙어 있습니다.

따라서 이 거품을 빼면 구두값을 40% 정도 낮출 수 있습니다.

중소 구두 제조업체들이 공동 출자해 만든 매장을 찾아가 봤습니다.

같은 중소업체에서 만든 구두지만, 금강제화에서 8만2천 원을 줘야 살 수 있는 구두가 여기서는 절반 값도 안됩니다.

과다한 판매 관리비나 할인 판매 등을 고려한 불필요한 거품 가격을 없앴기 때문입니다.

유명 상표라는 점만 믿고, 비싼 값에 구두를 사는 소비자들.

이들의 부담을 줄이고 낭비를 막기 위해서는 거품 제거가 절실히 요구되고 있습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대통령 선거가 이제 이틀 앞으로 다가 왔습니다.

각 후보들은 막바지 유세를 통해서 부동표를 흡수하는데 전력을 기울이고 있습니다.

한나라당의 이회창 후보는 오늘 광주에서 첫 유세를 갖고 지역을 떠나서 투표해 달라고 호소했습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

한나라당 이회창 후보는 오늘 3당 유력 후보로는 처음으로 광주를 찾았습니다.

대통령 후보로서 특정 지역을 유세 대상에서 제외할 수 없다는 것이 이유였습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

광주 시민 여러분이 최소한 부산에서 김대중 총재에게 던지는 표의 반만 이라도 주셔서 정말 압도적인 차로 대통령이 되어 이 나라를 자신 있게 이끌고 가고 싶습니다.

◆ 문호철 기자 : 

광주에서도 김대중 후보에 대한 공격은 그치지 않았습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

재협상을 하는 것이 옳다고 생각했다면 이것은 경제 대통령이 되겠다고 하는 분으로서 정말 경제를 모르는 것입니다.

국민의 인기에 영합해서 그런 말을 했다면 이건 정말 나라의 미래를 생각하지 않는 것입니다.

◆ 문호철 기자 : 

오늘 이 후보의 광주 방문 유세는 만일의 불상사에 대비한 경찰의 삼엄한 경비에도 불구하고 담담한 가운데 끝났으며, 연도의 시민들은 연설 한 마디 한 마디에 촉각을 곤두세웠습니다.

광주 유세 직후 서울로 돌아온 이회창 후보는 신도림역과 상봉 터미널, 그리고 청량리역 등 8군데를 돌며 늦게까지 거리 유세를 벌였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의의 김대중 후보는 오늘 수도권 9개 지역을 돌면서 경제 대통령, 외교 대통령을 뽑아야 한다면서 지지를 호소했습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

국민회의 김대중 후보는 오늘 경기도 하남을 시작으로 수도권 9개 지역을 순회하는 강행군을 계속하면서 막판 지지세 확산에 전력 투구했습니다.

김대중 후보는 오늘 유세에서 특히 경제 파탄 책임론을 집중 거론하면서 이회창 후보를 겨냥했습니다.

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

지금 실업의 위험이 모든 가정을 위협하고 있습니다.

부도가 나고 있고 경기가 떨어져서 가게들이 장사가 안 됩니다.

이런 책임이 누구에게 있는가?

◆ 송기원 기자 : 

김대중 후보는 IMF 체제를 조기에 극복하기 위해서 경제 대통령, 외교 대통령이 필요하다면서 지지를 호소했습니다.

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

이회창, 이인제 이 분들.

이제 버스로 말하자면 이런 초보 운전하는 분들에 대해 4천5백만 태워 가지고 험한 낭떠러지 길을 구비구비 돌아가는 이런 위험한 운전을 맡길 수 있겠습니까?

◆ 송기원 기자 : 

김대중 후보는 때로는 유권자들의 화답을 이끌어 내고 때론 열변을 토하면서 유권자들의 정서를 파고 들었습니다.

김종필 선대회의 의장은 인천 유세에 가세해 이른바 DJT 연합으로 난국을 타계하겠다고 답했습니다.

김대중 후보의 유세장에는 정대철, 노무현 부총재 등 파랑새 유세단이 미리 나와 지원 연설을 하면서 분위기를 돋우기도 했습니다.

김대중 후보는 오늘 유세에 앞서 자택에서 미국 다우 코닝사의 샌더슨 투자 담당 이사 일행과 만나 한국 경제의 어려움을 설명하고 적극적인 투자를 요청했습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민신당의 이인제 후보는 오늘 경남에서 수도권까지 움직이면서 우리에게는 젊고 강력한 지도력이 필요하다고 세대 교체를 거듭 주장했습니다.

김장겸 기자입니다.

◆ 김장겸 기자 : 

이인제 후보는 이른 아침 울산 현대중공업 앞에서 출근길 근로자들에게 한 표를 호소하는 것으로 유세를 시작했습니다.

이 후보는 이어 경상북도와 대구를 찾아 유세차를 타고 가두 유세를 계속했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민 신당) : 

팔순을 바라보는 김대중 후보, 김종필 총재가 내각제라는 기만으로 또다시 3김 정치를 연장하려 하고 있습니다.

한나라당은 5공, 6공 이 나라를 망친 문민 정부의 모든 사람들이 뭉쳐 있는 3김 정치 바로 그 자체입니다.

◆ 김장겸 기자 : 

영남 지역을 최대 승부처로 판단한 이 후보의 오늘 유세에는 이만섭 총재와 박찬종 선거대책 위원회 의장까지 동행해 총력전을 폈습니다.

◆ 박찬종 선대위 의장 : 

김대중 후보, 그의 나이 75입니다.

세계 어느 나라든지 평균 수명 이상의 사람을 지도자로 뽑지를 않습니다.

위험하기 때문입니다.

◆ 김장겸 기자 : 

이인제 후보는 경북 구미에 있는 고 박정희 전 대통령의 생가를 찾아 분향하고 강력한 지도력을 이어 받아 나라를 위기로부터 구하겠다고 다짐했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민 신당) : 

한 시대를 바꾸었던 고 박 대통령에 대해서 새로운 평가가 나오는 것은 저는 아주 당연하다고 생각합니다.

◆ 김장겸 기자 : 

한편 국민신당은 젊은층의 투표율이 이 후보의 당락에 중요한 요인이 될 것으로 보고 기권하지 말 것을 호소했습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

선거는 이틀 앞으로 다가 왔지만 판세는 예측을 불허하는 혼전 양상을 보이고 있습니다.

김성수 기자가 각 당의 주장을 토대로 지역별 판세를 분석했습니다.

◆ 김성수 기자 : 

한나라당, 국민회의, 국민신당 모두 자신들의 승리를 장담하고 있습니다.

그러나 현재 판세에 대해서는 이회창, 김대중 양자 대결, 또는 이인제 후보까지 가세한 3자 대결의 혼전으로 보고 있습니다.

◆ 서상목 기획 본부장 (한나라당) : 

이회창 후보와 김대중 후보의 양자 대결로 압축된 것 같습니다.

이회창 후보가 최근 상승세를 보이고 있기 때문에 최종 결과는 저희 이회창 후보의 승리로 나타날 것으로 생각합니다.

◆ 이종찬 기획 본부장 (국민회의) : 

완만한 상승세를 계속 유지했어요.

아주 완만하게...

그러니까 표가 그만큼 안정감이 있지요.

그런데 이회창 후보는 그냥 들쑥 날쑥이에요.

결과적으로 안정감이 있는 쪽이 승리한다.

◆ 박범진 사무총장 (국민신당) : 

이인제 후보는 대약진, 그 다음에 김대중 후보는 완만한 상승, 그 다음에 한나라당의 이회창 후보는 지금 정체 상태에 빠져 있어서 3자 대결이 대혼전 상태에 빠져 있다는 것이..

◆ 김성수 기자 : 

지역별 판세에 관한 각 당의 주장은 수도권과 영남권, 그리고 충청권에서 엇갈리고 있습니다.

서울, 인천, 경기 등 수도권의 경우 국민회의가 우세를 주장하고 있는 반면, 한나라당과 국민신당은 경합으로 분류하고 있습니다.

부산과 울산, 경남은 한나라당과 국민신당이 서로 자신들이 우세하다고 주장하고 있습니다.

또, 대구와 경북은 한나라당이 우세 지역으로 보고 있으나 국민신당은 경합을 벌이고 있다고 주장하고 있습니다.

대전, 충청권도 국민회의는 우세를 주장하고 있지만, 한나라당과 국민신당은 경합 지역으로 보고 있습니다.

호남 지역에서 국민회의가 절대 우세라는 데는 이견이 없습니다.

강원과 제주는 3당 모두 경합으로 보고 있습니다.

결국 수도권 부동층과 영남권 표의 향방이 선거 결과를 좌우하게 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지금 전해드린 대로 선거 이틀을 앞둔 지금까지 선두 다툼이 혼전 양상을 띄자, 투표율이 이번 선거에 중요한 변수로 떠오르고 있습니다.

각 후보 진영은 투표율이 높고 낮아지는 게 어떤 이해 득실을 갖게 될 지 저울질 하면서 대책을 마련하느라 고심하고 있습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

이번 대통령 선거는 역대 선거 중 가장 낮은 투표율을 기록할 것으로 분석됩니다.

전반적인 투표율 하락 추세에 수도권과 영남 지역의 부동층의 증가, 여기에 IMF 한파가 정치적 불신을 가중시켜 투표율을 떨어뜨린다는 분석입니다.

이에 따라 투표율은 지난 13대 대선 89.2%, 14대 81.9%에 이어 이번 대선은 75% 안팎에 머물 것이라는 게 대체적인 관측입니다.

◆ 김호열 홍보 관리관 (중앙 선거관리 위원회) : 

역대 대통령 선거중 투표율이 가장 낮을 것으로 예상되기 때문에 이 투표율 제고를 위해서라도 선거관리 위원회에서는 할 수 있는 모든 방법을 다 동원하고 있습니다.

◆ 이호인 기자 : 

각 후보 진영은 선거전의 막판 투표율이 1,2%만 움직여도 승부에 큰 영향을 미칠 것으로 보고 있습니다.

지역별로는 전체 유권자의 28%를 차지하는 영남 지역의 득표율이, 연령별로는 전체의 절반이 넘는 2,30대의 투표율이 관심사입니다.

한나라당 이회창 후보 진영은 투표율 75%를 밑돌 경우 상대적으로 지역 기반이 약해 불리하다는 계산 아래 부동층이 많은 영남권의 투표율을 높이는데 주력하고 있습니다.

국민회의측은 2,30대의 투표율이 높을 경우, 플러스 요인으로 작용하지만 전반적인 투표률 상승이 고정표 성향을 지닌 김대중 후보에 유리하지 않을 것으로 보고 있습니다.

국민신당은 전체 유권자의 절반이 넘는 2,30대 젊은층의 투표가 이인제 후보의 득표에 관건이 될 것으로 보고 2,30대의 투표 참여를 호소하고 있습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금융실명제가 사실상 유보될 것 같습니다.

한나라당, 국민회의, 국민신당 3당의 합의로 정부는 대선이 끝난 직후 3조 원 규모의 무기명 장기 채권을 발행할 계획입니다.

또 금융 소득 종합과세도 1년에서 최장 3년까지 한시적으로 유보할 예정입니다.

조기양 기자입니다.

◆ 조기양 기자 : 

한나라당과 국민회의, 국민신당은 오는 22일에 열리는 임시 국회에서 금융실명제 대체 입법을 의결할 계획입니다.

이 법원에는 비실명 거래 장기 채권과 금융 소득 종합과세 유보 방안을 포함하고 있습니다.

정치권은 이 같은 원칙을 확정짓고 대통령 선거 다음날 관련 전문 위원들이 모여서 구체적인 논의를 하기로 했습니다.

경제계에서는 정치권의 이 같은 움직임에 대해 긍정적으로 평가하고 있습니다.

◆ 김세진 금융조세 실장 (한국경제 연구원) : 

이번 조치는 정부로서도 실업 보험기금을 확대하거나 막대한 자금이 필요한 이 시점에서 불가피하다고 볼 수 있겠습니다.

한편 정치권이 현 경제 위기 극복을 위해서 신속하고 합리적인 판단을 내렸 다고 볼 수 있겠습니다.

.

◆ 조기양 기자 : 

정치권은 비실명 거래의 장기 채권의 경우 만기를 5년 이상으로 하고 발행 규모는 3조 원, 채권 판매 기간은 한시적으로 시행할 방침입니다.

금융 소득 종합과세 유보 기간은 1년에서 3년까지로 제한할 계획입니다.

정치권은 금융실명제 보안 방안이 국제통화기금과 정부가 합의한 이행 조건에 맞는 지를 확인했고 국제통화기금은 한국 경제의 현실을 인식해 보안 방안을 수용한 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 조기양입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

환율이 빠른 속도로 안정되어 가고 있습니다.

오늘부터 환율 변동 제한폭이 폐지되어서, 다시 말해서 시장 기능에 따라서 오를 만큼 오르고 또, 떨어질 만큼 떨어지게 되자 달러를 사고 파는 데 따른 부담이 커지게 되었고 당장 오늘 달러가 대거 몰려나와서 환율이 큰 폭으로 떨어졌습니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

환율 변동 제한폭이 갑작스럽게 폐지되자 오늘 외환 시장은 개장하자마자 환율이 크게 떨어졌습니다.

첫 거래 가격은 1달러에 1천 4백 원.

매매 기준율보다 243원이나 폭락했습니다.

내일 고시될 매매 기준율은 1달러에 1,405.90전으로 오늘보다 237.80전이 떨어졌습니다.

◆ 김병돈 대리 (조흥은행 외화자금부) : 

기업들이 보유한 달러와 기업체들이 그 동안 갖고 있던 달러 투욕 가수요가 사라지면서 그 물량 압박에 따라 하향 안정세를 지속적으로 보였습니다.

◆ 송형근 기자 : 

그러자 은행의 외환 창구에서는 숨겨든 달러를 팔려는 고객들로 붐볐 습니다.

◆ 은행 외환 창구 직원 : 

사고 파는 분이 좀 많이 느셨어요.

눈에 보이게..

◆ 송형근 기자 : 

특히 오후까지 환율이 1,400원대를 중심으로 급락을 거듭하자 눈치보기도 성행했습니다.

◆달러 환전 고객 : 

조금 올랐다.

그래서 그것만 팔려고 했는데...

만 불만 팔아야죠.

맞죠?

◆ 송형근 기자 : 

심한 경우 2-30만 달러를 내다 파는 고객도 있었습니다.

환율이 이 같이 폭락하지 주가는 사흘째 상승세를 지속했습니다.

종합주가지수는 어제보다 18.46 포인트 오른 404.26으로 오랫 만에 400선을 넘었습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부실 정도가 심한 제일은행과 서울은행에 대해서 국제통화기금 IMF가 당초 예상보다 훨씬 강도 높은 감원과 감봉을 요구했습니다.

또, 이들 은행의 주주들에게 불익을 줘야 한다고 주장해서 기존 주주들에게 신규 배당이 중지됩니다.

이렇게 되면 외국 금융 기관들은 싼 값에 국내 은행의 주식을 살 수 있게 됩니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

IMF는 우리 정부가 서울과 제일은행에 대해서 각각 1조 1천8백억씩을 지원해 주는 것을 허용하는 대신에 두 은행의 주주들과 임직원들에게 불이익을 줄 것을 요구하고 나섰습니다.

두 은행은 당초 각각 1,500명씩 감원하고 임원 30%, 직원 10%씩 임금을 삭감한다는 자구 계획을 제출했지만 IMF측의 추가 요구에 따라서 임원진 대폭 축소와 함께 대규모 감원과 감봉이 불가피한 형편입니다.

IMF측은 정부 지원으로 두 은행의 주가도 크게 오를 경우, 주주들이 무임 승차로 투자 이익을 얻기 때문에 제일과 서울은행의 주주들에 대해서도 일정 비율의 주식 지분을 줄일 것으로 알려졌습니다.

그러나 재정경제원은 현행 상법상 주주들에게 불이익을 줄 수 있는 방법이 별로 없어서 고민을 하고 있습니다.

◆ 김진표 국장 (재정경제원) : 

특별한 주주를 골라서 선별적으로 소각을 한다던가 불이익을 가할 방법이 없거든요.

◆ 홍은주 기자 : 

이에 따라 두 은행이 유상 증자를 할 때 기존 소액 주주들이 주식을 받을 수 있는 권리를 포기하도록 해서 증자된 주식 전부를 외국 금융 기관에 한꺼번에 넘겨주는 제 3자 인수 방식을 대신 지시하고 있는 것으로 알려졌습니다.

이럴 경우 외국 금융 기관들은 주식 시장에서 비싼 값에 주식을 공개 매수하지 않고도 헐값에 국내 은행을 인수할 수 있게 됩니다.

정부는 빠르면 다음 주쯤 두 은행에 대해서 2조 4천억 원을 출자하고, 내년 2월 말까지 자구 계획서를 받아서 심사하며 6월말까지 자기 자본 비율 8% 달성 여부에 대해서 최종 판정을 내리게 됩니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부는 오늘 비상 경제대책 자문회의를 열어서 기업의 구조 조정을 돕고 또, 수출업체를 지원하기 위한 방안 등을 논의했습니다.

우선 인수 합병을 시도하는 기업의 자금 부담을 덜어줘서 기업의 인수 합병을 촉진하기로 했습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

정부는 최근 금융권에서 수출 환어음을 할인해 주지 않아 수출업체들이 자금난에 몰려 어려움을 겪고 있다고 보고, 신용보증기금과 수출보험공사 등을 통해 수출환 어음을 보증해 주기로 했습니다.

또, 수출환 어음 담보 대출에 대한 자기 자본 비율 위험 가중치를 대폭 축소해서 은행들이 수출 기업에 대한 자금 지원을 확대하도록 하겠다고 밝혔습니다.

정부는 또 내년도 예산을 4조 원 줄이는 방안으로 꼭 필요한 경우가 아니면 대규모 신규 사업은 연기하고 고속 전철 등 중장기 계속 사업 등 고지원 규모를 축소해 추가 경정 예산을 편성하기로 했습니다.

또, 지방자치단체에 대한 지원금을 축소하는 대신 지자체가 각종 요금이나 부과금을 올려 자체 요금을 확대하도록 할 예정입니다.

이에 따라 수도세 등 각종 지방세나 지하철 등 공공 요금이 대폭 오를 것으 로 우려되고 있습니다.

또, 그 동안 노동계의 강력한 반대로 추진하지 못했던 근로자 파견법을 제정하고 대신 고용 보험 적용 대상 사업장을 늘리기로 했습니다.

또 외국인이 국내 기업 인수 합병을 쉽게 할 수 있도록 국내 기업을 공개 매수할 때 전체 주식의 50% 중 한 주를 더 사야 하는 의무 규정을 다음 달에는 40% 정도로 줄이고 내년 상반기에는 2-300%로 대폭 줄이기로 했습니다.

은행에 대한 외국인의 투자를 늘리기 위해 현재 4%로 되어 있는 주식 한도를 8%까지 늘려 주기로 했습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

재계의 구조 조정 작업이 본격화되고 있습니다.

재계 순위 9위인 한화그룹이 그룹 총 매출의 1/3을 차지하는 한화에너지, 그리고 한화에너지 플라자를 매각하기로 했습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

한화그룹은 31개 계열사를 거느리고 지난해 약 9조 6천억 원의 매출을 올렸으나 1천8백억 원의 적자를 기록했습니다.

그룹 부채는 7조 원에 이릅니다.

한화는 정유업체인 한화에너지가 최근 수천억 원의 환차손을 본 데다가 석유 유통업체인 한화에너지 플라자가 유통업체의 과당 경쟁으로 적자가 누적돼 재무 구조가 악화된 것으로 알려졌습니다.

이에 따라 한화측은 지난 해 매출액이 2조 1천억 원, 1조 1천억 원에 각각 이르는 한화에너지와 한화 에너지 플라자를 매각하기로 했습니다.

두 계열사의 매출액은 그룹 총매출액의 1/3을 차지했습니다.

한화측은 이와 관련해 한 해외 석유 메이저사로부터 두 개사를 일괄 인수할 의사가 있다는 제의를 받고 협상을 진행중에 있다고 오늘 밝혔습니다.

◆ 이경재 상무이사 (한화그룹) : 

합작을 하는 것이 더 유리하냐?

아니면 일괄 매각하는 것이 더 유리하냐?

제가 좀 가볍게 생각할 일은 아니고 상당히 깊이 있게 검토를 하는 그런 과정입니다.

◆ 정경수 기자 : 

한화그룹은 이와 함께 2,200억 원 상당의 잠실 부지와 천억 원을 호가하는 전 마포고교 부지를 매물로 내놓았습니다.

한화에너지와 한화에너지 플라자, 그리고 부동산이 예정대로 팔리면 그룹의 부채 중 약 3조 원은 갚을 수 있을 것으로 한화측은 기대하고 있습니다.

한편 한화그룹 채권 은행들은 오늘 한화에너지에 2천억 원의 협조 융자를 제공하기로 합의했습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 저녁 서울 강서구의 한 가스 충전소에서 불이 나면서 LP 가스 300여 개가 연쇄 폭발해 종업원 1명이 다치고 부근 주민들이 놀라 대피하는 소동을 빚었습니다.

이상우 기자가 취재했습니다.

◆ 이상우 기자 : 

오늘 오후 6시쯤 서울 강서구 오쇠동 LP 정유 김포 충전소.

가스 주입 도중에 불이 나면서 가정용 20kg 들이 가스통으로 옮겨 붙었습니다.

300여 개의 가스통이 한꺼번에 연쇄 폭발해 순식간에 충전소 모두를 태웠습니다.

불이 날 당시 종업원 등 20여 명이 작업을 했지만 불길이 가스통에 옮겨 붙기 전에 대피해 큰 인명 피해는 없었습니다.

하지만 종업원 41살 이종국 씨가 얼굴에 화상을 입었습니다.

◆ 목격자 : 

불길을 잡을 수 있었는데 화염이 커서..

화염 소리를 듣고 뛰쳐 나갔어요.

어떻게 됐습니까?

나가서 전화를 했는데...

◆ 이상우 기자 : 

불이 나자 소방차 30여 대가 긴급 출동했지만 가스통의 연쇄 폭발로 접근이 쉽지 않아 진화에 어려움을 겪었습니다.

또, 지하 150톤 규모의 가스 저장고에 불이 옮겨 붙을 것을 우려해 한때 비상이 걸리기도 했습니다.

불 탄 현장에는 LP 가스통 수백 개가 폭발로 튕겨져 나와 널려 있었고, 차량들도 녹아 내린 상태여서 마치 전쟁터를 방불케 했습니다.

경찰은 LP 가스를 주입하던 중 LP 가스에 남아 있던 폐가스에 불이 붙어 사고가 난 것으로 보고, 정확한 사고 원인을 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 저녁 서울 강서구의 한 가스 충전소에서 불이 나면서 LP 가스 300여 개가 연쇄 폭발해 종업원 1명이 다치고 부근 주민들이 놀라 대피하는 소동을 빚었습니다.

이상우 기자가 취재했습니다.

◆ 이상우 기자 : 

오늘 오후 6시쯤 서울 강서구 오쇠동 LP 정유 김포 충전소.

가스 주입 도중에 불이 나면서 가정용 20kg 들이 가스통으로 옮겨 붙었습니다.

300여 개의 가스통이 한꺼번에 연쇄 폭발해 순식간에 충전소 모두를 태웠습니다.

불이 날 당시 종업원 등 20여 명이 작업을 했지만 불길이 가스통에 옮겨 붙기 전에 대피해 큰 인명 피해는 없었습니다.

하지만 종업원 41살 이종국 씨가 얼굴에 화상을 입었습니다.

◆ 목격자 : 

불길을 잡을 수 있었는데 화염이 커서..

화염 소리를 듣고 뛰쳐 나갔어요.

어떻게 됐습니까?

나가서 전화를 했는데...

◆ 이상우 기자 : 

불이 나자 소방차 30여 대가 긴급 출동했지만 가스통의 연쇄 폭발로 접근이 쉽지 않아 진화에 어려움을 겪었습니다.

또, 지하 150톤 규모의 가스 저장고에 불이 옮겨 붙을 것을 우려해 한때 비상이 걸리기도 했습니다.

불 탄 현장에는 LP 가스통 수백 개가 폭발로 튕겨져 나와 널려 있었고, 차량들도 녹아 내린 상태여서 마치 전쟁터를 방불케 했습니다.

경찰은 LP 가스를 주입하던 중 LP 가스에 남아 있던 폐가스에 불이 붙어 사고가 난 것으로 보고, 정확한 사고 원인을 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

광우병을 일으키는 병균의 오염된 혈액으로 만든 것으로 보이는 혈액 제재가 한국에도 수입되어 사용 중인 것으로 드러났습니다.

홍혜원 기자가 보도합니다.

◆ 홍혜원 기자 : 

보건복지부는 크로이스펠트야코병으로 사망한 환자의 혈액으로 제조됐다는 의혹을 받고 있는 영국 나이콤에드 아메리샴사의 혈청 제재.

아메르스칸 폴모네이트가 국내 업체인 새한산업에 의해 610 엠플이 수입되었다고 밝혔습니다.

복지부는 또, 새한산업은 이 가운데 510 엠플을 서울대 병원, 이대 병원 등 20개 병원에 판매해 왔는데 영국 제조 회사로부터 지난 달 18일 회수 통보를 받고 회수 중이라고 덧붙였습니다.

이 혈액 제재는 방사선 동이 원소인 테크네슘에 섞어 기관지암 진단 시약으로 쓰이고 있습니다.

크로이스펠트야코병은 프리온이라는 단백질이 뇌 신경에 침투해 조직을 변형시키고 시신경을 파괴해서 발병 1년 안에 목숨을 잃게 하는 무서운 병입니다.

가축들에게도 없는 인류 공통의 질환으로 세상을 시끄럽게 한 광우병 파동의 주범이기도 합니다.

◆ 김용선 교수 (한림 대학교) : 

웬만한 소독 약재에 의해서 우리가 병원체를 멸균할 수가 없는 단계고 거의 모든 환자들은 1년 내에 사망하는 것으로 되어 있습니다.

◆ 홍혜원 기자 : 

한편 보건복지부는 사용하고 남은 제품에 대해 전량 수거 조치하고 사용 환자들은 면밀히 관찰하도록 관련 병원에 지시했습니다.

MBC 뉴스 홍혜원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

환율이 오르고 불황이 계속되면서 열풍처럼 번졌던 해외 어학 연수와 유학 바람도 급격히 사그러들고 있습니다.

유학원에는 연수 취소 사태가 잇따르고 있고, 유학원을 찾는 상담자들도 예년의 절반에 못미치고 있습니다.

연보흠 기자가 취재했습니다.

◆ 두연옥 씨(서울대 졸업예정) : 

1년을 미국쪽으로 가려고 했는데 환율이 너무 상승하는 바람에...

그 다음 기회에 가려고...

◆ 연보흠 기자 : 

환율 폭등으로 상징되는 외환 위기가 해외 어학 연수나 유학 준비생들의 발목을 붙잡고 있습니다.

해마다 이맘 때면 신학기 어학 연수 준비생들로 붐볐던 유학원에는 요즘 연수 절차 등을 물어 오는 상담자들만 간혹 눈에 띌 뿐입니다.

◆ 윤석일 원장(성문 유학원) : 

예년 같은 경우는 하루에 2,30건의 상담이 있었는데 요사이는 10건 이하로 줄어...

◆ 연보흠 기자 : 

더욱이 어학 연수를 가겠다는 신청자는 아예 없고 계약했던 것마저 취소하는 사태를 맞고 있습니다.

◆ 정남환 원장(국제 유학원) : 

취소는 예전에는 전혀 없었는데 손해를 감수해 가면서까지도 취소를 하는 경우가 있고...

◆ 연보흠 기자 : 

연수 취소가 잇따르는 것은 최근의 환율 폭등 때문입니다.

환율이 1달러에 1,400원대로 뛰면서 2만 달러가 드는 연수를 가려면 종전에는 1,800만 원만 준비하면 되었지만, 요즘에는 무려 2,800만원을 마련해야 합니다.

어학 연수는 차라리 취소하면 된다지만 그렇게 하기도 힘든 유학 준비생들은 비용이 적게 드는 지역이나 학교로 아예 유학선을 바꾸고 있습니다.

◆ 주일식 씨(서울대 대학원 졸업 예정) : 

미국쪽에 가려면 주립대쪽을 가거나, 아니면 좀 경비가 적게 드는 유럽쪽을 좀 알아보고 있습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

그러나 이미 유학을 떠난 경우에는 사정이 더 어려울 전망입니다.

높은 환율로 학비 송금이 어려워져 학업의 중도 포기 사태마저 예상되는 등 IMF 한파로 해외 연수와 유학길은 상당 기간 얼어붙을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

달러 모으기 운동으로 모여진 외화 동전들 때문에 골치를 앓던 은행들이 공항 창구에서 출국자들에게 달러를 동전으로 바꾸어 갈 것을 요청해 좋은 반응을 얻고 있습니다.

오정환 기자가 취재했습니다.

◆ 오정환 기자 : 

지폐와 함께 동전을~ 외환은행 김포공항 지점은 지난 10일부터 출국자가 달러를 바꿀 때 동전도 함께 환전할 것을 권유하고 있습니다.

숨은 달러 찾기 운동으로 산더미처럼 쌓인 동전을 출국자가 직접 갖고 나가면 일부러 비싼 운송료를 들여가며 외국에서 바꿔 올 필요가 없어지기 때문입니다.

◆ 김연수 과장 (외환은행 공항 지점) : 

가능한한 이 동전을 저희 국내에서 소비하고 그 다음에 나가는 손님들도 해외에서 알뜰 소비를 할 수 있도록 유도하기 위해서.....

◆ 오정환 기자 : 

은행측이 10센트와 25센트짜리 동전을 넣어 준비한 비닐 주머니는 1달러와 3달러, 5달러짜리 3가지입니다.

◆ 김경찬 씨 : 

여기서 공고하는데 저는 동전을 가지고 있으나 지폐를 가지고 있으나 마찬가지거든요.

◆ 해외 출국자 : 

아무래도 지금 긴장하고 그런 상태니까 저희도 좀 아끼고 모든 부분에서 절약해서 써야죠.

◆ 오정환 기자 : 

동전 환전이 호응을 얻자 김포공항 내에 조흥은행과 신한은행도 동참했습니다.

우리의 전체 외채에 비하자면 이런 동전 몇 닢은 한없이 작아 보이기도 합니다.

하지만, 그 동전들을 모으는 작은 정성들이 쌓이고 또, 동전 환전을 통해 외국에서의 외화 낭비도 줄인다면 지금의 경제 난국도 이겨낼 수 있을 것이라는 기대감도 갖게 합니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이제 내일 모레면 우리는 21세기를 여는 새로운 지도자를 뽑게 됩니다.

새 대통령의 탄생을 알리는 MBC의 개표 방송 '선택 97'은 그래서 '스페이스 21'로 이름 붙여진 최첨단 스튜디오에서 장장 17시간에 걸쳐서 생방송 됩니다.

정혜정 앵커가 '스페이스 21', 이 스튜디오를 미리 안내해 드립니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

안녕하세요?

정혜정입니다.

제15대 대통령 선거가 이제 이틀 앞으로 다가 왔습니다.

선거 방송을 주도해 온 저희 문화방송은 이번 선거에서도 정확하고 신속한 예측과 보도를 통해 시청자 여러분의 기대에 어긋나지 않도록 지난 10달 동안 선거 방송 준비에 최선을 다해 왔습니다.

그러면 화려한 영상과 첨단 기법이 통 동원되어 다채로운 개표와 분석 결과를 시청자 여러분에게 전해드릴 MBC 선거 방송의 특수 스튜디오.

스페이스 21로 안내합니다.

스페이스 21는 21세기와 우주를 상징하고 있습니다.

한 눈에 봐도 거대한 우주 스테이션의 내부를 연상케 하는 이 특별 셋트는 앵커 후면 가운데로 200인치와 160인치, 120인치 규모의 초대형 프로젝트 스크린이 설치되어 있습니다.

시각적으로 우선 시원하고 또, 화려한 화면 효과로 시청자 여러분의 안방을 찾아 갈 것입니다.

특히 200인치 대형 화면은 국내 방송 사상 처음으로 네 군데의 다른 장소에서 중계되는 실제 현장 화면을 나누어 담을 수 있도록 했습니다.

또, 160인치 화면에는 선거 방송의 주요 정보가 상시 화면으로 나타납니다.

매시간 마다 어느 후보가 1위로 달리고 있는지, 몇 표나 얻었는지 한 눈에 알 수 있습니다.

대형 스크린의 좌우 양측에는 전산망을 관리하고 또, 결과를 분석하고 또 그때 그때 상황에 대응하는 방들이 2층으로 자리하고 있습니다.

이곳에는 참관인석과 전산 통제실, 인터넷 운영실, 정치부와 사회부의 대선 취재실 그리고 개편 사항과 예측 내용을 분석 비교하는 윈윈 판단 위원회, 또, 그때 그때 올라오는 지역별 개표 상황과 분석 결과를 설명해 드리는 낭독실이 각각 활용됩니다.

대형 화면 바로 앞에는 전국 303군데 개표소에서 보내오는 개표 결과를 집계하고 또, 정리하는 컴퓨터 시스템들이 포진하고 있습니다.

6천여 명의 문화방송 임직원들이 총동원돼 400회 선의 핫라인을 통해 이곳으로 데이터를 보내 오게 됩니다.

또, 앵커석 바로 뒤 컴퓨터석은 집계된 결과를 갖가지 분석 그래프로 시청자 여러분에게 알게 쉽게 전달하기 위한 그래픽 포맷을 운영하는 곳입니다.

특히 이곳에는 세계에서 최초로 발견된 30인치 ACD 초각막 액정 모니터가 이번 MBC 선거 방송을 통해 처음으로 선보입니다.

스페이스 21에서 가장 핵심적인 기능을 하는 곳이 바로 지금 제가 서 있는 파워 비젼입니다.

이 파워 비젼은 한 마디로 가상 스튜디오의 기능과 실제 현장 진행 기능을 합해놓은 새로운 기법의 분석 전문 첨단 장비입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

IMF 한파는 문화 공연계에도 미치고 있습니다.

많은 돈을 들여 데려와야 하는 외국 공연 단체의 대형 공연 대부분이 무기한 연기되고, 턱없이 높게 책정된 관람료의 거품을 없애서 관객들의 호응을 얻어내는 공연들은 늘고 있습니다.

박선영 기자가 보도합니다.

◆ 박선영 기자 : 

한국 실내악의 진수를 세계 무대에 알리며 우리 음악계의 새바람을 몰고 온 금호 4중주단은 공연 때마다 파격적인 입장료로 음악팬들에게 또다른 즐거움을 선사하고 있습니다.

첼리스트 정명화 씨와 함께 한 지난 주 송년 음악회 입장료는 A석과 B석이 각각 7천 원과 5천 원.

네 식구가 함께 와도 3만 원이 채 안되는 가격입니다.

◆ 정혜자 기획부장(금호 4중주) : 

질 좋은 음악회를 싼 값에 볼 수 있게 또, 여러 가족들이 함께 볼 수 있도록 이렇게 파격적인 값으로 연주회에 손님들을 모시고 있습니다.

◆ 박선영 기자 : 

사물장단에 대금과 북 또, 기타와 건반이 어우러지는 무대 등 다양한 문화 상품을 개발해 화제를 모아온 정동극장의 경우 평균 입장료는 2만 원 선입니다.

올 한 해 365일, 단 하루도 극장을 놀린 날 없이 꾸준히 관객을 유치하는 성과를 기록했습니다.

◆ 홍사종 정동극장장 : 

외국의 유명 예슬 단체를 수입해서 또, 우리 기업체에 전적으로 수지를 의존하는 이런 공연계의 관행이 이번 기회에 거품이 걷힐 수 있는 그런 계기가 되지 않을까 이렇게 생각해 봅니다.

◆ 박선영 기자 : 

관람 티켓이 10만 원이 넘는 비싼 공연이라도 많은 경우 무료 티켓이나 초대권으로 좌석을 채워 온 것이 우리의 관행입니다.

결국 공연을 꼭 보려는 유료 관람객들이 무료 입장객의 몫까지 떠맡아 온 셈입니다.

불황속에서 정직한 가격과 아이디어로 관광객들의 호응을 얻어낸 이 같은 사례들은 관람표의 거품을 없애고 공연 질서를 바로잡는 계기가 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국제통화기금 IMF가 오늘 이사회를 열고 한국의 대출금을 앞당겨 지원하는 문제를 논의했습니다.

회의는 7시간이 넘게 계속되었지만 결론을 내리지 못하고 모레 이사회에서 다시 논의하기로 했습니다.

워싱턴 김상운 특파원입니다.

◆ 김상운 특파원 : 

IMF 이사회가 우리 시각으로 오늘 새벽 0시부터 시작해 오전 7시 반쯤 끝났습니다.

그러나 긴급 금융 지원 제도 도입 문제가 결론을 내지 못했습 니다.

이에 따라 IMF는 오는 17일 이사회에서 이 문제를 다시 논의하기로 했습니 다.

오늘 이사회가 논의했던 긴급 금융 지원 방식은 금융 위기에 빠진 회원국에게 대출금의 큰 덩어리를 앞당겨서 지원해 준다는 내용을 골자로 하고 있습니다.

이 같은 방식이 한국에 적용될 경우 한국은 IMF가 지원키로 한 210억 달러 가운데 대부분을 연내 또는 내년 초까지도 대출 받을 수도 있을 것으로 관측되고 있습니다 또, IMF가 이미 약속된 210억 달러와는 별도로 새 제도에 따라서 한국에 추가로 긴급 금융 지원을 해 주는 방안도 논의되고 있는 것으로 알려졌습니다.

그러나 긴급 금융 지원을 받을 경우에는 대출금을 더 빨리 갚아야 하고 금리도 2% 내지 4%가 더 높아집니다.

한편 클린턴 미국 대통령은 내일 백악관에서 캉드쉬 IMF 총재와 루빈 재무 장관, 그린스핀 연방 준비 제도 이사회 의장, 그리고 바이겔 독일 재무장관 등과 만나서 아시아의 금융 위기 문제를 협의할 예정인 것으로 알려졌습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 이인용 앵커 : 한국의 고건 총리와 아세안 9개국 정상들은 오늘 콸롸룸푸르에서 정상 회담 을 갖고 아시아의 금융 위기를 극복하기 위해 상호 투자를 늘리기로 합의했습니다.

또, 국제 사회에서 한국과 공동 보조를 취하기로 했습니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

내일은 충청과 남부 지방에 비가 올 것으로 예상됩니다.

이번 비는 남해안 지방을 중심으로 최고 20mm 안팎의 강우량을 기록한 뒤 내일 밤 모두 그칠 것으로 예상됩니다.

그리고 대통령 선거가 치뤄지는 모레는 전국이 대체로 맑거나 구름만 끼는 날씨가 될 것 같습니다.

먼저 이 시각 현재 구름의 이동 모습입니다.

서쪽에서 다가온 많은 구름이 전국을 덮고 있는 가운데 현재 제주도와 서해안 일부 지방에 약하게 비가 내리고 있습니다.

내일은 남해 먼바다를 지나는 저기압의 영향을 받겠고, 이 저기압에 근접한 남해안과 제주도 지방을 중심으로 주로 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

이에 따라 현재 예상 강우량은 남해안과 제주도 지방이 10-20mm ~ 그 밖에 충청과 남부 지방은 5mm안팎입니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 구름이 많이 끼겠고 충청 지방은 비가 조금 오겠습니다.

아침 기온은 서울 2도 등으로 오늘보다 높겠지만 낮 기온은 서울 7도 등으로 오늘과 비슷하겠습니다.

남부와 제주도 지방은 비가 온 뒤 밤부터 차차 개겠습니다.

아침 기온은 부산 7도, 낮 기온은 광주 9도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

서해와 남해는 비가 오는 곳이 있겠고 물결은 전 해상 먼바다에서 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

자동차 회사들에게는 팔리지도 않은 차를 서류상으로만 팔린 것처럼 해서 미리 출고하는 이른바 선출고 생산이라는 게 있습니다.

수요에 대해서 공급이 더 많은 데다가 자동차 회사마다 시장 점유율을 높여서 우리 차가 최고라고 내세우고 싶어하기 때문에 이런 일이 일어납니다.

그렇지만 이렇게 선출고된 차를 떠맡은 영업 사원들은 차가 팔릴 때까지 주차비를 부담해야 하고 소비자들은 몇 달씩 묵은 차를 새 차로 알고 사는 경우까지 있습니다.

정상원 기자가 취재했습니다.

◆ 정상원 기자 : 

경기도 일산의 한 주차장.

들어가 보니 승용차부터 15톤 덤프 트럭까지 각종 차량 200여 대가 주차되어 있습니다.

그런데 차들은 한결 같이 번호판이 없습니다.

모두 공장에서 이 곳 주차장으로 바로 배달된 새 차들 새 차라고 하지만 출고된 날짜를 보니 보통 두세 달은 지났습니다.

이 주차장에 주차되어 있는 차들 중에는 이미 다섯 달 전에 출고된 차도 있습니다.

몇 달씩 눈과 비를 맞으면서도 세차 한 번 안한 탓인지 차 위에 쌓인 먼지는 닦아도 끝이 없습니다.

인근에 또 다른 주차장.

천여 평의 공터 위에 주차된 차량만 500여 대.

하지만 이 차들 가운데 운행 중인 차는 단 한 대도 없습니다.

모두 선출고한 새 차들 즉, 팔리지도 않은 차를 마치 팔린 것처럼 서류를 꾸며 출고한 것입니다.

◆ 현대 영업사원 : 

우리 영업소는 지난 달에 총 50대에서 선출고한 게 한 70% 되는 비중이에요.

◆ 정상원 기자 : 

이렇게 밀려나온 차들이 매달 4만여 대.

이 차들을 보관하는데 드는 비용은 모두 영업사원들의 몫입니다.

◆ 대우 영업사원 : 

저희들한테는 심각한 타격이죠.

실제 주차비 같은 건 저희들이 다 물어야 하는데...

◆ 정상원 기자 : 

주차비에 세차비 등을 합하면 차 한 대를 선출고할 경우 영업사원이 물어야 할 돈은 최소한 10만 원 이상.

한 달에 최고 10대까지 선출고를 하는 직원의 경우 100만 원을 손해보는 것입니다.

◆ 영업사원 : 

한 달 공짜 일하는 경우가 많습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 비상 경제대책 자문회의에서 IMF와의 합의 사항 후속 조치를 신속하게 이행해서 대외 신인도를 더 높여야 할 것이라고 강조했습니다.

김 대통령은 지금의 경제 상황은 어렵지만, 과거에 추진하지 못한 구조 조정을 내실있게 한다면 우리 경제는 새출발할 수 있다고 말했습니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

제15대 대통령 선거일이 바로 내일로 다가왔습니다.

올해 대통령 선거는 그 어느 때보다 예측이 쉽지 않은 것으로 나타나고 있지만, 내일의 날씨는 판세가 기울어도 이미 크게 기울어 버린 것 같습니다.

맑은 날씨 후보가 비 날씨와 흐린 날씨 후보를 압도적인 표 차이로 제치고 90% 이상의 높은 지지를 보여 당선이 거의 확실시 되고 있기 때문입니다.

또 맑은 날씨 후보의 열렬한 지지자인 포근한 날씨와 잔잔한 바다까지 가세해 내일 날씨는 투표하기에 더없이 좋은 날씨가 될 것 같습니다.

따라서 내일 한 분도 빠짐 없이 투표에 참가하셔서 소중한 한 표의 권리를 절대 포기하지 마시기 바랍니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 대체로 맑고 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 2도, 낮 최고기 온은 서울 9도 등으로 오늘보다 2-3도 가량 높겠습니다.

남부와 제주도 지방도 대체로 맑겠고, 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 최저 기온은 부산 6도, 낮 최고 기온은 광주 12도등으로 비교적 포근하겠습니다.

전해상이 대체로 맑겠고 바다의 물결도 0.5에서 2미터 안팎으로 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의의 김대중 후보는 오늘 서울 지역 12곳을 순회하는 강행군 유세를 계속하면서 국정 안정과 경제 번영을 위해서는 정권 교체가 이루어져야 한다고 강조했습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김대중 후보는 오늘 마포와 은평, 노원, 동대문, 그리고 명동 등 서울의 12개 지역을 잇따라 순회하는 강행군 유세를 펼치는 것으로 이번 선거 운동을 마무리했습니다.

김대중 후보는 오늘 마무리 유세를 통해 현 경제난에 대한 한나라당의 책임을 거듭 제기하고, 국익을 지키고 경제를 살릴 대통령이 되겠다며 막판 지지를 호소했습니다.

김대중 후보는 특히 나라 경제를 망친 여당 후보가 다시 당선된다면 국민들은 영원히 권력으로부터 무시당할 수 밖에 없다며 내일 투표를 통해 여당 후보를 심판하자고 역설했습니다.

◆ 김대중 후보(국민회의) : 

6.25 이후 최대의 치욕을 가져온 이런 것을 했다면 우리는 이번에는 여당에게 단 한 표도 주어서는 안된다고 생각하는데 여러분들 생각은 어떻습니까?

◆ 조동엽 기자 : 

김대중 후보는 DJT 연합을 통한 국정 안정과 경제 번영, 그리고 동서 화합도 약속했습니다.

◆ 김대중 후보(국민회의) : 

반공 안보 믿을 수 있지요?

정국 안정 믿을 수 있죠?

동서 화합 믿을 수 있지요?

경제 살리는 것 믿을 수 있죠?

이만하면 투표할만 하지 않습니까?

◆ 조동엽 기자 : 

김대중 후보는 유세 도중 한국통신 불광 지점에 들러 직원들을 격려한 뒤 한 증권 회사를 찾아 주식을 직접 구입했습니다.

김 후보는 오늘 유세에 앞서 가진 기자 회견을 통해 40년 경륜을 바탕으로 한 국난 극복 의지를 강조했습니다.

◆ 김대중 후보(국민회의) : 

더 큰 고통을 맛보지 않으면 안 될 우리 국민들을 보호하고 그들에게 다시 희망의 내일을 주는 그런 일을 할 수 있기를 진심으로...

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민신당의 이인제 후보도 오늘 서울 지역에서 순회 유세를 하면서 젊은 후보를 뽑아서 선거 혁명을 이루자고 호소했습니다.

이인제 후보는 일부 언론의 대선 보도에 강한 불만을 나타내기도 했습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

국민신당의 이인제 후보는 오늘 아침 기자 회견을 통해 일부 언론이 이인제 후보 죽이기에 앞장서고 있다고 주장하고, 편파 왜곡 보도를 즉각 중단하라고 촉구했습니다.

◆ 이인제 후보(국민신당) : 

언론이 스스로 자정 노력을 기울이지 않을 때 마침내 국민의 손에 의해 정화될 수 밖에 없을 것임을 엄숙하게 경고합니다.

◆ 김경중 기자 : 

일부 언론에 대한 불만은 서울 시내 순회 유세에서도 계속됐습니다.

◆ 이인제 후보(국민신당) : 

신문 입맛대로 대통령 뽑습니까?

여러분 입맛대로 대통령 뽑지요?

네, 국민 마음대로 대통령 뽑는 겁니다.

◆ 김경중 기자 : 

이인제 후보는 일부 언론과 정당 후보들이 지역주의를 무기로 기득권 연장을 기도하고 있다면서 온국민이 선거 혁명을 이룩해 달라고 호소했습니다.

◆ 이인제 후보(국민신당) : 

국민에 의한 국민을 위한 국민의 정치를 건설하고자 한다면 이 젊은 이인제를 세워 선거 혁명을 이루어 주시기 바랍니다.

◆ 김경중 기자 : 

이인제 후보는 3김 정치하의 정경유착이 오늘의 국가 부도 사태를 불러왔다고 강조하고 30년에 걸친 3김 정치를 청산하자고 역설했습니다.

◆ 이인제 후보(국민신당) : 

이 더러운 3김 정치를 단숨에 쓸어버릴 여러분의 일꾼 이인제를 선택하면 새로운 선거 혁명이 내일 불길처럼 일어나게 될 것입니다.

◆ 김경중 기자 : 

이인제 후보는 오늘 유세 도중 무개차를 타고 시민들에게 손을 흔들며 젊은 일꾼의 선택을 호소하기도 했습니다.

이 후보는 이에 앞서 오늘 새벽 동대문 시장과 남대문 시장을 찾아 시장 상인들에게 서민을 위한 대통령이 되겠다고 거듭 약속했습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민승리 21의 권영길 후보는 오늘 마포 선거 대책본부 사무실에서 기자 회견을 갖고 1,200만 봉급 생활자의 위대한 정치 혁명을 이루자고 호소하고 자신이 당선되면 봉급 생활자들의 정리 해고를 막고 재벌을 해체해서 경제를 살릴 수 있다고 주장했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

투표를 하루 앞두고 선거관리 위원회는 투개표소 설치를 다 마치고 유권자들의 빠짐없는 투표를 효소하고 있습니다.

투표를 하러 가실 때는 주민등록증이나 운전면허증 같은 신분증을 갖고 가셔야 합니다.

오상우 기자가 투표 요령을 설명해 드리겠습니다.

◆ 오상우 기자 : 

선거관리 위원회는 오늘 투표 용지 확인 작업을 시작으로 마지막 선거 준비 작업에 들어가 오늘 저녁까지 전국에 투개표소 설치를 마무리했습니다.

최종영 중앙 선관위 위원장은 오늘 마지막 담화를 통해 국민들의 선거 참여를 호소했습니다.

◆ 최종영 위원장 : 

투표에 참여하지 않으면서 정치가 잘 되고 나라가 바로 서기를 바라는 것처럼 잘못된 생각은 없을 것입니다.

◆ 오상우 기자 : 

내일 오전 투표가 시작되면 유권자는 지정된 투표소로 가 먼저 신분증을 제시하고 본인인지 여부를 확인해야 합니다.

신분증은 주민등록증과 운전 면허증, 여권, 그리고 공무원증 4가지로 한정됩니다.

신원 확인이 끝나면 선거인 명부에 도장이나 손도장을 찍습니다.

다음은 투표구 위원장 자리로 가서 투표 용지를 받게 됩니다.

이 때 위원장의 직인이 찍혀 있지 않으면 무효이기 때문에 유권자는 직인을 반드시 확인해야 합니다.

투표 용지를 교부 받은 유권자는 투표하기 전에 용지에서 일련 번호표를 떼어 번호지 안에 넣습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 선거를 하루 앞두고 저희 문화방송도 개표 방송 선택 97의 17시간 생방송 진행을 위한 준비를 모두 마쳤습니다.

정혜정 앵커가 최종 리허설 장면과 함께 스튜디오의 이모 저모를 소개합니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

선택 97.

MBC 대선 방송의 특별 스튜디오 스페이스 21입니다.

지금 이 곳에서는 내일 대선 방송을 앞두고 각종 시스템의 마지막 점검과 앵커와 스튜디오 카메라, 그리고 그 밖의 진행 요원들이 밝히는 최종 리허설로 열기가 가득합니다.

주 진행을 맡은 3개조의 앵커들과 분석 담당 기자, 그리고 파워 비젼, 이미 지 박스 진행자, 포멧 전달팀, 해설위원, 윈윈 판단 위원회 등 30여 명의 출연 진행자들도 나름대로 맡은 역할의 파악에 여념이 없습니다.

날카로운 눈초리와 진지한 표정, 주고받는 말 한 마디마다 프로 정신이 살아 있습니 다.

문화방송과 제휴사인 일본의 후지 텔레비전도 사전 준비에 바쁩니다.

◆ 노자끼 특파원 (후지TV) : 

이곳 MBC 스튜디오를 통해 충실한 중계 방송이 될 수 있을 것으로 본다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

여기는 스페이스 21과 전국 18개 계열사들, 그리고 대선 전체 프로그램을 총 관장하는 부조정실입니다.

여섯 명의 진행 프로듀서와 기술과 음향, 비디오, 조명, 지방 연락 등을 위한 스텝과 보조 진행 등 수십 명이 책임 프로듀서의 지시에 따라 부지런히 움직이고 있습니다.

17시간 동안 한 치의 실수없는 방송을 위해서는 이곳에는 일사불란한 행동이 생명입니다.

24군데의 중계차에서 들어오는 현장 화면, 시시각각으로 변하는 개표 결과, 그리고 125 종류나 되는 그래픽 포맷, 생방송으로 진행되는 다양한 분석, 그 만큼 이 곳 부조정실은 철저한 확인과 점검, 그리고 완벽한 사전 준비가 기본입니다.

선택 97의 하이라이트 이미지 박스도 최종 점검에 부산합니다.

특히 이미지 박스는 모두 10종류의 다양한 3차원 그래픽을 구사하는 만큼 고난도의 기술과 주의가 요구되어서 기술진들은 벌써 한 달 이상 철야를 거듭해 왔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이제 선거 운동 시간이 몇 시간 남아 있지 않습니다.

마지막 유세를 하고 있는 주요 3당의 후보들을 유세 도중에 제가 만나 봤습니다.

후보들은 모두 비방과 흑색 선전이 가장 견디기 어려웠다고 털어 놓았습니다.

함께 들어보시지요.

◆ 이인용 앵커 : 

이제 22일간에 걸친 공식 선거 운동을 끝내고 선택의 날을 기다리고 있습니다.

그렇지만 아직도 선거 판세는 혼전 양상인 것 같습니다.

지금의 선거 판세를 어떻게 보고 계십니까?

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

제가 보기에는 지금 소위 양자 대결이랄까?

김대중 후보와 저와의 그러한 대결로 되어 가는 것이 아닌가 생각합니다.

저로서는 상당히 좋게 될 것이 라고 기대를 합니다.

다만 이제 국민들께서 판단하시는 거니까 뭐 겸허하게 그 결과를 기다려 보 고자 합니다.

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

목이 좀 잠겨서 듣기 거북한 점 양해해 주시기 바랍니다.

혼전 양상도 있는데 제가 모든 것을 제가 생각하는 걸로 해서는 저희가 이번에 승리하는 데는 별 지장은 없지 않는가 그렇게 판단됩니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

지금도 많이 유동적입니다.

저는 우리 숨어 있는 민심이 요동을 치고 있는 것을 온 몸으로 느끼고 있습니다.

특히 우리 젊은 세대들 또, 밤늦게까지 땀 흘리면서 일하는 우리 서민들의 민심이 요동을 치고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이회창 후보는 정치에 입문한 지 오래되지 않은 정치 신인이라고 할 수 있습니다.

그 동안 대쪽이라는 이미지로 널리 알려져 왔는데 현실 정치 속에서 특히 선거 과정 속에서 그런 자세를 줄곧 지킬 수 있었다고 생각하시는지요?

그리고 갈등을 느끼신 적은 없으신지요?

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

실제로 선거에 들어와서 매우 어렵다는 것을 많이 느꼈습니다.

그렇지만 역시 이러한 선거를 치르면서 본래 제가 가지고 있던 그런 원칙을 허물어뜨리는 것은 오히려 그건 저로서도 바람직하지 않을 뿐만 아니라 선거 전략으로서도 좋은 일이 아니다.

◆ 이인용 앵커 : 

선거 운동 과정에서 어떤 점이 가장 어려우셨습니까?

그리고 그런 어려움을 어떻게 극복하셨습니까?

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

역시 이제 상대방 후보들로부터 비방과 어떤 뭐 공격, 근거 없는 공격을 받을 때가 제일 힘들었습니다.

솔직히 말해서 저도 인간이니까 화가 나기도 하구요.

아, 마..

그러나 결국 진실은 밝혀지는 것이다.

하는 생각으로 참고 견디어 왔습니다.

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

모략 중상, 이런 짓을 하는데 그것에 현혹된 분들이 상당히 있어요.

아까 저기 마로니에 공원에서 연설을 하는데 단상에 올라가니까 앞에 있던 어떤 부인이 치매 걸렸다고 하더니 괜찮구만.

이렇게 해요.

이런 정도까지 국민들한테 퍼져 나가서 아마 거기서 잃은 손실도 상당히 클 것으로 보입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

환율 변동폭이 폐지된 이틀째인 오늘 환율은 사흘 만에 소폭의 오름세로 돌아섰습니다.

아무래도 대통령 당선자가 나와서 우리나라의 대외 신인도를 높이는 데 적극 나서야 한다는게 전문가들의 지적입니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

대통령 선거를 하루 앞두고 달러를 사겠다는 쪽과 팔겠다는 쪽 양쪽이 관망하는 가운데 오늘 환율은 소폭의 등락을 거듭했습니다.

그러나 환율에 대한 전망이 엇갈리면서 1달러에 1,500원대에서 오르내리다 1,481원으로 마감했습니다.

오늘 하루 환율 변동폭은 80원인데다 거래량도 크게 줄었습니다.

외환 전문가들은 우리나라의 해외 신인도가 여전히 낮고 대선 이후의 예측도 어려워 당분간 널뛰기 장세가 이어질 것으로 분석했습니다.

◆ 한상춘 박사(대우 경제연구소 국제경제 팀장): 

대선 전후해서 자칫 잘못하다간 신구 대통령간의 교체 시기에 정책의 공백 상태가 있을 가능성이 있습니다.

◆ 송형근 기자 : 

여기다 해외로부터의 자금 유입과 만기가 돌아오는 단기 외채에 대한 상환기일 연장이 쉽지 않은 점도 환율 관망세를 가져오는 원인으로 보입니다.

◆ 이용오 딜러(조흥은행 외화자금실) : 

IMF와 국제금융기구들의 자금 조기 지원 여부에 대한 불확실성 때문에 역시 거래자들이 많이 관망세를 취했다고 봅니다.

◆ 송형근 기자 : 

따라서 대선 당선자는 조속히 우리나라의 신인도를 높일 수 있는 방안을 내놓고 전방위적인 자금 외교에 나서야 할 것으로 지적되고 있습니다.

한편 주식값은 대선 이후에 대한 기대감으로 나흘째 상승세를 이어갔습니다.

주가지수는 어제보다 14.23포인트 오른 418.49로 마감했습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF가 자금을 지원하면서 우리 정부에 강력히 요구한 것이 부실 금융 기관의 정리였습니다.

이런 요구에 따라서 문을 닫게 될 부실 금융 기관은 IMF와의 합의에 따라서 1차로 영업 정지를 당한 9개 종합 금융사가 될 것 같습니다.

그렇지만, 추가로 영업 정지를 당한 5개 대형 종합 금융사의 경우는 대규모 증자나 또는 인수 합병을 통해서 회생할 수 있을 것 같습니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

재경원이 IMF와의 협약에 따라서 1차로 영업 정지를 내린 9개 종금사의 경우 특단의 조치가 없는 한 문을 닫게 될 것이 확실시 되고 있습니다.

이들 종금사들은 이달 말까지 두 달 안으로 자기 자본 비율을 4%까지 높일 수 있는 구체적인 자구 계획서를 제출해야 합니다.

업계는 그러나 현실적으로 자기 자본 비율을 높일 수 있는 엄청난 거금을 마련할 길이 없고 다른 은행이나 금융 기관에 흡수 합병되는 것도 쉽지 않아서 문을 닫는 것이 불가피할 것으로 보고 있습니다.

이들 9개 종금사들은 IMF측의 양해 각서에서 납득할 만한 조치를 마련하지 못하면 문을 닫을 것을 명시적으로 요구했기 때문에 정부도 도울 수 있는 방법이 없습니다.

그러나 추가로 영업 정지를 당한 5개 대형 종금사들의 경우 부실 때문이 아니라 일시적인 자금난으로 영업 정지를 당했기 때문에 살아날 가능성이 높습니다.

이에 따라 자체 능력으로 충분히 살아날 가능성이 있는 선발 6개 종금사를 제외한 대부분의 종금사들은 내년 2월까지 자기자본 비율을 4%까지 높이기 위해서 대규모 증자나 다른 금융 기관과의 인수 합병 등 본격적인 자구 노력에 착수할 것으로 알려졌습니다.

한편 IMF측은 정부가 출자를 하기 이전에 제일과 서울 두 은행에 대해서 유가증권으로 입은 손해를 올해 말에 100% 회계에 반영해서 주가가 현재보다 더 떨어지도록 해서 기존 소액 주주들에게도 은행 부실 책임을 묻도록 요구한 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

설탕과 밀가루 같은 생활 필수품의 사재기가 이루어지고 있다는 보도를 여러 차례 보내 드렸는데 이러다 보니 실제로 생필품의 공급이 달리고 있습니다.

이 사재기도 사재기이지만 원료를 제 때 확보하지 못한 제조업체에서 물량의 공급을 줄이고 있기 때문입니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

서울의 한 대형 할인 매장.

설탕 판매대는 며칠째 비어 있고 몇 포 남지 않았던 밀가루만 오후 들어 공급이 이루어졌습니다.

라면과 식용유도 부족하기는 마찬가지입니다.

대형 슈퍼마켓도 형편은 비슷합니다.

이곳은 원래 설탕이 진열되어 있어야 할 자리입니다.

하지만 설탕 공급이 제대로 되지 않자 매장에서는 보시는 것처럼 임시로 녹차를 진열해 놓고 있습니다.

◆ 차형옥 씨(농심가 수퍼 매장 담당) : 

계속 요청을 하고 있는데 일부 품목이 지금 들어 왔고요.

아직까지 출고될 만큼 다 들어오는 것은 아니지만 그래도 이번 주부터 계속 들어오고 있습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

현재 공급이 제대로 되지 않는 생필품은 설탕과 밀가루, 식용유, 라면 휴지 등입니다.

이런 공급 부족 현상은 원료를 제 때에 확보하지 못한 일부 중소 제조업체에서 물량 공급을 줄인데다 가격 상승 등을 고려해 공급을 조절하고 있기 때문인 것으로 유통업계에서는 분석합니다.

여기에다 사재기에 따른 과수요도 생필품 품귀 현상을 부추기고 있습니다.

◆ 차형옥 씨(농심가 수퍼 매장 담당) : 

사재기를 안 해야 되는데, 이번엔 솔직히 말해서 옛날보다 더했어요.

◆ 홍기백 기자 : 

제조 회사측은 이런 품귀 현상을 막기 위해 평소보다 공급을 늘리고 있다고 설명합니다.

◆ 제조 회사 관계자 : 

예년보다 20% 정도 증량해서 공급하고 있습니다마는 주문량이 평소보다 3배 이상 들어와 물리적으로 맞출 수 있는 상황은 아닙니다.

◆ 홍기백 기자 : 

업계에서는 현재 가수요가 가라앉고 있고 가격에 영향을 미치는 환율이 안정세를 찾고 있어 이런 공급 부족 현상은 다음 주 초쯤이면 해결될 것으로 예상하고 있습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 정부가 IMF와 자금 지원 협상을 타계한지 벌써 2주 가까이 되어 갑니다.

그 동안 IMF의 요구 조건 가운데 어떤 것을 이행했고, 또 앞으로 실행해야 할 과제는 무엇인지 양찬승 기자가 IMF 체제 2주를 정리했습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

IMF의 요구 사항은 금융 개혁과 시장 자유화, 그리고 이에 따른 거시 경제 정책 등 세 가지로 요약할 수 있습니다.

정부는 먼저 부실한 금융 기관을 정리하기 위해서 경영 상태가 안 좋은 종금사 14군데의 영업을 정지시켰습니다.

자기 자본 비율이 국제 기준에 못 미치는 은행들도 내년에 모두 정리될 예정입니다.

또, 은행과 증권사, 종금사, 투신사, 보험사 등 금융기관들 사이에 구조 조정을 위한 인수 합병이 가능해 졌습니다.

시장 개방은 빠른 속도로 이루어지고 있습니다.

증권 시장에서의 외국인 주식 투자 한도를 이미 50%로 늘렸고 회사채 시장도 개방했습니다.

내년에는 외국 은행이 우리 은행의 주식을 4% 이상 사들일 수 있게 됩니다.

이와 함께 민간 기업이 해외에서 자유롭게 돈을 빌려올 수 있게 되고 CP 즉, 기업어음 같은 단기 금융 상품이 모두 개방됩니다.

무역 관련 보조금과 수입 승인제, 수입선 다변화 제도 역시 내년중에 폐지됩니다.

환율을 안정시키라는 IMF의 요구에 따라 정부는 환율 변동 제한폭을 폐지하고 자유 변동 환율제를 도입했습니다.

또, 해외 자본을 끌어들이기 위해서 국내 금리를 높여 이자를 40%까지 줄 수 있도록 했습니다.

정부는 내년도 예산을 4조 원 가량 줄이지만 특별소비세와 교통세를 올리고 법인세와 소득세의 감면 범위를 줄이기로 했습니다.

그러나 재벌 그룹의 결합 재무제표 작성과 계열사간 상호 지급 보증 해소 문제, 그리고 정리 해고제 도입 문제 등은 앞으로 타결해야 할 과제로 남았습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경제가 어려운 이 때 각 가정에서 10%만 수돗물을 아껴 써도 1년에 3천억 원을 절감할 수 있다고 합니다.

수도물 아껴 쓰는 지혜 등을 김소영 기자가 보도합니다.

◆ 김소영 기자 : 

서울 성북구 돈암동에 사는 주부 김선미 씨는 수돗물부터 아껴 쓰기로 했습니다.

우선 수돗물 사용량의 절반을 차지하는 양변기에 1.5리터 병을 집어넣었습니다.

화초에는 쌀뜨물을 주고 걸레는 허드렛물로 빨고 있습니다.

◆ 김선미 씨 : 

한 번 쓴 물은 걸레 빠는데 다시 한 번 더 쓰고, 설거지와 세탁은 이왕이면 한꺼번에 모아서 하죠.

◆ 김소영 기자 : 

김씨 한 사람이 아끼는 물은 얼마 되지 않지만 모든 가정에서 수돗물을 약 10%만 아껴 써도 한 해에 3,100억 원이 절약됩니다.

그러나 우리 국민의 물 씀씀이는 선진국보다 월등히 큽니다.

지난 해 우리 국민의 물 사용량은 한 사람당 하루 400여 리터.

일본은 360리터, 영국은 260리터이며 독일은 우리의 절반에도 못 미치는 190리터입니다.

환경부는 이에 따라 현재 생산 원가의 77% 수준인 수도 요금을 내년에 90%까지 올려 수돗물 절약을 유도할 방침입니다.

또 지금까지는 공공시설 등에 제한적으로 설치하도록 되어 있는 절수용 제품들을 내년부터는 모든 건축물에 의무적으로 설치하도록 했습니다.

한 번 쓴 물을 청소용 물로 다시 사용하는 중수도 시설도 적극 권장하기로 했습니다.

경제난과 함께 불어닥친 IMF의 회오리는 우리 국민에게 이제 물을 물 쓰듯이 하는 타성에서도 벗어날 것을 요구하고 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 일요일 새벽 서울 대학가 락카페에서 폭력배 10여 명이 술을 마시던 10대 손님에게 흉기를 휘둘러서 8명이 중경상을 입은 것으로 오늘 뒤늦게 밝혀졌습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

지난 14일 서울 서대문구 신촌의 한 락카페.

이 술집 종업원 26살 신 모씨가 밤새 술을 마시던 19살 황 모군 등 10대 여덟 명이 건방지다며 말다툼을 벌인 건 아침 6시 반쯤이었습니다.

싸움이 시작되자 세가 불리한 신씨는 인근 폭력배 10여 명을 불러 모아 황군 등에게 흉기를 휘둘러 전치 6주가 넘는 중상을 입혔습니다.

◆ 인근 가게 주인 : 

흉기로 난도질 당했다.

구급차 와서 실어 갔다.

◆ 이상호 기자 : 

이 같은 사실을 철저히 숨겨오던 관할 서대문 경찰서는 뒤늦게 문제가 되자 락카페 종업원 신씨 등 두 명을 구속하는 선에서 사건을 마무리 하려 했습니다.

◆ 양봉진 형사과장 (서대문 경찰서) : 

병원에 안 간 사람도 있고, 많아야 전치 2,3주..

많이 안 찔렸다.

◆ 이상호 기자 : 

경찰의 사건 축소 은폐 의혹은 우선 피의자들이 사용한 흉기 조차 수거하지 않은데서 잘 드러납니다.

이 곳에는 아직도 범행 당시 쓰여진 것으로 보이는 쇠파이프 10여 개가 그대로 방치되어 있습니다.

또 경찰서 내에서 조사를 받던 형사 피의자를 빼돌려 합의를 종용한 사실도 밝혀졌습니다.

이 같은 경찰의 희박한 수사 의지는 앞으로 신촌 일대 폭력 세력을 뿌리 뽑겠다는 경찰의 의지에 어려움을 줄 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리나라 사람들은 뇌출혈과 뇌졸증 같은 뇌혈관 질환으로 사망하는 경우가 가장 많은 것으로 나타났습니다.

통계청이 발표한 지난해 사망 원인 통계, 이효동 기자가 전해 드립니다.

◆ 이효동 기자 : 

지난 해는 뇌출혈, 뇌졸중, 뇌경색 이런 뇌혈관 질환으로 사망한 사람이 인구 10만 명 당 75만 명으로 가장 많았습니다.

두 번째 사망 원인은 자동차, 항공기 등에 의한 것으로 10만 명 당 34명, 세 번째는 간견화 등 간질환 순인 것으로 밝혀졌습니다.

또 위암과 간암 사망자 수는 줄고 있는 반면 폐암 사망자는 늘고 있는 추세입니다.

◆ 박용만 (통계청 심의관) : 

작년까지는 위암과 간암으로 인한 사망자 수가 폐암으로 인한 사망자 수보다 많이 나타났습니다마는 앞으로는 국민들이 짜고 매운 음식을 기피하는 경향이 있어서 폐암으로 인한 사망자 수가 늘어날 것으로 예상됩니다.

◆ 이효동 기자 : 

연령별로는 30대까지는 운수 사고와 자살이 많고, 40대에는 간질환, 50대 이상에서는 뇌혈관 질환이 가장 많았습니다.

또, 지난 10년간 사망률이 가장 많이 증가한 원인은 당뇨병으로 123%나 늘었습니다.

운수 사고와 간암, 호흡기 질환으로 인한 사망은 우리나라가 23개 OECD 국가 중에 가장 높았습니다.

특히 지난 해 불안한 사회 심리를 반영하듯 자살로 인한 사망자 수가 지난 95년보다 20%나 증가한 것으로 나타났습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다

◆ 이인용 앵커 : 

질이 나쁜 칫솔을 오랫 동안 쓰면 치아와 잇몸이 자극되어서 각종 잇몸 질환을 일으키게 됩니다.

그런데 국내 시장의 절반 이상을 차지하고 있는 이 수입 칫솔들의 품질이 대부분 국산보다 많이 떨어져서 치아 건강을 해칠 우려가 있는 것으로 드러났습니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

칫솔은 끝 부분이 둥글게 다듬어져 있어야 좋은 제품입니다.

양치질한 뒤 잇몸에서 피가 나는 원인의 상당수가 불량 칫솔 때문이라고 의사들은 말합니다.

최근 경희대 치대 병원 치주과 팀은 시중에 유통되는 국산과 수입 칫솔 10종의 품질을 분석했습니다.

국산 제품 닥터 클리오~ 칫솔 끝부분을 현미경으로 백 배 확대했습니다.

둥글게 잘 연마되어 있습니다.

LG와 태평양, 애경 제품도 가공 상태가 합격입니다.

이번에는 캐나다산 수입 칫솔.

끝이 송곳처럼 뾰족해 양치질할 때 잇몸을 찌릅니다.

가공할 때 생긴 찌꺼기까지 그대로 달라붙어 한 눈에 엉망임을 알 수 있습니다.

국내에 잘 알려진 호주산 칫솔~.

역시 끝부분이 네모꼴로 각져 치아끝을 자극합니다.

모 끝이 둥글게 가공되었다고 설명까지 곁들인 일본제 칫솔입니다.

끝이 둘쭉날쭉 가공 상태가 조잡합니다.

◆ 나종만 박사 (치과 의원 원장) : 

뾰족하거나 또는 각이 진 칫솔들을 사용하시면 치주염 같은걸 일으킬 수가 있구요.

◆ 지윤태 기자 : 

수입 칫솔은 국산보다 품질이 크게 뒤쳐지는데도 가격은 2,30%가 비쌉니다.

그런데도 우리나라 사람의 60% 이상이 수입 칫솔을 사용하고 있습니다.

현미경으로 보지 않고서는 알 수 없는 조잡한 수입 제품들이 화려한 디자인과 판매 전략만을 앞세워 국민 건강을 해치고 있는 것입니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

MBC 대선 방송 스튜디오 스페이스 21에서 MBC 뉴스데스크를 진행해 드리고 있습니다.

다음 소식입니다.

온 나라가 불황에 허덕이고 있지만, 자취를 감추었던 슬롯머신 업소는 다시 고개를 들고 있습니다.

어수선한 사회 분위기를 틈타 불법 슬롯머신 업소들은 주택가를 파고들고 있습니다.

대전에서 서상일 기자가 취재했습니다.

◆ 서상일 기자 : 

퇴근 시간 대전시 오정동의 한 신발 가게.

셔터가 내려져 있지만 이상하게도 고급 승용차들이 가게 앞에 줄지어 서 있습니다.

가게 앞 철제문을 열고 안으로 들어가 봤습니다.

좁은 통로에 숨겨진 출입문으로 들어가 보니 창고와 화장실이 나오고 그 안쪽으로 놀랍게도 비밀 도박장이 나타납니다.

30대가 넘는 슬롯머신 앞에 사람들이 빽빽이 앉아 있습니다.

대부분 도박에 몰두하느라 취재진이 들어가도 모릅니다.

저녁 식사까지 이 곳에서 해결하며 도박에 열중하고 있습니다.

◆ 서상일 기자 : 

여기는 어떻게 알고 오셨어요?

◆ 도박꾼 : 

소문 듣고 왔어요.

◆ 서상일 기자 : 

돈은 얼마나 잃었어요?

◆ 도박꾼 : 

10만 원..

◆ 서상일 기자 : 

대전시 중리동 주택가.

이 곳의 도박장은 버젓이 간판까지 내걸고 영업을 하고 있습니다.

업소 안은 발 디딜 틈이 없습니다.

선화동과 중동 등의 슬롯머신 도박장도 사정은 마찬가지로 이같은 업소는 대전에만 줄잡아 30군데에 이릅니다.

이들 업소들은 컴퓨터 게임장이라는 업종으로 구청의 허가를 받거나 사업자 허가도 받지 않은 상태에서 일반 오락기 프로그램을 슬롯 머신으로 바꿔 불법 영업을 하고 있습니다.

◆ 도박장 관계자 : 

돈 바꿔주고 하면 모두 불법이지.

◆ 서상일 기자 : 

경제 불황으로 온 나라가 어지러운 틈을 타 불법 슬롯머신 업소들이 독버섯처럼 번지고 있지만 단속의 흔적은 그 어느 곳에서도 찾아볼 수 없습니다.

MBC 뉴스 서상일입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

IMF 한파로 인한 불황의 여파가 대학가에도 미치고 있습니다.

여러 가정에서 교육비를 줄이면서 과외 아르바이트를 구하기가 어려워 졌을 뿐 아니라 예전에는 남아 돌았던 주차 관리 요원 등의 자리도 구하기가 쉽지 않습니다.

이동애 기자가 보도합니다.

◆ 이동애 기자 : 

대학생들이 학비와 용돈을 조달하던 아르바이트 시장에 찬바람이 불고 있습니다.

가장 큰 영향을 입은 것은 대학생 과외.

전반적인 경제난에 일반 가정들이 우선적으로 사교육비 줄이기에 나섰기 때문입니다.

◆ 이경훈 (고려대 4학년) : 

예전에는 과에서도 과반수 이상이 과외를 하고 있었는데 요즘에는 거의 4분의 1이나 그 이하로 줄어들었다고 

◆ 이동애 기자 : 

과외하기가 힘들어지자 백화점 등의 파트타임 일자리로 학생들이 몰리고 있습니다.

등록금을 마련하기 위해 서울 시내 한 백화점에서 한 시간에 2천 원 받고 우편 배달일을 하는 김봉호 씨도 여기에 해당합니다.

◆ 김봉호 씨 (대학교 3학년) : 

학생들 가르치는 것을 하려고 했는데 또, 경기가 안 좋고 그러다 보니까 구하기가 마음처럼 쉽지 않아서...

◆ 이동애 기자 : 

김군은 그나마 운이 좋은 경우입니다.

많은 학생들이 야간 경비나 주차 관리요원, 하다 못해 음식점 배달일도 하려 하지만 자리가 좀처럼 나지 않습니다.

◆ 배인준 씨(신촌 카페주인) : 

일하는 사람 다 빼고 주인이 직접 하는 가게도 많고..

그런 상황이에요 요즘 상황이.

◆ 이동애 기자 : 

그러다 보니 방학을 앞둔 대학가 취업정보실에는 일자리를 구하는 학생들로 늘 북적댑니다.

◆ 윤종근 (고려대학교 취업정보실) : 

수학과 학생들은 거의 되는 형편이고 그 이외 학과 학생이 한 2천여 명이 안되고 있는 실정입니다.

◆ 이동애 기자 : 

주 수입원인 아르바이트 자리가 막히자 요즘 대학 구내 식당에는 용돈을 아끼려는 학생들로 붐비는 등 대학가에도 허리띠를 졸라매는 분위기가 확산되고 있습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

문민 정부 초기부터 사법 개혁을 추진하면서 특히 전관 예우 철폐를 위해 각종 제도와 조치들이 마련되지만 사법 비리의 온상으로 여겨지는 전관 예우 관행은 여전한 것으로 확인되었습니다.

김경태 기자가 취재했습니다.

◆ 김경태 기자 : 

최근 경기도 수원에 개업한 부장검사 출신의 한 변호사 사무실.

미성년자 단순 절도 사건을 의뢰해 봤습니다.

40대 초반의 사무장은 변호사가 전직 부장 검사임을 강조하며 거액을 내놓으면 1주일 안에 구속을 풀어주겠다고 약속합니다.

◆ 사무장 : 

변호사가 데리고 있던 검사인지 새로온 검사인지..

변호 비용은 7백만 원 이상..

빠르면 5일이나 7,8일 내에 풀어 주겠다.

◆ 김경태 기자 : 

부장판사 출신의 또 다른 변호사 사무실.

같은 사건을 의뢰했더니 누구 소개로 왔는 지부터 캐묻습니다.

소개한 브로커에게 소개비를 챙겨주기 위해서입니다.

◆ 사무장 : 

누가 그런 이야기를 합니까?

그러니까 누가 찾아보라고 얘기했습니까?

◆ 김경태 기자 : 

수원 지방 변호사회 소속 변호사는 모두 100여 명.

하지만 형사사건의 70-80%는 1, 2년 전에 판검사를 그만 둔 변호사 4,5명이 독차지하고 있습니다.

모두 전관 예우라는 특혜를 누리고 있는 것입니다.

◆ 김은유 변호사 : 

모든 브로커들이 일단 누가 뭐 전관이 개업했다 하면 그리 몰릴 수 밖에 없고 설사 그 사무실에 있지 않는다 하더라도 그 사무실에 사건을 주는 겁니다.

주고 전화를 합니다.

◆ 김경태 기자 : 

법원은 전관 출신의 변호사에 대한 각종 특혜를 막아 보겠다며 각 법원마다 특별 재판부를 설치해 전관 출신의 변호사가 수임한 사건을 전담케 하고 있습니다.

하지만 이 같은 제도적 조치도 무용지물입니다.

◆ 정훈탁 변호사 : 

일단 전관 예우를 탈피하기 위해서 동업 형식을 빌어서 전관이 아닌 변호사랑 같이 합동을 합니다.

그러나 사실상 활동은 자기가 함으로써...

◆ 김경태 기자 : 

최근 대한 변협은 자체적인 윤리 위원회까지 설치하며 전관 예우와 이에서 비롯된 각종 변호사 업계의 비리에 대해 자정 작업에 나섰습니다.

하지만 변호사 선임비마저 제출하지 않고 은밀하게 이루어지는 전관 예우가 사라질 지는 여전히 미지수입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

그 동안 증권가에는 돈을 맡기면 주식에 투자해 높은 이자를 챙겨 준다는 이른바 계좌 담보라는 불법 거래가 관행이 되어 왔습니다.

하지만, 최근 주식값 폭락으로 원금도 건질 수 없게 되자 이런 불법 관행에 대한 소송이 잇따르고 있습니다.

박상후 기자입니다.

◆ 박상후 기자 : 

지난 94년 말 5억 4천만 원을 증권사에 맡긴 53살 김 모씨.

어떠한 상황에서도 자신의 계좌는 안전한 수익이 보장된다는 지점장의 말을 믿어 왔습니다.

그렇지만 최근 주식 폭락으로 원금조차 제대로 돌려 받지 못하게 되자 마침내 소송을 냈습니다.

김씨가 지점장의 차용증서까지 받아 안심했던 계약 방식은 이른바 계좌 담보.

돈을 빌려주기만 하면 증권사 직원이 알아서 주식에 투자해 약정한 이자를 어김없이 주고 나머지 수익은 그 직원이 챙긴다는 조건입니다.

◆ 고객 김 모씨 : 

증권사 지점장 명의로 차용증을 써주니 일반 투자자는 믿을 수 밖에..

◆ 박상후 기자 : 

그러나 해당 증권사는 계좌 담보라는 계약 자체가 불법이기 때문에 책임이 없다는 입장입니다.

◆ 모 증권사 직원 : 

xx 증권 명의로 돈 빌린 게 아닌가?

그건 지점장 개인 명의로 빌린 것.

◆ 박상후 기자 : 

이에 대해 증권감독원은 계좌 담보 시비가 분쟁으로 이어져도 기껏해야 해당 직원의 처벌을 증권사측에 권고할 수 있을 뿐이라고 말합니다.

이 같은 분쟁은 올 들어 벌써 2백 건에 이르렀고, 이 달 들어서도 계속 늘어나는 추세여서 증권가의 시름을 더욱 깊게 하고 있습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국의 클린턴 대통령이 오늘 백악관에서 기자회견을 갖고 국의 금융위기에 대해서 IMF의 지원 계획이 성공할 것으로 믿는다고 말했습니다.

그리고 미국도 IMF의 틀 안에서 적극 지원하겠다고 말했습니다.

워싱턴 김택곤 특파원입니다.

◆ 김택곤 기자 : 

클린턴 대통령은 아시아의 경제 위기는 미국의 이익과 집결되며 따라서 한국의 위기 극복을 지원할 것이라고 말했습니다.

그러나 한국은 먼저 자구 노력을 기울여야 한다고 강조했습니다.

◆ 클린턴 대통령 : 

집안에서 일어난 문제는 집안에서 해결해야 한다.

지난 93년도에 미국도 그랬다.

◆ 김택곤 기자 : 

그 뒤에 IMF의 지원이 뒷따를 것이라고 말했습니다.

◆ 클린턴 대통령 : 

IMF 등이 주도 역할 해야 한다.

그 틀 안에서 진행돼야 한다.

◆ 김택곤 기자 : 

클린턴 대통령은 멕시코의 사례를 들면서 IMF의 계획이 성공할 것으로 믿는다고 말했습니다.

클린턴 대통령은 계속해서 미국은 우방국들과 함께 한국을 뒤에서 지원할 것이라고 다짐했습니다.

◆ 클린턴 대통령 : 

우리는 모든 것을 IMF 틀 안에서 추가 지원할 필요 있다.

그러나 사안별로 판단할 것이다.

◆ 김택곤 기자 : 

또, 최근 한국 정부가 취한 조치를 환영하며 김대통령과 세 명의 대통령 후보가 함께 약속 이행을 다짐한 것은 신뢰 회복에 매우 중요하다고 말했습니다.

클린턴 대통령은 미국의 지원을 공식 천명했습니다.

그러면서도 한국의 자구 노력을 거듭 강조했습니다.

워싱턴에서

MBC 뉴스 김택곤입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

닭이나 오리 같은 조류에 발병하는 조류 독감이 홍콩에서 인류 역사상 처음으로 사람에게 전염되어서 두 명이 숨졌습니다.

이 조류 독감은 사람끼리도 전염된다고 하고 아직까지 특별한 예방법이 없어서 문자 그대로 속수무책인 상태입니다.

홍콩 현지에서 권순표 기자가 전해왔습니다.

◆ 권순표 기자 : 

지난 5월 홍콩의 세살짜리 어린이가 호흡기 질병을 앓다 합병증 으로 숨졌습니다.

조사 결과 이 아이는 앙계장 근처에서 놀다 조류에서 발병하는 유행성 독감인 HON1 바이러스에 감염돼 숨진 것으로 드러났습니다.

이보다 한달 전인 지난 4월에는 홍콩의 양계장에서 수천마리의 닭이 이 바이러스에 감염돼 죽었습니다.

◆ 홍콩 시민 : 

거리에는 죽은 닭이 즐비했고 일부 사람들은 죽은 닮을 집으로 가져갔다.

◆ 권순표 기자 : 

그 후에도 홍콩에서는 추가로 8명의 조류 독감 바이러스 감염 환자가 발생해 또 한 명이 숨졌습니다.

HON1 바이러스에 감염된 환자들이 계속해서 나타남에 따라 이곳 홍콩에서는 주요 가급류 도매시장이 폐쇄되는 등 그 파문이 확산되고 있습니다.

◆ 홍콩 시민 : 

발병에 대한 두려움 때문에 홍콩 사람들은 닭고기를 못 먹고 있다.

◆ 권순표 기자 : 

조류 유행성 독감이 인간에게 감염된 것은 인류 역사상 처음 있는 일로써 아직까지 예방과 치료법이 전혀 없다는데 문제의 심각성이 있습니다.

특히 조류 독감에 걸린 환자 9명 가운데 두 명은 사람 에게서 전염된 것으로 알려져 최악의 경우 지난 1918년 2천여만명의 목숨을 앗아간 스페니시 독감과 같은 대재앙이 되풀이 될 수도 있다는 우려가 나오고 있습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

일본에서는 어제 텔레비전에서 방영하고 있는 인기 만화를 보던 초등학생과 중학생 700여명이 한꺼번에 경련을 일으키는 등 이상 증세를 보여 병원에 실려 가는 일이 벌어졌습니다.

도쿄 박광온 특파원의 보도입니다.

◆ 박광온 기자 : 

일본 초등학생 90% 이상이 시청하는 TV 도쿄 인기 만화 포켓 몬스터입니다.

어제저녁 일본 전역에서 이 만화를 보던 어린이 가운데 700명 이상이 병원에 실려가는 집단 발작 현상이 일어났습니다.

갑작스런 현기증이나 근육 경련, 또 눈이 보이지 않는 현상을 호소했고 심한 경우 의식을 잃거나 호흡 장애에 빠지고 구토 중세를 보이기도 했습니다.

◆ 인터뷰 : 

기억을 잃고 꽈당 넘어졌던 것 같아요.

◆ 박광온 기자 : 

문제의 미사일 폭파 장면입니다.

어린이들은 이처럼 화면 가득한 빨간빛과 파란빛이 번갈아서 극심하기 번쩍이거나 소용돌이치는 장면을 보고 이상 증상을 보였습니다.

◆ 의사 : 

강렬한 빛의 영향을 받은 광과민성 착란이라고 봅니다.

◆ 박광온 기자 : 

포켓 몬스터는 151종류의 동물과 곤충 캐릭터가 나오는 닌텐도 게임 보이용 소프트로 700만개 이상이 팔렸으며 TV 만화는 올 4월부터 방송되었습니다.

오늘 경찰이 전국적인 피해 조사에 나서고 후생성이 원인 조사에 착수한 가운데 TV 도쿄는 포켓 몬스터의 방송을 중지하기로 했으며 닌텐도의 주가는 폭락했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

투표를 하루 앞두고 각당의 후보들은 부동층을 흡수하기 위해서 막바지 유세에 총력을 기울이고 있습니다.

한나라당의 이회창 후보는 서울과 부산 지역에서 마지막 유세를 하면서 경제 위기를 극복하기 위해서는 정치 안정이 중요하다고 지지를 호소했습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당 이회창 후보는 오늘 오후 부산에서의 가두 연설로 지난 22일 동안의 대선 레이스를 사실상 마무리했습니다.

이회창 후보는 사표 방지를 위한 유권자들의 현명한 선택을 당부했습니다.

◆ 이회창 후보(한나라당): 

이인제 후보가 있습니다.

이 분에게 던지는 표는 이것은 바로 아무런 효과도 내지 못하는 죽은 표가 될 뿐 아니라 바로 우리가 걱정하는 김대중 총재를 위한 표가 될 것입니다.

◆ 김원태 기자 : 

이회창 후보는 오늘 오전에는 서울 강북 지역 세 곳을 돌며 부동층 흡수에 총력을 기울였습니다.

이 후보는 경제 위기를 극복하기 위해서는 정치 안정이 중요하다며 지지를 호소했습니다.

◆ 이회창 후보(한나라당) : 

정말 이 나라가 망하느냐 흥하느냐 하는 갈림을 선택하는 매우 중요한 선택이라는 것을 강조합니다.

◆ 김원태 기자 : 

이회창 후보는 기자 회견을 통해 당선되는 즉시 경제 위기 관리팀을 구성하겠다고 말하고, 새 정치에 대한 확고한 의지도 밝혔습니다.

◆ 이회창 후보(한나라당) : 

깨끗하고 새로운 정치로 나가는 정권 교체를 반드시 이룩하겠습니다.

김영삼 정권과는 다른 미래를 향한 새 정권을 탄생시키겠습니다.

◆ 김원태 기자 : 

이회창 후보는 이에 앞서 오늘 새벽 환경 미화원들을 찾는 것으로 마지막 날 선거 운동을 시작했습니다.

: 이 후보는 이어 용산 가족공원을 방문해 시민들과 담소를 나누고 지지를 호소했습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

이번 주말과 휴일은 전반적으로 구름이 많이 끼는 날씨가 되겠지만은 비가 조금 올 것으로 예상되는 일부 지방을 제외하고는 대체로 야외 활동에 무난한 날씨가 될 것 같습니다.

주말인 내일인 남해안과 제주도 영동 지방에 비가 조금 오겠고 일요일인 모레는 영동 지방에서만 한때 비나 눈이 조금 올 것으로 예상됩니다.

현재 남해상을 지나는 구름대의 영향으로 제주도 지방은 오늘 하루동안 약간의 비가 내렸습니다.

오늘밤부터 이 비구름대가 조금씩 북쪽으로 올라옴에 따라서 내일은 남해안 지방까지 비가 올 것으로 예상됩니다.

그리고 북쪽을 지나는 고기압의 영향으로 내일 영동 지방에도 비가 올 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

주말인 내일 중부 지방은 차차 맑겠고 영동과 서해안 지방은 비나 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 4도, 낮 최고 기온은 서울 10도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

남부 지방은 차차 맑겠고 제주도와 남해안 지방은 비가 조금 온 뒤 개겠습니다.

아침 최저 기온은 부산 9도, 낮 최고 기온은 광주 14도 등으로 오늘보다 조금 낮겠습니다.

바다의 물결은 전해상 먼바다에서 2.5에서 3미터 안팎으로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 첫 번째 소식은 김대중 당선자가 당선 후 처음으로 국민에게 드린 말씀을 전해 드립니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

존경하고 사랑하는 국민 여러분 대단히 감사합니다.

뭐라고 감사한 말씀을 다 표시해야 좋을지 모르겠습니다.

정말로 감격스럽습니다.

오늘은 이 나라 건국 이래 가장 기념할만한 획기적인 날입니다.

그것은 우리 국민이 자기의 힘에 의해서 모든 저항의 벽을 뚫고 국민에 의해서 정권 교체를 이룩한 최초의 역사를 수렴한 날입니다.

이로서 이 나라는 이제부터 민주주의가 확고히 뿌리 박고 전진해 나갈 것입니다.

민주주의와 경제 발전은 반드시 병행해 나가야 합니다.

그렇지 않으면 거기에는 반드시 부작용이 생기고 문제점이 생깁니다.

우리가 지금 겪고 있는 경제의 어려움도 크게 보면 거기서 연유합니다.

저는 철저히 시장 경제를 지지하고 또, IMF 협약을 준수합니다.

그러나 모든 것을 민주주의 기초 위에 국민 여러분의 협력 속에 이것을 성공적으로 해 나가겠습니다.

국민 여러분께서도 정말로 저를 도와 주셔야겠습니다.

우리는 지금 여건이 대단히 어렵습니다.

국민의 도움 없이는 결코 성공 할 수 없습니다.

국민의 지지가 있을 때만 저는 국제적인 지지를 또, 자신 있게 끌어낼 수 있습니다.

국민의 지지가 있는 정부, 이것을 기초로 국제적인 지지를 끌어내는 정부.

우리는 그렇게 하면 성공할 것입니다.

오히려 오늘의 이 시련을 전화위복으로 삼아서 더 큰 성공을 할 수도 있을 것입니다.

국민 여러분, 우리 다 같이 합심하고 손잡아서 오늘 이 실현을 하늘이 준 우리의 모든 체질 개선, 진정한 민주주의와 진정한 시장경 제를 실천시키는 그런 계기로 삼읍시다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 김대중 당선자는 오늘 기자 회견을 갖고, 당면한 우리 경제 위기와 관련해서 IMF 협약을 충실히 이행하겠다고 다짐했습니다.

또, 경제 파탄의 책임을 규명하겠지만 처벌을 목적으로 하지 않겠다고 말했습니다.

김상수 기자입니다.

◆ 김상수 기자 : 

김대중 당선자는 오늘 기자 회견에서 경제 분야에 대해 가장 많은 시간을 할애했습니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

IMF와 현 정부가 협의한 사항을 충실히 지킬 것입니다.

또, 우리가 걱정하는 대량 실업 대량 도산, 이런 것을 최소화하기 위해서 부분적인 구체적인 문제에 대해서는 IMF와 계속 협의하겠습니다.

◆ 김상수 기자 : 

경제 청문회는 열겠지만 처벌이 목적은 아니라고 설명했습니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

국정이 잘못 됐다고 생각하면 국민의 대표가 국정을 맡았던 정부 사람들 불러서 왜 이렇게 잘못됐냐?

그 원인을 규명하고 그 책임이 어디에 있느냐?

책임을 규명하고 앞으로 이런 일이 되풀이 안 될려면 어떻게 할거냐?

그 대책을 세우는 것은 너무도 당연합니다.

이것은 무슨 구속이나 기소하거나 처벌하는 얘기가 아닙니다.

◆ 김상수 기자 ; 

경제 개혁을 통해 시장 경제 질서를 확립하고 잘못된 경제 관행을 없애겠다고 밝혔습니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

철저히 시장 경제를 수행할 것이고 시장을 철저히 개방하겠습니다.

우리는 모든 기업을 권력의 사슬로부터, 그리고 권력의 비호로부터 완전히 해방시킬 것입니다.

◆ 김상수 기자 : 

김대중 당선자는 경제 회복을 위해 클린턴, 하시모토, 강택민 등 열강의 지도자, 그리고 깡드쉬 IMF 총재와 긴밀하게 협조하겠다고 다짐했습니다.

김 당선자는 지금의 어려움을 극복하기 위해 국민의 협조가 절대적이라고 말했습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 기자 회견에서 김대중 당선자는 또, 지역간 계층간 갈등을 해소 하겠다는 의지를 특별히 강조했습니다.

윤정식 기자입니다.

◆ 윤정식 기자 : 

김대중 당선자의 갈등 해소 의지는 누구보다 높았습니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

다시는 이 나라에 정치 보복이나 지역 차별이나 계층 차별이 있어서 는 안 됩니다.

저는 모든 지역과 계층을 다 같이 존경하고 사랑합니다.

◆ 윤정식 기자 : 

능력 위주의 평등 사회를 만들고 소외 계층에 대한 배려도 아끼지 않겠다고 말했습니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

우리는 바르게 살고 능력 있는 사람 만이 성공하고 그렇지 못한 사람이 실패하는 사회를 만들어야 하겠습니다.

그리고 일한 능력이 없거나 자활 능력이 없는 노인이나 장애인, 그리고 극빈자들에게 배려를 아끼지 않을 것입니다.

◆ 윤정식 기자 : 

안보와 외교에 대한 자신감과 북한에 대한 주도적 위치 확보를 강조하면서 김정일과의 정상 회담도 제의했습니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

필요하면 북한의 김정일 공산당 대표와 북한 정부 대표와 정상 회담 하는 것도 제안하겠다는 것을 오늘 이 자리에서 밝히는 바입니다.

안보를 튼튼히 하기 위해서 미국과의 동맹 관계는 적국 유지하겠습니다.

미국과의 안보 협력은 우리 안보에 있어서 핵심적 요소의 하나이기 때문입니다.

◆ 윤정식 기자 : 

김 당선자는 이 같은 포부를 실현할 수 있도록 국민의 도움을 솔직하게 구했습니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 ; 

저를 도와 주십시오.

국민 여러분의 도움 없이는 아무 것도 할 수 없습니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당의 이회창 후보와 국민신당의 이인제 후보는 오늘 선거 결과를 깨끗이 받아들이고 경제 회생을 위해서 협력을 아끼지 않겠다고 말했습니다.

두 후보는 그러면서 앞으로 정치권에서 역할을 다 하겠다는 의지를 밝혔습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

사실상 패배가 확정된 오늘 새벽.

이회창 후보는 당사에 들려 국민의 뜻을 엄숙하게 받아들이며 대선 결과에 깨끗이 승복한다고 밝혔습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

김대중 후보에게 정말로 아주 진정으로 축하를 보냅니다.

저도 열심히 했고.

그 동안 이런 지지를 보내주신 국민들에게 감사를 드리고...

◆ 김은혜 기자 : 

김대중 당선자에게는 경제 위기의 극복을 위해 전폭적인 협력을 아끼지 않겠다고 말했습니다.

이 후보는 그러나 패배에 좌절하지 않고 다수당 명예 총재로서 시대적 소임을 다 하겠다고 강조해 정치권에서 나름의 역할을 해 내겠다는 뜻을 분명히 했습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

제 1당으로서 우리는 이 정국을 주도해 나가야 할 책무가 있습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

한나라당은 선거 패배에 따른 후유증을 빠른 시일 안에 수습하기 위해 당직을 개편하는 등 당 체제 정비를 서두르기로 했습니다.

국민신당 이인제 후보는 오늘 당사에서 기자 회견을 갖고 국민들의 심판을 겸허히 받아들이겠다고 말했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

김대중 대통령 당선자가 이 같은 국민적 염원을 효율적으로 실행하도록 모든 협력을 아끼지 않을 것을 밝힙니다.

◆ 김은혜 기자 : 

김대중 당선자에게는 지역과 계층간 화합을 이룰 수 있도록 최선을 다 해 달라고 당부했습니다.

이 후보는 일단 내년 5월에 치뤄질 지방 선거에서 좋은 결과를 얻기 위해 열심히 뛰겠다는 각오로 피력했습니다.

이인제 후보는 다음 주부터 다시 버스로 전국을 일주하며 국민들에게 감사의 인사를 전할 계획입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령과 김대중 당선자는 내일 청와대에서 만나서 앞으로의 국정 운영 방향을 논의합니다.

경제 위기 같은 사급한 국정 현안이 있는 만큼 앞으로도 이런 회동이 이어질 것 같습니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

김영삼 대통령과 김대중 당선자는 내일 청와대에서 점심을 같이 하면서 정권 인수인계의 큰 틀을 짭니다.

김 대통령과 당선자는 IMF 체제를 극복하기 위한 방안과 선거 후유증을 최소화하고 국민 화합을 이루기 위한 협력 방안을 논의할 예정입니다.

두 사람은 특히 전두환, 노태우 두 전직 대통령의 사면 문제를 협의할 것으로 알려져 그 결과가 주목됩니다.

김영삼 대통령과 김대중 당선자는 앞으로 자주 이 같은 회동을 갖고 국정을 협의할 방침이며 양측에서 3,4명의 고위급 참모가 나서는 협의 채널도 조만간 만들 예정입니다.

김 대통령은 오늘 새벽 3시쯤 당선이 확실시 되던 김대중 총재에게 전화를 걸어 축하한 데 이어 조홍래 정무수석을 일산 자택에 보내 난을 전달했습니다.

김 대통령은 또, 오늘 아침 이회창 한나라당 후보, 이인제 국민신당 후보와도 전화 통화를 갖고 낙선을 위로했습니다.

김영삼 대통령은 오늘 15대 대통령 선거 종료에 즈음한 대국민 담화를 발표하고 이제 지역과 정파 세대와 계층을 뛰어 넘어 국민의 대화합을 이루고 힘을 합쳐서 경제 난국을 극복하자고 호소했습니다.

김영삼 대통령은 오늘 수석 비서관들과 점심을 같이 하면서 긴 역사로 볼 때 김대중 후보의 당선은 잘된 일이라고 말했습니다.

김 대통령은 신한국당이 자신의 탈당을 요구한 이후, 간간이 이 같은 속마음을 드러내 온 것으로 전해졌습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 지금 전해 드린 것처럼 내일 청와대 회동에서는 전두환, 노태우 두 전직 대통령의 사면 문제가 논의될 것 같습니다.

이 법무부는 두 전직 대통령의 사면이 오는 24일 성탄절 특사 때 이뤄질 가능성이 큰 것으로 보고 실무 작업을 벌이고 있습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

법무부는 오늘 2년 이상 수감 생활을 해 온 전두환, 노태우 두 전직 대통령의 특별 사면과 관련된 구체적인 실무 작업을 벌이고 있다고 밝혔습니다.

김대중 대통령 당선자가 선거 운동 기간에 전·노 사면을 언급한 만큼 내일 김영삼 대통령과의 회동에서도 사면 문제가 논의될 것이라는 게 법무부의 판단입니다.

또, 그 시기로는 성탄절 특별 사면이 될 가능성이 높지만 늦춰질 경우에도 이 달 30일을 넘기지 않을 전망입니다.

전·노 문제에 대한 부담을 차기 대통령에게 넘기지 않고 대선이 끝난 뒤 국민 대화합의 모양을 갖추기 위해서도 이번 성탄절 사면이 적합하다는 게 법조계의 대체적인 견해입니다.

법무부 관계자는 김영삼 대통령이 전두환, 노태우 두 전직 대통령 문제를 자신의 임기 안에 처리할 방침을 밝혔던 만큼, 다음 대통령 임기가 시작되기 전에 사면하려면 올해를 넘기지 않는 게 적절하다고 말했습니다.

12.12와 5.18의 책임자인 전두환, 노태우 두 전직 대통령을 사면할 경우 정호영 씨 등 수감 생활 중인 나머지 12명도 풀려날 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자는 당선과 함께 곧바로 경제 위기 극복을 위한 외교에 나섰습니다.

미국의 클린턴 대통령, 그리고 일본의 하시모토 총리와 잇따라 전화 통화를 갖고 두 나라의 적극적인 협력과 지원을 당부했습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령 당선자는 오늘 낮 빌 클린턴 미국 대통령과의 통화에서 양국간 안보와 경제 협력을 강화해 나가겠다고 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

긴밀한 협조 속에 아주 효과적으로 북한에 대해서도 정책을 추진하고 또, 한·미 양국의 공동의 경제적 이익을 위해서 협력하고 싶습니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 당선자는 한국의 경제난 극복 노력에 대해 미국이 신속하고도 적극적으로 도와줄 것을 요청했고 클린턴 대통령은 조속히 만나기를 바라며 협력을 위해 대표단을 보낼 용의도 있다고 말했습니다.

김대중 당선자는 이어 하시모토 일본 총리에게도 적극적인 경제 협력을 요청했습니다.

이에 대해 하시모토 총리는 할 수 있는 모든 일을 아 끼지 않겠다고 화답했습니다.

이에 앞서 김대중 대통령 당선자는 국립묘지를 찾아 현충탑과 이승만, 박정희 두 전직 대통령의 묘소를 참배했습니다.

또, 수유리 4.19 묘역을 방문해 50년 만에 처음으로 정권 교체를 이룰 수 있었던 것은 민주 세력의 저항이 있었기 때문이라고 회고했습니다.

일산 자택으로 돌아간 김대중 당선자는 보스워스 미국 대사로부터 직접 축하 인사를 받았습니다.

◆ 보스워스 미 대사 : 

대단한 성취였습니다.

세계는 역사적인 민주 발전으로 간주하고 있습니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 당선자는 이어 자민련의 김종필 명예총재와 박태준 총재 부부를 초청해 저녁 식사를 함께 하는 것으로 바빴던 당선 첫 날 일과를 마쳤습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 당선자는 다음 주부터 곧바로 본격적인 정권 인수 작업에 들어 갑니다.

또, 비상경제 거국내각 구성을 위한 인선에도 곧 착수할 것으로 알려졌습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

김대중 대통령 당선자는 빠르면 22일 정권 인수 준비위원회를 구성해 본격적인 정권 인수 작업에 들어 갔습니다.

김대중 대통령 당선자는 이종찬 국민회의 부총재를 위원장으로 12명 안팎의 정권 인수 준비위원회를 구성할 계획입니다.

정권 인수 준비 위원회는 국민회의 한광옥 부총재, 김원길 정책위 의장과 자민련 김용환, 박철언 부총재 등이 포함될 것으로 알려졌습니다.

김 당선자는 또, 박태준 자민련 총재를 위원장으로 하는 비상경제 대책위를 조만간 가동할 방침입니다.

김 당선자는 김종필 자민련 명예 총재와 협의를 거쳐 비상 경제 거국 내각 구성을 위한 인선에 착수할 것으로 알려졌습니다.

청와대는 김용태 비서실장을 단장으로 하는 비서실 임기단과 이종찬 부총재를 위원장으로 하는 양측 실무진이 공동 기구를 구성하는 방안을 검토하고 있습니다.

또, 대통령의 비상경제 대책 자문위와 국민회의와 자민련의 비상경제 대책위를 연석회의 형태로 가동하는 문제도 검토하고 있습니다.

청와대는 조각권 이양에 대해서는 부정적이지만 김대중 당선자가 요구할 경우 일부 부처에 한해 검토할 수 있다는 입장인 것으로 전해졌습니다.

한편 김대중 당선자는 내년 2월 취임일까지 예비 대통령으로서 대통령에 버금가는 예우를 받게 됩니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 대통령 선거에서 김대중 후보는 16개 시 도 가운데 10군데서 득표율 1위를 기록하면서 15대 대통령에 당선됐습니다.

득표 상황을 보면 이른바 DJT 연합이 당선에 견인차가 됐음을 알 수 있습니다.

이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

국민회의 김대중 후보는 유효 투표수의 40.3%인 1,326,275표를 얻어 15대 대통령에 당선됐습니다.

한나라당 이회창 후보는 38.7%의 득표에 그쳐 불루를 삼켜야 했습니다.

1위와 2위 차이는 불과 41만여표 득표율로는 1.6% 포인트 손에 땀을 쥐게한 박빙의 승부였습니다.

국민신당 이인제 후보는 19.2%의 득표율로 선전했습니다.

이밖에 권영길 후보가 1.2%, 신정일, 김한식, 허경영 후보가 각각 0.2%를 얻었습니다.

김대중 후보는 14대 대선 때는 서울과 호남에서만 1위를 차지했으나 이번에는 수도권과 충청권 제주도까지 압도했습니다.

특히 대전과 충청권의 약진이 승리의 견인차가 돼서 DJP 연합의 파괴력을 여실히 입증했습니다.

이번 선거에서는 또, 서부 김대중, 동부 이회창, 분할 구도가 극명하게 드러났습니다.

하지만 김대중 후보는 지난 선거 때보다 부산에서 2.8% 포인트 대구와 경북에서 각각 4%포인트 이상 지지세를 올리는데 성공했습니다.

반면에 이회창 후보는 김영삼 대통령이 얻었던 부산 경남의 몰표를 이인제 후보에게 빼앗긴 것이 결정적인 패인이 됐습니다.

총투표률은 지난 선거 때보다 낮은 80.7%로 집계됐습니다.

중앙 선관위는 오늘 오전 당선자를 최종 확정했습니다.

◆ 최종영 선관위 위원장 : 

제 15대 대통령 선거에 있어 새 정치 국민회의 김대중 후보가 당선 되었음을 선포합니다.

◆ 이장석 기자 : 

김충규 사무총장이 대신 받아온 당선증을 전달받은 김대중 대통령 당선자는 부인 이희호 여사와 함께 모처럼 환하게 웃었습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

IMF 한파가 각 가정에도 피부로 느껴지게 되었습니다.

내일을 시작으로 기름값, 전기료, 공공요금 등이 걷잡을 수 없이 뛰어 오를 전망입니다.

이진희 기자가 보도합니다.

◆ 이진희 기자 : 

내일부터 도시 가스용 액화 천연 가스 곧, LNG 가격이 도매값 기준으로 28.6%가 오릅니다.

또, 액화 석유 가스 LPG는 28.7%가 오릅니다.

이에 따라 LNG의 소비자 가격은 1입방미터에 224원에서 293원으로 70원 정도 오르고, LPG는 kg당 600원에서 760원으로 160원 오르게 됩니다.

내년 1월 1일부터는 전기 요금도 평균 6.5% 인상되어 주택용 전기는 Kw당 101원으로 6원이 오르게 됩니다.

오늘 17%가 인상된 휘발유 값도 내년 초에는 리터당 41원이 더 올라 1,135원에 팔리게 됩니다.

경유는 리터당 37원 오른 665원, 등유는 35원 오른 663원에 거래될 예정입니다.

게다가 정부는 앞으로 신고하지 않고도 기름값을 아무때나 올릴 수 있게 할 방침입니다.

이에 따라 언제 큰 폭으로 오를 지 모르는 이 가격표 때문에 소비자들은 주유소를 찾기 전에 먼저 겁부터 먹어야 할 형편이 되었습니다.

내년 1월부터는 고속버스 요금도 8%, 시외 버스는 10% 정도 오르게 될 전망입니다.

또, 에어컨, 골프 용품, 고급 모피, 귀금속 등 사치성 품목의 특별 소비세가 내년부터 10-15% 인상되어 이들의 가격 인상이 불가피해 졌습니다.

또, 증기탕 입장료에 붙는 특소세는 3만 원으로 두 배 이상 오르고 골프장은 현재 3,900원에서 2만 원으로 5배 이상 오릅니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국제통화기금 IMF가 오늘 이사회를 열어 한국에 2차로 35억 달러를 지원하기로 결정했습니다.

또 캉드쉬 IMF 총재는 오늘 가까운 시일 내에 김대중 대통령 당선자와 만나고 싶다고 밝혔습니다.

워싱턴 김상운 특파원입니다.

◆ 김상운 기자 : 

국제통화기금 IMF는 오늘 이사회를 열어서 한국의 IMF 개혁 이행 결과를 검토하고, 제 2차 지원금 약 35억 달러를 한국에 지불하기로 결정했다고 밝혔습니다.

◆ 미셸 캉드쉬 IMF 총재 : 

오늘 한국의 IMF 합의 사항 이행 문제를 검토한 뒤 추가 자금을 지불하기로 승인했다.

◆ 김상운 기자 : 

캉드쉬 총재는 그러나 이번 2차 지원분부터는 어제 IMF와 새로 채택한 긴급 융자 제도 자금에서 제공될 것이라고 말했습니다.

이에 따라 한국이 지원 받는 IMF 대출금의 금리는 연리 7.7% 내지 9.7%로 크게 뛰어 오르게 되었습니다.

이처럼 금리가 높아진 대신 한국은 IMF에 총 대출액 210억 달러 가운데 190억 달러를 내년 말까지 앞당겨서 쓸 수 있게 되었습니다.

캉드쉬 IMF 총재는 한국의 대선과 관련해서는 조만간 김대중 대통령 당선자와 만나서 IMF 계획에 관해 협의를 갖고 싶다고 말했습니다.

캉드쉬 총재는 김대중 당선자가 선거 이전은 물론, 당선 직후에도 IMF 협약 이행을 보장하겠다고 다짐한 것을 환영한다고 말했습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

안정세를 보이던 환율이 이틀째 오르고 주가가 큰 폭으로 떨어지는 등 오늘 금융 시장은 다소 술렁거리는 모습이었습니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

오늘 환율은 극심한 관망세 속에서 오르내림을 거듭한 끝에 기업체들의 달러 수요 증가로 올랐습니다.

10분이 넘도록 첫 거래가 이루어지지 않을 정도로 팔자와 사자 간에 극심한 눈치를 보는 등, 한 때 1,660원까지 오르는 불안한 장세를 보였습니다.

이에 따라 내일 고시될 기준 환율은 1,618원으로 오늘보다 131원이나 올랐습니다.

고객들의 달러 매도는 주춤한데 주말 결제 수요가 늘었기 때문입니다.

◆ 최민 팀장 (장기신용은행 외화자금부) : 

오늘 환율 자체는 굉장히 불안정한 정세가 연출이 되었고...

◆ 송형근 기자 : 

연 나흘째 오르던 주식값은 하락세로 돌아서 지난 17일보다 21 포인트나 떨어진 397로 400선이 무너졌습니다.

그러나 김대중 대통령 당선자의 영향으로 중소형 주식과 해태와 금호 같은 호남 연고 기업의 주식은 강세를 보였습니다.

◆ 김종국 팀장 (삼성증권 투자전략팀) : 

이 새로운 당선자가 중소기업들을 우대하는 그런 정책을 펴겠다고 한 것으로 알려지면서 이 중소형주들을 중심으로 300개가 넘는 상한가 종목들이 속출해서 중소형주와 대형주간에 극단적인 양극화를 보이고...

◆ 송형근 기자 : 

자금 시장은 신세계 투신의 영업 정지 영향으로 3년 만기 회사채 수익률이 26% 이상으로 크게 올랐으나 거래는 원활하지 않았습니다.

MBC 뉴스 송형근 입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 당선자의 고향은 전남 외딴섬 하의도입니다.

하의도의 주민들은 대통령을 낳았다는 뿌듯함으로 온통 축제 분위기에 휩싸 여 있다고 보도했습니다.

목포에 김윤 기자가 다녀왔습니다.

◆ 김윤 기자 : 

목포에서 뱃길로 두 시간 쯤 가야 닿을 수 있는 외딴섬 하의도.

오늘 새벽 조용하던 섬 마을이 대통령 당선이 확정되는 순간 벅찬 감격으로 술렁거립니다.

서해의 한적한 섬이 대통령을 배출한 역사의 현장으로 바뀌면서 9백여 세대 2천7백여 주민들은 모두 한 마음이 되어 기쁨을 나누었습니다.

◆ 김상배 씨 : 

김 총재께서 대통령 당선된데 대해서 정말 즐겁고, 감명 깊은 축하를 드립니다.

◆ 김윤 기자 : 

김대중 대통령 당선자가 태어난 이 곳 신안군 하의면은 바다로 둘러싸인 섬이면서도 오히려 농사를 더 많이 짓는 전형적인 농촌입니다.

하의도에서는 보기 힘든 대나무로 둘러 쌓여 있는 김대중 당선자의 생가터 는 이 곳에서는 명당으로 통합니다.

◆ 김 당선자 조카: 

하의도 내에서 집터 뒤에 대나무 있는 곳은 여기 밖에 없고요.

작은아버지가 유년의 세월을 여기서 좀 보냈지요.

◆ 김윤 기자 : 

한편 김 당선자가 청년기를 보냈던 목포 시내 곳곳에서는 오늘 당선을 축하하는 플랭카드가 내걸려 축제 분위기를 고조시켰습니다.

또, 일부 찻집도 차를 무료로 제공하면서 당선을 재촉했습니다.

MBC 뉴스 김윤입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

광주 시민들도 벅찬 감격을 함께 했습니다.

그렇지만 이런 감격과 기쁨 속에서도 동서로 갈라진 지역 감정을 씻는 화합의 주역이 되자고 다짐하는 성숙한 모습을 보였습니다.

박용백 기자입니다.

◆ 박용백 기자 : 

오늘 새벽 50년 한을 풀었다며 도시 전체가 축제 분위기에 휩싸였던 광주.

그러나 날이 밝으면서 시민들은 흥분과 감격을 가라앉히고 차분한 가운데 여느 때와 다름없는 하루를 보냈습니다.

시민들은 나름대로 득표 분석을 하며 김대중 당선자에게 화합에 대한 강한 기대감을 나타냈습니다.

◆ 김도훈 씨(광주시 도흥동) : 

우리 사회가 20세기 말에 안고 있는 가장 큰 과제라고 할 수 있는 지역감정을 지금 극복하고 화해로 나아갈 수 있는 초석을 마련했다는 점에서 큰 의미를 두고 싶습니다.

◆ 박용백 기자 : 

이제는 우리가 화해와 용서의 정신으로 화합의 주역이 되자는 다짐도 이어졌습니다.

◆ 소운상 씨 (광주시 소산동) : 

우리가 너무나도 지역 감정에 시달렸기 때문에 우리들은 그런 생각을 버리고 동서가 전부 화합해서 앞으로 우리 경제 발전이나...

◆ 박용백 기자 : 

특히 광주 지방 8개 시도 단체는 동서 화합의 비젼을 내놓아야 한다는 내용의 축하 메시지를 차기 대통령에게 보냈습니다.

◆ 정웅태 변호사 : 

동서를 화합시키는 새로운 비젼을 제시해야 할 것이라고 생각합니다.

◆ 박용백 기자 : 

정권 교체의 기쁨도 잠시.

이제 김대중 당선자가 동서 화합을 이루어 통일 시대의 가교 역할을 해 줄 것을 호남 사람들은 바라고 있습니다.

MBC 뉴스 박용백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

비록 김대중 당선자에게 많은 표를 주지는 않았지만 부산 시민들도 김대중 후보의 당선이 영호남 대화합의 출발점이 될 것이라는 기대감을 보였습니다.

또, 부산 시민 스스로 지역 감정을 씻는데 솔선하자고 다짐했습니다.

부산에서 윤주필 기자입니다.

◆ 윤주필 기자 : 

부산 시민들은 담담한 가운데서도 이번 대선이 정권 교체의 국민적인 열망이 결집된 결과라는 반응을 보였습니다.

◆ 박재율 씨(시민) : 

무엇보다도 50여 년 만에 사실상 처음으로 여야간에 정권 교체가 되었다는 것이 가장 큰 의미랄 수 있고요.

◆ 윤주필 기자 : 

당면 과제로는 역시 IMF 체제에 따른 경제 위기의 타계를 꼽았습니다.

그러나 무엇보다도 많은 시민들은 이번 투표에서도 동서간 지역 갈등이 그대로 표출된 것을 중시하고 국민적인 화합이 시급하다는 것에 입을 모았습니다.

◆ 최순아 씨 (부산대) : 

일단 지역 감정 해소하는 데 노력해 주셨으면 좋겠고요, 우선 경제가 어려운데 이 난국을 헤쳐 나갈 수 있었으면 좋겠습니다.

◆ 윤주필 기자 : 

이제는 지역 감정의 틀을 깨고 부산 시민들이 솔선해서 영호남의 묵은 감정을 씻어내자는 각오도 엿보였습니다.

◆ 박현호 씨 (회사원) : 

경제나 정치도 중요하겠지만 무엇보다도 우리 국민이 서로 믿을 수 있는 그런 분위기가 조성되어야 하지 않나 이렇게 생각합니다.

◆ 윤주필 기자 : 

김대중 당선자에게 15% 이상의 지지율을 보여준 부산 시민들은 이번 선거가 동서간 화합의 시발점이 될 것으로 믿고 있습니다.

MBC 뉴스 윤주필입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국가 지도력의 표류 속에서 경제 위기를 맞은 국민들은 새 대통령 당선자에게 큰 기대를 걸고 있습니다.

국민들의 소리를 연보흠 기자가 들어보았습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

야당 지도자를 새 대통령으로 선출한 국민들의 한결 같은 바램은 경제 살리기였습니다.

◆ 장경주 씨 (주부) : 

10만 원짜리 수표 가지고 나가도 쓸 것도 없고.

제발 물가가 좀 안정되었으면 좋겠어요.

◆ 박병현 씨 (근로자) : 

하루 아침에 길거리로 몰리는 많은 직장인들이 있습니다.

김대중 후보가 많은 공약을 하셨지만 적어도 실지 해고 문제만큼은 분명히....

◆ 장수현 사장 ((주) 신현섬유) : 

대금 결제가 확실하게 이루어질 수 있게끔 어음 보증 제도를 우리 같은 영세 기업에도 확산을 시켜 주었으면...

◆ 연보흠 기자 : 

지금의 경제난을 극복할 수 있도록 대통령 당선자는 하루 빨리 지도력을 발휘해 튼튼한 경제 구조를 갖춰 달라는 시민 단체들의 요구도 잇따랐습니다.

◆ 유종성 사무총장 (경제정의 실현 시민연합) : 

비효율적인 재벌 체제라든지 관치 금융 같은 것을 하루 빨리 과감하게 개혁해 달라...

◆ 연보흠 기자 : 

망국병인 지역 감정은 사라져야 하며 이를 위해 대통령 당선자는 공평 무사한 인재 등용으로 실천 의지를 보여야 한다고 입을 모았습니다.

◆ 손용기 씨 : 

영남에서도 호남 대통령이 나올 수 있고, 호남에서도 영남 출신의 대통령이 나올 수 있고.

새로 대통령으로 뽑히신 분은 모든 것을 이제 화합의 정치로 나가서 ...

◆ 윤성근 씨 (공무원) : 

과거의 어떤 지연이나 학연이나 혈연에 의해서 손해보는 사람이 있었다고 생각이 드는데 인사 행정에 있어서 좀더 공정한..

◆ 연보흠 기자 : 

대통령 취임 뒤 있을 사정과 정치적 보복에 대해서는 법에 따라 냉정히 판단해야 할 것이라고 경계했습니다.

◆ 제은경 씨 : 

감정적민 측면으로 나아간다면 그건 국민들이 더 바로 할 것 같고 그렇게 해 나간다면 더 반발이 일어날 것 같거든요.

◆ 연보흠 기자 : 

시민들은 이 밖에 가계를 짓누르는 과외비 부담을 줄여주거나 청소년 문제에 관심을 가져 달라는 나름대로의 작은 희망들을 늘어놓았습니다.

◆ 이상오 씨 (학부모) : 

둘을 학원 보내려면 최소한 50만원 이상 들거든요?

그렇게 하지 않고도..

◆ 김경미 양 : 

좀더 청소년들이 갈 수 있는 사회문화 공간을 많이 만들어 주셨으면 좋겠습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

그러나 시민들은 주문만 하지 않았습니다.

경제난 등 현재의 위기 상황을 극복하는 데는 대통령 당선자에게 힘을 실어 주는 것이 무엇보다 중요하다는 점을 깨닫고 있습니다.

◆ 김종삼 씨 : 

힘을 모아 줘야죠.

그래야 뭐 나라가 조용해지고 말입니다.

화평을 이룰 수 있다고 생각합니다.◆ 이인용 앵커 : 

김수환 추기경은 오늘 발표한 성탄 메시지에서 비교적 공정한 선거전을 통해 새 대통령이 선출되었다고 말하고 국민에게 희망을 주고 관용과 화해의 정신으로 지역이나 계층으로 갈라진 국민의 마음을 하나로 모으는 대통령이 되어 달라고 당부했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경제계가 김대중 당선자에게 거는 기대와 바람은 지금의 경제 위기를 극복할 수 있는 정책을 하루 빨리 마련해 달라는 것으로 압축됩니다.

특히 작고 효율적인 정부를 통해서 기업 하기 좋은 나라를 만들어 달라는 주문이 많았습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

재계는 김 대통령 당선자가 당면한 경제 위기를 극복하기 위해 IMF 요구 조건을 충실히 이행하면서 금융 시장 안정과 구조 조정이 가속화 되도록 획기적인 조치를 촉구했습니다.

◆ 손병두 부회장 (전국 경제인 연합회) : 

붕괴된 금융 시스템을 하루 빨리 보완해서 기업으로 자금이 원활하게 분배되었으면...그러기 위해서는 금융개혁법안이 빨리 국회에서 통과되도록 해 주시고..

◆ 정경수 기자 : 

재계는 특히 경제 난국이 외화난에서 비롯된 만큼 수출 총력전에 나설 수 있도록 정책을 펴 달라고 주문했습니다.

◆ 이영일 전무 (현대그룹) : 

경상수지 흑자를 이룩해야 되는데 그 길은 수출 확대 밖에 없습니다.

수출 총력전에 나설 수 있도록 정책에 초점을 맞춰 주었으면 좋겠습니다.

◆ 정경수 기자 : 

또, 구조 조정 과정에서 대량 실업이 불가피한 만큼 이에 대한 대책도 기대했습니다.

◆ 조남홍 부회장 (경영자 총연합회) : 

실업 인구를 재교육시키고 재취업시키고 전직시키고 이런 문제를 다루어야 되는데, 이 재원은 고용 보험이 지금 한 2조 가량 있습니다.

이 재원을 유효 적절하게 활용하면 그 방안이 나올 것이다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 당선자의 정치 역정은 흔히 모진 한파에서 굴하지 않고 끝내 인고의 꽃을 피워내는 인동초에 비유되고, 그 자신 인동초를 무척 좋아했습니다.

김대중 당선자의 정치 역정, 그리고 삶의 발자취를 조동엽 기자가 정리했습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

정치인 김대중은 곧 한국 현대 정치사의 이력이었습니다.

밝고 기쁨이 있었던 곳보다는 어둡고 암울한 그 곳에 항상 김대중은 있었습니다.

이제 김대중 당선자는 지루하기만 했던 그 그늘과 어둠을 벗고 등극의 새 모습으로 그가 말해 왔던 한없이 사랑하는 국민 앞에 서게 되었습니다.

정치인 김대중이 정계에 데뷔한 것은 지난 54년.

국회의원이 된 것은 64년 11월 6대 국회였습니다.

김대중 당선자가 전국적인 인물로 부상한 것은 70년.

이른바 40대 기수론을 제창하며 일약 제 1야당의 대통령 후보로 선출되면서 부터였습니다.

◆ 김대중 당선자 : 

이 당을 더 한층 젊게 하고 발전의 길로 이끌고...

◆ 조동엽 기자 : 

71년 7대 대선에 90만 표 차이로 박정희에 낙선한 김대중 당선자는 이 때부터 그야말로 고난의 정치 역정에 돌입하게 됩니다.

7대 대선 한달 뒤, 8대 총선 하루 전이었던 5월 24일 총선 지원 유세를 가던 김대중 당선자는 목포 광주간 국도에서 의문의 교통사고를 당합니다.

김대중 당선자는 그 때 다리를 크게 다쳤고 그 후유증으로 오늘까지 지팡이를 짚게 됩니다.

71년 대선때 총통제를 예언했던 김대중은 일본에서 교통 사고를 치료하고 있던 중에 조국의 서슬 퍼런 유신 선포 소식을 듣습니다.

해외에서 민주화 운동에 열심이던 그에게 다시 죽음의 어두운 그림자가 찾아왔습니다.

◆ 김대중 당선자 : 

폭력으로 제압을 다하고 마취제로 의식을 잃게 해 가지고 자동차에 강제로 실려서..

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

청와대의 새 안주인이 될 김대중 대통령 당선자의 부인 이희호 여사는 여성 운동가 출신으로 김 당선자의 40년에 걸친 정치적 좌절과 굴곡, 그리고 기쁨의 순간을 함께 나눠온 평생 동지입니다.

보도에 김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

도수 높은 안경 속에 감추어진 이지적인 눈빛.

이희호 여사의 눈빛엔 숱한 고난의 세월, 남 모르는 가슴 졸임과 눈물, 그리고 끊임없는 기도가 녹아 있습니다.

이 여사는 김 당선자가 5년 반 동안의 옥살이와 연금 생활, 미국 망명 생활 등을 하는 동안 때로는 말동무로, 때로는 든든한 후견인으로 형극의 나날을 같이 했습니다.

지난 22년 태어나 서울 사대를 졸업하고 당시로써는 드물게 해외 유학을 한 신여성.

귀국 후 왕성한 사회 활동을 펼친 운동가로서의 경력은 이렇듯 이 여사가 남편의 내조자에서 정치적 동지로 활동할 수 있게 한 밑거름이 되었습니다.

이번 대선 운동 기간에는 그 동지의 당선을 위해 몸을 아끼지 않고 강행군을 거듭했습니다.

◆ 이희호 여사 : 

새 정치 국민회의 후보가 여러분들을 위해서 앞으로 훌륭하게 이 나라의 경제를 살리고...

◆ 김소영 기자 : 

김 당선자의 일산 자택 문패에는 김대중, 이희호의 이름이 나란히 붙어 있어 이씨가 내조자이면서도 삶의 동반자임을 알 수 있습니다.

김 당선자가 가장 의지하는 사람이면서도 서슴없는 비판으로 그를 강력히 감시하는 이희호 여사!

국민들은 이제 이 여사에게 대통령을 가장 가까이서 견제할 수 있는 뼈 있는 안주인 역할을 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음은 저희 문화방송에 불우이웃 성금을 보내 주신 분들을 소개해 드리겠습니다.

엘지화학 여천공장 한솔회에서 400만 원을 맡겨 주셨고, 엘지 전남 광주 사회 봉사단에서 300만 원을, 경상대학교 병원장 외 직원이 209만7,580원, 진주전문대학 강경호 학장이 130만 원을 맡겨 주셨습니다.

주식회사 국원건설 대표 이사 이성구 씨, 동신건설 영주 선비촌 조성 공사 현장 이형수 소장, 동해시 신용건설 대표 홍순반 씨가 각각 100만 원을 보내주셨습니다.

또 봉래동 진주교회 자원 봉사대 담임목사 김동권 씨, 진주 남성당 한양방 김장하 씨, 진주 (주)태화건설 대표이사 오효정 씨, 청송군 창의종 군수 외 직원 일동이 1백만 원을 보내 주셨습니다.

청주 시의회 의원 박재국 씨, 춘천시 자2동 중고전자에서 백만 원을 보내 주셨습니다.

성금을 보내주신 분들께 감사드립니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

선거 방송의 선두 주자 MBC의 예측은 올해도 정확했습니다.

극심한 혼전으로 정확한 예측이 불가능 하리라는 세간의 예상을 깨고 문화방송은 어제 오후 6시에 예상 지지율을 전격 발표했고 그 예측은 적중했습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

투표 마감 시각인 어제 오후 6시.

각 후보별 예상 지지율이 전격 발표되었습니다.

◆ 앵커 : 

한나라당의 이회창 후보가 38.9%, 그리고 국민회의 김대중 후보가 39.9%, 그리고 국민신당의 이인제 후보가 19.7%.

이렇게 예측 지지율이..

◆ 김경태 기자 : 

오늘 새벽 0시 8분 김대중 후보의 당선 유력 보도에 이어 새벽 2시 6분 김 후보의 당선 확실, 그리고 두 시간이 지난 새벽 4시 11분.

MBC는 김 후보의 대통령 당선 확정을 선포했습니다.

◆ 앵커 : 

네, 지금 당선이 확정 되었습니다.

◆ 김경태 기자 : 

타 방송사들을 훨씬 앞지른 오차 없는 개표 방송의 연속이었습니다.

당선 확정을 선포할 때 김대중 후보의 실제 득표율은 39.8%.

MBC의 예측치는 이와 0.5%의 차이 밖에 나지 않았습니다.

이회창과 이인제 후보의 경우에도 오차는 0.5% 미만이었습니다.

이런 개표 방송의 극치는 선거 방송의 선두 주자인 MBC와 갤럽이 합작으로 창출해 낸 결과입니다.

그 동안 14차례에 걸친 전화 조사와 면접 조사, 특히 패널 조사단은 새로운 여론 조사 기법을 과감하게 도입한 것이 승부수였습니다.

◆ 박무익 소장 (한국 갤럽) : 

정확한 결과가 나온 이유 중의 하나는 국내 최초로 동일한 질문을 동일한 대상에게 4회 반복 질문함으로써 오차의 범위를 최대한 줄이는 패널 조사를 실시했기 때문입니다.

◆ 김경태 기자 : 

이러한 쾌거는 1,2위간의 예상 지지율이 불과 1%의 격차 밖에 나지 않아 그 결과가 뒤바뀔 수 있는 위험성마저 있었지만 시청자와의 약속을 어길 수 없다는 강한 의무감에서 가능했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번에는 김대중 후보의 당선에 대한 해외의 반응입니다.

먼저 미국 정부는 김대중 후보의 당선으로 한국은 물론 동아시아의 민주 발전에 큰 획을 긋게 되었다고 환영하면서 한국의 경제 위기를 비롯한 갖가지 현안에서 한미 협조 관계가 더욱 긴밀해 지기를 기대했습니다.

워싱턴 김택곤 특파원입니다.

◆ 김택곤 기자 : 

백악관과 미 국무부는 내일 김대중 후보의 당선을 환영하는 성명을 발표할 것이라고 밝혔습니다.

김대중 후보의 당선으로 한국 최초의 평화적인 여야 정권 교체가 이루어졌으며, 동아시아 지역 민주 발전에 큰 획을 긋게 되었다는 미국의 평가가 내일 성명에 담길 것이라고 미국 정부 소식통은 전했습니다.

소식통은 이어서 김대중 당선자가 워싱턴 방문을 희망하고 있는 것으로 알고 있다고 말하고 미국은 조속한 시일 안에 방문이 실현돼 한미 유대를 다지고 시급한 현안을 논의할 수 있기를 기대하고 있다고 밝혔습니다.

한국 문제에 정통한 미국 정제 인사들은 그 동안 미국은 경제 위기와 남북 문제에 대한 한국에 대처해 불안을 가져온 것이 사실이라고 말했습니다.

따라서 김 당선자의 미국 방문은 신뢰 회복에 긴요하다고 강조하고 있습니다.

◆ 제임스 릴리 전 미대사 : 

김대중 씨 당선으로 한미 관계 강화될 것 워싱턴 방문은 큰 도움 될 것이다.

◆ 김택곤 기자 : 

미국 주요 언론들은 한국의 야당 지도자 김대중 씨가 몇 차례 죽음의 위기를 딛고 마침내 대통령에 당선됐다고 크게 전하고 있습니다.

김대중 차기 대통령은 그러나 이제 더 이상 세계 11번째 강대국이 아니라 파산 위기에 빠진 한국과 여기에 크게 낙담한 국민들을 이끌게 되었다고 보도하고 있습니다.

워싱턴에서 MBC뉴스 김택곤입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 후보의 당선을 보는 일본의 감회는 남다릅니다.

과거 납치 사건으로 인연이 있는 일본은 김대중 당선자의 집권이 한일 관계를 더욱 성숙하게 만드는 계기가 될 것이라면서 환영하는 분위기입니다.

유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 기자 : 

하시모토 류타로 총리는 오늘 축하 전화와 전보 그리고 기자 회견을 통해 한일 양국 관계 발전에 강한 기대감을 표시했습니다.

하시모토 총리는 또 김 당선자를 개인적으로는 모르지만, 한국 민주화에 기여했고 높은 식견과 경험을 소유한 분이라며 예를 갖추었습니다.

정부 대변인 무라오카 가네치와 관방 장관도 비슷한 논평을 했으며 오부치 게이찌요 일본 외상은 지난 73년 도쿄에서 발생했던 김 당선자의 납치 사건을 언급했습니다.

◆ 오부치 게이조 외상 : 

양국 수뇌부가 한일 관계를 대국적으로 생각해 고도의 정치적 판단을 내린 것으로 생각한다.

◆ 유기철 기자 : 

지난 밤 개표방송을 수시로 보도한 일본의 방송들은 오늘도 한국의 대선 결과를 머릿기사로 전하면서 한일 관계를 집중적으로 조명했습니다.

일본의 신문들은 야당으로의 첫 정권 교체가 실현된 데 큰 의미를 두고, 김 당선자가 국내외 난제를 푸는데 강력한 지도력을 발휘할 것으로 전망했습니다.

재일민단도 담화문을 내고 온 국민의 난국 타계 열망속에 새 대통령을 뽑은 만큼, 조국이 제 2의 경제도약을 이룰 것으로 확신한다고 밝혔습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 교민들이 많이 살고 있는 로스엔젤레스에서는 이번 대통령 선거에 국내 못지 않게 관심이 많았습니다.

교민들은 김대중 당선자에게 경제 위기를 극복하고 국정의 새 틀을 만들어 줄 것을 기대했습니다.

김종국 특파원입니다.

◆ 김종국 기자 : 

로스앤젤레스 교민들은 현지 시간으로 오늘 새벽 5시부터 위성 중계된 텔레비전 개표 상황을 긴장된 마음으로 지켜봤습니다.

김대중 후보를 지난 83년 미국 망명 시절부터 후원해 온 미주 한국 인권문제 연구소 관계자들과 후원회 관계자들은 오늘 아침 김대중 후보의 당선이 확실시되자 일제히 자리에서 일어나 환호성을 질렀습니다.

◆ 인권문제 연구소 관계자들 : 

김대중 만세!

만세!

◆ 이선주 이사 (인권문제 연구소) : 

국민들의 경제위기 극복의 의지라고 생각합니다.

◆ 김병창 이사 (인권문제 연구소) : 

국민들이 대미 관계라든지 대일 외교 이러한 문제에 대해서 확실히 우리 김 총재님을 지지하고...

◆ 김종국 기자 : 

집에서 텔레비전을 지켜보다 일터로 나온 교민들은 김대중 후보의 당선 배경과 앞으로의 정국 전망을 화제로 얘기를 나눴습니다.

로스앤젤레스 교민들은 김대중 대통령 당선자에게 한결같이 한국의 빠른 경제난 치유를 기대했습니다.

◆ 교민 1 : 

수렁에서 건져서 잘 나라가 잘 되는 대통령으로 되기를 진심으로 바랍니다.

◆ 교민 2 : 

어렵게 사는 사람들을 생각하면서 나라 경제를 빨리 부강시켰으면....

◆ 김종국 기자 : 

교민들은 또 이번에 처음으로 야당에 의한 정권 교체가 실현되는 만큼 국정을 바로 잡는데도 힘써 달라고 주문했습니다.

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 김종국 입니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

우리 국민이 자기의 힘에 의해서 모든 저항의 벽을 뚫고 국민에 의해서 정권 교체를 이룩한 최초 역사를 수립한 날입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 김대중 대통령 당선자의 탄생은 역사상 처음으로 여야간의 정권 교체가 이뤄졌다는 의미를 담고 있고 김대중 당선자 개인으로서는 실로 3전4기의 진념의 결실입니다.

그렇지만 김대중 당선자는 이런 감회를 새겨볼 틈도 없이 당장 무너져 가는 우리 경제를 일으켜 세워야 하고 선거 과정을 통해서 갈라진 민심을 하나로 모아서 화합 속에 선진 사회의 새틀을 만들어 가야 하는 막중한 책무를 안고 있습니다

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 기름값이 오른다고 하니까 석유 판매상들이 비밀 저장 탱크를 만들어 놓고서 사재를 하고 있습니다.

이 사재기를 해서 폭리를 취하고 또 세금까지 탈세합니다.

여기에 대형 폭발 사고의 위험도 안고 있습니다.

이런 불법을 감독해야 할 소방관서는 웬일인지 뒷짐만 지고 있습니다.

신병철 기자가 고발합니다.

◆ 신병철 기자 : 

대구시 달서구 송현동의 한 석유 판매상.

석유 구판점이라고도 불리우는 이 업소에 허가 받은 저장 탱크 용량은 만 리터.

하지만 실제로는 비밀 탱크가 있어 훨씬 많은 양을 저장합니다.

이 곳 석유 판매점에는 허가된 저장 탱크로 통하는 주유구 외에 보시는 것처럼 여기에 비밀 탱크로 통하는 주유구가 있습니다.

취재진에게 발견된 주유구는 두 개.

비밀 저장 탱크가 두 개임을 알 수 있습니다.

대구시 동구 효목동의 한 석유상도 마당 뒷편에 비밀 탱크를 만들어서 주유구를 따라 빼 장독 밑에 숨겨 놓았습니다.

그런데도 이들 판매상은 모른다고 잡아땝니다.

◆ 신병철 기자 : 

비밀 탱크 아닙니까?

◆ 석유 판매업소 종업원 : 

모르는 일입니다.

◆ 신병철 기자 : 

만 리터 저장 탱크를 허가받은 수성구 범어동의 한 석유 판매점.

만 리터짜리 탱크 로리차가 들어서고 있습니다.

운전자가 탱크 로리 뚜껑 4개를 모두 열고 기름을 몽땅 빼냅니다.

비밀 탱크가 있다는 증거입니다.

대구 지역 석유 판매상은 모두 170여 개로 90% 이상이 비밀 탱크를 가지고 있는 것으로 물론 추정됩니다.

이런 현상은 전국적입니다.

◆ 석유 판매업소 종업원 : 

우리만 한다는 것은 있을 수 없다.

대부분 그렇다.

다른 도시도 마찬가지다.

◆ 신병철 기자 : 

비밀 탱크를 만드는 것은 불법으로 중간상을 고용해서 대략 천 5백만 원의 보증금과 평 70만 원의 지입료를 챙기고 필요할 때 사재기를 하기 위해서입니다.

비밀 탱크 석유는 무자료이기 때문에 탈세로 이어지고 대부분 주택가에 있어서 대형 사고도 우려됩니다.

사정이 이런데도 허가와 감독권을 가지고 있는 소방 당국은 뒷집만 지고 있습니다.

◆ 소방 관계자 : 

비밀 탱크는 기름을 꺼내지 않은 이상 우리가 확인하기 어렵다.

◆ 신병철 기자 : 

소방당국의 이런 소극적인 태도는 이유가 있습니다.

◆ 소방 관계자 : 

소방서에서는 단속하기 싫어 안 한다.

문제가 불거지면 자기들이 다치니까.

부조리 밝혀지니까 일체 단속 안한다.

◆ 신병철 기자 : 

불황으로 나라가 휘청거리는대도 자신의 이익만 챙기겠다는 장삿속이 우리 경제는 물론 시민들의 안전까지 위협하고 있습니다.

카메라 출동입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

전두환, 노태우 두 전직 대통령은 이번에 사면 복권됐지만 각자 2천억 원이 넘는 추징금은 모두 내야 합니다.

사면 대상 25명 가운데 집행유예로 석방된 사람을 제외한 17명은 오는 22일 월요일 오전 중에 풀러납니다.

석방되는 사람들의 면면 그리고 사면 절차, 황외진 기자가 정리했습니다.

◆ 황외진 기자 : 

전두환, 노태우 두 전직대통령은 특별 사면으로 남은 형기의 집행을 면제 받게 됩니다.

이로써 전, 노씨는 지난 95년 구속 수감된 지 2년여, 지난 4월 무기징역과 징역 17년이 각각 확정된 지 8개월 만에 풀려나게 됐습니다.

또, 특별 복권도 함께 이루어져 피선거권도, 국민권도 회복되고 전과기록도 삭제됩니다.

그러나 전두환 씨 2,205억 원, 노태우 씨 2,628억 원의 추징금 집행은 계속 됩니다.

12.12, 5.18 관련자로 수감 중인 12명도 남아 있는 형의 집행이 면제됩니다.

황영시 전 감사원장, 차규헌 전 전 교통부 장관, 허화평, 허삼수, 이학봉, 정호영 전 의원, 장세동 전 안기부장, 최세창 전 국방부장관, 주영복 전 내무장관, 이희성 전 교통부장관, 박정교 전 56사단, 신윤희 전 육군헌병 단장이 풀려 납니다.

전, 노 비자금 사건으로 수감 중인 안현태, 이현우 전 경호실장과 이원조 전 의원도 잔형이 면제됩니다.

전.

노 비자금 사건에서 집행유예를 선고 받은 성용욱 전 국세청장, 안무혁 전 안기부장, 사공일 전 재무부장, 금진호 김종인 전 의원, 그리고 이태진 전 청와대 경호실 경리과장 등 여섯 명은 형 선고 효력이 상실되는 특별 사면과 함께 특별 복권 받았습니다.

뇌물 사건 등에 연루된 연루된 이양호 전 국방부 장관, 박은태 전 의원도 사면 대상에 포함되었습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 전두환, 노태우 두 대통령은 구속 수감된지 2년 1개월여 만에 풀려나게 됐습니다.

처음에는 노태우 씨 비자금 사건으로 시작되었다가 결국 12.12와 5.18 사건에 대한 사법적인 책임으로 두 사람 모두 교도소 독방살이를 해야 했습니다.

박준우 기자입니다.

◆ 박계동 의원 폭로 (95년 10월) : 

1백억 원짜리 수표 40장으로 인출되어, 당일 즉시 동아은행, 신한은행 등 각 시중 은행의 40개 계좌에 일제히 동시 분산 예치되었던 것입니다.

◆ 박준우 기자 : 

폭로 나흘 뒤 이현우 전 청와대 경호실장이 검찰에 소환되면서 비자금 수사가 급진전됐습니다.

노태우 씨에게 돈을 건넨 30대 재벌 총수들이 줄줄이 소환되었고, 노태우 씨도 2천6백억 원의 뇌물을 받은 혐의로 끝내 구속됐습니다.

◆ 노태우 씨 : 

불신 그리고 갈등, 이 모든 것을 내가 안고 가겠습니다.

◆ 박준우 기자 : 

수천억 원의 비자금 조성 사실이 밝혀지면서 여론이 악화되지 김영삼 대통령의 역사 바로 세우기 지시로 12.12와 5.18에 대한 특별법 제정이 정치권에서 논의되었고, 검찰은 기소 유예와 공소권 없음 결정을 뒤집어 서둘러 단죄에 나섰지만 반발도 만만치 않았습니다.

◆ 전두환 씨 골목 성명 : 

제가 국가의 헌정 질서를 문란케 한 범죄자라면 이러한 내란 세력과 야합해 온 김 대통령 자신도 이에 대한 응분의 책임을 져야 하는 것이 순리가 아닌가 생각합니다.

◆ 박준우 기자 : 

골목길 성명을 발표하고 합천으로 내려갔던 전두환 씨는 다음날 새벽 서울로 압송됐고 반란과 내란 등의 혐의로 안양 교도소에 구속 수감 되었습니다.

정호용, 장세동 씨 등 신군부 핵심 16명도 잇따라 구속되었습니다.

1심 재판부는 전두환 씨에게 사형, 노태우 씨에게 징역 20년을 선고했지만, 두 사람은 2심에서 각각 무기와 징역 17년으로 감형되었고, 대법원에서도 20년 형량이 확정됐습니다.

그러나 올 들어 선거 바람과 함께 전, 노씨의 사면이 자주 거론되었고, 선거가 끝나자마자 오늘 두 사람의 특별 사면이 결정됐습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 특별 사면이 발표되자 그 동안 침묵 속에 빠져있던 연희동의 전, 노씨 자텍에는 모처럼 활기를 찾았습니다.

시민들의 반응은 찬성과 반대로 엇갈렸습니다.

그러나 대체로 국민 대화합을 위해 잘 했다는 반응을 보였습니다.

민명우 기자가 종합했습니다.

◆ 민병우 기자 : 

안양 교도소에 전두환 전 대통령은 오늘 오후 특별 사면 소식을 듣고 기쁜 표정을 감추지 못했다고 교도소 관계자가 전했습니다.

전씨는 특히 오는 22일 석방될 때 안양 교도소 앞에서 대국민 성명 형식의 소감을 밝힐 것이라고 말했습니다.

서울 구치소의 노태우 전 대통령은 평소처럼 표정 변화 없이 담담한 반응을 보였습니다.

전, 노씨 변호인은 사면 내용이 알려진 오늘, 기자들과의 접촉을 극구 회피했습니다.

법원과 검찰 관계자들도 사면은 대통령의 고유 권한이라며 말을 아꼈습니다.

연희동 두 전직 대통령의 집에는 모처럼 친척과 측근들이 모여드는 등 활기가 넘쳤습니다.

◆ 노경순 씨 (노 전 대통령 친척) : 

잘 했든 못 했든 사면된다고 하니까 반가운 것 밖에 없어요.

◆ 민병우 기자 : 

시민들의 반응은 찬성과 반대로 엇갈렸지만 대체로 국민화합을 위해서는 잘한 일이라는 쪽이 많았습니다.

◆ 이병기 씨 : 

옛 것을 다 잊고 새로 시작하는 뜻에서 사면을 환영하죠.

◆ 김성애 씨 : 

그 분들이 사면된다고 하더라도 재산이나 이런 거는 반납되어야 한다고 생각합니다.

◆ 박준택 씨 : 

전, 노 두 대통령이 들어간 것도 보면 권력의 한 측면이니까 그런 것도 극복을 해 왔고, 민족 대화합을 이룩해야 한다고 생각합니다.

◆ 민병우 기자 : 

그러나 경실련 등 시민 단체들은 전, 노씨의 사과와 반성 없는 사면은 성급했다고 지적했습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 특별 사면 발표가 나오자 전두환, 노태우 전 대통령의 고향인 대구 경북 지역에서는 환영의 뜻과 함께 이것을 계기로 국민적인 화합이 이루어져야 한다는 바램을 나타냈습니다.

.

대구 문화방송의 금교신 기자가 보도합니다.

◆ 금교신 기자 : 

전두환 전 대통령의 고향인 경남 합천군 울천면 내천리.전 前 대통령의 사면 소식에 대해 주민들은 대부분 담담한 반응을 보였습니다.

그러나 이번 조치로 지역 감정이 해소되고 국민 대통합의 계기가 마련될 것을 기대했습니다.

◆ 이호인 씨 (합천군) : 

이번 기회를 통해서 우리 국민 모두가 과거 화합을 하고 우리나라가 당면한 어려운 문제들을 잘 해결할 수 있는..

◆ 금교신 기자 : 

노태우 전 대통령의 생가가 있는 이 곳 대구시 동구 신연동 주민들은 이번 사면 조치에 대해 환영의 뜻을 나타냈습니다.

◆ 이용우 씨 (대구) : 

이번에 김영삼씨 아들이 들어가 안 나왔습니까?

아들만 내보내선 안 되 죠.

나오면 다 같이 나와야죠.

◆ 금교신 기자 : 

그 동안 마음 고생이 심했던 노 前 대통령의 친척들도 안도의 한숨을 내쉬었습니다.

◆ 노병용 씨 (노 전 대통령 당숙부) : 

남에게 말 못할 수심이 있다가 터진건데 보내줘서 고맙습니다.

◆ 금교신 기자 : 

대구 시민들도 대부분 두 대통령의 사면이 고질적인 지역 감정을 푸는 촉매가 될 것을 기대하면서 전 국민이 단결해 경제 위기를 극복해 나갈 것을 희망했습니다.

MBC 뉴스 금교신입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 5.18 관련자들이 모두 사면되었습니다마는 5.18 피해 당사자인 광주 지역 시민과 관련 단체도 전두환, 노태우 두 전직 대통령의 사면을 환영한다고 밝혔습니다.

광구 문화방송의 박수일 기자입니다.

◆ 박수일 기자 : 

광주 지역 재야 인사들과 5.18 관련 단체는 50년 만에 정권 교체가 이루어진 시점에서 전두환, 노태우 전 대통령의 사면 문제가 국민통합을 실현하는데 걸림돌이 되어서는 안 된다고 밝혔습니다.

◆ 전, 노 사면 동의 성명 : 

두 전직 대통령의 사면 문제가 국민 대통합이라고 하는 역사적 소명에 걸림돌이 될 수 없다는 광주 시민의 하나된 뜻을 모아서...

◆ 박수일 기자 : 

이들은 또 김대중 당선자가 국민의 힘을 하나로 모아 국가 위기를 극복하기 위해서는 광주 시민들의 결단과 헌신이 필요하다고 강조했습니다 

◆ 강신석 목사 : 

먼저 이렇게 우리가 그들의 사면을 추진한다는 것은 절대로 부끄럽거나 잘못된 일이 아니다.

오히려 역사를 선도해 나가는...

◆ 박수일 기자 : 

오늘 시민 대표들의 사면 동의는 지난 80년 5.18 이후 17년 만에 보인 용서와 화해의 손짓입니다.

또, 소외와 아픔의 세월 끝에 탄생되는 새 정권에 또 다른 지역 차별을 경계하겠다는 의지의 표현이기도 합니다.

◆ 조비오 신부 : 

정치적인 그런 이익 관계에서 이런 문제를 논한다면 그건 갈등이 더 심화될 수도 있는 것이지요.

그러나 우리는 그런 지역 이기주의를 떠나서...

◆ 박수일 기자 : 

시민 대표들은 두 전직 대통령에 대한 이번 사면이 과거에 대한 망각이 아니라 5.18 문제의 올바른 매듭을 위한 시작이 되어야 한다고 강조했습니다.

MBC 뉴스 박수일입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이번 특별 사면의 배경은 무엇보다 김대중 당선자의 대통령 당선을 계기로 국민 대화합을 이루기 위한 포석으로 해석됩니다.

여기에는 지역 감정의 해소를 통한 대동 단결의 의미도 있고 또, 5,6공 세력과 문민 세력간의 정치적 화해 의미도 담겨 있습니다.

특별 사면의 배경과 의미, 조동엽 기자가 분석했습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김영삼 대통령이 오늘 김대중 대통령 당선자와의 첫 회동을 택해 사면 결정을 내렸다는 점이 갖는 정치적 의미는 대단히 큰 것으로 보입니다.

오늘 조치는 김영삼 대통령이 내린 것이긴 하나 김대중 대통령 당선자의 동의를 얻는 형식을 취하고 있습니다.

김대중 당선자에 대한 대통령의 정치적 예우가 크게 작용한 것입니다.

즉, 대선 후유증을 조속히 해소하고 국가적 난국을 빠른 시일 안에 극복하기 위해서는 새 당선자를 중심으로 한 대국민 화합이 무엇보다 절실했다는 점입니다.

여기에는 정치 보복 금지와 국민 대화합을 내걸고 있는 김대중 당선자의 뜻이 물론 맞물려 작용했다는 지적입니다.

국민 대화합을 위한 수단으로 전, 노 두 전직 대통령의 사면을 택했다는 점도 많은 의미를 내포하고 있습니다.

김영삼 대통령, 김대중 당선자 그리고 전,노 두 전직 대통령이 갖는 지역 대표성이 곧 지역 감정을 의미해 온 만큼 세 사람간의 정치적 화해 형식을 빌어 이를 해소해 보겠다는 것입니다.

또, 문민과 군사 독재로 대변되는 5.6공 세력의 민주화 세력의 화해를 위한 목적도 배경의 하나로 보입니다.

결국 오늘 조치는 김영삼 대통령의 결자해지 원칙과 함께 김대중 당선자의 대통령 당선을 계기로 국민적 대화합을 이룩하려는 데 가장 큰 의미가 있는 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 김영삼 대통령과 김대중 당선자는 오늘 청와대 회동에서 전,노 두 전직 대통령의 특별 사면에 합의한 것 이외에도 경제비상 위원회 구성 등 경제 위기 극복을 위한 주요 사안에 합의했습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김영삼 대통령과 김대중 당선자는 오늘 회담에서 긴급한 경제 문제 해결을 위해 양측이 각각 6명씩, 모두 12명으로 위원회를 구성해 경제 안정을 위한 공동 노력을 기울이기로 했습니다.

또, 김영삼 대통령의 남은 임기 중 정국 안정과 국정 수행에 차질이 없도록 두 사람이 적극 협력하기로 했습니다.

아울러 순조로운 정권 이양을 위해 김대중 당선자측이 정권 인수 위원회를 구성하면 정부는 이를 적극 지원하기로 했습니다.

김영삼 대통령과 김대중 당선자는 또, IMF 협정을 차질없이 성실하게 이행할 것을 다짐했습니다.

또, 국정 진행 상황에 대해 국민에게 언제나 진실을 바르게 알리고, 정부가 모든 일에 솔선수범해 국민의 적극적인 협력을 구하기로 했습니다.

신우재 청와대 대변인은 이 같은 합의 사항을 발표하면서 김영삼 대통령과 김대중 당선자는 수시로 만나 국정 현안을 논의하기로 했다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 오늘 청와대 회동은 시종 부드러운 분위기에서 진행되었습니다.

점심 메뉴는 칼국수가 아닌 생선 매운탕으로 했다고 합니다.

청와대측은 김대중 당선자를 국가 원수에 준하는 예우로 영접을 했습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

지난 30여 년간 한국 정치사의 주역으로서 애증의 관계를 유지해 온 김영삼 대통령과 김대중 당선자.

김영삼 대통령은 회동 시작 4분 전 1층 로비로 내려와 김 당선자를 기다렸습니다.

외국 정상의 국빈 방문 때와 같은 예우였습니다.

◆ 김 대통령 : 

축하합니다.

◆ 김 당선자 : 

감사합니다.

◆ 김원태 기자 : 

두 사람은 오찬장으로 옮겨 이번 대선과 날씨를 화제로 환담을 나누었습니다.

◆ 김 대통령 : 

날씨가 따뜻했습니다.

◆ 김 당선자 : 

상당히 좋았습니다.

◆ 김원태 기자 : 

김 대통령은 92년 대선 당시에 힘들었던 경험을 얘기했고, 김 당선자는 이번 선거에서는 TV 토론이 있어서 과거와는 달랐다고 말했습니다.

◆ 김 대통령 : 

92년에는 유세도 힘들었다.

◆ 김 당선자 : 

이번에는 TV 토론 때문에 달랐다.

◆ 김원태 기자 : 

오늘 회동에서 두 사람은 성탄절 이후 부부 동반으로 저녁 식사를 함께 하기로 약속했습니다.

생선 매운탕을 메뉴로 한 시간 5분 동안 진행된 오늘 회동은 시중 부드러운 분위기에서 진행되었습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김대중 대통령 당선자는 오늘부터 정부 현안을 보고 받으면서 본격적인 경제 인수 준비에 들어갔습니다.

오늘 임창열 경제 부총리가 업무 보고를 했는데 이 자리에서 김대중 당선자는 재벌이 체질을 개선해야 한다고 강조했습니다.

가슴이 뜨끔한 재벌들이 많을 것으로 보입니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

김대중 대통령 당선자의 경제 정책이 윤곽을 드러내고 있습니다.

김대중 당선자는 오늘 임창열 경제 부총리의 업무 보고를 받은 자리에서 재벌과 기업의 체질 개선을 역설했다고 배석했던 정동영 대변인이 전했습니다.

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

체질 개선 노력을 하는 기업은 애국자다.

그런 기업이야말로 국민의 사랑을 받는 애국 기업이라고 할 수 있다.

◆ 송기원 기자 : 

김대중 당선자는 과거 정권은 정치 논리로 경제를 운영했기 때문에 실패했다고 지적하고, 새 정부는 시장 경제 원리의 기조를 지킬 것이라고 말했습니다.

김대중 당선자는 이 자리에서 대기업의 자율성 보장과 중소기업 육성, 그리고 서민 경제 보호를 다짐했습니다.

김대중 당선자는 어제의 회견에서도 같은 입장을 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

서민의 권익을 철저히 보호하며 우리 경제가 민주적 시장 경제로 발전해 나가는 그런 시대를 열겠습니다.

◆ 송기원 기자 : 

김대중 당선자는 또, 대량 실업이 우려되는 상황에서 외국인 노동자를 수십만 명씩 불러들이는 것은 모순이라고 말해 외국인 노동자의 국내 유입에 제동을 가할 뜻을 밝혔습니다.

임창열 부총리는 업무 보고를 통해 과도한 단기 외채 방치와 외환 관리 소홀 등 정부의 실정을 인정하고 사과했다고 정동영 대변인이 전했습니다.

김대중 당선자는 이어 심우영 총무처 장관으로부터 대통령직 인수 위원회 설치에 대한 업무 보고를 받았습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 지금 보신 것처럼 오늘 청와대 회동의 합의 내용은 대부분이 이 경제 관련 사항입니다.

경제 문제 만큼은 양축이 함께, 그리고 시급히 대처해야 한다고 인식하고 있음을 알 수 있습니다.

특히, 화급한 경제 현안을 다룰 12인 비상경제 위원회에 관심이 쏠리고 있습니다.

김세용 기자입니다.

◆ 김세용 기자 : 

오늘 김영삼 대통령과 김대중 당선자가 12인 비상경제 위원회 구성에 합의한 것은 경제 문제에 관한한 어느 한 쪽에만 미룰 수 없다는 일치된 현실 인식을 반영하고 있습니다.

현 정부 입장에서는 국제적인 신인도를 높여 원활한 금융 지원을 받기 위해서는 무엇보다 새 정권을 맡을 당선자 측의 참여가 절실한 형편입니다.

김대중 당선자도 하루 빨리 급한 불을 꺼야만 취임 이후 국정 운영의 부담을 그만큼 덜 수 있다는 판단입니다.

김 당선자는 그러나 협력의 전제 조건으로 정부가 거센 비난을 받더라도 현 경제 실상을 국민에게 솔직히 알릴 것을 요구하고 있습니다.

따라서 비상경제 위원회는 당선자측이 현 경제 상황에 대한 정부측의 보고를 통해 현황을 빠짐없이 파악하고 의견을 개진하는 방식으로 운영될 전망입니다.

이 위원회에는 정부측에서 임창열 경제 부총리를 비롯한 경제 부처 장관들이, 당선자측에서는 국민회의와 자민련의 김원길, 이태섭 정책위 의장 등 양당의 경제 전문가들이 참여할 것으로 관측됩니다.

이와는 별도로 구성되는 정권 운영 위원회는 정부에 방대한 인적, 물적 조직 전반을 인수하는 작업을 맡게 되는데 이종찬 국민회의 부총재가 위원장으로 유력하게 거론되고 있습니다.

김대중 당선자는 오늘부터 구상에 들어가 다음v주 중 인선을 마치는대로 정권 인수 위원회와 비상경제 위원회를 본격 가동시킬 방침입니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

그 동안 진통과 논란을 거듭해 온 금융개혁 관련 법안이 연내에 처리될 전망입니다.

오늘 한나라당, 국민회의, 그리고 자민련 등 3당은 오는 22일 임시국회를 열어서 13개 금융개혁법안을 일괄 처리하기로 합의하고 금융실명제도 대폭 보완하기로 했습니다.

김은혜 기자의 보도입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

각 당 정책위 의장이 오는 20일부터 처리하기로 한 한국은행법 개정안을 보면 정부안대로 은행감독원을 한국은행에서 분리하기로 했습니다.

대신 한국은행 총재의 권한을 강화하기 위해 한은 총재가 금융통화 운영 위원회 의장을 겸직하도록 했습니다.

금융실명제는 전면 보완하기로해 사실상 폐지 입장을 굳혔습니다.

실명제의 핵심인 금융소득 종합과세는 무기한 미루기로 했습니다.

또 모든 거래를 실명으로 한다는 원칙을 유보해 무기명 장기 채권을 3조 원 이상 발행하기로 했습니다.

숨어 있는 검은 돈의 출처를 묻지 않고 실업 구제자금으로 양성화하겠다는 취지입니다.

IMF측은 투명한 금융 거래를 요구하고 있지만 우리나라측은 경제 위기 극복을 이유로 들어 실명제 보완에 대해 양해를 구한 것으로 알려지고 있습니다.

◆ 김원길 정책 위원장 (국민회의) : 

지금 경제가 너무 심각하고 또, 우리나라로서는 IMF 관리 체제라고 하는 감내하기 힘든 치욕 상태에 들어가 있기 때문에 ...

◆ 김은혜 기자 : 

결국 김영삼 정부의 최대 치적으로 꼽혀온 금융실명제는 경제 정의를 실현한다는 당초 취지에 무색하게 실시 4년 반 만에 원점으로 되돌아가게 되었습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

오늘 가스값이 올랐습니다.

기름값과 가스값이 연달아 오르니까 목욕료, 이발료 등 개인 서비스 요금까지 잇따라서 오르고 있습니다.

새해에는 사정이 더욱 나빠져서 오르지 않는 것이 거의 없을 정도입니다.

물가 비상, 이효동 기자가 보도합니다.

◆ 이효동 기자 : 

목용탕의 목욕 요금은 며칠 전에 300원이 올랐습니다.

그리고 이 요금에는 최근에 잇따라 오른 가스값, 기름값등이 그대로 반영돼 있습니다.

또 목욕료 외에도 이발비, 수영장 입장료 등 개인 서비스 요금은 벌써 올랐거나 오를 채비를 차리고 있습니다.

설탕, 밀가루 등 먹는 것부터 LNG, LPG 휘발유까지 서민들의 생활에 없어서는 안 될 생필품 값도 이미 2,30%씩 다 올랐습니다.

◆ 주부 1 : 

2만 원 가지고도 장을 못 봐요.

그래서 집에 가면 먹을 것이 없어요.

그래 가지고 맨날 야단맞고 신랑한테 살림 못 한다고...

◆ 이효동 기자 : 

새해에는 오르지 않는 것이 없을 정도로 모든 물가에 걸쳐 인상이 예정돼 있습니다.

먼저 내년부터 기름값에 붙는 교통세와 특별 소비세가 3.6% 인상됩니다.

이에 따라 이틀 전에 기습 인상된 휘발유는 현행 리터당 1,803원에서 1,835원으로 또 오르게 되어 있습니다.

◆ 자가 운전자 : 

살기 힘든데 너무 갑작스럽게 이렇게 200원 돈이 오르니까 저희 같은 경우에는 큰 것 아니에요?

거기다가 안 넣을 수는 없고.

◆ 이효동 기자 : 

게다가 내년에는 유가 신고제가 폐지될 전망이어서 유가 인상폭은 더 커질 예정입니다.

전기 요금, 수도 요금도 오를 예정이고 버스, 택시 요금은 기름값이 오른 만큼 인상이 불가피할 것으로 보입니다.

여기에다 임금 동결이나 임금 삭감분까지 감안한다면 물가 상승으로 인해 서민들이 감내해야 할 고통은 더 커질 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 계속해서 대학 입시 관련 뉴스로 넘어갑니다.

오늘 수능 시험 성적이 발표되었습니다.

올해 시험 문제가 쉽게 출제가 되어서 전체 평균 성적이 작년보다 무려 42점이나 올라갔습니다.

특히 상위권에서 점수 인플레가 더욱 심했습니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

올해 수능 시험 전체 평균은 400점 만점에 212점.

작년보다 42점 높아졌습니다.

또, 상위 50% 집단은 55점이나 올라가서 점수 상승폭이 더욱 두드러졌습니다.

특히 120점에 걸쳐있던 상위 10%가 올해는 88점 상위에 몰려 있어 상위권 대학 경쟁이 치열해질 것으로 보입니다.

작년에 한 명도 없었던 380점 이상이 1,070명이나 나왔고 360점 이상 고득점자도 46명에서 10,424명으로 크게 늘었습니다.

재학생의 평균이 졸업생보다 높았고 성별로는 남학생보다 여학생이 약간 높았습니다.

문제가 너무 쉽게 나와서 변별력에 대한 우려도 있었지만, 실제로는 점수대별 분포가 고르게 나타났습니다.

◆ 문용린 체점 위원장 (서울대 교수) : 

학교 공부만으로도 수능 점수를 충분히 올릴 수 있다라고 하는 이런 관행이 학생 사이에 학부모 사이에 퍼진다고 하면 과외를 안 할겁니다.

◆ 임대근 기자 : 

수능 시험 채점 결과는 오늘 수험생들에게 개인별로 통보되었습니다.

이와 함께 대학 입시가 본격적으로 시작되어서 전국 112개 대학이 모레까지 특차 모집 원서 접수에 들어갔습니다.

한편, 교육부는 수능 수석을 공개하는 것이 한줄 세우기 현상을 깨는 정책에 도움이 되지 않는다는 판단에 따라서 올해부터는 수석을 밝히지 않기로 했습니다.

다만, 올 수능 시험에서 당초 예상했던 만점 예상자는 나오지 않은 것으로 밝혔습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

자, 이제부터 수험생들은 자기 성적에 맞게 지망 대학과 학과를 신중하게 선택해야 합니다.

내 점수로 어느 대학 어느 학과에 지원할 수 있는지 이정애 기자가 분석해 드리겠습니다.

◆ 이정애 기자 : 

올해 수능 점수가 지난 해에 비해 대폭 올라감에 따라 각 대학의 합격 가능선도 크게 상승했습니다.

먼저 정시 모집 인문계입니다.

서울대 법대는 380점이 넘어야 지원 가능합니다.

연세대 상경 계열과 고려대 법학과는 367점부터 지원할 수 있습니다.

348점부터 352점 사이의 점수로는 서강대 경제학과와 한양대 법학과에 원서를 내볼만 합니다.

330점대의 수험생은 경북대 국어교육학과와 홍익대 영어교육학과를 고려해 볼 수 있습니다.

국민대 정보관리학부와 인하대 경영학부는 308점에서 321점 사이면 지원 가능합니다.

인문계 수험생이 서울에 있는 대학에 가려면 최소한 277점은 넘어야 하고 정시모집 대학 지원 가능 점수는 224점입니다.

다음은 자연계입니다.

377점 이상을 얻은 수험생은 서울대 의예과를 지원할 수 있고 연세대 의예과는 371점 이상이 되어야 도전해 볼 수 있습니다.

359점에서 362점 사이의 수험생은 한양대 의예과와 경원대 한의예과에 원서를 내 볼만합니다.

충남대 약학과와 고려대 화학공학과를 지원하려면 327점이 넘어야 합니다.

320점대 점수로는 인하대 토목공학과, 310점대로는 건국대 항공 우주 공학과를 고려해볼만합니다.

자연계 수험생이 서울에 있는 대학에 가려면 273점 이상이어야 하고 정시 모집 대학 지원 가능선은 225점입니다.

다음은 특차모집입니다.

입문계 수험생으로 370점이 넘으면 고려대 법학과에, 363점 이상이면 연세대 사회 과학계열에 특차 지원을 해볼만합니다.

자연계의 경우 연세대 의예과는 372점, 한양대와 전남대 의예과는 363점이 합격 가능선입니다.

MBC 뉴스 이정애입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

다음은 문화방송에 불우이웃 돕기 성금을 보내 주신 분들을 하지윤 아나 운서가 소개합니다.

◆ 하지윤 아나운서 : 

광주 광역시 송원종 시장과 임직원이 24,045,260원을 보내 왔습니다.

전라남도 허경만 지사와 직원이 1,844만 9천 원을 맡겨왔습니다.

문경시 점촌 시민교회 유홍종 목사와 교인이 12,742,435원을 보내왔고 신우 산업개발 백화점 새이 대표이사 본부장 손기근 씨가 천만 원을 맡겨 왔습니다.

광주 광역시 남구청 정두채 청장과 직원이 4,569,420원, 울산 광역시 심원구 시장과 직원이 4,424,000원, 축협 중앙회 송찬원 회장과 임직원이 4,398,400원을 보내 왔습니다.

전남 화순 임욱락 군수와 직원이 4,216,000원을 맡겨 왔고 삼척시 김일동 시장과 직원 일동, 한국 제약협회 허용섭 회장과 임직원, 동일 시스템 신병선 회장이 각각 3백만 원을 맡겨왔습니다.

동해시 김인기 시장과 직원 2,900,000원, 안동시 정동호 시장과 직원이 2,727,000원, 동남은행, 다이알 레이디 일동이 2,205,600원을 보내왔습니다.

도산 아카데미 연구원 류태영 원장과 회원이 1,542,000의 성금을 저희 문화방송에 보내 왔습니다.

성금을 보내주신 분들께 감사드립니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 클린턴 미국 대통령이 빠른 시일 내에 김대중 대통령 당선자와 면담하고 싶다는 뜻을 밝혔습니다.

미 국무부도 앞으로 한·미 관계가 더 강화될 것이라면서 김대중 당선자의 승리를 환영한다는 공식 논평을 발표했습니다.

워싱턴의 김상운 특파원입니다.

◆ 김상운 특파원 : 

맥컬리 백악관 대변인은 오늘, 정례 브리핑에서 클린턴 미국 대통령이 조만간 김대중 대통령 당선자와 만나기를 희망하고 있다고 밝혔습니다.

◆ 맥컬리 백악관 대변인 : 

날짜는 논의 안 됐지만, 클린턴 대통령이 김 당선자를 만나고 싶어한다.

◆ 김상운 특파원 : 

맥컬리 대변인은 또 김대중 당선자가 어제 클린턴 대통령과의 통화에서 IMF 협약을 이행 하겠다는 뜻을 다시 한 번 다짐했다고 전했습니다.

◆ 맥컬리 백악관 대변인 : 

김 당선자가 아주 분명히 IMF 이행 의지를 밝혔다.

◆ 김상운 특파원 : 

미 국무부도 오늘 정례 브리핑에서 김대중 당선자의 승리를 환영하며 한·미 관계가 더욱 강화될 것이라고 논평했습니다.

◆ 폴리 국무부 대변인 : 

김 당선자는 강력한 한·미 관계 지지자이며 미국과 생산적 관계가 기대된다.

◆ 김상운 특파원 : 

제임스 폴리 대변인은 또 헌정 사상 처음으로 여야간의 정권 교체를 실현시켜서 민주주의를 완전히 정착시킨 한국민들에게도 경의를 표한다고 밝혔습니다.

한편, 미국의 언론들도 민주 투사였던 김대중 후보의 정치 역정을 자세히 전하면서 한국 민주주의가 이제 깊숙이 뿌리를 내렸다고 보도했습니다.

그러나 미국 언론들은 김대중 대통령 당선자가 발등의 불로 떨어진 경제적 위기를 어떻게 하루 빨리 극복하고 다시 경제적 번영을 안겨다 주느냐가 가장 큰 과제라고 지적하고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

크리스마스 때가 되면 핀란드와 노르웨이 등 북유럽 각 국에서는 이색 논쟁이 벌어집니다.

바로 어린이들에게 선물을 나누어지는 산타클로스가 서로 자기 나라에서 유래했다고 하는 주장입니다.

산타 원조 논쟁, 최용익 특파원이 전해 드립니다.

◆ 최용익 특파원 : 

북위 66도 30분.

북극권이 시작되는 곳에 핀란드의 산타 마을이 자리잡고 있습니다.

루돌프 사슴으로 유명한 순록을 타고 산타클로스 할아버지가 세계 각국의 어린이들에게 선물을 나눠주기 위하여 먼 여행을 떠나고 있습니다.

건물 안에서는 또 다른 산타클로스가 손님들을 맞고 있습니다.

어린이들로부터 편지를 받고 기념 촬영도 같이 합니다.

올해 나이가 몇 살이냐고 묻자 태연하게 360살이 넘었다고 익살을 떱니다.

◆ 산타클로스 : 

크리스마스를 364번 보냈으니 몇 번이겠어요?

◆ 최용익 특파원 : 

핀란드 산타 마을을 찾는 관광객들은 한해 평균 50만 명.

일찍부터 핀란드가 산타 마을 홍보에 나서 엄청난 관광객을 끌어 모으자 뒤늦게 북유럽 국가들 사이에 원조 논쟁이 벌어지고 있습니다.

◆ 한스 볼드 (노르웨이 관광청) : 

핀란드가 홍보를 먼저 시작했지만, 원조는 우리다.

◆ 최용익 특파원 : 

어린이들이 성탄절 날 산타할아버지가 선물을 나누어 준다는 꿈을 간직하고 있는한 북구라파의 관광객 유치 작전은 더욱 치열해질 것이 분명합니다.

핀란드 로바니미에서 MBC 뉴스 최용익입니다.

◆ 차수진 기상 캐스터 : 

주말인 오늘도 포근한 날씨가 이어지면서 하루 종일 뿌연 연무가 남아 있는 곳이 많았습니다.

일요일인 내일도 대체로 맑은 가운데 아침에는 안개 끼는 곳 많겠습니다.

다만 강원 영동과 동해한 지방에는 지형적인 영향으로 흐리고 비가 조금 내리겠고, 영동 산간 지방에는 내일까지 5-10Cm의 눈이 내릴 것으로 보입니다.

특히 이 지역을 지나는 차량은 눈에 대한 대비를 해야하겠습니다.

내일은 아침과 낮 기온이 모두 오늘보다 낮아져서 아침에는 쌀쌀하겠습니다.

중부 지방의 기온이 0도 안팎에 머물 것으로 보입니다.

하지만 다음 주까지도 큰 추위 걱정은 안 하셔도 되겠습니다.

오늘 비구름이 주로 남해상을 지나면서 현재 빠져나갔습니다.

현재 내륙지방에는 별 다른 구름의 모습 보이지 않고 있는데요.

다만 영동 과 동해안 지방에는 지형적인 영향으로 비가 내리고 있습니다.

이 지역은 내일까지 비나 눈이 이어지겠지만 그 밖에 내륙 지방은 대체로 맑은 날씨가 계속되겠습니다.

아침 최저 기온은 전국이 영하 3도에서 8도의 분포로 오늘보다 낮겠고, 낮 최고 기온도 오늘보다 낮겠습니다.

바다에서는 동해상에서 흐리고 비가 내리겠고 물결은 먼바다에서 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

어제 새로운 대통령이 결정된 이후에 우리 대한민국에서는 쓰러진 책꽂이를 다시 일으켜 세우고, 한 권 한 권 반듯하게 책을 정리하는 작업이 이루어지고 있습니다.

오늘 발표된 전두환, 노태우 두 전직 대통령에 대한 사면 결정도 이런 맥락에서 해석할 수 있을 것입니다.

오늘 특별 사면 결정은 김영삼 대통령과 김대중 당선자와의 오찬 회동에서 이루어졌습니다.

사면 대상은 전, 노 두 전직 대통령과 함께 12.12와 5.18 사건 관련자, 그리고 비자금 사건 관련자 등 모두 25명입니다.

먼저 황희만 기자부터 보도합니다.

◆ 황희만 기자 : 

김영삼 대통령은 국민 대화합의 일대 전기를 마련하기 위해 전두환, 노태우 두 전직 대통령에 대한 특별 사면과 특별 복권을 단행하기로 했습니다.

◆ 신우재 대변인 (청와대) : 

김 대통령의 이번 결단은 국민 대통합을 이루어 당면한 경제 난국 극복에 국가 역량을 총집결하기 위한 것입니다.

◆ 황희만 기자 : 

김 대통령은 두 전직 대통령에 대한 사면과 함께 12.12, 5.18 사건, 그리고 전직 대통령 부정 축제 사건과 관련된 인사도 사면을 단행하기로 했습니다.

12.12와 5.18 관련자는 황영시 전 감사원장, 장세동 전 안기부장 등 12명, 그리고 전직 대통령 부정 축제 관련자는 안현태 전 경호실장, 금진호 전 국회의원 등 아홉 명입니다.

이 밖에 뇌물 수뢰 등의 혐의로 사법 처리된 이향우 전 국방부 장관과 박은태 전 의원도 사면 대상에 포함됐습니다.

정부는 이 같은 사면안을 오는 22일 국무회의에서 의결 처리할 예정입니다.

오늘 사면 결정은 청와대 회동에서 김영삼 대통령이 사면 의양을 밝히자 김대중 당선자가 이를 적극 지지함으로써 단행되었습니다.

MBC 뉴스 황희만입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 카메라 출동은 고발이라기보다는 우리 다같이 냉정하게 한 번 되짚어 보는 시간이 되었으면 합니다.

그 대상은 해외 유학입니다.

누구나 한 번쯤 동경을 하고 또 해외유학 다녀와서 성공한 사람도 많습니다.

그러나 잘 보면 그 반대의 경우가 더 많습니다.

이진호 기자가 일본에 가서 유학생들의 장미빛 환상이 어떻게 깨지고 있는지 그 실상을 취재했습니다.

◆ 이진호 기자 : 

도쿄 외곽에 위치한 동양 대학교.

23명의 한국인 유학생이 있습니다.

이 곳 동양 대학교의 한국인 유학생 대부분은 학비를 벌기 위해 동경 시내에서 아르바이트 일을 합니다.

아르바이트 일이 있는 동경시내까지 오가는데 만 하루 4시간을 소비해야 합니다.

일본 신주꾸의 한국인 식당.

좁은 계단으로 올라간 3층 다락방 한구석에는 지친 표정의 남학생 하나가 정신없이 골아 떨어져 있습니다.

올해 28살의 백일인 씨.

하지만 이제서야 일본 동양대학교 신입생이 된 한국 유학생입니다.

휴식도 잠시.

다시 밤 11시부터 아침 8시까지 밤새워 식당 아르바이트를 해야 됩니다.

◆ 백일인 씨(일본 유학생) : 

아르바이트하면서 칼질하면서도 눈을 감고 칼질한 적도 있고...

0

◆ 이진호 기자 : 

한국에서 대학 입시에 실패한 뒤 일본으로 건너온 지 3년째.

고되고 힘든 나날들이 계속되고 있습니다.

일본 교토 외곽의 한 선반 공장.

한국인 1명이 밤늦게까지 선박 작법을 하고 있습니다.

일본 교토 외국어 대학교에 다니는 올해 27살의 김덕현 씨.

학비와 생활비를 벌기 위해 이 곳에서 일한 지 벌써 5년째입니다.

◆ 김덕현 씨(일본 유학생) : 

책을 읽어야 되고 발표도 해야 되고 하기 때문에 여러 가지 일이 겹치고 시간도 쫓기고 그럴 때는 무엇인가 한 가지를 포기하고 싶을 때가 많았습니다.

◆ 이진호 기자 : 

우리나라의 해외 유학생 수는 매년 꾸준히 늘어나 92년에 8만 5천여 명에서 지난 해에는 13만 3천여명으로까지 늘었습니다.

이중 일본 유학생은 1만 3천여명 일본 유학에 드는 비용은 학비와 생활비를 포함해 1년에 280만 엔 정도.

한국 돈으로 계산하면 2,800만 원 정도의 비용입니다.

유학생들이 구할 수 있는 아르바이트는 기껏해야 식당일 정도.

시간당 1500엔 정도 되는 수당으로는 학비와 생활비에는 턱도 없이 모자라고 몸은 몸대로 녹초가 됩니다.

이렇다보니 쉽게 돈을 벌 수 있는 유흥업소 종업원으로 전락하는 여학생들도 종종 있다는 얘기를 듣습니다.

◆ 조은지 씨(일본 유학생) : 

유흥업소라든가 그런데서 아르바이트를 하게 되면 시급이 높아요.

그런데서 일을 한 번 하게 되면 다른데서 일하는 것보다 그런데서 조금 일하는 게 공부할 시간이 있다는 것도...

우선 점점 사고방식이나 가치관이 조금씩 흐트러지게 되거든요.

◆ 권재홍 앵커 : 

이제 야당에서 여당이 된 국민회의는 집권당으로서의 위상에 걸맞는 체제 정비를 서두르고 있습니다.

특히 야당인 한나라당에 비해서 의석 수가 너무 적은 약점, 즉 여소야대를 극복하는 것이 1차 과제이기 때문에 어떤 방식으로든 정계 개편의 회오리가 불어닥칠 것으로 보입니다.

송기원 기자의 보도입니다.

◆ 송기원 기자 : 

우리 헌정사 초유의 정권 교체를 이룩한 국민회의가 집권당 준비에 들어갔습니다.

김대중 당선자는 집권 초기 국정 운영을 주도하기 위해 먼저 당에 대한 친정 체제를 강화할 것으로 보입니다.

이와 관련해 국민회의는 경제 위기 극복을 해야 할 때인 만큼 총재직 조기 이양은 바람직하지 않다는 입장을 정의했습니다.

국민회의는 새정부가 출범해 일부 당직자들이 입각하면 부분적인 당직 개편은 불가피할 것으로 보고있습니다.

국민회의는 또 외소여당으로서 거대 야당을 이끌어야 하는 부담을 극복하기 위해 정계 개편을 추진할 가능성이 높습니다.

현재 국회의석 수는 한나라당이 165석, 국민회의와 자민련은 각각 78석과 43석에 불과합니다.

국민회의 일각에서는 자민련과의 합당으로 집권 기반을 다져야 한다는 필요성이 제기되고 있습니다.

안정 의석 확보를 위한 의원 영입의 필요성도 절감하고 있습니다.

국민회의는 정치의 길을 확대 개편하고 당 부설 연구소를 설치해 집권당으로서의 정책 입안 역량을 강화할 계획입니다.

국민회의는 또 영남과 강원도 충청 등의 취약한 당 조직을 강화함으로써 전국 정당으로서의 면모를 일시는 방안도 동시에 추진할 방침입니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

대통령 당선되기 전과 후 그 위상은 완전히 달라집니다.

현재 김대중 당선자는 청와대 경호를 받고 방탄차를 타는 등 국가 원수급의 예우를 받고 있습니다.

그리고 일산 자택이나 국민회의 당사가 집권 준비를 하는데 마땅치가 않아서 새 사무실과 거처를 마련하고 있습니다.

김세용 기자입니다.

◆ 김세용 기자 : 

오늘 김대중 대통령 당선자는 여느 때처럼 서교성당 일요 미사에 참석한 뒤 일산 자택에서 정국 구상에 몰두했습니다.

평소와 다른 것이 있다면 처음 방탄 승용차를 이용했고 청와대 경호원 20여 명의 밀착 경호를 받았다는 사실입니다.

이동 중에는 경찰 호위 차량이 따라 붙습니다.

김 당선자의 위상이 국가원수급으로 급상됐음을 보여주는 변화의 단면입니다.

여의도 국민회의 당사 4층에 있는 총재실 앞에는 금속 탐지기가 설치돼 출입자들을 일일이 감시합니다.

일산 자택도 마찬가지입니다.

집 주변 곳곳에는 의경들이 배치돼 골목 입구에서부터 경비를 서고 있습니다.

그러나 연일 내방객이 몰리고 있는 일산 자택과 국민회의 당사는 대통령 당선자가 머물거나 집권 준비를 하기에는 적절치 못하다는 지적입니다.

일산에서 서울까지 이동 거리가 길어 경호에 어려움이 많고 출퇴근 시민들과 자택 부근 주민들에게 불편을 줄 수도 있기 때문입니다.

그래서 당에서는 김 당선자가 조용히 국정에 전념할 수 있도록 별도의 정권 인수위원회 사무실과 임시 거처를 물색하고 있습니다.

인수위원회 사무실은 삼청동 금융연수원으로 사실상 확정되었으며, 임시 거처는 연수원 안이나 부근의 안전가옥이 될 것으로 알려졌습니다.

내년 2월 25일 청와대 입성에 앞서 삼청동 일대가 새 정권의 베이스 캠프가 되는 셈입니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

대통령 당선되기 전과 후 그 위상은 완전히 달라집니다.

현재 김대중 당선자는 청와대 경호를 받고 방탄차를 타는 등 국가 원수급의 예우를 받고 있습니다.

그리고 일산 자택이나 국민회의 당사가 집권 준비를 하는데 마땅치가 않아서 새 사무실과 거처를 마련하고 있습니다.

김세용 기자입니다.

◆ 김세용 기자 : 

오늘 김대중 대통령 당선자는 여느 때처럼 서교성당 일요 미사에 참석한 뒤 일산 자택에서 정국 구상에 몰두했습니다.

평소와 다른 것이 있다면 처음 방탄 승용차를 이용했고 청와대 경호원 20여 명의 밀착 경호를 받았다는 사실입니다.

이동 중에는 경찰 호위 차량이 따라 붙습니다.

김 당선자의 위상이 국가원수급으로 급상됐음을 보여주는 변화의 단면입니다.

여의도 국민회의 당사 4층에 있는 총재실 앞에는 금속 탐지기가 설치돼 출입자들을 일일이 감시합니다.

일산 자택도 마찬가지입니다.

집 주변 곳곳에는 의경들이 배치돼 골목 입구에서부터 경비를 서고 있습니다.

그러나 연일 내방객이 몰리고 있는 일산 자택과 국민회의 당사는 대통령 당선자가 머물거나 집권 준비를 하기에는 적절치 못하다는 지적입니다.

일산에서 서울까지 이동 거리가 길어 경호에 어려움이 많고 출퇴근 시민들과 자택 부근 주민들에게 불편을 줄 수도 있기 때문입니다.

그래서 당에서는 김 당선자가 조용히 국정에 전념할 수 있도록 별도의 정권 인수위원회 사무실과 임시 거처를 물색하고 있습니다.

인수위원회 사무실은 삼청동 금융연수원으로 사실상 확정되었으며, 임시 거처는 연수원 안이나 부근의 안전가옥이 될 것으로 알려졌습니다.

내년 2월 25일 청와대 입성에 앞서 삼청동 일대가 새 정권의 베이스 캠프가 되는 셈입니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

사면 복권이 결정된 전두환, 노태우 두 전직 대통령은 석방 절차가 끝나는 대로 내일 오전 중에 교도소 문을 나서게 됩니다.

두 사람이 내일 석방되는 자리에는 부인들은 나가지 않고 아들들과 변호인 만이 마중을 나갈 것으로 알려졌습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

전두환, 노태우 두 전직 대통령에 대한 특별 사면안은 내일 오전 8시 국무회의 의결을 거쳐 대통령 재가를 받아 확정됩니다.

이어서 검찰이 법무부로부터 사면장을 받아 석방 제의서를 교도서에 보내면 두 사람은 오전 10시쯤 석방될 것으로 보입니다.

전씨는 교도소를 나서면서 성명을 발표하기로 한 방침을 바꿔 잠시 기자들의 질문에 답하는 형식으로 소감을 밝힐 것이라는 게 연희동 측근들의 전언입니다.

연희동측은 또 내일 교도서에 장남 재국 씨와 이양호 변호사가 마중나갈 예정이지만 이순자 씨 등 다른 가족이나 측근은 집에서 전씨를 기다릴 것이라고 전했습니다.

전씨는 석방된 뒤 고향에 내려가지 않고 집에서 쉰 뒤, 새해 아침에 국립묘지를 참배할 것이라고 측근들이 전했습니다.

노태우 전 대통령은 별다른 소감을 밝히지 않고 곧바로 집에 돌아갈 예정입니다.

다만 미국에 머물던 아들 재현 씨가 서울 구치소에 마중을 나가기 위해 오늘 밤 서둘러 귀국할 예정인 것으로 알려졌습니다.

노 전 대통령측은 부인 김옥숙 씨가 어제 노씨를 면회했지만 내일 석방되는 현장에는 나가지 않을 것이라고 밝혔습니다.

전, 노 두 사람은 석방을 하루 앞둔 오늘 면회온 친지들을 통해 내일 입고 나올 양복과 속옷 등을 전달받았습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

전두환, 노태우 두 전직 대통령은 내일 석방되더라도 구속되기 이전처럼 대통령에 대한 예우를 받을 수가 없습니다.

또, 뇌물로 인정되어서 법원이 선고한 추징금을 아직 다 내지 못했기 때문에 계속해서 검찰의 재산 추적을 받게 됩니다.

박준우 기자의 보도입니다.

◆ 박준우 기자 : 

전두환, 노태우 두 사람은 내일 석방되더라도 연금이나 비서관 지원 등 전직 대통령에 대한 예우를 다시 받지는 못합니다.

금고 이상의 실형을 선고받은 뒤 남아있는 형의 집행을 면죄 받는 사면을 받았을 뿐, 형 선고의 효력은 아직 남아 있기 때문입니다.

하지만 국가 안보와 관련한 기밀 사항을 깊숙히 알고 있는 전직 대통령들이란 점을 감안해서 본인과 가족들에 대한 경호는 계속됩니다.

전두환, 노태우 두 전직 대통령이 사망했을 때 국립묘지에 안장하는 문제는 아직까지 별도의 규정이 없어서 앞으로 여론의 향배에 따라 결정될 가능성이 높습니다.

두 사람이 아직까지 내지 못한 추징금 문제도 남아있습니다.

전두환 전 대통령은 추징금 2,205억 원 가운데 불과 312억 원을 환수 당했고 나머지 1,893억 원을 내지 못했습니다.

연희동 집 별채와 골프 회원권 등 10억 원 정도의 재산을 검찰이 확보하고 있지만 남은 추징금에 비하면 턱 없이 부족합니다.

노씨는 추징금 2,628억 원 가운데 395억 원을 환수 당했고 은행 예금 1400억 원에 대해서도 추징 절차가 진행되고 있습니다.

다만 정태수 씨에게 빌려준 600억 원은 한보 부도 후 채권 순위가 밀려 있어서 제대로 환수되기가 어려운 상태입니다.

전, 노 두 사람의 남은 추징금에 대해서는 무기명 채권 등 숨겨진 재산을 계속 추적한다는 게 검찰의 입장이지만 현실적으로는 쉽지 않으리라는 전망이 우세합니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이번 선거에 져서 여당에서 야당이 된 한나라당이 앞으로 어떤 변화를 맞게 될 지 시선이 쏠리고 있습니다.

낙선한 이회창 명예총재가 자신이 당의 중심이 되겠다는 의중을 밝힌 가운데 각 계파는 나름대로 주도권을 잡을려는 계산을 하고 있어서 앞으로 어떻게 가닥을 잡아갈 지 귀추가 주목됩니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

이회창 후보의 낙선으로 그 동안 불안하게 유지되어 왔던 한나라당의 결속에 적신호가 켜졌습니다.

1차적인 변수는 패배의 책임을 둘러싼 이회창 후보의 입장이지만 이 후보는 낙선 직후 정계 은퇴설을 일축하고 전면에 나설 것을 천명했습니다.

◆ 이회창 명예총재 (한나라당) : 

특히 저는 명예총재로서 당원에게 부과된 제 임무를 아주 전력을 다해서 다하고자 합니다.

평범한 당원이라 할지라도 당을 위해서 또 이 나라를 위해서 책임을 다할 그런 소임이 있습니다.

◆ 문호철 기자 : 

선대위원장 회의에서는 전당 대회를 앞당겨 이 명예총재가 실질적 권한을 행사할 수 있는 총재로 복귀해야 한다는 의견도 제기되었습니다.

그러나 이에 대해 일부 민정계와 조순 총재측의 반발이 예상됩니다.

우선 이한동 대표가 가장 발빠른 움직임을 보이고 있습니다.

이 대표는 그 첫 발로 당헌 당규에 따라 당직 개편을 추진하겠다고 밝혔습니다.

이는 곧 명예직에 불과한 이회창 명예총재를 사실상 당 운영에서 배제하고 당 대표로서 당을 주도적으로 이끌겠다는 의사 표시로 받아 들여집니다.

이 대표는 조순 총재와 어제 만나 이 같은 자신의 입장을 전한 것으로 알려졌습니다.

TK 민정계의 수장 김윤환 고문은 아직 뚜렷한 입장을 보이고 있지는 않지만 대선을 주도해 온 여세를 몰아 당권의 중심축에 안착한다는 복안을 갖고 있는 것으로 알려졌습니다.

그러나 IMF 체제 아래 당 내분은 공멸을 초래할 뿐만 아니라 내년 지방 선거 때까지는 상징적인 구심점이 필요하다는 인식 아래 한나라당은 일단 집단 지도 체제의 길을 택한 뒤 앞날을 모색할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

국민신당의 앞날, 또 이인제 전 지사의 미래는 아직 안개 속입니다.

이번 선거에서 500만 표를 얻었다고 하지만 8석 뿐에 불과한 의석을 가진 당으로서 과연 정치권의 중심으로 설 수 있을 것인지 이런 불확실성 속에서 이인제 지사는 내일부터 다시 버스 투어를 시작할 예정입니다.

김장겸 기자의 보도입니다.

◆ 김장겸 기자 : 

돈 안 쓰는 선거를 통해 신선한 바람을 일으켰던 이인제 후보는 세대 교체와 3김 청산을 외쳤던 그 자신이 결국 3김 정치 청산을 가로막은 꼴이 되어 지금으로서는 재기가 쉽지만은 않을 것으로 보입니다.

그렇지만 예상되는 정계 개편과 내각제 추진이라는 변수가 국민신당과 이인제 전 경기지사의 앞날에 큰 영향을 줄 것으로 보입니다.

한나라당의 변화로 촉발될 정계 개편은 국민신당으로서는 세 불리기에 좋은 기회로 작용할 가능성이 큽니다.

지역적인 기반과 세가 약하기 때문에 내각제 개헌 저지에 전력을 다할 수 밖에 없는 이 전 지사와 국민신당이 내각제 개헌 추진 과정에서 정치권의 한 축을 형성할 가능성도 있습니다.

◆ 이만섭 총재 (국민신당) : 

우리 당은 앞으로 대통령 직선제 고수 중심 세력이 되어서 정계 개편과 연결되어 나갈 것이다.

◆ 김장겸 기자 : 

특히 이 과정에서 당장 내년 5월에 있을 지방자치단체 선거 결과가 이 전 지사의 정치 생명을 결정 짓는 중요한 시험대가 될 것으로 보입니다.

이인제 전 지사는 이번 주 다시 버스를 타고 전국을 순회합니다.

차기에 대한 집념 과시와 지자제 선거 대비, 그리고 내각제 저지 투쟁을 시사는 다목적 포섭인 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

새해부터 일본차가 상륙합니다.

그 동안 수입선 다변화 제도에 묶여서 수입이 금지되어 왔는데 내년부터 우선 배기량 1천cc 이하 경승용차에 한해서 수입 제한이 풀립니다.

국내 자동차 업체들이 바짝 긴장하고 있습니다.

윤영무 기자의 보도입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

통상산업부는 오늘 세계무역기구 WTO에 제출한 무역 자유화 일정에 따라서 내년 1월 1일부터 배기량 천cc 이하짜리 일제 소형 승용차와 중형 오토바이 등 25개 품목을 수입선 다변화 대상에서 해제한다고 발표했습니다.

이에 따라 후지중공업 등 6개 승용차 업계에서 삼바 등 1천cc 이하 승용차 등 12종과 닛산 등 4개 업체에서 나오는 낫신 등 지프형 자동차 4종류, 그리고 마스터 등 7개 업체에서 생산되는 캐롤 등 세단형 승용차 14종 등 모두 30종의 일제 소형 승용차가 내년 1월 1일부터 국내에 들어올 수 있게 됩니다.

일제 소용 승용차가 들어오면 대우의 다마스, 아시아의 타우너, 그리고 대우의 티코, 현대의 아토스 등 국내 경승용차 판매에 영향이 미칠 것으로 보입니다.

특히 국내에서 아직 생산되지 않고 있는 지프형 승용차가 수입될 경우 관련 시장 잠식이 우려됩니다.

경승용차 외에도 50에서 250cc급 오토바이와 보온병, 손목시계 등도 수입 개방됩니다.

이로써 수입이 금지된 일제 공산품은 중형 승용차와 대형 컬러 TV, 캠코더 등 88개 품목으로 줄어들었는데 이들 품목 역시 99년 말까지 수입이 완전 자유화 될 예정이라고 통산부는 밝혔습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

서울은행과 제일은행이 곧 해외 금융 기관에 팔릴 것으로 보입니다.

서울은행은 미국의 시티은행이 인수 조건을 저울질하고 있고, 제일은행도 미국의 체이스 맨하탄 은행 등 2,3개 은행이 인수 의향을 보이고 있습니다.

양찬승 기자가 취재했습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

재정경제원과 금융계에 따르면 시티은행은 서울은행을 인수하는데 우리 정부와 상당 부분 의견을 접근한 것으로 알려졌습니다.

시티은행의 한 관계자는 인수에 약 1억 달러에서 1억2천만 달러가 들 것으로 예상된다고 밝혔습니다.

시티은행은 인수 조건으로 서울은행의 부실 채권을 정리하고, 해외 부실 점포를 폐쇄할 것을 요청한 것으로 알려졌습니다.

인수 방식은 유상 증자를 통한 주식의 3자 인수가 유력시되고 있습니다.

재정경제원은 서울은행의 부실채권 3조 5천억 원 가운데 2조 원 가량을 이미 정리해 줬기 때문에 문제가 없을 것으로 내다봤습니다.

재경원은 또 서울은행의 해외점포 가운데 절반 가량을 다음 주에 폐쇄하기로 했다고 밝혔습니다.

한편 제일은행은 미국 최대은행인 체이스 맨하탄이 인수를 검토하고 있는 것으로 알려졌습니다.

이 밖에 영국의 홍콩 상하이 은행과 독일의 모건 그랜펠도 인수 은행 물망에 오르고 있습니다.

투자 가치로 본다면 이들 외국 은행이 한국의 은행을 인수할 이유는 충분합니다.

환율이 두 배 가까이 올라서 종전의 절반 값이면 주식을 인수할 수 있고 국내 금리가 높기 때문에 해외자 금을 끌어다 운용하면 높은 수익을 기대할 수 있다는 매력이 있습니다.

그러나 현재 한국의 금융 시장 전망이 여전히 불투명하기 때문에 자신들에게 최대한 유리한 조건으로 제시할 것으로 예상되어 이것을 어떤 식으로 처리하느냐가 성사의 관건이 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 영동 산간 지방에 폭설이 내렸습니다.

많이 온 곳은 어른 손으로 한 뼘 정도나 쌓여서 현재 미시령에 차가 다니지 못 하고 있습니다.

강릉 문화방송의 정영식 기자가 취재했습니다.

◆ 정영식 기자 : 

이번 겨울 두 번째 대설주의보가 내린 영동 산간 지방에는 오늘 새벽부터 함박눈이 내려 미시령에 최고 18cm를 비롯해 대관령 8cm, 진부령과 한계령에 5cm의 적설량을 보이고 있습니다.

이 눈으로 속초와 인제를 연결하는 미시령은 오전부터 전면 통제되고 있으며, 진부령과 한계령은 월동 장구를 갖춘 차량들이 거북이 운행을 하고 있습니다.

그러나 이 곳 영동 고속도로 대관령 구간은 월동 장구를 갖춘 차량들은 정상 운행되고 있습니다.

강릉 지방 기상청은 영동 산간 지방에 앞으로 5-10cm의 눈이 더 내릴 것으로 예보하고 있습니다.

한편 그동안 IMF 한파 등으로 한산한 모습을 보였던 대관령 용평 스키장과 진부령 알프스 스키장은 올해 들어 가장 많은 1만여 명이 몰려 오랜만에 활기를 찾았습니다.

스키장을 찾은 사람들은 때마침 내린 눈으로 겨울 스포츠의 낭만을 마음껏 즐겼습니다.

강릉에서 MBC 뉴스 정영식입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이번에는 입시 관련 뉴스입니다.

어제부터 시작된 특차 원서 접수는 오늘까지는 지원율이 저조했지만 접수 마감일인 내일은 막판 눈치 작전이 극심할 것으로 보입니다.

수능점수 300점에서 360점 사이에 10만여 명의 수험생이 몰려 있기 때문에 올해 유난히 특차 경쟁이 치열할 것으로 보입니다.

임대근 기자가 특차 지원요령 정리해 드립니다.

◆ 임대근 기자 : 

올해 특차 모집은 112개 대학이 전체 모집정원의 4분의 1 정도인 8만7천여 명을 뽑습니다.

특히 중상위권 대학들은 모집 정원의 절반 가량을 특차로 뽑습니다.

이처럼 모집 인원이 크게 늘어난 데다 수능 점수도 크게 올라서 특차 경쟁은 그 어느 때보다 치열할 것으로 예상됩니다.

그러나 정작 원서 접수 이틀째인 오늘까지 지원률은 미미했습니다.

물론 극심한 눈치 작전 때문입니다.

입시 전문가들은 눈치 작전보다는 자기 점수로 지원할 수 있는 대학들 가운데 전형 방법이 자신에게 가장 유리한 대학을 선택하도록 권합니다.

또 올해부터는 특차에 합격하면 정시 모집에 지원할 수 없는 점, 반면에 특차에 떨어지더라도 정시 모집에서 여러 차례 복수지원 할 수 있는 점등도 고려해야 합니다.

◆ 이영덕 평가실장(대성학원) : 

특차에 일단 합격하면 원서를 낼 수 없기 때문에 특차에 합격했을 경우 기분 좋게 다닐 수 있는 학과에 원서를 내는 것이 중요합니다.

◆ 임대근 기자 : 

경쟁률이 높을 것으로 예상되는 의예과와 법학과의 경우 상위권대 인기학과의 경우 비슷한 성적을 받은 수험생이 많기 때문에 학생부 성적의 비중이 상대적으로 커졌습니다.

특히 350점 이상 수험생은 특차 탈락에 대비해서 정시 모집의 논술고사를 계속 준비하는 게 좋습니다.

반면 중하위권 학생들은 지원율이 매우 낮거나 미달되는 학과도 많을 것으로 예상되므로 지원 자격을 꼼꼼히 따져볼 필요가 있습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

생필품 값이 오른다고 사재기를 하는 사람들이 있는 반면에 거리에 버려진 재활용 쓰레기를 모아 어려운 이웃을 돕는 따뜻한 사람들이 있습니다.

이렇게 도움을 주는 사람들은 자신들도 넉넉하지 않지만 사랑을 나눠주고 있습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

캄캄한 새벽길에 인적마저 드문 서울 구로구 신도림역 부근.

밤새 내놓은 쓰레기더미를 치우는 청소차의 소음이 새벽의 정적을 깨고 있습니다.

하얀 입김을 내뿜으며 쓰레기 봉투를 주워 담는 구로구청 청소과 직원들의 이마에는 어느새 땀방울이 맺힙니다.

그러기를 7시간여.

오후 3시쯤이면 하루 일과가 끝나지만 이들은 다시 쓰레기 모으기에 나섭니다.

주로 빈병과 폐지, 라면박스 등 재활용이 가능한 쓰레기들을 따로 모아 수거업자들에게 내다 팝니다.

그렇게 해서 마련하는 돈은 모두 구로구 일대 생활 보호 대상자들을 위해 쓰여집니다.

◆ 김진용 씨(구로 구청 청소과) : 

남들 돕는다는 게 받는 것보다 도움 주는 것이 그렇게 즐겁고 좋더라구요...

◆ 이동애 기자 : 

재활용 쓰레기를 팔아 마련할 수 있는 돈은 1년에 대략 500여만 원.

구청이 소개한 어려운 집 대여섯 가구에 한 달에 10만원 씩 밖에 줄 수 없는 적은 돈입니다.

그러나 도움 받는 사람들은 이들의 정성이 그렇게 고마울 수가 없습니다.

◆ 이종경 씨 : 

정성껏 도와주시고 여러 가지로 도와주셨어요.

아이들한테 오셔서 말 한 마디라도 이렇게 이렇게 해라 하시고...

◆ 이동애 기자 : 

박봉에 시달리면서도 6년째 불우이웃을 돕고 있는 구로 구청 청소과 직원들.

더 많은 사람들을 돕지 못해 오히려 부끄럽다는 그들에게서 어려움은 나누는 것이라는 진정한 사랑의 실천을 엿볼 수 있습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

경제 위기 한파 때문에 성탄절이 다가와도 거리 분위기는 차갑게 가라앉아 있습니다.

시민들은 새해에 재기와 희망의 꿈을 일구기를 바라고 있습니다.

박성호 기자가 휴일 거리의 시민들을 만나보았습니다.

◆ 박성호 기자 : 

오늘 낮 서울 명동 거리.

이맘 때면 휘황찬란하게 반짝거릴 장식용 전구도 그다지 눈에 띄질 않습니다.

요란한 캐롤송도 구세군 냄비의 종소리에 묻혔습니다.

연말 분위기를 즐기려는 인파는 많아도 가벼운 발걸음으로 선물 꾸러미를 들고 가는 사람은 별로 없습니다.

◆ 신정민 씨 (경기도 안산시) : 

그냥 전화로만 서로 안부 전하고요.

선물은 안 보내기로 그냥 지내려고 그래요.

◆ 박성호 기자 : 

크리스마스를 앞두고 연말 대목을 노리던 백화점 선물 코너도 지난 해보다 30% 가량 줄어든 매출액에 불황을 실감하고 있습니다.

◆ 백화점 점원 : 

비싼 거는요 잘 찾지 않고요.

천 원 이하의 싼 카드만 많이 찾으시는 것 같아서 작년보다..

◆ 박성호 기자 : 

경제 위기로 상징되는 올 한 해를 마무리하는 그들에게선 어려움에 대비하는 진지함만 엿보입니다.

◆ 김현숙 씨 (서울 보광동) : 

특별히 낭비하고 그러지 않았지만...

더 이상 줄일 수도 없는데 더 줄여 봐야죠.

◆ 박성호 기자 : 

세상 일이 점점 힘들어질 수록 가족의 소중함을 더욱 느끼는 가장들의 표정에는 경건함마저 베어 있습니다.

◆ 송창순 과장 (외환은행) : 

아무리 밖에 어려움이 있다 하더라도 마음속에 가정에서 평안하고 모든 식구들 건강하면 사실 뭐든지 다 이겨낼 수 있거든요.

◆ 박성호 기자 : 

가족과 함께 새밑을 지내는 시민들.

어느 때보다 차분함 속에서 한 해 동안 지친 몸과 마음을 추스리며 그들은 새해가 올해보다는 나은 한 해가 되기를 기원하고 있습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

경제 위기 한파 때문에 성탄절이 다가와도 거리 분위기는 차갑게 가라앉아 있습니다.

시민들은 새해에 재기와 희망의 꿈을 일구기를 바라고 있습니다.

박성호 기자가 휴일 거리의 시민들을 만나보았습니다.

◆ 박성호 기자 : 

오늘 낮 서울 명동 거리.

이맘 때면 휘황찬란하게 반짝거릴 장식용 전구도 그다지 눈에 띄질 않습니다.

요란한 캐롤송도 구세군 냄비의 종소리에 묻혔습니다.

연말 분위기를 즐기려는 인파는 많아도 가벼운 발걸음으로 선물 꾸러미를 들고 가는 사람은 별로 없습니다.

◆ 신정민 씨 (경기도 안산시) : 

그냥 전화로만 서로 안부 전하고요.

선물은 안 보내기로 그냥 지내려고 그래요.

◆ 박성호 기자 : 

크리스마스를 앞두고 연말 대목을 노리던 백화점 선물 코너도 지난 해보다 30% 가량 줄어든 매출액에 불황을 실감하고 있습니다.

◆ 백화점 점원 : 

비싼 거는요 잘 찾지 않고요.

천 원 이하의 싼 카드만 많이 찾으시는 것 같아서 작년보다..

◆ 박성호 기자 : 

경제 위기로 상징되는 올 한 해를 마무리하는 그들에게선 어려움에 대비하는 진지함만 엿보입니다.

◆ 김현숙 씨 (서울 보광동) : 

특별히 낭비하고 그러지 않았지만...

더 이상 줄일 수도 없는데 더 줄여 봐야죠.

◆ 박성호 기자 : 

세상 일이 점점 힘들어질 수록 가족의 소중함을 더욱 느끼는 가장들의 표정에는 경건함마저 베어 있습니다.

◆ 송창순 과장 (외환은행) : 

아무리 밖에 어려움이 있다 하더라도 마음속에 가정에서 평안하고 모든 식구들 건강하면 사실 뭐든지 다 이겨낼 수 있거든요.

◆ 박성호 기자 : 

가족과 함께 새밑을 지내는 시민들.

어느 때보다 차분함 속에서 한 해 동안 지친 몸과 마음을 추스리며 그들은 새해가 올해보다는 나은 한 해가 되기를 기원하고 있습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

오늘밤 방송되는 시사매거진 2580에서는 대선 이후 권력 이양기의 국정 공백과 경제 위기를 극복하기 위해 지금부터 해야할 일은 무엇인가를 진단합니다.

또 냉엄한 현실로 닥친 실업 시대의 삶을 조명하고 IMF 한파 속에 정권 교체로 마감한 97년 겨울의 다양한 현장의 목소리를 들어봅니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

세상 살기가 참 각박해 졌다.

갈수록 살기가 힘들다.

요즘 이런 말들을 많이 합니다.

실제로 오늘 통계청이 발표한 사회지표 속에는 취업난이 심해지고 불우 이웃이 계속 늘고 있는 현상이 수치로 나와 있습니다.

이진희 기자가 보도합니다.

◆ 시민 1 : 

그 정도 봉급 가지고 생활하기는 상당히 어려운 세상이 된 것 같습니다.

◆ 시민 2 : 

모든 면으로 봐서 힘들지요.

살기에...

◆ 이진희 기자 : 

올해 초 전문대를 졸업한 사람들은 지난 해보다 2.7%가 낮아진 75.5%가 취업을 했고, 대학 졸업자의 취업률은 1.5%가 줄어든 61.6%로 나타났습니다.

5년 이상 한 회사에서 꾸준히 일해 온 사람들은 지난 10년간 계속 증가해 왔지만 지난 해에는 처음으로 2.9% 감소했습니다.

정든 일자리를 떠나야 했던 사람들이 늘어서 일자리 불안이 컸던 것으로 보입니다.

지난 95년 기준으로 우리나라 10가구 가운데 1집은 혼자 사는 나홀로 가구고 특히 여성 노인 5명 가운데 1명은 혼자 노후를 보내는 것으로 조사됐습니다.

소년소녀 가장 가구 수는 지난해 8,800여 가구로 1년 동안 9%가 늘었습니다.

특히 중학생 이하 연령의 어린이가 가장인 가구도 50%를 넘었습니다.

지난 해 담배 판매량은 95년보다 5%가 증가했고, 판매금액은 18%가 늘어 4조 4천억 원에 달했습니다.

우리나라 성인 인구 가운데 음주 인구는 지난 95년에 63%로 92년보다 5%가 증가했고, 여성의 음주인구 비율은 12%가 늘었습니다.◆ 박나림 앵커우먼 : 

미그 21 하면 60년대 베트남 전쟁에서 막강한 성능을 자랑하던 구 소련권의 전투기로 유명합니다.

그러나 통일 이후에 독일에서는 무용지물로 전락해서 박물관이나 개인 수집가에게 헐값으로 판매되고 있습니다.

최용익 특파원이 전해드립니다.

◆ 최용익 특파원 : 

행각 장사 티프만 씨는 요즘 신났습니다.

소련의 전설적인 전투기 미그 21을 15,000마르크, 우리 돈으로 800만 원이라는 헐값에 사는 행운을 잡았기 때문입니다.

◆ 티프만 : 

비행기 수집을 좋아하는데 운 좋게 미그기를 사게 됐다.

◆ 최용익 특파원 : 

이륙 2분 만에 11km 상공으로 치솟는 뛰어난 성능으로 서방 공군 조종사들을 얼어붙게 만들었던 미그21.

옛 소련이 개발해 60-70년대만 해도 미 공군기 킬러로 명성을 날렸던 이 전투기는 아직도 북한에서는 주력기로 쓰이고 있습니다.

그러나 이 같이 왕년에 위용을 떨치던 미그기가 통독 이후의 독일에서는 천덕꾸러기로 전락하고 말았습니다.

통일 후 필요없게 된 250대의 미그 21을 처분해야 했기 때문입니다.

비행기 수집광인 티프만 씨는 미그기 이외에도 체코제 헬기 등 싼값으로 판매되는 동독 시절의 공군 비행기들을 6대나 사 모았었습니다.

색깔을 바꾸고 동독 국기를 지우면 박물관 등에 이익을 남기고 팔아넘길 수 있다는 계산도 작용했습니다.

어린이들의 놀이터로 변한 미그기는 공산권 붕괴의 한 상징입니다.

드레스텐에서 MBC 뉴스 최용익입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

기나긴 겨울 밤 여러분은 무엇을 하면서 시간을 보내고 계십니까?

1년 중 밤이 가장 길다는 동짓날이 바로 내일입니다.

내일 아침 서울 지방 해뜨는 날씨는 오전 7시 44분, 해 지는 시각은 오후 5시 18분으로 낮의 길이는 고작해야 9시간 34분에 불과합니다.

그렇지만 낮의 길이가 가장 짧다는 동짓날의 의미는 앞으로는 낮의 길이가 조금씩 길어지는 낮의 길이 만큼이나 앞으로는 모든 일들이 조금씩 나아지기를 바라는 마음이 더욱 간절해지는 오늘 밤입니다.

오늘 중서부 지방은 하루 종일 맑은 날씨가 계속됐지만, 영동 산간 지방은 지형적인 영향으로 대설주의보가 내려진 가운데 지금까지 미시령이 최고 18센티미터의 적설량을 나타내고 있습니다.

내일도 동해안 지방은 북동기류의 영향을 받아서 비나 눈이 오는 곳이 있겠고, 제주도와 남해안 지방은 남쪽을 지나는 저기압의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 차차 흐려지고 영동 지방은 비나 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

또 아침에는 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 1도, 낮 최고 기온은 서울 8도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

남부 지방도 차차 흐려지겠고 제주도와 동해안 지방은 비가 조금 오겠습니다.

아침 최저 기온은 부산 6도, 낮 최고 기온은 광주 11도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

대부분 해상이 흐리고 비가 오는 곳이 있겠고, 물결은 동해 남부와 남해 동부 해상에서 3-4미터로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김대중 대통령 당선자는 새 정부 출범과 함께 정부 조직을 대폭 축소하는 조직 개편 작업에 본격 착수했습니다.

또 당내 인사 기용을 최소로 줄인다는 원칙아래 총리를 비롯한 조각구성도 활발하게 진행되고 있는 것으로 보여지고 있습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김대중 대통령 당선자가 검토하고 있는 정부 형태는 작고 효율적인 것입니다.

이를 위해 김 당선자는 내무부와 공보처를 폐지하거나 축소 개편하는 방안을 적극 검토하고 것으로 전해졌습니다.

또, 정보통신부와 과기처 등 과학기술 관련 부처를 통폐합해 위상을 격상 시키는 방안도 검토되고 있습니다.

김대중 당선자는 다음 주 중 대통령직 인수위원회가 정식 발족되는 대로 정부 조직 개편 작업에 착수한 뒤 새 정부 출범 6개월 안에는 이를 실천에 옮길 방침입니다.

이와 함께 청와대 비서실을 본연의 보좌기능으로 환원시키기 위한 제도적 보완 작업도 진행되고 있습니다.

정부조직 개편과 함께 조각 인선 작업도 착수되었습니다.

김대중 당선자는 국민 화합과 경제난 극복을 위해 새 정부 조각때 당내 인사 기용을 최소한 다는 방침 아래 현재 구체적인 인선 작업을 벌이고 있습니다.

먼저 차기 정부의 국무총리는 김종필 자민련 명예총재가 확실시되고 있습니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

지금도 영동 산간 지방에는 눈이 계속해서 내리고 있습니다.

2-3일 앞으로 다가온 올해 크리스마스에 하얗게 쌓인 눈을 볼 수 있는 곳은 영동 산간을 비롯한 산간 지방 정도가 아닐까 생각됩니다.

서울 지방의 경우 지난 5년간에 걸쳐서 성탄절을 전후해 눈이 내린 것은 지난 1995년 12월 24일 단 한 차례밖에 없었습니다.

맑은 날씨가 많은 우리나라 겨울 날씨의 특성상 어떤 특정일을 기해 눈이 내리기란 이렇게 어렵습니다.

올해도 역시 예외가 아니어서 전국이 대체로 맑거나 구름만 끼는 날씨가 될 것으로 예상돼 뒤에 보이는 구름처럼 하얗게 내리는 눈은 구경하기 어려울 것 같습니다.

이 시각 현재 구름의 이동 모습입니다.

오늘 전국적으로 구름이 많이 끼었고, 동해안 지방은 지형적인 영향으로 지금도 눈이나 비가 계속해서 내리고 있습니다.

영동 산간 지방의 대설주의보는 일단 해제되었지만 내일도 북동 기류가 계속 유입되어 비나 눈이 오는 곳이 있겠고, 그 밖의 지방에도 전반적으로 구름이 많이 끼는 날씨가 될 것 같습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 차차 맑겠지만, 강원 영동 지방은 비나 눈이 오겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 3도, 낮 최고 기온은 서울 9도 등으로 오늘보다 조금 낮겠습니다.

남부지역은 구름이 많이 끼고 동해안 지방은 한때 비가 조금 오겠습니다.

아침 최저 기온은 부산이 6도, 낮 최고 기온은 광주 13도 등으로 오늘보다 조금 낮겠습니다.

동해와 남해는 비가 오는 곳이 있겠고, 바다의 물결은 남해 동부와 동해 남부 해상에서 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

청와대와 김대중 당선자의 합의에 따라서 오늘 비상경제 대책 위원회가 구성되었습니다.

이 위원회는 내년 2월 차기 정부가 출범할 때까지 경제 위기 극복을 위한 경제 비상 내각의 역할을 하게 됩니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

오늘 확정된 비상경제 대책회의는 정부와 김대중 당선자측에서 각각 6명씩, 정부에서 6명, 모두 12명으로 구성되어 있습니다.

김대중 당선자측에서는 김용환 자민련 부총재를 대표로 국민회의의 김원길 정책위 의장, 장재식 의원, 유종근 전북 지사 그리고 자민련의 이태섭 정책위 의장과 허남훈 의원이 기용되었습니다.

정부측은 임창열 경제 부총리 아래 유종하 외무장관과 정해주 통산장관, 이경식 한국은행 총재, 그리고 김영섭 청와대 경제수석과 이영탁 총리 행조실장을 내정했습니다.

비상경제 대책위는 차기 정부 출범 전까지 사실상의 경제 비상 내각으로서 IMF 체제 극복을 위한 경제 정책을 집중 추진할 것으로 관측됩니다.

◆ 장대식 의원 ((국민회의)비상경제대책 위원) : 

우선 외환 위기를 모면하고 다음으로 그것과 연결되어 있고 국민 경제와 연결되어 있는 금융 문제를 만회하겠습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

구체적으로는 IMF 협정 이행 문제와 미국과 일본으로부터의 추자 가금 지원 문제, 그리고 외국인 투자 유치 방안 등을 논의할 것으로 예상됩니다.

이와 함께 고용과 실업 대책 그리고 금융 개혁 방안도 다룰 전망입니다.

빠르면 내일부터 본격 가동될 비상대책회의는 실물 경제통과 경제 각료 핵심들이 정면에 포진되어 있다는 점에서 앞으로 김대중 당선자가 추진할 경제 정책의 의지와 방향을 가늠할 잣대가 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 당선자는 경제 위기 극복이 국정 제 1의 과제다.

이렇게 지적하고 이를 위해서는 국민 대화합이 이루어져야 한다고 강조했습니다.

특히 동서 지역간의 화합을 위해서 앞장서겠다고 다짐했습니다.

김세용 기자입니다.

◆ 김세용 기자 : 

오늘 국민회의의 당무위원과 국회의원의 연석회의에 참석한 김대중 대통령 당선자는 15대 대통령을 상징해 장미꽃 15송이를 증정 받았습니다.

그러나 김대중 당선자의 인사말은 당선의 기쁨을 함께 나누는 것보다는 당장 심각한 경제난을 극복해야 한다는 절박감이 보다 짙게 깔려 있었습니다.

김 당선자는 현 경제 위기의 심각성을 설명하면서 이를 극복하기 위한 국민 대화합, 특히 동서간의 화합을 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

이번 선거 결과를 보면 왼쪽하고 오른쪽으로 이렇게 갈라져 있습니다.

이것을 우리가 해결해야 합니다.

이 국난을 극복하는데 동이 따로 있고 서가 따로 있어 가지곤 어떻게 하겠습니까?

◆ 김세용 기자 : 

김 당선자는 계층간의 화합에 대해서도 그 어느 때보다 강한 의지를 피력 했습니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

모든 힘든 사람들 정부의 정당한 도움을 필요로 하는 모든 계층.

대기업부터 서민에 이르기까지 제 가슴에는 그것을 다 안겠습니다.

◆ 김세용 기자 : 

김 당선자는 국민들이 기도하는 심정으로 우리를 바라보고 있다면서 앞으로 당은 겸허하게 국민을 받들고 고통을 함께 해야 할 것이라고 집권당으로서 의 책임을 역설했습니다.

이어 가진 국민회의, 자민련 의원들간의 오찬과 양당의 합동의원 총회에서도 이 같은 분위기는 계속 이어졌습니다.

김 당선자는 대화합을 위한 행보의 하나로 내일 한나라당 당사를 방문해 이회창 명예총재와 회동을 갖고 현 난국 극복에 초당적으로 협조해 줄 것을 공식 요청할 예정입니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전두환, 노태우 두 전직 대통령이 오늘 특별사면으로 석방되었습니다.

두 전직 대통령은 먼저 그 동안 국민들에게 심려를 끼쳐 드려서 죄송하다고 출감 소감을 밝히고 어려워진 경제를 걱정했습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

전두환 전 대통령은 지난 95년 12월 3일 구속된 지 750일 만인 오늘 오전 10시 55분, 수감 생활을 하던 안양 교도소에서 풀려났습니다.

검은 색 코트 차림의 전씨는 조금 야윈 모습이었지만 비교적 건강하고 여유 있는 표정이었습니다.

전씨는 국민들에게 그 동안 심려를 끼친 것을 사과 하고 최근의 경제 위기를 언급했습니다.

◆ 전 前 대통령 인사말 : 

국민 여러분들과 기업인들과 그리고 정부, 새로 선출된 김대중 대통령을 중심으로 해서 밤낮 가리지 않고 열심히 뛰게 되면 전화위복의 전기가 될 것이다.

나는 이걸 믿고 있습니다.

◆ 황외진 기자 : 

교도소 생활 소감을 묻자 전씨는 농담으로 받아넘기는 여유도 보였습니다.

◆ 전 전 대통령 : 

교도소 생활이라는 게 여러분들은 교도소 가지 마시오.

그것만 내가 이야기 하고 싶습니다.

◆ 황외진 기자 : 

김대중 대통령 당선자에 대해서는 난국을 헤쳐 나갈 관록 있는 사람이 당선돼 기쁘다고 말한 전씨는 그러나 김영삼 대통령에 대해 묻자 대답하지 않았습니다.

안양 교도소에는 장남 재국 씨와 이양호 변호사 등 측근들이 마중을 나왔습니다.

전씨의 출감과 비슷한 시각, 노태우 전 대통령도 서울 구치소 문을 나섰습니다.

노씨 역시 국민에게 사과의 말을 한 뒤 김대중 당선자에게 경제 회생과 지역 갈등 해소를 당부했습니다.

◆ 노 전 대통령 인사말 : 

명실공히 화합을 이룩한 훌륭한 결실을 얻는 데 최선을 다해 줄 것을 기대하고 또, 이 결실을 얻을 것으로 저는 믿습니다.

◆ 황외진 기자 : 

그러나 전씨가 사뭇 장황하고 연설적으로 출감 소감을 밝힌 데 비해 노씨는 조용하고 짧게 인사말을 마쳤습니다.

비교적 건강한 모습의 노씨는 인사말을 마친 뒤 미국에서 귀국한 아들 재현 씨와 함께 2년 1개월 만에 연희동 집으로 떠났습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

두 전직 대통령의 연희동 자택에는 이른 아침부터 5,6공에서 요직을 지냈던 인사들과 이웃 주민을 포함한 환영객들이 몰려들어서 들뜬 분위기였습니다.

그렇지만 연세대 학생 천여명은 사면에 반대해서 시위를 벌였고 몇몇 단체들은 유감을 나타내는 성명을 냈습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

오늘 아침, 연희동 여기 저기에 현수막이 내걸렸습니다.

'너무 오래 기다렸습니다.' '고생 많이 하셨습니다.' '축 사면 복권' 등 현수막들이 두 전직 대통령의 귀가를 반겼습니다.

전두환 씨 집에는 이른 아침부터 허문도, 이원홍 전 문공부 장관, 이기백, 이종구 전 국방부 장관과 김용갑 의원 등 300여 명의 환영객들이 몰려 집이 비좁을 지경이었습니다.

오전 11시 반, 전두환 씨는 길에 늘어선 환영객들 박수 속에 개선하듯 귀가했습니다.

손자 손녀를 안아든 전씨는 부인 이순자 씨의 마중을 받았습니다.

전씨 집에는 하루 종일 안현태 전 경호 실장 등 5공 인사들과 강재섭 의원 등 현역 의원들의 발길이 이어져 전씨의 영향력을 짐작케 했습니다.

노태우 씨 역시 전씨와 같은 시각 부인 김옥숙 씨와 딸 소영 씨들 가족과 주민들의 환영 속에 집으로 돌아왔습니다.

이 곳 역시 노재봉 전 총리와 금진호 전 상공부 장관, 김종인 전 경제수석 등 요직을 지낸 사람들이 모여들어 잔치집 같은 분위기였습니다.

한편 연세대학생 1,000여 명은 전.

노씨 사면에 반대해 저녁 늦게까지 시위를 벌였으며 민주사회를 위한 변호사 모임과 전국연합 역시 성명을 내고 유감을 나타냈습니다.

MBC 뉴스 유재홍입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 사면 조치를 받은 사람 가운데는 전두환 씨의 분신으로 불리면서 그 동안 세 차례나 구속되었던 장세동 전 안기부장, 그리고 금융개혁 황태자로 정치 자금을 주물렀던 이원조 전 의원도 포함되어 있습니다.

또, 정호용, 허화평 씨를 비롯한 12.12, 5.18 관련자들도 오늘 모두 석방 되었습니다.

박준우 기자입니다.

◆ 박준우 기자 : 

형집행 정지로 입원중인 장세동 전 안기부장은 병원에서 사면을 맞았 습니다.

장씨는 이미 세 차례나 구속된 경험이 있어선지 오늘 사면에 대해서도 비교적 무덤덤한 반응을 보였습니다.

◆ 장세동 전 안기부장 : 

그 소감에 대해서는 뭐 이렇다 저렇다 할 얘기를 할 수 있는 입장도 아니고...아, 지금 치료하는 몸..

자신의 몸 관리를 우선적으로 생각하고 있는 것이지..

◆ 박준우 기자 : 

전두환 씨의 분신으로 불리는 장씨의 향후 행보는 5공 세력 전체의 움직임을 시사한다는 뜻에서 관심을 끌었지만 장씨는 대답을 피했습니다.

장씨는 지난 88년 일해재단 성금 불법 모금 등, 93년에는 용팔이 사건의 배후로 드러나 구속되는 등 이번까지 모두 세 차례의 수감 생활을 겪었습니다.

역시 건강 악화로 형 집행 중인 이원조 전 은행 감독원장은 5, 6공의 정치 자금을 주물러 할 말이 많을 것이라는 세간의 예상과는 달리 기자들과의 접촉을 극구 회피했습니다.

이원조 씨는 특별사면을 받았지만 최근 극도로 악화된 건강을 회복하는 것 외에는 다른 관심이 없는 것 같다고 병원측은 전했습니다.

◆ 병원 간호원 : 

이원조 씨가 아직 아프신데도 많고요, 아직 다 나은 것도 아니기 때문에 ...

◆ 박준우 기자 : 

영등포 교도소에 수감중이던 정호용, 최세창, 이학봉 씨 등 12.12와 5.18 당시 신군부 핵심들도 무거운 짐을 벗어 버렸다는 듯이 밝은 표정을 지으며 교도소를 나서 집으로 돌아갔습니다.

이 밖에도 이희성, 황영시, 차규환, 주영복 허삼수, 안현태, 허화평, 이현우 씨도 오늘 모두 풀려났지만 정치 재계 여부를 묻는 질문에는 한결 같이 대답하지 않았습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전두환, 노태우 두 전직 대통령의 석방에 대해서 국민회의의 정동연 대변인은 국민 화합의 차원에서 국민들도 이해하고 용서할 것으로 본다고 말했고, 자민련의 변웅전 대변인은 다시는 부정부패와 정치 보복이 없어야 할 것이라고 강조했습니다.

한나라당의 이사철 대변인은 이제 전직 대통령의 교도소 출소 장면을 보지 않게 되기를 바란다고 논평했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

원내 제1당이면서 야당이 된 한나라당은 오늘 대선 패배 이후 처음으로 의원 총회를 열고 빠른 시일 안에 당 체제를 정비하기로 했습니다.

이회창 명예총재는 조순 총재 중심으로 당이 운영되어야 한다면서 자신은 평당원으로 당을 간접적으로 지원하겠다고 말했습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

대선 패배 이후 오늘 처음 열린 한나라당 의원 총회는 가라앉은 분위기 속에서 시작되었습니다.

오늘 의총에서 이회창 명예총재는 조순 총재 중심의 당 운영을 강조하며 일각에서 제기된 총재 복귀설을 일축했습니다.

◆ 이회창 명예총재 (한나라당) : 

조순 총재를 중심으로 당이 단합해서 우리가 새로운 정치와 새로운 정당에 대한 기대와 비젼을 국민에게 계속 제시를 하고....

◆ 문호철 기자 : 

이 명예총재는 이에 앞서 기자들과 만나 평당원으로서 당을 계속 간접 지원하는 방안을 찾겠다며 백의종군할 뜻을 밝혔습니다.

조순 총재는 신한국당과 민주당의 합당 당시의 약속을 상기시키며 총재의 권한을 실질적으로 행사하겠다는 뜻을 분명히 했습니다.

◆ 조순 총재 (한나라당) : 

총재라는 직함은 마땅히 존중되어야 하겠습니다.

총재의 위신을 살려주시고 저에게 힘을 보태 주시기 바랍니다.

◆ 문호철 기자 : 

한나라당은 오늘 의총을 통해 이상득 재경위원장을 신임 원내총무로 선출했습니다.

한편 새로 이사한 신당동 전세집에서 어제 첫 밤을 지낸 이회창 명예총재는 내일부터 한인옥 여사와 함께 경주 등 지방을 여행하며 앞으로의 거취에 대한 구상을 가다듬을 예정입니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 낮 중앙 선거관리 위원회 최종영 위원장과 공명 선거 실천 운동협회 손봉호 상임대표 등을 초청해 점심을 함께 하면서 이번 대통령 선거를 공정하게 관리한 데 대해서 노고를 치하했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대통령 선거가 끝난 뒤인 지난 19일 한국갤럽이 전국에 1,500명을 대상으로 여론 조사를 실시했습니다.

김대중 당선자에게 힘을 실어 줘야 한다는 응답이 많았고 MBC가 투표 직후 여론 조사 결과를 발표한 것에 대해서는 응답자의 절반 이상이 찬성하는 것으로 나타났습니다.

또, 선거 기간 중에도 여론 조사 결과 발표를 허용해야 한다는 의견이 많았습니다.

최혁재 기자입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

극심한 동서 분할 양상을 보였던 제 15대 대통령 선거였지만, 선거가 끝나자 국민들은 김대중 대통령 당선자에게 힘을 모아 주자는 의견이 많았습니다.

한국갤럽이 지난 19일 전국의 20살 이상의 성인 남녀 1,557명을 대상으로 전화 조사한 결과, 응답자의 66% 이상이 김대중 후보의 당선이 잘된 일이라 고 대답했습니다.

개표 방송의 전국 시청률 조사결과는 문화방송의 우위가 확인되었습니다.

즉, 응답자의 49%가 문화방송을 시청했고 45.4%는 KBS, 3.6%는 SBS나 지역 민방을 본 것으로 나타났습니다.

문화방송의 여론 조사 결과 발표를 한 것이 잘한 것인가에 대한 질문에 대해서는 응답자의 52% 이상이 잘했다라고 대답한 반면 29.5%는 잘못한 일이라고 말했습니다.

또 10명 가운데 7명이 여론 조사가 적중할 것으로 생각했다고 대답해 여론 조사에 대한 높은 신뢰도를 보여 주었습니다.

어야 한다고 답한 반면 반대 의견은 29%◆ 이인용 앵커 : 

금융 시장이 다시 흔들리고 있습니다.

금리는 오늘 사상 최고치인 연 30%대로 치솟았고 환율도 다시 1,700원대로 올랐습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

시중의 자금 사정을 보여주는 회사채 금리가 오늘 연 30%로 뛰었습니다.

사상 최고치입니다.

이렇게 높은 금리에서도 오늘 기업들이 내놓은 채권 물량 2,000억 원 가운데 50억 원어치만 팔렸을 뿐입니다.

자금 수요가 연말에 집중되어 있는 기업들이 금리를 불문하고 돈을 구하려 해도 은행이 돈을 풀지 않고 있어 금리는 쉽게 떨어지지 않을 것이라는 전망입니다.

◆ 함정식 채권 팀장 (대우 경제연구원) : 

금리 불문하고 발행을 하려는 기업들이 많았기 때문에 금리가 상당히 올라가 있다 이렇게 보겠습니다.

향후 이러한 현상은 계속적으로 지속될 것으로 보입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

환율도 크게 올랐습니다.

오늘 외환 시장은 기준 환율보다 97원 오른 1,715원으로 마감돼 열흘 만에 다시 1,700원대로 올랐습니다.

로열티 같이 기업체나 외국에 보낼 돈과 갚아야 할 외채가 연말에 몰려있지만 달러는 절대 부족하기 때문입니다.

여기에다 한국의 신용 등급이 또 떨어졌다는 것이 환율 상승을 부채질했습니다.

종합주가지수는 지난 주보다 4.13 포인트 떨어진 396.06을 기록해 400선이 다시 깨졌습니다.

금리와 환율이 크게 오른 것이 주식 시장을 흔들어 놓았습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

내일부터 국내 채권 시장이 사실상 전면 자유화됩니다.

어차피 예정된 길이지만, 국제 투기성 자금인 핫머니가 단기 차입을 노리고 들어와서 우리 금융 시장을 교란할 우려도 있습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

내일부터 개방되는 채권은 단기 회사채와 특수채, 국공채 등 사실상 모든 채권입니다.

정부는 지난 12일 발행 규모가 80조 원이 넘는 만기 3년 이상의 중장기 회사채를 개방했습니다.

이번에 개방되는 3년 미만의 회사채와 금융 기관이 발행하는 특수채, 그리고 국공채의 규모는 모두 126조 원.

전체 시장의 61%입니다.

이에 따라 국내 채권 시장은 양도성 예금 증서와 기업 어음 즉, CD와 CP를 제외하고는 모두 외국인에게 개방되었습니다.

특히 회사채에 대해서는 외국인 한 사람이 10% 이상 살 수 없도록 하던 규정을 폐지하고 대신 한 회사의 채권을 30%까지 외국인들이 살 수 있도록 했습니다.

◆ 정건용 국장 (재정경제원) : 

시장 안정을 위해서 가급적 보수적으로 개방하는 것을 짜다 보니까 그러한 제한 규정이 들어가 있는 것 같은데 이번에 그런 규정을 다 풀겠다.

◆ 양찬승 기자 : 

이번의 이 같은 채권 시장 개방은 IMF의 요구에 따른 불가피한 조치지만, 우리 금융 시장은 이제 국제 투기 자금인 핫머니에 무방비 상태로 놓이게 되었습니다.

장사가 된다 싶으면 투자했다가 이득을 보고는 빠져나가는 핫머니가 우리 채권 시장을 휘저을 가능성을 배제할 수 없다는 게 전문가들 의 우려입니다.

이런 가운데 국제 신용 평가 기관인 무디스사는 우리나라가 발행한 채권의 신용 등급을 BA-1으로 떨어뜨렸습니다.

BA-1은 돈을 갚지 않을 위험이 매우 높은 불량 채권에 따르는 신용 등급이어서 앞으로 우리나라가 해외에서 채권을 발행하는데 상당한 부담으로 작용할 전망입니다.

또 내일부터는 외화 예금의 금리가 자유화되어서 지금까지 연 5-6%대로 묶였던 이자율의 상환선이 없어집니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부실 정도가 심한 제일은행과 서울은행에 대해서 오늘 금융 통화위원회가 경영 개선 조치를 내렸습니다.

두 은행은 앞으로 경영 정상화 계획서를 내고 인력과 조직의 감축을 각오해야 합니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

시중 은행에 대해 경영 개선 조치가 내려진 것은 사상 처음으로 지난 9월 경영 개선 권고와는 달리 강제성을 띄고 있습니다.

◆ 이병규 국장 (은행감독원 감독기획국) : 

주식 시장이 계속 침체되었기 때문에 경영 개선 공고보다는 그 강도가 높은 경영 개선 요구 조치를 금융 투자 금융에서..

◆ 송형근 기자 : 

이번 조처로 제일은행과 서울은행은 주주들에 대한 배당이 제한되고 새로운 영역의 진출이 어렵게 됩니다.

또 국내외 지점과 자회사를 이른 시일 안에 제 3자 인수나 폐쇄 등을 통해 강도 높게 정리해야 합니다.

또 두 은행은 경영진을 개편하고 경영진의 숫자를 줄여 경영 정상화를 추진해야 합니다.

이에 따라 인력과 조직의 감축이 불가피 해 질 것으로 보입니다.

금융통화 운영위원회는 이들 두 은행에 대해 내년 2월 1일까지 이런 내용의 경영 정상화 계획서를 내도록 명령했습니다.

경통위는 또, 두 은행에 대해 내년 3월 말까지 현재 50%에 불과한 유가증권 평가손을 100% 반영한 상태에서 자금 상태를 국제 기준에 맞추도록 하라고 지시했습니다.

금통위는 두 은행을 제외한 나머지 은행도 당장 개선 조치를 내리지 않았지만 자금 상태를 시급히 개선하도록 해 금융 기관의 인수 합병 속도가 더욱 빨라질 전망입니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금융 기관 노조 모임인 전국 금융 노조연맹이 스스로 임금 동결을 선언했습니다.

금융 노련의 이런 임금 동결 결의는 대량 해고보다는 임금 동결이 낮다는 자구 선언인 셈인데 노동계 전체에 상당한 영향을 미칠 것 같습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

IMF 시대에 금융 기관 노조도 살아남기 위해 몸부림을 시작했습니다.

금융노련, 즉 전국 금융 노조연맹은 오늘 전국 회원 노조 대표자 회의를 전격 소집해 국제통화기금 IMF 시대가 개막됨에 따라 고용 불안이 심화되고 있는 만큼, 고용 안정을 최우선 목표로 두기로 하고 내년도 임금을 올해 수준에서 동결하기로 결의했습니다.

◆ 추원서 위원장 (전국 금융 노조연맹) : 

고용 안정이 전제된다면 우리도 금융 기관의 경쟁력 제고를 위해서 임금 동결을 포함한 불이익을 감수하고라도 은행을 발전시켜 나가고 금융 기관을 발전시켜 나가는데 온 힘을 기울이자 이렇게 결정했습니다.

◆ 정경수 기자 : 

금융노련이 자발적으로 임금 동결을 선언한 것은 지난 61년 창립한 이래 36년 만에 처음입니다.

금융노련은 이와 함께 IMF 시대에 금융 기관 살리기라면 재고용 조건부 퇴직제 도입 등 적극적인 자구 노력에도 앞장서기로 다짐했습니다.

금융노련은 산하에 시중은행, 농수축협 등 금융 기관 노조와 은행연합회 신용보증기금 등 금융 관련 단체 노조 등 모두 112개 금융 노조와 14만 명의 노조원을 거느린 국내 최대 사무직 노조단체입니다.

금융노련의 이 같은 움직임은 증권, 보험 등 제 2금융권 노조권 5만 명이 가입한 전국사무노련은 물론, 노동계 전체에 큰 영향을 미칠 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리나라 은행은 주인이 없어서 무책임한 경영을 하게 됐고 거기다 관치금융으로 부실 채권을 떠안게 되었다는 지적을 많이 받아 왔습니다.

이런 시중 은행에 실질적인 주인이 생길 수 있도록 재벌을 제외하고는 개인이나 금융 회사, 기관 투자가, 누구든지 은행 주식을 15% 이상 소유할 수 있게 됩니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

시중 은행에 대한 1인당 소유 지분 한도가 최소한 15% 이상으로 높아져서 시중 은행에도 실질적인 주인이 생기게 됩니다.

그러나 재벌 그룹은 여전히 소유지분 한도에 제한을 받게 됩니다.

국민회의 김원길 정책위 의장은 시중 은행 소유 지분 한도를 확대하는데 3당간에 이견이 없으며, 의원 입법 형태로 이번 임시 국회에 제출된 은행법 개정안은 은행 주식을 15%까지 소유하려고 할 경우, 감독 당국에 신고만 하면 되도록 했다고 밝혔습니다.

은행법 개정안은 또 소유 지분이 15% 이상으로 늘어날 경우는 비율별로 제한 규정을 두어서 감독 당국의 인가를 받도록 하고 있습니다.

◆ 최범수 박사 (한국개발연구원) : 

외국의 사례를 보면 재무 상태라든지 경력이라든지 이런 것을 보아서 은행의 건전성이나 예금자의 이익을 저해할 우려가 없을 때에는 이것을 10% 이상 소유를 허용하는 방향으로 나아가고 있는 것을 우리가 적극적으로 참조할 필요가 있다고 보아집니다.

◆ 홍은주 기자 : 

국회는 외국 은행들이 내년부터 국내 은행의 주식을 50%까지 소유할 수 있게 되고 현지 법인의 경우 100%를 모두 소요할 수 있기 때문에 국내 기업에 대해서만 제한 규정을 두는 것은 내국인에 대한 역차별이 된다는 입장입니다.

재경원이 당초 국회에 제출한 은행법 개정안은 재벌이 은행까지 소유화 할 경우 은행이 사금고화 될 우려가 있기 때문에 시중 은행에 대한 소유 지분 제한은 현재대로 4%로 하되, 부실 은행을 인수 합병하는 경우에만 예외 규정을 두는 것으로 되어 있었습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국회는 오늘 186회 임시국회 본회의를 열어서 IMF 구제 금융을 위한 공공차관 도입 동의안 등을 처리했습니다.

국회는 오늘 금융감독기구 설치법과 한국은행법 개정안 등 금융개혁 관련 법안 심의에 착수해서 오는 29일에 처리하기로 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 걱정이 되었던 이 생활 필수품 사재기 현상이 지난 주를 고비로 점차 수그러들고 있습니다.

가격이 오르면서 공급 물량이 늘어났고 무엇보다도 소비자들이 더불어 사는 마음의 여유를 되찾았기 때문인 것으로 보입니다.

유상하 기자가 취재했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

1달러에 1,800원대까지 환율이 치솟았던 지난 주말.

서울의 대형 할인 매장들은 라면이나 밀가루를 사려는 사람들로 북새통을 이루었고 물건을 갖다 놓기가 무섭게 동이 났습니다.

일주일이 지난 이번 주말, 매장의 생필품 코너는 여유를 되찾은 모습입니다.

◆ 임유경 씨 : 

사재기가 심하다고 그래서 쇼핑하기가 어려울 것 같아서 걱정을 많이 했는데 실제 와 보니까 평소 토요일보다 손님도 적고 사기 편해요.

◆ 유상하 기자 : 

사재기가 극성을 부려 텅텅 비었던 생필품 매장에 공급이 정상화 되면서 물건들이 들어차기 시작했습니다.

서울의 한 할인 매장의 경우 지난 주말에는 생필품 매장에서만 하루 평균 8억 원의 폭발적인 매출을 올리다가 지금은 2억 5천만 원 정도로 줄었습니다.

◆ 이호순 씨 (프라이스 클럽 직원) : 

끝이 보이지가 있을 정도로 많았고요.

저희가 정말 힘들었어요.

일하기가요.

그런데 지금은 좀 손님들이 줄어든 것 같아요.

◆ 유상하 기자 : 

매장을 찾는 사람들도 하루 평균 만 명에서 절반 이상이 줄었고 무엇보다 싹쓸이 구매가 눈에 띄게 줄었습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

뉴스데스크는 오늘부터 우리보다 먼저 IMF의 지원을 받아 경제를 되살린 다른 나라의 경우를 살펴보도록 하겠습니다.

그들의 경험에서 앞으로 우리가 나아가야 할 바를 배울 수 있을 텐데 오늘은 먼저 작은 정부와 국영 기업의 민영화로 경제를 회복시킨 아르헨티나를 살펴봅니다.

김종국 특파원이 취재했습니다.

◆ 김종국 특파원 : 

80년대 5000%가 넘는 인프레로 파산 직전까지 갔던 아르헨티나는 95년 멕시코 외환 사태로 또 한 차례 위기를 맞습니다.

◆ 주부 : 

임금이 삭감되고 실업이 늘어났다.

◆ 김종국 특파원 : 

외환이 바닥나자 아르헨티나는 IMF로부터 111억 달러의 자금을 지원 받았습니다.

IMF 지원을 받으면서 아르헨티나 정부가 가장 먼저 한 일은 정부의 허리띠 졸라매기였습니다.

정부 기구를 축소하고 공무원들을 줄였습니다.

그리고 30개의 국영 기업체를 민영화했습니다.

◆ 네비아 외무부 국장 : 

정부는 비효율적인 국영 기업 폐쇄해야 했다.

◆ 김종국 특파원 : 

정부의 긴축으로 그 해 50만 명의 실업자가 생겨났습니다.

강하기로 이름난 노동조합도 이 때는 정부 정책에 적극 협조했습니다.

◆ 로빈슨 노동연맹국장 : 

정부 정책 지지했기 때문에 파업 자제했다.

◆ 김종국 특파원 : 

정부는 개방 정책을 취하면서 외국인 투자자들을 안심시켰습니다.

아르헨티나에서는 어디에서든 달러와 패스화를 1:1로 바꿀 수가 있습니다.

이러한 정책을 6년째 유지하고 있습니다.

이러한 정책이 가능한 것은 정부의 신뢰도를 높여서 외국인 투자자들이 안심하고 달러화를 갖고 들어올 수 있게 했기 때문입니다.

◆ 세바스티아니 경제 협회장 : 

위기때 정치의 신뢰도 높이는 게 가장 중요하다.

◆ 김종국 특파원 : 

IMF 지원을 받은 95년 성장률은 마이너스로 떨어졌지만 그 해 처음으로 9억 달러의 국제 수지 흑자를 기록했습니다.

올해는 8%의 높은 성장율을 나타내고 있습니다.

그렇지만, 경제가 회복되기까지 큰 댓가를 치러야 했습니다.

아르헨티나의 부실한 국영 기업, 은행들은 줄줄이 외국 기업에게 먹혔습니다.

전화 회사는 프랑스, 스페인 기업에게 넘어 갔고, 항공 회사는 스페인 회사가 주식의 50%를 갖고 있습니다.

현재 아르헨티나의 대기업 10개 가운데 8개를 외국 기업들이 장악하고 있습니다.

한 번 망가진 경제를 다시 일으켜 세우는 것이 얼마나 힘이 들고 많은 희생이 따르는지 아르헨티나는 경험으로 보여주고 있습니다.

부에노스아이레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

오늘 오전 서울 구로동에 한 어음 할인업소에 강도가 들어서 돈을 강탈하고 M16 소총을 쏘면서 달아나다가 경찰에 붙잡혔습니다.

이 과정에서 경찰관 1명이 총에 맞아서 부상했습니다.

오상우 기자가 취재했습니다.

◆ 오상우 기자 : 

오늘 오전 9시 반, 서울 구로동에 있는 한 어음 할인업소 사무실.

소총을 든 40대 남자 한 명이 갑자기 들이닥쳤습니다.

돈을 내놓으라고 협박한 사람은 서울 양천구에 사는 41살 박부신 씨.

박씨는 직원들을 묶어 놓고 돈을 빼앗아 나가다 사장과 격투를 벌였고, 그 때 박씨는 M16 소총 두 발을 발사하며 달아나려 했습니다.

◆ 박길준 씨 (피해자) : 

나를 향해서 쏜 거지요.

그래서 안 맞고, 운이 좋아 가지고 이렇게 했지.

◆ 오상우 기자 : 

사무실에서 현금 200여만 원을 빼앗아 나온 박씨는 이 곳 4층에서 승강기를 기다리다 뒤쫓아오던 경찰과의 결투에서 붙잡혔습니다.

그러나 구로 파출소 박재평 경장이 뒤에서 박씨는 껴안듯 덮치는 순간 총성이 한 발이 울렸고 박 경장은 허벅지를 맞았습니다.

◆ 박재평 경장 (서울 구로파출소) : 

두 손으로 껴안은 사이에 바로 그냥 이게 방아쇠를 당긴 거 같아요.

그래서 여기를 맞고 엉덩이로 빠져 나오면서 자기도...

◆ 오상우 기자 : 

경찰 조사 결과 박씨는 집세를 내기 위해 지난 81년 중사로 제대하면서 이삿짐에 감추고 나온 M16 소총을 사용해 강도짓을 벌인 것으로 드러났습니다.

◆ 피의자 박부신 씨 : 

무기고가 열려 있어서 제대하면 사냥 하려고 갖고 나왔다.

◆ 오상우 기자 : 

갖고 나올 때 검사 안했나?

◆ 피의자 박부신 씨 : 

안 했다.

◆ 오상우 기자 : 

한편 군 수사대는 박씨가 강도에 사용한 M16 소총의 출처 등에 대해 수사를 벌이고 있습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전국 109개 대학의 특차 모집 원서 접수가 오늘 마감되었습니다.

올해 특차 모집의 특징은 이른바 인기학과는 높은 경쟁률을 보인 반면에 비인기 학과나 지방 대학은 아예 미달되거나 지원률이 낮았다는 점입니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

올해 특차 모집은 인기학과와 비인기학과의 양극화 현상이 더욱 두드러졌습니다.

의예과와 예체능 계열 등 인기학과는 5:1 이상의 높은 경쟁률을 기록했으나 비인기 학과와 지방 대학, 분교들은 지원율이 매우 낮거나 미달인 곳이 많았습니다.

◆ 김호상 군 : 

정시 모집도 남아 있고 지원을 많이 할 수 있으니까 지금 특차로 소신 지원해 봤습니다.

◆ 김미영 양 : 

자기 가고 싶은 과에 넣기는 너무 점수가 안 나오거든요.

그래서 그냥 하향 지원해서..

◆ 임대근 기자 : 

올해는 특히 IMF 시대를 맞아서 취업이 잘 되거나 자격증을 딸 수 있는 학과에 수험생이 몰렸습니다.

서울 시립대 세무학과는 7:1, 한양대 안산 분교의 디자인 학부는 무려 50:1의 경쟁률을 보였습니다.

◆ 김진혁 군 : 

지금 취업도 어렵고요.

IMF 시대인데요, 경제학과 쪽으로 가면 취업이 잘 될까 해서...

◆ 임대근 기자 : 

어문 계열에는 올해 마지막으로 비교 내신을 적용받는 외국어고 학생들이 많이 지원했습니다.

여학생들의 논술 기피 심리 때문에 여대의 경쟁률도 작년보다 높아졌습니다.

이처럼 고득점자가 인기학과에 소신 지원하고 중상위권 수험생이 장래가 불확실한 비인기학과보다 정시 모집을 겨냥하고 있음이 드러남에 따라서 이 달 말부터 시작되는 정시 모집은 작년보다 더 뜨거운 경쟁이 벌어질 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올해 입시에서는 수능 성적 고득점자가 전례 없이 많이 나와서 수험생들은 학과 선택에 어려움을 겪었습니다.

특히 특차 전형 마지막 날인 오늘 원서 접수 창구는 막판 눈치 작전을 펴는 수험생들로 많이 붐볐습니다.

이상호 기자가 취재했습니다.

◆ 이상호 기자 : 

오전만 해도 한산한 모습을 보이던 특차 전형 원서 접수 창구는 오후가 되면서 학부모들과 함께 삼삼오오 몰려드는 수험생으로 붐비기 시작했습니다.

하지만, 대부분 원서를 접수하기보다는 관망하는 모습이었습니다.

마감 시한이 임박해서도 지원 학과를 정하지 못한 수험생과 학부모들은 수시로 지원 상황을 확인하기 위해 교내 곳곳에 마련된 TV 모니터 앞에 장사진을 이루기도 했습니다.

상당수의 수험생들은 학과 선택에 애로가 많다며 어려움을 호소했습니다.

◆ 오수진 양 (청담 고등학교 3학년) : 

문제가 쉬어서 동점자들이 되게 많아졌거든요?

그래서 지금 지원하면서도 좀 불안하고 그래요.

◆ 이향숙 씨 (학부모) : 

특차 지원이 발표 나고 3일 만에 하니까요.

그 동안 충분히 준비를 했다가도 막상 이렇게 시험 점수가 나와서..

◆ 이상호 기자 : 

수험생들은 마감 시각인 오후 5시 직전 까지도 지망 학과의 경쟁률을 놓고 고민하다가 마감 시간과 함께 지원 대열에 가세해 접수장마다 큰 혼잡이 빚어졌습니다.

그러나 이화여대 등 일부 대학에서는 마감 시간이 지나서도 출입문을 닫기는 커녕 수험생의 출입을 통제하지도 않아 물의를 빚기도 했습니다.

◆ 이화여대 원서 접수 창구 직원 : 

문 닫는 건 (옛날) 얘기다.

요즘은 안 닫는다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난 9월 18일 발생한 한국형 F-16 전투기의 추락 사고는 엔진 제작사의 미국 PNW사의 잘못으로 밝혀졌습니다.

국방부는 사고 원인이 엔진 부품 결함으로 드러나자 제작사를 상대로 손해 전액을 배상받기 위해 모든 법적 수단을 강구하기로 했습니다.

심원택 기자가 보도합니다.

◆ 심원택 기자 : 

KF-16 전투기의 사고 원인은 연료를 공급하는 파이프가 부식돼 터지면서 공중에서 엔진이 꺼져 추락한 것으로 밝혀졌습니다.

국방부 사고 조사반은 연료 공급 파이프의 부식 원인은 파이프 내부의 윤활제에 포함되어 있는 염소 성분 때문인 것으로 밝혀냈습니다.

◆ 사고 조사반 발표 : 

연료 도관 제작 공정 중 사용된 윤활제에서 생성된 염소 성분이 연료 도관의 부식을 초래한 것이 주원인으로 판정되었고....

◆ 심원택 기자 : 

사고 조사반은 미 공군과 합동으로 연료 파이프에 대한 정밀 분석 결과 염소 성분이 파이프 안에 있는 강철망을 심각하게 부식시키는 것을 실험을 통해 입증했습니다.

국방부는 KF-16 전투기가 안전하게 비행을 재개할 수 있도록 염소 성분을 제거한 신품 파이프로 교체해 줄 것을 제작사인 미국 프레디 & 휘트니사에 요구해 현재 생산중이라고 밝혔습니다.

KF-16 전투기는 현재까지 50대가 생산되어 일선에 배치되었으나 지난 9월 사고 후 지금까지 비행이 금지돼 공군 전력에 공백이 생겼습니다.

국방부는 사고 원인이 국내 조립 과정상의 문제가 아니라 부품 자체의 결함으로 밝혀짐에 따라 엔진 제작사인 프레드 & 휘트니사를 상대로 손해 전액을 배상받기 위해 모든 법적 수단을 강구하기로 했으며, 이를 위해 별도의 법률 대책 위원회를 구성할 방침입니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어제 밤과 오늘 새벽 사이에만 서울에서는 10대들이 저지른 이른바 아리랑치기 강도가 모두 3건이나 잇따랐습니다.

이들은 연말 유흥비를 마련하기 위해 범행을 저질렀고 주로 밤 늦게 어두운 골목길을 지나는 행인들이 그 대상이었습니다.

최장원 기자가 취재했습니다.

◆ 최장원 기자 : 

오늘 새벽 0시 서울 구의동 주택가 지난 달 가출한 강원도 횡성군 16살 김 모군 등 3명이 혼자 집으로 돌아가던 64살 최 모씨를 발견했습니다.

김군 등은 최씨를 쓰러뜨리고 가방을 빼앗으려다 순찰중이던 경찰에 붙잡히는 순간, 28살 이모 순경 등 경찰관 두 명을 흉기로 찔러 중태에 빠트렸습니다.

이에 앞서 이들은 불과 1시간 전에도 100여 미터 떨어진 곳에서 30대 주부의 가방을 빼앗으려다 실패했습니다.

◆ 피의자 김 모군 : 

친구들과 겨울 방학 때 바다에 놀러갈 돈이 필요했다.

◆ 최장원 기자 : 

어제 밤 10시쯤에는 고향 선후배 사이인 16살 진 모군 등 3명이 택시 운전기사를 위협해 돈을 빼앗으려다 미수에 그쳤습니다.

또, 17살 최 모군 등 고교생 세 명도 오늘 새벽 1시 반쯤 골목길을 지나던 21살 박 모씨를 위협해 돈을 빼앗으려다 경찰에 붙잡혔습니다.

◆ 피의자 권 모군 : 

술 먹을 돈이 필요해서 먼저 시비를 걸었다.

◆ 최장원 기자 : 

연말 유흥비를 마련하기 위해 서슴없이 흉기를 휘두르는 10대들.

밤늦게 혼자 귀가하는 시민들의 안전이 심각하게 위협받고 있습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정부 조직을 대폭 축소한다는 공공 부문 구조 조정안이 어제 발표되면서 공직 사회 전체가 바짝 긴장하고 있습니다.

보도에 박용찬 기자입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

오늘 낮 12시 광화문 정부 청사 후문.

어제 정부 조직 개편안이 발표된 탓인지 점심 식사를 하러 나가는 공무원들의 얼굴이 그리 밝아 보이진 않습니다.

식사를 마치고 사무실에 들어와 있을 시간이지만 일손이 잡히지 않는 듯 대부분의 자리가 텅 비어 있습니다.

직원들의 책상 위에도 업무와 관련된 서류 대신에 정부 조직을 축소한다는 기사가 실린 신문이 놓여져 있습니다.

이번 축소 대상에 포함된 부처의 공무원들은 올 것이 오고 말았다며 채념하는 모습입니다.

◆ 공무원 : 

위에서 알아서 하는 대로 하는 거죠...

옛날 같지 않아요.

◆ 박용찬 기자 : 

개편 대상에 포함되지 않은 부처들도 파문이 확산되는 것을 막기 위해 말 조심을 하라는 특명까지 내려져 있습니다.

◆ 공무원 : 

윗분들이 말하지 말라고 그러고 일만 하라고 하니까...

◆ 공무원 : 

서로 말을 안해요.

식당에서 만나고 그래도...

물어 보지도 않아요..

◆ 박용찬 기자 : 

지방 자치단체들도 중앙 정부의 감축 바람이 자신들에게 태풍으로 불어 닥칠까 촉각을 곤두세우고 있습니다.

◆ 공무원 : 

지각 변동이 있지 않을까 생각한다.

방만한 조직은 정리될 것이다.

◆ 박용찬 기자 : 

이번 정부 조직 개편은 50년 만의 정권 교체를 맞아 단행된다는 점에서 그 어느 때보다도 공직 사회의 비상한 관심이 쏠리고 있습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음은 저희 문화방송의 불우 이웃 돕기 성금을 보내 오신 분들을 박나림 아나운서가 소개해 드립니다.

◆ 박나림 아나운서 : 

LG 산전 스타스회에서 200만 원, 영주시 김진영 시장과 직원이 200만 원, 대전 광역시 여성 회관 수강생 일동이 169만 3,550원을 보내 왔습니다.

울산 광역시 우정동 우정 선경 1차 아파트 부녀회에서 160만 3천150원, 여수시 김건형 시장과 직원이 1,165,000, LG 화학 부인회 일동이 116만 원을 모아 주셨습니다.

홍성산업 삼척공장 직원이 100만 8천300원, 영주시 구성 새마을 이사장과 임직원, 동울산 로타리 클럽 심재익 회장과 직원이 각각 100만 원을 맡겨 왔습니다.

횡성 대성병원 신형철 원장 강릉시 옥천동 건축사무소 예맥 김명렬 대표, 안동시 천주교 안동교부 사회복지부에서 각각 100만 원을 보내 왔습니다.

봉화군 봉화 중앙 교회 이현세 목사와 교인, 영주시 의사회 문경시 점촌동 신숙자 씨가 각각 100만 원을 맡겨 왔고, 영주시 영주교회 김세원 목사와 교인 안동시 안동농협 협동조합 임직원, 동해시 강릉농공 고등학교 동문 일동이 각각 100만 원을 모아 주셨습니다.

동해시 적십자 봉사회원 경남 여성회관 자원봉사회 김수현 회장과 회원이 각각 100만 원의 성금을 저희 문화방송에 맡겨 왔습니다.

선금을 보내주신 모든 분들께 감사드립니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근 미국에서는 우주선에 사용되는 소재를 이용해 안전 사고를 방지하는 스키가 개발돼 인기리에 팔리고 있다고 합니다.

뉴욕 정상만 기자가 취재했습니다.

◆ 정상만 기자 : 

겨울의 진수를 느끼게 하는 운동이 스키입니다만 초보자인 경우에는 스키가 사고로 연결되는 경우가 허다합니다.

슬로프가 미끄럽거나 속도에 따라 일어나는 진동에 따른 균형 이탈 때문입니다.

그러나 이 같은 사고도 최근 개발된 스마트 스키로 인해 사라질 수 있게 되었습니다.

◆ 드로보코(개발 회사 담당자) : 

스마트 스키 안에 들어 있는 피죠 세라믹은 세 부분으로 되어 있는데 진동 에너지를 에너지로 바꾼다.

◆ 정상만 기자 : 

우주선의 공기 저항을 막기 위해 개발되었던 특수 소재인 피죠 세라믹을 스키에도 응용한 것입니다.

스키 발판에 피죠 세라믹으로 만든 회로를 장치해 진동으로 발생하는 에너지를 전기 에너지로 전환시켜 진동을 흡수하는 것입니다.

◆ 게르딘(스키 강사) : 

이 장치는 놀라운 작용을 한다.이 조그만 전자 장치가 훌륭히 진동을 흡수한다.

◆ 존슨(스키 이용자) : 

이 스키의 원리를 믿는다.

◆ 정상만 기자 : 

사고 방지는 물론이고 활강도 훨씬 부드럽게 함으로써 1석2조의 효과를 누리게 하고 있습니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 정수만입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 당선자는 오늘 미국 재무차관과 만난 자리에서 IMF 협약을 전적으로 수용하겠다고 말했습니다.

김대중 당선자는 특히 정리 해고제 도입이 불가피하다는 뜻도 밝혔습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

김대중 대통령 당선자는 오늘 립튼 미국 재무차관과 보스워스 주한 미국 대사가 참석한 가운데 IMF 대책 회의를 갖고 새 정부는 IMF 협약을 100% 준수하겠다고 밝혔습니다.

김대중 당선자는 또 IMF와의 협약을 경제 체질 개선의 계기로 삼겠다고 밝혔습니다.

김대중 당선자와 미국측은 임금 조절을 통해 실업 위기를 넘기지 못할 때는 최소 범위에서 실업이 불가피하다는 데 의견을 같이 했습니다.

정리 해고제 도입을 사실상 수용한 셈입니다.

김대중 당선자측의 이 같은 결정은 업무 보고를 받는 과정에서 우리 경제가 당초 예상보다 훨씬 심각한 지경에 빠져 있다는 사실을 파악한 때문입니다.

◆ 김대중 당선자 : 

보고를 받아보니까 너무도 기가 막힙니다.

돈이 없습니다.

완전 바닥 났어요.

내일 파산할 지 모레 파산할 지 모르는 상태입니다.

지금...

◆ 송기원 기자 : 

양측은 또 오늘 회의에서 현 정부의 실패를 거울 삼아 국민들의 적극적인 동참을 바탕으로 보다 개혁적인 조치를 취하기로 합의했습니다.

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

IMF의 계획을 한국 플랜으로 받아 들여 적극적인 개혁조치를 취함으로써 국제적 신뢰를 조속히 회복한다는 데 양측이 의견을 같이 했습니다.

◆ 송기원 기자 : 

따라서 현재의 경제 구조를 위한 정부의 대폭적인 수습이 불가피할 것으로 예상됩니다.

김대중 당선자는 이어 아시아 개발은행 사토 총재에게 전화를 걸어 현재의 경제 위기를 광범위한 개혁을 가속화하는 기회로 삼겠다는 뜻을 거듭 밝혔습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

고속도로를 달리는 대형 트럭을 술취한 운전자가 몰고 있다고 생각해 보신 적이 있습니까?

오늘 카메라 출동에서는 고속도로 휴게소 주변 식당에서 밤늦게 트럭 운전자들을 상대로 술을 팔고 있고, 여기서 술을 마신 운전자들이 취한 채 수십 톤 트럭을 몰고 고속도로를 달리는 현장을 취재했습니다.

이진호 기자입니다.

◆ 이진호 기자 : 

경부 고속도로 상행선 옥산 휴게소.

날이 어두워지자 화물차들이 식사와 휴식을 위해 주차장 안으로 하나둘씩 들어옵니다.

그런데 웬일인지 차에서 내린 운전자 기사들은 휴게소 쪽으로는 가지 않고 담을 넘어 휴게소 밖으로 빠져 나갑니다.

가시 철조망으로 막아 놓은 담장에는 넘어가기 편하도록 곳곳에 사다리까지 놓여 있습니다.

담벼락에는 담을 넘지 말라는 경고문까지 붙어 있지만 아랑곳하지 않습니다.

운전 기사들이 담을 넘어 가는 곳 은 어디일까?

사다리를 타고 넘어가 보니 식당들이 즐비합니다.

식당 안으로 들어가 보니 담을 넘어갔던 운전기사들이 식사를 하고 있습니다.

하지만 담을 넘어가면서까지 이 식당을 찾는 이유는 다른 데 있습니다.

◆ 화물차 운전 기사 : 

소주 한 병만 주세요.

◆ 식당 주인 : 병으로 안 파는데 한 병에 두 잔..

그러니까 두 잔 드리면 되겠네.

◆ 이진호 기자 : 

술을 주문하자 종업원이 물컵 두 잔을 가지고 나옵니다.

하지만 안에 들어 있는 것은 물이 아니라 소주입니다.

단속을 피하기 위해서입니다.

◆ 술집 종업원 : 

단속이 너무 심해서요.

안 그러면 그냥 드릴텐데..

병이 없잖아요.

전부 기사분들이 오는 자리라서 수시로 단속이 오거든요.

◆ 이진호 기자 : 

술을 주문하면 종업원은 냉장고 안에서 술을 꺼내 컵에 따라 내옵니다.

열려진 문틈으로 소주병들이 보입니다.

또 다른 식당!

이 식당에서도 소주팩을 꺼내 와 물컵에 술을 따릅니다.

◆ 이진호 기자 : 

식탁 위에 놓여 있는 컵은 사실은 물컵이 아니라 술컵입니다.

술을 절대로 팔지 않는다는 안내문이 무색합니다.

한 손님이 물컵에 담긴 술을 거침없이 들이킵니다.

전국 고속도로 휴게소 부근에 이런 식으로 술을 파는 곳은 모두 10여 곳.

◆ 식당 종업원 : 

따라 가지고 여기서 다 드셔..

◆ 이진호 기자 : 

보통 얼마씩 먹어요?

◆ 화물차 운전 기사 : 

소주 한 병이 두 잔 나오는데 두 잔 더 먹죠.

◆ 이진호 기자 : 

술을 마시고 나온 이 운전 기사는 곧바로 시동을 걸고 수십 톤이나 되는 화물차를 끌고 유유히 고속도로로 나갑니다.

고속도로에서의 교통 사고는 대개 대형 사고로 이어진다는 점에서 일반 교통 사고와는 다른 의미를 갖습니다.

그러나 일부 화물차 운전 기사들은 이런 대형 사고의 위험에도 불구하고 고속도로에서의 음주 운전을 서슴지 않습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 당선자가 당선 후에 파악한 우리 경제의 실상은 생각했던 것보다 훨씬 더 심각해서 막다른 골목에 이른 것으로 보고 있습니다.

특히 외환 위기는 일반의 예상을 뛰어 넘는 절박한 상황으로 받아들이고 있습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

김대중 대통령 당선자는 특히 외환 보유고에 대해 심각한 우려를 표시하고 있습니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

어쩌면 파산할 수 밖에 없다.

그러기 때문에 나 자신도 여기에 아주 내 모든걸 걸고 하겠다.

◆ 송기원 기자 : 

지금과 같은 상태가 계속된다면 내년 초에는 외국 빚을 제 때에 갚을지 알 수 없다는 짐이 당선자 진영을 무겁게 짓누르고 있습니다.

◆ 박태준 자민련 총재 : 

연말까지 150억 불 정도의 돈을 갚아야 되는데 나라가 가지고 있는 돈은 170억 불 정도 가지고 있습니다.

얼마나 급합니까?

◆ 송기원 기자 : 

당선자측은 현 정부의 원칙 없는 경제 정책이 지금의 난국을 부른 것으로 진단하고 있습니다.

그리고 금융 개혁을 미루고 환율을 인위적으로 억제한 점을 결정적인 실책으로 꼽고 있습니다.

김대중 당선자는 국정을 파악하는 과정에서 현 경제 팀의 위기 진단이 안이하다는 판단에 따라 임창열 경제 부총리의 보고를 다시 받게 되었다고 측근들은 전하고 있습니다.

◆ 장재석 의원 (국민회의 총재 특보) : 

이제까지 알았던 거하고 지난번에 와서 브리핑했던 것하고 지금 와서 듣는 것하고 너무 다르니까 환율이 2천을 넘어서고 ...

◆ 송기원 기자 : 

김대중 당선자는 현재의 경제 실상을 먼저 국민들에게 투명하게 알리고 협조를 구하는 것이 절실하다고 보고 있습니다.

김 당선자는 경제난 타개를 위해서는 무엇보다도 경제 정책을 일관성 있고 명확하게 추진해, 해외 투자자들의 발길을 다시 국내로 돌려야 한다고 보고 있습니다.

이 같은 인식 속에 김대중 당선자는 요즘 다른 일은 뒷전으로 미룬 채 경제 해법을 찾기 위해 밤잠을 설친다고 측근들은 말합니다.

MBC 뉴스 송기원입니다 

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자는 오늘 대선 이후 처음으로 한나라당 당사를 방문해서 이회창 명예총재를 비롯한 한나라당 지도부와 만났습니다.

김대중 당선자와 이회창 명예총재는 현재 경제 위기를 극복하기 위해서 초당적으로 협력하기로 했습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당 당사를 방문한 김대중 당선자는 현관에서부터 정중한 영접을 받았습니다.

대선 이후 처음으로 상면한 김 당선자와 이회창 명예총재는 덕담을 나누었습니다.

두 사람간의 대화는 곧 경제 위기 문제로 이어졌습니다.

김대중 당선자는 오늘 회동에서 경제 위기 극복을 위한 초당적 협력을 당부했습니다.

이에 대해 이회창 명예총재 등 한나라당 지도부는 경제를 살리기 위해 힘을 합쳐야 한다며 협조를 약속했습니다.

25분간 진행된 오늘 회동은 간간이 농담도 오가는 화기애애한 분위기 속에서 진행되면서 경제 문제에 대한 공동 인식을 확인한 자리였습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

12인 비상 경제 대책위원회는 오늘밤 국회의원 회관에서 상견 회의를 통한 첫 심야 회의를 갖고 심각한 상황에 처해 있는 외환 위기의 타개책을 논의합니다.

위원들은 오늘 회의에서 심각한 외환 위기를 타개해 나갈 수 있는 방안과 고용 실업 대책 등을 집중 논의할 예정입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 오전 서부 전선의 한 부대를 시찰하고 장병들을 격려했습니다.

김 대통령은 군사분계선에 인접한 전망대에서 부대장으로부터 현황을 보고받고 북한의 어떤 도발이나 위협에도 대처할 수 있도록 완벽한 군사 대비 태세를 유지해 줄 것을 당부했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

외환 사정이 아주 절박합니다.

외화가 절대적으로 모자라고, 그렇지만 우리의 국가 신용 등급은 자꾸만 떨어져서 외화 차입은 더 어려워지고 있습니다.

이러다 보니 오늘 환율은 1달러에 2천 원대까지 치솟았습니다.

주가는 20포인트 이상 빠졌습니다.

다시 위기감에 휩싸인 금융 시장, 송형근 기자가 전합니다.

◆ 송형근 기자 : 

달러화에 대한 원화의 환율이 나흘째 폭등하면서 2천 원대에 육박했습니다.

첫 거래 가격은 1달러에 1850원.

기준 환율보다 165원이나 올랐습니다.

이후 달러화 수요가 대거 몰리면서 한때 사상 최고치인 1,995원대까지 폭등했습니다.

내일 고시될 환율도 사상 최고치인 1,964원으로 어제보다 무려 279원이나 올랐습니다.

올해 초 1달러에 844원에 비해 무려 두 배 넘게 치솟은 것입니다.

시중 은행에서 고객들이 달러를 살 때 적용되는 환율이 1달러에 2,067원으로 사상 처음으로 2천 원을 넘었습니다.

외화 자금의 만기 현상이 불투명한데다 외국 신용 평가 기관이 신용 등급을 하향 조정해 외환 위기에 대한 불안 심리가 형성되었기 때문입니다.

◆ 최민 팀장 (장기신용은행 외화자금부) : 

국내 금융 기관들이 대외 채무 상환 압력이 상당하기 때문에 국내 외환 수급 상황에 대한 어떤 불안감으로 인해서 국내의 원달러 환율도 대폭 상승한 상황입니다.

◆ 송형근 기자 : 

주식값은 환율 급등과 실세 금리 상승으로 이틀째 하락하면서 종합주가지수가 어제보다 29.7포인트 폭락한 366.36으로 마감했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

그러면 우리 외환 사정은 도대체 지금 어떤 상황인지, 또 앞으로 어떻게 될 것인지를 짚어 보겠습니다.

우선 갚아야 할 외채가 2000억 달러.

그 가운데 단기 외채만 1,300억 달러로 추정되는 데다가 우리의 외환 보유고는 너무 적습니다.

연말을 어떻게 넘긴다고 해도 내년 1월이 고비가 될 것이라는 지적입니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

IMF의 지원금을 포함해 한국은행이 즉시 쓸 수 외화는 약 135억 달러.

여기에 IBRD와 ADB로부터 이 달에 50억 달러를 빌리면 우리 외환 보유고는 185억 달러가 됩니다.

그렇다면 이 달에 갚을 돈은 얼마일까?

외국 은행들이 대출금 만기를 연장해 주지 않을 경우 연말까지 갚아야 할 빚은 150억 달러.

35억 달러만 남아 간신히 위기를 넘길 수 있을 정도입니다.

연말을 넘겨도 문제는 내년 1월입니다.

남아 있는 35억달러와 IMF와 ADB에서 지원하기로 예정된 30억 달러를 더하면 쓸 수 있는 돈은 65억 달러 입니다.

다음 달에 갚아야 할 단기 외채는 약 100억 달러.

단순 계산으로는 약 35억 달러가 모자라 부도 위기를 맞을 수도 있다는 얘기입니다.

그러나 외국 은행들이 한국과 자신들이 다 같이 손해보는 것을 막기 위해 대출금 회수를 중단하고 만기를 연장해 주면 갚을 빚이 줄어서 달러 수급에 숨통이 트일 수 있습니다.

이 문제로 오늘 서울의 외국 은행 지점장들이 긴급 모임을 가졌으나 만기 연장 여부에 대해 뚜렷한 결론을 내지 못했습니다.

◆ 장영호 지점장 (뱅크오브 어메키라) : 

반응은 지금까지 이렇다 하는 것에 대해서 얘기하기는 아직까지는 서로간에 인포메이션을 교환하는 입장이기 때문에 입장을 표명한다고 하는 거는 상당히 어렵습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

또 내년에 경상 수지에서 얼만큼의 흑자를 내는가 하는 점도 달러 조달의 중대한 점입니다.

정부는 오늘 전면 개방된 채권 시장에 기대를 걸고 있지만, 대외 신용도가 떨어지고 외환 시장까지 불안해 기대하는 만큼 달러가 들어올 지 불투명합니다.

현재 외채 규모가 정부에서 집계한 1,200억 달러보다 훨씬 많다는 점도 문제입니다.

이것은 국내에서 빌린 빚이고 우리 기업과 금융 기관이 해외 보증해 외국에서 직접 빌린 돈까지 더하면 2천억 달러나 될 것이라는 분석입니다.

이 가운데 1,300억 달러가 단기 외채로 추정되어 이것이 외환 수급에 큰 부담이 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

외환 위기가 계속되자 오늘 김대중 대통령 당선자는 하루 종일 외화 확보 대책을 마련하느라 골몰했습니다.

인사나 기구 개편은 외환 위기가 일단 진정된 후에나 착수할 것이라는 게 측근들의 얘기입니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령 당선자는 오늘 임창열 경제 부총리를 다시 국회로 불렀습니다.

김 당선자는 임 부총리와 점심을 도시락으로 대신하며 방한중인 미국 재무차관의 움직임부터 물었습니다.

◆ 김대중 당선자 : 

미국 재무 차관 언제 가죠?

◆ 임창열 경제 부총리 : 오늘이나 내일 떠날 것 같습니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 당선자는 임 부총리에게 외환 거래에 관한 규제를 국제 규정에 맞게 대폭 풀라고 전했습니다.

이는 IMF로부터 50억 달러를 조기에 지원 받기 위한 방안인 것으로 알려 졌습니다.

김 당선자는 어제 밤에도 임 부총리를 전화로 호출해 100억 달러 규모의 단기 국채 발행을 위한 절차 등을 점검했습니다.

김 당선자는 오늘 아침에는 김원길 정책위의장을 일산 자택으로 불러 비상 경제 대책위원회의 운영 방안을 지시했습니다.

전윤철 공정거래 위원장에게는 IMF 관리체제에 맞는 물가 관리와 불공정 거래의 방지를 당부했습니다.

김대중 당선자는 이어 국제적 자본 투자가인 알 왈리드 사우디 왕자를 만났습니다.

투자의 안전성을 보장하겠다는 김 당선자의 말에 사우디 왕자는 한국 경제를 위해 할 수 있는 일을 다하겠다고 화답했습니다.

김 당선자는 오늘 저녁에는 박태준 자민련 총재를 만나 한국 경제에 대한 일본 정부의 움직임을 청취했습니다.

외환 위기 대책 마련에 온 힘을 쏟은 하루였습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이런 외환 위기에 대해서 우리에게 자금 지원을 하기로 한 IMF측은 금융 개혁과 금융 시장 자율화 조치가 미흡하다고 지적하고 있습니다.

그러면서 우리에게 부실 금융 기관을 조기에 정리하라고 강력히 요구하고 있습니다.

한국 시장이 어항 속의 물처럼 투명해 질 때까지 개혁을 요구하겠다는 겁니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

IMF의 불만은 우리 정부가 은행과 종금사 등 부실한 금융 기관에 대한 처리를 빨리 하지 않는다는 것입니다.

따라서 회생이 불가능한 곳은 빨리 문을 닫게 하라는 게 IMF의 요구입니다.

부실한 금융 기관이 살아 있는 한 금융시장의 불안이 계속되고 국제 신용도가 떨어져서 외국의 달러가 들어올 리 없다는 것입니다.

여기에 외국이 국내 금융기관들에 빌려줬던 돈을 계속 찾아가고 있기 때문에 IMF 가 아무리 많은 달러를 지원해도 밑빠진 독에 물 붓기라는 지적입니다.

따라서 금융 기관 스스로 자산을 팔아 외채를 갚고 그것이 불가능한 부실 금융 기관이 문을 닫으면 신용도를 다시 올릴 수 있다는 게 IMF의 논리입니다.

특히 IMF를 통해 50억 달러를 지원하기로 한 미국은 우리나라의 외환 위기를 계기로 추가 요구 사항을 제시하고 나섰습니다.

우리나라를 방문중인 립튼 미 재무부 차관은 자금을 앞당겨 지원하는 대신 외환 거래를 전면 자유화하고, 외국인에 대한 직접 투자 제한을 철폐하도록 요구했습니다.

또 원활한 구조 조정을 위해서 정리 해고제를 빨리 도입할 것도 요구했습니다.

외환 부족 사태를 해소하기 위해 다급해진 정부는 이 같은 IMF의 요구를 받아들여 빠른 시일 안에 구체적인 방안을 마련 하기로 했습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부는 내년부터 재벌이 국내 은행의 소유 지분을 4% 이상 취득할 수 있도록 해서 사실상 재벌이 은행을 소유할 수 있도록 허용하기로 했습니다.

재벌이 소유할 수 있는 대상 은행은 외국 은행이 4% 이상 지분을 취득한 국내 1개 은행으로 제한됩니다.

◆ 이인용 앵커 : 

환율이 폭등하면 달러로 원자재를 사오는 업체는 가만히 앉아서 천문학적인 액수의 환차손을 입게 됩니다.

특히 원유업계와 항공업계 같은 곳은 연간 순익의 몇 배가 넘는 환차손에 문자 그대로 망연자실하고 있습니다.

박영선 기자입니다.

◆ 박영선 기자 : 

산업계는 대부분 업종이 환차손으로 연말 정산을 할 엄두도 내지 못하고 있는 실정입니다.

정유업계는 미 달러화에 대한 원화 환율이 2천 원대까지 치솟자 마치 사형선고를 받은 분위기입니다.

장단기 외화 차입금이 100억 달러에 달하는 정유업계가 올해 입은 환차손은 최소한 7천억 원에서 8천억 원.

수조 원에 달하는 외형에 비해서 연간 순익이 천억 원에도 미치지 못하는 것을 감안한다면 환차손은 치명적인 수준입니다.

특히 최근 은행권의 신용장 개설 기피로 대부분 현금 결재방식에 의존해서 근근히 원유를 도입해 온 정유업계는 원유 도입에 차질이 빚어질까 크게 우려하고 있습니다.

항공업계는 대한항공과 아시아나항공 등 국내 항공사들이 떠안을 환차손이 연간 무려 6조 5천억 원에 달할 것으로 추산하고 있습니다.

항공사별로는 110대를 보유하고 있는 대한항공의 환차손이 5조 2천억에 달하고, 아시아나는 1조 3천억 원에 이릅니다.

항공사들은 일부 적자 노선을 과감히 폐쇄하고 일부 노선의 항공기 운항을 무기한 중단하는 등 고육책을 쓰고 있지만 어려움을 덜기에는 역부족인 상태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

외환 위기가 이렇게 숨가쁘게 이어지자 정부는 외국 정부는 물론 민간 금융 기관까지 접촉하면서 외화 끌어들이기에 온 힘을 기울이고 있습니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

정부는 미국, 일본 정부는 물론이고 국제 민간 금융 기관들과도 다각적으로 접촉해서 외환 위기를 넘길 수 있는 방안을 적극적으로 모색하고 있습니다.

김대중 대통령 당선자와 임창열 경제 부총리는 방한 중인 립튼 미 재무차관을 잇따라 만나서 미국의 지원을 요청했으며, 일본이 약속한 100억 달러의 일부를 미리 지원해 주도록 일본 정부와도 막후 협상을 벌이고 있습니다.

민간 부문에서는 김만제 포철 회장 등이 미국을 방문해서 시티은행 등 주요 은행들이 연합해서 상업차관을 제공하도록 요청했으며 긍정적인 반응을 얻어냈습니다.

◆ 김만제 포철 회장 : 

성과가 있었다고 생각을 합니다.

미국 정부도 협조를 적극 해줬고 또 일본 정부도 적극 해주고 해서...

◆ 홍은주 기자 : 

이경식 한은 총재도 오늘 일본을 전격 방문해서 오는 26일까지 머물면서 일본은행과 도쿄 미스비씨, 일본 흥업은행 등 주요 은행들을 연쇄 접촉하고 우리나라 은행들에 대한 단기 대출을 연장해 줄 것을 요청할 방침입니다.

임창열 경제 부총리는 백억 달러에 이르는 단기 국채의 해외 발행을 위해서 골드만 삭스와 살로만 스미스 바네, 모건 스탠리, JP 모건 등 미국의 대형 금융 기관들과 협상을 벌이고 있습니다.

이 같은 금융 외교에는 외무부와 재경원, 전직 공무원 등 외국과 접촉이 가능한 모든 정부 채널이 총동원되어야 하며, 금융 위기를 해결하겠다는 대통령 당선자의 적극적인 의지가 분명히 외국에 전달되어야 할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국제적 신용 평가 기관들이 우리나라의 신용 등급을 불과 한 달 사이에 여섯 단계나 낮추었습니다.

이제 한국 채권은 정크 본드, 그러니까 사면 위험한 채권으로 전락했습니다.

우리는 국제 금융 시장에서 높은 가산 금리를 부담해도 외화 조달이 어렵게 된 겁니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

국제적 신용 평가 기관인 무디스사는 국가 신용도를 모두 19개 등급으로 분류합니다.

해외 투자가들은 이 신용 등급을 잣대로 삼아 투자 대상국을 고릅니다.

7등급까지는 신용이 좋아 마음놓고 투자해도 괜찮으며, 8등급부터 10등급 사이는 현재는 원금 상환과 이자 지급에 문제가 없지만 미래는 위험하다는 뜻입니다.

그리고 11등급은 원리금을 떼일 위험이 있는 만큼 투자할 때 각별한 주의가 요구되는 국가입니다.

지난 달 중순까지 5등급이었던 우리 나라는 그러나 외환위기가 시작된 지난달 28일 7등급으로 낮아진 데 이어서 어제는 11등급으로 추락했습니다.

한 달 사이 무려 6단계나 떨어져 투자 요주의 국가로 전락했습니다.

11등급인 국가의 채권은 돈이 떼일 염려가 있는 정크 본드, 즉 위험 채권으로 통하는 만큼 3% 이상 높은 가산 금리를 붙여도 해외 투자가들이 매입을 꺼립니다.

또 다른 평가기관인 스탠더드 앤드 푸어스사도 한국을 정크 본드로 떨어뜨렸습니다.

국내 금융 기관의 신용 등급도 이와 비슷한 수준으로 떨어졌습니다.

정부와 금융 기관은 이에 따라 해외에서 돈 꾸기가 어려워지면서 외화난이 더욱 심화되고 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘부터 국공채와 특수채를 비롯한 채권 시장이 사실상 전면 개방됐습니다.

그렇지만 외국인의 채권 투자는 전혀 이루어지지 않았습니다.

환율이 계속 오르니까 지금 사면 손해라는 생각을 했을 것이고 더 근본적으로는 앞서 전해드린대로 우리의 신용 등급이 자꾸 낮아져서 위험하다고 생각하기 때문입니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

국공채 등의 개방으로 외국인들의 채권 시장 투자한도는 어제까지 25조 원이었지만 오늘부터는 66조 원으로 대폭 늘어났습니다.

그러나 외국인들의 채권 투자는 오늘 하루 전혀 없었습니다.

우리의 채권 수익율은 평균 6-8%선인 미국의 수익률보다 서너 배 가량 높아서 미국 투자가들 입장에서 보면 우리 채권 시장에 군침을 흘릴만 한데도 전혀 손길을 뻗치지 않고 있습니다.

채권 전문가들은 환율의 불안정을 가장 큰 원인으로 지적합니다.

◆ 성현철 과장 (LG증권 채권부) : 

우리나라 환율 시장이 굉장히 불안정하고 그렇기 때문에 절대적인 금리 수준이 높다고 하더라도 과감하게 투자를 할 수 없는 그런 상황이라고 판단이 됩니다.

◆ 최일구 기자 : 

지금까지 외국인의 채권 투자 금액은 지난 6월 1천억 원에서 시장개방이 된 이 달 현재 불과 130억 밖에 늘지 않았고, 투자 한도 66조 원의 0.2% 선으로 미미한 실정입니다.

국제 신용 평가 회사인 무디스사가 우리나라에 대한 신용 등급을 낮춘 것도 외국인을 유인하지 못한 악재로 작용했습니다.

3년 만기 회사채 수익률은 오늘 31%의 사상 최고치를 기록했고, 기업들은 자금 확보의 길이 갈수록 막막해 지고 있습니다.

◆ 조찬원 과장 (현대증권 채권부) : 

기업 입장에서는 30% 이상의 수익이 나야 금융 비용 커버하고 이익이 나지만 현재 금융 수익을 감안하고 30% 이상 내기가 어렵다.

◆ 최일구 기자 : 

전문가들은 올 연말까지는 물론이고 내년 1/4분기까지도 자금 시장은 계속 어려움을 겪을 것으로 내다보고 있습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

최근 종합병원에 화병 클리닉을 찾는 사람이 늘고 있다고 합니다.

경제 위기로 기업 부도가 잇따르고 있고 심지어 국가 부도설까지 나돌게 되자 답답하고 불안한 세상일 때문에 이른바 화병이 생긴 겁니다.

박성호 기자가 취재했습니다.

◆ 박성호 기자 : 

부도 위기에 몰린 국가와 무너진 기업, 휘청거리는 금융 시장.

이제는 불안감을 넘어 치밀어 오르는 화로 고통을 겪는 사람들이 적지 않습니다.

실제로 이 달 들어 경희 의료원 화병 클리닉에는 환자들이 200여 명이나 찾는 등 지난 달보다 배로 늘었습니다.

회사만 가면 가슴이 두근거린다는 40대 기업체 사장.

TV만 보면 뇌가 굳는다는 직장인.

한 30대 남자는 울화가 치밀어 목이 메이거나 뭔가에 쫓긴 다고 호소합니다.

◆ 김종우 의사 (경희의료원 화병 클리닉) : 

참고 계속 지내야 되는 생활이 지속되고..

또, 그런 상태에서 요즘 같이 어떤 스트레스를 확 주는 문제들이 강하게 와 닿으면..

그것이 폭발하게 되는 현상..

◆ 박성호 기자 : 

성화를 이기지 못해 소화불량으로 신경과민으로 가정의학과나 내과를 찾는 환자도 많이 늘었습니다.

◆ 고혈압 환자 : 

주식 좀 사 놨는데..

계속 내려가니까 스트레스...

◆ 위질환 환자 : 

애들이나 직장 생각하다 보면 위가 확 달아오른다.

◆ 박성호 기자 : 

이런 증상이 심화되면 혈관계 질환이나 중풍, 불안 신경증으로 악화될 수 있기 때문에 스스로 화를 통제하도록 노력해야 합니다.

◆ 신호철 박사 (강북 삼성병원 가정의학과) : 

본인의 그 스트레스에 대처하는 나름대로의 노력이 있어야 되는데 자기를 이렇게 좀 둔감하게 만들 수 있는 방법들이 많이 있습니다.

◆ 박성호 기자 : 

또 우울한 소식들에 대해 과민 반응을 보이지 않도록 매일 정기적으로 명상을 하거나 취미에 몰입하는 시간을 갖는 것도 도움이 된다는 게 전문가들의 견해입니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 특별 사면으로 석방된 전두환, 노태우 두 전직 대통령은 전 재산을 추징당하게 되어 있습니다.

검찰은 두 사람에게 선고된 추징금을 반드시 받아 낸다는 방침 아래 추징금 납부를 독촉하는 최고장을 정기적으로 보내기로 했습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

연희동에는 오늘 하루 종일 5,60명의 발길이 이어졌습니다.

그러나 두 전직 대통령의 몸은 자유로워졌지만, 재산은 여전히 묶인 상태입니다.

대법원이 확정 선고한 추징금이 사면 대상에서 제외되었기 때문입니다.

노씨의 추징금은 2,628억 원.

이 가운데 399억 원이 국고로 환수되었고, 예금 잔액 1400억 원과 정태수 한보 총회장에게 빌려준 돈 600억 원, 서울 연희동집과 부동산 등은 압류됐습니다.

이 재산만으로도 노씨는 추징금을 내는데 별 문제가 없을 것으로 보입니다.

그러나 전씨는 사정이 다릅니다.

추징금 총액은 2,205억 원이지만 현재 313억만 압류했을 뿐이어서 1,900여억 원을 더 찾아내는 일이 검찰의 과제입니다.

하지만 전씨는 남은 비자금의 행방에 대해 입을 굳게 다물고 있어 추징금 완납은 불투명합니다.

검찰은 두 사람으로부터 추징금을 반드시 받아낸다는 방침 아래 추징금 납부를 독촉하는 최고장을 정기적으로 보내기로 했습니다.

검찰은 또 두 사람에 대해서 추징금을 분할 납부받는 형식으로 시효를 늘려가며 돈을 끝까지 받아낸다는 방침입니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

올해 여학생을 처음 받아들인 육사의 수석 합격은 19살의 여학생이 차지했습니다.

육사가 생긴 이래 최초의 여성 생도이자 여성 수석 합격자인 강유미 양은 그 자신 군인의 딸이기도 합니다.

부산 문화방송의 서준석 기자가 취재했습니다.

◆ 서준석 기자 : 

금녀의 벽이 허물어진 육사에 또 하나의 신선한 충격이 이어졌습니다.

올해 19살의 강유미 양.

남자들도 힘들다는 육사에 수석 합격이라는 명예를 차지했습니다.

지난 6월 부산 동여고를 졸업한 뒤 다니던 대학을 그만둔 지 5개월 만에 이룬 결실입니다.

강양의 수능 시험 성적은 376.6.

명랑하고 쾌활한 성격의 강양은 수석 합격 소식에도 미래의 여장부다운 당당한 모습을 보였습니다.

◆ 강유미 양(육사 수석 합격자) : 

수석까지 할 지 모르고 원서를 넣었는데 수석했다고 하니까 굉장히 기분이 좋고 또 하느님께 감사하고 그렇습니다.

◆ 서준석 기자 : 

현역 육군 중령 강일두 씨의 장녀인 유미 양은 초등학교 때부터 줄곧 학생회장을 맡아오며 이미 남다른 통솔력을 보였습니다.

15평 남짓한 작은 군인 관사에서 딸부자집의 맏딸 역할을 해 온 유미 양은 대를 이어 나라에 충성하기 위해 군인의 길을 택했습니다.

◆ 강일두 씨(강양 아버지) : 

모든 의사의 주관은 딸이 해야 안 되겠습니까?

결정은 딸이 하겠죠.

그런데 아버지는 조언 밖에 더 하겠습니까?

◆ 서준석 기자 : 

하루 종일 이웃들의 축하 전화벨 소리가 끊이지 않았던 육군 관사.

한국 최초의 여성 장군 탄생을 예감하는 오늘, 그 조그만 공간에는 세상 누구도 부럽지 않은 행복과 기쁨이 가득했습니다.

MBC 뉴스 서준석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

일반인들을 대상으로 한 해병대의 겨울 캠프가 시작되었습니다.

참가자들은 한겨울 추위도 아랑곳 없이 땀을 흘리며 절제와 극기로 IMF 한파를 이겨 나가는 지혜를 배우고 있습니다.

심원택 기자가 그 현장에 가 봤습니다.

◆ 심원택 기자 : 

난생 처음 받아보는 혹독한 체력 훈련.

체력은 이미 한계에 왔지만 질 수 없다는 정신력으로 버팀니다.

애틀란타 올림픽 양궁 금메달리스트 이윤경 선수도 힘든 훈련에 가쁜 숨을 몰아 쉽니다.

나이 어린 훈련 조교의 복창 불량을 지적받고 얼차려를 받아도 불만스러운 표정은 찾아볼 수 없습니다.

◆ 장영수 씨(개인사업) : 

사회 생활 하는데 좀 나태해 진 것 같아서요.

정신을 좀 가다듬으려고 왔습니다.

◆ 심원택 기자 : 

중학생, 주부, 그리고 기업체의 임원 등 다양한 연령의 직업을 가진 사람들이 훈련 캠프를 자원했습니다.

◆ 정명옥 씨(주부) : 

나도 떳떳하게 용기있고 자신감 있는 그런 여자이기 때문에 하면 한다는 것을 보여주고 싶였습니다.

◆ 심원택 기자 : 

10미터의 높이에서 보면 아찔한 공포심이 생기지만 막상 내려오면 해 냈다는 자부심에 가득합니다.

IMF 경제 한파는 역시 이 곳에서도 빼 놓을 수 없는 주제입니다.

그러나 참가자들은 여기서 체득한 해병대 정신력으로 고비를 이겨내겠다고 말합니다.

◆ 서문경 씨(회사원) : 

우리 경제가 너무 어렵다보니까 내 자신 먼저 스스로 열심히 한 번, 다시 한 번 새로운 각오로 하고 싶어서..

◆ 심원택 기자 : 

해병대 훈련 캠프는 강한 극기와 절제를 강조합니다.

힘든 고생을 자청하고 나선 훈련생들은 경제 난국 시대를 헤쳐 나기기 위한 지혜를 이곳에서 배웁니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

pcs와 휴대폰 등 이동 통신 사용자가 이제 700만 명에 이르고 있지만, 전화가 잘 걸리지 않는 등 여러 가지 불편 사항은 여전히 개선되지 않고 있습니다.

소비자들이 느끼는 이동 통신에 대한 불만 사항 등을 박상호 기자가 보도합니다.

◆ 박상호 기자 : 

휴대 전화기에 대한 소비자들의 가장 큰 불만은 전화가 잘 안 걸리거나 혼선이 많다는 것입니다.

올 들어 소비자 보호원에 접수한 6,600건의 접수 중 60%나 됩니다.

◆ 최혜경 씨(pcs 사용자) : 

혼선되는 점이 좀 불편했고요.

또 지하로 들어가면 전혀 안 된다는 그게 가장 불편한 것 같아요.

◆ 박상호 기자 : 

배터리 사용 시간이 설명서에 적힌 것보다 훨씬 짧다는 불만도 만만치 않습니다.

같은 배터리라도 이동 통신 업체별로 다른 주파수 전송 형태, 즉 슬럽 모드에 따라 사용 시간이 달라지는데도 소비자들에게 이 점을 제대로 알리지 않는 데 따른 것입니다.

또, 통신 서비스에 대해서는 우선 중도에 그만 사용하겠다고 했을 때 부당한 위약금을 물린다고 하는 불만이 가장 많았습니다.

◆ 박승준 씨 : 

기지국에 설치되어 있지 않아서 단말기가 무형지물이 되는 경우도 있습니다.

이러한 경우에 소비자가 가입 해제를 요구할 때에도 상당한 수준의 위약금을 요구하고 있는데...

◆ 박상호 기자 : 

업체간의 과당 경쟁으로 미성년자들을 상대로 충동 구매를 부추켜 무리를 잇는 사례도 끊이지 않습니다.

◆ 피해자 김 모씨 : 

처음에 부모 이름이라는 전화가 오더니 기어코 집 사람 이름으로 계약을 해....

◆ 박상호 기자 : 

이제 국민 6명 가운데 한 사람이 휴대폰을 사용할 정도로 보편화 되어 가고 있는 이동 통신.

그러나 좀처럼 개선되지 않는 서비스 때문에 소비자들의 불만만 쌓이고 있습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

울산 석유 공단의 밤은 건물은 물론, 공장 굴뚝에까지 켜진 조명등으로 대낮처럼 환합니다.

7만여 개의 수은등을 켜는데 드는 돈이 한 해 90억 원, 절반의 등만 켜도 45억 원의 돈을 아낄 수 있습니다.

울산 문화방송 박치현 기자가 보도합니다.

◆ 박치현 기자 : 

20여 개 석유 화학 공단이 밀집해 있는 울산 석유 화학 공단.

지금 시간이 새벽 1시를 넘어서고 있습니다만 이 곳 울산 석유 화학 단지는 대낮처럼 훤합니다.

공장 굴뚝과 건물 생산 설계 250W짜리 수은등이 빈 틈 없이 달려 있기 때문입니다.

공단 전체의 조명등은 무려 7만여 개나 됩니다.

조명등 하나에 시간당 전기료는 30원.

밤 동안 조명 사용 시간을 12시간으로 계산하면 연간 90억 원이 넘습니다.

석유 화학 공단의 외부 조명등은 안전사고를 점검하기 위해서지만 미국식으로 설계돼 그 수가 너무 많습니다.

◆ 박종천 씨(고려합성 전기담당) : 

석유와 공단 같은 경우는 외국의 부유한 나라에서 설계를 해 오기 때문에 많은 부분이 필요 없는 곳에 조명이 설치되어 있습니다.

◆ 박치현 기자 : 

조명등을 절반 이상 줄여도 안전 점검에는 아무런 문제가 없습니다.

고려 석유화학은 최근 조명등을 60%나 줄여 연간 8천5백만 원을 절감할 수 있게 되었습니다.

◆ 김명종 계장(고려 석유화학) : 

조명등을 반으로 줄여도 안전에는 아무런 문제가 없으며 현장 점검에도 불편이 없습니다.

70년대 중반에 조성된 울산 석유 화학의 조명등은 우리 산업화 초기에 불을 밝힌 경제 성장의 상징물이었습니다.

안전보다 물론 가시적인 효과 때문에 지난 20년 동안 해마다 40억 원 이상씩 낭비해 온 울산 석유공단은 한 푼이라도 아끼려는 지금도 불필요한 불을 밤마다 밝히고 있습니다.

MBC 뉴스 박치현입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음은 저희 문화방송에 불우이웃돕기 성금을 보내주신 분들을 박나림 아나운서가 소개해 드립니다.

◆ 박나림 아나운서 : 

군산 원우 건설 김연종 대표 이사가 100만 원, 한국관 나이트 클럽 직원, 울산 광역시 의회 의원 일동이 각각 100만 원을 모아 주셨습니다.

문수 라이온스 클럽 권범기 회창과 회원 속초 대청회 김형동 회장과 회원 강릉시 금융단에서 각각 100만 원을 보내 왔고, 여수 성광교회, 여수 시청 샛별회 여직원, 강원도 김병두 교육감이 각각 100만 원을 맡겨 왔습니다.

광양시 혁성 실업 주식회사 황의빈 씨, 전남 보성군 복내면 동교리 이용섭 씨, 구미 상공 회의소 이동춘 대표가 각각 100만 원을 보내왔고, 성서 WJL 경영자 협의회, 문경시 점촌 제일 교회 이정호 목사와 교인, 카톨릭 상지 전문대학 교직원 여러분이 각각 100만 원을 모아 주셨습니다.

안동시 의사회에서 100만 원, 영주시 풍기 교회, 영주시 모란 로타리 클럽에서 각각 100만 원의 성금을 맡겨 왔습니다.

성금을 보내 주신 모든 분들께 감사드립니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

현재 전자 기기에 사용되는 반도체는 대부분 D-RAM이라고 하는 기억 소자입니다.

이 D-RAM의 약점을 획기적으로 보완한 획기적인 차세대 반도체, 이른바, FE-RAM이 우리 기술진에 의해 개발되었습니다.

김병훈 기자가 보도합니다.

◆ 김병훈 기자 : 

기존의 첨단 전자 기기에 가장 많이 사용되고 있는 반도체는 D-RAM.

정보를 지속적으로 저장할 수 없는 것이 최대의 약점입니다.

따라서 하드 디스크 드라이브 등에 자기 기억 소자나 ROM 등을 별도로 장착해야만 정보의 입출력과 저장이 동시에 가능합니다.

지금 우리가 쓰고 있는 컴퓨터에는 D-RAM 이라고 하는 이런 장치, 즉 정보를 쓰고 읽는 장치, 그리고 이것을 지속적으로 저장하는 하드 디스크 드라이브라는 장치가 별도로 장착되어 있습니다.

그러나 이번에 KIST 가 개발한 이런 새로운 소자는 이 두 가지의 기능을 하나로 대치할 수 있습니다.

새 반도체 소자의 이름은 FE-RAM.

꿈의 소자로 불리는 이 기억 소자는 미국과 일본에서도 개발에 열을 올리고 있는 차세대 반도체입니다.

한국 과학기술 연구원 김용태 박사팀이 개발한 FE-RAM 기억 소자는 3 볼트의 낮은 전압에서 작동되고, 100억 번 이상 정보를 반복해서 읽고 쓸 수 있는 등 비슷한 시기에 발표된 일본 동경공대의 개발품보다 뛰어난 성능을 지닌 것으로 나타났습니다.

◆ 김용태 박사 (KIST 정보전자 연구부) : 

전원의 공급 없이도 지속적으로 10년 동안 정보를 저장 할 수 있음으로 해서 훨씬 저희들이 앞으로 간편하게 사용할 수 있는 그런 기기들이 많이 창출될 수 있겠습니다.

◆ 김병훈 기자 : 

이 반도체가 실용화 될 경우 기존의 휴대용 컴퓨터를 더욱 작고 가볍게 할 수 있는 것을 비롯해서 각종 전자 기기의 획기적인 성능 혁명을 일으킬 것으로 기대됩니다.

MBC 뉴스 김병훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

앞서 전해드린대로 우리나라에 외화가 들어오지 않는 것은 우리가 외국 투자자들로부터 신뢰를 받지 못하고 있기 때문입니다.

최근 김대중 대통령 당선자가 기업의 구조 조정은 물론이고 정리 해고까지 수용하기로 한 데 대해서 외국의 주요 언론들은 국제 신뢰 회복에 도움이 될 것이다.

이런 긍정적인 평가를 내리고 있습니다.

이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

한국의 경제 개혁은 부실 방만 경영으로 굳건히 버텨온 재벌들을 개혁하는 것을 의미한다고 미국 워싱턴 포스트지가 오늘 밝혔습니다.

이 신문은 한국의 새 판 짜기란 장문의 기사에서 지난 40여 년 동안 정경유착을 통해 경제 개발의 동력이 되어 온 재벌들은 이제 수명이 다해 시급히 해체되어야 한다며 이 같이 밝혔습니다.

워싱턴 포스트지는 김대중 대통령 당선자측 경제 전문가들의 말을 인용해 독과점과 특혜 금융으로 보호되어 온 재벌들은 이제 시장 논리에 맡겨질 것이라며 근로자들의 실직을 줄이기 위해서라도 재벌의 봉건 시대적인 족벌 경영자들이 실직해야 할 때라고 말했습니다.

CNN 방송도 한국 경제에 관한 보도에서 국제 신뢰 상실이 위기의 근원이라며, 한국 정부는 기업 구조 조정 등 IMF 합의를 준수하는 경제 대수술을 통해서만 잃은 신뢰를 다시 찾을 수 있을 것이라고 전했습니다.

◆ 헨리 리 (국제 금융 전문가) : 

한국 경제는 구조 조정, 투명화, 진정한 개혁을 해야 다시 신뢰받을 수 있습니다.

◆ 이보경 기자 : 

이와 함께 워싱턴의 국제 금융계 소식통들은 김 당선자가 정리 해고 즉각 시행의 불가피성을 인정함으로써 친 노조 이미지를 탈색시킨 점 등이 한국 경제의 국제 경쟁력 회복에 도움이 될 것으로 내다봤습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

머리가 빠져서 고민하는 남성들은 발모제가 나왔다 하면 큰 기대를 갖고 써 보지만 막상 효과를 보는 경우는 그렇게 많지 않았습니다.

그런데 어제 미국 식품 의약부 FDA에서 사상 최초로 한 발모제에 대해서 사용을 승인했습니다.

안전성과 효능이 어느 정도인지 이진숙 기자가 전해드립니다.

◆ 이진숙 기자 : 

미국 식품의학국이 사상 처음으로 승인한 남성 대머리 치료제입니다.

피로피시아라는 이 약은 하루 한 차례 복용하면 최소한 더 이상 머리카락이 빠지지 않는 효능이 있는 것으로 검증 받았습니다.

대머리 남성의 경우 두피안에서 생성된 DHT라는 물질이 머리카락의 성장을 억제하는데, 프러피시아는 이 DHT를 제거함으로써 머리카락이 자라도록 한다는 것입니다.

◆ 카우프만 박사(머르스크 연구소) : 

프러피시아는 대부분 사용자들의 탈모를 방지하며 탈모를 시작한 남성의 머리카락도 점차 돋아나게 한다.

◆ 이진숙 기자 : 

생산 회사는 지난 2년 동안 1,250명을 대상으로 실험한 결과 66%의 남성이 효과를 봤다고 말했습니다.

효능을 적게 본 경우도 이처럼 머리카락의 수가 늘어났고, 효능을 많이 본 사람들은 눈에 띄게 머리숱이 늘었습니다.

프러피시아를 사용하는 기간 동안 일시적으로 발기 불능이나 성기능 장애가 올 수 있지만 사용을 중단하면 이런 부작용은 사라진다고 회사측은 밝혔습니다.

다만, 임산부의 경우에는 선천성 기형아를 출산할 위험이 있기 때문에 복용은 물론 약을 만져서조차도 안됩니다.

약을 한 달 복용하는데 드는 비용은 50달러.

다음 달부터 시판되는 데 미국의 3천만 대머리 남성은 물론 전세계 남성들의 관심을 끌 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

프랑스 검찰은 오늘 국제적인 테러리스트 카를로스 자칼에게 무기징역을 구형했습니다.

자칼은 지난 70-80년대 세계 각지에서 일어난 각종 테러 사건에 개입해 80여 명을 살해한 거물급 테러리스트입니다.

고주룡 기자입니다.

◆ 고주룡 기자 : 

천의 얼굴을 가진 세기의 테러리스트 카를로스 자칼.

지난 75년 빈에서 열린 석유 수출 기구 각료 회의를 덮쳐 3명을 살해하고도 5천만 달러의 몸값을 챙겨 달아난 악명 높은 범죄자.

6년 에어 프랑스 여객기 공중 납치 사건, 82년 파리 열차 폭탄 공격 등 그 동안 수십여 건의 국제 테러 범죄에 개입한 그는 자신 스스로도 83명을 살해했다고 밝힌 바 있습니다.

그러나 올해 48살인 그는 지난 95년 아프리카 수단에서 20년 전에 프랑스 수사관 등 3명을 살해한 혐의로 채포되어 오늘 프랑스 법정에서 무기징역을 구형받았습니다.

지노네치 검사는 처벌은 범죄와 동격이 되어야 한다며 그의 범죄 행각에 종지부를 찍게 했습니다.

◆ 피에르 마리온 (프랑스 전 정보 책임자) : 

자칼은 여성 편력이 심하고 술을 좋아하며 살인을 즐겼다.

◆ 고주룡 기자 : 

남미 베네수엘라의 돈 많은 변호사의 아들로 태어나 아버지의 뜻에 따라 모스크바에서 유학하며 테러리스트의 길을 걷게 된 카를로스 자칼.

법정에서 직업은 프로 혁명가요, 주소는 지구촌이라는 오만을 떨기도 했지만 그에 대한 이번 종신형 구형은 범죄자는 반드시 잡혀 처벌을 받는다는 것을 다시 한 번 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

올해 크리스마스 기간 중에는 산간 고지대를 제외한 대부분 지역에서 하얗게 쌓인 눈을 보기가 어려울 것 같습니다.

전국적으로 맑은 날씨가 계속되고 큰 추위도 없을 것으로 전망되기 때문입니다.

크리스마스를 맞아서 하얀 눈이 펑펑 내리기를 바라는 것은 우리나라 뿐 아니라 전 세계인의 관심사 이기도 합니다.

그런데 올해 크리스마스에는 우리나라 뿐만 아니라 세계 주요 대도시 지역 중에도 눈이 내릴 것으로 예상되는 지역은 참으로 찾아 보기가 쉽지 않습니다.

제 생각에는 비가 주룩 주룩 내릴 것으로 예상되는 도쿄나 런던의 크리스마스보다는 차라리 맑고 화창한 서울의 크리스마스가 그나마 보기 좋지 않을까 생각됩니다.

오늘도 영동 산간 지방은 대설주의보까지 내려진 가운데 많는 눈이 내렸지만, 지금은 북동 기류가 점차 약해지면서 눈구름의 규모도 서서히 축소되고 있습니다.

내일은 우리나라 북쪽을 지나는 고기압의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 대체로 맑겠지만 영동 지방은 오전 한때 비나 눈이 조금 오겠습니다.

아침 최저 기온 서울 1도, 낮 최고 기온은 서울 10도 등으로 오늘보다 조금 낮겠습니다.

남부 지방은 대체로 맑겠지만 동해안 지방은 한때 비가 조금 오는 곳이 있겠습니다.

아침 최저 기온은 부산 4도 등으로 오늘보다 조금 낮겠지만 낮 기온은 오늘보다 조금 높을 것으로 예상됩니다.

바다의 물결은 남해 동부와 동해 남부 먼 바다에서 3미터 안팎으로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 당선자가 취임 전에 미국을 방문할 것을 검토하고 있습니다.

물론 경제 위기 극복을 위해서 미국 정부의 협조를 구하기 위해서입니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김대중 대통령 당선자가 IMF 경제난을 해결하기 위한 미국 방문을 적극 검토하고 있습니다.

국민회의의 한 고위 관계자는 김 당선자는 내년 1월이 외환 위기에 중대한 고비가 될 것으로 보고, 취임 전 미국을 방문해 미 정부에 협조를 구하는 방안을 현재 적극 검토하고 있다고 밝혔습니다.

이 같은 김 당선자의 방미 검토는 현 경제난 해결에 대한 자신의 적극적인 역할 인식으로 보여 주목됩니다.

방미가 성사될 경우 김대중 당선자는 클린턴 미 대통령을 예방해 IMF와의 협약 내용을 철저히 준수하겠다는 입장을 밝힌 뒤 미국 정부에 적극적인 협조를 당부할 계획입니다.

또 미셸 캉드쉬 IMF 총재와 만나 당부하는 한편, 국제 금융계의 주요 인사들과도 만나 적극적인 대안 투자를 요청할 방침입니다.

김대중 당선자는 오늘 오우라 가즈오 주한 일본 대사의 예방을 받는 자리에서 일본 정부의 협조도 당부했습니다.

김 당선자는 앞으로 모든 경제 상황을 투명하게 공개하기로 한 만큼 일본 정부도 보다 전진적인 자세로 협조해 달라고 말하고, 다음 주 초에 있을 일본 외상의 한국 방문에 기대감을 표시했습니다.

한편 지미 카터 전 미국 대통령이 어젯 밤 전화를 걸어와 가까운 시일 안에 방한할 뜻을 밝힌데 대해, 김 당선자는 이를 환영했다고 정동연 대변인이 전했습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

어느새 한 해가 저물어 가고 또다시 성탄절이 찾아왔습니다.

지금 창밖에는 별들이 소리없이 반짝이고 바람마저 잠이 들어버린 듯한 말 그대로 고요한 밤이 전국에 펼쳐지고 있습니다.

최근의 어려운 상황을 맞아서 밤낮으로 땀흘리고 고뇌하시는 모든 분들에게 정말 평안한 성탄이 되기를 진심으로 기원합니다.

그동안 북동 기류가 유입되던 동해안 지방은 오늘은 북동기류가 점차 약화됨에 따라서 이 지역에 발생한 지형적인 구름이 서서히 사라져 가고 있습니다.

현재 우리 나라는 고기압의 영향을 받고 있고 내일도 고기압이 우리 나라 부근에 위치할 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울 경기를 포함한 중부 지방은 대체로 맑겠습니다.

아침 기온은 서울 1도, 낮 최고기온은 서울 11도 등으로 오늘보다 높을 것으로 예상됩니다.

영남과 호남, 제주도 지방도 대체로 맑을 것으로 예상됩니다.

아침 최저 기온은 부산 5도, 낮 최고 기온은 광주 14도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

바다의 물결은 전 해상에서 0.5에서 2미터 안팎으로 비교적 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자가 오늘 경제 5단체장, 그리고 농협 중앙회장과 만났 습니다.

김대중 당선자는 정경 유착과 관치금융을 청산하겠다고 다짐하면서 기업의 자율적인 체질 개선을 촉구했습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

김대중 대통령 당선자가 오늘 재벌을 비롯한 경제인 대표들과 만났습니다.

김대중 당선자는 이 자리에서 정경유착과 관치경제는 없어져야 한다고 못 박고 기업은 스스로 체질을 개선해야 할 것이라고 말했습니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

좋건 좋지 않건 전 세계적으로 경쟁을 해야 겠다.

그 경쟁에 꼭 이겨내어 주시기 바랍니다.

이겨낼 수 없는 짐이 되는 기업들 은 빨리 정리하시고..

◆ 송기원 기자 : 

김대중 당선자는 독과점과 불공정 거래가 문제되지 않는 대기업에게 자유를 주겠다고 말하고 중소기업과의 역할 분담을 강조했습니다 

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

중소기업에 대해서도 과거의 여러 가지 수직적 지배다 앞으로 그런 일은 정부도 방관하지 않습니다.

◆ 송기원 기자 : 

김대중 당선자는 실업 문제와 관련해 임금으로 해결되지 않을 경우 감원은 불가피하다고 말했습니다.

최종현 전경련 회장은 비공개 간담회에서 기업의 잘못으로 경제가 어렵게 되었다는 점을 인정하고 새로운 출발을 다짐한 것으로 전해졌습니다.

김 당선자는 이에 앞서 허신행 소비자 보호원장, 소비자단체 간부들과 만나 소비자 주권 시대를 이끌어 줄 것을 당부했습니다.

김 당선자는 또 민간 경제 사절로 외국을 방문하고 돌아온 김만재 포철 회장 일행을 만나 성과를 보고 받는 등 IMF 시대의 새로운 경제 틀 짜기에 주력했습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자는 오늘 국민 신당을 방문해 이인제 상임고문 등 국민 신당 지도부와 만나서 경제 위기를 극복하기 위해서 초당적으로 협력한다 는데 의견을 모았습니다.

김대중 당선자는 국제 신뢰도를 회복하기 위해 여야가 힘을 합칠 것을 요청했고 이인제 상임고문은 필요하다면 위기 대책 반에 참여해서 돕겠다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 성탄절을 맞아 주한 미군 장병들에게 성탄절 메시지를 보내 성탄과 새해를 축하했습니다.

김 대통령은 이 메시지에서 북한이 무모한 무력 도발을 일으킬 가능성에 대비해 한미 두 나라는 굳건한 연합 바위 태세를 강화해야 한다고 강조했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지금 김대중 당선자가 말 한 것처럼 우리 외환 위기는 일단 가닥은 잡혀가고 있습니다.

오늘 세계 은행과 아시아 개발 은행의 지원자금 50억 달러가 들어왔고 미국과 일본 정부도 자금지원을 앞당기겠다고 약속해 왔기 때문입니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

오늘 새벽 세계은행의 2차 지원금 30억달러가 뉴욕의 한국 은행 구좌에 입금되었으며 오후에는 아시아 개발 은행이 약속했던 20억 달러가 도착 했습니다.

◆ 마크 브라운 (세계은행) : 

한국 자금난 곧 해소되고 우리 지원이 장기적으로 필요 없이 질 것이다.

◆ 홍은주 기자 : 

미국 시티은행이 30억 달러, 일본 미쓰비시 은행이 40억달러 규모의 은행간 합동 융자를 추진하고 나섰으며 경상 수지도 급격히 개선되어서 12월의 경 우에 22억 달러의 흑자를 낼 것으로 기대됩니다.

오는 30일 방한할 예정인 오브찌 게이주 일본 외상은 일본이 제공하기로 했던 100억 달러 일부를 앞 당겨 지원하는 내용을 우리 정부에 전달할 것으로 기대되고 있습니다.

미국도 최근 우리 정부와 막후 협상을 통해서 미국이 지원하기로 한 50억 달러를 지원하기로 했습니다.

그러나 이같은 자금 지원의 대가로 미국과 일본은 우리 나라의 외환 규제를 전면 철폐하라는 특단의 대책을 요구하고 나섰으며 상황이 급한 우리 정부 는 이를 다수 수용하기로 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

비상 경제내각의 역할을 하고 있는 비상경제 대책위원회가 오늘 새벽 첫 심야 회의를 열고 정리 해고제를 조기에 시행하기로 했습니다.

또, 이자 제한법을 폐지해서 금리를 완전히 자유화하고 기업의 적대적인 인수 합병도 허용하기로 했습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

비상 경제 대책 위원회는 정리 해고의 2년 유예 조항을 폐지하는데 합의한 것으로 알려졌습니다.

사실상 내년부터 정리해고 실시가 불가피하게 될 전망입니다.

◆ 김용환 부총재 ((자민련)비상경제대책위) : 

그 기업이 그래도 이것이 도산될 우려가 있다 할 때에는 부득불 부분적인 조정이 필요하지 않겠느냐?

◆ 김은혜 기자 : 

부실 금융기관이나 한계기업의 때도 정리해고를 허용하기로 했습니다.

인수되는 기업의 근로자들을 모두 받아들이지 않아도 된다는 의미입니다.

비상 경제 대책위는 또, 이번 임시국회 회기 안에 이자 제한법도 폐지하기 로 합의했습니다.

40% 의 상한선을 완전히 풀었습니다.

또 적대적 외면이 예를 들면 M&A 즉, 예를 들면 외국인의 국내은행 을 허용하는 법안을 마련해 이번 임시 국회에서 처리하는 방안을 검토중입니다.

오늘 합의된 안을 보면 미국의 50억달러 긴급 지원 조건을 거의 모두 수용했습니다.

국제 신뢰를 회복하기 위해 정부의 구조조정 의지를 보여줘야 한다는 판단에 따른 것입니다.

비상 경제 대책 위원회는 합의 내용을 토대로 경제 구조조정 종합 대책을 빠른 시일 안에 만들어 외국에 홍보하는 등 투자유치 활동에 적극 나서기로 했습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금융시장이 다소 진정되는 것 같습니다.

2,500원에 육박했던 환율은 주춤해 지면서 오늘 1,800원대로 떨어졌고 금리도 내렸습니다.

앞서 전해드린 내용 들이 오늘 외환 시장에서 좋게 작용했기 때문입니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

환율이 비정상적으로 올랐다는 인식이 확산되면서 오늘 환율은 한때 1,650 원까지 떨어졌다 1,836원으로 마감되었습니다.

모레 기준환율은 오늘보다 114원 떨어진 1,850원이 되었습니다.

외환 딜러들은 김 대통령 당선자가 외환 위기 극복에 자신감을 표시한데다 IBRD 30억 달러등 지원자금이 순조롭게 들어오고 있어 외환 시장 분위기가 나아지고 있다고 말했습니다.

◆ 하종수 씨 (외환은행 딜러) : 

ADB 라든가 IBRD 같은 국제기구에 지원 움직임도 있고 해 가지고 아마 심리적으로 많이 호전될 것으로 예상합니다.

◆ 고일욱 기자 : 

환율 폭등세가 한풀 꺾이면서 달러를 팔러 나온 손님들로 은행환전 창구는 하루종일 붐비는 모습이었습니다.

증권회사 객장처럼 달러 시세판을 지켜 보다 팔 시기를 기다리는 고객들도 늘었습니다.

◆ 김미옥 씨 (외환은행 환전창구) : 

팔러 오시는 분들이 많았습니다.

평소보다 많았어요?

네, 아주 많았습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

실세 금리도 떨어졌습니다.

회사채 수익률은 어제보다 2.1% 포인트 떨어진 연 29% 를 기록했습니다.

종합주가지수는 폭락세로 출발해 350선이 무너지기도 했으나 환율 하락으로 낙폭이 줄어 어제보다 14.91포인트 떨어진 351.45로 끝났습니다.

주식 값도 환율에 좌우되는 모습을 보이고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

자동차 부품 회사인 만도기계 부품 공급 중단으로 기아 자동차에 이어서 현대 자동차도 오늘 오전부터 전 공장의 조업이 중단되었습니다.

이렇게 되면 전국 3천여개 협력업체들도 연쇄적으로 조업을 중단할 수밖에 없게 됩니다.

울산에서 조창래 기자가 전해 왔습니다.

◆ 조창래 기자 : 

내수 판매 부진과 재고 누적이라는 최악의 길을 걷고 있는 현대자동차.~ 마침내 오늘 액센트 수출차 라인을 비롯한 현대자동차의 모든 생산라인이 가동을 멈췄습니다.

만도기계가 에어컨과 라지에이터등 10여가지의 부품 공급을 중단했기 때문 입니다.

현대 자동차는 전 공장에 걸쳐 오전부터 조업을 중단하고 주간조 만 여명을 퇴근시켰습니다.

◆ 현대 자동차 근로자 : 

일찍 간다는 게 사실 뭐 어떤 지금에 와서 할 일 있는 목적도 아니고 마음 이 찝찝하네요.

◆ 조창래 기자 : 

현대 자동차는 오늘부터 하루 5,200대의 차량을 생산하지 못하게 되었으며 3천여 협력업체의 연쇄 조업중단도 불가피 할 것으로 보입니다.

현재로서는 만 도의 부품 공급이 언제 이루어질 지 몰라 조업재계 시기는 불투명합니다.

◆ 김충용 있다는 무 (현대차 생산공장) : 

수출 오더 라인도 갖고 있는 것이 있기 때문에 이것도 금년에 해야 될 그런 입장에 있습니다.

◆ 조창래 기자 : 

또 현대 정공도 부품 재고가 바닥 내 갤로퍼 라인의 오후 조업을 단축 했으며 산타모 라인도 28일 이후에는 가동이 어렵다고 밝혔습니다.

한편 사흘째 생산이 중단된 기아 자동차는 아산만 공장의 크레도스 라인을 제외하고 광명 소하리 공장까지 전 생산라인의 조업이 중단되고 있습니다.

MBC 뉴스 조창래입니다.

이인용 앵커 : 은행들의 재무 구조를 개선하기 위해서 정부가 오늘 28개 은행에 4조 5천억 원을 지원했습니다.

이렇게 해서 은행 형편이 나아지면 은행이 기업에 돈을 풀어줄 것으로 정부는 기대하고 있지만 업계는 반신반의하고 있습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

정부는 오늘 국내 28개 은행들이 발행한 채권 4조 5천억원 어치를 사들 였습니다.

이에 따라 은행들은 자기자본 비율이 평균 1, 2% 포인트 정도로 높아지게 되었습니다.

임창열 경제 부총리는 오늘 김영삼 대통령에게 이같은 내용을 담은 경제대책을 보고하고 앞으로 은행별로 경영상태를 봐 가면서 추가로 지원할 계획이라고 밝혔습니다.

현재 IMF는 자기자본 비율이 국제 기준인 8% 에 못 미치는 은행들을 폐쇄하도록 요구하고 있습니다.

이에 겁먹은 국내 은행들은 기업들에 빌려주었던 자금을 부랴부랴 회수했고 신규 대출도 일체 중단해 기업들의 자금난을 가중시켜 왔습니다.

정부는 따라서 은행들이 자기 자본 비율을 높여주면 기업에 자금이 풀릴 것으로 기대하고 있습니다.

그러나 업계는 이에 대해 회의적입니다.

특히 수출 업계는 은행들이 할인해 주지도 않고 신용장도 열어주지 않는 상태에서 너무 은행 살리기에만 급급한 게 아니냐며 비난했습니다.

◆ H 상사 관계자 : 

자기들 사는 게 급하다고 꼼짝 않는데 강제적 방법 동원해야..

◆ 양찬승 기자 : 

한편 정부는 IMF의 요구를 받아들여서 이자제한법을 폐지해 금리를 자유화 하고 기업 어음과 양도성 예금 증서 시장도 완전히 개방하기로 했습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

방금 들어온 소식입니다.

임창렬 부총리 겸 재정경제원 장관은 오늘밤 자정에 서울 세종로 정부 청사 19층 대회의실에서 미국을 비롯한 선진국의 자금 지원과 관련해 중대 발표를 할 예정입니다.

오늘밤 기자회견은 미국 워싱턴에서도 동시에 발표됩니다.

◆ 이인용 앵커 : 

물가가 줄줄이 오르고 있습니다.

시외버스 요금이 22% 오르고 라면 값은 최고 18% 까지 인상됩니다.

그리고 휘발유 값이 또 오릅니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

시외곽 고속버스 요금이 다음달 5일부터 22%와 16% 오릅니다.

건설 교통부는 버스 업계가 환율 상승과 교통세 인상으로 심각한 경영난을 겪고 있는 점을 고려해 이같이 결정했다고 오늘 밝혔습니다.

시외버스 요금은 1Km 에 직행은 62원으로 일반은 70원으로 오르고 고속 버스 요금은 우등은 57원으로 일반은 39원으로 인상됩니다.

고속버스 요금은 서울-부산은 15,700원으로 서울 대구는 11,100원으로 오릅니다.

이에 따라 시내 버스 요금의 인상도 같은 폭으로 뒤따를 전망 입니다.

농심과 삼양라면 값이 27일과 30일부터 평균 13% 오릅니다.

농심의 신라면은 400원으로 안성탕면은 330원으로 오릅니다.

삼양라면은 400원으로 김치 라면은 330원으로 오릅니다.

이번 라면값 인상은 환율 1,200원을 기준으로 한 것입니다.

앞으로 환율이 이 수준으로 안정되지 않으면 추가 인상이 불가피하다고 업계는 설명하고 있습니다.

지난 19일 오른 휘발유 값도 다음달에 리터당 1,200원 수준으로 또 다시 인상될 전망입니다.

정유업계는 환율 급등으로 원유 도입가가 증가하고 환차손이 추가로 발생해 150원 이상 인상 요인이 생김에 따라 현재 1,083원인 휘발유 값은 1,200원 선으로 인상이 불가피하다고 주장하고 있습니다.

물가가 줄줄이 오르면서 서민 가계 주름살은 더욱 깊어지고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

헌법 재판소와 대법원이 갈등을 빚고 있습니다.

헌법 재판소가 오늘 사상 처음으로 대법원의 판결을 취소시키자 법원이 강력히 반발하고 나섰습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

헌법 재판소와 대법원의 갈등은 소득세법 해석에서 비롯되었습니다.

헌법 재판소는 지난 95년 부동산 투기 혐의가 있을 경우 실제 거래가를 기준으로 세금을 매길 수 있도록 한 구 소득세법이 한정 위헌이라고 결정했습니다.

그러나 대법원은 이를 무시하고 구 소득세법을 그대로 적용해 이모씨에게 8억여원의 세금을 물렸습니다.

대법원은 헌재의 결정이 하나의 견해에 불과하다면서 법원에는 효력을 미칠 수 없다고 못박았습니다.

그러자 소송 당사자인 이씨는 헌법 소원을 냈고 헌법 재판소는 법원 판결이 헌재 결정에 배치되는 경우라면 헌법 소원 대상이 될 수 있다고 밝혔습니다.

◆ 김용준 헌법 재판소장 : 

그러한 판결은 헌법 재판소의 존재 의의 헌법 재판 제도의 본질과 기능, 권력 분립의 원칙 등을 송두리째 부인하는 ..

◆ 민병우 기자 : 

헌법 재판소는 이에 따라 대법원이 이씨에게 확정 선고한 판결을 취소 시켰습니다.

이번 결정은 법원 판결도 헌법 재판소의 결정과 배치될 때는 헌법 소원의 대상이 된다고 명시했다는 점에서 적지 않은 파장을 불러 일으킬 것으로 보입니다.

헌재 결정에 대해 대법원은 사실상 수용 거부 의사를 밝혔습니다.

◆ 성낙송 판사 (대법원) : 

법원은 근본 결정에 관하여 면밀한 검토를 한 다음 향후 구체적인 사건에서 판결을 통하여 견해를 표명할 것입니다.

◆ 민병우 기자 : 

재야 법조계에서는 이번 사건이 헌법 재판소와 대법원의 권한 다툼이라는 측면이 강하다면서 앞으로 법의 운용 체계에 상당한 혼란이 빚어질 것으로 우려했습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

예년 같으면 조금 들뜨고 분주하기도 했을 성탄절이 올해는 IMF 한파 탓인지 아무래도 그런 분위기는 덜한 것 같습니다.

그렇지만, 예수 탄생의 진정한 뜻을 되새겨보는 성탄 전야는 역시 우리에게 희망의 메시지를 줍니다.

성탄 전야 서울 시내 표정 박성호 기자가 전해드립니다.

◆ 박성호 기자 : 

오늘 저녁 서울 명동 반짝거리는 장식용 전구와 거리에서 울려 퍼지는 캐롤 송~ 역시 성탄 전야 다웠습니다.

거리에는 젊은 연인들과 쇼핑 나온 가족들로 가득했습니다.

◆ 이상목씨 (경기도 안산시) : 

하루 나와서 이렇게 한 번쯤 기분 전환을 하고 재충전을 해야지만 다시 일어날 수 있는 힘이 생길 거라고 생각합니다.

◆ 박성호 기자 : 

아기 예수의 탄생을 축복하는 시민들은 들떴다기보다는 다부진 각오를 품고 있었습니다.

◆ 장소원씨(서울 화곡동) : 

좀 어두운 면은 좀 있는데 그래도 요번에 희망과 용기를 잃지 않으면 내년에는 잘 되리라 믿어요.

◆ 박성호 기자: 

거리 한켠에서는 구세군 자선 남비가 어려울 때일수록 소중한 사랑의 의미를 상기시켰습니다.

시내 곳곳에서는 케揚 하나씩 들고 가족들과 차분한 시간을 보내기 위해 귀가를 서두르는 사람들이 적지않게 눈에 띄었습니다.

◆ 최규운씨 (서울 영등포구) : 

집에서 요리 좀 해 가지고 오붓하게 보내려고요.

◆ 박성호 기자 : 

어려운 경제만큼이나 용기와 믿음에 상처 입은 시민들, 오늘밤만은 아기 예수의 오묘한 사랑을 되새기며 우울함을 벗고 차분하지만 희망찬 목소리를 높여봅니다.

◆ 산타 : 

메리 크리스마스..

메리 크리스마스~ 

◆ 박성호 기자 : 

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

사냥꾼이 땔감을 하던 할머니를 산토끼로 잘못 알고 엽총을 발사해서 할머니가 그 자리에서 숨졌습니다.

이런 어처구니없는 사고가 일어난 현장은 수렵이 금지된 지역이 었습니다.

진주에서 박민상 기자가 전해왔습니다.

◆ 박민상 기자 : 

오늘 오전 10시 반쯤 경남 진주시 사북면 부계리 재동마을~ 야산에서 동료와 함께 사냥감을 찾던 서울 남현동 51살 이남식씨가 땔감을 하던 주민을 산토끼로 오인하고 엽총을 발사했습니다.

이씨의 순간적인 착각으로 날아든 총탄에 78살 김은희 할머니는 그 자리에서 목숨을 잃었습니다.

사냥에 열중이던 이씨와 여기서 나무를 하던 할머니와의 거리는 불과 20미터밖에 되지 않습니다.

◆ 이씨 (피의자) : 

나무에 가려 풀숲이 꿈틀하길래 짐승인줄 알고 쏜 것 뿐이다.

◆ 박민상 기자 : 

경찰은 이씨를 업무상 과실 치사등의 혐의로 긴급 체포했습니다.

오늘 사고 난 지역은 마을에서 50미터 정도 떨어진 곳으로 도로에 인접해 있어서 수렵이 금지된 지역입니다.

한편 지난달 15일에도 경북 안동 야산에서 사냥꾼이 등산객을 노루로 오인해 중상을 입히는 등 연말 연시 당국의 느슨한 단속을 틈탄 불법수렵 때문에 인명 피해가 잇따르고 있습니다.

MBC 뉴스 박민상입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 사람을 해치기까지 하는 불법 수렴은 야생 동물이 몸에 좋다는 이유로 비싼 값에 팔리기 때문에 더 극성을 부리고 나옵니다.

이용마 기자가 야생동물의 밀거래 현장을 취재했습니다.

◆ 이용마 기자 : 

경북 군위의 한적한 야산.

밀렵꾼들의 차량 불빛을 따라 산림청 밀렵 조사단들이 현장을 덥쳤습니다.

당황한 밀렵꾼들은 잡은 동물을 숲속으로 내던집니다.

야생 너구리입니다.

밀렵꾼들의 차안에는 사냥에 사용한 엽 총과 함께 잡은 지 얼마 안돼 보이는 청둥오리 두 마리가 들어 있습니다.

이런 식으로 밀렵되는 야생 동물들은 1년에 20만 마리 이상으로 추정되고 대부분 보신용으로 거래됩니다.

◆ 김주희 구조대장(한국동물원) 인터뷰 : 

건강원이라든가 보신원 같은데 그런 데를 통해서 가장 많이 유통이 된다고 볼 수 있습니다.

◆ 이용마 기자 : 

밀거래 현장을 직접 찾아가 봤습니다.

오소리를 미리 주문하고 찾아간 충남 당진의 한 건강원.

40대 남자 두명이 건강원 밖에 있는 차로 안내합니다.

트렁크 속에는 살아있는 오소리 세 마리가 우리가 갖힌채 들어와 있습니다.

오소리는 정력에 좋다는 이유로 130만원이나 하고 돈만 주면 즉석에서 약재로 달여줍니다.

◆ 밀렵꾼 인터뷰 : 

살았어요?

/아주 여기서 작업해가요.

건강원 사장님에게 해달라고그래요.

작업을...

◆ 이용마 기자 : 

조사반이 현장을 급습하자 밀매업자는 트렁크를 황급히 닫고는 시치미를 뗍니다.

그러나 트렁크 안에서는 죽은 너구리 한마리와 사냥 도구가 더 나왔습니다.

경남 창녕에 있는 또다른 건강원~ 야생 동물을 취급한다는 문구까지 써 붙인 건강원 주인이 커다란 비닐 주머니 하나를 트럭에서 꺼내갑니다.

주인은 껍질이 벗겨진 너구리 한마리와 토끼 두마리를 내놓으며 밀렵한 것들이라고 털어놓습니다.

◆ 건강원 주인 인터뷰 : 

홀갱이 (올무) 놔서 잡아 갖고와 한마리 팔아 넘기고...

◆ 이용마 기자 : 

너구리는 오소리보다 구하기 쉬워 한마리 값이 20만원 가량.

적지 않은 돈이지만 찾는 손님들이 많아 없어서 못 팔 정도입니다.

◆ 건강원 운영자 인터뷰 : 

자연산이 훨씬 낫다는 거에요.

뛰놀면서 먹을 수 있으니까 한 마디로 기를 살려줄 수 있다는 거죠.

◆ 이용마 기자 : 

정력과 보신을 위해서라면 야생 동물도 마다 않는 일부 몰지각한 사람들로 인해 밀렵은 오늘도 끊이지 않고 자행되고 있습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

에너지를 전부 수입에 의존하는 우리로서는 에너지를 절약 하는게 무엇보다도 큰 미덕이지만 이런 경제 위기 속에서도 에너지 낭비의 현장은 아직도 많아 보입니다.

특히 에너지 절약에 앞장서야할 관공서가 홍보용 전광판을 밤새 켜놓고 있은 데도 있습니다.

유상하 기자가 보도했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

자정이 지난 서울 밤거리..

최근의 경제난 때문인지 대부분의 조명등과 전광판이 일찌감치 꺼져 있어 예년의 연말 분위기는 좀처럼 찾아보기 힘듭니다.

그러나 인적이 드문 새벽에도 환하게 밝혀진 곳이 곳곳에 눈에 뜁니다.

새벽 1시가 다 된 시각.

서울 구로구청 환하게 밝혀진 현관 위로 살기 좋은 구로구청이라는 홍보용 간판이 빚나고 있지만 시민들의 반응은 냉담합니다.

◆ 이상욱씨 인터뷰 : 

지금 보는 사람도 없을 것 같은데 저거 켜 놓은 것을 좋지 않을 것 같은데요.

◆ 유상하 기자 : 

국회의원 사무실이라는 것을 과시하듯 알리는 대형 간판과 서울 봉천 사거리의 컬러 전광판도 밤새 켜져있습니다.

◆ 강효정씨 인터뷰 : 

저런 것 때문에요 저희가 전기값도 많이 나가잖아요.

◆ 유상하 기자 : 

서울 사당동의 남부 순환로에 설치된 관악 구청의 대형 사진도 예외가 아닙니다.

새벽 2시가 넘은 이시간까지 밤새 불을 밝혀 놓은 구청의 대형 홍보물은 모두 12개.

하나에 5객씩 모두 60개의 조명등을 밤새 밝혀 놓고 있습니다.

조명등을 켜는데 전기값만 하루에 4만원 한달이면 100만원이 넘는 돈이 됩니다.

구청 측은 홍보를 위해 켜 놓았을뿐 에너지 절약은 생각도 못했다는 반응입니다.

◆ 관악구청 관계자 인터뷰 : 

사실상 우리 관악을 대외적으로 알리는 입장에서 대대적으로 필요한 것이란 말이에요.

그래서 지금 켜놓고 있는데...

◆ 유상하 기자 : 

전기가 곧 기름이고 기름이 곧바로 달러로 이어지는 우리 현실에서 보는 사람도 없이 밤새 불을 밝혀 놓는 관공서들..

한등이라도 더 꺼서 지금의 경제난을 이겨 보자는 시민들의 노력을 무색케 하고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF 한파는 불황을 모른다던 학원가에도 몰아닥쳤습니다.

일반 가정에서 사교육비를 줄이면서 대목이라는 겨울방학에도 학원 수강생이 지난해 3분의 1 수준으로 떨어졌고 규모가 작은 학원의 경우에는 아에 개점 휴업상태입니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 학부모 인터뷰 : 

사교육비가 너무 많이 들어갔고 국어를 가르첬었는데 방학 하면서 국어를 그만 뒀어요.

◆ 연보흠 기자 : 

서울의 한 입시학원.

대목이라는 겨울 방학이 시작 됐는데도 수강생들은 교실의 절반을 겨우 채우고 있습니다.

수강료를 법정 가격보다 30%나 싼 4만원으로 내리는 등 수강생 감소를 막기 위해 안간힘을 써 봤지만 아무 소용이 없습니다.

◆ 김용훈 원장(화동 학원) 인터뷰 : 

여름 방학때는 한 3,500명 왔다가 이번에는 500-600사이.

◆ 연보흠 기자 : 

초등학생들을 대상으로하는 태권도장이나 음악, 미술 학원들도 IMF 한파에 시달리고 있습니다.

올림픽 정식 종목으로 채택 되면서 한때 인기를 끌었던 태권도장은 지난 10월 이후에는 찾는 학생들이 거의 없어 심각한 타격을 받고 있습니다.

◆ 박창식 관장(호랑이 체육관) 인터뷰 : 

방학 하면은 그래도 최소한도로 10-20명은 항상 기대를 했는데 올해는 그 절반이라도 기대를 했는데 지금 보면은 방학 하고나서 1명 받아봤습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

일반 가정의 사교육비 줄이기로 전국 5,000여개의 보습 학원 가운데 절반 이상이 문을 닫기도 하는 등 학원계 전체가 몸살을 앓고 있습니다.

◆ 문상주 회장(전국학원 총 연합회) 인터뷰 : 

전국적으로 7만여 각종 학원이 경영이 어려워서 폐업 하는데가 속출하고 있고..

◆ 연보흠 기자 : 

여기에다 올 수능 시험마저 쉽게 출제 되는 등 주변 여건이 나빠져 IMF 시대의 학원가는 어느때보다 추운 겨울을 맞고 있습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

전국 184개 대학이 오는 29일부터 정시 모집 원서 접수에 들어갑니다.

이번 정시 모집에서는 특히 중위권 대학에서 경쟁이 치열해 질 것으로 예상됩니다.

임대근 기자가 보도합니다.

◆ 임대근 기자 : 

이번 입시에서 수능 성적이 260점에서 320점 사이에 이른바 중위권 수험생은 18만명.

이 가운데 특차로 5만명이 빠져나가 13만명이 정시 모집에 지원할 예정입니다.

여기에 320점 이상 상위권 이내에서도 특차에 지원하지 않은 수험생 중 15천명 가량이 정시모집에서 취업이 잘 되는 인기 학과에 하향 지원할 것으로 보입니다.

이에 따라 이들이 집중 지원할 서울 소재 중위권 대학과 수도권 대학 그리고 지방 국립대는 어느 때보다 치열한 경쟁이 예상됩니다.

특히 서울의 중위권 대학은 대부분 가군과 나군에 몰려있어 중위권 수험생들이 들어갈 문은 더욱 좁습니다.

◆ 김용근 평가실장 (종로학원) : 

이번 정시입시에서는 중위권 대학의 경쟁이 평균 5:1 수준을 넘어설 것이 예상되어서 많게는 5점내지 6점정도가 올라갈 것으로 보여지고 있습니다.

◆ 임대근 기자 : 

따라서 중위권 수험생들은 두차례 정도의 복수 지원을 염두에 두고 학생부 반영 비율등 전형 방법이 자신에게 가장 유리한 대학은 선택해야 합니다.

◆ 노환기 진학실장 (대학학원) : 

학생부 성적을 꼼꼼하게 따져보고 더군다나 이제 면접 구술의 비중이 높아지고 논술보는 학교 대비해서 논술을 잘 마무리하는 이것이 최대 관건이라고 생각합니다.

◆ 임대근 기자 : 

한편 상위권 대학은 고득점자가 특차로 많이 빠져나가 합격선이 다소 낮아질 전망이지만 대부분 서울대과 연고대에 복수 지원할 것으로 보여서 경쟁률은 여전히 높을 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근 휘발유 값이 폭등하자 승용차의 휘발유 연료 장치를 LP가스로 불법 제조하는 무허가 업체들이 늘고 있습니다.

물론 LP가스가 휘발유보다 값이 싸기 때문인데 이렇게 불법으로 구조 변경을 해 준 무허가 업체들이 오늘 경찰에 구속되었습니다.

김효엽 기자가 취재했습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

서울 용답동에 있는 자동차 정비업체인 유영공업사.

승용차의 휘발유 연료 장치를 LPG로 바꾸는 작업이 한창입니다.

그러나 이 업체는 LPG 구조 변경을 할 수 없는 경정비 업체입니다.

이들은 소형 자동차 정비 업체 등록을 받지 않고 다른 허가 업체의 명의만 빌려 불법 개조를 해 왔습니다.

이 정비 업체 대표 42살 이윤형 씨등 4명은 지난 95년부터 차량 4천600여대를 불법 개조 해주고 40여억원을 챙겼습니다.

◆ 피의자 김모씨 : 

휘발유 값 인상돼 일거리 많아 졌다.

40여억원을 챙겼습니다.

법으로는 1급이나 2급에서밖에 못하게 되어 있어 어쩔 수 없이..

◆ 김효엽 기자 : 

또 대덕공업사 대표 47살 최성준씨등 4명은 1급 정비등록업체의 명의를 빌려주는 댓가로 3억여원을 받은 것으로 드러났습니다.

LPG 개조는 택시와 장애인 차량, 국가유공자 차량등에만 제한적으로 허용되어 있습니다.

그러나 최근에는 휘발유 값이 폭등하면서 일반 승용차까지 돈을 받고 불법 개조해 주는 사례가 늘어나고 있습니다.

업자들은 자동차 검사도 교묘히 피할 수 있다고 장담합니다.

◆ 자동차 정비업체 주인 : 

자동차 검사할 땐 다 떼고 들어가는데 방법이 없다.

누가 다 불법씁니다.

하고 들어갈 차가 있나?

◆ 김효엽 기자 : 

더우기 문제는 불법으로 개조된 LPG 연료장치는 안전성조차 검증되지 않아 폭발 위험성을 안고 있다는데 있습니다.

이에 따라 경찰은 일반 차량들에도 LPG를 장착해 주는 불법 개조업자들에 대한 수사를 확대하기로 했습니다.

MBC 뉴스 김효엽 입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

검찰은 대선 선거 사범에 대한 수사를 조기에 마무리한다는 방침에 따라 그동안 미뤄왔던 관련자들에 대한 소환 조사를 재개했습니다.

검찰은 우선 김대중 당선자를 비방한 혐의로 고발된 3명을 출국 금지 조치했습니다.

박준호 기자입니다.

◆ 박준호 기자 : 

검찰은 김대중 당선자의 사상과 건강 문제를 비방하는 간행물을 만들어 시중에 배포한 한길소식지 발행인 함일식 씨를 어제 소환 조사했습니다.

함씨를 상대로 검찰은 김당선자의 비방 문건을 제작한 경위와 자금 출처증등 추궁했습니다.

검찰은 또, 김 당선자를 비방하는 글을 수 차례 게재해 국민회의로부터 고발당한 월간 한국 논단 발행인 이도형씨와 주간 인사이드 월드 발행인 손충무씨 그리고 함윤식씨등 세명을 출국 금지 조치했습니다.

검찰 관계자는 국민회의 측이 이들에 대한 출국 금지를 요청해 왔으며 늦어도 내년 초까지 이들에 대한 사법 처리 여부를 결정할 방침이라고 밝혔습니다.

대선 때마다 특정 후보를 비방해 상습성이 인정되거나 통상적인 언론 활동에서 벗어나 특정인 비방 목적만으로 출판물을 발행한 혐의가 인정될 경우 구속 수사한다는 게 검찰의 방침입니다.

검찰은 지방 선거가 불과 6개월 앞으로 다가온 만큼 나머지 선거 사범에 대한 수사도 다음달 중에 모두 마무리한다는 계획이지만 각 정당간 흑색 선전고 관련된 고소 고발 사건에 대해서는 국민회의 측이 화합 차원에서 소 취하의 의사를 밝힌 바 있어 일단 사태 정계를 지켜보기로 했습니다.

검찰은 한편 이회창 후보 장남의 고의 감량 의혹을 폭로한 뒤 잠적한 병무청 직원 이재왕씨에 대해서도 소재 파악 작업을 계속 하고있습니다.

MBC 뉴스 박준호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음은 저희 문화방송 불우이웃 돕기 성금을 보내주신 분들을 박나림 아나운서가 소개해 드립니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

한국 카프로탁담 주식회사 임직원이 500만원을 보내 왔습니다.

대구은행 서덕규 행장과 임직원이 300만원, 한진건설 여직원회 일동이 249만 1,500원을 모아 주셨습니다.

청주대학교 총장과 교직원이 240만 6천원, 한국증권금융 김거인 사장과 임직원이 200만 3,598원, 한국 IMS 오영식 사장과 임직원이 200만원을 보내 왔습니다.

울산 문화방송에서 200만원을 맡겨왔고 경남 진주경찰서 이병민 경장이 166만원, 고려대학교 정책대학원 제21기 원우 일동이 125만원을 모아 주셨습니다.

한국 수자원 감리공단 백무남 사장과 임직원이 114만 2,170원, 관악교차로 임직원이 100만원의 성금을, 경기도 감리협의회 안영준 회장과 회원이 100만원을 보내 왔습니다.

광명 제일새마을금고 오병환 이사장, 동아문화공사 정신구 대표, 강릉 제일교회 박희남 목사와 교인이 각각 100만원을 맡겨 왔습니다.

여수 항동 선사회 송정석 씨 외 19명이 100만원의 성금을 저희 문화방송에 보내 왔습니다.

성금을 보내주신 모든 분들께 감사 드립니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘밤은 아기 예수 탄생의 전야 크리스마스 이브입니다.

전국의 교회와 성당에서는 세상의 모든 이들을 구원하기 위해 이 땅에 오신 예수를 찬미하는 행사가 열렸습니다.

특히 지금의 경제 위기가 우리에게 주는 뜻이 무엇인지를 되새겨 보기도 했습니다.

조상휘 기자입니다.

◆ 조상휘 기자 : 

성탄 전야를 맞아 전국의 각 교회와 성당에서는 축하 음악회와 찬양 예배 등 다채로운 행사가 펼쳐졌습니다.

서울 영낙 교회에서는 메시아를 찬양하는 음악회와 예배가 열려 인종과 국경을 넘어 모든 이에게 사랑과 평화의 메시지로 다가와 아기 예수의 탄생을 축하했습니다.

여의도 순복음 교회에서도 오늘 저녁 성탄 전야 찬양 예배가 열렸습니다.

비록 가진 것 적고 풍족하지는 않더라도 오늘 밤 이웃과 함께 모여 그리스도의 강림을 찬미하는 신도들의 마음은 누구보다도 부유했습니다.

날로 어려워지는 경제 위기 상황속에 성탄 전야를 맞은 신도들은 그 어느때 보다도 절실한 마음으로 주님의 사랑과 은총을 기원했습니다.

명동 성당에서 열린 사랑의 촛불 모으기 행사에도 많은 신도들이 참여해 예수 그리스도의 참사랑을 되새겼습니다.

신도들은 올 한해 우리 국민이 겪고 있는 어려운 일들을 그리스도의 사랑 안에서 치유 받기를 기도했습니다.

한편 김수환 추기경은 오늘 오후 서울 행당동의 철거민 촌을 방문해 임시 거처에서 쓸쓸한 성탄을 맞는 주민들을 위로했습니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

환율 폭등의 여파가 병원에까지 미치고 있습니다.

의료용품은 대부분 수입에 의존해 온 병원들이 진료에 차질을 빚고 있는데 병원 관계자들은 이런 상태가 두 달 쯤 더 계속되면 대형 병원들까지도 진 료 중단 사태를 맞게 될 지 모른다고 걱정하고 있습니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

관절염이 심해 인공 관절수술을 받기로 한 박씨는 수술 당일 병원으로부터 어처구니없는 통보를 받았습니다.

인공 관절이 없어서 수술할 수 없다는 것이었습니다.

병원에서 인공 관절 수입 발조를 냈지만은 환율 폭등으로 신용장 개설이 거부돼 구입하지 못했습니다.

◆ 인터뷰 : 

일시 개설을 못하니까 들어오지를 못하고 있기 때문에 수술을 할 수가 없는...

◆ 지윤태 기자 : 

더욱 심각한 것은 100% 수입에 의존해 온 X-레이 필름과 거즈.

주사기 같은 소모품 그리고 전문 의학품의 공급 중단 사태입니다.

병원에서 간이나 심장 기능 같은 환자의 기초 검사에 쓰이는 각종 진단 시약도 거의 모두가 국산으로 대처할 수 없는 수입제품입니다.

수입업체들은 이들 품목의 가격을 50% 안팎까지 인상하지 않으면은 공급을 중단하겠다고 이미 통보해 놓고 있습니다.

원화로 결재해 온 일부 품목은 아예 물건을 내주지도 않고 있습니다.

◆ 김건상 교수(중앙대 의료원장) 인터뷰 : 

수입에 의존하고 있기 때문에 어느 품목을 막론하고 가격이 폭등하거나 풍기 현상이 올 것으로 예상하고.....

◆ 지윤태 기자 : 

이에 따라 한 종합병원은 방사선 사진을 장당 2,000원에 달하는 X-레이 필름 대신 5원짜리 종이에 인쇄하는 자구책을 내놓았습니다.

또 다른 병원에서는 1회용 수술 장갑을 소독해 다시 쓰기도 합니다.

◆ 이경식 박사(세브란스 병원장) 인터뷰 : 

이것을 대비를 하고는 있습니다.

꼭 필요한 것이 아니면 횟수를 줄인다던지 해서..

◆ 지윤태 기자 : 

그러나 병원 관계자들은 아껴 쓰더라도 비축 물량이 2달 정도면 완전히 동나 내년 초에는 진료 중단과 병원 부도라는 최악의 사태가 오지 않을까 우려하고 있습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

세계는 요즘 한국의 경제 위기에 비상한 관심을 보이고 있습니다.

아직도 한국에 미덥지 못한 시선을 보내기도하고 한편에서는 한국이 이 위기를 극복해 낼 것이라는 다소 낙관적인 견해도 나오고 있습니다.

이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

미국의 경제 전문가들에 따르면 어제 우리 나라의 주가와 원화가 폭락은 외채가 당초 발표보다 두 배 이상인 2천억 달러를 넘는 것으로 드러난데다 국제 신용평가 회사들이 우리 나라의 신용 등급을 떨어뜨린 요인 등이 복합 적으로 작용했습니다.

이를 두고 한 전문가는 한국이 아직도 정확한 외채 규모를 자백하는 과정 이라고 혹평했습니다.

그러나 한국의 금융 위기가 경제 위기는 아니라는 진단입니다.

◆ 페리스 (미국은행) : 

한국은 경제 위기 아닌 금융 위기로 경제 기초는 매우 건전합니다.

◆ 이보경 기자 : 

이에 따라 우리 나라의 신용 등급을 인도네시아나 태국 수준으로 급격히 낮춘 국제신용 평가서들의 조치는 한국의 경제 수준에 비추어 터무니없는 일이라고 영국 파이네인셜 타임즈 지가 보도했습니다.

단지 금융상의 위기를 해소하기 위해서는 지난 80년대 남미 경제를 구조 하는데 사용되었던 일명 브래디 채권과 비슷한 형태로 미국이 지급 보증 하는 채권의 판매도 극단적이기는 하지만, 한 방법이라고 예일대 경영학과 의 데로사 부교수가 제안했습니다.

한편 워싱턴 포스트지는 오늘 한국이 앞으로 몇주 또는 몇달안에 만기가 도래하는 외채 상환을 연기하는 협상을 외국 은행들과 시작했다고 보도했습니다.

MBC 뉴스 이보경 입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

계획으로 경제 위기를 슬기롭게 극복해 낸 외국의 사례를 살펴보고 있습니다.

유럽의 경제 모범생으로 불리는 네덜란드는 한때의 위기를 기회로 바꾼 대표적인 나라로 손꼽히고 있습니다.

해결의 실마리는 국민적 합의를 통한 허리띠 졸라메기였습니다.

네덜란드에서 정국록 특파원이 보도합니다.

◆ 정국록 특파원 : 

나라는 작지만 지리적인 잇점을 잘 살려서 세계 최대의 물류 기지를 만들고 꽃을 가꿔서 연간 50억 달러를 벌어들일 만큼 상인 정신이 투철한 이 나라 사람들은 경제 위기가 극에 달했던 지난 83년 끈질긴 토론 과정을 거쳐서 바시나르 협정이라는 문화의 국민적 합의를 이끌어 냈습니다.

당시 경제는 연 3년째 마이너스 성장을 계속하고 있었습니다.

왼편의 기업대표, 그리고 현재 총리로서 당시 노조대표였던 율콕씨.

이 두 사람의 악수는 뒷날 위기 극복의 대 전환점이 되었던 것으로 입증됩니다.

바시나르 합의에서 노동자들은 일자리를 늘리기 위해서 첫회의 임금 동결을 포함해서 임금 인상을 최대한 억제해 나가기로 했습니다.

반면에 기업은 노동자들의 고통 분담에 상응해서 감언대신 구조조정과 경영 혁신을 통해서 새로운 일자리를 만들어 나갈 것을 다짐했습니다.

◆ 스프렌거 (노조 총 연맹 섭외 국장) : 

임금 억제 수용이 불가피했다.

실업이 늘고 있어서 노조의 정책 수정이 불가피했다.

◆ 정국록 특파원 : 

지난 15년 동안의 임금 상승률 은 연 평균 2%로 억제되었습니다.

반면에 기업은 경영진들의 임금 인상을 최대한 억제했고 사회 형평을 위한 높은 복지 세금을 기꺼이 부담하면서도 높아진 경쟁력을 바탕으로 고용을 창출해 나갔습니다.

◆ 브레크마 (중앙 노사 협의회 사무총장) : 

80년대를 지나 90년대 초에 이르러서야 바스나르 협정의 중요성을 깨닫게 됐다.

그 합의로 경제가 살아났다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

핀란드 북쪽에 있는 한 도시에는 산타 마을이 있습니다.

이 마을은 산타클로스를 소재로 한 갖가지 상품과 행사를 열어 한해 평균 50만명의 관광객을 끌어들이고 있습니다.

최영익 특파원이 산타 마을에 가 봤습니다.

◆ 최영익 특파원 : 

산타 마을이 위치한 로바니에미는 핀란드 북쪽에 있는 인구 5만 7천명의 작은 도시입니다.

그러나 이 도시를 찾는 관광객들은 놀랍게도 한해 평균 60만명.

이 가운데 50만명이 산타 마을을 방문하고 있습니다.

지난 84년에 처음 문을 연 산타 마을은 이제 1년 관광수입이 8천만 달러에 이르는 로바니에미의 복덩어리가 되었습니다.

산타 마을 한 복판에 있는 우체국입니다.

산타클로스를 돕는 요정 복장을 한 직원들이 세계 각국에서 보내오는 편지에 대한 답장을 일일이 컴퓨터로 작성하고 있습니다.

작년 한해동안 수신자 산타클로스로 배달된 편지는 모두 68만통.

크리스마스 시즌에는 하루 평균 3만 2천통의 편지가 날아 들었습니다.

◆ 인터뷰 : 

어린이들은 받고 싶은 선물과 함께 세계 평화를 기원했다.

◆ 최영익 특파원 : 

산타 마을은 산타클로스와 관련된 모든 것을 상품화 형상화하고 있습니다.

지난 70년대까지만 해도 쓸쓸한 북극권 소도시였던 로바니에미는 이제 산타 마을이라는 아이디어 상품 하나로 돈더미 위에 올라 앉았습니다.

핀란드 로바니에미의 산타 마을에서 MBC 뉴스 최영익입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자는 오늘 외환 위기 극복에 대해서 조심스럽게 자신감 을 나타내면서 국제적인 신뢰도 회복을 위해서 과감한 개혁을 해야 한다고 강조했습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김대중 당선자는 내일 정당과 IMF 등 국제 금융기관 관계자들과의 접촉을 통해 새 정부에 대한 믿음을 준 것 같다며 현 외환 위기 극복에 자신감을 보였습니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

좌우간 고비를 어떻게 해결하느냐 하는 전망은 서고 있습니다.

괜찮을 것이다 하는 생각까지 듭니다.

그리나 낙관합니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김 당선자는 오늘 당선 인사차 국민회의 기자실에 들러 이같이 말하고 개혁 을 지체없이 실시하며 관련 국가들도 이에 상응하는 대응을 하겠다고 약속 했다며 이를 가장 큰 성과로 꼽았습니다.

김대중 당선자는 비상 경제 대책 위원회가 앞으로 이같은 개혁 실천을 주도해 나갈 것이라고 밝혔습니다.

김 당선자는 현 경제난 극복에 가장 필요한 것은 결국 국제적 신뢰를 다시 얻는 길이라며 이를 위한 과감한 개혁을 거듭 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 당선자 : 

국제적 신뢰를 얻으려면 우리가 과감한 개혁을 해야 합니다.

우리에게 다른 길은 없습니다.

이 길밖에 없습니다.

그래서 이제는 상대방이 왜 안하냐 할 것이 아니라 우리가 자발적으로 해 나가야 합니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김대중 당선자는 현재 거시 경제 지표들이 괜찮고 우리 국민들이 저력이 있는 만큼 국제적 신뢰만 회복된다면 현 경제난도 무난히 극복될 수 있을 것이라며 국민들의 협조를 당부했습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

우리나라 중년 여성 10명중 6명이 50세를 전후해서 반드시 치료가 필요한 중증의 갱년기 장애를 겪고 있습니다.

과거에는 당연히 겪는 것으로 알았던 갱년기 장애도 미리 알고 대비하면 어느 정도 막을 수 있습니다.

지윤태 기자가 보도합니다.

◆ 지윤태 기자 : 

여성 나이 45세쯤 되면 갑자기 얼굴이 달아오르고 등에 식은땀이 배는 갱년기 초기 증상이 시작됩니다.

◆ 갱년기 장애 여성 : 

화끈하게 열도 달아오르고...

◆갱년기 장애 여성 : 

머리에 열도 나면서 땀도 나고..

◆ 지윤태 기자 : 

한두 해가 더 지나면 온 몸 뼈마다 안 아픈 곳이 없다며 관절통을 호소합니다.

폐경 때문에 난소에 여성 호르몬 분비가 중단되어 나타나는 현상입니다.

더 심해지면 콜레스테롤이 몸 안에 쌓여 동맥 경화, 협심증이 생기고 뼈 속에 구멍이 뚫려 부서지는 골다공증을 앓게 됩니다.

◆ 갱년기 장애 여성 : 

이 허리뼈 하나가 그렇게 됐어요.

◆ 지윤태 기자 : 

화면과 같이 뼈에 구멍이 난 골다공증 환자가 골절을 당하게 되면 5년 이내 50% 절반 정도가 목숨을 잃게 됩니다.

갱년기 장애를 피하려면 40대 초반부터 해마다 골밀도 검사를 하고 부족한 여성 호르몬을 적절히 보충해야 합니다.

호르몬을 투여하면 뚱뚱해지거나 유방암이 생긴다는 소문은 사실이 아니며, 오히려 치매와 대장암 예방 효과까지 얻을 수 있다고 전문의들은 지적합니다.

◆ 한인권 교수(삼성 제일병원) : 

호르몬 치료를 해서 유방암이 발생된다는 것은 의학적으로 그렇게 의미를 갖지는 않는다고 얘기하고 있습니다.

◆ 지윤태 기자 : 

20대부터 적절히 운동과 음식 조절을 하면 갱년기 장애를 어느 정도 막을 수 있습니다.

조깅과 자전거 타기, 등산을 자주 하고 우유와 치즈, 콩, 굴처럼 칼슘이 풍부한 음식을 꾸준히 섭취하는 것이 큰 도움이 된다고 전문의들은 권합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

현 정부에서 차기 정부로의 정부 이양 작업을 맡게 될 대통령직 인수 위원회가 오늘 구성되었습니다.

김대중 당선자는 이종찬 국민회의 부총재를 인수 위원회 위원장으로 지명했습니다.

김세용 기자입니다.

◆ 김세용 기자 : 

김대중 대통령 당선자는 오늘 대통령직 인수 위원회 위원장에 국민회의 이종찬 부총재를 임명했습니다.

인수위원은 국민회의와 자민련이 각각 12명씩, 모두 24명 입니다.

국민회의에서는 이해찬, 조찬영, 임복진 의원과 박정훈, 박찬주, 최미혜 의원, 그리고 김한길 의원과 원외 인사로 김정길, 최명헌 부총재, 김덕규 당무위원과 신건 총재 법률특보, 박지원 총재 언론특보가 임명됐습니다.

자민련에서는 김현욱 국회 교육위원장을 비롯해 함석재, 김종학 의원, 지대섭, 이건개, 정우택 의원, 그리고 한호선, 이양희, 이동복 의원이 임명됐으며, 원외 인사로 최재욱 총재 비서실장과 조부영 당무위원, 유효일 정책자문위원이 발탁되었습니다.

김대중 당선자는 이종찬 위원장에게 행정부의 일을 모두 파악해 보고해 달라고 지시하고 특히 정부 문서가 아무런 법적 근거없이 파기되는 일은 없어야 한다고 강조했습니다 인수위의 업무 범위와 관련해 이종찬 위원장은 집권 청사진 마련 작업도 할 것임을 시사했습니다.

◆ 이종찬 위원장 (대통령직 인수 위원회) : 

기계적인 인수가 아니라, 현재를 생각하면 미래 어떻게 나가야 된다는 것이 자연히 결론으로 나오게 될 겁니다.

◆ 김세용 기자 : 

이 위원장은 또, 인수 과정에서 국가 기밀을 제외한 모든 것을 국민에게 공개할 방침이라고 밝혔습니다.

인수 위원회는 내일 삼청동에 있는 교육행정 연수원에서 첫 전체 회의를 갖고 정치와 외교, 안보, 경제 1,2, 그리고 사회문화 등 5,6개 분과위로 나뉘어 본격적인 인수 작업에 돌입할 예정입니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령과 부인 손명순 여사는 오늘 서울 강남구 논현동 충현 교회에서 열린 성탄 축하 예배에 참석해서 예수 탄생을 축하했습니다.

오늘 예배에는 김광일 정치특보와 최양구 농림·해양 수석 등이 자리를 함께 했지만 해마다 함께 참석했던 차남 현철 씨는 인대 수술로 참석하지 못 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자는 성탄절인 오늘 서울 강서구에 있는 교남 소망의 집을 방문해서 정신지체 장애인 재활 시설을 둘러보고 교사와 원생들을 격려했습니다.

이 자리에서 김대중 당선자는 지금 우리 사회에서 가장 뒤진 것이 사회보장제도라고 지적하고 나라 살림이 어려워도 사회 복지에 지속적으로 관심을 갖겠다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

원내 제 1당이자 제 1야당인 한나라당이 대선 패배의 후유증을 씻기 위해서 당 체제 정비 작업에 들어갑니다.

그렇지만 복잡한 당내 사정을 반영하듯 당 중진들 사이에는 벌써부터 당권을 둘러싼 신경전이 벌어지고 있습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당은 다음 주 당직 개편을 마무리짓고 곧바로 민주당과의 합당 절차를 매듭짓기 위한 지구당 정비 작업에 착수합니다.

지구당 위원장들과 대의원들이 새로 확정되면 내년 3월 전당 대회를 열어 당 체제 정비를 모두 마무리합니다.

이어 5월 지방 선거에 당력을 총동원해 거대 야당으로서의 위상을 확고히 한다는 계획입니다.

그러나 당내 중진들간에는 이미 당권을 둘러싼 신경전이 벌어지고 있습니다.

조순 총재를 당의 간판으로 한다는 데는 이론이 없지만, 실질적으로 당을 이끌어 갈 당 대표직에 대해서는 다른 의견들이 표출되고 있습니다.

당내 최대 계보를 형성하고 있는 김윤환 고문은 사실상 당권을 겨냥해 경선을 주장하고 있습니다.

김동영 의원과 이기택 전 민주당 총재도 경선엔 긍정적이지만 대표제를 없애고 지도부 모두 동등한 권리를 갖는 순수 집단 지도 체제를 주장하고 있습니다.

이에 대해 이한동 대표는 당내 분란을 막기 위해서는 현체제를 유지해야 한다며 반대 입장을 분명히 하고 있습니다.

당 중진들은 현 경제 상황을 감안해 정면 충돌을 자제하고 있지만 갈등이 내연하면서 계파간 이해 대립이 노골화 될 가능성은 점차 커지고 있습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

하루 하루가 숨 가빴던 우리 외환 위기가 이제 한 고비를 넘기게 되었습니다.

국제통화기금 IMF와 미국을 비롯한 서방 7개국이 100억 달러를 조기에 지원하기로 했습니다.

이제 우리는 당장 단기 외채 상환이라는 발등의 불을 끌 수 있게 되었고, 선진국들의 공동 대처로 한국의 대외 신인도도 크게 높아질 것으로 보입니다.

성탄절을 맞아 우리는 한숨을 돌렸고 세계 경제 공황을 우려했던 국제 사회도 함께 안도했습니다.

먼저 홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

국제통화기금 IMF는 오는 30일 한국에 20억 달러를 앞당겨 지원하기로 했다고 오늘 발표했습니다.

미 재무부도 오늘 별도 성명을 통해서 미국과 일본, 영국 등 13개 선진국들이 내년 1월 초에 한국에 80억 달러를 긴급 지원할 것이라고 밝혔습니다.

IMF와 미국은 그 동안 한국 정부가 취한 경제 개혁 조치에 만족한다고 밝히고, 한국의 경제 위기 해소가 세계 경제 안정에 필수적이라고 강조했습니다.

이와 관련해 임창열 경제부총리는 이번에 100억 달러를 조기에 지원받게 됨으로써 시중에 떠돌고 있는 국가 부도설이 자취를 감출 것이라고 자신있게 말했습니다.

임 부총리는 오늘 현재 가용 외화 보유고가 87억 달러이며 일부 단기 외채를 갚더라도 100억 달러가 추가로 들어오기 때문에 내년 1월 초 가용 외환 보유고는 150억 달러 수준이 될 것으로 전망했습니다.

또, 내년초에 국제 민간 연구소에 추진하고 있는 30억 달러 규모의 상업 차관이 들어오고 IMF 자금 20억 달러와 세계은행, 아시아개발은행 자금 등이 계속 들어오게 된다고 말했습니다.

2월에도 100억 달러 규모의 단기 국채를 뉴욕과 런던 등 국제 금융 시장에 팔아서 100억 달러 정도가 들어올 예정이어서 170억 달러 정도의 보유고 수준을 계속 유지할 수 있다는 설명입니다.

◆ 임창열 경제 부총리 : 

주식 시장과 채권 시장을 대폭 개방을 했기 때문에 우리 경제가 안정 궤도에 진입함에 따라서 추가적인 외자 유입이 상당 부분 있을 수 있다고 하는 점을 아울러 말씀드립니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 지금 홍은주 기자가 전해 드린 것처럼 지금 외국의 민간 은행들은 실제로 한국에 빌려준 1000억 달러 이상에 대한 상환을 연기할 태세를 보이고 있다고 합니다.

워싱턴 김상운 특파원입니다.

◆ 김상운 특파원 : 

미국과 일본, 유럽의 민간 은행들은 서방 정부들로부터 한국에 빌려준 천억 달러 이상의 대출금에 대한 상환 연기를 요청해 왔다고 워싱턴 포스트지가 오늘 보도했습니다.

이 신문은 이와 함께 한국에 대한 새로운 장기 차관도 제공하도록 요청받았 다고 전했습니다.

이에 따라 미국의 6개 민간 은행들이 즉각 뉴욕의 미 연방 준비은행에서 모임을 갖고 이 같은 요청에 부응하였다고 발표했습니다.

이들 미국의 6대 은행들은 한국에 돈을 빌려준 다른 은행들과도 곧 협의할 계획이라고 밝혔습니다.

워싱턴 포스트지는 이번에 발표된 일련의 조치가 미국의 주도로 서방 선진 주요국 재무장관과 IMF, 그리고 대규모 민간 은행들간의 신속하고도 은밀한 협의 끝에 이루어졌다고 보도했습니다.

워싱턴 포스트지는 이들간의 모임에서는 특히 한국의 금융 위기가 전 세계로 비화되는 것을 막기 위해서는 긴급 조치가 필요하다는 공감대가 형상됐다고 했습니다.

이 같은 결론에 따라서 이번 주 들어서 세계은행이 신속하게 30억 달러를 지원한 데 이어서 IMF와 13개 선진국들도 100억 달러를 지원키로 했다고 워싱턴 포스트지는 보도했습니다.

이와 관련해 루빈 미 재무장관은 한국의 경제적 안정 회복이 미국의 경제적 국가적 안보와 직결되며, 이번 조치가 성공을 거둘 것이라고 믿는다고 말했습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본 정부도 한국의 외환 위기가 일단 고비를 넘긴 것으로 보고 있습니다.

일본 언론들도 이런 분석을 하면서 그렇지만, 한국은 앞으로 정리 해고제에 대한 국민의 동의를 얻는 게 어려운 과제가 될 것이라고 내다봤습니다.

박광온 특파원 입니다.

◆ 박광온 특파원 : 

일본은 IMF와 G7 등 조기 금융 지원액 100억 달러 가운데 가장 많은 33억 달러를 부담합니다.

미쓰즈카 일본 대장상은 한국의 위기적 상황은 고비를 넘겼으며, 아시아 통화 불안도 종지부를 찍게 될 것이라고 강조했습니다.

도쿄에 있는 국제 금융 관계자들도 한국의 외환은 내년 3월말까지 충분한 수준이 될 것으로 전망했습니다.

한국의 금융 위기 극복 전망은 오늘 도쿄 증시에도 영향을 미쳐, 니케이 평균 지수는 15,000엔대를 회복했습니다.

한편, 오는 29일 방한하는 오부치 외무 장관은 오늘 미쓰즈카 대장상과 만나 한국이 단기채의 상환 기간을 연장하는데 일본 은행들의 협조가 필요 하다는 데 인식을 같이 했습니다.

일본 언론들은 이제 한국이 당장의 부도를 면하긴 했지만 낮아진 국가 신용을 회복하기 위해서 가장 서둘러야 할 일은 금융 제도의 개혁이라고 주장했습니다.

또, 정리해고제도가 모두가 살기 위한 불가피한 선택이라는 호소에 노조와 국민들이 과연 동의할 것인지의 여부가 경제 재건의 성패를 가늠할 가장 중요하고 또, 어려운 과제가 될 것으로 전망했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

그러면 지금부터 우리가 자금을 조기에 지원받아서 외환 위기를 넘기는 대가가 무엇인지 하나 하나 짚어보겠습니다.

우선 자본 시장이 완전히 개방되어서 외국의 자본이 단기 투익을 노려서 들어올 수 있고 우리 기업들이 외국 자본에 남어갈 수도 있습니다.

권재홍 기자입니다.

◆ 권재홍 기자 : 

당초 IMF와 합의하기로는 내년에 주식 시장은 55%, 채권 시장은 30%까지 외국인에게 개방한다는 것이었습니다.

그런데 이것이 내년 말까지 100% 완전 개방됩니다.

다시 말해 돈만 있으면 외국인들은 한국 증권 시장에서 주식과 채권을 무제한 살 수 있다는 얘기입니다.

당연히 한국의 자본 시장은 단기 차익을 노린 외국의 투기성 자금, 즉 핫머니의 타켓이 될 것이고 또 튼튼하지 못한 한국 기업들은 외국 기업들의 사냥감이 될 것입니다.

실세 금리가 30%를 웃돌기 때문에 외국 자본이 채권 시장을 장악할 경우에는 엄청난 국고 유출이 불가피할 전망입니다.

또 주식도 폭락했기 때문에 외국인들이 적은 비용으로 한국 기업을 인수할 수 있습니다.

또 외국 금융 기관이 국내 부실 금융 기관을 쉽게 인수할 수 있도록 금융 감독 기관이 자본금 감축 등 필요한 조치를 취하고, 부실한 금융 기관은 한시적으로 배당을 못 하도록 해서 주주들이 손해를 보도록 했습니다.

금융 시장 개방에 맞춰서 외국의 은행과 증권사들은 내년 3월부터 한국에 현지 법인을 설립할 수 있습니다.

경쟁력 약한 국내 은행과 증권사들이 당장 치명타를 입게 되었습니다.

국내 금융 기관들이 한국은행의 외환을 빌리는 것도 까다로워집니다.

◆ 임창열 경제 부총리 : 

우리 외환 보유고를 지키기 위해서 앞으로 중앙은행에서 외환보유고로부터 차입하는 은행들에 대해서는 벌칙성 금리를 대폭 상향해서 ...

◆ 권재홍 기자 : 

정부는 이 밖에 현재 법정 관리와 화의 등 복잡한 파산 절차를 하나로 통합하기 위한 법령을 내년 상반기 중에 마련하기로 했습니다.

MBC 뉴스 권재홍입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF 자금 조기 지원의 또다른 조건은 부실 금융 기관의 정리입니다.

또 금융 기관 사이의 인수, 합병이 활발해져서 금융계의 구조 개편 지각 변동이 불가피해졌습니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

은행권의 경우 모든 시중 은행은 내년 5월 15일까지 국제 기준을 맞추기 위한 계획서를 제출해야 하고 그렇지 못할 경우 폐쇄 조치가 내려집니다.

특히 가장 부실한 제일은행과 서울은행은 내년 2월까지 자본금을 스스로 줄이고 책임 임원을 퇴진시켜 내년 6월 이후 외국 금융 기관에 인수 합병될 전망입니다.

이 같이 자본금을 줄이는 과정에서 이들 은행의 주식을 가진 사람들은 줄이는 만큼 손해를 보게 됩니다.

이미 영업정지된 종금사의 경우도 내년 1월 22일까지 증자 등 자구 조치를 마련하거나 3자 인수를 추진하고 그래도 안 될 경우 곧바로 폐쇄할 방침입니다.

◆ 최범수 연구위원 (한국개발연구원) : 

정리 대상 금융 기관이 아직 남아 있는 기간에는 금융의 정상화는 불가능하다 하겠습니다.

한 개 금융기관을 지원한다는 것은 밑빠진 독에 물 붓기일 따름이라는 것이..

◆ 송형근 기자 : 

정부가 예금자 보호법을 개정해 금융 기관의 예금자들을 보호하는 장치를 마련한 것도 이 같은 금융 기관 사이의 인수합병을 원활히 하기 위한 사전 조치입니다.

또, 금융 기관에 대한 감독도 강화되어 은행, 증권, 보험감독원 등 감독기구는 금융감독원으로 합쳐집니다.

금융 산업의 대변화, 빅뱅이 본격화 될 전망이어서 우리 금융 기관들도 이제는 적자 생존의 원리가 철저히 지켜지는 시대를 맞게 되었습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

조기 자금 지원의 조건으로 우리가 동의한 건 또 무역 자유화를 앞당기기로 한 것입니다.

특히, 지금까지 국내 수입이 금지되었던 일제 자동차와 대형 칼라TV, 또 캠코더 같은 88가지 일본 제품이 99년 6월까지 수입이 전면 허용됩니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

보시다시피 우리나라에는 일본차가 없습니다.

있다 하더라도 미국 등 제 3국을 경유해서 들어온 것 뿐입니다.

그러나 일본 상품 수입을 금지했던 수입선 다변화 정책이 99년 2월까지는 완전히 폐지되기 때문에 이젠 일본차가 제 3국을 통하지 않고 우리나라로 직접 수입될 수 있게 됐었습니다.

저 차는 바로 일본 도요다 자동차가 생산한 아발론이라는 중형차인데 미국에서 고객 서비스 만족 1위를 달리는 최고의 경쟁력을 가진 제품입니다.

따라서 저런 경쟁력있는 제품들이 우리나라에 수입될 경우에 동양에 자동차를 수출하는 국내 업체의 타격이 클 것으로 우려됩니다.

◆ 이창길 (기아자동차 대리점 직원) : 

A/s가 세계적으로 알아주는 그런 쪽이라고 생각이 들어서 저희 중형차 업체가 좀 심각한 타격을 받을까 생각이 됩니다.

◆ 윤영무 기자 : 

수입선 다변화 제도는 당초 99년말에 폐지할 예정이었지만, IMF와 미국측은 우리의 일정을 6개월 정도 더 앞당겨 내년 6월까지 40개 품목, 12월까지 32개 품목, 그리고 99년 2월까지 나머지 16개 품목을 모두 해제하라고 요구한 것입니다.

특히 앞으로 수입이 허용될 품목 가운데는 승용차 외에 대형 칼라 TV, 캠코더 등, 대부분의 제품들이 세계 최고의 경쟁력을 확보하고 있는 일제여서 국내 업체들이 큰 타격을 받게 될 것으로 예상이 되고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

노동 시장에도 대변혁의 바람이 몰아치게 되었습니다.

IMF와 미국이 가장 강력하게 요구한 것 중에 하나가 바로 노동 시장의 유연성을 높이자는 것이었기 때문에 정리해고제의 조기 시행이 불가피해 졌습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

정부는 IMF와의 합의에 따라 우선 내년 1월에 정부와 기업, 그리고 근로자 등 경제 주체들이 고통을 분담하기 위한 합의문을 발표하기로 했습니다.

기업의 대량 부도와 근로자의 대량 실업, 그리고 정부는 긴축 재정이 불가피한 상황에서 각 경제 주체가 고통을 받아들이고 나누겠다는 합의입니다.

근로자들의 입장에서는 불가피한 해고나 임금 삭감을 받아들이겠다는 약속을 하는 것입니다.

◆ 임창열 경제 부총리 : 

멕시코의 경우도 IMF 포럼을 하는 동안에 실질 임금 감소를 근로자들이 감수해 주고 협력해 줌으로써 위기를 빨리 극복할 수 있었다는 경험도 소개를 받았습니다.

◆ 황외진 기자 : 

이어 정부는 대량 해고에 앞서 고용보험제를 확충해 보험금 재원을 1조 원에서 5조 원으로 늘리는 방안을 내년 2월 중에 발표합니다.

이와 함께 근로자 파견을 위한 법을 내년 2월 중에 입법화 할 방침입니다.

또 내년 1월에는 기업의 인수나 합병 등 경영상의 필요성에 따라 정리 해고를 허용하는 구조조정 특별법을 재정해 임시 국회에서 통과시키기로 했습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

알루미늄캔이나 고철 등을 주로 외국에서 수입해 오던 재활용 업체들이 환율이 치솟으면서 국내 재활용품을 찾고 있어 품귀 현상까지 빚고 있다는 소식입니다.

보도에 김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

수입 고철값은 지난 10월 1달러 1톤당 159달러에서 7달러가 내렸습니다.

그러나 환율 때문에 국내 가격은 오히려 4만 원이 올라 18만 원입니다.

페트병을 만드는 나프타도 국제 가격은 내렸지만, 국내 가격은 17만원에서 24만 원으로 크게 올랐습니다.

이렇게 원자재 값이 오르자 재활용품이 새롭게 주목받고 있습니다.

재활용 쓰레기 수입업자들이 값싼 국산 쓰레기로 눈을 돌리고 있습니다.

제가 있는 곳은 서울 마포구에 있는 재활용 집하장입니다.

이 곳에는 각 가정에서 나온 종이류, 페트병, 그리고 알루미늄캔 등을 함께 모아서 재활용 전문업체에 판매하고 있습니다.

골칫거리였던 국산 폐지도 불티나게 팔려나가 1톤에 3만 원 하던 것이 5만원 선에서 거래되고 있습니다.

페트병 같은 일부 품목은 품귀 현상까지 빚고 있습니다.

대부분의 집하장들은 최근 한 달 사이에만 재고량의 2/3가 팔려나가 일부는 바닥 난 상태입니다.

◆ 김창환 씨 (마포구청) : 

전에는 재활용품 물건이 많았는데 요사이는 주문량이 딸려서 다 공급을 못 하고 있는 그런 상황입니다.

◆ 김소영 기자 : 

불과 몇 달전까지만 해도 재생품, 원자재 수입품에 밀려 썩어가던 국산 재활용품.

이 재활용품들도 달러 위기에 거품이 빠지면서 결과적으로 재활용률을 높여주고 있습니다.

국가를 벼랑 끝으로 몰아왔지만 IMF 한파는 이제 낭비를 막고, 달러를 아끼고, 환경 오염까지 줄이는 1석3조의 뜻밖의 효과를 가져다주고 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

성탄절인 오늘 한 어린 소녀가 뇌종양으로 숨을 거두면서 장기를 기증해 사경을 헤매던 환자 8명이 새 생명을 찾았습니다.

이 어린이는 아기 예수가 태어난 바로 오늘 다른 생명으로 다시 태어났습니다.

부산에서 남일혁 기자입니다.

◆ 남일혁 기자 : 

초등학교 5학년.

한창 귀여움을 떨며 가족의 사랑을 받던 12살 정영주 양.

지난 18일 학교에 다녀와 친구들과 놀던 정양은 갑자기 쓰러져 의식을 잃고 뇌사 상태에 빠지고 말았습니다.

병원의 검사 결과는 악성 뇌종양.

회사원인 아버지와 우유 배달을 하는 어머니에게는 청천벽력 같은 일이었습니다.

◆ 정병호 씨 (정양 아버지) : 

그전까지는 전혀 몰랐고, 단지 감기 정도, 아니면, 음식을 먹고 체한 것으로..

◆ 남일혁 기자 : 

독실한 기독교 신자인 정양의 부모는 딸의 죽음을 헛되이 할 수 없다는 생각에 하늘이 무너지는 아픔을 누르고 정양의 장기를 기증하기로 했습니다.

마침내 오늘 새벽 5시부터 인제대 부산 백병원에서 12시간이 넘게 장기 적출 수술이 이루어졌습니다.

◆ 이미연 씨 (정양 어머니) : 

쟤 덕분으로 해서, 또 새 새명을 찾을 수 있다면 영주가 영원히 가지 않고 이 세상 어딘가에도 살고 있다는 그런 생각에서..

◆ 남일혁 기자 : 

영주 양의 심장과 폐, 간 등의 장기는 인천 길병원과 고신대 복음병원 등에서 사경을 헤매고 있는 환자 8명에게 이식되어서 새 생명으로 다시 태어나게 되었습니다.

MBC 뉴스 남일혁입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 생명을 살리는 숭고한 장기 이식이 있는가 하면 경제가 어려운 요즘 장기와 돈을 맞바꾸려던 우리 사회의 어두운 그림자가 또 있습니다.

직장을 잃거나 사업이 망해서 급전이 필요한 사람을 상대로 장기를 팔면 많은 돈을 주겠다고 속이고 돈을 가로챈 장기 매매 사기 조직이 경찰에 적발되었습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

서울 한 종합 병원의 화장실.

신장 연결 전문, 각막 알선 등 병원 화장실에는 장기 이식을 알선해 준다는 전단과 문구가 곳곳에 써있습니다.

◆최 모씨 (환경 미화원) : 

청소하고 돌아서면 또 붙여 놓으니까 문 열어보면 무서울 정도..

◆ 유상하 기자 : 

이들은 대부분 불황에 급전이 필요해 장기라도 팔려는 사람들을 유혹해서 돈을 가로채는 사기 조직입니다.

보증을 잘못 서 빚 독촉에 시달리던 31살 이 모씨도 장기 알선 전단을 보고 전화를 걸었다가 많은 돈을 준다는 유혹에 부인까지 데려가 함께 사기를 당했습니다.

◆ 이씨 (피해자) : 

남자 신장은 2천 7백에서 3천, 여자는 3천에서 4천만 원까지 받는다고...

빚 독촉 받아 신장을 팔아 갚으려고 했다.

◆ 유상하 기자 : 

오늘 경찰에 붙잡힌 36살 이상권 씨 등은 불황을 틈타 이씨처럼 급전이 필요한 사람 146명으로부터 2억여 원을 챙겨 달아났습니다.

이들은 최근 IMF 한파로 직장에서 해고된 실직자나 부도난 영세 자영업자, 그리고 극빈 계층을 노렸습니다.

◆ 피의자 : 

자영업 하다 망한 사람들이 주로 팔러 온다.

◆ 유상하 기자 : 

경찰은 내년에는 정리 해고와 한계 기업 부도로 실직자들이 더욱 늘어나는 만큼 이들을 노린 장기 매매 사기 조직도 더욱 기승을 부릴 것으로 보고 집중 단속에 나서기로 했습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

현재의 고등학교 2학년이 치르게 될 99학년도 대입 수학 능력 시험도 올해와 마찬가지로 쉽게 출제될 것 같습니다.

이명헌 교육부 장관은 학교 교육만 정상적으로 받으면 좋은 점수를 얻을 수 있도록 앞으로도 수능 시험이 쉽게 출제되어야 한다는 게 교육부의 정책 방향이라고 강조했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

은행 대리가 여직원과 함께 고객의 예금 10억 원을 현금으로 빼내서 달아났습니다.

이 은행 대리는 부인과 두 자녀, 그리고 여직원을 미국으로 도주시켰습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

기업은행 서울 중화동 지점 대리인 35살 이상진 씨는 자신이 관리하는 계좌 가운데 예금액이 많은 5개 계좌를 범행의 대상으로 삼고 예금 정보를 빼냈습니다.

다음 그 고객들의 이름으로 PC 뱅킹 서비스를 신청한 뒤 미리 개설해 놓았던 130여 개의 계좌로 예금을 이체했습니다.

이씨 등은 지난 주말 서울과 경기도 일대에 설치된 24시간 현금 인출기에서 자신들이 미리 분산시켜 둔 고객들의 예금을 현찰로 빼내 달아났습니다.

◆ 기업은행 관계자 : 

백여 계좌에 이체되고 나서 그 날 오후 20일 21일에 돈을 빼냈다.

◆ 성장경 기자 : 

지난 주 토,일요일 이틀 동안 빼낸 돈은 모두 10억 2천만 원.

현금 인출기로 한 번에 70만 원을 인출할 수 밖에 없는 점을 감안하면 무려 1400번을 인출했다는 얘기입니다.

돈의 무게만 해도 150Kg이 넘습니다.

이씨는 이 때문에 자신과 함께 일한 경험이 있는 건대역 지점 여행원 홍순옥 씨와 자신의 부인까지 동원했습니다.

또, 부인 김 모씨와 두 자녀, 그리고 여행원 홍씨를 사건 당일인 21일 오후 미국으로 도주시켰습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘은 예수의 탄생을 기리는 성탄절입니다.

오늘 전국의 교회와 성당에서는 아기 예수의 탄생을 찬미하는 예배와 미사가 이어졌습니다.

조상휘 기자입니다.

◆ 조상휘 기자 : 

이 땅의 고통받는 어려운 이들을 구원하기 위해 아기 예수가 태어난 날.

오늘 새벽부터 각 교회와 성당에는 신도들이 몰려 메마른 땅이 그리스도의 사랑과 은총으로 가득하길 기원했습니다.

명동성당에는 2천여 명의 신도가 모인 가운데 예수 그리스도의 탄생을 축하하는 미사가 열렸습니다.

◆ 김수환 추기경 : 

어느 때보다 구세주의 은총과 사랑이 필요...

◆ 조상휘 기자 : 

서울 역삼동의 충현교회 등 전국의 크고 작은 교회에서도 성탄 예배가 열렸습니다.

신도들은 힘들고 지친 마음이 그리스도의 사랑으로 치유되기를 기도했습니다.

서울 청량리 속칭, 588지역에 있는 쌍굴다리에서는 다일공동체 최일교 목사의 인도와 설교로 거리에서 드리는 성탄 예배가 열렸습니다.

몸소 참사랑을 실천한 그리스도의 정신을 조금이나마 따르려는 목자와 신도들의 정성이 외롭고 병든 노인들에게 위로를 주었습니다.

이번 성탄절은 그 어느 때보다도 시련의 땅에 회생의 기쁨이 오기를 기원하는 신도들의 간절한 기도로 가득했습니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

성탄절은 기쁨을 함께 나누기도 하지만, 고통스런 이웃과 함께 하는 날이기도 합니다.

그렇지만 고아원 같은 불우이웃 시설에는 찾는 사람들이 거의 없었고, 도심의 거리도 비교적 조용했습니다.

이용마 기자입니다.

◆ 이용마 기자 : 

오늘 아침에도 서울 천호동의 서울 명진보육원에서는 지난 해 성탄절과 마찬가지로 원생들이 한 자리에 모였습니다.

음악과 박수 소리에 맞춰 열심히 춤을 추거나 노래를 부르고 있지만, 지난 해와는 다릅니다.

지난 해에는 모두가 선물을 받고 함께 하는 즐거운 춤이었지만, 올해는 선물을 받을 사람을 뽑기 위한 장기 자랑입니다.

불황으로 후원이 크게 줄어 원생들에게 나눠줄 성탄 선물조차 모자라기 때문입니다.

◆ 양호현 양 : 

내년에 중학교 1학년 되니까요, 가방이 제일 선물 받고 싶어요.

◆ 이용마 기자 : 

점심때마다 무료로 급식하는 탑골공원에는 배급을 기다리는 할아버지 할머니들의 줄이 끝이 보이지 않습니다.

물가가 급등하자 점심 값이라도 아끼려는 노인들까지 몰려들어 급식 인구가 두 배나 늘었지만 온정은 줄었습니다.

◆ 김금복 사랑채 회장 : 

작년만 하더라도 다만 뭐 비누나 라면이라도 좀 갖다주마 하고 집을 물어보는 사람이 있었는데, 올해는 한 사람도 거기 위치가 어디쯤 되냐고 전화하는 사람이 없는 거야.

◆ 이용마 기자 : 

명동이나 종로 등 도심도 지난 해와는 달리 한산했고, 남대문 시장 등 일부 상가들도 철시한 곳이 많아 올 성탄절은 그 어느 해보다 무겁게 가라앉은 분위기였습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

연말연시 위문품이 크게 줄어들어 IMF 한파를 실감하고 있는 우리 군도 경제난 극복을 위해 물자 절약 운동에 나섰습니다.

홍기백 기자가 취재했습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

한겨울 최전방 장병들이 가장 큰 어려움은 추위.

그러나 올 겨울은 스스로 춥게 지내기를 각오했습니다.

한 방울의 기름이라도 아끼기 위해 이중문을 만들고 창문에는 두툼한 방풍망을 덮씌웠습니다.

기름 대신 폐자제로 물을 데워 사용하고 있습니다.

연말을 맞아 이런 저런 회식이 잦은 때지만, 요즘은 거의 찾아볼 수 없습니다.

하사관을 포함한 간부들은 월급에 40% 이상을 저축하기로 하는 등 허리띠를 졸라매고 있습니다.

◆ 조영빈 중령 (청송부대 군수 참모) : 

국가 시책에 적극 부응하고 국민들과 고통을 분담하고자 물자 및 에너지 절약, 저축 배가 운동, 회식 및 외식 자제 등 근면 검소한 생활을 적극 실천하고 있습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

일선 부대의 자발적인 절약 운동과 함께 각군 본부와 국방부도 효율적인 예산 운영에 비상이 걸렸습니다.

특히 1조 4천억 원에 이르는 환차손은 군 예산 전체를 얼어붙게 하고 있습니다.

군 장비의 대부분과 연료는 모두 달러나 마찬가지입니다.

이렇다보니 대규모 장비가 동원되는 합동 훈련은 군 전력 손실을 최소화하는 범위에서 조정할 수 밖에 없는 실정입니다.

그러나 이런 사정 때문에 장병들의 사기와 전력이 떨어져서는 안된다는 점에서 우리 군은 더더욱 어려움을 절감하고 있습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

올해엔 연하장이 대폭 줄어든 가운데서도 돈이 나오는 복주머니 등 IMF 한파를 반영한 연하장은 크게 인기를 끌고 있습니다.

또 전화값만 내면 되는 인터넷과 음성사서함 연하장도 쉽게 접할 수 있습니다.

이현주 기자가 취재했습니다.

◆ 이현주 기자 : 

1억 원을 줍니다.

불황에 따른 돈 가뭄과 부도 등 우울한 소식들을 일시적으로나마 바꿔 보자는 연하장입니다.

IMF 한파가 계속되자, 돈이 쏟아져 나오는 복주머니나 예금통장 문양을 넣은 연하장들이 불티나게 팔리고 있습니다.

또 IMF 구제금융 신청의 국치를 극복하자는 뜻에서 태극기 문양의 연하장도 잘 팔리는 품목입니다.

작년에 인기 있던 값 비싼 멜로디 카드나 입체 카드는 뒷전으로 밀려 났습니다.

◆ 윤형옥씨 (팬시점 주인) : 

작년보다 한 50% 정도 매상이 떨어졌고요.

지금은 비싼 것보다는 주로 가격이 저렴하고 싼 걸로 많이 나가요.

◆ 이현주 기자 : 

연하장 비용을 아끼기 위해 팩시밀리나 엽서, 컴퓨터 통신망을 통한 새해 인사도 부쩍 늘었습니다.

특히 신세대들은 연하장보다 훨씬 빨리 전달하고 전화 요금만 부담하면 되는 인터넷이나 무선 호출기로 새해 축복을 주고 받습니다.

◆ 무선 호출 메시지 : 

첫번째 메세지입니다.

건강하고 새해 복 많이 받아라.

◆ 박희정 씨 : 

삐삐로 새해 인사를 남겨두는 것도 좋은 일이라고 생각을 해요.

그러니까 돈을 많이 들이지 않고 간단한 방법으로써...

◆ 이현주 기자 : 

기성 세대들에게는 각박하게 보일지도 모를 통신 연하장이 불황을 맞아 오히려 신세대들의 절약하는 지혜로 여겨지고 있습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

미국인들에게 몇 년치 월세를 미리 받고 집을 빌려줬던 사람들이 요즘 뜻하지 않은 손해를 보고 있습니다.

미국인들이 중도에 집을 비우며, 잔금을 값이 두 배로 뛴 달러로 받겠다고 요구하기 때문입니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

서울 이태원 근처에서 미군에게 아파트를 빌려 주었던 김 모씨는 요즘 집 문제로 곤욕을 치르고 있습니다.

김씨는 작년 10월 한 달에 2,200불씩 받는 조건으로 3년간 아파트를 임대해 주고 당시 환율대로 6천4백만 원을 선금으로 받았습니다.

문제는 환율이 폭등하던 이 달 초에 갑자기 미군을 집을 비우겠다고 통보해 오면서 일어났습니다.

김씨는 당초 계약에 따라 선금으로 받은 임대료 가운데 22달치분을 달러로 되돌려 주게끔 되었고, 달러를 환전하느라 8,200만 원을 썼습니다.

결국 김씨는 1년이 넘는 동안 집을 무료로 빌려준 뒤 1,800만원을 더 얹어 되돌려 준 것입니다.

◆ 피해 임대인의 아들 : 

달러로 달라니까 5천만 원 이상 물어주고 어머니는 몸져 누웠다.

◆ 유재용 기자 : 

최근 용산 주변에서는 폭등한 환율 때문에 이 같은 피해를 보는 임대인들이 이들이 한둘이 아닙니다.

미국인들을 상대로하는 대부분의 계약들이 선금과 잔금을 달러로 주고 받게 되어 있기 때문입니다.

◆ 이근식 씨 (공인중개사) : 

저희 같이 외국인 전문 부동산인 경우에는 거의 뭐 근래에 네다섯 건, 올해 들어서는 비일비재 하고, ...

◆ 유재용 기자 : 

이런 경우가 늘자, 임대인들은 일부 외국인이 해약을 하고 이익을 남긴 뒤 집을 옮기는 것이 아닌가 의심하고 있습니다.

◆ 구갑회 씨 (공인중개사) : 

외국 사람이 약은 것이 어떻게 약았냐 하니까 원화가 떨어지니까 이제 계약서에다가 원화로 적어달라는 거에요.

◆ 유재용 기자 : 

원화 가치가 크게 떨어지면서 뜻밖의 피해를 본 임대인들은 요즘 약해진 국제 경쟁력을 직접 피부로 느끼고 있습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한 국문학자가 30여년 동안 세계 각지의 300여개 언어로 만들어진 성서를 500여 권이나 모았습니다.

이 가운데는 세계에서 하나밖에 없는 것도 있다고 합니다.

대구 문화방송의 서진영 기자가 취재했습니다.

◆ 서진녕 기자 : 

대구 효성 카톨릭대 국문학과 김동수 교수.

대학시절 비교 언어를 연구하기 위해서 자료로 모으기 시작한 각 나라의 성서가 이제는 328개 언어의 500여 권이나 됩니다.

◆ 김동수 교수 (대구 효성 카톨릭대) : 

세계에서 가장 많은 언어로 번역된 책이라고 할까, 문학 작품은 역시 성서거든요.

그래서 같은 내용을 가장 많은 언어와 문자로 기록된 책 찾는다면, 역시 성서가 되죠.

◆ 서진녕 기자 : 

개신교 쪽보다 상대적으로 희귀한 카톨릭 성서를 주로 모으고 있는 김 교수의 장서는 슬라브어, 퉁소어, 만주어 등 희귀 언어의 성서가 많습니다.

김 교수가 소장하고 있는 성서 가운데 가장 귀한 1840년도 상트페테르부르그에서 출판된 옛 몽고어 구약 성서입니다.

이 성서는 전세계에서 단 한 권 밖에 없는 것으로 알려져 있습니다.

김 교수의 성서 수집에는 종교적인 이유도 있습니다.

◆ 김동수 교수 (대구 효성 카톨릭대) : 

하느님의 말씀을 가장 정확히 받아들이기 위해서는 성서의 원어를 공부해서 원어 성서를 읽는 게 중요하죠.

◆ 서진녕 기자 : 

요즘은 프랑스 남부 프로방스 지역의 방언으로 된 성서를 구하기 위해 애쓰고 있는 김 교수는 대구에도 성서 도서관을 세워서 누구라도 쉽게 성서를 연구할 수 하도록 하는 것이 꿈입니다.

MBC 뉴스 서진녕입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음은 저희 문화방송에 불우이웃 돕기 성금을 보내 주신 분들을 소개해 드립니다.

박나림 아나운서입니다.

◆ 박나림 아나운서 : 

경상북도 도지사와 직원이 300만 원을 보내주셨습니다.

청주시청 김현수 시장과 직원이 235만 2천 원, 대구 관음초등학교 학생과 교직원이 225만 3590원을 맡겨 왔습니다.

동해시 동해회 회원 여러분이 200만 원.

대구 오성중학교 학생과 교직원이 175만 7,270원 대구 진월초등학교 학생과 교직원이 127만 9600원을 모아 주셨습니다.

동부건설 동해공장 임직원이 105만 원을 맡겨왔고, 봉화군 관내 농협 임직원, 삼산동 보람여성병원 임직원이 각각 100만 원을 보내왔습니다.

울산 중부경찰서 곽주섭 서장과 직원이 백만 원.

구미시 성광택시 김광우 대표이사, 여천동 덕암가스 이덕우 대표와 임직원이 각각 100만 원을 모아 주셨습니다.

안동 관내 농협 임직원, 영주 가스 충전소 송종박 대표, 내당동 광장복어 권기옥 대표가 각각 100만 원의 성금을 저희 문화방송에 보내 주셨습니다.

성금을 보내주신 모든 분들께 감사드립니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

계획으로 경제 위기를 슬기롭게 극복해 낸 외국의 사례를 살펴보고 있습니다.

유럽의 경제 모범생으로 불리는 네덜란드는 한 때의 위기를 기회로 바꾼 대표적인 나라로 손꼽히고 있습니다.

해결의 실마리는 국민적 합의를 통한 허리띠 졸라메기였습니다.

네덜란드에서 정국록 특파원이 보도합니다.

◆ 정국록 특파원 : 

나라는 작지만 지리적인 잇점을 잘 살려서 세계 최대의 물류 기지를 만들고 꽃을 가꿔서 연간 50억 달러를 벌어들일 만큼 상인 정신이 투철한 이 나라 사람들은 경제 위기가 극에 달했던 지난 83년 끈질긴 토론 과정을 거쳐서 바시나르 협정이라는 문화의 국민적 합의를 이끌어 냈습니다.

당시 경제는 연 3년째 마이너스 성장을 계속하고 있었습니다.

왼편의 기업 대표, 그리고 현재 총리로서 당시 노조 대표였던 율콕 씨.

이 두 사람의 악수는 뒷날 위기 극복의 대 전환점이 되었던 것으로 입증됩니다.

바시나르 합의에서 노동자들은 일자리를 늘리기 위해서 첫 회의 임금 동결을 포함해서 임금 인상을 최대한 억제해 나가기로 했습니다.

반면에 기업은 노동자들의 고통 분담에 상응해서 감원대신 구조 조정과 경영 혁신을 통해서 새로운 일자리를 만들어 나갈 것을 다짐했습니다.

◆ 스프렌거 (노조 총연맹 섭외 국장) : 

임금 억제 수용이 불가피했다.

실업이 늘고 있어서 노조의 정책 수정이 불가피했다.

◆ 정국록 특파원 : 

지난 15년 동안의 임금 상승률은 연 평균 2%로 억제되었습니다.

반면에 기업은 경영진들의 임금 인상을 최대한 억제했고 사회 형평을 위한 높은 복지 세금을 기꺼이 부담하면서도 높아진 경쟁력을 바탕으로 고용을 창출해 나갔습니다.

◆ 브레크마 (중앙 노사협의회 사무총장) : 

80년대를 지나 90년대 초에 이르러서야 바스나르 협정의 중요성을 깨닫게 됐다.

그 합의로 경제가 살아났다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

핀란드 북쪽에 있는 한 도시에는 산타 마을이 있습니다.

이 마을은 산타클로스를 소재로 한 갖가지 상품과 행사를 열어 한 해 평균 50만 명의 관광객을 끌어들이고 있습니다.

최영익 특파원이 산타 마을에 가 봤습니다.

◆ 최영익 특파원 : 

산타 마을이 위치한 로바니에미는 핀란드 북쪽에 있는 인구 5만7천 명의 작은 도시입니다.

그러나 이 도시를 찾는 관광객들은 놀랍게도 한 해 평균 60만 명.

이 가운데 50만명이 산타 마을을 방문하고 있습니다.

지난 84년에 처음 문을 연 산타 마을은 이제 1년 관광수입이 8천만 달러에 이르는 로바니에미의 복덩어리가 되었습니다.

산타 마을 한 복판에 있는 우체국입니다.

산타클로스를 돕는 요정 복장을 한 직원들이 세계 각국에서 보내오는 편지에 대한 답장을 일일이 컴퓨터로 작성하고 있습니다.

작년 한 해동안 수신자 산타클로스로 배달된 편지는 모두 68만 통.

크리스마스 시즌에는 하루 평균 3만2천 통의 편지가 날아 들었습니다.

◆ 우체국 직원 : 

어린이들은 받고 싶은 선물과 함께 세계 평화를 기원했다.

◆ 최영익 특파원 : 

산타 마을은 산타클로스와 관련된 모든 것을 상품화, 형상화하고 있습니다.

지난 70년대까지만 해도 쓸쓸한 북극권 소도시였던 로바니에미는 이제 산타 마을이라는 아이디어 상품 하나로 돈더미 위에 올라 앉았습니다.

핀란드 로바니에미의 산타 마을에서 MBC 뉴스 최영익입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

시베리아 고기압이 좀처럼 발달하지 못하고 있기 때문에 지난 주부터 큰 추위 없는 날씨가 계속되고 있습니다.

그리고 성탄절인 오늘은 3월 중하순에 해당하는 높은 기온으로 한낮에는 마치 봄처럼 포근했습니다.

예년 이맘때 전국 주요 도시의 낮 최고 기온은 서울이 17.6도 등으로 대략 5도 안팎에 머물었습니다.

그렇지만, 내일은 오늘보다 낮 기온이 1,2도 정도 더 높아질 것으로 예상되어 예년 기온을 무려 10도 가까이 웃도는 매우 포근한 날씨가 될 것 같습니다.

주말인 모레, 전국적으로 비나 눈이 조금 온 뒤, 기온이 다소 떨어지기는 하겠지만, 예년 기온을 웃도는 날씨는 다음 주 중반까지도 계속될 것 같습니다.

구름의 이동 모습입니다.

오늘 전국적으로 맑은 날씨가 계속됐지만 영남 동해안 지방은 북동 기류의 영향으로 구름이 많이 끼고 일부 지역에서는 약하게 비가 내리기도 했습니다.

현재 우리나라는 고기압의 영향을 받고 있고 내일은 점차 북서쪽에서 접근하는 저기압의 영향권에 들것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠습니다.

아침 기온은 서울 2도, 낮 최고기온은 서울 12도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

호남 지방은 대체로 맑겠지만 영남 동해안 지방은 오전 한때 비가 오는 곳이 있겠습니다.

아침 최저 기온은 부산 7도, 낮 최고 기온은 광주 14도 등으로 낮에는 포근하겠습니다.

내일 바다의 물결은 전해상에서 0.5에서 2m 안팎으로 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

환율 폭등으로 축산 농가가 절박한 위기를 맞고 있습니다.

수입 곡물을 원료로 하는 사료값이 크게 오르면서 축산 농가들이 잇따라 쓰러지고 있고 축산 육류의 산지 시세도 폭락했습니다.

벼랑에 선 축산 농가, 도인태 기자가 취재했습니다.

◆ 도인태 기자 : 

경기도 파주시에서 양계업을 하고 있는 박덕근 씨.

박씨는 축사에서 부실한 닭들을 골라내 자기 손으로 죽이고 있습니다.

양계업을 시작한 지 30년 만에 처음 있는 일입니다.

부족한 사료를 조금이라도 절약해 보기 위해 이런 처절한 방법까지 동원되고 있습니다.

◆ 박덕근 씨 (양계업자) : 

죽여야지 이걸 어떻합니까?

이것 먹여야 제 먹이도 안 나오고..

◆ 도인태 기자 : 

경기도 고양시에서 양계업을 하는 유 모씨는 동네 사람들에게 닭을 공짜로 나눠주고 있습니다.

닭값이 크게 떨어져 어차피 사료값도 되지 못 할 바에야 인심이나 쓰겠다는 것입니다.

◆ 유 모씨(양계업자) : 

손해가 이렇게 나서 어떻게 해?

사료값도 안 나오겠네.

10월 달만 해도 3,200원, 3,500원 하는데 지금 뭐 1,800원 해도 안 가져 가니까 화가 나 가지고 뭐...

◆ 도인태 기자 : 

양돈업계도 사정은 마찬가지입니다.

사료값은 폭등하고 고기값은 오히려 폭락해 양돈 자체를 포기하는 농가가 늘고 있습니다.

양돈 농가에서 사료값을 감당 못해 일시에 돼지를 팔아 버리는 집중 투매 현상이 벌어지고 있는 것입니다.

◆ 이상업 씨 (양돈업자) : 

한 달에 한 600만 원 정도는 적자 보지요.

문 열어서 나가는 대로 나가게 해..

저도 먹고 살아야지...

◆ 도인태 기자 : 

축협을 비롯한 사료 제조업체들은 12월 중에만 사료값을 40% 안팎으로 올렸습니다.

사료에 쓰이는 수입 원료의 값이 환율 폭등으로 그 만큼 뛰었기 때문입니다.

값만 올린 것이 아니라 생산량도 줄였습니다.

일부에선 업체들이 사료값이 더 오를 것으로 보고 고의적으로 공급을 줄이고 있다는 지적도 있습니다.

한 낙농업자는 축협에서 그 동안 사료 공급을 중단해 오다 지난 22일 값을 대폭 올린 뒤에야 공급을 재게했다고 울분을 터뜨립니다.

◆ 기세종 씨 (낙농업자) : 

22일 날짜로 올려 놓고서 확 쏟아져 들어온 거에요.

◆ 도인태 기자 : 

축협측은 고의적인 공급 감량은 극구 부인하면서도 은연중에 장사속을 드러냅니다.

◆ 축협 관계자 : 

지금 안 파는 게 돈 버는 것이라는 얘기가 있다.

어느 회사든지 물량을 조금씩 조절하고 있다.

◆ 도인태 기자 : 

사료값도 사료값이지만 축산 육류의 산지 가격 하락도 농민들을 더욱 절박한 상황으로 몰아놓고 있습니다.

최근 소고기 등 육류의 산지 시세는 20%에서 크게는 절반 가격으로 떨어졌습니다.

산지 시세는 하락했지만 소비자 가격에는 변동이 없습니다.

중간 업자들만 재미를 보고 있는 셈입니다.

축산업계는 지금 같은 상황이 내년에도 지속될 경우 전멸할 지도 모른다는 불안감에 휩싸여 있습니다.

치솟는 사료값과 추락하는 육류 시세, 농민들의 탄식과 시름은 분노와 절규로 변해가고 있습니다.

◆ 축산 농민 : 

이래 가지고서 어떻게 살겠어요?

얼마나 정치적으로 잘ㅊ해서 그런지 모르겠어.

난...

◆ 도인태 기자 : 

카메라 출동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

김대중 대통령 당선자가 청와대 비서실을 현재의 절반으로 축소하기로 했습니다.

근본적으로는 내각 중심으로 국정을 운영해서 비서 정치의 폐단을 막겠다는 것이고 청와대부터 기구를 줄여서 내핍하겠다는 얘기입니다.

김경준 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령 당선자는 현재 11개의 수석 비서실로 구성되어 있는 청와대 비서실을 절반 수준으로 축소하기로 했습니다.

청와대부터 기구를 줄이고 정부 조직을 축소한 뒤 기업에게는 거품 제거를, 국민에게는 고통 분담을 당부할 것이라는 게 청와대 축소에 대한 배경 설명입니다.

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

비서실 축소 계획은 대통령부터 내핍하겠다는 의지의 표현입니다.

국민만 고생시키도록 하지 않겠다는 얘기입니다.

◆ 김경중 기자 : 

이에 따라 정무와 민정 수석실, 경제와 농림·해양 수석실이 각각 하나로 통합될 가능성이 높고 정책 기획 수석실은 없어질 것으로 보입니다.

비서실 인원도 절반 수준으로 줄어들 전망입니다.

규모 축소와 함께 비서실의 기능도 크게 달라집니다.

대통령을 보좌하는 역할은 장관에게 넘기고 비서관은 연락과 기획 업무 만을 담당하도록 함으로써 이제는 비서 정치의 폐단이 없어질 것이라는 게 정동영 대변인의 설명입니다.

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

새 정부는 비서실 중심의 국정 운영 대신 장관 중심으로 국정을 챙길 방침입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 당선자의 이 같은 개혁 의지에 따라 앞으로 있을 정부 기구 개편 등 행정 개혁에서도 혁신적인 편화가 있을 전망입니다.

작고 효율적인 정부가 김 당선자의 선거 공약입니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

발에 물집이 생기거나 갈라져 가렵고 아픈 무좀은 겨울철이 되면서 증상이 없어지는 경우가 많습니다.

이럴 때 치료를 게을리 하기 쉬운데 겨울철이야말로 무좀을 뿌리뽑을 가장 좋은 시기라고 합니다.

김병훈 기자가 취재했습니다.

◆ 김병훈 기자 : 

무좀은 피부의 각질층에 곰팡이의 일종인 진균류가 기생하면서 생기는 병입니다.

특히 적절한 온도와 습도가 유지되는 발에는 가장 무좀이 생기기 쉽습니다.

발가락 사이에 생기는 지간형.

작은 물집이 생기는 소수포형, 그리고 발바닥이 두텁게 되면서 갈라지는 각화형 등이 대표적이지만 심할 경우 곰팡이가 손발톱까지 침투해서 잘 낫지 않는 조갑진균증, 즉 손발톱 무좀으로 번지기도 합니다.

무좀의 치료에는 먹는 약과 바르는 약이 함께 쓰이는데 무엇보다도 꾸준한 치료가 가장 중요합니다.

특히 겨울철에는 땀이 덜 나기 때문에 무좀의 증상이 사라지거나 완화되는데 그렇다고 치료를 중단하게 되면 이듬해에 반드시 재발하기 때문에 그 동안의 치료가 헛수고가 되고 맙니다.

◆ 지혜구 원장 (이지함 피부과) : 

무좀균이 피부 각질내에 숨어 있다가 다시 여름이 되어서 적당한 온도 습도가 제공되면 다시 무좀균이 밖으로 나타나게 됩니다.

그러기 때문에 이 숨어 있는 겨울철에도 무좀균을 치료해주면 여름철보다 훨씬 효율적으로 치료가 가능합니다.

◆ 김병훈 기자 : 

무좀의 예방을 위해서는 발을 항상 건조하게 하고 여러 켤레의 신발을 번갈아 신는 것이 좋습니다.

또 여성의 경우 땀을 흡수하지 못하는 화학 섬유로 된 스타킹을 너무 오래 신지 않는 것이 바람직하다고 의사들은 말합니다.

MBC 뉴스 김병훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

외환 위기를 힘겹게 넘긴 우리에게는 이제 IMF 협정의 충실한 이행이라는 실천이 과제가 남아 있습니다.

이 가운데서 특히 정리 해고가 가장 고통스런 일인데 김대중 대통령 당선자가 오늘 한국노총과 만나서 노동계의 협조를 구했습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

김대중 대통령 당선자는 오늘 아침 박인상 노총 위원장을 만났습니다.

IMF 체제 극복을 위해 무엇보다 노동계의 도움이 필요하다고 역설했습니다.

◆ 김대중 당선자 : 

이제 신용도만 회복하면 달러도 들어오고 투자도 들어오고, 달러가 들어오고 투자가 들어오면 일자리도 자꾸 생기고...

◆ 김은혜 기자 : 

김 당선자는 노동자와 사용자, 그리고 정부 대표가 구성하는 노·사·정 협의회를 제안했습니다.

경제가 나아질 때까지 노동계는 임금 인상 요구를 자제하고, 사용자는 생산성 향상을, 그리고 정부는 실업 대책 마련을 위해 함께 노력하자고 요청했습니다.

박인상 위원장은 인위적이고 강제적인 구조 조정은 많은 부작용이 우려된다며 정리 해고 조기 실시가 바람직하지 않다는 입장을 전한 것으로 알려졌습니다.

김 당선자는 오후에는 나이스 IMF 협상단장과 오찬을 함께 했습니다.

외환 위기를 우선 넘긴 데 대해 감사의 뜻을 전하고 긴밀한 협력을 다짐하는 자리였습니다.

◆ 김대중 당선자 : 

도와준 덕택에 백억 불 들어오고..

국민들도 희망 갖고 있다.

◆ 김은혜 기자 : 

나이스 단장도 한국의 중장기 경제 전망이 밝다고 평가했습니다.

캉드쉬 IMF 총재가 김 당선자를 조만간 만나고 싶어한다는 뜻도 전했습니다.

나이스 단장은 이어 IMF 협정에 따른 노동 시장의 유연성을 강조했으며, 이에 대해 김 당선자는 고용 보험 확충을 통해 실업 대책을 마련하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

비상 경제내각의 역할을 하고 있는 비상경제 대책위원회가 어젯 밤 심야 긴급 회의를 가졌습니다.

미국과 일본 유럽에 정부 사절단을 보내서 국제 민간 금융 기관에 협조 융자를 요청하기로 했습니다.

이렇게 협조 융자가 이루어지면 우리나라에 대한 국제 신인도는 상당히 높아지게 될 것으로 기대됩니다.

윤정식 기자입니다.

◆ 윤정식 기자 : 

비상경제 대책위원회의 어젯 밤 심야 회동에서는 국제 신인도를 높이기 위한 제2차 네 가지 방안이 결정되었습니다.

먼저 미국과 일본, 그리고 유럽연합 등 외국의 민간 금융 기관에 대한 신디케이트 론, 즉 협조 융자를 요청하기로 하고 정부 합동 대표단을 1월 중 가장 빠른 시일 내에 미국과 일본, 그리고 유럽연합에 파견하기로 했습니다.

◆ 김용환 대표 (비상경제 대책위) : 

한국 경제 능력에 대한 신임에도 그 신정부에 대한 적극적인 지원 의지를 확인하는 결과가 되어서 결정적인 계기를 잡을 수 있지 않겠느냐?

◆ 윤정식 기자 : 

비상경제 대책위원회는 또 IMF의 추가 조건을 모두 이행할 수 있는 구체적인 계획을 정부와 당선자측이 합동으로 수립해 적극 추진하기로 했습니다.

세 번째로 거의 방치 상태에 있는 국내 금융 시장도 조속한 시일 내에 정상화시킬 수 있도록 국내 기업과 수출업체에 대한 금융 지원을 각 은행에 즉각 요청했습니다.

마지막으로 정리 해고 문제는 노동자와 사업자, 그리고 정부가 동참하는 노·사·정 합의가 이루어진 뒤 시행하고 특히 금융 기관의 정리 대상 문제는 금융 노련 등과 우선 협의해 노사간의 마찰을 최대한 줄이기로 했습니다.

김용환 비상경제 대책위원회의 당선자측 대표는 이 같은 조치가 국민들의 고통과 인내를 수반하는 것이라고 말하고, 이의 효과적 실천을 위해 정부가 먼저 솔선 수범한 뒤 국민들의 동참을 요구할 것이라고 말했습니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자가 오늘 안기부로부터 업무 보고를 받았습니다.

오랜 야당 생활, 악연을 맺었던 안기부로부터 보고를 받는 자리에는 시종 긴장감이 감돌았습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

오늘 오후 국회 국민회의 총재실.

김대중 대통령 당선자와 안기부 간부들이 처음으로 얼굴을 맞댔습니다.

과거의 악연을 의식한 듯 안기부 간부들의 표정에 긴장감이 역력합니다.

권영해 안기부장은 김 당선자에게 깍듯이 예의를 갖췄습니다.

◆ 권영해 안기부장 : 

초연히 바쁘신데 저희들에게까지 보고의 시간을 빨리 허락해 주셔서 대단히 감사합니다.

◆ 김경중 기자 : 

웃음으로 답한 김 당선자는 과거 안기부와 껄끄러웠지만 이제는 국가 안보 직무에 충실해 달라고 당부했습니다.

김 당선자는 안기부가 국내 정치에 관여해서는 절대 안 된다면서 해외 경제 정보 수집에 힘을 쏟아달라고 당부했습니다.

김 당선자는 이어 권영해 부장과 약 30분간 단둘이 얘기를 나누었습니다.

독대 후 권 부장은 상기된 표정으로 나왔습니다.

독대 내용은 알려지지 않았습니다.

이에 앞서 이뤄진 국방부 보고는 안기부 보고 때와는 분위기가 달랐습니다.

김 당선자는 김동진 장관에게 노고를 치하했습니다.

◆ 김대중 당선자 : 

선거 기간 동안 차질 없이 선거가 되도록, 국방이 잘 지켜져서 감사하게 생각합니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 당선자는 앞으로의 과도기에도 안보에 지장이 없도록 해 줄 것을 당부했습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자는 오늘 김중권 전 청와대 정무수석 비서관을 당선자 비서실장으로 임명했습니다.

이 인선을 보면 동서 화합과 능력, 경험을 중시한 인사 스타일이 선을 보였다는 점에서 주목되고 있습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김중권 당선자 비서실장은 경북 울진이 고향으로 이른바 TK 출신 인사입니다.

김 실장은 과거 민정당 간판으로 세 차례의 국회의원을 지냈고, 노태우 전 대통령의 정무수석 비서관을 역임한 5, 6공 인사입니다.

◆ 김중권 당선자 비서실장 : 

제가 이 대구 경북 울진 출신..

이른바 영남 출신이니까 그런 측면에서도 어떤 기용의 하나의 배경이 있지 않겠나 하는 생각을...

◆ 조동엽 기자 : 

전문성과 과거 경험도 김 실장 발탁의 배경으로 손꼽히고 있습니다.

◆ 김중권 당선자 비서실장 : 

앞으로 인사가 이 전문가 또, 테크노클라트..

이런 입장에서 아마 중점을 두시는 것 같습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

대통령에 당선된 뒤 김대중 당선자는 일련의 인사를 통해 동서 화합 차원의 지역 차별 철폐와 능력과 전문성을 감안한 인사 원칙을 선보이고 있다는 평가를 받고 있습니다.

국가 부도 사태라는 현 위기 상황에 효율적으로 대처하고 정권 교체로 인한 불안 요인을 최소화 하려는데 배경이 있다는 분석입니다.

한편, 김대중 당선자는 곧바로 청와대 예비 비서진 인선에 참여하며 취임 후에는 김 실장을 그대로 청와대 비서실장에 재임명할 방침인 것으로 전해졌습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자의 대통령직 인수 위원회가 오늘 공식 출범했습니다.

김대중 당선자는 나라를 파국으로 이끈 책임은 따져서 책임을 지울 것은 지우고 앞으로의 청사진을 제시해야 할 것이라고 말했습니다.

김세홍 기자입니다.

◆ 김세홍 기자 : 

대통령직 인수 위원회는 오늘 삼청동 교육 행정 연수원에서 현판식을 갖고 정권 인수 작업에 공식 착수했습니다.

김대중 대통령 당선자는 현판식과 임명식 수여식을 가진 뒤, 여당에서 야당으로 정권이 달라진 만큼 인수위가 과거에 대해 철저히 검토한 뒤 좋은 청사진을 제시해 달라고 당부했습니다.

김 당선자는 특히 나라를 파국으로 이끌어 온 것을 그대로 인수할 수는 없다며 왜 이런 상황이 왔는지 따질 것은 따지고 책임질 것은 책임지도록 해야 한다고 강조했습니다.

이에 앞서 인수 위원회는 오늘 오전 준비 위원회를 열어 정책과 외교, 통일 안보, 정무, 경제 1, 2, 그리고 사회문화 등 6개 분과위를 설치했습니다.

향후 활동 일정은 3단계로 나누어 먼저 내년 1월 15일까지는 정부의 현안과 문제점을 파악하고 1월 말까지 개선책을 마련하며 2월 15일까지 집권 초기의 긴급 정책을 제시하기로 했습니다.

인수위는 오늘 어떤 문서라도 파기하는 일이 없도록 정부측에 강력히 요구 했습니다.

◆ 이종찬 위원장 (인수 위원장) : 

각 부처별로 현재 있는 문서를 그대로 보전하도록 권고하기로 결정했습니다.

◆ 김세홍 기자 : 

인수 위원회는 내일 첫 전체 회의를 열어 각 분과위 활동 계획서를 채택한 뒤, 정부 부처를 상대로 한 인수 작업에 본격 돌입합니다.

MBC 뉴스 김세홍입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정재철, 권노갑 두 의원이 오늘 전국구 의원직을 상실함에 따라서 한나라당의 김정숙 전 의원과 국민회의 송윤숙 전 의원이 각각 전국구 의원직을 승계하게 되었습니다.

김정숙 전 의원은 전북 김제 출신으로 정무 2차관과 민자당 부대변인을 역임했습니다.

송현섭 전 의원은 전북 정읍 출신으로 평민당 원내 부총무와 12대, 13대 전국구 의원을 지냈습니다.

한편 홍인길, 황병태, 김화남 의원도 의원직을 상실함에 따라서 이들의 지역구인 부산 서구와 경북 문경, 예천, 경북 의성 등 세 곳에서는 90일 안에 보궐선거와 재선거를 치르게 됩니다.

◆ 이인용 앵커 : 

최근의 외환 위기로 수입 원자재 수급이 어려움을 겪고 있습니다.

그래서 정부는 은행이 신용을 문제삼는 개인 업체 대신에 공기업에서 원자재 수입을 대행하는 방안을 추진하기로 했습니다.

또, 생필품의 사재기를 강력히 단속하기로 했습니다.

윤영욱 기자입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

오늘 열린 경제 비상 대책회의에서는 먼저 주요 원자재에 대한 효과적인 조달 방법이 집중 논의되었습니다.

에너지와 곡물, 나프타, 고철 등과 같은 주요 품목에 대해서는 개인 업체 대신 당분간 포철과 석유개발공사 등 공기업에서 수입을 대행키로 의견을 모았습니다.

◆ 한정길 (국무총리 제2 조정관) : 

상대적으로 신용도가 높은 정부의 국영 기업체, 또는 농협이나 축협 등이 대신해서 원자재를 수입해서 공급해 주도록..

◆ 윤영욱 기자 : 

사료와 주요 농산물 수입은 미국 농무부 수출 지원 자금인 GSM-102 자금을 적극 활용토록 하고, 축협을 통해 사료용 옥수수 2,200만 달러어치를 긴급히 사들이기로 했습니다.

오늘 회의에서는 또 이 같이 사들인 주요 원자재와 밀가루, 라면 등 각종 생필품에 대한 매점매석과 사재기를 강력히 단속하기로 했습니다.

◆ 한정길 (국무총리 제2 조정관) : 

정부가 국세청, 경찰, 검찰, 또는 위생 기관 등과 합동으로 강력히 단속을 해서 이런 일이 일어나지 않도록 할 예정입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

물가 안정을 위해 내년도 공공 요금은 환율과 세금 인상에 따른 요인만 최소한 인상하고 국·공립 대학 납입금과 우편 요금을 동결하기로 했습니다.

음식값과 이미용료, 그리고 목욕료 등 개인 서비스 요금의 담합 행위도 강력히 대처해 나가기로 했습니다.

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 환율은 단숨에 1,400원대로 떨어졌습니다.

그리고 주식값은 폭등했습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

외환 시장이 열리자마자 환율은 1,400원까지 무려 450원이나 폭락했다가 1,498원으로 끝났습니다.

내일 기준 환율은 1512원.

오늘보다 337원이 떨어 졌습니다.

IMF와 주요 선진국들이 우리나라에 대한 적극적인 지원 의사를 밝힌 것이 외환 시장의 분위기를 바꾸어 놓았습니다.

모처럼 외환 딜러 얼굴에도 활기가 넘쳤습니다.

외환 시장의 불안감이 크게 줄어 연말까지 환율이 하향 안정세를 보일 것이라는 전망입니다.

◆ 김승경 팀장 (외환은행) : 

연말까지는 한 1,300원대 그 정도에서 안정세를 유지하지 않을까 그렇게 전망하고 있습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

유학간 아들에게 달러를 부치려던 어머니는 환율이 더 떨어지기를 기다려 보겠다고 말합니다.

◆ 서영자 씨 (유학생 어머니) : 

오늘은 조금 안정이 되어 가지고...

그런데도 혹시 내일 아침에 어쩔래나 싶어 가지고 하루 더 나와 보려고요.

◆ 고일욱 기자 : 

주식값도 크게 올랐습니다.

폭등세로 출발한 종합주가지수는 23.7포인트 오른 375.15로 오늘 장을 마감했습니다.

금리는 내려서 회사채 수익률은 2% 포인트 떨어진 연 27%를 기록했습니다.

국제 사회의 조기 지원이 금융 시장 전체에 안도감을 확산시키는 모습이었습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

외환 위기는 넘겼지만 한편에서는 기업들의 연쇄 부도가 잇따르고 있습니다.

IMF와의 합의로 한국은행이 시중에 풀린 돈을 회수하고 있고 은행권도 자기 자본 비율을 맞추기 위해서 돈줄을 바짝 조이고 있기 때문입니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

은행권이 연말 국제 결재 은행에 자기 자본 비율을 끌어올리기 위해 돈줄을 끊어 버렸습니다.

오히려 이미 빌려 준 돈도 빨리 갚을 것을 독촉하고 있습니다.

◆ 은행 관계자 : 

은행 입장에서는 연말 BIS가 국제 시장에 나가면 중요.

◆ 송형근 기자 : 

오늘 1차 부도를 낸 청구그룹의 경우도 대출금을 갚기 위해 다른 금융 기관에서 급전을 빌리는 악순환을 거듭해 자금난이 더욱 심해졌던 것으로 알려졌습니다.

종금사와 증권사에 대한 콜자금 지원도 여전히 빡빡하게 운영하고 있습니다.

14개 종금사가 업무 정지되면서 자금난에 시달리던 종금사들은 이 달 들어서만도 8조 1천억 원이 넘는 돈을 회수해 버렸습니다.

한국은행도 지난 23일부터 통화안정 증권이나 환매채 등을 통해 금융 기관에 파는 형식으로 모두 5조 6천억 원을 거두어 들였습니다.

IMF가 통화 증가율을 15.4% 이내로 낮출 것을 요구하고 있기 때문입니다.

이렇게 되자 임창열 부총리는 오늘 35개 은행장들을 모두 긴급 소집해 채권 4조 4천억 원을 해 주어 30조 원의 여력이 생긴 만큼 기업들에게 대출해 줄 것을 독려했습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대구에 본사를 둔 건설업 중심의 중견 그룹인 청구가 일부 계열사에 대해서 화의 신청을 검토하고 있습니다.

청구 관계자는 오늘 주거래 은행인 서울은행 대구 지점에 돌아온 16억 5천만 원의 어음을 막지 못해서 1차 부도를 냈고, 일부 계열사는 법원에 화의를 신청할 계획이라고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부가 허리띠 졸라매기에 나섰습니다.

우선 일정 직급 이상 공무원의 봉급을 10% 반납하고, 공무원의 수도 대폭 줄이기로 했습니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

정부는 민간 부문에 고통 분담을 호소하기에 앞서서 공무원 월급을 10% 감량하는 등 정부 부문부터 감량 경영을 해 나가기로 했습니다.

정부는 당초 총리 30%, 장관 20%씩 급여를 반납하고 차관급 이하는 10% 이상씩 강제 저축을 하기로 했지만 최근 경제 위기가 심화되면서 과장이나 서기관등 일정 직급 이상까지 10%씩 봉급을 반납하기로 했습니다.

내년에 대량 실업 사태가 우려되고 있고 많은 기업이 근로자의 봉급을 동결하거나 줄일 것으로 예상됨에 따라서 정부 부문 역시 추가 감봉이 불가피해 진 것입니다.

정부는 또, 내년에 교사와 경찰 등의 인력을 제외한 만 명 이상 감축하기로 확정한 데 이어서 추가로 10%를 더 줄일 것을 검토하고 있습니다.

◆ 황성현 박사 (한국개발 연구원) : 

각종 공단, 공사, 협회 등을 포함하는 것을 대상으로 단계적인 인력 규모 축소 계획을 발표해야 합니다.

◆ 홍은주 기자 : 

이와 함께 내년에는 세수 부족이 당초 예상보다 훨씬 심각할 예정입니다.

대량 실업 사태로 근로 소득세가 대폭 줄어들고 기업 도산 때문에 법인세가 줄어들며 내수 경기 위축으로 법인세나 부과세 등 세수가 크게 부족할 것으로 예상되기 때문입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

기아 사태 해법으로 나왔던 기아 공기업화가 무산되게 되었습니다.

IMF 체제 안에서는 국책 은행인 산업은행이 기업을 지원할 수 없기 때문입니다.

이제 기아는 제 3자 인수가 불가피해 졌습니다.

송재우 기자입니다.

◆ 송재우 기자 : 

기아자동차의 공기업화가 불가능 쪽으로 기울고 있습니다.

산업은행이 기아에 대한 대출금 3천2백억 원을 출자로 전환하려던 계획이 어려워졌기 때문입니다.

산업행은 출자 전환을 통해 기아의 지분 37%를 소유한 대주주가 된 뒤 이를 국민주 형태로 팔겠다고 발표했었습니다.

이 과정에서 기아자동차는 자연히 공기업인 국민 기업으로 바뀌게 되고 기아도 내심 이를 기대해 왔습니다.

그러나 IMF 체제 아래서 국책 은행인 산업은행이 기업을 지원할 수 없어 이 계획은 백지화가 불가피할 전망입니다.

이 경우 기아는 제 3자 인수가 유력합니다.

기아의 인수 대상으로는 미국의 포드사가 물망에 오르고 있습니다.

포드사는 이미 기아의 지분 17%를 보유하고 있는데다 9조 원이 기아의 자금난을 떠안을 수 있는 자금력도 충분하기 때문입니다.

포드는 한국을 교두보 삼아 중국 등 아시아 시장 진출을 꾀할 수 있습니다.

삼성의 인수 가능성도 점쳐지고 있습니다.

삼성은 기아를 인수해야 할 필요성이 절박한 상황입니다.

그러나 넉넉치 않는 자금력과 기아의 반대 정서 등이 걸림돌로 남아 있습니다.

이 밖에 현대가 기아를 인수하는 것은 시장 점유율이 75%에 달해 공정거래법상 어려운 상황입니다.

기아가 제 3자 인수 될 경우 특혜 시비 등을 없애기 위해 국제 입찰에 붙여질 가능성이 큰 것으로 전망되고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 한보 특혜 대출에 대한 대법원 상고심이 있었습니다.

정태수 총회장에게는 원심과 같은 징역 15년형의 중형이 선고되었고, 권노갑, 홍인길 의원 등에게도 원심이 확정되어서 이들은 의원직을 잃었습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

대법원 형사 3부는 오늘 회사 공금 1천 9백11억 원을 횡령하고 32억 5천만 원의 뇌물을 제공한 혐의로 구속 기소된 정태수 한보그룹 총회장에게 징역 15년을 선고한 원심을 확정했습니다.

또, 뇌물을 받은 혐의로 기소된 한나라당 홍인길 의원에 대해 2심과 같은 징역 6년에 추징금 10억 원, 국민회의 권노갑 의원에게는 징역 5년에 추징금 2억 5천만 원을 선고했습니다.

한나라당 황병태, 정재철 의원에게는 각각 징역 3년에 집행유예 4년과 함께 2억 원과 1억 원씩의 추징금을 확정했습니다.

정태수 총 회장의 3남 정보근 피고인도 징역 3년에 집행유예 5년이 확정되었습니다.

오늘 대법원의 확정 판결에 따라 현역 국회의원인 홍인길, 권노갑, 정재철, 황병태 씨는 의원직을 상실했습니다.

대법원은 특히 국정 감사에서 선처를 부탁받고 2억 5천만 원을 받은 권노갑 의원에게 원심대로 포괄적 뇌물죄를 인정했습니다.

국회의원이 의정 활동과 관련해 돈을 받았다면 구체적인 청탁이 아닐 지라도 포괄적 뇌물죄가 인정된다고 재판부가 밝혔습니다.

더 나아가 국회의원이 일정 사안에 대해 동료 의원에게 설득, 권유하는 행위와 관련해 돈을 받아도 뇌물이라고 판시했습니다.

대법원의 오늘 판결은 그 동안 떡값이라는 이름으로 관행화 되다시피 한 정치인들의 음성적인 자금 수수를 뇌물죄로 단죄할 수 있는 새로운 판례를 확립한 것으로 평가됩니다.

MBC 뉴스 황외진입니다

◆ 이인용 앵커 : 

가해자와 피해자를 미리 정해 놓고 실제로 교통 사고가 난 것처럼 꾸며서 2억여 원의 보험금을 타낸 신종 보험 사기단 10여 명이 오늘 검찰에 구속되었습니다.

그런데 이들 보험 사기단에게 가짜 교통 사고 진단서를 끊어준 병원도 있었습니다.

이상호 기자가 취재했습니다.

◆ 이상호 기자 : 

지난 8월 15일, 서울 강남구 삼성동에서 봉고차가 트럭에 받히는 사고가 있었습니다.

보험 회사에 제출된 사고 내용은 낚시 길에 나선 9명이 봉고차에 타 있다가 모두 중상을 당한 것으로 되어 있었습니다.

보험사측은 중구 신당동 35살 김인식 씨 등 9명이 모두 진단서를 내 놓는 바람에 보험금 1억여 원을 내 줄 수 밖에 없었습니다.

◆ 보험사 관계자 : 

가·피해자가 짜서 가해자 되고 피해자가 되어 보험 회사에 보험금을 신청하기 때문에 적발하기가 어렵습니다.

◆ 이상호 기자 : 

그러나 추돌 사고의 충격 부위를 수상히 여긴 보험사가 자체 조사를 벌인 결과 추돌 사고는 꾸며진 것이고, 부상한 9명은 아예 차에 타지도 않은 것으로 드러났습니다.

오늘 경찰에 구속된 37살 김인식 씨 등 보험 사기단 13명은 이 같은 수법으로 지난 95년부터 지금까지 2억 8천여만 원이 넘은 보험금을 불법으로 받아냈습니다.

◆ 피의자 김인식 : 

보험사 직원하고 병원과 대인 관계 있다.

◆ 이상호 기자 : 

더 큰 문제는 일부 병원이 엉뚱한 진단서를 떼 주는 등 이들의 보험금 사기 행각에 동조했다는 점입니다.

구속된 김인식 씨 이름으로 된 X-ray 사진입니다.

사지가 멀쩡한 김씨는 이 X-ray 사진 한 장으로 43%의 장애 판정을 받아 2천만 원을 받아 냈습니다.

더구나 일부 병원에서는 보험 사기단이 입원한 것처럼 꾸민 뒤 보험금을 청구해 중간에서 가로채기까지 했습니다.

◆ 병원 관계자 : 

관리 소홀했기 때문에 책임 지겠다.

◆ 이상호 기자 : 

허위 진단서 발급 혐의를 받고 있는 병원은 도봉구 인성 신경 외과 등 3개 병원이며 성북구 카톨릭 정형외과 등 세 곳은 보험사에 지나치게 많은 치료비를 청구한 혐의를 받고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

주민등록증을 훔친 뒤에 컴퓨터 스캐너로 위조한 자기 사진을 붙이고 그래서 신용 카드를 발급 받아서 거액을 챙기는 첨단 범죄가 등장했습니다.

이들은 주소와 이름만 맞으면 은행에서 쉽게 카드를 발급해 준다는 점을 이용했습니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

서울 강남에 사는 30살 정 모씨는 지난 12일 자신이 한 달 전 신청한 신용카드를 찾으러 거래 은행에 갔다가 깜짝 놀랐습니다.

2주일 전에 발급된 카드는 이미 누군가가 가져간 뒤였습니다.

◆ 피의자 정 모씨 : 

난 카드 받은 적도 없고 비밀 번호와 주소가 전혀 맞지 않았다.

◆ 김성우 기자 : 

이씨 몰래 신용카드를 발급 받은 일당은 35살 정용덕 씨 등 4명.

이들은 주민등록증을 컴퓨터 스캐너로 띄우고 인적 사항과 주소를 지웠습니다.

그런 다음 등기부 등본에서 알아낸 오씨 등의 주소와 주민등록번호를 적고 자신의 사진을 붙여 가짜 주민등록증을 만들었습니다.

칼라 스캐너를 통해 뽑은 주민등록증입니다.

변조했을 경우 원본과 구별하기가 쉽지 않습니다.

이들은 이렇게 위조한 주민등록증으로 지방세 과세 증명서 등 카드 발급에 필요한 서류까지 갖추어 은행 신용카드 8개를 만들었습니다.

◆ 피의자 정 모씨 : 

그 사람의 주소와 이름만 맞으면 되니까 의심 안 했다.

◆ 김성우 기자 : 

이들은 몰래 발급 받은 카드로 남의 구좌에서 1,500만 원을 찾아쓴 다음에는 사채 업자에게 카드를 맡기고 1천만 원을 빌려 쓰기도 했습니다.

기승을 부리는 첨단 범죄 수법에 애꿎은 시민 피해만 늘어나고 있습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

선물은 마음을 주고받는 거라고 하지만 지금까지는 사실 무조건 비싼 것을 찾는 분수 넘치는 경우가 적지 않았습니다.

그렇지만 IMF 한파는 이런 선물의 거품을 빼고 있습니다.

올 연말 선물을 계획했던 시민들은 대부분 지출 비용을 많이 줄이고 있다고 합니다.

김효엽 기자가 취재했습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

오늘부터 연말 연시 특선 판매를 시작한 서울의 한 백화점 지하 식품 매장.

특판 첫 날인데도 한산하기만 합니다.

◆ 이춘선 씨 (서울 수서동) : 

너무 불경기고요, 또, 경제도 너무 안 좋고 그래서 (선물) 안 하는 게 좋을 것 같아서 안 할려고 그래요.

◆ 남명희 식품과장 : 

매출 예상은 지금 현재 경기가 너무 없어서 20-30% 역신장 할 것 같은 그런 예상이 되고 있습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

백화점측은 알뜰 구매자를 잡기 위한 방법으로 상품의 포장 단위를 세분화하는 방법을 내놓았습니다.

연말연시 선물의 단골 품목인 과일 세트입니다.

이번 연말에는 개수를 반으로 줄여 상대적으로 가격 부담을 낮춘 소형 세트가 인기를 끌고 있습니다.

10만 원이 넘던 6kg짜리 세트가 주류였던 갈비 세트도 5kg, 3kg짜리를 새로 내놓아 선택의 폭을 넓혔습니다.

◆ 이숙희 씨 (서울 수유동) : 

적당한 선에서 서로 저렴한 것으로 하는 게 더 나을 것 같아요.

◆ 김효엽 기자 : 

수입 양주가 잘 팔리던 주류 매장에서도 값싼 국산 전통주가 인기 품목으로 자리잡았습니다.

백화점 뿐만이 아닙니다.

전통 공예품 가계에는 찻잔 세트나 티 스푼 등 작고 값싼 품목들을 찾는 이들로 붐비고 있습니다.

실제로 한국 소비생활 연구원이 최근 서울 시내 주부 473명을 대상으로 한 조사에서 올 연말에는 선물을 하지 않겠다는 응답자가 지난 해보다 세 배 이상 많은 59%나 되었고, 선물 비용도 만 원 가량 준 것으로 나타났습니다.

올 겨울에 불어닥친 IMF 한파에 분수에 넘친 선물 관행의 거품이 빠지고 있습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국내 최대의 자동차 부품 생산 업체인 만도 기계가 조업 중단 3일 만인 오늘 조업을 다시 시작했습니다.

현대자동차와 기아자동차도 따라서 정상화되었습니다.

원주 김동희 기자입니다.

◆ 김동희 기자 : 

강원도 원주시 문막읍에 있는 만도기계 문막 공장입니다.

만도기계 협력 업체들이 현금 결재를 요구하며 부품 공급을 줄이는 바람에 조업이 중단됐던 생산 라인이 사흘 만인 오늘 오전 8시부터 정상 가동에 들어갔습니다.

지금 이 생산 라인은 오늘밤 현대자동차에 보내질 완제품을 쏟아 보내고 있습니다.

경주와 평택, 익산 등 전국 6개 공장도 오늘 동시에 정상화 되었습니다.

부품 공급 차질로 자동차 수출이 중단되어서는 안된다는 공감대가 협력 업체들 사이에 폭넓게 확산되었기 때문입니다.

◆ 전기온 본부장 (만도기계 문막 공장) : 

원자재가 수급이 안되는 관계로 납품을 할 수가 없다.

납품을 할려고 해도 할 수 없다 했습니다마는 기보유하고 있는 부품이라도 공급을 해 달라고 해서 그것을 공급 받아서 지금 생산하고 있습니다.

◆ 김동희 기자 : 

만도기계의 조업 재개로 현대자동차와 기아자동차가 오늘 생산 라인을 정상화했으며 쌍용 등 다른 완성차 업체들도 곧 조업을 재개할 것으로 보입니다.

그러나 지금 협력 업체들의 부품 공급은 재고가 남아 있는 29일까지만 가능해 만도기계에 현금 지원이 되지 않으면 또 다시 조업 중단 사태가 재개될 것으로 우려되고 있습니다.

MBC 뉴스 김동희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

자금난으로 쓰러지는 기업들이 잇따르고 있습니다마는 근로자들이 무너진 회사를 다시 세우려고 땀 흘리는 현장이 있습니다.

근로자들의 월급을 모아서 원료를 사고 제품을 생산해서 회사를 정상 궤도에 끌어올리고 있습니다.

울산에서 박치현 기자가 전해 왔습니다.

◆ 박치현 기자 : 

건축 외장재인 스테인레스를 생산하는 울산 삼지 종합특수강.

지난 3월 부도가 났지만 회사는 지금도 정상 운영되고 있습니다.

근로자들이 두 달치 월급 74억 원을 모아 원자재를 구입하고 제품을 들고 전국을 뛰어 다닌 결과입니다.

근로자들의 각종 수당 자진 반납과 원가 20% 절감 등 피나는 노력으로 이전보다 훨씬 건실한 기업으로 다시 태어났습니다.

◆ 류국한 노조 위원장(울산 삼미종합 특수강) : 

이런 어려운 시기에는 노와 사가 따로 없이 전체가 합심을 해서 최선을 다한다면 충분히 살 수 있다고 생각합니다.

◆ 박치현 기자 : 

지난 23일 부도가 난 효성금속 온산 공장.

정문은 굳게 닫혀 있지만 작업은 정상적으로 이루어지고 있습니다.

근로자들은 기필코 회사를 살려 내겠다는 각오로 똘똘 뭉쳐 있습니다.

어떠한 난관이 오더라도 정상화시키는데 최선을 다하기 위해서 지금도 보시는 바와 같이 한 치의 흐트러짐이 없이 지금도 작업에 열중하고 있습니다.

회사가 부도가 난 뒤 근로자들은 자발적으로 임금을 30% 줄이고 월급도 반납했습니다.

◆ 이승우씨(효성금속) 인터뷰 : 

향후 우리가 다시 소생했을 때 회사는 어떻게 보답해야 할 것인가 하는 그런 것까지 생각을 하고 있습니다.

◆ 박치현 기자 : 

IMF 한파 속에 기업들이 힘없이 쓰러지고 있는 가운데 근로자들의 힘겨운 자구 노력이 희망의 불씨를 지피고 있습니다.

MBC 뉴스 박치현입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부도가 난 동서증권과 고려증권의 법정 관리 신청이 기각되었습니다.

법원의 오늘 결정은 앞으로 부도가 나는 다른 금융 기관에도 똑같이 적용될 것 같습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

동서증권과 고려증권의 법정 관리 신청이 서울 지법 민사 50부에서 오늘 기각당했습니다.

금융기관이 부도를 당하면 영업의 주요 원천인 신용이 상실되고 한 번 잃어버린 신용은 법정 관리를 통해 회복될 가능성이 희박하다는 것이 재판부의 판단입니다.

재판부는 또, 이들 증권사들이 제 3자에게 인수될 경우 회생이 가능하겠지만 현 경제 상황에서는 3자 인수조차 어렵다고 판단돼 이 같이 결정했다고 밝혔습니다.

법원의 오늘 결정에는 부실 금융 기관의 신속한 정리와 투자자 보호를 위한 특별법 제정 움직임도 중요한 배경이 되었습니다.

◆ 김상곤 변호사(한·미 합동 법률 사무소) : 

금융 기관은 한 번 그 신용이 손상되면 일반 투자가들이 기업을 찾지 않을 것입니다.

따라서 일반 투자자들이 찾지 않는 금융 기관에 대해서는 그 회생 가능성이 없다고 볼 수 있겠죠.

◆ 김경태 기자 : 

이제 이들 두 증권사의 운명은 재경원의 결정에 달려 있습니다.

재경원측은 내년 1월 초까지 이들 두 증권사의 자체 경영 개선 성과와 함께 재산 실사 결과 등을 종합해 청산 여부를 결정할 방침입니다.

재판부는 그러나 이들 두 증권사의 고객들은 별다른 피해를 입지 않을 것으로 전망했습니다.

증권 투자자 보호 기금에 관한 규정에 따라 고객의 예탁금은 우선 지급 받을 수 있도록 한 구제 장치가 있기 때문입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근 미용과 구강 건강 등의 이유로 치아를 교정하는 분들이 많습니다마는 여기에 드는 비용이 병원별, 지역별로 지나치게 들쭉날쭉해서 기준 마련이 시급한 것으로 지적됐습니다.

박상후 기자가 보도합니다.

◆ 박상후 기자 : 

미인의 기준으로까지 부각되고 있는 아름다운 치열.

굳이 이런 미용상의 이유가 아니더라도 구강 건강 등 여러 가지 이유로 치아 교정 시술은 최근까지 꾸준히 그 수요가 증가해 왔습니다.

그러나 여기에 드는 비용은 시술 이유 만큼이나 천차만별입니다.

소비자 보호원이 치아 교정의 경험이 있는 160여 명을 상대로 조사한 결과 시술 비용은 평균 274만 원이지만 병원에 따라서는 적게는 50만 원에서 최고 천만 원까지 받아 비용 차이가 20배나 나는 것으로 조사되었습니다.

◆ 서 모씨(치과 교정 시술 교정자) : 

400만 원 정도 들었다.

다른 사람보다는 싸게 한 편, 친구 동생은 800만 원 들었데요.

◆ 김경태 기자 : 

지역별로도 적게는 대전의 213만 원에서 많게는 서울의 365만 원으로 평균 비용 차이가 150만 원 이상 났습니다.

가격 차이가 이렇게 나는 데는 치아 교정이 의료 보험 항목이 아닌데다 기준 수가조차 마련되어 있지 않기 때문입니다.

◆ 최은실 과장(소비자 보호실 생활경제국) : 

지금과 같은 체제에서는 소비자들은 왜 비싼지 이유조차도 알 수 없는 상황이거든요.

◆ 김경태 기자 : 

또 전문의 제도가 시행이 되고 있지 않은 상황에서 소비자들에게는 비싼 돈을 지불하지 않으면 안 되는 제도상의 맹점도 지적되고 있습니다.

◆ 김 모씨(치아 교정 전공의) : 

치과 의사가 치아 교정을 전공했는지 소비자로서는 구분할 수가 없다.

◆ 김경태 기자 : 

소비자 보호원은 이에 따라 치아 교정에 따른 비용 기준 마련이 시급하며 기본적인 진단 비용 만이라도 의료 보험 대상에 포함시킬 것을 촉구했습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

IMF 시대를 맞아 자가용 출퇴근 비용도 큰 부담이 되고 있습니다.

이럴때 변두리의 환승 주차장에 승용차를 주차시킨 뒤에 지하철을 이용하면 많은 돈을 절약할 수 있는 것으로 분석되었는데 한 달에 어느 정도나 아낄 수 있을 지 김동욱 기자가 보도합니다.

◆ 김동욱 기자 : 

서울 천호동에 사는 김 모씨는 자가용을 이용해 광화문에 있는 직장으로 출퇴근해 왔습니다.

이 때 드는 차량 유지비가 시내 주차 요금 15만 원과 기름값 7만2천 원 등을 포함해 한 달에 27만7천 원이었습니다.

그러나 IMF 시대를 맞아 씀씀이를 줄이기로 했습니다.

환승 주차장에 차를 두고 지하철로 출퇴근 하기로 한 것입니다.

이렇게 해서 한 달 기름값 7만2천 원이 절약됐습니다.

또한, 시내에서 15만 원이던 한 달 주차 요금이 4만 원으로 줄어들었고, 차량 감가 상각비까지 포함하면 한 달에 21만 5천원이 절약됐습니다.

교통 정체로 인한 지체 비용까지 계산하면 절감 효과는 더 커집니다.

승용차를 이용할땐 1시간 47분 걸리던 출퇴근 시간이 지하철을 이용하면서 한 시간 밖에 걸리지 않습니다.

하루 만천 원으로 계산해 김씨가 한 달동안 절약할 수 있는 자체 비용은 27만 5천 원.

이것을 더하면 김씨는 한 달에 50만 원 가까이 아낄 수 있게 된 것입니다.

◆ 방태원 과장 (서울시 주차계획과) : 

도심 지역의 주차 요금은 높게 하고 환승 주차장의 요금은 현재의 적정 수준을 유지해서 시민들의 이용률을 더욱 더 높여 나갈 계획입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

이 같이 에너지 절약과 함께 각 가정의 경제적 부담을 덜어주는 환승 주차장이 서울 시내에 모두 31개소가 운영되고 있습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음은 저희 문화방송에 불우 이웃 돕기 성금을 보내 오신 분들을 박나림 아나운서가 소개해드립니다.

◆ 박나림 아나운서 : 

태백시 태서산업 태백 광업소 김두하 대표와 직원이 200만 원을 맡겨 왔습니다.

마산 창신 고등학교 학생과 교직원이 190만 9,500원, 전남 여자 상업 고등학교 학생과 교직원이 142만 2,140원을 모아 주셨습니다.

운천 초등학교 학생과 교직원이 127만 9,390원, 마산 고등학교 학생과 교직원이 126만 원, 동해 해양 경찰서 박석도 총경과 직원이 122만 4,790원을 맡겨 왔습니다.

마산시 합포 고등학교 학생과 교직원이 122만 500원을 모아주셨고, 광주 대성 초등학교 학생들이 110만3천6백원, 안동시 관내 보건지소 공중 보건의와 직원이 109만 원을 보내 왔습니다.

광주 화정 남초등학교 학생과 교직원이 101만 4,110원, 부산 제주 도민회 이봉택 회장이 100만원의 성금을, 청주 주성 전문대학 학생과 교직원이 100만 원을 모아 주셨습니다.

경산 삼육 초등학교 학생과 교직원이 100만 원, 구미 오성운수 문성식 대표 이사, 새마을 금고 구미시 협의회 성기조 회장과 회원이 각각 100만 원을 맡겨 왔습니다.

울산교회 정근두 목사와 교인이 100만 원의 성금을 저희 문화방송에 보내 왔습니다.

성금을 보내 주신 모든 분들께 감사드립니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

조류 독감 공포가 홍콩 전역을 휩쓸고 있습니다.

이틀 사이에 이 독감 바이러스에 감염된 것으로 보이는 환자가 7명이나 더 발견되었습니다.

홍콩의 임흥식 특파원이 소식 전해왔습니다.

◆ 임흥식 기자 : 

성탄절 전야와 어제 홍콩에서는 조류 독감으로 불리우는 H5N1 바이러스에 감염된 것으로 추정되는 환자가 7명이나 더 발견되었습니다.

이로써 조류 독감 바이러스에 감염된 것으로 확인된 사람은 모두 9명, 감염된 것으로 추정되는 사람은 10명으로 늘어났습니다.

이들 환자들 가운데 4명은 이미 사망했고 3명은 중태, 나머지는 상태가 호전되고 있다고 홍콩 보건 당국은 밝혔습니다.

환자의 절반 이상인 12명은 일곱살 이하의 어린이입니다.

홍콩과 세계 각국의 학자들은 이 바이러스가 어떻게 인체에 옮겨지는지 특히 사람을 통해 전염되는지를 집중 조사하고 있으나 아직 전파 경로를 찾지 못하고 있습니다.

홍콩 병원의 응급실에는 성탄 연휴인 어제와 오늘 혹시 조류 독감에 걸린 것은 아닐까 하는 공포심에 몰려 온 감기 증세의 환자들로 초만원을 이루고 있습니다.

또한, 조류 독감을 옮기는 유력한 용의자로 의심받고 있는 닭들의 소비가 크게 줄고 중국 본토로부터의 닭 수입이 금지됨에 따라 중국과 홍콩의 양계 산업은 하루 하루 커다란 타격을 받고 있습니다.

한편, 미국 질병 통제 센터는 조류 독감 바이러스가 홍콩 이외의 다른 지역에도 잠복하고 있는 지를 알아내기 위해 이를 진단할 수 있는 시험 기기를 세계 각국에 보냈습니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

시각 장애인들의 눈이 되주는 맹도견처럼 청각 장애인들의 귀가 되어 주는 개들이 일본에서 귀여움을 받고 있다는 소식입니다.

이보경 기자가 보도합니다.

◆ 이보경 기자 : 

각종 소리로 가득찬 세상.

많은 사람들은 으례 그러려니 하지만 청각 장애인들에게는 갖가지 불편과 위험이 일쑤입니다.

여기에 훈련받은 영리한 개들이 안내견으로 나섰습니다.

에리 마쓰모토 씨를 견공 미오가 돕고 있습니다.

미오는 이 밖에도 주인에게 알람시계 소리를 전해 주는가 하면 물 끓는 소리, 전화벨 소리 등 생활의 이런 저런 소리들을 제 때 알려줍니다.

대학때 청력을 잃은 마쓰모토 씨는 함께 사는 가족도 남편 뿐이어서 견공의 귀 역할이 기특하기만 합니다.

◆ 에리 마쓰모토 : 

개가 있기 전에는 모든 게 긴장의 연속이었지만 이젠 편안하게 뭐든 할 수 있게 됐습니다.

◆ 이보경 기자 : 

일본에서는 청각 장애인들을 위한 안내견이 지난 83년 선보인 후 꾸준히 늘고 있습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

내일은 1997년의 마지막 주말입니다.

다행히도 올해의 마지막 주말엔 야외 활동이 별 지장이 없는 무난한 날씨가 될 것 같습니다.

오늘 전국적으로 맑은 날씨가 계속되다가 점차 북서쪽과 남서쪽에서 점차 많은 구름이 우리나라 쪽으로 접근하고 있습니다.

특히 북서쪽에서 접근하는 구름은 북쪽을 지나는 저기압에 동반된 구름으로, 이 저기압의 영향으로 내일 오전 한때 중부 지방 곳곳에 비나 눈을 조금 내리게 할 것으로 예상됩니다.

그렇지만 내리는 눈이나 비의 양이 매우 적을 것으로 예상되고 기온도 평년보다 높을 것으로 보여서 야외 활동이 무난한 날씨가 될 것 같습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 오전 한때 비나 눈이 조금 온 뒤 차차 개겠습니다.

아침 기온은 서울 4도 등으로 오늘보다 높겠지만 낮 최고 기온은 서울 7도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

남부 지방은 흐린 뒤 맑겠고 영남 북부 지방은 오전 한때 비나 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 부산 6도, 낮 기온은 광주 11도 등으로 낮 기온은 오늘보다 낮아지겠습니다.

내일 바다의 물결은 서해와 동해 먼바다에서 2.5미터 안팎으로 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금융실명제가 사실상 전면 유보되어서 내년 1년 동안 비실명 장기채 발행이 허용됩니다.

또, 금융 소득 종합 과세는 무기한 유보됩니다.

오늘 재경위 소위원회가 확정한 실명제 보완 입법의 내용을 김장겸 기자가 전해드립니다.

◆ 김장겸 기자 : 

국회 재정 경제 위원회의 법안 심사 소위가 오늘 확정한 바에 따르면 내년 1월 동안 비실명 장기채 발행이 허용됩니다.

또, 금융소득 종합과세가 사실상 무기한 유보되고 98년 소득분부터 이자와 배당 세액이 분리 과세됩니다.

이와 함께 앞으로는 금융 감독 기관이라 할 지라도 원칙적으로 법원의 영장 없이는 거래 내역을 볼 수 없습니다.

영장 없이 거래 자료를 볼 수 있는 예외적인 경우도 불공정 거래 행위를 조사하기 위한 경위와 세법에 의한 과세 자료 파악을 위한 경우 등 8가지 경우로 한정됩니다.

만약 이 같은 조항을 어겼을 경우 5년 이하의 징역이나 3천만 원 이하의 벌금형에 처해지는 등 처벌이 강화됩니다.

오늘 회의에서는 또 골프장과 증기탕의 입장권에 부과되는 특별 소비세를 각각 1만2천 원과 4만 원으로 인상하기로 합의했습니다.

이와 함께 현재 30만 원 이상을 실명 확인을 받던 것을 앞으로는 100만 원까지는 실명 확인이 면제됩니다.

여야는 오는 29일 국회 재정 경제 위원회의 전체 회의와 본 회의를 잇따라 열어, 이 같은 합의 내용을 처리할 예정입니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지역 농산물을 싸게 판다고 해서 서울시가 경상북도 도민회측에다 농산물 직판장용으로 땅을 무상으로 임대해 주었습니다.

그러나 이 직판장에서 지역 농산물은 눈에 잘 띄지 않고 대신 공산품과 수입 농산물이 주종을 이루고 있습니다.

분명히 편법 영업인데 시정되지 않고 있습니다.

이용마 기자가 취재했습니다.

◆ 이용마 기자 : 

서울 강서구 가양동의 한 농수산물 직판장입니다.

지난 10월 중순, 재경 대구 경북 도민회에서 이 일대 주민들에게 경북산 농수산물을 싼 값에 공급한다는 취지로 문을 연 곳입니다.

서울시도 직판장의 취지에 공감해 지난 95년 2,500평의 땅을 무상으로 임대 해 줬습니다.

그러나 이 곳은 매장 앞 공터부터 경북 특산물과는 무관한 노점들이 즐비하게 늘어서 있습니다.

◆ 노점상 : 

안에도 가봐요.

안에도 쫙 있어요.

◆ 이용마 기자 : 

직판장 안에 들어서면 가죽 제품과 인형을 비롯해 공산품을 파는 소규모 상가가 먼저 눈에 들어옵니다.

국산은 물론 외제 고급 향수까지 갖춘 화장품 가게, 구두가 게와 금은방까지 있습니다.

◆ 이용마 기자 : 

여기 장사 굉장히 잘 되네요.

◆ 직판장 내 상점 주인 : 

지금은 손님이 없는 거고 주말에는 많아요.

◆ 이용마 기자 : 

계산대 안쪽에 자리잡은 진열대에도 치약 등 생활 필수품이나 자동차 용품 같은 공산품들이 더 많이 있어 이 곳이 과연 농산물 직판장인가 하는 의심마저 들고 있습니다.

정작 농수산물 진열대에서는 미국산 콩과 중국산 야채, 러시아산 수산물과 같은 수입품을 어렵지 않게 찾아볼 수 있습니다.

◆ 직판장 내 상점 주인 : 

대구는 미국산이 많고 러시아산이 맛이 있습니다.

◆ 이용마 기자 : 

더욱이 경북 도민회측은 장학사업 명목 등으로 서울시에서 무상으로 임대받은 터를 일반 상인들에게 돈을 받고 빌려주고 있습니다.

◆ 이용마 기자 : 

이 정도 크기로 세를 얼마 정도씩 내나요?

◆ 직판장 내 상점 주인 

세는 비싸죠.

월 2백만 원 정도.

◆ 이용마 기자 : 

경북 도민회가 서울 서초구에서 운영중인 또 다른 농산물 직판장도 사정은 마찬가지입니다.

매장에 절반 이상은 공산품이 차지하고 있고 공산품 가운데 상당수는 수입품입니다.

이태리산 과자에서부터 뉴질랜드산 자동차 시트, 심지어 미국에서 수입한 애완견 사료까지 팔고 있습니다.

이정도면 대형 할인 매장과 다름없을 정도입니다.

이에 도민회측은 농산물만 팔면 적자를 보는 데다 손님들의 편의를 위해서는 다양한 상품 취급이 불가피하다고 변명합니다.

◆ 재경 경북 도민회 관계자 : 

고객들이 와서 편의 위해 그건 (공산품) 없으니까 안 되겠다 이러니까 농산물이 안 되더라고, 농산물 가지고 (손님) 안 옵니다.

◆ 이용마 기자 : 

그러나 농산물 직판장의 편법 영업으로 피해를 보고 있는 주변 상인들은 당초 취지에 어긋나고 있는 만큼 장사를 하고 있는 직판장에 대한 특혜를 없애야 한다고 항변합니다.

◆ 주변 상인 : 

상가는 우리 뿐만이 아니고 가양동 전체가 지금 거의 힘들어요.

지금 뭐...무상이니까 경쟁이 안되지요.

이런 구멍가게는..

카메라 출동입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 여러분 안녕하십니까?

97년 마지막 주말 MBC 뉴스데스크 시작합니다.

대통령직 인수위원회가 오늘 첫 번째 회의를 열고 본격적인 정권 인수 업무에 들어갔습니다.

오늘 회의에서 몇 가지 중요한 얘기가 나왔습니다.

우선 경제 파탄의 책임을 규명하겠다고 했고 또 그 동안 말 많았던 경부 고속철도 사업을 전면 재검토 하겠다고 밝혔습니다.

송기원 기자의 보도입니다.

◆이종찬 의원(국민회의) : 

대통령직 인수위원회 제 2차 회의를 개회하겠습니다.

◆ 송기원 기자 : 

대통령직 인수위원회는 다음 주 월요일 정부 각 부처의 보고를 받는 것으로 본격적인 업무를 시작합니다.

인수위는 이 과정에서 문제가 있는 사안에 대해서는 정부 관계자를 불러 집중 추궁할 방침입니다.

이해찬 인수위 정책분과 간사는 외환 위기를 초래함으로써 국민들에게 부담을 준 정책 담당자들에 대해서는 책임을 규명할 것이라고 말했습니다.

인수위는 또, 경부고속철도 등 대형 국책 사업 추진에 신중을 기해 줄 것을 현 정부에 요구하기로 했습니다.

◆ 김한길 대변인 (인수위) : 

졸속적인 요소가 있는 시행에 관해서는 신중을 기해줄 것을 인수위원회에서 요청하기로 했습니다.

◆ 송기원 기자 : 

인수위 관계자는 경부고속철도 사업의 경우 전면 재검토할 필요가 있다고 밝혔습니다.

인수위는 새 정부가 출범할 때까지 모든 공직 인사를 자제하고 인사가 불가피할 경우 사전 협의해 줄 것을 요청하기로 했습니다.

김대중 당선자는 오늘 회의에서 이종찬 위원장을 통해 인수위 활동 방향을 밝혔습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 그럼 여기서 대통령직 인수위원회 이종찬 위원장을 중계차로 연결해서 앞으로 인수위원회가 어떤 일을 중점적으로 추진할 지 알아 보겠습니다.

네, 이종찬 위원장 안녕하십니까?

◆ 이종찬 인수위원장 : 

안녕하십니까?

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 실로 반세기 만에 이루어진 여당에서 야당으로의 정권 교체이기 때문에 특히 정권 인수위원회에 관한 국민적 기대가 아주 큽니다.

우선 앞으로 어디에 가장 중점을 두고 정권 인수 업무를 추진할 계획입니까?

◆ 이종찬 인수위원장 : 

이번에는 야당에서 여당으로 가기 때문에 새로운 김대중 대통령 당선자의 정치 철학과 또 그 분이 원하는 행정부의 운영 형태를 이번 인수 절차를 거쳐서 확정하여 나가도록 노력해야 되겠습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 오늘 대통령직 인수위원회 첫 회의에서 경제 파탄에 대한 책임론이 제기가 되지 않았습니까?

어느 선까지 책임을 추궁할 계획인지요?

◆ 이종찬 인수위원장 : 

어떻게 해서 하루 아침에 이렇게 커다란 일이 벌어졌는지, 그러면 그 동안에 어떠한 행정 행위를 통해서 이러한 맹점이 드러났는지 하는 문제를 구체적으로 하나 하나 분석해 내야 합니다.

이것은 누구를 책임 추궁하자는 뜻이 아니라 앞으로의 행정 행위에 있어서도 이러한 맹점이 또 다시 재발되지는 않아야 되기 때문에 여기에 대한 원인 분석을 철저히 해야만 하겠습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김대중 대통령 당선자는 오늘 민주노총 간부들과 만나서 노사정 협의회 구성과 정리 해고 도입에 대한 노동계의 협력을 요청했습니다.

민노총측은 그러나 경제 파탄 책임자 처벌, 그리고 재벌과 정부의 개혁이 먼저 선행되어야 한다고 밝혀서 정리 해고 조기 실시에 사실상 반대 입장을 표명했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

올해 주식 시장이 종합주가지수 376포인트로 폐장되었습니다.

연초에 비해서 주식값이 폭락했고 일부 증권사가 부도를 내면서 올해 주식 시장은 지난 53년 개장 이래 최악의 한 해를 보냈습니다.

산이 높으면 골이 깊다.

이런 말로 위로를 하면서 올해 증권 시장 정리해 보겠습니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

올 1월 651포인트로 출발한 종합주가지수는 오늘 376포인트로 마감됐습니다.

주가지수의 하락률이 42%로 지난 91년의 23% 기록을 경신했습니다.

노동법 개정 파문과 한보그룹 부도와 청문회, 삼미, 진로의 부도에도 불구하고 지난 6월에는 800선에 근접하기도 했습니다.

상반기까지만 해도 금융 기관의 높은 대외 신인도를 바탕으로 외국인 투자가들의 주식 매수세가 이어졌기 때문입니다.

그러나 7월에 발생한 기아그룹의 부도는 주식 시장을 침체의 깊은 수렁으로 몰고 갔습니다.

◆ 박영철 투자 전략팀장(현대중권) : 

기아그룹의 부도가 증권 시장에 침체를 가져오는 근본적인 계기가 되었고 특히 종금사라든가 은행 등 금융 기관의 부실화가 시작이 되었고, 이것들이 결국 외국인들이 한국 시장을 떠나게 되는 가장 중요한 계기가 되었습니다.

◆ 최일구 기자 : 

IMF 체제 하에서 주식과 채권 시장을 전면 개방했지만 외국인 투자가들은 여전히 우리 주식 시장을 외면하고 있습니다.

고려증권과 동서증권이 증권사로는 최초로 부도 처리되는 비운을 겪었습니다.

액면가 5천 원 이하의 종목이 전체 상장 종목 957개 가운데 절반이 넘는 523개나 됩니다.

부도와 법정관리 신청 등으로 관리 종목에 편입된 종목도 70개로 지난 92년의 20개 기록을 경신했습니다.

아무리 우울한 한 해였지만 증권 시장에는 외환 위기의 고비를 일단 넘겼다는 안도감 만은 살아 있습니다.

따라서 증시 관계자들은 환율과 금리의 진정으로 새해에는 증권 시장도 활성화되지 않겠느냐는 조심스러운 분석을 내놓고 있습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.
◆ 권재홍 앵커 : 

요즘 기업들의 자금 사정은 그야말로 참혹하다는 말 밖에 적절한 표현이 없습니다.

삼성그룹마저 돈이 부족해서 창사 이래 처음으로 연말 상여금을 줄일 정도입니다.

급전을 구하는 사채 시장에서는 한 달에 5부 이자를 줘도 돈을 구할 수가 없습니다.

5부 이자면 10억을 빌릴 경우에 1년에 이자만 6억을 내야 합니다.

송형근 기자의 보도입니다.

◆ 송형근 기자 : 

은행은 IMF 시대에 살아남기 위해 아예 기업에 대출을 끊어 버렸습니다.

기업에 어음을 할인해 주던 종금사는 이미 14개가 영업 정지를 당했고 나머지도 대출금을 회수하는 상황입니다.

오히려 지원하기는 커녕 이 달 들어서만도 무려 9조 6천억 원을 회수할 정도입니다.

이렇게 제도 금융권에서 돈을 구하지 못한 기업들은 사채 시장을 찾을 수 밖에 없습니다.

이에 따라 사채 이자가 월 5부, 연 60%를 넘나들 정도로 폭등해 버렸습니다.

◆ 사채업자 : 

4부에도 안 되고, 5부에도 안 돼요.

그런 금리 줘도 자금을 구할 수 없어요.

◆ 송형근 기자 : 

더욱 심각한 것은 이런 살인적인 이자를 주고서도 돈을 구할 수 없다는 점입니다.

재벌 그룹조차 줄줄이 쓰러지고 있는 상황에서 사채 업자도 중소기업에는 돈을 빌려주지 않습니다.

◆ 사채업자 : 

한 달 전부터는 아무것도 못 하고 있어요.

불안해서 할 수 없어요.

5대 기업 중에서도 S그룹 같은 것은 기피해요.

◆ 송형근 기자 : 

사채 시장은 이제 기업들이 부도를 막기 위해 급전을 구하는 하루 하루를 연명해 가는 상황이 얼마나 계속될 지 모릅니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

외국에서 돈을 빌려 오는 것도 중요하지만 더 급한 것은 만기가 된 대출금의 상환을 연장받는 것입니다.

다행히 일본과 미국 등 외국 은행들이 한국에 대해서 빚 상환을 연장해 줄 움직임을 보여서 우리로서는 한시름 덜 수 있을 것으로 보입니다.

보도에 고주룡 기자입니다.

◆ 고주룡 기자 : 

외국인 은행들이 한국의 기업과 은행들에게 빌려준 대출금 상환 기간을 속속 연장할 의사를 밝히고 있습니다.

도쿄 미쓰비씨 은행 등 일본의 10개 민간 은행들은 어제 모임에서 한국의 금융 위기 극복을 돕기 위해 만기가 된 대출금 상환을 더 이상 요구하지 않기로 했습니다.

일본 은행들은 이와 함께 미국의 시티은행 등 구미 은행들과 협조 융자단을 구성하기로 했습니다.

미국 은행들 역시 모레 뉴욕에서 열리는 채권 은행단 회의에서 한국의 민간 기업들에게 빌려준 대출금의 상환 연장을 결정할 예정입니다.

한국에 나와 있는 유럽계 은행 지점장들도 대출금 상환 기간 연장을 본점에 건의했습니다.

외국 은행들의 이 같은 결정은 만기가 된 대출금을 회수할 경우 IMF와 선진 7개국이 앞당겨 지원키로 한 100억 달러가 모두 빚 갚는데 사용될 수 밖에 없는데다 한국의 금융 위기가 계속되면 일본이나 미국도 고통을 겪을 수 밖에 없다는 판단에서입니다.

외국 은행들의 이번 결정으로 우리 은행과 기업들은 외국에서 빌려온 대출금 상환에 숨통이 트였습니다.

그러나 외국 은행들은 대출금 상환을 연기시켜주는 조건으로 한국은행이 지급 보증을 서 줄 것을 요구해 외국 은행으로부터 대출받은 은행이나 기업이 파산할 경우 정부가 그 부채를 고스란히 떠안는 부담을 안게 되었습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

정리 해고 문제를 어떻게 해야 할지 누구보다 먼저 노동계가 진퇴양난의 고민에 빠져 있습니다.

경제를 살리기 위해서는 서로가 희생을 해야 한다는 논리에 무작정 반대할 수도 없는 입장이고 그렇다고 대량 실업의 현실을 그냥 수용할 수도 없는 곤혹스런 입장에 처해 있습니다.

이연재 기자의 보도입니다.

◆ 김대중 당선자 : 

노동자 만을 위한 정부도 아니지만, 노동자가 차별 받는 정부도 아니니까 안심하시고...

◆ 이연재 기자 : 

새 정부의 국가 위기 극복을 위한 사회적 합의 주문에 대해서 노동계는 일단 긍정적인 반응을 보이고 있습니다.

위기 국면에 대한 인식을 같이 하고 있기 때문입니다.

그러나 사회적 합의의 불가피성은 인정하면서도 노동자의 희생만 강요하는게 아니냐며 노동계는 우려와 불안감을 숨기지 못하고 있습니다.

원만한 사회적 합의를 끌어내려면 재벌의 개혁과 물가 안정, 고용 안정이 확실히 보장 되야 한다는 주장입니다.

노동계는 특히 정리 해고를 하루 빨리 시행하자는 주문에 대해서 강력히 반발하고 있습니다.

정리 해고를 인정할 경우 자연히 실업 대란으로 이어져 사태를 오히려 악화시킬 수 있기 때문에 절대 받아들일 수 없다는 입장입니다.

근로자들의 고용 안정을 위해서 정부와 재계를 상대로 노동계가 여느때처럼 강력 대응하기에는 최근의 경제 상황이 너무 심각하다는 데 노동계의 고민이 있습니다.

MBC 뉴스 이연재입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

요즘 모든 업체가 다 어렵지만 무엇보다 건설업계가 연쇄 부도의 초 읽기에 몰려 있습니다.

어제 중견 건설업체 청구의 화의 신청에서 보듯이 웬만한 건설업체 모두 극심한 자금난에 시달리고 있습니다.

송재우 기자가 취재했습니다.

◆ 송재우 기자 : 

건설업계가 와해 직전의 격랑에 휩쓸리고 있습니다.

그 격랑 앞에 주택업계 최고 명문으로 꼽히는 청구마저 속절없이 쓰러지는 등 이 달에만 백여 개 업체가 중도 하차했습니다.

위기의 본질은 자금난입니다.

이는 9만 가구가 넘는 미분양으로 3조 원의 자금이 묶인데다 자기 자본 비율을 높이려는 금융권이 대출금을 긴급 회수하면서 비롯되었습니다.

건설업체가 이러한 집을 짓기 위해서는 땅을 사야 하는 등 미리 많은 비용을 들여야 합니다.

이 결과 건설업체들은 제조업체보다 평균 2배 정도 많은 빚을 지고 있습니다.

건설업계의 평균 부채비율은 600%.

금융계는 차입금 비중이 큰 건설업계의 대출금을 먼저 회수하고 있습니다.

◆ 이동성 부원장 (주택산업 연구원) : 

금융 기관에서 긴축 운영을 할 경우에는 특히 내년 상반기에 현재 한 3,500개 정도의 주택 업체가 있습니다만 내년 상반기로 넘길 수 있는 업체는 과연 얼마나 되는가?

◆ 송재우 기자 : 

건설업계는 상호 빚 보증과 업체당 30개가 넘는 하도급 업체로 거미줄처럼 얽혀 있어 대형업체 한 곳의 좌초는 연쇄 동반 자초로 이어집니다.

◆ 최상근 씨 (하청업체) : 

자재가 수급도 안 되는 상태이고 우리 같은 경우에는 어음을 몇개 월짜리 받아 가지고 깡도 안되는 상태이고.

그래서 최악의 상태입니다.

◆ 송재우 기자 : 

새해에는 경기 침체로 건설 경기마저 더 식을 것으로 예상되고 있습니다.

건설업계는 바야흐로 폭풍 전야의 새밑을 맞고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

올해 서강대학교 특차 모집에서 지난 해에 이어서 쌍둥이 형제가 나란히 수석으로 합격해서 화제가 되고 있습니다.

갓난아기 때 어머니를 여의고 아버지마저 몸져 누운 어려운 형편에서도 이들 형제는 좌절하지 않았습니다.

김효엽 기자가 취재했습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

5분 차이로 태어난 쌍둥이 형제인 인식이와 인득이는 모든 게 똑같습니다.

얼굴은 물론이고 옷과 구두까지 똑같습니다.

이 쌍둥이 형제가 이번에는 똑같은 대학에 다니게 되었습니다.

올해 서강대 특차 모집에서 형은 경제학부, 동생은 법학부에 나란히 수석으로 합격했습니다.

그러나 이들이 합격하기까지의 과정은 순탄치 않았습니다.

이들이 갓난 아기때 병으로 쓰러진 엄마는 10여 년째 가족을 떠나 있고 4년전 사업에 실패한 아버지마저 몸져 누우면서 두 사람은 모든 것을 알아서 해결 해야 했습니다.

◆ 구제구 씨 (아버지) : 

옷이라든지 반찬이라든지 이런 걸 제대로 못 해 줘서 너무나 맘이 아팠는데...

◆ 김효엽 기자 : 

자신들의 어려움을 전혀 얼굴에 나타내지 않는 쌍둥이 형제.

학교측이 성적만으로 이들을 뽑지 않은 이유이기도 합니다.

◆ 이상일 총장 : 

어려움 속에서 공부를 했는데도 우선 맑고 깨끗합니다.

그리고 그 마음이 이웃을 위해서...

◆ 김효엽 기자 : 

대학 생활의 꿈에 부풀어 있는 두 사람은 앞으로의 희망을 쏟아 놓습니다.

◆ 구인식 (형) : 

저는 경제학과에 갔으니까요.

우리나라 경제 발전에 이바지 할 수 있는 유능한 인제가 되고 싶습니다.

◆ 구인득 (동생) : 

저는요.

훌륭한 법조인이 되어서 고통받는 이웃, 그리고 우리나라를 위해 열심히 일하고 싶습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

서로 다른 길을 택했지만 결국 소외되고 힘든 이웃을 돕겠다는 목표는 똑같은 두 예비 대학생.

오늘따라 얼굴도 기억 안나는 엄마가 못 견디게 보고 싶습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

아주 간단한 일이면서도 습관을 고치지 못 해서 쓸데없이 돈을 낭비하는 것 중에 대표적인 것이 승강기에 타자마자 얼른 닫힘 닫추를 누르는 것입니다.

문이 닫힐 때까지 4, 5초만 참으면 1년에 수백억 원을 아낄 수 있다고 합니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

서울 여의도의 한 보험 회사를 찾은 한 30대 고객이 습관처럼 승강기 닫힘 단추를 누릅니다.

그러나 승강기 문은 닫히지 않습니다.

닫힘 단추가 작동하지 않도록 잠금 장치를 했기 때문입니다.

또 4대의 승강기는 반씩 나누어 홀 짝수 층을 운행하고 그나마도 출퇴근 시간이 아니면 두 대를 아예 꺼놓았습니다.

올 6월부터 승강기 절약 운행에 나선 이 회사는 한 달에 40% 정도의 전기료를 절약할 수 있었습니다.

◆ 박찬진 대리 (동양화재) : 

가까운 층을 걸어다니고 적극 호응해 줬기 때문에 월평균 약 500만 원 나가던 전기료가 2백만 원 정도 절감되고 있습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

전국에 설치되고 있는 승강기는 13만여 대.

에너지 관리공단에 따르면 홀 짝수층 운행을 할 경우 승강기 한 대에 연간 35만 원, 닫힘 단추를 사용하지 않으면 12만 원, 합해서 47만 원 정도의 전기 요금이 절감됩니다.

두 가지 절약 운행만 해도 전국적으로 1년에 6백억 원이 넘는 전기료를 아낄 수 있습니다.

나아가 전기 생산에 필요한 발전 시설비까지 절약하는 부가적인 효과도 있습니다.

◆ 김대룡 부장 (에너지 관리공단) : 

엘리베이터의 절전 운동을 하게 되면 호남 화력 발전소 30만 kw짜리 한 개를 짓지 않아도 되고 또한 우리 외화를 연간 2천만 달러 줄일 수가 있습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

기름 한 방울 나지 않는 나라에서 외화 위기 극복은 생활 속의 조그만 실천에서부터 시작된다는 사실을 되새길 때입니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

다음은 저희 문화방송에 불우이웃 돕기 성금을 보내주신 분들, 이주연 아나운서가 전해 드립니다.

◆ 이주연 아나운서 : 

한국 오므론 주식회사 임직원 일동이 천만 원의 성금을 모아 주셨습니다.

김포 한탄강 메기 매운탕 송도점에서 360만 970원, 동서울 터미널 한영정보 매표 임직원 일동이 211만 4300원을 보내 왔습니다.

옥서초등학교 학생과 교직원이 184만 1330원, 연암 초등학교학생과 교직원이 161만 8,500원, 청주 중앙중학교 학생과 교직원이 157만 4610원을 모아 주셨습니다.

(주)한국전력기술 초우회 이동욱 회장과 회원이 150만 원, 남목초등학교 학생과 교직원이 134만 2,770원, 대구 신매초등학교 학생과 교직원이 126만 9990원을 보내 왔습니다.

대구 고산초등학교 학생과 교직원이 121만 940원, 반야월 초등학교 학생과 교직원이 119만 9,000원, 안성 공도초등학교 학생과 교직원이 115만 2175원을 맡겨 왔습니다.

동부여자중학교 학생과 교직원이 115만 320원, 김천 박명수 경찰서장과 직원이 114만 2,000원, 마산 월포초등학교 학생과 교직원이 108만 4790원을 모아 주셨습니다.

안동 송현초등학교 학생과 교직원이 106만 1870원 대동은행 여직원 일동, 송파구 약사회 전영구 회장과 회원이 각각 100만 원의 성금을 저희 문화방송에 보내 왔습니다.

성금을 보내 주신 모든 분들께 감사드립니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

최근 경제 위기를 맞아서 사회 각계에서 달러 모으기 운동이 활발히 전개되고 있습니다.

그런 가운데 오늘 한 젊은 록 그룹이 달러 모으기에 나서서 위기 극복에 대한 공감대가 젊은 층에까지 확산되고 있음을 보여주고 있습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

젊은이들이 많이 찾는 서울 홍익대학교 앞의 한 카페입니다.

이 곳에서 색다른 행사가 열렸습니다.

젊은 록그룹 비토의 달러 모으기 공연.

흔히 록그룹 하면 사회 현상에 무관심하고 음악에만 집착하는 사람들로 생각합니다.

하지만 이들은 록의 정신은 사회 문제를 고치는 데 있다며 조그만 힘이나마 보태고 싶다고 말합니다.

◆ 민현 씨 (비토 리더) : 

사실 할 수 있는 일은 굉장히 작은거 같아요.

요즘도...그렇지만 음악하는 사람들도 이런 것으로 사회에 참여하고 우리나라가 다시금 일어설 수 있는 데 도움이 되겠다면 얼마나 모이겠습니까?

라는 생각도 들지만 조금씩 조금씩이라도 모이면 좀 잘 되지 않을까 하는 생각입니다.

◆ 임영서 기자 : 

장내가 떠나갈 듯한 열창에도 불구하고 모인 달러는 고작 20달러 정도...

하지만 이들은 첫 술에 배부를 수 없다며 앞으로 100일 동안 달러 모으기 공연을 계속 가질 예정입니다.

모인 달러보다 더 반가운 것은 위기를 함께 극복하겠다는 젊은이들의 열정이었습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

영국도 지난 70년대에는 우리와 같이 IMF 금융 지원을 받는 신세였습니다.

그로부터 20여년이 흐른 지금 영국은 유럽에서 가장 건실한 경제를 운영하고 있는 나라로 다시 태어났습니다.

영국의 IMF 극복 사례 최용익 기자가 취재했습니다.

◆ 최용익 기자 : 

지난 95년 10월 북잉글랜드의 윈야드에서 있은 한국 삼성전자의 공장 준공식.

◆ 엘리자베스 여왕 : .

영국에 투자한 해외 기업을 보면 언제나 기분이 좋다.

◆ 최용익 기자 : 

여왕도 기꺼이 세일즈맨으로 뛴다.

영국 정부가 해외 투자 유치에 들이는 공을 짐작케 합니다.

현재 유럽에 진출하는 외국 기업의 40%가 영국에 몰리고 있습니다.

기업주의 국적이 어디든 영국인을 고용하고 영국 정부에 세금을 내면 그것이 곧 영국 기업이라는 생각이 굳어진 지는 이미 오래된 일입니다.

◆ 카우치 (LG전자 부장) : 

외국 기업의 투자를 환영하는 것은 영국의 전통이다.

◆ 최용익 기자 : 

영국은 유럽의 다른 나라들에 비해 경제 성장율은 두 배, 실업율은 2분의 1 수준을 기록하고 있습니다.

영국 경제의 부활을 얘기 할 때 대처 총리를 빼놓을 수 없습니다.

당시 영국은 높은 실업율과 물가 상승으로 마이너스 성장이라는 영국병을 앓고 있었습니다.

76년에 받은 IMF의 구제 금융 39억 달러도 큰 도움이 되지 않았습니다.

대처는 79년 집권과 동시에 노사정 각 부문에 고통 분담을 요구하는 대개혁을 선언했습니다.

대처 혁명이라고 불리는 이 개혁 작업의 핵심은 노조 활동 억제와 대대적인 시장 개방, 정부 규제 철폐로 요약됩니다.

경쟁에서 탈락하는 기업은 망해도 도와주지 않는다는 것입니다.

◆ 랭케스터 경 (런던 대학) : 

대처는 76년 IMF 구제 금융 조건을 이행했고 후임 총리들에게 이어졌다.

◆ 최용익 기자 : 

국민 세금을 비효율적인 기업에 쏟아 숩지 않겠다는 의지는 국영기업 민영화에서 잘 나타났습니다.

영국 최대 우주 항공사인 마트라 마르콘입니다.

넓은 공장에 비해서 일하는 사람들의 수는 별로 되지 않아 한적하다는 느낌을 줄 정도입니다.

적은 인력으로 능률을 극대화한다, 80년대초 국영 기업 브리티쉬 우주 항공사에서 영불 합작 민간 기업으로 변신한 이 회사의 모토입니다.

적자에 허덕이던 회사는 15년 만에 매출액 16억 달러가 넘는 우량 기업으로 탈바꿈 했습니다.

◆ 스코드 (영업이사) : 

민영화되면서 해고된 인력이 회사 정상화로 다시 돌아왔다.

◆ 차수진 기상케스터 : 

일요일인 내일은 비 내리는 곳 없이 전국이 대체로 맑은 날씨 보이겠습니다.

다만 아침과 낮 기온이 모두 오늘보다 낮아지겠습니다.

특히 아침 기온의 경우는 영남 지방을 제외하고는 모두 영하권으로 내려가면서 조금씩 추워지겠습니다.

내일 아침 서울이 영하 3도, 춘천이 영하 5도까지 내려가겠고 낮 기온도 오늘보다 낮아져서 영상 10도를 크게 밑도는 곳 많겠습니다.

하지만 새해가 시작되는 다음 주까지도 큰 추위는 없을 것으로 전망됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

오늘을 북쪽을 지나는 비구름대의 영향으로 중부 지방에는 오전중에 비가 내렸습니다.

하지만 오후부터 고기압의 영향으로 점차 맑은 날씨 회복하고 있습니다.

다만 아침동안 머물던 안개가 한낮에도 연무로 남아 있는 곳 많았는데요.

내일도 남부 지방을 중심으로 아침에 안개 끼는 곳 많겠습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 전국이 대체로 맑겠고 호남 지방에는 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 영하 3도를 비롯해서 전국이 영하 7도에서 영상 5도의 분포로 오늘보다 낮겠습니다.

낮 최고 기온도 4도에서 11도의 분포로 오늘보다 역시 낮겠습니다.

바다의 물결은 동해 중부 먼 바다에서 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 여러분 안녕하십니까?

97년 마지막 주말 MBC 뉴스데스크 시작합니다.

대통령직 인수위원회가 오늘 첫 번째 회의를 열고 본격적인 정권 인수 업무에 들어갔습니다.

오늘 회의에서 몇 가지 중요한 얘기가 나왔습니다.

우선 경제 파탄의 책임을 규명하겠다고 했고 또 그 동안 말 많았던 경부 고속철도 사업을 전면 재검토 하겠다고 밝혔습니다.

송기원 기자의 보도입니다.

◆이종찬 의원(국민회의) : 

대통령직 인수위원회 제 2차 회의를 개회하겠습니다.

◆ 송기원 기자 : 

대통령직 인수위원회는 다음 주 월요일 정부 각 부처의 보고를 받는 것으로 본격적인 업무를 시작합니다.

인수위는 이 과정에서 문제가 있는 사안에 대해서는 정부 관계자를 불러 집중 추궁할 방침입니다.

이해찬 인수위 정책분과 간사는 외환 위기를 초래함으로써 국민들에게 부담을 준 정책 담당자들에 대해서는 책임을 규명할 것이라고 말했습니다.

인수위는 또, 경부고속철도 등 대형 국책 사업 추진에 신중을 기해 줄 것을 현 정부에 요구하기로 했습니다.

◆ 김한길 대변인 (인수위) : 

졸속적인 요소가 있는 시행에 관해서는 신중을 기해줄 것을 인수위원회에서 요청하기로 했습니다.

◆ 송기원 기자 : 

인수위 관계자는 경부고속철도 사업의 경우 전면 재검토할 필요가 있다고 밝혔습니다.

인수위는 새 정부가 출범할 때까지 모든 공직 인사를 자제하고 인사가 불가피할 경우 사전 협의해 줄 것을 요청하기로 했습니다.

김대중 당선자는 오늘 회의에서 이종찬 위원장을 통해 인수위 활동 방향을 밝혔습니다.

◆ 이종찬 인수위원장 : 

장점은 취하고 단점은 과감히 버리는 그러한 새로운 정부 모양의 전형을 세우라는 것입니다.

◆ 송기원 기자 : 

김 당선자는 또, 민주주의와 경제가 같이 발전하는 정부, 또 국민과 함께 하는 정부의 틀을 짤 것을 인수위에 주문했습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

일산 등 대규모 아파트 단지에 불개미떼가 극성을 부리고 있습니다.

아파트가 따뜻해서 살기에 좋으니까 과자 부스러기처럼 먹을 것만 있으면 불개미떼들이 극성을 부립니다.

보기에 징그러워서 물론이고 피부병까지 일으켜서 골치거리지만 뾰족한 방역 대책이 없습니다.

불개미 공포, 카메라 출동팀이 취재했습니다.

◆ 김성환 기자 : 

지은 지 2년 된 서울의 아파트 대규모 단지입니다.

방 안의 북박이 장을 열어 보았습니다.

온통 개미 투성입니다.

꼬리에 꼬리를 물고 한 줄로 늘어서서 바쁘게 움직입니다.

거실 한 구석에도 개미들로 가득 찼습니다.

먹다 남은 오징어에 달려든 개미들.

오징어를 털자 새까맣께 떨어집니다.

테이프로 개미들을 잡았습니다.

잠깐 사이에 수없이 많은 개미들이 달라 붙었습니다.

◆ 일산 주민 : 

오징어 여기다 두면 2-3시간 만에 새까맣게 몰린다.

◆ 김성환 기자 : 

거실 서랍장을 열었습니다.

죽어 있는 개미들이 쌓여 있습니다.

일산의 한 아파트촌입니다.

화장실 바닥에서 개미들이 무엇인가에 붙어 있습니다.

자세히 보면 바닥에 흘러 있는 요쿠르트에 붙어 있는 것을 알 수 있습니다.

개미들은 화장실 바닥에 깨진 틈을 통해서 모여 들고 있습니다.

어린이가 자고 있는 방안의 과자 부스러기에도 역시 개미가 달라 붙어 있습니다.

특히 어린이가 있는 아파트는 개미들이 더욱 극성을 부립니다.

◆ 의사 (일산시내 병원) : 

주로 아파트에 사는 어린 아이들이 개미에 물려서 오는 경우가 많아요.

모기에 물린 것 보다는 조금 크게 붓는 경향들이 있습니다.

때로 아토피 피부염이라던가 이런 알레르기가 있는 어린이들에게서는 제법 크게 부어 오르는 경우가 있어서....

◆ 김성환 기자 : 

이처럼 개미가 극성을 부리게 되자 개미 방역 전문회사까지 생겼습니다.

◆ 개미 방역 회사 종업원 : 

일산, 부천 등 주로 서민층 아파트 밀집 지역에 많아요.

◆ 김성환 기자 : 

개미들의 정체를 알기 위해서 한 대학의 개미 연구소를 찾았습니다.

전 세계에서 현재 파악된 개미가 모두 1만여 종.

우리나라에는 130종의 개미가 있습니다.

불개미로 알려진 문제 개미의 정확한 이름은 애집개미.

날카로운 집게 입을 가졌습니다.

원산지는 열대 지방인 아프리카.

먹이는 당분이 섞인 것을 좋아하며 사람을 물어서 알레르기성 피부병을 일으킵니다.

◆ 김병진 교수(원광대 생명과학부) : 

원래 열대산 개미인데 개미들의 생활 방법이 임신한 여왕 개미를 가지고 분가를 해서 자랍니다.

여행용 가방이라든가 수화물 이런 데를 타고서 전 세계로 전파가 되었습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

국가 안전기획부에도 대 수술이 이루어 질 것으로 보입니다.

국내 정보 수집보다는 해외 경제 정보 수집에 중점을 두는 쪽으로 조직 개편이 이루어질 것으로 알려졌습니다.

이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

김대중 대통령 당선자는 지난 26일 권영해 안기부장으로부터 안기부 업무를 보고받는 자리에서 앞으로 안기부는 해외 경제 정보에 주력해 달라고 당부했습니다.

이에 따라 대통령직 인수 위원회는 조만간 안기부 개편 방안에 대한 검토 작업에 착수할 예정입니다.

안기부 개편의 핵심은 국내 담당 기구의 축소와 인사 정책의 개혁으로 방향을 잡아가고 있는 것으로 알려졌습니다.

먼저 정치 담당 부서b등 국내 담당 기구를 한 개 국실로 통폐합하고, 지원 부서는 축소하거나 유사 기구에 통폐합하는 방안이 검토되고 있는 것으로 전해졌습니다.

반면에 해외 부서는 해외 정보 수집실과 해외 정보 분석실을 양축으로 정보 수집을 강화할 방침인 것으로 알려졌습니다.

대북 정책 관련 기구도 하나로 통합될 것으로 보입니다.

또 안기부 인사 정책을 대폭 개혁한다는 방침 아래 우선 과다한 서기관급 이상 상위직을 감축할 방침인 것으로 알려졌습니다.

특히 인사 청문회를 도입해 학연과 지연에 의한 인사 부조리를 방지하고 공채보다는 특채를 통해 각 분야의 전문가로 조직을 강화할 것으로 알려졌습니다.

통폐합과 기구 조정에 따른 대기 인력은 재교육 과정을 거쳐 우수 인력을 연구 위원으로 채용하는 방안이 검토되고 있습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

내일 임시 국회에서 일괄 처리될 것으로 알려졌던 금융개혁법안이 금융 감독 기구 설치 문제를 놓고서 막판 진통이 예상되고 있습니다.

국민회의는 금융감독 위원회를 재경원 아래 두는 것이 금융감독 위원회의 독립을 헤친다고 보고 내일 수정안을 내기로 했지만, 한나라당은 당초 안대로 처리해야 한다고 입장을 굽히지 않고 있습니다.

김은혜 기자의 보도입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

국민회의는 금융감독 위원회를 재정경제원 산하에 설치하기로 재경위 소위에서 합의했던 금융 감독기구 설치 법안을 다시 고치겠다는 입장입니다.

IMF 체제 아래에서 국제 신인도를 높이기 위해서는 금융감독위의 독립성을 보장해야 한다는 김대중 대통령 당선자의 취지에 따른 것입니다.

문제가 되고 있는 대목은 금융감독 위원회를 재경원 산하에 두고 위원장을 국무회의에서 심의하게 해 사실상 재경원 장관 관리하에 두게 한 점, 그리고 10명 정도의 공무원이 금감위의 예산 회기 등을 맡도록 한 것 등입니다.

김대중 당선자는 소위 법안을 재검토해야 한다는 입장을 당에 전달한 바 있습니다.

국민회의는 이에 따라 당초에 3당 정책위 의장 합의대로 금감위를 총리실 산하로 되돌리거나 한국은행처럼 무자본 특수 법인으로 만들어 독립시키는 방안을 검토하고 있습니다.

그러나 한나라당은 이미 3당의 소위 의원들이 만장일치를 결정한 만큼 그대로 처리해야 한다는 입장을 고수하고 있습니다.

진통을 겪고 있는 새로운 여야의 의견이 얼마나 좁혀질 지 주목됩니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김영삼 대통령과 김대중 대통령 당선자는 내일 청와대에서 만찬을 함께 하며 경제난 극복 대책과 정권 인수 인계 등 국정 전반에 관해 의견을 교환합니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 휴버튼 아이스 국제통화기금의 한국 협상 단장이 오늘 한국을 떠나면서 한국이 일단 외환 위기를 벗어난 것으로 보이며 한국의 대출금 상환 연장에 적극 협조하겠다고 말했습니다.

송재우 기자가 나이스 단장을 만났습니다.

◆ 송재우 기자 : 

나이스 IMF 협상 단장은 한국이 IMF의 긴급 자금 지원으로 외환 위기를 한 고비 넘긴 것으로 보인다고 밝혔습니다.

나이스 단장은 오늘 한국을 떠나면서 이 같이 밝히고 한국 정부가 국제 금융 시장에서 채권을 발행하고 협조 융자를 구하는데 최대한 협력 하겠다고 말했습니다.

또 부실 금융 기관 처리와 관련해 나이스 단장은 업무 정지된 14개 종합 종금사 가운데 한두 곳이 자본금을 늘리는 등으로 영업을 재개할 수 있을 것으로 본다고 밝혔습니다.

이는 업무 정지된 종합 금융사 14곳 가운데 10곳 이상이 폐쇄될 가능성을 시사하는 것입니다.

◆ 나이스 단장 : 

금융권이 회생책 마련하지 못하면 공공 비용으로 살려줄 수 없죠.

◆ 송재우 기자 : 

나이스 단장은 한국의 외채 규모가 2천억 달러를 넘는다는 일부의 주장은 다소 과장된 것이라고 덧붙였습니다.

나이스 단장은 또, 한국 정부는 기본적인 경제 관련 자료를 공개해 정책의 신뢰성을 최대한 확보해야 한다고 주장했습니다.

이와 함께 재벌은 해체의 대상이 아니라 개혁의 대상이며, 앞으로 차입 경영 관행 등을 고쳐 나가야 한다고 말했습니다.

나이스 단장은 기아의 공기업화는 IMF가 직접 관여할 문제는 아니지만 시장 원리를 존중하는 게 중요하다고 밝혔습니다.

또 금융실명제는 금융 거래의 투명성을 높이기 위한 것으로 존속해야 할 제도로 본다고 말했습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이제 나흘 후면 무인년 새해가 다가오는데 올해는 새해를 맞이하는 기분이 그렇게 가벼울 수가 없는 처지입니다.

기름값, 전기값, 버스 요금이 새해 줄줄이 오르고 각종 세금도 인상됩니다.

새해 크게 바뀌는 것, 양찬승 기자가 종합했습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

먼저 내년 1월 1일부터 에너지 가격이 크게 오릅니다.

휘발유 소비자 가격은 교통세 인상에 따라서 현재 1리터에 1,083원이던 것이 1,135원으로 52원이 오릅니다.

등유는 1리터에 44원 오른 663원이 되고, 경유는 47원 오른 665원이 됩니다.

LP 가스는 특소세가 올라서 1kg에 600원이던 것이 790원대로 오릅니다.

여기에 환율 인상분까지 반영될 경우 소비자 가격은 더 뛸 가능성이 높습니다.

전기 요금은 평균 6.5% 올라서 주택용은 1kw에 약 95원하던 것이 101원으로 조정됩니다.

또 1월 중에 시외 버스 요금은 22%, 고속 버스 요금은 16%가 각각 오릅니다.

시내 버스 요금도 평균 20% 가량 오를 전망이어서 현재 450원인 시내 버스 요금은 500원으로 뛰게 됩니다.

골프 용품과 모피 귀금속과 함께 에어컨에 대한 특수세가 30%로 크게 올라서 소비자 가격 상승이 불가피하게 되었습니다.

또 내년부터는 이자와 배당에 대한 소득세가 현재의 16.5%에서 22%로 오름에 따라 모든 저축에 붙는 세금을 올해보다 더 내야 합니다.

반면에 이자와 배당에 대해 세금을 물리지 않는 근로자 저축 범위는 기존의 주식 저축 외에 주식형 증권 투자 신탁이 추가되고 가입 한도도 2천만 원으로 늘게 됩니다.

이 밖에 자동차 보험은 내년 8월부터 보험료율이 완전히 자유화돼서 사고를 많이 낸 사람은 보험료 부담이 상당히 커지게 됐습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

IMF와의 합의에 따라서 내년에 외국인들은 돈만 있으면 한국 기업의 주식을 마음대로 살 수 있습니다.

다시 말해서 갖고 싶은 기업이 있으면 주식 매입을 통해서 M&A 즉, 인수 합병을 할 수 있다는 얘기입니다.

벌써부터 만도기계를 비롯해서 여러 개 기업을 대상으로 외국 기업들이 눈독을 들이고 있습니다.

정경수 기자가 취재했습니다.

◆ 정경수 기자 : 

자동차 핵심 부품 제조 업체인 만도기계는 지난 해 1조 3천억 원의 매출액에 300억 원이 넘는 흑자를 냈고, 앞으로도 이 이상의 경영 성적을 낼 것이 확실한 알짝 기업입니다.

이 달 초 모 그룹인 한라가 부도를 내면서 주가가 현재 7천 원대로 폭락해 있습니다.

이 때가 오기를 기다렸다는 듯이 미 자동차 회사 GM은 뉴욕 타임스지와의 인터뷰에서 인수 의사를 공식 표명한 데 이어 인수 움직임을 가속화 하고 있습니다.

◆ 만도기계 관계자 : 

문의에 공식 응대 안 해요.

방어 필요 때문에...

◆ 정경수 기자 : 

국내 우량 기업에 군침을 흘려온 외국 기업들에게 지금은 사냥하기가 더 없이 좋은 때입니다.

우리 정부가 자본 시장을 앞당겨 활짝 열었고 주가는 1년새 1/4 수준으로 떨어져 있습니다.

그래서 외국 기업들은 M&A 채비를 서두르고 있습니다.

◆ M&A 전문 변호사 : 

우량 기업 M&A 문의 많아졌다.

◆ 정경수 기자 : 

M&A 표적으로 떠오른 우량 기업들은 임직원들이 나서서 M&A를 방어하기 위한 자사 주 매입 운동을 벌이고 있습니다.

◆ K 건설 관계자 : 

저희 직원들이 자사 주 갖기 운동을 벌였습니다.

현재 3,600명 직원이 참여해 한 13만 주..

금액으로는 한 27억 원어치가 됩니다.

◆ 정경수 기자 : 

자사 주 매입 운동은 새해 들어 외국 기업의 M&A가 본격화 되면 빠르게 확산될 전망입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

IMF 시대에 우리 기업들의 걱정 거리가 또 하나 있습니다.

99년 6월까지 수입선 다변화 제도가 해제됨으로써 일본 상품이 무제한 들어오게 됩니다.

자동차는 물론이고 특히 대형 TV와 캠코더, VCR같은 것은 솔직히 아직 우리 기술이 모자라기 때문에 가전 업계들이 큰 타격을 입을 것으로 보입니다.

김연석 기자가 취재했습니다.

◆ 김연석 기자 : 

올 초 국내 텔레비전 시장에는 멕시코에서 생산된 일제 소니 텔레비전 열풍이 불어닥쳤습니다.

그러나 늦어도 99년 6월 이전에는 일본에서 만들어진 소니 텔레비전이 우리나라에 상륙합니다.

수입선 다변화의 조기 폐지로 일제 전자 제품에 대한 방어선이 무너졌기 때문에 일본 제품의 국내 시장 잠식은 피할 수 없게 되었습니다.

일제의 국내 시장 유입 중 가장 우려되는 것은 바로 이 캠코더입니다.

일제 캠코더는 관세가 붙어도 국산과 가격이 비슷한데다 품질과 기능 수준은 국산보다 3년 이상 앞서 있어 수입 차트의 국내 시장을 절반 이상을 잠식할 것으로 업계는 내다봅니다.

◆ 박종갑 부장(삼성전자) : 

제일 염려가 되는 부분이 실은 캠코더 부분입니다.

그래서 캠코더는 기술력의 편차를 한 3년 정도 인정을 하고 있구요.

◆ 김연석 기자 : 

핵심 부품은 일제를 쓰는 국산 고급 VTR 역시 가격 경쟁력이 일제보다 떨어집니다.

초대형 프로젝트 텔레비전과 와이드 텔레비전 등 첨단 제품은 우리가 아직 실험 단계지만 일본은 이미 상용화가 되어 있을 정도입니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

내일부터 전국 184개 대학이 정식 모집 접수에 들어 갑니다.

특차에 상위권들이 많이 빠져 나가서 정시 모집에서는 특히 중하위권 대학의 경쟁이 아주 치열하지 않을까 예상합니다.

점수대별로 어떻게 지원을 해야 좋은지 임대근 기자가 취재했습니다.

◆ 임대근 기자 : 

올해 정시 모집에서는 학생 기록부와 수능 가중치, 논술 등의 전형 요소가 대학별로 다양하기 때문에 무엇보다 모집 요강을 세심하게 살펴봐야 합니다.

먼저 330점 이상 상위권 수헙생들은 상위권 대학들이 대거 몰려 있어 복수 지원의 기회가 없으므로 대학과 학과를 신중하게 선택해야 합니다.

상위권 대학들은 논술 시험이 당락에 큰 영향을 미칩니다.

서울대학교 중 상위권 학과의 경우에는 수능 고득점자들이 특차에 많이 합격했기 때문에 경쟁율이 지난 해와 마찬가지로 아주 낮을 것 같고, 반면 중하위권 학과의 경우에는 연고대 상위권 학과와 실질적인 복수 지원이 되기 때문에 경쟁력이 아주 치열할것으로 예상이 됩니다.

290점에서 330점 사이 중위권은 특히 경쟁이 치열할 것 같습니다.

가,나,다,라 4개 군에 모두 복수 지원이 가능하기 때문에 2번 정도는 안전 지원을 하고 한 번은 본인의 적성이나 희망을 고려해서 소신 지원하는 것도 한 방법 입니다.

290점 이하의 하위권은 학생부와 수능만 반영하는 대학들이 대부분입니다.

학생부의 실질적인 반영 비율이 높기 때문에 학생부의 점수를 꼼꼼히 따져보고 자기 점수대에 맞는 대학을 골라야 합니다.

입시 전문가들은 중하위권 수험생들의 경우 인문계와 자연 계열에 관계없이 지원할 수 있는 대학이 127개나 되는 점도 고려하도록 권고합니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

환율 폭등으로 수입 사료값이 크게 올라서 축산 농가들이 어려움을 겪고 있습니다.

그런데 음식물 찌꺼지를 발효시켜서 사료를 만들어서 큰 돈 안들이고 돼지를 키우는 축산 농가가 있어서 소개를 해 드리겠습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소용 기자 : 

경기도 이천에 있는 석각농장은 매일 오전 11시만 되면 바빠집니다.

서울의 유명 호텔과 음식점 등에서 거둬 온 음식물 쓰레기는 농장에 도착하는 즉시 고속 발효 기계로 옮겨져 가공됩니다.

음식을 찌꺼기는 발효 시설을 통해 약 2시간 정도 지나면 이러한 액상 상태의 사료가 되어서 나옵니다.

농장 주인 김창현 씨는 이렇게 만든 사료로 돼지 4천 마리를 아무 탈 없이 3년째 키우고 있습니다.

한 달에 드는 비용은 하루 15톤을 처리하는 것을 기준으로 할 때 300여만 원 정도.

1킬로그램의 생산 원가가 200원 정도 밖에 안돼 350원 하는 배합 사료에 비해 매우 경제적입니다.

또 사료로써 효과도 뛰어나다는 것이 사용 농가의 평가입니다.

◆ 김창현 씨 (석각농장 주인) : 

육질면에서는 고기가 엄청 맛이 아주 좋습니다.

그리고 색깔도 좋고 맛도 좋고...

◆ 김소영 기자 : 

이 사료화 시설은 처음 설치할 때 1억 원 가량의 큰 돈이 들어 축산 농가들의 외면을 받아 왔습니다.

그러나 최근 수입에 의존하는 배합 사료값이 폭등하면서 상황은 바뀌었습니다.

◆ 여무근 관덕농산 사장 (고속 발효기 제작업자) : 

돈 주고도 사료를 살 수 없으니까 저희가 이와 같은 음식물 찌꺼기로 대체 사료를 한다는 것을 알고 많은 주문이 저희 회사에 들어오고 있습니다.

◆ 김소영 기자 : 

정부 당국도 축산 농가의 사료값 부담을 덜어주기 위해 150억여 원의 예산으로 사료와 시설 설치를 장려해 나가기로 했습니다.

음식물 쓰레기를 재활용해서 만든 대체 사료는 IMF 시대에 축산 농가의 사료값 걱정을 덜어줄 뿐만 아니라 음식물 쓰레기로 인한 환경 오염을 줄인다는 점에서도 큰 주목을 받고 있습니다.

MBC 뉴스 김소용입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

올해 마지막 휴일인 오늘 거리 표정은 조용하고 차분했습니다.

한 해를 마감하는 시민들의 표정, 박상후 기자가 취재했습니다.

◆ 박상후 기자 : 

말 그대로 다사다난했던 1997년, 올해의 마지막 일요일인 오늘.

포근한 날씨에도 불구하고 서울 도심은 비교적 한산했습니다.

이맘 때면 발 디딜 틈도 없을 정도로 붐빌 백화점에 가도 쇼핑객이 눈에 띄게 줄었습니다.

묵직한 쇼핑백을 든 시민들은 좀처럼 찾아보기 힘들고 거리에 좌판에서 털장갑이나 새해 수첩 등 값싼 품목들을 고르는 알뜰 구매 풍경이 그 나마 연말임을 보여 주고 있습니다.

◆ 장화진 씨 : 

연말인데 너무 조용한 것 같아요.

애기 아빠와 같이 명동에 한 번 나와 봤어요.

◆ 박상후 기자 : 

너무나 많은 어려움들이 한꺼번에 닥친 듯한 연말.

그래도 한 해를 보내면서 자주 못 본 동창들과 조촐한 송년 모임이라도 가지려는 시민들은 간혹 눈에 띕니다.

◆ 이명우 씨 : 

간단하게 식사나 한 번 하려고 해요.

12월 말쯤에 집 가까운데서...

◆ 박상후 기자 : 

우울하고 힘든 세상살이를 잠시 잊어 보려는 듯 연말 극장가에는 관람객이 몰려 대조를 이루었을 뿐, 오늘 하루 시민들은 다사다난했던 한 해를 되돌아보면서 새해에는 희망 있는 한 해가 되기를 기원하며 97년도 마지막 휴일을 차분하게 보냈습니다.

◆ 김석 씨 : 

동서가 갈라져 있었던 것이 화합이 되고 또, 우리 것을 아끼는 그런 해가 되었으면 좋겠습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

오늘 밤 방송되는 시사 매거진 2580은 연말 결산으로 김현철 파문과 KAL기 참사, IMF 구제 금융과 대통령 선거 등 격동의 97년을 결산합니다.

또 2580이 고발했던 각종 비리의 현장과 억울한 사연을 지닌 사람들의 오늘 모습은 어떤지 재조명합니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

다음은 저희 문화방송에 불우이웃 돕기 성금을 보내 주신 분들을 이주연 아나운서가 전해 드립니다.

◆ 이주연 아나운서 : 

한국타이어 제조 주식회사 조충환 사장과 임직원이 1,588만 7,970원을 맡겨 왔습니다.

인천도시가스 주식회사 이종훈 회장과 임직원이 1,038만 3,000원을 보내왔습니다.

윤선생 영어교실 윤군 회장과 임직원이 1천만 원을 맡겨 왔고 한국 휴렛팩커드에서 500만 원, 윤여준 환경부 장관과 임직원이 465만 6,700원을 보내 왔습니다.

제일상호 신용금고 임직원이 400만 원, 한국 자원 재생공사 김형철 사장과 임직원이 398만 8,740원, 법무 법인 화백 노경래 변호사와 직원이 300만 원을 모아 주셨습니다.

국일방적 주식회사 김형상 대표이사, 서강 대학교 경영 대학원 총원우회 일동이 각각 300만 원을 보내 왔고, 하나울 교회 전호덕 목사와 교인이 211만 6,000원을 맡겨 왔습니다.

증산 중학교 학생과 교직원이 129만 3,330원, 경기도 광명시 한양상사에서 124만 2,090원, PEPPERDINE 대학교 동문회 일동이 110만 원을 모아 주셨습니다.

성업공사 박경상 사장과 임직원이 110만 원, 화인무역 강성용 대표, 서울우유 인천 8지구 보급소장 일동이 각각 100만 원의 성금을 저희 문화방송에 보내 왔습니다.

성금을 보낸 모든 분들께 감사드립니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

미국이 우리나라의 과소비 추방 운동을 자주 문제 삼고 있습니다만 정작 미국내의 국산품 애용 운동은 우리보다 한결 더 강하고 또 법으로 제정되어 있습니다.

워싱턴에서 김상운 특파원이 전해 드립니다.

◆ 김상운 특파원 : 

미 의회 의원들이 망치로 일제 가전 제품을 때려 부수는 장면입니다.

미국 경제가 휘청거릴 때면 미국에서는 으레 외제품이 표적이 됩니다.

특히 미국의 외채가 눈덩이처럼 불어나던 지난 80년대는 미국 상품 애용 운동이 기업체는 물론 일반 시민들 사이에도 뜨겁게 달아올랐습니다.

◆ 미국 시민 : 

돈만 쓰지 말고 가족과 시간을 보내세요.

◆ 김상운 특파원 : 

미국 경제가 지난 7년째 호황을 누리고 있는 요즘에도 근검절약을 외치는 텔레비전 광고를 찾아보기는 어렵지 않습니다.

◆ 미국 TV 광고 : 

미국인의 평균 지출액은 멕시코인의 5배, 중국인의 10배, 인도인의 30배나 된다.

◆ 김상운 특파원 : 

각급 미 정부 기관은 지난 1933년부터 반드시 미국산을 사서 쓰도록 의무화되어 있습니다.

미 의회는 그 동안 여러 차례 이 미국산 애용법에 손질을 가했지만 지금도 구매 가격이 외제와 7% 이상 차이 나지 않을 경우에는 미 정부는 미국산을 쓰도록 여전히 의무화되어 있습니다.

미국인들은 이처럼 잘 살 때도 자국 상품에 대한 강한 애착을 갖고 있습니다.

하물며 나라 사정이 어려울 때야 더욱 말할 나위가 없습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

외환 위기는 스포츠계에도 찬 바람을 몰고 왔습니다.

프로 농구와 축구에 외국 용병들이 많아 뛰고 있는데 달러 값이 올라서 이들을 쓰는 것이 큰 부담을 느끼고 있습니다.

좀 재미가 줄어도 국내 선수끼리 뛰는 것이 좋지 않을까 이런 지적입니다.

이효동 기자가 취재했습니다.

◆ 이효동 기자 : 

지난 해까지 아마추어 농구인들의 향연인 농구대잔치는 마치 인기가수의 공연장을 방불케 했습니다.

올해 초 용병 수입과 함께 출범한 프로 농구.

경기수는 늘었지만 인기가 예전 같지는 않습니다.

그러면 프로 농구의 용병 수입으로 얼마의 달러가 소모되는가?

프로구단 10개팀이 2명씩 용병을 보유하고 있고, 이들의 연봉은 1인당 7만 불.

결국 140만 불의 외화가 고스란히 해외로 빠져 나갑니다.

◆ 임병섭 과장(기아자동차 스포츠 사업부) : 

(1달러에) 800원, 900원 할 때 5천만 원, 6천만 원 했을 때랑 지금 1,500내지 2,000정도 됐을 때 많이 뛰었는데 부담이 안 된다고는 말할 수 없지요.

◆ 이효동 기자 : 

프로구단들이 용병들을 수입할 수 밖에 없는 것은 국내 선수들만으로는 프로 경기를 다 소화해 낼 수 없는 얕은 선수층 때문입니다.

용병 활약이 가장 많은 종목은 프로 축구.

10개 팀에서 35명이 뛰고 있고, 이들에게는 한 사람당 한 해 평균 10만 달러가 들어 갑니다.

구단마다 환율 인상때문에 내년에는 용병수를 반으로 줄일 예정이지만 지금 같은 경제 위기에서 이마저 부담이 아닐 수 없습니다.

프로 야구는 내년 시즌부터 팀당 두 명의 용병을 고용할수 있지만 쌍방울과 해태는 수입을 포기했습니다.

◆ 박효수 사장(쌍방울 다이저스) : 

10만 불이라는 돈은 우리나라의 야구 선수 평균 연봉의 한 7,8배에 가깝습니다.

◆ 이효동 기자 : 

국내 선수만으로 운영이 가능한 종목에서까지 구태여 용병을 써야 하는지 요즘 경제 상황에서 스포츠 과소비로 비춰질 수 밖에 없습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

오늘 아침 서울 지방의 최저 기온은 영하 2.2도를 기록했습니다.

평년에 비해서 4도 이상 높은 기온이었지만 지난 주 날씨가 워낙 포근했기 때문에 상대적으로 춥게 느껴졌습니다.

그리고 다음 주는 연말과 새해 연휴가 겹쳐 있기 때문에 집집마다 많은 계획들이 있으실 것 같습니다.

그래서 오늘 이 시간에는 현재 예상되고 있는 다음 주 날씨를 지역별로 자세히 점검해 드리겠습니다.

먼저 중부 지방은 비나 눈 오는 곳 없이 대체로 맑거나 구름만 다소 끼는 날씨가 될 것 같습니다.

남부 지방은 내일 오후부터 모레 오전 사이에 비가 조금 내리겠고 이 비가 그치고 난 뒤부터는 대체로 화창한 날씨가 이어질 것으로 예상됩니다.

한편 새해 첫 날 동해안 지방에는 구름이 많이 낄 것으로 예상되어 새해 첫 날 동해안 지방에서 일출을 볼 수 있을 지 여부는 현재로써는 불투명한 상황입니다.

그리고 기온은 계속 평년 기온을 웃돌 것으로 예상되어 지난 주처럼 포근하지는 않다 하더라도 큰 추위는 없는 날씨가 지속될 것 같습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 맑은 뒤 차차 구름이 많이 끼겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 영하 2도 등으로 오늘과 비슷하겠고, 낮 최고 기온은 서울 8도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

남부 지방은 차차 흐려져 오후 늦게나 밤부터 비가 조금 오겠습니다.

아침 기온은 부산 4도 등으로 오늘과 비슷하겠고, 낮 최고 기온은 광주 8도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

바다의 물결은 서해 남부 먼 바다에서 2.5미터 안팎으로 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

한보 사태와 대통령 아들의 구속, 기아 부도와 금융 위기, 이런 굴절과 좌절의 역사를 남기고 이제 정축년은 저물어 갑니다.

그러나 새해에 뜨는 태양은 이 어둠을 말끔히 거두워 갈 것을 기대해 봅니다.

오늘 첫 뉴스입니다.

새해 탄생할 새 정부의 윤곽이 조금씩 드러나고 있습니다.

권력의 분산, 민간 자율성 보장이나 큰 틀 속에서 조직 개편 작업이 이루어지고 있는데 특히 대외 통상 문제를 전담할 무역대표부가 시설될 것으로 알려져서 큰 관심을 모으고 있습니다.

윤영욱 기자가 보도합니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

김대중 대통령 당선자는 정부 조직 개편의 초점을 21세기 무역 전쟁에 맞추고 있는 것으로 알려졌습니다.

이에 따라 새 정부는 각국과의 무한 경쟁에 대비해 대외 통상 업무를 강화할 방침입니다.

그 동안 외무부와 통상산업부 등에 흩어져 있던 통상과 대외 무역 부문 등을 통합해 이른바 무역대표부를 설치키로 이미 내부 방침을 정한 것으로 알려졌습니다.

이와 함께 건설교통부와 통상산업부 등 경제 부처의 규제 기능도 대폭 축소해 국내 업체의 대외 경쟁력을 강화할 방침입니다.

또 정보통신부와 과학기술처 등 과학 기술 관련 부처도 함께 묶어서 경제 부총리가 맡음으로써 21세기에 대비할 예정입니다.

공룡이 되어 버린 재정경제원은 조세와 재정 경제 업무만 남기고 금융 정책 기능을 금융 관리처로 독립시키는 등 축소 개편됩니다.

그러나 당초 총리실로 이관이 유력시 되던 예산 기능은 총리의 대 국회 관계 등을 고려해 신중히 재검토되고 있는 것으로 알려졌습니다.

그 동안 가장 폐해가 컸던 공직의 정실 인사를 막기 위해 총리실 직속으로 독립적인 인사위원회가 설치될 예정입니다.

이에 따라 총무처와 공보처 등은 기능이 축소돼어 총리실로 흡수되고 폐지될 전망입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

세밑과 연초에는 피할 수 없는 술자리가 많이 생깁니다.

술에 해독으로부터 몸을 최대한 보호하면서 슬기롭게 술을 마시는 방법, 김병훈 기자가 알려 드립니다.

◆ 김병훈 기자 : 

술 때문에 가장 큰 타격을 받는 신체 장기는 역시 간입니다.

지속적으로 술을 마시게 되면 간 조직에 지방이 끼는 지방간이 되었다가 심할 경우 알코올성 간염을 앓게 됩니다.

여기서 한단계 더 나아가면 간 조직의 축소와 괴사가 일어나는 이른바 알코올성 간경화가 됩니다.

알코올로 인한 간경화의 소개를 보여주는 슬라이드입니다.

이 상태까지 진행되면 다시 간 기능을 회복하기가 불가능해집니다.

술을 전혀 안마실 수 없는 입장이라면 되도록 술의 해독을 줄이는 음주법을 찾아야 합니다.

의사들은 우선 술마실때 물을 많이 마실 것을 권합니다.

물은 술의 농도를 낮추어서 흡수를 더디게 하고 소변을 많이 나오게 해서 알하고 알코올을 몸밖으로 배출해 주는 역할을 합니다.

숙취의 경우 아침부터 영양이 풍부한 음식을 먹는 것이 굶는 것보다 몸에 좋습니다.

◆ 박용우 과장(강북 삼성의원 가정의학과) : 

숙취 증상 중에서 대표적인 것이 물을 많이 찾게 되죠.

수분을 섭취를 많이 하는 것이 알코올 분해 성분들을 빨리 배설시키는 데 도움이 되고 우리 흔히 아침에 숙취를 풀기 위해서 콩나물 국 많이들 드시는데 상당히 도움이 됩니다.

◆ 김병훈 기자 : 

통계에 따르면 소주 한 병 정도를 20년간 매일 마신 사람의 절반 이상이 간경화증을 앓게 된다고 합니다.

자신의 간을 충분히 쉬게 하면서 지혜롭게 술을 마시는 것이 오랫동안 술을 즐길 수 있는 길이라고 의사들은 말합니다.

MBC 뉴스 김병훈입니다 

◆ 이인용 앵커 : 

◆ 이인용 앵커 : 

금융개혁법안이 오늘 국회에서 통과되었습니다.

어디에 둘 것인가를 두고 논란을 빚어 왔던 금융감독 위원회는 총리실 산하에 두기로 했습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

국회는 오늘 13개 금융개혁법안을 일괄 처리했습니다.

이에 따라 금융감독 위원회는 내년 4월 총리실 산하로 공식 발족하게 되었습니다.

금융감독 위원회는 오는 99년 은행과 보험, 증권감독원을 통합한 후 금융감독원으로 이름을 바꿉니다.

또한 은행 법 개정으로 재벌이 감독 당국의 승인 아래 한 개 은행에 한해 10% 이상의 지분을 취득할 수 있게 되었습니다.

금융실명제는 사실상 원점으로 되돌아갔습니다.

금융소득 종합 과세가 무기한 유보되었습니다.

또, 지하 자금을 양성화 하기 위한 무기명 장기 채권 발행이 내년 1년 동안 한시적으로 허용됩니다.

교통세법과 특별소비세법이 개정돼 골프장과 증기탕, 그리고 스키장의 입장권에 붙는 특소세가 적게는 두 배에서 많게는 네 배까지 인상됩니다.

한편 오늘 금융감독기구 설치 법안은 재경위에서 격렬한 논란 끝에 총리실 산하에 두는 것으로 결말이 났습니다.

◆ 이상수 의원 (국민회의) : 

금융 행정에 관해서는 금통위, 또 금감위, 재경원이 상호 견제하면서 우리 금융 행정을 운영할 수 있다라고 생각합니다.

◆ 김재철 의원 (한나라당) : 

감독 업무의 전문성과 효율성을 확보하기 위해서도 금융감독 위원회는 재경원에 설치되어야 합니다.

◆ 김은혜 기자 : 

오늘로써 국회는 일주일간의 회기를 마쳤습니다.

그리고 정리해고 문제를 포함한 노동법과 지자제법 등은 내년 1월 임시 국회 과제로 넘어갔습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령과 김대중 대통령 당선자가 오늘 저녁 선거 후 두 번째로 만났습니다.

무슨 얘기가 오갔는지 청와대에 나가 있는 최명길 기자가 전해 드리겠습니다.

◆ 최명길 기자 : 

네, 오늘 저녁 6시 반부터 약 2시간 10분 동안 계속된 만찬이 끝난 뒤 김영삼 대통령과 김대중 당선자는 대변인을 불러서 모두 5가지 항의 합의 사항을 발표했습니다.

김대중 당선자가 구술한 합의 내용은 다음과 같습니다.

먼저 김영삼 대통령과 김대중 당선자는 남은 2개월 동안 긴밀히 협력해 국정 운영에 협력키로 했습니다.

두 사람은 또 매주 화요일 오전 9시에 정례적으로 회동하기로 했습니다.

김 대통령과 당선자는 IMF와의 합의를 충실히 지키고 국제적인 신인도를 높이는데 노력하기로 했습니다.

두 사람은 또 대통령직 인수위원회가 가동됨에 따라 정권 인수 인계 문제를 보다 원활히 하기 위한 방안에 심도 있게 논의했으며 정부의 문서 파기 등은 결코 없어야 한다는 데 의견을 같이했습니다.

김영삼 대통령과 부인 손명순 여사는 약속 시간 약 3분 전인 6시 27분쯤 관저 뜰 앞에 나와서 김 당선자와 이희호 여사를 반갑게 맞았습니다.

청와대 관저가 언론에 최초로 공개된 가운데 손명순 여사와 이희호 여사는 반갑게 포옹하며 대통령 당선을 축하했습니다.

김대중 당선자의 청와대 방문에는 김충근 당선자 비서실장과 정동영 대변인을 수행했고, 이들은 김용태 비서실장 등 청와대 비서진과 별도로 회동했습니다.

지금까지 청와대에서 MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자가 오늘 전방 부대를 방문했습니다.

김대중 당선자는 군의 정치적인 중립을 강조하고 지역과 학벌에 좌우되지 않는 공정한 인사를 다짐했습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

선거 때마다 이른바 폭풍에 시달리던 김대중 대통령 당선자가 최전방 군부대를 방문했습니다.

대통령 경호실이 제공한 헬기편으로 군부대를 찾은 김대중 당선자는 장병들의 환대에 웃음으로 답했습니다.

그러나 살벌한 구호가 나붙은 북녘을 응시하는 표정은 굳어 있었습니다.

김대중 당선자는 장병들과 식사를 함께 한 자리에서 정권 교체를 이룩해 군이 목숨을 걸고 지키고 있는 민주주의를 한 발짝 진전시켰다고 말하고, 특히 선거 중립을 지켜준 데 대해 고마움을 표시했습니다.

김대중 대통령 당선자는 군은 더 이상 정치 개입을 강요당하지 않을 것이라고 강조하고 지역과 학벌에 관계 없는 공정한 인사를 약속했습니다.

◆ 김대중 당선자 : 

서울을 돌아보는게 아니라 북쪽을 돌아보는 그러한 데서 공헌한 분들이 앞으로 이 나라 군대를 이끌어 가는 그런 것이 될 것입니다.

◆ 송기원 기자 : 

김대중 당선자는 과학화, 정보화로 군 전력을 획기적으로 강화할 것이라면서 본연의 역할에 충실해 줄 것을 당부했습니다.

◆ 김대중 당선자 : 

국민의 총화 단결한 힘과 군의 넘치는 그런 전력과 이런 것이 합쳐서 반석 같은 철통같은 안보 태세를 만들겠다는 것이 저의 생각입니다.

◆ 송기원 기자 : 

김대중 당선자는 이어 미군 2사단을 방문해 미국이 정치적 고비 때마다 도움을 준 사실을 상기시키면서 주한 미군의 의미를 평가하고 새해에는 한미간 협력 체제가 더욱 긴밀해질 것이라고 말했습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

기업들이 극도의 자금난에 시달리면서 연쇄 부도의 위기에 몰리고 있습니다.

금융권이 연말 결산을 앞두고 자기 자본 비율을 맞추기 위해서 돈을 움켜 쥐고 있기 때문입니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

연말을 맞는 자금 시장은 극도로 움추러 들어 있습니다.

정부의 독려에도 불구하고 은행의 대출 창구는 여전히 얼어붙어 있습니다.

금융권이 자기 자본을 국제 기준에 맞추기 위해 돈줄을 조이고 있기 때문입니다.

◆ 은행 여신 담당 차장 : 

대출하면 BIS 비율에 영향이 가기 때문에 은행 입장에서는 연말도 중요하고 금융 상황이 바뀌어 국제 기준에 맞춰갈 수 밖에 없다.

◆ 대기업 자금담당 과장 : 

정부에서는 자금을 많이 풀어서 기업을 살려준다 그러는데 실질적으로 보면 은행에서는 연장도 안 되고 신규 대출도 안 되고....

◆ 송형근 기자 : 

또 종금사들도 영업 정지가 풀리는 내년 초 예금 인출에 대비해 현금을 미리 확보하는데 주력해 기업들에게 할인해 준 자금을 이 달 들어 10조 원 넘게 거둬들였습니다.

특히, 통화 당국이 IMF와의 합의에 따라 시중 자금을 거둬들이는 것도 한몫을 차지합니다.

금융권 대출 창구가 막히자 기업들은 회사채 시장을 두드리고 있지만 이마저 쉽지 않습니다.

삼성, 현대, 대우, LG 등 4대 그룹이 오늘 내 놓은 6천억 원어치 회사채 가운데 10분의 1도 팔리지 않았습니다.

환율 급등으로 모처럼 호기를 맞고 있는 수출업체도 극심한 자금난에 시달리기는 마찬가지입니다.

◆ 수출업체 자금부장 : 

수출환 어음을 가지고 외국환 은행이 매입을 의뢰하거든요?

그런데 외국환 은행에서 잘 아시다시피 BIS, 국제 거래 기준에 맞추기 위해서 매입을 안 해주니까...

◆ 송형근 기자 : 

이렇게 돈줄이 막히면서 기업들의 부도 도미노가 일어나고 있습니다.

이 달 들어 서울 지역에서만 990개 업체가 부도가 났습니다.

하루 평균 45개가 쓰러진 셈입니다.

앞으로 특단의 조처가 마련되지 않는 한 한계 기업들은 며칠 남지 않은 연말을 버티기가 쉽지 않을 전망입니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

환율이 오늘 1300원대로 떨어졌습니다.

그렇지만 앞서 전해드린 것처럼 연말 자금 수요가 몰려서 금리는 올랐습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

오늘 환율은 1,395원으로 끝났습니다.

지난 23일부터 떨어지기 시작해 최대의 외환 위기에서 벗어났다는 안도감이 퍼지면서 오늘까지 500원이 넘게 떨어졌습니다.

금융계에서는 내일의 환율에 촉각을 곤두세우고 있습니다.

내일의 환율 움직임이 은행의 결산에 바로 반영되기 때문입니다.

내일 거래되는 환율의 평균치는 31일 기준 환율이 되며 이 환율에 따라 올해 결산을 하고 은행의 자기 자본 비율도 달라집니다.

환율이 더 떨어져야 원화로 계산하는 부실 자산이 줄어들기 때문에 은행들이 자기 자본 비율 8%를 맞추는 데 도움이 됩니다.

◆ 김종학 팀장 (장기신용은행) : 

환율이 100원씩 하락할 때마다 은행의 BIS 비율은 0.2% 내지 0.5% 포인트까지 상승할 수 있습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

그러나 수입 대금 결제 같은 연말, 연초 기업의 달러 수요는 여전해 큰 폭의 하락은 불투명합니다.

◆ 최화경 씨 (외환 딜러) : 

현재로써는 수급장으로 볼 때는 하락할 폭은 크지 않은 것으로...

◆ 고일욱 기자 : 

환율은 다소 안정되었지만 시중 자금난은 여전해 오늘 시중 금리는 지난 주보다 2.5% 포인트 오른 연 29.5%로 뛰었습니다.

기업체들이 모레까지 채권을 발행해 마련하겠다는 돈만 2조 5천억 원이나 되는 등 연말 자금 수요가 몰려 있기 때문입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

걱정스런 실업 대란이 눈앞의 현실로 다가오고 있습니다.

기업들의 잇단 도산과 인력 감축으로 실업자 수는 이미 5만7천 명에 이른 것으로 집계됐습니다.

내년에 정리 해고까지 시행되면 그야말로 대량 실업 사태를 겪을 수 밖에 없을 것 같습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

일자리를 잃은 사람들에게 급여를 지급하는 지방 노동청 실업 급여 창구입니다.

실업 급여를 타려는 사람들로 발 디딜 틈이 없습니다.

◆ 김우동 과장 (서울 지방 노동청) : 

실업자가 급증했기 때문에 6월 말과 대비해서 12월 말 현재 실업 급여액이 약 3배 이상 늘고 있는 추세입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

통계청이 집계한 지난 달 공식 실업자 수는 모두 57만 명.

전 달보다 12만 명이나 늘었습니다.

특히 지난 달에는 회사가 부도나거나 명예 퇴직으로 인해서 일자리를 잃은 사람이 33만 명이나 됩니다.

전 달까지 직장을 잃은 사람이 약 25만 명이었으니까 한 달 새에 약 7만 명 이상이 실업자가 되었다는 얘기입니다.

◆ 실업급여 신청인 : 

명예 퇴직했기 때문에 재취업하기 어렵죠.

나이도 그렇고....

◆ 양찬승 기자 : 

명예 퇴직 등 인력 감축과 함께 기업의 도산도 실업자 급증의 주요 원인입니다.

이 달 들어 서울 지역에서만 하루 평균 45개 업체가 부도로 쓰러지고 있습니다.

본격적인 IMF 체제가 가동되는 내년에는 정리 해고가 가능해져서 전체 실업자 수가 130만 명에 이를 것으로 민간 연구소들은 추정하고 있습니다.

따라서 이미 60만 명에 육박한 실업자 수는 내년에 있을 실업 대란의 서막이라는 점에서 우려를 더하고 있습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한보그룹 정태수 총회장으로부터 2억 원을 받는 혐의로 기소된 문정수 부산 시장에게 1심에서 무죄가 선고되었습니다.

재판부는 구체적인 청탁을 함께 받은 것이 아니기 때문에 사전 수뢰죄를 적용하기 어렵다고 무죄의 이유를 설명했습니다.

그렇지만 검찰은 판결에 불복해서 항소하겠다고 밝혔습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

서울 지방 법원은 오늘 문정수 부산 시장에게 무죄를 선고했습니다.

문 시장은 지난 95년 시장 선거 직전 정태수 한보그룹 총회장으로부터 현금 2억 원을 받은 혐의로 사전 수뢰죄가 적용되어 기소되었습니다.

재판부도 문 시장이 사과 상자 가득 현금 2억 원을 받은 사실은 인정했습니다.

하지만 돈을 받을 때 구체적인 청탁을 함께 받은 것은 아니기 때문에 무죄라고 밝혔습니다.

시장에 당선되면 잘 봐 달라는 식의 막연한 얘기만 가지고는 비록 돈이 오갔다고 하더라도 사전 수뢰죄를 적용하기는 힘들다는 것이 재판부의 판단입니다.

◆ 문정수 부산 시장 : 

돈을 직접 제가 받는 사실이 없다고 재판에서 규명을 했어야 하는데 이 부분이 조금 아쉽기는 합니다만 ..

◆ 김경태 기자 : 

이에 대해 검찰은 판결에 불복해 즉시 항소할 뜻을 밝혔습니다.

오늘 판결대로라면 당장 내년 5월 지자제 선거에서 검은 돈을 받는 후보자를 처벌할 수 없다고 검찰은 불만을 나타냈습니다.

물론 지난 10월에 개정된 정치 자금법이 있지만 이 법 역시 명백한 정치 자금 이외에는 처벌할 수 없게 되어 있어 결국 법을 개정하거나 사전 수뢰죄를 폭넓게 해석해 음성적인 정치 자금의 수수 행위를 엄벌에 처해야 한다는 것이 법조계의 지적입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정권 교체를 앞두고 최근 정부 일각에서 공문서를 불법으로 파기하고 있다는 의혹이 제기되자 검찰이 수사에 나섰습니다.

검찰은 공문서 불법 파기 행위를 반국가적인 행위로 규정했습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

대검찰청은 오늘 공문서를 불법적으로 파기하거나 숨기는 행위를 안정된 국정 수행을 저해하는 반국가적인 행위로 규정해 수사하라고 전국 검찰에 지시했습니다.

박순용 대검 중수부장은 정권 교체에 불안감을 갖고 있는 일부 공직자들이 개인적인 기득권 보호나 실책 은폐를 위해 공문서를 파기하고 있다는 의혹이 있다고 밝혔습니다.

박 중수부장은 또 대통령직 인수위의 고발이나 수사 의뢰가 있을 경우 즉시 수사에 착수하고 검찰도 독자적인 정보 수집 활동을 강화할 것이라고 덧붙였습니다.

사법 처리 대상으로 삼고 있는 문서 파기는 정식 결제를 거친 것 뿐 아니라 정책 결정 보고서, 회의록, 비망록, 국공립 또는 민간 연구소의 보고서, 첨부 자료와 전산 자료 등이 모두 포함됩니다.

검찰은 특히 안기부의 정치 관련 보고서 외환 위기와 관련한 재경원 등의 자료, 대북 정책과 고속 철도 관련 자료, 무기 구입 관련 자료들이 파기되었는 지의 여부에 대해 우선 수사를 벌일 것으로 알려졌습니다.

검찰은 그러나 수사 지시가 당장 구체적인 혐의를 포착했기 때문이라기 보다는 문서 파기를 사전에 차단하겠다는 의지로 봐 달라고 말해 어느 정도나 실질 수사로 이어질 수 있을 지는 아직 미지수입니다.

게다가 대표적인 권력 기관의 하나인 검찰 역시 문서 폐기 의혹에서 자유롭지 못했다는 점에서 강도 높은 수사 방침이 검찰이 자기방어용 아니냐는 법조계 일각의 지적도 있습니다.

MBC 뉴스 황외진 입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 2월 이한영 씨가 피살된 이후에 이씨 앞으로 협박 편지를 보낸 용의자가 검찰에 붙잡혔습니다.

그렇지만 이 용의자는 이한영 씨 피살 사건과 직접적인 관련은 없는 것 같다고 경찰은 결론지었습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

용의자로 지목된 사람은 지난 26일 병원에 들어가 강도짓을 하다 경찰에 붙잡힌 서울 노원구 월계동 45살 장덕수 씨 입니다.

경기 부천 남부 경찰서는 장씨를 수사하던 중 이한영 씨 살해 사건이 발생한 지 12일 후 이씨의 임시 거처에 배달된 폭파 협박 편지에서 체취된 지문과 장씨의 지문이 같다는 사실을 밝혀 냈습니다.

또, 장씨에게서 협박 편지를 보냈다는 진술을 받아냈습니다.

그러나 장씨는 경찰에서 자신이 편지를 보낸 것은 수사 기관을 조롱하기 위한 행동이었을 뿐 자신이 범죄에 가담하지는 않았다고 말했습니다.

경찰은 안기부와 합동으로 장씨를 심문했지만, 이한영 씨 피살 사건에 직접 가담하지는 않은 것으로 결론 내렸다고 밝혔습니다.

지난 2월 이한영 씨 피살 당시 구미호라는 명의로 보내진 편지에는 조국과 김정일을 배신한 대가로 일찍 죽여야 했지만 조금 늦었다, 그리고 이씨에게 거처를 제공한 남상화 씨를 제거하고 아파트를 폭파하겠다는 내용이 담겨 있었습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

보험금을 타기 위해서 아내를 청부 살해한 비정의 30대 남자가 경찰에 구속되었습니다.

이 사람은 아내 앞으로 10억 원대의 보험에 가입해 놓고 택시 기사를 시켜서 아내를 청부 살해했습니다.

김대환 기자가 취재했습니다.

◆ 김대환 기자 : 

지난 9월 2일 새벽 2시 인천시 서구 불로등에 있는 한적한 외곽 도로.주부 34살 김명희 씨가 바람이나 쐬자는 남편과 함께 도로를 따라 걷고 있었습니다.

이때 영업용 택시가 김씨를 향해 돌진했고 차에 치인 김씨는 현장에서 숨졌습니다.

사고의 별다른 특이점이 없었기 때문에 택시 기사 47살 김기풍 씨만 구속되었고 남편 34살 노동민 씨는 2억 6천만 원의 보험금을 타냈습니다.

남편 노씨가 타고 다닌 승용차입니다.

노씨는 아내를 청부살인하고 타낸 보험금으로 이 최고급 승용차를 구입했습니다.

남편 노씨는 이어 범행 두 달 전 가입한 나머지 보험금 7억 4천만 원을 타내기 위해 신청을 했고 여기서 범행의 꼬리가 잡혔습니다.

◆ 이복태 강력부장 (인천지검) : 

평소 교통 사고로 위장한 생명 보험금 사기 사건이 있다는 보험 회사의 제보에 따라서 이 사건을 착수하게 되었습니다.

◆ 김대환 기자 : 

검찰 조사 결과 모 제과 영업소장인 노씨는 95년 전처와 이혼한 뒤 김씨와 동거해 오다 지난 해 6월 혼인 신고를 했으며 혼인 신고 직후부터 보험금을 노려 아내 청부 살해를 계획해 온 것으로 밝혀졌습니다.

검찰은 오늘 남편 노씨와 택시 기사 등 다섯 명을 살인 혐의로 구속했습니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

연말의 어수선한 분위기를 틈타서 요즘 떼강도 사건이 빈번하게 일어나고 있습니다.

어젯 밤과 오늘 새벽 서울 시내 곳곳에서 일어난 떼강도 사건을 오상우 기자가 취재했습니다.

◆ 오상우 기자 : 

오늘 새벽 0시 40분 서울 신림동의 한 주택가.

36살 최모 여인이 승용차에 탄 뒤 막 시동을 걸려는 순간, 20대 남자 두 명이 달려들어 현금 25만 원과 신용카드 등을 빼앗았습니다.

이들은 최씨를 차에 태운 채 사당 사거리에 있는 편의점에서 돈을 찾으려다 최씨가 도망가자 승용차를 몰고 달아났습니다.

◆ 편의점 직원 : 

차를 편의점 앞까지 가져 왔다가 나가면서 유리창을 깼다.

◆ 오상우 기자 : 

어젯밤 10시쯤에는 서울 봉천동에 사는 마술사 38살 노모 여인이 30대 남자 세 명에게 강도를 당했습니다.

이들은 1층 음식점에서 심부름을 왔다고 속인 뒤 문을 열어주자 사무실 안으로 침입했습니다.

이들은 노씨와 제자 19살 송 모양을 흉기로 위협하고 비닐 테이프로 손발을 묶은 뒤 현금 150만 원과 신용카드 등을 빼앗아 달아났습니다.

또 오늘 새벽 1시 40분에는 중학생 2명이 낀 10대 3명이 합정동 주택가 골목에서 술에 취해 지나가던 39살 박 모씨의 머리를 병으로 때리고 돈을 빼앗으려 했습니다.

◆ 피의자 이 모군 : 

술값을 마련하기 위해 지나가는 사람 돈 훔치려 했다.

◆ 오상우 기자 : 

경찰의 연말 특별 방범 활동에도 불구하고 활개치고 있는 떼강도들.

그렇지 않아도 우울한 세밑을 더욱 불안하게 하고 있습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

승용차 안에서 창문을 닫아 놓은 채 히터를 켜놓고 잠들었던 일가족 3명이 모두 질식해서 숨졌습니다.

권순표 기자입니다.

◆ 권순표 기자 : 

어제 오후 5시쯤 경기도 고양시 대제동 통일로 갓길에서 6살, 네살박이 남매와 이들의 어머니 34살 유 모씨가 승용차 안에서 숨진 채 발견되었습니다.

유씨는 운전석 옆자리에 앉는 자세로 남매는 뒷자리에 펴놓은 침낭을 덮고 누운 채 숨져 있었습니다.

발견 당시 이 승용차는 안이 잠긴 채 4개의 창문은 끝까지 올려져 완전히 밀폐된 상태였습니다.

추위를 막기 위해서였던 듯 승용차 히터는 2단에 맞추어져 있었으며 지난 토요일 오후 숨진 것으로 추정되는 사체는 히터의 열기로 이미 부패하기 시작했습니다.

경찰은 승용차가 세워져 있던 곳이 평소 아베크 족들이 많이 머무는 지역이어서 유씨가 안전을 위해 차문과 창문을 잠그고 자다 질식사한 것으로 추정하고 있습니다.

유가족들은 맞벌이를 하며 방송 통신대에 다니던 유씨가 출근길에 탁아소에 맡겨놓은 아이들을 퇴근하며 데리고 오면서 갓길에서 쉬곤 했다고 말합니다.

◆ 유가족 : 

공부하고 또 새벽에 나가고..

피곤한 상태에서 졸리니까 가끔 잔다는 이야기를 들었다.

◆ 권순표 기자 : 

전문가들은 창문을 닫은 승용차 내에서 잠드는 것은 극히 위험하다고 경고합니다.

◆ 오수철 내과 전문의 : 

특히 히터를 켤 경우에 더욱 위험하니까 예방 차원에서 창문을 약간 열어 두는 것이 중요하겠습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

홍콩에서 구입한 필로폰을 서울을 거쳐서 괌으로 가져가서 판매하려던 마약 밀매 조직이 검찰에 적발되었습니다.

이들은 단속을 피하기 위해서 운반책을 신혼 부부로 위장시키기도 했습니다.

민병우 기자가 취재했습니다.

◆ 민병우 기자 : 

국제 필로폰 밀매 조직에서 운반책 역할을 맡은 조상호 씨의 여행용 가방입니다.

한 쪽 칸막이를 들추면 접착제로 고정된 아크릴 판이 나오고 그 아래에는 정제된 필로폰이 들어 있습니다.

홍콩에서 2만4천 달러 주고 산 것으로 3Kg이나 나가는 엄청난 양입니다.

고씨 등은 이처럼 똑같은 모양의 상의 두 벌을 준비했습니다.

신혼 부부로 위장할 경우 괌 공항에서 소지품에 대해서 검사를 거의 하지 않는 다는 점을 악용한 것입니다.

괌의 필로폰 가격은 한국의 10분의 1 수준이지만 그래도 모두 팔기만 한다면 수십 배를 남기는 장사였습니다.

조씨는 필로폰 가방을 들고 통과 승객으로 김포공항에 들어온 뒤 가짜 신부등 일당과 합류해 괌행 비행기를 타려다 잠복 중이던 수사관에 붙잡혔 습니다.

◆ 이기백 강력부장 (서울지검) : 

1년에 한국인이 괌에 약 8만 명 내지 10만 명이 방문하고 있는 점을 고려할 때 이들을 통해 필로폰이 국내로 역수입될 가능성이 매우 높아 이에 대한 대비를 철저히 할 예정입니다.

◆ 민병우 기자 : 

검찰은 조씨 등 4명을 구속하고 괌 현지의 밀수 총책인 한국계 미국인 박광호 씨 등 두 명에 대해서는 관련국에 공조 수사를 요청했습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

요즘 부동산 급매물이 많이 나오고 있습니다.

기업의 자금난이 심각해지면서 돈을 구하기 위해서 기업주들이 사는 집까지 내놓고 있는데 이러다 보니 값은 떨어지지만 정작 사는 사람은 거의 없다고 합니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

경기도 부천에서 조그만 환풍기 제조 업체를 꾸려온 강 모씨.

최근 심각한 자금난 때문에 종업원들에게 월급도 제대로 주지 못하고 있습 니다.

그렇다고 은행이나 사채 시장에서 급전을 빌리자니 이자가 너무 높아 결국은 가지고 있던 아파트 한 채를 처분하기로 했습니다.

◆ 강 모씨 : 

종업원 월급도 못 주고 원자재도 못 사니까..

사채도 못 써요.

◆ 최장원 기자 : 

시가 4억 원의 34평짜리 아파트를 6천만 원이나 싸게 내놓았지만 한 달이 넘도록 사겠다고 나서는 사람은 없습니다.

부동산을 담보로 중소기업체에 보증을 서 준 사람들도 부동산 처분을 놓고 고심하기는 마찬가지입니다.

보증을 서 준 중소업체가 부도가 나기 전에 일찌감치 부동산을 처분해 차압당하는 것을 면하기 위해서 입니다.

이 때문에 아파트 밀집 지역인 서울 강남과 목동 일대의 중개업소에는 시세보다 30-40%까지 싼 급매물들이 하루 평균 10여 건씩 들어오고 있습니다.

◆ 정광영 대표 (한국 부동산 컨설팅) : 

많이 나옵니다.

시장에는 다양하게 금액은 뭐..

10%, 20%, 30%, 어떨 때는 반값으로까지 내놓는 실정인데요.

아직은 그렇게 크게 거래는 안되고...

◆ 최장원 기자 : 

IMF 한파로 꽁꽁 얼어붙은 부동산 시장.

전문가들은 이 같은 현상이 장기간 지속될 경우 부동산 가격의 거품도 빠질 것으로 내다보고 있습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

에너지를 거의 전량 수입에 의존해서 쓰는 우리에게 에너지 절약은 무엇보다도 큰 미덕입니다.

가정에서 매일 사용하는 가전 제품의 경우 조금만 효율적으로 사용하면 에너지를 20% 정도 절약할 수 있습니다.

이언주 기자가 절약 사용법을 소개합니다.

◆ 이언주 기자 : 

서울 당산동의 28평형 주택에 사는 노현지 씨 집의 지난 달 전기료는 약 29,000원.

냉장고 안에는 음식물이 가득차 있고 음식물을 꺼내기 위해 하루에도 몇 번씩 문을 여닫습니다.

냉장실과 냉동실 온도는 항상 강으로 맞추어져 있었습니다.

이 냉장고 안의 음식물을 60% 정도로 줄이고 냉장고 문을 하루에 8번만 여닫을 경우 매월 1,500원을 절약할 수 있고, 냉장실 온도를 2도 올리면 240원을 줄일 수 있습니다.

노씨 집에서는 그 동안 세탁물은 빨랫감이 조금이라도 모이면 세탁기를 돌렸습니다.

◆ 이언주 기자 : 

세탁기 플러그 어떻게 하세요?

◆ 노현지 씨 : 

매일 꽂아 놓는데요.

◆ 이언주 기자 : 

왜 늘 꽂아 두십니까?

◆ 노현지 씨 : 

아, 꽂아 두나 빼 두나 별 차이가 없는 것 같아 가지고 꽂아 두었어요 .

◆ 이언주 기자 : 

그러나 세탁기 플러그를 사용할 때만 꽂아두면 세탁기를 10번에서 13번 더 돌릴 수 있는 전력이 비축됩니다.

또, 섬유의 색깔과 종류로 분류해 한 해에 세탁 분량 만큼 모아서 세탁기를 쓸 경우에는 한 달에 천 원 이상을 아낄 수 있습니다.

다림질한 옷감은 될 수 있으면 한꺼번에 모아서 같은 종류의 옷감끼리 다리고 손수건이나 얇은 옷은 플러그를 빼놓은 뒤 남은 열로 다리면 매번 120원이 절약됩니다.

◆ 김태룡 부장 (에너지 관리공단) : 

무심코 우리 주변에서 전기를 쓰고 있는데 각 가정에서 우리가 조금만 줄인다고 생각을 하시면 적어도 한 20% 정도까지는 쉽게 줄일 수가 있습니다.

◆ 이언주 기자 : 

이렇게 할 경우 노씨 집의 다음 달 전기 사용량은 250에서 160킬로와트로 줄어들어 약 13,000원 정도를 아낄 수 있게 됩니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

매년 대학입시 때마다 서울에 있는 대학에 응시하려는 지방 학생들은 시험에 대한 부담 말고도 교통비, 숙박비, 그리고 식비 부담이 만만치 않았습니다.

이런 지방 학생들을 위해서 올해에는 대학가 주변 각 구청에서 가정집 무료 민박을 주선해 주고 있습니다.

이성주 기자입니다.

◆ 이성주 기자 : 

오늘부터 대입 정시 모집 원서 접수가 시작돼 내년 1월 7일부터는 학교별로 논술 고사가 치러집니다.

그런데 서울에 와서 시험을 치러야 하는 지방 학생들은 시험 외에 또 다른 부담이 큽니다.

인상된 교통비에 하루 3, 4만 원에 달하는 숙박비, 식비까지 포함하면 세 개 대학에 복수 지원할 경우 아무리 싸게 잡아도 40만 원이 넘게 듭니다.

돈도 돈이지만 대학교 주변 숙박업체들은 이미 예약이 끝난 상태기 때문에 시험 당일날 와서 방을 구하기란 그야말로 하늘의 별따기입니다.

◆ 대학교 주변 숙박업체 주인 : 

입시철 되면은 당일날은 방 잡기가 너무 어렵습니다.

그 전에 예약이 다 되어버리니까요.

◆ 이성주 기자 : 

그런데 방 잡을 필요 없이 비용의 2/3 이상을 절약하는 방법이 있습니다.

대학가 주변 각 구청에서 지방 수험생들을 위해 전화만 하면 학교 주변 가정집에 무료 숙박을 주선해 주기 때문입니다.

특히 연세대와 서강대, 이대 등이 몰려 있는 서대문 구청의 경우 이미 600명 이상의 학생들을 무료로 숙박시킬 수 있는 가정집을 확보해 놓고 있습니다.

◆ 성주찬 계장 (서대문 구청): 

많은 학생들이 좀 찾아 오셔 가지고 숙박을 많이 해서 제공을 하시는 분이나 희망하는 학생이나 모두가 다 도움이 되어서~ 

◆ 이성주 기자 : 

수험생들이 돈도 아끼고 이웃의 배려 속에 편안한 마음으로 시험을 치를 수 있게 하는 구청들의 이같은 노력은 IMF 한파를 다소나마 누그러뜨려주는 훈풍처럼 느껴집니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

IMF 한파로 온 국민이 허리띠를 졸라매는 요즘, 가난 속에서도 희망을 잃지 않고 행복을 이루어 가는 내용의 영화나 수필집이 좋은 반응을 얻고 있습니다.

임영서 기자가 취재했습니다.

◆ 임영서 기자 : 

불황 속에서도 50만이 넘는 관객을 끌어들이고 있는 영화 '편지'입니다.

편지의 주제는 남편이 먼저 세상을 떠난 신혼 부부의 슬픈 사랑 얘기입니다.

하지만, 이 작품이 흡입력을 가지는 더 큰 이유는 가난하지만 사랑과 행복을 가꿔갈 줄 아는 젊은 부부의 순수함에 있습니다.

◆ 엄성민 씨 (대학생) : 

그런 상황이나 배경보다는 둘이 어떻게 살아가느냐?

그 과정이 좀 더 중요할 거란 생각을 했습니다.

◆ 임영서 기자 : 

서점가에서는 가난했던 날들의 행복을 되새기는 시리즈들이 잇따라 출간되고 있습니다.

구두닦이 남편에 대한 아내의 사랑, 동전 모아 결혼 반지를 산 장애인 부부 등 가난 속에서 행복을 키워 온 이웃들입니다.

불과 몇 달 전만 해도 가난하고 어려웠던 시절을 회고하는 책들은 궁상스럽다는 이유로 관심을 끌지 못했습니다.

◆ 박초원 씨 (교보문고) : 

여행서나 레저 관련 부분의 책들이 더 많이 나갔습니다.

그런데 요즘들어서 그런 책보다는 다시 이런 미담집들이 더 많이 나가고 있어요.

◆ 임영서 기자 : 

본격적인 내핍 생활의 입구에 서 있는 97년 세밑.

사람들은 어려웠던 시절을 되돌아보고 가난한 연인들을 보기도 하면서 진정한 행복의 의미를 따져보고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

분당 신도시 입구의 판교 톨게이트를 지나려면 사흘 뒤부터는 출퇴근 시간에도 통행료를 내야 합니다.

또, 내년 2월 1일부터는 고속도로 단거리 통행 요금이 지금보다 배로 오릅니다.

조기양 기자입니다.

◆ 조기양 기자 : 

오전 6시 반에서 두 시간 동안, 그리고 오후 6시에서 두 시간 동안 판교 톨게이트를 지나 서울로 출퇴근 하는 차량은 하루에 약 15,000대.

이들 차량도 내년 1월1일부터는 500원씩 통행료를 내야 합니다.

한국도로공사는 분당과 내곡, 포이간 도시 고속도로가 지난 10월에 완공되었고, 분당과 장지, 수서간 도로도 이 달 초에 개통된 데다 다른 지역의 고속도로 이용 주민과 형평을 맞추기 위해 분당에서 서울로 오가는 출퇴근 차량에게 적용해 오던 예외 조치를 해제한다고 밝혔습니다.

◆ 장효원 부장(한국도로공사 영업 계획부) : 

지금 부산에서 서울 사이 고속도로에서 가장 많이 밀리는 구간이 바로 판교에서 양재 구간인데 내년부터 판교 톨게이트에서 요금을 징수함으로써 이 구간의 교통 체증을 완화하는데 도움이 될 것으로 기대되고 있습니다.

◆ 조기양 기자 : 

한국도로공사는 이와 함께 단거리 이동 차량의 고속도로 이용을 억제하기 위해서 오는 2월 1일부터 고속도로 최저 요금제를 예외없이 시행하기로 했습니다.

이에 따라 판교 톨게이트 통행 요금이 1천 원으로 오르는 것은 물론이고, 수도권의 하남, 구리, 토평 톨게이트와 경남 김해의 대동 톨게이트를 지나는 차량들은 지금의 두 배인 천 원씩을 내야 합니다.

한국도로공사는 이번 조치로 연간 200억 원의 추가 수입을 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 조기양입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

미얀마인 불법 체류자들로부터 부탁 받고 800여만 달러를 불법 송금해 온 미얀마인 범죄 조직이 경찰에 적발되었습니다.

이들은 외환 관리의 허점을 교묘히 이용했습니다.

보도에 이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

지난 95년 관광 비자로 국내에 들어온 미얀마인 엉쩌뚜 씨는 자신도 불법 체류자 신분이면서 국내 외환 관리의 허점을 노려 불법 송금을 해 왔습니다.

엉쩌뚜 씨는 먼저 외환은행 국내 지점에 9개의 계좌를 개설했습니다.

그런 다음 미얀마로 월급을 부치려는 불법 체류 근로자들의 돈을 받아 남대문이나 이태원 등 암달러상을 통해 환전합니다.

엉쩌뚜 씨는 이렇게 바꾼 달러를 2만 달러 이내로 쪼개 아홉 개의 계좌에 나누어 입금한 뒤 외환은행 싱가폴 지점으로 송금했습니다.

◆ 엉쩌뚜 (불법 체류 미얀마인) : 

여권, 도장 주고 통장 만들어 달라고 하면 은행에서 만들어 준다.

◆ 이동애 기자 : 

이런 방법으로 엉쩌뚜씨는 미얀마인 370여 명으로부터 받은 월급 800여만 달러를 해외로 보냈고 그 대가로 3억여 원을 받아 챙겼습니다.

국내에 거주하는 외국인들은 같은 지점에서 하루에 2만 달러 이하는 입금하거나 해외로 송금할 경우 신고하지 않아도 된다는 외환 관리법의 맹점을 교묘히 이용한 것입니다.

◆ 외환은행 관계자 : 

동일인, 동일 점포로 외환 관리하기 때문에 체크하기 어렵지요.

◆ 이동애 기자 : 

엉쩌뚜 씨는 또 3개의 국내 수출업체와 짜고 카페트와 장판지 수출 대금인 것처럼 꾸며 불법 송금하는 수법도 써 왔습니다.

경찰은 현재 국내에 불법 체류중인 14만여 명의 외국인 가운데 상당수가 이 같은 방법으로 불법 송금하고 있는 것으로 보고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

외국의 경제 위기 극복 사례, 오늘은 멕시코입니다.

멕시코는 3년전 이맘 때 외환 위기를 맞았지만 1년 내에 위기를 벗어날 수 있었습니다.

기업은 쓰러지고 국민들은 일자리를 잃어도 모두 다 그 고통을 참아냈기 때문입니다.

멕시코 시티에서 김종국 특파원이 보도합니다.

◆ 김종국 특파원 : 

만성적인 무역 적자와 1천억 달러가 넘는 외채를 가진 멕시코는 94년 12월 페소화의 대폭락 사태를 맞습니다.

멕시코의 외환 위기가 닥치자 180억 달러의 외화 자금이 일시에 해외로 빠져나갔습니다.

당시 이 멕시코 중앙은행에 남아 있는 외환 보유고는 63억 달러에 불과 했습니다.

◆ 산체스 (은행 분석가) : 

대통령 선거 때까지 덮어져 왔던 문제점들이 일시에 터져 이런 결과가 왔다.

◆ 김종국 특파원 : 

멕시코는 IMF와 선진국들의 도움으로 겨우 국가 부도 위기를 넘깁니다.

대신 멕시코 정부는 IMF의 요구를 그대로 받아 들여서 강력한 긴축 정책을 취합니다.

긴축을 하자 부실한 기업 천여 개가 쓰러졌고, 100만 명이 일자리를 잃었습니다.

멕시코시티 외곽에 있는 에카테텍이라는 서민층 동네입니다.

우리나라로 치면 달동네입니다.

멕시코 외환 위기가 닥쳤을 때 가장 고통받는 층은 역시 서민들이었습니다.

◆ 주민 : 

이 동네에 실업자가 많이 생겼다.

지금도 걱정이다.

◆ 김종국 특파원 : 

비씨택시라는 인력거를 모는 이 30대 가장도 95년 일자리를 잃었습니다.

◆ 자전거 택시 운전사 : 

외환 위기 때 자전거 수리점에서 일하다 일자리를 잃었다.

◆ 김종국 특파원 : 

멕시코의 세디요 정부는 멕시코의 경제 실상을 공개하면서 국민들에게 고통을 참아내자고 호소했습니다.

노동자, 기업과 일반 국민들도 대량 실업이 발생하고 임금이 삭감되었지만 고통을 감내했습니다.

◆ 발렌수엘라 (경제부국장) : 

세디요 대통령은 인기 없는 정책이었지만 국민들을 설득했다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

미국의 유나이티드 에어라인 여객기가 운항 중 강한 난기류에 휘말려 승객 1명이 숨지고 100여 명이 다치는 사고가 일어났습니다.

세 명의 한국의 탑승자는 무사한 것으로 알려졌습니다.

도쿄 유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 기자 : 

어제 오후 서울을 떠나 나리타 공항을 거쳐 하와이로 향하던 유나이티드 에어라인 보잉 747 여객기.

어젯 밤 9시 5분 이륙, 정상 고도를 잡고 두 시간쯤 운항해 나리타 공항 북쪽 1800km 상공에 이르렀을 때 난기류에 휘말렸습니다.

당시 항공기는 약 300미터를 급강하면서 동체가 좌우 상하로 크게 흔들리자 기내는 순식간에 아수라장으로 변했습니다.

승객과 승무원 393명은 기내 식사를 하던 중이었는데 특히 안전벨트를 매지 않은 사람들은 천장에 부딪히고 바닥에 나뒹굴었습니다.

조종사는 즉시 인근 나리타 공항에 긴급 회항을 무선으로 알렸고 오늘 오늘 새벽 2시 반쯤, 가까스로 착륙했습니다.

그러나 머리를 다친 30대 초반의 일본인 여승객 한 명이 병원에 도착 직후 사망했으며 110여 명은 중경상을 입었습니다.

◆ 탑승 승객 : 

갑자기 비행기 급강하하자 사람들이 튕겨져 올랐고 머리 위의 짐들이 쏟아져 내렸다.

◆ 유기철 기자 : 

나리타 공항측은 태평양 1만 킬로미터 상공에 광범위한 난기류가 형성돼 일본항공 등 10여 대의 항공기가 남쪽으로 150km 우회 비행을 했다고 밝혔습니다.

유나이티드 에어라인기도 다른 항공기와 같은 루트를 이용했지만 고도가 낮았던 점으로 미루어 난기류가 심하게 이동하면서 항공기와 충돌했을 것으로 나리타 공항측은 예상했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

2002년 월드컵 개최 도시가 10개 도시로 확정되었습니다.

북한이 만약 참여를 요청해 오면 그때 다시 협의해서 배정하게 될 것이라고 조직 위원회 측은 밝혔습니다.

서정훈 기자입니다 

◆ 이동찬 위원장 (2002년 월드컵 조직 위원회) : 

각 지방의 월드컵 대회에 대한 기대와 열망이 이루 말할 수 없을 정도로 뜨거운 점을 충분히 고려해서 현재의 어려운 여건 가운데서도 개최 도시를 10개로 하기로 했습니다.

◆ 서정훈 기자 : 

2002년 월드컵 개최 도시로 선정된 도시는 서울과 부산, 대구, 광주, 인천, 울산, 대전, 수원, 전주, 서귀포등 10개 도시입니다.

개최 도시가 정부가 제시한 7개보다 늘어난 10개 도시로 확정된 것은 평가 전문위원회의 평점에 지역 안배가 고려되었으며 이미 10개로 확정한 일본과의 균형을 맞추기 위한 것이라고 조직 위원회는 밝혔습니다.

10개 도시 가운데 경기장 시설 계획서를 아직 제출하지 않는 서울시는 제출때까지 잠정 유보했으며 광역시가 아닌 전주와 수원 서귀포시는 정부 재정 지원이 없는 조건으로 결정됐고 그 밖의 도시들은 시설비 가운데 30% 를 국고에서 지원 받게 됩니다.

또, 공식 의사가 없어 배제된 북한은 동참을 요청할 경우 FIFA와 정부의 협의를 거쳐 배정할 수 있을 것이라고 위원회는 밝혔습니다.

오늘 위원 총회가 열린 힐튼 호텔에는 유치 도시 관계자들이 대거 모여들어 큰 관심을 보이는 등 벌써부터 뜨거운 개최 의욕을 나타냈습니다.

◆ 심재적 수원시장 : 

정말로 월드컵을 하기 위해서 시민의 힘을 모아서 이걸 하는 것이 큰 숙제가 됩니다.

◆ 양상렬 전주시장 : 

가장 개성 있고 높은 정신적인 이런 수준을 보여주는 이런 국제적인 축제로 준비할 생각입니다.

◆ 서정훈 기자 : 

MBC 뉴스 서정훈 입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

해마다 연말이면 세계 주요 언론사에서는 그 해의 주요 뉴스를 선정해 발표합니다.

이와 같은 분위기에 편승해서 오늘은 1997년 한 해 동안의 기상 관련 주요 뉴스를 간추려 봤습니다.

먼저 올해는 뭐니뭐니 해도 삼척동자도 그 이름을 알고 있을 엘리뇨 현상이 금세기 들어 최고조에 달했던 한 해였습니다.

툭하면 세계 곳곳에 기상 이변을 일으킨 주범으로 지목되는 엘니뇨 현상이지만 아직도 그 발생 원인에 대해서는 여전히 베일에 싸여 있습니다.

그리고 이 달 11일 일본 교토에서는 지구 온난화 방지를 위한 기후 변화 협약이 체결되었습니다.

지구가 정말로 더워질지 아니면 과거에 그랬듯 빙하기가 다시 찾아올지는 아무도 알 수가 없습니다.

그럼에도 불구하고 기후 변화 협약은 환경 변화 위험에 대처한 인류 공동 대응의 첫 걸음이었다는 점에서 대체로 긍정적이라는 평가가 우세합니다.

끝으로 이와 같은 세계적인 환경 변화의 위협 속에서도 올해 우리나라는 이상적인 기상 상태가 유지되어 사상 최고의 대풍작을 기록했다는 점은 상당히 특기할 만한 일이었습니다.

다가오는 98년도 별 탈없이 평온한 날씨가 계속되기를 기원합니다.

현재 제주도 지방은 비가 조금씩 내리고 있고 시간이 지남에 따라서 남해안 지방에도 빗방울이 떨어지는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

그러나 내일은 남해상을 지나는 기압골이 동쪽으로 빠져나가면서 전국적으로 차차 맑은 날씨를 회복하겠고, 아침 기온과 낮 기온은 오늘보다 높을 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부 일각에서 그 동안의 실정과 과오를 숨기기 위해서 관계된 기록과 자료를 파기한다는 의혹이 제기되는 건 안타깝고 또 불행한 일입니다.

과오를 돌이킬 수는 없지만 차기 정부에 무엇이 잘못이었는지를 알도록 해 주는게 정부의 남은 숙제일지 모릅니다.

오늘 첫 번째 소식입니다.

대통령직 인수위원회가 경제 실정의 책임을 규명하는 작업에 들어갔습니다.

김세용 기자가 전해드립니다.

◆ 김세용 기자 : 

대통령직 인수위원회는 오늘 공무원의 새해 임금을 현 수준에서 동결 지급할 것을 정부측에 공식 요청했습니다.

이해찬 정책 간사는 상황에 따라서는 감봉도 검토할 방침이라고 밝혔습니다.

인수위는 또 공무원의 신규 충원 인원도 당초 계획보다 줄여 2천 명을 넘지 않도록 했습니다.

경부고속철도를 비롯한 대형 국책 사업과 삼성의 자동차 사업 진출 등은 전면 재검토하고 새로 발주하는 정부 사업은 모두 보류시키기로 결정했습니다.

모두 내년도 예산을 초긴축으로 다시 편성해 운영하기 위한 사전 조치입니다.

인수위는 현 경제 위기 등 실정의 책임 소재를 규명하기 위한 현황 파악에도 본격 착수했습니다.

이를 위해 이종찬 위원장은 오늘 국무총리와 총무처 장관 앞으로 공문을 보내 정부가 공문서 뿐만 아니라 각종 보고서와 메모까지 일제 파기하지 말도록 강력히 요청했습니다.

◆ 김한길 대변인 (인수위원회) : 

사실의 은폐를 목적으로 행해지는 모든 문서 파기 행위에 대해 여론이 비등하고 있으므로 사실 확인 후 적절한 조치를 취해 주시기 바랍니다.

◆ 김세용 기자 : 

이 위원장은 또 정부 각 부처와 산하 기관은 물론 정부 재투자 기관 그리고 서울시와 경기도에 대해 새 정부가 출범할 때까지 승진과 전보, 신규 임명 등 일체의 인사를 보류할 것을 요구했습니다.

인수위는 연말까지 각 분과위 별로 정부가 제출한 자료를 면밀히 검토한 뒤 내년 초부터 본격적인 책임 규명과 대안 마련에 나설 방침입니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

1997년도 이제 하루만 남겨두고 있습니다.

카메라 출동의 올 한 해는 여느 해와 마찬가지로 우리 사회의 병리 현상과 부끄러운 모습을 드러내 보이면서 여러분들과 함께 더불어 살기 좋은 사회를 모색해 왔습니다.

오늘은 올해 방송된 카메라 출동 가운데 반향이 큰 내용을 다시 보면서 출동 그 이후를 점검해 봤습니다.

박성제 기자입니다.

◆ 박성제 기자 : 

우리 사회 어두운 구석구석.

때로는 해외까지 달려가 성역 없는 파수꾼의 역할을 해 온 카메라 출동.

올해도 시청자 여러분의 각종 제보에 힘입어 130여 편의 카메라 출동이 MBC 뉴스데스크의 전파를 탔습니다.

나이트 클럽과 카지노, 당구장을 전전하며 세월을 보내는 시드니의 10대 유학생들.

국내 교육에 적응하지 못한 조기 유학생들의 충격적인 생활 실태는 무분별한 조기 유학에 대한 논란을 불러 일으켰습니다.

집단 구타와 이유없는 괴롭힘, 자살하는 청소년들.

카메라 출동은 날로 심각해지는 학교 폭력의 현장을 집중 보도했고 교육부와 검찰의 대책을 이끌어냈습니다.

찰라의 쾌감을 위해서라면 죽음도 무섭지 않다는 도로의 무법자 10대 폭주 족.

◆ 폭주족 : 

스릴이죠.

달리는 기분..

위험하죠.

정말 목숨걸고 타는 거에요.

다요.

◆ 박성제 기자 : 

목숨을 건 이들의 질주는 어른들에 대한 불만과 반항의 비뚤어진 분출 이었습니다.

올여름 카메라 출동이 특종 보도한 빨간 마후라 사건은 기성 세대에게 충격과 경악, 논란과 반성을 불러일으키며 전국을 강타했습니다.

보도가 나간 뒤 결국 포르노에 출연했던 10대들은 구속됐지만 우리 사회는 아직도 그 후유증에서 벗어나질 못하고 있습니다.

왕복 8차선 도로에서 거꾸로 달리는 택시들의 불법 운전 보도는 방송 대상의 개가를 올렸습니다.

이어서 감시 카메라를 피해 숨바꼭질하는 다람쥐 택시들의 불법 실태가 집중 보도된 뒤 경찰은 단속을 대폭 강화했습니다.

고속버스 전용차선이 생긴 지 4년, 그러나 자신만 먼저 가면 된다는 일부 운전자들의 이기심은 아직도 여전합니다.

◆ 자가 운전자 : 

오늘 선 보러 가야 돼요.

노총각입니다.

◆ 박성제 기자 : 

올해 몇 살?

◆ 자가 운전자 : 

40입니다 

◆ 박성제 기자 : 

매일 밤 지하철 종착역은 취객들의 추태로 난장판이 됩니다.

카메라 출동은 앞으로도 무질서와 불법의 현장을 계속 파헤칠 것입니다.

한강 하류에서 밤마다 몰래 새끼 뱀장어를 잡는 사람들.

치어들의 씨를 말리는 불법 어로 행위를 적외선 카메라를 동원한 잠복 취재로 잡아냈습니다.

멸종 위기에 몰렸던 밍크 고래가 동해에 돌아왔습니다.

카메라 출동은 한 달간의 해상 취재를 통해 수백 마리의 고래떼가 뛰노는 장관을 특종으로 포착하고 생태계 보존의 중요성을 일깨웠습니다.

95년 여름, 남해 바다를 검은 구름으로 뒤덮었던 씨프린스호 침몰 사고.

◆ 수중 다이버 : 

호남정유 옆에 가면 화학 냄새 나잖아요.

그 냄새..

아유~ 

◆ 박성제 기자 : 

수중 촬영을 통해 2년 뒤 오늘도 사고가 남긴 재앙이 생태계를 뿌리채 뒤흔들고 있는 현장을 파헤쳤습니다.

제주도의 용암 동굴이 서서히 무너지고 있습니다.

무분별한 개발로 파괴되어 가는 수억 년 신비의 동굴을 처음으로 취재하고 대책을 촉구했습니다.

생면 부지의 중년 남녀들이 관광 버스 안에서 짝을 맺고 결국은 탈선으로 이어지는 묻지마 관광.

◆ 알선 관광업체 관계자 : 

여자들 대개 가자면 2차 가요.

마음에 맞으면 살림을 차리던가..

◆ 박성제 기자 : 

충격적인 보도가 나간 뒤 탈선을 주선한 여행사들은 모두 사법 처리 됐습니다.

성병에 걸리는 노인들.

노인들이 모이는 공원마다 중년의 매춘 여성들이 진을 치고 있습니다.

카메라 출동은 그대로 쉬쉬할 수 없는 노인 매춘의 실태를 고발했습니다.

아직도 여전한 교통 경찰의 고질적인 비리.

실적을 올리기 위한 함정 단속과 뇌물 수수, 그리고 견인차 기사들과의 은밀한 거래 현장을 낱낱이 잡아냈습니다.

카메라 출동은 새해에도 변함없이 시청자 여러분들과 가까이서 호흡을 나누며 감시의 눈길을 늦추기 않겠습니다.

카메라 출동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

여야 3당 원내총무와 정책위 의장은 오늘 내년부터 부실 금융 기관에 대한 정리해고제를 도입하기로 합의하고 이를 위해서 내년 2월 2일부터 2주일 회기로 임시국회를 열어 금융산업 구조 개선에 관한 법률 개정안을 우선적으로 처리하기로 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

대통령직 인수위원회가 현 정부가 추진했던 대형 사업에 대해서 비리 의혹을 조사하기로 했습니다.

여기에는 경부고속철도와 지역 민방, 그리고 개인 휴대 통신 사업자 선정 등이 포함됩니다.

대통령직 인수위원회는 또 내년도 공무원 채용을 올해의 절반 수준으로 줄이기로 했습니다.

김세용 기자입니다.

◆ 김세용 기자 : 

대통령직 인수위원회의 이종찬 위원장은 오늘 박태준 자민련 총재를 방문한 자리에서 전 정권에서 추진된 각종 대형 사업에 대해 어떤 형태로든 조사가 불가피하다는 입장을 밝혔습니다.

이 위원장은 경부고속철도를 비롯한 대형 국책 사업과 지역 민방, 개인 휴대 통신 사업자 선정 등을 간접 지목했습니다.

◆ 이종찬 인수 위원장 : 

이런 모든 사업이 전부 한 번 쭉 점검을 해서 차기 정권이 이 문제에 대해서 어떻게 이 문제를 다루어 나갈 것인지...

◆ 김세용 기자 : 

삼성자동차에 대해서도 이 위원장은 사기업의 문제이기는 하지만, 국가와 관련된 부분은 조사가 이루어져야 한다고 말했습니다.

◆ 이종찬 인수 위원장 : 

국가의 보증하에 기업을 한다면 그 부분에 대해서는 우리가 얘기를 해야죠.

왜냐면 잘못 말려 들어가면 국가에서 물어내야 하니까...

◆ 김세용 기자 : 

이 위원장은 그러나 경제 청문회는 인수위에서 다룰 사안이 아니라면서 다만 관련 서류를 점검하거나 현직 공무원들의 증언을 듣는 과정에서 책임 소재가 드러날 것이라고 말했습니다.

한편 인수위는 오늘 내년에 새로 채용하는 공무원 수를 당초 2,105명에서 500명이 준 1,605명으로 최종 확정했습니다.

이는 올해 채용 인원 3,200여 명에 비해 절반으로 줄어든 숫자입니다.

인수위는 또, 내년도 공무원 봉급 인상을 고려하도록 정부측에 요청했으며, 이에 따라 정부는 오늘 국무회의에서 당초 3% 인상하기로 했던 공무원 임금을 동결하기로 결정했습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령 당선자가 오늘 육·해· 공 3군 본부가 있는 계룡대를 방문했습니다.

3군의 장성 70여 명의 기립 박수를 받은 김대중 당선자는 군은 안보 태세 확립에 최선을 다해 달라고 당부하고 다시는 군 내에서 지역 감정이라는 말이 나오지 않도록 하겠다고 다짐했습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김대중 대통령 당선자는 대통령 전용 헬리콥터를 타고 계룡대에 도착해 도일교 육군 참모총장의 영접을 받았습니다.

◆ 도일교 육군 참모총장 : 

육군 참모총장입니다.

계룡대를 친히 방문해 주셔서 감사합니다.

모시겠습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김 당선자는 계룡대의 본관 앞에 도열해 있던 3군 장성들의 인사를 받은 뒤 기념 촬영에 응했습니다.

김대중 당선자는 계룡대에 근무하는 3군 장성 70여 명, 120개에 달하는 별들의 기립 박수를 받으며, 회의장에 입장해 3군의 현황 보고를 받았습니다.

김 당선자는 인사말을 통해 안보 태세 확립을 거듭 당부했습니다.

◆ 김대중 당선자 : 

이제 우리 국군은 긍지를 갖고 이 나라 민주주의를 수호하고 있다는 그러한 자랑스런 현실을 실감하게 된 것이 아닌가?

◆ 조동엽 기자 : 

새 정부는 군 안에서도 푸대접이나 지역 감정이란 말이 더 이상 나오지 않도록 하겠다며 두 번 다시 군의 정치 악용이나 정치 개입이 있어서는 안 되겠다는 점을 김 당선자는 강조했습니다.

오찬을 함께 하며 문민 대통령으로서 군에 대한 친근감을 강조한 김 당선자는 자신은 앞으로 군을 지휘할 뿐만 아니라 보호하고 동지로서 함께 손잡고 나갈 것이라는 점을 유독 강조했습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 오부치 게이조 일본 외무장관을 접견하고 한국의 외환 위기를 타개하기 위해서 일본 정부가 적극적인 태도를 보인 것을 긍정적으로 평가하면서 계속적인 협조를 당부했습니다.

김대중 당선자도 오부치 장관과 만나 이번 금융 위기를 관치 금융 개선과 구조 개혁의 계기로 삼겠다면서 일본의 지속적인 협력을 당부했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

얼마인지 모르겠다던 우리의 총외채가 1,530억 달러 정도 되는 것으로 공식 집계되었습니다.

그리고 오늘 환율이 어떻게 될까 하는 게 금융권이나 기업들에게는 초미의 관심사였습니다.

왜냐하면 오늘 거래된 환율의 평균치가 올해의 마지막 날인 내일 기준 환율이 되고, 이 환율로 은행들이 결산을 하고 또 자기 자본도 따지게 돼 있기 때문입니다.

오늘 환율은 1,415원의 평균치를 보였습니다.

은행들은 이 정도면 결산 때 자기 자본 비율을 맞추는데 도움이 될 것으로 보고 있습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

은행들이 환율을 낮추려 달러를 내다 팔면서 1,220원에 외환 시장이 시작되었습니다.

그러나 바로 급반등해 1,715원까지 올랐다가 1,550원으로 끝났습니다.

하루에 500원이나 오르내렸습니다.

오늘 이렇게 달러 값이 다시 오른 것은 달러의 공급량이 절대 부족하다는 우리의 외환 사정을 그대로 반영하고 있습니다 연말 수요가 많기 때문에 환율이 떨어지자 기업들이 싼 값에 달러를 사자고 일제히 몰렸습니다.

◆ 김병돈 씨(외환 딜러) : 

기업체들의 결재 수요가 일시에 몰리면서 갑자기 급등세로 돌아서기 시작했습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

은행 결산 기준이 되는 내일 즉, 연말 기준 환율은 오늘보다 34원 떨어진 1,415원이 되었습니다.

연초에 844원보다 정확히 571원이 올랐습니다.

은행들은 내심 연말 기준 환율이 1,300원대로 떨어지기를 기대했지만, 이 수준에서도 대부분 자기 자본 비율 8%를 맞추는데는 큰 어려움이 없을 것이란 분위기입니다.

연말에 기업이 돈 쓸 곳은 많은데 자금난은 여전해 금리는 또 올랐습니다.

회사채 금리는 다시 연 30%를 넘었고 기업 어음 금리는 사상 처음으로 연 40%대로 치솟았습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리나라의 총외채는 1,530억 달러인 것으로 IMF와 한국은행의 실사 결과 밝혀졌습니다.

국민 한 사람에 580만 원 정도의 엄청난 빚을 지고 있는 셈이지만 그 동안 국제 금융 시장에서 막연히 떠돌던 2,400억 달러보다는 훨씬 적게 집계돼서 우리의 추락한 대외 신인도를 회복하는데 도움이 될 것 같습니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

우리나라가 IMF의 엄격한 실사를 거쳐서 집계한 총외채는 지난 20일 현재 1,530억 달러인 것으로 나타났습니다.

환율을 1,500원으로 계산할 때 국민 한 사람당 우리 돈으로 580만 원, 4인 가족 한 가구당 2,320만 원이라는 엄청난 빚을 외국에 지고 있는 것입니다.

기간별로는 1년 이내에 갚아야 하는 단기 외채가 59%, 장기 외채가 41%로 나타나서 단기 외채가 훨씬 많은 악성 외채 구조를 보이고 있습니다.

이 가운데 금융 기관이 진 빚은 988억 달러, 기업들이 지고 있는 외채는 424억 달러, 공공 부문 외채는 100억 달러 등입니다.

반면에 우리나라가 외국에 장기적으로 투자했거나 빌려준 해외 자산은 605억 달러로 총외채에서 해외 자산을 빼고 순수하게 우리가 진 빚은 555억 달러로 나타났습니다.

◆ 정덕구 차관보(재정경제원) : 

외채 규모에 대한 개념 정의와 이런 통계는 IMF와 정부간에 합의된 합의 의사록에 따라서 매월 한 번씩 다음 달 20일에 공동 발표키로 하였습니다.

◆ 홍은주 기자 : 

이번에 재경원이 발표한 총외채가 당초 발표보다 400억 원 정도가 늘어난 것은 우리나라 금융 기관 해외 법인들이 현지에서 빌어 쓴 역외 금융이 포함됐기 때문입니다.

이 역시 국내 본사의 지급 보증을 받아서 결과적으로 우리가 갚아야 할 돈이기 때문에 총외채에 포함시킨 것입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한국에 외화를 대출해준 미국과 일본 유럽의 민간 은행들이 한국에 추가로 자금을 지원하고 또, 만기가 된 대출금의 상환을 연장해 주기로 했습니다.

IMF 자금의 조기 지원에 이어서 채권 은행들의 이런 결정으로 우리 금융 위기는 수그러들게 됐습니다.

고주룡 기자입니다.

◆ 고주룡 기자 : 

미국과 일본 등 서방 선진 7개국과 스위스의 민간 은행들이 한국 정부에 대해 추가로 100억 달러를 지원하는 방안을 검토하고 있다고 미국의 월 스트리트 저널이 오늘 보도했습니다.

이 신문은 뉴욕에서 열린 한국 주요 채권국 은행단 회의에서 한국의 채무 불이행 사태를 막기 위해 이 같은 방안이 논의됐다고 전했습니다.

오늘 뉴욕에서 열린 주요 채권 국가 은행단 회의에서는 이와 함께 민간 은행들이 한국에 빌려준 150여억 달러 단기 차관의 상환 기간을 최장 1년 6개월까지 연장해 주기로 합의했습니다.

이들 채권 은행단은 IMF가 주도한 100억 달러의 조기 금융 지원을 뒷받침해 한국의 채무 불이행 위기를 막기 위해선 민간 은행들이 다 함께 노력해야 한다며 이 같이 의견을 모았습니다.

◆ 딘 베이커(미 경제학자) : 

최대 문제는 은행들이 차관을 상환하려는 것인데 이제 위기 해결이 쉬워졌다.

◆ 고주룡 기자 : 

한국에 채권을 갖고 있는 각국 민간 은행들도 오늘 런던과 도쿄, 프랑크푸르트에서 별도의 모임을 갖고 한국에 대한 단기 차관의 만기 연장과 신규 자금 공급 등에 적극 협력키로 의견을 모았습니다.

이와는 별도로 골드만 서치 등 미국의 5대 투자 금융 기관들도 오늘 각국 재무부와 중앙은행이 추진 중인 한국에 대한 지원 프로그램에 참여하겠다고 밝혔습니다.

미국을 비롯한 주요 선진국 민간 은행들이 천억 달러에 달하는 단기 차관의 상환을 연장하고 신규 자금을 공급하기로 함에 따라 우리나라의 금융 위기는 본격적인 수습 단계에 접어들었습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부실 종합금융사들이 다음 달부터 순차적으로 문을 닫게 될 것 같습니다.

살아남는 종합금융사는 극소수에 불과할 것으로 보이는데 그렇지만 현재 업무가 정지된 14개 종합금융사의 예금주들은 다음 달 5일부터 원리금 전액을 지급받을 수 있게 됩니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

재정경제원이 폐쇄를 검토하고 있는 종금사는 이미 업무가 정지된 14개 종금사를 포함해서 국내 30개 종금사가 모두 포함됩니다.

재경원은 그러나 올해 마지막 날인 내일까지도 경영 정상화 계획서를 제출하지 않는 종금사에 대해서는 당장 모레부터 인가를 취소할 수도 있다고 밝혔습니다.

재경원은 정상화 계획서를 제출하지 않는다는 것은 곧 종금사 스스로 문을 닫겠다는 뜻으로 해석한다고 설명했습니다.

정부는 종금사가 제출한 경영 정상화 계획서를 다음 달 중에 평가해서 회생이 불가능하다고 판단되는 종금사를 폐쇄하기로 했습니다.

회생이 가능하다는 평가를 받았다 할지라도 이를 성실히 이행하지 않으면 역시 폐쇄됩니다.

◆ 정진용 국장(재정경제원) : 

정상적인 영업을 하면서 3월 말까지 예를 들어서 BIS 비율을 4%를 지켜야 하는데 실제로 계획과 달리 못 지켰다 하면 추가로 인가 취소 사유가 됩니다.

◆ 양찬승 기자 : 

이 같은 절차를 모두 통과하고 살아남을 수 있는 것은 전체 30개 종금사 가운데 극소수에 불과할 전망입니다.

재경원은 이와 함께 현재 업무가 정지된 14개 종금사에 묶인 예금을 다음 달부터 지급하기로 했습니다.

지난 2일 업무 정지된 9개 종금사에 대한 예금은 다음 달 5일부터, 지난 10일 업무 정지된 5개 종금사에 대한 예금은 2월에 지급됩니다.

거래하던 종금사의 점포에 가서 예금 지급을 청구하면 자신의 은행 계좌에 원리금이 입금됩니다.

이런 업무는 현재 영업이 정지된 해당 종금사들을 대신해서 신용관리기금이 임시로 설립한 종금사가 맡기로 했습니다.

임시로 설립되는 이 종금사는 앞으로 폐쇄 조치되는 모든 종금사의 예금과 채무, 자산을 떠맡아 이를 처분하는 일을 맡게 됩니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

임창열 경제 부총리는 오늘 수출업체 지원을 위해서 은행들에게 수출 신용장을 전액 매입하도록 지시하고 은행의 대출 현황 점검 결과를 토대로 기업 대출 실적이 좋은 은행에 대해서는 차등 지원을 하겠다고 밝혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

법정관리를 신청했다가 기각당한 동서증권의 임직원들이 전원 사표를 제출했습니다.

동서증권의 갈 길은 제 3자 인수 밖에 없는데, 여기에 걸림돌이 되지 않겠다는 것입니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

지난 26일 법원은 동서증권이 신청한 법정관리안을 기각했습니다.

이에 따라 동서증권이 회생하는 길은 3자 인수가 최선이 됐습니다.

동서증권은 증권감독원의 실사로 부실 기업이 아닌 것이 판명된 만큼, 실제로 몇몇 국내외 기업들이 인수를 적극 타진하고 있습니다.

그러나 인수 협상은 정리해고가 입법화되지 않는 상황에서 인력 구조 조정 문제에 걸려 번번히 실패함으로써 회사 운명은 벼랑 끝으로 몰렸습니다.

여기서 동서증권 사람들은 회사를 살리기 위해서 스스로 옥쇄하기로 결정했습니다.

비상총회를 열고 3자 인수에 걸림돌인 스스로를 치워 주기로 용단을 내렸습니다.

경영 정상화 추진 위원회가 어제 결의한 대로 전임직원 1,500명이 오늘 중으로 모두 사표를 썼습니다.

그래서 3자 인수의 최대 걸림돌이 제거됐습니다.

◆ 송태승 씨(경영정상화 추진 위원장) : 

우리가 부담이 된다면 회사를 살리기 위해서, 우리 법인을 존속시키기 위해서라면 우리 스스로 그야말로 손가락을 잘라내는 아픔이 있다고 하더라도 자발적인 결의가 이루어질 수 있었다고 생각합니다.

◆ 정경수 기자 : 

자기 희생을 통한 회사 살리기에는 노조도 기꺼이 동참했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

공룡같은 한국의 재벌들은 과도한 빚더미에 짓눌려 죽어가고 있으며, 한국 주식회사는 할인 판매대에 올려졌다고 영국의 파이낸셜 타임즈지가 어제 보도했습니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

파이낸셜 타임즈는 어제 부어터진 재벌의 신년 다이어트란 제목에서 금융업을 제외한 한국의 653개 상장 기업 가운데 87개 회사 만이 비교적 안전한 상태에 있다고 말했습니다.

이 신문은 SBC 워버그 딜런사의 평가를 인용해서 한국의 30대 재벌 중 LG와 롯데그룹은 문제가 없고, 삼성과 SK그룹은 비교적 안전하다고 말했습니다.

그러나 세계적인 기업인 현대와 대우는 사업 재조정을 서두르지 않으면 위기를 겪게 될 것으로 보인다고 전했습니다.

파이낸셜 타임즈는 현재 원화 가치의 급락과 주가 하락으로 한국 회사들을 할인값에 사들일 수 있다면서 한국 상장 주식의 시가 총액은 세계 70위 기업인 네덜란드의 IMG 금융 그룹 수준에 불과하다고 말했습니다.

이 신문은 그래서 무기력하게 비대해진 한국의 족벌 재벌은 외국 기업의 인수 합병을 피하려고 임직원들을 동원해 주식 매입 운동을 벌이고 있지만 재무 사정이 취약해 결국 외국 투자가들에 기업을 내놓게 될 것으로 전망했습니다.

파이낸셜 타임즈는 외국인들은 한국의 자동차, 백화점, 제약 회사, 증권 회사 등 광범위한 분야에서 관심을 보이고 있다고 보도했습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

가정 파괴범과 살인범을 포함한 흉악범 23명에 대해서 오늘 사형이 집행되었습니다.

이 가운데 네 명은 죽으면서 안구와 사체를 기증했습니다.

박준후 기자입니다.

◆ 박준후 기자 : 

지난 90년 서울 동부지원 앞에서 법정에 증인으로 섰던 사람을 살해한 변운연 씨, 또 지난 96년 가을에 일요일에 자전거 타는 학생들이 붐비는 서울 여의도 광장에서 미친듯이 차를 몰아 19명을 죽거나 다치게 한 김용재 씨, 그리고 경찰관 신분으로 고소 취하를 안 해 준다는 이유로 권총을 난사해 네 명을 살해한 김준형 씨가 오늘 사형되었습니다.

오늘 사형이 집행된 사람은 살인 15명, 강도 살인 4명, 상습 강도 강간 2명 등 모두 23명으로 현 정부 출범 이전에 죄를 짓고 사형을 확정 받은 뒤 그 동안 구치소에서 복역해 왔습니다.

교도소별로는 서울 구치소가 신정우 등 4명, 부산 구치소가 김정석 등 6명, 대구 교도소가 임상철 등 6명이며 대전 교도소는 김선자 등 6명, 광주 교도소는 강순철 등 2명입니다.

사형수의 연령은 20대가 8명, 30대가 11명이며, 40대와 50대는 각각 두 명 입니다.

오늘 사형 집행은 오전 9시부터 시작되어 오후 3시에 모두 끝났으며 한춘도 씨 등 네 명의 사형수는 안구와 사채를 기증했습니다.

◆ 양재택 공보관 (법무부) : 

정부의 엄정한 법 집행 의지를 표명하여 범법자들에게 법의 엄정함에 대한 경각심을 고취시킴으로써 사회 기강을 새로이 확립하기 위하여 실시하였습니다.

◆ 박준후 기자 : 

오늘 사형 집행은 현 정부 출범 후 지난 94년 15명, 지난 95년 지존파 등 19명에 대한 사형 집행 이후 세 번째이며 긴급조치 시대인 지난 76년 27명에 대한 사형이 집행된 후 최대 규모입니다.

한편 인권 단체들은 정권 교체기에 대규모 사형을 집행한 것은 무모한 처사라면서 사형 제도에 대한 재검토가 필요하다고 주장했습니다.

MBC 뉴스 박준후입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제는 보험금을 노리고 아내를 청부 살해한 비정의 남편을 보도해 드렸 습니다만 남편이 이혼을 해 주지 않는다고 청부 살해한 아내가 경찰에 구속된 일이 있었습니다.

청부 살해 그 자체도 물론 끔찍하지만 살인을 청부 받은 장본인은 고등학생이 낀 10대 5명이었습니다.

대구에서 신병철 기자가 전해 드립니다.

◆ 신병철 기자 : 

대구시 달서구 송현동 32살 최옥화 씨는 10년 전 52살 김 모씨와 정을 통한 뒤 김씨의 후처로 들어갔습니다.

최씨는 갈수록 사랑이 식고 남편의 손찌검이 심해지자 끔찍한 모의를 했습니다.

최씨는 먼저 자신이 경영하는 노래방에서 만난 대구 모 상업고등학교 1학년 현 모군과 소주방 종업원 16살 손 모군 등 10대 청소년 5명을 끌어들였습니다.

이들에게 남편의 로렉스 시계와 승용차 등 2천만 원의 금품을 주기로 하고 남편 살해를 부탁했습니다.

10대들은 지난 23일 새벽 집에서 잠을 자던 최씨의 남편을 둔기로 살해한 뒤, 강도 살인으로 위장했습니다.

◆ 용의자 현 모군 : 

폭행하고 욕 하고 해서 울분이 쌓였다.

남편에게는 미안한 감 없다.

◆ 신병철 기자 : 

범행에 직접 가담한 현군 등 두 명은 택시 운전 기사의 아들이 출근할 때까지 이 곳 계단 밑에서 숨는 대범함도 보였습니다.

10대들은 다섯 차례나 범행을 시도한 끝에 김씨를 살해한 것으로 밝혀져 충격을 주고 있습니다.

◆ 신병철 기자 : 

돈 받아 뭐하려고 했나?

◆ 용의자 현 모군 : 

자취방 구해서 애들하고 놀고 싶고 옷도 좋은 것 사고 싶었다.

◆ 신병철 기자 : 

대구 달서 경찰서는 오늘 최씨와 10대 다섯 명을 살인 교사와 강도 살인 혐의로 구속했습니다.

MBC 뉴스 신병철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

탈주범을 잡으려던 경찰이 허술한 검거 작전으로 다 잡은 범인을 놓쳤습니다.

도주한 사람은 살인 강도죄로 무기징역을 선고받고 부산 교도소에서 수감 생활을 하다가 지난 1월에 탈옥했었습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

오늘 낮 12시쯤 경기도 평택시 신장동 남정빌라 3층.

지난 1월 부산교도소를 탈출한 무기수 30살 신창원 씨가 동거녀와 함께 살고 있는 집에 경찰이 들이닥쳤습니다.

평택 경찰서 원종렬 경장 등 경찰 2명이 현관 앞에서 대치했습니다.

현관문을 사이에 두고 경찰은 신씨에게 가스총 2발을 쐈고 신씨는 흉기를 휘두르며 강력히 저항했습니다.

30분이 지난 뒤 신씨는 집을 빠져 나와 승용차로 도주했습니다.

집 아래에서 기다리던 사람은 일반인 5명, 원종렬 경장이 평소 친하게 지내던 사람들이지만 앞쪽만 지키고 있다가 신씨를 놓쳤습니다.

그러나 신씨는 경찰을 따돌리고 유유히 빠져나갔고 정착은 신씨의 차가 검은색 다이너스티라는 것만 확인했을 뿐입니다.

◆ 성장경 기자 : 

지원 요청했습니까?

◆ 경찰 관계자 : 

요청 안 했어요.

◆ 성장경 기자 : 

결국 공을 세우기 위해 부족한 인원으로 탈옥수를 잡으려다 다 잡은 범인을 놓치고 만 셈입니다.

경찰은 오늘 밤 7시를 기해 뒤늦게 전국에 일제 검문령을 내렸습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한의 일가족 9명이 최근에 제 3국을 거쳐서 귀순해 왔습니다.

작년에 귀순한 김경호 씨 일가족처럼 이들의 탈출 뒤에도 북한에 두고 온 아들을 반세기 가까이 한시도 잊은 적이 없는 재미교포 어머니와 가족들의 눈물겨운 도움이 있었습니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

6.25 피난길에 북녘 땅에 홀로 두고 왔던 아들을 47년 만에야 가슴에 안은 어머니는 그저 눈물만 흘렸습니다.

북한 양강도에 살던 63살 이용운 씨 부부와 아들 딸.

젖먹이 손자들까지 포함한 일가족 9명이 지난 8월 압록강을 넘은 뒤 최근 제 3국을 통해 귀국했습니다.

이씨는 16살 피난길에 혼자 북한에 남겨진 채 군인과 탄광 노동자 등을 전전하며 어렵게 살아 왔습니다.

◆ 이용운 씨 (63) : 

47년을 홀로 방랑 생활도 하고 그렇게 방랑하다가 이렇게 47년 만에 어머님을 만났습니다.

◆ 김현경 기자 : 

지난 89년 미국에 이민간 어머니와 여동생 내외로부터 첫 소식이 날아 왔습니다.

미국의 가족들은 그 후로도 쌀과 돈, 옷을 보내줬고, 급기야는 탈출을 제안했습니다.

지난 8월 칠흙같은 밤, 이들 가족들은 두 번에 나누어서 압록강을 건넜고 하늘은 팔순 어머니의 간절한 모정에 응답했습니다.

◆ 백홍용 씨 (이용운 씨 어머니(85)) : 

마음은 너무 좋아서 말도 못 하지.

말로 다 할 수 없이 너무 좋아요.

◆ 김현경 기자 : 

그러나 16살이던 아들은 어느새 노인이 되어 어머니 곁에 섰습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 정부가 발표한 국민연금 개선안은 연금을 받을 수 있는 나이는 65세로 늦추고 연금 액수는 오히려 평균 소득의 70%에서 40%로 대폭 낮추도록 하고 있습니다.

애초의 현실을 무시한 장미빛 목표를 제시했던 데다가 기금 운영을 잘못 했기 때문에 어쩔 수 없다고 하지만 시민 단체들은 이제 노후 보장은 실종됐다고 반발하고 있습니다.

홍예원 기자입니다.

◆ 홍예원 기자 : 

국민연금제도 계획단이 발표한 연금제도 개선안은 국민 부담을 늘리면서 혜택은 줄여 개선이 아닌 개악안이라는게 시민 단체들의 한결 같은 지적입니다.

참여연대는 연금 액수를 현행 평균 소득의 70에서 40%로 낮춘 것은 국제노동기구가 권고한 54%에도 미치지 못 한다고 밝혔습니다.

◆ 김기식 정책실장 : 

이제 그 퇴직금도 보장받기 어렵게 되었고 더군다나 국민연금마저도 이제...

◆ 홍예원 기자 : 

국민복지 추진연합의 조광한 공동 대표는 최소한 10년을 넘게 돈을 내야 연금 혜택을 받도록 한 것은 근속 연수가 대부분 10년 미만인 여성들에겐 불리하다고 지적했습니다.

한국노총은 틈틈이 불어나는 연금에 희망을 걸어온 800만 근로자들의 노후 보장이 실종 위기에 처했다고 우려하고 있습니다.

◆ 정길오 연구위원 (한국노총) : 

사회 단체와 연대해서 범 국민적인 각출료 거부 운동을 포함한 그러한 다각적인 투쟁 활동을 전개할 생각입니다.

◆ 홍예원 기자 : 

보건복지부는 계획단 안에 문제가 있음을 인정하고 연금 액수를 개선안보다 조금 많은 50-60%선으로 늘리는 방안을 검토하고 있습니다.

◆ 노길상 과장 (보건복지부) : 

국민이 납득할 수 있는 수준의 개선 방안을 마련하여 명실상부한 사회보장제도로 자리잡게...

◆ 홍예원 기자 : 

그러나 보험료를 오는 2010년부터 5년 간격으로 1%씩 올리는 것과 연금을 받을 수 있는 나이를 2033년부터 65살로 늘리는 것은 그대로 둘 방침이어서 국민의 불만은 사라지기 어려울 전망입니다.

MBC 뉴스 홍예원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

최근에 설탕과 밀가루 같은 음식 재료값이 많이 올랐지만 음식값을 오히려 내려받는 음식점이 많습니다.

값을 내려서 매출을 늘리고 그래서 살아 남는다는 전략입니다.

이성주 기자입니다.

◆ 이성주 기자 : 

서울 여의도의 한 식당.

점심 메뉴로 한 그릇에 4천 원 하는 대구탕을 2,000원에 팔고 있습니다.

오뎅과 시금치 무침 등 반찬도 네 가지나 됩니다.

값싼 구내 식당으로 발길을 돌리는 고객들을 붙잡기 위한 전략 식단인 셈입니다.

가격을 내린 결과 30% 이상 손님이 늘어나 경쟁력이 높아졌습니다.

◆ 진상은 씨 (식당 주인) : 

손님들이 비싸니까 구내 식당 이용하는 경우가 많거든요.

그래서 그 상황에 대비하기 위해서 가격을 내렸습니다.

◆ 이성주 기자 : 

서교동의 한 설렁탕집.

메뉴마다 천 원씩 가격을 내렸다는 간판을 입구에 세워 놓았습니다.

가격을 내렸는데도 총매출액은 오히려 30% 이상 늘어났습니다.

◆ 한만수 씨 (식당 주인) : 

싼 음식이라 기피하는 인상이 있을까봐 고민을 했는데 오히려 안 내렸을 때보다는 손님이 많아지고..

◆ 이성주 기자 : 

밀가루와 설탕, 기름값 등 대부분의 기초 재료값이 올랐지만 이처럼 값을 내리는 음식점들은 하나 둘 늘어나고 있습니다.

비싼 것을 먹어야 체면이 선다고 생각하던 소비자들이 이제는 싸고 맛있는 음식 쪽으로 몰리기 때문입니다.

◆ 손님 : 

예전에는 일단 맛을 고려했었는데, 요즘에는 그래도 좀 싸고 맛있는 곳을 찾게 되지요.

◆ 이성주 기자 : 

1인분에 몇만 원씩 받으며 음식값에 거품을 씌워 왔던 호화 음식점들은 IMF 시대를 맞아 생존 전략을 다시 짜야할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

IMF 한파는 연말 송년회의 풍속도까지 바꿔 놓고 있습니다.

예년과는 달리 송년회를 아예 갖지 않거나 하더라도 1차에서 조촐하게 끝내는 경우가 대부분입니다.

김대경 기자가 취재했습니다.

◆ 김대경 기자 : 

어젯 밤 9시, 서울 여의도 한 식당.

삼삼오오 모여 앉아 조촐하게 송년 모임을 갖는 직장인들로 가득합니다.

한 해를 되돌아보는 올 송년 모임의 화제는 단연 IMF입니다.

회사 걱정에 자신들의 장래 걱정까지 하다보면 소주 한 잔 기울이는 것으로 끝내기로 한 송년 모임이 쓸쓸한 느낌마저 듭니다.

◆ 인창균 씨 (항공 화물 운수업체) : 

또 1,2차 끝나면 또 마음 맞는 사람들끼리, 몇몇 직원들끼리 모여서 3차도 가고 그랬는데, 이번엔 그런 게 없죠.

간단하게...

◆ 김대경 기자 : 

문 닫을 시간이 가까운 밤 10시..

서울의 한 고기 전문점.

모 화장품 회사 직원 10여 명이 1차로 끝난 송년 모임이 못내 아쉬운 듯 이야기 꽃을 피우느라 여념이 없습니다.

◆ 김종후 과장 (명미 화장품) : 

친구들한테도 연락 오는 것도 예전에 비하면 많이 줄었고요.

올해는 뭐 손으로 꼽아야 될 것 같네요.

모임에 나간 것이요.

◆ 김대경 기자 : 

이 같이 저녁 회식 정도로 간단하게 끝나는 송년 모임 때문에 2차, 3차를 가는 직장인들을 찾아보기 힘듭니다.

밤 10시를 조금 넘은 시각이면 귀가길을 서두르는 사람들만 거리에서 흔히 만날 수 있습니다.

◆ 한정도 씨 (한국 후지쯔) : 

그러니까 사업부 회식할 때 돈을 걷고 이런 게 없습니다.

돈도 좀 줄이자.

◆ 김대경 기자 : 

갑자기 몰아닥친 IMF 한파로 여느 때보다 힘겹게 연말을 맞고 있는 직장인들.

어려운 경제 사정에 귀가길을 서두르는 그들의 표정에는 새해에는 새로운 각오로 다시 뛰어보자는 결연함이 깃들어 있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

신입생 전원에게 6년간 수업료 전액을 면제해 주는 정원 40명의 미니 의과 대학이 설립돼 화제를 모으고 있습니다.

보도에 김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자 : 

파격적인 장학 조건으로 관심을 끌고 있는 의과 대학은 인천 길병원이 강화도에 설립한 가천 의대입니다.

◆ 이학수 의무원장 (인천 길병원) : 

지금 현재 등록금을 6년간 전체 면제해 주고 그 외에 기숙사라든지 그런 모든 편의 시설을 무료로 제공하도록 그리 하고 있지요.

◆ 김대환 기자 : 

성적 우수자는 재학 중 해외 유학을 보내며 박사 학위를 취득할 경우 모교 교수로 우선 채용한다는 조건도 제시하고 있습니다.

가천의대는 또 학생 수가 적은 잇점을 살려 교과목별로 여러 명의 교수가 집단적으로 가르치는 통합 교육을 실시하는 등 교육 여건 강화에 주력하겠다는 방침입니다.

대형 병원들이 앞다투어 파격적인 장학 조건으로 의과 대학을 설립하는 주요 목적은 병원의 이미지를 높이기 위해서이지만 어쨌든 좋은 조건에서 우수한 인재를 양성할 수 있다는 점에서는 긍정적으로 평가되고 있습니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한 회사 간부가 회사 공금을 빼돌려 주식 투자를 했다가 주가가 폭락하는 바람에 회사돈을 모두 날렸습니다.

이 사람이 날린 돈은 무려 190억 원이 됩니다.

이용마 기자가 보도합니다.

◆ 이용마 기자 : 

컴퓨터 조립 판매업체의 자금관리부 차장으로 근무하던 41살 최정기 씨는 지난 94년 주식 투자를 했다가 3억여 원을 날렸습니다.

어떻게든 잃어버린 돈을 되찾으려던 최씨는 자신이 담당하고 있는 회사 자금을 이용하기로 마음먹었습니다.

최씨는 기업 어음과 양도성 예금증서 등을 몰래 빼내 단자사나 종금사 등에서 할인하거나 매각해 190여억 원을 마련했습니다.

최씨는 이 돈을 모 증권사 지점장 김 모씨와 짜고 주식에 투자했으나 실패를 거듭했습니다.

다급해진 최씨는 주식을 담보로 월 2부 5리의 높은 이자를 주고 사채까지 얻어 주식에 투자했습니다.

이 같이 최씨가 거액의 회사 돈을 빼돌려 주식 투자를 한 지난 3년 동안 회사측은 전혀 모르고 있었습니다.

최씨가 자금 업무를 사실상 도맡아 왔기 때문이라는 변명입니다.

◆ 회사 직원 : 

평소 회사일을 굉장히 열심히 했다.

일을 찾아서 하는 사람이다.

믿어지지 않는다.

◆ 이용마 기자 : 

그러나 최씨의 주식 투자는 IMF 한파까지 겹쳐 물거품으로 끝났고 사채 이자 독촉마저 받은 최씨가 회사에 공금 유용 사실을 실토함으로써 사건의 전모가 드러났습니다.

증권 회사 지점장 김씨는 이미 홍콩으로 달아난 뒤였습니다.

검찰은 최씨를 업무상 횡령 혐의로 구속하는 한편 달아난 김씨에 대한 신병을 확보하기 위해 인터폴에 공조 수사를 요청했습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

저희 문화방송에 불우이웃 돕기 성금을 보내주신 분들을 소개해 드립니다.

먼저 임채주 국세청장과 직원 일동이 4천 14만4천 원을 보내주셨습니다.

아태 정보주식회사 이덕환 대표이사가 1천만 원의 성금과 '백만장자가 되는 법' 500부를 맡겨 왔습니다.

일양약품 주식회사 정영식 회장이 500만 원의 성금과 700만 원 상당의 스터디 밀을 보내 왔습니다.

감사드립니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

러시아 국경 경비대는 지난 95년 처음으로 여자 생도들의 입학을 허용했습니다.

러시아 젊은 여성들의 인기를 모으고 있는 여자 국경 경비대원 양성 학교, 모스크바에서 선동규 특파원이 취재했습니다.

◆ 선동규 기자 : 

모스크바 근교 국경 경비대 소속 군사 학교.

영하 20도의 혹한 속에 여자 생도들의 구보 행진이 힘차 보입니다.

집에서 출퇴근을 하기 때문에 내무반 생활은 하지 않지만 학교 생활 만큼은 하루 8시간의 군사 훈련과 각종 수업으로 한 치의 여유가 없습니다.

군인으로서 갖추어야 할 가장 기본적인 자질인 사격 훈련.

솜씨들이 보통이 아닙니다.

앞으로 국경 경비대원이 될 여성 생도들에게는 여성으로서의 매력 유지를 위한 에어로빅이나 만약의 경우에 대비한 호신술 연마도 필수과목입니다.

이 밖에 최소한 두 개의 외국어를 습득해야 함은 물론, 컴퓨터와 역사, 지리, 법학 등 다양한 교육 과정을 이수해야 합니다.

◆ 이리나 : 

군 생활에 나의 미래를 걸었다.

◆ 에피모바 : 

검문소, 그 중에서도 공항 출입국 관리소에서 일하게 될 것이다.

◆ 선동규 기자 : 

국경 경비대 군사 학교는 5년 과정으로 특히 여자 생도들은 졸업후 출입국 관리부서로 100% 취업이 보장됩니다.

때문에 군사 학교는 매년 20:1의 높은 입학 경쟁률을 기록하는 등 러시아 젊은 여성들에게 최고의 인기 학교로 인식되고 있습니다.

모스크바에서 MBC 뉴스 선동규입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

이제 하루만 지나면 새해가 떠오릅니다.

우리나라 전역에서 가장 먼저 새해를 볼 수 있는 곳은 과연 어디일까요?

동경 124도에서 132도, 북위 33도에서 39도에 걸려있는 우리나라는 당연히 지역에 따라서 해 뜨는 시각의 차이가 생기게 됩니다.

전국에서 가장 먼저 해가 뜨는 지역은 국토의 동쪽 끝에 위치한 독도 지방으로 오전 7시 25분에 해가 떠오를 것으로 보입니다.

그런데 여기서 한 가지 짚고 넘어갈 것은 이 시기에 떠오르는 해는 정확하게 동쪽이 아니라 남동쪽에서 떠오른다는 사실입니다.

이에 따라서 훨씬 동쪽에 위치하는 울릉도와 부산 지각이 해 뜨는 시각이 비슷하고 제주도와 강릉 지방을 비교해 보더라도 오히려 서귀포 지방이 강릉보다 3분 정도 시각이 빠른 것을 알 수 있습니다.

서울 지방 해 뜨는 시각은 오전 7시 47분, 백령도 지방은 7시 56분이 될 것으로 예상됩니다.

그런데 새해 첫 날인 1월 1일 아침의 날씨가 그다지 좋지 못할 것으로 예상됩니다.

전국이 흐린 가운데 일부 지방에서는 비나 눈까지 내릴 것으로 예상돼 올해 새해 첫 일출은 보기가 쉽지 않을 것 같습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 맑은 뒤 구름이 많이 끼고, 내륙 지방은 아침에 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 영하 4도 등으로 오늘보다 낮겠지만, 낮 최고 기온은 서울 7도 등으로 오늘보다 조금 높겠습니다.

남부 지방은 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠고 제주 지방은 대체로 맑겠습니다.

아침 최저 기온은 부산 2도, 낮 최고 기온은 광주 10도 등으로 오늘과 비슷할 것으로 예상됩니다.

동해는 한때 비나 눈이 오는 곳이 있겠고, 물결은 동해 먼 바다에서 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

건강이 최고 이번주는 창사 특집으로 중년의 건강에 대해 집중적으로 알아 보겠습니다.

오늘은 첫순서로 40대 이후의 갑작스런 죽음 돌연사에 대해 알아봅니다.

우리 나라에서만 한해에 10만명 이상이 심근 경색증등으로 돌연사하고 있는 것으로 집계되고 있는데, 돌연사 예방책 등을 김병훈 기자가 알려 드립니다.

◆ 김병훈 기자 : 

40대 이후 예고 없이 찾아드는 불청객 돌연사, 그 원인의 80%는 심근 경색 증인 것으로 알려지고 있습니다.

◆ 54세 협심증 : 

갑자기 뜨거운 것 먹소 삼킨 것처럼...

◆ 56세 협심증 : 

고춧가루 뿌려 놓은 것 같이 아파요.

◆ 55세 심근경색증 : 

아프다는 것 보다 우선 답답하니까 이거 꼭 내가 병원에 가야 되겠다.

◆ 김병훈 기자 : 

가슴의 통증이 30분 이상 지속되면 일단 심근경색을 의심해야 합니다.

심장에는 심장의 근육에 피를 공급하는 관상동맥이 있습니다.

이 관상동맥 이 동맥경화나 혈전때문에 좁아져서 피가 잘 통하지 않으면 협심증이 생기 며, 관상동맥이 아주 막혀 버릴 경우 피가 전혀 통하지 않아서 심장의 근육 이 죽게되는데 이것이 바로 심근경색증입니다.

때로는 협심증의 단계를 거치지 않고 곧바로 심근경색이 일어나기도 합니다.

심근경색의 증상이 나타나면 6시간 안에 병원 응급실을 찾아야 합니다.

◆ 박승정 박사 (서울중앙병원 심장내과) : 

짧은 시간 내에 적어도 6시간 내에 혈관을 어떻게 효과적으로 열어주느냐에 따라서 그 환자분의 앞으로 장기 기구가 결정된다고 볼 수 있습니다.

◆ 김병훈 기자 : 

심근 경색 등의 관상 동맥 질환은 평소 혈압이 높고 혈중 콜레스테롤치가 220 이상이며 담배를 피우고 당뇨가 있거나 비만인 사람에게 발생할 확률이 높습니다.

따라서 혈압을 낮추고 짠 음식과 콜레스테롤 섭취를 줄이며 담배를 끓고 체중을 정상치로 유지한다면 심근경색에 의한 돌연사의 위험에서 벗어날 수 있다고 의료진은 말합니다.

MBC 뉴스 김병훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 한국 종합 전시장에서 열린 무역의 날 기념식에서 최근의 경제 위기와 관련해 정부는 책임을 뼈아프게 통감한다고 밝히고, 기업의 구조 조정과 규제 완화 노력을 배가하겠다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

시청자 여러분 오늘 TV 토론회 어떻게 보셨습니까?

경제를 주제로 한 오늘 후보간 합동 TV 토론회에서는 지금의 경제난에 대한 진단 책임이 어디에 있느냐를 놓고 치열한 공방이 오갔습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

오늘 토론회의 열기는 강추위가 무색할 지경이었습니다.

주제는 경제 문제.

먼저 이회창 후보가 현 경제 위기에 대해 정치권 공동의 책임론을 제기하면서 차별화를 시도했습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

한보 사태에서 보듯이 그 동안의 뿌리깊은 정경유착과 부정부패의 비리가 경제의 발목을 잡아 왔습니다.

저는 깨끗한 정치와 튼튼한 경제로 경제를 바로 세우겠습니다.

◆ 송기원 기자 : 

김대중 후보는 한나라당의 책임을 추궁하면서 정권 교체의 필요성을 역설했습니다.

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

이 나라를 이꼴로 만든 그런 세력들이 다시 정권을 잡으면 조금도 개혁이 될 수 없습니다.

왜냐하면 기득권 세력들이 개혁을 막기 때문에 그렇습니다.

◆ 송기원 기자 : 

이인제 후보는 김대중 후보에 동조하면서도 도덕성을 갖춘 정권이 탄생해야 한다고 강조했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

고통을 분담하자고 요구할 때 그와 같은 도덕성이 있어야만 따를 것입니다.

저는 지금 이 난국을 초래한 한나라당 정부 여당이 그와 같은 도덕성을 가질 수 있겠는가.....

◆ 송기원 기자 : 

정경유착 문제가 나오자 이인제 후보가 현재의 정치 구조를 비판하면서 두 후보를 동시에 겨냥했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

지국을 관리하는 돈이 필요하고 이러다 보면 재벌들한테 손을 벌리게 되고 유착이 일어나게 되어 있습니다.

이 고리를 끊으려면 저는 제도보다도 한번 세대 교체를 하지 않으면 정말 뛰어 넘을 수 없는 강이라고 생각합니다.

◆ 이인용 앵커 : 

세 후보들은 경제난에 대한 책임을 둘러싸고 공방을 벌인 한편으로, 그러면 지금의 경제 위기를 어떻게 극복해 나갈 것인가 하는 문제를 놓고도 논전을 폈습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

오늘 토론회 후반에서도 후보들은 경제 위기 책임 문제를 놓고 치열한 공방을 계속했습니다.

경제 위기가 정경유착의 원인이 있다는데는 이론이 없었지만, 정경유착의 원인이 상대에게 있다고 서로 몰아 붙였습니다.

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

정경유착은 김영삼 대통령, 그리고 한나라당에 계신 분들, 이분들이 일으켰습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

김영삼 대통령 밑에서 대표로 2년 반 했던 김종필 씨가 바로 김대중 후보하고 공동 연대를 하면서 지금 새로운 정치를 열어 가겠다고 하고 있습니다.

그럼 새로운 정치는 그건 어떤 정치가 됩니까?

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

경제를 망친 게 누구입니까?

한보 사태, 기아 사태, 경제 부총리를 비롯한 정부 아닙니까?

이 사람들과 일일이 당장 협의를 한 게 누굽니까?

◆ 김원태 기자 : 

경제 위기의 해법으로 후보들은 역시 정경유착의 고리를 끊어야 한다고 한 목소리를 냈지만 그 방법을 놓고는 의견이 달랐습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

정권이 새로운 정권으로 바뀌어야 됩니다.

다시 말씀드려서 낡은 정치, 어떤 패거리 정치나 가신 정치, 지역 연고정치 이러한 것에서 벗어나는...

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

정권 교체, 이것이 정경유착을 끊는 최대의 길입니다.

그러지 않고 다시 한나라당이 정권을 잡게 되면 과거의 정경유착하던 기업과 서로 친면이 있고...

◆ 김원태 기자 : 

중소기업 회생을 위한 대책에도 후보들간 이견이 없었지만 과연 어느 당이 책임있게 추진할 수 있느냐를 놓고 후보들은 서로 상대방을 비난했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

금융이 좀 골고루 중소기업한테 돌아가야 합니다.

주로 대기업들이 차입 경영을 계속하는 바람에 금융을 많이 독점을해서 중소기업이 차입의 어려움이 너무 컸구요....

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

그 동안에 여당으로 계시면서 중소기업이 5만 개나 쓰러지고 수백 명이 자살했는데, 그 동안 뭐하셨습니까?

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

제가 신한국당때 대표로 있으면서는 제 의견을 관철시키지 못했습니다.

이게 바로 3김 정치 낡은 정치의 폐단입니다.

◆ 김원태 기자 : 

오늘 토론회에서 후보들은 정책상의 큰 차이점은 보이지 못했고, 따라서 토론회는 정책 토론보다는 책임 공방에 상당히 치우쳤습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

고건 총리를 비롯한 국무위원들은 오늘 열린 임시 국무 회의에서 현재 경제 난국을 극복하기 위해 총리는 급여 30%를, 다른 국무위원 들은 급여의 20%를 자진 반납키로 결의했습니다.

오늘 회의에서는 또 어제 타결된 IMF 긴급 자금 지원에 따른 양해 각서를 심의 의결했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이 TV 합동 토론회에 앞서서 각 당 후보들은 경제 회생을 내세우면서 득표 활동을 계속했습니다.

오늘 보면 각 후보 진영은 다행히 돈 안드는 선거를 실천하고 있는 것 같습니다.

김장겸 기자입니다.

◆ 김장겸 기자 : 

한나라당 이회창 후보는 당원들을 상대로 한 1달러 모금 운동에 참석해 경제 위기를 극복하는 데 당원들이 앞장설 것을 당부했습니다.

이회창 후보는 이에 앞서 당명과 똑같은 이름을 가진 생후 11개월된 한나라 양과 한양의 부모를 만나 환담했습니다.

◆ 이회창 후보 : 

여기가 너희 집이야.

한나라당이 너희 집이야.

◆ 김장겸 기자 : 

국민회의 김대중 후보는 기자 회견을 통해 거국 비상 관계 내각을 구성하는 것을 비롯한 12대 공약을 발표했습니다.

◆ 김대중 후보 : 

약 만 개의 벤처 기업을 창설하고 중소기업을 강화시키고 그래서 80만 명에게 일자리를 만들어 주는 ...

◆ 김장겸 기자 : 

국민회의는 오늘 김대중 후보가 세브란스 병원에서 받은 건강 검진 결과 육체적 정신적으로 건강한 상태로 대통령 직무 수행에 아무런 문제가 없다는 종합 소견을 공개했습니다.

국민신당 이인제 후보는 새벽에 서울 노량진 수산 시장을 찾아 지지를 호소했습니다.

◆ 이인제 후보(노량진 수산 시장) : 

국민들이 함께 할 마음이 안 생길 겁니다.

그 사람 얼굴만 보아도 뭔가 으시시하고...

◆ 김장겸 기자 : 

이 후보는 낮에는 명동에서 경제 살리기 캠페인을 계속했습니다.

국민신 당은 이른바 이회창 후보 경선 전략 보고서와 관련해 중앙일보를 비난하는 당보를 수도권에 배포했습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국제통화기금 IMF의 자금 지원 조건이 가혹하고 또 완강합니다.

IMF는 내년도 우리 경제 성장률을 2.5%로 묶고 부실 금융 기관은 파산이 불가피하며 금융 시장을 조기에 개방하라고 요구하고 있습니다.

정부는 이대로라면 엄청난 대량 실업 사태가 불을 보듯 훤하고, 금융 기관의 잇딴 도산은 또 어떤 파장을 미칠지 걱정하고 있지만 IMF의 요구는 완강하기만 합니다.

그래서 다 마무리된 것 같았던 협상이 다시 시작돼서 이 시각까지도 계속되고 있습니다.

협상장인 힐튼 호텔에 중계차가 나가 있습니다.

박영선 기자.

◆ 박영선 기자 : 

네.

◆ 이인용 앵커 : 

협상이 몇시에 재개됐습니까?

◆ 박영선 기자 : 

네, 오늘 오후 6시 30분쯤부터 다시 재개가 되었습니다.

아, 오늘 오후 내내 IMF측은 IMF측대로, 그리고 재경원팀은 재경원팀 대로, 따로 서로 회의를 하던 양측은 오후 8시경부터 지하 1층 회의실로 모이기 시작했습니다.

제일 먼저 윤중현 금융 정책실장이 회의장에 모습을 보였고, 원봉희 금융 정책국장, 그리고 최중경 금융 협력과장이 회의장으로 향했습니다.

그리고 IMF측도 토마스 발리노 금융 환율 조정팀장이 8시 30분쯤에 회의장으로 들어왔습니다.

지금 회의장으로 들어가시는 임창열 부총리의 모습이 보이고 있는데요.

오늘 임창열 부총리가 막바지 협상에 임하기 전에 기자들과 잠시 만났습니다.

여기서 임창열 부총리의 이야기를 잠깐 들어보도록 하겠습니다.

◆ 임창열 경제 부총리 : 

지금 이제 거의 막바지에 와 있습니다.

그래서 저 사람들도 지금까지 진행된 내용을 보고받고, 또 본부의 지침을 받아서 마지막 조율 단계에 가 있습니다.

좀 기다려 보십시오.

◆ 기자 : 

내일 발표하실 건가요?

◆ 임창열 경제부총리 : 

그러니까 오늘 진행되는 거에 따라 다릅니다.

◆ 기자 : 

타결이 되도 지금 발표는 안 하시겠네요?

◆ 임창열 경제부총리 : 

오늘 발표는 없습니다.

왜냐하면 저 사람들도 자기들 내부의 발표 절차가 있으니까 서로 그걸 맞춰야 하거든요.

◆ 이인용 앵커 : 

박영선 기자.

협상이 아무래도 상당히 난항인 것 같은데요.

어떤 모양으로 타결될 것 같습니까?

◆ 박영선 기자 : 

네, 임창열 부총리는 협상의 내용과 관련해서는 하루 전인 오늘 새벽 1시 반의 상황과는 달리 전혀 입을 열지 않았습니다.

그리고 단지 기다려달라는 이야기만을 했었는데요.

현재 협상은 제가 조금 전에 양측의 협상단의 명단을 쭉쭉 열거를 했었는데, 그 이유는 과연 무엇이 주요 쟁점 사항인가를 한 번 분석해 보기 위함입니다.

지금 보면 양쪽이 다 모두 금융 정책팀이 모여서 머리를 맞대고 있습니다.

이러한 것으로 추론을 해볼 때, 현재 가장 문제가 되고 있는 것은 우리나라 부실 금융 기관의 정리 문제인 것으로 보입니다.

현재 우리나라 경제 성장률 문제는 양측이 합의를 한 것으로 알려지고 있습니다.

그리고 오늘 회의가 진행되기 전에 약 오후 7시경에 한국은행 자금 담당 이사와 국제 금융담당 이사가 재정 경제원의 협상팀과 뭔가 회의를 하던 모습이 카메라에 잡혔던 것으로 미루어 봐서, 지금 IMF팀은 우리나라 부실 금융 기관의 정리의 폭을 확대하라고 요구하고 있는 것 같고, 우리 정부측은 그 부분에 관해서 완강하게 또 IMF팀을 설득하고 있는 것으로 보입니다.

임창열 부총리는 가능하면 빨리 오늘 회의를 마무리짓고 내일쯤에는 결과를 볼 수 있었으면 좋겠다는 희망 사항을 이야기하고 지금 협상에 임하고 있습니다.

지금까지 IMF 협상이 진행되고 있는 힐튼 호텔에서 MBC 뉴스 박영선입니다.



◆ 이인용 앵커 : 

정부와 IMF 간의 협상의 최대 쟁점을 요약해 보면 부실 금융 기관의 처리 문제, 그리고 단기 채권 시장 개방 시기입니다.

윤영무 기자가 정리했습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

IMF와 정부가 가장 첨예한 대립을 보이는 부분은 부실 금융 기관의 정리 문제입니다.

IMF는 부실 채권이 많은 것으로 판정난 12개 종금사를 즉시 정리하고, 부실 은행 한두 개도 파산 처리하라고 요구하고 있는 것으로 전해졌습니다.

정부는 그러나 부실 종금사를 폐쇄하더라도 구체적인 규모와 시기는 우리가 결정하겠다는 입장을 고수하고 있으며 은행의 파산 정리는 엄청난 금융 혼란을 초래하는 만큼 받아들일 수 없다고 버티고 있습니다.

IMF는 또 내년말로 예정된 금융 시장 개방 시기를 대폭 앞당겨 단기 채권 시장을 개방하라고 요구하고 있습니다.

그러면서 통화 긴축을 통해 금리는 16% 이상을 유지하라고 요구하고 있는 것으로 알려지고 있습니다.

정부는 이에 대해 미국 등의 외국 자본이 자국의 싼 금리로 조달한 자금으로 우리나라의 채권을 높은 금리로 사들인다면 우리 자금 시장이 외국 투기 자금에 완전히 예속될 것을 우려해 완강히 반대하고 있습니다.

경제 성장율에 대해서도 IMF측은 2%대의 낮은 성장률을 주장하고 있는 반면 우리 측은 대량 실업이 발생할 것을 우려해 3% 선을 주장하고 있어 막판 진통을 겪고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF의 협상과는 별도로 정부는 현재 말레이시아에서 열리고 있는 아세안 플러스 6개국 재무 장관 회의에 강만수 재경원 차관을 보내서 자금 지원을 요청하고 있습니다.

대부분의 국가들은 자금 지원을 일단 약속은 하면서도 역시 까다로운 조건을 내걸고 있습니다.

송재우 기자입니다.

◆ 송재우 기자 : 

한국의 금융 구조를 획기적으로 개선하라.

아세안 곧 동남아 국가 연합 플러스 6개국 재무 장관 회의에서 미국측 대표가 우리에게 밝힌 요구 조건입니다.

이 요구에는 부실한 국내 은행이나 종합 금융사의 폐쇄 등이 포함된 것으로 알려졌습니다.

◆ 강만수 차관(재정경제원) : 

한국의 신임도를 국제 금융 시장에서 높이기 위하여 금융 시장에 대한 과감한 구조 조정이 필요하다는 이야기를 여러 사람들이 했습니다.

◆ 송재우 기자 : 

미국측은 이 밖에 어음 제도의 개선도 요구해 왔습니다.

이를 수용할 경우 어음이 대중을 이루는 국내 기업의 상거래에 큰 혼란이 초래할 수 밖에 없습니다.

사실상 미국측과 같은 입장을 취하고 있는 IMF의 캉드쉬 총재는 자금 지원이 조만간 이루어질 것이라고 밝히고 있습니다.

여기에는 우리 경제가 1년 반 정도 저성장을 해야한다는 전제를 깔고 있습니다.

일본은 인접국으로서 미국보다는 많은 액수를 지원하겠다는 입장을 보였지만 대출 후에 지원금을 다시 회수해 가지 않겠다는 언질은 주지 않았습니다.

중국은 국민소득 600불 국가로서 만 불 국가인 우리를 가급적 지원하겠다는 입장이지만 많은 액수는 아닐 것 이 분명합니다.

국내 은행들은 신용 조사 없이 돈을 꾸어주다 파산 위기에 몰리고 있습니다.

하지만 국제 사회는 철저하다 못해 무리한 조건을 내세워 우리를 구걸하는 처지로 몰아넣고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF의 요구가 부실 종합 금융사를 대폭 정리하고 그리고 금융 시장 개방을 앞당기라는 이런 내용인 것으로 알려지면서 금융계는 이른바 금융 빅뱅에 따르는 혼란을 견뎌낼지 우려를 감추지 못하고 있습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

IMF의 요구는 부실 정도가 심한 12개 종금사에 대해 즉시 패쇄 등의 정리 조치를 하라는 것입니다.

정부는 이 요구를 전부 받아들이지는 않더라도 상당 부분 수용하는 쪽으로 후퇴한 것으로 알려졌습니다.

종금업계는 금융 시장에서 종금사의 긍정적인 역할은 무시한채, 충격적인 조치를 내리게 되면 금융 시장이 크게 흔들릴 것이라며, 강하게 반발하고 있습니다.

◆ 유석용 실장(대한종합금융) : 

대혼란이 예상이 됩니다.

그래서 그 파급이라는 것은 전 경제로 확산이 될 그런 충분한 어떤 그 가능성이 내포되어 있는데...

◆ 고일욱 기자 : 

우려되는 점은 종금사의 구조 조정 과정에서 기업체의 자금 조달길이 막혀서 연쇄 부도 사태를 몰고 오지 않을까 하는 것입니다.

정리 대상에 오를 종금사의 예금 인출 사태도 우려되고 있습니다.

내년 말로 예정됐던 외국인의 은행 설립과 국내 은행의 인수 합병 등 금융 시장 개방을 앞당기기로 한 데 대해서도 금융권은 바짝 긴장하고 있습니다.

외국 은행의 국내 은행 인수, 은행과 종금사의 합병, 종금사끼리의 합병 등 빅뱅의 소용돌이에 휘말릴 수 밖에 없습니다.

여기에 단기 채권 시장마저 30%가 개방되면 외국 자본이 수시로 들락거리면서 국내 자본시장을 크게 흔들어 놓을 것으로 보입니다.

높은 금리를 노린 외국 자본이 국내 채권 시장에 유입되고 우리 금융 기관마저 이들이 인수하게 되면 자본 예속은 피할 수 없는 현실입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF가 자금 지원의 조건으로 내세운 것 가운데 또 하나가 재벌 기업의 과다한 차입 경영을 중단하라는 겁니다.

대기업들은 결국 재벌에 대한 대대적인 구조 조정이 불가피해진 것으로 보고, 대응책 마련에 고심하고 있습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

국내에서 손꼽히는 한 대기업 자금부.

오전부터 긴급 대책 회의가 잇따라 열리고 있습니다.

앞으로 상당수의 종금사들이 문을 닫을 경우 기업에 빌려준 돈을 강제로 회수하는 등 자금 사정이 크게 악화될 것이기 때문입니다.

기업들은 정부가 종금사들을 정리하더라도 기업들의 자금 조달원이 한꺼번에 막히는 피해를 최소화하도록 보완책이 마련되어야 할 것이라고 말하고 있습니다.

그러나 보다 우려하는 대목은 재벌 구조에 대한 IMF의 개혁 요구입니다.

IMF는 금융 기관으로부터 과다한 빚을 내 문어발식으로 사업을 확장해 온 재벌 구조를 수술대에 올리도록 요구한 것으로 알려졌습니다.

이에 대해 재계는 하루 아침에 이런 변화를 꾀하는 것은 바람직하지 않다는 반응입니다.

◆ 조홍래 연구위원(현대그룹) : 

급격한 변화를 수용할 만한 태세가 되어 있지 않기 때문에 앞으로 차기 정부에서 장기적인 정책 대안을 가지고 재계와 논의해서 해결해야 되지 않나 하는 생각을 하고 있습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

특히 재벌의 소유 구조 문제와 계열사간의 지급 보증에 대해 정부가 메스를 댈 것으로 알려지자, 재계는 더욱 불안해하고 있습니다.

이에 따라 30대 그룹은 모레 전경련 회관에서 각 그룹 기획 조정실장이 참석한 가운데 재계의 구조조정에 대한 입장을 정리할 방침입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

주가가 마침내 400선까지 무너졌습니다.

또, 오늘 자금 시장에서는 회사채 금리가 사상 최고치의 상승률을 보였습니다.

불안한 금융 시장, 최일구 기자가 취재했습니다.

◆ 최일구 기자 : 

오늘 채권 시장에서는 대표적 실세 금리인 3년 만기 회사채의 수익률이 전날보다 2.4% 포인트 오른 17.5%로 마감되었습니다.

이 같은 상승률은 회사채 수익률이 실세 금리로 적용된 이래 사상 최고치입니다.

오늘 회사채 발행 액수는 1,430억 원이었으나 오전에 600억 원 정도만 소화된 뒤 매수세가 실종되었습니다.

시장 관계자들은 회사채 수익률은 시장 원리에 따른다면 20%대까지 올라갈 것으로 전망하고 있습니다.

◆ 조찬원 과장(현대증권) : 

오늘 금리가 오른 것은 그 IMF의 고금리 정책이 기관 투자가들 사이에서 확산되면서 사자는 세력이 자취를 감추고, 팔자는 세력만 쌓이면서 금리가 올랐다고 봅니다.

◆ 최일구 기자 : 

주식 시장은 종합주가지수가 7일째 연중 최저치를 경신하면서 400선이 무너졌습니다.

오늘 주식 시장에서는 IMF와의 협상으로 경제에 초긴축 운영과 금융권의 구조 조정이 본격화 될 것이라는 우려감이 확산돼 종합주가지수가 지난 주말보다 14.7 포인트 하락한 393.16으로 마감되었습니다.

종합주가지수 400선이 붕괴된 것은 지난 87년 6월 이후 10년 5개월 만에 처음입니다.

한편 외환 시장에서는 대미 달러화에 대한 원화의 환율이 매매 기준율 1,163원보다 24원 오른 1,187원으로 마감되었습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

갑자기 추워진 날씨에 어젯 밤 서울의 몇몇 아파트에서 난방 사고가 나서 주민들이 밤새 추위에 떨었습니다.

사고의 원인은 모두 관리 부주의였습니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

어젯밤 11시쯤 서울 등촌동 KIT아파트 옥상에 있는 난방용 굴뚝이 갑자기 폭발했습니다.

다행히 인명 피해는 없었지만 차량 10여 대가 굴뚝 파편에 맞아 심하게 부서졌고, 주민들이 놀라 대피하는 소동을 빚었습니다.

또 이 아파트 120 세대인 난방과 가스 공급이 오늘 오후까지 끊겨 주민들의 불편이 컸습니다.

◆ 아파트 주민 : 

감기 걸렸어요.

얘도 걸리고...

다리가 아프다고 그래요....

◆ 아파트 주민 : 

그리고 아침에 일어나니까 가스를 켜니까 안 나오더라고요.

당황해 가지고 그냥...

다들 밥들도 못 잡수고 나갔죠.

◆ 연보흠 기자 : 

경찰은 보일러 가동에 앞서 굴뚝에 찬 가스를 빼 내야 하는데도 관리자가 이를 어기고 갑자기 보일러를 작동시켜 사고가 난 것으로 보고 있습니다.

◆ 박진완 조사관 ( 한국 열관리사협회) : 

아파트 보일러 사고는 대부분의 무자격자가 관리를 하고 있기 때문에 발생하고 있습니다.

이럴 경우에는 큰 사고가 발생할 수 있기 때문에...

◆ 연보흠 기자 : 

또 오늘 새벽 0시 반쯤 서울 삼성동 청구 아파트에서는 지반 침하로 도시 가스 배관 이음세가 어긋나면서 가스 공급이 중단되어 30여 세대 주민들이 3시간 가까이 추위에 떨었습니다.

아파트 앞에 지하철 공사를 하면서 진입로가 갈라지는 등 땅이 꺼졌는데도, 지하철 건설 본부측이 무리하게 공사를 하다 일어난 사고였습니다.

◆ 아파트 경비원 : 

경비실도 내려앉고, 문이 안 닫혀 가지고 지룃대를 받쳐서...

◆ 연보흠 기자 : 

겨울 추위로 난방이 제대로 되야 할 때쯤 일어나는 이 같은 사고는 결국 관련 시설을 철저히 관리 점검하지 않았다는 반증입니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지금 우리가 겪고 있는 경제 위기를 얘기하면서 흔히 과소비를 그 원인의 하나로 지적하기도 합니다마는 최근 소비자 보호원의 조사를 보면 이런 지적이 수긍할만하다는 생각이 듭니다.

먹고 마시고 입고 그리고 해외로 여행을 다니는 데 쓴 돈이 선진국보다도 더 많았습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

국내에서 유통되고 있는 외국의 옷 상표는 무려 580개.

전국이 외제 상표 전시장이나 다름없습니다.

게다가 가격마저 외국보다 턱없이 비쌉니다.

바로 한국은 세계의 봉이라는 비아냥을 들어온 이유 입니다.

아탈리아제 조지 아르마니나 베르사체 코트는 밀라노나 뉴욕보다 3배에서 5배 정도 비쌉니다.

◆ 시민 : 

비싸면 좋은 거라고 생각하고 사게 되지요.

◆ 시민 : 

사람들이 생각하기에 외국 브랜드가 무조건 좋고 물건도 뛰어나고 이렇게 생각을 하니까...

◆ 홍기백 기자 : 

지난 5년 동안 먹고 마시는 산업도 크게 번창했습니다.

곳곳에 들어선 대형 음식점만 세계 수준에 비해 손색이 없습니다.

지난 해 가구당 한 달 평균 외식 비용은 14만 원.

우리 소득의 3배가 넘는 일본보다 많은 액수입니다.

양주 수요도 해마다 폭발적으로 늘고 있습니다.

91년 이후 매년 40% 가량 늘었습니다.

지난 해에는 2억 달러를 넘었습니다.

그러나 비싼 양주 폭탄주는 여전한 음주 행태입니다.

◆ 술집 종업원 : 

대체로 발렌타인(수입 양주)만 찾고, 썸씽(국산양주) 등은 나가지도 않는다.

◆ 홍기백 기자 : 

해외에서의 씀씀이도 세계 최고입니다.

지난 한 해동안 한 사람이 평균 1,600달러를 썼습니다.

독일인의 3배에 가깝습니다.

서구 언론들은 이 때문에 한국인의 소득은 1만 달러지만 소비는 2만 달러 이상이라고 꼬집습니다.

우리 국민의 소비 행태에 관한 이 조사 결과는 그 동안의 과소비 행태를 수치로 드러내면서 국민 모두의 자성을 요구하고 있습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 사회 일각의 낭비벽은 자동차나 가전 제품의 구매에서도 잘 나타 납니다.

멀쩡한데도 새 모델이 나오면 바꾸는 게 그것입니다.

또 1년 동안 버려지는 음식물 쓰레기가 7조 원에 이르고, 수돗물도 독일이나 영국에 비해서 두 배나 더 많이 사용하고 있습니다.

최정원 기자입니다.

◆ 시민 : 

지난 번 차는 한 4년 정도 탔는데요.

모델도 구형이고, 그리고 차도 좀 노후한 것 같아서 바꾸었습니다.

◆ 시민 : 

성능 같은 거는 모르겠고 조금 큰 차를 타고 싶어요.

◆ 최장원 기자 : 

우리나라 사람들은 대개 3년에 한 번 꼴로 자동차 바꿉니다.

10년 가까이 사용하는 미국과 일본의 절반에도 미치지 못하는 수준입니다.

성능보다는 모양새와 대형차를 선호하는 소비 성향 때문으로 분석됩니다.

◆ 임진환 소장 (대우 자동차 용산 영업소) : 

외관상 모델이 자주 바뀌고 소비자들이 신 모델을 선호하다 보니까 대차 시기가 외국에 비해서 많이 앞당겨지는 상태입니다.

◆ 최장원 기자 : 

가전 제품도 빨리 바꾸는 편입니다.

칼라 TV 사용 기간이 우리는 평균 7년인데 비해 미국은 11년이나 되고, 냉장고와 세탁기는 미국의 절반에도 못 미칩니다.

수돗물과 음식물 낭비도 심합니다.

국민 한 사람이 하루에 사용하는 수돗물 양은 400리터나 됩니다.

선진국인 독일이나 프랑스보다 2배나 많은 양입니다.

가정이나 음식점에서 보통 먹던 음식의 1/3가량이 쓰레기로 버려집니다.

돈으로는 연간 7조 원이나 됩니다.

◆ 김정숙 씨 (식당 주인) : 

좀 알아서 이렇게 해 주시면 좋은데, 조금 주면 작게 준다고 해서 버리는 게 굉장히 아까워요.

◆ 최장원 기자 : 

우리의 일상생활에서 알게 모르게 낭비되고 있는 각종 물자들 뒤집어 말하면 아껴 쓰기만 해도 가계 부담을 얼마든지 줄일 수 있다는 얘기가 됩니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

나라 경제가 부도 위기에 빠지면서 경제를 살리자는 운동이 사회 각계각층 으로 퍼져나가고 있습니다.

오늘은 40여 개 시민 단체가 참여하는 경제 살리기 범국민운동 발족식이 있었고, 교계와 시장 상인들도 경제 살리기에 나섰습니다.

김대경 기자가 취재했습니다.

◆ 김대경 기자 : 

오늘 낮 서울 명동.

경실련과 녹색소비자 연대 등 40여 개 시민 단체가 가진 경제 살리기 범국민 발족식은 한파도 녹일 만큼 뜨거웠습니다.

국민 한사람 한사람이 무분별한 해외 여행을 삼가하고 사치성 외제 물건은 가급적 사지 말자고 호소했습니다.

길거리에 간이 사무실을 차려 놓고 외화 예금 통장를 만들자는 캠페인도 벌였습니다.

◆ 시민 : 

아직 체감이 안 되는 것 같아요.

이게 내 일이고 이게 내 집이다라는 것을 생각을 못하시는 것 같아요.

그 부분이 빨리 운동 차원에서 끝나는 것이 아니고 개인의 일로 받아들일 수 있으면...

◆ 김대경 기자 : 

한국 자유총연맹 서울시지회 회원 300여 명은 오늘 낮 달러를 아껴쓰고 과소비를 자제하자는 유인물을 시민들에게 나눠주면서 경제 위기를 이겨 나가는데 동참해 줄 것을 호소했습니다.

이에 앞서 한국 개신교 15개 주요 교단장들도 1,200만 기독교인들이 구국을 위한 실천 운동에 나설 것을 결의 했습니다.

◆ 민병억 목사 (대한 예수교 장로회) : 

우리 모두는 오늘 이 같은 사태를 초래한 원인을 자기 자신에게서부터 찾아야 합니다.

◆ 김대경 기자 : 

서울 남대문 시장 상인들도 시장 내 40여 개 상가들로 구성된 상우회를 중심으로 과소비 추방 운동에 나섰습니다.

◆ 이난순 씨 (아동복 매장) : 

저렴하고 싸고 좋은 옷이 많은데, 왜 구태여 외제 옷을 사 입히십니까?

그러니까 우리 주부들이 각성해서...

◆ 김대경 기자 : 

위기에 빠진 국가 경제를 살리기 위한 근검 절약 캠페인은 이제 범 국민 적인 운동으로 점차 확산되고 있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

기업의 조직 축소와 대량 감원 태풍으로 사상 초예의 엄청난 고용 불안 사태가 예상되는 가운데 정부는 고용 안정을 확보하기 위한 대책을 내 놨습니다.

이연재 기자가 그 내용을 정리해 드립니다.

◆ 이연재 기자 : 

우리나라에 체류하고 있는 외국인 근로자는 21만여 명.

근로자 100명에 한 명 꼴입니다.

내년부터는 외국 인력의 규모가 큰 폭으로 줄어듭니다.

외국인력, 취업, 심사 위원회를 만들고 불법 체류자는 모두 적발해서 강제 출국시킵니다.

기업의 인건비 부담을 덜어주기 위해 필요한 인력을 한시적으로 쓸 수 있는 근로자 파견제가 내년부터 도입됩니다.

고용 보험이 확대됩니다.

앞으로 10명 이상의 작은 사업장에서 일하는 근로자들도 실업 수당을 받습니다.

특히 정리 해고를 하지 않는 기업에 대해서 보험에서 휴업 수당 등을 지급 합니다.

◆ 이기호 장관 (노동부) : 

기업이 이러한 인력 감축을 하지 않고 최대한 고용 유지를 할 수 있도록 고용 보험 지원 사업을 대폭 확충할 계획입니다.

◆ 이연재 기자 : 

정부의 지원 방침은 산업 구조 조정의 충격을 최대한 줄이되, 불가피한 실업은 수용하는 것입니다.

고용 안정을 위한 정부의 보안책이 구조 조정의 태풍 속에서 얼마나 실효를 거둘 수 있을지 미지수입니다.

MBC 뉴스 이연재입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

또, 지하철 사고가 발생했습니다.

오늘밤 9시 20분쯤 서울 지하철 1호선 구로역에서 전력 공급선이 끊어지는 사고로 이 시간 현재까지 서울역 방향 운행이 중단되고 있습니다.

이 사고로 시민들이 한꺼번에 버스 등으로 몰리면서 큰 혼잡을 빚었습니다.

이용마 기자가 취재했습니다.

◆ 이용마 기자 : 

오늘 밤 9시 18분쯤 서울 지하철 1호선 구로역에서 전동차에 전기를 공급하는 전차선 세 곳이 끊어져 오리동역에서 서울역까지 상행선 운행이 전면 중단되었습니다.

이 때문에 인천이나 수원에서 서울로 퇴근하는 승객 수천여 명이 한 때 전동차에 10여 분 동안 갇히는 등 큰 불편을 겪었습니다.

또 승객들은 전철역 창구마다 잦은 전철 사고에 거세게 항의하며 환불을 요구하는 소송이 빚어졌고, 전철을 타려던 승객들이 한꺼번에 시내 버스 등 다른 교통 수단으로 몰리는 바람에 북새통을 이루었습니다.

오늘 사고는 전력 공급선을 연결하는 절연 회선 두 곳이 파손되면서 전선도 함께 끊어져 일어났습니다.

사고가 나자 철도청은 긴급 복구에 나섰으나 출근길 정체로 작업반 출동이 늦어져 고장 수리가 제대로 이루어지지 못하고 있다고 밝혔습니다.

<ㅠㄱ> 이에 따라 빨라야 한 시간 뒤에나 완전 복구돼 정상운행될 수 있을 것으로 보입니다.

철도청은 절연 회선 파손에 날씨가 갑자기 추워지면서 회선에 금이 가 부서진 것으로 보이지만 아직 정확한 원인은 알 수 없다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

장애 아동 복지 시설인 다니엘 학교가 4년여 동안 이전할 장소를 찾지 못 해 애를 태우다 오늘 서울 내곡동에 새로운 보금자리를 마련했습니다.

특히 처음에는 학교 설치를 반대하던 주민들이 오히려 편견을 버리고 오히려 학교 이전을 축하해줘 장애아들의 기쁨이 더욱 컸습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

서울 광장동에 20년이 넘은 낡은 시설에서 생활해온 다니엘 학교의 장애아들.

지난 92년부터 새 건물을 지어 이전할 장소를 찾았지만 어느 곳에서나 주민들의 반대에 부딪쳐야 했습니다.

어렵게 내곡동에 이전 부지를 마련했지만 마을 발전에 지장을 줄 것이라는 주민들의 반대가 거셌습니다.

그러나 학교측은 좌절하지 않고 반대하는 주민들을 일일이 찾아다니며 설득했습니다.

주민들을 학교로 초청해 낡은 시설을 보여주며, 사랑을 베풀어 줄 것을 호소하기도 했습니다.

그러기를 4년.

장애 아동들의 해맑은 웃음에 주민들의 닫힌 마음이 열렸습니다.

◆ 김진기 씨 (헌인마을 주민대책): 

몸도 불편한 그분들의 마음까지 아프게 해서 소외감을 심어줘서는 안 되거든요.

◆ 유상하 기자 : 

주민들을 설득하는 데에는 구청장도 한 몫 했습니다.

◆조남호 씨 (서초구청장) 

격렬하게 반대를 하고 선거에 표는 정말 하나도 안 온다고 했을 적에 그랬습니다.

사랑을 모르는 분들의 표는 안 받아도 좋다.

◆ 유상하 기자 : 

우여곡절 끝에 보금자리를 꾸미게 된 이곳 다니엘 학교의 아이들은 새 건물에 들어온 것이 마냥 즐겁고 뿌듯하기만 합니다.

◆ 강민석 군 : 

방도 따듯하고요.

학교도 좋고요.

교실도 크고요 책상도 좋고요.

◆ 유상하 기자 : 

하지만 따뜻하고 큰 방과 넓은 운동장보다도 이보다 더 기쁘게 한 것은 장애인에 대한 편견을 갖고 있던 주민들이 오히려 자신들의 든든한 후원자가 되었다는 사실입니다.

그것은 사랑의 힘이었습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

거대한 공룡으로 일컬어지는 서울시의 방만한 행정을 집중 점검해보겠습니다.

오늘은 그 첫 순서로 지난 95년 서울시가 외부 기관에 조직 진단을 의뢰한 결과 조직과 인원을 많이 줄여야 한다는 보고서가 나왔지만 서울시가 이를 은폐한 사실을 고발합니다.

이성주 기자가 취재했습니다.

◆ 이성주 기자 : 

지난 95년 3월 서울시는 삼성 경제연구원을 비롯한 6개 연구소에 조직과 인력에 대한 경영 평가를 의뢰했습니다.

그 예산은 자그마치 3억5천만 원이었습니다.

8개월에 걸친 작업 끝에 완성된 경영 평가 보고서는 서울시로 넘겨졌습니다.

원래 이 보고서는 책자로 만들어져 공개될 예정이었지만, 어찌된 일인지 서울 시장을 비롯한 몇몇 고위 공무원들의 손에서 행방을 감춰버렸습니다.

사라진 보고서의 주된 내용은 서울시의 조직이 너무 방만하고 최고 30%까지 조직과 인력을 감축해야 한다는 것이었습니다.

공개될 경우에 파장을 우려한 서울시 고위 간부들은 조순 시장과의 협의를 거친 뒤 보고서를 은폐하기로 결정한 것입니다.

◆ 당시 서울시 관계자 : 

조 시장이 판단을 해서 민감한 사안이라고 생각했어요.

누구든지 자기 집 파헤치려 한다면 좋아할 사람이 있겠어요?

◆ 이성주 기자 : 

서울 의회가 보고서를 공개하라고 여러 차례 요구했지만 서울시는 이런 저런 핑계로 일관했습니다.

◆ 이강진 의원 (서울시 의회) : 

수 차례에 걸쳐서 그 자료를 공개할 것을 촉구했지만 서울시에서는 아직 자료가 미완성이다.

보고서가 완간이 안 됐다 라는 여러 가지 이유를 들어서 아직까지도 그 자료를 제출하지 않고 있습니다.

◆ 이성주 기자 : 

시민의 세금으로 만든 귀중한 보고서를 휴지조각으로 만들어 버린 서울시.

이렇게 자신의 치부를 감추는 동안 서울시의 방만함은 그 규모를 더해가고 있습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이제 분위기를 잠시 바꿔서 시청자 여러분을 갈 수 없는 땅, 북한의 경승지 금강산으로 모십니다.

뉴스 데스크가 창사 특집으로 차례 대로 보내드릴 계획인 금강산의 절경.

오늘은 세상의 만물을 모두 모아 놓았다는 만물상을 소개해드립니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

원정교 다리를 건너 외금강의 산자락이 잡힐 듯 다가오면 산행은 길머리에 접어든 셈입니다.

빼곡이 들어선 소나무를 뒤로 하고 손길을 달려 만물 상의 문턱 운정녕 고갯마루까지는 12Km.

길 옆엔 웅장한 관음연봉들이 위풍 당당한 모습을 드러내고, 그 아래 맑은 온정천이 흐르는 이 계곡은 찬 안개가 끼어 있다고 해서 한하계라고 합니다.

이 한하계 옆 산길을 계속 오르다보면 중간음봉 골짜기 저편에서 질낮같은 물줄기가 발길을 잡습니다.

가녀린 모양새가 여성을 닮았다는 관음폭포.

이 폭포는 만물상 가는길에 첫 번째 마주하는 절벽입니다.

다시 길을 재촉해 만상대에 이르면 가을 볕에 어루어진 오봉과 세지, 문주 등 수려한 금강의 봉우리들이 다가옵니다.

바위 사이로 투구를 쓴 장수가 서 있고 고개를 빼꼼히 내민 거북, 그 옆에 는 초대가 하늘을 찌를 듯 우뚝합니다.

만상계는 이처럼 골골마다 수많은 기암들을 품어 안고 있습니다.

이름지은 모든 사물을 거의 다 찾아 볼 수 있다는 이 만물상은 이 만산계 계곡 너머에서 시작됩니다.

귀면암 왼쪽에 7층탑 모양의 7층암이 앉아 있는 사람 형상의 바위를 이고 있고, 그 위로 도끼 자국난 절부암이 나무꾼과 선녀의 슬픈 전설을 간직한 채 외롭게 서 있습니다.

이번에는 계단으로 발길을 옮겨 안심대를 거쳐 하늘문에 오릅니다.

땅과 하늘의 경계를 가른다는 하늘문을 지나, 천길 벼랑이 홀로 우뚝한 전선대에 오르면 만물상의 한가운데에 서게 됩니다.

천성대에서 바라보는 금강의 봉우리 봉우리들은 하늘로 차 오르고 때론 힘겹게 주저앉아 마음속에 품어보는 온갖 만물의 형상으로 거듭나 있습니다.

만물상, 절경중에 절경 만물상은 오랜 세월 내내 이렇듯 우리의 마음을 빼앗고 있습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

우리나라 산업에도 큰 영향을 미치게 될 UN 기후 변화 협약 총회가 오늘부터 일본 교토에서 열려 국가별 온실 가스 감축 협상에 들어갔습니다.

교토 현지에서 유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 특파원 : 

170여 개 당사국이 참가한 가운데 오늘 개막된 UN 기후 변화 협약 총회는 일본의 오오께 히로시 환경청 장관을 의장으로 선출했습니다.

이번 교토 총회의 최대 쟁점은 선진국들의 온실 가스 삭감치를 정하는 문제와 개발도상국을 어느 선까지 규제할 것이냐 하는 것이었습니다.

선진국의 경우 온실 가스 감축률을 둘러싸고 유럽 연합은 90년 기준으로 2010년까지 15% 삭감을, 그리고 미국은 현상 동결안을 내놓았습니다.

이에 대해 의장국인 일본은 2.5% 수준의 절충안을 갖고 감축 의무조항을 담은 의정서를 채택한다는 목표 아래 국가별 막후 협상에 들어갔습니다.

지난 해 말 OECD에 가입하면서 개발도상국으로 분류된 한국도 교토 총회를 계기로 장기적으로 온실 가스를 줄여야 하는 부담을 안게 될 것으로 보입니다.

세계 각국 정부 대표들은 오늘 지하철을 타고 나오고, 주최측도 태양열 커피와 기마 경찰을 선보이는 등 솔선수범했습니다.

그러나 지구 환경보호와는 별개의 문제로 자국 이익 우선주의는 교토 총회를 치열한 경제 전쟁의 무대로 만들 조짐을 보였습니다.

이런 가운데 한국의 환경 단체 회원들은 모든 나라를 제치고 앞장서 국내 문제를 국제 이슈화함으로써 세계 언론의 관심을 모았습니다.

교토에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

내일 아침 서울 지방의 수은주가 무려 영하 8도까지 떨어지겠고 강풍 때문에 체감 온도는 영하 20도 안팎까지 내려갈 것으로 예상됩니다.

현재 우리나라 상공 약 5.5km 부근에서는 영하 30도에서 40도에서 달하는 극도로 차가운 공기 덩어리가 위치하고 있습니다.

보시는 것처럼 북쪽에서 내려온 찬 공기가 광범위한 지역 에서 남쪽으로 깊숙이 밀려와 있는 상태이기 때문에 동쪽으로 완전히 빠져 나가는데도 약 2,3일 정도 시간이 걸릴 것으로 전망됩니다.

이에 따라 내일 아침 최저 기온은 서울과 춘천이 영하 8도, 대전 영하 5도 등으로 올 겨울 들어 가장 추운 날씨가 되겠고, 중부 지방은 한낮에도 영하의 매서운 추위가 계속될 것으로 전망됩니다.

이번 추위는 목요일 낮부터 서서히 누그러져서 금요일 오후에는 전국이 영상의 기온을 회복할 것으로 예상됩니다.

한편 이 시각 현재 서해상 에서는 차가운 공기가 바다 위를 지나며 만들어진 눈구름이 점차 발달 하고 있습니다.

이에 따라 오늘 밤부터 내일 사이에 호남 지방은 3-7cm 안팎의 많은 눈이 올 것으로 예상됩니다.

충청 지방은 1-4cm 가량의 눈이 오겠고, 제주도와 울릉도, 독도 지방에도 약간의 비나 눈이 올 것으로 보입니다.

내일 아침 9시 예상 일기에서도 우리나라 북서쪽에서는 차가운 대륙성 고기압이 확장을 계속하고 있습니다.

이에 따라 내일도 북서풍이 강하게 불겠고, 현재 대부분 해상에 내려져 있는 폭풍주의보는 모레 아침부터 차차 해제될 것으로 보입니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리가 버리는 쓰레기로 강이 오염된데 이어서, 이제는 바다까지 병들고 있습니다.

한강 하구인 강화도 앞바다는 물론이고, 육지에서 100여 킬로 미터까지 떨어진 서해 바다속에까지 쓰레기가 떠다니고 있습니다.

김대환 기자가 취재했습니다.

◆ 김대환 기자 : 

수도권의 젖줄인 한강물을 맞아들이는 강화도 앞바다.

한강 어귀에서 30km 지점입니다.

이 곳 바닷속에 쓰레기가 얼마나 되는지 그물을 걷어 확인해 보겠습니다.

그물을 걷어올리자, 콜라병 등 플라스틱 통과 각종 비닐조각들이 쏟아져 나옵니다.

물 반, 고기 반이 아닌 쓰레기 반, 고기 반입니다.

장소를 옮겨서 그물을 걷어봤지만 사정은 마찬가지.

◆ 김대환 기자 : 

어김없이 쓰레기가 올라옵니다.

이번에는 나무토막이 걸려 그물까지 찢어졌습니다.

◆ 박금영 씨(강화리 어촌계) : 

장마철에는 우리가 그물을 못 쳐요.

그물이 찢어지기 때문에.

쓰레기 때문에.

◆ 김대환 기자 : 

강화도 해상을 벗어나도 올라오는 쓰레기량은 차이가 없습니다.

한강 하구에서 70km 떨어진 풍도 부근 해상입니다.

역시 라면 봉지, 캔 맥주 깡통, 공사장에서 나온 마대 자루 등 각종 쓰레기 들이 어김없이 한 무더기씩 쏟아집니다.

지금이 쓰레기가 가장 적게 나오는 겨울철인 점을 감안하면 서해 앞바다는 이미 거대한 쓰레기장으로 변해 있음을 알 수 있습니다.

◆ 정용남 씨 (인천 소래 어촌계) : 

옛날에는 청정 해역이었지만 지금은 쓰레기가 많아져...

◆ 김대환 기자 : 

한강에서 유입된 쓰레기는 강하구에서 100여 킬로미터 떨어진 바다까지 조류를 타고 확산되어 현재 연평도와 구룩도 먼 바다, 그리고 아산만 앞까지 떠다니고 있는 것으로 확인됐습니다.

다른 강 하구도 상황은 비슷한 것으로 분석됩니다.

◆ 최중기 교수(인하대 해양학과) : 

한강 뿐만이 아니라 금강이라든가 낙동강, 이런 그 큰 강 하구에는 이와 유사한 비슷한 현상이 있으리라고 생각됩니다.

◆ 김대환 기자 : 

그러나 현재 정부 대책은 쓰레기 수거용 마대 자루를 나눠주는 것이 전부입니다.

◆ 어민 : 

우리가 마대를 가져다가 담아다 놓으면 빨리 빨리 수거를 해 가야 하는데 수거를 못 해가니까, 거기서 마대가 터져 가지고 도로 쓰레기가 바다로 유입되고 한다.

◆ 김대환 기자 : 

서해 바다를 거대한 쓰레기장으로 만들고 있는 각종 쓰레기는 바로 우리가 주변에 함부로 버린 생활 쓰레기, 산과 계곡에 몰래 버린 행락 쓰레기들입니다.

카메라 출동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금융실명제의 유보나 보완을 주장해온 정치권이 마침내 금융실명제를 규정한 대통령의 긴급 명령을 폐지하고, 대체 입법을 마련한다는 데 합의했습니다.

이럴 경우 지금의 경제 위기가 금융실명제와는 무관하고 따라서 금융실명제의 골격을 건드려서는 안 된다는 김영삼 대통령이 거부권을 행사할 지 여부가 주목되고 있습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

오늘 한나라당 ,국민회의, 자민련 3당 총무와 의장 연석 회의의 핵심 사항은 금융실명제 폐지 여부였습니다.

3당은 현재의 경제 파탄 원인에 대해 같은 시각이었습니다.

즉 금융실명제 실시 이후 돈 흐름이 막히면서 경제 위기가 시작된 만큼 대통령의 금융실명제 긴급 명령을 폐지해야 한다는 것입니다.

이에 따라 3당은 금융 실명제 폐지 명령을 폐지한다는 데 의견을 같이 하고 오늘부터 입법을 마련하기 위한 실무위원회를 구성해 이번 정기 국회 회기 내에 처리하기로 했습니다.

3당은 그러나 대체 입법의 성격에 대해서는 의견을 달리 했습니다.

한나라당은 금융실명제의 문제점을 보완해 이를 조세법에 흡수시키는 대체 입법을 마련하자는 입장입니다.

반면 국민회의와 자민련은 금융실명제의 근본 정신은 유지한채, IMF 관리 기간 중에만 한시적으로 유보하자는 것입니다.

국회의 오늘 결정은 국회의 금융실명제 보완을 거부한 김영삼 대통령과 정면 대결을 의미하는 것으로 대체 입법에 대한 대통령의 거부권 행사 여부가 주목됩니다.

이와 함께 3당은 정리 해고의 6개월 유예, 그리고 임금 동결, 나아가 대출금 상환 회수 연기에 의견을 같이하고, 국회 차원의 권고 결의안을 통과시키기로 했습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

