<project> 국어정보처리 기반 구축을 위한 연구 96 </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 수동 V 0.1 </version>
<serialbumber> 96-12-ycpark-news6 </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_news6.txt </filename>
<title> 문화일보 사설   </title>
<author>  </author>
<date> 1996.11 </date>
<publisher>  </publisher>
<kdc>news.10  </kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist> 남영준 </typist>
<inputstatus> 수동구축 1차 </inputstatus>
<note>       </note>


<tdmsfiletext>

문화일보 사설 


  제목 : 【특파원칼럼】갈리 對 골리앗
  날짜 : 96년 11월 22일

  미국에  배척당하는  부트로스  부트로스  갈리  유엔  사무총장의
모습이  보기에  민망할  정도다．

  『골리앗  미국과  어떻게  대적하라는  건가』  유엔  사무총장의
재선을  시도하다  강적  미국의  거부권網에  걸려  괴로워하는  그의
비명을  전하는  미국  언론의  논조  역시  연민에  차있다．

  유엔  안전보장이사회  １５개  이사국중  미국  하나만을  빼고는
모두가  그의  재임을  지지하고  있다．  그  여세를  몰아  그는  자신의  연임  노력이  개인  갈리를  위해서가  아닌，  아시아  아프리카등  제３세계  전체의  자존심을  위한  것이라고  목소리를  높여
왔으나  미국은  결코  귀를  귀울이지  않는다．  미국  의회가  그를
대놓고  싫어하기  때문이다．  머슴다루듯하는  안방  마님은  바로
미국  의회다．

  마님을  뺀  나머지  주인집  식구와  친인척  모두가  그의  유임을
선호하고  있다．  동향인  아프리카圈  유엔  대사들  역시  그를
따르고  존경해  왔다．  그러나  안방  마님의  흰눈을  의식해선지
카메룬이나  지부티  대사등  몇몇에게서  벌써  동요가  일고  있다．


  다급해진  그는  주인을  만나  통사정해  보기  위해  클린턴  대통령과  직접  만나게  해달라고  워런  크리스토퍼  국무장관에게  매달린  바  있다．  그러나  평소  친분이  깊던  크리스토퍼도  이때만은
냉혹했다．

  『나는  대통령  변호사지  당신  변호사가  아니오』  그의  외교적
장기인  맨투맨  방식도  별무  약효로  나타난  것이다．  그는  이 방식으로  카터나  부시등  전임  대통령들과  또  국무부의  사이러스  밴스나  로렌스  이글버거  전임장관들과  돈독한  관계를  유지해온，  모국  이집트가  밖에  대놓고  자랑하는  외무장관  출신  사무총장이었다．  그  관록이  클리턴代에  와서  무너진  것이다．

  그의  경력은  화려하다．  회교권  시민이면서도  회교  원리주의자들에게는  정식으로  반기를  들어  온  기독교인이다．  또  소르본大에  유학，  거기서  국제법  박사를  따내고  미국인이  부러워하는
프랑스어를  자유자재로  구사하는  완벽형  외교관이다．  그런가  하면  유엔  사무총장  在任  ５년만에  수십년간  계속돼  온  유엔의
재정적자를  균형예산으로  바꿔놓은  수완가다．

  미국에  대해서도  심기를  흐트러뜨려  놓을  발언은  애써  자제해 왔다．  어쩌다  미국을  로마  제국에  비교，  『로마  시절  외교라는  것이  없었듯이  지금의  미국에도  외교라는  것이  없다』고
말한  적은  있지만  결코  미국에  대한  힐난이  아니었다．  「강력한  나라에는  외교라는  것이  필요  없다」는  점을  강조하기  위한
修辭였을  뿐이다．

  어느  것  하나  미국이  싫어할  까닭이  없는  경륜과  처신인데도
미국이  그를  기피하는  것이다．  이런  배신감이  지금의  그를
슬프게  만들고  있다．

  『내가  미국의  안보에  저해되는  인물인가』  그는  자문하듯  내뱉는다．  『내가  밀수를  했단  말인가，  아니면  사담  후세인이나
노리에가란  말인가』  그는  뉴욕에  오래  살면서도  결코  사교모임에  값싸게  얼굴을  내밀지  않았던  인물이다．  또  아프리카나
보스니아의  격전지를  돌고나서도  그의  구두에  흙하나  묻히지  않는  전형적인  유럽형  신사의  풍모를  지녀  왔다．

  올  ７４세의  이  노외교관의  처신이  미국의  눈엔  철지난  주책，  아니면  왕자病  걸린  구악  인사로  보인  듯싶다．  미국이  그를  기피하는  실제  이유는  소말리아나  르완다  또는  보스니아  사태를  놓고  그가  미국을  제치고  독주를  했기  때문인  것으로  유엔  외교街에서는  보고  있다．  미국의  앙갚음이자  주인행세라는
진단이다．

  유엔은  올해로  ５０의  나이에  들어섰다．  우리로  치면  知天命의  나이다．  반세기전  유엔의  모체가  된  이곳  워싱턴  교외  덤바턴  오크스  저택의  협정  때  진작  깨달았어야  할  미국의  命을
유엔은  ５０의  나이가  들어서야  겨우 터득한  셈이다．  우리 불쌍한  갈리가  실토하듯  「정치는  정치이기  때문이다」．

  ＜워싱턴에서  金勝雄  주미특파원＞




  제목 : 【사설1】  外紙報道에 의연하지 못하다
  날짜 : 96년 11월 22일

  한  미국신문의  보도를  놓고  국회와  정부의  정치인，  고위관리들이  며칠씩  논란을  벌이고  있는  것을  보며  좀  과한  표현으로
可觀이라는  생각이  든다．

  바로  지난  １７일자  뉴욕타임스紙의  잠수함사건관련  보도  내용
가운데  문제가  된  부분은  『일부  미국관리들은  이미  한반도에서  그들의  골치아픈  존재는  남한정부라고  느끼고  있는  것  같다』이다．

  사실보도，  객관적이고  공정한  보도라는  저널리즘의  보도원칙에서  보면  이  기사는  유감스럽게도  그  명망에  맞지  않게  객관성에서  문제가  있다．  즉  미국적  시각에  기울어져  있으며  피해당사자인  한국의  입장과  시각은  소홀히  하고  있는  점이다．  그러나  그렇다고  그  보도를  갖고  한나라의  정치인，  관리들이  국회에서  과민한  논란을  벌이는  것은  公人으로서  바른  태도가  아니며  스스로를  낮추는  언동이다．

  객관성을  잃은  보도의  한  예로  보고  美언론에  충실하게  대처하지  못한  교훈을  얻거나  또는  보도내용을  반박하는  글을  보내  그  신문에  게재토록  하는  것이  온당한  대처다．  그런데  벌써  １주일씩이나  이  보도를  둘러싸고  벌어지고  있는  논란을  보면，  여당측은  『남북한관계의  엄중한  본질을  외면하고  있는  것』이라며  유감을  나타내고  야당측은  『정부는  안보를  악용하고  있다．  유력  외국신문에  이렇게  비친것이  부끄럽다』고  반응한다．
지나간  유신시절，  제나라  신문은  사실보도를  억압한  채  외국신문에  난  국내관련  보도를  갖고  특히  정치인들이  一喜一悲하던
부끄럽던  일이  새삼  상기된다．  더욱  청와대  고위당국자는  국회에서  문제의  이  기사와  관련，  『미국정부가  국내적  목적으로
언론에  흘린게  아닌가  생각한다』고  말했다．  그의  입장에서는
이런  말을  하지  말았어야  했다．  만일  미국정부가  「국내적
목적으로  흘린」근거를  대라고  유감을  표시한다면  무엇이라고  말할  것인가．

  이같은  발언이야말로  북한의  의도대로  韓美간  틈을  벌리는데
오히려  이용될  수  있을  뿐이다．  워싱턴의  몇몇  美관리들이  무엇이라고  말하든，  또  美언론이  어떻게  보도하든  우리는  확고한
우리  입장，  즉  북한의  사과와  재발방지약속을  받아낸다는  방침을  고수하면  된다．

  만일  미국과  의견이  다르고  對北정책상  틈이  있다면  피해당사자인  우리  입장을  분명히  밝히고  설득할  일이다．  우리가  지금  취할  태도는  일개  보도에  曰可曰否하는  것이  아니라，  의연한
태도다．




  제목 : 【사설2】  사치무역품과 무역赤字
  날짜 : 96년 11월 22일

  날로  급증하는  사치성  소비재  수입이  이젠  국가전체의  위신에
관한  문제가  될  정도로  심각해지고  있다．  무역수지적자를  늘린다는  경제지표상의  문제만이  아니라  우리국민전체가  국제사회에서  가장  어리석고  무분별한  민족으로  낙인찍혀  조롱받을  정도다．

  먼저  수입증가  추세를  보면  지난  ９월말  현재  고급가구  구두  위스키  화장품  의류  바닷가재등  반드시  수입에  의존하지  않아도  될  이른바  사치성  소비물품의  수입증가율이  전체수입증가율  １０％보다  ３배나  높은  ３０％에  이르고  있다．  그  일부를  품목별로  보면  위스키수입이  작년  같은  기간보다  ５３．６％가  늘어난  １억３천여만달러（１천６０억원），화장품이  ４６％  증가한
２억５천만달러（２천５０억원），고급가구가  ３５％  증가한  ２억１천만달러（１천７백２０억원）에  달해  무역수지  적자를  더욱  확대시키는  가장  큰  요인이  되고  있다．  심지어  바닷가재등  냉동수산물수입도  ３３％  증가한  ４억４천４백만달러（３천６백４０억원상당），  생선횟감으로  쓰이는  활선어도  올들어 ９개월동안에  ４３％가  증가한  ６백３０억원어치를  수입해다  먹었다．  과연  이같은  것들을  국가경제를  위태롭게  하면서까지  꼭  먹고  마시고  발라야  하는지  다시  한번  생각해  보자．

  서울  강남의  어느  빌라村의  경우를  보면  우리사회의  사치풍조는  돌이킬  수  없을  정도로  심각한  지경에  달하지  않았는가하는
절망감을  느끼게  한다．  시멘트  벽돌외에  모든  내부시설이  세계최고의  대리석，  목재로  건축됐고  심지어  벽지까지  외제다．
가전제품，  가구등  모든  집기도  세계최고품으로  배열  장식돼있다．  그래도  잘  팔린다고  한다．

  경제  자체가  어려운  것만이  문제가  아니다．  사치의  極을  향해  치닫는  일부  부유층，  정신나간  탐욕의  猝富와  그  무리들의
의식이  더  큰  문제다．  얼마전  외국의  한  신문은  우리  경제의  현상을  臨終直前이라고  표현한바  있다．  또다른  신문은  우리의  환율이  달러당  １천원이  돼야  한다면서  우리  경제의  앞날을
비관적으로  평가했다．

  실제로  우리나라의  금년말  총외채는  １천억달러를  넘을  것이
거의  확실하다．  또  아시아  １７개국의  경상수지  적자총액의  절반이  우리나라에서  발생한  적자다．  수출로  나라를  일으킨  우리가  언제부터，  또  어떻게  하다가  이  지경이  됐는가．  세계인들은  안  팔리는  물건을  우리나라에  싣고  가면  모두  팔리는  재고처리장으로  인식하고  있다．  영국의  위스키양조업자，  프랑스의
화장품제조회사를  먹여살리는  나라는  한국이라는  말이  하나의  국제적  관용어가  되었다．  부끄러운  일이다．  사치의  頂上을  향해
치닫는  일부층은  물론  온국민이  성찰，  건전한  경제풍토를  만들어  가야  한다．




  제목 : 【숨결】재정신청권 哀史
  날짜 : 96년 11월 22일

  정치권이  檢·警중립화를  위한  제도개선의  한  줄기로  裁定신청확대를  놓고  밀고  당기고  있다．  엄밀히  따지면  제도의  「개선」도  「확대」도  아니다．  이른바  １０월유신의  그림자를  걷어내는  것만으로  충분하니  「환원」이라  해야  옳을  것이다．

  낡은  법전을  뒤져  舊형사소송법  ２６０조  １항을  굳이  옮겨적는다．  「고소인  또는  고발인은  검사로부터  공소를  제기하지  아니한다는  통지를  받은  때에는  그  검사소속의  고등검찰청에  대응하는  고등법원에  그  당부에  관한  재정을  신청할  수  있다」．
이  조항의  「고소인  또는  고발인」이  ７３년  １월  개정돼  「형법  제１２３조  내지  제１２５조의  죄에  대하여  고소  또는  고발을  한  자」로  바뀌었다．  主語만  스물몇자  늘어  검찰이  불기소
처분한  모든  범죄에  대해  재정을  신청할  수  있었던  제도가  공무원의  직권남용죄에  한해서만  가능해진  것이다．

  그때가  「유신」  １백일째였다．  본디  개혁과  뜻이  비슷한  유신이라는  단어가  死語가  됐듯，  재정신청조항도  死文에  가까워졌다．  하기야  법의  「改正」이  실은  「改定」일  뿐인  예가  어디이뿐이랴．  １０년전  권인숙씨  사건이나  최근의  선거사범같은
경우에  재정신청제도가  회생하는  것이  그나마  천행이라  싶다．

  그  뒤  헌법이  ２번  더  바뀌었다．  명색이  입법부인  국회도
９대에서  １５대까지  나이테를  더했다．  형소법  자체도  ７３년
한번  더，  또  ８０년，  ８７년，  ９４년，  ９５년에  잇따라  개정됐지만  ２６０조에  덮인  유신의  그림자는  그대로이다．  내년
１월１일부터  시행되는  개정법도  그  그늘을  피해갔다．

  다른  예를  들것  없이，  지난해  이맘때가  검찰의  「５．１８공소권  없음」이  뒤집히기  직전이었다．  으레  그러려니하면서도
항고，  재항고를  거쳐  헌법재판에  마지막  기대를  걸었듯，  기어이  가고말  길을  빙빙  돌  수밖에  없었던  지난  １년이다．

  검찰의  불기소처분을  헌법소원  대상으로  끌어들인  憲裁의  노력이  돋보인다만  이  역시  빙빙  도는  「法制우회」일  뿐이다．

＜홍정기·논설위원＞




  제목 : 【기고】쓰레기매립장 침출수증가 젖은음식반입과 무관
  날짜 : 96년 11월 21일

  근래  우리나라에서는  두  차례  커다란  쓰레기  파동이  일어나
쓰레기  행정에  대한  국민의  불신이  극에  달해  있다．  그  하나는  쓰레기종량제  시행에  따른  파동이고，  다른  하나는  「젖은
쓰레기」파동이다．  첫번째  파동은  정부의  작품이고，  두번째는
민간의  작품이다．  두  파동  모두  발생동기가  필연적인  조치였다는  점은  인정하나  많은  문제점을  갖고  있고，  특히  관·민이
충분히  일치되지  않으면  큰  문제를  야기한다는  점을  알려주었다．

  수도권매립지  주민대책위는  아무런  기준도  없이  갑작스레  「젖은  음식물  쓰레기」반입을  강제적으로  저지하겠다고  했다．  동서
고금을  막론하고  음식물  쓰레기는  부패하기  쉬워  생활공간으로부터  신속히  배제해야  하는  쓰레기  처리의  주성분이다．  이러한
음식물  쓰레기는  처리  전과정（배출－수거－적환－운반－중간처리·재활용  최종매립）에서  위생적으로  관리되어져야  하는데  물기가
많은  상태로  배출되면  보관，  수거，  운반  등의  관리가  어려워진다．  따라서  음식물  쓰레기의  물기가  흐르지  않도록  배출하는  것은  배출자의  기본적인  협조사항이다．

  그러나  여기서  한가지  지적하고  싶은  점은  젖은  쓰레기에  관한  주민대책위  조치의  배경에는  문제가  있다는  점이다．

  왜냐하면  음식물  쓰레기의  수분은  침출수의  수량증가에  거의
영향을  미치지  않고，  침출수  발생량은  일반적으로  매립  일정기간  후에  빗물의  유입량에  비례하여  증가하기  때문이다．２０∼３０년  또는  그  이상의  침출수를  관리해야  하는  입장에서  볼  때，  초기에  음식물에  함유된  수분량은  무시할  만한  것이다．  침출수의  수질은  음식물  쓰레기의  반입정도에  따라  악화되어  줄여야  하지만  음식물로부터  발생되는  처리대상물질은  대부분  유해한
물질이  아닌  생분해성  유기물질로  처리에  큰  문제가  없다．
또  만일  음식물  쓰레기가  마른  상태로  반입된다  해도  유기물의
양에는  변함이  없기  때문에  그것이  스며든  빗물에  의해  다시
젖는다면  침출수  수질은  마찬가지라는  것을  알아야  한다．  더구나  아직  음식물  쓰레기를  처리할  수  있는  대안이  충분히  마련되어  있지  않은  상태에  젖은  쓰레기를  말려서  다시  매립한다는  것은  또  다른  사회적  에너지낭비，  인력낭비이다．  또  매립지를  조기에  안정화시켜  그  땅을  재이용하려면  적당한  양의  수분은  필수적이어서  오히려  물을  뿌려주는  경우도  있다는  점을 상기해야  할  것이다．

  따라서  수도권  매립지의  수위상승과  제방사면의  안정성문제는
젖은  음식물  쓰레기가  그  원흉이  아니며，  오히려  침출수  배수·처리시설과  우수배제방식  등  매립지  시설과  그  관리상의  문제라고  할  수  있다．

  현단계에  있어  이  문제는  이러한  관점에서  해결해야  하고  그 책임을  모두  국민에게  떠맡기는  것은  적절치  못하다．  물론
쓰레기  감량화  및  재활용은  모든  종류의  쓰레기를  대상으로  전 국민이  협력해야  할  사항이나，  중요한  것은  문제점을  제대로
파악하고  올바른  방향으로  단계적으로  이끌어야  한다는  점이다．

＜李東勳  서울시립대  환경공학교수＞




  제목 : 【시론】조선족 외교
  날짜 : 96년 11월 21일

  天人共怒．  사람들은  곧잘  분노한다．  하늘은  여간해  노하지
않는다．  그런데  하늘까지도  사람과  함께  노할  정도다．  「벼락 맞을  짓」을  하지  않고서야  그런  경우는  드물다．  최근  시민단체들이  조사·발표한  중국조선족에  대한  한국인들의  초청사기행각은  다른  말이  필요없이  이  한마디로  충분하다．

  우리민족서로돕기운동본부（상임대표  徐英勳）와  재중국동포문제시민대책위원회（위원장  金鎭洪목사）란  긴  이름의  시민단체가  그동안  단편적으로  알려지던  우리의  「벼락맞을  짓」을  밝혀내고  있다．  지난  ９월  ２３일부터  이달８일까지  ４８일간  외국인노동자
피난처  金在五소장  등  ２명이  중국  길림성  흑룡강성  요령성  등 동북３성에  사는  조선족을  대상으로  조사한  피해상황을  전한
것이다．

  접수된  조선족의  피해규모를  보면  １만４백가구에  ３억元（약３백３０억원）에  이른다．  시민단체들은  직접피해자와  이들에게
돈을  빌려준  간접피해자까지  합치면  피해자는  전체  조선족의  ２０％인  ４０만명으로  추산된다고  밝히고  있다．  사기를  당한  사람들은  대부분이  실직하거나  채권자를  피해  도망다니며，  이혼·자살·가정파탄·패가망신이  잇따르고  있다고  보고된다．

  ２백만  조선족중  피해자가  ４０만명이라면  ５명에  한명  꼴이다．  산술적으로는  집집마다  사기를  당했다는  얘기다．  『조선족
공동체가  붕괴될  지경에  이르고  있다』는  시민단체의  주장이  틀림없을  것  같다．  불과  얼마  안되는  「추악한  한국인」들이  ２백만  조선족사회를  이  지경으로  만든  것이다．  그  결과  조선족들  사이에는  한국에  대한  선망과  의존심이  원망과  적개심으로
바뀌고  있다．  심지어  조직적으로  『남한  사람들을  보복하고  사기꾼을  죽이자는  극단적인  발언도  심심치  않게  나오고  있다』는
것이  시민단체의  보고다．

  그렇다고  조선족들이  쉽게  한국행을  단념할  것  같지는  않다．
오로지  돈  때문이다．  사기에  따른  엄청난  빚을  갚으려면  더욱  그렇다．  가장  손쉽게  돈을  버는  길은  언어가  같은  한국행이다．  그런데  이들은  아직  자본주의사회의  영악스러움（？）에
익숙치  못하다．  바로  이  때문에  조선족에  대한  사기행각  역시
끊이지  않을  것으로  보인다．

  그래서  시민단체들은  이런  사기극의  재발방지를  위한  온갖  민간활동외에  정부에  「특단의  조치」를  촉구하고  있다．  그  특단의  조치에는  이들  사기  사건에  대한  특별수사부의  설치，  범죄자의  엄벌，  피해자에  대한  정부  차원의  보상，  조선족을  위한
산업연수생제도와  출입국관리제도의  개선  등이  들어  있다．

  그러나  이러한  조치는  당장  필요한  최소한의  것이지  충분한
것은  못된다．  무엇보다도  우리  정부와  국민의  조선족에  대한
근본적인  정책과  인식이  달라져야  한다．  지금처럼  조선족을  「귀찮은  존재」나 「값싼  노동력」으로만  여기는  방식이어서는
안된다．

  조선족은  자신들이  韓民族이란  민족의식과  함께  중국인이란  국가의식도  분명히  지니고  있다．  중요한  점은  이들이  중국사회
내에서  사회경제적  지위가  올라가야  하고  아울러  정치적  발언권도  강화돼야  한다는  사실이다．  때문에  우리가  이들을  지원하기
위해서는  보다  현실적인  안목과  슬기로운  지혜로  중국에  대한
외교노력을  집중시키지  않으면  안된다．  말로만  재외동포정책이니  재외동포재단이니  할  게  아니라，  분명한  「조선족  정책」과
이에  따른  「朝鮮族  外交」가  당장  절실한  것이다．

  더구나  이들은  북한과  오래고  밀접한  관계를  지니고  있어  남북관계에  있어서도  여러모로  중요한  역할을  할  것이다．  특히
이들을  대하는  우리의  자세는  곧바로  북한의  주민들에게  비쳐질게  틀림없다．  파란만장의  삶을  살아온  延邊의  노작가  金學鐵옹은  그의  자서전  「최후의  분대장」（문학과  지성사．１９９５）의  말미에  이렇게  의미심장하게  적고  있다．

  『우리가  지난날  일본군에  대항해  싸울  때  조선반도는  하나였다．  ３８선도  군사분계선도  다  없는  完整한  통일체였다．  그러므로  우리도  조선반도  政情에  대해서는  당당한  발언권을  갖고
있다．  남에  대해서도  북에  대해서도  다  그렇다』

＜禹勝勇  동남아연구소장  겸  논설위원＞




  제목 : 【사설1】  韓.베트남 共榮의 길
  날짜 : 96년 11월 21일

  金泳三대통령의  베트남  방문은  한국국가원수로는  최초의  공식방문이라는  점에서  양국관계를  도약시키는  계기가  될  것으로  기대된다．  한국과  베트남은  ９２년  １２월  修交이후  교역과  투자등
경제분야에서  괄목할만한  신장을  보여  중요한  經協파트너로  부상해  왔다．

  지난  ９０년  １억달러에  지나지  않았던  양국간  교역은  지난해
１５억달러를  돌파함으로써  한국은  日本  싱가포르에  이어  베트남의  ３대  교역국이  되고  있다．  ３백８３개에  달하는  우리  기업들이  베트남에  진출해서  도합  ２２억달러를  투자，  한국은  臺灣  싱가포르에  이어  베트남에  대한  ３대  투자국으로  자리잡고
있다．  여기에  ５５명이라는  대규모  기업인들이  金대통령의  베트남방문을  수행하고  있는  이유가  분명해진다．

  현재  와병중인  레  둑  안  국가주석을  대신해  金대통령과  정상회담을  가진  도무오이서기장은  작년４월  한국을  방문，  金대통령과  만난  바  있다．  양국정상이  １차회담을  통해  앞으로  정치  경제  군사  및  군수분야에  걸쳐  양국관계를  균형적으로  확대  발
전시키기로  합의한  사실은  의미있는  일이다．  도  무오이서기장이
『최근  한반도에서  부정적이고  유감스러운  일들이  벌어지고  있는  것과  관련해  ４자회담과  남북대화가  조속히  이뤄지기  바란다』고  말한  것은  주목할  만한  발언이다．  같은  사회주의  국가이면서도  북한과는  일정한  거리를  두고  한국의  對北입장을  지지했기  때문이었다．

  베트남은  ８６년  도이모이（刷新）정책을  채택하면서  매년  ９％라는  경이적  경제성장을  거듭해  왔다．  한국의  적극적인  對베트남경협이  여기에  적지  않은  기여를  해온  것을  베트남측은  잊지않고  있다．  도  무오이서기장이  투자환경  改善과  한국전용공단 건설에  적극  협조를  약속한  것은  이를  반영한다．

  이제  양국은  舊怨을  씻고  공존과  협력의  시대를  謳歌하고  있다．  脫冷戰이라는  시대적  조류속에서  양국은  상호이익의  바탕위에  공동의  번영을  추구하고  있다．  양국은  역사적으로  외세의
植民統治를  체험했고，  이념적으로  남북이  분단되어  內戰을  치른  아픔을  극복하면서  ２１세기의  「地域的  主役」을  겨냥해  어깨를  겨루고  있는  것이다．

  우리는  과거  「베트남特需」로  경제발전에  커다란  도움을  받았던  사실을  잊어서는  안된다．  우리는  수천명으로  추산되는  한국인  ２세와  그들  가족이  어렵게  살아가고  있는  현실도  유의해야
한다．  우리는  베트남에  대해  경협에  못지  않게  人道的  지원에도  세심한  배려를  해야  할  것이다．




  제목 : 【사설2】  제도개선特委 성과 있어야
  날짜 : 96년 11월 21일

  국회제도개선특위의  쟁점사항들에  대한  여야협상이  활발히  진행되고  정치관계법을  비롯한  일부  쟁점들에  대해서는  상당한  합의를  이루고  있다는  보도는  일단  고무적이다．  그러나  정치발전을 위한  핵심적  쟁점들이  거의  망라되어  있는  이번  특위의  활동이  제한된  시간  내에  얼마나  국민적  기대를  충족시킬  수  있는지  문제가  아닐  수  없다．

  특히  여야가  첨예한  의견대립을  보여온  검찰중립화에  대해  얼마나  납득할만한  방안을  마련하느냐가  관심의  초점이다．  １２．１２사건과  ５．１８광주항쟁에  대해  각각  기소유예  및  공소권없음  결정을  내리는등  문민정부  들어와서도  시비가  그치지  않았던
검찰의  정치적  중립에  대한  가시적  성과는  특히  중요하다．

  검찰의  중립이  민주정치도  살고  검찰도  사는  방안임이  분명하다면  검찰총장  임명에  관한  여과장치  마련，  총장의  퇴임후  일정기간  거취문제，  재정신청대상의  확대，  특별검사제  도입등에
대한  전향적  합의가  기대되는  것이다．

  최근  각료들의  잇따른  비리등에서  분명해졌듯이  주요공직자에
대한  인사청문회제도에  대해서는  그  장단점을  진지하게  토의해볼 필요가  있다는  것이  우리의  판단이다．  이는  개혁의  가장  큰
걸림돌인  부패청산을  위해서뿐  아니라  １년이  멀다하고  총리나
장관들이  바뀌는  풍토에서  부적격자들을  사전에  가려내  국정의
안정성을  도모하기  위해서도  장점이  있다．  미국의  경우  상원의  인사청문회는  명문규정에  따른  것이  아니라  국회의  관례와
대법원의  판례에  의한  것으로  우리도  여야의  합의만으로도  얼마든지  도입할  수  있는  것이다．

  정치자금의  배분과  관련해  여야가  국고보조금중  均分비율을  늘리고  지정기탁금의  일부를  비지정정당에도  나눠주는  방향에서  정치자금법  개정의  타협점을  모색하고  있다는  보도는  일단  평가할
만하다．  그러나  정치자금  문제의  뿌리가  결국은  돈이  많이
드는  현재의  정당  및  선거제도에  있다면  현실에  맞춘다는  명분으로  선거법을  완화하는  방향으로  개정하면  안된다．

  제도개선특위는  비록  １５대국회  개원협상의  산물이기는  하지만
한국정치의  발전을  위한  가장  중요한  문제들이  모처럼  집약적으로  토론되는  마당이다．  방송중립화，  경찰중립화등  하나같이
정치발전에  중요한  문제들이다．

  여야가  이달말까지  쟁점사항을  합의하기로  한  결정은  정치현실을  반영한  것으로  불가피한  측면이  있다．  그러나  기왕에  특위의  활동시한이  내년  ２월까지  잡혀있는  것을  감안할때  그때까지는  제대로  충실한  개선안을  마련하라는  국민적  기대를  외면하지
않도록  지속적인  노력을  기울이지  않으면  안된다．




  제목 : 【숨결】中道
  날짜 : 96년 11월 21일

  中庸이란  말이  쓰이기  시작한  것은  참으로  오래다．  동양에선
한때  유교사상에  바탕을  둔  중용이  가장  합리적인  사회제도
통치방식의  규범처럼  쓰였다．  서양에선  플라톤  아리스토텔레스같은  철인들이  중용론을  정립하여  서구의  정신문화에  혁명을  일으켰고  초기윤리학의  기초를  마련했다．

  동서양에서  일어난  이같은  중용사상은  그  발상지와  뿌리는  달리했지만  대체적인  개념은  비슷했다．  지나치지도  모자람도  없는
것을  뜻한다．  過하지도  不足하지도  않으며  어느  한쪽으로  기울어지지  않는  不偏不黨한  상태를  의미한다．

  그러나  이같은  의미의  중용엔  어디까지나  「중간적」인  상태를
벗어날  수  없다는  한계가  있다．  다시  말해서  두가지  形狀을
절충한  것에  불과하다．  새로운  것이  아니고  그저  중간일  뿐이다．  過와  不足，  富와  貧，  優와  劣등의  차이를  어느정도
절충하여  중간적이고  중립적인  형태로  바꾼것이지  양자가  가진
갈등  대립이  근본적으로  해소·조화되게끔  만들어진  것은  아니다．

  중용에서  진일보하여  새로운  것을  창조하는  노력이  필요하다．
단순한  중용이  아니라  새로운  중용의  길（道）을  찾는  것이다．  말하자면  中道라고  할까．  서로가  極으로  치닫는  兩邊  또는
兩端을  제거，  융합하여  새로운  것을  만들어  내는  것이다．
그래야만  신체의  가장  윗부분인  머리（首）를  이고  가는（道）것과  같은  道가  성립될  수  있다．  이는  사람이  마땅히  걸어가야  하는  것으로  알기  때문에  이길에서  쉽게  벗어나려고  하지
않는다．

  올해  국내  최대이슈가운데  하나였던  노사관계개혁이  막바지  단계에서  다시  위기로  치닫고  있다．  노조쪽은  총파업으로  대결할
태세다．  새로운  勞使관련법제정은  상호절충식의  차원을  넘어
장기안목에서  마련돼야  한다．  우리의  특수성，  선진국  노조들이
수난을  겪는  원인분석등을  모두가  깊이  고려해야  한다．  절충식  타협안이  아니라  새로운  것이  나오길  勞改推에  기대한다．
새  법안이  나오기전부터  대결하는듯한 모습을  보이는  것은  국민경제전체에  이롭지  못하다．

  ＜김병규  논설위원＞




  제목 : [의류신용카드]'中毒여성'..여고생발급 잇단충동구매
  날짜 : 96년 11월 20일

  무분별하게  발행되는  여성의류  신용카드가  젊은  여성들의  「소비중독」을  부채질하고  있다． 「패션카드」로  불리는  의류신용카드는  업체간의  경쟁이  심해지면서  회원확보를  위해  대학생은
물론，  여고생들에게까지  제한없이  발급되고  있는  실정이다．
특히  채무변제능력이  없는  학생  등에겐  부모를  보증인으로  내세워  카드를  발급함으로써  자녀의  충동구매를  뒷감당하기  위해  가정이  파탄지경에  이르는  경우도  속출하고  있다． 『딸아이의
옷값  갚느라  우리  가정이  풍비박산났습니다』  대학  ２학년생  딸의  옷값  때문에  빚더미에  올라앉은  택시기사  申모씨（５２·서울  도봉구  창동）의  하소연이다． 패션카드를  ８개나  소지한  딸의  ２년간  옷  할부금액과  대금연체료  등으로  그가  떠맡은  돈은
모두  ４천여만원．  자신의  카드가  사용정지되자  친구들의  카드까지  빌려  옷을  구매한  딸은  대금을  갚지  못하자  값비싼  모피  의류  등을  구입한  뒤  전당포에  잡혀  돈을  유용하기에  이르렀다．  급기야는  계속되는  카드빚  독촉에  아버지의  은행계좌에서  돈을  몰래  빼쓰기까지  해  온  집안식구의  신용거래가  불가능해졌고
어머니는  빚을  갚기  위해  돈벌이에  나선  상태다． 『아버지
이름  하나로  경제능력  없는  아이들에게  카드를  남발해주고  몇십만원짜리  상품을  내주는  업체의  상술이  원망스럽기만  하다』는
申씨．  자식들의  무분별한  「카드외상」때문에  곤욕을  치르는
사례는  비일비재하다．  「１주일  안에  갚지  않으면  집을  날려버린다」는  속칭  해결사（채권직원）  청년들의  협박에  시달리다  대신  빚을  갚는  경우가  대부분．  『꽃다운  나이의  딸자식을  감옥에  보낼  수는  없다』는  판단에서다． ９０년대  들어와  활성화하기  시작한  의류업체  신용카드는  현재  업체별로  ３０만∼１백５０만명의  회원을  확보한  상태다．특히  대학입시를  막  끝낸  예비
여대생들은  카드발급  의류업체들이  노리는  최고의  예비고객．
「보증인란」에  부모  인적사항만  써넣으면  제한없이  카드가  발급
된다．  결국  패션카드는  숙녀가  됐다는  뿌듯함을  주는  동시에
예비숙녀들을  충동구매로  이끄는  「가교」역할을  하고  있는  셈이다． 이에  대해  의류업체들은  『지난해  재경원의  지적에  따라  채무변제능력이  없는  대학생  등에겐  카드를  발급하지  않고  있다』고  말한다．  그러나  일반  여대생의  지갑속을  들여다보면  패션카드  ４∼５개가  어김없이  나온다．

  ＜李炯叔기자＞




  제목 : 【특파원칼럼】유능한 관료의 범죄
  날짜 : 96년 11월 20일

  지금  나는  일본의  관청가  「가스미가세키」（霞ケ關）의  출세지도를  들여다보고  있다．  그  가운데서도  일본의  보건·의약·복지정책의  산실인  후생성의  권력지도를  들여다보고  있다．  도대체
어떤  권력의  구조를  지니고  있길래  후생성관료는  올들어  부정부패의  표본으로  부각돼  있는  것일까，  그것이  궁금해서다．  지난
여름  일본을  떠들썩하게  만든  「藥害에이즈사건」도，  이틀전
세상에  드러난  사회복지법인관련  증수뢰사건도  모두  후생성관료들이  직접  연루된  전형적인  「관료의  범죄」다．

  앞서의  사건은  혈우병치료에  쓰인  非加熱血液製劑가  에이즈를
야기시킨다는  걸  의사와  후생성관료들이  알고도  제약회사를  규제하지  않음으로써  많은  피해자를  내게  한  의사·관료·제약업자의
유착사건이다．  이번에  터진  증수뢰사건은  특수양로시설을  건설·운영하는  사회복지법인그룹의  대표로부터  후생성  사무차관이  지난  몇해동안  수천만엔을  뇌물로  받았다가  결국  지난  １９일  사직하고만  엘리트관료의  비리사건이다．

  「藥害에이즈사건」으로  흔들리는  후생성의  개혁임무를  띠고  지난  ７월  사무차관에  임명된  오카미쓰  노부하루（岡光  序治．５７），  그의  재임  넉달만의  불명예퇴진은  실로  아이로컬하다．  도쿄대  법학부  출신으로  ６３년  후생성에  들어간  오카미쓰는  총무과장，  약무국장，  관방장，  보험국장을  차례로  거쳐  사무차관이라는  일본관료로서는  최후의  정상에  도달했다．  ３３년만에  찾아온  그  영광은  혼자  힘만으로  얻어진  건  아니다．  ８４∼８６년에  사무차관을  지낸  동향선배의  눈에  들어  두각을  나타낼수  있었던  것으로  알려지고  있다．

거래를  금하고  더불어  보호와  복원작업이  활발하게  펼쳐지고  있다．

  그러나  우리나라는  지난해  이  조약에  가입해  놓고도  자연보전에  대한  인식부족으로  아직까지  멸종생물에  대한  이렇다  할  정책이  없는  실정이다．

  최근  관심이  고조되고  있는  「지리산  반달곰  살리기」운동의
경우도  그렇다．  문화일보와  현지  환경단체에  의해  지리산  반달곰이  밀렵으로  절종위기를  맞고  있다는  사실이  드러난  이후  보호운동과  밀렵단속이  활발하게  진척되고  있다．  이  운동으로  지리산에  겨우  ４∼５마리가  서식하고  있는  것으로  추정되고  있는
반달곰이  밀렵에  희생되는  것을  일단  막을수  있게  되어  천만
다행이다．

  그러나  밀렵단속만으로  지리산  반달곰이  제대로  서식하게  될지
의문이다．  동물세계에서는  개체  수가  줄어들면  암수가  만날
기회가  적어져  번식이  어려운데다가  近親交配로  유전적인  淘汰현상이  일어나기  때문이다．

  그래서  외국에서는  지리산  반달곰처럼  절종  위기에  있는  동물에  대해서는  인공증식등  복원작업을  하고  있다．  미국에서는  최근  거의  멸종위기에  있던  수염수리와  붉은늑대를  인공증식시켜
자연에  복원시키는데  성공했고  중국에서는  세계적인  희귀조인  따오기를  자연상태에서  대대적으로  번식작업을  진행중이다．

  우리나라에서는  이러한  인공복원작업은커녕  희귀동식물에  대한
실태파악마저도  안되어  있는  상태이다．  지리산  반달곰의  경우도
과연  몇마리가  어디서  어떻게  생존하고  있는지  생태에  대해서는  감감한  실정이다．

  최근  환경부가  무려  １８억원의  거액을  들여  도로로  잘려버린
지리산  허리에  곰  이동통로를  세운다고  하지만  곰보호  대책으로는  순서가  잘못됐다는  전문가들의  지적이다．

  연결통로는  외국의  예로  보아  야생동물보호를  위해서는  필요한
시설이다．  그러나  반달곰  서식의  정체가  드러나지  않는  상태에서  많은  예산을  들여  이런  시설을  한다는  것은  넌센스라는  지적이다．  이보다는  생태조사가  앞서야  한다는  주장과  의견이다．

  우리나라에는  이처럼  기초적인  조사도  안되어  있는데다가  자연보전에  관한  법과  제도가  여러  기관에  분산되어  혼선마저  일으키고  있는  형편이다．  희귀동식물은  제도적으로는  문화재관리국의
문화재보호법에  따라  천연기념물로，  산림청의  鳥獸보호법  그리고  환경부의  자연보전법등으로  보호하도록  되어  있다．

  그래서  자연보전에  대해  각  부처들이  손이  맞지  않을땐  오히려  장애요소가  되고  있다는  지적이다．

  지금  지리산에서  한쪽에서는  반달곰  살리기  운동이  한창이지만
다른  쪽에서는  조수보호법에  따른  사냥이  허용되고  있는  실정이다．  일단  파괴된  자연은  쓰레기를  줍는  수준으로는  회생시키기  어렵다．  우리나라도  법이나  제도를  정비해서  보다  체계적인
자연보전책이  시행돼야  한다．＜강신구  출판국장  겸  논설위원＞





  제목 : 【사설1】  OECD비준安 정치흥정 말라
  날짜 : 96년 11월 19일

  경제협력개발기구（ＯＥＣＤ）가입비준안을  둘러싸고  여야가  대립하고  있다．  ＯＥＣＤ가입비준안은  政爭의  볼모가  돼서도  안되고
정치적  흥정의  대상이  될  수  없음을  지적하면서  우리는  ＯＥＣＤ가입비준안을  다른  정치현안들과  연계시키지  말고  정면으로
다루라고  주장한다．

  ＯＥＣＤ가입문제가  대두된  것은  이미  ４년전이다．  １８개월전에  가입신청을  냈고  그후  ＯＥＣＤ는  １１개  상임위원회의  심사 등을  거쳐  지난달  우리나라를  가입초청했다．  이미  가입협정에
假서명까지  해놓은  상태다．  그럼에도  지금에  와서  국제협약을
국내정치사안과  결부시켜  흥정으로  처리하려는  것은  바람직스럽지
못한  태도다．

  ＯＥＣＤ가입은  국민적  관심사안이며  찬반에  대한  논의가  아직도  활발한  것이  사실이다．  이같은  국민여론을  안다면  예산안이나  다른  특정법안과  분리시켜서  단독안건으로  여야가  심도있게
심의토론하고  정정당당하게  표결로  처리하는  것이  순리다．  또
보완이  필요하면  정부를  상대로  보다  철저한  대책수립을  촉구하고  그런  과정에서  ＯＥＣＤ가입  이후의  경제여건과  사회환경의
변화에  대비토록  하는  것이  公黨으로서의  임무다．

  물론  경제  각부문의  현상을  ＯＥＣＤ가입선진국과  비교하면  지금이  과연  가입적기인가  하는  의문은  계속  남아있다．  특히  지금과  같은  상황에서  금융시장을  개방할  경우  외환및  통화관리상의  어려움이  닥칠  것은  분명하다．  자칫하다간  우리의  증권  채권시장은  差益을  노리는  핫머니의  場이  될  염려도  없지는  않다．

  반면  국제사회에선  우리나라의  시장개방  계획이  ＯＥＣＤ가입 조건을  충족시키고  있느냐  하는  측면에서  가입반대논의가  있는  것도  사실이다．  파이낸셜  타임스와  이코노미스트등  경제유력지들은
ＯＥＣＤ의  기존  회원국들이  우리나라의  市場開放，  즉  자유화
계획에  대해  불만을  갖고  있다고  보도한바  있다．

  최악의  경우  이번에  비준안이  처리되지  않아  가입을  위한  재협상을  하게  될  때엔  우리는  지금보다  더  불리한  조건을  받아들이지  않으면  안된다는  상황도  고려해야  할  것이다．

  대규모  공청회등을  통해  국민여론을  수렴치  않고  시기가  임박해서  밀어붙이려는  與도  公黨답지  못하고，  야당  또한  가입신청서를  제출한뒤  １년반동안  잠자코  있다가  他안건등과  연계，  미루고  있는  자세도  옳지않다．  여야  똑같이  국민경제에  보다  큰
관심을  갖도록  당부한다．




  제목 : 【사설2】  교육감 任命制 안된다
  날짜 : 96년 11월 19일

  교육감  선출방식을  ９８년부터  선거제에서  임명제로  바꾸고자
했던  정부  여당의  방침이  교육계의  심한  반발을  불러일으키는
등  논란의  불씨를  지피고  있다．  이런  마당에  黨·政이  더이상
임명제를  고집하지  않고  교육감  선출방식을  재검토키로  한  것은  바람직한  일이다．

  교육감  선거에  다소  부작용이  있다고  해서  성급하게  선거제를
폐지하려는  발상은  비민주적이며  「敎育自治의  후퇴로  보기에
충분히  이유있다」는  교육계의  항의는  경청할만하다．

  결론부터  말해  우리는  교육감  임명제에  동의할  수  없다．  그
이유는  간단하고  분명하다．  우선  무엇보다도  교육자치의  취지에  어긋나기  때문이다．  특히  지방교육행정의  수장인  교육감을
정당공천으로  선출된  민선  시·도지사등  단체장이  임명할  경우，
일선  교육행정이  政治圈에  예속돼  헌법이  보장한  교육의  中立과  自主  전문성을  침해할  우려가  없지  않다는  점을  외면해서는
안된다．  게다가  임명제가  부패와  비리를  근절  할  수  있다는
보장이  있는지  이해하기  어렵다．

  선거과정의  잡음을  없앨  수  있겠지만  임명권자인  시·도지사의
이해관계에  따라  교육정책  결정  과정에  공정성과  객관성을  잃는  다른  變數가  개입되면  오히려  더  큰  비리의  소지가  생긴다고  우리는  본다．

  따라서  黨·政은  지방자치교육법  개정작업을  신중하게  추진해야
한다．  교육감선거제를  폐지하기보다  제도보완을  통해  부작용을
최소화하자는  것이다．  물론  이른바  교황식  선출방식을  본뜬
현행  교육감  간선제에  문제가  적지  않다는  것은  사실이다．  지금까지  단  두차례  실시된  선거과정에서  금품수수등  부정  타락현상이  드러나  일부  교육감이  사법처리되는  병폐가  드러났다．
그러나  그런  부작용은  제도보완을  통해  얼마든지  막을  수  있다．  더욱이  이  세상에  완벽한  제도는  있을  수  없고  시행착오는
있게  마련이다．  선거에  따르는  부정은  제도보다  후보나  관리감독자의  공정의지에  더  큰  책임이  있다는  것을  간과해서는  안된다．

  우리는  黨·政이  교육개혁위원회가  마련한  개선안을  중심으로
교육감  선출제도를  보완수정키로  한  것은  평가하고  싶다．  후보등록과  소견발표  등  검증절차를  거쳐  교육위원이  투표로  뽑도록한  敎改委안을  근거로  여야가  지방교육자치법  개선안을  합의
도출하는  것도  권장할  만하다．  여기에  일부  야당과  교육단체에서  제시한  주민직선제와  교사  선거인단의  간선제등도  代案의  하나로  검토할  수  있을  것이다．




  제목 : 【숨결】도덕적 責務
  날짜 : 96년 11월 19일

  통일주체국민회의라는  「체육관  선거」를  통해  대통령직에  있었던  崔圭夏씨의  言動은  국민을  분노케한다．  그는  지난  １４일
강제구인되어  법정에  나와서도  끝내  증언을  거부함으로써  １２．１２와  ５．１８  신군부의  憲政파괴  행위에  대한  실체적  진실을
밝히지  않았던  것이다．

  崔씨는  「진실을  증언」하는  대신  자신의  입장을  밝히는  「알량한  성명」을  읽어내려갔다．

  『전직대통령이  공적인  일로  후일에  소명하거나  증언한다면  수  많은  후임대통령에게  부담을  줄  것이다．  증언을  전제로  한  선서는  할  수  없다』는  要旨였다．

  이같은  崔씨의  주장은  사리에  맞지  않는다．  법원이  그에게
요구했던  것은  수많은  국민을  희생시킨  일부  정치  군인들의  권력탈취에  대한  증언이었지  결코  「일상적  국정수행」이  아니었다．  그는  全斗煥·盧泰愚씨가  현재  재판을  받고있는  주요한  사유에  대한  증언을  거부함으로써  사법부에  정면도전했으며  국민을
무시했다．

  국민은  적어도  崔씨가  １２．１２와  ５．１８로  야기된  수많은
희생자들에  대한  도덕적  책무를  느껴서라도  진실을  말해줄  것을  기대했다．  그의  행동은  단지  역사적  심판을  받아야  할  사안이  아니다．  국민의  기대에  대한  배신행위로  규탄되어야  한다．  따라서  그에  대한  전직대통령  禮遇도  당연히  재고되어야  한다．

  정부는  작년１１월  전직대통령이  금고이상의  刑확정  판결을  받을  경우  연금지급을  비롯한  예우를  박탈하는  법률개정안을  국회에  제출했고  국회는  １２월말  이를  통과시켰다．  물론  崔씨의
행위가  이  법에  해당되는  것은  아니다．  하지만  그는  국민을
배신함으로써  씻을  수  없는  과오를  自招했다．

  국가원수의  재직시  도덕적  책무는  형사적  책임  못지않게  중요하다．  미국과  西歐국가에서  국가원수가  국민에게  도덕적  수범을
보이도록  요구하는  이유는  바로  여기에  있다．  비도덕적  인간과  파렴치한  인간  사이의  차이는  과연  얼마나  큰  것일까．

  ＜이경일  논설위원＞




  제목 : 【시론】中國人2세  州知事
  날짜 : 96년 11월 18일

  多元化가  아무리  강조된다해도  백인이  대다수인  미국에서  사는
아시아系  移民들과  그  후예는  어차피  곁방살이  신세를  면하지
못하리라고  단정하기  쉽다．

  그러나  사실은  인종차별이  많이  극복됨으로써  아시아系도  능력과  노력에  따라서는  안방  차지를  노릴  수  있는  세상으로  바뀌어가고  있다．

  １１월  ５일  선거에서  워싱턴州  知事에  민주당  후보인  중국인  ２세  게리  록（４６세·중국이름  駱家輝）이  득표율  ５９％대
４１％라는  큰  표차로  당선된  것은  이러한  변화를  확실히  증명해주고  있다．

  아시아系가  많이  사는  하와이  州는  제쳐놓고，  미국  본토서
아시아계  주지사가  탄생한  것은  역사상  처음이다．  지미  카터，
로널드  레이건，  빌  클린턴  등이  주지사를  거쳐  대통령이  된것만  보아도  지사직의  정치적  비중을  알  수  있다．

  워싱턴州의  인구는  약  ５백５０만명이며，  그중  ８８．５％가
白人이고  아시아계는  중국，  한국，  베트남，  일본  등을  통틀어
４．３％에  불과하다．  백인  유권자들의  압도적인  지지  없이는
당선이  불가능했을  것은  분명하다．  록이  아시아계라는  것은
선거이슈가  아니었다．  그는  사회  주류에  뛰어든지  오래며  主流社會는  그를  받아들였다는  이야기다．

  태평양에  면한  워싱턴州는  亞太국가들과의  무역이  특히  성한
고장이다．  그런의미에서  록은  州의  경제발전을  위해  滴材適所를
찾았다고  볼수  있다．

  그뿐아니라  가난한  移民  가정에  태어나  정치가로  장성한  록은
문자  그대로  「아메리칸  드림」을  실현시킨  모범으로  꼽힌다．
이것도  그의  당선에  유리하게  작용했다．

  어렸을때  그는  ２차대전  참전  용사인  아버지를  모시고  저소득층용  정부보조  주택에서  자랐다．  집에서  廣東語만  쓰기  때문에
다섯살때까지는  영어를  못했다．

  장학금과  학자  융자로  명문예일대학을  마친  그는  보스턴대학
법과대학원을  거쳐  검사가  되었고，  그후  정계에  투신，  １１년간  州下院의원으로  활약한  끝에  ９３년  킹  카운티  행정책임자에
당선되었던  것이다．  킹  카운티는  시애틀市가  포함된  인구  １백５０만의  자치구역이다．  선거유세에서  록은  『교육이야말로  위대한  평등  촉진제』라는  말을  누누이  강조했다．  그것은  자기의
체험을  가리킨  소리나  다름  없었다．

  공화당의  지사후보  엘런  크래즈웰은  ６４세의  백인  여성으로
극단적인  보수주의자였다．  감세  정책，  「작은  政府」，  전통적
윤리관  강조등  크래즈웰의  주장은  전형적  리버럴인  록의  진보적  주장과  몹시  대조적이었다．  특히  낙태  반대등  사회문제에
대한  크래즈웰의  강경  보수입장은  공화당내  온건  인사들의  반발을  샀다．  이것도  록의  승리  요인이었다．

  그러나  근본  요인은  ５０년대와  ６０년대에  절정에  올랐던  흑인  民權투쟁이라는  역사적  배경에서  찾아야  할  것이다．

  마틴  루터  킹목사를  비롯한  흑인  지도자들과  존  Ｆ  케네디대통령을  비롯한  양식있는  백인들의  헌신적  노력과  희생덕분으로
소수민족의  입지는  그후  크게  강화되었다．  만약  그런일이  없었다면  아시아계에  지금처럼  기회의  문이  활짝  열릴  수는  없었을
것이다．  그동안  연방  상원의원등  고위직에  흑인들이  진출하는
예가  늘어났으며，  ９０년에는  첫  흑인  주지사가  버지니아에서
탄생하기도  했다．

  미국이라는  「민주주의  실험실」에서  인종차별을  극복  내지는
초월한  선거가  이루어지는  것을  보고  우리는  무엇을  배울  것인가．  地緣，  血緣등에  연연하여  너무  집단에만  의지하려드는  심리에서  탈피할  수만  있다면  정치가  지역주의나  지방색에  사로잡혀  있는  상황에서  해방될  수  있으리라는  교훈을  얻을  수  있을
듯하다．

  다만  그러한  변화를  원할  경우  지역격차를  줄이자는  구호나
미봉책  만으로는  부족하다는  것은  이미  증명되었다．  정치영역의
변화를  논하기에  앞서서  학교나  직장에서  개개인의  개성과  능력이  십분  발휘되고  공정하게  평가되는  새로운  경쟁풍토를  창출하기  위한  큰  전환이  필요하리라는  생각이  든다．

＜워싱턴에서  奏哲洙  객원논설위원＞




  제목 : 【사설1】  國會윤리특위 가동하라
  날짜 : 96년 11월 18일

  최근  안경사협회의  뇌물사건이  국회로  파급되어  가는  과정을
보면서  떠오르는  한가지  의문은  국회가  이  문제에  대해  그처럼
吾不關焉의  태도를  취하고  있어도  되느냐는  것이다．  李聖浩전
장관도  현역  국회의원이지만  안경사협회로부터  후원금을  받았다는
국회의원들이  한두명이  아닌  상황에서  윤리특별위원회는  도대체
무엇을  하는  곳인지  계속  수수방관만  하고  있으니  답답한  일이다．

  우선  법과  윤리는  다른  차원의  문제이다．  설령  사법기관이
법의  기준에서  관련  정치인들에  대해  따질  것이  없다고  결정을
내리더라도  같은  행위가  국회의원이  지켜야  할  윤리의  기준에서도  자동적으로  용납되는  것은  결코  아니다．  윤리는  법보다
더  엄격한  기준을  요구한다．

  李전장관은  부인이  이미  구속될  정도로  이  사건에  깊이  연루되어  있고  후원금을  받은  의원들에  대한  국민의  의혹이  말끔히
가시지  않은  상황에서  다른  기관의  손을  빌리지  않고  국회
스스로의  윤리적  기준에  따른  엄격한  조사의  수행은  국회  전체로나  문제된  의원  개인으로나  그  위신을  되찾기  위해  절대적으로  필요한  「통과의례」인  것이다．  특히  이는  검찰의  정치적
중립이  국회제도특위의  가장  첨예한  쟁점으로  부각돼  있는  「현실론」을  상기할  때  더욱  그렇다고  할  수  있다．

  사실  현재의  사태는  국회  윤리특위의  역사를  되짚어  보면  이상할  것도  없는  일이다．  지난  ９１년  윤리특위가  상설화한  이래  속시원히  일을  처리한  경우는  한번도  없었다고  해도  과언이
아니다．  １５대국회의  일천한  역사  속에서도  벌써  「루이１３세양주」니  호화  결혼식이니  의원폭행이니  바람잘  날이  없었지만
따끔한  징계  한번  없었다．

  우리는  윤리특위가  유명무실하게  된  사태는  국민의  국회불신을
깊게  하는  유감스런  일이라  생각하며  이번  안경사협회  사건부터  제대로  처리해  윤리특위가  기사회생할  수  있는  계기를  포착해야  한다고  생각한다．

  이를  위해서는  무엇보다  국회의장이  관련  국회의원들을  윤리특위에  회부했어야  하며  이것이야말로  국회의  위상을  확립할  가장
큰  책임을  지고  있는  그에  대한  국민의  당연한  기대였다고
본다．  스스로를  존중하지  않으면  아무도  존중하지  않는  것이
세상의  이치이다．  윤리특위를  유명무실하게  만든  국회의  「직무유기」는  결국  국회의  「自害行爲」일  수밖에  없다．




  제목 : 【사설2】  地震 대책 세우라
  날짜 : 96년 11월 18일

  지진이  우리곁에  다가오는  것일까．  예년에  비해  올해는  지진의  규모도  크고  횟수도  잦다．  지난  １０일  서해  격렬비열도에서  리히터  규모  ３．５의  지진이  발생하더니  １７일에는  원산
남동쪽  육상에서  ３．６규모의  지진이  발생，  강원도와  경기  일부에서  흔들림이  감지됐다．  올해의  지진은  연초부터  심상치  않은  기세였다．  지난  １월  일부  지역을  제외한  전국에  리히터
규모  ４．２의  지진이  발생，  이후  지금까지  ３１번의  발생빈도를  보여주고  있다．  한달에  평균  ３번이라는  계산이다．

  지진을  연구하는  학자들은  얼마전  한국과  중국  일본에  걸쳐
있는  지하  플레이트（암반）가  동쪽으로  이동하고  있어  한국에도
지진  위험성이  높음을  경고했다．  １６∼１７세기에  활발했던
한반도  지진활동이  １８∼１９세기에는  조용했다가  ９４년이후  새로운  활동기로  들어갔다는  것이  지진연구가들의  주장이다．  지진
가능성이  점쳐지는  부산에서  경북  영덕까지  ２백㎞에  이르는
양산단층대  주변에는  고속도로와  원자력발전소  중공업단지등이  있어  지진이  발생한다면  그  피해가  심각할  것이란  예측도  나왔다．  이  모두가  한국은  지진  안전지대가  아니며  앞으로의  재난대비가  시급함을  알려준다．

  그럼에도  당국의  지진대비는  기본수준에도  미치지  못할뿐더러
국민이  느끼는  위험認知度도  어처구니  없이  낮다．  지진에  대한
장기연구도  없이  원자력발전소는  계속  추진되고  도시는  내진설계  없는  고층  아파트群을  끝없이  세운다．  그나마  저층  아파트군을  이루었던  서울의  아파트단지가  몇년안에  모두  고층으로  재개발될  것이라는  소식도  지진에  대한  무감각을  보여준다．  서울에
지진이  발생하면  가장  위험한  지역은  여의도나  한강변  등이라
한다．  지금  그곳에는  고층아파트군이  숲을  이루고  있다．  삼풍백화점으로  대변되는  한국의  부실건물을  생각하면  그  피해의  심각성이  예측된다．  뿐만아니라  도시가스，  통신망，  교통망등의
와해는  불을  보듯  뻔하다．  ８８년이후  건축법에  내진설계를  해야  하는  건축물  규모가  정해지고  이를  의무화하고  있지만  구체적  數値제시가  없어  제대로  지켜지지  않는다．

  전국  규모의  지진  관측망을  갖추어  지속적인  측정을  해야  하며  전문인력을  훈련시켜  두어야  한다．  민방위  차원에서의  지진대피와  구호훈련도  체계를  갖추어야  한다．  미국  일본등  철저한
지진대비를  한  나라에서도  지진이  한번  지나가면  피해가  엄청나다．하물며  대비없이  맞는  지진피해의  심각성은  상상하기도  어렵다．  재삼  지진에  대한  당국의  철저한  대비를  촉구한다．




  제목 : 【숨결】初雪
  날짜 : 96년 11월 18일

  어제  첫눈이  왔다．  도회지엔  地熱이  있어  비로  내렸지만  산에는  흰눈으로  내렸다．  가랑잎  쌓인  산길에는  하얀길이  고왔다．

  제  때에  알맞게  눈이  내리는  것은  아름다운  순서이다．  이를
바라보며  산길에  조용히  「서있음」을  혼자서  잠시  즐긴다．
바라보는  것은  初雪만이  아니다．  자연의  무소유를  본다．  이는
지극히  자연스러운  隨順이다．

  눈발을  뒤집어쓰는  산은  담박한  山水畵로  새로워진다．여름내
극성했던  삶에  어쩔  수없이  끼여든  부끄러움，  이를  씻어낼  기회다．  스스로  깨끗해질  때까지  산은  침묵하리라．  이는  의미있는  약속이며  배울만한  침묵이다．  산에서  배우는  것은  큰산의
위대함이  아니다．  오히려  품안을  텅  비도록  공간을  만드는  眞相이다．  부끄러움을  깨닫는  것보다  더  큰  「눈뜸」은  없다．

  고통을  이겨내며  한가지씩  배우는  것이  삶의  슬기요，  목숨들은  이렇게  지혜를  內面化한다．  그뿐이랴．  가슴  끓이는  아픔의
심지를  조금씩  내리면서，  인내를  기르고  면역을  키운다．  산은  일찍부터  이를  無常으로  실천해왔다．  이제는  돌아앉아  감추지못한  속살바위까지  눈발을  받고있다．  조각조각의  눈발을  모아
포근한  一衣로  잇는  그  넉넉함을  어찌  인간이  따를  수  있으랴．

  낟알과  열매까지  모두  가을걷이로  주어버리고  철저히  무소유가
된  들과  산의  현장에서  눈까지  덮인  無心之境을  헤아려본다．


  어쩌면  저리도  잘  나서며  남앞에  고개들기를  저리도  즐기는가
싶던  사람들이  어느날  아침  신문으로  대하기조차  민망하게  되고만  꼴을  올해엔  참  많이도  보아왔다．  더욱이  세력에  의지했던  사람들이  時勢에서  추락하는  꼴은  더욱  신문읽기를  재촉하지
않았는가．

  빈틈없이  잦아드는  눈발은  다시  地氣를  보듬기  시작하는  時中이요，  산의  새로운  계절을  돕기위한  수순이다．  산속에서  만난
초설은  이상하게도  따뜻한  體感을  준다．  요즘  세상이  列國志
같아서일까．  ＜劉庚煥  논설실장＞

</tdmsfiletext>

