<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-14_8.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.14  </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.04</kdc>
<tdmsfiletext>
내달 개최될 듯


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 연내 성사여부가 불투명했던 한반도 4자회담의 본회담이
내달 중순 께 개최될 가능성이 매우 높아졌습니다. 북한측이 최근 미국과의
실무접촉을 통해서 예비회 담 개최에 전향적인 자세를 보이면서 다음달 제네바에서
본회담을 열 준비가 돼있다는 뜻을 전했다고 합니다. 본회담 개최 가능성 또
앞으로의 전망 등을 한상덕 기자가 정리했습 니다. 

⊙한상덕 기자 :
          한미 양국과 북한.중국이 참석하는 4자회담 본회담을 위한 3차 예비회담이
우선 오는 21일 뉴욕에서 열립니다. 북한은 다음주 예비회담에 이어 다음달에는
제네 바에서 본회담을 열어 한반도 평화를 본격적으로 논의할 준비가 돼있다고
밝혔습니다. 그러 나 그동안 회담의 진행을 가로막아온 주한미군 철수문제의
본회담 의제화와 미국과의 평화협 정 체결이 우선되어야 한다는 기존의 주장에
대해서는 아무런 언급이 없었습니다. 

⊙제임스 루빈 (미 국무부 대변인) :
          4자회담 성사 직전에 있긴 하지만 아직은 무엇이라 말할 수 없습니다. 아직
북한은 제네바행 짐을 꾸리지 않고 있는 상태입니다. 

⊙한상덕 기자 :
          우리 정부는 단순히 회담을 위한 회담은 응할 필요가 없다는 입장이지만,
일단 오늘 관계부처 대책회의를 열어 예비회담에는 참석해 북한측의 진의를
짚어보기로 했습니다. 정부는 북한측의 급작스런 태도변화가 미국의 압력을 받고
있는데다 김정일이 공 식 권력승계이후 대외관계에 변화의 조짐이 나타나고 있는
것으로 해석하고 있습니다. 정부 는 그러면서도 본회담의 연내개최는 다음주
열리는 예비회담의 결과에 달려있다고 보고, 신중 하고 조심스런 자세를 유지하고
있습니다. KBS 뉴스, 한상덕입니다. 


외화벌이 사슴농장


⊙류근찬 앵커 :
          요즘 북한에서 외화벌이의 주요 소득원으로 각광을 받고 있는 것이 바로
사슴입니다. 사슴의 뿔과 피가 보신용으로 중국 등지에서 대단한 인기이기 때문에
북한 당국은 사슴사육을 적극 권장하고 있습니다. 최근 미국의 WTN방송이 취재한
이 북한의 사슴농장 모습을 백선기 기자의 안내로 잠시 보시겠습니다. 

⊙백선기 기자 :
          북한의 경제특구 선봉지역에 있는 한 사슴농장입니다. 최근 고소득 사업으로
떠오르고 있는 사슴농장은 모두 국영입니다. 이 농장은 모두 120마리의 사슴이 있
습니다. 미국의 WTN 기자는 사슴의 뿔과 피가 혈액순환과 남성들의 정력제로
각광을 받고 있다고 소개했습니다. 

⊙농장 책임자 :
          건강 장수에 필요한 보약을 얻지요. 

⊙백선기 기자 :
          사슴뿔은 이미 지난 2월에 모두 잘려 볼 수 없습니다. 농장 책임자는 수컷의
경우 14살까지 매년 뿔을 자르며 그이후는 잡아 고기로 판매한다고 말합니다. 녹
용과 녹혈은 생산되는대로 전량 평양에 보내져 일부는 당 간부들에게, 나머지는
중국을 비롯 해 해외로 수출됩니다. 녹용은 중품이 1kg에 우리돈 24만원, 상품은
82만원에 팔립니다. 

⊙농장 책임자 :
          일년에 한마리당 200g을 얻습니다. 

⊙백선기 기자 : 
          특히 중국에서는 닭고기탕속에 녹용을 함께 썰어 달인 국물이 보신용으로
인기가 높아 사슴농장이 북한의 어려운 경제를 살리는 외화소득원으로
자리잡아가고 있습니다. KBS 뉴스, 백선기입니다. 


서러운 귀국길


⊙류근찬 앵커 :
          40년만에 고국을 방문했던 북송 일본인 처들이 일주일 동안의 고향방문
일정을 모두 마치고 오늘 모두 북한으로 돌아갔습니다. 오랫만에 고향을 방문하긴
했지 만 그러나 일본인 처들의 기대와 예상과는 달리 가족이나 친척들의 반응은
의외로 냉담했던 것 같습니다. 자연 그들은 가슴에 서러움만을 품고 돌아갈 수밖에
없었다는 소식 을 도쿄 유승재 특파원이 보내왔습니다. 

⊙유승재 특파원 :
          40년만에 고향땅을 밟은후 불과 일주일만에 다시 동토의 왕국으로 돌아가는
일본인 처들, 대다수가 60이 넘은 이 할머니들은 애써 슬픔을 감추고 의연한
표정을 지었지만 보내는 친척들은 끝내 울음을 터뜨립니다. 

⊙일본인 처 :
          정말 즐겁게 잘 지냈어요, 감사합니다. 안녕! 

⊙유승재 특파원 :
          이들은 북한에서 교육받은대로 북한은 지상의 낙원이며 자신들은 행복하다고
입버릇처럼 되뇌였습니다. 그러나 이들을 따뜻하게 맞아줄줄 알았던 친척들 가운데
는 끝내 모습을 나타내지 않는 사람도 있었습니다. 북한 사람과 결혼한 친척이
있다는 사실 이 부끄럽게 느껴졌기 때문입니다. 일부 친척들은 일본 이름 대신
북한식 이름으로 방문을 신청하라고 강요하기도 했습니다. 북송 일본인처들은
조용하지만 단호하게 민족편견을 질책 했습니다. 

⊙김내숙 (일본인 처) :
          조선인과 결혼한 것이 무슨 죄나 되는 듯 대해 무척 분했습니다. 

⊙유승재 특파원 :
          북.일 양측이 서로 상대방의 고향방문단수를 제한한다며 책임을 전가하고
있는 가운데, 다음 고향 방문이 언제 실현될지는 아직 불투명합니다. 도쿄에서 KBS
뉴스, 유승재입니다. 


"한반도 예외지역"


⊙류근찬 앵커 :
          제22회 세계제대군인 연맹총회 참가하고 있는 각국 대표단 3백여명이 오늘
판문점과 동아전망대 등 전방지역을 돌아봤습니다. 판문점을 둘러본 각국 대표들은
남북간의 심각한 대치현실에 놀라움을 표시하고, 대인지뢰금지문제 특히 한반도의
특수상황 이 고려되야 한다는 점을 확인했다고 강조했습니다. 취재에 박선규
기자입니다. 

⊙박선규 기자 :
          세계 70여개국에서 온 3백여명의 제대군인들이 판문점을 찾았습니다.
언덕아래 바로 바라다보이는 북한땅. 추수를 끝낸 논에서 이삭을 줍는 북한
사람들의 모습에 서 말로만 듣던 북한 식량난의 현실을 확인합니다. 그러나 경계를
강화한채 서있는 북한의 경비초소와 철책과 말뚝으로 막힌 군사분계선에 낭만적인
생각은 저만치 달아납니다. 24시간 긴장을 늦출 수 없다는 설명, 특히 지난 76년
미군 장교 2명이 죽고 8명이 크게 다쳤던 북한 군의 도끼만행에 대한 설명에는
다들 몸을 움츠립니다. 

⊙프레드 커크랜드 (호주) :
          상당한 긴장이 느껴집니다. 빨리 남북한이 통일됐으면 좋겠어요. 

⊙페르디타 (82세, 한국전 참전) :
          참 많이 변했네요, 생각보다 훨씬 더 달라졌어요. 

⊙박선규 기자 :
          각국 대표들은 서울에서 불과 1시간 거리에 남북한이 심각하게 대치하고 있는
현실에 놀라움을 표하고, 대인지뢰금지에 한반도의 특수상황을 고려해야한다고 말
합니다. 

⊙비욘 에게 (제대군인연맹 회장) :
          한반도의 특수상황이 이해됩니다. 당분간 시간이 필요한 문제지요. 

⊙박선규 특파원 :
          이들은 내일 대인지뢰금지협약에 있어서 한반도를 예외지역으로 인정하는
문제에 대한 결의안을 채택해서 유엔에 공식 건의할 예정입니다. 판문점에서 KBS
뉴스, 박선규입니다. 


간추린 소식1


韓.美 안보협의회 내달 워싱턴 개최



⊙황수경 앵커 :
          한.미 양국은 오는 12월 9일 미국 워싱턴에서 제29차 한미 연례안보협의회와
제19차 군사위원회의를 열고 양국의 주요안보현안을 논의한다고 오늘
발표했습니다. 이번 회의는 당초 서울에서 어제와 오늘 열릴 예정이었으나
미국측이 이라크 문제로 갑자기 연기를 요청해 다음달로 연기됐습니다. 
</tdmsfiletext>
