<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-14_3.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.14 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
"IMF재협상" 공방


⊙김종진 앵커 :
          한나라당 이회창 후보와 국민회의 김대중 후보 그리고 국민신당 이인제
후보가 참여한 세번째이자 마지막 합동토론회가 오늘 밤 8시부터 2시간 동안
진행됐습 니다. 세후보는 사회분야가 주제인 오늘 토론회에서도 IMF 재협상
문제를 둘러싸고 한치도 물러서지 않는 치열한 공방을 벌였습니다. 보도에
정은창 기자입니다. 

⊙정은창 기자 :
          IMF 재협상론으로 야기된 국가적 손실에 대한 책임 공방이 오늘 토론
시작부터 불을 뿜었습니다. 

⊙김대중 (국민회의 후보) :
          방금 이회창 후보가 저에 대해서 터무니없는 중상을 하는데 도대체
이회창 후보는 어느나라 대통령 후보인지 알 수가 없습니다. IMF 문제에
대해서 그렇게 만 족을 하는가 왜 남이 하지도 않은 말을 그렇게 왜곡을
하는가 저는 IMF를 반대한 일이 없습 니다. 

⊙이회창 (한나라당 후보) :
          지금 IMF 재협상을 김대중 후보께서 말씀을 꺼내셔가지고 국제
신임도가 떨어지고 난리가 났습니다. 그 바람에 다시 또 대통령과 3당
후보가 모여서 지키겠다 는 약속을 해서 겨우 진정이 됐습니다. 이런 문제을
일으킨 김대중 후보께서는 어느나라의 대통령 후보신지 제가 묻고 싶습니다.


⊙이인제 (국민신당 후보) :
          저는 제일 먼저 우리 외환 위기가 아주 급박한 것을 알고 IMF에 대해서
정부가 먼저 협상을 요청하도록 그랬으며 아마 훨씬 더 유리한 조건으로
협상이 되고 이렇게 큰 위기 국면은 맞지 않았을 겁니다. 그런데 그때
두분은 호응하지 않고 오히려 자꾸 만 늦췄습니다. 

⊙정은창 기자 :
          설전은 이어졌습니다. 

⊙김대중 (국민회의 후보) :
          재협상 말 했기 때문에 구체적으로 큰 피해를 가져왔다 했는데 그것은
꺼꾸로입니다. 제말을 고의로 왜곡해가지고 국내외적으로 선전한 이회창
후보나 일부 언 론 때문에 일시적으로 그런 오해가 있었지만 그 문제는 다
풀렸습니다. 

⊙이회창 (한나라당 후보) :
          당초에 재협상의 문제를 실제로 IMF 구제금융의 조건에 관해서 어떤
것이 가능한지를 정확히 파악하지 않은 채로 막연히 재협상 재교섭의 말을
꺼냈기 때문에 문제가 일어났던 것이다 하는 점을 지적해 두고자 합니다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          김대중 후보께서는 너무 그것을 정략적으로 이용한 면이 있다는 점을
말씀 드리고 본인은 그렇지 않다 하더라도 그리고 이회창 후보께서도 이것을
너무 정략적 으로 이용하는 것은 옳지 않다고 생각합니다. 

⊙정은창 기자 :
          오늘 토론회에서 가장 뜨거운 쟁점이었던 IMF 재협상론을 둘러싼
책임공방은 선거일까지 계속될 것으로 보입니다. KBS 뉴스, 정은창입니다. 


정치자금 공방


⊙김종진 앵커 :
          세 후보들은 또 한나라당의 사채시장을 통한 정치자금 조달 문제와
김대중 후보의 비자금 문제 등 정치자금 전반에 대한 공방을 계속했습니다.
강선기 기자입니다. 

⊙강선기 기자 :
          이회창 후보측의 사채시장을 통한 정치자금 조달 문제를 놓고 3당
후보의 설전이 뜨거웠습니다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          사채시장의 검은 돈 이 지하자금을 끌어다가 쓸려고 했는지 참으로
이해할 수 없습니다. 그것은 말하자면 범죄적인 행위라고 저는 생각을
합니다. 

⊙김대중 (국민회의 후보) :
          이거는 명백히 실명제 위반입니다. 그리고 탈세를 조장한 것입니다.
선거 앞두고 이걸 빌렸다는 것은 부정선거 하기 위한 것 아닙니까? 

⊙이회창 (한나라당 후보) :
          정당 유지비가 필요합니다. 그것도 지금 인건비를 내기에 헛겁할
지경입니다. 이래서 당사 연수원 건물을 파는걸로 하고 또는 담보제공을
하는 형식을 취하고 

⊙강선기 기자 :
          김대중 후보가 노태우 전 대통령으로 부터 받았다는 20억원의 비자금에
대한 공방 또한 재현됐습니다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          과연 20억원 전에 노태우 대통령으로 부터 받은 것도 재벌의 돈이고
지금도 비자금 폭로가 돼있는데 정경유착을 끊을 수 있는지 

⊙김대중 (국민회의 후보) :
          대통령이 말하자면 위문금으로 보낸 그런 상황이어서 받아가지고
당에서 썼습니다. 그때 저는 그것을 받는 것이 대통령하고 관계를
악화시키지 않는 길이라고 생각해서 받았습니다. 

⊙이회창 (한나라당 후보) :
          참거 위문금으로 받았다고 그러시는데 나 그 얘기 이해가 안갑니다.
선거위문금으로 돈을 20억씩 받아도 되는 겁니까? 

⊙강선기 기자 :
          이회창 후보 측에서 제기한 김대중 후보의 비자금설과 관련한 금융
증거자료의 입수경위를 놓고 법적 도덕적 비난전도 이어졌습니다. 

⊙김대중 (국민회의 후보) :
          저의 친인척들 계좌를 말하자면 국가기관이 영장 아니면 입수할 수있는
그런 자료를 입수했습니다. 이것 자체가 불법입니다. 

⊙이회창 (한나라당 후보) :
          범인 보통사람 보통 정치인이 만져볼 수 없는 돈을 참 받아가지고 있다
하는 그런 말도 들어왔지만 설마했는데 그런 제보가 들어왔습니다. 그 제보
내용을 보 니까 상당히 정확한 제보같이 보여서 그래서 검찰에 수사 의뢰를
했습니다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          그것은 권력을 동원하지 않고서는 확보할 수 없는 그야말로 전산화 된
시스템 속에 있는 금융비밀입니다. 따라서 이것은 권력이 작용하지 않고서는
꺼낼 수 없 는 것이고요 

⊙강선기 기자 :
          KBS 뉴스, 강선기입니다. 


병역 공방


⊙김종진 앵커 :
          앞에서도 그랬던 것처럼 세 후보는 마치 최후의 결전장에 나선 듯이
상대방의 약점을 파고들며 불꽃튀는 설전을 이어갔습니다. 특히 도덕성과
병역 문제에 대한 후보들간의 공방은 위험수위를 넘나드는 모습을 보이기도
했습니다. 신성범 기자가 정리했습니다. 

⊙신성범 기자 :
          세후보는 지지자들의 연호속에 도착해 토론회장 바깥에서 부터 장외
세대결을 벌였습니다. 토론회장에서도 간단하게 악수만 나눴고 기조연설부터
불꽃이 튀면서 팽팽한 긴장감이 흘렀습니다. 

⊙이회창 (한나라당 후보) :
          무엇보다도 필요한 것은 안정입니다. 안정이 돼야 경제도 우리가
회복할 수 있습니다. 안정이냐 혼란이냐 선택의 기로입니다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          이회창 후보께서는 이인제를 찍으면 김대중이 된다 이런 상식밖의
말씀으로 국민들을 현혹시키고 있습니다. 

⊙김대중 (국민회의 후보) :
          한나라당은 집권이 아니라 나라를 이렇게 잘못 망친데 대해서 청문회에
나와서 국민의 신문을 받아야 합니다. 

⊙신성범 기자 :
          청소년과 교육문제 토론은 갑자기 병역문제 공방으로 비화됐습니다. 

⊙이회창 (한나라당 후보) :
          김대중 총재께서는 대통령에 나서지 않겠다 92년 대선후에 이것은
단순히 단순한 어떤 구두약속이 아니라 결코 나오지 않는다고까지 강조하고
말씀하신 걸로 기억됩니다. 

⊙김대중 (국민회의 후보) :
          그보다도 자식을 둘이나 군대에 안보내고 이래가지고 국군의
통수권자가 되겠다고 하는 것이 과연 청소년에게 좋은 교훈이 되는가 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          자녀들을 군대에 보내지 않고도 수치스러운줄 모릅니다. 어제 우리
당에 시각장애인 한분이 외아들을 군대에 보냈다고 해서 억울하다고
왔었습니다. 

⊙이회창 (한나라당 후보) :
          본인들이 군을 마치지 않거나 또는 입영기피 사실이 있는 분들이 지금
제 자식의 문제 가지고 그거를 병역기피라고 견강부회를 해서 말씀하시는 

⊙김대중 (국민회의 후보) :
          저는 한번도 ..영장을 받아본 일이 없고 또 저는 기피한 일도
없습니다. 오히려 자진해서 해상방위대 전남지구 부대장으로서 공비토벌에
저는 참가한 그런 경력 이 있다는 것을 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          대통령은 국군통수권자입니다. 다른 부모들에게 아들들을 입영시키
됩니다. 

⊙신성범 기자 :
          이회창 후보와 이인제 후보는 당선 가능성을 이른바 사표 방지론을
놓고 감정섞인 설전을 주고받았고 김대중 후보도 가세했습니다. 

⊙이회창 (한나라당 후보) :
          인제 후보가 결국 대통령이 되기는 죄송한 말씀입니다마는 현재 꼭
이인제 후보께서 과거에 그렇게 중요시하던 여론지지도에 의하면 아무래도
어렵지 않나 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          참! 일국의 대통령이 되시겠다고 하는 분의 저와같은 말씀을 들으니까
참 말문이 막힙니다. 

⊙김대중 (국민회의 후보) :
          이인제 찍으면 김대중이가 된다 이것은 이인제 후보에도 모욕이고 저에
대해서 모욕입니다. 

⊙신성범 기자 :
          오늘 토론회에서 이회창 후보는 여유를 보이려 애썼고 김대중 후보는
이회창 후보에 공격을 집중했으며 이인제 후보는 두후보를 함께 공박하는
등거리 전략을 구사했습니다. KBS 뉴스, 신성범입니다. 


사회분야 정책대결


⊙김종진 앵커 :
          이런 공방 속에서도 세후보는 오늘 주제와 관련해서 IMF 체제 아래서의
실업대책과 통신시장 개방 문제 그리고 과외 문제 등의 대책을 제시하면서
정책경쟁에 도 열을 올렸습니다. 보도에 백운기 기자입니다. 

⊙백운기 기자 :
          IMF 체제 아래서 예상되는 실업 문제를 놓고 세후보는 나름대로의
대책을 제시했습니다. 

⊙이회창 (한나라당 후보) :
          백만원 받던거를 80만원으로 줄여서 10사람이 같이 잘 갖는 그런 식의
지혜가 필요합니다. 그도저도 안돼서 내보낼 때는 정부는 실업자 대책기금
저희는 그것을 2조원을 예정을 합니다. 

⊙김대중 (국민회의 후보) :
          문제는 국제경쟁력입니다. 경쟁력만 우리가 확보할 수 있다면 굳이
해고를 하지 않더라도 우리는 국제적으로 경제적 발전을 해나갈 수가
있습니다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          실업대책 비상위원회를 구성하고 여기에 대비한 예산을 3조원 정도
확보해야 된다는 것을 이미 건의를 했습니다. 

⊙백운기 기자 :
          세후보는 특히 복지예산의 편성도 일자리를 창출하는 것을 우선해야
한다고 강조했습니다. 과외문제와 관련해 이회창 후보는 집권자의 의지를
김대중 후보는 공 교육 중심체제를 이인제 후보는 대입제도 개선을
강조했습니다. 

⊙이회창 (한나라당 후보) :
          문제는 그것을 시행시키는 집권자의 의지입니다. 어떠한 일이 있다
하더라도 집권을 한 후에 정책을 실현할 수 있는 실천력과 강력한 지도력
이것이 필요합니다. 

⊙김대중 (국민회의 후보) :
          학교 중심의 공교육 중심의 체제를 빨리 갖춰야 합니다. 이번에도
수능시험의 수준을 공교육 수준으로 낮추니까 상당히 일이 호전되고 있지
않습니까 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          대학입시 제도를 완전히 고쳐가지고 다양하게 입시생들을 대학 자율로
뽑고 이렇게 되면 그로 인한 중산층의 부담은 저는 없어진다고 생각합니다. 

⊙백운기 기자 :
          오늘 토론에서는 이밖에 교육개혁 방안과 학원폭력 근절 방안 과학기술
발전 방안 등에 대한 주제가 던져졌지만 후보들은 구체적인 정책을 밝히기
보다는 기회 가 있을 때마다 병역과 정경유착 지역감정 등 문제로 다툼을
벌여 정작 정책대결의 모습은 보여주지 못한 아쉬움을 남겼습니다. KBS
뉴스, 백운기입니다. 


첫 TV토론


⊙이한숙 앵커 :
          이에 앞서 오늘 오전에는 국민승리21의 권영길 후보 공화당의 허경영
후보 통일한국당의 신정일 후보가 처음으로 TV토론회를 가졌습니다.
세후보는 이번 토론 회에서 경제위기 극복과 정치개혁 재벌정책 등의 주제를
놓고 열띤 토론을 벌였습니다. 하준수 기자가 정리했습니다. 

⊙하준수 기자 :
          세후보는 먼저 현 경제위기의 근본 원인을 나름대로 분석했습니다. 

⊙권영길 (국민승리 21 후보) :
          재벌체제와 정경유착 때문에 오늘 우리가 경제위기에 처하게 된겁니다.
재벌들이 마음대로 은행의 돈 갖다써서 은행 부실하게 만들었습니다. 

⊙허경영 (공화당 후보) :
          우리 밥상에 올라오는 모든 음식이 수입품입니다 중국에서 들어옵니다.
모든 녹용이고 보약을 수입해 옵니다. 이러한 국민 정신을 가지고는
우리나라 경제 살 릴 수 없습니다. 

⊙신정일 (통일 한국당 후보) :
          경제파탄의 주원인은 재벌의 중심체제로 경제를 이끌어 나왔다는 것이
주요한 내용입니다. 

⊙하준수 기자 :
          정경유착 근절과 경제회생 방안에 대해서는 의견이 엇갈렸습니다. 

⊙권영길 (국민승리21) :
          암 선고가 내려진 겁니다. 암선고 조기 수술을 하면 회복할 수 있다는
겁니다. 근데 암 수술은 뭐냐 재벌체제 해체와 정경유착 청산입니다. 

⊙허경영 (공화당 후보) :
          화폐개혁을 단행할 것이며 금융실명제를 해제해서 모든 사람이
마음놓고 은행에 돈을 넣고, 세금이 들지 않습니다. 은행에 넣은 돈에
대해서는 세금을 묻지 않 습니다. 

⊙신정일 (통일한국당 후보) :
          신뢰구축을 먼저 해야 됩니다. 나라를 도와야 되겠다는 애국자들이
많이 있습니다. 그러나 정부를 첫째 믿지 못합니다. 그 믿지 못하는 이유는
항상 정책이 바 뀌고 

⊙하준수 기자 :
          이색주장도 제시 됐습니다. 

⊙권영길 (국민승리 21 후보) :
          사회복지 예산을 마련할 수 있습니다. 군축을 실시해서 국방비에서
절약을 할 수도 있는 문제고 불요불급한 예산을 얼마든지 마련해서
사회복지시설로 전용할 수 있습니다. 

⊙허경영 (공화당 후보) :
          국회의원 제도 폐지가 있습니다. 직능별 의원제도를 도입하겠다는
것이죠 여성이 50%를 입법..차지해야 됩니다. 

⊙신정일 (통일한국당 후보) :
          DMZ 중심으로 해서 완충지대를 가지고 하나의 양국이 합의해서 만든
제3의 국가를 만들어서 그것이 확대하면 통일이 될 것이다 

⊙하준수 기자 :
          세후보는 재경원의 기능축소와 한국은행 독립 물가안정 등의 주제에
대해서는 원칙적으로 찬성하면서도 서로 조금씩 다른 해결 방안을
제시했습니다. 한편 현직 았습니다. KBS 뉴스, 하준수입니다. 


최단시간 당선 예측


⊙이한숙 앵커 :
          KBS는 제15대 대통령 선거 개표방송을 가장 정확하고 신속하게 하기
위해서 총력을 기울이고 있습니다. 개표 결과를 가장 정확하게 예측하는
스타트21 예측 프로그램 또 3차원 영상의 드림스튜디오 생동감 넘치는
그래픽 화면 등으로 역대 그 어느 개 표방송 보다도 박진감 넘치게
진행됩니다. 개표방송 안내 오늘은 그 첫번째 순서로 KBS 스 타트 21 예측
프로그램을 소개합니다. 성창경 기자입니다. 

⊙성창경 기자 :
          본격적인 텔레비전 정치시대를 주도해온 KBS가 이번 15대 대통령 선거
개표에서도 정확한 예측과 빠른 개표 속보방송을 약속합니다. KBS는 국내
방송사상 처 음으로 인공신경망으로 분석하는 이른바 스타트21 프로그램으로
최단시간내 후보별 득표 상 황과 당선 여부를 정확하게 예측해냅니다. 이에
따라 개표가 시작되면 후보별 득표율을 예측 하게 되고 개표 초반 상황에서
당선이 유력한 후보를 가려냅니다. 이 예측 프로그램은 투표 당일 실시한
투표자 조사 선거기간 전부터 7차례 실시한 여론조사 그리고 실제 개표 상황
등 을 종합적으로 통계처리한 자료로 만들어집니다. 

⊙이흥철 (코리아리서치 센터 상무) :
          인공신경망 모형이라는 인공지능 분야의 한 모형을 갖고 시뮬레이션을
하게 됩니다. 그러한 방법을 통해서 예측을 하게 되면 초기에 누가 당선될
것인지에 관해 서 거의 정확하게 예측을 할 수 있을 것입니다. 

⊙성창경 기자 :
          KBS는 보다 정확한 예측을 위해 여론조사 전문가와 통계학 전문교수 등
10명으로 구성된 예측 판정위원회를 가동할 예정입니다. KBS는 또 최첨단
개인 정보 단말기인 PDA를 전국 303개 개표소에 연결해 현장 집계를 동시에
안방으로 전달합니다. 국 내 여론조사 전문가들의 설계와 감리 그리고
철저한 검증 과정을 거친 KBS 예측 프로그램은 선거 사상 가장 정확하고
빠른 개표방송을 만들어갈 것입니다. KBS 뉴스, 성창경입니다. 

</tdmsfiletext>
