<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-25_8.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.25 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
백화점 소매치기 폐쇄회로로 검거

백화점 고객들을 상대로 소매치기를 한 상습 절도범이 백화점 폐쇄 회로에
찍혀서 경찰에 붙잡혔습니다. 서울 강남경찰서에 붙잡힌 서울 신림동에 사는
47살 김 모씨는 어제 오전 11시쯤 서울 모백화점에서 52살 서모씨의 금품
40만원어치를 소매치기 하 는 등 강남 일대의 백화점에서 지금까지 모두
4차례에 걸쳐 2백여만원어치의 금품을 소매치 기한 혐의를 받고 있습니다. 

설악산 통일 대불 점안 대법회

높이 14.6미터 좌대 직경 13미터로 청동좌불로는 국내 최대 규모인 설악산
통일 대불이 10년만에 완공돼서 오늘 점안 대법회를 가졌습니다. 오늘 점안
대법회에 는 송월주 총무원장 등 불교계 인사와 신자 등 만여명이 참석해서
통일 대불의 완공을 축하 하고 민족 최대의 염원인 통일을 기원했습니다. 


판사4명 24兆 관리
최악의 경기불황이 계속되면서 도산하는 기업들이 줄을 잇고 있고 이에 따라
회사를 다시 살리기 위해서 법원에 법정관리를 신청하는 기업들이 급증하고
있습 니다. 이로 인해서 도산 기업의 법정관리를 맡은 서울 지방법원은
자산규모가 천문학적인 수 준에 달해서 우리나라 재벌랭킹 5위라는 별칭까지
얻었습니다. 김헌식 기자의 보도입니다. 

⊙김헌식 기자 :
          경기불황의 여파로 기업체 법정관리 신청이 폭증하고 있습니다.
서울지역의 법정관리를 맡고 있는 서울지방법원 민사합의 50부에는 올들어
29개 기업이 법정관 리 신청을 냈습니다. 이 수치는 예년 평균치인 13개를
두배 이상 넘어선 것입니다. 현재 민 사합의 50부가 관리하고 있는 기업은
모두 67개 이들 가운데는 (주)한보와 한신공영 기아특수 강 등 한때는
탄탄했던 기업들이 여럿 포함돼 있습니다. 이에 따라 법원이 관리하고 있는
총 자산 규모도 함께 늘어나 무려 24조2천억원에 달했습니다. 현대의
53조6천억원 삼성의 51조6 천억원 엘지의 38조3천억원 대우 35조4천억원에
이어 자산규모로는 재계 랭킹 5위에 해당합 니다. 여기에다가 쌍방울과 진로
등 화의신청을 낸뒤 법원의 판단을 기다리는 기업들의 자산 3조원에다 어제
법정관리 신청을 한 기아자동차 등의 자산을 합할 경우 재계 4위 자리도 넘
보게 됐습니다. 재판부는 부실기업의 법정관리 신청이 잇따르고 자산이
불어나면 불어날수록 경제불황을 더욱 실감하게돼 랭킹 5위라는 별칭이
부담스럽기만 하다는 반응입니다. 그러나 법정관리나 화의를 통해서
되살아난 기업들의 수는 생각보다는 그리 많지 않아서 어려운 우 리 경제의
단면을 그대로 보여주고 있습니다. KBS 뉴스, 김헌식입니다. 


원산지 표시 '표류'


⊙황수경 앵커 :
          올해로 실시 4년째를 맞은 수산물의 원산지 표시제도가 아직까지
정착되지 않고 표류하고 있습니다. 상인들이 이 제도를 따르지 않을 뿐만이
아니라 오히려 이 를 단속하는 공무원들에게 항의하는 경우도 많다고
합니다. 용태영 기자가 취재했습니다. 

⊙용태영 기자 :
          수입품과 국산이 마구 섞여있지만 원산지 표시는 어디에도 없습니다.
올들어 이곳 시장에서 6번이나 계도와 단속을 했어도 달라진게 없습니다. 

⊙상인 :
          모르겠어요. 난 처음인데요. 

⊙용태영 기자 :
          뒤늦게 표시판을 찾아보는 상인도 있습니다. "너무 지저분해서
씻을려고," "(표시판)했었어요. 걷을때가 되니까 치울려고."
"(표시판)있어요." "그럼 왜 안하셨어요?" "닦을려고 넣어놓고 왔어요.
바빠서." 단속반이 적발하면 최소 3만원에서 천만원까지의 과태료를
부과합니 다. 그러나 과태료를 부과하기 위해서 서명을 받아내는 것이 결코
쉽지 않습니다. "한번만 봐주세요. 다음부터는 원산지 표시 꼭 할께요."
옆집이 단속하는 것을 보고 뒤늦게 표시판을 쓰기도 합니다. 단속 자체를
항의하는 경우까지 있습니다. "다 우리나라건데 그걸 뭐하려 적어요."
"우리나라 것도 하게 돼 있어요." 

⊙오순호 (인천 수산물검사고 계장) :
          어쩔때는 도마의 칼이 있잖아요, 칼 같은거 갖고 괜히 옆에서 칼로
이렇게 도마를 찍는다든가 깡통 같은 것을 차 버린다든가 

⊙용태영 기자 :
          원산지 표시제가 실시된지 4년째 백화점이나 대형 유통점은 조금씩
지켜지고 있다지만 대부분 시장은 아직도 한참 멀었습니다. KBS 뉴스,
용태영입니다.


</tdmsfiletext>
