<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-3_4.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.10.03 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.07</kdc>
<tdmsfiletext>
"반드시 이긴다"


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 내일 서울 잠실주경기장에서는 월드컵 본선에
진출하는데 최대 난적 으로 꼽는 아랍에미레이트와의 한판승부가
벌어집니다. 무승부는 곧 패배다라는 각오로 우리 대표팀은 공격축구로
초반에 아랍에미레이트를 제압하겠다는 결의를 다지고 있습니다. 박종복
기자의 보도입니다. 

⊙시민 :
          일본을 이긴 투지와 열의로 아랍에미레이트를 꼭 이겨주기 바랍니다. 

⊙시민 :
          통쾌한 승리를 거두어주었으면 좋겠어요. 

⊙시민 :
          힘내라! 화이팅! 

⊙박종복 기자 :
          한.일전의 흥분이 채 가시기도 전에 맞은 두번째 고비, 사실상 B조의
결승전이 될 아랍에미레이트전을 앞두고 우리 대표팀은 필승의 각오로
마지막 훈련을 했습니 다. 

⊙차범근 (월드컵 축구 대표팀 감독) :
          선수들은 정말 한마음이 되어서 꼭 이번 경기를 이기도록 최선을 다할
것입니다. 

⊙박종복 기자 :
          우리나라는 아랍에미레이트가 십중팔구 수비위주의 역습작전을 펼
것으로 보고 있습니다. 따라서 역습에 대비한 수비전술과 역습을 되받아치는
공격 등 이중전 술을 마련해놓고 있습니다. 역습시 생기는 공간은
서정원.최용수 등 발빠른 공격수들이 파고 들고 상대의 두터운 수비는
중거리슛으로 뚫는다는 작전입니다. 아랍에미레이트가 다양한 공 격을
보임에 따라 수비는 한.일전처럼 적극적인 맨투맨을 펴기로 했습니다. 

⊙홍명보 (월드컵 축구 대표) :
          지금 선수들의 컨디션이 좋기 때문에 실제로는 실점을 안하는데 주력할
생각이예요. 

⊙박종복 기자 :
          아랍에미레이트는 상대팀의 체력이 떨어질때를 기다렸다가
비밀병기들로 하여금 득점을 노리는 전술을 주로 사용하고 있습니다. 따라서
우리로서는 후반 막판까 지 체력안배를 통해 경계를 늦추지 말아야 할
것으로 보입니다. 우리나라는 내일 경기에서 승리해 4연승을 거둘 경우 거의
본선진출을 굳히게 됩니다. 내일 경기를 승리로 이끈뒤 남은 4경기에서
최소한 2승2무만 해도 일본이나 아랍에미레이트의 경기 결과에 관계없이
조1위로 본선에 직행할 수 있습니다. KBS 뉴스, 박종복입니다. 


제공권 맡겨라!


⊙류근찬 앵커 :
          지금 우리 대표팀에는 걸출한 기량을 가진 선수들이 많이 있습니다만은
굳이 한사람만을 꼽아보라면은 최용수 선수입니다. 천부적인 감각을 가진 이
공격수 최 용수 선수는 최종 예선전 3경기에서 모두 4골을 기록해서 일본의
미우라와 함께 득점 부문에 서 공동 선두를 달리고 있습니다. 따라서 이번
아랍에미레이트와의 경기에서도 이 최선수의 활약이 기대되고 있습니다.
계속해서 김인수 기자가 전해 드립니다. 

⊙김인수 기자 :
          뛰어난 헤딩감각을 갖고 있는 최용수는 현재 대표팀 공격수 가운데
고공플레이가 가장 돋보이는 선수입니다. 예선 3경기를 통해 대표팀이
기록한 7골 가운데 4 골을 최선수가 터뜨렸고, 그가운데 2골은 그의
머리에서 나왔습니다. 또 일본전에서 서정원 이 넣은 동점골도 최용수의
헤딩 어시스트에서 기록됐습니다. 힘과 스피드를 바탕으로 한 일 대일
개인돌파, 그리고 상대골문앞에서 위치선정과 골감각이 뛰어난 것도 그만의
장점입니다. 따라서 최용수는 내일도 아랍에미레이트의 모래바람을 잠재울
가장 믿음직한 카드로 기대를 모으고 있습니다. 

⊙최용수 (월드컵 대표 선수) :
          힘닿는데까지 뛰겠습니다. 그리고 득점찬스가 반드시 저한테 오기
때문에 그때 집중해서 꼭 득점할 수 있도록 하겠습니다. 

⊙김인수 기자 :
          그러나 아랍에미레이트도 최용수를 위험선수 제1호로 지목하고 있는
만큼 최용수에게 집중수비를 펼 것으로 예상됩니다. 이 경우 최용수는
자신이 직접 골을 넣 기보다는 제공권을 장악하고 있다가 2선에서 공격에
가담하는 선수에게 어시스트를 제공해야 한다는 지적입니다. 다시 말해
일본전에서 동점골을 기록할때 나왔던 헤딩패스가 바로 최용 수가 해줘야할
몫입니다. 서정원과 고정운, 하석주 등 득점력있는 선수와 최용수가
이루어낼 하모니에 우리 월드컵 대표팀의 승패가 달려있습니다. KBS 뉴스,
김인수입니다. 


불티난다


⊙류근찬 앵커 :
          앞으로 서울에서 열리는 월드컵 최종 예선경기에서는 관중석에 우리
대표팀의 붉은 유니폼이 붉게 수놓을 것으로 보입니다. 요즘 운동복
전문상가나 백화점 또 스포츠용품점 등에서는 우리 팀을 응원할때 입으려는
청소년들이나 축구 애호가들의 수요가 급증해서 이 붉은색 유니폼이
날개돋힌듯 팔려나가고 있다고 합니다. 유성식 기자가 취재했습니다. 

⊙유성식 기자 :
          붉은 악마의 응원이 회오리를 몰고 왔습니다. 우리 대표팀의
유니폼에서 붉은 악마의 응원복이 된 이 옷이 서울 동대문 지하상가에서는
하루에 2백벌 가까이 팔 려나갑니다. 축구 동호인들과 중고등학생들이 주요
고객입니다. 

⊙이현진 (백운중 1년) :
          내일 아랍하고 우리나라 선수들하고 축구경기를 하잖아요, 그래서
붉은, 우리나라 선수들이 입는 붉은 유니폼을 같이 입고 응원하려고 붉은
유니폼을 사러 왔어 요. 

⊙유성식 기자 :
          물량이 많지 않은 백화점은 고객들의 수요를 감당하지 못합니다. 

⊙조현정 (금옥여중 3년) :
          레드데블, 빨간유니폼을 사러왔는데 다 팔려갖고 다음에 다시 오라고
해서 다음에 다시 올려고요. 

⊙유성식 기자 :
          고객유치를 위해 이 유니폼 전문매장을 만들거나 사은품으로
이용하려는 백화점도 생겨났습니다. 

⊙강준규 (경방필 백화점 의류) :
          이 매장의 1/4을 내일부터 대표팀의 붉은 유니폼을 파는 전문매장으로
오픈할 그런 계획입니다. 

⊙최종천 (미도파 백화점 영업부) :
          한.일전 입장권을 소지하고 계시는 구매고객한테 붉은색 유니폼을
증정할 계획입니다. 

⊙유성식 기자 :
          내일 열릴 아랍에미레이트와의 경기에서 우리팀 응원석은 붉은
유니폼으로 더욱 뜨겁게 달아오를 것입니다. KBS 뉴스, 유성식입니다. 



</tdmsfiletext>
