<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_sbs12-7.txt </filename>
<title> SBS뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.12.07 </date>
<publisher> SBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>


                          자동차 업계도 빅뱅 가시화

                          대우자동차와 쌍용자동차, 현대와 삼성자동차가
                          인수합병 협상을 벌이는 등 금융기관에 이어 자동차
                          업계의 대지각변동이 가시화되고 있습니다. 
                          이번 자동차 업계의 빅뱅이 실현될 경우 IMF
                          체제하에서 우리 기업들의 유일한 생존방법은
                          구조조정 밖에 없다는 사실을 대변해 주는 것으로
                          다른업계에서도 큰 파장이 예상됩니다. 
                          강선우 기자가 보도합니다. 
    쌍용그룹은 오늘 대우의 김우중 회장과 쌍용의 김석준 회장이 만나 쌍용자동차의
    대우 인수 문제를 논의했다고 공식적으로 밝혔습니다. 
    대우그룹 관계자도 인수협상이 현재 진행중이며 부채문제와 벤츠사와의 제휴문제
    등이 해결될 경우 합병 가능성이 있다고 말했습니다. 
    쌍용그룹은 3조원에 달하는 자동차의 막대한 부채가 그룹 전체를 위태롭게 하고
    있고 대우는 종합자동차 회사로서의 위상 강화를 위해 협상을 추진하고 있는
    것으로 분석되고 있습니다. 
    또 현대자동차와 삼성자동차 사이에도 인수협상 문제가 거론됐던 것으로
    알려졌습니다. 
    이와 관련해 이건희 삼성그룹 회장은 어제 동아일보와의 회견에서 삼성자동차가
    다른 업체를 합병할수도 거꾸로 합병될 수도 있다고 밝혀 협상 사실을
    뒷받침해주고 있습니다. 
    이에대해 삼성자동차 관계자는 오늘 현대자동차와의 협상문제에 대해 아는 바
    없다고 말했습니다. 
    진념 기아그룹 회장도 취임한달을 맞아 가진 기자회견에서 자동차 업계의
    구조조정이 불가피하다고 밝혀 빅뱅 가능성을 내비쳤습니다. 
    진념 회장, 전략적 제휴 필요하다 

    결국 IMF 체제하에서 재계에는 자동차를 시작으로 반도체와 중공업 부문에서도
    잇따라 대규모 인수합병의 태풍이 불 것으로 보입니다. 
    에스비에스 강선웁니다. 



                          한라그룹, 현대 인수 유력

                          한라그룹의 부도로 주력계열사인 한라중공업의
                          처리문제가 초미의 관심사로 떠오르고 있는 가운데,
                          현대그룹이 가장 유력한 인수기업으로 떠오르고
                          있습니다. 
                          허윤석 기자가 보도합니다. 

                          한라그룹은 2조5천억원의 거대부채를 떠안고 있는
                          한라중공업은 법정관리를 거쳐 3자에게 넘길 계획인
    것으로 알려졌습니다. 
    전남 목포의 삼호조선소의 입지가 좋고 조선수주도 호조를 보이고 있어 3자인수는
    그다지 어렵지 않을 것으로 예상됩니다. 
    인수업체로는 형제그룹인 현대가 1순위로 손꼽히고 있습니다. 한라그룹이 속으로
    현대의 인수를 바라고 있는데다, 엄청난 부채탓에 현실적으로 현대중공업말고는
    다른 그룹이 인수하기 힘들기때문입니다. 
    한편 조만간 화의를 신청할 만도기계와 한라시멘트, 한라건설은 주거래은행인
    외환은행이 화의를 받아들일 가능성이 높은 것으로 예상됩니다. 
    특히 만도기계는 회생전망이 가장 밝은 것으로 점쳐집니다. 자동차생산에 필요한
    거의 모든 부품을 생산하는 국내 최대의 자동차부품업체인데다, 지난해
    그룹내에서도 3백억원이란 가장 많은 순이익을 기록했기때문입니다. 이와함께
    한라는 한라공조와 캄코, 한라 일렉트로닉스 등 3개 계열사에 대해서는 법정관리나
    화의를 신청하지 않고 자력으로 살아남는 방법을 택할 것으로 전망됩니다.
    에스비에스 허윤석입니다. 



                          재경원이 종금부실 키워

                          금융위기의 직접적인 원인을 제공한 종합금융사의
                          부실은 재정경제원의 무리한 성장정책과 감독소홀이
                          빚은 예견할 수 있었던 비극으로 지적되고 있습니다. 
                          유원식기자가 보도합니다. 

                          종합금융사가 금융산업계에 별로 떠오른 것은 지난
                          94년과 구십오년 정부가 단기자금을 운용하던
                          투자금융회사 전부를 종합금융회사로 허가하면서
    부텁니다. 
    전국에는 30개의 종합금융사가 영업을 시작했고 이후 재정경제원은 계속 종금사의
    취급업무를 늘려 줬습니다. 
    종합금융이라는 이름그대로 외화자금 운용과 리스, 어음대출등 거의 모든
    금융업무를 취급할 수 있게된 종금사들은 싼 이자로 들여온 외화를 국내에서 비싼
    금리로 영업을 하면서 막대한 이익을 챙길 수 있었습니다. 
    거기다 재경원은 종금사들에게 갖가지 여신한도규제를 풀어줘 한기업에
    수백억원씩 대출할 수 있는 길을 터줬습니다. 
    금융기관에 대한 감독은 모든나라가 엄격하지만 우리나라에서 종금사에 대한
    감독은 그렇지 못했습니다. 
    종금사에 대한 감독은 재경원이 맡았는데 재경원은 종금사의 건전성보다는
    외형성장에만 신경 썼고, 이것이 오늘의 부실을 가져온 결정적 이유였습니다. 
    한국은행 독립문제가 거론된 이후 은행이 한국은행의 영향권으로 들어가자
    재경원은 종금사를 키워서 영향권 안에 두고, 또, 종금사를 매개로 기업들을
    지배하려고 했던 것입니다. 
    또, 종금사 대부분이 사채업자 출신이었다는 사실에서 종금사는 공공성을 가진
    금융기관으로서의 건전성이나 명예보다는 위험을 수반한 고수익을 최고목적으로
    할 수 밖에 없는 한계도 있었습니다. 
    필연적이고도 태생적인 바로 그 한계를 제어해 주지 못한 재경원의 관리소홀이
    오늘의 비극을 잉태시킨 원인으로 지적되고 있습니다. 
    SBS 유원식 입니다. 



<kdc>news.01</kdc>
                          TV 합동토론회 잠시후 8시 개최

                          이회창,김대중,이인제 세 유력후보의 두번째 TV
                          합동토론회가 잠시후 8시부터 열립니다. 
                          지난 1일 경제분야 토론회에 이어 정치를 주제로
                          열리는 오늘 두번째 토론회는 20% 안팎으로
                          추산되는 부동층의 향배에 결정적인 영향을 미칠
                          것으로 보입니다. 
                          토론회의 예상쟁점, 백수현기자가 짚어봤습니다.
                          대선 중반 레이스가 가파른 고비를 넘고 있는 12월 첫
    일요일밤, 
    세명의 유력대선주자들은 두번째 TV 합동토론에 나서 안방의 시청자를 상대로
    뜨거운 득표전을 벌입니다. 
    오늘 토론회의 주제는 정치현안. 
    IMF 관리체제를 극복할 후보의 위기 관리 능력과 차기정권 담당세력의 도덕성이
    우선 도마위에 오를 것으로 예상됩니다. 
    또 기존의 쟁점이 다시 제기되면서 상대방의 아킬레스건을 건드리는 후보간
    일대일 공방전도 뜨거울 것으로 보입니다. 
    이회창후보는 DJT 연대가 집권할 경우 내각제개헌문제로 국가가 혼란에 빠진다는
    논리로, 김대중 후보는 국가위기에대한 한나라당의 공동책임론으로 각각 상대방을
    겨누며 격론을 벌일 것으로 예상됩니다. 
    이인제,이회창 두후보간에는 병역시비 공방도 예상됩니다. 
    이인제후보는 이회창 후보 자제의 병역면제의혹을 제기하며 후보 사퇴를
    요구한다는 방침이지만 이에맞서 이회창후보도 이인제후보의 입영기피의혹을
    거론하며 정면으로 반박한다는 입장입니다. 
    이른바 YS 신당지원설과 이인제후보의 경선불복을 놓고도 설전이 예상됩니다. 
    또 김대중,이인제 두후보가 이회창후보를 상대로 연합공세를 펼지도
    관심거립니다. 
    세후보간의 이런 공방전은 20%안팎까지 늘어난 것으로 추산되는 부동층의 향배에
    결정직인 영향을 미칠 것으로 전망입니다. 
    서울방송은 오늘 토론회를 잠시후 8시부터 2시간동안 전국에 생중계할
    예정입니다. 
    SBS 백수현입니다. 



                          3당, 휴일 대리유세전 활발

                          각후보진영은 오늘 저녁 합동토론을 앞두고
                          하루종일 예상질문과 답변을 정리하며 토론준비에
                          전념했습니다. 이런가운데 정당지도부는 궂은
                          날씨속에서도 부동표 흡수를 위한 총력전을
                          펼쳤습니다. 
                          정승민 기자가 보도합니다. 

                          한나라당은 이회창후보가 공식일정 없이 토론회
    준비에 몰두한 가운데 조순총재와 이기택 선대위의장 등 당지도부가 강원도와
    수도권 지역을 돌며 득표활동을 계속했습니다. 
    조순 총재는 오전 서울 조계사를 방문해 파계승 탈을 선거홍보물로 사용해 물의를
    빚은데 대해 사과하고 오후에는 강원도 원주와 횡성에서 거리유세를
    계속했습니다. 

    국민회의도 김대중후보가 일산자택에 머물며 토론 준비에 전념한 가운데 김종필
    공동선대위의장과 박태준 자민련총재가 강원도 춘천과 경북 영천등지에서
    민심잡기에 주력했습니다. "정권교체가 되면 책임자들을 모두 조사해서 국민앞에
    석고대죄시키겠다" 
    파랑새 유세단도 서울시내와 수도권 곳곳에서 거리유세를 벌이며 정권교체를 위한
    젊은층의 지지를 호소했습니다. 
    국민신당 이인제후보는 오전에 서울 역삼동 국기원을 방문해 제 2의 경제기적을
    이루기 위한 태권도정신의 함양을 강조했습니다. 
    "태권도정신함양통해 군사기진작과 경제기적을 위한 국민적공감대형성에
    이바지해달라" 
    국민신당 모래시계유세단도 서울 대학로등지에서 거리유세를 펼치며 젊고 힘있는
    대통령을 뽑아달라고 호소했습니다. 
    sbs 정승민입니다. 



<kdc>news.03</kdc>
                          현직 검사가 도박판 벌여

                          온 국민이 경제살리기에 허리띠를 졸라매고 있는
                          요즘 현직 검사를 포함한 사회지도층 인사들이
                          제주까지 내려가 포커 도박판을 벌이다 경찰에
                          붙잡혔습니다. 
                          제주에서 이용탁기자가 보도합니다. 

                          호젓한 농촌의 한 식당에서 속칭 포커도박판을
                          벌이다 제주지방경찰청 특수기동대에 의해 이들이
    붙잡힌 시간은 오늘 새벽 4시 반쯤. 
    밤새 도박판을 벌이다 붙잡힌 이들은 법무부 소속 이 모 검사를 비롯해 한의사인
    유모씨 그리고 건축업자 등 사회지도층 인사 다섯명입니다. "이들은 이곳에서
    한판에 20만원에서 최고 50만원의 포커판을 벌였습니다" 
    판돈에는 외화도 끼어있어 경제를 살리자는 각계각층의 한목소리와 동떨어져 있는
    느낌을 주고 있습니다. 
    그러나 이들은 자신들의 행동이 대수롭지 않을 일이라는 반응을 보이고 있습니다. 

    장모씨 "식사하러 갔다가 밥값이라도 떼려고 한건데 누가 제보해 찾았는지
    모르겠다." 
    판돈이 무려 2천만원에 달하는데도 단지 밥값이라 말하는 이들은 경찰조사 결과
    지난 5일 서울과 대구에서 제주에 관광왔다 도박판을 벌인 것으로 밝혀졌습니다.
    경찰은 이들을 상대로 상습적인 원정도박 여부를 캐는 한편 현장에 함께 있던 40대
    여인 2명에 대해서는 수사를 벌이고 있습니다. 
    제주에서 SBS 이용탁입니다. 




                          '현직검사 도박' 엄정수사 지시

                          법무부는 도박을 한 이 검사 등 관련자들에 대해
                          엄정히 수사하도록 제주지검에 긴급 지시했습니다. 
                          법무부는 검찰수사와는 별도로 자체 진상조사를
                          통해 이 검사에 대해 조만간 사표를 받기로 하는 등
                          인사조치를 취할 방침인 것으로 알려졌습니다. 



                          영동산간 폭설, 미시령 통제

                          영동 산간에 많은 눈이 내리고 있습니다. 
                          북부 산간지역엔 대설 경보가 내려진 가운데 설악산
                          미시령 구간도로가 올 겨울들어 처음으로 전면
                          통제되고 있습니다. 
                          김희남 기자가 보도합니다. 

                          '대설' 절기 답게 이른 아침부터 함박눈이 내렸습니다.
                          지금까지 설악산 대청봉에 25센치미터 미시령에 20
    진부령에 18센치미터 등 주로 영동 북부 산간에 많은 눈이 내리고 있습니다. 
    이 시간 현재 영동 북부 산간에는 대설 경보가, 대관령 등 영동 중남부 산간에는
    대설 주의보가 내려져 있습니다. 
    아침부터 눈이 내리기 시작한 설악산 미시령 구간은 심한 안개까지 끼어 있습니다. 
    이 때문에 차량 통행은 전면 통제되고 있습니다. 

    "통일 전망대 설악산 들러 서울로 가는 길인데 눈 때문에 돌아 가는 수밖에요." 
    교통 통제에다 갑작스런 빙판길이 이어져 진부령과 한계령은 오후 들어 심한
    정체를 빚었습니다. 
    교통 당국은 오늘 밤 영동 산간를 지나는 차량에 대해 체인 등 월동 장비를 부착할
    것과, 대형 차량의 통행을 자제해 줄 것을 당부했습니다. 
    속초 공항의 항공편도 오늘 하루 7편 모두 발이 묶였습니다. 
    눈은 밤새 계속 내리고 내일도 한 때 눈이 오겠다고 강릉지방 기상청은
    전망했습니다. SBS 김희남 입니다. 



                          조무사, 마취제 사용한 강도 사건

                          간호조무사가 결혼한 전 직장 동료를 찾아가
                          병원에서 빼낸 강력한 마취제를 주사해 혼수 상태에
                          빠뜨리고 금품을 빼앗아 달아난 비정한 강도 사건이
                          일어났습니다. 
                          마취주사를 맞은 피해자는 끝내 깨어나지 못하고
                          숨지고 말았습니다. 
                          최선호 기자의 보돕니다. 가리봉동에 있는
                          개인병원의 간호조무사로 근무하는 25살 이경희씨.
    이씨는 지난달 28일 오후 1시반 쯤 친하게 지냈던 전 직장 동료 이모씨를 찾아가
    피부미용에 좋은 영양제라고 속여 마취제를 주사했습니다. 
    주사된 약은 환자를 수술 하기 전에 반드시 산소호흡기를 착용시킨 뒤 사용하는
    강력한 전신마취제. 
    이씨는 이에 앞서 28일 오전 병원에서 이 마취제를 주사기 속에 넣어 몰래
    빼냈습니다. 

    "잠이 드니까 산소를 연결하지 않으면 숨을 못 쉬죠." 
    이씨는 피해자 이씨가 혼수상태에 빠지자 지갑을 훔쳐서 달아났습니다. 
    피해자 이씨는 마취에서 깨어나지 못한 채 7시간 쯤 뒤에 숨진 채 남편에게
    발견됐습니다. 
    이씨는 다음 날 훔친 카드로 2백여만원 가까이 물건을 구입했다가 경찰에 덜미를
    잡혔습니다. 
    "00에게 미안하다구요, 죽고 싶은 심정 뿐이죠" 
    경찰은 당초 이씨에 대해 단순 절도 혐의만 적용했다가 피해자 가족들의 항의를
    받고서야 이씨가 피해자에게 마취제를 주사했다는 사실을 확인했습니다. 
    경찰은 이씨가 주사한 마취제가 피해자를 숨지게 한 직접적인 원인인지 가리기
    위해 국립과학 수사연구소에 부검을 의뢰했습니다. 
    에스비에스 최선홉니다. 



<kdc>news.04</kdc>
                          러, 수송기 추락 백25명 사망 추정

                          어젯밤 러시아 중부 이르쿠츠크에서 이륙하던
                          러시아 수송기가 공항근처 아파트로 추락했습니다. 
                          이 사고로 현재까지 최소한 120명이 숨진 것으로
                          확인되고 있으며, 부상자는 무려 천여명에 이르고
                          있습니다. 
                          모스크바에서 박재만 특파원이 보도합니다. 러시아
                          이르쿠츠크에서 발생한 수송기 추락 사고는
                          사고기가 덮쳐버린 아파트에서 오늘 43구의 시신이
    발굴되면서 대형참사로 확인되고 있습니다. 
    러시아 비상대책부는 천여명의 구조대원들이 참사현장을 수색한 결과 시간이
    지날수록 시신만 발견될뿐 생존자는 없다고 발표했습니다. 
    따라서 현재까지 실종 신고된 70여명은 모두 숨졌으며 희생자는 백25명까지
    늘어날것으로 보인다고 러시아 방송들은 보도했습니다. 
    다만 이번 사고 희생자 가운데 러시아에 사는 우리동포는 없는것으로
    나타났습니다. 
    한인 동포로 사고지역출신 국회의원인 정홍식씨의 보좌관들은 수송기가 추락한
    아파트 거주자명단에 한인동포의 이름은 없다고 밝혔습니다. 
    러시아 비상대책부는 추락 수송기의 잔해가 반경 1킬로미터지점에서도
    발견되면서 부상자도 천여명에 이른다고 전했습니다. 
    어제 사고는 수호이 전투기를 싣고서 베트남을 향하던 안토노프24 수송기가
    이룩직후 엔진 화재로 공항 주변 주택가에 추락하면서 많은 인명 피해를 냈습니다. 
    모스크바에서 SBS박재만입니다. 



                          엘니뇨로 인한 이상기후 현상


                          엘니뇨로 인한 이상기후 현상이 미국 전역에서
                          나타나고 있습니다. 
                          남부 캘리포니아에서는 120밀리미터가 넘는 폭우가
                          내려 일부 도로가 물에 잠기고 백여명의 주민들이
                          안전지대로 대피했습니다. 
                          일부지역에서는 산사태까지 우려돼 도로가
                          패쇄됐습니다. 
    펜실베니아와 오하이오에서는 십센티미터가 넘는 폭설과 강한 바람이 불어 교통이
    마비되는 등 피해가 잇따르고 있습니다. ------------------------------------- 

    프랑스의 낙하산 전문가가 획기적인 스카이 다이빙 복장을 개발했습니다. 
    양팔 그리고 다리사이에 날개를 부착한 특이한 복장입니다. 
    이 특수 복장을 착용하면 낙하 속도가 늦어지고 방향은 마음대로 바꿀수도 있어서
    뛰어내린 비행기로 다시 돌아올 수도 있습니다. --------------------------------------- 

    기존의 안경을 쓰고도 앞을 거의 보지 못하는 시각 장애자들을 위한 특수 보완장치
    두가지가 미국에서 개발됐습니다. 
    이 특수 안경은 현미경처럼 글이나 악보를 아주 크게 확대해 줍니다. 
    이와 함께 개발된 브이-멕스라는 장치는 머리위에 붙은 카메라로 글을 녹화한 뒤
    사용자가 쓰고 있는 안경 속에서 확대해줍니다. 
    그러나 이 두 장치의 단점은 가격. 
    특수 안경은 3천 6백달러, 브이-멕스는 4천달러. 우리돈으로 각각 4백만원쯤 됩니다.

    그러나 머지 않아 대중화가 가능할 것으로 기대되고 있습니다. sbs 김정기입니다. 


<kdc>news.03</kdc>
                          아파트 정전돼 주민불편

                          어제 오후 5시쯤 서울 한강로 삼각 아파트에 갑자기
                          전기 공급이 중단돼 가스와 수도공급까지 끊기는
                          바람에 아파트 2백여세대, 주민 천여명이 밤새
                          추위에 떨며 밥을 짓지 못하는 등 큰 불편을
                          겪었습니다. 
                          한국전력은 아파트에 전기를 공급하는 전기
                          케이블이 낡아 녹아버린 데다, 아파트 주 변압기의
                          자동차단기가 고장나 사고가 났다고 밝히고, 케이블
    복구와 자동차단기 교체작업을 벌여 오늘 오후 2시쯤 전기 공급을 재개했습니다. 



                          다방불로 3명 숨져

                          오늘 오전 10시반쯤 경기도 이천시 창전동
                          미미다방에서 불이 나 이천시 마교리 81살
                          이병권씨와 이재춘, 윤석부씨 등 3명이 숨졌습니다. 
                          경찰은 다방안에 있던 석유난로가 과열돼 불이 난
                          것으로 추정하고 정확한 화재원인을 조사하고
                          있습니다. 



<kdc>news.07</kdc>
                          프로농구, SBS 극적인 역전승

                          프로농구 대구경기에서 SBS 스타즈가 홈팀 동양
                          오리온스에 극적인 역전승을 거뒀습니다. 
                          SBS는 두점을 뒤진 마지막 공격에서 래리 데이비스가
                          종료 버저와 동시에 던진 3점슛이 골로 연결돼
                          98대97로 동양을 물리쳤습니다. 
                          SBS는 6승6패로 공동 5위로 올라 섰습니다. 
                          서울에서는 나래가 SK를 110대102로 꺾고 단독 2위에
                          올랐습니다. 
    부산에서는 기아가 대우를 80대75로 제치고 3연승을 달렸습니다. 
    광주에서는 LG가 홈팀 나산을 95대84로 물리치고 6승6패를 기록했습니다. 
</tdmsfiletext>
