<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-10_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.0 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01 </kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다.
"DJ 134억 수수" 주장
김대중 국민회의 총재에 대한 공격의 고삐를 늦추지 않고 있는 신한 국당이,
오늘은 김대중 총재가 10개 기업으로부터 134억원을 받았다는 내용의 이른바
폭로2탄 을 공개했습니다. 먼저 신성범 기자가 전해 드립니다. 

⊙신성범 기자 :
          신한국당은 오늘 오후 대변인을 통해 김대중 총재의 비자금 수수
내역이라는 문건을 공식발표했습니다. 신한국당은 동아건설이 지난 92년
11월 62억5천만원, 삼 성그룹이 2차례에 걸쳐 24억원, 대우그룹이 20억원을
김총재에게 제공했다고 주장했습니다. 또 진로그룹이 5억원을 김총재에게,
(주)한창은 93년 5월에 5억원을 차남 김홍업씨 등에게 제 공했으며,
풍성전기는 5억원, 벽산개발도 4억원을 역시 김총재에게 전달했다고 이사철
대변인 은 밝혔습니다. 이대변인은 이와 함께 동현걸설이 5억원, 대동건설이
2억원을 김총재에게, 대 호건설은 2억2천만원을 평민당에 전달함으로써
김대중 총재는 91년부터 정계를 은퇴한 93년 5월까지 10개의 회사로부터
134억7천만원을 받았다고 주장했습니다. 

⊙이사철 (신한국당 대변인) :
          두 전직 대통령과 현직 대통령의 아들이 비자금에 연루되어 감옥에
가있는 상황에서, 야당 총재라고 신성불가침의 치외법권 성역이 될 수는
없습니다. 

⊙신성범 기자 :
          이대변인은 그동안 경제충격 등을 우려해 고심했지만 정치권의
환골탈퇴를 위해 공개를 결정했다고 말했습니다. 오늘 공개내용이 결국
김대중 총재의 92년 대선 자금 아니냐는 질문에, 신한국당의 한 관계자는
여당의 대선자금 문제로 비화되더라도 정치 신인인 이회창 총재는
자유로우며 3김정치의 폐해만 부각시키게 될 것이라고 당공 배경을 설
명했습니다. KBS 뉴스, 신성범입니다. 

"완벽한 조작"

⊙류근찬 앵커 :
          국민회의측은 그러나 이번 신한국당의 주장은 정치공작이라고
주장하면서, 이회창 총재의 경선자금 공개를 촉구하는 등 강력한 대응에
나섰습니다. 계속해서 강선규 기자가 전해 드립니다. 

⊙강선규 기자 :
          영남권 공략에 나섰던 국민회의 김대중 총재, 당직자들의 긴급전화를
받고 신한국당 주장에 대해 이름도 모르는 기업도 포함돼 있으며, 완벽하게
조작된 파렴치한 행동이라고 말했습니다. 김대중 총재는 또 친지나
기업들로부터 조건이 없는 돈을 받아 정치 자금으로 사용한 것은 사실이지만
떳떳하지 못한 돈을 받은 적은 없다고 해명했습니다. 김총 재는 이와 함께
신한국당의 이같은 무책임한 행동을 견제할 수 있는 것은 국민의 힘밖에 없
다고 말했습니다. 오늘 국민회의 당사에서는 분노하는 반응이 쏟아졌습니다.
정동영 대변인 은 권력유지에만 현안이 돼 거짓폭로를 거듭하면서
나라경제를 망치려 하고 있다고 비난하고, 신한국당 정치자금부터 먼저
공개하라고 촉구했습니다. 

⊙정동영 대변인 :
          92년 김영삼 대선자금과 97년 이회창 경선자금을 여당이 스스로
밝힌다면 우리 역시 당당하게 응할 용의가 있습니다. 

⊙강선규 기자 :
          국민회의는 또 이번 폭로극은 이회창 총재의 부진한 지지율을 만회하기
위한 정치공작이며, 그 배후에는 이총재가 있다며 이회창 총재의 책임론을
거론하고 나 섰습니다. 

⊙조세형 (국민회의 총재 권한대행) :
          강삼재씨가 처음에 제기를 이렇게 그동안에 있었던 것을 해가지고
이회창씨와 충분히 사전에 협의를 하고 그래서 마지막 결단을 이회창씨가
내렸다... 

⊙강선규 기자 :
          국민회의는 그러면서도 신한국당 공세에 맞폭로를 자제하면서
증거부재론을 입증해 허위임을 인식시키는 방안을 아울러 쓴다는
전략입니다. KBS 뉴스, 강선규입니다. 

"처음 듣는 얘기"

⊙류근찬 앵커 :
          그러나 김대중 총재에게 돈을 주었다고 지목된 관련기업들은 오늘
대부분 비자금 제공사실을 부인하거나 확인할 수 없다는 그런 반응을
보였습니다. 기업들은 특히 이번 사태가 경제에 미칠 악영향을 우려하면서
사태진전에 촉각을 곤두세우고 있는 그 런 모습입니다. 임흥순 기자의
보도입니다. 

⊙임흥순 기자 :
          동아건설은 지난 92년 대선직전에 62억5천만원을 김대중 총재에게
제공했다는 신한국당의 주장에 대해서 내부조사를 벌인 결과 사실과 다름이
확인됐다고 밝혔 습니다. 

⊙동아그룹 관계자 :
          액수에 있어가지고 상식수준 이상이예요, 그건 납득할 수가 없습니다. 

⊙임흥순 기자 :
          지난 92년에 비자금 24억원을 제공한 것으로 지목된 삼성그룹도 이같은
사실을 강력히 부인했습니다. 삼성그룹 관계자는 금시초문이라 아는것이
아무것도 없으 며, 뭔가 착오가 있는 것같다는 반응을 보였습니다.
대우그룹은 현재 사실여부를 확인하고 있지만 20억원에 이르는 비자금을
제공했을리가 없다며 비자금 제공설을 사실상 부인했습니 다. 

⊙심준형 (대우그룹 차장) :
          내부에서 지금 확인작업을 하고 있습니다. 이 경제가 가뜩이나
어려운데 이렇게 경제외적인거에 휘말리에 되어 굉장히 안타깝게
생각합니다. 

⊙임흥순 기자 :
          또 김대중 총재에게 2억원에서 5억원까지의 비자금을 제공했다고
발표된 벽산개발과 진로그룹, 대호건설 등도 신한국당의 발표에 놀라움을
표시하면서, 정치자금 을 제공한 사실이 없다는 반응을 보였습니다. 이밖에
5억원을 제공한 것으로 알려진 한창그 룹은 정치자금을 제공할 이유도 없고
제공한 사실도 없다며 강력히 부인했습니다. 재계는 앞 으로 기업들이
비자금 태풍에 휘말려서 얼마나 곤혹을 치를지 크게 우려하고 있습니다.
한편, 삼성그룹이 비자금 24억원을 인출한 것으로 발표된 경수투자금 융은
당시의 인출여부를 확인할 수 없다고 밝혔습니다. KBS 뉴스, 임흥순입니다. 


검찰, '신한국당 폭로' 정밀검토 착수


⊙류근찬 앵커 :
          한편, 검찰은 국민회의 김대중 총재가 10개 기업체들로부터 134억원을
받았다는 신한국당의 폭로에 대해서 정밀 검토에 착수했습니다 대검찰청
고위 관계자는 신한국당의 오늘 주장은 그동안 제기돼왔던 차명거래 자료
등과는 성격이 다른 만큼, 수사에 단서가 될만한 것이 있는지 현재 정밀
검토하겠다고 밝혔습니다. 


'37억 관리의혹' 공방
국민회의 김대중 총재의 백억원대 대기업 비자금 수수의혹 공방과 함께 처남
등 친.인척을 통한 비자금 관련의혹 공방도 오늘 이어졌습니다.
신한국당측은 김 총재 처남 명의 계좌에 37억여원의 돈이 분산입금됐다면서
김총재의 비자금 관리의혹을 제기 했고, 국민회의측은 터무니없는
주장이라고 반박하는 등 폭로와 맞공세로 양측의 대결양상이 심화돼가고
있습니다. 배종호 기자의 보도입니다. 

⊙배종호 기자 :
          강삼재 총장은 오늘 비자금 관리의혹에 대한 구체적인 사례를
제시했습니다. 강총장은 김대중 총재 처남인 이강호씨 명의의 32개 계좌에
지난 90년부터 96년까 지 37억8천만원이 분산입금됐다고 주장했습니다. 

⊙강삼재 (신한국당 사무총장) :
          이강호씨가 83세입니다. 그리고 직업은 없습니다. 무직입니다. 그런데
83세되는 이형택씨의 부친이 왜이렇게 돈이 많은지 모르겠어요. 

⊙배종호 기자 :
          강총장은 또 금융실명제 실시이후인 지난 94년 11월 24일 하루에만
김총재 처남 이씨 명의의 동화은행 남역삼과 서역삼 지점의 13개 계좌에
4억원이 입금되는 등 김총재가 실명제 실시이후에도 비자금을 관리해왔다고
주장했습니다. 국민회의측은 이같 은 주장을 전면 부인했습니다. 박지원
총재특보는 처남 이씨가 모증권회사 사장을 지내고 필 동에 큰 저택을 가진
재력가이며, 37억8천만원이라는 돈도 입금액 기준으로 중복계산된 허수 라고
주장하면서, 신한국당의 주장은 전혀 타당성이 없다고 반박했습니다.
박특보는 또 김총 재의 처남이라는 이유만으로 그 돈이 김총재의
비자금이라는 증거가 될 수 있느냐고 반문했 습니다. 신한국당이 노태우
전대통령이 김총재에게 줬다고 주장한 1억짜리 수표의 진위공방 도
계속됐습니다. 강총장은 이 수표가 진짜라며 은행계좌추적을 통한 확인을
요구했고, 국민 회의는 조작된 것이라며 원본을 제시하라고 맞섰습니다. KBS
뉴스, 배종호입니다. 


"계좌실체' 신경전


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 국회 국정감사는 자연 금융감독원 감사에 초점이 맞춰졌습니다.
재경위 소속 여여의원들은 은행감독원에 대한 국정감사에서 김대중 총재의
비자금 관련설에 대한 은행감독원의 조사를 촉구했고, 자료유출 경위 등을
집중적으로 추궁했습니다. 김정훈 기자가 전해 드립니다. 

⊙김정훈 기자 :
          국민회의 김대중 총재의 비자금이라며 신한국당이 제시한 문제의 수 

⊙한이헌 (신한국당 의원) :
          실명법 위반이니까 그부분에 대해서 책임있는 자료와 대답을 해달라고
요구를 하는데 대해서도 일체 부답이란 말입니다. 

⊙장재식 (국민회의 의원) :
          남의 계좌를 알아내 정보를 빼냈다 이겁니다. 은행지점에서 방조를
했는지 또 주범이 있는지 그거를 알아달라는 거예요. 

⊙이인구 (자민련 의원) :
          이 확인작업을 어느 국에서 누가, 몇명의 직원을 가지고 지금 어제부터
하고 있느냐 안하고 있느냐... 

⊙이수휴 (은행감독원장) :
          실명거래 법령에 따라서 그거를 저희들이 확인해드릴 수 없는 사항
아닌가 생각이 듭니다. 

⊙김정훈 기자 :
          급기야는 대선을 의식한 여야의 신경전으로 확대됐습니다. 

⊙김재천 (신한국당 의원) :
          혹시 현시점이 정권의 말기라는 점을 감안해서 정치권의 눈치를 보고
있는게 아닙니까? 

⊙이상수 (국민회의 의원) :
          여당은 이렇게 막대한 자료를 어디서 모았는지 알 수가 없어요, 분명히
금융실명제에 지금 구멍이 뚫려 있습니다. 

⊙김정훈 기자 :
          그러나 여야 정당간의 문제가 아니냐는 점 또한 계좌를 확인해주기
어렵다는 용인이라는 답변입니다. 

⊙이수휴 (은행감독원장) :
          정당활동으로 일어난 이러한 사안들이 아니라서 지금 우리들이 어떻게
대처해야 할지 아직은 복안을 세우지 못했습니다./ 

⊙김정훈 기자 :
          김대중 총재 처조카 이형택씨가 비자금을 관리했다는 동화은행, 문제의
수표가 입출금된 서울신탁은행 두 은행장 모두 진상을 몰랐거나 확인하기
어렵다고 진술 해서, 금융권 차원의 진상규명은 갈수록 어려워지는
국면입니다. KBS 뉴스, 김정훈입니다. 


지지여론 확산주력


⊙류근찬 앵커 :
          그러나 이런 와중에서도 5명의 여야 대선후보들은 오늘도 지지여론을
확산하는데 주력하느라 매우 바쁜 하루를 보냈습니다. 김구철 기자가
종합했습니다. 

⊙김구철 기자 :
          전주 이씨 중양절 대제와 이리원불교 총본부를 잇따라 찾은 이회창
신한국당 총재는, 직접 표현하지는 않으면서도 은근히 비자금 의혹을
상기시키며 자신의 대쪽 이미지를 강조했습니다. 

⊙이회창 (신한국당 총재) :
          떳떳하게 세계속에 앞길을 열고 발전해나갈 것인지, 그렇지 않으면은
그렇게 허술하게 무릎을 꿇고 뒷전에 쳐지고 말 것인가. 

⊙김구철 기자 :
          김대중 총재는 양산 통도사를 찾아 불심을 달랜데 이어, 부산지역
지구당위원장들에게 흔들리지 말고 정권교체를 위해 매진할 것을
주문했습니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          국민들의 지지여론 지지도는 그대로 유지되거나 조금 올라가거나 이런
상태로 해서 여러분이 확신을 가지고 그렇게 대해나가시길 바랍니다. 

⊙김구철 기자 :
          김종필 자민련 총재는 몇백억도 아니고 정치를 하다보면 백억 정도는
있을 수 있는 일 아니냐면서 김대중 총재를 지원하고 나섰습니다. 어제
밤에는 김대중 총 재에게 전화를 걸어 위로하기도 했습니다. 조순 민주당
총재는 양산 통도사에서 서방정토처 럼 맑은 나라가 되도록 해달라고
기원하면서 비자금 의혹을 겨냥했습니다. 이인제 전경기지 사도 언론과의
잇다른 회견에서 진실규명을 촉구했습니다. 

⊙이인제 (전 경기지사) :
          깨끗하고 도덕적인 정치문화를 정착시키겠으며, 열린 민주주의를
구현하겠습니다. KBS 뉴스, 김구철입니다. 


통일한국당, 신정일 대선후보 선출


⊙류근찬 앵커 :
          통일한국당은 오늘 서울 여의도 63빌딩 국제회의장에서 전당대회를
열고, 신정일 총재를 제15대 대통령 후보로 선출했습니다. 신정일 총재는
수락연설을 통해서, 기존 정치의 틀에서 벗어나 생산적이고 화합적인
정치문화를 만들기 위해서 노력하겠다고 밝 혔습니다.



</tdmsfiletext>
