<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-21_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.21 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01 </kdc>
<tdmsfiletext>
1997년 10월 21일

⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다.

'비자금' 수사 유보
김대중 국민회의 총재 비자금 의혹사건에 대한 검찰수사가 돌연 유
보됐습니다. 김태정 검찰총장은 오늘 오전 긴급 기자회견을 갖고 비자금
의혹 고발사건의 수 사가 자칫 대선을 앞둔 국가전체에 대혼란을 주고 또
경제회생에도 큰 타격을 줄 것이 명백 해서, 대선이후로 수사를 유보한다고
공식 발표했습니다. 적지않은 파장이 예상됩니다. 먼저 이 소식을 안형환
기자가 전해 드립니다. 

⊙안형환 기자 :
          지난 7일 신한국당이 김대중 총재의 비자금 의혹을 폭로한지 보름째,
고민끝에 나온 검찰의 폭로는 수사를 유보한다는 것입니다. 

⊙김태정 검찰총장 :
          검찰은 이 수사를 15대 대선후로 유보한다. 그 이유는 이 사건을
수사할 경우 대선을 불과 2개월 앞둔 시점에서 극심한 국론분열, 경제회생의
어려움과 국가전체 의 대혼란이 분명하다고 보여지고... 

⊙안형환 기자 :
          김총장은 이밖에도 과거의 정치자금과 관련해 정치권 대부분이
자유스럽지 못하다는 현실을 수사유보의 한 배경으로 들었습니다. 그러나
검찰은 이번 대통령 선 거가 타락과 구태의연한 모습을 보여주었다는 국민적
공감대가 모아질때는 대선이후 즉시 수 사에 나서겠다는 결연한 의지를
천명했습니다. 

⊙김태정 검찰총장 :
          이 경우에는 과거 정치자금은 물론, 15대 대선의 당선자 및 전 대선
후보자의 정치자금 모두가 포함될 것이다. 

⊙안형환 기자 :
          검찰총장의 이같은 발표속에는 대선이 공명정대하게 치러졌다는 평가가
있을 경우 김대중 총재의 비자금 사건 수사도 덮어둘 수 있다는 의미가
내포된 것으로 외부와는 전혀 협의가 없었으며 이번 결정이 자신과 검찰의
독자적인 결단이었음을 강조했습 니다. KBS 뉴스, 안형환입니다. 


전격유보 배경은?


⊙류근찬 앵커 :
          김대중 총재의 이 비자금의혹 고발사건에 대한 수사를 유보하겠다고
하는 것은 검찰이 사실상 수사를 포기하겠다는 선언이라는 것이 검찰 주변의
판단입니다. 강 력한 수사의지를 밝혔던 대검 중수부장의 발언을 만 하루도
안돼서 검찰총장이 뒤집고 말았 습니다. 따라서 그 배경에 지금 관심이
쏠리고 있습니다. 계속해서 이동채 기자가 전해 드립니다. 

⊙이동채 기자 :
          김대중 총재 비자금 고발사건 수사와 관련해 그동안 검찰내외부의
의견을 들어온 김태정 검찰총장의 마음을 수사유보쪽으로 굳히게 한 것은,
어제 오후 늦게 끝 난 전국 고등검사장회의였던 것으로 알려지고 있습니다.
고등검사장회의에서는 수사를 강행 할 경우 빚어질 각종 부작용과 그에 따른
파장이 집중 거론된 것으로 전해졌습니다. 

⊙김태정 검찰총장 :
          철저히 수사하는 안과 정말로 중대한 15대대선을 앞두고 있는
시점에서의 그후로 유보하는 안 둘중에서 택할 수밖에 없었습니다. 대선후로
유보하는 안이 우리 국민을 가장 편안하게 해주는 안이라고 생각해서 결단을
내렸습니다. 

⊙이동채 기자 :
          김총장도 밝혔듯이 김대중 총재에 대한 수사에 착수할 경우 여당에
대한 고발과 이에 대한 수사도 검찰에는 큰 부담이 될 것을 우려한 것으로
알려졌습니다. 그 러나 무엇보다 이번 정치권의 이전투구에 검찰의 수사권에
개입될 경우 검찰의 독립성이 도 다시 크게 훼손돼 국민적 비난에
직면할지도 모른다는 우려가 크게 작용했다는 분석이 지배 적입니다. 또한
수사의 결과물을 그때그때 정치권에서 정략적으로 악용할 가능성과 이로 인
한 경제적인 파장도 감안됐다는 분석입니다. 이같은 분석에 따라
수사유보쪽으로 결론을 내 린 김태정 총장은 어제 밤 늦게 자신이 직접
발표문안을 작성한뒤 박주선 수사기획관을 호출 해 검토를 시켜 발표에 이른
것으로 전해졌습니다. 김총장은 오늘 회견에서 수사유보가 일부 시각과는
달리 검찰의 독자적인 결정이었음을 거듭 강조했습니다. KBS 뉴스,
이동채입니다. 


정치권 큰파장


⊙류근찬 앵커 :
          검찰의 이번 결정은 정치권에 큰 파장을 불러일으키고 있습니다.
검찰의 발표가 2주 이상 게속된 비자금 공방을 일단락짓는다는 의미외에도
결과적으로 검찰이 여당의 수사주장을 외면하고 야당의 논리를 수용한
셈이어서 지금 중간쯤 와있는 대선정국에 도 적지않은 영향을 미칠 것이기
때문입니다. 신성범 기자가 계속해서 전해 드립니다. 

⊙신성범 기자 :
          이회창 총재의 국회연설직후에 검찰 결정소식을 접한 신한국당은
당혹속에 서둘러 대책회의를 열었습니다. 신한국당은 검찰의 결정이 사실상
수사포기로 사회정 

⊙이사철 (신한국당 대변인) : 
          중앙수사부장이 수사에 착수하겠다고 밝혔다가 검찰총장이 하루만에
번복한 이유와... 

⊙신성범 기자 :
          신한국당은 마침 열린 당정회의에서 장관의 수사지휘권을 행사해
검찰수사를 지시하라고 법무부장관을 몰아부쳤지만 시원한 대답을 듣지는
못했습니다. 게다가 검찰 결정의 배경을 두고 이총재 측근 등 주류측은
청와대를 포함한 정부측에 강한 불만을 터뜨리며 이제는 이회창 독자노선을
통해 위기를 기회로 만들어야 한다는 강경론을 펴는 반 면, 비주류측은
비자금 문제를 정치쟁점화한 것 자체가 판단잘못이라는 의견을 내놓고 있어
사태의 진전에 따라 내분으로 비화될 공산도 있습니다. 국민회의는 사안의
성격상 당연한 조 치이자 검찰의 정치중립 의지를 밝힌 것이라며 환영
일색입니다. 지방에 가던 김대중 총재는 서울로 올라와 검찰의 소신에
경의를 표한다고 말했습니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          우리에게 이롭고 혹은 해롭고가 문제가 아니라 이나라 검찰사상 가장
획기적인... 

⊙신성범 기자 :
          자민련은 검찰의 고뇌를 읽을 수 있는 결정이라는 신중한 반응속에
앞으로으 정국변화에 더 큰 관심을 보인 반면, 민주당은 정치적 의미로
해석될 소지가 있다고 비난함으로써 신한국당과 유사한 인식을
나타냈습니다. 또 이인제 전지사의 국민신당측도 국 민들이 납득할 수 없는
결정이며, 검찰 결정과 상관없이 김대중 총재는 비자금 의혹을 국민앞 에
밝혀야 한다고 촉구했습니다. 반응은 이처럼 각당각색이지만 이번 결정이
대선정국의 향 방에 큰 영향을 미칠 것이라는 분석에는 일치하고 있습니다.
KBS 뉴스, 신성범입니다. 


"경제 살리겠다"


⊙류근찬 앵커 :
          신한국당의 이회창 총재가 오늘 국회에서 교섭단체 대표연설을
했습니다. 이회창 총재는 오후 대표연설에서 자신이 집권하면 국가운영체계
전반에 대한 대혁신 을 이룩하고, 무한경쟁시대의 도전을 극복해서 경제를
회생시키겠다고 역설했습니다. 보도에 황상무 기자입니다. 

⊙황상무 기자 :
          이회창 신한국당 총재는 오늘 국회 대표연설에서 경제를 살리겠다는
의지를 강력히 내비쳤습니다. 이총재는 먼저 지금의 경제현실에 대해 정부의
뼈아픈 반성이 있어야 한다고 전제하고, 기업의 자구노력에 대한 지원책을
적극적으로 마련하겠다고 밝혔습 니다. 이회창 총재는 또 국가운영체계
전반에 대한 혁신을 이루겠다고 선언했습니다. 

⊙이회창 (신한국당 총재) :
          국가운영의 낭비요인을 제거하고, 자율과 창의를 진작시키는 새로운
리더십을 창출해야 합니다. 저는 국가대혁신과업을 성공적으로 수행하여
작은 정부, 첨단 정 부를 만들 것입니다. 

⊙황상무 기자 :
          이회창 총재는 금융혁신과 세졔개혁 그리고 첨단산업 육성을 통해
기업하기 좋은 나라로 만들겠으며, 우리나라를 세계 5대
정보통신산업강국으로 올려놓고 300 만 이상에 새 일자리를 제공하겠다고
약속했습니다. 이회창 총재는 이와 함께 정치가 더이상 

⊙이회창 (신한국당 총재) :
          경제를 모든 정치권력으로부터 해방시키는 노력을 함께 해주리라
확신합니다. 저는 구시대 정치를 청산하고 진정 새로운 정치를 실현할
것입니다. 

⊙황상무 기자 :
          이회창 총재는 아울러 다음 정부에서 미.일.중.러 등 주변 4강이
참여하는 정상회담을 추진해 4자회담을 보완하고, 65세 이상 고령
이산가족의 남북왕래가 가능하 도록 하겠다고 공약했습니다. 이회창 총재는
연설 말미에 우리 국민이 3김정치의 과거사연에 얽혀들어갈 이유가 없다며
3김정치의 사슬을 과감히 절단하자고 강조했습니다. KBS 뉴스,
황상무입니다. 


反 DJP연합 추진


⊙류근찬 앵커 :
          집권여당인 신한국당 사정이 매우 뒤숭숭해지고 있습니다. 그동안
뒷꽁무니에 머물고 있던 이회창 후보 교체론이 공개적으로 제기되고 있는
판에 검찰마저도 앞서 전해드린 것처럼 김대중 총재의 비자금 고발사건
수사를 유보하겠다고 나섰기 때문에 사정이 더욱 그렇습니다. 신한국당은
당의 결속과 함께 반DJP 연합전선 구축에 공을 들이고 있지만은 비주류측의
후보사퇴 주장도 만만치 않습니다. 배종호 기자의 보도입니다. 

⊙배종호 기자 :
          이한동 대표최고위원은 어제 부산지역 의원들과의 만찬에 이어서
오늘은 대구.경북지역 의원들을 만나 당의 단합과 결속을 당부했습니다.
김윤환 공동 선대위원 장은 당의 선거대책기구가 발족도 하지않은 상태에서
후보교체론을 들먹거리는 것은 있을 수 없는 일이라며 이회창 총재측에 힘을
보탰습니다. 공동선대위원장 수락후 첫 공식활동에 나 선 박찬종 위원장은
텃밭인 부산에 내려가 이총재의 지지를 호소했습니다. 

⊙박찬종 (신한국당 공동선대위원장) :
          차선의 후보에 이르지 못하고 차각의 후보에 머무른 후보들이
대부분이라는 사실을 우리가 생각해볼때 이회창 후보는 차선의 후보인 것은
명백합니다. 

⊙배종호 기자 :
          민주당의 조순 총재는 김덕룡 의원이 마련한 강연회에 특별연사로
참석해 반DJP 연합의 필요성을 역설했습니다. 

⊙조순 (민주당 총재) :
          모두 사실 이제 다시 태어나는 각오로 헤쳐모여를 할 필요가 있지
않느냐, 결국 건전한 생각을 가지고 있는 사람, 그리고 과거방식을 버리지
못하는 사람, 이러 한 식으로, 말하자면 구분이 될 수 있지 않나... 

⊙배종호 기자 :
          이에 대해 이인제 전지사 진영은 반DJP 연대로는 이총재의 위기감에서
나온 임시방편에 불과하다며 이인제 후보 중심의 실질적 반DJP 연합을
주장했습니다. 특 히 일부 비주류와 관망파 인사들은 공식. 비공식 모임을
통해 이총재의 사퇴를 전제로 하는 반DJP 연합론 확산에 나서 이번 한주
주류와 비주류간의 세대결이 공공연하게 벌어질 전망입 니다. KBS 뉴스,
배종호입니다. 


'DJT연대' 추진


⊙류근찬 앵커 :
          그러나 이같은 여권의 반DJP 연합에 맞서고 있는 국민회의는 자민련
뿐만 아니라 대구.경북지역 세력과의 연합인 이른바 DJT 연대를 통해서 이를
사전에 차단한 다는 전략아래 접촉을 강화하고 있습니다. 그리고 DJP 단일화
협상도 급진전되고 있습니다. 강선규 기자가 계속해서 전해 드립니다. 

⊙강선규 기자 :
          김대중 총재를 겨냥한 反DJP 연대 움직임에 대해 국민회의측은 일단
성사 가능성이 희박한 것으로 보고 있습니다. 누구를 연대 후보로 내세울
것인가가 아직은 결정적인 걸림돌이기 때문입니다. 그렇지만 만약 反DJP
연대가 성공할 경우 자칫 이번 선거 를 또다시 지역구도로 몰아가면서
선거판을 재편하는 폭발력을 지닐 수도 있다는 측면에서 내심 긴장하고
있습니다. 국민회의는 이에 따라 자민련과의 후보단일화 협상을 조기에 매듭
지어 대세를 확정짓는다는 방침입니다. "반DJP연대 단일화에 영향 미치나?" 

⊙한광옥 (국민회의 협상위원장) :
          단일화 협상에 영향 미치지 않는다. "이달안에 협상 마무리 되나?
그렇게 노력하고 있다. 

⊙강선규 기자 :
          특히 오늘 검찰의 김대중 총재의 비자금에 대한 수사유보에 따라
단일화 협상이 가속화될 것으로 기대하고 있습니다. 비자금 파문에 따른
안개정국이 거친만큼 김종필 총재가 협상타결을 더 지연시킬 명분이 없다는
판단입니다. DJP 연대가 성사될 경우 박태준 의원을 중심으로 한 이른바
TK세력의 합류도 가시화될 수 있을 것으로 보고 있습니 다. 여기에
국민통합추진회의와 엄삼탁 전 병무청장 등 영남권 출신 인사들의 영입을
매듭지 어 반DJP 연대를 무력화시킴으로써 대선 정국의 주도권을 잡아갈 수
있다는 전략입니다. KBS 뉴스, 강선규입니다. 





</tdmsfiletext>
