<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_sbs12-16.txt </filename>
<title> SBS  뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.16 </date>
<publisher> SBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>


                          환율변동 제한폭 폐지 당장효력

                          환율변동폭에 대한 제한이 오늘부터 폐지됐습니다.
                          이에따라 오늘 환율은 급락세를 보이면서
                          천400원대로 내려앉았습니다. 김 기성기자가
                          보도합니다. 

                          환율변동 제한폭의 폐지는 당장 효력을
                          나타냈습니다. 첫날인 오늘 환율은 기준환율 보다
                          무려 2백원이상 낮은 1400원에 거래가 시작됐습니다.
    곧바로 5분만에 1350원까지 떨어졌다가 주로 1400원 부근에서 거래가 이뤄졌고
    1425원에 장을 마감했습니다. 

    이에따라 내일 기준환율은 오늘보다 무려 237원80전이 떨어진 1405원90전에 고시될
    예정입니다. 기업들이 수출대금으로 보유하고 있던 달러화를 내다팔아 환율하락을
    주도했습니다. 

    또 개인들도 환율이 더 떨어질 것으로 보고 무차별 매도에 나섰습니다.
    외환전문가들은 환율이 지난주말 천7백원대에서 1400원로 수직으로 떨어져 다소의
    조정을 거칠 것으로 보고 있습니다. 

    그러나 천4백원대 역시 적정환율 보다는 높다는 것이 외환전문가들의 분석입니다.
    따라서 외환위기에 대한 우려가 사라지면 환율은 1200선에서 안정될 것으로
    전망하고 있습니다. 

    한편 주식시장도 종합주가지수가 18.46포인트가 올라 404.26을 기록하면서 가볍게
    4백선을 회복했습니다. 환율을 포함한 금융시장의 안정세가 주가상승을
    부추겼습니다. 



                          은행 환전창구 하루종일 혼잡

                          정부가 지난 90년부터 유지해오던 환율변동
                          제한폭의 폐지로 이제 우리나라의 외환수급은
                          완전히 시장기능에 맡겨지게 됐습니다. 

                          환율의 등락폭을 통제할 아무런 수단이 없어진
                          상황에서 환율변동에 대한 불안심리로 은행의
                          환전창구는 오늘 하루종일 혼잡을 빚었습니다. 
                          차병준기자의 보도입니다. 

    환율변동의 제한폭이 오늘부터 폐지된다는 재정경제원의 발표가 나온 것은 어젯밤
    10시입니다. 지난 45년 미 군정시절부터 시작된 환율제도가 고정환율제도와
    단일변동환율제도, 복수통화 바스킷제도, 그리고 시장평균환율제도를 거쳐 완전히
    자유화된 것입니다. 특히 환율의 상하변동폭이 2.25%에서 10%로 확대된지 한달도
    채 안돼 환율이 완전히 자유화됨에 따라 우리나라의 외환수급은 완전히
    시장기능에 맡겨지게 됐습니다. 

    환율 자유화가 실시된 첫 날인 오늘 은행의 환전창구는 환율이 더 떨어질 것을
    우려해 서둘러 달러를 팔려는 사람들이 몰려 혼잡을 빚었습니다. 일부은행에서는
    환율이 개장직후 곧바로 2백원이상이나 오르자 환율이 재고시될 때까지 기다리며
    환전을 늦추다가 고객들의 항의를 받기도 했습니다. 

    은행들은 또 환율변동폭의 자유화로 손실 폭이 커질 우려가 있다며 오늘부터
    일반고객에 대한 현찰매매 수수료율을 종전의 3%에서 6%로 올려 고객들의 부담은
    그만큼 커지게 됐습니다. 

    은행관계자들은 아직도 매물로 나오지 않은 일반인들의 장농속 달러가 백억달러에
    이를 것이라며 환율의 하락세가 계속될 경우에는 대량의 달러가 추가로 시장에
    나오게 될 것으로 전망했습니다. 
    에스비에스 차병준입니다. 



                          채권, 무기명 3조 발행

                          이달중으로 달러화로 사는 국채 10억달러어치가
                          국내에서 발행됩니다. 정부는 이 채권 구입에
                          대해서는 일체 자금출처를 묻지 않을 방침입니다. 

                          정부는 또, 무기명 채권 발행과 금융종합과세 한시적
                          유보같은 실명제 보안책을 곧 내놓을 것으로
                          알려졌습니다. 
                          고희경기자가 보도합니다. 

    실명을 확인하지 않는 무기명 장기채권의 발행이 추진되고 있습니다. 또 금융소득
    종합과세를 한시적으로 유보하는 방침이 검토되고 있습니다. 정치권은 오는 22일
    임시국회에 제출할 금융실명제 대체입법에 만기 5년 짜리의 비실명 거래 장기채권
    3조원어치를 발행할 것을 포함시킬 것으로 알려졌습니다. 

    또,금융소득 종합과세를 1년에서 길게는 3년까지 한시적으로 유보하는 방안도
    실무자들 사이에서 적극 검토중인 것으로 전해졌습니다. 장기채권과는 별도로
    외국환 평형기금을 마련하기 위해 발행되는 외평채 백억달러는 국내에서
    10억달러, 나머지 90억달러어치가 해외에서 발행될 예정입니다. 

    국내에서 이달 중으로 발행될 10억달러어치는 백달러와,천달러,만달러,10만달러
    그리고 백만달러등 모두 5가지 단위로 팔리게 됩니다. 만기는 1년. 해외교포를
    포함한 내.외국인등 누구나 이 국채를 살수 있습니다. 또,금리는 시장실세 금리에
    따라 추후에 결정될 예정인데 1년뒤 되팔때도 원금과 이자를 달러로 받게 됩니다. 

    아무리 많은 액수를 구입하더라도 자금 출처를 일체 묻지 않는다는 것이며 살때도
    무기명으로 할 가능성이 높습니다. 이에따라 장농속에 감춰져 있거나 기업들이
    가지고 있는 상당한 액수의 달러화가 고금리를 이점으로 제도금융권으로 나올
    수있을 것으로 보입니다. 
    에스비에스 고희경입니다. 



                          법정금리 상한선 40%로 확대

                          정부는 법정금리 상한선을 이번주내에 40%로
                          늘리고, 외국은행의 국내은행주식 소유를
                          4%이상으로 확대하기로 했습니다. 오늘 청와대에서
                          열린 경제대책회의 내용을 허윤석 기자가
                          보도합니다. 

                          오늘 청와대에서 열린 경제대책회의에서 정부는
                          우선 현재 25%인 법정최고금리를 이번주내
    이자제한법 시행령을 고쳐 40%로 확대하기로 했습니다. 이에따라 콜금리 등
    단기실세금리의 변동폭도 크게 늘어나 거래가 원활히 이뤄질 수 있도록 했습니다. 

    또 IMF와 약속한대로 내년 소비자물가상승률을 5%이하로 묶기로 했습니다.
    외국인의 국내은행 소유지분한도도 4%이상으로 확대해 외국인들이
    국내금융기관을 소유하는데 있어왔던 장벽을 낮추기로 했습니다. 

    임창열 부총리는 오늘 회의에서 정부가 현물출자한 서울과 제일은행중 한 곳을
    외국은행에 매각하겠다고 김대통령에게 정식보고했습니다. 기업의 문어발식
    확장을 막기위해 대기업 계열사간 상호보증채무한도를 단계적으로 축소해, 내년
    3월말까지 자기자본의 백퍼센트로 축소하기로 했습니다. 또 노동시장의 유연성을
    높이기위해 노사간의 협의를 거쳐 근로자파견법 제정을 추진하기로 했습니다. 

    김영삼 대통령은 오늘 회의에서 이같은 대책을 통해 IMF협약을 지켜나갈 것이라고
    밝혔습니다. 정부는 이에따라 대외신인도를 회복하기위해 대통령 당선자가
    IMF협약의 준수를 재천명하도록 할 계획이라고 밝혔습니다. 
    에스비에스 허윤석입니다. 



                          무차별 인수.합병 허용

                          주식을 무차별적으로 사들여 기업을 사냥하는
                          이른바 적대적 인수합병이 내년부터 가능해 집니다.
                          정부는 기업의 구조조정을 촉진하기 위해 적대적
                          인수.합병을 제한하던 의무공개매수제도등을
                          완화하거나 폐지하기로 했습니다. 
                          노흥석 기자입니다. 

                          비밀리에 주식을 대량으로 사들여서 기업의
    경영권을 빼앗는, 이른바 적대적 인수.합병을 막는 제도 가운데 하나가
    의무공개매수제돕니다. 의무공개매수 제도는 특정 기업의 주식을 이십오퍼센트
    이상 사들이면 곧바로 증권관리위원회에 신고를 한뒤 경영권을 확실하게 장악할
    수 있는 오십퍼센트를 넘어서 한 주를 매입할 때까지 주식을 공개적으로 비싼 값에
    사들이도록 하는 제돕니다. 

    그러나 재정경제원은 내년 1월부터 오십퍼센트에 한 주를 더 매입할 때까지
    공개매수하도록 하던 것을 40퍼센트에 한 주를 더 매입할 때까지만 공개적으로
    주식을 사들이도록 공개매수 주식수를 낮춰 주기로 했습니다. 

    여기에서 그치지 않고 의무 공개매수제도가 내년안에 완전 폐지돼 누구든 주식을
    비공개적으로 대량 매입해 기업을 인수.합병할 수 있게 됩니다. 이에따라
    내년부터는 주식매입을 통한 적대적 인수.합병이 합법화돼 지분소유구조가 취약한
    기업들이 무차별적인 기업사냥의 먹이가 될 것으로 보입니다. 

    정부는 또 대기업의 문어발식 확장을 막기 위해 30대 그룹 계열사가 순자산 즉,
    자기자본의 이십오퍼센를 넘는 돈을 출자할 수 없도록 돼 있으나 부실기업을
    인수할 때는 예외를 인정해 주기로 했습니다. 내년부터 오는 2000년까지 30대그룹
    계열사가 부실기업이나 부실금융기관을 인수할 순자산의 이십오퍼센트 이상을
    출자할 수 있도록 허용하되 자기자본이 이십오퍼센트 이상의 건실한 기업만
    인수에 참여할 수 있도록 했습니다. 
    SBS 노흥석입니다. 



                          기업들 비상대책반 가동

                          정부가 자유변동환율제를 전격 도입하기로함에 따라
                          업계도 비상대책반을 가동하는 등 대책 마련에
                          부심하고 있습니다. 그러나 우리 외환시장과
                          기업들의 준비가 부족한 상태이기 때문에 새로운
                          환경변화에 대해 상당한 적응기간이 필요하다는
                          지적입니다. 
                          강선우 기자가 보도합니다. 

    환율변동에 늘 촉각을 세우고 있는 삼성물산 외환거래실. 예상보다 빨리
    환율제한폭이 폐지됨에 따라 상당히 긴장된 모습이었습니다. 

    주식회사 대우 외환부도 오늘 비상대책반을 가동하고 환율 자유화시대에 맞는
    외환거래기법을 마련하는라 분주한 모습이었습니다. 

    다른 대형 종합상사들도 기존의 환관리기법을 전면 재검토하고 우선 환위험이 큰
    단기금융은 최대한 억제하기로 했습니다. 특히 해외차입규모가 큰 반도체와
    항공회사, 그리고 원자재를 대부분 수입하는 정유회사와 철강회사들도 비상이
    걸렸습니다. 

    이들 업계는 우선 해외에서 단기외채 대신 장기외채 중심으로 돈을 빌리고
    외환전문가를 육성하고 외환관련 대책회의를 수시로 갖기로 했습니다 그러나
    환위험을 줄일 수 있는 다양한 금융기법이 마련되지 못한 실정에서 기업들은 아직
    근본적인 대책을 마련하지 못한채 불안해하는 모습입니다. 

    결국 외환에 관한한 온실 속에서 자란 기업들은 외국의 전문인력을 초빙하거나
    국내인력을 집중육성하는 등 발빠른 대책이 필요한 실정입니다. 
    에스비에스 강선우입니다. 



                          한화, 해외합작 매각추진

                          기업들이 환차손 몸살을 겪고 있습니다. 특히
                          어려움을 겪고 있는 정유업계 가운데 한화에너지가
                          해외에 매각을 추진하고 있는 것으로 밝혀졌습니다. 
                          이주형기자가 보도합니다. 

                          한화그룹이 계열사인 한화에너지를 외국
                          석유메이저사에 매각하는 협상을 진행하고
                          있습니다. 한화그룹은 이 외국업체로부터 합작투자
    뿐 아니라 정유와 석유 유통사업 전체를 한꺼번에 인수하겠다는 요청을 받았다고
    밝혔습니다. 

    국내 정유업계는 최근 은행들의 신용장 개설 기피와 환율급등으로 인한 엄청난
    환차손으로 원유수입에 어려움을 겪어 왔습니다. 한화에너지는 특히 외국과의
    합작선이 없는데다 한화그룹이 자금여력이 달려 4천억원에 이르는 환차손을
    견디기 어려운 상태였던 것으로 알려졌습니다. 

    주거래 은행인 한일은행을 비롯한 채권은행단은 한화에너지의 신청으로
    2천억원을 긴급 지원하기로 결정했습니다. 

    한화그룹은 또 한화유통 소유 잠실부지와 한화개발이 소유한 전 마포고등학교
    부지도 매각하기로 했습니다. 한편 정유업계는 원유 도입 물량을 줄이고
    정제시설의 가동률을 이달말부터 대폭 낮추는 감산 경영에 들어가기로 했습니다. 
    SBS 이주형입니다. 






<kdc>news.03</kdc>

                          구청, 아르바이트 전쟁

                          대학생들의 아르바이트 일자리에도 IMF의 한파가
                          몰아치고 있습니다. 수입 좋은 과외 아르바이트는
                          옛날 얘기가 돼 버렸고 백화점과 음식점등에서의
                          아르바이트도 눈에 띠게 줄었습니다. 이에따라 각
                          구청의 겨울방학 아르바이트 일자리를 얻기 위해
                          학생들이 치열한 경쟁을 벌이고 있습니다. 강무성
                          기자가 취재했습니다. 

    오늘 오전 서울 중랑구청에 마련된 대학생 아르바이트 공개추첨 현장, 구청이
    부정방지를 위해 경찰관까지 입회시킨 가운데 겨울방학동안 구청에서 일할
    대학생들을 뽑고 있습니다. 백 10명 모집에 무려 3백86명이 몰렸습니다. 그만큼 다른
    곳의 아르바이트 일자리가 부족하다는 얘깁니다. 

    학생들 대신 추첨현장에 나온 부모들도 초조한 마음으로 결과를 지켜봤습니다.
    이런 사정은 다른 구청도 마찬가집니다. 

    지난 10일 공개추첨을 끝낸 강서구청의 경우 70명 모집에 5백여명이 몰렸으며
    내일로 접수가 끝나는 양천구의 경우 50명 모집에 오늘까지 456명이 지원했습니다.
    구청에서 일하는 대학생 아르바이트는 하루에 만6천원, 한달 일할 경우 48만원
    정도를 벌 수 있습니다. 

    구청측은 지난해만해도 구청아르바이트가 다른 아르바이트에 비해 시간을 많이
    뺏기고 일당이 적은 편이어서 인기가 그다지 없었다면서 IMF한파의 위력을
    실감하는 표정이었습니다. 
    에스 비 에스 강무성입니다. 



                          실직자 복권까지 위조

                          즉석복권을 위조해서 당첨금을 타내려던 한
                          실직자가 경찰에 붙잡혔습니다 계속된 불황에
                          잘못된 방법으로 한번에 큰 돈을 벌어보려는
                          한탕주의가 만연할까 우려됩니다. 
                          정준형 기자의 보돕니다 

                          복권위조 혐의로 오늘 경찰에 구속된 33살
                          이계담씨가 털어놓은 때늦은 후회의 말입니다
    이씨가 직장을 잃은 것은 지난 9월. 불황으로 다니던 공장이 문을 닫았고, 일자리를
    구하려 해도 구할 수가 없었습니다 숙식은 옛직장 근처 다방의 구석방을 얻어 겨우
    해결했습니다. 

    힘든 생활을 벗어나기 위해 자주 복권을 사 봤지만 당첨은 하늘의 별따기, 어려운
    형편에 몰린 이씨는 결국 시중에서 파는 즉석복권을 위조해 당첨금을 받아낼
    계획을 세웠습니다. 당첨되지 않은 2천만원짜리 복권 행운의 숫자칸에 다른 복권의
    숫자칸을 오려 붙여 당첨된 복권으로 위조했습니다. 이씨는 은행의 일련번호
    확인작업에서 발각돼 경찰에 붙잡혔습니다. 

    재산범죄의 경우 해마다 4만여건씩 늘어나고 있고, 특히 올 연말과 내년에는 그
    건수가 크게 늘 것이라는게 전문가들의 우렵니다. 모두가 힘들 때지만, 잘못된
    방법으로 엉뚱한 요행을 바라다간 평생 후회할 수도 있습니다. 
    에스비에스 정준형입니다. 






<kdc>news.02</kdc>
                          부실은행, 어딜팔까 저울질

                          정부가 어제 서울은행과 제일은행 가운데 하나를
                          외국 금융기관에 매각하겠다는 입장을 밝히면서
                          과연 어느 은행이,누구에게 어떤 방식으로
                          매각될지가 중요한 관심사로 떠오르고 있습니다.
                          본격적인 금융구조 지각변동의 신호탄이 될것으로
                          보이는 국내은행의 매각전망을 유영수 기자가
                          취재했습니다. 

    현재 정부가 서울과 제일 두은행에 대해 출자하려는 액수는 1조천8백억원. 출자가
    끝나면 지분은 59%에 이르게 됩니다. 따라서 정부가 마음만 먹으면 어느
    은행이든지 쉽게 매각할수 있습니다. 

    재정경제원은 그러나 아직까지는 매각원칙만 정했을뿐 어느 은행을 매각할지
    확정된 것은 하나도 없다고 밝히고 있습니다. 이렇게 칼자루는 정부와 외국은행에
    있지만 서울과 제일 두 은행이 갖고 있는 약점을 들어 일부에서 매각 전망이
    조심스럽게 점쳐지고 있습니다. 

    제일은행의 경우 부도난 한보와 기아의 주거래은행으로 부실채권을 많이 떠맡아
    대외적으로 대표적인 부실은행으로 알려져 점이 부담스럽습니다. 외국언론들이
    한국의 금융개혁이 부진하다며 제일은행을 지목해왔기 때문입니다. 

    그러나 서울은행의 경우는 삼성과 엘지등 국내 재벌의 대주주분이 높은
    제일은행에 비해 소주주 지분이 많아 상대적으로 소유구조가 취약하다는 것이
    약점으로 지적되고 있습니다. 

    외국계 은행이 주주 매입에 나설 경우 상대적으로 쉽게 매입할수 있기 때문입니다.
    이런 점 때문에 두 은행들은 정부와 외국은행의 움직임에 촉각을 내세우면서 만일
    합병될 경우의 인원 감축이 최소화되기만을 바라고 있습니다. 

    금융계는 이번 매각방식이 앞으로 다른 금융기관들의 합병모델이 될 것이라는
    점에서 정부가 부작용을 최소화하는 방향으로 매각방침을 정하길 바라고
    있습니다. 
    에스비에스 유영수입니다. 



                          한국-아세안 금융위기 공동대처

                          고건 총리는 오늘 말레이시아 콸라룸푸르에서
                          아세안 9개국 정상들과 합동 회담을 갖고 한국과
                          아세안 간에 상호 교역과 투자가 위축되지 않도록
                          경제협력을 강화하기로 했습니다. 

                          고건 총리와 아세안 9개국 정상들은 오늘 회담을
                          마친뒤 금융위기 극복을 위해 환투기 공동감시
                          사무국을 설치하고 교역량 확대와 무역장벽 완화를
    추진하는 한편, 아시아 은행들이 경쟁력 제고를 위해 서로 연계해 나가는 것을
    골자로 하는 17개항의 공동 성명을 발표했습니다. 






<kdc>news.01</kdc>
                          한나라당, 될 사람 찍자

                          15대 대통령 선거가 하루 앞으로 다가왔습니다. 각
                          진영은 오늘 하루동안 지지층 다지기와 취약 계층
                          공략을 위해 분초를 아껴가며 총력전을 펼
                          방침입니다. 한나라당은 서울과 부산,경남을 마지막
                          전략지역으로 보고 "될 사람을 뽑자는" 구호를
                          내세워 안정희구세력의 결집을 호소한다는
                          계획입니다. 
                          김성준 기자가 보도합니다. 

    한나라당 이회창 후보는 오늘 오전 대선 D-1 기자회견을 갖고 유권자들에게 마지막
    지지를 호소합니다. 이 후보는 이 자리에서 "극심한 경제위기를 극복하기 위해서는
    안정감과 국정운영능력을 두루 갖춘 자신이 대통령에 당선돼야 한다"고
    강조하면서 범 여권세력의 결집을 호소할 것으로 알려졌습니다. 

    이 후보는 이와 함께 용산 가족공원과 남대문 시장 등 서울지역을 돌며 거리유세를
    편 뒤 오후 늦게 부산을 방문해 영남권 정서를 감싸안는 것으로 22일간의 선거전을
    마무리합니다. 

    한나라당은 지금까지 판세분석결과 수도권과 부산.경남지역 유권자들의 지지가
    승패를 좌우하는 결정적인 변수하고 보고 이 지역을 중심으로 한 여권표 다지기를
    마지막 선거전략으로 삼았습니다. 

    이를 위해 조순 총재와 이한동 대표 등 당 지도부는 서울과 경기지역, 그리고
    부산에서 총력 유세를 펼치면서 막판 지지를 호소할 예정입니다. 한나라당은 이와
    함께 대선 승리를 위해서는 투표율을 높이는게 급선무라고 보고 전 지구당 요원이
    나서 "이웃과 함께 투표하기 운동"도 전개할 방침입니다. 
    SBS 김성준입니다. 







<kdc>news.03</kdc>
                          주차빌딩 발판추락 승용차 파손

                          오늘 오후 1시 50분쯤 울산시 신정3동 농협중앙회
                          울산본부 주차빌딩의 차량 발판 3개가 한꺼번에
                          추락해 주차돼 있던 차량 4대가 크게 부숴졌습니다. 

                          차량이 떨어지면서 주차빌딩 바닥에 설치된 소방
                          설비 배관을 터뜨려 이산화탄소가 새어 나오면서
                          연기가 나 소방차 10여대가 출동하고 건물 안과
                          부근에 있던 시민 수십명이 놀라 대피하는 소동이
    났습니다. 






<kdc>news.01</kdc>

                          국민회의, 경제회생 적임자

                          국민회의 김대중 후보는 오늘 수도권 지역에 유세를
                          집중했습니다. 김후보는 경제회생을 위한 여야간
                          정권교체를 강조하며 집권하면 1년반 안에 IMF
                          관리체제를 극복하겠다고 공약했습니다. 
                          정승민 기자가 보도합니다. 

                          국민회의 김대중후보는 인천과 성남,수원등 수도권
                          지역 9곳을 돌며 부동표 흡수에 총력에
    기울였습니다. 김후보는 "나라경제를 망친 한나라당에게 다시 정권을 맡길 수는
    없다"면서 "이번에는 반드시 정권교체를 실현해 경제파탄의 책임을
    규명하겠다"고 호소했습니다. 

    김후보는 또 정치.경제.외교등 모든 부문에 걸쳐 탁월한 경륜을 지닌 자신을
    선택해주면 경제 재도약의 발판을 마련하겠다고 약속했습니다. 김후보의
    인천유세에는 김종필 공동선대위 의장도 함께 참석해 DJT연대를 과시했습니다. 

    김종필의장은 한나라당은 경제파탄의 책임을 져야 한다며 3인 연대를 통해 국정을
    튼튼히 책임질 김대중후보를 지지해 달라고 호소했습니다. 미국 다우코닝사
    샌더슨 이사를 만나 첨단소재인 실리콘 공장의 투자문제를 논의했습니다. 

    SBS정승민입니다. 




                          이인제후보, 제2의 새마을운동

                          이틀째 영남권 공략에 나선 국민신당 이인제 후보는
                          오늘 대구.경북 지역을 방문해 제2의 새마을 운동을
                          일으켜 위대한 21세기를 열겠다며 지지를
                          호소했습니다. 
                          김용욱 기자가 보도합니다. 

                          대구.경북지역을 찾은 국민신당 이인제 후보는
                          박정희 전 대통령의 향수를 불러일으키며
    유권자들의 표심에 지지를 호소했습니다. 이후보는 "박정희 대통령처럼 강철같은
    신념과 지도력으로 제2의 새마을 운동을 일으켜 위기를 극복하겠다"고
    역설했습니다. 

    이후보는 또, "오는 18일 낡고 부패한 3김 정치의 벽을 허무는 지진이 있을 것으로
    믿는다"며 대구시민들에게 "자신을 지지했던 초심으로 돌아와 달라"고
    호소했습니다. 

    이 후보는 이어 경북 구미시 박정희 전 대통령 생가를 방문해 자신에게 표를
    몰아달라"고 당부했습니다. 이후보는 이에 앞서 오늘 새벽 울산번개시장을 방문한
    뒤 울산 현대중공업을 찾아 "힘을 모아 경제위기를 극복하자"며 직원들을
    격려했습니다. 

    영남권 순방유세를 마친 이후보는 대전과 청주, 천안, 수원까지 버스유세를 벌이며
    충청권 부동층 흡수에 힘을 기울였습니다. 






<kdc>news.03</kdc>
                          가스충전소에서 폭발사고

                          오늘 오후 김포공항 부근의 가스충전소에서 가스가
                          폭발하는 사고가 났습니다. 다행히 가스저장고는
                          폭발하지 않았지만 가정용 가스통 3백여개가
                          폭발했고, 종업원 1명이 다쳤습니다. 원일희기자가
                          보도합니다. 

                          오늘 오후 5시 55분 쯤 서울 강서구 오쇠동 LG정유 LPG
                          충전소에서 가스가 폭발하면서 불이 났습니다. 이
    불로 가스주유기와 2층 가건물 70여평이 모두 탔습니다. 특히 주유소 안에 있던
    가정용 LP가스통 3백여개가 잇달아 폭발했습니다. 

    오늘 사고로 종업원 42살 이종국씨가 얼굴에 화상을 입고 병원으로 옮겨져 치료를
    받고 있습니다. 화재 당시 현장에는 25명의 인부가 작업을 하고 있었으나 모두
    대피해 인명피해가 적었습니다. 그러나 30분만의 불로 6억5천만원의 재산 피해가
    났습니다. 

    이 충전소의 김순배 소장은 가스를 주입하던 중 갑자기 불길이 튀면서 가스가
    폭발했다고 말했습니다. 불이 나자 강서소방서와 공항공단 소방대의 소방차
    30여대가 출동해 가스 폭발 사고에 대비했으나 다행히 가스 저장고로는 불길이
    옮겨 붙지 않았습니다. 이 충전소의 저장고에는 LP가스 150톤이 저장돼 있어 한때
    비상이 걸렸습니다. 또 오늘 사고로 서울에서 부천으로 퇴근하려는 차량들이 큰
    혼잡을 빚었습니다. 

    SBS원일희입니다. 






<kdc>news.04</kdc>
                          오늘의 해외화제

                          독일 남부 바바리아지방에 하룻동안 30센티미터가
                          넘는 큰 눈이 내렸습니다. 백60여건의 교통사고가
                          잇따랐습니다. 베를린과 누렘부르그간 고속도로에선
                          차량들이 서너 시간씩 제자리에 서 있는 등 극도의
                          교통정체가 빚어졌습니다. 

                          반면에 홍수가 휩쓸고 간 아프리카 소말리아에선
                          천8백명이 숨졌고 이재민도 25만명이 넘었습니다.
    이런 기상이변의 원인으로 꼽히는 엘니뇨현상이 내년초까지 계속될 것이라는
    예보도 있어 당분간 세계 곳곳에서 자연재해가 잇따를 것으로 보입니다. 

    타지키스탄의 여객기가 어젯밤 아랍에미리트 연합의 샤르자 공항 근처 사막에
    추락했습니다. 탑승자 86명가운데 생존자는 승무원 1명뿐이며 나머지 85명은
    숨졌습니다. 러시아제 TU-154 여객기는 공항상공을 선회하다 마지막 착륙을
    시도하던중 갑자기 불길에 휩싸였다고 목격자들이 전했습니다. 여객기 잔해는
    산산히 부서져 불에 탔고 검게 그을린 시신들이 엉켜 있는 사고현장은 표현할 수
    없을 정도로 참혹했습니다. 

    미국 연방항공국과 항공업계는 추락방지 경보장치를 오는 2천3년까지 미국내
    항공기 4천3백대에 의무적으로 장착시킬 계획이라고 밝혔습니다. 이 경보장치는
    지형정보와 항공기의 위치등을 종합 계산해 충돌위험이 있을 경우 화면과 소리를
    통해 조종사에게 알려줍니다. 보잉사와 에어버스등 항공기 제작사들도 앞으로
    생산할 비행기에 이 장치를 달아 출고하겠다고 밝혔습니다. 

    SBS 이은종 입니다. 







<kdc>news.03</kdc>
                          달러위기, 절전은 남의얘기 

                          외환위기 속에 모두가 허리띠를 졸라매고
                          있습니다만, 나몰라라 하는 곳도 적지 않습니다.
                          고급호텔이나 수입자동차 매장같은 곳에서는 밤새워
                          호화조명을 켜놓고 전기를 쓰고 있습니다. 에너지의
                          대부분을 수입하는 우리에게 전기낭비는 곧 외화
                          낭비입니다. 
                          주영민기자가 취재했습니다. 

    서울의 한 가전제품 매장입니다. 밤 11시가 넘어 영업이 끝난지 한참이 지났는데도
    매장안에는 아직까지 불이 환하게 켜져 있습니다. 텔레비젼도 그대로 켜진 채
    진열돼 있습니다. 이매장에는 23와트짜리 고효율 전구가 50개, 130와트 짜리 26인치
    TV 8대, 220와트짜리 46인치 대형 TV 한대가 설치돼 1시간에 2410와트의 전력을
    사용하고 있습니다. 

    매장의 전기료는 한달기준으로 약18만원. 이 가운데 17만5천원 가량이 달러로
    들어가는 비용입니다. 인적없는 거리에서 밤새 화려한 조명을 자랑하는 수입
    자동차 매장 

    유명 의류매장의 쇼윈도. 연말연시를 앞두고 밤새도록 불을 밝히고 있습니다.
    화려함을 잃지 않으려는 호텔들도 문젭니다. 서울 강남의 한 호텔, 나무들을
    전구들로 휘감아 놓고 밤새 전기를 낭비하고 있습니다. 

    지난해 석탄이나 LNG, 석유같은 에너지 원료 수입액은 280억달러 에너지의 97%를
    수입에 의존하고 있습니다. 10%만 절약해도 엄청난 외화가 남는 셈입니다. 국산인
    줄로만 알고 쓰는 전기 절전은 가장 쉬운 외화절약 운동입니다. 
    SBS 주영민입니다. 



                          광우병 오염의심 혈액제제 수입

                          광우병의 변종에 오염됐을 것으로 의심이 가는
                          영국산 혈액제제가 국내에 수입된 것으로
                          밝혀졌습니다. 
                          박수택 기자가 보도합니다. 

                          흔히 광우병이라고 부르는 크로이츠펠트-야콥병을
                          일으킬 가능성이 있는 기관지암 진단용 혈액제제
                          '아메르스캠플모네이트 투'가 국내에도 수입
    판매됐다고 보건복지부가 오늘 오후에 공식 확인했습니다. 

    '아메르스캠플모네이트 투'는 지난 6월부터 10월까지 영국에서 생산된 것으로
    진단용시약 수입업체인 새한산업이 6백10명분을 수입했습니다. 

    새한산업은 이 가운데 590명분을 핵의학과가 있는 국내 대형병원 20곳에 판매했고,
    상당량이 이미 사용됐다고 복지부는 밝혔습니다. '아메르스캠플모네이트 투'는 

    알부민을 함유하고 있고 방사성동위원소와 함께 기관지암 의심이 가는 환자에게
    투여돼 엑스레이상에 암 부위의 크기를 선명하게 드러내주는 약품입니다. 

    크로이츠펠트-야콥병은 소의 광우병과 비슷한 증상의 뇌질환으로 4년에서 20 년
    사이의 잠복기를 거쳐 주로 60대 이상 노인들에게 발병합니다. 이 병에 걸리면
    치매증상을 보이다가 발병한 뒤 1∼2년 안에 사망하게 되는데 이 병의 변종은 발병
    대상이 평균 27세살로 지각판단과 공간인지를 못하는 증세가 특징입니다. 

    복지부는 재고 약품을 긴급수거하고 약품 투여 피해자가 있는지 조사에 나서는
    한편으로, 앞으로 수입될 혈액제제에 대해서는 사전관리체제를 강화하겠다고
    밝혔습니다. 
    SBS 박수택입니다. 







<kdc>news.01</kdc>
                          막판 투표율 제고 총력

                          이번 대선의 큰 변수중의 하나는 과연 투표율이
                          얼마나 될 것인가 하는 점입니다. 각 당의 입장이
                          조금씩 다르기는 하지만 이번 대선이 박빙의 차이로
                          판가름이 날 경우 투표율이 큰 영향을 미칠
                          것이라는게 일반적인 전망입니다. 
                          민성기 기자의 보돕니다. 

                          여야 3당과 여론조사기관들은 이번 대선의 투표율을
    75% 안팎으로 예상하고 있습니다. 이 예상이 맞을 경우 지난 14대 대통령 선거때
    보다도 7% 정도 낮은 수칩니다. 

    IMF관리체제등 경제위기와 정치권에 대한 불신, 영남권 출신 후보의 부재등으로
    역대 선거보다 투표율이 낮을 것이라는 분석입니다. 투표율이 낮아질 것으로
    예상되자 각당도 대책마련에 나섰습니다. 

    한나라당은 영남권과 중장년층, 그리고 안정희구세력에 호소하면서 투표율을
    올린다는 계획입니다. 각종 유세단의 캠페인과 공조직을 통해서도 기권방지운동을
    벌이기로 했습니다. 

    김대중 후보의 지지층이 견고하다고 보고 있는 국민회의는 상대적으로 느긋한
    입장입니다. 국민회의 일부에서는 투표율이 75%이하로 낮아질 경우 김대중 후보가
    유리하다는 분석까지 내놓고 있습니다. 

    국민신당은 전당원을 총동원해 투표를 독려하는 전화를 걸어 이인제후보에 대한
    지지층이 두꺼운 젊은층을 투표장에 끌어낸다는 전략입니다. 이같은 전략과 함께
    날씨 등 외부변수도 투표율에 많은 영향을 미칠 것으로 보여 각당은 이번 선거의
    투표율이 어느정도나 될 지 비상한 관심을 기울이고 있습니다. 
    SBS 민성기입니다. 



                          조연이 더 바쁘다

                          이번 선거에서 각당은 연령별,계층별로 세분화된
                          다양한 지원유세단을 조직해 큰 효과를 보고
                          있습니다. 각당은 지원유세단에 지명도와 참신성을
                          갖춘 인사들을 대거 연사로 참가시키고 있어,
                          지원유세 대결도 만만치가 않다고 합니다. 
                          신동욱기자가 보도합니다. 

                          지원유세지만,열기는 후보가 직섭 나선 유세장 못지
    않습니다. 유권자들은 박수와 맞장구, 때로는 웃음으로 연설에 답합니다.
    한나라당은 이부영의원과 박계동 전의원,정성철 변호사등 개혁성향의 인사들과
    함께 이기택 전 민주당 총재도 거리로 나섰습니다. 

    고 박정희 대통령의 딸 근혜씨도 입당과 함께 거리유세에 가담했습니다.
    국민회의는 "파랑새 유세단"이 지원유세의 최전선을 맡고 있고, 보부상 유세단은
    시장에서, 안보유세단은 안보 취약지역을 공략하고 있습니다. 노무현,김정길
    전의원이 거리로 나섰고,정동영,김민석 의원은 참신성을 무기로 유권자를
    파고듭니다. 

    국민신당은 80년대 학번 출신의 젊은 당직자들이 모래시계 유세단을 구성해 뛰고
    있습니다. 서인석,김형곤씨등 연예인으로 구성된 일벌 유세단은 스타급 정치인이
    상대적으로 적은 국민신당의 틈새를 메워주고 있습니다. 

    각 당의 특성을 최대한 살린 거리유세가 적은 비용과 노력에 비해 큰 효과를
    얻으면서 점차 새로운 선거유형으로 자리를 잡아가고 있습니다. 
    SBS 신동욱입니다. 



                          선관위, 24시간 밀착 감시

                          대통령선거를 이틀 앞두고 막바지 불법.탈법 선거
                          운동 사례가 크게 늘고 있습니다. 중앙선관위는
                          과거에 비해 금품제공등의 사례는 다소 줄었지만
                          흑색비방전은 더욱 심해졌다고 분석했습니다.
                          배재학 기자가 보도합니다. 

                          선거가 막바지에 이르면서 중앙선관위가 비상체제에
                          들어 갔습니다. 만 8천여명의 인력을 모두 동원해
    선거운동을 할수 있는 28시간 동안 밀착 감시에 나섰습니다. 

    중점 대상은 불법 흑색 선전물. 불법 유인물의 살포 가능성이 높은 아파트 단지내의
    우편함은 24시간 최우선 감시 대상입니다. 금품이나 음식물 제공이 쉽게 이뤄질수
    있는 경로당도 주요 단속 대상입니다. 선거기간동안 백여건이 넘게 후보를
    비방하는 내용이 게제된 PC통신에 대한 감시도 소홀히 할수 없습니다. 

    밤에는 야간 순찰조를 편성해 불법 유인물이 뿌려질 가능성이 높은 지역에 대한
    집중적인 감시활동을 벌이고 있습니다. 우체국은 하루에 2번이상 방문해 불법
    유인물의 배포 여부를 점검합니다. 대형 음식점들도 빠뜨릴 수 없는 주요 단속
    대상입니다. 

    선관위는 오늘밤과 내일 금품 살포와 같은 불법 선거운동이 기승을 부릴 가능성이
    있다고 보고 검.경과 합동으로 단속을 강화할 계획입니다. 
    SBS 배재학입니다. 





<kdc>news.09</kdc>
                          SBS개표, 첨단예측시스템

                          개표방송의 생명은 신속, 정확성입니다.
                          중앙선거관리위원회가 오늘 투표당일 지지
                          후보조사를 부분적으로 허용함에 따라 SBS는 최고의
                          성능을 자랑하는 초고속 대형 컴퓨터 등 첨단
                          시스템을 총동원해 오는 18일 투표가 끝나자 마자
                          과학적인 선거결과 예측을 발표해 개표방송을
                          주도해 나갈 계획입니다. 
                          이기성 기자가 보도합니다. 

    SBS의 개표방송은 가장 빠르고 정확한 선거결과를 안방에 전달하기 위해
    '터미네이터'라는 첨단 예측분석시스템을 자체 개발했습니다. 전국 3백3개
    개표소에 파견된 6백여명의 집계요원이 핫라인을 통해 개표자료를 전송해 오면
    국내 방송사중 가장 큰 규모와 초고속을 인정받은 중앙컴퓨터의 터미네이터
    시스템에 입력됩니다. 

    터미네이터 시스템에서 예측분석된 자료들은 허리케인 등 최첨단 그래픽 장비들을
    통해 사이버 스튜디오에서 3차원 영상으로 시청자들을 찾아갑니다. 

    SBS개표방송은 이와함께 인천대 김학준교수 등 저명한 정치학, 통계학 교수들을
    코멘테이터와 자문위원으로 초청해 품격있는 해설과 분석을 함으로써 종합적인
    이해를 도울 예정입니다. 

    정확한 첨단예측분석 시스템을 토대로 오는 18일 오후 6시 투표가 끝나는대로
    투표자 조사결과를 발표해 개표방송을 주도해 나갈 계획입니다. 
    SBS 이기성입니다. 






<kdc>news.04</kdc>
                          모스크바, 영하 30도

                          모스크바 12월에 백년만에 가장 혹독한 동장군이
                          맹위를 떨치고 있습니다. 영하 30도 안팎까지 떨어진
                          강추위에 모든 학교가 문을 닫았고, 동사자가
                          속출하고 있습니다. 
                          모스크바에서 박재만 특파원이 보도합니다. 

                          시베리아 동장군의 심술이 수은주를 바닥까지 끌어
                          내리면서 모스크바가 꽁꽁 얼어붙었습니다.
    어제부터 시작된 강추위는 모스크바의 낮 최고 기온마저 영하 27도 안팎에
    묶어버렸고 밤 기온은 영하 35도까지 떨어뜨렸습니다. 모스크바 기상청은 12월
    기온으로는 백년만에 찾아온 혹한이라고 밝혔습니다. 

    모스크바 강 줄기는 통째로 얼어버렸고 대다수의 자동차가 시동이 걸리지 않아
    시민들은 때아닌 교통대란을 겪고 있습니다. 모스크바 각급학교도 강추위가
    물러갈때까지 무기한 휴교에 들어갔고, 어제 하루동안 십여명의 동사자가
    발생하는등 혹한 피해가 속출하고 있습니다. 

    전열기 사용이 늘어나면서 화재가 빈발하고 있지만, 소방용 수도관이 얼어붙어
    소방관들은 속수 무책입니다. 

    거리의 애완견들도 추위를 이겨내기 위해서 온수관 뚜껑위에 웅크리고 앉아
    꼼짝을 안합니다. 러시아 정부는 강추위가 주말까지 이어지면 금세기 들어 가장
    혹독한 한파 피해가 몰아 칠 것으로 우려했습니다. 
    모스크바에서 SBS 박재만입니다. 





<kdc>news.03</kdc>

                          첫위안부 김학순씨 별세

                          자신이 일본군 위안부였음을 최초로 증언함으로써
                          국제 사회에서 위안부 문제를 재조명하는데 기폭제
                          역할을 했던 김학순 할머니가 오늘 새벽 한 시쯤
                          74살을 일기로 별세했습니다. 

                          만성 폐질환으로 여섯달 전부터 입원 치료를
                          받아오던 김 할머니의 빈소는 서울 중앙병원에
                          차려졌으며 내일 일본 대사관앞에서 노제를 지낸 뒤
    장례는 모레 오전 동대문 감리교회장으로 치러집니다. 




                          대형폭탄 서해서 폭파

                          공군은 오늘낮 12시쯤 충남 서천군 비흥도앞
                          바다에서 천8백 파운드나되는 대형 불발폭탄을
                          수중폭파했습니다. 

                          바닷속 7미터 아래 수중에서 전기충격으로 이뤄진
                          폭발로인해 물줄기가 50여미터 상공까지
                          치솟았습니다. 

    오늘 처리된 폭탄은 지난13일 오후 충남 서천군 장항읍 대영항만 갯벌준설
    작업현장에서 발견됐으며 6.25때 사용한것으로 추정되는 일본제 함포사격용
    폭탄인것으로 밝혀졌습니다.
</tdmsfiletext>
