⊙ 황수경 앵커 : 

요즘 프랑스 파리의 거리마다 삼바춤의 물결이 이어지고 있습니다.

브라질 축구팀이 연승 행진을 벌이면서 8강에 진출하자 열광한 브라질 축구팬들이 삼바춤을 추며 파리 곳곳을 누비고 있습니다.

국제부 강석훈 기자의 보도입니다.

⊙ 강석훈 기자 : 

환상적인 기술 축구로 월드컵 그라운드를 누비고 있는 브라질의 삼바축구.

응원온 브라질 축구팬들은 화려한 삼바축제로 파리의 거리를 누비고 있습니다.

단연 눈길을 사로잡는 것은 매혹적인 삼바의 여인.

갖가지 색상의 의상을 입고 전통 악기를 연주하며 거리에 쏟아져 나온 브라질 팬들, 어른 어린이 할 것 없이 전 
통적인 삼바축제로 자국팀의 연승에 화답하고 있습니다.

삼바축구에 어우러진 삼바춤으로 이번 프랑스 월드컵은 경기장 안팎은 온통 삼바의 율동에 매료되고 있습니다.

KBS 뉴스, 강석훈입니다.

⊙ 조석준 기상캐스터 : 

장마가 잠시 주춤했던 오늘은 전국의 낮기온이 30도를 넘어서는 무더운 날씨였습니다.

내일 오후부터는 장마 전선이 북상하면서 남부지방에 비가 오고 밤에는 서울을 비롯한 중부지방에도 비가 
내리겠습니다.

그리고 이번주 동안에는 장마전선이 우리나라를 오르내리면서 비가 자주 내리겠습니다.

오늘은 전반적으로 구름이 다소 끼는 정도의 맑은 날씨가 이어졌습니다.

장마 구름대에서 점차 비구름이 발달하고 있는데 이 비구름은 내일 오후부터 남부지방에 영향을 주겠습니다.

모레는 장마전선에 동반된 강한 저기압이 우리나라를 지날 것으로 보입니다.

따라서 대부분의 해상에서는 폭풍주의보가 내려지면서 물결이 매우 높겠습니다.

내일 오후에 남부지방부터 비가 오기 시작해서 밤에는 전국적으로 비가 내리겠습니다.

아침 기온은 20도에서 23도로 오늘과 비슷하고 낮 최고기온은 25도에서 30 도로 오늘보다 다소 내려가겠습니다.

내일 오후 늦게나 밤부터 전 해상에 비가 오겠고 곳곳에 안개가 많이 끼겠습니다.

물결은 서해와 남해 해상에서 오후부터 점차 높아지겠습니다.

이번주에는 대부분 지역에 비나 소나기가 오는 날이 이어지겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

미국에서는 요즘 신세대들 사이에 고난도 게임이 유행한다고 하지만 우리는 지금 모두가 각 직장, 각 분야에서 
살아 남기 위한 그야말로 고난도 게임을 하고 있다는 생각도 듭니다.

KBS 9시 뉴스, 6월 29일 월요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다.

감사합니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

퇴출은행들의 업무가 마비되면서 예금주와 거래기업, 그리고 직원들을 위해서 마련한 정부의 보호장치도 자연히  
질을 빚고 있습니다.

그래서 정부가 거래 기업의 부도유예와 예금주들의 국세 납부 기한 연장 등 보완대책을 세웠습니다.

계속해서 임장원 기자의 보도입니다.

⊙ 임장원 기자 : 

퇴출은행의 예금주들이 금융감독 위원회의 조처와는 달리 오늘 입출금을 제대로 할 수 없게 되자 정부는 우선 국 
세의 납부기한부터 한달동안 연장해 주기로 했습니다.

또 자동이체 방식으로 내는 공과금도 연체료를 물리지 않습니다.

기업도 퇴출은행에서 결제하지 못하는 어음이나 수표는 업무가 정상화 될 때까지 부도를 유예해 줍니다.

⊙ 김영재 대변인(금융감독 위원회) : 

물리적인 직원들의 영업 정지로 인해서 피해를 본 거래고객들의 피해는 보전이 되는 방향으로 저희들이 바로 조 
치를 강구하겠습니다.

⊙ 임장원 기자 : 

이와 함께 퇴출은행의 직원들도 인수업무에 협조해 주도록 거듭 촉구하면서 현업에 복귀할 것을 당부했습니다.

금융감독위원회는 인수은행들이 대리급 이하 직원들의 고용 승계를 약속한 만큼 퇴출은행의 전체 직원 만여 명 운데 8천명이상은 계속 근무하게 될 것이라고 밝혔습니다.

그러나 내일도 출근을 거부하거나 인수업무를 방해하는 직원들은 고용승계를 보장하지 못 할 뿐더러 법에 따라 
엄중히 처리하겠다고 경고했습니다.

금융감독위원회는 일부 퇴출은행에서 업무에 협조하는 직원들이 늘어나고 있어 조만간 정상적인 영업이 가능할 으로 내다보고 있습니다.

KBS 뉴스, 임장원입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

국방부는 오늘 북한 잠수정에 대한 합동신문 결과를 발표했습니다.

국방부는 가장 궁금했던 이들의 이번 침투 목적이 간첩 침투나 침투간첩 대동 등이 아닌 일명 드보크, 즉 무인 호스트 설치에 있었다고 밝혔습니다.

박규희 기자가 보도합니다.

⊙ 박규희 기자 : 

중앙 합동신문조는 이번에 북한 잠수정이 침투한 목적은 사람을 만나지 않아도 공작 장비를 주고 받거나 보관할 
수 있는 드보크, 즉 무인 호스트를 설치하기 위해 침투했다고 밝혔습니다.

⊙ 박승춘 준장 (종합 합동신문조 책임자) : 

양양군 수산리 해안을 공작원 3 명이 침투, 무인 호스트를 설치한 것으로 추정되며...

⊙ 박규희 기자 : 

합동 신문조는 이를 뒷받침하는 증거품으로 유류품 가운데서 사용한 흔적이 있는 삽이 발견됐고 침투조가 머문 
시간이 한시간여 밖에 되지 않아 다른 임무를 수행하기에는 너무 촉박하다고 보고 있기 때문입니다.

⊙ 정태율 (중앙합동 신문조) : 

신원을 확인한다든지 또 목표 지점에 대한 정찰을 해야 하기 때문에...

⊙ 박규희 기자 : 

군 당국은 그러나 남파 간첩을 대동해 침투시키거나 북귀시키려 한 증거는 발견되지 않았다고 밝혔습니다.

남파 간첩 1-2명을 대동해 침투시켰다면 잠수정 이탈과 복귀 인원이 달라야 하지만 작전 일지에 기록된 이탈과 귀 인원은 3 명으로 되어 있고 난수표도 그대로 있기 때문입니다.

또 유류품 가운데서 복귀요원의 국내 활동 물품과 침투로 개척에 필요한 쌍안경 등 장비도 발견 되지 않았다고 합동 신문조는 밝혔습니다.

군 당국은 이에 따라 이번에 침투조가 상륙한 강원도 양양군 해안 일대에 드보크가 많이 설치돼 있을 것으로 보고 수색을 강화하고 있습니다.

KBS 뉴스, 박규희입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

이번 잠수정 침투사건과 관련해서 최대의 관심사는 육상에 침투한 북한 공작원이 몇 명이나 됐고 또 현재 그들의 
행방이었습니다.

여기에 대해서 국방부는 3명이 침투 했다가 모두 잠수정으로 돌아간 것으로 확인됐다고 밝혔습니다.

계속 해서 김정환 기자의 보도입니다.

⊙ 김정환 기자 : 

육지에 침투한 공작원은 몇 명이고 현재 어딘가 숨어 있지는 않은가?

군과 경찰, 안기부의 전문가로 이루어진 중앙 합신조는 잠수정에서 숨진 채 발견된 9명 가운데 3명이 상륙했고 3명 모두 복귀해 현재 육지에 남아 있는 공작원은 없다고 밝혔습니다.

중앙 합신조는 먼저 잠수정 안에서 발견된 작전 일지에 3명이 침투에 나섰다가 돌아온 것으로 기록돼 있는 점을 그 근거로 들고 있습니다.

잠수용 오리발과 수중 침투용 산소 호흡기가 각각 세 개씩 나온 점도 제시되었습니다.

합신조는 여기에다 잠수정의 지휘탑을 통해서는 한꺼번에 3명밖에 드나들 수 없는 구조적 특징을 들고 있습니다.

또 3 명이 하선하고 귀선할 때 잠수정의 외부 출입문과 내부 출입문 사이에 물을 넣고 빼는데 걸린 시간이 각각 분과 6분 11 초로 큰 차이가 없다는 점도 지적됐습니다.

이에 따라 군 당국은 잔류 공작원은 없는 것으로 보고 동일한 지역에 내렸던 경계강화 조처를 곧 해제키로 했습니다.

한편 국방부는 초기에 인명 구조보다 예인을 먼저한 것은 발견 지역의 수심이 깊어 80도 가까이 기울어 있는 수정이 가라앉을 경우 구조작업도 여의치 못할 것을 우려했기 때문이라고 밝혔습니다.

KBS 뉴스, 김정환입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 천용택 국방부 장관은 북한의 잠수정 침투와 관련한 대국민 담화를 통해서 북한측의 책임있는 해명과 관련자처벌 등 가시적인 조치를 촉구했습니다.

김용관 기자의 보도입니다.

⊙ 김용관 기자 : 

천용택 국방부장관이 오늘 북한의 잠수정 침투와 관련해 발표한 대국민 담화의 요지는 북한의 잠수정 침투가 명 
백한 도발이라는 것입니다.

⊙ 천용택 장관 (국방부) : 

명백한 의도적 도발행위로써 2년 전 강릉지역 침투 사건시에 재발방지를 약속했던 북한 당국에 의해 똑같은 수법 
으로 저질러진 도발이라는데 분노를 금할 수 없습니다.

⊙ 김용관 기자 : 

북한의 소모적 군사행동 중지를 촉구하는 대목에서는 강한 톤으로 정부의 강력한 메세지를 전달하려는 의지를 았 
습니다.

⊙ 천용택 장관(국방부) : 

책임있는 해명과 관련자 처벌 등 가시적인 조치를 취하고 더 이상 시대착오적인 소모적 군사행동을 중지할 것을 
촉구합니다.

⊙ 김용관 기자 : 

천 장관은 이와 관련해 판문점 장성급 회담을 즉각 소집해 침투사건과 관련한 납득할 만한 조치를 북한측에 강 
력히 촉구하겠다고 밝혔습니다.

천 장관은 또 잠수정 사건에 대한 군의 대응 과정에서 일부 질타도 있었지만 이번 작전을 종합적으로 평가 분석해 비태세를 더욱 강화하겠다고 말했습니다.

KBS 뉴스, 김용관입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

다시 은행 퇴출 관련 소식 전해 드립니다.

오늘 5개 은행의 퇴출이 확정되었지만 퇴출대상에서 빠진 7개 은행들과 이번 경영평가 대상에서 제외된 나머 
지 12개 은행들도 결코 안심할 상황이 아닙니다.

특히 오늘 조건부 승인을 받은 7 개 은행들은 다음달 말까지 경영진 교체 등 이행계획을 다시 제출해서 승인을 받 
아야만 살아 남을 수가 있습니다.

보도에 박유한 기자입니다.

⊙ 박유한 기자 : 

오늘 평가에서 조건부로 퇴출을 면한 한 시중은행의 기획부서.

벌써부터 살아 남기 위한 대책마련에 분주합니다.

일단 한숨을 돌렸지만 이제부터 시작이기 때문입니다.

⊙ 이헌재 위원장 (금융감독 위원회) : 

조건부 승인을 받은 7개 은행들의 경우 금융 당국이 요구한 조건들이 충분히 이행되지 않을 경우 추후 추가적인 
정리대상이 될수 있음을...

⊙ 박유한 기자 : 

이들 은행이 우선 갖추어야 할 조건은 오는 9월까지 천억원에서 3천억원에 이르는 증자입니다.

그러나 현재 주식값이 워낙 낮아 외자유치에 희망을 걸고 있습니다.

⊙ 백인기 부장 (상업은행) : 

본점 및 뉴욕 현지법인 매각 등을 통해서 4억불의 외자 도입을 적극 추진 중에 있습니다.

⊙ 박유한 기자 : 

결국 다음달 코메르츠 방크와 합작하는 외환은행을 제외하고 나머지 6개 은행은 아직 안심할 수 없는 처지입니다.

이와 함께 조건부 승인을 받은 은행들은 대부분 은행장을 비롯한 경영진의 대폭 교체가 불가피하게 됐습니다.

자기자본비율이 8%를 넘어 이번 경영평가는 피할 수 있었던 나머지 12개 은행들도 부실징후를 가리는 경영진단를 앞두고 있어 역시 마음을 놓을수 없습니다.

KBS 뉴스, 박유한입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 청와대에 서 농림부로부터 업무추진 상황을 보고받은 자리에서 비대해지고 있는 농수축협과 

임협의 사무 기능과 기구를 과감히 축소 통폐합하고 농어가에 실질적인 도움을 줄 수 있도록 사업의 방향을 정하라고 지시했습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

민주노총은 정부가 노동계의 의견 수렴없이 일방적으로 구조조정을 계속 추진한다면 다음달 12일 대규모 집회 등 
강력한 대정부 투쟁을 벌이겠다고 밝혔습니다.

한국노총도 성명을 통해서 금융개혁은 특혜금융 등을 근절하는 방향으로 추진되어야 한다면서 이를 위해 노사정 
위원회에 금융산업 구조조정 특별위원회를 구성할 것을 촉구했습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

지난달 경남 창원에서 디프테리아와 파상풍, 백일해 등을 예방하는 혼합 백신을 맞은 여아가 사망한 지 한달만인 
어제 또 다시 서울에서 같은 백신을 맞은 영아가 사망한 사건이 발생했습니다.

보건당국은 백신에는 아무 이상이 없으며 특이체질의 알레르기에 의한 단순한 쇼크사일 뿐이라고 발표했지만 석연치 않은 부분도 있다는 지적도 많습니다.

문숙영 기자가 취재했습니다.

⊙ 문숙영 기자 : 

지난달 26일 경남 창원에서 생후 2개월된 영아가 PDT 혼합백신을 맞고 돌연 사망했습니다.

보건복지부는 오늘 한달만에 부검 결과를 발표하면서 그 사인을 알레르기에 의한 쇼크사라고 밝혔습니다.

⊙ 전병률 과장 (보건복지부 방역과) : 

과민반응성 쇼크사로 확인이 되었습니다.

일어날 가능성은 약 100만분의 1정도의 확률이 있다는 것이 전문가들의 추정입니다.

그러나 이것이 곳 백신의 안전성에 문제가 있다는 것은 아닙니다.

⊙ 문숙영 기자 : 

그러나 한달만인 어제 서울에서도 생후 2개월된 영아가 녹십자사가 만든 동일한 백신을 맞고 사망하는 사고가 또 
다시 발생했습니다.

이에 따라 백신의 안전성 자체에 대한 의문이 강력히 제기되고 있습니다.

⊙ 박진영 (강북 삼성병원 소아과 전문의) : 

쇼크사와 돌연사 가능성 있습니다.

백신 자체에 대한 면밀한 검토 있어야...

⊙ 문숙영 기자 : 

보건복지부는 이와 관련해 문제가 된 백신 접종을 일단 중단시키고 사인 규명작업에 들어갔습니다.

그러나 해마다 230만명의 유아가 접종받고 있는 PDT 백신에 대한 안전성이 시급히 입증되어야 한다는 지적이 높습니다. 

KBS 뉴스, 문숙영입니다. 
⊙ 길종섭 앵커 : 

이번에는 이런 학교도 있습니다.

곳곳에 위험이 도사리고 있어서 학생들이 학교 가기가 겁이 난다는 중학교가 있습니다.

학교측은 보수를 앞두고 있기 때문에 중복 투자를 막기 위해서 내버려두었다고 하지만은 1,500명이나 되는 학생들은 금방이라도 무너져 내릴 것 같은 학교를 내일도 가야만 합니다.

박 에스더 기자가 취재했습니다.

⊙ 박 에스더 기자 : 

콘크리트로 된 복도 바닥이 내려 앉아 갈라졌습니다.

천장이 다 뜯겨진 화장실은 유령이라도 나올 것 같습니다.

"학교가 내려앉았다니깐요." 

"화장실에서요 막 오줌 떨어지고요." 

형광등은 곧 떨어질듯 덜렁거리고 가스관은 고정되지 않아 흔들립니다.

벽 여기저기에는 전선줄과 전기 콘센트가 삐져 나와 있는 등 어딜 봐도 성한 곳이라고는 없습니다.

각층마다 화재경보기가 설치돼 있지만 작동되는 것이 하나도 없습니다.

그런데도 매월 점검하는 전기 가스 점검 표에는 버젓이 적합이라는 판정이 나 있습니다.

건물을 개축한 부분도 금이 가 금방이라도 무너져 내릴 듯 합니다.

"벽이요, 막 무너지려고 그래요.

더러워서 못 다니겠어요." 

몇년전부터 건물의 안정성이 문제가 되었지만 교육청은 뒤늦게 올 여름 방학에 전면적인 수리를 하도록 했습니다.

그러나 학교가 이 지경이 된 것은 중복투자를 막는다며 당장 필요한 전기나 화장실의 수리까지 미뤄놨기 때문입니다.

⊙ 교감 : 

보수를 곧 하는데 환경정리 못하죠.

 페인트칠을 다시 해야되니까.

⊙ 박 에스더 기자 : 

당장 무너질 위험이 없다고, 보수계획이 잡혔다고 내버려 둔 학교.

위험천만한 이 학교에서 학생 1,500명이 공부하고 있습니다.

KBS 뉴스, 박 에스더입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 나이지리아를 대파해서 파란을 일으킨 덴마크는 지난 86년 멕시코 월드컵에서도 우루과이와 서독을 각각 6:1 과 2:0으로 물리친 괴력의 팀입니다.

오늘 경기에서도 덴마크는 마치 신들린 듯한 플레이로 당초 나이지리아의 승리를 점쳤던 축구 전문가들의 예상을 비웃었습니다.

계속해서 최경영 기자의 보도입니다.

⊙ 최경영 기자 : 

예선전적 1승 1무 무패 한 경기당 득점은 겨우 한골.

공격도 수비도 그저 그랬던 덴마크가 이번 대회에서 가장 화려한 공격 능력을 자랑했던 나이지리아를 이렇게 쉽게 이기리라고는 누구도 예상하지 못했습니다.

갑자기 신의 계시라도 받은 것일까, 덴마크의 요한슨 감독은 오늘 뜻밖의 선수 기용을 합니다.

스타팅 멤버, 그것도 스트라이커로 투입된 무명의 멜러리.

지난 예선 3경기에 단 한번도 출전하지 않았던 멜라리는 태어나서 처음 서본 월드컵 무대에서 처음 잡아본 볼을 
골로 연결시켰습니다.

요한슨 감독은 다시 잘 뛰던 멜러리를 후반 14분 교체합니다.

그리고 교체해 뛰던 공식적으론 바뀐 지 22초 실제 경기장에 들어서선 16초만에 세 번째 쐐기 골을 터뜨렸습니다.

교체선수 득점으로는 월드컵 최단시간 신기록입니다.

덴마크는 예선 때와 전혀 달랐습니다.

여전히 공격은 미카엘과 브리앙, 두 라이드롭 형제가 이끌었지만 선수들은 며칠만에 모두 최고의 공격수와 수비수가 돼 있었습니다.

월드컵 두번 출전만에 8 강까지 오른 덴마크.

다음 상대는 브라질이지만 오늘 같이만 한다면 누구도 상대가 되지 않을 것 같습니다.

KBS 뉴스, 최경영입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

도로를 보수한지 하루만에 다시 구멍이 뚫리고 내려앉았다면 아무리 부실 공사라 해도 너무하다는 생각입니다.

그러나 실제로 이런 일이 오늘 서울에서 있었습니다.

현명근 기자가 취재했습니다.

⊙ 현명근 기자 : 

횡단보도 바로 옆으로 커다란 구멍이 뚫렸습니다.

겉으로 보기에는 작은 크기지만 어른이 들어갈 수 있을 정도의 큰 구멍이 도로를 따라 5미터나 뚫렸습니다.

지반은 만지기가 무섭게 힘없이 흘러내립니다.

더군다나 이 도로 밑으로는 지하철 7호선이 연결돼 있고 도시가스 등 각종 선로가 깔려 있습니다.

시민들은 도로 포장을 하면서 지반을 단단하게 다지지 않아 도로가 가라앉고 있다고 주장하면서 장마철에 이곳으로 물이 스며들 경우 큰 사고가 날 수도 있을 것이라고 걱정합니다.

⊙ 김한섭 (서울 상계동) : 

도로를 고칠 때 좀 제대로 고쳐 주면 좋겠어요.

맨날 가다보며 패인데가 많고 

⊙ 현명근 기자 : 

관할 구청과 건설 사업소 측은 아스팔트가 내려 앉은지 두시간이 지나서야 응급 복구조치에 나섰습니다.

문제는 이 도로가 어제 저녁 이미 침하가 돼 오늘 새벽 복구공사를 했는데도 또 다시 내려앉았다는 데 있습니다.

관할구청인 노원구청측은 공사를 맡았던 북부 건설사업소가 제대로 공사를 했는지 확인조차 하지 않았습니다.

⊙ 노원구청 관계자 : 

구청에서 한 일이면 확인되는데  다른 (기관)데서 하면 확인이 안돼요.

⊙ 현명근 기자 : 

눈감고 아웅식의 공사가 아직도 시민들의 안전을 위협하고 있습니다.

KBS 뉴스, 현명근입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘은 삼풍백화점 붕괴사고가 일어난 지 꼭 3년이 되는 날입니다.

당시 502명이 희생된 사고현장에서 열흘이 지나서야 구조된 기적같은 주인공들이 화제를 불러일으킨 바 있습니다.

이제 그때의 아픔을 딛고 나름대로 자신의 삶을 개척해 나가고 있는 이들을 최문호 기자가 만나봤습니다.

⊙ 최문호 기자 : 

기상나팔 소리와 함께 해병대원들이 아침을 맞습니다.

삼풍사고때 매몰된 지 열 하루만에 구조된 최명석씨도 늠름한 해병대원이 됐습니다.

무너져 내린 건물 잔해에 묻힌 채 겨우 옷에 물을 뭍혀 연명했던 최명석 씨, 인간의 한계를 체험한 최씨는 인내와 기를 키우기 위해 병역특례 혜택을 마다하고 해병대를 자원했습니다.

그 힘들다는 해병대 생활을 하면서도 자격증을 서너개는 따겠다는 포부를 키우고 있습니다.

⊙ 최명석 (매몰 11일만에 구조) : 

참혹했던 현실도 새롭게 떠오릅니다.

그리고 남아계신 유가족분들에게 위로의 말씀을 다시한번 드리고 싶습니다.

⊙ 최문호 기자 : 

칠흙같은 어둠 속에서 물 한방울 없이 377시간을 견뎌냈던 박승현 씨.

새 로 태어난 삶을 남을 위해 받치고 싶다는 박씨는 근로복지공단에서 산재업무를 보고 있습니다.

오랜만에 다시만난 둘 사이에는 웃음꽃이 피어납니다.

⊙ 박승현 (매몰 17일만에 구조) : 

군대에서 배운 힘든 훈련같은 거 있잖아요?

어려울 때마다 그런거 생각하면서 모든 일에 최선을 다했으면.

⊙ 최문호 기자 : 

13일만에 살아있음을 확인한 유지환 씨는 모교의 도움을 받아 호주에서 어학연수를 받고 있습니다.

생사의 기로에서 기적같이 살아난 이들 세 젊은이들, 이들은 새 삶을 사회를 위해 봉사하는데 바치겠다고 다짐합니다.

KBS 뉴스, 최문호입니다.

이제는 소액 예금자들이 우체국으로 몰리고 있습니다.

우체국은 망할 염려가 없고 안전한데다가 금리도 다른 금융기관과 별 차이가 없기 때문입니다.

조현진 기자가 취재했습니다.

⊙ 조현진 기자 : 

지방에 있는 시댁과 친정에 돈을 송금하기 위해 주로 우체국을 찾던 나정미 씨, 금융권의 구조조정으로 불안하던 
차에 금리에 별 차이가 없다는 사실을 알고는 다른 금융기관에 있던 예금을 우체국으로 옮겼습니다.

⊙ 나정미 씨 (우체국 고객) : 

종금사에 예금을 좀 했었거든요?

그런데 요즘 워낙 불안해 가지고 그래서 아무래도 안전성이 많이 보장되는 우체국에다가 예금을 바꾸었어요.

⊙ 조현진 기자 : 

현재 우체국 정기예금의 금리는 15%수준, 시중은행 금리와 별 차이가 없습니다.

금리가 오르면서 지난달 예금 수신고가 10% 늘어난데 이어 예금주들이 금융권 구조조정을 피부로 느끼게 된 이 
번달에는 예금이 9천원억이나 늘어나 총예금 수신고가 9조원을 돌파했습니다.

우체국은 정부가 직접 운영하는 금융기관이기 때문에 원리금 전액이 보장됩니다.

게다가 대출이 극히 제한돼 있기 때문에 부실자산이 발생할 여지가 없습니다.

⊙ 진동수 국장 (정보통신부 체신금융국) : 

기업대출이 없고 대출도 개인에 한정하고 있습니다.

그래서 부실 소지가 없고 다음에 나머지 재산도 상당히 안전하게 운영을 하고 있습니다.

⊙ 조현진 기자 : 

이제 우리나라의 예금자들도 수익성과 함께 안전성을 중시하는 쪽으로 인식이 바뀌고 있습니다.

KBS 뉴스, 조현진입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

저희 KBS 뉴스, 9시 뉴스가 지난해부터 매일 연속기획으로 전해드리고 있는 <건강하게 삽시다>가 단행본으로 출 
간되었습니다.

KBS 문화사업단이 펴낸 이 <건강하게 삽시다> 단행본에는 지난해 1월부터 올 3월까지 방송된 유익한 건강 상식과 최신 정보들이 수록돼 있습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

퇴폐 이발소를 적발해 내기가 쉽지 않은 것은 업자들이 단속망을 피하기 위해서 각종 첨단 장비들을 동원하고 있 
기 때문입니다.

그런데 최근 검찰이 신용 카드를 추적하는 방법으로 퇴폐 이발소를 찾아내고 있습니다.

김덕원 기자가 취재 했습니다.

⊙ 김덕원 기자 : 

겉으로 보기엔 평범한 이발소, 그런데 입구에 폐쇄회로를 설치해 들어오는 사람을 일일이 확인합니다.

작은 벨을 누르자 철문이 열리면서 침대가 갖추어진 방이 나타납니다.

퇴폐행위가 이루어지는 밀실입니다.

단속에 대비한 비상통로까지 만들어져 있습니다.

이 때문에 퇴폐 이발소는 대부분 적발하기가 쉽지 않았지만 검찰은 이런 업소를 적발하는 방법을 찾아냈습니다.

카드 추적 방법을 쓸 수 있기 때문입니다.

이곳을 찾은 손님들은 값을 치르기 위해 신용카드를 사용했습니다.

이발소에서 카드를 사용한 사람 가운데 8 만원 이상을 사용한 사람은 대부분 퇴폐행위를 한 사람이라는 검찰의 명입니다.

서울지검 동부지청은 카드회사의 도움을 받아 8만원 이상을 끊은 사람을 상대로 조사를 벌여 퇴폐 이발소를 찾아냈습니다.

검찰은 이런 방법으로 대대적인 단속을 벌여 서울 가락동 이발소 주인 등 20명의 퇴폐 이발소 업주를 단속했습니다.

검찰은 앞으로 이런 방법으로 범법자을 찾아 내겠다고 밝혔습니다.

KBS 뉴스, 김덕원입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

퇴출 대상 은행에 대한 인수작업은 당장 오늘부터 시작됐지만 해당 은행직원들의 강한 반발과 조직적인 저항으로 
큰 차질을 빚고 있습니다.

은행업무가 마비되는 바람에 고객들은 불편을 겪을 수 밖에 없었고 그 피해도 커지고 있습니다.

계속해서 김도엽 기자가 보도합니다.

⊙ 김도엽 기자 : 

오늘 아침 동화은행 본점앞, 신한은행 인수단이 안으로 진입을 시도하다가 직원들의 저지를 받고 물러납니다.

밤샘 농성을 벌인 1,500명의 직원들은 출입구를 가로막고 일자리를 보장해 줄 것을 요구했습니다.

오후 7시쯤 일단 농성을 해산해 인수팀들이 안으로 들어갔지만 전산업무 등 직원들의 협조가 없어 인수작업이 제대로 이루어지지 않고 있습니다.

인천에 있는 경기은행 본점에서도 한미은행이 인수작업을 하지 못했습니다.

직원들이 출근을 거부한데다 은행 전산시스템의 암호체계를 미리 변경해 놓기까지 했습니다.

이밖에 충청, 대동, 동남 등 나머지 퇴출대상 은행에서도 직원들의 출근거부와 업무방해로 인수작업이 거의 이루어지지 못했습니다.

때문에 인수팀은 현금 과 금고의 열쇠 등 주요 업무를 넘겨받지 못하고 이렇게 금고쪽에 봉인작업만 해 놓았습니다.

이에 따라 이들 은행에서는 예금의 입금과 출금업무가 마비돼 고객들의 항의가 잇따랐습니다.

특히 월급과 어음결제 등 자금수요가 몰리는 월말을 맞아 중소기업체들은 불편을 넘어 큰 피해를 겪고 있다고 주장합니다.

⊙ 문연경 (무역업) : 

전화도 안 받지 자금 쓸 방법이 없어요.

아니면 돈을 빌려야 하는데...

⊙ 김도엽 기자 : 

예금주들은 은행들이 고객을 볼모로 업무 인계에 협조를 하지 않는다면 금융 정상화의 길이 그만큼 늦어질 것이 
라고 걱정하고 있습니다.

KBS 뉴스, 김도엽입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

퇴출은행 관련소식은 잠시 후에 다시 전해드리겠습니다.

다음 소식입니다.

김대중 대통령은 오늘, 북한 잠수정 침투사건은 명백한 정전협정 위반이라고 규정하고 북한은 이에 대한 책임 인정은 물론 재발 방지 약속 등 납득할 만한 조치를 취하라고 촉구했습니다.

그러나 대북한 사업 추진은 변함이 없을 것이라는 입장을 거듭 확인했습니다.

정치부 조순용 기자의 보도입니다.

⊙ 조순용 기자 : 

김대중 대통령은 오늘, 국방장관으로부터 북한 잠수정 침투사건에 관한 조사 결과를 보고받고 대변인을 통해서 
공식입장을 밝혔습니다.

⊙ 박지원 대변인 (청와대) : 

명백한 정전협정과 남북 기본합의서를 위반한 것으로써 결코 묵과할 수 없습니다.

북한은 이에 대해 그 책임을 인정하고 재발방지 등 납득할 만한 조치를 취해야 할 것입니다.

⊙ 조순용 기자 : 

북한측의 납득할 만한 조치에 관해서 박 대변인은 내일 판문점 장성급 회담에서 가시화 할 것이라고 설명했습니다.

김동원 외교안보 수석은 정부는 북한측의 반응을 지켜본 뒤 소떼 2차 지원 등 현안들을 정경분리 원칙아래 신축적으로 대응해 갈 것이라고 밝혔습니다.

김 대통령은 오늘 발표문에서 끝으로 정부의 대북한 정책은 확고한 안보태세 위에 무력도발 불허, 흡수통일 반대, 평화협력교류 등 3 대 원칙을 견지해 나갈 것이라고 강조했습니다.

오늘 발표된 이같은 김 대통령의 입장은 이번 사건에도 불구하고 북한을 개방으로 유도하기 위한 햇볕정책은 
변함없다는 것을 확인하고 있습니다.

KBS 뉴스, 조순용입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

북한 잠수정이 언제 어디로 침투했는지 그 침투 경로와 과정이 잠수정에서 발견된 작전일지를 통해서 밝혀졌습니 
다.

합동 신문조가 밝힌 북한 잠수정 출발에서 침투 발각되기까지의 과정을 조재익 기자가 보도합니다.

⊙ 조재익 기자 : 

지난 20일 오후 6시 반, 잠수정이 원산 앞바다 황토섬 훈련장을 출발했습니다.

21일 새벽 2시, 작전 전개 지점출발.

오전 6시 반, 제1 변침점 통과, 오후 6시 20분, 제2 변침점 통과.

북한 잠수정들이 침투 루트로 쓰는 지점들을 정확히 짚어 남하하기 26시간 만인 21일 오후 8시 반, 잠수정은 하선지인 양양 수산리 해안에서 1,500미터 떨어진 목표지점에 다달았습니다.

이윽고 밤 10시 10분, 공작원 김성인 등 공작원 3명이 잠수정을 출발했습니다.

밤 11시 37분 해안 도착.

26분만인 22일 0시 3분, 임무수행.

해안에 발을 디딘지 1시간 1분만인 0시 38분 공작조는 해안을 떠났습니다.

22일 새벽 2시 반, 공작원들을 태운 북한 잠수정은 서둘러 북행길에 올랐습니다.

오후 4시 20분, 고장으로 더 이상 잠수를 하지 못하게 된 이 북한 잠수정은 물 밖으로 고개를 내밀었다가 우리 어선의 꽁치잡이 그물에 걸렸습니다.

영웅 칭호를 기대하며 황토섬을 떠난 지 이틀이 채 안됐습니다.

KBS 뉴스, 조재익입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

이번에 잠수정을 타고 침투한 북한 공작원들은 북한 노동당의 대남기구인 작전부 산하 313 연락소 소속인 것으로 
밝혀졌습니다.

최근에 김정일까지 방문했다는 313 연락소는 과연 어떤 곳인지 박상용 기자가 보도합니다.

⊙ 박상용 기자 : 

잠수정에서 수거된 체코제 기관총과 단파 송신기 등은 북한 노동당 소속 공작원이 휴대하는 장비입니다.

북한의 대남 무력도발 기구 가운데 313연락소가 속해있는 작전부는 정찰국과는 달리 노동당 소속입니다.

313 연락소는 작전부 산하 6군데 연락소 가운데 하나로 원산지역에 위치하고 있습니다.

작전부는 55척의 유고급 잠수정과 침투능력이 있는 병력 1,500명을 보유하고 있습니다.

인민 무력부 정찰국이 강릉 잠수함 침투와 같이 주로 상어급 잠수함을 이용해 대규모 작전을 펼치는데 반해 작전부는 소형인 유고급 잠수정을 이용해 은밀하게 공작원 교육과 침투로 개척 등의 임무를 맡고 있습니다.

작전부장을 맡고 있는 오극렬은 지난 70년대부터 김정일 체제 구축에 앞장선 북한 군부의 실세입니다.

⊙ 김구섭 실장 (한국 국방연구원) : 

노동당 작전부는 바로 오극렬이가 김정일에게 조언을 하고 바로 김정일의 직접 지시를 받아서 대남 공작을 하는 
이런 핵심적인 공작부서입니다.

⊙ 박상용 기자 : 

특히 최근 김정일이 313 연락소 에 격려 방문을 한 사실이 알려지면서 이 부대가 대남 무력도발에 중요한 임무를 
수행하고 있는 것으로 북한 전문가들은 보고 있습니다.

KBS 뉴스, 박상용입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

국회 통일외교 통상위원회는 오늘 오후 강인덕 통일부 장관을 출석시킨 가운데 의원 간담회를 열어서 북한 잠수 
정 침투사건과 정부의 햇볕론을 놓고 여 야가 공방을 벌였습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

오늘 실시된 1단계 금융 구조조정은 은행은 망하지 않는다는 신화를 무너뜨리면서 금융 빅뱅의 시작을 예고하고 
있습니다.

앞으로 이같은 금융 빅뱅이 가속화될 전망입니다.

보도에 김종명 기자입니다.

⊙ 김종명 기자 : 

문닫게 된 5개 부실은행은 바로 우리나라 금융권의 거듭나기를 알리는 이른바 금융 빅뱅의 첫 폭발입니다.

인수은행 5개는 부실은행을 흡수하면서 몸집을 불려 금융권의 큰별로 떠오를 채비들입니다.

자산 규모로 국민은행이 2위로, 주택은행이 3위로 신한은행이 4위로 부상했습니다.

이들 인수은행은 퇴출은행의 우량자산만 넘겨 받을 예정이어서 본격화할 인수 합병전에서도 유리한 고지를 차 
지하게 됐습니다.

반면에 2위였던 조흥은행은 5위로, 한일은행은 6위로, 상업은행은 7위로, 빛을 잃기 시작했습니다.

그러나 이들 은행도 세계 100위권 안에 드는 초대형 은행으로 거듭나는 길이 있습니다.

바로 합병하는 방법이고 정부가 원하는 길입니다.

지난해 말 자기자본 비율이 8%를 넘어 이번 평가에서 빠진 은행들도 다음달 경영진단을 앞두고 있어 제자리를 
점치기 어렵습니다.

은행 이외에 제 2금융권도 빅뱅 가시권입니다.

당장 다음 달에는 9개 리스사가 문을 닫고 종금사 14 개도 퇴출여부가 가려집니다.

오는 8월에는 보험사 22개의 생사가 10월에는 증권사 29개의 퇴출 여부가 가려지는 등 앞으로 넉달 동안 우리 금융권은 구조조정의 빅뱅을 거쳐 완전히 새로운 모습으로 거듭날 전망입니다.

KBS 뉴스, 김종명입니다.

은행에 대한 정부의 퇴출조치는 단순히 은행 몇개를 문닫게 하는 차원이 아니라 은행과 기업 모두를 살리기 위 
한 불가피한 선택이라 할 수 있습니다.

은행 퇴출이 왜 불가피했는지 고영태 기자가 보도합니다.

⊙ 고영태 기자 : 

오늘 퇴출이 확정 발표된 은행들의 부실 여신 규모는 최고 1조원에 이릅니다.

기업들은 쉽게 빌려 온 은행 돈으로 문어발식 경영 확장에 나섰고 IMF에 따른 불경기로 연쇄 부도사태가 빚어지면 
서 은행들도 늘어나는 부실채권들로 수렁에 빠져 왔습니다.

부실은행이 부실기업을 조장하고 부실기업은 부실은행을 곪게 하는 악순환이 우리 경제를 멍들게 했습니다.

이런 악순환의 고리를 끊는 길은 바로 부실은행을 통한 자금 공급을 차단하는 일입니다.

⊙ 조윤제 교수 (서강대학교) : 

중요한 첫 걸음을 내디뎠다고 생각이 되고, 또 정부가 비교적 치밀하게 준비를 잘 했다고 생각이 되고 또 제대로 
방향을 잡고 가고 있다고 그렇게 생각이 듭니다.

⊙ 고영태 기자 : 

정부도 이같은 구조조정이 우리 경제가 21세기를 위해 감당해야 할 고비로 보고 앞으로 부실은행 정리를 통해 우 
리 금융산업의 국제경쟁력을 강화할 방침입니다.

따라서 금융 구조조정은 이번 퇴출에 이어서 부실은행의 정리와 우량 은행간의 통합 형태로 가속화 될 전망입니 
다.

KBS 뉴스, 고영태입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

어젯밤 불이 난 고층 아파트에서 장애인 딸과 아버지가 탈출을 시도하다가 함께 떨어져 숨진 사고가 일어났습니다.

 아버지는 자신의 딸이 위험에 처해 있는 데도 불길 속에서 구조를 호소하는 이웃집 3남매를 먼저 구한 뒤 딸과 함께 뒤늦게 빠져 나오다가 변을 당해서 주위를 더욱 안타깝게 하고 있다는 소식입니다.

순천방송국 윤영혁 기자가 취재했습니다.

⊙ 윤영혁 기자 : 

이용신 씨가 자신의 아파트에 불이 났다는 소식을 듣고 아파트로 달려간 것은 어제 저녁 7시쯤.

10층에서 일어난 불은 순식간에 이씨의 집이 있는 12층까지 번졌습니다.

아파트에는 소아마비를 앓고 있는 딸 한나양이 구조를 기다리고 있었지만 이씨의 귀에 이웃에 사는 송 모 씨의 세 남매의 비명이 먼저 들려왔습니다.

⊙ 관리사무소장(목격자) : 

불길이 대단했는데 세 명을 피신시키고...

⊙ 윤영혁 기자 : 

세 남매를 먼저 구한 이씨가 딸 한나양에게로 달려갔지만 이씨의 집은 이미 불길에 휩싸여 있었습니다.

불이난 지 40분이 지났지만 소방대원의 모습은 보이지 않는데다 계단을 통해 탈출할 수가 없게 되어 딸과 자신을 소방 호스에 묶고 창밖으로 몸을 던졌습니다.

그러나 로프가 풀리면서 부녀는 20미터 아래로 추락해 함께 숨지고 말았습니다.

⊙ 송희연 (구조된 세남매중 장녀) : 

불길이 솟을 때 한나 언니의 아버지께서 우리 동생들이 쓰러졌는데 저와 동생을 10층까지 데려다 주시고 다시 올 
라가셨어요.

⊙ 윤영혁 기자 : 

독실한 기독교 신자로 평소에도 남의 어려움을 앞장서 도왔던 이씨.

마지막 가는 길도 남을 돕는 것이 우선이었습니다.

KBS 뉴스, 윤영혁입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

초등학생들이 집단으로 담임교사를 바꾸어 달라고 교장에게 건의서를 전달하는 충격적인 일이 서울 강남 지역의 
한 초등학교에서 벌어졌습니다.

조사 결과 담임교사는 체벌이나 촌지 수수 등의 큰 잘못이 없었는데도 학생들 뿐만 아니라 학부모들까지 가세해서 담임 교체를 요구하서 나서 더욱 충격을 주고 있습니다.

김형덕 기자가 취재했습니다.

⊙ 김형덕 기자 : 

서울 강남지역의 한 초등학교.

지난주 이 학교의 6학년 2반 학생들은 한 반 32명 가운데 28명의 연명을 받아 교장에게 건의서를 전달했습니다.

서예시간에 교사가 체벌했다, 청소기와 냉장고를 기증한 학생만 편애한다, 그러니 담임을 바꾸어 달라는 요구였습니다.

⊙ 초등학교 6학년 : 

차별하는게 제일 심해요.

부자인 사람은요, 발표를 먼저시키고요.

또 부자가 아닌 사람은 조금 나중에 시키고 안 시킬 때도 있고요.

⊙ 김형덕 기자 : 

학생들이 건의서를 낸 뒤 이틀이 지나 학부모들도 학교에 찾아와 담임교사를 바꾸어 달라고 요구했습니다.

파문이 커지면서 관할교육청이 조사에 나섰지만 교사의 과도한 체벌이나 촌지 수수 등의 잘못은 없었다고 밝혔습니다.

⊙ 담임 교사 : 

수업시간에 장난이 심해서 지휘봉으로 손바닥 한 대 맞은 걸 폭력이라고 하니.

⊙ 김형덕 기자 : 

그러나 학교측은 57살 여교사의 수업 방식에 까지 문제를 제기하는 학부모들에게 담임 교체를 약속하게 됐습니다.

⊙ 교장 : 

2학기에 가서는 바꾸어 줄 수 있습니까?

그러니까 그거는 그때가서 생각해 볼 기회를 주어야 하고 그것은 고려해 보겠습니다.

⊙ 김형덕 기자 : 

누가 옳은가 가리기 전에 추락할 때로 추락한 교권은 결국 우리 교육현장에 상처만 줄 뿐이라는 것이 교육 전문가 
들의 지적입니다.

KBS 뉴스, 김형덕입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

덴마크가 우승 후보로까지 떠올랐던 아프리카의 강호 나이지리아를 꺾고 기분 좋게 8강에 올랐습니다.

그러나 개최국 프랑스는 연장전까지 가는 고전끝에 파라과이를 간신히 물리치고 8강에 합류했습니다.

배재성 기자의 보도입니다.

⊙ 배재성 기자 : 

덴마크가 나이지리아의 돌풍을 잠재우고 월드컵 무대에 복병으로 등장했습니다.

전반 나이지리아의 옵사이드 트랙을 뚫는 멜라리의 중앙 돌파슛 성공으로 덴마크의 위력이 드러납니다.

그로부터 9분 뒤 첫골 기회를 맞는 고리안 나우드르프가 두 번째 골을 터뜨립니다.

수읽기를 끝낸 덴마크는 후반 14분 일자수비를 고집하는 나이지리아에 또 한번 중앙돌파의 묘수를 적중시킵니다.

4강 전력으로 뽑혔던 나이지리아는 결국 덴마크의 조직력과 기동력에 4대1로 무너져 허무하게 프랑스 월드컵 무대에서 밀려났습니다.

20년만에 개최국 우승을 노리는 프랑스는 연장전 끝에 파라과이에 1:0으로 이겼습니다.

연장 후반 8분에 터진 노랑블랑의 골든 골 프랑스엔 안도, 파라과이에는 좌절의 엇갈린 명암을 안긴 힘겨운 승부였습니다.

KBS 뉴스, 배재성입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘은 지하보도를 이용하는 보행자들의 건강을 위협받는 실태를 고발합니다.

대부분의 지하보도들이 차량들의 질주 소음은 물론이고 배기가스가 쌓이면서 각종 공해 물질의 농도가 환경 기준치를 최고 2배 이상 초과하고 있는 것으로 나타났습니다.

마치 굴뚝 속 같은 지하보도를 이용하도록 방치하고 있는 것은 보행자들의 건강을 전혀 고려하지 않은 행 
정 당국의 무관심 때문이라는 지적입니다.

기동취재부 이재오 기자의 보도 입니다.

⊙ 이재오 기자 : 

아침 출근길 여의도 지하보도.

오가는 차량들이 내뿜는 매연으로 지하보도 속은 온통 시커멓게 변해 있습니다.

코를 막고 입까지 가려 보지만 별 소용이 없습니다.

"목이 많이 막히고요." 

"코도 막히고 재채기도 나오려고 하고요." 

서울 도봉구 창동의 지하보도도 사정은 마찬가지.

난간과 벽을 장갑으로 문지르자 시커먼 그을음이 한가득 묻어 나옵니다.

⊙ 김수경 (도봉구 방학동) : 

저희 같은 어른들도 숨쉬기가 곤란한데 어린이들은 얼마나 더 힘들겠어요. 

⊙ 이재오 기자 : 

오염 상태가 얼마나 심각한지 한 양대 연구팀에 의뢰해 측정해 봤습니다.

각종 중금속이 함유돼 있는 분진은 물론 호흡기 질환에 치명적인 일산화탄소와 포름알데히드 등의 농도가 환경 기준치를 최고 2배이상 초과합니다.

오가는 차량들이 내뿜는 배기가스가 지하차도 중간에서 충돌하면서 가라앉는 맨도리 현상으로 공해물질이 환기되지 않기 때문입니다.

차량 질주 소음도 일반 도로의 소음 기준치인 68데시벨을 훨씬 뛰어넘은 92데시벨이나 됩니다.

⊙ 최승기 (대학생) : 

너무 시끄러워서 귀도 멍멍하고 정신이 하나 없어요 

⊙ 김윤신 교수 (한양대 환경의학연구소) : 

이곳을 이용하는 보행자들이 장기간 노출 될 경우 건강에 영향을 미칠 수 있다고 생각합니다.

⊙ 이재오 기자 : 

이처럼 지하차도 속에 인도가 함께 건설돼 각종 공해에 노출돼 있는 곳은 서울시내만 20여 곳이 넘습니다.

⊙ 정석 (서울시경 개발연구원) : 

차량들이 질주하고 시끄럽고 매연이 넘치는 그곳에 사람들을 오가게 하는 대단히 잘못된 것이라고 봅니다.

⊙ 이재오 기자 : 

지하보도를 오가는 사람들은 대부분 대중교통 수단을 이용하는 서민들.

지하차도와 보도사이에 방음 방진벽 설치 등 대책이 없는 것이 아닌데도 행정당국의 무관심으로 시민들의 건강이 협받고 있습니다.

KBS 뉴스, 이재오입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

여고생 2명이 환각물질을 흡입하고 15층 아파트에서 뛰어내려 스스로 목숨을 끊었습니다.

이들은 평소 학교 성적때문에 많은 고민을 한 것으로 알려졌습니다.

이동환 기자의 보도입니다.

⊙ 이동환 기자 : 

어제 새벽 0시 50분쯤 경기도 고향시에 있는 한 아파트 15층에서 주 모양 등 여고 2학년생 2명이 스스로 몸을 던 
졌습니다.

교과서와 참고서가 든 가방을 맨 채였습니다.

이들이 들이마신 것으로 보이는 환각물질도 비닐봉지에 담긴 채 발견됐습니다.

⊙ 아파트 관리인 : 

한 학생은 가방을 앞에 안고 있었고 한 학생은 입마개로 입을 가리고 있었습니다.

⊙ 이동환 기자 : 

경찰 조사 결과 같은 반 친구인 이들은 독서실로 시험 공부를 하러 간다며 집을 나섰습니다.

서울 강남구 집 근처에서 전철을 탄 이들은 무작정 종점까지 간 뒤 근처 아파트에 올라가 가지고 온 환각물질을 마신 뒤 뛰어내린 것으로 경찰은 보고 있습니다.

이들은 학급 활동에 적극적으로 참여하는 명랑한 성격이지 성적때문에 압박을 많이 받아왔다는 주위의 말입니다.

⊙ 학급친구 : 

요즘 성적때문에 죽고 싶다는 말을 많이 했어요.

⊙ 이동환 기자 : 

성적에 대한 압박감이 아까운 생명을 죽음으로 몰았다는 안타까움 속에 젊은이들이 좀 더 적극적으로 인생을 살 
도록 해야 한다는 뒤늦은 처방도 나오고 있습니다.

KBS 뉴스, 이동환입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

삼풍백화점 붕괴사고 3주년을 맞아서 희생자의 넋을 기리기 위한 위령탑 제막식과 3주기 추모식이 유족 등 천여명 
이 참석한 가운데 오늘 서울 양재동 시민의 숲에서 열렸습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

손목이나 무릎 등 각 관절의 통증이 신체 곳곳에서 나타났다 사라졌다하는 이른바 재발성 류마티즘이 3-40대 
층에서 크게 늘고 있습니다.

일시적인 통증이 여러차례 반복해서 나타난다면 이 재발성 류마티즘을 의심해 볼 필요가 있습니다.

채 일 기자의 보도입니다.

⊙ 채 일 기자 : 

회사원인 40대 조 모씨는 얼마전부터 자주 손가락과 손목 관절에 통증을 느꼈습니다.

통증은 금방 없어졌으나 이번에는 무릎 관절쪽에서 비슷한 증상이 생겼습니다.

진단 결과는 재발성 류마티즘으로 판명됐습니다.

재발성 류마티즘은 이처럼 통증이 생기는 관절부위가 손목, 무릎, 손가락 등으로 옮겨 다니는 것이 가장 큰 특징입니다.

또 통증이 한달에 서 너번 이상 반복됩니다.

그러나 일반 류마티즘 관절염과는 달리 혈액검사나 X선 촬영사진 상에는 정상으로 나타납니다.

때문에 환자들을 원인을 몰라 소염 진통제로 아픔을 해소하는 경우가 많습니다.

⊙ 고은미 (삼성서울병원 내분비내과) : 

통풍으로 잘못 아시는 분들도 계시고, 관절이 여러 관절이 아프기 때문에 류마티즈 관절염으로 알고 오신 분들도 
있으시고 어떤 경우에 진단을 전혀 받지 못하고 약국에서 항염제 같은 걸 드시다가 오신 분도 많이 계십니다.

⊙ 채 일 기자 : 

재발성 류마티즘의 원인은 아직 밝혀지지 않았으나 신체 면역체계에 이상 이 생겨 발생하는 것으로 알려져 있습니다.

재발성 류마티즘은 주로 3-40대층에서 많이 생깁니다.

이 병의 3분의 1은 류마티즘 관절염으로 진행되기 때문에 초기 진단이 중요하다고 전문의들은 말합니다.

KBS 뉴스, 채 일입니다.

요즘 미국 등 서구 젊은이들 사이에서는 하늘에서 떨어지면서 갖은 묘기를 연출하거나 자전거를 타고 공중회전을 
하는 등 위험하면서도 자극적인 고난도 스포츠들이 폭발적인 인기를 끌고 있습니다.

X게임이라고 불리우는 이 신세대들의 스포츠를 이현주 기자가 소개해 드립니다.

⊙ 이현주 기자 : 

그냥 떨어져서는 안 됩니다.

곡예는 낙하산을 펴야할 극한 시점까지 계속됩니다.

이 롤러보드의 평균 속도는 시속 150킬로미터.

담력과 힘뿐 아니라 고난도의 균형감각까지 요구하는 자전거 공중제비.

얼핏 무모하기까지 보이는 이들 극한 스포츠의 주인공은 이른바 X 세대로 불리는 신세대들입니다.

그래서 스포츠의 이름도 X게임.

⊙ 죠세파니 (X게임 팬) : 

우리 또래들은 대부분 이 게임에  빠져들고 있습니다.

⊙ 이현주 기자 : 

뒷골목이나 동호인 스포츠에 불과했던 X게임이 이처럼 인기를 얻고 있는 것은 끊임없는 변화와 모험을 추구하는 
젊은이들의 기호에 맞기 때문입니다.

⊙ 톰슨 (X게임 선수) : 

활동적이고 자극적이고 좋잖아요.

⊙ 이현주 기자 : 

그러나 말초적인 자극보다는 건강한 젊음을 추구하는 스포츠가 아쉽다는 기성세대의 의견도 만만치 않아 X게임이 계속 인기를 얻을지는 두고 볼 일입니다.

KBS 뉴스, 이현주입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

안녕하십니까?

여러분!

은행은 망하지 않고 은행원은 가장 안정된 직업이라는 신화가 깨졌습니다.

12개 부실은행 가운데 5개 은행이 문을 닫게 되었습니다.

이들 5개 퇴출 은행들은 앞으로 어떻게 처리되는지 먼저 박장범 기자가 보도합니다.

⊙ 이헌재 위원장 (금융감독 위원회) : 

정상화의 가능성이 희박하다고 판단된 동화, 동남, 대동, 충청, 경기 등 5 개 은행에 대해서는 오늘 이후 모든 영업 
을 정지하게 되며.

⊙ 박장범 기자 : 

사상 처음으로 금융 감독 당국이 퇴출시킨 5개 부실 은행은 시중은행 3곳과 지방은행 2곳입니다.

또 퇴출시키는 방식은 자산 부채 이전 방식입니다.

이들 퇴출은행의 우량 자산과 부채는 인수은행으로 결정된 주택은행과 국민은행 신한, 한미, 하나은행으로 넘어갑니다.

그러나 퇴출은행의 부실자산은 인수은행으로 떠넘기지 않고 성업공사가 처분해 줍니다.

앞으로 6개월 안에 추가로 부실화 되는 자산 역시 성업공사의 몫입니다.

또 부실은행의 자산보다 많은 부채는 예금보험공사의 출자로 회수해 인수은행의 부담을 덜어줍니다.

⊙ 이헌재 위원장 (금융감독 위원회) :

인수은행들이 정리 은행의 자산과 부채를 인수하는 과정에서 덩달아 부실화 되지 않도록...

⊙ 박장범 기자 : 

예금주나 대출받은 사람 입장에서는 이자 등 모든 계약조건이 똑같고 거래은행의 이름만 바뀐 셈입니다.

금감위의 은행업 인가취소 요청을 오늘 받은 재정경제부는 열흘안에 5개 퇴출은행장에 대한 최종 청문 절차를 거쳐 다음달 안에 인가를 취소합니다.

KBS 뉴스, 박장범입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

안녕하십니까?

여러분!

오늘 전국 곳곳에서 많은 빗길 교통사고가 일어났습니다.

그러나 비가 좀 쓸어갔으면 했던 정치권의 흑색선전과 상호비방은 그대로 였습니다.

지방선거의 투표일이 이제 이틀 앞으로 다가왔습니다.

여야는 오늘 빗 속에서도 부동표 공략을 위한 총력 유세전을 펼쳤습니다.

여권은 오늘도 정권교체의 완성을 위한 지지를 호소했고 야권은 여권의 독주를 견제할 수 있도록 표를 달라면서 아직까지 마음을 정하지 못한 유권자들을 파고 들었습니다.

김종진 기자의 보도입니다.

⊙ 김종진 기자 : 

전국적으로 비가 내린 오늘도 부동층을 겨냥한 막판 유세전의 열기는 한껏 달아 올랐습니다.

국민회의는 경제파탄 책임에 대한 심판과 정권교체 완성을 위해 표를 몰아 달라며 수도권을 중심으로 승세 굳히기에 나섰습니다.

⊙ 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 

국민들이 나서서 민주주의의 회초리를 들고 이번 투표로서 이 한나라당을 심판해야 옳다!

⊙ 김종진 기자 : 

자민련은 텃밭인 충청권에서 잇따라 정당연설회를 열어 공동정권의 한 축을 확고히 하기 위해 이 지역에서의 압도적인 승리가 필요하다며 지지를 호소했습니다.

양당은 오전에는 수도권 세 후보의 교통대책 발표회를 열어 트로이카 공조체제를 과시했습니다.

한나라당도 전략 지역인 강원도와 수도권에 당력을 집중했습니다.

조순 총재는 춘천과 원주를 찾아 정부여당의 실정을 바로잡고 독주를 견제하기 위해 한나라당에 힘을 실어달라고 호소했습니다.

⊙ 조순 총재 (한나라당) : 

5년후에는 완전히 고생으로부터 벗어나기 위해서는 한나라당을 여러분들은 지지해 주셔야 됩니다.

⊙ 김종진 기자 : 

이회창 명예총재를 비롯한 당 지도부들도 일제히 수도권 후보들과 함께 우중 강행군을 계속했습니다.

이에 앞서 국민회의 정균환 한나라당 서청원 사무총장은 각각 기자회견을 열어 흑색선전과 불법선거운동을 중단할 것을 서로에게 요구했습니다.

한편 국민신당 박찬종 고문은 한나라당 최병렬 서울시장 후보 지지를 선언했고 역시 국민신당의 경기도 일부 지구당 위원장들은 국민회의 임창열 경기지사 후보를 지지한다고 밝혔습니다.

KBS 뉴스, 김종진입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

이번 지방선거는 부동층의 비율이 역대 선거사상 가장 높은 것으로 나타나고 있습니다.

선거일이 이틀밖에 남지 않았지만 부동층 비율은 아직도 30% 가까이 되는 것으로 조사되고 있습니다.

역시 경제난이 가장 큰 이유입니다.

이같은 부동층이 자칫 기권으로 이어진다면 아직 뿌리를 내리지 못한 지방자치를 크게 위협할 수 있다는 우려의 소리가 커지고 있습니다.

강선규 기자의 보도입니다.

⊙ 강선규 기자 : 

풀뿌리 민주주의에 적신호가 켜졌습니다.

유권자들의 무관심으로 부동층이 그 어느때 선거보다 두꺼워지면서 투표율에 비상이 걸렸습니다.

한 여론조사 기관이 사흘전에 조사한 부동층 비율은 평균 298% 이같은 비율은 다른 선거때에 비해 10% 정도 높은 것입니다.

특히 접전지역인 강원도와 경기도의 부동층이 다른 지역에 비해 두꺼운 것으로 나타났습니다.

지난 1기 지방선거의 투표율은 68.4% 부동층이 기권으로 이어질 경우 이 번 투표율은 50%에도 미치지 못할 수도 있다는 우려섞인 분석들이 나오고 있습니다.

가장 우려되는 연령층은 역시 20대와 30대입니다.

"안할 겁니다." 

"별로 관심이 없거든요." 

지난 대선에도 20대는 세사람 가운데 한사람이 투표를 하지 않은 것으로 조사됐습니다.

부동층 비율이 이처럼 높아진 이유는 무엇인가?

가장 큰 이유는 경제난입니다.

"사는 생계가 더 문제니까" 

"선거에 대한 관심 보다는 오히려 더 경제위기에 대한 관심이 더 많기 때문에" 

이와 함께 네거티브 캠페인에 따른 정치 혐오증 등도 원인으로 꼽히고 있습니다.

"상대방 비방하는게 싫고 자기 정책이 없고..." 

"누구를 찍어야 될지 그게 갈팡 질팡해요." 

"지방자치제에 대해서 저는 별로 의미가 ..." 

그러나 국가가 어려울수록 적어도 무자격자가 선출되는 것만은 막아야 합니다.

주권의식 포기가 결코 현 국난극복에 도움이 될 수 없습니다.

"우리가 행사할 수 있는 것은 오직 선거 아닙니까?

" 국민의 의무니까 해야 되지 않겠어요?

의무이면서 또 권리이죠." 

KBS 뉴스, 강선규입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 조흥은행과 상업은행 그리고 한일은행 등 세 은행은 정부의 합병 방침에 일제히 반대하고 나섰습니다.

그러면서 나름대로의 자구책을 제시했습니다.

오늘 세 은행이 서둘러 내놓은 자구책 김종명 기자가 보도합니다.

⊙ 김종명 기자 : 

정부가 합병시키려는 세 은행 조흥과 상업 한일은행은 오늘 고객이나 점포 등 겹치는 점이 많아 합병 효과가 적을 것이라며 반대한다고 강조했습니다.

특히 상업은행은 신축중인 본점 건물과 뉴욕 현지 법인을 팔고 지방은행 두세곳을 흡수 합병하는 내용의 자구 계획을 서둘러 내놓고 정부의 세 은행 합병 방침을 거부했습니다.

⊙ 장광소 상무 (상업은행) : 

과연 이 3개 은행이 합쳤을 때 기대되는 효과만큼 ..효과가 나타날 수 있을까?

⊙ 김종명 기자 : 

상업은행은 증자 등 강도높은 자구계획을 통해 자기자본 비율을 10% 이상으로 높여 선도은행이 되겠다는 입장입니다.

조흥은행도 정부 방침대로 합병되기 보다는 국내 중대형 시중은행과의 합병을 추진하고 있다고 밝혔습니다.

한일 은행 역시 후발 은행이나 지방은행과의 합병 미국계 은행을 대상으로 합작 방안을 협상중임을 오늘 공개했습니다.

그러나 금융감독위원회는 이들 세 은행의 자구계획 가운데 단시일안에 성사되기 어렵거나 실현 가능성이 낮은 방안이 많다는 점에서 부정적인 입장을 보였습니다.

KBS 뉴스, 김종명입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

지난 15대 대통령선거 개표방송에서 가장 정확하고 빠른 개표방송으로 다른 방송사를 압도했던 KBS가 이번 지방선거에서도 한 차원 높은 개표방송 시스템으로 시청자여러분의 안방을 찾아갑니다.

3차원의 입체화면을 선보일 드림 스튜디오 경합지역의 개표상황을 한눈에 보여주는 프리즘 잼 그리고 정확한 당선자 예측으로 개표방송의 진수를 보여줄 계획입니다.

KBS의 지방선거 개표방송이 어떻게 진행되는지 박영환 기자가 자세히 전해 드립니다.

⊙ 박영환 기자 : 

서울시장 경기도지사 부산시장 등 광역단체장은 누가 될 것인가?

6월 4일 지방선거 투표가 끝나는 저녁 6시 KBS는 당선자를 정확하게 예측합니다.

전국 4만여 유권자를 대상으로 실시된 투표자 조사결과를 토대로 투표가 끝남과 동시에 16개 시도 광역단체장 당선예상자와 후보별 예상 득표율을 정확하게 예측해 드립니다.

KBS는 빠르고 정확한 개표 결과를 전해드리기 위해 지난번 대선때 위력을 발휘한 최첨단 개표집계 단말기를 전국 302개 개표소에 배치해 개표상황을 초단위로 집계 방송합니다.

특히 경합지역의 개표 상황은 KBS가 자체 개발한 주유미터기식 득표 상황판을 이용해 개표가 끝날 때까지 가장 신속하게 전해드립니다.

제가 있는 이곳이 21세기 꿈의 스튜디오로 불리우는 가상 3차 공간 KBS 드림스튜디오입니다.

KBS가 국내 최초로 개발한 이 스튜디오에는 모든 후보자들에 대한 정보와 득표상황이 화려한 컴퓨터 화면을 통해 생생하게 재현됩니다.

개표정보를 3차원의 다양한 입체화면으로 바꿔어주는 드림스튜디오와 백여가지의 생생한 컴퓨터그래픽 화면은 각 개표소의 긴장과 흥분을 생생하게 전해 드릴 것입니다.

KBS 뉴스, 박영환입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

국민회의 나주 지구당 위원장인 정호선 의원이 나주시장 후보 경선 과정에서 후보공천 대가로 한 후보로부터 4억원을 받았다는 주장이 제기돼서 파문이 일고 있습니다.

검찰이 진상파악에 나선 가운데 김대중 대통령도 진상파악을 지시했습니다.

광주방송총국 이웅수 기자가 보도합니다.

⊙ 이웅수 기자 : 

국민회의 전남 나주시장 후보 경선에서 탈락한 전 도의원 김평기씨는 오늘 기자회견을 열고 경선이 시작되기 전에 정호선 의원의 동생 정호응씨에게 4억원을 건넸다고 주장했습니다.

김씨는 공천을 받게 해주겠다는 말에 사채까지 끌어모아 지난 3월 두차례에 걸쳐 이 돈을 정씨를 통해 정 의원 측에 전달했지만 공천에서 탈락했고 돈도 돌려받지 못했다고 주장했습니다.

⊙ 김평기 부위원장 (국민회의 나주지구당) : 

공천 경합자인 저와 모 후보에게 돈을 요구하며 저로 부터는 현금 4억원과 다른 모 후보로 부터는 수억원의 통장을 받은 뒤 

⊙ 이웅수 기자 : 

김씨는 동생 정씨가 형인 정호선의원과 함께 써줬다는 영수증을 증거로 제시했습니다.

그러나 정 의원은 자신과는 관련이 없는 일이라며 김씨를 명예훼손 혐의로 고소하겠다는 입장입니다.

⊙ 정호선 의원 (국민회의) : 

혹시나 공천을 받는데 유리하지 않을건가 대의원 투표를 했지만 그래서 그것 때문에 돈거래를 한 것 같고 동생은 사업상 어려우니까 서로 맞아떨어져 가지고 돈거래 된 것 같고...

⊙ 이웅수 기자 : 

한편 김대중 대통령은 법무부 장관에게 진상파악을 지시했으며 검찰 조사 결과 금품수수가 사실로 밝혀지면 적절한 조치가 취해질 것이라고 청와대 관계자가 밝혔습니다.

KBS 뉴스, 이웅수입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

아버지 몰래 승용차를 빼내서 무면허 운전을 하던 고등학생이 빗길사고를 내서 이 차에 타고 있던 고등학생 4명이 숨지고 2명이 크게 다쳤습니다.

이밖에도 오늘 전국 곳곳에서 빗길 교통사고가 잇따랐습니다.

춘천방송총국 김현석 기자가 보도합니다.

⊙ 김현석 기자 : 

승용차 한 대가 몸체가 심하게 부서진 채 도랑에 박혔습니다.

승용차가 바위에 부딪히면서 차에 타고 있던 화천 모 고등학교 학생 4명이 그 자리에서 숨지고 2명이 크게 다쳤습니다.

⊙ 정재화 (주민) : 

내가 6명을 꺼냈는데 2명은 의식이 있었다고.

한명은 꺼냈는데도 의식만 있었고 아프다는 소리도 못하고..

뚱뚱한 애는 꺼내니까 지가 아프다고 그러더라고 걔는 살 것 같더라고.

⊙ 김현석 기자 : 

15도 정도되던 경사길을 내려오던 차량은 이곳에서 중심을 잃은 뒤 백미터 정도 진행하다 바위에 그대로 부딪혔습니다.

백 군은 친구 5명을 데리고 학교를 빠져나온 뒤 면허도 없이 아버지 승용차를 몰래 끌고 나와 점심을 먹고 빗길을 달려오다 사고가 났습니다.

⊙ 담임교사 : 

점심시간에 드라이브 갔다가 돌아오다가 사고난 것 같아요.

⊙ 김현석 기자 : 

또 오늘 오후 2시반쯤에는 경북 문경시 신현리 국도에서 시외버스와 트럭이 정면충돌해 3명이 숨졌습니다.

구마고속도로 상행선에서도 5톤 화물차가 빗길에 미끄러지면서 언덕아래로 굴러 2명이 목숨을 잃는 등 오늘 하루 전국에서 빗길 교통사고가 잇따랐습니다.

KBS 뉴스, 김현석입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

요즘 서울 강남 일대를 무대로 4-5백명 규모의 신종 사기 낙찰계가 유행하면서 피해자가 속출하고 있습니다.

검찰은 오늘 기업 형태의 4개 사기 낙찰계 조직을 적발했습니다.

김헌식 기자가 취재했습니다.

⊙ 김헌식 기자 : 

서울 강남의 한 빌딩 사무실 코스모스 상사라는 간판이 붙어있지만 실은 불법 낙찰계를 하고 있는 이른바 곗방입니다.

방안에 앉아있던 계원들이 취재진에 놀라 황급히 자리를 뜹니다.

"계하러 오신 것 아니예요?

"

"우리는 예배봤어요." 

칠판에는 오후 2시에 계 낙찰 결과를 발표한다는 내용이 적혀 있습니다.

"낙찰계 요즘은 안해요." 

"6월 2일이라고 적혀 있는데" 

"(이전부터)하던 것을 끝내야죠." 

곗방들은 대형빌딩에 사무실까지 얻어놓고 회사처럼 버젓이 운영하고 있습니다.

낙찰계는 일정한 인원을 모집한 다음 희망 낙찰액수를 비공개로 적어낸 뒤 최저가를 써낸 사람이 계돈을 타가는 사행성이 강한 투기성 계입니다.

보통 하루나 이삼일 단위로 운영돼 불과 며칠만에 수천만원의 목돈을 만질 수 있어서 최근 서울 강남지역을 중심으로 급속히 번지고 있습니다.

⊙ 낙찰계 피해자 : 

소문이 참 빨라요.

계 소문이란게 여자들이 많으니까...

⊙ 김헌식 기자 : 

사기 낙찰계에 피해를 본 사람들은 예전에 불법 금융 다단계 조직을 경험한 5-60대 부녀자들이 대부분입니다.

현재 드러난 피해는 5억원에 불과하지만 실제 피해 규모는 수십억원에 이를 것으로 검찰은 추산하고 있습니다.

검찰은 오늘 사기 낙찰계 조직 네곳을 적발해 동아 곗방 대표 염동석씨와 해결사를 고용해 계원들을 납치 폭행한 한신곗방 실장 유상준씨 등 4명을 사기와 상호신용금고법 위반 폭력혐의 등으로 구속하고 해결사 등 8명을 긴급 수배했습니다.

KBS 뉴스, 김헌식입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

방금 보신대로 손쉽게 목돈을 쥘 수 있다는 꾀임에 빠져서 낙찰계에 손을 댄 주부들은 계주와 폭력배들의 사기에 걸려서 돈은 커녕 집까지 경매 당하는 등 피해를 입었습니다.

이준안 기자가 사기 낙찰계의 수법과 피해를 보도합니다.

⊙ 이준안 기자 : 

사기 낙찰계를 운영하는 계주들의 수법도 교묘했습니다.

계주들은 보통 5-60개의 계를 운영하면서 계원 가운데 유령인을 내세워 이들에게 낙찰시킨 뒤에 돈을 가로챘습니다.

낙찰자를 결정할 때 번호와 낙찰 액수만을 적어내고 누가 곗돈을 타가는지 모르는 허점을 이용한 것입니다.

이런 방법으로 백여명의 곗돈을 가로챈후 계를 깨고 다시 다른 곗방을 차렸습니다.

이럴 경우 한 곗방에 4-5백명의 피해자가 생깁니다.

⊙ 피해자 : 

강남에서 돈 안떼인 사람 없습니다.

여기저기에서 천만원씩 떼였죠.

⊙ 이준안 기자 : 

이른바 연필계산 수법도 동원됐습니다.

계원이 낙찰을 받더라도 실제로 돈을 주지 않고 장부에만 낙찰자로 기재한 뒤에 더 큰 이익이 난다며 또다른 낙찰계에 가입하도록 유도해서 시간을 끄는 것입니다.

따라서 아무리 순번을 기다려도 사정을 모르는 계원들은 곗돈을 전혀 받을 수 없게 됩니다.

사기꾼들은 일부 계원에게 곗돈을 줄 경우라도 약속어음과 함께 담보를 받아 놓습니다.

거기에 공증까지 붙여서 한차례만 곗돈을 내지 않으면 언제든지 강제집행이 가능하도록 해놨습니다.

낙찰계에 잘못 뛰어든 사람들은 약속어음 때문에 갖고 있던 집마저 날릴 위기에 놓여 있습니다.

이같은 피해자만 30여명에 이릅니다.

심지어 곗돈을 받아내기 위해서 폭력배들을 동원해 수시로 위협하거나 심야에 전화를 걸어 행패를 부려 왔습니다.

이 때문에 가정마다 파탄을 겪고 있습니다.

"외출하셔갖고요 집에 계시는 시간이 오전 10시에서 11시밖에 안 계시거든요." 

계에 나오지 않으면 주부들을 차로 납치해서 자신들의 사무실에서 폭행과 협박도 일삼았습니다.

KBS 뉴스, 이준안입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

판문점을 통해 남측의 예술단이 북한을 방문해서 합동 공연을 펼치는 남북간 민간예술 교류공연이 추진되고 있습니다.

이미 북한 측과 판문점을 통한 남측 예술단의 방북이 합의되어 있다고 주체 측이 밝히고 있기 때문에 정주영 씨의 방북과 함께 판문점을 통한 교류의 물꼬가 본격적으로 열릴 것인지 관심이 모아지고 있습니다.

김성완 기자의 보도입니다.

⊙ 김성완 기자 : 

오는 8월 15일쯤 남과 북의 예술인들이 평양과 함흥 등 북한의 4개 도시를 돌면서 민족의 화합과 통일을 주제로 민족통일 예술 축전을 벌일 예정입니다.

이 축전에 참가할 30여명의 우리측 예술인들은 판문점을 통해 북한에 들어갈 계획입니다.

⊙ 김용태 사무총장 (한국 민족예술인 총 연합) : 

먼저 북측에서 판문점을 통해서 문화 예술 교류를 하자는 것을 제안했습니다.

이러한 것이 남쪽에 새로운 정부가 들어서면서 좀 긍정적으로 문화교류를 하자는 제안이 아닌가 라고 생각이 들었습니다.

⊙ 김성완 기자 : 

한국민족예술인 연합은 지난달 29일 중국 베이징에서 북한 조선문학예술가 동맹과 만나 이같은 내용을 합의했으며 음악과 무용, 미술, 사진 등 다양한 문화행사를 이번 축전에 포함시키기로 했다고 밝혔습니다.

이를 위해 민예총측은 먼저 축전에 참가할 예술인들의 명단을 확정한 뒤 북측의 초청장이 오는 대로 정부와 협의해 방북절차를 밟아나갈 것이라고 말했습니다.

이처럼 이번 민족통일예술축전에 우리측 예술단이 판문점을 통해 참가하게 된다면 앞으로 남북간의 판문점을 통한 교류가 보다 활성화될 수 있을 것으로 전망됩니다.

KBS 뉴스, 김성완입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

기존의 항생제나 진통제 그리고 마취제 같은 어떤 약이라도 필요한 부위만 골라서 약효를 조절해 가면서 투입할 수 있는 방법이 한국 화학연구소에 의해서 처음으로 개발되었습니다.

이 기술의 개발로 항생제나 진통제를 불필요하게 많이 투여해야 하는 부작용을 최소화할 수 있게 되었습니다.

대전방송총국 박종오 기자의 보도입니다.

⊙ 박종오 기자 : 

몸 속에 들어가면 금방 분해될 수 있는 고분자로 된 미립자입니다.

이 미립자 속에 마취제나 진통제가 녹습니다.

이 쥐에 마취제를 주사한 결과 30분 뒤에 약효가 발휘되는 것을 확인할 수 있습니다.

한국 화학연구소와 삼천당 제약이 3년동안 4억 5천억원을 들여 개발한 이 미립자 제조기술은 마취제뿐만 아니라 항생제, 진통제를 필요부위에 일정량만 지속적으로 흘러나올 수 있도록 합니다.

⊙ 이해방 박사 (한국 화학연구소) : 

필요부위에 직접 투여하기 때문에 기존의 약물의 10%만 가지고도 약효가 뛰어나며 부작용이 없다는 것이.

⊙ 박종오 기자 : 

미립자의 구조를 어떻게 만드느냐에 따라 녹는 시간을 3개월 이상까지도 조절할 수 있습니다.

따라서 환자들에게 약제를 필요이상으로 과다하게 투여해서 생기던 부작용이 거의 없어 만성통증환자나 말기 암 환자, 담낭염 요로결석환자에게까지 다양하게 적용할 수 있습니다.

이번에 개발된 지속성 약물전달기술은 진통제나 항생제 뿐만 아니라 모든 약품에 적용시킬 수 있어 우리 나라 제약산업에 새로운 전기를 마련해 줄 것으로 기대됩니다.

KBS 뉴스, 박종오입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 주식 시장에서는 외국인 투자자들이 주식을 내다 팔아서 종합주가지수가 어제보다 12.6포인트 떨어진 324.2를 기록했습니다.

서울 외환시장에서의 환율은 어제보다 4원 50전이 오른 1,402원으로 마감되었습니다.

도쿄 외환시장에서 엔화 가치가 오늘 오전 또 다시 최저로 떨어져서 엔화 환율 140점 붕괴가 눈앞에 다가선 것으로 외환관계자들은 내다보고 있습니다.

도쿄 외환시장에서의 시세는 러시아 금융시장의 혼란으로 한때 달러당 139엔 75전에 거래되어서 어제에 이어 오늘 최저치를 경신했습니다.

우리 사회 곳곳에서 장애인을 외면하는 일들은 한 두 가지가 아닙니다마는 이번 6.4 지방선거의 경우도 투표소의 20% 정도가 지하나 지상 2층에 설치되어 있어서 장애인들은 투표에 참여하기도 힘든 실정입니다.

장애인들을 외면하고 있는 투표소 실태를 김개형 기자가 취재했습니다.

⊙ 김개형 기자 : 

지체장애 2급인 김선아 씨는 지방선거 투표소 안내서를 보고 투표에 참가할지 망설입니다.

투표소가 가파른 길을 한참 올라가야 하는 언덕 맨 위에 있기 때문입니다.

목발에 의지하는 김씨에게는 힘든 먼길입니다.

⊙ 김선아 (서울 답십리동) : 

저희 집에서 보면 꼭대기라서 한참 올라가서 보여요.

산꼭대기로 보이는데.

⊙ 김개형 기자 : 

힘들여 도착했지만 투표 장소는 지하 1층.

투표소에 가기 위해서 이 계단을 내려온 뒤 한번 더 계단을 내려가야 합니다.

휠체어를 탄 장애인은 더욱더 힘이 듭니다.

어른 두 사람이 휠체어를 들어 내려가야 합니다.

이처럼 지하나 지상 2층 이상의 투표소가 있는 곳은 전국 만6천여개 투표소 가운데 2천3백여곳, 전체의 20%에 육박합니다.

⊙ 공헌구 (한국장애인복지체육회) : 

자원봉사 여러분을 배치시켜서 투표하는데 도움이 되었으면 하는 부탁을 여러 번 드렸는데 사실 그것이 매번 부탁을 드리지만 매번 그것이 안되고.

⊙ 김개형 기자 : 

장애인들은 투표가 국민된 도리를 다하는 중요한 사안인 만큼 편안하게 권리를 행사하도록 해주길 바라고 있습니다.

KBS 뉴스, 김개형입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

대검찰청 중앙 수사부는 엘지와 한솔, 광주 텔레콤으로부터 사례비 명목으로 6300만원을 받은 정홍식 전 정보통신부 차관을 특정경제범죄 가중처벌법상의 뇌물수수혐의로 오늘 오후 구속했습니다.

중국 정부는 오늘 베이징에서 우리 정부 대표단과 관광진흥실무회의를 열고 오늘부터 베이징과 상하이 광뚱 등 9개 지역에 사는 중국인들에게 우리나라 여행을 자유롭게 할 수 있도록 했습니다.

경찰청은 오늘 남성 발기부전 치료제인 비아그라를 대량으로 밀반입한 재미교포 52살 전옥순 씨 등 2명을 약사법 위반 혐의로 구속했습니다.

전씨 등은 지난달 미국 로스앤젤레스에서 의사의 처방도 없이 비아그라를 구입해서 국내에서 한 병에 50만원을 받고 파는 등 지금까지 38병, 천5백여 만원 어치를 판매한 혐의입니다.

고층 빌딩을 자유자재로 오르내리는 스파이더맨이라는 만화의 주인공도 있습니다마는 프랑스에서 실제 이런 거미인간이 나타났습니다.

국제부 남종혁 기자가 전해드립니다.

⊙ 남종혁 기자 : 

40층이 넘는 빌딩의 벽면을 타고 한 사나이가 매달려 아슬아슬 올라갑니다.

이 거미인간의 유일한 안전장치는 단련된 손과 발 뿐, 자칫 한 순간에 목숨을 잃을 수도 있습니다.

평소에 아파트 엘리베이터가 고장나도 거미인간에게는 전혀 문제가 되지 않습니다.

벽을 타고 올라 가는게 더 편하기 때문입니다.

⊙ 알랭 로베로 : 

어떤 안전장비도 사용하지 않아 진정한 거미인간입니다.

⊙ 남종혁 기자 : 

이 사나이의 벽타기 비결은 피나는 연습.

하루에도 몇 시간씩 집안 천정에 매달려 손과 발의 힘을 기릅니다.

세 살된 아들도 아버지에 뒤질세라 연습에 열중입니다.

아슬아슬한 장면을 연출한 죄로 이 거미인간이 처벌을 받은 것만 지금까지 수십 차례, 거미인간의 가장 큰 소망은 경범죄 처벌을 받지 않고 마음 편히 고층 빌딩을 올라가는 것입니다.

KBS 뉴스, 남종혁입니다.

⊙ 조석준 기상캐스터 : 

영동 지방에 호우주의보가 내려진 가운데 지금까지 남부지방에는 30에서 50 최고 90mm가량의 비가 내렸고 서울 중부지역의 경우에는 영동지방의 강우량이 점차 늘어나고 있습니다.

앞으로도 영동 지방에는 40에서 70mm의 비가 더 오고 서울, 경기, 강원도 영서 지방에는 10-30mm 가량의 비가 내리겠습니다.

비구름이 동쪽으로 물러가면서 두꺼운 비구름이 남부 지방부터 서서히 걷히고 있습니다.

그러나 아직도 서울 중부지역에는 두꺼운 비구름이 있어서 오늘밤부터 내일사이에는 주로 영동 지방을 중심으로 비가 내리겠습니다.

강한 저기압이 지나면서 현재 남해 동부와 동해 해상에는 폭풍주의보가 내려진 가운데 물결이 매우 높게 일고 있습니다.

내일도 전국에 비가 오다가 충청이남 지방은 오후부터 비가 그치고 서울 중북부 지방은 밤부터 개겠습니다.

아침 기온은 11도에서 15도로 오늘과 비슷하고 낮 최고 기온은 15도에서 23도로 오늘과 같은 분포가 되겠습니다.

오후에 남서쪽 해상부터 비가 그치겠으나 안개가 많이 끼겠습니다.

물결은 동해 해상에서 높게 일겠습니다.

지방선거일인 모레는 곳에 따라 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

비 피해가 없어야 되겠습니다.

KBS 9시 뉴스 6월 2일 화요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다.

감사합니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 청와대에서 열린 국무회의에서 이틀 앞으로 다가온 지방선거가 공명 선거가 되도록 최선을 다하고 흑색선전 등 탈법과 불법 행위는 선거가 끝나더라도 끝까지 추적해 법적 책임을 지도록 해야 한다고 말했습니다.

김종필 국무총리서리는 현재와 같은 양당구조 성격의 정당 구조로는 아무 일도 할 수 없기 때문에 3개에서 5개 정도의 정당 구조로 정계가 정돈되는 것이 바람직하다고 밝히고 내각책임제로의 정계 개편을 재차 강조했습니다.

국제금융기구의 우리나라에 대한 지원자금 유입이 순조로운데다가 경상수지 흑자가 계속되어서 지난달 말 현재 총 외환 보유고는 387원 6천만 달러로 사상 최대를 기록했습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

그 동안 사라진 줄 알았던 말라리아 환자가 최근에는 한 해에 수백 명씩 발생하고 있습니다.

그러나 이 말라리아 방역 체계는 여전히 주먹구구식입니다.

환자가 발생하면 환자의 보호자가 직접 서울에 있는 국립의료원등에서 약을 타와야 하는 등 번거로운 과정을 거쳐야 하기 때문에 그 동안 환자의 병세는 더 악화될 수밖에 없다는 지적입니다.

김용관 기자가 취재했습니다.

⊙ 김용관 기자 : 

말라리아에 걸리면 고열로 고통받고 철저히 치료하지 않으면 간까지 손상돼 목숨까지 잃을 수 있습니다.

그래서 법정전염병으로 지정돼 관리되고 있습니다.

그러나 말라리아 치료에 필수 약인 클로로킨과 프리마킨은 서울의 국립보건원과 국립의료원 두곳에만 상비되어 있습니다.

환자가 발생하면 일선 보건소에서 말라리아 환자임을 확인 받은 뒤 환자의 보호자 등이 직접 서울까지 와서 약을 가져가 치료해야 합니다.

⊙ 보건소 관계자 : 

일단 환자가 생기면 국립보건원에 가서 확진을 받고 약 타다가 환자에게 주죠.

⊙ 김용관 기자 : 

일선 보건소에서 이미 검사를 마친 환자의 혈액은 이곳 국립보건원에 보내져 또 한 차례 검사를 받게 됩니다.

이런 이중 검사를 거쳐 약을 타면 다행이지만 어떤 경우에는 또 다시 국립의료원까지 가서 약을 받아야 합니다.

서울과 멀리 떨어진 지방의 경우 사정은 매우 심각합니다.

⊙ 국립보건원 관계자 : 

보건소를 통해서 택배로 와요.

약을 우편으로 보내는 경우도 있고.

⊙ 김용관 기자 : 

아무리 바삐 움직인다고 해도 오가는데 이틀, 검사 받고 약 타는데 하루, 그래서 사흘이 훌쩍 지나버릴 수밖에 없는 실정입니다.

⊙ 허길자 (파주시 보건소) : 

빈혈이 심하게 오고 혈소판 감소증도 오고 비장도 커지고 이렇기 때문에 치료가 지연됐거나 그런 경우는 심하게 전신 상태가 악화될수 있으니까.

⊙ 김용관 기자 : 

법정 전염병으로 지정해 관리하는 이유를 알 수 없는 대목입니다.

이같은 방역 체계로는 전염이 빠른 질병에 대처할 수 없습니다.

KBS 뉴스, 김용관입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오는 11일 개막을 앞둔 프랑스 월드컵 열기가 달아오르면서 이 월드컵 특수를 노린 업체들의 아이디어 전쟁, 그 리고 판촉전쟁도 치열해지고 있습니다

국민들은 16강의 꿈을 이루기를 바라고 있고 업체들은 불황을 이기는 계기가 되 기를 바라고 있습니다

정제혁 기자가 취재했습니다

⊙ 정제혁 기자 : 

흥겨운 라틴리듬과 멕시코 전통 의상, 이 행사는 한 백화점이 월드컵 참여 국가들의 전통문화를 소개한다는 취지로 마련해 많은 사람들의 관심을 모으고 있 습니다

오랜 불황에 시달려 온 업체들은 월드컵 열기를 상품 판매로 연결시키기 위해 다양한 아이디어를 짜내고 있습니다

대표팀이 월드컵 16강에 진출할 경우 구 매실적에 따라 고객에게 최고 20만원까지 돌려주겠다는 백화점도 있습니다

⊙ 장택호 (애경백화점) : 

저희 백화점이 다소간의 손해가 있더라고 당연히 우리 월드컵 대표팀이 선전하도록 우리 모두 기원해야 되지 않 겠나

⊙ 정제혁 기자 : 

금융권에도 월드컵 상품이 나왔 습니다

월드컵 정기예금은 원금의 0.1% 를 은행의 부담으로 월드컵 축구장 건립 기금으로 출연한다는 상품입니다

가전업 체들은 우리 팀이 16강에 진출하면 대형 TV 한대에 중형 TV를 한 대 더 얹어 준 다며 월드컵 판촉에 가세했습니다

프랑스 월드컵 마스코트인 수탉 모습도 이제 친근한 상표가 되었습니다

⊙ 윤경일 (수원 정자동) : 

디자인도 상당히 마음에 듭니다

이런 옷을 입고 응원하게 되면 아주 기분 이 좋을 것 같습니다

⊙ 정제혁 기자 : 

업체들은 월드컵 열기가 불황의 파고를 넘는 계기가 되기를 바라고 있습 니다

KBS 뉴스, 정제혁입니다⊙ 길종섭 앵커 : 

미국은 지금 최악의 토네이도 공포에 휩싸여 있습니다.

한 마을이 통째로 날아가는 피해 속에서 올 들어서만 이 토네이도 때문에 140여명이 숨졌습니다.

국제부 강석훈 기자가 보도합니다.

⊙ 강석훈 기자 : 

깔때기 모양의 거대한 폭풍기둥 토네이도가 미국 사우스 켄터키주의 한 마을로 접근하고 있습니다.

시속 160km의 무서운 폭풍입니다.

토네이도가 휩쓸고 간 자리, 무차별 폭격을 당한 듯 모든 것이 폐허로 변했습니다.

멀쩡한 차량들은 고철이 됐고 아담한 목조가옥들은 흔적도 없이 사라졌습니다.

"기차가 달려오는 소리 같은데 갑자기 모든 것이 날라 갔어요." 

"교회와 거리가 사라졌고 친구집도 없어졌어요." 

미국의 중동부 지역을 휩쓴 이번 폭풍으로 20명이 숨지는 등 올 들어서만 미국 전역에서 토네이도로 140여명이 목숨을 잃었습니다.

설상가상으로 올해는 이같은 기상재앙이 예년보다 심할 것이라는 전망입니다.

⊙ 하게 마이어 (미 기상청) : 

올해는 기상악화가 더욱 심할 것 같습니다.

⊙ 강석훈 기자 : 

엘니뇨 현상이 몰고 온 기상이변이 미국 전역을 토네이도 공포 속으로 몰아넣고 있습니다.

KBS 뉴스, 강석훈입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

제 2기 노사정위원회가 내일 공식 출범합니다.

정부는 현재 민노총의 참여를 끌어내기 위해서 막바지 막후협상을 벌이고 있습니다.

오늘 밤샘협상에 따라서 민주노총이 총파업으로 가느냐?

아니면 노사정위에 참여하느냐?

가 결정될 예정이기 때문에 오늘 협상 결과가 주목되고 있습니다.

박승규 기자가 보도합니다.

⊙ 박승규 기자 : 

내일 출범할 제 2기 노사정위원회 위원이 민노총 몫을 빼고는 모두 선임됐습니다.

대통령 상설 자문기구로 출범할 2기 노사정 위원회는 김원기 위원장을 비롯해 간사위원에는 국민회의 정세균 의원과 노사정 대표 그리고 한상진 서울대 교수 등 공익위원 5명을 포함해 모두 14명으로 구성됩니다.

노사정 위원회는 내일 오후 현판식을 갖고 향후 활동방향 등을 논의하는 등 본격적인 활동에 들어갑니다.

노사정 위원회 최병원 사무국장은 오늘 기자회견을 갖고 2기 노사정 위원회는 부당 노동행위 근절 등 노동계의 요구 현안을 해결하는데 역점을 두겠다고 밝혔습니다.

⊙ 최병헌 사무국장 (노사정위원회) : 

고용안정 문제 또, 노동계에서 특히 강조하는 공공부문 구조조정문제, 이런 부분은 특별위원회 형태로 구성해서 운영을 할 계획입니다.

⊙ 박승규 기자 : 

이와 함께 민주노총의 참여를 끌 어내기 위해서 정부는 밤을 새더라도 막후 접촉을 통해 내일 출범 이전에 민노총과 타결점을 찾겠다는 입장입니다.

민주노총도 국민 여론을 외면한 채 총파업 투쟁만을 고수하기는 어렵다고 판단해 노사정위 참여에 상당한 비중을 두고 있는 것으로 알려지고 있습니다.

특히 민노총 총파업의 투쟁의 주력인 금속산업연맹이 오늘 중앙위원회를 열어 협상에 최대 걸림돌이 되고 있는 정리해고 철폐기조에서 현실적이고 탄력적인 대안을 마련해야 한다는데 의견을 모아 귀추가 주목되고 있습니다.

따라서 오늘 밤 늦게 열릴 민주노총 산별 대표자 회의에 이같은 의견이 개진될 예정이어서 민노총은 오늘 밤 극적으로 총파업 방침을 철회하고 2기 노사정위 참여를 선언할 가능성도 적지 않다는 분석입니다.

KBS 뉴스, 박승규입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

그러나 IMF 체제 이후 소비양극화 현상은 더욱 두드러지고 있습니다.

저소득층이나 실직자들은 허리띠를 졸라 메고 있는 반면에 값비싼 수입 브랜드만을 호하는 일부 고소득층의 소비행태는 전혀 변하지 않고 있습니다.

김주영 기자가 취재했습니다.

⊙ 김주영 기자 : 

한 백화점의 외국 브랜드 매장, 물건을 고르는 사람들은 대부분 젊은 여성들입니다.

보통 핸드백이 139만원, 악어가죽 벨트는 90만원을 받습니다.

그러나 값을 따지는 고객은 많지 않습니다.

⊙ 백화점 매장직원 : 

비싸다 하면서도 물건 좋아 사는거죠.

매출이 지난달에 많았거든요.

⊙ 김주영 기자 : 

서울 청담동의 고급 의류매장에서도 수입 브랜드의 매출은 벌써 지난해 수준을 회복하고 있습니다.

특히 고급일수록 불황을 타지 않습니다.

⊙ 수입상품 매장직원 : 

샤넬 루이비똥 프라다는 IMF와 상관없어요.

사용 계층이 따로 있잖아요.

⊙ 김주영 기자 : 

한때 소비절약으로 손님이 줄어들자 식당에서는 IMF 메뉴까지 등장했습니다.

그러나 조그만 식당들이 문을 닫는 면에 고급 식당들은 예전의 경기를 되찾고 있습니다.

양주의 경우도 고급양주가 차지하는 비중이 56%에서 70%로 오르면서 일반 양주를 멀리 따돌렸습니다.

서울 근교의 모델 하우스, 소득이 크게 줄지 은 부유층들에게는 여전히 60평 이상의 형 아파트가 인기입니다.

분양가만 3억에 이르는 65평 아파트에 가장 많은 고객들이 찾고 있습니다.

⊙ 모델하우스 직원 : 

58평하고 65평 같은 경우에도 선호를 많이 해요.

58평 오셔 가지고도 작다고 말씀도 하시거든요.

⊙ 김주영 기자 : 

저소득층은 쓸 돈조차 없는 반면에 부유층의 구매력은 오히려 더욱 커지는 소비의 양극화 현상이 더욱 심해지고 있습니다.

KBS 뉴스, 김주영입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

우리나라가 IMF 체제에 들어선지 어느덧 6개월이 됐습니다.

김영삼 정권의 경제 실정에서 비롯된 외환위기는 국민 생활 곳곳에 많은 변화와 고통을 가져왔고 앞으로도 많은 과제를 남겨놓고 있습니다.

어느 증권회사 차장의 현재 모습을 통해서 IMF 체제 6개월을 돌아봤습니다.

성창경 기자입니다.

⊙ 성창경 기자 : 

올해 41살인 유형근 차장 다니던 증권회사가 구조조정으로 문을 닫아 실업에 직면했습니다.

유 차장같은 실직자가 IMF 체제 이후 하루 평균 7천여명이 나와 실업자가 143만여명에 이릅니다.

⊙ 유형근 차장 (동서증권 부평지점) : 

실업자가 이렇게 많은데 저희같은 화이트칼라들이 갈 데가 어디 있겠습니까?

아이들 생각하면 밤잠이 안 옵니다.

⊙ 성창경 기자 : 

유 차장이 젊음을 받쳐온 객장, 

종합주가지수는 지난해 11월 485에서 320선으로 주저앉았고, 액면가를 밑도는 주식도 579개로 늘면서 시가 총액도 30% 이상 줄었습니다.

소득은 주는데 물가는 한해 사이 8.2%나 올라 유 차장 부인도 살림살이가 힘겹습니다.

⊙ 이순행 (서울시 신대방동) : 

학원을 일단은 보낼 수가 없고, 그리고 저축도 할 수가 없고.

⊙ 성창경 기자 : 

그렇다고 은행돈 쓰기는 기대하기 어렵습니다.

그나마 13% 수준에서 대출금리도 18%대로 치솟았습니다.

나라 전체로도 지난 1분기 성장률이 마이너스 3.8%로 지난해보다 무려 10% 포인트 가까이 줄었습니다.

전반적인 경기침체로 1인당 국민소득도 6천 달러로 지난 91년 수준으로 뒷걸음질 쳤습니다.

더이상 중산층이 아니라고 생각하는 유 차장 부부는 지금보다 더 힘들 앞날이 걱정입니다.

KBS 뉴스, 성창경입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

IMF 체제가 시작된 후 지금까지 재벌그룹들이 줄지어 무너지고 많은 금융 기관들이 문을 닫고 있습니다.

이같은 기업과 금융기관의 구조조정은 엄청난 고통이 수반되는 일이지만 우리가 살기 위한 불가피한 방법일 뿐만 아니라 지금은 시작단계에 불과하다는 지적입니다.

박유한 기자의 보도입니다.

⊙ 박유한 기자 : 

지난 6개월 사이 재벌들이 잇따라 해체됐습니다.

은행 빚으로 연명하던 대기업들도 잇따라 도산했습니다.

우리 경제가 IMF 체제로 들어가면서 불가피했던 구조조정의 여파입니다.

이 구조조정의 한파는 지금도 기업과 금융권에서 소용돌이치고 있습니다.

⊙ 이헌재 위원장 (금융감독 위원회) : 

부도날 기업은 부도내고 정상화 시킬 때는 정상화시키고 지원할 때는 지원하는 이런 과정이 진행될 것이라고.

⊙ 박유한 기자 : 

오는 5일 시장에서 사라질 기업들의 명단이 나오고 이달 말에 은행들의 생사가 갈리면 우리 경제의 고통은 더욱 가속화 될 전망입니다.

그러나 이 과정에서 불가피한 실업과 노동시장의 불안을 잘 해소해야 구조조정에 성공할 수 있습니다.

⊙ 이규성 장관 (재정경제부) : 

노사정 제 2기 위원회를 중심으로 해서 이런 실업대책이 더 보완되고 발전되어 나갈 것으로 

⊙ 박유한 기자 : 

또 엔화 약세와 동남아 경기 침체 등도 우리 경제를 헤칠 수 있는 변수들입니다.

그러나 가장 중요한 변수는 우리 스스로 구조조정을 얼마나 가속화 할 수 있느냐는 점입니다.

⊙ 아니타 골딩 (JP 모건 부사장) : 

외국인들은 정리될 은행과 기업이 빨리 결정되길 기다립니다.

⊙ 박유한 기자 : 

따라서 IMF 체제 이후 지나온 6개월보다 앞으로 다가올 6개월이 더 고통스럽더라도 기업과 금융의 구조조정 노사정 단결을 통해 얼마나 외국자본을 유치 할 수 있느냐에 우리 경제가 달려 있습니다.

KBS 뉴스, 박유한입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

제주도의 유명 관광지가 관광객들의 안전까지 위협할 정도로 붕괴돼가고 있다는 고발입니다.

더욱 한심한 것은 행정당국이 전혀 이런 사실을 모르고 있다는 점입니다.

제주방송총국 양석현 기자가 취재했습니다.

⊙ 양석현 기자 : 

깎아지른 듯 수려한 모습을 자랑하는 남제주군 대정읍 송악산 한해 20만명의 관광객이 찾는 이곳이 서서히 무너지고 있습니다.

수천년 세월에 걸친 풍화작용에다 잦은 차량통행이 가져온 결과입니다.

지반 일부가 금방이라도 무너질 듯 이처럼 홈이 깊게 패였습니다.

하지만 관광객들은 이같은 사실을 모른 채 절벽 아래에서 사진을 찍느라 정신없습니다.

높이 30미터 낭떠러지 위에 전망대로 나있는 좁은 진입도로도 위험하기는 마찬가지 하지만 안전시설이라고는 어디에도 찾아 볼 수 없습니다.

⊙ 강찬준 (택시기사) : 

저도 평상시에 손님을 태우고 자주 다니는 편입니다.

안개 낄 때 위험이 많고요.

⊙ 양석현 기자 : 

동양에서 유일하게 바다로 물이 떨어지는 서귀포시 정방폭포 주변 절벽 곳곳에 균열이 생겼습니다.

붕괴 위험마저 있는데도 바로 아래에는 해녀 탈의실이 있고 그 주변에는 관광객들이 몰립니다.

"위험하지 않아요 여기 있으면?"

"위험해도 할 수 없죠. 
다른데가 없는데." 

남제주군 성산 일출봉 일대 해안가가 맞닿는 북쪽 산자락 100여미터가 거센 파도에 못이겨 주저앉고 있습니다.

손만대도 이처럼 흙덩어리가 쉽게 떨어져 나갑니다.

이러다가는 산자락 일부가 곧 잘려나갈 형편입니다.

⊙ 박애경 (인천 남동구) : 

너무 멋있는 곳이라고 사람들이 말하길래 한번 와 봤는데요.

너무나 많이 망가져 있고 자꾸 무너지는 기분이 들어 가지고 좀 불안하기도 하고 겁이 나기도 해요.

⊙ 양석현 기자 : 

유명 관광지 곳곳이 이처럼 위험한 지경에 처했는데도 행정 당국은 아예 이런 사실조차 모르고 있습니다.

⊙ 관계 공무원 : 

관리하기는 하는데요.

그 사실은 처음 듣는데요.

⊙ 양석현 기자 : 

행정당국의 안전 불감증까지 겹쳐 관광제주가 흔들리고 있습니다.

KBS 뉴스, 양석현입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

컴퓨터 통신을 통해서 각종 음란물과 불법 복제프로그램을 공급해온 업자들이 검찰에 구속됐습니다.

검찰은 이번 수사에서 이례적으로 이런 프로그램을 단속해야 할 의무를 다하지 않았다는 이유로 한국통신 등 통신망 업자들도 입건했습니다.

최병찬 기자의 보도입니다.

⊙ 최병찬 기자 : 

보기에도 낮뜨거운 각종 사진과 음란물 화면들 컴퓨터를 통해 얼마든지 볼 수 있는 장면들입니다.

이런 음란물들을 보는데 드는 비용은 1분에 50원에서 3백원 컴퓨터 인구 4백만명 가운데 상당수를 차지하는 청소년들이 이런 프로그램의 주된 고객이 되고 있습니다.

때문에 IP라고 불리우는 컴퓨터 프로그램 업자들은 오히려 여과장치 없이 청소년들을 음란의 세계로 끌어들여 돈을 챙기고 있습니다.

⊙ 최00 (16살) : 

16살인데 21살이라고 하니까 아무 문제 없더라구요.

⊙ 최병찬 기자 : 

수원지검은 오늘 당국과 단속의 숨바꼭질을 하면서 컴퓨터를 통해 음란물을 공급해온 7명 가운데 한국인터넷통신대표 노혜숙씨를 음화판매 등의 혐의로 구속하고 나머지 6명은 불구속 입건했습니다.

수원지검은 또 이례적으로 이들이 통신망에 올리는 각종 성인용정보를 검열도 하지 않은채 방치했다는 이유로 한국통신과 데이컴 등 PC통신업체 간부 등 12명을 불구속 입건했습니다.

⊙ 전창영 부장검사 (수원지방검찰청) : 

통신망 업자들이 경영상의 이익을 목적으로 청소년들이 절대다수를 차지하고 있는 PC통신에서 음란물을 중계하는 문제점에 착안해서 수사를 시작하였습니다.

⊙ 최병찬 기자 : 

법에 저촉되는 프로그램 내용을 통신하도록 했다는 이유로 통신망 사업자들을 입건한 것은 처음있는 일로 앞으로 통신망 업자들의 책임한계를 둘러싼 논란이 있을 것으로 보입니다.

KBS 뉴스, 최병찬입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

요즘 청와대는 김대중 대통령의 미국방문이 국난극복 차원의 경제외교가 될 수 있도록 그 준비에 여념이 없습니다.

그리고 미국에서도 한국 경제가 살아나야만이 미국 경제도 호황을 이어갈 수 있다는 인식이 커지면서 점차 김 대통령의 미국 방문에 대한 관심과 기대가 높아지고 있다는 소식입니다.

워싱턴에서 오광균 특파원의 보도입니다.

⊙ 오광균 특파원 : 

미국의 무역수지 적자가 한국과는 올 1분기 동안 21억 달러의 무역적자를 기록했다며 미국 상무부는 약간의 우려를 나타내고 있습니다.

그러나 IMF 체제 아래서 어려움을 겪고 있는 한국이 살아나야 미국도 경제적인 호황을 누릴 수 있다는데 아무도 이견을 보이지 않고 있습니다.

⊙ 이홍구 주미대사 : 

금년에 우리 쪽이 다소 흑자입니다마는 이것은 대단히 특수한 현상이라는 것을 미국 사람들이 잘 이해하고 있습니다.

⊙ 오광균 특파원 : 

특히 미국내 유수한 경제단체들은 거의 매일 같이 한국을 비롯한 아시아 지역 경제위기를 전망하는 토론회와 세미나를 잇따라 열고 있으며 한국에 대해서는 조심스러운 낙관론을 내놓고 있습니다.

나아가서 IMF 지원법안의 처리를 미루고 있는 의회에 대해서도 한반도의 안정을 위해 법안을 조속히 통과시키라고 촉구하고 있는 실정입니다.

이런 분위기 때문에 김대중 대통령의 이번 미국 방문에 대한 관심도 높을 수밖에 없습니다.

⊙ 크라우스 교수 (태평양 경제협의회 위원) : 

김 대통령이 여러 상황을 잘 이해하고 있음을 미 정부에 확신시킬 것으로 봅니다.

⊙ 오광균 특파원 : 

이제는 미국 경제인들이 안심하고 한국에 투자할 수 있도록 가시적인 결실을 보여달라 이것이 김대중 대통령의 미국방문에 거는 미국인들의 기대입니다.

워싱턴에서 KBS 뉴스, 오광균입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

노동계 참여 문제로 진통을 겪어온 제 2기 노사정 위원회가 끝내 민노총이 불참한 가운데 오늘 공식 출범했습니다.

앞으로 제 2기 노사정 위원회는 노사정 대타협을 이끌어 내서 현재 경제위기를 극복할 기초를 다지는 역할을 하게 됩니다.

박승규 기자가 보도합니다.

⊙ 박승규 기자 : 

제 2기 노사정 위원회가 오늘 현판 제막식을 갖고 공식 출범했습니다.

노사정 위원회는 간사위원으로 정세균 국민회의 의원을 비롯해 노사정 대표와 이세중 변호사 등 공익위원 4명을 포함해 모두 13명이 위촉됐습니다.

이들 위원들은 출범에 앞서 오늘 오전 청와대에서 김대중 대통령으로부터 위촉장을 수여 받고 공식활동에 들어갔습니다.

김원기 노사정위원장은 기자회견을 갖고 앞으로 노사정 대타협을 통해 국가위기를 극복할 사회개혁의 틀을 마련하는데 최선을 다 하겠다고 포부를 밝혔습니다.

⊙ 김원기 위원장 (노사정 위원회) : 

2기 노사정 위원회 목표는 IMF 위기극복과 사회협약의 한국적 모델을 창출하는데 있습니다.

⊙ 박승규 기자 : 

대통령 상설 자문기구로 출범한 2기 노사정 위원회는 앞으로 고용안정과 실업대책, 재벌개혁, 공공부문 구조조정 그리고 부당노동행위 근절, 노동 기본권 보장 등을 주요 과제로 삼아 노사정 합의로 해결책을 모색하게 됩니다.

그러나 앞으로 2기 노사정 위원회가 산업평화를 토대로 경제난국을 극복할 대안을 마련한다는 소기의 목표를 달성하기 위해서는 해고 회피 노력 등 1기 합의사항을 철저히 이행함으로써 우선 노사정 간의 신뢰기반을 구축해야 하는 과제를 안고 있습니다.

특히 민주노총이 참여를 거부한 채 파업등 장외투쟁으로 맞설 경우 2기 노사정위 활동 자체가 흔들릴 수도 있어 당장 민노총의 참여를  끌어내는 게 선결과제로 떠오르고 있습니다.

KBS 뉴스, 박승규입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

이번 집중호우로 인한 피해가 적지 않았습니다.

곳곳에서 도로가 끊기고, 논이 물에 잠기고 특히 빗길 교통사고가 잇따랐습니다.

속초 방송국 남범수 기자가 비피해를 종합했습니다.

⊙ 남범수 기자 : 

어제와 오늘사이 강원도 영동북부 지방에는 최고 220mm에 달하는 집중 호우가 내렸습니다.

특히 새벽 4시에서 5시 사이에는 시간당 32mm의 폭우가 쏟아져 출근길 도심거리가 순식간에 호수로 변했습니다.

⊙ 김영천 (운전자) : 

위험하죠, 물이 확 번지니까 앞이 보이지도 않고 그러니까.

⊙ 남범수 기자 : 

속초시와 고성과 양양군의 농경지 880여 헥타가 침수돼 농작물이 큰 피해를 입었습니다.

갑자기 내린 비로 심은지 20일도 되지 않은 벼들이 이처럼 물에 잠겨 버렸습니다.

양양에서는 국제공항 건설 현장의 토사가 침사지를 넘어 인근 농경지를 망쳤습니다.

"20일 겨우 넘은 것도 있고, 아닌 것도 있고.

그게 지금 ...했단 말이에요.

그러니까 침수가 되니까 이걸 망쳐놔서 나중에 어떻게 할 꺼에요." 

주택가에도 물이 넘쳐 들어와 주민들이 이른 아침부터 물을 퍼내는 소동을 빚었습니다.

⊙ 주민 : 

한시간도 안됐어요.

친구네 집에 얘기 잠깐하고 오는데 40분만에 지금 저렇게 찼네요.

⊙ 남범수 기자 : 

국립공원 설악산에 올랐던 200여명의 등반객들도 폭우 속에 고립되었다가 하산했습니다.

이 같은 폭풍우 속에 오늘 새벽 5시 안동의 북부에서는 전문대생이몰던 승용차가 마주 오던 승용차와 정면 충돌해 3명이 숨지고 3명이 크게 다쳤습니다.

또 구마고속도로에서도 오늘새벽 승용차가 길가에 서 있던 대형 트럭을 들이받아 두 명이 숨지는 등 전국 곳곳에서 교통사고가 잇따랐습니다.

KBS 뉴스, 남범수입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

정부는 계속 기업자금을 풀고 있지만 여전히 기업 돈줄은 막혀 있습니다.

은행들이 자기 발등에 떨어진 부실 채권을 줄이는데 만 급급하고 있기 때문입니다.

그래서 정부가 은행에 대한 강력한 제재수단을 강구하고 나섰습니다.

박유한 기자가 보도합니다.

⊙ 박유한 기자 : 

주방용기 부품을 만드는 경기도 부천의 한 중소기업입니다.

IMF 불황을 6달이나 버텨 왔지만 최근 거래은행이 대출 연장은 안된다며 빨리 갚으라고 통보해 왔습니다.

공장에 집까지 담보를 내놓아도 은행돈줄이 막혔습니다.

⊙ 이민호 사장 (광림법랑공업) : 

여신규제니 뭐니 해 가지고 아예 말도 못하고 자꾸 가봐야 얘기도 안되고 은행 문 앞에도 가지도 않는다고요.

⊙ 박유한 기자 : 

실제 은행들은 정부의 중소기업 자금난 완화대책이 나왔던 지난달 중소기업에 대출해 준 돈을 오히려 8천억 원이나 회수했습니다.

⊙ 시중은행 대출담당 : 

신용보증기금의 보증서 없이는 신규대출이 곤란합니다.

요즘같이 어느 기업이 쓰러질지 모르는 상황에서는 어느 은행이나 마찬가지겠죠.

⊙ 박유한 기자 : 

결국 중소기업인들은 은행의 대출 창구를 외면하고 정부정책까지 불신의 골이 깊어지는 결과를 나았습니다.

흑자기업의 도산과 수출 부진의 악순환을 막기 위해 결국 정부가 다시 나섰습니다.

⊙ 정건용 국장 (재정경제부 금융정책국) :

중소기업이나 수출입 금융지원을 하는데 있어서 실적이 우수한 은행에 대해서 부실 채권을 매입해 준다던가 증자를 지원해 준다던가 

⊙ 박유한 기자 : 

은행의 여신담당 임원들은 오늘 재경부 관리들에게 앞으로 중소기업의 대출을 2조원 이상 늘리겠다고 다짐했지만 구조조정이 마무리되기 전에 은행 돈줄이 시원하게 풀릴지는 의문입니다.

KBS 뉴스, 박유한입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

요즘 도시락을 가지고 다니는 사람들도 많아졌지만 우리 나라 직장인들은 한달 점심 값으로 월급의 10분의 1을 넘게 쓰는 것으로 조사됐습니다.

아직까지도 체면치레 문화가 사라지지 않아서 여럿이 식사를 하고도 한 사람이 돈을 내는 경우가 많기 때문입니다.

이승기 기자가 취재했습니다.

⊙ 이승기 기자 : 

직장인들이 많이 찾는 서울 여의도의 한 식당, 점심시간이 되자 동료들과 식사를 하러 온 직장인들로 빈자리가 없을 정도입니다.

4명 식사값은 4만원에서 5만여원, 1인당 만원이 넘습니다.

요즘같이 수입이 빠듯한 때에 적지 않은 부담입니다.

⊙ 안재범 (장기신용은행) : 

평균적으로 한 150만원 정도 받고 있는데 거기서 한 15만원정도가 식사비로 지출되는 것 같습니다.

⊙ 이승기 기자 : 

식사값을 으례 직장상사나 연장자가 내야 하는 관행도 당사자들에게 또 하나의 부담입니다.

⊙ 이원호 (현대종합상사) : 

외국에서 한 10년 살다 왔는데 그쪽에서는 상당히 그런 것이 잘 되어 있죠.

그런데 여기오니까 처음에 당황스럽더라고요.

갑자기 끝날 때 누가 내야 되느냐.

⊙ 최재호 (삼성화재) : 

중간 관리자니까 직원들한테 밥을 사줄 기회도 있고, 한 15만원 내지 20만원 정도 그 정도 소요된다고 볼 수 있습니다.

⊙ 이승기 기자 : 

점심값에 월급의 10분의 1이상을 지출한다는 것은 월급쟁이 한테는 큰 무리가 아닐 수 없습니다.

그러나 도시락을  싸오거나 구내식당을 찾으면 이런 무리한 부담도 줄일 수 있습니다.

⊙ 장병곤 (주택은행) : 

가격이 일단 싸서 좋구요 그 다음에 효율적인 점심시간 이용에 많은 도움이 됩니다.

약 15분내지 20분이면 식사를 다 할 수 있기 때문에.

⊙ 이승기 기자 : 

직장인들이 점심에 투자하는 비용과 시간, 더 아끼고 줄일 수 있으며 바로 이런 것이 현명한 소비생활이라는 지적입니다.

KBS 뉴스, 이승기입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

지난 84년 KBS에 의해서 그 형태와 규모가 처음 확인된 이어도에 오는 2001년에 해양과학기지가 세워집니다.

지금 현장에는 이어도의 생성과 진행과정을 밝히고 기지구조물을 설비하기 위한 지질 탐사작업이 진행되고 있습니다.

그 현장을 정수원 기자가 다녀왔습니다.

⊙ 정수원 기자 : 

제주도 마라도 남쪽 152km의 해상, 전설의 섬 이어도가 위치한 곳입니다.

해양과학기지 구조물 설계를 위한 지질 탐사가 진행 중입니다.

⊙ 히야오위엔 (네덜란드 지질전문가) : 

강한 조류와 바람 때문에 어려움이 있었지만 무사히 샘플 채취작업을 끝냈습니다.

⊙ 정수원 기자 : 

작업시작 10시간 만에야 첫 시료가 탐사선 위에 올려 집니다.

2백만년의 신비를 간직한 이어도 해저지반의 암반입니다.

이 암반은 홍콩으로 보내져 오는 7월까지 분석을 끝내게 됩니다.

전문가들이 육안으로 본 이어도 해저암반은 화산재가 쌓여 형성된 응해암으로 추정됩니다.

⊙ 심재설 박사 (한국해양연구소) : 

이어도 해안과 같은 지설에 필요한 해저지반의 역학적 특성을 파악하는데 사용될 뿐만 아니라 이어도 생성과 진화 발달과정을 규명하는데 귀중한 자료가 될 것입니다.

⊙ 정수원 기자 : 

지난 1900년 영국 상선에 의해 그 존재가 처음 알려진 이어도, 지난 84년 이후 KBS와 해양관련기관단체의 끈질긴 추적으로 암초의 규모가 형태가 최초로 확인됐습니다.

오는 2001년 이곳에는 240평 규모의 해양과학기지가 건설돼 제 2의 국토역할을 수행하게 될 것입니다.

KBS 뉴스, 정수원입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

남녀간의 전화 대화를 연결하는 이른바 폰팅이 새로운 매춘 알선 수단으로 악용되고 있습니다.

전화를 걸면 음란한 내용이 흘러나오지만 경찰이 단속해도 마땅한 처벌 법규가 없기 때문에 여전히 성행하고 있습니다.

용태영 기자가 취재했습니다.

⊙ 용태영 기자 : 

언제나 어디서나 누구라도 새로운 짜릿한 만남.

각종 생활정보지와 스포츠지에 나오는 전화미팅, 이른바 폰팅 안내 광고입니다.

전화를 걸어보면 낯 뜨거운 말이 가득하고 대부분은 매춘을 유도하는 내용입니다.

"나한테 관심 있는 분 연락주세요." 

"경험하고 싶은 아가씨, 메시지 주세요." 

"22살이고요 이쁘거든요." 

실제로 폰팅을 통해서 매춘을 전문적으로 하는 여성도 많습니다.

⊙ 폰팅여성회원 : 

남자니까 당연히 원하구요.

좋아하고 이런 것도 있구나.

⊙ 용태영 기자 : 

이렇게 매춘까지 알선하는 폰팅사업은 컴퓨터에 전화연결 프로그램만 설치하면 어디서든 간단하게 할 수 있습니다.

이렇게 많은 전화선들이 모두 이 컴퓨터에 연결되어 있습니다.

전화가 걸려 오면 컴퓨터가 자동으로 남자와 여자를 연걸시켜줍니다.

⊙ 폰팅업소 직원 : 

남자가 여자들이 들어오길 기다리고 있는 거예요.

⊙ 용태영 기자 : 

여자는 통화가 무료고 남자로부터는 시간당 요금을 받습니다.

이런 식으로 지난 5달 동안 4만 여명으로부터 8억원을 챙긴 폰팅업자 8명이 경찰에 적발됐습니다.

그러나 마땅한 처벌 법규가 없기 때문에 단지 사업자 등록을 안했다는 전기통신사업법 위반혐의만 적용해서 불구속입건으로 끝나 단속효과는 거의 없습니다.

KBS 뉴스, 용태영입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

어른들이 보기에도 민망할 정도로 선정적이고 폭력적인 내용의 저질 일본만화가 초등학교 앞에서 판을 치고 있습니다.

앞으로 일본 대중문화가 본격적으로 개방되면 이 같은 일본 저질만화의 수입이 얼마나 더 늘어날지 우려되고 있습니다.

보도에 구영희 기자입니다.

⊙ 구영희 기자 : 

한 초등학교 앞의 책방.

한쪽 벽면이 온통 일본 만화책입니다.

초등학생이 18살 미만은 볼 수 없다는 빨간색 딱지가 붙은 만화책을 골라 옵니다.

"아저씨, 이거 주세요." 

그러나 주인은 대수롭지 않은 듯 돈을 받고 책을 건네줍니다.

초등학생 손님인 대부분인 문방구에는 아예 바닥에 쌓아놓을 만큼 일본 만화책이 널려 있습니다.

일본 만화가 판을 치다 보니 일본만화를 보지 않으면 대화에 낄 수가 없을 정도입니다.

"일본만화야 보죠." 

"친구들 중에 일본만화 얼마나 봐요?

" 

"거의 다 봐요." 

어린 학생들이 즐겨 찾는 일본 만화를 보면 놀랄 정도입니다.

어른들이 보기에도 낯 뜨거운 장면들로 가득차 있습니다.

또 서로 싸우고 찌르는 잔인한 장면들 투성입니다.

한번 책을 편 어린이들은 자극적인 내용에서 눈을 떼지 못합니다.

"피흘리는 장면 많고 애들이 그런 것보면 멋있대요, 거기에 훔뻑 빠지고." 

우리 나라 만화책 시장에서 일본 만화가 차지하는 비율은 절반정도.

게다가 일본만화의 인기를 틈타 수도 없이 불법복제 되어 그 양이 집계조차 안될 정도입니다.

본격적인 일본 대중 문화의 개방을 앞두고 이런 저질 일본 만화에 무방비로 노출되어 있는 우리 어린이들을 보호하기 위한 대책마련이 시급합니다.

KBS 뉴스, 구영희입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

선거관리 위원회는 오늘 투개표소 설치를 모두 끝내고 비상 근무체제에 들어갔습니다.

중앙선관위는 특히 오늘 선관위원장 담화를 통해서 투표 참여를 간곡히 호소했습니다.

정은창 기자가 보도합니다.

⊙ 정은창 기자 : 

풀뿌리 민주주의와 주민자치를 구현할 투표용지가 읍.면.동 사무소에 속속 도착하고 투개표소 설치가 모두 마무리되면서 이제 남은 것은 유권자의 선택 뿐, 최종영 중앙선관위원장은  대국민 담화문을 통해 올바른 지역 일꾼을 창출해 나라를 살린다는 생각으로 반드시 투표해 달라고 간곡히 호소했습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

우리 나라 여성의 유방암 발생이 급증하고 있습니다.

전문가들이 전국 3천 8백여 명의 유방암 환자를 대상으로 조사한 결과 우리 나라 여성들은 미국 등 서구에 비해서 20살 정도 젊은 40대에 특히 유방암에 잘 걸리고 있는 것으로 나타났습니다.

채일 기자가 전해드립니다.

⊙ 채 일 기자 : 

41살인 주부 김 모씨는 일주일 전 유방암 수술을 받고 회복단계에 있습니다.

암이 상당히 진행된 뒤에 발병 사실을 알았던 김 모씨는 뒤늦게 후회합니다.

⊙ 수술환자 : 

저에게는 암이란 게 없다고 생각하고 그렇게 살았던 것이 실수인 것 같아요.

너무 몸에 관심을 안 가지고.

⊙ 채 일 기자 : 

이 환자처럼 우리 나라 40대 여성의 유방암 발병률은 다른 세대보다 10% 이상 높은 것으로 최근 조사결과 나타났습니다.

미국 등 유럽 여성에 비해 20년 정도 빨리 발병하는 것이 특징입니다.

⊙ 안세현 (서울중앙병원) : 

식사습관의 변화라든가 비만도의 증가, 또 초경이 빨라지고 아이를 적게 낳고 또 늦게 낳고 이런 서구적인 패턴에 따라서 젊은 세대에서 많이 증가하고 있다고 봅니다.

⊙ 채 일 기자 : 

유방암을 진단하는 가장 간단한 방법은 초음파나 X-레이 검사입니다.

이 검사로 유방암의 90% 이상은 초기에 진단이 가능합니다.

그러나 우리 나라 유방암 환자들은 암을 조기에 발견할 수 있는데도 그 시기를 놓치는 경우가 많은 것으로 조사됐습니다.

환자 60%는 이미 암크기가 2-5cm로 발전한 다음에야 병원을 찾았습니다.

또 정기 검진을 통해 유방암을 진단한 여성은 불과 6% 밖에 되지 않는 것으로 나타났습니다.

전문가들은 유방암은 특히 조금만 관심을 기울이면 쉽게 발견할 수 있기 때문에 당장 증세가 없더라도 자가자가진단과 X-레이 검사를 통해 

조기에 진단하는 것이 최선을 방법이라고 조언합니다.

KBS 뉴스, 채일입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 주식 시장에서는 민노총이 한때 제 2기 노사정 위원회에 참여할 가능성이 있다는 소식이 전해지면서 종합주가지수가 어제보다 8.36 포인트 오른 332.46으로 마감되었습니다.

서울 외환 시장에서의 환율은 어제보다 11원 내린 1,391원으로 마감됐습니다.

목공이나 용접공 등은 이른바 3D업종으로 사람들이 꺼리는 직업이지만 건설현장에 반드시 필요한 기능인들입니다.

오늘 충북 음성에서는 이 기능인들이 최고의 솜씨를 겨룬 건설기능 경기대회가 열렸습니다.

고영태 기자가 취재했습니다.

⊙ 고영태 기자 : 

소형 물탱크를 만드는 용접작업장, 5mm나 되는 강판을 3천도가 넘는 고열로 녹여 붙입니다.

백기압이 넘는 수압을 견디려면 모서리 용접이 가장 중요합니다.

반평짜리 화장실에 타일을 붙이는 시험입니다.

설계도에 따라 치수에 맞게 타일을 자르고 틈이 없도록 붙여야 합니다.

"좀 더 들어가야겠는데!

" 

작업한지 3시간만에 완성이 된 화장실 벽입니다.

올해 18살인 박건표 군은 최연소 도전자입니다.

⊙ 박건표 (최연소 참가자) : 

학교 졸업한지는 5개월 정도밖에 안 되었는데요.

제 실력을 알아보기 위해서 참가했습니다.

⊙ 고영태 기자 : 

숙련공이 가장 많이 참가한 건축 목공.

과제는 조립식 나무 계단입니다.

못을 사용하지 않기 위해 마름질을 한치의 오차도 없이 해 내야 합니다.

올해 61살이지만 기능사 자격증을 따기 위해 참가한 최고령 도전자입니다.

⊙ 박창수 (최고룡 도전자) : 

내가 한 40년 넘게 했는데 내가 하는 일이 천직이다 이래 생각하고.

⊙ 고영태 기자 : 

오늘 입상자는 국가가 인정하는 2급 기능사 자격증을 갖습니다.

KBS 뉴스, 고영태입니다.

지난 62년 인류 역사상 처음으로 우주선을 타고 지구궤도를 비행했던 존 글렌 미 상원 의원이 오는 10월 36년만에 다시 우주비행에 나섭니다.

77살의 고령인 그가 과연 또 한번의 우주비행에 성공 할 수 있을지 많은 관심이 모아지고 있습니다.

국제부 한재호 기자의 보도입니다.

⊙ 한재호 기자 : 

인류 최초의 지구궤도 비행이 실현되는 순간입니다.

우주선 머큐리호를 타고 지구를 3바퀴 돈 주인공은 당시 나이 41살의 존 글렌.

⊙ 글렌 (당시 육성) : 

만 800피트 상공입니다.

밖이 아주 멋집니다.

⊙ 한재호 기자 : 

이 역사적인 비행으로 그는 미우주개척의 산 증인이 됐습니다.

그로 부터 36년, 77살의 노정객이 된 미 글렌 상원 의원이 오는 10월 다시한번 우주비행에 도전합니다.

⊙ 글렌 (미 상원의원) : 

또 다시 우주비행을 하고 싶냐구요?

물론입니다.

20년간 고대해 왔습니다.

⊙ 한재호 기자 : 

그는 고령에도 불구하고 젊은 비행사 못지 않은 체력으로 혹독한 훈련을 잘 견뎌내고 있습니다.

⊙ 클린턴 미국 대통령 : 

너무 늙었다고 하더니 자신을 우주로 보내 달라는군요.

⊙ 한재호 기자 : 

그는 우주왕복선 디스커버리호를 타고 우주비행이 노인에게 미치는 영향을 연구합니다.

이번 비행이 성공하면 최고령 우주비행이라는 또하나는 진기록을 세우게 됩니다.

그에게 진기록만큼이나 의미있는 것은 다시한번 우주에 도전하겠다던 정치인으로써의 약속을 지키려는 노력입니다.

KBS 뉴스, 한재호입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

미국 캘리포니아주의 보건당국이 흡연자 줄이기에 나섰습니다.

담배를 피면 성기능이 떨어진다는 내용의 광고까지 동원했다고 합니다.

국제부 남종혁 기자입니다.

⊙ 남종혁 기자 : 

끊일줄 모르고 피워대는 끽연가들과 미국 보건당국의 한판 승부가 본격적으로 시작됐습니다.

파티장에서 잘생긴 한 남성이 아리따운 여성과 마주치자 담배를 꼬나물며 유혹의 손길을 내밉니다.

그러나 이 남성이 피우던 담배가 곧바로 힘없이 쳐지면서 성기능 장애를 암시합니다.

사실을 알아차린 여성은 담배를 피우며 유혹하는 남성들을 모두 외면해 버립니다.

"이제 흡엽을 조금 다른 눈으로 봐야 할 것입니다." 

미국 캘리포니아주 보건당국은 이러한 내용의 금연 광고를 한꺼번에 무려 25편이나 만들었습니다.

청소년 흡연을 막으려는 게 주된 목적입니다.

미국은 흡연의 폐해를 알리는 이러한 공익광고를 연일 되풀이하며 담배와의 전쟁을 치르고 있지만 어느 정도 승리할 지 아무도 장담하지 못하고 있습니다.

KBS 뉴스, 남종혁입니다.

⊙ 조석준 기상캐스터 : 

지방선거일인 내일 오후에는 곳에 따라 소나기가 오는 곳이 많겠습니다.

또한 낮기온은 오늘보다 올라가지만 평년보다 낮기 때문에 그리 덥지 않은 날씨가 되겠습니다.

어제오늘 전국적으로 비가 내리는 가운데 특히 영동과 남해안 지역에 많은 비를 뿌렸던 비구름은 이제 대부분 동쪽으로 물러간 상태입니다.

그러나 아직도 중부지방을 중심으로 비구름이 있기 때문에 오늘밤까지는 중부지방에 약간의 비가 내리겠습니다.

내일은 우리나라가 전반적으로 약한 기압골의 영향을 받겠습니다.

현재 동해해상에 남아 있는 폭풍주의보는 내일 오전에 해제 되겠습니다.

내일은 전국이 구름이 많이 끼는 가운데 소나기가 오는 곳이 있겠고 아침에는 안개까 끼는 곳이 많겠습니다.

아침 기온은 11도에서 16도로 오늘보다 내려가고 낮 최고기온은 18도에서 28도로 오늘보다는 다소 높겠습니다.

내일 해상 곳곳에 소나기가 내리고 안개가 많이 끼겠습니다.

물결은 동해 해상에서 3-4미터로 높게 일겠습니다.

이번 주말과 휴일은 구름이 조금끼는 정도의 비교적 맑은 날씨가 되겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

내일은 여러분이 선택을 하는 날입니다.

지역발전, 정치개혁, 그리고 국난극복 이 모든 것이 여러분의 현명한 한표의 선택에 달려 있습니다.

그리고 여러분의 선택의 결과는 KBS 개표방송으로 가장 빠르게 확인할 수 있습니다.

KBS 9시 뉴스 6월 3일 수요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다.

감사합니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

한미 양국은 오는 10일에 열릴 한미 정상회담에서 한미 투자협정체결 원칙에 합의할 예정이라고 외교통상부가 밝혔습니다.

한미 투자협정은 미국기업들이 우리 나라에 들어와서 마음놓고 활동할 수 있는 자율을 보장하는 내용 등을 포함할 예정입니다.

방위력 개선 사업과 관련해서 국방부 본부와 합참 그리고 육해공군 각군 본부 등에 대한 감사원의 특별 감사가 오는 8일부터 실시됩니다.

감사원은 방대한 예산이 투입된 방위력 개선 사업이 미국 생산업체와 무기 중개상의 로비 대상이 되고 있다는 의혹이 일고 있어 특감을 실시한다고 밝혔습니다.

보람은행 관계자는 오늘 금융기관 구조조정 과정에서 선두적인 역할을 수행하기 위해 현재 하나은행과 합병을 추진하고 있다고 밝히고 빠르면 오는 10 일쯤 합병을 공식 발표할 수 있을 것이라고 말했습니다.

한편 신한은행과 조흥은행도 합병 가능성을 검토하는 등 최근 금융기관의 빅뱅이 본격화 되고 있습니다.

독일 북부 니다작쌩주에서 현지 시간으로 오늘 오전 11시쯤 고속열차 두채가 다리위에서 탈선한 뒤 강으로 추락해 최소한 30명이 숨졌다고 현지 텔레비전 방송들이 보도했습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 코리아 헤럴드와의 회견에서 미국 방문을 마친 뒤 지방선거 결과를 토대로 정계개편의 방향을 발표하겠다고 밝혔습니다.

김 대통령은 각종 여론 조사도 여대야소로 돌려야 한다고 나타나고 있다고 설명했습니다.

김대중 대통령이 미국 방문중에 대북한 경제제재 완화를 미국 측에 요구할 것이라는 미국 뉴욕타임즈지의 보도와 관련해서 박지원 청와대 대변인은 오늘 이는 김대중 대통령의 회견 내용을 확대 해석한 것이라고 해명했습니다.

김수환 추기경과 송월주 조계종 총무원장 강원룡 목사 등 종교계 지도자들은 오늘 서울프레스 센타에서 기자 회견을 열어 제 2기 노사정 위원회 출범을 맞아 국민이 주최가 되는 개혁 청사진 마련, 공정한 고통 분담, 사회 지도층의 솔선 수범, 그리고 타협과 양보에 기초한 사회적 대합의 등 네가지 호소문을 발표했습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

이틀 전에 주택 융자금을 갚기가 

벅차서 추첨을 통해서 단돈 만원에 집을 

팔겠다던 한 주부가 오늘 결국 이 집 판 

매를 포기했습니다.

하루종일 계속되는 

문의전화로 정상적인 생활이 불가능했던 

데다가 추첨을 통한 판매가 법적으로 논 

란의 여지가 있을 수 있다는 판단 때문이 

었습니다.

곽우신 기자가 취재했습니다.

⊙ 곽우신 기자 : 

단돈 만원에 집을 판다는 광고로 

화제를 불러일으켰던 우명순 씨.

7천 3백 

명의 투자자들에게 만원씩 내도록 한 뒤 

추첨을 통해 그 중 한 명에게 집을 넘긴 

다는 기발한 판매 방식이 큰 관심을 불러 

일으켰습니다.

운이 좋으면 만원에 집을 

구할 수 도 있다는 기대 속에 돈을 입금 

시킨 사람은 440여명, 하지만 오씨는 정상 

적인 생활이 불가능할 정도로 폭주하는 

문의 전화에 시달렸습니다.

⊙ 오명순 씨 : 

계속 쉴새없이 전화가 와서 불통 

상태까지 가고 그랬어요.

밤 2시까지 오 

고 아침 6시부터 오고.

⊙ 곽우신 기자 : 

게다가 이런 판매방식이 사행성 

이 있고 증여세를 내야 하는 등 법적 논 

란을 불러 일으킬 수도 있다는 지적이 오 

씨를 괴롭혔습니다.

⊙ 오명순 씨 : 

법적으로 계속 논란의 여지가 있 

다 이렇게 말씀들 하시고 그래서 더 이상 

문제가 더 커지기 전에 이쯤에서 마무리 

를 짓고 싶은 생각이 들었어요.

⊙ 곽우신 기자 : 

결국 오씨는 오늘 추첨식 판매를 

포기하기로 결정하고 거래은행측에 자신 

의 계좌로 돈이 입금되는 것을 중단시켜 

달라고 요청했습니다.

오씨는 돈을 입금 

한 사람들에 대해서는 다음주 중으로 돈 

을 다시 돌려주고 사과광고도 내기로 했 

습니다.

KBS 뉴스, 곽우신입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

이틀 전에 주택 융자금을 갚기가 벅차서 추첨을 통해서 단돈 만원에 집을 팔겠다던 한 주부가 오늘 결국 이 집 판매를 포기했습니다.

하루종일 계속되는 문의전화로 정상적인 생활이 불가능했던데다가 추첨을 통한 판매가 법적으로 논란의 여지가 있을 수 있다는 판단 때문이었습니다.

곽우신 기자가 취재했습니다.

⊙ 곽우신 기자 : 

단돈 만원에 집을 판다는 광고로 화제를 불러일으켰던 우명순 씨.

7천 3백명의 투자자들에게 만원씩 내도록 한 뒤 추첨을 통해 그 중 한 명에게 집을 넘긴다는 기발한 판매 방식이 큰 관심을 불러 일으켰습니다.

운이 좋으면 만원에 집을 구할 수 도 있다는 기대 속에 돈을 입금시킨 사람은 440여명, 하지만 오씨는 정상적인 생활이 불가능할 정도로  폭주하는 문의 전화에 시달렸습니다.

⊙ 오명순 씨 : 

계속 쉴새없이 전화가 와서 불통상태까지 가고 그랬어요.

밤 2시까지 오고 아침 6시부터 오고.

⊙ 곽우신 기자 : 

게다가 이런 판매방식이 사행성이 있고 증여세를 내야 하는 등 법적 논란을 불러 일으킬 수도 있다는 지적이 오씨를 괴롭혔습니다.

⊙ 오명순 씨 : 

법적으로 계속 논란의 여지가 있다 이렇게 말씀들 하시고 그래서 더 이상 문제가 더 커지기 전에 이쯤에서 마무리를 짓고 싶은 생각이 들었어요.

⊙ 곽우신 기자 : 

결국 오씨는 오늘 추첨식 판매를 포기하기로 결정하고 거래은행측에 자신의 계좌로 돈이 입금되는 것을 중단시켜 달라고 요청했습니다.

오씨는 돈을 입금한 사람들에 대해서는 다음주 중으로 돈을 다시 돌려주고 사과광고도 내기로 했습니다.

KBS 뉴스, 곽우신입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

이번 제 2회 동시 지방선거 개표방송의 우열은 어느 방송사가 16개 시도 광역단체장 당선 예상자와 예상 득표율을 정확하게 예측해 내느냐에 달려있습니다.

지난 대통령 선거 개표 방송에서 실제 득표율을 관통하는 놀라운 예측능력을 과시했던 KBS는 이번에도 2달 동안 4만 여명의 유권자를 대상으로 반복된 전화조사와 투표자 조사를 실시했습니다.

투표가 끝나는 내일 저녁 6시 정각에 예측 프로그램을 가동합니다.

박영환 기자가 보도합니다.

⊙ 박영환 기자 : 

내일밤 6시 정각, KBS는 혼전을 벌이고 있는 경기도지사와 부산시장 등 16개 시도 광역단체장 당선 예상자, 그리고 후보별 예상 득표율을 정확하게 예측합니다.

KBS는 두달동안 전국 4만여 유권자를 대상으로 네차례 전화 여론조사를 벌였고 경합지역에 대해서는 특수면접을 통한 추가 조사를 실시해 신뢰도를 크게 높였습니다.

⊙ 박일경 이사 (미디어 리서치) : 

자기 투표 결과를 직접 전화를 걸어 알려주는 투표자 갤럽 조사를 도입하여 전화조사의 문제점을 보완하려고 노력하였습니다.

⊙ 박영환 기자 : 

빠르고 정확한 개표 집계를 위해 KBS는 지난 대선 때 위력이 있지만 차세대 개인정보단말기 PDA를 전국 300여개 개표소에 배치했습니다.

전국의 각 개표소에서 1차 개표가 완료됨과 동시에 KBS 개표요원이 그 결과를 PDA 에 입력하면 이 데이타는 전용 회선망을타고 KBS 메인 컴퓨터에 자동 입력됩니다.

⊙ 이형주 부장 (KBS 정보자료 센터) : 

지난 대통령 선거방송에서도 이미 PDA 우수성은 입증이 됐습니다.

심지어 선관위에서도 KBS 집계시스템을 주목했었습니다.

⊙ 박영환 기자 : 

공영방송 KBS의 개표방송은 가장 정확하고 빠른 개표속보와 첨단 방송 기술이 빚어내는 최고의 영상예술로 여러분이 던진 소중한 한 표의 향방을 전해 드릴 것입니다.

KBS 뉴스, 박영환입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

필로폰 투약 등으로 벌써 세차례나 구속된 적이 있는 가수 현진영씨가 이번에는 본드를 흡입하다가 경찰에 잡혔습니다.

철저하지 못한 자기 관리로 추락하고 있는 한 인기인을 우리는 또 보고 있습니다.

김주영 기자가 취재했습니다.

⊙ 김주영 기자 : 

지난 92년 가수 현진영 씨는 빠른 탬포의 랩과 춤으로 10대의 우상으로 군림했습니다.

91년 필로폰 투약으로 구속된 후 재기한 뒤여서 더욱 찬사를 받았습니다.

한때 인기와 짧은 정상의 순간이 지나자 현씨의 생활은 급격히 흐트러졌습니다.

현씨는 어젯밤 자신의 집앞 승용차 안에서 본드를 몰래 흡입하다 경찰에 잡혔습니다.

⊙ 현진영 씨 : 

본드 구하기 쉬워 하다보니까 하게됐어요.

앨범 낸 것도 안되고.

⊙ 김주영 기자 : 

새로낸 음반이 실패해 본드를 입에 대었다는 현진영 씨 현씨는 그러나 지난 91년 외에도 93년과 95년에도 필로폰을 투약했다 징역 10개월의 실형을 선고 받았습니다.

연예인이 아닌 한 시민으로써 사회에 적응하기가 쉽지 않았던 것입니다.

⊙ 슈퍼마켓 주인 : 

돈 없으니까 외상하면 여자친구들이 갚아주고 일이 잘 안풀렸나봐요.

⊙ 김주영 기자 : 

지난달에도 가수 김 모씨 등 연예인 6명이 필로폰을 투약한 혐의로 검찰에 구속됐습니다.

인기인일수록 그 인기에 걸맞는 자기 관리가 무엇보다 중요함을 일깨워주고 있습니다.

KBS 뉴스, 김주영입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

수억 원대의 국고지원금을 횡령한 공무원 10명이 오늘 검찰에 구속됐습니다.

이들 공무원들은 국가에서 시행하는 사방사업을 민간업체에 발주하지 않은 채 자신들이 직접 시행하면서 인부 명단을 조작해서 인건비를 빼돌린 것으로 검찰 수사결과 드러났습니다.

대전방송총국 유승영 기자의 보도입니다.

⊙ 유승영 기자 : 

수억 원을 횡령한 혐의로 오늘 검찰에 구속된 47살 이 모씨 등 10명의 전현직 공무원들, 이씨는 지난 95년부터 성남 산림환경 연구소 공무원으로 근무하면서 보령시의 산사태 복구를 위한 사방 공사 등의 인부 명단을 조작해 임금을 가로챘습니다.

일을 하지도 않은 친척이나 선후배, 일을 그만둔 인부들의 명단을 장부에 적어 넣어 조작했습니다.

임금으로 지급된 돈은 이씨가 미리 개설한 계좌로 고스란히 입금됐습니다.

나머지 9명의 공무원들도 같은 수법으로 거짓 장부를 꾸며 혈세를 챙겨왔습니다.

이들이 빼들린 인건비는 모두 9억원.

지난 95년 3월 이후 산림환경연구소가 37군데 사방사업에 쓴 전체 국고 지원금의 20%에 이르는 액수입니다.

⊙ 성윤환 부장검사 (대전지검 특수부) : 

국가 예산이 정상적으로 집행되지 않고 새고 있다는 하나의 증거라고 하겠습니다.

그래서 우리는 앞으로 우리는 각종 공공사업처나 기관에 대해서 예산이 적정하게 집행되는지.

⊙ 유승영 기자 : 

이씨 등은 이렇게 해서 가로챈 돈을 값비싼 승용차를 구입하거나 사채놀이 등에 사용해온 것으로 검찰 조사결과 드러났습니다.

검찰은 또 이들이 횡령한 돈의 일부를 비자금으로 조성해 상급자와 감독기관에 상납했을 가능성에 대해 혐의점을 잡고 수사를 확대하고 있습니다.

KBS 뉴스, 유승영입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

식품과 의약품 등을 허위 광고해서 소비자에게 막대한 피해를 입히거나 불량식품을 팔다가 적발되는 사례는 흔하게 되풀이되지만 근절이 되지 않는 게 우리 현실입니다.

문제는 적발이 될 경우에도 행정처벌이 영업정지 15일이나 500만원 이하의 벌금정도가 고작이기 때문에 업체들이 이런 행정처벌 쯤은 우습게 여기는데 있습니다.

문숙영 기자가 보도합니다.

⊙ 문숙영 기자 : 

지난해 4월, 포도음료가 살 빼기에 특효가 있는 것처럼 속여 팔다 적발된 한솔 식품.

15일간의 영업정지 처분을 받은 뒤 금호식품으로 이름을 바꾸고 영업을 계속 하고 있습니다.

또, 얼마 전에는 흙가루를 암 특효약으로 속여 팔던 업체도 적발됐지만 버젓이 영업을 계속하고 있습니다.

"지금도 영업을 계속하더란 말이죠?

" 

⊙ 허위광고 식품 피해자 : 

지금 전화해 보세요.

팔고 있으니까.

⊙ 문숙영 기자 : 

이처럼 허위광고나 불량식품 판매행위는 단속과 처벌이 되풀이되지만 근절은 되지 않고 계속되고 있습니다.

서슬퍼런 적발 뒤에 내려지는 행정 처분이 솜방망이에 불과하기 때문입니다.

국민 건강에 치명적인 해를 미칠 수 있는 불량식품을 팔거나 허위과장 광고로 소비자에게 막대한 피해를 입혔다 적발 되어도 처벌은 영업정지 15일이나 500만원이하의 벌금이 고작입니다.

더구나 최종 처분이 내려지기까지는 빨라야 2개월, 길게는 6개월까지 걸려 일단 적발이 되더라도 영업을 계속할 수 있습니다.

이런 현실을 지켜보는 피해자들의 불만도 경미한 처벌을 들고 있습니다.

⊙ 허위광고 식품 피해자 : 

당신들 보건 행정하면서 당장 취소해 그런걸 못 만들도록 해야지.

⊙ 유영진 과장 (식품의약품 안전청) : 

법적인 제재를 받아도 위반 행위나 허위광대광고를 반복하는 것이 현실입니다.

따라서 소비자들은 허위과대광고에 속지 않도록.

⊙ 문숙영 기자 : 

이같은 소극적인 당국의 자세만으로는 허위과장광고 같은 불법행위는 사라지지 않을 것입니다.

KBS 뉴스, 문숙영입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

안녕하십니까?

여러분!

정부의 부실기업 정리방침이 강경 쪽으로 가닥을 잡았습니다.

5대 그룹의 계열사까지도 퇴출 대상 기업에 포함시키기로 했습니다.

이에 따라서 당초 8일로 예정되었던 부실기업 명단 발표도 오는 20일쯤으로 연기되었습니다.

경제부 김종명 기자가 보도합니다.

⊙ 김종명 기자 : 

금융감독위원회가 5대 그룹 계열사를 포함해 정리할 부실기업을 더 늘리도록 은행들의 재심사를 지시한 원인은 은행들에 있습니다.

은행들이 판정 보고한 부실기업 가운데는 5대 그룹계열사가 한곳도 포함되지 않기 때문입니다.

⊙ 김영재 대변인 (금융감독 위원회) : 

구조조정을 조속히 처리한다는 국민 뜻에 부합되지 않는다 5대 재벌기업이 좀 더 적극적인 자세로 처리가 되도록..

⊙ 김종명 기자 : 

금감위는 5대 그룹도 희생불가능한 계열사들는 모두 가려내 금융지원 충당과 채권 회수를 통해 강제로 퇴출시키도록 했습니다.

부실기업 판정이 은행과 기업의 이해관계에 얽혀 제대로 이루어지지 않고 있다는 판단에 따른 것입니다.

이에 따라 부실 기업 명단도 당초 8일에서 오는 20일께로 늦추어 발표할 방침입니다.

금감위는 또, 은행간의 견해차로 처리고 늦어지고 있는 협조융자 기업과 화의나 법정 관리 기업도 빠른 시일 안에 처리하도록 금융권에 촉구했습니다.

이처럼 정부가 부실기업 구조조정을 전면 재조정하기로 결정한 배경은 자칫 대외 신인도가 떨어져 금융시장이 더욱 불안해지는 사태를 막기 위해서입니다.

KBS 뉴스, 김종명입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

내일은 여러분의 귀중한 주권을 행사하는 날입니다.

여야는 오늘 기자회견을 통해서 한 표의 지지를 위한 마지막 호소를 했습니다.

그리고 수도권과 강원등 격전지를 중심으로 마지막 유세에 총력을 기울였습니다.

정재환 기자가 취재했습니다.

⊙ 정재환 기자 : 

지난 16일간의 공식 선거운동을 마무리하며 국민회의와 자민련은 오늘 오전 공동으로 투표 참여 캠페인과 기자회견을 갖고 이번 선거에서 여당을 선택하는 것만이 국가위기를 극복하는 일이라면서 마지막 호소를 했습니다.

⊙ 조세형 총재권한 대행 (국민회의) : 

선거 결과가 우리 정국의 안정을 기할 수 있도록 이렇게 꼭 만들어 주셔야 되겠습니다.

특히 국제적으로 이 선거를 주시하고 있습니다.

⊙ 김용환 부총재 (자민련) : 

압승하여 경제난국을 극복하고 밝은 미래를 창조할 수 있도록 다시금 지지를 간곡히 부탁드립니다.

⊙ 정재환 기자 : 

한나라당은 오늘 전국적으로 정당 연설회를 열고 기자회견을 통해 이번 선거는 김대중 정부에 대한 공정한 심판의 장이 되어야 한다면서 정부의 오만과 독선을 견제하기 위해 야당을 지지 해달라고 호소했습니다.

⊙ 김덕룡 부총재 (한나라당) : 

올바른 국정의 길로 가도록 하기 위해서 정말 이 정부에게 경고를 하는 의미로 올바른 선택을 해 주기를 바라고 있습니다.

⊙ 정재환 기자 : 

여야 수뇌부는 이어 오늘 하루 빗속에도 불구하고 수도권과 경북 그리고 강원도 등 격전지를 누비며 한 표라도 더 얻기 위한 마지막 총력전을 펼쳤습니다.

여야는 오늘밤부터 선거 상황실을 본격 가동하고 선거막판에 있을지 모를 부정선거 감시체제에 들어갔습니다.

KBS 뉴스, 정재환입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

이에 반해서 일본 직장인들의 경우 한달 점심 식사비용이 월급의 20분의 1도 채 되지 않습니다.

점심값을 각자 지불하는 실속 있는 점심문화가 생활화 되어 있기 때문입니다.

도쿄에서 정용석 특파원이 전해드립니다.

⊙ 정용석 특파원 : 

도쿄 시부에 있는 한 식당입니다.

일본인들이 가장 좋아하는 돈까스 집입니다.

식당밖에 붙어있는 메뉴는 650엔에서 900엔까지, 모두가 천엔 미만입니다.

우리 돈으로 치면 비싼 편이지만 일본인들의 봉급 수준으로는 전혀 부담이 되지 않는 액수입니다.

식사를 끝낸 뒤에는 각자가 자연스럽게 지갑을 꺼냅니다.

저마다 천엔짜리 지폐를 들고 계산대로 갑니다.

"얼마를 냈습니까?

" 

⊙ 회사원 : 

700엔입니다.

각자 지불합니다.

⊙ 정용석 특파원 : 

일본인들은 이렇듯 많은 돈을 쓰지 않습니다.

그것도 각자 부담입니다.

경제 대국의 국민들이라고는 믿어지지 않습니다.

⊙ 회사원 : 

750엔 냈습니다.

각자 부담으 

로...

⊙ 식당주인 : 

점심값이 천엔 넘게 되면 좀 부담이 되지요.

⊙ 정용석 특파원 : 

일본의 봉급생활자들이 하루에 쓰고 있는 평균 점심값은 800엔 수준이었습니다.

이것은 월평균 봉급액수를 환산해볼 때 500분의 1 수준입니다.

도쿄에서 KBS 뉴스, 정용석입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

IMF 체제 6개월동안 우리가 겪었던 많은 고통과 변화는 단지 시작일 뿐이고 올 하반기는 18년만에 최악의 국면이 될 것이라는 어두운 전망들이 나오고 있습니다.

성장률은 마이너스 5%까지 후퇴하고 실업자가 180만명, 소비자 물가는 10% 가까이 치솟을 것으로 예상됩니다.

박장범 기자의 보도입니다.

⊙ 박장범 기자 : 

IMF 체제 6개월 동안 고용이 불안하고 임금이 줄어들면서 민간소비가 지난해보다 10% 가량 줄고 있습니다.

⊙ 상인 : 

다들 돈들 아낀다고 먹을 것도 안 먹고 그러니까 잘 안 되는 거지요.

⊙ 박장범 기자 : 

물건을 만들어도 잘 팔리지를 않다보니 기업의 설비투자도 지난해보다 무려 40%나 줄었습니다.

이런 현상들의 악순환으로 올 하반기에는 우리 경제가 지난 80년 이후 가장 어려운 시가가 될 것으로 전망한 곳은 삼성경제연구소와 산업연구원입니다.

먼저 삼성경제연구소가 내다보는 올 하반기 성장률은 최악의 경우 마이너스 5%로 IMF와 당초 합의한 마이너스 1%를 크게 밑도는 수준입니다.

실업률도 최고 8%로 실업자가 180만명을 육박한다는 분석입니다.

⊙ 홍순영 박사 (삼성경제연구소) : 

근래에 보기 드물 정도의 대량실업이 발생하고 있는데 소비심리도 크게 위축이 되고 그리고 또 ..줄어 가지고 성장률을 상당히 내리는 그런 결과를 가져올 것입니다.

⊙ 박장범 기자 : 

산업연구원도 올 하반기에는 수출기업들의 잇따른 도산과 해외여건의 악화로 무역흑자가 당초 목표인 250억 달러보다 훨씬 적은 100억 달러 정도에 그칠 것으로 우려했습니다.

결국 올 하반기부터 우리 경제는 저성장과 고물가라는 불황의 터널속으로 들어서 지난 80년 이후 가장 힘든 시기가 될 전망입니다.

KBS 뉴스, 박장범입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

이번 지방선거는 현수막도 볼 수 없었고 우선 겉모습에서는 지난 선거 때와 많은 차이를 보였습니다.

그러나 내용을 보면은 국민이 기대했던 선거 혁명과는 거리가 한참 멀었다는 분석입니다.

열전 16일간의 선거전을 배종호기자가 결산해봤습니다.

⊙ 배종호 기자 : 

IMF형 선거라 불리는 이번 선거는 현수막이 일절 내걸리지 않아 우선 외견에서 지난 95년 지방선거와는 큰 차이를 보였습니다.

달라진 선거법에 따라 홍수를 이루었던 명함형 인쇄물도 모습을 감추었습니다.

이에 따라 각 후보들은 유권자들을 일일이 직접 찾아다니며 선거운동을 벌였고 기발한 아이디어가 동원됐습니다.

특히 여야 모두 최대 승부처인 수도권에 사활을 둔 총력전을 전개하면서 수도권 후보들이 공동전선을 펼치는 새로운 선거전 양상이 전개되었습니다.

그러나 후보들의 지나친 상호비방과 신경전, 토론회 참여 거부로 텔레비전 토론회가 크게 위협받기도 했습니다.

금품수수 사건이나 북풍, 색깔 시비는 이번 선거에서는 자취를 감추었지만 선관위에 적발된 상호비방과 흑색선전은 지난 대선보다 10배 이상 폭증했습니다.

여야 비방전은 급기야 대통령 모독의 공업용 미싱발언 파문으로까지 이어졌습니다.

극심한 지역대결 구도 속에서도 영남과 호남, 충청지역에서는 일부 무소속 후보들의 맹활약으로 불꽃튀는 접전이 벌어져 풀뿌리 민주주의의 가능성을 내 비추었습니다.

KBS 뉴스, 배종호입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

민주노총이 오늘 끝내 제 2기 노사정 위원회에 불참을 선언하고 예정대로 오는 10일 총파업을 강행하겠다고 나섰습니다.

그러나 협상의 문은 열어놓고 있습니다.

계속해서 조재익 기자가 보도합니다.

⊙ 조재익 기자 : 

노사정 위원회가 출범한지 2시간 뒤, 민주노총 지도부가 기자회견을 가졌습니다.

정부와의 밤샘 협상이 소득없이 끝났어도 협상결렬이 아니고 협상중단일 뿐이라며 애써 결렬이라는 표현을 피하던 오전과 달리 강경선언이 쏟아졌습니다.

⊙ 이갑용 위원장 (민주노총) : 

정부가 제시한 안은 민주노총이 수요할 수 없다.

그래서 이 상태로 노사정 위원회에 참여하지 않겠다.

그리고 6월 10일 총파업 투쟁은 예정대로 진행이 된다.

⊙ 조재익 기자 : 

민주노총은 협상의 최대 쟁점인 정리해고제와 근로자 파견제 등에 대해 정부와의 입장차를 좁히지 못해 파업을 선택했다고 밝혔습니다.

민주노총은 오늘 밤 10시 중앙위원회를 열어 총파업 세부계획 등을 논의할 예정이라고 말했습니다.

이와 관련해 민주노총 산하의 병원노련 등 10개 사무전문직 노조도 이번 총파업에 적극 동참하겠다고 나섰습니다.

⊙ 심일선 위원장 (전국 민주금융노련) : 

모든 산하 조직에서 파업 찬반투표 등의 절차를 마칠 것이며 6월 10일 광화문에서 개최할 대규모 집회를 시발로 하여 시발로 하여 총파업 투쟁을 전개할 것을 다짐하며.

⊙ 조재익 기자 : 

민주노총은 그러나 아직도 협상의 문은 열려 있다며 노사정위 참여 가능성을 완전히 배제하지는 않았습니다.

민주노총은 이와 함께 MBC 등 일부 언론에서 민주노총이 노사정 위원회에 참여하기로 합의했다고 오보를 내는 바람에 조직이 흔들릴 정도의 분란이 일었다며 허위보도를 한 해당 언론사들을 언론중재위원회에 제소하겠다고 밝혔습니다.

KBS 뉴스, 조재익입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

KBS 투표자 조사결과 서울시장에는 국민회의의 고건 후보가 경기도 지사에는 국민회의의 임창열 후보가 당선이 유력시되는 등 대부분 광역단체장들의 당락 윤곽이 예측 됐습니다.

그러나 부산과 울산시장 강원 도지사 개표결과는 오차범위 내에 치열한 경합 속에 진행될 전망입니다.

정지환 기자가 보도합니다.

⊙ 정지환 기자 : 

KBS 투표자 조사 결과 서울 시장에는 국민회의의 고건 후보가 58.5%를 얻어 당선이 유력한 것으로 보입니다.

경기도 역시 국민회의의 임창열 후보가 57.4%로 유력시되고 있고 인천은 자민련의 최기선 후보가 58.7%로 당선이 유력시되고 있습니다.

충청권의 경우 자민련 후보들이 모두 압도적인 우세를 보여 대전은 홍선기 후보, 충남은 심대평 후보, 충북은 이원종 후보가 각각 당선이 예상됩니다.

호남권 역시 국민회의의 독주로 광주는 고재유 후보가 당선이 예상되고 전남북은 국민회의 단독 출마지역입니다.

제주도는 국민회의의 우근민 후보가 61.6%로 당선이 예상됩니다.

영남권은 한나라당의 우세로 대구는 문희갑 후보 경북은 이의근 후보, 경남은 김혁규 후보가 각각 70% 이상의 득표율로 당선이 예상되고 있습니다.

그러나 부산에서는 한나라당의 안상영 후보가 43.4%, 무소속 김기재 후보가 45.9%로 오차 한계 범위 내에 치열한 경합을 벌일 것으로 나타났고, 

울산도 한나라당의 심완구 후보와 무소속의 송철호 후보간의 경합이 예상됩니다.

강원도 역시 한나라당의 김진선 후보와 자민련 한호선 후보간의 치열한 경합이 예상됩니다.

이렇게 해서 16개 시도지사 가운데 국민회의는 6곳, 자민련은 4곳, 한나라당은 3곳에서 유력 또는 당선이 확실시되어 전체적으로 여당의 승리가 예상되는 가운데 정치권의 지역 할거 구도의 재현이 예측됩니다.

이번 투표자 조사의 표준 오차는 지역별로 차이는 있지만 대략 경합지역의 경우는 ± 3%, 비경합 지역의 경우는 ± 3.6% 정도로 코리아 리서치와 미디어 리서치 등 두개의 여론조사 기관이 참여해 투표일인 오늘까지 모두 4차례에 걸쳐 실시했고 경합 지역에 대해서는 한 차례 더 추가 조사를 실시해 신뢰도와 정확성을 높였습니다.

KBS 뉴스, 정지환입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

다음은 관심지역 광역단체장 선거의 개표 상황을 알아보겠습니다.

이번 선거전에서 가장 격렬한 공방을 벌였던 경기도 지사와 서울시장 선거 개표상황입니다.

먼저 서울 종로 개표소를 연결합니다.

이선재 기자!

⊙ 이선재 기자 : 

서울 청운동 종로 개표소입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

현재 개표상황은 어떻습니까?

⊙ 이선재 기자 : 

이 시간 현재 종로개표소에서 순조롭게 개표 작업이 진행되고 있습니다.

먼저 이 시간 현재 서울 시장 후보들의 득표 상황부터 알아보도록 하겠습니다.

네, 이 시간 현재 국민회의 고건 후보가 99,336표로 1위를 달리고 있고 한나라당 최병렬 후보 74,344표로 2위, 그리고 무소속 이병호 후보가 5,831표로 3위를 달리고 있습니다.

현재 개표률은 5.9%정도를 기록하고 있습니다.

현재 이곳을 비롯한 서울시내 47군데 개표소에서는 공무원과 교사 금융기관 직원등 모두 12,000여명의 개표 사무원들이 분주한 손놀림으로 유권자 들의 소중한 한 표의 향배를 가리고 있습니다.

이곳 종로구 개표소에서는 저녁 6시 40분 첫 투표함이 도착한데 이어 현재 68개 투표소에서 276개의 투표함이 모두 도착한 가운데 280여명의 개표 종사자들의 개표 작업이 한창입니다.

개표작업은 시장과 구청장 득표를 먼저 집계하고 시의원과 구의원은 나중에 집계하는 방식으로 진행됩니다.

따라서 오늘밤 자정 쯤이면 시장과 구청장 후보들의 당락의 윤곽이 드러날 것으로 예상되고 있습니다.

서울 종로개표소에서 KBS 뉴스, 이선재입니다.

⊙ 신춘범 기자 : 

수원시 장안구에 위치한 제 1,2 개표소입니다.

먼저 경기 도지사 개표 상황부터 알아보겠습니다.

한나라당 네, 이시간 현재 개표율이 4.4%입니다.

국민회의 임창열 후보 65,691표를 얻어 52.6%의 득표를 보이고 있고 1위입니다.

한나라당의 손학규 후보 59,095표를 얻고 있고 47.4%의 득표율로 2위를 기록하고 있습니다.

1위와 2위의 표 차이는 6,600표 정도입니다.

특히 손학규 후보가 부재자 투표에서 선전하면서 초반 접전을 벌였지만 일반 투표함이 열리면서 임창열 후보가 표차를 벌여 나가고 있습니다.

KBS 투표자 조사결과 국민회의 임창열 후보가 한나라당 손학규 후보를 크게 앞설 것으로 나타나자 임창열 후보 측은 축제 분위기에 휩싸여 있으면서도 조금 더 지켜보자는 반응을 보이고 있고 한나라당 손학규 후보는 역전이 가능하다는 입장을 표명했습니다.

치열한 접전이 펼쳐지고 있는 만큼 당락의 윤곽은 자정이 지나야 드러날 것으로 보입니다.

지금까지 수원 실내체육관에 마련된 장안구 제1,2 개표소에서 KBS 뉴스, 신춘범입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

이번에는 각 정당의 표정을 살펴 보겠습니다.

KBS 투표자 조사 결과가 여당의 승리로 예상되자 국민회의는 국민의 여망을 겸허히 받아들여서 경제회생과 개혁을 위해서 더욱 매진하겠다는 반응을 보이고 있습니다.

취재기자 연결합니다.

김종진 기자!

⊙ 김종진 기자 : 

국민회의 상황실입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

어떻습니까?

국민회의는 만족해 하는 분위기입니까?

⊙ 김종진 기자 : 

그렇습니다.

국민회의는 벌써 승리를 낙관하는 분위기입니다.

KBS가 오늘 저녁 6시에 공개한 투표자 여론 조사를 이곳 상황실에서 지켜본 국민회의 당직자들은 매우 고무된 반응을 보였습니다.

우선 국민회의가 후보를 낸 8군데 광역단체 가운데 서울과 경기를 비롯한 6군데에서 앞서고 있는 데다 한나라당의 텃밭인 부산과 울산에서도 무소속 후보들이 선전하고 있는 것으로 나타났기 때문입니다.

국민회의는 특히 한나라당 손학규 후보의 맹추격으로 불안감을 감추지 못했던 경기도에서 임창열 후보가 비교적 큰 차이로 앞서고 있는 것은 출범 100일을 맞은 국민의 정부가 안정속에 강력한 개혁을 추진하라는 국민의 여망이 입증된 것이라고 해석하고 있습니다.

국민회의는 당초 이번 선거의 투표율이 낮게 나타나자 주요 지지기반인 20-30대 유권자들의 참여 저조를 우려했지만은 오히려 고정표의 위력이 발휘돼 낮은 투표율이 불리하지 않았다는 평가를 하고 있습니다.

국민회의는 최종 개표 결과 역시 KBS 투표자 조사결과와 크게 다를 바 없을 것이라는 자신감을 내 비추면서 개표 진행 상황을 예의주시하고 있습니다.

지금까지 국민회의 상황실에서 KBS 뉴스, 김종진입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

한나라당은 투표 종료와 함께 발표된 투표자 조사 결과가 기대와는 달리 중부와 수도권에서 크게 부진한 것으로 나타나자 최종 개표결과에 기대를 걸고 있습니다.

배종호 기자!

⊙ 배종호 기자 : 

한나라당 선거 상황실입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

당직자들이 모두 나와서 개표 상황을 지켜보고 있습니까?

⊙ 배종호 기자 : 

그렇습니다.

한나라당은 매우 무겁고 침통한 분위기입니다.

한나라당은 개표 직전 방송사들의 투표자 조사 결과와 개표 진행 과정이 거의 일치하는 것으로 나타나면서 매우 실망해 하는 분위기가 역력합니다.

특히 막바지까지 총력을 기울였던 손학규 경기지사 후보 등 수도권 세 후보들이 모두 다소 큰 표차로 열세를 보이자 침울해 하는 표정을 감추지 못하고 있습니다.

한나라당은 그러나 부산 시장 선거전의 경우 안상영 후보가 투표자 조사결과와는 달리 개표 초반 무소속의 김기재 후보를 근소한 표차로 앞서 나가자 승리할 가능성도 있다면서 시시각각 변하는 개표 과정을 촉각을 곤두세운 채 지켜보고 있습니다.

한나라당은 특히 전반적인 부진에도 불구하고 김진선 강원지사 후보가 여당의 연합공천 후보를 큰 표차로 계속 앞서나가고 있는 것에 대해서는 나름대로의 의미를 부여하며 애써 자위하는 모습입니다.

한나라당은 이번 지방선거 부진의 가장 큰 원인을 50%를 갓넘는 저조한 투표율 때문으로 분석하고 있습니다.

지금까지 한나라당 상황실에서 KBS 뉴스, 배종호입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

지방선거일인 오늘 감회가 남다른 사람들이 많습니다.

타국에서 한많은 세월을 보낸 훈 할머니가 국적을 되찾은 뒤 처음으로 투표에 참여했고 전직 대통령들도 오늘 한 표를 행사했습니다.

이충형 기자의 보도입니다.

⊙ 이충형 기자 : 

김영삼 전 대통령은 오늘 오후 부인 손명순 여사와 함께 서울 상도동 제 1투표소에서 투표하고 선거 관계자들을 격려했습니다.

또 노태우 전 대통령은 오늘 오전 연희 1동사무소를 찾아 한 표를 행사했습니다.

전두환 전대통령도 오늘 오전 연희 2 동사무소에서 투표를 마쳤습니다.

캄보디아에서 영구 귀국한 훈 할머니는 누구보다도 감격스러웠습니다.

우리나라 국적을 되찾은 뒤 처음으로 가족들과 함께 투표했습니다.

우리나라 남자와 결혼해 열흘전에 한국 국적을 취득한 불가리아 출신 스베틀라나 씨는 한국인 시부모를 모시고 처음으로 참정권을 행사했습니다.

⊙ 스베틀라나 (불가리아 출신) : 

가슴이 좀 두근두근 거리구요, 

이제 저도 한국 사람이구나 느꼈어요, 

⊙ 이충형 기자 : 

각 시도 최고령 유권자들의 소중한 한 표도 투표함에 모아졌습니다.

올해 112살의 손영만 할아버지는 이번에도 건강한 모습으로 손자들과 함께 투표소를 찾았습니다.

⊙ 손영만 (112살) : 

이승만 대통령 때부터 투표에 꼭 참가했습니다.

⊙ 이충형 기자 : 

서울 구의동 제7투표소에는 이동식 승강기가 마련돼 지체 장애인들의 투표를 도왔고 시각장애인들은 점자로 만들어진 기표 용지로 투표를 마쳤습니다.

⊙ 홍억수 (시각 장애인) : 

특히 저희들을 위해서 장애인 복지 형성을 위해서 일 하실 분을 찍었습니다.

⊙ 이충형 기자 : 

강원도 양양에서는 장례를 치르는 상주와 조문객 50여명이 아침 일찍부터 투표소를 찾아 눈길을 끌었습니다.

KBS 뉴스, 이충형입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

임시 공휴일로 정해진 오늘도 정상 근무를 한 회사들이 적지 않습니다.

수출품의 선적 기한을 맞추기 위해서 휴일도 잊은 채 생산에 매진하고 있는 산업현장을 나신하 기자가 취재했습니다.

⊙ 나신하 기자 : 

구로공단의 기계부품 제조업체, 여느 아침과 다름없이 직원들이 출근 카드를 찍고 있습니다.

당장 내일까지 수출용 부품 3천만원 어치를 납품해야 하기 때문에 정상 출근했습니다.

⊙ 장영운 반장 (대림금속 생산부) : 

쉬고 싶지만 투표를 일찍하고 회사일이 많아 나왔습니다.

⊙ 나신하 기자 : 

종업원들의 이런 노력으로 이달에만 6억원어치를 주문 받았습니다.

⊙ 이국권 사장 (대림금속) : 

납기일을 철저히 지키기 위해서 지금 일찍들 나와서 일을 하고 있습니다.

오늘은 야간작업도 해야되겠습니다.

⊙ 나신하 기자 : 

형광등 초크 램프를 수출하는 이 업체도 휴일을 잊었습니다.

이달말까지 제품 10만개를 만들어 일본에 보내야 하기 때문입니다.

초크 램프 하나를 수출하면 1달러 50센트를 벌어들일 수 있습니다.

근로자들은 선거일이 임시 공휴일이기는 하지만 수출 일손을 멈출 수 없다고 입을 모읍니다.

⊙ 안숙자 (세원전기 생산부) : 

저희 회사가 수출품 때문에 바빠서 열심히 하려고 하는 생각밖에 없습니다.

⊙ 나신하 기자 : 

선거 휴일을 즐기던 과거와는 달리 사무직 천 5백명 모두가 출근한 건설 회사도 있습니다.

⊙ 김경수 (현대건설 해외영업본부) : 

중동 및 아프리카 등지의 여러 현장에서 밤낮 휴일에 관계없이 일하고 있는 분들을 지원하기 위해서..

⊙ 나신하 기자 : 

징검다리 연휴 첫날인 선거일, 그러나 IMF 체제의 파도를 넘기 위해 산업현장은 바쁘게 움직인 하루였습니다.

KBS 뉴스, 나신하입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

헌정사상 50년만에 처음으로 여야간 평화적 정권교체를 통해서 취임한 김대중 대통령은 경제위기 극복과 개혁이라는 두 가지 국정 과제를 위해서 분주하고도 쉽지 않은 100일을 보냈습니다.

그러나 김 대통령의 취임 100일은 국난극복의 또다른 출발점이 되어야 한다는 지적입니다.

계속해서 김환주 기자의 보도입니다.

⊙ 김환주 기자 : 

취임후 100일 동안 김 대통령은 우리 사회가 지향해야 할 새로운 국정 철학을 하나의 믿음으로 뿌리 내리는데 온 힘을 다해 왔습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

민주주의와 시장경제는 동전의 양면이고 수레의 양 바퀴같이 떼놓을 수가 없습니다.

결코 분리해서는 성공할 수 없습니다.

⊙ 김환주 기자 : 

김 대통령은 이를 바탕으로 국내외를 발로 뛰면서 발등에 떨어진 외환위기의 불길을 잡았습니다.

지난 연말 바닥상태까지 떨어져 나라를 부도 위기로 몰아 넣었던 외환 보유고만 봐도 지난달 말에는 343억 달러까지 올랐습니다.

제 2기 노사정 위원회의 출범은 또 한번의 대타협이라는 기대를 낳고 있고 금융과 기업 개혁은 그 가시적 평가를 눈앞에 두고 있습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

금년 1년을 전면적인 개혁을 하면 명년에는 IMF를 우리가 졸업할 수 있습니다.

그리고 내명년에는 2000년에는 다시 재도약 할 수 있어요.

⊙ 김환주 기자 : 

인사의 공정성 확립을 다짐하는 군에는 새출발의 의지가 일고 있고 공직사회에서도 토론의 활성화를 통한 개혁 동참의 자각이 싹트고 있습니다.

하지만 일부 공직자의 잘못된 인사와 정책의 우선 순위를 둘러싼 혼선, 그리고 정국 불안은 해결되어야 할 숙제임이 분명합니다.

이와 함께 더욱 심각해질 실업의 높은 파도를 넘고 지역 갈등을 극복하는 사회 대통합을 달성하는 것 역시 김 대통령이 풀어나가야 할 과제로 지적되고 있습니다.

KBS 뉴스, 김환주입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

정부가 오는 8월부터는 2천만원 이상 예금한 은행이 2000년안에 파산할 경우에는 원금만 돌려받고 이자는 받을수 없게 됩니다.

또, 다음달부터 발행되는 환매채는 정부가 지급보증을 해 주지 않습니다.

정부가 오늘 발표한 예금자 보호법 시행령 개정 내용을 임장원 기자가 정리했습니다.

⊙ 임장원 기자 : 

금융기관이 파산하더라도 정부가 이자를 보장해 주지 않을 금융상품은 오는 8월 1일부터 2천만원 이상 가입하는 예금입니다.

예금한 금융기관이 오는 2000년안에 파산할 경우 고객은 원금만 돌려 받을 수 있습니다.

그러나 예금 액수가 2천만원 미만이면 원금과 함께 이자도 1년만기 정기예금 금리수준으로 돌려받도록 정부가 보장합니다.

그러나 이때도 원금과 이자를 합쳐 2천만원 이상은 돌려 받을 수 없습니다.

가령 오는 8월 이후 5천만원을 예금한 은행이 파산하면 고객은 5천만원만 돌려받을 뿐 이자는 한 푼도 받지 못합니다.

또 천9백만원을 예금한지 1년만에 은행이 망하면 이자 2백여만원을 합쳐 2천백여만원이 되더라도 2천만원만 돌려받게 됩니다.

그러나 오는  7월만 이전에 예금하는 고객은 오는 2000년까지 원금과 이자를 모두 보장받을 수 있습니다.

이와 함께 은행이나 증권회사가 발행하는 RP, 즉 환매조건부 채권은 다음달부터 정부가 보호해 주지 않습니다.

또 보증보험회사와 체결한 보험 계약도 오는 8월부터는 보호를 받을 수 없습니다.

정부가 예금자 보호 범위를 크게 축소함에 따라 앞으로 예금이 우량은행으로 몰리는 현상이 더욱 가속화될 전망입니다.

KBS 뉴스, 임장원입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

그럼 여기서 다시한번 KBS 개표방송 스튜디오를 연결해서 98 지방선거 개표 상황을 알아보겠습니다.

김준석 앵커!

⊙ 김준석 앵커 : 

이 시간 현재 전체적으로 윤곽이 서서히 나타나고는 있지만 부산에서는 무소속과 한나라당 후보가 승부를 예측할 수 없는 치열한 접전을 벌이고 있습니다.

도표를 보시겠습니다.

서울특별시장입니다.

1위 고건 후보가 여전히 달리고 있습니다.

부산 광역시장, 무소속의 김기재 후보가 한나라당 안상영 후보를 앞서고 있습니다.

대구 광역시장, 한나라당 문희갑 후보가 당선이 확실시되고 있습니다.

인천 광역시장의 경우는 자민련 최기선 후보가 여전히 선두입니다.

광주 광역시장, 국민회의 고재유 후보가 여유있게 앞서가고 있습니다.

대전 광역시장, 자민련의 홍선기 후보가 역시 상당히 앞서고 있습니다.

울산 광역시장은 한나라당의 심완구 후보 1위입니다.

경기 도지사, 임창열 후보가 앞서면서 이제 표 차를 차츰 벌리고 있습니다.

강원 도지사, 한나라당의 김진선 후보 역시 선두입니다.

충북 도지사, 자민련의 이원종 후보 여유있게 앞서가고 있습니다.

충남 도지사입니다.

자민련의 심대평 후보 압도적으로 앞서가고 있습니다.

경북 도지사, 한나라당의 이의근 후보 여유있게 1위를 달리고 있습니다.

경남 도지사, 한나라당의 김혁규 후보 역시 여유있는 선두입니다.

끝으로 제주 도지사입니다.

국민회의 우근민 후보 1위를 계속 달리고 있습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 새벽 부산에 있는 한 은행의 현금지급기 2대가 불과 2분만에 털렸습니다.

경찰은 여러 가지 정황으로 봐서 은행 내부 사정을 잘 아는 사람의 소행일 가능성도 있는 것으로 보고 수사를 펴고 있습니다.

이민영 기자의 보도입니다.

⊙ 이민영 기자 : 

새벽에 현금지급기가 털린 은행입니다.

도둑들은 굳게 잠긴 출입문을 열고 내부로 침입해 순식간에 현금지급기를 털었습니다.

⊙ 은행 관계자 : 

키를 맞췄던지 만능열쇠로 열어 순식간에 들어가 털어 간 것 같아요.

⊙ 이민영 기자 : 

범인들은 이 현금지급기 4대 가운데 2대 안에 들어 있던 현금과 수표를 털어 달아났습니다.

범인들은 직원용 현금 투입실 쪽에서 현금지급기 뒷쪽을 뜯었습니다.

은행밖에 있던 경보기 휴즈와 은행 안에 있는 경보선도 모두 잘라냈습니다.

경비업체의 이상 신호 감지는 1시 30분, 1시 32분 경비업체가 현장에 도착했지만 이미 털려 있었습니다.

불과 2분 사이에 범행이 이루어진 것입니다.

그러나 은행에 기록된 경보선이 잘린 시간은 새벽 1시 7분으로 의문이 남습니다.

⊙ 은행 관계자 : 

직원이 하더라도 통째로 들고 나가려면 아무리 빨라도 5분 이상이 걸리는데.

⊙ 이민영 기자 : 

어젯밤 이 현금 지급기에는 현금과 수표를 합쳐 6천5백60만원이 들어 있었습니다.

고객 인출을 감안하더라도 피해액이 수천만원에 이를 것으로 경찰은 보고 있습니다.

경찰은 전문 털이범이나 내부 사정을 잘 아는 사람의 소행일 것으로 보고 수사를 펴고 있습니다.

KBS 뉴스, 이민영입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

특별히 다친데가 없는데도 오래 서 있거나 쪼그려 앉아서 일하는 사람들의 경우에 무릎이 아픈 증상을 호소하는 사람들이 있습니다.

주로 젊은 사람들에게 많이 나타나는 이 증상은 무릎 안쪽에 있는 슬개골의 연골에 이상이 생기는 것으로 일상 생활에서 자세와 운동에 조금만 신경을 쓰면 쉽게 고칠 수 있다고 합니다.

최세휘 기자가 취재했습니다.

⊙ 최세휘 기자 : 

오랜 시간 한자리에 앉아 영화나 연극 구경을 하고나면 무릎에 통증이 생겨서 붙여진 이른바 시네마 증후군.

주로 20대 여성들 가운데 특히 간호사나 도우미들처럼 오랜시간 서서 일하는 사람들에게서 많이 나타나는 이 증상은 무릎을 폈다 오무리면 눈 밟는 소리가 나면서 시린 것처럼 통증이 느껴집니다.

⊙ 김은성 : 

서 있을 때 다리가 시큰시큰하고 찌릿하게 아플 때가 있고요, 방향을 틀 때 툭툭 그러면서 뼈 소리가 들리기도 하고.

⊙ 최세휘 기자 : 

무릎 앞쪽에 위치한 슬개골은 두터운 연골로 덮혀 있는데 무릎을 구부리거나 완전히 펴고 있을 때 뒤쪽에 있는 허벅지 뼈에 의해 압박을 받게 됩니다.

이 밖에도 외상이나 슬개골의 위치가 정상에서 약간 벗어난 사람의 경우에도 생기게 됩니다.

⊙ 빈성일 (중앙병원 정형외과) : 

무릎 관절 자체에 큰 이상이 있는 경우는 굉장히 드물기 때문에 수술적인 치료를 요하는 경우는 드물고, 운동 치료로 좋아질 수 있는 가능성도 충분히 많겠습니다.

⊙ 최세휘 기자 : 

운동은 하루 2-30분씩 허벅지를 평소 쓰지 않는 반대 방향으로 쭉 펴지도록 잡아당겨 근육을 부드럽게 해주거나 양 무릎사이에 수건으로 감싼 깡통을 넣은 뒤 누르기를 반복해 근육의 힘을 기르는 것입니다.

또, 일상 생활에서 무릎에 무리한 힘이 가지 않도록 무릎을 꼬거나 쭈그리는 것을 삼가고 앉을 때는 무릎을 60에서 70도 정도 구부린 정도로 편안히 앉도록 하면 통증을 없앨 수 있다고 합니다.

KBS 뉴스, 최세휘입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

요즘 태국서는 한 제과 회사가 히틀러를 이용한 한 제과 광고를 제작 방송해서 많은 논란을 일으키고 있습니다.

국제부 이영석 기자의 보도입니다.

⊙ 이영석 기자 : 

느닷없이 과자 광고에 나타난 히틀러 때문에 태국의 광고업계가 발칵 뒤집혔습니다.

2차 대전 당시에 독일군 한무리가 경건한 모습으로 동상 앞에 서 있습니다.

이 가운데 콧수염에다 머리 모양까지 영락없이 히틀러를 닮은 남자가 히틀러의 만세를 외칩니다.

그러다가 갑자기 무엇에 홀린 것처럼 음악에 맞추어 춤을 춥니다.

한 소녀의 마법에 걸린 히틀러는 옷을 벗은 채 부하들과 정신없이 춤을 계속 춥니다.

이 사이 나치의 상징 모양은 X 라는 이 과자의 상표로 바뀝니다.

감자칩 광고에 히틀러를 이용했지만 이광고는 엄청난 고통을 겪었던 이스라엘인들의 즉각적인 반발을 불러 일으켰습니다.

결국 과자회사는 이 광고는 단지 태국의10대를 겨냥한 것이었으며 다른 의도는 없었다는 사과 설명과 함께 광고를 철회해야 했습니다.

KBS 뉴스, 이영석입니다.

⊙ 조석준 기상캐스터 : 

비구름이 좀처럼 우리나라를 벗어나지 않고 있습니다.

오늘밤과 내일 곳곳에 소나기가 내리는 가운데 특히 영동과 충청 이남 지방에서는 5-20mm 정도의 비가 내리겠습니다.

중국을 거쳐 많은 비구름이 계속해서 우리나라 쪽으로 접근하고 있습니다.

지금 전국 곳곳에 비나 소나기가 내리고 있는데 내일은 남쪽 해상에 있는 비구름이 충청 이남 지방까지 올라가서 주로 이 지역에 영향을 주겠습니다.

내일도 약한 기압골의 영향을 받겠습니다.

그리고 현재 동해 전해상에 남아있는 폭풍주의보는 오늘밤 늦게 쯤 해제되겠습니다.

내일 영동과 충청 이남 지방은 비가 내리고 서울 중북부 지방은 곳에 따라 소나기가 오겠습니다.

아침 기온은 11도에서 18도로 오늘과 비슷하고 낮 최고기온은 16도에서 24도로 오늘보다 올라가겠습니다.

전 해상이 비나 소나기가 오겠고 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

물결은 먼바다에서 다소 높게 일겠습니다.

이번 주말과 휴일은 구름이 다소 끼겠고 다음주 화요일쯤 남부 지방에 약간의 비가 내리겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

KBS 9시 뉴스 6월 4일 목요일 

순서 여기서 모두 마치겠습니다.

여러분의 선택의 결과를 KBS 개표방송을 통해서 계속 지켜봐 주시기 바랍니다.

감사합니다.

니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

국민회의 전남 나주시장 후보 공천과 관련한 금품 수수 의혹을 수사하고 있는 광주지방검찰청은 오늘 정호선 의원의 동생 46살 호웅 씨와 국민회의 나주지구당 구의원장 51살 김평기 씨에 대해 정치자금법 위반혐의로 구속 영장을 청구했습니다.

노동부가 오늘 발표한 임금 교섭 동향에 따르면 지난달 현재 임금 교섭이 타결된 1,700여개 업체의 평균 임금 인상률은 총액 기준으로 마이너스 2.9%로 지난해에 비해서 무려 6.8% 포인트나 낮아진 것으로 나타났습니다.

올 들어 4월까지 우리나라를 관광하기 위해 입국한 홍콩인은 8만 9천여명으로 지난해에 비해서 370%나 증가한 것을 비롯해서 싱가포르 관광객은 62%, 일본인 관광객은 12% 늘어난 것으로 나타났습니다.

반면에 유럽과 미주 지역 관광객은 14만 7천명이 입국해 지난해에 비해서 7%가 줄어든 것으로 집계됐습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

독일이 자랑하는 이체고속철에 탈선사고로 인한 사상자가 계속 늘어나고 있습니다.

현재까지 450명 이상의 사상자가 났습니다.

어쨌든 이번 이체고속철 참사는 독일의 자존심에 큰 상처를 주고 있습니다.

현지에서 김영수 특파원이 보도합니다.

⊙ 김영수 특파원 : 

사고현장에 찌그러진채 나뒹굴고 있는 객차가 어제의 참상을 기억시켜주고 있습니다.

지금까지의 희생자는 120여명으로 확인되었습니다.

그러나 붕괴된 고가도로 콘크리트 더미에 묻혀 있는 2량의 객차 승객들의 생존 가능성이 극히 희박하기 때문에 희생자는 최소한 150여명이 넘을 것으로 보입니다.

부상자는 생명이 위태로운 중상자 30명을 포함해 3백여명으로 집계되었습니다.

사상자는 대부분 객차 앞부분에서 나왔습니다.

⊙ 생존자 : 

사고당시 먼지가 가득했고 유리창을 깨고 탈출했습니다.

⊙ 김영수 특파원 : 

구조작업은 소방대원과 육군, 경찰로 구성된 천여명이 헬리콥터와 중장비를 동원해 철야로 벌이고 있습니다.

사고원인은 당초에 알려진대로 고가도로에서 추락한 자동차와 충돌해서 일어난 것이 아닌것으로 보입니다.

생존한 열차 기관사는 열차가 고가도로 아래를 지날때 굉음이나 차창밖을 돌아보는 순간 뒤쪽 객차가 떨어져 나가 급브레이크를 밟았으나 1마일 가량 가서야 멈추었다고 밝혔습니다.

전문가들은 기관사가 몰던 앞 차량이 사고직후 선로 이탈 없이 운행한 점을 들어 선로에 문제가 생겼을 가능성이 있다고 전했습니다.

사고 현장에서 KBS 뉴스, 김영수입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

다음 소식입니다.

법을 지켜야할 행정 관청이 오히려 법을 어겨서 말썽이 되고 있는 현장이 있습니다.

최근 대전시가 그린벨트 안에 상수도 정수장을 지으면서 공사 허가도 받지 않은 구역 수천평을 멋대로 파헤쳐서 수천그루의 소나무를 훼손한 현장을 대전 방송총국 김동진 기자가 취재했습니다.

⊙ 김동진 기자 : 

대전시의 발주로 정수장을 짓고 있는 개발제한 구역의 야산 울창한 숲은 간데 없고 잘린 나무의 밑둥만 남아 있습니다.

둘레가 어른 손 두뼘이 넘는 소나무 수천그루가 잘려 있습니다.

이 때문에 시민들에게 푸른 숲을 제공하던 이 일대 야산 수천평이 나무 한 그루 없는 민둥산이 되어 버렸습니다.

그러나 공사를 감독 지휘하는 공무원은 녹지를 훼손한 적이 없다며 은폐하기에 바쁩니다.

⊙ 허덕순 과장 (대전시 상수도사업본부) :

그런 사항은 없습니다.

현재 허가를 받아낸 범위 내에서 작업을 하고 있습니다.

⊙ 김동진 기자 : 

그러나 상수도 사업본부와 공사업체는 건설교통부가 정한 벌목금지 구역을 무시하고 그 안에서 나무를 벤것입니다.

⊙ 주민 : 

작업 차량이 여기 들어오기 위해서 나무가 꽉 찼었거든요 그런데 공사를 하기 위해서 다 잘라버렸는데 이게 너무 잘못된 것 아닙니까?

⊙ 김동진 기자 : 

공사를 맡은 업체는 단순히 작업 편의를 위해 이 산비탈에 있는 나무를 모두 베어버렸습니다.

상급기관 대전 시청은 건설회사로 책임을 떠넘깁니다.

⊙ 대전시청 관계자 : 

감독이 그것을 다 무시해 버리고 도면하고 서로 확인한 채 자기 생각대로 나무를 베었단 말이에요.

⊙ 김동진 기자 : 

공익을 위해서라도 개발제한 구역 개발은 최소한으로 그쳐야합니다.

그런데도 공공기관이 발주한 공사가 그린벨트와 시민들의 쉼터를 앞장서 훼손한 셈이 되었습니다.

KBS 뉴스, 김동진입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

사치성 소비재 수입이 크게 줄었습니다.

올 들어 지난 4월까지 사치성 소비재의 수입은 지난해 같은 기간에 비해서 72%나 줄어든 것으로 나타났습니다.

홍지명 기자가 보도합니다.

⊙ 홍지명 기자 : 

외국산 승용차와 골프용품 등 사치성 소비재 13가지를 올 들어 넉달 동안 수입한 돈은 1억8천9백만 달러, 지난해 같은 기간보다도 72%나 줄었습니다.

가장 두드러지게 수입이 준 품목은 승용차입니다.

올들어 넉달동안 5백만 달러에 그쳐 지난해 같은 기간의 1억2천만 달러와 비교하면 1/25에 불과합니다.

골프용품 수입도 올 들어서는 4백만 달러에 그쳐 지난해 3천백20만 달러보다 87%가 줄었습니다.

한번에 수백만원씩이나 해 사치품의 대명사로 불리는 이런 모피 등 고급의류는 지난해 3억5천만 달러에서 1억 달러 정도로 70%가량 줄었습니다.

⊙ 신훈석 (롯데 백화점) : 

작년말 IMF 체제가 터진 이후로 이런 고급 물품을 찾는 손님의 실구매가 상당히 적습니다.

⊙ 홍지명 기자 : 

냉장고와 텔레비전, VTR 등 가전제품도 절반 이상이 줄었습니다.

일반 소비재 수입이 43%정도 줄어든데 비하면 사치성 소비재 수입 감소폭은 거의 두 배에 가깝습니다.

그러나 고급 위스키는 5천5백여만 달러에서 3천6백여만 달러로 34% 줄어드는데 그쳐 아직도 위스키 맛을 포기하지 못하는 국민들이 많은 것으로 나타났습니다.

KBS 뉴스, 홍지명입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

우리나라의 월드컵 축구대표팀이 중국과의 한중 정기전에서 무승부를 기록했습니다.

우리나라는 대부분의 주전들을 투입하면서 전력 점검을 벌였지만 다시 수비 불안을 드러냈습니다.

박종복 기자가 취재했습니다.

⊙ 박종복 기자 : 

한국 축구가 수비불안이라는 아킬레스건을 치료하지 못한 채 프랑스에 입성하게 됐습니다.

우리나라는 특유의 측면돌파와 전진 패스를 앞세워 전반 초부터 파상공세를 펼치다 전반 16분 이상윤의 선제골로 순조로운 출발을 보이는 듯 했습니다.

그러나 홍명보의 공격 가담시 중앙 수비가 자주 무너지며 중국에 여러 차례 실점 위기를 맞았습니다.

후반 들어 이임생 등을 투입하며 맨투맨 수비를 강화했지만 중국의 속공에 밀려 결국 후반 6분 마밍유에게 동점골을 내주었습니다.

우리나라는 후반 중반 이후에도 중국의 개인 돌파와 중장거리 슛에 고전하는 등 수비불안을 드러냈습니다.

공격 또한 전반 초반 부상으로 빠진 황선홍의 공격을 메우지 못한 채 추가 득점에 실패했습니다.

⊙ 이상윤 (월드컵 대표팀) : 

비겨서 섭섭한 마음이 있지만 하여튼 이게 중요한 게 아니고 프랑스 가서 이길 수 있도록 최선을 다하겠습니다.

⊙ 차범근 감독 (월드컵 대표팀) : 

물론 우려했던 대로 다 되지는 않았지만 우리 황선홍 선수가 부상을 입으면서 공격 플레이가 다소 좀 아쉬운 점이 있습니다.

⊙ 박종복 기자 : 

다소 부진한 경기로 본선 리허설을 모두 마친 대표팀은 본선 16강이라는 국민적 여망을 안고 내일 프랑스 현지로 떠나게 됩니다.

KBS 뉴스, 박종복입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

이번 6.4 지방선거에서 여당의 승리가 예상됨에 따라 앞으로 정계개편 등 정치권의 변혁이 보다 구체화 가속화 될 것으로 보입니다.

지방선거 이후의 정국 전망을 임창건 기자가 보도합니다.

⊙ 임창건 기자 : 

6.4 지방선거의 결과는 이후 전개될 정계개편의 밑그림입니다.

KBS 선거 투표자 조사 결과 현재 여권은 호남권과 충청권은 물론 서울, 경기, 인천 등 수도권 지역에서의 압승이 예측됩니다.

강원과 부산 울산에서 접전을 벌이고 있으나 선거의 전체 승패에는 큰 영향을 주지 못할 전망입니다.

이에 따라 이미 수순밟기에 들어간 정계 개편이 보다 가속화됩니다.

여소야대의 현 정국은 빠른 시일 내에 여대 구도로 재편될 것으로 보입니다.

새 정부 출범이후 첫 전국규모 선거인 이번 지방선거에서 개혁의 완성과 안정을 택할 유권자들의 표심이 확인된 이상 여권으로써는 정치권의 개혁을 더이상 늦출 이유가 없기 때문입니다.

야당의 경우 선거 패배의 책임론을 둘러싼 내부 갈등이 확산될 전망입니다.

당장 수도권 의원들의 대거 이탈이 가시화 된 가운데 계파간 갈등이 심화될 경우 분당의 위기도 예상됩니다.

다만 이번 선거에서 공동 여당인 자민련의 부진이 최종 확인될 경우 내각제 개헌 문제 등을 둘러싼 정파간 이합집산의 속도는 당분간 주춤할 것으로 보입니다.

KBS 뉴스, 임창건입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

오늘 김대중 대통령과 윤관 대법원장 그리고 김종필 국무총리서리도 아침 일찍 투표를 마쳤고 각 정당대표들도 소중한 한 표를 행사했습니다.

김웅규 기자의 보도입니다.

⊙ 김웅규 기자 : 

김대중 대통령은 아침 일찍 부인 이희호 여사와 함께 국립 서울 선희학교 강당에 마련된 서울 청운동 제1투표소를 찾았습니다.

주민들과 나란히 줄을 선 뒤 절차에 따라 투표를 마친 김 대통령은 이번 선거가 우리나라의 선거 문화를 한 단계 끌어올렸다고 평가 했습니다.

그러나 아직도 사라지지 않은 흑색선전에 대해서는 엄단 의지를 밝혔습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

여야를 막론하고 이 문제는 다스려서 이 다음 선거때부터는 다시는 그런 일은 할 수 없다 하는 그런 엄격한 환경을 조성해서...

⊙ 김웅규 기자 : 

윤관 대법원장은 서울 한남동 제 4투표소가 마련된 한남 초등학교에서 부인과 함께 투표했습니다.

김종필 국무총리서리도 서울 신당 4동 사무소에서 투표를 한 뒤 선거 관계자들에게 순조로운 선거 진행을 당부했습니다.

조세형 국민회의총재권한대행은 서울 성동구 제5 투표소에서 투표했고 박태준 자민련 총재는 지역구인 포항시 용흥동 개선 초등학교에서 투표를 마쳤습니다.

한나라당 조순 총재는 부인 김남희 여사와 함께 봉천동 서울 미술고등학교에서 한 표를 행사했습니다.

국민신당 이만석 총재도 서울 북아현3동 사무소에서 투표를 마쳤습니다.

KBS 뉴스, 김웅규입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

이어서 자민련입니다.

자민련은 전반적으로 여당의 승리가 예상되는 속에서도 담담한 반응을 보이고 있다는 소식입니다.

홍기섭 기자!

⊙ 홍기섭 기자 : 

홍기섭입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

담담한 반응이라면은 기대 이하의 결과가 예상된다는 얘기인데 현재 자민련 분위기는 어떻습니까?

⊙ 홍기섭 기자 : 

투표가 끝나자마자 KBS 가 방송한 투표자 여론 조사 결과를 이곳 선거상황실에서 지켜보았던 자민련 당직자와 사무처 직원들은 이제 담담한 표정으로 개표 방송을 차분하게 지켜보고 있습니다.

자민련은 오늘 투표가 끝난 뒤에 어떤 결과가 나오더라도 국민 심판을 겸허히 받아들일 것이라면서 앞으로 경제 회생과 정치 발전에 더욱 노력하겠다고 다짐하는 성명을 발표했습니다.

이번 선거에서 녹색 바람의 재현을 기대했던 자민련은 한마디로 선전했지만 아쉬움도 크다는 반응과 함께 지역 편가르기 선거가 되풀이 되었다고 평가하고 있습니다.

특히 국민회의와 힘겨루기 끝에 강원 도지사 연합공천 후보로 나선 한호선 전 의원이 뒤진 것으로 나타나자 낙담하는 기색이 역력합니다.

그러나 이번 지방선거에서 당초 예상대로 인천과 대전 충남북에서 4개의 광역 단체장을 차지해 국민회의와 함께 집권 여당의 압승에 크게 기여했다고 자평하고 있습니다.

자민련 지도부는 이 시간 현재 경합 지역으로 나타난 강원도와 기초단체장 후보의 선전을 기대하면서 개표 상황을 관심있게 지켜보고 있습니다.

지금까지 자민련 상황실에서 KBS 뉴스, 홍기섭입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

이어서 전국에서 예측 불허의 경합을 벌이고 있는 개표 현장을 연결합니다.

지사 후보 3명이 치열한 삼파전을 벌이고 있는 강원도를 비롯해서 한나라당과 무소속이 경합하고 있는 부산, 그리고 울산시를 차례로 연결합니다.

먼저 춘천을 연결해 보겠습니다.

박찬형기자!

⊙ 박찬형 기자 : 

강원도 춘천 고등학교에 마련된 춘천시 을 선거구 개표소입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

현재 개표 상황은 어떻습니까?

⊙ 박찬형 기자 : 

먼저 경합을 벌이고 있는 강원도 지사 후보 개표현황입니다.

이 시각 현재 개표율은 15.1%입니다.

1위를 달리고 있는 후보는 한나라당 김진선 후보로 54,143표를 득표하고 있습니다.

2위는 자민련의 한호선 후보로 27,302표의 득표를 하고 있습니다.

득표율은 26.4%입니다.

3위는 무소속의 이상룡 후보로 21,821표를 득표하고 있습니다.

한나라당 김진선 후보 진영은 KBS 당선 예측 방송에 이어 실제 개표에서도 1위를 유지하자 매우 들뜬 분위기입니다.

그러나 자민련의 한호선 후보와 무소속의 이상용 후보 진영은 당초 예상보다 득표율이 낮자 실망감을 보이면서도 개표상황을 지켜보고 있습니다.

강원도는 18개의 시장 군수 선거 개표도 순조롭게 진행되는 가운데 강릉과 양구는 당락이 거의 드러났고 원주, 홍천, 화천등 5개 시군이 치열한 경합을 벌이고 있습니다.

지금까지 강원도 춘천시 을 개표소에서 KBS 뉴스, 박찬형입니다.

⊙ 조한제 기자 : 

동주여상에 마련된 부산 중구 개표소입니다.

먼저 부산 광역시장 후보 개표상황입니다.

부산은 이 시간 현재 10%의 개표율을 보이고 있는 가운데 한나라당 안상영 후보가 46%로 1위를 달리고 있습니다.

그러나 두 후보간에 표 차는 거의 없는 상태입니다.

한나라당 안상영 후보와 김기재 후보간의 표차는 거의 없는 상태입니다.

3위는 국민회의 하일민 후보입니다.

개표가 시작된지 3시간 지난 지금까지 부산지역 22개 개표소의 개표작업은 큰 문제없이 진행되고 있습니다.

그러나 기초와 광역단체장 부의원 시의원등 가려야 할 후보들이 많아 상당히 느리게 진행되고 있습니다.

치열한 혼전 속에 가장 관심이 높은 시장 후보 개표에서 한나라당 안상영 후보가 다소 앞서 나가자 안후보측 캠프는 다소 흥분하고 있습니다.

그러나 혼전이 거듭되면서 결과는 예측하기 힘듭니다.

기초단체장 개표는 한나라당이 대체로 앞서고 있으나 대여섯개 구에서 무소속이 앞서고 있습니다.

지금까지 부산 중구 개표소에서 KBS 뉴스, 조한제입니다.

⊙ 김지원 기자 : 

종하체육관에 마련된 울산 남구 갑 개표소입니다.

먼저 울산 광역시장 개표상황입니다.

개표율이 5.3%를 보이고  있는 가운데 한나라당 심완구 후보가 9,296표로 45.9%의 득표율을 보이고 있습니다.

뒤이어 무소속 송철호 후보가 37.2%로 2위, 국민신당의 강정호 후보가 3위를 잇고 있습니다.

1위를 달리고 있는 한나라당 심완구 후보 측은 KBS 등 방송사의 각종 여론조사에서도 선두를 지키자 조금은 고무된 분위기 속에서 승리를 낙관하고 있습니다.

반면 2위를 달리고 있는 무소속 송철호 후보는 개표 초반인데다 선거 예측 투표율도 4.5%에 비교적 근소한 차이를 보이자 아직은 지켜 볼만하다는 입장입니다.

울산 시장 선거결과는 자정을 지나서 새벽 1시쯤 되야 그 확실한 윤곽이 드러날 것으로 보입니다.

기초 단체장의 경우에는 남구청장 선거에서는 한나라당 이채익 후보가 동구청장 선거에서는 국민회의 정천석 후보가 초반 선두에 나섰습니다.

지금까지 울산 광역시 남구 갑 개표소였습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 지방선거 투표율은 51.4% 로 잠정 집계됐습니다.

예상대로 사실상 역대 선거 사상 가장 낮은 투표율이었습니다.

그러나 개표 작업은 신속하고도 순조롭게 진행되고 있습니다.

중앙선거관리 위원회를 연결해서 이 시간 현재 개표상황 등을 알아보겠습니다.

정은창 기자!

⊙ 정은창 기자 : 

중앙 선관위 상황실입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

개표 작업은 현재 어느 정도로 진행되고 있습니까?

⊙ 정은창 기자 : 

중앙선관위는 이 시각 현재 전국 320개 개표소에서 순조롭게 개표가 진행되고 있다고 밝혔습니다.

개표는 투표 때와는 반대로 광역단체장과 기초 단체장 개표부터 먼저 실시한 뒤 이어 광역의원과 기초의원 개표에 들어갑니다.

현재 5% 안팎의 개표율을 보이고 있습니다마는 점차 개표 속도가 빨라지고 있는 만큼 시도지사 후보의 경우 빠르면 오늘 자정께 당락의 윤곽이 드러날 것으로 보입니다.

선관위는 화재와 정전등 만일의 사태에 대비해 경찰과 소방병력을 개표장 주변에 배치해놓고 있습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

정은창 기자!

오늘 잠정 집계된 투표율을 보면 51.4%로 나왔는데 이보다 더 낮은 투표율을 보인 선거가 있었습니까?

⊙ 정은창 기자 : 

이번 지방선거 투표율은 지난 60년 겨울에 실시됐던 지방선거 이후 최저입니다.

중앙선관위가 잠정 집계한 최종 투표율은 51.4%입니다.

51.4%, 지난 대선 때 투표율 80.7%는 물론 95년 지방선거때 68.4% 보다도 훨씬 낮습니다.

시도별로는 서울이 44.7 부산이 46.6 대구가 45.3 인천이 41.9%로 전국 최저입니다.

광주가 44.2, 대전이 44.7 울산이 57, 그리고 경기도가 49%입니다.

강원도가 63.3 충북이 59.8 충남이 59.1 전북이 56.4%의 투표율입니다.

전남이 67.3 경북이 63.3 경남이 59.6 그리고 제주도가 71.3%로 전국 최고를 기록했습니다.

중앙 선관위는 투표율이 이처럼 낮은 원인은 IMF 체제에 따른 경제난과 정치적 무관심의 심화 특히 선거 과정에서의 지나친 흑색선전과 비방에 유권자들이 등을 돌린 데다 황금연휴등 복합적 요인이 작용한 것으로 분석하고 있습니다.

지금까지 중앙선관위에서 KBS 뉴스, 정은창입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

안녕하십니까?

오늘 실시된 지방선거는 사실상 역대 선거 사상 가장 낮은 투표율을 보이면서 마감됐습니다.

여러분의 선택의 결과를 KBS 9시 뉴스를 통해서 지켜봐 주시기 바랍니다.

오늘 실시된 지방선거의 투표가 오후 6시로 마간된 가운데 이 시간 현재 개표작업이 순조롭게 진행되고있습니다.

중앙선거관리위원회의 공식 집계에 앞서 KBS는 한 차원 높은 개표 방송 시스템으로 한 단계 빠른 개표 집계를 하고 있습니다.

먼저 개표방송 스튜디오를 연결해서 이 시각 현재 광역단체장 개표 상황부터 알아보겠습니다.

김준석 앵커!

이 시간 현재 개표 상황 전해 주시죠.

⊙ 김준석 앵커 : 

가장 관심이 있는 것이 아무래도 광역 단체장이겠습니다.

이 시간 현재 정당별로 우세지역을 보면 국민회의와 자민련 여권이 8군데, 그리고 한나라당이 6군데에서 각각 우세를 보이고 있습니다.

도표를 통해서 지금 보고 계십니다마는 부산의 경우가 상당히 재미 있게 됐습니다.

무소속의 김기재 후보가 2위를 달리다가 안상영 한나라당 후보를 제치고 1위의 자리에 올라섰습니다.

대구 광역시장을 보면은 한나라당의 문희갑 후보가 자민련의 이의익 후보를 116,788표 차로 따돌리고 선두를 달리고 있습니다.

인천 광역시장은 자민련의 최기선 후보 선두를 달리고 있습니다.

2위 안상수 후보는 표차는 6,094표입니다.

광주 광역시장 국민회의 고재유 후보가 앞서고 있습니다.

무소속의 이승채 후보가 그 뒤를 달리고 있습니다.

대전입니다.

자민련의 홍선기 후보가 14,284표차로 국민신당의 송천영 후보를 따돌리고 1위를 달리고 있습니다.

울산은 한나라당의 심완구 후보가 1위 무소속의 송철호 후보가 2위입니다.

경기 도지사, 국민회의 임창열 후보가 한나라당의 손학규 후보를 제치고 다시 1위를 달리고 있습니다.

강원 도지사는 한나라당의 김진선 후보가 1위, 자민련의 한호선 후보 2위입니다.

충북 도지사는 자민련의 이원종 후보가 1위 한나라당의 주병덕 후보가 2위를 지키고 있습니다.

충남 도지사에는 자민련의 심대평 후보 1위 한나라당의 한청수 후보가 2위입니다.

경북 도지사, 한나라당의 이의근 후보 1위입니다.

그리고 2위는 자민련의 이판석 후보입니다.

표 차가 상당히 많습니다.

경당 도시자 1위는 한나라당의 김혁규 후보, 2위는 국민회의 강신화 후보입니다.

마지막으로 제주 도지사 국민회의의 우근민 후보가 무소속의 신구범 후보를 279표차로 따돌리고 1위를 달리고 있습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 민주노총이 노사정 위원회에 참여하기로 결정함으로써 이제 제2기 노사정 위원회는 본격적인 발걸음을 시작하게 됐습니다.

민노총이 참여한 가운데 앞으로 제 2기 노사정 위원회가 고통분담의 틀을 어떻게 그려낼지 앞날이 그리 순탄치 만은 않은 것 같습니다.

박승규 기자가 보도합니다.

⊙ 박승규 기자 : 

오늘 민주노총이 노사정위에 전격 참여하기로 방향을 바꾼 것은 이상보다는 현실과 실리를 선택했다고 볼 수 있습니다.

경제난국을 외면한채 총파업 투쟁을 강행할 때 여론이 등을 돌려 존립기반이 흔들릴 수도 있다는 우려도 작용한 것으로 보입니다.

또 대통령 미국 방문이전에 결단을 내려 경제외교에 협력함으로써 대정부 협상에 입지를 강화하자는 판단도 작용했다는 분석입니다.

출범 당시 다소 불안했던 2기 노사정 위원회가 민주노총이 합류를 선언함으로써 명실상부한 노사정 대표기구의 모습을 갖추게 됐습니다.

김원기 노사정 위원장은 민주노총이 참여한 만큼, 앞으로 대타협을 통해 노동 현안에 대해 합의를 이끌어내겠다고 밝혔습니다.

⊙ 김원기 위원장 (노사정위원회) : 

극적으로 이렇게 한발씩 양보해서 이렇게 성사되듯이 모든 것이 노사정위에서 성공적으로 해결되는 일들이 많을 것이다 이렇게 생각합니다.

⊙ 박승규 기자 : 

그러나 해결 해야할 과제도 적지 않습니다.

특히 정리해고를 남용하지 않기로 큰 틀은 합의했지만 구체적 방안에 대한 입장차는 여전해 앞으로 적지 않은 진통이 예상됩니다.

노사정간에 갈등을 넘어 경제 난국을 극복할 고통분담의 기본 틀을 어떻게 그려낼지 본격 가동될 2기 노사정 위원회의 앞날이 주목됩니다.

KBS 뉴스, 박승규입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

김 대통령은 오늘 회견에서 금융과 기업의 구조조정을 포함한 전면적 개혁을 올해안에 매듭짓겠다는 강력한 의지도 밝혔습니다.

김 대통령은 이 과정에서 정부의 금융감독권을 충분히 활용할 것이라고 밝혀서 앞으로 금융개혁을 통한 경제개혁에 박차를 가할 것임을 분명히 했습니다.

김환주 기자가 보도합니다.

⊙ 김환주 기자 : 

김 대통령은 이제 외환위기가 진정된 만큼 미국 방문 뒤에는 신속하고도 차질 없는 개혁을 단행할 것이라고 예고했습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

금융과 기업 등의 구조조정을 포함한 국내 문제에 대한 전면적인 개혁에 전념해서 금년 말까지 이를 성공적으로 마치겠습니다.

⊙ 김환주 기자 : 

김 대통령이 바라는 기업 개혁은 바로 흑자를 내고 외화도 많이 버는 기업으로 거듭나게 하는 것입니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

철저한 개혁만 한다면 재벌이 있건 없건 상관하지 않습니다.

⊙ 김환주 기자 : 

이와 함께 구조조정 과정에서 필요할 경우 금융감독권을 활용하겠다는 뜻도 분명히 했습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

시장경제를 지키면서 정부가 때로는 필요하면 법의 활동도 하고 다만 그 방법은 어디까지나 정부가 감독권을 가지고 있는 금융기관의 노력을 통해서 이루려고 하고 있습니다.

⊙ 김환주 기자 : 

김 대통령은 100조원이 넘는 부실 대출을 해결하기 위해 결국 국민의 부담이 불가피하겠지만 당장의 세금인상 계획은 없다고 밝히고 특히 경제팀 개편도 고려하지 않고 있다고 밝혔습니다.

아울러 이번 미국 방문에서는 민주주의와 시장경제를 병행 발전시키는 동반자로써 우리 경제회생을 위한 협력을 이끌어 내는데 최선을 다하겠다고 다짐했습니다.

김대통령은 8박9일 동안의 미국 국빈방문을 위해 내일 오후 부인 이희호 여사와 함께 출국합니다.

KBS 뉴스, 김환주입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

음식점과 유흥업소의 심야영업시간 제한이 풀릴 것이라는 지적에 그동안 반대를 해왔던 시민단체들도 일단은 현실을 인정한다는 분위기입니다.

그러나 건전한 음주문화 그리고 아끼고 절약하는 소비문화의 정착 없이는 규제 해제라는 취지를 살릴 수 있을지 여기에 대해서는 여전히 우려의 소리가 높게 나오고 있습니다.

계속해서 김성모 기자가 보도합니다.

⊙ 김성모 기자 : 

자정이 넘으면서 유흥가의 불빛이 하나둘 꺼지며 문도 닫히기 시작합니다.

그러나 내부에서는 불법영업이 계속되며 흥청망청 술판이 이어집니다.

업주들은 손님들이 원하니 어쩔 수 없이 법을 어기게 된다고 하소연합니다.

⊙ 유흥업소 주인 : 

늦은 시간에 10시 11시에 손님오는데 12시에 끝내라는 건 너무 억울해요.

⊙ 김성모 기자 : 

때문에 영업시간 규제가 풀리면서 앞으로는 정당하게 영업을 할 수 있게 된 점에 대해 유흥업소 측은 상당히 고무적인 표정입니다.

⊙ 오호석 회장 (유흥음식업 중앙회) : 

불법변태 심야영업이 범죄의 온상이 되어 왔습니다.

그러나 이것이 이제 완화가 됨으로써 그런 원천적인 방법이 해결이 되면 범죄가 오히려 줄어들 수 있다.

⊙ 김성모 기자 : 

그러나 주부들은 일단 걱정이 앞섭니다.

불법과 청소년 탈선이 난무할 것이라는 우려입니다.

⊙ 김혜진 (주부) : 

완전 심야영업을 하게 되면 청소년 문제라든지 치안문제라든지 부작용이 생길텐데 저로서는 반대하는 입장이에요.

⊙ 김성모 기자 : 

각 사회단체들은 무분별한 음주와 과소비 등에 대한 대비책이 필요하다고 주장합니다.

⊙ 박찬성 사무총장 (과소비추방 국민운동본부) : 

우리 국민들의 의식전환이 함께 뒤따라 줄 때 행정당국에서는 철저한 관리감독을 통해서.

⊙ 김성모 기자 : 

결국 영업시간 규제가 해제되더라도 아끼고 절약하는 건전한 소비문화를 정착시키기 위한 노력이 계속 되야 한다는 지적입니다.

KBS 뉴스, 김성모입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

방금 보신 광역단체장 뿐만 아니라 시장, 군수, 구청장 등 기초단체장 선거에서도 여권의 승리와 지역 구도가 확연히 드러났습니다.

이런 가운데서도 무소속 후보들은 기존 정당에 텃밭에서도 당선되는 돌풍을 일으켰습니다.

공천이 잘못된 결과라는 비판적 시각도 없지 않지만 지역주의를 극복할 수 있다는 가능 

성을 보여주었다는 점에서 긍정적인 평가도 나오고 있습니다.

계속해서 김구철 기자가 보도합니다.

⊙ 김구철 기자 : 

여권은 기초단체장 선거에서 국민회의 84, 자민련 29으로 전체 232곳 가운데 113군데를 차지해 74군데를 차지한 한나라당을 앞질렀습니다.

여권은 특히 수도권에서는 66군데 가운데 52군데를 휩쓸어 압승을 거두었습니다.

지역분할구도도 뚜렸했습니다.

다만 광역단체장과는 달리 무소속이 상대 정당의 텃밭에서 모두 44군데를 차지하며 선전했습니다.

자민련 아성인 충청권에서는 김용환 자민련 부총재의 지역구인 충남 보령을 비롯해 6곳에서 무소속 후보가 당선됐습니다.

호남에서는 공천에서 탈락한 현역 단체장이 재신임을 받는 등 12명이나 당선되어 무소속 당선률이 30%에 육박했습니다.

영남권에서는 16군데 가운데 5군데에서 당선된 부산을 비롯해 모두 20명의 무소속 후보가 영예를 안았습니다.

김중권 대통령 비서실장의 고향인 경북 울진에서는 국민회의 군수가 나왔고 이인제 상임고문의 고향인 충남 논산에서 국민신당의 유일한 당선자가 나와 주목을 받았습니다.

무소속 약진에 대해서는 정치자체에 대한 염증과 잘못된 공천때문이라는 비판적 시각도 없지 않습니다.

그러나 인물 본위의 투표 지역주의를 뛰어넘으려는 노력이 더욱 확산되고 있다는 긍정적인 평가가 나오고 있습니다.

KBS 뉴스, 김구철입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

이번 선거 결과를 놓고 여야는 엇갈린 평가를 내리고 있지만 어쨌든 이 번 선거 결과는 정치권에 지각변동을 몰고 올 전망입니다.

국민회의와 자민련은 이번 선거에서의 승리를 바탕으로 본격적인 정계개편에 나선다는 입장을 분명히 하고 있습니다.

반면에 한나라당은 당의 단합과 결속을 통해서 강력히 대처해 나간다는 방침입니다.

김종진 기자가 보도합니다.

⊙ 김종진 기자 : 

국민회의와 자민련의 선거대책위 간부들과 수도권 광역단체장 당선자들이 한자리에 모여 승리의 기쁨을 나누었습니다.

김대중 대통령도 이 자리에서 선거 결과에 대한 흡족함을 표시함으로써 수도권의 압승으로 확인된 민의를 바탕으로 여권이 정계개편을 통한 정국 주도권 확보와 개혁 드라이브의 가속화에 나설 것 임을 예고했습니다.

이에 따라 국민회의는 김 대통령이 귀국하는 대로 정계개편을 본격화한다는 구상아래 사전 정지 작업에 들어갔습니다.

⊙ 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 

민심의 소재가 드러난 만큼 자연발생적으로 많은 정치인들 의원들에게 영향을 미칠 수밖에 없을 것이다.

⊙ 김종진 기자 : 

강원과 대구 경북 지역 패배의 충격에 쌓여있는 자민련도 이번에 확인된 당세의 한계를 극복하기 위해 정계개편 추진을 본격화 할 방침입니다.

자민련은 그러나 강원지사 선거폐인으로 국민회의와 공조 문제를 제기하면서 공동정부 운영협의회 구성을 국민회의 측에 제의하기로 했습니다.

강원과 영남권 고수로 이번 선거에서 선전했다고 자평하는 한나라당은 여권의 정계개편 추진에 강력히 대처하면서 지도부가 나서 동요 가능성이 있는 의원들을 대상으로 설득 작업을 강화하기로 했습니다.

⊙ 조 순 총재 (한나라당) : 

자꾸 이런 정계개편 추진하게 되면 결국에 가서는 국민의 지탄과 저항을 받을 것이다.

⊙ 김종진 기자 : 

조순 총재는 그러나 당내 일각에서 제기되고 있는 조기 전당대회 개최론을 수용하지 않을 뜻을 내 비춤으로써 한나라당은 당권 경쟁이라는 내우와 정계개편이라는 외환에 시달릴 것으로 보입니다.

KBS 뉴스, 김종진입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

2차 대전 중에 침몰한 미국 최초의 항공모함 요크타운호가 침몰 56년만에 그 모습을 드러냈습니다.

타이타닉호를 찾아냈던 수중탐험가 로버트 발라드가 태평양 심해에 묻혀 있던 요크타운호를 수중촬영해서 세상에 공개했습니다.

남종혁 기자의 보도입니다.

⊙ 남종혁 기자 : 

태평양 심해 5000미터 바다 속에서 모습을 드러낸 미국 최초의 항공모함 요크타호입니다.

선체가 약간 기울기는 했지만 2차대전 참전 당시의 육중한 모습을 그대로 간직하고 있습니다.

갑판 위쪽에 설치되어 있던 방공포도 56년전 모습 그대로입니다.

⊙ 발라드 (요크타운호 발견자) : 

요크타운은 타이타닉처럼 진흙속에 묻혀 있었어요.

⊙ 남종혁 기자 : 

2차대전 승리의 물꼬를 연합군 쪽으로 돌린 미드웨이 해전에서 혁혁한 전공을 세운 요크타운호는 수리를 위해 귀환하던 중 일본 전투기와 잠수함의 공격을 받습니다.

요크타운호는 결국 56명의 장병과 함께 태평양 가장 깊은 곳에 수장되었습니다.

⊙ 빌서지 (요크타운호 생존자) : 

나는 개인이 아닌 장병을 대표해 요크타운호를 바라보고 있어요.

⊙ 남종혁 기자 : 

승리의 소식을 연합군 측에 전해주고 자신은 마지막 운명을 택한 요크타운호.

침몰된 지 반세기가 지났지만 깊은 침묵으로 전쟁의 참혹함을 말해주고 있습니다.

KBS 뉴스, 남종혁입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

현역 육군 중장인 국방부 정보본부장이 부대예산을 횡령한 혐의로 오늘 군 검찰에 전격 구속되었습니다.

개인비리 차원을 넘어서 구조적인 비리가 있었는지에 대해서도 군 당국이 수사를 확대하고 있습니다.

보도에 박규희 기자입니다.

⊙ 박규희 기자 : 

오늘 검찰에 구속된 사람은 박현진 중장으로 현재 국방부 정보 본부장을 맡고 있습니다.

박 중장은 지난 96년 4월부터 2년동안 모 정보부대장으로 근무하던 중 통신장비 수리 등 시설유지비와 대북 특수임무 관련 정보비를 일부 빼내 쓴 것으로 드러났습니다.

⊙ 박선기 법무관리관 (국방부) : 

부대예산 약 1억5천만원을 사적인 용도로 유용한 사실이 밝혀짐에 따라.

⊙ 박규희 기자 : 

군 검찰 관계자는 박 중장이 부대 운영비 등을 실제보다 적게 집행하는 대신 부하 직원들에게 가짜 영수증을 만들게 하는 수법으로 나머지 예산을 착복 해 왔다고 밝혔습니다.

이같은 혐의 사실은 지난 4월 군 정기인사때 부대운영비가 제대로 집행되지 않은 것을 후임자가 발견하고 군 고위층에 보고해 드러났습니다.

수사관계자는 현재까지 드러난 박 중장의 횡령액은 1억5천만원 정도라고 밝혔습니다.

그러나 박 중장의 횡령액수는 이 보다 훨씬 많다는 의혹이 제기돼 통장을 압수해 정밀수사를 펴고 있는 것으로 알려졌습니다.

국방부 검찰부는 정보부대의 업무 특성상 예산집행과 내역 등이 모두 기밀로 처리돼 구조적 비리가 있었을 것으로 보고 다른 전임자들도 같은 수법으로 횡령이 있었는지에 대해 수사를 확대하고 있습니다.

KBS 뉴스, 박규희입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

부산항이 죽어가고 있습니다.

부산에 있는 다섯개의 하천을 통해서 하루 수천톤씩 쏟아져 들어오는 생활하수와 쓰레기 때문에 물고기가 30분도 살수 없을 정도로 썩어가고 있다는 고발입니다.

현장추적, 오늘은 세계 환경의 날을 맞아서 부산항을 죽이고 있는 생활하수를 부산방송 총국 이영풍 기자가 취재했습니다.

⊙ 이영풍 기자 : 

부산항 제 5부두역 동천, 수백톤의 생활하수들이 악취를 풍기며 바다로 들어갑니다.

오수를 삼켜야 하는 바다도 몸살을 앓습니다.

하천 바닥은 온통 썩은 오염물 투성이입니다.

굴삭기를 동원해 또 다른 하천 끝지점을 f어내자 썩은 부유물 천지입니다.

⊙ 김회락 대표 (부두공업사) : 

오물이 쌓인 자리가 바다에 바로 눈에 보입니다.

⊙ 이영풍 기자 : 

썩은 밧줄과 타이어가 올라옵니다.

작업을 시작한지 하루만에 이렇게 수백톤의 오물이 쌓였습니다.

⊙ 정재원 연구원 (보건환경연구원) : 

동천 하류지점의 COD가 4-5 정도로 오염도가 가장 심하고.

⊙ 이영풍 기자 : 

화학적 산소 요구량이 3등급, 이미 수산물이 살수 없습니다.

부산 보수천이 흘러드는 부산 남항, 시커먼 퇴적물로 앞을 볼 수 없습니다.

죽은 물고기들의 무덤과 함께 집단 폐사한 수천마리의 조개들, 생명이 살 수 없는 환경입니다.

⊙ 정경윤 (부산수중협회) : 

많은 조개들이 폐사 되어 있고 썩은 그물과 밧줄들이 쓰레기장을 방불케 하고 있습니다.

⊙ 이영풍 기자 : 

오염된 바닷물에 쥐치를 넣어 봤습니다.

아가미 근육을 숨가쁘게 움직이지만 30분만에 죽습니다.

이번에는 바다로 흘러들어온 생활오수에 금붕어를 넣었습니다.

세마리 모두 한시간을 버티지 못하고 죽습니다.

부산에서 이러한 생활오수가 바다로 흘러들어온 곳은 다섯군데, 

그러나 생활하수를 처리할 하수종말 처리장은 한 군데도 없습니다.

⊙ 최영구 운영계장 (부산해양청) : 

관계기관으로부터 하수종말 처리장을 하루속히 건립하여.

⊙ 이영풍 기자 : 

매일 수천톤의 오수가 바다를 죽이고 있습니다.

그러나 부산시는 생활오수 정화대책을 전혀 마련하지 못하고 있습니다.

죽어가는 바다는 부산 앞바다로 번져갑니다.

KBS 뉴스, 이영풍입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

강경식 전 부총리와 김인호 전 청와대 경제수석의 직무유기로 엄청난 외환위기가 초래됐다는 것이 오늘 근 2달만에 종결된 외환위기에 대한 검찰수사의 결론입니다.

검찰은 오늘 두 사람을 구속기소 했지만 수사의 한계는 없었는지 이동채 기자가 보도합니다.

⊙ 이동채 기자 : 

국내 금융상태가 지극히 나빠졌음을 느끼고 외환위기와 관련한 비상 대책을 한국은행이 건의했지만 묵살했습니다.

관계기관의 대책회의에서 외환위기의 심각성이 제기되었지만 대통령에게 이를 보고하지 않았습니다.

외환정책을 다루는 강경식 전 경제부총리와 김인호 전 수석의 이같은 직무유기로 엄청난 외환위기가 초래됐다는 것이 검찰의 결론입니다.

결국 김영삼 전 대통령은 윤진식 비서관의 직보를 받기 전까지는 외환 위기의 심각성에 대해 전혀 몰랐던 것입니다.

⊙ 이명재 검사장 (대검찰청 중앙수사부) : 

기소 사실 자체가 곧 외환위기를 초래한 원인의 전부가 아님을 말씀 드립니다.

그리고 단순한 직무태만이나 또는 정책의 실패로 인정되는 부분은 제외하였습니다.

⊙ 이동채 기자 : 

검찰은 또, 김영삼 전 대통령의 서면 답변서를 작성하는데 강경식, 김인호 씨가 관여한데다 이들이 제공한 자료를 토대로 작성되어 증거로서 가치가 없다고 밝혔습니다.

검찰은 이와 함께 앞으로의 공판 과정에서 김 전 대통령을 증인으로 채택할 생각도 없다고 덧붙였습니다.

임창열 전 부총리는 지난해 11월 19일 취임 기자회견때 IMF 협상이 진행중인 사실은 알았지만 IMF와 합의가 이루어졌는지에 대해서는 몰랐던 것으로 검찰이 결론을 내렸습니다.

그렇지만 취임 직후 IMF행을 번복함으로써 결국 외환사정을 악화시킨 임창열 씨나 국정 최고 책임자였던 김 전 대통령에 대한 조사와 책임 추궁이 뒤따르지 않은 점은 이번 수사의 한계로 지적되고 있습니다.

KBS 뉴스, 이동채입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

정주영 현대그룹 명예회장이 소떼를 이끌고 판문점을 거쳐서 북한을 방문하는 날짜가 오는 16일로 조정되었습니다.

현대측은 북한과의 실무협상이 마무리됨에 따라서 본격적인 준비작업을 서두르고 있습니다.

안문석 기자가 보도합니다.

⊙ 안문석 기자 : 

정주영 현대그룹 명예회장의 방북이 남북한 정치 일정 등과 관련해 당초 예정했던 9일에서 일주일 연기한 16일로 조정되었습니다.

정 씨는 방북일정 등 세부계획이 북한과의 실무협상에서 마무리됨에 따라 오늘 고향 통천이 가까운 강릉의 한 호텔에 머물면서 측근들과 함께 고향방문과 대북사업 구상을 가다듬고 있습니다.

정씨는 북한에서 열흘 정도 머물면서 금강산 개발 등 남북 협력사업을 논의하게 되는데 북측 협력 대상자와 세부적인 고위층 면담일정 등을 일체 밝히지 않기로 한것으로 전해졌습니다.

방북단은 정몽구, 정몽원 씨 등 정씨 일가를 포함한 10여명으로 이들은 모두 판문점을 통해 북한에 들어갈 예정입니다.

소를 운송할 트럭은 오는 9일을 전후해 전주공장에서 서산농장으로 미리 이동한 뒤 운송준비를 하면서 방북일정의 유동성에도 대비합니다.

트럭 45대는 북한에 두고 오며 판문점 통과는 적십자 지원품의 일반적인 절차에 따릅니다.

1차로 지원되는 5백마리 소 가운데 어린소 백마리는 코를 뚫어 농우로 사용하고 나머지 4백마리는 방목사육하게 됩니다.

KBS 뉴스, 안문석입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

그 동안 노화의 원인으로만 주목 받았던 우리 몸속의 활성산소가 노화촉진 뿐만 아니라 암이나 심혈관 질환 등 각종 질병의 원인이 되고 있다는 사실이 밝혀졌습니다.

이에 따라 전문의들은 활성 산소를 억제할 수 있는 비타민 E와 A 등을 충분히 섭취하면은 여러 가지 질병을 예방할 수 있다고 강조합니다.

이기문 기자가 전해 드리겠습니다.

⊙ 이기문 기자 : 

3년전 고혈압에 이은 중풍으로 쓰러졌던 백 모씨는 중풍 치료 후에도 제대로 말을 못하는 등 심각한 후유증에 시달렸습니다.

혈액 검사결과 체내의 활성 산소가 정상인 보다 30%나 많은 것으로 나타났습니다.

노화의 원인으로 알려진 활성산소는 세포내 미토콘트드리아에서 발생합니다.

산소를 소비해 에너지를 만들어 내는 과정에서 부산물로 발생하는 활성산소는 건강한 세포를 무차별 공격해 결국 신체의 기능을 떨어뜨립니다.

이 같은 활성산소를 없애는 치료를 받은 백 모씨는 지금은 후유증이 대부분 없어졌습니다.

⊙ 고혈압 환자 : 

머리가 이제 맑고 또 몸도 가벼워지면서 자연히 운동하고 싶은 의욕이 생깁니다.

⊙ 이기문 기자 : 

또 활성산소는 오래 누적되면 몸속으로 퍼져 결국 각종 질병을 일으키는 것으로 나타났습니다.

⊙ 이영진 (분당 차병원 가정의학과) : 

각종 암 그 다음에 뇌혈관 질환 그리고 심장질환, 당뇨, 이런 등등의 병이 활성산소와 깊은 관련이 있습니다.

⊙ 이기문 기자 : 

다행히 몸속에는 활성산소를 억제하는 물질인 비타민 E와 C, 베타카로틴등이 있는데 당근과 시금치, 풋고추에 많이 들어있습니다.

그러나 흡연과 음주, 스트레스에 시달리는 경우에는 활성산소 발생량이 급격히 늘어납니다.

따라서 활성산소 억제물질을 음식에서만 섭취하기엔 부족하기 때문에 약을 통해 보충해 주어야 활성산소에 의한 질병을 예방할 수 있다고 전문의들은 강조합니다.

KBS 뉴스, 이기문입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

이헌재 금융감독 위원장은 오늘 오전 경제장관 간담회에서 정부는 오는 8월 이전에 금융과 기업구조조정을 마무리하고 시중 실세금리도 15% 미만으로 낮추는데 정책의 우선 순위를 두겠다고 밝혔습니다.

공정거래 위원회는 은행권에 퇴출 대상 부실기업 판정을 앞두고 지난 4월과 5월 두달 동안에 이루어진 5대 그룹 계열사간 거래에서 부실 계열사에 자금 등을 지원한 행위가 발견되면 이를 부당 내부거래로 규정해서 제재조처 하기로 했습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

수백 명의 사상자를 낸 독일의 고속열차 ICE의 탈선 사고를 계기로 과연 우리의 고속철은 안전한가에 대한 문제가 일고 있습니다.

이에 따라 우리 고속철도 공단은 이 사고의 원인 파악과 함께 유사한 대형사고를 예방하기 위한 전면적인 검토작업에 들어갔습니다.

보도에 김명전 기자입니다.

⊙ 김명전 기자 : 

현재 건설중인 우리의 고속철도는 이번에 대형참사를 빚은 독일 ICE 보다 시속 100km 빠른 300km로 설계되었습니다.

그러나 독일 ICE와는 달리 프랑스의 떼제베를 도입한 우리 고속철은 안전도면에서 크게 다릅니다.

우선 이번 사고에서 보듯이 ICE는 각각의 객차가 서로 분리되지만 우리 고속철은 동력차와 16량의 객차가 모두 연결된 일치된 일체형입니다.

그래서 분리 이탈하는 사고는 일어날 수 없습니다.

⊙ 김경수 과정 (고속철도 건설기획단 건설지원과) : 

차량과 궤도상의 하나의 센서가 부착되어 있기 때문에 그 자동 정지되는 시스템을 지금 채택하고 있습니다.

⊙ 김명전 기자 : 

그러나 대형 사고의 원인은 완전히 배제할 수는 없습니다.

그래서 고속철도 공단은 우리 기술 전문가를 사고현장에 급파해 사고원인 파악에 나섰습니다.

이 조사 결과를 바탕으로 현재 우리 고속철도 공사 전반을 재점검하고 설계 감리를 대폭 강화해 발생 가능한 사고 원인은 철저히 제거한다는 방침입니다.

특히 이 번 사고가 이와 같은 기존 철도외 고속철도로 개량해서 만든 구간에서 발생했다는 점입니다.

따라서 우리도 서울역 진입 구간 등 기존 철도를 이용하고 있는 구간에 대해서 안전도를 전면 재검토하기로 했요즘 남미의 베네수엘라에서는 여성의 권투시합을 둘러싸고 뜨거운 논쟁이 벌어지고 있습니다.

국제부 강석훈 기자가 전해 드립니다.

⊙ 강석훈 기자 : 

상대방을 많이 때려야만 이길 수 있는 권투시합.

여성이라고 해서 예외가 될 수 없습니다.

가슴 보호 장비까지 착용하고 상대방을 마구 두드려 KO까지 끌어냅니다.

베네수엘라에서는 이런 아마추어 여성 권투를 관람하려고 관중이 구름처럼 몰려듭니다.

아마추어 권투 선수로 활약하고 있는 여성들은 줄잡아 100여명.

그 가운데는 주부복서도 있습니다.

⊙ 바레토 (주부 복서) : 

프로 세계챔피언이 꿈입니다.

⊙ 강석훈 기자 : 

바레토 선수의 희망처럼 프로 여자 권투를 만들어 성 차별을 없애야 한다는 주장까지 나왔습니다.

⊙ 파리나스 (의원) : 

여성도 링에서 싸울 수 있다는 강인함을 보여줬습니다.

⊙ 강석훈 기자 : 

그러나 아마추어든 프로든 여자가 권투를 해서는 안된다는 비판도 만만치 않습니다.

⊙ 도미니코 (여대생) : 

여성다움을 잃게 하는데 왜 권투를 하는지 이해 안 돼요.

⊙ 강석훈 기자 : 

여성의 프로권투 금지에 대한 성차별 논쟁은 링위에서의 숭부처럼 쉽게 판가름 날것 같지는 않습니다.

KBS 뉴스, 강석훈입니다.

⊙ 조석준 기상캐스터 : 

오늘밤 충청과 남부 지방에서는 천둥번개가 치기 때문에 돌발사고에 대비하셔야 되겠습니다.

현충일이자 망종 주말인 내일은 충정이남 지방에서는 약간의 비가 온 뒤에 오후부터 점차 개겠고, 휴일인 모레는 구름만 다소 끼겠습니다.

이번 주 들어 계속해서 비구름이 우리나라를 지나고 있습니다.

지금도 규모는 작지만은 강한 비구름이 충청이남 지방을 덮고 있어서 오늘 밤영동과 충청 이남지방에서는 5에서10mm 정도의 비가 내일 까지 계속해서 내리겠습니다.

내일 오후부터는 서쪽에서 다가오는 선선한 고기압의 영향을 받겠습니다.

따라서 이번 주말과 휴일은 그리 덥지 않은 날씨가 이어지겠습니다.

내일 서울을 비롯한 중북부 지방은 구름이 많이 끼겠으나 충청 이남 지방은 비가 온 뒤에 오후부터 개겠습니다.

아침 기온은 12도에서 15도로 오늘과 같거나 조금 낮고 낮 최고기온은 17도에서 24도로 오늘보다 높겠습니다.

서해와 남해는 오후부터 비가 그치고 동해는 비가 계속 되겠습니다.

그리고 해상 곳곳에 안개가 많이 끼고 물결은 먼바다에서 3미터 안팎으로 높겠습니다.

다음주 수요일부터 목요일 사이에 남부지방으로 약간의 비가 내리겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 순서 여기서 모두 마치겠습니다.

즐거운 주말 되시기 바랍니다.

감사합니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

국민회의 나주시장 후보 공천과 관련한 금품수수 사건을 수사하고 있는 광주지방검찰청은 오늘 국민회의 나주지구당 부위원장 51살 김평기 씨와 정호선 국회의원의 동생 46살 호웅 씨를 정치자금 등에 관한 법률위반 혐의로 구속하고 다음주 중으로 정 의원도 소환할 계획입니다.

방사성 물질 검출 논란을 빚고 있는 대전과 충남북 지역의 먹는 샘물에 대해서 정부차원의 정밀조사가 본격적으로 실시됩니다.

대전방송총국 박종오 기자의 보도입니다 

⊙ 박종오 기자 : 

충남도내 한 먹는 샘물 생산공장.

하루 140여톤의 먹는 샘물을 생산해 서울과 대전 등에 공급하고 있습니다.

이 공장에서 사용하고 있는 먹는 샘물의 취수원은 바로 방사선 물질이 다량 함유된 것으로 알려지고 있는 옥천댐 지층내 지하수입니다.

기초과학지원 연구소가 지난 94년과 95년 옥천댐 지층내 대전 일원의 지하수를 조사한 결과는 충격적이었습니다.

⊙ 김혜정 국장 (환경운동연합 환경조사국) : 

지하수 식수원을 조사해서 기준치의 50배가 넘는 방사능 물질이 검출되었는데도 불구하고.

⊙ 박종오 기자 : 

그 동안 먹는 샘물에 대한 방사성 물질 함유 여부는 아직 확인이 안 된 상태입니다.

⊙ 먹는 샘물 공장 관계자 : 

방사성 물질에 대해서는 저희들이 크게 신경을 쓰지 못했다는...

⊙ 박종오 기자 : 

환경부는 오늘 대덕연구 단지에서 기초과학 지원연구소등과 방사성 물질의 분석기준과 분석방법을 정했습니다.

⊙ 장재욱 과장 (과기부 방사선 안전과) : 

시료는 환경부에서 채취해다가 넘겨줄 테니까 그거를 정밀하게 ...농도하고 분석해서.

⊙ 박종오 기자 : 

관계기관과 연구소는 2-3주 뒤에는 유해성 여부등 분석결과가 나올 것으로 기대하고 있습니다.

따라서 충남북쪽26개 공장에서 전국에 공급하는 하루 3천여톤의 먹는 샘물에 대한 안전성 여부는 이 분석 결과가 나와야 알 수 있을 것으로 보입니다.

KBS 뉴스, 박종오입니다⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 주식시장은 지방선거가 끝나면서 구조조정이 본격적으로 시작될 것이라는 기대속에 종합주가지수가 지난 3일 종가보다 9.07포인트 오른 341.53을 기록했습니다.

서울 외환시장에서의 환율은 지난 3일보다 4원 오른 1,395원에 마감됐습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

최근 보도해드린바 있지만은 동물의 성을 바꾸거나 기형을 일으키는 일명 환경 호르몬으로 인한 피해가 세계 곳곳에서 보고 있습니다.

우리나라도 예외가 아닙니다.

피해사례가 속속 발견되고 있어서 대응책 마련이 시급한 실정입니다.

21세기 환경 재앙으로 다가온 환경호르몬의 피해 실태를 김명섭 기자가 취재했습니다.

⊙ 김명섭 기자 : 

일본 앞바다에 사는 도미 수컷의 정소를 떼어내 현미경으로 관찰한 결과 분홍색의 정자 이외에 난자까지 보이는 기이한 현상이 발견됩니다.

상어조개의 경우에는 이와는 반대입니다.

이 상어조개 암컷은 알을 낳는 생식기뿐만 아니라 수컷의 상징인 음경도 함께 가지고 있습니다.

상어조개 60마리를 채취해 조사한 결과 순수한 암컷은 세마리뿐입니다.

미국 플로리다주의 늪지에 사는 수컷 악어의 85%는 이와 같이 정상보다 훨씬 작은 생식기를 가지고 있음이 최근 밝혀졌습니다.

원인은 다이옥신이나 BDT, PCB와 같은 환경 호르몬으로 문제는 독성이 유전된다는 사실입니다.

⊙ 오경희 (국립환경연구원 독성연구관) : 

차세대까지 영향을 미치는 그러한 심각성이 있어서 나아가서는 생물 종족의 보전에도 위협을 가할 수 있다고 그렇게 얘기가 되고 있습니다.

⊙ 김명섭 기자 : 

TBT 즉 유기주석 화합물의 농도가 세계 최고 수준인 우리나라 진해만에서도 최근 조사결과 이같이 소라 암컷에서 수컷의 상징인 음경이 음경이 관찰됐습니다.

지난 95년에는 모 전자회사 종업원 20여명이 솔벤트 화합물의 영향으로 집단 불임이 되기도 했습니다.

⊙ 이영순 (서울대 교수) 

2-브로모프로펜으로(솔벤트 화합물)으로 인한 불임환자 피해가 국제적으로 널리 알려졌습니다.

⊙ 김명섭 기자 : 

때문에 최근 환경부를 중심으로 환경 호르몬 연구팀이 조직됐지만 환경 호르몬으로 추정되는 화학물질의 수가 워낙 많고 유해성 검증이 어려워 대응책 마련은 쉽지 않은 실정입니다.

21세기 환경 재앙, 환경 호르몬의 피해는 오는 7일 일요스페셜 시간에 자세히 소개됩니다.

KBS 뉴스, 김명섭입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

이번 지방선거에서는 노동계 후보들이 기초단체 4곳을 석권하는 등 첫 출발치고는 아주 좋은 성적을 거두었습니다.

지금까지 시위와 파업을 통해서 목소리를 내고 주장을 펴던 노동계가 정치권에 이런 발판을 마련해감으로써 앞으로 우리 노동현장에서도 많은 변화가 일 전망입니다.

조재익 기자가 취재했습니다.

⊙ 조재익 기자 : 

경기도 군포시장 김윤주, 경남남해군수 김두관, 울산 북구청장 조승수, 울산 동구청장 김창현, 이번 선거에서 기초 단체장으로 당선된 노동계 인사들입니다.

당선 축하 자리에도 지지자들인 노동계 사람들이 모였습니다.

⊙ 김윤주 (군포시장 당선자) : 

노동자나 일반 서민이 시장이라는 직책을 수행할 수 있다는 계기가 마련되지 않았나.

⊙ 조승수 (울산 북구청장 당선자) : 

우리 노동자와 시민의 편에 서서 북구를 올바른 행정으로 이끌어가겠습니다.

⊙ 조재익 기자 : 

광역과 기초의회 의원 선거에서도 노동계 후보들이 선전했습니다.

국민 승리 21과 민주노총의 공동후보 19명, 한국노총 출신 후보 40명이 전국에서 광역과 기초의회에 진출했습니다.

이런 결과를 두고 한국노총과 국민승리 21 등은 이제 노동자들이 정치 세력화 할 수 있는 토대가 마련되었다며 들떠 있습니다.

⊙ 권영길 대표 (국민승리 21) : 

진보 정치 세력이 실제적으로 이번에 당선자로 제 3세력으로 이렇게 부각이 되었다.

확실하게 진보정치의 틀이 갖추어졌다.

⊙ 조재익 기자 : 

파업과 시위현장에서 나오던 노동계의 목소리가 이제 행정 현장과 의정단상에서 쏟아지게 됐습니다.

KBS 뉴스, 조재익입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

어제 파산하는 금융기관의 예금자 보호 범위를 크게 축소한다는 정부의 발표가 나오면서 예금이 부실 금융기관에서 우량 금융기관으로 이동하는 현상이 가시화 되고 있습니다.

이런 현상에 따라서 금융기관의 구조조정도 자연히 가속화될 전망입니다.

경제부 박유한 기자의 보도입니다.

⊙ 박유한 기자 : 

한 시중은행의 고객상담실.

하루종일 예금주들의 문의전화가 쏟아졌습니다.

⊙ 00은행 상담원 : 

"2천만원만 보장되면 어떻게 하죠?" 

8월전에 가입하신 건 괜찮거든요.

⊙ 박유한 기자 : 

나중에 더 안전한 은행으로 예금을 옮기기 위해 이 은행 저 은행의 형편을 살피는 예금주들도 있습니다.

⊙ 전미연 (예금주) : 

지금 은행 선택하기가 어려워서요 안전한 은행을 찾고 있는 중이에요 

⊙ 박유한 기자 : 

최근 우량은행으로 떠오른 한 은행의 서울 시내 중심가 지점에는 오늘 하루 예금 110억원이 새로 들어왔습니다.

이달부터 만기가 돌아오는 신종 적립신탁 15조원의 돈도 은행간 이동이 많아질 전망입니다.

또 은행권보다 부실한 곳이 많은 제 2금융권의 예탁자금도 은행권으로 몰릴 가능성이 커지고 있습니다.

이렇게 우량한 금융기관으로 자금이 계속 몰리면 부실 금융기관은 자연스럽게 시장에서 도태될 수밖에 없다는 분석입니다.

⊙ 신금덕 박사 (한은경제연구소) : 

금융기관간의 차별화가 뚜렷해져서 시장원리에 의한 금융산업의 구조조정이 가속화 될 것으로 보입니다.

⊙ 박유한 기자 : 

또 고객들이 금리보다는 신용으로 예금할 곳을 선택하게 되면 금융기관의 분별없는 고금리 경쟁이 줄어들면서 시중 금리가 전반적으로 낮아지는 효과도 기대할 수 있습니다.

KBS 뉴스, 박유한입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

검찰이 대구경북지역에 기업 기반을 둔 청구그룹 장수홍 회장의 비자금 사용처를 밝히기 위한 본격적인 계좌추적 작업에 나섰습니다.

장수홍 회장에 대한 검찰의 이번 계좌추적은 정계개편 움직임과 맞물려서 비상한 관심이 쏠리고 있습니다.

이준안 기자가 보도합니다.

⊙ 이준안 기자 : 

청구그룹 장수홍 회장의 로비자금 등에 대한 대검찰청의 계좌추적 작업은 청구의 경영진 비리사건을 수사하고 있는 대구지검의 요청에 의해서 이루어졌습니다.

이에 따라서 계좌추적 팀에는 대구지검 김회재 검사가 파견되어 합류하고 있습니다.

대검이 이처럼 청구의 장 회장 계좌추적에 나선 것은 장 회장이 빼낸 7백억원 가운데 상당액이 서울지역 은행에서 돈세탁이 이 루어졌고 이들이 정관계로 흘러 들어간 혐의가 상당 부분 포착되었기 때문입니다.

이와 관련해 장 회장은 가지급금 명목으로 회사에서 7백억원을 빼 낸 뒤에 주식 매각자금으로 변제했다고 주장하고 있지만 가지급금 내역과 사용처가 불문명해 계좌추적이 불가피하다고 검찰은 밝히고 있습니다.

특히 장 회장은 대구 경북지역 유력인사를 대상으로 로비를 벌인 흔적도 일부 드러나 이번 계좌추적에서 이 같은 혐의가 상당부분 드러날 것으로 검찰은 보고 있습니다.

검찰은 이와 함께 장 회장이 친인척 명의로 10여건의 부동산을 사둔 사실을 확인하는 등 은닉 재산을 찾는데 수사력을 모으고 있습니다.

대검찰청의 장 회장에 대한 이같은 계좌추적 작업에 최근 정계개편 움직임과 맞물려서 정관계의 비상한 관심이 쏠리고 있습니다.

KBS 뉴스, 이준안입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

지난주 최고의 시청률을 기록하며 대단원의 막을 내일 용의 눈물에 이어 내일부터 새 역사 드라마 왕과 비가 방송됩니다.

세조의 집권 과정과 그후의 권력갈등을 담고 있는 왕과 비는 특히 인수대비의 모습을 새롭게 그려낼 예정이어서 전편 못지않은 큰 호응을 얻을 것으로 예상됩니다.

윤제춘 기자가 보도합니다.

⊙ 윤제춘 기자 : 

조선시대 세조의 집권과 왕권강화 과정에서 숨가쁘게 전개된 권력투쟁을 실감나게 그려 가는 대하 역사 드라마 왕과비.

시사회 결과 용의 눈물과는 달리 복합적인 갈등구조로 전개돼 아기자기한 재미가 더 흥미롭다는 평가를 받았습니다.

⊙ 임동진 (세조역) : 

전혀 소위 이전의 세조가 아닌 새로운 세조를 창출하는 그런 마음의 자세로 이번에 연기에 임하고 있습니다.

⊙ 윤제춘 기자 : 

특히 시아버지 세조를 도와 쿠데타를 성공시키는 여장부 인수대비의 정치적 역할이 강하게 부각된 것도 관심거리입니다.

인수대비역을 맡은 채시라는 초반부에 조연으로 머물지만 드라마가 중반에 접어들면서 막후정치의 주역으로 등장해 시청자들을 사로잡을 것으로 예상됩니다.

⊙ 채시라 (인수대비역) : 

정치적인 야망을 품었던 아주 통이 큰 여자였고 그래서 나중에 자기 아들을 성종으로 만드는데 큰 역할을 했던 그런 어머니면서도 또 한 여자로써.

⊙ 윤제춘 기자 : 

채시라의 동생 채국희가 김종서의 여인 진녀 역할로 언니와 동반출연하며 코믹CF로 인기 있는 최종원이 한명회역을 맡은 것도 이채롭습니다.

제작현장의 열기를 볼 때 지난주 시청률 1위 기록으로 대미를 장식한 용의 눈물의 못지 않은 인기를 누릴 것으로 기대됩니다.

KBS 뉴스, 윤제춘입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

월드컵 개막이 이제 닷새 앞으로 다가왔습니다.

우리 나라 월드컵 대표팀은 16강 진출이라는 국민의 염원을 안고 오늘 프랑스로 떠났습니다.

우리 대표팀의 출국 표정을 이유진 기자가 취재했습니다.

⊙ 이유진 기자 : 

프랑스 월드컵 본선, 그 꿈의 무대를 밟기 위해 장도에 오른 우리 나라 월드컵 대표팀.

뜨거운 환송 인파에 둘러싸인 22명의 월드컵 전사들과 코칭 스텝들, 그 동안 성원해준 국민들에게 반드시 기쁜 소식을 알리겠다며 출국인사를 보냈습니다.

⊙ 차범근 감독 : 

틀림없이 우리 선수들이 성원해 주시는 국민들에게 실망을 안겨주지 않을 겁니다.

⊙ 황선홍 선수 : 

부상은 뭐 괜찮습니다.

최선을 다해서 우리 국민들 기대에 꼭 부응할 수 있도록 열심히 하겠습니다.

⊙ 김병지 선수 : 

철벽수비로 팀을 지키는데 노력하겠습니다.

⊙ 이유진 기자 : 

국민들의 큰 기대를 너무나 잘 알기에 남편과 자식이 환송하는 가족들의 마음은 든든하면서도 걱정이 앞섭니다.

⊙ 속춘옥 (서정원 선수 어머니) : 

정원아, 열심히 해서 16강에 올라가기를 엄마는 기원하는 바이다.

엄마도 마음적으로 같이 뛴다.

⊙ 이유진 기자 : 

탑승 직전 태극기를 든 해맑은 승무원들의 환송을 받은 대표팀은 프랑스행 비행기에 몸을 실었습니다.

이제 결전의 시간만을 남겨둔 대표팀은 우리 시간으로 오는 14일 새벽 멕시코 전을 시작으로 21일 네델란드, 25일 벨기에와 차례로 만납니다.

이 3팀 가운데 전력상 가장 약체로 평가되는 멕시코전에서 첫승을 거둔다면 사상 첫 16강 진출의 꿈은 실현될수 있다는 분석입니다.

⊙ 이용수 (KBS 축구해설 위원회) : 

우리 선수들이 전반전부터 적극적인 자세로 경기를 한다면 좋은 결과를 얻을 수 있을 것으로 생각을 합니다.

⊙ 이유진 기자 : 

오늘 오후 1시 30분, 한국 월드컵 대표팀을 태운 프랑스행 비행기는 16강 진출을 기원하는 우리 국민들의 염원도 함께 싣고 떠났습니다.

KBS 뉴스, 이유진입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

선거와 스포츠 경기는 막판까지 승부를 알수 없게 하는 대역전의 가능성 때문에 보는 사람들로 하여금 늘 손에 땀을 쥐게 합니다.

이번 지방선거에서도 막판까지 손에 땀을 쥐게 하는 시소게임이 곳곳에서 벌어졌습니다.

특히 일부 기초 의원의 경우는 재검표 끝에 한표차로 당선자가 뒤바뀌는 그야말로 당사자들 입장에서는 피가 마르는 장면들도 벌어졌습니다.

배종호 기자가 보도합니다.

⊙ 배종호 기자 : 

이번 선거의 최대 하이라이트는 부산시장 선거전.

개표가 시작되자 한나라당 안상영 후보가 여론조사결과와 달리 근소한 표차로 선두를 달렸습니다.

그러나 기쁨도 잠시, 무소속 김기재 후보의 역전이 시작 됐고 무려 10여차례나 순위가 뒤바뀌는 대접전이 벌어졌습니다.

불꽃튀는 접전이 계속되면서 양 후보캠프는 시종일관 긴장감에 휩싸였고 중앙당도 희비가 반복됐습니다.

역전에 역전을 거듭하는 이같은 상황이 3시간 가까이 계속된 끝에 밤 10시 30분쯤 안 후보 측에서 승리를 선언했습니다.

"아주 조마조마하셨겠습니다.

지금 어떤 생각을 하고 계십니까?

" 

⊙ 안상영 (한나라당 부산시장) : 

지금 기쁨니다.

오늘의 이 기쁨은 위대한 부산 시민의 승리입니다.

⊙ 배종호 기자 : 

경기도지사 선거전의 경우도 예상과 달리 개표 초반 두 후보가 시소게임을 벌이면서 한때 긴장감이 감돌았지만 국민회의 임창열 후보가 일찌감치 승부를 결정 지었습니다.

박빙의 명승부는 기초 단체장 선거전, 특히 경기도 지역에서 많았습니다.

곳곳에서 손에 땀을 쥐게 하는 대 접전이 벌어진 끝에 용인과 안양, 안성은 100표 미만의 표차로 당선자가 결정됐고 안산과 구리, 의왕, 양주 등도 100표에서 600여표차로 승부가 갈렸습니다.

서울지역에서는 양천 구청장 선거전이 가장 치열해 무소속으로 출마한 현 구청장과 국민회의 후보가 개표 종료까지 각축전을 벌이다가 현 구청장이 고배를 마셨습니다.

충북 충주와 청원군 등 4개 지역 기초의원 선거전에서는 재검표까지 가는 소동끝에 결국 단 1표 차로 희비가 엇갈려 승부의 치열함을 실감케 했습니다.

KBS 뉴스, 배종호입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

김대중 정부에 대한 중간평가 성격과 향후 정국운영에 대한 방향타가 될 제 2기 지방선거가 그 막을 내렸습니다.

여권은 전국 16개시도 지사 선거에서 수도권을 포함한 10군데에서 압승함으로써 경제난 타결을 위한 안정적 개혁을 강력히 추진할 수 있는 기반을 확인했습니다.

그러나 이번 선거 역시 지역 할거주의의 한계는 극복하지 못했습니다.

정치부 강선규 기자입니다.

⊙ 강선규 기자 : 

국민회의는 서울 경기를 포함해 호남과 제주 등 6곳에서 승리했습니다.

작은 정부라 할 수 있는 거대도시 서울의 민심은 여당 후보인 고건 전 총리를 선택했습니다.

경기 지역은 경제 전문가라는 국민회의 임창열 전 부총리가 광주시장은 고재유 전 구청장이 당선되었습니다.

단독 입후보한 전남과 전북은 허경만, 유종근 현 지사가 다시 선출되었고 제주는 우근민 전 지사가 지사 자리를 탈환했습니다.

자민련은 인천과 충청 지역 등 4군데에서 시도지사를 배출했습니다.

인천과 대전, 충남은 최기선, 홍선기 현 시장과 심대평 현 지사가 재신임됐고 충북 지사에는 이원종 전 서울시장이 당선됐습니다.

한나라당은 영남권 5곳 모두와 강원도 등 6군데에서 승리했습니다.

부산시장에는 안상연 전 시장이 당선됐고 대구와 경북 경남은 문희갑 현 시장과 이의근 김혁규 현 지사가 자리를 지켰습니다.

강원 지사에는 김진선 전 부지사가 이번에 처음 민선시장을 선출했던 울산은 심완구 현 시장이 당선됐습니다.

3년전 선거때 서울 한곳만을 차지했던 현 여권이 이번 선거에서는 수도권 세지역에서 전승하는 등 16개 시도지사 가운데 10군데에서 승리했습니다.

경제난 타개를 위해 정국의 안정적 개혁을 호소한 여권에 국민들이 힘을 실어준 것으로 풀이됩니다.

그러나 국민회의와 자민련 등 여권이 호남과 충청지역을 휩쓸고 한나라당이 영남권을 석권하는 등 뿌리깊은 지역 할거주의와 동서 대결 구도가 그대로 재현됐습니다.

KBS 뉴스, 강선규입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

선거 바람에 이어서 이제는 예고됐던 정계개편 회오리가 다가오고 있습니다.

김대중 대통령은 오늘 취임 100일 기자회견에서 앞으로 정계개편 정치개혁을 적극 추진하겠다는 강력한 의지를 밝혔습니다.

정계개편이 그 자체가 목적이 아니라 국난극복의 수단이 되어야 한다는 점에서 국민의 이해와 성원을 당부했습니다.

조순용 기자가 보도합니다.

⊙ 조순용 기자 : 

김대중 대통령은 야당에 대해 1년만이라도 새 정부를 도와 국난을 타개하도록 해 달라고 누차 요청 했지만은 불행하게도 야당의 건설적인 협력을 얻지 못했다면서 정계개편 의지를 재천명했습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

우리는 나라의 운명을 지키고 효과적인 경제개혁을 단행하기 위해서 정계개편에 대해 적극적인 노력을 하지 할 수 없다는 것을 말씀 드리면서 국민 여러분의 이해와 성원을 바라마지 않습니다.

⊙ 조순용 기자 : 

김 대통령은 이번 지방선거를 통해서 다시 확인된 지역대립 문제를 해결하기 위해서도 정계개편이 필요하다고 강조하면서 지역 연합에 바탕한 정계개편을 시사했습니다.

그러나 정치권에 대한 사정 같은 그런 수단은 결코 사용하지 않을 것임을 확인했습니다.

"사정기관에서는 현재 광범위한 내사 활동을 벌이고 있는 것으로 알고 있습니다마는 현재 어느 정도 진척이 되어 있으며" 

⊙ 김대중 대통령 : 

절대로 제가 집권하는 동안에 정치보복이나 표적 수사는 없습니다. 

⊙ 조순용 기자 : 

그러나 정치권이 국민들에게 혐오감을 주고 있는 것은 사실인 만큼 반성과 개혁이 필요하다고 역설했습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

의원들은 보좌관들이 써준거 길게 읽고.

장관들은 그 동안에 보좌관이 써 준 답변서를 가지고 나와서 길게 읽고.

실제는 보좌관들끼리 질의응답하는고 있는 이런 상황이 지금 벌어지고 있습니다.

⊙ 조순용 기자 : 

입법부가 긍정적인 평가를 받도록 여야 정치권은 공동으로 개혁에 나서야 할 것이며 현재의 공천제도도 재검토할 필요가 있다고 지적했습니다.

KBS 뉴스, 조순용입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

안녕하십니까?

여러분!

어제의 지방선거가 우리를 또 동서로 갈라놓고 말았습니다.

앞으로 불어닥칠 변화의 바람이 이런 유권자들의 표심을 서서히 파괴할 수 있는 따뜻한 바람, 훈풍이 되기를 기대해 봅니다.

오늘 첫 소식입니다.

민주노총이 제 2기 노사정 위원회에 참여를 전격 선언했습니다.

그리고 오는 10일로 예정된 총파업 계획도 철회했습니다.

안세득 기자가 보도합니다.

⊙ 안세득 기자 : 

오늘 오후 5시 서울 향림교회.

정부가 민주노총에 마지막 협상 안을 제시한지 6시간 후.

민주노총은 두 차례 중앙위원회를 열고 총파업 방침을 철회하고 제 2기 노사정 위원회에 참여한다고 밝혔습니다.

⊙ 이갑용 위원장 (민주노총) : 

정부 수정안을 수용한다.

두 번째로 6월 10일 2차 총파업은 철회한다.

노사정 위원회 참여 문제는 6월 10일 대의원 대회에서 집행부가 참여하는 쪽으로 안건을 상정하여 최종 결정한다.

⊙ 안세득 기자 : 

그 동안 논란이 되어 왔던 정리해고제는 남용 방지의 필요한 방안을 논의한다는 선에서 정부측과 합의했습니다.

또 근로시간 위원회를 설치해 2천년부터 법정근로시간을 주 40시간으로 단축하는 방안을 논의하기로 했습니다.

민주노총은 특히 노사정의 신뢰 구축을 위해 부당 노동행위 근절이 필요하다고 보고 불법행위를 한 사용자의 엄단과 부당 노동행위 특별위원회를 설치하는 등 세부적인 내용을 합의안에 넣었습니다.

근로자 파견제는 사용자가 해고, 회피노력을 다하도록 하고 실직자 지원방안을 논의해 보완한다는 선에서 합의했습니다.

이번 결정은 오는 10일 대의원 대회에서 추인 받을 예정입니다.

민주노총은 지금까지 정리해고제와 근로자와 파견제를 다시 논의하고 재벌 청문회 등을 요구하며 노사정 위원회의 참여를 거부해 왔습니다.

KBS 뉴스, 안세득입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

김대중 대통령의 미국 국빈 방문을 위해서 오늘 부인 이희호 여사와 함께 오늘 출국했습니다.

김 대통령은 출국에 앞서 박지원 대변인을 통해 민주노총이 노사정 위원회에 참여하고, 오는 10일로 예정했던 총 파업을 취소한 것은 경제 위기를 극복하는데 큰 힘이 될 것이며 미국방문에 힘을 실어주는 선물로 환영한다고 밝혔습니다.

김 대통령은, 8박 9일 동안의 미국 방문기간에 韓 美 정상회담과 美 의회 연설을 통해 새 정부의 국정철학과 개혁의지를 설명하고 경제난국 극복에 미국 측이 적극 협력해 줄 것을 요청할 예정입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

6.25 전쟁이 끝난 지 반세기만에 강원도 김화 전투에서 세운 전공으로 오늘 무공훈장을 받은 70대 노병의 얘기가 있어서 소개합니다.

정부가 그 동안 주소를 찾지 못해 이제야 훈장을 받게 된 이 노병은 오늘 동작동 국립묘지를 찾아서 당시 전투를 회고하며 전우들의 명복을 빌었습니다.

박규희 기자입니다.

⊙ 박규희 기자 : 

전쟁의 포성이 멎은 지 45년만에 당시의 무공훈장을 받은 올해 72살인 김태송 할아버지.

6.25 전쟁당시 육군 2사단 17연대 이등상사였던 김태송씨가 치열한 전투에 휩싸인 때는 UN군의 2차 북진이 진행되던 91년 11월 초 강원도 금화지구에서입니다.

김 씨의 연대는 중공군 3개사단과 맞서 40일 동안 밀고 밀리는 전투를 계속해야 했습니다.

⊙ 김태송 (서울 동작구 신대방동) : 

하루 저녁에 폭탄을 몇백 번씩 받는 거에요 그러니까 들어갈 때는 40명 들어가지만 나올 적에는 제일 적게 나올 때가 12명 데리고 나왔습니다.

⊙ 박규희 기자 : 

이사잔 17년대는 이 전투에서 중공군 3개 사단을 괴결시켜 부대원 전원이 무공훈장을 받게 됐습니다.

그러나 무공을 세운 장병들에게는 당시 훈장대신 이처럼 임시 수료증만 준 채 전시혼란으로 모두 잊혀졌습니다.

올해 들어서야 국방부가 이들을 찾기시작해 김씨의 신원을 확인하고 오늘 처음으로 정식 훈장을 수여했습니다.

무공훈장을 받은 이 노병은 오늘 제일 먼저 국립 현충원 6.25 참전용사 묘역을 찾아 함께 싸우다 산화한 전우들에게 이를 알리고 명복을 빌었습니다.

6.25 전쟁이 끝난 지 반 세기 가까운 세월 만에 김태송씨는 오늘 그의 명예를 찾았습니다.

그러나 김태송씨처럼 전공을 세우고도 아직 신원을 찾지 못해 무공무공훈장을 받지 못한 사람이 무려 6만 여명에 이릅니다.

KBS 뉴스 박규희입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

우리나라 월드컵 대표팀이 오늘 새벽 현재 교민들의 열렬한 환영을 받으며 파리에 도착했습니다.

우리 태극 전사들은 반드시 16강에 진출하겠다는 자신감 속에 최종 전력 점검에 들어갔습니다.

파리에서 이종옥 특파원이 보도합니다.

⊙ 이종옥 특파원 : 

파리 남서쪽에 로버텔 생컹텡 호텔.

파리에서 약 30km 정도 떨어진 이곳 베이스캠프까지 환영 나온 100여명의 교민들은 믿음직한 태국 전사들에게 화이팅을 외쳤습니다.

⊙ 차범근 감독 : 

우리 성원하는 팬들의 기대를 저버리지 않을 줄로 그렇게 생각이 됩니다.

⊙ 최용수 선수 : 

특히, 멕시코랑 꼭 이길 수 있도록 남은 기간동안에 노력할 생각입니다.

⊙ 이종옥 특파원 : 

한편, 무릎을 다친 스트라이커 황선홍 선수는 멕시코와의 1차전에 출전할 수 있도록 치료에 최선을 다하겠다고 밝혔습니다.

⊙ 황선홍 선수 : 

좀 불편하긴 한데 며칠정도 조리를 하면은 아마 경기하는데는 지장이 없을 거라고 생각하고 있습니다.

⊙ 이종옥 특파원 : 

우리 선수들이 도착한 베이스 캠프에는 멕시코와 벨기에 기자들도 취재에 나서 우리 팀 전력을 탐색하기에 바빴습니다.

로보텔 셍컹팅 호텔은 지난 4월 우리 팀이 유럽전지 훈련때도 묶었던 곳으로 주변 경관이 아름답고 조용해 선수들이 시차 적응을 하며 휴식하기에 안성맞춤입니다.

대표팀은 오는 12일까지 이 곳 베이스 캠프에 머물면서 근처 아모스 구장에서 현지 클럽팀과 두 차례 비공개 경기를 가진 뒤 13일 멕시코전을 위해 리옹으로 떠날 예정입니다.

한편, 16강 진출의 지상 명령을 받은 차범근 감독은 벨기에와 파라과이 평가전을 보고 전력 분석을 하기위해서 오늘 오후 벨기에로 떠났습니다.

파기에서 KBS 뉴스 이종옥입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

가족들이 모여서 노래도 부르고 간단히 술도 마실 수 있는 건전한 여가공간을 제공한다는 취지에서 등장한 단란주점이 이제는 접대부와 밀실을 두고 룸싸롱과 다름없는 영업을 하고 있습니다.

그 수도 불과 몇 년 사이에 20배 이상 늘어난데다 상당수가 주택가에 자리를 잡고 있어서 청소년 탈선의 온상이 되고 있습니다.

정인성 기자가 취재했습니다.

⊙ 정인성 기자 : 

서울의 한 단란주점, 현행법상 단란주점에는 술시중을 드는 접대부를 둘 수 없지만 이 단란주점에는 접대부를 21명이나 두고 있습니다.

더구나 이들 중 대부분인 19명이 미성년자인 10대 소녀들이었습니다.

단란주점 가운데는 단속에 대비해 접대부를 숨겨두기 위한 밀실까지 갖춘 곳도 많습니다.

업소들끼리 경쟁이 치열하다보니 나체쇼까지 등장했습니다.

이 모두가 불법입니다.

칸막이는 반드시 투명유리로 하게 돼 있지만 역시 지켜지지 않고 있습니다.

퇴폐행위를 은폐하기 위해서입니다.

통로가 난 형태의 객실에 설치할 수 없지만 룸싸롱과 다를 것이 하나도 없습니다.

현란한 특수조명시설, 이것 역시 불법입니다.

시민들의 건전한 여가 공간을 만들겠다는 본래의 취지가 무색합니다.

⊙ 시민 : 

여자들 접대부들 나오면서 술시중도 들고 하면서 어떤 약간 나쁜 쪽으로 변형되지 않았나.

⊙ 정인성 기자 : 

지난 92년도 

에 도입된 단란주점은 갖가지 변태영업이 성행하면서 급격히 늘어 지금은 2만9천여 개에 이르고 있습니다.

여기에 종사하는 여성도 50만명을 넘어 노동력만도 엄청나게 낭비되고 있습니다.

더구나 이들 단란주점의 3분의 1이 주택가에 자리잡고 있어서 청소년 탈선의 온상이 되고 있습니다.

눈 먼 행정이 빚어진 일그러진 공간입니다. 

KBS 뉴스 정 인성입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

현충일로 시작된 황금연휴 첫날인 오늘 설악산과 동해안에는 5만여명의 관광객이 몰려서 한 여름 피서철을 방불케 했습니다.

특히, 설악산의 경우 보름전에 대형 숙박업소의 예약이 모두 끝났다고 합니다.

속초 방송국 남범수 기자가 보도합니다.

⊙ 남범수 기자 : 

현충일 연휴 첫날인 오늘 설악산, 산으로 향하는 관광객 행렬은 피서철을 방불케 합니다.

그동안의 답답한 마음을 떨쳐 버리려는 듯 심호흡을 하는 등산객들이 유난히 많이 눈에 뜁니다.

⊙ 김경태 (서울 암사동) : 

공기가 좋아서 답답한게 탁 풀리고 스트레스가 풀립니다.

좋습니다.

⊙ 이주철 계장 (설악산 관리사무소) : 

12시 현재 약 1만3천명이 입장하셨으며, 이와같은 수치는 여름 성수기철과 비슷한 수치입니다.

⊙ 남범수 기자 : 

케이블카를 타려는 줄이 끝을 모를 정도지만 관광객들의 표정만은 밝습니다.

- 관광객 : 

몇 시간 기다려야 돼요?

- 매표원 : 4 시간 기다려야 합니다.

이렇게 많은 인파가 몰리면서 설악산으로 향하는 길에는 하루종일 관광객의 행렬이 이어졌습니다.

동해안의 크고 작은 항 포구에도 신선한 횟감을 즐기려는 사람들이 모여 활기가 넘칩니다.

오늘 하루 설악산을 비롯해 동해안 관광지에는 5만 여명의 관광객으로 크게 붐볐습니다.

콘도 등 대형 숙박업소의 방은 매진된지 오래입니다.

⊙ 김동근 과장 (아아콘도 영업과) : 

연휴를 맞이하여 보름전에 예약이 모두 끝났습니다.

⊙ 남범수 기자 : 

연휴를 보내려는 관광객들의 행렬은 오늘밤까지도 계속되다 내일 오전부터 차츰 빠져나갈 전망입니다.

KBS 뉴스 남범수입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

지방선거가 끝나자마자 정치권에 정계개편의 태풍이 몰려오고 있습니다.

여권은 김대중 대통령이 귀국하는대로 여소야대를 타파한다는 전략 아래 수도권 지역의 한나라당 의원들을 중심으로 영입 교섭을 서두르고 있습니다.

이에 맞서 당의 단합과 결속을 외치고 있는 한나라당은 그러나, 당권경쟁의 파열음 속에 휩싸이고 있습니다.

보도에 홍기섭 기자입니다.

⊙ 홍기섭 기자 : 

김대중 대통령의 訪美 출국에 앞서 오늘 한자리에 모인 여권 수뇌부, 성공적으로 국정 개혁을 수행하고 지역 대통합을 위해 정계개편을 강력히 추진하기로 했습니다.

여권은 수도권지역 한나라당 의원 가운데 최소한 15명 가량을 이달 중순쯤 영입해 과반수 의석을 확보한다는 자신감에 차 있습니다.

나아가 야당의 특정지역 세력이나 계보와의 연합을 타진하는 등, 지역 화합을 위한 큰 그림까지 염두에 두고 있습니다.

⊙ 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 

이번 선거를 통해서 지지를 좀 덜 받은 지역에 대해서 앞으로 보다 더 많은 열성과 성의를 쏟아 가지고...

⊙ 홍기섭 기자 : 

그러나, 국민회의와 자민련간의 공조를 더욱 다지고 한나라당의 복잡한 당내 사정을 흡수하면서 지역대통합을 위한 경제개편의 촉매제로써 내각제 공론화가 불가피하다는 인식이 일고 있습니다.

국민회의는, 심각한 경제난 등을 내세워 여전히 소극적이지만 의원 영입작업과 정파간의 물밑 접촉 과정에서 자연스럽게 논의될 수도 있다는 관측입니다.

사실상 지방선거에 패배한 자민련은 정계개편의 주도권을 쥐기위한 방안의 하나로 당 체제 개편과 함께 내각제 조기 공론화에 가장 적극적입니다.

문제는 한나라당입니다.

당내 결속에 부심하면서도 당권경쟁이 표면화되고 있는 한나라당은 일단 내각제에 부정적입니다.

그러나, 이회창계를 제외하고는 당권싸움에 전개 양성에 따라 정치적 명분만 주어지만 내각제 논의가능성을 배제할 수 없다는 것이 정치권의 시각입니다.

KBS 뉴스 홍 기섭입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

회사가 부도나 직장을 잃은 사람들을 더욱 분통나게 하는 일이 있습니다.

신용카드 회사가 부도난 회사의 직원에 대해서는 일방적으로 거래를 정지시키고 있는 것입니다.

정철웅 기자가 취재했습니다.

⊙ 정철웅 기자 : 

대기업 전산실에 근무하는 강태욱씨, 안정된 직장생활을 하던 강씨였지만 다니던 회사가 부도가 나자 갑자기 신용카드 거래가 중단됐습니다.

⊙ 강태욱 (신용카드 거래정지 피해자) : 

연체한 사실도 없고 또 불량 거래자로 낙인찍힌 적도 없는데 어느 날 갑자기 연체자로 돼 있더라구요...

⊙ 정철웅 기자 : 

카드회사측은 강씨의 前직장이 최근 부도를 냈기 때문에 강씨의 신용카드를 정지시키는 것은 당연하다고 주장합니다.

⊙ 정영곤 (BC 카드 카드사업부) : 

그 회원이 최초에 신규가입을 할 당시에 그 자격이 거래업체 임직원으로 가입이 됐기때문에...

⊙ 정철웅 기자 : 

이처럼 직장이 부도가 났다는 이유만으로 거래를 정지당한 사람은 이 카드사에서만 8천9백여명, 지난해 많은 기업이 부도가 나면서 불량 거래자가 늘자 부도기업 직원은 거래를 정지시킨다는 내규를 슬그머니 추가해 많은 사람을 신용불량자로 만들어 버렸습니다.

⊙ 이필상 교수 (고려대 경영학과) : 

카드회사의 명백한 월권행위라고 볼 수 있구요, 더 나아가서 신용사회 질서를 파괴하는 행위라고도 볼 수 있습니다.

⊙ 정철웅 기자 : 

카드사는 거래를 정지시키면서 카드사용자에게는 전화연락 조차 하지 않았습니다.

⊙ 배정구 (피해자) : 

나중에 통보 못하고 일방적으로 정지시켰다고 해요.

이거 너무하는 거 아닌가.

⊙ 정철웅 기자 : 

고객의 편의는 아랑곳하지 않는 카드사의 이기심이 실직의 아픔을 더욱 크게 하고 있습니다.

KBS 뉴스 정철웅입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

방위병 제도 대신 생긴 공익근무요원 제도가 본래의 취지를 잃어가고 있습니다.

상당수 공익근무요원들이 근무기강이 풀릴대로 풀려서 군복무 대신 공익을 위해서 봉사한다는 생각은 뒷전입니다.

김성진 기자가 보도합니다.

⊙ 김성진 기자 : 

6명의 공익요원이 근무하는 서울 청계산 녹지관리 초소.

오전 10시쯤, 구청 직원이 확인을 나왔지만 한 명도 출근하지 않았습니다.

한참 뒤에야 2명이 어슬렁거리며 나타납니다.

근무태도 역시 엉망입니다.

소지가 금지된 핸드폰으로 하루종일 전화를 거는 것 말고는 하는 일이 없습니다.

오후 3시쯤, 초소에 다시 가 봤습니다.

안에서는 한 공익요원이 기자가 다가가는 것도 모른 채 깊은 잠에 빠져 있습니다.

⊙ 공익근무요인 : 

구청 직원도 아닌데 왜 찍어요?

저희가 아저씨 검사 받아야 돼요?

⊙ 김성진 기자 : 

황급히 군화를 신는 모습에서 기강이 어떠한지를 읽을 수 있습니다.

공익요원을 감독해야 할 구청측은 오히려 두둔하고 나섭니다.

⊙ 김진구 계장 (서울 서초구 녹지과) : 

공익근무요원은 군인하고 틀려요.

- 그러니까 근무시간에 전화해도 돼요?

개인의 업무를 한다고 보다도 뭐.

⊙ 김성진 기자 : 

공익요원 4명이 근무하는 한남대교 과적차량 단속초소는 근무자가 아예 자리를 비웠습니다.

에어컨 바람이 시원한 사무실에서 텔레비전을 보고 있기 때문입니다.

⊙ 공익근무요원 : 

과적차량 한대 잡으면 차 너무 밀려서 못 잡아요.

⊙ 김성진 기자 : 

밤시간 동작대교 근무초소도 텅 비어 있기는 마찬가지입니다.

현역 병역 근무를 하는 대신 도입된 공익근무요원제도, 비록 군인만큼의 절도와 패기는 없다 하더라도 공익을 위해 봉사한다는 책임감과 사명감이 아쉽습니다.

KBS 뉴스 김성진입니다.

멀쩡히 살아 

있는 미국의 유명한 코미디언 밥 호프의 사망 기사가 잘못 전해지면서 미국 의회에서는 오늘 회의 도중 의원들이 조의를 표하는 웃지 못할 소동이 있었습니다.

박종오 기자가 전해드립니다.

⊙ 박종오 기자 : 

생방송으로 중계되고 있는 美 의회, 한 의원이 긴급 발언을 합니다.

⊙ 봅 스텀프 (美 하원의원) : 

한가지 슬픈 소식이 있습니다.

코미디언 봅 호프가 사망했습니다.

⊙ 박종오 기자 : 

이 소식을 듣자 회의를 하던 다른 의원이 조의를 표합니다.

⊙ 보니오르 (美 하원의원) : 

봅 호프는 위대한 미국인입니다.

심심한 조의를 표합니다.

⊙ 박종오 기자 : 

하지만 그 시각 멀쩡하게 살아있는 봅 호프는 자신의 귀를 의심했습니다.

⊙ 봅 호프 : 

농담하지 마세요.

살아있어서 얼마나 다행입니까?

⊙ 린다 호프 (봅 호프의 딸) : 

방송을 보고 웃을 수밖에 없었죠.

저와 함께 있었으니까요.

⊙ 박종오 기자 : 

오늘 소동은, 

인터넷의 AP 통신에 봅 호프 사망 기사가 나오면서 벌어졌습니다.

AP 통신은, 봅 호프의 올해 나이가 96살인 점을 고려해 그의 사망기사를 미리 써 두었다가 유출시키는 실수를 저질렀고, 중계방송을 본 다른 언론사들도 앞다투어 긴급뉴스를 내보냈습니다.

AP 통신의 공신력을 굳게 믿고 사망 소식을 전한 스텀 의원은 봅 호프에게 전화를 걸어 백배사죄 했습니다.

그의 사망 소식을 전한 언론들은 뒤늦게 정정보도를 내는 등, 소란을 떨었지만 정작 본인은 오래 살겠다며 너스레를 떨었습니다.

KBS 뉴스 박종오입니다.

영국의 한 도로에서는 트럭에 실려 있던 접착제가 쏟아지면서 이를 제거하기 위해 투입된 청소반원들이 오히려 도로에 달라붙어 무려 14시간 동안 접착제와 씨름해야 했습니다.

남종혁 기자입니다.

⊙ 남종혁 기자 : 

청소반원의 발바닥이 도로에 붙어 꼼짝도 하지 않습니다.

도움의 손길을 청해 보지만 접착제 수렁에서 빠져 나오기엔 역부족입니다.

한참동안 허우적대던 청소반원은 결국 자신의 몸을 감당하지 못해 접착제 위에 그대로 고꾸라집니다.

지켜보는 동료들도 터져 나오는 웃음을 참지 못합니다.

달리던 트럭에서 쏟아진 접착제 때문에 투입된 청소반원들은 필사적인 제거노력을 펴 보지만 쉽지 않습니다.

심지어는 접착제 제거용 천조각 마저 도로에 달라 붙습니다.

결국, 청소반원들이 14시간의 사투 끝에 도로를 정상으로 되돌려 놓았지만 접착제를 쏟아 부은 트럭운전자는 꼼짝없이 법정에 서게 됐습니다.

KBS 뉴스 남종혁입니다.

⊙ 조석준 기상캐스터 : 

오늘은 전국이 5월 초순의 쾌적한 날씨였습니다.

휴일인 내일은 오늘보다 기온이 3-4도 가량 더 올라가서 전국이 초여름 날씨가 예상됩니다.

그리고 남쪽으로 갈수록 구름이 점차 많이 끼겠습니다.

이번주 내내 우리나라 부근으로 비구름이 자주 지나갔습니다.

오늘도 영동과 남부지역으로 비가 내리는 가운데 지금도 남쪽으로 비구름이 있어서 오늘밤 호남등, 일부 지역에는 약간의 비가 내리겠습니다.

내일도 서쪽에서 다가오는 고기압의 영향을 주로 받겠습니다.

내일 낮기온이 많이 올라가면서 대부분 지방에서 일교차는 10도 이상 크게 벌어지겠습니다.

내일 중부지방은 대체로 맑겠고, 남부지방은 구름이 많이 끼겠습니다.

아침기온은 11도에서 16도로 오늘과 비슷하고, 낮 최고기온은 20도에서 25도로 오늘보다 조금 높겠습니다.

전 해상이 비교적 맑겠으나 남해 먼바다는 구름이 많이 끼겠습니다.

물결은 먼바다에서 다소 높게 일고, 서해는 안개가 끼겠습니다.

다음주 수요일부터 목요일 사이에 남부지방으로 약간의 비가 내리겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

현충일인 오늘 오전 10시를 기해서 호국영령을 추모하는 묵념 사이렌이 울렸습니다만은 국립묘지를 제외하고는 거의 대부분의 사람들이 사이렌 소리를 아예 무시하는 태도를 보였습니다.

KBS 카메라에 잡힌 오늘 오전 10시의 상황입니다.

과연 오늘을 있게 한 호국영령들에 대한 묵념 사이렌이 귀를 막아야 할 소음으로까지 치부되야 하는 지 현충일을 보내면서 한 번 생각해 보아야 할 일입니다.

오늘 순서 여기서 마치겠습니다.

안녕히 계십시오.

⊙ 공정민 앵커 : 

근무중이던 의경 2명이 음주운전 차량에 치어 숨졌습니다.

오늘 새벽 3시쯤, 경기도 평택시 법원 사거리에서 교통근무 중이던 경기지방 경찰청 소속 21살 정태경 상경과 21살 이기문 상경이 술을 먹고 운전하던 33살 전상남씨가 몰던 승합차에 치여 숨졌습니다.

탈옥수 신창원이 나타났다는 신고에 따라서 경찰이 검문 검색에 나섰으나 소동에 그치는 일이 잇따르고 있습니다.

오늘 오전 울산시 우정동의 한목욕탕에 앞가슴에 꽃 문신이 새겨진 목욕객이 있다는 신고가 접수돼서 경찰 50여명이 긴급 출동했지만 주민 서모 씨로 밝혀졌고, 어젯밤 9시 반쯤에는 광주시 백운동 아파트의 도박판에 신창원이 나타났다는 제보를 받고 경찰에 현장을 덮쳤으나 신창원은 나타나지 않은 것으로 확인됐습니다.

고병우 동아 건설 신임 회장이 어제 기자회견에서 대한통운 등, 이익을 내는 기업은 매각할 필요가 없다고 밝힌 데 대해서 채권은행단이 대한통운 등, 계열사 매각은 협조융자 조건으로 이미 합의된 사항으로 고 회장의 주장은 정부의 구조조정 방침에도 역행하는 것이라며 반박하고 있어 마찰을 빚고 있습니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

정부의 수출지원책이 겉돌고 있습니다.

정부가 수출 기업의 원자재 구입 자금으로 들여온 차관 6억달러가 두달 째 은행권에 묶여 있는 것이 대표적인 예입니다.

수출업체들은 달러 한 푼이 아쉬운데도 은행들은 대출을 기피하고 있고, 정부의 관리감독기능도 잠자고 있습니다.

취재에 임장원 기자입니다.

⊙ 임장원 기자 : 

가죽 의류를 한 해 2,500만 달러치나 수출하는 중소기업입니다.

그러나 올들어서는 양가죽을 제 때 수입하지 못해 수출에 차질을 빚고 있습니다.

⊙ 김 남 사장 (동신피혁) : 

은행에서 지원을 좀 못해줬고 한 두달 반정도.

⊙ 임장원 기자 : 

이런 어려움을 덜어주기위해 정부는 지난 4월초 세계은행으로부터 10억달러를 빌려다 시중은행에 풀었습니다.

그러나 두달이 되도록 은행들이 수출업체에 지원한 자금은 3억7천만 달러뿐이어서 6억달러 이상이 아직 은행에 잠겨 있습니다.

정부의 지원조건이 까다로운데다 은행들도 담보조건을 지나치게 강화했기 때문입니다.

⊙ 수출업체 자금과장 : 

중소기업은 담보 때문에 정부 시책도 그림의 떡이 돼 버리는 거죠!

⊙ 임장원 기자 : 

반면에 은행들은 연리 7%선에 빌려온 IBRD 차관 자금을 고금리 단기상품 에 굴려 이윤을 챙기면서 수출업체들이 어렵사리 받아온 수출 신용장마저 외면하고 있습니다.

⊙ 김인규 팀장 (무역협회 IMF대책팀) : 

담보력이 취약한 업체에 대해서 수출신용장을 담보로 해 가지고 자동적으로 원자재 자금을 쓸 수 있게끔 조치해 주면은 활용도가 높아질 것으로 생각됩니다.

⊙ 임장원 기자 : 

정부가 최근 수출기업들을 위해 40억달러를 더 지원하겠다고 나섰지만 은행권의 자세가 달라지지 않는 한 중소수출업체들이 이들 자금을 제대로 지원 받을 지는 의문입니다.

KBS 뉴스 임장원입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

대학생들을 주 고객으로 하는 고리 사채업이 기승을 부리고 있습니다.

IMF체제 이후 용돈이 궁해진 대학생들이 이런 돈을 빌려쓰는데 이자만 한 달에 25%나 되다보니 빚더미에 올라앉는 학생들까지 생겨나고 있습니다.

박 에스더 기자의 보도입니다.

⊙ 박 에스더 기자 : 

'돈을 빌려줍니다' '대학생이면 누구나...' 대학 화장실 등에 붙어있는 광고입니다.

지난 겨울 IMF 체제가 시작된 뒤부터 나타나기 시작했습니다.

경제가 어려워지면서 아르바이트 자리도 구하기 힘들어 용돈이 궁해진 학생들이 사채업자들을 찾습니다.

⊙ 대학생 : 

집에서 나오는 건 정해져 있는데 씀씀이가 커지니까...

⊙ 대학생 : 

돈이 급히 필요한데 대학생한테 빌려주는 곳이 있다고 해서...

⊙ 박 에스더 기자 : 

40만원을 빌려 한 달 후에 50만원을 갚으니 이자가 한 달에 25%, 은행에 1년 이자보다도 높습니다.

결국, 원금은 커녕 이자도 감당 못하는 학생들은 빚을 갚느라 다른데서 또 돈을 빌리는 악순환을 반복합니다.

⊙ 대학생 : 

한 번 쓰면 또 빌려쓰고 또 빌려쓰고 집에 말도 못 하고 상황만 악화되죠.

⊙ 박 에스더 기자 : 

사채업자는 이자만 챙겨도 넉달이면 본전을 뽑습니다.

그런데도 나쁠 게 없다는 투입니다.

⊙ 사채업자 : 

우리처럼 사채업 하는 데 없어요.

학생들 여기 오면 너무 편안해 해요.

⊙ 박 에스더 기자 : 

이들의 유혹에 오늘도 순진한 대학생들은 사채사무실의 문을 두드리지만 불어나는 빚에 고민만 늘어갑니다.

⊙ 대학생 : 

조그만 게 계속 커지고 마음 고생이 많아요.

⊙ 박 에스더 기자 : 

KBS 뉴스 박에스더입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

오늘 제주에도 평소보다 세 배나 많은 관광객이 몰려서 특별 항공편만도 30여편이 투입됐습니다.

특히, 일본인 관광객들도 2천여명이나 제주를 찾아서 관광업계가 아연 활기를 띄고 있습니다.

제주 방송총국 김대홍 기자입니다.

⊙ 김대홍 기자 : 

제주 국제공항 도착 대합실은 오늘 하루종일 북새통이었습니다.

오늘 하루 제주기점 노선에 특별기만도 30편이 투입돼 만5천여명의 관광객들을 실어 날았습니다.

대부분 가족 단위로 온 관광객들은 대부분 모처럼 맑은 공기속에 가슴을 엽니다.

⊙ 허보은 (서울 대방동) : 

서울생활이 너무너무 답답했었는데 바다 보니까 너무너무 마음도 시원하고 확 트이는 것 같은데요 

⊙ 김대홍 기자 : 

경기 침체의 영향으로 관광 패턴도 알뜰해졌습니다.

⊙ 윤성자 (서울 왕십리) : 

IMF고 달러로 외화로 가서 뿌린 다는 게 뭔가 걸리고 그래 가지고 기왕이면..

⊙ 김대홍 기자 : 

일본인 관광객도 2천여명이나 제주를 찾았습니다.

⊙ 기타다 다모찌 (관광객) : 

골프장이 넓어 경기하기 좋습니다.

⊙ 김대홍 기자 : 

내일까지 이어지는 황금연휴 동안 제주를 찾을 국내외 관광객은 4만명이 넘을 것으로 예상됩니다.

KBS 뉴스 김대홍입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

요즘 각 백화점마다 월드컵 특수를 노린 다양한 판매 전략을 내놓고 있습니다.

주로 우리 팀이 16강에 진출할 경우 경품을 주겠다는 내용인데 심지어 물건값의 60% 이상을 돌려 주겠다는 백화점도 있습니다.

이재원 기자가 취재했습니다.

⊙ 이재원 기자 : 

서울의 한 백화점에서 월드컵 16강 진출을 기원한다며 경품으로 내놓은 환불 보증서입니다.

30만원 이상 사는 고객은 20만원을, 15만원 이상 사는 고객을 10만원을 돌려주겠다는 

내용입니다.

⊙ 고객 : 

지금 30만원 어치 샀는데요, 때마침 행사한다고 하니까 이왕이면 나중에 혹시 모르니까...

⊙ 이재원 기자 : 

그러나, 월드컵에서 16강에 들어가지 않으면 쓸모 없는 보증서입니다.

백화점측은 경품을 보상해주는 보험에 들어 있어 실제로 경품을 주더라도 큰 손해가 없다는 설명입니다.

- 보험료는 얼마죠?

- 8천만원요.

그만큼 효과가 있죠!

월드컵 축구팀을 응원하려는 국민들의 바램을 이용해 보험료를 내는 만큼 광고 효과와 판촉 효과가 있다는 주장입니다.

⊙ 고객 : 

백화점 업계의 그런 부분에 도움을 주기 위해서 물건을 구매를 했고..

⊙ 이재원 기자 : 

이 백화점은 월드컵을 이용한 판촉전략을 세워 하루 평균 매출이 10% 이상 늘었습니다.

서울의 다른 백화점입니다.

16강에 진출하면 고객이 10만원 어치를 살 때마다 만원짜리 상품권을 주겠다고 광고합니다.

경품광고장을 보고 백화점을 찾는 고객들은 우리 축구가 16강에 들지 않을 경우, 이들 환불보증서는 휴지가 된다는 점을 생각해 볼 일입니다.

KBS 뉴스 이 재원입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

뜻하지 않은 차사고에 대비해서 드는 자동차보험이 제 구실을 못하고 있습니다.

대부분의 대형 종합병원들이 보험을 인정하지 않고 환자에게서 직접 병원비를 요구하기 때문입니다.

진료비 과잉청구 여부를 둘러싼 뿌리깊은 불신속에 병원과 보험사가 지불 보증계약을 맺지 않아서 빚어지는 이런 현상으로 가입자는 물론 교통사고 피해자까지 골탕을 먹기 일쑤입니다.

기동취재부 이재호 기자입니다.

⊙ 이재호 기자 : 

최근 교통사고로 전치 6주의 부상을 입은 76살 이 모씨, 보험처리를 했다는 가해자의 말을 믿고 치료를 받았으나 병원측은 현금 정산을 요구했습니다.

⊙ 이순남 (교통사고 피해자 가족) : 

병원에서는 보험처리가 안된다고 우리보고 돈을 내라고 하고...

⊙ 이재호 기자 : 

답답한 마음에 보험사에 항의해 봤지만 소용이 없었습니다.

⊙ 보험회사 관계자 : 

병원으로 갖다 주려고 하더라도 병원에서 보험사의 돈을 안 받기 때문에 그런 문제가 생기는 거지요.

⊙ 이재호 기자 : 

병원과 보험사간의 교통사고 환자 치료비를 둘러싼 뿌리깊은 불신 때문입니다.

⊙ 병원 관계자 : 

보험사에 청구하면 20-30%씩 (진료비를) 삭감해 (보험사의) 지불보증 받지 않습니다.

⊙ 이재호 기자 : 

각 병원들이 청구한 치료비와 보험사들이 삭감한 내용을 비교해 봤습니다.

적게는 2-3%에서 많게는 3-40%까지 평균 13% 가량 양측이 치료비 정산에 차이가 납니다.

공신력 있는 치료비 심사기구가 없기 때문입니다.

⊙ 김용호 (손해보험협회 검사원) : 

대개가 허위 청구라든가 과당 청구라던가 부당청구가 있기 때문에 저희들이 심사하는 겁니다.

⊙ 정동선 (병원협회 연구위원) : 

의료보수 심의회를 구성하게 되어 있는데 손보사측이 의도적으로 지원하고 있기 때문에 이런 갈등이 계속되고 있습니다.

⊙ 이재호 기자 : 

이 때문에 가장 질 높은 의료 수준을 자랑하는 전국 50여개 종합병원들이 교통사고 환자에 대한 보험사의 지불보증을 아예 받지 않거나, 일부 보험사와만 거래하는 파행이 빚어지고 있습니다.

이로 인한 피해는 결국 교통사고를 당한 환자나 사고를 낸 자동차 보험 가입자에게 떠넘겨 집니다.

⊙ 김홍식 (보험 가입자) : 

병원에서 보험처리 안 해 주니까 피해측에서 가해자인 저한테 치료비를 요구하니까 이거 비싼 돈주고 뭐하러 보험을 듭니까?

⊙ 이재호 기자 : 

건설교통부는 

양측에 책임을 떠넘길 뿐 보험가입자를 보호할 수 있는 해결책 마련에는 소극적입니다.

⊙ 김정렬 (건교부 교통안전과) : 

현재는 양 업계가 각자의 입장을 너무 고수하기 때문에...

⊙ 이재호 기자 : 

보험에 들면 만약의 사고에 대대비할 수 있다는 운전자들의 믿음이 병원과 보험사의 양보없는 이기주의로 무참히 깨지고 있습니다. 

KBS 뉴스 이재호입니다. 
⊙ 김종진 앵커 : 

다음 소식입니다.

43번째 현충일인 오늘 전국에서는 순국 선열과 호국 영령의 넋을 기리는 추념 행사가 열렸습니다.

특히, 동작동 국립묘지에서는 장렬히 싸우다 전사한 용사들의 묘소를 찾는 유족들과 전우들의 발길이 온종일 이어졌습니다.

구영희 기자가 취재했습니다.

⊙ 구영희 기자 : 

16만 호국 영령들이 묻힌 국립묘지.

김대중 대통령과 3부요인, 그리고 전몰 군경과 유족들이 숙연한 모습으로 분향하며 명복을 빌었습니다.

⊙ 추념사 : 

애국 영령들이 생명을 바쳐 나라를 지켜냈듯이 오늘을 사는 우리는 눈물과 땀과 그리고 화합과 단결로 당면한 국난을 극복해야 겠습니다.

⊙ 구영희 기자 : 

유가족들과 추모객들의 행렬은 이른 아침부터 이어져 오늘 하루 10만 여명이 국립묘지를 찾았습니다.

전사한 지 40여년이 지났어도 동생의 묘비를 만질때마다 아픔은 새롭습니다.

가족도 없이 월남전에서 숨진 한 중사의 묘소에도 옛 전우가 찾아왔습니다.

5만 여명의 국군포로와 8만 여명의 납북 인사들의 생사확인과 송환을 위한 서명도, 그리고 무명 용사를 위한 추모위령제 등 갖가지 추모 행사들도 전국에서 이어졌습니다.

오늘 국립묘지 앞은 주차장을 방불케 할 정도로 차량이 홍수를 이었습니다.

특히 참배객들이 타고 온 차들을 도로 옆에 세워놓아 서울 흑석동에서 동작동으로 가는 차들이 움직일 수 없을 정도로 큰 혼잡을 빚었습니다.

KBS 뉴스 구영희입니다.

김대중 대통 

령의 첫 기착지는 뉴욕입니다.

김 대통령은 세계 금융의 중심지인 뉴욕에서 금융인들과 만나서 IMF 체제 아래에 있는 한국에 대한 지원을 촉구할 예정입니다.

뉴욕에서는 지금 차분하면서도 기대에 찬 환영 분위기가 조성돼 있다는 소식입니다.

뉴욕에서 김선기 특파원입니다.

⊙ 김선기 기자 : 

김대중 대통령은 우리 시간으로 내일 새벽 이곳에 도착함으로써 미국 방문을 시작합니다.

공항 행사에는 교포의 동원도 없고 태극기의 물결도 찾아 볼 수 없을 것입니다.

우리나라 대통령의 외국방문이 이렇게 간소하기는 이번이 처음입니다.

직원 24명의 총영사관은 대통령 방문을 앞두고 점검과 점검을 거듭하고 있습니다.

⊙ 박노수 총영사 (뉴욕 총영사관) : 

경제 위기를 극복하고 이것을 슬기롭게 해결해 나가기 위해서 금융계 인사들과 협의도 하고...

⊙ 김선기 기자 : 

2박 3일간의 뉴욕방문 중에 김 대통령은 뉴욕 증권 시장의 개장을 알리는 종을 울리고, 금융 전문가를 대상으로 조찬 연설을 합니다.

이 조찬회는 최근 시티그룹을 합병한 프레블러스 그룹 웨일회장과 억만장자 헬리우스 등이 참석합니다.

⊙ 로스 하킨 수석 부사장 (유나이티드 테크녹러지社) : 

근로자와 함께 경제회복 위해 노력하는 김 대통령의 경제정책에 관심이 큽니다.

⊙ 김선기 기자 : 

김 대통령에 대한 이곳의 인기는 대단합니다.

메트로폴리탄 박물관 만찬 등에서 제외된 뉴욕의 유력 인사들은 대기자 명단에 이름을 올려 놓고 대통령과의 만남을 기다리고 있습니다.

뉴욕에서 KBS 뉴스 김선기입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

여러분, 안녕하십니까?

현충일로 시작된 연휴 첫 날, 추모의 모습은 간데없고 전국은 행락인파로 넘쳐났습니다.

나라가 어려운 이때 현충일의 의미를 되새기는 마음가짐이 아쉽습니다.

오늘 첫 순서입니다.

김대중 대통령의 도착을 앞두고 미국 정부는 남북 대화를 통해서 한반도 긴장완화를 위한 실질적인 진전이 이루어진다면 북한에 대한 경제제재 조처를 해제할 방침이라고 밝혔습니다.

美 국무부의 고위 관리는 오늘 김 대통령의 방미에 관한 배경 설명을 하는 자리에서 이 점을 분명히 했습니다.

워싱턴에서 오광균 특파원이 보도합니다.

⊙ 오광균 기자 : 

美 국무부의 고위 관리는 아직까지 한국 정부로부터 대북한 제재조치를 해체해 달라는 요청을 받은 바 없다고 밝히고, 그러나 한국정부와 이 문제를 진지하게 협의할 용의가 있다고 강조했습니다.

이 관리는, 북한에 대한 제재 문제는 미국 정부의 단독 결정 사항이 아니라며 김대중 대통령이 어떤 제의를 할 지 기다리고 있다고 말했습니다.

이 관리는 그러나, 대북 제재를 해제하는 문제는 韓美간에 합의된 정책 범위안에서 결정될 것이며, 우선 남북대화가 진전을 이루어야 할 것이라고 강조했습니다.

국무부 고위관리는 김대중 대통령의 미국 방문 때경제문제도 주요 의제가 될 것이라고 말하고 韓美 두 나라가 협력해서 한국의 경제 위기를 극복하는 방안이 논의될 것이라고 설명했습니다.

그러나 한국 정부가 혼란 없이 IMF의 조건을 준수하면서 경제위기를 헤처나가고 있다는 사실을 분명히 보여줘야 한다고 덧붙였습니다.

이 관리는, 김대중 대통령이 민주 발전에 획기적으로 기여한 정치 지도자라는 사실과 현 한국의 경제 상황 등 두 가지 측면에서 김 대통령의 미국 공식 방문 자체가 비상한 관심을 불러일으키 고 있다고 설명했습니다.

워싱턴에서 KBS 뉴스 오광균입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

이렇게 상류에서부터 쓸려 내려오는 각종 오물로 서울시민의 젖줄인 한강의 바닥은 쓰레기장을 방불케하고 있습니다.

쓰레기로 들어차있는 한강은 우리의 부끄러운 자화상입니다.

취재에 구영희 기자입니다.

⊙ 구영희 기자 : 

한강은 한길 물속도 알아볼 수 없을 만큼 온통 흙탕물입니다.

그 안에는 갖가지 쓰레기가 그득합니다.

언제 버려진 것인지 모를 정도로 녹슨 폐타이어 군데군데 바닥에 쳐박혀진 빈병들 숨이 막혀 버렸는지 물고기도 죽어 있습니다.

⊙ 추순옥 (스킨스쿠버 연합회) : 

옆사람도 안보일 정도로 너무 심각해요.

이 물을 우리 시민이 다 먹잖아요.

그 먹는다고 생각하니까 너무 아찔해요.

⊙ 구영희 기자 : 

어느 뱃머리에 붙어 있었을 용머리 조각 썩어 없어지지도 않을 비닐은 당겨도 당겨도 끝이 없습니다.

방금 한강물에서 건져올린 쓰레기들입니다.

먹다버린 음료수병만 해도 한자루나 됩니다.

서울시 스킨 스쿠버회원 150여명이 한시간 동안 건져올린 쓰레기는 2톤 트럭 한 대분, 물속에 묻힌 양에 비하면 빙산의 일각입니다.

⊙ 조동민 회장 (서울시 스킨스쿠버연합회) : 

저희가 1960년대부터 한강에서 다이빙을 했었는데 그 당시에는 물을 저희가 먹어도 괜찮을 정도였는데 지금은 아주 극히 나쁜 상태입니다.

⊙ 구영희 기자 : 

아무 생각없이 버린 쓰레기로 한강은 죽어가고 있으며 그 피해는 금방 우리에게 돌아오고 있습니다.

KBS 뉴스, 구영희입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

김대중 대통령은 이에 앞서 첫 공식일정으로 코피아난 유엔 사무총장을 만나서 북한 핵문제에 대해 단호한 입장을 밝혔습니다.

김 대통령은 또 특별기안에서 가진 기자간담회를 통해 이번 미국 방문에서는 경제 외교에 역점을 두겠다고 강조했습니다.

역시 미국에서 김환주 기자입니다.

⊙ 김환주 기자 : 

김대중 대통령이 취임후 처음으로 미국 땅을 밟았습니다.

두차례 망명생활을 포함해 이번이 꼭 열번째 미국 방문입니다.

50년만에 여야간에 정권교체를 이룩하고 미국의 국빈이 돼 찾아온 대통령 내외를 교민대표들은 종전과는 다른 감회 속에서 맞이했습니다.

스티븐 보스워스 주한 미국대사는 워싱턴에서 기다리지 않고 전례없이 뉴욕까지 달려와 영접했으며 외신기자들의 취재경쟁도 뜨거웠습니다.

김 대통령은 도착에 앞서 기내 기자간담회를 갖고 투자요청을 비롯한 경제 부문에 이번 정상외교의 역점을 두겠다고 밝혔습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

한국이 다시 경제 강국으로서 부상하는 것은 미국 경제를 위해서도 유익하고 다음에 우리도 미국이 어려울 때 나름대로 협력을 했으니까 이번에는 미국이 해줄 차례다.

⊙ 김환주 기자 : 

또 대북 공조를 재확인하고 민주주의와 시장경제의 병행 발전에 대한 의지도 전달하겠다면서 강한 자신감을 내보였습니다.

뉴욕 방문 첫 공식일정은 유엔 사무총장 면담 코피아난 사무총장은 휴일인데도 집무실까지 나와 김 대통령은 반갑게 맞이하고 핵 확산 억제 등 다자간 협력 방안에 대해 기탄없는 대화를 나눴습니다.

김대중 대통령은 내일 메트로폴리탄 박물관에 한국 전시실 개관 행사에 참석한 뒤 뉴욕 증권거래소에서 경제계 인사들을 상대로 연설합니다.

KBS 뉴스, 김환주입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

16강 달성의 당찬 각오와 함께 어제 파리에 입성한 우리나라 월드컵 축구대표팀이 오늘부터 현지 적응훈련에 들어갔습니다.

우리 대표팀은 일주일 남은 본선 1차전 대멕시코전까지 단계적인 훈련을 통해서 전력을 최상으로 끌어올린다는 전략입니다.

파리에서 송전헌 기자가 보도합니다.

⊙ 송전헌 기자 : 

16강을 향한 월드컵 전사들의 파리 훈련이 본격적으로 시작됐습니다.

멕시코와의 첫경기까지 남은 기간은 꼭 일주일 대표팀은 단계적인 훈련으로 경기 당일에는 대표선수 전원이 최상의 컨디션을 발휘한다는 전략입니다.

첫단계 훈련인 시차적응 훈련에는 지난 4일 한중전에서 부상을 당한 황선홍 선수 외에 대부분의 선수들이 빠른 적응력을 보이고 있습니다.

⊙ 노정윤 선수 : 

생각보다 시차 적응이 어제 잠도 잘자고 시차 적응이 빨리 되는 것 같애가지고 컨디션이 더 좀 올라갈 것 같습니다.

⊙ 이상윤 선수 : 

프랑스에서 꼭 제 발로 골도 넣고 해서 우리가 16강에 들 수 있도록 최선의 노력을 다하겠습니다.

⊙ 송전헌 기자 : 

시차적응이 본궤도에 오르면 다음은 필승전술 연마 월드컵 대표팀은 이곳 뽀삐엘 루스코 구장에서 오는 14일 멕시코전에 대비한 훈련을 실시한 뒤 경기 하루전날 1차전 장소인 리옹으로 이동할 계획입니다.

⊙ 김평석 코치 : 

앞으로 더 보완해야 될 세트플레이 상대의 전술에 대한 대비책 그리고 비디오 분석하고 그리고 전체적인 움직임에 대해서 집중적으로 훈련할 계획입니다.

⊙ 송전헌 기자 : 

한편 대표팀에는 주치의와 전담요리사 등 10여명의 운영요원들이 선수들이 최고의 컨디션을 유지할 수 있도록 만반의 준비를 하고 있고 프랑스 경찰 특수 기동대원들도 24시간 선수들의 안전을 지키고 있습니다.

또 대표팀 숙소 입구에는 대형 태극기와 함께 가자 16강 고지로라는 플랭카드가 걸려 대표팀 사기를 높여 주고 있습니다.

파리에서 KBS 뉴스, 송전헌입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

여권의 수도권 압승으로 끝난 지방선거 결과에 따라서 이번주부터 정계개편 움직임에 가속도가 붙을 것으로 보입니다.

여권은 이르면 이번주안에 먼저 10여명의 수도권 야당의원을 영입해 원내 과반수를 확보한 다음 보다 큰 구도의 개편을 추진한다는 방침인 가운데 당권경쟁의 내분을 겪고 있는 한나라당의 진로가 주목되고 있습니다.

보도에 김구철 기자입니다.

⊙ 김구철 기자 : 

여권의 관계자는 지방선거에서 여권이 수도권을 석권함에 따라 조만간 10여명의 수도권 야당의원이 사실상 자진 입당해 올 것이라고 말했습니다.

이에 따라 15석을 남긴 원내 과반수와 이를 기반으로 한 후반기 원 구성이라는 정계개편의 1차 목표는 이르면 이번주 중에 이루어질 전망입니다.

그렇다면 이 소이동에 이어질 대개편의 변수는 무엇인까?

우선 국민회의가 절대적인 추진 주체가 될 것이지만 공동정권을 구성하는 자민련의 내각제 공론화 요구 강도에 따라 그 속도와 성격이 달라질 수 있을 것으로 보입니다.

다음 한나라당 내부 사정입니다.

수도권 참패와 영남 강원 석권이란 지방선거 결과를 놓고 조기 전당대회를 둘러싼 당권파와 비당권파의 갈등이 첨예합니다.

이회창 김윤환씨 등 비당권파가 당을 깨고 나갈 가능성도 배제할 수 없습니다.

무엇보다 중요한 요소는 대통령이 이미 강한 의지를 표명했고 방미후의 구상을 밝힐 동서 대결구도의 타파입니다.

이를 위해 TK 또는 PK 어느쪽과 먼저 손잡을 것이냐가 주목됩니다.

이런 모든 시나리오는 이르면 이번주 안에 가시화 되기 시작해서 늦어도 다음달 보궐선거 전까지는 매듭지어질 것으로 보입니다.

KBS 뉴스, 김구철입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

그동안 낚시나 창을 주로 이용해서 잡을 수밖에 없었던 황소개구리를 손쉽게 그것도 한꺼번에 많은 양을 잡을 수 있는 그물이 한 중학교 교사에 의해서 만들어져 효과를 보고 있습니다.

유철웅 기자가 보도합니다.

⊙ 유철웅 기자 : 

이른아침 전남 나주에 있는 한 저수지입니다.

저수지 가에 설치된 그물 속에서 밤사이 그물에 걸려든 황소개구리들이 빠져나가려고 안간힘을 씁니다.

그물을 설치한지 10여시간만에 한 통발 안에는 이처럼 황소개구리 20여마리가 잡혔습니다.

한 중학교 교사가 개발한 이 황소개구리 그물의 비결은 그물 중간중간에 매달아놓은 통발입니다.

통발을 그물로 연결해 놓았기 때문에 그물에 부딪힌 황소개구리는 통발 안으로 들어가게 돼 있습니다.

황소개구리도 일반 개구리처럼 체온조절과 먹이를 구하기 위해 물과 육지를 오가는 습성을 이용한 것입니다.

⊙ 박중규 (전남 나주시 노안면) : 

저수지에서 뭍으로 올라온 놈은 이쪽으로 들어가게 돼있구요 또 뭍에서 저수지로 들어가는 놈은 이쪽으로 들어가게 돼 있어요.

⊙ 유철웅 기자 : 

이 그물이 더욱 효과적인 것은 밤에 설치만 해놓으면 아침에 걷을 때까지 사람의 손길이 더 필요없다는 점입니다.

지금까지 고안된 다른 퇴치법과는 달리 밤중에 사람이 일일이 개구리를 쫓아다니는 수고로움을 덜 수 있기 때문입니다.

KBS 뉴스, 유철웅입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

학원폭력이 좀처럼 수그러들지 않고 있습니다.

어제 경북 칠곡에서는 고등학교 1학년 4명이 중학교 3학년생 3명을 버릇이 없다는 이유로 집단구타해서 그 가운데 1명을 숨지게 했습니다.

대구방송총국 김기현 기자입니다.

⊙ 김기현 기자 : 

후배들을 집단 구타해 한 명을 숨지게 한 혐의로 긴급 체포된 경북 칠곡 모 고등학교 1학년 이 모군 등 10대 4명,  채 피지도 못한 젊은 생명을 앗아간 집단 폭행의 이유는 후배들의 버릇을 고친다는 것이었습니다.

⊙ 이 모군 (피의자) : 

후배들이 술 마시고 오토바이 과속 운전하는 게 눈에 거슬려서.

⊙ 김기현 기자 : 

칠곡 모 고등학교 내 폭력서클인 이른바 일진회 회원인 이군 등은 같은 군에 있는 중학교 후배인 3학년 권 모군 등 3명을 어제 오후 6시쯤 연못가로 불러내 집단 구타했습니다.

매를 맞던 권 모군이 먼저 쓰러져 병원으로 급히 옮겨졌으나 이미 숨진 뒤였습니다.

권군이 선배들에게 폭행 당해 숨진 자리입니다.

권군은 가슴을 맞은 뒤 이 자리에 쓰러지면서 숨을 거두었습니다.

⊙ 피해자 : 

너희 때문에 우리가 2학년 형들한테 맞고 욕먹어야 겠냐면서...

다음부터는 이런 일이 없도록 하라고...

⊙ 김기현 기자 : 

경찰은 권군 등도 오늘 고등학교내 폭력서클에 가입할 예정이었음을 밝혀내고 학교내 폭력서클에 대해 본격 수사할 계획입니다.

⊙ 김광수 과장 (칠곡경찰서 수사과) : 

학교내 불량서클이 있다고 판단되므로 불량서클을 파헤쳐 일망타진할 그런 예정입니다.

⊙ 김기현 기자 : 

당국과 학교, 학부모가 근본적인 대책을 미루는 사이에 피해가 계속되고 있습니다.

KBS 뉴스, 김기현입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

한보철강의 정상화를 위해 위탁 경영을 맡아온 포항제철이 오늘부터 완전히 손을 떼고 철수했습니다.

이에 따라서 한보철강은 해외매각 등 본격적인 정리절차에 들어갈 것으로 보입니다.

고영태 기자입니다.

⊙ 고영태 기자 : 

오늘부터 포항제철이 위탁경영 16개월만에 완전히 손을 땐 한보철강 당진공장입니다.

지금까지 정상화를 위해 일하던 포항제철의 임직원들이 오늘로 완전히 철수했습니다.

또, 한보철강의 제품 판매와 원료구매를 맡아오던 포철의 계열사 포스틸 직원 160명도 손을 땠습니다.

이처럼 포항 제철이 한보철강에서 철수한 것은 곧 정부가 한보의 정상화를 포기하고 해외매각 등 정리수순을 구체화하기 위한 사전 조처로 보입니다.

⊙ 박한용 부장 (포항제철) : 

해외로부터 통상마찰의 소지나 오해를 없애고 구조조정의 일환으로써 포스틸의 판매업무를 흡수 통합하는 과정에서 한보철강으로부터 완전히 손을 떼게 됐습니다.

⊙ 고영태 기자 : 

이에 따라 한보철강은 앞으로 정리절차가 본격적으로 추진될 전망입니다.

한보철강 정리 방안은 국제입찰을 통한 해외매각이 가장 유력한 가운데 지금까지 미국의 USX 사와 대만, 인도기업들이 참여 의사를 밝혀 왔습니다.

이같은 한보철강의 정리수순은 곧, 공기업인 포항제철이 민간기업인 한보철강에 관여한다는 해외 철강업계와 관련기관과의 통상마찰 소지를 해소할 수 있습니다.

또, 우리 경제에 부담이 큰 다른 부실기업들을 본격적으로 정리하는 계기가 될 전망입니다.

KBS 뉴스, 고영태입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

국내에서 실업자가 급격히 늘면서 한동안 외면 받던 해외취업이 다시 활기를 띄고 있습니다.

취업 희망자가 많은데다가 건설은 물론 컴퓨터 분야에 이르기까지 해외시장의 인력 수요가 크게 늘고 있기 때문입니다.

임흥순 기자가 보도합니다.

⊙ 임흥순 기자 : 

해외취업 신청을 받는 해외건설협회, 근로자들이 줄을 잇고 있습니다.

두 달동안 신청자가 2천 8백여명으로 예정인원의 다섯배가 넘습니다.

대부분 국내 건설경기 침체로 일자리를 구하기가 어려워진 근로자들입니다.

⊙ 김위구 (취업 희망자) : 

해외에 나가서 땀 흘려서 열심히 한푼이라도 모아서 다시 한국 들어와서 경제가 풀리면 한국에서 일을 했으면 하는 생각이구요.

⊙ 임흥순 기자 : 

기술인력의 해외취업을 알선하는 헤드헌팅 업체도 해외취업 희망자들이 몰리고 있습니다.

달마다 30명 정도를 취업시키고 있지만 신청자는 올 들어 천여명, 경쟁률이 7대 1입니다.

특히 최근에는 우리 나라 컴퓨터 전문가를 원하는 해외기업들이 부쩍 늘어 활기를 뛰고 있습니다.

⊙ 김난기 대표 (HT컨설팅) : 

미국, 일본 유럽에서는 프로그래머 코볼이 요청 많이 있구요 그 다음에 싱가폴에서는 가죽가공 기술자, 그리고 홍콩에서는 전자기술자들의 요청을 받고 있습니다.

⊙ 임흥순 기자 : 

이처럼 해외취업이 활기를 뛰는 이유는 국내 유휴인력이 늘어나는데다 원화약세로 우리 인력의 임금수준이 상대적으로 낮아지고 있기 때문입니다.

따라서 앞으로 해외취업이 본격적으로 이루어지면 실업문제 해소와 외화 획득에 큰 도움이 될 것으로 보입니다.

KBS 뉴스, 임흥순입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

체력 소모가 많은 여름철에는 건강 관리가 더 어렵습니다.

그러나 음식의 정확한 열량을 계산해서 과학적으로 다이어트를 하면 체력도 유지하고 몸매 관리도 할 수 있다고 합니다.

최세휘 기자입니다.

⊙ 최세휘 기자 : 

예년보다 한달 정도 빨리 찾아온 더위가 모든 사람을 지치고 힘들게 하고 있습니다.

그 가운데 특히 다이어트에 신경을 써야 하는 사람들의 고통은 이만 저만이 아닙니다.

"여름에 땀이 많이 나는 편이거든요.

그래서 음료수 없이 못 살거든요." 

"힘들고 지치니까 덥고 그래서 먹어야 하겠는데 그냥 먹자니 좀 신경 쓰이고." 

다이어트에서 제일 신경을 써야 하는 것은 다시 체중이 늘어나는 이른바 요요현상입니다.

단식이나 특정 음식을 먹는 다이어트로는 이런 요요현상을 막기가 어렵고 체력소모가 많은 여름철에는 영양이 부족하기 쉽습니다.

⊙ 한영실 교수 (숙명여대 식품영양학과) : 

자기가 먹는 음식이나 식품의 칼로리를 바로 알고 계산을 하면서 먹는 칼로리 분석 다이어트는 영양적인 손실도 없고 또 요요현상도 오지 않는 그러한 방법이라고 생각합니다.

⊙ 최세휘 기자 : 

성인 남자의 경우 하루 권장 섭취량은 2,500kcal 점심에 삼계탕 대신 시원한 콩국수를 먹고 커피를 블랙으로 마시면 500칼로리 이상을 줄일 수 있습니다.

여자의 경우에도 시원한 무우국과 미역냉국으로 대신하면 하루 200kcal를 줄일 수 있습니다.

이 밥 한 공기의 열량은 250kcal로 몸무게 30g에 해당됩니다.

하루 식사에서 250kcal만 줄이면 한 달에 몸무게 1kg를 줄일 수 있습니다.

이처럼 열량을 계산하는 과학적인 다이어트를 하면 날씬한 몸매도 가꾸면서 시원한 여름을 날 수 있게 됩니다.

KBS 뉴스, 최세휘입니다.

아프리카 동북부 에티오피아와 에리트리아의 국경 분쟁이 갈수록 격화되면서 이제는 전투기를 동원한 전면전으로 확대되고 있습니다.

현지 교민과 우리 근로자들은 만약의 경우에 대비해서 철수 준비를 서두르고 있습니다.

강석훈 기자의 보도입니다.

⊙ 강석훈 기자 : 

에티오피아의 전투기 폭격으로 에리트리아의 수로 아스마라 공항이 화염에 휩싸였습니다.

에리트리아가 지난 93 년, 에티오피아로부터 독립한 이래 계속되어 온 두 나라의 국경 분쟁이 전투기를 동원한 폭격전으로 격화된 것입니다.

이날 에티오피아의 폭격은 하루 전날 에리트리아가 국경도시 메킬레를 폭격한데 대한 보복이었습니다.

에리트리아아의 폭격으로 에티오피아에서는 어린이를 포함해 주민 50여 명이 숨졌습니다.

이처럼 양국의 분쟁이 폭격전으로 격화되자 에르트리아 현지의 외국인들이 속속 탈출에 나섰습니다.

⊙ 탈출 외국인 : 

너무 놀랐어요.

집이 공항 쪽인데 폭격 같은 것은 예상도 못했어요.

⊙ 강석훈 기자 : 

에르트리아의 우리 교민들과 경남기업 근로자 100여 명도 철수 준비를 서두르고 있습니다.

⊙ 정신 (엘리트레아 겸임대사) : 

아스마라 공항이 폐쇄가 됐어요.

그래서 우리 마사와 항구 쪽으로 군함이 있어서 그 군함을 이용해서 지금 철수시킬 계획입니다.

⊙ 강석훈 기자 : 

유엔을 중심으로 한 각국이 중재를 시도하고 있지만 나쁠 대로 나빠진 양국 국민들의 감정 때문에 국경분쟁의 양상은 전면 지상전으로 확대될 조짐마저 보이고 있습니다.

"싸울 준비가 돼 있다!" 

KBS 뉴스, 강석훈입니다.

남미 칠레에서는 말하는 개가 등장해서 인기를 끌고 있습니다.

한재호 기자입니다.

⊙ 한재호 기자 : 

시골 마을 작은 집 앞에 난데없는 구경꾼들이 몰려들었습니다.

말을 하는 개가 있다는 소문을 듣고 찾아온 사람들입니다.

"알랄라 해봐 - 알랄라 " 

"아타타' 해봐 - 아타타" 

말을 시킬 때는 주인이 손으로 목을 살며시 눌러 성대를 자극해야 합니다.

"아구아 (물) 해봐 아구아," 

주민들은 이 누렁이가 마을을 유명하게 했다며 자랑을 아끼지 않습니다.

"처음엔 주인이 개의 입을 움직이는 것으로 알았는데 그게 아니었어요.

정말 똑똑해요." 

"얘기해봐 - 아타타" 

⊙ 주인 : 

이 개와 함께 다니면 어디서든 환영받죠.

⊙ 한재호 기자 : 

말하는 개 덕분에 주인은 요즘 사는 맛이 난다고 말합니다.

KBS 뉴스, 한재호입니다.

기상정보 

⊙ 이정민 기상 캐스터 

모처럼 전국이 맑은 하루였습니다.

그 동안 선선했던 날씨에 비해서 오늘 기온도 많이 올라가서 서울의 기온이 25도까지 올라갔지만 아직까지는 예년보다 1-2도 정도 낮은 상태입니다.

내일은오늘보다 기온이 조금 올라가겠지만 모레쯤 다시 구름이 많이 끼면서 기온이 떨어질 것으로 보입니다.

일단 내일은 전국이 대체로 맑은 날씨입니다.

그러나 모레 밤, 남해안 지방부터 비가 내리기 시작해서 수요일과 목요일까지 남부 지방에는 비가 내리는 곳이 많을 것으로 보입니다.

계속해서 맑은 하늘이 이어지고 있습니다.

다만 서쪽으로 모이고 있는 많은 구름들은 들은 내일 오후쯤 남부 지방으로 치우치면서 남부 지방에 들어 올 것으로 예상됩니다.

내일도 역시 우리나라 중심에 고기압이 자리잡고 있다가 점차 남부 지방은 서쪽에서 다가오는 기압골의 영향을 받을 것으로 보입니다.

따라서 내일 전국이 대체로 맑겠지만 남부 지방은 점차 구름이 많아 지겠습니다.

아침 기온은 11도에서 17도 분포로 오늘과 비슷하겠고 낮 기온은 22도에서 28도로 오늘보다 1도에서 3도 정도 올라가겠습니다.

물결은 전해상에서 1-2미터로 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

지난 4일 선거일로부터 시작된 징검다리 연휴가 끝나면서 각 고속도로 상행선의 정체현상이 이 시간까지 계속되고 있습니다.

주요 정체 구간을 잠시 보시겠습니다.

영동고속도로와 중부고속도로가 만나는 호법 분기점입니다.

상행선 차량들이 거의 제속도를 내지 못하고 있습니다.

또 영동과 경부고속도로가 만나는 신갈 분기점 일대도 시간이 흐를수록 차량의 정체 현상이 심해지고 있습니다.

IMF 체제이후 한동안 자제하던 분위기와는 사뭇 다른 휴일의 모습이 아닐 수 없습니다.

이제 선거도 끝났고 연휴도 지났습니다. 오늘 순서 여기서 마치겠습니다. 

안녕히 계십시오. 
⊙ 공정민 앵커 : 

영국과 미국은 내전으로 확산될 조짐을 보이고 있는 코소보 사태를 해결하기 위해 나토, 즉 북대서양 조약기구의 무력 개입을 검토하고 있다고 소식통들이 밝혔습니다.

어젯밤 터키를 출발해서 프랑스 파리로 향하던 프랑스 AOM 항공사 소속 여객기가 이륙한 뒤 기체에 불이 나서 터키 안탈리아 공항에 불시착한다고 터키 아나톨리아 통신이 전했습니다.

폭발원인 등 자세한 사고 원인 등은 알려지지 않고 있지만 승객들은 모두 무사한 것으로 알려졌습니다.

오늘 오후 1시 40분쯤 서울 북한산 인수봉에서 경기도 시흥시 35살 이용원 씨가 하산 도중 18미터 아래로 추락해 암벽에 매달려 신음중인 것을 소방본부 특수 구조대가 헬기를 이용해 구조했습니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

농림부는 서울은행등 채권 은행단이 동아건설 김포매립지에 대해서 계속 용도 변경을 주장하는 것은 정부에 대한 도전이라고 말하고 김포매립지를 당초 목적대로 농지로 보존한다는 정부의 입장은 확고하다고 거듭 강조했습니다.

국세청은 일자리를 잃은 도시 근로자들이 영농과 어업을 목적으로 서울 경기 이외에 읍면지역으로 이사할 경우에 새로 산 주택은 1가구 2주택에서 제외시켜 도시의 주택을 팔더라도 양도세를 낼 필요가 없다고 밝혔습니다.

기권표 대리기표관련자 3명 붙잡아 

전남 완도경찰서는 지난 6.4 지방선거 때 넙두에서 기권표 120여 매를 대리로 기표한 50살 박문수 씨를 공직 선거부정 방지법 위반 혐의로 긴급 체포하고 투표 업무를 맡았던 공무원 2명도 붙잡아 조사하고 있습니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

IMF체제 이후 부도를 냈거나 부도 위기에 몰린 우량 중소기업들이 국민적 성원에 힘 입어서 회생의 길을 걷고 있는 사례가 적지 않습니다.

KBS가 긴급 편성한 생방송 힘내세요 사장님에서 소개한 중소기업들도 각계로부터 물심 양면의 지원을 받아서 재기의 구슬땀을 흘리고 있습니다.

나신하 기자의 보도입니다.

⊙ 나신하 기자 : 

IMF 체제 직후 어음 할인을 받지 못해 지난 2월 부도를 낸 볼트,너트 전문업체.

그러나 이제는 공장기계가 더욱 힘차게 돌아가고 있습니다.

⊙ 신의산 (대정금속 생산자) : 

지금은 직원들이 한번 해 보자는 마음으로 철야도 마다 않고 하고 있습니다.

⊙ 나신하 기자 : 

KBS가 힘내세요 사장님 프로그램을 통해 이 업체의 가능성을 알리면서 재기의 디딤돌을 마련했기 때문입니다.

채권자들은 빚 상환을 1년 뒤로 연기해 힘을 심어 주었습니다.

이 업체는 지금과 같은 추세라면 앞으로 1년 안에 사업이 다시 본궤도에 오를 것으로 기대하고 있습니다.

공장 한편 상황판에 작업물량이 가득 적혀 있습니다.

⊙ 조재순 사장 (대정금속) : 

...끊기지 않고 들어온다는 것.

⊙ 나신하 기자 : 

전자파를 99%이상 차단하는 컴퓨터 보안기를 개발하고도 부도 위기에 몰렸던 업체입니다.

역시 KBS를 통해 재기 가능성이 알려지면서 주문이 10억원 어치나 밀려들었습니다.

조달청에서도 12억원 어치를 납품 받기로 했습니다.

⊙ 최종국 사장 (그린피아 시스템) : 

신기술을 인정한 투자자께서 저희 회사에 5억을 투자하기로 결정하시고.

⊙ 나신하 기자 : 

올 들어 KBS 힘내세요 사장님 프로그램을 통해 재기의 디딤돌을 마련한 중소기업은 27곳.

답지한 성금도 18억원입니다.

이 중소기업들은 수출 계약도 2천 7백만 달러나 올리면서 IMF 체제의 어려움을 극복해 가고 있습니다.

KBS 뉴스, 나신하입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

요즘 중고차 시장에 출고된 지 얼마 안 된 새차들이 넘치고 있습니다.

완성차 업체로부터 납품대금 대신 차를 떠넘겨 받은 협력업체나 할부로 차를 산 사람 가운데 당장 현금이 필요한 사람들이 차를 내놓는 경우가 많아진데 따른 현상입니다.

취재에 김개형 기자입니다.

⊙ 김개형 기자 : 

자동차가 가득 들어차 있는 서울의 한 중고차 시장, 새차처럼 깨끗한 차들이 대부분 입니다.

출고된 지 한 두달밖에 안된 차를 비롯해 공장에서 나오자마자 바로 중고차 시장으로 직행한 차도 있습니다.

임시번호판을 단 이 차는 좌석의 비닐 커버조차 뜯지 않은 새차 그대로입니다.

중고차 시장에 새 차를 내놓는 이유도 가지가지입니다.

자동차 회사가 납품대금으로 차를 떠넘기자 협력업체들은 울며 겨자 먹기로 새차를 팔아 돈을 마련하는 경우도 있습니다.

⊙ 정동석 지부장 (서부자동차 매매사업 조합) : 

특히 임시번호 같은 거는 신차메이커에서 대금지급을 자동차로 하기 때문에.

⊙ 김개형 기자 : 

자동차 회사에서 직원들에게 차를 강제적으로 할당하자 어쩔 수 없이 차를 팔아야 하는 경우도 있습니다.

⊙ 자동차 회사직원 : 

회사에서 차를 강매해 샀는데 차대금 때문에 생활이 어려워 바로 내놓게 됐어요.

⊙ 김개형 기자 : 

또 할부로 차를 구입했으나 막상 돈이 필요해지자 새 차를 중고차 시장에 내놓는 경우도 많습니다.

이 가운데는 거짓 이름으로 차를 빼내 중고차 시장에서 처분한 다음 돈을 챙겨 달아나는 경우도 있다고 자동차 회사 측이 밝힌 경우도 있습니다.

극심한 판매부진이 가져온 부작용입니다.

KBS 뉴스, 김개형입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

공기업의 구조조정을 위한 민영화 계획이 구체화 됐습니다.

정부는 한국통신과 담배인삼공사, 포항제철, 그리고 한국전력 등 대표적인 공기업의 정부 지분을 올 하반기에 외국에 팔기로 했습니다.

성창경 기자의 보도입니다.

⊙ 성창경 기자 : 

정부가 올 하반기에 외국에 팔 공기업 가운데 가장 덩치가 큰 곳은 한국 전력의 화력발전소 3개입니다.

또, 한국통신은 정부가 보유한 지분 20%를, 포항제철도 정부지분 8%를 외국에 팔아치웁니다.

이밖에 담배인삼공사와 한국중공업, 한국가스공사, 대한석탄공사 등 처분할 공기업이 10여개에 이릅니다.

이번에 정부지분을 팔아 마련할 수 있는 돈은 약 300억 달러 수준으로 산업연구원은 추산하고 있습니다.

정부의 공기업 해외매각은 외자유치에다 구조조정에 필요한 실업재원 등을 마련하기 위해서입니다.

⊙ 기획예산위원회 관계자 : 

공기업 매각 방안을 마무리하기 위해 급피치를 올리고 있습니다.

⊙성창경 기자 : 

정부는 소유권과 경영권이 넘어 가는 공기업이라도 담뱃값과 전기료 등 공공요금은 규제할 수 있는 길을 열어놓기 위해 가칭 공공요금 규제위원회를 둘 방침입니다.

⊙ 김주형 상무 (LG 경제연구원) : 

우리의 공공사업 부문이 해외에 매각된다 하더라도 우리 나라 안에서 사업을 하는 경우에는 우리 전체 경제의 운영과 그 틀 속에서 규제를 받도록 되어야 할 것입니다.

⊙ 성창경 기자 : 

정부는 보다 유리한 조건을 위해 서너개씩 해외시장에 내놓는 등 구체적인 매각방법을 이달 안에 발표할 방침입니다.

정부가 공기업의 해외매각을 서두름에 따라서 기업의 구조조정도 본격화 될 전망입니다.

KBS 뉴스, 성창경입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

오토바이를 타고 가던 사람이 뺑소니 승용차에 치여서 다쳤는데도 경찰은 이 시민을 오히려 가해자로 처리해 물의를 빚고 있습니다.

그런데 알고보니 문제의 뺑소니차 주인 역시 경찰 결국 경찰이 경찰 봐주기식의 편파수사를 했다는 의혹이 일고 있습니다.

김주영 기자가 취재했습니다.

⊙ 김주영 기자 : 

지난 4월 오토바이를 타고 가던 오한모 씨는 경찰지시에 따라 길옆에 오토바이를 세우려다 교통사고를 당했습니다.

뒤따라오던 승용차가 오씨를 치어 넘어뜨리고는 그대로 달아난 것입니다.

오씨는 이날 사고로 손가락이 절단 됐습니다.

주변 시민들이 차번호를 기억해 밝혀낸 뺑소니차의 주인은 서울경찰 특경대에 있는 강 모씨.

⊙ 강 모씨 (서울경찰청 22특경대, 전화) : 

나는 비번 날에는 집에서 잡니다.

부인이 시장 다녀오다 그랬어요.

⊙ 김주영 기자 : 

그러나 현장을 목격한 시민들은 여성이 차를 몬 게 아니라고 증언합니다.

⊙ 김헌영 (목격자) : 

도망간 차를 봤는데 분명히 남자였구요.

탑승인원은 아무도 없었습니다.

⊙ 김주영 기자 : 

경찰은 일주일만에 불려온 뺑소니 운전자를 오히려 피해자라며 두둔하고 나섰습니다.

⊙ 오한모 (사고 오토바이 운전자) : 

뺑소니인데 뺑소니로 처리가 안 되어 있고 그럼 나는 뭡니까?

그렇게 물어봤더니 당신이 가해자다 당신이 원인제공 했기 때문에 

⊙ 김주영 기자 : 

오씨는 경찰이 자신의 항변에는 전혀 귀를 기울이지 않았다고 호소합니다.

⊙ 담당 조사 경찰관 : 

스티커 끊으려고 붙이려다 사고 났는데 책임을 경찰에게 묻기는 조금.

⊙ 김주영 기자 : 

오씨는 사고차 주인인 경찰이 승용차를 사고 직후 폐차해 은폐 의혹까지 있다고 주장합니다.

KBS 뉴스, 김주영입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

요즘 민물 뱀장어의 새끼인 실뱀장어가 잘 잡히지 않아서 양식업계에 비상이 걸렸습니다.

실뱀장어 1㎏이 같은 무게의 금값으로 거래되고 있는 실정입니다.

한기봉 기자가 취재했습니다.

⊙ 한기봉 기자 : 

바다에서 알을 까고 나온 실뱅잠어들이 민물로 올라오는 길목인 만경강입니다.

어선들은 실뱀장어가 강으로 올라오는 1월말부터 5월 말까지 그물을 놓아 실뱀장어를 잡습니다.

이 실뱀장어가 올해는 이례적으로 흉어여서 어획량이 대폭 줄었습니다.

⊙ 실뱀장어 수집상 : 

정확하게 쟀어요!

35그램!

⊙ 한기봉 기자 : 

올해 실뱀장어 어획량은 2,800㎏으로 지난해 8,500㎏의 30% 수준입니다.

⊙ 정인수 (어민, 전북 김제시 청하면) : 

새만금 사업이 시작됨에 따라서 방조제 공사가 진척됨에 비례해서 점점 양이 줄어들고 있죠.

⊙ 한기봉 기자 : 

이처럼 실뱀장어가 흉어를 이루자 값이 치솟아 실뱀장어를 키우는 양만업계가 비상입니다.

올초 1㎏에 6백만원에서 7백만원이었던 실뱀장어 값이 요즘은 금값 수준으로 폭등했습니다.

⊙ 정길춘 (양만업자) : 

㎏당 천3백만원을 주고 지금 살수가 없습니다.

금값이라 아주 비싼 형편이예요.

⊙ 한기봉 기자 : 

실뱀장어 한 마리 무게는 평균 0.2g 1㎏이면 5천마리 정도입니다.

실처럼 가느다란 실뱀장어 한 마리 가격은 2천6백원인 셈입니다.

금값 못지 않은 비싼 가격뿐 아니라 예년의 절반도 안되는 어획량 때문에 이곳 양만장 수조의 70%가 텅 비어 있습니다.

때문에 현재 2백g짜리 한 마리에 4천5백원 정도하는 장어값은 매년 이맘때면 배이상 폭등할 것으로 업자들은 예상하고 있습니다.

KBS 뉴스, 한기봉입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

16강 진출의 첫 관문인 멕시코는 우리 팀보다 앞서서 파리 근교에 베이스 캠프를 차리고 연습에 열을 올리고 있습니다.

우리 팀이 반드시 꺽어야 할 그러나 결코 쉽지 않은 상대인 도깨비팀 멕시코팀의 훈련장을 파리의 이정옥 특파원이 찾아봤습니다.

⊙ 이정옥 특파원 : 

파리 근교 크레테이유에서 벌어진 멕시코와 사우디아리비아의 평가전 월드컵전의 마지막 평가전에서 양측은 0대0으로 비겼습니다.

멕시코는 이번 경기에서 6대4정도의 우세한 경기를 펼쳤음에도 골 결정력 부족으로 득점에 성공하지 못한 것으로 평가됐습니다.

⊙ 패레이라 (사우디 감독) : 

양팀 모두 결정적인 득점 기회를 3번씩이나 놓쳤습니다.

⊙ 이정옥 특파원 : 

멕시코팀은 이번 월드컵 최종 예선에서 4승 1무로 1위를 차지했으나 늘 전력이 들쭉날쭉해 승부를 예측할 수 없는 경기를 펼치기 때문에 도깨비팀이라는 별명을 갖고 있습니다.

⊙ 마누엘 라푸엔테 (멕시코 감독) : 

불안정한 전력을 안정시키는 훈련에 중점을 두고 있습니다.

⊙ 이정옥 특파원 : 

멕시코팀은 지난 한달동안 유럽에서 9번의 평가전을 가진 뒤 지난 1일 파리 근교에 뽕뚜나이에 있는 베이스 캠프로 돌아와 막바지 훈련에 열중하고 있습니다.

멕시코팀에게도 첫 경기를 갖게될 한국이 현재로선 가장 신경을 쓰는 상대입니다.

⊙ 가르시아 (멕시코팀 주장) : 

한국팀은 빠르고 강해 우리에게 부담스런 상대입니다.

⊙ 이정옥 특파원 : 

지난번 미국 월드컵때 16강에 올랐던 멕시코는 올해 감독과 대표선수를 대폭 교체하고 새로 전력을 정비했습니다.

파리에서 KBS 뉴스, 이정옥입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

지난 4일부터 시작된 징검다리연휴 마지막날인 오늘 방방곡곡에는 행락인파가 넘쳐났습니다.

또 나들이 차량들이 한꺼번에 귀경길에 오르면서 고속도로 곳곳에서 큰 혼잡을 빚었습니다.

이승기 기자의 보도입니다.

⊙ 이승기 기자 : 

승용차 한 대를 더 세울 곳이 없을 만큼 주차장은 만원입니다.

유원지로 향하는 입구도 차들로 가득차 있습니다.

서울근교 놀이공원에는 가족과 함께 나들이 나온 차량들로 크게 붐볐습니다.

많은 인파가 몰리다 보니 놀이기구도 쉴틈이 없습니다.

많은 사람들이 행락길에 나섬에 따라 전국의 주요 고속도로와 국도가 곳곳에서 몸살을 앓았습니다.

오후들어 차량들이 한꺼번에 몰리면서 고속도로는 거대한 주차장으로 변했습니다.

앞뒤로 막혀 길게 늘어선 차량행렬이 끝이 없습니다.

버스전용차선을 위반하는 얌체 차량도 곳곳에서 눈에 띕니다.

IMF체제 직후 휴일 고속도로 이용차량이 16만대까지 줄었지만 다시 22만여대로 늘어났습니다.

교통사고까지 겹쳐 차량 정체가 극에 달합니다.

징검다리 휴일이지만 IMF체지이후 나들이를 자제했던 분위기와는 사뭇 다른 휴일 표정입니다.

KBS 뉴스, 이승기입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

산과 물이 어우러져 대학생들이 MT장소로 즐겨찾는 강원도 강촌 유원지가 주말이 되면 불법과 무질서의 현장으로 변하고 있습니다.

그린벨트 지역에는 불법 나이트클럽이 성업중이고 취사가 금지된 강가에는 버려진 음식찌거기와 모닥불 잔재가 산더미를 이루고 있습니다.

현장을 박찬형 기자가 찾아봤습니다.

⊙ 박찬형 기자 : 

밤 10시 춘천시 남산면 강촌역 막 도착한 열차에서 수백명의 대학생과 청소년들이 쏟아져 나옵니다.

조용했던 강촌역 주변은 시끄러운 음악이 귀를 찢는 가운데 어느새 온통 춤판으로 변합니다.

허가될 수 없는 그린벨트 지역에 불법 나이트가 밤마다 성업입니다.

천막으로 된 야외 나이트에서 대학생들의 춤이 끝없습니다.

북한강변은 모닥불에 점령당했습니다.

자연보호를 위해 취사가 금지된 지역이지만 모닥불이 30개를 넘습니다.

"재는 어떻게 할거죠?" 

"묻어야죠, 덮어둬야죠." 

주변 상가 어디서나 불놀이나 취사용 장작을 쌓아놓고 팔고 있습니다.

⊙ 장작 판매상인 : 

예전부터 계속 방학동안에만 안 팔고 다 팔았어요.

지금까지...

⊙ 박찬형 기자 : 

모닥불 앞의 술과 춤은 새벽 2-3시까지 이어집니다.

밤사이 환락이 끝난 뒤 깨끗하던 북한강변은 쓰레기장이 돼 있습니다.

불에 그을려 숯덩이로 변한 돌들 사이로 음식쓰레기가 곳곳에 널려 있습니다.

밤사이 강가에 버려진 쓰레기만도 트럭 2대분 6톤이나 됩니다.

대학생들이 마구 버린 음식물 찌꺼기는 이처럼 계곡물까지도 오염시키고 있습니다.

취사금지구역임을 알리는 커다란 표시판이 소용없습니다.

이를 지키는 관광객도 불법행위를 단속하는 공무원도 없기 때문입니다.

⊙ 춘천시 하천계장 : 

단속을 나가본 적이 없어요.

야간에 일부러 나가서 못한다고요.

⊙ 박찬형 기자 : 

단속의 손길이 없는 사이 주말 강촌의 무질서는 환경오염으로까지 이어지고 있습니다.

KBS 뉴스, 박찬형입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

안녕하십니까?

미국을 국빈 방문하기 위해 어제 출국한 김대중 대통령 내외가 오늘 새벽 첫 방문지인 뉴욕에 도착했습니다.

김 대통령은 오늘 뉴욕에서 민주주의와 인권신장에 대한 공로로 국제인권연맹이 주는 인권상을 받았습니다.

김 대통령은 이 자리에서 앞으로 국민의 정부는 인권법 제정과 국가 인권위원회 설립 등을 통해서 제도적인 인권수호 방안을 적극 검토하겠다고 밝혔습니다.

뉴욕에서 조순용 기자의 보도입니다.

⊙ 조순용 기자 : 

열렬한 박수속에 연단에 선 김대중 대통령은 먼저 오늘 이 상의 영예를 대한민국 국민들에게 돌렸습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

이 인권상은 나보다는 나와 함께 투쟁하며 민주주의를 쟁취해낸 우리 모든 국민들에게 돌아가야 할 영예라고 생각합니다.

⊙ 조순용 기자 : 

김 대통령은 그래서 옥중에서 끊임없이 죽음의 위협을 받았지만 그런 국민들을 배반할 수 없었다고 술회했습니다.

"국민의 정부는 인권법 제정과 국가인권위원회 설립 등 제도적인 인권수호 방안을 적극적으로 검토하고 있습니다." 

김 대통령은 이어서 아시아의 서구적 개념의 인권이나 민주주의 철학과 전통이 없다는 주장은 잘못된 것이라고 지적하고 그것은 인류 보편의 가치라고 역설했습니다.

"민주화를 위해 몸을 던진 동지들과 김대중 석방을 외치던 분들을 생각할 때 저는 군부독재 앞에 절대로 굴복할 수 없었습니다." 

민주주의와 함께 인권을 최대의 가치로 내세우고 있는 미국 그 가치와 이념을 굽히지 않고 추구해온 김대중 대통령에게 전해진 오늘 이 상은 그래서 미국이 전하고 싶은 따뜻한 환영과 희열을 웅변하고 있습니다.

뉴욕에서 KBS 뉴스, 조순용입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

미국을 방문중인 김대중 대통령은 오늘밤 뉴욕 증권 거래소 연설에 앞서 현지 특파원들과 간담회를 가졌습니다.

이 자리에서 김 대통령은 늦어도 오는 8-9월까지 기업과 금융기관에 구조조정을 끝내겠다고 강조했습니다.

그리고 이에 앞서 금융권 구조조정 계획을 이달말까지 확정하겠다고 밝혔습니다.

뉴욕에서 이광출 특파원의 보도입니다.

⊙ 이광출 특파원 : 

김대중 대통령은 금융과 기업의 구조조정만이 우리경제가 살기 위한 유일한 방법이라고 다시 한번 강조했습니다.

김대중 대통령은 미국 방문이 끝나자마자 인수합병을 통한 금융권 구조조정 계획을 이달말까지 확정짓겠다고 강조했습니다.

금융권의 구조조정이 대기업 구조조정을 선도해야 한다고 강조한 김 대통령은 크기가 작더라도 흑자를 많이 내는 기업과 수출을 많이 해서 외화를 벌어들이는 기업들만이 살아남을 수 있는 경제 환경을 만들겠다고 강조했습니다.

김 대통령은 구조조정을 통한 우리 경제 살리기에 가장 큰 전제는 근로자를 비롯한 경제 주최들이 얼마나 고통을 감수하느냐 하는 것이라고 강조했습니다.

김 대통령은 모든 조건이 충족되면은 내년 말까지는 IMF체제를 완전히 벗어나고 오는 2천년부터는 선진 경제권 진입을 위한 도약의 발판을 다져 나가게 될 것이라고 강조했습니다.

김대중 대통령이 나타낸 우리 경제에 대한 자신감은 이곳 외국 투자자들의 우리 경제에 대한 신뢰를 보다 높여줄 것으로 기대됩니다.

뉴욕에서 KBS 뉴스, 이광출입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 메트로폴리탄 박물관에 한국 전시실 개관행사에도 참석했습니다.

이 자리에서 김 대통령은 한국민은 수천년동안 고유의 문화를 지켜온 저력을 바탕으로 경제 위기라는 새로운 도전을 반드시 극복할 것이라고 강조했습니다.

계속해서 김환주 기자가 보도합니다.

⊙ 김환주 기자 : 

세계 3대 박물관의 하나로써 문화의 보물창고인 뉴욕 매트로 폴리탄 박물관이 상설 한국 전시실을 마련해 김대중 대통령을 그 첫 손님으로 맞이했습니다.

한국불상 최고의 걸작으로 평가되는 금동반가사유상을 비롯해 국보와 보물 등 보험평가 액수로만 천억 원이 넘는 각종 유물들이 찬란한 자태를 드러냈습니다.

문화계 인사들은 물론 윌리엄 멕도너 뉴욕 연방 준비은행 총재와 드사이 앤드슨 KEDO 사무총장 등 관계와 재계 주요 인사들도 기쁨을 함께 했습니다.

김대통령은 이어 열린 기념 만찬에서 한국민은 중국문화관에 동화되지 않고 고유의 문화를 지켜낸 저력을 바탕으로 경제 위기라는 새로운 도전을 반드시 극복할 것이라고 다짐했습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

한국민은 반드시 다시 일어섭니다.

한국민은 굴복했던 적이 없습니다.

⊙ 김환주 기자 : 

특히 한국은 아시아인은 민주주의가 어울리지 않는다는 편견을 깨고 미국과 똑같은 민주주의를 만드는데 성공했다고 강조하고 앞으로의 기대감도 표시했습니다.

김 대통령은 정치와 경제, 군사적으로 가까운 한미 양국이 이제는 문화적으로도 긴밀해 짐으로써 진정한 이해와 친선의 시대를 열게 됐다고 평가했습니다.

뉴욕에서 KBS 뉴스, 김환주입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

불륜을 폭로하겠다면서 돈을 요구하던 30대 용의자를 검거하려던 경찰관들이 범인이 휘두른 흉기에 찔려서 1명이 숨지고 3명이 부상했습니다.

이정훈 기자가 취재했습니다.

⊙ 이정훈 기자 : 

오늘 낮 12시 50분쯤, 안산 경찰서 정평현 순경 등 강력반 형사 4명이 출동한 것은 협박범을 검거하기 위해서였습니다.

정 순경 등은 신고자 31살 김모 여인과 함께 약속장소인 화랑유원지 공원 화장실 옆 쓰레기 더미에 신문지로 위장한 돈 다발을 갖다두고 용의자인 30살 장원재 씨가 나타나자 장씨를 덮쳤습니다.

그러나 장씨는 갑자기 흉기를 휘들러 임영삼 순경의 가슴과 배를 찔러 중상을 입히고 달아났습니다.

20분간 공원을 돌며 쫓고 쫓기는 추격전 끝에 장씨는 대치한 정 순경 등 3명에게 다시 흉기를 휘들렀고 이 과정에서 정 순경은 흉기에 심장을 찔려 숨졌습니다.

⊙ 임복희 형사 (안산 경찰서) : 

칼을 버리라고 설득을 해도 안버려요 그래서 이 형사가 먼저 달려 들어 차고 그 다음에 정 형사가 같이 찼는데 이게 빗맞으니까 이놈이 칼로 둘을 찌른거에요.

⊙ 이정훈 기자 : 

장씨는 계속 흉기로 위협하며 달아났고 임 순경 등은 다친 몸을 이끌고 장씨와 육박전을 벌였습니다.

결국 경찰은 장씨에게 공포탄 2발과 실탄 1발을 쏘아 장씨를 붙잡았습니다.

⊙ 장원재 (협박 용의자) : 

도망가려다가 막 닿길래.

어떻게 찌르게 되었습니다.

⊙ 이정훈 기자 : 

조사결과 장씨는 불륜 사실을 남편에게 알리겠다며 김 모 여인을 협박해 천만 원을 뜯어내려고 한 것으로 밝혀졌습니다.

장씨는 결국 권총까지 발사한 경찰에 붙잡혔지만 공권력마저 무시한 흉폭한 범죄에 또 한 사람의 경찰이 목숨을 잃고 말았습니다.

KBS 뉴스, 이정훈입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

회사는 극심한 자금난으로 부도가 났는데도 회장이 숨겨둔 재산은 너무나 많았습니다.

청구그룹 장수홍 회장의 비리를 수사하고 있는 대구지방 검찰청은 장회장의 동생집 장롱 밑에서 80억이 넘는 거액의 통장 등 장회장이 숨겨둔 재산을 잇따라 찾아냈습니다.

검찰은 또 김경일 전 철도청장과 민척기 현 철도청 차장이 장회장으로부터 거액의 뇌물을 받은 혐의를 잡고 이들 두명을 내일 소환해서 조사하기로 했습니다.

대구방송총국 오경섭 기자가 취재했습니다.

⊙ 오경섭 기자 : 

거액의 증권이 발견된 경북 경산의 장회장 동생 장수광 씨의 집입니다.

대구지방검찰청은 지난 1일 장회장의 동생집을 압수 수색하는 과정에서 장롱 밑에 숨겨둔 80억 9천 5백만원 상당의 수익증권통장 10여개를 찾아냈습니다.

모두가 청구가 부도난 지난해 12월 이후에 입금된 것입니다.

"80억이죠?" 

⊙ 정진규 (대구지검차장 검사) : 

예, 대략.

"장수는?" 

모두 10여장 입니다.

⊙ 오경섭 기자 : 

검찰은 또 주식회사 왕십리역사 백화점의 주권 40억원 상당도 찾아냈습니다.

⊙ 담당검사실 계장 : 

전체 142억원.

"다 장수홍 씨 겁니까?"

 장수홍 씨가 차명으로 했다 이거죠.

⊙ 오경섭 기자 : 

한편 검찰은 청구측이 대구 복합 화물 터미널과 서울 왕십리 역사 백화점 출자금 가운데 175억원과 60억원을 담보없이 빼내 긴급 운영자금으로 유용하는 과정에서 김경회 전 철도청장과 민척기 철도청 차장에게 수천 만원의 뇌물을 준 혐의가 포착됐다고 밝혔습니다.

검찰은 내일 두 사람을 소환조사한뒤 혐의 사실이 밝혀지면 사법 처리할 방침입니다.

이 번 수사는 전 현직 고위직 공무원에 대한 첫 소환조사라는 점에서 앞으로 정관계인사에 대한 본격적인 수사를 예고하는 것이 아니냐는 조심스러운 분석이 나오고 있습니다.

KBS 뉴스, 오경섭입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 도쿄 외환시장에서 엔화가치가 7년만에 달러당 140엔대로 급락했습니다.

앞으로 150엔대까지의 추락이 예상된다는 전망도 나오고 있어서 우리의 수출전선에 먹구름이 끼고 있습니다.

엔화약세가 우리 나라에 미치는 득실을 김종명 기자가 분석합니다.

⊙ 김종명 기자 : 

종합상사의 외환 딜링룸 엔화환율이 1달러에 140엔대를 넘어서자 관련부서에 문의전화가 잇따릅니다.

이 종합상사의 올해 수출목표는 200만 달러, 그러나 엔저현상이 지속되면 차질이 불가피합니다.

⊙ 배영민 과장 (삼성물산 금융팀) : 

가격경쟁 수준에서 이제 거의 같아지기 때문에 아무래도 제품 성질이나 여러 가지 측면으로 봤을 때는 저희가 불리하다고 볼 수 있죠.

⊙ 김종명 기자 : 

자동차나 반도체 등 우리 나라 수출 주력 품목들은 지금까지는 일본 상품보다 값이 싸 경쟁할 수 있었으나 이가운데 42%는 이제 일본 상품보다 비싸질 수밖에 없습니다.

1달러에 140엔이 1년간 지속될 경우 우리 나라 전체 수출로는 19억 달러가 줄어들고 수입은 4억달러 줄 것으로 한국은행은 분석했습니다.

⊙ 김윤철 과장 (한국은행 국제금융담당) : 

엔화환율이 140엔대가 앞으로 1년동안 지속될 경우에는 우리 나라 수출이 줄어들어 가지고 경제성장률이 0.2에서 0.3%포인트 정도 줄어드는 

⊙ 김종명 기자 : 

더구나 금융연구원은 1달러에 150엔까지 엔화가치가 떨어질 것으로 내다보고 있습니다.

물론 엔화 약세는 일본산 원자재나 부품을 수입하기 쉬워진다는 이점이 있지만 얻는 것보다는 잃는 것이 훨씬 클 전망입니다.

KBS 뉴스, 김종명입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

월드컵 대표팀에 황선홍 비상이 걸렸습니다.

황선홍 선수가 무릎 부상으로 우리의 16강 진출이 사실상 결려 있는 멕시코전 출장이 불투명하게 됐기 때문입니다.

그러나 월드컵 대표팀은 긴급대책을 세워서 멕시코전 필승전선에는 이상이 없도록 할 계획입니다.

파리에서 송전헌 기자가 보도합니다.

⊙ 송전헌 기자 : 

멕시코전 필승전략에 비상이 걸렸습니다.

차범근 감독의 진두지휘 아래 벌어진 월드컵 전사들의 멕시코전 필승훈련, 기대했던 황선홍의 모습이 여전히 보이지 않습니다.

왼쪽 무릎부상 회복이 예상보다 늦어지기 때문입니다.

⊙ 차범근 감독 : 

우리가 잘 아는 대로 지금 우리의 에이스인 황선홍 선수가 지금 출장이 불투명해졌습니다.

그래서 부득이하게 우리가 포지션 이동을 좀 해야 되기 때문에.

⊙ 송전헌 기자 : 

황선홍의 부상으로 월드컵 대표팀은 멕시코전 필승대책의 궤도수정이 불가피하게 됐습니다.

차범근 감독이 구상하는 데뷔 전략은 김도훈과 최용수의 투톱카드, 선수들은 남은 기간 호흡을 잘 맞춘다면 멕시코전 골 사냥에는 이상이 없다며 자신감을 보입니다.

⊙ 최용수 선수 : 

제가 직접적으로 승부를 돌파를 하기보다는 제 3자를 이용해 가지고 이렇게 하면 아마 좋은 찬스가 많이 오지 않을까 생각하고 있습니다.

⊙ 송전헌 기자 : 

월드컵 대표팀은 또, 좌우측면돌파 강화 등 다양한 전술변화로 황선홍의 공백을 최소화할 방침입니다.

한편 현재 무릎부상을 치료하고 있는 황선홍 선수는 멕시코 전에 꼭 출장하겠다는 굳은 의지를 보이고 있는 것으로 알려졌습니다.

파리에서 KBS 뉴스, 송전헌입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

최근 들어 엘니뇨가 꼬리를 감추기 시작하지 이번에는 엘니뇨의 정반대 현상인 라니냐가 등장하고 있습니다.

라니냐 역시 우리 나라를 포함해서 전세계에 거쳐 엄청난 기상재해를 불러 올 것으로 전망됩니다.

보도에 이기문 기자입니다.

⊙ 이기문 기자 : 

지난해 동남아시아 지역을 휩쓴 가뭄과 산불, 북미지역의 혹독한 한파, 중국 남부지역의 대홍수 등 전세계 곳곳에 기상이변을 일으켰던 사상 최악의 엘니뇨가 최근 급격히 소멸되고 있습니다.

엘니뇨가 가장 강했던 지난해 11월 동태평양의 해수온도는 예년보다 무려 7도나 높았습니다.

그러나 지금은 고온지역이 대부분 사라지고 오히려 2도 낮은 저온지역이 나타나기 시작했습니다.

기상청은 이에 따라 이번 엘니뇨 현상은 이제 사실상 끝났고, 이같은 추세가 계속되면 엘니뇨와 반대인 라니냐 현상이 발생하겠다고 밝혔습니다.

⊙ 박정규 예보담당관 (기상청) : 

적도 태평양에 차가운 해수대가 동진 하고 있기 때문에 금년 가을 경에는 라니냐가 어느 정도 강하게 발달 할 것으로 예측하고 있습니다.

⊙ 이기문 기자 : 

라니냐 현상은 적도 동태평양 지역 해수온도가 예년보다 낮아지는 현상입니다.

이 라니냐가 나타나면 동남아시아 지역에는 많은 비로 홍수가 일어나고 페루 해안지역은 가뭄이 발생하는 등 엘니뇨와는 반대의 기상현상이 나타납니다.

우리 나라의 경우에는 라니냐 현상 발생시 겨울철 기온이 예년보다 낮아지는 경향이 있어 올 겨울에는 예년보다 다소 추울 가능성이 있다고 기상청은 전망했습니다.

KBS 뉴스, 이기문입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

금세기 최대의 월드컵 경기를 앞두고 프랑스에서는 지금 축제열기가 한껏 고조되고 있습니다.

세계 각국의 관광객들이 모여든 각 도시에서는 각국의 거리 축제가 벌어지는 등 세계인이 하나가 되는 월드컵 잔치 분위기가 무르익고 있습니다.

파리에서 이정옥 특파원이 보도합니다.

⊙ 이정옥 특파원 : 

월드컵 개막 이틀전인 오늘 파리 샹젤리제 거리에 태극기를 비롯한 본선 진출 32개국의 국기가 걸렸습니다.

국기게양을 신호로 파리를 비롯한 10개 도시에서는 본선 진출 각 나라들의 공연으로 축제 분위기가 고조되고 있습니다.

월드컵 기간중 파리를 방문할 관광객은 약 250만, 전 세계에서 모여든 월드컵 관광객들은 벌써 잔치 기분에 들떠 있습니다.

⊙ 관광객 (영국인) : 

월드컵으로 파리가 더욱 아릅답고 모두가 친근하게 느껴집니다.

⊙ 관광객 (칠레인) : 

세계 각국 사람들이 하나가 돼 축제를 즐기는 것이 좋습니다.

⊙ 이정옥 특파원 : 

아디다스와 나이키 등 스포츠 용품사들의 대형 월드컵 테마파크가 개장되어 도시는 온통 축구 분위기 일색입니다.

한편 파리 콩코드 광장에는 현지 시간 내일 밤에 있을 월드컵 전야제 행사를 준비하기 위한 막바지 설치작업이 한창입니다.

전야제는 개막 24시간 전 파리 각 지역의 행렬들이 콩코드 광장을 향해 출발하는 것을 시작으로 막이 오르고 현지 시간 밤 9시 반 콩코드 광장에서는 4,500명의 예술인과 스포츠인들이 참여하는 대형축제가 벌어집니다.

⊙ 픈라티니 (월드컵 조직위원장) : 

월드컵 전야제의 목적은 범세계적인 성격을 부각시키는 데 있습니다.

⊙ 이정옥 특파원 : 

한편 프랑스 전역에서는 월드컵을 대비한 경기가 대폭 강화 됐습니다.

금세기 마지막 월드컵 축제의 최종 카운트다운이 시작됐습니다.

파리에서 KBS 뉴스, 이정옥입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

요즘 렌트카를 자가용으로 굴리는 사람들이 많습니다.

모두가 렌트카 회사로부터 불법으로 사들인 차입니다.

랜트가를 자가용으로 굴리면 값이 쌀뿐만 아니라 세금과 연료비도 훨씬 적게 들고 또 렌터카 업체 입장에서는 차를 빌려주기보다는 파는 쪽이 돈벌이가 되기 때문에 차를 불법적으로 팔아 넘기고 있습니다.

이창용 기자가 취재했습니다.

⊙ 이창용 기자 : 

서울 변두리의 한 렌터카 업체, 이곳에서는 렌터카를 자가용으로 살수가 있습니다.

⊙ 렌터카 대리점 소장 : 

사겠다면 우리가 회사 것을 한대 드릴 수 있죠!

⊙ 이창용 기자 : 

렌터카를 살 뜻을 보이자 즉석에서 견적서를 뽑아줍니다.

대형차인 그랜저가 2천여 만원선.

자가용으로 구입할 때보다 천만원가량 쌉니다.

중형차인 소나타도 차이가 큽니다.

렌터카를 자가용으로 굴리면 이렇게 구입가가 싼데다가 가스를 사용할 수 있어 연료비가 3분의 1밖에 되지 않습니다.

업자는 가스를 쓰는 렌터카를 자가용으로 구입했다고 자랑합니다.

"소장차도 렌터카에요?" 

⊙ 렌터카 대리점 직원 : 

경비가 이런 식으로 하면 싸니까.

⊙ 이창용 기자 : 

서울 성산동에 있는 또 다른 업체, 렌터카를 사겠다고 하자 당장 서류를 내밀며 권합니다.

⊙ 렌터카 업체 전무 : 

100대중에서 자가용 달고 있는 것은 3대 밖에 안남았어요.

⊙ 이창용 기자 : 

업자로서도 렌터카를 밀매하면 이른바 보관료 등 적지 않은 수입을 챙길 수 있습니다.

⊙ 렌터카 업체 전무 : 

차 넘버 달 때 백만원주시고 매월 10만원씩 관리비로 주셔야.

⊙ 이창용 기자 : 

이렇게 누이도 좋고 매부도 좋은 거래다 보니 렌터카업자 대부분이 차를 빌려주는 것보다 차량밀매에 더욱 신경을 쓰고 있습니다.

렌터카 밀매가 성행하면서 자동차 판매 질서가 문란해지고 탈세의 온상이 되고 있습니다.

KBS 뉴스, 이창용입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

차량의 도심 진입을 억제할 목적으로 정부와 자치단체가 막대한 예산을 들여서 도심외각 전철역 주변에 설치한 환승 주차장이 제 기능을 하지 못하고 있습니다.

거의 텅텅 비어 있고 그나마 이용하는 사람들도 엉뚱한 사람들이 대부분이기 때문에 대표적인 정책실패로 지적되고 있습니다.

김명전 기자가 취재했습니다.

⊙ 김명전 기자 : 

분당신도시 백궁역 환승 주차장.

성남 용인 수지 등에서 서울 도심으로 진입하는 사람들이 이곳에 주차시키고 전철을 이용해 도심으로 들어가도록 만든 주차시설입니다.

그러나 이곳은 매일 텅 비어 있습니다.

209대를 주차할 수 있도록 건설된 환승 주차장입니다.

이 주차장에 현재 주차되어 있는 차는 딱 한 대뿐입니다.

237대를 주차할 수 있는 성남 야탑역 환승 주차장도 사정은 마찬가지입니다.

⊙ 주차장 관리인 : 

지금 현 상태에서 이용하는 차량은 한 10대 정도밖에 안 되요.

⊙ 김명전 기자 : 

서울의 대표적인 교통 요충지역인 양제역 환승주차장.

상가까지 들어선 현대식 주차빌딩에 약 천 2백대를 주차시킬 수 있지만 이곳 역시 제 구실을 못하고 있습니다.

주차장 운영업체는 환승객 주차율이 20%정도라고 밝히고 있습니다.

그러나 정기주차권을 구입한 사람이 모두 지하철을 이용한다는 것을 전제로 한 통계여서 환승목적 주차는 훨씬 적다는 지적입니다.

"지하철 타기 위해서 하신 거예 요?" 

⊙ 주차장 이용객 : 

지하철은 아니고, 바로 옆이니까.

"저는 여기 사무실이 있어요." 

"이 근처가 사무실이세요?" 

예.

⊙ 김명전 기자 : 

주차차량 대부분이 근처에 사무실이 있거나 주차장내 상가 사람들입니다.

결국 엉뚱한 주변 사람들에게만 편익을 주는 시설로 둔갑한 꼴입니다.

환승주차장 이용요금이 지나치게 높은 것도 주된 이유로 지적되고 있습니다.

서울을 비롯한 수도권 지역에는 현재 120군데의 환승 주차장이 설치되어 있습니다.

지난해 이후만도 정부와 수도권 지방자치단체에서는 무려 1,470억원을 투입했습니다.

KBS 뉴스, 김명전입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

올 들어 사이버 가수들이 가요계에 잇따라 데뷔하고 있습니다.

또한 인터넷상에 사이버 작가와 사이버 대학생까지 등장해서 전문가들은 바야흐로 사이버 인간시대가 시작됐다는 견해가 많습니다.

특히 이런 사이버 인간들은 선거유세나 TV에서 인터뷰뿐만 아니라 도우미와 광고모델, 그리고 영화배우 등으로 점차 그 활동범위를 넓혀갈 계획이어서 화제가 되고 있습니다.

김철우 기자의 보도입니다.

⊙ 김철우 기자 : 

지난 1월 가요계에 성공적으로 데뷔한 사이버 가수 아담.

최근 광고에까지 출연해 한창 주가를 올리고 있습니다.

데뷔 3개월에 불과한 사이버 여가수 루시아는 지난 6.4 지방선거때 모 후보의 선거유세에까지 동원되기도 했습니다.

⊙ 사정애 : 

사이버가수 같은 것을 많이 개발 해서요.

외화 획득을 많이 했으면 좋겠어요.

⊙ 배수진 : 

생명이 없는 것에 생명이 들은 것처럼 해 가지고 상업적으로 이용하는 것 같기도 하고.

⊙ 김철우 기자 : 

루시아는 또한 방송출연 뿐만 아니라 의상 모델로도 캐스팅 될 예정입니다.

며칠 뒤 탄생할 사이버 여가수의 사이다의 제작 열기로 후끈 달아 오른 스튜디오 8대의 적외선 카메라가 설치된 스튜디오에서 특수 복장을 한 무용수가 춤을 추고 있습니다.

바로 사이버 여가수의 춤을 만들어 내고 있는 것입니다.

몸에 붙인 이 적외선 센서를 통해 컴퓨터는 사람들의 동작 하나하나를 인식하게 됩니다.

컴퓨터에 입력된 이 동작들이 사이버 가수 생명의 끈입니다.

⊙ 강헌 (음악평론가) : 

질적인 발전과 더불어서 사이버 음악의 산업은 엄청나게 확장될 것으로 전망입니다.

⊙ 김철우 기자 : 

홍콩 TV와 CNN 등에도 소개되면서 사이버 가수들의 세계 시장 진출도 밝은 전망을 보이고 있습니다.

최근에는 사이버 대학생과 사이버 작가까지 컴퓨터 가상현실 속에 출연하면서 사이버 인간시대 개막을 목전에 두고 있습니다.

KBS 뉴스, 김철우입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

PCS 사업자 선정과 종금사 인허가 비리를 수사하고 있는 대검찰청 중앙 수사부는 오늘 미국에 체류 중인 이석채 전 정보통신부 장관에 대해 체포영장을 청구했다면서 영장이 발부되는 대로 사본을 소환장에 첨부해서 미국 법무부를 통해 이 전 장관에게 전달할 방침이라고 말했습니다.

한나라당 김홍신 의원의 대통령 비방발언 고발사건을 수사하고 있는 서울 지검 공안 1부는 오늘 오후 김 의원을 소환해서 이른바 공업용 미싱 발언의 경위와 배경 등을 조사한 뒤 돌려보냈습니다.

이종찬 안기부장은 오늘 프레스 센터 열린 관훈클럽 초청 간담회에서 대공수사 과정에서 인권침해 가능성을 최소화하고 국가보안법상의 찬양고무죄 적용도 가능한한 줄여나가겠다고 밝혔습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

신유고 연방내 코스보 자치주의 인종갈등이 유혈참극으로 확대되면서 심각한 국제문제로 떠올랐습니다.

분리독립을 요구하는 코소보주 주민들에 대해서 신유고 연방 세르비아 측이 무력공격을 시작하면서 인명 피해가 계속 늘고 있어 제 2의 보스니아 사태까지 우려되고 있습니다.

국제부 김인영 기자의 보도입니다.

⊙ 김인영 기자 : 

분리독립과 무력탄압 중지를 촉구하는 알바니아계 주민들의 시위.

세르비아 보안군의 무차별적인 진압폭력.

이처럼 코소보 사태는 전혀 해결점을 찾지 못하는 가운데 이제 대량 학살 사태의 길목으로 접어들었습니다.

지난 29일 세르비아 보안군의 무차별적인 무력공세가 다시 시작된 뒤 지금까지 확인된 알바니아계 주민 사망자만 52명이고 실종자도 2백 여명에 이릅니다.

전쟁터로 변한 마을을 떠나는 주민들은 이웃나라 알바니아로 끊임없이 몰려들고 있습니다.

지금까지 5만 여명이 피난길에 올랐고 국경지대 마다 부모 잃은 어린아이와 애타는 부모들이 늘어나는 가운데 구호단체의 손길은 더욱 바빠졌습니다.

⊙ 허퍼 (유엔 구호기관 직원) : 

식량 옷 잠자리 도움이 절실해요.

급히 피난 오느라 신발 없는 난민도 있어요.

⊙ 김인영 기자 : 

보스니아 사태와 같은 대규모 인명 학살의 참상을 우려한 미국과 영국은 파병 가능성까지 언급하고 나섰습니다.

그러나 직접적인 이해관계가 없이 인도주의 명분만으로 파병이 쉽지 않고 무력 개입을 하더라도 그 결정까지 상당한 시일이 걸릴 것으로 보여 코스보의 비극은 당분간 계속될 전망입니다.

KBS 뉴스, 김인영입니다.

오늘 미국에서는 남성 동성연애자들이 정한 게이의 날을 맞아 게이도 일반일과 똑같다고 주장하는 게이 찬성론자와 이에 반대하는 보수주의자들의 시위가 동시에 열렸습니다.

국제부 남종혁 기자가 전해드립니다.

⊙ 남종혁 기자 : 

수만명의 게이들이 한꺼번에 거리로 몰려 나왔습니다.

정상인과 다를 바 없다는 사실을 입증하기 위해 단련된 육체도 과시해봅니다.

무리지어 춤까지 춥니다.

⊙ 복스팝 (동성애자 가족) : 

동성애 부모도 정상인이에요.

자식도 잘 키울 수 있고요.

⊙ 남종혁 기자 : 

웃옷을 벗고 반나체 시위도 벌입니다.

같은 시각 또 다른 곳에서는 이러한 게이들의 행동을 규탄하는 시위가 펼쳐집니다.

게이들이 뉘우치는데 도움을 주기 위해서는 비행기 동원도 마다하지 않습니다.

⊙ 필립던햄 (동성애 반대론자) : 

우리는 신의 이름으로 동성애를 반대합니다.

⊙ 남종혁 기자 : 

어느 쪽이 옳든 간에 이러한 모습들은 아직 우리에게는 생소한 풍경입니다.

KBS 뉴스, 남종혁입니다.

⊙ 조석준 기상캐스터 : 

내일부터 모레까지 충정이남지방에는 5-30mm 정도의 비가 내리겠습니다.

그러나 서울을 비롯한 중북부 지방은 차차 흐려져서 강원도 지방에만 밤부터 비가 오겠고 모레는 전국적으로 약간의 비가 내리겠습니다.

서쪽에서 다가오는 많은 구름이 현재 우리나라를 서서히 덮고 있습니다.

이 가운데 비를 포함한 구름은 남쪽 해상으로 자리를 잡고 있어서 오늘 밤에는 남해안 지방까지 영향을 받겠습니다.

그리고 내일은 비구름이 좀 더 북상해서 충남이남까지 올라올 것으로 보입니다.

내일은 전반적으로 약한 기압골의 영향을 주로 받겠습니다.

따라서 기온은 오늘보다도 조금 내려갈 것으로 예상되고 있습니다.

내일 충청이남 지방은 비가 오겠고 서울 중북부 지방은 차차 흐려져서 강원도에만 밤에 비가 조금 내리겠습니다.

아침 기온은 14도에서 17도로 오늘보다 높고, 낮최고기온은 19도에서 24도로 오늘보다 내려가겠습니다.

전 해상이 흐리고 비가 오겠고 곳곳에 안개가 끼겠습니다.

물결은 먼바다에서 다소 높게 일겠습니다.

이번 주말과 휴일에도 영동과 남부지방으로 약간의 비가 내리겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

KBS 9시 뉴스 6월 8일 월요일 순서, 여기서 모두 마치겠습니다.

좋은 밤 되시기 바랍니다.

감사합니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

이른바 고문기술자로 알려진 뒤에 잠적한 전 경기도경 대공분실 이근안 경감에 대한 재정신청 첫 공판이 이번주 금요일에 열립니다.

법원이 소재가 파악되지 않은 피의자를 상대로 재정신청 재판을 여는 것은 이례적인 일로 재정 신청이 받아들여지면 이씨에 대해서 15년간의 재판 시효가 적용됩니다.

뱃속에 태아가 정상인지 아닌지는 임신 초기에 실시하는 초음파와 염색체 검사로 거의 판별이 가능합니다.

특히 최근에는 초음파 검사에서 태아의 뒷머리 두께가 3mm이상으로 나타날 경우에 태아에 선천성 이상이 있을 확률이 매우 높다는 발표가 나와서 많은 관심을 끌고 있습니다.

채일 기자가 취재했습니다.

⊙ 채일 기자 : 

임산부들은 초음파 검사를 통해 태아에 이상이 있는지 없는지를 90% 이상 알 수 있습니다.

정상적인 태아는 이처럼 심장이 활발하게 뛰고 머리 모양도 뚜렷이 나타납니다.

기형아일 가능성이 큰 태아의 머리입니다.

태아의 뒷머리 표피 두께가 약 7mm 정도가 됩니다.

정상아는 뒷머리 두께가 3mm 이하인데 비해 기형아는 3mm 이상으로 두꺼운 것이 특징입니다.

⊙ 장봉림 교수 (한림대 의대) : 

후두부에 표피두께를 측정해서 3mm 이상일 경우에 절반 가까이의 아기가 선천 이상인 것을 발견하고 이를 학회에 보고하게 되었습니다.

⊙ 채일 기자 : 

12주정도 된 태아의 뒷머리 표피두께가 이처럼 3mm이상이 넘으면 다운중후군이나 에드워드 증후군 등 염색체 이상으로 인한 지진아로 태어날 가능성이 큽니다.

이같은 사실은 장 교수가 지난 3년간 산모 1,260명을 대상으로 조사한 결과 밝혀진 것입니다.

⊙ 장봉림 교수 (한림대 의대) : 

초음파 검사 시에 후두부 표피두께도 같이 보아 달라고 요구를 해주신 다면은 더 많은 숫자의 선천 이상을 발견할 수 있을 것으로 생각합니다.

⊙ 채일 기자 : 

전문의들은 이 검사 기술을 30대 중 후반의 임산부에게 적용할 경우 특히 기형아를 조기 진단하는데 많은 도움이 된다고 조언합니다.

KBS 뉴스, 채일입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 주식시장에서는 대통령의 경제 위기에 대한 기대감이 높아진데 영향을 받아서 종합주가지수가 지난 주말보다 4.35 포인트 오른 345.88로 마감됐습니다.

그리고 서울 외환시장에서의 환율은 지난 주말보다 4원 오른 1,399원으로 장을 마감했습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

내년도 전문대학 입시에서는 실업고생들과 산업체 근무자들에게 입학의 문이 활짝 열립니다.

또 4년제 대학과 마찬가지로 전문대학들이 각자의 기준으로 뽑는 독자 전형이 다양해지고 그 수 도 두 배 이상 늘었습니다.

오늘 발표된 내년도 전문대 입시요강을 박선규 기자가 보도합니다.

⊙ 박선규 기자 : 

내년도 전문대학의 모집정원은 27만 8천여 명.

일반전형은 줄어든 반면 특별전형은 13만 2천여 명으로 전체의 47.5%를 차지합니다.

특별전형으로 뽑는 인원이 2만5천7백 여명이나 늘었는데 이는 대부분 실업고등학교 졸업생이나 산업체 근무자들에게 할당되어 있습니다.

올해 전문대 입시에 실패한 실업고 졸업생들의 수가 12000여 명임을 감안한다면 산술적으로는 원하는 사람 거의 모두가 진학할 수 있다는 계산이 나옵니다.

또 실업고와의 연계교육 활성화를 위해서 동양공전 등 10개 대학은 교육과정을 함께 운용하는 실업계 고등학교 졸업생 1700명을 우선적으로 선발합니다.

⊙ 김용현 국장 (교육부 평생교육국) : 

전문대학이 전문직업인을 양성한다는 1차적 목표을 달성과 아울러 실업고생들이 그 동안 배운 지식과 기술을 그대로 전문대학에서 질을 높여주는 의미가 있습니다.

⊙ 박선규 기자 : 

또 대학이 나름대로의 기준을 정해서 뽑는 독자 전형도 올해 68개대 6천여명에서 100개대 만4천여 명으로 2배이상 늘었습니다.

이들은 대부분 학생부 성적만으로 뽑는데 IMF 실직자 가정의 자녀와 원폭 피해자 자녀, 응원단 활동이나 문화 행사에 도우미로 봉사한 경험 있는 사람 등 그 대상도 아주 다양해 졌습니다.

학생부 성적의 실질 반영률은 11.4%로 올해보다 다소 높아졌고 수험생들의 복수지원 기회 확대를 위해서 77대학은 아예 면접을 하지 않습니다.

이번 입시는 빠른 곳은 오는 9월부터 그리고 늦어도 내년 2 월 중순까지 모든 대학들이 전형 절차를 마치게 됩니다.

KBS 뉴스, 박선규입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

대부분의 범죄에는 차량이 동원되고 이들 차량의 번호판은 훔친 것들이 사용되기 마련입니다.

그런데 어젯밤에는 아예 차량번호판을 제작하는 업소에 도둑이 들어서 번호판 제작기까지 훔쳐 가는 사건이 있었습니다.

순천방송국 윤형혁 기자가 보도합니다.

⊙ 윤형혁 기자 : 

어젯밤 10시쯤 광양시 광양읍 차량번호판 제작소.

범인은 밖에서 유리창을 깬 뒤 창문 자물쇠를 열고 안으로 침입했습니다.

범인들은 이곳에 있던 번호판 100여개를 털어 갔습니다.

더욱 큰 문제는 번호판을 제작할 수 있는 금형판까지 훔쳐 달아나 마음만 먹으면 자동차 번호판을 자유자제로 만들 수 있게 된 것입니다.

그러나 이곳 건물 창문에는 쇠창살도 없었습니다.

더구나 도난방지 경보기도 고장이 났다며 며칠전에 떼버리고 아무 조치도 하지 않았습니다.

⊙ 사무실 직원 : 

번호판 찍어봤자 하루 1-2장이에요.

인건비가 안 나와요!

그래서 떼어냈죠!

⊙ 윤형혁 기자 : 

올 들어 전남에서는 지난달 23일 순천시 풍덕동에서 발생한 차량절도사건과 어제 경남 남해에서 붙잡힌 오토바이 절도단 등 훔친 번호판을 이용한 범죄가 모두 5백여건에 이르고 있습니다.

따라서 이들 절도단들이 차량을 훔치는 대신에 보다 손쉬운 자동차 번호판 위조로 눈길을 돌렸을 가능성이 높습니다.

이처럼 자동차 번호판은 범죄에 이용될 가능성이 큰데도 관계당국은 그 동안 번호판 제작소에 대한 점검을 전혀 하지 않아 이번 도난 사건을 자초했습니다.

KBS 뉴스, 윤형혁입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

다음소식입니다.

정치권이 정계개편 소용돌이에 휩싸인 가운데 여권의 정계개편 구상이 구체화 되고 있습니다.

앞으로의 정계개편과 관련해서 여권은 지역갈등 해소 차원에서 지역연합에 의한 대연정을 추진한다는 방침이고 한나라당은 이에 대해서 강력히 반발하고 있습니다.

이런 가운데 국민신당도 정치권 전체의 헤쳐모여를 주장하고 나섰습니다.

강선규 기자의 보도입니다.

⊙ 강선규 기자 : 

미국을 방문중인 김대중 대통령은 오늘 앞으로의 정계개편은 단순히 의원 숫자를 늘리기보다는 지역적인 기반을 확대시킬 수 있는 방향으로 추진할 것이라고 밝혔습니다.

그러면서 지역갈등 해소는 사람 몇 명이 한다고 되는 게 아니다, 라고 덧붙여 자민련과의 공동정권의 틀을 영남지역과의 3각 연합체제로 발전시킬 뜻을 내비추었습니다.

국민회의도 이번 정계개편의 종착역은 지역 연합에 있음을 분명히 하고 있습니다.

⊙ 정균환 사무총장 (국민회의) : 

장기적으로 지역감정을 해소하는 차원에서 지역연합도 고려를 하고 있습니다.

⊙ 강선규 기자 : 

국민신당도 정치권 전체 헤쳐모여를 주장하고 있어 이념 등을 고리로 한 대연정을 추진할 뜻을 시사했습니다.

⊙ 이만섭 총재 (국민신당) : 

모두가 간판을 내리고 노선과 정책에 따라서 나누는 것이 좋겠다하는 

⊙ 강선규 기자 : 

이런 가운데 김종필 총리 서리가 내일부터 우리 정치권의 여러 가지 기복이 예상된다고 말해 야당의원 영입이 임박했음을 내비췄습니다.

한나라당 여권이 추진하는 정계개편을 반 정당적 폭거라고 규정하고 모든 수단을 동원해 강력히 대응할 뜻을 밝혀 정국이 첨예한 대립국면으로 들어설 전망입니다.

⊙ 김철 대변인 (한나라당) : 

선거가 아닌 권력에 의한 정계개편은 정당 정치에 대한 일종의 반역입니다.

⊙ 강선규 기자 : 

이런 가운데 한나라당 비당권파가 오늘 조기 전당대회 소집을 위한 서명작업에 착수함으로써 당권을 둘러싼 내부 갈등이 증폭되고 있습니다.

이미 급류를 타기 시작한 정계개편은 한나라당에 내홍 봉합정도에 따라 그 시기와 폭이 또 다른 변수가 될 것으로 관측됩니다.

KBS 뉴스, 강선규 기자입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

이번 프랑스 월드컵은 수비수의 백태클을 금지하는 등 보다 공격적인 축구를 추구하고 있습니다.

그러나 대인마크가 주된 수비전략인 우리 나라 입장에서는 이렇게 달라진 경기규정으로 어려움이 예상된다는 지적입니다.

계속해서 최경영 기자가 보도합니다.

⊙ 최경영 기자 : 

이번 프랑스 월드컵에 새로 등장하는 규칙은 모두 4가지, 두 가지는 골키퍼에, 나머지 두 가지는 수비수에 해당됩니다.

이 가운데 백태클 금지규정은 우리 대표팀이 가장 주의해야 할 부분입니다.

국제 축구연맹이 금지하고 있는 백태클은 뒤에서 발을 높이 들어 차거나 고위로 발을 거는 행위 등을 포괄합니다.

위반시 벌칙은 예외없는 퇴장입니다.

⊙ 테이빗월 (FIFA 심판 위원장) : 

백태클 벌칙은 예외 없는 퇴장입니다.

악의적인 반칙은 당연히 레드카드를 받게 될 것입니다.

⊙ 최경영 기자 : 

백태클 금지는 선수들의 부상을 방지하고 공격에 활력을 주어 경기가 보다 재미있어진다는 장점이 있습니다.

그러나 이 규정은 지난해 7월 적용 이후 충분한 사전 검증이 안 된데다 자칫 심판의 인위적인 적용으로 공정성 시비를 불러일으킬 수 있습니다.

또 호나우도처럼 대형스타를 거느린 팀에는 유리하지만 조직력을 중심으로 대인방어를 주로 하는 우리 대표팀에게는 내용상 불리할 것으로 보입니다.

⊙ 곽성호 (KBS 축구해설위원) : 

상대방을...

무리한 백태클을 하지 않아도 되기 때문에 항상 먼저 축구를 찰 수 있게끔 예측하는 플레이가...

⊙ 최경영 기자 : 

이번 월드컵에서는 또 16강 토너먼트부터 연장전 골든골 제도가 도입돼 치열하고 박진감 넘치는 승부가 예상되고 있습니다.

KBS 뉴스, 최경영입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

요즘 미국에서는 집안에다 비디오 카메라를 설치해 놓고 인터넷을 통해서 자신의 사생활을 있는 그대로 공개하는 인터넷광들이 등장해서 큰 반향을 일으키고 있습니다.

국제부 강석훈 기자의 보도입니다.

⊙ 강석훈 기자 : 

방송사가 5천개의 몰래 카메라를 설치해 한 개인의 모든 사생활을 전세계에 생방송한다는 가상적 내용의 미국 영화입니다.

그러나 이러한 가상적 내용이 요즘 미국에서는 현실로 나타났습니다.

디자이너인 21살 제니퍼양, 자신의 집에다 인터넷에 연결된 여러대의 카메라를 설치해 놓고 잠자는 모습까지 전 세계에 공개하고 있습니다.

그녀는 공개되는 사생활이 전혀 꾸밈없는 것이기 때문에 자연 다큐멘타리라고 말합니다.

⊙ 제니퍼 : 

예쁜 옷을 입지 않고 있는 그대로 보여줘 좋다는 가입자들이 많아요.

⊙ 강석훈 기자 : 

그러나 야한 장면을 의도적으로 연출해 돈을 버는 음란물에 지나지 않는다는 비판도 거셉니다.

인터넷에 접속해 사생활을 엿보는데 1년에 15달러를 내야 하지만 접속 건수는 계속 늘고 있습니다.

⊙ 인터넷 가입자 : 

친구를 보는 것 같아요.

단지 친구가 잘 있는지 보는 겁니다.

⊙ 강석훈 기자 : 

인터넷을 통해 타인의 스스럼없는 모습을 보는 시대, 첨단기술 속에 조금씩 매몰되어 가는 현대인간의 자화상을 그대로 보여주는 것인지도 모릅니다.

KBS 뉴스, 강석훈입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

최근 들어서 외국산 녹용과 인삼등 한약재 밀수가 급증하고 있습니다.

특히 밀수꾼들은 콘테이너를 일일이 검사하지 않는 우리 세관의 허점을 이용해서 이 한약재들을 일반 공산품인 것처럼 위장해 버젓이 세관을 통해서 들여오고 있습니다.

고영태 기자가 취재했습니다.

⊙ 고영태 기자 : 

서울 세관의 압수물 창고, 지난달 러시아에서 몰래 들여오려다 적발된 녹용이 가득합니다.

무게만 1톤이 넘고 시가로는 무려 11억원어치입니다.

⊙ 김종하 (서울 세관 조사과) : 

새벽에 배가 한국 외항에 정박해 있을 때 미리 대기하고 있던 어선에 이것을 분산해서 육지로...

⊙ 고영태 기자 : 

밀수녹용의 가격이 국산녹용의 절반에 불과해 밀수가 끊이지 않습니다.

인천의 한 보세창고, 여기에도 1.5톤이나 되는 한약재가 압수되어 있습니다.

상자 안에는 새끼손가락보다 적은 미삼이 빼곡이 들어 있습니다.

압수된 이 미삼은 마치 가구부품인 것처럼 위장 수입하려다가 세관에 적발되었습니다.

밀수 한약재는 대부분 중국이나 러시아에서 일반 공산품과 섞어 콘테이너 바닥에 쌓는 수법으로 대담하게 세관을 통과합니다.

세관이 통관시간을 줄이기 위해 콘테이너를 일일이 열어 보지 않는다는 허점을 악용하고 있습니다.

올 들어 지난 4월까지 압수된 밀수 한약재는 모두 34억원어치, 지난해보다 무려 4배정도 늘었습니다.

⊙ 이병오 (인천세관 조사과) : 

종전에는 가전제품이나 보석류였으나 최근에는 고세율 품목인 이러한 한약재라든가 농산물로 바뀌고 있습니다.

⊙ 고영태 기자 : 

밀수된 한약재는 정상적인 검사과정을 거치지 않았기 때문에 병을 고치기 보다는 오히려 건강을 해칠 우려도 있습니다.

KBS 뉴스, 고영태입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

전산망 통합이 은행합병의 최대의 복병이 되고 있습니다.

전산망이 서로 다른 은행끼리 통합할 경우 시간과 비용이 많이 들 뿐만 아니라 중복투자 부담도 있기 때문입니다.

현재의 시중 은행들의 전산망 실태와 전산망에 따른 통합 가능성을 박유한 기자가 취재했습니다.

⊙ 박유한 기자 : 

최근 선도은행으로 주목받고 있는 외환은행 중앙전산소입니다.

이 은행의 주전산기는 IBM 기종입니다.

같은 IBM 기종의 주전산기를 사용하고 있는 은행은 한일은행과 상업은행 등 모두19개, 따라서 이들 은행끼리의 합병은 수월합니다.

⊙ 윤종오 팀장 (외환은행 조사연구팀) : 

고객불편을 어떻게 최소화 하느냐 하는 것이 중요하지 기술적인 문제는 크게 문제가 되지 않는다고 생각합니다.

⊙ 박유한 기자 : 

이밖에 조흥은행과 신한은행, 동아은행과 대동은행도 같은 유니시스 기종을 주전산기로 쓰고 있는 점이 합병에 유리합니다.

그러나 다른 은행과의 합병은 시간과 돈과 기술문제가 복잡해집니다.

⊙ 배윤희 팀장 (한국 IBM 시스템팀) : 

양쪽 시스템을 연결하는데 6-7개월, 완전히 통합하는데 한 2년정도 걸릴 것이라고 생각합니다.

⊙ 박유한 기자 : 

이에 따라 금융당국은 주 전산기의 동일 여부도 은행합병을 좌우하는 변수로 검토하고 있습니다.

실예로 주전산기 기종이 서로 다른 일본 도쿄은행과 미스비시은행은 전산통합에 2년이 걸렸고 비용도 3천억원 이상이 들었습니다.

그러나 주전산기의 기종이 같아도 해결해야 할 문제는 많습니다.

은행마다 통장의 정보를 읽어내는 방법도 다르기 때문에 창구의 단말기 프로그램까지 바꾸어야합니다.

그래서 금융당국은 전산망 통합에 따른 비용과 시간을 최대한 줄이면서 초대형 선도은행으로 합병될 수 있는 가능성에 우선 순위를 두고 있습니다.

KBS 뉴스, 박유한입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

6.10항쟁의 도화선이 되었던 박종철군 고문치사사건에 가담했던 경찰관 3명이 경찰 산하단체에 취직해서 근무하고 있는 것으로 확인되었습니다.

이들은 모두 실형이 선고되었는데도 경찰은 법규를 어기면서까지 취업시켜 준 것으로 밝혀졌습니다.

용태영 기자가 취재했습니다.

⊙ 용태영 기자 : 

악명 높은 물고문으로 박종철군을 숨지게 했던 고문경찰관들, 이들의 불법행위로 당시 경찰의 명예는 땅에 떨어졌습니다.

그러나 경찰조직에 해악을 끼친 이들에게 오히려 경찰이 피난처를 마련해주었습니다.

10년형을 선고받고 지난 94년 4월 가석방된 조한경 경위, 이듬해 경찰 산하단체인 총포화약 안전기술협회에 임용됐습니다.

⊙ 협회직원 : 

경찰청장에게 특별채용 승인요청을 합니다.

승인이 내려와서 임용했죠.

⊙ 용태영 기자 : 

형집행이 끝나고 2년이 지나지 않으면 채용할 수 없다는 협회의 인사 규정을 어겼습니다.

경찰의 후생복지를 위해서 만들어진 경찰 공제회는 고문경찰의 후생도 보장했습니다.

3년 형을 선고받은 이정호 경장, 90년 5월 석방되자마자 다음달 경찰 공제회에 취직했습니다.

8년형을 선고받고 92년에 가석방된 강진규 경사도 한달 뒤에 임용했습니다.

역시 공제회의 인사규정을 어긴채였습니다.

⊙ 경찰 공제회 직원 : 

무슨 문제가 있어서 온다는 생각은 아무도 못했죠.

알아도 방법이 없습니다.

⊙ 용태영 기자 : 

강준규 경사는 재산관리과에 근무하면서 세차례 표창도 받았습니다.

경찰청은 뒤늦게 규정을 어긴 임용 사실이 드러나자 오늘 이들 3명을 퇴직시킬 방침이라고 밝혔습니다.

KBS 뉴스, 용태영입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

안녕하십니까?

여러분!

김대중 대통령의 미국방문과 때맞추어서 미국 금융기관들의 한국에 대한 투자가 잇따르고 있습니다.

한국 수출입 은행은 미국 은행들로부터 정부의 지급보증 없이 20억 달러를 빌리기로 합의했고 대한생명은 미국 보험회사에게 지분 50%를 넘기는 조건으로 10억 달러를 유치하는데 성공했습니다.

성창경 기자가 보도합니다.

⊙ 성창경 기자 : 

다른 은행들과 함께 우리 나라 수출입 은행에 20억 달러를 빌려주기로 결정한 미국의 JP 모건 투자은행입니다.

이들 은행들이 20억 달러를 한꺼번에 빌려줄 시기는 오는 8월입니다.

또, 미국의 최대 보험사인 메트로폴리탄사도 10억 달러를 우리 나라 대한생명에 투자하기로 결정했습니다.

대한생명의 지분 50%를 인수하는 조건입니다.

이같은 사실을 오늘 발표한 재정경제부는 김대중 대통령의 미국방문을 계기로 우리의 개혁에 대한 기대와 경제에 대한 불안감을 해소하는 일이라고 분석했습니다.

⊙ 윤진식 기획관리실장 (재정경제부) : 

한국정부의 구조개혁 노력에 대한 외국 투자가들의 적극적인 지지를 확인 하였다는 점에서도 

⊙ 성창경 기자 : 

특히 우리 정부의 지급보증이 없는 가운데 미국 금융기관들의 투자라는 점에서 다른 미국 자본들의 국내 투자 촉진제로 평가받고 있습니다.

⊙ 루니 (쌍용템플턴 투자신탁대표) : 

한국의 투자여건은 구조조정과 노동시장 안정으로 불과 몇 달 사이 상당히 좋아졌습니다.

⊙ 성창경 기자 : 

정부는 현재 우리 나라의 국가 신용 등급이 투자 부적격 수준에 머물고 있는데도 이 같은 대규모 외화조달은 국제사회의 신인도가 회복되고 있는 점이라고 분석하고 있습니다.

이와 함께 대기업들이 앞으로 3년동안 조달하겠다고 발표한 290억 달러의 상업차관 도입도 비교적 순조롭게 진행될 것으로 보입니다.

KBS 뉴스, 성창경입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 뉴욕 교민들에게 경제위기를 겪고 있는 고국을 돕는데 앞장 서줄 것을 당부했습니다.

또 지금까지는 집권 여당만 지지해왔던 교민 단체들도 이제는 자유롭게 나라를 위해서 협력해 달라고 요청했습니다.

이 소식은 조순용 기자가 보도합니다.

⊙ 조순용 기자 : 

망명시절 야당 총재 시설 그 암울했던 때 자신을 도와줬던 교민들 앞에 대통령이 되어서 돌아온 김대중 선생.

김 대통령은 그 교민들에게 이제 위기의 고국을 도와달라고 호소했습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

지금 여러분이 이 시간에 해야 할일은 지금 경제적으로 어려움에 있는 한국를 돕는 일을 정말 열심히 하셔야 합니다.

한국계 은행에다가 한국에다가 예치한 예금을 들 수 있고 친척들한테 달러를 선물할 수도 있고, 그것이 전부 고국을 돕는 것입니다.

그런 정성이 모일 때 본국에 있는 동포들이 또한번 일어설 것입니다.

⊙ 조순용 기자 : 

김 대통령은 특히 지금까지 여당만을 지지해온 교민 단체들이 이제는 여야를 가리지 말고 나라 살리는데 앞장서 달라고 당부했습니다.

김 대통령은 이어서 민주주의와 시장경제의 병행발전으로 위기를 극복할 수 있다고 자신감을 피력했습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

민주주의와 시장경제가 잘 되어가고 이것이 아시아의 모범이 되고 이렇게 되었을 때는 후일에는 한국경제만 살리는 것이 아니라 아시아에서 올바른 노선을 제시했던 그런 철학자라 할까 정책가로서 남을 수 있을 것으로 봅니다.

⊙ 조순용 기자 : 

오늘 리셉션장에는 동포아닌 미국 상원 의원이 예고 없이 나타나 김대중 대통령이 위대한 지도자라고 칭찬했습니다.

⊙ 토리첼리 (뉴저지 상원의원) : 

최대 국난을 맞은 한국은 지도자로 김대중 대통령을 택했습니다.

⊙ 조순용 기자 : 

이에 앞서 성 페트릭 성당 미사에서 오코너 추기경도 강론을 통해 한국의 천주교의 고난의 역사처럼 김대통령의 정치 역정 역시 고난이 연속이었다고 소개했습니다.

뉴욕에서 KBS 뉴스, 조순용입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

김 대통령은 오늘 워싱턴 방문에 앞서 뉴욕에서 미국 외교협회와 한국협회 등이 공동 주최한 오찬에 참석했습니다.

이 자리에서 김 대통령은 미국과 북한의 교류확대에는 원칙적으로 반대하지 않지만 한미간 긴밀한 안보의 공조가 전제돼야 한다고 강조했습니다.

김 대통령은 또 한국대통령으로서는 처음으로 뉴욕 증권 거래소도 방문해서 지금이 바로 한국에 투자할 수 있는 가장 적절한 시기라는 점을 설명하면서 투자를 촉구하는 세일즈 외교를 벌였습니다.

계속해서 김환주 기자가 보도합니다.

⊙ 김환주 기자 : 

누구보다 한국을 잘알고 있고 김대중 대통령의 오랜 후원자들이었던 미국 외교가의 터줏대감들이 오늘 귀한 손님을 초청했습니다.

김 대통령은 미국과 북한의 교류확대에 반대하지 않는다는 이른바 햇볕 정책론을 거듭 개진했습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

미국 민간인이 북한하고 경제교류가 진행되는 것은 바람직하다고 생각합니다.

⊙ 김환주 기자 : 

하지만 한미간의 긴밀한 안보협조가 뒷받침돼야 한다는 소신 역시 변함이 없습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

북한정권은 경제가 대단히 나쁘지만 지금 북한 정권은 강력한 군사력 가지고 유지하고 있기 때문에 그렇게 쉽게 붕괴할 것으로는 보지 않습니다.

⊙ 김환주 기자 : 

김 대통령은 이어 한국은 대북 경수로 지원사업에서 계속 중심적인 역할을 해나가겠지만 미국이 우리의 경제적 어려움을 고려해주기 바란다고 당부했습니다.

김 대통령은 이에 앞서 뉴욕 증권 거래소를 방문해 월스트리트 자본가들의 한국투자를 촉구했습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

한국에 제2의 외환위기는 없습니다.

지금이 한국투자의 최적기입니다.

⊙ 김환주 기자 : 

그락소 뉴욕 증권거래소 회장은 한국의 외환정책은 성공적이며 김 대통령이 모든 문제를 잘 풀어나가고 있다고 평가하고 무슨 일이든 돕겠다는 전폭적인 지원 의사를 내놨습니다.

김 대통령은 워싱턴 방문기간 중에도 미국 상공회의소에서 연설하고 제네랄 모터스 회장을 만나는 등 세일즈 외교를 계속합니다.

워싱턴에서 KBS 뉴스, 김환주입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

우리의 16강 진출 꿈이 걸려있는 프랑스 월드컵이 드디어 내일 개막됩니다.

축제분위기가 고조되고 있는 가운데 우리 교민들도 사물놀이 응원에 나섰습니다.

프랑스 한인회는 월드컵 응원전을 효과적으로 펼치기 위해서 교민들과 긴밀히 연락을 취하면서 만반의 태세를 갖추고 있습니다.

파리에서 이정옥 특파원이 보도합니다.

⊙ 이정옥 특파원 : 

파리 에펠탑 앞 광장에서 펼쳐진 사믈놀이 응원 한마당 교민들은 관광객들에게 우리의 전통 부채인 태극선도 나누어 줬습니다.

⊙ 관광객 (스코틀랜드) : 

빠르고 공격이 강한 것으로 알려진 한국 축구에 관심이 큽니다.

⊙ 이정옥 특파원 : 

벽안의 외국인들은 마치 경기장에서 응원하듯이 우리 가락에 맞춰 우리 테극선을 흥겹게 흔들었습니다.

사물놀이 응원단들은 내일부터 시작될 월드컵 대회 기간 동안 파리는 물론 우리팀의 경기가 열리는 리옹과 마르세이유 경기장 앞 등지에서 한국팀 응원 공연을 펼칠 계획입니다.

한편 재불 한인회는 천여명 프랑스 교민 응원단과 타지역에서 온 응원단과 함께 합동응원전을 펼치기로 하고 긴밀한 연락을 취하고 있으며 한국에서 공수된 응원 물품들을 효과적으로 응원단에게 배포할 계획도 세웠습니다.

⊙ 박홍근 회장 (프랑스 한인회) : 

주위에 있는 관중들을 우리 응원 일원으로 유입을 시킬 수 있도록 혼합이 되가면서 우리 쪽으로 같이 동참할 수 있게 유도를 할 것입니다.

⊙ 이정옥 특파원 : 

또한 한인회와 대사관은 주불 프랑스 대사관내에 임시로 합동사무소를 설치하고 리옹과 마르세이유에도 이를 위해서 임시 영사 사무소를 개설할 계획입니다.

파리에서 KBS 뉴스, 이정옥입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

군 부대의 사격장이 골프연습장으로 둔갑했습니다.

육해공 3군 대학이 들어서있는 국방부 자운대에서 벌어진 일입니다.

관계당국의 허가도 무시하고 수천평의 그린벨트까지 훼손한 것으로 드러났습니다.

대전방송총국 최성원 기자가 취재했습니다.

⊙ 최성원 기자 : 

육해공 3군 대학이 들어서있는 자운대입니다.

이곳을 둘러싸고 있는 야산은 모두 그린벨트로 묶여있는 국가 소유의 울창한 녹지입니다.

그러나 군부대에서는 지난해 7월 이곳에 있던 사격장을 없애고 6천평 규모의 골프연습장을 세웠습니다.

사선은 골프 타격대로 개조했고 철근구조물로 그물망까지 설치했습니다.

"사격장은 어디로 갔습니까?" 

⊙ 골프연습장 관리담당자 : 

저한테는 질문하지 마세요.

모릅니다.

⊙ 최성원 기자 : 

그린벨트를 사용하기 위해서는 해당 구청으로부터 허가를 받아야 하지만 공사를 한 육군본부와 허가 관청인 유성구청은 서로 다른 주장을 하고 있습니다.

⊙ 정영근 소장 (육본 공병감) : 

형질변경을 일부 시킨 것은 육군에서 잘못한 거죠!

그러나 인도어(골프연습장)를 만들기 위해 건축 협의한 것은 분명히 했습니다.

⊙ 임상빈 (유성구청 도시국장) : 

군부대에서 사전에 저희하고 협의한 사실은 없습니다.

⊙ 최성원 기자 : 

육군에서는 그린벨트 훼손이 문제가 되자 1년이 지난 최근에야 협의를 추진하고 있습니다.

⊙ 민병태 (유성구청 도시개발과장) : 

그린벨트내 무허가 골프장이기때문에 국방부 장관이 건교부 장관과 협의를 해서 추가로 추인받는걸로 추진하고 있다고 군 관계자가 답변했습니다.

⊙ 최성원 기자 : 

국민 모두가 법질서를 지키는 분위기가 확산되고 있는 이때 군부대만이 예외가 될 수는 없습니다.

KBS 뉴스, 최성원입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

지난 73년 김대중 납치사건이 일어났을 때 미 정부 당국은 이 사건을 당시 박정희 대통령의 재가를 얻은 이후락 중앙정보부장의 지시아래 이루어진 공작으로 파악했던 것으로 밝혀졌습니다.

이같은 사실은 오늘 김대중 대통령의 워싱턴 도착에 맞춰서 공개된 당시의 전문에서 확인됐습니다.

워싱턴에서 오광균 특파원이 보도합니다.

⊙ 오광균 특파원 : 

김대중씨 납치사건이 전해진 지난 73년 8월 8일 하비브 주한 미 대사는 미 국무부에 긴급전문을 보내 청와대와 중앙정보부와 접촉했지만 모른다고 일관하고 있다고 보고합니다.

하비브 대사는 그러나 8월 14일 이 사건이 중앙정보부 소행으로 보인다고 보고했으며 국무부도 김대중씨가 존경받는 야당 지도자로서 미국에서 환영받을 것이라며 본인이 원한다면 미국으로 돌려보내도록 하라고 훈령을 보냈습니다.

사건발생 두달후 하비브 대사는 납치사건이 사실상 박정희 대통령의 재가를 얻은 이후락 중앙정보부장이 지시해 이루어졌다고 보고했습니다.

480쪽에 이르는 이 문건은 그동안 비밀기록으로 분류돼 오다가 미 조지워싱턴대학 기록보존소장의 요청으로 비밀에서 해제됐습니다.

오늘 공개된 문건에는 이밖에 납치사건 직후 한국교포 초등학생이 닉슨 당시 미 대통령에 보낸 탄원서도 들어 있습니다.

조지워싱턴대학의 국가안보기록보존소측은 오늘 이 문서를 공개하면서 김대중 납치사건 당시 미국의 정교하고도 균형잡힌 행동과 역할을 새로 조명하는 계기가 될 것이라고 밝혔습니다.

워싱턴에서 KBS 뉴스, 오광균입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

광주시내에서 팔리고 있는 햄버거에서 병원성 대장균인 O-157 H7이 검출돼서 보건당국이 현재 역학조사를 벌이고 있습니다.

쇠고기에서 O-157균이 발견된 적은 있었지만 대량으로 유통되는 가공식품에서 이 균이 검출된 것은 이번이 처음입니다.

김용관 기자의 보도입니다.

⊙ 김용관 기자 : 

병원성 대장균 O-157 H7이 발견된 것은 지난 19일 광주 호남대학 광산캠퍼스 매점에서 판매하는 햄버거에서입니다.

식품의약품 안전청은 O-157균 검출이 의심되는 이 햄버거를 확인 검사한 결과 O-157 H7균을 검출 확인했다고 밝혔습니다.

O-157균이 발견된 햄버거와 같은 회사제품의 햄버거 패티입니다.

식약청은 그러나 이 햄버거의 어떤 원료에서 균이 검출됐는지는 아직 밝히지 못했습니다.

이에 따라 식약청은 햄버거를 제조한 광주에 있는 식품회사와 이 업소의 햄버거 육류가공품인 패티를 공급한 서울 판매회사를 대상으로 정밀 역학조사를 벌이고 있습니다.

⊙ 김창민 과장 (식약청 식품미생물과) : 

현재로서는 어디가 오염원인지를 정확히 알 수가 없기 때문에 저희가 수거해온 샘플들을 검사를 하면 약 10일 정도면 알아낼 수 있을 것 같습니다.

⊙ 김용관 기자 : 

문제가 된 햄버거의 유통기한은 하루로 모두 소비된 상태며 아직 환자발생은 보고되지 않고 있습니다.

O-157균은 작년과 재작년 각각 한차례 쇠고기에서 발견된 적은 있지만 이처럼 대량으로 유통되는 가공식품에서 발견된 것은 이번이 처음입니다.

O-157 대장균에 의한 식중독은 복통과 설사 피섞인 변을 동반하며 치사율이 3%에 이릅니다.

O-157균을 가진 소의 장이나 배설물로 오염된 고기와 야채를 통해 주로 감염되기 때문에 이를 예방하기 위해서는 쇠고기는 반드시 익혀먹고 물은 끓여 마셔야 합니다.

KBS 뉴스, 김용관입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

실직자들이 농촌에서 땀을 흘리고 있습니다.

농촌에 일꾼으로 나선 이들은 농촌 일자리 안내행사에 일자리를 신청한 실직자들로 무엇보다 일을 할 수 있다는데서 보람을 찾고 있다고 합니다.

박 에스더 기자가 취재했습니다.

⊙ 박 에스더 기자 : 

일터로 가기 위해 차에 오르는 실직자들의 마음이 설렙니다.

오늘 작업은 조경농장에서 잡초를 뽑는 일, 쨍쨍한 햇볕에 금방 땀이 배지만 오랜만에 목장갑을 낀 손에는 힘이 솟습니다.

돈을 벌겠다며 떠나왔던 농촌으로 일을 하러 간다는 것이 처음에는 내키지 않았습니다.

그러나 돈을 번다는 생각보다도 할 일이 있다는게 얼마나 뿌듯한지 모릅니다.

"일하러 나오니까 기분이 참 좋아요.

이런 일이지만 많이 있으면 좋겠어요." 

도시 사람들이 일을 잘할 수 있을까 의아해했던 농민들도 생각이 달라졌습니다.

⊙ 김홍주 과장 (농협 농촌지원부) : 

처음에는 걱정을 많이 했는데요 실직자분들이 열심히 일을 해주어서 농민들은 매우 좋아하고 있습니다.

⊙ 박 에스더 기자 : 

막걸리도 한잔 걸쳐보고 땀을 흘리고나서 먹는 점심은 꿀맛입니다. 

그러나 이 일도 언제까지 할 수 있을지 몰라 그게 걱정입니다.

"이런 일이 한두번으로 끝날게 아니라 농민하고 실직자들하고 일을 계속적으로 연결을 시켰으면 좋겠습니다." 

오늘 하루 일하고 받은 돈은 2만원 비록 적은 돈이고 몸은 힘들지만 일을 할 수 있었다는 생각에 마음만은 어느때보다도 가볍습니다.

KBS 뉴스, 박 에스더입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

내일 취임 백일을 맞는 김종필 국무총리 서리는 정계개편과 관련해서 여당이 우선은 국회에서 과반수 의석을 확보하는데 그 목표를 둬야 한다고 말했습니다.

또 내각책임제를 전제로 한 정치제도 개편은 당초 공약대로 내년 말부터 본격적으로 추진할 것이라고 밝혔습니다.

박상수 기자의 보도입니다.

⊙ 박상수 기자 : 

김종필 총리서리는 취임 백일을 하루앞둔 오늘 기자회견을 열고 우선 국회에서 여당이 과반수 의석을 확보해야만 대통령이 소신을 갖고 국정운영이 가능하며 한국형 의회정치가 가능하다고 말했습니다.

지역연합에 의거한 정계개편 보다는 일단은 일부 야당의원의 영입에 의한 정계개편이 필요하다는 점을 지적하기도 했습니다.

⊙ 김종필 총리서리 : 

시시비비를 가리고 합리적이고 그리고 건설적으로 국정 운영의 그런 파트너라고 한다면 한나라당 ..이유가 없다 그거예요.

⊙ 박상수 기자 : 

김 총리서리는 또 김대중 대통령의 지역연합에 의한 정계개편 시사 발언에 대해서는 동서로 완전히 갈라진 우리 정치의 장벽을 그렇게라도 허물자는 뜻으로 받아들인다고 말해 지역구도를 허물기 위해서는 지역연합도 반대하지 않겠다는 입장을 밝혔습니다.

"자민련이 3분지1이 되면 4분지1이 되면 어떻습니까? 나라 일 잘되면 돼요." 

김 총리서리는 이와 함께 나라의 경제 사정이 어려워 현재는 내각제가 유보된 상태라고 말했습니다.

그러나 내각제는 당초 공약대로 내년 말부터 본격적으로 추진할 것이라고 말해 현 정치체제는 반드시 바뀌어야 한다는 점을 분명히 했습니다.

KBS 뉴스, 박상수입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

올 여름 수영장이나 해수욕장에 비상이 걸렸습니다.

수영복을 투시해서 알몸을 볼 수 있는 카메락 등장했기 때문입니다.

누구나 한번쯤 어릴 때 공상 정도는 해본 것으로 생각되지만 실제로 이런 카메라가 일본에서 개발돼서 우리나라에까지 들어왔습니다.

일본에서는 이미 사회 문제가 돼있지만 그야말로 남의 알몸을 그대로 볼 수 있어서 사생활 침해의 우려가 커지고 있습니다.

이런 카메라를 피하려면 다소 두꺼운 옷을 입는 것이 좋다는 얘깁니다.

이정훈 기자가 취재했습니다.

⊙ 이정훈 기자 : 

여름이 다가서자 수영장 등지에서 여성들이 각선미를 뽐냅니다.

이런 여성들에게 비상이 걸렸습니다.

알몸을 들여다보는 카메라가 개발됐기 때문입니다.

최근 한 일본 관광객이 촬영한 비디오 테입입니다.

수영복을 입었지만 알몸이나 다름 없습니다.

수영복 등을 투시할 수 있는 특수 카메라입니다.

이 카메라는 원래 보통 카메라였지만 이런 적외선 특수필터를 렌즈에 장착해 투시 카메라가 됐습니다.

이 필터는 얇은 천을 투시하는 적외선만을 감지해 영상으로 바꿉니다.

이 적외선 필터가 장착된 투시 카메라를 이용해 수영복으로 가린 축구공을 찍자 글씨와 숫자가 선명하게 보입니다.

우리나라의 수용복 가운데 80%가 투시 됩니다.

⊙ 이웅표 지사장 (한국 미쓰이헬스) : 

일본에서는 이미 사회적인 문제가 돼있고 국내에서도 일부의 사람들이 이런 것을 갖다가 들여와 사용하는 것으로 알고 있습니다.

⊙ 이정훈 기자 : 

이 카메라는 발각하기도 어렵고 단속법규가 없어 단속이 어렵습니다.

그러나 적외선 필터는 두꺼운 천은 투시할 수 없기 때문에 이런 카메라를 피하려면 다소 두꺼운 천으로 된 수용복을 입는 것이 좋습니다.

KBS 뉴스, 이정훈입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

지난 91년부터 지금까지 굳게 닫혀있던 유엔군 사령부와 북한군 사이의 대화통로가 다시 열리게 됐습니다.

유엔군 사령부와 북한군은 판문점에서 장성급 대화를 갖기로 합의하고 빠르면 이달안에 첫 대화를 열기로 했습니다.

박규희 기자의 보도입니다.

⊙ 박규희 기자 : 

유엔군 사령부와 국방부는 오늘 유엔사 비서장 토마스 라일리 대령과 북한군 박인수 대좌가 접촉을 갖고 장성급 대화를 열기로 최종 합의했다고 동시에 발표했습니다.

⊙ 강준권 대변인 (국방부) : 

유엔군 사령부와 북한군은 장군급 대화를 개최하기로 합의했습니다.

이러한 합의는 대한민국 정부와 유엔사가 긴밀한 작전을 유지하면서 

⊙ 박규희 기자 : 

이로서 지난 7년 동안 중단됐던 양측의 고위군사 채널이 복원된 것입니다.

장성급 대화는 유엔사측에서 한국군 준장 미군 소장 영국군 준장과 제3국 군 대령을 비롯해 북한군 대표 장성이 참석하고 각국 대표는 동등한 발언권을 가집니다.

의제는 정전협정의 틀 안에서 군사문제와 관련된 사항만 다루도록 해 북한이 다른 의도로 회담을 끌고 가지 못하도록 했습니다.

북한은 지난 91년 군사정전위원회에 한국군 소장이 수석대표로 임명되자 이를 빌미로 지금까지 군정위 군 회담을 거부해 왔습니다.

이 때문에 그동안 비무장지대 등에서 군사적 충돌이 발생할 때마다 대화채널이 없어 수습에 어려움을 겪어 왔습니다.

이번 유엔사와 북한군간에 장성급 대화 재개는 고위군사채널 부활이란 점에서 앞으로 한반도 긴장완화의 전기가 될 것으로 보입니다.

그러나 북한이 장성급 대화에서 한반도 문제를 미국 정부와 직접 협상하겠다고 고집을 부리며 향후 대미관계를 주도해 나갈 가능성도 없지 않습니다.

KBS 뉴스, 박규희입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

폐기물을 소각하는 창원공단의 한 업체에서 지난 8년간 모두 13차례나 화재가 일어났습니다.

이처럼 자주 불이 일어나자 소각비용을 줄이려는 회사측의 방화가 아니냐는 의혹이 강하게 일고 있지만 회사나 소방서측은 자연발화나 실화라고 주장하고 있어서 논란이 계속되고 있습니다.

과연 어떤 사연인지 창원방송총국 안양봉 기자가 취재했습니다.

⊙ 안양봉 기자 : 

지정폐기물을 수거해 소각하는 창원공단의 한 업체입니다.

지난 90년이후 이 업체에서는 모두 13차례나 불이 났습니다.

이처럼 화재가 자주 일어나다 보니 회사측이 소각 비용을 줄이기 위해 고의로 불을 내는 것이 아니냐는 의혹이 제기돼 왔습니다.

폐기물 소각비를 줄이고 보험을 타내기 위해 불을 지른 것이 아니냐는 것입니다.

그러나 회사측은 폐기물이 타는 것은 보험폐택이 없고 불이 나면 소각 비용이 더 많이 들어간다며 방화 의혹을 부인했습니다.

⊙ 김태진 상무 (수광산업) : 

...저대로 폐기물을 처리하는데 비용이 상당히 많이 소요 됩니다.

그리고 파쇄기 샘파 그리고 보관창고 소실 등이라든지 재산상의 손실이 상당히 큽니다.

⊙ 안양봉 기자 : 

소방 당국도 방화를 의심했으나 환경관리청과의 조사결과 폐기물에 섞인 황산이 육각크롬 등의 화학물질이 물과 반응해 자연적으로 일어난 것으로 보고 있습니다.

⊙ 오경탁 (창원소방서) : 

화재원인은 저희 소방서에서 조사한 결과 화학물질과 물과 화학반응해서 일어날 자연발화가 나는 것으로 추정됐습니다.

⊙ 안양봉 기자 : 

그러나 자연발화라고는 하지만 그렇게 자주 일어날 수 있냐며 주민들이 수근거리는 가운데 이곳 뿐 아니라 다른 폐기물 처리업체도 자주 화재가 일어나고 있어 정확한 화재원인 규명이 수수께끼로 남아 있습니다.

KBS 뉴스, 안양봉입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

경영을 잘못해서 기업이나 금융기관을 망친 기업주나 금융기관장은 앞으로 형사처벌도 피할 수 없게 됐습니다.

당국의 이같은 방침이 처음으로 적용돼서 최원석 전 동아건설 회장이 출국 금지를 당했습니다.

김종명 기자의 보도입니다.

⊙ 김종명 기자 : 

최원석 전 동아그룹 회장의 출국금지는 주채권은행인 서울은행이 채권회수 등 경영책임을 묻기 위해 요청한 결과라고 금융감독위원회가 밝혔습니다.

⊙ 김영재 대변인 (금융감독위원회) : 

자진해서 헌납한 그 재산 이외에 추가적인 재산이 있다는 그런 판단하에 채권 확보 차원에서 추가적인 조사가 필요하다는 

⊙ 김종명 기자 : 

금감위는 특히 화의나 협조융자 기업도 기업주가 자금을 빼돌렸는지 여부를 채권은행에서 철저히 가려낼 것이라고 강조했습니다.

금감위는 현행 여신관리 규정에도 금융기관에 10억원 이상의 손해를 끼치는 경영인이나 기업주 연대보증인의 출국금지 등을 명시하고 있어 이를 적극 활용한다는 방침입니다.

정부는 또 앞으로 부실기업이나 부실 금융기관 경영진의 불법행위가 들어나면 손해배상은 물론 형사책임까지 묻기로 했습니다.

⊙ 이헌재 위원장 (금융감독위원회) : 

사적인데 착복을 했다든지 축재를 했다든지 그런 것이 부실기업이 정리가 되면서 나타나면 그거는 그에따른 응분의 조치 사법적 조치를 받는다고 

⊙ 김종명 기자 : 

정부가 부실 경영진의 법적 책임까지 묻기로 한 것은 막대한 구조조정 비용을 국민이 부담하는데 따른 형평성을 감안했기 때문입니다.

KBS 뉴스, 김종명입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

김대중 대통령 미국 방문 행사의 하나로 오늘 뉴욕에서 열린 한미투자포럼에서 75억 달러 규모에 이르는 투자상담이 확정되거나 구체적으로 진전되는 성과를 거뒀습니다.

전경련 차기회장인 김우중 대우그룹 회장은 오늘 은행권 구조조정을 위한 선도은행 설립을 위해서 올해 안에 국내 너댓개 그룹이 공동출자하는 국제 합작은행 설립이 추진될 것이라고 밝혔습니다.

김정길 행정자치부 장관은 공무원의 경쟁력 강화 차원에서 오는 2002년까지 전체 지방공무원 29만여명 가운데 30%에 이르는 9만여명을 줄일 방침이라고 밝혔습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

자민련의 박태준 총재는 오늘 당직개편을 단행해 박구일 사무총장을 경질하고 박준병 전 의원을 신임 총장으로 임명했습니다.

정호용씨 딸 결혼식에 5-6공 인사 몰려 

오늘 서울 용산구 전쟁기념관내 전우회관에서 열린 정호용 전 의원 차녀 결혼식에 전두환 노태우 두 전직 대통령 내외가 나란히 참석해서 눈길을 끌었습니다.

또 안현태 전 경호실장 허화평 전 의원 김진영 전 육군참모총장 등 5-6공 당시 권부의 핵심 인사들이 대거 참석했습니다.

오늘 오후 7시쯤 경기도 화성군 송산면 구포리 갯골에서 40살 김현옥씨등 6명이 고무보트를 타고 물놀이를 하다가 보트가 뒤집혔습니다.

이 사고로 김씨와 부인 41살 정순옥씨 6살 백인천 군 등 3명이 물에 빠져 숨지고 40살 박용대씨 등 3명이 실종됐습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

가짜 수출서류와 세금계산서를 만들어서 부가가치세 9억여원을 받아낸 유령회사 대표와 이들로부터 뇌물을 받은 세무공무원이 경찰에 적발됐습니다.

경찰청 특수수사과는 오늘 유령회사인 SED대표 44살 이한영씨와 관세사무소 직원 강석봉씨 등 11명을 사기혐의로 구속하고 세무서 직원인 43살 조성민씨 등 2명을 뇌물수수혐의로 구속했습니다.

6월 민주항쟁 11주년 기념추진위원회는 오늘 서울 명동성당에서 기자회견을 열고 정부는 당면한 국가적 위기극복을 위해서 강력하고 과감한 사회 경제적 개혁을 단행할 것을 촉구했습니다.

오늘 오후 4시반쯤 경기도 고양시 원흥동에 있는 44살 이미구씨의 의류 원단 저장창고에서 불이 나 1억5천여만원의 재산피해를 낸 뒤 2시간만에 꺼졌습니다.

월드컵 축제분위기가 최고조에 달하면서 월드컵에 관련된 뒷얘기들도 재미를 갈수록 더해가고 있습니다.

남종혁 기자가 종합해서 전해 드립니다.

⊙ 남종혁 기자 : 

합숙훈련에 들어갔던 월드컵 심판들이 모처럼 망중한을 즐깁니다.

그라운드에선 더없이 엄격한 심판들이지만 오늘은 어린이처럼 동심의 세계 속으로 빠져듭니다.

세계 최강 브라질 선수들의 훈련캠프에 뜻밖의 선물이 도착했습니다.

브라질과 예선 같은 조에 편성된 스코틀랜드가 위스키를 보내온 것입니다.

⊙ 스코틀랜드 공무원 : 

브라질 선수들이 경기 전에 이 위스키를 마신다면 좋겠습니다.

⊙ 남종혁 기자 : 

벨기에의 한 초콜릿 업자는 월드컵 축구만을 4년동안 기다렸습니다.

프랑스 월드컵을 겨냥해 만든 초콜릿 축구공이 불티나게 팔려 나갑니다.

⊙ 한스 브리에 (초콜릿 업자) : 

월드컵이 4년마다 열려 저는 4년마다 월드컵 재미를 보지요.

⊙ 남종혁 기자 : 

파리 지하철 공간에는 매일 월드컵 춤판이 펼쳐집니다.

흥에 겨워 신나게 흔들다 보면 월드컵 응원 연습이 따로 필요 없습니다.

KBS 뉴스, 남종혁입니다.

⊙ 조석준 기상캐스터 : 

비구름이 예상보다는 남쪽으로 내려가면서 오늘 밤과 내일 서울 중서부 지방은 구름만 많이 끼겠습니다.

그러나 영동과 남부지방의 경우에는 내일까지 비나 소나기가 내리는 날씨가 이어지겠습니다.

비구름이 남쪽을 지나면서 어제 오늘 주로 남부지방에 비가 내렸고 지금도 영동과 남부지방 쪽으로 작은 규모의 비구름들이 자리를 잡고 있습니다.

내일까지 영동과 영남지역으로는 5-20㎜정도의 비가 더 내리겠습니다.

내일부터는 서쪽에서 다가오는 고기압의 영향을 받겠습니다.

서울 중서부와 호남 지방의 경우 낮기온이 많이 올라가면서 다소 덥겠고 대부분 지역에서 일교차가 10도 안팎까지 크게 벌어지겠습니다.

내일 서울 중서부 지방은 구름이 많이 끼겠고 영동과 영남지방은 오후부터 비가 그치겠고 호남지방에는 곳에 따라 소나기가 내리겠습니다.

아침 기온은 15도에서 18도로 오늘보다 높고 낮 최고 기온도 22도에서 28도로 오늘보다 올라가겠습니다.

남해와 동해 해상에 비가 온 뒤 차차 개겠고 해상 곳곳에 안개가 많이 끼겠습니다.

물결은 남해 동해 먼바다에서 다소 높게 일겠습니다.

이번 주말에는 전국적으로 비가 내리고 휴일은 점차 개는 날씨가 되겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

KBS 9시 뉴스 6월 9일 화요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다.

좋은 밤 되시기 바랍니다.

감사합니다.다음주 월요일부터 KBS 1TV와 2 TV의 프로그램들이 새로워집니다.

KBS는 제1TV의 문화프로그램 확대와 2TV의 시사정보 프로그램 강화 그리고 개혁 프로그램 신설을 골자로 하는 KBS 신편성 내용을 오늘 발표했습니다.

이흥철 기자가 자세히 소개해 드립니다.

⊙ 이흥철 기자 : 

KBS의 이번 신편성의 핵심은 2천년대 문화의 세기에 대비해 1TV에 문화프로그램을 확대하고 2TV에는 시사정보 프로그램을 강화한 것입니다.

1TV는 19세기말 우리 역사를 재조명해 세기적 전환기를 준비하자는 뜻에서 TV역사저널을 신설했습니다.

심야시간대에 방송되던 국악프로그램 국악 한마당을 60분으로 늘려 일요일 아침 시간대로 옮겨 다가오는 2천년 문화의 세기를 준비합니다.

2TV에서는 종합병원에서 숨가쁘게 벌어지는 생명의 현장을 담은 영상기록 병원24시 IMF시대 따뜻한 인간애를 그린 행복뉴스 아름다운 세상과 한주의 중심인물과의 대담 으로 세상의 흐름을 읽는 정범구의 세상 읽기 등이 신설됐습니다.

또 특정 비디오 저널 등을 밤 9시대로 옮겨 주시청 시간 대 시사정보 프로그램을 집중 배치합니다.

시청자의 직접 참여로 꾸며지는 캠페인 프로그램 우리 사는 세상과 개혁 프로그램 신설 등은 오늘 발표된 신편성의 하이라이트입니다.

⊙ 최충웅 실장 (KBS 편성실) : 

생활개혁 프로그램으로서 KBS가 이 개혁의 선도자로서 거듭나고자 하는 하나의 의지 표현이라고 볼 수 있겠습니다.

⊙ 이흥철 기자 : 

국민에게 신뢰받는 정확한 보도 전통문화의 기능 그리고 새로운 시대 삶의 가치를 마련하기 위한 KBS 새 프로그램 개편은 오는 15일부터 시청자를 찾아가게 됩니다.

KBS 뉴스, 이흥철입니다.

수입 쇠고기는 한우보다 맛은 떨어지지만 값이 싸기 때문에 찾는 소비자들이 많았습니다.

그러나 이제 이것도 옛 말입니다.

환율상승으로 이제는 수입 쇠고기가 한우보다 더 비싸졌습니다.

임흥순 기자의 보도입니다.

⊙ 임흥순 기자 : 

쇠고기를 판매하는 백화점의 정육코너 수입쇠고기 코너 보다 한우고기 코너에 고객들이 더 많이 몰려 있습니다.

수입쇠고기가 이제는 더 비싸기 때문입니다.

한우갈비는 상등품이 백그램에 천7백원 그러나 수입 LA갈비는 2백원이 더 비싼 천9백원입니다.

지난 6개월 사이 LA 갈비는 백그램에 2백원이 오른 반면 한우 갈비는 6백원이 내렸습니다.

수입쇠고기와 한우고기값의 역전 현상이 계속되고 있습니다.

⊙ 정석금 (현대백화점) : 

오후 한 요맘때 쯤이면 없는 날이 이틀이 있었어요 연달아.

그래갖고 손님들이 막 서로 달라고 하시고 

⊙ 임흥순 기자 : 

수입쇠고기를 애용하던 음식점들도 이제는 값이 더 싼 한우고기를 많이 쓰고 있습니다.

한우와 수입쇠고기의 가격이 역전된 원인은 환율상승으로 수입쇠고기의 값은 오른 대신 한우값은 폭락했기 때문입니다.

⊙ 은희태 (축협 서초판매장) : 

IMF이후에 소값이 많이 떨어졌습니다.

떨어지면서 한우 출하량이 늘어나고 따라서 한우 고기값이 많이 떨어졌습니다.

⊙ 임흥순 기자 : 

이에 따라 올들어 지난달까지 한우고기의 판매는 지난해 같은 기간보다 9%가 늘었지만 수입쇠고기는 54%나 줄었습니다.

앞으로도 한우값의 내림세가 계속되고 높은 환율이 유지될 경우에 한우와 수입쇠고기의 판매격차는 더욱 커질 것으로 보입니다.

KBS 뉴스, 임흥순입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

주택용 페인트에 다량의 납이 함유돼있는 것으로 조사됐습니다.

그러나 국내에서는 아직 이에 대한 규제 기준조차 마련돼 있지 않기 때문에 대책마련이 시급하다는 지적입니다.

집안의 먼지 등에 섞인 페인트 납 성분은 특히 집안에 오래 머무는 주부나 어린이의 건강을 크게 위협하고 있는 것으로 밝혀졌습니다.

정창준 기자가 보도합니다.

⊙ 정창준 기자 : 

납 성분이 함유된 페인트는 공기중에 미세먼지로 남아 호흡기를 통해 몸안에 축적됩니다.

특히 어린이들이 납 성분이 들어있는 페인트 조각을 삼켜 치명적인 납 중독으로까지 이어지기도 합니다.

⊙ 장수태 팀장 (소비자보호원) : 

미국의 경우에는 병원에 실려온 납 중독 환자의 80% 정도가 집안에서 중독이 되었구요 이 중의 한 60%정도가 페인트칠을 새로 하는 등 집 개량을 하는 과정에서 중독이 됐다고 하는 보고가 있습니다.

⊙ 정창준 기자 : 

이에 따라 미국에서는 20여년전 부터 주거용 페인트의 납 함유량을 중량당 0.5% 이하로 엄격히 규제하고 있으며 프랑스는 염화납 등이 포함된 페인트의 판매와 거래를 아예 금지하고 있습니다.

하지만 국내에서는 아직 규제 기준조차 없는 실정입니다.

소비자 보호원이 시판되고 있는 일반용 페인트 34종에 대해서 시험 분석한 결과 60% 가까운 20종의 제품에서 미국의 납 규제 한도를 초과하고 있는 것으로 밝혀졌습니다.

황색 일반용 페인트의 경우 고려화학의 제품에는 19%의 납이 들어있고 대한과 건설 조광의 제품에선 17%의 납이 삼화페인트의 경우엔 미국 규제기준을 44배나 넘는 22%의 납이 함유돼 있는 것으로 조사됐습니다.

⊙ 박정일 소장 (가톨익 의대 산업의학 연구소) : 

어린아이들에 있어서는 방어 기준이 약하기 때문에 신경장애라든지 소화기 장애 또 장기적으로 빈혈 같은 것이 유발될 수가 있습니다.

⊙ 정창준 기자 : 

주거용 페인트의 납 함유량이 당국의 방치속에 위험수위를 넘고 있습니다.

KBS 뉴스, 정창준입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

정주영 현대그룹 명예회장이 소떼를 몰고 북한을 방문하는 날짜는 당초 오늘로 돼 있었지만 또 늦어지고 있습니다.

소도 트럭들도 모두 준비돼있지만 추진계획에 일관성이 없기 때문이라는 지적도 나오고 있고 특히 관계부처간의 혼선 때문에 여러 가지 상징성을 갖고 있는 행사가 그야말로 일과성으로 그치지 않을까 하는 우려까지 나오고 있습니다.

보도에 안문석 기자입니다.

"소는 몇마리 가져 가십니까?" 

⊙ 5월 7일 서산 : 

천마리 가져가요.

천마리 

⊙ 안문석 기자 : 

정씨의 발표에 이어 정부 측에서는 북한에 구제역이 발생해 남한의 축산 농가가 전염병 위험에 빠질 가능성을 들고 나왔습니다.

구제역의 남한 전염을 막기 위해 트럭은 북한에 두고올 것이라는 언급이 뒤따랐습니다.

주무부서인 통일부는 정씨의 방북은 현대와 북한간의 일이며 내용이야 어떻든 적십자 지원 형식만 빌리면 된다는 민간교류에 관한 원칙만을 내세우고 있습니다.

또 남북교류에 관한 정부의 기본 입장에는 엄격한 상호주의가 적용되고 있습니다.

⊙ 이종찬 부장 (국가안전기획부) : 

꼭 이런 식은 아니더라도...

적어도 북한 쪽에서는 어떤 성의는 표시해야 된다.

⊙ 안문석 기자 : 

부처간의 혼선으로 정씨의 방북이 교류확대로 이어지지 못하고 단발성에 그치지 않을까 우려하는 목소리도 있습니다.

⊙ 이항구 회장 (통일연구회) : 

정부에서도 이러한 민간차원의 지원 민간 기업인들의 방북에 대해서 일치된 의견을 갖고 북한당국에 그것이 성사되도록 촉구하고 또 기업인을 도와주고 하는 이런 조치가 일관성 있게 진행 돼야죠.

⊙ 안문석 기자 : 

다양한 민간교류가 남북의 벽을 넘어 이해와 협력으로 발전할 수 있도록 하는 일관성 있는 정책이 요구됩니다.

KBS 뉴스, 안문석입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

안녕하십니까?

여러분!

오늘부터 김대중 대통령의 워싱턴 방문 일정이 시작됐습니다.

3시간정도 후에는 클린턴 대통령과의 정상회담이 예정돼 있습니다.

한미 두나라 정상은 단독회담과 확대 정상회담을 통해서 대북정책을 조율하고 한국의 경제위기 타개 방안을 중점적으로 논의할 계획입니다.

특히 가급적 빠른 시일안에 한미간 투자협정 체결 원칙에도 합의할 것으로 전해졌습니다.

워싱턴에서 조순용 기자의 보도입니다.

⊙ 조순용 기자 : 

김 대통령 취임후 처음으로 만나는 두나라 정상들은 우선 한반도 평화와 안정을 구축하기 위한 공조 강화 방안을 논의합니다.

여기서 김 대통령은 미북 결의 확대에 대해서 반대하지 않는다는 새정부의 대북정책 기조를 설명하고 미국측의 지지를 확보할 방침입니다.

김 대통령은 이번 정상회담에서 특히 경제개혁 의지와 투자여건 개선 노력을 집중적으로 설명하고 미국의 대한 투자 확대를 위한 협조를 요청할 것으로 보입니다.

⊙ 박지원 청와대 대변인 : 

양국 정상은 한국경제가 회복될 때 이에 대한 파급으로 아시아 경제도 회복될 것이라는데 의견을 같이 할 것으로 예상합니다.

⊙ 루빈 (국무부 대변인) : 

한국 경제 회복과 안보 공조 등 현안을 광범위하게 논의하게 될 것입니다.

⊙ 조순용 기자 : 

이번 회담을 통해서 두나라 정상들은 이밖에도 양국 투자협정 체결에 원칙적인 합의를 이룰 것으로 보입니다.

또 한미 항공자유화 협정과 한미 범죄인 인도 조약도 체결됩니다.

김대중 대통령에게 백악관은 이번이 처음입니다.

그러나 이번 정상회담은 과거의 정상회담과는 차원을 달리하는 수준높은 것이 될 것이며 실질적인 성과 또한 기대되고 있습니다.

워싱턴에서 KBS 뉴스, 조순용입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

여자화장실 침입은 유죄라는 판결이 오늘 처음으로 나왔습니다.

여자화장실에 침입해서 몰래카메라로 촬영한 혐의로 기소된 한 회사원에게 오늘 1심에서 벌금 2백만원이 선고됐습니다.

김헌식 기자의 보도입니다.

⊙ 김헌식 기자 : 

지난 2월 회사원 노 모씨는 새로 산 일제 소형 비디오카메라로 거리를 오가는 젊은 여성들을 화면에 담았습니다.

늘씬한 다리와 몸매에 만족하지 못한 노씨는 이번에는 극장 여자화장실에 몰래 들어가 여성들의 모습을 찍기 시작했습니다.

그러나 이를 눈치챈 여성들의 신고로 붙잡힌 노씨는 경찰에 구속됐습니다.

사건을 넘겨받은 검찰은 노씨가 불순한 목적을 띄고 극장에 들어갔으므로 건조물 침입죄 또 화장실 칸막이 너머로 카메라를 들이밀었다는 이유로 방실 침입죄를 적용해 기소했고 서울 지방법원은 오늘 노씨의 유죄가 모두 인정된다며 벌금 2백만원을 선고했습니다.

하지만 법조계에서는 지난해 물의를 빚었던 백화점 여자화장실에 몰래카메라나 간호사들의 탈의실을 몰래카메라로 엿본 얌체 의사 등은 처벌이 불가능하다고 보고 있습니다.

건물 소유주가 미리 몰래카메라를 설치한 경우에는 건조물 침입죄나 방실 침입죄를 적용하기 어렵다는 것입니다.

⊙ 최인호 변호사 : 

이것을 특별법으로 처벌하기도 입법이 미비한 상태입니다.

이런 경우에는 불법행위에 대한 손해배상 청구권도 고려해 볼만 하다고 생각합니다.

⊙ 김헌식 기자 : 

법원의 유죄판결에도 불구하고 몰래카메라로 대변되는 다양한 성범죄를 규제하기 위해서는 새로운 법 제정이 필요하다는 지적입니다.

KBS 뉴스, 김헌식입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

요즘처럼 경제적으로 어려운 시절에도 향락 퇴폐 산업은 수그러들줄 모르고 있습니다.

이런 틈을 타서 향락업소에 여성들을 공급해주는 조직이 기승을 부리고 있습니다.

이미용 재료상을 빙자해서 퇴폐 이발소에 여성을 공급하고 윤락행위까지 알선하는 곳을 추적해 봤습니다.

구영희 기자가 취재했습니다.

⊙ 구영희 기자 : 

이른바 퇴폐 이발소는 그동안의 단속에도 불구하고 더 은밀해지고 있습니다.

이런 이발소에 여성들을 공급해준다는 곳에 전화를 걸었습니다.

"경력이 얼마나 되세요?

여기 한번 나와 보세요.

좋은데 대 드릴게." 

일자리를 구해준다기에 찾아온 곳입니다.

겉으로 보기에는 평범한 이미용 재료상입니다.

일자리를 구하겠다는 말에 주인은 이러한 세계의 일과 규칙에 대해서 상세하게 들려 줍니다.

"우리 일이 안마만 하는데가 있고 안마하면서 찜질하는데가 있고 샤워장 들어가는 일이 있어요." 

돈만 가져다 주면 일본에까지 보내주겠다고 합니다.

"일본 가려면 한 5백만원 있어야 돼." 

구직의사를 확인한 주인은 전화를 걸어 이발소 주인을 불러냅니다.

"나요, 빨리 오세요." 

전화를 받고 온 이발소 주인과 함께 간 곳은 서울 천호동에 있는 한 이발소 지하 내부는 컴컴한데다가 옆에서 볼 수 없도록 칸막이가 쳐져 있습니다.

경찰이 들이닥치자 조금전까지 안마를 받던 손님과 여종업원이 비상구를 통해 사라졌습니다.

겉으로 보기엔 감쪽같은 벽 그러나 이곳을 열면 밀실 내부가 드러납니다.

옷걸이가 있는 작은 방과 침대 그리고 샤워시설까지 갖춰져 있습니다.

방금전까지 사람들이 있었던 흔적이 드러납니다.

이미용재료상에서 발견된 장부에 써있는 이발소만해도 30여곳 소개해준 주부들의 이름과 연락처도 있습니다.

퇴폐행위에 대한 남성들의 수요가 있는 한 이런 여성들은 계속 늘어나고 있습니다.

KBS 뉴스, 구영희입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

김대중 대통령의 사흘간에 걸친 뉴욕 방문으로 우리 경제에 대한 불확실성이 많이 사라졌다는 평가입니다.

현지 투자자들이나 언론들은 김대중 대통령의 경제위기 극복 노력에 대해서도 많은 신뢰를 보내고 있습니다.

그러나 이런 좋은 평가가 한국 경제의 성공으로 이어지기 위해서는 몇가지 큰 고비를 잘 넘겨야 할 것으로 지적되고 있습니다.

뉴욕에서 이광출 특파원입니다.

⊙ 이광출 특파원 : 

한국대통령의 방문으로 이번주 첫 장을 시작한 뉴욕증시는 오늘 다우지수가 ..을 회복하는 건강한 장세였습니다.

아시아의 위기감이 많이 사라진데 더해서 때마침 방문한 김대중 대통령의 한국 경제에 대한 비전 제시가 주가 상승을 북돋았습니다.

⊙ 봅 플라켓 (에릴린치 증권 분석사) : 

한국투자에 장애가 되어온 불확실성이 많이 제거됐다고 평가할 수 있습니다.

⊙ 이광출 특파원 : 

그동안 주로 민주화 투사로만 평가되어 왔던 김대중 대통령이 이번 뉴욕 방문을 통해서 시장경제의 경영자로 평가받는 점도 한국경제의 앞날과 관련해서 놓칠 수 없는 부분입니다.

뉴욕 타임즈는 김대중 대통령의 경제 능력을 비관했던 사람들마저도 이제는 지지자로 돌아섰다는 논평으로 김 대통령의 경제 능력에 대한 평가를 대신했습니다.

⊙ 루이스 클라로 ('포천' 논설위원) : 

개혁 약속을 지키는 지도자, 부지런한 지도자라는 인상을 받았습니다.

⊙ 이광출 특파원 : 

그러나 이런 좋은 평가가 한국에 대한 투자로 연결되기 위해서는 큰 고비를 잘 넘겨야 한다는 것이 이곳 투자자들과 언론들의 조언입니다.

구조조정 과정에서 더 늘어날 것으로 보이는 실업과 극단적인 노사관계를 막기 위한 사회적 합의가 앞으로 우리 경제의 가장 큰 전제조건이라는 지적입니다.

뉴욕에서 KBS 뉴스, 이광출입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

급박하게 돌아가는 듯했던 여당의 몸불리기 작업이 일단 소강 국면에 접어들었습니다.

여권은 대통령의 방미중에는 영입을 자제하겠다는 입장이고 한숨 돌린 야권은 집안 단속을 더 강화한다는 방침입니다.

정계개편을 둘러싼 여야의 움직임을 이선재 기자가 보도합니다.

⊙ 이선재 기자 : 

빠르면 오늘부터 야당의원들의 개별 입당이 있을 것이라던 여권이 국내외 사정을 들어 호흡조절에 들어갔습니다.

방미중인 대통령에 대한 예의가 아니라는 지적과 함께 입당 예정지역 원외 위원장과의 공천 경합 문제 등이 복합적 요인으로 꼽힙니다.

⊙ 신기남 대변인 (국민회의) : 

대통령께서 미국 방문중이기 때문에 이런 상황에서 급격한 변화를 이루는 것은 바람직스럽지 못하다.

⊙ 이선재 기자 : 

이에 따라 여권 일각에서는 이달 중순부터 월말 사이에 원내 과반수를 넘는 소개편을 그리고 다음달 21일 국회의원 재보궐선거이후 영남권을 포함해 대연합을 이루는 시나리오가 유력하게 거론되고 있습니다.

한나라당 조순 총재는 강원도에 이어 서울 지역 의원들과 잇따라 만나 결속을 당부하는 집안단속에 부심하고 있습니다.

한나라당은 내일 국회에서 의원총회를 연데 이어 곧 1박2일의 연천회를 열어 당의 결속을 다질 예정입니다.

⊙ 김철 대변인 (한나라당) : 

권력형 정계개편을 하겠다고 하는 것은 국민 저항을 불러일으킬 가능성도 있다.

어쨋든 우리 당으로서는 이것은 강력하게 저지를 하겠다.

⊙ 이선재 기자 : 

전당대회를 둘러싼 당권파와 비당권파간의 세 대결은 오늘 민주계 일각에서 보궐선거와 정기국회 사이에 전당대회를 열자는 절충안을 내고 당권파가 긍정적인 반응을 보임으로써 귀추가 주목됩니다.

KBS 뉴스, 이선재입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

IMF체제이후 소득은 줄고 물가는 계속 오르고 있어서 살림을 꾸려가기가 여간 힘들지가 않습니다.

실제 통계청의 조사결과 올 1분기 가계소득이 줄어든 것으로 나타났습니다.

도시근로자들의 가계소득이 감소한 것은 사상 처음이라고 합니다.

보도에 이주환 기자입니다.

⊙ 이주환 기자 : 

월급쟁이 남편과 8년 동안 알뜰살림밖에 몰랐던 주부 권현정씨 올들어 살림살이는 더욱 힘들어 졌습니다.

남편 평균월급이 지난해 350만원에서 지난달은 3백만원으로 줄었기 때문입니다.

수입이 20% 가까이 줄면서 쓰임새를 줄일 수밖에 없습니다.

⊙ 권현정 (서울시 목동) : 

피복비 교양 오락비 그리고 외식비가 줄게 됐습니다.

⊙ 이주환 기자 : 

권씨네 같은 도시 근로자들의 올 1분기 한달 평균 소득이 223만원으로 지난해 같은때보다 2.8% 줄었습니다.

가계소득이 줄기는 통계청이 조사를 시작한 지난 63년이후 처음입니다.

⊙ 김민경 국장 (통계청) : 

전반적인 취업자수가 감소하다 보니까 가구당 취업인원 수가 줄어들었고 그리고 재산소득이라든지 이전소득 등 가구의 전반적인 소득이 줄어서 명목 소득이 처음으로 감소를 나타냈습니다.

⊙ 이주환 기자 : 

특히 물가오름세를 감안한 실질소득은 무려 10.8%나 줄어 올 1분기 도시 근로자들은 앉아서 10% 이상 감봉을 당한 셈입니다.

이에 따라 소비는 소득감소 추세보다 더 많이 줄었습니다.

특히 교양 오락비는 28% 외식비와 피복 신발비는 각각 24%씩 줄었습니다.

IMF 한파로 줄어드는 소득 소득에 걸맞는 소비 지혜가 필요한 때입니다.

KBS 뉴스, 이주환입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

내일 새벽 한미간에는 범조인 인도조약이 정식 체결됩니다.

이에 따라서 현재 미국에 도피중인 3천여명의 우리나라 범죄자들은 국내로 강제소환 되는 운명에 처하게 됐습니다.

정부는 우선 1차로 350명의 강제소환을 요청할 방침입니다.

이준안 기자의 보도입니다.

⊙ 이준안 기자 : 

5.18사건의 박희도 장기오 율곡비리 사건의 권병오 사기사건의 임춘원 전 의원 그리고 2천억원대 수출사기사건의 변성옥 김병오 국내에서 대형 범죄를 저지르고 미국으로 도피한 주요 인사들입니다.

이석채 전 정보통신부 장관 이환균 전 재경원 차관은 경제실정 수사를 피해서 현재 미국에 머물고 있습니다.

그동안은 우리 정부가 소환해서 처벌하려해도 미국의 협조가 없어 미국에서 활보를 할 수 있었습니다.

그러나 우리 시간으로 내일 새벽 1시 체결하는 한미 범죄인 인도조약에 따라서 이들은 강제송환 돼야 하는 운명에 처하게 됐습니다.

현재 국내에서 범죄를 저지르고 미국으로 도피해있는 강제송환 대상자는 3천여명에 이르고 있습니다.

정부는 이번에 범조인 인도조약 체결과 함께 현재 수사가 진행중인 주요사건의 피의자로서 미국에 도피해있는 350여명의 강제송환을 우선 요청할 방침입니다.

이번에 미국과 체결할 범죄인 인도조약은 국내에서 범죄를 저지른뒤에 미국 국적을 취득한 경우도 송환이 가능하도록 돼 있습니다.

법무부는 이번 범죄인 인도조약 체결을 계기로 재산도피사범의 경우 재산까지도 국내로 환수하기 위해서 별도 협의를 진행할 방침입니다.

⊙ 양재택 공보관 (법무부) : 

기업은 망해도 기업가는 산다는 이러한 파렴치한 기업가 윤리가 땅에 떨어진 이런 현상들은 많이 없어질 것이라고 기대를 합니다.

⊙ 이준안 기자 : 

이 조약은 두나라 국회의 동의를 얻는대로 발효됩니다.

빠르면 올 하반기가 될 전망입니다.

KBS 뉴스, 이준안입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

우리나라와 예선 첫 경기를 벌일 멕시코의 전력이 우리나라의 1승의 제물로는 만만치 않다는 소식이 들려오고 있습니다.

지난 한달여동안의 유럽 전지훈련을 통해서 차츰 전력이 안정세에 접어 들고 있다는 분석이기 때문에 그야말로 방심은 금물이라는 지적입니다.

계속해서 파리에서 박종복 기자의 보도입니다.

⊙ 박종복 기자 : 

멕시코는 그동안 도깨비팀이라 불릴 정도로 전력의 기복이 심해 우리나라의 1승 제물로 지목돼 왔습니다.

그러나 최근 멕시코는 일본을 2대1로 꺾은 이후 가파른 상승세를 타 결코 방심해선 안될 팀이란 인상을 주고 있습니다.

파리근교 퐁뜨나이유에서 한창 마무리 훈련을 하고 있는 멕시코는 우리와는 달리 시차적응도 끝난지 오래여서 컨디션 조절에만 주력하는 모습입니다.

비공개 훈련을 하고 있는 멕시코는 우리나라의 전력을 자체 분석한 듯 한국전에서 만큼은 절대 지지 않겠다는 각오입니다.

⊙ 캄프스 (멕시코 골키퍼) : 

한국이 너무나 빠르기 때문에 우리가 능가할 수 있도록 훈련을 많이 했습니다.

⊙ 박종복 기자 : 

멕시코는 특히 올해 초와는 달리 수비전력이 상당히 안정된 모습을 보여주고 있습니다.

골키퍼 캄프스가 그동안의 부진에서 벗어나는 등 최근 세경기에서 실점이 2점대 이하로 낮아졌습니다.

⊙ 앤드류 존 (AP통신 기자) : 

멕시코는 역동적인 팀으로 바뀌어 유럽팀 조차 쉬운 상대가 아닙니다.

⊙ 박종복 기자 : 

황선홍의 부상으로 득점력이 떨어질 것으로 우려되는 우리로선 멕시코의 전력강화가 적지 않은 부담이 될 것으로 보입니다.

⊙ 차범근 감독 (월드컵축구 대표팀) : 

저는 이 경기에 가능한한 위험부담을 안고 골을 얻기 위해서 적극적으로 공격을 시도할려고 합니다.

⊙ 박종복 기자 : 

유럽 전지훈련을 성공적으로 마친 멕시코 방심은 금물이라는 지적입니다.

퐁뜨나이유에서 KBS 뉴스, 박종복입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

청구그룹 장수홍 회장의 비리를 수사하고 있는 대구지검은 장 회장을 상대로 한나라당 김윤환 부총재와의 유착 여부를 조사중인 것으로 오늘 밝혀졌습니다.

검찰이 청구 수사와 관련해서 특정 정치인에 대한 조사 여부를 시사한 것은 이번이 처음입니다.

검찰은 오늘 장 회장으로부터 뇌물을 받은 혐의로 김경회 전 철도청장에 대해서 구속영장을 청구하고 민척기 현 차장도 소환해서 조사하고 있습니다.

대구방송총국 오경섭 기자입니다.

⊙ 오경섭 기자 : 

청구그룹 장수홍 회장의 비리를 수사하고 있는 대구지검은 오늘 장수홍 회장이 김윤환 한나라당 부총재와의 관련설을 부인했다고 밝힘으로써 검찰이 김 부총재와의 유착 여부를 조사하고 있음을 시사했습니다.

검찰은 장 회장이 3년전부터 김 부총재를 만난적이 없다고 관련설을 완강히 부인하고 있다고 말했습니다.

검찰이 청구 수사에서 특정 정치인과의 관련 여부를 조사하고 있는 것으로 밝힌 것은 이번이 처음으로 앞으로의 조사 결과가 주목됩니다.

⊙ 정진규 차장 (대구지방검찰청) : 

기타 여러 가지 비리가 있을 경우에는 계좌추적 등 여러 가지 수사 방법을 총동원해서 철저히 파헤칠 그런 각오입니다.

⊙ 오경섭 기자 : 

한편 장 회장으로부터 뇌물을 받은 혐의를 받고 있는 김경회 전 철도청장과 민척기 현 철도청 차장이 오늘 각각 소환됐습니다.

"돈 받았습니까?" 

⊙ 민척기 (철도청 차장) : 

돈 받은 적 없습니다.

"장 회장 만난 적 있습니까?" 

없습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 백악관에서 열린 한미 정상 회담은 우리의 경제위기 타개에 결정적 도움이 될 수 있는 구체적 합의점을 이끌어 냈다는 점에서 한미간의 새로운 경제 협력 시대를 연 정상회담으로 평가되고 있습니다.

서로 상대방에 대한 극진한 찬사와 덕담으로 시작된 오늘 한미 정상회담 소식, 먼저 워싱턴에서 조순용 기자가 보도합니다.

⊙ 조순용 기자 : 

오늘 정상회담에서 김대중 대통령은 우선 우리의 경제위기 극복 노력을 설명했고 클린턴 미국 대통령은 이에 대한 전폭적인 지지를 약속했습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

우리의 경제위기 극복을 위한 지원에 미국이 선도적 역할을 해 줄 것을 요청하였습니다.

⊙ 클린턴 (미국 대통령) : 

미국은 한국의 개혁노력에 대해 강력한 지지를 보냅니다.

적절한 조건하에 필요하다면 금융지원을 계속할 것입니다.

⊙ 조순용 기자 : 

이는 만약 한국이 다시 외환위기를 겪게 될 경우 IMF 등과는 별도로 선진국들이 지원키로 합의한 이른바 2선 지원계획을 공개적으로 재확인한 것입니다.

한미 정상들은 두 나라 경제협력 확대를 제도적으로 뒷받침하는 한미 투자협정을 체결하기로 원칙적인 합의를 이루었습니다.

투자 때부터 내국인 대우를 보장하는 이 투자협정은 내년 1월 1일 발효를 목표로 다음달부터 협상에 들어갑니다.

클린턴 대통령은 경제적 어려움을 겪고 있는 한국인 유학생들에게 취업 자격을 부여하거나 학자금을 지원하겠다고 약속했습니다.

미국이 2선 지원을 재확인하고 투자협정을 체결하기로 합의한 그 자체만으로도 한국의 신인도는 올라갈 것이고 투자는 확대될 것으로 기대됩니다.

워싱턴에서 KBS 뉴스, 조순용입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

전 세계 축구팬들의 가슴을 설레게 하는 20세기 마지막 축제, 98 프랑스 월드컵이 드디어 우리 시간으로 오늘 밤 11시 반, 그 막이 오릅니다.

열전 33일의 지구촌 축제의 개막식이 열리는 파리 근교 생드니 경기장 앞에 KBS 특별 취재팀의 조재익 기자가 나가 있습니다.

조 기자!

이제 개막 두시간 반 전인데 지금 생드니 경기장 주변 분위기는 어떻습니까?

⊙ 조재익 기자 : 

개막식을 불과 두시간 반 정도 남겨놓고 있는 지금, 이곳 생드니 경기장 앞은 열광 그 자체입니다.

경기장 입장을 기다리는 각국의 축구팬들이 경기장 주변을 꽉 메운 가운데 저마다 자기 나라의 우승을 기원하는 응원전도 한창입니다.

특히 개막경기를 갖게 될 브라질과 스코틀랜드 축구팬들의 응원전이 경기장 밖에서부터 치열하게 펼쳐지고 있습니다.

개막식에 참석할 수 없는 광적인 축구팬들은 파리 시내를 몰려다니며 춤을 추거나 노래를 부르며 승리를 외치고 있습니다.

생드니 경기장은 태극기를 비롯해 월드컵 출전 32나라의 국기와 월드컵 휘장을 드리운 채 이제 월드컵 개막식 카운트 다운에 들어갔습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

그리고 오늘 있을 식전 행사와 개막식은 지극히 프랑스적인 세련미가 넘치는 행사가 될 것이라는 얘기 아닙니까?

어떤 행사들이 펼쳐집니까?

⊙ 조재익 기자 : 

이번 98 프랑스 월드컵 개막식 식전행사는 문화의 나라 프랑스답게 한편의 시처럼 펼쳐질 것입니다.

축구의 꿈이라는 제목의 식전행사는 경기장을 하나의 정원으로 상정하고 여기에 축구공 모습의 이른바 축구공 꽃을 탄생시키는 과정을 시적으로 묘사하게 됩니다.

거인들이 작은 축구공 모습의 비료를 정원에 뿌리면 싹이 터서 꽃으로 개화하고 축구공 모습의 열매가 자라 터지면서 3천개의 풍선이 하늘로 올라가는 구성입니다.

식전행사가 끝나면 자크 시라크 프랑스 대통령과 아벨란제 FIFA 회장 등 세계의 정치, 문화, 스포츠계 주요 인사들이 대거 참석한 가운데 프랑스 월드컵은 그 막을 올립니다.

이 개막식 행사는 세계 160개 나라 20억명이 생중계로 지켜보게 되며 개막식에 이어 브라질과 스코틀랜드의 개막경기가 펼쳐집니다.

프랑스 생드니에서 KBS 뉴스, 조재익입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

미국의 CNN 방송이 우리나라의 월드컵 16강 진출을 예상했습니다.

CNN 방송은 오늘, 월드컵 특집 방송을 통해서 E조에서 우리나라가 네덜란드와 함께 16강에 진출할 것으로 전망했습니다.

CNN 방송의 보도 내용을 직접 보시겠습니다.

"E조에서는 네덜란드가 결승까지 진출할 전력을 갖춘 팀으로 평가됩니다.

'베르캄프' 선수 등이 이끄는 공격전을 '호버마스' 선수 등이 지원합니다." 

"월드컵에 10번째 출전하는 벨기에는 앤조 시포 선수의 활약이 기대됩니다." 

"멕시코는 월드컵 본선을 앞두고 치른 각종 평가전에서 수모를 당했습니다." 

"한국은 월드컵 예선전에서 막강한 전력을 보여줬습니다.

2002년 월드컵 공동개최국 한국은 5번 진출만에 16강 진입을 기대합니다." 

CNN은 한국이 벨기에를 꺾고 네덜란드와 16강에 진출할 것으로 예상합니다.

장진호 회장이 1천억원에 이르는 회사돈을 빼돌려서 비자금을 조성한 의혹이 제기되었습니다.

증권감독원이 진로의 회계감사 보고서를 감리하는 과정에서 진로가 장 회장에게 992억원을 빼 돌리고 재무재표를 허위로 기재한 사실을 밝혀냈습니다.

장 회장이 과연 이 거액을 어디에 썼는지 관심이 쏠리고 있습니다.

경제부 박유한 기자가 취재했습니다.

⊙ 박유한 기자 : 

삼덕 회계법인이 주식회사 진로의 지난해 재무제표를 감사한 보고서입니다.

이 회계감사 보고서를 증권 감독원이 감리하는 과정에서 거래기업에 빌려주었다는 992억원이 사실은 대주주인 장진호 회장에게 빼돌려진 사실을 밝혀냈습니다.

이 돈 가운데 353억원은 장진호 회장이 진로 계열사의 주식을 사들이는데 썼다는게 진로측 설명입니다.

⊙ 김영진 (주) 진로이사 : 

계열 상호 출자한도가 25%로 줄어 대주주가 출자기금을 떠안게 된 것.

⊙ 박유한 기자 : 

그러나 장 회장은 252억원을 그룹 운영자금으로 돌려 쓴 사실이 드러났습니다.

⊙ 김석주 국장 (증권감독원 감리국) : 

구체적인 내역을 저희한테 제출하지 않았기 때문에 어디에 쓰였는지는 확인이 안된 상태입니다.

⊙ 박유한 기자 : 

감독 당국은 이 252억원은 장 회장의 비자금일 가능성이 높다고 보고 있습니다.

감독 당국은 지금까지 드러난 사실을 토대로 진로의 유가증권 발행을 6개월 동안 중지시켰고, 검찰도 장 회장의 내사에 착수했습니다.

최근 정부가 부실기업의 경영주는 손해배상과 형사책임까지 묻겠다는 방침을 거듭 밝혀 왔다는 점에서 진로그룹 장진호 회장도 앞으로 불법경영에 대한 책임을 피할 수 없을 전망입니다. 

KBS 뉴스, 박유한입니다. 
⊙ 황수경 앵커 : 

국방부는 오늘 부대의 작전에 이상이 없거나 부대가 이전했는데도 계속 주민들의 재산권 행사를 제한하고 있는 전국 10군데 327만여평의 군사시설 지역을 보호구역에서 해제하기로 했습니다.

보도에 박규희 기자입니다.

⊙ 박규희 기자 : 

경기도 고양시 마두동 지역입니다.

일산 신도시와 인접한 곳인데도 군사 시설 보호구역으로 묶여 있어 도시개발을 전혀 할 수 없습니다.

이 때문에 주민들은 재산권을 행사할 수 없어 늘 불만입니다.

⊙ 주민 : 

여기서 뭐 조그만거 집을 갖다가 지으려고 해도 군사 동의를 받아야 하고.

⊙ 박규희 기자 : 

국방부는 이에 따라 오늘 군 작전에 지장이 없는 범위 내에서 민원이 끊이지 않는 전국의 12군데 560여만평을 군사 보호구역에서 해제하거나 완화했습니다.

⊙ 황동규 대령 (합동참모본부 공보실) : 

그동안 이들 지역에는 주민들의 민원이 끊임없이 제기되었는데 이번에 열린 국방 차원에서 심의원회 의견을 거쳐 해제하게 되었습니다.

⊙ 박규희 기자 : 

해제되는 지역은 경기도 일산시 27만여평과 파주시 2만 4천여평 등 수도권 지역을 비롯해 연천군 초성리 73만여 평, 강원도 춘천시 원평리 89만여평 등 모두 10군데 327만여평입니다.

또, 일부 지역의 통제구역을 완화시켜 주민들이 건물을 신축하거나 다시 지을 수 있도록 했습니다.

통제구역에서 제한구역으로 완화되는 지역은 경기도 김포시 123만여평과 인천시 강화군 110만여평 등 두군데 지역 233만여평입니다.

KBS 뉴스, 박규희입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

그동안 유흥업소 종사자나 폭력배들의 전유물로 인식되어 왔던 마약이 이제는 정계와 문화계 인사들로까지 그 대상이 확대되고 있습니다.

오늘 인천지검에 적발된 사람 가운데는 오페라단의 간부와 전 국회의원도 들어 있어서 충격을 주고 있습니다.

박상범 기자의 보도입니다.

⊙ 박상범 기자 : 

국내 유명 오페라 단의 간부인 심현식 씨.

심씨는 기업체 간부들과 어울려 다니며 마약에 손을 댄 것으로 알려졌습니다.

결국 6차례나 필로폰 주사를 맞고 대마초를 피운 혐의로 구속됐습니다.

⊙ 심현식 (오페라단 간부) : 

아는 후배가 마약을 갖고와서 호기심에 손을 댔습니다.

⊙ 박상범 기자 : 

필로폰과 대마초 흡연 혐의로 4차례나 형사처벌을 받았던 영화배우 김부선 씨, 지난해부터 또 다시 대마초에 손을 대 불구속 입건됐습니다.

국회의원을 지낸 권한성 씨의 경우 검찰은 권씨가 헤시시라는 마약에 손을 댔다고 밝혔습니다.

⊙ 권현성 (전 국회의원) : 

불가피하게 한 거예요.

한번만 시인하면 풀어주겠다고 해서요.

⊙ 박상범 기자 : 

이렇게 마약류는 유흥업소 종업원이나 일부 연예인들 뿐만 아니라 상류층 인사들에게까지 폭넓게 퍼져 나가고 있습니다.

검찰은 지난 4월까지 1,900명이 마약사범으로 적발돼 지난해 같은 기간보다 18%나 늘었다고 밝혔습니다.

⊙ 박홍수 검사 (인천지검 강력부) : 

필로폰 같은 것보다는 상당히 값이 싼 대마 같은 대마사범들이 일반인에게까지도 폭넓게 확산되고 있는 그런 추세인 것 같습니다.

⊙ 박상범 기자 : 

검찰은 지금까지 검거한 마약사범 이외에도 재벌 2세 등 부유층 자제 서너명이 마약을 복용한 혐의를 잡고 수사를 확대하고 있습니다.

KBS 뉴스, 박상범입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

속초시 한 아파트 수돗물에서 독성 발암물질인 스틸렌 모노모가 다량으로 검출됐습니다.

이 스틸렌 모노모는 현재 발암물질로만 분류되어 있지만 학계 일부에서는 인간의 생식교란을 유발할 수 있는 환경 호르몬의 하나로까지 파악하고 있습니다.

문제는 속초 뿐만 아니라 전국 대부분 아파트의 저수조가 이 독성 물질이 들어 있는 페인트를 방수제로 쓰고 있다는 사실입니다.

속초 방송국 권혁일 기자의 보도입니다.

⊙ 권혁일 기자 : 

강원도 속초시내 한 아파트 욕조입니다.

안쪽면에 푸른 찌꺼기가 띠를 이루고 있습니다.

⊙ 강희배 (속초시 교동) : 

냄새가 아주 격한 냄새가 나고 구토가 나고 그러니 그 물을 어떻게 먹을 수가 있습니까?

⊙ 권혁일 기자 : 

아파트 옥상에 설치된 FRP 저수조 4대에 칠한 페인트가 물속에 우러났기 때문입니다.

이 페인트의 주 원료는 유해 물질인 스틸렌 모노모로 제품마다 30에서 최고 50%까지 함유하고 있습니다.

이 일대 아파트 수도물의 수질을 분석해 봤습니다.

스틸렌 모노모가 각 동마다 리터당 0.151, 0.068, 0.061, 0.042 밀리그램이 각각 검출됐습니다.

세계보건기구가 정한 기준에 최고 7배가 넘는 수치입니다.

스틸렌 모노모는 현재 발암 물질로만 분류돼 있지만 최근 컵라면 용기에서 검출된 스틸렌 다이머 등과 함께 인간의 생식교란을 유발할 수 있다고 학자들은 말합니다.

⊙ 이명순 (서울대 수의학과 교수) : 

극미량이라도 우리 몸 뇌하수체에 작용해서 프로락틴 분비를 촉진시켜 우리 몸안에 호르몬 체계를 아주 교란시키는...

⊙ 권혁일 기자 : 

현재 전국 대부분 아파트 조수조는 스틸렌 모노모가 들어간 페인트를 방수제로 쓰고 있습니다.

그러나 스틸렌 모노모는 국내 수질검사 항목 45가지에 포함되어 있지 않습니다.

⊙ 속초시 관계자 : 

스틸렌이란 물질은 우리 검사항목에 없어요!

⊙ 권혁일 기자 : 

환경 호르몬의 위험을 안고 있는 발암물질이 아파트 저수조에서부터 시민들의 가정으로 매일 공급되고 있으나 이를 막을 방법이 없습니다.

KBS 뉴스, 권혁일입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

은행 앞에 차를 세우고 돈을 찾는 분들은 타이어 펑크를 조심해야 할 것 같습니다.

오늘 울산에서는 은행앞 주차장에서 펑크난 타이어를 교체하는 사이에 현금과 수표 등 1억 6천여 만원이 든 돈가방을 순식간에 도난 당한 사건이 일어났습니다.

타이어 펑크에만 정신을 빼앗겨서는 안되겠습니다.

울산방송국 최재훈 기자가 취재했습니다.

⊙ 최재훈 기자 : 

오늘 낮 1시쯤 은행에서 돈을 찾아 나온 기름탱크 설비회사 직원 2명은 주차장에 세워둔 승용차 타이어가 펑크난 것을 발견했습니다.

이들은 별 의심 없이 돈 가방을 조수 석에 놓아둔 채 타이어를 교체했습니다.

⊙ 피해자 : 

교체하는 시간이 한 10분 걸렸습니다.

교체를 다 하고 난 뒤에 갈려고 보니까 조수 석에 놔둔 가방이 없어졌습니다.

⊙ 최재훈 기자 : 

현금 2천여 만원과 수표 1억 4천여 만원이 10분 사이에 감쪽같이 사라진 것입니다.

은행 손님이 수시로 드나들었지만 범인들은 아무에게도 목격되지 않았습니다.

사고 차량의 바로 앞에 있는 또 다른 승용차입니다.

이 승용차의 타이어도 이처럼 날카로운 흉기에 찔려 펑크가 나 있습니다.

울산에서는 지난 4월에도 현장에서 멀지 않은 한 은행 주차장에서 모회사 경리 사원이 똑같은 수법으로 현금과 수표등 815만원을 도난 당했습니다.

오늘 범인들은 현금 2천여 만원을 제외한 도난수표 1억 4천여 만원을 경남 양산의 한 우체통에 버리고 달아나는 치밀함을 보였습니다.

경찰은 전문털이 범들이 은행 앞에 주차되어 있던 차량 타이어를 펑크 낸 뒤 돈을 찾은 운전자들이 타이어 펑크에 정신을 뺐기는 사이에 돈 가방을 훔쳐 달아난 것으로 보고 수사를 펴고 있습니다.

KBS 뉴스, 최재훈입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

경제난 속에 농촌으로 돌아오는 귀농자들을 돕기 위해서 올해부터 한 사람에 2천여 만원의 영농창업 자금을 융자해 주고 있습니다.

그러나 정부의 예산배정이 늦어지면서 지원 대상자로 선정된 사람들 까지도 제때 자금지원을 받지 못하고 있기 때문에 낭패를 당하는 사례가 많다는 얘기입니다.

말뿐인 귀농자 대책 박익원 기자가 취재했습니다.

⊙ 박익원 기자 : 

서울에서 회사를 다니다 지난 3월 고향으로 돌아온 손용주씨 고향집 텃밭에 축사를 짓기 위해 영농 창업자금 2천만 원을 신청했으나 두달이 다 된 지금까지 융자금이 나오지 않아 별수 없이 콩을 심었습니다.

⊙ 손용주 (귀농자) : 

여기다가 축사를 지어 가지고 닭이나 오리를 키워볼 생각이었는데요 자금이 늦어져 가지고 지금 할 수 없이 콩을 심어놨어요 

⊙ 박익원 기자 : 

경기도 시흥에서 돌아온 조민호씨 역시 농촌진흥원의 귀농 교육까지 받은 뒤 외상으로 트랙터를 사고 딸기 모종을 심었지만 낭패를 당했습니다.

⊙ 조민호 (귀농자) : 

다음달부터 딸기 자재를 구입을 해야 하는데 우선 지금 돈도 나오지 않는 형편이기 때문에.

⊙ 박익원 기자 : 

이처럼 귀농교육 까지 받고 영농 창업자금 융자 대상자로 선정됐지만 지원을 받지 못하고 있는 귀농자가 전라남도에서만 70여 명 귀농자 중에서 엄선된 120여 명의 절반이 넘습니다.

정부의 예산 배정이 제때에 이루어지지 않고 있기 때문입니다.

⊙ 차상준 과정 (담양군청 산업과) : 

현재 중앙 정부에서 융자가 충분히 안 되가지고 현재 절반밖에 못하고 있는 실정입니다.

⊙ 박익원 기자 : 

도시에서 살다가 농촌으로 돌아와 농사일이 어렵고 낯설기만 한 귀농인들 이들에게 귀농자 대책은 아직은 말뿐일 뿐입니다.

KBS 뉴스, 박익원입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

국내 공공사업에 외국 자본을 적극 참여시키기 위해서 정부는 현재 국내 투자가 위주로 돼 있는 주요 공공사업에 민간자본 유치 제도를 국제기준에 맞도록 고치기로 하는 한편 올해 민자유치 대상 사업으로 인천 국제공항 교통센터와 경기도 일산대교 등 5개 사업을 선정했습니다.

한승헌 감사원장 서리는 오늘 감사를 벌이고 있는 전라북도 새만금 간척사업 현장을 방문해서 당초 농업지역으로 되어 있던 사업계획을 일부 공업지역으로 변경하게 된 경위 등에 대해서 사업 시행자인 농림부와 농어촌진흥공사 측의 설명을 들었습니다.

베트남과 중국 등 동남아 국가에서 수입되는 콩을 수거해서 잔류 농약 함량을 조사한 결과 맹독성 농약인 DDT가 다량 검출됐다고 경남대학교 환경보호학과 민병인 교수가 밝혔습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

어제 경기도 시화에서는 뱃놀이를 하다가 보트가 뒤집혀서 6명이나 숨지는 사고가 있었습니다.

이들은 4명이 정원인 보트에 6명이 타는 등 안전수칙을 지키지 않은 것으로 드러났습니다.

여름철을 맞아서 뱃놀이를 할 때 꼭 알아두어야 할 안전수칙을 알아봅니다.

정제혁 기자가 취재했습니다.

⊙ 정제혁 기자 : 

여섯 명의 목숨을 앗아간 어제 시화호의 물놀이객 사고는 안전수칙을 무시한데서 비롯됐습니다.

이들은 4명 정원 보트에 6명이 탔으며 배는 구명조끼 등 변변한 안전장치조차 갇혀지지 않아 피해가 컸습니다.

본격적인 물놀이 철을 맞아 많은 사람들이 배를 타고 강가에 나가지만 안전수칙은 거의 지켜지지 않고 있습니다.

배는 조금만 흔들려도 균형을 잃고 전복되기 쉽습니다.

따라서 배가 일단 물로 나가면 일어서거나 장난을 치는 것은 절대 금물 만일 배가 뒤집히면 균형이 잡히도록 배의 양쪽 끝을 잡고 있어야 합니다.

이때 신발을 벗어 버려야 발놀림이 편해져 체력 소모를 줄일 수 있습니다.

배가 떠내려가 매달릴 것이 없을 경우 입고 있던 셔츠나 바지를 이용해 부유물을 만들면 좋습니다.

구조를 받을 때는 몸에 힘을 빼고 있어야 구조하기가 쉽습니다.

⊙ 장상환 (119 수상 구조대) : 

물에 빠지면 당황해서 구조대원을 꼭 붙잡으려는 경향이 있는데 이러면은 구조대원과 둘 다 위험한 상황이 발생합니다.

⊙ 정제혁 기자 : 

구명조끼 등 안전 장비는 물론이고 사고가 날 경우를 대비해 핸드폰 등을 가지고 타면 구조요청을 빨리 할 수 있습니다.

KBS 뉴스, 정제혁입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

안녕하십니까?

여러분!

오늘 첫 소식입니다.

그동안 말로만 떠돌았고 가능성이 없었던 것으로 보였던 재벌 그룹간의 빅딜이 임박한 분위기입니다.

오늘 김중권 대통령 비서실장은 5대 그룹이 관련된 빅딜이 최근 성사됐다고 밝혀서 기업간 빅딜이 가시화 되고 있음을 시사했습니다.

유석조 기자의 보도입니다.

⊙ 유석조 기자 : 

빅딜, 즉 대규모 사업을 서로 맞바꾸는 거래가 5대 그룹에서 처음으로 성사됐다고 밝힌 고위층은 김중권 대통령 비서실장입니다.

⊙ 김중권 (대통령 비서실장) : 

어떤 한 재벌기업이 말씀을 드릴수는 없습니다마는 상당히 우려도 하고 약간 거부적인 태도도 취했습니다마는 어제 제가 들어보니까 성공을 했다고.

⊙ 유석조 기자 : 

김중권 비서실장이 이런 사실을 밝힌 자리는 오늘 아침 능률협회가 마련한 간담회입니다.

⊙ 김중권 (대통령 비서실장) : 

대기업의 구조조정, 빅딜 이 문제가 지금 조용하게 진행돼 있고 얼마 후 빛을 볼 것이다.

⊙ 유석조 기자 : 

김 실장은 구체적인 기업 이름과 업종은 밝힐 수 없다며 빅딜의 필요성만 강조했습니다.

"어느 업종입니까?" 

⊙ 김중권 (대통령 비서실장) : 

내가 말 할 수 있는 것은 아니고 박태준 총재를 만나보시죠.

"5대 그룹 안에는 있습니까?" 

그럴 겁니다.

아마.

⊙ 유석조 기자 : 

5대 그룹들의 빅딜이 가능한 분야는 자동차와 반도체, 석유화학으로 좁혀 볼 수 있고 거래 방식은 세 그룹이 서로 업종을 주고받는 삼각 빅딜이 가장 유력한 가운데 발표 시기는 이번주 안이 될 전망입니다.

현재 가장 유력한 삼각 빅딜 구상은 현대그룹이 석유화학을 엘지그룹에 넘기고 대신 엘지그룹은 반도체 생산을 삼성에, 삼성은 자동차 사업을 현대에 넘기는 내용입니다.

또, 이번 빅딜에 포함되지 않은 나머지 5대 그룹들도 3년 연속 적자를 기록한 계열사나 전자.전기 업종을 빅딜 형태로 정리하는 방안을 검토하고 있는 것으로 알려졌습니다.

KBS 뉴스, 유석조입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 한미 정상회담에서는 경제 협력 문제 뿐만 아니라 대북 정책 등 한반도 주변 안보문제에 대해서도 깊숙한 의견 조율이 이루어졌습니다.

두 나라 정상은 특히, 남북관계의 진전과 미북관계의 개선을 조화롭게 추진하기로 합의했습니다.

계속해서 김환주 기자의 보도입니다.

⊙ 김환주 기자 : 

대북한 정책에 관한 한 두 나라 대통령은 전적으로 인식을 같이 했습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

나는 새 정부의 대북 포용정책을 설명하고 미국의 지원과 협력을 요청하였습니다.

⊙ 클린턴 (미국 대통령) : 

김 대통령의 대북 화해노력에 찬사를 보냅니다.

⊙ 김환주 기자 : 

이같이 굳건한 신뢰를 바탕으로 미국의 대북한 제재 완화에 대해서는 상대방의 판단을 존중하고 서로 협력한다는 성숙된 모습도 보여줬습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

원하는 시기나 방법은 미국이 정할 문제이지만 저희로서는 여기에 대해서 아무런 이의가 없고 협력하겠다.

⊙ 클린턴 (미국 대통령) : 

북 제재 완화에 행정적 융통성 있으며 김 대통령과 함께 협력할 생각입니다.

⊙ 김환주 기자 : 

특히 클린턴 대통령은 한반도 문제의 주도권은 당사자인 한국에게 있음을 분명히 하면서 대북 중유제공 문제도 당초 합의대로 처리하겠다고 다짐했습니다.

오늘 정상회담에 따라 새 정부 출범 전에 대북정책을 둘러싸고 불거졌던 한미 양국 간의 의견 차이가 모두 해소돼 보다 긴밀한 안보협력의 전기가 마련되었다는 평가입니다.

워싱턴에서 KBS 뉴스, 김환주입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘부터 잠 못 이루는 밤이 시작되고 벌써부터 프랑스 현지에서의 승전보를 기다리는 마음이 부풀고 있습니다.

월드컵 축구 대표팀은 오늘 멕시코전에 나설 베스트 11을 확정했습니다.

김도훈을 최용수의 파트너로 투입하지 않고 최용수를 원톱으로 하는 3-6-1 전술로 멕시코를 제물로 삼겠다는 필승 전략입니다.

파리에서 박종복 기자의 보도입니다.

⊙ 박종복 기자 : 

월드컵 대표팀이 멕시코전 필승전사들을 확정했습니다.

대표팀은 오늘 프랑스 입성 후 처음 자체 청백전을 열어 멕시코전에 나설 베스트 11을 시험 가동하며 실전을 방불케 하는 강도높은 훈련을 실시했습니다.

대표팀은 최용수를 원톱, 김도근 유상철을 더블 게임메이커로 투입해 멕시코의 일자 수비를 무너뜨리기로 했습니다.

또 좌우 날개인 서정원.이상윤, 좌우 윙백엔 하석주.최성용 발빠른 미드필드를 기용해 황선홍의 공백을 측면공격으로 보완하기로 했습니다.

차범근 감독은 경기 당일까지 컨디션을 체크해 일부 자리를 조정할 수 있지만 큰 변수가 없는 한 최용수를 원톱으로 하는 3-6-1 공격대형을 운용하겠다고 밝혔습니다.

⊙ 차범근 감독 : 

브라질 작년 경기때 오늘 썼던 그 시스템을 구사를 했었는데 뭐 저는 언제 이것을 해도 문제는 없다고 생각을 합니다.

⊙ 박종복 기자 : 

수비는 홍명보와 최영일에 최근 최고의 컨디션을 보이고 있는 이민성을 가세시켜 멕시코의 3각 공격을 봉쇄하기로 했습니다.

⊙ 이민성 선수 : 

명보형도 우리랑 계속 호흡을 맞추고 있으니까 그렇게 어려운 것은 없다고 생각합니다.

⊙ 홍명보 선수 : 

선홍이가 지금 빠졌지만 아마 그공백을 또 미드필드에서 메우지 않을까 그렇게 생각하고 있습니다.

⊙ 박종복 기자 : 

한편 대표팀은 황선홍에 이어 최성용까지 발목 부상을 당하자 앞으로 비상시에 투입될 대체 요원들의 전력 강화에도 만전을 기하기로 했습니다.

대표팀은 남은 기간동안 착실히 대체 전력을 점검하며 멕시코전 필승 전략을 다듬어 갈 계획입니다.

뽀삐에 루스코 구장에서 KBS 뉴스, 박종복입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

20세기 축구사의 마지막을 장식할 98 프랑스 월드컵은 우승국 못지 않게 새로운 스타의 탄생도 팬들의 관심을 집중시키고 있습니다.

이번 프랑스 월드컵을 빛낼 최고 스타들을 이성훈 기자가 소개합니다.

⊙ 이성훈 기자 : 

90년 스켈라치, 94년 스토이치코프, 그리고 프랑스에서 탄생될 황금발은 과연 누구일까?

첫 손에 꼽히는 후보는 브라질의 축구 천재 호나우도.

호나우도의 현란한 개인기와 드리블, 완벽에 가까운 골 결정력은 차라리 예술에 가깝다는 평가를 받고 있습니다.

FIFA가 선정한 96, 97년 올해의 선수인 호나우도는 프랑스 월드컵에서 새로운 축구 황제의 등극을 노리고 있습니다.

호나우도에 맞서는 축구 종가 잉글랜드의 앨런 시어러도 유력한 후보입니다.

17살이던 87년, 잉글랜드 1부 리그에서 헤트트릭을 기록한 시어러는 95년부터 97년까지 3년 연속 프리미어리그 득점왕에 오르는 걸출한 골 감각을 지니고 있습니다.

개최국의 이점을 안고 있는 프랑스의 지단도 최정상급 선수입니다.

폭넓은 시야와 정확한 패스, 현란한 플레이는 프랑스의 살아있는 영웅 미셸 플라티니를 연상케 합니다.

남미 축구의 양대 축, 아르헨티나의 골 사냥꾼 바티스 투타도 프랑스 월드컵을 화려하게 장식할 스타입니다.

이밖에 유고의 떠오르는 폭격기 미아토비치, 네델란드의 베르캄프와 이탈리아의 샛별 델 피에르, 그리고 크로아티아의 수케르와 스페인의 라우도 프랑스 월드컵을 빛낼 떠오르는 별들입니다.

20세기 축구사의 마지막을 장식할 98 프랑스 월드컵 전 세계 축구팬들의 눈과 귀가 새로운 축구 황제의 탄생에 집중되고 있습니다.

KBS 뉴스, 이성훈입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

박찬호 선수가 드디어 5승을 거두었습니다.

박찬호 선수는 오늘 오클랜드 애슬래틱스와의 경기에서 시속 156km를 넘는 강속구와 변화구로 상대팀을 완벽하게 제압하면서 4전 5기끝에 값진 1승을 추가했습니다.

LA에서 박원훈 특파원이 전해드립니다.

⊙ 박원훈 특파원 : 

박찬호 선수는 오늘 3회까지 상대 타자들을 모두 3자 범퇴로 처리해 순조로운 출발을 보였습니다.

박찬호 선수는 5회 1점 홈런을 내주었으나 8회동안 최고 시속 156.1의 강속구와 날카로운 변화구로 삼진 6개를 잡아냈고 단 한개의 볼넷도 허용하지 않는 위력적인 투구를 했습니다.

이 같은 호투에 힘입어 다저스팀은 1회말 상대 오클랜트 애슬래틱스가 3차례 실책을 저지르는 사이 석점을 뽑은 뒤 2회와 4회 각각 한점씩을 추가해 5:1로 승리를 거두었습니다.

⊙ 박찬호 선수 : 

스트라이크를 오늘 더 많이 던졌다고 생각하는데 더 많이 던짐으로써 자신감이 더 생겼구요 그리고 조금 아까 얘기 했듯이 몸쪽을 많이 던졌기 때문에 타자들이 많이 혼동했고 

⊙ 박원훈 특파원 : 

박찬호 선수는 4회말 좌중간을 뚫는 깨끗한 안타와 두차례 번트를 성공시켜 타격에서도 맹활약을 했습니다.

⊙ 레셀 (LA 다저스 감독) : 

박찬호 선수도 크게 자신감 갖게 됐고 팀도 연승 계기가 될 것으로 기대합니다.

⊙ 박원훈 특파원 : 

작년 이맘때 4승 3패를 유지했던 박찬호 선수가 오늘 승리로 5승 3패를 기록해 올 시즌에도 작년 이상의 성적을 올릴 수 있다는 가능성을 비췄습니다.

LA 다저스 구장에서 KBS 뉴스, 박원훈입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 정상회담이 끝난 뒤 엘링턴 국립묘지를 방문해서 무명용사탑에 헌화 참배했으며, 저녁에는 백악관에서 열린 국빈 만찬에도 참석하는 등 오늘 하루도 바쁜 일정을 보냈습니다.

이 소식은 김진석 기자가 종합했습니다.

⊙ 김진석 기자 : 

김대중 대통령은 영빈관으로 인사온 올브라이트 국무장관과 만나는 것으로 워싱턴 방문 이틀째 일정을 시작했습니다.

클린턴 대통령과의 정상회담을 마친 김대중 대통령은 부인 이희호 여사와 함께 국무부 청사에서 있은 고어 부통령 부처의 오찬에 참석했습니다.

공동 기자 회견 뒤에는 알링톤 국립묘지를 방문해서 3군 의장대의 사열을 받고 무명 용사탑에 헌화했습니다.

이어 지난 95년 제막된 한국전 참천 기념비를 찾아서 참배했습니다.

백악관에서 열린 국빈 만찬에는 박세리, 장영주, 김종운 씨 등 자랑스러운 한국인들도 함께 했습니다.

⊙ 클린턴 (미국 대통령) : 

김대통령은 시련과 좌절을 극복하면 반드시 승리한다는 것을 일깨워 줬습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

한국 국민은 생동력 있는 국민이며 틀림없이 성공할 것입니다.

⊙ 김진석 기자 : 

한국 시간 오늘 밤에는 김대중 대통령의 의회 연설이 있을 예정입니다.

그리고 내일은 주로 경제인을 만나는 일정이 많습니다.

워싱턴에서 KBS 뉴스, 김진석입니다.

김대중 대통령의 미국 방문을 수행중인 박상천 법무부장관은 오늘 올브라이트 미 국부장관과 함께 1년 이상의 징역과 금고형에 처할 수 있는 범죄를 저지르고 상대국에 도피한 사람들에 대해서 서로 인도를 요구할 수 있는 내용의 한미 범죄인 인도조약에 서명했습니다.

박정수 외교통상부 장관과 올브라이트 미 국무부 장관은 양국 항공사들간의 폭넓은 제휴를 내용으로 하는 항공자유화협정에 서명했습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

중견 전자업체인 대영전자의 사장이 수입 가격을 조장하는 수법으로 거액의 해외로 빼돌려 오다 적발됐습니다.

박영관 기자의 보도입니다.

⊙ 박영관 기자 : 

통신기기를 제조해 판매하는 대영전자의 윤광석 사장.

윤씨는 부품 수입 가격을 실제보다 높게 지불하는 방법으로 거액을 해외로 빼돌려왔습니다.

윤씨는 지난 96년부터 군의 무전기를 제조해 납품하면서 자신의 형이 운영하는 미국 유니텔사로부터 한 개에 440 달러하는 소필터라는 부품을 개당 538달러나  더주고 2,900여개를 수입했습니다.

실제 수입가격은 120만 달러지만 수입 신용장을 280만 달러로 조작했습니다.

나머지 160만달러는 자연스럽게 미국에서 윤씨의 개인금고에 들어갔습니다.

SK 텔레콤에 납품하는 마이크로 웨이브를 수입하면서도 같은 방법으로 수입 가격을 상향 조작해 차액을 빼돌렸습니다.

이런 방법으로 윤씨가 미국으로 빼돌린 것으로 확인된 금액만도 458만 달러, 우리 돈으로 60억원이나 됩니다.

윤씨가 지난 3년간 수입한 부품대금은 8천만 달러, 이같은 수법을 썼다면 3천만 달러 이상을 빼돌린 것이 돼 검찰이 정밀수사를 펴고 있습니다.

검찰은 수출입 과정에서 수입품은 실제보다 높은 값으로, 수출품은 실제보다 낮은 값으로 조작하는 수법으로 외화를 유출하는 행위가 은밀하게 성행해 왔다는 일부 혐의가 있어 이 부분에 대한 광범위한 내사를 진행하고 있습니다.

KBS 뉴스, 박영관입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 주식시장에서는 엔화 약세가 계속되고 기관 투자가들이 주식을 내다 팔아서 종합주가지수가 어제 보다 14.68포인트 떨어진 324.54로 마감됐습니다.

서울 외환시장에서의 환율은 어제 보다 2원 떨어진 1,393원을 기록했습니다.

치주질환, 즉 잇몸병은 우리 나라 성인의 90%가 앓고 있을 정도로 흔한 질병일 뿐만 아니라 성인병과도 관련이 있는 것으로 밝혔습니다.

최근의 연구결과 당뇨병 등의 성인병이 이 치주질환을 악화시키는 원인이 되는 것으로 나타났습니다.

이기문 기자가 취재했습니다.

⊙ 이기문 기자 : 

지난 10년 동안 당뇨병을 앓아온 박 모씨는 치주질환 때문에 한시간 넘게 수술을 받았습니다.

별다른 이상 증세 없이 가끔 입 냄새가 나는 정도였지만 진단 결과는 매우 심각했습니다.

치주염으로 점선부분까지 있어야 할 잇몸 뼈가 파괴돼 결국 이를 빼야 했고 반대쪽 어금니도 치주염이 진행돼 이 뿌리가 녹아 버리고 있습니다.

⊙ 손성희 박사 (삼성 서울병원) : 

당뇨가 있게 되면 그 구강내 상태가 보통 사람들하고 틀리기 때문에 ...

그 치주질환을 일으키는 특이한 세균들이 나타날 수도 있구요.

⊙ 이기문 기자 : 

혈당이 높으면 입 안의 침 속에도 당분 성분이 많아져 세균이 급증하게 되며 특히 인슐린 비후지성 당뇨의 경우 치주질환에 걸릴 위험이 더욱 높습니다.

또 이같은 치주질환은 갑작스런 사망으로 이어질 수 있는 관상동맥 질환을 더욱 악화시키기도 합니다.

관상동맥은 심장에 피를 공급하는데 이 동맥이 막히면 심장근육이 죽어버려 결국 심장이 멈추게 됩니다.

최근 연구결과 치주질환을 일으키는 세균은 동맥을 막히게 하는 혈전의 양을 증가시키는 것것으로 밝혀졌습니다.

이때문에 치주질환이 있는 경우 관상동맥 질환에 의한 사망률은 정상보다 2배 이상 높아지는 것으로 나타났습니다.

중증으로 발전하기까지 별다른 증세가 없는 치주질환은 이 같이 다른 질병과도 관련성이 크기 때문에 평소 세심한 관리가 필요하다고 의사들은 지적합니다.

KBS 뉴스, 이기문입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

안녕하십니까?

여러분!

방금 보신 프랑스 생드니 경기장 뿐만 아니라 전 세계가 월드컵 열기로 후끈 달아오르고 있습니다.

오늘 새벽 개막전에서 지난 대회 우승팀인 브라질은 화려한 개인기로 스코틀랜드를 2대 1로 물리쳤습니다.

이어 벌어진 모로코와 노르웨이의 경기는 2대 2 로 승부를 가리지 못했습니다.

먼저 두 경기 주요장면부터 보시겠습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

우리나라와 멕시코 대표팀에는 닮은꼴의 두 선수가 주전 골키퍼로 나올 것으로 보여서 관심을 모으고 있습니다.

현란한 몸치장과 화려한 플레이로 공격수 못지 않은 인기를 끌고 있는 우리나라의 김병지와 멕시코의 캄포스를 최경영 기자 가 비교해 봤습니다.

⊙ 최경영 기자 : 

빠른 순발력과 정확한 판단력, 여기에 전체 경기를 꿰뚫어 보는 통찰력의 골키퍼 김병지와 캄포스는 둘다 뛰어 난 골키퍼라는 점에서 닮은꼴입니다.

90 년대의 멕시코 축구의 재미를 되살려준 캄포스는 특유의 현란한 복장과 돌출 행동으로 북미리그 최고의 스타선수로 꼽힙니다.

⊙ 캄포스 (멕시코 골키퍼) : 

남들은 내 옷에 대해 말이 많지만 나만 편하면 그만이죠.

⊙ 최경영 기자 : 

국가대표 A 매치에만 100번이 넘게 출장한 캄포스는 때때로 경기장 중앙까지 넘나드는 모험심 넘치는 플레이로 팬들의 가슴을 졸이는 데도 일가견이 있습니다.

모험심과 배짱이라면 우리나라의 김병지도 뒤지지 않습니다.

100미터를 11 초 4에 주파하는 빠른 발로 틈만 나면 문밖으로 나서는 김병지는 한국 축구사에 최초로 탄생한 스타 골키퍼입니다.

95년 코리아컵때 처음 태극마크를 단 후 만 3 년동안 대표팀의 골문을 지켜온 김병지는 29년 축구인생의 절정을 이번 프랑스 월드컵에서 맞이하고 있습니다.

⊙ 곽성호 (KBS 축구해설위원) : 

현대 골키퍼는 수비력도 있어야 하는데 역시 세계적 수준에 와 있는 김병지 골키퍼는 100미터를 11초에 뛰면서 판단력과 그런 모든 능력이 

⊙ 최경영 기자 : 

물러설 수 없는 한판 오는 14일 대면식을 갖는 개성 강한 두 골키퍼의 승부가 주목됩니다.

KBS 뉴스, 최경영입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 새벽의 개막전을 보면서 우리나라와 브라질과 경기를 하면 어떻게 할까 하는 생각도 해 봤지만 역시 브라질은 브라질이었습니다.

브라질은 거의 신기에 가까운 선수들의 개인기로 삼바축구의 기량을 유감없이 보여주었다는 평가입니다.

이성훈 기자의 보도입니다.

⊙ 이성훈 기자 : 

8만의 관중이 운집한 생드니 프랑스 스타디움.

삼바 축구의 화려한 축제가 시작됩니다.

마치 먹이 사냥에 나선 사자와 같은 호나우드의 신기에 가까운 드리블, 순식간에 수비수를 따돌리며 슈팅 기회를 만드는 지능적인 플레이, 새로운 축구황제의 탄생을 예고하는 순간들입니다.

프리킥의 마술사 카를로스의 강력한 슈팅, 아이다이버의 절묘한 수비, 파워 넘치는 카프의 중거리 슛, 데니우슨의 환상적인 개인 돌파, 브라질 축구의 자유로운 개성을 유감없이 보여주는 개막 경기였습니다.

개막 보름전에 구성돼 아직 조직력에 허점이 보이지만 경쾌한 삼바리듬의 브라질 축구는 개막전부터 전세계 축구팬들을 열광시키기에 충분했습니다.

KBS 뉴스, 이성훈입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

여러분은 어떠셨습니까?

오늘 직장에서는 조는 사람이 많았습니다.

그리고 편의점에서의 간식거리 매출도 크게 늘었습니다.

모두가 월드컵 열풍으로 빚어지고 있는 현상들입니다.

또 우리 대표팀의 16강 진출을 기원하는 국민들의 

응원도 줄을 잇고 있습니다.

김개형 기자의 보도입니다.

⊙ 김개형 기자 : 

오늘 새벽 서울의 아파트촌은 월드컵 개막전을 보기 위해 불을 밝힌 집들로 불야성을 이루었습니다.

전기 사용량이 크게 늘었고 주변 편의점은 간식거리를 찾는 사람들로 붐벼 매출이 늘었습니다.

⊙ 김동균 점장 (L 유통) : 

맥주하고 안주류, 기타 면류라든지 간단한 간식거리로 사용할 수 있는 것들이 전에 대비해서 한 30%정도 늘었다고 보면 

⊙ 김개형 기자 : 

오늘 낮 재방송 시간, 식당마다 손님들이 식사를 하는 듯 마는 듯 하면서 축구경기를 지켜보았습니다.

⊙ 임건순 (회사원) : 

경기하는게 상당히 박진감이 넘치고요.

어제 저녁에 보긴 했지만 다시 봐도 수준 있는 경기이기 때문에 더 재미있는 것 같습니다.

⊙ 김개형 기자 : 

사무실마다 밤새 텔레비전을 본 탓에 조는 사람이 많았습니다.

그래도 업무를 멈추고 다시 봐도 멋진 장면들이었습니다.

⊙ 조진무 (회사) : 

브라질 선수들의 동물적인 감각, 이런 것을 굉장히 좋아하고 있습니다.

⊙ 김개형 기자 : 

대표팀에 대한 응원도 줄을 이었습니다.

한 백화점에서는 빌딩 기둥에 축구공을 그려 넣었습니다.

월드컵 케이크를 만들어 판매를 시작한 제과점도 있었습니다.

동두천의 한 농민은 16강 진출에 성공하면 토기 1천마리를 내놓겠다고 약속했습니다.

⊙ 이병기 (경기도 동두천시 소요동) : 

전화로 계속 접수를 해 가지고 1천명되는 사람에게 우선권으로 1천여명 되면 사람에게는 우선권으로 내가 드리려고 그래요.

⊙ 김개형 기자 : 

여기저기서 축구 얘기로 꽃이 피는 등 월드컵 돌풍이 이어진 하루였습니다.

KBS 뉴스, 김개형입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

미국 수출입 은행으로부터도 20억 달러의 무역 금융이 도입됩니다.

김대중 대통령은 오늘 로버트 루빈 미 재무장관을 만나서 이런 내용의 무역금융 도입에 최종 합의했습니다.

이 소식은 김환주 기자가 보도합니다.

⊙ 김환주 기자 : 

김대중 대통령을 찾아온 루빈 장관은 20억 달러의 무역금융 차관 제공이라는 반가운 소식부터 전했습니다.

미국 수출입은행이 우리나라 은행을 통해 지원하는 이번 차관은 우리기업이 앞으로 1년안에 미국 기업으로부터 자본재를 수입할 때 제공되며 융자기간 조건은 2년에서 5년까지입니다.

금리는 6.61% 안팎에서 결정될 것으로 보여 현재 우리 경제 상황을 감안한다면 매우 좋은 조건입니다.

⊙ 이규성 장관 (재정경제부) : 

시설재의 수입 자금을 확보함으로써 우리의 시설투자에 상당한 보탬이 될 것으로 이렇게 생각을 합니다.

⊙ 김환주 기자 : 

영빈관으로 직접 찾아온 존 스미스 제너럴 모터스 회장도 20억 달러 규모의 한국투자를 협의중이라고 밝혔습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

한국에 투자하십시오.

몇 배로 되돌려 받으실 것입니다.

⊙ 김환주 기자 : 

김대통령은 이 시간 현재 캉드쉬 IMF 총재와 올펜슨 IBRD 총재를 만나고 있습니다.

김대통령은 오늘로써 3박 4일 동안의 일정을 모두 마치고 밤늦게 샌프란시스코로 떠납니다.

워싱턴에서 KBS 뉴스, 김환주입니다.

김대중 대통령은 오늘 워싱턴 특파원들과 가진 간담회에서 최근 일부 불로 고소득층의 사치 낭비풍조가 나타나고 있다면서 귀국하면 이 문제를 철저히 다루겠다고 밝혔습니다.

조지타운대 명예박사학위 수여 한편 미국의 명문 조지타운대학은 김대통령에게 한국의 민주주의 정착과 인권신장에 기여한 공로로 명예박사 학위를 수여했습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

어려운 경제 상황에도 아랑곳하지 않고 항공사 직원들과 짜고 무려 60억원어치의 외제 골프채를 밀수해서 판매해 온 조직이 세관에 적발됐습니다.

박영관 기자가 취재했습니다.

⊙ 박영관 기자 : 

어제 오후 동경을 출발해 서울에 도착한 아시아나 항공기에서 골프채 2천여개가 무더기로 하역됐습니다.

10억원 상당의 이 골프채의 도착지는 베트남 호치민시로 표시돼 있었습니다.

⊙ 밀수운반책 : 

동일한 상자에 베트남 호치민이란 표가 붙어 있었어요.

그게 신호입니다.

⊙ 박영관 기자 : 

서울을 경유하는 것으로 표시된 이 골프채들은 사전에 짠 이 항공사 직원들에 의해 국내선 화물창고로 옮겨졌습니다.

⊙ 00항공사 직원 : 

운반만 해서 국내선 창고에 주면 거기서 다 조치해 줍니다.

⊙ 박영관 기자 : 

이렇게 옮겨진 골프채들은 다시 창고 담당직원에게 넘겨져 시중으로 빼돌리는 과정에서 세관직원에 의해 적발되었습니다.

⊙ 이영만 반장 (김포세관 감시 1과) : 

항공사 직원이 밀수조직과 결탁하여 국내선으로 밀수품을 빼돌렸기 때문에 저희 세관 입장에서는 적발하는데 어려움이 있었습니다.

⊙ 박영관 기자 : 

일본에서 한개에 8만엔, 우리 돈으로 110만원이 넘는 골프채입니다.

이들은 같은 수법으로 이러한 골프채 1만여개, 50억원어치를 빼돌려 국내에서 판매해 왔습니다.

이 골프채의 정식 수입업체는 시중에서 밀수제품이 더 많이 나돈다고 말합니다.

⊙ 골프장비 판매상 : 

정식으로 수입되는 물건은 이 통관필증이 반드시 붙어있습니다.

⊙ 박영관 기자 : 

어려운 경제 현실속에서도 세관의 단속을 피한 골프채 등 사치품의 밀수는 줄어들지 않고 있습니다.

KBS 뉴스, 박영관입니다그 동안 교수임용비리 의혹을 받아온 수원대와 경산대학교가 교수 임용은 물론이고 대학원 입시에서도 탈락자를 합격자로 바꾸는 등 부정을 저질러온 것으로 밝혀졌습니다.

보도에 박선규 기자입니다.

⊙ 박선규 기자 : 

먼저 수원대학교는 지난 95년부터 해 초까지 5명의 부적격자를 교수로 임용한 사실이 드러났습니다.

또 올해 미술학과 석사과정 시험에서는 채점표를 고치는 수법으로 네명의 고득점자 점수를 낮추어서 대신 점수가 낮은 4명을 합격시킨 사실도 확인됐습니다.

수업일수가 모자라는 학생 60명에게 학점을 주고 외부에지원된 연구기금 7억원을 부당하게 사용한 것도 확인됐습니다.

경산대학교도 가장 성적이 나쁜 지원자를 총장이 직권으로 임용하는 등 5명의 교수를 부당하게 채용한 것으로 드러났습니다.

또 지난해 대학원 입시에서는 불합격 대상자 3명을 합격시켰으며 출석일수가 모자라는 114명에게 성적은 준 사실도 적발됐습니다.

⊙ 이기호 감사관 (교육부 감사관실) : 

감사결과에 따라 두 학교의 총장과 이사장을 포함해서 관련 교직원 20여명을 중징계 또는 경고 조치하기로 했습니다.

⊙ 박선규 기자 : 

교육부는 그러나 이러한 비리과정에 금품이 오갔는지의 여부는 밝혀내지 못했습니다.

교육부는 또 오는 16일 부터는 서울 치대와 강남교육청에 대한 특별 감사에 들어갑니다.

이런 특별감사를 통해서 두 기관들의 불법행위를 뿌리뽑겠다는 것이 교육부의 강력한 방침입니다.

KBS 뉴스, 박선규입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

서해안 섬 지역이 대책없이 쓰레기에 파묻히고 있다는 소식입니다.

갈곳이 없는 생활 쓰레기로 청정구역안의 섬들이 죽어가고 있는 현장을 윤양균 기자가 취재했습니다.

⊙ 윤양균 기자 : 

전북 군산항에서 뱃길로 두시간 정도 떨어진 신시도.

행락철 관광객이 다녀간 것도 아닌데 선착장 주변에 쓰레기가 산처럼 쌓여 있습니다.

냉장고와 탈수기 등 가정에서 쓰던 가전제품들, 철제 캐비넷도 쓰레기 속애소 녹이 슬고 있습니다.

쓰레기는 물 속으로도 번져가고 있습니다.

⊙ 주민 : 

폐선박, 냉장고 전부 다 거기다 해 놓고 묻어버리더라고요.

섬의 가장 큰 오염이죠.

⊙ 윤양균 기자 : 

인근의 또 다른 섬 선유도.

이 섬에도 가스렌지와 전기밥솥들이 나뒹굴고 있습니다.

이곳 역시 냉장고에 세탁기등 대형 쓰레기를 해결하기 못하고 있습니다.

버릴데가 없는 차량들도 마을 곳곳에 흉물스럽게 방치되고 있지만 속수무책 입니다.

"섬 쓰레기를 육지로 반출하는 경우는 있어요?

⊙ 주민 : 

그런 것은없어요.

쓰레기가 차면 쓰레기장을 새로 만들어야죠.

어디다 만들 데가 없으니까요.

⊙ 윤양균 기자 : 

문제는 쓰레기를 처리할 방법이 없다는 것입니다.

쓰레기장 바로 옆에 있는 소각로입니다.

하지만 이처럼 녹이슨 채 방치되어 있어 제대로 작동하지 않습니다.

군산시가 4년전 5천 4백만 원을 들여 4개의 섬에 만든 소각로 6개가 모두 같은 형편이어서 늘어나는 쓰레기를 처리 할 방법이 없습니다.

관할 군산시청은 아무런 대책도 세우지 못하고 있습니다.

⊙ 군산시청 공무원 : 

경비가 과도하게 들기 때문에 사실상 도서청소가 어려운 점이 있습니다!

⊙ 윤양균 기자 : 

거액을 들여 만든 소각로가 잠을 자는 사이에 청정해역을 자랑하던 서해안 섬 지역이 생활쓰레기로 덮여 가고 있습니다.

KBS 뉴스, 윤양균입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

충북 청원군 남성면에 남한강 지류 미온천에서 농민이 잘못 버린 농약병으로 어제부터 오늘까지 물고기 수만 마리가 떼죽음을 당했습니다.

더구나 이 오염된 물이 하류로 흘러내려가면서 2차 피해까지 우려되고 있습니다.

청주방송총국 구병회 기자가 취재했습니다.

⊙ 구병회 기자 : 

1급수의 깨끗한 물이 흐르던 미온천이 죽음의 하천으로 변했습니다.

피라미는 물론 손바닥 만한 붕어까지 모두 떠올랐습니다.

어제까지만 해도 그나마 숨이 붙어 있던 물고기들도 모두 죽어버렸습니다.

⊙ 전일동 (주민) : 

전부 죽은 고기들인데 날짐승이 죽은 고기 먹어요?

죽을라구?

⊙ 구병회 기자 : 

죽은 물고기가 워낙 많다보니 건져내는 일도 보통 일이 아닙니다.

이제는 하류 지역까지도 이처럼 죽은 물고기들이 계속 밀려오고 있습니다.

물고기 떼죽음은 어제 오후 이 마을에 사는 한 농민이 맹독성 살충제인 피래스 유제라는 농약이 든 병을 하천에 버려 일어났습니다.

⊙ 이기열 실장 (충북농촌진흥청 실험과) : 

48시간이내에 죽는 양이 50%이상 되었을 때 독성을 발휘하기 때문에 상당히 문제가 되는 살충제라고 볼 수 있습니다.

⊙ 구병회 기자 : 

최근 형산강 하구에서 물고기 수천 마리가 떼죽음을 당하고 지난 3월 전주에서 수백 마리가 죽은 것도 원인이 밝혀지지는 않았지만 독극물에 의해 일어났을 가능성을 배제할 수 없습니다.

아무렇지도 않게 여기던 농약 한병이 하천의 모든 생명을 위협하고 있습니다.

KBS 뉴스, 구병회입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

천연기념물 330호로 지정되어 있는 희귀동물 수달이 밀렵꾼의 덫에 걸려 또 희생됐습니다.

구급차까지 동원됐고 인공호흡까지 시도했지만 끝내 숨지고 말았습니다.

춘천 방송총국 이석호 기자입니다.

⊙ 이석호 기자 : 

어제 아침 경북 태백산 자락을 뛰어다니던 수달은 갑자기 덫에 걸려 다리 가 부러지는 중상을 입었습니다.

경기도 양주에 있는 동물구조협회 회원들이 8시간을 오가며 수달을 구급차에 싣고 동물보호센터로 돌아왔습니다.

두다리가 덫에 걸린 수달은 이미 위독한 상태입니다.

조심스레 덫을 걷어내자 두 다리의 상처가 참혹합니다.

수달이 걸린 덫은 교묘하게 비닐로 덮여져 있었습니다.

⊙ 장문준 소장 (동물보호센터) : 

생선 같은 거 깔아놓고 쇠 같은 거 깔아놓고 거기에 100% 수달을 잡기 위한 장애.

⊙ 이석호 기자 : 

상처부위에 조심스럽게 소독을 한 뒤에 대사촉진제 주사로 회복을 기다립니다.

그러나 채 한시간도 안돼 수달의 숨은 가빠집니다.

다급해진 치료진이 마지막으로 인공호흡을 시도합니다.

그러나 치료진의 애타는 노력도 소용이 없었습니다.

덫에 걸린 채 구조되어 10시간 동안 사투를 벌였던 이 수달은 끝내 숨지고 말았습니다.

⊙ 이명호 진료부장 (동물보호센터) : 

너무 허약한 상태였었기 때문에 저희들로서도 참 안타깝게 최선을 다했지만 그만.

⊙ 이석호 기자 : 

인간에게 해를 주지 않는 수달.

그러나 밀렵꾼들의 검은 욕심에 얼마 안 남은 천연기념물이 또 우리 곁을 떠났습니다.

KBS 뉴스, 이석호입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

요즘 우리는 부끄러운 선거의 뒷모습을 또 보고 있습니다.

곳곳에 붙어 있는 당선사례 벽보까지도 주민의 세금으로 떼어내고 있다는 얘기입니다.

영광은 내것이지만 책임은 네것이라는 당선자들의 발상에서 이렇게 되었다면은 이런 사람들에게 지역 살림을 어떻게 맡길지 걱정이 됩니다.

이충형 기자가 취재했습니다.

⊙ 이충형 기자 : 

거리마다 골목마다 어지럽게 나붙어 있는 당선사례 여러 곳이 찢겨져 누더기가 되고, 제대로 붙어 있지도 않아 바람이 불 때마다 지저분하게 흩날립니다.

지방 선거가 끝난지도 일주일 하지만 당선자들은 도무지 떼어낼 생각을 하지 않습니다.

⊙ 김재선 (서울 도림동) : 

즉시 2-3일 내로 뜯어야 되는데 그걸 뜯지 않는 것은 그분들이 여러 가지로 좀 생각을 해봐야 된다, 이런 국민의 한 사람으로서 

⊙ 이충형 기자 : 

전봇대와 담장, 그리고 건물벽을 가리지 않고 모두가 흉칙하게 찢겨졌고, 도로 바닥에 이리저리 나뒹굴기까지 합니다.

이곳에는 한 사람이 똑 같은 당선사례를 6장이나 붙여서 종이까지 낭비하고  있습니다.

선거법에 당선사례에 대한 규정이 없어 붙이기만 하면 나 몰라라 하고 방치하고 있습니다.

보다 못한 구청 직원들이 제거작업에 나섰습니다.

주민들이 비용을 부담하는 셈입니다.

⊙ 박용성 (서울영등포구청) : 

공직자라는 사람들이 너무 떼는 사람 따로 있고 붙이는 사람 따로 있고 힘들어 죽겠어요.

⊙ 이충형 기자 : 

결국 영광은 내것이지만 책임은 주민들의 것이라는 발상입니다.

부끄럽기 만한 우리의 선거 뒷모습입니다.

KBS 뉴스, 이충형입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

주식 값이 이틀만에 소폭 오름세로 돌아서 종합주가지수가 어제보다 4.16 포인트 오른 328.70으로 장을 마감했습니다.

미 달러화에 대한 원화의 환율은 어제보다 2원 떨어진 1달러에 1,391원을 기록했습니다.

온 몸에 걸쳐서 통증이 나타나고 몸이 뻣뻣하게 굳어지는 이른바 강직성 척추염은 주로 성인 남자들에게 나타납니다.

이 병을 요통으로 알고 치료받다가 병을 악화시키는 사람들이 많지만 가벼운 운동과 수영을 규칙적으로 하게 되면 치료에 큰 효과가 있다고 합니다.

최세휘 기자가 취재했습니다.

"언제부터 아팠어요?

" 

"고 3때부터 아팠거든요?

"

"어떤 부위가?

" 

"아침에 일어나면 허리가 뻣뻣하게 아프면서 목을 움직이기도 어렵고." 

⊙ 최세휘 기자 : 

위염이나 피부염 간염처럼 피부에도 척추에도 염증이 생겨 오랜 기간 진행되면 뻣뻣하게 굳는 이른바 강직성 척추염 엑스레이를 찍어보면 엉덩이뼈 부분의 관절이 없어져 뼈로 돼 버리거나 척추가 정상인처럼 ,S자 모양이 아닌 거의 일자처럼 되어버린 것을 알 수 있습니다.

이 병은 주로 10대에서 40대에 주로 남자에게서 많이 나타납니다.

자세를 바르게 하면 통증이 없어지는 요통과는 달리 어떤 자세에서도 통증이 없어지지 않고 목을 뒤로 돌리기 힘들어 몸 전체를 돌려야 합니다.

⊙ 이승교 (한의사) : 

...유전적인 질환으로 파악하고 있고요 저희 한의학에서는 어떤 신장계통이 허약해 진 데다가 외부의 어떤 나쁜 균이 들어와서 생기는 병으로 파악하고 있습니다.

⊙ 최세휘 기자 : 

통증이 척추뿐만 아니라 무릎 관절이 붓거나 아프고, 갈비뼈 등에 생겨 류마티스 관절염이나 요통으로 잘못 진단되면 자리에 앉아 있기도 힘들 정도로 병이 악화될 수 있습니다.

이 병을 치료하기 위해서는 약물이나 침술 못지 않게 운동이 매우 중요합니다.

몸통과 목, 그리고 어깨, 허리를 최대한 뒤로 펴는 운동과 수영을 매일 규칙적으로 하는 것이 좋습니다.

그러나 볼링이나 골프 등 구부린 채로 하는 운동이나 유도나 태권도 등의 격투기는 피해야 합니다.

KBS 뉴스, 최세휘입니다.

지금 미국의 담배회사들이 고민에 빠져 있습니다.

얼마 전에 담배를 피다 폐암으로 숨진 사람에게 담배 회사가 100만 달러의 배상금을 물어야 한다는 판결이 나와서 앞으로 이같은 흡연 피해자

들의 소송이 계속될 것으로 예상되기 때문입니다.

국제부 김인영 기자의 보도입니다.

⊙ 미국 금연 광고 : 

폐는 산소운반 주머니를 가진 스펀지 같습니다.

흡연은 폐를 해칩니다.

⊙ 김인영 기자 : 

폐암으로 숨지는 사람은 전 세계에서 10초마다 한 명.

초조한 모습으로 평결을 기다리는 이 여인은 아버지가 로케스트 라이트 담배 때문에 폐암으로 숨졌다며 담배 회사측에 피해배상을 요구하는 소송을 냈습니다.

11시간 동안에 격론 끝에 배심원들은 이 여인의 주장을 받아들였습니다.

⊙ 배심원 : 

피고인 담배회사의 직무태만이 인정됩니다.

⊙ 김인영 기자 : 

이에 따라 배심원들은 피고인 담배 회사측이 원고에 피해 배상금 50만 달러 등 모두 100여 만 달러를 배상하라고 판결했습니다.

담배 회사측은 숨진 사람 이 건강에 해로운 줄 알면서도 담배를 즐겼다고 반론을 폈습니다.

그러나 담배 회사들이 담배 해독에 관한 연구 결과를 숨겨 왔다는 담배 업계의 문서가 공개되면서 배심원들은 담배회사측 주장을 일축했니다.

⊙ 안젤리위딕 (원고) : 

담배업계는 나쁜 일을 많이 했습니다.

그들을 무릎꿇게 할 때입니다.

⊙ 김인영 기자 : 

이번 판결은 배심원이 흡연자의 건강에 담배 회사책임을 인정하고 돈으로 배상하도록 합의한 첫 번째 선례로서 흡연자와 가족들의 잇따른 소송제기가 예상됩니다.

이에 따라 담배업계는 즉각 항소하겠다고 밝히며 그 파장에 촉각을 곤두세우고 있습니다.

KBS 뉴스, 김인영입니다.

오늘 새벽에 벌어질 브라질과 스코틀랜드의 월드컵 개막경기에서 경기 내내 펼쳐진 응원전도 뜨거웠지만 경기장 밖의 응원전도 대단했습니다.

양국의 응원단은 승패에 관계없이 경기가 끝난 뒤에도 함께 춤을 추면서 월드컵 축제를 즐겼습니다.

프랑스 현지에서 조재익 기자가 전해 드립니다.

⊙ 조재익 기자 : 

환호와 괴성으로 경기장을 달구었던 8만여 관중.

경기가 끝난 뒤에는 더 뜨거운 열기가 쏟아졌습니다.

이런 열기를 식히려는 듯 소나기까지 내렸지만 응원단의 신명은 사라지지 않습니다.

혹시라도 두 나라 응원단이 충돌하지나 않을까 하는 걱정은 걱정으로만 끝났습니다.

승리의 환호 소리와 승리를 축하해 주는 뜨거운 함성들은 있었지만 이번 개막 경기에서는 우려됐던 과열 축구팬 폴리건들에 의한 난동은 없었습니다.

대신 응원복을 서로 바꾸어 입고 악수를 나누는 두 나라 응원단의 우정 나누기가 곳곳에서 눈에 뜁니다.

⊙ 카롤로스 (브라질 응원 단원) : 

스코틀랜드는 근소하게 졌으니 기쁠 텐데 파티라도 열기 바랍니다.

⊙ 조재익 기자 : 

이런 모습은 심야까지 그대로 이어졌습니다.

축구 경기보다 더 뜨거운 응원열기 축구로 세계가 하나가 되는 월드컵의 매력입니다.

파리에서 KBS 뉴스, 조재익입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

일본의 한 해안마을 갯벌에는 요즘 진흙 난장판을 즐기려는 사람들이 하루에도 수천 명씩 몰려들고 있습니다.

국제부 남종혁 기자의 보도입니다.

⊙ 남종혁 기자 : 

타잔처럼 줄을 타고 날아 진흙 으로 그대로 처박힙니다.

흙탕물에 몸이 더럽혀 질수록 즐거움도 그 만큼 커집니다.

진흙 속에서 자전거를 타면 넘어져도 전혀 아프지 않습니다.

멋지게 넘어지기 위해 아예 몸을 날리기도 합니다.

진흙탕 수영대회 수영인지 낮은 포복인지 모두 허우적대기 바쁩니다.

⊙ 도시유키 (행사관계자) : 

우리 마을에 대한 관심을 높여 많은 관광객 유치가 목표입니다.

"어머나 세상에! 엄마! " 

멀리 외국에서 찾아온 관광객들도 진흙탕 잔치에 흠뻑 빠져듭니다.

머리에서 발끝까지 진흙 범벅이 되는 어른들 개구장이 어린이들 보다 한술 더 뜹니다.

KBS 뉴스, 남종혁입니다.

영상취재 < 장미의 계절 > 기상정보 

⊙ 조석준 기상케스터 : 

내일도 내륙지방의 기온이 30도 가까이 올라가서 7월 중순에 해당되는 더위가 계속되겠습니다.

이번 더위는 주말과 휴일에 충청 이남지방 쪽으로 약간의 비가 내리면서 수그러들겠습니다.

오늘도 전반적으로 맑은 날씨가 이어졌습니다.

내일은 남서쪽으로부터 비구름이 다가와서 남서쪽 해상까지 영향을 주겠고 모레 쯤 충청 이남지방 쪽으로 비구름이 지날 것으로 보입니다.

내일중 중국에 있는 저기압 중심이 다가오면서 남쪽에 있는 장마전선을 제주도 부근 해상까지 끌어올릴 것으로 예상되고 있습니다.

내일은 전국이 맑은 뒤에 차차 구름이 많이 끼겠고 충청지방에는 안개가 끼겠습니다.

아침 기온은 14도에서 19도로 오늘과 비슷하고 낮 최고기온은 22도에서 30도로 오늘과 같은 분포가 되겠습니다.

전해상이 차차 흐려져서 서해남부, 남해서부 해상은 오후 늦게나 밤에 비가 오겠고 서해와 남해해상은 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

물결은 먼 바다에서 다소 높게 일겠습니다.

다음주에도 제주도에는 비나 소나기가 오는 날이 이어지겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

KBS 9시 뉴스 6월 11일 목요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다.

오늘 좀 주무셔야 되겠죠.

감사합니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

한국 소비자 보호원은 지난 3월부터 두달 동안 서울의 대형 외식업체 9 군데를 조사한 결과 판다로사 삼성점과 TGI 프라이드 아이스 대치점, 오케코랄 역삼점, 마르시에 강남점, 그리고 스카이다 청담점 등 9개 업체 샐러드에서 대장균이 검출되었다고 밝혔습니다.

방송협회 임원진 軍 장병위문 호국 보훈의 달을 맞아 한국방송 협회 박건상 회장을 비롯한 임원진들은 오늘 해군 1 함대를 방문해서 장병들을 위로하고 위문금품을 전달했습니다.

뱀사골 등에 자연휴식년제 도입 다음달부터 여름철 피서객들이 많이 찾는 북한산 송추계곡과 지리산 뱀사골에 대해서 시범적으로 자연 휴식년제가 도입돼서 피서객들이 계곡안에 접근할 수 없게 됩니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

대통령 부인 이희호 여사는 한국 시간으로 오늘 새벽 워싱턴에 있는 사회 복지시설인 패밀리 프레이스를 방문해서 실직 부녀자와 어린이들과 대화를 나눴습니다.

국내개발 과학로켓 발사 성공 한국 항공우주연구소가 지난 93년부터 순수 국산기술로 개발한 2단형 중형 과학로켓 2호가 오늘 오전 10시 서해
안 안흥 시험장에서 성공적으로 발사되었습니다.

원로 언론인 홍종인 씨 별세 원로 언론인 홍종인 선생이 어젯밤 숙환으로 별세했습니다.

95살을 일기로 타개한 홍종인 선생은 1925년 시대일보 기자로 언론계에 몸담은 이후 조선일 

보 편집국장과 동화통신 회장, 그리고 편집인 협회 고문을 지냈습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

청구그룹 장수홍 회장의 비리사건을 수사하고 있는 대구지검은 장 회장과 청구의 은행계좌를 추적한 결과 영어로 금고라고 적혀 있는 입금전표를 통해서 비밀 금고를 찾아냈다고 밝히고 오늘 압수수색 영장을 발부 받아 본격적인 조사를 벌이고 있다고 전했습니다.

분유파동 유발 남양·매일에 시정명령 공정거래 위원회는 오늘 남양유업이 분유 출고량을 줄여서 분유파동을 일으키고, 유통업체에 소비자 값을 지정해 서 팔도록 한 사실을 적발해서 시정명령과 함께 과징금 5억 6백만원을 부과했다고 밝혔습니다.

또 유통업체에게 소비자 가격을 일정 수준으로 유지하도록 압력을 넣은 매일유업에 대해서는 시정 명령과 함께 과징금 2억 2천 6백만원을 부과했습니다.

납품농가, 파스퇴르에 대금요구 시위 

파스퇴르 유업에 우유를 납품하는 농가들이 우유대금을 지급해줄 것을 요구하면서 시위를 벌였습니다.

납유 농가들은 강원도 횡성군 안은면 소사리 파스퇴르 유업 공장 정문 앞에서 어제 밤샘 시위를 한데 이어 오늘 오후에는 회사 진입을 막는 직원들과 심한 몸싸움을 벌이며 격렬한 시위를 계속했습니다.

삼성自 차관 2억 8천만달러 불법도입 참여 민주사회 시민연대는 삼성 자동차 회사를 설립하면서 외국에서 2억 8천만 달러의 불법 차관을 도입했다고 주장하고 삼성의 이건희 회장과 4개의 삼성 계열사를 서울지검에 고발했습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

투견을 풀어놓고 기르다가 결국이 투견에 자신의 딸이 물려서 죽은 사고가 오늘 충북 음성에서 있었습니다.

충주방송국 권기현 기자가 취재 했습니다.

⊙ 권기현 기자 : 

평소 개를 무서워하던 네살박이 윤주양은 오늘 오후 2시 20분쯤 학원을 마치고 혼자 집으로 들어가다 마당에 있던 개로부터 습격을 받았습니다.

⊙ 주민 : 

윤주가 학원을 마치면 보통 12시 반쯤 집에 오는데 전화가 왔어요, 애가 안 보인다고.

⊙ 권기현 기자 : 

온 몸을 물린 윤주양은 부모와 주민들에 의해 바로 병원으로 옮겼지만 출혈이 심해 결국 숨졌습니다.

윤주양을 물어 숨지게 한 개는 3년산 아메리칸 핏볼 성격이 포악해 외국에서는 주로 사냥 용으로 국내에서는 투견용으로 기르는 개 입니다.

이처럼 투견을 우리에 가두지 않고 풀어놓은 것이 화근을 불렀습니다.

맹견을 길러 서울 등 대도시에 공급하는 윤주양의 아버지 박재희씨는 평소 사람도  쉽게 죽일 수 있는 송아지 크기 만한 사나운 개 7-8마리를 사역장에 풀어놓고 길러 주민들을 불안에 떨게 하다 결국 자신의 딸을 잃고 말았습니다.

경찰은 사육장에 풀어놓은 투견들을 모두 사살했습니다.

KBS 뉴스, 권기현입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

서울 지하철이 오늘 또 시민들의 발을 볼모로 파업을 했습니다.

서울 지하철 노조 측은 결국 파업을 철회했지만 명분에 집착한 노사 양측의 대립이 결국 파업까지 불렀다는 분석입니다.

정철웅 기자의 보도입니다.

⊙ 정철웅 기자 : 

서울 지하철 노조가 오늘 새벽 5 시부터 파업에 들어갔습니다.

지하철 공사 측은 비노조원들과 간부 사원들을 동원해 지하철을 정상 운행시켰습니다.

그러나 파업을 보는 시민들의 눈은 곱지 않습니다.

⊙ 박명오 (회사원) : 

항상 서민의 발목을 잡고 서민의 생계를 위협하는 이런 행동은 앞으로 자제하고.

⊙ 김민자 (주부) : 

저희같은 사람들은 서민이니까 물가도 올라가는데 이런것 마저 파업하고 그러면.

⊙ 정철웅 기자 : 

지하철 파업이 이어지는 동안 노사 양측이 걱정하는 것은 결코 시민의 편익이 아니었습니다.

애초에 노사가 제시한 협상안은 임금 7.8% 인상과 4.8% 삭감.

그러나 이미 어제저녁 10시 그 차이가 0.78%로 좁혀졌는데도 명분과 감정에 얽매이더니 오늘도 몇 번의 우여곡절을 겪고서야 겨우 합의를 볼 수 있었습니다.

특히 사측에서 협상대표들이 마련한 합의안을 거부하기도 해 타협이 늦어졌고 10 시간의 타협이 더 필요했습니다.

⊙ 손장호 사장 (서울 지하철 공사) : 

시민들 IMF 시대의 고통을 감안 해서 임금인상을 최대한 양자가 억제를 했습니다.

⊙ 정연경 실장 (노조교육선전실) : 

7.8% 임금 인상안은 그 동안의 노동 통제정책에서 ...임금에 대한 하나의 요구사항이지.

⊙ 정철웅 기자 : 

이렇게 지하철 노사가 명분을 챙기면서 시민들의 발은 볼모로 잡혀 있어야 했습니다.

KBS 뉴스, 정철웅입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

어제 경기도에 있는 4개 학교 400여명의 학생이 학교 급식을 먹고 집단 식중독을 일으켰습니다.

학교 급식을 맡은 업체들이 영세해서 위생시설을 제대로 갖추지 못하고 있는 데다가 질이 떨어지는 재료를 사용하는 경우가 많아서 지금 여름철 학교 급식에 비상이 걸렸습니다.

곽우신 기자의 보도입니다.

⊙ 곽우신 기자 : 

중고등학교에 도시락을 납품하는 한 민간 급식업체, 쾌쾌한 냄새가 나는 계단을 내려가야 조리실이 나옵니다.

개수대에는 지저분한 물이 가득하고 조리기구가 그대로 물 속에 담겨 있습니다.

냉장고에는 쓰다 남은 재료들이 가득합니다.

상하기 쉬운 육류지만 며칠째 그대로 담겨있습니다.

환기통은 시커먼 먼지투성이 입니다.

하지만 식기를 살균하는 설비는 찾아볼 수 없습니다.

사정이 이렇다보니 위생적인 조리는 기대하기 힘듭니다.

⊙ 급식업체 관계자 : 

재료가 들어오면 모양이나 후각으로 냄새를 맡아본다거나 그런 정도로.

⊙ 곽우신 기자 : 

업체들이 난립하면서 가격 경쟁이 붙다보니 저질 원료를 사용하기도 합니다.

⊙ 급식업체 관계자 : 

도시락 가격에 맞춰 식단을 짜다 보면 음식의 질이 떨어질 수 있습니다.

⊙ 곽우신 기자 : 

도시락을 운반할 때는 변질을 막기 위해 반드시 냉장차를 이용해야 하지만 일반 트럭을 이용하는 곳도 있습니다.

⊙ 급식업체 관계자 : 

지금 여기서 10분만에 온 거에요.

이거는요.

⊙ 곽우신 기자 : 

보건 복지부는 어제 경기도 지역에서 4백여 명이 집단 식중독을 일으킨 4개 학교에 대해 급식을 중단하고 역학 조사에 들어갔습니다.

그러나 학교 급식업체의 이러한 시설을 개선하지 않는 한 또 다른 식중독 사고가 일어날 것이 불을 보 는듯 뻔합니다.

KBS 뉴스, 곽우신입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

방금 보신 것처럼 농민들이 농약을 뿌리고 아무데나 버리는 농약봉지나 농약병, 그리고 여기에서 흘러나오는 농약이 환경오염의 주범이 되고 있습니다.

농민들의 이런 사소한 부주의로 인한 환경 오염은 결국 우리 모두의 피해로 돌아오고 있다는 지적입니다.

계속해서 광주방송총국 윤수희 기자가 보도합니다.

⊙ 윤수희 기자 : 

이제 막 모내기를 마친 논 주변에 빈 농약병과 봉지가 여기저기 널려 있습니다.

농수로 주변에 버려진 농약병 안을 들여다보니 이처럼 쓰고 남은 농약이 그대로 남아 있습니다.

올 들어 이상고온으로 극성을 부리고 있는 벼물바구니와 잡초의 웃자람을 막기 위해 농민들이 쓰고 버린것들입니다.

⊙ 농민 : 

비가 많이 오면 저기서 떠 내려 와요.

주워도 못 줍는 것은 강으로 떠 내려가죠!

⊙ 윤수희 기자 : 

논 주변의 논수로 바닥은 농로를 따라 내려온 빈농약병과 농기계용 기름도 온통 쓰레기통을 방불케 합니다.

이렇게 빈 농약봉지가 함부로 버려지게 되면 남은 농약이 인근 하천과 토양으로 스며들게 됩니다.

농약병 수거운동이 벌어지고 있지만 지난해 말까지 수거된 양은 3,700 만여개.

전국에 있는 빈 농약병 수의 56%에 불과합니다.

"농약 타다가 반병정도 타 쓰고 논둑에 뒀다가 다 쏟아버리니까 떼죽음 한다든지." 

벼와 작물에서도 중금속 오염이 나날이 증가하는 가운데 무심히 버려진 농약병이 하천 뿐 아니라 우리들의 몸에 까지 큰 해가 되어 돌아오고 있습니다.

KBS 뉴스, 윤수희입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

무허가 자동차 정비업체를 양성화 해준다는 정부의 방침이 시설 기준이 떨어지는 엉터리 정비업소를 양산하고 있습니다.

마땅히 있어야 할 장비가 없거나 고장이 난 헌 장비를 사다 놓고는 눈가림식으로 허가를 받고 있어서 자동차 안전 정비가 크게 위협받고 있습니다.

보도에 김성진 기자입니다.

⊙ 김성진 기자 : 

최근 서울 강남구에서 정식으로 인가 받은 정비업체입니다.

환경보호를 위해 반드시 갖추도록 한 자동차 배출가스 측정기와 부동액 재생기가 있는지 알아봤습니다.

계단 밑에서 먼지가 잔뜩 낀 낡은 기계들을 끄집어 냅니다.

성능을 시험해 봤지만 역시 작동하지 않습니다.

"배출가스 측정기 작동 안돼요?

" 

⊙ 정비업체 직원 : 

예.

"부동액 재생기 안써요?

" 망가졌어요.

"등록때도 이 상태였어요?

" 예.

⊙ 김성진 기자 : 

등록을 받아둔 구청 측은 그런 사실을 알지 못합니다.

⊙ 최홍주 과장 (서울 강남구청 교통행정 과) : 

기계 자체는 작동이 된다는 걸로 제가 알고 있습니다.

⊙ 김성진 기자 : 

지난해 등록한 이 업체의 배출가스 측정기는 무허가 기계입니다.

형식 승인을 받지 않아 환경부에 고발까지 당한 기계지만 버젖히 들여다 놨습니다.

아래 기계가 바로 형식승인을 받지 못한 무허가 기계입니다.

형식승인을 받은 기계는 탄화수소의 농도가 90PPM를 가리키고 있지만 무허가 기계는 탄화수소를 전혀 측정하지 못합니다.

어떤 업체는 아예 장비가 없이 등록을 마쳐 의혹까지 일고 있습니다.

"배출가스 측정기 없어요?

" 

네." 

결국 무허가 정비업체의 난립을 줄이겠다는 본래 의도는 온데간데없이 엉터리업체의 허가를 양산하는 결과를 가져 왔습니다.

⊙ 도두형 변호사 (교통 문제를 연구하는 시민모임) : 

엉터리 기계를 갖고 있어도 등록을 허용하고 있기 때문에 제도의 취지에 어긋나게 환경을 오히려 악화시키는 결과가 된다고 생각됩니다.

따라서 이러한 의혹에 대해서는 철저히 조사를 해서 책임 소재를 명백히 밝혀야 한다고 생각합니다.

⊙ 김성진 기자 : 

KBS 뉴스, 김성진입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

요즘 아파트 시공회사가 알선해 준 할부금융사의 대출금리가 크게 오르면서 아파트 분양을 포기하는 사람들이 많습니다.

그런데 이런 경우 시공회사 측이 계약금 전액을 돌려주어야 한다는 법원의 판결이 나와서 앞으로 분양 포기와 관련 된 소송이 잇따를 것으로 보입니다.

김헌식 기자의 보도입니다.

⊙ 김헌식 기자 : 

지난해 12월 방 모씨는 동부건설이 경기도 오산에 짓고 있는 37평짜리 아파트를 분양 받았습니다.

분양가격은 1억 2천여 만원, 계약금으로 천3백4십9만원을 냈습니다.

중도금은 할부금융사로부터 12.8%의 이자로 대출 받는다는 조건이었습니다.

그러나 IMF 로 인한 고금리 사태가 계속되면서 지난 3월 시공회사 측이 일방적으로 대출이자를 16.95%로 올리겠다고 통보해 왔습니다.

높은 이자를 부담 할 수 없었던 방씨는 분양권을 포기하기로 했지만 시공회사는 분양가 1억 2천여 만원의 10%인 천 2백만 원을 위약금으로 떼고 140만원만 돌려주겠다고 맞섰습니다.

그러나 방씨는 대출금리를 올린 시공회사 측이 오히려 계약조건을 어겼다며 소송을 냈습니다.

서울지방법원은 오늘 동부건설 측이 융자조건을 일방적으로 변경한 것은 부당하다며 원고 방씨에게 계약금 천3백4 십9만원 전액을 돌려주라고 판결했습니다

재판부는 특히 분양내역 안내서에도 금리 변동에 따른 대출이자 변동 가능성을 밝히지 않은 만큼 분양계약 해제는 회사측의 책임이라고 밝혔습니다.

⊙ 김강연 (변호사) : 

그 동안 건축업자가 분양에 급급해서 마치 자신이 금융기관인 것처럼 확정된 율의 대출약정 관행에 쐐기를 박는 판결이라고 할 수 있습니다.

⊙ 김헌식 기자 : 

이같은 판결에 따라 높은 대출금 이자 때문에 아파트 분양을 포기했던 많은 사람들의 계약금 반환청구소송이 잇따를 전망입니다.

KBS 뉴스, 김헌식입니다.

군입대를 둘러싼 병무비리는 육본과 병무청 그리고 신체검사 군의관과 훈련소 등이 조직적으로 연계돼서 저질러진 구조적인 비리로 드러났습니다.

특히 한 사람의 준위가 1년 남짓한 기간에 5억 여원의 금품을 받고 병무 문제를 떡 주무르듯이 해온 것으로 밝혀져서 충격을 주고 있습니다.

박규희 기자의 보도입니다.

⊙ 박규희 기자 : 

군 검찰 수사결과 드러난 우리의 병무비리는 돈만 건네면 무엇이던 원하는대로 할 수 있다는 것이었습니다.

이는 육본 인사참모부 부관감실에서 병무청에 파견된 원용수 준위의 병무 부정사건의 수사 결론입니다.

원 준위는 지난해 1월 부터 지난 3월까지 138명의 부탁을 받아 병무비리를 저질렀고, 부탁한 사람은 기업체 사장과 의사, 부동산업자 등 모두 돈 있는 사람들로 드러났습니다.

⊙ 박선기 준장 (국방부 법무관리관) : 

병역면제 등의 청탁을 받고 그 댓가로 다액의 금품을 수수한.

⊙ 박규희 기자 : 

원 준위 한 사람이 1년 동안 받은 청탁 뇌물은 5억 4천만원으로 원 준위가 10년 동안 병무청에 파견되어 있었던 점을 감안하면 그동안 챙긴 돈은 수십억 원이 넘을 것으로 보입니다.

특히 병무비 리는 육본 인사 참모부에서 병무청, 신체 검사 군의관, 훈련소 등이 조직적으로 연계돼 저질러진 구조적인 비리로 드러났습니다.

병역면제를 원할 경우 디스크 환자나 정신병자로 처리해 간단히 해결했습니다.

카투사 선발을 희망하면 훈련소 입대 일자를 조정하는 수법도 동원됐습니다.

또 후방이나 수도권 배치를 원하면 주특기를 조작해 원하는 지역에 배치했습니다.

KBS 뉴스, 박규희입니다 ⊙ 길종섭 앵커 : 

오는 14일 멕시코전을 앞두고 맹훈련 중인 우리나라 대표팀은 득점력을 높이는데 총력을 기울이고 있습니다.

중거리 슛과 세트플레이로 멕시코 골문을 뚫겠다는 전략입니다.

송전헌 기자의 보도입니다.

⊙ 송전헌 기자 : 

지난 미국 월드컵에서의 전차군단 독일의 간담을 서늘케 했던 홍명보의 슛.

월드컵 최종 예선에서 일본의 기를 꺾었던 이민성의 슛.

이같은 중거리 슛으로 멕시코전을 노리라는 것이 차범근 감독의 특명 1호입니다.

차 감독은 개인기가 우리보다 앞선 멕시코와 개인기로 다툰다면 승산이 없는 만큼 예측불허의 중거리 슛으로 멕시코의 골문을 허문다는 획입니다.

⊙ 차범근 감독 : 

저는 우리 선수들을 믿고 싶습니다.

우리 선수들이 틀림없이 좋은 경기로 많이 성원해 주시는 팬들에게 보답할 수 있을 것으로 확신합니다.

⊙ 송전헌 기자 : 

또한 세트플레이에 의한 득점력 강화, 왼발의 달인 하석주 등을 중심으로 코너킥과 프리킥을 절묘하게 득점으로 연결한다는 작전입니다.

⊙ 홍명보 선수 : 

역시 멕시코전에는 저희들이 승부를 걸어야 되기 때문에 아마 그럴 가능성이 높을 것 같아요.

⊙ 송전헌 기자 : 

이와 함께 제공권 완전 장악, 세계 3대 골키퍼 중의 하나인 멕시코 캄포스가 단신인 점을 이용해 빠른 좌우 측면 돌파에 이은 최용수의 마무리 헤딩 슛으로 멕시코를 수비를 무력화시킬 계획입니다.

한편 대표팀은 내일 리용으로 이동해 테흘란 경기장에서 멕시코전에 대비한 마지막 적응 훈련을 실시합니다.

파리에서 KBS 뉴스, 송전헌입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

김대중 대통령은 이 시간 현재 캉드쉬 IMF 총재 올펜손 세계은행 총재를 만나서 한국이 외환시장의 안정을 바탕으로 금리를 내리는 문제와 실업대책, 그리고 금융 구조조정 같은 꼭 필요한 재정지출을 확대하는 방안을 논의하고 있습니다.

특히 김대통령과 올펜손 총재는 한국에 대한 차관 2차분 50억 달러 가운데 20억 달러가 올해안에 제공될 수 있도록 이달안에 세계은행 대표단을 한국에 보내서 협의를 벌이기로 합의한 것으로 알려졌습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

다음 소식입니다.

김대중 대통령은 우리나라 시간으로 어젯밤 미국의 사당에서 연설했습니다.

김대통령은 40여년 정치 역정에서의 미국과의 깊은 인연을 소개하고 현재의 경제위기를 극복하기 위해서는 미국의 강력한 지원과 협조가 필요하다고 역설했습니다.

워싱턴에서 조순용 특파원이 보도합니다.

"의장, 한국 대통령이 입장하고 있습니다." 

⊙ 조순용 특파원 : 

김대중 대통령은 먼저 자신의 생명을 두번씩이나 구해준 미국에 대한 감사의 말을 전했습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

여러분이 안전한 피난처를 제공한 사실을 잊지 않겠습니다.

미국과 강한 정치적 유대를 만든 운명도 잊지 않겠습니다.

⊙ 조순용 특파원 : 

김대통령은 북한에 대한 포용과 개방정책을 피력하면서 한국은 경제 위기에도 불구하고 대북 경수로 사업에 관한 약속을 지킬 것이라고 다짐했습니다.

김대통령은 민주주의와 시장경제의 병행 발전이라는 새정부의 국정 철학을 설명하고 지금 한국에는 외국의 투자가 필요하다고 강조했습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

외국의 지원, 특히 미국의 강력한 격려와 지원이 필요합니다.

⊙ 조순용 특파원 : 

이번 김대중 대통령의 의회 연설은 한국 대통령으로서는 4번째, 30분간 진행됐고 모두 20여 차례 박수를 받았습니다.

민주주의와 시장경제의 병행발전이라는 김대중 대통령의 국정 철학과 신념은 21세기를 대비한 한미 두나라 동반자 관계의 중요한 기틀이 될 것으로 평가됩니다.

워싱턴에서 KBS 뉴스, 조순용입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

이번 프랑스 월드컵의 화려한 개막식은 전세계 10억 축구팬들이 지켜봤습니다.

프랑스 특유의 환상적이고 예술적인 상상력이 듬뿍 담긴 개막식장으로 여러분을 이유진 기자가 안내합니다.

⊙ 이유진 기자 : 

축구의 꿈, 20세기의 마지막 지구촌 축제를 함축적으로 표현한 아름다운 색채 영상이 스타드드 프랑스 주경기장을 수놓습니다.

죽마를 탄 5명의 거인이 그 라운드에 비료를 뿌리고 축구공 모양의 열매가 맺히면서 비로소 프랑스 월드컵이 시작됐음을 알립니다.

하늘에서는 본선 진출국 32개 나라를 상징하는 32명의 응원단이 내려와 분위기를 고조시킵니다.

축구공 모양의 열매가 터지면서 3천여개의 풍선이 하늘로 날아오르자 개막식은 절정에 이릅니다.

월드컵 공식 주제가와 함께 관중석은 흥겨움에 젖고 관중들은 월드컵이라는 단어가 쓰여진 카드 섹션을 즉석에서 만들었습니다.

전세계 10억 축구팬들이 지켜 본 가운데 진행된 개막식은 화려한 색채와 프랑스의 예술적인 상상력이 듬뿍 담긴 행사였습니다.

KBS 뉴스, 이유진입니다 ⊙ 길종섭 앵커 : 

은행들이 수신금리 즉 예금금리를 본격적으로 내리기 시작했습니다.

1년 만기 정기예금 금리가 15%까지 떨어졌습니다.

그런데도 가계대출 금리는 당분간 내리지 않을 방침이어서 서민들만 금리부담을 떠안게 될 전망입니다.

임장원 기자가 보도합니다.

⊙ 임장원 기자 : 

최근 수신금리를 앞장서 내린 국민은행입니다.

국민은행은 이번주 초 1년 만기 정기예금의 금리를 15.7%로 내린데 이어 내일부터는 15%로 더 내립니다.

⊙ 김시백 차장 (국민은행) : 

콜금리라든가 또는 시세금리 금융채 금리가 지금 상당히 많이 하향 안정세로 가고 있습니다.

⊙ 임장원 기자 : 

다른 시중은행들도 정기예금 금리를 앞다투어 15%선으로 내렸습니다.

정기예금 금리가 두달 사이 2% 포인트 이상 떨어졌습니다.

그러나 수신금리와는 달리 은행이 일반인들에게 돈을 빌려줄 때 적용하는 가계대출 금리는 아직 떨어질 기미를 보이지 않고 있습니다.

심한데는 대출금리를 연 21%까지 받고 있습니다.

이번에 내린 정기예금 금리를 기준으로 보면 금리 차이가 5% 포인트를 넘습니다.

⊙ 대출 담당자 : 

그동안 고금리 예금이 많아 대출금리 바로 내리면 은행 부담 크죠!

⊙ 임장원 기자 : 

그러나 시중은행들은 지난 1분기 영업이익도 지난해 같은 기간의 두배에 가까웠습니다.

⊙ 은행 대출 고객 : 

대출받기도 하늘의 별따기인데 대출금리도 IMF이후로 굉장히 올라갖고 좀처럼 떨어지지가 않으니까 참 힘들고 답답하네요.

⊙ 임장원 기자 : 

앞으로 기업에 대한 대출금리는 정부가 계속 내리도록 촉구할 방침이지만 가계대출 금리는 내려갈 조짐이 보이지 않아 서민들만 금리부담을 떠안게 될 전망입니다.

KBS 뉴스, 임장원입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

월드컵 축구 대표팀이 김도훈을 최용수 대신 원톱으로 세우는 등 멕시코 전 필승전략을 전면 수정했습니다.

차범근 대표팀 감독은 멕시코가 최용수와 서정원 등에 대해서 이미 연구 분석했다는 정보에 따라서 이같은 특단의 조치를 취했습니다.

송전헌 기자의 보도입니다.

⊙ 송전헌 기자 : 

멕시코의 허를 찌른 김도훈 카드로 멕시코전 승부수를 띄운다, 차범근 감독은 최용수와 서정원을 이용한 작전이 이미 멕시코에 노출됐다고 판단하고 예상 밖의 용병술로 멕시코전에 대응키로 했습니다.

이에 따라 비밀병기 김도훈이 공격 선봉에 서서 멕시코 전술을 교란시킬 계획입니다.

왼쪽 공격은 서정원 대신 출전한 고종수와 하석주가 맡고 오른쪽은 이상윤과 이민성이 협공에 나섭니다.

또 더블 게임메이커로는 김도근과 유럽축구에 밝은 노정윤이 호흡을 맞춰 멕시코 볼 배급의 중심인 아스페와 비알을 미드필드부터 적극 차단한다는 작전입니다.

차범근 감독이 최용수 대신 김도훈 카드를 택한 것은 상대를 당황케하는 고도의 심리전이 라는 분석입니다.

의외의 선수 기용으로 재미를 봐온 멕시코팀 라프엔티 감독의 심리를 역으로 찌르는 것이 아니냐는 지적도 있습니다.

⊙ 차범근 감독 : 

나름대로는 다른 선수들이 나가도 잘 할 수 있을 것으로 생각이 됩니다.

⊙ 송전헌 기자 : 

차 감독은 김도훈 카드가 전반에 여의치 않을 경우 후반에 최용수와 서정원을 투입해서 해결사 역할을 맡긴다는 

복안도 갖고 있습니다.

리옹에서 KBS 뉴스, 송전헌입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

집단 식중독 사고가 계속 되고 있습니다.

오늘 새 냉면기계에서 빼낸 신제품 냉면을 먹은 냉면회사 직원과 마을 주민들이 집단 식중독 증세를 일으켜서 현재 한명이 숨지고 21명이 심하게 앓고 있습니다.

공주방송국 서영준 기자가 취재 했습니다.

⊙ 서영준 기자 : 

사고는 어제 오후 충남 논산의 한 냉면공장에서 새로 설치한 냉면기계를 시운전 하던중 일어났습니다.

새 기계에 서 빼내는 냉면은 기계의 불순물 때문에 처음 일정량은 버리는게 보통이지만 공장 

직원들이 이 냉면을 나눠먹은게 화근이었습니다.

⊙ 냉면 생산업체 관계자 : 

버릴려고 내놨는데 기계 납품하시는 분이 왜 버리느냐 해서 제품 만들었죠.

20분만에 먹었습니다.

⊙ 서영준 기자 : 

이 업체 사장과 직원들은 새 기계에서 나온 이 냉면을 먹고 약 한시간 뒤부터 복통과 구토 증세를 일으켰습니다.

이 업체에서 시제품 냉면을 사다먹은 마을주민 10여명도 같은 증세를 일으켰습니 다.

⊙ 박인성 (피해주민) : 

얼굴이 이상하게 커지는 것도 같고 화끈화끈 하고 저기 증상이 나더라고요.

⊙ 서영준 기자 : 

중독된 22명 가운데 한명이 숨지고 21명이 치료를 받고 있으나 두명은 중 태입니다.

⊙ 변경원 응급실장 (대전 성모병원) : 

식중독 중에서도요 균이 만든 독 가 있어요, 그 독소에 의한 중독이 아닌가 생각이 들어요.

⊙ 서영준 기자 : 

경찰은 냉면 원료나 육수가 부패해 일어났을 가능성이 큰 것으로 보고 시제품 냉면 등을 조사하는 한편 기계 세척 때 쓴 세정제가 냉면에 섞여 들어갔을 가능성도 함께 수사하고 있습니다.

KBS 뉴스, 서영준입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

요즘 절약 분위기가 확산돼 가고 있지만 학생들의 자가운전은 점점 늘어만 가고 있습니다.

학교에서는 이를 막기 위해서 비싼 주차료를 받고 있지만 일부 얌체 학생들은 돈을 내지 않아도 되는 주택가 골목길에 차를 대놓고 있어서 지금 주민들의 불편이 이만 저만이 아닙니다.

구영희 기자가 취재했습니다.

⊙ 구영희 기자 : 

출근시간이 지났는데도 대학 앞 주택가에는 차들이 줄지어 섰습니다.

대부분은 학생들의 자가용, 길을 잘 모르고 들어온 승용차가 주차된 차 사이에 끼어서 움직이지도 못합니다.

"전봇대 있는 데다 차를 그냥 세워놓고 게다가 사이드까지 올려놔 가지고 차를 밀지도 못하고 ...어떻게 해야 될 지 모르겠네" 

이런 소동은 하루 이틀 있는 일이 아닙니다.

매일 아침만 되면 이 좁은 골목길에는 이렇게 학생들이 몰고 온 차가 빽빽이 들어섭니다.

다른 대학 앞도 사정은 마찬가지, 이미 다른 학생들이 주차해 놓은 사이를 비집고 한 학생이 차를 댑니다.

"학교 안에다가 주차하기 불편하세요?" 

⊙ 대학생 : 

일단 돈을 받으니까..

"여기는요?

"그냥 눈치껏 대는 건데요.

⊙ 구영희 기자 : 

시간당 3-4천원하는 교내 주차비가 만만치 않기 때문입니다.

학교측에선 차량운행을 줄이기 위해서 주차비를 받는 것인데 학생들은 차를 안 가지고 오기는 커녕 오히려 편법을 써서 이웃 주민들에게 불편을 전가하는 꼴이 되어 버렸습니다.

⊙ 김명숙 (주민) : 

이쪽에 주차를 하는데 학생들이 대놓고 빼지 않으면 대지 못하고 ...

⊙ 구영희 기자 : 

될 수 있으면 대중교통을 이용하자는 요즘 편하면 그만 이라는 대학생들의 얌체 골목길 주차가 이웃에게까지 불편을 주고 있습니다.

KBS 뉴스, 구영희입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

현대전에서의 야간 전투능력은 성패를 좌우할 만큼 매우 중요합니다.

그래서 육군은 오늘 야간 전술훈련에 중점을 두고 있습니다.

그 현장을 김정환 기자가 다녀왔습니다.

⊙ 김정환 기자 : 

적에게 빼앗긴 고지 탈환을 위한 야간 공격이 시작됐습니다.

열추적장비로 밤에도 적을 확연히 파악할 수 있는 K-1 전차의 새 9㎜포가 불을 뿜습니다.

적 진지를 향해 시속 30km 이상으로 달리면서도 2km 밖에 있는 적의 목표물을 정확히 맞춥니다.

전차를 앞세운 적이 반격에 나서자 아군은 적 전차를 일거에 제압합니다.

K-1 전차는 최고속도 70km의 기동성을 바탕으로 기관총 공격을 퍼부으며 저지선을 돌파합니다.

적 진지에 이르러 연마탄으로 아군을 은폐시킨 뒤 신호탄이 발생하면 M-60 등 화력을 집중해 적 진지를 초토화합니다.

이어서 장갑차에서 내린 기계화 보병이 고지탈환에 뛰어듭니다.

끝까지 저항하는 적에게 발탄포가 마지막 공격을 가합니다.

기계화 사단인 맹호부대는 이 같은 전술훈련을 통해 야간전투에서의 확고한 우위를 다지는데 중점을 두고 있습니다.

⊙ 김보선 중령 (맹호부대 대대장) : 

6.25 전쟁시 야간전투 실패의 교훈을 거울삼아 야간도 주간과 동일한 전투력을 발휘할 수 있도록 야간훈련을 강화하고 있습니다.

⊙ 김정환 기자 : 

KBS 뉴스, 김정환입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

보험회사에 위장취업해서 개인정보를 빼낸 뒤 위조된 주민등록증으로 보험금을 담보 삼아서 돈을 대출 받은 사기단이 경찰에 붙잡혔습니다.

이들은 합숙 훈련까지 하면서 조직적으로 범행을 저지른 것으로 드러났습니다.

이승기 기자가 취재했습니다.

⊙ 이승기 기자 : 

5천만원짜리 화재보험에 가입했던 배 모씨는 누군가가 자신의 보험금을 담보삼아 3천5백 만원을 대출해 갔다는 통지를 받고 깜짝 놀랐습니다.

⊙ 피해자 : 

대출 받은 일이 없는데 3500만원 대출 받아 갔다는 소식에 어떻게 해야할 지 흥분했습니다.

⊙ 이승기 기자 : 

이 모씨도 보험금 7천 만원을 담보로 5천 만원이 대출됐다는 연락을 받았습니다.

모두 보험사기단이 저지른 일들입니다.

오늘 경찰에 붙잡힌 사기단들은 주민등록증과 개인 신상에 대한 정보만 있으면 돈을 대출 받을 수 있다는 점을 악용했습니다.

이들은 보험 가입자의 신 정보를 얻기 위해서 보험회사에 위장취업까지 했습니다.

이들은 보험회사 전산실에서 이같은 고액 보험가입자의 명단을 꺼내 범행에 이용했습니다.

⊙ 피의자 : 

전산실 들어가서 명단 찾다보면 고액 보험자 찾고 나이도 맞춰 적당한 사람 있으면 빼는 거죠.

⊙ 이승기 기자 : 

또 위조에 필요한 주민등록증은 터미널 등의 분실물 센터에서 훔쳤습니다.

이러한 신상정보와 위조된 주민등록증으로 이들은 보험가입자 3명의 이름을 도용해 1억 3천여 만원을 대출 받아 가로챘습 

니다.

신용사회의 허점을 악용해 위장취업까지 서슴지 않는 이러한 범죄에 애꿎은 피해자들이 늘고 있습니다.

KBS 뉴스, 이승기입니다 ⊙ 황수경 앵커 : 

김대중 대통령을 수행해서 미국을 방문중인 박상천 법무장관은 오늘 로스앤젤레스에서 기자 간담회를 갖고 한미 범죄인 인도조약 체결에 따라 미국에 도피 중인 1500여명 가운데 195명을 우선 소환할 것이라고 밝혔습니다.

한나라당 이신행 의원 검찰 출석 기아사태와 관련해서 그 동안 검찰의 소환에 불응해온 한나라당의 이신행 의원이 오늘 오후 2시 30분쯤 검찰에 출석해서 기산 사장으로 있을 때 130억원의 비자금 조성 경위 등을 조사 받았습니다.

청구뇌물 이의상 구청장 소환 청구 장수홍 회장 비리사건을 수사하고 있는 대구 지검은 오늘 대구 서구 청장 이의상 씨를 소환해서 조사를 벌이 고 있습니다.

검찰은 또 장수홍 회장을 업무상 횡령과 개인 등의 혐의로 구속 기소했습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

금융감독 위원회는 경기은행이 지난해 5월부터 올 4월까지 두래상사와 계열사 두 군데에 1,240억원을 대출하면서 이 회사의 재무상태를 부실하게 심사해서 1,104억원의 부실 여신을 발생시켰다고 밝히고 경기은행에 기관경고 은행장 등 관련 임원에게 문책 경고 등의 제재 조처를 
내렸습니다.

간첩접촉혐의 함운경씨 무죄선고 서울지방법원 형사항소 7부는 오늘 간첩과 접촉하고도 신고하지 않은 혐의 등으로 기소돼서 1심에서 유죄선고를 받은 전 서울대 삼민투 위원장 하문경 피고인에게 무죄를 선고했습니다.

재판부는 판결문에서 간첩 김동식의 진술이 여러 차례 뒤바뀌는 등 신빙성이 떨어져 증거로 인정할 수 없다고 밝혔습니다.

수뢰 서울대 교수 2명 징역 5년 선고 서울지방법원 형사합의 22부는 오늘 치대교수 신규채용때 수천 만원의 뇌물을 받는 협의로 구속기소 되어서 징역 5년씩이 구형된 서울대 치대 김수경 피고인에게 징역 5년과 추징금 8,100만원 그리고 같은 과 교수 김종원 피고인에게 징역 5년과 추징금 3,147만원을 선고했습니다.

195-60년대 실시된 핵실험을 촬영한 화면이 최초로 공개됐습니다.

미국 방성이 공개한 이 핵실험의 화면에는 핵폭발의 위력이 어느 정도인지가 그대로 드러나 있습니다.

국제부 남종혁 기자의 보도입니다.

⊙ 남종혁 기자 : 

컴컴했던 하늘에 커다란 불덩이가 생기면서 대낮처럼 밝아집니다.

섬광이 거대한 행성이 폭발하듯 순식간에 퍼져 나옵니다.

운동장만한 선박도 핵구름에 휩싸여 이내 자취를 감춥니다.

수십 km 떨어진 곳의 자동차도 핵폭풍에 의해 날아가기 일보직전입니다.

이러한 핵실험은 B-52 전폭기의 낙하산 투하나 남태평양 발사대를 통해 이루어졌고, 지구 500km 상공 성층권에서 폭발했습니다.

⊙ 피터쿠란 (핵영화 촬영기사) : 

지금 공중 핵폭발이 일어난다면 첨단 장비 등 컴퓨터 체제가 파괴됩니다.

⊙ 남종혁 기자 : 

핵확산 금지조약 이전인 5-60년 대에는 이러한 핵실험이 9백여차례나 이루어졌습니다.

그러나 그 당시 핵의 위력을 제대로 알지 못한 군장병들은 단지 몸을 굽혀 핵폭발을 피하려는 어처구니없는 행동을 하기도 했습니다.

KBS 뉴스, 남종혁입니다.

영상취재 < 보리타작 > 기상정보 

⊙ 조석준 기상케스터 : 

오늘밤 호남 제주 지방부터 비가 내리기 시작해서 주말인 내일은 전국적으로 비가 오고, 휴일인 모레도 충청 이남 지방에 비가 계속 되겠습니다.

특히 충청 이남 지방과 전 해상에는 바람이 강하게 불겠습니다.

강우량은 남쪽으로 갈수록 많아서 호우주의보가 내려진 제주도에는 

최고 150mm, 영동과 일부 남부지역에도 100mm가 넘는 집중 호우가 예상됩니다.

서쪽에서 다가온 비구름의 영향으로 현재 호남 제주지역에 비가 내리고 있습니다.

밤사이 비구름이 북상하면서 내일은 우리 나라 전역에 비가 계속되겠습니다.

이번 에 비구름의 중심 세력은 주로 남쪽으로 

지날 것으로 보입니다.

내일은 장마전선을 따라서 강한 저기압이 우리나라를 지날 것으로 보입니다.

따라서 대부분 해상에서는 폭풍주의보가 내려지겠습니다.

내일은 전국이 흐리고 비가 오겠습니다.

아침 기온은 16도에서 20도로 오늘과 같거나 조금 낮고, 낮 최고기온은 19도에서 24도로 오늘보다 내려가겠습니다.

내일 전 해상에 비가 오겠고 곳곳에 안개가 많이 끼겠습니다.

물결은 모든 해상에서 매우 높겠습니다.

다음주 수요일과 금요일에는 소나기가 오는 곳이 많고 목요일에는 전국적으로 한차례 비가 내리겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

KBS 9시 뉴스 6월 12일 금요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다.

즐거운 주말 되시기 바랍니다.

감사합니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

오늘 오전 경북 칠곡군 동면면 농협 기성지소에 엽총을 든 30대 2인조 복면 강도가 침입해서 직원들을 위협하고 창구에 있던 450만원과 예금을 인출해 나가던 고객의 돈 130만원 등 580만원을 빼앗아 미리 대기해 둔 소형 화물차량을 타고 달아났습니다.

오늘 김포 국제공항에서는 우리 고유의 연극무대 한판이 펼쳐져서 공항을 오가는 관광객들의 시선을 사로잡았습니다.

서울의 한 극단이 마련한 오늘 공연은 연극의 홍보일 뿐만 아니라 우리의 문화를 알리는 관광 상품이 됐다는 점에서 큰 호응을 얻고 있습니다.

김철우 기자가 취재했습니다.

⊙ 김철우 기자 : 

김포 국제공항 청사에 난데없이 등장한 풍물놀이패 고유의상을 갖춘 극단의 연주에 맞추어 신명나는 오고극 한판이 벌어졌습니다.

일부 관광객들은 탑승 시간에 쫓기면서도 그냥 지나치지는 못합 니다.

외국인 관광객도 신기한 듯 공연을 카메라에 담는가 하면 흥에 겨운 한 외국인은 얼굴에서 웃음이 떠나지 않습니다.

⊙ 휴고딘 (브라질 관광객) : 

공연이 긴박감 있고 재미있네요.

⊙ 존할렘 (미국 관광객) : 

예전에 드럼연주를 해봤기 때문에 연주되는 박자가 친근하네요.

⊙ 김철우 기자 : 

공연 한편에서는 외국어로 표기된 피켓을 들고 다니며 외국인 관광객들에게 공연 전단을 돌립니다.

지난 10년간 국내 관객을 매료시켜왔던 연극 오고극.

서울의 한 극단이 이 공연을 관광상품화하겠다는 의욕적인 포부과 국제공항 청사를 즐판한 국판으로 만든 것입니다.

⊙ 홍사종 (정동극장) : 

우리의 연극도 관광자원화 해서 우리 민족 문화에 대한 자긍심도 팔고 외화도 벌 수 있으면 일석이조가 아니냐 

⊙ 김철우 기자 : 

일일이 발로 뛰며 외국인 관객을 일일이 발로 뛰며 외국인 관객을 모으려는 이같은 판촉 공연은 우리 고유 문화를 소개하고 외화를 끌어들이는 기회가 될 것으로 기대됩니다.

KBS 뉴스, 김철우입니다.

망막복원신기술 시력이 급격히 떨어지는 경우 망막의 중요한 부분인 황반에 구멍이 났을 가능성이 많다고 합니다.

그런데 최근 국내 의료진에 의해서 이 손상된 황반을 100% 완전히 치료할 수 있는 방법이 개발됐다는 소식입니다.

채일 기자가 전해 드립니다.

⊙ 채일 기자 : 

한쪽눈이 갑자기 나빠져 계단조차 오르내리기 어렵다고 호소하는 5-60대 여성들이 늘고 있습니다.

시력이 0.1 정도까지 급격히 떨어지고 이렇게 큰 글씨도 겨우 보입니다.

이유는 망막의 중요한 부분인 황반에 구멍이 뚫렸기 때문입니다.

황반이 손상되면 사물과 색깔 구별이 힘들어집니다.

⊙ 이복란 (충북 옥천군) : 

수술하기 전에는 아주 전혀 희미하니 보이지 않았어요.

물체들이 검어 보이고, 검게 보이고.

⊙ 채일 기자 : 

이 환자가 시력을 되찾은 것은 국내 의료진이 구멍이 난 황반을 레이저 광선으로 복원했기 때문입니다.

망막 안 으로 기구를 넣고 황반에 적당한 양의 레이저를 쏘는 것이 핵심 기술입니다.

이 시술법을 21명의 환자에게 적용한 결과 모든 사람의 시력이 0.3에서 1.0까지 회복 됐습니다.

⊙ 민욱기 (삼성서울병원안과) : 

시력이 좋아지려면 대개 2주 내지 한 달이 걸립니다.

보통 한 달이라고 얘기하면 좋은데요 통증은 수술 후에 전혀 없습니다.

⊙ 채일 기자 : 

세계 최초로 100%의 수술 성공률을 보인 이 치료법은 미국 안과 전문학회에서 최근 발표되어 전문가들로부터 비상한 관심을 끌었습니다.

KBS 뉴스, 채일입니다⊙ 길종섭 앵커 : 

안녕하십니까?

뜨거운 월드컵 소식은 잠시후에 자세히 전해 드리겠습니다.

오늘 첫 소식입니다.

일본 엔화 가치의 폭락 행진이 우리나라 뿐만 아니라 아시아 전체 금융시장에 큰 충격을 주고 있습니다.

우리나라의 경우 오늘 종합 주가지수가 사상 최대의 하락률을 보이면서 지수 3백선을 위협했습니다.

박유한 기자가 보도합니다.

⊙ 박유한 기자 : 

오늘 일본 엔화의 가치가 1달러에 144.11엔까지 떨어지는 폭락세를 보이면서 아시아 각국의 통화 가치와 주식값도 잇따라 떨어졌습니다.

우리나라의 종합주가지수는 302.09 하룻만에 26.61포인트나 떨어지면서 11년 5개월만에 최저치를 기록했습니다.

전체 종목의 80% 가까운 750개 종목의 주식값이 떨어졌습니다.

특히 수출시장에서 일본기업과 경쟁하는 기업들의 주식값이 큰 폭으로 떨어졌습니다.

⊙ 박만순 책임연구원 (대우경제연구소) : 

엔화 하락 속도가 급해지면서 외국인 뿐만 아니라 국내 기관 투자가도 매도세로 돌변하면서 주가 하락을 부추겼습니다.

⊙ 박유한 기자 : 

이에 따라 오늘 종합주가지수 하락률은 8.1%로 증기 개장일에 사상 최대치를 기록했습니다.

외국인들이 아시아 자본시장에서 이탈하는 현상이 가속화 되고 있기 때문입니다.

⊙ 이태석 부장 (현대증권 국제영업부) : 

중국 위엔화나 홍콩 달러의 평가 절하를 초래할 수가 있고 이렇게 될 경우에 아시아 시장에서의 외환위기가 재현될 가능성이 높습니다.

⊙ 박유한 기자 : 

이달들어 우리 주식시장에서도 외국인들이 빼내간 돈은 천7백억원을 넘었습니다.

이같은 외국인 투자자 이탈에 대한 우려가 우리 주식시장에서도 커지고 있습니다.

KBS 뉴스, 박유한입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

진료환자 수를 늘려서 국가로부터 부당하게 진료비를 타낸 병원과 의원들이 보건당국에 무더기로 적발됐습니다.

의사들의 조작된 진료기록도 문제지만 이것을 그대로 믿고 진료비를 지급한 관계 기관도 한심하지 않을 수 없습니다.

박승규 기자가 취재했습니다.

⊙ 박승규 기자 : 

보건 복지부가 지난해 2월부터 4 월까지 석달간 의료보호비의 지급 실태를 조사한 결과 전국 9개 병 의원들이 실제 보다 환자수를 늘리는 수법으로 모두 7억여원의 진료비를 부당하게 받아간 것으로 밝혀졌습니다.

특히 서울 원평해 마을 등 부랑인 수용소 5곳을 방문 진료해 동민 신경정신과에서는 석달 동안 4억 5천만원의 진료비를 부당하게 타냈습니다.

우선 의사가 수용 시설을 방문 진료한 경우 진료비를 청구할 수 없는데도 방문 진료비를 모두 타냈습니다.

특히 정신과 의사가 하루 진료할 수 있는 환자가 3-40명에 불과한데 이곳에서는 하루 160명에서 많게는 무려 480명씩 진료했다고 기록을 멋 대로 부풀렸습니다.

"방문진료 기록 진실하다는 거죠?" 

"만일 하자 있다면 어떤 처벌도 받겠습니다." 

그런데 이렇게 멋대로 조작된 진료기록을 그대로 믿고 서울시와 관할 구청에서는 청구한 액수대로 매달 1억 5천만 원씩 꼬박꼬박 지불해 주었습니다.

더욱이 동민신경과의 경우 지난 96년부터 2년동안 이같은 방법으로 타낸 진료비가 35억원이 넘고 지난 90년부터 줄곧 이런 식으로 진료비를 청구해 왔기 때문에 실제로 부당하게 수령한 진료비의 규모는 엄청날 것으로 보건 당국은 추정하고 있습니다.

보건 복지부는 이처럼 진료기록을 조작한 9개 병의원에 대해 부당 수령한 진료비를 모두 환수조치하고 해당의사에 대해 면허 정지 처분을 내렸습니다.

KBS 뉴스, 박승규 입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

우리나라 월드컵 대표팀은 멕시코와의 일전을 위해서 오늘 리용에 도착 했습니다.

우리 선수들은 현재 가볍게 몸을 풀면서 전열을 가다듬고 있습니다.

현지 교민들과 유학생들도 응원준비에 구슬 땀을 흘리고 있습니다.

이 소식은 리용에서 조재익 특파원이 전해 드립니다.

⊙ 조재익 특파원 : 

멕시코는 우리 16강 진출의 첫 희생자가 될 것이다, 이 투지를 안고 오늘 우리 월드컵 대표팀이 프랑스 리용에 입성했습니다.

선수단은 경찰의 삼엄한 경호속에 공항에서 곧바로 숙소인 리용 근교의 로보텔 호텔에 여장을 풀고 우리 교민들이 정성껏 양념을 재준 등심으로 점심식사를 마쳤습니다.

모레 새벽 0시반이 첫 승을 위해 우리 선수단은 멕시코와 경기를 펼칠 리용 베를란 경기장으로 이 동해 적응 훈련에 들어갔습니다.

선수단이 흘리는 땀 못지않게 리용의 유학생들과 교민들도 응원준비에 비지땀을 흘리고 있습니다.

⊙ 김현정 (프랑스 유학생) : 

토요일날 멕시코 경기에 가서 모두들 한마음올 목이 터져라하고 응원할 겁니다.

⊙ 조재익 특파원 : 

우리 응원단이 쓸 태극기와 태극 부채 응원복도 이미 우리 대사관을 통해 리용 교민들과 상사주재원 유학생들에게 모두 전달됐습니다.

이제 이틀 뒤 우리 팀이 승리의 축가를 부를 수 있기를 기원 하듯 경기장에 내걸린 태극기가 힘차게 나부끼고 있습니다.

프랑스 리용에서 KBS 뉴스, 조재익입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

그 동안 대만 부근에 머물던 장마전선이 빠른 속도로 북상해서 제주도는 오늘부터 장마가 시작됐습니다.

예년 보다 열흘정도 빨리 시작한 올 장마는 앞으로 한달 가량 계속되겠고 장마 기간에 모두 5차례의 집중호우가 있을 것이라는 예보입니다.

이기문 기자의 보도입니다.

⊙ 이기문 기자 : 

오늘 오후 제주도, 지리한 올 여름 장마의 시작을 알리는 비가 내리기 시작했습니다.

오늘부터 시작된 장마는 예년보다 열흘 앞당겨 졌고 장마기록이 시작된 지난 61년 이후 가장 빠른 것입니다.

어제 오후까지 대만 부근 해상에 머물던 장마전선이 오늘 빠르게 북상해 지금은 제주도 부근까지 올라와 있는 상태입니다.

내일은 장마전선이 계속 제주도 부근에 머무르는 가운데 장마전선에서 강한 저기압이 발달해 제주도와 남해안 지방에 집중호우를 뿌릴 것으로 보입니다.

예상 강우량은 영동 지방이 40에서 100 현재 호우주의보가 내려진 제주도엔 최고 150mm 남해안 지방에도 100밀리미터가 넘는 많은 비가 내리겠습니다.

다음주 초반엔 장마전선이 잠시 약해지겠지만 17일쯤 다시 북상해 중부지방에도 본격 장마가 시작될 것으로 예상됩니다.

올 장마는 시작부터 집중호우를 동반하는 등 장마동안에는 어느 해보다 비 피해가 많을 것으로 우려됩니다.

⊙ 박정규 예보담당관 (기상청) : 

이달 하순경에는 발달된 저기압이 우리 나라에 접근하면서 장마전선과 동반되어 우리나라에 집중 호우를 가져올 가능성이 1-2차례 예상되고 있습니다.

⊙ 이기문 기자 : 

또 다음달에도 서너 차례 폭우가 예상되는 등 장마가 끝나는 다음달 중순 까지 예년보다 많은 모두 다섯 차례의 집중호우가 있을 것으로 보여 철저한 대비가 요구되고 있습니다.

KBS 뉴스, 이기문입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

경기도가 강원도 북부지역에서 확산되고 있는 광견병이 주민들까지 위협하고 있습니다.

광견병에 걸린 개는 계속 늘어나고 있지만 예방 백신이 비쌀 뿐만 아니라 충분하지도 않기 때문에 주민들의 불안은 더욱 커지고 있다는 소식입니다.

김주영 기자가 취재했습니다.

⊙ 김주영 기자 : 

지난달 이후에도 20여마리의 개와 소가 광견병으로 죽었습니다.

광견병이 걸린 야생동물이 마을로 내려오는 빈도는 줄었지만 그 피해는 여전합니다.

특히 병에 감염된 개들은 사람까지 공격합니다.

지난달 23일 경기도 연천에서는 강모씨가 기르는 개가 주민 두 명을 물어뜯었습니다.

⊙ 김옥자 (경기도 연천군) : 

뒤에다 주사 놓는다 해서 앞다리 붙들라고 해서 붙드는데 확 물더라구요 

그런데 싹 긁혔는데.

⊙ 김주영 기자 : 

이웃마을 김두순 씨의 집에서는 애완견이 발작을 일으키면서 김씨 가족 3 명 등 4명을 물었습니다.

⊙ 김두순 (경기도 연천군) : 

광견병인줄 모르고 주사 맞은 것을 갖다가 때렸더니 확 물더라구요 때리고 나니까 불쌍해서 만졌더니 또 물어요.

⊙ 김주영 기자 : 

김씨 가족은 상처를 방치하고 있다가 일주일이 지나서야 광견병 백신주사를 맞았습니다.

평소에는 이처럼 멀쩡한 개들이 갑자기 덤벼드는 경우가 많아서 주민들은 속수무책으로 당하고 있습니다.

광견병에 걸린 개나 너구리에게 물린 주민은 경기도 연천에서 11명, 강원도 철원 

에서도 9명이 치료를 받았습니다.

⊙ 현의순 (연천 보건의료원) : 

증상이 나타나기 시작하면 그때 는 힘들구요 저희가 지금 들어가고 있는 치료는 증상이 나타나기 전에 미리 방지하는 백신이 들어가고 있습니다.

⊙ 김주영 기자 : 

그러나 보건당국은 한사람 분에 60만원이나 하는 백신을 충분히 확보하지 못해 주민들은 더욱 불안해하고 있습니다.

KBS 뉴스, 김주영입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

호수에 물고기가 많아도 탈인 것 같습니다.

경기도 고양시에 있는 일산 호수공원의 경우 물고기들이 너무 많아서 수질이 나빠지고 있기 때문에 오늘 강태공들까지 동원했습니다.

이동환 기자가 취재했습니다.

⊙ 이동환 기자 : 

물살을 가르며 낚싯대에 딸려온 것은 길이 15cm짜리 참붕어, 

⊙ 임선동 (경기도 관암동) : 

잡아본 사람만 알죠.

기분이 상당히 좋아요.

⊙ 이동환 기자 : 

길이 20cm짜리 향어가 낚시꾼의 미끼를 덥석 물었습니다.

⊙ 낚시 참가자 : 

다른 사람 다 안 잡혔는데 한 마리 잡으니까 좋지.

⊙ 이동환 기자 : 

오늘 물고기 사냥에는 낚시대 뿐만 아니라 그물과 작살까지 동원되었습니다.

미리 신청하고 사냥에 나선 사람만 모두 1200명, 저마다 특기를 살려 고기를 낚았습니다.

이곳에서 이렇게 대대적인 물고기 잡기를 벌인 까닭은 호수에 물고 기가 너무 늘어났기 때문입니다.

구청에 서 치어를 방류한 외에도 불교신자들이 많은 물고기를 방생했습니다.

그래서 지나치게 많아진 물고기들이 수질을 더욱 나쁘게 해 물고기의 수를 조절할 필요가 있게 되었습니다.

⊙ 이창원 실장 (이천 구청기획실) : 

고기가 많아져가지고 수질관리에 문제가 있기 때문에.

⊙ 이동환 기자 : 

물고기도 낚고 수질오염도 막는 가운데 강태공들에게는 즐거운 하루였습니다.

KBS 뉴스, 이동환입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

병무비리에 대한 국방부 검찰부의 수사 결과가 어제 발표되었지만 수사가 미진하다는 의혹이 증폭되고 있습니다.

상납의 연결고리와 군 장성급의 연루 여부 등을 캐기 위한 보다 철저한 수사가 있어야 한다는 지적입니다.

박규희 기자의 보도입니다.

⊙ 박규희 기자 : 

국방부 검찰부는 어제 원형수 준위 병무비리 수사결과를 발표하면서 지난 97년부터 1년여 동안에 혐의만 수사했다고 밝혔습니다.

원 준위가 지난 88년부터 10년동안 비리를 저질렀는데도 97년 이전의 비리는 전혀 수사를 하지 않은 것입니다.

수사 인력이 부족한 데다 97년 이전의 비리 단서를 찾지 못했다는 게 이유입니다.

육군 인사관리 규정에는 인사와 금전출납 관련 보직자는 한 자리서 2년이상 근무할 수 없도록 되어 있습니다.

그런데도 원 준위는 병무청 파견 근무를 혼자서 10년동안 맡아 왔습니다.

군 고위층의 묵인 없이는 10년 동안 자리를 지키는 것이 불가능하다는 게 군 내부의 시각입니다.

그런데도 군 검찰은 이들 연결고리를 파헤치지 못했습니다.

군 검찰은 또 원 준위가 입대일자 조정과 주특기 변경, 진단서 조작 등의 수법으로 병무비리를 저질 

렀는데도 이들 업무에 종사하는 군 관계자의 개입 여부는 전혀 손을 대지 않았습니다.

특히 이같은 병무비리가 장기간에 걸쳐 조직적으로 진행되어 왔는데도 직무 감찰 등에 적발되지 않은 의혹도 밝혀내야 한다는 것입니다.

이와 함께 이번 병무비리를 주도한 원형수 준위가 어떻게 30억원대의 재산을 갖게 되었는지에 대해 서도 밝혀 내어야할 수사 대목입니다.

KBS 뉴스, 박규희입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

병든 노부모와 동생이 살고 있는 집을 비워달라면서 소송을 제기한 비정한 딸에게 법원이 패소 판결을 내렸습니다.

이번 판결은 법적인 재산권 행사보다 인륜이 우선적으로 보호돼야 한다는 뜻으로 해석됩니다.

보도에 정인성 기자입니다.

⊙ 정인성 기자 : 

지난 91년 호주로 이민을 떠난 김 모 여인 20평 빌라를 관리하는 차원에서 몸이 불편한 남동생과 노부모에게 집을 부탁했습니다.

3년 동안은 무료로 그  뒤로는 25만원의 월세를 받겠다는 것이 김 여인의 생각이었지만 뒤늦게 이 사실 을 알게 된 노부모는 노발대발하며 월세
를 내지 않았습니다.

하다못한 딸은 지난 95년 남동생과 노부모를 상대로 법원에 건물명도소송을 냈습니다.

1심과 2심은 이에 대해 빌라의 소유주는 딸인 만큼 남 동생과 노부모는 집을 비워주라고 판결했습니다.

그러나 대법원은 재산권 보다 인륜이 먼저라며 노부모는 딸의 요구에 따를 필요가 없다며 원심을 뒤집었습니다.

재판부는 판결문에서 남동생이 건강이 좋지 않은 상태에서 부모를 모시고 살고 있는데도 재산권만을 행사하기 위해 집을 비워달라고 요구하는 것은 인륜에 반할뿐만 아니라 권리를 남용한 행위라고 밝혔습니다.

⊙ 성낙송 판사 (대법원) : 

권한이 있는 재산권의 행사라도 인륜에 반할 수 없다는 점을 분명히 밝힌 첫 판결로서 각박한 IMF시대에 따뜻한 가족사랑의 의미를 되새기게 하는 판결입니다.

⊙ 정인성 기자 : 

결국 김 여인은 부모를 찾아와 뒤늦게 자신의 잘못을 뉘우쳤지만 인륜을 거스른 재산권 행사는 보호받을 수 없다 는 법의 심판을 돌려놓지는 못했습니다.

이번 판결은 앞으로 가족간의 재산권 분쟁에 큰 영향을 미칠 것으로 보입니다.

KBS 뉴스, 정인성입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

멕시코전 필승의 선봉장으로 김도훈이 나섬에 따라서 멕시코의 골잡이에르난데스와의 대결도 관심을 끌고 있습니다.

김도훈과 에르난데스의 활약 여부에 따라서 승부의 명암이 갈라질 것이라는 전망입니다.

이성훈 기자의 보도입니다.

⊙ 이성훈 기자 : 

16강 진출의 사활이 걸린 우리나라와 멕시코의 본선 첫 경기, 차범근 감독은 멕시코전 필승카드로 김도훈을 택했습니다.

최근 컨디션이 절정에 오른 김도훈은 몸싸움이 능하고 위치 선정이 좋아 차감독의 두터운 신임을 받고 있습니다.

지난해 아랍 에미리트와의 최종 예선 마지막 경기에서 두골 도움 한 개를 기록한 김도훈은 올시즌 일본 프로축구 제이리그를 비롯해 6골을 터뜨리며 진가를 확인시켰습니다.

지난 27일 체코와의 평가전에서 황선홍과 투톱을 이룬 김도훈은 이제 우리나라의 멕시코 필승전략의 핵으로 떠올랐습니다.

⊙ 김도훈 선수 : 

착실히 했다고 생각하기 때문에 몸 상태가 지금 좋다고 생각하고 있습니다.

그리고 또 저한테 기회가 준다면 꼭 골로서 보답하고 싶은 마음입니다.

⊙ 이성훈 기자 : 

김도훈에 맞서는 멕시코의 골잡이는 에르난데스 투우사라는 별명을 지닌 에르난데스는 좁은 공간에서도 순간적인 몸놀림으로 볼을 뽑아내는 멕시코의 간판 스트라이커입니다.

지난해 포토 아메리카 컵 득점왕인 에르난데스는 지난 2월 월드컵에서도 4골을 뽑으며 팀 우승을 이끌어 멕시코의 희망으로 떠올랐습니다.

본선 16강 진출을 위해서는 우리나라도 멕시코도 결코 양보할 수 없는 한판 승부, 본선 첫 경기의 승부는 김도훈과 에르난데스의 맞대결에서 갈라질 전망입니다.

KBS 뉴스, 이성훈입니다.

오늘 이탈리아와 칠레의 경기는 이탈리아의 돌아온 축구영웅 로베르토 바조를 위한 무대였습니다.

방금 보신대로 벼랑 끝에 몰렸던 이탈리아도 구했고 자신의 명예도 완전히 회복한 한판이었습니다.

계속해서 송제혁 기자의 보도입니다.

⊙ 송제혁 기자 : 

94년 미국 월드컵 브라질과의 결승전 승부차기 마지막 키커로 나선 바조는 자신의 축구인생에 씻을 수 없는 오점을 남기며 영웅에서 역적으로 바뀌었습니다.

4년후 프랑스 월드컵 칠레와의 첫 경기 바조는 패배 일보직전의 팀을 구해내며 잃어버린 명예를 되찾았습니다.

상대의 허를 찌르는 날카로운 슛 화려한 개인기 이번 월드컵 대표팀에 막차로 합류한 바조는 녹슬지 않은 기량을 과시하며 월드컵 무대에 화려하게 복귀했습니다.

차세대 스트라이커 비에르와 투톱에 나선 바조는 전반 10분 절묘한 원스톱 패스로비에르의 첫 골을 도왔습니다.

칠레에게 내리 두골을 내줘 패색이 짙던 종료 5분 전 바조는 상대 수비로부터 극적인 페널티킥을 얻어 냅니다.

지난 악몽이 되살아날 듯한 자리에 다시 선 바조에게 그러나 두 번의 실수는 없었습니다.

우여곡절 끝에 3년여만에 대표팀 유니폼을 되찾은 바조 자신의 상징이었던 말총머리마저 짧게 자른 바조는 이제 다시한번 월드컵 영광을 재현할 채비를 갖춥니다.

KBS 뉴스, 송제혁입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

남북분단이후 민간차원의 접촉을 통해서 그것도 순수 민간인이 판문점을 통과해서 북한에 가는 것은 정주영씨 일행이 처음입니다.

계속해서 정주영씨 방북의 의미 등을 정인석 기자가 보도합니다.

⊙ 황하수 국장 (통일부 교류협력국) : 

순수한 민간 차원의 합의에 의해서 판문점을 통과하는 케이스로는 이번이 첫 번째 케이스가 

⊙ 정인석 기자 : 

정씨 일행의 방북과 판문점의 개방은 인적 물적교류 형태의 대변화를 예고합니다.

판문점을 통해 물자가 남에서 북으로 직접 넘어가기는 분단이후 이번이 처음입니다.

바닷길이나 3국을 통과하면서 떠안아야 했던 값비싼 물류비용 부담은 판문점을 통한 직교역이 정례화 될 경우 크게 줄어들 것으로 보입니다.

위탁가공 중심으로 이루어진 남북경협 패턴의 변화 가능성도 큽니다.

통일시대를 대비한 대기업들의 직접투자 사업이 다시 활기를 띄고 있고 상당수는 마무리 단계에 들어섰습니다.

⊙ 장경환 부장 (LG상사 지역개발팀) : 

투자사업은 큰 가닥은 잡혀있고 앞으로 계속 실무협의를 해나갈 예정입니다.

⊙ 정인석 기자 : 

최근 잇따른 민간교류와 북한의 판문점 개방 조치는 얼어붙은 남북관계에도 해빙 분위기를 조성하고 있습니다.

정부는 이같은 분위기를 남북관계의 실질적 진전으로 연결시킨다는 방침입니다.

⊙ 이봉조 정책관 (통일부 통일정책실) : 

판문점의 문이 다시 열린 만큼 그동안 제3국에서 열렸던 남북대화나 접촉이 판문점에서 재개될 수 있는 기회가 될 수 있게 되기를 기대하고 있습니다.

⊙ 정인석 기자 : 

정부는 정주영씨와 소떼의 이번 판문점 통과가 궁극적으로 분단 50년의 남북관계를 획기적으로 변화시키는 전환점이 되기를 기대하고 있습니다.

KBS 뉴스, 정인석입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

김대중 대통령의 방미 세일즈 외교가 큰 성과를 내고 있습니다.

김 대통령은 이번 방미를 통해서 말잔치로 끝나기 쉬운 정상외교를 투자유치 등 실질적인 성과를 내는 이른바 실사구시 외교로 차별화 시켰다는 평가입니다.

이강덕 기자의 보도입니다.

⊙ 이강덕 기자 : 

오늘 LA투자포럼에서 6건 10억 5천만 달러의 투자가 확정됐습니다.

28건 9억 달러의 투자상담은 큰 진전을 보였습니다.

지난 9일 뉴욕과 오늘 LA에서 김대통령 방미 행사로 열린 두차례 투자포럼을 통해 모두 21억 달러의 투자가 확정되고 96억 달러는 타결 직전 단계에 접어 드는 등 모두 117억 달러의 외자유치가 가능해지게 된 것입니다.

한미 정상회담을 통해서는 미국 정부의 확고한 지지와 협력이 확인됐습니다.

미국의 2선 지원 약속을 재확인함으로써 제2의 금융위기 도래 우려를 사전에 없앴고 투자협정을 체결하기로 함으로써 미국 기업과의 제휴의 을 열었습니다.

또 미국 측으로부터 투자보증사업을 재개하고 투자조사단을 파견하겠다는 약속을 받아냄으로써 투자 유치 확대의 발판을 마련했습니다.

금융가와 국제기구의 지원과 지지도 잇따랐습니다.

미국 수출입은행은 20억 달러의 무역금융을 제공하기도 했고 미국 은행단과 보험사는 30억 달러를 지원하기로 했으며 세계은행도 구조조정 자금 20억 달러를 연내에 지급하기로 했습니다.

IMF도 금리인하 문제를 대통령의 판단에 맡기기로함으로써 국제사회는 대통령에게 IMF 사태 이전의 높은 신인도로 대우했습니다.

이같은 대통령의 방미 성과는 그러나 구조조정 등 국내 개혁과 안정을 전제로 하고 있다는 점에서 성과를 지키기 위한 앞으로의 노력이 더욱 긴요하다는 지적입니다.

KBS 뉴스, 이강덕입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

김대중 대통령의 방미 세일즈 외교가 큰 성과를 내고 있습니다.

김 대통령은 이번 방미를 통해서 말잔치로 끝나기 쉬운 정상외교를 투자유치 등 실질적인 성과를 내는 이른바 실사구시 외교로 차별화 시켰다는 평가입니다.

이강덕 기자의 보도입니다.

⊙ 이강덕 기자 : 

오늘 LA투자포럼에서 6건 10억 5천만 달러의 투자가 확정됐습니다.

28건 9억 달러의 투자상담은 큰 진전을 보였습니다.

지난 9일 뉴욕과 오늘 LA에서 김대통령 방미 행사로 열린 두차례 투자포럼을 통해 모두 21억 달러의 투자가 확정되고 96억 달러는 타결 직전 단계에 접어 드는 등 모두 117억 달러의 외자유치가 가능해지게 된 것입니다.

한미 정상회담을 통해서는 미국 정부의 확고한 지지와 협력이 확인됐습니다.

미국의 2선 지원 약속을 재확인함으로써 제2의 금융위기 도래 우려를 사전에 없앴고 투자협정을 체결하기로 함으로써 미국 기업과의 제휴의 을 열었습니다.

또 미국 측으로부터 투자보증사업을 재개하고 투자조사단을 파견하겠다는 약속을 받아냄으로써 투자 유치 확대의 발판을 마련했습니다.

금융가와 국제기구의 지원과 지지도 잇따랐습니다.

미국 수출입은행은 20억 달러의 무역금융을 제공하기도 했고 미국 은행단과 보험사는 30억 달러를 지원하기로 했으며 세계은행도 구조조정 자금 20억 달러를 연내에 지급하기로 했습니다.

IMF도 금리인하 문제를 대통령의 판단에 맡기기로함으로써 국제사회는 대통령에게 IMF 사태 이전의 높은 신인도로 대우했습니다.

이같은 대통령의 방미 성과는 그러나 구조조정 등 국내 개혁과 안정을 전제로 하고 있다는 점에서 성과를 지키기 위한 앞으로의 노력이 더욱 긴요하다는 지적입니다.

KBS 뉴스, 이강덕입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

반도체 공급 과잉에 따른 가격 폭락을 막기위해서 삼성전자가 내일부터 오는 20일까지 생산 라인의 가동을 전면 중단한다고 밝힌 데 이어서 LG 반도체도 이달말 쯤 한시적으로 생산을 중단할 계획입니다.

삼성에 앞서 현대전자는 지난 3일부터 일주일 동안 반도체 생산을 중단했습니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

엘니뇨로 인한 이상고온 현상 탓으로 전염병과 식중독 환자가 지난해보다 30배 이상 늘어나 장마에 이어 시작될 본격적인 여름 더위를 앞두고 방역에 비상이 걸렸습니다.

이 여름을 무사히 보낼 수 있는 방법은 오로지 철저한 위생관리밖에 없습니다.

김용관 기자의 보도입니다.

⊙ 김용관 기자 : 

겨울 추위가 채 가시기 전인 지난 3월 24일 대구의 한 초등학교 구내식당에서 음식을 사 먹은 학생 780여명이 집단 설사증세를 보였습니다.

이 가운데 127명이 법정 전염병인 세균성 이질이었습니다.

지난해의 경우 이질 환자는 단 한 명뿐입니다.

수인성 전염병인 장티푸스도 48명이 발생해 지난해의 두 배선을 이미 넘었습니다.

제주도에서는 공기로 전염되는 유행선 이하선염, 이른바 볼거리가 집단 발생해 1,700여명이 이 병을 앓았습니다.

이는 지난해 같은 기간에 비해 무려 120여배나 늘어난 수치입니다.

⊙ 전병률 과장 (보건복지부 방역과) : 

올 들어 환자 발생이 집단적으로 발생되고 있는 것이 특징이라고 할 수 있습니다.

이런 추세를 비추어볼 때 무더위가 본격적으로 시작되면 예년에 비해 훨씬 많은 환자가 발생할 가능성이 있습니다.

⊙ 김용관 기자 : 

올해 발생한 1, 2종 법정 전염병은 모두 1,912명으로 지난해 같은 기간보다 32배나 늘었습니다.

식중독 환자수도 지난해에 비해 3배 이상 늘었습니다.

발생 건수는 27건으로 지난해 26건과 비슷하지만 집단발생이 많은 탓입니다.

지난 10일, 경기도 초중고등학교에서 발생한 6백여명의 식중독 사고, 지난 4월 인천초등학생 330여명의 식중독 사고가 모두 식유통과정에서 위생관리가 철저하지 못한데서 비롯된 집단 사고였습니다.

폭발적으로 늘어나고 있는 전염병과 식중독 사고는 본격적인 더위를 앞둔 방역 당국을 긴장 키고 있습니다.

KBS 뉴스 김용관입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

오늘 새벽에 열린 프랑스와 남아프리카 공화국간의 경기에서는 개최국 프랑스가 처음으로 본선에 진출한 남아공을 3대 0으로 제압했습니다.

또, 덴마크도 사우디아라비아를 1대 0으로 누르는 등, 유럽축구의 강세가 두드러졌습니다.

이유진 기자의 보도입니다.

⊙ 이유진 기자 : 

건국이래 처음으로 월드컵 본선에 나온 남아공은 우승후보 프랑스의 상대가 되지 못했습니다.

화려한 카드섹션을 동원한 홈관중의 열렬한 응원을 등에 업은 개최국 프랑스, 전반 34분, 프랑스는 지단의 코너킥을 디바리가 헤딩골로 연결시켜 홈팬들의 성원에 화답했습니다.

반면 허둥대던 남아공은 후반들어 수비수 이사의 실수로 자책골까지 기록해 프랑스의 승리를 거들었습니다.

강력한 미드필드와 조직력이 돋보인 프랑스는 경기종료 직전인 후반 46분 앙리가 추가 골을 뽑아 남아공을 3대 0으로 꺾고 개최국의 체면을

지켰습니다.

유럽 축구와 아시아 축구의 첫 대결이었던 덴마크와 사우디아라비아전은 덴마크가 가까스로 1대 0 승리를 거뒀습니다.

덴마크는 후반 23분 스트라이커 레이커가 기다리던 득점을 뽑아 본선 첫 승을 올렸습니다.

불가리아와 파라과이전은 이번대회 첫 무득점 경기로 기록됐습니다.

한편, 공격하는 골키퍼로 유명한 파라과이의 칠라베르트는 후반 27분, 위협적인 프리킥을 차 불가리아의 간담을 서늘하게 만들기도 했습니다.

불가리아의 아나톨리 난투크는 두번의 경고 끝에 후반 34분에 퇴장당해 대회 첫 퇴장선수가 됐습니다.

KBS 뉴스 이유진입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

우리와 멕시코간의 운명의 한판 대결을 앞두고 오늘 전국은 장마비 속에서도 축구열기로 후끈 달아올랐습니다.

대부분의 시민들은 일찍 귀가해서 IMF 시름을 떨쳐버릴 우리 대표팀의 승전보를 기다리면서 가슴을 졸이고 있습니다.

현명근 기자의 취재입니다.

⊙ 현명근 기자 : 

대학응원단의 힘찬 율동이 16강 진출을 염원하는 시민들의 마음을 사로잡습니다.

궂은 날씨에도 시민들은 자리를 지킨 채 박수를 아끼지 않습니다.

응원전이 끝난 뒤 마련된 가상 멕시코 골문에는 골을 넣으려는 사람들이 줄을 이었습니다.

부산 암난동 소년의 집 학생 1,300명은 이곳 출신 김병지 선수의 선전과 승리를 기원하는 기도를 올렸습니다.

벽마다 김병지 선수의 그림이 붙어 있을 정도로 김병지 선수는 학생들의 우상입니다.

⊙ 오지연 (소년의 집 학생) : 

날아오는 공을 모두 다 잡고 한 골도 놓치지 말고, 그래서 꼭 16강에 진출 했으면 좋겠어요.

⊙ 현명근 기자 : 

하루 종일 마음을 졸이며 경기를 기다린 것은 선수들의 집도 마찬가지였습니다.

⊙ 홍인우 (홍명보 선수 아버지) : 

누가 골을 넣든지 통쾌한 골을 넣어 가지고 승리를 장식했으면 좋겠습니다.

⊙ 현명근 기자 : 

일과가 끝나자마자 경기를 관람하기 위해 집으로 향한 시민들의 마음은 모두 한결 같았습니다.

⊙ 신동섭 (광명시 철산동) : 

이 어려운 상황을 우리가 하나가 될 수 있는 구심점은 우리 한국 축구가 멕시코를 이겨서...

⊙ 김윤희 (수원시 세류동) : 

왠지 예감이 2대1로 이길 것 같아요.

잘하세요.

⊙ 현명근 기자 : 

한편, 서울의 한 호텔에서는 대형 TV 화면을 준비해 한국응원단 500여명과 주한 멕시코인 80명을 초청해 치열한 응원전을 벌일 예정입니다.

KBS 뉴스 현명근입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

우리와 멕시코가 격돌할 리용의 제를랑 경기장에는 양국 응원단이 속속 도착해서 벌써부터 장외 응원전이 뜨겁게 달아오르고 있습니다.

우리 응원단은 멕시코 응원단을 완전히 압도하면서 우리 대표팀의 필승 분위기를 이끌고 있다고 합니다.

역시 리용에서 조재익 기자입니다.

⊙ 조재익 기자 : 

경기시작 3시간 반을 남겨둔 시간, 멕시코와 일전을 벌일 리용 제를랑 경기장 앞은 우리 풍물소리로 가득했습니다.

많은 외국인들이 우리 응원모습을 지켜보는 가운데 응원의 열기는 갈수록 뜨겁습니다.

⊙ 김흥국 (월드컵 응원단) : 

그동안의 저희가 쌓아왔던 모든 걸 발휘해서 반드시 이길 수 있도록 열심히 응원하겠습니다.

대한민국 파이팅입니다.

⊙ 조재익 기자 : 

잠시 뒤 우리팀 응원석 한 복판에 펼쳐질 대형 태극기도 마련됐습니다.

리용교민과 유학생들은 물론이고 독일 등 유럽 각지에서 교민 응원단도 징과 꽹과리 등, 갖가지 응원도구를 갖고 속속 도착했습니다.

한국 응원단은 2천여명에 이릅니다.

우리 응원단은 경기시작 전부터 경기장 분위기를 완전히 압도하면서 우리팀의 승리를 빌었습니다.

붉은 악마들도 경기장으로 응원전을 나서기 전 숙소 앞에서 출정식을 갖고 선수들 못지않은 투지를 불태웠습니다.

⊙ 반우용 (붉은악마 응원단) : 

오늘 승리는 우리의 것입니다.

우리가 끝까지 선수들과 같이 응원하겠습니다.

화이팅!

⊙ 조재익 기자 : 

이에 질세라 멕시코의 응원팀도 경기장 한쪽에서 목청을 높이지만 우리 응원단의 조직력을 따라 오지는 못합니다.

온 국민의 16강 염원을 이룰 결전의 날, 이곳은 날씨도 쾌청합니다.

프랑스 리용에서 KBS 뉴스 조재익입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

김대중 대통령은 로스앤젤레스 방문에 앞서 미국 벤처기업의 요람인 실리콘 벨리를 찾아서 한국 투자를 촉구하는 세일즈 외교를 펼쳤습니다.

김 대통령은, 실리콘 벨리에 학문적 기반을 제공하고 있는 스탠포드 대학에서의 연설을 통해 벤처정신으로 경제 재도약을 이룩할 것이라고 강조했습니다.

샌프란시스코에서 김환주 기자가 보도합니다.

⊙ 김환주 기자 : 

벤처기업 신화의 현장, 실리콘 벨리.

김대중 대통령은 실리콘 벨리를 탄생시킨 제 1호 벤처기업 휴렛 패커드를 찾았습니다.

김 대통령은 최고 3억 달러에 달하는 이 회사의 한국투자계획이 순조롭게 진행되고 있는 것을 기뻐하면서 계측기기와 의료기기 시장에 대한 직접 투자도 요청했습니다.

인텔은 컴퓨터 핵심부품인 마이크로 프로세서 하나로 세계를 석권한 벤처기업입니다.

김 대통령은 한국에 교육정보화 사업에 참여하고 싶다는 인텔의 구상을 듣고 적극 권장한다는 뜻을 밝혔습니다.

김 대통령은 창의력을 최우선하는 실리콘 벨리와 스탠포드 대학의 산학협동과 벤처정신을 본받아 반드시 경제 재도약을 이룩할 것이라고 강조했습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

벤처기업 성공 뿐 아니라 전체 경제 발전위해 민주주의 실현 필수적.

⊙ 김환주 기자 : 

김 대통령은, 첨단 미래산업에 승부를 건다는 한국민의 각오와 의지를 분명하게 보여줌으로써 한국이 투자할 수 있는 나라라는 강한 인상을 심어준 것으로 평가되고 있습니다.

샌프란시스코 에서 KBS 뉴스 김환주입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

고소득 보장, 실패해도 투자비를 전액 보상한다는 그럴듯한 광고만 믿고 약초 재배에 손을 댄 농가들이 피해를 보는 사례가 늘고 있습니다.

엉터리 종자를 팔고 자취를 감춰버리는 일부 영농회사의 악덕상혼 때문입니다.

그 현장을 엄경철 기자가 취재했습니다.

⊙ 엄경철 기자 : 

경기도 가평군에 있는 백복령 인공 재배지, 땅 속에 묻어둔 소나무 둔치에 백복령이 전혀 자라지 않습니다.

소나무에서 제대로 자란 백복령은 수박크기 만큼 커집니다.

그러나 파는 소나무마다 1년전 그대로입니다.

⊙ 김미영 (재배농민) : 

(소나무) 원목에 종균을 접종해 땅에 묻으면 수확은 보장된다고 했어요.

⊙ 엄경철 기자 : 

고소득을 올릴 수 있다는 회사 설명을 믿고 백복령 재배를 시작한게 화근이었습니다.

⊙ 김미영 (재배농민) : 

안 열리면 책임지고 보상한다고 했어요 

- 투자비 보상한다니까 믿었군요?

네.

⊙ 엄경철 기자 : 

이렇게 이곳 300여평에 심어놓은 백복령이 열리지 않게되자 재배 농가는 모두 천여만원의 투자비를 모두 날릴 위험에 처해 있습니다.

백복령을 인공 재배하는 또 다른 농가입니다.

재배기술이 잘못되어 한해 약초농사를 망쳤습니다.

⊙ 백복령 재배 농민 : 

4천만원을 투자했어요.

2억8천만원(이익)을 보장한다고...

⊙ 엄경철 기자 : 

백복령을 재배했다가 피해를 본 농가는 전국적으 

로 3백여 가구, 투자비만 수십억원이 넘습니다.

고소득 보장, 투자비 전액 보상이라는 솔깃한 광고를 믿고 뛰어들었습니다.

그러나 문제의 사장은 회사를 넘긴 뒤 이미 사라졌습니다.

- 8배 이익이 가능합니까?

⊙ 백복령 종자회사 관계자 : 

불가능해요.

- 수매할 수 있나요?

능력은 없어요.

⊙ 엄경철 기자 : 

영농회사들이 선전하는 약초 종자는 백복령, 천마, 백출 등 대여섯 가지.

해마다 바뀝니다.

⊙ 한약재 수집상 : 

물건 (종자) 을 팔고 내년엔 다른 간판에 전화번호 바꾸는 거예요.

⊙ 엄경철 기자 : 

결국, 일부 엉터리 영농 회사를 선택한 농민들만 해마다 피해를 보고 있습니다.

KBS 뉴스 엄경철입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

충남 논산에서 발생한 냉면 식중독의 원인은 어처구니 없게도 쥐약의 원료인 탄산바륨이라는 맹독성 화학물질인 것으로 확인되어 충격을 주고 있습니다.

경찰은 어떻게 쥐약원료가 냉면 제조에 사용됐는지를 조사하고 있습니다.

공주방송국 서영준 기자입니다.

⊙ 서영준 기자 : 

냉면 집단 식중독 사건을 수사중인 경찰은, 현장에서 냉면 재료를 담았던 푸대가 전분포대가 아닌 탄산바륨 포대임을 확인했습니다.

경찰 조사결과, 냉면제조 업자측은 이 포대에 든 물질과 밀가루를 1대 7의 비율로 섞어 냉면을 만든 것으로 밝혀졌습니다.

이 탄산바륨은 독성이 강해 쥐약이나 페인트용 원료료만 사용하고 있는데 외관상 전분과 구별할 수 없을 정도로 흡사합니다.

⊙ 심원보 교수 (건양대 화학과) : 

탄산바륨은 쥐약이나 공업용에 주로 사용되는데 이 물질을 사람이 먹게되면 구토나 설사, 혹은 근육마비 등의 증상을 일으키게 됩니다.

⊙ 서영준 기자 : 

냉면공장 측은, 이 재료를 대구의 냉면기계 판매 업체로부터 전분으로 알고 구입했다고 주장하고 있습니다.

⊙ 냉면 제조업체 직원 : 

우리가 그 사람 말 들은 게 잘못이죠.

평소대로 만들었어야 하는데...

⊙ 서영준 기자 : 

경찰은 이에 따라 대구의 판매업체가 탄산바륨 포대를 전분 포대로 잘못 알고 팔았을 가능성이나 바륨 포대안에 전분을 잘못 넣었을 가능성 등에 대해 조사하고 있습니다.

⊙ 이세만 형사계장 (논산 경찰서) : 

내용물이 탄산바륨인지 진짜 전분인지 몰라 (감정 

을 의뢰했습니다.) 

⊙ 서영준 기자 : 

한편, 지금까지 이 냉면을 먹고 1명이 숨진데 이어 식중독을 일으킨 환자는 38명으로 늘었습니다.

KBS 뉴스 서영준입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

현대전자가 1,100명의 신입사원을 뽑은 뒤에 7달이 넘도록 기다리게 해놓고 뒤늦게 입사를 포기하라고 통보해서 물의를 일으키고 있습니다.

현대전자측은 입사를 포기하지 않으려면 내년 6월까지 기다리라고 밝히고 있지만은, 그때도 입사를 보장하는 것은 아니어서 합격자는 이러
지도 저러지도 못하고 있는 상태입니다.

박에스더 기자의 보도입니다.

⊙ 박 에스더 기자 : 

지난해 10월 31일 현대전자에 최종 합격한 김 모씨, 입사날짜를 기다린지 7 달만에 모이라는 통보를 받았습니다.

드디어 입사를 할 수 있겠구나하는 희망을 안고 찾아갔으나 회사 측은 입사포기를 설득했습니다.

2백만원의 위로금을 받고 입사취소 동의서에 서명하든지 내년 6월말까지 연락이 없으면 입사가 최소되는데 이 경우는 위로금이 없다는 것입니다.

둘 중 아무것도 선택하지 않으면 입사는 자동으로 취소된다고 말했습니다.

⊙ 대기발령자 : 

둘 중 선택하라는데 분위기는 200만원 받고 포기하라는 거였어요.

현대같은 대기업을 믿고 여태껏 기다린 게 너무 억울할 뿐이죠.

⊙ 박 에스더 기자 : 

1,100명의 합격자들은, 지난 2월에는 자기개발에 힘쓰며 조금만 더 기다리라는 통지까지 받고 안심하던 차였습니다.

⊙ 대기발령자 : 

어차피 다 못 뽑을 형편이라면 일찍 통보해서 다른 진로찾게 했어야...

⊙ 박 에스더 기자 : 

대부분 공대 졸업자여서 중소기업이라도 얼마든지 갈 기회가 있었지만 회사 측의 변명은 어처구니가 없습니다.

⊙ 현대전자 관계자 : 

일찍 알았어도 다른 회사 갈 기회는 없었을 거라고 생각합니다.

⊙ 박 에스더 기자 : 

회사 측은 또, 이들을 채용할 경우 다른 사람이 그만둬야 한다고 변명합니다.

그러나 이 때문에 1,100명의 새내기들은 입사도 해 보기전에 실업자가 될 위기에 처했습니다.

KBS 뉴스 박 에스더입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

전주지방검찰청은 전북 고창군 부안면 앞바다의 양식장 조성공사를 시행하면서 시공업자에게 공사를 주는 조건으로 실제 공사금액보다 4억여원이 많은 8억7천만원으로 공사비서류를 위조해서 군청에 제출하게 한 뒤, 국고보조금 4억원여원을 가로챈 고 창군 의원 49살 김준영씨와 부안면 52살 박노상씨 등, 2명을 구속 했습니다.

대마흡연 사실 숨기려 동료 살해 강원도 횡성 경찰서는 오늘 대마초 흡연 사실을 숨기기위해 같이 일하던 동료를 집단 폭행해 숨지게 한 뒤 암매 
장한 강원도 횡성군 횡성읍 추곡리 40살 김인수씨 등 2명을 살인과 사채유기 혐의로 긴급체포하고 강릉시 인당동 28살 강모씨를 수배했습니다.

멕시코 제물 첫승 도전 현역장성 2∼3명 구속 고소득 약초 농민 울려 장마피해 잇따라 

⊙ 김종진 앵커 : 

여러분, 안녕하십니까?

드디어 결전의 순간이 3시간 반 앞으로 다가 왔습니다.

월드컵 본선 출전사상 처음으로 16강 진출을 노리는 우리 나라 월드컵 축구 대표팀은, 내일 새벽 0시 반 리용에서 멕시코와 숙명의 한 판 대결을 펼칩니다.

태극전사들이 결연한 의지로 만반의 준비를 갖추고 있는 가운데 리용의 제를랑 경기장에는 팽팽한 긴장감마저 감돌고 있다는 소식입니다.

현지에서 송전헌 기자가 보도합니다.

⊙ 송전헌 기자 : 

이제 결전의 시간이 3시간여 앞으로 다가 왔습니다.

1954년 스위스 월드컵에 출전한 이래 다섯 차례 줄기찬 도전에도 불구하고 단 한 번도 이루지 본선 1승, 우리 태극전사들이 그 44년의 숙원을 이루기위해 멕시코와 숙명의 한판 대결을 펼칩니다.

오직 이 순간만을 향해 총 매진해 온 월드컵 대표팀은 결연한 의지로 결전의 시간만을 기다리고 있습니다.

⊙ 차범근 감독 (월드컵 대표팀) : 

이제 경기를 통해서 우리 선수들이 얼마나 월드컵을 갈망해왔고 열망했는가를 한 번 확인하고 싶습니다.

⊙ 송전헌 기자 : 

어제 이곳에서의 마지막 훈련을 통해 필승전략을 일부 수정한 월드컵 대표팀은, 해결사 최용수를 조기 투입해 초 

반부터 승부를 걸 계획을 세워 놓고 있습니다.

또, 멕시코 장신 공격수들에 대비해 김태영 대신 몸싸움과 대인 방어능력이 뛰어난 이상헌을 교체 투입하는 방안도 승리를 위한 모든 방법을 다 동원할 태세 입니다.

⊙ 이상헌 선수 (월드컵 대표팀) : 

이 한 몸 아끼지 않고 최선을 다 해 갖고 게임에 임하겠습니다.

⊙ 김도근 선수 (월드컵 대표팀) : 

공격에게는 적절한 찬스를 만들어 주고 수비에게는 없어서는 안될 그런 자 

리이기 때문에 최선을 다하겠습니다.

⊙ 송전헌 기자 : 

94년 미국 월드컵까지 역대 월드컵 본선 4차례에도 전해 거둔 성적은 3무승부 8패, 그 숙원의 1승과 16강 진출 목표를 달성하겠다고 뭉친 월드컵 전사들에게 이제 남은 것은 오직 승리뿐, 이곳 제를랑 경기장에서 한국 축구의 역사를 새로 쓰겠다는 월드컵 대표팀의 꿈이 좋은 결실을 맺을수 있기를 오늘밤 밤잠을 잊고 성원할 온 국민들과 함께 기대해 봅니다.

리용 제를랑 경기장에서 KBS 뉴스 송전헌입니다.

월드컵이 열리고 있는 프랑스 파리에서는 조직적으로 축구장에 몰려다니면서 난동을 부리는 이른바 훌리건들이 유럽 각국에서 속속 모여들고 있어 프랑스 경찰에 비상이 걸렸습니다.

이현주 기자가 전해드립니다.

⊙ 이현주 기자 : 

멀쩡하던 관중들이 이처럼 난동꾼, 즉 훌리건으로 돌변하는 것은 순식간의 일입니다.

훌리건으로 모습을 바꾼 이상 닥치는 대로 치고 부숩니다.

경찰마저 표적이 됩니다.

지난해 70명의 중상자를 낸 로마축구장 난동의 주역 영국 훌리건들은 훌리건들의 원조격입니다.

아르헨티나의 훌리건들은 축구구단 등이 의도적으로 키운 조직폭력배들입니다.

훌리건들은 지난 10일 밤, 월드컵 개막식전 행사에서 있었던 난동때 처음으로 모습을 드러냈습니다.

프랑스 경찰은 만 명의 병력에다 화기까지 동원해 이처럼 길목에서 훌리건 경계태세에 들어갔습니다.

지금 파리는 국제 훌리건들과 보이지 않는 전쟁을 벌이고 있습니다.

KBS 뉴스 이현주입니다.

영상 취재 기상 정보 

⊙ 조석준 기상케스터 : 

장마전선과 저기압의 영향으로 어제와 오늘 호우주의보가 내려진 영동지방과 남부지방을 중심으로 많은 비가 내렸습니다.

특히, 성산포와 대관령 등지에는 100mm가 넘는 집중 호우가 내리기도 했습니다.

동해안 지방의 경우에는 내일까지 비가 계속 되면서 앞으로도 20에서 

40mm 의 비가 더 오겠지만은 서울을 비롯한 대부분 지역은 내일 아침이나 오전까지 비가 이어지면서 5에서 20mm정도의 비가 오겠습니다.

서쪽에서 온 많은 비구름의 영향으로 남부지방은 어제부터, 그리고 오늘은 전국적으로 비가 내렸습니다.

보시는 것처럼 대부분의 비구름 중심세력 이제 동쪽으로 물러 가고 있는 상태입니다.

그러나 동해안 지방은 내일까지도 비구름이 머물겠습니다.

장마전선에 동반된 저기압이 지나면서 전 해상에 폭풍주위보가 발효중인데 남해 앞바다의 주의 보는 오늘밤 10시에 해제되겠습니다.

내일 서울 중서부와 호남 지방은 아침 한때 비가 오겠으나 동해안 지방은 비가 계속해서 내리겠습니다.

아침기온은 15도에서 19도로 오늘보다 낮고, 낮 최고기온은 17도에서 26도로 오늘보다 높겠습니다.

서해 남해는 아침 한 때 비가 오고 동해는 계속해서 비가 내리겠습니다.

물결은 대부분의 해상에서 2내지 4m로 높게 일고, 해상 곳곳에 안개가 끼겠습니다.

다음주 수요일부터 금요일 사이에는 비나 소나기가 오는 날이 많겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

이제 채 3시간도 남지 않았습니다만은 내일 새벽 0시 30분, 우리 나라와 멕시코 월드컵 본선 첫 경기가 시작됩니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

KBS 제 2텔레비전에서는 현재 진행되고 있는 스페인과 나이지리아의 경기에 이어서 우리 나라와 멕시코의 경기를 위성중계 방송합니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

우리 모두 한마음으로 우리 팀의 승전보를 기대해 봅니다.

오늘 순서 여기서 마치겠습니다.

안녕히 계십시오.

시부모의 지나친 간섭도 이혼 사유에 해당된다는 법원의 판결이 나와서 주목을 끌고 있습니다.

이동채 기자 가 보도합니다.

⊙ 이동채 기자 : 

외아들을 홀로 키운 시어머니가 며느리에게 지나친 간섭을 하면서 광기어린 행동을 보이는 것을 주요 내용으로 한 영화입니다.

며느리는 결국 엄청난 정신적 고통을 이기지 못했고 가정은 파국을 맞습니다.

이같은 시부모의 지나친 간섭도 이혼의 사유가 된다는 법원의 판결이 나왔습니다.

실제로 보험회사 여직원이었던 박모씨는 대학생인 남편과 결혼한 뒤 시댁으로부터 한 달에 60만원씩을 생활비로 받아썼습니다.

시부모는 대학생인 아들집에 수시로 찾아와 살림살이에 일일이 참견했습니다.

외아들인 남편이 책값을 술값으로 날려 버리는 등, 철없는 짓으로 부부싸움을 하게되자 시부모는 오히려 며느리에게 반성문을 쓸 것을 강요했습니다.

이 때문에 정신과 치료까지 받던 며느리는 시부모의 간섭을 견디다 못해 결국 이혼과 위자료 소송을 내기에 이르렀습니다.

서울고등법원은 이에 대해 남편은 이혼과 함께 위자료 1,500만원을 부인에게 지급하라고 판결했습니다.

시부모의 지나친 간섭이 가정파탄의 주요한 원인이었고, 이로인해 정신적 고통을 받은 사실이 인정된다는 것이 판결의 취지입니다.

KBS 뉴스 이동채입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

은행들의 부실기업 판정이 오늘 끝났습니다.

그 내용은 다음주에 공식 발표될 예정입니다만은 판정결과 퇴출 대상기업은 예상보다 많은 50개 안팎에 이를 것으로 알려졌습니다.

특히, 1차 심사 때는 한곳도 없었던 5대 그룹 계열사도 10여개나 포함됐습니다.

김종명 기자가 취재했습니다.

⊙ 김종명 기자 : 

부실기업 판정에 간사 은행인 상업은행, 각 은행들의 판정 결과가 속속 도착하면서 오후늦게까지 분류작업이 한창입니다.

⊙ 장윤태 부장 (상업은행) : 

5대 재벌기업을 포함해 갖고 31개 은행에서 재분류 작업을 해서 오늘 중으로 가져오면은 저희들이 작업을 마쳐 가지고...

⊙ 김종명 기자 : 

퇴출대상 부실 기업에는 현대와 삼성 등 5대 그룹 계열사 가운데 그룹의 자금지원 없이는 회생이 불가능한 10여개 회사가 포함돼 있습니다.

협조융자기업도 서너 개가 포함된 것으로 알려졌습니다.

이에따라 부실판정을 받은 기업수는 1차때의 20개에서 50개 안팎으로 늘어날 전망 입니다.

31개 은행에서 올라온 부실판정 결과는 오는 18일쯤 공식 발표될 예정입니다.

부실기업 판정과는 별도로 기아와 한보, 뉴코아, 진로 등 부도나 법정관리중인 업체들의 처리 내용은 주거래 은행들이 다음주 월요일까지 확정하게 됩니다.

그러나, 최근 5대 그룹들의 빅딜 대상으로 거론된 계열사를 퇴출 기업으로 판정할지 여부는 확정되지 않았습니다.

다음주에는 12개 부실은행의 생사를 결정할 경영평가가 시작되면서 기업과 금융의 구조조정이 본격화 할 것으로 보입니다.

KBS 뉴스 김종명입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

우리가 16강진출의 재물로 삼아야 할 멕시코는 공격력은 안정된 반면, 수비는 다소 허점이 있다는 평가를 받고 있습니다.

우리 팀이 과연 본선 첫 승을 거두기 위해 어떤 작전을 펼쳐야 하는지 알아봤습니다.

리용에서 박종복 기자의 보도입니다.

⊙ 박종복 기자 : 

우리와 운명의 승부를 벌일 멕시코는 수비보다 공격이 돋보이는 팀, 가르시아와 아스페 에르난데스 등, 특급 골잡이들이 기습공격으로 상대 수비를 한 순간에 무너뜨리는 특징을 보이고 있습니다.

멕시코는 특히, 전반에 강한 면을 보여주고 있어 우리로 선 경기 초반 실점을 막는 것이 중요하다는 분석입니다.

그러나 멕시코는 파르노, 루나가 포진한 측면 수비와 이선 공격수들의 수비전환이 느린 점 등, 수비에 결정적인 약점이 있습니다.

따라서 우리가 꾸준히 측면을 파고 들고 홍명보, 김도근의 과감한 중거리포로 득점루트를 찾는다면 의외로 쉽게 경기가 풀릴 것으로 보입니다.

특히, 몸싸움을 싫어하는 미드필드들을 상대로 강한 펫싱을 편다면 측면은 물론 중앙에서도 득점기회가 많아져 충분히 승산이 높다는 분석입니다.

한편, 멕시코 역시 우리와의 경기에 16강 진출에 운명을 거는 듯 전의를 불 사르고 있습니다.

⊙ 에르난데스 (멕시코 선수) : 

최상의 컨디션입니다.

내일 경기에서 멕시코의 진면목을 보이겠습니다.

⊙ 수아레스 (멕시코 선수) : 

어려운 상대를 만났지만 우리가 이길 것으로 봅니다.

⊙ 박종복 기자 : 

서로를 1승 상대로 꼽고 있는 멕시코와 한국, 그러나 우리가 멕시코의 초반 공세를 막고 빠른 측면돌파와 강한 압박 축구로 맞선다면 승산은 오히려 우리 쪽이 높다는 분석입니다.

리용에서 KBS 뉴스 박종복입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

장마철이 예년보다 빨리 찾아왔습니다.

장마철에는 기온이 높고 습기가 많아서 각종 세균이 번창하기 쉽기 때문에 건강관리에 더욱 세심한 주위가 필요합니다.

장마철 건강관리 요령을 최세휘 기자가 전해드립니다.

⊙ 최세휘 기자 : 

30도를 넘나 드는 고온과 지루하게 내리는 비는 사람을 지치고 짜증나게 합니다.

이러한 고온 다습한 날씨는 세균 등, 각종 미생물과 곤충이 번식하기 좋은 조건이 되는 반면 사람의 저항력은 더욱 떨어지게 합니다.

⊙ 윤종렬 교수 (한림대 의대 가정의학과) : 

요즘같은 장마철에는 기온이 높고 습도의 변하기 때문에 인체가 거기 적응하기가 상당히 힘겹게 됩니다.

그래서 조금만 자극에도 잘 견뎌내지 못하고 여러 가지 질병에 걸리기 

가 쉽습니다.

⊙ 최세휘 기자 : 

장마철에 걸리기 쉬운 질병은, 세균들이 음료수를 통해 전염되는 장티푸스와 이질 등의 수인성 질환과 상한 음식물로 인한 식중독과 같은 식인성 질환입니다.

40도 안팎의 고온과 두통, 설사를 동반하는 장티푸스의 경우, 특히 40대 이상 여성들이 더 주의해야 합니다.

물은 반드시 끓여먹고 주방의 행주나 도마를 수시로 소독해 병균이 퍼지지 않도록 해야 합니다.

또, 냉장고를 너무 믿지 말고 포도산 구균이 잘 사는 햄, 감자, 달걀 그리고 비브리오균에 오염되기 쉬운 조개, 굴, 생선회 등은 특히 주의하는 것이 좋습니다.

날씨가 찌뿌등해지면 더욱 통증을 호소하는 관절염 환자, 비가 온다고 활동을 하지않고 실내에서만 가만히 있게 되면 관절을 뻣뻣하게 하고 굳게 만들어 관절염을 더욱 악화시킬 수 있습니다.

맨손체조나 수영 등을 통해 관절이 부드럽게 움직일 수 있도록 도와 주어야 합니다.

햇빛을 보지 못해 정신적으로도 우울해지기 쉬운 장마철, 환기를 자주해 맑은 공기를 마시며 여유를 갖는 것도 건강관리에 도움이 됩니다.

KBS 뉴스 최세휘입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

민간인 출입이 제한된 서부지역 민통선내 자연생태계가 훼손되고 있습니다.

농사를 짓는 사람들에게 출입을 허용한 뒤에 불법 개간이나 산림훼손이 마구잡이로 이루어지고 있기 때문입니다.

그 현장을 김성모 기자가 취재했습니다.

⊙ 김성모 기자 : 

푸른 야산이 벌겋게 속살을 드러냈습니다.

이미 야산의 절반 가까이를 파들어가 원래 모습을 알아볼 수 없습니다.

근처엔 다쓴 모판이 쌓여있어 파낸 흙의 용도를 짐작케 합니다.

- 체로 걸러서 고운 훑 받아 못자리 씨를 파종하는데 사용한 거죠.

그러나, 몇 년 동안에 걸쳐 산이 깎였는지는 파악이 되지않고 복구는 엄두도 낼 수 없습니다.

부근의 다른 곳에서도 불법행위는 계속되고 있습니다.

중장비까지 동원돼 땅이 파헤쳐지고 나무가 무참히 베어지고 있습니다.

- 지금 파헤치는 부분은?

- 둑이죠.

- (본인) 소유는 아니시죠?

- 그렇죠.

논 뿐 만이 아닙니다.

토양을 척박하게 만드는 인삼밭이 곳곳에 들어서고 있습니다.

불법개간 때문에 어느새 생태계 지도도 바뀌고 있습니다.

일예로 동식물의 군락지인 갈대밭이 점점 농경지로 변해가고 있습니다.

⊙ 김귀곤 교수 (서울대 농업생명과학대) : 

최근들어 여러 형태의 인간의 간섭에 의해서 생태계와 환경은 많이 훼손되어....

⊙ 김성모 기자 : 

현재 파주시내 민통선 지역은 전체 토지의 43%가 농경지로 자연임야 면적에 육박합니다.

그러나, 불법이 자행돼도 군사지역이기 때문에 관청의 단속은 거의 없습니다.

⊙ 파주시 공무원 : 

행정적 개간 허가 절차를 이행못하고 있죠.

군부대 관할 구역이니까.

⊙ 김성모 기자 : 

민간의 출입이 제한돼 그나마 보존됐던 생태계의 보고가 오히려 관의 단속이 없는 틈을 타 유린되고 있습니다.

KBS 뉴스 김성모입니다 ⊙ 김종진 앵커 : 

교통사고 소식입니다.

오늘 오전 경부고속도로에서 시외버스가 빗길에 미 

끄러지면서 뒤집혀 승객 2명이 숨지고 35명이 크게 다쳤습니다.

또, 전북 88 고속도로에서는 승용차 5중 충돌사고가 일어나 3명이 숨지고 4명이 다치는 등, 빗길 교통 사고가 잇따랐습니다.

복창현 기자가 취재했습니다.

⊙ 복창현 기자 : 

대형 버스가 휴지조각처럼 구겨져 지붕과 좌석이 아예 붙어버렸습니다.

오늘 사고는 고속도로를 달리던 시외버스가 급하게 차선을 변경하다가 빗길에 미끄러지면서 일어났습니다.

⊙ 김정관 (삼양초등교 5년) : 

비가 내려서 미끄러져가지고요 왔가갔다 거리다가 뒤로 뒤집혔어요.

⊙ 복창현 기자 : 

이 사고로 버스에 타고 있던 충북 옥천군 삼양초등학교 4학년 김원철군과 신원이 확인되지 않은 30대 여자 등, 승객 2명이 숨지고 초등학생 13살 임영식군 등 35명이 다쳤습니다.

특히, 사고버스에는 충북 청주시 모 신문사가 주최한 행사에 참석을 하려던 학생들이 단체로 타고 있어 피해가 컸습니다.

전북 장수군 불암면 88고속도로에서는 빗길을 달리던 프라이드 승용차가 중앙선을 넘어 마주오던 트럭을 들이받자 뒤따라 오던 승용차 석대가 잇따라 추돌하는 사고가 일어났습니다.

이 사고로 프라이드 운전자 강원도 삼척시 25살 노상오씨 등 3명이 숨지고, 경남 양산시 33살 정병화씨 등 3명이 크게 다쳤습니다.

,또 경북 울진군 기성면 동해안도에서는 관광버스가 빗길에 미끄러지면서 시외버스와 충돌해 서울 창천동 72살 박향래씨 등 승객 30명이 다치는 등, 장마가 시작된 오늘 빗길 교통사고가 잇따랐습니다.

KBS 뉴스 복창현입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

축소의혹이 제기됐던 병무비리 수사가 현역 장성으로까지 확대되고 있습니다.

군 검찰은 현역 장성 두세 명이 이 사건에 개입된 혐의를 잡고 이들중 육군본부의 한 장성을 다음주 초에 구속할 것으로 알려졌습니다.

박규희 기자가 보도합니다.

⊙ 박규희 기자 : 

병무비리 연루자가 마침내 현역 장성으로까지 확대되고 있습니다.

현역 장성이 포함돼 있지않다고 밝혔던 군 검찰은 오늘, 병무비리 사건에 전 현직 장성이 다수 연루된 혐의가 있어 이들에 대한 계좌추적을 벌이고 있다고 밝혔습니다.

⊙ 박선기 준장 (국방부 법무관리관) : 

가용한 모든 수사 방법을 동원을 해서 밝혀 보도록 노력하고...

⊙ 박규희 기자 : 

국방무 검찰부는 특히, 금품수수 사실이 일부 확인된 두세 명의 현역 장성을 내주 초 소환해 조사할 방침이며, 이 가운데 육군 모 준장을 구속할 것으로 알려졌습니다.

또, 도일규 前육군 참모총장의 동생도 십여 차례의 병무청탁과 함께 원준위에게 돈을 준 것으로 드러나 구체적인 대가 관계를 캐고 있습니다.

이처럼 이번 병무비리 사건에는 전 현직 정계인사 등, 사회 지도층 인사가 다소 포함되어 있는 것으로 확인 돼 군 당국이 고의적으로 사건을 축소 은폐하려 했던 것으로 드러났습니다.

특히, 군 검찰은 원준위에게 병무청탁을 한 사람은 138명이라고 밝혔지만, 서울지검 북부 지청에 계좌추적을 의뢰한 사람은 150 명을 넘어 병무비리를 청탁한 일부 인사를 숨기기 위한 것이 아니었냐는 의혹을 사고 있습니다.

이와 함께 군 검찰이 분류한 청탁자들 가운데는 국방부 소속 인사들도 다소 포함돼 있는 것으로 알려져 이들에 대한 수사 여부도 관심이 쏠리고 있습니다.

KBS 뉴스 박규희입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

다음 소식입니다.

미국을 방문 중인 김대중 대통령은 5대 기업이 구조조정에 앞장서야 우리의 경제개혁이 성공할 수 있다고 강조했습니다.

김 대통령은, 마지막 순방도 시인 로스앤젤레스에서 수행 기자 간담회를 통해 이점을 연설하고, 이번 미국 방문을 계기로 미국과 확실
히 대등한 동반자 위치를 확인했다고 평가했습니다.

김 대통령은 내일 오후에 귀국합니다.

로스앤젤레스에서 조순용 기자입니다.

⊙ 조순용 기자 : 

김대중 대통령은 오늘, 수행기자들과의 간담회에서 경제개혁을 위한 기업 구조조정은 5대기업이 선두에 서야만 성공할 수 있다고 강조했습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

적어도 5대 기업이 구조조정의 선두에 서야 합니다.

과거 책임으로 봐도 그렇고, 또 앞으로 국민적지지 속에서 우리 경제를 발전시키는 그런 바람직한 입장에서 보더라도 좋다.

⊙ 조순용 기자 : 

김 대통령은, 이번 미국 순방을 통해서 미국과 확실하게 대등한 동반자 위치를 확립한 것이 큰 성과라고 평가하고, 특히 미국이 2선지원 재확인 등 우리의 경제위기 극복에 적극 나섰다는 자체가 중요하다고 분석했습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

한국에 대한 국제적인 신인도, 그리고 일반 민간기업들이 한국에 투자라든가, 자본공여 이런 문제, 모든 문제에 있어서 말하자면 굉장히 엄청난 영향이 있을 것이다.

⊙ 조순용 기자 : 

김 대통령은 이어서 LA 교민 다과회에 참석해 뜨거운 환영을 받았습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

여러분이 본 국을 도와주세요.

나 도와 달라는 것이 아니에요, 본국을 도와 주세요.

그렇게해서 이 고비를 같이 넘깁시다.

⊙ 조순용 기자 : 

김 대통령은, LA 시의회 홀트 의원으로부터 김대중의 날 선포증서와 명예 시민권을 받았습니다.

프로야구 LA 다저스의 박찬호 선수는, 김대중 대통령의 영문이름이 새겨진 다저스 자켓을 선물했습니다.

김대중 대통령은, 내일 오전 CNN과의 생방송 회견을 끝으로 8박9일 동안의 미국 국빈방문을 모두 마치고 귀국 길에 오릅니다.

로스앤젤레스에서 KBS 뉴스 조순용입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

우리 축구는 지금까지 월드컵 본선 사상 모두 9골을 기록했습니다.

내일 새벽 멕시코와의 경기에서 16강 진출의 신호탄이 될 10번째 골의 주인공은 과연 누가 될 것인지, 정재용 기자가 보도합니다.

⊙ 정재용 기자 : 

54년 스위스 이후 32년만에 다시 밟은 86년 멕시코 월드컵, 사상 처음 본선 골넷트를 가른 박창선의 중거리 슛을 시작으로 4골을 터뜨렸지만 세계무대는 아직 멀게만 느껴졌습니다.

90년 이탈리아 월드컵, 황보관의 통렬한 프리킥이 3전 전패 탈락의 아쉬움을 달래준 유일한 골이었습니다.

94년 미국, 강호 스페인과 독일의 간담을 서늘케 하며 네번이나 뜨거운 함성을 질렀지만 16강의 벽을 넘지는 못했습니다.

지금까지 모두 9골, 김도근과 최용수를 공격선봉에 세우는 태극 용사들은 이제 첫 승과 16강 진출을 위한 새 역사를 위해 통산 10번째 골 사냥에 나섭니다.

그리고 10호 골을 기다리며 가슴 졸이는 온 국민의 희망도 오늘 밤 선수들과 함께 그라운드를 달립니다.

KBS 뉴스 정재용입니다.

우리의 진돗개에 비교되는 북한의 천연기념물 풍산개, 현재 국내에서 수백만원대에 거래되고 있지만 이들 대부분이 가짜라는 의견이 많습니다.

기동취재부 이미경 기자가 취재했습니다.

⊙ 이미경 기자 : 

피범벅이 되면서도 떨어지지 않으려는 맹견 바로 풍산개입니다.

북한 천연기념물이지만 최근에는 우리 주변에서 쉽게 구할 수 있습니다.

북한산 풍산개를 보급해 왔다는 개 농장 

⊙ 허형철 (풍산개 농장주) : 

다른 개들에 비해서 용맹스럽고 주인한테 복종을 하고요.

⊙ 이미경 기자 : 

북한 농장에서 직접 나왔다는 증거도 제시됩니다.

⊙ 허형철 (풍산개 농장주) : 

증거를 확신한다면 저는 그 분을 믿고, 그 분을 믿는 수밖에 없습니다.

⊙ 이미경 기자 : 

그러나 93년 이후 국내로 반입된 개의 검역 기록상에는 풍산개란 없습니다.

⊙ 김도욱 검역과장 (동물검역소 서울지소) : 

우리나라에는 지금 들어와 있는 풍산개는 검역기록상에 풍산개로 되어 있는 개는 한 마리도 없고.

⊙ 이미경 기자 : 

북한 사회과학원이 펴낸 조선말 대사전에서 설명하는 풍산개의 가장 큰 특징은 곧추선 귀와 위로 말린 꼬리, 국내 반입된 풍산개의 상당수는 이런 순수 풍산개와 차이가 난다는 것이 전문가들의 견해입니다.

⊙ 전창근 위원장 (애견협회 심사위원회) : 

하얼빈이나 단동 이쪽에는 제가 이개 때문에 갔다온 일이 있어요.

이런 개가 얼마든지 있어요.

⊙ 애견단체 관계자 : 

조선족이 돈 벌려고 풍산개 기르는데 개모양이 변했죠.

만들었단 얘기죠.

⊙ 이미경 기자 : 

계속되는 풍산개 논란, 잇속보다는 전통견을 보전하려는 애정이 앞설 때 논란은 끝날 수 있을 것입니다.

⊙ 김대종 (풍산 명예군수) : 

고향에서 기를때도 풍산개는 상당히 희귀의 견종에 속했습니다.

⊙ 이미경 기자 : 

KBS 뉴스, 이미경입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

한동안 주춤하던 여권의 정계개편 움직임이 이번 주부터 가시화될 전망입니다.

여권은 이번주 안에 야당의원에 대한 1차 영입 작업을 마무리한다는 방침입니다마는 한나라당은 이에 맞서 대여공세를 강화할 예정이어서 이번 주가 정국 향방을 가늠하는 중요한 고비가 될 것으로 보입니다.

보도에 강선규 기자입니다.

⊙ 강선규 기자 : 

여소야대 정국이 이번주 안에 한 전기를 맞을 것으로 보입니다.

현재 국회 의석은 292석, 이 가운데 한나라당이 149 석으로 절반보다 3석이 많은 상태입니다.

국민회의는 이번주 안에 야당의원 6-7명을 영입해 일단 한나라당의 과반수 의석을 무너뜨린다는 방침입니다.

⊙ 정균환 사무총장 (국민회의) : 

수도권을 중심으로 해서 먼저 개별입당을 시킬 계획으로 있습니다.

⊙ 강선규 기자 : 

국민회의는 이어 추가 영입을 통해 이달안에 현 여소야대 정국을 여대야 소 로 전환해 후반기 원 구성 등 정국운영의 주도권을 잡겠다는 계획입니다.

지방선거 후유증을 추스려가는 자민련도 이번주부터 야당의원 영입에 본격 나서기로 했습니다.

그러나 국민회의 측이 추진하는 영남권과의 지역 연합에 대해서는 우려의 목소리를 분명히 하고 있습니다.

⊙ 박준병 사무총장 (자민련) ; 

영남을 중심으로 하는 정당의 새로운 탄생은 정치발전에 큰 도움이 되리라고 생각하지 않습니다.

⊙ 강선규 기자 : 

한나라당은 당권을 둘러싼 내부 갈등을 일단 봉합하려는 노력과 함께 이번주가 과반수 의석 유지의 고비가 될 것으로 보고 대외공세를 강화할 방침입니다.

⊙ 서청원 사무총장 (한나라당) : 

극적인 혼란에 빠질 수밖에 없다, 그리고 강력한 단계별 대응전략을 갖고 있다.

⊙ 강선규 기자 : 

당은 지도부 개편을 위한 정당대회 소집문제와 관련해 계파간의 의견 조정이 이번주 안에 이루어지지 않을 경우 탈당 움직임이 누그러들 가능성도 배제할 수 없는 상태입니다.

KBS 뉴스, 강선규입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

김대중 대통령은 또 은행 등 금융기관을 통해서 기업 구조조정의 효과가 강력히 발휘 되도록 하겠다고 밝혀 구조 조정에 대한 감독체제를 더욱 강화할 뜻을 더욱 분명히 했습니다.

보도에 이강덕 기자입니다.

⊙ 이강덕 기자 ; 

김대중 대통령은 기업 개혁은 5대 그룹이 앞장서서 반드시 해야 한다고 강조했습니다.

⊙ 김 대통령 귀국 기자회견 : 

경제개혁이 성공하더라도 5대 그룹이 공이 큰 것이고 그런 일은 없겠습니다마는 잘못 되더라도 5대기업이 국민 앞에서 책임을 면할 수 없습니다.

⊙ 강인덕 기자 : 

김 대통령은 1백조 원이 넘는 부실 대출이 더이상 국민에게 부담을 주어서는 안된다고 지적하고 정부는 은행감독권을 통해 기업 구조조정이 강력한 효과를 발휘하도록 하겠다고 밝혔습니다.

기업간 구조조정 자체는 간섭하지 않지만 국민의 부담만 가중시키는 기업 이기주의적 기업교환 행위는 용납하지 않겠다는 뜻을 분명히 했습니다.

김대중 대통령은 일본의 엔화 가치 하락이 국내 경제에 미치는 파장을 최소화하기 위한 대책을 마련하겠다고 밝히고 국내 금융경색을 막기 
위해 자금 공급도 확대하겠다고 말했습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

통화량을 늘리더라도 자금 공급을 확대시켜서 중소기업들을 숨통을 더 크게 터주고 

⊙ 이강덕 기자 : 

김 대통령은 특히 이번 방미 기간에 범죄인 인도조약이 체결 된 것은 미국이 우리 법 운영을 신뢰한 결과라고 지적하고 앞으로는 파렴치한 범죄를 저지르고 미국으로 도피하는 것이 더 이상 불가능해 졌다고 강조했습니다.

KBS 뉴스, 이강덕입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

김대중 대통령은 이번 미국 국빈 방문은 경제위기 극복을 위한 가시적인 성과 이외도 한미 두 나라가 서로에 대한 존경을 바탕으로 신뢰를 완전히 회복하는 계기가 됐다는 점에서 그 의미를 찾을 수 있습니다.

보도에 조순용 기자입니다.

⊙ 클린턴 대통령 환영사 : 

김 대통령은 용기 있는 인권운동가, 미국과 세계 미래를 함께할 동반잡니다.

⊙ 조순용 기자 : 

클린턴 대통령에게 김 대통령에 대한 존경과 신뢰에 따라서 진정한 의미 에게서 차원 높은 동등한 동반자적 관계를 정립했다는 점 우선 평가 할 수 있습니다.

우리 경제 극복의 필수적인 미국의 적극적인 협력을 확보했다는 것 또한 주요한 성과입니다.

⊙ 클린턴 대통령 : 

한국의 개혁을 지지하고 필요하다면 제2선 자금지원을 할 것입니다.

⊙ 조순용 기자 : 

투자협정체결의 합의 이 투자보증 회사의 한국내 사업 재개 미 투자 사절단의 파한 유학생 취업 기회 부여 등도 성과로 뽑을 수 있습니다.

이같은 김 대통령의 설득과 호소는 공공부문에서 75억 달러 민간부문에서 투자포럼으로 21억 5 천만 달러가 확정됐고 96억달러가 상담 중이며 취임사 등에 30억달러 투자가 확인되는 등 성과로 나타났습니다.

대북한문제에서 우리가 주도적인 입장을 확보하는 등 성과를 거둔 이번 김 대통령의 미국 국빈방문은 국내적으로는 심리적 안정을 대외적으로는 한국의 신뢰도를 한층 높여주는 결과로 나타날 것이라는 전망이 지배적입니다.

KBS 뉴스, 조순용입니다.

무모한 백태클 참으로 안타까운 패배였습니다.

우리 나라 월드컵 대표팀은 월드컵 사상 최초의 선제골을 지키지 못하고 멕시코에 3:1로 패함으로써 온 국민의 염원이었던 본선 1승과 16강 진출의 꿈이 한발짝 더 멀어졌습니다.

먼저 오늘 경기 내용과 함께 패인을 분석해 봅니다.

리옹에서 송전헌 기자입니다.

⊙ 송전헌 기자 : 

전반 27분 하석주의 멋진 선제골이 멕시코의 골 네트를 혼드는 순간 본선 1승의 꿈이 이루어지기라도 하는 듯 경기장의 교민들과 응원단은 열광했습니다.

그러나 이 기쁨도 잠시, 주심의 레드카드 선언으로 하석주가 퇴장 당하자 분위기는 극반전 됩니다.

이때부터 우리 나라는 10 명의 선수로 경기 끝날 때까지 내내 힘겨운 경기를 벌여야 했습니다.

후반 5분, 숫적 열세를 극복하지 못하고 페라아비에게 동점골을 내주고 맙니다.

공격 보다는 하석주의 빈자리를 메우기 위해 수비에 치중한 대표팀은 끝내 멕시코에게 에르난데스에게 잇따라 두골을 내부녀 3:1로 안타까운 패배를 당하고 말았습니다.

⊙ 차범근 감독 (월드컵 대표팀) : 

선수들이 잘 회복을 해서 이제 부상선수도 좀더 회복을 하게 되면 좀 네델란드 전은 우리가 최소한 비겨야 한다고 생각을 합니다.

⊙ 송전헌 기자 : 

오늘 패인은 백태클 등 위험한 플레이에 대한 선수들의 경각심 부족이 결정적인 역할을 했습니다.

이민성의 경고에 이어 하석주의 퇴장으로 우리 나라는 정상적인 경기를 펼치지 어렵게 됐습니다.

또 최용수를 후반에 투입해 승부수를 띄우겠다는 작전도 수비부담 때문에 기용조차 하지 못했고 일찍 3명이 선수를 모두 바꿔버리는 바람에 정작 다리에 쥐가 나 뛸 수 없는 김도훈은 교체할 수도 없었습니다.

⊙ 노정윤 (월드컵 대표팀) : 

상대팀의 선수들이 다 교체해서 들어온 선수들이 많이 뛰었기 때문에 체력적으로 부담이 많이 있었고 또 10명하고 11명하기는 상당히 힘들기 때문에.

⊙ 송전헌 기자 : 

멕시코와의 경기는 이렇게 최악의 상황 속에서 최악의 결과로 끝나고 말았습니다.

파리에서 KBS 뉴스, 송전헌입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

오늘 멕시코와의 경기에서 비록 우리 팀이 지기는 했지만은 국민들의 응원 열기만큼은 그 어느 때보다 뜨거웠습니다.

특히 선제골을 넣고도 후반에 역전패 당하자 국민들은 매우 안타깝고 허탈해 하면서도 남은 경기에서나마 선전할 것을 당부했습니다.

곽우신 기자가 취재했습니다.

⊙ 곽우신 기자 : 

밤늦은 시간, 궂은 날씨에도 아랑곳하지 않고 축구팬들이 대형 전광판 앞에서 응원에 열중했습니다.

열성 팬들은 선수들의 동작 하나하나에 때로는 환성을 지르고 때로는 탄식을 내뱉었습니다.

각 가정에서도 국민들이 밤잠을 잊었습니다.

오늘 방송 3사의 텔레비전 시청률은 79.2%로 스포츠 중계사상 최고였습니다.

손에 땀을 쥐며 지켜보던 국민들은 첫골이 터지자 환호하며 즐거워했습니다.

서울의 한 호텔에서는 우리 나라와 멕시코 사이의 응원전도 뜨거웠습니다.

양국 국민들은 서로를 격려하고 박수를 보내며 우정의 응원전을 펄쳤습니다.

⊙ 알마산 베르토토 : 

한국과 멕시코가 함께 16강에 진출했으면 좋겠어요.

⊙ 곽우신 기자 : 

열심히 응원하던 국민들은 경기가 패배로 끝나자 크게 아쉬워하면서도 남은 경기에 최선을 다해 줄 것을 염원했습니다.

⊙ 계수진 (성남시 분당) : 

끝까지 열심히 뛴 선수들 자랑스럽구요 다음 경기때 더 잘했으면 좋겠어요.

⊙ 이성재 (붉은악마 응원단) : 

다음 게임에 꼭 승리합시다.

선수들!

힘 내세요!

⊙ 곽우신 기자 : 

경기는 졌지만 온 국민이 하나가 된 밤이었습니다.

KBS 뉴스, 곽우신입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

죽음의 조로 불리는 D 조의 나이지리아가 같은 조 최강이자 우승후보의 하나인 스페인을 3:2로 물리치는 돌풍을 일으켰습니다.

이번 대회에서 최대 파란을 몰고 온 나이지리아는 16강 진출이 유력해지고있습니다.

이유진 기자가 보도합니다.

⊙ 이유진 기자 : 

검은돌풍 나이지리아가 D조 최강 스페인을 침몰시켰습니다.

전반 21분 이에로의 프리킥으로 선취골을 뽑을 스페인.

3분 뒤 나이지리아도 아데포즈의 동점골로 맞대응했습니다.

후반 1분, 스페인 제 1의 스타 플레이어 나울이 역전골을 성공시켰을 때까지만 해도 스페인의 사기는 하늘을 찌르는 듯 했습니다.

그러나 후반 22분 스페인은 골키퍼의 실수로 나이지리아에게 동점골을 내주고 말았습니다.

자신의 실책을 통감한 골키퍼 수비사리탄은 그라운드에 얼굴을 파묻었고 다혈질의 스페인 선수들은 자제력을 잃어버렸습니다.

결국 불과 5분 뒤, 나이지리아의 올리세는 중거리 슛으로 스페인의 골문을 뒤흔들었습니다.

전문가들의 예상을 뒤엎고 스페인을 3:2로 제압한 나이지리아, 죽음의 조로 불리는 D조에서 아프리카의 돌풍이 일고 있습니다.

KBS 뉴스, 이유진입니다 ⊙ 김종진 앵커 : 

죽음의 조로 불리는 D 조의 나이지리아가 같은 조 최강이자 우승후보의 하나인 스페인을 3:2로 물리치는 돌풍을 일으켰습니다.

이번 대회에서 최대 파란을 몰고 온 나이지리아는 16강 진출이 유력해지고있습니다.

이유진 기자가 보도합니다.

⊙ 이유진 기자 : 

검은돌풍 나이지리아가 D조 최강 스페인을 침몰시켰습니다.

전반 21분 이에로의 프리킥으로 선취골을 뽑을 스페인.

3분 뒤 나이지리아도 아데포즈의 동점골로 맞대응했습니다.

후반 1분, 스페인 제 1의 스타 플레이어 나울이 역전골을 성공시켰을 때까지만 해도 스페인의 사기는 하늘을 찌르는 듯 했습니다.

그러나 후반 22분 스페인은 골키퍼의 실수로 나이지리아에게 동점골을 내주고 말았습니다.

자신의 실책을 통감한 골키퍼 수비사리탄은 그라운드에 얼굴을 파묻었고 다혈질의 스페인 선수들은 자제력을 잃어버렸습니다.

결국 불과 5분 뒤, 나이지리아의 올리세는 중거리 슛으로 스페인의 골문을 뒤흔들었습니다.

전문가들의 예상을 뒤엎고 스페인을 3:2로 제압한 나이지리아, 죽음의 조로 불리는 D조에서 아프리카의 돌풍이 일고 있습니다.

KBS 뉴스, 이유진입니다 ⊙ 공정민 앵커 : 

장마가 북상하고 있습니다.

오늘 현장 추적에서는 해마다 장마철에 재해를 가져오는 위험 지역을 긴급 점검했습니다.

먼저 빗물을 빼내기는커녕 오히려 하수돗물의 역류로 더 큰 피해가 예상 되는 배수구 문제를 김주영 기자가 취재 했습니다.

⊙ 김주영 기자 : 

5-60mm의 비에도 물에 잠기는 저지대 주택가, 물이 빠져나가라고 만든 하수도에서 오히려 물이 솟구쳐 올라옵니다.

올해라고 사정은 다르지 않습니다.

비가 오기만 하면 물이 빠지지 않는 서울 신수동의 한 주택가, 배수로가 온갖 쓰레기 흙더미에 파묻혀 있습니다.

집에서부터 나오는 소형 하수관도 완전히 막혀 있습니다.

"한번도 여기 치운 적 없어요 ? 어디서?" 

⊙ 주민 : 

한번도 치운 적 없지, 그냥 이렇게 손댄 적이 없지.

⊙ 김주영 기자 : 

임시변통으로 호스를 연결해 물을 빼는 곳도 있습니다.

도로변 배수구에 물을 붓자 찔끔찔끔 빠져나갈 뿐 고인 물은 좀처럼 줄지 않습니다.

⊙ 주민 : 

이런거 하는 사람들이 와서 바닥까지 다 긁어내고 뜯어내고 하면 괜찮은데 그렇게 까지는 안해주죠.

⊙ 김주영 기자 : 

대형 하수관도 마찬가지, 여태 준설을 하지 못한 지역은 2-30cm씩 흙더미에 묻혀 있습니다.

심지어 콘크리트 조각까지 물길을 막고 있습니다.

지금 제가 서있는 2미터 높이의 하수도에도 한달이면 5cm의 침전물이 쌓이고 있습니다.

서울시 하수로 9천 7백 km중 올해 준설계획은 1,000km 이중 400여 km는 장마가 끝난 뒤에나 준설할 계획이어서 또 물난리를 겪지 않을까 걱정입니다.

⊙ 최하경 (서울 마포구청 하수과) : 

상반기 6월말까지 작업을 잡고 있는데 6월말까지 총 예상 물량 30km중에 약 20km 정도를 6월말까지 끝낼 계획입니다.

⊙ 김주영 기자 : 

그나마 준설에 대한 서울시의 예산지원마저 뚝 끊겨 구청마다 수방대책에 어려움을 겪고 있습니다.

KBS 뉴스, 김주영입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

병무비리 파문이 끝간데 없이 번지고 있습니다.

원용수 준위의 병무비리 사건을 수사하고 있는 군 검찰은 현역 준장 두 세명 이외에도 군단장급 고위 장성까지 연루된 혐의를 포착하고 정밀 내사를 벌이고 있습니다.

취재에 박규희 기자입니다.

⊙ 박규희 기자 : 

육군 본부 부관감실 소속 원용수 준위의 병무비리 사건을 수사하고 있는 군 검찰은 육본의 현역 준장 두 세명 이 외에도 군단장급 고위 장성이 연루된 의혹이 제기되어 이 부분에 대한 정밀 내사를 진행하고 있습니다.

이 고위 장성은 현재는 일선 군단장이지만 앞서 육본에서 주요 보직을 맡았던 것으로 알려졌습니다.

이 고위 장성은 육본에서 재직하는 동안 사회 지도층 인사의 청탁을 받고 부관 등 을 통해 원 준위에게 사병배치나 카투사 선발 등의 병무민원을 해결한 흔적을 군 검찰이 일부 포착한 것으로 알려졌습니다.

군 고위 관계자는 군 검찰의 사실 확인 절차를 거쳐 이 고위장성을 금명간 보직 해임할 방침을 강하게 내 비추었습니다.

군 검찰은 이 군단장급 고위 장성 외에도 4-5명의 현역장성이 이번 병무비리 사건에 직간접적으로 연루되어 현재 조사를 진행중이며 한두명은 곧 구속할 것으로 전해졌습니다.

군 검찰은 또 원용수 준위가 병역을 면제시켜 준 사람이 당초 발표 했던 12명 외에도 40여명이 더 있다는 사실을 밝혀내고 구체적인 병역 면제 경위를 추적하고 있습니다.

이들 40여명은 앞서 허위 진단으로 병역 면제를 받은 12명과는 달리 원용수 준위에게 거액을 주고 군대에 가지 않아도 되는 5등급으로 조작해 병역을 면제받은 것으로 밝혀졌습니다.

KBS 뉴스, 박규희입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

식생활이 서구화 되면서 협심증이나 심근경색을 호소하는 환자들이 늘고 있습니다.

그런데 이런 환자들의 수술여부를 보다 정확히 판단할 수 있는 새 진단법이 개발되어서 관심을 모으고 있습니다.

최세휘 기자가 전해드립니다.

⊙ 최세휘 기자 : 

갑자기 숨이 가빠지고 가슴이 답답해 병원을 찾았던 김씨.

심장에 혈액을 전해주는 관상동맥이 좁아져 급성 심근경색으로 수술을 받게 됐습니다.

이런 경우에 혈액순환이 원활해지도록 좁아진 관상동맥을 넓히기 위해 풍선을 넣어 동맥을 확장시키거나 스텐트라는 물질을 넣어야 합니다.

지금까지는 혈관내에 특수 조형물질을 넣은 뒤 외부에서 X-레이로 투영해 협착 정도를 판별했습니다.

이러한 관상동맥 조형술은 2차원적으로 밖에 볼  없기 때문에 보는 방향에 따라 다른 결과가 생길 수도 있습니다.

그런데 관상 벽막을 흐르는 혈류속도로 수술 여부를 판단해 조형술로 생길수 있는 오류를 막고 더욱 정확한 진단을 내릴 수 있는 방법이 개발됐습니다.

⊙ 탁승제 교수 (아주대의대 순환기내과) : 

정상 혈관에 혈류속도를 기준으로 해서 협착 내부의 혈류 속도의 변화를 보고서 그것을 비교를 해서 그런 어떤 기준을 만들었습니다.

⊙ 최세휘 기자 : 

관상동맥 질환은 초기에 진단되지 못하면 심근경색이나 심장마비로까지 발전할 수 있기 때문에 평소 흡연을 삼가고 비만이 되지 않도록 꾸준히 운동을 하는 것이 좋습니다.

특히 가족 가운데 이러한 질병을 앓고 있는 사람이 있는 경우에는 정기적으로 검진을 받는 둥 더욱 주의를 기울여야 합니다.

KBS 뉴스, 최세휘입니다.

보스니아의 한 산간마을에서는 열대어들의 보은이 화제가 되고 있습니다.

전쟁으로 피난을 떠나면서 방생해준 열대어들이 수천 마리로 증식해서 전쟁이 끝난 지금 주인에게 큰 수입을 올려주고 있다고 합니다.

강석훈 기자가 전해드립니다.

⊙ 강석훈 기자 : 

인종 분쟁 때문에 수많은 사상자가 났던 보스니아 내전, 다시 평화가 찾아 왔을 때는 이곳 산간마을도 고스란히 폐허더미로 변했습니다.

그러나 마르코치 가족은 오히려 더 큰 희망에 부풀어 있습니다.

3년 전 피난을 떠나면서 어항에서 기르다가 마을 연못에 방생한 10마리의 열대어가 수천마리로 늘어났기 때문입니다.

⊙ 마르코치 : 

수천마리의 물고기로 호수가 번쩍거렸어요.

⊙ 강석훈 기자 : 

마르코치 가족은 아예 열대어 장사를 시작했습니다.

⊙ 마르코치씨 아들 : 

물고기가 이젠 금과 같아요.

많은 수입을 올려주고 있죠.

⊙ 강석훈 기자 : 

물고기를 팔아 번 돈으로 파괴된 집도 쉽게 복구 할 수 있게 되었습니다.

전쟁의 포성 속에서도 물고기들은 방생의 은혜를 잊지 않았습니다.

KBS 뉴스, 강석훈입니다.

영상취재 

< 통일소 > 

기상정보 

⊙ 이정민 기상캐스터 : 

한 차례 큰 비가 내린 뒤의 하늘 모습이 맑고 깨끗한 하루였습니다.

내일은 전국이 맑은 가운데 낮기온이 30도 안 팎까지 올라가면서 덥겠습니다.

그리고 남쪽 먼 해상으로 물러가 있는 장마전선은 이번주 수요일쯤 남부지방까지 올라오겠고 목요일쯤에는 중부지방까지 전국이 
본격 장마권에 들겠습니다.

구름 모습입니다.

사흘동안 전국을 덮었던 비구름이 이제 동쪽 해상으로 거의 빠져나간 상태입니다.

오늘 오후 늦게까지도 동해안 지방으로는 간간이 빗방울이 떨어지기는 했지만 이제는 뚜렷한 구름을 찾아볼 수가 없는 상태입니다.

보시는 것처럼 장마전선은 남쪽 먼 해상으로 물러가 있고 내일은 우리 나라 중심에 고기압이 자리잡을 것으로 보입니다.

따라서 내일은 전국이 대체로 맑겠습니다.

내일 아침 기온은 13도에서 18도 분포로 오늘과 비슷하겠고 낮기온은 서울이 29도 등 23도에서 29도 분포로 오늘보다 3도에서 7도 정도 올라 가겠습니다.

해상 곳곳에 안개 끼는 곳이 있겠고 폭풍주의보가 내려져 있는 동해에는 2-3미터의 비교적 높은 물결이 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

일요일 밤 9시뉴스 여기서 마치겠습니다.

오늘은 푹 주무시기 바랍니다.

안녕히 계십시오.

⊙ 공정민 앵커 : 

세계 최초의 목판 불경으로 알려진 석가탑 무구정광대다라니경보다 40여년 앞선 것으로 추정되는 필사본 무구정광대다라니경이 발견됐습니다.

길이 7m 9cm, 폭 27cm 크기인 이 불경은 묵으로 쓴 글씨와 백제의 탑 모양의 불화 내용으로 통일신라시대 초기에 제작된 것으로 
추정되고 있습니다.

기아自, 내일부터 10일간 휴업 기아자동차는 지난달 29일부터 계속된 노동조합의 파업으로 정상적인 경영이 어려워서 내일부터 열흘동안 휴업하기로 했다고 밝혔습니다.

이에 따라 소하리와 아산만 공장 시화공장 등의 생산라인 가동이 내일부터 전면 중단됩니다.

결식 학생돕기 부산시민 걷기대회 결식 학생 돕기 사랑의 도시락 보내기 본부와 KBS 부산방송총국이 함께 마련한 부산시민 걷기대회가 오늘 오전 5 천여명의 시민들이 참가한 가운데 부산 수영만 요트 경기장 일원에서 열렸습니다 ⊙ 김종진 앵커 : 

오는 16일 소떼를 몰고 북한에 가는 정주영 현대그룹 명예회장이 소를 방북 선물로 결정한데는 숨은 사연이 있습니다.

아버지가 소를 판 돈 70원이 정주영 명예회장의 오늘이 있게 한 종자돈이었기 때문입니다.

나신하 기자가 취재했습니다.

⊙ 나신하 기자 : 

강원도 북부의 가난한 농촌, 정주영 명예회장의 고향마을입니다.

정 회장은 이곳에서 농사꾼의 아들로 태어나 고된 농사일이 싫다면서 아버지가 소 판 돈 70원을 몰래 갖고 가출해 오늘의 현대 그룹을 일구었습니다.

정 회장이 북한에 보낼 소 천마리도 이런 배경을 암시하는 방북 선물입니다.

⊙ 정주영 현대그룹 명예회장 : 

우리 똑같은 동포니까 나눠서 키우려고 가지고 가는 거죠.

북도 소를 키우라고.

⊙ 나신하 기자 : 

정주영 회장이 서산 간척지에 일군 우리나라 최대의 농장, 그리고 여기서 키운 소 2,700마리에는 바로 고향과 아버지를 잊지 못하는 실향민의 꿈이 담겨 있습니다.

정 회장은 최근 펴낸 자서전에서도 이 서산농장이 아버지의 영전에 바치는 선물이라고 강조했습니다.

정주영 회장은 지난 89년 기업인으로는 처음으로 북한을 다녀와서는 꼭 다시 고향 땅을 밟겠다며 방북 선물로 서산의 소들을 정성스레 키워왔습니다.

⊙ 정주영 현대그룹 명예회장 : 

그냥 가는 거죠.

우리 땅 삼천리 우리가 다니는데 누가 결정을 해요.

⊙ 나신하 기자 : 

이번에 북한으로 보내는 소 천마리는 마침내 83살 실향민 노 사업가가 평생 마음속에 묻어 두었던 고향에 대한 그리움을 실어 보내는 선물이라 할 수 있습니다.

KBS 뉴스, 나신하입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

금융감독위원회는 지난주 32개 금융기관에 대한 특별감사를 통해서 중소 기업 지원실적이 가장 나쁜 5개 은행을 골라냈습니다.

문제 은행들은 경남은행과 평화, 동아, 그리고 충청과 장기신용은행입니다.

박장범 기자의 보도입니다.

⊙ 박장범 기자 : 

주사바늘을 수출하는 중소 무역 업체, 환율인상으로 수출가격이 떨어지면서 주문이 한달에 8천만개나 들어왔습니다.

그러나 이 공장의 한달 생산능력은 5 천만개, 생산시설을 늘기 위해 1억 5천만원이 필요하지만 돈을 구하지 못해 수출을 포기해야 할 처지입니다.

⊙ 최세창 사장 (중원 메디컬) : 

현재는 주문이 오더라도 다 대주지 못하고 있습니다.

은행의 자금 지원 받기는 담보 없이는 상당히 어려운.

⊙ 박장범 기자 : 

이처럼 중소업체의 발목을 잡고 있는 은행들을 대상으로 금융감독위원회가 지난 열흘 동안 조사한 결과 가장 실적이 나쁜 은행은 경남은행과, 평화, 동아, 충청, 장기신용은행 다섯 곳입니다.

조사기간동안 충청은행은 중소기업을 위한 수입신용장을 한건도 개설하지 않았고 경남은행은 3백만 달러, 평화은행도 4백만 달러에 불과했습니다.

또 기존 대출금의 만기 연장율도 장기신용은행 64%, 경남은행 64.3%, 충청은행 70.9%로 전체 평균치 76.7%보다 훨씬 낮았습니다.

⊙ 조재호 팀장 (금융감독위원회 애로대책팀) : 

중소기업 지원실태 뿐만 아니라 일반 업무 전반에 걸쳐서 아주 세밀하게 집중적으로 검사를 할 계획을 가지고 있습니다.

⊙ 박장범 기자 : 

금감위는 이와 함께 중소기업에 대한 은행대출을 촉진하기 위해 부도로 부실 채권이 발생해도 대출 절차만 적법하면 책임을 묻지 않기로 했습니다.

KBS 뉴스, 박장범입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

이번에는 산이나 강을 마구 파헤쳐 놓고 뒷마무리를 제대로 하지 않아서 산사태가 나거나 하천 범람의 원인이 되는 현장을 고발합니다.

이정훈 기자입니다.

⊙ 이정훈 기자 : 

산봉우리 한 개가 완전히 파헤쳐진 채 방치되어 있습니다.

깎아놓은 산허리에는 수십만 톤의 바위와 토사가 쌓여 있습니다.

이런 흙무더기와 바위 등은 비가 많이 올 경우 산 아래로 쏟아지기 마련입니다.

그런데도 옹벽 등 안전시설은 전혀 없습니다.

산사태가 날 경우 그 아래의 주택들은 큰 피해를 면할 수가 없습니다.

⊙ 주민 : 

비와 산사태 나면 여기는 그냥 싹 가는거죠.

⊙ 이정훈 기자 : 

해마다 집중호우 때면 물이 넘쳐 농경지와 주택들이 침수 피해를 입고 있는 이 하천의 제방도 아무런 대책 없이 방치되고 있습니다.

제방은 흙 등이 밀려 곳곳이 무너져 가고 있습니다.

더욱이 요즘 오염방지시설 설치공사를 하느라 흙을 쌓아놓은 바닥은 더욱 높아져 범람의 위험이 큽니다.

⊙ 김영식 (수원시) : 

제방둑이 얕아 가지고 범람을 하면은 농경지까지 침수가 되는데 이대로 방치했다가는 올해 물난리 때문에 걱정이 많이 됩니다.

⊙ 이정훈 기자 : 

지어진지 20년이 넘는 이 연립주택 역시 곳곳에 금이가 있습니다.

갈라진 벽 사이로 막대기를 넣자 그대로 뚫고 들어갑니다.

다른 벽은 본체에서 떨어진 채 흔들거립니다.

아직도 이곳에 10여 가구가 살고 있지만 철거 등의 대책은 마련되지 않고 있습니다.

비가 올 경우 안전에 문제가 있는 곳이 수도권에만 6천여 곳이나 되어 수방대책이 시급합니다.

KBS 뉴스, 이정훈입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

다음 소식입니다.

오늘 새벽 서울 강남의 한 단란주점에서 술을 마시던 20대 남자 3명이 흉기를 휘둘러 술집 주인 등 3명이 죽고 한 명이 중태에 빠지는 사건이 있었습니다.

김상협 기자가 보도합니다.

⊙ 김상협 기자 : 

단란주점 여주인을 비롯해 3명이 흉기에 찔려 살해된 사건은 오늘 새벽 2 시쯤 서울 신사동의 사바이 단란주점에서 일어났습니다.

범인들은 이 단란주점에서 양주 3병과 맥주 등을 마신 뒤 범행을 저질렀습니다.

이 방에서 술을 마시던 용의자 3명은 사장과 손님 등 일행 4명을 이방으로 몰아넣고 흉기로 마구 찔렀습니다.

범인들이 휘두른 흉기로 단란주점 주인인 41살 정 모씨와 손님 등 3명은 그 자리에서 숨졌습니다.

손님인 박 모씨는 목숨은 건졌으나 식도와 기도 부분을 크게 다쳐 병원에서 수술을 받았습니다.

박씨는 범인들이 금품을 요구했으나 정씨 등이 이를 거절하자 흉기를 휘둘렀다고 말했습니다.

⊙ 박모씨 조카 : 

그 사람이 그랬어요, 실직당해서 화풀이 한다고 살려달라고 하니까 나도 나쁜 사람 아니라고.

⊙ 김상협 기자 : 

경찰은 일단 금품을 노린 단순 강도 사건으로 보고 탐문수사를 펴고 있습니다.

그러나 범행 수법이 지나치게 잔인한 점으로 미루어 원한 관계에 의한 범행일 가능성도 함께 수사하고 있습니다.

경찰은 현장에서 채취한 범인들의 지문을 감식하는 한편 박씨의 진술을 바탕으로 범인들의 몽타주를 만들고 있습니다.

KBS 뉴스, 김상협입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

우리 대표팀의 패배를 허탈한 심정으로 지켜본 많은 국민들은 간판 스트라이커 최용수 선수를 왜 끝까지 출전시키지 않았는지 궁금해 하고 있습니다.

차범근 감독의 모험적인 선수 기용이 결과적으로 참담한 실패를 가져왔다는 목소리가 높아지고 있습니다.

정재용 기자의 보도입니다.

⊙ 정재용 기자 : 

침통한 표정으로 벤치를 지키던 최용수, 차범근 감독은 끝내 외면했습니다.

최용수는 결국 허탈한 모습으로 경기장을 떠났습니다.

월드컵 최종 예선에서만 9골을 터뜨리며 한국 축구의 희망으로 떠오른 최용수, 경기전 차감독도 최용수를 교체 멤버로 내세워 승부수를 띄우겠다고 누차 밝혔습니다.

그렇다면 최용수는 왜 뛰지 못했을까.

차감독은 하석주의 퇴장 이후 수비에 대한 부담감 때문에 최용수 카드를 꺼내들지 못했을 가능성이 가장 큽니다.

⊙ 차범근 감독 (월드컵 대표팀) : 

후반전에는 우리가 원하는 대로 숫자적인 열세 때문에 제대로 펼칠 수가 없었다고 생각합니다.

⊙ 정재용 기자 : 

차감독의 트래이드마크인 컴퓨터 데이터 축구의 실패일수도 있습니다.

차감독의 선수기용 기준은 매일매일 평가되는 선수 컨디션 지수의 합산.

최용수의 최근 평가지수가 부진했다면 차감독은 평소 소신대로 데이터에 따라 김도훈을 고집했다는 설명이 됩니다.

그러나 멕시코전의 결과는 김도훈의 부진과 수비 조직력의 붕괴로 완전한 실패였습니다.

⊙ 곽성호 (KBS 해설위원) : 

차감독을 믿었지만은 게임 내용상은 상당히 실망스러웠다는 거죠.

결국 차범근 감독의 모험적인 멤버가 상당히 완패를 당한 그런 멤버 구성이었습니다.

⊙ 정재용 기자 : 

지역 예선의 고비 때마다 과감한 선수 기용으로 본선 무대에까지 오른 차감독, 멕시코전 실패로 팀내 불화설까지 나돌고 있는 차범근 축구는 이제 네델란드와 벨기에전이란 마지막 심판을 준비하고 있습니다.

KBS 뉴스, 정재용입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

우리의 16강 진출 여정은 더욱 험난해졌습니다.

특히 네델란드와 벨기에가 무승부를 기록함으로써 우리 나라가 자력으로 16강에 진출하기 위해서는 두 나라를 모두 이겨야 하는 부담을 안게 됐습니다.

보도에 김인수 기자입니다.

⊙ 김인수 기자 : 

그토록 바라왔던 월드컵 본선 1승의 꿈, 그 꿈이 또다시 물거품이 되면서 우리 나라의 16강 진출 전망도 함께 어두워졌습니다.

우리가 16강에 나갈 수 있는 경우의 수는 3가지.

앞으로 남은 두 경기를 모두 이겨 2승 1패가 될 경우 우리 나라는 자력으로 16강에 오를 수 있습니다.

남은 경기에서 1승 1무승부를 거두어 1승 1무 1패가 될 경우에는 골 득실차를 따지기 때문에 다득점을 해야 16강에 오를 수 있습니다.

또 멕시코가 3승을 하고 나머지 한개국이 나란히 2무 1패가 될 경우에도 골 득실차로 16강 진출을 가리게 되지만 이 가능성은 매우 희박합니다.

이처럼 16강에 오를 수 있는 길이 완전히 사라진 것은 아니지만 남은 여정은 험난하기만 합니다.

무승부를 기록한 네델란드와 벨기에도 우리 나라와의 경기에서 큰 점수차로 이겨야 16강 안정권에 들기 때문입니다.

강팀과의 경기를 남겨둔 대표팀에게 가장 시급한 과제는 자신감 회복, 멕시코전 패배의 충격을 씻고 자신감을 회복 해 필승을 거둔다는 자세가 필요합니다.

⊙ 홍명보 (월드컵 대표팀) : 

멕시코팀보다 더 강한팀이기 때문에 저희들이 좀더 수비적인 면에 치중을 해야 할 것 같아요.

어떤 수비 조직력으로 많이 좀 다듬어야 되지 않을까 그렇게 생각하고 있습니다.

⊙ 김인수 기자 : 

2차전 상대인 네델란드는 투톱가운데 베르칸프가 제 컨디션을 찾지 못한 데다 쿨리 베르트마저 벨기에전에서 퇴장 당해 우리와의 경기에 뛸 수 없게 됨에 따라 한가닥 희망을 주고 있습니다.

KBS 뉴스, 김인수입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

김대중 대통령은 내일 3부요인과 여야 정당 대표를 청와대로 초청해 오찬을 함께 하며 미국 방문의 성과와 함께 앞으로 국정 전반의 개혁작업 추진계획등을 설명할 예정입니다.

김 대통령은 이와 함께 국가 위기를 극복하기 위해서는 여야와 지역 구별 없는 동반자적 자세가 필요하다는 점을 역설하고 정치개혁에 대한 국민적 지지와 함께 야권의 이해와 협조를 구할 것으로 알려졌습니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

오늘 귀국에 앞서 김대중 대통령은 CNN과 LA 타임스 등 미국 언론과의 회견을 통해 앞으로 유연한 대북 정책으로 북한을 개방으로 이끌 것이며 김정일과 언제라도 만날 용의가 있다고 밝혔습니다.

로스앤젤레스에서 박원훈 특파원입니다.

⊙ 박원훈 특파원 : 

김대중 대통령은 오늘 미국 CNN 방송과의 회견에서 남북한 경제협력을 활성화하는 등 유연한 대북 정책을 통해 북한을 개방으로 이끌겠다고 밝혔습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

북한이 체제 유지 때문에 개방에 큰 부담을 갖고 있습니다.

그러나 북한은 중국, 베트남의 선례를 배워야 합니다.

⊙ 박원훈 특파원 : 

김 대통령은 국내적으로는 민주주의와 시장 경제를 통해 우리 경제의 체제를 바꾸어 나갈 것이라면서 경제난 극복에 강한 자신감을 나타냈습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

민주주주의 시장 경제를 철저히 지켜 아시아의 모범국가로 일어서 겠습니다.

⊙ 박원훈 특파원 : 

김 대통령은 또 LA 타임스와 회견에서 지금은 통일을 준비하기 위해 교류와 협력을 강화 할 때라며 김정일과 언제 어디서든지 만날 용의가 있다고 말했습니다.

김 대통령은 이어 이홍구 주미대사와 재미동포들의 따뜻한 환송 속에 8 박9일 간에 미국 국빈방문 일정을 모두 마치고 귀국 길에 올랐습니다.

로스앤젤레스에서 KBS 뉴스, 박원훈입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

너무나 아쉽고 안타까워서 뜬눈 으로 밤을 지새운 분들이 많았을줄로 압니다.

오늘 새벽 멕시코와 경기에서 우리 대표팀이 지기는 했지마는 선전했고 또 어려운 이때에 우리 국민이 하나가 됐다는 점에서 위안을 삼았으면 하는 마음입니다.

오늘 첫 순서입니다.

김대중 대통령은 오늘 오후 8박 9일 동안의 미국 국빈 방문을 마치고 오늘 귀국했습니다.

김 대통령은 귀국 기자회견을 통해 앞으로 국내 현안에 대한 개혁 작업에 적극나서겠다는 밝힘으로써 우리 사회가 전방위 개혁 태풍권을 진입할 것임을 예고 했습니다.

보도에 이선재 기자입니다.

⊙ 이선재 기자 : 

김대중 대통령은 이번 미국 방문을 통해 경제를 살릴 수 있는 외곽을 튼튼히 다졌다고 보기 때문에 앞으로는 국민 모두가 협심해 국정 전반을 기약해 나갈 수 있도록 모든 힘을 쏟겠다고 말했습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

정치, 경제 사회 문화 교육 환경 등 모든 분야에서 21세기 지향적인 총제적인 국정 개혁을 단행해야겠습니다.

⊙ 이선재 기자 : 

김 대통령은 이같이 국정 전반에 걸친 개혁을 더욱 강력히 추진할 계획을 분명히 하면서 이를 정부와 기업 그리고 노동계 참여와 고통분담에 필요하다고 강조했습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

정부와 공기업의 경영 합리화가 강화되어야 하겠습니다.

노동계도 낙국 타계 대한 협력을 더 한층 보여 주어야 하겠습니다.

⊙ 이선재 기자 ; 

김 대통령은 또 지방색 타파를 위해 정계 개편을 추진해야 한다는 뜻을 거듭 밝혔습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

전국적인 정당 될려면 우리가 동쪽 강원도 소위 말하는 TK PK ...이쪽에서 우리가 확대해야 하겠다 

⊙ 이선재 기자 : 

김 대통령은 대북 문제에 있어서도 한미 양국간 이견을 완전히 해소하고 우리의 주도권을 확립하면서 북한의 변화를 유도하는데 기여하게 되었다고 설명했습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

건국 50년만에 대북정책에 있어서 한국이 주도권을 갖는 것을 공식으로 국제적으로 공인 받고 선포 됐다 이것도 상당히 중요한 것이라고 이렇게 생각됩니다.

⊙ 이선재 기자 : 

KBS 뉴스, 이선재입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

오늘 새벽 정부 과천청사 앞에서는 주인 잃은 송아지 8마리가 발견되어서 이 송아지들의 주인을 찾는 소동이 벌어졌습니다.

그런데 비쩍 마른 이 송아지들의 몸에는 사정이 좋아질 때까지 송아지를 잘 부탁한다는 내용의 띠가 둘러져 있었다고 합니다.

정제혁 기자가 취재했습니다.

⊙ 정제혁 기자 : 

정부 과천청사 앞에 난데없이 나타난 송아지떼, 서둘러 출동한 경찰과 농림부 공무원들이 송아지들을 붙잡느라 진땀을 뺍니다.

⊙ 강덕연 (과천시 갈현동) : 

그 때가 5시전이라 나오니까 송아지 3마리가 보이더라고요.

너무 비틀비틀 불쌍한 송아지가 있어서.

⊙ 정제혁 기자 : 

배가 고픈 듯 풀을 계속 뜯어보지만 아직 너무 어려 잘 먹지를 못합니다.

어린 송아지들은 얼마 동안이나 사료를 먹지 못했는지 이처럼 앙상하게 말라 있습니다.

송아지 몸에 둘러진 띠에는 송아지를 버리지 않을 수 없는 주인의 사연이 적혀 있었습니다.

송아지가 크는 만큼 농민 가슴 무너진다, 사정이 좋아질 때까지 맡아달라며 축산 농가의 어려움을 나타냈습니다.

농민들은 사료값은 오른 데다 소 값은 떨어져 수지타산을 맞추기가 어렵다고 소를 버린 소 주인을 동정합니다.

⊙ 이종성 (축산업) : 

자식같이 생각하는 소인데, 사료는 먹여야 되고 자꾸만 적자가 나니까 어쩔 수 없이 그걸 버리는 거죠.

⊙ 정제혁 기자 : 

버려진 송아지들의 애처로운 모습이 우리 축산업의 아픈 현실을 말해주고 있습니다.

KBS 뉴스, 정제혁 입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

이번에는 서산 농장상공에 떠있는 KBS 항공 1호기를 연결해 보겠습니다.

김성모 기자!

⊙ 김성모 기자 : 

네, 서산농장 상공에 있는 KBS 항공 1호기입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

지금 하늘에서 본 서산농장의 모습은 어떻습니까?

⊙ 김성모 기자 : 

북한으로 갈 소떼들을 화물차에 싣는 작업이 지금도 계속되고 있습니다.

이곳 서산농장은 각 축사마다 불이 켜져 소떼들의 북한길을 환영이나 하듯 환하게 비추고 있습니다.

또 화물차에도 불이 켜져 통일을 염원하는 희망의 불빛처럼 어둠을 밝히고 있습니다.

그리고 소떼들의 무사한 북한행을 기원하는 농악대의 흥겨운 모습도 눈에 띄고 있습니다.

그러나 농악대들의 움직임 외에는 대체로 차분한 분위기가 서산농장 일대를 감싸고 있습니다.

분단 역사상 처음으로 있는 소떼들의 북한길, 점차 어둠이 짙게 깔리면서 숙연함과 함께 적막감마저 느끼게 합니다.

그리고 앞으로 두시간쯤 뒤면 이곳의 적막감은 소떼 5백마리를 실은 트럭 50대의 북한을 향한 그리고 통일을 향한 힘찬 발걸음 소리로 바뀔 것입니다.

지금까지 서산농장 상공에서 KBS 뉴스, 김성모입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

임진각에서 판문점을 연결하는 통일대교가 오늘 개통됐습니다.

정주영씨 일행과 소떼도 정부가 이산가족 방문과 북한간 물자교류, 그리고 통일에 대비해서 세운 바로 이 다리를 건너서 내일 북한에 들어가게 됩니다.

남태영 기자의 보도입니다.

⊙ 남태영 기자 : 

국민의 통일 염원을 담은 다리 통일대교, 길이 900미터의 왕복 6차로입니다.

지난 93년에 착공한지 4년 6개월만에 개통 되었습니다.

자유의 다리에서 임진강 상류쪽으로 1km 떨어져 있는 통일대교를 지나면 UN사 공동경비구역까지 6km입니다.

이 왕복 4차선 도로도 오늘 함께 개통되었습니다.

⊙ 이정무 장관 (건설교통부) : 

남북 이산가족간의 교류와 인적 교류, 특히 앞으로 얘기되고 있는 물자교류, 그리고 긴 안목으로는 남북통일에 대비해서 통일대교가 준공되고 대단한 의미가 있다고 생각합니다.

⊙ 남태영 기자 : 

통일대교는 서울과 평양을 최단 리로 임진강을 건너주는 다리입니다.

특히 내일 가족과 함께 소떼를 몰고 북한을 방문하는 정주영 현대그룹 명예회장은 바로 이 통일대교를 통해서 처음으로 건너갈 예정입니다.

정 회장 일행은 내일 오전 한우차량 50대를 앞세우고 임진각을 출발해 이 통일대교를 건너 북쪽 고향을 찾아갑니다.

통일대교를 건너면 바로 실향민들의 고향 북한땅이 저만치 다가섭니다.

⊙ 권이현 (실향민) : 

눈물이 나서 말하기 힘들어요.

언제나 다시 여러 주민이 한꺼번에 다같이 들어가서 정착을 해서 고향에 살까 그런 생각이 듭니다.

지금.

⊙ 남태영 기자 : 

통일대교를 따라 그리운 고향을 찾는 길이 바로 실향민들의 소망입니다.

KBS 뉴스, 남태영입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 부산에서는 출입국 사무소에 붙잡혀 있던 외국인 근로자 20여명이 집단 탈주하는 사건이 일어났습니다.

줄잡아 10만명이 넘는 불법체류 외국인 근로자들을 지금처럼 방치해서는 안 된다는 목소리가 높아지고 있습니다.

이충형 기자가 취재했습니다.

⊙ 이충형 기자 : 

5년전 불법 입국한 방글라데시인 아불 씨 다니던 회사가 부도나 몇 달째 월급을 받지 못했습니다.

귀국하고 싶어도 벌금 300여만원을 낼 돈이 없어 돌아 가지도 못합니다.

그래서 사회단체에서 운영하는 상담소에서 기식하고 있지만 앞날이 깜깜하기만 합니다.

⊙ 아불 (방글라데시) : 

지금 돈이 없어서 못 가요.

벌금이 지금 많이 나와요.

⊙ 이충형 기자 : 

이처럼 상당수 외국인 근로자들이 임금 체불이나 벌금 때문에 출국을 포기한 채 유랑하고 있습니다.

현재 불법체류 중인 외국인 근로자는 줄잡아 10만여명, 이 가운데 일부는 범죄까지 저지릅니다.

오늘 새벽 부산에서는 출입국 사무소에 붙잡혀 있던 중국인 등 외국인 20여명이 집단 탈주하는 사건까지 일어났습니다.

⊙ 부산 출입국관리소 직원 : 

쇠창살 뜯어내고 달아났어요.

⊙ 이충형 기자 : 

때문에 관련단체들은 정부가 벌금을 면제해주는 등 보다 적극적인 대책을 세워야 한다고 주장합니다.

⊙ 박천옹 회장 (외국인 노동자 대책협의회) : 

벌금제도를 없애던지 아니면 유연화 시켜서 이분들이 가고 싶은 사람들이 자율적으로 돌아갈 수 있는 조치를 취해줬으면 좋겠다.

⊙ 이충형 기자 : 

한편으로는 떠나고 싶어도 떠나지 못하고 또 다른 한편으로는 늘고만 있는 외국인 범죄, 불법체류하고 있는 외국인 문제는 남의 일이 아닙니다.

KBS 뉴스, 이충형입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

우리 월드컵 대표팀이 황선홍, 최성용의 부상에 이어서 노정윤의 무릎부 상으로 전력공백의 위기를 맞고 있습니다.

그러나 우리 대표팀은 최용수를 선봉에 기용하고 기습공격에 승부를 건다는 전략으로 네덜란드 전을 준비하고 있습니다.

파리에서 박종복 기자가 전해드립니다.

⊙ 박종복 기자 : 

월드컵 축구 대표팀에 다시 부상악령이 찾아오고 있습니다.

황선홍, 최성용의 잇단 부상으로 전력공백을 맞았던 대표팀은 멕시코 전에서 노정윤마저 오른쪽 무릎 연골을 다쳐 남은 경기 출전이 
어렵게 되었습니다.

또 멕시코 전이 끝난 뒤 홍명보, 김도훈 등 일부 선수들이 탈진 상태까지 보여 대표팀은 새로운 작전으로 네덜란드 전을 준비해야할 상황입니다.

차범근 감독은 오는 네덜란드 전에는 최용수, 서정원, 또는 최용수, 김도훈 투톱 드로 총력전을 펴겠다고 밝혔습니다.

⊙ 차범근 감독 (월드컵 대표팀) : 

우리 선수들이 틀림없이 좋은 경기로 많이 성원해 주시는 팬들에게 보답 할 수 있을 것으로 확신합니다.

⊙ 박종복 기자 : 

이에 따라 지난 멕시코 전에서 뛰지 못했던 최용수는 네덜란드 전에서 한국 공격에 선봉장으로 나서게 됐습니다.

⊙ 최용수 선수 : 

내가 직접적으로 먼저 승부를 돌파를 하기보다는 제 3자를 이용해 가지고 이렇게 하면 아마 좋은 찬스가 오지 않을 까 생각하고 있습니다.

⊙ 박종복 기자 : 

멕시코 전에서 퇴장 당했던 하석주는 FIFA 상벌위원회 결과 한 경기 출장 정지로 결정돼 마지막 경기인 벨기에 전에 출전할 수 있게 되었습니다.

한편 우리와 2차전을 벌일 네덜란드 역시 전력공백에 시달리고 있습니다.

네덜란드는 슬루이 베르트가 2경기 출장정지를 받고 베르캄프도 부상에서 벗어나지 못해 전력이 크게 약화된 상태입니다.

대표팀은 우리 역시 정상 전력은 아니지만 네덜란드의 좌우수비가 약한 점을 적극 이용할 경우 의외의 결과도 나올 수 있다고 보고 최선을 다해 네덜란드 전을 준비하기로 했습니다.

파리에서 KBS 뉴스, 박종복입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 청와대 오찬회동 결과에 대해서 여야는 모처럼 만에 한 목소리로 만족감을 표시했습니다.

여야 정치권의 반응을 정지환 기자가 보도합니다.

⊙ 정지환 기자 : 

국민회의는 오늘 청와대 오찬회동에 대해 여야가 초당적으로 힘을 모으기로 한데 큰 의미가 있다고 평가하고 앞으로 김 대통령의 국정 개혁에 대한 야당의 협조로까지 이어지기를 기대했습니다.

⊙ 신기남 대변인 (국민회의) : 

특히 여야가 대통령의 방미 성과를 국내에서 현실화시키기 위한 초당적 협력을 다짐한 것은 매우 큰 의미가 있었습니다.

⊙ 정지환 기자 : 

자민련의 박태준 총재는 앞으로 김 대통령의 국정개혁이 성공을 거둘 수 있도록 당 차원에서 더욱 분발해 적극 뒷 받침하겠다고 강조했습니다.

정계개편 문제로 심기가 불편한 한나라당의 조순 총재도 오늘 회동은 유익하고 건설적이었다 

면서 의외로 만족감을 표시하고, 대통령에게 인위적인 정계개편을 중단할 것을 요청하는 등 할 말을 다했다고 밝혔습니다.

⊙ 조순 총재 (한나라당) : 

여야가 다 나라의 문제에 대해서 걱정하는 그런 분위기, 대화로 

⊙ 정지환 기자 : 

국민신당의 이만섭 총재도 오늘 회동을 계기로 정치권 개혁과 구조조정에 박차를 가해야 할 것이라면서 만족감을 표시했습니다.

KBS 뉴스, 정지환입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

사상 처음으로 월드컵 본선에 오른 일본은 우승 후보팀 아르헨티나와 접전을 벌이면서 무척 잘 싸웠다는 평가를 받고 있습니다.

따라서 일본은 남아 있는 크로아티아나 자메이카 전에서 월드컵 본선 첫 승리를 올릴 수 있을 것으로 기대하고 있습니다.

도쿄에서 유승재 특파원이 전해 드립니다.

⊙ 유승재 특파원 : 

두 번이나 우승한 강적 아르헨티나를 상대로 초반부터 과감한 공세를 펼치는 일본, 일본은 아르헨티나의 날카로운 공격에 조직적인 수비로 맞섭니다.

아르헨티나 팀의 사령탑인 오르테가를 두 명이 철저히 마크해 아예 공격의 기회를 주지 않습니다.

전반에 수비의 실수로 1점을 내주지만 일본은 공수 양면에서 잘 싸웠다는 평가를 받았습니다.

지구 반대 편 일본 국내에서의 응원도 뜨거운 열기로 가득했습니다.

도쿄 뿐 아니라 요쿠하마와 후쿠호카 등 지방도시에서도 곳곳에 설치된 대형 TV 앞에 모두가 한 마음으로 모였습니다.

"경기 내용은 진게 아니에요.

다음엔 이길거니까 괜찮아요." 

"한점만 줬으니 잘 했죠.

남은 경기 기대해요.

잘 한다 일본!"
 
비록 지기는 했지만 선수들과 감독도 사기가 높습니다.

⊙ 오카다 (일본 감독) : 

월드컵은 결과로 말하는데 비기지 못해 아쉽습니다.

⊙ 가와구치 (골키퍼) : 

이길 기회가 있을 겁니다.

다음엔 가능성이 있어요.

⊙ 유승재 특파원 : 

일본은 월드컵의 첫 무대에서 실패했지만 이만하면 해볼만 하다며 본선에서의 1승을 거두기 위해 투지를 불태우고 있습니다.

도쿄에서 KBS 뉴스, 유승재입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

방금 보신 심야의 무법자 폭주족들은 도심지와 주택가 등을 닥치는 대로 누비면서 경찰단속을 비웃고 있습니다.

오히려 경찰이 없으면 탈 맛이 나지 않는다는 게 간이 커진 폭주족들의 얘기입니다.

보도에 박태서 기자입니다.

⊙ 박태서 기자 : 

무리지어 거리를 질주하는 심야 폭주족, 고막을 가르는 굉음을 내며 도로를 뒤덮습니다.

생명을 건 위험 천만한 질주, 불법 유턴은 물론 중앙선을 넘어 달리기도 예사입니다.

⊙ 폭주족 : 

리더가 앞장서고 두 대는 차 막아주고 맨뒤 세 대는 경찰차 접근 못하게 해요.

⊙ 박태서 기자 : 

이들은 소음을 크게 내기 위해 소음기를 때내고 경음기를 울려댑니다.

예전에는 대학로가 이들의 주무대였지만 요즘에는 여의도 등 주택가로 옮겨가고 있습니다.

⊙ 아파트 경비원 : 

시끄럽고 말고요 정신이 없어요.

주민들이 자주 신고했어요.

⊙ 박태서 기자 : 

경찰의 단속에는 아예 신경조차 쓰지 않습니다.

오히려 경찰이 단속해야 오토바이 타는 스릴을 제대로 맛볼 수 있다고 말합니다.

⊙ 폭주족 : 

솔직히 경찰을 의식하고 타요.

경찰 없으면 안 타요.

탈 기분이 안 나서요.

⊙ 박태서 기자 : 

전문가들은 이러한 폭주들의 심리상태가 사회와 집단 속에서 자신들의 주체성을 발견할 수 없기 때문에 나온 것 이라고 말합니다.

⊙ 채정호 (정신과 전문의) : 

단속을 하는데 만약에 단속을 안하게 되면 얘들은 시들해진다구요.

그렇다고 단속을 안할 수 도 없는 일이고 결국 아이들의 제일 큰 문제는 이것을 내가 폼나게 남들한테 보여주는 일이거든요.

⊙ 박태서 기자 : 

오늘 밤도 무리 지어 거리를 질주하는 폭주족들, 언제까지 이들을 도시의 게릴라로 방치 할 수는 없습니다.

KBS 뉴스, 박태서입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

정부가 위성 교육방송을 전국적으로 시행한지 10개월 째입니다.

그러나 이 위성교육 방송이 학생들로부터 외면 당하는 바람에 막대한 예산만 낭비하는 결과를 낳고 있습니다.

그 현장을 제주 방송총국 양석현 기자가 취재했습니다.

⊙ 양석현 기자 : 

서귀포 시내 한 고등학교 3학년 교실.

위성을 수신할 수 있는 텔레비전이 한쪽 구석에 있지만 아무도 보지 않습니다.

지난해 8월 위성과외가 시작되자 이 교는 학급별로 위성 교육방송을 시청하도록 했지만 1년도 안돼 아무도 보지 않아 천덕꾸러기입니다.

⊙ 김승환 (3학년) : 

상위권 학생들 위주로 편성되어서 예습과 복습을 하는데 시간을 많이 투자해야 하기 때문에.

⊙ 양석현 기자 : 

학교측은 이 같은 문제점이 드러나자 희망 학생들에게는 어학실을 이용해 교육방송을 시청하도록 하고 있습니다.

하지만 실제로 시청학생은 1,2,3학년 전체 학생의 900여명의 2%인 20여명에 불과합니다.

제주시내 다른 여자고등학교 이 학교 교실에는 텔레비전이 아예 없습니다.

⊙ 장유주 (3학년) : 

쉬는 시간이 없이 쭉 나가요 그러다 보면 정말 지루하거든요 

⊙ 양석현 기자 : 

교단의 선생님들도 외면할 수밖에  없습니다.

⊙ 현익천 (교사) : 

학교에서 진도보다 훨씬 빠르고 또 학교에서 또 자기 결선 학습이 생겼을 때 보충해야 되는데.

⊙ 양석현 기자 : 

그런데도 교육당국은 현실과 동떨어진 설명만 늘어놓고 있습니다.

⊙ 교육부 관계자 : 

농어촌이나 소외계층에는 효과가 있고 

⊙ 양석현 기자 : 

제주도에만 지난해 20억원을 들여 180여개 학교에 위성방송 수신장비를 설치해 놓았지만 거의 전부가 이처럼 낮잠을 자고 있습니다.

KBS 뉴스, 양석현입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

지금은 증시공황이 우려되는 상황입니다.

주가의 바닥 없는 추락행렬이 우리 경제에 어떤 영향을 미칠지 계속해서 박장범 기자의 보도입니다.

⊙ 박장범 기자 : 

종합주가지수 3백선이 무너지는등 주식시장이 붕괴위기를 맞으면서 증시를 통한 기업의 자금조달이 사실상 불가능해졌습니다.

기업에 투자하겠다는 예탁금이 다섯달 사이 4조원에서 1조 7천억원으로 줄었습니다.

⊙ 남인호 팀장 (대우증권 투자분석팀) : 

기업들이 구조조정을 하려면 많은 자금이 필요한데 금융경색에다가 최근 주식시장마저 붕괴되면서 자금을 구하기가 더욱 힘들어졌습니다.

⊙ 박장범 기자 : 

또 주가하락으로 지난 일주일동안 외국인 투자자금 1,300억원이 우리나라를 떠난 사실도 우리 경제의 부정적인 측면을 보여줍니다.

주가폭락을 부추긴 엔화가치 하락은 우리 수출 기업에도 중.장기적으로는 치명적인 타격입니다.

가령 자동차 수출 가격이 1달러에 140엔일 때 우리 차와 똑같더라도 1달러에 150엔으로 하락하면 일본 차값은 9,333달러로 떨어져 우리 차보다 700달러 가까이 싸집니다.

또 한국 등 아시아 증시의 동반 하락 현상이 가속화되면 우리 수출에 20%를 차지하는 중국과 동남아시아 시장이 불안해집니다.

⊙ 이지평 연구위원 (LG 경제연구소) : 

동남아의 전체적인 주식시장이라든지 경제상황이 악화됩니다.

마이너스 성장이 되게 되면 우리 수출 상품을 감소 시키는 효과가 나타날 것으로 생각합니다.

⊙ 박장범 기자 : 

결국 최근의 주가 폭락과 엔저 현상은 수출 확대와 외지유치를 통해 경제 위기를 극복하려는 한국 경제의 복병으로 다가오고 있습니다.

KBS 뉴스, 박장범입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

KBS는 9시 뉴스를 통해서 도심 외곽에 설치된 환승 주차장이 비싼 요금으로 이용하는 사람이 없는데다가 주차장 상가분양에 대한 특혜 시비가 일고 있다는 점을 이미 보도해 드린 바 있습니다.

건설교통부가 이 같은 문제점을 감안해서 근본적인 개선 대책을 마련하기로 했습니다.

김명전 기자가 보도합니다.

⊙ 김명전 기자 : 

서울을 비롯한 수도권 도시 외곽에 설치된 환승 주차장은 77곳.

현재도 건설은 계속되고 있습니다.

분당 신도시 환승 주차장, 이곳에 차를 세우고 전철을 이용해 도심에 진입하도록 설치했지만 주차 차량이 없습니다.

이처럼 이용객이 없고 민간사업자에게 상가분양권을 주어 특혜 시비까지 일고 있는데 문제가 있습니다.

서울시 등 수도권 지방자치단체가 부지와 함께 천억원이 넘는 건설비를 지원했는데도 제기능을 발휘하지 못하자 주차장 건설과 운영을 전면적으로 개선하기로 했습니다.

⊙ 김수곤 과장 (건설교통부 광역기획단) : 

환승하시는 분들을 위해서 대폭적으로 할인을 하고 할인을 해주고 해서 부담이 안 가도록 그걸 조건으로 해서 국가에서 지원을 하는 이런 방향으로 나가고자 합니다.

⊙ 김명전 기자 : 

우선 환승객의 주자요금을 일반 주차객과 차별화 해 대폭 낮췄습니다.

월정기권의 경우 10만원에서 월 4만원이하가 되도록 조정했습니다.

또 1회 주차의 경우도 지하철이나 버스를 타는 것이 확인되면 최소 50%에서 80%까지 할인해 환승 주차장 이용을 활성화해 나갈 방침입니다.

뿐만 아니라 주차장 상가분양도 특혜시비가 없도록 상가분양에 따른 이익금을 모두 환수해 공익 목적에 활용하는 방안을 검토하고 있습니다.

KBS 뉴스, 김명전입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

시제품 냉면 집단 식중독 사고를 수사하고 있는 논산경찰서는 오늘 기계설 비업체 직원 47살 김상용 씨와 동양 제면소 사장 44살 남상종씨 등 2명을 업무상 실치사상 혐의로 사법처리하기로 했습니다.

세계최대 공룡발자국 무더기 발견 경남 마산과 고성군 해안 일대에서 약 1억년 전의 전기 백악기 시대의 것으로 추정되는 세계 최대 규모의 거대한 공룡 발자국 수천개가 무더기로 발견되었다고 부산대학교 지질학과 김학목 교수와 민간 공룡연구가 한석원 씨가 밝혔습니다.

최근에 일본에서는 마치 살아 있는 강아지처럼 재롱을 떨면서 움직이는 로봇 강아지가 개발되서 큰 인기를 끌고 있습니다.

남종혁 기자의 보도입니다.

⊙ 남종혁 기자 : 

20cm길이의 로봇 강아지가 한껏 재롱을 떨며 장기를 뽐냅니다.

커다란 공에 발길질을 해대는 모습이 실제 강아지처럼 자연스럽습니다.

심지어는 주인의 손짓에 사뿐히 앉기까지 합니다.

살살 꼬리치며 아양피우는 솜씨는 진짜 강아지 못지 않습니다.

⊙ 후지타 (강아지 로봇 개발자) : 

목표는 실제 개와 똑같이 움직이는 로봇을 만들어내는 것입니다.

⊙ 남종혁 기자 : 

250여개의 몸짓을 보여줄 수 있는 이 로봇 강아지의 식사는 한달에 한번 갈아주는 건전지, 날마다 밥줘야 하는 번거로움을 없애주고 필요할 때마다 재롱을 떠는 로봇 강아지가 요즘 일본 젊은이들 사이에 인기입니다.

KBS 뉴스, 남종혁입니다.

영상취재 

< 고궁의 수련 > 

기상정보 

⊙ 조석준 기상케스터 ; 

내일은 전국 대부분 지역의 기온이 30도 가까이 올라가는 더운 날씨가 되겠고 일교차도 대부분 10도 이상 크게 벌어지겠습니다.

또한 오늘에 이어서 내일도 대부분 지역에서 자외선 지수가 7이 넘기 때문에 피부관리에 유의하셔야 되겠습니다.

오늘도 전반적으로 높은 구름이 다소 끼는 비교적 맑은 날씨가 이어졌습니다.

현재 북쪽에 보이는 구름은 오늘 밤과 내일 사이에 주로 북한지방에만 영향을 주겠습니다.

현재 북위 30도선 아래에 있는 장마전선은 오는 목요일쯤 남해 안 지방까지 북상할 것으로 예상됩니다.

내일은 전국이 맑은 뒤에 차차 구름이 많이 끼겠습니다.

아침 기온은 14도에서 18 도로 오늘과 비슷하고, 낮 최고 기온은 23 도에서 30도로 오늘과 같거나 조금 높겠습니다.

전 해상이 맑은 뒤에 구름이 많이 끼겠고 해상 곳곳에 안개가 끼겠습니다.

물결은 1-2터로 낮게 일겠습니다.

이 번주 목요일부터 금요일 사이에 전국적으로 비가 내리고 주말과 휴일은 구름만 다소 끼는 날씨가 되겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

KBS 9시 뉴스 6월 15일 월요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다.

좋은밤 되시기 바랍니다.

감사합니다.

월드컵의 열기가 고조되면서 광적인 축구팬들 이른바 훌리건들의 난동 행동이 그 도를 넘어서고 있습니다.

국제부 한재호 기자의 보도입니다.

⊙ 한재호 기자 : 

응원단 수백명이 드럼 반주에 국기를 흔들면서 행진을 벌이고 있습니다.

이에 질세라 영국 응원단도 노래를 부르며 기세를 과시합니다.

종일 마신 술로 흥분된 두 나라 훌리건들이 급기야 거리에서 마주쳤습니다.

한동안 오가던 입싸움은 격렬한 투석전으로 변했고, 술병까지 거침없이 던지는 폭력으로 이어졌습니다.

한쪽에서는 몽둥이로 머리를 마구 내리치는 광경도 목격됐습니다.

"오늘 두 번이나 당했어요." 

온통 난장판이된 거리에서 경찰이 최루탄을 쏘며 진압에 나섰습니다.

그래도 통제가 되지 않자 경찰견을 투입하고 사정없이 곤봉을 휘두릅니다.

이렇게 경찰에 연행된 훌리건들은 모두 80여명.

이 시각 현재 마스세이유에서는 영국과 튀니지의 경기가 벌어지고 있습니다.

밖에서 난동을 벌인 훌리건들이 경기장 안에서 또 어떤 행동을 보일지 프랑스 경찰은 촉각을 곤두세우고 있습니다.

KBS 뉴스, 한재호입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

중풍 증세는 50대 이상에서 발병률이 높은 것으로 알려져 있지만 어린이들에게도 나타날 수가 있다고 합니다.

어린아이가 갑자기 울면서 손발의 마비 증세를 자주 일으킬때 부모들은 혹시 중풍 증세가 아닌지 의심해 볼 필요가 있습니다.

채일 기자가 전해드립니다.

⊙ 채일 기자 : 

5살 승명이는 2년전 어른들의 중풍 증세로 수술을 받고 회복됐습니다.

⊙ 이명희(경기도 시흥시) : 

28개월때 아침에 좀 심하게 울었어요 근데 왼쪽 얼굴이 돌아가고 오른쪽 손발이 마비가 되더라구요 

⊙ 채일 기자 : 

승명이의 증세는 뇌의 중년혈관이 가늘어지고 막혀가는 어른들의 중풍증 세와 거의 같았습니다.

이 병은 막힌 혈관의 모습이 마치 뭉게구름 같다고 해서 일본말로 모야모야란 의학용어로도 불립니다.

어린이 중풍은 뜨거운 음식이나 매운 음식을 먹고 난후에도 올 수 있습니다.

또 맬로디언이나 풍선 등을 심하게 불고 난 뒤에도 증세가 나타납니다.

다만 마비증세가 일시적이고 심하지 않기 때문에 어른들은 꾀병으로 생각하기 쉽습니다.

⊙ 나영선 (서울 중앙병원 신경정신과) : 

한쪽 팔다리에 힘이 빠진다고 그러면서 주저앉거나 쓰러지는 경우가 있습니다.

이런 경우에 때로는 경련이라고 생각하기도 하고 꾀병이나 신경성이라고 생각하지만 이것이 자주 나타날 때에는 뇌혈관 질환을 의심해 봐야 됩니다.

⊙ 채일 기자 : 

우리 나라에서는 어린이 중풍 환자는 해마다 천여명씩 늘고 있습니다.

전문의들은 이 병은 조기에 진단하면 후유증 없이 완치가 가능함으로 어린이들이 일시적으로 팔 다리가 마비될 때 초기에 적극적으로 대처하라고 조언합니다.

KBS 뉴스, 채일입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

노조측의 파업에 맞서 오늘부터 휴업에 들어간 기아자동차 사태가 폭력사건으로 까지 얼룩지고 있습니다.

오늘 기아자동차 소하리공장에서 노조원 30여 명과 관리직 사원들이 충돌하는 사건이 일어나서 관리직 사원 10여명 크게 다쳐서 입원했습니다.

구영희 기자가 취재했습니다.

⊙ 구영희 기자 : 

오늘 오전9시 30분쯤 기아자동차 소하리 공장 인력관리 사무실에 노조원 30여 명이 밀고 들어옵니다.

이들은 얼굴은 복면으로 가리고 손에는 쇠파이프를 들었습니다.

이들은 쇠파이프로 컴퓨터와 전화기 등 집기들을 부수고 일반직 사원들을 마구 때렸습니다.

노조원들은 쓰러진 사원들에게도 발길질을 했습니다.

오늘 노조조합원들과 사측이 몸싸움을 벌인이 사무실은 이렇게 아수라장이 되어 버렸습니다.

이들이 휘두른 쇠파이프에 맞아 인력관리실에 근무하는 직원 한명의 턱뼈가 부러지고 다른 직원 10여 명도 병원으로 후송됐습니다.

⊙ 인력관리실 직원 : 

선봉대라는 사람들이 한 20여 명이 사무실에 올라와 가지고 급작스럽게 사무실 직원보고 나가라고 하면서 쇠파이프를 흔들면서 하여튼.

⊙ 구영희 기자 : 

그러나 노조측은 오늘 사건은 회사측이 노조원을 감시하는 등 원인을 제공했다고 주장합니다.

⊙ 신태섭 선전실장(기아자동차 노조) : 

출근하는 조합원조차 카메라로 촬영하면서 사찰을 하는 것에 대해서 저희 조합원들이 찾아가서 항의를 했는데 조합원들을 고립시키기 위해서 백명의 회사원이 동원되어서 

⊙ 구영희 기자 : 

기아자동차 노조는 반납했던 상여금 반환과 단체협약 기한 연장문제를 놓고 지난달말부터 파업을 해왔습니다.

그러나 사측이 이를 받아들이지 않고 어제 휴업 공고를 내자 노조원들은 회사측과 날카롭게 대립해왔습니다.

KBS 뉴스, 구영희입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

위성과외가 외면 당하고 있는 것은 비단 제주도만의 일이 아닙니다.

서울을 비롯한 다른 지역도 마찬가지입니다.

그래서 전문가들은 치밀한 준비 없이 정치적인 목적만을 앞세운 데 따른 당연한 결과로 지적하고 있습니다.

계속해서 박선규 기자가 보도합니다.

⊙ 박선규 기자 : 

지난해 8월 25일 역사적인 위성과외방송이 시작되었을 때 학부모와 학생들의 관심과 기대는 대단했습니다.

사교육비 절감을 내세운 정부는 학교의 수신 장비 설치에 110억원을 지원했고 유선방송 가입자가 다섯배 이상 늘기도 했습니다.

그러나 열 달이 지난 오늘은 "위성과외 텔레비전 방송을 보시는 분 손들어 주세요.

현재, 한사람.

그러면 지난해 봤던 분들 손들어 봐 주세요.

하나 둘 셋 넷 다섯..." 

"방송시간이 너무 늦어 가지고 그 시간 되면 졸려 가지고 방송을 안 보 고요." 

"시간이 너무 촉박하고 그냥 넘어 가는 부분이 너무 많아요." 

수업이 너무 일방적인 데다 수준을 고려하지 않는 다는 이유도 많았습니다.

이러다 보니 상당수의 학교들은 아예 학교 시청 시간을 없앤 상황입니다.

⊙ 서정룡 교사 (서울 00고등학교) : 

금년에는 방송 자체를 학교에서 방송을 틀어 주거나 아니면 학교에서 직접 하거나 그런 방법을 취하지 않고요.

⊙ 박선규 기자 : 

인건비를 뺀 1년 예산이 146억원 94명의 교사들이 하루 8시간씩 쏟는 땀이 의미를 잃고 있는 상황입니다.

⊙ 전성연 교수 (고려대 교육학과) : 

역시 너무 졸속적으로 추진됐었다는 데 그 첫 번째 요인이 됐습니다.

그리고 또 교육 외적인 요인이 정치적인 논리가 개입되어서 이런 결과를 낳지 않았나 생각합니다.

⊙ 박선규 기자 : 

대통령 선거를 넉달 정도 앞둔 시점에서 대대적인 선전과 함께 시작된 위성 과외방송은 불과 열 달만에 대표적인 졸속 행정의 상징으로 거론되고 있습니다.

KBS 뉴스, 박선규입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

우리 나라의 대표적 소프트웨어인 한글 프로그램 澎邦 사라지게 되었습니다.

개발 회사인 한글과 컴퓨터는 미국의 마이크로 소프트사와 투자계획을 맺고 아래아 한글 신제품을 더 이상 생산하지 않기로 했습니다.

꾸준한 투자를 했지만 불법복제 등 왜곡된 유통구조를 이기지 못하고 손을 들고 만 것입니다.

최세휘 기자가 취재했습니다.

⊙ 최세휘 기자 : 

서울 한 대학의 컴퓨터 실습실.

50여대의 컴퓨터에 모두 아래아 한글이 깔려있습니다.

컴퓨터를 사용하는 사람 10명 가운데 8명 정도가 사용할 정도로 사랑을 받아온 아래아 한글이 자취를 감추게 됐습니다.

그렇다면 왜 아래아 한글이 제작이 중단되었어야만 했을까 그 해답은 바로 어지럽혀진 소프트웨어 시장구조에 있습니다.

"여러 가지 프로그램 같는 것을 압축해 가지고 일종의 정품이 아닌 복사품을 말하거든요.

그런 거 쓰기도 하고." 

"직접적으로 프로그램을 구입한 적은 한번도 없습니다." 

지난해 연구개발비로 140여 억원을 쏟아 부으며 우리 나라의 대표적인 소프트웨어를 지키려 안간힘을 썼지만 불법 복제 등으로 왜곡된 시장구조를 극복하기에는 역부족이었습니다.

이에 따라 한글과 컴퓨터 사는 오늘 미국의 마이크로 소프트 사로부터 1천만에서 2천만달러 투자를 유치하는 대신 아래아 한글 사업을 포 
기하고 인터넷 서비스 분야등 다른 분야로 사업방향을 돌리겠다고 밝혔습니다.

⊙ 이찬진 대표 (한글과 컴퓨터) : 

국내기업들이 투자해 주시겠다는...

혹은 사용자들이 저희가 노력하는 결과에 호응을 해 주시는 것은 그 제품이 가지는 중요성에 비해서 유감스럽게 

⊙ 최세휘 기자 : 

지난 80년대 초 아래아 한글을 내 놓으며 한국의 빌 게이츠로 떠올랐던 이찬진 씨는 역사의 뒤안길로 사라질 처지에 놓이게 됐습니다.

KBS 뉴스, 최세휘입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

우리 나라를 비롯해서 월드컵 본선 무대에 오른 아시아 4개국은 세계 축구의 높은 벽을 넘지 못하고 첫 경기에서 모두 패했습니다.

그러나 일본과 이란은 비록 패하긴 했어도 선전하며 인상적인 경기를 펼쳤다는 평가입니다.

보도에 최경영 기자입니다.

⊙ 최경영 기자 : 

1대 0 한 골차로 졌지만 일본으로서는 성공적인 월드컵 대회였습니다.

상대는 월드컵을 두 번이나 우승하고 이번에도 정상을 노리는 아르헨티나, 아르헨티나는 전반 28분 바티스 투타가 일본 수 비진의 실책을 틈타 결승골을 터뜨렸습니다.

아르헨티나는 또 전반 37분과 후반 25분 결정적인 기회를 잡았지만 골키퍼의 가미가제식 선방에 막혀 추가 골을 넣는데 실패했습니다.

그러나 일본은 나카다와 나나미를 중심으로 짜임새 있는 축구를 선보였습니다.

빠른 공수연결도 좋았고 무엇보다 자신감 넘치는 플레이가 인상적이었습니다.

이란도 공격으론 유럽 최강이라는 유고를 맞아 잘 싸웠습니다.

후반 27분 미알로비치의 결승골을 내준 것만 빼면 이란으로서는 완벽한 경기였습니다.

미야토비치를 비롯한 소문난 골잡이들과 막강 미드필드진을 갖춘 유고가 아시아에서 본선 막차를 탄 이란에 이렇게 고전할 줄은 아무도 예상하지 못했습니다.

월드컵 처녀출전이지만 구유고 연방의 화려한 공격진을 이어 받은 크로아티아와는 역시 첫 출전국 자메이카를 3대 1로 꺾었습니다.

일본이 첫 승 상대로 꼽 

고 있는 자메이카는 뛰어난 체력을 갖추 

었지만 조직력에서는 한 수 떨어지는 느 

낌이었습니다.

KBS 뉴스, 최경영입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

경찰의 단속에 불만을 품은 10대 폭주족들이 오늘 새벽에 서울 도심에서 경찰과 대치하다가 자신들의 오토바이를 불태우면서 난동을 벌였습니다.

문제는 이런 10대 폭주족들이 조직화되고 있어서 자칫 범죄집단화할 우려가 크다는 사실입니다.

현명근 기자의 보도입니다.

⊙ 현명근 기자 : 

오토바이 두 대가 불길에 휩싸였습니다.

불타는 오토바이 주위로 쇠파이프를 든 폭주족이 굉음을 내며 질주합니다.

한쪽에서 10대들이 오토바이 한 대를 쇠파이프로 때려 부순 뒤 불까지 지릅니다.

경찰이 출동했지만 포위망을 뚫고 유유히 달아납니다.

경찰의 단속에 반발해 10대 폭주족 30여명이 일으킨 난동에 시민들은 불안에 떨었습니다.

⊙ 박성완 (증권거래소 경비원) : 

갑자기 밖에서 펑 소리가 나니까 무서워서 밖에 나가지 못하겠더라고요.

⊙ 현명근 기자 : 

경찰은 지난주부터 폭주족 일제 단속에 나서 25명을 붙잡았습니다.

경찰 조사결과 이들 폭주족들은 서울 여의도와 대학로 등 지역별로 이른바 리더의 통솔 아래 움직인 것으로 드러났습니다.

⊙ 김00 (폭주족) : 

리더는 어디로 가라고 지시하고 차를 막는 역할을 해요.

⊙ 현명근 기자 : 

이들 지역 리더 위에는 서울 시내 폭주족들의 대장격인 총리더가 있습니다.

또 내부규율도 정해 놓은 것으로 밝혀졌습니다.

⊙ 이00 (폭주족) : 

'폭주!

오늘도 무사히'가 폭주족의 인사에요.

⊙ 현명근 기자 : 

더군다나 몇 개 지역은 폭력조직처럼 파까지 만들고 있어 범죄집단화할 우려가 높은 것으로 드러났습니다.

KBS 뉴스, 현명근입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

미국의 한 카지노 업계가 최근 30여명의 한국인들을 상대로 노름빚을 돌려달라는 소송을 우리 법원에 내서 국제적 망신거리고 되고 있습니다.

이래저래 또 망신을 당하게 된 사람들 가운데는 알만한 연예인이나 부유층 인사도 상당수 포함되어 있는 것으로 알려졌습니다.

김헌식 기자입니다.

⊙ 김헌식 기자 : 

거액의 노름빚을 받아내기 위해 소송을 낸 곳은 미국 라스베가스의 라마다 네바다 호텔 카지노입니다.

이 호텔은 최근 국내 변호사 7명을 통해 중소기업 대표 50살 이 모씨 등 한국인 고객 31명이 지난 2년동안 노름빚으로 빌려간 286 만달러, 우리 돈으로 39억 8천여만원을 갚으라며 서울 지방법원에 대여금 반환소송을 냈습니다.

호텔 측은 이미 지난해 한국인 수금직원을 서울에 은밀히 보내 도박빚을 받아내려고 했지만 검찰이 이 직원을 외국환관리법 위반혐의로 붙잡아 구속기소하는 바람에 노름빚 회수가 어렵게 되자 국내 법원에 정식소송을 내 돈을 돌려 받기로 한 것입니다.

도박빚을 진 사람들은 주로 중소기업 대표나 연예인, 부유층 인사들로 환치기 수법을 이용한 노름빚 변제행위에 대한 수사가 장기화 되자 빚갚기를 차일피일 미루어 온 것으로 알려졌습니다.

소송을 맡은 변호사들은 우리 법원이 국제간의 민사소송을 규율하는 섭외사법에 따라 미국 네바다 주법을 적용할 경우 호텔 측이 승소할 가능 
성이 크다고 주장하고 있습니다.

그러나 국내법이 엄격히 적용되면 호텔 측이 노름빚을 받아낼 가능성은 적습니다.

⊙ 최용석 변호사 : 

도박이라는 불법에 의해서 빌려준 돈이기 때문에 우리 민법성 선량한 풍속에 위반되거나 또는 볼법원인급여에 해당되어 우리 법원이 이를 받아 줄지는 의문시 됩니다.

⊙ 김헌식 기자 : 

호텔 측은 다른 외국인들은 상대로 한 유사한 소송에서 모두 승소했다며 자신감을 보이고 있지만 우리 법원은 도박빚은 갚지 않아도 된다는 판결을 내리고 있어서 앞으로의 소송결과에 관심이 모아지고 있습니다.

KBS 뉴스, 김헌식입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 3부요인과 여야 4당 대표들을 청와대로 초청해서 오찬회동을 갖고 미국 방문 성과가 국내에서 결실을 맺을 수 있도록 서로 노력하기로 합의했습니다.

오늘 회동에서는 그러나 관심을 모았던 정치 관련 현안들은 논의되지 않았습니다.

정치부 김환주 기자의 보도입니다.

⊙ 김환주 기자 : 

오늘 회동에서도 미국 방문기간에 김 대통령이 보여준 국난 극복 노력에 대한 평가와 함께 경제문제가 화제가 되었습니다.

특히 일본 엔저사태의 여파가 우리나라에도 올 수 있다는데 인식을 같이 하면서 정치 지도자들이 직접 나서야 할 것이라는 공감대가 형성됐습니다.

이렇게 해서 김 대통령의 미국 국빈 방문 성과가 국내에서 결실을 맺도록 서로 노력하고, 엔저사태 등 국제 경제 상황에 긴밀하게 협력해 대처한다는 합의가 이루어졌습니다.

또 여야 각 정당이 참여하는 초당적인 경제사절단을 구성해 미국과 일본에 보낸다는 데도 의견을 모았습니다.

다만 조순 총재는 인위적인 정계개편은 없어야 한다는 점을 거듭 강조하면서 지난 지방선거 과정에서 있었던 고소와 고발을 서로 취하하길 바란다고 밝히고, 김홍신 의원 발행에 대한 유감 표시와 함께 선처를 희망했습니다.

김 대통령은 조순 총재와 이만섭 국민신당 총재가 영수회담을 제의한데 대해 정치문제는 나중에 얘기할 기회가 있을 것이라면서 참고하겠다 고만 언급했습니다.

⊙ 박지원 대변인 (청와대) : 

오늘 회동은 사법부 대표 등이 계셔서 국내 정치 문제에 대해서는 논의 하지 않았습니다.

⊙ 김환주 기자 : 

김 대통령은 내일 청와대에서 국무회의를 주재하고 이번 미국 방문의 성과를 극대화할 수 있는 정부 차원의 대책 마련을 지시할 방침입니다.

KBS 뉴스, 김환주입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

병무비리 규모가 놀랄 정도로 커지고 있습니다.

병무비리의 핵심 역할을 한 원용수 준위가 챙긴 돈이 무려 40억원에 이르고 전국의 모든 지방병무청들도 연관된 것으로 드러나서 갈수록 파문이 커지고 있습니다.

박규희 기자의 보도입니다.

⊙ 박규희 기자 : 

국방부 검찰부는 오늘 원 준위가 지난 95년부터 올 3월까지 병역을 면제시켜 주는 등 비리를 저지르고 챙긴 돈이 40억원에 이른다고 밝혔습니다.

국방부의 이같은 발표는 원씨가 챙긴 뇌물액수가 5 억 4천만원이라는 지난 11일 발표보다 무려 8배 가까이 늘어난 액수입니다.

국방부는 압수한 원 준위의 통장 16개의 계좌 를 추적한 결과 원씨에게 돈을 준 사람이 처음 발표때의 138명 말고도 70여명이 더 있는 것으로 확인됐다고 밝혔습니다.

군 검찰 관계자는 또 달아난 국방부 합동조 사단 소속 박노항 원사가 잡힐 경우 병무 부정액수는 엄청나게 늘어날 것으로 보인다고 밝혔습니다.

원 준위는 또 전국의 지방병무청을 상대로 부정을 저질러 온 것으로 드러났습니다.

군검찰은 압수한 원 준위의 수첩에는 13개 지방병무청 직원이름이 상당수 들어 있는 것을 밝혀냈습니다.

원 준위는 병무청탁을 받은 뒤 해당 모병 연락관과 병무청 직원들을 통해 병무민원을 처리해 병무부정이 전국에 걸쳐 저질러진 것으로 드러났습니다.

한편 이번 사건과 관련해 지명수배를 받고 있는 박노항 원사는 군검찰의 실수로 놓친 것으로 드러났습니다.

국방부 관계자는 병무청 파견근무를 하는 박 원사가 사무실을 철수 했는데도 군검찰이 이같은 사실을 모른 채 검거에 나섰다가 놓쳤다고 밝혔습니다.

KBS 뉴스, 박규희입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

김영전 전 대통령의 차남 김현철씨가 오늘 5명의 괴한들에게 납치되었다가 격투 끝에 도망쳐 나온 사건이 발생했습니다.

경찰은 지난 대통령 선거 때 현철씨에게 도움을 준 54살 오순열 씨를 유력한 용의자로 보고 오씨를 수배했습니다.

먼저 납치 경위를 김주영 기자가 보도합니다.

⊙ 김주영 기자 : 

오늘 아침 현철씨는 자신의 승용차 뒷좌석에 타고 여느 때처럼 근처 북한산으로 향했습니다.

그러나 1km 미터도 채 못 가 경찰 복장을 한 남자가 차를 가로막습니다.

가짜 경찰은 현철씨의 운전사 염재광 씨가 수배자라면서 수갑을 채워 끌고 갑니다.

운전사 염씨를 차에서 내리게 한 범인 가운데 2명은 현철씨 혼자 남은 승용차에 올라탔습니다.

이들은 현철씨를 납치해 구기터널 방향으로 달아 났습니다.

현철씨는 격렬히 저항하다 끝내 범인들이 차를 세우자 간신이 문을 열고 탈출했습니다.

납치된 지 20분이 지나서입니다.

⊙ 빌라 경비원 : 

내가 볼 때 창백해 보였어요.

상당히 얼굴이 놀란 표정이고 

⊙ 김주영 기자 : 

경찰은 현철씨를 납치한 사람이 과거 두 차례 대선 때 현철씨는 도왔다고 주장하는 54살 오순열 씨로 보고 오씨를 전국에 수배했습니다.

범인들은 현철씨 승용차에 다이너마이트와 가스권총을 남기고 달아났습니다.

온 몸에 타박상을 입은 현철씨는 집에서 안정을 취하고 있습니다.

⊙ 표영효 (김 前 대통령 비서관) : 

현철씨가 당혹스럽고 의아해 하니까 목, 다리에 심한 타박상이 있고 

⊙ 김주영 기자 : 

한편 현철씨와 함께 납치되었던 운전사는 한시간만에 경기도 일산에서 풀려났습니다.

KBS 뉴스, 김주영입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

지난 89년 이후 거의 10년만에 다시 북한을 I방문하는 정주영 씨는 오늘 북한을 가니 기분이 좋다는 말로 설레이는 마음을 드러냈습니다.

방북을 하루 앞 둔 정주영 씨의 심경과 현대그룹의 움직임을 김만석 기자가 보도합니다.

⊙ 김만석 기자 : 

고향 방문을 하루 앞둔 정주영 현대 명예회장 평소와 다름없이 아침 7시 반쯤 회사로 출근했습니다.

평소보다 건강하고 밝은 표정입니다.

"고향 가시는데 기분이 어떠신가요.?" 

"기분이 좋죠." 

정 명예회장은 금강산 개발에 강한 의혹을 보였습니다.

"금강산 같이 개발할 날이 있겠지요." 

다른 대북 투자사업에도 여전한 관심을 나타냈습니다.

"우리가 도울 일이 있으면 많은 걸 그쪽 얘기하는 대로 대답할려고..." 

현대그룹 방북단 일진은 6명은 먼저 오늘 오전 10시 출국해 북경을 거쳐 북한에 들어갔습니다.

이들도 금강산 공동 개발과 해금강 유람선 운항에 대한 청사진을 털어놨습니다.

⊙ 이익치 사장 (현대증권) 

배가 움직일 수 있는 그런 수준의 항구여야 되니까 

⊙ 박세운 사장 (현대상선) : 

아무래도 관광객들이 편리한 수송을 택하지 않겠어요?

일단 뭐 동해도 될 수 있고, 부산도 될 수 있고.

⊙ 김만석 기자 : 

현대그룹은 정주영 명예회장의 내일 북한 방문을 앞두고 소떼의 운반과 방북단의 환송준비 등으로 바쁜 하루를 보냈습니다.

내일 행사에 쓸 환송깃발 등 정주영 명예회장은 방북길에 쓸 준비물을 거의 마무리한 채 날이 밝기만을 기다리고 있습니다.

KBS 뉴스, 김만석입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

내일은 정주영 현대그룹 명예회장이 소떼를 몰고 역사적인 북한 방문길에 나서는 날입니다.

정주영 씨와 함께 내일 역사적인 북송길에 오르는 한우 5백마리가 서산농장을 출발하는 시간도 이제 두 시간도 채 남지 않았습니다.

내일 북한에 가는 소들을 위해서 오늘은 특식도 제공되었고 환송식도 베풀어졌습니다.

서산농장에 나가있는 중계차 연결해 보겠습니다.

박종오 기자!

⊙ 박종오 기자 : 

네, 서산 현대농장입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

이 시간 현재 어떤 준비 작업이 진행되고 있고, 지금 그쪽 분위기는 어떻습니까?

⊙ 박종오 기자 : 

제 뒤로 보시는 것처럼 이곳 서산 현대농장은 대낮처럼 불을 훤히 밝히는 있는 가운데 두시간 가량을 남겨 놓고 긴장과 흥분이 서서히 감돌고 있습니다.

소와 사료를 싣고 갈 트럭 50여 대는 축사 앞에 질서정연하게 도열해 있으면서 순서에 따라 소를 싣고 있습니다.

오후 5시반부터 시작된 상차작업은 세시간이 넘은 현재까지 순조롭게 진행돼 이제 막바지 작업을 하고 있습니다.

작업원들은 소들이 혹시 다치지는 않을까 조심하면 한 리 한 마리를 정성스럽게 트럭에 올리고 있습니다.

역사적인 소의 방북을 위해 이곳 서산농장에서는 오늘 낮 수송차량 50대가 도착하자 차량의 적재함 바닥을 장거리 수송에 맞도록 정리하고 무사고를 비는 환송식을 통해 이 소들이 분단의 벽을 허무는 가교 역할을 해줄 것을 기원했습니다.

상차작업이 모두 끝나는 밤 10시 10분경에는 소와 차량의 안전 상태를 마지막으로 점검하고 나서 10여 분동안 다시 안전 환송기원제가 간단히 치러지게 됩니다.

이어 오늘밤 11시쯤 풍물패의 길놀이를 선두로 민족통일을 향한 소떼 500 마리의 천리 대장정이 시작됩니다.

소를 실은 트럭들은 이곳 서산에서 천안 인터체인지까지 국도로 가서 천안에서부터 고속도로로 그리고 자유로를 거쳐 내일 새벽 5시쯤 임진각에 도착하게 됩니다.

지금까지 서산농장에서 KBS 뉴스, 박종오입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

안녕하십니까?

여러분!

오늘 종합주가지수 3백선이 힘없이 무너졌습니다.

일본 엔화의 폭락행진이 우리나라뿐만 아니라 아시아 자본시장 전체를 흔들고 있습니다.

경제부 박유한 기자가 보도합니다.

⊙ 박유한 기자 : 

오늘 일본 엔화의 환율은 1달러에 146.1엔, 일본정부는 물론 서방 선진국들도 시장개입을 망설이고 있는 사이 일어난 폭락세입니다.

엔화가치 폭락으로 우리나라 주식시장도 크게 흔들려 오늘 지수 3백선이 무너졌습니다.

오늘 종합주가지수는 지난 주말보다 14.6포인트가 떨어진 288.21 11년 5개월만에 최저수준입니다.

⊙ 최석조 팀장 (LG증권 영업부) : 

심리적 지지선으로 여겨졌던 300 선 마저 붕괴됨에 따라 개인들마저 투매에 가세하여 오늘의 하락 폭이 더욱 컸습니다.

⊙ 박유한 기자 : 

외국인들은 오늘도 우리 주식시장에서 129억원을 빼내갔습니다.

엔화약세로 이렇게 아시아 시장에서 외국인 자금이탈이 계속되면서 아시아 각국의 주식값도 동반 하락했습니다.

홍콩 증시는 5.72%가 싱가포르 증시는 3.54%가 하락했습니다.

그러나 더 큰 문제는 중국 위웬화의 평가절하 가능성입니다.

⊙ 한상춘 연구위원 (대우경제연구소) : 

현재 감소세를 보이고 있는 중개수출이 더욱 위출될 가능성이 높습니다.

이럴 경우에는 중국의 위엔화폐 평가절하문제가 불가피한 게 아니냐 이렇게 생각됩니다.

⊙ 박유한 기자 : 

중국 정부도 오늘 처음으로 위웬화 평하절하 가능성을 언급해 이럴 경우 국내 자본시장은 더욱 심각한 타격을 입을 전망입니다.

KBS 뉴스, 박유한입니다.

미국의 한 여성이 자신의 출산 장면을 인터넷으로 전 세계에 생중계 하겠다고 나섰습니다.

곧 세계 최초의 인터넷 베이비가 탄생할 예정이지만 이에 대한 논란도 적지 않을 것으로 보입니다.

국제부 강석훈 기자의 보도입니다.

⊙ 강석훈 기자 : 

갓 태어난 영아들과 텔레비전 카메라.

미국 플로리다의 한 산부인과 병원 분만실이 조그만 텔레비전 방송국으로 전환됐습니다.

세계 처음으로 출산 장면을 인터넷으로 생중계하기 위한 장비들입니다.

화제의 주인공은 4번째 아기를 낳는 40살의 엘리자베스씨.

병원 측의 설득으로 출산 생중계에 응했습니다.

⊙ 엘리자베스 : 

제가 처음이겠지만 마지막은 아닐 겁니다.

⊙ 강석훈 기자 : 

인터넷 방송국은 그녀의 전신이 아니라 얼굴 모습만 생중계합니다.

"역사적인 출산이 될 것입니다." 

그러나 출산과정을 생중계 하는데는 찬반 양론이 엇갈립니다.

⊙ 의사 : 

그 산모는 사회에 책임 있고 친절한 일을 한 셈입니다.

⊙ 주부 : 

출산은 남편과 제가 함께 해야 할 경험이죠.

⊙ 강석훈 기자 : 

전 세계의 50만명이 지켜보는 가운데 인터넷 베이비가 탄생할 예정이지만 분만의 고통을 흥행에 이용한다는 비판도 만만치 않습니다.

KBS 뉴스, 강석훈입니다.

영상취재 

< 하늘에서 본 북녘 > 

기상정보 

⊙ 조석준 기상 캐스터 : 

오늘밤 충청 이남 지방에는 곳에 따라 천둥번개가 치면서 소나기가 오겠습니다.

돌발사고에 대비하셔야 되겠습니다.

내일은 영동지방에만 한때 소나기가 예상되고 전국의 낮기온이 대부분 30도 안팎까지 올라가면서 오늘보다 더 덥겠습니다.

오늘 전반적으로 구름이 다소 끼는 날씨였습니다.

낮부터 우리 나라 부근의 대기가 불안정해지면서 보시는 것처럼 충청 이남 지방 쪽으로 소나기 구름이 많이 발생되어 있습니다.

한편 장마구름대는 남쪽 먼 해상에 동서로 자리를 잡고 있습니다.

오는 목요일쯤 장마전선이 남해안 지방까지 올라오면서 장마 전선을 따라서 서쪽에서 발달한 저기압이 우리 나라를 통과할 것으로 예상되고 있습니다.

내일은 전국이 대체로 맑겠으나 영동지방은 소나기가 오는 곳이 있고 아침에는 내륙 지방에 안개가 끼겠습니다.

아침기온은 14도에서 19도로 오늘과 같거나 조금 높고 낮 최고기온도 20도에서 30도로 오늘과 같거나 조금 올라가겠습니다.

내일 동해 중부해상에만 곳에 따라 소나기가 오겠고 해상 곳곳에 안개가 많이 끼겠습니다.

물결은 모든 해상이 1- 2m로 낮게 일겠습니다.

이번주 목요일부터 금요일 사이에 전국적으로 비가 오겠고 주말과 휴일은 구름만 많이 끼는 날씨가 되겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

KBS 9시 뉴스 6월 16일 화요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다.

감사합니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

어젯밤 서산농장을 떠나서 북으로 가는 통일소 5백마리의 행렬은 1킬로미터가 넘는 그야말로 장관이었습니다.

행렬이 지나가는 길에는 깊은 밤 이른 새벽이었는데도 많은 실향민과 주민들이 나와서 태극기와 손을 흔드는 모습이 보였습니다.

안세득 기자가 취재했습니다.

⊙ 안세득 기자 : 

50대의 수송트럭에 실린 5백마리의 소는 어젯밤 11시 서산농장을 떠나 북향길에 올랐습니다.

수송트럭 외에 지원 차량 22대 취재차량 50여대 등 수송 행렬이 1KM를 넘습니다.

깊은 밤인데도 많은 주민들이 도로에 나와 태극기를 흔들며 배웅합니다.

새벽 2시 45분 수송차량들이 고속도로에 들어섰습니다.

피곤한 듯 주저앉은 소들도 있지만 운전기사들은 피곤한줄 모릅니다.

⊙ 손부익 (수송트럭 운전기사) : 

임진각 판문점에 들어가는게 남보다 먼저 들어간다는게 마음이 뿌듯한게 기분이 좋네요.

⊙ 안세득 기자 : 

새벽 4시반 부산을 떠난 지 5시간 반만에 서울에 들어섭니다.

한강을 따라 서울을 우측으로 끼고 달린 수송행렬은 동틀무렵 자유로에 진입했습니다.

수송행렬이 통일동산을 지나자 새벽부터 기다리던 실향민들이 태극기를 흔들며 환영합니다.

"온 실향민들이 다 고향을 한번 방문할 수 있는 기회가 됐으면 정말로 더 그이상 바람이 없겠습니다." 

7시간 반동안 261킬로미터를 달려온 통일소의 행렬은 아침 6시반 임진각에 도착했습니다.

KBS 뉴스, 안세득입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

현대그룹 정주영 명예회장의 북한 방문을 계기로 우리 기업들의 북한에 대한 경제협력 사업이 활기를 띨 것으로 보입니다.

대기업은 물론 중소기업들까지 북한 방문을 서두르고 있습니다.

보도에 임장원 기자입니다.

⊙ 임장원 기자 : 

현대 정주영 명예회장의 오늘 북한 방문은 민간 차원에서 남북간 인적 물적교류의 물꼬를 트는 계기라고 전국 경제인연합회는 평가하고 북한도 상응하는 공동사업을 답례로 제시할 가능성이 높을 것으로 내다보고 있습니다.

특히 육로를 통한 남북 협력사업에 큰 기대를 걸고 있습니다.

⊙ 손병두 부회장 (전국 경제인연합회) : 

이제 육로를 통해서 경제 교류가 이루어진다고 그러면 남북한이 서로 비용적인 측면이나 또 실이익 면에서 크게 도움이 될 것으로 

⊙ 임장원 기자 : 

이와 함께 대기업들도 북한 접촉을 서두르고 있습니다.

북한에 합영 의류 공장을 갖고 있는 대우그룹 가전제품 공장과 호텔을 짓기 위해 북한측과 다시 접촉하고 있습니다.

삼성그룹도 통신 분야에만 천만 달러 이상 투자한다는 계획이고 LG그룹은 텔레비전과 자전거 조립공장을 세우기 위해 최근 실무진이 잇따라 
북한을 방문했습니다.

중소기업들도 이르면 다음달 북한을 방문하기 위한 계획을 서두르고 있습니다.

중소기업중앙회는 섬유와 전자업종을 중심으로 110개 중소기업이 낸 경협 사업계획서를 이미 북한측에 전달했습니다.

⊙ 이원호 부회장 (중소기업중앙회) : 

이번에 한 3-40명 규모의 대규모 협력단을 북한에 파견해서 활동을 할려고 

⊙ 임장원 기자 : 

따라서 정주영 회장의 이번 방북은 현대그룹 뿐만 아니라 남북간 민간 부문의 경제협력을 활성화시키는 계기가 될 전망입니다.

KBS 뉴스, 임장원입니다.

현대그룹 정주영 명예회장이 오늘 소를 몰고 북한 방문길에 오른 것과 관련해서 미국과 일본을 비롯한 해외 주요 언론들은 남북한간 화해 조짐을 의미 하는 것이라고 서울발 기사로 관심있게 보도하고 있습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

우리 월드컵 대표팀이 멕시코전 패배의 충격을 딛고 네덜란드 전에 대비한 본격적인 훈련에 들어갔습니다.

이런 가운데 축구 황제 펠레가 조언한 네델란드전에 대한 비책에도 많은 관심이 모아지고 있습니다.

보도에 송전헌 기자입니다.

⊙ 송전헌 기자 : 

더 이상 국민들에게 실망감을 주지 않도록 네덜란드와의 경기에서는 근성의 한국 축구를 보여주자.

어제 하루 휴식을 취하고 네델란드전에 대비해 축구화끈을 새로 매는 선수들의 모습에는 자성의 빛과 잘 해보겠다는 의지가 역력합니다.

차범근 대표팀 감독도 1차전과는 달리 네델란드전에서는 그 동안 준비해온 대표팀의 모든 기량을 다 보이자며 선수들을 독려했습니다.

⊙ 차범근 감독 : 

상대의 그러한 막강한 공격을 막기 위해서는 좀 더 상대보다 많이 뛰면서 우리 진영에 내려와서 우리가 수비를 하는 그런 전략을 우리가 세워야 하지 않을까 생각합니다.

⊙ 송전헌 기자 : 

선수들도 국민들의 답답한 마음과 대표팀 내부에 관련한 석연치 않은 오해를 푸는 길은 네덜란드전에서 최선을 다하는 것 뿐 이라며 그 어느 때보다도 진지한 훈련 자세를 보이고 있습니다.

⊙ 최용수 선수 : 

몸 관리 잘해서 꼭 네덜란드전 할 때는 정말 열심히 뛰고 최선을 다 하는 모습을 국민들한테 보여주고 싶습니다.

⊙ 송전헌 기자 : 

우리 나라가 본선 1승에 대한 열망이 높자 축구 황제 펠레까지 네델란드전에 대비한 비책을 내놓아 관심을 끌고 있습니다.

펠레는 네덜란드의 측면 돌파를 봉쇄하고 역습으로 나설 경우 의외의 결과도 나올 수 있다는 충고를 했습니다.

⊙ 펠레 (브라질 TV 축구 해설가) : 

네델란드는 강팀이니 만큼 적극적인 대인방어로 공격을 차단해야 합니다.

⊙ 송전헌 기자 : 

전문가들의 조언까지 받아 네덜란드 전에 자신감을 얻어가고 있는 대표팀은 내일부터는 구체적인 전술 훈련을 실시할 계획입니다.

파리에서 KBS 뉴스, 송전헌입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 국무회의에서는 김 대통령이 발빠른 개혁 촉구 뿐만 아니라 국정 전반에 걸친 문제점 지적과 함께 강도높은 시정 지시를 했기 때문에 긴장감마저 감돌았다는 것이 청와대측의 설명입니다.

심지어 개각 문제까지 거론하면서 개혁 성과에 따라서 책임을 묻겠다는 뜻도 분명히 했습니다.

계속해서 김환주 기자의 보도입니다.

⊙ 김환주 기자 : 

국무위원들은 오늘 김 대통령으로부터 이른바 기합을 받았습니다.

중대한 위기국면인데도 외환위기의 고비를 넘긴 것 하나에 안주해 개혁 성과가 지지부진하다는 것입니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

내가 여러분께 대단히 미안하지만 지금 국민들 사이나 세계에서 각료들이 정부를 잘 운영하고 있다 이런 말 전혀 안나오고 있습니다.

⊙ 김환주 기자 : 

이어 국정 전반에 대한 문제점 지적과 함께 강도높은 시정 지시가 뒤따랐습니다.

재경부에는 획기적인 중소기업 회생대책과 실업대책을 서둘러 마련하라는 불호령이 떨어졌고 노동부와 보건복지부는 이와 관련돼 국민의 마음을 다독거려줄 수 있는 특단의 대책 수립 지시를 받았습니다.

김 대통령은 또 금융감독위원회의 은행 장악력 부족을 질책하고 기획예산위원회에는 공기업 개혁에 대한 결단을 내리라고 주문했습니다.

국방부에는 병무비리에 대한 철저한 진상규명과 관련자 엄단 지시가 그리고 국세청에는 사치 생활을 불로소득자에 대한 엄중한 과세 지시가 이어졌습니다.

국무조정실에는 두 달이 넘도록 규제 개혁에 진척이 없다는 지적과 함께 진전 사항을 즉각 보고하라는 지시가 내려졌습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

우리가 중요한 결심을 해야 겠습니다.

아직도 우리가 국난이고 중대한 위기국면인데 조금도 변함이 없습니다.

⊙ 김환주 기자 : 

김 대통령은 개각을 하지 않겠다고 공언한바 있지만 국민들이 바란다면 그 뜻에 따를 수밖에 없다는 경고도 덧붙였습니다.

개혁의 고삐를 바짝 당긴 대통령 앞에서 장관들이 식은땀을 흘린 2시간 30분이었습니다.

KBS 뉴스, 김환주입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

병무비리 수사가 지위고하를 막론하고 명단을 공개하라는 김대중 대통령의 지시로 새로운 국면을 맞고 있습니다.

국방부는 청탁자 명단을 밝힌다는 방침을 세웠고 검찰은 민간인에 대한 본격적인 수사에 들어갔습니다.

병무비리 수사속보 김정환 기자가 보도합니다.

⊙ 김정환 기자 : 

병무비리를 청탁한 사람을 공개하지 않기로 했던 국방부가 오늘 김 대통령의 지시에 따라 청탁자 명단을 밝히기로 하고 공개 대상자 분류 작업에 착수했습니다.

국방부는 청탁자 가운데 병역면제나 카투사 선발 사병 부대배치 주특기 배정 등에 해당되면 모두 명단을 공개한다는 방침입니다.

그러나 부대배치를 알아봐달라는 단순 청탁자 명단 공개 여부는 아직 결정하지 않은 것으로 알려졌습니다.

이에 따라 원 준위 수첩에 올라있는 4백여명의 청탁자 가운데 금품을 건넨 2백여명의 명단이 먼저 공개될 것으로 보입니다.

국방부는 군 검찰이 수사할 수 없는 민간인의 명단은 일단 일반 검찰에 넘겨 공개할 방침이며 그 시기는 이번 주 말쯤이 될 것이라고 밝혔습니다.

국방부의 이같은 결정은 축소 은폐 의혹을 받고 있는 병무비리 수사를 철저히 하라는 대통령의 의지에 따른 것이어서 수사 확대가 불가피할 것으로 보입니다.

한편 서울지검은 오늘 국방부가 병역비리에 연루된 민간인 146명에 대한 수사를 의뢰해옴에 따라 이 사건을 특수2부에 배당하고 본격적인 수사에 들어갔습니다.

검찰은 먼저 이들의 은행 계좌 추적과 함께 금품 제공액수가 많은 것으로 드러난 청탁자와 병무청 직원에 대해서는 출국금지 조처를 
내렸습니다.

KBS 뉴스, 김정환입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

겨울에만 볼 수 있는 장다리 물떼새와 뿔논병아리 등 겨울 철새들이 여름으로 접어 들고 있는 최근의 우리 나라에서 발견했습니다.

때아닌 초여름에 나타난 이 겨울 철새들의 모습을 이승기 기자가 취재했습니다.

⊙ 이승기 기자 : 

다리가 유난히 길어서 이름 붙여진 장다리 물떼새.

우리나라에는 겨울에만 찾아오는 나그네새입니다.

물 속에 있는 먹이를 낚아채는데 긴 부리가 제격입니다.

한쪽 다리를 접고 휴식을 취하는 모습이 신기하기만 합니다.

이번에 서해안에서 발견된 장다리 물떼새의 둥지는 모두 3개, 일단 알을 품고 부터는 모성애가 애틋하기만 합니다.

둥지 주위를 돌면서 감시의 눈초리를 풀지 않습니다.

둥지가 위협에 처해 있는지 적의 시선을 돌리기 위해 다친 것처럼 행동합니다.

머리에 뿔처럼 깃털이 돋은 뿔논병아리, 

⊙ 김진한 연구사 (임업 연구원) : 

목이 좀 길고 잠수를 하는 논병아리 종류입니다.

물고기를 잡아먹기 때문에 수심 깊은 호수나 강 하구에 주로 분포 하고 있습니다.

⊙ 이승기 기자 : 

새끼들에게 먹이를 찾아 주느라 자맥질 하기에 바쁨니다.

겨울 철새들이 때아닌 여름철에 우리나라에서 발견된 것은 생태계의 변화가 가장 큰 원인이라는 지적입니다.

⊙ 윤무부 교수 (경희대) : 

지구의 온난화라던가 그들의 서식 환경이 좀 나아졌거나 또 먹이나 갈대숲이나 천적이나 사람의 접근이 어려운 그들이 살수 있는 좋은 환경이기 때문에 아마 번식하지 않았나.

⊙ 이승기 기자 : 

간척지나 방조제가 많은 서해안이 때아닌 겨울 철새들의 보금자리가 되고 있습니다.

KBS 뉴스, 이승기입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

보호 시설에 수용되어 있는 사람이나 생활보호 대상자들을 위해서 국가에서는 한 해에 5천억원 정도의 의료비를 지불하고 있습니다.

그러나 일선 병의원에서 작성한 허위 진료 기록을 자치단체들이 그대로 인정하고 있어서 막대한 의료예산이 새어 나가고 있는 것으로 드러났습니다.

이 때문에 일선 병의원과 공무원간의 유착 의혹까지 제기되고 있습니다.

박승규 기자가 취재했습니다.

⊙ 박승규 기자 : 

보호시설 수용자들의 진료기록에 대한 심사가 허술해 부당하게 진료비가 새어나가고 있다는 게 보건당국 조사에서 드러났습니다.

수용시설을 방문 진료해온 서울 동민신경정신과 의원의 경우 허위 진료 기록을 토대로 지난 4년간 50억원이 넘는 진료비를 부당하게 타냈지만 서울시와 관할구청에서는 허위 기록을 그대로 믿고 돈을 지급했습니다.

특히 서울시는 의사가 수용시설을 방문해서 진료할 경우 의료비를 지급할 수 없다는 보건복지부의 공문까지 무시한 것으로 확인돼 유착의혹 까지 제기되고 있습니다.

⊙ 윤석봉 계장 (서울시 의료보험계) : 

이런 사실을 글쎄요 연관성이.

⊙ 박승규 기자 : 

또 관할구청에 제출한 진료비 청구서에는 수용 시설의 환자들을 한달 내내 진료한 것으로 되어 있어 진료기록이 허위라는 게 금방 드러납니다.

"매일 진료하는 게 아니라는 것을 알고 있죠?"

⊙ 은평구청 관계자 : 

진료비라고 해서 어려운 분들을 빨리줘라하는 의무밖에 없어요.

⊙ 박승규 기자 : 

진료비 청구서가 엉터리라는 것을 뻔히 알면서도 이곳 은평구청에서만 지난 4년동안 35억원이 넘는 진료비를 동민측에 지급했습니다.

서울시은 이 밖에도 거액의 진료비를 부당하게 타낸 특정 수용시설 지정 의원에 기부채납을 조건으로 82억원의 예산을 들여 건립한 정신병
원의 운영권을 넘겨줄 예정이어서 또다른 특혜의혹도 제기되고 있습니다.

결국 의료보호 진료비 지급에 대한 심사 관리를 대폭 강화하지 않는 한 이같은 부조리와 특혜 시비는 계속될 것입니다.

KBS 뉴스, 박승규입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

공사장의 크레인에서 무게가 1톤이나 되는 철골 구조물이 바로 아래를 지나던 승용차 위로 떨어져서 4살난 어린이가 숨지고 어머니가 중상을 입었습니다.

또 안전 불감증이 빚은 어처구니없는 사고였습니다.

김개형 기자가 취재했습니다.

⊙ 김개형 기자 : 

5층 높이의 크레인에서 떨어진 1 톤 짜리의 철골 구조물에 맞은 승용차는 형체를 알아볼 수 없을 정도로 처참하게 부서졌습니다.

119 구조대가 생존자를 구조하는 데만 20여분이 걸렸습니다.

날벼락을 맞은 승용차에 타고있던 4살난 여자 아이는 숨지고 임신부인 어머니는 중상을 입었습니다.

⊙ 최재성(목격자) : 

뭔가 쾅 하는 소리가 나면서 뭔가 떨어지는 것이 보이고 나무를 맞고 신호대기중이던 뉴프린스차를 지붕을 그냥 덮쳤거든요..

⊙ 김개형 기자 : 

사고는 신축 공사 건물 옥상에서 크레인에 철골구조물을 끼우려다 일어났습니다.

구조물이 흔들리면서 크레인에서 빠져나와 신호대기중인 차를 덮쳤습니다.

크레인 기둥에 설치되어 있는 이 연결 고리가 이렇게 빠지면서 사고가 일어났습니다.

차도 바로옆 공사장에서 위험한 철골 구조물 공사를 하면서도 안전 시설은 3층에 설치된 합판뿐이었습니다.

또 3년 경력의 운전기사는 실제 크레인 운전경력이 많지 않았습니다.

⊙ 이 모씨 (피의자) : 

크레인 종류는 수가 많지 않기 때문에 한 달에 한번 정도.

⊙ 김개형 기자 : 

안전 불감증이 가져온 날벼락 같은 사고에 아까운 생명이 희생됐습니다.

KBS 뉴스, 김개형입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

요즘 농촌에 농산물 도둑이 들끓고 있습니다.

최근에는 화물차까지 동원해서 아예 차떼기로 훔쳐가고 있기 때문에 농민들의 고통이 이루 말할 수 없이 커지고 있다는 소식입니다.

제주방송총국 김익태 기자가 취재했습니다.

⊙ 김익태 기자 : 

마늘이 가득 실린 7톤 대형 화물차가 경찰서 마당에 서 있습니다.

농산물 도매상인 한 모씨가 지난 10일 새벽, 마을 공동 창구에서 훔친 것입니다.

시가 2천 만원 어치나 됩니다.

⊙ 한 모씨 (피의자) : 

마늘 값도 비싼 것을 알고 돈 때문에도 창고에서 훔친 것입니다.

⊙ 김익태 기자 : 

최근 제주 농촌지역에는 이처럼 트럭까지 동원한 농산물 도난이 잇따르고 있습니다.

차량을 동원해 밤사이 집앞 길가에 말리던 마늘을 싣고 가거나 아예 통째 털어가 버립니다.

이처럼 마늘 도둑이 성행하는 이유는 가격이 높아졌기 때문, 지난해 보다 2배 가까이나 올랐습니다.

값이 지난해보다 8배이상 오른 쪽파도 절도범들이 노리는 농산물입니다.

⊙ 강창학 (피해 농민) : 

농산물이 싸면 자기네가 일당이 안 나오는 겁니다.

그래서 비쌀 적에 한 차만 실어도 돈이 5-600만 원어치가 되니 까요.

⊙ 김익태 기자 : 

사소한 도난은 신고조차 할 수 없을 정도로 많다고 호소합니다.

⊙ 김영자 : 

한푸대 두푸대 가져가는 것은 신고 못 해 봤어요.

신고해봐도 찾아주지 않을 거고.

⊙ 김익태 기자 : 

이달 들어 제주도에서 일어난 사건도 20여건, 경제난 속에 고통을 받고 있는 농민들을 더욱 울리고 있습니다.

KBS 뉴스, 김익태입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

여름철은 자외선이 강하기 때문에 여성들이 피부관리에 가장 신경을 많이 쓰는 때입니다.

특히 얼굴에 나타나는 기미는 일단 발생하면 좀처럼 치료하기 어렵기 때문에 자외선을 피하고 비타민을 섭취하는 등 예방이 더 중요하다고 전문의들은 강조하고 있습니다.

이기문 기자의 보도입니다.

⊙ 이기문 기자 : 

낮의 길이가 가장 긴 하지를 앞두고 강한 햇살이 내리쬐는 요즘은 한낮의 자외선이 1년 중 가장 강한 시기입니다.

자외선은 피부에 여러 가지 해를 주는데 특히 기미는 눈 아래쪽 얼굴에 집중적으로 발생하고 심한 경우에는 화장으로도 가려지지 않을 정도가 됩니다.

기미는 처음에 내분비 기관이 기능 이상으로 나타나지만 강한 자외선은 피부 속에 있는 멜라닌 세포를 자극해 이 세포가 흑갈색의 색소체를 다른 세포로 퍼뜨려 기미를 더욱 악화시킵니다.

피부 가장 겉 표면인 표피에 발생한 기미는 치료가 비교적 쉽지만 대부분은 피부 깊숙한 곳에 발생해 치료가 어렵습니다.

⊙ 계영철 과장 (고려대 안암병원 피부과) : 

진피형이라든가 또는 복합형 이런 깊숙이 색소가 들어있을 때는 재발을 잘하고 역시 치료에 어려움이 있습니다.

⊙ 이기문 기자 : 

이같이 기미는 치료가 쉽지 않기 때문에 무엇보다도 예방이 중요합니다.

예방을 위해서는 우선 강한 자외선을 피해야 합니다.

하루 중 자외선 가장 강한 오전 10시에서 오후 2시 사이엔 모자나 양산으로 햇빛을 가리고 해변과 같이 자외선이 강한 곳에서는 자외선 차단제를 이용하는 것도 효과적입니다.

또, 비타민 C와 E는 멜라닌 세포의 기능을 억제하기 때문에 녹황색 채소를 많이 먹으면 기미 발생을 억제할 수 있다고 젊은이들은 강조합니다.

KBS 뉴스, 이기문입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

주가가 다시 연중 최저치를 경신하면서 11년 5개월만에 가장 낮은 수준으로 떨어졌습니다.

오늘 주식시장의 종합주가지수는 어제보다 8.21포인트 떨어진 280으로 마감됐습니다.

그리고 달러에 대한 원화 환율은 어제보다 4원이 내린 1,430원에 마감됐습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

광적인 축구 팬들, 이른바 훌리건들의 난동이 갈수록 과격해져서 통제할 수 없는 상태로까지 치닫고 있습니다.

어제도 잉글랜드와 튀니지의 경기 직후 두 나라 응원단이 집단 충돌해서 수십 명이 크게 다쳤습니다.

한재호 기자의 보도입니다.

⊙ 한재호 기자 : 

경기장 밖에서 게임을 지켜보던 잉글랜드 응원단이 승리가 확정되자 열광하기 시작합니다.

반대편에 있던 튀니지 응원단이 경기에 패하자 한꺼번에 뛰쳐나옵니다.

흥분한 양측 응원단끼리 투석전이 벌어졌습니다.

손에 잡히는 것이면 뭐든지 가리지 않습니다.

⊙ 잉글랜드 응원단 : 

내 친구가 초죽음이 됐어요.

⊙ 한재호 기자 : 

스탠드에서도 두 나라 훌리건들끼리 집단 난투극이 벌어졌습니다.

뜯어낸 의자를 사정없이 내던집니다.

경찰이 출동해 훌리건들을 연행하자 다른 곳으로 흩어져 난동을 계속 합니다.

잉글랜드 응원단 한 명이 튀니지 응원단들에게 집단 구타를 당한 뒤 의식을 잃었습니다.

다른 쪽에서는 상대방 국기를 찢으며 환호성을 지릅니다.

훌리건들의 난동이 집단 폭력으로 변하자 토니 블레어 영국 총리가 우려를 표시하고 나섰습니다.

⊙ 블레어 (영국 총리) : 

영국의 망신입니다.

영국 국민들은 이들의 행동을 규탄할 것입니다.

⊙ 한재호 기자 : 

평화와 화합의 제전 월드컵이 광적인 응원단의 폭력으로 얼룩지고 있습니다.

KBS 뉴스, 한재호입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 소떼들이 잠시 휴식을 취해 간 임진각에서는 현대그룹 관계자와 실향민 그리고 국내외 취재진 등 천여명이 운집한 가운데 정 회장 일행에 대한 환송행사가 성황리에 베풀어 졌습니다.

뜨거웠던 환송행사와 국내외 언론의 취재 열기를 송관수 기자가 종합했습니다.

⊙ 송관수 기자 : 

환송식장에 도착한 정주영 명예 회장은 다소 상기되고 다소 지친 모습이었지만 여유있게 손을 흔들며 환송객들의 환호에 답했습니다.

환송식의 백미인 통일소 이끌기 행사 소떼를 직접 이끌고 고향땅을 밟고 싶은 마음이 아직도 간절합니다.

포토라인도 무너지는 열띤 취재경쟁과 정 회장의 건강을 걱정한 관계자들에 의해 환송식은 예정보다 짧게 끝났지만 열기만은 뜨거웠습니다.

특히 실향민들의 마음은 오히려 정 회장 보다 간절했습니다.

⊙ 실향민 : 

"너무너무 기뻐요, 우리도 가게 되겠지요." 

"정말 소 차 그 속이라도 끼어서 같이 들어가고 싶은 마음인데요." 

⊙ 송관수 기자 : 

드디어 판문점을 향하는 방북길 환송객들은 소를 몰고 방북길에 오르는 정 회장의 발걸음이 민족화해와 남북교류의 물꼬를 터주기를 진심으로 기대했습니다.

오늘 5백마리 통일소의 북한행에는 국내외 언론의 집중적인 조명을 받았으며 각 언론사는 취재 헬기와 중계차 대형 고가사다리까지 동원해 정 회장의 역사적인 북한 방문을 기록에 남겼습니다.

KBS 뉴스, 송관수입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

군 기무 사령부가 학원사찰을 계속 하는 것처럼 국내 문서를 날조해서 한총련과 언론에 배포한 대학 운동권 출신 현역군인 5명이 군 보안 당국에 적발됐습니다.

국군 기무사령부는 오늘 공군 모 포병사령부 공종배 병장과 육군 모 부대 23살 김종근 이병등 현역군인 5명을 국가 보안법 위반 혐의로 군 검찰에 구속 송치했다고 발표했습니다.

외환 보유액 4백억 달러 넘어서 우리 나라 외환보유액이 사상 처음으로400억 달러를 넘었습니다.

한국은 행은 6월 15일 현재 총 외환 보유액이 403억 8천만 달러로 지난달 말보다 16억 2천만 달러 늘었다고 발표했습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

요즘 택시승강장이나 주차장 등 에 줄지어 서있는 택시들의 모습을 자주 볼 수가 있습니다.

기름 값이 오른 데다가 택시를 이용하는 사람들이 크게 줄자 많은 택시들은 손님을 태우러 다니기보다는 그저 곳곳에 서서 손님을 마냥 기다리 
고 있기 일쑤입니다.

이충형 기자가 취재했습니다.

⊙ 이충형 기자 : 

서울 김포공항앞 광장, 무려 천여대의 택시가 제자리에 그대로 멈춰서 있습니다.

주차장으로 착각할 정도입니다.

손님을 태울 순서를 기다리며 하염없이 기다립니다.

"IMF 사건 터지고 나서 보통 7-9 시간 기다립니다." 

이곳 뿐만 아니라 전철역 주변이나 골목 어귀에도 택시들이 길게 줄을 잇고 있습니다.

특히 한밤중 도로가에 서있는 택시들은 교통을 방해하기도 합니다.

이처럼 택시들이 운행을 않고 서 있는 것은 IMF체제 이후 손님이 눈에 띄게 줄은 데다 기름 값이 올라 손님을 찾으러 돌아다니는 것이 오히려 손해이기 때문입니다.

"차를 세울 곳도 없고 돌아다니면 기름값도 안되죠." 

손님을 찾아다니는 대신 오는 손님을 기다려야 하니 줄어든 수입이 더욱 적어졌습니다.

회사 택시의 경우 사납금 조차 채우기 어렵습니다.

"14시간, 15시간 일을 했는데요, 그 수입으로 옛날 수입을 맞추려면은 2시 간 반정도 일을 더 해야 되요." 

이 때문에 개인택시 기사 가운데는 영업을 그만두고 중고차 시장에 차를 처분하는 사람이 부쩍 늘어났습니다.

⊙ 중고차 시장 상인 : 

매물이 많아 수요는 작고 팔려는 사람만 많습니다.

⊙ 이충형 기자 : 

서있는 택시가 많아지자 행정당국에서는 택시숫자를 줄이는 것도 검토하고 있습니다.

KBS 뉴스, 이충형입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

근시가 심한 사람을 레이저로 치료해 주는 라식 수술이 자칫 치명적인 부작용을 유발할 수 있다는 사실이 알려져 충격을 주고 있습니다.

눈이 아주 나쁜 이른바 고도 근시 환자들이 이 수술을 받을 경우 각막이 튀어 나오는 각막 돌출증에 걸려서 시력을 잃게 될 수 있습니다.

박에스더 기자가 취재했습니다.

⊙ 박에스더 기자 : 

지난 가을 서울의 한 병원에서 라식 수술을 받는 김 모씨는 시력이 0.6정도로 좋아졌습니다.

그러나 6달이 지난 뒤에 재어보니 0.1수준으로 눈이 나빠졌습니다.

라식 수술로 인한 각막 돌출증에 걸렸기 때문입니다.

이런 라식 수술의 후유증은 지난 4월 미국의 한 학회에서 라식 수술 뒤에 각막 돌출증에 걸려 거의 실명단계에 이른 사례가 보고됨으로써 알 려지게 됐습니다.

우리 나라에서도 라식 수술을 받은 후 나타나는 부작용 사례의 상당수가 이같은 각막돌출증 이라는 게 알려지기 시작했습니다.

라식은 각막의 앞부분을 한 커플 벗겨 낸 뒤에 레이저로 각막을 깎아 내는 수술입니다.

마이너스 12디옵터 이상의 고도근시 환자가 이 수술을 받을 경우 깎여 나가는 양이 너무 많아 각막이 얇아져서 각막 돌충증에 걸리는 것입니다.

⊙ 주천기 (카톨릭 의대 안과) : 

각막 돌출병이 심해지게 되면 콘택트 렌즈나 안경으로 고정시력이 안 나오기 때문에 최종적으로는 각막 이식 수술까지 해야 합니다.

⊙ 박에스더 기자 : 

이러한 부작용이 분명히 알려지지 않은 상태에서 이미 많은 사람들이 이 수술을 받았습니다.

⊙ 김응권 (연세대 의대 안과) : 

많은 사람들이 라식 수술 후에 생길 수 있는 부작용에 대해서 모든 것을 알고 있지는 못하고 아직도 시술겸 결과를 가지고 더욱 더 많은 연구를 하고 있는 단계라고 볼 수 있고요.

⊙ 박에스더 기자 : 

아직 연구 단계에 있는 치료법으로 쉽게 눈을 고치려다 오히려 영원히 시력을 잃게 될 수도 있다는 지적입니다.

KBS 뉴스, 박에스더입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

요즘 가락동 농수산물 도매시장에 가 보면은 생선을 담요로 덮어서 보관하는 모습을 흔히 볼 수 있습니다.

냉동보관 시설이 절대적으로 부족하기 때문에 그렇게 해서라도 선도를 유지하겠다는 것입니다.

그래서 특히 여름철을 앞두고 문제가 많다는 지적입니다.

한기봉 기자가 취재했습니다.

⊙ 한기봉 기자 : 

하루 500톤의 수산물이 거래되는 가락동 농수산물 도매시장입니다.

영하 30도 이하로 얼리는 냉동창고 앞에 산지에서 수산물을 싣고 온 냉동 트럭 30대가 주차장을 메우고 있습니다.

운전석은 비었지만 냉동 칸의 수산물이 상하지 않도록 길게는 몇 시간씩 시동을 걸어놓고 있습니다.

냉동창고가 빌 때까지 기다리기 위해서입니다.

냉동시설이 부족하다 보니 소매상인들은 좌판에 쌓아놓고 보관하고 있습니다.

"녹지 말라고 싸 두는 것입니까?" 

⊙ 수산물 소매상인 : 

네, 담요로 싸 놓으면 안 녹아요.

⊙ 한기봉 기자 : 

수산물의 선도와 품질을 유지하기 위해서는 저온 창고에 보관해야 하나 이 저온 창고는 70평밖에 되지 않아 소규모 수산물 보관을 제대로 하지 못하고 있습니다.

이중 칸에 각종 수산물들이 빈틈 없이 채워져 있습니다.

⊙ 정정웅 차장 (강동수산) : 

아무래도 현재의 3급 정도 되어서 200평 이상이 되어야 하지 않나 하는 생각을 갖고 있습니다.

⊙ 한기봉 기자 : 

지난해 6월 개장한 우리 농수산물 도매시장도 13년전 시설이나 다를 바없습니다.

100평 짜리 냉동창고 4개는 하루 180톤씩 들어오는 수산물을 보관하기에는 부족합니다.

⊙ 이홍진 과장 (강북수산) : 

급냉이라 하는 것은 영하 30도 정도를 요구하는 온도 시설인데 냉동 수산물이 있어 가지고 요 어떠한 급냉 시스 템에서 미흡.

⊙ 한기봉 기자 : 

이같은 냉동 시설의 부족으로 특히 여름철에는 수산물 품질 관리에 어려움을 겪고 있어 시설 개선이 시급하다는 지적이 많습니다.

KBS 뉴스, 한기봉입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

불법 복제로 인한 경영난 때문에 결국 미국의 마이크로 소프트사에 굴복하고 만 한글과 컴퓨터사의 아래아 한글을 살리자는 여론이 빗발치고 있습니다.

또, 아래아 한글을 써왔던 전자 출판업체에도 비상이 걸리는 등 한글의 컴퓨터 처리 문제가 새로운 과제로 떠오르고 있습니다.

홍사훈 기자가 취재했습니다.

⊙ 홍사훈 기자 : 

한 대학가 구내 게시판입니다.

원하는 소프트웨어는 모두 복제 해준다는 전단이 붙어 있습니다.

"한 장에 3만원이다.

우리가 할 수 있는 건 다 만들어 준다." 

이처럼 불법 복제가 만연하는 한국적 풍토 때문에 승승장구하던 한글과 컴퓨터사는 결국 좌초됐습니다.

국내 시장 점유율 80%는 허울일 뿐 실제 점유율은 13% 에 불과했습니다.

이같은 소식이 전해지자 PC 통신망마다 자성의 소리가 높습니다.

PC 통신을 통해 한글을 살리자는 운동에 오늘 하루 1,000여명이 서명했습니다.

또 PC 동호회 대표들을 중심으로 한글 살리기 긴급 대책회의가 열렸습니다.

한글과 컴퓨터사는 없어지더라도 지금까지 써왔던 한글 프로그램만은 살려야 한다는 주장입니다.

⊙ 오일환 (한글 사랑회) : 

한글 자체를 쓸 수 없을 정도로 없어진다는 것에 대해서는 이거는 어떤 상품 회사가 없어진다는 개념이 아니라 우리 민족성 자체가 없어진다고 그렇게 생각을 하죠.

⊙ 홍사훈 기자 : 

한글 프로그램을 써왔던 전자 출판 업체들에게는 또 비상이 걸렸습니다.

⊙ 이영희 (전자출판업체) : 

한글이 사장이 된다면 지금 출판계에서도 굉장히 큰 타격을 입고 출력이라든가 그런 관계에서도 굉장히 많은 외화손실이나 이런 게 있을 것이라고 생각합니다.

⊙ 홍사훈 기자 : 

한글을 가장 완벽하게 표현할 수 있는 한글 워드프로세서의 퇴장으로 이제 한글의 컴퓨터 처리문제가 새로운 과제로 떠오르고 있습니다.

KBS 뉴스, 홍사훈입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

이제는 선망의 직종이었던 의사들까지 일자리를 구하지 못해서 전전하는 시대가 됐습니다.

올 들어 배출된 젊은이들 가운데 80% 이상이 사실상 실직상태라는 것입니다.

의사들의 구직난 실태를 문숙영 기자가 취재했습니다.

⊙ 문숙영 기자 : 

지난 2월말 서울 마포보건소가 관리의사 한명을 채용한다는 광고를 내자 45명의 지원자가 몰려들었습니다.

보건소 조차 예측하지 못한 일이었습니다.

⊙ 곽재관 (마포 보건소 관계자) : 

일반의 의사를 모집했는데요 총 45명이 응시했는데 그 중에는 전문의 의사가 75% 이상 차지했습니다.

⊙ 이종유 (채용된 의사) : 

병원에 들어가려고 했었는데 현실적으로 그 종합 병원들이나 병원들이 경영상의 어려움이나.

⊙ 문숙영 기자 : 

전국에서 지난 1년동안 도산한 병원은 모두 76개, 특히 IMF이후 3개월 동안 29개 병원이 쓰러졌습니다.

병원에서 일하는 의사들이 당연히 거리로 내몰 릴 수밖에 없습니다.

대한의사협회는 이 같은 초유의 의사 실업 사태, 정확한 통계도 내지 못하고 있는 실정입니다.

사정이 이렇다 보니 올 들어 3천 50명의 전문의가 배출됐지만 이 가운데 정식 취업한 의사는 고작 수백 명에 지나지 않습니다.

⊙ 이왕준 (청년의사회) : 

취업을 하는 것 자체가 자리 자체가 충분하게 지금 나오고 있지 않기 때문에 취업 자체가 어렵고.

⊙ 문숙영 기자 : 

그러나 문제는 이러한 실업 사태가 시작이라는 것입니다.

⊙ 유승흠 교수 (연세대 의대) : 

의사 실업자 문제가 가시화 됐습니다.

그러나 이것은 조금 당겨서 온 것 뿐이고 실제로 몇년 뒤에는.

⊙ 문숙영 기자 : 

결국 이같은 의사 실업사태는 3 차 의료기관인 대형병원에만 환자가 집중 되는 지금과 같은 의료 전달 체계 등이 개선되지 않는 한 더 악화될 것으로 전망 됩니다.

KBS 뉴스, 문숙영입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

분당과 일산 등 신도시를 중심으로 새로 뿌리를 내리는 폭력조직 9개파 60여명이 검찰에 적발됐습니다.

이들 신흥 폭력조직은 각종 이권에 개입하면서 청부폭력을 일삼고 있으며 실직자들까지 이런 폭력조직에 가담하고 있는 것으로 드러났습니다.

박영관 기자의 보도입니다.

⊙ 박영관 기자 : 

주택가 옆에 자리잡은 폭력조직 봉영파의 합숙소입니다.

청부폭력과 이권 개입 을 목적으로 실직자들까지 끌어들여 세를 불렸습니다.

이 수첩에는 전국 200 여명의 폭력배 연락처가 적혀져 있습니다.

깡패 수첩이라고 불리는 이 수첩을 이용해 이들은 청부폭력 사안에 따라 단기간에 폭력배들을 불러모았습니다.

폭력주식 회사라고 불러도 될 만큼 기업형으로 운영되는 이런 폭력 조직들은 주로 기업체와 기업인을 상대로 하는 청부폭력을 맡아 왔습니다.

공동묘지로 채무자를 납치해 구덩이를 파고 묻는 생매장 협박, 채권을 포기하라며 5층 건물 옥상으로 끌고가 떠미는 고공추락 협박, 불량채무자를 소개했다며 한강물에 밀어 넣는 익사협박 등 그 수법도 흉포해졌습니다.

⊙ 피해자 : 

물에 빠져서 허우적거리는 사람을 붙잡고 올라오려고 하면은 못 올라오게 발로 밟고 또 올라오려고 하면 발로 밟고 .

⊙ 박영관 기자 : 

이런 폭력조직 9개파 67명이 검찰에 적발되어 48명이 구속됐습니다.

⊙ 박영수 강력 부장 (서울지검) : 

아예 회사를 통째 먹으려는 또 회사의 경영권을 장악하려는 이러한 조직까지 있습니다.

⊙ 박영관 기자 : 

이들은 폭력조직의 연고가 없는 일산이나 분당 등 신도시를 무대로 뿌리를 내리고 있으며 주로 채권회수나 채무 면제, 공사수주나 기업인수 등 이권에 개입하고 기업의 약점을 들추어내 금품을 뜯어 왔습니다.

KBS 뉴스, 박영관입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

월드컵 본선 출전 32개국이 예선 첫 경기를 모두 끝낸 현재 아직 초반이지만 유럽 축구의 강세가 두드러지고 있습니다.

특히 우승 후보이자 유럽 축구의 자존심인 잉글랜드와 독일이 우승을 향한 순항을 시작했습니다.

이성훈 기자의 보도입니다.

⊙ 이성훈 기자 : 

유럽축구의 초반 강세가 이어지고 있습니다.

통산 4회 우승을 노리는 독일은 신흥 강호 미국을 가볍게 제압하고 정상을 향한 쾌조의 출발을 했습니다.

이번 대회 강력한 우승 후보인 독일은 미국을 맞아 일방적인 경기를 펼치며 한골 도움 1개를 기록한 스트라이커 클리스만의 활약의 힘입어 미국에 2:0 완승을 거뒀습니다.

8년만에 본선 무대에 복귀한 잉글랜드도 간판 골잡이 앨런 시어로와 스콜스의 연속 골로 튀니지의 검은 돌풍을 가볍게 잠재웠습니다.

축구 종주국 잉글 랜드는 66년 월드컵 우승 이후 최강의 전력이라는 찬사를 받으며 이번 대회의 강력한 우승 후보임을 입증했습니다.

유럽과 남미축구의 맞대결로 관심을 모은 루마니아와 콜롬비아의 경기에서는 게오로 그 하지가 이끈 루마니아의 1대 1 승리로 끝났습니다.

우승 후보들의 순조로운 출발 속에 각조 예선 1차전을 마친 프랑스 월드컵은 브라질과 아르헨티나가 남미의 자존심을 지킨 가운데 독일과 잉글랜드 프랑스 등 유럽의 초반 강세가 두드러졌습니다.

KBS 뉴스, 이성훈입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

청구그룹 장수홍 회장은 1,400억원이 넘는 회사 돈을 빼내서 쓴 것으로 확인됐습니다.

검찰은 아직 사용처가 밝혀지지 않은 210억원이 넘는 돈이 정치권 로비 등에 사용됐을 가능성이 있다고 보고 계좌 추적 작업을 통한 수사를 계속하기로 했습니다.

대구방송총국 오경섭 기자가 취재했습니다.

⊙ 오경섭 기자 : 

검찰은 오늘 청구그룹 장수홍 회장을 조사한 결과 장 회장이 가지급금과 비자금 등으로 회사자금 1,472억원을 유용한 것이 확인됐다고 밝혔습니다.

장 회장은 이 가운데 천억여원은 증자대금과 부동산 구입대금으로 쓰고 3백여억원은 수익증권과 주식 등 개인재산으로 은닉했지만 123억원은 사용처가 드러나지 않았다고 밝혔습니다.

⊙ 조대환 부장검사 (대구지검) : 

...수법은 이중계약서를 작성하는 방법, 그 다음에는 과다하게 하는 방법 

⊙ 오경섭 기자 : 

검찰 조사결과 장 회장은 TBC와 서울 왕십리 백화점 그리고 대구 복합 화물터미널 등에서 724억여원을 횡령하거나 전용하는 등 회사자금을 멋대로 빼내 써 온 것으로 밝혀졌습니다.

이에 따라 검찰은 지금까지 장 회장의 범죄를 묵인하거나 방조 조장한 혐의로 김경회 전 철도청장 등 4명을 구속하고 5명을 입건했습니다.

검찰은 이 123억원과 주식매각 대금등 210억원 정도가 정관계 로비자금으로 사용됐을 가능성이 클 것으로 보고 수사 를 계속하고 있습니다.

검찰은 앞으로 공무원 수사와 청구의 정관계 비호세력 수사의 숙제를 남겨두고 있습니다.

KBS 뉴스, 오경섭입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

김현철씨를 납치하려다 어젯밤 경찰에 잡한 오순열씨는 현철씨로부터 3 억원을 받아내려 했던 것으로 드러났습니다.

오씨는 어제 사건 외에도 두차례나 더 현철씨 납치를 기도했던 것으로 밝혀졌습니다.

김현철씨 납치기도사건 속보 김주영 기자의 보도입니다.

⊙ 김주영 기자 : 

김현철씨를 납치하려 했던 오순열씨 오씨는 어젯밤 10시 40분쯤 인천시 주안동에서 경찰에 잡혔습니다.

오씨는 대선때 재산을 탕진하면서까지 현철씨를 도왔지만 아무런 대가가 없어 현철씨를 납치해 3억원을 요구하려 했다고 말했습니다.

⊙ 오순열 (김현철씨 납치 피의자) : 

87년도에 집 팔았고 92년도에 슈퍼 그 팔은 겁니다.

현철이 조용히 만나서 얘기 좀 하고 싶었던 건데요.

⊙ 김주영 기자 : 

오씨는 한달전부터 50만원을 이 여관에 장기 투숙해 오면서 치밀하게 범행을 계획했습니다.

오씨는 범행에 사용한 다이너마이트는 청계천 시장에서 구했다고 진술했습니다.

오씨는 어제 외에 지난 5일과 9일에도 현철씨를 납치하려다 실패한 것으로 드러났습니다.

어제 납치 현장에서 경찰 행세를 한 42살 이기본씨 는 한때는 진짜 경찰이었습니다.

오늘 새벽에 검거된 이씨는 요인 경호를 맡아왔고 지난 93년 파출소장으로 있으면서 절도용의자에게 금품을 요구한 혐의로 해임됐습니다.

⊙ 이기본 (납치 피의자) : 

내가 전 대통령도 모셨고 나왔다가 노 대통령 모셨고 국무총리도 모셨고...

⊙ 김주영 기자 : 

한편 오씨를 모른다던 현철씨는 대선때 한두번 만난적이 있다면서 처음 진술을 번복했습니다.

KBS 뉴스, 김주영입니다.

다음 소식입니다.

김대중 대통령은 오늘 2시간 반동안 국무회의를 주재 하면서 지지부진한 개혁 작업을 전례없이 강한 톤으로 경고하고 질타했습니다.

특히 시장경제의 틀을 지키면서 정부가 대기업의 구조조정에 적극 개입하겠다는 의지를 분명히 하면서 개혁의 속도를 높일 것을 주문했습니다.

조순용 기자가 보도합니다.

⊙ 조순용 기자 : 

김대중 대통령은 최근의 빅딜 즉 기업간 사업교환이 한 기업의 약속이행 거부로 무산된 사실을 처음 공개하고 이는 시장경제가 아니라고 질타했습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

3개 회사가 완전히 합의를 해갖고 서명 단계까지 들어갔는데 한 회사가 말하자면 출석을 안해갖고 지금...

그렇게 하고 싶으면 안하고 안하고 싶으면 안하고 약속했다가도 마음대로 뒤집고 그것보 다 시장경제를...

⊙ 조순용 기자 : 

김 대통령은 또 시장경제라는 것이 정부가 아무 일도 하지 않고 방관하는 것을 의미하는 것이 아니라고 강조했습니다.

김 대통령은 따라서 정부는 금융 감독권 등 권한을 행사해서 시장경제가 지켜지도록 할 것이라고 역설했습니다.

김대통령은 8-9월까지 금융과 기업의 개혁이 완료되고 이달 말까지 퇴출 기업이 발표될 것이라면서 이때의 약속은 반드시 지켜져야 한다고 강조했습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

무엇을 하기로 하면 빨리 지금은 졸속이 오히려 필요한 때입니다.

위기를 이겨내기 위해서는 열심히 챙기겠습니다.

⊙ 조순용 기자 : 

개혁 추진에 있어서 졸속 여부를 따질 겨를이 없을 만큼 화급하다는 김 대통령의 상황 인식은 이제 본격적인 강도높은 대기업 구조조정으로 이어질 전망입니다.

KBS 뉴스, 조순용입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

북한은 오늘 오전 정주영 현대그룹 명예회장이 소 5백마리를 트럭에 싣고 판문점을 통해 북한을 방문한 것과 관련 해서 따뜻한 동포애의 지성을 담아 마련한 소들을 가지고 왔다면서 환영의 뜻을 표시했습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 정주영 회장 일행의 방북은 분단 반세기의 우리 남북관계에 큰 획을 긋는 전환점이 될 전망입니다.

특히 북한 측의 판문점 개방은 새 정부의 통일정책에 대한 첫 화답으로 받아들여지고 있기 때문에 공식적인 남북관계 개선의 분위기도 무르익고 있습니다.

정인석 기자의 보도입니다.

⊙ 정인석 기자 : 

분단 반세기만에 이루어진 정주영 회장 일행의 방북과 통일소들의 판문점 통과 굳게 닫혔던 판문점의 문이 열리면서 오늘 판문점의 역사가 바뀌기 시작했습니다.

긴장과 대결 대신에 이제 평화와 화해의 새싹이 판문점에서 피어나고 있습니다.

⊙ 정주영 명예회장 (현대그룹) : 

...남북간의 화해와 평화를 이루는 화신이 되기를 진심으로 바랍니다.

⊙ 정인석 기자 : 

정씨 일행이 다시 돌아오는 오는 23일에는 판문점의 실질적인 개방을 알리는 각종 행사가 예고돼 있습니다.

북한의 판문점 개방 조치는 실리 위주로 추진된 새 정부 통일정책에 대한 첫 화답으로 받아들여지고 있습니다.

지난달 21일 정 회장 일행의 방북 허용을 시사했던 북한은 오늘도 이례적으로 정 회장 일행과 소떼의 판문점 통과에 대해 환영의 뜻을 표했 습니다.

정부는 소떼를 몰고 판문점을 통과한 정 회장 일행의 오늘 역사적인 방북이 얼어붙은 남북관계를 풀고 평화통일을 앞당기는 전환점이 되기를 기대하고 있습니다.

KBS 뉴스, 정인석입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 실향민들의 마음은 정주영씨 일행 그리고 소떼들과 함께 두고온 고향으로 가고 있었습니다.

특히 정 회장과 같은 통천 출신이 많은 속초시 청호동의 실향민들은 비록 직접 가보지는 못하더라도 정 회장이 고향 소식을 듬뿍 가져오기 
를 간절히 바랬습니다.

속초방송국 남범수 기자가 취재했습니다.

⊙ 남범수 기자 : 

우리나라 최대의 실향민촌인 속초 청호동 주민들이 설래는 마음으로 텔레비전 앞에 모였습니다.

소 5백마리를 실은 차량 행렬이 장관을 이루며 판문점으로 들어가 군사분계선을 넘을 때는 통일이라도 된 듯 환호와 박수가 터집니다.

오늘 정주영 현대그룹 명예회장 일행의 방북을 지켜본 실향민들의 심정은 남다를 수밖에 없습니다.

마치 자신이 북녘땅을 밟은 듯 기쁨과 감격을 감추지 못합니다.

⊙ 이승률 (실향민) : 

한참 울었어요 내가, 나도 한 고향인데 이거 어떻게 하면 앞으로 빨리 가족을 만날 수가 있겠는가 

⊙ 이상직 (실향민) : 

궁금한거는 고향 분들 어떻게 살아있는지...

⊙ 남범수 기자 : 

부모님이 날마다 고향을 그리다 돌아가셨다는 젊은이들도 감회가 새롭습니다.

⊙ 정덕수 (실향민 2세) : 

살아생전에 아버님이 고향을 가고싶어 하시는 그 모습이 눈에 선하네요.

⊙ 남범수 기자 : 

정주영 회장 일행의 방북을 지켜본 실향민들에게 오늘은 통일의 길이 열린 듯 기대에 찬 하루였습니다.

KBS 뉴스, 남범수입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

안녕하십니까?

여러분!

오늘은 분단과 긴장의 상징이었던 판문점이 열린 날이었습니다.

비록 말 못하는 소들이었지만 우리의 염원을 꼭 전해줄 것만 같은 눈망울들이었습니다.

먼저 정주영씨 일행과 소떼가 판문점에 도착해서 군사분계선을 넘기 까지의 과정과 정주영씨 일행의 표정 등을 박상용 기자가 보도합니다.

"무슨 꿈 꾸셨어요?" 

"돼지꿈!" 

"기분은 어떠세요?" 

"좋지!" 

⊙ 박상용 기자 : 

오전 9시 정주영 현대그룹 명예 회장이 판문점에 도착했습니다.

정 명예 회장은 꿈에 그리던 고향을 가게 됐다고 기뻐하면서 북한에서 논의하게될 사업 구상의 일단도 내비쳤습니다.

⊙ 정주영 (현대그룹 명예회장) : 

북한이 인건비가 싸고 일을 잘해서 경협사업이 가능하다고 봅니다.

⊙ 박상용 기자 : 

9시 6분 소를 실은 첫 번째 트럭이 군사분계선 상에 있는 북측 경비병 휴게실 동쪽 공터를 통해 북한으로 넘어갑니다.

소를 실은 트럭이 군사분계선을 넘고 있습니다.

분단과 긴장의 상징이었던 이곳 판문점이 이제 사람이 왕래하고 물자가 통로하는 장소로 다시 자리매김하는 순간입니다.

트럭 50대의 행렬은 15분만에 북한으로 모두 이동해 북한지역인 통일각에서 북한측 운전기사에 맡겨졌습니다.

10시간 넘게 소를 몰고 온 현대측 운전기사들에겐 북한측이 마련한 선물이 담겼습니다.

⊙ 이용규 (수송트럭 운전기사) : 

소를 가지고 안전하게 멀리까지라도 들어갈 수 있었다면 더 좋았을텐데 

⊙ 박상용 기자 : 

오전 10시 판문점에 도착한지 한 시간만에 정 회장 일행은 중감위 회의실을 거쳐 군사분계선을 넘었습니다.

분단 50년 기대와 희망을 떠안은 판문점에서의 한시간이었습니다.

KBS 뉴스, 박상용입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

한국전력이 여성채용을 획기적으로 늘리는 방안을 발표해서 여성계에 큰 환영을 받고 있습니다.

다른 공기업의 여성채용이나 승진에도 큰 영향을 미칠 것입니다.

김철우 기자의 보도입니다.

⊙ 김철우 기자 : 

한국전력이 내놓은 여성채용 목표제, 신규채용 때 여성직원의 비율을 20%로 정해 여성직원을 늘려 나간다는 제도입니다.

한국전력의 이같는 제도는 지금까지 전체 직원 가운데 여성직원 비율이 3%를 밑돌고 있는 상황으로 볼 때 매우 획기적인 조치입니다.

⊙ 송원 (한국전력 신입사원) : 

여성들에게 임무가 주어졌을 때 여성들이 과연 일을 완벽하게 수행할 수 있을까에 대한 어떤 의구심과 편견이 많은.

⊙ 김철우 기자 : 

한국전력은 여성채용 목표제를 적용해 1차로 올해 신입사원 합격자 440 명중 여성 합격자 28명을 지난주 우선 채용했습니다.

또한 그동안 단순업무를 담당하고 있던 일용직 여직원을 일반직으로 승진, 채용하는 방안도 마련하고 있습니다.

이번 여성채용 목표제는 지난 96년부터 입사시험 때 여성지원자에게 5%의 가산점을 부여했던 여성고용 인센티브제를 크게 확대시킨 제도로 평가되고 있습니다.

⊙ 이용오 처장 (한전 인력관리처) : 

우리 사회에 아직도 남아 있는 여성에 대한 다소의 어떤 편견이나 차별을 없애는 어떤 계기가 될 것 같고.

⊙ 김철우 기자 : 

그동안 비교적 여성채용에 보수적인 성격을 보였던 한국전력, 올해 하반기부터 실시하는 이같은 여성채용 방안이 다른 공기업들의 여성채용이나 승진에도 큰 영향을 끼칠 것으로 보입니다.

KBS 뉴스, 김철우입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘도 김대중 대통령은 대기업들이 빅딜을 포함한 구조조정의 선두적 역할을 해줄 것을 거듭 주문했습니다.

국민들이 눈으로 볼 수 있고 국민들의 손에 쥐게 해줄 정도의 대기업들의 결의 표시를 강조했습니다.

오늘 있었던 김 대통령과 경제계 대표들과의 오찬회동 소식 김환주 기자가 보도합니다.

⊙ 김환주 기자 : 

대기업들의 더딘 개혁 행보를 몹시 다그칠 것이라는 예상과를 달리 김대중 대통령은 경제단체 대표들과 토론을 통해 애로사항 해결도 약속했습니다.

기업들이 시장경제원리에 따라 스스로 개혁에 앞장서야 한다는 기대를 여전이 갖고 있다는 표현인 셈입니다.

하지만 IMF 체제에 들어온 지 반년이 지나도록 국민들의 눈에 보이고 손에 쥐어지는 성과가 없다면서 일침을 놓는 것도 빼놓지 않았습
니다.

김 대통령은 대기업들이 경제 발전의 공로도 있지만 IMF 체제로 오게 된데 책임도 있다고 지적하고, 특히 전경련은 뭔가 결심하는 모습을 국민들에게 보여줘야 할 것이라고 강조했습니다.

또 이른바 빅딜이 무산된데 따른 아쉬움을 강하게 피력하면서 빅딜의 거부는 결국 은행과 기업의 부실을 국민들이 짊어져야 하는 지금의 상황을 더욱 악화시킬 뿐이라고 지적했습니다.

이에 대해 차기 전경련 회장인 김우중 대우그룹 회장은 모두 열심히 하고 있지만 상황이 복잡해 지연되고 있을 뿐이라면서 곧 성과가 가시화 될 것이라고 설명했습니다.

김 대통령은 정부가 은행에 간섭하지 않으면서도 경제난 극복에 제역할을 하도록 하는 것이 가장 어렵다고 털어 놓으면서 은행 구조조정이 
마무리 되면 기업들의 자금과 관련된 어려움도 풀어줄 수 있을 것이라고 약속했습니다.

김 대통령은 오늘 회동에서 대기업들이 노조와 잘 대화해 경제를 살려야 하며, 경제가 살아나면 노동자들에게 정당한 몫을 주어야 할 것이라고 당부했습니다.

KBS 뉴스, 김환주입니다.

대규모 관급공사 입찰에 아직까지도 불법 담합이 선행하고 있습니다.

울산시에서 발주한 한 도로공사 입찰에서 건설업체들이 불법 담합을 해서 대규모 관급 공사를 따내는 현장을 울상 방송국 최재훈 기자가 취재 했습니다.

⊙ 최재훈 기자 : 

입찰 2시간 전, 울산의 한 호텔 식당입니다.

입찰업체 담당자 20여 명이 한 자리에 모입니다.

식사를 마친 뒤 다른 테이블에서 등록업체들끼리 서류를 검토합니다.

두시간 뒤 입찰에 등록한 업체는 9개지만 3개 업체만 입찰장에 들어갑니다.

개찰 결과 1순위는 역시 현대건설, 예정가는 93억 3,700여 만원, 현대건설의 응찰가는 86억 8천7백만원입니다.

예정가의 93%나 되는 높은 입찰가지만 다른 업체들은 이보다 5억 가량을 높게 응찰했습니다.

이변이 없는한 1순위에게 낙찰됩니다.

⊙ 모 건설 입찰 담당자 : 

기왕에 현대가 하는 걸로 돼 있어서 참여를 안 하는 걸로 그렇게.

⊙ 최재훈 기자 : 

응찰 내역서입니다.

유독 현대 건설 것만 이음 부분과 응찰 가격이 싸인 펜으로 작성돼 있어, 담합 후 뒤늦게 작성한 것이라는 의혹을 받습니다.

지난 5일 1차 입찰은 유찰됐습니다.

1차 입찰에 등록했던 10개 업체 가운데 한 업체가 담합에 반대하자 나머지 9개 업체가 응찰을 포기해 자동유찰시켰다는 것이 공공연한 소문입니다.

당시 입찰장소 주변, 입찰 시간은 됐지만 업체 관계자들을 들어가지 않습니다.

현대건설 관계자가 잘 안 됐다는듯 고개를 저으며 다른 업체 관계자에게 서류봉투를 되돌려 줍니다.

⊙ 모 건설 입찰 담당자 : 

현대하고 대우하고 밀어주기로 이렇게 이야기를 했었거든요.

그런데 한 업체에서만 일이 잘 안 가지고 다른 업체들이 일절 참여를 안하고.

⊙ 최재훈 기자 : 

1차 입찰에서 독자 행동을 한 업체는 2차 입찰에서는 아예 입찰에 응하지 않았습니다.

⊙ 울산지역 공동도급업체 관계자 : 

40% 지분을 갖고라도 따야만 먹고 사는데 우리하고는 의논도 없이 자기들끼리 담합해 

⊙ 최재훈 기자 : 

결국 9개 대기업 업체들은 2차 입찰에서 담합을 해 100억원에 가까운 관급 공사를 특정 업체에게 넘겨 주었습니다.

혈세 낭비와 부실시공의 원인이 불법 담합의 현장입니다.

KBS 뉴스, 최재훈입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

지금 현대 서산목장에서는 통일 소 2차 북송에 차질이 없도록 만반의 준비를 하고 있습니다.

검역 절차도 모두 마쳤기 때문에 당장 다음주에도 북송이 가능하다는 소식입니다.

대전방송총국 이용순 기자가 취재합니다.

⊙ 이용순 기자 : 

통일 소 5백마리가 떠났지만 현대 서산목장에 푸른 초원은 소들의 낙원입니다.

현대측은 남아있는 2천여 마리소 가운데 이미 건강한 600마리를 선별해 검역절차를 마쳤습니다.

목장측은 이 6백 마리를 이미 별도로 수용해 특별 관리하면서 가장 건강한 500마리만을 최종적으로 선별해서 북측에 전달하게 됩니다.

⊙ 이경훈 주임 (현대 목장관리소) : 

정리가 다 되는 상태고, 검역도 완벽하게 이루어져서 특별 관리를 하고 있는 상태입니다.

⊙ 이용순 기자 : 

통일을 염원하는 우리들의 마음을 싣고 갈 소이기에 소를 관리하는 사육사의 애정도 남다릅니다.

⊙ 사육사 : 

맛있지, 많이 먹고 잘 커라!

⊙ 이용순 기자 : 

수의사들도 수시로 건강상태를 점검하며 작은 병이라도 생기지 않도록 세심한 주의를 기울이고 있습니다.

⊙ 김영삼 (수의사) : 

이 소가 타박상이 있어 가지고 항생제 주사를 좀 놔주었습니다.

⊙ 이용순 기자 : 

이곳 서산목장에 남아 있는 2차 분 5백마리도 늦어도 다음달 말까지 판문점을 통과할 것으로 현대측은 전망하고 있습니다.

그러나 현대측은 방북중인 정주영 명예회장과 북측의 협상 진행 결과에 따라서는 당장 다음주에도 북송이 가능하도록 사실상 모든 준비를 해놓은 상태라며 2차 북송을 고대하고 있습니다.

서산에서 KBS 뉴스, 이용순입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

정주영 명예회장을 비롯한 현대 그룹 방북단이 이번에 새로 북한측과 협의할 사업은 승용차 합작생산입니다.

현대쪽에는 가격경쟁력이 생기고 북한 측에는 기계공업 발전뿐만 아니라 고용 효과도 크다는 점에서 성사 가능성이 높다는 분석입니다.

김만섭 기자가 취재 했습니다.

⊙ 김만섭 기자 : 

판문점을 통한 북한 방문길에 정주영 명예회장을 비롯한 현대그룹 방북단, 이들이 들고 간 가방 안에는 금강산 개발등 지난 89년 이후 중단된 사업말고도 몇 가지 새로운 사업계획이 들어 있습니다.

이 가운데 가장 큰 사업계획이 승용차 합작생산입니다.

⊙ 박세용 사장 (현대종합상사) : 

가서 여러 가지 가능성이 있으니까 가서 의논을 하게 될 것 같습니다.

⊙ 김만섭 기자 : 

정세영 현대 자동차 명예회장이 함께 동행한 사실도 승용차 합작생산 계획의 비중을 말해줍니다.

정몽규 현대 자동차 회장 역시 어제 방북단 환영식에 나와 자동차 합작생산 문제를 논의할 가능성이 높다고 전했습니다.

현대와 북한측이 합작으로 생산할 수 있는 차종은 현재 현대 자동차가 생산하는 소형과 중형 승용차입니다.

필요한 승용차 부품은 현대 협력업체들의 제품을 북한으로 반출해 현지에서 조립하는 방식이 유력합니다.

또, 현지 조립생산이 가능한 곳은 부품 수송 거리가 비교적 가까운데다 북한 최대의 기계 공업지대인 평양과 남포지역이 될 가능성이 높습니다.

현대측은 비교적 우수하고 값싼 북한의 노동력을 활용해 자동차를 조립생산해서 수출할 경우 가격 경쟁력이 높아지고 북한도 기계공업의 발 
전과 고용효과를 기대할 수 있어 협력 가능성이 높다고 판단하고 있습니다.

KBS 뉴스, 김만섭입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

병무청탁비리 연루자가 오늘 100 여 명이 추가로 밝혀져 100명이 넘는 것으로 확인 됐습니다.

이들 중에 모 대학 교수가 포함된 사실도 새로 드러났습니다.

병무비리 수사속보를 김정환 기자가 보도합니다.

⊙ 김정환 기자 : 

국방부는 오늘 수도권 모 대학교의 의상학과 여교수가 원용수 준위에게 돈을 주고 아들의 병무청탁을 한 사실을 밝혀내고 당사자를 소환해 확인 조사를 했습니다.

조사결과 여교수는 아들이 신체검사에서 현역 판정을 받자 원 준위에게 카투사로 빼달라는 부탁과 함께 천만원를 건넨 것으로 드러났습니다.

이 여교수의 아들은 카투사로 복무하고 있는 것으로 전해졌습니다.

원 준위 병무비리와 관련해 정계인사나 군수, 고위 공무원 등의 관련설을 계속 부인했던 국방부가 지도층 인사의 금품 제공과 청탁을 확인한 
것은 이번이 처음입니다.

이처럼 병무비리를 둘러싼 의혹이 계속 사실로 드러나는 가운데 연루자도 늘어나고 있습니다.

병무비리 사건을 수사하고 있는 군검찰은 오늘 청탁한 사람을 원 준위에게 연결해 준 소개인 100여 명의 명단을 새로 확보해 구체적인 금품수수 관계를 캐고 있습니다.

이에 따라 지금까지 확인 된 병무비리 연루자는 원 준위 수첩에 적힌 430 여 명을 포함해 600명을 넘었습니다.

국방부는 이들에 대한 신원 분류작업에 들어가 늦어도 이번 주말쯤 군 관계자들을 포함한 이들의 명단을 공개하겠다고 밝혔습니다.

한편 이들 가운에 민간인 일부의 명단을 넘겨받은 서울지검 특수 2부는 이 번 주말부터 병무청 직원 8명과 병역을 면제 받은 12명을 먼저 소환해 조사하기로 했습니다.

검찰은 소환에 앞서 이들의 예금계좌 추적에 착수했습니다.

KBS 뉴스, 김정환입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

대형 크레인 사고가 또 일어났습니다.

100여 톤이나 나가는 기중기를 접지도 안은 채 이동하던 대형 크레인이 넘어지면서 간이 사무실을 덥쳐 1명이 숨지고 6명이 다쳤습니다.

조일수 기자가 취재했습니다.

⊙ 조일수 기자 : 

15층 높이에 있는 타워 크레인을 해체하기 위해 동원된 최신형 이동식 크레인, 운전자 32살 이석규 씨는 위치를 바꾸기 위해 기중기를 펼친 채 차체를 이동했습니다.

단단히 고정되어야 할 차체가 움직이자 63미터나 뻗어있는 무게 100여톤의 기중기가 중심를 잃었습니다.

이때 감겨 있던 철선이 끊어지면서 70여 미터 떨어진 간이 사무실을 덮쳤습니다.

팽팽 하게 당겨있다 끊어진 직경 4cm 철선의 파괴력은 실로 놀라왔습니다.

이 두꺼운 쇠줄로 컨테이너로 된 사무실은 풍비박산 나고 안에서 근무하던 25살 한명신 씨가 숨지고, 6명이 다쳤습니다.

⊙ 조현권 (피해자) : 

꽝 소리가 나고 나서 0.5초정도 있었을까, 이게 무슨 소리인가 판단을 할 때쯤에 위에 컨테이너 박스 지붕이 무너 지면서.

⊙ 조일수 기자 : 

이동하기 전에 반드시 기중기를 접어야 한다는 안전규정을 무시한 게 화근이었습니다.

⊙ 이석규 (사고 크레인 운전자) : 

할말 없다고요.

⊙ 조일수 기자 : 

안전불감증이 부른 또 하나의 어처구니 없는 사고였습니다.

경찰은 호수그린 오피스텔과 건설회사인 태광건설 그리고 중기회사의 공사 관계자들을 불러 안전규정을 제대로 지켰는지를 수사하고 있습니다.

KBS 뉴스, 조일수입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

강력한 우승 후보 브라질이 가장 먼저 16강에 진출했습니다.

오늘 브라질은 모르코를 3:0으로 눌렀고 같은 조의 스코틀랜드와 노르웨이는 1:1로 비겼습니다.

두 경기 주요 장면입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

내년에 착공될 예정인 강원도 영월 동강댐의 환경영향평가서가 허위로 기재되어 있음이 KBS 취재팀에 의해서 확인 되어서 충격을 주고있습니다.

안전성면에서 가장 중요한 석회암 동굴 실태가 제대로 파악되지 않은 채 축소 왜곡 작성된 것이 동굴 탐사 결과 드러났습니다.

김명섭 기자가 취재했습니다.

⊙ 김명섭 기자 : 

석회암 지대로 동굴이 많은 강원도 영월 동강댐 예정지역입니다.

최근 댐 수위보다 낮은 위치에 있는 석회동굴을 따라 물이 터져 나갈 수 있다는 문제가 제기돼 댐 안전성 논란이 일고 있습니다.

수자원 공사가 제출한 환경영향평가서에서는 댐 수몰지역에 동굴이 6개밖에 없고 동굴 길이도 백령동굴을 제외하고는 30미터 내외로 되어 있습니다.

그러나 동강 수몰지역 어느 곳에서도 동굴이 쉽게 발견됩니다.

운치리에 있는 이 석회암 암벽 한 군데에서 만도 다섯개 이상의 동굴이 발견됩니다.

탐사대원이 한 동굴로 들어 간 뒤 동굴 다른 쪽으로 나오는데 걸린 시간은 10분, 굴안이 복잡하게 얽혀 있어 물이 언제 어디서 새나올지 모릅니다.

환경영향평가서에는 단 한마디 언급조차 없는 하미동굴 탐사 결과 총 길이는 무려 640미터나 됐습니다.

동굴 탐험가들은 이와 같이 길이 100미터 이상의 동굴들이 동강 수몰지역에만 수십 여개에 이르고 있는 것으로 밝히고 있습니다.

KBS가 동굴 탐사팀과 합동으로 수몰지역의 일부 구간만을 조사했는데도 18개의 동굴이 발견됐고 길이도 50-600미터에 이르는 것으로 나타났습니다.

⊙ 석동일 이사 (동굴보호협회) : 

수몰지역 내 6개 동굴밖에 없다는 얘기는 이 지역을 단 한번만이라도 답사를 했다면 그와 같은 발표 자료는 나올 수 없다고 저는 감히 단언을 합니다.

⊙ 김명섭 기자 : 

수자원 공사 측은 당장 내년에 착공될 동감댐 안전성은 나중에 가서 얘기하자는 알 수 없는 답변을 합니다.

⊙ 김용화 소장 (영월댐 건설사업소) : 

댐 안정수위 라는 거는 국가 안보하고 같은 겁니다.

지금 안전성을 거론 시킨다는 것은 조금 시기적으로 시기상조라 그 말씀입니다.

⊙ 김명섭 기자 : 

KBS 뉴스, 김명섭입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

서울시가 지하철역 여자 화장실에 처음으로 감시 카메라를 설치하기로 했습니다.

범죄 예방을 위해서라는 것이 서울시 측의 설명이지만 여성단체들은 크게 반발하고 나섰습니다.

이근우 기자의 보도입니다.

⊙ 이근우 기자 : 

지하철 역내 곳곳에 설치된 범죄 예방 감시 카메라.

승객들의 모든 움직임을 포착합니다.

앞으로는 현재 공사중인 6,7,8 호선 64개 모든 역의 여자화장실에 까지도 이런 감시카메라가 등장합니다.

카메라는 세면대 위나 출입구에 설치해 문제가 없다지만 대부분의 여성들은 민감한 장소에 카메라를 설치하는데 크게 반발하고 있습니다.

⊙ 이건명 (서울 번동) : 

아니, 그건 말도 안 되죠.

말도 안 되는 거고 가장 민감하게 느끼는 것은 여자 화장실인데 거기다 설치한다는 것은.

⊙ 이근우 기자 : 

역 직원들도 현재 일부역에서 사용중인 비상 호출기로도 충분하다는 의견을 제시하고 있습니다.

그러나 서울시는 치안이나 범죄자를 감시하기 위해서는 감시카메라 설치가 불가피하다는 입장입니다.

⊙ 강재우 건축부장 (서울시 지하철 건설 본부) : 

여성들이 화장실을 이용할 때 범죄자들로부터 예방할 수 있도록 이런 시설을 설치하는.

⊙ 이근우 기자 : 

이에 대해 여성단체들은 아무런 사전 협의 없이 이런 일을 하는 것이 이해할 수 없다고 주장합니다.

⊙ 최수경 부장 (서울YWCA) : 

너무 행정 편의적으로 결정을 한 것이라고 생각이 되구요, 그 충분한 여론 수렴 과정 없이 결정된 것에 대해서 유감스럽게 생각합니다.

⊙ 이근우 기자 : 

현재 지하철내 성추행 경고방송은 여성들의 호응을 얻고 있으나 감시 카메라는 많은 반발을 불러올 것으로 보입니다.

KBS 뉴스, 이근우입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

어제 오전에 평양에 도착한 정주영 현대그룹 명예회장은 오늘도 평양에 머물면서 대북 사업을 협의하고 있습니다.

특히 금강산 개발에 대해서는 현대와 북한측이 구체적인 부분까지 협상을 하고 있는 것으로 알려졌습니다.

안문섭 기자가 보도합니다.

⊙ 조선 중앙 TV 보도 : 

전민족 대단결의 기치 밑에 ...속에서 통일의 열망이 그 어느때보다 높아지고 있는 가운데 남조선 현대그룹 명예 회장 정주영과 그 일행이 오늘 판문점을 통과해서 평양에 도착했습니다.

⊙ 안문섭 기자 : 

화면 오른쪽의 송호경은 아시아.

태평양위원회 부위원장으로 북한의 대외 사업을 관장하고 있습니다.

둘 사이의 회담에서 관심사인 경제협력 문제가 중점 논의됐습니다.

정 회장은 곧바로 김용순아.태위원회 위원장을 직접 만나 금강산 개발 문제를 심도있게 논의한 것으로 전해졌습니다.

금강산에 스키장을 건설하고 호텔을 신축하는 문제에 대해서도 논의를 하고 속초-장전항 사이에 유람선을 띄우는 사업도 구체화되어 가고 있는 것으로 알려졌습니다.

정 회장은 어제 저녁 아태위원회가 개최한 연회에 참석해서도 경제 협력을 역설했습니다.

⊙ 북한 중앙방송 : 

정 회장은 이제는 남북대립의 시대는 끝내야 할 때라고 하면서 서로의 이익을 위해서라도 상호간에 화해와 협력이 절실히 필요하다고 말했습니다.

⊙ 안문섭 기자 : 

정 회장은 오늘 낮에는 경제협력의 실무를 맡고 있는 민족경제협력연합회 대표들도 만나 협력사업의 절차 문제까지도 논의를 한 것으로 알려지고 있습니다.

민족경제협력연합회장 정운업은 지난 92년 김달현과 함께 서울을 다녀간 경제 전문가로 현대와의 사업을 구체화 하는데 깊숙이 개입하고 있습니다.

정 회장은 내일까지 평양에 머무르는데 내일쯤 김정일 총비서를 만날 지 관심이 모아지고 있습니다.

KBS 뉴스, 안문섭입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 주식시장은 엔화약세가 한 풀 꺾이면서 개장 초부터 큰 폭의 오름세를 보여서 종합주가지수가 어제보다 23.81 포인트 오른 303.81로 장을 마감했습니다.

미 달러화에 대한 원화의 환율은 어제 종가보다 10원 떨어진 1달러에 1,419원으로 거래를 마감했습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

다음 소식입니다.

증권예탁원이 오늘 주식과 채권 등 300조원이 넘는 유가증권을 보관하고 있는 최첨단 무인 자동화 금고를 처음으로 공개했습니다.

이재원 기자가 취재했습니다.

⊙ 이재원 기자 : 

오늘 첫 선을 보인 증권예탁원의 무인 자동화 금고입니다.

유가증권을 종류별로 분류한 다음 증권보관용기에 넣으면 자동화 시스템을 통해서 지하 27미터 금고에 안전하게 보관됩니다.

또 첨단 로봇이 금고에 보관된 유가증권을 운반해 사람 손을 거치지 않습니다.

금고 안에 보관중인 유가증권은 모두 1억 3천만장, 돈으로 치면 300조원이 넘습니다.

폭 23 미터, 길이 29미터에 높이가 13미터나 되고 특수 합금으로 만든 문 두께만 65cm입니다.

불이날 경우에도 유가증권이 젖지 않도록 물 대신 할론가스가 나와 산소를 없애 불을 끕니다.

⊙ 홍기형 부장 (증권예탁원 증권관리부) : 

유가증권의 변질 및 부식을 방지하기 위하여 금고내 온도를 24도 습도를 50% 항시 유지하고 있습니다.

⊙ 이재원 기자 : 

또, 외부인 침입에 대비해 감시 카메라 30여대가 24시간 가동됩니다.

⊙ 김동관 사장 (증권 예탁원) : 

3백조원에 달하는 국민재산을 관리하는 기관으로서 안전성을 확보하고 이를 바탕으로 외국인의 증권투자를 활성화 하는데 최선의 역할을 다할 것입니다.

⊙ 이재원 기자 : 

국제수준에 맞는 최첨단 자동화 금고의 설치로 국내외 투자자들이 안심하고 유가증권을 맡길 수 있게 됐습니다.

KBS 뉴스, 이재원입니다오늘 강남의 한 중학교에서는 두 학생이 싸우다 한 명이 숨지는 사고가 있었습니다.

숨진 학생과 싸운 학생은 다름 아닌 그 반의 반장이었는데 이 학생은 숨진 학생이 평소 반 친구들을 괴롭혀 왔기 때문에 이를 막기 위한 싸움이었다고 주장하고 있습니다.

곽우신 기자가 취재했습니다.

⊙ 곽우신 기자 : 

학원의 만연한 폭력이 또 다른 폭력을 불러 사망사고로까지 이어졌습니다.

오늘 오후 4시쯤 서울 강남의 모 중학교에서 학급 반장인 15살 김 모군과 같은 반 학생인 홍 모군이 싸우다가 홍군이 숨졌습니다.

⊙ 김00 (가해 학생) : 

한 대 쳤어요.

한 대 맞고 쓰러지더니 누웠어요.

⊙ 곽우신 기자 : 

숨진 학생이 평소에 같은 반 친구들을 괴롭혔고 이 때문에 반장이 나서서 싸우게 됐다는 것이 주변 학생들의 말입니다.

⊙ 이00 (목격학생) : 

피해자가 좀 괴롭혔어요.

애들이 서로 밀다가 순식간에 끝났어요 

⊙ 곽우신 기자 : 

그러나 막상 죽은 학생의 부모는 하늘이 무너지는 충격입니다.

평소에 아무런 말썽도 부리지 않았던 착한 아들이 었을 뿐이라는 것입니다.

⊙ 피해학생 어머니 : 

어떻게 해야 될 지 모르겠어요 지금 꼭 살아 있는 것 같아요.

근데 얘가 한 대 맞고 이렇게 쓰러져서 죽었다니까 어이가 없어요.

⊙ 피해학생 이모 : 

우리 석이가 얼마나 착한 줄 알아요.

그런데 죽었어요.

지금.

⊙ 곽우신 기자 : 

학교에 만연한 폭력이 부른 또 다른 비극입니다.

KBS 뉴스, 곽우신입니다.

미국 캘리포니아에 사는 한 여성이 벌목에 항의해서 나무 위에 올라가 6달째 시위를 계속하고 있습니다.

국제부 한재호 기자가 전해드립 니다.

⊙ 한재호 기자 : 

울창한 산림속 아름드리 나무 위에서 한 여성이 얼굴을 내밀고 있습니다.

벌목을 막으려고 외로운 시위를 벌이고 있는 24살의 환경운동가 쥴리아 양입니다.

지난 1월 혼자서 나무에 올라간 지 벌써 6달째 내려오지 않고 있습니다.

⊙ 쥴리아 (환경운동가) : 

나는 이곳에서 일어나는 모든 일을 알릴 때까지 내려가지 않을 것입니다.

⊙ 한재호 기자 : 

한 벌목회사 소유인 이 숲은 지난 몇 년동안 벌목이 계속 되어서 여러 곳이 민둥산이 됐습니다.

그래도 벌목이 그치지 않자 쥴리아 양은 나무 위의 시위를 결정했습니다.

식량과 옷은 동료들이 공급해 주고 화장실도 양동이로 대신합니 

다.

벌목회사는 쥴리아 양이 내려오도록 주위의 나무들을 베는가 하면 헬기로 머리 위를 날면서 위협도 해 봤지만 아무 소용이 없었습니다.

⊙ 메리 (벌목회사 직원) : 

남의 집에 들어와서 주 인노릇하는 것과 다름없습니다.

⊙ 한재호 기자 : 

언젠가는 내려오겠지만 그 것은 이 나무가 베어 넘어질 때라고 쥴리아 양은 힘주어 말합니다.

KBS 뉴스, 한재호입니다.

영상취재 

< 두루미의 먹이사냥 > 

기상정보 

⊙ 조석준 기상 케스터 : 

오늘 전국 대부분 지역이 30도 안팎의 여름 날씨를 보였습니다.

그러나 영동 지방은 보름넘게 저온 현상이 이어졌습니다.

내일 밤부터 모레까지 전국적으로 비가 내리겠고 특히 내일 오후에는 서해와 남해 해상에서 바람이 강하게 불겠습니다.

오늘 전반적으로 맑은 날씨였습니다.

그러나 대기가 불안정해지면서 현재 충청과 강원지역에 소나기 구름이 발생해서 이 지역에는 소나기가 오는 곳이 많습니다.

내일은 서쪽에 있는 비구름이 밤부터 우리 나라에 영향을 미치겠습니다.

모레쯤 장마 전선이 남해안 지방까지 일시적으로 북상할 것으로 예상됩니다.

내일은 전국이 차차 흐려져서 밤부터 비가 오는 곳이 많겠습니다.

아침 기온은 16도에서 20도로 오늘과 비슷하고 낮 최고기온은 22도에서 30도로 오늘보다 내려가겠습니다.

전해상이 차차 흐려져서 오후 늦게 남서쪽 해상부터 비가 내리겠습니다.

물결은 먼바다에서 2내지 2.5미터로 다소 높겠습니다.

이번 주말과 휴일은 구름만 다소 끼겠고 다음주 초에는 소나기나 비가 오는 날이 많겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

KBS 9시 뉴스 6월 17일 수요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다.

좋은 밤 되시기 바랍니다.

감사합니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

안녕하십니까?

여러분!

앞으로 우리 경제에 큰 변화를 몰고올 퇴출 대상 기업 명단이 내일 공식 발표됩니다.

은행이 퇴출시킬 부실기업은 5대 그룹 계열사 20여 개를 포함해서 모 

두 50여 개로 드러났습니다.

박장범 기자의 보도입니다.

⊙ 박장범 기자 : 

현대와 삼성 대우 등 5대 그룹 계열사 가운데 은행이 퇴출 시킬 부실기업은 모두 20개로 대통령의 지적이 있었던 어젯밤 사이 새로 포함됐습니다.

5대 그룹의 퇴출대상 계열사들은 이달초 1차 선정 때는 하나도 없었으나 오늘 2차 선정때 새로 현대그룹이 4개 삼성그룹이 4 개, 대우그룹이 5개, LG그룹이 4개, 그리고 SK 그룹이 3개 등 모두 20개 계열사가 퇴출 대상에 들어 갔습니다.

⊙ 은행 여신담당 임원 : 

기업의 생존 가능성에 따라 판단해 5대 그룹 계열사도 포함 시켰습니다.

⊙ 박장범 기자 : 

이와 함께 협조융자를 받았던 10 여 개 대기업도 퇴출 대상 기업에 포함된 것으로 알려졌습니다.

이에 따라 오늘 오후 이헌재 금융감독 위원장이 대통령께서 보고한 퇴출기업 명단에는 5대 그룹 계열사 20개 등 모두 50여개의 부실기업이 포 함됐습니다.

퇴출 대상 기업에는 부도난 해태그룹과 뉴코아그룹의 계열사도 포함돼 있습니다.

금융감독위원회는 대기업 구조조정에 소극적인 은행은 금융기관 구조조정 때 불이익을 주고, 은행장 등 임원도 문책할 방침입니다.

금융감독위원회는 내일 낮 12시 퇴출 대상 기업을 공식 발표한다고 밝혔습니다.

KBS 뉴스, 박장범입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

KBS 시청자 위원회는 오늘 6월 정기회의를 열어 월드컵 관련 프로그램을 더욱 냉정하고 객관적인 안목을 가지고 제작할 것과 사극과 오락 프로그램 제작에서는 철저한 역사적 고증과 표준언어 구사로 공영성을 더욱 높여 줄 것을 당부 했습니다.

노숙자 10명 중 1명 결핵증상 노숙자 10명 당 1명꼴로 법정 전 염병인 결핵증상을 보이는 것으로 조사됐습니다.

대한 결핵협회는 최근 서울 용두동 프란치스코의 집 등 2군데에서 노숙자 460여명을 대상으로 결핵검사를 벌인 결과 전체의 10%인 46명이 결핵증상을 보였다고 밝혔습니다 ⊙ 황수경 앵커 : 

국민회의의 김원길 정책위원장은 오늘 오전 기자 간담회에서 하나은행과 보람은행 주주들이 두 은행을 합병한다는 원칙에 합의했다고 밝혔습니다.

기아자동차 노사분규 타결파업과 휴업, 폭력사태로 치달았던 기아자동차 노사분규가 파업 20일만에 극적으로 타결됐습니다.

기아자동차 노조는 어젯밤부터 시작된 철야협상 끝에 오늘 저녁 쟁점을 극적으로 타결짓고 내일 부터 정상조업에 들어간다고 발표했습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

지하철 5호선이 오늘저녁 8시쯤 갑자기 멈춰 서서 퇴근길 시민들이 큰 불편을 겪었습니다.

현재까지 불통원인은 신호기 작동 고장으로 알려지고 있습니다.

현장의 취재기자를 연결해서 자세한 소식 알아보겠습니다.

안세득 기자!

⊙ 안세득 기자 : 

네, 안세득입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

지금 상황은 어떻습니까?

⊙ 안세득 기자 : 

지금은 지하철이 정상운행 되고 있습니다.

오늘 오후 8시쯤 지하철 5호선 전동차가 신호기 고장으로 멈춰 서서 운행이 40분동안 전면 중단했습니다.

상일역에서 방화역까지 운행하는 지하철 5호 선은 중간지점인 신길역에서 전동차 안에 자동신호기 고장으로 멈춰 서서 지하철 5 호선 전 구간의 운행이 40분동안 중단됐습니다.

지하철 5호선 운행이 중단되자 45개 역에서 수 천여명의 퇴근길 시민이 플랫폼에 내려서 열차를 마냥 기다리거나 다른 교통편을 이용하느라 큰 불편을 겪었습니다.

오랫동안 열차를 기다리던 일부 시민들은 역무실로 몰려가 환불을 요구하며 거칠게 항의하기도 했습니다.

사고가 나자 도시철도공사 측은 열차내의 신호기 작동고장으로 운행이 중단됐다며 정확한 사고원인을 파악하고 있다고 밝혔습니다.

그러나 배차가 늦어 정상운행에 많은 걸렸고 안내방송도 없어서 시민들의 분노를 샀습니다.

지하철 5호선은 지난 95년 10월 첨단 최신 장치로 개통됐지만 한 달에 한 번꼴로 잦은 고장이 나 낡은 지하철보다 못하다는 지적을 받고 있습니 
다.

지금까지 여의도역에서 KBS 뉴스, 안세득입니다 ⊙ 길종섭 앵커 : 

은행의 빚 독촉에 시달리던 한 회사의 직원들이 항의표시로 은행에 몰려 가서 100원 정도를 계속 입출금 하는 바람에 은행업무가 마비되는 소동이 빚어졌습니다.

이 소동으로 인한 피해는 엉뚱한 일반 고객들에게 돌아갔습니다.

김개형 기자가 취재했습니다.

⊙김개형 기자 : 

수백명이 은행창구에 몰려 있습니다.

불과 30평도 안 되는 은행 안이 발디딜 틈조차 없습니다.

이들은 100원짜리 신규예금 계좌를 만들거나 돈을 찾고 있습니다.

여러번을 되풀이해 입출금 하는 사람도 있습니다.

⊙ 은행창구 직원 : 

자리를 다 차지하고 계셔서 일반 손님들도 저희 거래처에 직원들이라던 지 일을 못 보시고 그냥 가신 분들도 계시구 요.

⊙ 김개형 기자 : 

이들은 지난해 말 부도가 난 건 설업체 청구의 직원들입니다.

청구 측은 직원 수 백명의 명의를 빌려 이 은행으로 부터 25억원을 대출 받았지만 지난해 부도로 이자를 내지 못하게 되자 은행 측이 이자 독촉장을 보내게 됐습니다.

⊙ 문상필 (주) 청구직원 : 

직원들 명의로 대출을 받는다.

그러니까 그것은 순전히 회사에서 운영자금으로 쓸 것이니까 직원들에게는 전혀 불이익을 안 주겠다 이자도 대납을 전부 다 해줄 것이고 

⊙ 김개형 기자 : 

은행 측은 청구사원들 이름으로 대출이 된 만큼 이자 독촉장을 보내지 않을 수 없다며 청구직원들의 계속되는 입출금 요구에 꼬박꼬박 응하고 있습니다.

이러한 소동으로 은행을 찾은 다른 고객들은 발길을 돌릴 수밖에 없습니다.

한 기업이 사원들의 명의를 빌려 변칙적으로 대출을 받은 탓으로 사원들뿐만 아니라 은행직원들과 고객들까지 애꿎은 피해를 보고 있습니다.

KBS 뉴스, 김개형입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

지금까지는 관용차 위주로 자율적으로 시행해온 승용차 운행 10부제가 다음달부터는 전국의 민간부분 자가용 승용차까지 확대 실시됩니다.

이와 함께 10부제 참여차량에 대해서는 여러 가지 특전이 주어집니다.

김명전 기자의 보도입니다.

⊙ 김명전 기자 : 

지난해 11월 우리 경제가 IMF 관리체제하에 들어가면서 줄어들던 교통량이 오는 3월부터는 다시 증가세로 돌아서 교통체증이 악화되고 있습니다.

자동차 배기가스로 인한 대기 오염도 갈수록 심각해지고 있습니다.

서울의 경우에는 16회 발령됐던 오존주의보가 올해는 5월 말 현재 벌써 12회나 발령돼 위험수위를 넘어서고 있습니다.

건설교통부는 이같은 대기오염과 교통난을 완화시키기 위해 대도시에만 시행해온 승용차 운행 10부제를 전국으로 확대 하기로 했습니다.

⊙ 정상호 과장 (건설교통부 육상교통기획과) : 

관용차 하고 자가용, 승용차를 대상으로 해서 시도별로 준비가 완료되는 대로 7월부터 이렇게 지역 실정에 맞도록 시행에 들어가도록 하겠습니다.

⊙ 김명전 기자 : 

정부는 승용차 10부제 운행이 실효를 거둘 수 있도록 10부제 실시 지역에는 교통유발 분담금을 최대 70%까지 경감해주고 참여 차량에는 주차료, 통행료, 공공시설 입장료, 세차료, 휘발유 가격 할인 등 다양한 혜택을 주기로 했습니다.

10부제 참여 차량은 전국적으로 통일된 운행 스티커를 부착해 구별할 방침입니다.

이번에 추진하게 될 승용차 운행 10부제는 자발적으로 참여하도록 하고 있습니다.

따라서 운전자들의 적극적인 참여가 성패의 관건입니다.

정부는 이같은 10부제 운행의 전국 확대가 성과를 거두지 못할 경우는 입법조치를 통해 의무화하는 방안을 적극 검토하기로 했습니다.

KBS 뉴스, 김명전입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

외국 유명회사 상표를 모방한 가짜 향수 30억원어치를 만들어 팔아온 일당이 적발됐습니다.

이들은 그 동안 가짜 외제 향수 수만 병을 전국 각 화장품 판매점을 통해서 팔아온 것으로 드러났습니다.

이창룡 기자가 취재했습니다.

⊙ 이창룡 기자 : 

검찰에 압수된 가짜 향수는 한 트럭분 만병이나 됩니다.

상자를 뜯자 향수 수십 병이 쏟아져나옵니다.

캔조와 버버리, 폴로 등 모두 유명외제 상표들이 붙어 있습니다.

아직 사용하지 않은 갖가지 향수병과 케이스도 쌓여 있습니다.

이들 가짜 외제 향수는 외국에서 들여온 값싼 원료에다가 향을 섞어서 만든 것입니다.

이들은 이렇게 가짜 케이스와 병에 담아 만든 가짜 향수를 전국적으로 대량 유통 시켰습니다.

밀매업자들이 가짜 향수를 제조한 경기도 용인의 화장품 공장입니다.

가짜 향수를 만드는 시설들이 그대로 있습니다.

이 공장 직원은 업자의 주문대로 포장만 해줬을 뿐이라고 항변합니다.

⊙ 화장품 공장 직원 : 

우리가 외국 것인지 뭔지도 몰라요!

우리가 병을 인쇄를 했어, 뭘했어!

⊙ 이창룡 기자 : 

검찰은 이렇게 만든 가짜 향수 6 만병, 시가 30억원어치를 팔아온 44살 정선호 씨 등 2명을 구속하고 3명을 입건했습니다.

이들은 가짜 향수를 수출까지 해온 것으로 밝혀졌습니다.

⊙ 밀매업자 : 

중국 홍콩으로도 조금 나가고요.

가두판매로도 나가고.

⊙ 이창룡 기자 : 

검찰은 최근 경기부진을 틈타 가짜 상품을 밀매하는 업자가 많은 것으로 보고 단속을 강화하기로 했습니다.

KBS 뉴스, 이창룡입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

브라질의 호나우도는 역시 그라운드의 마술사였습니다.

오늘 새벽 모로코와의 경기에서도 또 한번 축구란 무엇인가를 보여주었습니다.

보도의 최경영 기자입니다.

⊙ 최경영 기자 : 

한 마리의 사자가 연약한 초식동물을 몰 듯 호나우도는 그렇게 월드컵에 등장했습니다.

모두가 인정하는 20세기 마지막 축구 황제 호나우도는 오늘 새벽 월드컵 첫 골을 터뜨렸습니다.

때가 되면 더욱 침착해지는 프로의 냉정함, 정확하고 빠르게 상대의 골문을 꿰뚫는 그의 오른발이 섬광처럼 빛납니다.

상대의 집요한 수비와 고의적인 발차기로 허벅지가 찢겼지만 호나우도의 먹이 사냥은 멈추지 않습니다.

후반 5분 독수리가 먹이를 채듯 공을 낚아 챈 호나우도가 월드컵 첫 도움 주기에 성공합니다.

중거리에서 휘모리로 급격하게 변화하는 움직임에 상대는 손 쓸 겨를도 없습니다.

창문도 문도 없는 브라질 빈민가에서 태어나 15살 첫 프로 데뷔때 일부리그 60경기에서 자그마치 58 개를 골을 터뜨린 탁월한 천재 호나우도.

축구의 신이 누구이던 간에 그의 아들은 분명히 호나우도입니다.

KBS 뉴스, 최경영입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

어제 발목 부상으로 선수단을 불안하게 만들었던 최용수 선수가 다행히 부상정도가 심하지 않았서 오늘 대표팀 훈련에 참가했습니다.

이에 따라 대표팀은 최용수.김도훈을 투톱으로한 네델란드 전 전략을 확정지었습니다.

파리에서 송전헌 기자가 보도합니다.

⊙ 송전헌 기자 : 

볼 컨트롤도 자유자재로 하고 그라운드를 비호처럼 달리는 최용수의 모습이 믿음스럽기만 합니다.

어제 말목부상으로 대표팀 전체에 초비상이 걸리게 했던 최용수는, 빠른 회복세를 보이며, 오늘 훈련에 정상적으로 참가했습니다.

최용수는 현재로서는 부상 후에 다소 부담이 가지만 경기 당일에는 문제가 없을 것이라며 자신감을 보였습니다.

⊙ 최용수 선수 : 

약간 통증은 있지만 토요일날 네덜란드 전 경기하는데는 큰 지장 없을 것 같고 최선을 다해서 뛸 생각입니다.

⊙ 송전헌 기자 : 

오늘 대표팀은 부상 방지와 사기 진작을 위해 평소 훈련과는 달리 독특한 게임 방식의 훈련으로 팀웍을 다졌습니다.

⊙ 서정원 선수 : 

선수로서 최선을 다하는 모습을 국민들에게 보여주고 또 아울러 열심히 한다면 또 좋은 결과가 있지 않나 저는 생각합니다.

⊙ 송전헌 기자 : 

최용수 부상이 심하지 않아 최용수.김도훈을 투톱으로 하는 3-5-2 시스템에는 전혀 이상이 없을 것으로 예상됩니다.

왼쪽 돌파에는 서정원과 함께 하석주 대신 유상철이 투입되고 오른쪽에는 최성용이 선발 출전합니다.

또 수비에는 홍명보 이민성에 이어 최영일이 투입됩니다.

⊙ 차범근 감독 : 

공격의 의지를 버리지 않는 한 우리에게 찬스는 있다고 생각을 합니다.

최대한 실점을 줄이고 우리가 골을 얻기 위해서 공격을 시도할 생각입니다.

⊙ 송전헌 기자 : 

황선홍도 남은 경기에 꼭 출전 하겠다는 의지로 훈련 강도를 높여가고 있습니다.

어제 진통제를 맞은 황선홍은 오늘 스피드 훈련에 이어 골을 다루며 몸 상태를 점검했습니다.

한편 대표팀은 내일 최종 훈련을 실시한 뒤 모레 2차전 장소인 마르세유로 이동합니다.

파리에서 KBS 뉴스, 송전헌입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

김현철씨의 납치범들이 범행에 이용하려 했던 다이나마이트는 군인들이 사용하는 고성능 폭약인 컴포지션4로 밝혀졌습니다.

붙잡힌 용의자들은 이 폭약을 청계천에서 구했다고 주장하고 있지만 경찰은 이들이 군 부대 등에서 밀반출했을 가능성에 대해서도 수사하고 있습니다.

보도에 김주영 기자입니다.

⊙ 김주영 기자 : 

김현철씨 납치범들이 범행에 사용했던 승용차에서는 다이너마이트 두묶음이 발견됐습니다.

군.경 합동수사에서 밝혀진 이 폭약의 정체는 컴포지션4, 공작원들이 시설물 폭파에 이용할 만큼 엄청난 폭발력을 가지고 있습니다.

⊙ 양봉진 형사과장 (서울 서대문 경찰서) : 

1.34배의 위력을 가졌고, 밀폐된 광산 이런 데에서는 사용하지 않습니다.

일반이 민수용은 안되요.

⊙ 김주영 기자 : 

오늘 경찰에 자수한 임원태 씨는 청계천의 이른바 도깨비시장에서 10만원을 주고 손쉽게 폭약을 구했다고 주장했습니다.

⊙ 임원태 (김현철 납치 용의자) : 

처음엔 14만원 달라고 해서 10만원밖에 없다하고 구입했죠.

⊙ 김주영 기자 : 

과연 도깨비시장에는 웬만한 군부대 물건은 모두 나와 있습니다.

상인들은 이곳의 군용 물건으로 한 개 소대를 무장시킬 수 있다고도 장담합니다.

그러나 이들 상인들조차 고성능 폭약을 그것도 10만원에 샀다는 데는 의문을 제기합니다.

⊙ 청계천 7가 상인 : 

무기류 다른 곳보다 단속 심해요.

"10만원에 샀다는데?

" 말도 안되는 소리에요.

⊙ 김주영 기자 : 

경찰은 이번 납치사건의 공모자인 이기본 씨와 임원태 씨가 각각 UDT와 포병 출신인 점을 중시하고 이들이 군 부대를 통해 문제의 폭약을 빼돌렸는지에 대해서도 추궁하고 있습니다.

KBS 뉴스, 김주영입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

여권의 정계개편 구상이 구체화 되면서 정치권이 크게 술렁거리고 있습니다.

국민회의는 야당 인사 개별 영입 차원을 넘어서 선거제도 개혁 방안까지 포함한 아주 큰 틀의 정계개편 방안을 본격 논의하고 있습니다.

한나라당은 이에 대해서 의원직 총사퇴도 불사하겠다는 초강경 태도를 보이고 있습니다.

정치부 강선규 기자의 보도입니다.

⊙ 강선규 기자 : 

단순히 여소야대 구도 타파가 아니라 당을 전국 정당으로 탈바꿈해 지역갈등을 해소하고 정국 안정을 꽤하겠다, 

여권이 그려내고 있는 정계개편은 큰 그림입니다.

국민회의는 이에 따라 오늘 한나라당을 탈당한 정영훈 의원을 입당시킨데 이어 다음주 안으로 야당 의원 5명 정도를 추가 영입해 일단 한나라당 과반 의석을 무너뜨리고, 국회 원구성 전에 여소 야대 국면을 타파한다는 계획입니다.

⊙ 정균환 사무총장 (국민회의) : 

여소야대 국회를 여대야소 국회로 1차적으로 전환시키는 것이 우리 여당의 목적입니다.

그 시기는 되도록이면 원구성하기 전에.

⊙ 강선규 기자 : 

이어 한나라당 전당대회 이후 이탈 세력과의 지역이나 개혁을 고리로 한연합 등을 추진한다는 복안입니다.

이와함께 동서 분할구도 타파를 위해 독일식 정당 명부제 형식의 선거제도를 도입해 정계개편을 마무리할 계획입니다.

자민련은 부총재와 당무위원 수를 대폭 줄이는 등 당 조직을 정예화 하고 내각제 공론화를 통해 정계개편 소용돌이에 능동적으로 대처한다는 생각합니다.

한나라당은 오늘 지도부와 의원들이 한 자리에 모여 내부 결속을 다지고 여권에 대한 집중적인 성토에 나섰습니다.

정부 여당이 주장하는 지역연합은 권력형 정계개편에 불과하다면서 의원직 총사퇴와 국회 농성 등 초강경 투쟁도 불사하겠다는 의지입니다.

⊙ 조순 총재 (한나라당) : 

야당 체질을 가지고서 나라를 다스리려고 하고 있습니다.

이러한 모든 기도에 대해서 단호하게 대처를 함으로써.

⊙ 강선규 기자 : 

그러나 당 진로와 운영 방안에 관해서는 당풍쇄신을 위한 당명 변경과 민주화 세력에 이어 이제는 선진화 세력으로의 이미지 구축 등 다양한 의견이 분출돼 관심을 모았습니다.

KBS 뉴스, 강선규입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

어제 500마리의 우리 소가 통일의 열망을 담고 북녁땅을 밟았지만 우리 나라에도 북한에서 온 소 한마리가 있습니다.

바로 2년전 북한지역의 홍수로 비무장지대 섬에 떠내려온 황소입니다.

이 황소가 곧 아빠가 될 것이라는 반가운 소식입니다.

이충형 기자가 취재했습니다.

⊙ 이충형 기자 : 

2년전 비무장지대 외딴섬에서 발견된 평화의 소, 추위와 굶주림에 떨다 구조된 뒤 김포시 농촌지도소에서 자유를 만끽하며 살고 있습니다.

먹는 것도 자유로와 320kg 이었던 몸무게가 550kg으로 늘어났습니다.

올해초에는 제주도 출신인 동갑내기 암소를 신부로 맞았습니다.

신부는 벌써 임신 5개월째입니다.

이렇게 배가 불러진 암소는 앞으로 다섯달 뒤에 2세를 낳게 됩니다.

분단후 처음으로 남한과 북한 출신의 소가 짝짓기해 태어나게 되는 송아지입니다.

그래서 그런지 부부사이의 금슬도 좋습니다.

⊙ 임준웅 소장 (김포 농촌지도소) : 

부부가 의가 좋아 가지고 서로 가려운데 서로 핥아주고 또 비벼주고.

⊙ 이충형 기자 : 

하지만 섬에서 지뢰를 밟아 다리를 다치는 바람에 두동강나 분단을 상징처럼 아직도 다리는 접니다.

요즘 이들 부부는 무척 바쁩니다.

매일같이 찾아오는 실향민 손님을 맞기 때문입니다.

실향민들은 북한에서 온 황소를 보면서 고향에 가지 못하는 아픔을 달랩니다.

⊙ 고연식 (황해도 연백군 실향민) : 

고향에서 키우던 소같이 생겨서요 아주 기쁨니다.

여기 오면은.

⊙ 이충형 기자 : 

이제 어엿한 가장이 된 평화의 소, 곧 태어날 송아지를 데리고 다시 북녘의 고향을 찾는 것이 꿈인지도 모릅니다.

KBS 뉴스, 이충형입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

북한 방송은 어제와 오늘 정주영 현대 명예회장의 동정에 대해서는 보도를 했지만 소에 대해서는 아직까지 아무런 언급이 없어서 궁금증이 더해가고 있습니다.

과연 정 회장이 기증한 소 500마리가 어디로 가서 어떻게 쓰이게 될런지 박상용 기자가 보도합니다.

⊙ 박상용 기자 : 

정주영 현대 명예회장이 대한적십사에 지정 기탁하는 형식으로 소가 보내지길 원한 북한의 지역은 강원도 통천, 함경남도와 함경북도 자강도와 양강도 입니다.

다섯지역 모두 북한의 동북부 지역입니다.

각 지역에 백마리씩 전해지게 됩니다.

소는 평양 근처까지는 현대 트럭으로 이동해서 이후에는 화물열차 등으로 옮겨져 각 지역으로 이동하는 것으로 알려졌습니다.

북한의 도로 사정이 좋지 않은데다 화물열차로 실어 나르는 것이 훨씬 편하기 때문입니다.

중간쯤 자란 소 200여 마리는 코뚜레를 한뒤 한달 정도 훈련기간을 거쳐 농사용으로 쓸 수 있습니다.

또 150마리는 새끼를 밴 어미소이기 때문에 오는 8월쯤에는 송아지를 볼 수 있습니다.

한달정도의 사료도 함께 트럭에 실려 떠났지만 북한의 부족한 사료 사정 등으로 일소로 제대로 활용되지 못 할 가능성도 있습니다.

식용으로 쓰지는 않을 것으로 보입니다.

이와 관련해 대한 적십자 관계자는 북한이 도살에 대해 엄격하게 관리하고 있고, 현대의 소 지원이 이번 한번으로 끝나는 것이 아니기 때문 에 앞으로의 관계를 고려해 기증자의 의도와 다른 용도로 쓰지는 않을 것이라고 말했습니다.

KBS 뉴스, 박상용입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

방금 보신 대로 건설업체들의 담합비리 등으로 생기는 피해는 한두가지가 아닙니다.

낙찰 가격의 상당 부분을 입찰 사례금으로 써야 하기 때문에 결국 부실 공사를 초래해서 대형사고로까지 이어지고 있습니다.

계속해서 임흥순 기자가 보도합니다.

"성수대교 붕괴 (32명 사망) - 94 년 10월 21일" 

"삼풍백화점 붕괴 (502명 사망) - 95년 6월 29일" 

"대구지하철 가스폭발 (101명 사 망) - 95년 4월 28일" 

⊙ 임흥순 기자 : 

아직도 기억이 선명한 이런 대형 사고는 건설업체들의 담합 등 뿌리 깊은 부조리에서 비롯됩니다.

담합으로 공사를 낙찰받은 업체는 이에 협조한 다른 업체에 일정액을 떡값으로 제공합니다.

또 담합을 눈감아준 발주기관에도 여러 가지 사례를 해야 합니다.

따라서 실제 공사에 쓸 수 있는 돈은 낙찰 가격보다 훨씬 적어지기 때문에 하도급 대금을 줄여야 하고 결국 부실공사를 초래하게 됩니다.

⊙ 최종수 심의관 (건설교통부) : 

건설업체들의 담합 뒤에는 조금 심각한 점도 있습니다.

왜냐하면 기술개발을 소홀히 하고 그리고 그것을 허용함으로써 정부 예산의 낭비를 초해하는 등 피해가 좀 있습니다.

⊙ 임흥순 기자 : 

하도급 계약에 묶여서 담합 사실을 알아도 입찰에 참여하지 못하는 중소기업체들 대신 대형 업체끼리 이루어지는 담합 입찰은 건실한 중소기업의 발전도 해칩니다.

또 기술력 대신 로비력으로 승부하는 관행은 무사안일의 풍토를 만들어 기술개발이나 원가절감 노력을 게을리 함으로써 국제 경쟁력을 떨어뜨리는 원인으 로 작용하고 있습니다.

KBS 뉴스, 임흥순입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 손병두 전경련 부회장은 김대중 대통령과 경제단체장과의 오찬 모임이 끝난 뒤 가진 기자회견에서 대기업들이 솔선해서 대통령의 구조조정 의지를 실천하고 최대한 빠른 시일 안에 가시적 성과가 나올 수 있도록 노력하겠다는 입장을 밝혔습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 확정된 퇴출기업들은 앞으로 일종의 빚잔치인 청산과 자산매각, 그리고 합병 등을 통해서 간판을 내릴 것으로 보입니다.

그리고 해당 기업에 대해서는 오늘부터 당장 신규대출이 중단됐습니다.

퇴출기업들이 앞으로 어떤 정리 수순을 밟게 되는지 김종명 기자가 보도합니다.

⊙ 김종명 기자 : 

퇴출 판정을 받는 55개 부실기업에 대해 은행들이 오늘부터 신규대출을 중단해 일부 기업들은 당장 내일부터 부도가 불가피합니다.

부실 기업의 처리절차는 대략 3가지.

다른 회사로 인수합병 시키거나 부동산과 설비 등 자산을 매각하는 방식, 그것도 안되면 마지막으로 청산, 즉 빚잔치에 들어갑니다.

현대는 현대 중기산업만 종업원 지주회사로 독립시키고 나머지 3개 계열사는 다른 계열사에 합병시킨다는 계획입니다.

삼성은 대도제 약만 합병쪽으로 가닥을 잡고 삼성시계와 한일전선, 이천전기는 매각할 예정입니다.

그러나 5대 그룹 계열사를 제외한 나머지 퇴출 대상 기업들은 공중 분해되는 청산 절차가 불가피한 처지들입니다.

정부는 대기업 계열사를 정리하는 과정에서 계열사간에 서로 얽혀 있는 빚보증은 모 기업이 떠 안도록 할 방침입니다.

⊙ 이헌재 위원장 (금융감독위원회) : 

부채 원리금 상환에 문제가 발생 하면 은행들이 자율적으로 계속해서 부실 기업으로 판정해 나갈 것입니다.

⊙ 김종명 기자 : 

금융감독위원회는 이런 방법으로 5대 그룹의 구조조정을 오는 9월말까지 마무리 짓겠다고 밝혔습니다.

KBS 뉴스, 김종명입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 퇴출기업 명단 발표와 관련해서 기업 구조조정에 이어서 은행의 구조조정도 철저하게 실천해 나가겠다고 밝혔습니다.

기업이나 은행이나 부실의 부담은 결과적으로 국민의 몫이 되는 만큼 털어낼 것은 확실하게 털어 내야만 경제위기를 근본적으로 극복할 수 있다는 것이 정부의 의지라는 그런 얘기입니다.

김환주 기자의 보도입니다.

⊙ 김환주 기자 : 

이제 남은 것은 은행의 개혁입니다.

김대중 대통령은 오늘 오찬에서 기업에 이어 은행의 구조조정도 철저하게 단행함으로써 외국 투자가들의 우려를 씻어 내고 경제난 극복의 기틀도 다지겠다고 강조했습니다.

특히 이달말까지 BIS 즉 국제결제은행의 기준을 적용한 금융기관 심사가 끝나면 결과가 가시권에 들 것임을 분명히 했습니다.

이같은 구조조정은 퇴출이 아니라 가능성 있는 은행과 기업을 도와주고 키우는데 주목적이 있는 만큼 곪은 곳을 따내면 새 살이 돋는 것처 럼 IMF 체제 극복의 도약대가 될 것이라는 게 김대통령의 신념입니다.

김대통령은 당초 보고된 퇴출기업은 22개였지만 5대 그룹 내부자 거래까지 철저하게 조사 하도록 지시해 대상기업이 55개로 늘어난 것이라면서 확고한 개혁 의지를 내비췄습니다.

강봉균 경제 수석은 이와 관련해 이번 5대 그룹의 부실 계열사 퇴출로 상호지급보증과 내부금융거래를 이용해 만성 적자기업을 억지로 끌고 왔던 관행이 사라지게 됐다고 평가했습니다.

KBS 뉴스, 김환주입니다.

다음달부터는 남편이 아내를 때리면 남편이 100미터이내에 접근할 수 없게 됩니다.

지난해말 국회를 통과한 가정폭력방지법이 다음달부터 공식 발효되면 어떻게 달라지는지 김헌식 기자가 보도합니다.

⊙ 김헌식 기자 : 

지난 10년동안 남편으로부터 상습 폭행을 당해왔다는 한 아내, "맞기도 참 많이 맞았어요. 라이터 불로 몸에 대고 담뱃불로 지지려고..." 

그러나 이럴 경우 경찰에 신고하더라도 남의 집안 일이어서 간섭하지 않는다며 외면 당하기 일수였습니다.

아내나 자녀를 심하게 때려 큰 상처를 입한 가장은 형법상 폭력이나 상해 혐의로 처벌을 받았을 뿐입니다.

⊙ 정춘숙 국장 (여성의 전화 사무국) : 

IMF 실직이나 이런 것을 아내의 탓으로 돌리면서 구타를 더 심하게 한다 

던 지 그리고 IMF로 인한 경제 문제로 상담을 하는 경우가 상당히 늘고 있습니다.

⊙ 김헌식 기자 : 

그러나 다음달부터는 가장이 아내나 자녀를 때리거나 자식이 부모에게 행패를 부리다가는 낭패를 당하게 됩니다.

이같은 가정폭력이 있을 때 112 전화로 신고를 하면 경찰관이 반드시 출동해 제재하고 사안에 따라 처벌도 하게 됩니다.

예전과는 달리 폭력을 휘두르는 아버지를 자녀가 직접 고소할 수도 있습니다.

이렇게 해서 가정폭력이 적발되면 법원은 때린 사람을 가족과 격리해 퇴거시키거나 100m이내에 접근을 금지 시킵니다.

폭력 정도가 심하면 일정기간 유치장이나 구치소에 구금하고 부모로써의 친권도 박탈하며 보호관찰이나 사회봉사명령을 내립니다.

그러나 가정폭력방지법이 제대로 홍보가 되지 않는데다가 처벌기준이 모호해 시행 초기에 혼란이 예상됩니다.

또 이법이 오랜 가부장적 전통에 뿌리를 둔 우리의 가족 질서에 어느 정도 변화를 몰고 올지는 미지수입니다.

KBS 뉴스, 김헌식입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

현직교수가 해외 유학중에 제 3 국의 영주권을 남용해 병역을 기피한 사실이 드러나서 해외 유학파들의 또 다른 병무비리 의혹이 고개를 들고 있습니다.

이런 방법으로 병역 면제를 받을 수 있다는 것은 유학생들 사이에서 공공연한 비밀로 되어 있지만은 관계당국은 서류만 보고 도장을 찍어주고 있어서 더욱 한심하다는 지적입니다.

박승규 기자가 취재했습니다.

⊙ 박승규 기자 : 

현재 서울 명문 대학에 재직하고 있는 최 모교수는 지난 91년 미국 유학중에 병역을 면제 받았습니다.

최 교수는 미국에 유학중이면서도 실제로 거주하지 않는 남아메리카 지역의 영주권을 부당한 방법으로 발급 받아 병역면제에 이용했습니다.

미국에서 학위를 받고는 징집이 면제되는 30살이 넘어서 영구 귀국한 뒤 지 난해에는 34살의 나이에 명문대학의 교수로 임용됐습니다.

"작년에 조교수로 들어왔습니까?" 

⊙ 대학관계자 : 

아마 그랬을 것 같아요.

⊙ 박승규 기자 : 

최 교수는 영주권을 이용해 병역을 기피했다는 사실을 시인했습니다.

미국 유학생들 사이에서는 이처럼 돈만 있으면 쉽게 얻을 수 있는 남미 지역 영주권으로 병역을 면제받는 방법이 공공연한 비밀로 나돌고 있습니다.

⊙ 유학생 : 

미국 영주권을 받기 어려우니까 제 3국 영주권 사서 병역면제 받는 게 공공연히 나돌고 있죠.

실제로 그렇게 하는 사람이 있어요.

⊙ 박승규 기자 : 

그러나 병무당국은 해당 국에서 발급하는 이민적격 확인서를 외교통상부를 통해 제출 받으면 면제 처리할 수밖에 없다고 말합니다.

이에 대해서 외무당국도 외 영주권을 병역기피 수단으로 악용하더라도 현재로서는 별다른 제재 방법이 없다는 입장입니다.

과연 병무비리를 척결　 의지가 있는지 조차 의심스러운 이런 당국의 자세가 바뀌지 않는 한 편법으로 병역을 면제받는 사람들의 특권은 
계속될 것입니다.

KBS 뉴스, 박승규입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

대기업들은 털어 낼 기업은 털어내서 경쟁력을 갖추게 된다고 하지만 그 동안 퇴출기업에 몸 담고있던 근로자들은 졸지에 실직위기를 맞고 있습니다.

하루 종일 당황하고 뒤숭숭한 모습이었습니다.

퇴출기업 근로자들의 운명은 어떻게 되는지 유석조 기자가 취재했습니다.

⊙ 유석조 기자 : 

퇴출기업 명단에 들어간 5대 그 룹의 한 계열사 사무실.

⊙ 김대원 부장 (현대중기산업) : 

굳이 이게 대부로 해서 해야 될 업종이냐 하는 것이 감안이 된 것 같다 

저는 그렇게 생각하고.

⊙ 박복찬 (현대중기 노조위원장) : 

퇴출이 되면 바로 부도나고 부도 나면 퇴직금도 못 찾지 않느냐.

⊙ 유석조 기자 : 

회사측은 자구책을 마련하고 있다며 당황하는 직원들을 설득합니다.

⊙ 박태웅 부장 (현대중기산업) : 

지원이 일부 될 것인지 하는 문제에 대해서는 걱정을 하고 있는 그런 분위기였습니다.

⊙ 유석조 기자 : 

반면에 매각이나 인수합병을 통해 새주인을 잘 만나면 오히려 전화위복의 기회로 새출발의 기회를 맞이할 수 있지 않느냐는 조심스런 기대감들도 있습니다.

퇴출 대상 기업이 청산이나 자산 매각 절차를 밟지 않고 인수합병 되는 경우 근로자들은 그대로 옮겨가기 때문입니다.

특히 5대그룹들은 해당 기업을 인수합병하는 등의 방식으로 종업원을 승계하는데 최대한 노력하겠다고 밝혔습니다.

⊙ 안흥진 부장 (삼성 구조조정본부) : 

주주 채권단 종업원들의 피해를 최소화하도록 노력하겠습니다.

이들 회사에 대한 구체적인 처리 방안은 충분한 검토를 통해서 추후 밝힐 예정입니다.

⊙ 유석조 기자 : 

또 LG와 SK그룹도 퇴출대상기업을 정리하면서 종업원들에 대한 정리해고는 실시하지 않고 최대한 구제한다는 방침을 밝혔습니다.

KBS 뉴스, 유석조입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

대형 백화점에서 판매되는 즉석김과 유명회사의 조미김 제품에서 인체에 치명적인 해를 주는 중금속인 카드뮴이 검출되어서 충격을 주고 있습니다.

뿐만 아니라 일반 세균도 다량 검출된 것으로 조사됐습니다.

정창준 기자가 취재했습니다.

⊙ 정창준 기자 : 

서울시내 한 유명백화점의 즉석 김 판매장입니다.

만들기가 무섭게 팔려 나가는 김은 이제 우리 가정의 식탁에서는 빼놓을 수 없는 필수 식품입니다.

하지만 이 즉석 김의 안전에 빨간 불이 켜졌습니다.

주부클럽연합회에서 백화점과 재래시장에서 시판되고 있는 15개의 즉석 김과 조리 김을 분석한 결과 모든 제품에서 중금속인 카드뮴이 검출됐습니다.

미도파와 신세계 백화점에서 판매되는 즉석 김에서는 1kg에 0.15mg의 카드뮴이, 롯데 백화점의 해촌 즉석 김에서 0.19mg, 현대 백화점에서 파는 대현물산의 온돌 편김은 0.28mg의 카드뮴이 검출됐습니다.

유명 조미 김 생산업체인 동원의 양반돌김과 해태의 돌김에서도 0.13mg 이상의 카드뮴이 나왔습니다.

⊙ 한선희 과장 (서울 보건환경연구원) : 

카드뮴의 경우는 주로 1-5% 정도가 신장에 축적되어 장기간 노출될 경우에는 신장장애를 일으킨다고 알려져 있습니다.

⊙ 정창준 기자 : 

이와 함께 조사대상 15개 조미 김 전제품에서 최고 1g에 일반 세균이 9만 3천 마리까지 검출되는 등 위생상태도 나쁜 것으로 드러났습니다.

⊙ 김인숙 총무 (주부클럽 연합회) : 

김 모두에서 일반 세균과 중금속 성분인 카드뮴이 검출되었는데 두가지 모두 식품공전에는 기준이 없습니다.

⊙ 정창준 기자 : 

관계당국의 무대책에 시민들의 건강만 위협받고 있습니다.

KBS 뉴스, 정창준입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

북한을 방문하고 있는 정주영 현대그룹 명예회장이 과연 김정일을 만날 수 있을까에 비상한 관심이 모아지고 있습니다.

면담 성사여부는 아직 불투명 하지만 정 회장이 면담을 강하게 요구하고 있고, 금강산 개발사업 등의 결정 문제가 있기 때문에 면담이 전격적으로 이루어질 수 있을 것으로 보입니다.

보도에 박상용 기자입니다.

"북한 김정일을 만날 계획이 있으신 지 말씀해 주십시오." 

⊙ 정주영 (현대 명예회장) : 

아직은 그런 계획이 양해되지 않았습니다.

가봐야 알 것 같아요.

⊙ 박상용 기자 : 

양해가 되지 않았다는 말은 정회장이 김정일 총비서와의 면담을 방북 전부터 북한측에 요청했던 의미로 받아들여집니다.

오늘까지 평양에 체류한 3일동안은 아직 정 회장이 김정일을 만나지는 못한 것으로 알려졌습니다.

그러나 최근 들어 김정일이 외부행사에 전보다는 적극적으로 임하고 있고, 금강산 개발 등의 최종 결정은 국가의 최고위층이 하게 될 것 
이라는 분석이 면담 성사 가능성을 높여 줍니다.

반면 면담이 이루어지기는 어렵다는 분석도 있습니다.

⊙ 전현준 실장 (민족통일연구원) : 

주석이 아닌 상태에서 공개적으로 만나기는 어려울 것입니다마는 김정일 스타일로 봐서 비공식적인 그런 접촉을 할 가능성을 배제할 수 없다고 생각합니다.

⊙ 박상용 기자 : 

또 방북 첫날 김정일 총비서의 측근 가운데 최고위층인 김용순이 정 회장을 만났다는 사실은 김용순이 김정일의 뜻을 대신 전하는 역할을 하고 있는 것으로 볼 수 있습니다.

전격적으로 면담이 성사된다 해도 양측 모두 외부에 공개하지는 않을 것으로 보입니다.

KBS 뉴스, 박상용입니다.

우리나라의 본선 두번째 상대인 네덜란드는 분명 우리가 맞서기에 부담스러운 존재입니다.

특히 위력적인 오베르마스의 측면 공격을 어떻게 봉쇄하느냐에 승부가 달려 있다는 분석입니다.

이성훈 기자가 보도합니다.

⊙ 이성훈 기자 : 

우리나라의 본선 두번째 상대인 네덜란드는 자타가 공인하는 최강팀, 우리가 상대하기에 분명 부담스러운 팀이지만 네델란드에도 약점은 있습니다.

스트라이커 쿨루이 베르트의 결장과 베르감프의 부상도 네덜란드의 중앙 공격력은 다소 약화되었다는 분석입니다.

네덜란드는 중앙 공격보다는 지난 벨기에전에서 위력을 떨친 오베르마스의 빠른 측면 돌파를 한국전 공격 전술로 활용하겠다고 밝혔습니다.

따라서 최성용 등 우리 수비가 발빠른 오베르마스를 어떻게 봉쇄하느냐가 네델란드전 승부의 관건이 될 것으로 보입니다.

⊙ 조영증 (대한축구협회) : 

우선 사이드, 양 사이드가 엄청 빨라요.

우선 양쪽 사이드를 봉쇄하는 것이 우리의 관건이고요.

⊙ 이성훈 기자 : 

또한 벨기에와 1차전을 비긴 네덜란드는 우리나라를 상대로 1승을 노리고 있어, 초반부터 적극 공세를 펼칠 것으로 보입니다.

전문가들은 공격에 집중된 상대수비의 허점을 노리고 서정원.이상윤이 스피드가 떨어지는 측면 수비를 집중 공략한다면 기대 이상의 결과도 얻을 수 있다는 지적입니다.

⊙ 서정원 선수 : 

네델란드의 그런 두터운 수비를 많이 좀 양쪽으로 움직이면서 많이 좀 휘집어 놓고 싶은 마음이 제 심정입니다.

⊙ 이성훈 기자 : 

멕시코와의 1차전에서 실망을 안겨준 우리 대표팀에게 지난 94년 독일을 상대로 보여준 끈질긴 승부처럼 최선을 다하는 자세가 필요할 것입니다.

KBS 뉴스, 이성훈입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

이번 프랑스 월드컵에서는 기준 없는 무차별적인 경고나 퇴장명령이 남발되고 있어서 심판 판정에 많은 불만이 제기되고 있다는 소식입니다.

실제로 하석주 선수가 퇴장 당한 경우를 다른 사례와 비교해 봤습니다.

최경영 기자의 보도입니다.

⊙ 최경영 기자 : 

잡고 당기고, 차고 미는 선수들의 반칙은 축구처럼 격렬한 운동에서는 불가피한 것처럼 보입니다.

문제는 선수들의 반칙을 제재하는 심판의 기준, 이번 프랑스 월드컵에서는 기준보다는 심판에 따라 처벌의 강도가 달라지는 양상입니다.

지난 14일 멕시코전에서 퇴장 당한 우리 나라의 하석주 그리고 오늘 새벽 어이없이 레드카드를 받은 카메룬의 칼라 등 다른 사례와 비교해 봅니다.

카메룬의 또다른 수비수는 후반 들어 훨씬 심한 반칙도 했지만, 경고조차 없었습니다.

골 문전에서 수비수가 고의로 골에 손을 대면 패널 트킥, 고의성이 없으면 간접 프리킥이지만 이 원칙도 지켜지지 않습니다.

이탈리아는 칠레를 상대로 패널트킥을 얻었지만, 카메론을 상대로는 그렇지 못했습니다.

특히 오늘 새벽 오스트리아 수비수가 문전에서 칠레의 코너킥을 팔로 걷어낸 경우는 명백한 패널트킥으로 보였지만 심판은 외면했습니다.

심판과 판정, 큰 대회에는 항상 불만을 갖게 되는 문제지만 월드컵 본선 첫승을 아쉽게 놓친 우리에게 유달리 크게 보입니다.

KBS 뉴스, 최경영입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

제주도는 바다의 해적인 불가사리로 인해서 1년에 50억원이 넘는 피해를 보고 있습니다.

그래서 요즘 제주 해녀들은 이 불가사리들과의 전쟁을 벌이고 있습니다.

제주방송총국 김대홍 기자가 취재했습니다.

⊙ 김대홍 기자 : 

북제주군 한림읍 수원 앞바다, 전북과 소라 등 고급 해류가 집단 서식하고 있는 제 1종 공동어장입니다.

최근 이 바다에 불가사리들이 무섭게 번지며 고급 해류를 잡아먹고 있어 농번기에 바쁜 해녀들이 나섰습니다.

수심 5미터의 바다속, 불가사리들의 집단 서식지로 변해 버렸습니다.

긴팔 불가사리가 소라를 공격합니다.

소라가 도망을 치려고 안간힘을 쓰지만 여의치 않습니다.

별모양을 닮은 별 불가사리는 촉수를 동원해 전복을 압박합니다.

해적 생물인 불가사리는 제주 도내 1종 공동어장 만 5백여 헥타를 잠식해 피해액도 연간 50억에 이르고 있습니다.

⊙ 양영삼 해녀 (북제주군 한림읍) : 

피해가 정말 많습니다.

다 잡아 먹으니까, 전복 같은 거 다 잡아먹으니까.

⊙ 김대홍 기자 : 

해녀들은 바다 밑바닥에 숨어 있는 불가사리까지 찾아내 잡아냅니다.

오늘 하루 이곳에서 잡아올린 이러한 불가사리는 무려 1만 마리가 넘습니다.

해녀들은 불가사리 번식이 왕성한 8월말까지 퇴치작업을 계속해야 합니다.

하지만 일일이 손으로 잡아낼 수밖에 없어 무섭게 번져가는 해적떼들과의 전쟁이 갈수록 어려운 상황입니다.

KBS 뉴스, 김대홍입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

근래 들어서 저지방이나 무지방, 무설탕 식품들이 살을 빼려는 사람들에게 크게 인기를 끌고 있습니다.

그러나 이런 식품들이 실제로는 살을 빼는데 별로 도움이 되지 않는 것으로 나타났습니다.

국제부 한재호 기자의 보도입니다.

⊙ 한재호 기자 : 

비만과의 전쟁을 벌이고 있는 9 천 7백만명의 미국인들, 전체인구의 1/3이 넘습니다.

상당수는 저지방이나 무설탕 식품은 먹어도 살이 안 찐다고 굳게 믿고 있습니다.

⊙ 리사 (영양학자) : 

무지방이라고 쓰여 있으면 살이 안 찌겠지 하고 많이 사먹은 경향이 많습니다.

⊙ 한재호 기자 : 

이런 잘못된 생각 때문에 다이어트는 허사가 되고 맙니다.

살이 찌는 것은 지방이나 설탕 성분보다는 오히려 음식물 속 칼로리에 좌우되기 때문입니다.

실제로 저지방이나 무설탕 식품의 대부분은 칼로리의 양이 보통의 식품과 별 차이가 없습니다.

이 저지방 쿠키 하나에는 43칼로리가 들어있고 보통 쿠키에는 53칼로리가 함유되어 있습니다.

불과 10칼로리 차입니다.

또 이 저지방 치츠는 70칼로리로 보통 치즈의 80칼로리와 역시 10 칼로리 차이밖에 없습니다.

특히 인공 감미료를 사용하는 다이어트 청량음료는 칼로리가 없지만 감미료의 강한 단맛이 입에 베어 칼로리가 높은 다른 단 음식을 
즐기게 되고 오히려 살이 찝니다.

⊙ 영양학자 : 

인공감미료 한 알은 설탕 40숟가락과 같은 강력한 단맛을 냅니다.

⊙ 한재호 기자 : 

잘못된 다이어트 상식과 이로 인한 음식물의 과다 섭취가 체중만 불리고 있습니다.

KBS 뉴스, 한재호입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 주식시장은 정부의 퇴출 기업 발표로 투자 심리가 빠르게 회복되면서 종합주가지수가 어제 보다 21.68포인트가 오른 325.49로 마감되었습니다.

서울 외환 시장에서도 환율이 안정세를 보이면서 어제보다 28원이 떨어진 1,392원을 기록했습니다.

지난 5,60년대 은막의 톱스타로 최고의 인기를 누렸던 원로 영화배우 김진규씨가 황년 73살의 나이로 타계했습니다.

영화계의 신사로 불렸던 고 김진규씨의 영화 인생을 소현정 기자가 전해 드립니다.

⊙ 소현정 기자 : 

지난 5-60년대 한국 영화를 대표했던 미남 스타 고 김진ㅠ 씨 54년 영화 피아골로 데뷔한 뒤 리얼리즘 영화의 걸작 오발탄과 사랑방 손님과 어머니의 주연으로 선풍적인 인기를 끌면서 영화계 톱스타로 떠오릅니다.

이후 벙어리 삼룡이등 7백편이 넘는 한국 영화에 출연해 최무룡 김지미씨 등과 함께 한국영화의 황금기를 대표합니다.

본의 아닌 지식인에서부터 사려 깊고 자상한 한국적인 아버지 상까지 다양한 연기로 많은 여성 팬들의 사랑을 한 몸에 받아온 고 김진규씨 

⊙ 장동휘 (영화배우) : 

무슨 일이든지 남이 싫어할 까봐 터치를 안하고 ...

⊙ 소현정 기자 : 

벙어리 삼룡이로 아태영화제 주연 남우상과 부일 영화상을 수상했던 고김진규씨는 제작자로 변신해 만든 성웅 이순신과 난중일기가 흥행에 실패하면서 영화의 인생에 내리막길을 걷기도 했습니다.

한국영화의 부침의 역사와 궤를 같이 해온 고인의 빈소에는 영화계 인사들이 찾아와 생존의 김진규씨가 보여준 연기력과 따뜻한 인간미를 기렸습니다.

⊙ 김진아 영화배우 (김진규씨 딸) : 

아버님의 인생은 영화였어요.

인생의 굴곡, 가정의 실패,, 

⊙ 소현정 기자 : 

영화계의 신사, 한국판 그레고리 펙이라는 명성을 뒤로 이제는 돌아올 수 없는 길로 떠나버린 고 김진규씨의 장례는 오는 20일 영화인 협회장으로 치러질 예정입니다.

KBS 뉴스, 소현정입니다.⊙ 황수경 앵커 : 

올 해안에 지방자치단체의 321개동이 통폐합되고 지자체 공무원 총 정원의 10% 가 올해 말까지 감축됩니다.

행정자치부는 오늘 관할 인구가 5천명이 안되는 동을 통폐합하고 공무원 3만 명을 감축하는 내용 등의 지방조직 개편지침을 마련해서 전국 시도 지방자치단체에 내려보냈습니다.

고위 공무원 5-6 비리내사중 대검의 고위 관계자는 오늘 주요 경제부처 차관 한 명을 비롯해서 고위 공무원 대여섯명이 인허가 업무등과 관련해서 금품 수수비리 혐의가 드러나 공직자 사정 차원에서 내사를 진행하고 있다고 밝혔습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

대형 건설업체들이 담합 입찰했다는 KBS 9시 뉴스 보도와 관련해서 울산 지방검찰청은 오늘 입찰에 참여한 등록업체 명단과 입찰 내역서등 관련서류 일체를 울산시로부터 넘겨받아 담합 여부를 수사하고 있습니다.

연구소홀 반성 '투옥 퍼포먼스' 연세 대학교 국문과 설선경 교수가 그 동안 연구를 소홀히 했다면서 서울 서초동 국립중앙도서관의 한평 남짓한 감옥을 만들어서 투옥살이를 하는 이른바 투옥 퍼포먼스를 연출해서 화제가 되고 있습니다.

요즘 호주 해안에는 상어와 고래들이 떼를 지어 나타나 좀처럼 보기 어려운 장관을 연출하고 있습니다.

국제부 남종혁 기자의 보도입니다.

⊙ 남종혁 기자 : 

수십 마리의 상어 떼가 먹이 감을 찾기 위해 바다 속을 질주합니다.

상어의 먹이가 되지 않으려는 작은 물고기들은 상어를 피해 이리저리 쏠려 다닙니다.

물고기떼와 상어의 쫓고 쫓기는 먹이 사슬은 바다물의 색깔까지 바꿀 정도로 장관을 이룹니다.

수백만 마리의 물고떼가 쏠려 다니는 곳은 짙푸른 색, 먹이를 찾아 움직이는 상어주변은 맑은 물 그대로입니다.

먹이를 찾아 시드니 해안까지 찾아온 혹고래들도 연신 물을 뿜어댑니다.

바닷물의 수온이 낮아져 해변 가까이 몰려온 플랑크톤을 한꺼번에 먹어치우는 것입니다.

엘니뇨의 세력이 약해지면서 호주 바닷가를 상어떼와 고래들의 천국으로 만들고 있습니다.

KBS 뉴스, 남종혁입니다.

영상취재 

< 바구니 제비둥지 > 

기상정보 

⊙ 조석준 기상캐스터 : 

오늘밤부터 내일까지 전국적으로 20-60mm의 비가 내리는 가운데 일부 남해안과 제주도에는 80mm 이상의 호우도 예상됩니다.

특히 중부지방을 중심으로 천둥번개가 치면서 돌풍이 불고 일부 지역은 우박까지 떨어지기 때문에 돌발사고에 미리 대비를 하셔야 되겠습니다.

서쪽에서 비구름이 다가오면서 남쪽에 있던 장마구름대도 서서히 북상하고 있습니다.

현재 서울경기 호남 지방 등지에 비가 내리고 있는데 밤사이 우리 나라 전역으로 확산 되겠습니다.

이번에 비구름의 중심은 주로 남부지방 쪽으로 지나가겠습니다.

내일은 장마전선이 일시적으로 남해안 지방까지 올라오고 다음주 초에는 남부 지방에 상륙할 것으로 보입니다.

내일은 전국이 흐리고 비가 오다가 밤에 서쪽 지방부터 차차 개겠습니다.

아침 기온은 17도에서 20도로 오늘과 비슷하고 낮최고 기온은 20도에서 24도로 오늘 보다 내려가겠습니다.

전 해상에 비가 오다가 밤에 남서쪽해상부터 그치겠습니다.

물결은 먼 바다에서 다소 높고 곳곳에 안개가 끼고 천둥번개도 치겠습니다.

이번 주말과 휴일은 구름이 다소 끼겠고, 다음주 초반에는 전국적으로 비가 내리겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

KBS 9시 뉴스 6월 18일 목요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다.

감사합니다.

한글과 컴퓨터사가 포기한 아래아 한글을 다시 살리자는 운동이 벌이지면서 급기야는 한 기업인이 돈 만원씩을 모아서 한글을 살리자는 전면광고를 신문에 냈습니다.

그러나 이를 두고 이것이 진짜 한글 살리기 운동인지 아니면 물건을 팔기 위한 상술인지에 대한 논란이 일고 있습니다.

보도에 김도엽 기자입니다.

⊙ 이찬진 사장 (한글과 컴퓨터) : 

더이상 투자를 하지는..

⊙ 김도엽 기자 : 

소프트웨어 한글의 포기가 발표 된 뒤 오늘 한 조간신문에 전면광고가 실립니다.

민족 감정을 자극하는 문구와 함께 한 사람이 만원씩을 입금해서 한글을 살리자는 제안입니다.

만원을 입금하면 정품 한글 97 프로그램까지 보내주겠다는 말도 덧붙입니다.

광고를 낸 사람은 소프트웨어 거래를 하는 이종운 씨.

그러나 한글 사랑 운동을 해온 사람들은 큰 우려를 표시합니다.

이들은 이씨가 단지 재고품을 처분하기 위해 광고를 냈다고 주장합니다.

⊙ 한컴 관계자 : 

한컴이 어려울 때 싼 번들제품을 2만 5천개 받아서 남아있는 재고가 만5천 정도.

⊙ 김도엽 기자 : 

인터넷에도 이 광고의 순수성을 의심하는 글들이 많이 올라와 있습니다.

모금된 자금의 사용처가 없는 점과 PC 통신을 이용한 상품판매와 전혀 다를 바 없다는 지적이 많았습니다.

이 씨도 이런 방법으로 재고가 처리되는 사실을 인정합니다.

⊙ 이종훈 (비트 정보기술대표) : 

재고가 한 2만 몇천 카피 될 거예요 

"재고가 일단은 처리가 되는 거네요?" 

그렇게 보일 수 있죠.

⊙ 김도엽 기자 : 

이 광고를 보고 한글 살리기 기금 만원을 보낸 사람이 오늘 하루 동안 5백여명.

광고는 내일도 계속될 예정입니다.

KBS 뉴스, 김도엽입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

가락동 농수산물 도매시장은 중도매인들의 안정적인 영업을 위해서 거의 무료로 점포를 임대해 주고 있습니다.

그러나 실제로는 이들 점포들이 중도매인들에 의해서 또다른 사람들에게 불법으로 임대되고 있어서 부작용이 많습니다.

한기봉 기자가 취재했습니다.

⊙ 한기봉 기자 : 

가락동 수산물 시장 중도매인 400여명이 운영하는 점포들입니다.

가게마다 중도매인 고유 번호들이 적혀 있습니다.

주인인 중도매인을 찾았습니다.

⊙ 00 수산 상인 : 

지금 사장님과 연락 안됩니다.

⊙ 한기봉 기자 : 

다른 가게의 주인을 찾아봤습니다.

⊙ 00 수산상인 : 

사장님 거래처 나갔어요!

⊙ 한기봉 기자 : 

이들 점포들은 중도매인이 소매상인에게 임대했다가 서울시 농수산물 도매 시장 관리 공사에 적발됐습니다.

당사자들은 부인을 하지만 이웃 상인들은 불법 임대라고 밝히고 있습니다.

⊙ 이웃 상인 : 

00수산은 사장이 직접 안하지만..

다른 사람이 하고 얼마씩 나누고 있죠.

⊙ 한기봉 기자 : 

이들 중도매인들은 영업을 하지 않고도 자리세를 받거나 매출액의 일부를 거져 받는 부당 이득을 취하는 셈입니다.

결국 실제 점포를 빌려 영업을 하는 상인들은 임대료를 상품 가격에 포함시킵니다.

⊙ 양복기 부장 (농수산물 도매시장 관리공사) : 

전 대분 만큼 유통 분에 증가를 하게 됩니다.

결과적으로 생산자와 소비자가 손해를 보기 때문에..

⊙ 한기봉 기자 : 

이 달 들어 불법 임대인이 4건이 적발돼 자인서까지 받았지만 본인들은 여전히 부인하고 있습니다.

⊙ 불법임대 중도도매 : 

안경을 썼으면 자세히 봤을 텐데 밑에만 읽어보고 도장 찍었죠.

⊙ 한기봉 기자 : 

이같은 불법 임대 행위가 사라지지 않는 한 유통비용을 줄이려는 수산물 유통구조의 개혁은 쉽게 이루어지지 않을 것입니다.

KBS 뉴스, 한기봉입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 조세형 총 재권한대행과 당 3역의 주례당무 보고를 받는 자리에서 국정전반 걸친 개혁 드라이브에 발맞추어 당이 정치분야 개혁방안 마련에 주도적인 역할을 해 줄 것을 당부 했습니다.

김 대통령은 특히 지역 격차 해소를 위해서 독일식 정당 명부제 선거제도 도입을 적극적으로 검토하라고 지시했다고 조세형 대행이 전했습니다.

공공공사 조기발주 등 지원약속 침체에 빠진 건설 경기를 부양시키고 IMF 경제난 극복을 위한 98건설 진흥 촉진 대회가 오늘 건설회관에서 열렸습니다.

대한건설협회등 15개 관련 단체 주최로 열린 오늘 대회에서 김종필 총리 서리는 치사를 통해 정부도 고용 효과가 10%나 되는 건설산업의 회생을 위해서 공공 공사의 조기 발주와 세제금융 지원등의 제반 조치를 마련하고 있다고 말했습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

영업허가가 취소된 단란주점은 6개월동안은 영업을 할 수 없게 되어 있습니다.

그러나 허가취소된 단란주점 대부분이 행정 기관의 틈새를 교묘히 이용하면서 불법영업을 계속 하고 있는 것으로 밝혀졌습니다.

이들의 불법영업 수법을 정인성 기자가 고발합니다.

⊙ 정인성 기자 : 

미성년자를 접대부로 고용하다 적발된 서울의 한 단란주점에서 입수한 매출장부입니다.

이 단란주점은 지난 3월 26일 이미 영업허가가 취소된 상태였지만, 3,4월 모두 한달 매출액이 2억원이 넘을 정도로 왕성한 영업을 계속해 왔습니다.

영업허가가 취소되면 신용카드회사에도 통지가 가기 때문에 영업을 할 수 없지만 이 업소의 매출액 대부분은 신용카드로 결제됐습니다.

구청에 확인해본 결과 영업허가는 취소된 그대로였습니다.

의문은 세무서에 가서야 풀렸습니다.

"3월 30일쯤에 사업자 등록을 말소를 했죠?" 

⊙ 세무서 직원 : 

네.

"언제 다시 신청을 했죠?

"4월 11일에 했습니다.

⊙ 정인성 기자 : 

세무서측은 구청에 확인하지 않았을 뿐만 아니라 불법영업을 묵인했던 것으로 밝혀졌습니다.

⊙ 세무서 직원 : 

무허가더라도 영업을 하고 있다면 등록을 시켜 세금을 받아야 합니다.

⊙ 정인성 기자 : 

영업허가가 취소된 또다른 단란주점, 단란주점 영업을 계속하다 또다시 적발됐습니다.

⊙ 단란주점 주인 : 

일년에 몇번씩 취소시킵니까?

두 번, 세번 먹었으니 좀 삼가해 주죠.

⊙ 정인성 기자 : 

이 업소는 얼마전 영업허가가 취소된 뒤 곧장 일반음식점으로 다시 등록한 것으로 밝혀졌습니다.

⊙ 단속직원 : 

단란에서 일반, 일반에서 다시 단란으로 계속 악순환 되고 있습니다.

⊙ 정인성 기자 : 

지난날 허가가 취소된 단란주점은 모두 1천 여개 이 가운데 6백여 곳이 일반 음식점 등으로 바꿔 보란 듯이 영업을 계속 하는 것으로 드러났습니다.

행정 처벌이 제대로 영향을 미치지 않는 대표적인 현장입니다.

KBS 뉴스, 정인성입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

밤늦게 대학교에서 공부를 하는 여대생들에게 비상이 걸렸습니다.

교수를 사칭해 접근한 뒤 성폭행하는 사건이 잇따라 일어나고 있기 때문입니다.

대학 캠퍼스조차 마음놓고 다닐 수 없다는 것이 여학생들에게는 큰 충격이 아닐 수 없습니다.

구영희 기자가 취재했습니다.

⊙ 구영희 기자 : 

밤늦게까지 학교 도서관에서 공부하고 교문으로 내려가던 여대생에게 지난달 30대 남자가 차를 타고 접근했습니다.

학교 교수라면서 큰길까지 바래다준다고 차에 태운 뒤 자판기에서 뽑아온 커피를 건넸습니다.

그러나 함께 마신 커피에는 수면제가 들어있었고, 범인의 파렴치한 행동을 막을 수가 없었습니다.

지난달에 이런 식으로 피해를 당한 학생이 더 있었던 것으로 알려지자 비상이 걸렸습니다.

⊙ 김현영 (대학생) : 

경악을 금치 못했어요.

처음에 듣고, 교수라고 하면 교수가 차 태워준다고 하면 고맙습니다 하고 따라갈 수도 있는 일인데.

⊙ 구영희 기자 : 

그러나 더이상의 피해는 막아야 겠다는 의도로 이런 사실을 알리는 대자보를 붙이고 경각심을 촉구했습니다.

⊙ 이은주 (대학생) : 

우선 대자보를 섰지만 좀더 근본적인 문제는 학내의 성폭력 문제 해결을 위한 대책이 부재하다는 게 가장 큰 문제 점이죠.

⊙ 구영희 기자 : 

최근 각 대학이 야간에 절도나 폭행사건 등 범죄가 자주 일어나자 각 대학은 학교내 범죄 예방에 비상이 걸렸습니다.

그래서 일부 대학에서는 학생회를 중심으로 규찰대를 만들어 예방에 나서고 있지만 가시적인 성과는 거두지 못하고 있습니다.

KBS 뉴스, 구영희입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

한마을 주민 전체가 모기 때문에 이사를 가기로 한 전대미문의 사건이 일어나고 있습니다.

밤낮을 가리지 않고 모기떼가 들끓어서 모기약 없이는 논밭에서 일을 할 수도 없고, 밤이면 아예 전기불도 켜지 않고 지내다가 결국 정든 고향을 버리기로 어려운 결정을 내렸다는 얘기입니다.

울산방송국 김진문 기자가 취재했습니다.

⊙ 김진문 기자 : 

모기떼들이 한 농가를 완전히 뒤덮었습니다.

회오리처럼 움직이며 일제히 사람을 공격합니다.

⊙ 정금시 (마을이장) : 

이거 보세요.

전부 모기지, 사람이 살 곳인가요?

⊙ 김진문 기자 : 

주민들 몸에는 모기에 물린 상처들이 흉하게 남아있습니다.

⊙ 김점순 (주민) : 

모기에 물리면 못 견디죠.

내내 주사 맞으러 다녀야 해요.

⊙ 김진문 기자 : 

잠을 자려는 주민들은 방안에 몇 겹의 모기장을 치지만 밤새 모기에 시달립니다.

밤이 되면 이 마을 거리에는 사람은 보이지 않고 모기떼들만 이렇게 극성을 부립니다.

취재차량이 새카맣게 뒤덮일 정도입니다.

낮 시간이라고 예외는 아닙니다.

대바람에 들어온 모기떼들로 배에 봉지를 씌우는 작업시간보다 모기를 쫓는 시간이 더 많습니다.

논에서 잡초를 뽑을 때도 모기들은 사정없이 공격합니다.

⊙ 이종필 (주민) : 

새까맣고 온 몸에 붙고, 해거름에는 아예 일을 못해요.

⊙ 김진문 기자 : 

모기의 발생지는 바로 마을 앞에 펼쳐진 8만여 평의 갈대밭.

⊙ 이한일 (연세대 기생충학과 교수) : 

생활하수 공장폐수가 그쪽으로 다 흘러 들어가고, 영양조건도 좋아지고.

⊙ 김진문 기자 : 

주민들은 지난해 갈대밭까지 태우며 퇴치에 나섰지만, 그때 뿐이었습니다.

⊙ 박성용 (울주군 보건소) : 

모기의 근본적인 대안은 사실 없습니다.

지속적인 방역 활동 이외에는.

⊙ 김진문 기자 : 

더이상 해결 방법을 찾지 못하자 이 마을 114가구 주민 모두가 집단 이주를 시켜 달라고 울산 탄원서를 냈습니다.

⊙ 이수원 과장 (울산시 환경보호과) : 

저희 시로서는 어떻게든 주민 피해를 해소하는 방법 자체는 그 주민들을 이주해야 한다고 보고 있고.

⊙ 김진문 기자 : 

모기에게 시달릴 대로 시달린 주민들 조상 대대로 살아온 고향을 떠나기로 어려운 결정을 내렸습니다.

KBS 뉴스, 김진문입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

우리 시간으로 오는 21일 새벽에 우리나라와 네델란드가 대결하는 마르세유는 훌리건들의 난동으로 비상이 걸린 곳입니다.

이런 훌리건들의 난동도 우려되고 특히 네덜란드 응원단이 우리 응원단보다 10배 이상 많기 때문에 자연히 우리 응원이 위축될 것 같다는 안타까운 소식입니다.

프랑스 현지에서 조재익 기자가 이 소식 전해왔습니다.

⊙ 조재익 기자 : 

극성 축구팬 훌리건들의 난동, 이번주초 마르세유에 총성까지 올리게 했던 이 난동으로 48명이 다치고, 경기장 주변 가게 16곳이 심하게 부서졌습니다.

남의 일만 같았던 이 훌리건 문제가 대 네덜란드 전으로 이제 우리에게 닥쳤습니다.

주프랑스 우리 대사관에서는 지난 15일 마르세이유 시 당국에 우리 응원단의 신변보호를 요청했습니다.

⊙ 제브랑 (네더란드 외교관) : 

우리 네델란드도 수사관 15명을 보내 프랑스 경찰과 예방활동에 나섰습니다.

⊙ 조재익 기자 : 

대네덜란드 전에 우리 응원단은 고작 2천여 명, 네덜란드 응원단 3만여 명의 10분의 1도 안됩니다.

⊙ 권인혁 (프랑스 주재대사) : 

가급적이면 그 사람들을 자극시키지 말아야 합니다.

그래서 우리가 응원 하는데도 너무 자극적인 그런 행동은 삼가고 질서 정연하게 이렇게 해야 될 것 같습니다.

⊙ 조재익 기자 : 

우리나라가 네델란드를 이길 경우라도 훌리건과의 충돌을 피하기 위해 우리 응원단은 기뻐하는 기색도 제대로 못 내게 되었습니다.

파리에서 KBS 뉴스, 조재익입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

강력한 우승후보 이탈리아가 카메룬을 3:0으로 꺾고 B조 선두로 나섰습니다.

칠레와 오스트리아는 1:1로 승부를 가리지 못했습니다.

두 경기 주요장면 보시겠습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

일본 취업을 원하는 부녀자들에게 마사지 교육까지 시킨 뒤 이들을 일본 사창가에 불법 취업시킨 일당 3명이 경찰이 붙잡혔습니다.

이민우 기자의 보도입니다.

⊙ 이민우 기자 : 

서울 장희동에 사는 37살 박 모씨는 평소 자주 드나들던 점집에서 귀가 솔깃해지는 얘기를 듣습니다.

일본의 마사지클럽에 취직하면 한달에 수백만원을 벌 수 있다는 것이었습니다.

박씨는 일본 취업 알선조직에 3백만원이나 주고, 위조된 주민등록증으로 비자를 발급 받아 일본으로 건너갔지만 실상은 그렇지 않았습니다.

⊙ 박00 (피해자) : 

잘 벌면 천만원까지 번다고 했어요.

그런데 매춘도 시키고 돈도 빼앗고...

⊙ 이민우 기자 : 

오늘 경찰에 붙잡힌 29살 이 모씨 등 3명은 이런 방법으로 80여명이나 되는 부녀자들을 일본에 불법 취업시키고 지금까지 모두 2억여 원을 챙겼습니다.

취업을 의뢰한 부녀자들에게 일본 취업의 필수조건이라면서 마사지 교육까지 받게 했습니다.

이들은 이곳에서 수십만원씩을 받고 부녀자들에게 마사지 교육을 시켰습니다.

이들은 또 일본에 취업한 부녀자들이 불법 체류 문제로 귀국하지 못하자 또 다시 천만원씩을 받고서야 위조 여건을 만들어 줬습니다.

⊙ 이00 (피해자) : 

가짜 재직증명서 발급 받고 비자 발급 받아서 나가는 것입니다.

⊙ 이민우 기자 : 

외국에만 나가면 쉽게 큰돈을 벌 수 있다는 허황된 꿈으로 인해 많은 부녀자들은 불법 송출단의 올가미에 걸려들고 만 것입니다.

KBS 뉴스, 이민우입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 발표된 퇴출기업 명단에는 상장회사도 10개가 포함되어 있습니다.

이들 기업들의 주식이나 채권을 갖고 있는 투자자들은 큰 피해를 입게 될 전망입니다.

또 협력업체들의 연쇄 부도도 우려되고 있습니다.

임장원 기자가 취재했습니다.

⊙ 임장원 기자 : 

은행권이 퇴출 대상으로 선정한 10개 상장기업의 주식을 갖고 있는 소액 주주들은 모두 6만 6천명을 넘고, 주식 값도 198억원에 이릅니다.

퇴출 결정이 알려지면서 이들 기업의 주식값은 오전장부터 하한가까지 떨어졌고 오후장에는 주식 거래마저 정지됐습니다.

⊙ 나민호 부장 (대신증권) : 

내일 거래가 재개된다 하더라도 이미 회사의 정리절차 단계에 들어간 것으로 봐야 되기 때문에 추가 하락이 불가 피해 보입니다.

⊙ 임장원 기자 : 

따라서 이들 기업이 인수합병 등을 통해 극적으로 살아남지 못하는 한 주식은 사실상 휴지조각으로 변해 주주들의 피해가 커질 전망입니다.

⊙ 김영재 실장 (금융감독위원회) : 

무보증 채권이나 어음 소지자는 회사가 부도날 경우에는 잔여 재산에 대해서 분배 청구권이 있을 뿐입니다.

따라서 떼일 가능성이 높다고 보겠습니다.

⊙ 임장원 기자 : 

그러나 퇴출 대상 기업의 발표가 주식시장에서는 오히려 호재로 받아들여지면서 오늘 주식값은 큰 폭으로 뛰어올랐습니다.

하지만 외국인 투자자들은 오늘도 순매도세를 보였습니다.

⊙ 호스버그 (한누리증권 부사장) : 

작고 중요하지 않은 기업만 선정돼 '빅딜'과는 거리가 멉니다.

⊙ 임장원 기자 : 

앞으로 큰 피해가 예상되는 제 2 금융권의 채권 회수와 함께 부도기업들이 속출하고 퇴출 대상 기업들과 거래해온 중.소 하도급 업체들의 연쇄부도 가능성도 우려되고 있습니다.

KBS 뉴스, 임장원입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

병무비리를 수사하고 있는 국방부 검찰부는 원용수 준위로부터 상납을 받은 것으로 확인된 육군본부 부관감 하영포 준장을 사법 처리할 방침입니다.

또 추가로 병무청탁 혐의를 받고 있는 130여명의 명단과 수사자료를 내일 서울지검에 넘기기로 했습니다.

박규희 기자가 보도합니다.

⊙ 박규희 기자 : 

국방부 검찰부는 하영포 준장이 원 준위로부터 명절이나 생일 때 여러 차례에 걸쳐 천여 만원을 상납 받은 혐의를 확인했다고 밝혔습니다.

군 검찰은 이에 따라 하 준장을 이번주 안에 사법처리할 방침입니다.

병역비리로 현역 장성이 사법처리 되는 것은 하 준장이 처음입니다.

국방부 검찰부는 또 전직 부관감 한명도 재직 당시 원 준위로부터 천여 만원을 상납 받은 것으로 밝혀져 서울지검에 수사 의뢰할 방침입니다.

국방부 관계자는 병역비리 연루자 명단 공개와 관련해 민간인은 서울지검에 넘기고 국방부는 현역군인 명단을 공개하기로 했다고 말했습니다.

국방부 검찰부는 지난 16일 병무청 직원등 20명에 대한 수사 자료를 서울지검에 넘긴데 이어 추가로 병무청탁 혐의를 받고 있는 130여 명의 명단과 수사자료를 내일 서울지검에 넘기기로 했습니다.

한편 국방부의 수사자료를 넘겨받은 서울지검 특수 2부는 국세청 직원 등을 파견 받아 계좌추적팀을 구성하고 원용수 준위 부부의 계좌와 연결계좌를 추적하고 있습니다.

검찰은 병무청 직원 8명을 포함해 돈을 주고 병역을 면제받은 이 모씨의 부모 등 12명과 도일규 전 참모총장의 동생 현규씨, 모 대학 여교수 등 22명을 빠르면 이번 주말부터 소환해 조사할 방침입니다.

KBS 뉴스, 박규희입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

고등학교 체육부 출신 선후배가 기숙사로 학교 선생님을 찾아가서 집단 폭행하는 어처구니없는 사건이 일어났습니다.

후배 한명이 1년전에 그 선생님으로부터 체벌을 당했다는 것이 집단폭행의 이유였습니다.

그야말로 어이없는 폭력에 또 교단이 무너지고 말았습니다.

전주방송총국 최정근 기자가 취재했습니다.

⊙ 최정근 기자 : 

자신들이 다니던 모교에 찾아가 교사를 폭행한 26살 이 모씨와 김모씨 등 4명.

어제 새벽 함께 술을 마시던 이들은 후배 18살 권 모군이 조회에 늦었다는 이유로 모교의 임 모교사에세 체벌을 당했다는 말을 듣고는 보복을 결의했습니다.

⊙ 권 모군 (피의자)_ : 

아파서 못 나갔는데 코치한테 얘기하고..그걸 갖고 라이터로 머리를 때리고...

⊙ 최정근 기자 : 

이들은 학교 기숙사에서 자고있던 임 교사에게 새벽 3시반쯤 협박 전화를 걸고 학교를 찾아가 창문을 통해 기숙사 안으로 들어갔습니다.

위협을 느낀 임교사가 옆에 있는 코치 숙소로 달아났지만 이씨 일행은 이 안까지 쫓아와 임 교사를 마구 폭행했습니다.

옆에 후배 코치가 있었지만 이들의 위협에 맞설 수가 없었습니다.

⊙ 이원석 (코치) : 

소화기 있잖아요, 덩치 이렇게 큰 애가 머리에 대고 이렇게 하는데 못 나가겠더라고요.

⊙ 최정근 기자 : 

이들이 휘두른 주먹에 임 교사는 병원에 입원할 정도로 상처를 입었습니다.

⊙ 임 모교사 (피해자)_ : 

비참하죠.

모교 출신들이 와서 이런다는 것은 상상할 수 도 없고...

⊙ 최정근 기자 : 

체벌을 당한 후배를 위해 보복하겠다는 선배들의 영웅심에서 비롯된 폭력 앞에 학교와 스승의 권위는 무너지고 있습니다.

KBS 뉴스, 최정근입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

정부는 오늘 오후 남북회담 사무국에서 국가안전보장회의 제 11차 상임위원회를 열어서 북한의 8.15 판문점 통일 대축전 제의를 원칙적으로 수용하기로 하고 구체적인 행사 내용은 통일부에서 마련해서 북한에 다시 제의하기로 했습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

퇴출 기업의 선정 발표는 기업 구조조정의 끝이 아니라 시작에 불과합니다.

이제부터는 대기업간의 사업 맞교환, 이른바 빅딜이 본격화 될 전망입니다.

계속해서 김만섭 기자가 보도합니다.

⊙ 김만섭 기자 : 

부실기업 판정발표를 지켜보는 대기업의 한 사무실.

부실기업의 판정에 이어 빅딜에 대한 정부방침이 발표되자 이제 대기업들은 서로 사업을 맞교환하는 이른바 빅딜에 촉각을 곤두세우고 있습니다.

이헌재 금융감독위원장은 오늘 퇴출 기업 명단을 발표하는 자리에서 대기업들의 구조조정은 대규모 사업교환, 즉 빅딜을 통해 이루어져야 한다고 강조했기 때문입니다.

⊙ 이헌재 위원장 (금융감독위원회) : 

사업교환 등 보다 적극적인 구조 조정이 이루어지지 않을 경우 더 이상 여신을 제공하지 않는 방향으로 금융기관의 적극적인 판단이 필요할 것입니다.

자동차 업종을 들 수 있겠습니다.

⊙ 김만섭 기자 : 

이에 따라 5대 그룹의 빅딜은 자동차 분야에서 가장 먼저 이루어질 것으로 보입니다.

이처럼 빅딜이 삼성자동차에 초점이 맞추어지면서 삼성 관계자도 더이상 거부할 수 없게 됐다고 물러서는 반응을 보였습니다.

⊙ 이헌재 위원장 (금융감독위원회) : 

사업교환 등 다양하고 실효성 있는 후속 대책들이 추진됨으로써 기업 구조조정을 완성해 나갈 것입니다.

⊙ 김만섭 기자 : 

자동차와 반도체, 석유화학 등 과잉투자가 많은 사업분야의 경우 삼각 빅딜의 손익계산에 기업들마다 분주해졌습니다.

문어발식 사업확장에 나섰던 재벌 기업들, 구조조정이 본격화 되면서 이 제는 빅딜에 적극 나서거나 아니면 부실 기업 판정을 받아 해체 시켜야 하는 두 갈래길로 접어들고 있습니다.

KBS 뉴스, 김만섭입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

안녕하십니까?

여러분!

앞으로 재계의 지각변동을 예고하는 퇴출기업 명단이 오늘 발표됐습니다.

은행권이 1차로 확정한 퇴출기업은 5대그룹 계열사 20개를 포함해서 모두 55개입니다.

먼저 어떤 기업들이 퇴출당하는지 박장범 기자가 보도합니다.

⊙ 박장범 기자 : 

은행들이 오늘 회생불능으로 판정 발표한 퇴출대상 기업은 판정 대상인 313개 기업의 17%인 55개입니다.

⊙ 배찬병 행장 (상업은행) : 

그룹별로 보면 5대 계열이 20개, 6대에서 64대 계열이 32개, 계열 기업군에 포함되지 않은 기업이 3개 업체로 나타났습니다.

⊙ 박장범 기자 : 

현대 그룹은 현대 리바트와 현대 알류니늄 등 4개가 들어갔습니다.

삼성그룹은 삼성시계와 한일전선 등 4개사입니다.

대우그룹은 한국산업전자와 오리온 전기부품, 대창기업 등 5개입니다.

또 LG그룹은 LG 전파부품과 LG ENC 등 모두 4개가 포함 되었고, SK는 마이 TV와 경진해운 등 3개 회사가 들어갔습니다.

나머지 35개 기업 가운데는 그룹의 운명을 좌우하는 퇴출기업들도 있습니다.

한일그룹은 모 기업인 한일합섬 등 4개 계열사가 부실 판정을 받은데다 나머지 2개 회사는 통폐합할 기업이어서 그룹의 간판을 내릴 처지입니다.

또 효성그룹도 동광 화성 등 세 계열사가 부실 판정을 받아 나머지 4개 계열사의 우량 사업부분만 빼내 한 회사로 축소되면서 역시 그룹을 해체합니다.

이번에는 퇴출 대상에서 빠졌지만 화의나 법정관리에 들어간 기아와 한보 계열사는 3자 인수 등 정리방안을 채권 은행들이 다음달까지 확정합니다.

KBS 뉴스, 박장범입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

정부는 오늘 제 6차 규제 개혁 위원회를 열어 옛 소련에서 분리된 12개등 15개 나라 국민이 제주도를 단체 관광 할 경우 오는 8월부터 무비자 입국을 허용하기로 의결했습니다.

한편 우리 나라와 중국은 일정한 거래실적이 있는 기업인과 상사 주재원 등에 대해서는 1년 동안 횟수에 관계 없이 방문할 수 있도록 하는 양국간 복수비자 협정을 체결하기로 합의했습니다.

생산업체 과대포장 규제강화 환경부는 생산업체의 과대 포장을 줄이기 위해 오는 8월부터 제품의 공간 비율과 포장재질을 의무적으로 표시하도록 했습니다.

KBS-R 이산가족찾기 4원 방송 KBS 라디오 사회교육방송은 오늘 밤 10시부터 11시 반까지 또, 내일 아침 6시부터 7시 30까지 두차례 걸쳐 중국 

예맨 인민방송국과 흑룡강 조선말 방송국 그리고 카자스탄 고려말 방송국을 연결한 라디오 4원방송 이산가족 찾기 특별 프로 그램을 방송합니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

퇴출기업에 이어서 퇴출대상 은행들의 윤곽도 서서히 드러나고 있습니다.

국제결재은행기준 자기자본 비율이 8%에 미달하는 12개 은행 가운데 3-4개 은행이 문을 닫고 대형 시중은행 4곳은 퇴출대상에서 제외됩니다.

경제부 박장범 기자의 보도입니다.

⊙ 박장범 기자 : 

금융감독 위원회가 퇴출시킬 은행은 국제결재은행기준 자기자본 비율이 8% 미만인 12개 은행 가운데 3-4개입니다.

금감위 고위관계자는 문닫을 은행이 후발은행 1-2곳과 지방은행 1-2곳 등 모두 3-4개라고 밝혔습니다.

이같은 내용의 12개 은행 정리 방안을 금감위는 경영평가 위원회의 심사를 거쳐 다음 주말쯤 발표합니다.

⊙ 연원영 단장 (금융감독위원회 구조개혁 기획단) : 

자본의 적정성이라든가 자산의 건전성, 수익성, 유동성 그리고 경영관리 능력 이런 것을 종합적인 평가를 한 결과 

⊙ 박장범 기자 : 

경영평가위원회가 은행이 제출한 정상화 계획서를 승인하지 않으면 그 은행은 자산과 부채를 다른 은행에 넘기고 문을 닫게 됩니다.

이들 문닫는 은행의 예금자를 보호하기 위해 정부는 퇴출은행의 자산과 예금 등 부채를 떠안는 우량은행의 부담을 최소화시켜 줍니다.

⊙ 이헌재 위원장 (금융감독 위원회) : 

부실은행을 감자 자본감축 하거나 주식교환 비율 100:1 1000:1로 하죠.

⊙ 박장범 기자 : 

그러나 외환, 조흥, 상업, 한일은행 등 4개 시중은행들은 시장에 미치는 영향이 커 퇴출시키지 않습니다.

하지만 이들 4개 은행과 퇴출을 면한 나머지 은행들은 은행장 교체 등을 포함한 정상화 계획서를 반드시 내야 하고 자기자본 비율을 내년 3월까지 6% 이상으로 높여야 합니다.

KBS 뉴스, 박장범입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

다음소식입니다.

백년전 우리 선조들의 모습과 전국의 명소를 담은 귀중한 칼라사진들이 오늘 공개되었습니다.

당시 외국인 선교사와 관광객이 촬영한 컬러사진 원판을 한 사진 수집가가 외국에서 입수해서 공개한 것입니다.

잠시 백년 전으로 돌아가서 그때 그 모습을 보시겠습니다.

윤재춘 기자입니다.

⊙ 윤재춘 기자 : 

땔감을 실은 소들의 행렬로 분주한 독립문, 기둥사이로 전원 풍경이 시원합니다.

전철 선로와 조랑말이 대조를 이루는 종로, 어깨를 나란히 한 초가지붕들이 정겹습니다.

황포돗배가 드나들던 마포나루, 어린 엿장수와 나룻배의 모습이 한가롭기만 합니다.

건어물을 하역하는 지게꾼들로 활기 넘치는 제물포와 고기잡이 덫배들이 빼곡하게 들어찬 부산항, 파장마당을 맴도는 무명치마의 소녀와 한여름 전원 풍경의 상징인 원두막 등 백년전의 정취가 생생하게 살아있습니다.

이 사진들은 합성수지 필름이 나오기 전인 19세기 말 1mm 두께의 유리판에 감광재료를 이용해 찍은 것입니다.

⊙ 정성길 (사진 소장자) : 

네덜란드의 뭐 예방 있는 선교사 또는 여행가 안 그러면 기독교 장로교 미션 쪽으로 해서 제가 입수를 한 것입니다.

⊙ 윤재춘 기자 : 

이번에 공개된 사진은 컬러유리원판 400여점 외에도 흑백사진 등 5천여 점이 넘습니다.

관계 전문가들은 우리 역사를 증거 하는 희귀한 자료인 만큼 소중하게 보존되어야 할 것이라는 지적입니다.

KBS 뉴스, 윤재춘입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

북한을 방문하고 있는 정주영 현대 명예회장은 오늘 고향인 강원도 통천을 방문한 것으로 알려졌습니다.

정 회장은 오늘밤을 고향에서 보내고 내일은 금강산을 찾을 예정입니다.

안문석 기자가 보도합니다.

⊙ 안문석 기자 : 

89년 방북 당시 정 회장이 자신의 생가에서 작은어머니를 만나는 모습입니다.

가운데 백발의 노인이 정 회장의 작은어머니입니다.

지금도 생존해 이 시간쯤 함께 만나고 있는 것으로 알려졌습니다.

친척들과 함께 선영을 찾는 일도 빼놓을 수 없는 일입니다.

정 회장은 준비해 간 선물을 고향 주민들에게 나눠주며 9년만에 다시 만나는 감격스런 하루를 보내고 있는 것으로 전해졌습니다.

북한의 조선 중앙 TV는 어젯밤 8시 뉴스를 통해 두 번째로 정 회장의 동정을 보도했습니다.

⊙ 북한 중앙 TV 보도 : 

남조선 현대그룹 명예회장 정주영과 그 일행이 어제 평양 대극장에서 공연을 관람했습니다.

관람자들은 출연자들의 세련된 기교와 재치 있는 동작을 펼쳐 보일 때마다 열렬한 박수갈채를 보냈습니다.

⊙ 안문석 기자 : 

라디오 방송인 중앙방송도 정 회장이 주체 사상탑을 둘러보고 묘향산을 찾아 국제친선전람관을 방문했다고 보도 했습니다.

정 회장은 오늘 밤을 고향에서 보낸 뒤 내일은 금강산으로 이동해 관광과 함께 개발사업을 위한 답사활동도 진행할 것으로 알려졌습니다.

모레는 원산을 거쳐 다시 평양으로 돌아가 경제협력 사업에 대해서 보다 심층적으로 논의할 것으로 전해졌습니다.

KBS 뉴스, 안문석입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

농산물 유통구조 개혁을 앞두고 마찰이 일어나고 있습니다.

얼마 전에는 일부 농민들이 시위를 벌인데 이어서 오늘은 농산물 도매시장 중간상인들이 대규모 집회를 열어서 농민들로부터 직접 농산물을 사다가  팔 수 있도록 해달라고 요구하고 나섰습니다.

그러나 정부는 이들 시위를 집단이기주의 행동이라고 보고 강력히 대처한다는 방침입니다.

보도에 임장원 기자입니다.

⊙ 임장원 기자 : 

오늘 서울 가락시장에 모인 전국의 농산물 중간도매상 2천여명의 요구는 도매법인 뿐만 아니라 개인도 농민으로부터 농산물을 직접 사다가 팔 수 있도록 허용해 달라는 것입니다.

⊙ 중간도매상인 : 

우리 중매인들 주면은 중매인들 다 팔아 그 수수료 5% 챙겨 우리는 아무 것도 없어.

⊙ 임장원 기자 : 

중간상인도 도매법인의 경매에 참여해야만 농산물을 살 수 있는 현행 제도가 불합리하다는 주장입니다.

⊙ 중간도매상인 : 

중도매인이 직접 위탁을 하면 실제로 자기가 직접 팔아보고서 거기에서 나머지를 거기서 수수료를 떼고 농민에게 주기 때문에 농민 수치가격이 높아지구요.

⊙ 임장원 기자 : 

상인들은 정부가 농산물 유통개혁위원회을 통해 추진하고 있는 개혁 방안도 기득권 세력이 왜곡시키고 있어 믿 을 수 없다는 입장입니다.

지난 17일에는 농민 20여명이 여의도의 한 아파트 단지에서 채소를 무료로 나눠주며 이곳 가락 시장에서 직거래를 할 수 있도록 해달라는 항의성 시위를 벌이기도 했습니다.

농림부는 중간도매상들의 오늘 집회와 생산자들의 항의성 시위는 집단 이기주의라며 강력히 대처하겠다고 밝혔습니다.

⊙ 김영욱 국장 (농림부 유통정책국) : 

특정 이익을 대변하기 위해서 또 자기 주장을 관철시키기 위해서 집단행동을 나서는 것은 바람직스럽지도 않고 여기에 또 구애받지도 않을 것입니다.

⊙ 임장원 기자 : 

정부는 다음달 초 농산물 유통개혁안을 확정해 발표할 방침이지만 이해관계자들간의 입장차이가 커 또 한차례 진통을 겪을 전망입니다.

KBS 뉴스, 임장원입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

새로 지어지고 있는 장애인 시설이 자금이 없어서 어려움을 겪고 있다는 소식을 듣고 만사를 제쳐두고 돕겠다고 나선 사람들이 있습니다.

PC 통신 동호 회원인 이들은 도배와 페인트칠 등 품이 많이 드는 내부치장 작업을 도맡고 나섰습니다.

현명근 기자가 취재했습니다.

⊙ 현명근 기자 : 

경기도 평택시 지산동에 있는 장애자 수용시설 요한의 집, 다 쓰러져가는 비닐하우스에서 16명의 장애자들이 힘들게 살아가고 있지만 며칠뒤면 꿈에 그리던 새 보금자리로 이사를 갑니다.

신축 건물의 마무리 공사를 맡고 있는 사람들은 다름 아닌 한 컴퓨터 통신의 인테리어 동오회 회원들, IMF 사태로 독지가들의 손길이 끊겨 공사가 지연되고 있다는 소문을 듣고 자기 일을 제껴둔 채 달려 왔습니다.

⊙ 지산은 회장 (유니텔 인테리어 동호회) : 

일단 회사에서 조퇴하고고 오신 분들도 계시고 자영업 하시는 분들은 자기 일을 포기하고 일단 오셔서 주무시면서 일하시는 분도 계시도 

⊙ 현명근 기자 : 

이들이 하는 일은 1천여 만원의 비용이 드는 도배질과 페인트칠 등 인테리어 작업.

⊙ 박찬진 (동호회원) : 

힘든 것은 없어요.

왜냐하면 같이 서로 좋아서 하는 일이어 가지고 같이 일하니까 재미있죠.

⊙ 현명근 기자 : 

인테리어 작업에 사용되는 이 자료들은 동호회원들의 모금과 일부 독지가들의 도움으로 마련되었습니다.

인테리어 동호회원들 덕분에 입주날짜가 더 가까워졌다는 것을 안 장애인들은 그저 고맙기만 합니다.

⊙ 채희옥 : 

너무 감사하죠 그렇게 도와주니까 

⊙ 현명근 기자 : 

지난해에도 경기도 광주에 있는 한 장애인 시설에 내부치장 작업을 무료로 도맡았던 인테리어 동호회 회원들.

앞으로도 어려운 이웃들을 위해 더욱 힘써 나가겠다는 포부를 밝혔습니다.

KBS 뉴스, 현명근입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

개최국 프랑스가 사우디아라비아를 4:0으로 꺾고 브라질에 이어 두 번째로 16강에 진출했습니다.

같은 C조의 남아프리카 공화국과 덴마크는 1:1 무승부를 기록했습니다.

두경기 주요 장면입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

조금전에 보신 월드컵 두 경기에서는 프랑스의 스타 플레이어 지네진 지단 등 무려 5명의 선수가 심판에게 레드 카드를 받고 쫓겨나는 수모를 당했습니다.

최근 이틀 사이에 갑자기 엄격해진 심판들의 판정 때문에 각국의 코치진과 선수들도 크게 당황해 하고 있다는 소식입니다.

최경영 기자의 보도입니다.

⊙ 최경영 기자 : 

지난 17일 브라질과 모로코의 경기.

브라질의 호나우도가 모로코의 수비수에 걷어차입니다.

블래더 FIFA 회장 당선자는 경기직후 느슨한 심판 판정에 강한 불만을 표시하며 보다 강력한 규칙 조정을 요구했습니다.

회장 당선자의 말 한마디는 오늘 새벽 두 경기에서 다섯장의 레드카드로 돌아왔습니다.

넘어진 선수를 고의로 짓밟은 프랑스의 지단은 확실히 퇴장감이었지만 나머지 네장의 빨간 딱지는 논란의 여지가 많았습니다.

특히 덴마크와 남아공의 경기는 심판이 경기를 그르쳤다는 평가입니다.

두 팀 모두 합쳐 반칙은 30개도 안 됐지만 경고와 퇴장명령을 받는 선수는 10명이나 됐습니다.

공을 조금만 늦게 던져도, 골키퍼가 프리킥을 차며 시간을 끌어도, 반칙을 하고 넘어진 선수에게 다가가 사과하는 모습을 보여도 모조리 경고했습니다.

경기종료 25 분을 남기고 무더기로 터져나온 석장의 레드카드는 선수들이 마음껏 뛰어야 할 그라운드를 빨리 탈출하고 싶은 감옥으로 변질시켰습니다.

문제는 앞으로입니다.

앞으로 심판들의 가혹한 판정은 그 강도를 높여 갈 것이고 투지 하나만을 믿고 싸워야 할 우리 대표팀 같은 축구 약소국의 입지는 그만큼 좁아질 것이기 때문입니다.

KBS 뉴스, 최경영입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

어제 바로 9시 뉴스 현장추적에서 한마을 주민 전체가 모기에 쫓겨서 이주할 수밖에 없는 사연이 보도 되자 울산시와 인근공단 입주 업체들이 즉각 도움에 나섰습니다.

특히 울산시는 근본적으로 모기 박멸이 안될 경우에 대비해서 주민들의 이주에 따른 예산확보에 나섰습니다.

울산방송국 김진문 기자의 보도입니다.

⊙ 김진문 기자 : 

해가 지면 온통 새까맣게 몰려드는 울산의 모기마을, 모기 공포속에 마을을 떠나기로 한 주민들을 위해 각계에서 나섰습니다.

해질무렵 방역차가 숨가쁘게 마을을 누비고 있습니다.

방역도 연막방역에서 보다 강력한 분무방역으로 바꾸었습니다.

⊙ 한원복 면장 (울산시 청량면) : 

분무기로써 뿌리면 우리가 에프 킬라와 같이 맞으면 바로 떨어지는.

⊙ 김진문 기자 : 

이 마을 114가구 주민들을 모기에서 지켜온 모기약.

이 마을 한 집에서 나온 모기약들입니다.

이곳에서는 이와 같은 모기약들이 집안 곳곳에 항상 준비되어 있습니다.

울주군과 인근에 있는 석유화학 공업단지 입주업체들은 주민들에게 공급할 모기약과 방역비 대금으로 오늘 3천만원을 긴급 배정했습니다.

그러나 울산시는 근본적인 모기박멸이 불가능하므로 주민들을 집단 이주시킨 뒤 갈대밭을 매립하기로 했습니다.

⊙ 김길광 국장 (울산시보건환경국) : 

물류단지가 조성이 되면 저습지가 매립이 되고 단지가 조성되기 때문에 근원적으로 모기 서식지가 없어질 것입니다.

⊙ 김진문 기자 : 

이에 따라 주민 이주비 등 천억원의 예산을 확보하기로 했습니다.

그러나 그때까지는 아직 긴 시간이 남아 있습니다.

⊙ 김점순 (마을 주민) : 

조금이라도 모기 없는데서 살다가 죽고 싶어서 

⊙ 김진문 기자 : 

하루라도 빨리 모기에서 벗어나고 싶은 주민들은 이번 여름도 모기와 전쟁을 해야 합니다.

KBS 뉴스, 김진문입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

주택가 길에서 놀고 있던 4살난 어린아이가 후진하던 대형차량에 치어 넘어지면서 팔이 바퀴에 끼여 주위 사람들을 안타깝게 했지만 119 구조대에 의해서 40분만에 무사히 구조됐습니다.

김주영 기자가 취재했습니다.

⊙ 김주영 기자 : 

여자 어린이가 트럭바퀴에 팔이 끼어 꼼작을 못하고 있습니다.

너무 울어서 인지 눈물도 흘리지 않습니다.

집앞에서 놀다가 후진하는 트럭에 부딪쳐 뒷바퀴에 오른쪽 팔이 끼인 것입니다.

이 어린이는 올해 4살난 윤채은 양, 가족과 동네사람들이 몰려나왔지만 발만 동동구를 뿐입니다.

"울지마 울지마 이쪽 봐.

엄마 봐!" 

시간은 자꾸 흐르고 윤양은 이제 고통도 느끼지 못하는 듯 합니다.

드디어 도착한 119 구조대, 먼저 뒷바퀴에 에어백을 받친 뒤 차 앞에 줄을 묶습니다.

마을 사람들이 모두 달려들어 윤양을 가까스로 구조합니다.

윤양의 차바퀴에 끼어 있던 시간은 무려 40분, 어린 윤양의 팔에는 바퀴자국이 선명합니다.

윤양의 상처는 다행히 타박상에 그쳤지만 모두들 악몽같은 시간이었습니다.

KBS 뉴스, 김주영입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

파출소장의 불륜을 미끼로 무려 1년 동안이나 이 파출소장을 협박하고, 금품을 뜯어낸 간큰 유흥업소 업주 두명이 구속됐습니다.

이 파출소장은 그 동안 표창도 여러 차례 받았지만은 결국 한순간의 잘못으로 모든 것을 잃게 되었다는 소식입니다.

오경섭 기자가 취재했습니다.

⊙ 오경섭 기자 : 

현재 파출소장을 협박해서 금품을 뺏은 혐의로 구속된 대구시 수성구 지산동 57살 김영환씨 등 일당 두명, 김씨는 지난해 7월 10일 자신이 경영하는 모 레스토랑이 심야영업에 단속되는 과정에서 관할 파출소장 박 모씨와 당시 모대학 1학년이던 종업원 19살 정모양이 관계를 맺은 사실을 알고 이를 미끼로 박소장을 협박했습니다.

"뭘 요구했죠?" 

⊙ 김영환 (용의자) : 

사건이 없었던 걸로 하자고 했죠.

"돈도 요구했죠?" 

예.

⊙ 오경섭 기자 : 

김씨는 박소장과 정양의 통화내용을 녹음하고, 두사람이 여관에 들어가는 장면을 촬영하는 등 치밀한 수법으로 박소장을 협박해서 1년동안 6백 만원을 뜯어냈습니다.

박소장이 근무했던 파출소입니다.

청으로부터 여러 차례 표창장을 받을 정도로 모범 파출소였습니다.

그러나 여자 종업원 정양과의 관계가 폭로되면서 박소장은 오늘 직위해제 됐습니다.

⊙ 이재수 경사 (파출소 직원) : 

어떻게 이런 일이 있었는지 뜻밖이고 제가 생각할 때 그런 분이 아니고.

⊙ 오경섭 기자 : 

결국 한순간의 잘못으로 25년 간의 공직생활을 불명예로 마감하게 된 박소장, 공직자의 도덕성을 다시 한번 일깨워준 사건이었습니다.

KBS 뉴스, 오경섭입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

전국 경제인 연합회는 오늘 저녁 긴급 회장단 회의를 갖고 빅딜을 포함한 대기업 구조조정에 전경련이 앞장서 추진해 달라는 대통령의 뜻을 받아들여 5대 그룹이 주축이 돼서 빅딜 협상에 적극적으로 나서기로 했습니다.

기초단체장 당선자 10여명 수사 대검찰청은 지난 6.4 지방선거와 관련해서 공직선거와 선거부정 방지법 위반 등의 혐의로 고소 고발된 기초자치단체 당선자 10여명에 대해서 수사를 벌여 이 달 말까지 사법처리 여부를 결정하기로 했습니다.

검찰의 수사를 받고 있는 기초자치단체 당선자는 고소 고발된 서울 시내 용산과 송파, 도봉, 은평구청장 당선자 등 4명과 인천 계양 구청장 당선자 등 10여명입니다.

임금체불 사업주 6명 구속 대검찰청은 임금을 체불하거나 불법 해고를 자행한 사업주 219명을 입건해 이 가운데 6명을 구속하고 삼미특수강 전 대표 김현배씨와 서울 기독병원 원장 전기호씨를 구속하기로 했습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

미국의 과학자들이 에이즈 바이러스가 인간의 세포에 침투하는 순간을 촬영하는데 성공함으로써 에이즈를 정복 할 수 있는 길이 열리게 됐습니다.

이 과학자들은 이제 에이즈 백신개발은 시간 문제라고까지 장담하고 있습니다.

국제부 강석훈 기자가 전해드립니다.

⊙ 강석훈 기자 : 

에이즈 바이러스가 인체에 침투하는 순간을 포착해 컴퓨터로 확대한 것입니다.

에이즈 바이러스가 GP 120이라는 단백질을 이용해 세포의 침투한다는 사실을 밝혀낸 장면입니다.

미국 콜롬비아 대학과 보스턴 파브암 연구소는 이번 촬영에서 에이즈 바이러스가 치밀한 위장법을 사용한다는 것도 확인했습니다.

에이즈 바이러스는 먼저 인체의 면역 세포를 속이기 위해 GP 120이라는 달콤한 단백질로 철저하게 위장한 뒤 면역세포에 접근합니다.

GP 120은 손가락 모양으로 된 면역세포에 열쇠처럼 결합한 뒤 세포에 문을 열어 주는 역할을 합니다.

GP 120 단백질이 면역세포에 방어 기능을 무너뜨리면 에이즈 바이러스가 세포 안으로 침투합니다.

⊙ 피터큉 (콜롬비아 대학) : 

에이즈는 위장을 하는데, 이번에 위장한 에이즈의 실체를 밝힌 것입니다.

⊙ 강석훈 기자 : 

과학자들은 에이즈의 침투 원리가 밝혀짐으로써 치료약 개발에도 신기원을 이룩했다는 평가입니다.

인체 면역세포를 속이고 열쇠처럼 결합하는 GP 120 의 입구를 막는 백신을 개발하는 것이 과제로 남았습니다.

⊙ 소드로스크 (파버암 연구소) : 

에이즈 약 개발에 핵심적인 정보를 찾아낸 것이나 마찬가지입니다.

⊙ 강석훈 기자 : 

삶을 포기한 전 세계의 3천만 에이즈 환자들에게 복음의 소식이 전해질 날도 얼마 남지 않았습니다.

KBS 뉴스, 강석훈입니다.

오늘 해외화제에서는 시속 200킬로미터로 달리는 세계에서 가장 빠른 놀이기구를 소개해 드립니다.

국제부 남종혁 기자입니다.

⊙ 남종혁 기자 : 

로케트 처럼 생긴 비행물체가 하늘을 향해 치솟아 오릅니다.

이 비행체의 순간 최고 속도는 시속 200킬로미터 웬만한 비행기의 속도와 맞먹습니다.

여기에 타고 있으면 추락하는 비행체에서만 느껴지는 전율이 그대로 전해집니다.

초고속 비행체는 150여미터 상공에 설치된 고정 물체에서 늘어트린 강선에 매달려 빙긍빙글 도는 놀이기구입니다.

⊙ 네일 하래프 (놀이 기구 개발자) : 

타고 있으면 전율이 와요.

이것은 날아다니는 꿈입니다.

⊙ 남종혁 기자 : 

대형 항공기에 맞서는 강력한 추진장치를 단 이 초고속 놀이기구는 그러나 한번 타는데 우리 돈 10만원을 지불해야 합니다.

KBS 뉴스, 남종혁입니다.

영상취재 

< 함박꽃 > 

기상정보 

⊙ 조석준 기상 캐스터 : 

이번 주말과 휴일은 전반적으로 맑은 날씨에 낮기온이 30도 가까이 올라가서 낮에는 조금 덥겠습니다.

그리고 내일 아침 일부 내륙지방에서는 안개가 짙게 끼기 때문에 돌발사고에 대비를 하셔야 되겠습니다.

서쪽에서 다가온 비구름과 남쪽에서 북상한 장마구름대가 합쳐지면서 어제부터 오늘까지 전반적으로 5-30mm정도의 비가 내렸습니다.

지금도 영동과 영남, 그리고 충청도의 내륙지방 쪽으로 비구름이 조금 남아 있습니다.

지금 남쪽으로 내려가고 있는 장마전선은 다음주 초에 다시 북상해서 남해안 지방에 상륙할 것으로 예상되고 있습니다.

내일은 전국이 구름이 조금 끼거나 대체로 맑은 날씨가 되겠습니다.

아침 기온은 16도에서 19도로 오늘보다 조금 낮고 낮 최고기온은 23도에서 29도로 오늘보다 높겠습니다.

전 해상이 맑은 날씨를 보이다가 남해해상은 구름이 많이 끼겠습니다.

물결은 동해 중부 해상에서 다소 높게 일고 해상 곳곳에 안개가 끼겠습니다.

다음주 월요일부터 화요일 사이에 남부지방을 중심으로 비가 내리고 중부지방도 한 두 차례 비가 내리겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

KBS 9시 뉴스 6월 19일 금요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다.

즐거운 주말 되시기 바랍니다.

감사합니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

우리는 정권이 바뀔 때마다 또, 사회적 비리가 문제될 때마다 대대적인 사정작업을 벌여온 과거가 있습니다.

그러나 이번 새정부의 총체적 사정은 사회 구조조정 차원의 국가기강 확립대책이라는 점에서 과거의 그것보다는 내용과 의미를 지니고 있다는 설명입니다.

계속해서 조순용 기자가 보도합니다.

⊙ 조순용 기자 : 

정부는 이번 총체적 사정을 사회 구조조정 차원의 체계적이고 효율적인 국가기강 확립대책이라고 규정하고 있습니다.

우리 국난극복에 필수적인 개혁이 성공하기 위해서는 이제 총체적인 사정이 뒷받침되어야 한다고 판단한 것입니다.

우선 개혁의 주체가 되어야할 지도층, 공직사회 일각에서 비치고 있는 복지부동, 불평불만, 냉소주의가 개혁에 오히려 걸림돌로 작용하고 있는 상황을 타파하겠다는 것입니다.

⊙ 박주선 (청와대 법무 비서관) : 

깨끗한 사람이 매를 들고 잣대를 대야지 자기 스스로가 깨끗하지 못하면서 매를 들고 잣대를 들면 성공하기 어렵지 않겠습니까?

⊙ 조순용 기자 : 

또 고통분담이 국민적 명제가 되어 있음에도 불구하고 일부 계층과 그 자녀들의 호화사치와 퇴폐, 탈선이 계속 되고 있는 현상을 더 이상 허용하지 않겠다는 것입니다.

김 대통령이 오늘 모범 국가유공자 초청 다과회에서도 재벌 아들이라고 해서 손에 물도 안 묻히고 부자가 되는 일이 시장경제냐고 반문한 것도 같은 맥락입니다.

김 대통령은 땀을 흘리지 않고 덕을 보거나 희생하지 않고 큰 몫을 차지하지 않도록 해야 사회정의가 바로 선다고 강조했습니다.

사회정의 구현을 위한 사정이 지속적으로 성공하기 위해 필요한 법적, 제도적 장치를 마련하겠다는 데서 정부의 개혁과 사정의 강력한 의지 를 읽을 수 있습니다.

따라서 이번 정부의 총체적 사정은 결코 일시적인 충격으로 끝날 수 없는 끝나서도 안되는 그런 절박한 선택으로 인식되고 있습니다.

KBS 뉴스, 조순용입니다.

서울시의 택시제도가 전면적으로 바뀌게 됩니다.

택시의 종류가 다양해져서 심야택시와 합승택시 등이 생기고 각 택시에 따라서 요금도 달라지게 됩니다.

보도에 김형근 기자입니다.

⊙ 김형근 기자 : 

서비스가 어떻든 똑같이 생긴 택시를 타야했던 승객들은 그동안 사실 불만이 컸습니다.

"여러 명이 타면 짜증을 내시거나 아니면 가는 도중 내내 신경질을 내시는 분이 많거든요."

"일방적으로 합승을 여러번 하니까 계속적으로 한번도 아니고, 세번 심하면 뭐 네번도." 

바로 이런 불만 때문에 서울시는 이른바 택시 다양화 방안을 추진하고 있습니다.

지금처럼 일반과 모범으로 획일화된 택시를 이용목적에 맞게 다양화해서 차별적인 서비스를 제공하는 것입니다.

현재의 두 종류 택시 외에 심야시간만 운행하는 심야택시, 합승이 전문인 합승택시, 또 침대 등 넒은 공간을 갖춘 벤 택시 등 다섯 종류로 늘리는 방안이 검토되고 있습니다.

다양한 택시 종류에 맞춰 요금체계도 물론 다양해집니다.

기본요금 등 5, 6단계의 요금 유형을 따로 만들어서 이틀 안에서 회사나 업자가 요금을 스스로 결정합니다.

⊙ 나송주 과장 (서울 택시물류과) : 

요금도 그 종류에 따른 별도의 요금을 다양화를 할 수 있도록 그래서 서비스 수준을 높이고자 합니다.

⊙ 김형근 기자 : 

이렇게 바꾸면 승객의 선택권을 늘리면서 택시업계의 서비스도 높인다는 계산입니다.

그러나 항상 요금만 올리고 서비스는 제자리였던 과거의 예를 되풀이 하지 않으려면 택시업계의 자발적인 서비스 경쟁을 이끌어낼 현실적인 방안이 마련되어야 할 것입니다.

KBS 뉴스, 김형근입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 주식시장은 단기차액을 노린 매물이 쏟아져 나오면서 종합주가지수가 어제 보다 12.23포인트가 떨어진 313.26으로 마감됐습니다.

미 달러화에 대한 원화의 환율은 어제와 변동 없이 1달러에 1,392원에 거래됐습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

북한강 상류에 있는 소양호의 가두리 양식장은 수질오염을 막기 위해서 내년까지 모두 철거됩니다.

그러나 철거를 앞둔 양식장의 관리가 허술해서 오히려 상수원인 소양호의 수질까지 오염시키고 있다는 지적입니다.

춘천방송총국 박찬형 기자의 보도입니다.

⊙ 박찬형 기자 : 

소양호에 흉물로 방치된 가두리 양식장입니다.

지난 96년 7월 먼허기간이 끝났지만 2년이 지난 지금까지도 시설물이 그대로 남아 있습니다.

호수 또다른 곳에도 폐가두리 양식장이 방치되어 있습니다.

철거기간이 1년 6개월이나 지났지만 벌금만 몇번내고 이제서야 철거를 시작했습니다.

지난 5월 유효기간이 끝난 또다른 양식장도 비슷한 방법으로 철거를 미루고 있습니다.

"허가가 끝나지 않았나요?" 

⊙ 양식장 관리인 : 

끝났어도 키우던 고기니까 마저 키워야죠.

⊙ 박찬형 기자 : 

소양호안 9개 양식장 가운데 5개가 먼허기간이 끝났지만 제때에 철거한 양식장은 단 한곳도 없습니다.

⊙ 춘천시 내수면계 담장 : 

하루 이틀 미루더니 계속 밀려 가지고 철거가 좀 늦어진 거죠 

⊙ 박찬형 기자 : 

이 같은 가두리 양식장 관리소홀은 환경오염까지 일으키고 있습니다.

보름전부터 양식장 물고기의 떼죽음이 시작됐습니다.

그러나 수거작업이 본격화 된 것은 10여일이 지나고 나서입니다.

이미 썩은 고기로 양식장 주변이 크게 오염된 뒤입니다.

죽은 물고기를 모두 수거한다고는 하지만 앞으로도 양식장에서 피해를 입는 물고기는 더욱 늘어날 전망입니다.

물고기 집단 폐사도 빠르게 번져 피해 양식장이 다섯 곳으로 늘어났고 폐사량만도 54만 마리, 360톤으로 늘었습니다.

철거를 앞둔 양식장의 허술한 관리와 늑장수거로 피해가 확산되면서 상수원인 소양호의 수질까지 오염되고 있습니다.

KBS 뉴스, 박찬형입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

방금 보도해 드린 울산의 한 마을뿐만 아니라 남해안에 있는 한 섬마을도 때이른 모기떼의 출현해 넉달째 큰 곤혹을 치르고 있습니다.

사람도 사람이지만 이 모기떼 때문에 가축까지 죽어가고 있습니다.

여수방송국 윤주성 기자가 취재 했습니다.

⊙ 윤주성 기자 : 

주민 2천여명이 살고 있는 전남 여수의 한 섬마을.

흑염소를 놓아 기르는 방목지에 들어서자마자 모기떼가 쏟아져 나옵니다.

마을 주위에 있는 30만평의 넓은 갈대밭에서 서식하는 모기들이 어디서 나 주민들을 습격해서 나들이조차 마음놓고 할 수 없습니다.

⊙ 이재순 (주민) : 

밖에 나가지도 못하고 요새 더워도 집에 있어야지.

⊙ 윤주성 기자 : 

사람도 사람이지만 말도 못하고 피할 수도 없는 가축들이 고통에 시달리다 죽어 가는 것이 가장 큰 아픔입니다.

소 등 가축들도 이처럼 제대로 성장하지 못한 채 모기에 시달리고 있습니다.

축사에까지 모기장을 쳐 놓았지만 역부족입니다.

들판에 놓아기르는 흑염소는 물론, 최근에는 집안에서 키우는 가축까지 죽어 가고 있습니다.

이곳의 각 가정도 모기 퇴치등을 설치하는 등 갖가지 아이디어를 동원해 봤지만 속수무책입니다.
더구나 30만평의 갈대밭은 방제를 해도 갈대밑에 유충들로 해서 금방 다시 번식합니다.

지친 주민들은 갈곳만 있다면 고향을 버리고 다른 마을로 떠나고 싶은 마음입니다.

KBS 뉴스, 윤주성입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

이번주 초 훌리건들의 충돌로 난장판이 된 프랑스 마르세이유가 우리나라와 네덜란드의 경기를 앞두고 다시 술렁이고 있습니다.

마르세이유 시 당국은 훌리건들의 난동을 우려해서 술판매 금지령까지 내렸습니다.

마르세이유에서 조재익 기자의 보도입니다.

⊙ 조재익 기자 : 

월드컵 휘장도 찾아보기 힘들만큼 마르세이유 시 전체가 썰렁합니다.

대신 역과 터미널 등 도심 곳곳에는 기관총으로 무장한 군인과 경찰관들이 배치됐습니다.

지난 15일 영국과 튀니지 경기때 일어난 훌리건들의 난동 탓입니다.

아직도 시내 곳곳에는 난동의 흔적들이 그대로 남아있습니다.

⊙ 아나스타 (피해 카페 주인) : 

훌리건들이 가게로 몰려와 닥치는 대로 부수고 집어 던져서 정말 무서웠어요.

⊙ 조재익 기자 : 

마르세이유 시는 과격한 응원단의 또다른 난동을 막기 위해 외부행사를 모두 취소했습니다.

무대설치까지 끝낸 월드컵 음악축제도 열리지 못하고 있습니다.

"이거 얼마예요." 

"오늘부터 술 못 팔아요." 

우리와 네덜란드의 경기가 끝날 때까지 마르세이유에서는 술도 팔지 못하고 거리에서 술마시는 것까지 금지됐습니다.

우리의 응원단보다 한발앞서 마르세이유에 도착한 네덜란드 응원단이 기세를 올리고 있습니다.

"한국팀 화이팅!" 

우리나라와 네덜란드의 일전을 앞두고 마르세이유가 양국 응원단의 열기로 서서히 달아오르고 있습니다.

마르세이유에서 KBS 뉴스, 조재익입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

우리나라의 본선 두번째 경기인 네덜란드 전에서 최용수에게 거는 기대는 너무나 큽니다.

한국 축구의 마지막 희망이 최용수의 어깨에 달려 있다는 얘기까지 나오고 있습니다.

그러나 네덜란드에도 세계적인 스트라이커인 베르캄프가 있습니다.

과연 누구의 꿈이 더 멋있게 펼쳐 질지 여기에도 관심이 쏠리고 있습니다.

이성훈 기자가 두 스타를 비교해 보았습니다.

⊙ 이성훈 기자 : 

폭발적인 돌파력과 천부적인 골감각으로 유럽 예선에서 7골을 뽑아낸 세계적인 스트라이커 베르캄프, 87년 명문 아약스에서 선수생활을 시작한 베르캄프는 91년부터 3년 연속 네덜란드 리그 득점왕에 오른 유럽 최고의 골잡이입니다.

베르캄프가 있기에 네덜란드를 우승후보로 꼽는데 주저하지 않을 만큼 베르캄프는 90년대 오렌지 군단의 희망입니다.

⊙ 베르캄프 : 

우리는 최상의 전략으로 정상을 향해 나아갈 것입니다.

⊙ 이성훈 기자 : 

네덜란드의 간판 골잡이가 베르캄프라면 우리나라에는 최용수가 있습니다.

아시아 최종예선에서 7골을 몰아 넣으며 일약 한국축구의 영웅으로 떠오른 최용수, 그에게 네덜란드 전은 세계를 향한 비상의 첫걸음이자 벼랑 끝에 몰린 한국축구의 운명이 걸린 한판 승부입니다.

이제 한국축구의 마지막 희망은 그의 어깨에 달려있습니다.

⊙ 최용수 선수 : 

네덜란드 전 경기의 중요성을 제가 너무 잘 알기 때문에 최선을 다해서 뛸 생각입니다.

⊙ 이성훈 기자 : 

비록 무릎 부상의 후유증이 남아 있지만 이번 대회에서 자신의 진가를 확인하려는 베르캄프, 네덜란드 전을 통해 

월드스타를 꿈꾸는 우리나라의 최용수, 오는 21일 마르세이유에서 펼쳐질 우리나라 

와 네덜란드의 경기는 베르캄프와 최용수, 두 스타의 꿈을 실현하는 무대가 될 전망입니다.

KBS 뉴스, 이성훈입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

정부는 북한이 제안한 판문점 통일 대축전을 수용한다는 방침에 따라서 그 동안 우리측이 준비해 온 8.15 남북공동 행사도 함께 열 것을 추가로 제안하기로 했습니다.

그러나 북한은 오늘부터 갑작스런 태도 변화를 보여서 성사 여부가 주목되고 있습니다.

박상용 기자의 보도입니다.

⊙ 박상용 기자 : 

강인덕 통일부 장관은 오늘 북한이 제안한 8.15 통일 대축전을 원칙적으로 수용하고 그 실무접촉을 북측에 제안하기로 했다고 밝혔습니다.

북한이 제안한 동포단합대회 등의 3가지 행사와 함께 민간 단체들이 참여하는 남북공동행사 준비위를 구성해 우리 정부가 그 동안 검토해온 남북 대학생 서울, 평양 교환경기, 남북한 공동 종교행사 등을 추가로 제안하기로 했습니다.

⊙ 홍홍주 대변인 (통일부) : 

정부는 우리가 대북 3원칙에서 제시한 화해하고 교류협력을 적극 추진해 나간다는 입장에서 이를 실천해 나간다는 입장을 취하고 있습니다.  

⊙ 박상용 기자 : 

통일부 장관이 수용 방침을 밝힌 뒤 세시간쯤 뒤 북한의 반응이 나왔습니다.

⊙ 낮 12시 10분 북한 중앙방송 : 

8.15 판문점 통일 행사들이 북과 남의 공동으로 개최되지 못한 것은 남조선 당국이 ...화해와 단합 통일을 부정하는 국가 보안법을 휘두르고 안기부를 내세워 통일애국 세력에 대한 파쇼적 탄압을 강요하면서 

⊙ 박상용 기자 : 

지난 15일 북한이 보낸 판문점 통일 대축전 제안편지에는 전혀 언급이 안된 내용입니다.

북한의 갑작스런 태도 변화는 우리 정부의 수용방침을 예상하지 못한데다가 기본적인 대남 전략에는 변화가 없다는 것을 다시 한번 드러낸 것입니다.

정부는 지속적으로 남북간 교류를 추진한다는 원칙 하에 8.15 행사를 추진한다는 방침이지만 이제 선택은 북한에 넘어 갔습니다.

KBS 뉴스, 박상용입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

그 동안 개혁 대상으로 꼽혀온 공기업에 대해서 자회사 통폐합과 인원감축 등을 권고하는 감사결과가 나왔습니다.

153개 공기업에 대한 감사원 특별 감사결과를 김웅규 기자가 보도합니다.

⊙ 김웅규 기자 : 

민간기업 퇴출에 이어 부실 공기업에 대한 퇴출 작업이 본격화되고 있습니다.

감사원은 오늘 공기업 특별 감사결과를 통해 자립 기반이 미약한 23개 자회사는 통합하거나 폐지하라고 요구했습니다.

또 민간기업과 경쟁하는 사업을 하고 있는 18개 자회사는 매각 등 민영화를 요구했습니다.

⊙ 안번일 사무총장 (감사원) : 

기존 조직을 통해서 업무수행이 가능한데도 불필요한 국내외 조직을 늘리거나 신설해서 인력을 낭비하고 있는가 하면 

⊙ 김웅규 기자 : 

감사원은 최근 5년 동안 공기업 수익이 1조 8천억 원에서 9천억 원으로 줄었지만 공기업 인력은 오히려 2만 명이나 늘었다고 지적했습니다.

또 주요 공기업의 임금이 정부의 임금인상 기준보다 3.5배나 초과 인상된 사실을 밝혀내고 연봉제를 도입하라고 요구했습니다.

감사원은 이와 함께 남은 예산 직원에 나눠주기, 퇴직금 과다 지급 등 경영 악화를 불러온공기업의 방만한 경영 실태를 지적했습니다.

감사원은 이번 공기업 특감결과를 기획예산위원회와 각 기관별로 통보해 공기업 구조조정에 반영토록 했습니다.

공기업들에 대한 최종 구조조정 결과는 이달말 기획예산위원회에 공기업 경영혁신 방안 발표를 통해 최종 확정됩니다.

KBS 뉴스, 김웅규입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

요즘 보면 계속되는 경기침체로 아파트나 오피스텔 같은 건설공사가 중단 되는 곳이 많습니다.

문제는 오랫동안 방치된 공사장들이 도시 미관을 헤치고 있는 것은 물론이고 특히 장마철을 앞두고 

안전사고의 위험까지 안고 있다는 사실입니다.

김성모 기자가 보도합니다.

⊙ 김성모 기자 : 

서울 목동에 짓다만 24층 건물입니다.

외벽 공사가 마무리 안되어 흉물스러운 모습입니다.

또 다른 건물은 40층으로 지어질 예정이지만 공사가 지연되고 있습니다.

⊙ 주민 : 

체골만 앙상히 올라가서 보기도 흉하고 여러 가지로 좋지가 않아요 

⊙ 김성모 기자 : 

계속된 경기침체 때문에 현장에선 어쩔 방법이 없다고 하소연합니다.

⊙ 건설현장 직원 : 

돈이 회전이 안 되니까 저희도 답답해요.

일은 해야되는데 일이 안 되니까.

⊙ 김성모 기자 : 

공사가 중단된 현장 가운데 뒤처리를 제대로 못한 곳은 안전사고의 위험을 안고 있습니다.

기초 터파기 공사만 일부 이뤄진 뒤 공사는 언제 제개될지 모른 채 방치되고 있습니다.

밑바닥에는 유입된 물이 빠져나가지 못하고 고여있습니다.

때문에 장마철에 폭우로 지반이 침화될 경우 바로 옆에서 짓고 있는 건물도 안전을 위협받게 됩니다.

또 이곳 아파트 건설 현장도 공사가 중단된 가운데 장마철이 되었지만 안전조치는 없습니다.

"우기 대비해 수방대책 세우라고 봄에 3-4월에 공문 내려 왔어요" 

"관청서 현장을 둘러봤나요?" 

"현장 본건 아니고..." 

전문가들은 이렇게 공사가 중단 돼 관심이 멀어진 현장일수록 정기적 점검이 필요하다고 지적합니다.

⊙ 현창택 교수 (서울 시립대학교 건축 공학과) : 

발주자와 시공자, 안전관련 전문가 등이 공동으로 현장을 방문해서 점검하고 대책을 마련하는 것이.

⊙ 김성모 기자 : 

특히 공사 중단이 장기화 될 경우 안전사고의 위험이 큰 만큼 지속적인 관찰과 점검이 있어야 사고를 막을 수 있습니다.

KBS 뉴스, 김성모입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

동아건설이 리비아 대수로 2단계 추가공사를 수주했습니다.

동아건설은 오늘 리비아로부터 2단계 추가공사에 필요한 자재를 구매하라는 공식 통보를 받았다고 밝혔습니다.

홍지명 기자의 보도입니다.

⊙ 홍지명 기자 : 

동아건설이 리비아 대수로청으로 부터 받은 전문입니다.

2단계 추가공사에 쓸 대형 송수관 제작용 자재를 동아가 시급히 구매해 달라는 내용입니다.

이번 전문에 따라 동아건설이 추가공사를 맡게 된 리비아 대수로 2단계 공사장입니다.

추가공사비는 모두 1억 천 5백만 달러입니다.

동아가 이번에 수주한 2단계 공사의 1차분 공사는 28km 구간의 송수관 용량을 넓히고 관정도 추가 개발하는 공사 입니다.

동아 측은 이번 수주로 13억 달러에 이르는 2단계 추가공사 모두를 사실상 맡게 된 것으로 보고 있습니다.

⊙ 이창복 사장 (동아건설) : 

앞으로 남은 대수로 2차의 추가 공사 또 3차 공사 및 4차 공사의 계속적인 수주를 의미한다고 보고 있습니다.

⊙ 홍지명 기자 : 

동아 측은 또 리비아로부터 아직받지 못하고 있는 미수금 5억 달러도 빨리 받을 수 있을 것으로 보고 있습니다.

동아건설은 다음달 고병우 회장과 우리 정부 관계자, 주거래은행인 서울은행 신복용 행장과 함께 리비아로 가 리비아 대수로청 장관들과 공사 전반에 대해 논의할 계획입니다.

리비아로부터의 이번 자재구 매지시로 힘을 얻은 동아건설이 앞으로 2,3차 공사를 계속 수주해서 자금난를 이겨내고 회생의 길을 걸을 수 있을지 업계는 주목하고 있습니다.

KBS 뉴스, 홍지명입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

브로커를 고용해서 사건을 수임한 변호사와 브로커 등 70여명이 적발됐습니다.

사정당국은 일부 변호사들이 현직 판검사에 대한 금품수수 사실을 은폐하기 위해서 사무장과 고용했던 브로커를 해외로 도피시키거나 관련서류를 파기한 사실이 일부 확인돼서 해당 변호사들에 대해서는 출국을 금지시켰다고 밝혔습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

북한군에 포로로 잡힌 뒤 45년만에 북한 탈출에 성공한 국군용사 양순용씨가 오늘 자신의 출신 부대를 찾아서 뒤늦은 귀환신고를 했습니다.

오늘 행사에는 6.25때 함께 싸웠던 노병들도 참여해서 다시 돌아온 6월의 쓰라린 기억들을 되새겼습니다.

김형덕 기자가 취재했습니다.

⊙ 김형덕 기자 : 

45년만의 부대 귀환, 세월만큼 깊은 주름이 패인 노병이 감회어린 표정으로 자신의 부대를 찾았습니다.

젊은 병사들은 우렁찬 박수로 노선배를 반겨 맞았습니다.

⊙ 귀환 신고 : 

일병 양순용은 1998년 6월 19일 부로 8사단 10연대로 귀환을 명받았습니다.

⊙ 김형덕 기자 : 

후배병사들과의 만남의 자리에서 양순용 씨는 자신과 같은 비극이 다시는 없어야 한다고 강조했습니다.

⊙ 양순용 씨 : 

적들이 과거에 한 이런 행동에 대해서 날카롭게 분석하고 전투력을 강화해서 한 놈도 들어오지 못하도록 그렇게 

⊙ 김형덕 기자 : 

오늘 누구보다도 양순용 씨를 기쁘게 맞은 사람들은 6.25 당시 맨주먹으로 적의 전차와 맞서며 함께 싸웠던 전우들입니다.

먼저 보초근무를 선 뒤 운명이 갈렸던 전우와의 안도의 포옹, 그러나 끝내 울음을 터트리는 양씨에게서 아직도 비극이 끝나지 않았음을 되새기게 됩니다.

⊙ 양순용 씨 : 

조국에 가서 죽는다는 한가닥 신념을 가지고 내가 이렇게 살아오다가 "그래 그나마 가족이라고 있는데 그것을 뿌리치고 나왔..." 

⊙ 김형덕 기자 : 

KBS 뉴스, 김형덕입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

어제 발표된 퇴출기업과 거래해 오던 중소기업들의 연쇄 도산을 막기 위해서 정부가 지원에 나섰습니다.

퇴출기업이 발행한 어음금액만큼 은행에서 대출해 주고 기존 대출금의 만기도 연장해 주기로 했습니다.

성창경 기자의 보도입니다.

⊙ 성창경 기자 : 

어제 발표된 퇴출기업에 철 구조물을 납품해온 회사입니다.

어제부터 일손을 놓고 있습니다.

납품 대금으로 퇴출 기업으로부터 받은 어음 1천 5백만 원어치가 부도위기에 몰렸기 때문입니다.

⊙ 김영운 사장 (동성기업) : 

잠을 못 자고 저녁에 일을 하면서까지 번 돈인데 이것 돈을 못 받으니까 죽을 심정이예요 지금.

⊙ 성창경 기자 : 

이런 대출기업의 납품업체를 보호하기 위해 정부는 오늘 지원대책을 마련했습니다.

퇴출기업이 발행한 어음금액 만큼 은행대출로 바꿔주고 은행의 기존 대출금 만기도 연장해 주도록 했습니다.

⊙ 정건용 국장 (재경부 금융정책국) : 

퇴출기업 발표 전에 이미 할인한 어음에 대해서는, 할인했다는 얘기는 은행이 보유하고 있다는 겁니다.

이것에 대해서는 만기시까지 은행이 ..자제하도록 지도해 나갈 겁니다.

⊙ 성창경 기자 : 

정부는 또 앞으로 합병될 은행들이 약속한 대출도 반드시 인수 은행에서 대출하도록 은행감독을 강화하기로 했습니다.

재정경제부는 한국은행과 금융감독 위원회 관계자가 참여한 협의체를 만들어 구조조정이 끝날 때까지 자금시장을 점검해 나가기로 했습니다.

KBS 뉴스, 성창경입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

안녕하십니까?여러분!

공직사회에 사정 태풍이 불어닥치고 있습니다.

당장 내일부터 공직사회 전반의 비리와 부정부패 척결을 위한 대대적인 사정활동이 시작됩니다.

또 부실 기업들의 해외 재산도피와 탈세 등에 대한 단속도 경제위기 극복 차원에서 강력 하게 실시됩니다.

국가기강 확립을 위한 정부의 사정 계획, 김환주 기자가 보도합니다.

⊙ 김환주 기자 : 

외환위기 극복을 위해 미루어져 왔던 국가기강 확립 작업이 개시됩니다.

새 정부 들어 처음 열린 오늘 회의에서는 공직기강 쇄신과 부정부패 일소, 경제난 조기 극복의 지원, 그리고 준법풍토 확립을 위해 가능한 모든 수단을 총 동원하기로 했습니다.

이에 따라 내일부터 두 달 동안 청와대는 1급 이상 중앙부처 고위 공직자를, 감사원은 정부산하기관을, 그리고 국무조정실은 2급 이하 중앙부처 공무원과 지방자치단체를 대상으로 암행점검에 들어갑니다.

병행되는 각 부처의 자체 감사에서는 복지부동과 무사안일, 불평불만, 냉소주의 등 공직사회의 4대 악을 가려내 해당 공무원 문책과 함께 감독자에 대해 연대책임을 묻게 됩니다.

여기에 국민의 지탄을 받고 있는 공무원의 촌지수수와 룸싸롱 등 호화 유흥업소 출입 그리고 접대 골프도 단속의 철퇴를 맞게 됩니다.

부정부패 범죄는 국가존립 저해 범죄로 규정됩니다.

검찰과 경찰, 국세청 관세청 등 사정기관의 구조적 비리에서부터 출발해 정치인 비리와 이권개입 인허가 비리 그리고 지방의 토착 비리에 이르기까지 사정활동이 일상화 됩니다.

경제난 조기극복을 위해서는 부실 기업주나 음성불로소득자의 해외재산도피를 비롯해 탈세와 해외도박 등에 대해 세무조사와 형사고발이 병행됩니다.

정부는 이와 함께 가칭 국민고발촉진과 내부고발자 보호법 제정을 비롯해 금융거래 사실의 경우 영장 없이 확인하도록 하는 실명제 법령 
의 보완, 또 뇌물수수 공무원의 퇴직금 하향 조정과 취업제한 등을 검토하기로 했습니다.

KBS 뉴스, 김환주입니다.

값싼 가공용 수입콩이 콩나물용 콩으로 불법 유통 되고 있습니다.

이로인해서 정작 국산품은 판로가 막혀 창고에서 썩어가고 있습니다.

사정이 이런데도 감독 책임이 있는 농수산물 유통공사는 실태파악 조차 못하고 있습니다.

기동취재부 이승환 기자가 취재했습니다.

⊙ 이승환 기자 : 

가공용 수입콩을 사용해서는 안될 콩나물 공장, 창고에 수백포대의 콩이 가득 쌓여있습니다.

- 포대안에 무슨 콩입니까?

⊙ 콩나물 재배업자 : 

국산콩...

- 전부 다?

예.

⊙ 이승환 기자 : 

원산지 분석 결과, 국산콩이 10%정도 섞여있는 것으로 나타났습니다.

⊙ 농산물 검사소 관계자 : 

거의 국산이 조금 섞였다.

- 그러니까 거의 안섞였다는 얘기?

네, 국산이 거의 안섞였고...

⊙ 이승환 기자 : 

또다른 콩나물 공장, 주차장이란 글씨를 써놓은 철재문을 열자 역시 같은 수입콩이 발견됩니다.

가공용으로만 쓰도록 돼있는 콩이 어떻게 불법으로 유통되고 있을까?

수입콩을 일반포대로 옮겨담는 이른바 포대갈이를 하며 국산콩으로 둔갑시키는 것입니다.

⊙ 양곡 도매상 : 

포대갈이는 일부 가공 공장에서... 전국적으로 망이 다 돼있어요.

⊙ 이승환 기자 : 

가공용 수입콩의 유통가격은 국산콩의 2-30%수준인 kg당 700원선, 수입콩  한 포대를 빼돌릴 경우 4-5만원이 남기때문에 불법유통은 은밀하게 계속되고 있습니다.

그러나 이를 감독해야할 농수산물 유통공사는 실태 파악도 제대로 못하고 있습니다.

- 가공용 수입콩이 얼마나 불법유통되고 있는지 자체적으로 판단할 수 있는 자료는 없으신거 아닙니까?

⊙ 농수산물 유통공사 관계자 : 

예.

⊙ 이승환 기자 : 

수입콩 불법 유통으로 인한 직접 피해자는 콩 재배 농민, 농가엔 판로를 찾지 못한 국산콩이 쌓였습니다.

⊙ 콩 재배농민 : 

보시다시피 이렇게 제대로 농사를 지어가지고 하나도 팔지못하고 다 썩었습니다.

⊙ 이승환 기자 : 

값싼 수입콩으로 기른 콩나물이라도 국산콩으로 기른것과 시중에서의 값은 같습니다.

- 국산인지 수입인지 표시가 안돼있으면 모르죠.

그냥 믿고 사는 거죠.

KBS 뉴스 이 승환입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

우리 국민들의 기대는 여전히 크고도 뜨겁습니다.

국민들은 특히 우리 선수들이 특유의 투지와 정신력으로 네덜란드를 몰아붙여 승리할 것이라는 믿음아래 밤을 지새워서 응원의 열기를 마르세유에 까지 전하겠다는 각오입니다.

박에스더 기자의 취재입니다.

- 이길거 같아요, 한국축구 잘하니까, 화이팅.

- 당연히 이겨야죠, 한국적인 투지가 있는데요.

- 무조건 이겨야죠.

⊙ 박에스더 기자 : 

1주일전에도 하얗게 밤을 새우며 응원했던 국민들, 네덜란드가 더 어려운 상대라지만 지면 밀린다는 절박한 상황에 선수들이 마지막 투혼을 발휘할 것을 굳게 믿습니다.

⊙ 문병옥 (회사원) : 

멕시코전에 한번 졌고, 막판에 몰린 상황이기 때문에 선수들이 죽기아니면 까무러치기로 열심히 뛸것 같습니다.

⊙ 박에스더 기자 : 

분위기는 좀 가라앉았지만 이번에도 내기는 역시 이기는 쪽이 우세합니다.

한 컴퓨터 통신의 설문조사 결과, 멕시코전이 끝난 뒤에도 이용자의 70%이상이 한국이 16강에 진출할 수 있을 거라고 예상했습니다.

- 우리나라는 네덜란드한테 이길 수 있는 이유가 강한 나라엔 강하니까...

16강 진출을 기원하는 경품응모 열기도 식지않았습니다.

⊙ 박종관 과장 (신세계 백화점) : 

멕시코전에 패한 이후로 응모하시는 고객들이 좀 줄었는데, 네덜란드전을 앞두고 어제 오늘 응모하시는 고객들이 많이 늘어났습니다.

⊙ 박에스더 기자 : 

이번 출전하는 최용수 선수의 모교에서는 전교생 이 학교 운동장에 텐트를 치고 밤을 새우면서 경기를 응원할 예정입니다.

KBS 뉴스 박 에스더입니다.

나이지리아의 검은 돌풍이 계속되고 있습니다.

오늘 새벽에 있은 프랑스 월드컵 D조 경기에서 나이지리아는 불가리아를 1대0으로 물리치고 브라질과 프랑스에 이어서 세번째로 16강에 진출했습니다.

최종영 기자의 보도입니다.

⊙ 최종영 기자 : 

지난해 아프리카 최우수선수 빅토르가 나이지리아는 월드컵 첫골로 불가리아의 1대0으로 물리치고 프랑스 월드컵 16강 진출을 확정지었습니다.

본선 8 개조 가운데 실력이 가장 엇비슷한 팀들로 구성된 죽음의 조라고 불렸던 D조에서 거둔 2연승이라 그 의미는 더욱 큽니다.

지난 13일 거함 스페인을 3대2로 물리치며 공격축구의 위력을 과시했던 나이지리아는 오늘도 월등한 스피드와 놀라운 개인기로 불가리아를 밀어붙였습니다.

후반 막판 노장 스푼스코프를 앞세운 불가리아에 간간히 역습을 허용했지만 취약점이라던 수비가 그렇게 불안해 보이지는 않았습 
니다.

1차 목표였던 16강 진출에 성공한 나이지리아는 조1위가 유력시돼 8강까지도 한걸음에 내달을 가능성이 커졌습니다.

86년 멕시코, 90년 코스타리카, 94년 미국에 이어 올해 나이지리아의 사령탑을 잡은 명장 밀루티노비치는 네 번 연속 각기 다른 팀을 월드컵 16강에 올려놓은 최초의 감독으로 기록됐습니다.

같은 조의 스페인과 파라과이는 0대0으로 비겼습니다.

당초 4강 후보로까지 꼽혔던 스페인은 1무1패를 기록해 20년만에 월드컵 16강 진출이 무산될 위기에 빠졌습니다.

KBS 뉴스 최 종영입니다.

월드컵 중계 

⊙ 김종진 앵커 : 

KBS 제2 텔레 

비젼에서는 오늘밤 12시부터 프랑스 

월드컵 E조 경기, 벨기에 

와 멕시코전에 이어서 새벽 4시부터는 

우리나라와 네덜란드의 경기를 위성 중 

계방송합니다.

많은 시청 

바랍니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

한라산의 영물 노루가 최근 불법포획으로 수난을 겪고 있습니다.

밀렵꾼들은 노루가 다니는 길목마다 올가미를 쳐서 닥치는대로 잡는 것은 물론이고, 산림까지 크게 훼손하고 있습니다.

제주방송총국 양석현 기자가 취재했습니다.

⊙ 양석현 기자 : 

한라산에서 마음껏 뛰노는 노루들, 하지만 최근 밀렵꾼에 의해 큰 수난을 당하고 있습니다.

노루 집단 서식지인 한라산 해발 820m지점, KBS취재팀이 숲을 헤쳐들어가지 죽은 노루 한 마리가 눈에 들어옵니다.

밀렵꾼이 쳐놓은 올가미에 걸려 죽은 것입니다.

온몸에 상처 투성이입니다.

올가미에서 빠져나오기위해 얼마나 요동을 쳤는지 짐작하게 합니다.

숲속을 조금 더 들어 가보니 여기저기에 노루를 잡기위한 올가미가 눈에 띕니다.

10m간격으로 사방에 설치되어 있습니다.

- 우리가 발견해 수거한 것만 해도 20개가 됩니다.

노루가 잘 다니는 길에 집중적으로 쳐있는 올가미는 사람도 한번 걸려들면 빠져나오지 못할 정도로 강합니다.

냇가로 통하는 길입니다.

노루가 냇가를 건너 다른 곳으로 이동하기위해서는 이 길을 따라갈 수밖에 없습니다.

밀렵꾼은 이 점을 이용했습니다.

밀렵꾼들은 아예 산속에 동굴을 만들어 놓고 본격적인 밀렵에 나선듯 합니다.

작은 동굴안에는 땔감으로 썼던 나무토막들이 가득히 쌓여있습니다.

꽤 오랫동안 머물렀음을 알 수 있습니다.

한라산의 명물 노루가 이렇게 밀렵꾼들에게 마구 잡히고 있는데도 당국은 인력탓만 하고 있습니다.

⊙ 서귀포시 관계자 : 

산림직원이 5 명 뿐이어서 방대한 지역을 감시하기 어렵습니다.

⊙ 양석현 기자 : 

속수무책인 당국의 눈을 피해 양식없는 밀렵꾼이 계속 날뛰는 한 한라산 노루를 더이상 보기 힘들게 될지도 모릅니다.

KBS 뉴스 양 석현입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

북한방문 탓 세째인 정주영 현대그룹 명예회장은 오늘 금강산을 찾아서 개발 사업을 위한 현장답사를 한 것으로 알려졌습니다.

정회장은 어제는 고향인 강원도 통천에서 친척들과 만나 감격적인 혈육의 정을 나눴다고 북한 방송들이 보도했습니다.

안문석 기자가 전해드립니다.

⊙ 안문석 기자 : 

금강산 개발은 방북중인 정회장의 머릿속을 줄곧 지배하고 있습니다.

정회장은 오늘은, 직접 금강산을 찾아 현장 답사를 하면서 개발사업을 구체화 한 것으로 전해졌습니다.

골프장을 어디에 세울지, 스키장의 입지는 어디가 좋을지 현장을 살피고 속초에서 장전항으로 유람선을 띄우는 문제까지 면밀히 검토한 것으로 알려졌습니다.

정회장은 어제는 금강산에 인접한 고향 통천을 방문해 9년만에 친척을 만나 감격에 겨운 하루를 보냈습니다.

⊙ 평양방송 (오늘 오전 7시) : 

근 십년만에 또다시 고향땅을 찾은 명예회장 일행은 감개무량함을 금치못하면서 친척들과 감격적인 상봉을 했습니다.

⊙ 안문석 기자 : 

조선중앙TV는 정회장 일행의 동정을 이례적으로 1분 50초에 걸쳐 길게 보도 했습니다.

⊙ 조선중앙TV (어제 오후 5시) : 

남조선 현대 그룹 명예회장 일행이 18일 국제친선 전람관을 참관했습니다.

이날 일행은 묘향산의 역사 문화 유적 유물들을 참관했습니다.

⊙ 안문석 기자 : 

묘향산 관광길에 왠일인지 정회장의 모습은 보이지않았습니다.

정회장은 오늘밤을 금강산 호텔에서 묶은 뒤, 내일은 원산을 거쳐 평양으로 이동할 것으로 알려졌고, 23일 판문점을 통해 남쪽으로 넘어옵니다.

평양에서 이틀을 더 체류하는 동안 북한의 고위급과 만나 경제협력 사업에 대한 협상을 마무리할 것으로 보입니다.

KBS 뉴스 안 문석입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

5대 그룹 계열사들 가운데 부당 내부거래로 부실을 면해온 기업들이 2차 퇴출대상이 될 것으로 보입니다.

공정거래위원회 조사결과 재벌그룹들은 자금을 지원하는 등의 방법으로 부실계열사를 유지하고 있는것으로 밝혀졌습니다.

성창경 기자가 보도합니다.

⊙ 성창경 기자 : 

SK그룹 계열사인 SK텔레콤은 같은 계열회사인 대한 텔레콤에 물품을 팔면서 실제 가격보다 150억원을 더 주는 방법으로 지원했다고 공정거래 위원회는 밝혔습니다.

재벌들은 부실계열사에게 싼 이자로 돈을 빌려주거나 계열사 직원들의 월급을 대신 지급하는 방법으로 지원하고 있습니다.

지난 한 해 동안 5대 재벌 그룹 계열사간의 내부거래 규모는 33조 원이나 됐습니다.

⊙ 김기식 사무국장 (참여연대) : 

부당 내부거래는 부실기업의 퇴출을 막고 또, 그러한 자금지원 등의 부당 내부거래를 통해서 지원하는 우량기업을 부실화시킴으로써...

⊙ 성창경 기자 : 

공정거래위원회는 오늘까지 5대 재벌 18개 계열사에 대한 조사를 마치고 다음주부터 2차로 44개 계열사를 조사한다고 밝혔습니다.

정부는 부당 내부거래를 차단해 부실기업에 돈이 흘러가지 못하게 한 뒤 재벌그룹의 구조조정을 촉진하기로 했습니다.

⊙ 이헌재 위원장 (금융감독위원회) : 

내부자 지원을 통해서 기업을 회생내지는 유지시켜 나갈려는 노력을 적극적으로 차단하겠습니다.

⊙ 성창경 기자 : 

정부는 5대 그룹의 부당 내부거래 조사를 다음달까지 마무리한 뒤, 오는 8월까지 퇴출기업을 결정한다는 방침입니다.

KBS 뉴스 성창경입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

아래아 한글 포기로 인한 피해가 확산될 조짐을 보이고 있습니다.

출판과 소프트웨어 업계는 이미 비상이 걸렸고, 정부 기관들도 워드프로세스를 바꾸는데 엄청난 비용이 들것으로 우려하고 있습니다.

취재에 홍사훈 기자입니다.

⊙ 홍사훈 기자 : 

한 출판사 편집실입니다.

편집용 워드프로세서로 모두 아래아 한글을 쓰고 있습니다.

⊙ 오현주 과장 (한울출판사) : 

거의 대부분의 출판사는 장악을 하든 안하든간에 이 프로그램을 기본적으로 활용을 하고 있다고 생각...

⊙ 홍사훈 기자 : 

이유는 아래아 한글만이 모든 한글을 제대로 표현 해주기 때문입니다.

한가지 예를 들어보겠습니다.

이 컴퓨터는 지금 아래아 한글이 설치돼 있습니다.

이처럼 발음할 수 있는 모든 글자는 다 쓸 수 있습니다.

그러나 다른 워드프로세서는 '펴'자나 '똘 '자 등은 쓸 수 없도록 돼있습니다.

써지지 않는 것은 한글 가운데 많이 쓰는 글자 2천350자만 입력시켜 놨기 때문입니다.

그러나 아래한글은 우리 한글 만천172자가 모두 입력돼 있습니다.

⊙ 이기성 회장 (전자출판 연구회) : 

한글의 80%를 잃게되는 결과가 나오니까 우리의 문화가 상당히 축소되고 그렇게되면 현재 세계화되고 정보화 사회에서는 우리가 국가 경쟁력을 잃게되는 결과가 나옵니다.

⊙ 홍사훈 기자 : 

현재 아래아 한글을 쓰는 정부 기관들도 앞으로 다른 워드프로세서를 구입해 사용할 수밖에 없습니다.

전체로 보면 어마어마한 물량입니다.

⊙ 정부관계자 : 

20만개 정도 되니까 그 정도 바꿔야 되지 않겠느냐...

⊙ 홍사훈 기자 : 

워드프로세서 1개에 5만원씩 친다면 정부기관에서만 무려 백억원 이상의 비용이 새로 든다는 얘기입니다.

전문가 은 아래아한글 포기로 마이크로소프트사가 투자하는 2천만달러 이상의 손실이 있을 것으로 추산하고 있습니다.

KBS 뉴스 홍사훈입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

시중은행들 가운데 평화, 동남, 대동은행과 지방은행 가운데 경기은행이 국제업무 포기를 선언했습니다.

이번 업무 축소는 금융감독 위원회가 지방은행과 50억원 이상의 기업대출을 취급하지않는 시중은행이 국제업무를 포기하면 BIS달성 기준을 2%씩 낮춰주겠다고 밝힌데 따른 것입니다.

LG반도체 美서 10억달러 투자 유치 LG반도체가 미국 인텔사로부터 10억달러 정도의 자금을 들여올 예정입니다.

반도체업계 관계자는 오늘, LG반도체가 인텔의 지분 2-30%를 넘기는 대신 10 억달러 정도의 투자를 유치하는 실무협상을 마무리하고 다음달 에 정식 계약을 할 예정이라고 밝혔습니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

서방선진 7개 국과 아시아 각국은 오늘 도쿄에서 재무차관과 중앙은행 부총재들이 참석한 긴급 통화회의를 열고, 엔화 하락을 막기위해서 최근에 실시된 미일 두 나라의 협조개입을 환영한다는 공동 성명을 발표했습니다.

대규모 도심집회 평화적으로 끝나 오늘 서울역 광장과 탑골 공원에서 열린 대규모 집회와 가두행진은 평화적으로 끝났습니다.

서울역 광장에 참석한 실업자 등 3천여 명은 오늘 오후 2시부터 3차 실업자 대회를 연 뒤 자진 해산했습니다.

미국이 한 디자이너는 과자봉지로 옷을 만들어서 큰 인기를 끌고 있습니다.

그런데 이 옷이 우리 돈으로 100만원이 넘는 비싼 값에 팔리고 있다고 합니다.

이영석 기자가 전해드립니다.

⊙ 이영석 기자 : 

한 모델이 최신 스타일의 옷을 선보입니다.

이 옷의 주재료는 과자봉지.

쓰이는 봉지의 종류도 다양해 영국의 과자 봉지에서부터 일본의 사탕 봉지까지 제한이 없습니다.

세계 최초로 이 옷을 만든 디자이너의 자부심은 대단합니다.

⊙ 아네트 마이너 (디자이너) : 

이 옷은 패션과 예술의 중간입니다.

⊙ 이영석 기자 : 

옷의 재료는 흔한 과자봉지지만 값은 한 벌에 850 달러,우리 돈으로 120만원 이나 됩니다.

안감으로 원면을 사용했지만 이 옷의 큰 단점은 재질이 약하다는 것, 평균 9번 정도밖에 입을 수가 없습니다.

그래서 인지 이 속을 입으면 몸을 굽히기도 조심스럽습니다.

KBS 뉴스 이 영석 입니다.

영상 취재 

기상 정보 

⊙ 조석준 기상케스터 : 

휴일인 내일은 절기상으로 하지입니다.

낮의 길이가 14시간 46분으로 밤의 길이보다 5시간 32분 정도 깁니다.

장마전선이 북상하면서 내일은 남해안과 제주도에 비가 내리겠고, 모레는 전국적으로 비가 오겠습니다.

남쪽에 내려왔던 장마 구름대가 서서히 북상하고 있습니다.

장마 구름대는 내일은 남부지방까지 올라 오겠고, 장마 구름대를 따라서 서쪽에서 발달한 비구름이 모레쯤 우리 나라를 지날 것으로 예상됩니다.

영동지방의 경우는, 북동쪽에서 계속해서 선선한 기류가 들어오기 때문에 내일도 저온 현상은 계속 되겠습니다.

내일 서울을 비롯한 중서부 지방은 대체로 맑겠으나 영동지방은 오후한때 소나기가 오고, 남해안과 제주도는 비가 오는 곳이 많겠습니다.

아침기온은 16도에서 19도로 오늘과 같거나 조금 낮고, 낮 최고기온은 22도에서 28도로 오늘 보다 다소 내려가겠습니다.

서해 동해는 구름이 많이 끼고 남해는 비가 내리겠습니다.

물결은 먼바다에서 다소 높게 일고 해상 곳곳에 안개가 끼겠습니다.

다음주 월요일부터 화요일 사이에 전국적으로 비가 오고, 금요일부터 토요일 사이에도 전국적으로 비가 내리겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

지난 5월 24일 KBS 일요 스페셜에 방송된 자연 다큐멘터리 수달이 제작진의 과잉 의욕에서 비롯된 부분이 있었습니다.

이 프로그램에서 달식이와 달미로 등장하는 두 마리의 수달은 경북지역 주민들이 붙잡은 한 쌍으로 제작팀이 이를 강원도 인재에 내림천에 옮겨 촬영했고, 인위적으로 연출한 점이 확인됐습니다.

KBS는 이같은 사실을 프로그램에서 밝히지 않은 점을 시청자 여러분께 정중히 사과드리며 제작 관계자들을 엄중문책 하기로 했습니다.

오늘 순서 여기서 모두 마치겠습니다.

내일은 승전보로 뉴스를 시작하기를 기대해 봅니다.

내일 다시 뵙겠습니다.

안녕히 계십시오.

⊙ 김종진 앵커 : 

국방부는 이번 병무비리 사건과 관련해서 금품이 오가지 않은 단순 청탁자라도 현역 군인은 명단을 공개하기로 했습니다.

이에따라서 원용수 준위 수첩에 적혀있는 전현직 장성 10여명과 영관급 장교 수십명이 오는 22일 공개될 것으로 보입니다.

실직자 당사 

자는 물론 그들의 아이들에게도 큰 고통입니다.

실직가정의 어린이들을 돕기위한 파랑새 보금자리 만들기 운동이 KBS와 대학 사회복지관의 주도로 시작됐습니다.

이흥철 기자가 보도합니다.

⊙ 이흥철 기자 : 

150만을 넘어선 대량 실업시대, 실직과 부모의 가출 등으로 무너지는 가정속의 어린이들은 실직사태가 우리사회에 드리운 가정 짙은 그림자입니다.

오늘 KBS는 특집 생방송 '사랑의 리퀘스트'를 시작으로 이런 어린이들을 돕기위한 활동에 나섰습니다.

전국 11개 대학의 사회복지관들이 모여 파랑새 보금자리운동 발대식을 갖고, 실직가정의 자녀돕기에 나선 것입니다.

오늘 행사에는 파랑새 보금자리 만들기 운동 명예총재인 김수환 추기경과 후원자 대표 이희호 여사 등이 참여해 이들을 격려했습니다.

⊙ 이희호 여사 : 

가정의 자녀들을 보살피는 일은 나라의 미래를 위해 크게하는 일입니다.

⊙ 이흥철 기자 : 

이 운동은 대량 실직으로 위협받는 우리사회에 희망을 나눠가질 수 있는 계기가 될 수 있을 것으로 보입니다.

KBS 뉴스 이흥철입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

일제 강점기 때 세워놓은 도시계획때문에 58년이 지난 지금까지도 재산권 행사는 물론 기와 한장 제대로 바꾸지 못하는 집이 적지않습니다.

그런데도 행정당국에서는 이런 현실성 없는 도시계획을 수정하는 것은 고사하고 새로 많은 지역을 도시계획 시설로 지정하는 등, 규제 일변도의 행정을 편다는 지적을 받고 있습니다.

조일수 기자가 취재했습니다.

⊙ 조일수 기자 : 

1940년에 총 

독부가 공원부지로 지정한 서울 사직동의 주택, 주변은 이미 오래전에 신식 건물과 관공서가 들어섰지만 이 집은 창문과 처마 등, 58년전 그 

대로입니다.

3대째 증개축은 물론 기와 한장 제대로 갈지 못했기 때문입니다.

⊙ 집주인 : 

기와가 일본식인데 우리것으로 바꾸려해도 신고해야하고...

⊙ 조일수 기자 : 

빼곡히 계속 되던 주택가가 자로 잰 듯 멈춰선 이 곳, 역시 공원부지로 지정 된지 58년째입니다.

재산권 행사도 못 하고 그렇다고 수용도 해가지 않으면서도 해마다 3백만원씩의 종합토지세를 내야하는 주인은 울화통이 터집니다.

⊙ 땅주인 : 

저 땅은 제 땅이 아닙니다.

처음부터 나라땅이다 그렇게 생각하고 있습니다.

⊙ 조일수 기자 : 

이렇게 지정만된채 언제 시행될지도 모르는 도시 계획 시설면적은 무려 천3 백여 평방km, 서울시의 두배가 넘습니다.

그러나 해마다 집행되는 것보다 새로 도시계획시설로 지정되는 면적이 훨씬 많습니다.

따라서 이 땅들이 수십년내 보상받기란 사실상 어렵습니다.

사정이 이런데도 행정당국은 주민들의 불편쯤은 아랑곳하지 않습니다.

- 해방후 (도시계획에 대한)검토 없었죠?

⊙ 관계 공무원 : 

예, 민원제기 될때만 한정적으로만...

⊙ 조일수 기자 : 

정권이 바뀔 때마다 추진돼 온 규제개혁, 서민들이 피부로 느끼기에는 아직도 요원한게 현실입니다.

KBS 뉴스 조일수입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

다음달 21일에 있을 7개 지역 국회의원 보궐선거와 재선거의 후보 윤곽이 드러나고 있습니다.

특히 국민회의 조세형 총재권한대행이 오늘 광명 을 출마를 전격 선언했고, 한나라당 조순 총재도 출마의 뜻을 밝힘으로써 이번 재보선은 여야의 거물급 인사가 대거 투입되는 총력전 양상을 띨 전망입니다.

임창건 기자의 보도입니다.

⊙ 임창건 기자 : 

국민회의 조세형 총재권한대행이 당 총재인 대통령의 간곡한 권유를 받고 오늘아침 광명 을 출마를 전격 선언했습니다.

⊙ 조세형 총재권한 대행 (국민회의) : 

당을 대표하는 입장에서 정국안정을 기하는 중요한 문제에 대해서는 책임도 느끼고 있습니다.

⊙ 임창건 기자 : 

한나라당 조순 총재도 이미 출사표를 던진 상태입니다.

다만 최각규 현 지사의 거취와 출마지역 선택이 아직 변수입니다.

⊙ 조순 총재 (한나라당) : 

총재들을 비롯해서 부총재나 또는 말하자면 명예총재 막론하고 좌우간 나갈 수가 있다면은 다 이렇게 나가서...

⊙ 임창건 기자 : 

여야 수장들의 전면전 출전에 발맞춰 국민호의 노무현 부총재가 선점한 서울 종로에선 이회창 명예총재, 박찬종 국민신당 고문이 계속 거론되고 있고, 서울 서초 갑에선 야당내 자체 후보경쟁이 치열한 가운데 자민련 이용만 前재무장관의 출마가 점쳐집니다.

이와함께 경기 수원 팔달에선 한나라당 남경태씨, 국민회의 박왕식 현 위원장이 후보 출마를 선언 했고, 본인 의사와 관계없이 이인제 국민신당 고문의 출마 가능성도 거론되고 있습니다.

대구 북갑은 한나라당에서 박성국 前시 의회 부의장이 현재 후보 확정단계이고, 자민련에선 전경환, 김계득씨 등을 대상으로 필승 카드짜기에 바쁜 모습니다.

반면 부산 해운대 기장 을은 자민련이 김동주 前의원을, 한나라당은 안경민 현 위원장을 후보로 사실상 확정했습니다.

KBS 뉴스 임창건입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

오늘 경기도 용인시의 한 보육원에는 동물원에서만 볼 수 있는 라이거와 불곰 등의 동물가족이 직접 어린이들을 찾아와 즐거운 하루를 보냈습니다.

이민우 기자가 보도합니다.

⊙ 이민우 기자 : 

보육원 어린이들이 동물 가족들을 환영했습니다.

더구나 오늘은 1년째 찾아오는 라이거의 돌날이라 생일상까지 마련했습니다.

라이거를 위해 준비한 생일선물은 닭고기 케잎, 라이거도 신바람이 났습니다.

⊙ 김보영 (보육원 어린이) : 

반정도 됐었는데 너무 커졌구요, 그리고 너무 무섭게 생겼어요.

⊙ 이민우 기자 : 

지난해 3월부터 달마다 계속된 동물친구들의 보육원 방문, 오늘은 두달된 아기 호랑이 아후도 처음으로 찾아왔습니다.

하룻강아지 달마시안은 아직까지도 범 무서운줄 모릅니다.

아기불곰 투우도 어린친구들이 반갑기만 합니다.

⊙ 김태훈 (보육원 어린이) : 

호랑이하고 원숭이는 동물원에서만 보는줄 알았는데 우리집에서 봐가지고 참 좋아요.

⊙ 김학철 (에버랜드 동물조련사) : 

아이들이 맑은 모습을 보여주는 거 보니까 세상에 찌들었던 마음들을 애들이 풀어주는거 같애요.

오히려 우리가 더 맑아지는 거 같습니다.

⊙ 이민우 기자 : 

에버랜드 팬더 봉사단측은 앞으로도 매달 아기 동물들과 어린이들이 만남을 주선할 계획입니다.

KBS 뉴스 이 민우입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

우리나라와 네덜란드간의 일전을 앞둔 프랑스의 남부도시 마르세유에서는 벌써 장외 응원전의 열기가 달아오르고 있습니다.

우리 응원단은 절대적인 숫적 열세속에서도 승리의 축가를 부르겠다는 기대와 각오로 똘똘 뭉쳐있다는 소식입니다.

현지에서 조재익 기자가 보도합니다.

⊙ 조재익 기자 : 

네덜란드의 응원전이 마르세유의 도심에서 응원전의 포문을 열었습니다.

깃발을 흔들며 도로까지 나와 차들을 막아 세울 정도로 흥이 났습니다.

⊙ 엘리자벳 (네덜란드 대학생) : 

한국엔 정말 미안한 일이지만 우리가 4대0으로 이길 겁니다.

⊙ 조재익 기자 : 

우리 응원단은 도심 응원전으로 맞불을 지피는 대신 숙소 앞에서 응원전략을 마무리했습니다.

열세인 전력을 응원전으로 보완해 네덜란드전을 승리로 이끈다는 각오입니다.

⊙ 함용식 (붉은악마 응원단) : 

모든 응원단 다같이 힘모아서 네덜란드 반드시 박살내기위해서 열심히 하겠습니다.

화이팅 한국!

⊙ 조재익 기자 : 

우리 응원단 3천여명, 네덜란드 응원단 3만여명, 이 숫적 열세를 꺾기위해 우리 응원단은 대형 호랑이 풍선을 동원하려 했지만 네덜란드 응원단을 자극 한다며 경찰이 제지해 무산됐습니다.

우리 응원단은 경기에서 이길 경우, 도심에서 조금 떨어진 프라도 해변 광장에서 승전보를 전세계에 알리는 뒷풀이를 펼칠 계획입니다.

이 프라도 해변 광장에서 승리의 축가를 불러보자, 이 곳에온 우리 응원단의 간절할 소망입니다.

마르세유에서 KBS 뉴스 조재익입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘, 프랑스 월드컵 축구 본선에서 네덜란드전을 앞두고 있는 우리 대표선수단에게 격려 전문을 보내 온 국민의 뜨거운 성원에 보답할 수 있도록 최선을 다하고 떳떳하고 정정당당하게 싸워 한국인의 저력을 보여주길 바란다고 당부했습니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

우리나라와 네덜란드간의 대결은 스피드 싸움으로 승부가 갈릴 것 같습니다.

네덜란드는 100m를 10초대에 뛰는 준족 오베마르스를, 우리 대표팀은 최성용, 서정원 선수를 스피드 싸움 선봉에 내세울 계획입니다.

정재윤 기자의 보도입니다.

⊙ 정재윤 기자 : 

네덜란드의 측면공격수 오베르마스의 위력적인 돌파 장면입니다.

100m를 10초대에 주파하는 특급으로 순식간에 수비진을 파고듭니다.

치고 달릴 수 있는 공간을 내주면 정상적인 수비는 불가능해집니다.

특히, 후방에서 투입되는 공간패스는 치명적입니다.

일단 같이 달리기 시작하면 사실상 승산이 없습니다.

차범근 감독은 대표팀에서 최고의 순간 스피드를 자랑하는 최성용을 오베르마스의 마크맨으로 결정했습니다.

미드필드진의 사전의 공간패스를 절단하고 여의치않을 경우 최종 수비수 홍명보까지 최성용을 지원합니다.

오베르마스의 다리를 잡는 다면 최성용, 서정원 라인의 기습속공이 시작될 수 있습니다.

수비진이 미쳐 복귀하지 못한 상태에서 서정원이 네덜란드이 유일한 약점인 측면을 파고든다는 시나리오입니다.

오베르마스의 스피드에 맞서 최성용, 서정원의 빠른 발로 역공을 펼칩니다.

그라운드의 가장 빠른 사나이들이 펼치는 스피드와 스피드의 대결에 한국축구의 마지막이 걸려있습니다.

KBS 뉴스 정재윤입니다.

사활건 한판승부 수입콩 국산 둔갑 한라산 노루밀렵 극성 기와한장 못바꾼다 

⊙ 김종진 앵커 : 

여러분, 안녕하십니까?

또다시 결전의 시간이 다가오고 있습니다.

앞으로 7시간뒤 강호 네덜란드와 맞설 우리의 태극전사들, 정말 후회없는 한판 대결로 낭보를 전해줄 것을 기대하면서 오늘 순서 시작하겠습니다.

내일새벽 4 시, 우리나라 월드컵 축구대표팀이 오렌지군단 네덜란드를 상대로 16강 진출의 사활이 걸린 일전에 나섭니다.

우리 대표팀은 네덜란드가 비록 강팀이긴 하지만은 끝까지 최선을 다한다는 마음자세로 네덜란드전에 대비하고 있습니다.

마르세유에서 박종복 기자입니다.

⊙ 박종복 기자 : 

최선을 다한 뒤 겸허하게 결과를 받아들이자, 대표팀은 객관적인 전력상 네덜란드가 우리보다 한 수 위인 만큼 수비에 중점을 두는 선수비 후공격 체제를 준비하고 있습니다.

네덜란드의 중앙과 측면공격을 먼저 봉쇄한 뒤 기습적으로 상대의 수비공간을 파고드는 전술로 오렌지군단에 맞선다는 계획입니다.

⊙ 차범근 감독 : 

네덜란드가 우리 한국보다 강하다고 하는 것은 모든 사람들이 다 아는 사실입니다.

그러나 경기는 90분 휘슬이 마쳐져야 끝이 납니다.

우리 선수들은 90분동안 최선을 다할겁니다.

⊙ 박종복 기자 : 

대표팀은 베르캄프와 오베르마스를 각각 이민성과 최성용에게 전담 마크시키고 최용수, 김도훈을 공격 선봉에 내세워 상대수비의 허점을 파고든다는 작전입니다.

⊙ 최용수 선수 : 

우리가 멕시코한데 졌는데 두번째 세번째 게임에서는 국민들을 실망시켜드리지 않겠습니다.

⊙ 박종복 기자 : 

우리와 2차전을 벌일 네델란드는 토탈 사커의 원조로 짧고 낮은 센터링과 정교한 전진패스를 앞세워 미드필드부터 강하게 상대를 밀어붙이는 팀입니다.

따라서 우리로선 체력적인 부담을 안고서라도 허리부터 압박수비를 펴야 베르캄프가 이끄는 상대의 위력적인 공세를 막을 수 있습니다.

⊙ 베르캄프 (네덜란드) : 

벨기에전에서 비겼기 때문에 한국전에서 꼭 이겨야 합니다.

⊙ 박종복 기자 : 

우리가 상대 하기에 분명 버거운 팀인 네덜란드, 그러나 우리 국민들은 대표 팀이 끝까지 최선을 다해주길 바라고 있습니다.

마르세유에서 KBS 뉴스 박종복입니다 ⊙ 김종진 앵커 : 

인도네시아 사태 최대의 희생양은 화교들입니다.

인도네시아의 부를 장악해온 화교들에 대한 약탈과 방화로 대부분의 화교들이 인도네시아를 떠나고 있고, 미처 대피하지 못한 화교들은 또다른 습격 가능성에 대비하고 있습니다.

폐허로 변한 자카르타의 차이나타운을 용태영 특파원이 취재했습니다.

⊙ 용태영 특파원 : 

화려했던 시가지는 간 곳이 없고 불에 탄 건물들만 서 있습니다.

여기저기서 아직도 연기가 피어오릅니다.

방치된 건물마다 사람들이 몰려들어가서 돈이 될만한 물건을 찾는데 여념이 없습니다.

전자상가였던 이곳이 지금은 완전히 폐허로 변했습니다.

한때 가전제품을 훔쳐갔던 사람들이 지금은 고철을 뜯어가고 있습니다.

- 고철이라도 모아 팔아서 생계를 유지하려 합니다.

값비싼 상품들로 가득 찼던 백화점에는 숯덩이만 굴러다닙니다.

⊙ 화교 (약탈 피해자) : 

상황이 가능한 한 빨리 정상으로 돌아가길 원합니다.

⊙ 용태영 특파원 : 

중국계 화교들이 이처럼 수난을 당하는 것은 전체인구의 3.2%에 불과한 이 들이 이 나라 재산의 80%이상을 장악 하고 있는 데다가, 매점 매석을 일삼아 왔다는 의혹까지 받고 있기 때문입니다.

인도네시아를 떠나지 못한 화교들은 상가 문을 굳게 닫았고, 주택가 골목 입구마다 바리게이트를 쳐 놓았습니다.

화교들은 강목을 든 채 외부인들의 출입을 철저히 통제하고 있습니다.

⊙ 화교 : 

무장군인들이 왔지만 우리를 지켜주지 않습니다.

⊙ 용태영 특파원 : 

당국이 뒤늦게 거리에 방치된 차량을 끌어내고 청소작업을 벌이는 등, 사태 수습에 나섰지만 차이나타운의 화교들은 하나 둘 떠날 차비를 서두르고 있습니다.

자카르타에서 KBS 뉴스 용태영입니다.

오늘 서울의 한 아파트촌에서는 농민들이 트럭 30대를 타고와서 열무를 거저 나눠 주는 바람에 큰 소동이 빚어졌 
습니다.

이 열무소동을 김도엽 기자가 취재했습니다.

⊙ 김도엽 기자 : 

채소를 가득 실은 트럭 30여대가 아파트촌으로 향합니다.

"그 심정을 알고 가져가 주세요." 

아파트 단지에는 열무소동이 벌어졌습니다.

무료로 나눠주는 열무앞에 주민들이 잔뜩 모여 들었습니다.

열무를 한아름씩 가져가느라 주부들은 정신이 없습니다.

심지어 승용차를 대 놓고 한 차 가득 열무를 받아갑니다.

⊙ 채소 무료배포 농민 : 

아무리 최하 못줘도 천원이상은 줬죠?

그러면 그 중간에 마진은 다 어디갔어요?

정말로 누가 고생하고 누가 돈을 벌어요?

⊙ 김도엽 기자 : 

아무리 공짜라지만 받아가는 주민도 마음이 편할리 없습니다.

⊙ 아파트 주민 : 

얼마나 애쓰고 노력했겠어요.

그런거 생각하면 가져가는데 너무 미안하고, 보니까 마음이 아프거든요.

⊙ 김도엽 기자 : 

농민들은 오늘 도매시장에서 열무 한단이 고작 100원에 경매되자 이에 항의해 열무를 그냥 나눠주는 것입니다.

지난 19일 가락동 농수산물 시장에서는 중간상인 1천여명도 현재의 경매제도의 개혁을 요구하며 항의 집회를 가졌습니다.

중간 상인들은 현재의 경매제도는 경매회사만 배불리고 상인들과 농민들은 피해를 보고 있다면서 위탁판매를 허용하라고 주장했습니다.

이렇게 농민도 상인도 경매 제도의 개선을 요구하는 가운데 공들여 키운 채소가 그냥 나눠지고 있습니다.

KBS 뉴스, 김도엽입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

그러면 이 시간 현재 잠수정이 침투한 속초 앞바다에는 어떤 상황인지 알아 보겠습니다.

속초항에 KBS 중계차가 나가 있습니다.

김철민 기자!

⊙ 김철민 기자 : 

네, 속초 동명항입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

이 시간 현재 잠수정이 발견된 해역의 상황은 어떻습니까?

⊙ 김철민 기자 : 

북한 잠수정 한 척이 꽁치잡이 어선 그물에 걸려 표류하고 있습니다.

현재 북한 잠수정은 군 당국에 의해 예인작업이 벌어지고 있습니다.

북한 잠수정이 처음 발견된 시각은 오늘 오후 4시 반쯤입니다.

속초 동명항 동쪽 11.5마일 해상에서 꽁치잡이를 하던 통일호 선장 38살 김인용 씨가 그물에 걸려 표류하는 북한 

잠수정을 처음 발견해 당국에 신고한 것입니다.

그러면 발견 당시 상황을 통일호 선장 김인용 씨로부터 직접들어 보시겠습니다.

⊙ 김인용 씨(최초 발견자 통일호 선장) : 

4시 30분경에 그걸 보고 한동안 10분동안 그걸 유심히 보다가 일단 신고를 하고 잠수함이 그물에 걸렸어요.

그물에 걸려 가지고 어느 정도 항해를 하다가 북상을 하더라고요, 사람이 둘이 나와서 그물 제거 작업을 하다가 다시 5분동안 제거 작업을 하다가 내려가서 항해를 하는 것을 따라 갔지요.

따라 가서 해경측하고 연락이 되어 가지고.

⊙ 김철민 기자 : 

발견 당시 북한 잠수정은 스크류 부분에 그물이 얽혀 항해가 불가능한 상황이었습니다.

그러자 북한 공작원 3명이 잠수정 밖으로 나와 그물 제거작업을 벌이며 북동쪽으로 도주하다 잠수정이 뒤집 

혀져 표류하게 된 것으로 전해지고 있습니다.

오늘 발견된 잠수정은 승선인원 5-6명 내외의 60톤급 소형 잠수정으로 북한의 대표적인 대남침투용 잠수정인 것으로 알려졌습니다.

현재 북한 잠수정은 수면 위에 1미터 가량 선체 일부가 드러난 상태에서 표류하고 있으며 항해가 불가능한 상황입니다.

군 당국은 잠수정 발견 해역에 구축함과 고속정 등 해군 함정과 잠수함 감시 전용 헬기를 투입해 포위망을 구축한 채 예인 작업을 벌이고 있습니다.

군 당국은 북한 잠수정을 인근 해군 기지로 예인해 침투목적과 침투 경로 등을 조사할 방침입니다.

현재 북한 잠수정은 해군 군산함에 의해 시속 3로트의 속도로 예인작업이 벌어지고 있으며 빠르면 내일 새벽 3-4시쯤 해군기지에 도착할 것으로 보입니다.

속초 주민들은 이번 잠수정 침투 사건이 모처럼 일고 있는 남북 화해 무대에 찬물이 끼얹어지지 않을까 걱정하고 있습니다.

지금까지 속초 동명항에서 KBS 뉴스, 김철민입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

북한은 현재 100여 척 이상의 잠수함을 보유하고 있고 이 잠수함을 이용해서 언제든지 우리 해안에 침투할 수 있 다는 것이 지난 96년에 강릉에 침투했던 잠수함의 승무원 이광수 씨의 증언입니다.

김동주 기자가 취재했습니다.

⊙ 김동주 기자 : 

강릉 침투 잠수함에 탔다가 우리 측에 붙잡혀 전향한 북한 잠수함 승무원 이광수 씨, 북한은 대형 중형 소형을 합쳐 100척 이상의 잠수함을 보유하고 있다고 증언했습니다.

⊙ 이광수 (강릉 잠수함 침투 생존자) : 

정찰군말고 해군에서 100여 척 있고 대형 잠수함으로서는 26척, 정확히...

⊙ 김동주 기자 : 

북한은 이 잠수함을 대남침투용으로 쓰기 때문에 대형이나 중형 잠수함보다는 쉽게 발견되지 않는 소형 잠수함 
생산에 주력하고 있습니다.

⊙ 이광수 씨 : 

딱 있다고 말 못하지만 언제든지 할 수 있는 것은 많습니다.

⊙ 김동주 기자 : 

이광수 씨는 자신이 알고 있는 것만도 북한 잠수함이 7-8회 우리 해안까지 침투했었다고 증언했습니다.

따라서 이번에 발견된 잠수함이나 강릉침투 잠수함은 북한의 무수한 잠수함 침투 가운데 극히 일부일 뿐이라는 것이 이광수 씨의 설명입니다.

KBS 뉴스, 김동주입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

정부는 북한 잠수함의 우리 영해 침투 사건과 관련해서 매일 국무회의와 국민 안정보장위 상임위원회를 잇따라 열고 확고한 대응 방침을 밝힐 예정이라고 정부의 고위 당국자가 밝혔습니다.

이 당국자는 이번 북한 잠수함 재침투사건은 북한이 지난 96년 잠수함 침투사건에 대해서 공식적인 사과성명을 발표하고 재발 방지를 약속한 이후에 발생했다는 점에서 정부의 단호한 조치가 필요하다고 지적하고 우선 내일 열릴 예정인 유엔사와 북한 군간의 판문점 장성급 접촉을 통해서 북한의 침투행위를 강력히 규탄할 예정이라고 밝혔습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

병무비리 연루자가 공개됨으로써 이제는 이들에 대한 처리에 관심이 모아지고 있습니다.

군은 이들 가운데 상습성이 드러날 경우 모두 인사조치한다는 방침입니다.

보도에 김정환 기자입니다.

⊙ 김정환 기자 : 

원 준위에게 병무를 청탁한 현역 군인은 장성을 제외하고도 영관급 장교 80명과 준위 32명, 하사관 13명 등 모두 
127명.

이 가운데 금품을 주고 부대배치 등의 병무청탁을 한 비리는 17명입니다.

국방부 검찰부는 이들과 원준위로부터 최고 1천 5백만원까지의 금품을 받은 영관급 장교 4명 등 20여 명을 인사조치할 예정입니다.

단순 청탁자도 경우에 따라 조치가 있을 것으로 보입니다.

⊙ 박선기 준장 (국방부 법무관리관) : 

상습성이 인정될 경우에는 징계 또는 인사 불이익 조치를 취하는 등 엄정하게 처리할 방침입니다.

⊙ 김정환 기자 : 

일반 검찰로 넘어간 민간인에 대한 수사도 관심거리입니다.

서울지검 특수 2부는 예비역 군인 청탁자 40명 가운데 부대배치 등의 대가로 350만원을 건넨 15명, 그리고 청장급 간부 2명과 국장급 1명 등 병무청 직원 30여 명을 곧 소환 조사할 예정입니다.

여기에 청탁의 대가로 4천2백만원을 전달하는 등 금액이 큰 민간인 청탁자 102명 가운데 검찰이 오늘 5명을 우선 소환해 본격 수사에 나섰습니다.

검찰은 거액을 주고 아들의 병역을 면제받은 민간인에 대해서는 사법처리할 방침입니다.

한편 국방부는 이번 수사 결과 부정하게 병역을 면제받은 사람에 대해 신체검사를 다시 해 징집을 결정하고 카투사로 복무 중인 사병들은 한국 군에 북귀시키기로 했습니다.

KBS 뉴스, 김정환입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

오늘 국방부의 발표는 지난달 12일 원용수 준위의 개인비리가 드러나기 시작한 뒤 꼭 한 달 열흘만에 나왔습니다.

그 동안 애써 사실을 축소하려고 했던 국방부가 왜 전격적으로 수사 결과를 발표했는지 또 오늘 발표로 군에는  어떤 영향이 미칠지 이준안 기자가 보도합니다.

⊙ 이준안 기자 : 

군 내부에 오랫동안 쌓여 온 반드시 뿌리뽑아야 할 비리다, 오늘 발표전 국방부은 오늘 유난히 이 말을 강조했습 
니다.

그동안 개인차원의 비리라고 해서 의미를 축소하던 입장에서 완전히 입장을 바꿨음을 알리는 말입니다.

소극적인 방어 논리로는 국민들을 의혹을 씻기 어렵다는 판단이 이를 오히려 적극적으로 개혁작업과 연결시키는 쪽으로 방향을 튼 겁니다.

물론 이런 입장전환에는 갈수록 강해지는 병역 비리에 대한 국민들의 분노가 크게 작용했습니다.

⊙ 박선기 준장(국방부 병무관리관) : 

신성한 병역의무에 대한 공평성과 투명성 확립없이는 어떠한 국방개혁도 성공할 수 없다는 각오를 가지고 철저 
한 수사를 실시하여 왔습니다.

⊙ 이준안 기자 : 

뚜렷한 비리혐의가 없다면서도 현역 장군 7명의 명단을 밝힌 것은 그런 면에서 국방부의 의지를 읽을 수 있는 부 
분입니다.

국방부는 이들이 직권을 남용하거나 금품을 주고받은 혐의가 없어서 책임을 물을 계획은 없다고 밝혔습니다.

하지만 단순한 청탁이라고 할지라도 장군이 하급자에게 할 경우에는 상당한 압력으로 작용할 수밖에 없어서 어떤 형태로 든 이들의 책임은 물을 수 밖에 없을 것으로 보입니다.

또 아직 진행되지 않고 있는 영관장교 80명에 대한 조사가 마무리되면 군내에 대규모 인사 태풍이 몰아칠 가능성도 점쳐지고 있습니다.

KBS 뉴스, 이준안입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

한국통신 프리텔이 운영하는 016 PCS가 오늘 오후 서울 등 수도권 일대에서 불통돼 가입자들이 큰 불편을 겪었습 
니다.

오늘 016 PCS 통신장해는 교환기계의 고장 때문에 일어나서 6시간 가까이 계속됐습니다.

박태서 기자가 취재했습니다.

⊙ 박태서 기자 : 

전화를 걸어도 도무지 연결이 되지 않습니다.

일부 가입자들은 통화 연결이 안 된다는 메시지 서비스조차 들을 수 없었습니다.

016 PCS가 갑작스레 먹통이 된 것은 오늘 오후 3시쯤 이 사고로 120 만명에 이르는 016 PCS 가입자 가운데 서울 강남과 강서지역 그리고 수도권에 있는 가입자들이 통신서비스를 전혀 받지 못했습니다.

⊙ 서윤숙 (서울 사당동) : 

4시 반 이후부터 계속 통화를 했는데요 일시적인 통화량 증가로 잠시 후에 다시 해 달라, 지금까지 그런 메세지가 
나오고 있거든요.

그래서 지금까지 통화를 못하고 있어요.

⊙ 박태서 기자 : 

오늘 사고는 서울 구로동에 있는 구로전화국 내의 전화교환 시스템이 고장났기 때문입니다.

전화교환 시스템의 컴퓨터 프로그램을 상향 조정하는 과정에서 일어났습니다.

⊙ 한국통신 관계자 : 

통화 안 되니까 계속 통화시도 하고 시스템에 부하가 많이 걸리잖아요.

⊙ 박태서 기자 : 

구로전화국의 고장으로 인해 서울 강북지역 교환기로 통화가 한꺼번에 몰림으로써 강북 지역 일부도 통신이 불 통되었습니다.

한국통신측은 오늘 저녁 9 시가 넘어서야 통신서비스을 재개했지만 통신 결함의 정확한 원인은 규명되지 않 았다고 밝혔습니다.

KBS 뉴스, 박태서입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

월드컵 대회 기간 중에 감독 해임이라는 사상초유의 위기를 맡고 있는 월드 컵 대표팀이 김평석 코치 체제로 팀 분위기를 일신하면서 새롭게 출발했습니다.

대표팀은 위기 상황인 만큼 총력체제로 벨기에 전을 준비해서 연패의 사슬을 끊자는 각오를 보이고 있다는  소식입니다.

파리에서 박종복 기자가 보도합니다.

⊙ 박종복 기자 : 

더 이상의 추락은 막아야 한다.

대표팀은 잇단 사퇴에다 감독 공백이란 최악의 상황을 맞았지만 위기를 변화의 기회로 삼자며 새출발을 다짐하고 있습니다.

⊙ 하석주 선수 : 

이 시점에서 누구 탓하기보다는 저희들도 앞으로 한 경기 남았지만 최선을 다 해 가지고 국민이 더 이상 실망하 
지 않는 그런 경기를 마지막 전에서 보여 주고 싶습니다.

⊙ 박종복 기자 : 

대표팀은 이 같은 분위기 때문인지 30도에 이르는 무더위 속에서도 흐트러진 모습 없이 진지한 표정으로 회복 훈 
련을 소화했습니다.

김평석 코치는 홍명보가 네덜란드 전에서 오른쪽 허벅지 부상을 당했지만 벨기에전 출전에는 무리가 없을 것이라며 남은 기간 부상 방지와 선수단 화합을 통해 대사를 마무리짓겠다고 밝혔습니다.

⊙ 김평석 코치 : 

정신적으로 슬픔에 잠겨 있기 때문에 그것을 빨리 어떻게 분위기 전환에 적응해야 하는 그런 시점에 온 것같습니 
다.

⊙ 박종복 기자 : 

대표팀은 위기 상황임을 감안해 기술위원들의 조언을 받는 등 총력체제로 벨기에 전을 준비하기로 했습니다.

기술 위원들은 벨기에가 분명 총공세로 나올 것인 만큼 정신력을 재무장하고, 경험 많은 선수들을 활용해야 할 것이라고 조언 하고 있습니다.

대표팀은 또 감독 한사람의 일방적인 선수구성이 잇단 참패의 원인이 된 만큼 김평석 코치와 기술위원들이 함께 하는 4인 전력 회의를 열어 최상의 베스트 11으로 참패의 사슬을 끊기로 했습니다.

파리에서 KBS 뉴스, 박종복입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 새벽에 벌어진 경기에서는 아르헨티나가 파티스 투타의 해트트릭에 힘입어서 자메이카를 5대 0으로 크게 이 
겼습니다.

독일은 고전 끝에 유고와 2:2 로 비겼습니다.

최경영 기자의 보도입니다.

⊙ 최경영 기자 : 

아르헨티나의 골잡이 바티스투타, 바티골이라는 그의 별명이 득점 기계 바티스투타의 모든 것을 설명합니다.

94 년 미국 월드컵 그리스와의 경기에서 해트트릭을 기록했던 바티골은 오늘 또 3골을 넣어 두번의 월드컵에서 연속으로 해트트릭을 작성한 최초의 축구 선수가 됐습니다.

11분 동안 폭죽처럼 터진 3골은 월드컵 해트트릭 사상 가장 짧은 시간에 작성된 기록중 하나입니다.

바티스투타의 짝 오르페가도 2골의 도움주기 하나로 승리를 이끌었습니다.

아르헨티나는 자메이카를 5:0 우리에겐 뼈아프게 낯익은 스코어로 이겼습니다.

이번 대회 최다 골차 타이기록입니다.

월드컵에 처음 출전한 자메이카는 공교롭게도 2차전에서 크로아티아에 3대 1로 져 우리 대표팀과 똑같은 2패 8실점에 득점 하나를 기록하고 있습니다.

독일은 가까스로 유고와 비겼습니다.

62년 칠레대회 이후 36년만에 전차군단 독일을 이길 뻔했던 유고는 후반 되살아난 게르만의 투혼에 밀려 아쉬운 2대 2 무승부를 기록했습니다.

KBS 뉴스, 최경영입니다.

다음 소식입니다.

7박 8일 동안 북한을 방문한 정주영 현대 명예회장이 내일 오전 10시 반에 판문점을 거쳐서 돌아옵니다.

또 정 회장이 북한에 2차로 지원하는 소, 501마리는 오는 30일 북한으로 운송됩니다.

안문석 기자가 보도합니다.

⊙ 안문석 기자 : 

일주일간의 대북 협상을 마무리 한 정 회장은 오늘밤을 평양에서 보낸 뒤 내일아침 일찍 귀환길에 오릅니다.

아침 8시 평양을 출발한 정 회장은 개성을 거쳐 10시쯤 판문점에 도착하고 10시 반쯤 판문점 중립국 감독 위원회 회의실을 통과합니다.

오전 10시에 UN 사와 북한간의 장성급 회담이 있기 때문에 우리측은 오후 시간을 제안했지만, 북한 측이 오전을 고집해 오전 10시 30분으로 결정됐습니다.

정 회장은 판문점 평화의 집에서 간단히 기자회견을 합니다.

이 자리에서 정 회장은 대북 사업의 협상결과와 9년만에 고향을 방문한 소감 등을 피력할 것으로 보입니다.

정 회장이 또 하나의 시작의 의미로 1마리를 추가했다는 2차 지원소 501 마리는 6월 30일 북한으로 운송됩니다.

1차 지원 때와 마찬가지로 적십자 지원품으로 기탁돼 적십자 마크를 달고 북한으로 올라갑니다.

현대 측은 이미 소 를 운송할 트럭 제작에 들어가 절반 정도는 완성 됐습니다.

사료운반 트럭 9대를 포함해서 이번에도 5톤과 8톤트럭 50대가 동원되고, 트럭은 북한에 두고 옵니다.

KBS 뉴스, 안문석입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

쓰라린 과거를 잊지 않는 민족만이 역사의 잘못을 되풀이하지 않는다는 말이 있습니다.

오늘 서울에서는 전후 세대들에게 어려웠던 과거를 되새겨주기 위해서 6.25 전쟁 당시 음식 시식회가 열려서 신세대들의 큰 관심을 끌었습니다.

현명근 기자가 취재했습니다.

⊙ 현명근 기자 : 

시커먼 보리개떡과 보리주먹밥, 그리고 보리죽.

생소하기 그지없는 음식들을 맛보려는 신세대들의 호기심이 번뜩입니다.

그러나 혹시나 하고 집어들었을 뿐 맛을 보고는 역시나 하는 표정들입니다.

⊙ 김용민 (서울 창동) : 

맛으로 먹었다기 보다는 살기 위해서 먹었다는 느낌이 듭니다.

⊙ 현명근 기자 : 

이런 음식들이 간식이 아니라 주식이었다는 사실이 좀처럼 믿어지지 않습니다.

⊙ 고은영 (서울 중화동) : 

옛날에 이런 걸로 끼니를 세웠다 

고 생각하니까 삶의 의미가 없었을 것 같아요.

먹는 게 낙이잖아요.

⊙ 현명근 기자 : 

전후 세대들에 비해 6.25를 겪은 세대들은 전혀 다릅니다.

쌀이라고는 한 톨도 없는 꽁보리밥, 반찬이라고는 된장과 단무지 하나가 전부인 밥 한 그릇을 게눈 감추듯 해치웁니다.

⊙ 송순자 (전남 구례) : 

옛날에는 배가 고파서 먹었는데 지금은 기계가 깎아 놓으니까 쌀밥만큼 맛있어요.

⊙ 이삼룡 (경남 창원) ; 

옛날에는 이것도 못 먹는 사람 많았어요.

국수 조금 사다가.

⊙ 현명근 기자 : 

이번 6.25 음식 먹기는 6.25 전쟁의 쓰라림을 전후 세대들에게 알리기 위해 마련됐습니다.

이 행사는 오는 27일까지 서울역광장에서 계속됩니다.

KBS 뉴스, 현명근입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 오전 우수 발명인 200여명을 청와대로 초청해 다과를 함께 하고 지금의 경제위기를 하루빨 
리 극복하고 21세기에 선진국으로 진입하기 위해서는 첨단기술 등의 개발을 통해 고부가가치를 창출하는 것이 무엇보다 중요하다고 강조했습니다.

연해주 농장 50년 임차 

주식회사 가우디가 여의도 면적의 30배에 이르는 러시아 연해주 농장을 50년 동안 임차하기로 러시아 측과 합의하고 앞으로 연해주 거주 고려인들과 북한 벌목공들을 농장에 투입해서 벼와 콩을 재배하겠다고 밝혔습니다.

5대 그룹 부당내부거래 확인 

전윤철 공정거래위원장은 1차 조사결과 5대 재벌그룹 계열사간의 광범위한 부당 내부거래를 확인했다고 밝히고 
추가로 오늘부터 5대 재벌그룹 계열사 40 개에 대한 조사에 들어갔다고 밝혔습니다.

전 위원장은 다음달 초순 1차 조사결과를 발표할 것이라고 말했습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

김혁규 경남지도사와 허경만 전남지사 그리고 안상용 부산시장 당선자와 고재유 광주시장 당선자는 오늘 저녁 6시 진주 동방호텔에서 간담회를 열고 지역간 의 협조체제를 만들기 위해 빠른 시일안에 협의체를 구성하는 등 영호남 공동발전을 위해서 공동 노력할 것을 합의했습니다.

절도 용의자 수갑찬채 투신자살 

오늘 오후 4시반쯤 전라북도 군산시 나운 1동 모 아파트 5층에서 절도 용의자 27살 김영만 씨가 군산 경찰서 형 
사 두명이 절도 장물을 찾느라 한눈을 파는 사이 12미터 아래로 뛰어내려 숨졌습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

그러면 여기서 잠수정이 침투한 속초 앞바다에 나가있는 중계차를 다시 연결해서 지금 어떤 상황인지 알아보겠습 
니다.

김철민 기자!

⊙ 김철민 기자 : 

네, 속초 동명항입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

지금 상황 좀 달라진 게 있습니 

까?

⊙ 김철민 기자 : 

오늘 발견된 북한 잠수정은 해군 군산함이 로프를 이용해 시속 3노트의 속도로 예인작업을 벌이고 있습니다.

오늘 오후 7시 반쯤 예인 작업이 시작됐으므로 내일 새벽쯤이면 해군기지에 도착할 수 있을 것으로 보입니다.

북한 잠수정은 현재 스크류에 그물이 걸려 항해가 불가능한 상황이며 수면위로 1미터 가량 선체를 드러낸채 해군의 포위망 속에서 예인되고 있습니다.

아직까지 정확한 승선 인원을 확인되지 않고 있으나 이 잠수함이 60톤 급 소형 잠수함인 만큼 적어도 5-6명 가 량은 탑승했던 것으로 추정하고 있습니다.

그러면 군당국은 잠수함이 예인되는 대로 승주원들을 상대로 침투목적과 침투경로 등을 집중 조사할 방침입니다.

북한 잠수정은 오늘 오후 4시 30쯤 속초 동명항 동쪽 11.5마일 해상에서 처음 발견되었습니다.

발견당시 우리 어선이 쳐놓은 그물에 스크류가 걸리면서 표류하고 있던 것으로 알려졌습니다.

그러자 승무원 두 명이 잠수함밖으로 나와 그물 제거 작업을 벌이며 북동쪽으로 도주하다 표류하게 된 것으로 전해지고 있습니다.

그러면 여기서 잠수정을 처음 발견해 신고한 동일호 선장 김인용 씨의 말을 직접 들어보겠습니다.

⊙ 김인용 선장 (최초 발견자) : 

4시 30분이었어요 일단 신고를 하고 보니 잠수함이 그물에 걸렸어요.

4시 30분경 발견해서 그물을 걷고 있는 3-4명이 잠수함밖에 있는걸 보고 해경에 신고했다.

⊙ 황수경 앵커 : 

최근 미국에서는 강력한 회오리 바람인 토네이도 때문에 많은 사람들이 목숨을 잃고 있지만 한편에서는 토네이 
도를 구경하기 위해서 토네이도를 찾아 다니는 사람들도 크게 늘고 있다는 소식 입니다.

국제부 남종혁 기자가 전해드립니다.

⊙ 남종혁 기자 : 

목숨을 걸고 토네이도를 추적해서 그 비밀을 밝혀낸다는 영화 속의 한 장면입니다.

이러한 일들이 미국에서는 실제로 일어나고 있습니다.

아름드리 나무가 뽑힐 정도의 비바람이 거세게 휘몰아치지만 토네이도를 찾는 여행자들에게는 전혀 문제가 되지 않습니다.

성난 대자연의 모습을 조금이라도 더 자세히 보기 위해 오히려 토네이도 중심으로 자리를 옮겨 갑니다.

"토네이도를 준비하자!" 

며칠밤을 지새고 수백 km를 이동하는 것도 결코 마다하지 않습니다.

"저것이 집입니까?

세상에!" 

자칫 목숨을 잃을 수도 있지만 팽팽한 긴장감 때문에 스트레스가 한 순간에 날아간다는 설명입니다.

⊙ 리차드 팰런 (회사원) : 

토네이도는 사무실 업무에서 나를 완전히 해방시켜 줍니다.

⊙ 남종혁 기자 : 

토네이도 여행에 드는 비용은 우리 돈으로 3백만원 정도, 일부러 돈 들여 가며 모험을 즐기려는 토네이도 광들이
줄을 잇고 있어 전문 여행사만 벌써 6개 가 생겼습니다.

KBS 뉴스, 남종혁입니다.

기상정보 

⊙ 조석준 기상 캐스터 : 

오늘 서울지방의 기온이 올 들어 가장 높은 31.8도를 기록하는 등 중서부와 호남지방에서 더운 날씨가 났습니다.

더위는 내일도 계속될 것으로 보입니다.

그리고 모레부터 는 장마전선이 북상하면서 더위는 다소 주춤하겠습니다.

장마구름대를 따라서 동쪽으로 많은 구름이 이동하고 있습니다.

내일까지는 장마구름대가 남해상까지 진출하겠습니다.

그리고 모레부터는 서쪽에서 나타나고 있는 비구름과 합쳐지면서 우리 나라 전역에 영향을 주겠습니다.

오늘도 북동기류가 들어온 영동지방은 낮기온이 20도를 웃도는 선선한 날씨가 계속됐고 현재 남해 대부분 해상과 동해남부 해상에 폭풍주의보가 발효중입니다.

내일은 전국이 차차 구름이 많이 껴서 호남 남해안과 제주도는 오후부터 비가 조금 내리겠습니다.

아침기온은 15도에서 20도로 오늘과 비슷하고 낮 최고기온도 22도에서 30도로 오늘과 같은 분포가 되겠습니다.

내일 남해 해상은 한때 비가 오겠고 곳곳에 안개가 끼겠습니다.

물결은 남해와 동해남부 해상에서 3-4미터로 높게 일겠습니다.

수요일인 모레부터 남부지방을 중심으로 비가 계속 내리겠으며 중부지방에도 한 두 차례 비가 오겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

북한 잠수정 침투사건의 속보는 정규 뉴스시간에 자세히 전해드리겠습니다.

KBS 9시 뉴스 6월 22일 월요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다.

감사합니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

북한 잠수정은 현재 우리 군당국이 예인 중에 있습니다.

국방부에 나가는 중계차를 연결해서 자세한 소식 알아보겠습니다.

김충환 기자!

⊙ 김충환 기자 : 

네, 김충환입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

국방부의 공식 발표는 있었습니까?

⊙ 김충환 기자 : 

조금 전에 합동참모본부의 공식발표가 있었습니다.

합동 참모본부에는 오늘 오후 4시 33분, 강원도 속초시 동해안 11.5마일 해상에서 북한의 것으로 추정되는 잠수정 한 척이 우리 어선의 그물에 걸려 군 당국이 예인 작업을 벌이고 있다고 밝혔습니다.

합동참모본부는 속초 선적 동일호가 해상에 있는 수중물체를 발견해 어업 무선구호를 통해 군당국에 신고했다고 밝혔습니다.

함동 참모본부의 발표를 직접 들어 보시겠습니다.

⊙ 박인용 대령(합동참모본부 해상작전과) : 

오늘 16시 33분경 국적 미상의 잠수정으로 추정되는 의아 수중물체를 발견하여 확인 중에 있습니다.

해난 구조요원을 이용해서 그 발견된 선박을 예인토록 확인할 예정입니다.

⊙ 김충환 기자 : 

북한 잠수정은 70톤급의 유고급으로 잠망경을 내놓고 항해하던 중에 꽁치잡이 어선이 쳐놓은 그물에 걸린 것으
로 보인다고 합참은 밝혔습니다.

합참은 이 잠수정에는 통상 5-6명이 탈수 있는 것으로 보이지만 이 잠수정에 몇명이 타고 있는 지는 아직 확인되지 않고 있다고 밝혔습니다.

그러나 신고 당시 이 잠수정 위에서 승무원으로 보이는 한 두명이 목격되었다고 밝혔습니다.

합동참모본부는 잠수정 발견 즉시 신고를 받고 링스 대잠 헬리콥터와 P3 대잠 초계기, 그리고 초계함을 급파해 예인 작업을 벌이고 있습니다.

특히 이 함정의 정체를 확인하기 위해서 수송 구조전문 구축함도 파견했습니다.

군 당국은 오늘밤 7시반쯤 예인을 시작해서 자정쯤이면 이 잠수정을 동해안의 가까운 항구로 예인할 수 있을 것이라고 밝혔습니다.

국방부에서 KBS 뉴스, 김충환입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 오후 동해상에 북한의 잠수정이 나타났다는 어부의 신고가 접수되면서 우리의 해군과 경찰은 즉각 비상경계 
를 발동하고 작전에 돌입했습니다.

신고 접수부터 우리 군경의 작전 상황을 시간대별로 김형덕 기자가 전해드립니다.

⊙ 김형덕 기자 : 

북한 잠수정이 발견된 시각은 오늘 오후 4시 33분쯤, 꽁치잡이 어선에 타고 있던 김인용 씨 등 두 명이 무선을 통 
해 속초 어업 무선국에 신고합니다.

무선국은 즉각 속초해경과 해군에 이 사실을 통보하면서 동시에 전 해안 초소에 비상 경계령이 발동되고 해안 경계근무가 강화 됩니다.

오후 4시 40분 발견 7분만에 해경 전투정이 현지로 출동하고 5시에는 해군 고속정 편대 세 척이 현장으로 전속 
항해하면서 본격적인 대잠작전이 시작됩니다.

오후 5시 20분에 이미 해군의 링스 대잠 헬기가 현지 해역 상공에 도착해서 입체적인 대잠작전에 들어갑니다.

5시 30 분에는 해경 전투정도 북한 잠수정 해역에 도착해 수색과 확인 작업을 펼치게 됩니다.

발견 1시간 만에 북한의 잠수정은 이미 탈출을 포기한 상태가 됐습니다.

오후 6시 11분, 잠수정의 선체를 완전히 확보하고 우리 군은 투항을 권유합니다.

오후 8시부터는 우리 해군의 작전함이 북한 잠수정의 예인 작업에 들어갔습니다.

KBS 뉴스, 김형덕입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

지난 96년에도 북한이 강릉 해안에 잠수함을 침투시켰다가 좌초된 채 발견된 적이 있습니다.

이 때 잠수함에 타고 있던 북한군들이 강릉 해안으로 달아나면서 쫓고 쫓기는 추격전이 전개되었습니다.

96년 잠수함 좌초사건의 개요를 정철웅 기자가 다시한번 정리해 봤습니다.

⊙ 정철웅 기자 : 

지난 96년9월 18일 새벽 1시 35 

분 강릉 대포동 앞바다를 지나던 한 택시 기사가 바다에서 북한의 상어급 잠수함을 발견했습니다.

잠수함에 타고 있던 북한군 26명은 이미 강릉 해안으로 달아난 뒤였습니다.

두 시간이 지나서야 시작된 군의 수색 끝에 오후 4시 30분 강릉의 청학산 정상부근에서 11명의 무장간첩들이 숨진채 발견되었습니다.

비슷한 시간 강동면 민가에서는 숲속에 숨어 있던 이 광수가 생포되었습니다.

이때부터 헬기와 야간 추적장치를 동원해 입체적인 수색작전을 펼친 우리 군은 9월 19일 망덕고개 등에서 7명을 사살합니다.

22일에는 칠성산에서 두 명을 추가로 사살했고 이 과정에서 우리측 장병 3명이 숨졌습니다.

9월 28일과 9월 30일 각각 한명씩을 사살하지만 10월 9일에는 버섯 채취하던 민간인 3 명이 무장간첩에 의해 사살됩니다.

11월5일 향로봉에서 두 명을 사살해 침투한 무장간첩 26명 가운데 24명을 사살하고 한 명을 생포했지만 나머지 한 명은 끝내 행방을 확인하지 못하고 48일간의 작전은 마무리됩니다.

작전기간동안 우리 측도 민간인 4명, 군인 12명 등 16명이 숨졌고 27명이 부상당하는 피해를 입었습니다.

KBS 뉴스, 정철웅입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

그렇다면 왜 이 시기에 북한이 잠수함 침투를 기도했는지 북한의 속셈을 분석해 봅니다.

사회부 박선규 기자입니다.

⊙ 박선규 기자 : 

국방부는 일단 이번 침투가 우리 정부와 국민들을 교란하기 위한 계획적인 것이 아니라고 보고 있습니다.

동해지역에서 통상적으로 훈련을 벌이고 있는 잠수함 부대가 우발적으로 우리 지역을 침투했을 가능성이 큰 것으로 보고 있습니다.

우리 내륙에서 11마일이나 떨어진 해상에서 잠망경이 그물에 걸릴 정도로 수면 가까이에 있었던 사실 그리고 스스로는 항해가 불가능할 정도로 손상돼 있었다는 사실은 침투와는 거리가 있다는 얘기입니다.

또 정주영 씨가 소떼를 몰고 북한을 방문하는 등 남북간의 화해무드가 형성되고 있는 상황이라는 점도 침투로 
보기 어려운 요인입니다.

그러나 7년만에 다시 열리는 장성급 대화를 앞둔 상황에서 의도적으로 우리 정부과 국민을 흔들어 보려 한 것이 아니냐는 분석도 전혀 배제할 수는 없습니다.

최근에 남북, 또 미북간에 조성되고 있는 화해 분위기가 김정일과 김정일 체제의 영향력을 떨어뜨릴 우려가 있기 때문입니다.

즉 의도적인 잠수함 도발에 대처하는 우리의 대응을 조직적인 도발이라고 주민들에게 선전함으로써 주민들에게 긴장을 주겠다는 의도가 있을 수 있다는 것입니다.

만일 북한이 이런 의도를 가졌다면 현재 진행되고 있는 남북간의 화해 분위기는 상당히 후퇴될 수 밖에 없을 것으로 전망되고 있습니다.

특히 생존자들의 진술을 통해서 침투목적이 확인될 경우에 새로운 국면에 접어든 남북 관계는 급속히 냉각될 것으로 분석되고 있습니다.

KBS 뉴스, 박선규입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

오늘 병무비리 사건 중간 수사 결과가 발표됐습니다.

특히 오늘 공개된 병무 비리연루자에는 현역 대장과 중장 등 장성 7명을 비롯해서 현역군인 130여 명이 포함되어 있습니다.

김헌식 기자의 보도입니다.

⊙ 김헌식 기자 : 

국방부는 오늘 이번 병무비리 사건의 핵심인 원용수 준위의 수첩에 올라 의혹이 거론됐던 현역 장성은 7명이라며
그 명단을 공식발표했습니다.

국방부는 이들 가운데 육군본부 부관감인 하용포 준장만이 진급과 생일 때 원 준위로 부터 축하 명목으로 10여 차례에 걸쳐 1,500만 원을 받은 것으로 드러나 군검찰에 구속됐다고 밝혔습니다.

그러나 나머지 6명은 단순한 청탁이나 병무 민원을 알아보는 정도였다고 밝혔습니다.

이들 가운데 육군 대장인 길형보 3군 사령관은 지난해 참모차장으로 근무할 때 자신의 아들을 모 부대 어학병으로 근무하도록 청탁했습니다.

3성 장군인 이남신 기무사령관은 군단장으로 근무할 때 옛 부하직원이 아들의 군대 영장이 나오지 않는다며 입영
방법을 묻자 부관 과장을 통해 단순히 알아보도록 지시한 사실이 있었던 것으로 조사됐습니다.

논산 훈련소장인 정화언 소장은 부관 차장을 통해 아들의 입대일을 조정해 현재 입대 연기 중입니다.

또 56사단장인 김승열 소장은 피부병을 앓고 있는 아들이 병역면제 대상에 해당되지만 제 2 훈련소에 입대시켜 줄 것을 부탁한 것이 원 준위의 수첩에 올랐던 것으로 드러났습니다.

군사학교 군수관리 부장인 박예동 준장은 아들의 특기병을 부여를 부탁했으며 국방부 조달본부 외자 부장인 이정수 준장도 아들을 행정병으로 근무할 수 있도록 부탁했습니다.

국방부는 3군 사령관과 기무 사령관을 포함한 이들 현역장성 6명은 단순 청탁이나 병무 민원을 알아보는 경미한 정도였지만 불필요한 의혹을 해소한다는 차원에서 명단을 공개했다고 밝혔습니다.

KBS 뉴스, 김헌식입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

이번 병무비리 사건은 병역 의무자의 부모에서부터 병무 관련 업무 담당자 그리고 군의관과 현역 장성까지 개입 
된 구조적인 병폐로 드러났습니다.

특히 각 유형별로 가격까지 정해져서 검은 거래가 이루어졌던 것으로 밝혀 졌습니다.

이번 병무비리의 유형과 그 고리를 이동채 기자가 보도합니다.

⊙ 이동채 기자 : 

군검찰 수사결과 병무비리의 유형은 병역을 아예 면제하는 것부터 카투사와 공익요원 선발 그리고 특기병 등 사 
병 배치에 이르기까지 너무나도 다양했습니다.

병역의무자 부모는 이를 위해 병무청 관계자와 장성을 비롯한 현역 군인 등 군 병무 관련자와 줄을 대기에 급급했 
습니다.

직접 연결이 힘들 경우에는 병무청 주변에 기생하는 브로커들을 통했습니다.

이런 다양한 경로를 이용한 병무청탁은 대부분 이미 구속된 원용수 준위에게 넘어와 금품거래로 연결됐습니다.

청탁해결을 위한 검은 고리도 도처에 깔렸습니다.

카투사 배치와 단순한 확인은 훈련소로 직접, 부대배치는 부관감실을 통해서 병역면제와 공인요원 선발 등은 군의관이나 병무청 실무자들과 협의했으며 보직조정은 각 부대와 긴밀히 협의해 성사시켰습니다.

이 과정에서 병역면제는 2천만원이상, 카투사 선발은 300만원 수도권 보직과 입대일 조정은 2백만원, 그리고 특기 
병 선발에는 150만원씩 정찰가처럼 건네졌습니다.

이같은 방법으로 원 준위는 지난 3년동안 무려 40억원이 넘는 돈을 치부한 것으로 드러났습니다.

가진 자들에 의해 저질러진 병무비리가 장기간에 걸쳐 군 내외부에서 조직적으로 진행되어 왔음이 입증된 것입니다.

KBS 뉴스, 이동채입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

우리 나라의 텃새인 딱새 한 쌍이 부산 도심에 있는 조그마한 공중전화 부스에 보금자리를 마련했습니다.

최근에 이 딱새부부는 6마리의 새끼까지 낳아서 정성스럽게 키우고 있다는 소식입니다.

부산방송 총국 이상준 기자가 취재했습니다.

⊙ 이상준 기자 : 

갓 태어난 새끼 딱새 6마리, 노란 입을 크게 벌리고 먹이를 기다립니다.

먹이를 물고 주변에 앉아 있던 아빠새가 조심스레 날아든 곳은 도심의 한 음식점 공중 전화부스.

⊙ 우용태 교수(경성대 조류연구소) : 

이 새가 둥지를 만들만한 안전한 곳이 그만큼 부족하기 때문이라고 해석할 수 있습니다.

⊙ 이상준 기자 : 

새끼 딱새들은 태어난 지 불과 5 일밖에 되지 않았지만 근처에 어미가 온 것을 미리 알아 차립니다.

어미가 물고 온 먹이는 하나 서로 달라고 아우성입니다.

아빠 새는 새끼들의 배설물을 먹거나 밖으로 내보내 지극한 부성애를 느끼게 합니다.

보금자리를 깨끗이 하기 위해서 입니다.

장마가 오기전에 새끼를 다 키우기 위해 딱새 부부는 먹이 나르기를 잠시도 쉬지 않습니다.

⊙ 전순경(발견자) : 

무사히 성장하여 빨리 자연의 품으로 돌아갔으면 좋겠습니다.

⊙ 이상준 기자 : 

새끼들이 날개짓 하기 까지는 태어난 후 보름정도, 이들은 앞으로 10여 일 뒤 더 넓은 세상을 향해 정든 보금자리를 떠나게 됩니다.

KBS 뉴스, 이상준입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

호텔 증기탕 업주가 관련 공직자들에게 상습적으로 뇌물을 받쳐온 장부가 공개됐습니다.

이 장부로 검찰청과 경찰서, 세무서 등의 접대비 명목으로 한 달에 수백 만원에서 수천 만원씩 바쳐 온 것으로 드러나서 충격을 주고 있습니다.

울산방송국 최재훈 기자가 취재했습니다.

⊙ 최재훈 기자 : 

지난해 1월의 한 증기탕 업소 매출장부입니다.

검찰청 접대비 50만원, 파출소 축의금 70만원이 지출되었습니다.

경찰서 보안과장과 방범 계장에게도 각각 50만원과 20만원씩 준 것으로 되어있습니다.

변호사와 세무서 구청에게도 수백 만원씩을 상납했습니다.

⊙ 00 증기탕 : 

로비자금이 너무 많이 들어간다고 불만이 많았어요.

(지분업자들이)거의 천만원 가까이 들어간다고 그래요.

 한 달에...

⊙ 최재훈 기자 : 

이 증기탕은 이 같은 정기적인 상납으로 관계기관의 단속을 피해 왔습니다.

⊙ 00 증기탕 : 

미리 다 연락을 취해주니까 경찰서나 구청에서.

⊙ 최재훈 기자 : 

문제의 증기탕입니다.

욕실과 침실이 갖춰져 있습니다.

관련 공직자들은 이 호텔 증기탕에 한 달에 수 차례씩 드나들면서 서비스를 받아 왔다는 것입니다.

⊙ 00 증기탕 : 

아가씨가 샤워 서비스 해주고 술마시고 2차 접대시켜 주고, 돈주고.

⊙ 최재훈 기자 : 

이 접대비는 탈세나 카드 할인을 통해 마련됐습니다.

장부에 적힌 하루 수입은 최하 2백만원 한 달에 6천여 만원에 이릅니다.

하지만 세무소에 신고한 수입은 6개월에 2천 5백여 만원뿐입니다.

⊙ 종업원 : 

옷가게나 큰 점포를 통해서 깡카드할인을 해요..

⊙ 최재훈 기자 : 

경찰은 증기탕 업자 대표 35살 행구 씨를 윤락행위 방지법 위반 혐의로 구속했습니다.

KBS 뉴스, 최재훈입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

음성적인 소득이나 불로소득으로 호화생활을 하면서도 세금을 제대로 내지 않았던 사람들이 무더기로 되었습니 
다.

국세청은 이들로부터 천억원 이상 탈루한 세금을 추징하고 600여명을 추가로 조사하고 있습니다.

고영태 기자가 보도합니다.

⊙ 고영태 기자 : 

세금을 제대로 내지 않았다가 국세청에 적발된 음성불로소득자들은 527명 탈세한 금액도 무려 1,290억원입니다.

부동산 임대료가 한해 20억원이거나 이자를 한해 1백억원이상 벌어들이는 사채업자와 부도덕한 기업주도 끼어있습니다.

서울의 사채업자 강 모씨는 소득이 131억원이나 되면서도 종업원들의 차명계좌 20여개로 분산시켜 소득세 5억원을 빼돌렸다 덜미를 잡혔습니다.

또 부산의 부동산 임대업자 최 모씨는 다른 사람 이름으로 사들인 주식 20억원어치를 자녀들 계좌로 이체하 
는 변칙증여 수법을 썼다가 세금 16억원을 추징 당했습니다.

서울의 회사 대표 정 모씨는 22개 거래처의 물품대금 등 35 억원을 빼돌려 자녀들을 중학교부터 해외 유학시키고 부부 동반으로 한해 해외여행을 10번이나 다녀왔다가 20억원을 추징당했습니다.

⊙ 봉태열 국장 (국세청 조사국) : 

부유층의 변칙적인 사전 상속행위, 그리고 기업자금 불법유출 행위 등에 대해서는 엄정하게 조사해서 탈루 소득을 세금으로 흡수하도록 하겠습니다.

⊙ 고영태 기자 : 

국세청은 호화사치 유흥업소나 부동산 임대업자 등 6백여 명에 대해 3차 정밀 세무조사를 벌이고 있다며 부유층의 탈세와 변칙징여를 철저히 응징하겠다고 강조했습니다.

KBS 뉴스, 고영태입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

역시 축구에는 국경도 없었고 적도 없었습니다.

지난 79년 테헤란 미국인 인질사건이후 20여년간 적대국으로 지내왔던 미국과 이란 관계가 오늘 열린 미국 과 이란 월드컵 축구전을 계기로 화해의 물꼬를 텄습니다.

이현주 기자가 보도합니다.

⊙ 이현주 기자 : 

미국과 이란의 응원단은 경기 시작 전부터 이미 하나가 돼 있었습니다.

⊙ 미국 응원단 : 

이란 사람들 참 좋은 사람들이예요.

⊙ 이란 응원단 : 

이번 경기가 미.이란 회복에 유익할 겁니다.

⊙ 이현주 기자 : 

경기장에서는 이란 선수들이 꽃다발 하나씩을 들고 나왔습니다.

이란 팀이 준비한 선물은 꽃다발 뿐이 아니었습니다.

"이건 선수들 하나씩 가지시고, 

이건 우의를 위해 드리는 거고..." 

이란 감독은 미국 벤치를 찾아가 힘껏 악수를 청했습니다.

이란 선수가 넘어지자 미국 선수가 일으켜줍니다.

승리의 환호성, 이란 응원단들은 그래도 미국을 배려했습니다.

⊙ 이란응원단 : 

이란에겐 오늘 매우 기쁜 날입니다.

그렇지만 우린 미국도 사랑합니다.

⊙ 이현주 기자 : 

눈물을 훔치고 패배한 팀을 뒤로 하며 분통을 터뜨리던 미국응원단들은 그러나 곧 이란의 승리를 축하했습니다.

"어쨌든 오늘은 이란이 훌륭했어요.

축하합니다!" 

미국은 21년간 적대 관계를 유지해 왔던 두 나라 국기는 두 나라 응원단들에 의해 오늘 하나로 묶어져 리용 거리 
를 누볐습니다.

KBS 뉴스, 이현주입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

98 프랑스 월드컵에 출전해서 성적부진을 이유로 전격 해임된 차범근 감독이 오늘 귀국했습니다.

차범근 감독은 기자들과의 인터뷰에서 국민들에게 실망을 안겨줘서 죄송하다면서 남은 벨기에전에서 대표팀의 선전을 바란다고 밝혔습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

정주영 현대그룹 명예회장은 내일 귀환을 앞두고 오늘은 평양에서 머물면서 경협협상을 마무리한 것으로 알려졌 
습니다.

정 회장의 일주일 동안의 일정과 성과를 박상용 기자가 보도합니다.

⊙ 박상용 기자 : 

정주영 현대 명예회장은 오늘 평양에 머물면서 경제협력 사업에 대한 협상을 마무리 할 것으로 보입니다.

정 회장의 가장 큰 관심사는 금강산 지역 개발입니다.

⊙ 평양방송 (어제 저녁) : 

정회장 일행은 하루빨리 통일되어 온 겨레가 금강산에 와야 될 것이라고...

⊙ 박상용 기자 : 

현대 측은 금강산 지역에 1,500 명 정도를 수용할 수 있는 유람선을 띄워 유람선에서 숙식을 해결할 수 있는 3박4 
일 정도의 관광코스를 개발하는 문제를 올 가을 중으로 현실화한다는 계획입니다.

원산 수리조선소 건설과 승용차 합작 생산에 대해서도 어느 정도 협상에 결론을 낼 것으로 전해졌습니다.

정 회장 일행은 지난 16일부터 3일동안 평양에 머물면서 김용순 아태평화 위원장을 만나고 교회극장에서 공연 등을 관람했습니다.

19일 고향 통천을 방문한 뒤 20일 금강산을 다녀 왔습니다.

어제는 원산에 들러 조선소 시설을 들러보았습니다.

KBS 뉴스, 박상용입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

주식값이 소폭 하락해서 오늘 종합주가지수는 지난주말보다 4.48포인트 떨어진 311,27로 장을 마감했습니다.

오늘 서울 외환시장에서 미 달러화에 대한 원화의 환율 지난 금요일 종가보다 1원 떨어진 1,393원에 거래가 마감됐습니다.

퇴출기업 발표이후 또한번의 대량 실직사태가 우려됐지만 퇴출기업 근로자의 90%정도가 그룹 계열사에 흡수되는 등 고용을 유지할 수 있을 것으로 보입니다.

보도에 박승규 기자입니다.

⊙ 박승규 기자 : 

55개 퇴출기업의 2만 3천여명에 이르는 근로자가 실직할 경우 심각한 사회 불안요인으로 대두될 것으로 우려되어
왔습니다.

그러나 다행히 이들 퇴출기업 근로자둘 대부분은 일자리를 유지할 수 있을 것으로 기대됩니다.

이기호 노동부 장관은 오늘 퇴출기업 그룹 관계자들을 만나 해당 근로자들의 고용을 유지해 달라는 요청에 대해 대부분 그룹 계열사로 흡수해 고용을 보장하겠다는 입장을 전달받았다고 밝혔습니다.

⊙ 이기호 노동부장관 : 

기업 자체내에서 인력을 재활용 할 수 있다, 하는 그런 의견들이 많이 나왔습니다.

그러한 것으로 추정해 볼 때 90%이상이 재취업할 수 있을 것으로 보입니다.

⊙ 박승규 기자 : 

특히 현대와 삼성 등 5대 그룹 소속 회사들은 근로자 해고조치없이 모두 고용을 유지할 것으로 전망된다고 밝혔습 
니다.

노동부는 이에 따라 인력 재배치와 교육훈련 등 고용을 유지하는 이들 기업에 대해 임금보조 등 최대의 지원을 제공할 계획입니다.

노동부는 그러나 재무구조가 극히 나빠 고용유지가 불가능한 사업장 근로자에 대해서는 실업급여 등 각종 보호책을 우선적으로 강구해 사회 불안 요인을 최소화하겠다는 방침입니다.

KBS 뉴스, 박승규입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

안녕하십니까?

북한 잠수정 한 척이 또 속초 앞바다에 침투했습니다.

판문점을 통한 남북 화해와 협력의 분위기가 무르익고 있는 상황에서의 침투사건이기 때문에 충격적이지 않을 수 
없습니다.

지금부터 자세한 소식 전해 드리겠습니다.

먼저 속초 앞바다에 침투한 북한 잠수정이 어떻게 발견되었고 이 시간 현재 어떤 상황에 놓여 있는지 이세강 기자가 보도합니다.

⊙ 이세강 기자 : 

북한의 잠수정이 발견된 시각은 오늘 오후 4시 33분, 속초 동쪽 11.5마일 해상입니다.

우리 꽁치잡이 어선들이 쳐놓은 그물에 걸려 반쯤 떠오른 상태에서 북동쪽으로 달아나다 조업중이던 우리 어민 들에게 발견 되었습니다.

신고를 받은 해군 당국에서는 즉각 구축함과 잠수함 감시 전용 헬리콥터 등을 현장에 출동시켰고 5시 20분쯤 먼저 도착한 감시 헬리콥터에 의해 북한의 잠수정으로 확인됐습니다.

이어 5시 반쯤 해군 프리키트함 등이 현장에 도착해 북한 잠수정이 달아나지 못하도록 근처 해역을 포위했습니다.

처음 그물에 걸린 북한 잠수정은 선체를 물위로 드러내고 15분 가량 북동쪽으로 달아나다 도중에 승무원 한 명이 선체 밖으로 나와 스크류에 걸린 그물을 제거했으나 선체가 뒤집혀 더이상 달아나지 못한 것으로 드러났습니다.

군당국은 이 시간 현재 구축함과 경비정, 그리고 잠수함 감시 전용 헬리콥터를 동원해 감시를 강화하고 인근 기지로 예인 중입니다.

군 당국은 오늘 발견된 북한의 잠수정은 60톤 가량의 유고급으로 보통 5-6명이 승선하며 침투 등 비정규용이라고 밝혔습니다.

군당국은 이에 따라 인근 해역과 해변, 그리고 휴전선 일대에 특별 경계령을 내리고 침투 경로와 목적 등에 대해 정밀조사에 나섰습니다.

KBS 뉴스, 이세강입니다.

요즘 각 학교 주변에는 학교 버스도 아니면서 학생들을 태워다 주는 불법 지입 승합차들이 많습니다.

학교 공부를 끝낸 학생들을 집이나 독서실 또는 학원으로 데려다 주는 차들입니다.

학부모나 학생 편에서 보면은 편리하기는 하지만 이런 버스들은 불법이라는 점 외에도 사고가 날 경우 보상을 받지 못하는 등 많은 문제점들을 안고 있다는 지적입니다.

정창훈 기자가 취재했습니다.

⊙ 정창훈 기자 : 

고등학교 수업이 끝날 무렵 학생들을 집이나 학원으로 태워가는 승합차들이 길 양쪽을 가득 메우고 있습니다.

유치원 차를 비롯해서 영어학원 차 심지어는 슈퍼마켓 차들도 있습니다.

모두 불법영업입니다.

⊙ 승합차 운전자 : 

불법인데 우리만 하는 게 아니라 대한민국 전체가 다 이러는 걸 뭐.

⊙ 정창훈 기자 : 

이 불법 통학차들은 또, 낮에는 학원간판을 바꿔 달고 유치원생들을 등하교 시킵니다.

자석으로된 스티커만 바꿔 붙이면 이렇게 학원 차가 순식간에 유치원 차로 둔갑합니다.

학생들 입장에서 보면 이른 아침이나 밤늦게 버스나 지하철에 시달리지 않고도 학교나 집에까지 갈 수 있습니다.

⊙ 학부모 : 

불량배들한테 돈을 빼긴다든지 그런 일이 많잖아요.

그런 것도 방지가 되는 것 같더라구요.

제가 볼 때는.

⊙ 정창훈 기자 : 

그러나 사고가 났을 경우 이런 차를 탄 학생들은 보험 혜택을 받을 수가 없습니다.

불법 영업이기 때문입니다.

"보험에 들어 있어도 불법영업이 밝혀지면 불성실 고지로 보상처리가 안됩니다." 

⊙ 승합차 운전자 : 

사고가 나면은 지금 현재로서는 제 개인 돈으로 처리하는 방법밖에는 없습니다.

⊙ 정창훈 기자 : 

거기다가 아예 보험을 들지 않는 차들도 있습니다.

"보험 안드는 차들도 많이 있어요." 

"왜죠?" 

"자기 돈이 들어가니까." 

전국에는 이런 불법 통학버스들이 15만대나 됩니다.

KBS 뉴스, 정창훈입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

그러면 이번에는 북한 잠수정이 예인되던 도중 침몰한 동해안 현장을 연결해서 바로 이 시각 현재 상황을 알아보 
겠습니다.

김철민 기자!

⊙ 김철민 기자 : 

네, 동해항입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

지금 현장은 어떤 상황입니까?

⊙ 김철민 기자 : 

북한 잠수정이 물 속에 가라앉으면서 지금은 예인작업이 일시 중단된 상태입니다.

오늘 오후 내내 해군 잠수부들이 투입돼 예인선과 잠수정간의 로프 연결작업을 벌였고 날이 어두워지면서부터 
는 모든 작업이 중단됐습니다.

군 당국은 내일 날이 밝는 대로 가라앉은 잠수정 선체에 대해 선체 부양작업을 다시 시도할 계획입니다.

지금 잠수정은 선체가 모두 물에 잠겨 있어 그 모습이 전혀 보이지 않고 있습니다.

군 당국은 잠수정 출입구가 굳게 닫혀 있어 내부에 부력을 주입하는데 어려움이 있다고 보고 잠수정 양쪽 끝에 에어빽을 설치해 떠오르게 하겠다는 계획입니다.

또, 여의치 않을 경우에는 대형 크레인을 장착한 바지선을 잠수정 침몰해역에 투입하는 방안도 함께 검토하 
고 있습니다.

군 당국은 잠수정 내부에 어떤 위험요소가 있을지 모르기 때문에 작업에 어려움을 겪고 있으며 내일 있을 
선체 부양작업 결과에 따라 작업 속도가 결정될 것 같다고 말했습니다.

지금까지 동해항에서 KBS 뉴스, 김철민입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 북한 잠수정의 예인작업이 벌어진 동해는 하루종일 긴장의 바다였습니다.

어제 북한 잠수정을 처음 발견한 뒤 예인장소를 변경해 가면서 동해항 외항으로 예인하기까지 17시간동안의 숨가 
쁜 과정을 강릉방송국 이경희 기자가 취재했습니다.

⊙ 이경희 기자 : 

어제 오후 4시 33분, 속초 동쪽 약 20km 해상 북한 잠수정 한 척이 꽁치잡이 그물에 걸렸다는 신고와 함께 고요 
하던 동해바다는 숨가쁜 긴장의 바다로 변합니다.

신고를 받은 지 7분만인 오후 4시 40분, 현장에서 가장 가까운 속초항에서 해경의 P20정 한 척이 거진과 기사문 
항에서 해군의 고속정 5척이 긴급 출동했습니다.

인근 해역에서 작전 중이던 해군 함정과 P3C 대잠초계기도 현장에 합류에 5시 20분쯤 잠수정을 발견했습니다.

발견 3시간만인 오후 7시 20분 해군은 잠수정 몸체에 감은 지름 13cm와 5cm 짜리 쇠줄 두 개를 군산함에 연결해 예인을 시작했습니다.

다섯 시간 후인 오늘 새벽 1시, 당초 목적지인 양양군 기서문항 앞바다에 도착했지만 암초가 많고 보안에 문제 
점이 제기돼 예인선단은 두 시간 뒤 남쪽으로 다시 선수를 돌렸습니다.

새벽 5시 강릉 앞바다까지 예인된 북한 잠수정 모습이 최초로 KBS 카메라에 잡혔습니다.

잠수정은 선수부분을 물 바깥으로 드러낸 채 해군함정에 의해 예인되고 있습니다.

북한 잠수정 예인에 동원된 우리 해군함정은 모두 6척, 구축함 2척과 4척의 고속정이 잠수정을 겹겹이 쌌습니다.

만약에 있을지 모를 승무원 탈출 등을 대비한 것입니다.

강릉 앞바다에서는 약 1시간 동안 머물며 혹시 있을지 모를 잠수정 승무원들의 돌발 사태를 점검했습니다.

17시간 동안의 숨가쁜 예인작전 끝에 북한 잠수정은 속초에서 93km 떨어진 동해항 외항에 도착했습니다.

KBS 뉴스, 이경희입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

북한 잠수정 침범 소식은 잠시 후에 다시 자세히 전해 드리겠습니다.

정주영 현대그룹 명예회장이 7박 8일간의 북한방문을 마치고 판문점을 통해서 오늘 오전에 돌아 왔습니다.

정주영 씨는 귀환 도착 성명을 통해서 빠르면 올 가을에는 유람선을 이용해서 금강산 관광을 시작할 수 있을 것이라고 말했습니다.

또 북한의 김정일 총비서와는 이번 방북 기간 중에는 만나지 못했고 오는 9월 방북 때 만나기로 했다고 밝혔습니다.

판문점 기자회견장을 박상용 기자가 다녀왔습니다.

⊙ 정주영 명예회장 : 

빠르면 금년 가을부터 정부의 승인을 받는 대로 매일 천명 이상의 관광객이 유람선을 이용해서 금강산 관광을 시 
작할 것입니다.

⊙ 박상용 기자 : 

정주영 현대그룹 명예회장은 금강산 개발에 관해 북한 측과 계약을 체결하고 자동차 조립공장에 대한 논의도 했 
다고 밝혔습니다.

북한의 김정일 총 비서와 만났느냐는 질문에는.

⊙ 정주영 명예회장 : 

이번에 바빠서 9월달에 만나자고 약속했습니다.

⊙ 박상용 기자 : 

9월 방북 길에는 유람선을 타고가는 방법도 생각 중이라고 덧붙였습니다.

고향에서는 만나고 싶은 친척들은 모두 만나볼 수 있었다고 말했습니다.

이번 방북의 최대 성과에 대해서는.

⊙ 정주영 명예회장 : 

자주 만나면 통일이 될 것으로 믿겠습니다.

⊙ 박상용 기자 : 

정 회장은 그러나 우리 정부에 전하는 북한 당국의 메시지는 가져오지 않았다고 말했습니다.

방북 성과에 만족해서인지 정 회장은 질문에 또박또박 대답했고 여유도 잃지 않았습니다.

"음식은 뭐가 맛있었어요?" 

⊙ 정주영 명예회장 : 

냉면이 맛있었어요.

⊙ 박상용 기자 : 

8일만에 다시 정주영 명예회장 일행을 맞기 위해 문을 연 이곳 판문점은 이제 새롭게 화합의 장소로 자리 매김하 
고 있습니다.

KBS 뉴스, 박상용입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

방금 보신 금강산을 어떻게 갈 수 있을 지 벌써 가장 큰 관심사가 되고 있습니다.

유람선 관광길은 어떻게 열리고, 현대그룹은 어떤 개발계획을 하고 있는지 계속해서 나신하 기자가 보도합니다.

⊙ 나신하 기자 : 

현대그룹이 올 가을 금강산 유람길에 띄우려는 유람선과 비슷한 배입니다.

길이가 2백미터이고 탑승객이 1천명 안팎, 승무원도 550명에 이르는 대형 유람선으로 구입가격이 7천만 달러까지 나가는 배입니다.

⊙ 정몽헌 회장 (현대건설) : 

4박 5일을 예정하고 있습니다.

그렇게 되면 하루에 한척씩이 되겠습니다.

⊙ 나신하 기자 : 

현대그룹이 계획하고 있는 금강산 유람길은 속초에서 유람선을 타고 원산에 도착해 차나 열차로 금강산을 관람 
하고 원산으로 돌아와 유람선에서 숙박하는 프로그램입니다.

이런 조건을 충족시킬 유람선은 미국 등 10여 나라에서 20여 가지를 생산하고 있습니다.

유람선 도입에 관여할 현대상선측은 유람선을 2년 단위로 임대하거나 공개입찰방식으로 사들이겠다고 밝혔습니다.

현대그룹은 유람선 관광객을 위해 금강산에 비행장과 백화점, 호텔을 건설해 금강산을 세계적인 관광단지로 개발한다는 계획입니다.

또 골프장과 스키장, 카지노도 국제적인 규모로 건설해 외국인 전용 종합 레저타운으로 개발하는 방안도 검토하고 있습니다.

정부도 이같은 현대그룹의 사업계획이 남북관계를 개선하는데 긍정적인 영향을 미칠 것으로 보고 구체적인 후속조처로 뒷받침하기로 했습니다.

KBS 뉴스, 나신하입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

금강산 관광이라는 방북 성과를 갖고 온 정 회장은 비록 몸은 불편했지만 환한 표정을 감추지 못했습니다.

그리고 정 회장의 귀환길에는 많은 실향민들이 나와서 이제는 고향에 갈 수 있는 길이 열릴까 하는 설레는 마음으로 정 회장 일행을 맞았습니다.

안영환 기자가 보도합니다.

⊙ 안영환 기자 : 

7박 8일동안의 방북일정을 마치고 다시 판문점에 나타난 정주영 현대그룹 명예회장, 방북 성과가 만족스러운지 
배웅 나온 북한측 인사들에게 계속 환한 표정을 지어 보입니다.

10시 30분 정 회장은 갈 때와 마찬가지로 판문점 군사 정전위 사무실을 통해 남쪽으로 내려왔습니다.

판문점에는 정 회장의 가족과 계열사 사장단 대표 등 30여 명이 나가 정 회장을 맞았습니다.

정 회장은 평화의 집에서 간단한 기자회견을 가진 뒤 판문점을 떠났습니다.

임진강 옆에 마련된 환영식장에는 아침 일찍부터 실향민 300여 명과 현대 직원 500여 명 등이 나와서 정 회장 
의 도착을 기다렸습니다.

예정보다 30분 정도 늦게 행사장에 도착한 정 회장은 몸은 불편했지만 자신 있는 목소리로 방북 성과를 설명했습니다.

⊙ 정주영 현대그룹 명예회장 : 

올 가을에 금강산을 가게 우리가 이번에 우리가 계약을 체결하고 왔습니다.

올 가을에는 모두 금강산을 가볼 수가 있습니다.

⊙ 안영환 기자 : 

실향민들은 정 회장의 설명에 설레이는 마음을 감추지 못합니다.

⊙ 장성규 (실향민) : 

네, 고향에 갔다 온 기분으로 지금 마음은 들떠 있습니다.

⊙ 안영환 기자 : 

정 회장이 북한에 보내는 2차 지원 소 501마리는 오는 30일 다시 판문점을 통해 북한에 전달됩니다.

KBS 뉴스, 안영환입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

지금부터 다시 북한 잠수정 침범 관련 소식을 전해드리겠습니다.

60톤짜리 유고급 북한 잠수정이 꼼짝없이 잡힌 것은 어민들이 동해연안에 쳐놓은 꽁치잡이 그물 때문이었습니다.

뿐만 아니라 북한 잠수정 출현을 처음으로 신고한 동일호 선장과 선원들의 용감성이 없었다면 다 잡았던 잠수정을 놓칠 뻔했다는 뒷얘기입니다.

속초방송국 김진업 기자의 보도 입니다.

⊙ 김진업 기자 : 

어제 오후 4시 20분쯤 속초에서 동쪽 11.5마일 해상에서 꽁치 조업을 하던 동일호 선장 김인용 씨는 시야에 나타난 
이상한 물체를 지나쳐 볼 수가 없었습니다.

⊙ 김인용 선장 (동일호) : 

이상한 건데, 그게 저희쪽으로 왔습니다.

처음에는 .

⊙ 김진업 기자 : 

무허가 무전기를 장착하고 있어 신고하면 처벌받게 돼 있지만 벌을 겁내지 않고 즉각 신고했습니다.

이런 용감한 선장에다 북한 잠수정은 공교롭게도 동일호가 수심 4m에 3km길이로 쳐놓은 유자망에 선체와 크류가 잠김으로써 꼼짝 못하고 예인되고 말았습니다.

북한측은 탈출을 시도했지만 어쩔 수가 없었습니다.

⊙ 김인용 선장 (동일호) : 

사람 3명이 나오더니 바쁘게 그물 제거 작업을 하는 거에요.

⊙ 김진업 기자 : 

김 선장은 생명의 위협도 있고, 그물 한쪽을 잠수정과 연결한 채 30분동안 추적했습니다.

결국 4.9톤에 불과한 이 김 선장의 배는 열배가 넘는 북한의 유고급 잠수함을 잡은 것입니다.

자신에게 닥칠 처벌을 두려워하지 않고 북한 잠수정을 신고하고 뒤따라간 용감한 선장이 영해를 침범한 북한 잠수정을 잡아낸 것입니다.

KBS 뉴스, 김진업입니다.

지난 96년에 이어서 이번에도 민간인에 의해서 북한 잠수정이 발견됐다는 것은 구멍 뚫린 우리 군의 해양 경계망이 여전히 복구되지 않고 있다는 사실을 그대로 드러내놓고 있습니다.

정인성 기자의 보도입니다.

⊙ 정인성 기자 : 

이번에 발견된 북한 잠수정은 어제 오후 4시 반쯤 강원도 속초앞 11.5마일 해상에서 꽁치잡이 어선이 쳐놓은 그물에 잠망경이 걸렸습니다.

때마침 인근해상에서 꽁치잡이를 하던 속초항 선적의 동일호 선장 김인용 씨가 잠망경에 걸린 그물을 제거하는 잠수부의 모습을 수상히 여기고 어업무선국에 신고를 해 그 정체가 노출됐습니다.

군 당국은 그제서야 서둘러 출동해 작전에 돌입했습니다.

잠수정이 그물에 걸리지 않았거나 어민의 신고가 없었다면 감쪽같이 임무를 수행하고, 북한으로 돌아갈 수 있었을 것이라는 추정이 가능합니다.

지난 96년 강릉 앞바다 에서 북한 잠수함을 발견한 사람도 택시 운전사였습니다.

당시 북한 잠수함이 발 견된 곳에서 북쪽으로 200미터 떨어진 곳에 해안초소가 있었고, 1km 떨어진 곳에 
레이더기지가 있었지만 잠수함 침투사실을 전혀 눈치채지 못했습니다.

이번 잠수정 침투지역 역시 평소 간첩 침투가 잦은 취약지로 군 경계 강화지역이었지만 실제로는 말뿐인 경계지역인 것으로 다시금 드러났습니다.

하루에 동해에 뜨는 감시정은 기껏해야 두세 척, 해경의 경비정은 음파 탐지기 소나가 없어 잠수함 탐지가 
사실상 불가능합니다.

지난 96년 강릉 잠수함 침투 때 확인된 구멍 뚫린 해안경비망이 강화되기는커녕 오히려 더 허술해졌음을  잘 보여준 사건이었습니다.

KBS 뉴스, 정인성입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

미국과 일본 언론들도 북한 잠수정의 침범 사실을 크게 보도하면서 사태 추이에 많은 관심을 보이고 있습니다.

이번 사건에 대한 해외 반응을 국제부 한재호 기자가 종합해서 전해드립니다.

⊙ 한재호 기자 : 

CNN과 ABC 등 미국의 주요 방송들은 북한 잠수정 침범을 매시간 주요 뉴스로 다루면서 예인 작업 상황을 신속 
하게 보도했습니다.

⊙ CNN 기자 : 

한국 해군은 가라앉은 잠수정을 인양하는데 어려움을 겪고 있습니다.

⊙ 한재호 기자 : 

미국 정부는 공식적인 논평을 유보한 채 한국 정부와 긴밀히 연락을 주고 받으며, 이번 사건이 한반도 정세와 남북 
한 관계에 미칠 영향을 분석하고 있습니다.

일본의 NHK 방송도 이번 사건을 매시간 톱뉴스로 처리하고, 잠수정을 둘러싼 남북관계의 향방에 깊은 관심을 보였습니다.

⊙ NHK 기자 : 

이 잠수함이 북한 공작선으로 확인되면 남북교류를 저해할 가능성도 있습니다.

⊙ 한재호 기자 : 

특히 아사이와 요미우리 등 주요 신문들은 1면에 KBS가 단독 촬영한 잠수정 예인장면을 싣고, 이번 사건이 남북 화해 분위기를 해치는 결과를 가져올지 모른다고 분석했습니다.

KBS 뉴스, 한재호입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

우리 월드컵 대표팀이 모레 벨기에전에 나서는 베스트 11을 확정했습니다.

대표팀은 그동안 부진을 부였던 이상윤을 제외시키고 서정원을 오른쪽 날개로 투입하는 새로운 베스트 11으로 벨기에와 맞서기로 했습니다.

파리에서 박종복 기자가 전해드립니다.

⊙ 박종복 기자 : 

월드컵 대표팀이 벨기에전 출격전사들을 확정했습니다.

대표팀은 벨기에와의 마지막 3차전에는 최용수를 원톱으로 하는 3-6-1 체제를 가동하기로 했습니다.

최용수를 최전방에 내세우고 오른쪽에는 그 동안 부진을 보여온 이상윤 대신 서정원을 왼쪽날개에는 고종수를 투입하기로 했습니다.

또 좌우 윙백에는 하석주, 최성용 그리고 김도근, 유상철에게는 게임을 풀어갈 더블 게임메이커의 중책을 
맡겼습니다.

⊙ 유상철 선수 : 

국민들이나 우리들을 기대하고 있는 모든 팬들에게 1승을 거두어서 꼭 보답할 수 있도록 그럴 생각들입니다.

⊙ 박종복 기자 : 

수비는 홍명보를 축으로 힘과 제공권이 돋보이는 이상헌, 이민성이 상대 톱 윌리스와 올리베이라를 전담 마크하 
기로 했습니다.

또 벨기에의 공격이 빌모츠로 시작되는 만큼 최성용에게 빌모츠 봉쇄의 특명도 내렸습니다.

대표팀은 벨기에가 초반부터 적극 공세를 펼칠 것으로 보고, 수비를 강화한 뒤 후반에 승부수를 띄우기로 했습니다.

⊙ 김평석 코치 : 

방어를 한 다음에 후반전 되면 거기도 체력이 많이 떨어지는 그런 현상이 있기 때문에 거기에 대비해서 우리가 
승부수를 걸 그런 계획입니다.

⊙ 박종복 기자 : 

대표팀은 벨기에가 체력이 약하다는 정보분석에 따라 후반 중반이후 네델란드전에서 가능성을 보인 이동국을 조 
포로 활용할 계획도 세웠습니다.

벨기에전에 대한 골격을 마무리한 대표팀에게 이제 남은 것은 정신력을 재무장해 더이상의 추락을 막는 일입니다.

파리에서 KBS 뉴스, 박종복입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

이번 월드컵에서 나타난 두드러진 현상 가운데 하나가 일찌감치 16강을 확정지은 크로아티아와 루마니아 등 동유 
럽 축구의 강세입니다.

이들이 강세를 보이고 있는 이유는 과연 무엇인지 김인수 기자가 보도합니다.

⊙ 김인수 기자 : 

이번 대회에 출전한 동유럽 국가는 유고와 크로아티아, 루마니아와 불가리아로 모두 4나라, 이 가운데 크로아티아와 루마니아는 일찌감치 2연승을 거두고 16 강을 확정지었습니다.

다 이겼던 독일과의 경기에서 결국 비겨 1승 1무승부를 기록한 유고는 3차전 상대가 약체인 미국이라 무난히 16강에 오를 것으로 예상됩니다.

다만 나이지리아의 발목이 잡히면서 1무승부 1패가 된 불가리아는 반드시 스페인을 이겨야 16강에 나갈 수 있습니다.

이처럼 동유럽 국가들이 강세를 보이고 있는 이유는 어디에 있는 것일까?

우선 동유럽 전통의 힘과 스피드에 남미식 기술의 성공적인 접목을 첫번째 이유로 들 수 있습니다.

자유자재로 구사하는 유럽 식의 긴 패스와 남미식의 짧은 패스 그리고 빠른 공격전환 또 급할 때는 상대수비 
2-3명을 제칠 수 있는 개인기를 이들은 갖추고 있습니다.

여기에 주전 대부분이 유럽 프로무대에 진출한 세계 정상급의 선수라는 점도 강세를 보이고 있는 이유입니다.

세계 축구의 흐름에 정통한 이들 해외파 선수들은 셋트 플레이와 전술 등 선진기술을 그 나라 대표팀에 끊임없이 
수혈하는 역할을 하고 있다는 분석입니다.

유럽 전통의 강호인 잉글랜드와 독일이 아직도 16강 진출을 확정짓지 못한 가운데 동유럽세가 거두고 있는 성공은 2연패로 16강이 좌절된 우리에게는 부러움과 동시에 교훈의 대상입니다.

KBS 뉴스, 김인수입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

일부 택시회사들이 자격을 갖추지 못한 실직자들을 운전기사로 고용해 영업을 하면서 갖은 횡포를 일삼고 있습 
니다.

실직에 울고, 악덕 택시회사에 분노하고 있는 사례를 박태서 기자가 취재했습니다.

⊙ 박태서 기자 : 

카드회사에 다니다가 실직한 김모씨, 구인광고를 보고 택시회사 문을 두드렸습니다.

회사는 택시기사 자격증도 없는 김씨를 곧바로 채용했습니다.

"택시기사 자격증 없는데 운전 가능하냐 했더니 일하면서 시험보라고 해서..." 

"기사 모집합니까?" 

"등.초본, 이력서, 사진 필요해요." 

"그것만 있으면 돼요?" 

"예, 오시면 바로 일합니다." 

택시기사로 채용되려면 관할 자치단체와 교통기관이 주관하는 자격시험과 정밀 적성검사를 반드시 거치도록 돼 
있습니다.

그러나 이런 절차는 철저히 무시됩니다.

자격자 가운데 취업 희망자가 적은 데다 실업자들은 취업 자체를 고맙게 여기기 때문입니다.

역시 실직자 출신의 택시기사 이 모씨는 얼마전 교통사고를 냈습니다.

그러나 택시회사는 팔짱만 꼈습니다.

⊙ 사고 택시기사 : 

교통사고 보험처리는 회사에서 해줘야 하는데 회피를 하죠.

⊙ 박태서 기자 : 

교통사고 내고 사납금도 못 채우다 보니 한달 내내 고생하고 3만여 원 밖에 손에 쥐지 못했습니다.

그런데도 회사측은 실직자를 탓합니다.

"무자격자 운전하게 한 적 없어요?" 

⊙ 택시회사 관계자 : 

본인들이 원해서 시킨 적은 있어요.

⊙ 박태서 기자 : 

운전면허증 하나가 전부인 실직자들, 실업에 울고 온갖 횡포를 일삼는 악덕 택시회사에 분노하고 있습니다.

KBS 뉴스, 박태서입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

인적이 드문 야산을 등산하던 한 20대 남자가 20미터 아래의 가파른 경사면으로 굴러 떨어졌다가 일주일만에 구조 되었습니다.

대구방송 총국 전종철 기자가 취재했습니다.

⊙ 전종철 기자 : 

한 야산의 20m 높이 가파른 경사면으로 굴러 떨어졌다가 일주일만에 구조된 29살 김 모씨입니다.

⊙ 김성주 (경주소방서 119 구조대원) : 

일주일 동안 갇혀 있었던 사람처럼 탈진한 상태 그런 것도 아니고 의외로 상태가 좋았습니다.

특별한 응급조치가 필요 없었고 보온유지만.

⊙ 전종철 기자 : 

지난 16일 혼자 등산하던 김 씨는 언뜻 동굴 같은 것을 발견했습니다.

동굴을 처음 발견할지도 모른다는 호기심에 아슬아슬하게 접근을 시도하던 김 씨는 그만 발을 헛디뎌 20미터 아래로 굴러 떨어졌습니다.

간신히 일어나서야 자연동굴이 아닌 폐광임을 알았지만 절벽에 가까운 경사면을 오를 재간이 없었습니다.

워낙 인적이 드문데다가 어쩌다 인기척이 느껴져 소리를 쳐도 못 듣고 지나쳤습니다.

폐광에 고인 물을 조금씩 마시고 밤에는 평소 익힌 단전호흡으로 온기를 유지하며 버텼다는 김 씨.

추락 일주일만에 등산객의 신고를 받고 출동한 119 대원들에 의해 극적으로 구조되었습니다.

KBS 뉴스, 전종철입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

방금 보신대로 북한 잠수정이 물속에 완전히 잠기는 바람에 이제는 잠수정 승무원들의 생존여부가 관심의 초점이 
되고 있습니다.

군 당국은 생존 가능성이 매우 희박한 것으로 보고 있습니다.

이준안 기자의 보도입니다.

⊙ 이준안 기자 : 

군 예인선에 의해서 조심스럽게 옮겨지던 북한 잠수정은 목표지점인 동해안 해군기지 1.8km 지점을 앞두고 오후 1 시 40분쯤 30미터 바닷물 속으로 가라앉았습니다.

군은 예인과정에서 요원을 잠수정에 접근시켜 망치로 잠수정을 두드려 안의 반응을 살폈습니다.

그러나 잠수정 안의 반응은 전혀 없었습니다.

북한의 잠수정은 기본적으로 4명이 승산하고 6-7명이 더 탈 수 있는 규모로 승선인원은 추정 뿐입니다.

최초 신고자인 동일호 선장 김인용 씨는 잠수정 밖으로 나온 세 명을 목격했다는 진술입니다.

"몇 명 정도 타고 있었습니까?" 

⊙ 김인용 (잠수정 신고자) : 

세 명이 나와 있는 것을 봤어요.

⊙ 이준안 기자 : 

군 당국은 이들도 다시 잠수정 안으로 들어가 잠수정 안에는 6-7명 정도가 있었을 것으로 보고 있습니다.

합참은 현재 물 속에 잠긴 잠수정에 초음파를 보내서 인기척이 있는 지를 계속 추적하고 있습니다.

합참은 그러나 잠수정 안에 승무원이 남아 있더라도 기관이 멈춰서 산소가 부족으로 생존 가능성이 거의 없는 
것으로 보고 있습니다.

⊙ 박인용 대령 (합참 해상작전과장) : 

제가 생각하기에는 인간이 한 5 분정도 이상 숨을 안 쉬면 여러 가지 기능에 문제가 있을 것으로 판단됩니다.

⊙ 이준안 기자 : 

또, 잠수정의 출입구도 안에서 잠긴 채여서 대피자도 없었을 것이라는게 군 당국의 설명입니다.

그러나 잠수정내부의 특성상 생존 가능성을 완전히 배제할 수 없어서 가라앉은 잠수정의 내부 수색을 신중히 검토하고 있습니다.

KBS 뉴스, 이준안입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

이번에는 국방부에 나가 있는 중계차를 연결해 보겠습니다.

박선규 기자!

⊙ 박선규 기자 : 

네, 박선규입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 예인작업이 중단 됐는데 현재 국방부 분위기는 어떻습니까?

⊙ 박선규 기자 : 

현재 국방부 분위기는 예인작업은 중단이 됐지만 일단 상당히 안도한 분위기입니다.

어제 발견지점이 북한 해역에서 불과 0.5마일밖에 떨어지지 않은데다가 또 주변에 북한 잠수정이 더 있을 가 능성이 높았기 때문에 상당히 예인 전과정에 신경을 써 온 것이 사실이기 때문입니다.

말씀하신 대로 국방부는 지금은 앞으로의 조사문제에 신경을 집중하고 있는 상태입니다.

외항에 가라앉아 있는 잠수정을 내항으로 계류해서 조사를 벌이는 과정에서 혹시 불상사가 있을지도 모른다 
는 우려 때문입니다.

잠수정 안에 있는 것으로 추정되는 승조원들이 숨졌을 가능성이 아주 크지만 이들이 내부에 폭발장치 등을 해놓았을 가능성 또한 높다고 보고 있기 때문입니다.

따라서 국방부는 조사과정을 언론에 공개하면서 무리하게 서두르지는 않겠다는 입장을 분명히 밝혔습니다.

한편 국방부는 이번 사건을 북한측의 명백한 침범행위라고 규정하면서도 대응에는 상당한 신중을 기하는 모습을 
보이고 있습니다.

애초에 오늘 오전에 강한 톤의 대북성명을 발표할 예정이었지만 앞으로 조사결과를 보고 적절한 대응을 하겠다는 말로 대신 한 것이어서 그 분위기를 읽을 수 있습니다.

명백한 침투의도가 있었는지를 먼저 확인하겠다는 뜻으로 정주영 씨의 방북과 판문점 장성회담 등 모처럼 조성되고 있는 남북간의 화해 분위기에 이번 사건이 걸림돌이 되지 않도록 하겠다는 조심스러움이 느껴지고 있습 
니다.

지금까지 국방부에서 KBS 뉴스, 박선규입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

북한 잠수정은 왜 속초 앞바다까지 내려왔고 도대체 어떤 임무를 띄고 있었을까?

대남 침투인지 아니면 단순한 영해침범인지는 앞으로 분명하게 가려내야 할 숙제이지만 군 당국은 현 단계에서는 
영해침범으로 명백한 정전협정 위반이라는 신중한 입장을 보이고 있습니다.

김헌식 기자의 보도입니다.

⊙ 김헌식 기자 : 

북한 잠수정이 우리 영해를 넘어 온 목적으로 가장 쉽게 생각할 수 있는 것은 북한 인민무력부 정찰국의 수중 지 
형정찰이나 잠행훈련 가능성입니다.

이 경우 잠수정이 레이더에 잘 잡히지 않는다는 점을 이용해 우리 바다 밑을 이리저리 휘젓고 다니다가 어이없게 꽁치잡이 그물에 걸렸을 것이라는 분석이 가능합니다.

특수 임무를 띈 침투 가능성도 현재로써는 배제할 수 없습니다.

활동간격이 100마일 정도인 유고급 잠수정은 몸체가 작고 기동성이 뛰어나 주로 침투공작에 이용돼 왔기 때문입니다.

⊙ 권민웅 (통일정책 연구소) : 

공작원을 침투시키기 위해서나 아니면 이미 침투해서 임무를 수행한 공작원을 대동 복귀시키기 위한 하나의 작 
전수행 중에 있지 않았나.

⊙ 김헌식 기자 : 

특히 낮에는 먼 바다 속에 숨어 있다가 밤이 되면서 해안 가까이 접근해 공작원을 침투시키려다 그물에 걸리는 우 
를 범했을 수도 있습니다.

북한 평양방송은 오늘 기관고장으로 표류한 잠수정이 있다며 우회적으로 단순 표류임을 주장했지만 그 가능성은 그리 높지 않습니다.

우리 어선에 처음 발견될 당시 잠수정이 그물을 끊고 달아나려 한 점에 비춰 볼 때 기관고장으로 인한 표류 가능성은 없습니다.

군 당국은 따라서 현 단계에서는 잠수정이 훈련 중 실수로 항로를 이탈해 우리 영해를 침범했을 것이라는 신중한 
입장을 보이고 있습니다.

KBS 뉴스, 김헌식입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

금강산은 풍악산이라는 가을 이름까지 갖고 있습니다.

올 가을이면 갈 수 있다고 하지만 꿈에만 그리던 금강산의 가을 경치를 먼저 함께 보시겠습니다.

양원무 기자입니다.

⊙ 양원무 기자 : 

붉은색 사이로 푸르름이 어우러지고 있습니다.

금강의 단풍은 이렇게 진하고 다양한 모습을 하고 있습니다.

모처럼 맑게 갠 하늘은 그동안 숨겨온 금강의 자태를 드러냅니다.

해금강 바위들은 파도를 맞은 세월만큼이나 원숙한 색깔을 가졌습니다.

언제 누가 놓았는 지 사람하나 겨우 지나갈 듯한 회색빛 구름다리는 물을 더욱 푸르게 합니다.

금강산은 그 옛날 당나라의 대문장 소동파도 필설과 그림으로 극찬을 아끼지 않았습니다.

천지 조화의 대걸작품 대자연의 예술품인 금강산은 주봉인 비로봉을 정점으로 태백산맥의 분수령을 이루고 있습니다.

한반도 중동부에서 남북으로 뻗어 있는 광대한 경승지역으로 행정구역으로는 강원도 고성군과 금강군, 그리고 퉁천군에까지 이릅니다.

남북한 길이만도 60km 면적은 530평방 km입니다.

1만 2천 봉우리 모두가 천태 만상의 기암괴석으로 이루어져 있습니다.

KBS 뉴스, 양원무입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

현대는 정주영 명예회장이 이번 방북을 통해서 금강산 개발사업 외에도 자동차 합작생산 등 5가지 경제 협력 사 
업을 북한측과 합의했다고 밝혔습니다.

현대의 대북 투자사업 내용을 김만석 기자가 보도합니다.

⊙ 김만석 기자 : 

금강산 개발과 함께 현대 방북단이 이번에 북한과 합의한 경제 협력 사업은 모두 5가지입니다.

우선 자동차 합작 생산은 국내에서 만든 부품을 북한에서 완성차로 조립하는 방식으로 이루어집니다.

⊙ 이익치 사장 (현대증권) : 

평양에서 한시간 정도 떨어진 위치에 자기네들 자동차 공장이 있다 하는데 그런 위치를 포함해서 어느 위치가 가 
장 좋을 지 실무자들은 아마 바로 준비를 해서 가야 할 것입니다.

⊙ 김만석 기자 : 

두번째는 원산에 낡은 선박을 한 해 20만톤을 해체할 수 있는 수리 조선소를 세우는 사업입니다.

이와 함께 철근을 한해 7만톤 생산할 수 있는 공장 건설도 합의했다고 밝혔습니다.

네번째는 건설사업으로 현대와 북한이 공동으로 동남아 등 제 3국에 진출해 남북한 근로자가 함께 일하는 사업입니다.

⊙ 정몽헌 회장 (현대건설) : 

인력과 그 분들이 북측에 능력이 있다고 기술자도 파견하고 관리자도 나올 것입니다.

⊙ 김만석 기자 : 

이밖의 서해안 공단개발과 통신 사업도 대북 경제협력사업에 포함시켰다고 현대는 전했습니다.

현대는 다음달초 실무협의단을 북한에 보내 자동차 합작생산을 비롯한 대북 투자 사업에 관한 청사진을 놓고, 북한측과 구체적인 협상에 들어갑니다.

이어 오는 9월 정주영 명예회장이 다시 북한에 들어가 금강산 개발과 5가지 대북 투자사업을 김정일과 최종 마 
무리할 예정이라고 현대는 밝혔습니다.

KBS 뉴스, 김만석입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 실향민들은 특히 금강산 구경을 방북 선물로 풀어놓은 정 회장의 발표에 대해서 깊은 관심을 표시하면서 어 
느 때보다 들뜬 표정들이었습니다.

계속해서 이창룡 기자가 보도합니다.

⊙ 이창룡 기자 : 

정 회장의 차량 행렬이 보이자 환영장은 태극기 물결입니다.

두시간 전부터 기다리던 실향민 130여 명도 열렬하게 환영했습니다.

실향민들은 정 회장이 남북한 교류에 물꼬를 터주었다며 크게 환영했습니다.

⊙ 최현수 (실향민) : 

아버님의 눈물을 갔다가 정주영 회장님께서 닦아준 것이 아닌가.

⊙ 이창룡 기자 : 

실향민들은 특히 정 회장이 올 가을부터 금강산을 관광할 수 있도록 하겠다는데 크게 들떠 있습니다.

화제도 단연 금강산입니다.

⊙ 실향민 : 

외금강에서는 심려사가 최고고, 

내금강은 장안사가.

⊙ 이창룡 기자 : 

금강산으로 신혼여행과 소풍을 갔던 60여 년전 기억도 새록새록 떠오릅니다.

"신혼여행을 내금강으로 해서 금강산 비루봉 꼭대기로 해서 꼭대기 넘어서..." 

"초등학교 쪽에 소풍가면 금강산에 갔어요." 

45년전 두 아들을 남기고 고향을 떠난 79살 한명화 할머니, 기쁜 마음으로 정 회장 소식을 들었지만 뒷자리는 왠지 
허전합니다.

딸과 함께 철조망 너머 북녘 땅을 바라보는 눈가에는 어느새 눈물이 고입니다.

⊙ 한명화 (79살) 실향민 : 

헤어지던 자리 흙이라도 만져보고 싶어, 다른 것은 없고.

⊙ 이창룡 기자 : 

어제 터진 북한 잠수정 사건이 못내 걱정이지만 그래도 실향민들에게는 망향의 시름을 덜 수 있었던 하루였습니 
다.

KBS 뉴스, 이창룡입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

이번에 예인된 북한 잠수정이 침투 목적의 간첩선으로 인정되면 선장 김인용 씨와 선원 정흥교 씨는 간첩선 신고 
포상금 1억 5천만원과 보로금 등을 더해서 적어도 2억여 원 받을 수 있다고 정부 관계자가 밝혔습니다.

지난 96년 강릉 앞바다 잠수함 침투 때에는 최초 신고자 이진규 씨 등 6명에게 최고 9천여 만원이 지급됐습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 이번 사건을 철저한 조사를 바탕으로 해서 신중하게 처리하라고 지시했습니다.

김 대통령의 이같은 지시는 어설픈 뒷처리로 모처럼 조성된 남북교류 분위기에 찬물을 끼얹는 일이 있어서는 안된다는 당부로 풀이됩니다.

보도에 김환주 기자입니다.

⊙ 김환주 기자 : 

김대중 대통령이 오늘 누누이 강조한 것은 이번 사건의 신중한 처리와 함께 우방과의 철저한 공조입니다.

2년전 강릉 잠수함 침투사건이 졸속 처리되어 남북관계는 물론 한미 관계까지 틈새가 벌어졌던 과오를 되풀이해서는 안 된다는 판단 때문입니다.

김 대통령은 따라서 잠수정이 우리 영해를 침범한 목적부터 정확하게 밝히고, 승무원과 무장상태 등 내부상황도 철저하게 조사하라고 지시했습니다.

또 사건처리 창구를 국가안전보장회의 상임위원회로 단일화하고, UN사 연합사 등과 긴밀히 협조해 대응하라고 지시했습니다.

김 대통령은 모범용사 다과회에서도 남북문제의 평화적 해결 방침을 거듭 강조했습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

확고하게 대처해 나가고 있습니다.

판문점에 북한이 장군회의에 나오고 이렇게 해서 특별한 이상은 없습니다.

⊙ 김환주 기자 : 

청와대 고위 관계자는 미국측이 우리 정부의 신중한 초기 대응을 높이 평가했으며, 이같은 사건의 근본적인 재발 
방지대책은 북한 포용정책을 강화하는 것이라고 설명했습니다.

따라서 정부의 이른바 대북한 햇볕정책은 그 기조를 계속 유지할 것이라는 전망이 지배적입니다.

KBS 뉴스, 김환주입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

오늘 정주영 씨가 넘어온 판문점의 군사정전위원회에서는 7년만에 복원된 UN사와 북한군간의 첫 장성급 회담이 열렸습니다.

오늘 회담에서 UN사측은 잠수정 침범에 대해서 유감을 표명했지만 북한측은 억지를 부리지 않고 직접적인 
언급을 피하는 이례적인 태도를 보였다는 소식입니다.

박규희 기자의 보도입니다.

⊙ 박규희 기자 : 

오늘 장군급 대화는 당초 특별한 의제 없이 양측 대표단을 소개하는 형식으로 진행될 예정이었습니다.

새로 구성된 UN사측 대표는 미군의 마이클 해이든 소장과 한국군 금기현 공군 준장, 영국군 클린파 준장, 그리고 태국군 신차이 대령 등 4명입니다.

북한군은 이천복 중장과 조동현 소장, 박임수 대좌 등 3명이 참석했습니다.

오전 10시에 시작된 장성급 대화는 그러나 UN사측이 어제 오후 발생한 북한 잠수정 우리 영해 침투사건을 공식 
안건으로 제기하면서 한때 논란이 빚어졌습니다.

UN사측은 잠수정이 영해에 들어온 것은 명백한 정전협정 위반이라며 북한군측에 유감을 표명한 것으로 알려졌 
습니다.

북한측은 이에 대해 사건의 내용을 잘 모르고 있다며 조사해 보겠다고 말하는 등 직접적인 논쟁은 피한 것으로 
UN사측은 밝혔습니다.

UN 사령부 관계자는 UN사측의 잠수정 침범 발언에도 북한측은 억지를 부리는 않는 등 전과는 달리 이례적인 태도를 보였다고 전했습니다.

오늘 장성급 대화는 지난 91년이후 중단됐던 UN사 북한군 양측의 고위 군사채널이 7년만에 복원되어 처음 열린 것입니다.

KBS 뉴스, 박규희입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

동유럽의 선두주자 루마니아가 16강 진출을 확정지었습니다.

루마니아는 월드컵 G조 예산 2차전에서 페트레스크의 결승골로 잉글랜드를 2:1로 물리쳤습니다.

이성훈 기자의 보도입니다.

⊙ 이성훈 기자 : 

루마니아가 축구 종가 잉글랜드를 꺾고 또 하나의 우승 후보로 떠올랐습니다.

경기초반부터 미드필드를 장악한 루마니아는 후반 1분 몰더반이 선취골을 뽑아냈습니다.

그러나 우세한 경기를 펼치던 루마니아는 후반 38분 잉글랜드 신예 마이클 오웬에게 동점골을 허용했습니다.

경기종료 직전 승리의 여신이 미소를 보낸 팀은 루마니아.

루마니아는 페트레스크의 결승골로 강호 잉글랜드를 제치고 16강 진출을 확정지었습니다.

한편 앞서 벌어진 G조 예선경기에서는 후반 38분 프레시아드가 결승골을 뽑아낸 콜롬비아가 튀니지에 1:0으로 승리했습니다.

이로써 G조의 남은 16강 티켓은 오는 27일 잉글랜드와 콜롬비아의 예선 마지막 경기에서 가려지게 됐습니다.

KBS 뉴스, 이성훈입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

6.25 전쟁 때 우리 국군이 빼앗은 김일성의 승용차가 원제작사에 의해서 원형대로 복원되어서 처음으로 공개되었 
습니다.

이 차는 지난 51년 미국으로 반출되었다가 82년 국내에 다시 들어온 뒤 지금까지 창고에 보관되어 왔습니다.

창원 방송총국 박홍일 기자의 보도입니다.

⊙ 박홍일 기자 : 

김일성이 6.25 때 남침하는 북한 군을 독려하기 위해 서울을 거쳐 경북 외강까지 타고와 낙동강 전투를 전두지휘한 승용차입니다.

UN군이 인천 상륙작전에 성공하면서 북으로 달아난 김일성은 평양 북방 100km 지점인 청천강변까지 이 차를 타고가 버려둔 것을 반격에 나선 국군이 노획한 것입니다.

6.25 2년전인 48년 스탈린이 선물한 이 차는 구 소련제 지스로 무게 2.6톤, 길이 5.8미터, 높이 1.8미터나 되는 8기통 7인승 리무진입니다.

이 승용차는 지난 96년 러시아 원제작사 기술진으로 완전히 복원시켰습니다.

유리창도 자동으로 움직이고, 최고 속도도 100km 이상 낼 수 있는 등 당시로서는 최신형 고급 승용차였습니다.

⊙ 서정국 (삼성항공 사천공장) : 

50여 년 전에 생산된 차가 이런 성능을 가지고 있다는 것은 대단한 차입니다.

⊙ 박홍일 기자 : 

제작된 지 50년이 넘었지만 요즘 생산되는 차량보다 더 안락하고 주행성도 뛰어난 김일성의 승용차, 동족상잔의 아픔도 모른 채 머나먼 남쪽의 한 공장에서 다시 태어난 김일성 승용차, 역사의 증인입니다.

KBS 뉴스, 박홍일입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 서울에서는 3살 짜리 반신불수 어린이의 죽음을 놓고 많은 사람들이 어른들의 비정함에 혀를 내둘렀습니다.

이 아이를 반신불수로 만든 사람은 바로 아버지였고 때려서 숨지게 한 사람은 엄마의 애인이었고 몰래 화장한 사람은 엄마였기 때문입니다.

김상엽 기자가 취재했습니다.

⊙ 김상엽 기자 : 

지난 4월초 34살 서 모씨는 동거녀 김 모 여인의 3살난 아들을 돌봐 주고 있었습니다.

서 씨는 몸을 제대로 가누지도 못하는 3살박이 아이를 칭얼댄다는 이유로 주먹으로 머리를 5차례나 때렸습니 
다.

이 어린이는 다음날 병원으로 옮겨졌지만 숨졌습니다.

⊙ 서재연 (용의자) : 

그때 당시에 때리려고 했던 것은 아닌데 때리다 보니 거기(수술부위)에 맞아.

⊙ 김상엽 기자 : 

김 여인의 아들은 2년전 친아버지 33살 김 모씨에게 심하게 맞은 탓에 뇌 수술을 받고 반신불수가 되었습니다.

김 여인이 남편 김씨와 이혼한 것도 이 때문이었습니다.

서 씨는 범행을 숨기기 위해 김 여인에게 숨진 아들을 화장하도록 시켰습니다.

김 씨는 병원에서 사체 검안서를 발부 받아 이곳에서 아이의 시체를 화장할 수 있었습니다.

김 여인은 병원에서 외부충격에 의한 사망이라는 진단서를 받았으나 이 진단서론 화장을 할 수 없자 다른 병원에서 사체 검안서를 거짓으로 발부 받았습니다.

아들을 때려 반신불수로 만든 아빠와 반신불수 어린이를 때려 숨지게 한 엄마의 애인은 경찰에 구속됐고 억울하게 숨진 아들을 몰래 화장해 버린 엄마는 수배됐지만 어른들의 비정함을 보여준 사건이었습니다.

KBS 뉴스, 김상엽입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

내년에는 대학문이 좀 더 넓어질 것으로 보입니다.

지방 사립대의 정원이 완전 자율화되고 수도권 대학과 국공립 대학은 총 정원을 유지하는 한도내에서 
모집단위별 정원을 대학이 자율로 정할 수 있게 됐습니다.

교육부가 오늘 발표한 99학년도 대학정원 조정 지침을 김형덕 기자가 전해 드립니다.

⊙ 김형덕 기자 : 

내년부터 지방에 있는 모든 사립대는 정원을 스스로 정할 수 있게 되었습니다.

68개 사립대와 수도권 대학의 7개 지방 캠퍼스가 그 대상입니다.

올해까지 전체 지방 사립대의 절반쯤인 41개 대학이 자율화 대학이었습니다.

교육부는 그러나 무분별한 증원으로 대학이 부실화되는 것을 막기 위해 교원과 교육시설 확보가 뒷받침되어야 한다는 단서를 달았습니다.

⊙ 김화진 과장 (교육부 대학제도과) : 

학생 모집이 어려운 대학이 많이 나타나고 있고 둘째 교육여건 내에서 조정하도록 되어 있기 때문에 대폭 지원하 
거나 그런 무분별한 증원은 없을 것으로 보입니다.

⊙ 김형덕 기자 : 

그러나 수도권에 있는 사립 대학은 수도권 정비 계획법의 인구 억제책에 따라 규제를 받기 때문에 이번 정원 자율 
화 조치에서 제외됐습니다.

다만 총 정원을 늘리지 않는 범위 내에서는 역시 이들 대학에게도 대폭적인 자율이 주어졌습니다.

가령 총 정원만 지키면 학과의 증설과 폐지를 통해 인문계 모집 정원을 대폭 줄이고 이공계 정원을 늘릴 수 있게  
됩니다.

교육부는 산업계의 요구에 부합하도록 이공계 정원 확대 등을 대학들에 권장할 방침입니다.

이번 조치는 대학들의 경쟁력 제고와 구조조정 노력에 결정적인 촉매제가 될 전망입니다.

KBS 뉴스, 김형덕입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

금융감독위원회가 철저하게 비공개로 비밀을 유지하면서 엄정하게 관리하겠다고 밝힌 퇴출은행 선정 작업이 보안에 큰 허점을 드러내고 있습니다.

KBS가 추적해서 찾아낸 은행 경영 평가 위원회의 심사장소만 보더라도 보안에 얼마나 문제가 많은지 알 수 있다는 얘기입니다.

박장범 기자가 취재했습니다.

⊙ 박장범 기자 : 

KBS 취재팀이 오늘 확인한 경영평가 위원회의 합숙 심사장소입니다.

한국은행 인천 연수원의 3층, 여기서 평가위원 12명이 12개 은행을 심사해 문닫을 은행 명단, 이른바 은행 살생부를 만들고 있습니다.

방마다 교수와 회계사 등 평가 위원들의 이름이 적혀 있습니다.

⊙ 연수원 관리직원 : 

우리가 숙소 제공하고 있습니다.

방에서 모여 회의하죠.

⊙ 박장범 기자 : 

그러나 불과 20m도 떨어지지 않은 강의실, 모 은행직원 30여명이 교육을 받고 있습니다.

결국 은행의 생사를 가리는 평가위원들이 교육받는 은행원들과 같은 층을 쓰면서 작업하고 있습니다.

평가 위원들 방 앞을 공사 인부들까지 거리낌없이 지나다닙니다.

은행들의 퇴출여부를 가리는 심사장이 외부노출이라는 보안에 허점을 드러내고 있습니다.

이처럼 허술한 보안 때문에 퇴출은행을 가려내는 경영평가 위원회의 신뢰성이 훼손될 수 있습니다.

KBS 뉴스, 박장범입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

안녕하십니까?

여러분!

오늘은 올 가을이면 금강산 구경도 갈 수 있다는 기대와 북한 잠수정 침범사건에 대한 분노와 우려가 뒤섞인 하 
루였습니다.

오늘 첫 소식은 북한잠수정 예인 작업이 중단됐다는 소식입니다.

예인선의 로프가 끊어지면서 잠수정이 가라앉아서 중단됐다는 것이 해군 당국의 발표지만 어쨌든 북한 잠수정을 안전하게 예인해서 조사에 들어가려는 군 당국의 계획은 큰 차질을 빚게 되었습니다.

백운기 기자가 보도합니다.

⊙ 백운기 기자 : 

해군의 예인 중이던 북한 잠수정이 바다 속으로 가라앉은 것은 오늘 오후 1시 40분쯤입니다.

처음 잠수정이 발견된 속초 앞바다를 떠난 지 17시간, 목적지인 동해항을 1.8km 정도 남겨놓고 예인선을 
작은 선박으로 바꾸는 과정에서 일어난 사고였습니다.

⊙ 방극준 대령 (해군 1함대 사령부) : 

작은 선박의 줄을 옮기는 과정에서 정지되었습니다.

그 때부터 떨어지기 시작했어요.

⊙ 백운기 기자 : 

30km 바다 속에 가라앉은 북한 잠수정은 현재 선미가 바닥에 닿아있고 선수는 위로 들려 있는 상태입니다.

해군 당국은 확인결과 외부 손상이나 승무원이 탈출한 흔적은 없었다고 밝혔지만 아직까지 왜 잠수정이 가라앉았는지 정확한 원인마저 규명하지 못하고 있습니다.

따라서 현재로써는 언제쯤 인양이 가능할지 또 어떤 방법으로 인양할지조차 알 수 없는 실정입니다.

오늘 사고로 당장 잠수정 속에 승무원이 몇 명이나 있는지 또 살아있지는 여부는 물론 침범 목적 등을 조사 
하려던 군 당국의 계획은 큰 차질을 빚게 됐습니다.

또 한차례 해상 방위에 허점을 드러냈던 우리의 해군이 그나마 예인 작업도 제대로 하지 못해서 잠수정을 30 
미터 바다 속에 빠뜨리고 만 것입니다.

KBS 뉴스, 백운기입니다.

미 국립 기록보관소에는 한국 전쟁 때 미군이 보관한 북한에 관한 방대한 기록들이 고스란히 보관되어 있습니다.

특히 이 가운데에는 한 북한 병사가 전투중에 써 놓은 애틋한 사연도 들어 있다고 합니다.

워싱턴에서 김진석 특파원이 취재했습니다.

⊙ 김진석 특파원 : 

소양강 저 쪽에 있는 저 도시, 

그것도 조국 땅의 한 조각 겨레도 살건만 50년 7월 한 북한군 병사가 춘천으로 들어서면서 적어놓은 감회입니다.

안성으로 가는 길에서는 지난밤에 그렇게 치열했던 적과의 싸움이 있는 듯 없는 듯 자연은 여전히 아름다운 아침을 가져왔다고 적고 있습니다.

이밖에 전사한 동료를 보내면서 기필코 원수를 갚겠다는 다짐과 행군도중 마주친 또래 처녀에 대한 애틋한 감 정도 담겨 있는 이 일기는 진천, 청주를 지나서 보은에서 그쳐있습니다.

그 주인공이 전사했는지 아니면 포로가 됐는지는 알 수 없습니다.

함께 노획된 지휘관의 일기에는 총알 자국도 나 있습니다.

미국립 기록보관소에 보관되어 있는 한국전 노획문서는 6,983점 161만쪽에 달합니다.

개전 닷새전인 50년 6월 20일 소련이 북한에 보낸 이 비밀문서에는 개전 첫날, 둘째날 하는 식으로 상세한 남침계획이 도표화 되어 있습니다.

⊙ 돈 싱어 (미 국립기록 보관소) : 

북한자료로는 이곳이 최고입니다.

한국에서 2-3달에 한 명씩 찾아옵니다.

⊙ 김진석 특파원 : 

이 기록들이 비밀에 해제되어서 일반에게 공개된 지 20여년 이제는 그간의 개별적인 연구성과를 종합적으로 체계 
화하는 노력이 필요할 때라고 보관소 측은 말합니다.

미 국립 기록보관소에서 KBS 뉴스, 김진석입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

이번에는 동해항에 나가 있는 중계차를 연결해 보겠습니다.

김철민 기자!

⊙ 김철민 기자 : 

네, 동해 해군기지입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 오전부터 진행된 북한 잠수정 인양 작업이 심각한 차질을 빚고 있는 것 같은데 그쪽 현재 상황이라던지 분위 
기는 어떻습니까?

⊙ 김철민 기자 : 

날이 어두워지면서 지금은 모든 작업이 중단된 상태입니다.

지금은 잠수정 침몰 해역에 경계용 소해정 몇척만 간간이 눈에 뛸 뿐 작업 병력들도 모두 철수했습니다.

군당국은 긴급 회견을 통해 조류와 해상 상태가 순조롭지 못해 인양 작업이 상당시간 지연되고 있다고 밝혔습 니다.

따라서 오늘 내로 잠수정을 인양해 내항으로 끌고 오려던 계획은 사실상 무산됐습니다.

군 당국은 그러나 내일 일출과 동시에 잠수정에 공기주머니 설치 작업을 실시해서 내일 안으로는 잠수정 인양과 예인 작업을 모두 마치겠다고 각오입니다.

한편 동해항 내항 부두에서는 잠수정 견인에 대비한 육상작업을 오늘 저녁까지 모두 마쳤습니다.

오늘 잠수정 인양 작업이 지연됨에 따라 예정대로 육상에 잠수정을 끌어 올리려면 아직도 상당한 시간이 필요할 것으로 보입니다.

지금까지 동해항 해군기지에서 KBS 뉴스, 김철민입니다⊙ 길종섭 앵커 : 

북한측은 이례적으로 사건 발생 하루만에 북한 잠수정 한 척이 기관고장으로 조난당했다고 평양방송을 통해서 밝 
혔습니다.

그러나 이같은 북한측의 주장에 대해서 우리 군당국은 조난이 아닌 명백한 침투라고 반박했습니다.

김정환 기자의 보도입니다.

⊙ 평양 방송 : 

잠수정은 기동력을 잃고 해류와 바람에 밀리다 항로를 잃고 조난된 것으로 보인다.

⊙ 김정환 기자 : 

북한 당국의 이같은 조난 주장은 한 마디로 터무니 없다는 것이 우리 군당국의 판단입니다.

먼저 기관 고장 등으로 기동력을 잃고 표류하고 있다는 주장은 잠수정이 북동쪽으로 이동하고 있었다는 동일호 선원들의 말과는 전혀 다릅니다.

⊙ 김인용 (동일호 선장) : 

5분간 그물작업 제거를 하구요.

다시 들어가고 잠수를 해서 반잠수를 해서 다시 북동쪽으로 항해를 했어요.

⊙ 김정환 기자 : 

속초 앞바다의 해류는 동쪽으로 흐르기 때문에 잠수정이 표류하고 있었다고 해도 북에서 남으로의 표류는 불가능 
하다고 합동 참모본부는 밝혔습니다.

또 승무원 3명이 선체위에서 어망 제거작업을 벌이다 구조요청도 하지 않고 잠수정 안으로 들어간 점도 조난이라는 주장과는 거리가 멉니다.

합참은 이밖에 예인 과정에서 교신을 시도했으나 어떠한 조난신호나 구조요청도 없었다는 점을 들고 있습니다.

합동참모본부는 이렇게 볼 때 북한 잠수정은 조난이 아닌 명백한 침투였다고 밝혔습니다.

KBS 뉴스, 김정환입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

북한 잠수정의 승무원들은 예인을 당하면서도 비상 안테나로 마지막까지 북한과의 교신을 시도한 것으로 밝혀졌습니다.

때문에 집단 자살했을 가능성이 높은 점과 관련해서 이러한 자신들의 운명에 대한 행동 지령을 북한으로부터 예인 중 교신을 통해서 받은 것이 아닌가 하는 분석이 나오고 있습니다.

김성모 기자의 보도입니다.

⊙ 김성모 기자 : 

고기 그물에 걸려 지난 22일 오후 4시 30반 옴짝달싹 못하게 된 북한 잠수정, 두시간 반이 지난 저녁 7시쯤 아군 
이 지켜보는 가운데 북한 잠수정에서 잠망경이 살며시 솟아 올랐습니다.

주변 동태를 살피기 위한 목적이었을 것이라는 분석입니다.

잠수정 주변에는 이미 우리 해군함정 10여 척이 주변 경계와 잠수정 예인을 위해 애워싸고 있었습니다.

북한과 교신을 시도한 듯 잠수정에서는 무선용 안테나도 수면 위로 올랐습니다.

잠수정 예인이 시작된지 두 세 시간, 다시 잠수정에서는 언제 솟은지 모르는 무선 교신용 안테나가 예인선 함정 장병들에게 목격됐습니다.

우리 해군은 북한과의 연락을 차단하기 위해 곧 이 안테나를 잘랐습니다.

북 승무원들은 원래 안테나가 잘리자 다시 비상 안테나를 올려 북한과의 최후 교신을 시도한 것으로 보입니다.

⊙ 손효근 함장 (군산함) : 

최초에는 고정 안테나를 카터기로 절단을 했고 그 다음에 두 번째 절단을 한 것은 비상 안테나입니다.

⊙ 김성모 기자 : 

이 때가 잠수정이 발견된 지 이틀째인 23일 새벽 3시쯤으로 최초 예인 목적지인 기사문항을 지난 때였습니다.

때문에 이때까지는 승무원들이 살아 있었다고 추정되며 생포도 가능했다는 얘기입니다.

결국 생포도 가능했던 순간들을 놓치며 이제는 승무원들의 생사여부조차 오리무중에 빠지고 만 것입니다.

KBS 뉴스, 김성모입니다.⊙ 길종섭 앵커 : 

지금 무엇보다 궁금한 것은 잠수정 내부의 모습이지만 당장 내부를 조사하기는 어렵다는 것이 군 당국의 설명입 
니다.

안전문제가 있기 때문입니다.

앞으로 어떻게 내부조사가 이루어지는지 박선규 기자가 보도합니다.

⊙ 박선규 기자 : 

조사를 위해서 가장 먼저 해야 하는 일은 외항에 있는 잠수정을 내항으로 옮기는 것입니다.

현재로는 수심 3미터 정도로 부양된 상태에서 그대로 이동시키는 방법이 예정되어 있습니다.

내항으로 옮겨진 잠수정은 이번에는 크레인을 이용해서 육상으로 들어올려집니다.

이제부터는 내부조사를 위한 단계.

그러나 바로 조사에 들어갈 수는 없습니다.

폭발물 등 혹시 있을지도 모를 위험 가능성에 대비해야 하기 때문입니다.

우선 해군 특수 부대원들이 잠수함에 먼저 들어가서 위험 요소를 확인하고 제거합니다.

이 때도 위험부담을 줄이기 위해서 해치, 즉 출입문을 억지로 여는 방법보다는 몸체의 일부를 절단하는 방법이 사용될 가능성이 높습니다.

이렇게 위험 요소가 제거되면 15 명으로 구성된 합동신문조가 본격적인 조사에 들어갑니다.

조사팀에는 지난 96년 침투했다 생포된 이광수 씨도 포함되어 있습니다.

지금까지의 많은 추측과 예상이 이들의 철저한 조사를 통해서 밝혀지겠지만 군 당국은 승무원들이 살아 있을 
가능성은 거의 없는 것으로 판단하고 있습니다.

KBS 뉴스, 박선규입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

내일이면 6.25 전쟁이 일어난 지도 꼭 48년이 됩니다.

저희 KBS는 6.25 48주년을 맞아서 남북 분단의 현실을 가장 실감케 하는 장소인 비무장지대의 생생한 모습을 최초로 항공촬영하는데 성공했습니다.

이승기 기자의 안내로 보시겠습니다.

⊙ 이승기 기자 : 

철원평야가 내달리다 우뚝 걸음을 멈춘 곳 일렬로 철책이 서있습니다.

비무장지대, 한반도의 허리를 휘감는 듯 숲이 울창합니다.

전쟁의 포화로 풀 한포기 없었던 불모의 땅이 이제 생명력을 회복했습니다.

그러나 그 안에는 건물이나 길같은 사람의 흔적은 전혀 보이지 않습니다.

그래서 비무장지대에는 생태계의 보고가 되고 있습니다.

휴전선 넘어 북한이 선전용으로 만든 기정동 마을이 눈에 들어옵니다.

우리 나라의 최북단 마을인 대성동과는 불과 3-4km밖에 떨어져 있지 않습니다.

농사를 짓는 대성동 마을과는 달리 낡은 고층 건물과 20여 가구의 가옥만 흉물스럽게 서 있습니다.

임진각에서 불과 12km만 차를 달리면 도착하는 개성땅, 제법 크고 높은 빌딩이 손에 잡힐 듯 선명합니다.

개성땅을 감싸 안고 있는 송악산, 군데군데 헐벗은 모습 투성입니다.

여기는 서울에서 출발한 경원선이 끊기는 국토의 최북단 철도역입니다.

녹슨 철길이 분단의 아픔을 잘 보여주고 있습니다.

동서로 길게 155마일의 휴전선이 그어진 분단의 땅, 총성은 멎었지만 남북 대치상황은 멈출 줄 모릅니다.

KBS 뉴스, 이승기입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

정부는 오늘 현대가 추진하고 있는 금강산 관광사업의 성사를 위해서 적극 지원하겠다고 밝혔습니다.

그러나 올 가을 금강산 관광이 실현되기 위해서는 신변안전 보장 문제와 숙박시설등 선결되어야 할 문제들이 산적해 있습니다.

보도에 안문석 기자입니다.

⊙ 안문석 기자 : 

북한을 관광하기 위해서는 방북 승인이 필요합니다.

정부는 이 절차를 최소화하기 위해 검토 작업을 진행하고 있습니다.

⊙ 황하수 국장 (통일부 교류협력국) : 

만약의 규정에 아주 하위 규정에 그런 게 문제가 있으면 그건 검토를 하겠습니다.

⊙ 안문석 기자 : 

예컨대 북한의 초청장 한 장으로 여러 사람이 동시에 방북할 수 있는 방안이 추진되고 있습니다.

또 방북신청을 하는 절차도 현대가 대행사의 신청을 받아서 북한의 초청청장을 첨부해 일괄적으로 방북 신청을 하는 방안이 고려되고 있습 니다.

문제는 신변안전 보장입니다.

대규모 관광이 성사되기 위해서는 당국간의 포괄적인 신변안전 보장이 반드시 필요합니다.

그러나 비료회담도 무산되는 상황에서 장관이나 총리급의 회담이 필요한 신변안전 보장 협정이 조속한 시일 내에 
체결될 지는 의문입니다.

속초-나진 사이의 직항로도 신변안전 보장이 문제되어 3 년째 답보상태입니다.

속초-장전 속초-원산 동해-장전 노선 가운데 속초-원산이 가장 가능성이 높지만 원산에서 금강산까지 군시설이 많다는 것도 장애 요소입니다.

숙박 시설도 미비합니다.

금강산의 객실 240개 규모의 금강산 호텔, 원산의 객실 264개 규모의 송도원 호텔 정도가 고작입니다.

이런 복잡한 문제를 한꺼번에 해결하기에는 3개월은 다소 촉박하다는 지적입니다.

KBS 뉴스, 안문석입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

우리 나라 대표팀은 내일밤 11시 벨기에와의 마지막 경기에서 그야말로 후회없는 한 판을 펼치겠다고 다짐하고  
있습니다.

하석주와 서정원을 양 날개로 한 새로운 베스트 11으로 수비위주에서 벗어나서 공격적인 전술을 구사한다는 계획입니다.

송전헌 기자의 보도입니다.

⊙ 송전헌 기자 : 

월드컵 대표팀이 그 동안의 수비위주 플레이에서 벗어나 보다 공격적인 축구로 벨기에와 맞섭니다.

이를 위해 대표팀은 하석주를 공격 전면에 배치하는 베스트 11을 최종 확정했습니다.

벨기에의 약점인 측면을 집중 공략하기 위해 하석주가 왼쪽, 서정원이 오른쪽 날개를 맡고 게임 메이커 김도근이 적극 가담할 수 있도록 이민성을 수비형 미드필더로 기용 했습니다.

힘과 스피드가 좋은 유상철과 최성용을 좌우 윙백에 포진시킴으로써 상대 공격의 커버 플레이에서 곧바로 공격 
으로 전환하기 위해서입니다.

⊙ 김평석 코치 : 

말로 하는 것보다 행동으로 보여 주면서 승리를 할 수 있게끔 최선의 노력을 다 하겠습니다.

선수들하고 같이...

⊙ 송전헌 기자 : 

수비에는 김태형과 이상헌 등 장신 선수를 기용해 벨기에의 강점인 제공권을 살리지 못하도록 할 계획입니다.

또 대인방어에만 급급해서는 1,2차전의 실책을 거울삼아 홍명보를 축으로 개인 방어와 지역방어를 적절히 사하기로 했습니다.

⊙ 홍명보 선수 : 

스트라이커들을 좀 스토퍼들이 묶고 저희 선수들이 역습으로 빠른 발을 이용해서 상대 팀이 4-4-3 쓰니까 공격을 
하면은...

⊙ 송전헌 기자 : 

한편 벨기에는 멕시코 전에서 퇴장당한 수비의 핵 베르크 베르하임과 함께 미드필드인 자니복신 등 주전들이 빠 
질 것으로 예상되어 우리 대표팀은 벨기에의 이런 약점을 십분 활용해 적극 공세를 펼 계획입니다.

파리에서 KBS 뉴스, 송전헌입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

빌 클린턴 미국 대통령이 내일 새벽에 역사적인 중국 방문 길에 오릅니다.

천안문 광장사건 이후 냉각된 양국 관계를 복원시키는 의미가 담겨 있는 가운데 두 나라는 정상회담을 통해서 한반도 안보와 아시아 경제 위기 등 제반 현안에 관해서 폭넓게 논의할 예정입니다.

김인영 기자가 보도합니다.

⊙ 김인영 기자 : 

클린턴 대통령의 중국방문 첫 도시는 중국 여러 왕조들의 수도였던 고도 시안 환영식이 진행될 남문을 비롯해 시 
안 곳곳에는 클린턴 미국 대통령을 황제의 예로 맞을 준비에 바쁩니다.

클린턴 대통령은 내일 저녁 시안에 도착한 뒤 진시황릉 관광을 시작으로 베이징과 상하이 등 9일간의 주요도시 방문일정에 들어 갑니다.

베이징의 장쩌민 국가주석과의 정상회담에서 두 나라 정상은 양국 관계 발전과 우호 증진 방안, 한반도와 동북아 
지역 안보, 그리고 아시아 경제 위기 등을 심도 있게 논의할 예정입니다.

특히 두 나라 정상은 최근에 발생한 북한 잠수정 침투사건을 계기로 한반도 평화와 안정을 토대로 한 동북아 안정이 세계 질서안정에 긴요함을 재확인하고 4자회담 개최와 남북한 관계개선 지원책 등도 논의할 것으로 전망됩니다.

나아가 한국의 경제위기에 직접적인 영향을 미치는 일본 엔화 저가치 문제와 위안화 평가절하 문제 등 아시아 경제위기 관련 현안도 비중 있게 다룰 것으로 보입니다.

클린턴 대통령은 특히 이번 방문에서 타이완 문제와 중국의 인권 상황 등 껄끄러운 현안도 피해가지 않는다는 방침입니다.

그러나 중국은 오늘 인권문제를 다룬 미국 라디오 방송 기자의 이번 방중취재 비자발급을 거부하고 나서는 등 벌써부터 신경전을 벌이고 있어 방문의 상징적인 의미에 걸맞는 정상회담의 성과가 나올지 결과가 주목됩니다.

KBS 뉴스, 김인영입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

호떡집에서 5만원.

오뎅집에서 10만원.

이렇게 농아자나 신체 불구자들이 운영해온 노점상으로부터 돈을 상납받아온 공무원들이 구속됐습니다.

이들은 인도에서 장사하는 노점상들의 약점을 이용해서 돈을 뜯어 왔고 돈을 상납하지 않을 경우에는 아예 장사를 하지 못하게 해 온 것으로 드러났습니다.

이정훈 기자가 취재했습니다.

⊙ 이정훈 기자 : 

9월 14일 안경점 앞 호떡집 5만원.

도너스 집 5만원 등 모두 10곳에서 37만원, 10월 22일 오뎅집 10만원 호떡집 10만원 등 10곳에서 45만원.

노점상 대표가 기록한 이 장부는 한 달에 한번씩 돈을 걷어서 받친 상납장부입니다.

돈을 받친 사람들은 수원역 일대 거리 노점에서 호떡이나 노래 테이프 그리고 인형 등을 팔아온 농아자와 신체장애자 등입니다.

이들은 허가를 받고 장사를 하는 것이 아니기 때문에 언제나 단속의 대상이 되어 왔습니다.

구청 단속 공무원 서 모씨 등 2명은 이런 점을 미끼로 노점상들로부터 돈을 상납 받아 왔습니다.

⊙ 구속 공무원 : 

노점상들을 단속해 왔는데 주로 지장을 주는 것을 단속해 왔습니다.

⊙ 이정훈 기자 : 

이들은 돈을 받치지 않을 경우 자리를 잡지 못하게 하거나 늦게까지 장사를 못하게 했다고 노점상들은 주장합니 
다.

"돈을 안주면 어떻게 해요?" 

"5시까지 해야 하는데 7까지 못하게 해요" 

경찰은 이들로부터 200여만 원을 받아온 수원시 권선구청 기능직 공무원 49살 서모 씨와 서흥 경찰 43살 한 모씨 
등 2명을 공갈 등의 혐의로 구속했습니다.

KBS 뉴스, 이정훈입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

앞으로 생활필수품 가격을 부당하게 올려 파는 제조업자나 판매업주는 당국으로부터 세무조사 등 강력한 제재를 
받게 됩니다.

정부는 이런 단속으로 물가 오름세를 강력히 차단해서 올해 물가 상승률을 한자리수로 묶기로 했습니다.

경제부 성창경 기자의 보도입니다.

⊙ 성창경 기자 : 

지난해 말부터 목욕료를 300원 올려 받고 있는 목욕탕입니다.

그러나 지금은 연료인 경유 값이 30% 이상 내렸는데도 요금은 그대로입니다.

⊙ 목욕탕 업주 : 

목욕수건 물값 등이 너무 올랐어요.

⊙ 성창경 기자 : 

공산품도 당국의 권유로 한때 내리는 듯 했지만 지난해 말보다 많게는 50% 이상 오른 값입니다.

2,300원 하던 3kg짜리 백설탕은 1달러에 1,800원까지 오른 환율 탓이라며 1,300원을 올리더니 환율이 1,400원 선으로 내려 왔는데도 값은 그대로입니다.

500원 하던 1kg짜리 밀가루도 200원이 오른 채 그대로고 300원 하던 라면도 50원이나 값이 오른 채 내릴 줄 모릅니다.

⊙ 장승은 (서울 동부 이촌동) : 

오를 때는 두배 정도 올랐는데 내릴 때는 한 몇백원 정도 내려 가지고 겨우 흉내만 낸 것 같아요.

⊙ 성창경 기자 : 

이런 가격 왜곡 현상을 바로 잡기 위해 오늘 물가 대책 차관회의에서 강력한 제재 방안을 마련했습니다.

정부는 가격을 부당하게 올려 받는 제조업체와 업소에 대해서는 세무조사를 벌여서라도 강력하게 단속한다는 방침입니다.

⊙ 이용희 국장 (재정부 국민생활국) : 

인하 요인이 적극 반영되지 않을 경우에는 국세청에서 부당 이득에 대해서 세금으로 환수토록.

⊙ 성창경 기자 : 

정부는 또 단합해서 가격을 올리거나 매점매석 행위를 강력히 처벌하기로 했습니다.

KBS 뉴스, 성창경입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

귀가 울리고 귀에서 이상한 소리가 나는 이명현상을 새롭게 치료하는 방법이 나와서 관심을 끌고 있습니다.

클래식과 팝송 같은 음악을 들으면서 치료하는 방법입니다.

최세휘 기자가 취재했습니다.

⊙ 최세휘 기자 : 

이런 감미로운 음악을 들으며 귀 울림 즉 이명을 치료할 수 있는 방법이 나왔습니다.

이명은 외부의 자극인 음원 없이도 소리를 느끼는 상태로 중이염 등의 질환에 의해 생기는 것과 스트레스 등 
원인이 확실하지 않은 주관적 이명으로 나뉩니다.

난청까지 동반하기도 하는 이명은 전체 인구의 30% 정도에서 나타나고 이 가운데 5-6%는 일상생활에 지장을 
줄뿐 아니라 심한 경우 자살충동까지 느끼기도 합니다.

⊙ 이명 환자 : 

누가 옆에서 말만 걸어도 짜증스럽고 조용한 시간에는 더 해요.

그러니까 혼자 있기가 겁이 납니다.

⊙ 최세휘 기자 : 

질환에 의한 이명은 약물로 간단히 치료할 수 있지만 만성적이고 주관적인 이명은 외부에서 소리를 주어 이명을
느끼지 못하도록 하는 이른바 이명차폐법이 사용됩니다.

이명차폐에서 가장 중요한 것은 개인마다 다른 이명을 정확히 찾아내는 것입니다.

⊙ 전병훈 (서울 백병원) : 

컴퓨터 신디사이저를 이용해서 여러 가지 소리를 합성했습니다.

한 수백 가지의 소리를 합성해 가지고 가장 적절한 이명을 찾아서 그것을 차폐에 이용한 것이죠.

⊙ 최세휘 기자 : 

이렇게 찾아낸 소리와 가장 비슷한 클래식 팝송 등 음악을 환자 28명에게 매일 들려준 결과 64%인 18명의 환자에 
게서 이명 치료에 큰 효과를 거둔 것으로 나타났습니다.

고가의 의료장비가 아닌 우리 주위에서 흔히 들을 수 있는 음악으로 치료에 성과를 거두었다는데 더 관심을 끌고 있습니다.

KBS 뉴스, 최세휘입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

국민회의가 오늘 당무회의에서 야권의 원구성 협상에 응하기로 함으로써 한 달째 파행을 맞고 있는 국회가 조만간 정상화 될 것으로 보입니다.

그러나 국민 회의가 사전 조율이 없다면서 오늘 한나라당이 단독 소집한 임시국회에 불참하자 한나라당 의원들은 국회에서 규탄대회를 열었습니다.

日 납치 한국인 선장 징역선고 일본 측이 일방적으로 설정한 직선기선을 침범했다는 이유로 지난 1월 나가사키 근해에서 일본에 납치된 제 3 만 구호 선장 조정환 씨에 대해서 일본법원이 징역 2년 6월에 집행유예 3년의 실형 
을 선고했습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

오늘 새벽 프랑스에서는 노르웨이와 브라질의 경기에 앞서 노르웨이의 신랑과 브라질의 신부가 결혼식을 올려서 
축구 팬들의 열광적인 축복을 받았습니다.

국제부 남종혁 기자가 전해드립니다.

⊙ 남종혁 기자 : 

노르웨이 신랑과 브라질 신부가 두 나라의 경기에 앞서 운동장에 먼저 입장합니다.

신랑은 관중을 향해 손을 흔들고 신부는 얌전히 고개를 숙입니다.

광적인 응원으로 유명한 두 나라의 훌리건들도 오늘만은 신랑, 신부를 위해 모처럼 얌전해졌습니다.

다섯살 된 딸도 늦깎이 결혼식을 올리는 아빠 엄마에게 축복을 보냅니다.

"남편과 아내로서 성실히 결혼생활을 하겠습니까?" 

"네." 

축구라면 사죽을 못쓰는 이 부부는 오늘과 같은 날이 있을지 알고 8년이나 결혼식을 미루어 왔다면서 뜨거운 입 
맞춤으로 관중들에게 답례를 대신했습니다.

KBS 뉴스, 남종혁입니다.

⊙ 조석준 기상캐스터 : 

오늘부터 장마가 시작된 남부지방에는 이번 일요일 전반까지 간간이 비가 계속 되겠습니다.

그러나 서울을 비롯한 중부지방은 내일과 모레 비가 내리고 주말과 휴일은 소나기가 예상됩니다.

이번에 예상 강우량은 내일까지 30에서 80, 많은 곳은 100mm가 넘겠습니다.

또한 시간당 30mm 이상의 집중호우도 예상되기 때문에 비 피해에 대비를 하셔야 되겠습니다.

북상한 장마 구름대의 영향으로 이 시간 현재 남부지방을 중심으로 비가 내리고 있으며 서울 중부지방도 빗방울이 떨어지기 시작했습니다.

지금까지 호우주의보가 내려진 제주도에는 50mm 안팎의 많은 비가 내렸고 남부지방의 강우량이 점차 늘어나고 있습니다.

내일은 장마전선을 따라서 강한 저기압이 지나가겠습니다.

또 오는 27일까지 서해안 지방의 저지대에서는 해수범람에 의한 침수피해가 우려되기 때문에 대비를 하셔야 되겠습니다.

내일은 전국이 흐리고 비가 오겠습니다.

아침기온은 17도에서 21도로 오늘과 비슷하고 낮 최고기온은 20도에서 27도로 오늘보다 내려가겠습니다.

전 해상이 흐리고 비가 오겠고 곳곳에 안개가 끼겠습니다.

물결은 대부분 해상에서 3-4미터로 높게 일겠습니다.

다음주 수요일부터 또 한 차례 장마전선이 북상할 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 
북한 잠수정이 우리 코앞에까지 침투했고 금강산 관광길까지 열린다고 하는데 우리 국회는 계속 겉돌고만 있습니 
다.

이러다가는 우리 국회가 퇴출대상이 되는 것은 아닌지 우려됩니다.

KBS 9시 뉴스 6월 24일 수요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다.

감사합니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

우리 군은 당초 오늘 중으로 북한 잠수정을 인양할 예정이었지만 이 인양작업은 오늘 밤 8시 반쯤에 일단 중단 
됐습니다.

먼저 동해 앞바다 상공에 있는 KBS 항공 1호기를 연결해서 알아보겠습니다.

이창룡 기자!

⊙ 이창룡 기자 : 

네.

⊙ 길종섭 앵커 : 

지금 현장 상황은 어떻습니까?

⊙ 이창룡 기자 : 

한시간 전쯤 부양작업이 중단된 가운데 이곳 잠수정이 침몰된 해역에는 짙은 어둠만이 감돌고 있습니다.

그렇지만 사고 해역에 투입된 군산함은 내일 작업에 대비하기 위해 여전히 불을 밝힌 채 정박해 있습니다.

어슴프레 불빛이 비치는 해역이 바로 잠수정이 침몰해 있는 자리입니다.

군산함 아래서 오늘 종일 보트를 타고 수면 아래 잠수정을 오가며 작업을 했던 해군 특수요원들도 이제는 배 
로 돌아가 아무도 보이지 않습니다.

군산 함 주변에도 부양 작업을 도왔던 지원선 서너척도 정박해 있지만 완전히 어둠에 묻혔습니다.

결국 오늘 부양할 수 있을 것으로 예상했던 잠수정은 끝내 모습을 드러내지 않았습니다.

다만 잠수정을 부양하기 위한 공기 주머니 설치 작업이 이미 순조롭게 끝났기 때문에 내일은 잠수정을 부양할 수 있을 것으로 보입니다.

지금까지 동해 앞바다에서 KBS 뉴스, 이창룡입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

이번에 속초 앞바다에 침투한 북한 잠수정은 보통 잠수정과는 달리 선체 아랫부분에 잠수요원이나 공작원이 드나 
들 수 있는 수중 출입구가 있는 등 특수 공작용으로 개조된 잠수정인 것으로 확인됐습니다.

지난 96년 강릉 해안에서 발견된 북한 잠수함도 마찬가지였습니다.

한기봉 기자가 보도합니다.

⊙ 한기봉 기자 : 

동해항 외항에 예인된 유고급 북한 잠수정입니다.

선체앞 아랫 부분에 벨라스트 탱크로 추정되는 장치와 수중 출입구가 보입니다.

이 수중 출입구는 경계 해군 잠수정에서는 필요없는 장치입니다.

잠수요원이나 공작원들을 실은 특수 잠수정만이 감시망을 피하기 위해 선체 측면이나 아래 부분에 출입구를 만듭니다.

⊙ 이광수(지난 96년 강릉 잠수함 침투요원) : 

어뢰 발사관을 떼어 버리고 사람이 나오겠금 그렇게 만든 겁니다.

⊙ 한기봉 기자 : 

지난 96년 무장간첩을 싣고 강릉 해안에서 발견된 잠수함을 보면 수중 출입구가 확연해집니다.

40명 정도 탈 수 있는 상어급 325톤 잠수함에는 선체 측면에 수중출입구가 있습니다.

이 잠수함에서 녹화된 폐쇄회로 TV화면에 수중출입구를 통해 드나드는 북한 공작원들의 모습이 찍혀 있습니다.

⊙ 이광수(지난 96년 강릉 잠수함 침투요원) : 

침투할 때 물을 채운 뒤 이곳을 통해 드나들죠.

⊙ 한기봉 기자 : 

수중 출입구는 바닷물이 들어 올 수 있도록 잠수정의 다른 부분과 차단되어 있습니다.

산소통을 매고 한 사람이 드나들 수 있는 좁은 공간입니다.

이번에 나포된 잠수정이 지난 96년 강릉해안에서 발견된 잠수함처럼 특수 공작용인 점이 명백해 졌습니다.

KBS 뉴스, 한기봉입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

이번에는 어떻게 해서 인양 작업에 어려움을 겪고 있는지 이동채 기자가 보도합니다.

⊙ 이동채 기자 : 

해군은 북한 잠수정이 가라앉아 있는 동해항 외항에 대형 크레인 두 대와 4척의 군함을 투입한 가운데 오늘 오전 9 
시부터 인양 작업에 들어갔습니다.

80명이 넘는 U.D.T 요원들이 물속을 분주히 오르내리며 잠수정에 로프를 묶고 에어백을 설치해 그 부력으로 잠수정을 떠올리려는 작업은 심한 조류와 높은 수압으로 잠수정이 조류에 떠내려가지 못하도록 로프를 묶는데 그쳤습니다.

잠수정 인양작업은 오늘밤 8시 30반 일시 중단됐으며 오늘 중에 잠수정을 수심 3-4미터 정도로 끌어 올려 예인하려던 계획도 일단 무산 됐습니다.

해군은 내일 9시부터 다시 인양 작업에 나선다는 계획입니다.

해군은 당초 잠수정에 부양 능력이 20톤씩인 공기주머니 4개를 앞 뒤에 달아 공기를 채운 뒤 잠수정을 떠올릴 계획이었습니다.

이같은 방법으로 잠수정이 수심 3미터 아래까지 올라오면 예인함을 이용해 부두로 끌어올릴 예정이었습니다.

합동참모본부는 이같은 방법이 실패할 경우 서해 페리호를 인양할 때 사용했던 설악호를 이용해 크레인으로 들어올리는 방법을 고려하고 있습니다.

이 방법조차 어려울 경우 잠수정을 가라앉은 채로 내항 방파제까지 끌고간 뒤 인양하는 마지막 방법을 채택 
한다는 것입니다.

KBS 뉴스, 이동채입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

북한 잠수정이 동해안 코앞에서 어처구니없이 침몰됨으로써 해군의 예인작전은 큰 차질을 빚고 말았습니다.

특히 잠수함 내부에 대한 조사가 늦어지면서 침투사건 전모를 캐는데 더 많은 시간이 걸릴 수밖에 없게 됐고 더구나 생포가 가능했던 북한 승무원들의 생사 문제마저 제기되는 등 해군의 예인작전은 초동단계부터 갈팡질팡했고 허술했다는 비판을 받고 있습니다.

박규희 기자의 보도입니다.

⊙ 박규희 기자 : 

해군의 예인작전 가운데 첫번째로 지적되는 사항은 초동조치가 매우 서툴렀다는 것입니다.

북한 잠수정 신고시간은 오후 4시반쯤 그리고 대잠함 헬기가 도착한 시각은 30분이 지난 오후 5시 그러나 북한의 유고급 잠수정으로 확인된 시각은 그보다 30분이 더 지난 5시 반이어서 가장 간단한 외관에 의한 식별 마저 늦었습니다.

가장 큰 잘못은 예인작전을 서두른 데 있습니다.

북한 잠수정으로 확인하자마자 곧바로 예인하기로 결정하고 잠수정에 로프를 걸었습니다.

신고 당시 어민들이 보았던 북한 승무원들에 대한 생사나 위치확인, 잠수함에 대한 상태 파악이 제대로 이루어지지 않은 상태에서 취해진 조치입니다.

또한 잠수정을 가장 가까운 기사문항까지 예인한 뒤에야 해저 지형이 예인선과 잠수정의 이동에 적합하 지 않다는 사실을 깨닫고 뒤늦게 동해안으로 예인 장소를 바꾸는 우를 범했습니다.

더욱이 당초 발견 해역에서 거쳤어야 할 승무원들의 생존여부를 예인 작전이 개시된 지 10시간이 지난 뒤에야 강릉 앞바다에서 1시간 이상 중단한 채 고작 망치로 잠수정을 두들겨 보는 극히 원시적인 방법으로 알아보는 등 때를 놓치고 말았습니다.

특히 목적지인 동해 내항을 코앞에 두고 정지할 때 부력이 없어진다는 점을 간과한 채 예인선을 바꾸는 과정에 
서 잠수정을 바다 속에 빠뜨리는 실수를 저지르고 말았습니다.

이같은 어설픈 예인작전은 가장 중요한 잠수정 승무원들의 생포를 원천적으로 불가능하게 만들었습니다.

또 침투사건 전모와 북한의 수중침투에 대한 정보를 획득하는데 어려움을 자초했다는 비판을 피할 수 없게 됐습니다.

KBS 뉴스, 박규희입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

김대중 대통령은 북한을 포용해서 개방으로 이끄는 것이야말로 한반도의 평화를 실현하는 최선의 길이라고 강조해서 이른바 햇볕정책을 계속 추진해 나갈 것을 분명히 했습니다.

김 대통령이 오늘 군부대를 시찰한 자리에서 강조한 내용입니다.

김환주 기자의 보도입니다.

⊙ 김환주 기자 : 

6.25 발발 48주년을 하루 앞두고 김대중 대통령이 국토방위의 최첨병인 공군 전투 비행단을 찾았습니다.

김 대통령는 정부가 자신있게 대북한 포용정책을 밀고 나갈수 있도록 철통같은 영공방위를 당부했습니다.

김 대통령은 판문점을 통한 교류와 잠수정 침투라는 최근의 엇갈린 상황에 대처하는 정부의 방침도 명쾌 
하게 설명했습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

확고한 안보능력을 배경으로 상대방을 개혁과 개방으로 유도하면 공산주의는 바깥 세상을 알게 되고 자연히 이것 
이 변화하게 됩니다.

⊙ 김환주 기자 : 

따라서 우리 영해 침범이 확실한 북한 잠수정 사건에 대해서는 필요한 조치를 취해 나가면서 남북교류 정책 역시 
흔들림 없이 밀고 나갈 것임을 분명히 했습니다.

⊙ 김대중 대통령 : 

이번에 그런 정책의 하나로써 정주영 씨가 갔다 왔는데 이것은 대단한 의미가 있는 것입니다.

다른 기업들도 갈것입니다.

⊙ 김환주 기자 : 

김 대통령은 굳건한 한미 공조와 되찾은 한반도 문제의 주도권을 바탕으로 군인들의 희생없이도 평화와 통일을 룩하겠다고 다짐했습니다.

KBS 뉴스, 김환주입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

문명의 접근이 철저하게 차단되어 온 이 비무장지대는 생태계가 완벽하게 보존된 그야말로 희귀 동식물의 천국 
입니다.

이번에는 비무장지대의 살아 숨쉬는 생태계를 박태서 기자가 전해드립니다.

⊙ 박태서 기자 : 

비무장지대와 민통선을 휘돌아 가는 한탄강 상류, 인적 끊긴 이곳에 화사한 자태를 뽐내는 희귀 여름 철새 쇠뜸부 
기 사촌이 찾아 왔습니다.

덤불해오라기는 큰 몸짓에 어울리지 않게 주위를 몹시도 살핍니다.

비무장지대의 귀염둥이 방울새는 엉겅퀴 열매를 따먹느라 정신이 없습니다.

물위를 미끄럼타는 오리과의 논병아리는 장난기가 흘러 넘칩니다.

먹이가 풍부한 늪지대는 번식에도 안성마춤입니다.

어미 쇠물닭은 알을 9개나 낳아놓고 잠시 자리를 비웠습니다.

이 지역에서만 발견되는 개개비는 요란한 울음소리가 특징입니다.

역할을 나누어서 한 마리는 알을 품고 다른 한 마리는 주위를 감시합니다.

이곳 비무장지대 일대가 이처럼 희귀 동식물들의 보금자리가 된 것은 무엇보다 역시 전쟁이 끝난 뒤 50여년 가 
까이 사람들의 접근을 허용하지 않았기 때문입니다.

⊙ 진익태 (생태 연구가) : 

먹이가 풍부하기 때문에 이곳은 또 다른 지역보다 물이라던가 이런 주변이 아무래도 오염이 덜된 곳이다 보니까 
각종 철새들이 이곳에 와서 번식을 하고 있는 그런 상태입니다.

⊙ 박태서 기자 : 

고라니 한 마리가 군사분계선 철책 앞을 한가로이 거닙니다.

분단의 긴장감보다는 자연의 안온함이 살아 숨쉬는 곳, 여기는 비무장지대입니다.

KBS 뉴스, 박태서입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

정주영 현대명예회장이 돌아오자 현대그룹은 오늘 금강산 개발등 대북 경제 협력사업을 구체화 하기 위한 실무작 
업단을 구성하고 본격적인 작업에 들어갔습니다.

김만섭 기자의 보도입니다.

⊙ 김만섭 기자 : 

정주영 명예회장과 함께 북한을 다녀 온 현대건설 김윤규 부사장실.

부사장과 자리를 같이 한 이들 계열사 임직원 20여 명이 금강산 개발과 다른 대북투자 사업을 추진하는 실무작업단입니다.

이들은 다음달 5일부터 역할에 따라 차례로 북한에 들어가 실무협상에 나설 전문가들 입니다.

이들은 대북경협 사업을 모두 10 억 달러 규모로 짜면서 북한과 협상할 실무현안들을 정리하고 있습니다.

⊙ 김윤규 부사장(현대 실무단장) : 

합영으로 할거냐 합작으로 할 것이냐 하는 문제를 다루고...

⊙ 김만섭 기자 : 

현대그룹은 오늘 금강산 관광개발사업은 금강개발이 추진하고 유람선 운항은 현대상선이 맡도록 사업 주체별 교 
통 정리도 끝냈습니다.

이에 따라 현대상사는 금강산 유람선을 다섯척 확보하고 승무원은 3천명 정도 채용하는 사업계획서를 만들고 있습니다.

이와 함께 현대계열 여행사도 바쁜 하루였습니다.

빠르면 올 가을쯤 금강산 유람이 이루어진다는 소식이 전해지면서 여행사에는 실향민을 비롯한 고객들의 문의전화가 이어지고 있습니다.

이 여행사의 경우 오늘 하루 문의전화가 백여 통이나 걸려왔습니다.

⊙ 여행사 직원 전화 내용 : 

"금강산 여행을 저희 부모님을 보내드리고 싶은데요?" 

"아, 부모님이요?" 

"네네." 

⊙ 김만섭 기자 : 

금강산 유람과 관광개발 사업은 현대그룹과 관광업계를 중심으로 벌써부터 열기가 뜨거워 지고 있습니다.

KBS 뉴스, 김만섭입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

세계 최강이라는 브라질에도 역시 천적은 있었습니다.

지난해 평가전에 서 브라질을 꺾어서 파란을 일으켰던 노르웨이가 오늘 새벽에 벌어진 프랑스 월드컵에서도 브라질을 또한번 물리치고 16 강에 합류했습니다.

이탈리아와 칠레도 16강 진출을 확정지었습니다.

계속해서 최경영 기자가 보도합니다.

⊙ 최경영 기자 : 

이제 남아있는 시간은 겨우 10분 남짓, 1:0으로 뒤진 노르웨이의 16강 진출은 이미 불가능한 것으로 보였습니다.

그러나 바이킹의 후예들은 결코 포기하지 않았습니다.

5분 뒤 노르웨이의 플로가 신들린 듯 동점골을 넣습니다.

그리고 후 반 44분, 종료 1분을 남기고 패널티킥을 얻은 노르웨이는 세계 최강 브라질을 2:1 로 꺾고 축구 선진국의 모임인 월드컵 16 강의 첫 발을 들여놓습니다.

비록 다시보면 패널티킥을 줘야 할 상황은 아니었지만 끝까지 최선을 다한 노르웨이의 패기는 칭찬할만 했습니다.

같은 조의 모로코는 스코틀랜드를 3:0으로 크게 이겼습니다.

하지만 1승 1무 1패로 1승 2무를 기록한 노르웨이에 승점 1점 차로 뒤져 16강 진출에는 실패했습니다.

이탈리아는 가브리의 결승골로 오스트리아를 2:1로 꺽고 조 1위로 16강에 올랐습니다.

칠레는 거친 플레이로 일단은 카메룬에 시종 고전하다 1:1 무승부를 기록했습니다.

칠레는 3경기에서 모두 앞서다 동점을 허용하는 불운을 겪었지만 3무승부로 16강에 진출하는 행운도 잡았습니다.

KBS 뉴스, 최경영입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

우리는 16강 진출이 꿈이었지만 이 월드컵 16강 진출이 오히려 탈이된 나라가 있습니다.

오늘 36년만에 16강 진출이 확정된 칠레에서는 흥분해서 거리로 쏟아져 나온 시민들이 폭도로 돌변해서 
경찰을 공격하고 상가를 부수는 바람에 수도를 비롯한 일부 도시가 치안 부재 상태에 빠져 버렸습니다.

이현주 기자가 보도합니다.

⊙ 이현주 기자 : 

36년만에 16강 진출의 꿈을 이룬 칠레, 열광기류는 경기장을 넘어 곧장 칠레 본국으로 날아갔습니다.

흥분으로 흡사 감전된 듯한 칠레의 시민들 하나같이 거리로 거리로 쏟아져 나왔습니다.

도심교통을 마비시킬 정도로 숫자가 늘어난 시민들은 서서히 난폭해지기 시작했습니다.

경찰이 출동하자 시민들은 이처럼 폭력으로 대항했습니다.

나중에는 이처럼 경찰들도 손을 들고 말았습니다.

수도 산티아고 등 전국 주요 도시에서 한꺼번에 발생한 오늘 칠레 난동으로 현재까지 10 여명의 경찰과 100여명의 민들이 다쳤습니다.

은행이 피습됐고, 상가도 부서져 수도 산티아고에서만 6억 여원의 피해가 났습니다.

이쯤 되면 16강 진출이 오히려 탈이된 셈입니다.

KBS 뉴스, 이현주입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

장마가 닥쳤는데도 한강의 홍수를 통제하고 예방하기 위한 주요 시설들이 성능 미달이거나 형식 등록도 안되어 
있는 사실이 감사원 감사 결과 드러났습니다.

물난리에 만반의 대비를 해도 모자라는 판에 문제가 아닐 수 없습니다.

구멍 뚫린 한강홍수 통제 현장을 김웅규 기자가 취재했습니다.

⊙ 김웅규 기자 : 

홍수에 대비해 한강 곳곳에는 강수위를 측정하는 무인 관측소가 설치되어 있습니다.

한강의 수위를 측정하는 수위 측정소입니다.

이곳에서 측정된 자료는 가장 정확한 자료이어야 하지만 유지 관리가 잘못돼 엉뚱한 자료가 측정될 경우 가 있습니다.

실제 강수위는 4m인데 5m 가 넘는다고 잘못 측정되는 경우까지 있었습니다.

한강 홍수통제소 기계실, 유사시를 대비해 마련한 무선망이 있어야 할 자리지만 비어 있습니다.

통신불능상태라 는 뜻입니다.

⊙ 신술범 (홍수통제소 전기통신과장) : 

무선망 설치하려다가 혼신 때문에 아직 안하고 있기 때문에 빼놓은 것입니다.

⊙ 김웅래 기자 : 

새로 설치했다는 55곳의 측정자료 수신장치 모두 형식 등록도 안된 제품이고 현재까지 3분의 2정도만 교체됐습니 
다.

⊙ 단군배 (홍수통제소 전송담당) : 

송 수신기 등록된거 확인해야 하는데 수신기는 확인을 못했습니다.

⊙ 강창모 국장 (감사원 3국) : 

홍수의 시간이라던가 수위의 정도라던가 이러한 것들이 실제 상황과 다른 판단을 하게 되어서 상당한 위험을 초 
래할 수 있습니다.

감사원은 장비설치 공사 감독과 준공공사 업무를 잘못한 관련자 3명을 징계토록 하고, 성능미달 제품 모두를 교체하도록 건설 교통부 장관에게 요구했습니다.

KBS 뉴스, 김웅규입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

학교폭력이 갈수록 태산입니다.

사소한 문제까지 폭력으로 해결하려고 하는가 하면은 무리를 지어 다니면서 학생들을 괴롭히고 돈을 빼앗기도 합니다.

폭력 학생들에게 시달리던 한 학생은 이들에게 돈을 받치기 위해서 방과후에 신문보급소에서 아르바이트까지 했습니다.

김개형 기자의 보도입니다.

⊙ 김개형 기자 : 

며칠전 서울 삼성동에서 중학교 3학년인 홍석군이 같는 반 친구들에게 맞아 숨졌습니다.

홍 군은 이날 농구시합에 끼워 달라고 요구하다가 변을 당했습니다.

사소한 다툼이 착실하던 한 학생의 목숨까지 앗아간 것입니다.

⊙ 홍석군 담임 : 

전혀 예상하지 못한 일이었고 그렇게 까지 크게 싸우게 되리라고는 너무 놀라울 뿐이고.

⊙ 김개형 기자 : 

이러듯 학생들이 폭력으로 문제를 해결하려 하는가 하면 폭력 조직까지 만들고 있습니다.

오늘 경찰에 붙잡힌 신모 군 등 6명은 학교 친구 40여명으로부터 50여 차례에 걸쳐 돈과 신발 등을 빼앗았습니다.

경찰은 이들이 무리를 지어 다니면서 친구들을 괴롭히고 돈을 가져오지 않으면 마구 때렸다고 밝혔습니다.

⊙ 가해 학생 : 

돈 안 줘서 때린 거 한번이고요.
 
안 하고 불렀는데 대답 안하고 그냥 지나가 가지고 때릴 때도 있고요.

괜히 째려 보고 욕 해 가지고 칠 때도 있고요.

⊙ 김개형 기자 : 

한 피해 학생은 이들에게 돈을 받치기 위해 방과 후 신문보급소에서 아르바이트까지 한 것으로 드러났습니다.

심지어 어제 부산에서는 중학생들이 같은 반 친구를 괴롭히면서 벌레를 먹이기까지 한 사건이 적발되기도 했습니다.

이 때문에 학교 폭력이 무서워 학교에 가기 싫다는 학생들이 날로 늘고 있습니다.

KBS 뉴스, 김개형입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

제주도에 비자 없이 입국할 수 있는 국가가 중국에 이어서 러시아와 크로아티아 등 동구권 국가들로까지 확대되 
고 있습니다.

이에 따라 관광업계는 제주도가 외국인들의 관광천국으로 부상할 것을 기대하면서 지금 홍보전략을 세우느라 
분주합니다.

제주방송총국 김대홍 기자의 보도입니다.

⊙ 김대홍 기자 : 

동아시아의 하와이, 천혜의 관광지 제주, 그동안 외국인들에게 닫혀 있던 제주의 대문이 활짝 열리자 제주 관광업 
계가 분주해졌습니다.

지난 4월 중국 단체 관광객에 대한 무사증 입국 허용 이후 중국 여행사 대표 300여명이 제주에서의 관광상품개발에 적극 나서고 있습니다.

러시아와 알바니아 등 동유럽 15개 나라로까지 무사증 입국이 허용되자 제주도는 동양만이 아니라 유럽인을 유치하기 위한 전략 마련에 부심하고 있습니다.

⊙ 허대춘 사무국장 (제주도 관광협회) : 

우리 제주도가 국제적인 관광지로 발전하는데 획기적인 전기가 마련됐다고 생각됩니다.

⊙ 김대홍 기자 : 

제주는 특히 러시아 관광객들로부터 좋은 반응을 얻고 있습니다.

⊙ 엘리나 (러시아 관광객) : 

제주에는 처음 왔어요.

아름답고 인상적입니다!

⊙ 김대홍 기자 : 

관광업계는 이번에 비자가 없어짐으로써 러시아 관광객은 한 해 5000명이 넘을 것으로 기대하고 있습니다.

러시아 관광객은 일본이나 동남아 관광객과는 달리 6박 7일 정도 제주에서 머무르는 장기 체류 형태를 즐기고 있습니다.

이제 무사증 입국 허용국가가 17개 나라로 늘어남으로써 올해 말까지 제주에는 지난해 보다 7만명이 늘어난 25만명의 외국인 관광객들로 붐비고 관광소득도 3천억원에 이를 것으로 제주도는 기대하고 있습니다.

KBS 뉴스, 김대홍입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

미국에서 수입한 혈장의 일부에서 C형 간염 의양성 반응이 나타났습니다.

그러나 수입된 혈장의 상당부분이 포장이 뜯어지고 원료 투입 단계에까지 들어가 있어서 반품도 할 수 없는 상황이라고 합니다.

우리의 혈장관리 체계에 일관성이 없어서 벌어진 일입니다.

김용관 기자가 취재했습니다.

⊙ 김용관 기자 : 

올 들어 6만 리터의 혈장이 수입돼 알부민이나 글로부린 등 고가의 혈액제재 원료로 사용되고 있습니다.

이 가운데 미국에서 수입한 혈장, 8335리터의 1% 를 샘플로 체취해 조사한 결과 일부에서 C형 간염 의양성 반응이 나타났습니다.

양성으로 드러난 것은 아니지만 여전히 오염이 의심되는 상태입니다.

⊙ 제약사 관계자 : 

검사한 결과로 의양성으로 판정된 5개 혈장에 대해서는 폐기할 계획입니다.

⊙ 김용관 기자 : 

관련법은 검사결과 의양성 반응을 보인 혈장에 대해서도 혈액제조에 사용할 수 없도록 규정하고 있습니다.

따라서 식품의약품 안전청은 문제가 된 혈장모두를 유통시키지 않겠다고 밝히고 있습니다.

⊙ 김영찬 (식약청 의약품안전과) : 

그 원료의 혈장으로 만들어진 제품이 우리 나라에 유통되는 일이 없도록 조치를 취할 방침입니다.

⊙ 김용관 기자 : 

그러나 제약사가 이미 6천리터 가량의 포장을 뜯고 제품제조를 위한 원료투입에 들어가 있어서 사실상 반품도 
불가능한 상태입니다.

그렇다면 왜 이처럼 엄격한 법규를 고려치 않고 검사결과가 나오기도 전에 제조사는 서둘러 포장을 뜯었을까?

"그럼 전량 폐기가 아니네요?" 

⊙ 적십자사 관계자 : 

전량 폐기할 필요가 없죠.

팩으 로 들어오기 때문에 그것만 집어 내버리면 되는 거죠.

⊙ 김용관 기자 : 

과거에는 법규를 지키지 않고 문제되는 부분만 폐기해 왔다는 얘기입니다.

당국이 지금까지 제약사의 편의를 봐주기 위해 법규를 지켜지 않아 왔다는 사실이 드러난 셈입니다.

KBS 뉴스, 김용관입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

안녕하십니까?

여러분!

북한 잠수정의 인양작업이 차질을 빚고 있습니다.

인양 작업이 일단 중단됐다는 소식이 들어와 있습니다.

그러나 바다밑에 가라앉아 있는 북한 잠수정의 모습은 오늘 처음으로 공개됐습니다.

먼저 김형덕 기자가 보도합니다.

⊙ 김형덕 기자 : 

북한 잠수정의 뱃머리입니다.

30도쯤 위로 들려있습니다.

화면 가운데 날짜는 카메라 조작이 잘못된 것으로 촬영은 어제 오후 이뤄졌습니다.

두 줄의 굵은 로프가 연결돼 바다 위로 향하고 있습니다.

예인할 때 연결했던 줄입니다.

뒤쪽에 연결했던 로프는 끊어져서 잠수정이 가라앉게 되었습니다.

잠수정 상체는 큼직한 얼룩무늬로 도색되어 있지만 국적이나 소속을 나타내는 표지는 어느 곳에도 없습니다.

잠수정의 머리 부분의 투입구 해치, 길게 나와있는 잠망경에는 잠수정이 걸려든 유자망 그물의 조각들이 남 
아 있습니다.

꼬리 부분의 날개에도 역시 그물이 걸려 있고 두 개의 스크류는 모래 바닥에 박혀 있습니다.

프로펠러 목 부분에 칭칭 감긴 쇠줄은 잠수정을 인양하기 위한 것입니다.

잠수정 앞부분 아래 쪽에는 초음파구가 보입니다.

초음파로 해저상황을 살피며 잠수함의 귀 역할을 합니다.

그 아랫부분에 또다른 출입문이 눈에 뜁니다.

그러나 문은 굳게 닫혀 탈출 흔적은 없습니다.

잠수정은 전체적으로 낡았지만 파손된 흔적은 보이지 않았습니다.

KBS 뉴스, 김형덕입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

신사의 나라 영국에서 그것도 국회의사당 앞에서 오늘 한 젊은이가 옷을 벗고 살 수 있게 해 달라며 나체시위를 
벌였습니다.

국제부 김인영 기자의 보도입니다.

⊙ 김인영 기자 : 

대낮에 런던 국회 의사당 앞에 나타난 25살 나체주의자, 이 젊은이는 옷을 벗어야 인간은 현대 문명과 사회제도 
의 억압에서 해방될 수 있다고 역설합니다.

그의 말이 설득력이 있었는지 주위에 있던 친구들 세명도 서슴없이 옷을 벗습니다.

⊙ 빈스 베델 (나체주의자) : 

누가 어떻게 보든지 신경 쓰지 않고 뭐든지 할 자유가 있어야 합니다.

⊙ 김인영 기자 : 

친절하기로 유명한 런던 경찰이지만 이런 상황을 그냥 내버려둘리 없습니다.

나체주의자가 경찰관을 상대로 열심히 나체 철학을 역설합니다.

그러나 경찰까지 설득시키기에는 역부족인 듯 모두 연행되고 맙니다.

그러나 이들은 끌려가면서도 경찰도 나체가 되어야만 진정한 민중의 지팡이가 될 수 있다고 외쳐댑니다.

KBS 뉴스, 김인영입니다.

⊙ 조석준 기상캐스터 : 

본격 장마가 시작되면서 현재 영동지방을 빼놓은 전국에 호우경보와 주의보가 내려져 있고 서해와 남해해상에는 
폭풍주의보가 발효 중입니다.

지금까지 부산지방에 160mm가 넘는 많은 비가 오는 등 주로 해안 지역으로 비가 많이 내렸고 오후부터는 서울 중부 내륙지방의 강우량이 점차 늘어나고 있습니다.

내일 까지 일부 지역에서는 최고 100mm의 비가 더 내리겠습니다.

특히 오늘밤부터 내일 새벽 사이에 서울을 비롯한 중부 지방에서는 천둥번개가 치면서 한 시간에 20-30mm의 집중호우가 오기 때문에 대비를 하셔야 되겠습니다.

북상한 장마구름대를 따라서 서쪽에서 비구름이 계속 들어오고 있습니다.

서울을 비롯한 중부지방의 경우에는 모레 오전까지 비가 이어지겠고 남부지방의 경우에는 일요일 오전 까지 비가 계속 되겠습니다.

오늘밤부터 내일 사이에 장마전선을 따라서 강한 저기압이 지나가기 때문에 서해안 일부지역에서는 침수피해가 우려되고 있습니다.

내일은 전국이 흐리고 비가 오겠습니다.

아침기온 18도에서 23도, 낮 최고기온은 21도에서 28도로 오늘과 비슷하겠습니다.

전 해상에 비가 오고 안개가 많이 끼겠고 물결은 3-4미터로 높게 일겠습니다.

다음 주 수요일부터 또 한차례 장마전선이 북상하겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

국방부는 당초 오늘밤 10시에 하기로 했던 북한 잠수정 내부조사 결과 발표를 동해 현지 조사가 지연됨에 따라서 
11시로 연기한다고 밝혔습니다.

뉴스라인에서 자세한 소식 전해드리겠습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

KBS 제 2 텔레비전은 잠시 후인 밤 10시 40분부터 프랑스 월드컵 E조 우리 나라와 벨기에 경기를 프랑스 현지로 
부터 중계방송합니다.

여러분의 많은 시청바랍니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 순서 여기서 모두 마치겠습니다.

감사합니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

예상했던 대로 잠수정 안의 승무원들은 모두 숨진 채 발견됐습니다.

그렇다면 이들은 왜 죽었을까를 살펴봅니다.

박선규 기자입니다.

⊙ 박선규 기자 : 

일반적으로 잠수함이나 잠수정은 비상상태에서도 72시간은 견딜 수 있도록 설계되어 있습니다.

비상 산소와 충전지의 용량 등을 감안한 것입니다.

이런점을 감안할 때 72시간을 넘겨서 80시간 가까이 시간이 많이 지난 것이 첫 번째로 생존을 어렵게 한 요인으로 보입니다.

여기에 잠수정이 80도까지 기울면서 쏟아지는 충전지 액속에서 발생한 유독가스도 생존을 어렵게 했을 것이라는 분석입니다.

이 가스는 보통의 경우에 순식간에 사람들을 질식시키기 때문입니다.

또 잠수정이 점차 부력을 잃으면서 안으로 물이 계속 스며들어 내부가 거의 물에 잠긴것도 악조건으로 작용했을 것으로 추측됩니다.

이 경우에 승무원들을 익사시키는 것은 물론 이고 선실 내부의 산소와 이산화탄소의 밀도를 조정해줄 분말 가루 등도 사용할 수 없게 되기 때문입니다.

그러나 무엇보다 중요한 것은 한 가지씩 만으로도 치명적인 이런 악조건들이 한꺼번에 겹쳐 일어난 것이 승무원들의 죽음을 부른 가장 중요한 요인으로 분석되고 있습니다.

예상했던 대로 승무원들이 이렇게 숨졌다고 하더라도 신고를 받고 우리 해군이 도착하기까지 47분 동안 일부 공작원들이 탈출했을 가능성은 여전히 조심스럽게 제기되고 있습니다.

KBS 뉴스, 박선규입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

군 당국은 이 시간 현재 진행중인 1차 조사가 끝나면 잠수정을 부두로 올려서 고정시킨 다음에 2차 조사에 착수 
할 예정입니다.

2차 조사가 끝나면 이 잠수정의 침투목적 등 사건의 전모가 드러날 것으로 보입니다.

박규희 기자가 보도합니다.

⊙ 박규희 기자 : 

해군 수중 폭파대와 폭발물 처리반이 현재 진행중인 1차 조사가 끝나면 잠수정은 방파제로 옮겨져 안전하게 고정 
조치 됩니다.

잠수정 내부는 현재 폭발물과 유독가스가 제거된 상태에서 곧바로 2차 조사가 착수됩니다.

2차 조사는 15명 으로 구성된 합동신문조에 의해 이루어집니다.

조사팀에는 지난 96년 강릉 해안에 침투했던 이광수 씨도 포함되어 있습니다.

합동신문조는 먼저 잠수정 내부 구도를 정밀 조사하고 무장상태를 파악합니다.

또 잠수정의 엔진부분을 정밀조사해 그물에 걸릴 당시 엔진 상태를 점검해 기관고장 여부도 조사합니다.

합동신문조는 또 무전기 등 통신장비와 통신일지 등을 정밀조사해 발견 전후의 교신상태도 조사합니다.

이와 함께 잠수정 내부에 있는 모든 생활용구과 물건들을 수거한 다음 밖으로 내보내 정밀 조사를 실시합니다.

이 처럼 합동신문조의 모든 조사가 끝나면 내일쯤 잠수정의 침투목적과 경로, 기관고장 여부 등이 밝혀질 것으로 보입니다.

군의 고위관계자는 북한 잠수정에 대한 진상은 내일 오전이면 대부분 드러날 것이라고 밝혔습니다.

KBS 뉴스, 박규희입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

이번에는 국방부에 나가있는 중계차 연결해 보겠습니다.

한기봉 기자!

⊙ 한기봉 기자 : 

네, 국방부입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

지금 현장에서는 내부조사가 한창 진행중인데 새롭게 보고된 내용 있습니까?

⊙ 한기봉 기자 : 

북한 잠수정이 국내 침투의 증거로 보이는 물증은 잠수정 외부 출입과 내부 출입구 사이에서 발견됐습니다.

발견된 물품 장비로는 수중침투용 개방회 잠수기와, 오리발 그리고 부츠 등 잠수와 수중 유용장비 등입니다.

그리고 도자기 한개도 발견됐는데 도자기안에는 롯데칠성사이다 패트병 1개와 복숭아 음료 패트병 1개도 발견됐습니다.

합참은 이같은 유류품은 북한 잠수정이 국내에 침투했다가 되돌아가던 도중에 그물에 걸려 발견됐을 
가능성을 보여준다로 분석했습니다.

합참은 또 이와 함께 이같은 유류품은 이 잠수정이 국내침투를 하지 않았더라도 적어도 국내 침투용으로 활용됐으며 이같은 임무를 수행하고 있었던 것으로 추정된다 고 말했습니다.

합참은 이에 앞서 이 잠수정은 비정규전에 대비한 개량형으로 잠수정 상단에 있는 외부 해치 이외에도 잠 
수정 하단에 비상 출입구를 갖추고 있어 수중침투용인 것으로 확인한바 있습니다.

합참은 현재 내부 헤치를 여는 과정에서 폭발물이 내부에 설치됐을 가능성이 포착 되어 잠수정 측면을 뚫고 수색하는 방안이 강구되고 있다고 밝히고 음파 탐지기등을 이용해 내부탐지를 계속한 결과 승무원들은 전원 사망한 것으로 추정된다고 설명했습니다.

그러나 사망 인원과 원인등에 대해서는 잠수정 내부 수색이 이루어져야 확인할 수 있을 것이라고 말했습 
니다.

잠시 뒤인 10시에 국방부는 북한 잠수정에 대한 내부조사 결과를 발표할 예정입니다.

지금까지 국방부에서 KBS 뉴스, 한기봉입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

북한을 방문하고 돌아온 정주영 현대 명예회장과 방북 단원들의 주요 활동 등을 담은 비디오 테잎이 오늘 처음으 
로 공개됐습니다.

먼저 금강산 개발 등 남북 경제협력을 위한 의정서와 계약서의 서명장면과 그 내용을 박장범 기자가 보도합니다.

⊙ 박장범 기자 : 

정주영 현대그룹 명예회장과 북한의 김용순 아시아 태평양 평화 위원장이 금강산 개발을 위한 의정서에 서명합 
니다.

오른쪽 김용순는 노동당 대남담당 비서도 겸하고 있는 김정일의 최측근 인물이라는 점에서 금강산 개발이 김정일의 뜻이라는 사실을 알 수 있습니다.

이 의정서는 민족 대단결의 원칙 아래 남북 민간교류를 발전시키는 중요한 계기라고 합의하고 있습니다.

유람선 준비 등 금강산 관광사업을 위한 계약서 서명식도 이어졌습니다.

계약상대는 정몽헌 현대건설 회장과 북한의 강종훈 아태 평화위원회 서기장입니다.

이밖에 자동차 사업 등 기타 경제 협력을 위한 합의서도 있습니다.
 
북한측 서명자는 정운업 민족경제협력 연합 회장입니다.

승용차와 화물자동차를 만드 는 조립 공장을 세워 수출한다는 내용입니다.

정운업은 대남경협사업을 총괄하는 책임자로서 북한이 앞으로 남북경협에 보다 적극적으로 나설 것을 암시합니다.

KBS 뉴스, 박장범입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

정주영 현대명예회장은 북한을 방문한 7박 8일동안 내내 북한측의 환대를 받았습니다.

북한측의 공식 환영행사와 고향 방문길에서의 환대 모습을 유석조 기자가 보도합니다.

⊙ 유석조 기자 : 

정주영 명예회장이 판문점을 넘어서면서부터 북측의 대접이 융숭합니다.

⊙ 송호경 부위원장 (북한 아시아 태평양 평화위원회) : 

정 선생님을 열렬히 환영합니다.

⊙ 유석조 기자 : 

김일성 생가 만경대를 찾은 정회장을 송호경 아태평화 부위원장이 반갑게 맞습니다.

⊙ 송호경 부위원장 (북한 아시아 태평양 평화위원회) : 

편히 주무셨습니까?

⊙ 유석조 기자 : 

고향인 강원도 통천.

정주영 회장의 숙모와 친척들이 울음을 터뜨립니다.

합작사업 예정지인 원산 하차 공장입니다.

원산 조선소에는 자력 갱생의 구호가 선명합니다.

대동강 초대소에 열린 만찬장입니다.

⊙ 김용순 위원장 : 

저하고 정주영 선생님은 상당히 춤추는 것 까지는 어렵지만 기타분들은 춤도 추면서 좋은 시간을 보내 주시기를 
바랍니다.

⊙ 유석조 기자 : 

정회장도 아침이슬을 부릅니다.

북한측의 선물은 김정일이 보냈다는 도석화입니다.

⊙ 김용순 위원장 : 

건강 장수할 것을 바라셔서 학과송이있고, 해 뜨는 이런 도석화를 보내주셨습니다.

⊙ 유석조 기자 : 

KBS 뉴스, 유석조입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

대형 약국들이 의료보험을 기피하고 있어서 소비자들이 큰 피해를 보고 있다는 고발입니다.

약값을 깎아줄지언정 보험혜택은 줄 수 없다고 버티고 있는 대형약국들의 계산은 무엇인지 김도엽 기자 
가 취재했습니다.

⊙ 김도엽 기자 : 

서울 종로에 있는 한 대형약국에 약을 지으로 들어갔습니다.

의료보험 처리를 요구하자 약사가 이를 거절합니다.

"약국 사규로는 보험처리를 안 합니까?" 

⊙ 약사 : 

현재 지정이 안 돼 있어 안 하는 걸로.

⊙ 김도엽 기자 : 

보험처리 대신에 약값을 깎아주겠다는 제의를 합니다.

"의료보험 안 하고 싸게 된다고요?" 

⊙ 약사 

네, 네 

⊙ 김도엽 기자 : 

그러나 결국 손님들이 구입한 가격은 보험수가가 아닌 일반 수가.

⊙ 약국손님 : 

보험하면 자기네가 복잡하니까 싸게 해주니까 보험처리 안하는게 좋다고.

⊙ 김도엽 기자 : 

이곳 종로 5가에 위치한 대부분의 대형약국들이 이와같이 보험 적용을 기피하고 있습니다.

이들이 보험처리를 안 하는 이유는 뭘까?

⊙ 약사 : 

거의 몇 집 안 될 거에요.

아시겠지만 보험적용 약국이 거의 몇집이 안돼요.

고가약을 쓰면요, 보험해당 안되고요, 사람을 별도로 고용해야 해요.

⊙ 김도엽 기자 : 

싼 약 대신 비싼 약을 처방할 수 있고 인건비를 줄이는 효과외에 매출액이 고스란히 드러나는 것을 피해 세금도 줄 
일 수 있다는 계산입니다.

매출액 10위권의 한 대형 약국에서 지난해 12월 동안에 의료보험 환자는 고작 1명, 작은 약국에 한달간 보험 환자가 500명 선임을 감안하면 형식적인 흉내만 냈을 뿐입니다.

이렇게 의료보험을 기피하니 지난해 전체 의료보험에서 약국 약값이 차지하는 비중이 2%에 불과합니다.

⊙ 조동해 과장 (종로 의료지역보험 조합) : 

총 143억 정도가 지급이 됐는데 약국 진료비로는 한 2억 정도.

⊙ 김도엽 기자 : 

시민들의 의료보험카드는 대형약국의 횡포 앞에서 무용지물일 뿐입니다.

KBS 뉴스, 김도엽입니다.

오늘 6.25를 남다른 감회로 맞은 사람이 있습니다.

바로 45년동안 북한에 포로로 억류되었다가 탈출해온 양순용 씨입니다.

양순용 씨는 오늘 당시 포로가 됐던 전투 현장을 찾아서 아직도 돌아오지 못하고 있는 동료 포로들의 조속한 귀 
환을 갈구했습니다.

이것은 양순용 씨만의 염원만은 아닐 것입니다.

김형덕 기자가 취재했습니다.

⊙ 김형덕 기자 : 

귀환포로 양순용 씨가 전우들과 중부전선을 찾았습니다.

45년간 꿈에도 잊지 못하던 피의 전선 6.25전쟁 막바지 휴전을 앞두고 중공군은 10개 사단을 앞세워 중부전선에 서 대공세를 펼칩니다.

9달에 걸친 금성지구 대전투, 양순용 씨가 소속된 8사단 등 국군 5개 사단 은 이 전투에서 중공군 2만 9천여명을 사살하는 큰 전과를 올립니다.

한 뼘의 땅이라도 더 차지하기 위해 이 땅의 많은 젊음들이 산하해간 이 전투에서 결국 양순용 씨는 포로가 되고 맙니다.

양 씨는 전후와 함께 포탄이 빗발치던 격전지로 수색 정찰을 나갔던 게 45년간 적에게 갇히는 운명적인 순간이 됐습니다.

⊙ 양경용 (당시 전우) : 

난 죽는 줄 알았어요, 폭탄이 때려서 나는 인제 홀을 파놓고 그 안에 있으니까 괜찮고.

⊙ 김형덕 기자 : 

당시 그들은 왜 그렇게 목숨을 걸고 싸워야 했을까?

⊙ 안만옥 회장 (8사단 참전 전우회) : 

전쟁이라는 것은 어떤 스포츠 같이 금과 은과 동이 있는 것이 아니고 전쟁은 죽느냐 사느냐의 두 가지 중의 한가 
지입니다.

⊙ 김형덕 기자 : 

70이 넘도록 일등병으로 적에게 억류되어 살아왔던 양순용 씨의 지금 소망은 단 한 가지입니다.

⊙ 양순용 씨 : 

억류된 우리 포로들이 부모, 형제들과 같이 짧은 여생을 보냈으면 나와 같이 얼마나 좋겠는가.

⊙ 김형덕 기자 : 

KBS 뉴스, 김형덕입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 강원도 양양에서는 빗길을 달리던 두 대의 승용차가 정면으로 충돌해서 6명이 숨지고 1명이 크게 다치는 등 
빗길 교통사고가 잇따랐습니다.

속초 방송국 남범수 기자가 빗길교통사고를 종합했습니다.

⊙ 남범수 기자 : 

오늘 오후 3시 50분 강원도 양양군 손양면 7번 국도.

빗길을 달리던 승용차 2대가 정면충돌했습니다.

⊙ 최상희 (목격자) : 

그 소리 듣고 나왔다고요, 쾅 하더라구 그래서 쫓아 나왔지.

⊙ 남범수 기자 : 

사고가 난 세피아 차량은 형채를 알아볼 수 없을 정도로 구겨져 있습니다.

이 사고로 세피아 승용차를 몰던 속초시 교동 36살 정세진 씨 등 4명과 레간자 승용차에 타고 있던 24살 강승규 씨  모두 6명이 숨졌습니다.

⊙ 이기영 원장 (양양 연세의원) : 

네분은 사망한 상태에서 들어오셨고 한분은 생존한 상태에서 들어오셨습니다.

⊙ 남범수 기자 : 

두 차량 운전자도 현장에서 숨졌습니다.

유일한 생존자는 레간자 조수석에 탔던 25살 유문수 씨로 중상을 입고 양양읍 연세병원에서 치료를 받고 있습니 
다.

⊙ 임일재 계장 (속초경찰서 교통사고 처리반) : 

흔적을 더 찾아야 하기 때문에 정확한 조사가 끝나봐야 알 수 있지 현재로써는 어떻게 된 상황인지 모르고.

⊙ 남범수 기자 : 

경찰은 일단 빗길 과속으로 사고가 난 것으로 보고 정확한 사고원인을 조사하고 있습니다.

KBS 뉴스, 남범수입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

우리 월드컵 대표팀이 우리 시간으로 오늘 밤 11시 벨기에와 월드컵 예선 마지막 경기를 치릅니다.

비록 16강 진출에는 실패했지만 우리 대표팀은 지난 두경기 때와는 다른 적극적인 공세로 후회없는 한판 승부를 벌이겠다는 각오입니다.

프랑스 현지에서 박종복 기자가 보도합니다.

⊙ 박종복 기자 : 

한국 축구의 명예를 걸고 벨기에 전 만큼은 쉽게 물러서지 않겠다.

대표팀은 비록 벨기에가 ..팀이긴 하지만 더이상 물러설 곳이 없다는 각오로 결전을 기다리고 있습니다.

대표팀은 우리 특유의 빠른 축구를 살려 후회 없는 경기를 치를 계획입니다.

⊙ 김평석 코치 : 

벨기에 전엔 기필코 국민한테 희망을 줄 수 있는 .

⊙ 이상헌 선수 : 

저로 인해서 팀이 한국축구의 희망이 조금이라도 있을 수 있도록 최선을 다해서 노력하겠습니다.

⊙ 박종복 기자 : 

우리와 맞붙을 벨기에는 측면돌파에 이은 문전 공격과 기습적인 중거리 슛이 매우 위력적인 팀입니다.

벨기에는 보핀등 주전 수비수 서너 명이 부상 등으로 결장할 것으로 보여 우리로써는 상대의 수비 조직력을 뒤흔드는 과감한 공격 전술도 효과적이라는 지적입니다.

⊙ 레켄스 (벨기에 감독) : 

한국이 좋은 팀이라고 생각하지만 우리는 이번 경기에서 꼭 이겨야 합니다.

⊙ 박종복 기자 : 

벨기에는 주전들의 평균 연령이 서른 살이 넘어 후반 들어 체력이 급격히 떨어지는 약점도 보이고 있어, 우리로서는 후반 중반 이후 고종수, 이동국 등을 투입해 승부수를 띄우는 작전도 세워놓고 있습니다.

벨기에와의 마지막 3차전은 승패를 떠나 한국 축구의 새로운 가능성을 확인하는 시험대가 되어야 할 것으로 보입 
니다.

파리에서 KBS 뉴스, 박종복입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

오늘 벨기에 전이 홍명보 선수에게는 월드컵 출전 마지막 경기가 될 것으로 보입니다.

90년 이탈리아 월드컵 이후 3회 연속 출전한 홍명보 선수는 오늘 경기에서 마지막 투혼을 불사르겠다는 각오 
를 밝혔습니다.

보도에 이성훈 기자입니다.

⊙ 이성훈 기자 : 

16강의 벽을 넘지 못하고 결국 실패로 끝난 98 프랑스 월드컵.

마지막 벨기에 전을 앞둔 홍명보의 마음은 더욱 착잡하기만 합니다.

벨기에 전 종료 휘슬이 울리면 홍명보에겐 더 이상 월드컵 출전의 기회가 없기 때문입니다.

비교적 성공적인 선수생활을 했다고 자부해온 홍명보이건만 마지막 월드컵의 끝은 너무나 초라하기만 합니다.

8년전 멋 모르고 뛰었던 이탈리아 월드컵에서 첫 상대인 벨기에에 2:0 완패.

홍명보는 월드컵 데뷔전에서 세계의 높은 벽을 실감해야 했습니다.

그리고 4년 뒤 스페인과 독일을 상대로 두 골을 뽑아낸 홍명보는 세계 축구에 대한 자신감을 키우며 다음 대회를 기약했습니다.

그러나 프랑스 월드컵이 그 에게 안겨준 것은 또 한번의 좌절이었습니다.

자신의 이끈 수비가 멕시코와 네덜란드에 무려 8골을 내주며 한국축구의 참패를 지켜봐야 했기 때문입니다.

이제 남은 경기는 월드컵 데뷔전 상대인 벨기에.

벨기에를 상대로 월드컵 첫승을 올린다면 홍명보에게는 그래도 성공적인 축구 인생이 아닐까.

⊙ 홍명보 선수 : 

월드컵은 축구 선수로 가장 큰 영광이라고 생각해요.

그렇기 때문에 마지막 남은 경기 정말 잘하고 싶은 마음이 누구보다 많기 때문에 최선을 다 하겠습니다.

⊙ 이성훈 기자 : 

월드컵의 마지막을 향해 투혼을 불사르는 그의 몸놀림에 본선 첫승의 기대를 걸어봅니다.

KBS 뉴스, 이성훈입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

개최국 프랑스가 월드컵 참가국 중에 유일하게 3전 전승으로 16강에 진출했습니다.

또 파라과이는 같은 조의 강호 스페인을 조 3위로 밀어내고 12년만에 본선무대에 복귀했습니다.

오늘의 월드컵 소식을 배재성 기자가 종합했습니다.

⊙ 배재성 기자 : 

프랑스가 3연승 신바람으로 20년 만에 개최국 우승의 꿈을 부풀렸습니다.

이미 16강이 확정된 상태에서 맞은 덴마크와의 3차전, 프랑스는 앙뤼와 튀랑 등 주전들을 빼고도 전반 12분만에 패널티킥을 얻어 선제골을 뽑았습니다.

전반 41분, 역시 패널티킥으로 동점골을 내준 프랑스는 후반에도 미드필드를 장악해 계속 주도권을 잡았습니다.

그리고 11분께, 크로티의 왼발 슛으로 승부는 2:1로 마무리됐습니다.

죽음의 조로 불리는 D조에서는 파라과이와 스페인의 희비가 엇갈렸습니다.

파라과이는 나이지리아를 3:1로 물리치고 12년만에 본선 16강행 열차에 올랐습니다.

불가리아를 6:1로 대파한 스페인.

그러나 그들에게는 승리의 기쁨도 없었습니다.

자신들이 300년간 신탁통치했던 파라과이에 밀려 1회전 탈락의 쓴잔을 들었기 때문입니다.

S자로 시작되는 나라중 유일하게 16강을 바라보는 남아공화국은 사우디 아라비아와 2:2로 비겨 끝내 본선 진출의 꿈을 접었습니다.

KBS 뉴스, 배재성입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

역사적인 중국방문에 나선 클린턴 미국 대통령이 오늘밤 옛 당나라 수도인 중국 시안에 도착했습니다.

클린턴 대통령은 시안 남문에서 열린 환영식에서 후진타오 정치국 상무위원회의 영접을 받는 등 황제급 예우를 받았습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

수원지방검찰청 평택지청은 오늘 지난 6.4 지방선거에서 유권자들에게 지지를 부탁하면서 금품을 뿌린 국민회의 소 
속 46살 한영식 안성시장 당선자를 공식 선거와 선거부정방지법 위반 혐의로 구속했습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 서울 동작동 국립묘지에서는 비 속에서도 순국 영령을 위한 추모가 열렸습니다.

무명용사를 기리는 가곡 비목의 작사 작곡가를 중심으로 모인 비목마을 사람들이 마련한 진원 예술제, 우리들의 슬픈얘기, 이흥철 기자가 취재했습니다.

⊙ 이흥철 기자 : 

어스름이 내린 국립묘지, 조국을 위해 목숨 받친 무명용사와 애국지사들의 넋을 위로하듯 내리는 장마비속에 참배행렬이 줄을 이었습니다.

무형문화재 승무보유자 이해주 씨의 춤 사위로 잠들지 못하는 영혼들을 위로하듯 간절하게 펄럭입니다.

신경림의 전쟁시 휴전선을 떠도는 혼령의 노래에 붙인 명창 안숙선의 판소리에 이어 계곡마다 깃들인 무명용사의 
혼을 기리는 가곡 비목, 6.25 48주년을 맞아 국립묘지에서 처음 열린 순국 영령을 위한 진혼예술제는 후세들에게 나라를 위한 고귀한 희생을 되새기게 합니다.

KBS 뉴스, 이흥철입니다.

지난 78년 이후 최대 규모의 포병훈련이 오늘 실시됐습니다.

이번 훈련에서는 특히 최첨단 탐지 레이더를 이용해서 적군을 초토화하는 한층 과학화된 우리 국군의 방어태세를 확인시켜줬습니다.

정인성 기자의 보도입니다.

⊙ 정인성 기자 : 

적 포병부대의 공격이 시작됐습니다.

우리 군은 일단 안전한 곳으로 이동한 뒤 최첨단 탐지 레이더를 이용해 적의 위치를 재빨리 파악합니다.

적 포병부대의 위치를 전달받은 아군 포병은 즉시 포격을 개시합니다.

적군의 포격 개시부터 아군의 반격까지 걸린 시간은 불과 2 분 40초, 코부라헬기에서 쏘아대는 발칸포와 500MD 헬기에서 날아간 토우미사일이 적진을 초토화합니다.

F-16 전투기까지 동원한 파상공세에 적 포병부대는 힘 한 번 써보지 못하는 완전히 소멸되었습니다.

⊙ 이채언 대령 (포병단장) : 

과학화된 첨단장비로 즉각 타격 할 수 있는 태세를 보임으로써 적과 싸워서 이길수 있다는 자신감을 가지게 되었 
습니다.

⊙ 정인성 기자 : 

적군이 발사한 포탄이 떨어지기도 전에 이미 발사위치를 파악해 즉각 대응하는 우리 군의 신속하고 철통같은 방 
어태세를 다시금 확인한 훈련이었습니다.

KBS 뉴스, 정인성입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

그럼 여기서 잠수정 내부 수색 작업이 계속되고 있는 현장을 연결해 보겠습니다.

김철민 기자!

⊙ 김철민 기자 : 

네, 동해 해군기지입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

일부 시신이 발견됐다는 보도인데 말이죠, 현재 어느 정도 확인이 됐습니까?

⊙ 김철민 기자 : 

북한 잠수정에 타고 있던 북한 승무원들은 모두 숨진 것으로 확인됐습니다.

군 당국이 잠수정 예인 직후 내부 수색 작업을 벌인 결과 생존해 있는 승무원들은 발견되지 않았습니다.

잠수정 내부에는 바닷물이 30cm가량 차 있었던 것으로 밝혀졌습니다.

숨진 승무원들에게는 별다른 외상이 발견되지 않았고 선채 바닥에 숨진 채 발견되었습니다.

이같은 사실로 미루어볼 때 잠수정 내부의 산소 부족으로 질식사 했을 가능성이 높은 것으로 추정됩니다.

혹은 투항에 대비해 극약등을 먹고 음독 자살을 했거나 내부에 유독가스가 가득 차 중독사 했을 가능성도 
짚어볼 수 있습니다.

따라서 승무원들의 사망 시기는 발견 직후 양양 기사문항으로 예인되던 지난 22일 저녁 7시 반 이후부터 다음날인 23일 새벽 사이였던 것으로 추정됩니다.

군 당국은 현재 잠수정 내부에 유독 가스나 폭발물이 있을 가능성에 대비해 내부 수색작업을 벌이고 있습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

김철민 기자!

현재 내부수색이 진행이 되고 있기는 하지만 어떻습니까?

지금으로 봐서는 잠수정이 무슨 용도인 것으로 확인되고 있습니까?

⊙ 김철민 기자 : 

군 당국은 북한 잠수정이 단순정찰 활동보다는 대남침투 임무를 수행하고 있었던 것으로 추정하고 있습니다.

군 당국이 이렇게 추정하는 이유는 대략 두 가지입니다.

첫 번째는 잠수정 좌초됐던 지난 22일 속초 해상의 조류가 남쪽으로 흘렀음에도 불구하고 잠수정 함수가 북동 
쪽을 향한 채 도주하다가 적발됐다는 점입니다.

두 번째는 인양된 잠수정 스크류부분에 그물이 엉켜있던 점으로 볼 때 발견 당시까지 잠수정 동력 기관이 가동되 
고 있었으며 따라서 기관 고장으로 인한 표류 가능성이 낮다는 얘기입니다.

이같은 추정을 뒷받침 할 수 있는 객관적인 증거들은 내부확인 작업을 통해 보다 명확하게 드러날 것으로 보입니다.

군 당국 은 우선 잠수정 내부에 침투 경로와 침투 지점 등이 표시되어 있는 잠수작전 일지가 있는지 여부에 대해 주목하고 있습니다.

통상적인 정찰훈련 중이라면 이같은 기록이 필요하지 않을 것이라는게 군 당국의 설명입니다.

두 번째는 이같은 기록들을 소각시키거나 훼손 시키려한 흔적, 즉 작전 내용을 고의적으로 은폐하려 시 도했는가에 주목하고 있습니다.

세 번째는 잠수정 내부에 동해안 정밀 해저지형도나 테러장비 등 대남 침투 전문장비가 있는지 여부도 중요한 단서가 될 것으로 보입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 공기부양을 통한 잠수정 인양 작업은 우리 해군으로써는 첫경험이었습니다.

오늘 새벽 5시 반에 시작해서 12 시간만에 끝난 북한 잠수정 인양작전이 어떻게 전개됐는지 이동채 기자가 보도합 
니다.

⊙ 이동채 기자 : 

물밑에서 고정된 채 하루밤을 보낸 북한 잠수정, 새벽 5시 반 UDT와 해난 구조대원들이 잠수정 침몰 지점으로 수직 강하하면서 인양작전은 시작됐습니다.

한치의 오차가 곧바로 작전실패로 연결되는 만큼 철선이 묶인 상태 등을 점검하는데만 5시간이 넘게 걸렸습니다.

상황은 이상무, 오전 10시 거대한 4개의 공기주머니를 잠수정에 부착하는 작업이 시작됐습니다.

에어백을 설치하는데만 3시간, 이어 안전점검에도 1시간이 걸렸습니다.

수상과 수중의 준비상태는 조금의 허점도 없었습니다.

오후 2시 반 공기주머니에 공기가 채워지기 시작하자 잠수정은 서서히 물위로 향했습니다.

오후 3시 잠수정 부양작전을 오늘 새벽 다시 시작한지 꼬박 10시간만에 노란 공기주머니는 동해 위에 그 모습을 나타냈습니다.

오후 5시, 부양한 잠수정을 동해 항 외항 방파제까지 끌어와 안전하게 정박시키는 것을 끝으로 12시간에 걸친 작 
전은 성공리에 끝났습니다.

KBS 뉴스, 이동채입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

이번에 나포된 북한 잠수정은 북에서 자체 개량한 잠수정이기 때문에 지금까지는 그 성능이나 역할이 베일에 가 
려져 왔었습니다.

따라서 이번 잠수정 노획으로 우리 군이 얻을 군사적 가치는 무궁무진 할 것으로 기대되고 있습니다.

박영관 기자의 보도입니다.

⊙ 박영관 기자 : 

군 당국은 왜 침몰한 북한 잠수정을 크레인으로 간단하게 끌어올리지 않고 수중에서 공기 주머니를 매달아 부양 
시키는 어려운 인양 방법을 택했을까?

무한한 군사적 가치를 지닌 잠수정을 가급적 파손시키지 않고 원형 그대로 꺼내올리기 위해서였다는게 전문가들의 견해입니다.

북한에서 개조한 70톤 규모의 이 유고급 잠수정은 지금까지 그 정확한 성능이 드러나지 않았습니다.

그러나 북한의 잠수정 기술 수준을 분석해 앞으로는 북한이 50여대나 보유하고 있는 이 잠수정에 대한 대응이 가능합니다.

레이더나 촬영장비 등 정찰 기자재로 이 잠수정의 주 목적인 해안정찰과 침투능력도 가늠해 볼 수 있습니다.

⊙ 이항구 (북한 문제 전문가) : 

해상 해안 정찰능력 하고 소수 인원 침투능력을 판단하는데 많은 도움이 될 것 같아요.

⊙ 박영관 기자 : 

지난 96년 강릉에 침투한 북한의 상어급 잠수정 안에서 대전차 로켓포 등 무기류 21종과 통신장비 28 종 모두 360 
여종, 4,300여점의 노획물이 발견됐듯 유고급 잠수정안에도 각종 군사장비가 있을 것으로 예상됩니다.

특히 북한의 해상침투 루트를 기록한 지도와 암호전문 등은 중요한 군사적 가치를 지닙니다.

이 밖에도 지난 96년 잠수함 안에서 미국의 한 선교 단체가 구호식량으로 제공한 통조림 깡통이 발견된 것처럼 한에 대한 예상밖의 정보가 튀어나올 가능성도 있습니다.

KBS 뉴스, 박영관입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

정부는 북한 잠수정에 대한 1차 조사가 이뤄짐에 따라서 이 시간 현재 삼청동 남북회담 사무국에서 국가안전보장 
회의 상임위원회를 열고 후속 대응책을 논의하고 있습니다.

취재 기자 연결합니다.

김환주 기자!

⊙ 김환주 기자 : 

네, 김환주입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

회의 결과가 나왔습니까?

⊙ 김환주 기자 : 

아직도 회의가 계속되고 있어서 사망자의 숫자 등은 공식 확인되지 않고 있습니다.

조금 더 지켜봐야 될 것 같습니다.

국가안전보장회의 상임위원회는 오늘 저녁 이뤄진 조사결과를 보고받고 북한 잠수정이 왜 우리 영해를 침범하게 됐는지에 대해 1차적인 결론을 내릴 예정입니다.

과연 북한의 주장대로 기관고장 때문에 표류한 것인지 아니면 간첩침투나 정찰 등 작전을 위해 침투한 것인지 1차 
조사 결과를 바탕으로 판단하는 것입니다.

이 결론에 따라서 그동안 정부가 마련해 두었던 대응방안들 가운에 구체적으로 어떤 조치를 취할 것인지 정합니다.

특히 잠수정이 침투한 것으로 최종 확인될 경우 정부는 UN사와 북한군간의 판문점 장성급 회담 재소집을 요구해 영해침범과 정전협정 위반에 대한 사과를 요구하는 등 강도높게 대응할 것이 확실시 됩니다.

다만 사망자의 시신은 육지에서 이루어지게 될 정밀 조사가 마무리되는 대로 인도적인 차원에서 북한으로 낸다는데 의견을 모을 가능성이 큽니다.

정부 고위 관계자는 오늘 회의에 앞서 이번 사건의 성격에 따라 필요한 조치를 취하겠지만 강력한 안보태세를 바탕으로 북한을 포용해서 개방으로 이끈다는 햇볕정책에는 변함이 없다고 밝혔습니다.

지금까지 남북대화 사무국에서 KBS 뉴스, 김환주입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

오늘 공개된 비디오 테잎은 북한 측이 촬영해서 현대그룹에 기념물로 제공한 것입니다.

이번에는 정회장 일행이 둘러보는 금강산과 묘향산, 그리고 원산 해수욕장의 모습을 임장원 기자의 설명으로 
보시겠습니다.

⊙ 임장원 기자 : 

금강산 관광 당일은 맑게 갠 하늘 아래 1만 2천봉이 푸른 자태를 드러냈습니다.

⊙ 금강산 안내원 : 

어제까지 비가 왔는데 오늘은 그치니 날씨도 축복해 주는 것 같습니다.

⊙ 임장원 기자 : 

옥류동 계곡에는 여전히 수정처럼 맑은 물줄기가 흐르고 있습니다.

구비 구비 바윗길을 더듬어 가면 구룡폭포, 금강산 4대 절경 가운데 하나입니다.

묘향산 가는 길.

이 향산호텔은 미국과 북한이 경수로 협상을 했던 곳입니다.

지은지 천년이 지난 묘향산 보현사입니다.

"1909미터니까 굉장히 높은 산이죠!" 

명사십리로 이름난 원산 해수욕장.

원산항에는 고층건물들이 들어서고 있습니다.

원산항 한쪽에는 과거 재일동포들을 실어 나르던 만경봉호가 서 있습니다.

KBS 뉴스, 임장원입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

현대그룹은 오늘 오전 정몽헌 현대건설 회장주재로 금강산개발 등 대북사업 추진회의를 열고 금강산 유람선을 오 
는 9월 25일부터 운행하기로 했습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

교통사고로 입원했다는 환자 100 명 가운데 약 11명은 보상금을 더 타내기 위해서 병실만 차지하고 있는 가짜 환자로 드러났습니다.

이런 식으로 지난 한 해에 축낸 보험금만도 3천억원에 달하고 있습니다.

경제부 박유한 기자가 취재했습니다.

⊙ 박유한 기자 : 

사고 환자들이 많이 찾는 서울시내 한 병원.

교통사고 환자 병실인데도 텅 빈 침대가 눈에 띕니다.

교통사고 환자라는 이름표만 붙어 있을 뿐 밤 9시인데도 환자는 온데간데 없습니다.

⊙ 간호사 : 

외출증은 끊어주지만 환자들이 어디 가는지는 모르죠!

⊙ 박유한 기자 : 

오후 5시에 배달된 저녁식사도 그대로입니다.

"여보세요?

주무십니까?" 

아예 병실문을 잠그고 나가버린 환자도 있습니다.

이 병실의 환자는 교통 사고를 당했다는 바로 이 병원의 원무과장입니다.

⊙ 병원 사무장 : 

없으면 집에 갔다고 적으세요!

⊙ 박유한 기자 : 

교통사고 입원 환자 41명 가운데 17명이 병실은 물론 병원도 떠나 있습니다.

이런 가짜 교통사고 환자가 손해보험 협회의 조사결과 전체의 11% 이상이나 나왔습니다.

지난 4월까지 1년 동안 교통 사고 입원환자 만여명 가운데 병원에 없었던 환자가 1,153명이나 나와 절반이 퇴 
원 조치를 당했습니다.

"선의의 가입자들이 피해를 보게 됩니다.

보험료가 올라간다는 얘기지요." 

지난해 교통사고 환자의 치료비와 보상금으로 쓴 보험금이 2조 9천억원, 가짜 환자들이 보험금을 3천억원이나 축 
내고 있습니다.

KBS 뉴스, 박유한입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

현재 충청과 부산, 경남 지역에는 호우경보, 영동을 제외한 그 밖의 지역에는 호우주의보가 내려져 있는 가운데 
전국에서 많은 비가 오고 있습니다.

기상청은 내일까지 전국적으로 30-80mm, 중부 지방에는 최고 100mm 가량의 많은 비가 더 내리겠다고 예보했습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

민통선 이북 비무장지대는 우리가 모르고 있는 문화유적의 보고입니다.

특히 서부전선 임진강 주변에는 50여개의 산성유적이 밀집되어 있어서 이곳이 삼국 시대에도 치열한 전투의 현장이었음을 보여주고 있습니다.

윤재춘 기자가 비무장 지대 문화 유적을 소개합니다.

⊙ 윤재천 기자 : 

민족분단의 아픔을 안고 남과 북으로 가는 임진강, 부근 비무장 지대에는 삼국시대 싸움터였던 산성유적이 50여개나 몰려 있습니다.

고구려 광개토대왕이 백제 수도 위래성 공략을 앞두고 최후의 결전을 벌였던 관미성, 신라가 당나라 군 
대를 축출해 삼국통일을 완성한 매초성, 토기와 기와 등 유물도 고구려, 백제, 신라의 것들이 뒤섞여 있어 치열했던 삼국 쟁패의 역사를 보여주고 있습니다.

⊙ 이 재 교수 (육군사관학교 사학과) : 

삼국시대의 우리 민족의 국토를 지키는 그런 능력과 그런 산성을 쌓는 방법 이런 것들을 잘 보여주는 그런 유적들 
입니다.

⊙ 윤재천 기자 : 

고령포 전투로 유명한 연천 가막산, 다섯 번째 진흥왕 순수비로 추정되는 옛 비석에 아직도 선명한 6.25전쟁의 탄흔이 그때의 아픔을 되살립니다.

⊙ 조유전 소장 (문화재 소장) : 

군사 보호 지역과 비무장 지대에 우리가 몰랐던 그런 문화 유산이 많이 분포하고 있다는 것을 충분히.

⊙ 윤재천 기자 : 

전란의 참화와 오랜 세월 풍화를 견디며 천년 역사를 고스란히 간직해온 비무장 지대의 문화유적들.

후고구려 궁여의 도읍지와 신라 최후의 왕 경순왕의 무덤 등 7백여곳에 문화재급 유적들이 후손들의 발길이 이어질 통일의 그날을 기다리고 있습니다.

KBS 뉴스, 윤재춘입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

지금까지 수비위주의 전술을 펼쳤던 우리 대표팀은 오늘밤 화끈한 공격축구를 펼칠 예정입니다.

이에 따라 우리 대표팀의 좌우 날개를 맡은 하석주와 서정원 선수의 활약이 승패의 중요한 변수가 될 것으로 보입니다.

최경영 기자의 보도입니다.

⊙ 최경영 기자 : 

영광과 좌절을 한순간에 체험했던 하석주.

멕시코 전 이후 속죄의 기회만을 기다려 왔던 하석주가 한국축구에 거듭나기를 위해 왼쪽날개를 맡았습니다.

100미터를 11.6초에 주파하는 서정원.

순발력과 스피드까지 겸비한 서정원이 미국 월드컵에서 골을 넣은 건 오른쪽이었습니다.

왼쪽에 하석주, 오른쪽에 서정원, 지금까지 주로 수비에 치중해왔던 우리 대표팀이 한번도 시험해 보지 않은 대응입니다.

하석주의 왼쪽 날개 기용은 상대적으로 수비가 약한 하석주를 수비 부담이 많은 왼쪽 윙백에서 해방시켜 마음껏 
격력을 펼쳐 보이라는 뜻이 담겨 있습니다.

⊙ 하석주 선수 : 

첫 게임 두 번째 게임에서 좀 실망스러운 경기를 했었는데 마지막 경기를 저희들이 최선을 다해 가지고 1승을 해 
가지고 돌아가겠습니다.

⊙ 최경영 기자 : 

프랑스 출국전 뜻하지 않은 수두로 가슴앓이를 했던 서정원에게 왼쪽날개 대신 오른쪽을 맡긴 건 네델란드전 후 
최고의 몸 상태를 보이고 있는 날쌘돌이에 대한 믿음 때문입니다.

⊙ 서정원 선수 : 

선수로서 최선을 다하는 모습을 국민들에게 보여 주고 아울러 열심히 한다면 좋은 결과가 있지 않나 생각합니다.

⊙ 최경영 기자 : 

더 이상 잃을 것도 물러설 것도 없는 한국 축구, 쉼없이 끊임없이 폭발할 두선수의 두발에 우리 축구의 마지막 자 
존심이 걸려 있습니다.

KBS 뉴스, 최경영입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

비록 16강 진출의 꿈은 좌절됐어도 지금 우리 국민들의 눈과 귀는 여전히 한곳에 모아지고 있습니다.

특히 우리 대표팀의 졸전에 분노했었던 시민들은 승패를 떠나서 적극적이고 투지 있는 경기를 펼쳐 한국축구의 자존심을 되찾아 줄 것을 기대하고 있습니다.

이충형 기자가 취재했습니다.

⊙ 이충형 기자 : 

잇따른 참패에 허탈감을 넘어 분노하기까지 했던 시민들, 이제 더 이상 실망감을 안겨주어서는 안된다고 입을 모읍니다.

"이긴다는 생각보다는 마지막이라는 생각에 최선을 다해주었으면 하는 그런 생각입니다." 

"붉은 악마 벨기에와 붉은 악마 한국이 붙는 경기인데요.

이번에는 우리 나라가 이겨서 진정한 붉은 악마가 누구인지 보여주었으면 좋겠습니다." 

벨기에가 비록 힘에 겨운 상대지만 16강의 부담을 덜은만큼 최선을 다해 한국축구의 자존심을 지켜달라는 당부입 
니다.

"너무 욕심부리는것 보다도 바라는 것은 그냥 끝까지 최선을 다했으면 한다는 생각밖에 없어요." 

이전보다 열기는 떨어지지만 벨기에는 역시 이기는 쪽에 거는 사람이 많습니다.

서울의 한 호텔은 우리 나라가 이길 경우 내일 저녁 공짜맥주를 제공하겠다고 약속했고 PC통신에도 우리 선수 
들을 격려하는 글들이 쏟아졌습니다.

특히 이번에는 보다 적극적인 경기를 펼쳐 응어리진 시민들의 마음을 풀어주어야 한다고 말합니다.

⊙ 이한구 대리 (LG 전자) : 

공격적인 축구를 해서 골을 먹더라도 시원하고 요새 답답한 일이 많은 국민들을 시원하게 할 수 있는 그런.

⊙ 이충형 기자 : 

이제 남은 경기는 하나뿐.

마지막 투혼을 발휘해 후회없는 한판을 펼쳐 달라는 것이 시민들의 바람입니다.

"1승을 위하여!" 

KBS 뉴스, 이충형입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

국민회의 총재인 김대중 대통령은 오늘 공직사회의 강도 높은 개혁을 위해서 부패를 방지할 수 있는 포괄적인 부 
패방지 기본법을 조속히 제정할 것을 당에 지시했습니다.

김 대통령은 특히 공직자 재산등록 심사규정을 강화하고 부패방지 특별수사부를 설치하는 등 공직자 범죄에 대한 처벌을 강화하라고 지시했습니다.

강선규 기자의 보도입니다.

⊙ 강선규 기자 : 

김대중 대통령은 현재 진행 중인 개혁작업은 민간부분 뿐만 아니라 사회 전반에 걸쳐 진행되어야 하며 특히 공직 
사회의 개혁이 강도 높게 이루어져야 한다고 강조했습니다.

김 대통령은 이를 위한 종합적인 부패방지법을 조속히 제정할것을 당에 지시했습니다.

⊙ 김원길 정책위의장 (국민회의) : 

그 공직자들의 개혁을 더 높이기 위한 일환으로 부패방지법이 제정 되고자 하는 것입니다.

정부 그리고 경제, 사회 할 것 없이 전반적으로 개혁이 본격화 되는 것이다.

⊙ 강선규 기자 : 

김 대통령은 우선 대통령 직속기관으로 부패방지 특별수사부를 설치하고 현행 4급 이상인 재산등록 의무대상을 
폭 확대할 것도 지시했습니다.

또 뇌물과 선물의 한계를 분명히 하고 특정 직무에 있던 공직자가 퇴직후 관련 기업에 재취업하지 못하도록 하라고 강조했습니다.

이와 함께 공직자가 일정 금액 이상을 거래할 때에는 금융실명제를 적용하는 등 자금세탁 규제를 강화하고 공익정보를 제공한 내부 고발자를 보호하는 제도도 도입 하라고 지시했습니다.

KBS 뉴스, 강선규입니다.

다음 소식입니다.

정재균 경북 영천시장이 아파트 신축 허가와 관련해서 천만 원의 뇌물을 받은 혐의로 오늘 구속됐습니다.

대구지검은 이밖에도 대구 경북지방의 시장과 군수 4명을 수사하거나 수사할 예정이어서 검찰의 사정 칼날 
에 자치단체장들이 긴장하고 있습니다.

대구 방송총국 오경섭 기자가 취재했습니다.

⊙ 오경섭 기자 : 

뇌물수수혐의로 오늘 검찰에 구속된 정재균 영천시장, 정시장은 지난 96 년 5월 말 영천시 금호동에 신축중인 아 
파트 3천여 가구의 신축허가와 관련해서 시공사인 윤성주택으로 부터 천만 원의 금품을 받은 혐의라고 검찰은 밝혔습니다.

검찰은 정시장에게 돈을 전해준 박 모씨의 금융계좌 압수를 통해서 범행을 입증할만한 물증을 확보했습니다.

검찰은 또 최희욱 경산시장이 4억 7천 여만 원의 예산을 부당지출했다는 감사원의 고발에 따라 최시장을 상대로 수사를 벌이고 있습니다.

검찰은 이밖에도 김 모 청도군수가 선거를 앞두고 노인관광 관리센터를 무료로 운영했는지에 대해서 안 모 송군수는 지방선거와 관련해서 어린이 집에 특혜를 주었는지에 대해서 수사하는 등 강도 높은 사정 작업에 나섰습니다.

검찰은 앞으로 다른 시군에 대해서도 수사를 확대하는 등 공직자에 대한 사정을 강화할 방침입니다.

KBS 뉴스, 오경섭입니다.

어제 저녁 6시쯤 서울지하철 2호선이 또 멈춰서는 바람에 퇴근길 시민들이 큰 불편을 겪었습니다.

이 달 들어서만 벌써 네 번째입니다.

사흘이 멀다하고 일어나는 지하철 운행 중단 사고의 원인은 무엇인지 이승기 기자가 취재했습니다.

⊙ 이승기 기자 : 

어제 지하철 2호선이 28분 동안 멈춰선 곳은 이달들어 네 번째 운행 중단 사고입니다.

대부분 저녁 시간때 전동차가 멈추어서 퇴근길 시민들이 큰 불편을 겪었습니다.

⊙ 강석현 (지하철 이용시민) : 

자주 사고가 나서 굉장히 불안하구요.

그런 것들은 근본적으로 문제를 해결할 수 있도록 관계자 분들이 좀 더 노력해야 할 것 같습니다.

⊙ 이승기 기자 : 

운행 중단의 가장 큰 원인은 전동차 고장, 올해 발생한 11건 가운데 8건이 전동차 고장으로 인한 운행 중단사고 
였습니다.

이같은 전동차의 고장은 400여개가 넘는 부품의 이상도 원인이지만 형식적 차량정비 때문이라는 지적이 높습니 
다.

특히 지난해 전동차 운행중단 34건 가운데 25건이 부실점검으로 밝혀졌습니다.

⊙ 서울지하철공사 직원 : 

정비는 한계가 있죠.

선 하나까지 점검하지 않고 테스트에 의해 작동하면 합격으로 봅니다.

⊙ 이승기 기자 : 

게다가 경력이 짧은 기관사의 운전 부주의도 전동차 운행중단에 한몫 했습니다.

기관사 1,500여명중 경력 5년 미만의 기관사는 무려 700여명이나 됩니다.

결국 지하철 운행중단은 10년 이상 노후화된 시설과 전동차의 잦은 고장, 그리고 운전 부주의가 만들어낸 총체적 결과로 나타났습니다.

KBS 뉴스, 이승기입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

6.25 48주년 기념식이 김종필 총리 서리와 참전 용사 등 6천여 명이 참석한 가운데 오늘 서울 올림픽공원에서 열 
렸습니다.

이 자리에서 참석자들은 호국 영령을 추모하고 전쟁재발 방지의 의지를 다졌습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

안녕하십니까?

여러분!

북한 잠수정에 타고 있었던 승무원들의 시신이 계속 발견되고 있습니다.

정확하게 몇명이 타고 있었는지는 아직 확인되지 않고 있지만 현재의 상황으로 봐서는 전원 사망한 것으로 추정되고 있습니다.

먼저 이 소식 백운기 기자가 보도합니다.

⊙ 백운기 기자 : 

침몰한지 50시간만에 바다 위로 떠오른 북한 잠수정.

해군의 특공요원들이 잠수정 해치를 열기 시작합니다.

만일의 사태에 대비해 특공요원이 방패로 몸을 가린 채 권총을 겨누고 있고 한 요원이 해치를 잡아당깁니다.

해치를 열자 이중으로된 또 하나의 해치가 나왔습니다.

내부 해치를 산소 용접기로 열기 위해 산소통이 들어갔고 승무원들이 숨져있을 경우에 대비해 하얀 광목도 준비됐습니다.

해치를 여는 작전이 진행되는 동안 잠수정을 인양한 청해진 함상과 해상에는 무장한 우리 해군이 경계를 폈고, 동해항 진입로에는 무장 군인들이 바리케이트를 치고 출입을 철저히 통제했습니다.

해군 특수 구조대원들은 1차 조사 과정에서 선실안에서 일부 시신을 확인함으로써 승무원전원이 숨진 것으로 군은 추정하고 있습니다.

KBS 뉴스, 백운기입니다.

러시아 남부의 한 레슬링 경기장에서 관람석이 무너져서 23명이 숨지고 60여명이 다쳤습니다.

사고의 원인은 부실공사였다고 합니다.

국제부 한재호 기자의 보도입니다.

⊙ 한재호 기자 : 

2,500여명의 관중이 들어찬 레슬링 경기장.

경기가 무르익을쯤 갑자기 관람석 상단이 무너져 내립니다.

경기장은 순식간에 아수라장으로 변했습니다.

선수들도 당황한 나머지 어찌할바를 모릅니다.

한 남자가 밑에 깔린 사람을 구해보려고 안간힘을 씁니다.

10여명이 달려들어 육중한 콘트리트를 가까스로 뒤짚어 엎습니다.

때마침 이 경기를 생중계하던 TV 카메라는 얼떨결에 구조장면을 중계하게 됐습니다.

관중들의 신속한 구조작업에도 불구하고 23명이 목숨을 잃었습니다.

다친 사람도 60여명에 달합니다.

오늘 사고는 를 구하지 못한 관람객 100여명이 길이 50여미터의 콘크리트 관람석에 서서 경기를 지켜보던 중 일어났습니다.

사상자들의 대부분은 하단 관람석에 앉아있던 사람들이었습니다.

이 경기장은 15년전에 지어진 것으로 현지 언론들은 부실공사가 부른 러시아 최악의 경기장 사고였다고 
지적했습니다.

KBS 뉴스, 한재호입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

어제 저녁부터 오늘 새벽까지 특공대원들이 잠수정 내부에 들어가기 위해서 해치를 여는데만 8시간이나 걸렸습니다.

그만큼 견고했고 내부구조 역시 침투목적으로 설계된 전혀 새로운 모습이었습니다.

이 잠수정의 내부구조를 현명근 기자가 취재했습니다.

⊙ 현명근 기자 : 

동해항에 모습을 드러낸 북한 잠수정은 날렵하고 경쾌한 모습이지만 내부는 무척 견고했습니다.

더구나 지난 96년 잠수함으로 침투하다 생포된 이광수 씨도 한 번도 타본 적이 없는 잠수정이어서 여는 방법을 몰랐습니다.

특공대원들이 산소용접기로 잠수함의 해치를 여는데 8시간이나 걸린 것도 이 때문입니다.

해군은 오늘 북한 잠수정의 내부가 모두 다섯 부분으로 나뉘어져 있다고 밝혔습니다.

맨 앞부분이 어뢰발사관이고 그 옆에는 차례로 탈출실, 조종실, 침실, 기관실이 나란히 연결되어 있습니다.

이 부분이 잠수정의 출입구인 해치입니다.

이 해치 밑으로 탈출실이 연결되어 있습니다.

이 잠수정은 특히 엔진소리를 최소화 하기 위해 일반 잠수함과 달리 배터리 충전으로 작동되는 것으로 밝혀졌습니다.

⊙ 이영곡 대령 (해군 제 56특전대장) : 

배터리는 통상 기관실 주변에 때문에 후부 쪽에 있을 것으로 저희들이 판단하고 있습니다.

⊙ 현명근 기자 : 

처음으로 모습을 드러낸 이 잠수정은 북한이 대남 침투용으로 사용하는 전형적인 유고급 잠수정으로 우리 군에 
귀중한 정보를 제공할 것으로 기대됩니다.

KBS 뉴스, 현명근입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

이번 북한 잠수정 침투사건에 대해서 북한 측은 훈련 중 조난이라고 주장해 왔습니다.

그러나 승무원들의 집단 자살이나 잠수정 내부에서 발견된 유류품을 보면 단순 조난이 아니라 특수목적을 수 
행하기 위한 침투였음이 명백히 드러나고 있습니다.

박영관 기자의 보도입니다.

⊙ 박영관 기자 : 

단순한 침범이 아니라는 사실은 승선자 9명 모두 집단 자살한 채 발견된데서 확연해 집니다.

공작활동이 발각되면 관련자 전원이 죽음으로 비밀을 지켜온 북한공작원의 원칙이 지켜진 것입니다.

이는 지난 96년 강릉 앞바다 잠수함 침투사건 때 내륙으로 달아나던 북한 공작원들이 승무원 전원을 살해한 수법과도 완전하게 일치합니다.

침투의 증거는 이들이 지녔던 장비에서도 뚜렷합니다.

총으로 쏴 폭발시키는 자살용 폭탄캔 두 개가 터뜨리다가 불발한 것으로 조사됐습니다.

대전차 로켓포 발사관을 두 정이나 휴대했고 AK 자동소총과 기관총 등 육상전투용 총기류가 다량 발견됨으로써 육상침투를 목표로 한 것임을 입증하고 있습니다.

특히 잠수정 안의 배낭에서 발견된 국산 사각사각 배즙의 패트병의 출처가 주목됩니다.

이미 국내에 침투했다가 공작임무를 마치고 되돌아가던 중에 그물에 걸려 발견됐을 가능성을 뒷받침하는 부분입니다.

잠수정 안에는 북한제 배단물이 상당량 있었는데도 국산 음료수 병이 배낭에서 발견된 점은 이들이 육상으로 침투해 활동과정에서 사서 마시고 잠수정으로 귀환하면서 갖고 들어왔을 개연성이 높기 때문입니다.

또 한사람의 군화에 흙이 묻어 있어 공작조의 한 사람이 육지로 침투 했었을 가능성을 뒷받침하고 있습니다.

이같은 지상 전투용 휴대무기와 유류품등은 침투행위임을 입증하는 명백한 증거들입니다.

KBS 뉴스, 박영관입니다.⊙ 길종섭 앵커 : 

정부는 오늘 북한 잠수정의 영해 침범을 명백한 도발행위로 결론을 짓고 국방부 명의로 대북 경고성명을 발표했습니다.

그러나 정경분리의 원칙에 따라서 대북 경제협력은 계속 추진해 나간다는 것이 정부의 방침입니다.

박규희 기자의 보도입니다.

⊙ 박규희 기자 : 

정부는 강준권 국방부 대변인이 발표한 성명을 통해서 이번 북한의 행위는 우리 영해를 침범하고 정전협정과 남 
북합의서를 위반한 침투 작전행위라고 규정했습니다.

⊙ 강준권 대령 (국방부 대변인) : 

남북관계를 화해와 협력관계로 발전시켜 나가려는 우리측의 일관된 노력에도 불구하고 북측이 이와 같은 도발행 
위를 자행한데 대해 개탄하지 할 수 없다.

⊙ 박규희 기자 : 

정부의 이어 북한 측은 이번 사건이 중대한 도발행위임을 즉각 시인하고 재발방지를 위한 가시적인 조치가 있기를 촉구했습니다.

또 이번 사건을 논의하기 위한 장성급 회담의 조속한 개최를 요구했습니다.

이와 함께 청와대 박지원 대변인은 김대중 대통령이 군사도발은 어떠한 경우도 용납하지 않겠다는 원칙을 천명해 
둔 만큼 정밀 조사결과에 따라 이에 상응한 대책을 강구할 것이라고 밝혔습니다.

강인덕 통일부 장관도 오늘 잠수정 침투 사건을 이번에는 그대로 넘어 가지 않을 것이며 북한의 해명과 관계자 벌을 강력히 요구할 것이라고 말했습니다.

강 장관은 그러나 정경분리의 원칙에 따라 경제협력은 계속 추진해 나갈 것이라고 강조했습니다.

KBS 뉴스, 박규희입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

이번 북한 잠수정의 내부수색을 맞았던 해군 특수대원들은 목숨을 건 작전을 펼쳤다고 해도 결코 지나치지 않습 
니다.

잠수정 내부에 폭발물이 설치되어 있을 가능성이 높았던데다가 혹시 살아있을지도 모를 북한 승무원들의 공격도 
감안해야 하는 상황이었기 때문입니다.

해군 특수부대원들의 활약을 조재익 기자가 보도합니다.

⊙ 조재익 기자 : 

산소절단기로 잠수정 내부해치를 열고 20여분 뒤인 오늘 새벽 2시46분 이영곡 해군 56 특전 전대장과 수중폭파대 
UDT 상사 1명, 해군 특공대 씰 대원 두 명.

폭발물 제거반 EOD 대원 1명 등 5명이 잠수정 안으로 발을 디뎠습니다.

어둠과 정적에 쌓인 잠수정 내부, 언제 어디서 총탄이 날아올 지 알 수 없는 긴장된 상황입니다.

총을 겨누고 손전등으로 앞을 밝히지만 한 발을 떼어놓기도 조심스럽습니다.

달아날 곳도 없는 좁은 공간, 숨막히는 긴장 속에 특수대원들은 잠수정 뒤쪽으로 통하는 격실문을 열어제쳤습니 
다.

⊙ 이영곡 대령 (해군 제56 특전대장) : 

북괴 잠수정 요원이 부비추랩이라든지 폭발물을 해치문에다가 설치했을 것이라고 저희들이 추정했기 때문에 상당히 어려웠습니다.

⊙ 조재익 기자 : 

손전등 불빛에 비춰진 시체가 4 구, 이들이 다는 아닐 것이다.

잠수정 안에 승무원들이 있다는 사실이 확인된 이순간 숨소리도 낼 수 없는 긴장감이 엄습합니다.

다음 격실, 뒤엉켜 쓰러져 있는 북한 승무원 5명 발견, 긴 숨을 토해내며 긴장을 풀기까지 1시간 3분이 걸렸습니다.

⊙ 한종호 중사 (해군 해난 구조대원) : 

이번 작전이 악조건이었지만 국가와 국민을 위한다는 사명감 때문에 이 모든 어려움을 참고 견뎌낼 수가 있었습 
니다.

⊙ 조재익 기자 : 

우리 해군 특수대 5명은 생명의 위험을 무릅쓰고 단 1시간만에 잠수정 수색을 끝내는 투혼을 보였습니다.

KBS 뉴스, 조재익입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

북한 잠수정 침투사건은 표면상 일단락 된 것처럼 보이지만 아직 풀리지 않는 의혹들이 많이 남아 있습니다.

혹시 탈출자가 있었는지 또 이 잠수정이 침투 중이었는지 아니면 임무를 끝내고 돌아가 는 중이었는지 등이 그 의문점들입니다.

보도에 김용관 기자입니다.

⊙ 김용관 기자 : 

북한 잠수정 내부에서 발견된 승무원의 시체는 9구, 그러나 이 잠수정은 12명까지 승선이 가능한 것으로 전문가들 
은 보고 있습니다.

지난 96년 9월 강릉에 침투했던 북한 잠수함의 승선인원은 26명으로 정원보다 오히려 1명이 많았다는 사실을 비추어 볼 때 이들이 군 출동 이전에 탈출했을 것이라는 추정도 가능합니다.

두 번째 의혹은 잠수정이 우리의 영해에 침투 중이었는지 아니면 임무를 마치고 돌아가는 중이었는지 하는 점입니다.

군 당국은 주변 해안 수색에서 침투흔적이 발견되지 않았고 잠수정이 발각된 때가 침투에 적합하지 않은 오후 시에서 5시 사이였다는 점에서 침투를 마치고 귀환 중은 아니었을 것으로 보고 있습니다.

그러나 이런 추정은 잠수정 안에서 발견된 국산 음료수병 등 유류품에 대한 정밀조사를 통해 뒤집힐 수도 있습니다.

세 번째 의혹은 잠수정 내부에서 발생한 총성을 군 당국이 왜 감지하지 못했는가 하는 점입니다.

군 당국은 잠수정이 이중선체로 되어 있어서 총성을 밖에서 감지할 수 없다고 밝히고 있지만 이같은 주장은 작 
전에 동원된 링스대잠 헬기와 P3C 대잠초 계기에 음향 탐지기가 탑재되어 있었다는 점을 고려할 때 설득력이 약합니다.

이밖에도 일반적인 경우와는 달리 잠수정이 거의 파손되지 않고 발견되었다는 점도 또 다른 의문입니다.

KBS 뉴스, 김용관입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

왜 이런 일이 벌어지고 있는지 농민들은 현재의 경매제도 아래에서는 파는 만큼 손해라는 주장입니다.

그래서 경매제도의 근본적인 개선을 요구하고 있습니다.

계속해서 김도엽 기자가 보도합니다.

"농민들 심정도 아시고 가져가시고." 

⊙ 김도엽 기자 : 

농민들이 서울의 아파트촌에서 채소를 거저 나눠주고 있습니다.

농산물 시장에 출하하려고 가지고 나왔지만 너무도 헐값이어서 농민들의 마음이라도 알아 달라는 호소입니다.

농민들은 채소 값이 싼 이유는 경매제도에 근본적인 원인이 있다고 주장합니다.

경매에 투명성이 보장되지 않는 가운데 값을 지나치게 쳐 운반비도 건지지 못한다는 한탄입니다.

⊙ 강신일 (배추 재배농민) : 

물건이 좋으면 좋은 대로 가격을 쳐주고 물건이 나쁘면 나쁜 대로 가격을 쳐주어야 하는데 동일합니다.

서로간에 가져가는 양이 있기 때문에 똑같이 나눠 갖습니다.

⊙ 김도엽 기자 : 

또 경매 수수료도 지나치게 비싸 파는 만큼 손해라는 주장입니다.

복잡한 유통구조 또한 문제입니다.

우리가 시장 에서 5백원 이상 주어야 살 수 있는 이 얼갈이 배추를 농민들은 도매시장에서 50 원에 넘기고 있는 것이 현실입니다.

이에 따라 농민들은 직거래를 확산시키거나 유통 단계를 더욱 줄여줄 것을 요구하고 있습니다.

그러나 농림부에서는 경매제도를 부인하는 처사는 용납할 수 없으며 현재 농산물 유통 개혁안을 마련하고 있다 
고 대답하고 있습니다.

KBS 뉴스, 김도엽입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

잘 싸우고도 아깝게 1승을 올리지 못한 아쉬운 한판이었습니다.

우리 나라는 어젯밤 벨기에와의 마지막 경기에서 1대 1 무승부를 기록했지만, 투지와 정신력 그리고 적절한 전술 변화로 한국축구의 자존심을 지켰습니다.

프랑스 현지에서 박종복 기자가 보도합니다.

⊙ 박종복 기자 : 

1승의 한을 풀지 못한 아쉬운 무승부, 그러나 한국축구의 자존심을 살린 경기였습니다.

우리 나라는 벨기에의 초반 공세를 막지 못해 선제 골을 내주는 등 전반 한때 어려운 경기를 펼쳤지만 후반 들어 작전의 변화를 통해 대반격을 펼쳤습니다.

하석주를 원래 자리인 왼쪽 윙백에 포진시키고, 유상철을 게임 메이커로 투입하며 중앙과 왼쪽돌파를 병행해 
벨기에의 수비를 무너뜨릴 수 있었습니다.

⊙ 유상철 선수 : 

마지막 유종의 미를 잘 거둘 수 있게끔 우리 선수들 모두 진짜 하나가 되어서 뛴다는 그런 마음으로 했기 때문에 
저한테 찬스가 와서 골도 넣을 수 있는 기회가 온 것 같습니다.

⊙ 박종복 기자 : 

우리 나라는 유상철의 동점골 이 외에도 수차례의 결정적인 득점 기회를 잡아 역전승까지 이루는 듯 했습니다.

그러나 최용수의 슛이 번번히 골문을 빗겨 나가는 등 골운과 골 결정력 부족으로 아쉽게도 1승을 놓치고 말았습니다.

⊙ 김평석 코치 : 

지금 멤버들이 빠진 상태에서 경기를 치름으로 인해서 선수들이 위축된 경기를 했기 때문에 그것이 좀 굉장히 아 
쉬움을 많이 남기고 있습니다.

⊙ 박종복 기자 : 

한편 붉은 악마등 3000천 여명의 우리 응원단은 대표팀이 초반 열세를 딛고, 무승부를 이루자 마치 승리를 거둔 듯 
열광적인 응원을 하기도 했습니다.

이번 프랑스 월드컵은 우리에게 세계 축구의 벽이 여전히 높긴 하지만 반대로 새로운 가능성도 항상 열려있음을 인시켜준 대회였습니다.

파리에서 KBS 뉴스, 박종복입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

사상 초유의 부실은행 정리가 빠르면 내일 단행될 것으로 보입니다.

금융 감독위원회는 12개 부실은행을 대상으로 한 은행경영평가위원회의 결정을 토대로 해서 빠르면 내일 늦어도 다음주 초까지 5개 안팎의 퇴출은행을 확정해서 발표할 예정입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

클린턴 미국 대통령은 어제 중국 시안에 도착한 뒤 가진 첫 연설에서 중국과 더욱 긴밀한 관계를 추구해 나갈 것이 
라고 밝혔습니다.

클린턴 대통령은 미국과 중국은 세계 강대국으로써 두나라가 긴밀한 관계를 유지하는 것이 중요하다고 강조했습니다.

내년부터는 병원에서도 신용카드 로 입원비와 치료비 등을 낼수 있고 음성 불로소득에 대한 세원 관리가 강화되어서 유흥업소 등에서 고객으로부터 받은 봉사료에도 세금이 부과됩니다.

재정경제부는 오늘 세제발전 심의위원회를 열고 이 같은 과세 강화 방안을 마련했습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

창원 지방 검찰청 검사시보 천모씨 등 2명은 지난 4일밤 경남 창원시 중앙동 모주점에서 창원지방 검찰청 형사 
1부 소속 수사관 박 모계장과 전 모계장에게 검찰의 관행적인 가혹 행위에 항의하다 뺨을 맞는 등 폭행을 당했다고 밝혀서 말썽을 빚고 있습니다.

조총련계 무용가 백향주 씨 방한 북한 국적의 제일동포 4세 무용가 백향주 씨가 다음주에 공연을 앞두고 
오늘 오전 우리나라에 왔습니다.

올해 23 살인 백향주 씨는 특히 지난 1930년대 이른바 신무용의 선구자였던 최승희 춤의 전통을 이어받은 무용가로 알려져 있습니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

미국 뉴욕의 한 공원에서 동물이 말을 하게 되는 내용을 담은 코미디 영화의 시사회가 열렸습니다.

그런데 이 시사 회장에는 사람 수만큼이나 많은 각종 애완동물들이 몰려들었다고 합니다.

국제부 강영준 기자가 전해드립니다.

⊙ 강영준 기자 : 

개와 닭, 라마, 도마뱀까지 주인을 따라 몰려들었습니다.

송아지를 데리고 나온 수의사도 있습니다.

동물을 의인화한 영화인만큼 시사회에 관객들이 애완 동물을 데리고 나오도록 허용됐습니다.

⊙ 관람객 : 

동물을 데려오니 분위기가 다른 사시회처럼 무겁지 않군요 .

⊙ 강영준 기자 : 

시사회 관객들은 영화보다는 데리고 나온 애완동물을 자랑하는데 더 관심을 쏟습니다.

⊙ 킴 케트럴 (영화배우) : 

제 개는 다람쥐 사냥에는 명수지만 집에선 무척 온순하답니다.

⊙ 관람객 : 

고양이 6마리.

개 2마리 이구아나 쥐 등을 기릅니다.

⊙ 강영준 기자 : 

애완동물도 주인의 지극한 사랑을 이해하는지 다정하게 화답합니다.

영화 시사회가 열린 초여름 저녁.

뉴욕 리버사이트 파크가 애완동물 박람회장으로 변해버리고 말았습니다.

KBS 뉴스, 강영준입니다.

⊙ 조석준 기상케스터 : 

이제 서울 중부지방에서는 비가 점차 그치고 있지만은 아직도 대부분 남부 지방에는 호우경보와 주의보가 내려진 
가운데 많은 비가 내리고 있습니다.

또 거의 모든 해상에는 폭풍주위보가 발효중입니다.

지금까지 사흘동안 경남 거제 지방에는 300mm 가 넘는 기록적인 폭우가 쏟아지는 등 거의 전국 대부분 지역에서 
100mm 이상의 많은 비가 내렸습니다.

이번 주말과 휴일은 서울을 비롯한 중북부 지방 곳에 따라 소나기가 예상 되지만은 남부지방에서는 최고 80mm 상의 비가 더 오겠습니다.

특히 남부지방에서는 산사태와 축대 붕괴사고에 대비를 하셔야 되겠습니다.

이제 장마구름대가 서서히 약해지면서 남쪽으로 내려가고 있습니다.

앞으로 사흘 정도는 남부지방에 장마구름대가 머물면서 남부지방에서는 계속해서 비가 내리겠습니다.

내일도 서해안 지방의 저지대에서는 해수범람에 의한 침수피해가 우려되기 때문에 대비를 하셔야 
되겠습니다.

내일도 충청이남 지방에는 비가 계속해서 내리겠습니다.

아침기온은 19도에서 24도로 예상됩니다.

낮 최고기온은 24도에서 30도로 오늘보다 높겠습니다.

동해중부를 빼놓은 전 해상에 비가 오겠고 안개가 많이 끼겠습니다.

물결은 2내지 4미터로 높게 일겠습니다.

다음주 수요일부터 장마전선이 또다시 중부지방으로 올라오겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

비오는날이 공치는 날이라고 하지만은 우리 국회까지 공치고 있다는 것은 문제가 아닐 수 없습니다.

그렇게도 할 일이 없는지 좀 묻고 싶습니다.

KBS 9시 뉴스 6월 26일 금요일 순서 여기서 모두 마칩니다.

즐거운 주말 되시기 바랍니다.

감사합니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

이번에는 북한 잠수정이 있는 동해항을 연결해 보겠습니다.

김철민 기자!

⊙ 김철민 기자 : 

네, 동해항 해군기지입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

잠수정 인양작업과 1차 내부수색작업은 사실상 마무리된 것 아닙니까?

⊙ 김철민 기자 : 

네, 그렇습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

앞으로 어떤 작업이 남아 있습니까?

⊙ 김철민 기자 : 

잠수정 수색작업이 사실상 모두 마무리 됐습니다.

잠수정 내부수색을 모두 마친 군 당국은 내일쯤 대형 바지선에 잠수정을 옮겨 싣고 진해 해군기지로 향 
할 예정입니다.

현재 수면 위로 2미터 가량 선체 일부를 드러내고 있는 잠수정은 당초 이곳 동해항 방파제 위에 인양될 예 
정이었습니다.

그러나 오늘 작업결과 육상크레인을 이용한 작업에 기술적인 번거로움이 발견되어 이를 중단했습니다.

따라서 내일 오전 해상크레인을 이용해 대형 바지선에 옮겨 싣고 진해 해군지지로 출항할 예정입니다.

그러나 때마침 찾아 온 장마의 영향으로 기상상태가 여의치 못할 경우 당분간 모든 작업을 중단할 방 
침입니다.

잠수정 승무원들의 시체 수습과 장비 노획작업을 모두 마친 군 당국은 오늘 하루 작업을 일시 중단한 채 향후 
계획에 대해 협의를 벌였습니다.

협의결과 더 이상 잠수정 정밀수색이나 선체 인양작업을 서두를 이유가 없다고 보고 기상조건이나 해류 등이 최적의 조건을 갖출 때까지 여유 있게 대응하기로 했습니다.

지금까지 동해항에서 KBS 뉴스, 김철민입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

그렇다면 이번 북한 잠수정은 무슨 목적으로 침투해서 그동안 무엇을 했는지가 궁금해질 수밖에 없습니다.

박선규 기자가 분석해 보았습니다.

⊙ 박선규 기자 : 

잠수정은 우선 우리 해안지역을 돌아다니면서 군사시설 등에 관한 정보를 수집했을 것으로 보입니다.

이 과정에서 간첩을 침투시키거나 침투했던 간첩과의 접선도 있었을 것으로 군 관계자들은 분석하고 있습니다.

숨진 9명 가운데 활동을 마치고 복귀하는 공작원이 섞여 있었을 것이라는 얘기도 그래서 조심스럽게 나오고 있습니다.

조사를 더 진행해 봐야 알겠지만 우리의 중요 인사들에 대한 정보와 대통령 선거후 주요 지역의 민심동 
향 등도 중요정보로 수집됐을 것으로 분석되고 있습니다.

그러나 이런 침투행위가 의도적으로 정주영 씨의 방북과 장성급 회담 재개에 맞추어서 자행된 것은 아닌 것으로 보입니다.

북한의 군사전략은 철저하게 우리의 내부교란에 초점을 맞추어서 남북관계나 국제 정세와는 별도로 진행되기 때문입니다.

이번 도발도 그런 차원에서 지난 연말 세워진 전투훈련 계획에 따라서 그대로 진행된 것으로 봐야 한다는 얘기입니다.

따라서 이번 잠수정 침투를 현재의 분위기와 관련해 해석하기 보다는 북한이 훈련이라는 이름으로 수시로 우리 동해안에 드나들고 있다는 사실과 이런 침투훈련이 최근 들어서 더욱 자주 대담하게 진행되고 있는 사실을 주목 
해야 한다고 전문가들은 강조합니다.

KBS 뉴스, 박선규입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 새벽 북한 잠수정의 해치가 열리고 북한 승무원들의 시체가 수습되기까지 동해안에는 긴장의 작전이 계속 이어졌습니다.

인양에서부터 진입 성공까지의 과정을 정창원 기자가 정리했습니다.

⊙ 정창원 기자 : 

영상 10도의 바닷물 조금만 들어가 있어도 살을 에이는 차가운 바닷물 속에서 해군 해남 구조대원들과 UDT 대원 
들은 파도와 조류와 싸우며 목숨을 건 12 시간의 사투를 벌였습니다.

결국 대원들 모두 감기가 걸리는 곤욕을 치르고 맙니다.

⊙ 한종호 중사 (해난 구조대원) : 

서해 훼리호때 사체 인양할 때도 상당히 어려움이 컸지만은 이번 작업에는 잠수 수심이 작기 때문에 상당한 어 려움이 많이 있었습니다.

⊙ 정창원 기자 : 

인양에 성공했지만 내항까지 끌고 가는 일은 살얼음판 위를 걷는 것보다 더 어려웠습니다.

수평이 무너지면 잠수정은 곧 물 속으로 곤두박질할 것이기 때문입니다.

내항에 도착해 잠수정 내 진입 작전이 시작되자 현장은 극도의 긴장감에 휩싸입니다.

부두에는 구급차와 소방차가 대기하며 만약의 폭발에 대비합니다.

또 한 무장한 특공대원들이 잠수정 위를 정조준한 가운데 방패와 권총을 든 대원들이 잠수정 위에 올라갑니다.

생존 승무원들의 저항이나 잠수정 안에 설치된 폭발물의 위험 때문에 극도로 긴장했던 동해항은 그러나 오늘 새벽 해치가 열리고 9 구의 시체가 반출되면서 다시 고요한 바다로 되돌아왔습니다.

KBS 뉴스, 정창원입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

이제는 북한 잠수정에서 발견된 9구의 시체와 잠수정이 어떻게 처리될 지에 관심이 집중되고 있습니다.

군 당국은 시체는 돌려보내지만 잠수정은 해군에서 활용하거나 민간에 전시할 것이라고 밝혔습니다.

김정환 기자의 보도입니다.

⊙ 김정환 기자 : 

잠수정에서 발견한 시체 9구는 인도적 차원에서 북한에 보낼 것이라고 군 당국은 밝혔습니다.

그러나 군 당국은 이들이 우리 영해를 침투한 간첩이기 때문에 유해송환에 앞서 빠른 시일 안에 부검을 실시할 예정입니다.

이들이 언제, 어디서, 어떤 음식을 마지막으로 먹었는 지를 살펴 과연 육지로 침투 했는 지를 알수 있다는 것이 군 당국의 설명입니다.

유해송환과 관련해서 군 당국은 지난 23 일 첫 모임을 가진 UN사와 북한간의 장성급 회담을 조속히 다시 열어 논의한다는 방침입니다.

장성급 회담에서 북한 측이 침투를 시인하면 바로 송환할 수 있지만 단순 침범이라고 고집하면 송환에는 
시간이 걸릴 것으로 보입니다.

어느 경우든 판문점을 통해 유해를 보내게 됩니다.

시신을 소환하는 것과는 달리 잠수정은 우리측이 소유하게 됩니다.

이번 사건은 명백히 정전협정을 위반한 침투이기 때문에 잠수정과 그 안에서 발견한 무기 등을 돌려줄 아무런 이유가 없기 때문입니다.

이에 따라 이번에 나포한 잠수정은 조사를 모두 마친 뒤 지난 96년 강릉 앞바다에 침투했던 잠수함과 마찬가지로 해군의 교육용 자료로 사용하거나 민간에 전시될 것으로 보입니다.

KBS 뉴스, 김정환입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

여야는 오늘 국회 국방위원회 간담회를 열고 북한 잠수정 침투사건에 대한 우리 군의 대처와 대 잠수함 방어능력 
의 문제점 등을 집중 추궁했습니다.

보도에 이선제 기자입니다.

⊙ 이선제 기자 : 

오늘 간담회에서 여야 의원들은 정부가 이른바 대북 햇볕정책만 내세워 잠수정 침투사건을 축소하려 하고 있다고 
포문을 열었습니다.

⊙ 임복진 의원 (국민회의) : 

정부의 햇볕정책을 뒷받침하기 위해서 군이 좀 너무 유연해진 것 아니냐.

⊙ 이동복 의원 (자민련) : 

정경분리와 안보와 경제를 분리한 것으로 동요를 해석한다면 이것은 큰 문제라고 생각합니다.

⊙ 김덕 의원 (한나라당) : 

그 안보관이 다소 해이해지고 정치적으로 너무 지나치게 노후해지지는 않았는지.

⊙ 천용택 장관 (국방부) : 

...마인드를 합참에 주면서 상황판단을 왜곡시킨 일이 있는지 저희는 그렇지 않았습니다.

⊙ 이선제 기자 : 

의원들은 잠수정이 공작원을 침투시킨 뒤 북상하다 발각됐을 경우의 대비책과 예인항구를 바꾸어 시간을 지체함 
으로써 승무원들이 숨졌을 가능성도 물었습니다.

⊙ 박정훈 의원 (국민회의) : 

안전장치가 없이 서둘러 예인을 했기 때문에 침몰한 원인이 되었다 이렇게 봅니다.

⊙ 천용택 장관 (국방부) : 

처음부터 동해항으로 와야되는 겁니다.

이것은 이번 작전의 옥의 티입니다.

⊙ 허대병 의원 (한나라당) : 

간첩을 일단 내려 주고 올라 가다가 그물에 잡힌 것으로.

⊙ 천용택 장관 (국방부) : 

돌아오다가 걸린 건지 정밀점검을 해봐야 합니다.

⊙ 이선제 기자 : 

천 장관은 간담회에 앞서 여야 각 당을 방문해 잠수정 사건 조사경과를 설명하고 정치권의 이해를 당부했습니다.

KBS 뉴스, 이선제입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

경기도 연천 등 경기북부 지역의 배추재배 농민들이 배추가격 폭락으로 울고 있습니다.

아예 출하를 포기하고 배추 밭을 갈아엎고 있습니다.

이승기 기자가 취재했습니다.

⊙ 이승기 기자 : 

한창 출하준비로 바빠야 할 배추 밭이 난데없이 트랙터에 의해 갈아 엎어 지고 있습니다.

속이 꽉 찬 통통한 배추들이 밑동이 짤린 채 나뒹굽니다.

2만평의 배추밭 대부분이 이렇습니다.

배추를 농산물 시장에 출하해봤자 오히려 손해를 보기 때문입니다.

⊙ 채창수 (배추 재배농민) : 

참담한 지경이에요.

이 작업을 해서 한 차에 만원씩만 남으면 다 작업을 하는데 눈물을 머금고 트랙터로 이렇게 갈아엎는 거에요.

⊙ 이승기 기자 : 

출하시기를 놓친 이같은 배추들이 잡초들 사이에서 썩어가고 있습니다.

올해 트럭 한 대분 배추 값은 30만원에서 50만원선, 지난해에는 120만원에서 200만원까지 받았습니다.

더구나 올해는 엘니뇨 현상으로 다음달 중순쯤이나 나와야할 고냉지 채소가 일찍 출하되어 가격폭락을 
가져왔습니다.

사정이 이렇다보니 인건비와 각종 경비를 빼면 오히려 적자를 봅니다.

또 농산물 시장에 출하를 해도 거래조차 되지 않아 배추를 도로 싣고 와 버리기도 합니다.

⊙ 김귀녀 (배추 재배농민) : 

출하를 했는데 거기서 가격이 없어서 되돌아와서 여기다 산더미처럼 많이 버렸어요.

⊙ 이승기 기자 : 

우리 나라의 배출물량의 30%를 공급하는 연천배추, 배추풍년으로 거래 가격이 폭락하면서 농민들은 이러지도 저러지도 못한 채 울상을 짓고 있습니다.

KBS 뉴스, 이승기입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

방금 보신대로 배추는 안타깝게 버려지고 있지만, 앞으로는 김치를 더 즐겨먹어야 될 것 같습니다.

김치가 피부 노화를 억제하고 자외선으로 인한 피부손상까지도 막아주는 효과가 있다는 사실이 
처음으로 확인되었습니다.

창원방송총국 김대진 기자의 보도입니다.

⊙ 김대진 기자 : 

한여름 뜨거운 태양아래 노출되면 피부가 손상되면서 노화도 빨라집니다.

이러한 피부 손상과 노화방지에 김치가 효과가 있다는 사실이 김해 인제대학교 문갑순 교수에 의해 밝혀졌습니다.

문 교수는 20주 동안 김치를 먹인 쥐와 일반 쥐의 피부세포를 비교했습니다.

그 결과 일반적으로 피부가 노화되면 표피두께가 얇아지지만 3종류의 김치를 먹인 쥐의 표피는 먹이지 않는 것보다 훨씬 두껍게 나타났습니다.

또 일반 쥐의 세포는 각질층이 매우 두꺼운데 비해 김치를 먹인 쥐는 각질층이 얇고 치밀해 김치가 피부 각질 
화를 둔화시키는 것으로 나타났습니다.

또 자외선을 피부에 투사한 결과 배추김치와 갓김치를 먹인 쥐의 표피세포의 산화가 그렇지 않은 쥐보다 훨씬 적게 일어 나는 것으로 나타났습니다.

⊙ 문갑순 교수 (인제대 식품영양학과) : 

본 실험을 통해서 김치의 피부노화 억제 효과가 확인이 되었습니다.

그 중에서도 배추김치와 갓김치의 효과가 가장 큰 것으로 나타났습니다.

⊙ 김대진 기자 : 

최근 지구에는 자외선을 차단하는 오존층이 크게 줄어 한여름에 15분 정도만 태양에 노출되어도 피부에 붉은 반 
점이 생기는 것으로 보고됐습니다.

이번 연구는 이 같은 자외선의 공포로부터 벗어나고 건강한 피부를 유지하는데 김치가 한 비결임을 보여주고 있습니다.

KBS 뉴스, 김대진입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

멕시코와 네덜란드 전에서 우리 국민들에게 실망과 분노를 안겨줬던 우리 대표팀은 어제 마지막 벨기에 전에서 그야말로 온몸을 던지는 투혼을 보여주었습니다.

최경영 기자의 보도입니다.

⊙ 최경영 기자 : 

비록 무승부에 그쳤지만 승리보다 더한 감동을 주었습니다.

우리 나라 월드컵 대표팀은 프랑스 월드컵 마지막 경기에서 비로소 명예를 회복했습니다.

후반 초반 1:0으로 뒤지고 있는 상황에서 이상헌이 오른쪽 종아리를 부둥켜 잡고 쓰러집니다.

프랑스에 도착해 처음으로 서본 월드컵 무대, 후회 없이 싸우다 그라운드에 쓰러져 죽어도 좋다고 생각했습니 
다.

이임생이 공중볼을 다투다 상처를 입었습니다.

한쪽 얼굴을 덮어버린 피 자국, 하지만 빨리 들어가 뛰고 싶었습니다.

이번엔 발에 경련이 일어난 김태영이 쓰러졌습니다.

고통으로 얼굴이 일그러집니다.

하지만 일어서야만합니다.

3명의 선수를 이미 교체해 더 이상의 선수교체도 할 수 없기 때문입니다.

벨기에의 파상공세가 다시 시작됩니다.

몸을 던져서 막아냅니다.

어린 고종수의 감각적인 슛이 빗나가고 최용수의 마무리가 골대 위를 지나면서 경기는 아쉽게 무승부로 끝났습 
니다.

그러나 끝까지 최선을 다한 선수들 에게 4만 관중들은 아낌없는 박수를 보냈습니다.

KBS 뉴스, 최경영입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

우리 대표팀은 어젯밤 경기에서 강인한 정신력과 투지를 보여주기는 했지만 역시 세계 축구의 높은 벽을 넘기에는 역부족이었습니다.

기술이 없는 한국 축구 앞으로 해결해야 할 과제들을 이성훈 기자가 점검해봤습니다.

⊙ 이성훈 기자 : 

골 결정력 부족으로 본선 첫승의 꿈을 접어야 했던 한국 축구 기술 없는 축구는 발전이 없다는 말을 다시 한번 실 
감케 했습니다.

한국 축구의 투지와 정신력은 보여주었지만 세계의 높은 벽을 넘기에는 한계가 있었습니다.

세계 축구의 흐름인 기술 축구의 접목이 반드시 이루어져야 한다는 지적입니다.

이를 위해선 많은 선수들을 해외에 진출시켜 선진 축구의 변화와 최신 기술을 익히게 해야 합니다.

실제로 유럽 프로리그 출신 선수들로 구성된 나이지리아나 어린 선수들을 축구 선진국으로 조기 유학을 보내고있 
는 일본 선전은 우리에게 많는 시사점을 던져 주고 있습니다.

또한 기술 축구를 배우고 싶어도 마음놓고 공을 찰 잔디구장 하나 없는 열악한 기반 시설은 한국 축구가 안고 있는 가장 근본적인 문제점입니다.

⊙ 신현호 감독 (숭실대 축구팀) : 

컨트롤 미스로써 골을 못 넣는 것이 그 선수들이 잘못해서 못한 것도 아닙니다.

그 선수들이 어렸을 때 기본기를 제대로 배워야 할 때 이러한 인조 잔디나 땅에서 운동했기 때문에 그런 결과가 나 
올 수밖에 없었습니다.

⊙ 이성훈 기자 : 

여기에 대표팀 위주로 운영하고 있는 대한축구협회의 근시안적인 축구 행정도 문제점으로 지적됐습니다.

최소한 다음 월드컵 길게는 10년을 내다보는 장기적인 축구 발전 프로그램을 마련해야 할 것입니다.

그리고 유소년 축구의 체계적인 육성과 국내 프로축구의 활성화도 한국 축구가 풀어야 할 시급한 과제입니다.

KBS 뉴스, 이성훈입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

김대중 대통령이 오늘부터 재정 경제부 등 3개 부처를 시작으로 국정과제 추진실적 중간 점검에 들어갔습니다.

이번 중간평가는 이미 예고된 것이지만은 공식 사정활동 등 때가 때인 만큼 평가 결과가 어떻게 반영될지 관심을 끌고 있습니다.

김환주 기자가 보도합니다.

⊙ 김환주 기자 : 

대대적인 공직기강 확립 활동이 개시된데 때맞춰 김대중 대통령이 취임넉달동안에 국정평가에 나섰습니다.

김 대통령은 성과에 대한 칭찬을 아끼지 않았지만 미흡한 점을 지적하고 명확한 지침도 제시했습니다.

재정경제부 장관에게는 대기업과 은행의 체질개선 등 개혁작업을 오는 9월까지 매듭짓고 콜금리를 12%선에서 하향 안정시키라고 지시했습니다.

이에 대해 이규성 재경부 장관은 다음달에는 13%선까지 콜금리가 떨어질 전망이라고 보고했습니다.

산업자원부 장관에게는 공기업 민영화를 적극 추진해 일부 공기업은 올해안에 매각하고 매월 외국인 투자상담 실적을 보고하라고 주문했습니다.

노동부 장관은 실업예산을 제때 집행할 것과 함께 실업자가 150만명 이상 늘어나지 않도록 하는 방안을 강구 
하라는 지시를 받았습니다.

김 대통령은 모든 부처가 기준으로 삼아야 할 지침도 제시했습니다.

⊙ 박지원 대변인 (청와대) : 

금년내 50%이상의 규제가 철폐 되어야 한다고 강조하시면서.

⊙ 김환주 기자 : 

다음달 8일까지 계속되는 이번 중간 평가의 결과는 내각개편으로 이어질 가능성도 배제할 수 없다는 점에서 관심 
을 모으고 있습니다.

KBS 뉴스, 김환주입니다.

앞으로는 미성년자를 불법으로 고용하거나 퇴폐 변태영업을 한 유흥업소들이 단 한차례라도 적발되면 업주가 바 
로 구속 수사를 받고 영업허가가 완전히 취소됩니다.

정부가 마련한 미성년자 보호대책을 김웅규 기자가 보도합니다.

⊙ 김웅규 기자 : 

지난해 가출학생 21,739명, 미성년자 불법 고용업주 적발, 1,310명, 가출한 청소년들을 유흥업소에 거리낌없이 취업시켜 돈벌이에 이용하는 우리 사회의 악순환 고리입니다.

이러한 유해업소로부터 청소년을 보호하기 위해 정부가 법을 어긴 유흥업소에 대해 엄벌 방침을 밝혔습 니다.

⊙ 정해주 실장 (국무조정실) : 

청소년을 퇴폐행위를 하도록 하는 것은 정말 반사회주의적이고 반인륜적인 이러한 행위로밖에 볼 수가 없는.

⊙ 김웅규 기자 : 

미성년자를 고용하거나 퇴폐변태 영업을 한 유흥업소는 적발 즉시 바로 영업허가기 취소되고 있습니다.

업주는 구속수사가 원칙입니다.

청소년들을 교묘히 윤락행위에 빠지도록 하는 이른바 선불금 제공자는 1년이하 징역이나 5백만원이하 
의 벌금형, 티켓다방에 18세 미만의 미성년자를 소개한 사람은 5년이하의 징역이나 2천만원 이하의 벌금을 물리도록 법조항이 신설됩니다.

정부는 이 같은 청소년 보호대책의 실효성을 높이기 위해 미성년자들로부터 접대를 받은 고객의 명단을 
공개하는 방안까지 검토하고 있습니다.

KBS 뉴스, 김웅규입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

사흘동안 계속된 장마비로 전국 곳곳에서는 산사태가 일어나고 많은 농경지가 물어 잠기는 등 비피해가 잇따랐습 
니다.

또 빗길 교통사고로 5명이 숨지고 40여명이 크게 다쳤습니다.

복창현 기자가 종합했습니다.

⊙ 복창현 기자 : 

사흘동안 퍼부은 장대비로 곳곳에서 산사태가 일어났습니다.

오늘 오후 부산 우동 장산터널에서 흙더미 50톤이 쏟아져 내리면서 달리던 승용차를 덮쳐 운전자 41살 김기조 씨가 숨졌습니다.

또 부산 다대동 조성아파트에서는 인근 야산에서 흘러내린 토사가 노인정을 덮쳤습니다.

다행히 노인정 안에는 사람이 없어 인명 피해는 없었습니다.

부산 안남동에서는 밤새 내린 비로 주택 두채가 무너졌고 광주 주월동에서는 25미터짜리 느티나무가 강풍에 쓰러지면서 삼육 중고등학교 기숙사를 덮쳐 학생들이 놀라 대피하기도 했습니다.

농경지 침수 피해도 많았습니다.

전남 함평군에서는 논 740 헥타르가 물에 잠기는 등 경남과 전남, 그리고 충남 지역에서 논 8천여 헥타르가 수됐습니다.

또 오늘 새벽 전남 목포시 마라동 해안 도로에서는 밤새 내린 비에다 만조때 상승한 바다물로 이 일대 도로가 물에 
잠겼습니다.

오늘 오전 강원도 원주시 소처 면에서 시내버스가 빗길에 미끄러지면서 버스 승강장을 덮쳐 승객 1명이 숨지고 
33명이 크게 다치는 사고가 일어났습니다.

대구시 복무동에서는 승용차끼리 충돌하는 사고가 일어나 1명이 숨지는 등 오늘 하루 빗길 교통사고로 5명이 숨을 잃었습니다.

KBS 뉴스, 복창현입니다.

기아사태와 관련한 검찰의 소환 요구에 계속 불응하고 있는 한나라당의 이신행 의원이 동료의원들과 골프를 즐겼 
다는 의혹이 제기되고 있습니다.

현장을 이동채 기자가 취재했습니다.

⊙ 이동채 기자 : 

검찰 소환에 또 불응한 이신행 의원의 골프계획 소식이 알려지면서 기자들이 취재에 나섰습니다.

예약된 곳은 서울 근교의 한 골프장, 티업시간 7시 32분.

예약자는 이신행 의원이었으며 동료의원인 다른 두 이 의원과 이 의원의 구로을 지구당 부위원장 이계명 씨가 포함되어 있었습니다.

취재진이 닥치자 일행중에 이 의원의 자취는 없었습니다.

⊙ 이 00 의원 : 

이신행 의원없이 3명만 왔죠.

⊙ 이동채 기자 : 

그리고 골프채는 이신행 의원 것까지 포함해서 모두 4세트, 골프장 직원이 숨겨주기까지 했습니다.

⊙ 골프장 직원 : 

이름표가 없어서 잘 모르겠어요.

⊙ 이동채 기자 : 

이신행 의원은 이에 대해 골프예약은 했지만 날씨가 궂고 월드컵 축구 때문에 늦잠을 자서 골프장에 나가지 않았 
다고 밝혔습니다.

예약까지 마쳤고 골프 채도 있는데 앞뒤가 맞지 않는 부분입니다.

KBS 뉴스, 이동채입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

안녕하십니까? 

여러분!

역시 이번 북한 잠수정도 대남공작을 위해서 우리 영해를 침범했던 것으로 명백히 드러났습니다.

오늘 새벽까지 밤새 계속된 북한 잠수정에 대한 1차 내부 수색결과 9구의 시체가 발견됐습니다.

승무원과 공작원으로 보이는 이들은 모두 총상을 입고 숨져 있었습니다.

먼저 이 소식 이준안 기자가 보도합니다.

⊙ 이준안 기자 : 

오늘 새벽 2시 46분, 어둠만큼이나  짙은 긴장감 속에서 북한 잠수정에 들어선 우리 특수부대원들이 확인한 것은 
그동안 생사 여부에 관심이 쏠렸던 잠수정 탑승자들의 주검이었습니다.

4명은 잠수정 조종실에서 머리에 총상을 입은 채 발견됐고 5명은 승무원 침실에서 가슴 등에 총상을 맞은 채 발견됐습니다.

이들 시체는 비좁은 격실에서 거의 포개져 있다시피 몰려 있었습니다.

물이 거의 들어 오지 않은 잠수정 내부는 이들이 흘린 피와 기름 등으로 뒤범벅이었습니다.

⊙ 정영진 증장 (합참 작전본부장) : 

현재까지 확인된 인원은 모두 9 명으로 모두 사망하였으며 사망인원은 4 명은 머리부분에 총상을 입었으며 5명은 
여러 발이 몸에 난사당한 것으로 식별되었습니다.

⊙ 이준안 기자 : 

총을 난사 당한 5명은 승무원으로 추정되며 이들은 군용점퍼를 입고 있었습니다.

공작원으로 보이는 4명 가운데  2명은 회색 겨울내의를 또 다른 두 명은 반코트를 입은 채였습니다.

숨진 채 발견된 9명 외에 또 다른 추가 탑승자가 있었는 지는 개인 휴대품 등 유류품의 정밀조사를 거쳐야 확인될 망입니다.

KBS 뉴스, 이준안입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

지루한 장마와 더위로 입맛을 잃기 쉬운 여름철에는 영양의 균형이 깨져서 결국 각종 질환에 노출되기 쉽습니다.

입맛을 되살리고 무더운 여름을 건강하게 보낼 수 있는 생활의 지혜 한가지 소개해 드립니다.

최세휘 기자입니다.

⊙ 최세휘 기자 : 

제철을 맞아 달고 시원한 수박, 참외, 토마토 등 여름 과일과 채소가 판매대에 가득히 쌓여 있습니다.

과일과 야채는 비타민과 무기질이 풍부한 영양의 보고로 무기력해지기 쉬운 더운 여름에 건강을 지켜주는 파수꾼이 될 수 있습니다.

⊙ 현인규 (한강성심병원 내과) : 

여름철에는 냉방기를 사람들이 많이 사용하기 때문에 의외로 감기가 많이 발생합니다.

그래서 우리가 감기를 예방하기 위해서는 수분과 비타민이 풍부한 과일이나 채소를 많이 섭취하면 감기를 방하는데 도움이 되겠습니다.

⊙ 최세휘 기자 : 

과일과 채소에 들어있는 영양분을 제대로 섭취하기 위해서는 유통 기관이 짧고 재 색깔을 띄고 있는 싱싱한 것을 
먹어야 합니다.

⊙ 김초일 (식품위생 연구원) : 

너무 많은 양을 한꺼번에 서서 놓고 오랫동안 잡수시는 것보다는 조금씩 사서 그때그때 신선한 것을 잡수시는 것 
이 가장 바람직합니다.

⊙ 최세휘 기자 : 

수박은 여름을 대표하는 과일로 고혈압과 심장병을 일으키는 나트륨의 대항하는 칼륨이 풍부합니다.

동의학 사전에도 여름철 더위를 먹어 열병으로 갈증이 날 때 좋다고 나와 있습니다.

토마토는 값이 싸면서도 효능이 다양해 여름을 나기위해 적격입니다.

항암 효과를 나타내는 니코펜이 가장 많이 들어있어 미국에서는 토마토를 매주 10회 이상 먹으면 전립선암 발병 험이 45% 정도 감소한다는 연구 결과도 보도됐습니다.

복숭아는 폐기능을 개선해 담배를 피우는 사람에게 좋고, 참외에 포함된 포도당과 과당은 인체에 흡수가 빨라 로회복에 도움을 줍니다.

KBS 뉴스 최세휘입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

북한 잠수정 

은 오늘 바다에서 인양돼서 바지선에 실린채로 경남 진해항으로 옮겨지기 위해 동해항을 떠났습니다.

해군은 이 잠수정을 해체해서 분석하는 한편, 승무원들의 시체는 서울로 옮겨서 부검을 한다는 계획입니다.

이경희 기자입니다.

⊙ 이경희 기자 : 

속초 앞바다에서 꽁치그물에 걸린 북한 잠수정이 동해항으로 예인 45시간만에 선체의 전체 모습을 처음으로 드러 
냈습니다.

잠수정 앞머리에는 어뢰 발사관인 호랑이 눈모양의 문이 두개 보입니다.

스크류 날개도 한 쪽은 깨어져 나갔고 다른 한쪽은 휘어져 있습니다.

선체에 지금도 걸려 있는 꽁치어망입니다.

비록 일부만 남아 있지만 당시의 급박했던 상황을 말해주고 있습니다.

이 잠수정의 스크류는 지난 96년 강릉 앞바다에서 발견된 잠수함과 달리 날개가 5개이고 보조 프로펠러까지 달고 있어서 대남 침투용으로 활동했다는 결정적인 증거가 되고 있습니다.

⊙ 이홍희 대령 (해군 92 잠수함 전대장) : 

이 잠수함 프로펠라는 소음을 감소시킬 목적으로 만들어진 잠수함 특유의 프로펠라입니다.

⊙ 이경희 기자 : 

잠수정은 오늘 오후 해군 바지선에 올려진 뒤 저녁 7시 반쯤 위장막에 가려진 채 동해항을 출발해 진해로 향했습 
니다.

이 바지선은 시속 6노트의 속도로써 모레 정오쯤 진해항에 도착할 수 있을 것으로 전망하고 있습니다.

해군은 진해 해군기지에서 잠수정을 해체해 무장능력과 기관의 성능, 선체의 강도 등을 조사할 계획입니다.

한편, 잠수정승무원들의 사체는 오늘밤 서울로 후송 돼 부검을 받게 됩니다.

KBS 뉴스 이 경희입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

이번에 북한 잠수정이 발각된 날은 음력으로 5월 28일, 달이 뜨지않은 그믐을 전후에서 북한이 침투 날짜를 택하 
고 있음이 또다시 입증됐습니다.

따라서 음력 그믐을 전후한 우리의 경계태세가 더한층 강화되어야 한다는 지적입니다.

KBS 뉴스 김형덕입니다.

⊙ 김형덕 기자 : 

북한 잠수정이 우리 어민에게 발견된 날은 지난 22일, 음력으로는 5월 28일로 그믐이 임박해 밤이 되면 달이 거의 
없는 때입니다.

북한 잠수정은 이처럼 고전적으로 그믐밤을 이용해 공작원을 침투시키고 있다는 분석입니다.

지형 지물이 거의없는 해안지역의 특성상 달이 밝을 땐 해안 침투가 쉽지 않습니다.

그러나 그믐밤이 되면 칠흙같은 어묻으로 관측이 어려운데다 만조로 해안 접근이 보다 용이하고 침투 흔적도 줄 
일 수 있다는 것입니다.

지난 96년 9월, 강릉 해안에서 발각된 잠수함도 달이 거의없는 음력 3일에 공작원을 침투 시킨 뒤 복귀하다가 암초 
에 부딪쳤습니다.

또, 지난해 8월 거제도 해안으로 침투해 넉달이나 활동했던 부부 간첩도 음력 그믐밤을 이용해 육지에 상륙했 
던 것으로 드러났습니다.

⊙ 前 북한공작원 (전화) : 

공작원 침투 땐 해안선 돌파해야 되기 때문에 달이 없는 시점 이용한다고 봐야...

⊙ 김형덕 기자 : 

따라서 이처럼 취약한 음력 그믐 때를 전후해 해안과 해상경계를 더욱 강화하는 대책이 강구돼야 한다는 지적입니다.

KBS 뉴스 김형덕입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

퇴출대상으로 알려진 은행의 예금주들은 앞으로 금융 거래가 어떻게 될 지 걱정이 앞설 것입니다.

예금주들은 원금과 이자 등에서 전혀 손해를 보지않을 것으로 보입니다.

보도에 임장헌 기자입니다.

⊙ 임장헌 기자 : 

거래은행이 퇴출대상 은행으로 발표되고 영업정지 명령을 받더라도 예금주들의 인출과 예금은 보통때 처럼 모든 
점포에서 가능합니다.

영업정지 명령이 은행문을 닫는다는 뜻이 아니라 우량은행이 곧바로 모든업무를 인수한다는 뜻이기 때문입니다.

⊙ 이헌재 위원장 (금융감독위원회) : 

예금의 입출에 지장이 없다라는 것은 제가 약속을 드립니다.

⊙ 임장헌 기자 : 

퇴출은행에서 발행한 자기앞수표도 그대로 현금으로 바꿔 쓸수 있습니다.

신용카드 역시 사용하는데 아무런 제약이 없습니다.

또, 퇴출은행과 거래하던 기업들도 당좌대출이나 어음결제 업무 등에 아무런 지장을 받지 않습니다.

다만 2-3일 정도로 예상되는 영업정지 기간 동안 개인이 새로 대출을 받을 수 없습니다.

또, 현금 자동지급기 같은 자동화 기기는 사용할 수 없고 창구에서 통장으로만 거래해야 합니다.

퇴출은행의 직원들도 대리급 이하 실무직원들은 인수은행으로 자리만 옮길 전망입니다.

⊙ 이헌재 위원장 (금융감독위원회) : 

고용 승계가 법률적으로 없을 뿐이지 사실상 이 일을 하기위해선 거의 대부분의 직원들이 승계돼야 됩니다.

⊙ 임장헌 기자 : 

금융감독위원회는 퇴출대상 은행의 예금주들은 원리금을 그대로 보호받는 등 거래은행만 바뀔 뿐 피해가 없다며 
안심해도 좋다고 말했습니다.

KBS 뉴스 임장헌입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

미국 라스베거스에서 거액의 도박 빚을 진 31명의 추한 한국인들은 대부분 이른바 강남 졸부들인 것으로 드러났습니다.

미국 카지노 업소로부터 지난 14일 무려 40여억원을 갚으라는 소송을 당한 이들은 일정한 직업도 없이 강남일대의 대형 빌라나 아파트에 살면서 호화로운 생활을 해온 것으로 밝혀졌습니다.

취재에 곽우신 기자입니다.

⊙ 곽우신 기자 : 

평당 천만원에 이르는 서울 역삼동의 89평짜리 호화빌라, 124만 달러의 빚을 지고 돌아온 51살 이 모씨의 집입니 
다.

미국에서 돌아온 후 빚독촉을 당하자 올초 어디론가 잠적해 지금은 아무도 살지 않습니다.

⊙ 경비원 : 

중소기업체 운영하셨나 봐요.

차는 BMW 타셨죠.

⊙ 곽우신 기자 : 

서울 서초동에서 조그마한 사업체를 운영하던 김모씨도 카지노에서 50만 달러를 빌려 모두 날렸습니다.

김씨도 빚을 갚지 않고 어디론가 잠적해 행방이 묘연합니다.

⊙ 경비원 : 

이 빌딩 사람이름 전부 내가 아는데 (그 사람은) 모르지.

⊙ 곽우신 기자 : 

카지노에서 달러를 마구 사용해온 사람 중에는 주부들도 있습니다.

카지노 에서 빌린 돈 5만 달러를 모두 탕진한 주부 박 모씨는 국내로 돌아온 뒤 아예 지방으로 이사를 가버렸 습니다.

⊙ 부동산업자 : 

이사갔어요, 

지방으로 갔을 거예요, 두달 됐죠.

재산이 좀 있는 사람 같은 데 땅도 있고...

⊙ 곽우신 기자 : 

카지노 업소로부터 소송을 당한 이들 31명은 이처럼 대부분이 가진 돈과 부동산만 믿고 강남에서 호화로운 생활을 해온 이른바 강남 졸부들입니다.

이들이 카지노에서 빌린 돈은 40억원, 법원은 다음달 재판을 열어 도박 빚을 갚아야 할지 여부를 결정합니다.

KBS 뉴스 곽 우신입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

나흘째 계속된 장마비로 피해가 잇따르고 있습니다.

남부지방에서 논경지 만2천여 헥타르가 물에 잠겼는가 하면, 전국 곳곳에서 산사태가 일어났습니다.

복창현 기자가 보도합니다.

⊙ 복창현 기자 : 

나흘째 퍼 부은 장대비로 곳곳에서 산사태가 잇따랐습니다.

오늘 아침 부산 용당동 삼복도로에서 바위와 흙더미 50여톤이 도로를 덮쳐 이 시간 현재까지 차량통행이 통제되고 있습니다.

또, 전남 장성군 장성읍 못재에서 오늘 새벽 산사태로 토사 2백 톤이 도로로 흘려내려 한때 차량통행이 통제됐습니다.

경남 거제시 협동 아름아파트에서도 높이 15m 절개지가 붕괴되면서 흙더미가 흘러내렸습니다.

이 사고로 관리사무소 등이 파손되고, 주민들이 놀라 대피하기도 했습니다.

농경지 침수피해도 컸습니다.

최고 200mm 가 넘는 많은 비가 내린 전남지역은 농경지 만여 헥타가 물에 잠겼고, 경남지역도 농경지 2천여 헥 
타가 침수됐습니다.

전남 신안군에서는 계속된 비와 험한 파도로 안조면 방조제 백여m 등 방조제 44곳 7천여미터가 부서졌습니다.

오늘 새벽 광주시 매곡동 구포경찰서 앞 사거리에서는 빗길을 달리던 택시끼리 마주 충돌하면서 튕겨져 나간 
택시가 인근 식당을 덮쳐 식당 내부가 부서졌습니다.

경남 통영시 정양동 동호항에서는 정박중이던 20 톤짜리 폐선 한 척이 폭우로 침몰하면서 기름이 유출돼 긴급 방 
제작업이 이루어지기도 했습니다.

KBS 뉴스 복 창현입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

프랑스 월드컵에 출전했던 우리나라 월드컵 축구 대표팀이 오늘 귀국했습니다.

이번 대회에서 1무승부 2패를 기록한 월드컵 대표팀은 오늘 김포공항에서 축구인들과 가족들이 참석한 가운데 간단한 환영행사와 함께 해단식을 가졌습니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

16번째 월드컵 우승컵의 향방도 역시 전통 축구 강국들의 품을 벗어나기는 쉽지않을 것으로 보입니다.

1차 조별리그를 마친 현재 남미의 브라질과 아르헨티나, 유럽의 프랑스와 독일이 우승후보로 거론되고 있습니다.

보도에 정재용 기자입니다.

⊙ 정재용 기자 : 

조별 리그 성적을 보면 개최국 프랑스와 아르헨티나가 단연 돋보입니다.

16강 진출국중 3연승을 기록한 팀은 프랑스와 아르헨티나 뿐입니다.

사상 첫 우승을 꿈꾸는 프랑스는 골득실에서도 최고 성적을 거뒀습니다.

전체 최다득점인 9득점에 단 1실점, 완벽한 공수에 균형이 강점입니다.

아직 단한번도 결승 무대를 밟지 못한 경험 부족이 약점으로 지목됩니다.

유일한 무실점팀인 아르헨티나는 철벽수비와 골게터 바티스투타를 앞세워 86년 이후에 12년 만에 정상탈환에 나섭니다.

16강전 최대 빅카드로 꼽히는 잉글랜드와의 첫경기가 고비입니다.

영원한 우승후보 브라질과 독일도 여전히 막강 전력을 자랑합니다.

브라질은 최강의 투톱 호나우도와 베베토를 선봉으로 한 화려한 기술 축구로 우승컵에 가장 근접해있다는 평 
가를 받고 있습니다.

8강전에서 예상 되는 아프리카의 돌풍 나이지리아의 도전이 주목됩니다.

비교적 대진운이 좋은 독일의 잠재력도 만만치 않습니다.

클린스만과 디어호프 공격콤비의 폭발력이 일치된다면 통상 네번째 우승후보로 충분한 진영입니다.

이밖에 축구 종주국 잉글랜드와 빗장 수비의 이탈리아, 신흥 강호 나이지리아 등이 정상권에 도전할 전력을 갖춘 것으로 평가됩니다.

KBS 뉴스 정재용입니다.

중국을 방문 중인 클린턴 미국 대통령과 장쩌민 중국 국가 주석이 오늘 두시간 반에 걸쳐서 미중 정상 회담을 했 
습니다.

두 정상은 이 자리에서 핵 미사일의 상호 조준을 해제하고, 아시아 지역의 경제 위기에 공동 대처하기로 하는 등 7개 항에 안건에 합의 했지만은 인권 문제에 대해서는 여전히 이견을 드러냈습니다.

베이징에서 윤환중 특파원의 보도입니다.

⊙ 윤환중 특파원 : 

장쩌민 국가 주석은 정상회담이 끝난 뒤에 열린 기자회견에서 중국과 미국은 더이상 상대방을 향해 핵 미사일을 겨낭하지 않기로 합의했다고 밝혔습니다.

⊙ 장쩌민 (중국 국가주석) : 

두 나라는 핵 미사일로 서로를 겨냥하지 않기로 합의 했습니다.

⊙ 윤환중 특파원 : 

두 나라 정상은, 한반도 등 아시아의 안정을 지킬 것을 다짐했다고 밝혔습니다.

⊙ 클린턴 (미국 대통령) : 

아시아의 안정, 한반도와 인도지역의 평화위해 더욱 노력하기로 합의했습니다.

⊙ 윤환중 특파원 : 

두 나라 정상은 또, 아시아 통화의 평가절하가 더 이상 진행되는 것을 막기 위해 협력하기로 합의했다고 말했습니 
다.

두 나라 정상은 민감한 사안인 타이완 문제와 인권문제 등에 대해서는 견해 차를 좁히지 못한 것으로 알려졌습니다.

양국 정상은 그러나 47개 항에 합의하는 등, 불안정한 양국관계와 진전된 것에 만족감을 표시했습니다.

베이징에서 KBS 뉴스 윤환중입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

산업 폐기물 처리업체의 부도로 만톤의 쓰레기가 4 년째 방치되고 있습니다.

특히, 장마가 시작된 만큼 이 쓰레기에서는 독성이 섞인 침출수가 더 많이 흐르고 있는데도 행정기관에 
서는 아무런 조처를 하지않고 있습니다.

박상범 기자가 그 현장을 취재했습니다.

⊙ 박상범 기자 : 

하루 40여톤의 산업폐기물을 소각하던 폐기물 처리업체입니다.

공장입구에 산업쓰레기가 산더미처럼 쌓여 있습니다.

비닐과 종이, 기름 흙에 자동차 부품까지 눈에 띕니다.

⊙ 유승규 (인근 공장직원) : 

시커먼 물이 벽을 타고 많이 내려왔어요.

 모든 잡재들에 기름하고 모여 있는 상태에서 그것이 조금씩 조금씩 흘러 나오니까요.

⊙ 박상범 기자 : 

공장 안에는 폐유통이 아무렇게나 뒹글고 있습니다.

흘러나온 폐유로 바닥이 홍건하게 젖었습니다.

건물 지하는 빗물이 가득 찼습니다.

물위에는 신나통과 페인트 통이 떠 있습니다.

이 공장지하에 가득차 있는 폐수와 산업쓰레기 더미에서 흘러나오는 침출수는 곧바로 하수도로 흘러 들어갑니다.

지난 94년, 이 업체가 부도난 뒤 지금까지 만5천톤의 쓰레기가 그대로 방치돼 있습니다.

⊙ 인천 서구청 관계자 : 

(침출수가)도 로밖으로 안 흐르게 블럭을 쌓으려했는데 비가 와서...

⊙ 인천 지방환경관리청 관계자 : 

폭발, 화재 발생하지 않도록 점검하는 것 말고는 한게 없어요.

⊙ 박상범 기자 : 

4년동안 유독성 폐기물에서 침출수가 흘러나오고 있는데도 응급 조치에만 급급해 하는 행정기관들, 우리 환경 정 
책의 현주소를 단적으로 보여주고 있습니다.

KBS 뉴스 박 상범입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

멸종 위기에 있는 희귀조 검은머리 갈매기의 번식지가 국내에서 발견됐습니다.

주로 몽고와 중국 일대에서만 번식하는 것으로 알려진 이 검은머리 갈매기의 번식지가 국내에서 발견됨으로써 학계의 관심을 모으고 있습니다.

김명섭 기자가 보도합니다.

⊙ 김명섭 기자 : 

지난 4월 KBS 9시 뉴스가 단독 보도한 세계적인 희귀 철새 검은머리 갈매기의 시화호 일대 서식모습입니다.

이때 발견된 260여마리 가운데 60여 마리가 시화호를 떠나지 않고 번식하고 있다는 놀라운 사실은 영국 
인 습지 전문가 닉우어씨가 발견했고 유무부 교수팀은 이를 촬영하는데 성공했습니다.

시화호 습지 염생 식물속에 둥지를 틀고 알을 품고 있습니다.

이번 조사에서 32개의 둥지가 발견됐습니다.

담수와 해수가 교차하는 곳에서 서식하는 검은머리 갈매기는 오래전부터 이곳을 찾았습니다.

⊙ 윤무부 교수 (경희대 생물학과) : 

작년 둥지, 재작년둥지를 찾아 낼 수 있는 둥지가 나왔기 때문에 약 한 4년 전 부터 시화호에 희귀한 검은머리 갈 
매기가 번식하는 것이 확인했습니다.

⊙ 김명섭 기자 : 

빈 둥지가 많이 발견되고 있어 시화호 오염 이전엔 더 많은 무리가 번식했음을 알 수 있습니다.

둥지마다 2, 3 개의 알이 있고, 알 크기는 5cm 내외, 무게는 평균 30g 입니다.

그러나 부하기간이 길고 상당수의 알이 천적에게 먹혀 부화율이 아주 낮다는 사실도 이번 촬영에서 확인됐습니다.

윤 교수팀은 번식이 끝날 때까지 검은머리 갈매기의 생태를 관찰해 국제학회에 보고하고 번식지 보호를 정부에 청하기로 했습니다.

KBS 뉴스 김 명섭입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

한국 텔레비전 카메라 기자회 세미나를 겸한 수련 대회가 전국 카메라 기자 2백여명이 참석한 가운데 서울 새마을 
본부 연수원에서 열려 보도 영상물에서의 상황 재연을 주제로 파급 영향에 따른 토론을 벌였습니다.

영상 취재 기상 정보 

⊙ 조석준 기상케스터 : 

현재 호남과 경남 내륙지방에 호우주의보가 발효중인 가운데 충청 이남지방은 비가 계속해서 내리고 있습니다.

오늘까지 나흘동안 경남 거제지방에 370mm가 넘는 집중호우가 쏟아 졌고, 그밖에 강원도를 뺀 전국에 100mm가 넘는 많은 비가 내렸습니다.

남부지방의 경우에는 휴일인 내일도 지역에 따라 최고 80mm가 넘는 비가 예상되기 때문에 산사태와 축대 붕괴사고를 대비하셔야 되겠습니다.

장마 구름대가 약해지면서 남쪽으로 내려갔지만은 지금도 충청 이남지방에 비가 계속되고 있습니다.

남부지방의 경우에는 모레까지 비구름대의 영향을 받겠지만은 서울을 비롯한 중북부 지방은 비구름의 권에서 점차 벗어나겠습니다.

장마전선은 다음주 초에 일시적으로 약해지겠으나 수요일부터는 다시 북상할 것으로 예상됩니다.

내일도 충청과 남부지방에는 비가 계속되겠습니다.

아침기온은 19도에서 24도로 오늘과 비슷하고, 낮 최고기온은 25도에서 31도로 중부지방은 오늘보다 높고 
남부지방은 비슷하겠습니다.

전 해상에 비가 오겠고 안개가 많이 끼겠습니다.

물결은 먼바다에서 다소 높게 일겠습니다.

다음주 수요일부터 장마전선이 다시 중부지방까지 올라 오겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

오늘 순서 여기서 마치겠습니다.

편안한 주말밤 되시기 바랍니다.

안녕히 계십시오.

⊙ 공정민 앵커 : 

한국 텔레비전 카메라 기자회 세미나를 겸한 수련 대회가 전국 카메라 기자 2백여명이 참석한 가운데 서울 새마을 
본부 연수원에서 열려 보도 영상물에서의 상황 재연을 주제로 파급 영향에 따른 토론을 벌였습니다.

영상 취재 기상 정보 

⊙ 조석준 기상케스터 : 

현재 호남과 경남 내륙지방에 호우주의보가 발효중인 가운데 충청 이남지방은 비가 계속해서 내리고 있습니다.

오늘까지 나흘동안 경남 거제지방에 370mm가 넘는 집중호우가 쏟아 졌고, 그밖에 강원도를 뺀 전국에 100mm가 넘는 많은 비가 내렸습니다.

남부지방의 경우에는 휴일인 내일도 지역에 따라 최고 80mm가 넘는 비가 예상되기 때문에 산사태와 축대 붕괴사고를 대비하셔야 되겠습니다.

장마 구름대가 약해지면서 남쪽으로 내려갔지만은 지금도 충청 이남지방에 비가 계속되고 있습니다.

남부지방의 경우에는 모레까지 비구름대의 영향을 받겠지만은 서울을 비롯한 중북부 지방은 비구름의 영향권에서 점차 벗어나겠습니다.

장마전선은 다음주 초에 일시적으로 약해지겠으나 수요일부터는 다시 북상할 것으로 예상됩니다.

내일도 충청과 남부지방에는 비가 계속되겠습니다.

아침기온은 19도에서 24도로 오늘과 비슷하고, 낮 최고기온은 25도에서 31도로 중부지방은 오늘보다 높고 
남부지방은 비슷하겠습니다.

전 해상에 비가 오겠고 안개가 많이 끼겠습니다.

물결은 먼바다에서 다소 높게 일겠습니다.

다음주 수요일부터 장마전선이 다시 중부지방까지 올라 오겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

오늘 순서 여기서 마치겠습니다.

편안한 주말밤 되시기 바랍니다.

안녕히 계십시오.

⊙ 김종진 앵커 : 

방금 보도에 도 언급됐습니다마는 이 잠수정은 강원도 낙산 앞바다를 침투로로 삼은 것으로 밝혀졌습니다.

발견된 메모의 내용을 토대로 잠수정의 침투 상황을 재구성해 봤습니다.

박선규 기자입니다.

⊙ 박선규 기자 : 

개인 메모형식으로 된 일지에 따르면 잠수정은 지난 20일 원산 앞바다의 황토섬을 출발한 것으로 돼 있습니다.

이어 21일 새벽 2시, 우리 해역에도 착한 잠수정은 임무수행을 위한 작전에 들어갑니다.

계획표대로 17시간의 잠행을 거쳐 목포지점 근처에 도착한 잠수정, 그러나 뜻하지 않은 문제를 만나서 50분동안 
표류를 합니다.

목표지점은 양양 근처의 수심 26m 지역, 한시간 15분동안 침투를 위한 최종 점검을 마친 침투조는 드디어 잠수정 으로 몸을 드러냅니다.

그러나 뜻하지않게 호흡기에 문제가 발견돼서 출발은 20분쯤 늦어진 밤 10시에야 이루어집니다.

당시 현지 바다의 기상은 파도 1m정도로 잔잔한 상태에서 흐린 기상, 침투를 위해서는 더없이 좋은 조건이었습니다.

무사히 상륙까지 마친 침투조는 이어 22일 새벽 0시 3분, 임무를 수행했다는 사인과 함께 잠수정으로 
복귀합니다.

35분이 흐른 0시 38분, 잠수정은 본부에 임무를 완수했다는 보고를 하고 여유있게 우리 해역을 벗어나기 시작했습니다.

KBS 뉴스 박 선규입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

지난 96년에는 강릉 앞바다, 이번에는 속초 앞바다에서 북한 잠수정이 발견되자 우리 해상경계에 문제가 있는 것 
이 아니냐는 비판이 제기되고 있습니다.

특히, 계속해서 동해로 침투가 이뤄지는 데도 우리 군은 왜 미리 탐지를 못했느냐 하는 것이 일반인들이 가장 의문시 하는 점입니다.

김정환 기자가 취재했습니다.

⊙ 김정환 기자 : 

동해가 북한잠수정의 주요 침투 루트가 된 것은 지형적 특징 때문, 수심이 1천m이상 인데다 해저 지형이 워낙 
복잡해 바다속에 들어가면 탐지하는 것은 사실상 불가능합니다.

또, 동해 곳곳에 있는 한류와 난류가 교차해 생기는 수괴, 즉 거대한 물덩어리와 무리지어 다니는 물고기 떼도 탐지를 방해합니다.

잠수정은 특히, 숲속에 떨어진 바늘에 비유되는데 탁구공 크기의 물체도 찾아내는 군사위성조차 탐지가 불가능 
하다는 것이 전문가들의 지적입니다.

이 때문에 북한 잠수정이 동해 바다속을 얼마나 헤집고 다니는지는 사실상 파악이 불가능합니다.

북한이 마음만 먹으면 우리 동해바다 밑을 휘젓고 다닐수 있다는 것은 알려진 비밀이라고 군사 전문가들은 
말합니다.

실제로 북한군이 원산 앞바다에서 옛 소련과 합동훈련을 할 때 소련 극동 함대가 북한 잠수함을 찾아내지 못한 경우가 허다했다고 이광수씨는 밝혔습니다.

여기에 우리 해군의 대잠장비도 충분하지 못합니다.

대잠 초계기와 대잠 헬기는 각각 8대와 10여대로 지난 96년 강릉 앞바다 잠수정 침투사건 이후에도 전혀 증강 
되지 않았습니다.

또, 보유 잠수함도 8척에 불과해 70척이 넘는 북한 잠수정을 탐지하고 추적하기란 매우 어렵습니다.

지형적 요인에 군사적 요인이 더해 동해는 북한의 침투에 그대로 노출돼 있다고 해도 과언이 아닙니다.

KBS 뉴스 김정한입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

다음 소식입니다.

후발 시중은행과 지방은행 등 5개 은행이 다음주 초에 우량은행으로 강제인수됩니다.

어떤 은행들이 대상이 되고 있는 지 김종명 기자가 전해 드립니다.

⊙ 김종명 기자 : 

경영 평가위원회에서 미승인 판정을 받아 퇴출이 유력한 은행은 모두 5곳, 지방에 본사를 둔 대동은행과 동남은 
행, 후발 시중은행인 동화은행, 자본 상태가 취약한 경기은행과 충청은행 등 5개가 검토되고 있는 것으로 알려졌습니다.

정부는 이들 5개 은행은 국민과 주택, 신한, 한미 등 5개 우량은행에 강제로 인수시키기 위한 실무준비를 마쳤습니다.

이들 우량은행들은 퇴출 대상 은행을 각각 한개씩 나눠 맡아 자산과 부채를 이전하는 방식으로 인수합니다.

이헌재 금융감독 위원장은 오늘 기자 간담회에서 오늘밤 은행 경영 평가위원회가 최종 회의를 열어 퇴출은행을 확정한다고 밝혔습니다.

금융감독위원회는 이 회의의 평가 결과를 내일 오후 넘겨 받아 다음주에 공식 발표할 예정입니다.

⊙ 이헌재 위원장 (금융감독위원회) : 

빠르면 내일 저녁이고 아니면 모레 아침쯤 들어오겠죠.

그러면 거기서부터 이제 적절한 절차를 밟아서 결론이 나지 않겠습니까?

⊙ 김종명 기자 : 

정부가 퇴출 명단을 발표하면 인수 은행과 감독원 직원들이 곧바로 퇴출대상 은행의 본지점에 들어가 현금재고와 
금고, 전산 시스템 등을 접수합니다.

정부는 이 과정에서 퇴출 은행 직원의 동요 등, 만일의 사태에 대비해 경찰 병력도 함께 투입할 예정입니다.

KBS 뉴스 김종명입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

퇴출대상으로 거론되고 있는 은행들은 오늘 예금을 찾으려는 고객들로 하루 종일 몸살을 겪었습니다.

이재원 기자가 보도합니다.

⊙ 이재원 기자 : 

퇴출은행 명단에 오르내리고 있는 한 시중은행의 서울지점입니다.

예금을 찾기 어려워질 모른다는 생각에 찾아온 고객이 300여명입니다.

⊙ 고객 : 

저희 직원들 다 와서 찾아가고 나머지 사람들도 찾을 겁니다.

⊙ 한세경 (회사원) : 

문을 닫는다든지 소문이 다 나고 있으니까 시민들로써는 좀 불안하죠.

⊙ 이재원 기자 : 

고객들이 오늘 하루 이 지점에서만 빼간 돈만 10억 원을 넘습니다.

⊙ 임옥기 차장 ( 아아은행) : 

불안감 때문에 점포당 10억, 은행 전체적으로 천억 정도가 오늘 영업시간중에 다 빠져나갔습니다.

⊙ 이재원 기자 : 

대구에 있는 이 은행도 오늘 하루만 4백억원, 이번 주에만 2천5백억원을 인출해 갔습니다.

청주의 이 은행도 오늘은 평소보다 20%나 많은 고객들이 2 백억원을 찾아갔습니다.

제주의 이 은행은 이틀만에 백여명이 35 억원을 인출했습니다.

⊙ 고객 : 

나중에 보상을 못 받는다면 돈을 찾을 각오로 오긴 왔어요.

⊙ 이재원 기자 : 

금융당국의 한 관계자는 이처럼 퇴출은행 명단에 오르내린 한 은행의 경우 오늘 하루에만 3천억원 이상 예금인출 
이 있었다며, 퇴출되는 은행이라도 자산과 부채가 모두 우량은행에 인수돼 고객들은 피해가 없다고 밝혔습니다.

KBS 뉴스 이재원입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

다음달 시작되는 2기 지방자치시대를 앞두고 각 자치단체별로 추진하던 사업이 새 당선자들에 의해서 백지화되거나 보류될 움직임이 잇따르고 있습니다.

이유가 없는 것은 아니겠지만은 대형 사업계획을 졸속으로 변경할 경우 막대한 예산 낭비는 물론, 새로운 민원의 발생 소지도 있어서 결국 지방자치의 발전에 걸림돌이 될 것으로 우려되고 있습니다.

기동취재부 황상무 기자입니다.

⊙ 황상무 기자 : 

경기도 군포시의 쓰레기 소각장 건립공사, 쓰레기대란 소동의 우여곡절끝에 부지선정을 마치고 토목공사가 마무 
리 단계로 들어섰지만 새시장 당선후 또다시 시비에 휘말렸습니다.

⊙ 서강석 (군포시장 인수위원회) : 

부지 선정의 잘못된 처리과정도 있었다고 보구요, 또 하나는 주민들의 동의가 무시되는 이런 처사들이 있었다고 
봅니다.

⊙ 황상무 기자 : 

이미 집행된 예산만 80여억원, 시 관계자들의 의견은 다릅니다.

⊙ 군포시 관계자 : 

부지자체를 공모했고, 타당성 조사도 마쳤고, 최종입지 선정도 의회의 의견을 들어서 했기 때문에 지금와서 잘됐 
다 잘못됐다 하는 것은...

⊙ 황상무 기자 : 

신도시 주민을 의식한 당선자의 선거 공약 탓에 소모적인 갈등이 재현될 소지를 만들었다는 것입니다.

분당의 이 매역사 건립공사, 설계비와 공사 착수금으로 들어간 돈이 50억원에 이르지만 계획자체가 취소될 예정입니다.

⊙ 주민 : 

시장 바뀌면 바뀔 때마다 이렇게 한다 저렇게 한다 하면 얘기가 안되죠.

⊙ 황상무 기자 : 

그러나 당선자 측의 입장은 확고합니다.

⊙ 이창욱 (성남시장 인수위원회) : 

1,974원이 결손이 나 있는 상태이기 때문에 다른 것도, 하던 것도 다 취소해야 할 입장이에요, 돈이 없어서.

근데 이것만 같고 어떻게 할 수 있는 상황도 지금 안된다는 거에요.

⊙ 황상무 기자 : 

청주시의 시외버스터미널 이전공사는 완전 중단 상태입니다.

업자 선정에 문제가 있다며 새 당선자가 보류입장을 밝혔기 때문입니다.

⊙ 현장관계자 : 

새 시장이 당선되고도 중단된거죠.

어떤 얘기도 없고...

⊙ 황상무 기자 : 

민방위 교육 회관 건립 공사도 중단될 처지입니다.

구리시의 종합문화회관 건립사업, 안산시의 테크노파크 건립 사업 등, 지방선거이후 당선자측의 의지로 유보된 사업은 전국에 수십건, 이들 사업에 집행된 예산도 수백억원에 이릅니다.

⊙ 이윤식 교수 (숭실대 행정학과) : 

공약이라고 해서 무조건 해야 될 것이 아니라 그 공약을 면밀히 전문가를 통해서 검토를 해봐 가지고 그것이 가 
져다 줄 수 있는 효과를 분명하게 검증할 수 있을 정도로 됐을 때 그걸 밀고 나가는...

⊙ 황상무 기자 : 

정책 변경이 자칫 졸속으로 결정될 경우, 새로운 민원발생은 물론 막대한 예산 낭비의 우려가 높습니다.

KBS 뉴스 황 상무입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

현대그룹이 추진하고 있는 금강산 유람선 관광의 구체적인 내용이 가시화되고 있습니다.

현대그룹 정몽헌 회장은 오늘 KBS와의 단독 회견을 통해, 관광객의 우선 순위는 실향민들에게 줄 것이라고 밝히고 관광객 신변 보장문제도 북한 당국과 합의가 돼 있다고 소개했습니다.

보도에 홍지명 기자입니다.

⊙ 홍지명 기자 : 

정몽헌 회장이 오늘 KBS와의 단독 인터뷰에서 밝힌 금강산 관광객의 최우선 순위는 북한 출신의 실향민들입니 
다.

⊙ 정몽헌 회장 (현대그룹) : 

많은 분들이 실향민들, 특히 연세 드신 실향민들에게 우선적으로 해야되지 않느냐는 그런 말씀들을 많이 하고 있 
습니다.

⊙ 홍지명 기자 : 

정 회장은 관광객 신변보장 문제도 전혀 걱정할 일이 아니라고 강조했습니다.

- 그 관광객들의 신변을 과연 누가 보장해줄 것인가 하는 것이죠?

⊙ 정몽헌 회장 (현대그룹) : 

의정서, 또 계약서상에 보면 좀더 구체적인 절차가 필요하겠지만은 기본적으로 북쪽에서 모든 관광객에 대한 신 
변을 보장한다는 그런 문구가 들어있습니다.

⊙ 홍지명 기자 : 

또, 통일소 2 차분 북송은 일주일 정도 늦출 예정이라고 확인했습니다.

⊙ 정몽헌 회장 (현대그룹) : 

원래 6월 30 일 계획을 했었는데 저희들 준비관계 때문에 아마 7월 초순에 실행될 것으로 기대하고 있습니다.

⊙ 홍지명 기자 : 

북한을 다녀 온 뒷얘기까지 들을 수 있는 KBS 정범구의 세상읽기 프로는 내일밤 11시 15분 KBS 2 TV로 50분간 방 
송됩니다.

KBS 뉴스 홍지명입니다.

잉글랜드와 루마니아가 월드컵 축구 16강에 합류하면서 이번 대회 본선 2회 전 진출팀이 모두 확정됐습니다.

일본은 자메이카에 2대 1로 져서 3연승을 기록했습니다.

오늘의 월드컵 소식을 배재성 기자가 종합했습니다.

⊙ 배재성 기자 : 

축구종가 잉글랜드가 8년만에 다시 월드컵 16강에 올랐습니다.

18살 신예 오웬을 내세워 콜롬비아의 측면돌파에 나선 잉글랜드는 전반 20분 앤더턴의 슛, 29분 23살로 유럽 최고 
의 미남 스타로 각광받는 베켐의 쐐기 골로 영파워 잉글랜드의 저력을 과시했습니다.

이미 16강에 올라있던 루마니아는 튀니지에게 먼저 한골을 내줬지만 몰도반의 동점골로 1 대1로 비겼습니다.

16강이 확정된 두팀 아르헨티나와 크로아티아의 경기에서는 아르헨티나가 1대0으로 이겼습니다.

일본은 자메이카에 2대1로 져 3전 전패를 당행지만 월드컵 첫 골을 기록했습니다.

16강중 에는 프랑스와 독일, 네델란드 등 유럽이 10개의 나라로 가장 많고 남미가 브라질 아르헨티나 등 네 나라, 아프리카와 북중미가 한나라씩입니다.

아시아는 4나라중 한 나라도 16강에 못나갔고, 이란이 겨우 1승을 따낼 정도로 열세를 면치 못했습니다.

오늘밤 11시 반 이탈리아와 노르웨이, 내일 새벽 4시 브라질과 칠레의 경기를 시작으로 본선 16강전의 열기가 겁게 달아 오릅니다.

KBS 뉴스 배재성입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

미국 프로야구 LA 다저스의 박찬호 선수가 시즌 6 승째를 따냈습니다.

박찬호 선수는 피츠버그와의 원정경기에서 6과 2/3이닝 동안 2점만을 내주며 5대2 승리를 거두어서 올 시즌 6승을 기록했습니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

요즘같이 일자리 구하기 어려운 때일수록 취업을 미끼로 한 사기행각에 각별한 주의가 필요합니다.

방문교사를 모집해서 예치금 등을 받고 잠적해 버리는 유령 학습지 회사의 횡포로 피해를 보는 사람들이 늘고있습니다.

안세득 기자가 취재했습니다.

⊙ 안세득 기자 : 

'방문교사를 모집합니다' '입사 동시에 해외연수를 보내드립니다' 올해 초 주요 일간지에 실린 구인광고입니다.

그러나 번듯한 광고문안과는 달리 교재도 갖추지않은 이른바 유령 회사였습니다.

⊙ 임창호 (피해자) : 

교재와 녹음 테이프 내용이 서로 맞지않고 교재 내용도 다 뒤죽박죽...

⊙ 안세득 기자 : 

결국, 방문교사 1기생 40여명은 해외연수 명목으로 67만원씩 냈다가 돈만 떼이고 말았습니다.

⊙ 박나현 (피해자) : 

받으러 가면 한 달씩 계속 연기를 하는거에요.

다 지쳐서 지금은 다 포기했죠.

⊙ 안세득 기자 : 

2, 3, 4기 교사 150여명은 발령 조건으로 예치금 60여 만원을 냈지만 돌려 받지 못하고 있습니다.

⊙ 임경일 (피해자) : 

사기죠, IMF 를 이용한 돈을 내야지만 발령일을 주겠다.

⊙ 前 00문화 기획실장 : 

지금 상황에서는 사기가 됐지만 자본력이 뒷받침 돼 (계획대로) 진행됐다면 상황이 달랐을 겁니다.

⊙ 안세득 기자 : 

사장 조 모씨는 방문 교사들의 빚독촉이 점차 심해지자 전직 임원에게 회사를 넘긴 뒤 지난달 잠적했습니다.

⊙ 前 00문화 전무 : 

내가 인수했는가 하면 나도 천2백만원 집세로 물려...(피해를 봤기때문에) 

⊙ 안세득 기자 : 

달아난 조씨는 4, 50만원의 손해는 시간이 지나면 금방 포기한다는 점을 악용해 지금까지 2백여 명으로부터 모두 
2억여원을 가로챘습니다.

KBS 뉴스 안세득입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

여러분, 안녕하십니까?

지난 20일 정주영 현대그룹 명예회장이 금강산을 돌아보며 개발사업 계획을 북한 당국과 의논하던 바로 그날 북한 잠수정은 원산을 출발했습니다.

이 잠수정은 다음날인 21일 우리 해안에 침투해서 임무를 마치고 북한으로 돌아가던 중이었던 것으로 밝혀졌습니 
다.

이런 사실이 중앙합동 신문조가 승무원들의 소지품에서 개인 메모를 발견하고 분석한 결과 확인됐습니다.

박규희 기자의 보도입니다.

⊙ 박규희 기자 : 

이번에 침투한 북한 잠수정은, 작전부 313 연락소 소속으로 지난 20일 원산항을 출발해 지난 21일 우리측 해안에 
침투한 뒤 임무를 마치고 북으로 귀환하던 중이었던 것으로 밝혀졌습니다.

잠수정에 대한 합동 신문을 펴고 있는 합참은 잠수정에서 발견된 항해일지와 메모를 정밀 분석한 결과 이같은 사실이 확인됐다고 밝혔습니다.

이번 잠수정의 침투 공작조는 속초와 양양의 경계 부근인 38도 11분 지점을 통해 침투한 것으로 드러났습니다.

이 지점은 낙산 앞바다 일대에 해당됩니다.

이 일대에는 현재 건설중인 양양 국제공항과 속초공항이 위치해 있으며, 육군 모 사단이 주둔하고 있습니다.

합동 신문조는 이에 따라 북한 잠수정이 속초와 양양 일대에서 모종의 임무를 수행한 뒤 귀환하다가 그물에 걸려 
적발된 것으로 보고 있습니다.

한편, 숨진 승무원 3명은 안내원으로 보이며 이들의 주머니에는 속초와 동해, 그리고 삼척일대가 자세하게 기록 
된 지도가 들어있었던 것으로 드러났습니다.

합동신문조의 조사 결과 잠수정에서 수거된 가요 테이프 가운데 북한 작전부 313 연락부라는 글씨를 발견해 이들이 잠수정을 운영하는 특수 부대원들인 것으로 보고 있습니다.

KBS 뉴스 박 규희입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

최근 사제폭판에 의한 사건이 잇따라 발생하면서 경찰 당국에 비상이 걸렸습니다.

지난 25일 두 남녀의 사제폭탄 자살 사건에 이어 어젯밤에는 서울시내 한 파출소에서 술에 취한 사람이 사제폭 
탄을 터트려 3명이 부상을 입기도 했습니다.

박상범 기자가 취재했습니다.

⊙ 박상범 기자 : 

어젯밤 10시 50분쯤, 술에 취한 한 30대 남자가 서울시내 한 파출소에 찾아와 애인을 찾아 달라며 주정을 벌이다 
가 준비해온 사제폭탄을 갑자기 터뜨렸습니다.

이 폭탄은 파출소 방탄 유리와 천정을 이렇게 망가뜨릴 만큼 위력이 강했습니다.

⊙ 최용진 의경 (목격자) : 

술병을 떨어뜨리는데 그 다음에는 기억이 안나요.

⊙ 박상범 기자 : 

폭탄을 터뜨린 조씨는 두손이 잘려 나가는 중상을 입었고 옆에 있던 의경 두 명도 다쳤습니다.

경찰은 조 씨가 터뜨린 사제폭탄이 휘발성이 강한 밧데리 액에 순간적인 전기충격을 가하면 폭발하도록 고안된 것으로 일단 추정하고 있습니다.

이에 앞서 일어난 경기도 한 모텔에서의 사제 폭약에 의한 남녀 자살 사건.

폭약이 터지면서 방안에 실내가구는 완전히 부서지고 침대는 바닥까지 내려앉았습니다.

⊙ 이경택 (강력계장) 경기도 경찰서 : 

수류탄이면 파편이 있는데 파편이 첫째 없어서 수류탄이 아니고 .

⊙ 박상범 기자 : 

이 폭약은 결국 폭약원료인 니트로 벤젠에 간단한 구조의 뇌관을 연결한 것임이 조사결과 드러났습니다.

사건 현장에서는 화공약품상에서 발급한 영수증도 발견됐습니다.

허술한 폭약 원료 관리 체제 때문에 사제폭탄 비상이 걸렸습니다.

KBS 뉴스, 박성범입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

김대중 대통령은 내일 북한 잠수정 침투 사건에 대한 입장을 표명하고 앞으로의 대북한 정책 방향을 제시할 예정 
입니다.

국가안전보장회의는 이를 토대로 상임위원회를 열어서 대북 대응조처를 비롯한 대북정책 전반에 관한 입장을 조율 
합니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

앞서 보도대로 북한 잠수정에서 나온 편지들은 승선자들에게 대남 침투공작을 고무 격려하고 관철할 것을 당부하 
고 있습니다.

이 편지의 내용으로 볼 때 이번 잠수정의 침투 목적이 대남공작 활동이었음이 분명해지고 있습니다.

박규희 기자입니다.

⊙ 박규희 기자 : 

잠수정 유류품에 대한 정밀 조사 과정에서 나온 편지는 모두 5통으로 승선자들을 격려하는 내용이 담겨 있습니다.

이 편지에는 잠수정 조장과 부조장 그리고 부기관장인 상철 공작원으로 추정되는 유학진 동지와 덕인 동지 등 1명의 이름이 등장합니다.

편지내용은 동무들이 수행하는 임무는 위대한 장군님께서 안겨주신 천하의 영광이다라는 찬사로 시작됩니다.

또 영예로운 전투임무를 훌륭히 수행해 장군님께 충성의 보고를 드리자라는 당부도 담겨 있습니다.

침투조로 추정되는 유학진에게 보낸 편지에는 당 중앙위원회에서 지적해준 목표지점에 한치의 편차 없이 들어가라고 돼 있습니다.

이와 함께 덕인 앞으로 보내는 편지에는 사나이 한번 결심 변치 않기를 바란다며 혹시 있을지도 모를 동요를 계하는 내용도 담겨 있습니다.

특히 부조장에게 보낸 편지에는 편지를 적지에 들어간 뒤에 개봉하라고 돼 있습니다.

군 고위관계자는 이 같은 편지 내용으로 볼 때 북한 잠수정이 이번에 특수공작 임무를 공작조를 침투시킨 것이 거의 확실시 된다고 밝혔습니다.

KBS 뉴스, 박규희입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

북한의 평양방송은 오늘 낮 뉴스를 통해서 어제 발표했던 조국평화통일위원회 대변인 성명을 또다시 반복하면서 
승무원들의 시체와 잠수정을 돌려보내야 한다고 주장했습니다.

 정부는 오늘 통일원 대변인 성명을 통해 우리 정부가 남북관계의 개선을 위해 다각적인 노력을 기울이고 있는 상 
황에서 북한이 잠수정 침투 도발을 저지른 것은 대단히 유감스러운 일이며 특히 북한의 조국평화통일위원회가 수정의 조난을 주장하며 송환을 요구하는 것은 적반하장이라고 강조했습니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

금융기관 구조조정에 따른 퇴출 대상 은행들이 어제 KBS 9시뉴스에서 단독 보도한 5개 은행으로 최종 확정됐습니 
다.

이들 퇴출은행을 인수할 우량은행들은 휴일인 오늘부터 인수교육 등 관련 작업에 들어갔습니다.

박장범 기자가 보도합니다.

⊙ 박장범 기자 : 

동남은행을 인수할 주택은행 본점 휴일인데도 직원들이 모두 출근해 교육 등 인수관련 작업을 마무리 했습니다.

주택은행의 인수팀이 오늘 지방으로 떠났습니다.

이에 따라 인수팀은 내일 오전 퇴출은행의 본점과 지점에 들어가 모든 은행업무를 인수하게 됩니다.

퇴출은행은 어젯밤 KBS 9시뉴스에서 단독 보도한대로 대동은행과 동남 동화 경기 충청은행이고 각각 국민은행과 택 신한 한미 한화은행이 인수할 예정입니다.

이같은 부실 은행 구조조정에 따른 후속대책은 이헌재 금융감독위원장과 이규성 재경부 장관 등이 오늘 오후 청와대에 모여 정리했습니다.

이 자리에서 퇴출은행 직원들의 동요를 막기 위해 최대한 인수은행에 승계시키기로 했습니다.

⊙ 김영재 대변인 (금융감독위원회) : 

대리급 이하는 대부분 그대로 고용승계를 하여서 업무를 정상적으로 하도록 할 방침입니다.

⊙ 박장범 기자 : 

또 예금주들도 원금과 이자가 전액 보장받기 때문에 높은 이자를 받을 수 있는 기존의 적금과 예금 등을 해약하면 
오히려 손해라고 설명했습니다.

금감위는 퇴출 대상에서 빠진 나머지 7개 은행들은 조건부 승인 처분을 내려 앞으로 은행장 등 경영진 퇴진과 대대적인 인력감축 등 강도높은 구조조정이 불가피할 것이라고 강조했습니다.

KBS 뉴스, 박장범입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

불의를 보면 참지 못하는 시민정신은 여전히 살아 있었습니다.

오늘 서울에서는 한 택시기사가 부녀자의 핸드백을 강탈하던 10대 2명을 쫓아가 격투 끝에 이들을 붙잡은 사건이 있었습니다.

이민우 기자의 보도입니다.

⊙ 이민우 기자 : 

오늘 새벽 1시반쯤 서울 창동에서 집으로 돌아가던 52살 고 모 부인에게 남자 2명이 달려 들었습니다.

이들은 고부인을 마구 때려 쓰러뜨린 뒤 핸드백을 빼앗아 달아났습니다.

마침 부근을 지나던 택시기사 31살 김배웅씨가 이 광경을 보았습니다.

김씨는 달아나던 범인을 택시로 5백미터 가량 뒤쫓았습니다.

김씨에게 쫓기던 강도는 막다른 길에 이르자 훔친 핸드백을 전봇대 밑에 놓고 도망쳤습니다.

택시로 도망갈 길을 막은 김씨는 범인의 앞을 가로막고 치열한 격투를 벌였습니다.

몰려온 시민들도 합세해서 결국 범인을 붙잡았습니다.

⊙ 김배웅 (용의자 검거 택시기사) : 

겁난다는 생각 들기전에 너무 마음이 절막해갖고 그 순간이 범인은 도망가고 있는 상태에서 제가 어떤식으로든 
싸워서 이겨야 된다는...

⊙ 이민우 기자 : 

이렇게 김씨에게 붙잡힌 강도는 아직 앳된 얼굴의 16살 고 모군 달아났던 한명도 곧 잡혔습니다.

평범한 한 시민의 용감한 행동이 이웃의 소중한 생명과 재산을 지켰습니다.

KBS 뉴스, 이민우입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

본선 16강전 돌입과 함께 각팀 주 공격수들의 득점 경쟁도 달아오르고 있습니다.

세계적 스타인 브라질의 호나우도가 칠레전에서 두골로 득점 레이스에 본격적으로 나섰고 이탈리아의 신예 비에 
리는 4경기 연속골을 터뜨리며 단독 선두에 뛰어올랐습니다.

보도에 박현철 기자입니다.

⊙ 박현철 기자 : 

최고 골게터를 향한 본격적인 경쟁이 시작됐습니다.

삼바축구의 마술사 호나우도는 골사냥에 가속도를 붙였습니다.

탁월한 골 결정력과 드리블, 여기에 폭발적인 순간 스피드, 호나우도는 오늘 칠레전에서 2골을 터뜨리면서 모두 골로 득점왕 판도에 지각 변동을 예고했습니다.

이탈리아 반도를 술렁이게 만드는 신예 스트라이커 비에리.

노르웨이 전에서 4경기 연속 골행진을 이어가며 다섯 골로 득점 랭킹 선두에 나섰습니다.

비에리는 대회 직전까지 말드니 감독이 숨겨놓은 비장의 무기에 불과했지만 이제는 우승후보 이탈리아의 희망으로 떠올랐습니다.

비에리에 이어 아르헨티나의 바티스 투타와 도중 하차한 칠레의 살라스가 네골, 호나우도와 프랑스의 앙리 등 네 수가 세골로 선두를 바짝 추적하고 있습니다.

전문가들은 지난 82년 대회 이후 여섯골에 머물러있는 최다 골기록이 이번 대회에서 깨질 것이라고 전망하고 습니다.

KBS 뉴스, 박현철입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

502명의 목숨을 앗아간 삼풍 백화점 붕괴참사가 일어난지 내일로 만 3년이 됩니다.

아직도 사고현장은 흉물스러운 모습으로 방치해 그 날의 악몽을 되새기게 하고 있습니다.

게다가 사고 수습비용 가운데 1천억원 이상은 돈이 나올 데가 없어서 서울시민들의 부담으로 남겨져 있 
습니다.

보도에 이근우 기자입니다.

⊙ 이근우 기자 : 

참사가 일어난지 3년, 건물 잔해로 어지럽던 이곳은 여전히 폐허로 방치되어 있습니다.

사고 당시의 참혹함이 아직도 곳곳에 배어 있습니다.

빈터에는 잡초만 무성합니다.

⊙ 이춘자 (서울 서초동) : 

좀 보기도 흉칙하고 거기 3년전 그게 생각이 나서 기분도 안좋고.

⊙ 이근우 기자 : 

백화점 땅을 사들인 건설사의 구상에 따라 지금쯤은 국제 컨벤션 센터가 들어섰어야 하지만 착공조차 이루어지지 
못했습니다.

자금난으로 계획 자체가 보류되었기 때문입니다.

⊙ 안덕수 이사 (대상건설 개발팀) : 

금융위기로 저희 기업이 경제적으로 어렵습니다.

그래서 저희들이 이번 사업 추진은 신중하게 처리하겠습니다.

⊙ 이근우 기자 : 

사고 수습 후의 비용 부담도 풀리지 않는 문제입니다.

재원이 부족한 삼풍그룹을 대신해 서울시가 삼풍땅을 담보로 맡기로 은행 빚으로 지불한 비용은 모두 5,670여억원, 이 가운데 대지를 팔아서 갚고도 남은 1,200여억원은 시민 부담으로 떨어졌습니다.

⊙ 강성철 본부장 (서울시 삼풍사고대책 본부) : 

정부에서 일방적으로 결정하는 바람에 서울 시민들이 1,200억원이라는 많은 재정 부담을 갖게된 그런 결과로 볼 
수 있습니다.

⊙ 이근우 기자 : 

사고는 순간이었지만 그 피해는 큰 부담으로 남아 있습니다.

KBS 뉴스, 이근우입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

다음 소식입니다.

기업과 금융권의 구조조정이 본격화되고 있는 가운데 국가 예산에 대해서도 전반적인 개혁작업이 진행되고 있습니다.

정부와 여당은 현재의 고비용 저효율 예산 제도를 개선하기 위해서 정치적 이해관계에 따라서 집행이 좌우됐던 총액예산편성을 최소화하고 관변단체에 대한 보조금 지급을 중단할 방침입니다.

강선규 기자가 취재했습니다.

⊙ 강선규 기자 : 

국가예산제도개혁은 예산 낭비를 막고 지역과 계층간의 불균형을 해소하는데 초점이 맞춰져 있습니다.

정부와 여당은 우선 총액예산 편성 범위를 최소화하기로 했습니다.

구체성이 없이 포괄적으고 예산을 편성함으로써 각 부처가 마음대로 사용처를 결정하는 폐해를 막겠다는 취지입니다.

⊙ 장영달 (제 2 정조위원장) 국민회의 : 

총액 예산제를 택함으로 인해서 정치적인 악용의 요소가 있었습니다.

그래서 지역감정이 유발되고 지역편차가 심화됐습니다.

⊙ 강선규 기자 : 

당정은 또 관변단체에 대한 보조금 지급을 중단하기로 했습니다.

단 수익사업에 한해 3년 일몰제를 적용하는 등 지원액에 대해 특별 관리할 방침입니다.

또, 3년 이상 수행이 불가피한 사업은 계속비로 지정해 관리하기로 했습니다.

기간별로 구체적인 마스터 플랜을 마련하지 않고 단년도 사업으로 예산을 편성함으로써 잦은 설계변경 등을 통해 질러지고 있는 재정 낭비를 막겠다는 것입니다.

경부고속철도공사가 단적인 예입니다.

이와 함께 특별교부세를 폐지 또는 축소해 통치경비나 나눠먹기식 예산집행을 차단하기로 했습니다.

점진주의적 예산편성방법 대신 영점기준 편성 방식이 도입 됩니다.

익년도를 기준으로 몇 %씩 무조건적으로 증액하던 편성방식이 아니라 차기년도 예산편성을 제로 상태에서 하겠다는 것입니다.

정부와 여당은 최종 협의를 거쳐 이 같은 예산개혁안을 다음달까지 확정할 방침입니다.

KBS 뉴스, 강선규입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

매출 부진에 허덕이고 있는 유통 업체들은 계절 파괴, 가격 파괴 전략 외에도 손님을 끌기 위한 갖가지 공짜 서비스 경쟁을 벌이고 있습니다.

주부들이 백화점에 모여서 계모임을 할 수 있는 모임방이 등장했는가 하면 무료로 건강상담을 해주거나 옷을 고쳐주는 곳도 생겨났습니다.

이재숙 기자가 취재했습니다.

⊙ 이재숙 기자 : 

세련되고 아늑한 분위기가 고급 카페와 같지만 사실은 백화점의 모임방입니다.

계모임도 있고 친목회도 합니다.

⊙ 추미연 (고객) : 

계모임 같은거 하면 식당 같은데서는 돈도 많이 들고 하는데 여기서 하니까 분위기도 좋고.

⊙ 이재숙 기자 : 

무료전화도 있고 책도 공짜로 빌려볼 수 있어 문의전화가 잇따릅니다.

"죄송한데요 이번 주말에는 예악이 다 되어있거든요." 

무료한약방까지 내세운 백화점도 있습니다.

"평소에 소화도 잘 안되고 그리고 변비도 있고요" 

건강 상담은 물론 민간요법도 가르쳐 줍니다.

이용고객이 하루에 30명이 넘습니다.

무료로 고쳐주는 옷수선실도 있습니다.

찢어진 옷은 물론 몸이 불어 입지 못하는 옷까지 맞춤처럼 고쳐줍니다.

주말에는 백명 이상이 몰립니다.

"있는 것을 활용하려고 고치러 많이 옵니다." 

무료 서비스 바람은 동네 슈퍼까지 확산되었습니다.

대형 백화점이나 있을 놀이방입니다.

냉방시설이 잘되 놀이터보다 시원하다는 표정들입니다.

이밖에 무료 폐차 서비스를 실시하는 등 한 명의 고객이라도 더 끌어 모으기 위한 이색 서비스 경쟁은 더욱 치열해질 전망입니다.

KBS 뉴스, 이재숙입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

여성들이 임신을 하게되면 평소 몸무게보다 보통 8-12kg 정도 늘어나게 됩니다.

그러나 출산을 앞두고 갑자기 몸무게가 늘어나게 되면 출산의 위험과 합병증이 우려된다고 전문의들은 말하고 있 
습니다.

채일 기자가 보도합니다.

⊙ 채일 기자 : 

임신부들의 걱정거리 가운데 하나는 너무 몸이 불어나는 것입니다.

일반적으로 임신부들은 8kg에서 많게는 12-3kg정도 몸무게가 증가합니다.

그러나 이보다 더 체중이 늘어나면 비만에 따른 위험이 높아집니다.

체중이 필요이상으로 늘어나면 심폐기능도 떨어지고 임신 중독의 위험성도 있습니다.

⊙ 이정노 (차병원 산부인과 전문의) : 

엄마가 비만에 이르게 되면 혈압도 올라가고 당뇨도 걱정해야 하고 또 분만도중이나 분만후에 과출혈성을 조심해 
야 될 것 같습니다.

⊙ 채일 기자 : 

최근 우리나라에서 과체중화가 늘어나는 것은 산모의 과다한 체중증가도 한 원인입니다.

⊙ 김정림 (영양사) : 

4kg 5kg 느는 것이 중요한 게 아니라 어느 기간 동안에 얼마가 느느냐가 더 중요하거든요. 

그래서 1-2주 사이에 4-5kg 정도 느시면 이때는 임신중독증이나 이런 것이 생길 수 있기 때문에 그 때는 조금 주의를 하셔야해요.

⊙ 채일 기자 : 

그러나 임신부들이 과다한 체중을 의식한 나머지 임신 중에 다이어트를 하면 영양분이 제대로 공급되지 않아 태 
아에게 치명적입니다.

임신부들은 입맛이 좋아졌다고 과식을 하기보다 태아의 골격 형성에 중요한 우유와 채소를 많이 섭취하면서 적당한 운동으로 체중을 조절해야 한다고 전문가들은 말합니다.

KBS 뉴스, 채일입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

2명 정도의 북한 공작원 잠임 가능성이 제기되면서 또 다시 동해안에는 비상이 걸렸습니다.

군 당국은 동해안 일대의 경계와 경비를 강화하고 거동 수상자에 대한 검문검색을 집중하고 있습니다.

취재에 남범수 기자입니다.

⊙ 남범수 기자 : 

북한 잠수정이 양양 근해에 도착한 것은 21일밤 8시반 이들은 주요 시설물인 양양 국제공항과 속초항 근처를 바 
다에서 탐색하며 작전 목표를 확인했을 것으로 추정됩니다.

3시간 반 뒤인 22일 0시 30분 가량 2명의 공작원이 상륙 양양 국제공항의 시설관측 등 모종의 임무를 수행한 것으로 믿어집니다.

이로부터 30 여분 뒤 속초와 양양 사이 북위 38도 11 분 지점입니다.

잠수함에서 발견된 메모에는 22일 0시 38분 이 선을 이탈한 것으로 나타나 있습니다.

군 당국은 따라서 이들 2명의 공작조가 북한과의 교신을 통해서 잠수정의 나포 사실을 알고 이 일대 은밀한 장소에서 장기간 은신에 들어갔을 가능성이 있는 것으로 보고 있습니다.

이에 따라 군 당국은 어젯밤부터 산악과 해안 지역의 경계와 검문을 크게 강화하는 한편 수상한 거동자에 대한 수색 등으로 출동태세를 24시간 유지하고 있습니다.

특히 이들 공작조가 야간에 이동하거나 월북할 가능성이 높은 것으로 보고 요소 요소의 매복조를 통해 월북로를 단하고 있습니다.

KBS 뉴스, 남범수입니다.

이제와서 경계 경비를 강화하는 것은 소잃고 외양간 고치기에 다름 아닙니다.

우리 군은 북한 공작원의 침투 가능성을 아예 배제하면서 초기부터 너무 안이한 대응으로 일관했다는 지적을 받고 있습니다.

김정환 기자가 보도합니다.

⊙ 김정환 기자 : 

북한 잠수정을 발견했다는 신고가 들어온 것은 지난 22일 오후 4시 33분. 

해군은 이미 해상 방어망이 뚫린 상태였습니다.

그러나 육군은 웬일인지 대간첩 통합방위태세인 진돗개 대신 해당 부대의 경계근무를 강화하는 A형 경계령만 내 
렸습니다.

작전 초기부터 북한 공작조의 육지 침투 가능성을 고려하지 않아 육지로 침투했다면 이들은 충분히 잠적 도주 
할 수 있었다고 봐야 합니다.

게다가 아직까지도 진돗개를 발령하지 않아 공작조가 상륙한 것으로 보이는 속초 양양지역엔 수색은커녕 제대로 검문검색조차 제대로 이루어지지 않고 있습니다.

군의 안이한 대응은 여기서 그치지 않습니다.

지난 26일 잠수정에서 국산 음료병과 흙이 묻은 신발이 발견돼 육상 침투 확률이 더욱 높아졌는데도 오히려 같은 가능성을 배제하며 별다른 조처를 취하지 않았습니다.

⊙ 정영진 중장 (합참 작전본부장) : 

우리 국내에 있는 여러 가지 생산제품이 많이 수출됐기 때문에 연변지역 그 다음에 신포에 있는...

많이 들어가기 때문에 

⊙ 김정환 기자 : 

또 계속된 조사에서 숨진 9명 말고도 적어도 2명 이상이 육지로 들어왔을 가능성이 현실로 드러났는데도 제대로  
응하지 않고 있습니다.

해상에 또 있는 침투 가능성에 대비하는 검문과 수색에 나서야 하는 것이 상식입니다.

그러나 이번만은 초기에 이런 상식을 찾아볼 수 없었습니다.

KBS 뉴스, 김정환입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

현재 진해항으로 옮겨지고 있는 북한 잠수정은 상상했던 이상으로 뛰어난 성능을 갖추고 있는 것으로 속속 밝혀지고 있습니다.

군 당국은 이 잠수정을 정밀 해체하고 역으로 설계도를 만들어서 잠수정 성능의 비밀을 풀어낼 예정입니다.

보도에 신춘범 기자입니다.

⊙ 신춘범 기자 : 

어제 저녁 7백톤급 바지선에 실려 진해항으로 출발한 북한 잠수정 이 시간 현재 울산 앞바다를 지나면서 목적지 
인 진해항으로의 긴 항해를 계속하고 있습니다.

북한 잠수정은 약 40시간의 항해를 거쳐 내일 정오 무렵에는 진해의 해군기지에 도착할 예정입니다.

어제 처음 전모가 공개된 북한 잠수정은 각종 레이더의 탐지를 피하기 위해 철로된 선체 외부의 일부를 특수재질인 FRP로 덧씌운 것으로 밝혀졌습니다.

또한 보통 선박의 스크류 날개는 나뭇잎 모양을 하고 있지만 이 잠수정의 스크류는 둥글게 흰 초승달 
모양을 하고 있습니다.

⊙ 이홍희 대령 (해군 92잠수함 전대장) : 

프로펠러에서 발생하는 소음을 더 감소시키는 목적으로 달았을 가능성이 있습니다.

⊙ 신춘범 기자 : 

해군은 이 잠수정이 진해 해군기지에 도착하는대로 철저히 해체해 잠수정의 내부 구조와 제원 등을 정밀 분석하게 됩니다.

이 분석을 통해 북한 잠수함의 작전능력을 종합 파악하고 잠수정의 설계도도 역으로 만들 예정입니다.

KBS 뉴스, 신춘범입니다.

수도권 주민들의 휴식처인 관악산이 각종 음식 냄새로 진동하고 있습니다.

정상 부근까지 술과 음식을 파는 장삿꾼들로 들끓어 모처럼 맑은 공기를 마시러 산을 찾은 등산객들의 눈살을 찌프리게 하고 있습니다.

현장에는 관할 구청 직원과 공익요원들이 나와 있지만 단속은 남의 일일 따름입니다.

김덕원 기자가 그 현장을 고발합니다.

⊙ 김덕원 기자 : 

해발 5백여미터 관악산의 삼막사 부근 등산객과 장삿꾼들이 뒤섞여 시장바닥을 연상케 합니다.

비빔밥을 만들기 위해 갖가지 야채와 김치로 전을 벌였습니다.

한쪽에선 가스불로 해장국까지 끓이고 있습니다.

화물차를 개조한 임시 주방차까지 끌고 온 상인도 있습니다.

이곳에서는 큰 조리기구로 각종 고기를 굽고 있어 냄새가 멀리까지 진동합니다.

⊙ 권정예 (등산객) : 

냄새나고 음식찌꺼기 흙파고 거기다 묻어 놓더라고, 그래 여름에 비 오면 그게 다 흩어져 나와요.

⊙ 이기후 (등산객) : 

맑은공기 쐬러 왔는데 음식찌꺼기 냄새 나고 쓰레기를 함부로 버리니까 좋지 않지요.

⊙ 김덕원 기자 : 

이곳 삼막사 부근에는 이런 노점 음식점들이 10여군데나 됩니다.

이들은 평일에도 이곳에서 영업을 하는데 오늘 같은 휴일이면 더욱 기승을 부립니다.

높 은 산이고 보니 쓰레기가 제대로 처리될 리 만무합니다.

취재진이 다가가자 음식 쓰레기를 감추느라 정신이 없습니다.

휴일임에도 단속요원들이 나와 있지만 강건너 불보듯 합니다.

이곳은 안양시 만안구 관할이지만 이들은 관악구에서 나왔기 때문이라는 이유입니다.

⊙ 서울 관악구청 직원 : 

이쪽은 안양시 만안구이기 때문에 우리가 단속을 못 합니다.

⊙ 김덕원 기자 : 

안양시 만안구에서도 공무원과 공익요원들이 나와 있습니다.

그러나 이들은 녹지계 소속이기 때문에 단속은 담당업무가 아니라고 말합니다.

⊙ 안양시 만안구청 직원 : 

높은데서 (단속을)시키지만 우리와는 관계없어요.

⊙ 김덕원 기자 : 

이렇게 명명백백한 불법이 행해지는데도 구청간의 업무 미루기와 공무원들의 무관심속에 시민의 쉼터인 관악산이 병들어 가고 있습니다.

KBS 뉴스, 김덕원입니다.

⊙ 공정민 앵커 : 

퇴출대상 은행들 가운데 일부 은 행들은 정부의 퇴출 결정에 강력히 반발하고 있어 인수 과정에서 마찰이 우려되 
고 있습니다.

박유한 기자가 취재했습니다.

⊙ 박유한 기자 : 

어젯밤부터 노조원들의 농성이 계속된 대구의 대동은행 본점 오늘은 서울지역 직원들을 비롯해 전체 노조원 천5 
백여명이 모여 결의대회를 열고 직원들의 고용 승계를 보장하라고 촉구했습니다.

⊙ 최미경 (대동은행 행원) : 

심정이 막막합니다.

과연 지금 이 자리 나가서 어디가서 어떻게 행동을 하면서 살아갈 수 있을지 

⊙ 박유한 기자 : 

서울의 동화은행도 오늘 오전 임직원과 실향민 주주들이 모여 대책을 논의했습니다.

⊙ 안응모 회장 (이북도민연합회) : 

실향민 8백만의 구심체이고 앞으로 남북경협의 창구가 될 수 있는 이런 은행이라면 이거 살리는데 초점을 맞추어 
서 부족함을 메꿔주는 것이 

⊙ 박유한 기자 : 

실향민 주주대표들은 외환업무를 포기하고 은행의 규모를 줄이더라도 은행이름은 포기할 수 없다는 입장을 융감 
독위원회에 전했습니다.

대전의 충청은행도 직원들이 대부분 출근해 퇴출 여부 확인 작업을 벌이며 대책마련에 부심했습니다.

⊙ 최동열 (충청은행장) : 

우리 지역민들이 이뤄놓은 금융 기관들이 거의 다 타지사람 손에 넘어갔는데...

⊙ 박유한 기자 : 

그러나 다른 부실은행들은 대부분 경영평가위원회의 평가 내용을 받아들이는 입장을 보이며 인수작업이 시작되기를 기다리는 모습입니다.

KBS 뉴스, 박유한입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

프랑스 월드컵 16강 전에서 지난 대회 우승팀인 브라질과 준우승팀인 이탈리아가 나란히 8강에 선착했습니다.

브라질은 삼파이오와 호나우도의 소나기 골로 칠레를 4대1로 물리쳤고 이탈리아도 난적 노르웨이를 1대0으로 꺾었습니다.

송재혁 기자의 보도입니다.

⊙ 송재혁 기자 : 

세계 최강 브라질이 화끈한 골잔치를 벌이며 월드컵 2회 연속 우승에 한 걸음 다가섰습니다.

경기초반 삼파이오의 잇따른 득점으로 골세례의 포문을 연 브라질.

브라질의 골잔치는 축구 영웅 호나우도가 가세하면서 더욱 가속됐습니다.

호나우도는 전반 종료직전 자신이 얻어낸 패널티킥을 성공시킨 뒤 후반 24분에 승부에 쐐기를 박는 네 번째 골을 뜨렸습니다.

이로써 호나우도는 이번 대회 3호 골을 기록하며 이탈리아의 비에리, 아르헨트나의 바테스 투타와 함께 득점왕 경쟁에 본격적으로 합류했습니다.

칠레는 후반 23분 살라스가 한 골을 만회했지만 브라질의 벽을 넘기에는 역부족이었습니다.

⊙ 자갈로 (브라질 감독) : 

남은 경기에서도 우리는 잘할 것이고 우승을 향해 계속 전진할 것입니다.

⊙ 송재혁 기자 : 

이탈리아도 난적 노르웨이를 1:0 으로 꺾고 8강에 안착했습니다.

이탈리아의 8강행을 이끈 주인공은 신예 골잡이 비에리, 전반 17분 2명의 수비수를 뚫고 결승골을 뽑아낸 비에리는 자신의 다섯 번째 골을 기록하며 득점부문 선두에 올랐습니다.

이탈리아는 이후 노르웨이의 거센 반격을 특유의 빗장수비를 앞세워 뿌리치고 통상 네 번째 우승을 향한 발판 
을 마련했습니다.

브라질은 나이지리아와 덴마아크의 승자와 이탈리아는 프랑스와 파라과이의 승자와 각각 4강 진출을 다툽 
니다.

KBS 뉴스, 송재혁입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

월드컵이 16강 전으로 접어들면서 열기를 더해가는 만큼 승부의 명암도 뚜렷합니다.

승부가 갈릴 때마다 선수 못지 않게 자국 선수들을 응원했던 응원단의 표정도 극명한 대조를 이루고 있습니다.

이현주 기자의 보도입니다.

⊙ 이현주 기자 : 

승자 브라질의 환희 그리고 환호, 패자 칠레의 절망, 그리고 침묵, 이같은 명암은 본국에서는 더욱 뚜렷합니다.

브라질 전역은 열광적인 승리의 삼바리듬에 흠뻑 빠져들었습니다.

⊙ 브라질 국민 : 

"다 상대는 15대 0이죠." 

⊙ 이현주 기자 : 

그러나 칠레 저녁은 침묵으로 가득합니다.

술한잔으로 화를 삭이는 사람, 공원에 그냥 누워 있는 사람, 울먹이는 어린이들, 하루일을 포기한 사람들.

⊙ 칠레 국민 : 

최선을 다했는데 너무 가슴 아픕니다.

⊙ 이현주 기자 : 

절망의 침묵과 환희의 삼바.

그러나 이 모두가 월드컵의 매력입니다.

KBS 뉴스, 이현주입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

한여름에 겨울옷을 절반값 이하로 파는 이른바 계절파괴 마케팅 전략이 요즘 소비자들을 파고들고 있습니다.

소비자 뿐 아니라 제조업자에게도 이익이 되는 지혜로운 소비 생활의 현장을 연규선 기자가 취재했습니다.

⊙ 연규선 기자 : 

서울 천호동의 한 백화점입니다.

올 겨울용 여성 반코트가 미리 나왔습니다.

⊙ 오미영 (서울시 천호동) : 

겨울에 하시면 27만 8천원인데요.

지금은 8만 9천원이에요.

10만원 싸요.

⊙ 연규선 기자 : 

겨울에 사는 값의 30%에 불과합니다.

⊙ 김선희 (서울시 길동) : 

겨울이 되면 다시 장만할꺼니까 지금하면 가격이 그만큼 저렴하잖아요.

⊙ 연규선 기자 : 

이 매장에서 파는 올 겨울 남성용 코트는 겨울에 사는 값보다 15만원 정도 싸게 살 수 있습니다.

이처럼 50%이상 싼값에 나오는 상품에 제조업체도 손해를 보지 않습니다.

비수기에 원단을 확보하기 쉬어 수입비용을 30% 나 낮출 수 있기 때문입니다.

또 성수기 때보다 인건비 등 제조공임 비용은 50%이상 줄이기 때문입니다.

⊙ 박원식 (엘렘 어패럴) : 

여름옷이 끝나고 가을옷이 들어 가기 전에 그 공백 기간이 있는데 그 기간을 이용해서 겨울옷을 만듦으로써 공장 
을 가동할 수 있고 .

⊙ 연규선 기자 : 

계절을 앞선 계절파괴 상품이 소비자와 제조업자 모두에게 이익이 되고 있습니다.

KBS 뉴스, 연규선입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

국내의 가전시장에 일본 제품들이 몰려오고 있습니다.

이달 말부터 25인치 이하 컬러 TV 등 일부 가전제품의 수입이 자유화 되는데 이어 올해말에는 비디오 켐코더 등 경쟁력 있는 일본 제품들이 본격 상륙할 예정이어서 국내 가전업계에 비상이 걸렸습니다.

보도에 고영태 기자입니다.

⊙ 고영태 기자 : 

서울의 한 가전제품 매장.

불경기에도 가장 인기있는 가전제품이 중형컬러TV입니다.

이들 21인치에서 25인치 이하 중형 컬러TV의 수입이 이달 말부터 자율화돼 일본 가전제품의 수입이 본격화 
될 전망입니다.

가격도 29인치의 경우 국산보다 5-6만원더 비싸 일본 가전업체들이 저가공세를 펼치면 국산 TV의 경쟁력이 줄어들게 됩니다.

⊙ 이세구 (수입가전상) : 

일본 제품의 브랜드 이미지를 앞세우고 가격을 하향조정하는 등 국내 시장 점유에 힘 쓸 것으로 보입니다.

⊙ 고영태 기자 : 

컬러 TV와 함께 오는 30일부터 수입이 자유화 되는 일본제품은 가정용 형광 램프와 팩시밀리 등 40가지나 됩니다.

일본제품이 이처럼 쏟아져 들어오면 일부 국산품들은 가격과 품질에서 경쟁력에 큰 타격이 불가피합니다.

⊙ 신동오 심의관 (산업자원부) : 

IMF 하고 저희가 경제 협의를 할 때 그것을 6개월 당겨 가지고 내년 6 월말까지는 전부 해지하도록 IMF 하고 
합의를 했습니다.

⊙ 고영태 기자 : 

또 올해말에는 일제 비디오 켐코더 등 32가지 일본 제품까지 수입이 자유화되면서 일본 기업들의 국내 시장 침투 
가 본격화될 전망입니다.

KBS 뉴스, 고영태입니다.

⊙ 김종진 앵커 : 

여러분!

안녕하십니까?

북한 잠수함에서 숨진 채 발견된 9명 이외에 최소한 2명이 더 있었을 것이라는 의견이 강력히 제기되고 있습니다.

그런 추정의 근거는 잠수정에서 찾아낸 편지에 11명의 이름이 등장한다는데 있습니다.

따라서 최소한 2명의 공작원이 이미 우리 지역에 잠입했을 가능성을 배제할 수 없다는 관측이 나오고 있습니다.

보도에 박선규 기자입니다.

⊙ 박선규 기자 : 

잠수정의 침투 목적을 조사하고 있는 합동신문조는 잠수정 안에서 다섯통의 편지를 발견했다고 밝혔습니다.

주목되는 것은 이 편지들에 숨진 채 발견된 9 명보다 2명이 많은 11명의 이름이 등장한다는 것입니다.

이 두명이 이미 상륙한 침투조일 수 있다는 가능성이 강하게 제기되고 있습니다.

특히 편지 가운데 유학진과 덕인 동지에게 명예로운 임무를 맡긴다는 내용은 그런 가능성을 뒷받침하고 있습니다.

또 이들이 기록한 일지에 적힌 내용도 그 가능성을 높여줍니다.

일지에 기록된 공작조의 침투 시간은 지난 21일 밤 10시쯤 이후 임무를 완수하는데 걸린 시간은 길게 잡아도 시간 정도에 불과합니다.

육지에 머물렀던 시간이 이보다 훨씬 짧았을 것임을 감안한다면 완수에 따른 임무가 침투조를 내려놓는데까지만  
한 것으로 봐야 한다는 것입니다.

이렇게 볼 때 잠수정은 침투조를 내려놓고 다시 만나는 시간까지 기다리기 위해서 동해상으로 나가는 길이었거나 예 특수목적을 띈 공작원들을 내려놓고 철수하던 길로 봐야 합니다.

이는 북한이 통상적으로 사용하는 잠수정 공작 수법과도 일치하는 것입니다.

이런 분석에 따라서 2명 이상의 공작원들이 침투 사실이 발각되자 도주길에 올랐거나 침투목적과 지령에 따라 
서 잠행 활동에 나섰을 가능성이 높은것으로 분석되고 있습니다.

KBS 뉴스, 박선규입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

단돈 만원에 집을 넘겨주겠다는 사람이 있어 화제입니다.

집주인의 부도로 어쩔 수 없이 은행융자가 있는 집을 사게된 어느 세입자가 은행 이자를 감당하지 못하게 되자 내놓은 방법이라고 합니다.

곽우신 기자가 취재했습니다.

"그러니까 저희는 전세금을 빼서 나가고요, 나머지 돈으로는 융자금을 갚아 드리는 거지요." 

⊙ 곽우신 기자 : 

단돈 만원에 자신의 보금자리를 넘기겠다고 밝힌 주인공은 서울 오류동에 사는 33살 오명순 씨.

오 씨는 지난해 11월 은행융자 3천3백만 원이 있는 빌라를 4천만원에 전세 들었지만 집주인의 부도로 경매에 넘어갈 위기에 처하자 융자를 떠안고 집을 구입합니다.

하지만 은행 이자가 치솟으면서 빠듯한 살림에 월 40만원이 넘는 이자를 갚을 길이 막막해졌습니다.

남편은 아직 대학생인데다 부인은 미술 개인지도를 하며 근근히 살아가는 이들에게는 치솟는 이자가 너무 부담스러웠습니다.

궁리 끝에 생각해낸 것이 바로 만원씩 내는 소액 투자자 7,300명을 모집한 뒤 한 사람을 추첨해 자신의 집을 내주겠다는 것입니다.

⊙ 오명순 : 

광고에 몇 날 몇 시 어디에서 한다는 것을 내면은 그때 같이 모이신 분들하고 공개추첨을 하고 그때 경찰관도 같이 입회하면 더 좋고...

⊙ 곽우신 기자 : 

방 3개가 있는 18평짜리 어엿한 신축빌라를 운이 좋으면 만원에 구입할수도 있습니다.

오 씨는 오늘 이같은 내용의 깜찍광고를 신문에 냈습니다.

KBS 뉴스, 곽우신입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 뉴욕 타임즈와 가진 회견에서 미국의 대북 경제제재 완화문제와 관련해서 문제 정부가 우리와 협의해서 완화할 것을 바라지만 반드시 조건을 붙이지는 않을 것이며 미국이 스스로 결정할 문제라고 말했습니다.

국민회의 조세형 총재권한대행은 오늘 기자 간담회를 열어 이번 선거에서 민의의 심판을 통해 정계개편이 필연적으로 일어날 것이며 선거결과에 따라서는 즉각적으로 이런 현상이 나타날 것이라고 말했습니다.

올 1분기 건설 수주액수는 모두 12조5천8백여억원으로 지난해 같은 기간에 16조7천6백여억원에 비해서 25%가 줄었습니다.

1분기 건설 수주액이 이처럼 줄어든 것은 지난 86년 이후 12년만의 일입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

재정경제부는 영업정지 중인 고려증권과 동서증권이 지난해 12월 부도 이후 다섯 차례에 걸친 영업정지 기간 연장에도 불구하고 경영개선 명령을 제대로 이행하지 못해 오늘 허가취소 결정을 내렸습니다.

실직자들을 대상으로 농촌의 일자리를 안내해주는 행사가 서울역 광장에서 열렸습니다.

오늘부터 열흘 동안 계속되는 이번 행사에서는 실직자들로부터 직접 상담을 받고 접수한 뒤 일손을 필요로 하는 농가와 신청자를 연결해 주고 있습니다.

엉뚱하게 생긴 자동차만을 모아놓은 이색전시회가 미국 뉴욕에서 열렸습니다.

서류가방 모양의 자동차나 안과 밖이 완전히 뒤바뀐 차도 있다고 합니다.

국제부 남종혁 기자가 전해드립니다.

⊙ 남종혁 기자 : 

서류가방을 펼치면 귀여운 자동차로 변합니다.

전화기 차에 샤워를 할 수 있는 차, 달리며 빵을 굽는 자동차도 있습니다.

안팎이 완전히 뒤바뀐 차입니다.

브레이크등은 차의 안쪽에 있지만 브레이크는 차의 바깥쪽에 있습니다.

문도 안팎이 뒤바뀌어 차의 바깥에 서 있는 사람이 오히려 안에 타고 있는 사람처럼 보입니다.

⊙ 관람객 : 

어떤 친구가 이 차를 뒤집어 놓았나 봐요.

⊙ 남종혁 기자 : 

휘발유는 차의 안쪽에서 넣어야하고 운전은 반대로 차밖에서 서서 해야 합니다.

⊙ 캘린 레이드 (미술 평론가) : 

밖에 있는 운전대가 보기 좋아요.

차 뒤에 서면 운전하는 느낌이 와요.

⊙ 남종혁 기자 : 

이 차에서 제대로 작동되는 것은 시계뿐, 그런데도 이 엉뚱한 자동차의 가격은 무려 3천만원에 이릅니다.

KBS 뉴스, 남종혁입니다.

영상취재 

우리가 즐겨 부르는 가요라고 해서 마음대로 선거운동 로고송으로 사용하다가는 선거 이후 자칫 소송에 휘말릴 수가 있습니다.

한국 음악저작권협회가 지방선거운동 과정에서 대중가요를 로고송으로 무단사용하고 있는 후보들에게 사용료인 저작권료를 내라고 요구하고 있기 때문입니다.

윤재춘 기자가 취재했습니다.

⊙ 윤재춘 기자 : 

지난해 대통령 선거에서 합법화되어 이제는 빼놓을 수 없는 선거운동 수단이 된 로고송, 이번 6.4 지방선거에서도 후보자들 가운데 1,200여명이 로고송을 사용하고 있습니다.

인기가요에 가사를 바꾼 로고송은 반드시 작사, 작곡자의 사전 허락을 받거나 사용료를 내야 합니다.

그러나 후보자 가운데 350여명만 정상적인 절차를 거쳤고, 800여명은 남의 음악을 제멋대로 사용하고 있다는 것이 한국 음악 저작권협회의 주장입니다.

⊙ 김병환 사무총장 (한국 음악저작권협회) : 

임의로 저희들도 모르게 사용하였습니다.

그래서 저희들 회원들의 권익을 보호하는 입장에서 저희들이 문제를 제기하였습니다.

⊙ 윤재춘 기자 : 

저작권 협회가 요구하는 사용료는 광역단체장 후보 200만원, 기초단체장 후보 100만원, 광역의원 후보 50만원, 기초의원 후보 25만원입니다.

현재 국민회의는 맨발의 청춘 등 다섯곡을 자민련은 서울의 찬가 등 5곡, 한나라당은 소양강처녀 등 7곡에 대해 정당차원에서 적법 절차를 거쳤기 때문에 얼마든지 사용할 수 있습니다.

그러나 후보 개인적으로 무단 사용하는 다른 곡의 경우는 소송으로까지 번질 가능성도 있습니다.

KBS 뉴스, 윤재춘입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

방금 손을 씻었는데도 또 씻지 않으면 더러워 견딜 수 없고 문을 잠그고도 계속 확인해야 하는 이른바 강박장애 증세로 고생하는 사람이 요즘 부쩍 늘고 있습니다.

그러나 이 강박증은 정확한 진단만 받게 되면 약물과 행동 치료요법으로 쉽게 고칠 수 있다는 얘기입니다.

최세휘 기자가 취재했습니다.

⊙ 최세휘 기자 : 

올해 아카데미상 남우주연상 까지 받으며 화제를 모았던 영화 이보다 더 좋을 수는 없다.

이 영화에서 남자배우는 길을 걸을 때 보도블록의 금을 밟지 않으려고 애를 쓰거나 식당에서 늘 같은 자리만을 고집하는 강박장애 환자를 열연했습니다.

우리 전체 인구의 2% 이상에서 나타나는 강박장애의 가장 흔한 증상은 하루에도 수십 번씩 손을 씻거나 수도꼭지 현관문이 잠겼는가를 되풀이해서 확인하는 것입니다.

이러한 강박적인 행위나 사고를 본인이 비합리적이란 것을 알면서도 사회 생활에 지장을 줄 정도로 반복하면 강박장애를 의심할 수 있습니다.

지금까지 강박증은 엄한 부모 밑에서 자란 사람 들에서 많이 나타난다고 해 심리적인 치료에만 관심을 기울였습니다.

⊙ 권준수 교수 (서울대 신경정신과): 

최근에는 여러 가지 뇌 형상 연구에 의해서 신경망에 이상이 있는 다시 말하면 뇌에 생물학적인 이상이 있다, 이렇게 보여집니다.

⊙ 최세휘 기자 : 

강박증을 앓는 사람의 뇌속에는 정상인보다 포도당이 많이 분비되고 신경 전달 물질인 세로토닌이 감소하는 것으로 밝혀졌습니다.

따라서 세로토닌을 증가시키는 약물을 투여하고 행동치료를 병행하면 쉽게 치료할 수 있습니다.

그러나 무엇보다도 환자 본인이 증상을 숨기지 않고 초기에 전문의를 찾아 상담하는 것이 치료에 도움이 됩니다.

KBS 뉴스, 최세휘입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

지난 3월 일본 나라현 아스카에 있는 기토라 부근을 초소형 카메라로 촬영해서 컴퓨터로 복원한 결과 천장에 그려진 천체도가 당시 고구려 수도였던 평양이나 당나라 수도였던 시안의 밤하늘의 옮겨놨을 가능성이 큰 것으로 확인됐습니다.

평양의 밤하늘을 옮겨 놓은 것으로 확인될 경우 이는 결국 일본의 국가 형성지인 아스카 시대의 문화는 한반도에서 유입되었음을 증명해 주는 결정적인 증거가 된다는 점에서 앞으로의 연구결과가 주목되고 있습니다.

도쿄에서 김청원 특파원의 보도입니다.

⊙ 김청원 특파원 : 

기토라 고분은 7세기말에서 8세기로 이어지는 일본 아스카 시대의 대표적인 분묘입니다.

NHK와 토카이 대학정보기술 센터가 컴퓨터로 복원한 결과 이 고분천장에 그려져 있는 천체도는 사시사철 지평선에 떠있는 별자리 범위 내 

규와 지평선 위에 떠오르지 않는 범위인 외규 그리고 적도 등 3개의 동심원 위에 그려진 것으로 확인됐습니다.

또 여기에 그려진 별들은 모두 6백여개.

별자리는 34종류였습니다.

이를 토대로 분석한 결과 관측지점은 북위 38도에서 39도, 당시 고구려 수도였던 평양일 가능성이 큽니다.

그러나 당나라의 수도였던 시한의 밤하늘일 가능성도 무시할 수 없습니다.

⊙ 미야지마 (도시샤대 교수) : 

어떤 별자리는 중국천체도에 가깝고 어떤 것은 한반도의 것에도 가깝습니다.

양쪽의 것을 바탕으로 해서 그렸을 것으로 추정됩니다.

⊙ 김청원 특파원 : 

아직 고구려의 것으로 단정하기는 어렵습니다.

그러나 고구려의 것으로 밝혀질 경우 일본 국가 형성기인 아스카 시대의 문화가 한반도에서 전래 됐음을 일러주는 결정적인 증거가 됩니다.

도쿄에서 KBS 뉴스, 김청원입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오늘 주식시장에서는 민노총이 총파업을 유보할 수 있다는 소식이 전해지면서 우량주를 중심으로 사자 주문이 몰려 종합주가지수가 지난 주말보다 4.67 포인트 오른 336.67로 마감되었습니다.

그리고 외환시장에서 환율은 지난 주말보다 9.5 내린 1,397.5원을 기록했습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

지난 2일 지진으로 4천여 명이 숨졌던 아프가티스탄 북부지역에서 또 다시 지진이 발생해서 5천여 명이 숨졌습니다.

국제구호단체가 긴급구호 활동에 들어갔지만 지진 발생 지역이 접근이 쉽지 않은 산악 지역이기 때문에 사상자는 계속 늘어날 전망입니다.

국제부 김인영 기자가 보도합니다.

⊙ 김인영 기자 : 

땅과 땅이 갈라지면서 산간지대 60개 마을을 삼켜 버렸습니다.

이 대규모 최대 최고로 강력한 지진이 덮치면서 아프가니스탄 북부 타카르 사막지역은 순식간에 폐허로 변했습니다.

지금까지 사망자만 5천여 명을 웃돕니다.

⊙ 압둘라 (아프가니스탄 관리) : 

사망자가 5천명이 넘고 3천명 이상이 다쳤습니다.

집 수천 채가 파괴됐습니다.

⊙ 김인영 기자 : 

이 지역에는 지난 6월초에도 강력한 지진이 발생해 4천여 명이 숨졌으나 아직 복구가 채 끝나기도 전에 또 한번의 재앙을 당했습니다.

적십자사 등 국제 구호 단체가 긴급 구호활동에 나섰지만 산악지역인데다가 아프가니스탄 정부군에 대항하는 반군이 장악하고 있는 지역이라 

접근조차 쉽지 않습니다.

⊙ 가이라드 (아프가니스탄 외교관) : 

텐트, 식량, 의약품, 의사 등이 긴급히 필요합니다.

⊙ 김인영 기자 : 

내전으로 지친 5만 여명의 주민들은 이제 집마저 잃고 사악지역의 매서운 추위에 내몰린 채 구호의 손길만 애타게 기다리고 있습니다.

KBS 뉴스, 김인영입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

동해안 지역 어민들은 해가 일찍 뜨는 요즘에도 새벽 4시 이전에는 연안에서 고기를 잡을 수 없습니다.

어선들의 항구출입이 통제되고 있기 때문입니다.

그래서 어민들은 이 통제 시간을 계절에 따라서 신축적으로 운영해 줄 것을 강력히 희망하고 있습니다.

포항방송국 강재준 기자의 보도입니다.

⊙ 강재준 기자 : 

전어와 꽁치 떼가 찾아오고 있는 요즘 동해안 어민들은 가슴을 태웁니다.

군 당국이 간첩선 침투 등을 대비해 무조건 밤 8시부터 새벽 4시까지 어선의 입출항을 통제하고 있기 때문에 눈뜨고도 좋은 고기를 놓치고 있습니다.

⊙ 유종운 (어민) : 

4시 때에 나가면 도착하게 되면 해가 올라오고 이래서.

⊙ 강재준 기자 : 

더구나 여름철인 요즘에는 고기들이 활동시간이 앞당겨져 있는데도 겨울철과 똑같이 새벽 4시까지 배를 묶어 놓기 있기 때문에 손해가 막심하다고 어민들은 주장하고 있습니다.

⊙ 허 곤 (어민) : 

어민들이 농사짓는 것도 아니고요 고기만 잡아 생계를 하는데 고기라고 많이 잡게 해야 될 거 아닙니까?

⊙ 강재준 기자 : 

지난 7일 새벽 울진군 금남면 해안에서는 통제 시간보다 30분 빨리 고기잡이에 나섰던 어선들이 간첩선으로 오인된 피격을 받고 3명이 다치거나 죽는 사고가 나기도 했습니다.

관계당국은 통제시간 조정의 필요성을 인정하면서도 아직 구체적인 조치는 취하지 않고 있습니다.

⊙ 서용길 과장 (포항해경 해상 안전과) : 

국가적인 보안 사항이기 때문에 결정기관이 도방위 협의회에서 결정해 주면 

⊙ 강재준 기자 : 

유류값 인상 등으로 어려움을 겪고 있는 어민들은 안보를 위한 조치를 이해하지만 계절에 따른 최소한의 배려가 하루빨리 이루어지기를 고대하고 있습니다.

KBS 뉴스, 강재준입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

다도해 해상 공립공원인 흑산도 연안이 죽어가고 있습니다.

치우지 않고 계속 쌓이는 생활쓰레기 때문에 수질이 나빠져서 고기들까지도 오염된 이 흑산도 연안을 피해 다닐 정도라고 합니다.

한기봉 기자가 취재했습니다.

⊙ 한기봉 기자 : 

쪽빛 바다 위에 그림 같은 섬들이 촘촘히 떠있는 흑산도 해상 국립공원.

섬 주변을 감싸고 있는 가두리 양식장이 청정해역임을 알려줍니다.

그러나 바다 속은 전혀 다릅니다.

가두리 양식장 해역의 수심 8미터 바닷속입니다.

희뿌연 부유물이 시야를 가립니다.

망가진 그물이 떠다니고 어구들도 함부로 버려져 있습니다.

해조류에 하얗게 달라붙은 부유물의 두께가 오랫동안 오염이 진행됐음을 보여 줍니다.

바닷속 사정이 이렇다보니 고기씨가 말랐습니다.

능숙한 잠수부가 1시간여 바닷속을 헤맸지만 단 한 마리의 고기만을 발견했을 정도입니다.

하루 100여척의 선박이 드나드는 흑산도 내항입니다.

수심 7미터의 물 속은 어떤지 제가 직접 들어가 보겠습니다.

30cm 앞도 안 보입니다.

오랫동안 방치된 그물에 두꺼운 이끼가 끼여 있습니다.

그릇 등 생활 쓰레기가 함부로 버려져 있습니다.

심지어 논밭에 있어야 경운기도 있습니다.

이곳 역시 어류는 보이지 않고 지저분한 곳을 좋아하는 불가사리만 살고 있습니다.

⊙ 신승구 (씨프렌드) : 

생활쓰레기가 다양하게 물에 침체되어 있고 아마 이대로 가다가는 굉장히 오염이 심각할 것 같습니다.

⊙ 한기봉 기자 : 

쓰레기장으로 변해 고기마저 떠난 흑산도 청정해역, 보존에 힘쓰지 않고 마구 이용한 대가를 치르고 있습니다.

KBS 뉴스, 한기봉입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

한 학부모가 자신의 초등학교 1학년 아들이 교사에게 발로 채이고 책상까지 빼앗겨서 어쩔수 없이 촌지를 주어야만 했다는 주장을 제기해서 논란이 되고 있습니다.

해당교사는 이를 부인하고 있지만 서울시 교육청은 감사결과 체벌행위와 촌지수수가 인정된다면서 중징계 조처를 취하기로 했습니다.

그 전말을 김형덕 기자가 전해드립니다.

⊙ 김형덕 기자 : 

지난주 한 초등학교 교사의 가혹한 체벌을 고발하는 글이 PC 통신에 게재됐습니다.

어느 초등생 학부모의 사연이란 제목으로 시작된 내용은 곧 논란을 불러왔습니다.

1학년생이 교사의 구두발에 채이고 손바닥을 짓밟혔다, 책상을 빼앗기고 바닥에서 공부해야 했다, 그래서 촌지 10만원을 주었다는 내용 등이었습니다.

그러나 문제의 여교사는 이를 전면 부인했습니다.

서울시 교육청은 감사결과 해당교사가 구두발은 아니었지만 체벌을 했고, 스승의 날에 학생 20여명으로부터 화장품 세트와 속옷, 양산과 스카프 등 각종 선물을 받은 것이 확인되었다고 밝혔습니다.

체벌을 주장한 학부모에게도 촌지를 받았다는 결론을 내렸습니다.

⊙ 정연의 감사담당관 (서울시 교육청) : 

선생님으로부터 10만원 돈을 받았습니까?

왜 어머니에게 10만원을 주느냐 하는 거죠.

안줘야 되는 거 아닙니까?

⊙ 김형덕 기자 : 

서울시 교육청은 이에 따라 관할 교육구청에 해당교사의 중징계를 요구하는 한편 직위 해제 조치를 내렸습니다.

교육 당국의 이번 조치는 앞으로 체벌이나 촌지 시비가 일 경우 감사 등의 증거 수집을 통해 엄격하게 대처할 것임을 예고하는 것이어서 교육 현장에 상당한 영향을 미칠 것으로 예상입니다.

KBS 뉴스, 김형덕입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

오는 3일 제 2기 노사정위원회의 공식출범을 앞두고 한국노총이 오늘 2기 노사정위 참여를 공식 선언했습니다.

민주노총도 그동안의 강경입장에서 다소의 변화를 시사하고 있기 때문에 오늘 10일로 예정된 전면 총파업 방침의 철회여부에 관심이 쏠리고 있습니다.

박승규 기자가 보도합니다.

⊙ 박승규 기자 : 

한국노총이 오늘 오후 긴급 중앙 위원회를 열어 오는 3일 출범 예정인 제2기 노사정위원회에 참여하기로 공식 결정했습니다.

한국노총은 노사정위에 참여해서 재벌과 정치권 개혁, 그리고 합리적인 공공부문 구조조정 등 6개 항을 관철하겠다고 밝혔습니다.

⊙ 박인상 위원장 (한국노총) : 

노총에서 요구했던 부분에 대해서는 강하게 특별위원회라도 구성을 해서 이제는 노사정 들어가서 정리할 것은 하자.

⊙ 박승규 기자 : 

김원기 노사정 위원장은 이와 관련해 민주노총의 참여여부와 상관없이 노사정위는 오는 3일 출범할 것이라고 밝혔습니다.

김 위원장은 민노총을 기다리며 노사정위 출범을 무작정 늦출수는 없으며 민주노총의 참여를 끌어내기 위해서도 노사정위를 우선 출범시켜야 한다고 말했습니다.

따라서 오는 10일 전면 총파업을 선언한 민주노총은 파업강행이냐 파업방침을 철회하고 노사정위에 참여하느냐를 두고 고심하고 있습니다.

노사정위 참여를 적극 검토하는 등 지난달 총파업 이전과는 분위기가 크게 달라졌지만 노동계 요구조건에 대해 정부의 성의있는 답변없이는 무작정 참여가 어렵다는 입장입니다.

⊙ 고영주 사무총장 (민주노총) : 

정부가 민주노총과의 대화에 먼저 나서는 것이 순서라고 생각합니다.

대화가 이루어지고 납득할 만한 수준의 결과가 나오면 노사정의 참여 문제는 얼마든지 긍정적으로 검토할 수 있는 것입니다.

⊙ 박승규 기자 : 

이같은 민노총의 입장은 여론을 외면한 채 파업 강행이라는 강경방침만을 고집하지는 않겠다는 변화로 풀이되어 적절한 명분만 주어지면 노사정위에 참여할 가능성도 적지 않다는 분석입니다.

KBS 뉴스, 박승규입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

신용카드 회사나 백화점들이 마구잡이로 카드를 발급해 놓고는 막상 이용대금이 조금이라도 연체되면 고객들을 경찰을 고소하고 있습니다.

이러다 보니 엉뚱한 사람들이 경찰서에 불려가는가 하면 경찰은 카드회사 뒤치닥거리를 헤주느라고 곤욕을 치르고 있습니다.

김주영 기자가 취재했습니다.

⊙ 김주영 기자 : 

체육관을 운영하는 김태훈 씨, 보지도 못한 신용카드에 이용대금이 연체되었다는 이유로 경찰에 사기죄로 고소당했습니다.

카드회사는 엉뚱한 사람에게 카드를 잘못 발급하고 돈이 들어오지 않자 고소부터 하고 나선 것입니다.

⊙ 김태훈 (서울 도화동) : 

주민등록 등본이라든가 무슨 첨부라도 해놓고 고발이 들어와야 되니까 전혀 그런것 없이 그냥 무조건 고발한 상태라 황당한거죠.

⊙ 김주영 기자 : 

옷의 할부금을 제때에 내지 못한 여성도 단지 연락이 안 된다는 이유로 고소당했습니다.

⊙ 김용만 (서울 서부 경찰서) : 

주소를 옮기거나 아니면은 이 사람이 잠시 지방에 가 있거나 이럴경우에는 고소를 하는 경우가 많어요.

⊙ 김주영 기자 : 

카드회사들은 마구잡이로 카드를 발급해 놓고는 정작 연체금 회수를 경찰에 떠넘기고 있습니다.

⊙ 신용카드회사 팀장 : 

저희들도 추적은 했죠.

하다가 안 돼서 경찰의 힘을 빌리는 거죠.

⊙ 김주영 기자 : 

그러나 카드빚으로 인한 고소사건은 사기혐의를 입증하기 어렵기 때문에 75% 이상이 기소조차 되지 않습니다.

이런 사정을 뻔히 알면서도 카드회사들이 고소를 남발하는 이유는 딴데 있습니다.

⊙ 은행카드 담당 : 

독촉 방문보다 고발하면 더 긴장하고 자연히 회수효과가 크죠.

⊙ 김주영 기자 : 

이 같은 카드회사의 엄포성 고소가 시민들을 경찰서에 드나들게 만들고 경찰의 업무 부담만 가중시키고 있습니다.

KBS 뉴스, 김주영입니다 

⊙ 길종섭 앵커 : 

지난달 수출이 감소세로 돌아섰습니다.

수입이 워낙 줄어들어서 무역수지면에서 흑자는 기록했지만 그동안 유일하게 기대를 걸었던 수출마저 하락국면으로 접어드는 것이 아닌가 하는 우려가 높아지고 있습니다.

경제부 유석조 기자입니다.

⊙ 유석조 기자 : 

수출입 관문 인천항 컨테이너 부두, 선적작업이 한창이어야 할 크레인이 멈추어 있습니다.

⊙ 김진기 소장 (대한통운) : 

본선에 꽉꽉 채워 내보냈는데 현재는 한 30% 정도 감소한 상태로 작업을 진행하고 있는 중입니다.

⊙ 유석조 기자 : 

부두 옆 컨테이너 하적장에도 곳곳이 비어 있습니다.

수출에 필요한 원자재가 수입되는 부두입니다.

원자재 수입까지 줄다보니 부두가 이렇게 썰렁합니다.

이 전자업체도 수출물량은 비슷한데 단가가 떨어지면서 지난달 수출이 지난 4월보다 10% 감소했습니다.

⊙ 박동준 부장 (기룡전자) : 

IMF 이전보다도 가격면에서 한 2-30% 다운됐고 또 대만업체하고 수출가격에서 경쟁이 아주 심하기 때문에.

⊙ 유석조 기자 : 

산업자원부가 잠정 집계한 지난달 수출은 지난해 5월보다 3억 달러 줄어든 통관 기준 114억 달러, 2.6% 줄었습니다.

수출이 지난해 같은 기간보다 줄기는 올 들어 처음입니다.

다만 무역수지는 수입이 37%이상 줄어든 결과 37억 달러의 흑자를 기록했습니다.

산업자원부는 수출용 원자재 수입이 올들어 계속 줄어든데다 엔화 약세와 주력 수출시장인 동남아의 경제 불안이 수출 장애요인이라고 지적했습니다.

또 대내적으로는 노동시장 불안과 구조조정의 여파로 이달부터는 수출과 흑자 추세가 점차 둔화될 것으로 우려하고 있습니다.

KBS 뉴스, 유석조입니다⊙ 길종섭 앵커 : 

경찰이 범죄을 잡는데 쓰는 총기가 불량품이라면 어떻게 되겠습니까?

실제로 이 불량총기 때문에 탈옥수 신창원을 놓친 적도 있습니다.

특히 경찰이 주로 쓰는 22구경 권총 가운데 격발이 되지 않는 불량품이 많고 더구나 검사 과정에서도 문제가 있었음이 KBS 취재결과 밝혀졌습니다.

남원 방송국 오세균 기자가 취재했습니다.

⊙ 오세균 기자 : 

지난 1월 11일 충남 천안시, 도주하던 탈옥수 신창원을 향해 경찰이 권총을 발사했지만 격발이 되지 않아 검거에 실패했습니다.

⊙ 경찰관 : 

긴박한 상황에서 이게 총이 안나가니까 맨손으로 붙들 수밖에 없잖습니까?

⊙ 오세균 기자 : 

이처럼 경찰이 갖고 있는 권총가운데는 격발이 안되는 불량품이 많습니다.

⊙ 00 경찰서 경무과장 : 

실탄이 적중을 못해요.

조 금 쓰다보면 탄창이 비틀어지고 스톱돼 버리고.

⊙ 오세균 기자 : 

이 때문에 경찰청은 지난해 이들 불량권총을 회수했습니다.

⊙ 경찰청 특수장비 계장 : 

90년 하고, 91년 최초에 나온 것이 문제 있어.

그 중에 2,141정을 회수해 수리하고.

⊙ 오세균 기자 : 

경찰청은 이와 함께 지난 94년 2,000정, 95년 2,600정, 96년 1,800장을 수리하도록 했습니다.

⊙ 총기제조업체 간부 : 

루즈 느슨하게 만들어 가스손실이 생기면 총기작동을 못시키는 결함사항이 있죠.

⊙ 오세균 기자 : 

그러면 도입 당시 성능시험은 제대로 됐는가?

지난 91년 도입 당시 국방품질관리소의 성능 시험표입니다.

권총 3,542정 가운데 1%도 안 되는 33정만을 표본으로 조사해 모두 합격시켰습니다.

⊙ 국방품질관리소 선임 연구원 : 

조금만 샘플링해도 충분히 신뢰성을 보증할 수 있지 않겠어요?

⊙ 오세균 기자 : 

이런데도 경찰은 수리가 됐으므로 문제가 없다는 반응입니다.

⊙ 경찰청 특수장비 계장 : 

90년 도입당시 성능시험을 다 거쳤고 전혀 문제가 없어요.

⊙ 오세균 기자 : 

국민은 이 권총에 강력사건이 끊이지 않는 우리 사회의 치안을 맡기고 있습니다.

KBS 뉴스, 오세균입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

그동안 공개된 적이 없었던 얼룩 동사리의 생태가 KBS 카메라에 잡혔습니다.

암컷을 3번씩이나 바꿔가면서 알을 수정시키고 그 알을 지키기 위해서 목숨까지 바치는 이 얼룩 동사리의 부성애를 김명섭 기자가 보도합니다.

⊙ 김명섭 기자 : 

북한강 상류, 산란철을 맞은 얼룩 동사리 한쌍이 밤새도록 사랑을 나눕니다.

암컷이 먼저 바위위에 알을 낳고 수컷이 그 위에 투명한 정액을 뿌립니다.

산란공을 통해 알과 점액질이 나와 알을 바위 위에 부착시키는 장면이 국내 최초로 촬영됐습니다.

2분 간격으로 자리를 바꾸며 알을 수정시키는 이들의 사랑은 보통 대여섯시간을 지속합니다.

수정직후 암컷은 곧 떠나지만 수컷은 알에 신선한 산소를 공급하기 위해 지느러미로 부채질을 하며 알을 보호합니다.

생태계 파괴자인 블루길이 알을 노리고 침입했다 쫓겨나고 동사리보다 몸집이 훨씬 큰 매기도 동사리의 강한 이빨에 물려 알을 포기한 채 물러납니다.

그러나 또다른 암컷 동사리가 접근하자 몸을 뒤로 빼면서 반갑게 맞이합니다.

다시 사랑은 시작되고 첫번째 알을 낳았던 빈 가장자리를 찾아 촘촘히 알을 낳아 수정시킵니다.

세 번째 암컷까지 맞아 수정된 알 수만 5천여개가 넘습니다.

암컷들은 모두 떠났지만 아버지 동사리는 새끼들이 알을 깨고 나올 때까지 보름 동안 먹이도 먹지 않은 채 부채질만 하며 자리를 지킵니다.

새 생명들이 하나 둘 태어나지만 새끼들을 지키느라 기력을 잃은 아버지는 자신의 생명을 새끼들에게 물려주고 숨을 거둡니다.

내일밤 10시에 방영되는 KBS 자연다큐멘타리 북한강에서 얼룩 동사리의 신비한 생태가 밝혀집니다.

KBS 뉴스, 김명섭입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

건강 보조식품을 마치 특효약인 것처럼 허위 과대 광고해온 업체들이 무더기로 적발됐습니다.

특히 이 가운데는 중국에서 수입한 두유를 암과 성인병을 치료하는 만병 통치약인 것처럼 허위 광고해서 팔아온 국내 굴지의 식품회사도 포함되어 있습니다.

문숙영 기자의 보도입니다.

⊙ 문숙영 기자 : 

기적의 물 생천, 주식회사 삼양식품이 중국에서 의료 허가를 받고 들여온 제품입니다.

10병들이 한 박스의 수입가격 9만원인 이 제품은 만병통치약으로 그 성능이 바뀌면서 서울 시내 특약점 9곳을 통해 65만원이라는 고가에 버젓이 팔려 나갔습니다.

이들은 아침마다 서울 시내 주요 병원에 이런 전단을 뿌리는 등 특히 심리적으로 약해져 있는 난치병 환자들을 집중 공략한 것으로 드러났습니다.

이같은 허위광고가 문제가 되자 회사와 특약점은 서로에게 책임을 전가하기 바쁩니다.

⊙ 판매업소 관계자 : 

본사 가서 알아보세요.

본사 가서 알아보면 금방 나와요.

⊙ 본사 관계자 : 

특약점 자체에서 홍보책자를 제작하고 이번만이 아니고 몇 번 있었어요.

⊙ 문숙영 기자 : 

또 직접 먹을 수 없는 식품 첨가물에 바이오네틱이라는 상표를 붙여 암 특효약인 것처럼 팔아온 주식회사 대백나라도 이번에 적발되었습니다.

건강보조식품인 LG 키토산 프로와 고유환 프로풀리스 등도 신문이나 잡지 등에 암이나 성인병 등에 탁월한 효과가 있는 것처럼 허위 과대 광고를 해오다 역시 적발됐습니다.

⊙ 유영진 (식품의약품안전청 과장) 

'순수한' '탁월한' 무공해 등 표현 들어간 광고 유의해야.

⊙ 문숙영 기자 : 

특히 방문이나 호텔 등의 강연, 관광 등을 미끼로 한 판매행사 등에서 허위 과장광고가 기승을 부리는 것으로 드러나 유의해야 할 것으로 지적됐습니다.

KBS 뉴스, 문숙영입니다.

⊙ 황수경 앵커 : 

미국 대학생 농구팀이 사상 처음으로 북한 평양에 들어가서 북한의 국가 대표급 농구팀과 친선경기를 벌였습니다.

이번 친선경기는 미국과의 관계개선을 바라는 북한 측의 의도에서 비롯된 것으로 보입니다.

박상용 기자의 보도입니다.

⊙ 박상용 기자 : 

친선 경기를 위해 미국 선수단이 북한에 들어간 것은 이번이 처음입니다.

북한의 초청으로 평양에 들어간 미국 농구팀은 미국의 한 스포츠 이벤트 회사가 각 학교에서 모집한 대학선수 16명으로 구성됐습니다.

반면 북한의 우레 남자 농구단은 국가 대표급.

미국 프로농구 NBA 진출 여부로 우리에게도 눈에 익은 이명훈 선수의 모습도 보입니다.

결과는 127 대 83, 북한의 일방적인 승리로 끝났습니다.

북한의 이번 미국 선수단 초청은 민간 차원의 이벤트 회사를 통해 이루어졌기 때문에 지난 70년대 미국과 중국의 핑퐁외교로 단정짓는 것은 아직 이르지만 

미,북간 관계개선에 긍정적인 영향을 미칠 것이라는 게 정부의 조심스러운 전망입니다.

⊙ 하욱 과장 (통일부 정보분석실) : 

미국과의 정부간 교류가 아직 힘든 상황이니까 민간교류의 기반을 좀 확고히 한다는 그런 의미를 부여할 수 있겠죠.

⊙ 박상용 기자 : 

북한은 또 오는 8월에도 여자 농구팀 경기를 평양에서 갖자고 미국측에 제안한 것으로 알려져 앞으로 미국과의 교류에 농구경기를 계속 활용할 것으로 보입니다.

KBS 뉴스, 박상용입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

서울 지방병무청은 IMF 체제이후 정리해고와 부모 실직 등으로 생계가 곤란해진 병사들을 조기에 전역시키고, 입대 예정자들도 병역을 면제해 주기로 하고 오늘부터 그 실태 조사에 들어갔습니다.

이같은 병역 특혜조치는 우선 서울 지방병무청 관내에서만 해당되지만 앞으로는 전국 병무청으로 확산될 것으로 보입니다.

박규희 기자가 보도합니다.

⊙ 박규희 기자 : 

서울 병무청이 생계가 어려운 가정의 자녀에게 병역 특혜를 주기로 한 것은 실직으로 어려워진 가정을 지원하고 국가안보에 임하는 병사가 안심하고 군복무를 할 수 있도록 위해서입니다.

병무청은 먼저 올 들어 지금까지 입대한 병사만 4천 6백여명을 대상으로 생계가 어려운지 여부를 조사해 해당자들을 조기에 전역시킨다는 방침입니다.

서울 병무청은 이에 따라 이미 입대한 병사들의 신상 관계자료 검토 등 실사 작업에 착수했습니다.

⊙ 김배현 과장 (서울지방병무청 징집과) 

마음 편히 군복무를 하는 것이 어렵다고 생각합니다.

그래서 법 테두리 안에서 최대한 허용하는 범위를 정해서.

⊙ 박규희 기자 : 

서울병무청은 이와 함께 생계가 어려워진 입대 예정자들의 병역도 면제해 주기로 했습니다.

서울 지역에서 올 연말까지 입대 예정자는 모두 4만여명, 이 가운데 병무청이 판단한 생계유지 곤란 사유에 해당하는 사람은 제 2국민역에 편성되어 군복무를 면제받게 됩니다.

병무청은 이와 함께 병역감면 처분대상에는 해당되지 않아도 생계가 어려운 입영 대상자는 본인이 원할 경우 1년까지 입영을 연기해줄 방침입니다.

서울 병무청은 이에 따라 오는 10일까지 서울 시내 각 구청과 동사무소의 협조를 받아 실태 조사를 벌일 방침입니다.

KBS 뉴스, 박규희입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

학교폭력이 근절되지 않은 이유는 무엇보다도 피해학생이 학교나 경찰에 신고하지 않기 때문입니다.

학생들은 신고를 해봐야 소용이 없는데다가 오히려 문제를 악화시킨다고 생각하기 때문에 신고를 기피하는 것으로 드러났습니다.

계속해서 현명근 기자가 보도합니다.

⊙ 현명근 기자 : 

서울로 전학온 뒤 계속 따돌림을 당하던 김 모군.

급기야 지난주 학교에서 같은반 친구 네명으로부터 집단폭행을 당했습니다.

⊙ 피해 학생 : 

멱살을 잡힌 채 뺨을 두 세대 맞았어요.

⊙ 현명근 기자 : 

그러나 학교는 물론 부모에게 이사실을 알리지 않았습니다.

피해 사실을 말했다가는 보복을 당하거나 치사한 놈이 라며 따돌림을 당할 것이 뻔하기 때문입니다.

지난 96년에 심장병을 앓던 고등학생 최 모군은 급우 4명으로부터 1년 동안 집단 괴롭힘을 당했습니다.

당시 최군은 손가락에 연필 끼워 돌리기, 송곳으로 찍기, 화장실에 가두기 등 29가지 방법으로 괴롭힘을 당하면서도 부모에게조차 알리지 않아 충격을 주었습니다.

최근 청소년 폭력 예방재단이 학생 3,200여명을 대상으로 설문조사를 한 결과 30%만이 피해 사실을 부모나 학교에 알린 것으로 밝혀졌습니다.

신고하지 않는 이유로는 신고해도 소용이 없기 때문이라는 대답이 35% 를 차지했고 보복이 두려워서라는 응답도 24%나 됐습니다.

신고한 경우에도 이름을 밝히지 않아 해결의 어려움이 많습니다.

⊙ 이재순 검사 (대검찰청) : 

수사를 하기 위해서는 증거가 필요하고 또 사실관계를 확인하기 위해서는 피해자를 우리가 직접 접촉을 해야 됩니다.

⊙ 현명근 기자 : 

결국 철저한 신고야말로 보복 가능성과 학교 폭력을 근절시킬 수 있는 가장 확실한 방안이라는 것을 학생들에게 주지시키는 것이 중요하다고 전문가들은 지적합니다.

KBS 뉴스, 현명근입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

대통령 모독발언으로 파문을 일으켰던 한나라당 김홍신 의원은 오늘 기자회견을 갖고 국민들에게 심려를 끼쳐 계속 거듭 사과드리면서 6.4 지방선거가 끝난뒤에 검찰에 자진 출두하겠다고 밝히고 그러나 자신의 발언의 참뜻과는 상관없이 여당이 검찰에 고발하는 등 지방선거에 정략적으로 이용했다고 주장했습니다.

이에 대해서 국민회의 김영미 부대변인인은 논평을 통해서 김의원이 진심으로 반성한다면 이제라도 입에 발린 유감이 아니라 진정한 사과와 함께 모든 책임을 지겠다는 당당한 자세를 보이라고 촉구했습니다.

다음소식입니다.

10대들의 학교 폭력으로인한 어린 목숨들의 희생이 잇따르고 있습니다.

같은반 친구로부터 괴롭힘을 당했던 중학생이 자살했고 훔친 카세트 값을 변상하라는 요구를 받은 중학생도 음독 자살했습니다.

또 말을 잘 듣지 않는다면서 초등학생 후배를 땅에 묻은 10대도 있었습니다.

복창현 기자가 취재했습니다.

⊙ 복창현 기자 : 

훔친 카세트값 20만원을 변제하라는 학교선배의 요구에 시달리던 14살 임 모군, 임군은 지난 18일 선배 김 모군 자취방으로 끌려가 폭행 당한 뒤 음독 자살했습니다.

⊙ 숨진 임군 어머니 : 

몇일까지 안 갖고오면 패 X한다고 해서 폭행을 했나봐요.

⊙ 기 모군 (피의자) : 

심각하게 말은 했지만요, 갖다 달란다고 죽을 거라는 생각은 못했어요!

⊙ 복창현 기자 : 

태백시에 사는 10대 여섯명은 지난달 4일밤 10시쯤 초등학생인 10살 옥모군이 말을 듣지 않는다며 인근 야산으로 끌고가 구덩이에 파묻고 돌까지 올려놨습니다.

⊙ 옥 모군 (피해 초등학생) : 

다신 안 그런다고 한번만 살려달라고 했어요 그랬는데도 묻었어요!

⊙ 신 모군 (피의자) : 

계속 말을 안 듣길래요.

형들이랑 술 먹고.

⊙ 복창현 기자 : 

이들은 또 옥군 팔 곳곳에 바늘과 목으로 문신을 새기고 담배불로 지지기 까지 했습니다.

울산 모 중학교에서는 같은반 친구로부터 끊임없이 괴롭힘을 당해오다 볼펜 한 자루를 훔쳤다며 다시 폭행까지 당한 3학년 이 모군이 지난달 29일 학교 4층 창문에서 뛰어내려 숨졌습니다.

⊙ 전 모군 (피의자) : 

심부름도 잘 안하면 때리고 그랬어요!

⊙ 복창현 기자 : 

갈수록 거세지는 10대들의 학교 폭력으로 애꿎은 생명들이 잇따라 희생되고 있습니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

선거가 종반으로 치달으면서 기초단체장 선거에서는 무소속 돌풍이 거세게 불고 있습니다.

특히 여야의 텃밭이라고 할 수 있는 호남과 영남권에서조차 무소속 후보들의 선전이 두드러지고 있습니다.

임창건 기자가 보도합니다.

⊙ 임창건 기자 : 

밑바닥 표심이 가장 잘 드러난다는 기초 단체장 선거에서 무소속의 거센 돌풍이 불고 있습니다.

전통적 야도였던 서울은 이번에는 여당의 절대적 우세 속에서도 강남, 서초, 강서, 양천등 6-7곳에서 야당과 무소속 현직 단체장이 선전을 벌이고 있습니다.

경기에서 남북으로 여야의 지지세가 크게 엇갈린 가운데 수원, 성남, 안산, 안양, 안성 등에서 무소속이 정당 후보들과 접전을 펼치고 있습니다.

무소속 돌풍이 불면서 여야의 기존 텃밭도 흔들리고 있습니다.

장성, 무안, 보성, 무주, 김제 등 전남북 16곳에서 공천에서 탈락한 현직 단체장들이 무소속으로 대거 출마해 기세를 올리고 있습니다.

영남권에서도 공천 갈등의 틈새에서 무소속의 도전이 거셉니다.

부산, 중구, 동구, 부산진 해운대 등이 대표적인 무소속 선전 지대이고 경남지역 5-6곳에서도 무소속 당선이 점쳐집니다.

이런 가운데 충청권에서는 여여 대결이 치열해 대전 충남에서 6곳 그리고 충북 9곳에서 국민회의와 자민련 후보가 예측불허의 접전을 벌이고

있습니다.

KBS 뉴스, 임창건입니다.

⊙ 길종섭 앵커 : 

앞으로 조흥은행과 상업은행, 한일은행 이 세 은행이 합병되더라도 예금주 등 고객들은 아무런 재산상의 불이익 없이 세 은행과 거래할 수 있다는 것이 관계자들의 설명입니다.

재계순위 24위인 해태그룹도 해태상사와 해태타이거즈만 남기고 그룹 간판을 내리게 됐습니다.

해태그룹 채권단은 오늘 해태제과와 음료 유통 등 주요계열사를 매각하는 방식으로 해태그룹을 해체한다고 발표했습니다.

김종명 기자의 보도입니다.

⊙ 김종명 기자 : 

채권금융단이 오늘 해태그룹을 해체하기로 결정한 것은 부도난지 7개월 만입니다.

채권단은 해태그룹의 부채 2조 3천억원 가운데 계열사들을 팔아 1조 5천억 원을 충당하고 나머지 8천억 원은 탕감해주기로 했습니다.

⊙ 이강륭 이사 (조흥은행) : 

채권금융기관의 동의안을 집계한 결과 자산 매각 방식이 다수안으로 집계되었습니다.

⊙ 김종명 기자 : 

이에 따라 주력 계열사는 해태제과와 음료 유통 등 세개 회사는 돈이 될만한 자산을 외국기업에 판 다음 남는 부채와 회사는 해태상사가 떠안게 됩니다.

해태제과는 스위스계 다국적 기업은 네슬레, 해태음료는 코카콜라의 인수설이 거론되고 있습니다.

또 전자와 중공업은 은행 대출금이 출자 전환되면서 그룹에서 분리되고 코래드와 대한포장공업도 매각 절차에 들어갑니다.

채권단은 그러나 그룹 야구단인 해태타이거즈는 광주 전남 지역인들의 애착이 커 일단 유지시키기로 했다고 밝혔습니다.

창업 반세기 동안 해태껌과 카라멜 등 히트 상품으로 급성장해온 해태그룹은 전자와 중공업의 적자가 누적되면서 지난해 11월 주력계열사가 동시에 부도를 냈습니다.

제과와 음료업계에서 선두를 달려온 해태그룹은 무리한 사업 확장으로 자금난이 심화돼 결국 그룹 간판을 내리게 되었습니다.

KBS 뉴스, 김종명입니다.

