<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-3_5.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.03 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
조업 재개


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 정부의 법정관리 방침에 반발해서 지난달 22일부터 파업에
들어갔던 기아자동차가 오늘 부터 조업을 재개했습니다. 기아자동차 노조의 조업
재개를 계기로 해서 보다 강도높은 제2의 자구노력을 추진하기로 기아가
결정함으로써 자력 회생의 실마리를 찾아가고 있습니다. 임흥순 기자의
보도입니다. 

⊙임흥순 기자 :
          생산라인이 13일 동안 멈췄던 기아자동차가 오늘 오후부터 다시 활기를
되찾았습니다. 기아자동차 소하리 공장과 아산만 공장 근로자들은 오늘 오전
파업종료 집회를 열고 공장 청소 등 준비 작업을 마친뒤에 생산라인을 재가동
했습니다. 기아자동차가 오늘부터 정상조업에 들어감에 따라서 최종 조립을 마친
승용차들이 속속 출고 되고 있습니 다. 이와 함께 아시아 자동차도 내일부터
조업을 재개하기로 했습니다. 

⊙박정곤 (범 기아 정상화추진 대책위원장) :
          기아의 지원책 이 부분이 발표되었기 때문에 이 부분에 대한 지속적인 이행을
촉구하기 위해서 파업을 일시적 유보를 결정한 것입니다. 

⊙임흥순 기자 :
          한편 기아그룹은 재산보전 관리인으로 박제혁 기아자동차 사장과 정문창
아시아 자동차 사장을 추천하고 보다 강도높은 제2의 자구노력을 추진하기로
했습니다. 부동산 등 자산매각을 서둘러서 조기에 재무구조를 개선하는 한편
대대적인 자동차 판매 확 대 운동을 벌여나가기로 하는 등 자력 회생의 실마리를
찾아가고 있습니다. 

⊙조병창 (기아자동차 부사장) :
          국내외 많은 고객들을 위하여 빠른 시간안에 좋은 제품을 만들도록 최선을
다하겠습니다. 

⊙임흥순 기자 :
          기아의 조업재개로 그동안 조업에 커다란 차질을 빚으며 자금난에 직면했던
만7천여 협력업체들도 정상 조업을 하게 되는 등 기아사태는 서서히 정상화의 길로
들어서고 있습니다. KBS 뉴스, 임흥순입니다. 


기아 재산보전관리인 진념 前 장관


⊙류근찬 앵커 :
          강경식 부총리는 오늘 진념 전 노동부 장관에게 기아의 재산보전 관리인을
맡아주도록 요청했다고 말하고 앞으로 진념 전 장관이 기아의 경영을 책임지고
이끌 게 될 것이라고 밝혔습니다. 


내일 화의신청
재계 순위 25위인 유통그룹 뉴코아가 자금난을 견디지 못하고 법원 에 내일 화의를
신청하기로 했습니다. 지난 70년대 후반 슈퍼마켓으로 출발한 뉴코아 그룹은 불과
20년만에 계열사 17개를 거느린 유통재벌로 성장했지만 그러나 무리한 사업 확장과
부 동산에 대한 투자로 경영위기를 초래했습니다. 보도에 박장범 기자입니다. 

⊙박장범 기자 :
          지난달 20일 뉴코아 그룹이 운영하는 전국 31개 백화점과 할인점이 갑작스런
휴점에 들어갔습니다. 소비자들에게 커다란 불편을 줬던 뉴코아의 기습 휴업은 자
금난 때문이었는데 채권단이 545억원의 긴급 자금을 지원하면서 하루만에
끝났습니다. 그러 나 불과 보름도 지나지 않아 뉴코아는 오늘 68억여원의 1차
부도를 냈고 채권단에 7백억원의 자금 지원을 요청했지만 결국 화의를 신청하기에
이른 것입니다. 

⊙장광준 (뉴코아그룹 전무) :
          추가적으로 융자를 받지 않으면 어려운 상황이 됐기 때문에 ..정리 절차 밟을
예정으로 이렇게 되어 있습니다. 

⊙박장범 기자 :
          뉴코아 자초한 가장 큰 이유는 무리한 사업 확장 때문입니다. 지난 94년
8개에 불과하던 점포수가 95년 한해 동안만 할인점 7개 등 10개나 늘었고
올들어서만 7 개의 점포가 새로 문을 여는 등 불과 3년 사이에 점포수가 31개로
급팽창 했습니다. 때문에 지난해말 기준으로 자기자본 비율이 10%에도 못 미치는
부실기업으로 전락했고 한보사태 이 후 금융권의 자금 지원도 끊겼습니다.
자금난에도 불구하고 부동산에 대한 미련을 버리지 못 해 알짜배기 땅인 서울
잠원동 백화점 터도 아직 팔지 못했습니다. 때문에 내일 화의신청을 하더라도
채권단의 추가 자금지원이 없으면 자체 자구계획에 의해서 정상화 되기는 힘들 전
망입니다. 그러나 뉴코아 그룹은 예고없는 휴업 등은 없을 것이라고 밝혀 뉴코아의
상품권을 가지고 있는 소비자 등의 피해는 없을 전망입니다. KBS 뉴스,
박장범입니다. 

</tdmsfiletext>
