<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-17_5.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.17 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.07</kdc>
<tdmsfiletext>
베스트11 확정


⊙황수경 앵커 :
          프랑스 월드컵 본선직행의 최대 고비가 될 우즈베키스탄전이 이제
하루앞으로 다가왔습니다. 우리 대표팀은 오늘 필승전술과 베스트11을
확정짓고 결전만을 기 다리고 있습니다. 우즈베키스탄 타슈켄트에서 박영문
특파원의 보도입니다. 

⊙박영문 특파원 :
          우리 월드컵 전사들은 반드시 이겨야 할 우즈벡전에 필승전략으로
3.6.1 전술을 택했습니다. 내일 경기가 일 팔타크르 구장에서 최종
적용훈련을 쌓으면서 필승 전술을 점검한 차감독은 공격선봉에 최용수를
결정했습니다. 

⊙차범근 (월드컵 축구대표팀 감독) :
          감독으로서 이번 경기를 통해서 98년 프랑스 월드컵 최종예선전을
마무리하고 싶은 그런 각오를 가지고 있습니다. 

⊙박영문 특파원 :
          공격에 수를 많이 두는 우즈벡의 공격을 효과적으로 막기 위해 6명의
선수를 투입하는 미드필드는 더블게임메이커로 유상철과 홍명보, 좌우에
고정운과 하석주 그리고 이상윤과 이기형을 포진시켰습니다. 또 대표팀은
수비진영에 장대일과 최영일, 이민 성을 그리고 골키퍼에 김병지를 세워 단
한차례의 위기도 허용하지 않을 계획입니다. 

⊙김병지 (월드컵 축구대표 골키퍼) :
          사전에 공의 바운드라든지 수비에 어떤 위치변화에 대한 준비를
철저히 할 생각입니다. 

⊙박영문 특파원 :
          우즈벡이 홈에서 유독 강한 면을 보이고 있지만 우리 선수들의
필승의지를 꺽지는 못할 것입니다. 한편, 결전을 하루앞둔 이곳
타슈켄트에서는 망향의 한을 달래주고 있는 청춘 가무단이 중심이 돼
응원전을 준비하고 있고 필승을 기원하는 플랭카드가 곳곳에 걸려있어
분위기가 점차 고조되고 있습니다. 타슈켄트에서 KBS 뉴스, 박영문입니다. 


적토마 돌아왔다


⊙황수경 앵커 :
          우리나라는 내일 우즈케키스탄전에서 돌아온 적토마 고정운 선수에게
큰 기대를 걸고 있습니다. 고정운 선수는 한동안 슬럼프에 빠져서 베스트
일레븐에서 제 외되는 수모를 겪기도 했지만 최근에 컨디션이 회복되면서
다시 정상의 기량을 보여주고 있 습니다. 박종복 기자의 보도입니다. 

⊙박종복 기자 :
          지칠줄 모르는 체력과 돌파력으로 적토마로 불리는 고정운 고정운은
89년이후 국가대표팀간 경기에 무려 71번이나 출전하며 대표팀 부동의 왼쪽
날개를 활약했습 니다. 올초 일본에 진출한 고정운은 데뷔무대인
나주시코컵에서도 3골 도움 3개를 기록해 아 시아 최고의 공격수란 명성을
얻었습니다. 그러나 고정운은 지난 8월 제이리그에서 허벅지 부상을 당한뒤
극심한 부진을 보입니다. 특유의 돌파력은 오간데 없었고 지난
한일전에서는 지나친 드리블로 선제골을 헌납하는 결정적인 실수까지
했습니다. 고정운은 이같은 부진으로 카자흐스탄전에서는 아예
출전명단에서 조차 제외됐습니다. 그러나 고정운은 한일전이후 약 보름넘게
컨디션을 조절하면서 다시 정상기량을 회복했습니다. 오랜 휴식으로 체력을
쌓았고 다리부상도 완쾌돼 다시 왼쪽 날개로 출격명령을 받았습니다. 

⊙고정운 (월드컵 축구대표) :
          무엇보다도 지금 우즈베키스탄전이 어떻게 보면 결승전이나
마찬가지기 때문에 꼭 열심히 해가지고 우즈베키스탄전을 꼭 이기고
돌아가겠습니다. 

⊙박종복 기자 :
          우즈벡 평원을 달릴 적토마 고정운 적토마의 명예회복이 실현될 때
프랑스행 직행열차는 우리곁에 바짝 다가옵니다. KBS 뉴스, 박종복입니다. 


기습하면 승산있다


⊙황수경 앵커 :
          우리 월드컵 대표팀이 내일 우즈베키스탄을 꺾기 위해서는 두터운
미드필드를 바탕으로 기습위주의 공격을 펼쳐야 한다는 분석입니다. 홈
경기에서 적극 공세 로 나올 우즈베키스탄의 수비의 허점을 역공하고 또
고정운 이상윤의 측면돌파가 살아난다면 충분히 승산이 있을 것으로
보입니다. 이성훈 기자의 보도입니다. 

⊙이성훈 기자 :
          중앙아시아의 복병 우즈베키스탄을 넘어라! 비록 서울경기에서
우리나라가 승리했지만 우즈벡이 홈경기의 이점에다 최근 상승세를 타고
있어 결코 승리를 장담 할 수 없습니다. 

⊙곽성호 (KBS 축구 해설위원) :
          2무3패로 하위를 달리고 있지만 구소련권 영향 아래에서 축구를 했기
때문에 다양한 전술 개인능력 게임을 풀어갈줄 아는 능력이 아시아
정상권이죠. 

⊙이성훈 기자 :
          우즈벡은 투톱 쇼크그린과 샤츠크흐의 공격력과 레베데프와
쇼르쇼프의 미드필드 장악력이 뛰어납니다. 또한 유럽식 파워축구를
구사하는 우즈벡은 중거리슛에 도 능해 최종예선전 9골중 4골을
중거리슛으로 뽑아냈습니다. 따라서 월드컵 대표팀은 허리 에서 부터
철저히 압박수비를 펼치고 투톱쇼크그린과 샤츠크흐를 전담 마크해 우즈벡
공격의 예봉을 꺾어야 한다는 지적입니다. 우리나라는 먼저 안정된 수비를
구축하고 홈에서 적극 공 세로 나오는 우즈벡에 허를 찌르는 기습공격을
펼친다면 충분히 승산있다는 분석입니다. 특 히 주공격 루트인 고정운
이상윤의 빠른 좌우 측면돌파가 살아난다면 우즈벡의 아킬레스건인 측면
수비를 쉽게 공략할 것으로 보입니다. 또한 킥력이 뛰어난 하석주 이기형의
세트플레이 와 2선 중거리슛에 의한 득점도 우즈벡전 승리의 효과적인
무기가 될 전망입니다. 

⊙최용수 (월드컵 축구대표) :
          컨디션도 아주 좋습니다. 카자흐스탄전과 같은 부진을 갖다가 이번
경기에 말끔히 씻고 후회없는 경기 펼치도록 노력하겠습니다. 

⊙이성훈 기자 :
          KBS 뉴스, 이성훈입니다. 


위성중계, 한국對 우즈벡 축구경기 내일밤 8시40분


⊙황수경 앵커 :
          KBS 제1 텔레비전은 내일 밤 8시40분부터 우리나라와 우즈베키스탄의
경기를 타쉬켄트 현지로 부터 직접 위성중계 방송합니다. 


"스포츠 공동중계 바람직한 조처"
한편 국회 문화체육공보위원회의 공보처에 대한 확인 감사에서 여야
의원들은 KBS를 비롯한 방송3사가 주요 스포츠 행사를 공동 중계하기로
합의한데 대해서 방 송사간의 과당경쟁과 외화낭비를 막는 바람직한
조처라고 평가했습니다.


</tdmsfiletext>
