<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-28_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.28 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02 </kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다.

500붕괴 공황상태
우리 금융시장이 속수무책의 붕괴위기로 치닫고 있습니다. 연일 주 가가
폭락하고 또 환율이 폭등하는 악순환이 계속되고 있기 때문입니다.
증권시장에서는 오 늘 종합주가지수가 500선마저 붕괴되는 주가 대폭락세가
이어졌습니다. 먼저 주식시장 상황을 김시곤 기자가 전해 드립니다. 

⊙김시곤 기자 :
          주가가 연일 바닥을 모른채 추락하면서 오늘 종합주가지수가 495.28로
마감돼 5년만에 최저치를 기록했습니다. 오늘 하락폭은 35.19P로
사상최대였고, 하락율 락폭은 42p였는데 오늘 오후 1시 54분에는 무려
38.17p까지 떨어지면서 주가가 더이상 떨어질 수 없는 상황까지 가기도
했습니다. 

⊙이연우 (고려증권 사장) :
          세계 증시가 동반하락하는 상황에 처해있기 때문에 대책을 마련하기가
쉽지는 않지만 일반인들의 투매현상은 막도록 노력할 필요가 있다고 생각을
합니다. 

⊙김시곤 기자 :
          특히 한국전력이 환차 손에 대한 우려감으로, 삼성전자는 반도체값
하락으로, 포항제철은 현대제철 건설로 모두 하한가를 기록하면서
주가하락을 더욱 부채질했 습니다. 오늘의 주가폭락은 기업의 연쇄부도와
기아사태, 비자금 사건, 외국인 매도, 환율급 등 등 계속된 악재로 겨우
500선을 지키던 우리 주식시장에 세계 증시동반하락의 거센 바람 이
휘몰아친 것입니다. 이에 따라 10년전인 87년 10월, 종합주가지수가 500을
처음 돌파한지 10년만에 다시 주가가 500이하로 내려왔고 오늘 단 하루 동안
투자자들은 무려 6조4천억원을 허공으로 날렸습니다. KBS 뉴스,
김시곤입니다. 


환율폭등 거래중단


⊙류근찬 앵커 :
          이처럼 주가가 바닥을 모르고 추락하고 있는데, 엎친데 덮친격으로 미
달러화에 대한 원화환율이 연일 수직상승을 계속하고 있습니다. 오늘 마침내
환율이 사상 처음으로 가격제한폭까지 올라서 마감시간전에 거래가 사실상
중단되는 사태까지 빚어졌습니 다. 계속해서 김대회 기자의 보도입니다. 

⊙김대회 기자 :
          금융대란의 적신호인 1달러에 천원시대가 직면하지 않을까 하는 우려가
높아지고 있습니다. 하루에 5원안팎으로 오르내리던 달러화에 대한
원화환율이 오늘은 가격상승제한폭인 21엔이나 폭등해서 사상최고치를
기록했습니다. 이로 인해 외환시장에서 달러가 자취를 감추어 기업들의
결제자금을 제외한 일반거래는 마감시간도 되기전에 중지돼 버렸습니다.
일부 은행들은 고객들에게 달러를 팔지도 않아서 거센 항의를 받기도
했습니다. 

⊙김승경 (외환은행 차장) :
          외환시장이 불안하다보니까 큰 기업체 뿐만 아니라 일반인들까지도
지금 살려고 하는 그런 움직임이 있기 때문에 빨리 외환당국에서는 진정될
수 있는 대책을 강구해야 될 것 같습니다. 

⊙김대회 기자 :
          이같은 환율폭등은 외국인들이 주식을 판 자금으로 달러를 사들이고
있고 특히 동남아시아에 진출한 해외자본이 이 지역에서는 이익이 없다고
보고 동유럽과 남 미로 유출되고 있기 때문으로 분석됩니다. 또한 미국의
신용평가기관인 무디스사가 우리나라 에 단기차입신용도를 한단계 낮춰서
해외에서 돈빌리기가 더 어려워진데도 그 원인이 있습니 다. 한편,
한국은행은 달러값이 더이상 치솟지 않도록 적극 개입할 움직 임을 보여
환율폭등세는 조만간 진정될 것으로 전망됩니다. KBS 뉴스, 김대회입니다. 


한탄... 대책촉구


⊙류근찬 앵커 :
          이처럼 주식시장과 외환시장이 사실상 공황상태로 치달은 오늘
시장주변에서는 급기야 올것이 오고야 말았다는 그런 절망과 위기감이
팽배했습니다. 주식 투자 자 뿐만 아니라 기업과 금융계까지 정부의 안일한
대응을 원망하면서 하루빨리 금융시장을 홍기섭 기자의 보도입니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          전광판은 거의 모든 종목의 하한가를 알리는 역삼각형 행진입니다. 올
것이 왔다는 절망과 체념, 오늘 주식시장은 온종일 적막속에 무거운 한숨만
탄식처럼 쏟아 졌습니다. 

⊙투자자 :
          이럴수가 있나. 전쟁난 것도 아닌데... 

⊙투자자 :
          주식이라면 이젠 쳐다보기도 싫다. 

⊙홍기섭 기자 : 
          정부에 대한 원망과 함께 이제라도 특단의 조처를 내놓아야 한다고
아우성입니다. 증권사 노조대표들은 공황심리를 진정시키기 위해 주식거래를
임시중단시켜 달라고까지 요구하고 나섰습니다. 

⊙김붕락 (증권사 단일노조 대표) :
          선의의 투자자를 보호하기 위해서 증시폭락 사태방지를 위한 증권시장
일시 휴장을 요구하는 바입니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          증권거래소도 투자자들의 투매자제를 촉구하며 정부가 증시안정대책을
시급히 마련할 것을 호소했습니다. 

⊙홍인기 (증권거래소 이사장) : 
          외국인 투자에 대처할 수 있는 국내기관 투자가들이 매수를 형성할 수
있도록 자금조치를 별도로 구성해줄 필요가 있다. 

⊙홍기섭 기자 :
          너도나도 원화를 버리고 달러를 사면서 환율이 폭등하는 이른바
외환대란의 조짐이 보인 오늘 기업과 금융계도 하루종일 초비상이었습니다.
가뜩이나 자금난인 데 주가폭락과 환차손으로 걱정이 태산이기 때문입니다.
금융공황이 현실로 나타난게 아니냐 는 우려가 확산되자 정부도 대책마련에
부심입니다. 이르면 내일이라도 특단의 대책을 내놓 겠다는 움직임입니다.
KBS 뉴스, 홍기섭입니다. 


세계시장 폭락사태


⊙류근찬 앵커 :
          전세계 증권시장에서도 오늘 사상최악의 연쇄폭락사태가 빚어졌습니다.
미국 뉴욕증시가 급격한 주가폭락으로 거래가 중단된채 장을 마감해서 지난
1987년 블랙 먼데이의 악몽을 되새기게 했고, 일본과 홍콩, 유럽 그리고
중남미 주요 주가도 큰폭으로 떨 어지는 등 세계 주요 증권시장이 주가 폭락
도미노에 휘말려 있습니다. 국제부 한재호 기자가 종합했습니다. 

⊙한재호 기자 :
          사상 최대의 주가폭락을 기록한 오늘 뉴욕증시의 다우존스 지수는
어제보다 무려 7.2%가 내려간 7,160.15. 지난 87년 블랙먼데이 이후
10년만에 최악의 내림세 를 나타냈습니다. 뉴욕증시는 오늘 개장후 350p가
떨어져 한때 거래가 중단됐다가 또다시 200p가 빠지자 매매를 전면
중단했습니다. 

⊙쉬파노 (증권사 직원) :
          뉴욕 증시에서 주식매매가 중단된 것은 사상 처음입니다. 

⊙한재호 기자 :
          이렇게 뉴욕증시가 폭락하자 도쿄와 홍콩의 증권시장도 즉각
곤두박질쳤습니다. 개장하자마자 팔자주문이 밀려든 도쿄증시의
니케이지수는 오늘 700p이상이나 급락했고, 홍콩의 항생지수도 13.7%나
떨어지는 이변을 낳았습니다. 

⊙무라오카 (日 관방장관) :
          앞으로 일본 증시동향을 주의깊게 지켜볼 것입니다. 

⊙한재호 기자 :
          런던과 프랑스, 프랑크푸르트 등 유럽 주요 증시도 오늘 개장과 함께
폭락세를 기록했으며, 러시아 증시는 3시간 동안이나 거래가 중단되는 등
전세계 증시에서 폭 락 도미노 현상이 일고 있습니다. 세계 증권시장의
혼란은 지난주 홍콩 달러화의 평가절하를 막기 위한 금리인상으로 홍콩
증시가 폭락하자 그 충격파가 전세계를 강타했기 때문이며, 주 가폭락은
당분간 계속될 것으로 우려됩니다. KBS 뉴스, 한재호입니다. 




</tdmsfiletext>
