<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-22_2.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.10.22 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
법정관리 결정


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 정부가 기아사태에 대해서 법정관리라는 초강수의
해법을 택했습니 다. 정부는 기아그룹측의 반발에도 불구하고 기아자동차와
아시아자동차에 대해서 이번주내 로 법원에 법정관리를 신청하기로
했습니다. 재계서열 8위인 기아그룹이 결국 공중분해되는 운명을 맞게
됐습니다. 홍기섭 기자의 보도입니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          강경식 경제부총리가 오늘 발표한 기아해법의 핵심은 더이상 당사자의
자율협의에 맡기지 않고 산업은행을 내세워 정부주도로 매듭짓겠다는
것입니다. 우선 기 아자동차의 경우에 산업은행에 대출금 3천억원을 출자로
전환해 경영이 정상화될때까지 공기 업화하기로 했습니다. 그 이후의 처리는
공기업 매각에 대한 정책에 따르되 새정부에 맡긴다 는 것입니다. 

⊙강경식 (경제부총리) :
          기아자동차는 공기업 형태하에서 경영을 조기에 정상화시키기로
하였고, 이를 위해서 채권 금융기관과 공동으로 법정관리를 신청하도록
하였습니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          아시아자동차는 법정관리 신청과 함께 곧바로 제3자 인수를 추진하기로
했습니다. 정부는 그러나 아시아자동차의 제3자 매각에 분명한 전제조건을
달았습니다. 아시아자동차가 광주지역 경제에서 차지하는 비중을 감안해
생산설비만은 광주지역 밖으로 이전해서는 안된다는 조건입니다. 정부는
김선홍 회장 등 기존 경영진에 대한 사퇴방침도 분 명히 했습니다. 다만
새로운 경영 책임자는 법원과 협의해 회사 내부인사를 선임하기로 했습
니다. 정부의 이같은 결정에 따라 채권금융단도 법정관리 준비 등 후속대책
마련에 나섰습니 다 

⊙김영태 산업은행 총재 :
          저희들 기대는 아마 이번주안에 가능하지 않겠느냐 지금 이런 생각... 

⊙홍기섭 기자 :
          채권단은 법정관리 신청후 재산보전처분이 내려지는대로 기아에
추가자금을 지원하고 협력업체에 대해서는 진성어음을 적극적으로 할인해
자금난을 해소해주기 로 했습니다. KBS 뉴스, 홍기섭입니다. 


경제위기 적극대처


⊙류근찬 앵커 :
          기아사태에 대한 그동안 정부의 입장은 기아사태 해결은 채권단과 또
기아가 협의를 해서 결정할 문제지 정부가 개별기업의 문제에 개입할 수
없다는 것이었습 니다. 이런 정부가 갑자기 적극 개입쪽으로 갑자기 방향을
선회한 것은 기아사태의 장기화로 경제 전반에 위기의식이 확산되고 있기
때문인 것으로 분석됩니다. 김혜례 기자가 분석합니다. 

⊙김혜례 기자 :
          문민정부 들어 최저로 떨어진 종합주가지수, 연일 사상최고를 기록한
환율, 정부의 도움으로 부도위기를 넘기는 대기업과 중견기업들, 이런
총체적인 경제위기의 근본원인이 기아사태라며 정치권과 여론이 정부의
조속한 처리를 요구하고 나서자, 정부가 이 를 뒤늦게 수용했습니다.
기아사태는 시장원리에 따라 기아와 채권단이 자율적으로 해결하기 를
바라며, 뒷짐지고 있던 태도를 180도 바꿔서 채권단들로 하여금 법정관리를
신청하도록 한 것입니다. 

⊙강경식 (부총리 겸 재정경제원 장관) :
          현 경제상황에 대한 위기관리 차원에서 정부 투자기관인 산업은행으로
하여금 기아사태 해결에 적극 나서도록 한 것임을 이해해주시기를
바라겠습니다. 

⊙김혜례 기자 :
          강부총리는 기아와 채권단 사이에 진지한 논의를 할만한 신뢰가 없어서
자율적인 해결을 기대하기 어렵고, 기아사태가 더 장기화될 경우 협력업체가
자금난을 견디지 못할 것이라고 말했습니다. 이와 함께 임금을 못받은
근로자들이 점차 직장을 떠나게 돼 기아자동차의 정상화 자체가 불가능해질
우려가 있다며 정부개입의 불가피성을 강조했습 니다. 또 기아가 법원에
신청한 화의에 채권금융기관 대부분이 동의하지 않는데다 법원의 정
식결정을 기다릴 시간이 없다는 것이 조기수습의 이유입니다. 그러나
정부방침에 기아노조가 총파업으로 맞서고, 이로 인해 협력업체가 맞을
연쇄부도의 위기가 큰 걸림돌로 작용할 것으 로 보입니다. KBS 뉴스,
김혜례입니다. 


강력반발 파업결의


⊙류근찬 앵커 :
          예상대로 기아그룹이 즉각 강력하게 반발하고 나섰습니다. 김선홍 회장
등 최고 경영진들은 유독 기아에만 법정관리를 강행하는 것을 납득할 수
없다면서, 화의 입장을 고수하고 있고, 소하리 공장 종업원들은 법정관리
절차의 철회를 주장하면서 오늘 하 루 조업을 중단했습니다. 박장범 기자가
취재했습니다. 

⊙박장범 기자 :
          도쿄 국제모터쇼에 참가중인 기아그룹 김선홍 회장이 오늘 급히 서울로
돌아왔습니다. 김선홍 회장은 정부의 법정관리 수습방안을 강도높게
비판하고 기아정상 화를 위해서는 화의가 최선의 방법이라는 기존의 입장을
재확인했습니다. 

⊙김선홍 (기아그룹 회장) :
          저희가 화의를 선택했기 때문에 화의로서 회사의 재건을 저는 강력히
지금도 주장하고 싶습니다. 

⊙박장범 기자 :
          기아그룹 최고 경영진들은 오전오후 잇단 대책회의를 열고 정부의
법정관리 추진에 대한 대응책을 모색했습니다. 역시 화의만이 정상화의
최선책이라는 결론입 니다. 특히 계열사 축소와 인원감축 등 자구계획이
진행중이고, 생산과 판매에 대한 대규모 투자가 이미 마무리됐기 때문에
채권단이 기본적인 지원만 해주면 충분히 정상화될 수 있다 는 입장입니다. 

⊙박제혁 (기아자동차 사장) :
          이 기간만 넘기면 확실한 미래가 보장이 될 수 있다는 확신을 가지고
있기 때문에... 

⊙박장범 기자 :
          기아 임직원과 노동조합의 연합장치인 비상장치위원회도 합법적인 모든
수단을 동원해 법정관리 강행을 막겠다고 밝혔습니다. 기아그룹은 특히
정부가 자금난 에 처한 다른 기업에 대해서는 금융지원을 하면서 유독
기아에만 법정관리를 신청하는 것은 형평성을 잃은 처사라는 주장입니다.
한편, 기아자동차 소하리 공장과 아시아자동차 종업원들은 오늘 하루
외부인의 출입을 통제하고 조업을 중단했으며, 내일 총파업에 돌입하기로
결의했습니다. 기 아사태는 법정관리 추진과 총파업의 대결이라는 새로운
국면을 맞고 있습니다. KBS 뉴스, 박장범입니다. 


주가 600선 회복


⊙류근찬 앵커 :
          비자금 수사가 유보된데 이어서 이처럼 기아사태의 조기수습안이 전격
발표되면서 오늘 주가는 사상최고의 상승률을 기록하면서 단숨에 6백선을
회복했습니다. 또 연일 치솟던 환율도 급등세가 한풀 꺾여서 하향안정세로
돌아섰습니다. 주식시장과 외환시장의 오늘 움직임을 계속해서 김시곤
기자가 전해 드립니다. 

⊙김시곤 기자 :
          기아사태 해결방안이 알려지면서 오늘 주가는 2.62p 오름세로 시작돼
시간이 갈수록 거침없이 올라갔습니다. 이같은 오름세는 마감시간까지
계속돼 어제보다 34.47p나 올라 단숨에 6백선을 뛰어넘었습니다. 오늘
지수상승률은 6%로 증시사상 최고를 많이 나오는 등 새로운 기록이
쏟아졌습니다. 

⊙송태승 (동서증권 투자정보 분석실장) : 
          최근 주가하락의 가장 큰 요인이었던 비자금 파문이 어저께
일단락된이후 오늘 기아사태에 대한 명확한 처리방침이 발표된걸로 인해서
주가가 큰폭으로 올랐습 니다. 

⊙김시곤 기자 :
          그러나 외국인 투자가들은 오늘의 상승분위기를 이용해 가지고 있던
주식을 대량 처분했습니다. 외국인들이 처분한 주식은 무려 881억원어치로
어제 사상 최대의 규모를 경신했습니다. 이처럼 외국인들의 매도현상이
멈추지 않는 것은 우리 경제의 구조적 문제점이 아직도 해결되지 않은
것으로 보기 때문이라고 전문가들은 지적했습니다. 한편, 최근 폭등세가
계속되던 환율도 진정되던 기미를 보였습니다. 오늘 원화대 달러 환율은
급격히 떨어지면서 915원대로 마감됐는데 당분간 보합세를 유지할 것으로
보입니다. KBS 뉴스, 김시곤입니다. 


</tdmsfiletext>
