<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-31_4.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.31 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.07</kdc>
<tdmsfiletext>
자존심 대결


⊙류근찬 앵커 :
          월드컵 축구소식입니다. 결코 양보할수도 또 물러설수도 없는 한국과
일본간 월드컵 축구 대 회전이 내일 오후 잠실 주경기장에서 펼쳐집니다.
결전 하루앞두고 있는 양팀의 각오를 먼저 알아봅니다. 박종복 기자입니다. 

⊙박종복 기자 :
          한국 축구의 자존심을 지킨다. 우리나라는 프랑스 입성을 확정짓기는
했지만 일본을 제물로 한동안 실추된 한국축구의 명예를 되찾겠다는
각오입니다. 

⊙차범근 (월드컵 축구 대표팀 감독) : 
          꼭 이겨서 또 축구 역사에 새로운 페이지를 장식을 하고 정말 이
축구가 한단계 도약하는 그런 계기로... 

⊙박종복 기자 :
          우리나라는 허리진을 6명으로 늘린 3-6-1전술로 일단 리드필드를
선점한뒤 경기 리듬에 따라 공격력을 조절할 계획입니다. 차감독은 최전방
공격에 최용수를 투 입하고 신예 김기동과 유상철을 더블 게임메이커로
기용해 안방 불패를 이어간다는 작전입니 다. 

⊙유상철 (월드컵 축구 대표) :
          일본한테는 꼭 이길 수 있도록 우리 선수 모두 최선을 다하겠습니다. 

⊙박종복 기자 :
          본선진출에 여유를 갖고 있는 우리와는 달리 일본은 내일 경기에 일본
축구의 운명을 걸고 있습니다. 현재 1승4무1패인 일본은 내일 경기에서 패할
경우 에선탈 락은 물론 귀국길마저 걱정해야 할 처지여서 배수의 진을 치고
있습니다. 

⊙미우라 (일본 대표) :
          포기하지 않는 팬들을 위해 끝까지 싸워 이기고 돌아가겠습니다. 

⊙박종복 기자 :
          최종 수비 이하라가 복귀한 일본은 주요 전술인 4-4-2가 먹혀들지 않을
경우 최전방 공격수를 셋으로 늘리는 4-3-3전술로 승부수를 띄울 것으로
보입니다. 

⊙오카다 (일본 감독) :
          프랑스에 가기 위해서는 이기는 길밖에 없습니다. 최선을 다할 겁니다.


⊙박종복 기자 :
          사상 유례없는 입장표 매진과 현해탄을 넘나다는 두나라 국민들의
축구열기, 내일 잠실대첩은 우리에게는 자존심이, 일본에겐 본선진출의
사활이 걸린 운명의 승부가 될 것으로 보입니다. KBS 뉴스, 박종복입니다. 


8천병력 삼엄경비


⊙류근찬 앵커 :
          내일 열리는 이 한.일간의 월드컵 예선경기와 또 프로야구 경기를
앞두고 경찰경비에 비상이 걸렸습니다. 경찰은 그동안 88년 올림픽때
동원됐던 경찰력과 비슷 한 수준인 8천여명을 동원해서 경비에 만전을
기하기로 하고 오늘 예행연습까지 마쳤습니다. 보도에 김현석 기자입니다. 

⊙김현석 기자 :
          13만의 인파가 몰릴 것으로 예상되는 잠실벌을 지키기 위한 경찰의
철통경비가 시작됐습니다. 각 출입문과 통로에는 인해장막을 만들어
돌발상황을 사전에 차단 하기로 했습니다. 일본 응원단이 열렬한 응원전을
펼칠 이곳 관중석 주변에도 경찰이 집중배 치돼 한국 관중과의 불필요한
마찰과 충돌을 예방하게 됩니다. 또한 경기가 끝난뒤에는 일본 응원단을
일괄적으로 탄천주차장으로 유도해 우리 관중과의 충돌을 막기로 했습니다.
내일 경비에 동원될 병력은 58개중대 8천여명, 지난 88올림픽이후
최대규모의 경비병력입니다. 

⊙이병곤 (서울경찰청 경비부장) :
          쾌적한 가운데서 관람이 될 수 있도록 우리 경비를 최근 안전에 중점을
두고 철저하게 대비를 하고... 

⊙김현석 기자 :
          잠실 주경기장 전출입문에 금속 탐지기를 설치해 입장객들의 소지품을
검사하고 술과 인화성 물질의 반입도 철저히 통제하기로 했습니다. 폭발물
탐지견도 동원 돼 경기장 구석구석까지 정밀 탐색작업을 벌였습니다. 한편,
내일 사복경찰관 8백여명이 경기장 주변과 인근 지하철역에서 암표상을
단속합니다. 경찰은 또 일본 선수단 숙소인 하야트 호텔에 특수기동대 1개
중대를 상주시켜 일본 선수단에 대한 경비도 만전을 기하고 있습니다. KBS
뉴스, 김현석입니다. 


전국민 응원축제


⊙류근찬 앵커 :
          한.일 축구전을 하루앞둔 오늘 시민들이 대거 참가한 응원전야제가
열리는 등 한.일전 축구열기가 벌써부터 서서히 달아오르고 있습니다. 또
내일 잠실 학생체 육관에서는 만여명이 참가한 가운데 이원응원전이 계획돼
있어서 이번 한.일전은 온국민이 하 나가 되는 그런 계기가 될 것으로
보입니다. 민필규 기자가 취재했습니다. 

⊙민필규 기자 :
          벌써부터 붉은 악마의 함성이 서울 하늘을 찌를듯이 울려퍼집니다.
내일 잠실구장을 꽉메울 붉은 악마 천여명이 모여 일사분란한 응원동작을
선보입니다. 

⊙장석규 (붉은 악마 회원) :
          회원 응원단 여러분들과 함께 울트라 닛폰을 한 7-80명 온다는데 제가
분명히 제압하겠습니다. 

⊙민필규 기자 :
          붉은 티셔츠를 나눠주고 있는 한 백화점에는 옷을 구하려는 사람들의
발길이 끊이지 않습니다. 

⊙이창수 (서울 논현동) :
          요즘 속시원한게 축구밖에 없는 것 같애요, 그래서 여태까지 쌓였던
스트레스를 내일가서 확 풀 작정입니다. 

⊙민필규 기자 :
          인쇄업소에서는 응원깃발과 플래카드를 시민들에게 무료로 나눠주는가
하면 술집에서는 일본전에 질 경우 무료로 위로주를 사겠다고 나서는 등
온국민이 하나가 되고 있습니다. 잠실 학생체육관에는 대형 멀티TV가 설치돼
만여명이 운집한 가운데 이원 응원전이 벌어지게 됩니다. KBS는 내일 낮
12시부터 월드컵 4회연속 진출 국민대축제를 열 어 경기중에는 잠실경기장과
이원으로 응원전을 펼치고, 경기시작 전후에는 인기가수들이 출 연하는
대규모 축하행사를 벌이기로 했습니다. 내일 행사에는 경기장에 입장하지
못한 시민 들이 붉은 악마의 지도로 화려한 응원전을 펼칠 것으로 보여 이번
한.일전은 온국민이 하나가 되는 대규모 축제가 될 것으로 보입니다. KBS
뉴스, 민필규입니다. 


"꼭 이겨야죠"


⊙류근찬 앵커 :
          월드컵 본선진출을 이미 확정짓긴 했지만 우리 월드컵 대표팀이 이
농구 또 복싱 등 서로 다른 길을 걷는 스포츠스타들이 이번 한.일전에 거는
기대와 염원도 오 직 하나 필승입니다. 배재성 기자의 보도입니다. 

⊙배재성 기자 :
          對일본전에서 시원스런 골잔치를 기대하는 염원은 태평양 너머에서도
메아리쳐옵니다. 올시즌 14승으로 특급 메이저리그가 된 LA다저스의 박찬호,
일본 노모 어와의 경기에서 우세승을 거둔 그의 1승도 한.일전 필승입니다. 

⊙박찬호 (미 LA다저스 투수) :
          이번 한.일전 경기남았죠, 한.일전에 또한번 최선을 다해서 좋은 경기
보여줄 수 있는 그런 게임이 됐으면 하고요. 

⊙배재성 기자 :
          일본 프로야구 주니치의 선동렬, 한.일 프로야구 골든시리즈에서 일본
선발로 뛴 그 역시 한일전 승리를 기원합니다. 

⊙선동렬 (일 주니치 드래곤즈 투수) :
          축구는 이미 한국이 본선티켓을 딴줄 알고 있습니다. 그렇지만 물론
한.일간의 시합이기 때문에 아마 이겨야 된다고 생각하고 있습니다. 

⊙배재성 기자 :
          올 한국시리즈 MVP로 국내 프로야구의 자존심인 이종범. 

⊙이종범 (해태 타이거즈 유격수) :
          한일간에 하다보니까 몸들도 많이 부상될 위험도 있고 날씨도 차가운데
몸 안다치고 컨디션 좋은 결과 해가지고 정말 좋은 경기 가지고 꼭 이겼으면
합니다. 

⊙배재성 기자 :
          외국 수입선수들의 거센 도전속에서도 지난해 프로농구 MVP를 따낸
천재가드 강동희. 

⊙강동희 (기아 농구단 선수) :
          우리가 올시즌대회때 우승했던 그런 기쁨을 또한번 맛볼 수 있게
축구대표 선수들이 꼭 일본팀을 이겨서 내일 아주 즐거운 하루가 됐으면
좋겠습니다. 

⊙배재성 기자 :
          프로복싱 세계 챔피언 최용수가 월드컵 대표선수 최용수에게 보내는
응원메세지는 특히 이채롭습니다. 

⊙최용수 (WBA Jr. 라이트급 챔피언) :
          제가 11월 29일날 결혼하게 됐는데, 국가대표 선수 최용수 선수가
일본전에서 골을 넣어준다면은 저의 결혼선물로 가장 큰 선물이 되지 않을까
그렇게 생각합니 다. 

⊙배재성 기자 :
          걷는 길은 달라도 마음은 오직 승리뿐인 이들의 뜨거운 염원속에서
승전보를 알려줄 결전의 시간은 다가오고 있습니다. KBS 뉴스,
배재성입니다. 


술.폭력 안된다


⊙황수경 앵커 :
          극성스런 스포츠팬들 가운데는 경기장을 마치 술집으로 생각하는
사람들이 많습니다. 시합도중에 경기장으로 난입하거나 집단 패싸움 등을
일으키는 사람들의 대부분은 술에 취한 관중들입니다. 한.일전을 앞두고
오늘은 경기장의 음주문제를 짚어봅니 다. 이현진 기자입니다. 

⊙이현진 기자 :
          경기가 조금이라도 과열되는 날이면 관중석에서는 어김없이 주먹이
오갑니다. 응원하는 팀이 다르다는 이유로 병이나 돌이 오가는 것은 예사고
선수나 감독도 봉변을 당하기 일쑤입니다. 술에 취해 몸을 가누지도
못하면서 경기장을 자기집 안방처럼 누 비고 다닙니다. 사람이 다쳐
실려나가건 말건 난동은 그칠줄 모릅니다. "술을 얼마나 드셨어요?" 

⊙경기장 난동 피의자 :
          소주 4병, 맥주 3병 마셨어요. 

⊙이현진 기자 :
          난동은 이미 경기 시작전부터 예고돼 있습니다. 저마다 술을 숨기고
들어가느라 여념이 없습니다. 물대신 술을 넣은 생수병, 양말속과 호주머니,
심지어 여자 핸 드백까지 동원됩니다. 경기가 시작되면 관중석은 아예
술집으로 바뀝니다. 여기저기서 술잔 이 오가고 술에 취해 자는 사람,
비틀거리는 관중이 속출합니다. 사소한 시비라도 곧장 폭력 으로 이어질
수밖에 없습니다. 그래도 술을 마시겠다는 사람은 줄어들줄 모릅니다. 

⊙시민 :
          한두잔 정도 마셔가지고 남한테 피해 안주면은 괜찮을 것 같은데요. 

⊙시민 :
          게임만 꼭 보는 것도 아니고 가가지고 스트레스도 풀고 한두잔 정도
하는 것도... 

⊙이현진 기자 :
          민족의 자존심을 걸고 벌이는 한.일전까지 술과 폭력으로 얼룩지게 할
수는 없습니다. KBS 뉴스, 이현진입니다. 


"대중교통 이용하자"


⊙황수경 앵커 :
          월드컵 축구 한일전과 한일 프로야구 골든시리즈가 열리는 내일
잠실경기장 주변에는 최고 13만명의 인파가 몰릴 것으로 보여서 최악의
교통혼잡이 예상됩니다. 따라서 내일은 대중교통을 이용하는 성숙한
시민의식이 반드시 필요한 날입니다. 이석호 기자의 보도입니다. 

⊙이석호 기자 :
          대형 경기가 열릴 때마다 잠실의 도로들은 몸살을 앓습니다. 관람객이
몰고온 수많은 승용차로 주변 도로가 아예 주차장이 돼 버리기 때문입니다. 

⊙마준군 (택시 기사) :
          차들 가지고 경기장 오기 때문에 ..꼼짝도 못하고 있습니다. 

⊙이석호 기자 :
          내일 잠실경기장에는 한일 프로야구 골든시리즈에 3만명 월드컵 예선
한일전에 10만명 등 최대 13만의 인파가 몰려 최악의 교통난이 예상되고
있습니다. 특히 야구경기가 끝나는 2시반에서 축구경기가 시작되는 3시
사이에는 발디딜 틈 조차 없이 크게 붐빌 것으로 보입니다. 더욱이 내일
경기는 평소에도 많이 막히는 토요일 오후여서 더욱 극 심한 교통혼잡이
예상되고 있습니다. 잠실경기장 주변에 주차할 수 있는 차량수는 경기장안
이 5백대 신천중학교가 5백대 탄천 주차장이 3천대 등 모두 6천대입니다.
그러나 이미 탄천 주차장은 만여명의 경찰을 싣고온 차량들로 가득찼고
그나마 남은 자리도 일본 응원단들에게 배정될 예정입니다. 경기장 안의
주차장도 방송중계차 등 필수 차량들이 빽빽히 자리를 잡은 데다
축구협회측이 3천장의 주차권을 관계인사들에게 미리 발송했기 때문에
사실상 주차할 공간은 남아 있지 않습니다. 

⊙김운선 (송파경찰서 교통계장) :
          극심한 차량 혼잡이 예상됩니다. 시민들께서는 지하철 등 대중교통을
이용하여 주시기 바랍니다. 

⊙이석호 기자 :
          지하철을 찾는 시민들의 발걸음에 월드컵의 성공적인 개최가 달려
있습니다. KBS 뉴스, 이석호입니다.


</tdmsfiletext>
