<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-8_5.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.8  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
보석 도입


⊙류근찬 앵커 :
          그 시작서부터 법원과 검찰이 갈등을 빚어오던 영장실질심사제도가 다소
보완될 것 같습니다. 대법원은 영장심사 단계에서 보석과 형사항고제를
도입하는 쪽으 로 형사소송법의 개정을 추진하기로 했습니다. 이동채 기자의
보도입니다. 

⊙이동채 기자 :
          올해 도입된 구속영장 실질심사제도는 피의자 인권보호와 불구속
재판확대라는 측면에서, 실질적인 성과를 거두고 있는 것으로 평가되고
있습니다. 실제로 이 제도가 도입된뒤 검찰의 구속영장 청구건수가 지난해 같은
기간에 비해서 크게 줄었으며, 영 장 발부율도 10%나 낮아졌습니다. 그러나 이런
가시적인 성과에도 불구하고, 검찰은 법원의 영장실질심사제가 국민의
법감정과는 달리 죄질이 나쁜 형사범까지 풀려나는 사례가 생기는 데다
수사권을 침해할 수 있는 소지가 있다는 입장입니다. 이 제도는 또 돈만 있으면
죄가 되지 않는다는, 이른바 유전무죄 무전유죄라는 일부의 시각을 낳기도
했습니다. 이에 따라 대법원은 오늘, 전국 영장전담 판사회의를 소집해
영장심사제의 보완방안을 논의했습니다. 

⊙성낙송 (대법원 공보관) :
          그동안 영장실질심사 과정에서 제기돼왔던 문제점, 즉 형평성이
없다라든가 또는 예측 가능성이 없다라는 그러한 문제점들에 대한 개선방안을
중점 논의했습니다. 

⊙이동채 기자 :
          대법원은 오늘 회의에서 지금까지 기소후에나 이루어지던 보석을
영장심사단계에서도 가능하도록 하고, 아울러 법원의 영장기각에 맞서 검사가
항고하는 제도도 도입하는 쪽으로 형사소송법 개정을 추진하기로 했습니다.
특히 영장심사 단계에서 보석제도 가 도입될 경우 불구속 재판은 더욱 늘어나게
돼 검찰 수사관행에 상당한 영향을 미칠 것으 로 법조계는 보고 있습니다. KBS
뉴스, 이동채입니다. 



현장추적
여름철 손해본다 

⊙류근찬 앵커 :
          휘발유는 온도가 조금만 올라가도 부피가 쉽게 팽창하기 때문에,
선진외국에서는 섭씨 15도를 기준으로 거래가 이루어지고 있습니다. 그러나
무더운 여름철 우 리나라 거의 모든 주유소들은 부피가 늘어날대로 늘어난 이
기름을 팔고 있어서, 소비자들이 큰 손해를 보고 있는 것으로 밝혀졌습니다.
김성진 기자가 취재했습니다. 

⊙김성진 기자 :
          한낮의 기온이 30도를 웃돈 오늘 오후 분당의 한 주유소. "휘발유 몇리터
넣으셨어요?" 

⊙운전자 :
          20리터 넣었는데요. 

⊙김성진 기자 :
          이 운전자가 넣은 기름은 정말 20리터일까? 현재 휘발유의 국제표준
거래온도는 섭씨 15도, 기온이 1도 오를때마다 부피는 0.11% 늘어나기 때문에
여름철 소 비자는 손해를 볼 수밖에 없습니다. 이때문에 선진국에서는
온도상승으로 늘어난 부피만큼을 계산해내는 온도보정장치를 주유기에
장착하는 추세입니다. 기온이 30℃일때 자동온도보정장 치가 장착된 주유기로
20리터를 넣어봤습니다. 보시는 것처럼 기름의 양은 20.32리터를 가리 키고
있습니다. 따라서 보통의 주유기로 기름을 넣었을 경우에는 0.32리터를 손해보게
됩니 다. 하지만 정작 주유소는 15도로 환산한 가격으로 휘발유를
공급받았습니다. 2만리터를 납 품받았지만 실제로 지불한 금액은 19,826리터
가격입니다. 174리터는 15도를 기준으로 할때 늘어난 부피인 셈입니다.
교통문제연구 시민모임은 지난해 이처럼 온도상승으로 소비자가 340여억원의
손해를 본 것으로 조사됐다고 밝혔습니다. 

⊙홍정수 (유공 소매지원팀) :
          일부 15도 손해가 나는 것은 인정하지만은 생각하시는 것만큼 크지는 않다
이거죠, 그래도 오히려 동절기가 되면은 그 부분이 더 많이씩 내려가기 때문에... 

⊙박동환 (교통연구 시민모임) :
          겨울에는 소비자가 이득을 보고 여름에는 손해를 본다, 이런 논리입니다.
그렇지만 대개 운전자가 주유하는 시간은 오후 더운 시간대이기 때문에
소비자가 피해 폭이 더 클 수밖에 없습니다. 

⊙김성진 기자 :
          이처럼 소비자가 손해를 보고 있는 것은 주유소들이 15도로 환산하지
않고도 휘발유를 팔 수 있도록 한 현행 법규를 이용하고 있기 때문입니다. 이
때문에 휘 발유 소비자들은 더운 여름이 두렵기만 합니다. 

⊙김태숙 (서울 신수동) :
          양심껏 해야겠지요, 다른건 잘 모르겠고, 그런걸 속인다면은... 

⊙손병호 (중기청 전자공업과) :
          주유계의 검증방법을 15도의 온도, 그러니까 석유정제온도로 환산을 해서
파는 방법을 정형화시켜 나가기 위해서 저희가 전문기관에다가 현재 용역사업을
의뢰하 고 있고... 

⊙김성진 기자 :
          KBS 뉴스, 김성진입니다.

육교 가스폭발


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 육교에서 가스폭발사고가 일어났다면은 아마 여러분들
의아해하실겁 니다. 그러나 오늘 실제로 서울 서초동에서 육교상판안에서
인부들이 도장작업을 하던 도중 에 페인트에서 기화된 가스가 폭발해서 인부
한명과 행인 한명이 숨지는 사고가 있었습니다. 현명근 기자의 보도입니다. 

⊙현명근 기자 :
          엄청난 폭발충격으로 육교가 위로 솟아올랐습니다. 육교 상판에 덮혀있던
콘크리트는 걸어다닐 수 없을 정도로 심하게 부서졌습니다. 오늘 폭발사고는
인부들 이 육교상판내부의 부식을 방지하기 위해 도장작업을 하던 도중
일어났습니다. 

⊙목격자 :
          빨간 불이 솟았고, 그냥 그 즉시 까만 연기가 나고 소리가 너무 커가지고
저는 귀부터 막고 그냥 고개 숙였어요. 

⊙현명근 기자 :
          이 사고로 육교 상판내부에서 작업하고 있던 인부 42살 김종우씨가
그자리에서 숨지고, 행인 28살 이 욱氏가 머리에 콘크리트 파편을 맞고 병원에서
치료를 받다 했습니다. 

⊙정만섭 (인부) :
          신나하고 혼합을 해서 거기서 다시 주입을 하기 위해서 열어가지고 주입을
하고나서 잠깐 서있는 상태에서 펑하고 터졌습니다. 

⊙현명근 기자 :
          숨진 김氏는 도장작업을 마치고 저 구멍을 통해서 나오다 가스가
폭발하면서 50미터 밖으로 튕겨져 나갔습니다. 김氏가 발견된 인근
서울고등학교에는 튕겨져나 간 혈흔이 선명히 남아있어 당시 폭발의 위력을
짐작케 했습니다. 경찰은 신나와 경화제 등 강한 인화물질이 섞인 페인트에서
기화된 가스가 밀폐된 공간에서 폭발한 것으로 보고, 발화 원인을 조사하고
있습니다. 오늘 사고로 왕복 6차선 도로에 콘크리트 파편들이 깔려 한시간 반
동안 교통이 전면 통제되는 바람에 이 일대의 교통이 심한 혼잡을 빚었습니다.
KBS 뉴스, 현명근입니다. 

주인없는 생일


⊙류근찬 앵커 :
          유괴된채 아직 부모품에 돌아오지 못하고 있는 박나리양이 내일 8번째
생일을 맞습니다. 지금 부모들의 마음은 찢어지고 있을 겁니다. 그러나 경찰
수사는 거 의 제자리걸음을 하고 있습니다. 수사 속보 최재현 기자가 전해
드립니다. 

⊙최재현 기자 :
          오늘 나리양의 어머니는 백화점을 찾았습니다. 내일로 다가온 나리양의
8번째 생일을 준비하기 위해서입니다. 생일케잎과 선물을 사고 친구들에게 줄
과자도 준비했습니다. 친구들은 나리양에게 줄 생일편지를 써왔습니다. 

⊙나리양에게 쓴 생일편지 (나리양 친구) :
          나리를 데리고 있는 언니, 나리를 제발 엄마품으로 돌려보내 주세요. 

⊙최재현 기자 :
          편지를 받은 나리양의 어머니는 울음을 터뜨리고 말았습니다. 

⊙나리양 어머니 :
          우리 나리를 돌려주세요, 나리야! 우리 나리야! 우리 나리야! 어떡하면 너를
찾을 수 있단 말이냐. 

⊙최재현 기자 :
          그러나 나리양 가족과 친구들의 이런 바램에도 불구하고 경찰 수사는
어려움을 겪고 있습니다. 경찰은 오늘 납치전과가 있는 30대 여자와 20대 여자
등 두명이 습니다. 

⊙합동수사본부 일일 브리핑 :
          우선 유력한 용의자라고 현재 저희는 보지 않습니다. 그러나 그런걸 포함한
13건에 대해서 대해서 우리가 추적수사를 하고 있습니다. 

⊙최재현 기자 :
          경찰은 또 나리양이 유괴된 잠원동 부근에서 범행에 사용됐을 가능성이
있는 도난차량이 있었다는 사실을 확인하고 수사를 벌였습니다. 한편, 어제는
서초구와 강남구에서 열린데 이어, 오늘 서울의 나머지 23개구에서 나리양 찾기
반상회가 열렸습니다. KBS 뉴스, 최재현입니다. 

김 대통령, 납치범 조속검거 지시


⊙류근찬 앵커 :
          김영삼 대통령은 오늘, 박나리양 납치사건은 반인륜적 범죄로 조속히
범인을 검거하라고 검찰에 지시하고, 전국민들이 범인검거를 위해서 검찰수사에
협조해줄 것 을 당부했습니다. 김영삼 대통령은 오늘 청와대에서, 황용하 청장
등 경찰간부 30여명과 오 찬을 함께 한 자리에서 이같이 말했습니다. 

늦더위 11일 고비


⊙황수경 앵커 :
          추석을 일주일 앞둔 오늘까지도 낮 최고기온이 30도를 넘는 늦더위가
계속됐습니다. 이같은 더위는 오는 11일을 고비로 꺽일 것이라는 것이 기상청의
예보입니 다. 김현석 기자의 보도입니다. 

⊙김현석 기자 :
          길가에 핀 코스모스가 가을이 왔음을 알리는 계절 아침 저녁으로 부는
선선한 바람이 가을을 느끼게 합니다. 그러나 전국적으로 낮 최고기온이 30도를
넘어서는 늦더위가 며칠째 계속 이어지고 있습니다. 오늘 낮 최고기온이 밀양과
진주 33.1도를 최고로 대구가 32.8도 서울이 31.6도를 기록하는 등 전국
대부분에서 30도를 넘어섰습니다. 아침에는 20도를 밑돌다가도 낮이 되면
수은주가 올라가는 늦더위가 엿새째 계속되고 있습니다. 

⊙이영라 (연세대 간호학과 1학년) :
          가을인데도 아직까지 날씨가 더워서 강의실이 넓어도 사람이 많아 가지고
강의 받는데 너무너무 힘들고요. 

⊙김현석 기자 :
          여름상품들이 아직도 불티나게 팔리고 있으며 사람들의 옷차림에서도 아직
가을을 느끼기 힘듭니다. 

⊙박미라 (옷가게 직원) :
          아직 날씨가 더워서 그런지 긴팔을 찾는 손님이 별로 없어요. 

⊙김현석 기자 :
          그러나 낮의 뜨거운 햇빛은 벼와 과일 농사의 대풍을 예고하고 있습니다.
기상청은 한반도에 더운 공기를 품고있는 동서고압대의 영향으로 늦더위가
계속되고 있다고 밝히고 오는 11일을 고비로 더위의 기세가 한풀 꺽일 것으로
예상하고 있습니다. KBS 뉴스, 김현석입니다. 

대장균 많다


⊙황수경 앵커 :
          이번 추석 귀성때 기차를 이용하는 분들께서는 기차 안에서 판매되고 있는
음식물에 각별히 주의하시기 바랍니다. 최근에 열차 안에서 팔리고 있는 김밥과
도 시락 등에서 대장균이 검출돼서 보건당국의 행정처분이 내려졌습니다.
김형덕 기자의 보도입니다. 

⊙김형덕 기자 :
          열차 출발과 함께 승객들에게 도시락을 파는 판매원의 발길이 빨라집니다.
도시락은 금새 동이 날 만큼 잘 팔립니다. 열차내에서 판매되는 도시락은 특별한
품질검사 절차 없이 납품받은 상태 그대로 판매하게 됩니다. 따라서 제조
과정에서의 품질유 지가 가장 중요합니다. 그러나 서울역에 도시락을 독점
공급하는 이 업체는 유통기한이 지난 햄을 사용하다 식품안전본부에
적발됐습니다. 또 부산역을 출발하는 열차에 도시락과 김밥을 공급해온
향도식품 제품에선 모두 대장균이 검출됐습니다. 대전역의 홍익회 김밥과
순천역의 샤롯데 김밥 그리고 부산역 그릴의 김밥에서도 대장균이
검출됐습니다. 도시락과 김밥은 현 재 역마다 지정된 업체가 독점 공급하고
있습니다. 승객에겐 선택의 여지도 없는 것입니다. 

⊙양명생 (식의약품 안전본부 부장) :
          이번 추석 명절을 기해가지고 고속도로 휴게소에 대해서도 일제히 점검을
지금 하고 있습니다. 

⊙김형덕 기자 :
          식품의약품 안전본부는 적발된 업소와 품목에 대해서 각각 보름씩의 영업
정지와 제조정지 처분을 내리도록 해당 시도에 통보했습니다. KBS 뉴스,
김형덕입니다. 

집단 식중독


⊙황수경 앵커 :
          도시락의 위생상태 문제는 이것 뿐만이 아닙니다. 오늘 오후에는 학교 행사
도중에 도시락을 주문해서 먹은 대학생 140여명이 구토와 복통 등 집단 식중독
증세 를 일으켰습니다. 전종철 기자가 취재했습니다. 

⊙전종철 기자 :
          교내 행사 도중에 도시락을 시켜먹은 서울 신학대학생들이 병원 응급실에
실려오기 시작한 것은 오늘 오후 4시쯤 오후 6시를 넘어서면서 환자수는
140명에 이 르렀습니다. 응급실은 말할 것도 없고 병원 로비와 1층 복도까지도
식중독 환자들로 꽉 찼습 니다. 환자들의 증상은 거의 일치합니다. "처음에는
머리가 아프더니 그 다음에 속이 메스꺼리고 토하고" "한두시간 정도 지나니까
막 울렁울렁 거리고 체한 것처럼 증상이 나타나더라고요 처음에 체한걸줄
알았는데 계속 토하더라고요 오바이트하고 그래갖고" 환자 가운데 증세가 심한
10여명은 입원절차를 마쳤습니다. 병원측 은 도시락 반찬으로 나온 골뱅이
무침과 오징어젖 생선조림 가운데 상한 음식이 있었을 가능 성이 큰 것으로 보고
있습니다. 보건소측 역시 도시락 음식이 상한 것으로 보고 환자들의 혈 액과
남은 음식을 수거해 식중독의 원인을 조사하고 있습니다. 

⊙조성제 (부천 세종병원 내과) :
          식사후 보통 6시간 정도에 발생 복통과 구토 설사 등의 증상으로 봐서
포도상구균이 만들어낸 독소에 의한 집단 식중독으로 보입니다. 

⊙전종철 기자 :
          전문가들은 벌써 9월 두번째주에 접어들었지만 대낮 기온은 여름과 별반
차이가 없어 도시락 식중독 위험성은 여전히 높다고 경고합니다. KBS 뉴스,
전종철입니다. 

"심봤다"


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 우리들에게 영험한 약초로 알려진게 산삼입니다마는
자연 상태 그대로의 산삼 모습은 심마니가 아니고서는 좀처럼 보기 어렵습니다.
강원도 인제 깊은 산속에서 저희 KBS취재팀이 발견한 자연상태의 산삼과 그리고
심마니의 삼 캐는 과정 등을 지금부터 보여드리도록 하겠습니다. 강릉방송국
선재희 기자입니다. 

⊙선재희 기자 :
          원시림이 울창한 태백산맥 깊은 산속에 심마니의 발자국 소리만 정적을
가릅니다. 산삼을 찾아나선지 열흘째 산중턱에 붉디붉게 활짝 핀 꽃 바로
산삼입니다. 가지 3개와 박하향이 감도는 잎사귀 다섯장 이른바 삼지오엽이라
불리는 산삼입니다. 심봤음 을 고하며 산신께 먼저 제를 올립니다. 

⊙장태순 (심마니, 경력 15년) :
          도와주셔서 감사합니다. 앞으로도 산삼 많이 보내 주십시오! 

⊙선재희 기자 :
          조심 조심 낙엽을 걷어내자 신비의 약초 산삼이 고옥스런 자태를
드러냅니다. 잔뿌리 하나도 다치지 않도록 정성스럽게 흙을 털어냅니다. 행여
다칠세라 맨손 으로 산뿌리를 다듬은지 4시간 자잘하게 네갈래로 뻗은 산뿌리가
하얗게 전신을 드러냅니다. 빨간 꽃대에서 뿌리털까지 50㎝가 넘습니다. 

⊙최종백 (한의학 박사) :
          모양새가 좋고 아주 많은 약성이 있는 것처럼 생긴 그런 형태가 좋은
삼이고 

⊙선재희 기자 :
          이 산삼씨는 따로 모아 산에 뿌리면 장래삼이 됩니다. 큰 산의 정기를
머금었다는 산삼의 자태가 신비롭기만 합니다. KBS 뉴스, 선재희입니다. 

국산 둔갑


⊙류근찬 앵커 :
          추석 제수용품의 수요가 크게 늘고 있는 틈을 타서 값싼 수입 농수산물과
밀수된 농수산물들이 국산으로 둔갑하는 경우가 대단히 많습니다. 신경을 써서
구별 하지 않으면 속기 일쑤라고 그럽니다. 지금부터 나신하 기자가
국산제수품과 수입품을 구별 해 살 수 있는 방법을 안내해 드리겠습니다. 

⊙나신하 기자 :
          제수용품 수요가 느는 틈을 타 값싼 수입 농산물이 국산으로 둔갑해 팔리고
있다지만 소비자들이 구별하기는 그리 쉽지 않습니다. 

⊙박경자 (안양시 박달동) :
          수입품하고 국산하고 잘 구분을 못하겠더라고요. 

⊙나신하 기자 :
          참조기의 경우 인도네시아산은 눈 주위가 붉고 복부와 지느러미 등이
회색이나 흰색인 반면에 국산의 경우 눈 부분이 노랗고 배쪽이 선명한 황금빛을
띠고 있 습니다. 국산 참조기입니다. 보시는 것처럼 전반적으로 노란빛깔을 띠고
있습니다. 그러나 중국산도 국산과 매우 흡사한 형태를 띠고 있기 때문에
소비자가 구별하기는 매우 어렵습니 다. 따라서 공신력있는 곳에서 신선해
보이는 것을 사는 것이 안전합니다. 임산물의 경우엔 조금만 주의하면 수입산을
속아 살 염려가 없습니다. 수입곶감은 과육이 단단하고 흰가루가 많지만 국산
곶감은 물렁하고 흰가루와 곰팡이 자국이 적습니다. 또 수입도라지는 잔뿌리가
적으면서 크고 굵지만 국산은 가늘고 잔털이 많습니다. 이밖에 고사리는 줄기가
짧고 가늘며 연한 갈색에 털이 적은 것이 국산이며 잦은 알이 잘고 씨눈이
없으며 상처가 많은 것이 우리 땅에서 자란 것입니다. 

⊙이영구 (국립 농산물 검사소) :
          평소에 우리 농산물의 특징을 잘 숙지하시고 원산지 표시가 잘된 업소에서
구입하시면 안전하게 구입하실 수 있습니다. 

⊙나신하 기자 :
          외국 농수산물의 범람 속에서는 지혜로운 소비자만이 신토불이 추석상을
차릴 수 있습니다. KBS 뉴스, 나신하입니다. 
</tdmsfiletext>
