<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-10_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.10  </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 오늘 정기국회가 개회되고 또
신한국당 대표와 국민회의 총재가 각 각 기자회견을 통해서, 집권후 국정운영의
틀과 구상을 밝히는 등 오늘은 정치권에 큰 뉴스가 많았습니다. 

'책임총리제' 도입
오늘 첫소식은 신한국당 이회창 대표의 기자회견 내용입니다. 이회 창 대표는
오늘 책임총리제를 도입하는 등 21세기를 지향하는 새로운 정치의 틀을
제시했습 니다. 정은창 기자의 보도입니다. 

⊙정은창 기자 :
          이회창 대표는 오늘 기자회견에서, 권력분산과 단결속에 2대 제안을
내놓았습니다. 이대표는 우선 대통령 한사람에 몰리는 지나친 권력을 막기 위한
방안의 하나 로 책임총리제를 도입하겠다고 밝혔습니다. 

⊙이회창 (신한국당 대표) :
          책임 국무총리제를 도입해서 인사와 조각에 관한 책무를 부여함으로써
행정부 운영의 책임을 갖도록 할 것입니다. 

⊙정은창 기자 :
          총재의 권한을 대폭 이양해 당대표에게 당운영의 전권을 보장하고,
국회의장을 당내 경선으로 내정해 당적을 이탈케 하며, 원내총무를 경선으로
선출하는 등 실 질적인 당내 민주화도 약속했습니다. 이회창 대표는 또 경선이후
흐트러진 당의 단합을 위해 경선주자들과 당내 중진들로 구성되는 중진협의회를
창설하겠다고 밝혔습니다. 

⊙이회창 (신한국당 대표) :
          정치권과 당의 개혁은 물론 당운영 전반에 걸쳐 큰 방향을 결정하는
협의체로 운영할 것입니다. 

⊙정은창 기자 :
          국민과 당내부에 자신의 청사진을 제시한 이대표는, 특히 이번 대통령
선거는 붕당정치, 가신정치, 3김정치의 낡을 틀을 깨는 선거혁명이 이루어져야
한다면서 대규모 군중집회를 금지하고, 정당활동비의 신고제를 도입하며,
선관위에 조사권을 부여하는 등의 구체적 방안을 제시했습니다. 이대표는 또
당내외 안보전문가들로 국가안보특위를 설치 해안보문제도 전면
재검토하겠다고 밝혔습니다. 독자출마설이 나돌고 있는 이인제 지사에 대
해서는 당의 장래와 대의를 생각해 바람직한 방향으로 결정할 것으로
생각한다고 말했습니다. KBS 뉴스, 정은창입니다. 

'정치보복 금지' 추진


⊙류근찬 앵커 :
          국민회의 김대중 총재도 오늘 기자회견을 갖고, 국민대화합을 위한 제도적
조치로 정치보복 방지와 차별대우 금지 등에 관한 법률제정을 추진하겠다고
밝혔습니 다. 이것은 보수안정세력을 겨냥한 김총재의 대선전략의 핵심이자 또
비호남권의 불안한 정 세를 무마하기 위한 시도로 보입니다. 계속해서 강선규
기자의 보도입니다. 

⊙강선규 기자 :
          김대중 총재는 오늘 반목과 대립 그리고 보복의 낡은 정치문화를 청산하고
국민대화합을 위해 이른바 3금법안 제정을 이번 정기국회에서 추진하겠다고
밝혔습니 다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          정치보복 방지위원회를 설치해서 정치적 지도층에 있는 사람들에 대한
정치보복 행위를 하지 못하도록 이 위원회는 시정명령을 할 것입니다. 

⊙강선규 기자 :
          김총재는 또 차별대우 방지위원회를 대통령 직속으로 설치해 성과 학력,
지역 등에 따른 차별대우를 받지 않도록 할 것이며, 대통령 친족이 그 신분을
이용해 국정에 관여하는 행위를 엄격히 금지하도록 할 계획이라고 밝혔습니다.
김총재는 자신이 집 권할 경우 측근들의 정부직 참여를 엄격히 배제하겠으며
前정권의 인사도 차별없이 기용할 것이라고 강조했습니다. 김현철氏 문제에
대해서는 개인적으로 안타깝게 생각한다고 말했습 니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          국민적 동의하에서 김현철氏가 장래에 사회적으로 재출발할 수 있는
그러한 기회가 오는 것이 바람직하다. 

⊙강선규 기자 :
          김총재는 또 국가 장래를 위해서도 전직 대통령이 불행한 상태로 가는 것은
원치 않는다며, 김영삼 대통령은 대선에 개입하지 말고 경제살리기에 혼신을
다함으 로써 국민적 공감대를 얻어야 할 것이라고 말했습니다. 오늘 김총재의
보복금지법 선언은 한 마디로 자신에 대한 기득권층에 거부감을 싣고,
호남패권론 또는 독식론에 대한 우려를 불식 시켜 폭넓은 지지도를
끌어내보려는 시도로 보입니다. KBS 뉴스, 강선규입니다. 

바쁜 대선행보


⊙류근찬 앵커 :
          자민련 김종필 총재와 민주당 조순 총재에게도 오늘은 매우 바쁜
하루였습니다. 자민련의 김종필 총재는 오늘 추석을 앞두고 군부대를 방문해서
근무중인 장병 들을 격려했고, 민주당의 조순 총재는 오늘 시장직을 공식
사퇴함으로써 대선주자로서의 운신 의 폭을 넓혔습니다. 계속해서 보도에
민경욱 기자입니다. 

⊙민경욱 기자 :
          지지도를 높여라, 여당 못지않게 자민련의 발등에도 불이 떨어져 있습니다.
자민련의 김종필 총재는 오늘 서부전선 해병부대를 찾았습니다. 김종필 총재는
전 방 관측소가 있는 애기봉에서 북한군의 동향을 살펴본뒤 사병식당에서
점심을 함께 하면서 예비역 육군준장으로서 장병들의 마음을 파고들었습니다.
자민련은 추석을 전후해 있을 의원 들의 귀향활동을 통해서도 김종필 총재의
집권의지를 강조함으로써, 저조한 지지율을 높히는 데 주력할 방침입니다.
자민련은 또 보수인사 영입에도 힘을 쏟고 있습니다. 그래서 당색깔 을
재정립하고 수권정당 이미지를 강화하는 등 후보 단일화 협상과는 별도로
독자행보를 가 속화하고 있습니다. 민주당의 조순 총재는 오늘 서울시장직을
공식 사퇴함으로써 대선 후보 로서의 운신의 폭을 넓혔습니다. 

⊙조순 (민주당 총재) :
          중앙정치를 통하여 지방자치제도의 커다란 개혁을 이룸으로써 지방자치의
창달을 적극적으로 돕겠습니다. 

⊙민경욱 기자 :
          당사를 찾은 조순 총재는 민주당이 직면한 가장 큰 과제는 당내 화합과
외부인사 영입이라며, 이 두가지를 잘 해결하는 것이 대선승리의 관건이라고
강조했습니 다. 민주당은 내일 임시전당대회를 열어 조순 총재를 대선후보로
추대하며, 추석 연휴 직후 당무위원과 사무총장 등 주요 당직인선을 마무리해
대선고지를 향한 전열을 정비할 계획입니 다. KBS 뉴스, 민경욱입니다. 
</tdmsfiletext>
