<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-21_3.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.21 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
월북자금 경로추적


⊙류근찬 앵커 :
          오익제 前 천도교 교령 월북사건 수사속보입니다. 공안 당국은 오익제氏가
월북하기 한달전에 국민회의 김대중 총재실과 또 김총재 사무실이 있는
아태재단 이 사장실에 20여차례나 집중적으로 통화한 사실을 밝혀냈습니다.
공안 당국은 이에 따라서 통 화자와 또 통화내용을 추적하는 한편, 오氏 관련
은행계좌에 대한 정밀추적을 계속하고 있다 는 소식입니다. 이동채 기자가 속보
전해 드립니다. 

⊙이동채 기자 :
          검찰과 안기부는 오늘 오氏가 지난달 중순부터 월북직전까지 국민회의
김대중 총재 사무실에 20번, 아태재단 이사장실에 3번에 걸쳐 통화한 사실을
밝혀내고, 누 구와 통화했으며 어떤 내용이었는지를 조사하고 있다고
밝혔습니다. 공안 당국은 또 오氏가 북경까지 동행해준 LA 전금여행사 대표
김충자氏에게 전달한 국민회의 고문직 사직서와 서 울 가족에게 보내는 편지 등
3건의 문건도 확보해 정밀 분석작업을 벌이고 있습니다. 공안 당국은 오익제氏
월북사건에 대한 초동수사 결과를 금명간 공식 발표한뒤, 정치권을 포함한
관련자들에 대해 공개수사에 나설 것으로 알려졌습니다. 공안 당국은 또 오氏가
미국으로 떠 나기 이틀전인 지난 1일, 두군데 은행에서 한꺼번에 2천7백만원을
인출했으며 이를 월북자금 에 쓴 것으로 보인다고 밝혔습니다. 공안 당국의 확인
결과 오氏는 은행과 농협 등에 98개 계좌를 개설해 거래를 해왔으며, 마이너스
상태로 인출한 은행부채가 2억8천6백여만원에 이른 다고 밝혔습니다. 공안
당국은 이에 따라 오氏가 상당한 빚이 있는데도 상환과 대출을 반복 해온 점으로
미루어 상환자금의 유입경로와 대출자금의 사용처를 찾는데 수사력을 집중하고
있습니다. KBS 뉴스, 이동채입니다. 

통일관 극단적


⊙류근찬 앵커 :
          이 오익제氏는 자신의 종교적.정치적 입지를 월북하는데 최대한 활용했을
가능성이 크다는 분석이 지배적입니다. 오氏는 월북하기 전까지 종교계와
정치계 또 재 야단체를 넘나들면서 국내 상황을 꿰뚫어보고 있었고 또 종교인의
입장에 걸맞지 않는 통일 주장을 펴왔기 때문입니다. 계속해서 이화섭 기자가
오氏의 행적을 보도해 드립니다. 

⊙이화섭 기자 :
          오익제氏는 천도교 교령으로 있으면서 포교와 수도보다는 천도교의 남북
교류사업과 통일 문제에 남다른 집착을 보입니다. 지난 90년 11월 천도교의
남북교류와 통일을 촉구하는 대북 제의문은 그 시작이었습니다. 

⊙오익제氏 (모 방송사와 대담(90년 11월)) :
          사회주의와 자본주의를 초월하는 그런 새로운 돌파구를 모색하지 않을
수가 없게 된 것입니다. 

⊙이화섭 기자 :
          91년초에는 천도교의 전위단체를 육성해 민족통일의 기수로 삼자는 주장을
폅니다. 오氏는 지난 93년 3월 부패척결을 위한 3.1절 시국선언을 하는 등
현실비판 에도 주저하지 않습니다. 93년 10월에는 중국 북경에서 배석자없이
북한의 천도교 대표이자 월북한 최덕신의 부인인 유미영 등을 만나 남북한
천도교 대표들의 서울과 평양 교환방문에 합의합니다. 그러나 당시 오氏가
혼자서 북한의 노동당 전위조직인 천도교 천우당 대표를 만 난 것이 상당한
돌출행동으로 비춰지는 등 오氏의 대북관이 천도교단의 집단적인 비판에 직
면하게 됩니다. 

⊙김재중 (천도교 교령) :
          돌출적이랄까 좀 영웅심리같은 것이 있기 때문에 대여활동이나 그런 것이
좀 다분히 개인적인 생각을 가미해서 한게 아닌가... 

⊙이화섭 기자 :
          동학 백주년 기념식에서 오氏의 통일관은 극단적인 면까지 내비칩니다. 

⊙동학 100주년 기념사 (94년 3월 21일) : 
          평화적 남북통일을 위해서 나의 남은 일생을 불태워 기필코 이를
달성하는데 이한몸 바칠 것을... 

⊙이화섭 기자 :
          오氏는 지난 94년 6월 천도교 이사회의 의결없이 순일관 주차장을
지으면서 3억여원의 손해를 입힌 일로 천도교를 떠난뒤, 국민회의의
상임고문으로 정치인의 길을 걷습니다. KBS 뉴스, 이화섭입니다. 

'기획입북' 수사


⊙류근찬 앵커 :
          오익제氏 월북사건과 관련한 여야의 색깔론 공방이 오늘도 수그러들지
않았습니다. 특히 이른바 오익제氏의 기획입북설과 관련해서 국가안전기획부가
이 설을 맨먼저 제기했던 국민회의측에 대한 조사가 불가피하다고 판단하고,
국민회의측에 수사 협조 를 요청했습니다. 국민회의측이 이를 받아들였다는
소식입니다. 강선규 기자의 보도입니다. 

⊙강선규 기자 :
          안기부는 오늘 국민회의 정동영 대변인이 오익제시 월북과정에 공안
당국의 기획입북 의혹이 있다고 말한 것과 관련해 제보자의 신원을 확인하는
수사에 협조해 줄 것을 요청하는 공문서를 국민회의측에 보냈습니다. 이에 대해
국민회의측은 제보자가 현 재 공적인 일을 하고 있어 신원은 확인해줄 수
없으나, 제보내용 등에 대한 수사에는 협조하 겠다고 밝혔습니다. 

⊙김민석 (국민회의 부대변인) :
          제보 내용 전체의 내용을 담고 있는 문서를 저희 당의 정보위원인 천용택
의원을 통해서 안기부장에게 전달하겠습니다. 

⊙강선규 기자 :
          신한국당은 이와 관련해 정대변인은 사건의 진상이 신속히 규명될 수
있도록 안기부의 협조 요구에 적극 임해야 할 것이라고 촉구했습니다. 이와 함께
오익제 氏가 월북하기 한달전부터 김대중 총재실 등으로 여러차례 전화를
했다는 일부 언론보도와 관련해 오氏가 국민회의와 무관하다는 국민회의측
주장을 반박하면서 대국민 사과를 촉구했 습니다. 이에 대해 국민회의는
오익제氏가 특별한 메세지를 남기지 않아 통화내용 등에 대해 정확한 기억이
나지 않으나 김총재와 직접 통화한 사실은 없다고 밝혔습니다. 신한국당은 또
국민회의가 정형근 정세분석위원장 등 당직자들을 고발하기로 한데 대해
맞대응하는 방안을 검토하고 있습니다. 한편, 김수한 국회의장은 오늘, 명함에
남조선을 표기해 물의를 빚은 국민회의 이석현 의원에 대해 국민에게 사과할
것을 촉구했고, 이의원은 한자 문화권 사람들 을 위해 한 일이지만 결과적으로
물의를 빚어 국민에게 죄송하다고 사과했습니다. KBS 뉴스, 강선규입니다. 

시민단체 대표 정쟁 중단 촉구


⊙류근찬 앵커 :
          송월주 조계종 총무원장과 이세중 환경운동연합 공동대표 등 한국시민단체
협의회 대표들은 오늘 병역시비와 색깔론 공방 등 정쟁을 중지할 것을 정치권에
촉구 했습니다. 시민단체 협의회 대표들은 오늘 홍사덕 정무1장관과 가진
간담회에서 이같이 촉구 했습니다. 

내부결속 주력
신한국당이 경선 여파로 흐트러진 당 분위기를 일신하고 대선정국에 서의
주도권 만회를 위해서 당 내부 결속에 발벗고 나섰습니다. 당총재인 김영삼
대통령은 오늘, 당의 정치일정은 변할 수 없다고 말해서 당 안팎에서 일고 있는
후보교체설을 일축했 고, 이회창 대표는 탈락 경선주자들과 만나서 화합과 또
협조를 요청했습니다. 보도에 황상무 기자입니다. 

⊙황상무 기자 :
          이회창 대표로부터 주례보고를 받은 김영삼 대통령은, 최근 당안팎의
흐트러진 분위기의 일신을 강조했습니다. 김대통령은 무엇보다 이대표가 확정된
당의 후보임 을 강조해 후보교체설을 일축하고, 대선승리를 위해 당원들의
단합을 당부했습니다. 

⊙이사철 (신한국당 대변인) :
          우리 신한국당의 정치일정은 앞으로 일체 변경되거나 차질이 있을 수
없다고 말씀하셨습니다. 

⊙황상무 기자 :
          이회창 대표는 이에 앞서 오늘 낮 이수성 고문을 만나 대선승리를 위해
이고문의 협조를 요청했습니다. 

⊙이수성 (신한국당 고문) :
          당대표이고 후보이고 하니까, 이대표를 도와야한다는 내 확신에는 변함이
없습니다. 

⊙황상무 기자 :
          이대표는 또 최근 독자출마설을 흘리며 만남을 계속 거부해온 이인제
지사에게 하순봉 비서실장을 보내 협조를 당부했습니다. 이대표는 내일은
김덕룡 의원과 만나며, 이달말까지 이한동.박찬종 고문과도 만나 대승적인
차원의 협력을 촉구할 예정입니다. 신한국당은 이같은 일련의 노력을 통해
최근의 지지율 하락에 따른 당안팎의 위기감을 극복 하고 대선체제의 전열을
가다듬을 생각입니다. KBS 뉴스, 황상무입니다. 

단일화 5개항 합의


⊙류근찬 앵커 :
          한편, 국민회의와 자민련은 야권후보 단일화 작업을 위해서 발빠른
움직임을 보이고 있습니다. 양당은 오늘 열린 후보 단일화 협상 소위원회에서
9월말까지 양 당간 협상을 마무리짓기로 하는 등 5개항에 합의하고 본격적인
협상에 들어갔습니다. 한편, 조순 서울특별시장은 오늘 민주당 총재 후보등록을
마치고 본 격적인 세확산 작업에 착수했습니다. 윤준호 기자의 보도입니다. 

⊙윤준호 기자 :
          국민회의와 자민련은 오늘 협상에서 조순 서울시장의 출마로 난립양상을
보이는 야권의 단일 후보는 두당 총재 가운데 한사람이어야 한다는 점을 분명히
강조했 습니다. 

⊙김용환 (자민련측 협상위원장) :
          국민회의 김대중 후보와 자민련 김종필 후보중 한분을 야권의 대통령
후보로 단일화한다. 

⊙윤준호 기자 :
          또 후보단일화, 내각제 시기와 형태, 공동정권의 운영방안 등 세가지
의제를 9월 30일까지 병행해 처리키로 함으로써, 자민련이 그동안 국민회의측이
내각제를 수 용하지 않는 한 협상은 없다는 주장을 철회하고, 사실상 일괄타결에
합의했습니다. 양당간 갈등을 보여온 경기도 안양 만안 보궐선거에서의 공조도
다짐했습니다. 

⊙한광옥 (국민회의측 협상위원장) :
          안양 만안 보궐선거에서 연합공천한 자민련 조일주 후보의 필승을 위하여
최선을 다하기로 한다. 

⊙윤준호 기자 :
          양당은 오늘 합의에 따라 다음달 30일까지 본격적인 협상에 들어가게
됐습니다. 그러나 26일로 잡혔던 양당 총재회동이 자민련 요청으로 연기되는 등
넘어야 할 산은 아직도 많을 것으로 보입니다. 한편, 어제 대선출마선언을 한
조순 서울시장은 오늘 민주당 총재 후 보등록을 마치고 대선주자로서의
본격적인 행보에 들어갔습니다. 조시장 진영은 여론조사에 서의 초반 순풍을
바탕으로 김동길 前의원 등 명망가들과 통추 관계자들을 대상으로 한 지지 세
확산작업에 우선 착수키로 했습니다. KBS 뉴스, 윤준호입니다.

</tdmsfiletext>
