<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-1_5.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.01 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
현장추적 781-1234
방치된 흉물 

⊙류근찬 앵커 :
          계속되고 있는 기업들의 부도 여파가 국립공원 설악산 일대에까지 큰 영향을
미치고 있습니다. 설악산 국립공원 일대에 각종 대형 건축물을 짓던 기업들이 부
도로 도산하면서 공사 현장을 길게는 2년째 그대로 방치해놓고 있는 바람에 주변
경관을 크 게 헤치고 있다고 그럽니다. 그 현장을 기동취재부의 박영관 기자가
취재했습니다. 

⊙박영관 기자 :
          사계절 관광객이 끊이지 않는 국립공원 설악산 입구 골조만 올라간 건축물이
아름다운 자연경관을 가리고 서 있습니다. 강원도가 건립중인 청소년 문화회관입니
다. 

⊙전동식 (강원도 속초시 조향동) :
          아주 흉물이죠. 짓던지 헐던지 두개중 한가지를 해야지 이렇게 방치해 두면
제일 보기 싫죠. 

⊙박영관 기자 :
          강원도가 선정한 사업자의 자금난으로 공사가 중단된지 1년반 

⊙조향봉 (경기도 성남시) :
          국립공원에 이런 짓다만 건물이 있다는거는 없애 버려야죠. 

⊙박영관 기자 :
          기업들의 부도 여파는 설악산 안팎 곳곳에서 나타납니다. 설악산 울산바위
아래 위치한 이 공사장은 기초공사만 마친 상태에서 공사가 중단돼 지난 2년간
이렇 게 흉한 모습으로 방치돼 왔습니다. 4천여평의 대지가 콘크리트 밭으로
변했고 주변 산도 깎 여나간 모습 그대로입니다. 

⊙서동근 (서울시 대치동) :
          지금 당장 집에 가고 싶어요 저거 보니까. 

⊙박영관 기자 :
          별장식으로 건축되던 이 콘도 역시 시공회사의 부도로 6개월째 그대로
방치됐습니다. 

⊙H콘도 과장 :
          쳐다 보기만 해도 피가 끓죠. 올 여름에 오픈해 손님 받으려고 예약까지
받았어요! 

⊙박영관 기자 :
          아무렇게나 뒹구는 자재 썩은 물웅덩이 쌓여가는 쓰레기 더미 시간이
지날수록 공사장은 흉물스러움을 더합니다. 더구나 건물안 여기저기엔
부탄가스통까지 널 려 있습니다. 

⊙유진희 (강원도 속초시 중앙동) :
          굉장히 미관상 안좋을 뿐만 아니라 학생들도 탈선 장소가 되는 것 같애요
이쪽이. 

⊙박영관 기자 :
          국내 대표적인 관광지가 이렇게 크게 훼손되고 있지만 아무 대책도 없이
그대로 방치되고 있습니다. 

⊙이방웅 (강원도 관광기획과장) :
          앞으로 현장의 각종 자재라든가 이런거로 인해서 보기 흉하고 이런 것들은
시공을 통해서 철저히 지도를 해서 

⊙박영관 기자 :
          기업의 부도와 관계당국의 무관심으로 관광 설악의 아름다움은 그 빛을 잃고
있습니다. KBS 뉴스, 박영관입니다. 


탈선…4시간 불통


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 오늘 아침 출근길 서울 지하철4호선에서 또 사고가
났습니다. 전동차가 선로를 이탈하는 그런 사고였습니다. 이 사고로 지하철4호선이
운행 이 4시간 동안이나 중단돼서 출근길 시민들이 큰 불편을 겪었습니다. 취재에
이정훈 기자입니다. 

⊙이정훈 기자 :
          전동차의 앞바퀴가 들린 채 선로에서 이탈해 있습니다. 전동차를 연결해주는
이음새도 끊어져 버렸습니다. 전동차는 기울어져 승강장을 들이받았습니다. 

⊙사고목격 승객 :
          열차가 갑자기 붕 뜨더니 난간쪽으로 확 부딪혔어요. 

⊙이정훈 기자 :
          사고 전동차는 안산역에서 사당역 쪽으로 가다 전기장치 이상으로 남태령역에
정차해 있었습니다. 오늘 사고는 고장나 서있던 전동차의 뒷부분을 다른 전동차 로
밀어 견인하려다가 제동장치가 걸린 앞바퀴가 선로를 이탈하면서 일어났습니다. 

⊙심길섭 (지하철 공사 안전실장) :
          앞에것이 자동으로 브레이크가 걸리는건지 또 그 브레이크 걸린 상태에서
뒤에서 밀었는지는 그건 조사를 

⊙이정훈 기자 :
          고장 열차에 타고 있던 승객 8백여명은 긴급 대피를 해 인명피해는
없었습니다. 그러나 전동차 탈선사고로 지하철 4호선의 운행이 4시간 동안이나
중단됐고 출 근을 서두르던 승객들은 차를 바꿔 타느라 불편을 겪어야 했습니다.
이 여파로 주변 도로는 한시간 동안이나 마비됐으며 승객들의 환불 소동도
잇따랐습니다. "황당해요." "약속 시간에도 못가고 시민들만 봉이예요." 올해에만
일어난 지하철 사고는 이번이 24번째 계속되는 사고의 피 해는 시민들에게만
돌아가고 있습니다. KBS 뉴스, 이정훈입니다. 

</tdmsfiletext>
