<language> korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-4_4.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.4  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
현장추적
음주운전 '곡예' 

⊙류근찬 앵커 :
          운전자들의 음주운전은 사실 속도를 낼 수 있는 고속도로에서가 더 큰
문제입니다. 그런데도 고속도로에서의 음주운전 단속은 거의 이루어지지 않고
있는게 또 우리 현실입니다. 이 때문에 밤낮을 가리지 않고 고속도로 곳곳에서
공공연한 음주운전이 계 그 현장을 정창준 기자가 고발합니다. 

⊙정창준 기자 :
          대형 화물트럭들이 휴게소로 진입합니다. 운전자들이 익숙하게 조그만
통로를 찾습니다. 10여미터 정도 떨어진 식당에 들어서자 방금 트럭에서 내린
운전자들이 공공연하게 술병을 마주하고 있습니다. 한잔 두잔 권하는 술은 금세
두세병으로 늘어납니다. 소주 두병을 단숨에 마신 운전자는 곧바로 트럭의
시동을 걸고 고속도로로 출발합니다. 

⊙트럭운전자 :
          집에도 못들어가니 맨정신으로 운전하기 피곤하고 해서 한잔씩 한다. 

⊙정창준 기자 :
          트럭을 뒷쫓아가자 규정속도보다 무려 30km이상을 초과해 달립니다. 

⊙식당 주인 :
          우리한테 이렇게 하겠으니까 술 몇잔 팔지 마십시오 하면은 우리가 안할
수도 있다 이말입니다. 술장사 아니니까... 

⊙정창준 기자 :
          휴게소 바로 뒷편의 상점에서도 마음만 먹으면 술은 쉽게 구할 수
있습니다. 

⊙상인 :
          여기다 세워놓고 두세명씩 팀지어서 다니시는 분들이 라면 끓여먹을때
소주한잔 한다고 소주 한병씩은 사가요. 

⊙정창준 기자 :
          또다른 휴게소, 휴게소와 연결된 좁은 터널을 지나자 자가 운전자들의
차량이 늘어서 있습니다. 술을 마시고 유유하게 고속도로로 들어가지만 아무런
제지도 받 지 않습니다. 고속도로상의 버스정류장 부분은 더욱 심각합니다. 좁은
계단을 통해 내려간 식당, 술은 더욱 은밀한 방법으로 판매됩니다. 

⊙트럭 운전자 :
          취할려고 하는 이런 사람들은 술을 먹어요, 우리도 겁나, 그런데 그걸
못잡아, 술병에다 안에서 물주는 식으로 따라갖고 나오면 물인지 술인지 가서
먹어봐야 알 텐데... 

⊙정창준 기자 :
          주요 고속도로 부근에 있는 이와같은 식당들은 백여곳에 이르지만 단속의
손길은 멀기만 합니다. 

⊙고재원 (도로공사 영업관리처장) :
          단속이 나간다 그러면은 일단 그 사람들이 피하고 또 식당에도 들리면은
용케 운전자들이 알기 때문에 술을 안파는... 

⊙정창준 기자 :
          음주 운전자들의 위험한 곡예운전은 오늘도 고속도로를 달리는 운전자들의
생명을 위협하고 있습니다. KBS 뉴스, 정창준입니다. 

아내의심 가족살해


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 서울에서는 부인의 행실을 의심한 남편이 부인과 아들딸을 흉 보도에
김상엽 기자입니다. 

⊙김상엽 기자 :
          오늘 오후 3시, 서울 일원동의 모 아파트, 가장이 아내와 두 자녀를 흉기로
찔러 숨지게 한 끔찍한 사건의 현장입니다. 이 아파트의 집주인인 41살 김모氏는
아 내인 32살 서모氏의 행실에 불만을 품고 집안에 있던 과도로 아내와 두
자녀를 살해한뒤 자 신도 자살을 기도해 중상을 입었습니다. 

⊙박학동 (강남경찰소 강력2반장) :
          남편은 자살을 할려고, 자상을 할려고 목부위에, 나란히 셋이
누워있는채로, 저희가 발견을 했습니다. 

⊙김상엽 기자 :
          처참한 사건현장에는 마시다 남은 양주병과 물컵 등이 그대로 남아있어
사건 당시의 참혹함을 말해주고 있습니다. 가장인 김모氏는 유서에서 아내가
간통사실 를 입은채, 현재 병원에서 치료를 받고 있습니다. 경찰은 술에 취한
김氏가 어제 밤 아내가 늦게 귀가하자 부부싸움을 하다 분을 못이겨 범행을
저지른 것으로 보고 자세한 사건경위를 조사하고 있습니다. KBS 뉴스,
김상엽입니다. 

함께사는 법칙


⊙황수경 앵커 :
          말미잘과 집게 또 해파리와 돔은 서로 돕고 사는 이른바 공생관계에 있는
바다생물들입니다. 이 바다생물들이 함께 살아가는 모습을 저희 KBS 취재팀의
수중촬 영을 통해서 보시겠습니다. 서정명 기자의 보도입니다. 

⊙서정명 기자 :
          수중 관광 다이버들이 끊이지 않는 서귀포 앞바다. 말미잘, 해파리가 많아
공생관계를 보여주는 교과서입니다. 흰동가리, 촉수 보호막이 있어 말미잘
촉수에 찔리지 않고 세들어 삽니다. 대신 말미잘 촉수를 청소해줍니다. 말미잘
촉수를 건드리자 휜 동가리가 공격해 자기집을 보호합니다. 말미잘도
흰동가리를 미끼로 다른 물고기를 잡으니 이득입니다. 말미잘과 또다른
집게입니다. 스스로 움직일 수 없는 말미잘을 등에 업어 이동 시켜줍니다. 대신
말미잘은 독성으로 적의 공격을 막아줍니다. 독이 무서운 해파리, 그러나
물릉돔은 무서워하지 않고 더불어 삽니다. 해파리 촉수의 찌꺼기를 청소해주고
피난처를 얻 습니다. 또 물고기들을 해파리 먹이로 유인해줍니다. KBS는 물고기
공생관계와 약육강식 KBS 뉴스, 서정명입니다. 

졸음운전 막는다


⊙황수경 앵커 :
          대형 교통사고를 일으키는 주요 원인 가운데 하나가 바로 운전자들의
졸음운전입니다. 그런데 최근에 이 졸음운전을 예방할 수 있는 획기적인 장치가
개발됐습 니다. 경보음을 울려서 졸음을 방지하는 시스템입니다. 전주방송총국
성호성 기자가 취재했습니다. 

⊙성호성 기자 :
          운전자가 졸고 있어 눈을 깜빡이는 간격이 평상시의 두배 정도로
길어졌습니다. 이를 운전사가 카메라로 감지한 컴퓨터가 경보음을 울립니다.
경보음과 함께 사람뇌를 각성시키는 페퍼민트 향이 운전자의 얼굴에 자동
분사됩니다. 그래도 운전자가 졸 아 눈깜빡이는 간격이 평상시의 세배로
길어졌습니다. 이번에는 컴퓨터가 더 강한 경보음을 울립니다. 강한 경보음과
함께 분사되는 페퍼민트 향이 운전자를 깨우고야 맙니다. 가까스 로 대형사고를
면하고 제길로 갑니다. 운전자가 졸더라도 대형 사고를 미리 예방해주는 이
시스템을 전북대학교 교수팀이 개발했습니다. 

⊙김남균 (전북대 교수) :
          깜빡임을 영상 카메라를 활용해서 컴퓨터 프로램에서 디젝트, 판단을
해가지고 졸게 된다면은 향이라든가 경보음을 울려주는 그런 원리가
되겠습니다. 

⊙성호성 기자 :
          김교수의 졸음방지장치는 눈깜빡임의 간격을 카메라와 컴퓨터
영상기억장치로 분석해 경보음에다 페퍼민트 향을 추가한 점이 특징입니다.
특히 자동으로 분사 되는 페포민트 향의 효과는 다른 나라 유사장치보다
각성효과가 높습니다. 이미 운전자 20여 명에 대한 적용 결과도 좋아 실용성이
큰 것으로 자동차 업계는 평가하고 있습니다. KBS 뉴스, 성호성입니다. 
</tdmsfiletext>
