<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-14_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.14 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙김종진 앵커 :
          여러분! 안녕하십니까? 오늘도 대선후보 합동토론회로 인해서
뉴스시간이 늦어졌습니다. 대 선을 나흘 앞둔 마지막 토론회에서 더욱 열띤
공방이 오간 오늘 토론회 내용은 잠시후 전해 드리겠습니다. 


＄10-30억 추가요청
오늘 첫 순서입니다. 세계은행이 제공할 10-30억 달러 수준의 자금 유입
시기를 앞당기는 방안을 정부가 적극 추진하고 있습니다. 임창열
경제부총리는 오늘 방 한중인 조셉 스티글리츠 세계은행 부총재를 만나서
이런 문제를 협의했습니다. 또 이번주 중 에 IMF의 연내 자금지원 규모도
결정될 것으로 보여 이번주가 금융위기의 최대 고비라는 전 망입니다.
박유한 기자입니다. 

⊙박유한 기자 :
          임창열 경제부총리와 스티글리츠 세계은행 부총재가 휴일도 없이 마주
앉았습니다. 3시간이 넘게 계속된 오늘 협의에서 두사람은 그동안 양측
실무진이 작성한 경제구조 조정 계획 등 구체적인 자금지원 이행조건을 최종
검토했습니다. 임 부총리는 이어 서 우리의 경제 상황과 외화난을
설명했으며 스티글리츠 부총재는 한국의 금융개혁에 커다란 관심을 표명하는
등 한국경제의 현안에 대해 폭넓은 의견을 교환했습니다. 정부는 세계은행
이 당초 올해안에 제공하기로 한 20억 달러 외에 10억 달러 내지 30억
달러의 추가지원을 요 청했습니다. 

⊙스티글리츠 (IBRD부총재) :
          한국이 이자금을 쓰지 않기를 바랐으나 아시아에서 첫 수혜자가
됐습니다. 

⊙임창열 (경제부총리) :
          우리의 시도는 성공할 것이다. "그렇게 되기를 바란다." 

⊙박유한 기자 :
          한편 재경원 고위계자는 세계은행이 제공하는 20억 달러 이상의 자금이
오는 30일 세계은행 이사회가 열리면 이달말까지 들어올 것이 확실하지만 그
이전에라 도 자금이 들어올 수 있도록 협의중이라고 전했습니다. 오늘까지
자금지원 방안과 이행조건 등의 협의가 사실상 마무리 됨에 따라 오는
19일쯤 차관 공여 계약서가 작성되고 대선직후 국회 동의를 받을
예정입니다. 한편 스티글리츠 세계은행 부총재는 내일 정당 지도자들을 만
난뒤 오후 출국에 앞서 한국정부와 협의한 내용을 성명을 통해 발표할
예정입니다. KBS 뉴스, 박유한입니다. 


예금보호 12조 마련


⊙김종진 앵커 :
          요즘 금융기관에 돈을 맡기고 노심초사하시는 분들 적지
않겠습니다마는 금융산업 구조 조정 과정에서 금융기관이 문을 닫아도
예금자는 철저히 보호를 받을 수 있을 것으로 보입니다. 임창열
경제부총리는 오늘 KBS 정책진단 프로그램에 출연해서 금융 기관의
예금보호를 위한 기금 12조원을 마련하겠다고 밝혔습니다. 보도에 김종명
기자입니다. 

⊙김종명 기자 :
          부실한 금융기관이 정리되는 과정에서 모든 예금자들을 철저히
보호하겠다는 것이 정부의 확고한 의지입니다. 정부는 예금자들의
불안심리를 해소하고 신용질서 를 유지하기 위해 현재 8천7백억원에 불과한
예금자 보호기금을 12조원으로 대폭 늘리기로 했습니다. 예금의 원금은 물론
이자까지 모두 지급이 보장됩니다. 정부는 특히 대선직후 열 리게 될 국회에
재원 마련을 위한 법안을 제출하기로 했습니다. 

⊙임창열 (경제부총리) :
          예금자들 한테 지급할 돈을 마련하기 위한 채권을 발행하는 동의안이
나옵니다. 12조원의 동의안이 나오기 때문에 그게 통과되는 대로 곧 지급해
드리도록 하 겠습니다. 

⊙김종명 기자 :
          임 부총리는 중소기업의 자금난을 덜기 위해 오는 23일께 들어올
아시아 개발은행의 지원자금 20억 달러 가운데 절반을 신용보증기금에 긴급
지원하겠다고 밝혔 습니다. 또 IMF 등의 지원자금과 주식과 채권 매입자금이
이달중 잇따라 들어오면 외환부족 은 해소될 것으로 전망하고 정부와
IMF와의 불화설도 일축했습니다. "주식시장 채권시장은 개방을 이달 말까지
하면 되는걸 저는 12월11 일 앞당겨서 해버렸습니다. 이런 것들을 보고
IMF는 한국 정부가 확실히 IMF의 정신에 따른 개혁 의지가 있다 이렇게 지금
높이 평가를 하고 있는 " 임 부총리는 또 내년에는 특히 실업문제에
경제운용에 역점을 두겠 다고 강조했습니다. KBS 뉴스, 김종명입니다. 


"부실금융 조기정리"


⊙김종진 앵커 :
          KDI 즉 한국개발연구원이 금융위기를 타개하려면 부실금융기관을
조속히 정리해야 한다고 정부에 건의했습니다. KDI는 이 건의서에서 회생
가능성이 희박한 금융기관을 정리하는 특단의 조처를 해야 대외신뢰도를
높이고 금융위기에서 벗어날 수 있다 고 주장했습니다. 보도에 임흥순
기자입니다. 

⊙임흥순 기자 :
          한국개발연구원은 정부에 제출한 경제난국 극복을 위한 비상대책
방안에서 부실의 정도가 심한 일부 은행은 인수 합병 또는 폐쇄하는 등
조속히 정리하는 것이 불가피하다고 밝혔습니다. 부실한 은행을 살리려는
노력은 오히려 현재의 금융위기를 더욱 악화시킬 뿐이라는 입장입니다. 

⊙엄봉성 (한국개발연구원 거시경제팀장) :
          금융 부문의 구조조정을 보다 과감하게 함으로써 대외로 부터의 신뢰를
회복해야 된다고 봅니다. 

⊙임흥순 기자 :
          정리 대상 은행에 대해서는 이른바 가교은행을 설립해 해당 은행을
인수하고 기존 업무를 유지하면서 합병을 유도하거나 청산토록 하자는
방안을 제시했습니다. 또 정부 출자가 결정된 은행은 과감한 구조조정을
벌인뒤에 공개입찰을 통해서 매각을 추진 해야 한다고 밝혔습니다.
한국개발연구원은 이를 위해 외국 금융기관들이 자본 참여를 하거 나 인수에
나설 수 있도록 즉시 허용해야 한다고 강조했습니다. 또 회생 가능성이 없는
종합 금융사는 폐지하고 자산과 부채를 다른 금융기관에 일괄 양도한뒤
손실액은 보상해야 한다고 지적했습니다. 폐쇄된 종금사의 계좌는
국책은행으로 이관해서 고객의 자금 인출을 즉시 허 용할 것도
제시했습니다. 한국개발연구원은 이밖에 부실한 증권사와 보험사도 즉시
폐쇄하고 고객이 맡긴 돈을 지급토록 하며 그 뒤에 청산 절차를 밟는 방안을
정부에 건의했습니다. KBS 뉴스, 임흥순입니다. 


"한국 신뢰회복 도움"


⊙김종진 앵커 :
          대통령과 3명의 대선후보들이 지난 토요일 청와대에서 IMF 합의를
준수하겠다고 선언한 것에 대해 미국의 뉴욕 타임스는 한국의 국제신뢰도를
회복하는데 도움 이 됐다고 보도했습니다. 또 한국에 대한 금융지원과
관련해서 백악관은 오는 16일 IMF 총 재와 미 연방준비위원회 의장이
참석하는 긴급회의를 열 것으로 전해졌습니다. 뉴욕에서 이광출 특파원이
보도합니다. 

⊙이광출 특파원 :
          뉴욕 타임스는 오늘 김대중 후보와 이인제 후보는 처음에는 IMF 합의를
준수한다고 했다가 나중에 다시 재협상을 들고 나왔다고 지적하면서 그러나
청와대에서 3당 후보들이 만나 IMF 합의를 준수하겠다고 선언함으로써
재협상 발언으로 흐뜨러진 한국 의 신뢰도를 회복하는데 도움을 줬다고
보도했습니다. 뉴욕 타임스는 이 합의준수 선언이 금 융시장을 안정시키고
국가 부도의 위험을 줄일 것이라고 덧붙였습니다. 워싱턴 포스트는 클 린턴
미국 대통령과 김 대통령이 전화통화를 가졌다고 보도하면서 이
전화통화에서 클린턴 대통령은 한국 정치권의 IMF 합의 준수를 환영하면서
미국은 IMF 자금의 조기 집행을 위해 서 노력할 것임을 다짐했다고
전했습니다. 국제금융계의 소식통들은 오는 16일 백악관에서 캉드쉬 IMF
총재와 그린스턴 연방준비위원회 의장 그리고 루빈 미 재무장관 아이젤 독일
재 무장관 등이 함께 참석하는 긴급회의가 열릴 것이라고 말했습니다. 이
회의에서는 한국이 IMF의 요구조건을 이행하도록 하는 방안 등이 논의될
것으로 예상된다고 이 소식통들은 전 했습니다. 뉴욕에서 KBS 뉴스,
이광출입니다. 


어음할인 안된다


⊙김종진 앵커 :
          IMF 한파는 모든 경제 주체들의 숨통을 조이고 있습니다마는 그
가운데서도 자금시장 마비로 인한 중소기업들의 고통은 비할 바 없습니다.
관계당국은 은행권 에 중소기업 지원을 독려하는 등 갖가지 안정대책을
내놓고 있지만 금융기관들은 재무구조 재평가가 끝나는 연말까지는 돈을
풀지 않을 전망이어서 중소기업들의 무더기 도산이 우려되 고 있습니다.
취재에 나신하 기자입니다. 

⊙나신하 기자 :
          기업은행의 기술시범 기업으로 선정되는 등 기술력을 인정받아
60여명의 직원이 한해 80억원의 매출을 올리고 있는 펌프 제조업체입니다.
매주 금융기관에서 할 인 받아야 할 어음이 1억원이 넘지만 일부 대기업
어음만 간신히 할인받고 있습니다. 휴지조 각이나 다름없이 된 어음이 벌써
2억원어치나 됩니다. 

⊙이문현 (펌프제조업체 이사) :
          어음이 있어도 할인이 안되는 실정이고 주변에는 할인이 안돼가지고
도산하는 업체가 상당히 많은걸로 알고 있습니다. 

⊙나신하 기자 :
          극히 일부분의 우량기업을 제외한 대부분의 중소기업이 어음할인을
받지 못해 부도위기에 몰리고 있습니다. 정부가 변제를 약속하는
신용보증기금 보증대출마저 여의치 않아 중소기업의 자금난을 가중시키고
있습니다. 중소기업 구조개선 자금도 바닥나 정부가 지원키로 확정한
자금마저 융자가 어려운 실정입니다. 이에 따라 서울지역의 경우 이 달들어
어음 부도율이 지난달의 6배로 치솟았습니다. 

⊙김광식 (중소기업청 지원 총괄국장) :
          시중은행들이 국제 결재은행이 정한 자기자본 비율을 맞추기 위해서
기존 대출금을 회수하고 어음할인을 기피하고 신용대출을 억제하는데
있습니다. 

⊙나신하 기자 :
          그러나 정부가 서둘러 내놓은 신용보증기금의 운용한도 확대나
한국은행 총액대출 한도 확대 등의 조치도 실제론 중소기업의 대출로
연결되지 못하고 있는 현실 입니다. 이에 따라 금융시장이 조기에 안정되지
않는 한 중소기업들은 IMF 한파에 따른 심 각한 자금난으로 무더기로 도산될
우려가 많습니다. KBS 뉴스, 나신하입니다. 

</tdmsfiletext>
