<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-19_2.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.19  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
공약대결 본격화


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 이제 대통령 선거가 90일 남았습니다. 이처럼 대통령
선거가 3개월 앞으로 다가오자 여야가 초반 기선잡기에 총력을 경주하고
있습니다. 그가운데 하나가 본격 적인 공약경쟁입니다. 신한국당이 오늘
교육분야 청사진을 그리고 국민회의가 정보산업 육성 방안을 각각
내놓았습니다. 정은창 기자가 전합니다. 

⊙정은창 기자 :
          신한국당은 이회창 대표가 오늘 제시한 교육정책 실천약속은 미래사회에
맞는 교육의 틀을 새로 짜겠다는 것입니다. 이를 위해 우선 학급당 학생수를
35명으로 줄이고, 학습내용을 30%경감하는 등 교육의 내실화를 꾀하면서 가계의
부담을 덜어주기로 했 습니다. 학생선발과 등록금 책정 등 대학운영의 자율권을
보장하고, 집권말까지 사립대에 1 조원의 기금을 조성하겠다고 약속했습니다.
이와 함께 우수교원 확보법을 제정해 교원봉급을 대기업 수준으로 올리고,
초과수업 수당을 신설하겠다고 강조했습니다. 

⊙이회창 (신한국당 대표) :
          GNP의 6% 교육투자의 틀이랄까, 이런것을 이뤄내고자 합니다. 

⊙정은창 기자 :
          국민회의 김대중 총재는 70년대 새마을운동과 마찬가지로 2천년대
정보화운동을 새로운 국가전략으로 제안했습니다. 김대중 총재는 초고속
정보통신망의 조기 구축과 첨단 정보산업단지의 조성을 통해 정보인프라를
확대하겠다고 밝혔습니다. 정보통신 산업의 발전을 위해 통신장비와 부품개발을
중심으로 중소기업을 육성하고, 컴퓨터 산업을 적 극 지원하겠다고
강조했습니다. 정보의 대중화를 위해서는 1인 1PC 보유운동과 2천년부터 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          정보화 시대에는 정보화운동이 현재의 한국을 이끌어갈 차례입니다. 

⊙정은창 기자 :
          대통령 선거 D-90, 아직 공약이 실감나게 다가오지는 않지만 이번 KBS
뉴스, 정은창입니다. 


세불리기 주력


⊙류근찬 앵커 :
          한편, 현재 각종 여론조사에서 선두를 뒤쫓고 있는 이인제 前 경기도지사와
민주당 조순 총재 또 여론조사 지지도는 약하지만 그러나 원내 제3당의 기반을
가지 고 있는 자민련도 세확장에 지금 사력을 다하고 있는 그런 모습입니다.
계속해서 장한식 기자의 보도입니다. 

⊙장한식 기자 :
          이인제 前 경기지사를 지지하는 신한국당 원외 위원장과 전직 의원 등
15명이 오늘 탈당을 결의했습니다. 창당작업을 서두르고 있는 이인제
前지사측으로서는 세모으기에 첫발을 내딛은 셈입니다. 이인제 前지사 진영은
이달 30일 전당대회에서 김대통 령이 총재직을 이양하면 현역 의원들이
추가탈당할 것이라고 주장하고 있습니다. 이인제 前 지사 진영의 이같은
움직임에 대해 신한국당은 당장 반격을 가했습니다. 강삼재 사무총장은 오늘
예정에 없던 사무처 임시조회를 열어 30일 전당대회를 지지율 반전계기로
삼자고 촉구 하면서 이 前지사를 강도높게 비난했습니다. 

⊙강삼재 (신한국당 사무총장) :
          이인제氏가 새정치를 주장한들 우리 국민은 앞으로 이를 냉혹하게 심판할
것으로 저는 확신합니다. 

⊙장한식 기자 :
          자민련은 5자 대결정국에서 선택의 폭이 넓어졌다는데 기대를 걸고,
여야를 떠나 광범위한 연대 가능성을 타진하는데 부심하고 있습니다. 당초
이달말로 예정된 야권후보 단일화 협상시한을 늦춰서라도 내각제를 매개로 해서
정국의 주도권을 잡아나간다 는 복안입니다. 민주당의 조순 총재는 오늘 당체제
정비에 나서 사무총장에 이규정 의원, 원 내총무에 권기술 의원, 정책위의장에
제자인 김승진 외대교수를 임명했습니다. 또 권오을 현 대변인을 유임시키는 등
참모그룹보다 기존 당료를 중용함으로써 당내 갈등을 없애는데 주력 했습니다.
KBS 뉴스, 장한식입니다. 


대선 후보자 기탁금 6억원 합의


⊙류근찬 앵커 :
          국회 정치개혁특위는 오늘 법안심사 소위원회를 열어서 대선 후보자
난립을 방지하기 위해서 대통령 선거 후보자 기탁금을 현행 3억원에서
6억원으로 늘리기로 했습니다. 특위는 또 TV토론은 중앙의 공영방송사가 후보자
초청대담과 토론회를 선거기간 동안 3회 이상 개최해 보도하도록 의무화하기로
했습니다. 
</tdmsfiletext>
