<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-7_7.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.07 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
'만병통치약' 둔갑


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 난치병이나 불치병 환자들의 절박한 심정을 악용해서
엉터리 약을 특효약이라고 속여 판 업자와 한방병원 이사장 등 5명이 검찰에
적발됐습 니다. 이들은 효능이나 부작용이 전혀 검증되지 않은 약을 암이나
당뇨병 등에 특효약이라고 속여서 무려 12억여원어치나 시중에 유통시켜온
혐의를 받고 있습니다. 이동환 기자의 보도입니다. 

⊙이동환 기자 :
          암이나 당뇨병 등도 거뜬히 고칠 수 있다는 만병통치약 난치병
환자들은 방송에도 자주 등장하는 약사 최 모씨의 유명세를 믿고 2리터짜리
한병 70만원을 주고 선뜻 구입해 복용했습니다. 그러나 검찰 조사결과 이
약물은 당국의 허가도 받지 않고 옥이 나 모래 그리고 백반석 등을 원료로
해서 제조된 것으로 드러났습니다. 타우린스라는 이 약 품은 효능 여부가
아직 밝혀지지 않은 채 만병통치약으로 둔갑해 시중에 유통됐습니다. 20년
동안 연구해 이 약을 만들었다는 강 모씨 강씨는 지난 94년 부터 모두
2천리터 시가로 12억 원어치를 유명약국과 한방병원을 통해 버젓이 유통해
왔으면서도 딴전을 피웁니다. 

⊙피의자 :
          관계기관에 임상테스트로 이것을 하기 위해서 시료로서 만든 것입니다.


⊙이동환 기자 :
          방송에 자주 출연한 약사 최 모씨와 유명 한방병원 이사장 김 모씨는
유명세를 이용해 판매 역할을 맡았습니다. 

⊙김봉주 (서울지검 서부지청 검사) :
          실제 효능 이상으로 광고하고 자신에 대해서 광고 유명세를 이용을
해서 환자들을 유인한 후에 검증받지 않은 의약품을 판매하는데 

⊙이동환 기자 :
          이들은 이 약을 먹고 남편이 숨졌다는 한 피해자의 진정으로 검찰에
붙잡혔습니다. 검찰은 이 약물 복용으로 인한 부작용 여부에 대한 수사를
계속하고 있습니 다. KBS 뉴스, 이동환입니다. 


돈벌이 '급급'


⊙류근찬 앵커 :
          불법주차 차량을 견인하는 업체들이 실적 올리기에만 급급해서
견인차량 보관소에서 거리가 가깝고 또 시간이 적게 걸리는 지역의 차량만을
우선적으로 지금 견 인하고 있다고 그럽니다. 자연 불법주차 차량을
견인해서 교통흐름을 원활하게 한다는 견인 의 본래 의미가 지금 사라지고
있는게 우리의 현실입니다. 최문호 기자가 취재했습니다. 

⊙최문호 기자 :
          하루평균 2백여대의 차량이 견인돼오는 서울 잠실의 견인차량 보관소
그런데 이상하게 거리가 비교적 가까운 강남구에서 견인돼온 차들은 빽빽히
들어차있는데 반해 거리가 먼 서초구 구역에는 빈자리가 많습니다.
견인업체들이 견인 건수를 올리기 쉬운 가까운 곳만을 선호하기 때문입니다.


⊙견인차 운전자 :
          지나가다 가까운데부터 (견인)해요. 없으면 먼데까지 가고. 

⊙최문호 기자 :
          현행 견인요금 계산방법이 5㎞까지는 기본요금 3만원이고 그 이상은
㎞당 천원씩 추가되는 방식이다 보니 먼곳은 아예 가지도 않습니다. 

⊙차량보관소 직원 :
          (업체들이)한대를 더 견인하는게 문제지 1㎞ 더해서 천원이 문제가
아닙니다. 

⊙최문호 기자 :
          지난달 30일 서초구청은 견인거리가 13㎞인 방배동에서 69대의
불법주차 차량의 견인조치를 내렸으나 실제로 견인된 차들은 단 한대도
없습니다. 구청에서도 속 수무책 아예 자구책을 세웠습니다. 

⊙김용훈 (서울 서초구 주차관리계장) :
          멀리있는 지역도 역시 우리 구 견인차가 가가지고 단속을 실시하고
있습니다. 

⊙최문호 기자 :
          차량보관소까지의 거리에 따라 견인 여부가 결정되는 것입니다. KBS
뉴스, 최문호입니다. 


자살 잇달아


⊙류근찬 앵커 :
          어제 하루동안 서울에서만 3명의 중고등학교 학생과 대학생이 스스 나
쫓기고 있는지를 극명하게 보여주는 사건이지만 과연 자살만이 문제 해결의
유일한 방법 이었는지는 우리 모두가 한번쯤 생각해 봐야될 문제라고
봅니다. 이석호 기자가 취재했습니다. 

⊙이석호 기자 :
          어제 오전 10시쯤 같은 반 급우와 선배로 부터 몰매를 맞은 중학교
1학년 이 모군은 무작정 학교를 박차고 나왔습니다. 정처없이 걷다 다다른
한 아파트에서 이 

⊙이영옥 (숨진 이군 아버지) :
          아빠 차비없어 그래 내 지갑 갖고와 그럼 주고 그랬어요. 아빠
다녀오겠습니다 하고 나가는 얘예요. 

⊙숨진 이군 급우 :
          시험기간이기 때문에 학원에서도 아주 많은 시간을 보내고
공부하느라고 아마 스트레스 많이 받았는데도 싸움까지 해가지고 그런 것
같습니다. 

⊙이석호 기자 :
          또 어젯밤 10시쯤 성적이 떨어진 것을 고민하던 서울 모여고 3학년 남
모양도 학교 옥상에서 투신 자살하고 말았습니다. 해마다 치열해지는 교원
임용고사에 붙 지난해 숫자의 90%를 이미 넘었습니다. 청소년 자살의 주된
이유는 가족갈등이 42%로 가장 크며 다음은 성적 문제와 우울증 신병 비관
이성 문제 등의 순이었습니다. 전문가들은 청소 년들의 이상조짐은 가정과
학교가 조금만 관심을 기울이면 쉽게 알아챌 수 있다고 말합니다. 실제로
어제 자살한 이군은 시험지에 자신의 자살을 예고하는 문구를 적었으나
학교측은 별 다른 조처를 취하지 못했습니다. 

⊙진태원 (청소년 정신건강연구소) :
          신경질을 많이 내고 짜증을 내고 우울해하고 성적이 떨어질 때 관심을
갖고 봐야되는데 그때를 놓치게 되면 전조증상을 못 보게 되는 거죠. 

⊙이석호 기자 :
          입시와 취업시즌을 맞아 학교와 가정의 좀더 따뜻한 보호가 절실한
때입니다. KBS 뉴스, 이석호입니다. 


</tdmsfiletext>
