<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-4_3.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.12.04 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.07</kdc>
<tdmsfiletext>
내일 새벽 조추첨


⊙황수경 앵커 :
          98 프랑스 월드컵 조 추첨식이 우리 시각으로 내일 새벽 프랑스
마르세이유에서 열립니다. 이에 앞서서 열리는 유럽팀과 비유럽팀의 세계
축구 올스타전에는 우리나라의 홍명보 선수가 출전하게 됩니다. 프랑스
마르세이유에서 이정옥 특파원이 보도합니다. 

⊙이정옥 특파원 :
          마르세이유 벨로드롬 스타디움 바로 이곳에서 내일 98 프랑스 월드컵
조 추첨과 유럽과 비유럽팀의 올스타전이 펼쳐집니다. 올스타전에 출전할
세계 32강의 스 타들 가운데는 우리나라 홍명보 선수도 한국 축구의
자존심을 걸고 싸우게 됩니다. 

⊙홍명보 (한국대표, 비유럽팀) :
          한국을 대표해서 나왔으니까 최선을 다해가지고 한국의 이미지에 맞게
최선을 다해가지고 좋은 결과 얻을 수 있도록 열심히 하겠습니다. 

⊙이정옥 기자 :
          홍명보 선수는 또 비유럽팀에서도 11명의 선발 선수에 선정됐습니다.
사상 최대의 월드컵 이벤트가 될 조 추첨식 행사는 내일 새벽 유럽과
비유럽팀의 세계 올스 타전을 시작으로 월드컵 공식 주제가 공개 등 풍성한
쇼가 이어집니다. 이어서 벌어지는 조 추첨식은 탁시드 8개국을 제외한
나머지 3개 그룹 가운데 한나라씩을 뽑아 모두 4나라씩 8개 조의 예선
대진조를 확정짓게 됩니다. 따라서 우리나라는 같은 그룹의 남미와 아시아를
제외 한 아프리카와 북중미 유럽국 가운데 3개 국가와 대진 일정표가
짜여집니다. 한편 이번주 초 부터 전세계 천여명의 기자들과 각국 축구
관계자들이 모여 축제분위기가 고조되고 있는 마 르세이유에서는 내년
프랑스 월드컵을 축하하는 각종 행사가 벌어지고 있습니다. 프랑스 제1 드컵
축구의 대단원의 서막이 올려집니다. 마르세이유에서 KBS 뉴스,
이정옥입니다. 


조편성 최상은?


⊙황수경 앵커 :
          우리나라는 본선 조 추첨에서 어느나라와 같은 조에 편성되느냐에
따라서 본선 첫승은 물론이고 16강 진출의 가능성이 어느정도 결정될 것으로
보입니다. 우리 나라에게 과연 최상의 조는 어떤 것이고 또 최악의 조는
어떤건지 박종복 기자가 전해 드립 니다. 

⊙박종복 기자 :
          강팀들로 구성된 1그룹에서 우리가 비교적 해볼만한 상대는 스페인과
루마니아 스페인과는 통산 2차례 맞붙어 1무1패 루마니아와도 한차례
대결에서 패했지만 다른 여섯팀 보다는 상대적으로 좋은 성적입니다.
2그룹에선 오스트리아나 스코틀랜드가 비 교적 해볼만하고 3그룹에선
나이지리아와 멕시코를 제외한 6팀 모두 어느정도 승산이 있습니 다. 따라서
최상의 조 편성은 1그룹의 스페인이나 루마니아 2그룹의 오스트리아 또는
스코틀 랜드 3그룹에선 비교적 약세인 튀니지나 자메이카와 같은 조가 되는
경우입니다. 이럴 경우 튀니지나 자메이카를 상대로 확실하게 1승을 올리고
나머지 두팀에 비겨 1승1무를 거둔다면 16강도 바라볼만 하다는 분석입니다.


⊙조중연 (KBS축구해설위원) :
          멕시코나 나이지리아가 세계 수준에 육박한 팀으로 봤을 때 나머지
6개팀은 우리가 언제든지 이길 수 있거나 비슷한 

⊙박종복 기자 :
          최악의 시나리오는 1그룹의 브라질 2그룹의 잉글랜드 3그룹에서
아프리카 최강 나이지리아와 한조가 되는 경우입니다. 이럴 확률은 1/512로
매우 낮지만 만에 늘 밤 11시40분 부터 본선 조 추첨 행사를 마르세이유
현지로 부터 직접 위성 중계방송합니 다. KBS 뉴스, 박종복입니다. 


北에 2002년 월드컵 참여 타진 전문 발송


⊙황수경 앵커 :
          아벨란제 국제 축구연맹 회장은 오늘 프랑스 마르세이유에서
기자회견을 갖고 지난 1일 최용해 북한 축구협회장 앞으로 2천2년 월드컵에
북한이 참여할 의사를 보이면 국제 축구연맹 관계자들이 북한을 방문해서
월드컵 경기 참여에 대한 협의를 하겠다 는 내용의 전문을 보냈다고
밝혔습니다. 

</tdmsfiletext>
