<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-3_7.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.03 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
정전 소동


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 한동안 잠잠한 것 같던 지하철 사고가 요즘들어 다시 늘고
있습니다. 지난 1일은 지하철 4호선에서 탈선 사고가 일어나더니 오늘 아침에는
지하철 3호선과 연결되는 국철 일산선에 정전 사고가 일어나 출근길 시민들이 큰
불편을 겪 었습니다. 이현진 기자가 취재했습니다. 

⊙이현진 기자 :
          출근길 시민들로 한참 붐비던 오늘 아침 8시반 환하던 지하철 역사가
순식간에 어둠에 휩싸였습니다. 변전기에 이상이 생기면서 전력 공급이 갑자기
끊겼기 때 문입니다. 정전 여파는 지하철 3호선과 연결되는 국철 일산선 전
구간으로 퍼져 대화역과 화 정역 그리고 삼성역에 이르는 9개 역 전체가 순식간에
암흑 천지로 변했습니다. 순간적인 정 전이려니 했던 시민들은 20분이 지나도 불이
들어오지 않자 분통을 터뜨리며 발길을 돌릴 수 밖에 없었습니다. 

⊙이영인 (화정역 신문가판대 주인) :
          한전에서 불이 다 나갔다고 일산선이 다 나갔으니까 다른 교통편을
이용하시라고 이 일대 다 나갔죠. 

⊙이현진 기자 :
          사고 당시 전동차에 타고 있던 3천여명의 시민들도 발이 묶였습니다. 전동차
8대가 갑자기 멈춰서면서 무려 20분 동안 전동차 안에 갇혀있어야 했습니다.
부랴부 랴 예비전력을 공급해 운행을 재개했을 때는 이미 출근시간이 끝나는 오전
9시가 다 된 뒤였 습니다. 그러나 사고원인을 놓고 한국전력과 철도청측은
책임회피에만 급급합니다. 

⊙철도청 전기담당 직원 :
          한전에서도 원인이 지금 모르겠다 그쪽 장애 아니냐 자기네들이 이상 없었다
이런 식으로 얘기를 하더라구요. 

⊙이현진 기자 :
          하루 건너 일어나는 지하철 사고 오늘은 정전으로 또 한번 출근길 시민들을
골탕 먹였습니다. KBS 뉴스, 이현진입니다. 


사고잦아 겁난다


⊙류근찬 앵커 :
          또 요즘처럼 엘리베이터 타기가 겁나는 때도 없을 것 같습니다. 아파트
승강기 고장 사고는 말할 것도 없고 우리나라 최고층인 63빌딩에서 조차도 승강기
고장 사고가 일어나고 있기 때문입니다. 전국적으로 크고 작은 고장과 사고 건수가
한달평균 10만 건에 육박하고 있다는 그런 통계도 있습니다. 이렇게 잦은 승강기
고장과 사고 원인 등을 이정훈 기자가 취재해 봤습니다. "떨어질 것 같은 불안감이
항상 있죠." "초등학교 1학년 정도도 엄마들이 데려다주고 데려오고 이러는 경우
가 많아요. 불안해서요." 

⊙이정훈 기자 :
          최근 잇따르고 있는 사고로 승강기가 공포의 대상이 되고 있습니다. 이
아파트에서도 지난 한달 동안 다섯차례나 승강기가 고장이 나 이제는 아예
승강기를 새 것으로 바꾸고 있습니다. 그러나 승강기 자체도 안전하게 만들어야
하지만 더욱 중요한건 승 강기를 점검하고 관리하는 일입니다. 승강기는 새로
설치한뒤 종합적인 검사를 한번 받아야 하며 1년에 정기적으로 한번씩 점검을
받아야 합니다. 이렇게 행해지는 검사가 1년에 15만여 회가 넘는데도 검사기관이
단 한군데로 독점돼 있습니다. 그나마 검사 인력도 모두 170여명 에 불과해 검사원
한명이 하는 검사는 9백여회로 적정 수준을 두배나 넘고 있습니다. "부실이
어느정도죠?" 

⊙승강기 검사 관계자 :
          수박 겉핧기 식이죠. 

⊙이정훈 기자 :
          여기에 부품이 표준화 되지 않은데다 이마저 제대로 구할 수 없는 경우가
많아 보수도 제대로 하지 못하고 있습니다. 

⊙권순성 (승강기 안전센터 이사장) :
          자사에서 만드는 제품은 거의 독점체제로 가고 있고 중소기업에서는 구할려고
해도 구하기 힘들거나 아니면 고가의 가격을 주고 구해야 합니다. 

⊙이정훈 기자 :
          잘못된 검사 제도와 부실한 보수 여건이 승강기 안전의 발목을 잡고
있습니다. KBS 뉴스, 이정훈입니다. 


한잔값 5백만원?


⊙류근찬 앵커 :
          음주운전은 대형사고로 이어져서 자신은 물론 다른 사람의 생명까지 빼앗는
경우가 비일비재합니다. 비단 이런 최악의 경우가 아니다 하더라도 소주 한두잔을
마 시고 음주운전을 하다 적발되면 면허가 취소되고 또 이럴 경우 법원에 선처를
기대하며 소송 을 내는 경우가 적지 않습니다만 비단 소송에 이긴다 하더라도 모든
비용을 계산해 보면 소 주 한잔값이 무려 5백만원이 넘는다고 그럽니다. 박진현
기자의 보도입니다. 

⊙박진현 기자 :
          화물을 운반하면서 생업을 이어가는 김모씨 술에 약한 김씨는 친구들의
강권에 못이겨 소주 한잔을 마신뒤 운전대를 잡았습니다. 취한 것은 아니지만
경찰의 단속에 걸려 결국 운전면허가 취소됐습니다. 김씨와 같은 경우 많은
사람들이 법원의 문을 두드립니다. 실제로 지난 한달동안 법원에 소송이 제기된
행정사건 235건 가운데 운전면허 취소를 취소해달라는 소송이 절반에 가까운
108건이나 됩니다. 대부분 이들은 소주 또는 맥 주를 한두잔만 마셨다며 법원의
선처를 기대합니다. 이럴 경우 비용은 얼마나 들까? 

⊙변호사 사무장 (전화) :
          착수금이 형사사건일 경우 5백만원. 

⊙박진현 기자 :
          보통 소송에 걸리는 기간은 4개월 월급이 120만원 정도되는 운전자가 재판에
이겨 면허가 되살아 난다 하더라도 그동안 일하지 못한 손해까지 합치면 술 한두
잔 값은 천만원을 넘는 셈입니다. 여기에다 이래저래 겪는 마음 고생을 감안하면
음주운전의 손해는 훨씬 더 큽니다. 그러나 이렇게 돈과 시간을 투자한다고
하더라도 패소하는 경우가 대부분입니다. 

⊙성낙송 (대법원 공보관) :
          최근의 판결에서 보면 교통법규에서 정한 행정상의 기준이 사실상 존중되어
운전면허 취소 처분을 취소해달라는 청구가 쉽사리 받아들여지지 않고 있습니다. 

⊙박진현 기자 :
          음주운전의 심각성을 법원이 깊이 인식하고 있기 때문입니다. KBS 뉴스,
박진현입니다. 


접안시설 완공


⊙류근찬 앵커 :
          독도에 접안시설이 착공 1년 반만에 공사가 마무리 되어서 오는 6일
준공됩니다. 5백톤급 배를 댈 수 있는 이 접안시설의 준공으로 해서 이제 독도는
주민들이 기거하면서 또 어로활동을 하는 명실상부한 어업 전진기지 구실을 하게
됐습니다. 접안시설 준공을 앞둔 독도를 저희 KBS 항공 헬리콥터로 미리
가봤습니다. 용태영 기자입니다. 

⊙용태영 기자 :
          국토의 막내둥이 독도가 우리 곁에 한걸음 더 가까이 다가왔습니다. 동도에서
서도 쪽으로 기역자 형태로 만들어진 인공 구조물이 바로 독도의 지도를 바꿔놓은
접안시설입니다. 오는 6일 준공식을 앞두고 마지막 청소 작업이 한창입니다.
천2백톤이나 되는 콘크리트 구조물 4개를 육지에서 미리 제작한 뒤에 독도까지
운반해서 설치하는 난공사 였습니다. 접안시설은 길이 80미터에 폭이 14미터로
5백톤급 선박이 정박할 수 있고 137미터 의 진입로가 섬을 연결해 줍니다. 공사
과정에 숨진 사람만도 3명 악천후와 파도 때문에 우 리 기술로는 시공이 어려울
것이라고 일본측이 속단했지만 공기를 무려 반년이나 앞당겼습니 다. 접안시설
맞은편 서도에는 최대 50명을 수용할 수 있는 어민 숙소가 역시 완공을 눈앞에
두고 있습니다. 이제 동해 먼바다에서 조업하는 어선들이 순조롭게 접안할 수 있게
돼서 독 도는 어업 전진기지로서도 중요한 역할을 하게 된 것입니다. 독도
접안시설이 그 규모는 작 다 하더라도 그 의미는 사뭇 큽니다. 독도가 우리
땅이라는 것을 대내외 분명히 천명해주기 때문입니다. KBS 뉴스, 용태영입니다. 


황산유출 긴급방제


⊙류근찬 앵커 :
          어제 오후 트럭 전복사고로 황산이 유출된 경상북도 봉화 낙동강
상류지역에서는 오늘까지 계속된 방제 작업 끝에 황산 물질이 낙동강으로 유입되는
것을 일단 막는데 성공했습니다. 그러나 주민들은 식수와 농업용수를 해결하지
못해서 큰 어려움을 겪 고 있다는 소식입니다. 안동방송국 박준형 기자의
보도입니다. 

⊙박준형 기자 :
          어제 오후 대형 탱크로리가 전복되면서 싣고 있던 황산 5천리터가 유출된
경북 봉화군 소천면 고선천입니다. 사고지점 바로 아래 이 고선천으로 황산이
흘러들 어 아직도 검붉은 색입니다. 이 지역 주민 50여명은 식수는 물론
농업용수도 사용할 수 없어 어려움을 겪고 있습니다. 

⊙박동원 (경북 봉화군 소천면 고선리) :
          애기들이나 어른이나 일체 강쪽으로는 접근을 못하게 하고 있고요 먹는 식수
문제는 지금 다른데서 떠다가 먹는 입장이구요. 

⊙박준형 기자 :
          하천가에 방목하던 가축들도 모두 우리에 갇혔습니다. 하천을 따라 즐비한
매운탕집에도 손님들의 발길이 끊어졌습니다. 

⊙매운탕집 주인 :
          고기를 한동안 못 팔죠. 겨울에는 저번에도 한번 이런 일이 있었거든요! 

⊙박준형 기자 :
          다행히 황산이 오염된 이 고선천에서 낙동강 본류까지는 약 9㎞ 환경당국과
봉화군은 오염된 하천물이 낙동강으로 흘러들지 않도록 하고 소석회와 가성소다 등
을 뿌리고 있습니다. 

⊙박춘흠 (봉화군 환경보호과장) :
          시간대별로 수질 측정을 체크를 하고 있고 낙동강까지는 9㎞나 떨어져 있기
때문에 유입될 염려는 없습니다. 

⊙박준형 기자 :
          사고 현장에서 2㎞남짓 떨어진 하천입니다. 이 산성도 시험 결과 중성을
나타내고 있습니다. 경찰은 황산 운송업체 관계자를 불러 위험물 운반에 따른
안전사항 준수 여부를 조사하고 있습니다. KBS 뉴스, 박준형입니다. 

</tdmsfiletext>
