<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-13_9.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.13 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
법정관리 추진한다


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 기아그룹 채권단이 화의로는 기아의 회생이 어렵다는
종합 판정을 내리고 법정관리를 추진하면서 그 구체적인 작업에
착수했습니다. 기아 협 력체들은 이에 따라서 이번주를 고비로 해서
연쇄도산에 직면할 것으로 크게 우려되고 있습 니다. 김대회 기자의
보도입니다. 

⊙김대회 기자 :
          부도유예가 끝난뒤 보름째 현금결재로 버티고 있는 기아의 운명이
초읽기에 들어갔습니다. 제일은행과 산업은행 등 주요 채권단이 기아 화의에
대한 법원의 문 의에 동의할 수 없다고 통보했으며 대부분의 종금사들도
화의 거부 의사를 밝히고 있습니다. 화의 성사가 일단 불가능해진 셈입니다.
게다가 아시아 자동차는 현재 조업률이 20% 이하로 사실상 조업중단
상태이고 기아자동차도 조업률이 85%로 내려 앉았습니다. 

⊙이호근 (제일은행 이사) :
          자구책을 진척상황하고 그리고 현재 조업률 상태 등을 계속 점검하고
있습니다. 

⊙김대회 기자 :
          화의로 시간을 끌면 기아의 자력회생이 어렵다는 것이 채권단의
판단입니다. 

⊙엄성룡 (기아그룹 이사) :
          수출물량이 지금 반으로 줄고 있습니다. 그러다가 보니까 협력회사의
경영지원 자금지원하는 것이 좀 어려움이 많습니다. 

⊙김대회 기자 :
          한달에 천5백억원씩 자금이 부족해서는 기업의 정상화는 기대할 수
없습니다. 더욱이 협력업체들이 이번주를 고비로 연쇄도산의 위기에 직면할
것으로 우려되고 있습니다. 이에 따라 채권단은 자체적으로 법정관리를
신청하지 않겠다는 당초 방침을 바꿔 서 법률검토를 거쳐 법정관리 추진
작업에 착수했습니다. 성사가 불가능해진 화의로 시간을 끌면 기아자동차
조차도 살릴 수 없고 올 하반기 국민경제에 악영향을 줄까 우려되기 때문입
니다. KBS 뉴스, 김대회입니다. 


기아사태.韓美 통상마찰 논의


⊙류근찬 앵커 :
          고건 국무총리는 오늘 저녁 삼청동 총리공관에서 김상하
대한상공회의소 회장 등 경제 5단체장들과 저녁모임을 갖고 기아사태와 한미
통상마찰 등 최근 경제 현 안에 대해서 의견을 나눴습니다. 고건 국무총리는
오늘 모임에서 기아사태 등 경제 악재가 산적해있는 상황에서 경제
5단체들이 불안 극복에 앞장서달라고 당부하고 업계의 애로사항을
들었습니다. 


이자율 '고무줄'
일부 금융기관들이 적금 가입자나 또 융자 계약자들에게 당초 약속 한
이자율을 지키지 않고 제멋대로 올려받거나 아니면 깍아내려서 물의를 빚고
있습니다. 그 러나 정작 신용을 생명으로 하고 있는 이 금융기관들의 변은
담당직원의 실수로 돌리면서 발 뺌을 하는데만 급급하고 있습니다. 전종철
기자가 취재했습니다. 

⊙전종철 기자 :
          지난 8월 분양한 장기 임대아파트 분양 당시 630여 가구가 주택은행과
천만원짜리 융자계약을 맺었습니다. 계약서에 명기된 연이율은 7.5% 그러나
한달뒤 주택 은행측은 연이율을 9.5%로 올린다고 일방적으로 통보해
왔습니다. 

⊙최규범 (주민 대책위원장) :
          주민들은 상상도 못했던건데 7.5%로 계약을 약정을 체결한거 아닙니까
일단 체결했는데 그 자체를 다시 한달후에 변경된다는 것은 있을 수 없는
일이고 

⊙전종철 기자 :
          주택은행측은 그러나 당초 담당직원의 실수로 연이율을 잘못
적용했다면서 법정이자인 9.5%를 받을 수밖에 없다고 밝혔습니다. 

⊙원선호 (주택은행 인천지점 차장) :
          금리가 표시돼있는 별표조항을 보고 업무를 처리를 했는데 그 뒤에
열거돼있는 부칙조항을 저희가 간과한게 오늘의 이 실수가 된 것입니다. 

⊙전종철 기자 :
          대한생명에 매달 천여만원의 고액 적금을 부어온 김도욱씨
대한생명측이 다른 금융기관 상품과의 비교표까지 만들어와서 월등한 조건을
제시하자 선뜻 거금을 투자했습니다. 그러나 막상 만기가 되자 대한생명측은
당초 약속한 금액보다 3천5백만원이 적은 돈을 지급하겠다고 통보해
왔습니다. 

⊙이천우 (대한생명 경인총국 관리부장) :
          영업소들이 착각을 해가지고 이걸 잘못 만들어서 실수를 한 겁니다.
그러니까 이율 계산을 뭘 잘못해가지고 3천5백만원 정도가 지금 차이가
나는거죠. 

⊙전종철 기자 :
          신용을 생명으로 하는 금융기관들이 받는 돈은 올려받고 주는 돈은
적게 주는 고무줄 이자율로 고객들을 기만하고 있습니다. KBS 뉴스,
전종철입니다. 


외국인 주식투자한도 7%로 확대


⊙황수경 앵커 :
          정부는 침체에 빠진 증시에 활력을 불어넣기 위해서 일반 법인의 경 당
투자한도도 현행 6%에서 7%로 늘리기로 했습니다. 이와 함께 한전과 포철 등
공공적 법 인에 대한 외국인 투자한도도 현행 18%에서 다음달 3일부터 21%로
확대됩니다. 


</tdmsfiletext>
