<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-27_8.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.27  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
불법변경 고발조치


⊙류근찬 앵커 :
          아파트 불법개조 신고자에 대해서 원상복구를 하지 않을 경우
서울시가 오는 11월부터 고발조치와 함께 강제 이행에 들어가겠다고
밝혔습니다. 그러나 문제는 서울시가 당초 신고를 받을때 자진신고를
하면은 처벌하지 않겠다고 약속해놓고 이제와서 고 발조치하겠다는
점입니다. 뿐만 아니라 미신고자에 대한 제재 계획이 없어서 형평성의 문제
가 제기되고 있는 것은 물론 행정 편의주의라는 그런 비난까지 쏟아지고
있습니다. 보도에 서영준 기자입니다. 

⊙서영준 기자 :
          서울의 한 아파트 실내입니다. 당연히 있어야 할 베란다가 없습니다.
베란다에 스치로폴을 깐뒤 콘크리트를 덮어 10cm 정도 높혀 거실과 합친
것입니다. 그 리고 바깥쪽에는 무려 100kg이 넘는 창문을 덧댔습니다. 

⊙아파트 주인 :
          좁고 답답하니까 넓게 공간활용하려고... 

⊙서영준 기자 :
          또다른 아파트입니다. 안방 바깥쪽 벽을 헐어 턱을 낮추고 폭도
넓혔습니다. 하중을 견디는 힘이 그만큼 줄어듭니다. 서울시는 삼풍백화점
붕괴를 계기로 이 들 아파트에 대해 지난해말 자진신고를 받아 이달말까지
복구명령을 내렸습니다. 그러나 비 내력벽 개조의 경우 자진신고한 2,100여
가구중 복구를 마친 가구는 단 2%도 안됩니다. 

⊙신중기 (서울시 주택기획계장) :
          9월말 시한이 경과되면은 11월달부터 이행강제금과 12월말 기준
고발도 병행해서 시행하겠습니다. 

⊙서영준 기자 :
          이행강제금은 과세표준액의 3%로 1년에 두번씩 부과되고 고발될 경우
천만원 이하의 벌금도 물게 됩니다. 그러나 이에 대한 반대여론이 벌써부터
고개를 들고 있습니다. 

⊙아파트 관리소장 :
          (신고한 사람) 절반도 안돼요. 신고한 하람만 손해보는 거죠. 

⊙서영준 기자 :
          신고하지 않은 사람은 제쳐두고 자진신고한 사람만 처벌한 것은
앞뒤가 맞지 않는다는 지적입니다. 이때문에 행정력을 집행하는 과정에서
해당 주민들의 큰 반 발이 예상됩니다. KBS 뉴스, 서영준입니다. 


간추린 소식1


24회 관광진흥 촉진대회



⊙황수경 앵커 :
          세계 관광의 날을 기념한 제24회 관광진흥 촉진대회가 고건
국무총리를 비롯해 각계 인사 5백명이 참석한 가운데 오늘 오전
한국종합전시장에서 열렸습니다. 오늘 대회에서는 우리나라 관광산업발전에
크게 이바지한 장철희 한국관광협회장이 금탑 산 업훈장을 받는 등
관광진흥 유공자 123명이 훈장과 포장을 받았습니다. 

손 여사, 장애인 기능대회 선수 격려

대통령 부인 손명순 여사는 오늘 오전 경기도 고양시 일산직업전문
학교에서 열린 제14회 전국 장애인 기능경기대회 시상식겸 폐막식에
참석해서 참가선수와 대 회 관계자들을 격려했습니다. 


알려주지 마세요
오늘 서울에서는 남의 지갑을 훔친뒤에 곧바로 형사를 사칭하면서
피해자에게 전화를 걸어서 카드 비밀번호를 알아내 수백만원의 현금을
인출해간 한 간큰 도 둑이 경찰에 붙잡혔습니다. 김주영 기자가
취재했습니다. 

⊙김주영 기자 :
          판근공장에서 일하는 오희춘氏가 직원들과 식사를 하러 간 사이
사무실에 도둑이 들었습니다. 도둑은 오氏의 바지 주머니에서 현금과
신용카드를 훔친뒤 근처 공중전화를 찾았습니다. 오氏에게 전화를 건
도둑은 자신을 김형사라고 속이고 절도범을 잡 았으니 수사에 필요하다며
카드 비밀번호를 물었습니다. 

⊙오희춘 (서울 용두동) :
          수사에 협조가 필요하다고 하면서 비밀번호 요구를 하더라고요,
그래서 순간적으로 거기에 넘어가버렸어요. 

⊙김주영 기자 :
          안심한 오氏가 분실신고를 미루는 사이, 도둑은 발빠르게 현금
180만원을 인출하고 카드결제로 값비싼 귀금속을 사들였습니다. 이 도둑은
최근 한달새 3차례에 걸쳐서 훔친 신용카드의 비밀번호를 이런식으로
어렵지 않게 알아냈습니다. 

⊙유영배 (피의자) :
          경찰서인데 카드 분실했느냐며 조사할게 있다니까 알려줬어요. 

⊙김주영 기자 :
          유氏는 카센터 주유소 등의 빈 사무실에서 지갑을 훗친뒤 전화로
비밀번호를 캐묻고 현금을 인출하는 모든 과정을 한두어시간만에
해치웠습니다. 

⊙김모氏 (피해자) :
          신고해야 한다. 수배한다 해서 어쩔 수 없이 믿게 되었죠. 

⊙김주영 기자 :
          경찰행세에 재미를 들인 유氏는 어제 네번째로 신용카드를 훔친뒤
근처 공중전화를 찾아 서성거리다 피해자 동료들에게 붙잡혔습니다. KBS
뉴스, 김주영입니다. 


간추린 소식2


시체 5개월간 숨긴 공익요원 영장



⊙황수경 앵커 :
          광주 서부경찰서는 오늘 시비끝에 숨지게 한 취객의 시체를 5달 동안
숨겨온 공익근무요원 22살 이경일氏에 대해서 구속영장을 신청했습니다.
경찰은 어제 밤 광주시 농성동에 있는 이氏의 셋방에서 지난 4월에 실종된
32살 박명균氏의 시체가 여행가방 에 숨겨져 있는 것을 발견하고,
밤샘조사를 벌여 이氏으로부터 범행 일체를 자백받았습니다. 
</tdmsfiletext>
