<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-9_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.9  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 그동안 말도많던
경부고속철도사업의 사업비와 사업기간이 최종적으 로 재조정됐습니다. 

2003년 우선 개통
서울과 부산까지 전구간의 완공은 오는 2005년 11월로 재조정됐고, 총 공사비는
당초 예상보다 7조원 가량이 더 늘어났습니다. 정부는 오는 2003년에 서울과 대
구간을 우선 개통한다는 그런 방침입니다. 정찬호 기자가 설명해 드립니다. 

⊙정찬호 기자 :
          그동안 말도 많았던 경부고속철도가 오는 2005년에 가서야 개통될 수 있을
것으로 보입니다. 2005년이면 당초 계획보다 6년 11개월이 늦춰진 것이며,
수정안보 다도 3년 6개월이 지연되는 셈입니다. 공사비도 원안보다 3배 정도
늘어난 17조 6천여억원으 로 최종 확정됐습니다. 올해 정부 예산의
30%정도입니다. 이 정도 액수이면 경부고속도로 를 4개나 만들 수 있는
돈입니다. 이같은 막대한 건설비는 앞으로 경부고속철도 건설 타당 성과 관련해
논란의 소지를 안고 있습니다. 

⊙유상렬 (고속철도건설공단 이사장) :
          그동안의 물량변경이라든지 설계변경 등등 사정이 바뀌어진 내용을 전부
반영을 했습니다. 

⊙정찬호 기자 :
          천안과 대전 사이의 시험선 구간도 오는 2001년 개통할 예정이며, 대전과
대구역은 지하화하기로 최종 결정됐습니다. 전구간 동시 개통과 단계별 개통을
놓고 고 심하고 있는 정부는 우선 2003년 서울과 대구구간을 먼저 개통한다는
내부방침을 정했습니다. 이 경우 서울과 대구구간은 고속철도로, 나머지
대구에서 부산까지는 기존의 경부선을 전철화 해 운행하게 됩니다. 서울과
부산간 소요시간은 당초 예정시간보다 44분이 더 걸리는 2시간 40분
정도입니다. 고속철도 요금도 새마을열차의 1.3배인 2만 8천원과 1.5배인 3만
3천원 두 가지안이 검토되고 있습니다. KBS 뉴스, 정찬호입니다. 

"부실없다"


⊙류근찬 앵커 :
          경부고속철도 공사비가 이처럼 늘어나고 또 공기가 늦어진 것은
여러차례에 걸친 기본계획의 변경과 사업지연 등에 따라서 예상됐던 일이지만,
이지경까지 오게 된 것은 주먹구구식의 졸속 추진탓이라고 할 수 있습니다.
공사비와 공기는 그렇다 치더라도 특히 그동안 지탄의 대상이 돼왔던
안전시공의 문제가 다시 제기되지 않을지 걱정입니다. 정부의 대책 알아봅니다.
계속해서 최연택 기자입니다. 

⊙최연택 기자 :
          연속풍년을 예고하는 들녘 사이로 경부고속철도 공사현장이 끊임없이
이어지고 있습니다. 한때 재시공 판정으로 곳곳에서 공사가 중단됐었지만,
지난달부터 정 밀 재시공이 실시되고 공사기간과 사업비가 확정됨에 따라
다시금 활기를 되찾은 것입니다. 지금 천안과 대전 사이의 시험선 구간을 날고
있습니다. 노장교와 풍새교 등에서 콘크리트 타설공사가 한창입니다. 거푸집이
해체되면서 현재 74.5%의 공정을 보이고 있는 시험구간의 윤곽이 서서히
드러납니다. 정부는 이번 기회에 부실시공의 오명을 씻기 위해 마지막 힘을
쏟겠다는 각오입니다. 

⊙이환균 (건설교통부 장관) :
          뼈아픈 경험 교훈삼아서 신뢰속에서 튼튼하고 안전한 고속철도를
건설하도록 약속을 드리겠습니다. 

⊙최연택 기자 :
          안전시공대책도 내놨습니다. 감리방식을 외국 전문업체에 의한
책임감리체제로 전환하고, 시공업체의 도급 한도액을 350억원에서 4천억원으로
올려 자격조건도 대폭 강화했으며, 기능공까지 공사실명제를 도입해 부실요인을
근원적으로 차단한다는 것입 니다. 그러나 이미 70%가 부실시공으로 드러난
시험구간의 재시공 여부가 매듭되지 않은데 다, 노반 구조물의 설계변경
가능성과 철도주변의 폐갱문제가 해결안돼 안전성 보장에는 아직 도 의문이
남아있습니다. 또 당장 내년 4월부터 국내에 들어오는 12편의 차량이 서울-대구
구간이 개통되는 오는 2003년까지 멈춰서있게 돼, 이에 대한 보강관리도 큰
문제거리로 대두 되고 있습니다. KBS 뉴스, 최연택입니다. 
</tdmsfiletext>
