<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-7_4.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.7  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
용의차량 집중추적


⊙박대석 앵커 :
          박 나리양이 유괴된지 아흐레째입니다마는 수사 진전은 없습니다. 경찰은
범인들이 범행 현장으로 부터 10분 거리 이내에 숨어있을 가능성과 경기
번호판의 흰 색 세피아 승용차 주인을 용의 선상에 올려놓고 수사에 박차를
가하고 있습니다. 김성진 기자가 취재했습니다. 

⊙김성진 기자 :
          경찰은 현재 사건현장 주변에서 용의자들이 타고 있었다는 승용차에 대해
집중적인 추적작업을 벌이고 있습니다. 진녹색 크레도스 승용차와 흰색 세피아
승용차 등 2대의 승용차 가운데 특히 경기 번호판을 단 흰색 세피아 승용차는 뒤
네자리 번호 가운 데 앞 두자리가 57이라는 사실이 밝혀졌습니다. 

⊙곽훈 (서초경찰서 형사과장) :
          467대가 여기 해당됩니다. 일일이 확인작업을 벌이고 있습니다. 

⊙김성진 기자 :
          이와 관련해 경찰은 차안에 나눠타고 있었다는 남자 3명과 여자 한명의
소재 파악에도 주력하고 있습니다. 또 지금까지 접수된 83건의 제보 가운데
신빙성이 높은 5건을 중심으로 수사를 진행하고 있습니다. 특히 사건 당일 여자
용의자가 박양이 다니 던 어학원에 전화를 건지 10분만에 학원에 나타났다는
직원들의 말에 따라 이 거리안에 있는 은신 가능한 곳에 대해 탐문수사를 벌이고
있습니다. 또 여자 용의자가 학원에서 어딘가에 전화를 건 사실을 밝혀내고 번호
추적 작업을 벌이고 있습니다. 한편 신한국당 박찬종 고문 은 오늘 수사본부를
방문해 용의자가 자수할 경우 변호인단을 구성할 용의가 있다고 밝혔습 니다. 

⊙박찬종 (신한국당 고문) :
          최상의 관대한 처분을 받도록 법률구조를 해주겠다. 

⊙김성진 기자 :
          서울시내 25개 구청은 박 양을 찾기 위해 어제 서초구청을 시작으로 내일
일제히 임시반상회를 열기로 했습니다. KBS 뉴스, 김성진입니다. 

현장추적 781-1234
무단투기 극성 

⊙박대석 앵커 :
          양심도 시민의식도 사라지고 있는 것으로 보입니다. 한밤중 그것도
수도서울의 도심에 쓰레기를 내다버리는 사람들은 누굽니까 현장추적 1234
쓰레기로 뒤덮인 서울 밤거리를 고발합니다. 이웅수 기자입니다. 

⊙이웅수 기자 :
          대부분 상가들이 문을 닫은 밤 11시반쯤 서울 청계3가 누군가 금지된 보통
비닐봉투에 쓰레기를 담아 던져놓습니다. 그러나 쓰레기를 버리다 취재진에
발각되 자 자신의 쓰레기가 아니라고 발뺌합니다. "규격봉투 아닌데 버렸지요?" 

⊙무단 투기자 :
          이거 저희것이 아니고, (남이)버린 것 청소하려는 거예요. 

⊙이웅수 기자 :
          이곳에서 30여미터 떨어진 또 다른 쓰레기 더미 역시 이곳에서도
불법투기한 쓰레기를 자신의 것이 아니라고 변명합니다. 

⊙무단 투기자 :
          (쓰레기가)날아다니니까, 여기다 모아서 담아놓은 거예요. 

⊙이웅수 기자 :
          도로에 버린 쓰레기들에는 재활용 쓰레기와 먹다남은 감자까지 섞여
있습니다. 독성물질을 담았던 통도 아무 대책없이 이렇게 마구 버려지고
있습니다. 이 안에 는 아직도 많은 독성물질이 들어 있습니다. 그러나 이렇게
버린 쓰레기를 치우는건 환경미화 원들의 몫입니다. 

⊙환경미화원 :
          치우려면 애를 먹죠. 안치울 수도 없고 도로가 더러워지니까.

⊙이웅수 기자 :
          불법으로 버려진 쓰레기 상자에 가게이름까지 적혀있지만 단속은 어려운
상황입니다. 

⊙심윤보 (서울 종로구 청소과장) :
          야간에는 사실상 행정이 부재된 그런 상태에서 일반 시민들이 아직도
규격봉투를 이용해서 배출하는 것 보다는 

⊙이웅수 기자 :
          자정을 넘긴 시각 서울 신촌거리 곳곳에서 종이상자에 내다버린 깡통과
쓰레기들이 발에 채입니다. 공사장 옆 도로에는 쌀자루에 담긴 쓰레기와
건축폐자재가 무려 두 트럭분이나 버려져 있습니다. "밤에 슬금슬금 내놓는걸
어떻게 일일이 다 잡을 수 있어요?" 서울 강남역 주변의 한 유흥가 종이쓰레기로
거리가 하얗게 뒤덮였 습니다. 주로 유흥업소들이 뿌린 선전물들입니다. 

⊙유흥업소 지배인 :
          웨이터들이 (선전물을)많이 뿌려요. 개인사업하는 거니까요. 

⊙이웅수 기자 :
          뒷골목은 틈새가 있는 곳이면 어느곳이나 쓰레기가 보기 흉하게 박혀
있습니다. 쓰레기를 줄이기 위해 쓰레기 종량제가 실시된지 3년째 전국에서 가장
모범을 보여야 할 서울 중심 거리가 일부 시민들의 잘못된 시민의식으로
더럽혀지고 있습니다. KBS 뉴스, 이웅수입니다. 

고급 희귀어종 보고


⊙박대석 앵커 :
          전설의 섬이면서 실제로는 수중암초인 이어도가 거대한 물고기의 집
구실을 하고 있음이 확인됐습니다. 돌돔 능성어가 떼지어 삶의 터전을 일구고
있는 환상의 수중세계로 안내합니다. 제주방송총국 김석호 기자입니다. 

⊙김석호 기자 :
          사시사철 물 소용돌이가 이는 이어도 주변 바다 수심 5미터 안팎의 이어도
정상 부근은 홍합과 해조류가 군락을 이루고 있습니다. 수심 10미터 밑으로
내려가면 말미잘과 따개비 등 작은 해양생물이 가득합니다. 연안에서만 볼 수
있는 돌돔떼가 무리를 지어 먹이사냥에 나섰습니다. 

⊙김병일 (스쿠버) :
          홍합이 많았고 소라도 많았고 그걸 먹이로 해가지고 갯돔들이 수만마리가
저희들을 에워싸고 엄청 많았습니다. 

⊙김석호 기자 :
          꽃게도 화사한 자태를 뽐냅니다. 제주 연안에서 멸종된 능성어 이른바
붓발이라 불리는 최고급 어종도 많이 서식하고 있습니다. 틈새가 벌어진 암석
이른바 크 랙이 더 없이 좋은 고기집 구실을 하고 있습니다. 

⊙노홍길 (제주대학교 교수) :
          어초 부근에 좋은 어장이 생긴다는 것을 실질적으로 실예를 보여주는 이번
이어도 조사가 아닌가 이렇게 봐집니다. 

⊙김석호 기자 :
          이어도 등부표가 설치된 동중국 해상입니다. 이번 KBS의 이어도 탐사는
수중암초 정상 뿐만 아니라 수심 50미터까지 해양생태계를 성공적으로
파악했다는데 의 의가 있습니다. KBS 뉴스, 김석호입니다. 

유해표백제 사용


⊙이한숙 앵커 :
          추석을 앞두고 이제 시장에 가서 토란이나 연근 또는 껍질 벗긴 밤같은
제수용품을 사시게 될텐데 고르실 때 특별히 주의를 하셔야 겠습니다. 유난히
하얗고 좋아보이는 색깔이 나는 것은 표백제를 사용한 것이기 때문입니다.
정창훈 기자가 취재했습니다. 

⊙정창훈 기자 :
          경기도 수원부근 한 농가의 작업장입니다. 토란 씻는 물에 흰가루를 타고
있습니다. "이거 표백제 아닙니까?" "어디서 오셨는데요? 왜 그러시죠?" "넣으면
안되는 것 아닙니까?" "알고는 있지만 이거 안쓰면 안팔려요." 표백제를 바르지
않으면 색깔이 누렇게 변해 소비자들이 외면하기 때문에 어쩔 수가 없다는
얘깁니다. 토란에 표백처리가 된지 약 2시간이 지났습니다. 표백 처리를 한 것과
안한 것의 색깔이 이렇게 큰 차이가 나는 것을 볼 수 있습니다. 왼쪽의 것이
자연상태의 토란이고 오른쪽 것이 표백제를 바른 것입니다. 토란 색깔을 하얗게
만드는데 흔 히 사용되는 표백제는 아황산염 성분을 가진 표백제입니다. 인체에
해롭기 때문에 채소류나 과일류 등에는 법으로 사용이 엄격하게 금지된
것입니다. 

⊙이영경 (보건복지부 기술자문관) :
          천식환자들 한테는 호흡장애를 일으킬 수가 있고요 그것이 심한 경우에는
상당히 위험할 수도 있습니다. 

⊙정창훈 기자 :
          시장에서 팔고 있는 토란이나 연근 우엉 껍질을 벗긴 밤이나 도라지 가운데
색깔이 유달리 흰 것은 일단 표백제를 사용한 것으로 의심할 수 있습니다. 

⊙김육수 (상인) :
          약칠 안한 것은 썩었다고 안사고 약칠한 거는 깨끗하니까 잘 사요. 

⊙정창훈 기자 :
          소비자들의 잘못된 지식이 얄팍한 상술을 부추겨 결국 식탁위에 건강에
해로운 음식을 올려놓고 있는 셈입니다. KBS 뉴스, 정창훈입니다. 




시신20구 서울 운구


⊙이한숙 앵커 :
          베트남 항공기 추락사고 희생자 21명 가운데 20명의 유해가 오늘
김포공항에 도착해 전국 9개 병원에 안치됐습니다. 빈소에는 특히 외교관 가족과
선교사 의료 팀을 추모하는 발길이 끊이지 않았습니다. 보도에 소현정
기자입니다. 

⊙소현정 기자 :
          오늘 새벽 김포공항에 도착한 시신은 희생자 21명 가운데 신원이 확인된
김봉섭씨 등 20명입니다. 끝내 신원확인이 이루어지지 않은 강영식씨는 시신
대신 현지 의 흙을 담은 항아리만 돌아왔습니다. 시신은 유가족들과 함께 미리
대기하고 있던 구급차로 삼성의료원 등 전국 9개 병원 영안실로 옮겨졌습니다.
유족들은 싸늘한 주검으로 돌아온 가 족들의 영정 앞에 끝내 울음을 터뜨리고
말았습니다. 

⊙김옥정 (故 정영화군 어머니) :
          아이구 아이구 우리 늙은 것들 다 놔두고... 

⊙소현정 기자 :
          특히 선교사업을 하던 캄보디아로 돌아가다 일가족 4명이 모두 희생된
오영석씨 가족의 빈소에는 이른 아침부터 조문객들의 발길이 이어져 이들의
죽음을 애통 해 했습니다. 

⊙안세재 (故 오형석씨 아버지) :
          자꾸만 안갈랍니다 이렇게 하는걸 갔다가 자기 아버지 가는데 안갈 수도
없고 따라갔다가 전부 변을 당했습니다. 다 당했는데 아이구 참 내가 말할 것도
없습니 다. 

⊙소현정 기자 :
          또 캄보디아 국영 종합대에 의료기기와 장학금을 전달하기 위해 원광대
동창회 의료팀을 이끌고 가다 사고를 당한 김봉섭씨와 이성민씨 빈소에도
동창생들의 발길이 이어졌습니다. 

⊙하정량 (원광대의대 마취과) :
          어느 자리에 가든지 우리 분위기도 많이 맞춰주고 정말 지금도 못
믿겠어요. 

⊙소현정 기자 :
          한편 유일하게 시신이 돌아오지 못해 합동분향소에 임시로 마련된
강영식씨의 빈소에는 조문객들의 발길이 뜸해 주위 사람들의 마음을 안타깝게
했습니다. KBS 뉴스, 소현정입니다. 
</tdmsfiletext>
