<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-16_9.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.16 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.07</kdc>
<tdmsfiletext>
"미드필드 장악하라"


⊙류근찬 앵커 :
          월드컵 축구소식입니다. 우리나라 월드컵 축구대표팀은
우즈베키스탄과의 결전을 이제 이틀 앞두고 있습니다. 우리 대표팀은
미드필드를 장악해서 경기의 주도권을 잡고, 2선공격과 문 전 세트플레이로
우즈베키스탄을 꺽는다는 필승전략을 수립해놓고 지금 결전의 날을 기다리
고 있습니다. 우즈베키스탄 타슈켄트에서 박영문 특파원의 보도입니다. 

⊙박영문 특파원 :
          우즈벡전에 배수의 진을 친 월드컵 대표팀의 필승전략이
수립됐습니다. 적을 알면 백전백승을 거둘 수 있다고 믿고 있는 차범근
감독, 결전 이틀앞으로 다가온 오늘 맹훈련을 실시하면서 필승의 지혜를
다졌습니다. 승패는 미드필드 싸움여부에 달려있다 고 보고있는 차감독은
먼저 미드필드를 장악하고 우즈벡의 스타라이커 슈크비린은 최영일, 샤
츠키오는 김태영에게 전담마크시켜 단한번의 실전위기도 허용하지 말라는
특명을 내렸습니 다. 

⊙차범근 (월드컵 축구대표 감독) :
          가운데 미드필드의 중앙에 두명의 선수를 포진시켜서 수비를
안정시키면서 그러면서도 많은 숫자가 공격에 가담하고 있다는 겁니다.
여기에 대해서 저희들이 준 비를 하고 있습니다. 

⊙박영문 특파원 :
          차감독은 중거리슛과 문전 프리킥에 의한 득점을 제일의 필승전략으로
꼽고 있습니다. 특히 우즈벡전에 3.6.1전술을 택할 경우투입이 확실시되고
있는 잔대일의 활약에 기대를 걸고 있습니다. 

⊙장대일 (월드컵 축구대표) :
          준비는 항상 돼있었고 만약에 그런 기회가 주어진다면 열심히 해서
최선을 다해서 명보형의 그 빈자리를 제가 아무 이상없이 꼭 채우겠습니다.


⊙박영문 특파원 :
          대표팀은 현지 적응훈련을 통해 나타난 선수들의 컨디션을 면밀히
분석한뒤 오늘 밤 대우즈벡전 베스트11을 확정할 예정입니다. 우즈벡
타슈켄트에서 KBS 뉴스, 박영문입니다. 


"우리자랑 태극전사"


⊙류근찬 앵커 :
          우즈베키스탄에서도 우리 월드컵 전사들은 한인동포들에게 큰
자긍심을 심어주고 있습니다. 지구촌에서 우리 한인의 숫자가 일본 미국
중국에 이어서 4번째로 많은 우즈베키스탄에서 한인동포와 교민들이
한국팀을 대대적으로 응원하기 위한 만반의 준 비를 갖춰놓고 있다고
그럽니다. 계속해서 우즈베키스탄에서 송전헌 특파원의 보도입니다. 

⊙송전헌 특파원 :
          말을 타고 다니는 드넓은 초원에서 축구를 즐기는 한인동포 어린이들
이들에게도 우리 월드컵 전사들은 어느새 우상이 됐습니다. 태극전사들이
우즈베키스탄을 평정하고 자신들의 자긍심을 한껏 살려줄 것이라는 기대
때문입니다. 

⊙최 올레그 (14살) :
          한국축구가 자랑스럽고 꼭 이길 것으로 기대합니다. 

⊙송전헌 특파원 :
          우리 동포들이 집단으로 일하고 있는 목화농장 이곳에서도 동포들은
오는 18일을 바쁜 일손을 놓고 파르타보르 국립경기장에서 태극기 아래
뭉치는 날로 정했습 천5백원 온가족이 이틀을 일해야 경기장 입장권 단
한장을 살 수 있지만 조국 선수들을 응원 한다는 설레임에 힘든줄을
모릅니다. 

⊙김 넬리 (우즈베키스탄 한인동포 36) :
          축구날이 되면 한국팀을 아주 응원하고 싶습니다. 

⊙송전헌 기자 :
          우리 맛을 이어가며 동포들이 민족혼을 잃지 않는 밑거름이 됐던 한
스런 끈기를 우리 선수들에게 불어넣어주고 싶은 마음에서 입니다. 바쁜
일손중에도 응원을 준비하고 있는 한인동포들은 모레 태극전사들의
승전보가 이곳 파르타보르 국립경기장에 울 려퍼지기를 기대하고 있습니다.
우즈베키스탄 타쉬켄트에서 KBS 뉴스, 송전헌입니다. 


TV3사 월드컵 등 합동중계 합의


⊙류근찬 앵커 :
          한국방송협회는 오늘 회장단 회의를 열어서 KBS와 MBC SBS 등 TV3사가
앞으로 모든 국내외 주요 스포츠를 합동방송한다는 대원칙에 합의하고
오늘부터 이 를 시행하기로 결의했습니다. 이에 따라서 오는 18일
타쉬켄트에서 열리는 프랑스 월드컵 최 종예선 우리나라와 우즈베키스탄의
경기와 또 11월1일 한일전 등 최종예선 나머지 경기가 모 두 TV3사에
의해서 합동 중계됩니다. 회장단은 주요 스포츠에 대한 합동방송은
방송3사의 과당경쟁으로 인한 폐해를 방지하고 외화 낭비 등 불필요한
소모전을 불식시키는데 있다고 밝히고 있습니다. 



</tdmsfiletext>
