<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-4_4.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.04  </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.07</kdc>
<tdmsfiletext>
아부다비 도착


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 프랑스 월드컵 아시아 최종 예선 중동 원정경기에 나선
월드컵 대표팀이 오늘 오전 현지 교민들의 따뜻한 환영속에 아랍에미리트의
아부다비에 도착했습니다. 월드컵 대표팀은 이 아랍에미리트와의 경기를 반드시
이겨서 국민적 성원에 보답하겠다는 그런 각오를 다지고 있습니다. 아부다비
현지에서 홍유표 특파원의 보도입니다. 

⊙홍유표 특파원 :
          아랍에미리트전에서 유종의 미를 장식하겠다! 방콕을 거쳐 만 하루만에
아부다비에 입성한 월드컵팀은 마중나온 현지 교민과 대사관 직원 등 60여명의
뜨거운 환영속에 마음가짐을 새롭게 했습니다. 현지 시각 4시반의 이른 시간에도
불구하고 공항에 나온 교민들의 성원에 우리 선수들은 긴 여행의 피로를 잊은 채
마음속 깊이 필승을 다짐했 습니다. 

⊙차범근 (월드컵 축구대표팀 감독) :
          이번 마지막 경기는 우리 선수들이 부상선수도 있긴 하지만 전력을 다해서
우리 성원해 주셨던 팬들에게 

⊙홍명보 (월드컵 축구대표팀 선수) :
          어웨이 경기지만 최선을 다해가지고 고국의 팬들께 좋은 선물 안겨드리도록
최선의 노력을 다하겠습니다. 

⊙홍유표 특파원 :
          교민들은 지난해 이곳에서 벌어진 아시안컵 참패의 악몽을 딛고 일찌감치
월드컵 본선 진출을 확정지은 우리 선수단에 뜨거운 환영의 박수를 보냈습니다. 

⊙김현중 (아랍에미리트 교민회장) :
          최선을 노력을 해서 우리가 응원을 열심히 해서 꼭 우리가 승리를 이끌 수
있는 그러한 응원을 펼치겠습니다. 

⊙홍유표 특파원 :
          교민들의 격려를 뒤로 한 채 숙소에 도착한 선수단은 오전내내 충분한 휴식을
취한뒤 오후부터 자이드 스포츠 보조구장에서 가벼운 현지 적응훈련에 들어갔습니
다. 현재 이곳 아부다비의 기온은 섭씨 10도에서 35도 가량으로 일교차가 심해
우리 선수들 의 컨디션 회복 여부가 승패의 관건이 될 전망입니다. 한편 지난 2일
우즈베키스탄과의 홈경 기에서 득점없이 비겨 B조의 자력 2위가 불가능해진
아랍에미리트는 산드리 감독의 퇴진설이 나오는 등 선수단의 사기가 무겁게
가라앉은 것으로 전해지고 있습니다. 아부다비에서 KBS 뉴스, 홍유표입니다. 


측면돌파 승리관건


⊙류근찬 앵커 :
          잘 아시는 것처럼 우리 월드컵 대표팀이 지금까지 16골을 기록했습니다마는
이 가운데 38% 가량인 6골이 측면돌파로 이루어졌습니다. 그런데 이 측면돌파는
왼쪽 돌파가 4번인 반면에 오른쪽 돌파는 2번에 불과해서 우리 대표팀은 앞으로
오른쪽 공격 을 더욱 강화해야 한다는 그런 필요성이 제기되고 있습니다. 계속해서
김인수 기자의 보도입니다. 

⊙김인수 기자 :
          박건아가 왼쪽 공간으로 길게 밀어준 공을 서정원이 받아 중앙에서 뛰어드는
선수에 머리에 맞혀 정확히 올립니다. 그리고 이상윤의 헤딩슛 지난달 4일 열린 아
랍에미리트와의 홈경기에서 기록된 이 골은 측면 공략에 이은 센터링의 전형으로
대표팀의 골 가운데 베스트골 1위의 후보에 오를 만큼 시원한 골이었습니다.
지금까지 기록된 16골을 분석해 보면 중앙돌파는 3번이 골로 연결됐고
세트플레이에서 4골이 나왔습니다. 반면 측면 돌파는 전체 골의 37.5%를 차지하는
6차례 성공해 대표팀의 주공격 루트는 측면돌파인 것으 로 나타났습니다. 

⊙차범근 (월드컵 축구대표팀 감독) :
          빠른 우리의 어떤 센터링에 의한 가운데에서 제공권 중거리슛 이런데서 많이
득점이 생기다 보니까 

⊙김인수 기자 :
          측면돌파 가운데서도 왼쪽 돌파는 4번 오른쪽 돌파는 두번 성공해 왼쪽이
오른쪽 보다 더 높은 성공율을 보였습니다. 그 이유는 고정운과 하석주 서정원 등
왼 쪽에 포진한 선수들이 활발한 공격을 해준 반면 상대적으로 오른쪽 선수들이
과감한 돌파를 해주지 못한데서 찾을 수 있습니다. 따라서 대표팀이 측면돌파
전술을 더 효과적으로 이용하 기 위해서는 오른쪽 공격을 강화하면서 더 다양한
공격루트를 개발해야 된다는 지적입니다. 바람같은 측면 쇄도와 정확한 센터링에
이은 헤딩슛은 오는 9일 아랍에미리트전에서 명예회 복을 벼르는 대표팀의 첫번째
전략으로 그 위력을 다시한번 떨칠 것으로 보입니다. KBS 뉴스, 김인수입니다. 

</tdmsfiletext>
