<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-9_3.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.9  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          오늘로 제15대 대통령 선거가 꼭 백일 앞으로 다가옴에 따라서 여야는
선거전략을 재점검하고 득표활동을 강화하는 등 대선 승리를 위한 백일작전에
돌입했습니 다. 지금부터 백일앞둔 여야의 대선전략을 알아봅니다. 먼저
정권재창출을 반드시 이룩한다 는 각오아래 당을 총력대선체제로 전환하고,
본격적인 대선준비에 들어간 신한국당의 사례입 니다. 배종호 기자의
보도입니다. 

⊙배종호 기자 :
          제15대 대선 D-100일. 정권 재창출을 위한 집권여당의 대장정이
카운트다운에 들어갔습니다. 이회창 대표는 45명의 대선기획단 간부에게
임명장을 수여하고, 대반전을 통한 대선필승을 위해 몸을 던지라고
독려했습니다. 

⊙이회창 (신한국당 대표) :
          조금만 강한 계기를 주면은 금방 반전이 되고, 반전은 하나의 세를 타면서
확산될 것입니다. 

⊙배종호 기자 :
          강삼재 사무총장 주재로 열린 대선기획단회의, 추석을 계기로 이대표의
지지도를 원래대로 회복시키자는데 초점이 모아졌습니다. 총재직 이양을 위한
준비작업도 시작됐습니다. 신한국당은 오는 29일쯤 전당대회를 열어 새총재를
선출할 예정입니다. 이에 따라 오늘 전당대회 준비위원회가 구성됐으며, 새
정부가 지향할 바를 담을 정강정책과 당헌. 당규 개정소위 등 3개의 소위원회가
설치됐습니다. 이회창 대표는 내일 기자회견을 열어 정 치자금 배분에 대한
획기적인 개선 등의 정치개혁과 당 개혁방안 등에 대한 자신의 철학과 비젼을
밝힙니다. 문제는 이인제 지사 껴안기입니다. 이대표는 오늘 낮 이인제 지사와
오찬 을 함께 하며 협조를 당부했지만, 입장차이를 좁히지 못한채 등을 돌려야
했습니다. 추석후 KBS 뉴스, 배종호입니다. 

정권교체 기반구축


⊙류근찬 앵커 :
          국민회의와 자민련 그리고 민주당 등 야권도 역시 대선체제 구축에 힘을
쏟고 있는 등 대선 백일 총력전에 들어갔습니다. 계속해서 야권의 사정을 장한식
기자가 전해 드립니다. 

⊙장한식 기자 :
          준비된 후보, 국민회의는 국민들이 안심하고 정권을 맡길 수 있는 역량이
있음을 알리는데 주력하고 있습니다. 오늘 가정주부와 농어민, 자영업자, 노인
등 4대 취약계층을 겨냥한 21개 정책공략을 전격발표한것도 수권정당의
이미지를 부각시키기 위해서 입니다. 김대중 총재는 그러면서 최근 당과 후보에
대한 여론지지도가 좀 높아졌다고 해서 방심해서는 안된다는 점을 강조하고
있습니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          여당이 경각심을 가지고 있다는 것이 우리는 대단히, 또우리 자신도
경각심을 가져야 할 사실이라고 생각합니다. 

⊙장한식 기자 :
          김대중 총재는 이어 100여개 기아그룹 협력회사 사장단과 협력업체
도산방지대책을 논의하는 등 수권태세가 돼있음을 과시했습니다. 당진로 문제로
혼선을 빚어온 자민련은 야권후보 단일화와 독차출마 작업을 병행추진하기로
가닥을 잡았습니다. 자민련 의원들은 그러면서, 야권 후보는 김종필 총재로
단일화되게한다는 결의문을 채택해 김총재에 힘을 실어주었습니다. 김종필
총재는 최 근 내각제 개헌을 전제로 김대통령과 협력할 수 있다고 한 자신의
말은 신한국당측의 제의에 대한 답변이었다고 해명하고, 야권후보 단일화에
적극 나설 뜻을 밝혔습니다. 

⊙김종필 (자민련 총재) :
          단일화를 위해서 책임을 지고 노력하는 사람들은 용기를 좀 불어넣어주고
뒷받침을 해주셔야 되겠다... 

⊙장한식 기자 :
          민주당은 당의 문호를 개방해 각계 인사 영입작업을 가속화함으로써
당세를 확장시켜 나갈 방침입니다. 오늘 총재단 회의에서는 모든 당직자들이
조순 총재를 중 심으로 굳게 단합해 나갈 것과 모레 대선후보 추대대회를
차질없이 치뤄 당의 면모를 일신하 고, 조총재에 대한 지지분위기를 고양시켜
나가기로 의견을 모았습니다. KBS 뉴스, 장한식입니다. 

대선구도 '불확실'


⊙류근찬 앵커 :
          앞으로 백일뒤에 선출되는 대통령은 내년에 임기가 시작되서 2003년에
임기가 끝나게 됩니다. 이번에 선출된 대통령은 국내적으로는 국민대통합을
이뤄내면서, 밖으로는 21세기 무한경쟁시대의 파고를 헤쳐나가야 할 막중한
과제를 짊어진다고 할 수 있 습니다. 백일앞으로 다가온 이번 대통령 선거의
의미 등을 계속해서 윤준호 기자가 분석해 봅니다. 

⊙윤준호 기자 :
          대통령 선거 백일을 앞두고 출마의사를 밝힌 후보들. 신한국당 이회창
후보, 국민회의 김대중 후보, 자민련 김종필 후보, 민주당 조순 후보, 그리고
권영길 민주 노총위원장과 공화당 허경영, 민주국민연합 이병후 후보.
상황전개에 따라서는 더 늘어날 후 보가 역대 어느 선거보다도 치열한 다자전
구도를 예견하고 있습니다. 20세기를 마무리하고 21세기를 열겠다는 이들
대통령 후보들, 국민들은 이들에게 무엇을 바라는가? "경제를 아는 사람이
대통령을 하면 좋겠지요." "경제면에서 문제의식을 가진 사람이었으면
좋겠고요." "민족이 원하는게 남북통일 아니겠어요?" 작은 소망들도 요청됩니다.
"국민의 어려움을 아는, 충심으로 이해할 수 있는 대통령." "처음에 약속한 그거
뭐지, 공략대로만 하면 될 것 같아요." 이번 대선은 역대 대선과는 또다른 특징을
보여줍니다. 세몰이의 상 징이던 장외집회 대신 TV토
⊙류근찬 앵커 :
          대선 백일을 앞둔 오늘 법무부는 전국 검사장회의를 소집해서 이번 대통령
선거에 있어서 공명성을 확보하는데 검찰의 역량을 집결하기로 했습니다.
이준환 기자의 보도입니다. 

⊙이준환 기자 :
          장관과 총장이 바뀐뒤 처음 소집된 전국검사장회의, 오늘 회의의 주제는
후보난립이 예상되는 이번 대통령 선거에서의 검찰의 할일에 모아졌습니다. 

⊙김종구 (법무부 장관) :
          각종 선거사범을 철저히 단속함으로써, 다시 돌아가서는 안될 구태와
악습의 다리를 건너 꿈과 희망에 찬 민주주의의 한마당 축제가 되도록 해야
되겠습니다. 

⊙이준환 기자 :
          검찰은 이번 선거에 자치단체 공무원이 조직적인 선거개입 우려가 있다고
보고, 전담검사의 지역책임제를 실시하기로 했습니다. 또 선거초기에 검찰력을
집중 투입해 불법선거행위를 사전에 막을 방침입니다. 오늘 회의에서는
공직기관과 사회기강 확립 방안으로 유관기관과의 범죄정보교류를 활성화하고,
회계와 금융.세무.컴퓨터 등 전문분야별 전담수사체제를 구축하기로 했습니다.
김태정 검찰총장은 검찰 업무의 효율성을 강조했습니 다. 이를 위해 검사의
전결권을 확대하고, 각종 수사서류도 간소화하기로 했습니다. 또 검찰 직 일반
공무원이 검사의 일부 업무를 대행하는 검사직무대리제도 도입도 검토하기로
했습니 다. 특히 고소만하면 혐의가 있든없든 피고소인이 자동입건돼 수사를
해야 하는 현행 고소제 도를, 관계인 진술을 먼저 듣고 입건여부를 검사가
결정하는 방향으로 고쳐서 고소남용은 근 본적으로 차단하기로 했습니다.
법무부는 이와 함께 경미한 범죄자에 대해서는 범죄로 인한 피해 배상명령을
내리고, 이를 이행할 경우에 불기소 처분하는 수리제도도 도입하기로 했습니 다.
KBS 뉴스, 이준환입니다. 

"선거사범 단속.학교폭력 근절"


⊙류근찬 앵커 :
          김영삼 대통령은 오늘 낮 청와대에서 김태정 검찰총장을 비롯한 검찰 간부
37명과 오찬을 함께 하고 선거사범 단속과 학교폭력 근절에 더욱 최선을 다할
것을 당부했습니다. 김영삼 대통령은 특히 백일앞으로 다가온 대통령 선거와
관련해서, 이번 대선 은 문민정부의 정치개혁을 완결하는 계기가 되어야한다고
지적하고, 검찰이 보다 공정한 자세 로 선거사범에 모든 노력을 기울이라고
지시했습니다. 
</tdmsfiletext>
