<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-4_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.04  </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
 여러분 안녕하십니까? KBS 9시 뉴스 오늘 첫 소식입니다. 

이인제 후보 선출
국민신당이 오늘 창당대회겸 제1차 전당대회를 열고 이인제 전 경기 도지사를
대통령 후보로 선출하고 본격적인 대선 준비에 들어갔습니다. 이인제 전 지사는 오
늘 후보 수락 연설을 통해서 낡은 3김 정치의 청산과 또 세대교체를 특별히
강조했습니다. 먼저 이 소식 김구철 기자가 전해 드립니다. 

⊙김구철 기자 :
          이인제 전 경기지사가 새로 창당된 국민신당의 대통령 후보로 공식 추대
됐습니다. 신한국당을 탈당해 단독 출마를 선언한지 53일만의 일입니다. 만5천명
당원 의 만장일치로 선출된 이인제 후보는 수락연설에서 세대교체를 통해 진정한
국민통합을 이뤄 내겠다고 밝혔습니다. 

⊙이인제 (국민신당 대통령 후보) :
          원로의 지혜와 경륜을 자산으로 하고 젊은이의 의지와 열정을 추진력으로
하여 새롭게 나라를 도약 발전시켜 나가겠습니다. 

⊙김구철 기자 :
          이어 자율과 창의의 시장경제 창의력있는 인재를 양성하는 교육 그리고
능동적인 외교로 남북통일을 이뤄 21세기 세계 중심국가를 건설하겠다고
약속했습니다. "저는 오늘 이 암담한 어둠 속에서 희망의 출구가 되어 새로 뛰는
한국을 만드는 기수가 될 것을 엄숙하게 약속을 드립니다." 국민신당은 이와 함께
이만섭 전 국회의장을 총재로 장을병 창당 준 비위원장을 최고위원으로
선출했습니다. 국민신당은 이번주말 선거대책위원장과 본부장 등 을 임명해
본격적인 대통령 선거체제에 돌입합니다. KBS 뉴스, 김구철입니다. 


3자 각축전 치열


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 국민신당의 공식 출범으로 대선구도는 이제 3파전으로 압축되는 그런
양상입니다. 단기필마로 출마를 선언한지 50여일만에 어엿한 정당 조직을 갖춘
이인 제 후보는 DJP연대에 맞설 유일한 대안은 이제 자신뿐이라면서 이번 대선을
양자 대결구도로 몰고 가겠다는 그런 복안입니다. 그러나 국민회의와 신한국당의
협공이 만만치 않아서 3자구 도에서의 각축전은 더욱 치열해질 전망입니다.
계속해서 신성범 기자의 보도입니다. 

⊙신성범 기자 :
          이인제 후보는 원고가 아니라 휴대용 컴퓨터를 보면서 연설했습니다. 또 당의
주요 인사들을 단상에 도열시키지 않는 등 기존 정당과의 차별화에 주력했습니다.
이와 함께 DJP연대에 맞설 유일 대안이라는 점을 부각시켰습니다. 

⊙이인제 (국민신당 대통령 후보) :
          저는 반드시 이 내각제 세력을 분쇄하고 미래로 나아가는 세력의 중심이
되고자 합니다. 

⊙신성범 기자 :
          국민신당은 국민들의 세대교체와 새 정치 요구를 바탕으로 창당대회 영입에
주력할 방침입니다. 그래서 오늘 이만섭 총재 장을병 최고위원만을 선출하고
나머지 최고위원과 주요 당직은 공석으로 남겨뒀습니다. 신한국당내 비주류 중진
그리고 이부영 제 정구 의원 등 반신한국당 비DJP 성향의 민주당 인사들이
거론됩니다. 그러나 역풍도 거셉니 다. 당장 신한국당과 국민회의는 청와대의
국민신당 지원설을 부각시키고 있습니다. 신한국 당은 대변인 성명을 통해 무모한
정치 반란에 불과하다고 했고 국민회의는 국민신당의 몸통 은 김영삼 대통령이라고
비난했습니다. 민주당만이 건전세력으로서 새로운 정치질서 창출에 기여하기
바란다고 긍정적으로 논평했지만 조순 총재는 인기도가 연대의 유일한 기준이 아니
라는 말로 불편한 심기를 드러냈습니다. KBS 뉴스, 신성범입니다. 


'신당 지원설'공방


⊙류근찬 앵커 :
          그러나 야당 뿐만 아니라 신한국당마저도 국민신당 창당 과정에 청와대가
개입했다는 의혹을 오늘 공식 제기함으로써 이 문제가 대선 정국의 새로운
쟁점으로 부상하고 있습니다. 신한국당 이회창 총재는 오늘 대구에서 이 문제를
가지고 김영삼 대통령 과 또 이인제후보에게 공격의 화살을 퍼부었습니다. 그러나
청와대측은 이를 즉각 부인하고 나섰습니다. 백운기 기자의 보도입니다. 

⊙백운기 기자 :
          신한국당의 이회창 총재는 오늘 대구지역 필승 결의대회에서 국민신당 창당에
청와대측이 개입한 의혹이 있다며 이를 강력히 비난했습니다. 

⊙이회창 (신한국당 총재) :
          이인제의 국민신당을 지원하고 요청을 하고 전화를 걸고 만일 그것이
진실이라면 이 정권의 도덕성을 어디로 가는 것입니까 

⊙백운기 기자 :
          이회창 총재는 특히 DJP연합을 막기 위해 민주 원칙을 저버린 사람을
대항마로 내세우는 것은 결코 용납할 수 없다며 모략과 밀실의 정치를 반드시
끝장냄으로 써 올바른 정치를 열어나가겠다고 강조했습니다. 김윤환
선거대책위원장도 오늘 기자간담회 를 갖고 청와대측이 김용태 비서실장과 김광일
정치특보 조홍래 정무수석 등이 자신에게 지 지후보를 바꿀 의향이 없느냐는
제의를 해왔다고 주장했습니다. 

⊙김윤환 (신한국당 공동 선대위원장) :
          이회창 후보로는 정권 재창출이 어려우니까 다른 어떤 구상을 한번 해보는
것이 어떻겠느냐 

⊙백운기 기자 :
          청와대 김광일 정치특보는 이에 대해 김 고문을 만난적은 있지만 이회창
총재로 부터 손을 떼라고 권유한 사실은 없다고 밝혔고 김용태 비서실장 등 관련
인사 들도 이를 즉각 부인하면서 청와대의 이인제 후보 지원설은 사실이 아니라고
해명했습니다. 오늘 이인제 후보의 국민신당 창당을 시점으로 신한국당의 이회창
총재측은 청와대와의 분명 대선전을 치르겠다는 이 총재 진영의 의지에 대해
청와대측도 조만간 모종의 대응을 할 것으 로 정가에서는 관측하고 있습니다. KBS
뉴스, 백운기입니다. 


'DJP연합' 출범


⊙류근찬 앵커 :
          무소속의 박태준 의원이 오늘 자민련에 입당했습니다. 이로서 국민회의
김대중 총재와 또 자민련 김종필 총재의 이른바 DJP 연대는 새로운 지원세력을
등에 업 고 확대 발전할 수 있는 계기를 마련했습니다. 민경욱 기자의 보도입니다.


⊙민경욱 기자 :
          박태준 의원이 오늘 자민련에 입당함으로써 DJP연합 사단이 출범하게
됐습니다. 

⊙박태준 (자민련 의원) :
          모든 국민들에게는 우리 당과 국민회의가 함께 ..새로운 정치 실현이 과연
성공을 거둘 수 있을 것이냐에 집중되어 있습니다. 

⊙민경욱 기자 :
          전당대회에서 자민련 총재로 추대될 박태준 의원은 민자당 최고위원 시절
인연을 맺었던 신한국당 민정계 의원들에 대한 영입에 나설 뜻을 내비쳤습니다.
"거기에는 옛 친구들이 많이 있죠. 이제부터는 만날 수 있는 기회가 더러
생길겁니다." 김대중 김종필 두 총재와 박태준 의원은 오는 6일 오찬회동을 갖고
대통령 후보 김대중 공동선대위 의장 김종필 자민련 총재 박태준 세사람이 정립
구도를 이루 는 이른바 DJP 연대의 성사를 선포할 예정입니다. 국민회의와
자민련은 오늘 오후 양당의 정책을 융합해서 대선 공약을 빚어낼 정책공조
협의회를 발족 시켰습니다. 양당은 오늘 회의 에서 한국은행 독립과 통합 의료보험
도입 등 우선적으로 정책 공조가 가능한 공약과 국가보 안법과 금융실명제의 개폐
여부 등 추후 협의가 필요한 공약을 분류해 협의를 계속한뒤 다음 주말 대선
공약을 발표하기로 했습니다. KBS 뉴스, 민경욱입니다. 

</tdmsfiletext>
