<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-1_4.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.01 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
김 대통령, 이수성 고문 탈당 만류


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 김영삼 대통령이 지난 27일 저녁 신한국당의 이수성 고문을
청와대로 불러서 정국 현안을 논의한 것으로 알려졌습니다. 이수성 고문의 한 측
근은 이와 관련해서 이 자리에서 이수성 고문이 신한국당 탈당 의사를 밝혔지만
김영삼 대통 령은 탈당 대신에 당에 남아서 당 내분 수습에 적극 노력해줄 것을 이
고문에게 당부한 것으 로 안다고 말했습니다. 김영삼 대통령은 또 어제 낮
청와대에서 김수환 추기경과 오찬을 함 께 하며 시국에 관해서 의견을 나눈 것으로
알려졌습니다. 


갈등수습 난기류
신한국당의 주류 비주류간 갈등이 중요한 고비를 맞고 있는 것 같습 니다. 당
수뇌부가 오늘 당내 갈등을 수습해야 한다는 원론에 인식을 같이 하고 만나서 수습
방안에 관해서 의견을 나눴습니다. 그러나 방법론에 있어서 많은 의견 차이가
있어서 뚜렷한 해결책은 찾지 못했다는 소식입니다. 보도에 백운기 기자입니다. 

⊙백운기 기자 :
          이회창 총재와 이한동 대표 그리고 김윤환 박찬종 김덕룡
공동선거대책위원장이 모처럼 자리를 함께 했습니다. 한시간 반 동안이나 머리를
맞대고 당 내분 수 습방안을 논의했지만 결론은 막연히 대선 승리를 위해
노력한다는 것이었습니다. 

⊙신경식 (신한국당 총재 비서실장) :
          우리 당이 단합해 나가면 대선 승리를 기필코 이룩할 수 있다는데 의견들을
같이 했습니다. 

⊙백운기 기자 :
          구체적으로 어떻게 해야 당 내분을 수습하고 대선에 승리할 수 있을 것인지에
대해서는 저마다 의견이 달랐습니다. 이회창 총재는 공정 경선으로 뽑은 후보가 대
선전에 나서고 있는 상황에서 어떻게 다른 후보와의 결합을 논의할 수 있겠느냐며
일각에서 제기되는 반DJP 연대 주장을 일축했습니다. 김윤환 위원장 역시 반DJP
연대도 어디까지나 신한국당 후보 중심으로 이루어져야 한다며 이 총재에 힘을
실었습니다. 하지만 김덕룡 위원 장은 신한국당만으로는 정권 재창출이 어려워진
만큼 세력을 결집해야 할 것이라면서 총재가 현실을 정확히 인식해야 한다고
주장했고 박찬종 위원장은 한걸음 더나가 총재와 대통령과의 관계 개선을
촉구하면서 확대 구당 회의를 구상할 것을 제의했습니다. 당 내분 수습과 관련 해
지도부가 이처럼 이견을 보임에 따라 주류측과 비주류측의 갈등은 수습이 더
어려워졌습 니다. 더구나 내일은 박범진 이용삼 김학원 원유철 의원 등 4명이
추가로 탈당 대열에 합류 할 예정이어서 신한국당의 분당 위기는 다음주들어 보다
구체화될 전망입니다. KBS 뉴스, 백운기입니다. 


'양심수 발언'공방


⊙류근찬 앵커 :
          집권하면 양심수를 사면하겠다는 국민회의 김대중 총재의 광주 발언이 김
총재의 사상 문제 시비로 번지고 있습니다. 신한국당과 민주당 그리고
국민신당측이 일제히 김 총재의 사상 문제를 제기하면서 비난하고 나섰고 법무부도
오늘 우리나라에는 양 심수가 없다는 정부 입장을 공식 확인하면서 우려를
표명했습니다. 그러나 이에 대해서 국민 회의측은 일정한 조건을 전제로 한 양심수
사면 발언이었다고 해명했습니다. 김종진 기자의 보도입니다. 

⊙김종진 기자 :
          어제 광주에서 잇따라 있은 지역대표들과의 간담회와 방송토론회에서 김대중
총재가 전두환 노태우 두 전직대통령의 무조건 사면과 함께 양심수도 사면해야 한
다고 한 발언이 공방의 발단이 됐습니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          공산주의를 반대하되 나라를 사랑하는 애국하는 방법의 차이가 있어 가지고
문제가 생긴 사람들은 저는 양심수라고 생각합니다. 

⊙김종진 기자 :
          김 총재는 또 한총련이 이적단체이기는 하나 단순 가담자는 사면 대상에
포함시켜야 한다는 입장을 밝혔습니다. 김 총재의 이같은 발언에 대해 법무부는
오늘 양심수란 폭력을 사용하지 않고 신념과 인종 등을 이유로 구금된 사람을
의미하며 국내에는 이런 의미의 양심수는 한사람도 없다면서 유감을 표시했고
검찰은 한총련이 뿌리뽑힐 때까지 관련자들을 추적 검거한다는 방침을 거듭
확인했습니다. 또 신한국당과 민주당 국민신당 등 도 일제히 사상 문제를 제기하고
나섰습니다. 신한국당 이사철 대변인은 김 총재가 집권하면 공안사범의 석방으로
우리 사회가 극도의 혼란에 빠지게 될 것이라고 주장했습니다. 

⊙이사철 (신한국당 대변인) :
          김 총재의 말은 결국 공산주의자들을 모두 석방하겠다는 것으로서 그동안
위장해온 김 총재의 사상의 실체를 은연중에 내비친 것입니다. 

⊙김종진 기자 :
          민주당은 김 총재의 대화합 조처는 오로지 표를 위해서라면 좌우를 넘나드는
색깔을 드러낸 것이라고 비난했고 국민신당은 정권 나눠먹기식의 DJP연합에 이어
당선을 위해서는 법과 제도마저 안중에 없다는 위험한 발상에 아연할 따름이라고
밝혔습니다. 이에 대해 국민회의는 양심수 사면 발언은 일정한 조건을 전제한
것이라고 해명했습니다. 

⊙유종필 (국민회의 부대변인) :
          공산주의에 반대하고 대한민국 정부를 지지하면서 앞으로 재범하지 않겠다는
양심수에 대해 사면을 고려할 수 있다는 뜻이지 모든 양심수를 무차별 사면해야 한
다는 뜻은 결코 아닙니다. 

⊙김종진 기자 :
          KBS 뉴스, 김종진입니다. 
</tdmsfiletext>
