<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-10_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.10 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 백약이 뮤효인듯 정부가
안정대책을 잇따라 내놓고 있지만 금융시장 의 대혼란은 여전히 계속되고
있습니다. 


5개사 업무정지
오늘 첫소식입니다. 자금시장의 동맥경화 현상이 최악으로 치닫자 정부가
오늘 자금흐름 다. 박장범 기자의 보도입니다. 

⊙박장범 기자 :
          지난 2일 9개 종금사가 업무정지된데 이어 오늘 업무가 정지된
종금사는 한화그룹 계열사인 한화종금을 비롯해 나라와 대한.신한.중앙 등
5곳입니다. 이들 종금 사들은 기업어음 할인과 자체어음 발행업무 그리고
예금지급 등이 내년 1월말까지 정지되지 만 만기도래 어음 추심과 채권
회수, 외채부채 상환업무는 계속 허용됩니다. 정부는 이들 종 금사의
재무구조가 매우 불건전하고 예금인출 사태로 심각한 경영난을 겪고 있어
업무정지조 치를 내렸다고 밝혔습니다. 

⊙임창열 (부총리 겸 재정 경제원 장관) :
          예금인출이 과다하고 자금부족사태로 콜자금에 크게 의존하여
재산상태와 경영이 불건전해서 금융시장을 불안케하는 등... 

⊙박장범 기자 :
          정부는 내일자로 이들 종금사의 관리인에 신용보증기금 이사장을
선임하고 재산과 업무를 관리하도록 했습니다. 정부는 이들 종금사들이
기업에 대한 단기자금 공급이라는 본래의 기능을 상실하고 자금시장
돈흐름에 걸림돌 역할을 하고 있는 것으로 판 단, 기업에 대한 자금 회수를
차단시킨 것입니다. 영업이 정지된 5개 종금사들은 올 말까지 증자와 합병
등 경영개선 계획서를 정부에 제출해 심사를 받아야 합니다. 한편, 정부는
이들 종금사에 돈을 맡긴 개인과 법인이 예금잔액 증명 을 담보로 우량
은행들로부터 대출을 받게 하는 한편, 국가가 보증하는 24조원 규모의
채권을 발행해 예금자 보호를 위한 재원을 마련키로 했습니다. KBS 뉴스,
박장범입니다. 


대변혁 임박


⊙류근찬 앵커 :
          오늘까지 정부에 의해서 업무가 정지된 14개 종합금융사는 지난 83년
사채업자 양성화 조처로 설립된 금융회사들입니다. 정부가 이렇게
부실종금사에 대해서 극단의 조치를 내림으로써 은행과 함께 금융시장을
양분해온 종금업계의 구조개편이 크게 앞 당겨지고 또 그 강도도 예상보다
클 것 같다는 그런 예상입니다. 계속해서 김대회 기자가 전해 드립니다 

⊙김대회 기자 :
          IMF의 자금지원에도 불구하고 금융시장이 마비된 가운데 종금사의
예금지급까지 일시 정지되자 고객들은 넋을 잃은 표정이었습니다. 오늘
업무정지를 당한 5개 종금사는 예금과 이자를 정부가 전액 보장한다는
안내문을 게시하고 문을 닫았으나 고객들의 불안은 끝내 가시지 않았습니다.


⊙종금사 고객 :
          제일 불안한거는 이사 못하니까 그것도 그렇고, 그걸 갖다 잠시
맡긴건데... 

⊙김대회 기자 :
          지난 83년부터 설립돼서 경쟁적으로 기업어음을 할인하고
외화차입에까지 끼어들어 스스로 위기를 자초한 종금사들의 앞날은 이제
3가지. 자본을 크게 늘려 부 실채권을 정리하고 회생하는 경우와 다른
금융기관에 인수.합병되는 경우 그리고 아예 문을 닫고 간판을 내리는
경우입니다. 30개 종금사 가운데 외국 금융기관이나 대기업이 대주주로 있는
종금사 등 재무구조가 견실한 10여개 종금사만 남고 나머지는 은행이나
증권회사로 빠 르게 인수.합병될 것으로 보입니다. 

⊙신금덕 (환은경제연구소 동향실장) :
          종금사 스스로 MNA를 통해서 자금시장을 안정시킨다는 것은 불가능한
것 같습니다. 정부가 하루빨리 대출시켜야 할 종금사를 설정해줘야
자금시장이 안정을 찾을 수 있을 것 같습니다. 

⊙김대회 기자 :
          부실금융기관을 끌고 갈 경우 자금시장의 혼란은 계속될 수밖에 없다는
것이 정부의 입장인만큼 종금업계의 대수술은 이달안에 단행될 것으로
보입니다. 결국 외환위기 뿐 아니라 국내 자금시장을 혼란에 빠뜨린
종합급융사는 이제 대부분 정리가 불가 피해졌습니다. 우리 금융산업에
한차례 큰 변화가 예고되고 있습니다. KBS 뉴스, 김대회입니다. 


CP 매입 허용


⊙류근찬 앵커 :
          이처럼 극심한 자금난을 겪고 있는 종합금융사에 은행권이 단기자금을
무제한 공급하기로 오늘 시중 은행장들이 합의를 했습니다. 또 정부도
기업의 자금지원 대책으로 지금까지 종금사에만 허용했던 기업어음 CP
매입업무를 은행들도 취급할 수 있도록 허용했습니다. 임흥순 기자의
보도입니다. 

⊙임흥순 기자 :
          12개 시중은행 자금부장들은 오늘 저녁 긴급모임을 갖고 종금사의
자금회수에 따른 기업의 자금난을 해소하기 위해서 16개 종금사에 대해
필요한 초단기자금을 최대한 공급해주기로 합의했습니다. 정부도 종금사의
영업정지로 예상되는 기업의 자금난을 완화하기 위해 내년말까지 한시적으로
은행이 기업어음 즉 CP를 매입할 수 있도록 했습니다. 이에 따라 기업들은
종금사를 거치지 않고도 은행에서 기업어음 할인을 통해 경영에 필요한
단기자금을 조달할 수 있게 됐습니다. 정부는 종금사의 업무정지기간전에
만기가 돌아온 기 업어음은 만기를 연장하고 정지기간 전에 만기가 돌아와서
지급재시된 기업어음도 만기를 연 장해주기로 했습니다. 또 앞으로 기한이
만료되는 기업의 대출기간도 연장함으로써 기업의 일시적인 자금난을 막기로
했습니다. 

⊙임창열 (부총리 겸 재정경제원 장관) :
          기업활동의 원활을 위해서 만기되는 것에 대해서도 계속해서
회전지원이 될 수 있도록 제한적으로 업무정지 예외조치를 해주는 겁니다. 

⊙임흥순 기자 :
          이와 함께 업무가 정지된 종금사의 예금을 갖고 있는 기업은 이 예금을
담보로 활용해 은행에서 대출을 받을 수 있도록 했습니다. 정부는 은행들이
자기자본비 율을 높히려고 기업대출을 축소하는 것을 막기 위해 이미 담보로
사용한 은행발행 채권의 매 입을 지연할 방침입니다. KBS 뉴스,
임흥순입니다. 


내일부터 50% 확대


⊙류근찬 앵커 :
          그동안 폭락세를 보이던 주가가 오늘은 오름세로 돌아섰습니다. 외국인
주식투자 한도를 50%까지 늘리는 것 등을 내용으로 하는 정부의
증시안정대책이 호재 로 작용해서 주가가 오름세로 돌아서서 종합주가지수
400선 회복을 눈앞에 둔채 오늘 장을 마감했습니다. 나신하 기자의
보도입니다. 

⊙나신하 기자 :
          정부는 외국인 투자한도 확대를 당초 예정보다 나흘 앞당겨 실시한
투자 한도가 당장 모두 50%로 늘어납니다. 내일부터 외국인 투자가 확대될
것으로 크게 기 대되지만 자금시장이 거의 마비상태인 점 등을 고려할때
외국자본 유입이 빠르게 이루어질지 쉽게 전망하기는 어렵다는 분석입니다. 

⊙임광택 (동서증권 투자정보 분석실) :
          외국인 한도가 내일부터 늘어났지만 실제적으로 얼마만큼 자금이
유입될지는 상당히 변수가 남아있다고 알고 있습니다. 

⊙나신하 기자 :
          단기자금시장의 돈흐름이 막힌다 해서 정부의 이러한 응급조치들이
한편, 모레부터는 외국인의 보증사채 매입과 대기업 일반사채 투자의
입니다. 정부는 또 자금난에 시달리는 증권사의 단기자금을 확대공급하기
위해 증시안정기금 이 갖고 있는 주식을 담보로 한국은행을 통해 1조
6천억원을 지원하기로 했습니다. 이러한 정부 대책에 힘입어 오늘
주식시장은 종금사 5군데의 업무정지라는 악재에도 불구하고 대형 우량주
중심으로 주가가 사흘만에 상승세로 돌아섰습니다. 개장초부터 10P이상의
오름세로 출발한 주가지수는 환율금리의 급등소식으로 다시 하락세로
밀려났다가 장이 끝날 무렵 다시 상승세로 돌아서 400선에 육박하는
399.85로 마감됐습니다. KBS 뉴스, 나신하입니다. 


1달러 1,565원


⊙류근찬 앵커 :
          그러나 미 달러화에 대한 원화 환율이 오늘까지 연속 사흘 가격상승
제한폭까지 폭등해서 외환거래가 사실상 중단되는 최악의 사태까지
벌어졌습니다. 사상 처음 으로 현찰 매도율이 1달러에 1,600선을
돌파했습니다. 김시곤 기자의 보도입니다. 

⊙김시곤 기자 :
          환율 급등세가 벌써 사흘째 계속되고 있습니다. 오늘 외환시장에서는
문을 열자마자 폭등세로 시작해 40분만에 상한선까지 올라간 이후 달러가
시장에서 자취 를 감추면서 사실상 거래가 중단됐습니다. 이에 따라
일반인들이 달러를 구입할때 적용되는 현찰 매도율은 1,600원을
넘어섰습니다. IMF 자금지원 이후 이처럼 환율이 폭등하는 것은 비정상적인
경우에 속합니다. 자금지원 결정 6일뒤 우리나라도 환율이 무려 22.5%나
폭등했 지만 인도네시아는 오히려 9.5%가 내렸고 태국은 고작 4.5%
올랐습니다. 이러한 이상현상이 유독 우리나라에서만 일어나고 있는 것은
달러가 외환시장으로 나오지 않고있기 때문으로 분 석되고 있습니다. 즉
수출대금으로 받은 수십억달러가 일단 외화시장으로 들어와 달러가 돌 아야
하는데 지금은 시장에 들어오지를 않은채 그대로 기업에 쌓이고 있습니다. 

⊙한상춘 (대우 경제연구소 위원) :
          외환시장이 급변하다 보니까 기업들이 일단 달러를 가지고 보자는
심리가 작용하고 있고, 향후 환율상승에 따른 환차익을 겨냥해서 기업들이
보유 달러를 외환 시장에 내놓지 않고 있습니다. 

⊙김시곤 기자 :
          따라서 달러를 팔 경우에 매각이후 환율이 더 오른다면 그 손해액을
정부가 보상해주는 최고 환율보상제를 실시해 잠자고 있는 달러를 시장으로
끌어내야 한다는 주장이 강력하게 제기되고 있습니다. KBS 뉴스,
김시곤입니다. 


내수침체 조업단축


⊙류근찬 앵커 :
          제조업체들의 조업단축과 또 생산감축이 급속히 확산되고 있습니다.
특히 자동차와 석유화학 그리고 섬유업종의 경우 내수시장의 침체로 제고가
계속 쌓이게 되 자 조업을 단축하고 있고, 원자재 수입대금을 구하지 못한
제조업체들은 생산규모를 축소하고 있어서 수급불안과 또 물가상승이
우려되고 있습니다. 박유한 기자의 취재입니다. 

⊙박유한 기자 :
          과잉생산에 내수시장 침체까지 겹쳐 올들어 재고가 쌓여만 가던 자동차
업계에 IMF 한파는 조업단축의 회오리를 몰고 왔습니다. 법정관리속에서도
재기의 몸 부림이 한창이던 기아자동차는 한시적이기는 하지만 오늘 밤부터
소하리 공장의 가동을 중단 하기에 이르렀습니다. 부품업체가 납품을
끊은데다 팔리지 않는 재고를 이젠 줄여야 했기 때 문입니다. 지난 8일부터
대형 승용차 생산을 중단한 현대자동차, 지금은 근로자에게 휴가를 권장하고
교육으로 일과를 메우는 등 사실상의 생산조절에 들어갔습니다. 대형 트럭과
누비 라 승용차를 생산하는 대우자동차 군산공장도 예외는 아니어서
이달들어 잔업을 없앴습니다. 

⊙김소림 (자동차 공업협회 부장) :
          특히 대형 승용차의 개인용.법인용 수요가 감소되고 있고 이러한
추세는 앞으로도 지속될 것입니다. 그래서 조업을 단축하게 되고 조업을
단축하게 되면 고용도 감소할 것으로 보고 있습니다. 

⊙박유한 기자 :
          국내 수요 감소에 수출가격 하락이라는 이중고를 겪고 있는
석유화학업계에는 IMF 한파가 더욱 매섭습니다. 삼성석유화학은 어제부터
9일간의 보수작업에 들 어갔고, 여천 석유화학공단의 가동률도 지난달
말부터 감소추세입니다. 기계와 섬유업종도 사정은 다를바 없어 잔업을
중단한채 잉여인력을 공장보수나 안전교육으로 돌려 가동률을 낮 추는
현상이 두드러지고 있습니다. IMF한파는 이제 거의 모든 업종의 내수시장을
얼어붙게 하고 있습니다. KBS 뉴스, 박유한입니다. 


초감량 경영 확산


⊙류근찬 앵커 :
          IMF 충격이 몰고온 감량경영 바람이 10대그룹을 비롯해서 재계 전체로
지금 계속 확산되고 있습니다. 거의 모든 기업이 예외없이 조직을 축소하고
임원수를 줄이는가 하면, 임금을 동결하거나 깎고 있습니다. 재계 5위인
선경그룹과 재계 7위인 한진 그룹이 오늘 또 비상경영체제를 선언했습니다.
김혜례 기자의 보도입니다. 

⊙김혜례 기자 :
          선경그룹이 오늘 IMF 경제위기를 타개하기 위해 임원연봉 두달분을
반납하고 직원급여를 동결하는 등의 비상경영 혁신방안을 발표했습니다.
선경은 업무가 비슷 한 조직을 통페합하고 이로 인해 발생하는 남는 인력을
영업부서로 돌리며 현재 임원들에게 만 적용되는 연봉제를 내년에는
부장까지, 99년에는 전직원으로 확대해나갈 방침입니다. 또 수익성이 없는
한계 사업을 처분하고 투자도 축소할 계획입니다. 

⊙이노종 (선경그룹 홍보이사) :
          투자우선순위를 정해가지고 한 5등급 정도로 할려고 합니다. 그래서
국내 경제상황을 봐가지면서 1순위부터 5순위까지 우선순위에 따라 투자할
생각입니다. 

⊙김혜례 기자 :
          한진그룹도 직원수를 동결해 감원없는 구조조정을 하겠다고 선언하고
나섰습니다. 대신 270명의 임원중의 20%는 감축하고 급여는 임원 15%,
과장급 이상은 10%씩 삭감해 고통을 분담하기로 했습니다 또 항공기 도입을
제외한 신규투자는 예년의 절 반으로 감축하고 특히 대한항공의 경우
중동노선을 비롯한 비수익 노선은 폐지할 방침입니다. 

⊙김영호 (대한항공 경영기획실장) :
          비수익 노선은 최소한 20%정도는 감축을 해서 내년 사업을 운영할 그런
전략을 갖고 있습니다. 

⊙김혜례 기자 : 
          신세계 그룹도 지원부서의 인원을 30% 이상을 영업부서에 배치하고
직원 임금은 동결, 임원 임금은 10%를 반납하도록 했습니다. 외화난을 겪고
있는 금융기관 가운데 조흥은행이 먼저 해외 주재원의 20%를 줄이기로 하고
귀국발령을 내림에 따라 다른 은행들도 해외점포 폐쇄와 주재원 감축 등이
잇따를 전망입니다. KBS 뉴스, 김혜례입니다. 


한국신용 살아난다


⊙류근찬 앵커 :
          이번에는 좀 다행스런 소식입니다. 그동안 해외에서 외화를 차입할 수
없었던 국내 금융기관들이 다시 달러를 빌리는데 잇따라 성공하고 있어서
외화확보에 다 소 숨통이 트일 것으로 보입니다. 미국의 3대 신용평가기관
가운데 하나인 DCR사가 한국의 국가신용등급을 비교적 우수한 수준인
A등급으로 평가해서 발표했기 때문입니다. 이것은 외 국 금융기관들이 한국
경제에 대해서 가졌던 극도의 불신감이 점차 누그러지고 있음을 보여 주는
일이라고 할 수 있습니다. 김종명 기자의 보도입니다. 

⊙김종명 기자 : 
          외국의 금융기관들이 다른 나라에 투자할때 중대 지표로 삼고 있는
국가신용등급, 미국의 3대 신용평가기관으로 꼽히는 DCR사는 오늘 한국의
장기 신용등급을 A로 평가했습니다. 이같은 평가등급은 비교적 우수한
수준으로 대기업의 잇다른 부도사태 이후 한국의 신용을 낮춰잡은 S&P나
무디스사의 평가보다 한단계 높은 것입니다. 한국 정부 가 IMF 지원계획을
통해 대외 신인도를 회복하고 결국 경제위기를 극복해낼 것이라는 평가
였습니다. 지난 10월부터 외화대출을 거부해왔던 외국 금융기관들의 시각도
점차 바뀌고 있 습니다. 이에 따라 수출입 은행의 경우 미국과 유럽계 은행
9곳으로부터 2억달러를 빌리는데 성공해 오늘 인출했습니다. 이제는
한국은행이 국내 외국은행 지점에 우리 돈을 주는 대신 10억달러를 조달했고
조흥은행은 독일계 은행에서 8백만달러를 대출받았으며, 산업은행도 미 국의
기관투자가들로부터 20억달러 대출을 다짐받는 등 외화확보에 숨통이 점차
트이고 있습 니다. 

⊙김태희 (수출입은행 국제금융부장) :
          바깥에서 보는 일반적인 평가는 단기외채 문제, 그러니까 비교적
해결이 되어졌다고 보고 있는거지요. 

⊙김종명 기자 :
          해외의 신용평가들은 한결같이 한국이 추락한 신인도를 회복해 해외
투자자의 자금을 끌어들이기 위해서는 부실기업에 대한 확고한 처리 등
정부대책의 신뢰성 확보가 급선무라고 권고합니다. KBS 뉴스, 김종명입니다.



김 대통령, 내일 대국민 담화 발표


⊙류근찬 앵커 :
          김영삼 대통령은 내일 오전 IMF 자금지원에 따른 우리 경제 상황과
관련해서 대통령으로서의 입장을 밝히는 대국민 담화를 발표할 예정입니다.
김영삼 대통령은 내일 담화에서, 지금의 경제난에 대한 총체적 책임이
대통령 자신에 있다고 사과하고 남은 임 기 동안 정부는 최선을 다해서
경제회복에 나설 것임을 다짐할 것으로 알려졌습니다. 저희 KBS는 내일 오전
10시부터 제 1텔레비젼과 1라디오를 통해서 김영삼 대통령의 담화발표 실
황을 생중계방송해드릴 예정입니다. 

</tdmsfiletext>
