<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_sbs11-26.txt </filename>
<title> SBS 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.26 </date>
<publisher> SBS  </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
                          대통령후보 등록일, 공식 선거전

                          제 15대 대통령후보 등록일이 하루 앞으로
                          다가왔습니다. 내일부터는 공식 선거전이
                          시작됩니다. 

                          SBS는 오늘 밤 자정부터 시작되는 여론조사 발표
                          금지에 앞서 어제 저녁 추가로 실시한 여론조사
                          결과에서는 김대중-이회창후보의 양자대결구도가
                          더 뚜렷해진 것으로 나타났습니다. 
    먼저 2강1중의 구도로 출발하는 이번 대선전의 특징을 방문신기자가 보도합니다. 

    여론조사 발표금지 4시간을 앞둔 현재 선두경합은 한층 치열해진 것으로
    나타났습니다. 
    김대중 후보 34.1% 이회창후보 33.4%, 이인제후보 18.4%로 불과 하루 사이에도
    적쟎은 지지율변화가 있었습니다. 
    지난 일주일동안의 서울방송 여론조사는 이회창후보의 상승세, 이인제 후보의
    하락세가 계속 이어지면서 양자대결이 뚜렷해지고 있음을 보여주고 있습니다 
    앞으로 남은 최대변수인 후보간 막판 연대는 이인제 후보의 지지율이 재반등할지
    여부에 따라 좌우될 것으로 예상됩니다. 

    이번 대선전은 이같은 2강1중의 양상속에 내일 후보등록을 시작으로 22일동안의
    공식선거운동에 들어갑니다. 
    각당 후보의 취약점인 병역문제와 건강문제, 경선불복 문제를 둘러싼 공방이
    뜨거울 것으로 보입니다. 

    이번 선거의 최대 특징은 미디어 선거입니다. 
    특히 다음달 1일,7일,14일 실시되는 세 차례의 TV합동토론회는 사실상 이번 선거
    최대의 승부처가 될 전망입니다. 
    후보들은 또 TV와 라디오에 각각 11번씩 할 수 있습니다. 
    여기에다 30회의 TV광고까지 가능해 텔레비젼 홍보가 유권자들의 판단에 큰
    영향을 미칠 것으로 보입니다. 반면 이번 선거에서 대규모 옥외집회는 완전히
    금지돼 잇습니다. 

    달라진 선거환경에 걸맞게 조용하고 깨끗한 선진형 선거문화가 치뤄질지
    주목됩니다. SBS 방문신입니다. 






                          한나라당 상승세를 대세로

                          후보등록이 하루앞으로 다가오면서 각 당의
                          움직임도 분주해졌습니다. 
                          한나라당은 범 여권을 결집시켜 현재의 상승세를
                          대세로 이어간다는 전략아래 오늘 대선 출정식을
                          열어 승리를 다짐했습니다. 
                          김성준 기자가 보도합니다. 

                          오늘 한나라당 대선 출정식은 어느때보다 들뜬
    분위기속에 진행됐습니다. 
    이회창 후보가 각종 여론조사에서 김대중 후보와 박빙의 각축에 들어갔다는 점이
    사기를 북돋운 탓입니다. 후보등록을 하루 앞둔 당사도 아침부터 하루종일
    분주했습니다. 
    이해선 부천시장 등 경기지역 시장 네명과 홍기훈.양성우,전의원,그리고 민주당의
    이부영 의원과 김원웅.박계동 전의원도 합류를 선언했습니다. 

    이회창 후보와 조순 총재는 당사앞에서 소비를 줄이고 경제를 살리자는 내용의
    스티커를 오가는 차량에 붙이며 경제난 극복을 위한 근검.절약을 호소했습니다.
    이후보는 또 학원총연합회 창립대회에 참석해 사설학원에 대한 규제를 완화하고
    지원위주로 법을 개정하겠다고 약속했습니다. 
    한나라당은 남은 22일동안 경제난 해결과 위기관리 능력을 강조해 범 여권의
    안정희구세력을 끌어안는데 선거운동의 초점을 맞추기로 했습니다. 
    이회창 후보는 내일 아침 일찍 후보등록을 마친 뒤 대선에 나서는 입장을 밝히는
    기자회견을 갖고 의원직을 공식 사퇴할 계획입니다. 
    SBS 김성준입니다. 

                          국민회의, 합동 토론에 총력

                          국민회의는 세차례의 합동 토론회가 대세를
                          결정지을 것으로 보고 연일 대책회의를 갖는 등 총력
                          대응체제에 들어갔습니다. 
                          이회창 후보에 대한 공세도 계속했습니다. 
                          최웅기 기자가 보도합니다. 

                          박빙의 선두다툼을 하고 있는 국민회의는
                          후보등록일을 하루 앞두고 유세일정을 다시
    점검하며 총력대응 체제에 들어갔습니다. 내일부터 시작되는 공식 선거운동 기간
    동안 김대중후보의 수권능력 이미지를 최대로 부각시켜 안정적 1위를 확보한다는
    전략입니다. 
    대신 이회창후보는 현 경제위기에 공동책임을 져야한다는 공격적인 전략도 거듭
    구사했습니다. 

    김대중후보는 오늘 서울 삼성동 무역센타를 방문해 외환위기에 따른
    무역수지현황을 점검하며 경제 대통령으로서의 이미지 심기에 주력했습니다. 
    김대중후보는 오후에는 학원 연합회 창립기념대회에 참석해 평생교육을 위한
    학원교육의 필요성을 강조하며 정책적 배려를 약속했습니다. 국민회의는 이와함께
    세차례의 TV합동토론회를 완전한 선두확보를 위한 승부수로 삼겠다는
    전략입니다. 
    텔레비젼 토론회를 통해 김대중 후보의 국제 경쟁력과 경제위기 극복을 위한
    경륜을 부각시킨다는 방안입니다. 

    국민회의는 후보등록일인 내일 김종필 선대위의장과 박태준 총재가 참석한 가운데
    서울 여의도에 공동선대위 사무실 현판식을 갖고 본격적인 득표전에 들어갈
    예정입니다. 
    SBS 최웅깁니다. 



                          남부지방 호우 피해

                          제주지역에 오늘하루동안 최고 3백33mm의
                          집중호우가 내리는등 제주도와 남부지방 내륙과
                          해안에 강한 바람을 동반한 집중호우가 내리면서
                          지역별로 피해가 속출했습니다. 
                          남상우기자가 호우상황 종합했습니다. 

                          제주도와 경남 남해안에 한때 호우경보가 내려진
                          것을 비롯해 오늘 남부지방 대부분에 기상특보가
    내려졌습니다. 
    지역에 따라선 초겨울에는 믿기지 않을 만큼의 호우가 쏟아져 전남 완도지방의
    경우 이 시간 현재 강우량이 187mm로, 11월중 24시간 강수량으로는 사상최고를
    기록했습니다. 
    이밖에 전남 장흥 138mm,고흥 127mm, 그리고 부산 173mm, 제주 성산포 150mm의
    강우량을 보여 전남과 제주지역에 특히 많은 비가 내렸습니다. 
    이에따른 비 피해도 잇따랐습니다. 

    오늘 오후 2시쯤 부산시 민락동 광안대로 건설현장에서 정박중이던 작업용 바지선
    10여척이 높은 파도에 휩쓸려 떠내려갔습니다. 
    사고가 나자 헬리콥터가 동원돼 이 배에 타고 있던 인부 11명을 구조하고
    바지선들도 무사히 견인했습니다. 
    오전 10시 40분쯤에는 광주시 호남동 신축공사현장에서 갑자기 몰아친 강풍으로
    공사건물에 있던 유리창 15장이 깨지면서 파편이 튀어 인근 도로를 지나던 차량
    4대의 유리창이 파손됐습니다. 
    이 사고로 광주시내 교통이 2시간동안 마비돼 시민들이 큰 불편을 겪었습니다. 
    또 충청북도 청주시에서는 오후 1시반쯤 비하동 현대자동차 앞 길가에 10미터
    높이로 세워져 있던 대형 철탑 광고판이 돌풍에 넘어지면서 차량 4대와 전신주
    3개가 파손되고 고압선 3개가 끊어져 인근 지역이 오후 한때 정전되는 사태가
    벌어졌습니다. 

    제주도 남제주군 위미리에서는 가두리 양식장이 파도에 휩쓸려가면서 방어
    3만마리가 방사돼 7억원의 피해가 발생했습니다. 
    이밖에 경남 통영에서는 낚시를 하던 1명이 숨지고 12명이 고립됐는가하면 전남
    여천군 율림리 앞바다에서 예인되던 대형기중선이 폭풍으로 좌초되는 등
    여름철에나 볼 수 있는 기상으로 인한 피해가 속출했습니다. 
    에스비에스 남상우입니다. 

                          해운대 그랜드 수영장 붕괴

                          호우피해도 잇달았습니다. 특히 오늘 부산에서는
                          특급호텔의 실내 수영장 천정이 강한 비바람에
                          무너져 내리는 사고가 있었습니다. 
                          어린이들이 수영강습을 받고 있던 중이어서
                          하마터면 큰 사고가 날 뻔했습니다. 
                          부산방송 진재운기자가 보도합니다. 

                          오늘 오후 4시 20분쯤 
    앞을 분간하기 어려울만큼 폭우가 쏟아지는 순간 해운대 그랜드호텔의 수영장 돔
    유리천정이 굉음을 내며 무너져 내렸습니다. 무너진 지붕은 너비 50미터에 높이
    30미터나 되는 거대한 철구조물이었습니다. 
    이 구조물과 함께 천정 연결 파이프 더미가 유리파편과 함께 풀장 안으로
    쏟아졌습니다. 
    천정파이프가 휴지처럼 구겨져 있습니다. 
    불행중 다행으로 수영장에는 수영강습반어린이등 20여명이 있었으나, 사고순간
    풀장밖에서 준비운동을 하고 있어 대형참변을 면했습니다. 
    그러나 현장에서 대피하던 해운대구 우동 8살 정주환군 등 어린이와 주부등 4명이
    다쳐 인근병원에서 치료를 받고 있습니다. 오늘 사고는 돔천정의 단열용 시트가
    폭우에 젖으면서 하중을 견디지 못해 일어난 것으로 추정됩니다. 

    삼부토건이 시공한 그랜드호텔은 지난해 5월에 완공한 것으로 대형 참사에 수없이
    놀랐던 시민들의 가슴을 또다시 쓸어내리게 했습니다. 부산에서PSB뉴스
    진재운입니다. 



                          국민신당, 버스투어로 새바람

                          국민신당 이인제 후보는 전국의 민생현장을 누비는
                          버스투어로 바람을 불러 일으키고 세차례의 TV
                          합동토론으로 승부의 전환점을 마련한다는
                          전략입니다. 
                          성회용 기자가 보도합니다. 

                          오늘도 전철역과 전동차 정비창, 중소기업을 잇달아
                          방문한 이인제 후보는 내일부터 전국을 누비는 버스
    유세전에 돌입합니다. 시장과 중소기업,백화점과 번화가를 돌면서 유권자 들과
    직접 몸으로 접촉하면서 바람을 일으킨다는 전략입니다. 
    주 공략포인트를 경제로 정하고 경제위기의 원인이 정부와 한나라당의
    공동책임이라는 점도 부각시키기로 했습니다. 

    전국 유세와 함께 TV합동토론을 승부의 분수령으로 삼기위한 준비에도
    착수했습니다. 
    이인제 후보는 학원총연합회 창립대회에 참석해 사교육을 공교육과 동등하게
    대우하겠다는 교육 공약도 제시했습니다. 
    국민신당은 오늘 출범시킨 모래시계 세대포럼을 앞세워 청년층을 공략하고 여성과
    직능분야도 대폭 보강하기로 했습니다. SBS성회용입니다. 



                          한국기업 불투명
                          우리나라에 투자하고 있는 외국인 투자자들은
                          한국기업은 도저히 이해할 수 없다고 입을 모으고
                          있습니다. 
                          우리나라 기업들이 제시한 회계서류를 통해서는
                          우량기업인지 불량기업인지 도무지 판단할 수 없을
                          정도로 기업구조가 투명하지 못하다는 지적입니다. 
                          보도에 임광기기잡니다. 

    무려 1조원에 달하는 두 전직 대통령의 비자금 
    천문학적인 금액이 모두 몇개 재벌그룹에서 나왔지만 이들 기업들의 회계서류에는
    아무런 흔적 조차 없었습니다. 
    투자에서 가장 중요한 지표가 되는 재무제표나 결산보고서를 믿을 수 없다는
    얘깁니다. 
    (1)외국인 투자가들이 우리 기업에 투자할 때 부딪히는 문제는 이처럼 기업내용을
    공시하는 회계자료를 믿을 수 없다는 것입니다. 
    (2)또 환차손을 결산에 반영하는 것도 정부의 기준에 따라 왔다갔다 할 정도로
    회계에 일관성이 없다는 점도 문젭니다. 
    (3) 외형위주의 경영도 외국인 투자자들에게는 이해못할 대목입니다. 
    (4)회계기준이 국제표준과 다른 점도 외국인 투자자들은 매우 불편하다고
    지적합니다. 
    (5) 기업의 주요정책이 최고경영자 1명의 의지에 지나치게 의존하는 점도 외국인
    투자자들이 공통적으로 제기하고 있는 문제점입니다. 
    이런 부분들은 앞으로 IMF 관리단이 요구할 경제구조 개혁에도 빠지지 않을
    대목으로 보입니다. 

    우리 기업들은 이번 기회를 누가 봐도 이해할 수 있고, 또 믿을 수 있는 경영과
    재무구조를 갖추는 계기로 삼아야할 것으로 지적됩니다. 
    SBS 임광깁니다. 


                          유령무역회사 3천7백억대 사기

                          경제불황과 증시침체의 와중에 유령무역회사를 차려
                          은행과 대기업을 상대로 무려 3천7백억원대의
                          사기행각을 벌인 사기범 일당이 적발됐습니다. 
                          사기범들은 주가를 조작해 70억 가까운 시세차익을
                          챙긴 뒤 이 돈으로 중견 기업을 인수합병하려다
                          덜미가 잡혔습니다. 김선길, 고희경 기자가
                          보도합니다 


    검찰에 적발된 사기범들은 주식회사 중원의 실소유자 변인호씨와 해외에 체류중인
    변씨의 두 동생 성호, 병호씨, 그리고 주가조작에 가담한 증권브로커 김남기씨등
    13명 입니다. 
    검찰은 이가운데 우선 국내에 있는 9명을 사기와 증권거래법위반 혐의로
    구속했습니다. 

    지난 93년 J&B 전자라는 회사를 차려 반도체 수출로 큰 돈을 번 변씨는 반도체 경기
    불황으로 자금난이 악화되자 지난해 초부터 사기행각에 들어갔습니다. 
    변씨는 미국과 홍콩에 있는 두 동생의 회사와 정상적인 거래를 하는 것처럼 속여
    신용장을 받아낸 뒤 은행에 허위서류를 제출해 2백여차례에 걸쳐 무려
    2천3백여억원의 무역대금을 받아냈습니다. 
    변씨의 허위 수출입 실적을 믿고 거래하다 8개 은행이 떼인 돈만 4백억이 넘습니다. 
    변씨는 실력있는 수출업자로 행세하며 수출을 대행하는 대기업에도 접근해
    수출상품 구입 선수금으로 4백25억원을 받아 가로챘습니다. 
    또 자금난에 허덕이는 기업의 어음을 할인해 주겠다고 속여 어음 6백28억 어치를
    받아 할인 대금을 대부분 가로챘습니다. 

    이처럼 무역과 어음,주식시장등 세분야에서 벌인 변씨의 사기규모는
    3천7백억원대. 
    일부 변제가 가능한 부분을 빼더라도 이번 사기사건의 실제 피해액만
    천8백억원대에 이를 것으로 추산됩니다. 
    특히 사기극의 여파로 일부 피해를 본 기업의 부도까지 우려되고 있어 가뜩이나
    어려운 경제에 적지않은 후유증을 낳을 것으로 보입니다. 
    에스 비 에스 김선길입니다 


                          해외도박 법원이 실형선

                          외환 위기 속에 해외 원정 도박으로 거액의 외화를
                          탕진한 기업인에게 법원이 이례적으로 실형을
                          선고했습니다. 
                          김우식 기자가 보도합니다. 

                          해외 원정도박을 벌인 혐의로 지난 9월 구속됐다
                          보석금 1억원을 내고 풀려난 전 대전 동양백화점
                          부회장 오종섭 피고인. 
    오 피고인은 미국 라스베이거스 미라지 호텔 카지노에서 355만달러, 우리 돈으로
    39억원을 빌려 최고 한판에 3만달러 짜리 도박을 한 혐의를 받고 있습니다. 

    오늘 열린 1심 선고공판에서 서울지법 황찬현 판사는 오 피고인에게 징역 1년6월의
    실형을 선고했습니다. 
    같은 혐의로 기소된 정원근 상아제약 회장등 다른 피고인들이 집행유예나
    사회봉사명령을 선고받은 점을 감안하면 이례적인 판결입니다. 
    재판부는 판결문에서 심각한 외환위기에 몰려있는 어려운 경제 상황을 감안할 때
    355만달러나 되는 거액을 빌려 도박을 벌인 오 피고인에게는 실형 선고가
    마땅하다고 밝혔습니다. 
    재판부는 그러나 오 피고인의 신분이 확실하고 달아날 우려가 없다며 법정구속은
    하지 않았습니다. 

    이번 판결은 국가적 경제위기에도 불구하고 물쓰듯 외화를 탕진하는 일부
    부유층의 탈법행위에 대해 법원이 더이상 관용을 베풀지 않겠다는 의지를 밝힌
    것으로 보입니다. SBS 김우식입니다. 

                          주가조작에 인수합병까지 사기

                          불황 탓에 앞뒤 가리지 않고 실적경쟁에 나선 대기업
                          종합상사들, 신용조사는 뒷전인 채 형식적인
                          서류심사로 수출 선수금을 지급하는 은행들. 
                          변씨가 노린 첫번째 사기대상이었습니다. 

                          S그룹과 K그룹등 30대 그룹에 속한 대기업
                          종합상사들도 속수무책이었습니다. 일단 무역사기로
                          큰 돈을 챙긴 변씨의 한탕주의는 이번엔
    주식시장으로 이어졌습니다. 

    증시침체로 일반투자자들은 억장이 내려 앉는데도 변씨는 증권사 직원과 짜고
    특정 주식을 대량 매집한 뒤 헛소문을 퍼뜨려 주가를 끌어올려 되파는 수법으로
    무려 70억원의 차익을 챙겼습니다. 
    변씨는 이렇게 챙긴 돈으로 지방의 종합금융회사까지 인수하려 한 것으로
    드러났습니다. 지난 4월 빚더미 회사인 중원을 돈한푼 안들이고 인수해 상장회사의
    경영권을 확보한 뒤 이 곳 서울 방배동 본사를 사기행각의 본거지로 삼았습니다.
    변씨는 평소 보디가드를 대동하고 고급 승용차를 몰며 지갑에는 항상 3.40억원이
    넘는 어음과 수표를 넣고 다니면서 대단한 재력가로 행세했습니다. 또 자신이 전직
    장관의 손자며 어머니는 사채시장에서 손꼽히는 큰 손이라고 신분을
    과시했습니다. 

    변씨는 이렇게 신분을 과시하며 서울 용산 전자상가에서 백억대의 물건을 외상
    구입한 것으로 드러나 변씨 사기행각의 여파는 대기업 뿐 아니라
    중소상인들에게도 미칠 것으로 우려됩니다. 
    에스 비 에스 고희경입니다. 

                          사업실패 비관 부부동반자살

                          경기 침체 속에 경영난을 겪던 중소기업 사장이
                          이번엔 부인과 함께 동반 자살을 시도해 우리 사회에
                          충격을 주고 있습니다. 
                          김문환 기자가 취재했습니다. 

                          20년간 의류 제조업에 종사하던 중소 기업인 58살
                          권영철씨. 
                          유례가 없는 경기 침체로 권씨는 이달들어
    9백여만원의 적자를 보며 경영난에 시달리게 됐습니다. 
    일시적으로 공장 문까지 닫게 됐습니다. 
    더우기 오늘은 월급날. 
    종업원 10여명에게 줄 월급조차 마련하지 못하자 심적인 고통이 더욱 심해졌던
    것으로 알려졌습니다. 
    조그만 의류 업체 사장인데 부도나고 채권자에 시달리고. 
    고통을 견디다 못한 권씨는 부인과 함께 오늘 새벽 성남시 상대원동에 있는 한
    아파트 옥상에서 아래로 몸을 던져 세상을 하직했습니다. 
    어려움을 알고 딸네 집 3군데를 부인과 함께 미리 다 돌고 준비를 했습니다. 
    권씨가 부인과 함께 떠난 자리에는 서로를 위로하며 나눠 마신 소주병이 2개의
    종이잔과 쓸쓸이 남았습니다. 

    오늘 들려온 권씨부부의 안타까운 사연은 최근의 경제난으로 가뜩이나 우울하던
    시민들의 가슴을 더욱 슬프게 했습니다. 



                          주식 하락으로 440선도 붕괴

                          주가가 떨어지고 금리가 폭등하면서 금융시장의
                          혼란상태가 계속되고 있습니다. 
                          주가는 떨어질 만큼 떨어져서인지 외국인들도
                          사자쪽으로 방향을 돌리고 있습니다. 
                          그러나 금리는 폭등세를 멈추지 않고 있습니다. 
                          윤영현기자가 보도합니다. 


    오늘 종합주가지수는 439.59 
    11.05포인트가 떨어져 지난 사흘동안 무려 66포인트가 폭락했습니다. 
    오늘도 상장종목의 90%에 가까운 813개 종목의 주가가 떨어졌고 이 가운데 무려
    625개 종목이 하한가를 기록했습니다. 
    IMF에 대한 긴급자금지원으로 불황이 길어지고 부실기업이 도산할 것이라는
    전망이 투자심리를 위축시켰습니다. 
    주가가 이처럼 연일 떨어지자 일부 투자가들은 잇따라 항의집회를 가졌고
    주식시장 휴장을 주장하는 목소리도 커졌습니다. 그러나 외국인들은 오늘
    하루동안 49억원의 순매수를 기록하는 등 지난 22일부터 777억원의 순매수를
    기록해 전망을 다소 밝게 하고 있습니다. 

    금리 역시 폭등세를 지속했습니다. 
    실세금리의 지표가 되는 3년짜리 회사채수익률이 단숨에 1.55%포인트가 올라 무려
    17.60%를 기록했습니다. 
    92년4월 이후 5년 7개월만에 가장 높은 수준입니다. 
    환율 역시 올랐습니다. 
    외화사정이 어려운 종금사들이 달러 매입에 나서면서 매매기준율 보다 20원 가량
    높은 1120원 부근에서 주로 거래가 이뤄졌습니다. 
    이에따라 내일 기준환율은 오늘보다 17원 오른 1117원50전에 고시될 예정입니다. 

    금융권에서는 비록 IMF의 개입으로 앞으로 경제상황이 불투명하다 하더라도
    지금의 상황은 지나친 것으로 지적하고 정부의 강력한 개입을 촉구하고 있습니다. 
    에스비에스 윤영현입니다. 

                          재무부장관 긴급회담

                          아시아 지역의 금융시장의 위기와 관련해 아시아
                          태평양 지역의 재무장관들이 긴급회담을 갖기로
                          했습니다. 
                          오늘도 서울에서는 IMF측과 실무 협의가 계속됐는데
                          IMF실무진은 우리 금융기관들의 단기 부채 비율이
                          이렇게 높은 줄 몰랐다며 혀를 내둘렀다고 합니다. 
                          노흥석 기잡니다. 

    오는 30일부터 사흘동안 말레이지아 쿠알라룸푸르에서 열리는 긴급 재무장관
    회담은 우리나라에게 IMF통해 지원자금을 확보할 수 있는 좋은 기회가 될 것으로
    보입니다. 
    이번 회의에는 우리나라의 임창열부총리를 비롯해 ASEAN 즉, 동남아시아
    국가연합과 외화가 풍부한 미국, 중국,일본, 호주 홍콩등 모두 15개 국가의
    재무장관들이 참석합니다. 
    특히 캉드쉬 IMF 총재도 참석할 예정이어서 각국의 재무장관에게 IMF를 통해
    자금을 지원해 줄 것을 요청할 수 있을 것으로 예상됩니다. 이틀째 실무협의를
    벌이고 있는 IMF협의단은 오늘 재정경제원을 방문해 금융기관의 재정상황을
    점검했습니다. 
    실무협의단은 오늘 협의에서 금융기관이 1년 이내에 갚아야 하는 단기외채가
    종합금융사는 64%, 은행 55%, 그리고 전체 금융기관 평균이 58%나 되는 사실을
    확인했습니다. 

    실무협의단은 눈덩이 처럼 쌓인 단기외채를 제대로 갚을 능력이 없는 금융기관,
    특히 종금사를 하루 빨리 정리할 것을 강력하게 요구했습니다. 
    정부는 이에따라 금융기관의 구조조정에 대비해 지금까지 2천만원 이하의 예금을
    보상해 주던 것을 앞으로 3년동안은 예금액 전액을 보상해 주기로 예금자 보호
    규정을 고쳐 시행에 들어갔습니다. 

    정부는 또 경제장관회의를 열어 외화난 해소를 위해 외국인의 교육투자를
    확대하고 관광산업의 경쟁력을 강화하기로 했습니다. 
    SBS 노흥석입니다. 

                         119구조대 산업재해 구출

                          오늘 오후 서울 상암동 신발공장에서 인부가
                          사출기에 손이 끼는 사고가 일어났습니다. 
                          119 구조대가 1시간 반 만에 극적으로 구조해
                          냈습니다. 
                          유희준 기자가 보도합니다. 

                          오늘 오후 2시반 쯤 서울 상암동 신발공장에서 사출
                          작업을 하던 65살 김 진씨의 오른 손이 갑자기 기계에
    끼었습니다. 
    김씨가 무거운 기계에 손을 깔려 꼼작하지 못합니다. 
    출동한 구조대원이 손을 빼내기 위해 기계를 절단하기 시작합니다. 
    용접기 까지 동원됐습니다. 
    용접 불꽃 때문에 기계가 뜨거워지자 김씨가 고통을 호소합니다. 
    갖가지 장비를 동원한 1시간 반 동안의 구조작업 끝에 김씨는 극적으로
    구조됐습니다. 
    의료진이 곧 바로 응급조치를 합니다. 
    지혈을 위해 김씨는 다친 손을 위로 하며 응급차에 탑니다. 
    김씨는 곧바로 병원으로 후송돼 수술을 받았습니다. 에스비에스 유희준입니다. 



                         유가 크게 오를 전망

                          최근 환율이 크게 오르면서 원유를 전량 수입에
                          의존하고 있는 휘발유값 등이 또다시 크게 오를
                          전망입니다. 
                          현재 1리터에 842원선인 휘발유는 최고 백원이상
                          올라 940선을 넘을 수도 있을 것으로 보입니다. 
                          유영규기자가 보도합니다. 


    원화환율 폭등의 여파가 맨먼저 기름값에 몰아치고 있습니다. 
    국제유가는 비교적 안정돼 있지만 환율이 크게 올라 다음달 조정될 휘발유가격은
    1리터에 9백원선을 훨씬 넘을 것으로 보입니다. 
    현재의 유가는 지난달의 평균환율인 919원을 기준으로 계산됐지만 다음달의
    유가는 이달의 평균환율인 993원을 기준으로 계산되기 때문입니다. 
    이에따라 정유업계에서는 현재 1리터에 840원대 초반수준인 휘발유가격이
    환율인상분 37원과 그동안 외상수입으로 누적된 환차손 47원등 84원이 더해져
    다음달에는 925원선을 넘을 것으로 전망하고 있습니다. 

    이밖에 겨울철 난방 등으로 수요가 크게 늘어나는 등유도 현재 375원에서 77원이
    오른 452원으로 경유는 374원에서 81원이 올라 455원으로 크게 오를 것으로
    보입니다. 
    유가인상으로 소형승용차로 한달에 천5백킬로미터 정도를 달리는 자가운전자는
    만원이상의 기름값이 더들어가게 됩니다. 
    이같은 유가인상은 수송비 인상과 전기료 인상등 으로 이어지면서 내년초 각종
    물가가 동반상승할 것으로 보입니다. 
    에스비에스 유영규입니다. 
                  
        대입특차 경쟁율 치열할 전망

                          수능 시험이 쉽게 출제됨에 따라 다음 달부터 시작될
                          특차 모집에서 350점대 학생들간의 경쟁이 치열할
                          전망입니다. 
                          소위 명문대 인기학과의 특차 모집 경쟁률은 5대 1
                          정도가 될 것으로 예상됩니다. 
                          김현철 기자의 보돕니다. 


    98학년도 특차 모집 정원은 교육대학과 개방대학을 포함해 모두 111개 대학,8만
    7천여명입니다. 
    지난 해보다 22개 대학 만 7천여명이 늘어났습니다. 
    종로학원이 최근 전국의 수험생 40만명을 상대로 설문 조사한 결과, 응답자의
    59%가 특차에 지원하겠다는 뜻을 밝혔습니다. 
    지난 해 특차 경쟁률은 1.7대 1, 올해는 모집인원은 늘었지만 평균 경쟁률이 2대 1
    정도로 훨씬 경쟁이 치열해 질 것으로 보입니다. 
    특히 연세대와 고려대의 인기학과는 3백50점대 학생들이 대거 몰려 경쟁률이 더
    높아질 것으로 입시 전문가들은 분석하고 있습니다. 3백점 이상 득점자가 10만명
    가량 나올 것으로 예상되기 때문에 자기 점수에 확신을 갖지 못하는 중상위권
    수험생들이 일단 특차에 응시하자는 심리가 작용할 것으로 보이기 때문입니다. 

    입시 전문가들은 특차 지원에 성공하기 위해선 대학별 수능 성적의 반영 비율을 잘
    고려해 신중하게 지원하는 전략이 필요하다고 충고하고 있습니다. 
    에스 비 에스 김현철입니다. 



                         고건 국무총리 대국민 담화

                          고건 국무총리는 대통령선거 법정 선거운동 기간이
                          내일부터 시작됨에 따라 오늘 대국민 담화를 통해
                          공정한 선거관리에 최선을 다하겠다고
                          다짐했습니다. 
                          총리 담화 내용을 직접 들어보죠. 

                          정부는 선거법 위반행위에 대해서는 그 대상이
                          누구이든,어느 당이든 예외없이 단호한 조치를
    취하겠습니다. 

    특히 검찰이나 경찰의 단속활동이 자칫 특정 후보에게 이익이나 불이익을 준다는
    오해를 받지 않도록 공정하고 투명하게 법을 집행할 것입니다. 

    각 정당이나 후보자들은 새로이 마련된 선거 관계법을 준수하여 돈 안쓰는 깨끗한
    선거운동으로 정정당당하게 경쟁하여아 하겠습니다. 

    이를 위해서는 불법,타락선거를 기필고 추방하고자 하는 국민 여러분의 각별한
    의지와 협력이 무엇보다 중요합니다. 


                         미,일,중 연쇄 정상회담 

                          미국과 일본이 한국의 금융위기 해결을 위해 적극
                          협력할 뜻을 밝혔습니다. 
                          클린턴 대통령과 하시모토총리는 오늘 벤쿠버에서
                          열린 김영삼대통령과의 잇딴 개별회담에서
                          김대통령의 지원 요청을 받고 협력의사를
                          밝혔습니다. 민성기기자가 전해드립니다. 


    김영삼 대통령은 한미정상회담에서 "최근의 금융위기를 우리경제의 구조를
    개선하는 계기로 삼겠다"고 밝히고 "국제통화기금의 자금지원에 미국이 적극
    참여해 줄 것"을 요청했습니다. 
    클린턴 대통령은 "한국의 금융위기 대책을 환영한다"면서 "한국경제의 성장과
    안정을 위해 최대한 지원하겠다"고 말했습니다. 
    한,미 두정상은 또 "4자회담 본회담이 한반도 안정에 기여할 것"이라는데 인식을
    같이하고 4자회담이 실질적인 성과를 거둘 수 있도록 더욱 긴밀히 협력하기로
    했습니다. 하시모토 일본총리도,한,일정상회담에서 "국제통화기금의 지원체제가
    구축되는대로 한국에 대한 지원에 최선을 다하겠다"고 말했습니다. 
    아울러 "APEC에서 금융위기문제가 다뤄질 경우 한국의 입장을 지지하겠다"고
    밝혔습니다. 
    한,일 두 정상은 이와함께 한,일 어업협정을 조기에 마무리한다는 원칙에도
    합의했습니다. 

    김대통령은 한중정상회담에서 "4자회담 본회담의 성사를 위해 중국이 적극적인
    역할을 해준데 감사한다"고 말했습니다. 
    이에 대해 강주석은 "중국은 4자회담과 남북한 정세의 개선을 위해 앞으로도
    중요한 역할을 할 것"이라고 밝혔습니다. 

    오늘 연쇄회담은 우리나라 금융위기 극복을 위한 국제적 협력기반을 다지고
    4자회담에 대비해 한반도 주변 강국의 입장을 조율했다는 점에서 적지않은 외교적
    의미를 갖고 있습니다. 
    밴쿠버에서 SBS 민성깁니다. 


                          오렌지 유학생들의 과소비 행태

                          일부 해외유학생들의 씀씀이가 너무 헤프다는
                          지적이 있어 왔습니다만, 나라경제가 위기를 맞고
                          있는데도 이른바 오렌지 유학생들의 과소비 행태는
                          여전하다고 합니다. 
                          김진원특파원이 그 현장을 취재했습니다. 

                          뉴욕맨하탄 중심가, 자정이 가까워오자 20대초반의
                          남녀들이, 한건물안으로 들어갑니다. 
    겉은 허름하지만, 한국 유학생들이 왕고객인 고급 나이트클럽입니다. 
    장식물로 놓인 수십만 달러짜리 고급스포츠카가 허영심을 부추기고, 수시로
    서울에서 불러오는 인기연예인들이 학생들을 유혹합니다. 
    업소측은 타고온 자동차와 입은옷, 그리고 시키는 술의 종류를보고 차별대우를
    하는 수법도 쓰고 있습니다. 
    그래서 유흥비의 단위도 자꾸만 올라갑니다. 

    한국유학생들이 많이 찾는 이런 나이트클럽이 뉴욕에만 다섯곳, 심지어 룸살롱의
    주 고객도 유학생들 입니다. 
    그러나 이들은 나라경제와 자기가 쓰는 달러가 무슨 상관이냐고 말합니다. 
    뉴욕에서 sbs김진원입니다. 

                          일인당 해외여행 경비 1만달러 

                          올들어 9월까지 여행수지 적자가 25억달러에
                          이르는데 우리의 해외여행경비한도는 현재 1인당
                          만달럽니다. 
                          평균 열흘 남짓한 여행에 지금 환율로 천만원이 넘는
                          경비가 너무 많지 않느냐는 지적이 제기되고
                          있습니다. 
                          이주형기자가 보도합니다. 


    한국관광공사는 요즘 관광객 4백만 유치운동을 벌이고 있습니다. 
    4백만이면 관광자원이 풍부한 이집트와 비슷한 수준이고 관광수입은 55억달러로
    러시아와 일본보다도 많습니다. 
    그런데도 왜 우리 여행수지는 항상 적자인가. 
    올해 우리나라 여행객 한명이 해외에서 쓴 돈은 평균 1574달러, 외국인 한명이
    우리나라에 와서 쓴 돈은 1280달러로 해마다 비슷한 추세입니다. 
    그런데 정부는 지난해 6월 1인당 해외여행경비 한도를 만달러로 올렸습니다. 
    대만은 5천달러이고, 미국도 만달러 이상은 신고하도록 돼있습니다. 

    우리나라 사람들의 평균 해외여행기간은 열흘. 요즘 가장 인기있는 호주를
    최고급으로 여행할 경우를 가정해봤습니다. 
    여기에 부대비용으로 2천달러를 더한다해도 5천달러 남짓으로 만달러에는 한참
    못미칩니다. 
    단체여행의 경우에는 말할 것도 없습니다. 

    해외도박 여행이나 싹쓸이 쇼핑으로 뉴스에 비춰지는 일부 부유층들이 아니라면
    만달러 경비 한도는 의미가 없지않느냐는 지적입니다. SBS 이주형입니다.
</tdmsfiletext>
