<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-11_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.11 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.07 </kdc>
<tdmsfiletext>
1997년 10월 11일

⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시 뉴스입니다. 정말 아쉬운
한판이었습니다. 


1:1 무승부
프랑스 월드컵 축구 아시아 최종 예선에서 5연승을 노렸던 우리나라 월드컵
대표팀이 오늘 카자흐스탄과 비기고 말았습니다. 프랑스 월드컵 축구를 향한
우리의 연승가도에 제동이 걸렸습니다. 먼저 오늘 경기의 하일라이트를 잠시
보시겠습니다. 


한국(4승1무) 1 : 1 카자흐스탄(3무2패)
초반 방심 

⊙류근찬 앵커 :
          방금 보신 것처럼 오늘 카자흐스탄과의 5차전에서 우리나라팀은 컨디션
조절에 실패한데다 첫 골이 너무 쉽게 터져주는 바람에 선수들이 다소
방심하면서 동점 골을 허용하는 그런 상황에까지 몰리게 됐습니다.
카자흐스탄 알마아타 현지에서 박영문 기 자가 오늘 경기내용 자세히 분석해
드립니다. 

⊙박영문 기자 :
          해발 8백미터의 고지와 기후변화가 심해 적지않은 부담을 않았던
태극전사들 경기 시작하자 마자 주도권을 잡은 월드컵 대표팀은 4분만에
최용수의 슛이 카자흐 스탄의 골문을 가르면서 순조로운 실크로드 여행을
예고했습니다. 그러나 전반 19분이 지나 면서 월드컵 대표팀은 급격히
체력이 떨어져 경기 주도권을 카자흐스탄에게 빼앗겼습니다. 후반들어
카자흐의 장신 공격수 주바레프에게 제공권을 빼앗기면서 결국 후반7분
교체선수 이브체프에게 동점골을 내주고 말았습니다. 오늘 월드컵 대표팀이
선제골을 넣고 이기지 못 한데는 세가지로 단점이 요약되고 있습니다.
선수들은 지난 8일 도착해 적응훈련을 쌓았지만 실패로 지난 4경기에서
보여준 기동력의 축구를 구사하지 못했습니다. 또 좌우 측면 공격으 로
득점율을 높였던 우리나라는 측면 공격수 이상윤 선수와 서정원쪽이
이렇다할 찬스를 만 들지 못했습니다. 또한 최용수의 투톱 파트너로
박건아를 기용한 것이 문제점으로 지적됐습 니다. 

⊙차범근 (월드컵대표 감독) :
          운동장이 이틀동안 상당히 진 상태에서 훈련을 했습니다. 그래서 그런
것이 선수들을 전체적으로 몸을 무겁게하는 그런 원인이 되지 않았나
조심스럽게 생각을 해봅니다. 

⊙최용수 (월드컵 대표) :
          고비를 넘겼다고 생각하고 오늘 게임을 계기로 우즈벡 경기에 꼭 이길
수 있도록 하겠습니다. 

⊙박영문 기자 :
          이로서 우리나라는 최종 예선들어 처음으로 무승부를 기록하고
말았습니다. 우리나라는 오늘 경기에서 무승부를 기록하면서 승점 1점만을
추가하는데 그쳐 남은 3 경기에서 2승 이상 거둬야 자력으로 월드컵 본선을
바라볼 수 있게 됐습니다. 카자흐스탄 알마아타에서 KBS 뉴스,
박영문입니다. 


뜨거운 응원전


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 알마아트 센추럴 경기장에서는 5백여 한인동포들과 교민 그리고
붉은악마들이 열렬한 응원전을 펼쳐서 우리 선수들의 사기를 북돋웠습니다.
그러나 우리 응원단은 우리나라가 비기는 바람에 다소 의기소침해지기도
했지만 남은 경기에서 전승을 올 려달라는 격려를 아끼지 않았습니다.
계속해서 역시 알마아트에서 송전헌 기자가 전해 드립 니다. 

⊙송전헌 기자 :
          태극전사들이 중앙아시아 고원에서 연승행진을 잠시 멈췄지만
응원열기는 뜨겁기만 했습니다. 키르키스탄과 우즈베키스탄 등에서 밤샘
운전으로 달려온 한인 동포도 한국에서 수만리를 건너온 붉은악마도
태국기아래 모두 하나가 됐습니다. 우리 월드 컵 전사들의 첫 골이
카자흐스탄의 골네트를 출렁이자 동포들은 60년 동안 외쳐온 망향의 한 을
후련하게 풀었습니다. 

⊙한인동포 :
          좋은 즐거운 날에 카자흐스탄과 고국 사람 그냥 이렇게 화목하게
살아갈라고..합니다. 

⊙송전헌 기자 :
          카자흐스탄이 만회골을 터뜨리자 아쉬움 속에서도 응원열기는 더해만
갑니다. 한인 동포들 뿐만 아니라 유학생과 대사관 현지 상사 직원 가족들도
최선을 다하 는 우리 선수들에게 마지막까지 힘을 실어줬습니다. "우리
한국선수들이 골을 넣은게 아주 기분이 좋고요 그리고 내일 학교에 가면
친구들 한테 골을 넣었다는거 자랑하고 싶어요." 

⊙안정배 (현지 교민) :
          저희가 아주 힘들게 사업을 하고 여기서 이렇게 했는데 오늘 우리
선수들이 아주 최대한으로 열심히 해줘서 아주 오늘 대단히 속이
후련합니다. 오늘 선수들 화이팅입니다. 

⊙송전헌 기자 :
          한편 어젯밤 늦게 이곳에 도착한 붉은악마를 비롯한 응원단은 경기시작
한시간 전부터 운동장에 나와 사물놀이를 펼치며 조직적인 응원을
선보였습니다. 또 이 곳에 진출한 기업들도 오늘을 응원하는 날로 정해
사무실문을 모두 닫고 경기장에 모였습니 다. 오늘 열광적인 응원을 펼쳤던
응원단은 6연승길에 나서는 태극전사를 따라 다음 정벌의 상대인
우즈베키스탄으로 이동합니다. 카자흐스탄 알마아타에서 KBS 뉴스,
송전헌입니다. 


꼭 이겨야 한다


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 우리가 약체로 평가했던 카자흐스탄과 비김으로써 본선 직행에
다소 부담을 안게 됐습니다. 그러나 남은 경기에서 두번만 이기면 우리가 조
1위를 확보할 수가 있어서 이제 남은 경기에 최선을 다하는 수밖에 없게
됐습니다. 계속해서 박종복 기자 의 보도입니다. 

⊙박종복 기자 :
          우리나라는 본선 진출을 향한 발걸음을 늦추긴 했지만 여전히 B조
5팀중 프랑스행 직행 가능성이 가장 높습니다. 이제 남은 경기는 3경기
우리나라는 여기서 2 승을 거두면 본선 진출을 굳힐 수 있습니다.
우리나라가 2승을 거둘경우 확보한 승점은 19점 아랍에미리트가 남은
4경기에서 전승을 거둔다면 승점이 같아져 골득실을 따지는 상황입니다.
그러나 전력상 아랍에미리트가 4전전승을 거두기란 힘들 것으로 보여 우리가
2승만 챙긴다면 본선 직행 티켓을 따낼 것으로 보입니다. 우리나라의 다음
상대는 오는 18일 맞붙을 우즈베 키스탄 오늘 경기로 인해 중앙아시아
정벌이 쉽지 않다는 것이 입증됐지만 우리로서는 반드 시 꺾어야 할
상대입니다. 만약 우즈베키스탄에 지거나 비길경우 그동안의 성과가
물거품이 되는 동시에 남은 한일전이나 아랍에미리트전을 반드시 이겨야
하는 큰 부담을 안게 됩니다. 

⊙이용수 (KBS 축구해설위원) :
          최소한 두경기는 우리가 승리로 이끌어야 1위를 확보할 수 있는데 다른
팀과의 경기를 지켜봐야 알겠습니다만 이제 남은 경기에 대한 부담이 좀
커졌다고 볼 수 있습니다. 

⊙박종복 기자 :
          우즈베키스탄은 카자흐스탄 보다 한수 위여서 절대 방심은 금물입니다.
특히 오늘 경기를 교훈삼아 상대선수에 대한 철저한 분석이 필요하다는
지적입니다. KBS 뉴스, 박종복입니다. 


세계 3연패


⊙류근찬 앵커 :
          이번엔 세계 유도선수권대회 소식입니다. 세계 유도선수권대회 이틀째
경기에서 우리나라의 전기영 선수가 한국 유도 사상 최초로 대회 3회 연속
우승이라는 쾌 거를 이룩했습니다. 뿐만 아니라 남자 78㎏급의 조인철
선수도 금메달을 획득했습니다. 프랑스 파리에서 김인수 기자의 보도입니다.


⊙김인수 기자 :
          올림픽보다 더 어렵다는 세계 유도선수권대회에서 우리나라의 전기영이
마침내 3회 연속 우승이라는 대기록을 세웠습니다. 남자 86㎏급의 전기영은
1회전부터 3회전까지 3경기 연속 업어치기 한판승을 거두고 준결승에
올랐습니다. 이어 이투아니아의 메르키비시우스에 우세승을 거둔 전기영은
결승에서도 소극적인 경기를 펼친 독일의 스피트 

⊙전기영 (남85㎏급이하 금메달) :
          상대가 너무 업어치기에 대한 방어가 극단적이라서 그거 신경 많이
썼거든요 그렇지만 그래도 하루아침에 바꿀 순 없고 하던대로 하면서 왼쪽
아닌 오른쪽도 이 렇게 감미해 가면서 적중한 것 같습니다. 

⊙김인수 기자 :
          전기영의 청석고등학교 1년 후배인 조인철은 준결승에서 북한의
곽업철을 맞아 압도적인 경기를 펼친 끝에 한판승을 거두고 결승에
진출했습니다. 이어 조인철 은 홈의 일방적인 응원을 받은 프랑스의
자멜부라를 모두걸기 한판으로 꺾고 우리나라에 두 번째 금메달을
안겼습니다. "결승에서 이렇게 메치는 기술이 나와가지고 상당히 기분이
좋았습 니다." 여자 66㎏급의 조민선은 준결승에서 영국의 케이팅하이에게
들어메 치기 한판을 뺏겨 대회 3회 연속 우승이 좌절됐습니다. 조민선은
유럽심판의 편파적인 판정 으로 4강 진출에 실패했던 정성숙과 함께
패자전에서 우승해 동메달을 따냈습니다. 프랑스 파리에서 KBS 뉴스,
김인수입니다. 


</tdmsfiletext>
