<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-16_3.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.16  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
직장여성 대부분, "다이어트 절실"


⊙류근찬 앵커 :
          한편 선경건설 사보팀이 남녀직원 백명을 대상으로 조사한 결과를 보면
다이어트의 필요성을 느끼는가라는 질문에 대해서 여직원의 60%가 절실하다고
대답했 습니다. 반면 남자직원들은 다이어트가 절실하다고 대답한 사람이 28%에
그쳤습니다. 자신 의 체격에 대한 질문에는 여직원의 70%가 조금 살이 쪘다고
대답해서 많은 여직원들이 비만 컴플랙스를 갖고 있는 것올 조사됐습니다. 


제동불능 인도돌진
오늘 서울의 한 아파트 단지내에서는 주차하기 위해서 멈춰서려던 승용차가
운전자의 의지와는 전혀 상관없이 앞으로 튀어나가는 바람에 추석을 맞아
친지를 방문하려던 시민 3명이 다치는 사고가 있었습니다. 전종철 기자가
취재했습니다. 

⊙전종철 기자 :
          운전경력 10년의 주부 유지순씨가 주차공간을 찾기 위해 막 멈춰섰을
때였습니다. 유씨의 대우 프린스 승용차가 갑자기 앞으로 튕겨나가면서 주차된
차량과 나 무 등을 잇따라 들이받았습니다. 브레이크 페달을 아무리 세게 밟아도
차는 이미 통제불능이 었습니다. 

⊙유지순 (운전자) :
          은행나무를 부딪히면 차가 설텐데 차가 서지를 않는거야 차가 서지를 않고
계속 달리는 거야 그냥 막 날르듯 해 

⊙조은래 (목격자) :
          차가 오면서 붕 떠가지고 이 부분에 부딪힌 다음에 계속 붕 뜨면서
저쪽으로 갔어요. 

⊙전종철 기자 :
          이 차는 화단과 보도를 무서운 속도로 가로질러 50여미터 달려오다가
주차된 차를 들이받고야 멈춰섰습니다. 이 사고로 추석을 맞아 친지를
방문하려던 48살 강덕규씨 등 3명이 크게 다쳤습니다. 워낙 눈깜짝할 사이에
일어난 일이라 미처 피할 틈이 없었습니다. 

⊙박준탁 (목격자) :
          저 차가 미친사람이거나 자살할려고 이판사판 자살할려고 저렇게 달려가는
차가 아닌가 그런 생각이 들었다니까요. 

⊙전종철 기자 :
          이와 비슷한 사고는 지난 석달 사이에만 10여건이 일어났지만 명확한
원인규명이 되지 않아 승용차를 모는 운전자들의 불안만 가중시키고 있습니다.
KBS 뉴스, 전종철입니다. 


"진실 밝혀라"


⊙류근찬 앵커 :
          이번에는 박 나리양 유괴 살해사건 수사속보입니다. 경찰은 이 사건이
전현주씨가 단독으로 저지른 범행으로 보고 수사를 일단 마무리지으면서 내일
현장검증을 실시할 예정입니다. 그러나 박 나리양의 부모마저도 전씨의
단독범행에 강한 의문을 제기하 고 있습니다. 김덕원 기자가 수사속보 전해
드립니다. 

⊙하태신 (서울 서초경찰서장) :
          피의자 전현주의 단독범행이라는 사실상 결론에 도달했습니다. 

⊙김덕원 기자 :
          경찰은 오늘 기자회견을 열어 그동안 제기됐던 각종 의혹에도 불구하고 박
나리양 유괴 살인사건은 임신 8개월인 전현주씨의 단독범행이라고 밝혔습니다.
경찰 은 또한 전현주씨가 단독으로 범행한 사실을 시인한 자필 진술서를
공개했습니다. 한편 박 나리양의 부모는 어제 조사를 받고 있는 전현주씨를
경찰서로 찾아가 이제라도 진실을 털어 놓으라며 전씨를 설득했습니다. 박양의
부모는 이 자리에서 이 사건이 용의자 전씨의 단독범 행이라는 사실에 대해 강한
의문점을 표시한 것으로 알려졌습니다. 

⊙박양 아버지 :
          그 여자를 순순히 따라갈리가 없어요. 솔직히 좀 안다 하더라도 부모가
기다리는데 항상 조금만 늦어도 태우러 오라고 그러고 자기 학원에 있으니까
태우러 오 라고 이렇게 말을 하는데 

⊙김덕원 기자 :
          또한 박양의 아버지는 임산부 혼자서 그런 범행을 저지를 수 없다고
박박했습니다. "혼자힘으로 죽은 나리가 얼마나 무거운데 그리고 그 작은
배낭에다 가 집어넣는다는 것 자체가 사실 불가능한거 같애요." 경찰은 내일
오전 전씨를 상대로 현장검증을 실시하고 오는 19일쯤 용의자 전씨의 신병을
검찰에 송치할 예정이지만 공범 여부를 둘러싼 논란은 끊이지 않을 것 으로
보입니다. KBS 뉴스, 김덕원입니다. 


조촐한 함상추석


⊙황수경 앵커 :
          올해는 추석연휴를 잊고 사는 사람들이 유독 많습니다마는 해상방위에
여념이 없는 해군 장병들에게도 추석연휴가 따로 있을 수가 없습니다. 그렇지만
해군 장 병들도 추석인 오늘 아침에는 함상에서 조촐한 차례를 지냈습니다.
해군장병들의 추석 표정을 이상준 기자가 취재했습니다. 

⊙이상준 기자 :
          남해 바다에서 해상 경계작전을 펼치고 있는 전투함인 남원함 항상 긴장의
연속인 이곳 함상에도 추석인 오늘 아침에는 고향을 찾지 못하는 장병들을 위해
조촐 하지만 차례상이 마련됐습니다. 장병들은 경건한 마음으로 조상의 음덕을
기리며 함께 절을 올립니다. 차례가 끝나고 함장이 둘러선 장병들에게 음료수를
나눠주고 격려합니다. 장병들 은 오래간만에 고향얘기로 꽃을 피웁니다. 일부
장병들은 선상 한켠에서 부모 형제를 그리며 멀리 고향쪽 하늘을 바라봅니다. 

⊙박현수 (해군 병장) :
          고향에 계신 부모님 찾아뵙지 못해서 죄송합니다. 그러나 저는 바다에서
건강하게 주어진 임무에 최선을 다하고 있습니다. 안녕히 계십시요 필승! 

⊙이상준 기자 :
          추석을 맞아 모처럼 가져보는 편안한 시간 장병들은 노래솜씨를 뽐내며
선상 생활의 긴장감도 풀어봅니다. 그러나 흥겹던 명절의 분위기도 잠깐 미확인
물체가 레이더에 잡혀 접근중이라는 상황이 발생하자 장병들은 즉시 전투태세에
들어갑니다. 부모님 과 고향에 대한 그리움을 접어둔 채 우리 해군 장병들의
해상 경계태세는 지금 이 시간도 이 상무입니다. KBS 뉴스, 이상준입니다. 


55년만의 추석


⊙황수경 앵커 :
          50여년만에 고향을 찾은 훈 할머니가 오늘 꿈에도 그리던 고국땅에서
추석명절을 맞았습니다. 대구방송총국 김명환 기자의 보도입니다. 

⊙김명환 기자 :
          분홍색 한복을 곱게 차려입고 차례상 앞에 선 훈 할머니 이미 고인이 된
아버지와 어머니의 모습을 그리며 절을 올렸습니다. 캄보디아 국적의 외손녀
세명도 아직 익숙치는 않지만 훈 할머니 따라 큰절을 올렸습니다. 설움이 복받쳐
한동안 일어나지 못하는 훈 할머니 장조카의 부축으로 겨우 두번째 술잔을
올리고는 끝내 울음을 터뜨렸습니 다. 하지만 올케 조선애씨의 따스한 위로에
이내 웃음을 되찾고 어렴풋이나마 어린시절 추석 명절을 떠 올렸습니다. 

⊙훈 할머니 :
          아버지 어머니와 함께 지냈던 추석 차례와 같습니다. 

⊙김명환 기자 :
          차례에 이어 장조카와 함께 성묘길에 나선 훈 할머니 5년전 세상을 떠난
남동생을 그리며 비석을 끌어안고 울음을 터뜨려 한동안 주위를 숙연케
했습니다. 

⊙이상윤 (훈 할머니 장조카) :
          호적은 저희 할아버님 밑으로 올렸고 할머니 거취 문제는 저희 가족들과
상의를 해서 

⊙김명환 기자 :
          55년만에 고국에서 추석을 보낸 훈 할머니는 내일 합천의 동생 집으로
내려가 아버지 묘소에도 성묘를 드릴 예정입니다. KBS 뉴스, 김명환입니다. 


대형매장 시골침투


⊙류근찬 앵커 :
          농업협동조합이 운영하는 대형매장이 지금 전국의 일선 읍면 단위지역까지
확산되고 있어서 큰 부작용이 생기고 있습니다. 농어촌 지역의 기존 상권이
붕괴되고 또 전통적인 닷새장의 명맥마저 끊어진 것이 대표적인 부작용입니다.
경제부 홍기섭 기자가 현장 취재했습니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          추석을 앞둔 지난 10일 읍내 5일장 최대의 대목인데도 모든 상점이 문을
닫았습니다. 대신 상인들은 농협 하나로마트에 모여 항의시위에 한창입니다. 면
단위 수준인 인구 6천여명의 시골에 도시에나 들어설법한 대형매장을 어떻게
농협이 만들 수 있느 냐는 하소연입니다. 

⊙김유환 (대덕읍 상우회 부회장) :
          대도시에서 있어야 할 하나로 마트가 들어와서 그것도 예고없이 이렇게
해버리니까 우리 상인들은 기존 영세상인들은 정말로 죽지 못해서 하루하루
살아가는 입장입니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          농협의 대형매장을 둘러싼 갈등과 대립이 계속된지도 한달째
평화롭기만했던 이곳 읍내에서는 이제 미묘하고 심각한 변화가 엿보이고
있습니다. 기존 상권이 붕 괴된데 이어 전통적인 5일장도 명맥을 잃어가고
있습니다. 

⊙대덕읍 상인 :
          가게를 내놓고 어디를 갈려고 해도 가게에 들어올 사람이 없습니다. 그래서
가게 열어놓고 장사를 하나 여기 나와서 있으나 똑같습니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          값싼 물건이 많아 즐거워해야 할 주민들도 이제는 착잡하기만 합니다. 

⊙대덕읍 주민 :
          싸니까 좋기는 하지요 그런데 저런 

⊙홍기섭 기자 :
          평소 이곳 농협에 대한 불신은 자칫 마을 전체의 반목으로까지 확산될
조짐입니다. 하나로 마트란 이름으로 읍면 단위까지 날로 늘어나는 농협의
대형매장 지역 경제 규모와 여론 등을 감안해서 좀더 치밀하게 추진되지 않는 한
제2 제3의 대덕읍 사태가 잇따를 것으로 우려되고 있습니다. KBS 뉴스,
홍기섭입니다. 


"5만원권 발행해야"


⊙류근찬 앵커 :
          우리 생활에서 이제 10만원권 수표는 지폐와 다름없이 쓰여지고 있습니다.
수표는 사용도 불편하고 제조 비용도 엄청나게 많이 들기 때문에 이제 차라리
고액 권 지폐를 발행해야 한다는 그런 의견들이 많습니다. 선진국과 비교해
보더라도 10만원권은 아니더라도 5만원권 지폐는 이제 나와야 된다는게
지배적인 의견인 것 같습니다. 김대회 기자의 보도입니다. 

⊙김대회 기자 :
          24년전에 나온 우리나라 최고의 지폐인 만원권 그러나 민망하게도
만원권으로는 쓸만한 물건을 사기가 쉽지 않아 고액권 구실을 제대로 못하고
있습니다. 그러 다 보니 10만원권 자기앞 수표가 한해 11억장씩 발행될 정도로
사용량이 급증하고 있습니다. 이 10만원권 자기앞수표는 사실 고액지폐처럼
쓰이면서도 사용할 때마다 이서를 해야 하고 또 신분증을 보여줘야 하는
번거로움이 뒤따르고 있습니다. 또 65원의 비용으로 3년 이상을 쓸 수 있는
지폐에 비해 수표는 제작비용과 10년간 보관비를 합해 830원이 들지만 1회 사용
으로 그치고 있습니다. 지난해만도 은행들은 수표 비용으로 7천억원을 낭비해야
했습니다. 

⊙이종훈 (서울 남현동) :
          은행에서 제가 수표로 입금하다 보면 불편한 점이 많더라구요 그럴바에야
아예 지폐로 사용하는게 좋다고 생각합니다. 

⊙김대회 기자 :
          정부는 고액권 지폐를 만들경우 인플레 심리를 자극할 우려가 있다고
하지만 5만원권이면 선진국의 최고액 지폐보다 액면가가 결코 높지 않습니다. 

⊙이인형 (LG경제연구원 금융실장) :
          만원 이상의 어떤 액수에 수반되는 거래가 빈번해졌다고 했을 경우에는
국민들의 어떤 거래하는데 편의를 위해서 지금 현재 만원권 보다 고액 단위인
화폐를 발행을 해도 되지 않을까 

⊙김대회 기자 :
          이에 따라 사용도 불편하고 비용도 많이 드는 10만원권 수표는 폐지하고
5만원권 지폐부터 발행을 해야 한다는 의견이 지배적입니다. KBS 뉴스,
김대회입니다. 
</tdmsfiletext>
