<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-1_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.12.01 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 방금 TV중계를 통해서
보신대로 대통령 후보 TV토론 관계로 9시뉴스가 약 1시간 가량
늦어졌습니다. 


재협상 막판 조율
오늘 첫소식입니다. 우리 정부와 IMF 대표단 사이의 막바지 협상이 이 시각
현재도 계 속되고 있습니다. 쟁점사항을 놓고 막판절충을 벌이고 있는
협상상황 자세히 알아보겠습니 다. 현장에 나가있는 박장범 기자
연결합니다. 박기자! 

⊙박장범 기자 :
          네, 박장범입니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          협상에 상당한 진통이 있는 것 같습니다만 협상이 언제쯤 마무리될 것
같습니까? 현재 보시기에. 

⊙박장범 기자 :
          이르면 오늘안에 마무리된다는 분석입니다. 지금부터 1시간 40분전인
오후 8시 20분쯤 임창열 경제부총리가 한국대표단의 숙소인 19층에서
회담장이 마련된 1 층으로 들어가면서 이 시간 현재 협상장 분위기가
급박하게 돌아가고 있습니다. 재협상이 시 작된 오늘 오후부터 양측
실무자들이 민감한 부분에 대해서는 서류협의를 끝낸 상태에서 대 표단이
협상장안으로 들어갔기 때문에 최종 협의는 초읽기에 들어갔다는
분석입니다. 특히 협상장에 들어가기에 앞서 임창열 부총리가 양측이
대체적인 윤곽에는 합의했고 몇가지 쟁점 에 대해서만 논의할 것이라고만
밝혀 이르면 오늘중으로 협의가 타결될 전망입니다. 임창열 부총리 겸
재정경제원 장관의 말을 들어보시겠습니다. 

⊙임창열 (부총리겸 재정경제원 장관) :
          협상이 지금 거의 막바지에 와있습니다. 그래서 저사람들도 지금까지
진행된 내용을 본부에 보고를 하고 본부의 지침을 받아서 마지막 조율단계에
있으니까 좀 기다려 주십시오, 저희들이 양쪽이 다 될 수 있으면 빨리
끝내고자 하고 오늘도 늦게까지 할 것 같습니다. 

⊙박장범 기자 :
          양측은 이미 3%대의 성장률에는 합의한 상태고 금융산업 구조조정
문제에 대해서 막판 절충을 벌이고 있습니다. 12개 부실종금사를 즉각
폐쇄하라는 IMF측의 요구에 대해 한국측은 한국 정부의 계획에 따라
순차적으로 구조조정을 추진하자는 입장입니 다. 한국측은 특히 갑작스런
종금사의 폐쇄로 금융공황과 기업들의 연쇄도산이 우려된다고 밝혔습니다.
또 아세안과 6개국 재무장관 회담에 참석하기 위해 말레이시아에 가있는
미셀 깡드시 IMF 총재가 한국의 어음제도에 문제를 제기하면서 이 시간 현재
어음제도 개선방안 에 대해서도 토의하고 있습니다. 그러나 양측의 협상이
오래 걸릴수록 한국 경제에 미칠 타 격이 커질 것이라는 점을 감안한다면,
한국 정부가 IMF의 요구를 상당부분 수용하게 될 가능 성이 많은 것으로
보입니다. 오늘 협상이 최종 타결되면 내일 오전중으로 국무회의를 소집하
고 협의안을 부처별로 논의한뒤 지원내용과 규모에 대해서 공식발표할
예정입니다. 지금까지 협상장인 힐튼호텔에서 전해드렸습니다. 


성장률 2.5% 요구


⊙류근찬 앵커 :
          이번 협상의 최대 쟁점 가운데 하나는 내년도 경제성장률입니다. 국 나
이에 대해서 우리 정부는 최소한 3%선은 돼야한다는 그런 입장을 고수하고
있습니다. 방 금전에 들으신 것처럼 3% 성장률이 잠정 합의됐다는 그런
박장범 기자의 보도도 있었습니다. 계속해서 김종명 기자가 이 소식 전해
드립니다. 

⊙김종명 기자 : 
          6%대 고도성장을 계속해온 한국경제, 위기에 처한 지금 허리띠를
졸라매야한다는데 양측은 모두 뜻을 같이합니다. 그러나 IMF측은 내년
경제성장률을 2.5%까지 낮출 것을 요구하고 있고, 당초 4.5%선을 제시했던
정부는 한발 물러섰지만 최소 3% 이상은 돼야한다는 입장을 고수합니다.
지금의 위기극복을 초긴축 정책에서 찾으려는 IMF의 입장과 고실업을 우려한
우리 정부의 입장이 팽팽히 맞선 것입니다. 특히 지나온 고도성장기와는 달
리 인위적인 구조조정을 동반한 성장률 축소는 엄청난 실업자를 양산한다는
분석이 우리 정 부의 입장을 뒷받침합니다. 실제로 일부 연구기관의 조사
결과 내년 성장률이 2.5%가 될 경 우 실업률은 6%로 치솟아 실업자가
140만명에 이르면서 실업문제가 엄청난 사회문제로 비하 될 것으로
나타났습니다. 앞으로 예상되는 기업의 연쇄부도에다 실업태풍이 겹칠 경우
자칫 우리 경제가 회생할 수 있는 기반마저 잃을 수도 있다는 것입니다. 

⊙최공필 (한국 금융연구원 연구위원) :
          실업률이 이렇게 상승하다 보면 부도기업이 늘어나게 되고 이러한
현상은 장기적인 성장기반마저 와해시키는 일이 되고 있습니다. 

⊙김종명 기자 :
          이같은 대량 실업사태와 함께 신규 채용인원마저 줄어들면서 대졸
실업자가 크게 늘어나 고학력 실업자들의 3D업종 선택도 불가피해질
전망입니다. KBS 뉴스, 김종명입니다. 


부실은행 정리요구


⊙류근찬 앵커 :
          이번 IMF협상의 또다른 걸림돌은 부실금융기관 문제입니다. IMF는 당장
부실종금사 12개를 폐쇄시키고 은행도 서너개 정도를 청산해야한다고 그렇게
요구를 하 고 있습니다. 그러나 우리 정부는 한꺼번에 금융기관을
도산시키면 경제전반에 엄청난 파장 이 불가피하기 때문에 시간을 가지고
처리하겠다며 버티고 있지만 IMF의 요구가 워낙 강경 해서 결국 이를 수용할
수밖에 없을 것 같다는 전망입니다. 계속해서 김대회 기자의 보도입니다. 

⊙김대회 기자 : 
          종금사 등 부실금융기관이 IMF협상의 길목을 막고 있습니다. IMF는
전국의 30개 종금사 가운데 부실정도가 심한 12개를 폐쇄하고 부실은행도
서너개를 올해 안에 파산시킬 것을 요구하고 있습니다. 정부는 부실이 심한
청솔종금 등 서너개 종금사는 곧 청산절차를 밟고, 나머지 부실종금사는
인수합병을 명령한뒤 이를 따르지 않을 경우 청산 시키겠다는 절충안을
내놓고 있습니다. 정부는 특히 한꺼번에 금융기관이 도산할 경우 인출
사태가 발생해 경제전반에 엄청난 파장을 미칠 것을 우려해 IMF의 요구를
강력히 거부하는 입장입니다. IMF는 그러나 태국이나 인도네시아와 달리
한국만이 예외가 될 수 없다면서 한 국측이 협상지연에 따른 외화부도를
우려해 끝내 수용할 것으로 보고 강력히 밀어부치고 있 습니다. 

⊙박재하 (한국 금융연구원 연구위원) :
          사실 저희 금융시장으로서는 그런 감내하기 어려울 정도의 그런 심각한
충격이 초래될 것입니다. 

⊙김대회 기자 :
          현재 25개 일반은행과 30개 종금사가 기업과 개인들ㅇ게 빌려준 돈은
모두 451조원, IMF의 요구를 받아들이면 폐쇄되는 금융기관이 갖고있는
100조원 가량의 대출금이 문제입니다. 기업들의 자금공급줄이 일시적으로
막혀 금리가 뛰게 되는 등 자본시 장이 혼란에 빠지게 될 것으로
우려됩니다. 실제로 오늘 일부 종금사에서는 예금인출이 평소 보다 20%가량
많아 예금자들이 불안해하는 모습이었습니다. 금융기관들의 구조조정시기가
앞당겨졌고 내용도 훨씬 강해졌다는 점에서 금융시장의 동요는 한동안
이어질 전망입니다. KBS 뉴스, 김대회입니다. 


550억달러 지원예상


⊙류근찬 앵커 :
          현재 계속되고 있는 정부와 IMF의 이 협상에서는 200억달러 안팎의
파격적인 규모를 IMF가 직접 지원하는 것으로 합의되고 있는 것 같습니다.
그리고 협상이 끝나면 우리나라가 지원받게 될 자금은 모두 550억달러가
넘고 일부는 이번 주말까지는 우리 나라에 들어올 수 있을 것으로
전망됩니다. 홍기섭 기자의 보도입니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          IMF와의 협상을 통해 우리 정부가 받게 될 긴급자금 규모는
550억달러로 추정됩니다. 이 자금은 대략 세가지 형태로 지원됩니다. 우선
IMF가 단독으로 지원 하는 금액이 200억달러가 포함돼 있습니다. 또
세계은행 IBRD와 아시아개발은행 ADB와 같 은 국제기구의 지원금은
150억달러로 예상되고 있습니다. ADB 부총재는 오늘 이경식 한국 은행
총재를 만나 40억달러를 지원하겠다고 약속했습니다. 이밖에 일본.미국 등
우방국도 최 소한 200억달러는 지원할 수 있을 것으로 보입니다. 그러나
이같은 전체 지원금 규모는 외환 사정 등을 감안할때 더 늘어날 가능성도
많다는게 대체적인 분위기입니다. IMF도 지원조건 은 엄격하게 하되 규모는
신축성있게 지원한다는 태도입니다. 

⊙휴버트 나이스 (IMF 단장) :
          이번 IMF 지원 계획에는 필요한 범위안에서 충분히 자금이 지원될
것입니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          이르면 이번 주말까지는 자금지원이 가능하고 먼저 단기외화 차입금을
갚는데 사용될 예정입니다. IMF의 단독 지원금 가운데 일부가 이사회 의견을
거치는대로 우선 집행될 것으로 보입니다. 이번에 지원받는 긴급자금엔
이자가 붙습니다. 우리 정부는 앞으로 5대 금리 수준인 5%정도의 이자를
빌린 대가로 꼬박꼬박 내야 합니다. KBS 뉴스, 홍기섭입니다. 


세금부담 커진다


⊙류근찬 앵커 :
          앞으로 IMF 합의조건에 따른 우리 경제는 많은 고통을 당하면서 큰
변화를 겪게 될 수밖에 없습니다. 저성장, 고물가 또 고실업의 고통이 따를
수밖에 없고 특 히 세금부담이 지금보다 훨씬 커지게 됩니다. 우리 경제와
국민생활이 과연 어떻게 달라지게 될지 계속해서 송정 문 기자가 전해
드립니다. 

⊙송정문 기자 :
          IMF가 만든 경제의 틀속에서 서민들이 짊어져야 할 첫번째 고통은
무거운 세금입니다. 부가가치세를 10%에서 11%로 올리고 특소세, 교통세 등
수많은 세금들 을 줄줄이 올리라고 요구하기 때문입니다. 부가세를 1%P
올리면 사업자가 내야 할 세금은 지금보다 10% 많아지고 이쑤시개에서
자동차에 이르기까지 부가세를 무는 모든 물건값이 1% 오르게 됩니다.
특소세가 붙는 가전제품이나 청량음료 등의 값은 그보다 더 오릅니다. 교통
세가 오르면 휘발유값도 마찬가지입니다. 물가를 올리는 것은 세금만이
아닙니다. IMF는 금리를 최고 20%선까지 높히라고 요구하고 있어서 기업의
이자부담이 늘고 이는 곧 물가에 압력을 가합니다. 또 지하철 요금 등
공공요금도 크게 올려야만 합니다. 그런데도 IMF는 내년도 물가상승률을
5%이내로 유지하라고 요구합니다. 환율폭등으로 수입물가가 40%나 오 르고
세금과 금리, 공공요금이 모두 오르는 상황에서 그게 가능할 것인가? 

⊙김종창 (재정경제원 국민생활국장) :
          우리가 재정을 긴축한다든가 또 통화를 안정적으로 관리한다든가
그렇게 해서 전반적으로 성장률 자체가 떨어질 것이기 때문에, 크게
어렵지는 않을걸로 그렇게 보고 있습니다. 

⊙송정문 기자 :
          불황에다 초긴축 재정으로 쓸돈이 없어서 물건값이 오를래도 오르기
쉽지 않을거라는 얘기입니다. KBS 뉴스, 송정문입니다. 


정리해고 최대억제


⊙류근찬 앵커 :
          최근 대기업들이 앞다투어서 내년에 대규모 감원계획을 잇따라
발표하고 있습니다만 정부가 오늘 기업의 이른바 정리해고는 최후의
수단이어야 한다는 점을 강 조했습니다. 기업은 정리해고에 앞서서 과감한
경영혁신 등을 통해서 불황을 타개해야한다는 게 정부의 주문입니다. 따라서
정부는 앞으로 이런 노력이 선행되지 않고 이루어진 기업의 고용조정에 적극
대응하겠다는 그런 입장을 밝혔습니다. 최연택 기자의 보도입니다. 

⊙최연택 기자 :
          이기호 노동부 장관은 오늘 최근 각 기업들의 잇단 대량 인력감축으로
고용불안이 확산되고 있다며, 인력감축은 구조조정의 최후수단으로 불가피한
경우에 한해 최소화되어야한다고 강조했습니다. 

⊙이기호 (노동부 장관) :
          이제 기업도 손쉬운 인력감축보다는 오히려 더 물적비용을 줄이는 그런
노력을 하도록 그렇게 행정지도를 해나갈겁니다. 

⊙최연택 기자 : 
          노동부는 또 실업률은 낮추고 고용은 안정시키기 위해 근로자의
근로시간을 단축하고 기업의 일시휴업, 인력재배치 등을 적극 유도해나갈
방침입니다. 노동부 는 이에 따라 태업이나 감원대신 일시휴업을 하거나
근로시간을 단축하는 기업에는 휴업수당 과 지급임금의 일부를 지원하는 등
고용보험 지원사업을 확대하기로 했습니다. 또 감원이 불 가피할 경우에는
사전 전직훈련을 실시하고 감원대상자를 합리적으로 선정하며 노사간 협의
를 거쳐 인력감축을 최소화하도록 행정지도를 펴나가겠다고 밝혔습니다.
노동부는 이와 함께 실업기간을 최소화하고 재취업을 촉진하기 위해
전국적인 취업정보 전산망을 구축하고 직업 훈련 지원체계를 보강할
계획입니다. 노동부는 이에 따른 구체적인 시행계획 수립을 위해 노 동부
차관을 반장으로 하고 노.사.공의 전문가들이 참여하는 실무대책반을 구성해
이달중에 장단기 고용안정대책을 마련하기로 했습니다. KBS 뉴스,
최연택입니다. 


400선마저 붕괴


⊙류근찬 앵커 :
          종합주가지수가 오늘 400선마저도 무너지고 말았습니다. 10년
5개월만의 일입니다. 그리고 채권시장에서는 채권값이 폭락하면서 시중
실세금리가 다시 17%대까 지 폭등했습니다. 증권시장은 최악의 상황으로
치닫고 있고 기업의 자금난은 더욱 가중되고 있습니다. 김시곤 기자의
보도입니다. 

⊙김시곤 기자 : 
          종합주가지수 393.16, 마침내 마지막 저지선인 400선마저 무너지고
이하로 떨어진 것입니다. 오늘 오전 주식시장에서는 정부와 IMF의 협상
타결소식으로 한때 부정적으로 보고 있다는 소식이 전해지면서 주가는
하락세로 돌아섰습니다. 또 오후에는 성 장률을 놓고 임창열 부총리와 IMF
깡드시 총재와의 조율이 실패했다는 소식이 전해지면서 주가의 내림세가
계속됐습니다. 

⊙김정환 (엘지증권 리서치 센터 책임조사역) :
          현 주식시장의 가장 큰 문제가 IMF 구제금융지원 체제하에서 미래의
불확실성이라고 말씀드릴 수 있겠습니다. 따라서 어떤 해법이 제시된다
하더라도 불안심 리가 상존할 것이기 때문에 침체국면이 지속되고 있는
것으로 보입니다. 

⊙김시곤 기자 :
          한편, 채권시장에서는 IMF의 요구에 따라서 금리가 오를 것이라는
전망과 함께 종금사 등 일부 금융기관의 폐쇄가 불가피하다는 소식으로
금리가 2.4%P나 폭등 했습니다. 특히 오전에는 아예 사자세력이 사라지면서
채권거래 자체가 이루어지지 않다가 오후들어 겨우 거래가 이루어지기도
했습니다. 또 외환시장에서는 외환보유고가 사실상 바닥 났다는 소식이
전해지면서 달러에 대한 환율이 지난 금요일보다 17원이 오른 1,187원에
마감 됐습니다. KBS 뉴스, 김시곤입니다. 


수출로 뚫어라


⊙류근찬 앵커 :
          지금 우리가 겪고 있는 외환위기를 벗어나기 위한 지름길은
외국으로부터 돈을 벌어들이는 수출밖에 없습니다. 오늘이 34번째 무역의
날이었습니다만 오늘 무 역의 날 행사장에서도 이 경제위기를 돌파할 수
있는 길은 수출밖에 없다는 그런 점을 재확 인했습니다. 다행히 지난달
무역수지는 흑자를 기록했습니다. 김혜례 기자의 보도입니다. 

⊙김혜례 기자 :
          외환부족에 따른 경제위기를 수출로 뚫어라, 수출증대를 통해
외환보유고를 늘리고 대외 신인도를 높히는 것이 경제위기를 돌파할 수 있는
지름길입니다. 다행히 우리나라의 수출은 증가세를 유지해 지난달에는
120억400만달러어치를 수출했습니다. 수입은 117억9,300만달러, 이에 따라
무역수지는 2억1,100만달러의 흑자를 냈습니다. 올들어 11월까 지
무역적자는 103억천만달러로 이같은 수출호조가 계속된다면 올 무역수지
적자는 정부의 전망치인 140억달러에 훨씬 못미치는 100억달러선에서 방어할
수 있을 것으로 통산부는 전망 하고 있습니다. 우리 경제위기의 돌파구로서
수출의 중요성이 새삼 강조되고 있는 시점에서 맞은 오늘 무역의 날은
그래서 더욱 의미가 깊었고 참석자들은 수출증대의지를 다짐했습니다. 

⊙김영삼 대통령 :
          무역의 날을 맞은 오늘의 이 자리가 우리 경제를 다시 일으켜
세우겠다는 결의와 다짐의 장이 되기를 진심으로 바랍니다. 

⊙김혜례 기자 :
          오늘 기념식에서는 불황속에서도 수출 10억달러를 달성한 LG칼텍스
정유 등 3개 회사가 10억불 수출탑을 수상했고, (주)새한의 한형수 부회장
등 수출유공자 7백 여명이 각종 훈장을 받았습니다. KBS 뉴스,
김혜례입니다. 


"충격 최소화.구조조정 가속화"


⊙류근찬 앵커 :
          김영삼 대통령은 오늘 낮 청와대에서 경제5단체장들과 오찬을 함께
하고, 정부는 IMF와의 적극적 협의를 통해서 충격을 최소화하면서
구조조정은 가속화하는 방 안을 적극 강구할 것이라고 밝히고, IMF
자금도입을 최대한 서둘러서 자금경색을 푸는데 최 선을 다하겠다고
말했습니다. 

</tdmsfiletext>
