<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-24_4.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.24 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
중부 영하권


⊙황수경 앵커 :
          엊그제까지 때아닌 더위가 기승을 부렸습니다만은 내일부터 사흘
정도는 초겨울같은 추운 날씨가 될 것으로 보입니다. 특히 내일 아침 중부
내륙지방의 기온은 영하로 떨어질 것으로 예상됩니다. 이기문 기자의
보도입니다. 

⊙이기문 기자 :
          이번주초 낮기온이 30도 안팎까지 올라가는 때늦은 더위로 계절의
흐름이 거꾸로 가는 듯했지만 이제는 오히려 앞질러가기 시작했습니다. 오늘
낮부터 몰아닥 친 찬바람으로 기온은 뚝 떨어지기 시작했고 특히 올밤부터는
더욱 큰폭으로 내려가겠습니다. 내일 아침 대관령이 영하 2도, 철원 0도,
서울은 영상 5도 등으로 중부지방은 0도 안팎까지 떨어지겠고 찬바람이 계속
강하게 불어 체감온도는 영하권에 머물겠습니다. 

⊙김흥수 (기상청 예보관) :
          오늘밤부터 기온이 크게 떨어져가지고 내일 아침에는 내륙지방에
얼음이 어는 곳이 많이 있겠습니다. 그리고 모레는 좀더 추워지겠습니다. 

⊙이기문 기자 :
          이에 따라 모레 아침엔 남부 내륙지역의 기온도 영하로 내려가
올가을들어 가장 춥겠습니다. 이같이 갑자기 추워진 것은 우리나라 북서쪽
1.5km상공에서 찬공 기가 빠르게 내려오고 있는 가운데 바람도 보다
찬공기쪽에서 불어오고 있기 때문입니다. 이 번 추위는 강한 바람을
동반하고 있어 현재 서해 전해상과 남해서부 먼바다에 폭풍주의보가
발효중이고, 내일은 모든 해상에 폭풍주의보가 내려질 예정입니다. 특히
내일 오후 서해안 일부 지역엔 강한 바람을 타고 눈발이 날리는 곳도
있겠습니다. 이번 추위는 다음주 월요일 인 27일까지 계속되겠다고 기상청은
전망했습니다. KBS 뉴스, 이기문입니다. 


초등생 윤락생활


⊙황수경 앵커 :
          12살밖에 안된 초등학생이 윤락가에서 접대부로 일해온 사실이
밝혀져서 큰 충격을 주고 있습니다. 역시 놀라운 것은 이 초등학생이
미아리와 화양리 등 서울일 대의 윤락가를 전전했는데도 단한번도 단속에
걸리지 않았고 또 어느 누구하나 신고하는 사 람도 없었다는 사실입니다.
김주영 기자가 취재했습니다. 

⊙김주영 기자 :
          서울의 속칭 미아리 텍사스, 쇼윈도우의 앳띤 윤락소녀들 가운데는
12살 어린이가 함께 있었습니다. 초등학교 6학년 송모양은 부모가 이혼하자
곧바로 집을 나 와 서울 화양리 윤락가를 전전하다 미아리까지
흘러들었습니다. 올해 7월 이곳 윤락가까지 제발로 찾아들어온 송양은
누구의 신고도 받지 않고 석달을 지냈습니다. 매일 몇만원씩 돈을 만지는
재미에 자신이 무슨일을 하는지도 모른채 윤락가를 세군데나
옮겨다녔습니다. 

⊙윤락업소 주인 :
          생활정보지 광고로 상담했고 몸이 크고 조숙하다 보니까... 

⊙김주영 기자 :
          가출전까지 송양의 학교생활은 나무랄데가 없어 보였습니다. 성적도
반에서 2-3등을 유지했습니다. 

⊙송양 담당교사 :
          (송양과) 부모가 연락은 돼요, 그런데 아이가 도망가는 거예요. 

⊙김주영 기자 :
          업소주인이 외출을 막고 폭행을 가하자 이달초 송양은 업소를
탈출했고, 이혼뒤 혼자 살고있는 어머니를 찾았지만 평범한 생활로
돌아가기엔 때가 늦었습니다. 검찰은 송양 등 10대 5명을 고용한 업주를
구속하고, 이들 10대와 윤락행위를 한 회사원 두명 도 함께 입건했습니다.
KBS 뉴스, 김주영입니다. 


끔찍한 추락사고


⊙황수경 앵커 :
          높이 30여미터의 주차빌딩 공사장에서 인부 2명이 추락해서 숨지는
끔찍한 사고가 일어났습니다. 이 공사장 역시 안전시설이라고는 전혀 찾아볼
수 없는 곳이었 습니다. 박상용 기자가 취재했습니다. 

⊙박상용 기자 :
          주차빌딩 신축공사장에서 공중곡예를 하듯 구조작업이 벌어졌습니다.
주차승강기에 떨어졌던 인부 한명은 가까스로 구조됐지만 곧 숨졌습니다.
바닥까지 추 락해 철재빔 사이에 깔린 다른 인부도 숨졌습니다. 오늘 사고는
높이 32미터 지점에서 주차 탑 설치를 하던 인부 2명이 발을 딛고 있던 바닥
강판이 무너지면서 일어났습니다. 무게 3백 ㎏의 대형 강판이 바닥으로
순식간에 떨어지면서 인부 한명은 주차탑 중간 바닥에 다른 한명 은
바닥까지 떨어졌습니다. 

⊙목격자 :
          "우르릉하는 소리가 막 지진나는 것 같은 소리가" "저 위에서
떨어졌으니 엄청나지 뭐" 

⊙박상용 기자 :
          이런 대형 철골구조물을 설치하는 위험한 작업장이지만 안전시설은
어디에도 없습니다. 추락위험이 도사리고 있지만 안전그물 등 방책이
없는데다 이미 설치한 강판 바닥도 완전히 고정하지 않은 채 방치돼
있습니다. 그러나 정작 시공사인 삼희산업측은 태연하기만 합니다. 

⊙현장소장 :
          그게 이상하게도... 밀어도 안떨어지는 건데... 

⊙박상용 기자 :
          보기에도 아찔한 주차탑 공사가 안전 사각지대에서 이뤄지고 있어
또다른 사고위험을 부르고 있습니다. KBS 뉴스, 박상용입니다. 


"법의 지배 확립되는 사회 이뤄야"


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 김영삼 대통령은 오늘 낮 김석수 전 대법관과 함종호
대한변호사협회 회장을 비롯한 법조계 원로들과 대한변협 간부 16명을
청와대로 초청해 서 오찬을 함께 하고 앞으로도 법의 지배가 확립되는 선진
민주사회를 이뤄나가는데 노력해 달라고 당부했습니다. 


이래서야 됩니까
60만원 외제볼펜 외제물건을 좋아하는 어른들의 외제병이 이제는 어린
학생들에게까 지 광범위하게 전염됐다고 밖에 볼 수가 없습니다. 백화점
문구코너 뿐만 아니라 이제 동네 문방구에까지 외제 학용품이 범람하고 있고
비싼 것은 한개에 수십만원씩 하지만 그러나 없 어서 못 팔 정도라고
그럽니다. 시민정신 연속기획 오늘은 이영현 기자의 보도입니다. 

⊙이영현 기자 :
          두세명을 제외하고는 모두 손을 번쩍 들었습니다. "모양이 이쁘구요
캐릭터가 잘돼 있어서 사게 돼요." "저번에 생일때 애들이 와가지고
선물해주고 갔어요." 학교앞 문구점에는 외제 일색 국산품은 눈에도 잘 띄지
않습니다. "대부분 다 외국산이고 이게 국산이고.." 백화점 문구코너
진열장에는 값비싼 외제 학용품이 가득 차 있습니 다. "이건 얼마죠?" 

⊙백화점 직원 :
          15만원, 이건 35만원, 이런건 60만원 대리석이라 비싸... 

⊙이영현 기자 :
          어른들도 선뜻 쓰기가 힘든 이렇게 비싼 학용품이 인기를 끌고 이유는
무얼까? 

⊙중학생 :
          비싼데 저거 딱 사니까 애들이 부러워한다 그래서 사기도 하고 그래요.


⊙이영현 기자 :
          게다가 부모들의 무분별한 소비의식도 한몫을 하고 있습니다. 

⊙상점 주인 :
          엄마들이 따라왔다가 조금 놀라지만 그래도 사주죠. 

⊙이영현 기자 :
          외제병이 동심까지 멍들게 하고 있습니다. KBS 뉴스, 이영현입니다. 


법조비리 27명 적발


⊙류근찬 앵커 :
          교통사고나 도박 그리고 사기 등의 사건을 변호사 사무실에 알선해주고
그 대가로 거액의 수수료를 받아 챙겨온 경찰관과 검찰 또 법원의 전현직
공직자 27명 이 검찰에 무더기로 적발됐습니다. 안일만 기자가
취재했습니다. 

⊙안일만 기자 :
          사건 사고처리로 바빠야 할 경찰서의 형사계가 텅 비어 있습니다. 이
형사계 형사반장 등 4명의 경찰관은 자신들이 담당한 도박사건의
피의자들에게 재판에 유 리하다고 하며 변호사를 소개해주고 최근 3개월
동안 9천6백만원의 알선료를 받은 것으로 드 러났습니다. 이들은 또 변호사
사무장을 유치장에까지 출입시켜 호객행위까지 해온 것으로 밝혀졌습니다.
"사무장 들어가도록 했다 하는거는 알고서는 있을 수 없고 들여줬으 면 그
직원은 나쁜 사람이고 책임을 져야 되고" 경찰 뿐 아니라 법원과 검찰의
일부 직원도 변호사에게 정기적으로 사건을 알선해주고 수임료의 20% 이상을
챙겨온 것으로 드러났습니다. 검찰은 이들 공직자 와 연결고리를 맺은
이순호 변호사가 전직 경찰과 검찰공무원 2명을 사무장으로 고용한뒤 모 두
2백여건의 사건을 15억여원에 수임받아 그 대가로 2억6천만원의 알선료를
제공했다고 밝 혔습니다. 

⊙윤정식 (서울지검 의정부지청 3부장) :
          일부 경찰관들이 자신들의 사건을 직접 변호사 사무실에 알선하는 등
행위로 인하여 국민들의 사법 불신이 심각한 상황에 이르렀기 때문에 이
사건 수사에 착 수하게 된 것입니다. 

⊙안일만 기자 :
          이번 변호사 알선료 수수 사건 수사로 변호사와 경찰 법조인들 사이의
유착 공생관계 등 고질적인 비리를 근절해 법조계가 다시 태어나는 계기로
삼아야 한다는 여론이 강하게 일고 있습니다. KBS 뉴스, 안일만입니다. 


무책임행정 고발


⊙류근찬 앵커 :
          행정관청의 안일한 행정 편의주의 때문에 시민들이 골탕을 먹는 일이
자주 일어나고 있습니다. 지금부터 소개해 드릴 한 시민의 얘기는
무사안일과 또 무성의 한 편의주의에 빠져있는 공무원들에게 큰 경종을
울리기에 충분할 것으로 보입니다. 박찬욱 기자가 취재했습니다. 

⊙박찬욱 기자 :
          회사원 황평우씨는 얼마전 서울 노원구청으로 부터 체납 세금고지서를
받았습니다. 황씨가 지난해 구입한 자동차의 취득세를 안냈다는
것이었습니다. 

⊙황평우 (서울 중계동) :
          작년 6월경에 제가 승용차를 구입하면서 등록세와 취득세를 다 납부를
했습니다. 

⊙박찬욱 기자 :
          어이가 없어 구청에 항의전화를 건 황씨 그러나 한시간 반동안이나
무책임한 답변만 들어야 했습니다. "950-3321에서 4번으로 하셔서요..."
"그리고 나서 나중에 하는 말이 영수증도 보관 못하면서 무슨 할말 이
많느냐!" 바쁜 일을 제쳐놓고 세금을 낸 은행을 찾아가 꼬박 이틀동안이나
영 수증 더미를 파헤쳤지만 허사였습니다. 황씨는 그뒤 한달동안이나
수소문을 한 끝에 엉뚱하 게도 이웃 강북구청에 잘못 보관돼있는 영수증을
찾아낼 수 있었습니다. 그러나 정작 잘못된 체납고지서를 발부한 노원구청은
사과 한마디 하지 않습니다. "강북구청이 잘못한 겁니까?" 

⊙노원구청 직원 :
          예. "노원구청은 잘못 없나요?" 없어요. 

⊙박찬욱 기자 :
          황씨는 그동안 입은 정신적 물질적 피해와 함께 나태한 공무원들의
책임을 물어 어제 정부를 상대로 2백만원의 피해배상 소송을 제기했습니다.
"공무원들은 무책임하게 고지서를 내보내 버리면 그만이지만 저희들 같은
경우는 일일이 그거를 쫓아 다니면서 찾아가서 해결해야 되고 이런 무책임한
행정이 어 디 있습니까?" KBS 뉴스, 박찬욱입니다.


</tdmsfiletext>
