<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-24_2.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.24 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.07</kdc>
<tdmsfiletext>
세트플레이 '위력적'


⊙류근찬 앵커 :
          이번에는 월드컵 축구대표팀 소식입니다. 프랑스 월드컵 최종예선
6경기를 치르면서 우리 월드컵 대표팀이 공 을 들여온 전술이 바로
세트플레이입니다. 우리 대표팀의 주무기로 자리를 잡은 이 세트플레 이는
대표팀의 총득점 가운데 25%를 차지하고 있어서 앞으로 남은 일본과
아랍에미리트의 경기에서도 큰 위력을 발휘할 것으로 기대되고 있다는
소식입니다. 보도에 김윤수 기자입니다. 

⊙김윤수 기자 :
          프랑스 4개국 초청 축구대회에서 가장 멋진 골로 뽑힌 브라질
까를로스의 골은 축구팬들의 뇌리를 떠나지 않는 세트플레이의 전형입니다.
바로 이 세트플레이 가 아시아 최종예선에서 상대팀들을 두려움에 떨게 하는
우리 대표팀의 주무기가 됐습니다. 우리나라는 지금까지 16골 가운데 25%를
차지하는 4골을 세트플레이로 만들어냈습니다. 카 자흐스탄과의 홈경기에서
최용수의 헤드트릭, 카자흐스탄과의 원정경기에서 최용수의 마무리 골은
바로 하석주의 절묘한 프리킥에서 비롯됐습니다. 대표팀의 경기 가운데
세트플레이가 가장 중요한 것은 지난 18일 우즈베키스탄과의
6차전이었습니다. 경기전날 하루종일 세트플 레이만 연습하던 대표팀은
세트플레이로 따내 두번째 골과 세번째 골을 세트플레이로 따내 꿀맛같은
결실을 맺었습니다. 

⊙차범근 (대표팀 감독) :
          전체적으로 봤을때 우리 세트플레이에서 득점은 능력이 있는 선수들이
있기 때문에 저는 우리 장점중의 하나라고 생각합니다. 

⊙김윤수 기자 : 
          우리나라의 세트플레이는 주로 하석주의 왼발에서 시작돼 최용수와
유상철의 헤딩골로 연결되는 특징을 보였습니다. 또 왼쪽 코너킥은 하석주가
전담하고 오른 쪽 코너킥은 이상윤이 주로 맡아 지금까지 성공을
거두었습니다. 우리나라의 주요 전술로 자 리잡은 세트플레이, 앞으로 남은
일본과 아랍에미리트전에서도 상대 선수들을 위협하는 주무 기로 위력을
떨칠 전망입니다. KBS 뉴스, 김윤수입니다. 


잇단 부상


⊙류근찬 앵커 :
          그러나 걱정거리가 있습니다. 우리 월드컵 대표팀의 주전선수 여러명이
현재 부상으로 고생을 하고 있어서, 팀전력에 차질이 생기고 있다고 합니다.
이때문에 한.일간 자존심의 대결이라고도 할 수 있는 11월 1일의 한.일전에
지금 비상이 걸려있습니다. 이성훈 기자의 보도입니다. 

⊙이성훈 기자 :
          숙명의 한.일전을 앞둔 월드컵 대표팀에 비상이 걸렸습니다. 대표팀의
간판 골잡이 최용수는 지난 우즈베키스탄전에 입은 타박상으로 무릎인대가
늘어나 오늘 팀훈련에 참가하지 못했습니다. 걷기조차 불편한듯 최용수는
스텐드에 앉아 동료 선수들의 훈련 모습을 묵묵히 지켜볼 뿐이었습니다.
최용수가 부상에서 회복하는데는 최소 3-4일 정도 걸릴 것으로 보여 오는
한.일전까지 정상 컨디션을 되찾을지 우려됩니다. 

⊙최주영 (대표팀 주치의) :
          최용수 선수가 지금 오른쪽 무릎 내축부 인대를 타박상을 받았는데
안정 발효후에, 그후에 나중에 연습을 할 수 있는걸로 추후 결정할 수 있을
것 같습니다. 

⊙이성훈 기자 :
          다행히 최용수가 빠른 시간내에 정상 컨디션을 찾으면 문제가 없지만
회복기간이 길어질 경우 한.일전을 앞둔 대표팀의 전력에 큰 공백이 생길
것으로 보입니 했습니다. 최용수와 이민성의 부상, 그리고 경고 2번으로
인한 홍명보의 결장, 공수핵이 모두 빠진 월드컵 대표팀은 일본과의
경기에서 결코 승리를 장담할 수 없는 상황입니다. 따라서 이번 한.일전은
부상선수들의 회복여부가 승패에 큰 변수로 떠오르고 있습니다. 

⊙차범근 (대표팀 감독) :
          저희들은 이 선수들이 최대한 빨리 회복을 해서 경기에 뛸 수 있도록
노력을 할 것입니다. 

⊙이성훈 기자 : 
          경주에서 사흘 동안 체력과 정신력을 재무장한 월드컵 대표팀은
훈련장소를 울산으로 옮겨 내일부터 오전오후 두차례 강도높은 전지훈련을
실시합니다. 경주에서 KBS 뉴스, 이성훈입니다. 


"비겨도 끝장이다"


⊙류근찬 앵커 :
          일찌감치 조1위를 사실상 확보한 한국에 이어서 조2위를 놓고 현재
다투고 있는 일본과 아랍에미리트가 오는 26일 일본 도쿄에서 사생결단의
한판승부를 벌이게 됩니다. 특히 일본은 이번 경기에 비기거나 지면은
끝장이라고 하는 그런 비장한 각오로 결 전에 대비하고 있다는 소식입니다.
도쿄에서 박종복 특파원의 보도입니다. 

⊙박종복 특파원 :
          아랍에미리트에 지면 모든게 끝장이다. 아랍에미리트전을 앞두고 있는
일본열도는 마치 전투를 앞둔 것과 같은 긴장감이 흐르고 있습니다. 일본은
아랍에미리트 전에서 승리할 경우 B조2위를 바라볼 수 있지만 지거나 비기면
사실상 프랑스행은 불가능합 니다. 이로 인해 일본은 나태한 훈련을 보인
이시다와를 과감히 대표팀에서 제외시키는 등 선수들에게 어느때보다 강한
정신력을 요구하고 있습니다. 일본은 또 언론의 접근을 철저히 차단한채
집중력을 강화하는 훈련을 실시하며 본선진출의 마지막 기회를 놓치지
않겠다는 각 오입니다. 

⊙나나미 (일본 축구대표) :
          지금까지보다 더 열심히 뛰어야한다고 생각함니다. 

⊙박종복 특파원 :
          시즈오카현 비밀장소에서 훈련을 하고 있는 일본은 아랍에미리트의
개인기를 막기 위해 지금까지와는 달리 하루 20분 이상 1대 1 돌파를
연습하는 등 필승훈련 도 실시하고 있습니다. 일본 국민들은 일본 대표팀이
이번 경기에서 승리해 조2위라도 차지 해주길 간절히 바라고 있습니다. 

⊙이시카와 (시민) :
          오카다 감독이 잘 지도해 후반 끝까지 포기하지 말고 뛰었으면 합니다.


⊙이시야마 (시민) :
          턱걸이를 해도 좋으니까 프랑스만 갔으면 좋겠습니다. 

⊙박종복 특파원 :
          아랍에미리트전에 사활을 걸고 있는 일본, 이번 경기는 프로축구팀들의
해체설까지 나돌고 있는 일본 축구의 운명을 결정할 중요한 경기가 될
것으로 보입니다. 도쿄에서 KBS 뉴스, 박종복입니다. 

</tdmsfiletext>
