<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_mbc11-28-24.txt </filename>
<title> MBC뉴스데스크  </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.28  </date>
<publisher> MBC  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
"보험사만 배불린다" 
◆ 이인용 앵커 : 
교통법규를 위반한 운전자들에게 보험료를 많이 내도록 하겠다는 새 보험료 할증 제도는 얼핏보면 합리적인 것 같습니다. 그렇지만, 할증율은 높은데 비해서 할인율은 너무 낮고 우리 도로 여건에 비추어 볼 때 교통법규 위반자를 양산해 낼 수 있는데도 그 책임은 온통 운전자들 몫으로만 돌아옵니다. 더구나 교통 사고와 직결되지 않는 위반에 대해서도 보험료를 더 받게 하는 것은 과연 이 제도의 취지가 무엇인지 의심스럽게 합니다. 박성제 기자가 취재했습니다.
◆ 박성제 기자 : 
다음달부터 시행되는 자동차 보험료 차등화 제도는 3년동안 교통 법규 위반 횟수를 따져서 최고 50%까지 보험료를 할증하고 최고 8%까지 깎아줍니다. 문제는 할증대상 법규 11가지가 지나치게 많다는데 있습니다. 먼저 신호 위반, 자동차 수에 비해 도로 여건과 신호 체계가 열악한 우리 실정에서 신호 위반은 운전자들이 가장 많이 적발되는 항목입니다. 그러나 3년 동안 단 한번이라도 신호위반에 걸리면 여지없이 보험료가 할증됩니다.
◆ 모범택시 기사 : 
길 모르는 사람들이 얼마나 많습니까? 우리 나라에 자리는 되어 있는데 안되는데가 얼마나 많아요? 그런데를 갖다가 별안간에 딱지 떼면 다 보험료 인상 안 되면 맨날 보험료만 내는 거지요.
◆ 박성제 기자 : 
전국에서 하루에 수백만건 이상 발생하는 횡단보도 정지선 위반도 마찬가지, 또 속도 위반이나 추월 방법 위반등도 선의의 피해자를 양산할 가능성이 큰 할증 항목입니다. 반면 보험료 할인 기준은 인색하기 짝이 없습니다. 현행 도로 교통법상 운전자의 법규 위반 사항은 무려 64가지~ 이 가운데 단 한 가지라도 걸리면 보험료를 한푼도 할인 받을 수 없습니다. 가장 문제가 되는 조항은 주정차 위반. 지난 95년 한해동안 주정차 위반 단속 건수는 2,970만건. 차량 한대당 3.5건입니다. 안전 벨트 를 메지 않거나 버스 전용 차선을 위반해도 할인 대상에서 제외됩니다. 요즘은 햇빛을 가리거나 멋을 내기 위해 이렇게 옆 유리에 선팅을 한 승용 차가 많습니다. 이처럼 교통사고와는 관련이 없는 단순한 법규 위반자도 보험료 할인 대상에서 제외됩니다.
◆ 정종현씨 (회사원) : 
시민들 편의 입장에서 시행을 하는 것이 아니라 무조건 일방적으로 이제 시행하는 사람 입장에서 법규를 시행해 나가니까 국민들은 따라오기 힘든거죠.
◆ 박성제 기자 : 
그런데도 새 제도를 만든 재정경제원은 할인 혜택을 받을 운전자가 많을 것이라고 주장을 합니다. 
◆ 재정경제원 관계자 : 
주정차나 안전벨트 같은 걸로 딱지 한번 안 뗀 사람이 그렇게 많을까요? 그런 사람이 60% 정도 된다니까요. 그런 사람이.. 지금 60%가 나왔어요? 59% 나와요.
◆ 박성제 기자 : 
과연 그럴까? 카메라 출동은 할증과 할인 대상을 추정해 보기 위해 운전 경력 3년 이상의 성인 남녀 천명을 대상으로 설문조사를 했습니다. 응답자 가운데 무려 69%가 지난 3년 동안 교통 법규 위반으로 적발된 경험이 있다고 대답했습니다. 다시 말해 할인 대상은 31%에 불과합니다. 반면 할증 대상인 11가지 법규 위반으로 걸린 적이 있는 사람은 전체의 29%나 되었습니다. 할증 대상과 할인 대상이 비슷하지만, 할증율은 대폭, 할인율은 소폭입니다. 당연히 보험회사에만 이익이 돌아가는 게 아니냐는 지적이 나올 수밖에 없습니다.
◆ 양수석 차장 (손해보험협회) : 
할증된 보험료 전액은 법규를 준수한 사진 때문에 보험 회사의 수지와는 전혀 변동이 없습니다
◆ 박용훈 대표 (교통문화운동본부) : 
할증자는 상당히 증가하는 반면 혜택을 받는 사람은 거의 없는 그런 그 양상으로 나타날 수 있어서 보험회사의 이익만을 대변하는 잘못된 제도로 발전할 가능성이 크다고 봅니다
◆ 박성제 기자 : 
이번에 실시한 여론 조사에서 전체 응답자의 63%가 새 제도에 반대한다고 대답했고 찬성한다는 사람은 30%에 불과했습니다. 결국 이번 제도는 교통 사고를 줄이겠다는 당초의 의도와는 달리, 운 좋게 경찰의 단속을 피하거나 집에다 차를 놓고 다니는 사람만 혜택을 받을 확률이 큽니다
◆ 홍성규씨 (서울 우이동) : 
운전하면 아무리 운전해도 딱지를 안 끊을 수 없잖아요. 딱지를 해 가지고 할증을 매기면 보험회사만 좋아지는 거지 뭐.
◆ 박성제 기자 : 
카메라 출동입니다.  
</tdmsfiletext>
