<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-28_3.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.08.28 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
"대통합 정치 연다"


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 신한국당의 이회창 대표가 오늘 여야를 뛰어넘는 통합의
정치를 주 창했습니다. 이대표는 국민회의와 자민련 등 야권과도 뜻을 같이하는
세력끼리 국민대통합의 길을 열어 나가겠다고 강조했습니다. 김정훈 기자의
보도입니다. 

⊙김정훈 기자 :
          신한국당의 이회창 대표가 국민 대통합을 주창하고 그 대상과 범주를
분명히 했습니다. 

⊙이회창 (신한국당 대표위원) :
          국민회의나 자민련이나 민주당이나 범추나 기타 어떠한 정치단체안에서도
저희와 뜻을 같이하는 사람들이 같이 모이는, 그야말로 지금까지의 발상을
뛰어넘는 대통합의 정치를 열어갈 것입니다. 

⊙김정훈 기자 :
          이대표의 오늘 발언은 최근 정치권 일각에서 제기되고 있는 정계재 에 대해
하순봉 비서실장은 보수 안정세력과 합리적인 개혁세력이 통합하는 국민정당의
모습 을 갖추자는 것이며, 아직 구체적인 정계개편의 시나리오가 있는 것은
아니라고 설명했습니 다. 한편, 이대표의 청와대 주례보고에서는 이대표 중심의
결속방안이 다 시한번 강조됐습니다. 

⊙이사철 (신한국당 대변인) :
          선출된 후보를 중심으로 일치단합해야 하는 것에 대해서 어떤 이론도 있을
수 없다. 

⊙김정훈 기자 :
          당3역도 일제히 지구당 위원장을 만나면서 이대표 중심의 결속을 당부하는
측면지원에 가세했습니다. 더이상 비주류 끌어안기에 시간을 끌지 않겠다는
이대표의 공세적 대선구상이 시작된 것입니다. 이같은 이대표의 구상은
대선출마설이 나도는 이인제 경기지사 등의 앞으로의 거취와 관계없이,
3김정치의 틀을 뛰어넘는 대통합의 새정치를 펴나 가겠다는 뜻으로 풀이됩니다.
KBS 뉴스, 김정훈입니다. 

총재 추대


⊙류근찬 앵커 :
          민주당이 오늘 전당대회를 열어서 조순 서울특별시장을 새총재로
추대했습니다. 보도에 장한식 기자입니다. 

⊙장한식 기자 :
          조순 서울시장이 오늘 민주당 전당대회에서 대의원 만장일치로 새총재에
추대됐습니다. 이로서 민주당은 연말 대선을 앞두고 이기택 체제에서 조순
체제로 새로 운 출발을 하게 됐습니다. 민주당은 다음달 11일 임시 전당대회를
열어 조순 총재를 당 대통 령 후보로 선출할 예정입니다. 조순 총재는
수락연설을 통해 연말 대선에서 승리할 수 있도 록 당원들의 단합과 분발을
촉구하고, 정치철학과 이념이 일치하는 사람은 여야를 막론하고 모두 포용해,
당세를 키워나갈 방침이라고 밝혔습니다. 

⊙조순 (민주당 총재) :
          우리가 가지는 정치이념에 찬성하는 사람이라면은 모두를 동참시키는 큰
당으로 우리가 만들어야 할 것입니다. 

⊙장한식 기자 :
          조순 총재는 서울대 교수와 경제부총리, 한국은행 총재를 지낸 경력 

⊙조순 (민주당 총재) :
          정치논리에 영합하지 말고, 경제원리를 확실히 지켜서 경제를 바로
잡겠습니다. 

⊙장한식 기자 :
          조순 총재는 서민과 호흡을 같이하는 경제대통령 이미지 부각을 위해
전당대회에 앞서 시청역에서 여의도까지 지하철로 이동하기도 했습니다. KBS
뉴스, 장한식입니다. 

"11월까지 정국변화"


⊙류근찬 앵커 :
          방송협회가 주최하고 저희 KBS와 동아일보사가 공동주관하는 3당 대통령
후보 초청 TV토론회, 오늘은 두번째로 국민회의 김대중 총재의 순서입니다. 어제
첫번째로 토론회에 나왔던 김종필 자민련 총재의 토론내용을 윤준호 기자가
정리했습니다. 

⊙윤준호 기자 :
          김종필 총재는 다음달말로 예정된 야권 후보 단일화 협상시한이 오는
11월까지 늦춰질 수도 있음을 밝혔습니다. 김총재는 그 이유로 11월까지
여러가지 정국변 화가 있을 것이며, 단일화 협상을 지켜보는 당내 시각의
난맥상을 꼽았습니다. 

⊙김종필 (자민련 대통령 후보) :
          지금 당내에서 의견이 분분합니다. 그만두라고, 단일화 그만두라고,
그런데서 잡음이 많이 나옵니다. 당원들의 어떤 대다수의 의견들을 무시할 수는
없습니다. 

⊙윤준호 기자 :
          보수대연합 추진문제에 대해 김총재는 지금으로서는 어렵지만 세상에는
예상못한 정치적 곡절같은 것도 있는게 아니냐고 말해 그 가능성을 배제하지
않았습니 다. 다만 신한국당 이회창 대표와의 연대 가능성에 대해서는 그런
얘기가 온 것도 없고, 생 각해본 일도 없다고 말했습니다. 김총재는 대학
기여입학제에 대해 원칙적으로 찬성한다고 말하고, 고교평준화 제도가
페지되어야한다는 입장을 밝혔습니다. 

⊙김종필 (자민련 대통령 후보) :
          아이들을 여기서 머물게 해서는 안되지 않습니까? 막 뚫고 나오게 교육을
해야지, 여기 처지는건 도리없는 겁니다. 그런 차원에서 평준화를 이제는 깰때가
됐 다. 

⊙윤준호 기자 :
          김총재는 은행에 대한 책임경영을 강조하고, 건전한 경영을 전제로
대기업의 은행경영 참여에 반대하지 않는다는 뜻을 밝혔습니다. 김총재는 첫
주자라는 점에 다소 부담을 느낀 듯도 했지만 까다로운 추궁성 질문엔 오히려
패널들을 설득하는 노련미를 보여주었습니다. 

⊙김종필 (자민련 대통령 후보) : 
          걸림돌이 되는 것만 전부 주워서 얘기하면은 되는 일이 하나도 없을
겁니다. 조금더 긍정적인 면에서도 연구하고 고려하고 그리고 더 나은 경지가
열린다고 한다 면 못할 것도 없는 것 아닙니까? 

⊙윤준호 기자 :
          KBS 뉴스, 윤준호입니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          한편, 국민회의 김대중 총재는 오늘 TV토론회에 출연하기 위해서 오늘 밤
8시 반쯤 부인 이희호 여사를 비롯한 당 관계자 2백여명과 함께 KBS 본관
공개홀에 도착해서 가벼운 분장을 마친뒤에 당 핵심간부들과 함께 토론에
대비한 마지막 정리작업을 하고 있습니다. 오늘 밤 김대중 총재 토론회는 9시
50분부터 백분 동안 진행되고, 저희 KBS 제1 TV와 라디오를 통해서
생방송됩니다. 그리고 동아일보는 지상중계할 예정입니다. 
</tdmsfiletext>
