<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-6_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.06 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 정말 이러다가는 우리 경제
전체가 공황상태에 빠져들지도 모른다는 걱정스러운 사태가 계속 일어나고
있습니다. 


한라그룹 부도
어제 고려증권 부도에 이어서 오늘은 재계서열 12위인 한라그룹이 최종
부도처리됐습니다. 김대회 기자의 보도입니다. 

⊙김대회 기자 :
          한라그룹 역시 문어발식의 무리한 확장투자가 화근을 불러왔습니다.
6조 6,000억원의 자산을 보유한 한라그룹은 오늘 1,700억원의 어음을 막지
못해 최종 부도처 리됐습니다. 이에 따라 한라그룹은 한라중공업과
한라해운에 대해 법정관리를 신청하고, 한 라펄프제지의 경우 화의 또는
법정관리를 신청하며 만도기계와 한라시멘트, 한라건설 등 3개 사는 화의를
신청하기로 했습니다. 

⊙박성석 (한라그룹 부회장) :
          투자가 과도했던거고, 최근의 종금사들의 대출금 회수, 이것이 가장 큰
원인이었던 것 같습니다. 

⊙김대회 기자 :
          한라그룹은 주력계열사인 한라중공업 삼호조선소에 1조원 이상의
거액을 투자한 것이 화근입니다. 이어 한라중공업이 계속 적자를 면치 못해
금융권 여신은 6조 4,000억원까지 늘었고 특히 무리하게 사업을
다각화하면서 자금난에 허덕여왔습니다. 한라그 룹의 부채는 한보보다도
1조원이 더 많습니다. 지난 62년 현대양행으로 출범한 한라그룹은 올해초
정인영 회장이 명예회장으로 물러나고 현재는 2세인 정몽원 회장이 그룹을
맡고 있습 니다. 한편, 영진약품도 오늘 61억원의 어음을 결제하지 못한 채
최종 부도 처리됐습니다. 이같은 대기업들의 부도로 협력업체들의 연쇄
부도사태가 우려되고 금융시장은 더욱 경색될 것으로 보입니다. KBS 뉴스,
김대회입니다. 


충격속 대책부심


⊙류근찬 앵커 :
          한라그룹의 부도로 가장 큰 타격을 받게 된 업체들은 한라중공업 등
한라그룹 계열사들의 협력업체들입니다. 이들은 곧바로 자금난에 봉착할
가능성이 커서 추가 자금지원이 없으면 연쇄 부도를 피할 수 없게 됩니다.
이에 따라서 관련 협력업체들은 연쇄 도산위기가 오지 않을까 하는 그런 큰
걱정을 하고 있고 또 해당 지역의 자치단체들도 지역 경제에 미칠 파장을
우려하고 있습니다. 계속해서 이창명 기자가 전해 드립니다. 

⊙이창명 기자 :
          한라그룹의 주력업체로 오늘 법정관리를 신청한 삼호조선소, 선박건조
능력이 세계 상위권이지만 부도가 났기 때문입니다. 휴무일이지만 부도
소식을 듣고 출근 한 직원들마다 앞날 걱정입니다. 

⊙한라 중공업 직원 :
          희망을 보고 왔는데, 이렇게 될줄은 몰랐죠, 날벼락 맞은거예요. 

⊙이창명 기자 :
          강원도 강릉시도 설립된지 20년인 한라시멘트가 최종 부도나 지역경 

⊙최규남 (한라 시멘트 대표이사) :
          한달 정도는 지탱할 수 있습니다. 한달 이후가 문제가 되는데 그건
자금흐름을 봐가지고 최대한 지원을 받도록... 

⊙이창명 기자 :
          우리나라의 대표적인 자동차 부품업체인 만도기계마저 부도나 원주와
익산공장의 종업원들도 일손을 놓은 채 장래걱정들입니다. 부도난 한라그룹
6개 계열사의 고용은 한라중공업 삼호조선소가 6,000명, 음성공장이
1,700명, 만도기계가 원주에 1,300명, 익산에 550명, 한라시멘트 강릉공장이
1,100명 등 모두 16,000여명에 이릅니다. 

⊙이생연 (목포시 지역경제국장) :
          한라중공업 부도여파로 인한 시민들의 불편을 최소화하기 위해... 

⊙이창명 기자 :
          이밖에 한라그룹이 전용공단을 조성하던 강원도 횡성군과
원주시.충북.전남 등 각 자치단체들도 지역경제에 미칠 파장을 줄이기 위한
대책마련에 고심하고 있습 니다. KBS 뉴스, 이창명입니다. 


연쇄도산 우려


⊙류근찬 앵커 :
          이번 한라그룹의 부도는 대기업의 부도가 금융권을 부실화 시키고 이에
따른 금융위기가 다시 대기업의 부도사태를 불러오는 악순환이 현실화 된
것이라고 할 수가 있습니다. 더욱이 금융기관과 기업간의 신뢰와 공조가
무너지고 행정력마저 사실상 마 비되고 있어서 대기업들의 부도 도미노
공포가 지금 걷잡을 수 없이 확산돼가고 있습니다. 홍기섭 기자의
보도입니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          IMF시대의 시련이 하루가 다르게 현실로 다가오고 있습니다.
금융대란속의 대기업 연쇄부도, 지난 3일 IMF와의 합의로 단행된 9개
종금사의 영업정지는 그 신 호탄이었습니다. 재정경제원의 요청으로 바로
전날인 9개 종금사의 은행들이 급히 제공한 콜 자금은 1조 2,000억원 그러나
바로 다음날 영업정지로 돈이 묶이게 되자 은행들은 다른 종금 사에 대한
콜자금 지원을 중단했고 이에 따라 단기 자금시장은 마비됐습니다. 이
과정에서 금융권의 자금흐름은 경색돼 대출금 회수에 바빴고 고객의
인출사태마저 이어졌습니다. 

⊙신억현 (외환은행 상무) :
          제 2 금융권의 단기자금들이 지금 처리하는게 상당히 어렵기 때문에
협조융자라는 것도 상당히 지금 어렵습니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          결국 어제 고려증권에 이어 오늘은 방만한 차입경영으로 벼랑에 몰린
한라그룹에까지 불똥이 튄 것입니다. 특히 IMF시대에는 통화긴축으로
돈가뭄이 극심해지 고 더이상 정부도 개별기업 문제에 전혀 개입할 수 없을
것이라는 현실인식은 대기업을 부도 공포로 몰아넣고 있습니다. 금융기관과
기업간의 신뢰단절, 행정력의 마비, 금융권과 재계에 서는 이제는 나부터
살고 보자는 아우성만이 들리고 있습니다. KBS 뉴스, 홍기섭입니다. 


융통어음 할인허용


⊙류근찬 앵커 :
          정부는 오늘 기업자금란 대책의 일환으로 이미 업무가 정지된 종금사
소재지의 본점이 있는 7개 지방은행의 융통어음 할인업무를 내년 3월까지
한시적으로 허 용했습니다. 박장범 기자의 보도입니다. 

⊙박장범 기자 :
          강만수 재정경제원 차관은 오늘 부산은행장 등 7개 은행장들과 만나
기업의 융통어음을 할인해주도록 했습니다. 은행사상 처음으로 융통어음
할인이 허용된 은행 은 경기은행과 충북은행 그리고 대구와 대동.경남.부산
등 6개 지방은행과 동남은행 등 모두 7개로 내년 3월까지 한시적으로
허용됩니다. 이들 은행은 최근 영업이 정지된 8개 지방종금 사의 소재지에
본점이 있는 은행들입니다. 

⊙강만수 (재정경제원 차관) :
          대출해줄 수도 있는데도 불구하고 진성어음이 어음대출을 갖다가
할때에 진성어음외에는 안해주고 담보도 없고 이럴때는 진성어음이 없기
때문에 못해주는 이런 현상이 일어나고 있고 그래서 그런 부분에 대해서
해결해 주라는 얘기입니다. 

⊙박장범 기자 :
          정부는 또 중소기업의 지원을 늘리기 위해 현재 3조 6,000억원인
한국은행 총액대출 한도를 확대하고 기술신용보증기금과 신용보증기금의
운용배수도 현재 17배 에서 20배로 늘려 자금을 대폭 풀기로 했습니다. 또
영업이 중지된 9개 종금사가 보유한 기 업어음은 만기 연장을 유도하고
은행과 신탁.보험사 등의 기업어음 할인 규모도 현재 수준으 로 유지하도록
했습니다. 이와 함께 종금사의 업무정지로 예금인출이 정지된 개인이나 기업
은 예금잔액 증명서를 담보로 대출을 받게 하고 수출기업들은 수출한 어음을
담보로 대출을 받을 수 있도록 했습니다. 한편 정부는 어제에 이어 오늘도
2조원이 넘는 어음을 막지 못해 부도직전까지 갔던 8개 종금사에 시중은행을
통해 긴급자금을 지원해 부도를 막았습니다. KBS 뉴스, 박장범입니다. 


"시중은행 폐쇄 검토 안해"


⊙류근찬 앵커 :
          임창열 경제부총리는 오늘 기자간담회를 갖고 정부는 시중은행에 대한
폐쇄조치를 전혀 검토하지 않고 있으며 2개 부실은행에 대해서 재무구조
개선 등을 통해 폐쇄되지 않도록 최대한 노력하겠다고 밝혔습니다. 임
부총리는 경영상 어려움을 겪고 있는 2개 시중은행에 대해서 회생불능으로
판단될 때 폐쇄하기로 IMF와 합의를 했지만 그러나 정 부는 6개월의
유예기간을 준뒤에 은행들의 재무구조를 획기적으로 개선시켜 나가겠다고
밝혔 습니다. 


고객 피해없다
어제 부도가 난 고려증권에 대해 증권감독원이 오늘부터 투자자 보 호를
위한 실사에 나섰습니다. 예상대로 오늘 일선지점 창구에서는 고객들의
항의소동이 벌 어졌습니다. 그러나 고려증권을 통해서 고객들이 산 주식은
물론 고객이 맡긴 예탁금도 안전 하게 찾을 수가 있다고 합니다. 김시곤
기자의 보도입니다. 

⊙김시곤 기자 :
          이른 아침부터 고려증권 고객들이 일선 지점으로 몰려들었습니다.
"당장 필요하니까 그렇죠, 돈이..." 특히 이미 산 주식을 즉각 다른
증권사로 옮길 수도 없게 돼자 고객 들은 분통을 터뜨렸습니다. 

⊙고려증권 고객 :
          저희가 투자한거는 손해난거는 할 수 없이 한거고, 있는 주식은 딴데로
인계해줘야 될 것 아니예요? 

⊙김시곤 기자 :
          이에 대해 고려증권측은 다음주초부터는 예탁금을 비롯한 주식의
인출이 가능하다고 밝혔습니다. 

⊙이연우 (고려증권 사장) :
          아마 월요일, 늦어도 화요일부터는 고객의 현금은 100% 인출이 될 수
있도록 조치가 될 것으로 보고 있고... 

⊙김시곤 기자 :
          실제로 주식과 예탁금은 당장 찾을 수 없다는 비판이 뒤따르지만 분명
찾을 수 있습니다. 우선 주식의 경우는 바로 이런 증권예탁원 지하금고에
보관돼 있습니 다. 따라서 안전에는 전혀 문제가 없습니다. 또 고객예탁금을
일단 고려증권측이 남은 재산 을 정리해 돌려주고 그래도 모자랄 경우
증권투자자 보호기금에서 대신 갚아줍니다. 이를 위 해 증권감독원측은
23명으로 구성된 실사단이 오늘 오전 고려증권 본사에 도착해 업무에 들
어갔습니다. 한편 고려증권측은 제3자 인수를 검토하고 있으며 자체
회생노력은 포기했음을 분명히 했습니다. KBS 뉴스, 김시곤입니다. 


연 4일째 상승


⊙류근찬 앵커 :
          그러나 주식값은 연 나흘째 상승세를 보였습니다. 오늘 주식시장은
외국인들이 대형 우량주를 집중적으로 사들이면서 종합주가지수가 어제보다
1.61포인트 오른 435.73으로 마감됐습니다. 특히 주가지수가 극심하게
오르내리면서 1억 1,195만주가 거래돼서 이틀만에 최대 거래량을
갱신했습니다. 거래대금도 8,181억원으로 단일장 기준 거래대금이 연중
1위를 기록했습니다. 


근검절약 확산
IMF위기와 잇따른 기업의 부도사태는 사회 전체가 침체된 분위기지 만
그러나 이같은 총체적인 위기상황을 극복하려는 노력들이 계속 확산되고
있습니다. 오늘 도 청소년들이 경제살리기 앞장서겠다고 다짐했고 주부들이
내핍생활에 돌입했습니다. 이때 문에 백화점과 수입상가 등은 매출이 뚝
떨어지는 등 사회 전반적인 소비행태도 크게 변하고 있는 그런 조짐을
보이고 있습니다. 이충형 기자가 취재했습니다. 

⊙이충형 기자 :
          어려운 경제를 살리자는데 청소년들이 앞장서겠다고 나섰습니다.
외제상품을 추방해 외화절약을 실천하겠다는 결의가 대단합니다. 

⊙강민경 (서울 풍문여고) :
          일제 학용품 안쓰고 다 국산거를 쓰려고 노력하고 있고, 또 저축을
자주하고 돈이 있으면 아끼고 군것질하지 않고... 

⊙이충형 기자 :
          사회 전반으로 이같은 근검절약운동이 확산되면서 연말 세일을 하고
있는 백화점의 매장은 한산하기만 합니다. 올겨울 마지막 세일이라지만
예년의 북적거리던 모습이 사라져 백화점마다 세일매출이 지난해의 절반으로
줄었습니다. 

⊙백화점 관계자 :
          IMF금융발표이후 백화점 업계 전체적으로 소비자들의 발길이 거의 뚝
끊긴 편이라서... 

⊙이충형 기자 : 
          수입상품만 파는 전문상가에는 아예 문을 닫는 업소가 속출하고
있습니다. "계속 적자니까 죽을 맛이라고요." 이같은 변화는 주부들이
살림살이에 허리띠를 졸라매 소비행태까지 바꾸었기 때문입니다. 헌옷을
다시 기워서 입을 정도로 IMF위기는 이제 남의 일이 아닙니 다. 

⊙금은희 (서울 사당동) :
          허리띠를 진짜 꽉 맬 정도로 해서 생활하고 있거든요. 주부들이 먼저
앞장서서 그렇게 해야 될 것 같아서... 

⊙이충형 기자 :
          IMF가 몰고온 위기 못지않게 이를 기회로 돌리고 말겠다는 각오입니다.
KBS 뉴스, 이충형입니다. 

</tdmsfiletext>
