<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-3_5.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.10.03 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
현장추적
불법양식 방치 

⊙류근찬 앵커 :
          현장추적, 오늘은 수질보존 특별대책구역으로 지정돼서 내수면 가두리
양식장이 들어설 수 없는 대청호에 불법으로 이 가두리 양식장이 들어서고
있다는 소식입 니다. 극심한 수질오염이 계속되고 있는 그 현장을 추적한
내용입니다. 청주방송총국 남종혁 기자가 취재했습니다. 

⊙남종혁 기자 :
          허가기간이 끝난지 넉달이 지났는데도 철거하지 않는 가두리
양식장입니다. 주다남은 물고기 사료가 양식장 틀위에 그대로 놓여
있습니다. 창고안에는 물고기 들이 한달 동안 먹고도 남을 사료들이 쌓여
있습니다. 그러면 이 가두리 양식장에서 실제 물 고기를 기르는지와
수질상태는 어떠한가를 직접 들어가 알아보도록 하겠습니다. 팔뚝만한 향
어들이 양식장 그물안에 가득합니다. 불법으로 양식하고 있다는 증거입니다.
수질상태를 확 인하기 위해 수심 2미터 아래로 내려가보니 물고기들의
모습이 점점 희미해지기 시작삽니다. 물이 흐리기 때문입니다. 물고기
배설물과 사료 찌꺼기들이 물속을 얼마나 오염시키고 있는 가를 보여줍니다.


⊙전창호 (충북 수중협회 전무) :
          다른 지역하고 비교를 했을때 수중시야가 절반도 안되는 한 1미터도 채
안보이고 있습니다. 여기는... 

⊙남종혁 기자 :
          오염된 물에 견디다 못한 물고기가 등이 심하게 굽는 등 기형입니다.
대청호 오염상태가 이지경이지만 무허가 양식업자들은 불법으로 돈벌이에만
급급합니다. "1키로 몇백이상이면 출하가 되는데 그 상태가 안된게 있고
팔고 싶 어도 제때 이게 안팔리기 때문에 할 수 없이 가지고 있어요." 현재
허가기간이 끝났는데도 시설물조차 철거하지 않고 버티는 가두 리 양식장이
대청호에만 모두 20여군데, 그러나 관계당국은 단속책임을 서로 미룹니다. 

⊙보은군 관계자 :
          허가는 도에서 내주고 (단속은) 시.군에 위임하고 싹 빠졌어요! 

⊙남종혁 기자 :
          당국이 무허가 양식업자들의 불법 양식과 수질오염을 방관하는 가운데
3백여만 충청권의 식수원인 대청호에는 물고기도 살 수 없는 물로 썩어가고
있습니다. KBS 뉴스, 남종혁입니다. 


하수관 '엉망'


⊙류근찬 앵커 :
          이처럼 상수원 호수밑도 엉망이지만은 땅밑이라고 해서 나을게
없습니다. 생활오수가 흐르는 도심 하수관에 통신 케이블과 가스관 그리고
상수도관까지 뚫고 지 나가는 엉터리 현장이 있습니다. 기동취재부의 김웅규
기자가 취재했습니다. 

⊙김웅규 기자 :
          경기도 안양시 지하를 관통하는 하수도관, 얼마 들어가지 않아
하수관을 뚫고 지나가는 대형 상수도관이 앞을 가로막습니다. 

⊙김장식 (안양시의원) :
          하수관을 상수도관이 통과 못하는데 통과한거지요. "흘러넘치겠네요?"
그렇지요. 

⊙김웅규 기자 :
          하수관을 뚫고 지나간 통신 케이블위로 떨어져내리는 돌무더기는 녹슨
철근이 아슬아슬하게 받치고 있습니다. "통신케이블이 하수관 통과할 수
있나?" 

⊙윤정용 (한국통신 안양전화국) :
          없습니다. 하월해야죠. 

⊙김웅규 기자 :
          상수도관이 뚫고 들어간 상수관 벽은 마무리를 하지 않아 흙벽이
그대로 드러납니다. 

⊙윤정용 (한국통신 안양전화국) :
          하수도 뚫어놓고 그냥 가고 합판으로 그냥 메꿨잖아요. 

⊙김웅규 기자 :
          하수도의 독한 가스는 상수도관을 계속 부식시키고 있습니다. 하수관을
뚫고 상수관이 지나갈 수 있었던 것은 감독 공무원들의 소홀한 업무처리도
한 원인입니 다. "공사끝난뒤 공무원이 확인했나?" 

⊙신귀근 (안양시 상수도 사업소) :
          그당시 들어가 봐야 하는데 소홀했다. 

⊙김웅규 기자 :
          파손된채 물이 새던 공업용수관도 물막음 보수만 한채 그대로 방치되고
있습니다. 안양시 석수동의 또다른 하수구, 이곳엔 누출됐을 경우
대형사고를 피할 수 없는 가스관이 하수도를 관통하고 있습니다. "위험하지
않습니까?" 

⊙오필환 (삼천리 도시가스 안전팀) :
          옮겨야 됩니다. 

⊙김웅규 기자 :
          또다른 하수관에는 기름이 흐르는 송유관까지 지나고 있어 시민들을
더욱 불안케 합니다. 하수관을 다른 관들이 막으면 하수관이 제역할을 할 수
없습니다. 하 수도물이 모이는 이 하수도 박스에는 이처럼 가스관과 또다른
하수관 그리고 상수도관이 거 미줄처럼 얽혀있어 하수도물의 흐름을
방해하고 있습니다. 하수의 흐름이 원활치 못할때 입 는 피해는 고스란히
시민들 몫입니다. 

⊙안양시 박달동 주민 :
          비가 많이 오면은 여기로 내려가는게 아니라 여기서 물이 차오르지요. 

⊙김웅규 기자 :
          수도권 주요도시인 안양시에만 하수관을 통과하는 갖가지 관들이 무려
8백여개, 눈에 보이지 않는 지하의 사고위험에 시민들은 불안합니다. KBS
뉴스, 김웅규입니다. 


4329주년 개천절 경축식


⊙황수경 앵커 :
          오늘 서울 세종문화회관에서 열린 제4329주년 개천절 경축식에서 고건
국무총리는 경축사를 통해서 오늘날 우리 사회에 팽배한 지역계층간의
갈등과 이기주의를 극복하고 더불어 함께 잘사는 민주복지공동체를 건설하는
것이 홍익인간의 개국이념을 구현 하는 것이라고 강조했습니다. 


개천절 기념
한편, 대종교 주관으로 사직공원에서 열린 개천절 기념 범민족 대회 에서는
화관무와 호북연주 등 다채로운 공연이 펼쳐졌습니다. 


연휴인파 '체증'
징검다리 연휴가 시작되는 오늘 주요 역과 터미날 등은 완연한 가을 을
즐기려는 행락인파가 모여서 하루종일 크게 붐볐습니다. 특히 설악산의
단풍을 보러가는 사람들로 영동고속도로가 심한 체증을 빚었습니다. 박유한
기자의 보도입니다. 

⊙박유한 기자 :
          홀가분한 모습으로 집을 나선 사람들의 표정이 가을하늘만큼 밝습니다.
가족과 친구, 연인과 함께 떠나는 여행에 설레임이 가득합니다. 좌석표는
아침 일찍 매 진됐지만 입석표라도 구하려는 사람들이 길게 줄을 섰습니다.
번거로운 추석연휴를 피해 귀 향길에 나선 사람들도 많았습니다. 

⊙한정은 (주부) :
          남편분이 연휴라서 추석때 못가뵈서 시골에 계신 부모님 찾아뵈러
갑니다. 

⊙박유한 기자 :
          토요일 수업이 없는 대학생들과 단체 여행객들로 청량리역 광장은
만원을 이루었습니다. 삼삼오오 모여앉아 얘기꽃을 피우느라 기차를
기다리는 시간도 지루하 지만은 않습니다. 

⊙임미옥 (직장인) : 
          내일이 쉬는주기 때문에 연휴라 친구들하고 같이 놀러가기로 했습니다.


⊙박유한 기자 :
          오늘 낮 경춘선 열차는 입석표까지 완전 매진됐습니다. 김포공항
국내선 청사도 하루 종일 여행객들로 몸살을 앓았습니다. 경부선과 호남선
등 지방으로 떠나는 고속버스도 오늘은 빈자리가 거의 없었습니다.
고속도로도 행락차량들로 붐볐습니다. 특히 단풍이 무르익는 설악산 등으로
향하는 영동고속도로는 정체가 가장 심했습니다. 오늘 설악 산에는 평소의
3배가 넘는 3만5천여명의 관광객이 몰려 단풍이 무르익은 가을을
즐겼습니다. 한편, 어제와 오늘 서울을 빠져나간 35만대의 차량이 내일
오후부터 돌아와 모레는 고속도로의 귀경정체가 절정을 이룰 것으로
보입니다. KBS 뉴스, 박유한입니다. 


부끄럽다


⊙황수경 앵커 :
          우리나라의 얼굴이자 상징이랄 수 있는 태극기가 내걸리기만 한채
제대로 관리되지 않아서 심하게 훼손되고 있습니다. 개천절인 오늘 시내
곳곳에서는 보기에 도 부끄러울 정도로 흉물스럽게 내걸린 태극기를 쉽게 볼
수가 있었습니다. 현명근 기자가 취재했습니다. 

⊙현명근 기자 :
          개천절날 아침 여의도, 여느 국경일처럼 태극기들이 내걸렸지만 보기가
민망할 정도입니다. 줄줄이 깃대가 휘어져 태극기를 단건지 매달아놓은건지
구분이 안됩 니다. 국회앞 도로에도 이빨이 빠진 듯 태극기가 군데군데
내걸려 있습니다. 깃대를 꽂는 부분이 망가진 가로등도 한두개가 아닙니다.
그런데도 담당구청 직원은 국회앞이라 특별히 신경을 많이 쓰고 있다고
말합니다. 

⊙영등포구청 직원 :
          거기같은 경우는 저희가 특별히 다는 지역이기 때문에 국경일날은
거기가 특별히 우리가 총무과에서 관리를 계속 달고... 

⊙현명근 기자 :
          시내에 내걸린 태극기는 더 푸대접을 받습니다. 태극기들을 낮게
내걸어 버스 등 대형차량들이 그대로 스치고 지나갑니다. 낮게 게양된 이
태극기는 지나가는 차에 수없이 부딪혀 거의 걸레처럼 변했습니다. 깃대가
완전히 부러져 태극기가 겨우 붙어있 거나 아예 떨어져 나간 것도
허다합니다. 

⊙양영구 (회사원) :
          저렇게 달면 차라리 안다니만 못하죠, 너무 흉하게 보이지 않아요? 

⊙박수현 (초등학생) :
          다른 외국인이 본다면 우리나라에 대해서 약간 수준낮게 여길 것
같아요. 

⊙현명근 기자 :
          나라 사랑을 고취시키기 위해 게양된 태극기가 담당자들의 안일한
자세때문에 도시의 흉물로 변해 버렸습니다. KBS 뉴스, 현명근입니다. 



</tdmsfiletext>
