<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-3_15.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.10.03 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
청주 시의원 피살... 원한관계 수사

충북 청주시 이재만 시의원 피살사건을 수사하고 있는 청주 서부경 찰서는,
이의원이 원한관계에 의해서 살해됐을 가능성이 큰 것으로 보고 주변인물에
대한 탐 문수사를 벌이고 있습니다. 

"객실 갖춘 단란주점 중과세 대상"

서울 고등법원 특별6부는 단란주점 영업을 하다가 높은 세금을 부과 당한
한모씨가 경기도 안산시장을 상대로 낸 재산세 등 부과처분
취소청구소송에서 객실과 접대부가 있는 단란주점은 룸살롱과 같은 고급
오락장에 해당되기 때문에 중과세 대상이라면 서 원고 패소판결을
내렸습니다. 


음주운전 단속대상
아파트 단지안의 도로나 대학구내의 도로 등은 도로인지 아닌지가 분명치
않은 것들입니다. 따라서 이런 곳에서 음주운전을 했을 경우 처벌대상이
되는지 여부 가 논란이 되고 있습니다. 대법원의 판결로 본 도로는 어떤
곳이고 또 도로가 아닌 곳은 어디 인지 이준안 기자가 자세히 전해
드립니다. 

⊙이준안 기자 :
          대법원은 최근 아파트 단지내에서 차를 주차시키다 음주사실이 적발돼
운전자의 면허를 취소한 경찰 처분은 정당하다고 판결했습니다. 대법원은
아파트 단지 출 입이 통제되지 않고 일반 차량이 출입할 수 있다면 그
통행로는 도로교통법상의 도로에 해당 한다고 밝혔습니다. 병원 구내의 노상
주차장에서 술을 먹고 차를 빼다 주차선을 벗어나 일 반 통행로에 일부가
걸쳤을 경우도 대법원은 음주운전으로 바칩니다. 만일 대학구내에서
음주운전을 했다면...? "단속대상이죠. 음주운전은 음주운전이니까..."
"저는 아니라고 생각합니다." 차량출입이 경비원에 의해서 통제되는
대학구내는 도로교통법상 도 로가 아니라는게 대법원의 판결입니다. 반면에
시청내 주차장은 관리인이 있지만 불특정다수 도 도로라는 것이 대법원이
해석입니다. 따라서 차를 주차하기 위해서 조금만 후진한 경우라 도
음주운전을 했으면 처벌대상입니다. 도로교통법은 도로를 일반 교통에
사용되는 길로 규 정하고 있습니다. 대법원은 이를 현실적으로 불특정다수의
사람과 차량통행을 위해서 공개된 장소로 일반 교통경찰권이 미치는
공공성이 있는 것이라고 해석하고 있습니다, 따라서 건물 부설 주차장이나
공장, 구내도로, 술집 주차장 등은 일반 차량들이 자유롭게 드나들 수 없기
때문에 도로가 아닙니다. KBS 뉴스, 이준안입니다. 


영상취재



기상정보


⊙조석준 기상캐스터 :
          오늘까지는 전국의 낮기온이 대부분 25도를 웃돌면서 늦더위가
계속됐습니다. 주말인 내일은 전국적으로 비가 내리고 강원 산간지역에는
눈이 오는 곳도 있겠습 니다. 그리고 휴일인 모레는 차차 맑겠습니다. 내일
전국의 비올 확률이 30-40%로 비교적 낮기 때문에 활동에는 큰 지장은 없을
것으로 보입니다. 서쪽에서 다가온 많은 구름이 우리 나라를 덮으면서
전국적으로 비교적 흐린 날씨를 보이고 있습니다. 아직까지는 비를 포함한
구름이 중국 내륙까지 도달돼있기 때문에 이 구름이 지나는 내일중에
전국적으로 비가 오겠 는데, 비구름의 세력은 약하기 때문에 강우량은 많지
않을 것으로 보입니다. 모레부터는 북 서쪽에서 다가오는 고기압의 영향을
주로 받겠습니다. 선선한 고기압이 우리나라에 영향을 미침에 따라서 모레
낮기온은 오늘보다도 4-5도가량 크게 떨어지겠습니다. 내일은 전국이 흐
리고 곳에 따라 비가 조금 내리겠습니다. 아침기온는 12도에서 18도로
오늘보다 조금 높고, 낮최고기온은 18도에서 24도로 오늘보다 조금
내려가겠습니다. 내일 대부분 해상에 비가 조 금 내리겠습니다. 물결은
먼바다에서 2.5미터로 조금 높게 일겠습니다. 다음주 전반에는 구 름이 많이
끼겠으나 후반부터는 비교적 맑은 날씨가 이어지겠습니다. 날씨였습니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          지금까지 KBS 9시뉴스 금요일밤 순서였습니다. 오늘 순서 여기서 모두
마칩니다. 안녕히 계십시오. 



   
                                                          KBS 9시 뉴스


</tdmsfiletext>
