<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-14_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.14 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01 </kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 신한국당이 오늘 또
국민회의 김대중 총재의 비자금 의혹 을 추가로 제기했습니다. 


"378억 친인척 은닉"
그러나 국민회의측이 조작극이라고 맞대응으로 나서서, 양 당의 비자금
공방이 전면전으로 치닫고 있는 그런 양상입니다. 예상대로 오늘 국 회
국정감사장에서 신한국당은 김대중 총재의 친.인척들이 수백억원대의
비자금을 분산은닉했다는 의혹을 제기하면서 검찰 수사를 촉구했습니다.
먼저 이준안 기자가 신한국당이 주장하고 있는 내용을 자 세히 전해
드립니다. 

⊙이준안 기자 :
          신한국당 송훈석 의원은 오늘 법사위에서 김대중 총재가 지난
87년부터 올해까지 10년 동안 입금액을 기준으로 378억원의 비자금을
조성해 40명의 친인척 명의의 계좌에 은닉해왔다고 주장하며, 검찰 수사를
촉구했습니다. 

⊙송훈석 (신한국당 의원) :
          18개 금융기관에 차남 김홍업 등 친.인척 40명과 이수동 아태재단
행정실장 등 측근인사 명의로 무려 342계좌에 총 378억원 상당의 부정축 재
자금을 분산 은닉한 사실이 있습니다. 

⊙이준안 기자 :
          송의원 주장은 김총재 친.인척 명의의 자금이 시중은행과 제2
금융권을 포함해 예치됐다는 것입니다. 오늘 추가로 제기한 폭로내용이
지난 7일 1차 폭로때의 670억원 가운데 일부인지 여부에 대해서는 새로운
것이라고 송 의원은 말했습니다. 이어 안상수 의원은 김대중 총재가
삼성그룹으로부터 받은 돈 의 일부가 삼성측 계좌에서 나왔다며 계좌를
공개하는 등 비자금의 사용처 확인을 검찰에 요구했습니다. 

⊙안상수 (신한국당 의원) :
          14대 대선직후인 92년 12월 21일 외환은행 마포지점의 가명 김치용 등
4명의 계좌에 조성한 20억원중에 14억5천여만원을 자신의 친.인척 및
측근들이 사용을 한 것으로 드러나 있습니다. 

⊙이준안 기자 :
          정형근 의원은 지난 88년 당시 노태우 대통령으로부터 박철언씨를
통해서 김총재가 2백억원을 받았다고 새의혹을 제기했습니다. 

⊙정형근 (신한국당 의원) :
          김대중 총재가 중간평가때 박철언 자민련 의원으로부터 중간평가에
대해서 시비를 안건다는 이유로 2백억원을 받은것, 우리가 증거를 가지 고
있습니다. 

⊙이준안 기자 :
          정의원은 이어 김대중 총재의 가족들의 과다한 부동산 보유의혹도
제기했습니다. 신한국당 의원들은 김총재 아들과 며느리들의 소득원과 수입
등을 고려할때 2-3억원대의 부동산 보유와 수십억원대의 금융거래는 의혹이
있다고 주장했습니다. KBS 뉴스, 이준안입니다. 


"수사대상 아니다"


⊙류근찬 앵커 :
          그러나 이에 맞서는 국민회의측은 신한국당의 이같은 주장은
날조극이기 때문에 검찰 수사는 있을 수 없는 일이라고 역공을 폈습니다.
한편, 자민련도 국민회의측의 이런 논리에 가세하고 나섰 습니다. 계속해서
김구철 기자가 전해 드립니다. 

⊙김구철 기자 :
          선거직전의 제1야당 후보를 수사하는 것은 법을 떠나 정치도의상
용납되지 않는다는 것이 국민회의의 논리적 출발점이었습니다. 

⊙조순형 (국민회의 의원) :
          각종 여론조사에서 지지도 1위를 계속 유지하고 있는 제1야당
총재이자 대통령 후보인 김대중 총재를 수사할 수 있습니까? 

⊙김구철 기자 :
          국민회의 의원들은 김대중 총재가 지난 92년 낙선해 사전수뢰죄의
대상도 되지 않고, 이른바 비자금도 김현철씨의 비자금과는 성격이 다른
정치자금이라고 주장했습니다. 

⊙박상천 (국민회의 의원) :
          김대중 총재의 경우는 92년 선거를 치르기 위한 대선자금인 것은
우리가 다아는 일입니다. 

⊙김구철 기자 : 
          검찰의 중립을 촉구하면서 정 수사하려면 92년 민자당의 선거자금이나
이회창 신한국당 총재의 경선자금도 함께 수사하라고 요구했습니다.
국민회의 의원들은 친.인척 40명의 계좌에 10년 동안 입금된 돈이 모두
김대중 총 재의 비자금이라는 신한국당의 주장은 말도 안된다면서 이는
보통 사람의 생활을 짓밟는 인권 유린행위라고 강력하게 비난했습니다. 

⊙조찬형 (국민회의 의원) :
          만일 이런 식으로 따진다면 은행직원을 친.인척으로 둔 사람은 엄청난
비자금을 관리해온 것으로 오해를 받을 수밖에 없습니다. 

⊙김구철 기자 :
          김대중 총재 본인도 자신은 친.인척 계좌에 돈을 맡긴 적이 없다고
부인했습니다. 자민련 의원들도 측면에서 국민회의를 지원했습니다. 

⊙정상천 (자민련 의원) :
          강삼재 사무총장의 소위 비자금에 관련된 자료를 공개한 행위에
대해서 실정법 위반 사실여부를 수사를 하고... 

⊙김구철 기자 :
          KBS 뉴스, 김구철입니다.


율사동원 여야격돌


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 대검찰청에 대한 국정감사는 말그대로 여야의 치열한
백병전이었습니다. 비자금 의혹에 대한 검찰 수사를 관철시키려는 집권당과
또 이를 총력저지하려는 제1야당은 내노라하는 율사출신의원들을
총동원해서 한판승 부를 벌였습니다. 계속해서 김정훈 기자의 보도입니다. 

⊙김정훈 기자 :
          무차별 공세에 나선 신한국당석, 의원 전원이 이 방면에 이름을 남긴
공안검사 출신이 포진됐고, 반대편 야당석, 긴급투입된 박상천 총무를
비롯해서 야권의 논객들이 맞서있습니다. 첫번째 격돌의 시작입니다.
선거법 위 반 혐의로 재판중인 신한국당 홍준표 의원의 법사위원
자격시비가 발판입니다. 

⊙조찬형 (국민회의 의원) :
          이 홍준표 의원의 교체를 정식 건의해주시기를 바라고... 

⊙홍준표 (신한국당 의원) :
          김대중 총재님 비자금 사건하고 제 선거법 위반하고 무슨 상관이
있습니까? 

⊙김정훈 기자 :
          가까스로 질의가 시작됐지만은 계속되는 신한국당측 폭로공세, 특히
비자금이라는 내역의 계산방법을 놓고 감사장은 벌집을 쑤신 꼴입니다. 

⊙조홍규 (국민회의 의원) :
          10년간 입금만 한것이냐, 입출금한 것이냐, 지금 잔고가 있느냐... 

⊙이사철 (신한국당 의원) :
          이게 가짜인지 아닌지 검찰에서 간단히 조사할 수 있어요, 하루면
되요 하루... 

⊙김정훈 기자 :
          여야 공방은 거듭된 수사촉구와 정치적 음모설로 맞서면서 정점에
올랐습니다. 

⊙정형근 (신한국당 의원) :
          김대중씨에 대해서 수사를 안하고 구속조치를 안한다면
전.노대통령을, 전임 대통령을 구속, 계속 구금해야 할 어떤 이유가
있는지... 

⊙박상천 (국민회의 의원) :
          야당이 그렇게 원하고 국민들의 90%가 이게 규명되어야한다고
요구할때 왜 그때 그렇게 훌륭한 혁명적 과업을 수행하지 않고, 선거개시
1개 월을 앞두고 지금 수사를 요구합니까? 혹시 지지도가 3위로 떨어져서
그런건 아닙 니까? 

⊙김정훈 기자 :
          석고상임을 작심한 듯 검찰총장은 단한차례도 입을 떼지 않은채
공방전을 지켜봤습니다. KBS 뉴스, 김정훈입니다. 


금융계, 계좌공개로 은행 불신 우려


⊙류근찬 앵커 :
          한편, 금융계는 김대중 국민회의 총재의 친.인척 명의 계좌가
신한국당측에 의해서 공개된데 대해 고객의 거래은행에 대한 신뢰에 금이
가 지 않을까 걱정되며, 특히 개인 예금 정보가 보호받지 못하는 등의
부작용을 우려 하고 있다고 말했습니다. 대검찰청에서 열리고 있는 국회
법사위 국정감사장에서 이시각 현재 김태정 검찰총장의 답변이 이어지고
있습니다. 대검찰청에 나가있는 중계차 연결합니다. 김의철 기자! 

⊙김의철 기자 :
          네, 대검찰청입니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          관심은 지금 검찰이 수사의지를 과연 밝힐 것인가 하는데 모아지고
있습니다만은, 어떻습니까? 김태정 검찰총장의 답변 내용은 어떤 내용입
니까? 

⊙김의철 기자 :
          방금전 9시부터 김태정 검찰총장이 답변에 나섰지만 비자금 문제를
먼저 답변을 하라는 여당측의 요구와 일괄해서 답변을 하겠다는 검찰이
현재 맞서서 현재 국감장은 고성이 오가는 분위기입니다. 잠깐 보시죠.
현재에도 계속 여야간의 공방이 계속되고 있는 모습입니다. 김태정
검찰총장은 오늘 국회 신한국당 의원들이 폭로한 자료와 관련해서 지금까지
입장에 변함이 없이 그동안 의 자료를 면밀히 검토한뒤에 수사착수 여부를
결정하겠다, 이런 입장을 되풀이할 것으로 전해졌습니다. 

⊙김태정 (검찰총장) :
          선거를 불과 2개월 앞둔 시점에서 수사에 착수하더라도 뚜렷한 결론을
얻을 수 없을 것으로 예상되는데도 대통령 후보에 대한 수사를 하 는 것이
옳다고 보는가에 대한 검찰총장의 견해를 물으시면서, 검찰의 수사가 경제
죽이기, 공명선거 죽이기, 검찰 죽이기 등 여러가지 보장이 있다고 보는데
이에 대 한 검찰총장의 견해는 어떤지 물으셨고, 안상수 의원님께서는
김대중 총재는 기업 으로부터 거액을 수수하여 친.인척 명의로 은닉해온
사실이 각종 증거에 의하여 드 러났으므로, 검찰은 이에 대해 즉각적으로
수사해야 한다고 촉구하시면서 김대중 총재의 비자금에 대한 각종 증거가
드러났음에도 이를 즉각 수사하지 않으면 직무 유기라고 보여지는데 이에
대한 경찰총장의 견해는 어떤가하고 물으셨으며, 조순형 의원님께서는... 

⊙김의철 기자 :
          현재 김태정 총장의 비자금에 관한 답변이 계속되고 있습니다. 김태정
총장은 오늘 답변을 통해서 신한국당이 추가로 폭로한 자료를 면밀 히
검토한뒤에 수사착수 여부를 결정하겠다는 기존의 입장을 되풀이할 것으로
전 해지고 있습니다. 지금까지 대검찰청에서 전해 드렸습니다. 


"연로도관 파열"


⊙류근찬 앵커 :
          한편, 국회 국정감사는 오늘도 14개 상임위원회에서 계속됐습니다.
특히 국방위원회에서는 삼성항공이 지난달 있었던 KF-16 전투기 추락사 고
원인을 조사한 결과 연료계통에 이상이 발견됐다고 밝혔습니다. 민경욱
기자가 종합했습니다. 

⊙민경욱 기자 :
          국방위원회 국정감사에서 삼성항공측은 지난달 18일 발생한 KF-16
전투기 추락사고 원인을 조사한 결과, 연료공급 계통의 4번째 연료도관이
파열된 사실이 발견됐으며, 이에 따른 연료공급의 중단이 추락의
원인이라고 보고 했습니다. 한국방송공사에 대한 국정감사에 이어 계속된
문화체육공보위원회의 국 감에서는 국제방송교류 재단기금의 전용문제와
환경변화에 따른 방송광고공사의 수주 문제가 집중 거론됐습니다. 

⊙유종수 (신한국당 의원) :
          경기침체와 다채널의 등장으로 광고수주가 상당히 어려울 것으로
예상되는데, 이에 대한 대책을 밝혀주시기 바랍니다. 

⊙최희준 (국민회의 의원) :
          예산의 계상이 되어있지도 않던 임시직원 계약직입니다, 26명을
채용하면서 이들의 보수를 공익자금 사업비에서 지출을 했습니다. 

⊙민경욱 기자 :
          통일외무위원회의 외무부 국정감사에서는 아태재단 관련 자료제출
요구를 둘러싼 여야의원들의 공방으로 국정감사가 10여분 정회되는 소동 을
빚었습니다. 농림해양수산위원회의 축협중앙회에 대한 국감에서 여야
의원들은 미국산 수입쇠고에서 검출된 0-157 병원균 파동으로 피해가
예상되는 우리 축산농 가에 대한 지원대책을 마련하라고 요구했습니다.
내무위원회의 중앙선관위에 대한 국정감사에서 여야 의원들은 야권 후보
연합공천과 지정기탁금제를 둘러싸고 설전 을 벌였습니다. KBS 뉴스,
민경욱입니다. 


전열 정비


⊙류근찬 앵커 :
          여야간 비자금 공방이 치열한 가운데서도 신한국당은 오늘
박찬종.김윤환 고문과 김덕룡 의원을 공동 선대위원장으로 임명하는 등
삼두마 차 체제의 선거대책위 발족을 발표했습니다. 국민회의와 자민련은
야권후보 단일 화 협상시한을 이달말까지로 다소 늦추기로 했습니다.
정은창 기자가 종합했습니다. 

⊙정은창 기자 :
          이회창 체제 참여여부를 놓고 장고를 거듭해온 박찬종 고문이 오늘
공동 선거대책위원장직을 수락했습니다. 

⊙박찬종 공동 선대위원장 :
          집권단 분열되는 모습이 국민들을 불안하게 하니까 힘을 합쳐야죠. 

⊙정은창 기자 :
          이에 따라 신한국당 선대위는 영입파의 박찬종, 민정계의 김윤환,
민주계의 김덕룡 삼두마차체제로 오는 20일쯤 공식 출범합니다. 이같은
당결속의 토대위에 이회창 총재는 오늘 노동계 대표들, 이한동 대표는
경제5단체장 을 만나 지지를 호소했습니다. 야권후보 단일화 타결은 비자금
파문의 여파와 내 각제 행태 등 일부 사항 미합의로 다소 늦춰질
전망입니다. 국민회의측 협상대표 인 한광옥 부총재는 오늘, 협상소위
활동을 20일로 연기했다면서, 25일쯤을 최종 타결시한으로 전망했고,
자민련 김용환 부총재도 의견조정이 필요한 부분이나마 합 의문 작성이
다소 연기될 것 같다고 말했습니다. 이처럼 단일화 협상의 지연속에
국민회의 유재근 총재 비서실장은 오늘, 김영삼 대통령과 김대중 총재와의
단독회 담을 제의한 김총재의 친서를 청와대에 전달했습니다. 강원도를
방문중인 민주당 조순 총재는 4자연대의 틀을 뛰어넘어 정치권 내외를
망라한 건전세력의 결집을 추구하겠다며 모든 정파와의 연대 가능성을
열어놓았습니다. 이인제 전 경기지사 측의 가칭 국민신당은 오늘
창당준비위 결성대회를 열어 지지세 확산에 주력했습 니다. 이인제 전
지사는 기존 정치질서를 타파하고 새로운 정치문화를 구축해야 한다며 젊은
지도자 선출을 강조했습니다. KBS 뉴스, 정은창입니다. 


</tdmsfiletext>
