<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-10_12.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.10 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
찬반양론 감정대립


⊙류근찬 앵커 :
          현행 형사소송법에는 판사가 필요한 경우 구속영장을 실질심사할 수 있도록
규정돼 있어서 이 문제 때문에 법원과 검찰이 그동안 크고 작은 마찰을
빚어왔습니다. 그런데 이번에 국회가 이처럼 민감한 구속영장 실질심사를 피의자가
원할 경우에만 하도록 하는 내용으로 법 개정을 추진하자 또 이걸 가지고 법원과
검찰이 지금 찬반양론으로 맞서서 대립이 심화되고 있습니다. 안형환 기자가
취재했습니다. 

⊙안형환 기자 :
          오늘 오후 국회 법사위 법률개정 소위원회 원하는 사람만 영장 실질심사를
받도록 하자는 형사소송법 개정과 관련해 참고인으로 출석한 법원과 검찰
관계자들의 의견대립이 극명하게 나타나면서 회의실은 뜨거운 열기로
가득찼습니다. 변재승 법원행정처 차장은 이번 개정안이 피의자의 기본권을 침해할
소지가 있고 특히 수사기관이 피의자에게 영장실질심사를 포기하도록 강요할
가능성이 높다며 개정안에 강력히 반대했습니다. 반면에 원정일 법무부 차관은
현재의 영장실질심사제가 수사력의 낭비를 가져오는 등 수사를 어렵게 한다며
개정안에 찬성 의견을 밝혔습니다. 국회의 이번 형사소송법 개정 추진은 구속영장
실 질심사제에 대한 법원과 검찰의 견해차이라는 차원을 넘어서 두기관의
감정대립으로까지 이 어지고 있습니다. 특히 법원측은 이건개 의원 등이 발의한
이번 개정안이 검찰이 검사출신 의원들에게 로비해 나온게 아니냐며 의혹의 눈길을
보내고 있습니다. 이에 따라 지난 7일에 서울 지방법원에 이어 오늘은 수원 인천
등 전국 10개 지방법원에서 동시에 판사 회의를 열 고 이번 개정안에 반대하는
결의를 했습니다. 대법원은 이번 개정안이 소위원회를 통과해 법 사위 전체회의로
넘어갈 경우 윤관 대법원장 명의로 반대의견을 공식 발표하는 방안을 검토 하고
있어 이번 개정안을 둘러싼 법원과 검찰의 대립은 더욱 깊어질 전망입니다. KBS
뉴스, 안형환입니다. 


상수관 파열소동


⊙황수경 앵커 :
          어젯밤 8시반쯤 서울의 한 주택가에서는 상수도관이 파열되는 사고가
일어나서 수돗물이 끊기고 전화까지 불통되는 등 주민들이 큰 불편을 겪었습니다.
이충형 기자가 취재했습니다. 

⊙이충형 기자 :
          서울의 한 주택가에 난데없는 단수 소동이 벌어졌습니다. 

⊙박경원 (주민) :
          대한민국 수도 서울인데 수도 서울 한복판에서 말이죠 48시간 이상 물
안나오고 공사하는데가 지금 어디 있습니까? 

⊙이충형 기자 :
          수돗물이 안 나올뿐만 아니라 천3백여 가구의 전화까지 불통됐습니다.
설겆이를 하지 못해 음식점은 손님 조차 받지 못합니다. 

⊙전윤화 (식당주인) :
          장사 이렇게 안되는데다가 공사는 지연되고 물도 안나오고 전화도 안되고
진짜 미치겠습니다. 

⊙이충형 기자 :
          사고가 난 것은 어젯밤 서울시 수도사업본부에서 상수도관 교체공사를
벌이다가 연결부분이 파열되면서 일어났습니다. 수도관에서 봇물처럼 터져나온
물은 바로 이 구멍을 통해서 곧바로 통신케이블로 흘러들어갔습니다.
통신케이블내에 물이 차는 바람에 연쇄적으로 전화까지 불통된 것입니다. 하지만
서울시 수도사업소와 한국통신은 서로 책임을 떠넘기기에 급급합니다. "사고책임이
수도사업소에 있다는 건가요?" 

⊙한국통신 관계자 :
          그렇죠. 3백㎜ 수도관이 터지는 바람에... 

⊙서울 수도사업소 관계자 :
          이게 어제 우리 공사중에 그런게 아녜요. 오늘 (한국통신이)그런 거예요. 

⊙이충형 기자 :
          더군다나 지하 상수도관을 교체하면서 지하도면도 없이 공사를 했습니다.
"공사중에 지하매설도 본적 있나요?" 

⊙공사 관계자 :
          온지 얼마 안돼 아직 못 봤습니다. 

⊙이충형 기자 :
          복구공사 도중에 나온 상수도관 내부 전체가 완전히 부식돼 손을 대기만 해도
부서집니다. 하지만 시민들은 지금 이곳에서 나오는 녹물 섞인 수돗물 조차 먹지
못하고 있습니다. KBS 뉴스, 이충형입니다. 


</tdmsfiletext>
