◆ 김혜은 기상캐스터 : 

오늘밤과 내일 오전 사이에 중서부와 호남 지방을 중심으로 천둥, 번개, 돌풍과 함께 집중호우가 내리는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

야영하시는 분들은 갑자기 불어나는 물에 피해 입지 않도록 조심 하셔야겠습니다.

현재 전라남도 해안 지방과 충남 지방에 호우주의보가 내려진 가운데 전남 해남은 80mm 가 넘는 강우량을 보이고 있습니다.

앞으로도 내일까지 호우주의보가 내려진 충청남도 지방은 최고 90mm 이상의 많은 비가 내리겠고 중서부 지방과 호남 지방은 20-70mm 가량 그밖에 영동과 제주도 지방은 10-40mm 가량의 비가 더 내릴 것으로 예상됩니다.

이 비는 일요일 오후부터 차차 그치겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 저녁 전 현진 대통령의 만남은 파란만장했던 우리 정치사의 곡절이 담겨있는 자리였습니다.

그래서인지 곳곳에서 어색하고 서먹서먹한 분위기가 나타났습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

오늘 오후 6시 반, 네 명의 전직 대통령들이 감회 어린 표정으로 다시 청와대를 밟았습니다.

굴곡의 인연과 애증으로 점철된 전직 대통령간의 앙금은 아직 가시지 않아 보였습니다.

특히 노태우 전 대통령의 부인인 김옥숙 씨는 비자금 사건으로 갈라서게 된 김영삼 전 대통령의 내외에 대해 곱지 않은 시선을 보내기도 했습니다.

노태우 전두환 전 대통령, 그리고 김영삼 전 대통령간의 대화에서도 팽팽한 긴장감을 이어졌습니다.

◆ 전두환 전 대통령 : 

사람이 뭐 몇이 희생이 되고 난리가 나고… 

◆ 김영삼 전 대통령 : 

그거 옛날얘기를 하고 있어.… 

◆ 노태우 전 대통령 : 

옛날일 가지고 감정도 많이 사고… 

◆ 김은혜 기자 : 

김대중 대통령은 분위기를 살리는 역할을 자임했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

여러분 웃고 찍읍시다.

◆ 김은혜 기자 : 

전직 대통령 가운데서는 전두환 전 대통령이 대화를 주도하는 편이었습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

손님들이 먼저 가시죠.

◆ 전두환 전 대통령 : 

우리는 길을 모르잖아요 

◆ 김은혜 기자 : 

하고 싶은 말을 다 하기에 오늘 만찬은 너무 짧은 시간이었습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정치권에 대한 축소 수사 비난을 받고 있는 검찰이 오늘 경성그룹 비리에 연루된 관련 인사의 명단을 공개했습니다.

조창호 기자입니다.

◆ 조창호 기자 : 

경성그룹 비리와 관련해 검찰조사에 이름이 오르내린 정관계 인사는 김우석 전 내무부장관등 모두 15명입니다.

정치인은 국민회의 다섯명, 자민련 네 명, 국민신당 한 명이 거론됐으며 한나라당이 언급한 국민회의 최주성, 강상해 의원은 빠졌습니다.

김우석 전 내무부장관은 지난 96년말 경성 이재학 사장으로부터 한국감정원에 압력을 넣어 달라는 청탁을 받고 영향력을 행사한 것으로 검찰 조사에 나와 있습니다.

국민회의 이용희 전 의원은 자신이 직접 한국 부동산 신탁에 자금 지원을 부탁했습니다.

국민회의 정대철 전 의원은 브로커로부터 3천만원을 받았으나 단순한 정치 후원금 또 내막을 모른다는 경성 측의 진출에 따라 혐의에서 벗어났습니다.

국민신당 서석재 의원의 경우 경선 이재학 사장과 친분은 있으나 금품을 준 사실은 없었다는 이 사장의 진술이 뒷받침 됐습니다.

검찰은 오늘 이례적으로 이른바 경성리스트를 밝혔으나 범죄 사실이 구성되지 않아 이들을 소환하지는 않았다고 말했습니다.

경성 측이 돈을 건 냈다는 협의를 일관되기를 부인하는 데다 문제의 로비자금의 모두 현금이어서 추적이 불가능했다는 입장입니다.

검찰은 재판이 진행되는 중에도 뇌물을 주었다는 진술과 물증이 확보되면 언제든지 수사를 제기할 방침이라고 밝혔습니다.

이와 함께 검찰은 공판도 시작되기 전에 명단을 그대로 유출한 일부 언론과 이를 이용해 공세를 편 정치권에 대해 유감을 표시했습니다.

한편 오늘 오후에 열린 경성 비리 공판에서 이재학 경성 사장 등은 김우석 전 내무부장관등 정치인 8명에게 청탁은 했으나 금품은 제공한 적은 없다고 진술했습니다.

MBC 뉴스 조상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당이 어제 공개한 경성그룹 비리 관련 정치인들의 명단 가운데 일부가 이렇게 사실이 아닌 것으로 드러나자 정치권에선 이걸 두고 다시 공방을 벌였습니다.

박영찬 기자입니다.

◆ 박영찬 기자 : 

경성 그룹 리스트에 소속 의원들의 실명이 무더기로 거론될 곤혹스러워 했던 여권이 오늘은 공세를 취했습니다.

검찰 조사 결과 한나라당의 어제 공개한 정치인들 가운데 국민회의 최대성.

그리고 자민련 강창희 의원은 포함되지 않은 것으로 드러났기 때문입니다.

국민회의는 한나라당이 아무런 근거도 없이 실명을 공개한 것은 명백한 명예훼손이라며 법적 책임을 묻겠다고 벼루고 있습니다.

◆ 신기남 대변인 (국민회의) : 

사실을 확인해 보지도 아니하고 더군다나 제1 야당의 대변인이 직접 실제 이름을 하나하나 들어서 발표하는 전례 없는 사태… 

◆ 박영찬 기자 : 

자민련도 한나라당의 명단 공개는 무책임한 행동이라며 비난했습니다.

◆ 병웅전 대변인 (자민련) : 

정상인으로써는 도저히 납득이 가지 않는 불손한 의도이자 경거망동으로 규정하고… 

◆ 박영찬 기자 : 

여권의 공격을 받은 한나라당은 일단 공개명단의 일부가 잘못된 점에 대해 공식적으로 사과했습니다.

그러나 공세 순위를 낮추면서도 관련 정치인에 대한 수사는 철저하게 이루어져야 한다고 강조했습니다.

◆ 김철 대변인 (한나라당) : 

지금 여당에 어제 보시다시피 대단히 흥분하고 있습니다마는 이것은 이미 언론이 수사기록을 가지고 영문 이니셜로 다 보도한 것이다.

◆ 박영찬 기자 : 

여야는 이처럼 목소리를 높이면서도 검찰 수사를 조심스럽게 지켜보고 있습니다.

MBC 뉴스 박영찬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

상업은행과 한일은행이 오늘 합병을 선언했습니다.

세계 80위권의 초대형은행으로 다시 태어나는 두 은행의 합병으로 은행권의 재편이 빨라 질 것 같습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 이관우 (한일은행장) : 

저희는 이제 합병을 통해 국제적 경쟁력을 가진 리빙뱅크로 도약하고자 합니다.

◆ 고일욱 기자 : 

상업·한일은행이라는 이름으로 오늘 합병을 선언한 두 은행의 정식 이름은 6개월 후에나 결정될 예정입니다.

양측은 우선 대등한 비율로 합친다는 원칙만 정했습니다.

두 은행은 합병에 앞서 자본금을 줄일 예정이어서 기존 주주들의 손실은 불가피합니다.

◆ 배찬병 (상업은행장) : 

방식은 감자방식도 양 은행이 협의해 가지고 결정을 추후에 할 계획에 있습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

100년된 은행과 한때 우리나라를 대표했던 은행 이 두 은행이 합병을 선택한 것은 세계적 규모의 은행이 되지 않고는 살아남을 수 없다는 절박함 때문입니다.

선도은행이 되면 정부의 지원을 물론 해외로 부터 자본을 끌어오는데도 유리한 입장에 설 수 있다는 계산입니다.

두 은행의 합병으로 자산 규모 100조원이 넘는 초대형 은행이 탄생해 제 2 제 3의 합병을 유도하면서 은행권을 빠르게 재편시킬 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

두 은행은 합병됐지만 예금자는 전혀 불이익을 받지 않습니다.

그렇지만 직원들의 감원은 불가피할 것 같습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

상업과 한일은행의 합병은 자산과 부채를 완전히 동등하게 합치는 방식이기 때문에 지난번 인수퇴출처럼 선택적으로 인수하는 방식과는 다릅니다.

따라서 이들 은행에 예금을 하고 있는 고객들은 불이익을 전혀 받지 않습니다.

◆ 인터뷰 : 

예금을 거래하는데는 지장이 없는지?

◆ 한일은행 직원 : 

전혀 걱정하지 마세요.

최우량은행으로 저희가 합병이 된 거니까… 

◆ 유재용 기자 : 

특히 신탁상품도 모두 인수되어 고객들은 손해를 안 볼 전망입니다.

두 은행의 고객들은 공동전산시스템이 마련되기 전까지는 각각의 은행에서 거래를 하면 됩니다.

그러나 은행 직원들은 다릅니다.

◆ 한일은행 직원 : 

저희 은행원의 입장에서는 직원감축 때문에 제일 많이 염려가 되고 어떻게 잘 융화를 해서 잘할 수 있을까 걱정이 되고… 

◆ 유재용 기자 : 

합병으로 은행의 점포수는 940개, 직원수는 1만 5천여 명으로 늘어나 일반 시중은행보다 두배의 규모로 커집니다.

그러나 겹치는 지점 등이 생김에 따라 두 은행은 모두 3,500명을 감원하려던 방침을 바꾸어 1천명을 더 줄어야 할 것으로 보입니다.

현재 행원의 30% 가 일자리를 떠나야 합니다.

슈퍼 뱅크의 탄생으로 예금자들은 피해를 보지 않게 됐지만 거대해진 조직을 앞으로 어떻게 구조조정할 것인가는 숙제로 남게 됐습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전경련 회장 대행인 김우중 대우그룹 회장이 5대 재벌그룹의 부당내부거래 행위에 과징금을 부과한 공정거래 위원회의 결정을 받아들일 수 없다고 말했습니다.

정부와 재벌의 갈등이 겉으로 드러나는 것 같습니다.

민병우기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

김우중 대우 그룹 회장은 공정위가 매긴 과징금을 낼 이유가 없다고 잘라 말했습니다.

특히 계열사의 후순위 채권을 사준 것을 내부거래라고 판정한데 대해 강한 불만을 나타냈습니다.

◆ 김우중 회장대행 (전경련) : 

요즘 솔직히 얘기해서 후순위 주식의 채권을 우리가 산적이 없습니다.

대우증권이 후순위 채권을 발행하는데 우리가 시티, 즉 국내 금융계에서 금지된 금리가 시티금리 아닙니까?

시티에 일부러 더주고 샀는데 뭐가 잘못이냐 이거에요 그러니까 우리로서는 이해가 안돼요 솔직히 까놓고 얘기해서… 

◆ 민병우 기자 : 

김 회장은 또 적발된 5대 재벌은 어느 회사라도 이의 신청이나 행정 소송을 해야 한다고 강조했습니다.

◆ 김우중 회장대행 (전경련) : 

그게 부당 거래다 해 가지고 한다고 하면 기업이 어떻게 사느냐?

◆ 민병우 기자 : 

공정위는 그러나 재계의 반발에도 불구하고 원칙대로 하겠다는 입장을 고수했습니다.

◆ 김용 사무처장 (공정거래위원회) : 

자금자산이 있음을 통해서 계열사를 취하는 행위가 있다면 그것은 여전히 부당한 내부거래라고 보기 때문에 우리의 제재대상이 되고 … 

◆ 민병우 기자 : 

전경련 회장 대행인 김우중 회장의 오늘 발언은 정부 부처를 공개적으로 비난했다는 점에서 정부와 재계의 갈등의 골이 더욱 깊어질 것을 예고하고 있습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

검찰 구치감에서 검사 대기중이던 50대 피의자가 감시가 소홀한 틈을 타 자살한 사건이 일어났습니다.

검찰이 피의자 감시와 보호를 어떻게 하는 건지 의문이 생깁니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

오늘 낮 12시 30분.

서울지검 별관에 구치감 16호실.

조사 대기 중이던 피의자 56살 박태준 씨가 1미터 높이의 출입문 감시구 철망에 손수건으로 목을 맨 채 발견됐습니다.

실신 상태였던 박씨는 곧바로 병원으로 옮겨졌으나 숨졌습니다.

박씨는 9억원 상당의 부도를 낸 혐의로 기소중지 상태에서 검거되어 오늘 오전 11시 반 서울지검으로 옮겨졌습니다.

검찰은 이동된 지 1시간밖에 되지 않았고 조사도 받기 전이었기 때문에 가혹 행위를 비관한 자살로는 볼 수 없다는 입장입니다.

구치감을 관리하는 경찰은 박씨가 자살할 당시에 대부분의 관리경관이 식사 준비 때문에 감시할 틈도 없었다고 변명합니다.

◆ 구치감 관리 경관 : 

현 인원 갖고는 파악이 안돼요.

예를 들어 죽으려고 들면 옷이라도 찢어서 목 매달 수 있는 거 예요 

◆ 유상하 기자 : 

검찰은 정확한 사인을 밝히기 위해 사체를 부검하는 한편 자살 동기에 대해서도 조사를 벌이고 있습니다.

권영해 씨 할복자살 사건에 이어 검찰에서 조사 대기 중이던 피의자가 목을 메 목숨을 끊는 사고가 일어남으로서 검찰의 피의자 보호가 허점이 다시 한번 지적되고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울시의 주소체계가 내년까지 완전히 바뀝니다.

지금의 주소는 집을 찾는 게 불가능할 정도로 뒤죽박죽 이기 때문입니다.

이성주 기자입니다.

◆ 이성주 기자 : 

서울 강남의 한 주택가.

이 집의 주소는 강남구 도곡동 193번지 93호입니다.

그러나 이 주소만으로 집을 찾기는 어렵습니다.

◆ 이천웅 (강남구청 지적과) : 

37호 다음에는 38호가 나와야 되는데 갑자기 93호가 나오니까 당황을 하는 거죠.

◆ 이성주 기자 : 

일제시대 때 만들어진 현 주소체계는 토지의 양도, 등기의 순서대로 번지가 메겨졌고 세대수가 늘어남에 따라 번지수는 뒤죽박죽이 되어 버렸습니다.

이에 따라 서울시는 내년 말까지 시내 주소 체계를 완전히 바꾸기로 했습니다.

새로운 주소 체계는 도로에 따른 위치 중심으로 만들어집니다.

먼저 모든 도로에 고유한 이름이 붙여지고 이 도로의 출입구가 있는 건물의 순서대로 주소를 붙이게 됩니다.

이렇게 되면 이 집의 주소는 강남구 독구리 2길 4번지가 되고 별도의 설명 없이도 도로의 안내판을 보면서 쉽게 집을 찾을 수 있습니다.

이 일을 추진하기 위해서는 도로와 출입구 조서에만 하루 500명 2년 동안 연 인원 10만명이 필요한 것으로 예상됩니다.

◆ 이성 과장 (서울시 자치행정과) : 

원래 2003년까지 하기로 되어 있지만 저희 서울시와 강남구를 해본 결과 조기에 추진하는데 아무런 문제가 없다고 판단했고 또 한가지 제일 중요한 이유는 고용창출의 효과가 크기 때문에… 

◆ 이성주 기자 : 

서울시는 이번 사업으로 제구실을 못하는 주소 체계를 바로 잡으면서 실업자에게도 일자리를 제공하는 일석이조의 효과를 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

학부모가 초등학교에 제출한 학생들의 개인신상 정보가 새나가고 있습니다.

무려 10만명의 신상 정보가 새나간 것으로 확인됐는데 이런 정보를 팔고 다니는 사람들도 있다고 합니다.

정상원 기자입니다.

◆ 인터뷰 : 

네, 안녕하세요?

진희네 집이죠?

네.

맞는데요.

◆ 정상원 기자 : 

하루에도 몇 번씩 걸려오는 판매원의 전화.

◆ 인터뷰 : 

초등학교 백과사전을 할인해서 판매하고 있거든요?

◆ 정상원 기자 : 

전화번호나 아이에 대해서 어떻게 알았는지 궁금해 질 수 밖에 없습니다.

◆ 김경미 (경기 부천시) : 

어떤 식으로 그렇게 우리를 알고 전화를 했을까 거기서 부터가 궁금하기도 하구요.

◆ 정상원 기자 : 

서울 개봉동에 있는 정운 아카데미.

CD나 책을 방문 판매하는 회사입니다.

업체 대표가 방문판매법을 위반해 구속된 상태입니다.

사원들도 모두 자취를 감추었습니다.

텅빈 사무실 구석에 있는 서류함을 열었습니다.

모두 초등학교 학생들의 개인 신상기록 명부입니다.

사무실에서 발견된 경기도 부천시 한 초등학교의 학생기록 명부입니다 명부에는 학생에 대한 중요한 정보가 총막라되어 있습니다.

5학년 6반 박모군의 아버지가 대학을 졸업하고 대기업에서 일하고 있다는 것부터 어머니의 학력 종교까지 자세히 적혀 있습니다.

심지어 출신 유치원까지 기록된 것도 있습니다.

이같은 신상 기록은 확인된 것만 경기도 일대 30여개 초등학교 학생 10만 명분에 이릅니다.

◆ 윤동주 경장 (부천 중부서 수사2부) : 

학교에서 쓰는 명부를 그대로 복사한 것 같네요 학교에서 사용중인 인적 사항이 그대로 유출된 겁니다.

◆ 정상원 기자 : 

아이의 담임교사만이 알고 있어야 할 정보를 이들은 어디서 구했을까 

◆ 정훈 아카데미 대표 : 

이것은 그런 명단을 가지고 다니면서 파는 사람이 있는데 거기서 구한다.

◆ 정상원 기자 : 

아이가 들고 온 가정환경 조사서에 알리고 싶지 않은 사실까지도 모두 적어준 부모들로서는 큰 충격 일수밖에 없습니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

신동아 그룹의 최순영 회장이 2천여 억원을 외국에 빼돌린 혐의로 검찰에 수사를 받고 있습니다.

그렇지만 신동아 그룹 측은 최순영 회장이 속고 당한 일이라고 반박하고 있습니다.

윤도환 기자입니다.

◆ 윤도환 기자 : 

검찰 수사결과 신동아 그룹 최순영 회장는 해외 재산 도피를 위해 미국에 스티브 영 인터내셔널 회사이라는 유령 회사를 세운 것으로 드러났습니다.

그리고 신동아 그룹 계열사인 신화원이 스티브 영으로부터 물건을 수입해 러시아 등지로 수출한 것처럼 가짜 서류를 꾸몄습니다.

현재 SDA로 이름을 바꾼 신화원은 이 서류를 은행에 제출해 1억 8천만 달러를 타낸 뒤 이 가운데 1억 6천만 달러를 물품 대금 명목으로 미국의 유령 회사 스티브 영으로 송금했습니다.

스티브 영의 대표 고충흡 씨는 신화원의 고문이었습니다.

결국 2천억원 가까운 돈이 해외로 유출된 것입니다.

이에 대해 신동아 그룹 측은 스티브 영의 고충흡 대표와 신화원의 김종운 전 대표가 최순영 회장을 속이고 저지른 일이라고 주장하고 있습니다.

신동아 그룹은 또 해외로 유출됐던 돈은 대부분 국내로 다시 반입됐다고 밝혔습니다.

검찰은 신동아 그룹의 주력 기업인 대한생명이 현재 미국의 메트로폴리탄 생명 보험회사로부터 10억달러를 유치하는 협상을 진행하고 있는 점을 감안해 협상이 끝나는 오는 9월초까지 최순영 회장에 대한 사법 처리를 유보해 왔습니다.

박순영 서울지검장은 오늘 당초 방침대로 최순영 회장에 대한 공개 소환 조사를 당분간 하지 않겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 윤도환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

검찰은 이런 방법 말고도 최순영 회장이 역외 펀드를 이용해서 외화를 더 빼돌렸을 가능성도 있다고 지적하고 있습니다.

그래서 검찰은 스티브 영의 대표 고충흡 씨의 조기 송환을 지적하고 있습니다.

그래서 검찰은 스티브 영의 대표 고층흡씨의 조기 소환을 추진하고 있습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

스티브 영의 대표인 고충흡씨는 최순영 회장의 해외 자금 관리 담당자로 알려져 있습니다.

검찰은 최 회장의 또다른 재산도피 의혹 즉 역외 펀드를 통해 또다른 거액의 외화를 빼돌렸는지 여부를 밝히는데 고 씨가 없어서는 안될 인물로 보고 있습니다.

검찰이 여객 펀드를 통한 최 회장의 자금 도피 단서를 처음 포착한 것은 지난달 피앤택의 수출사기 사건을 수사할 때 인 것으로 알려져 있습니다.

현재 검찰 조사는 최 회장과 연관된 것으로 보이는 역외 펀드 너 댓개에 집중되고 있습니다.

특히 최 회장이 계열사 금융기관을 역외 펀드 보증금에 동원했을 가능성이 높은 것으로 보고 있지만 외자 유치 문제로 적극적인 수사는 불가능한 상태입니다.

검찰이 현재 미국에 머물고 있는 고 씨의 조기 송환을 적극 추진하는 이유도 바로 이 때문입니다.

검찰은 또 최 회장이 SDA 즉, 신화원을 통해 러시아의 사화공화국과 거래하면서 이 나라의 특산물인 다이아몬드를 수출대금으로 받았고 이를 현금화하기 위해 현재 마피아 조직과 거래를 했다는 의혹에 대해서도 수사를 벌이고 있습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 사건은 신동아 그룹의 계열사인 신화원의 전직 사장이 최 회장을 상대로 재산의 해외도피를 폭로하겠다고 협박을 했다가 경찰에 붙잡히면서 붉어져 나왔습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

최순영 신동아 회장은 작년 6월 계열사인 신화원 사장 김종운 씨를 전격 해임했습니다.

김 씨가 회사 소유의 양도성 예금증서 15억원 어치를 횡령했기 때문입니다.

그러나 김 씨는 해임조치에 앙심을 품고 최 회장이 해외로 빼돌린 6천만 달러.

우리 돈 8백억 원의 전모를 공개하겠다며 역공을 폈습니다.

최 회장이 외국으로 돈을 빼돌리는데 이용한 허위 수출 계약서 사본을 물증으로 확보한 뒤 입막음조로 최 회장에게 50억원을 내 놓으라고 협박했습니다.

결국 김 씨는 지난 4일 최 회장으로부터 10억원을 뜯어내는데 성공했습니다.

여기에 그치지 않고 추가로 20억을 더 요구하다 김 씨는 협방 등의 혐의로 지난 4월 말 구속됐습니다.

작년 말부터 최 회장의 비리에 대해 은밀히 내사를 벌이던 검찰로써는 뜻밖의 수확을 거두었습니다.

검거 당시 김 씨가 갖고 있던 허위 수출 계약서 사본 47장이 검찰의 손에 들어오면서 수사 착수에 중요한 물증이 됐고 결국 최 회장의 도피 재산이 윤곽을 드러내게 됐습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

안전모를 쓰고 건축 공사 현장에서 일하던 인부의 머리 위로 철근이 떨어졌습니다.

이 인부는 머리 수술을 한 끝에 목숨은 건졌지만 철근에 뚫린 안전모가 과연 안전모일수 있느냐는 지적이 나오고 있습니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

어제 오전 서울 이천동에 한 아파트 공사현장.

1층에서 일을 하던 50살 이갑형 씨가 6층에서 떨어진 철근에 맞았습니다.

철근은 이씨가 쓰고 있던 안전모를 뚫고 왼쪽 머리에서 오른쪽 눈부위로 관통했습니다.

출동한 119 구조대는 머리 밖으로 나온 철근을 자른 뒤 병원으로 옮겼고 수술을 받은 이씨는 다행히 목숨만은 건졌습니다.

◆ 황성남 신경외과장 (중앙대 용산병원) : 

외형으로 봤을 때 혈관이라든지 뇌간이라든지 정맥동이라 든지 이런걸 피해가지고..

◆ 오상우 기자 : 

철근이 안전모를 뚫고 들어간 희귀한 사실을 접한 노동부는 안전모의 안전도 검사에 나섰습니다.

사고당시 이씨가 썼던 것과 같은 종류의 안전모입니다.

이 안전모에 대해서 뇌관통성 실험을 한번 해 보겠습니다.

450g의 뾰족한 쇠추를 3m 높이에서 떨어뜨린 결과 합격이었습니다.

다음은 충격 흡수성 실험.

안전모는 깨지지 않았습니다.

노동부 산하 산업 안전공단은 철근이 안전모를 뚫은 것은 관통 당시 충격이 이같은 기준에 61배에 이르기 때문이었다고 결론 내렸습니다.

◆ 전풍림 부장 (산업 안전 공단) : 

우리나라는 미국 표준 규격과 동일하기 때문에 문제가 없으리라고 보여집니다.

◆ 오상우 기자 : 

그러나 이번 사건을 계기로 현재 플라스틱 재질로 만드는 안전모를 탄소 섬유 등을 써서 강도를 더 높여야 하며 노동부도 이를 장기적으로 검토해 나갈 방침입니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

퇴출된 동화은행의 일부 직원들이 인수은행인 신한은행에 몰려가서 적은 돈을 넣었다 빼었다 하기를 계속했습니다.

고용승계에 대한 불만 때문이었다고 하지만 이로 인해 은행 업무는 거의 마비 상태에 빠졌습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

오늘 오후 신한은행 명동지점.

창구 이곳저곳에서 고함 소리가 터져 나옵니다.

◆ 인터뷰 : 

고객 통장을 한 손으로 받는 은행직원이 도대체 어디 있어!

다시 받아봐!

◆ 인터뷰 : 

죄송합니다.

◆ 성장경 기자 : 

고액 수표 여러 개를 모두 천원 자리로 바꿔달라고 요구하는 소리도 들립니다.

◆ 인터뷰 : 

신한은행 명동지점에 천원짜리가 백만원 밖에 없다는 게 말이 돼요!

◆ 성장경 기자 : 

얼핏 까다로운 손님으로 보이지만 이들은 모두 신한은행에 인수된 동화은행 직원들입니다.

이들중 몇명은 현금자동지급기를 아예 독차지한 채 몇 차례고 잔액 조회만 계속하고 있습니다.

일부 동화은행 직원들은 오늘 오후 4시간동안 이곳 명동지점을 포함해 서울시내 신한 4개의 지점에서 이같은 항의성 시위를 벌였습니다.

◆ 민희원 차장 (동화은행 비상대책위원회) : 

고용 승계 부분에 대해서 신한은행과 저희 동화은행이 협의하게 되어 있습니다.

규모라던가 시기를 일방적으로 신한은행에서 직원발령을 냈기 때문에 신한은행에서 대화를 거부하기 때문에 이 방법을 택할 수밖에 없습니다.

◆ 성장경 기자 : 

이 때문에 월말을 맞아 공과금 등을 내러 왔던 고객들은 큰 불편을 겪었습니다.

◆ 나종순 (신한은행 고객) : 

오늘 말일이라서 세금 낼 것도 많고 오늘 바빠 죽겠는데 여기와서 1시간 이상 기다리니까 너무 짜증나고...

◆ 성장경 기자 : 

동화은행 직원들의 심정은 이해가 가나 이들의 시위가 정당화 될 수는 없다며 이들의 행동을 자제해 줄 것을 당부했습니다.

◆ 오춘봉 (신한은행 고객) : 

가슴은 아프죠.

그렇지만 우리로서는 이쪽 신한은행에 고객으로 와서 불편한감이 한 두가지가 아니잖아요.

그런 걸 자제해 주고...

◆ 성장경 기자 : 

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

운전면허시험을 대신 봐주고 운전면허를 내준 운전학원 관계자, 그리고 이런 방법으로 면허를 딴 사람들이 적발됐습니다.

이렇게 하다보니 정신지체자와 뺑소니 운전자에까지도 면허가 발급됐습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

서울지방검찰청 강력부는 오늘, 운전면허 취득희망자들을 모집해 필기시험을 대신 쳐주고 돈을 받은 천안시 원선동 최인식씨와 경기도 고양시 신천 자동차 학원 교무과장 황인복 씨 등 26명을 구속했습니다.

검찰은 또 이들을 통해 면허를 불법취득한 텔런드 이승연씨 등 25명을 같은 협의로 구속했습니다.

◆ 박영수 부장검사 (서울지검 강력부) : 

불법으로 취득하였거나 발급 절차가 진행중인 23명에 대하여는 면허취소, 대리응시비리와 관련된 운전전문학원은 전문학원지정을 취소토록 관계당국에...

◆ 이상호 기자 : 

최씨 등은 전국 7개 지역의 사무실로 면허증 발급 신청을 해온 58명으로 부터 1인당 300에서 600만원씩 약 3억원을 받고 학과시험을 대신 봐준 혐의를 받고 있습니다.

이들은 원서를 접수한 곳이 아닌 제 3의 시험장 에서는 주민등록증만 제시하면 응시가 가능한 점을 악용해 주민등록증을 위조하는 수법으로 손쉽게 대리시험을 치러온 것으로 드러났습니다.

검찰은 이들이 의뢰인의 기록을 남기지 않고 2년이 넘도록 영업을 해온 점으로 미루어 불법 면허 발급건수가 수백건으로 이를 것으로 보고 있습니다.

조사결과 이들은 IQ 60이하의 정신 지체자는 물론 뺑소니 등 운전면허가 취소된 자들에 이르기까지 마구잡이로 운전면허증을 발급 해 준 것으로 드러났습니다.

검찰은 운전면허 부정취득에 신천 자동차 학원 등 8개 운전학원 관계자가 개입한 혐의를 잡고 운전학원들 사이에 조직적인 면허증 발급비리를 캐는데 수사를 집중하고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 면허가 쉽게 발급 될 수 있는 건 학원 강사가 대신 시험을 봐 주는데다가 컴퓨터에 시험 성적을 입력해 주는 사람도 이런 사실을 묵인해 주었기 때문입니다.

여기에다가 지금의 제도아래에서는 경찰의 감독 의무도 없습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

경기도 고양시에 신천 자동차학원엔 학과 시험 뿐 만 아니라 실기 시험도 학원 강사가 대신 봐주었습니다.

이 학원의 관리부장 김경진 씨는 학원홍보를 위해 학원 강사들에게 연예인 대신 기능시험과 도로 주행시험을 치르게 했습니다.

남의 눈에 띄지 않기 위해 일과 시간이 끝난 뒤 시험을 치렀습니다.

학원강사들은 대신 차를 몰아주고 시험성적을 컴퓨터에 입력하는 기능검정원은 강사들의 성적을 기재해주었습니다.

이렇게 시험을 치르다 보니 백이면 백 합격할 수밖에 없었습니다.

덕분에 탤런트 이승연 씨, 그룹 K2 의 맴버 김성면 씨와 연예인 메니져 이연수씨 등은 시험을 치르지 않고도 운전면허증을 딸 수 있었습니다.

이런 부정은 시험을 감독하는 강사와 기능 검정원이 모두 학원 측에서 고용한 사람이기 때문에 가능했습니다.

이처럼 비리 학원이 생긴데는 경찰 측의 관리 소홀도 한 몫 했습니다.

현행 제도에는 경찰관이 시험에 입회해 감독해야 할 의무가 없기 때문입니다.

◆ 학원 관계자 : 

경찰관이 일일이 확인 못한다.

학원에서 붙여 주려면 얼마든지 가능하다.

◆ 이동애 기자 : 

시험을 대신 봐줄 사람과 기능 검정원만 있으면 면허증을 딸 수 있다는 얘기입니다.

감독관청이 직접감시할 수 있도록 법제화하지 않으면 대리시험은 앞으로도 얼마든지 일어날 수 있습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경기도 일산 구청의 공무원들이 반성백서라는 책을 펴냈습니다.

공무원들 스스로가 무사 안일한 근무태도와 개선해야 할 점들을 털어놓고 있어서 이 대로라면 앞으로 일선행정이 나아지겠구나 하는 기대를 갖게 됩니다.

박상후 기자입니다.

◆ 박상후 기자 : 

반성백서 경기도 일산구청의 각 부서에서 근무하는 공무원들이 자신들의 시행착오를 반성하고 법과 제도가 미비해서 발생할 수 있는 문제점과 개선방안을 정리한 책입니다.

이책은 모든 지방자치단체가 겪을 수 있는 문제점 70개를 도출해 내는 동시에 자신들의 시행착오를 숨기지 않고 소개하고 있습니다.

한 예로 도로건설을 담당하는 한 공무원은 최근 2년 동안 도시 가스 지역 난방공사 등 도로 굴착 공사가 무려 2800여건에 이를 정도로 무분별하게 벌어졌다고 반성했습니다.

그리고 앞으로는 굴착시기를 조정하는 등 예산낭비와 주민불편의 소지가 없도록 하겠다고 다짐했습니다.

◆ 윤광옥 (일산구청 도로건설과) : 

도로고착을 허가를 내주었으나 제대로 원상복구가 이행되지 않아서 교통소통과 주민들의 피해가 많이 발생하고 있습니다.

◆ 박상후 기자 : 

또 다른 공무원은 불법 주차 단속 과정에서 불친절이나 실적 의지의 함정 단속으로 주민들과 시비가 많았다고 털어놓기도 했습니다.

◆ 이인재 (일산구청장) : 

법과 제도의 굴레 속에서 안타까웠던 점들, 또 그것을 핑계로 해서 저희들이 다소 무사안일하게 했던 점을 모아서 앞으로는 반성하고 주민을 위해서 더 열심히 일하자는 차원에서 발간하게 되었습니다.

◆ 박상후 기자 : 

복지부동 풍조가 만연한 것으로만 인식했던 공무원 사회에서 스스로를 반성하고 자책하려는 일산구의 시도는 새로운 책임행정의 첫 걸음으로 받아들여지고 있습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

대도 조세형이 계속 감옥에 남게 되었습니다.

형기를 마치고 자유를 꿈꿨던 조씨에 대해 법원은 오늘 보호감호 처분을 결정했습니다.

김동욱기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

대도 조세형이 7년 가까운 세월을 또다시 교도소에서 보내게 됐습니다.

15년의 형기에다 보호 감호 7년을 더한 것은 부당하다며 청구한 재심이 기각됐기 때문입니다.

재판부는 비록 조씨가 많이 쇠약해 졌고 신앙 생활도 열심히 하고 있지만 절도 행각을 되풀이 한 만큼 여전히 재범의 위험성이 있다고 밝혔습니다.

재판부는 또 복역중에 기술을 익혀 직업을 가지려는 노력을 보이지 않아 사회에서 성실하게 생활한다는 보장도 없다고 덧붙였습니다.

이번 판결이 상급심에서 확정될 경우 조씨는 오는 2004년까지 교도소에서 지내야 합니다.

세간의 비상한 관심을 끌었던 공판과정에서 조씨는 귀금속과 물방울 다이아몬드 등 엄청난 양의 작물이 사라졌다고 밝혔지만 고위층 피의자에 대해서 끝내 입을 다물었습니다.

또 청송교도소의 엄정독구와 징벌, 의문사 등 인권사각지대의 실상을 폭로하기도 했습니다.

출소 뒤 전과자에 대한 교화을 꿈꾸웠던 올해 54살의 대도 조세형, 하지만 조씨는 이번 판결로 자유인의 꿈을 접은 채 청송보호감호소에서 환갑을 맞게 됐습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

저소득층 실업자들에게 내년부터 최고 20여만 원의 생계비가 지원됩니다 윤영옥 기자가 보도합니다.

◆ 윤영옥 기자 : 

국민회의는 오늘 사회적 보호를 제대로 받지 못하고 있는 저소득층 실업자들을 위해 내년도 예산에서 3조8천5백억 원을 긴급 투입키로 했습니다.

이에 따라 그 동안 실업자이면서도 실업급여나 생활보호혜택을 받지 못하던 105만 명의 저소득층 실업자가 내년부터 추가로 생계지원을 받게 될 것으로 보입니다.

◆ 김원길 정책위의장 (국민회의) : 

경기가 나빠지니까 생활대책이 전혀 강구되지 않는 이것이 사회 안의 사각지대로 있습니다.

이번에 여기다 치중하겠다는 것입니다.

◆ 윤영옥 기자 : 

이같은 방침에 따라 근로능력이 없는 생활 보호 실업자는 매달 21만6천원씩을 지급 받고 일할 능력이 있는 경우에는 근로 조건을 전제로 매달 10만원씩을 받게됩니다.

여권은 또 올해 10월부터는 모든 사업장에 상용직과 임시근로자 뿐 만 아니라 시간제 근로자도 실업급여를 받을 수 있도록 하고 내년에는 일용직 근로자까지 혜택을 볼 수 있도록 고용보험대상을 확대키로 했습니다.

MBC 뉴스 윤영옥입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정부는 오늘 사회간접자본 심의위원회를 열고 건설교통부가 제출한 경부고속철도 사업계획을 검토한 뒤에 최종 완공 시기를 2년 앞당기기로 했습니다.

이에 따라 경부고속철도는 1단계로 오는 2004년까지 서울-대구 구간만 우선 건설되며 나머지 구간은 2010년에 완공됩니다.

한편 건설교통부는 서울에서 목포를 잇는 호남고속철도 기본 기획안을 내년 초까지 다시 짜기로 하고 기본 설계에 필요한 예산 50억원을 예산청에 요청했다고 밝혔습니다

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

조직개편에 따라 직원 1,300여명을 퇴출시켜야 하는 서울시가 구체적인 감축안으로 인력풀제를 내놓았습니다.

그러나 이 인력풀제를 들여다보면 서울시가 정말 인원을 줄이려는 뜻이 있는 것인지 의문을 갖게 합니다.

김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자 : 

퇴출 대상자 선정에 고심하고 있는 서울시가 오늘 전격적으로 내놓은 '인력풀제' 다음달 중으로 확정될 1,300여명에 이르는 대기발령자들을 이 인력풀에 집어 넣겠다는 것입니다.

◆ 고건 서울 시장 : 

그것도 한 인력풀이 여러 가지 기능을 할 수 있다 이거야.

반드시 퇴출 대상자만 인력풀에 들어가는 것은 아니냐?

그건 아니다… 

◆ 김대환 기자 : 

서울시는 각종 현안을 인력풀에 속한 직원들로 테스크폿을 구성해서 처리해 나가겠다는 방침입니다.

◆ 고건 서울 시장 : 

기존 조직에서 기능이나 업무량의 늘고 주는데 따라서 인력풀에서 차출 해서 갖다 쓰고… 

◆ 김대환 기자 : 

오늘 5급 두 명을 포함한 직원 11명이 인력풀 발령을 받았으며 이들에게는 호적 전산화 작업등이 맡겨졌습니다.

그러나 대기발령자들의 반발 무마를 위해 고육지책으로 도입된 서울시의 인력풀제에 대해 구조조정의 근본 취지에 어긋난다는 지적이 제기되고 있습니다.

행정의 효율성을 높이기 위해 구조조정을 했는데 수시로 인력풀에서 인력을 가져다 쓸 경우, 도대체 인원 감축의 의미가 무엇이냐는 얘기입니다.

이와 함께 대기발령을 받은 공무원들이 하는 일없이 봉급을 축낸다는 비난 여론을 막기 위해 인력풀제를 만들었다는 지적도 나오고 있습니다.

행정자치부 지침에 따라 감축 대상 공무원에게는 오는 2000년말까지 봉급을 그대로 받으며 신분을 유지할 수 있도록 하◆ 권재홍 앵커 : 

어제밤부터 내린 기습적인 집중호우로 남부지방에 큰 인명피해가 났습니다.

현재까지 90명 넘는 사람들이 숨지거나 실종되었습니다.

정상원 기자가 인명피해 종합했습니다.

◆ 정상원 기자 : 

이번 폭우로 가장 큰 인명피해가 난 곳은 지리산입니다.

비가 밤에 집중적으로 쏟아졌지만 이런 사실을 알지 못한 야영객들이 제때 대피하지 못했기 때문입니다.

대원사 계곡에서는 갑자기 물이 불어나면서 미처 대비하지 못한 야영객과 주민 등 13명이 숨지고 41명이 실종됐습니다.

피아골 계곡에서도 야영객 17명이 계곡물에 휩쓸리면서 한 사람이 숨지고 16명이 실종되었습니다.

또 뱀사골 반선 야영장에서는 텐트를 치고 잠자던 야영객 7명이 한꺼번에 물에 휩쓸려 실종됐습니다.

경남에서는 합천군 삼가면 덕진리에 산사태가 일어나면서 38살 김병호 씨의 집을 덮쳐 일가족이 네 명이 숨지는 등 모두 다섯명의 사망자가 나왔습니다.

전남 광양시 배알 해수욕장에서는 지리산 계곡에서 떠내려온 것으로 추정되는 10살 박경태 군의 사체가 발생됐으며 순천시 62살 신동엽 씨 등 두 명이 물에 휩쓸려 실종되었습니다.

전북에서도 진안군 성산리 장전마을앞 하천에서 물놀이를 하던 15살 한소영 양이 급류에 휩쓸리면서 물에 빠져 숨졌습니다.

이로써 지금까지 집계된 사망자는 22명, 실종자는 71명에 이릅니다.

하지만 지리산은 크고 작은 계곡이 수백개나 돼 실제 인명피해는 더 늘어날 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

전설적인 천재 무용가 최승희가 직접 안무하고 출연한 북한 영화가 42년만에 처음으로 공개됐습니다.

그 동안 보지 못해서 안타까워했던 최승희 춤의 원형이 그대로 담겨 있습니다.

박선영 기자입니다.

◆ 반선영 기자 : 

일제 시대 전 세계를 무대로 활동한 동방의 꽃 최승희.

지난 56년 북한 최초의 칼럼 영화로 제작된 사도성의 이야기는 최 씨가 직접 안무와 주연까지 맞는 작품입니다.

그 동안 원형을 직접 볼 수 없었던 최승희의 물동이 춤과 칼춤 등이 고스란히 담겨 있습니다.

최승희 춤의 특징인 역동적인 동작과 웅장함이 독보입니다.

이 작품은 최 씨가 월북한 뒤 지난 67년 숙청을 당하기 전까지 만든 무용극 가운데 가장 완성도가 높은 것을 영화로 만든 것입니다.

무용기는 이 작품이 그 동안 답부 상태에 머물러 있던 최승희의 한국 근대 춤 연구에 획기적인 진전을 가져다 줄 것으로 기대하고 있습니다.

무용계 뿐만이 아닙니다.

영화계에서도 이 필름의 가치에 큰 비중을 두고 있습니다.

◆ 조희운 교수 (상명대) : 

우리가 남북한을 영화를 통틀어서 확인할 수 있는 최초의 칼라영화라고 할 수 있습니다.

50년대 북한 영화의 일면을 살펴볼 수 있다는 점에서 상당히 중요한 영화라고 볼 수 있습니다.

◆ 박선영 기자 : 

그 동안 제자들에 의해 꾸준히 전수된 최승희의 춤은 지난달 북한 국적의 재일 교포 무용수 백향주씨에 의해 국내에서는 처음으로 소개 됐습니다.

그러나 몇 달를 거치면서 변형돼 최승희 춤의 원모습은 아니었습니다.

따라서 40여년만에 필름으로 부활한 최승희의 모습은 우리 근대 예술사 연구에 한 횟을 긋는 사건이 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

통일 신라 시대의 가마터가 발굴됐습니다.

이 가마터는 청자가 고려 시대 이전인 통일 신라 시대 때 이미 생산됐음을 보여주고 있습니다.

조상휘 기자입니다.

◆ 조상휘 기자 : 

경기도 시흥시 방산동에서 가마터입니다.

아궁이에서 굴뚝까지의 길이가 39미터에 이릅니다.

가마 벽선도 상당 부분 원형 그대로 남아 있습니다.

이번에 발굴된 가마 주변에는 엄청난 양의 도자기 파편이 쌓여 있어 당시의 청자와 백자가 대규모로 생산 됐음을 보여 주고 있습니다.

종전에는 토기와 자기를 굽던 가마가 따로 따로 발굴됐습니다.

그러나 이 가마에서는 토기와 자기를 한꺼번에 청산한 것이 특징입니다.

전문가들은 초보적인 형태의 청자와 백자 파편이 동시에 발굴된 것은 청자가 이미 통일 신라 말부터 생산되기 시작했음을 보여주는 귀중한 자료라고 말합니다.

◆ 정양모 (중앙 박물 관장 발굴지도 위원) : 

고려청자보다는 그전의 신라청자가 확실 한 거죠.

신라 청자뿐만 아니고 백자도 있는.… 

◆ 조상휘 기자 : 

또, 이곳에서 자기를 넣어 굽는 일종의 틀이 갑발이 대량 출토된 점으로 미루어 당시 최상류 계층이 쓰던 고급 자기를 굽던 가마터로 추정합니다.

학자들은 이 가마터가 청자의 주 생산지인 전남 강진과는 달리, 흙이 아닌 벽돌로 되어 있어 중국의 청자제작 기술이 다양한 경로로 우리 나라에 들어온 것으로 보고 있습니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

박세리 선수가 디모리 클래식 대회 첫날 경기에서 공동 30위로 다소 부진한 출발을 보였습니다.

하지만 현지에서는 앞으로 사흘 남은 경기에서의 박 선수의 선전을 기대하는 모습입니다.

캐나다 윈저에서 이형관 기자가 전해 드립니다.

◆ 이형관 기자 : 

박세리가 1번홀 팀 그라운드에 모습을 드러냈을 때 약 3천명의 갤러리와 보도진들이 코스 주위를 에워쌌습니다.

세계 여자골프 빅스리의 맞대결 특히 메이저 대회 3연승에 도전하는 박세리에 대한 관심을 반영했습니다.

그러나 박세리의 티셧은 왼쪽 옆으로 향했고 드라이버 난조와 퍼팅 부진이 6번 홀까지 박세리를 괴롭혔습니다.

박세리는 파스리의 7번 홀에서 5미터 퍼팅으로 첫 버디를 잡아 4번 홀에서 범한 보기를 만회했습니다.

9번 홀에서 다시 버디를 추가해 스쿼아를 언더파로 끌어내린 박세리는 후반 들어 두개의 버디를 더 보탰습니다.

합계 3언더파 69타.

8언더파로 단독 선두에 나선 노장 베시킹의 다섯타가 뒤진 공동 30위였습니다.

◆ 박세리 선수 : 

왼쪽 어깨가 조금 아프거든요.

근육이 조금 뭉친 것 같아요.

그거 때문에 약간 몸이 무거웠는데 아직 3회정도 남았으니까 별 걱정 안하고 있구요… 

◆ 이형관 기자 : 

한편 빅스리의 막대결에서는 소렌스탐이 4언더파로 한발 앞서 나간 가운데 11번 홀에서 트리플 보기의 악몽을 겪는 캐리웹이 박세리와 같은 3언더파를 기록했습니다.

박세리의 저력을 익히 알고 있는 많는 전문가들은 박세리가 앞으로 남는 4흘동안의 경기에서 선두를 충분히 따라 잡을 것으로 전망하고 있습니다.

캐나다 윈저에서 MBC 뉴스 이형관입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

미국 프로야구의 LA 다저스의 박찬호 선수가 지난 대회에 이어 2년 연속 10승 문턱을 넘어섰습니다.

박찬호 선수는 필라 델리아 원전 경기에서 올 시즌 10번째 승리를 거두었습니다.

이우호 특파원입니다.

◆ 이우호 기자 : 

오늘 피닉스 타자를 만나 박찬호는 빠른 직구보다는 다양한 변화구와 체인지업을 구사했습니다.

박찬호는 빽 중심에 맞는 타구를 몇 차례 허용했지만은 3회까지 안타를 하나도 내주지 않았습니다.

LG 다저스 타자들는 3회초 연속 2안타와 볼넷 희생 플라이를 묶어서 두점을 선취해 박찬호에게 힘을 실어주었습니다.

매 게임마다 찾아오는 승리와 패전의 갈림길은 4회말 박찬호는 연속 안타를 얻어맞아 노하우 만루의 위기를 맞았지만 동료 라울 몬데스의 수비 덕분에 3점으로 궁지를 벗어났습니다.

LA다저스는 6회 초 에릭타롤스의 자중홀 2루타를 한 점을 보태 3:1 승리를 굳혔고 박찬호는 6회부터 8회까지 피닉스 타자를 3자 범퇴로 막아냈습니다.

결국 박찬호는 10승 5패로 팀내 최다승 투수자리를 굳히면서 지난 한달 동안 5연승을 올리는 무서운 상승세를 보였습니다.

◆ 박찬호 선수 : 

글쎄요, 예상치 못하고 지금까지 온 것처럼 지금 한 게임 한 게임 닥쳐오는 것마다 최선을 다하면 된다고 생각합니다.

◆ 글렌 호프만 다저스 감독 : 

박찬호는 점점 강해지고 있다.

휴식 후 안정궤도에 올랐다.

◆ 이우호 기자 : 

한 여름에 더욱 강한 면모를 보인 박찬호는 다음주 수요일 몬트리올 엑스퍼스와의 원정경기에 선발등판 할 예정입니다.

필라델피아에서 MBC 뉴스 이우호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 저녁 청와대에서는 김대중 대통령과 최규화, 전두환, 노태우, 김영삼 전 대통령이 자리를 함께 했습니다.

정치적인 가해와 피해가 엇갈린 전 현직 대통령의 오늘 회동은 바로 그러한 이유에서 국민 통합의 메세지를 전하고 있는 것 같습니다.

청화대에 나가있는 김경중 기자 연결합니다.

김경중 기자~ 

◆ 김경중 기자 : 

네.

청와대입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 저녁 자리 다 끝났습니까?

◆ 김경중 기자 : 

그렇습니다.

김대중 대통령과 전직 대통령들과의 만찬회동은 오늘 저녁 8시 10분쯤 끝났습니다.

오늘 회동은 당초 기대보다 아주 좋은 분위기에서 진행됐다고 박지원 청와대 대변인이 전했습니다.

직접 들어보시겠습니다.

◆ 박지원 대변인 (청와대) : 

아주 좋은 분위기에서 유익한 대화를 나누었으며 잘 되었다라고 흡족하고 명랑한 표정으로 말씀을 하셨습니다.

◆ 김경중 기자 : 

이 자리에서 김대중 대통령은 경제 위기 극복을 위해서는 국민적 합의가 필요하다고 강조하고 국민과 함께 온 힘을 기울이겠다는 뜻을 밝혔습니다.

이에 대해서 전두환 전 대통령은 경제 위기를 극복해 나가는 김대중 대통령의 지도력은 놀라왔다고 말하고 이것이 성공하려면 김 대통령의 강력한 지도력이 필수적이라고 강조했습니다.

노태우 전 대통령은 김 대통령의 일하는 모습을 보면서 참으로 안심이 된다고 말하고 김 대통령이 꼭 화합을 이루어 달라고 요청했습니다.

최규화 전 대통령은 위기 극복에 나선 김 대통령은 마음으로라도 돕겠다고 말했습니다.

김영삼 전 대통령은 주로 말을 하지 않고 다른 전 현직 대통령의 말을 듣기만 했다고 박지원 청와대 대변인이 전했습니다.

오늘 회동은 전두환 전 대통령이 대통령내외의 건강을 기원하는 건배를 마지막으로 끝났습니다.

청와대에서 MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 최문순 기자 : 

무용과 학생들이 쓰는 탈의실입니다.

사물함이 모두 뜯겨 있습니다.

학교에 경비가 한 명도 없어서 절도범들이 마음대로 드나들기 때문입니다.

교수 연구실엔 칸막이를 해서 쓰고 있습니다.

◆ 교수 : 

경제적 능력이 있는 사람은 베니아합판, 능력이 없는 사람은 스티로폴.

◆ 최문순 기자 : 

모두 이런 식입니다.

◆ 교수 : 

여기도 학생회관 이런 것 전혀 없습니까?

도서관?

◆ 최문순 기자 : 

학생들과 교수들의 민원이 계속되었습니다.

◆ 교수 : 

내가 그 동안 공부해서 이런 꼴 보려고 그렇게 했던가?

◆ 최문순 기자 : 

결국 작년 2월 교육부가 감사에 나섰습니다.

등록금이 유용 되었는지 여부가 감사의 핵심이었습니다.

교육부는 설립자가 학생 등록금을 유용한 사실은 발견할 수 없었다고 결론지었습니다.

◆ 교육부 감사 담당관 : 

예치돼 있던 통장과 회계장부하고 증빙서류를 확인을 하는데 당시에 나갔던 사항은 모두 일치됐었습니다.

◆ 최문순 기자 : 

그러나 불과 2달뒤 검찰은 이 학교에서 등록금 33억원이 횡령된 것을 밝혀냈습니다.

감사팀은 현장을 가보면 금방 거짓인 것을 알 수 있는데도 서류만 맞춰본 것입니다.

예를 들어 농구골대는 1,190,000원에 사 온 걸로 되어 있습니다.

그러나 실제로는 이웃 고등학교에서 옮겨다 놓은 것입니다.

◆ 교수 : 

이것도 고등학교에서 가져 온 것입니까?

예 

◆ 최문순 기자 : 

교육부에는 이 학교의 건물이 네 동 있는 것으로 되어 있습니다.

그러나 실제로는 두 동 뿐입니다.

이 무허가 가건물까지 학교 건물로 계산했습니다.

◆ 교육부 감사 담당관 : 

건물이 2동이다.

4동이다 하는 사항은 교육부의 재정과하고 연관되는 사항이었기 때문에...

◆ 최문순 기자 : 

감사는 이렇게 눈가림으로 진행되었습니다.

◆ 감사 당시 녹음 : 

우리도 피곤하니까 여기 들어있는 내용 중에 6하원칙에 빠졌던 사항 있으면 말해라, 우리가 바쁘니까..

◆ 최문순 기자 : 

심지어 교지 조성, 건물 신축, 교육 기자

정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

북한 잠수정에서 발견된 시신 아홉구가 내일 판문점을 통해 북측에 송환됩니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

UN군 사령부는 내일 오후 1시 30분에 시신 아홉구를 북측에 넘겨주기로 합의했다고 밝혔습니다.

시신송환은 오늘 열린 UN사와 북한군간의 대령급 회의에서 전격 결정되었습니다.

내일 시신송환은 UN사의 토머스 라일리 군사 정전위 비서장과 북한의 유영철 대좌가 판문점 군사 분계선에서 시신 확인절차를 밟은 뒤 인도인수증을 교환하고 시신을 북측에 넘겨주는 방식으로 진행됩니다.

UN사 측은 오늘 대령급 회담에서 북측에 대해 정전협정 위반사실을 시인하고 시체송환을 정치적으로 악용하지 않겠다는 확답을 요구했으며 북측이 이에 대해 어떤 이의도 달지 않아 시인한 것으로 알고 시체를 송환하기로 했다고 밝혔습니다.

UN사 측은 시체송환과는 별개로 장군급 회담을 열어 이번 잠수정 사건에 대한 사과와 책임자 처벌, 재발방지 약속을 받아낸다는 방침 아래 오는 8일쯤 다시 북측과 장군급 회담을 가질 계획입니다.

이에 따라 3달여를 끌던 끝에 유해로 송환되었던 지난 96년 강릉 잠수함 침투사건 때와는 달리 이번 사건은 사건발생 12일만에 시신이 송환되는 등 조기에 해결될 전망입니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

정혜정 앵커우먼 : 

잠수정 사건에도 불구하고 금강산 유람선은 예정대로 9월에 첫 운항될 예정입니다.

현대그룹은 또, 금강산에 이어 백두산 등 다른 명산의 관광개발과 수출공단 조성에 나설 것이라고 밝혔습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

금강산 유람선은 예정대로 오는 9월 25일 첫 운항될 것으로 보입니다.

정몽헌 현대회장은 오늘 관훈클럽 초청간담회에서 금강산 유람선 사업을 본격 추진하기 위해서 이달 중으로 북한측과 합영기업을 설립할 계획이라고 밝혔습니다.

◆ 정몽헌 (현대회장) : 

실무 협의팀이 7월초에 북한을 방문해 유람선 관광산업의 세부계획과 합영기업 설립, 기타 사업과 관련한 회의를 가질 예정입니다.

◆ 정경수 기자 : 

정 회장은 유람선 두 척을 오는 9월 20일까지 동해안에 도착시키기 위해서 현재 구체적인 도입협상이 진행되고 있다고 밝혔습니다.

정 회장은 금상산에 이어서 북한의 다른 명산도 관광개발할 계획이라고 밝혔습니다.

◆ 정몽헌 (현대회장) : 

묘향산이든 또는 백두산이든 구월산이든 또 칠보산이든 그런 것이 잇따라 계속될 것이고… 

◆ 정경수 기자 : 

정 회장은 또, 최소 44억 달러의 수출고를 올릴 수 있는 수출자유공단을 북한에 조성할 계획이라고 밝혔습니다.

우리나라에서는 사향업종으로 놀고 있는 섬유와 신발 등의 산업시설을 이 공단으로 이전하면 이같은 계획은 무난히 이루어질 것이라고 말했습니다.

◆ 정몽헌 (현대회장) : 

되도록이면 휴전선에 가까운 지역에 지정이 되었으면 하는 것이 저희들의 바램입니다.

◆ 정경수 기자 : 

정 회장은 지난 16일 북송된 소떼는 일소로 북한의 주요 지역으로 보내지기에 앞서서 현재 개성에서 검역을 받고 있다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

군대에서도 구조조정이 시작됩니다.

군사령부가 통합되는 걸 비롯해서 육군의 지휘체계가 단순화됩니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

국방부가 오늘 확정한 국방개혁안은 작지만 강한 군대를 목표로 하고 있습니다.

우선 군의 대대적인 군살 빼기가 시작될 것으로 보입니다.

일부 군사령부가 통폐합되는 등 육군지휘구조가 단순해지고 행정지원 1기 일부를 전투부대로 전원 배치해 예산도 절감하면서 군사접전을 위한 핵심전력도 보강할 수 있도록 했습니다.

이에 따라 계룡대 육해공군의 지원사령부를 통합하고 4개의 군 병원을 폐지하는 등 내년까지 모두 만여명의 지원병력을 전투부대로 전원배치하기로 했습니다.

또 합동작전을 효과적으로 지원할 수 있도록 정부기능부대를 통합하고 수송운용체제를 개선하기로 했습니다.

국방부는 이와 함께 간호사관학교와 국군체육부대의 폐지를 적극 검토하고 국방대학원과 국방책무대학 국방정신교육원 등 세 개 학교를 국방대학교로 통합해 현재의 중복운영에 따른 낭비요인을 없애기로 했습니다.

국방부는 또한 인사 분야에서 장성들의 초과인력을 해소하기 위해 임기제 진급과 명예 진급제도를 운영하기로 했습니다.

◆ 김인종 중장 (국방부 정책 보좌관) : 

확고한 전쟁억제 태세를 확립한 가운데 군 내의 여러 가지 변화에 적절하게 그 부응할 수 있는… 

◆ 김대경 기자 : 

한편 김대중 대통령은 오늘 국방부의 보고를 받는 자리에서 정부의 햇볕정책은 튼튼한 안보가 바탕이 될 때만 실효를 거둘 수 있다고 강조하고 일선 장병들이 정부의 대북정책을 잘 이해할 수 있도록 정신교육을 강화하라고 지시했습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

이인용 앵커 : 

지금 우리 국회는 국회의원은 있지만 국회는 없는 이상한 모습을 두 달째 보여주고 있습니다.

이러다 보니 중요한 법안이 묶여 있는 것은 말할 것도 없고 의전이나 국회 일반업무도 마비상태입니다.

김동섭 기자입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

국회가 한 달 이상 공전되면서 민생관련법안 264개가 먼지만 뒤집어 쓰고 있습니다.

이 가운데는 당장 문닫는 은행의 예금주들과 인수은행을 보호하기 위해서 정부가 제출한 34조원 규모의 동의안도 포함되어 있습니다.

여야는 그러나 이런 문제는 아랑곳하지 않고 국회의장직 등 자리다툼으로 날을 지새고 있습니다.

◆ 국회사무처 관계자 : 

제대로 안 돌아가고 하니까 저는 굉장히 긴장해 있어요.

혹시 무슨 상황이 어떤 식으로 터질까 그런 것에 대해서 계속 검토하고… 

◆ 김동섭 기자 : 

여야는 또, 정치권도 구조조정을 하겠다고 선언했지만 결의안만 통과시켜 놓고 그만입니다.

그런데도 의원 한 명에게는 매달 827만원의 수당과 활동비가 꼬박꼬박 지급되고 있습니다.

국회 기능마비는 의전에서도 나타납니다.

오는 17일 제헌절 행사는 국회 몫이지만 국회의장이 없다보니 어떻게 행사를 치러야 할 지 실무자들이 골머리를 앓고 있습니다.

◆ 국회사무처 관계자 : 

제헌절행사는 국회주관 행사인데 주관할 사람이 없다.

국가적으로 창피다.

◆ 김동섭 기자 : 

다음주 초에는 호주하원 부의장이 국회를 방문할 예정이지만 좋은 인상을 받고 돌아갈리 만무합니다.

이런 가운데 전임 국회의장의 비서진은 얼마 전 관례에 따라 사직서를 냈습니다.

하지만 이를 처리할 새 국회의장이 없어서 하는 일없이 월급만 받고 있습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

이인용 앵커 : 

돈 안 드는 선거를 위해서 마련된 통합선거법이 선거운동 자체를 지나치게 제약하고 있어서 유권자의 알권리 그리고 후보자의 알릴 권리를 모두 다 위축시키고 있다는 지적이 나오고 있습니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 인터뷰 : 

후보자를 정확히 파악하고 투표를 하셨습니까?

그렇지는 않습니다.

서울 시장 후보 외에는 다른 분은 잘 모르는 상태에서… 

◆ 박용찬 기자 : 

지난 6월 지방선거에서 후보자를 잘 알고 투표했다는 유권자는 20%에 불과했습니다.

여러 가지 이유가 있겠지만 지나치게 까다로운 선거법 때문이라는 지적도 제기되고 있습니다.

그동안 허용되었던 현수막 설치와 명함배포가 지방선거 때부터 금지되고 있습니다.

선거벽보도 극소량만 허용해 띄엄띄엄 나붙었습니다.

선관위가 배포하는 한 장의 선거공보물을 제외하고는 직접 몸으로 때워야 합니다.

◆ 이형석 (6·4 선거에서 낙선) : 

사람을 알릴 수 있는 다른 보완할 수 있는 수단을 갖출 수 있도록 해주었어야 하는데 그것을 못하다 보니까 사실 17일간이라고 하는 선거운동기간에 이름 석자를 알리기가 어려운 형편이었습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

가장 답답한 사람들은 인지도가 낮은 정치 신인들입니다.

◆ 이장진 서울시 의원 (6·4 선거에서 당선) : 

현행 선거법이 지나치게 제약하는 사항들이 많기 때문에 정치 신인들이 널리 알려져 있는 중진들과 더불어서 선거를 치르기에는 상당히 힘든 점이 많다고 보여집니다.

◆ 박용찬 기자 : 

결국 유권자들의 선택의 기준은 좋아하는 정당이나 출신지역으로 한정됩니다.

◆ 인터뷰 : 

후보자들도 많구요, 정확히 잘 몰라서 그냥 1번 찍었어요.

◆ 박용찬 기자 : 

돈 안 드는 선거에 한 몫을 했던 통합선거법, 그러나 유권자의 알 권리와 후보자의 알릴 권리를 위축시키고 있습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

이인용 앵커 : 

네, 양심수들에 대한 전향제도를 폐지한다는 정부의 방침에 양심수 가족들은 이제는 석방될 수 있겠구나 라는 기대를 나타내고 있습니다.

그렇지만 한편에서는 전향 제도를 대신할 준법 서약제도에 대해서 비판이 나오고 있습니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

오늘 오후 서울 종묘공원 앞, 민주화 실천 가족운동 협의회 회원들이 모였습니다.

양심수 가족을 둔 이들은 6년 가까이 매주 목요일마다 이렇게 모여 양심수 석방을 요구해 왔습니다.

만날 때마다 정부에 대한 원망과 규탄이 앞섰지만 오늘은 어느 때보다 밝은 분위기였습니다.

사랑하는 아들, 딸이나 남편을 만날 수 있다는 기대 때문에 한달 남짓 앞둔 8.15 특사를 벌써부터 기다리는 눈치입니다.

◆ 전경희 (사노맹 사건 백태웅 씨 약혼녀) : 

그 일제시대 때부터 존속해 온 전향제도를 폐지하겠다고 하는 건 상당히 환영할 만한 일이고 반가운 소식이고...

◆ 김정숙 (민가협 상임의장) : 

수십 년만에 정부가 이게 잘못된 법이라고 인정을 했습니다.

거기에 대해서는 반가워하지 않을 수 없습니다.

◆ 오상우 기자 : 

그렇지만 정부가 전향제도를 폐지하고 준법서약제를 도입하는 것 역시 헌법에 보장된 양심의 자유를 침해한다는 점에서 여전히 부정적인 반응도 많았습니다.

◆ 강용주 씨 어머니 (85년 구미 유학생 사건) : 

서약서를 쓰면 내 보내 준다고 해도 걔가 서약서 쓸 아이도 아니고...

◆ 곽노현 방송대 교수 : 

준법 서약제도가 인격 양심의 자유가 침해하기 쉽고, 그런 점에서 위헌 가능성이 있다.

◆ 오상우 기자 : 

민가협이 발표한 양심수의 숫자는 학생 283명을 포함해 모두 437명 입니다.

그러나 이들 가운데 몇 명이 준법서약을 하고 감옥문을 나오게 될 지는 아직 가늠하기 어렵습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근 북한에서는 젊은이들 사이에 장발이 유행하고 있는지 이를 문제삼는 텔레비전 단막극까지 등장했습니다.

이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

맞선을 보러 공원에 나온 옥주라는 처녀앞에 청년 정식이 나타납니다.

그러나 옥주는 청년의 머리가 장발인 데 크게 실망하는 모습입니다.

◆ 인터뷰 : 

사자머리 같은 사람.

◆ 이보경 기자 : 

잔뜩 언짢아진 옥주 처녀는 청년 정식이 사진과 대조해 보고 아는 채 하자 그만 달아나고 맙니다.

◆ 인터뷰 : 아, 선보기도 빼차구나.

(힘들구나.) 

◆ 이보경 기자 : 

뒤 따라나선 청년은 버스 안에서도 장발 때문에 곤혹을 치릅니다.

◆ 인터뷰 : 

무슨 처녀가 ...

아이구...

참, 총각이에요.

겉멋이 들어서 요즘 저렇게 머리를 하고 다니는 녀석들이 있답니다.

◆ 이보경 기자 : 

여자인줄로 오해한 어린아이와도 잠시 실랑이가 벌어집니다.

청년 정식은 누이를 만나러 여자기숙사를 찾아가서도 엉큼한 사람으로 몰립니다.

◆ 인터뷰 : 

우리 여성 합숙(기숙사)에 들어온 목적만 밝히면 돼요.

◆ 이보경 기자 : 

누이도 핀잔을 줍니다.

◆ 인터뷰 : 

내 머리가 어째서요?

어째서가 뭐냐, 한 광주리나 해 가지고...

◆ 이보경 기자 : 

드디어 잘못을 깨달은 청년은 머리를 단정히 깍고 나서야 해피앤딩을 거둔다는 내용입니다.

◆ 인터뷰 : 

다음날 정식 동지가 머리를 단정히 깎고 다시 나타났을 땐 전 전혀 몰라 봤습니다.

그래서 우린 새로운 기분으로 다시 만났습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

요 며칠 새 건설 기재를 미끼로 뇌물을 받은 공무원들이 잇따라 구속되었습니다.

물론 직업윤리를 저버린 공무원들의 비양심적인 행동이 첫 번째 문제지만 수많은 규제가 부패를 불러왔다는 목소리도 높습니다.

박성호 기자가 취재했습니다.

◆ 박성호 기자 : 

검찰은 오늘 공단부지의 용도 변경을 승인해 주는 대가로 모 재벌 계열사로부터 2천만원을 받은 건교부 국토계획국장 채덕덕 씨에 대해 구속 영장을 청구했습니다.

채 씨는 지난 1월 경기도 평택의 공단 부지를 연구 시설에서 제조 시설로 용도 변경하려는 한 재벌그룹 계열사를 상대로 잘 봐주겠다며 2000만원을 뜯어냈습니다.

96년 6월에는 부하 직원이었던 윤원목 서울지방국토관리청 과장이 이 업체로부터 뇌물을 받았다 구속되자 마피아식 조직원 뒤 봐주기와 다를 바 없는 행태를 그대로 보여 주었습니다.

두 공무원은 행정 규제를 무기삼아 도둑질을 해 온 셈입니다.

군 고위층에 청탁해 군사 시설물 보호지역을 풀어 주겠다며 돈을 뜯어낸 전 육군참모총장의 동생 도현규 씨의 경우도 규제를 미끼 삼았습니다.

3억원의 은행대출을 받게 해 주고 5천 만원의 뇌물을 받았다 엊그제 구속된 재정경제부 조정태 서기관도 비슷한 경우입니다.

수많은 규제 때문에 급행료와 뇌물이 사라지지 않는다는 목소리가 높습니다.

◆ B업체 관계자 : 

재벌이 정치자금 줬듯이 돈을 주는 불이익을 피할 수 있거나 일하기 편하기 때문에 주는 것 아니겠나..

◆ A업체 관계자 : 

빨리해 줄 수 있는 것도 늑장 부리고 어떻게 해서든지 꼬투리 잡으려는 느낌 많이 받는다.

◆ 박성호 기자 : 

행정절차를 간소화하고 공무원의 재량 범위를 줄어야 부패를 추방할 수 있다는 지적입니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

퇴출은행을 인수하는 은행들이 신탁성상품의 인수를 거부하고 있다는 어제 뉴스데스크 보도는 파장이 컸습니다.

정부는 서둘러 고객들에게 최소한 원금은 보장해주겠다는 해결책을 내 놓았습니다.

그렇지만 이것이 파장의 끝이 아니라는데 문제가 있습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

금융감독위원회는 문 닫은 다섯개 은행의 신탁상품을 인수은행이 모두 넘겨받도록 했다고 밝혔습니다.

◆ 연원영 반장 (금감위 구조개혁기획단) : 

정리은행의 신탁은 모두 인수은행이 인수해서 처리하기로 했습니다.

인수은행은 정리은행의 실제배당신탁을 이전 받는 즉시 회계법인에 실사를 거쳐서… 

◆ 양찬승 기자 : 

이렇게 되면 정리된 은행의 신탁에 돈이 묶였던 고객들은 돈을 찾을 수 있습니다.

금감위는 해당은행의 전산망이 복구된 이후 고객이 실적배당 신탁의 중도 해지를 원할 경우 언제라도 원금은 돌려주기로 했습니다.

이 때 이자는 받을 수가 없습니다.

중도해지하지 않고 만기를 기다렸다가 돈을 찾으면 그 때까지의 수익률을 정산해서 돈을 찾게 됩니다.

또, 인수은행이 실사를 하는 동안 만기가 돌아올 경우 고객은 원금에다 9% 정도의 정기예금이자를 받게 됩니다.

현재 동화와 경기, 충청 등 5개 정리은행에 묶여 있는 실적배당형 신탁은 모두 7조 7천억원으로 집계되었습니다.

그러나 금감위의 신탁상품 처리발표에 대해 인수은행들은 아직 동의하지 않고 있어서 앞으로 적지 않은 진통이 예상됩니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번에 문제가 된 신탁상품은 이자수익률이 높다는 게 매력이지만 수익률이 높은 만큼 위험부담도 큽니다.

결국 이것은 고객의 선택입니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

은행의 신탁상품은 이자를 지급하는 것이 아니라 자금을 운영해 나온 수익을 배당하는 상품입니다.

여기에는 수익률을 미리 정해 놓은 확정형 상품과 수익률은 달라지지만 원금은 언제나 받을 수 있는 원금 보존형 상품이 있습니다.

그러나 대부분의 신탁상품은 자금 운용에 따라 수익률이 달라지는 실적배당형입니다.

확정형과 원금보존형은 신탁상품이기는 하지만 현재 법에 따라 예금처럼 보호를 받고 있고 다음달 1일부터 가입해도 2천만원까지 보장이 됩니다.

반면 실적배당형은 원금도 보장받지 못합니다.

대신 실적배당형은 안전에 문제가 있는 만큼 수익률은 확정형보다 4-5% 정도 높습니다.

◆ 윤숭희 과장 (주택은행 영업부) : 

실적배당 상품은 고위험성 자산에 투자할수록 수익률이 높습니다.

그래서 고수익 신탁상품에 투자를 하게 되면 그만큼 위험성이 높고… 

◆ 홍기백 기자 : 

따라서 신종 적립신탁이나 비과세 가계신탁 같은 실적배당 상품은 비록 현재 수익률이 좋다 하더라도 상황에 따라 정기예금 이자보다도 낮은 배당을 받거나 심지어 원금을 돌려 받지 못할 수도 있습니다.

결국 적은 이자라도 안전을 선택할 것인지 위험부담을 안고라도 높은 이익을 노릴 것인지는 고객이 판단해야 할 문제입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

이인용 앵커 : 

정부가 이번에 다섯개 은행을 퇴출하면서 여기에 드는 비용으로 추산한 금액은 17조 5천억원이었고 전체 금융 구조조정에 드는 비용으로는 50조원을 추산했습니다.

그런데 당장 신탁상품 처리에 추가로 비용이 들게 되어서 이런 추정치는 늘 수밖에 없게 되었습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

신한은행 이름으로 간판을 바꿔단 동화은행 지점입니다.

정부는 다섯개 퇴출은행을 정리하는데 드는 비용을 17조 5천억원으로 잡았습니다.

성업공사가 부실채권을 사주는데 13조원, 인수은행의 자본금을 늘리는데 2조원, 자산과 부채의 차이를 메워주는데 2조 5천억원이 든다는 것이 정부의 계산입니다.

그런데 당장 문제가 생겼습니다.

인수 은행들이 부실 신탁상품을 떠 앉는 조건으로 여기서 생기는 손실을 정부가 보존해 주기를 요구하고 있어 당초 계산보다 비용이 늘어날 가능성이 큽니다.

여기에다 부실 규모가 예상보다 훨씬 큰 것으로 드러난 대형 은행까지 구조조정을 한다면 정부가 계산한 금융산업 구조조정에 들어가는 총비용, 50조원을 훨씬 넘어설 것으로 보입니다.

정부는 채권을 발행해 이 비용을 마련할 방침이지만 채권발행은 금리상승을 부채질한다는 문제가 있습니다.

◆ 전철환 총재 (한국은행) : 

채권이 동시에 대량으로 발행이 되면 금리가 상승해서… 

◆ 고일욱 기자 : 

채권이자는 국민의 세금으로 지급하기 때문에 구조조정 비용이 늘어나는 만큼 채권이자가 늘어나고 그것은 곧 세금을 더 걷는 것으로 해결될 수밖에 없습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다섯개의 퇴출은행 가운데 충청은행을 제외하고는 전부든 부분적이든 예금지급업무가 재개됐습니다.

민병호 기자입니다.

◆ 민병호 기자 : 

동남은행과 동화은행과 경기은행의 전산망이 부분적으로 복구되었습니다.

이에 따라 온라인 망을 이용한 예금 입출금 업무도 재개됐습니다.

동남은행을 인수한 주택은행의 경우 오늘 아침부터 통장을 제출하면 금액 제한없이 예금을 지급하기 시작했습니다.

◆ 박미선 (주택은행 직원) : 

통장하고 도장 지참하시면 거래금액에 제한없이 인출이 가능합니다.

◆ 민병호 기자 : 

전산망이 정상을 되찾음에 따라 주택은행은 동남은행의 예금과 대출채권, 자산 현황파악에 나섰습니다.

동화, 경기은행을 인수한 신한은행과 한미은행도 일부 지점에서 온라인 망을 이용한 입출금이 시작됐습니다.

대동은행은 전산망이 복구되지는 않았지만 잔액조회가 가능해지면서 우선 일부 전포에서 예금을 지급했습니다.

그러나 전산요원들이 협조를 거부하고 있는 충청은행만 여전히 예금지급이 제대로 이루어지지 않고 있습니다.

이들 두 은행은 일러도 이번 주말쯤에나 전산망이 복구될 전망입니다.

MBC 뉴스 민병호 입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

모 재벌그룹의 회장이 거액의 재산을 해외로 빼돌린 것으로 드러났습니다.

비리혐의가 있는 기업인, 공직자 등 특권층에 대한 검찰수사 내용 윤도환 기자가 보도합니다.

◆ 윤도환 기자 : 

검찰의 수사를 받고 있는 모 재벌그룹의 C회장은 거액의 재산을 해외로 도피시킨 혐의를 받고 있습니다.

것으로 알려졌습니다.

이 회장은 천문학적인 규모의 재산을 빼돌린 것으로 알려졌습니다.

또 다른 그룹의 총수도 회사재산을 빼돌린 것으로 드러났습니다.

이 때문에 이 그룹의 계열사들은 부실 경영에 시달리고 있는 것으로 전해졌습니다.

검찰은 혐의가 밝혀지는 대로 이들 그룹 총수들을 사법처리하기고 했습니다.

검찰은 또 전직 은행장 김 모씨가 100억원대의 재산을 모은 사실을 밝혀내고 해외로 재산을 빼돌렸는지 여부를 수사하고 있습니다.

검찰 고위 관계자는 전국 각 지방검찰청별로 비리에 연루돼 기초 단체장과 공직자 등을 내사한 결과 30여명의 혐의가 드러났다고 말하고 이들을 사법처리할 방침이라고 밝혔습니다.

그러나 장·치관급이나 경찰간부 등 고위 공직자들 가운데 혐의가 드러난 사람은 없다고 전했습니다.

MBC 뉴스 윤도환입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

부부싸움에 끼어들어 몸싸움을 벌인 시부모를 며느리가 경찰에 고소해 부부와 시부모 모두 입건됐습니다.

어제부터 가정폭력 방지법이 시행돼 직계존속에 고소가 가능해졌기 때문인데 이번 사건에 대한 시민들의 반응을 들어 봤습니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

지난 2월 결혼했으나 가정불화로 현재 이혼수속을 밟고 있는 주부 A씨는 어제 짐을 챙기러 온 남편과 또 다시 말다툼을 벌였습니다.

때마침 아들을 따라왔던 시부모는 며느리와 몸싸움까지 벌이며 아들을 거들었고 분을 이기지 못한 A씨는 결국 시부모와 남편을 관할 경찰서에 고소했습니다.

직계존속의 폭력행위도 고소할 수 있도록 한 가정폭력 방지법이 어제부터 시행되면서 기록된 첫 사례입니다.

부부갈등이 급기야 고소 사태로까지 이어져 법의 심판을 받아야 한다는 점 에 대해 시민들은 엇갈린 반응을 보입니다.

50대 전후 세대들은 대부분 있을 수 없는 일이라고 개탄합니다.

◆ 인터뷰 : 

아무리 세대가 바뀌어도 시어머니 시아버지를 고소할 수는 없지요.

며느리가… 

◆ 인터뷰 : 

하늘땅에는 있을 수가 없는 일이죠.

◆ 김성우 기자 : 

그러나 20대와 30대 초반 시민들은 폭력방지를 위해 불가피하다는 입장입니다.

◆ 인터뷰 : 

가능하죠.

너무 늦어진 것 아닌가 싶어요.

당연히 그렇게 해 왔어야 하는데… 

◆ 인터뷰 : 

가부장적인 사회도 아니고 그런 폭력이 행사된다면 가능하다고 생각을 하는데요.

◆ 김성우 기자 : 

이에 대해 전문가들은 가정 폭력문제를 놓고 법에 호소하는 것은 어디까지나 최후의 수단이 되어야 한다며 고소남발을 경계했습니다.

◆ 남인순 사무처장 (한국여성단체 연합) : 

무상교육이라든지 부부간에 대화하는 방식이라든지 이런 것들이 법 이전에 많이 가정교육이나 아니면 학교교육 또는 사회교육에서 많이 이루어져야 한다고 생각합니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

교통법규를 어겨 범칙금을 냈는데도 얼마 후에 범칙금을 안 냈으니 경찰서로 오라는 통지서를 받는 경우가 심심치 않게 일어납니다.

은행과 경찰서간의 전산 시스템이 서로 다르기 때문인데 범칙금 전산화가 오히려 시민들 불편만 가중 시킨다는 비난을 사고 있습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

서울 강북구에 사는 유재희 씨는 지난 4월 교통 법규 위반으로 범칙금 만원을 은행에 냈지만 두 달 뒤 경찰서로부터 느닷없이 출석 통지서를 받았습니다.

범칙금을 내야 하는데 왜 가야 하느냐고 따지자 영수증을 펙스로 보내든지 팩스가 안 되면 영수증을 직접 들고 오라는 답변만 들었습니다.

◆ 유재희 씨 : 

저희 일하는 것도 있고 시간도 나지 않는데 번거롭고 그런 게 좀 답답하죠.

◆ 성장경 기자 : 

더구나 납부된 건 가운데 10% 이상은 미납처리 되고 있다는 한 경찰관의 말은 얼마나 많은 시민들이 유 씨 같은 불편을 겪는가를 짐작케 해 줍니다.

◆ 범칙금 담당 경찰관 : 

범칙금 처리가 평균적으로 한 달 7,8천건 되죠, 열 건에 한 두건, 말이 1/10이지..

◆ 성장경 기자 : 

이같이 범칙금 처리가 잘못되는 근본적인 이유는 지난 95년부터 본격 실시한 전산 시스템에 있습니다.

납부 은행과 한국은행, 지방 경찰청을 연결하는 전산 시스템이 각기 달라 전산자료가 이동하는 과정에서 납부자 명단이 대거 누락되기 때문입니다.

◆ 서울시경 전산처리 요원 : 

같은 시스템일 경우에는 조금 에러가 나더라도 다른 자료들이 정확하게 들어갈 수 있는데 시스템이 다를 경우는 에러로 빠져버리거든요.

◆ 성장경 기자 : 

이 때문에 담당 경찰관들도 위반 스티커 발부 내역과 납부 영수증을 일일이 다시 맞춰봐야 한다면서 쓸데없이 늘어난 업무량에 불만입니다.

◆ 범칙금 담당 경찰관 : 

전산화를 해도 하나 안 하나 똑같이 수작업을 해야 한다면서...

◆ 성장경 기자 : 

은행과의 전산 시스템 연결 관계를 잘 따져보지 않고 실시한 범칙금 전산화 때문에 예산은 예산대로 낭비한 채 시민들에게 불편만 끼치고 있습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

실직자들에게 할인매장의 관리직 사원으로 취직 시켜 준다고 보증금으로 수백 만원씩 받고 또 상품은 외상으로 사서 헐값에 팔아 치우고 달아난 유통 사기단이 있습니다.

여수에 김종태 기자가 취재했습니다.

◆ 김종태 기자 : 

여수시 미평동 36살 정명렬 씨.

정씨는 지난달 10일 할인매장 관리직에 월급 100만원 이상 보장이라는 취업 광고를 보고 문수동 한 빌딩을 찾았습니다.

이곳에서 정씨는 할인매장 사장이라는 황 모씨로부터 보증금 명목으로 300만원을 요구 받았습니다.

실업자로 지내던 정씨는 취업한다는 기쁨에 300만원을 선뜻 황 씨에게 건네주었습니다.

◆ 정명렬 (피해자) : 

300만원 주고 21일날 출근을 하라고 해서 11시까지 왔는데 셔터문 다 내리고 사장이라는 대표 사장이라는 사람은 없고 다 도망가 버리고 없더라고요.

너무 황당했습니다.

그래서...

◆ 김종태 기자 : 

같은 방법으로 정씨처럼 피해를 입은 구직자는 모두 10여명에 금액으로 2천여만원을 넘습니다.

특히 이들 사기단은 사기 행각을 숨기기 위해 생필품을 유통업자에게 외상으로 납품받아 주민들에게 판매한 다음 수천만원을 챙겨 달아나는 대담함까지 보였습니다.

◆ 음식점 주인 : 

외상 장부 만들어 놓고 음식값 내지 않았다.

◆ 김종태 기자 : 

경찰은 그러나 사기단이 주민등록증을 위조해 가명을 사용했기 때문에 신원을 확인할 길이 없다며 속수무책이어서 피해자들을 애태우게 하고 있습니다.

◆ 피해 실직자 : 

세상에 등쳐 먹을 사람이 없어서 실직으로 인해서 가슴이 무너져서 가정에서 힘을 못 쓰고 있는 사람들한테 이렇게 또 다시 사기를 당한다고 하니까 가슴이 미어질 것 같습니다.

MBC 뉴스 김종태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울시의 대기오염이 날로 심해지면서 서울 주변산들의 생태계가 파괴되고 있습니다.

오염에 강한 나무들은 비정상적으로 번성하는 반면 관목과 키작은 풀들은 사라지고 있습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

서울시 남쪽에 있는 높이 293m의 대모산.

20여분쯤 올라가 산 중턱에 이르자 키라 3-5m 가량 되는 때죽나무와 팥배나무 군락이 끝없이 펼쳐집니다.

이곳은 산 정상 바로 아래 부분인 능선부입니다.

이렇게 빽빽하게 들어선 팥배나무들이 햇빛을 막아 한낮인데도 매우 어둡습니다.

이 때문에 그 아래로 자라는 당단풍등 관목류와 초목류가 햇빛을 받지 못해 죽어가고 있습니다.

또 졸참나무등 기존의 나무들마저 이들 나무에 밀려 자취를 감추고 있습니다.

전문가들은 이같이 비정상적인 식물 생태계 변화가 심해지면 동물의 먹이사슬구조에도 영향을 줄 수 있다고 경고합니다.

◆ 이창석 교수 (서울여대 생물학과) : 

때죽나무나 팥배나무가 번성을 한 지역을 보면은 생물의 종류가 현저히 감소되고 그래서 즉 생물의 종다양성이 떨어지는 거죠.

이런 종다양성은 여러 가지 의견이 있지만 특히 생태계의 안정성과 밀접한 관계가 있다고… 

◆ 김소영 기자 : 

전문가들은 낮에 발생한 도심의 대기 오염 물질이 밤에 서울 외곽에 찬 공기를 타고 산으로 떨어지면서 오염에 매우 강한 때죽나무와 팥배나무의 확산을 가져온 것으로 보고 있습니다.

그러나 이같은 문제에 가장 먼저 대처해야 할 서울시는 상황 파악조차 제대로 하지 못하고 있습니다.

◆ 황정률 과장 (서울시 환경보전과) : 

이런 분야에 대한 식물에 대한 대책은 지금까지 논의된 것이 없어요.

◆ 김소영 기자 : 

이같은 서울시의 무관심을 타고 오염나무는 남산과 관학산등으로 점점 번져가면서 생태계를 파괴하고 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경주 불국사에 가보면 연못이 있습니다.

그런데 원래 불국사였던 연못터에 제대로 복원된 것이 아닐 뿐더러 일본식으로 만들어졌다는 지적이 제기됐습니다.

포항에 임재국 기자입니다.

◆ 임재국 기자 : 

해마다 수만명의 관광객이 찾는 우리의 세계 문화 유산 불국사.

불국사를 들어서는 일조문 근처에 번듯한 인공연못이 있습니다.

◆ 재일교포 : 

크기는 다르지만 형태가 같고 우리가 보기에도 좋다.

◆ 일본 관광객 : 

분위기가 일본 인상이다.

호인이 둥글고 섬이 있다.

◆ 임재국 기자 : 

일본에서 온 관광 객들의 공통된 지적입니다.

그렇다면 한국식으로 꾸미는 정원의 특색은 무엇일까?

◆ 홍광포 교수 (동국대 조경학과) : 

우리 나라 사찰에서 보여지는 연못의 호안선은 대체적으로 직선으로 조성이 되어 있습니다.

그런데 이 연못은 호안이 곡선형으로 조성이 되어 있어서… 

◆ 임재국 기자 : 

또한 연못 주변에 향나무 등 많은 나무를 심고 꾸며, 인공미를 가미한것도 일본 양식이라는 주장입니다.

◆ 이정기 박사 (한국 개발 연구원) : 

일본 사람들이 정원을 꾸밀 때 좋아하는 그런 난이라든가 대나무라든가 조형형태 자체가 어떤 인공적인 것을 가미하면서… 

◆ 임재국 기자 : 

그러면 불국사 창건 당시 연못은 없었는가.

불국사에는 원래 우리나라의 전통 양식으로 만들어진 구품연지라는 연못이 있었습니다.

그러나 구품연지가 있던 이곳 자리에는 현재 연못은 되메어져있고 모두 평지로 변했습니다.

◆ 인터뷰 : 

발굴 과정에서 전모가 밝혀진 바가 있습니다.

그런데 여러 가지 사정으로 인해서 구품연지를 그대로 다시 매몰해 놓은 상태입니다.

◆ 임재국 기자 : 

신라 불교의 혼이 깃든 우리 고유의 연못은 메워버리고 고증 없이 만든 일본식 연못이 우리가 자랑하는 세계 문화 유산 한 가운데 자리잡고 있는 셈입니다.

MBC 뉴스 임재국입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

구소련 시설 가장 많은 470회의 핵실험이 실시되었던 카자흐스탄의 핵실험 장소가 최초로 공개되었습니다.

문호철 기자의 설명으로 함께 보시겠습니다.

◆ 쿠르차 토프 박사 (1949년) : 

이제 소련은 핵폭탄을 보유하게 됐다.

◆ 문호철 기자 : 

지난 50년 동안 구소련 최대의 핵실험 장소였던 카자흐스탄의 세미팔라틴스크.

이곳에서 촬영된 핵실험 장면입니다.

핵폭풍이 들판의 양을 휩쓸며 지나가고 전신이 타버린 채 잠시 서있던 양들은 곧 쓰러져 버립니다.

언덕에는 새까맣게 타죽은 말 한 마리가 쓰러져 있고, 또다른 말도 심한 화상을 입었습니다.

나무는 뿌리채 날려가고 대포와 레이더 장비도 휴지처럼 구겨집니다.

이처럼 이곳에서는 지난 88년까지 소련 전체 핵 실험의 70%를 넘는 470회의 핵실험이 실시됐습니다.

UN은 악명 높은 이곳의 방사능 오염을 측정하기 위해 50년동안 철처히 감추어졌던 이곳에 최초의 국제 조사단을 파견했습니다.

◆ 조사팀장 : 

문제가 너무 심각해 건강, 경제, 생태 등을 동시에 고려해야 한다.

◆ 문호철 기자 : 

실험장소에서 5Km 떨어진 곳 조차 오염도가 정상치를 4배나 넘을 만큼 상태는 심각한 것으로 나타났습니다.

이곳 발로판 호수는 수정처럼 맑아 보이지만 밑바닥에는 핵실험으로 인한 인류의 질병과 후유증이 이미 두껍게 가라앉아 있습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

클린턴 미국 대통령이 7박 8일간의 중국방문을 마치고 오늘 밤 홍콩에 도착했습니다.

중국과 동반자적 관계를 확인한 클린턴의 중국 방문을 김상수 기자가 결산해 봅니다.

◆ 김상수 기자 : 

미국과 중국은 전략핵무기를 서로 겨냥하지 않기로 합의하는 등 관계 개선을 향한 상징적 실질적 합의에 도달했습니다.

또, 세계평화를 유지하고 세계 경제와 국제금융발전을 위해 노력하기로 해 앞으로 국제사회를 이끌어 나갈 양축으로써의 역할을 수행한다는데도 의견을 같이 했습니다.

그러나 중국의 인권 문제, 미국이 타이완에 무기를 판매하는 문제등 이해가 엇갈리는 사안에 대해서는 서로 한발작도 물러서지 않았습니다.

클린턴은 이번 중국 방문에서 다양한 프로그램을 통해 중국 사회에 민주주의 전도사로써 활약했습니다.

◆ 클린턴 미국 대통령 : 

한국과 필리핀 등 아시아를 감싼 자유의 바람이 중국에도 불기를 기대함.

◆ 김상수 기자 : 

중국의 인권 문제를 포함한 베이징 대학에서의 대학생들과의 격이 없는 대화는 TV로 중국 전역에 중계돼 큰 반향을 일으켰습니다.

클린턴 대통령은 상해에서는 라디오 대담 프로에 출연해 경제 발전을 위해서 시장 경제가 필요하다는 점을 중국 시민들에게 직접 설명했습니다.

클린턴은 이같은 활동을 통해 오랫동안 권위주의에 묶여있는 중국 사회에 민주주의 분위기를 확산시킴으로써 또 다른 차원의 외교적 성과를 올렸습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

내일부터 8강전에 들어가는 프랑스 월드컵은 지금까지 모두 56경기에서 149골이 터졌습니다.

뉴스데스크는 이 가운데 월드컵 최고의 골 다섯 개를 선정했습니다.

배선영 기자입니다.

◆ 배선영 기자 : 

칠레와 카메룬의 예선 B조 마지막 경기.

칠레의 시에라는 상대 수비벽을 넘기는 왼발 인프런스 킥으로 신기의 프리킥을 선보였습니다.

축구 종주국 잉글랜드와 콜롬비아의 대전.

잉글랜드의 베캄은 16강을 확정짓는 그림 같은 직접 슈팅을 성공시켰습니다.

벨기에와 16강 진출을 다투던 멕시코의 블랑코가 터뜨린 왼발 발리 슛.

1:2로 뒤지던 멕시코를 무승부로 이끈 회심의 슛이었습니다.

16강전 최대 빅카드였던 아르헨티나와 잉글랜드의 혈전.

잉글랜드의 18세 소년은 현란한 돌파와 슛으로 펠레에 이은 또 하나의 영웅탄생을 예고했습니다.

무적함대 스페인을 격침시킨 골.

나이지리아의 올리세는 스페인이 헤딩으로 거두어낸 골을 생각지도 못했던 중거리 포로 연결, 전 세계 축구팬들의 시선을 검은 돌풍 나이지리아에 집중시켰습니다.

MBC 뉴스 배선영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

축구에서 승부차기로 승패가 갈라지는 순간만큼 환희와 절망이 극명하게 엇갈리는 때도 드물 것입니다.

특히 실축한 키커에 돌아가는 비난과 원망은 누구도 감당키 어려운 고통과 부담으로 남게 됩니다.

박장호 기자입니다.

◆ 박장호 기자 : 

아르헨티나와 잉글랜드의 명암을 가른 승부차기는 처음 도입된 82년 스페인 월드컵 이후 지금까지 모두 12번 치루어졌습니다.

독일은 이중 세 번의 승부차기를 모두 승리로 이끌었습니다.

90년 이탈리아 월드컵에서는 4강전 상대인 잉글랜드를 승부차기로 물리친 뒤 우승까지 차지했습니다.

아르헨티나도 어제 승리로 90년 이탈리아 월드컵에 이어 3승째를 거두면서 승부차기의 강한 모습을 보였습니다.

그때나 지금이나 아르헨티나는 2진급 골키퍼의 활약이 돋보였습니다.

90년 당시 4강전에서 두 개의 승부차기를 먹은 보이코치아.

그리고 잉글랜드 전에서 신의 손을 과시한 카롤로스, 로아 두 선수 모두 지역 예선전까진 후보 골키퍼에 불과했습니다.

이탈리아는 축구 강국 가운데 승부차기로 이겨본 적이 한 번도 없는 유일한 나라입니다.

이탈리아는 94년 미국 월드컵 결승전에서도 바조의 실축으로 다 잡았던 고기를 놓쳤습니다.

너무 잔인하다는 이유로 승부차기에 대한 자체를 반대했던 잉글랜드도 2패를 기록중입니다.

그러나 승부차기의 진짜 피해자는 키커들입니다.

성공률이 85% 를 웃도는 만큼 승부차기는 골키퍼들에게는 단 번에 스타가 될 수 있는 절호의 기회지만 키커들에게는 잘해야 본전인 밑지는 장사이기 때문입니다.

MBC 뉴스 박장호입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

다시 북상한 장마전선이 현재 전국적으로 하루종일 계속 비를 뿌리고 있습니다.

지금까지 서산지방에 70.2mm의 강우량을 최고로 오늘 충청도를 비롯한 중서부지방을 중심으로 30-50mm 가량의 비가 내렸습니다.

이 때문에 현재 충청도 지방은 호우경보가 내려져 있습니다.

그밖에 서울 경기와 경상북도 북부 지방에 호우주의보가 내려져 있고 서해 중부 전 해상에 폭풍주의보가 내려져 있는 상태입니다.

앞으로도 내일까지 충청도 지방은 최고 90mm 이상의 많은 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

서울 경기와 경상북도 북부지방은 10- 50mm 가량의 비가 그 밖의 남부 지방도 최고 40mm 가량의 비가 더 내릴 것으로 예상됩니다.

비는 주말과 휴일까지도 전국적으로 계속 이어지겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 카메라 출동은 지난달 21일 광양대학과 한려대학의 재단비리와 부실 보도에 이어서 같은 설립자가 세운 광주예술대학의 비리를 고발합니다.

이 대학의 비리도 비리지만 더 이해하기 어려운 건 교육부의 행태입니다.

최문순 기자입니다.

◆ 최문순 기자 : 

광주예술대학.

호남 지방 유일의 예술대학으로 당초 2년제로 출발했습니다.

이 대학의 운동장입니다.

비가 오면 물이 빠지지 않습니다.

◆ 교수 : 

다른 학교는 여기에 자갈을 깔고 그 위에 다른 흙을 깔고 그런다던데...

◆ 최문순 기자 : 

잡초가 무성합니다.

교수들이 더이상 풀을 뽑기를 거부했기 때문입니다.

◆ 교수 : 

상당수 선생님들이 화장실 청소 여기에 풀뽑기..

풀뽑기, 제초제 뿌리기, 땅 고르기 이런것..

◆ 최문순 기자 : 

건물 안에서는 곳곳에서 물이 샙니다.

◆ 교수 : 

위가 슬라브 건물인데 물이 줄줄 흐르네요.

◆ 최문순 기자 : 

사진영상과 강의실입니다.

몇 개 안되는 의자가 제각각입니다.

◆ 교수 : 

이걸 폐기처분하지 않고 있으니까 학생들이 주워다 쓰는 거죠.

◆ 최문순 기자 : 

사진 촬영을 하는 실습 스튜디오입니다.

조명 장비 몇 개가 전부입니다.

◆ 교수 : 

사진영상과 장비가 제일 많아요.

전부 시위해서 얻어낸 것들이에요.

매년..

◆ 최문순 기자 : 

창문은 검은 종이로 막아서 햇빛을 가렸습니다.

◆ 교수 : 

검은 천도 사서 막고, 벽도 다 칠해야 되는데...

이인용 앵커 : 

다섯개 은행 퇴출문제로 노동계가 정부를 비판하면서 강력히 반발하고 있습니다.

그래서 2기 노사정 위원회는 제대로 활동도 해보기 전에 표류할 위기에 처해 있습니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

한국노총과 민주노총은 오는 12일 정부의 일방적인 구조조정에 반대하는 대규모 집회를 열기로 했습니다.

한국노총과 민주노총은 오늘 실무회의를 열어 공동집회계획을 확정하고 노사정 위원회 탈퇴를 포함한 공동 투쟁방향을 논의했습니다.

양대 노총은 12일 집회에 10만명의 노동자를 동원하겠다고 밝혔습니다.

양대 노총이 이렇게 공동집회를 여는 것은 작년 1월 노동법 반대를 위한 집회와 시위 이후 처음입니다.

금융노련과 민주금융노련도 정부가 은행 퇴출결정을 철회하지 않으면 오는 6일 낮 12시부터 두 시간 동안 전 은행이 영업을 거부하고 15일부터 총파업에 들어가겠다고 밝혔습니다.

노동계가 이렇게 대화에서 투쟁쪽으로 방향을 바꾼 것은 노사정 위원회에서 금융과 공공부분의 구조조정을 다루기로 했던 약속을 정부가 어겼기 때문이라고 양대 노총은 주장했습니다.

◆ 박인상 위원장 (한국노총) : 

노사정 위원회는 자기 역할을 다하지 못하고 비수립된 정부 정책의 모양새 갖추는 기구로 전략하고 있다.

◆ 김동욱 기자 : 

국민들의 기대 속에 출범한 노사정 위원회가 출범 한 달만에 금융계의 구조조정이라는 격랑을 만나 표류위기에 처하게 되었습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

한여름의 불청객 열대야 현상이 올 들어서 처음으로 발생했습니다.

어젯밤 포항은 27도 대구는 26도로 주로 영남지방을 중심으로 다섯 지역의 기온이 25도를 넘어섰습니다.

내일과 모레도 영남 일부 지역에서는 밤의 기온이 25도를 넘는 더위가 있을 것으로 예상됩니다.

현재 남부지방에 머물고 있는 장마전선이 주말인 내일 충청도와 남부 지방에 역시 비를 뿌릴 것으로 예상됩니다.

내일 충청도와 남부 지방은 10에서 50mm 가량의 비가 내리겠고 서울 경기와 강원도 지방은 한 때 소나기가 내일 것으로 예상됩니다.

일요일인 모레는 전국적으로 비가 오겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

고위 공직자들에 대한 수사도 본격화되고 있습니다.

박종세 식품의약품 안전청장이 오늘 저녁 검찰에 소환되었고 송찬원 전 축협회장도 이미 내사를 받고 있습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

박종세 식품의약품 안전청장이 오늘 오후 7시, 검찰에 전격 소환됐습니다.

박 청장은 도핑 컨트럴센터 소장으로 재직할 당시 의료기기 수입업체인 Y사로부터 거액의 뇌물을 받고 이 회사에게 납품권을 넘겨준 혐의를 받고 있습니다.

검찰은 그동안 계좌주척 작업 등을 통해 박 청장의 혐의 가운데 상당부분을 확인한 것으로 알려졌습니다.

박 청장은 지난 88년 올림픽 당시 벤존슨의 약물복용 사실을 밝혀내 세계적인 도핑전문가로 부각되었으며 지난 3월 차관급인 식품의약품 안전청 초대 청장으로 승진했습니다.

이와 함께 송찬원 전 축협회장도 조만간 검찰에 소환될 전망입니다.

송 전 회장의 주된 혐의는 지난해 축협회장 선거 때 대의원들에게 돈을 준 것입니다.

검찰은 송 전 회장의 혐의점 가운데 상당부분을 확인했으나 송 전 회장이 최근 사직서를 낸뒤 검찰의 수사에 조직으로 반항하는 바람에 잠시 수사를 중단한 것으로 알려졌습니다.

하지만 박 청장이나 송 전 회장에 대한 수사는 국가 기강 확립 차원에서 이뤄지는 사정작업의 일환인 만큼 빠른 속도로 수사가 진행될 전망입니다.

검찰 관계자는 현재 사정당국의 내사를 받고 있는 고위층 인사는 80여명에 이르는 것으로 알고 있다고 밝혔습니다.

따라서 이들에 대한 내사가 종결되는 이번달 말이나 다음달쯤에는 이들에 대한 대대적인 사법처리가 있을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

PCS 개인 휴대통신 사업자 선정 비리사건의 중간 수사결과 신한국당의 김무성 의원과 관련기업인 4명이 추가로 사법처리됐습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

대검찰청 중앙수사부는 오늘 한나라당 김무성 의원이 지난 96년 서울 TRS 측으로부터 PCS 사업자로 선정될 수 있도록 이석채 당시 정보통신부 장관에게 청탁해주는 대가로 2천만원를 받은 사실을 확인했다고 밝혔습니다.

검찰은 김 의원이 이석채 씨에게 청탁한 사실이 없고 수수금액도 비교적 적어 알선수죄 혐의만을 적용해 불구속 기소했습니다.

이와 관련해 김무성 위원 측은 문제의 2,000만원은 지구당 후원금으로 받은 것일 뿐 사업자 선정 과정에 개입하지 않았다고 주장했습니다.

검찰은 LG 텔레콤 정장호 사장과 한솔 PCS 조동만 부회장 등 그 동안 처리를 미루어온 기업인들도 뇌물공유와 배임증제 혐의로 불구속 기소했습니다.

수사결과 LG 텔레콤 정장호 사장은 7천8백만원 한솔 PCS 조동만 부회장은 1억5천6백만원을 각각 정통부 관계자들과 연세대 박한기 교수에게 건넨 혐의를 받고 있습니다.

검찰은 이밖에 광주 TRS 이기승 사장과 아남 텔레콤 김주호 사장에 대해서는 뇌물액수가 1,2천만원대로 비교적 적은 점을 감안해 모두 약식 기소했습니다.

이로써 지난 3개월 동안 계속된 검찰의 PCS 관련 수사는 현재 미국에 체류 중인 이석채 전 정보통신부 장관에 대한 사법 처리만을 남겨둔 채 일단락 되었습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

중견 건설업체 청구에 대한 수사가 대구방송 허가과정의 의혹을 밝혀내는 것으로 이어지면서 이 수사가 정치권으로 확대될 것 같습니다.

대구의 김철호 기자입니다.

◆ 김철호 기자 : 

대구 지방 검찰청 강신욱 검사장은 오늘 TBC 대구방송의 허가의혹을 반드시 캘 것이라고 밝혔습니다.

수사 과정에서 정치인의 개입 혐의가 드러나면 사법처리하는 것으로 최근 정재계를 상대로 한 사정을 대신할 것이라고 밝혔습니다.

대구지방 검찰청은 장수홍 회장의 비자금 가운데 아직까지 사용처가 밝혀지지 않은 123억의 행방을 찾는 계좌추적을 통해 정치권으로 자금이 흘러들었을 가능성을 수사할 것이라고 밝혔습니다.

이에 따라 그동안 끊임없이 개입설이 제기 되어 온 전 대통령 차남과 함께 대구 경북 출신 유력 정치인들이 소환 당할 가능성이 커서 청구수사는 사정당국의 대대적인 사정과 맞물러 새 국면을 맞고 있습니다.

MBC 뉴스 김철호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이번에 이루어지는 사정은 강도나 폭이 전에 없이 클 것 같습니다.

청와대 당국자는 전면적이고 지속적인 사정을 예고하고 있습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

새 정부 들어 진행되고 있는 사정작업의 성격과 방향은 크게 세 갈래로 나눌 수 있습니다.

먼저 권력과 재산을 가진 사회지도층에 권력형 비리에 대한 사정입니다.

◆ 김대중 대통령치사 (지난 1일) : 

권력이나 재산을 가진 지도층이 먼저 모범을 보여야 합니다.

이들이 비리를 저질러서 국민으로부터 긴축을 사고도 어떠한 제재도 받지 않는다면 범죄는 줄어들지 않습니다.

◆ 김성수 기자 : 

이와 관련해 청와대 당국자는 고위 공직자의 비리에 대한 검찰의 내사가 이미 광범위하게 이루어지고 있다고 밝혔습니다.

두 번째는 부실기업주에 대한 수사입니다.

대량실업으로 근로자들의 고통이 가중되고 있는 상황을 감안할 때 부실기업주들의 해외 재산 도피 등 범법 사실이 드러날 경우 예외 없이 법적 책임을 묻지 않을 수 없다는 것입니다.

세 번째는 뿌리깊은 지역토착 비리에 대한 수사입니다.

이와 관련해서는 시장군수 등 기초 자치단체장 외에 전직 시·도 지사 한 두명도 검찰의 내사를 받고 있는 것으로 알려졌습니다.

청와대 당국자는 이번 사정은 일과성으로 그치곤 했던 과거의 예와는 다를 것이라고 말했습니다.

이는 총체적인 부정부패의 고리를 끊고 국가기강을 바로잡기 위해 전면적이고 지속적인 사정을 추진하겠다는 예고로 해석입니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

지난 71년 당시 야당인 신민당의 대통령 후보였던 김대중 대통령이 70만 청중을 향해 연설했던 장춘단 유세의 연설테이프가 오늘 공개되었습니다.

한 시민이 그 동안 보관하고 있다가 공개한 이 테이프에는 김 대통령이 지금 추진 중인 개혁의 청사진이 이미 그려져 있습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

1971년 4월 18일, 이날 장춘단 공원에는 시민들이 구름처럼 모여 들었습니다.

언론들은 70만이 넘는 최대의 유세 인파라고 보도했습니다.

김대중 후보 부부 옆으로 박승천 여사가 자리 잡았고 유진선 당수 등 주요 야당인사들이 지원 나왔습니다.

◆ 장춘단 유세연설 (71년 4월 18일) : 

박정희 후보와 싸워 정권교체를 단행할 입장에서 여러분 앞에 나타났습니다.

◆ 이호인 기자 : 

김대중 후보는 이어 특유의 어조와 손짓으로 10대 공약을 발표합니다.

요즘 주목받고 있는 노사정 위원회의 밑그림은 당시에 이미 제시되었습니다.

◆ 장춘단 유세연설 (71년 4월 18일) : 

노사 공동위원회를 만들어 노동자가 생산에 참여하는 동시에 분배에도… 

◆ 이호인 기자 : 

안기부 개혁은 27년만에 당시의 방향 그대로 추진되고 있습니다.

◆ 장춘단 유세연설 (71년 4월 18일) : 

정권 잡으면 해외정보에 대해서는 새로운 기구를 설립하고 국내 정부는 검찰, 경찰이 전담하도록 할 것입니다.

◆ 이호인 기자 : 

김 대통령이 취임 이후 강조해온 민주주의와 시장 경제 병행론의 논리도 연설 곳곳에 담겨 있습니다.

◆ 장춘단 유세연설 (71년 4월 18일) : 

나라의 경제의 혜택이 마치 우산살 퍼지듯 모든 국민에게 고르게 퍼져 나갈 때 그 경제 건설은… 

◆ 이호인 기자 : 

김 대통령은 이 날 연설에서 지금은 민주주의의 화신 같은 소리를 하지만 권력을 잡으면 어떨지 모르겠다고 말해 스스로에게 경계감을 표시하기도 했습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북한 잠수정에서 발견된 시신 아홉구가 오늘 오후 판문점에서 북한 측에 넘겨졌습니다.

북측은 집단 자살임을 인정하는 시신 인수인계서에 서명한 뒤에 의장행사나 성명발표 없이 조용히 시신을 가져갔습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

오늘 시신 송환에 앞서 북한 측은 잠수정에서 집단 자살한 시신을 넘겨준다는 UN군 사령부 서류에 서명했습니다.

먼저 오후 1시 반, 북한군의 유영철 대좌 등 다섯명이 군사분계선을 넘어와 1번에서 9번까지 번호가 매겨진 판을 반쯤씩 열고 시신을 확인했습니다.

UN사 의장대원들로부터 시신을 넘겨받은 북한군은 관 위에 붉은 천을 덮은 뒤 냉동운구트럭에 관을 싣고 서둘러 판문점 공동 경비구역을 빠져나갔습니다.

이렇게 조용한 분위기에서 송환 행사는 25분만에 끝났습니다.

행사가 진행되는 동안 북한 측 장성급 대표인 리찬복 중장과 조동연 소장, 박임수 대좌 등이 판문각에서 내려와 시신에 대해 일일이 거수경례를 하며 예의를 표시했습니다.

오늘 시신 송환식에서 북한 측은 지난 96년 강릉 무장공비 유해송환 때와는 달리 의장대를 배치하지도 않았고 따로 환영 성명서를 발표하지도 않았습니다.

이는 시신 송환을 정치적으로 이용하지 않겠다는 지난번 장성급 회담 때의 약속을 지킨 것으로 풀이되고 있습니다.

UN사 측은 시신송환을 마침에 따라 미국 독립기념일 연휴가 끝나는 오는 8일쯤 장성급 회담을 열어 북한 측의 사과와 책임자 처벌 등 잠수정 사건에 대한 후속 처리 문제를 논의할 계획입니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

북한을 지원하기 위해 국민성금으로 구입한 비료 천 톤이 오늘 선박편으로 여수항을 출발해 북한의 남포항으로 향했습니다.

이번 비료지원은 국제 옥수수 재단 등 100여개 민간단체가 모은 3억 8천여만원의 성금으로 이루어진 것으로 북한의 잠수정 침투사건 이후 민간단체에 의한 첫 대북 물자 지원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다가오는 재보궐선거에서 새로운 정치 1번지로 꼽히는 서울 서초 갑은 각 정당이 특별히 관심을 쏟는 지역입니다.

여기에 박찬종 국민신당 고문이 출마를 선언했습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

신정치 1번지로 불리는 서울 서초 갑.

이곳 선거 결과는 서울 지역 국회의원들에게 심리적으로 적지 않은 영향을 미칠 수 있어 여야 모두 총력전의 태세를 갖추었습니다.

자민련과 한나라당은 오는 일제히 지구당 개편 대회를 갖고 본격적인 세몰이에 나섰습니다.

◆ 박준병 후보 (자민련) : 

일생을 안보를 위해서 살아온 제가 국회에 가는 것이 마땅하지 않느냐 생각했습니다.

◆ 박원홍 후보 (한나라당) : 

진솔한 정치, 솔직한 정치, 호소하는 정치를 펴 나가도록 노력하겠는데 도와주시겠습니까?

◆ 김원태 기자 : 

국민신당 박찬종 고문도 오늘 전격적으로 출마 선언을 하고 선거 전에 뛰어들었습니다.

◆ 박찬종 후보 (국민신당) : 

이 현 상황을 저를 통해서 심판해 주실 것을 요구하기 위해서… 

◆ 김원태 기자 : 

무소속 이종률 후보는 서초 토박이를 내세우며 이미 표밭갈이에 나섰습니다.

◆ 이정률 후보 (무소속) : 

정치도 정파간의 싸움으로 너무 답답하기 때문에 제가 나서서 좀 일을 해보고 싶습니다.

◆ 김원태 기자 : 

4자 대결구도가 된 이번 선거전은 여야 대결과 함께 거물 정치인과 신인 정치인의 대결이라는 점에서 최대의 관심의 대상이 되었습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울시 25개 구청의 부익부 빈익빈 현상이 심화되고 있습니다.

잘 사는 동네는 세금이 그 만큼 잘 걷혀 더 많은 투자를 하고 있고 상대적으로 낙후된 자치구는 수입이 적어 구청 직원의 봉급 마련 하기에도 바쁜 실정입니다.

이성주 기자가 보도합니다.

◆ 이성주 기자 : 

도봉구의 자체 수입은 연간 307억원.

공무원 봉급과 비품 구입비 같은 최소 기본 예산의 37% 밖에 안되는 금액입니다.

이에 비해 강남구의 한해 자체수입은 2천 2백억 기본예산을 모두 채우고도 그 만큼이 더 남습니다.

개발이 잘된 강남지역의 땅 값이 타 지역에 비해 비정상적으로 높고 그 만큼 구세인 종합토지세 등의 징수액도 많기 때문입니다.

결국 대부분의 구는 고질적인 예산부족에 시달리지만 몇 몇 구는 예산이 남아돌아 주민도 원치 않는 소비성 선심성 행사를 열고 있습니다.

◆ 위정복 과장 (서울시) : 

이러한 재정 불균형이 지속될 경우에 우리 시 동일한 생활권 내의 자치구간에 지역 격차가 더욱 심할 것으로 우려되기 때문에...

◆ 이성주 기자 : 

따라서 각 구별로 규모가 비슷한 담배소비세를 시세에서 구세로 전환하고 구청별로 편차가 큰 종합토지세는 시세로 거두어 재분배해야 한다는 주장이 설득력을 얻고 있습니다.

그렇지만 재정 자립도가 높은 구청의 입장은 다릅니다.

◆ 정태산 기획실장 (서울 강남구) : 

세목 교환보다는 종합토지세와 같이 담배 소비세도 각 자치구로 이관해 주는 것이..

◆ 이성주 기자 : 

지난 3년동안 서울시는 의원입법과 국무회의 등 모든 방법을 동원해 종토세와 담배소비세의 교환을 시도했지만 몇 몇 구의 반대로 실패한 적이 있어서 이를 관철시키겠다며 선거 공약으로 내세운 고건 시장의 돌파력이 주목됩니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

국가 기간사업을 포함한 공기업들이 민영화됩니다.

우선 포항제철과 한국중공업은 즉각 민간에 넘어갑니다.

노홍래 기자입니다.

◆ 노홍래 기자 : 

기획예산위원회가 오늘 발표한 공기업 민영화 계획에 따르면 포항제철 등 5개 공기업은 즉각 경영권이 완전히 민간에 넘어갑니다.

국제 경쟁력을 갖춘 대표적인 공기업인 포항제철은 곧바로 매각절차에 들어가 정부지분 26% 전부를 내외국인에게 매각합니다.

그러나 국가 기간산업인 포철이 당장 외국인에게 넘어가는 것을 막기 위해 2년 동안은 1인당 소유한도를 3%로 제한하기로 했습니다.

4대 공기업의 하나인 한국중공업도 즉시 공개 입찰방식으로 완전 매각됩니다.

한국중공업 매각은 소유제한이 전혀 없이 당장 민간이나 외국인의 소유로 바뀔 수 있습니다.

이밖에 즉시 매각되는 국정 교과서 등 나머지 세 개 공기업도 올해와 내년에 걸쳐 팔기로 했습니다.

담배인삼 공사 등 6개 공기업은 단계적으로 민영화됩니다.

담배인삼공사는 내년 초까지 정부지분 25%를 모두 팔고 2000년에 담배제조 독점권을 폐지하게 됩니다.

즉 담배 전매사업이 사라지게 됩니다.

이렇게 되면 국내외에 여러개 담배회사가 생겨나 국내 담배시장을 놓고 치열한 경쟁을 벌일 것으로 예상됩니다.

한국전력은 국가 기간산업이라는 특수성을 감안해 당분간 주식소유를 51% 유지하되, 화력발전소 두 기와 열 병합 발전소를 따로 떼어서 팔기로 했습니다.

◆ 진념 위원장 (기획예산위원회) : 

국민에 대한 봉사의 질을 높이는 동시에 공급 독점적 성격을 갖고 있는 공기업 분야에 대외 개방에도 능동적으로 대응 하고자 합니다.

◆ 노홍래 기자 : 

정부는 구조조정을 선도한다는 차원에서 오늘 발표된 공기업 민영화 추진 일정을 최대한 앞당기기로 했다고 말하고 이번달 중순까지 제 2차 민영화 대상 공기업을 확정 발표하기로 했습니다.

MBC 뉴스 노홍래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

민영화 대상 공기업 가운데 포항제철은 외국인에게 특히 인기가 있고 그만큼 외국인에게 경영권이 넘어갈 가능성 또한 큽니다.

포철은 그래서 지금까지는 경쟁상대였거나 심지어 적대적인 관계에 있던 기업들과도 협조하는 방안을 추진하고 있습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

외국 투자자들이 국내에서 가장 많이 사들여온 주식은 포항제철과 한전입니다.

수익기반이 외국의 우량기업 못지 않다는 점 때문입니다.

◆ 제임스 쉐이버 (워빅리드 은행) : 

시설확장이 예상되고 특히 통일과 관련해 이 회사들을 긍정적으로 본다.

◆ 유재용 기자 : 

그러나 이런 인기는 양면의 날을 갖고 있습니다.

애써 가꾸어온 회사의 경영권이 외국기업들에게 고스란히 넘어가는 것을 의미하기도 합니다.

특히 정부지분이 완전히 팔리는 포철의 경우 외국투자자들이 연합하면 언제라도 경영권을 장악할 수 있게 되었습니다.

◆ 진념 위원장 (기획예산위원회) : 

이론상으로는 주식을 많이 가진 사람이 민영화된 기업의 주인이 될 수 있 죠?

그렇죠.

그런 길이 넓어지는 것이고… 

◆ 유재용 기자 : 

사정이 이렇게 되자 포철이 경영권을 방어하기 위해 도움을 청한 것은 다름 아닌 영원한 숙적 신일본 제철, 포철과 신일본은 서로의 주식을 사서 보유하는 방법으로 다른 외국투자자들이 주식을 사지 못하도록 하는 방안을 추진하고 있습니다.

포철은 똑같은 방법으로 국내 철강업체들과 협조하는 방안도 검토하고 있습니다.

포철이 경계를 늦추지 않는 또 다른 대상은 제철업 진출을 노려온 현대입니다.

공교롭게도 현대 자동차는 포철의 최대 고객중 하나여서 어제의 고객은 적이 경쟁자는 동지가 되는 상황이 민영화를 계기로 벌어지게 됐습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

앞으로 공기업이 민영화되는 과정에서 가장 안정적인 직장이었던 공기업 직원들도 일자리를 많이 잃게 될 것 같습니다.

양찬승 기자가 보도합니다.

◆ 양찬승 기자 : 

1차 민영화 대상으로 선정된 한국중공업 서울 사무소, 민영화 소식이 전해지자 직원들은 착잡한 표정을 감추지 못합니다.

민영화 과정에서 대규모 인력감축이 있지 않을까 해서입니다.

◆ 인터뷰 : 

항상 고용이 같이 결부되니까 일부는 나가야 되는 입장 아닌가… 

◆ 양찬승 기자 : 

이미 임직원 3만5천명 가운데 2천5백명을 줄이기로 한 한국전력 직원들도 답답하기는 마찬가지입니다.

◆ 인터뷰 : 

정부서 하면 따라가야지 주인이 정부인데 별다른 대책 있겠나?

◆ 양찬승 기자 : 

일부 공기업 노조는 부랴부랴 대응책 마련에 나섰지만 뾰족한 수가 나오지 않습니다.

이에 따라 고용의 불안을 느낀 민영화 대상 공기업의 직원들은 물론 노동계 전체가 들썩이고 있습니다.

민주노총은 최근의 고용 불안에 항의해 오는 15일 총파업과 함께 노사정위원회의 탈퇴를 선언했습니다.

노동부는 이번 민영화 조치로 고용관계의 변화는 없을 것이라고 밝혔지만 전체 민영화 대상 공기업의 직원 16만명 가운데 몇 명이나 이 말을 믿을지 의문입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다섯개 퇴출은행의 전산망이 모두 가동되면서 예금의 인출도 되고 업무가 대부분 정상화 됐습니다.

그렇지만 신탁상품 문제는 조금 더 기다려야 할 것 같습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

다섯개 정리은행의 창구에는 오늘도 신탁상품에 대한 문의가 끊이지 않았습니다.

◆ 김현철 (한미은행 인수팀) : 

현재 지금 예금을 신탁상품에 보장받을 수 있는 지와 만기까지 갈 때 어떻게 되는 지에 대해서 하루에 30여통의 이상의 문의를 받고 있습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

금융감독위원회에 설치된 애로대책반도 신탁관련 문의로 하루종일 몸살을 앓았습니다.

정리은행을 인수하는 다섯개 은행들은 신탁상품 처리지침을 내일쯤 확정 지을 방침이어서 빨라도 다음주나 되어야 신탁에 맡긴 돈을 찾을 수 있을 것으로 보입니다.

신탁과는 달리 일반예금의 인출은 정상적으로 이루어졌습니다.

그러나 경기은행과 충청은행은 온라인 망이 완전 가동되지 못한데다 전포를 관리할 인원이 부족해 인수은행의 지점을 통해 예금을 지급했습니다.

금융감독위원회는 5개 정리은행의 업무 정상화는 온라인 망의 복구가 완전히 끝나는 다음주 초쯤 이루어질 것으로 예상했습니다.

정리은행의 업무정상화 움직임과는 달리 정리은행 직원들은 오늘도 명동성당에서 일부 고용보장이나 퇴직시 특별급여를 요구하며 농성을 벌였습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 밤새 내린 집중호우로 전국에서 비 피해가 컸습니다.

학교 축대가 무너졌는가 하면 주상복합건물이 물에 잠기기도 했습니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

어젯밤 10시쯤, 광주시 충장중학교 정문 축대가 쾅 하는 소리와 함께 무너져 내렸습니다.

쏟아진 흙더미는 삽시간에 주택과 도로를 덮쳐 인근주민 30여명이 놀라 대피하는 소동이 벌어졌습니다.

◆ 김명수 (목격자) : 

가스가 터지는 식으로 펑 해 가지고 깜짝 놀랐어요.

◆ 이효동 기자 : 

한달 전부터 이미 벽면에 틈이 생기기 시작했지만 시공사측이 보수를 미루어오다 최근 비가 계속 내리면서 붕괴에까지 이르렀습니다.

또 어제 오후 6시 반쯤 서울 전농동 우성 아파트 31살 정태완 씨 집에서도 거실 천장 중 직경 1m 가량이 느닷없이 무너져 내렸습니다.

◆ 김정원 (집주인) : 

그 전에 무슨 조짐이 보였다던가 그랬으면 어떻게 조치를 취해놨을 텐데, 갑자기 그런 거라 뭐 어떻게 손 쓸 겨를도 없고… 

◆ 이효동 기자 : 

이번 사고는 며칠 째 내린 비로 습기가 찬 천장 석고보드가 접착력을 잃은 콘크리트 더미에 무게를 이기지 못해 일어났습니다.

다행히 가전제품 몇 가지만 부서지는 피해로 그쳤지만 눈가림식 날림 공사 때문에 자칫 하면 인명까지 앗아갈 뻔했습니다.

한편 오늘 새벽 2시쯤 서울 봉천동 지하 6층 지상 25층짜리 주상복합건물에서 전기실이 있는 지하 6층이 물에 잠겨 이 건물에 들어 있는 250가구와 상점의 전력공급이 중단되는 등 어제 오후부터 내린 비로 크고 작은 침수사고가 잇따랐습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

고랭지에서 재배한 채소 값이 폭락하면서 농민들이 출하를 포기해 배추가 밭에서 썩어가고 있습니다 원주의 이흥모 기자가 취재했습니다.

◆ 이홍모 기자 : 

강원도 횡성군 창일면 유동리에 한 배추밭.

값이 폭락해 수확을 포기한 배추가 이렇게 밭에서 그대로 썩고 있습니다.

이곳 산지에서 5톤 트럭 한채당 배추 값은 40만원.

생산비는 고사하고 운송비와 작업비조차 건지기 어렵게 되었기 때문입니다.

◆ 방기재 (강원도 횡성군) : 

전부다 지금 심어 넣고 팔린 것은 하나도 없고 폐기처분 하지 않으면 일손이 모자라 그냥 폐기처분도 못하고 그냥 놔두는 상태죠.

◆ 이홍모 기자 : 

일손이 바빠 배추를 밭에 그대로 둘 수 밖에 없었던 탓에 후작으로 생각하고 있던 오이농사도 열흘 정도 늦어지는 손해를 입었습니다.

때마침 봉사 활동을 나온 대학생들의 손을 빌릴 수 있었습니다.

그러나 일손을 돕는 학생들의 마음도 편치 않기는 마찬가지입니다.

◆ 노의수 (성균관대 유교 철학과) : 

재배한 작물들 다 그냥 뽑아서 버리는 것을 보니까 씁쓸하고 이렇게 황폐한 배추밭이 지금의 농촌 현실이 아닌가… 

◆ 이홍모 기자 : 

공짜로 가져가라고 해도 거들떠보지 않는 산지의 배추와 생산비보다 두 세배나 많은 중간유통비, 밭에서 썩어 가는 배추처럼 농민들의 마음도 곪고 있습니다.

MBC 뉴스 이흥모입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

현역 육군 소령이 이웃들에게 진급을 위해 돈이 필요하다면서 수십억원을 빌린 뒤에 잠적했다가 구속됐습니다.

주민들은 평소 이들의 모범적인 행동을 믿고 별 의심 없이 돈을 빌려주었습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

서울 양촌구 신월 5동에 사는 강 모씨는 지난해 8월부터 육군 모 부대 소령 이영기 씨 부부가 진급에 필요하다며 통사정하는 바람에 지금까지 모두 1억 2천만원을 빌려주었다 떼었습니다.

◆ 강 모씨 : 

진급이 안 되니까 국방부에 손을 쓸 테니 돈 빌려달라고 했다.

◆ 김소영 기자 : 

옆집 사는 이 모씨도 이들 부부에게 5억원 이상 빌려주었다가 떼이는 바람에 남편이 화병으로 숨지기까지 했습니다.

◆ 이 모씨 : 

항상 일수놀이, 남편진급, 빌딩 사는데 돈이 많이 들어가서 꼭 필요하다, 그런 식으로 돈을 빌렸다.

◆ 김소영 기자 : 

이씨 부부가 양천구 신월 5동 주민들로부터 집중적으로 돈을 빌리기 시작한 것은 올해초, 10여년을 한 동네에 살면서 주민들에게 쌓은 신망을 담보로 이용했습니다.

◆ 김 모씨 : 

소년소녀가장, 장학금 내고 사회 사업 많이 하니까 다들 존경했다.

◆ 김소영 기자 : 

검찰과 경찰이 현재 파악하고 있는 피해규모는 20여명의 35억원 대.

이영기, 이영숙 부부는 지난 4월과 5월 이웃 주민들로부터 집중적으로 돈을 빌리고 5월 31일 자정에 잠적했습니다.

이 달말 전역할 예정인 이 소령은 자신의 사기 행각을 감추기 위해 차용 증서를 모두 부인 명의로 바꾸고 부인과 합의 이혼까지 한 뒤 지난달 하순 군 당국에 자진 출두했지만 사기혐의가 드러나 구속됐습니다.

한편 검찰과 경찰은 피해자들의 고소에 따라 잠적중인 부인 이씨를 전국에 수배했습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

대전 둔산 신도시에는 가로수 보호판 도둑이 기승을 부리고 있습니다.

돈이 될까 해서 나무 밑둥 주변의 철재판을 뜯어가 남아나는 것이 거의 없다고 합니다.

안준철 기자입니다.

◆ 안준철 기자 : 

대전 둔산 어디를 가나 볼 수 있는 가로수입니다.

둘레마다 반원형 또는 정사각형의 무거운 철재판이 덮여 있습니다.

가로수 밑뚱을 지키고 보기에도 좋도록 개당 10만원에서 20만원을 들여 설치한 보호판입니다.

그러나 제대로 된 보호판이 거의 없습니다.

통째로 떨어져 나간 것이 대부분이고, 있다 해도 일 부분만 남아 있습니다.

주변 100여개의 가로수 보호판 가운데 성한 것은 3, 4개 뿐입니다.

누군가 고의로 가져간 것입니다.

시내 간선도로변에 있는 가로수 보호판도 훼손 또는 도난 당하기는 마찬가지입니다.

이 가로수의 경우 보호판이 있어야 할 자리에 이끼만 무성히 자라고 있습니다.

심지어 화물차까지 동원해 보호판을 훔쳐 가기도 합니다.

◆ 보호판 절도 목격자 : 

어떤 차를 놓고 뭘 싣더라구요.

가서 보니까 이걸 싣고 갔더라구요, 가로수 보호판을… 

◆ 안준철 기자 : 

시민들의 세금으로 만든 재산이 버젖히 도둑맞고 있는데도 시청과 구청은 이런 사실조차 모릅니다.

◆ 대전시청 공원 농지과 : 

부분적으로 빠진 데는 있어도 도난된 것은 발견 못했는데… 

◆ 대전 서구청 공원 녹지과 : 

갖고 가는 사람 없어요 갖고 가는 걸 보셨어요?

◆ 안준철 기자 : 

MBC 뉴스 안준철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

팔당호 상류지역의 무허가 공장들이 오폐수를 몰래 버려오다가 무더기로 적발되었습니다.

이 가운데는 이미 여러 차례 적발된 업체도 포함되어 있어 당국의 단속이 겉돌고 있다는 지적입니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

북한 강의 지류인 경안천에 있는 한 무허가 공장, 조개와 굴 껍질을 가공해 단추를 만드는 이 공장에서는 농도 짙은 석회폐수가 끊임없이 흘러나옵니다.

정화되지 않은 시커먼 폐수들이 탱크마다 넘쳐흐릅니다.

그러나 오염 물질을 처리하는 시설은 어디에도 없습니다.

이 시커먼 물들이 수도권시민들이 매일 마시는 팔당으로 흘러 들어갑니다.

행정기관으로부터 공장을 폐쇄하라는 명령을 받고도 불법으로 조업을 하는 경우도 많습니다.

광주군 목내에 있는 한 가구 공장은 대기배출 시설을 갖추지 않고 도료와 광택제를 이용해 도장 작업을 하다 지난 1월 폐쇄 명령을 받았습니다.

그러나 당국의 단속을 비웃듯 폐쇄명령을 받고도 반년 동안 작업은 계속되고 있습니다.

◆ 업체 관계자 : 

조그만 공장에서 솔직히 시설 완벽하게 하기는 힘들다.

◆ 이동애 기자 : 

관할인 광주 군청에서 행정 처분을 내렸지만 제대로 시행되었는지 사후 관리를 철저히 하지 않은 탓입니다.

◆ 경기도 광주군 직원 : 

직원 4명이 민원처리도 바쁜데 무허가 업체까지 조사하기는 어렵다.

◆ 이동애 기자 : 

팔당호 상류의 상수원 수질 보존 특별관리 지역에서 오염 물질을 배출해 오다 오늘 환경 부에 적발된 78군데 업체 가운데 다섯 군데는 이미 지난 1월에도 적발된 곳입니다.

결국 하나마나한 단속을 한 셈입니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

요즘 이곳저곳의 다이아몬드 모으기 행사장에선 국내에서 최고 등급을 받았던 다이아몬드가 외국인 감정사로부터 터무니없이 낮은 등급을 받는 일이 매우 잦습니다.

국내 감정사들이 밀수업자와 짜고 질 낮은 다이아몬드를 최고급 등급으로 둔갑시켜 팔아온 경우가 허다하기 때문입니다.

박성제 기자가 취재했습니다.

◆ 박성제 기자 : 

최근 한 백화점에서 열린 다이아몬드 모으기 행사장을 찾았던 주부 이 모씨는 어의 없는 일을 당했습니다.

몇년전 국내 보석상에서 천만원이나 주고 산 다이아몬드 반지를 팔려고 내놓았지만 외국인 감정사는 반값도 쳐줄 수 없다고 해서 말다툼만 벌이다 그냥 돌아왔습니다.

◆ 이 모씨 : 

850에서 900정도 받을 수 있다고 얘기를 했는데, 450에서 500 준다고 그러니까 차이가 나도 너무 차이나고 속상하고… 

◆ 박성제 기자 : 

왜 이런 일이 생기는 것일까?

국내에서 거래되는 다이아몬드 대부분이 불법 밀수품인데다 감정 과정에서 밀수업자와 감정사간의 유착 관계에 따라 감정등급이 달라지기 때문입니다.

밀수업자들은 홍콩이나 벨기에 등에서 감정서도 없는 다이아몬드를 수십 개에서 수백 개씩 사들여 간간이 밀반입해 들여옵니다.

◆ 다이아몬드 밀수업자 : 

도착 10분전에 비행기 화장실에 들어가서 뒷부분 항문에다 넣는데 잘 안 들어가니까… 

◆ 박성제 기자 : 

문제는 공항의 검색대가 밀수꾼들이 몸에 지니고 들어오는 다이아몬드를 잡아내지 못한다는데 있습니다.

공항 검색대는 금속성 물질만 탐지할 수 있기 때문입니다.

실제로 다이아몬드 10개를 종이에 싸서 주머니에 넣고 검색대를 통과해 봤지만 경보음이 전혀 울리지 않았습니다.

이런 식으로 매년 30만개 이상 들어오는 것으로 추정되는 밀수 다이아몬드들은 품질이 천차만별입니다.

그러나 보석상에 공급되기 전에 거치는 국내 감정 과정에서 상당수가 A급으로 둔갑합니다.

◆ 다이아몬드 밀수업자 : 

예를 들어 백개 2백개를 가져오지 않습니까?

아침에 와서 점심때까지 감정하는 거죠.

등급 좋게 끊어서 많이 나오면 나온만큼 

이인용 앵커 : 

대학입시에서 예약입학제라는게 도입됩니다.

고등학교 1, 2학년 학생 가운데 특정 분야에서 뛰어난 능력이 있으면 미리 갈 대학을 예약해 놓고 졸업과 동시에 무시험으로 그 대학에 들어가도록 하는 제도입니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

경제난국 속에 유례없는 대학위기를 극복하기 위해 마련된 전국 대학 총장 세미나에서 총장들은 무시험 입학 전형을 크게 늘리고 예약입학제를 도입하기로 결의했습니다.

예약입학제란 특정분야의 자격증을 따거나 탁월한 능력이 있는 고등학생은 1학년이나 2학년때 입학을 예약한 뒤 졸업과 동시에 자동 입학하는 제도입니다.

입학을 예약한 학생은 입시 공부에서 벗어나 마음껏 하고 싶은 공부를 하는 것은 물론 방학때 대학 교양과목 강의를 들을 수도 있습니다.

◆ 송석구 총장 (동국대) : 

대학간의 서열을 극복할 수 있으며 나아가 고등학교 교육의 정상화에 기여할 것으로 기대합니다.

◆ 임대근 기자 : 

현재 예약입학제 도입을 적극 검토하고 있는 대학은 연세대와 한양대, 이화여대 등입니다.

이들 학교는 이르면 이번 입시부터 고등학교 1, 2학년 중에서 예약 입학할 학생을 선발할 예정입니다.

다른 대학들도 1, 2년 안에 모두 이 제도를 도입하기로 했습니다.

대학 교육의 질을 높이고 경쟁력을 강화하기 위해서 대학 내부의 개혁도 서둘러야 할 것으로 지적했습니다.

특히 학맥과 인맥으로 정체돼 있는 교수 사회에 활력을 불어넣기 위해서 교수 업적 평가제와 교수 연봉제를 확대하기로 했습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

일본문화 개방을 앞두고 일본배우들이 일본어로 공연하는 일본 전통 연극이 국내 무대에 올라 관심을 모으고 있습니다.

조상휘 기자입니다.

◆ 조상휘 기자 : 

기모노 차림의 일본 배우들이 일본어로 공연하는 연극 '아들'의 한 장면입니다.

18세기 초 가부키 대본으로 쓰여진 작품을 각색한 것입니다.

서울 공연을 성사시킨 재일 교포 연극배우 고청미 씨 외에는 출연진 모두 오사카에서 활동중인 일본 배우들입니다.

◆ 고청미 (재일교포 연극배우) : 

우리나라의 좋은 문화도 일본에 가야 할거고 일본의 좋은 문화도 우리나라에 들어와서 서로 충돌해 가지고 더 좋은 문화를 만드는 그런 계기가 되면 좋겠다 그런 생각이지요.

◆ 조상휘 기자 : 

한일 양국간 문화교류를 상징하듯 무대 장면 전환 때마다 판소리로 해설을 붙이는 색다른 시도도 선보입니다.

그 동안 일본 문화 개방에 있어서 순수예술공연에는 특별한 제약이 없었습니다.

그러나 대중문화의 경우는 아직도 논란의 여지가 남아 있습니다.

하지만 구체적인 사소한 문제일 뿐 개방은 불가피하다는 의견이 지배적입니다.

◆ 조희운 교수 (상명대 영화학과) : 

지금 우리가 할 수 있는 것은 다만 열되 그 충격파를 최소화할 수 있는 방법 또는 그것에 대한 대응을 우리가 어떻게 할 수 있는가 라고 하는 어떤 문제를 좀더 적극적으로 생각하는 시도는 현실적이지 않느냐?

이런 생각을...

◆ 조상휘 기자 : 

일본 대중 문화 개방의 구체적인 시기와 방법은 올 가을, 김대중 대통령의 일본 방문을 앞두고 윤곽이 드러날 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

중국 방문을 마친 클린턴 미국 대통령은 귀국길에 홍콩 경제계 인사들을 만난 자리에서 한국의 대북정책 햇볕론 지지의사를 강조했습니다.

임흥식 특파원입니다.

◆ 클린턴 미국 대통령 : 

김대중 대통령의 개방 정책과 추진력에 고무됐다.

그는 미 의회 연설에서 바람보다는 햇볕이 두꺼운 코트를 벗길 수 있다고 말했다.

◆ 임흥식 기자 : 

클린턴 대통령은 또, 중국과 함께 4자회담을 진전시키기 위해 힘쓸 것이며 남북한간에 직접적이고도 솔직한 대화를 촉진시키기 위한 노력도 계속 할 것이라고 밝혔습니다.

클린턴 대통령은 이어 북한의 핵개발계획을 종식시키기 위한 노력을 계속 하겠다고 강조했습니다.

이어 오늘 저녁에 있었던 기자회견에서 클린턴 대통령은 아시아 위기를 극복하기 위한 일본의 역할을 강조했습니다.

◆ 클린턴 미국 대통령 : 

일본 경제가 다시 살아나지 않는 한 세계 경제성장은 악영향을 받을 것이다.

미국은 여기에 지대한 관심을 가지고 있다.

◆ 임흥식 기자 : 

클린턴 대통령은 오늘밤, 중국과의 성숙된 동반관계의 가능성을 확인한 8박 9일간의 중국 방문일정을 모두 마치고 미국으로 돌아갑니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지금 미국 플로리다주에서는 50일 넘게 계속 되고 있는 산불로 수 만명의 주민들이 대피하고 엄청난 재산피해가 발생하고 있습니다.

자세한 소식 문호철 기자가 전해드립니다.

◆ 문호철 기자 : 

맹렬한 기세의 산불로 미국 남부 플로리다주는 온통 타 들어가고 있습니다.

위성에서 바라다 본 플로리다 해안은 수많은 전구를 밝힌 듯 합니다.

타들어가는 숲과 가옥을 눈앞에 보면서도 소방수는 속수무책 입니다.

◆ 경찰관 : 

엄청난 규모의 불길이...

◆ 문호철 기자 : 

소방서 건물도 불길이 두렵기는 마찬가지입니다.

연무에 가린 태양은 빛을 잃어 한 낮도 저녁 무렵처럼 어둡습니다.

◆ 주민 인터뷰 : 

엄청난 불길을 자동차로 뚫고 나왔다.

◆ 문호철 기자 : 

플로리다를 관통하는 도로 125Km 는 이미 봉쇄되었습니다.

80채의 가옥이 불탔고 주민 3만 5천명이 피난했습니다.

◆ 주민 인터뷰 : 

사재기 했다.

양심에 찔리지만...

◆ 문호철 기자 : 

연일 40도를 넘는 건조한 날씨, 거기다 시속 25Km 의 바람까지 가세해 불길을 잡기는 더욱 어렵습니다.

이번 산불로 마이애미 해안과 디즈니랜드 등으로 유명한 플로리다의 관광 산업은 큰 타격을 받을 전망입니다.

중부는 유례없는 홍수로 남부는 대형산불로 강대국 미국도 자연재해 앞에는 무기력 할 수밖에 없습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 밤 프랑스, 이탈리아 전을 시작으로 월드컵 8강전의 막이 오릅니다.

내일 새벽에는 덴마크와 브라질이 격돌합니다.

윤동열 기자입니다.

◆ 윤동열 기자 : 

프랑스와 이탈리아, 지단과 비에리 두 스타의 대결로 새겨 축구팬들의 마음을 사로잡고있는 8강전 최고의 빅카드입니다.

전통적인 4-4-2 대3-5-2의 포메이션 대결도 눈길을 끌고 있는 이들 두 팀의 격돌은 탄탄한 조직력을 바탕으로 한 폭발적인 공격력이 90분 내내 불꽃을 튀길 전망입니다.

승부의 관건은 수비입니다.

이탈리아가 빗장수비를 내세우지만 지금까지 프랑스보다 오히려 실점이 더 많은 것이 문제입니다.

게다가 지단의 복귀가 부담이 되는 이탈리아는 이에 대항할 미드필드진 구성에 부심하고 있습니다.

그러나 이탈리아는 역대 전적에서 앞선데다 상승세를 타고 있어 승리를 자신하고 있습니다.

50년전에도 주최국이면서 이탈리아에 져 뼈아픈 8강 탈락을 당했던 프랑스가 이번에는 이탈리아의 8강 무패 신화를 무너뜨리고 설욕할 수 있을지 주목됩니다.

내일 새벽에 브라질과 덴마크전.

통산 전적이 2전 전승으로 덴마크가 의외로 우세입니다.

힘을 바탕으로 한 장신선수들이 대거 포진해 있어 개인기 위주의 브라질에게는 매우 힘겨운 고전이 예상됩니다.

비록 펠레가 브라질 우세를 점치고 있기는 하지만은 플레이 스타일도 서로 천적관계이기 때문에 전문가들도 덴마크가 이번 대회 최대 이변의 주인공이 될 수 있을지에 지대한 관심을 쏟고 있습니다.

MBC 뉴스 윤동열입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

8강전을 수놓을 스타는 누가 될지가 벌써부터 관심입니다.

김성식 기자가 8강전의 최고 스타를 미리 꼽아보았습니다.

◆ 김성식 기자 : 

상대 수비수 서너명 정도는 손쉽게 제치며 골문을 향해 질주하는 환상적인 드리블과 파워, 우승후보 브라질의 호나우도는 역시 세계 최고 스타다운 기량을 펼치고 있습니다.

호나우도는 예선에서 1골, 칠레와의 16강 전에서 두골을 넣으며 득점왕 경쟁에 본격적으로 뛰어 들었습니다.

아르헨티나의 바티스투타.

바티골이라는 애칭에 걸맞게 다섯골을 터뜨리며 유럽무대에서 남미의 자존심을 지키고 있습니다.

이번 대회에서 유일하게 해트트릭을 기록하는 등 몰아치기에 능한 바티스투타에게 네덜란드전은 자신의 진가를 한껏 발휘할 수 있는 절호의 기회입니다.

4경기 연속 득점 5골로 득점 공동 선두를 달리고 있는 이탈리아의 신예 비에리도 대회 MVP를 꿈꾸고 있습니다.

승부차기에서 두 차례나 선방해 아르헨티나를 16강으로 이끈 일등공신 노아와 4경기에서 단 한점만을 내준 개최국 프랑스의 철벽수문장 바르테지가는 펼치는 신의 손 경쟁 또한 8강 그라운드의 승부를 가름하는 열쇠입니다.

MBC 뉴스 김성식입니다.

김혜은 기자 : 

오늘은 장마가 소강 상태를 보이면서 전국 대부분 지방이 흐린 날씨를 보였습니다.

현재 남부지방에 머물고 있는 장마 전선이 주말인 내일은 충청도와 남부지방에 비를 뿌릴 것으로 예상됩니다.

예상 강우량은 충청도와 남부 지방이 10- 50mm 가량 되겠고, 서울경기와 강원도 지방은 한 때 소나기만 내리는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

일요일인 모레는 전국적으로 비가 오겠습니다.

날씨였습니다.

재벌총수와 고위공직자들에게 사정의 바람이 몰아치고 있습니다.

우선 동아그룹 최원석 전 회장이 오는 10일 소환되고 재벌총수를 포함한 기업체 대표 26명에게 출국 금지조치가 내려졌습니다.

윤도환 기자입니다.

◆ 윤도환 기자 : 

최원석 전 동아그룹 회장이 검찰에 소환됩니다.

검찰은 최원석 전 회장에게 오는 10일 검찰에 출두할 것을 통보했습니다.

검찰은 최원석씨가 엄청난 액수의 회사재산을 친인척 명의로 빼돌린 혐의를 포착한 것으로 알려졌습니다.

또 어떻게 빼돌린 재산 가운데 거액을 해외로 도피시킨 사실도 일부 확인된 것으로 전해졌습니다.

검찰은 최원석씨를 소환해 혐의가 밝혀지는 대로 사법처리한다는 방침입니다.

최원석씨에 대한 사법처리 방침은 회사재산을 빼돌려 기업을 부실화 시킨데다 사생활에 큰 문제가 있는 기업인은 더 이상 회사경영에 관여하지 못하도록 하겠다는 새 정부의 방침에 따른 것으로 풀이됩니다.

이와 관련해 동아그룹 측은 최 전 회장이 검찰출두 요구를 받았지만 오는 10일 주주총회가 열리기 때문에 출두날짜를 조정해 줄 것을 요구했다고 밝혔습니다.

검찰 등 사정당국은 최원석씨 이외에도 J그룹 J회장과 G그룹 N회장, H그룹 K회장 등 공금횡령이나 해외 재산 도피혐의가 있는 재벌총수들에 대해 본격적인 내사를 벌이고 있는 것으로 알려졌습니다.

한편 법무부는 이승국 신호그룹 회장에 대해 출국 금지조치를 내렸습니다.

또, 금융감독위원회는 오늘 현재까지 재벌총수와 기업체 대표 등 모두 26명의 기업인에 대해 출국 금지조치를 취해줄 것을 법무부에 요청했다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 김혜은 기자 : 

오늘밤에도 열대야 때문에 밤잠을 못 이루는 분들 계실 것 같습니다.

오늘밤에도 기온이 25도를 웃도는 밤 무더위가 기승을 부릴 것으로 예상됩니다.

지금 장마전선의 세력이 약해진 가운데 남쪽으로 물러나 있습니다.

따라서 휴일인 내일도 오늘처럼 전국에 계속 무더운 날씨가 이어질 것으로 예상됩니다.

내일 낮 최고 기온은 서울과 대구가 31도로 예상되고 있고 또, 곳에 따라 소나기가 내리는 곳도 있겠습니다.

장마전선은 다음주 목요일쯤 다시 북상할 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이어서 이번 재 보궐 선거에서의 승리를 장담하면서 전략 짜기에 부심하고 있는 여야의 움직임, 최기화 기자가 보도합니다.

◆ 최기화 기자 : 

경기도 광명 을 보궐선거에 나서는 집권여당의 대표와 야당의 여성 전직 시장의 대결은 지구당 대회 맞불로 시작되었습니다.

국민회의의 위원장으로 선출된 조세형 총재권한대행은 그린벨트 해제 등 지역문제에 접근했습니다.

◆ 조세형 총재권한대행 (국민회의 광명 을) : 

중앙 정치에서 가진 이 힘을 가지고 지역문제의 해결에 더 많은 영향력을 행사 할 수 있다고 저는 확신해 마지 않습니다.

◆ 최기화 기자 : 

한나라당의 위원장으로 뽑힌 전재희 전 광명시장은 깨끗한 토박이 정치인임을 내세웠습니다.

◆ 전재희 전 광명시장 (한나라당 광명시) : 

광명의 길도 모르시는 분이 어떻게 한 여당의 총재권한대행이라는 것만 가지고 광명시의 국회의원을 할 수 있습니까?

◆ 최기화 기자 : 

한나라당은 이어 종로 지구당 임시대회를 열어 필승을 다짐했습니다.

자민련은 박태준 총재와 박준규 고문 등 지도부가 대거 참석한 가운데 대구 북 갑 지구 개편대회를 갖고 출전 채비를 끝냈습니다.

이로써 여야는 이틀에 걸친 재보궐 선거 지역의 지구당 대회를 모두 마무리했습니다.

여야는 오늘로 전열 정비가 마무리 됨에 따라 후보 등록이 시작되는 내일부터 본격적인 유세대결을 펼치게 됩니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 기업인과 고위 공직자에 대한 비리 수사가 점차 확대되고 있습니다.

검찰은 박정세 식품의약품안전청장에 이어서 신규범 전 제주지사와 김재기 전 외환은행장에 대해 수사에 착수했습니다.

김원태 기자가 보도합니다.

◆ 김원태 기자 : 

박정세 식품의약품안전청장이 검찰 소환 16시간만인 오늘 오전 11시, 집으로 돌아갔습니다.

검찰은 박 청장이 밤샘조사에서 자신의 혐의를 전면 부인함에 따라 계좌추적 결과 등 물증을 추가로 확보한 뒤 다음주쯤 다시 박 청장을 소환할 예정입니다.

검찰은 모 기업체 사장 등 박 청장과 안면이 있는 기업인 여섯 명을 오늘 참고인 자격으로 소환해 조사를 벌이는 한편 가족 계좌추적 등 수사를 주변으로 확대하고 있습니다.

검찰은 이와 함께 신구범 전 제주지사가 건설업자로부터 뇌물을 받았다는 의혹이 제기됨에 따라 수사에 나섰습니다.

신 전 지사는 제주 컨벤션 센터 건설 업체로부터 5천만원의 뇌물을 받아 6.4 지방선거 자금으로 사용했으며 센터 건립 관계자 이름으로 5천만원을 빌려 후보 등록 기탁금 등으로 사용했다는 내용으로 지역단체에 의해 고소되어 있는 상태입니다.

경제인에 대한 수사도 확대되고 있습니다.

서울지검 외사부는 김재기 전 외환은행장이 거액의 외화를 밀반출했다는 단서를 잡고 수사에 착수했습니다.

검찰 관계자는 김 전 행장의 재산이 100억원대에 이르며 지난 90년 거액의 외화를 밀반출해 미국 하와이에 고급 음식점을 사들였다는 의혹이 제기됨에 따라 수사에 나섰다고 밝혔습니다.

이에 따라 검찰은 오늘 김 전 행장과 그 가족 등 여덟 명에 대한 압수수색 영장을 발부 받아 자금 추적 작업에 나섰습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

그 동안 가닥을 잡지 못하고 온갖 소문과 추측이 무성했던 기업 구조조정에 대해서 정부와 재계가 오늘 큰 원칙에 합의했습니다.

기업은 빅딜 즉, 대기업간 사업 교환을 가능한 빨리 자율적으로 하겠다고 했고 정부는 이에 대한 지원을 약속했습니다.

김경중 기자가 보도합니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 김우중 회장 대행을 비롯한 전경련 회장단과 만나 기업들이 빅딜을 자율적으로 신속하게 추진하기로 합의했습니다.

오늘 합의는 그 동안 미온적이던 재계가 처음으로 빅딜 추진 의사를 밝힌 것이어서 주목됩니다.

이에 따라 대기업들간 다양한 형태의 사업 교환이 머지않아 이루어질 전망입니다.

이와 함께 재계는 부당한 내부 거래를 자진해서 청산하기로 했습니다.

정부가 감시하지 않더라도 더이상 부실 계열사를 살리지 않겠다는 얘기입니다.

대신 정부는 수출 증대를 위해 각종 지원을 강화하기로 했습니다.

우선 수출보험 기금을 늘려 신용장을 받은 모든 중소기업들에게 신용보증을 제공하기로 했습니다.

또 중소기업의 무역금융에 1조원을 배정하기로 했습니다.

김대중 대통령 그 동안 정부와 재계간의 긴밀한 협력이 부족했다고 지적하고 나라 살리기를 위해 합심할 것을 당부했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

정부와 재계 사이에 긴밀한 협력 속에 내일부터 힘찬 그런 새 출발이 되기를 진심으로 바랍니다.

◆ 김경중 기자 : 

이에 따라 정부와 재계 양측은 오늘과 같은 경제 간담회를 상설화 하기로 합의했습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이렇게 기업이 구조개혁을 하겠다고 한 만큼 정부는 빚을 져서라도 돈을 대폭 풀어서 경기를 활성화시키기로 했습니다.

너무 경제가 침체되면 구조조정도 하기 전에 경제 기반이 무너질 위험이 크다고 판단한 것입니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

정부와 여당은 오늘 오전 당정회의를 열어 올해 재정 규모를 17천 5천억원으로 대폭 확대하기로 했습니다.

지난 4월 IMF 와 합의한 7조 8천억원보다 10조원 가량 늘어난 수치입니다.

정부는 이 돈을 금융구조조정과 사회간접자본 투자를 확대하는데 쓰기로 했습니다.

경기 부양에 필요한 돈은 6조원 규모의 추경 예산을 추가 편성하고 국채를 발행하거나 공기업 주식을 매각해 조달하기로 했습니다.

정부 여당은 또 가전제품과 자동차 등 내구 소비제의 탄력세율을 30% 포인트 낮춤으로써 적정 소비를 유도하기로 했습니다.

이밖에 기업의 설비 투자에도 대폭 설비 혜택을 주기로 했습니다.

◆ 김용민 조세정책과장 (재정경제부) : 

제조업을 하는 대기업은 모든 시설투자에 대해서는 인지투자세 공제를 내년 6월말까지 받을 수 있습니다.

그 금액은 투자금의 10% 입니다.

◆ 민병우 기자 : 

정부 여당의 이같은 방침은 최근에 극심한 실물경기 위축을 그대로 방치할 경우 저성장 구도가 장기화 될 뿐만 아니라 현재 추진중인 기업과 금융권의 구조조정 작업도 흔들릴 수 있다는 판단 때문입니다.

정부는 그러나 금융 소득에 대한 이자소득세율은 현행 20%에서 22%로 휘발유 경유에 대한 교통세율은 리터당 100원과 80원씩 각각 올리기로 했습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘부터 한 달 동안 업무정지 명령을 받은 장은증권이 영업 정지 하루전인 어제 직원들에게 퇴직금의 6배에 가까운 거액의 명예 퇴직금을 지급해서 금융감독위원회가 검찰에 수사를 의뢰했습니다.

'회사는 망해도 직원은 배부르다' 이런 말이 나오게 생겼습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

금융감독위원회는 자금 부족으로 영업이 어렵다며 어제 자신해서 영업 정지를 신청한 장은증권에 대해 오늘부터 한 달간 업무 정지 명령을 내려 장은증권은 사실상 문을 닫게 되었습니다.

이에 따라 장은증권의 주식은 사실상 휴지가 되어 버렸고 고객들은 적어도 오는 13일까지 맡긴 돈을 찾을 수 없게 되었습니다.

그러나 장은증권의 주주들과 고객들의 이런 피해에도 불구하고 정작 직원들은 문을 닫기 직전에 그나마 모자라는 회사 자산으로 명예 퇴직금 잔치를 벌였습니다.

장은증권은 지난 1일 417명 전 직원을 명예 퇴직시킨 뒤 어제 명예퇴직금으로 1년치 임금 1백60억원을 지급했습니다.

설립된 지 4년밖에 안된 장은증권 직원들의 퇴직금이 28억원인 것과 비교하면 6배에 가까워 배보다 배꼽이 훨씬 더 큰 셈입니다.

◆ 강신철 상무 (장기신용은행 장은증권 대주주) : 

장은증권의 현재의 위치에서 그 수준이 결정되어야 되지 현재 그 안 좋은 상황에서 그러한 희망 퇴직금의 지급은 결코 지급되어서는 안된다고 하는 것이 저희의 입장입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

금융감독위원회는 자금부족 등 경영이 어려운 상황인데도 주주들의 의견도 묻지 않고 과도한 명예퇴직금을 지급한 것은 경영진의 명백한 배임 행위라고 밝혔습니다.

금감위는 이에 따라 검찰의 장은증권 이대림 사장에 대한 출국금지와 수사를 요청했습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 소식입니다.

요즘 제주도에 장마 속의 무더위가 계속되자 오늘 10군데 해수욕장이 문을 열었습니다.

이제 또 피서철이 시작됐습니다.

제주의 한석도 기자입니다.

◆ 한석도 기자 : 

섭씨 30도를 웃도는 불볕 무더위가 닷새째 이어지면서 일부 해수욕객들은 시원한 바닷물 속에 몸을 담그고 무더위를 식히고 있습니다.

◆ 이예나 (연세대 의예과) : 

바다 색도 여러 가지 색조로 오묘하게 나고 또 주위에 나무 같은 것이 우거진 곳도 있고 그래서 깨끗하고 좋은 것 같아요.

◆ 한석도 기자 : 

오늘 제주도 내 해수욕장들이 일제히 개장하면서 여름 파출소와 수상안전 구조대가 운영됐고 또 계절 음식점과 샤워 탈의장 시설까지 완벽하게 갖추어졌습니다.

그러나 장마철이 끝나지 않은데다 경제난이 계속돼 아직은 다소 한산한 편이지만 각국 학교의 방학이 시작되면 가족 단위 알뜰피서객들의 발길이 이어질 전망입니다.

특히 오는 18일 25개 나라 28개 섬의 대표단들이 참가해서 각자 춤과 민속, 음식 등을 소개하는 세계 섬 축제가 열리면은 제주의 관광시즌은 본격적으로 시작될 것으로 보입니다.

제주에서 MBC 뉴스 한석도입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이번에는 참으로 한심하고 이해하기 힘든 서울시의 행정 한 가지 고발합니다.

서울의 대기오염을 측정하는 장치가 오염이 심한 도로가 아니라 공기 좋은 공원이나 학교 숲속에 설치되어 있는 것으로 확인되었습니다.

시민들 눈을 속이는 오염측정, 이언주 기자가 취재했습니다.

◆ 이언주 기자 : 

오늘 오전 11시 서울 시청 앞 줄지어 늘어선 자동차에서 배기가스가 뿜어져 나옵니다.

전광판에 나타난 오염지수는 오존 0.006ppm, 아황산 가스 0.003ppm, 이산화질소 0.02ppm 모두 환경기준치보다 훨씬 밑도는 입니다.

◆ 강병래 (시민) : 

서울 시내 다니면 목이 칼칼한 걸 엄청나게 느껴요.

그런데 저 치수가 저렇게 너무 낮게 나오니까 정말 믿을 수 없는 거 같아요.

◆ 이언주 기자 : 

그렇다면 이 전광판에 나타난 수치는 과연 어디서 측정된 것일까요?

엉뚱하게도 이렇게 차가 다니는 거리가 아니라 바로 옆에 있는 덕수궁 안에 설치되어 있었습니다.

큰길에서 200미터 이상 떨어져 있고 나무가 울창한 덕수궁 안의 오염도가 길가보다 낮은 것은 당연합니다.

송파구 일대 오염도를 나타내는 방이동 대기오염 측정소는 올림픽 공원 안에서도 가장 쾌적한 호수가에 있습니다.

이외에도 서울대를 비롯해 한강 관리 사업소나 수원지 정수장 안에 대기오염 측정기가 있습니다.

전체 측정소 27군데중 녹지대나 학교 안에 설치된 측정소는 모두 10곳, 나머지 17군데도 도로변에서 떨어진 주택가 한 가운데에 위치하고 있습니다.

◆ 장지영 (환경운동 연합) : 

사람이나 자동차가 밀집되어 있는 지역에 설치되지 않고 공원이나 녹지에 설치되어 있는 것은 서울시가 시민들에게 대기오염의 심각성을 감추려고 하는 것으로 보여집니다.

◆ 이언주 기자 : 

서울시는 해마다 7월부터 9월까지 오염예보제를 실시하고 있지만 그 신뢰도의 의문이 제기되고 있습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

사투리 가운데서 가장 억세고 남성답다는 함경도 사투리와 또 가장 맛깔스럽다는 전라도 사투리, 이 두 남북한 사투리가 오늘 대결을 벌였습니다.

한 시민단체가 연 남북한 사투리 경연대회, 김소영 기자가 취재했습니다.

◆ 김소영 기자 : 

함경도와 전라도 사투리 경연대회는 먼저 함경도 어머니의 추상같은 목소리로 시작됐습니다.

전라도 사투리의 대응은 흥부전에 나오는 구성진 넋두리였습니다.

효녀 심청을 떠나 보낸 심봉사의 센세한탄에서는 관객들의 웃음이 그칠 줄 모릅니다.

그러나 웃음도 잠시, 고향 땅에 가고 싶은 함경도 출신들의 애절한 하소연에 장내는 금방 숙연해졌습니다.

몇 십년간 잊고 지낸 고향 사투리를 따라 해보는 실향민과 아픔을 아는지 모르는지 일반 관객들은 대체로 재밌다는 반응입니다.

◆ 유선희 : 

진짜배기 사투리를 들으니까 무슨 말인지 못 알아듣는 말도 있고 정말 재미있어요.

◆ 김소영 기자 : 

오늘 대회를 마련한 시민단체는 이번 행사가 남북 서로의 공통분모를 찾아가는 첫 걸음이 되기를 기대하고 있습니다.

◆ 진재경 회장: 

남한과 북한 사람들이 만나서 서로의 마음을 나눔으로 인해서 민족의 화해를 촉구하기 위해서 이런 행사를 마련했습니다.

◆ 김소영 기자 : 

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

현대그룹 계열 여행사는 현대 드림투어가 지난 26일부터 금강산 관광에 대해서 전화문의자의 이름과 연락처를 받아놓는 가접수를 실시한 결과 가접수자가 1만명을 넘어섰다고 밝혔습니다.

현대 측은 가접수를 예약으로 오해해서 가접수를 중단했다고 밝히고 정식예약은 관광코스와 요금이 확정되는 오는 25일쯤부터 이루어질 것이라고 말했습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

요즘 청부폭력이나 살인이 부쩍 늘어나고 있습니다.

빌려준 돈을 받기 위해서 또 남편을 살해하고 보험금을 타기 위해 이처럼 청부범죄는 거의 모두 돈과 연결되어 있습니다.

유상하 기자가 보도합니다.

◆ 유상하 기자 : 

서울 청량리 경찰서에서 오늘 구속영장이 신청된 32살 박상환 씨는 의류대리점을 운영하다 2억 4천만원의 빚을 떠안고 빚독촉에 시달려 왔습니다.

결국 박씨는 천만원에 청부폭력배들을 고용해 채권자 측 대리인을 집단 폭행했고 이 과정에서 대리인 41살 이 모씨는 애꿎게 숨지고 말았습니다.

◆ 피의자 박씨 : 

겁먹으면 다시는 안 올거다 이렇게 얘기해서 나는 그게 그렇게 해결이 되는 줄 알았어요.

◆ 유상하 기자 : 

경찰은 이들이 사체를 암매장 한 것으로 보고 달아난 청부폭력배 3명을 쫓고 있습니다.

또 서울 종암경찰서에 구속된 45살 이주용 씨는 부인이 위자료 15억을 요구하며 제기한 이혼소송에서 증인으로 나온 부인의 친구 41살 최 모씨가 자신에게 불리한 증언을 계속하자 청부폭력을 모의했습니다.

친구 최씨는 폭력배 3명으로부터 집단 구타를 당해 사흘만에 숨졌습니다.

또, 보험 설계사 39살 박 모 여인은 남편 이름으로 가입한 10억원대의 보험금을 탐낸 끝에 직장동료와 짜고 남편을 헤치려다 미수에 그친 채 경찰에 쫓기는 신세가 되었습니다.

세 사건 모두 돈 때문이었습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.◆ 김은주 앵커우먼 : 

사상 처음으로 그리고 전국에서 처음으로 대구의 시내버스 요금이 내렸습니다.

경유값이 내린 만큼 버스요금도 내려야 한다는 시민단체의 요구를 버스업계가 받아들인 것입니다.

대구 서진녕 기자입니다.

◆ 서진녕 기자 : 

대구 시내 버스요금이 500원에서 480원으로 좌석버스 요금은 1000원에서 950원으로 내리게 되었습니다.

대구시와 시민단체 업계대표로 구성된 시내버스 요금 검증위원회는 오늘 지난 2월 유류가격 인상과 함께 올렸던 요금을 다시 내린다는데 합의했습니다.

그동안 경유값이 큰 폭으로 내렸던 것을 감안한 것입니다.

이같은 소식에 시민들은 당연하다는 반응입니다.

◆ 이무건 : 

회사측하고 연동제로 하기로 했기 때문에 당연하다고 생각합니다.

◆ 서진녕 기자 : 

그러나 승차권 가격만 내리기로 한데에 대해서는 불만입니다.

◆ 전영옥 : 

현금 사용할 때도 토큰처럼 할인을 해 주는 것이 당연하다고 생각합니다.

◆ 서진녕 기자 : 

그동안 버스업자들은 경유값이 내렸지만 지하철 개통 때문에 손님이 줄었다는 것을 이유로 요금인하를 거부해 왔습니다.

이에 대해 시민단체들은 연대에서 매일 시위를 하는 등 조직적으로 대응해 왔습니다.

시민단체들의 활동으로 시내버스 요금이 내리기는 처음이어서 앞으로 전국적으로 큰 영향을 끼칠 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 서진녕입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

이틀째를 맞은 부산 지하철 파업사태는 노사양 측이 대화의 물꼬를 트지 못하고 팽팽히 맞서고 있어 장기화될 조짐을 보이고 있습니다.

배범호 기자입니다.

◆ 배범호 기자 : 

부산 지하철 노조는 사측의 태도에 변화가 없는 한 무기한 총파업 하겠다고 선언했습니다.

◆ 강한규 의장 : 

우리의 요구가 관철될 때까지 카톨릭 센터를 거점으로 한 지하철 총파업 투쟁을 지속할 것이고 우리의 요구 연행된 지하철조합원 504명을 즉각 석방하라.

◆ 배범호 기자 : 

노조는 오늘 오전으로 예정되었던 노동위원회의 특별 조정회의에도 불참했습니다.

노사는 또, 노조가 교섭권을 위임한 민주철도 노조연맹의 대표성 인정여부를 놓고 맞서고 있습니다.

◆ 김창원 이사 장(부산교통공단) : 

민주 철도노련에 위임받은 교섭위원들이 법적요건을 갖추었다면 언제라도 우리가 교섭을 요구할 수 있으며 또… 

◆ 배범호 기자 : 

부산 지방에서 동남은행 퇴출과 지하철 파업이라는 큰 사태를 동시에 맞은 민주노총 부산본부는 오늘 오후 부산역 광장에서 집회를 가졌습니다.

민주노총은 이와 함께 오는 14일에는 총파업 투쟁행사를 열리고 해 사태의 장기화를 예고했습니다.

민주노총 부산본부의 오늘 집회에는 연행된 지하철 조합원의 가족들과 특히 동남은행 직원들이 많이 참석했습니다.

한편 검찰과 경찰은 어제 연행된 부산 지하철 노조원 500여명 가운데 파업을 주도한 핵심 노조원 18명에 대해 구속영장을 신청하고 나머지 419명에 대해서도 전원 불구속 입건했습니다.

MBC 뉴스 배범호입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

김포공항은 외국인들이 가장 먼저 발을 들여놓는 곳입니다.

그런데 공항 입국장에서 지하철로 가는 연결통로에 누더기 광고판들이 방치되어 있어 눈살을 찌푸리게 합니다.

이진숙 기자가 다녀왔습니다.

◆ 이진숙 기자 : 

김포공항 국제선 2청사에서 지하철까지 약 300미터에 이르는 연결통로, 양쪽 벽에는 갖가지 제품을 알기는 광고판이 붙어 있습니다.

그런데 광고판 여기저기에 하얀 테이프로 기운 자국이 남아 있습니다.

가려진 부분은 제품평이나 제조회사의 이름을 써 놓은 것입니다.

그러다 보니 말이 되지도 않는 문장이 그대로 남게 되고 광고판은 광고도 아니고 안내판도 아닌 흉물스러운 모습으로 변해 버렸습니다.

공항공단 측은 경제위기 때문에 광고를 넣겠다는 기업이 없다.

그래도 비워두는 것보다는 광고그림이라도 보여주는 것이 낫지 않느냐는 반응입니다.

◆ 공항공단 관계자 : 

그림이 있고 지나는 승객이 그림은 볼 수 있지요.

광고 문구는 없애고 그래서 최선을 다해서 한 것 같은데… 물론 광고가 있으면 좋지요.

우리도 돈도 벌고… 

◆ 이진숙 기자 : 

하지만 광고주를 모을 수 없다면 민속천이나 하회마을 등 관광지를 소개한다거나 예정된 문화행사를 알리는 포스터라도 붙여서 지저분한 모습도 바꾸고 외국인들에게 실질적인 정보도 제공하는 발상전환이 아쉽다는 지적입니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

뛰어난 에니메이션 기법을 자랑하는 디즈니사의 만화영화가 올 여름에도 국내에 들어옵니다.

그런데 여기에 당당히 도전장을 낸 우리 만화영화가 있어 소개해 드립니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

간간이 굵은 빗방울이 쏟아지는 여름날 저녁, 과천 경마장은 때아닌 어린이 관객들로 가득 찼습니다.

우리 영화 또또와 인형 친구들의 야외 시사회장입니다.

또또는 올해 해외 수주 1위를 기록한 국내 에니메이션 제작사 플러스만이 총제작비 22억원을 들여 만든 야심작입니다.

월트 디즈니의 101마리 달마시안 또 헤라클라스를 만든 이 에니메이션 제작사는 우리 나라에서 보다도 해외에서 더 알아주는 업체입니다.

대만 제작사의 자본을 끌어들이고 기획단계에서부터 해외시장을 겨냥했습니다.

모든 등장 인물의 저마다의 캐릭터를 부여하기 위해 쓰인 셀은 모두 10만장.

기존의 국내 만화영화의 두배 가까운 수치입니다.

독특한 우리 개성을 살려 만든 자체 기본 물만이 해외시장에서 살아남을 수 있다는 판단에 따른 것입니다.

◆ 인터뷰 : 

디즈니것은 디즈니거 보면 금방 알 수가 있고, 워너 브라더스사도 또 보면 금방 알 수가 있어요.

한국적인 특징을 빨리 찾아내는 것이 더 중요하다고 봐요.

그래서 어떤 목표를 설정을 시켜 주어야… 

◆ 박선영 기자 : 

또또와 유령친구들은 디즈니사의 야심작 뮬란과 같은 날인 오는 17일 개봉됩니다.

중국판 잔다르크 얘기를 다룬 뮬란은 디즈니 에니메이션 사상 최대 규모의 컴퓨터 그래픽 이미지를 자랑으로 내세우고 있습니다.

세계적인 디즈니사에 당당히 맞선 우리 영화가 얼마나 성공을 거둘 수 있을지 관심을 모으고 있습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

요즘 지구촌은 가히 세기말적인 기상이변에 시달리고 있습니다.

미국과 유럽 그리고 가까운 일본에 섭씨 40도 이상의 살인적인 무더위가 기승을 부려서 사상자가 속출하고 있습니다.

보도에 문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

올해 들어 부쩍 기상이변과 재해로 시달리고 있는 세기말 지구촌.

이번에는 살인적인 더위가 전 세계를 몰아치고 있습니다.

텍사스 주와 앨러배마 주 등 미국 중부 지역은 연일 40도를 넘는 폭염에 허덕이고 있습니다.

무더위로 인한 냉방기 사용은 전력 사용량을 폭증하게 했고 이로 인한 전력 부족은 많은 공장을 멈추게 했습니다.

유럽 남부에 닥친 무더위는 10명의 목숨을 앗았습니다.

이탈리아 남부 시칠리 섬은 48도를 기록했으며 이탈리아의 남부의 기온도 대부분 40도를 웃돌아 여섯 명이 숨졌습니다.

45도까지 올라간 그리스의 수도 아테네에서는 네 명이 열사병으로 숨졌습니다.

모스크바 역시 평년 기온의 두 배를 넘는 36도의 폭염으로 1,102명의 환자가 심장 발작으로 입원했습니다.

일본도 어제 홋카이도를 제외한 전역에 40도 가까운 무더위가 몰아 닥쳤습니다.

시바현과 시츠오카현 등지에서는 열사병으로 3명이 숨지고 60여명이 입원했습니다.

세계적으로 기승을 부리고 있는 이번 무더위의 주요 원인 역시 엘리뇨로 꼽히고 있습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 한국의 골프 신데렐라 박세리 선수가 지금 미국에서 또 하나 큰 사건을 만들어가고 있습니다.

박세리는 오늘 98 US 오픈 여자골프 대회 2라운드까지 3언더파로 단독 선두에 나서면서 메이저 대회 2연승의 대기록에 바짝 다가섰습니다.

이형관 기자가 보도합니다.

◆ 이형관 기자 : 

대스타는 역시 큰 승부에 강한 것인가?

첫날 공동 3위였던 박세리는 오늘 단독 선두로 올라서며 최고의 전통과 권위를 자랑하는 US 오픈 정상을 향해 발걸음을 재촉했습니다.

3번 홀에서 첫 버디를 잡은 박세리는 6번 홀에서 또 다시 그림같은 버디퍼팅을 선 보입니다.

이 때부터 4언더파 단독 선두, 세컨샷이 벙크에 빠진 7번 홀에서 위기를 침착하게 벗어난 박세리는 9번 홀에서 다시 한 타를 죽일 수 있는 기회를 맞았지만 공이 아깝게 홀컵을 돌아 나옵니다.

박세리는 후반 들어 11번 홀 보기에 이어 13번 홀에서도 1.5미터 파버팅이 빗나가 한때 크게 흔들리는 모습을 보이기도 했으나 15번 홀을 버디로 장식함으로써 선두를 지켜냈습니다.

2라운드 합계 3언더파 139타, 리셀로테 노이만이 박세리를 한 타 차로 추격하고 있는 가운데 크리스 존슨 등 4명이 2번파로 3위 그룹을 형성했습니다.

한편 중위권을 달리던 차일저가 8번 홀에서 홀인원을 연출해 관중들을 열광시켰습니다.

MBC 뉴스 이형관입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

보스턴 레드삭스 소속 조진호가 박찬호에 이어서 한국선수로서는 두 번째로 미국 메이저 리그 선수가 되었습니다.

보스턴 구단은 현재 산하 WA팀에서 뛰고 있는 조진호를 오늘자로 메이저 리그 선수로 승격시켰다고 전격 발표하고 곧바로 조진호를 내일 새벽에 벌어지는 시카고 화이트 삭스와의 홈경기에 선발 투수로 기용한다고 덧붙였습니다

◆ 권재홍 앵커 : 

우리 팀은 저주를 받은 것 같다, 어제 승부차기 끝에 프랑스에 아깝게 진 이탈리아 말디니 감독이 한 말입니다.

이렇게 좌절과 환희가 교차하고 있는 월드컵 8강전 소식 정용주 기자가 전해드립니다.

◆ 정용주 기자 : 

유럽 축구 명가의 대결, 프랑스와 이탈리아의 경기는 120분간의 혈전 끝에 결국 승부차기로 승패의 명암이 갈렸습니다.

프랑스가 4대 3으로 앞선 상황, 이탈리아의 마지막 키커로 나선 데이비아조의 슛이 크로스바를 맞고 튕겨 나옵니다.

순간 그라운드에는 승패의 엇갈린 표정이 교차합니다.

지난 90년과 94년에 이어 또 다시 승부차기 악명에 피눈물을 흘린 이탈리아의 말디니 감독은 신이 우리팀에 내린 저주라는 말로 처절한 심정을 대변했습니다.

물고 물리는 접전을 펼친 브라질과 덴마크의 경기는 영원한 우승후보 브라질의 3대 1로 승리로 마감됐습니다.

경기시작 1분만에 선취골을 내준 브라질은 11분 호나우도의 도움을 받은 베베토가 동점골을 성공시켰습니다.

이어 26분, 또 다시 호나우도의 어시스트로 히바우도가 한 골을 추가, 경기를 뒤집었습니다.

그러나 돌풍의 주역 덴마크의 저력은 후반 5분 라오드로프의 골로 이어져 경기를 다시 원점으로 되돌렸습니다.

이후 팽팽한 긴장감이 감돌던 경기는 16분 히바우도의 중거리 슛이 덴마크의 골네를 흔들었고 결국 이 골이 결승골이 되었습니다.

MBC 뉴스 정용주 입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 뉴스입니다.

오는 21일 전국 7개 지역 재보궐 선거에서 누가 당선될 가능성이 큰 지 알아보기 위해서 MBC가 한국 갤럽에 의뢰 해서 여론 조사를 했습니다.

그 결과 여당이 서울 종로를 포함해 네 군데에서 야당은 세 군데에서 우세를 보인 것으로 나타났습니다.

김동섭, 윤영욱 두 기자가 차례로 보도합니다.

◆ 김동섭 기자 : 

서울 종로는 국민회의 노무현 후보가 62.4% 로 한나라당의 정인봉 후보를 크게 앞서고 있는 것으로 나타났습니다.

서초 갑은 한나라당의 박원홍 후보가 38.5% 자민련의 박준병 후보가 23.2%로 한나라당이 강세를 보이고 있습니다.

이어서 국민신당 박찬종 후보가 21.7%, 무소속 이종률 후보가 16.5% 로 조사되었습니다.

경기 광명 을은 국민회의 조세형 후보가 44.8%, 한나라당의 전재희 후보가 43.6%로 두 사람이 오차 범위 내에서 치열한 접전을 벌이고 있습니다.

수원 팔달은 국민회의 박왕식 후보가 47.7%, 한나라당의 남경필 후보가 34% 로 박 후보가 상당히 앞서고 있습니다.

강원 강릉 을은 한나라당의 조순 후보가 61.3% 로 무소속의 최갑규 후보를 두 배 가까이 앞서고 있는 것으로 조사됐습니다.

대북 북 갑은 한나라당 박승국 후보가 70.2% 로 자민련의 채병하 후보를 크게 앞지르고 있습니다.

부산 해운대 기장 을은 자민련의 김동주 후보가 45% ,한나라당의 안경률 후보가 35.4%로 김 후보가 다소 앞서가고 있습니다.

이번 여론조사 결과에 대해 국민회의는 1위로 나타난 수도권 후보 세 명은 무난히 당선될 것으로 한나라당은 부산이 뒤진 것으로 나타났지만은 결국 승리할 것이라는 반응을 보였습니다.

이번 여론 조사는 7개 지역 유권자 4,523명을 대상으로 7월 2일과 3일 전화조사방식으로 진행됐으며 지역에 따라 무응답자가 30-50% 에 달해 오차 범위는 플러스 마이너스 4.3% 로 설정되었습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 윤영욱 기자 : ◆ 김은주 앵커우먼 : 

다음은 카메라 출동입니다.

오늘은 적자 노선이라는 이유로 제멋대로 버스 운행을 중단한 한 시내 버스 회사를 고발합니다.

홍수선 기자입니다.

◆ 홍수선 기자 : 

지난 1일 서울 수서동 신진 운수 차고지.

한창 운행을 해야 할 버스들이 안내문만 달랑 하나 붙인 채 세워져 있습니다.

수서동에서 서울역으로 가는 774번 좌석버스들입니다.

서울시의 노선 폐지를 신청했으나 들어주지 않아 부득이 불법을 택했다는 게 회사측의 설명입니다.

◆ 신진운수 관계자 : 

지금 30만원 이상을 해도 적자인데 저긴 774번은 17~18만원 한다.

한대 뛰면 하루 적자가 12~13만원이다.

◆ 홍수선 기자 : 

그러나 이 회사의 수익금 표를 보면 1호선을 제외한 다른 노선에서는 많은 흑자를 내고 있음이 금새 드러납니다.

지난달 30일, 비가 오는 날인데도 이 회사에서 운행하는 다섯개 노선 버스 가운데 세 개 노선이 흑자를 냈습니다.

전체 버스 113대 가운데 흑자 노선 버스가 70대가 넘는 것을 감안하면 흑자보은 훨씬 크다는 얘기 입니다.

당초 19대로 인가가 난 문제의 774번은 적자를 핑게로 이미 오래전부터 6대만을 투입해 왔습니다.

◆ 운전기사 : 

자기들 임의대로 차수를 빼고 그러니까 손님 떨어지고 그냥 안 다니는 거예요.

골탕은 시민들이 먹고 저거 774번 버스 없어진다고 우리 월급 주는거 아니고...

◆ 홍수선 기자 : 

774번의 자동차 등록원부입니다.

갖가지 압류 딱지가 덕지덕지 붙어 있습니다.

한 대에 무려 18건의 과징금 압류가 붙은 차도 있습니다.

제멋대로 불법 운행을 일삼으면서 과징금마저 물지 않고 있다는 증거입니다.

대형 버스 회사인 신진운수는 무리하게 사업을 확장하다 결국 작년 4월에 부도를 냈습니다.

◆ 권대홍 앵커 : 

외교 통상부는 오늘 성명을 내고 러시아 정부에 추방조치에 대해 유감의 뜻을 밝혔으며 조 참사관이 귀국하면 자세한 경위를 조사한 뒤에 대응조치를 취하기로 했습니다.

송영훈 기자입니다.

◆ 송영훈 기자 : 

정부는 오늘 손준영 외교통상부 차관 주재로 청와대 관계자 등 관련 부처가 참석한 긴급 대책회의를 열었습니다.

오늘 회의에서는 러시아 정부가 추방이라는 외교관례상 이례적인 초강서를 쓴 배경에 대해 집중적 인 논의가 이루어졌습니다.

정부는 우선 러시아가 아무런 사전 협의 없이 추방조치를 내린 것은 유감이라는 성명을 낸 한편, 구체적인 대응조치는 일단 뒤로 미루었습니다.

정부는 내일이나 모레 중 조성호 참사관이 귀국하는 대로 합동조사팀을 구성해 자세한 경위를 조사할 방침입니다.

조사결과 조 참사관에 대한 추방조치가 지나치다고 판단될 경우 정부는 러시아 주재 대사를 일시 소환하는 등의 강력한 대응조치도 검토하고 있습니다.

한편 러시아 정부는 모레쯤 우리 정부에 추방조치의 자세한 배경을 설명할 것으로 전해졌습니다.

MBC 뉴스 송영훈입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

러시아 정부가 조 참사관을 추방한 배경에는 서너 가지 집히는 대목이 있습니다.

어쨌든 이번 사건은 우리 외교사에 처음 당하는 외교관 추방사건으로 수교 8년째인 국과 러시아 관계 심대한 파장을 몰고 올 것으로 보입니다.

최명길 기자가 보도합니다.

◆ 최명길 기자 : 

이번 사건은 한국에 대한 러시아의 포괄적인 불만이 반영된 것이라는 견해가 제기되고 있습니다.

지난 95년 이후 특히 4자회담 추진 과정에서 배제되면서 외교적 불만을 가져온 러시아가 통상적인 정보 수집활동을 걸어 외교적 경고를 주려한 것이라는 시각입니다.

러시아가 조용히 해결할 수 있는 여러 가지 방법을 두고 추방이라는 극단적인 조치를 취한 것은 그 자체가 어떤 외교적 목적을 갖는다는 해석이 가능합니다.

그러나 러시아의 행동에 그 나름의 타당한 이유가 있을 것으로 보는 시각도 만만치 않습니다.

우선 사건 전개 과정에서 러시아 외무성이 철저히 배제된 점에서 그것이 외교적 목적으로 세밀하게 계산된 행위가 아닐 가능성이 엿보입니다.

정부소식통은 이번 사건이 러시아 연방보안국이 수사 중인 대형 공무원 간첩사건의 한 부분일 가능성이 있다고 분석합니다.

사건의 양상으로 볼 때 이번 일은 러시아 내부문제와 한·러 관계 전반이 얽히면서 장기화될 가능성이 엿보입니다.

정확한 진상파악에 근거한 범정부 차원의 침착한 대응이 요구되는 시점입니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

서울 종로 등 전국 6개 지역에서 치루어지는 국회의원 재선거와 보궐선거가 오늘 후보등록을 시작으로 16일 동안의 공식 선거전에 들어갔습니다.

중앙선거관리위원회는 후보 등록 첫날인 오늘, 서울 종로에 세 명 등 전국 7군데 선거구에서 모두 24명이 후보등록을 했다고 밝혔습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 후보등록을 마치자마자 여야 후보들은 곧바로 각 선거구에서 치열한 유세전을 벌였습니다.

이번 선거에 격전지 가운데 하나인 서울 서초 갑 선거구의 유세 현장.

황외진 기자가 취재했습니다.

◆ 황외진 기자 : 

서울 서초갑 선거구에는 자민련 박준병 사무총장, TV 시사토론 사회자 출신인 한나라당 박원홍, 그리고 국민신당 박찬종 무소속 이종률 후보가 나섰습니다.

이 지역은 지난 서울시장 선거에서 한나라당 최병렬 후보가 58%, 국민회의 고건 후보가 42% 를 얻는 등 구 여권 지지 성향이 강한 곳입니다.

이 때문에 여야후보들은 모두 안정감과 보수적인 색채를 강조했습니다.

자민련 박준병 후보는 개혁과 정국 안정을 위해 연합여당의 후보를 뽑아 달라고 호소했습니다.

◆ 박준병 후보 (자민련) : 

우리 자민련이 힘을 줘야 이 자민련이 힘을 발판으로 해서 경제 발전에 앞장설 수 있습니다.

◆ 황외진 기자 : 

한나라당 박원홍 후보는 개혁을 할 수 있는 참신함과 안정감을 모두 갖춘 인물임을 내세웠습니다.

◆ 박원홍 후보 (한나라당) : 

찬성해 줄 것은 찬성하고 반대하는 것은 철저히 반대하는 그런 소신있는 새로운 정치인을 서초구가 원하는 것 같습니다.

◆ 황외진 기자 : 

국민신당 박찬종 고문은 현여권과 구여권 모두 경제 위기에 책임이 있다며 야당 개혁을 주장했습니다.

◆ 박찬종 후보 (국민신당) : 

개혁적인 국민 야당을 새롭게 만드는 그 중심에 제가 설 것임을 여러분에게 약속을 합니다.

◆ 황외진 기자 : 

국회 사무총장을 역임한 무소속 이종률 후보는 두 차례 서초 갑에 출마한 인연을 강조하며 지역 일꾼론을 폈습니다.

◆ 이종률 후보 (무소속) : 

진정으로 서초구민을 대표할 수 있는 사람이 누구인가 그것을 호소하면은 저에게 표를 주리라고 이렇게 생각하고 있습니다.

◆ 황외진 기자 : 

전통적으로 구 여권 지지세가 강한 서초 갑 유권자들이 저마다 안정감과 경륜을 내세우고 또 구여권과 일정한 인연을 가진 후보들 사이에 어떤 선택을 할 지 주목됩니다.

MBC 뉴스 황외진

◆ 김은주 앵커우먼 : 

최근 자민련 부대변인으로 방송인 출신의 이미영 씨가 임명되면서 정치권의 여성 부대변인 시대가 열렸습니다.

특유의 섬세함에 날카로움을 겸비한 이들 3인방을 이호인 기자가 만나봤습니다.

◆ 이호인 기자 : 

국민회의의 김현미 부대변인과 자민련의 이미영 부대변인, 한나라당 김영순 부대변인, 서로 다른 경력과 전문성을 내세우고 있습니다.

◆ 김현미 부대변인 (국민회의) : 

자기가 일하는 현장 속에서 거기서 쌓은 축적된 능력으로 평가 받아서 거기서 진출하고 나아가는...

◆ 이호인 기자 : 

김현미 부대변인의 논평은 예리하기로 정평나 있습니다.

노동 현장과 당내 기획부서에서 닦은 분석력이 돋보인다는 평가를 받고 있습니다.

특히 사람들과의 친화력이 당 지도부의 후한 점수를 받았습니다.

자민련의 이미영 신임 부대변인은 요즘 얼굴 익히기에 한창입니다.

참신성과 차분한 이미지에 더해 방송 앵커출신으로써의 지명도가 인선에 크게 고려되었습니다.

이런 지명도를 십분 살려 곧바로 재보궐선거 유세에 투입 되었습니다.

◆ 이미영 부대변인 (자민련) : 

위원장 말씀을 드리니까 저도 서초구로 이사를 가고 싶다는 생각이 간절이 듭니다.

◆ 이호인 기자 : 

한나라당의 김영순 부대변인은 정무 2차관을 지낸 관록의 대선배 입니다.

잔뼈가 굵은 김 부대변인은 정치력과 여성 부분의 전문성이 강점으로 꼽히고 있습니다.

◆ 김영순 부대변인 (한나라당) : 

명목으로든 중소기업 격려차 내려간다고 하지만 이건 명백한 지방선거운동 아닙니까?

◆ 이호인 기자 : 

여야의 트로이카 여성 부대변인.

보수적인 정치 풍토에 어느 정도 새 바람을 일으킬 지 주목됩니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

최근 부실은행이 망하는 것을 보고 신탁예금 드신 분들 요즘 걱정이 많습니다.

거래은행에 신탁 예금을 해약해서 좀 더 우량한 금융기관으로 대거 옮기고 있습니다.

하지만 우량 금융기관이라고 해서 신탁예금이 항상 안전한 것은 아닙니다.

◆ 홍기백 기자 : 

어제까지 지난주 나흘동안에만 조건부 승인을 받는 7개 은행에서 신탁자금이 5천억원 가량 빠져나간 것으로 집계됐습니다.

이 돈은 일부 우량은행의 정기예금과 투자신탁사들로 옮겨갔습니다.

어제의 경우 일부 신설 투자신탁사에는 평소보다 두 배에서 다섯 배 정도 많은 돈이 들어 왔습니다.

이 때문에 투자신탁사에 수입증권을 팔고 있는 증권사에도 손님들이 줄을 이었습니다.

◆ 김호기 부장(현대증권) 

구조조정 문제 때문에 아무래도 불안감을 느끼고 거기에 따른 이동이 시작되고 있는 것으로 보입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

특히 신탁상품의 경우 자칫하면 원금도 찾지 못한다는 인식이 확산되면서 고객들이 문의도 수익률보다는 안전 쪽에 집중되고 있습니다.

◆ 최기순 (신탁상품 고객) : 

조금 떨어지더라도 좀 안전한 데를 찾고 싶어요.

수익률이 조금 떨어지더라도… 

◆ 홍기백 기자 : 

그러나 우량하다고 알려진 일부 금융기관들은 갑자기 엄청난 돈이 몰려 들어오자 수익률을 유지하기 위해 부실위험성이 높은 곳에 돈을 투자하고 있는 것으로 알려졌습니다.

◆ 신탁상품 관계자 : 

수익률만 보면 당장 거기에 예금하고 싶지만 실제 내용을 살펴보면 비우량들이 많다고 하면 손님들 입장에서 사실 불안한 감을 느끼게 되는… 

◆ 홍기백 기자 : 

결국 신탁상품으로 뜻밖의 피해를 입지 않으려면 우량한 투자기관에 대한 선택도 중요하지만 과연 자신의 돈이 어디에 투자되는 지도 꼼꼼히 따져봐야 할 것이라고 전문가들은 권고합니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

오늘 서울의 한 아파트 분양설명회에 수천명이 몰려 들어서 북새통을 이루었습니다.

근래 보기 드문 현상이기 때문에 지금부터 깊이 있게 분석해 드리겠습니다.

먼저 정경수 기자가 분양설명회 현장의 표정부터 보도합니다.

◆ 정경수 기자 : 

오늘 오후 3시 강남의 한 모델하우스에서 열린 아파트 분양설명회, 몰려든 인파로 1천석 자리가 차고 넘쳐서 주최 측은 설명회를 한 차례 더 열기로 했습니다.

내일부터 실시되는 6차 동시분양을 앞둔 설명회입니다.

◆ 정광영 (초빙강사) : 

오늘 일요일인데 3천명 이상 온 거 보니까 설명회 하면서도 깜짝 놀라겠습니다.

◆ 청약 희망자 : 

앉을 자리가 없네요.

이렇게 사람이 많은 것은 처음이네요.

◆ 청약 희망자: 

요 근래에 아파트 카다로그를 받기 위해서 몇 번씩 줄서 보기는 처음입니다.

◆ 정경수 기자 : 

청약 희망자들이 타고 온 수 백대의 차량으로 주변의 교통이 한 시간 가량 혼잡을 빚기도 했습니다.

역세권의 대단위 단지인데다 업체가 분양 촉진을 위해서 분양가를 크게 낮춘 점 등이 복합적으로 작용했다는 분석입니다.

◆ 남명식 (업체 관계자) : 

카다로그가 현재까지 매일 3천부씩 한 2만 5천부 정도 지금 나갔는데요.

저희도 이렇게까지 청약에 관해서 관심이 클 줄은 저희도 예상을 못했었습니다.

◆ 정경수 기자 : 

이같은 열기가 내일부터 실시되는 아파트 청약에서 어떤 결과로 나타날 지 주목됩니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 갑자기 왜 이렇게 아파트분양에 사람들이 몰리고 있을까요?

무엇보다 아파트 값이 이제 바닥권이라고 보는 시각이 많고 또, 은행에 대한 불안감도 적지 않게 작용하고 있습니다.

보도에 윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

서울시 5차 분양가만 해도 이런 모델하우스에 와보면은 사람들이 거의 없어서 썰렁하기만 했습니다.

실제 분양율은 2%에도 못 미쳤습니다.

그러나 한 달이 지난 지금 이런 모델하우스에 와 보면 사람들이 제법 북적거려서 많은 사람들이 아파트에 관심을 갖고 있구나 하는 것을 알 수가 있습니다.

이들에게 이유를 물어봤습니다.

◆ 인터뷰 : 

가격이 최하로 이렇게 내려갔다고 생각이 들거든요.

그래서 지금 구입을 하지 않으면 앞으로 많이 부동산 가격이 오를 것 같고… 

◆ 윤영무 기자 : 

둘째 전매를 허용하고 중도금을 대출해주는 등 정부의 부동산 부양책이 나왔다는 것입니다.

◆ 인터뷰 : 

돈이 없으니까 일단 아파트 분양 받으면 중도금을 천천히 낼 수 있고… 그 다음에 대출을 받을 수 있고… 

◆ 윤영무 기자 : 

실제 정부가 한 가구당 2천만원에서 4천만원까지 중도금 대출을 해준다고 발표하자 사람들이 밀려들어 대출기금 9천억원이 금방 동이 났고 정부는 내일까지만 신청을 받겠다고 발표하기에 이르렀습니다.

셋째 째 최근 부실은행 퇴출을 계기로 은행에서 빠져 나온 자금이 부동산을 엿보는 것입니다.

◆ 인터뷰 : 

은행들이 무너지고 있기 때문에 제 재산을 지킬 수 있는 길이 없다고 생각이 들어요.

◆ 윤영무 기자 : 

이 모델하우스 같은 경우는 오늘 하루 3천명이 넘는 사람들이 다녀갔습니다.

불과 한 달전만 해도 100여명에 그쳤던 때와는 큰 차이를 보이고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 장마의 틈새에 끼어서 유난히 후덥지근한 휴일입니다.

오늘 서울에서는 고용불안에 항의하는 노동계 집회가 잇따라 열렸습니다.

이 밖의 사건 사고 성장경 기자가 종합했습니다.

◆ 성장경 기자 : 

민주금융노련은 오늘 오후 1시, 서울역 광장에서 3천여명이 참가한 가운데 정부의 강제적인 은행 퇴출을 중단하고 고용 승계를 보장하라고 촉구했습니다.

또 담배인삼공사 노조원 3,500여명도 종묘공원에서 집회를 갖고 담배인삼공사가 민영화 될 경우 외국 대기업이 인수할 수밖에 없으며 이 경우 연간 4조원의 외화가 유출될 것이라면서 정부의 민영화 방침에 반발했습니다.

지난 1일 거제 앞바다에서 수만마리의 물고기가 떼죽음을 당한 것을 시작으로 이번 장마 이후 남해 연근에서 연일 물고기가 집단 폐사하고 있습니다.

오늘도 경남 통영 앞바다에서 산소 부족으로 자연산 도다리와 놀래미 수만 마리가 죽어 해안으로 밀려 들어왔습니다.

이같은 현상은 장마로 육지의 오염된 물이 한꺼번에 바다로 흘러들어 프랑크톤이 이상 번식을 일으켰기 때문으로 분석되고 있습니다.

오늘 새벽 6시쯤, 서울 양화대교와 성수대교 사이에 기름이 대량으로 유출돼 모처럼 화창한 휴일을 맞아 한강을 찾은 시민들이 심한 악취에 시달리는 등 불편을 겪었습니다.

◆ 김명준 (서울시 망원동) : 

기름 냄새가 풍기고 했을 때에는 시민들이 어떻게 이 공간을 활용을 하느냐?

◆ 성장경 기자 : 

흘러나온 기름은 점점 번지기 시작해서 이곳 시민공원에서 3km 이상 떨어진 가양 대교 큰 공사 현장까지 긴 띠를 이루었습니다.

한강관리 사업소측은 청소선 두 대를 동원해 유화제를 뿌리는 등 기름제거작업에 나섰습니다.

관리사업소 측은 일단 양화대교 확장 공사장 부근에서 처음 기름이 흘렀다는 목격자의 말에 따라 정확한 유출 경로를 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

외국에 가 보면 매표소나 화장실 앞에 칸칸이 줄을 서는 게 아니라 한 줄로 서 있다가 자리가 나는 곳으로 차례로 가는 걸 쉽게 볼 수 있습니다.

참으로 합리적인 줄 서기 방법인데 우리도 배워보면 어떨까요?

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

하루에도 수천명이 들어오는 김포공항 입국장, 심사대로 몰려드는 입국자들은 조금이라도 빨리 심사를 받으려고 사람들이 많이 서 있지 않은 곳을 찾느라 두리번거립니다.

어느 한 줄에 서 있다가도 빨리 줄어드는 줄이 있으면 서둘러갑니다 이처럼 줄을 먼저 서 있다가도 앞사람 볼 일이 늦어져 옆줄보다 뒤쳐지게 될 때 줄을 옮기게 되는 것은 공중전화도 마찬가지입니다.

◆ 조광민 : 

전화 빨리 할 수 있고.

운 나쁘면 뒤에 가게 되기도 하고 ...

◆ 김효엽 기자 : 

그러나 이런 경우, 여러 줄 서기에 익숙해진 우리나라 사람들은 대부분은 굳어진 습관탓이라기 보다는 운이 나빠 줄을 잘못 섰다고 생각하기 마련입니다.

◆ 인터뷰 : 

운이 없고 재수없어서 그랬다고 생각하고요.

◆ 문정란 : 

딱 보고요, 좀 같은 연령층이나 잘 빠질 것 같은 줄 거기에 가서 서게 되지요.

◆ 김효엽 기자 : 

먼저 줄을 서 봐야 별 소용이 없다고 여기게 되는 여러 줄 서기.

연세 대학교는 그 해결방안으로 한줄 서기 운동을 전개하고 있습니다.

교내 공중 전화 앞에는 한줄로 기다리는 장소가 따로 있어서 빈 자리가 생기면 순서대로 자연스럽게 매워지고 줄을 고르느라 이리저리 살펴볼 필요도 없습니다.

◆ 이은상 : 

일단 줄을 선다는 게 먼저 온 사람들의 순서로 선다는 선착순의 의미라는 점에서 한 줄로 서면 그런 의미가 보다 잘 지켜지는 것 같아요.

◆ 이형원 : 

일단 계속 지켜보니까 당연히 이래야 되는 것으로 되고요.

◆ 김효엽 기자 : 

먼저 온 순서대로 볼 일을 보는 한줄 서기에는 줄 잘 서려고 눈치보는 잘못된 관행을 찾아볼 수 없습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

정부의 구조조정 작업이 가속화되는 것과는 달리, 실업대책은 불투명한 상태여서 노동계는 대화를 중단하고 투쟁 강도를 높이기로 하는 등 강경 기류가 확산되고 있습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

지난 1일 노사정 위원회, 정부가 다섯개 은행 퇴출 방침을 발표한 이후 열린 회의에서 정부와 노동계는 첨예한 대립을 보였습니다.

◆ 심일선 (노총 금융위원장) : 

그 사람들 보고 들어와서 일해라..

나는 직장도 아무것도 집도 절도 없는 사람인데 그런 입장이 어디 있습니까?

◆ 이헌재 (금융감독위원장) : 

인수은행과 잠정적이나마 계약을 맺고 업무를 해 달라 이겁니다.

◆ 송기원 기자 : 

이어 공기업 민영화 방침이 발표되자 노동계는 노사정 참여 재고를 공개적으로 천명하면서 대화단절을 시사했습니다.

◆ 현기환 (한국노총 정치국장) : 

조건부 참여를 결정했었고 그런데 지금에 와서 이미 구성된 지가 상당 시일이 흘렀음에도 불구하고 노사정 위원회가 그 기능을 못하고 있다고 판단하기 때문에 이런 식으로 계속 흐른다면 저희가 계속 노사정에 남아있을 이유가 없다.

◆ 송기원 기자 : 

또, 양대 노총의 연대 집회와 다음주 초 총파업 등 투쟁 강도를 높여 나가기로 방침을 정했습니다.

노동계의 이같은 강경 대응에는 정부의 실업 대책에 대한 불신이 베어 있습니다.

정부가 당초 약속을 깨고 노사정 위원회와 충분한 협의 없이 구조조정을 실시한데다 실업을 최소화하려는 노력도 부족하고 실업대책도 혼선을 빚고 있다고 노동계는 판단하고 있습니다.

따라서 노동계는 공기업 민영화 철회와 퇴출은행 백지화 등 구조조정 작업의 전면적인 재검토를 요구하고 있습니다.

그러나 정부는 조만간 제2차 민영화 대책 공기업을 발표하는 등 구조조정을 가속화 할 계획이어서 노사정 위원회 출범을 계기로 조성된 노정간 대화 분위기는 또 한 차례 고비를 맞을 전망입니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

오늘 밤 시사매거진 2580에서는 부실은행을 정리하는 과정에서 빚어진 퇴출 시대의 파장과 아픔을 조명합니다.

또, 장안의 화제가 된 영화 '여고괴담'과 공부 잘 하는 교실에는 에어컨을, 못 하는 학생에게는 선풍기를 틀어주는 교육 현실을 비교하고 섬진강 줄기를 따라 들어본 영호남 지방의 인심을 비교합니다

◆ 김은주 앵커우먼 : 

우리가 이런데 반해서 이웃 일본은 얄미우리 만치 질서도 잘 지키고 양보도 잘 합니다.

줄서기는 생활이자 국력이라는 그들의 모습을 도쿄 박광온 특파원이 소개합니다.

◆ 박광온 특파원 (도쿄) : 

지난 5월, 일본 록 그룹 X-JAPAN 의 기타리스트 마스모토 히데의 장례식, 일본의 어른들은 청소년들의 과열된 추모 열기에 한 번 놀랐고 그 많은 젊은이들이 줄을 벗어나지 않고 휴지 한 장 버리지 않는데 대해 다시 놀랐습니다.

분방한 청소년들의 질서의식에 우려를 갖고 있던 일본 어른들의 안도의 한숨이기도 합니다.

출근길 도쿄 시내 전철, 만원 전철의 승차 모습은 마치 사열종대 행진과도 같습니다.

줄서기는 조급함을 이겨내는 기다림입니다.

◆ 시민 : 

30분 정도 기다리는 것은 보통 아닙니까?

◆ 박광온 특파원 : 

도쿄 시내, 신호를 받기 위해 몇 분씩 기다리면서도 텅빈 차선으로 들어섰다 다시 끼어드는 차량은 보이지 않습니다.

줄서기는 이미 생활 그 자체이며 또 힘입니다.

◆ 택시 운전사 : 

좋고 나쁘고를 떠나서 정해진 하나의 규칙입니다.

◆ 시민 : 

일반 싱식이죠, 안전운전을 해야 하니까요.

◆ 박광온 특파원 : 

약속된 줄에서 벗어날 경우 철저하게 따돌림으로써 혹독한 대가를 치르게 하는 일본 사회의 분위기도 질서를 지키게 하는 한 수단이 됩니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

또 하나의 신화가 탄생할 것인가!

지금 세계 주요 언론은 한국의 여자프로 골퍼 박세리 선수를 주시하고 있습니다.

박세리는 오늘 US 오픈대회 3라운드에서 여전히 단독선두를 지켜서 메이저 대회 2연승의 쾌거를 눈 앞에 두고 있습니다.

임현규 특파원이 소식 보내 왔습니다.

◆ 임현규 기자 : 

대회 사흘째 박세리 선수의 토탈성적은 +1, 60명 중 단독 선두입니다.

스웨덴의 노이만과 미국의 메케이가 파+2로 공동 2위입니다.

3위 이하는 파5 이상으로 성적이 전반적으로 저주합니다.

세계 랭킹 선두급인 소렌스탐과 케리웹, 로라 데이비스 등도 우승권에서 모두 멀어졌습니다.

함께 출전한 김미현, 구옥희는 탈락했습니다.

역시 US 오픈대회의 골프코스는 전통대로 어려웠습니다.

토탈 2분파만 해도 우승이 너끈하다는 골프전문가들의 예단을 실감케 했습니다.

박세리 선수도 첫 번홀부터 타구가 로프에 빠져 보기를 범하는 등 모두 4개의 보기와 더블보기 1개를 보탰습니다.

반면 버디는 단 두 개에 그쳐 합계 75타로 이틀간 벌어놓은 3점의 마이너스를 모두 잃었습니다.

◆ 박세리 선수 : 

코스 자체가 너무너무 틀려요.

너무너무 어렵구요.

모든 면에 대해서 그만큼 정확하지 않으면요… 

◆ 노이만 (스웨덴) : 

박세리는 쇼트게임에 강하다.

안정감이 있고 감정에 흔들리지 않는다.

◆ 임현규 기자 : 

골프장에는 1만5천명 이상의 갤러리들이 대거 입장해 마침 맞는 독립 기념일 휴일을 쾌청한 날씨와 함께 한껏 즐겼습니다.

박 선수는 내일 낮 12시 15분 4라운드 마지막 조로 출전, 대망이 메이저 2관왕을 노립니다.

미 위스콘신주 콜로에서 MBC 뉴스 임현규입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

박찬호에 이어서 두 번째로 미국 메이저리그의 무대에 오른 조진호 선수가 우리 시간으로 오늘 새벽에 데뷔전을 치렀습니다.

팀 타격이 부진해서 비록 패전투수가 되긴 했지만 경기내용에서는 박찬호 못지 않다는 평가를 받았습니다.

미국의 이 호 특파원이 취재했습니다.

◆ 이 호 기자 : 

독립 기념일 동양계 투수의 데뷔전 선발등판한 보스턴 홈 관중들에게 놀라움으로 받아들여졌습니다.

그러나 조진호는 마운드에 오르자마자 관중석에 깔려 있던 다소 회의적인 시각을 씻어냈습니다.

1회와 2회 한 차례씩 장타를 맞기는 했지만 조진호는 시속 150km의 직구와 다양한 변화구로 4회까지 시카고 화이트삭스에게 득점을 허용하지 않았습니다.

그러나 조진호는 5회초 선투 타자 마이클 카메론에게 한 점 홈런을 얻어맞았습니다.

결국 조진호는 7회초 6번째 안타를 허용한 다음 마운드를 내려왔습니다.

보스턴 관중들은 덕아웃으로 들어오는 조진호를 이례적인 기립박수로 맞아주었습니다.

경기결과는 보스턴의 0:3 완봉패, 패전투수가 된 조진호는 그러나 상당한 자신감을 나타냈습니다.

◆ 조진호 선수 : 

처음이라 아무것도 모른 상태에서 했잖아요, 인제는 좀 그쪽 상대를 좀 많이 연구하는 것을 배우고 싶어요.

◆ 보스턴 레드삭스 감독 : 

계속 기용할 지는 더 지켜봐야 하겠지만 오늘 진호의 피칭은 좋았다.

◆ 이 호 기자 : 

이곳 스포츠 전문가들은 오늘 조진호의 데뷔전 피칭이 박찬호보다 훨씬 대담해서 앞으로 성장 가능성이 매우 크다고 평가했습니다.

보스턴 페네이파크 구장에서 MBC 뉴스 이 호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 세계 축구계의 거목 독일이 월드컵에 처음 출전한 크로아티아에 세 골을 내주고 무릎을 꿇었습니다.

독일의 콜 총리는 있을 수 없는 일이 벌어졌다고 개탄했지만 경기 내용면에서는 충분히 있을 수 있는 결과였습니다.

김성식 기자입니다.

◆ 김성식 기자 : 

월드컵에 처음 출전한 크로아티아가 이번 대회 최대 이변의 주인공으로 탄생했습니다.

당초 열세가 예상되던 크로아티아는 전반 42분 독일의 베른스가 퇴장당하면서 주도권을 쥐었습니다.

크로아티아는 전반 종료직전 야르니가 강력한 왼발 슛을 성공시켜 선취골을 빼냈습니다.

후반 들어 크로아티아는 사력을 다한 독일의 반격에 고전 했지만 35분 블라오비치의 오른발 대각선 슛으로 대세를 결정지었습니다.

기세가 오른 크로아티아는 41분 스트라이커 수케르가 자신의 4번째 골을 성공시키며 전차군단을 깊은 수렁으로 밀어 넣었습니다.

세 차례나 월드컵 정상에 올랐던 독일은 지난 54년 스위스 대회에서 헝가리에 8:3으로 크게 진 이후 44년만에 최다 골차 패배 수모를 당했습니다.

네덜란드와 아르헨티나의 화끈한 공격 축구 대결은 네덜란드에 2:1 승리로 끝났습니다.

전반에 한 골씩을 주고 받은 뒤 팽팽한 접전이 이어지며 연장으로 넘어갈 것 같던 승부는 후반 44분 베르캄프의 빼어난 골 결정력으로 마감됐습니다.

지난 78년도의 결승에서의 3:1 패배를 깨끗이 설욕한 네덜란드는 가공할 조직력과 힘으로 현대 축구의 진면목을 보여주었습니다.

MBC 뉴스 김성식입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

한때 독일의 지배를 받기도 했던 약소국 크로아티아가 독일을 무너뜨린 날 인구 450만의 크로아티아는 노래와 춤, 감격의 눈물로 밤을 세웠습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

오늘 새벽 전 세계의 뉴스는 크로아티아의 승리를 전했습니다.

◆ CNN 뉴스 : 

이번 월드컵의 최대 이변이다.

◆ 김원태 기자 : 

비슷한 시각 인구 450만의 조그만 나라 크로아티아 국민들은 거리로 쏟아져 나왔습니다.

수도 자그렙은 불야성이었습니다.

지난 91년 유고 연방에서 독립한 이후 최대의 축제였습니다.

◆ 크로아티아인 : 

우리는 이겼다.

◆ 김원태 기자 : 

지난 40년대 사실상 독일의 지배를 받았던 아픈 역사를 갖고 있었기에 오늘 승리의 기쁨은 더했습니다.

◆ 크로아티아인 : 

독일이여 안녕.

◆ 김원태 기자 : 

다윗과 골리앗의 싸움에서 진 골리앗 독일의 충격은 컸습니다.

경기를 직접 지켜본 콜 총리는 있을 수 없는 일이 벌어졌다며 충격을 감추지 않았습니다.

22명의 양국 선수들이 만들어낸 1시간 반의 드라마, 약소국 크로아티아는 자신감과 희망을 찾았고 독일은 겸허함의 교훈을 배웠습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

장마전선이 만주지방까지 올라가 소강 상태를 보이고 있는 가운데 오늘은 경상남도 합천 지방의 낮기온이 올 들어 전국에서 가장 높은 34.5도를 기록했습니다.

그 밖의 지방도 강릉 33.4도, 대구 31.5도 등으로 30도를 크게 넘어섰고 이에 따라 불쾌지수도 80선을 넘나드는 후덥지근한 하루였습니다.

내일도 전국적으로 한 때 소나기가 예상되는 가운데 대구 지방의 낮기온은 32도, 대전 30도 등으로 오늘과 비슷한 무더운 날씨가 계속되겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

러시아 주재 한국외교관 한 명이 간첩활동을 한 혐의로 체포되어서 추방 명령을 받았습니다.

한국외교관이 스파이 혐의로 러시아에서 추방명령을 받은 일은 처음 있는 일입니다.

모스크바에서 윤능호 특파원이 보도합니다.

◆ 윤능호 기자 : 

모스크바 주재 한국대사관 조성호 참사관이 그제 저녁 러시아 연방 보안국 FSB 요원들에 의해서 체포 연행됐습니다.

조 참사관은 모스크바 시내 한 음식점에서 러시아 외무성의 한 관리를 만나고 있던 중 체포되었습니다.

러시아 연방 보안국은 조 참사관이 이 러시아 외무성 관리와 오랫동안 접촉하면서 러시아 국익에 반하는 각종 고급정보를 빼내 왔다고 밝혔습니다.

◆ 뉴초프 연방보안국 차장 : 

한국 정보기관에 포섭된 러시아 외무부 관리가 조 참사관에게 정보를 제공했다.

◆ 윤능호 기자 : 

조사과정에서 조 참사관은 이같은 사실을 부인했다고 연방 보안국은 밝혔습니다.

◆ 조사 받는 조 참사관 : 

당신의 스파이 행위는 모두 밝혀질 것이다.

◆ 윤능호 기자 : 

한편 러시아 외무성은 조 참사관을 비우호적인 외교관으로 간주해 72시간 안에 러시아를 떠나는 조건으로 석방해 조 참사관은 늦어도 내일까지는 러시아를 떠나야 한다고 밝혔습니다.

이와 함께 러시아 외무성의 우샤코프 차관은 토요일인 어제 오후 6시 이인호 주러대사를 외무성으로 불러 한국외교관 스파이 행위를 비난하고 향후 이같은 일이 재발되지 않도록 강력히 경고했습니다.

올해초 러시아 공안국은 러시아에 주재하고 있는 외교관으로서 스파이 활동을 하고 있다는 혐의가 짙은 나라로 중국과 미국, 그리고 남북한을 지적한 바 있습니다.

모스크바에서 MBC 뉴스 윤능호입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

어제에 이어서 오늘도 전국에 불볕더위가 이어졌습니다.

오늘 경남합천 지방의 낮최고기온이 34.3도까지 올랐고 그 밖의 전국 대부분 지방도 30도를 웃돌았습니다.

내일도 역시 장마가 소강상태를 보이면서 이렇게 무더운 날씨가 계속 이어질 것으로 예상됩니다.

또 곳에 따라 소나기 오는 곳이 많겠습니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

오늘 경남 합천지방의 낮 최고기온이 34.3도까지 오르는 등 전국 대부분 지방의 기온이 30도를 웃도는 불볕더위가 이어졌습니다.

낮도 낮이지만 밤에도 25도를 넘는 열대야 현상 때문에 밤잠을 설치시는 분들 많으실 겁니다.

강릉이 26.2도까지 올랐고 울진, 포항, 울산 등이 25도를 넘는 밤 무더위가 계속 기승을 부렸습니다.

내일도 역시 장마가 소강상태를 보이면서 오늘처럼 무더운 날씨가 기승을 부릴 것으로 예상됩니다.

내일 낮 최고기온은 서울이 29도, 대구가 34도까지 오를 것으로 예상되고 또 곳에 따라 소나기오는 곳이 많겠습니다.

특히 중부지방은 내일밤부터 강한 소나기와 함께 돌풍현상이 있는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

조 참사관 추방과 관련해서 정부는 오늘 주한 러시아 대사관의 발레리 수히닝 대리 대사를 외교통상부로 불러 항의의 뜻을 전하고 러시아 측의 해명을 요구했습니다.

송영훈 기자입니다.

◆ 송영훈 기자 : 

정부는 오늘 손준형 외교통상부 차관을 통해 러시아 정부에 전달한 서한에서 사전 협의도 없이 외교관 추방이란 일방적인 조치를 내린 것에 깊은 유감을 표시했습니다.

러시아 정부가 조 참사관이 조사받는 모습 등을 언론에 공개한 것 역시 외교관례에 없는 결례였다는 유감의 뜻도 전했습니다.

우리 외교관을 일방적으로 연행, 억류한 것에 대해서는 비엔나 협약 위반이라는 점을 들어 러시아 측의 해명을 요구했습니다.

정부는 그러나 구체적인 대응은 조 참사관이 귀국해 진상 파악이 끝난 다음으로 미루었습니다.

이와 관련해 일부에서는 러시아 정부의 의도가 무엇인지 정확히 파악할 필요가 있다는 의견도 제기되고 있습니다.

◆ 유세희 교수 (한양대 정치외교과) : 

러시아에 대한 정책에 있어서 어떤 정책의 전환이 없으면은 두 나라 관계가 굉장히 서먹서먹해질수도 있다, 서운해 질 수도 있다, 라고 한 것이 메세지죠.

◆ 송영훈 기자 : 

정부는 대응조치를 다각적으로 검토하고 있지만 외교관을 맞추방하거나 주 러시아 대사를 일시 소환하는 등의 조치는 아직 상정하지 않고 있는 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 송영훈입니다 

◆ 이인용 앵커 : 

재보궐 선거를 보름 앞두고 여야 각 정당은 선거체제로 들어갔습니다.

각당의 전략과 오늘의 유세내용을 이호인 기자가 전합니다.

◆ 이호인 기자 : 

국민회의는 조세형 총재권한대행이 출마한 경기광명 을을 전략지역으로 꼽고 총력지원 체제를 구축했습니다.

광명 을에만 소속의원 20명과 중앙당 사무처 요원 대부분을 투입하고 선거를 당대 당대결로 유도해 나가기도 했습니다.

◆ 정균환 사무총장 (국민회의) : 

경제 파탄을 시킨 한나라당의 후보를 선택할 것인가 실업의 고통에서 벗어날 수 있도록 하는 집권 여당의 후보를 선택할 것 인가하는… 

◆ 이호인 기자 : 

한나라당도 전재일 후보가 나선 광명 을과 조순 총재가 무소속 최각규 후보와 맞붙은 강릉 을은 최대 전략지역으로 지정했습니다.

부총재별 지역별 책임자와 함께 소속의원들에 대한 총 동원령을 내리고 은행 퇴출 등 국정 혼선을 쟁점화 할 계획입니다.

◆ 서청원 사무총장 (한나라당) : 

이 정권의 경제정책, 실업문제, 등 모든 것을 부각시켜서 현 정권의 총체적인 관리능력에 대한 심판의 장이 될 것이다.

◆ 이호인 기자 : 

자민련은 서울 서초 갑과 해운대 기장 을이 최대 전략지역입니다.

박준병 총장이 3명의 후보와 대결한 서초갑은 당 지도부와 함께 소속 의원을 동별 배치하고 박태준 총재가 고향인 해운대 기장 을에 상주하기로 했습니다.

◆ 이완구 사무총장대행 (자민련) : 

전통적으로 보수 안정희구세력이 중심이된 지역이기 때문에 우리당의 색깔과 이념, 노선을 분명히 부각시켜 가면서 선거전을 치를 생각입니다.

◆ 이호인 기자 : 

국민신당도 서초 갑에 출마한 박찬종 고문의 지원을 위해 당 지도부가 모두 나섰습니다.

한편 오늘 등록을 마친 후보들은 상가와 거리를 돌며 개인 연설회를 갖는 등 본격적인 유세에 들어갔습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국회의장은 우리 몫이라고 서로 주장하고 있는 여야가 판단을 국민에게 물어보자고 MBC 에서 텔레비전 토론을 하기로 합의했습니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

한나라당은 국회의장 배분 문제가 국회 정상화에 걸림돌이 되고 있다면 자유경선도 좋다고 선수를 쳤습니다.

◆ 하순봉 원내총무 (한나라당) : 

국회법 정신에 따라서 여당 쪽에서 내놓는 후보, 또 우리 한나라당 측에서 내놓은 후보를 두고 원 본회의장에서 자유 투표를 하자… 

◆ 박용찬 기자 : 

그러나 국민회의는 한나라당의 제안은 얄팍한 술책에 불과해 전혀 받아들일 수 없다고 일축했습니다.

◆ 한화갑 원내총무 (국민회의) : 

다수결로 하겠다는 얘기는 결국 의장을 양보하지 않겠다는 얘기고… 

◆ 박용찬 기자 : 

여야는 오늘도 국회의장직을 왜 자신들이 맡아야 하는지를 되풀이해서 설명했습니다.

지난 13대 국회가 여소야대국회였는데 저희들은 여당의 정치적 안정을 확보해 주기 위해서 여당에게 국회 의장직을 양보했던 것입니다.

◆ 한화갑 원내총무 (국민회의) : 

국회로 하여금 대통령이 주장하는 것을 그대로 동의해주고 그리고 동참해주면은 국회가 정상적이고 그렇지 않으면 발목잡는다는 발상은… 

◆ 박용찬 기자 : 

이같은 공방 끝에 나온 결론은 TV 토론을 통해 국민들에게 묻겠다는 것이었습니다.

◆ 한화갑 원내총무 (국민회의) : 

언제 어디서 TV 토론을 할 것인가 이런 문제가 결정되면 적극적으로 응해서 TV 토론에 대응하겠습니다.

◆ 하순봉 원내총무 (한나라당) : 

여야간의 텔레비전 토론을 하자 하는 것은 사실은 우리 한나라당이 먼저 제의를 했습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

이에 따라 MBC TV는 모레 밤 11시에 방송되는 뉴스와 인물에서 두 총무를 출연시켜 여야입장을 50분 동안 생중계합니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

여야 3당정책위 의장들은 오늘 과학기술 경쟁력 강화를 위해서 해외에 나가 있는 과학기술자들은 이중 국적을 가질 수 있도록 관련법을 개정하기로 합의했습니다.

여야는 그러나 예술인과 연예인 체육인에 대한 이중국적 허용문제는 일단 고려하기로 했습니다

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

고건 서울시장이 취임이후 가진 첫 간부회의에서 공무원들에게 강한 질책과 경고를 하고 나서 공무원들을 긴장시키고 있습니다.

어떤 얘기들이 오갔는지 이언주 기자가 보도합니다.

◆ 고건 서울시장 : 

열심히 보고해 준 것 고맙다.

7년전과 변화가 없다 이것이 문제다.

◆ 이언주 기자 : 

고건 시장은 서울시 공무원들에게 변화하려는 의지가 없다고 첫 간부회에 대한 소감을 밝혔습니다.

고건 시장은 따라서 인사기준으로 능력이나 경험보다도 개혁 마인드를 가장 중시하겠다고 밝혔습니다.

◆ 고건 서울시장 : 

옛날에는 능력 경력했지만 첫번째가 계혁마인드이다.

◆ 이언주 기자 : 

구조조정을 앞두고 인사청탁 움직임이 있는 것과 관련해 공개 경고했습니다.

◆ 고건 서울시장 : 

인사와 관련해 시장의 방침에 반하는 루머나 잡음을 지어내거나… 하는 일이 없도록… 

◆ 이언주 기자 : 

또 시민들의 목소리에 귀를 귀울여 정책을 집행하라며 간부들을 호통치기도 했습니다.

◆ 고건 서울시장 : 

지금 항의가 얼마나 들어오냐 이 얘기에요.

◆ 이언주 기자 : 

서울시 공무원들은 개혁을 강조한 고건 시장의 업무 스타일이 전에는 상상도 못했을 만큼 크게 바뀌었다고 말합니다.

그리고 변화의 폭도 그만큼 클 것이라며 바짝 긴장하고 있습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

1년을 끌어오던 기아자동차의 처리방침이 결정됐습니다.

기아자동차는 다음달에 국제 입찰을 통해서 매각됩니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

화의와 법정관리를 오가며 뜨거운 경제현안으로 남아 있던 기아자동차가 작년 7월 부도유예협약 적용을 받은 지 13개월만인 다음달에 제 3자에게 매각됩니다.

산업은행은 오늘 기자 회견에서 이달 15일 국제 입찰공고를 내 다음달 중순까지 입찰을 받은 뒤 다음 달 말에는 인수자를 확정 발표하겠다고 밝혔습니다.

또 기아와 아시아자동차는 분리 매각하지 않고 일괄 매각하고 입찰에는 최대한 많은 업체를 참여시킬 방침입니다.

◆ 이근영 총재 (산업은행) : 

국내외 자동차업체, 또는 이들이 포함되어 구성되는 콘소시엄으로 하여 많은 업체들에게 입찰에 참여할 수 있는 기회를 부여하고자 합니다 

◆ 고일욱 기자 : 

매각방식은 우선 기존 자본금을 20%만 남기고 소각합니다.

기존 주주들의 주식은 80%가 날아가는 셈입니다.

이어서 1조원 규모의 새 주식을 발행해 이 주식을 사들이는 업체가 기아를 인수하게 됩니다.

유종렬 법정관리인은 국내외 유수한 자동차 업체들이 입찰에 관심을 표명해 왔다고 밝혔습니다.

◆ 유종렬 (기아 법정관리인) : 

제가 볼 때는 포드도 공개입찰에 참여할 것으로 보고 있습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

채권단은 기아의 부채가 자산보다 1조원 정도 많기 때문에 이 가운데 상당 부분을 탕감해 줄 것으로 알려져 채권은행들은 그만큼 손해를 볼 수 밖에 없게 되었습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

그러면 기아의 새 주인은 누가 될까?

외국업체로는 미국의 포드사가 꼽히고 있고, 현대와 대우가 손잡고 인수 할 가능성도 있습니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

현재 기아 인수가 가장 유력한 곳은 미국의 포드입니다.

기아의 최대주주인 포드는 기아 내부 사정을 훤히 알고 있기 때문입니다.

또 포드가 기아를 인수할 경우 대다수 종업원들의 일자리가 보장되고 외자를 손쉽게 끌어올 수 있는 것도 장점입니다.

국내에서는 현대가 포드와 맞서 국제적인 자동차 회사로 발돋움하겠다는 의욕을 보이고 있습니다.

따라서 현대는 콘소시엄을 형성해 입찰해 참여하자는 대우측 제안을 긍정적으로 평가하고 있습니다.

◆ 신현규 홍보이사 (현대자동차) : 

현대자동차와 컨소시엄을 구성하여 기아자동차 입찰에 참여하겠다는 대우의 의견은 일리가 있다고 봅니다.

◆ 노웅래 기자 : 

삼성자동차는 지금까지 기아 인수에 사활을 걸어 왔지만 이번 입찰에서는 다소 소극적입니다.

◆ 주우진 교수 (서울대 경영학과) : 

공개입찰은 순수 가격으로 하는 것이 아니라 각 회사의 사업계획서의 타당성을 보고하는 것이기 때문에 삼성자동차로써는 기아를 인수할 가능성이 좀더 희박해졌다고 볼 수 있습니다.

◆ 노웅래 기자 : 

결국 기아입찰은 포드와 현대, 대우 합작의 2파전으로 압축될 가능성이 높습니다.

전문가들은 기아가 누구의 손에 넘어가든 자동차 산업의 지각변동이 예상된다면서 장기적으로는 양사체제로 개편되는 것이 바람직하다고 지적합니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

재벌과 유명 연예인들이 탈세혐의로 명단이 공개됐습니다.

부실해진 기업을 놔둔 채 제몫 챙기기에 급급했던 기업인, 그리고 대중의 사랑으로 벌어들인 돈에서 세금을 탈루한 일부 연예인들의 모습에서 다시한번 잃어버린 윤리를 확인합니다.

먼저 탈세 기업인들, 최장원 기자가 전해드립니다.

◆ 최장원 기자 : 

작년 10월 부도를 맞고 쓰러진 미도파 백화점입니다.

회사는 망했지만 이 회사 박영일 회장은 거액의 회사돈을 빼돌려 개인 재산을 늘리는데 써왔습니다.

국세청의 조사 결과, 박 회장은 자신이 가지고 있는 계열사 주식이 부실경영으로 헐값이 되자 세배이상 비싼 값에 미도파가 사들이게 한뒤 139억원의 차액을 챙겼습니다.

고려통상 이창재 회장도 회사 공금을 마음대로 주무르면서 개인 재산을 늘려 왔습니다.

이 회장은 계열사인 고려증권과 고려생명보험이 가지고 있는 회사채를 처분하게 한 뒤 매각대금을 자신의 차명계좌로 입금시켜 162억원의 비자금을 조성했습니다.

이창재 씨는 또 고려증권이 부도를 내면서 헐값이 된 주식을 8배나 비싼 값에 고려통상이 사들이게 한 뒤 132억원의 차익을 챙기기도 했습니다.

산내들 인슈 이기덕 씨와 주식회사 금경 이태복 씨, 천일약품 유치호 씨, 라인음향의 사맹석씨 등도 회사돈을 자기돈처럼 사용해 회사 경영을 더욱 어렵게 만들었습니다.

국세청은 부실기업주 5명 등 음성 탈로 소득혐의자 17명을 검찰에 고발하고 이들로부터 521억원의 세금을 추징했습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

이인용 앵커 : 

인기가수 김건모 씨와 신승훈 씨도 탈세자 명단에 들어 있었습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

90년대 우리 가요계를 대표하는 김건모 씨.

국세청은 김씨가 인기 정상에 있던 94년부터 96년까지 모두 2억6천만원의 세금을 탈세했다고 밝혔습니다.

김씨는 연예인의 수입 가운데 의상을 구입한 비용만큼 세금을 공제해 주는 제도를 악용했습니다.

백화점에서 영수증을 구해서 실제로는 사지도 않은 의상을 5억원어치나 구입한 것처럼 꾸몄습니다.

신승훈 씨 역시 94년부터 3년동안 소득세 3억원을 포탈한 것으로 드러났습니다.

신씨도 다른 사람이 사용한 영수증을 구해서 자신이 의상비로 5억9천만원을 지출한 것처럼 꾸몄습니다.

당사자들은 증빙서류 잘못인데 탈세혐의는 조금 억울하다는 입장입니다.

◆ 김건모 씨 매니저 : 

코디가 백화점 점원한테 가서 영수증 남은 것 있으면 좀 줘 그런식으로 모아 5월에 신고하면서 증빙해 올린 거에요.

◆ 양찬승 기자 : 

신승훈 씨 측은 3년동안 10억원을 벌어서 세금으로 이미 3억원 이상을 냈다고 주장했습니다.

◆ 신승훈 씨 매니저 : 

7억 내란 얘긴데 10억 소득에서 7억 내는 기업 있으면 나와보라 하세요.

◆ 양찬승 기자 : 

사정이 어떻든간에 그동안 주먹구구식으로 세금 신고를 했던 이들 연예인은 이번 사건으로 적지 않은 타격을 입게 됐습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 공개된 탈세 기업인과 연예인들은 모두 17명입니다마는 빙산의 일각에 불과하다는 지적이 많습니다.

정부는 그래서 앞으로 탈세는 끝까지 추적하겠다고 다짐하고 있습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

오늘 적발된 고려통상 그룹과 미도파 그룹 기업주 등은 빙산의 일각일 뿐입니다.

최원석 전 동아그룹 회장 등 금융감독위원회가 회사돈을 빼돌린 혐의 등으로 검찰에 수사 의뢰한 부도 대기업 사주들만해도 26명에 이르고 있습니다.

경제난 속에서 적발된 결과가 이 정도이니 평소 기업주들의 탈세와 회사돈 빼돌리기가 어느 수준인지는 쉽게 짐작이 갑니다.

◆ 문광승 사무총장 (경제정의연구소) : 

지금 현재 기업주들이 자신의 이익만을 위해서 움직이는 행위는 사회적으로 제대로 자기 역할을 하고 있다고 볼 수는 없다고… 

◆ 유재용 기자 : 

특히 요즘은 기업주들이 사후대책 마련을 위해 탈세 행각을 벌이는 사례도 급증하고 있습니다.

기업이 망하고 채권자와 일반 주주들이 큰 피해를 보는 상황에서 경영자 등은 제 몫은 챙기려 하고 있어 기업윤리가 실종됐음을 보여주고 있습니다.

국세청이 이례적으로 탈세자 명단을 공개한 것도 이같이 상황이 심각해졌기 때문입니다.

.

◆ 봉태열 조사국장(국세청) : 

개인의 이익만을 추구해서 불법적인 부도덕한 탈세행위를 일삼는 일부 계층에 대해서는 계속해서 세무관리를 강화해 나가도록 하겠습니다.

◆ 유재용 기자 : 

국세청은 부도 피해를 일반 주주와 국민들에게 떠넘기고 혼자만 빠져 나가는 부도회사 대표는 물론 세금 덜 내는 연예인 등 호화사치 생활자에 대해서도 강력한 조사를 계속하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 발표된 탈세 혐의자 가운데 검찰은 특히 부실기업주들에 대해서는 구속수사 원칙을 세웠습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

검찰은 가수 김건모 씨와 신승훈 씨를 포함한 고액탈세자 17명을 이르면 이번 주말부터 소환할 방침입니다.

검찰은 특히 박영일 미도파 회장과 이창재 고려통상 회장 등 부실기업주에 대해서는 탈세 액수가 많거나 탈세 방법이 악질적일 경우 조세범 처벌법 위반혐의를 적용해 구속 수사하는 것을 검토중입니다.

검찰은 이와 함께 한국중공업 윤영석 사장이 거액의 외화유출 사건에 연루되어 있을 가능성이 높다고 보고 윤 사장에 대한 본격적인 수사에 착수했습니다.

서울지검 외사부는 윤 사장의 동생 광석 씨가 운영하는 대영전자공업사가 지난 2년여동안 모두 460만달러를 해외로 빼돌린 사실을 밝혀냈으며, 윤영석 사장을 상대로 이 돈이 어떻게 사용되었는지에 대해 조사를 벌이고 있다고 밝혔습니다.

검찰은 윤영석 사장을 이미 지난주 한차례 소환했으며 윤 사장이 외화유출 과정에 적집 개입했는지의 여부에 대해서도 조사벌이고 있습니다.

검찰은 이 밖에 장은증권이 영업정지 직전에 직원들에게 퇴직금조로 200억원을 지급한 것은 업무상 배임 등의 혐의에 해당한다고 보고 조만간 이대림 장은증권 사장과 박강호 노조위원장 등을 소환할 방침입니다.

또한 재산 해외도피 등의 혐의를 받고 있는 최원석 전 동아그룹 회장에 대해서는 이르면 이번 주말쯤 소환조사를 벌일 예정입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

기아사태를 수사중인 대검찰청 중앙수사부는 오늘 기아자동차 한승준 전 부회장과 박재혁 전 사장을 사기 등의 혐의로 구속했습니다.

한씨 등은 기아자동차가 2억4천여억원의 누적 적자를 냈는데도 흑자를 낸 것처럼 재무제표를 꾸며서 금융권으로부터 1조5천여억원을 대출받은 뒤 갚지 않은 혐의를 받고 있습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

전국 금융노동조합 연맹산하 은행노조원들은 오늘 낮 12시부터 오후 1시까지 모든 은행의 업무를 중단한 채 정부의 일방적인 금융 구조조정에 항의하는 점심시간 동시 사용하기 투쟁을 벌이고 명동성당 입구에서 삭발식을 가졌습니다.

그러나 각 은행들이 비노조원들을 중심으로 업무를 계속해 큰 혼란은 없었습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

은행원들은 평소에 고객보다 싼 이자로 은행돈을 쓸 수 있었습니다.

퇴출은행 직원들의 경우도 은행 빚을 갚고나면 퇴직금은 한푼도 건지지 못할 수도 있는 것으로 나타났습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

금융감독위원회가 퇴출은행을 발표한지 일주일이 지났지만 퇴출은행 직원들은 여전히 거리에서 시위를 벌이고 있습니다.

이들이 이처럼 강하게 반발하는 것은 일자리 보장이 불투명하다는 점외에도 당장 경제적으로 절박한 속사정이 있기 때문입니다.

퇴출은행의 한 지점 직원들이 자기은행에서 받은 대출 내역입니다.

말단 행원까지 포함하면 한사람이 평균 3천3백만원씩 은행에 빚을 지고 있고 차장, 과장, 대리급은 보통 5-6천만원씩 대출금을 갚아야 합니다.

은행원들은 일반 고객보다 4-5%포인트 낮은 이자로 주택자금이나 가계자금을 빌리고 있어 특혜라는 비난을 받고 있습니다.

그러나 퇴출은행들의 직원들은 당장 퇴직금으로 빚을 갚아야만 합니다.

동화와 대동, 동남은행 직원들은 근속년수가 길어야 7-8년밖에 되지 않아 퇴직금으로 빚갚기도 모자라는 경우가 허다합니다.

◆ 김동하 대리 (前 동화은행) : 

그 퇴직금 가지고는 기존에 대출받은 지분률은 전액 다 까고 나면은 당장 내 하루하루 살 생계비 자체가 없다, 이겁니다.

◆ 이동연 과장 (前 동화은행) : 

일단 집 전세라도 빼야 하는데 일반 부동산 거래가 안되니까 그것도 안 되고… 

◆ 홍기백 기자 : 

이들은 고용승계가 안되면 20개월 임금 정도의 위로금을 지급해 줄 것을 요구하고 있지만국민의 세금으로 이 비용을 대야 하는 정부는 쉽게 받아들일 수 없다는 입장입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

미국 뿐 아니라 전 세계 곳곳이 이상고온 현상으로 몸살을 앓고 있습니다.

북반구에서는 여름철로 접어들면서 섭씨 40도를 넘는 불볕더위가 더욱 기승을 부리고 있습니다.

김승환 기자입니다.

◆ 김승환 기자 : 

지난달부터 지금까지 전 대륙에 걸쳐 광범위하게 나타나고 있는 이상고온지역을 지도위에 표시했습니다.

먼저 유럽은 지중해 연안에서 섭씨 48도를 넘는 폭염이 계속되고 있습니다.

이탈리아와 알바니아에서만 17명이 목숨을 잃었고 그리스에서는 폭염과 함께 180건의 산불이 발생했습니다.

남아시아에서는 인도가 50년만에 폭염에 시달리고 있습니다.

사망자만 250여명이 넘었습니다.

이웃나라 일본은 장마가 끝나면서 찾아온 무더위로 40도 안팎까지 기온이 치솟는 가운데 최소한 5명이 숨지고 187명이 일사병으로 쓰러졌습니다.

우리나라도 예외가 아니어서 장마가 소강상태를 보이는 요즘 연일 전국의 낮기온이 35도 가까이 오르고 열대아 현상도 예년보다 열흘 가까이 먼저 시작됐습니다.

기상학자들은 지구촌을 강타하고 있는 이상고온 현상은 올들어 지구의 평균기온이 사상 최고수준까지 급격히 상승한데다 엘니뇨 현상의 여파가 겹쳤기 때문이라고 분석했습니다.

기상학자들은 이같은 고온현상이 앞으로도 수개월 정도 지속될 것으로 내다보고 있어 본격적인 북반구의 여름철을 맞아 지구촌 곳곳에서 뜨거운 열파가 기승을 부릴 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

컴퓨터 프로그램의 불법 복제프로그램이 판치고 있습니다.

이 때문에 막대한 돈을 들여 소프트웨어를 개발한 업체들은 대부분 개발비조차 뽑지 못하는 등 문닫을 지경에 처해 있습니다.

김연석 기자가 취재했습니다.

◆ 김연석 기자 : 

서울 청계천에 세운상가, 한 소프트웨어 판매점에 들어가 복제된 소프트웨어를 요구하자 허름한 종이상자 안에서 얼른 꺼내줍니다.

◆ 상점주인 : 

정품 복사한건가?

그렇다.

상자 열어놓지 마라 걸리면 큰일난다 벌금 물어… 

◆ 김연석 기자 : 

정품이라면 1천만 원이 넘을 소프트웨어가 고작 8만 5천원에 팔리고 있습니다.

서울의 용산 전자상가에서는 컴퓨터를 구입하는 고객에게 대부분 불법 복제된 소프트웨어를 6가지 이상 제공합니다.

◆ 상점주인 : 

뭐뭐 깔아주나?

한컴 97, MS 97 통신프로그램… 최신버젼으로 쓰시는 건 다 작업해 준다.

◆ 김연석 기자 : 

이들 전문 시장뿐만이 아닙니다.

PC통신을 통해 판매되고 있는 값싼 컴퓨터 프로그램 대부분도 불법복제된 제품입니다.

불법 복제품 비율이 70% 이상으로 추정될 정도로 국내 소프트웨어 시장은 복제품 천국이나 마찬가지입니다.

소프트웨어 업계가 적자를 볼 수밖에 없는 이유가 여기에 있습니다.

◆ 이광호 부회장 (한국 소프트웨어 산업협회) : 

많은 돈을 투자를 했는데 불법복제를 했다.

그러면 그걸 개발한 업체들이 투자비를 회수를 못하게 되겠죠.

◆ 김연석 기자 : 

더구나 불법복제유통에 대한 당국의 대처도 미약해 상당수 업체들이 문닫을 위기에 놓여있고 국내 소프트웨어 산업의 붕괴마져 우려되고 있습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

방금 보신 것처럼 불법복제품이 소프트웨어 시장을 마비시키고 있습니다.

하지만 단속에 나서야할 정부와 공공기관은 오히려 복제품 사용에 앞장서고 있어 고사직전의 어깨를 더욱 어렵게 하고 있습니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

서울 광화문에 있는 정부 종합청사.

정부의 거의 모든 컴퓨터에 아래아 한글이 깔려 있고 거의 모든 서류는 이 아래아 한글로 만듭니다.

그러나 정품의 비율이 얼마나 되는지 조차 파악되지 않습니다.

◆ 행정자치부 직원 : 

정품비율이 얼마나 됩니까?

글쎄요, 자료를 갖고 있지 않아서 모릅니다.

집계가 안됩니까?

◆ 오상우 기자 : 

소프트웨어 보호에 가장 앞장서야할 정보통신부도 사정은 크게 다르지 않습니다.

◆ 정보통신 직원 : 

컴퓨터가 천대라고 해서 澎邦 꼭 천벌 써야 하는 것은 아니다.

◆ 오상우 기자 : 

정작 불법 소프트웨어를 단속해야 할 경찰도 자신들이 쓰는 소프트웨어가 정품인지조차 몰랐습니다.

◆ 인터뷰 : 

정품인지 압니까?

누가 정품을 써 다 가짜지.

◆ 오상우 기자 : 

정부와 공공기관에서 쓰는 150만대 가운데 한글 정품을 쓰는 컴퓨터는 3만대 정도.

비율은 2%에 그치고 있는 것으로 추산되고 있습니다.

올해 정부 예산만 놓고 보더라도 소프트웨어 구입비는 하드웨어 구입비의 10분의 1로 책정되어 있습니다.

◆ 유용호 실장 (벤처기업 협회) : 

지금 현재 불법복제가 엄연히 있고 불공정거래가 있기 때문에 이런 부분은 반드시 철폐가 되어야 할 부분이고 바로 정부가 해야 될 일이라고 봅니다.

◆ 오상우 기자 : 

정부의 불법복제 불감증이 소프트웨어 유통구조의 중병을 낳고 결국 결국 우리 손으로 만든 소프트웨어마저도 고스란히 외국인 손에 넘겨주는 위기 상황을 자초했다는 지적입니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

단속은 단속이고 오염물질 배출은 단속과 무관하게 계속되고 있다.

저희 MBC 뉴스 데스크가 지난주 지적한 내용입니다.

이런 지적에 따라서 환경부는 앞으로 상수원을 단속하는 요원에게 사법 경찰권을 주기로 했습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

팔당호 상류의 한 공장, 한강 환경 감시대원들이 들이닥쳤습니다.

공장 이곳저곳에는 폐수가 흐르고 옻칠을 하는 곳은 대기배출시설도 갖추지 않았습니다.

지난 1월에도 적발됐지만 달라진 것은 아무 것도 없습니다.

◆ 공장관계자 : 

돈이 많이 들죠 영세한 업체에서… 대책은 없나요?

문을 닫아야죠.

◆ 이동애 기자 : 

감시대원들도 빨리 조치를 하라는 주의만 내릴 뿐 구체적인 제재는 취하지 못했습니다.

◆ 한강 환경감시대원 : 

공장 시설 같은 것도 신고를 안하기 때문에 폐쇄를 해야 해요.

◆ 이동애 기자 : 

인근 가구 공장에서는 업주와 환경 감시대원들 사이에 한바탕 실랑이가 벌어져 단속을 하지도 못했습니다.

◆ 업주 : 

어음도 부도나는 어려운 상황에서 도와주지는 못할 망정 무엇이 어쨌다고… 

◆ 이동애 기자 : 

현재 감시대원들의 대부분은 사법 경찰권이 없기 때문에 현장에서 환경오염 사범을 적발한다 하더라도 사실상 신속한 조치를 내리기란 불가능합니다.

이 같은 문제점이 제기됨에 따라 환경부는 앞으로 상수도원을 감시하는 요원들에게 사법경찰권을 부여하는 방안을 적극 추진하겠다고 체계 환경부 장관이 오늘 김대중 대통령에게 업무보고를 한 자리에서 밝혔습니다.

최 장관은 또 상수원에서 일정한 거리 안에는 오염배출업소가 들어서지 못하도록 완충지대를 지정하겠다고 말했습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이럴 수가 있나 싶은 일이 있습니다.

한 40대 남자가 은행에 담보를 제공하러 갔다가 은행측의 설명에 따라서 도장을 찍어주었는데 알고 보니 이게 보증이었고 결국 전 재산을 날리게 됐습니다.

이때 녹음을 한 게 있는데 들어보면 은행 측이 고의로 거짓말을 한 게 나타나게 됩니다.

권순표 기자입니다.

권순표 기자 : 47살 김한규 씨는 현재 전 재산이 가압류되어 있습니다.

김씨가 보증을 써준 건설회사가 부도를 냈기 때문입니다.

김씨는 건설회사에 담보설정만을 해주러 갔다가 은행측에 속아 보증까지 서게 됐다고 말합니다.

현장녹음을 들어보면 은행 측이 곳곳에서 보증부분을 고의로 빼고 담보설정만을 강조했다는 것을 알수 있습니다.

축협 관계자 : 사장님은 그냥 담보만 제공하는 거고 건설회사가 거래 불량해도 이 회사가 제재 받지, 담보 제공자는 제재 없다.

권순표 기자 : 사람을 기준으로 끝까지 책임이 따라다니는 보증을 세우면서도 건물명의 이전만 하면 책임이 소멸되는 대물관계인 것처럼 거짓말도 했습니다.

축협관계자 : 실질적으로 이건 대물관계거든요.

등기이전하기만 하면 된다.

건설회가가 책임을 다 떠 안는거다.

권순표 기자 : 계약당사자인 축협 관계자는 당시 충분히 설명했다는 말만 반복합니다.

축협관계자 : 사실과 다르게 설명한 부분은 어떻게 생각하나?

다른 것까지 봐야 겠다.

어떻게 그렇게 설명이 됐는지… 

권순표 기자 : 그러나 계약당시 같은 같은 자리에 있던 부도건설회사 사장마저 김씨의 주장을 뒷받침합니다.

김한규 씨 : 당신 회사에 대한 보증을 내가 설 이유가 없잖아요?

건설회사 사장 : 그렇죠 저한테 보증을 내가 설 이유가 없죠.

인터뷰 : 우리 같은 사람들이 약관을 읽다보면 모르잖아요.

그런거는 지점장이 얘기하니까 그렇게 믿고 찍은 것뿐인데… 

권순표 기자 : 고객의 피해는 아랑곳하지 않고 자신의 이속 챙기기에 급급한 은행, 우리 은행 경영의 근시안적 후진성을 여실히 보여주는 단면입니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

베트남계 미국인 폭력조직이 미국에서 신용카드를 위조해 국내에 갖고 들어와서 이 카드로 10억원 가까운 돈을 빼냈습니다.

경찰이 이들을 적발했지만 6억원 가까운 돈은 이미 외국으로 빠져나간 뒤였습니다.

이진호 기자입니다.

◆ 이진호 기자 : 

오늘 경찰에 구속된 의류판매업자 31살 최우진 씨가 미국 시애틀에서 조직 폭력배인 베트남계 미국인 탄은 씨를 만난 것은 올해 2월.

이들은 지난 3월부터 미국 등 외국은행에서 발행한 비자 마스터 등 국제 신용카드 200매를 복제해 국내로 들여왔습니다.

최씨와 국내카드 할인업자들은 위조한 국제 신용카드로 국내 9개 가맹점을 통해 허위 매출전표를 작성했습니다.

그리고 이 매출전표를 국내 모 은행 미아지점 등에 제출하고 돈을 인출했습니다.

이들이 이러한 식으로 빼낸 돈은 모두 9억 5천여만원.

이 돈의 65%인 6억여원은 미국인 카드 위조단들에게 넘어갔습니다.

◆ 피의자 : 

카드를 할인해 현금으로 만들수 있는 부분을 65:35로 나누는 걸로 얘기가 됐습니다.

◆ 이진호 기자 : 

베트남계 미국인 신용카드 위조범들은 위조된 신용카드로 인출한 원화를 남대문 의 암달러상을 통해 달러로 환전한뒤 미국으로 도주했습니다.

경은 최씨 등 카드할인업자 8명을 구속하고 베트남계 미국인 33살 탄은 씨 등 국제 신용카드 위조조직 6명을 인터폴을 통해 수배했습니다.

MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

IMF 체제 이후 다른 아파트 값은 떨어졌는데도 집 없는 서민들을 위해 지었다는 주택공사의 임대아파트는 분양가가 올랐습니다.

내집 마련을 꿈꾸며 5년간을 임대로 살아온 주민들은 수천만원 하는 분양가를 마련하지 못해 당장 길거리로 쫓겨날 처지입니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

경기도 성남시 주택공사 본사 앞에서는 요즘 시위가 그치지 않고 있습니다.

시위자들은 최근 분양에 들어간 임대아파트 주민들로 다른 아파트 값은 폭락하고 있는데 유독 주공만 분양가를 터무니없이 올렸다고 항의합니다.

◆ 설중수 (서울 중계동) : 

IMF 체제에 한 달에 100만원씩 아파트값이 내려가도 시원찮은데… 

◆ 연보흠 기자 : 

서울 중계동에 있는 주공 6-7단지의 경우 주공측이 제시한 분양가는 평당 235만원선.

지난해 9월 분양된 2단지에 비해 36만원이나 올랐습니다.

주민들은 올려받는 이유를 도무지 알 수 없다고 하소연합니다.

◆ 박현수 (주민) : 

여기는 조립식이고 거기는 벽돌식이기 때문에 공사원가도 여기가 싼 지역입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

경기도 성남시에 있는 이곳 분당 8단지 주공아파트도 주택공사측의 무리한 분양가격 책정으로 말썽을 빚고 있습니다.

주로 집없는 서민들이 사는 이곳의 분양가는 평당 240만원선.

같은 동네의 민영 임대아파트보다도 24만원이나 비쌉니다.

◆ 인터뷰 : 

민영보다도 주공이 싸다고 그래서 주공을 택해 가지고 몇 년을 기다려 가지고… 

◆ 인터뷰 : 

있는 사람한테 가서 뜯어먹든가 하지 없는 사람 몰아내 놓고는 돈을 250만원이 뭐에요?

뭐?

◆ 연보흠 기자 : 

집없는 서민들을 위해 지었다는 임대아파트가 서민들을 울리고 있는데도 주택공사측은 문제될 게 없다는 말만 되풀이하고 있습니다.

◆ 주택공사 관계자 : 

시가로 분양하는 게 아니라 건설 당시 원가로 한다.

건설원가 자료를 보여달라.

그건 자료로 안 만든다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본에서 복제송아지가 태어났습니다.

우량소 대량번식에 길을 연 일본의 생명공학, 유기철 특파원이 전해왔습니다.

◆ 유기철 기자 : 

어제 아침 잇따라 태어난 복제송아지 두 마리는 모두 암컷입니다.

예정보다 40일정도 빨리 태어나 체중이 7-8kg정도 덜 나가지만 극히 정상입니다.

송아지 복제의 경위를 보면 암소의 난관으로부터 체세포를 떼어내 핵을 제거한 다른 소의 미수정란에 이식합니다.

그리고 전기자극 등으로 체세포와 난을 결합시켜 수정란과 같은 상태의 세포를 만들어 암소의 자궁에 넣습니다.

◆ 이마이 히로시교수 (교토대) : 

역시 생체 세포로부터 소를 복제 해냈다는데 가장 큰 의미가 있지요.

◆ 유기철 기자 : 

세계 첫 복제송아지는 영국의 복제 양과 비슷한 방법으로 태어났지만 수정란이 아닌 체세포를 활용했다는 점에서 더 진전된 것으로 평가됩니다.

이시가호현과 긴끼대학 연구팀은 포유류의 수정난을 착상할 경우 한 마리당 50마리 이상을 복제하기 어렵다고 밝혔습니다.

그러나 다 큰 소의 체세포를 채취할 경우 최소 1천마리에서 1만마리까지 대량복제가 가능할 것으로 전망했습니다.

일본 연구팀은 송아지 복제과정에서 유전자 조작을 통해 인간에게 이로운 물질을 만들어내는 이른바 동물공장에 도전하고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

가수 서태지가 내일 새 앨범을 냅니다.

그런데 음반이 나오기도 전에 사전 예매방식으로 팔린 음반이 100만장을 넘어섰습니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

더 이상 가수활동을 하지 않겠다며 은퇴를 선언했던 서태지가 2년 반만에 팬들과 다시 만납니다.

그러나 실제 모습이 아닌 새로운 음악스타일을 담은 9개의 신곡으로서 만납니다.

서태지가 새 음반을 출시한다는 발표가 있자마자 레코드 가게와 PC 통신에는 예매가 폭주했습니다.

◆ 이준호 지점장 (타워 레코드 강남점) : 

서태지 음반이 나오지도 않았는데 지금까지 저희가 5백장 이상을 팔았습니다.

내일하고 모레 실제 음반이 나온다고 그러면 2천장 이상은 무난할 것으로 보입니다.

◆ 박선영 기자 : 

공식적인 사전 예약판매가 시작된지 오늘까지 10일만에 미리 팔려나간 쿠폰은 이미 100만장을 넘어섰습니다.

작사 작곡은 물론 연주와 믹스에 이르기까지 새 앨범은 서태지 스스로 해결한 이른바 원맨 밴드방식으로 제작되었습니다.

새앨범 출시에 대해 복귀를 환영하는 팬들의 목소리와 은퇴 번복에 대한 비난이 엇갈리고 있습니다.

◆ 구민아 (대학생) : 

그거야 바뀔 수도 있는 거구요 팬들이 원하면 또 나올 수도 있는 거 아니에요?

이때까지 음반으로 봐서 이번 앨범도 괜찮을 거라는 확신이 있으니까 사는거죠.

◆ 박선영 기자 : 

그러나 모습을 드러내지 않고 음반만으로 컴백하는 것은 청소년들의 호기심을 자극하는 상술이라는 비난의 소리도 적지 않습니다.

전속기간 1년에 20억원.

음반 출시와 함께 삼성뮤직측과 새로운 계약을 성사시킨 서태지.

그 열풍이 다시 한번 재현될지 관심이 모아지고 있습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

나라밖 소식 전해드리겠습니다.

미국 플로리다주에서는 두달가까이 계속되고 있는 대규모 산불로 50년만에 최악의 재난을 맞고 있습니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

지난 5월말부터 시작된 이번 산불은 섭씨 35도가 넘는 불볕 더위와 건조한 기후에 강한 바람을 타고 플로리다 전역으로 타 들어가고 있습니다.

수천여명의 소방대원을 동원한 진화작업도 속수무책, 오히려 하루 60여곳에서 새로 산불이 발생하고 있습니다.

또 지난주부터 주거지역으로까지 번져 월드 드즈니가 있는 올랜도와 케네디 우주센터까지 위협하고 있습니다.

이에 따라 주민 12만명이 집을 버리고 임시 거처로 대피했습니다.

◆ 푸게이트 화재대책 부장 : 

위험한 상태에 있으며 많은 불이 일어나고 있다.

◆ 송형근 기자 : 

지금까지 무려 2천건에 가까운 크고 작은 산불로 산 20ha 가 폐허가 됐으며 150채가 넘는 집과 수많은 차가 잿더미로 변했습니다.

피해액만도 250억 달러 35조원에 달합니다.

주민들은 하늘에 기대어 비가 오기만을 바라고 있습니다.

◆ 주민 : 

하늘의 문을 열어 많은 비를 내려 달라고 하느님께 기도했다.

◆ 송형근 기자 : 

지구촌 곳곳을 휩쓸고 있는 기상이변과 함께 찾아온 이번 산불로 천혜의 자연 경관을 자랑하던 플로리다가 최악의 재난을 맞고 있습니다

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

박세리 선수가 세계 정상을 다시 눈앞에 두고 있습니다.

박선수는 여자 US 오픈 골픈대회 마지막날 마지막 홀에서 태국계 선수와 동점을 이뤄 내일 새벽 18홀 연장전으로 최종 승부를 가리게 됐습니다.

미국 위스콘신에서 이현규 특파원이 보도합니다.

◆ 이현규 기자 : 

박세리 선수의 마지막 버디포트 실패, 극적인 순간을 기대했던 갤러리들은 아쉬운 탄성으로 그쳐야 했습니다.

이에 앞서 추아시리폰 선수는 5미터 가량의 롱버디를 낚아 박 선수와 동타를 이뤄냈습니다.

홀 한개차에 메이저 대회 2관왕이 유보되었지만 박 선수 오히려 담담했습니다.

◆ 박세리 선수 : 

내일도 마찬가지로 한 시합이니까 아직 끝난 것이 아니기 때문에 최선을 다해서… 

◆ 이현규 기자 : 

오늘도 전반에는 더블 보기까지 범해 3위 그룹으로 쳐졌지만 무너지지 않고 후반에 당당히 밀어붙였습니다.

주특기인 장타도 살려 드라이브 샷이 3백야드 가까이 날아가기도 했습니다.

추아시리폰 선수는 오늘 스타로 탄생을 했습니다.

올해 22살, 태국계로 듀크대 2학년입니다.

아마추어 대회 우승자격으로 출전해 프로계에는 생소한 그녀도 박 선수를 익히 안다고 말했습니다.

◆ 추아시리폰 : 

박세리는 안정감 있는 좋은 선수다.

나보다 훨씬 낫다.

◆ 이현규 기자 : 

우승 상금 26만7천5백달러는 아마추어에게는 해당이 안되어 박 선수에게 전액 돌아갑니다.

박세리 선수와 추아시리폰 선수의 재경기는 여기서 내일 이곳 시각으로 11시에 다시 열립니다.

따라서 US 타이틀이 걸린 이번 대회는 아시안계끼리 승부를 겨루는 진기록을 갖게 되었습니다.

위스콘신에서 MBC 뉴스 이현규입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

내일 연장전에서 승리하면 박세리 선수는 사상 처음으로 데뷔 첫해에 메이저 대회를 2연승하는 역사적인 선수로 기록됩니다.

윤동렬 기자입니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

추아시리폰이 아마추어 선수이기 때문에 26만달러가 넘는 거액의 우승 상금은 내일 승패에 상관없이 이미 박세리의 몫이 됐습니다.

이제 진정한 챔피언이 누구냐하는 자존심 경쟁만이 남아 있습니다.

골프천재 타이거 우즈도 이루지 못한 메이저 대회 2연패를 그것도 데뷔 첫해에 한꺼번에 성취하려 덤비는 박세리에게서 세계 여자 골프계는 당돌함을 넘어 경악을 금치 못하고 있습니다.

엄청난 승부욕도 그렇지만은 위기에도 좀처럼 흔들리지 않는 침착함, 그리고 고비마다 이를 과감하게 돌파하는 놀라운 대담성, 그녀의 이 같은 강력한 정신구조는 아마 골퍼 추아시리폰을 압도하기에 충분합니다.

기량면에서도 드라이브샷이 20미터 가까이 앞서 있어 단연 유리합니다.

특히 다이하드 코스로 불릴 만큼 길고도 험한 이번 대회 코스에서는 박세리의 타구가 한층 위력을 더할 것입니다.

또 샷의 정확도를 가름할 수 있는 페어웨이 적중률과 마무리 퍼팅면에서도 우세한 것으로 드러나고 있습니다.

다만 그린 적중률만 추아시리폰이 근소하게 앞선 상태입니다.

따라서 어프로치샷에 실수만 없다면 우승은 거의 확실해 보입니다.

그러나 크게 잃을게 없는 추아시리폰이 마음을 비운 무심타법으로 뜻밖의 선전을 펼칠 경우 역시 혼전의 가능성은 남아 있습니다.

MBC 뉴스 윤동렬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

브라질과 네덜란드, 그리고 프랑스와 크로아티와 오는 8일과 9일 피파컵을 향해서 준결승에서 이렇게 격돌하는 4팀은 어떤 특징을 갖고 있는지 진필원 기자가 분석합니다.

◆ 진필원 기자 : 

브라질과 네덜란드의 준결승 첫 경기.

남미의 기술과 유럽의 힘이 맞딱드리는 두팀간의 대결은 사실상 결승전입니다.

호나우도와 히바우도 등 세계적인 수퍼스타들로 구성된 브라질은 현기증이 날 정도의 화려한 개인기로 아트사커를 그대로 보여줍니다.

여기에 경기를 거듭할수록 탄탄해지는 조직력과 남미팀 답지 않은 강한 체력까지 겸비해 우승후보 0순위로 손색이 없습니다.

단점은 수비수들의 잦은 공격 가담으로 인한 공백.

이 공백여부가 승패의 또 다른 열쇠입니다.

유럽의 대표주자로 떠오른 네덜란드는 전성기에 독일 축구처럼 한치의 빈틈도 없는 조직력이 일품입니다.

항상 약점으로 지적돼 온 조직력의 강화로 네덜란드는 그 어느때 보다도 최상의 전력을 갖췄습니다.

다만 왼쪽 윙백으로 나서던 누만이 경고 누적으로 오가르데는 부상으로 브라질전에 뛸 수 없어 수비진 구성에 애를 먹고있습니다.

공격력보다는 수비력이 돋보이는 프랑스와 크로아티아의 대결은 미드필드 싸움에서 승부가 가려질 전망입니다.

유럽최고의 게임메이커 지단을 앞세운 프랑스는 공격의 비중을 높일 계획이고 크로아티아는 수케르와 보만콤비의 활약과 두드러진 상승세가 가장 큰 무기입니다.

각각 첫 우승에 도전하는 두 팀의 경기는 선이 굵은 유럽축구의 진수를 맛볼 절호의 기회라는 평가입니다.

MBC 뉴스 진필원입니다.

다음 소식입니다.

러시아에서 추방된 조성호 참사관이 체포되던 날 조 참사관은 러시아 외무부 관리에게 원고료를 건네기 위해 만났던 것으로 알려졌습니다.

또 그날 건네받은 서류도 특별한 것은 없었던 것으로 전해져 러시아 측의 의도가 무엇인지에 관심이 쏠리고 있습니다.

윤능호 특파원입니다.

◆ 윤능호 기자 : 

러시아 주재 한국 대사관은 이번 사건이 구 KGB인 연방보안국에 의해서 의도적으로 계획된 것으로 관측하고 있습니다.

즉 러시아 연방보안국이 현재 추진중인 정부조직 축소 작업에 위기감을 느낀 나머지 자신들의 존재 이유와 세를 과시하기 위해서 조성호 참사관을 희생양으로 삼지 않았냐는 추측입니다.

조직 축소방안은 지금까지 연방보안국이 독점하고 있는 대외정보 수집기능의 상당부분을 외무부에 이양하려는 방향으로 추진되고 있습니다.

◆ 예보레니복크 (혜기티지재단 모스크바소장) : 

예산부족에 시달리는 연방보안국으로서는 스파이 스켄들이 예산을 타내고 존재를 과시하는데 유익한 수단이다.

◆ 윤능호 기자 : 

최근들어 연방보안국은 러시아 주재 외교관들의 밀수설이나 러시아 외무부 관리들의 외국 정보기관 협력설 등을 흘리며 간접적으로 러시아 외무부에 대한 비난을 계속해 왔습니다.

또 다른 시각은 현재 진행중인 러시아 공직사회에 대한 사정작업의 일환으로 보는 것입니다.

러시아 외무부내에서조차 관행처럼 되어온 공직자 금품과 향응수수에 경종을 울리기 위해서라는 것입니다.

연방국은 뚜렷한 물증 제시 없이 다만 조 참사관이 모이세프 부국장에게 오랫동안 금품을 제공해 왔다고 폭로했습니다.

스파이 행위에 대한 진위여부와 관계없이 모스크바 주재 한국 대사관은 러시아 측이 사전에 아무런 고지없이 현직 외교관을 체포해 추방령을 내린데다 우리 대사가 외무부에 소환되는 장면 등을 현지 언론에 보도되도록 한 것에 심한 불쾌감을 나타내고 있습니다.

모스크바에서 MBC 뉴스 윤능호입니다.

◆ 김혜은 기상케스터 : 

절기상 소저인 오늘도 경북구미 지방의 낮 최고기온은 34.1도, 대구는 33.6도까지 오르는 등 전국 대부분 지방이 30도를 넘는 불볕더위가 계속됐습니다.

내일도 남부지방은 대구가 33도까지 올라서 더운 날씨가 계속 이어질 것으로 예상되고 또 곳에 따라 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

하지만 중부지방은 또다시 북쪽에서 내려오는 장마전선의 영향으로 10에서 30mm가량의 장마비가 내리겠고 더위는 한풀 꺾일 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령이 우리 나라를 해외에 알리는 CF광고에 모델로 출연했습니다.

이 CF는 오는 9월부터 전세계 텔레비전을 통해서 방송될 예정입니다.

김경준 기자입니다.

◆ 김경준 기자 : 

어제 저녁 청와대 녹지원에 조용필.

최진실.

최불암씨등 스타들이 모였습니다.

김대중 대통령과 함께 해외 홍보용 뮤직비디오를 만들기 위해서 였습니다.

왕년의 스타부터 최근의 10대 인기 그룹까지 계층이 다양했습니다.

한국인의 정성과 따뜻함을 상징하는 청사초롱이 각자의 손에 들려졌습니다.

촬영이 시작되자 모두들 한 목소리로 웰컴 투코리아를 외쳤습니다.

감독의 마음에 들지 않는 듯 엔지가 계속됐습니다.

전부들 무료로 출연했지만 열기는 밤늦게까지 계속됐습니다.

김 대통령은 지난 3일에는 김포 공항에서 CF 광고에 출연했습니다.

김 대통령은 비행기 조정석에 앉아 외국인들을 직접 초대했습니다.

대통령이 홍보 광고에 직접 출연한 것은 이번이 처음입니다.

◆ 박선숙 부대변인 (청와대) : 

모두 힘들고 어려운 때 도움이 된다면 기꺼이 하시겠다고 하셨습니다.

◆ 김경준 기자 : 

이번 광고는 박세리 박찬호 선수등에 대한 현지 촬영이 끝난 뒤 9월부터 전파를 타게 됩니다.

MBC 뉴스 김경준입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

북한의 식량난이 조금도 나아지지 않고 있다고 최근에 북한을 다녀온 구호단체들이 전하고 있습니다.

특히 어린이들이 고통이 크다고 합니다.

이재훈 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

북한의 식량 부족이 3년째 계속 되면서 나무뿌리와 풀 등을 캐먹다 위장병에 걸린 북한 주민들이 크게 늘고 있습니다.

이달 초 평안도 지역을 방문한 국제 카톨릭 구호단체은 특히 소아기관이 약한 어린이들이 설사병으로 고생하고 있다고 말하고 있습니다.

◆ 젤베리 (카톨릭 구호회 대변인) : 

풀 등으로 만든 대체 식량을 봤는데 한심하다 어린이들이 위장병과 설사로 고생하고 있다 

◆ 이재훈 기자 : 

농번기에 접어들었지만 풀판에는 물 공급이 제대로 안돼 말라 비틀어진 곡물들이 수북히 쌓여 있습니다.

곡물 배급소에는 최근 현대 그룹의 정주영 명예회장이 보낸 밀가루가 눈에 뜁니다.

북한에 대한 식량 지원은 올해에도 계속되고 있으나 근본적으로 농업구조가 취약한 북한이 식량난에서 완전히 벗어나려면 아직도 상당기간이 필요할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

군이 장군들을 자리수보다 많이 진급시키는 장군 인플레 현상이 심각한 것으로 나타났습니다.

국방무가 이에 대한 개선 방안을 마련했습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

국방부 안에 있는 한 건물, 보직이 없는 육군소장 사무실이 자리하고 있습니다.

그 옆에 있는 건물은 건국 50주년 기념 사업 단이라는 임시 보직을 받은 장군들이 사용하고 있습니다.

현재 소장의 경우 정원을 초과한 인원은 모두 15명으로 초과율이 13%에 이릅니다.

중장의 경우에는 더욱 심해서 6명이 정원외로 운영되어 초과율이 무려 20%나 됩니다.

다만 장군 전체 전용을 마치기 위해 준장의 경우 20명을 줄었다는 게 국방부의 설명입니다.

이 같은 계급인플레로 인한 예산낭비 현상은 감사원의 지적 사항이었습니다.

김대중 대통령은 지난주 국방부의 업무보고를 받은 자리에서 과거 군사 정권에서 자릿수 보다 많이 진급시킨 군의 왜곡된 계급문제를 재검토해 별도 보관하라고 지시한바 있습니다.

국방부는 해결 방안으로 정원을 엄격히 지켜나가면서 진급을 적게 시키는 방법을 추진하기로 했습니다.

이에 따라 빠르면 내년부터는 어떤 보직에는 어떤 계급을 두어야 한다는 등의 군 인사관리 규정이 유명무실해 지게 됩니다.

소장 계급의 군단장도 곧 나온다는 얘기입니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

러시아에서 간첩 활동을 했다는 이유로 추방된 조성우 참사관이 오늘 귀국했습니다.

조 참사관은 외교관으로서 할일을 했을 뿐이라고 말했고 정부는 러시아에 대한 강경대응을 검토하고 있습니다.

송영훈 기자입니다.

◆ 송영훈 기자 : 

공항에 내리자마자 취재진에 둘러쌓인 조성우 참사관은 자신은 추방조치를 받을 만큼 부끄러운 일을 하지 않았다고 분명히 밝혔습니다.

◆ 조성우 참사관 : 

외교관으로써 할일을 다했습니다마는 부끄럽게 생각하는 점은 없습니다.

◆ 송영훈 기자 : 

조 참사관은 그러나 더이상의 자세한 내용을 밝히지는 않았습니다.

조 참사관은 이어 곧바로 외교통상부로 가서 선준영 차관에게 귀국 신고를 했습니다.

정부 합동조사팀은 내일부터 조 참사관을 상대로 추방경위 등 진상파악에 나설 예정입니다.

정부는 특히 조 참사관이 러시아 외교 당국자의 자택을 방문하게 된 경위와 금품거래가 있었는지를 집중 조사한뒤 이번주중 대응책을 밝힐 예정입니다.

이와 관련해 한 외교 당국자는 정부는 정확한 진상파악을 위해 시간을 갖고 노력할 것이나 상황 파악이 끝나면 단호한 대응 조치를 취할 것이라고 밝혀 외교관 맞추방 등 강경대응할 가능성을 내비추었습니다.

MBC 뉴스 송영훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

러시아는 오늘 외무부 대변인의 정례 브리핑을 통해 조성우 참사관의 간첩행위는 명백하며 따라서 조 참사관에 대한 추방 결정은 불가피한 것이었다고 주장했습니다.

러시아 측은 또 한국이 같은 방법으로 맞대응 하지 않기를 바라며 이번 사건으로 우호적인 양국 관계가 악화되지 않기를 바란다고 말했습니다

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음소식입니다.

퇴출은행들의 업무가 정상을 되찾고 있지만 충청은행은 여전히 진통을 겪고 있습니다.

어제 전산실 직원들이 빠져나간 데다가 대부분의 행원들도 업무복귀를 거부하고 있기 때문입니다.

대전의 서영석 기자가 보도합니다.

◆ 서영석 기자 : 

퇴출 9일째를 맞은 충청은행은 12개 점포만이 오늘 부분업무를 하는데 그쳤습니다.

다른 퇴출은행들에 비해 늦게 업무에 복귀했던 전산실 직원들이 어제오후 빠져나간 충청은행은 온라인으로 요구불 예금만 인출이 가능했습니다.

인수은행인 하나은행은 충청은행의 전산직원들이 빠져나가면서 업무 인수에 큰 차질이 빚어졌다며 각 점포영업 재개에는 상당한 시일이 걸릴 것으로 보고있습니다.

◆ 김인환 과장 ( 하나은행) : 

이 전산제도가 지금 현재 전산부 직원들이 없는 한 못하는거는 확실해요 분명해요.

기간만 문제인거 뿐이지 이게 며칠 더 가느냐의 차이지 이대로 끌고가면 복귀는 도저히 불가능한 일이에요.

◆ 서영석 기자 : 

이에 대해서 충청은행 비상대책위는 기자회견을 갖고 전산실 직원들은 더이상 은행원 신분이 아니기 때문에 하나은행 측에 온라인 예금 입출금과 마감 업무를 모두 인계하고 철수했다고 주장했습니다.

◆ 김용운 부위원장 (충청은행 노조) : 

제가 알고 있기로는 입출금 거래하는데 고객들의 불편함 이라던지 이런거 하고 마감업무에 대해서는 전부 처리가 가능한 것으로 전산부 직원들한테서 들었습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어린 학생들에게 비교육적인 체벌을 하고 촌지를 받은 교사들이 무더기로 중징계를 받았습니다.

최혁재 기자가 보도합니다.

◆ 최혁재 기자 : 

요즘 선풍적인 인기를 끌고 있는 영화 여고괴담의 한 장면입니다.

이 영화에서 처럼 학생들에게 비교육적인 체벌을 하고 촌지를 받은 교사들이 무더기로 중징계를 받았습니다.

서울 중구 모 초등학교의 전 모 교사는 학생들이 말을 잘 듣지 않는다고 대자로 때리고 발로 차는 등 비교육적인 채벌을 한 것이 교육청 감사 결과 드러났습니다.

전 교사는 또 스승의날 하루 전에 학생들에게 선물을 가져오도록 유도해 22명으로부터 화장품 세트와 스타킹 등 선물과 촌지를 받은 것이 확인되어 정직 3월에 중징계를 받았습니다.

강남의 한 초등학교는 담임교사들이 단체로 촌지를 받았다가 적발되어 모두 정직 3월의 징계를 받는 바람에 수업진행에 지장을 받을 정도입니다.

강남 모 초등학교의 송 모 교사 등 5,6학년 담임 5명은 식사비 명목으로 학생의 임원 학부모들로부터 30만원씩을 받은 것이 드러나 징계를 받았습니다.

시 교육청은 이밖에 학부모들로부터 단체로 돈을 걷어 무리를 빚었던 서울 노원구의 J중학교 교장과 에어컨과 방송 기기 등을 기증받은 Y초등학교의 교장도 기부금품 접수관리규정을 어긴 책임을 물어 변책 처분을 내렸습니다.

시교육청은 이와 함께 유부녀와의 교재로 사회적 물의를 빚은 모 고등학교의 이 모 교사도 교사의 품위를 심각하게 손상 시켰다는 이유로 정직 3월에 중징계를 내렸습니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근 환경 호르몬이 검출된다 아니다 해서 논란을 빚고있는 컵라면에 대해 식품의약품 안전청은 10분 이내에 먹으면 안전하다는 결론을 내렸습니다.

이에 대해 환경단체들은 식약청의 발표는 무책임한 것이라고 반박하고 있습니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

식품의약품 안전청은 컵라면에서 환경 호르몬으로 의심되는 스트렌다이머와 트리머가 나오는지 알아보기 위해서 2차실험을 실시했습니다.

끓는 물만 부었던 1차 실험에서는 아무것도 나오지 않았지만은 이번에는 라면과 스프까지 넣었습니다.

그 결과 10분까지 아무 이상이 없었으며 20분되 0.009PPM의 스트렌트리머가 나왔고 30분에는 스트렌 다이머가 트리머가 모두 나왔습니다.

따라서 식품의약품청은 컵라면에 끓는 물을 넣고 10분 이내에 먹으면 안전하다고 결론지었습니다.

◆ 이칠원 부장 (식약청 식품첨가물 평가부) : 

통상적인 방법으로만 한다고 한다면은 이것이 우리가 라면을 섭취하는데는 아무런 문제가 없는 것으로… 

◆ 지윤태 기자 : 

식약청은 이와 함께 스트렌 다이머 등은 국제적으로도 아직 환경 호르몬으로 입증된 것이 아니기 때문에 설사 나왔다해서 반드시 위험하다고 볼 수는 없다고 말했습니다.

이에 대해 환경 단체들은 스트렌 다이머 등이 일단 환경 호르몬으로 의심되는 상황에서 입증될때 까지 두고보자는 식의 발표는 무책임하다고 반박했습니다.

환경 단체들은 또 이번 실험결과 10분이란 것은 식약청의 실험 결과일 뿐 안전성을 논하는 잣대가 될 수 없다고 주장해 논란이 더욱 뜨거워지고 있습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

말도 많고 탈도 많던 경부고속철도 계획이 다시 조정됐습니다.

서울에서 대구까지 고속철도로 하고 대구 부산 구간은 기존 철도를 전철로 해서 오는 2002년 4월에 개통할 예정입니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

건설교통부가 내는 확정 계획안에 따르면 우선 1단계로 서울에서 대구까지만 고속철도가 놓입니다.

대전과 대구 시내를 지나는 구간과 대구 부산 구간은 지금의 경부선을 전철화 하기로 했습니다.

2004년 4월까지 마무리되는 1단계 공사에서는 모두 12조 7천억원이 들어갑니다.

2006년부터 는 2단계 공사가 추진됩니다.

6조 4천억원을 들여 2012년에 끝나는 2단계 공사에서는 대구 부산구간에 고속철도가 깔리면서 경주역이 신설되고 대전과 대구역은 지하에 들어서게 됩니다.

결국 경부선 전구간에 고속철도가 깔리는 시기는 2012년이 되고 총 공사비는 1단계와 2단계를 합쳐 19조 2천 2백 5억원입니다.

작년 9월 발표된 2차 수정안보다 총 공사비는 1조 5천억이 더늘었고 공기간도 7년이 더 길어졌습니다.

건설교통부는 전 구간에 고속철도를 놓는다는 기본 계획은 변함이 없으며 다만 현재의 어려운 경제 사정을 감안해 사업을 2단계로 나누어서 추진하겠다고 발표했습니다.

◆ 손학래 단장 (건교부 고속철도 건설 기획단) : 

새로운 각도에서 검토했기 때문에 이번 검토안이 상당히 정확하고 앞으로 추진하는데 상당히 도움이 될 수 있는 안이라고 생각하고 있습니다.

◆ 최장원 기자 : 

건설교통부는 이같은 내용의 3차 수정안을 관계 부처와 협의한 뒤 이달 말까지 최종 사업 개정안을 확정짓기로 했습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

뇌사 상태에 빠진 초등학교 6학년 농아 어린이가 장기를 이웃들에게 기증하고 이승에서의 짧은 삶을 마쳤습니다.

전주의 김한광 기자입니다.

◆ 김한광 기자 : 

전주 선하 초등학교 6학년 이성미양.

성미양은 말 못하는 농아에 가정형편도 어려웠지만 언제나 쾌활함을 잃지 않는 다섯 자매의 막내였습니다.

그런 성미양은 지난 2일 새벽 폭우로 무너져 내린 지붕에 머리를 다쳐 전북 대학교 병원으로 긴급 후송됐습니다.

그리고 닷새간의 사투, 성미양은 끝내 가족들이 간절한 바램을 외면하고 말았습니다.

믿기지 않은 뇌사 판정에 망연자실한 가족들은 성미양이 영원히 사는 길을 찾았습니다.

장기기증 오늘 짧은 삶을 마감하면서 성미양은 6명에게 건강한 생명을 주었습니다.

◆ 이영옥 (아버지) : 

나보다 더 어려운 사람 있듯이 우리 애 하나로 많은 사람 살릴 수 있다면 다행이죠.

◆ 김한광 기자 : 

가정형편만 넉넉했었더라도 일어나지 않았을 사고사 각박한 세상에 한줄기 빚같은 고귀한 희생이었지만 가족들은 막내딸을 떠나 보내는 안타까움에 끝내 말을 잇지 못했습니다 

◆ 홍혜숙 (어머니) : 

가는데도 도움 주지 못하고 했으니까 저 좋은 길로 가게 해야 겠어요 

◆ 김한광 기자 : 

평생 불평 한마디 말로 표현하지 못했던 농아 소녀의 짧은 삶.

성미양은 마지막 가는 길에 첫마디 말보다 더 귀한 이웃 사랑을 몸소 실천 했습니다.

MBC 뉴스 김한광입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

현직 초등학교 교사가 학생들을 양자로 입양시키고 학교 관사에서 함께 생활하면서 불법 과외를 해온 것으로 드러났습니다.

목포의 최진수 기자입니다.

◆ 최진수 기자 : 

광주지검 목포지청은 지난주 3월 목포시 대연초등학교로 발령난 김성자 교사를 내일 학원설립과 운영에 관한 법률 위반 협의로 소환해 조사할 것이라고 밝혔습니다.

김 교사는 지난해 연동 초등학교 근무 당시 학교관서에서 6명의 초등학교 학생을 상대로 불법 과외를 한 혐의를 받고 있습니다.

김 교사는 이 가운데 3명의 학생들은 양자로 입적시키기까지 한 것으로 드러났습니다.

김 교사는 그러나 양자로 입적시킨 학생들에게는 돈을 받지 않았으며 하숙을 한 3명중 2명에게서만 하숙비조로 한 달에 20-30만원씩을 받았다며 불법 과외가 아니라고 주장하고 있습니다.

그러나 교육부는 현직교사가 과외를 한 행위는 금품을 받지 않아도 불법이 라는 입장입니다.

목포 교육청은 지난 4월 김 교사를 검찰에 고발한데 이어 전남도 교육청에 중징계 의결을 요구했으며 도교육청은 오는 9일 징계 위원회를 열 예정입니다.

MBC 뉴스 최진수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

무면허 운전자가 몰던 화물차가 한밤중에 가정집을 덮쳤습니다.

또 고가도로 보수공사장의 안전막이 지나가던 자동차로 무너져 내린 사고도 있었습니다.

박성재 성장경 두 기자가 차례로 보도합니다.

◆ 박성재 기자 : 

오늘 새벽 2시 30반.

서울 이태원동 헤밀턴 호텔앞 3거리, 차선 도색 작업용 5톤 화물차가 갑자기 길가 난간을 들이받고 높이 5미터 축대아래 주택가로 떨어졌습니다.

이 사고로 67살 김준흥씨의 집이 모두 부서지고 집주인 김 할머니와 화물차 운전자 20살 최모수씨등 4명이 중경상을 입었습니다.

◆ 이인숙 (이웃 주민) : 

할머니네 지붕이 없어요.

놀라서 밖으로 뛰어 나왔더니 틈새로 엉금엉금 기어 나오시더라구요..

◆ 박성재 기자 : 

5미터 높이의 축대에서 떨어진 화물차에 깔리는 바람에 15평 남짓한 집은 마치 폭격을 맞은 것처럼 완전히 산산조각이 났습니다.

화물차가 떨어진 곳은 김 할머니의 아들이 쓰던 건넛방.

그러나 회사원인 아들은 어제밤 갑자기 야근을 하는 바람에 화를 면했습니다.

안방에서 잠을 자던 김 할머니는 다행히 목숨을 건졌지만 사고 당시의 충격으로 기억상실 증세를 보이고 있습니다.

◆ 김준응씨 (67살) : 

트럭이 집에 떨어진 거 아세요 트럭 떨어졌어?

몰라요.

◆ 박성재 기자 : 

경찰은 일단 운전면허도 없는 최 씨가 밤길에 과속운전을 하다 사고를 낸 것으로 보고 있으나 친구 2명이 함께 타고 있었던 점으로 미루어 술을 마셨을 가능성이 있다고 보고 음주운전 여부도 아울러 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 박성재입니다.

◆ 성장경 기자 : 

오늘 오전 11시쯤 서울 종로구 원남 고가차도에서 상판 보수 공사를 위해 설치해 놓은 그물막이 갑자기 내려앉았습니다.

이 사고로 차도 밑을 지나던 45살 유창형 씨의 콩코드 승용차등 차량 3대가 무너진 철근과 콘크리트에 깔려 크게 부서졌습니다.

◆ 유창형 (피해 운전자) : 

갑자기 하늘이 무너지는 듯 하면서 고가도로가 무너지기 시작하는 거에요.

그래서 차안에 지붕이 막 부서져 내려오는데 순간적으로 안전벨트를 푸르고… 

◆ 성장경 기자 : 

또 원남동 로터리 일대가 6시간 이상 극심한 교통혼잡을 빚었습니다.

오늘 사고는 낙하물을 받치기 위해서 설치해둔 방지막이 공사도중 뜯어낸 콘크리트의 더미의 무게를 이기지 못하고 내려앉으면서 일어났습니다.

도로를 덮친 그물막에는 상판 교체공사를 하면서 뜯어낸 콘트리트가 가득 담겨 있었지만 시공회사측은 콘크리트 더미를 사전에 치우지 않는 잘못은 뒤로하고 엉뚱한 바람 탓을 돌렸습니다.

◆ 천창엉 (용일 토건 현장소장) : 

지금 위에서 내리치는 것을 돌풍으로… 

◆ 성장경 기자 : 

또 오늘 오전 11시 반쯤 인천시 동춘동 연수구청 신축공사장에서 콘크리트 타설 공사 중이던 지하 1층 천정 슬라브가 5미터 아래 바닥으로 무너졌습니다.

이 사고로 슬라브 위에서 작업을 하던 인부 42살 김현종 씨가 콘트리트 더미에 깔려 숨지고 5명이 중경상을 입었습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정부가 무와 배추를 사들여서 고아원이나 양로원 같은 복지시설에 공짜로 나눠주고 있습니다.

무 배추값은 떨어지는데 생산은 넘쳐 나기 때문입니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

군포시에 있는 한 양로원에는 이른 아침부터 배추 부리는 소리가 한창입니다.

정부가 수매해서 무료로 나눠주는 배추들입니다.

무 배추를 원하는 수도권의 사회복지시설은 이 양로원처럼 정부에 요청만하면 무료로 공급받을 수 있습니다.

정부는 최근 무배추 값이 크게 떨어지자 3만 톤을 사들였습니다.

정부가 이렇게 돈을 들여서 사들인 무배추를 무료로 나눠주는데에는 사정이 있습니다.

◆ 안덕수 차관보 (농림부) ; 

배추 무는 보관성이 없기 때문에 장기보관이 어렵고요, 또 이런 양로원 같은데는 실제 소비수요가 있음에도 불구하고 이걸 사지 못해서… 

◆ 양찬승 기자 : 

3만 톤이나 되는 무 배추를 상하지 않게 저장하려면 어마어마한 돈이 또 들기 때문에 빨리 처분할 수 밖에 없습니다.

정부는 오는 16일까지 복지 시설의 요청을 받아 무 배추를 무상으로 나눠주고 그래도 남는 무 배추는 밭에 둔채로 모두 폐기처분하기로 했습니다.

농협중앙회는 무배추를 고객들에게 사은품으로 나누어줍니다.

또 서울시 각 구청에서는 헐값에 파는 장이 서는 등 대대적인 무배추 처분 작전이 펼쳐지고 있습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

배추값이 폭락하면서 배추 농가의 피해가 심각합니다.

배추 소비가 줄면서 값이 떨어져 농민들은 밭에서 썩어 가는 배추를 그저 바라볼 뿐입니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

수십만 포기의 다 자란 배추가 이렇게 밭에서 썩어가고 있습니다.

농민 입장에서는 엄청난 피해를 보고 있지만 배추를 내다 팔다보면 더 큰 피해를 보기 때문에 어쩔 수 없는 상황입니다 그럼 왜 배추를 내다 팔면 더 손해를 보는 것일까?

배추 산지값이 반이상 폭락했기 때문입니다.

7톤들이 배추 한 트럭을 팔아서 이익이 남으려면 한차당 130만원이상은 받아야 하는데 지난 5월 차당 2백만원을 넘던 배추값이 6월들어 90만원이하로 떨어졌습니다.

배추 경작비가 한차당 40만원 정도고 운임과 인건비가 60만원.

농수산물 시장에서 하차비, 상장 수수료 청소비 등 잡비를 빼고 나면 30,40만원정도 손해를 보게됩니다.

◆ 김형수 주인 (강원도 횡성) : 

차 운임도 안돼요.

뭐 싣고 나갈 수가 없고 이 밭에다 천상 썩이는 수 밖에 없어요.

◆ 이진희 기자 : 

이같는 배추값 하락은 주로 IMF한파로 배추소비가 급격히 줄어든데 있습니다.

특히 음식점과 학교 기숙사 기업 구내식당 등의 배추소비가 눈에 띄게 줄었다는 분석입니다.

또 공급량도 5-6% 늘어나 배추값 하락을 부추기고 있습니다.

결국 배추값 하락을 막기 위해서는 소비를 늘리는 방법이 최선인 셈입니다.

◆ 안명성 조합장 (강원 둔내농협) : 

배추 한 포기 두포기라도 좀 많이 사서 농민을 좀 생각해 주셨으면… 

◆ 이진희 기자 : 

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

아직도 우리 건설현장에서는 부실시공과 감독 소홀히 사라지지 않고 있습니다.

특히 상급기관의 감독이 제대로 미치지 않는 섬 지방에서는 그 실태가 더욱 심각한 상황입니다.

울릉도의 부실공사 현장을 김기영기자가 취재했습니다.

◆ 김기영 기자 : 

울릉군 서면 해안가 한국 전략이 지난해 10월 이곳에 매연 발전소 연료 수송 부두를 만들었습니다.

공사비는 무려 15억원, 그러나 완공 한 달만에 부두는 파도에 밀려 산산 조각났습니다.

접안시설의 공사의 기본인 파도가 빠져나갈 통로를 만들어 주지 않았기 때문입니다.

울릉도 최대 항만이 될 사동항 방파제 공사의 경우도 비슷합니다.

지난해 10월 시공중인 방파제 일부가 파도에 무너졌습니다.

◆ 인근 주민 : 

밑에 지반이 유실되면서 이게 그대로 주저앉아 버렸어요 콘크리트 타설 마친 3일 후에 일부분 쓸려가면서 꺼져 버렸다.

◆ 김기영 기자 : 

섬 전체를 잇는 일주도로 공사장 계곡을 잇는 배수관로에 균열이 생기기 시작했습니다.

윗쪽틈이 더 많이 벌어져 있어 옹벽이 위쪽부터 서서히 무너지고 있음을 보여주고 있습니다.

금이간 옹벽으로는 엄청난 양의 토사의 무게를 감당하기 어려워 보입니다.

그러나 울릉군청 관계자는 상관없다고 말합니다.

◆ 울릉군청 관계자 : 

날개벽이 조금 벌어졌는데 몰탈 처리를 해서 에폭시를 집어 넣던지… 

◆ 김기영 기자 : 

신비의 섬 울릉도 부실공사로 그 천에의 자연이 흉직한 모습으로 망 가지고 있습니다.

MBC 뉴스김기영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

20살 때 해병대에 입대했다가 폐결핵으로 귀향조치를 받았던 한 남자에게 10년이 지난 요즘 뒤늦게 입대영장이 발부됐습니다.

10년 동안 아무런 조치도 취하지 않았던 병무청은 누군가의 행정착오라며 책임 떠넘기기에만 급급합니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

올 봄에 결혼에 신혼의 단꿈에 젖어 있던 30살 채세종씨 최씨에게 지난달 말 느닷없이 현역 입대영장이 나왔습니다.

1988년 8월 해병대에 자원 입대했지만 폐결핵으로 귀향 조치했던 최씨로써는 날벼락 같는 영장이었습니다.

더구나 지난 10년 동안 관할 병무청에서 아무 연락이 없어 군 면제를 받은 것으로 알고 생활해 오던 터라 더욱 황당했습니다.

◆ 채세종 씨 : 

사회생활 이제 기반 잡을 때쯤 해서 결혼도 했는데 다시 군대 가라고 하니까 저는 황당한 이런 심정에 입니다.

◆ 김대경 기자 : 

최씨는 지난 4월 신혼여행을 가려고 여권 발급을 신청했다가 병역미필 사실을 알게 됐고 신체검사를 다시 받으면 외국에 나갈 수 있다는 말에 무심코 신검사를 받았습니다.

그러나 병무청은 최씨에게 현역 1급 판정을 내렸습니다.

이에 대해 최씨가 항의하자 병무청은 관할이 아니라는 이유로 책임 떠넘기기에 급급합니다.

◆ 서울 지방 병무청 징집 담당 : 

지원한 부대에서 귀향 통보를 하게 돼있는데 했는지 알 수 없었고 10년 일이고… 

◆ 김대경 기자 : 

하지만 10년전 최씨의 관련 서류를 서울로 올려보낸 대전병무청 관계자는 행정처리에 문제가 있었음을 시인합니다.

◆ 대전 지방 병무청 담당자 : 

분명한 병무청 과실이다 

◆ 김대경 기자 : 

나이 30에 입대하게된 최 씨는 어렵게 살아온 자신의 생활이 기반이 무너지는 것은 물론 몸이 아픈 신부 걱정에 병무청의 어설픈 병무관리를 원망하며 2주 남은 입대 일자를 초조히 기다리고 있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

차명예금, 그러니까 남의 이름을 빌려서 예금을 한 경우 이름을 빌려준 사람이 예금을 찾아가도 어쩔 수 없다는 대법원의 판결이 나왔습니다.

남의 이름을 빌려서 예금한 사람들은 편치 않게 되었습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

지난 95년 5월 이모씨는 아는 사람의 은행거래 실적을 높여주기 위해 민모씨 명의로 부산은행 모지점에 통장을 만들어 3억원을 입금했습니다.

그러나 민씨는 다음날 예금 청구서만을 제시하고 돈을 모두 찾아 해외로 도주했습니다.

항의하는 이씨에게 은행 측은 도주한 민씨가 비밀번호를 대지는 못했지만 실명 확인결과 예금주로 밝혀져 돈을 지급했다는 답변뿐이었습니다.

이씨는 부산은행을 상대로 예금 청구소송을 냈고 오늘 대법원을 하급심의 판결을 깨고 은행측의 손을 들어주었습니다.

예금 거래자가 예탁금이 자신의 것이라는 것을 은행과 약정하지 않는 한 주민등록증을 통해 실명확인을 한 예금명의자를 예금주로 여겨도 합당하기 때문이라는 지적입니다.

재판부는 실명제로 금융기관이 실명에 의한 예금 거래를 확인할 의무를 부여받은 만큼 실명확인을 거친 명의자와 예금계약을 체결한 것으로 봐야 한다고 덧붙였습니다.

◆ 성락송 판사 (대법원 공보관) : 

이번 판결은 예금명의자를 예금주로 인정한 것인데 이에 따라 금융실명제 이후에도 계속되고 있는 차명거래가 사실상 사라지는 계기가 될 것으로 보입니다.

◆ 이상호 기자 : 

오늘 판결이 알려지자 은행마다 차명계좌의 인출을 우려한 실제 예금자들의 문의전화가 잇따랐습니다.

이번 판결은 금융실명제와는 별도로 지난 95년 제정된 부동산 실명제와 련해서도 현재 논란이 되고 있는 명의신탁 소송에 적지않은 영향을 끼칠 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

세계적인 희귀조 검은머리 갈매기의 국내 번식지가 얼마전 한 조류학자에 의해 공개됐습니다.

그러나 최근 이 새의 서식지가 훼손되자 환경단체가 조류학자에게 책임이 있다고 주장하고 나서 논란이 일고 있습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

세계적인 희귀철새 검은머리 갈매기, 시화호 습지의 식물속에 둥지를 틀고 알을 품고 있습니다.

영국인 습지 전문가 닐무어 씨가 서식지를 발견했고 조류학자인 윤무부 교수팀이 지난 6월 초 촬영에 성공했습니다.

윤 교수는 당시 100여마리의 갈매기떼와 32개의 둥지가 발견되었다고 발표했습니다.

윤 교수의 발표직후 닐무어 씨와 환경운동연합조합팀이 시화호를 찾았을때 검은머리 갈매기의 모습은 아예 찾을 수가 없었습니다.

빈 둥지와 깨진 알만 발견되었습니다.

환경운동연합측은 윤 교수의 무절제한 조사와 촬영때문에 서식지가 파괴되어 있다며 주장하고 나섰습니다.

◆ 닐무어 (습지보존전문가) : 

검은머리 갈매기들은 보통 사람들이 접근하면 둥지를 버리고 떠나 버린다.

◆ 이동애 기자 : 

이에 대해 윤 교수는 조심해서 접근했기 때문에 자신때문에 서식지가 파괴된 것은 아니라고 반박했습니다.

◆ 윤무부 교수 : 

알이 있고 새끼가 있을때 도망가는 새는 없다.

사진 찍는다고 새가 도망가나요.

◆ 이동애 기자 : 

환경운동연합회는 또 새를 처음 발견한뒤 윤 교수에게 공동 조사를 요구했으나 윤 교수가 일방적으로 약속을 어겼다며 학자의 공명심때문에 검은머리 갈매기의 서식지를 파괴한 것에 대해 공식적인 사과를 요구했습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한 건설업체가 계약따로 시공따로 제멋대로 공사를 하는 바람에 계약자들이 큰 피해를 입고 있습니다.

김효엽 기자가 취재했습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

서울 목동의 현대 월드타워 오피스텔.

지난 95년 분양당시 사무용과 주거용을 분리해 주거용에는 도시가스와 온돌설비를 해준다는 당시로써는 파격적인 조건을 내걸었습니다.

경기도 김포에 사는 윤모 씨도 이 조건 이 마음에 들어 계약을 맺었습니다.

◆ 윤모씨 : 

도시가스와 온돌형이 마치 지금 법이 상정이 되어서 곧 통과가 되는 것처럼 홍보를 했고… 

◆ 김효엽 기자 : 

그러나 윤씨는 3년이 지난 몇일전에야 오피스텔이 온돌과 가스설비 아무것도 없이 지어지고 있다는 사실을 알고 항의했습니다.

이에 대해 발주업체는 분양당시에는 온돌과 가스설비가 가능한쪽으로 관련법이 곧 바뀔 것으로 기대했는데 개정내용이 달라져 어쩔수 없다고 발뺌했습니다.

◆ 삼주개발 (발주업체 관계자) : 

온돌 설치 규정이 각 객실당 30%로 바뀌었다.

전체 용면전에 비해… 

◆ 김효엽 기자 : 

그러나 이 회사는 법이 개정된 뒤에도 똑같은 내용으로 광고를 내면서 계약자들을 계속 끌어 모은 것으로 드러났습니다.

◆ 이명화 (강서구 발산동) : 

95년 7월에 법이 개정되었다고 하는데 저는 95년 10월 18일 계약당시에도 가스나 온돌을 그냥 쓸 수 있다고 이 양반들이 거짓말을… 

◆ 김효엽 기자 : 

더구나 공사중단으로 입주가 무기한 연기되었는데도 시공업체는 해약요구마저 거절하고 있습니다.

◆ 현대건설 (시공업체 관계자) : 

이 분들은 해약시켜 드리면 전체가 다 해약하려고 할텐데… 

◆ 김효엽 기자 : 

팔고나면 그만이라는 발주자와 시공회사의 무책임 때문에 결국 약속을 믿었던 계약자들만 피해를 보게됐습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

박세리 선수가 또 해냈습니다.

US 오픈 우승.

승리가 불가능해 보이던 절망적인 순간까지 이겨낸 우승이었기에 더 값지고 감격적이었습니다.

세계는 박세리 선수가 이룩한 골프사의 신기원에 놀랐고 그래서 아낌없는 갈채를 보냈습니다.

윤동렬 기자의 보도입니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

결승 재연장전인 서든데스 두 번째 홈, 그림 같은 버디 퍼팅으로 5시간에 걸친 숨막히는 혈투가 마침내 막을 내립니다.

박세리는 아버지 품에 안겼고 두 부녀는 뜨거운 눈물을 쏟았습니다.

두달만에 또다시 오른 세계 정상, 그러나 그 과정은 드라마보다 더 극적이었습니다.

박세리는 오늘 연장전 초반 컨디션 난조로 부진했으나 후반 행운의 11번 홀을 시작으로 3연속 버디를 잡아내며 추격전에 불을 당겼고 이어 종반 15번 홀부터는 피말리는 동타 행진을 펼쳤습니다.

그러나 마지막 18번 홀에서 회심의 티샷이 그만 연못 언저리에 떨어지는 불운을 맞으며 막판 최대 고비를 맞았습니다.

절대위기에서 더욱 침착함을 보이는 박세리는 신발을 벗고 물 속에 들어가 집념의 세컨샷을 날렸습니다.

18홀을 다 돌아도 승부를 가리지 못한 두 선수는 결국 단판으로 최종 승자를 가리는 서든데스 형식의 재연장전에 들어갔습니다.

재연장 첫 홀.

두 선수는 또다시 동타를 기록합니다.

재연장 두 번째 홀, 이미 박세리 투혼에 위축된 추아시 리폰은 운명의 파를 기록하고 맙니다.

이에 박세리는 그림같은 5.5m 버팅을 성공시켜 강인한 근성만큼이나 굳세게 우승컵을 거머쥐었습니다.

◆ 박세리 선수 : 

정말 US 오픈 챔피언이구나, 그래서 정말 너무너무 기뻤고 또 저희 엄마 아빠가 와 계셔서 더더욱 기뻐서요 더 이상 다른 생각은 없었어요.

◆ 윤동렬 기자 : 

MBC 뉴스 윤동렬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

박세리 선수의 우승이 확정되기까지 한순간 한순간은 그야말로 피를 말리는 대 접전이었고 이 과정에서 박세리 선수는 놀라운 투혼과 침착함을 보여주었습니다.

승부에 고비길이였던 순간을 배선영 기자가 되짚어 봅니다.

◆ 배선영 기자 : 

다섯 번째 홀까지 박세리를 이미 4타차로 앞서나간 추아시 리폰.

그러나 그 다음 홀에서 티샷을 무성한 잡초속의 해저드에 빠트리고 맙니다.

퍼팅 난조까지 겹쳐 트리풀 보기, 상대의 추격권에서 일찌감치 벗어나겠다는 지나친 욕심이 한꺼번에 3타를 날려버리는 악몽으로 이어지고 말았습니다.

승부의 향방이 여전히 안개 속을 해매던 18번홀.

박세리는 티샷이 연못턱 경사면에 걸리면서 절대 절명의 위기를 맞습니다.

승리의 여신이 자신을 외면하려는 순간 박세리는 그린을 직접 공략하는 무리한 승부수 대신 침착한 쓰리홀 작전으로 마지막 순간에 대비합니다.

박세리의 불같은 투혼과 집념에 추아시 리폰은 또다시 마음의 평정을 잃고 보기를 범하고 맙니다.

결국 승부는 서든데스로 이어졌지만 박세리의 우승은 6번홀과 18번홀에서 나타난 대조적인 장면에서 이미 예고되어 있었습니다.

MBC 뉴스 배선영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

5시간에 걸친 숨막히는 오늘의 결전을 옆에서 지켜본 이현규 특파원은 드라마라는 말로도 다 할 수 없는 감동과 희비가 교차한 경기였다고 전해왔습니다.

◆ 이현규 기자 : 

재경기에 연장전까지 숨막히는 5시간을 마감하는 마지막 3m의 공이 홀컵으로 빨려들자 8천여 갤러리들은 기립박수로 환호했습니다.

오늘 재경기는 미 동부시각으로 12시.

현지 언론들은 동양인들의 하이눈 대결로 불렀습니다.

최대 분수령은 어제처럼 마지막 18번홀, 오늘은 박 선수가 신발까지 벗고 물에 들어가는 극적인 장면을 뒤로 결판을 연장전으로 밀어 넣었습니다.

◆ 박세리 선수 : 

골프는 장갑 벗어봐야 되잖아요.

그래서 끝까지 포기하지 않고 정말 최선을 다해서 좋은 결과 얻을 수 있도록 한게… 

◆ 이현규 기자 : 

결국 프로와 아마추어의 차이를 박선수는 입증했습니다.

◆ 추아시 리폰 : 

곤경에서 벗어나는 능력이 뛰어나다 그녀와 함께 경기를 한 것은 행운 이었다.

◆ 이현규 기자 : 

응원 나온 교민들은 무엇보다 고국에 힘이 됐을 거라며 기뻐했습니다.

오늘 부시전 미 대통령도 축하 대열에 끼었습니다.

이번 승리로 박 선수는 루키상은 물론 프로골프 최고의 영예인 프레이 어브 더 이어에 즉 왕중왕도 거머쥘 공산입니다.

박세리는내친김에 메이저 3관왕도 따겠다는 포부였습니다.

올해 마지막 메이저대회는 이달말 캐나다 온타리오 에서 열립니다.

위스콘시 퀄리에서 MBC 뉴스 이현규입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

박세리 선수는 오늘 US 오픈 우승으로 데뷔 첫해 메이저 대회 두차례 우승이라는 대 기록에 주인공이 되었습니다.

박세리 선수가 일궈낸 기록 윤재근 기자가 소개합니다.

◆ 윤재근 기자 : 

최연소 메이저 대회 챔피언의 두 번째 정상 정복은 세계 여자 골프사를 한순간에 바꿔놨습니다.

20세 9개월의 박세리는 53년 역사의 us 오픈 대회에서 최연소 우승의 신기록 일으켰고 데뷔 첫해 메이저 대회를 연속 재패하는 위업을 달성했습니다.

LPGA 투어에서 첫 2승을 메이저 타이틀로만 장식한 것도 박세리가 처음입니다.

동양계 최초의 메이저 대회 2연승은 골프황제 타이거 우즈조차 이룩하지 못한 세계 골프계의 금자탑으로 평가됩니다.

모두 7차례 연장대결이 벌어진 US 오픈대회에서 서든데스로 챔피언이 탄생한 것도 이번이 최초로 기록됐습니다.

박세리는 이같은 무더기 신기록으로 돈방석에 올라 이번 대회 우승상금 26만 7천 5백 달러를 포함해 52만 5천 2백 달러로 상금랭킹이 4위로 껑충 뛰었습니다.

올시즌 MVP 후보로 급부상한 박세리는 내친김에 오는 30일부터 벌어질 드모리에 클래식에 참가해 사상 첫 메이저 대회 3연승에 도전합니 다.

MBC 뉴스 윤재근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

박세리 선수의 승리를 지켜본 미국의 우리 교민들을 하나같이 내일인 것처럼 기뻐했습니다.

교민들은 박세리 선수의 승리가 경제 난에 지쳐있는 한국인 모두에게 용기를 주기를 바랐습니다.

로스앤젤레스에서 김종국 특파원입니다.

◆ 김종국 기자 : 

US 오픈 중계가 시작된 오전 9시부터 한인타운의 재미동포들은 모두가 텔레비전 앞으로 몰려들었습니다.

한숨을 짓기도 하고 울먹이기도 하고 탄성을 터뜨리면서 박세리 선수를 응원했습니다.

박세리 선수의 공이 해저드옆 러프에 빠졌을때는 고개를 떨구었지만 러프를 빠져나오자 실망은 웃음으로 바뀌었습니다.

마지막 버디퍼팅이 들어가고 우승이 확정되는 순간 교포들은 일제히 자리에서 일어나 환호성을 질렀습니다.

◆ 제니 최 (재미교포) : 

그냥 뭐라고 말할 수 없이 눈물이 나서 너무너무 좋았어요.

지금 말하는데도 제가 살이 쭈빗해지네요.

◆ 김종국 기자 : 

미주 동포들은 박세리 선수의 우승이 IMF 사태와 월드컵 축구 16강 좌절로 낙담하고 있는 전체 한인들에게 큰 용기를 준 획기적인 사건이라고 말하고 있습니다.

◆ 재미동포 : 

메이저리그 LPGA인데 거기서 두 번째 우승했다는 것은 굉장히 정말 한국사람으로써 자부심을 느낍니다.

◆ 김종국 기자 : 

미주 동포들은 박세리 선수가 아직 젊기 때문에 20년 이상 미국 무대에서 활약할 수 있을 것이라면서 흥분을 감추지 못하고 있습니다.

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국의 방송과 신문들은 박세리 선수가 골프의 역사를 바꾸어 놓았다고 격찬했습니다.

특히 박세리 선수의 투혼, 정신력을 높이 평가했습니다.

뉴욕에서 이우옥 특파원입니다.

◆ 이우옥 기자 : 

ABC와 NBC, DBS 폭스 등 미국의 모든 방송들은 박세리의 US오픈대회 우승은 하나의 수준높은 드라마였다고 표현했습니다.

CNN은 오늘 30분마다 박세리의 우승 소식을 보도하면서 두개 메이저 대회에서 최연소로 우승한 사실을 강조했습니다.

◆ 미국의 CNN 방송: 

최연소 US 오픈대회 우승자며 메이저 대회를 2번 우승한 신인이다.

◆ 이우옥 기자 : 

박세리의 우승을 생중계로 전한 스포츠 전문 채널 EFTN은 박세리가 앞으로 타이거 우즈보다 더 많는 대회에서 우승할 수 있을 것이라고 전망했습니다.

또 뉴욕 타임즈와 워싱턴 포스트 USA 투데이 등 주요 신문들도 박세리의 최연소 우승 사실을 스포츠면 머리기사로 다루었습니다.

뉴욕 타임즈는 US 오픈 사상 가장 길고 가장 극적이었던 이번 대회는 모든 면에서 새로운 골프역사였다고 표현했습니다.

USA 투데이는 물 속에서 절대 절명의 위기를 극복한 박세리의 투혼이 매우 인상적이었다고 평가했습니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 이우옥입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 박세리 선수에게 축전을 보내서 뛰어난 기량과 불굴의 투혼으로 대회사상 최연소 우승을 기록하며 세계 여자 프로골프 메이저 대회를 연이어 석권한 박선수는 이 시대의 진정한 영웅이라고 격려했습니다.

정부는 박선수에게 훈장을 수여하는 방안은 검토하고 있습니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

연일 폭염이 계속되고 있는 가운데 어제밤 서울지방은 올 들어서 처음으로 열대아 현상이 나타났습니다.

1907년 기상관측을 시작한 이래 가장 빠른 것으로 90년만에 처음입니다.

오늘밤 서울지방은 열대아 현상이 나타나지는 않겠지만 영남과 동해안지방 일부 지방에서는 오늘밤에도 계속 더운 날씨가 이어질 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

은행 퇴출과정에서 은행원들이 고객 예금에 앞서 자신들의 퇴직금부터 챙긴 것으로 드러나 비난을 받고 있습니다.

김대중 대통령은 오늘 이에 대해서 엄정한 시정 조치를 취하라고 지시했습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령은 최근 금융 구조조정 과정에서 나타난 일부 금융 종사자들의 태도는 자신들이 고객을 위해 있는 것인지 고객이 자신들을 위해 있는 것인지 알 수 없을 정도로 도덕적인 해이가 심각하다고 강하게 비판했습니다.

김 대통령은 최근 문을 닫은 한 일본 증권회사가 고객을 위해 끝까지 봉사한 예를들면서 우리는 정반대로 고객을 볼모로 잡고 있다고 말했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

물론 심정은 이해하지만 어떤 경우에도 금융기관 종사자들은 고객의 이익을 무시하고 자기 이익을 중심으로 행동할 수는 없는 것입니다.

◆ 김성수 기자 : 

특히 장은증권과 충청은행이 부채만 남은 상태에서 자신들의 퇴직금을 먼저 가져간 것은 부도덕한 행동으로 엄정한 시정 조치를 취하라고 지시했습니다.

이와 관련해 정부 당국자는 경영진 등 관련자에 대한 사법처리와 함께 규정 퇴직금 이상의 돈을 받는 사람들이 자발적인 환수조치에 응하지 않을 경우 민사소송을 제기하는 방안을 검토하고 있다고 밝혔습니다.

김 대통령은 또 퇴출은행 직원들의 고용승계문제와 관련해 인수은행이 어차피 채용할 것이라면 대화를 통해 채용비율을 밝히는데 타당한 것으로 생각한다고 말했습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 김혜은 기상케스터 : 

만주까지 올라갔던 장마전선이 다시 중부지방으로 내려오면서 오늘 서울 경기와 강원도 지방을 중심으로 10에서 40mm 가량의 비가 내렸습니다.

오늘밤과 내일도 중부지방은 장마전선의 영향으로 5-20mm, 많은 곳은 40mm 가량의 비가 더 내릴 것으로 예상됩니다.

이 비는 일요일까지 계속 되겠습니다.

한편 장마가 소강상태를 보이고 있는 남부지방은 내일도 불볕더위가 계속 되겠습니다.

대구가 33도, 광주는 30도까지 오르겠고 곳에 따라 소나기가 내리는 곳도 있겠습니다.

또 오늘밤에도 남부지방은 25도를 넘어서는 곳이 많을 것으로 예상돼 잠을 청하기라 좀 어려운 밤이 될 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 정부의 맞추방 조치에 대해서 러시아 정부는 아직 아무런 공식 반응을 보이지 않고 있습니다.

그렇지만 모스크바의 윤능호 특파원은 이 문제가 더 이상 확산될 것 같지는 않다고 전해왔습니다.

◆ 윤능호 기자 : 

우리 정부에 러시아 참사관 추방 결정이 내려진 직후 러시아 방송들은 일제히 이같은 사실을 보도했습니다.

하지만 러시아 외무부는 아직 공식 논평을 하지 않고 있습니다.

다만 서울 주재 러시아 대리 대사인 수히닌 은 이곳에 있는 에코 모스크바 방송과 전화 인터뷰를 통해서 이번 한국측의 조치는 매우 유감스러운 일이라고 말했습니다.

하지만 이곳 외교 전문가들은 우리측 조치에 대해 러시아 추가로 맞대응할 가능성은 크지 않다고 전망하고 있습니다.

올 들어 러시아는 영국과 노르웨이 외교관들을 스파이 혐의로 추방했고 이들 나라들도 역시 러시아 외교관을 추방한 전례가 있었습니다.

하지만 더 이상의 외교적인 마찰은 없었고 추방과 맞추방으로 상대국에 체면을 세워주는 선에서 수습됐습니다.

러시아 외무부는 어제 조 참사관의 추방 사건이 90년 수교 이후 발전 지향적으로 지속되어온 한러 관계를 저해하지 않기를 바란다는 성명을 발표한 바 있습니다.

◆ 라흐마린 러 외무부 대변인 : 

한국 러시아간 우호적인 관계가 손상되지 않길 바란다.

◆ 윤능호 기자 : 

한편 외무부의 공식 논평은 내일쯤 나올 것으로 예상되고 있습니다.

모스크바에서 MBC 뉴스 윤농호입니다

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

퇴출은행인 충청은행과 경기은행의 자회사인 충남, 신경기 상호신용금고에 영업정지 조치가 내려졌습니다.

이들 금고의 고객들은 2달 동안 예금을 찾지 못할 뿐만 아니라 이 기간 에 이자도 받지 못하게 됩니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

경기은행의 대주주인 신경기 상호신용금고, 경기은행이 정리대상으로 발표되면서 이 금고도 함께 영업정지가 내려졌습니다.

그러나 신경기금고는 경기은행과 달리 인수 대상이 아니기 때문에 예금을 찾으려면 자산 실사가 끝나기까지 적어도 두달, 길게는 몇개월을 기다려야 할지 알수 없습니다.

또 이 기간동안 이자는 한푼도 받지 못합니다.

현행 예금자보호법의 원리금 보장은 영업정지 10점까지로 되어 있기 때문입니다.

◆ 조복매 (신경기금고 고객) : 

이거 은행에서 돈을 갔다 썼다면은 우리 이자는 안주더라도 여기에서는 은행에서는 우리한테 이자를 받을거 아니에요?

너무 이건 잘못된거에요.

한마디로… 잘못되도 한참 잘못된 거에요.

◆ 구정완 (신경기금고 고객) : 

이게 끝날때 까지 이자 다주셔야 한다고 생각해요.

의당히 우리도 받아야 될 권리가 있죠.

◆ 홍기백 기자 : 

이같은 피해는 신경기 금고와 충청은행의 자회사인 충남 상호신용금고를 포함해 예금자 보호법이 시행된 이후에 영업정지가 내려진 9개 금고가 모두 마찬가지입니다.

이 금고 고객들이 받지 못하게 되는 이자만도 185억원 이상입니다.

재정 경제부도 뒤늦게 문제를 인식하고 법 개정에 나섰습니다.

◆ 우병익 과장 (재정경제부 중소금융과) : 

영업정지 기간중에 예금자들이 불이익이 최소화 될 수 있도록 여러 가지로 노력하고 있습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

그러나 예금자 보호법이 개정된다 하더라도 소급 적용해야 하는 문제가 남아 있어 9개 금고 고객들이 피해를 입지 않으려면 결국 누군가 인수해 주기를 기다릴 수밖에 없습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정치권이 안기부의 정치개입 논란으로 시끄럽습니다.

안기부가 호남 편중인사 시비 등에 대한 대응방안 보고서를 만든데 대해 야당측이 정치 개입이라며 안기부장의 해임을 촉구하고 나섰습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당 측이 문제를 제기한 안기부의 대외비 문건입니다.

지방선거 이전에 작성되어 정부 주요 부처에 전달된 것입니다.

호남 편중 인사에 대한 한나라당의 주장이 고질적인 지역 감정을 조장하고 있다며 이에 대한 대응 방안을 제시하고 있습니다.

한나라당은 이 문건 작성을 안기부의 정치 개입으로 규정하고 대통령의 사과와 안기부장의 회임을 촉구했습니다.

◆ 김철 대변인 (한나라당) : 

이 정권이 약속과는 달리 국내 정치에 개입했다는 것입니다.

또한 가깝게는 지난 6.4 지방선거에 개입했다는 명백한 증거다.

◆ 김원태 기자 : 

이에 청와대 박지원 대변인은 안기부를 정치에 개입시키지 않겠다는 대통령의 의지는 확고하다고 밝혔습니다.

박 대변인은 이어 안기부가 국정 분석 자료를 청와대에 보고하는 것은 당연한 업무라고 말했습니다.

박 대변인은 그러나 일부 오해의 소지가 있는 것은 유감이며 앞으로는 그런 일이 없도록 주의하겠다고 덧붙였습니다.

국민회의는 안기부 문건에는 일체 정치 공작적 내용이 없다며 한나라당의 정치 공세에 맞대응하지 않기로 했습니다.

MBC 뉴스 김원 태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 오늘 2기 민선 시도지사 16명을 청와대로 초청해 오찬을 함께한 자리에서 국민 대통합에 협력해 줄 것을 당부했습니다.

김 대통령은 또 제 2기 공공사업의 상당 부분을 지방자치단체에 맞길 예정인 만큼 자치단체들이 잘해 주기를 바란다고 강조했습니다

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

7월 21일 재보궐 유세전이 본격화되면서 후보들 못지 않게 바빠진 사람들은 각 당의 스타급 의원들입니다.

낯익은 얼굴의 스타급 의원들은 요즘 쏟아지는 지원 유세 요청에 몸이 두개라도 모자랄 지경입니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

각 당이 집중 투입하는 의원들은 아무래도 전직 앵커출신 의원들입니다.

이들이 나서는 순간 사람들의 얼굴에는 관심과 호기심의 표정이 어립니다.

◆ 정동영 의원 (국민회의) : 

어제 모처럼 우리 4,500만 국민은 활짝 웃었습니다.

20살난 처녀 박세리양이 

◆ 맹형규 의원 (한나라당) : 

광명시에 제가 왔습니다.

5년전에 왔을 때 보다 지금 이 자리에서 본 광명시의 모습은 어마어마하게 발전하고 달라졌다고 생각을 합니다.

◆ 변웅전 의원 (자민련) : 

며칠 안 남은 7월 21일날 분명한 국민의 심판을 내려야 된다고 생각하는 데 여러분은 어떻게 생각하십니까?

◆ 이호인 기자 : 

거리에서도 관심은 마찬가지입니다.

지나는 주부 유권자들은 오랜 친구라도 만난 듯 스스럼없이 먼저 얘기를 걸어옵니다.

정치에 냉소적인 젊은 유권자들에게도 이들은 가장 손쉽게 다가갈 수 있는 선거 운동원입니다.

그래서 각 후보 진영들은 이런 스타급 의원들에게 저마다 자기 선거구에 먼저 와 달라고 긴급 지원을 요청하고 있습니다.

각 당의 지명도 높은 스타급 의원, 이들은 지금 마치 자기 선거를 치르는 것처럼 시간을 빠듯하게 쪼개 쓰는 유명세를 치르고 있습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

여아 3당 원내총무는 오늘밤 MBC의 뉴스와 인물 시간에 출연해 15대 국회 후반기 원구성 문제 등에 대해 토론을 벌일 예정입니다.

오늘밤 11시 10분부터 50분 동안 생방송으로 진행되는 토론회에서 여야 3당 총무는 국회 의장당 선출문제, 총리 임명 동의안 처리, 경제 청문회 개최 여부 등을 논의합니다.

◆ 이인용 앵커 : 

퇴출은행을 인수한 은행으로 예금이 몰리고 있습니다.

불안한 예금주들이 우량은행을 찾기 때문인데 이 우량은행들은 금리를 낮추어도 이런 현상은 계속되고 있습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

퇴출은행을 인수한 한 은행의 고액 예금주 상담창구는 퇴출은행 발표 뒤에 고객이 평소보다 2-3배 늘어났습니다.

기존의 거래하던 은행이 혹시 앞으로 잘못될 까봐 우려하는 고객들이 예금을 옮기고 있기 때문입니다.

◆ 은행 상담고객 : 

어느 은행 거기 가서는 괜찮다, 둬라 하고 또 어느 은행에서는 빼다가 여기서 하라 할 수도 없고, 그러니까 이거 본인이 알아서 해야 하니까 불안하고 진짜 밤잠을 잘 수 없어요.

◆ 고일욱 기자 : 

금융 당국은 조건부 승인을 받은 대형 은행마다 하루에 수백억원씩 예금이 빠져나와 퇴출은행을 인수한 은행으로 몰리고 있다고 밝혔습니다.

정부가 인수은행은 우량은행으로 공인한 셈이기 때문입니다.

◆ 이헌재 금감위 : 

인수 은행들은 BIS 비율이 9%이상인 우량 은행으로써… 

◆ 고일욱 기자 : 

인수 은행들은 하루에 3-4백억 원씩 예금이 늘자 정기예금 금리를 은행권에서 가장 낮은 연 12% 로 낮췄습니다.

◆ 김찬식 대리 (하나은행) : 

유입된 예금을 우량한 자산에 운영할 수밖에 없습니다.

그런데 우량한 자산은 수익률이 낮기 때문에 저희가 불가피하게 금리 인하 조치를 했습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

높은 금리를 요구하는 예금을 받지 않더라고 충분히 돈이 몰려온다는 얘기입니다.

정부는 은행간의 차별화가 되면서 예금 이동이 이루어져 자연스럽게 은행권 구조조정이 진행될 것으로 보고 있습니다.

퇴출은행 발표 후에 이런 구도 재편이 본격화되고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네 지금부터 위험한 우리 음식에 대해서 집중 보도하겠습니다.

골뱅이와 번데기 통조림에서 포르말린이 나왔습니다.

수입한 번데기에도 들어있었습니다마는 어떤 업체는 통조림을 만들면서 포르말린을 첨가하기도 했습니다.

윤도환 기자입니다.

◆ 윤도환 기자 : 

검찰 수사결과 주식회사 우리농산의 한샘골뱅이와 한샘번데기에서 발암물질인 포르말린이 나왔습니다.

또 남일종합식품의 효성번데기와 대진산업사의 물개표 번데기, 그리고 고단백 영양간식번데기 통조림에서도 포르말린이 검출됐습니다.

생산 판매된 번데기 통조림은 119만개, 골벵이 통조림은 74만개나 됩니다.

또한 우리농산에서 생산 판매한 단팥죽과 호박죽 통조림에서도 포르말린이 검출됐습니다.

단팥죽은 지금까지 3만개가 그리고 호박죽은 16,000개가 이미 시중에 유통되었습니다.

또 포르말린이 검출된 우리농산의 한샘 마늘 장아찌는 15만개나 팔려 나갔습니다.

검찰은 중국과 태국에서 수입한 번데기 원료에서 포르말린이 검출됐다고 밝혔습니다.

그러나 우리농산은 통조림 내부를 진공상태로 만드는 기계가 자주 고장나 원료 보관에 문제자 생기자 번데기 뿐만 아니라 자기 회사에 모든 제품에 포르말린을 첨가한 것으로 검찰 수사결과 드러났습니다.

서울지방 검찰청 형사 2부는 우리농산 대표 이종순 씨 등 두명을 보건범죄 단속에 관한 특별조치법 위반 등의 혐의로 구속했습니다.

MBC 뉴스 윤도환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이런 포르말린을 일부 식품업자들이 쓰는 것은 강력한 방부 효과 때문입니다.

소비자의 건강과 생명은 안중에도 없고 유통기한만 연장하며 그만이라는 생각인 것 같습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

당시 고발된 두부 제조업자가 포르말린을 쓴 것은 다른 방부제보다 최고 10만 배까지 방부 효과가 강해서 그만큼 유통기한을 늘릴 수 있기 때문이었습니다.

포르말린은 또 모든 세포의 기능을 억제하거나 사멸시켜 세포독이라고 불리기도 합니다.

이 때문에 포르말린은 기계를 소독하거나 살균할 때, 또는 동식물의 표본을 만들 때, 마취제나 방부제로 이용되고 있습니다.

포르말린은 5%정도의 용액만으로도 동식품 표본의 형체나 색깔을 원형대로 보존할 수 있어서 김일성과 레닌의 시체를 영구 보전하는데도 쓰였습니다.

하지만 포르말린의 이런 기능은 인체에는 치명적입니다.

◆ 김명칠 과장 (식품의약품 안전청 식품규격과) : 

호흡곤란, 현기증, 구토, 위경련, 또 위염을 일으킬 수도 있고요.

복용했을 때 사망한 일까지… 20분 이내에 사망한 일까지… 

◆ 성장경 기자 : 

따라서 식품의생법상에는 포르말린이 들어 있는 어떤 화합물도 식품에 사용하는 것을 금지하고 있고 미국에서는 발암물질로까지 분류해 사용을 엄격히 제한하고 있습니다.

특히 포르말린은 식품이 아니더라도 공기 중에 입자를 들이마시거나 피부접촉만으로도 위험한 물질임이 확인됐습니다.

최근 일본에서 사회문제화된 이른바 신축병이 그 좋은 예로 이 병은 건물을 새로 지을때 벽과 바닥에 쓰인 접착제에서 나온 포르말린 냄새 때문에 입주자들이 두통과 구토를 일으킨 것으로 보고됐습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

시민들은 이제 과연 안심하고 먹을 수 있는 게 무엇인지 불안하기만 합니다.

검찰은 통조림 식품 전반에 대해서 수사를 확대하기로 했습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 인터뷰 : 

우리는 항상 사 먹을게 없다는 생각 항상 이러한 불안한 생각으로 살고 있어요.

◆ 인터뷰 : 

한꺼번에 다 수거해서 제대로 수사를 하고 조사를 해서 좀 마음놓고 사 먹고 편안하게….

◆ 박성호 기자 : 

시민들은 그릇된 장사 속에 분노하면서 과연 다른 제품은 안전한지 의구심을 떨치지 못하고 있습니다.

실제로 이번 검찰의 수사는 이른바 손을대는 수준에 그쳤습니다.

골뱅이의 경우 단 한개 회사제품만 조사했고 번데기를 제외한 다른 통조림을 극히 소량만 조사했기 때문입니다.

따라서 검찰은 수사의 폭을 확대할 수 밖에 없다는 방침입니다.

◆ 고영주 부장검사 : 

지속적인 단속을 통하여 식품제조업체들은 자유로운 영업 활동이 보장되는 만큼 그에 상응하는 책임도 함께 부담하고 있다는 사실을 확실히 주지 시켜 나가겠습니다.

◆ 박성호 기자 : 

검찰은 호박죽과 단팥죽 마늘장아찌 등도 한 개 회사 제품씩 포르말린이 검출된 만큼 이들 품목 전체를 상대로 성분을 분석할 계획입니다.

관리 감독의 책임을 소홀히한 식품의약품 안전청도 한발 늦기는 했지만 통조림 식품에 대한 정밀검사를 벌이겠다고 나섰습니다.

◆ 김병태 사무관 : 

허용되지 않은 첨가물을 사용하는 그런 업소에 대한 특별점검을 강화해 나가고 수거 유통제품에 대한 수거도 강화해 나가겠습니다.

◆ 박성호 기자 : 

국민건강과 직결되는 사안이고 수사 대상이 광범위한 만큼 실험과 검사 비용에 대한 지원도 뒷받침되어야 한다는 지적입니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

앞서 전해드린대로 수입 번데기에 이미 포르말린이 들어 있었지만 우리 검역당국은 그냥 지나쳤습니다.

당국의 허술한 검역실태를 이진숙 기자가 취재했습니다.

◆ 이진숙 기자 : 

중국이나 태국 등으로부터 수입된 번데기와 골뱅이들은 물론 해당 지역 식품의약품 안전청에 검역을 거치게 되어 있습니다.

그러나 검역 담당 기관인 식품의약품청은 포르말린은 검사 항목에도 들어 있지 않다고 답했습니다.

◆ 식품의약품청 담당과장 : 

굳혀 가지고 잘라 가지고 조직검사 할 때 쓰는 것이 주로 포르말린 이거든, 살체를 딱딱하게 하기 위해서 한다던지 그런 것을 거기다 쓴다는 것은 이번일 이렇게 해서 알지 어떻게 알겠어요 상식 수준에 속하는 거지.

◆ 이진숙 기자 : 

포르말린은 독성이 강한 유해 물질이기 때문에 이것을 넣었으리라고는 예상할 수도 없었다는 것입니다.

유해 물질을 가려내야할 검역이 현실을 전혀 반영하지 못한다는 얘기입니다.

인천에 있는 보세창구를 통해 한달에 수십톤씩 이렇게 번데기가 들어옵니다.

이 번데기들은 바로 도매시장으로 넘어가거나 아니면 가공업자 손으로 넘어가 작은 깡통 제품으로 만들어집니다.

이 보세창고의 수입 실적을 보면 올해들어서만 60톤의 번데기가 수입됐습니다.

물론 전국의 항구 주변에 산재해 있는 수십개 창고를 다 합친다면 수입량은 수백 통에 이를 것으로 추산됩니다.

식품의약품청은 검찰의 수사 발표가 보도된 직후 전국의 지부와 검역소에 공문을 보냈습니다.

번데기나 골뱅이 등을 앞으로는 정밀 검사하라, 서류검사를 배재하라는 내용입니다.

이 공문은 지금까지 서류검사 등으로 형식적이고 허술한 검역을 했다는 것을 반증하고 있습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

컵라면 용기에서 환경 호르몬이 검출된 것으로 알려지면서 컵라면의 판매가 급격히 줄고 있습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

식품의 안전성에 대해서는 소비자들은 역시 민감했습니다.

◆ 소비자 : 

컵라면을 좋아하는데요, 근데 요즘 환경 호르몬 때문에 별로 안먹고 있어요 

◆ 소비자 : 

그거 안 좋다 해서 사 오지 말래요 애들이… 

◆ 소비자 : 

당연히 꺼려하죠.

그거는 어쩔 수가 없는 거예요.

◆ 정경수 기자 : 

이같은 반응은 컵라면 매장에서 보다 분명해 집니다.

한 대형 할인매장의 컵라면 판매 코너입니다.

하루종일 썰렁합니다.

이곳 매장에서는 지난 5월 하순부터 환경 호르몬 유해성 논란에 휘말리면서 지난달 컵라면 판매는 전체적으로 40%정도 줄었습니다.

◆ 양정규 과장 : 

10% 정도는 날씨 탓도 있지만 나머지 30% 정도는 환경 호르몬의 유해성 논란 때문에 감소됐다고 볼 수 있습니다.

◆ 정경수 기자 : 

소비자들에게 아주 인기가 좋은 이 컵라면은 판매가 무려 60%나 격감했습니다.

비수기임을 감안하더라도 절반 이상 줄어든 셈입니다.

다른 매장에서도 상황은 크게 차이 나지 않습니다.

이에 따라 관련 업계는 용기의 소재를 종이로 바꾸는 방안을 포함해 다각도의 대책을 강구하고 있습니다.

◆ 라면업체 관계자 : 

경우의 수는 다 따지고 있다.

정확하게 뭐라고 얘기할 단계는 아니다.

◆ 정경수 기자 : 

업계는 컵라면 수요의 일부가 봉지라면으로 옮겨가 봉지라면의 판매가 20%정도 늘어난데서 작은 위안을 얻고 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

대형 병원과 제약회사가 의약품을 거래하면서 갖가지 비리를 저지르고 있다는 건 공공연한 비밀입니다.

오늘 보건복지부는 김대중 대통령에게 의약품 비리를 뿌리 뽑겠다고 보고했습니다.

홍혜원 기자입니다.

◆ 홍혜원 기자 : 

통상적으로 보험약 값이 100원인 약을 제약회사가 병원에 납품할 경우 실거래액은 75원.

25원은 약사 조제비등 관리비 명목으로 병원이 갖습니다.

그런데 업체의 과다한 경쟁이 실거래 값이 60원으로 떨어졌습니다.

제약회사는 보험회사에 정해진 약값을 청구하기 위해 병원으로부터 통상 거래액의 영수증을 받는 대신 대가를 줍니다.

계속적인 거래 관계를 맺으려면 병원 측에 기부금을 내야 합니다.

값비싼 항생제 등을 처음으로 쓸 때는 약품채택비를 병원의 진료와 운영을 위한 의복비, 학술 행사에 따르는 접대비를 대는 학회 활동 지원등 명목도 갖가지입니다.

◆ 문은숙 부장 : 

제약 회사와 병원간의 음성적인 거래가 아주 심한 나라로 국제적인 비난을 받고 있는데 그 문제의 심각성은 그 비용이 그대로 소비자의 약값으로 전가되는데 있습니다.

◆ 홍혜원 기자 : 

보건복지부가 최근 5개 대형 병원을 대상으로 실태를 조사한 결과 이같은 유착 관계는 여전했습니다.

김모인 보건복지부 장관은 오늘 청와대에서 열린 국정과제 보고 회의에서 의약품 비리를 근절하기 위해 오는 9월까지 43개 대형 병원에 대한 조사를 마치고 정화 위원회를 1년동안 가동하겠다고 보고했습니다.

MBC 뉴스 홍혜원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

병원이나 약국에서는 또 의료비와 약값을 실제보다 부풀려 보험 청구를 하고 있습니다.

이렇게 부당하게 청구된 금액은 어림잡아 8천억원에 이르는데 이걸 부담하는 건 결국 국민입니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

서울의 한 지역 의료보험 조합.

진료비를 허위로 청구한 병원과 약국들을 분류하는 작업이 한창입니다.

약국의 경우 이미 사망한 사람이 약을 지어 간 것처럼 조작해 진료비를 청구하는 게 대표적인 수법입니다.

이 조합에서만 지난 한해 70여건이 적발됐습니다.

또 의료보험증에 기재된 가족들을 모두 전산 입력해 놓고 약을 지어 가지도 않은 사람에게 처방을 한 것처럼 조작한 경우도 있습니다.

◆ 의료보험 조합 직원 : 

한 사람이 매달 1-2회씩 1년 내내 감기약을 약을 지어 간 사례도 있어요 다른 약국 조사하면 그런 경우 많이 나올 겁니다.

◆ 이효동 기자 : 

조합측은 또 이 같은 부당청구 사례는 병원도 마찬가지라고 밝혔습니다.

다만 병원에서는 보험 처리되는 항목을 환자에게는 보험이 안된다고 속여 돈을 따로 받고는 보험은 보험대로 청구하는 수법을 가장 많이 쓴다고 덧붙였습니다.

이처럼 병원과 약국에서 부당하게 청구하는 의료비는 곧 의료보험비 주요 상승 요인으로 이어진다는데 문제가 있습니다.

각종 의료기관이 부당하게 청구한 의료비는 올 한해 의료보험료 8조원의 10%인 8천억 원에 이를 것으로 추산됩니다.

이는 올 한해 농어촌 의료 서비스 계선 명목으로 배정된 예산의 30배가 넘는 액수지만 이를 찾아내기 위한 조사는 제대로 이루어지지 않고 있습니다.

◆ 이영덕 의원 (전국의료보험 노동조합) : 

병원 협회라든지 의사 협회의 로비력들이 눈에 보이지는 않지만 상당 부분 있는 것으로… 

◆ 이효동 기자 : 

결국 의료기관들의 이기적인 편법 때문에 이에 따른 불이익은 국민들에게 고스란히 돌아오고 있는 셈입니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

경찰의 강압 수사로 억지 자백을 했던 한 시민이 오늘 법원에서 무죄를 선고받고 석방됐습니다.

이같은 인권침해는 자칫 한 인간의 삶 전체를 망쳐 놓을 수 있는데도 우리 사회 구석구석에는 인권을 가볍게 여기는 풍토가 뿌리깊게 배어 있습니다.

그 실태를 임영서 기자가 보도합니다.

◆ 임영서 기자 : 

한밤중에 경찰서 형사계.

밤새도록 반말과 욕설이 섞인 피의자 조사가 진행됩니다.

◆ 인터뷰 : 

형사: 안돼 이xx 가만있어 피의자: 소변좀..

형사: 에이...

◆ 임영서 기자 : 

경찰과 피의자 모두 당연하게 받아들이지만 밤샘 조사, 더구나 반말과 욕설에 대한 법적 근거는 그 어디에도 없습니다.

우리 경찰의 관행일 뿐입니다.

부인을 살해한 혐의로 세상을 떠들썩하게 했던 O.

J 심슨에 대한 95년 재판 모습입니다.

수감 중이던 심슨은 깔끔한 양복으로 갈아입고 피고석에 앉아 있습니다.

재판 결과가 나오기 전까지 피의자는 무죄이기 때문에 수의입은 모습을 공개할 수 없다는 원칙 때문입니다.

그러나 우리는 이 원칙이 형식적으로만 존재할 뿐 구속 피의자에게 수의를 입혀 법정에 세워 온 관행을 고집하고 있습니다.

우리 사회는 법이 아닌 관행이 지배해 왔습니다.

이런 관행들은 또다른 관행을 낳았고 그 속에서 인권은 무시되고 국민들의 인권 의식 또한 희미해져 갔습니다.

◆ 오창익 사무총장 (천주교 인권위원회) : 

자기가 인권 피해자이면서도 국민 대다수가 자신이 인권 피해자라는 의식을 갖고 있지 못합니다.

◆ 임영서 기자 : 

대부분의 사람들의 경험해 본 음주 단속.

하지만 도로교통법은 술에 취해 운전했다는 상당한 이유가 있을 때 단속할 수 있다고 규정하고 있습니다.

따라서 불특정 다수에 대한 단속은 관행화된 불법행위로 볼 수도 있습니다.

우리가 당연하게 받아 들여 온 이런 작은 관행들 속에 갖가지 인권은 일그러진 모습으로 뿌리내려 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

법에 호소하는 시민들을 돕기 위해 마련된 법원 민원실, 하지만 친절은 커녕 고압적인 태도와 불친절로 시민들의 불만의 소리가 높습니다.

김소영 기자가 취재했습니다.

◆ 김소영 기자 : 

서울 지방법원 한 지원의 민원실.

당사자 정정 신청을 하러 온 한 시민이 서류함에서 필요한 신청서 양식을 찾았지만 한 장도 없었습니다.

담당 직원에게 달라고 요구했지만 없으면 그려서 쓰라는 퉁명스러운 말만 들었습니다.

◆ 민원인 : 

그려서 내야 된데요?

용지가 없는데..

◆ 김소영 기자 : 

하지만 신청서 양식을 제대로 알 길이 없는 이 시민은 양식을 그려보다가 기어코 담당 직원에게 분통을 떠트립니다.

◆ 인터뷰 : 

어떤 양식인지 알아야 쓸것 아닙니까?

내가 지금 30분 동안… 

◆ 김소영 기자 : 

담당자가 자리를 비워 옆자리 직원에게 물어 보려 해도 음악 듣기에 바쁩니다.

◆ 인터뷰 : 

일처리하는데 1층이 이야… 

◆ 김소영 기자 : 

낮 12시가 되면 어김없이 불이 꺼집니다.

점심식사 시간입니다.

은행이나 구청처럼 교대 근무는 없습니다.

점심시간에 오는 민원인들은 어두운 곳에서 서류를 작성해야 합니다.

또다른 곳의 민원실도 불친절하기는 마찬가지입니다.

◆ 인터뷰 : 

항소장 쓰려면 어디서 서류를 얻어다...

법무사한테나 가지 그래요?

◆ 김소영 기자 : 

그러나 법의 호소하러 찾아가는 힘없는 시민들은 직원들의 고압적인 태도와 불친절에 제대로 항의하지도 못합니다.

법이 어렵고 생소해 이들에게 의지할 수밖에 없기 때문입니다.

◆ 김귀심 : 

호적 때문에 법원에 왔더니 검찰로 가라고 해서 검찰로 가니까 또 검찰에서는 법원으로 가라고 해서 법원에서는 또 검찰로 또 가라 그러고 그래서 왔다 갔다 그러니까 굉장히 불편해요 다리도 아프고… 

◆ 김소영 기자 : 

민원 행정은 기본적으로 사람을 대상으로 하는 일입니다.

공무원이 먼저 민원인에게 애정을 가지지 않는 한 관청의 높은 문턱이 저절로 낮아질 리 없습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

백화점에서 카드로 물건을 사는 고객들이 많이 줄었습니다.

카드 구매는 결국 빚이고 요즘 같은 때 빚지고 사는 게 불안하기 때문입니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

서울 명동의 한 백화점, 세일 기간을 틈타 나온 알뜰 주부들이 물건 고르기에 여념이 없습니다.

그러나 계산대 앞에서 신용카드를 내미는 손님을 찾아보기는 쉽지 않습니다.

◆ 박신혜 (점원) : 

수수료도 많이 붙기 때문에 현금으로 구입을 하시면서 자기가 계획한 상품 만 구입을 하시니까 빚도 안 진다는 느낌이 있고… 

◆ 김성우 기자 : 

IMF 한파로 고용 불안이 가중되고 가계 소득이 줄어들면서 할부금을 제때 값을 수 없게 될 지도 모른다는 불안감이 팽배해 졌기 때문입니다.

◆ 김정례 : 

앞으로 감당할 것을 기대를 해야 되니까 그리고 우리 애 아빠도 샐러리맨인데 어떻게 될지 모르잖아요.

◆ 권무경 : 

필요한 건만 현금으로 사는 편이예요 그러니까 이제 자신이 없는 거죠.

갚을 자신이… 

◆ 김성우 기자 : 

이같은 이유로 IMF 이전 6:4정도이던 카드와 현금 구매 비율이 4:6으로 역전됐고 이에 따라 각 백화점의 고객 관리 방식도 바뀌었습니다.

현금 구매 고객들이 늘어나자 백화점들은 현금구매시 누적 점수를 줘 갖가지 혜택을 주는 카드까지 만들고 나섰습니다.

이런 현금 구매 보너스 카드는 한백화점에서만 발매 두달만에 6만 명이 가입하는 등 보기 드문 인기를 누리고 있습니다.

즉, 경제난이 신용카드 사용을 절제하는 분위기를 낳고 있습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대관령 일대 목초지가 외래잡초때문 황폐해 지고 있습니다.

이 외래 잡초는 대관령 일대뿐만 아니라 전국으로 번지고 있지만 이걸 방지할 수 있는 제초제는 없다고 합니다.

강릉의 최승규 기자입니다.

◆ 최승규 기자 : 

대관령 일대에 펼쳐진 목초지.

국내에서 볼 수 없던 애기 수염이란 수입 잡초가 번지고 있습니다.

애기 수염은 크기가 30cm정도로 워낙 빽빽하게 자라 초지가 마치 카펫을 덮어놓은 것 같이 변합니다.

◆ 배성릉 목장장 : 

총면적이 한 6백만 평정도 됩니다.

그래서 애기 수염이 갑자기 번지기 시작했는데 전체 면적으로 봤을 때 100만평 정도가 번진 것 같습니다.

◆ 최승규 기자 : 

애기 수염이 번성한 곳을 파보자.

마치 가마니를 짜 놓은 듯이 뿌리가 엉겨 있습니다.

일반 사료용 풀과 이 같은 잡초가 생존 경쟁이 될 리 없습니다.

더큰 문제는 이 잡초를 방제할 수 있는 강력한 재초제가 없다는데 있습니다.

◆ 김성문 교사 : 

현재 나와 있는 몇몇 제초제로 풀 위쪽 부분은 확실하게 죽일 수 있습니다.

그런데 풀의 경우 지하 뿌리를 통해서 왕성하게 번식하기 때문에 제초제로 지하 뿌리는 방제가 불가능한 형편입니다.

◆ 최승규 기자 : 

앞으로 한두 해안에 천만 평의 목장이 모두 애기 수용으로 뒤덮일 것으로 보입니다.

삼양과 한일 등 대규모 목초지 뿐만 아니라 대관령 일대 중소기업의 목장에서도 애기 수염의 피해를 호소합니다.

◆ 전영대 대표 : 

이 목장이 한 6만 2천평되고 양은 400정도 되는데 요즘 이 잡초 때문에 초지가 모두 절단 났어요.

◆ 최승규 기자 : 

특히 이 외래 잡초는 전국으로 번지고 있어 목축업뿐만 아니라 생태계 전반에 심각한 위협이 되고 있습니다.

MBC 뉴스 최승규입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부실 공사를 막기 위해서 정부가 도입한 책임 감리제가 부실감리를 낳고 있습니다.

감리회사가 갑자기 늘어나서 자격증 조차 없는 사람들이 감리를 맡고 있기 때문입니다.

이성주 기자입니다.

◆ 이성주 기자 : 

지난 94년 성수대교 붕괴 사고 직후 50억원 규모 이상 공사는 감리회사를 따라 지정해서 감독하도록 하는 책임 감리제가 도입됐습니다 지난 5월 서울 지하철 7호선 침수 사고, 물막이 벽이 설계와 다르게 절단되어 있었는데도 이를 지적하고 보완시켜야 할 감리회사는 조치를 취하지 않았고 결국 대형 사고를 불렀습니다.

사고 직후 서울시가 다른 지하철 공사장에 대해서도 안전 점검을 했고 무려 244건의 잘못이 드러났습니다.

이중 3건은 침수 사고를 일으킬 만큼 심각한 것이었지만 감리회사들은 이를 방치한 것으로 드러났습니다.

◆ 이종상 과장 (서울시) : 

공사를 책임질 수 있는 그런 수준 있는 감리가 확보되지 않고 따라서 공사의 품질이라든지 안전의 문제를 제기하고 있습니다.

◆ 김성주 기자 : 

건설분야 인력은 한정되어 있는데 600여개 감리회사가 지난 94년부터 갑자기 생겨났고 자질이 부족한 사람들도 대거 감리회사에 들어왔기 때문입니다.

또 감리원 자격 기준도 대폭 완화돼 고졸 학력에 3년만 공사 현장에서 일하면 감리원이 될 수 있도록 되어 있습니다.

실제로 서울 지역의 경우 지하철 23개 공구의 감리원을 분석해 본 결과 72%가 일반 감리 경험이 없는 사람이었고 토목 건축 관련 자격증이 없는 사람도 37%나 됐습니다.

◆ 현창택 교수 : 

실질적으로 감리자가 공사에 대한 책임을 질 수 있도록 제도 개선과 감리자의 전문성 확보가 시급합니다.

◆ 이성주 기자 : 

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

직업 공무원출신으로는 정부 수립이래 처음으로 여성 차관보급이 탄생했습니다.

김송자 노동부 근로여성국장을 송기원 기자가 만나봤습니다.

◆ 송기원 기자 : 

정부는 오늘 차관보급인 서울지방노동위원회 위원장에 김송자 노동부 근로여성국장을 임명했습니다.

총무처 6급 직원으로 공직 사회에 진출한지 29년만의 일입니다.

그가 공직 사회에 투신한 것은 지난 69년.

그러나 그는 남성 위주의 공무원 사회에서 좌절을 맛봐야 했습니다.

◆ 김송자 (서울 지방노동위 노동장) : 

7급의 남성 자리의 밑에 자리로 배치를 했습니다.

그때 상황으로 봐서는 그저 당연하다고… 

◆ 송기원 기자 : 

공직사회의 높은 벽을 실감한 그는 6개월만에 당시만해도 기피부서였던 노동청을 자원했습니다.

그리고 여성 지위향상에 전념해 왔습니다.

남녀고용 평등법 입안은 최대공적으로 뽑힙니다.

또 초임시절의 성차별이 마음에 걸려 기회 있을때 마다 금녀의 벽에 도전하기도 했습니다.

◆ 김송자 (서울 지방노동위 노동장) : 

국방대학원에서는 마지막에 코스에 내각조각을 합니다.

그분들이 뽑아 가지고 저를 총리로 만들었어요.

그래서 억척은 억척인 모양입니다.

◆ 송기원 기자 : 

그는 이제 여성들뿐만 아니라 남자 후배들로부터도 추앙받는 노동계 인사가 됐습니다.

◆ 엄현택 (노동부 근로여성국) : 

국장이 너무 통이 크신 게 좀 아쉬우면 아쉬운 점이라고 말할 수 있습니다.

◆ 송기원 기자 : 

직업 공무원출신으로 차관보급에 오른 최초의 여성, 그러나 그 앞에는 실업시대 최대의 난제인 노동자와 사용자의 분쟁을 조율해야 하는 무거운 책무가 주어져 있습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

미국 최대의 증권사인 메릴린치가 오늘 일본 도쿄에서 첫 영업을 시작했습니다.

메릴린치는 파산한 야마이치 증권을 인수해서 일본 진출의 발판으로 삼았습니다.

도쿄 유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 기자 : 

주일 미군의 핵을 이루었던 미국 항공 인디펜던스호가 어제 모항인 요코스카 항을 영원히 떠났습니다.

퇴역을 위해서 입니다.

그 다음날인 오늘 미국 최대의 증권사인 메릴린치 도쿄 지점이 문을 열었습니다.

미국 증권사이지만 메릴린치는 파산한 야마이치 증권을 그대로 인수했습니다.

오늘 열린 개업식에서 메릴린치는 1천 2백조엔에 이르는 세계 최대 규모의 일본 개인 금융자산을 노골적으로 겨냥했습니다.

◆ 코빈스키 메릴린치 회장 : 

우리는 지금 출발점에 섰을 뿐입니다.

기나긴 여정이 끝나면 우리는 반드시 승리할 것을 확신합니다.

◆ 유기철 기자 : 

메릴린치는 야마이치 증권 영업망을 복구해 올 가을까지 30개 이상의 지점을 개설할 예정입니다.

일본 금융권은 이에 대해 메릴린치 경영진들은 맥아더 점령군에 비유하면서 경계 태세에 들어갔습니다.

그러나 국내 증권사를 불신하게 된 일본 고객들의 문의가 빗발쳐 메릴린치의 도쿄 진출은 일단 순조로운 출발을 보였습니다.

이같은 분위기는 살아남기 위해서라면 자존심을 거두고 강자를 예우하면서 훗날을 기약하는 일본 특유의 실리주의 전통과 무관하지 않습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

러시아의 인권문제가 국제사회의 논란거리로 등장하고 있습니다.

미국 ABC 방송은 지난해 러시아 제소자들의 인권침해 실태를 폭로한데 이어 어제는 심각한 수준에 이른 병역내 폭력을 고발했습니다.

최창현 기자입니다.

◆ 최창현 기자 : 

러시아 군대 신병 신고식 장면입니다.

선임자가 소년티를 갓벗은 16살 남짓의 신병들을 무차별 구타하고 있습니다.

고참 사병 3명이 가학전을 즐기듯이 구타 신고식을 비디오에 담았었는데 이것이 최근 언론에 새나갔습니다.

언론보도 이후 뒤늦게 군 검찰이 수사에 나섰으나 이미 관행화 되어있는 군내 폭력이 근절될 것으로 보는 사람은 없습니다.

18살의 이 청년은 군대에 들어간지 8개월만에 싸늘한 시체로 돌아왔습니다.

부대에서는 목매어 자살했다고 주장하고 했으나 부모는 믿지 않고 있습니다.

◆ 사망병사 아버지 : 

관을 열어 보니 뼈가 부러지고 온몸이 피멍이었다.

◆ 최창현 기자 : 

러시아에서는 군내 폭력으로 1년에 5천명의 군인들이 숨지고 있고, 수만명이 탈영하고 있습니다.

최근 탈영병에 대한 대사면조치까지 단행되기에 이르렀습니다.

병역내 폭력장면은 한때 세계 최강이었던 러시아 군의 일그러진 자화상을 압축적으로 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스 최창현입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

US 오픈에서 우승한 박세리 선수는 이제 박세리의 시대가 열렸음을 전세계에 알렸습니다.

더 나가서 박세리 시대는 올해 계속될 것 같고 그 파급 효과도 엄청날 것이라는 게 전문가들의 진단입니다.

이형관기자입니다.

◆ 이형관 기자 : 

세계는 이제 새 여왕의 등극을 겸허하게 받아들여야 한다.

US 오픈을 중계한 미국의 NBC 방송은 박세리에게 이처럼 최고의 찬사를 보냈습니다.

세계 골프사를 다시 쓰기 시작한 박세리가 앞으로 최소한 10년 동안은 세계의 정상에 굴림 할 것임을 어렵지 않게 예상할 수 있습니다.

◆ 문흥식 전무 (한국 프로 골프 협회) : 

단단한 기본기를 가지고 단련된 체력, 그리고 강인한 승부 욕을 가지고 있기 때문에 10년이나 15년 이상 상위권에서 우승을 바라볼 수 있는 대형 선수라고 할 수 있지요 

◆ 이형관 기자 : 

이제 갓 20살인 박세리는 앞으로 매년 20개의 안팎의 대회 출전해 두세 차례씩만 우승을 따내도 엄청난 부와 명예를 쌓게 됩니다.

그러나 보다 중요한 것은 미국과 유럽이 주도하는 선진국형 스포츠인 골프에서 박세리가 국가 이미지 향상을 통해 기여할 경제적 문화적 가치, 전세계에 중계된 이번 US 오픈에서도 박세리는 코리아의 투혼을 지구촌 곳곳에 심어 IMF로 실추된 한국의 위상을 크게 높였습니다.

신데렐라에서 슈퍼스타로 자리매김한 박세리는 이제 한국의 자존심과 함께 하는 희망의 시대를 열어 갈 것입니다.

MBC 뉴스 이형관입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이 박세리 선수에게 정부가 훈장을 수여할 것 같습니다.

나라의 명예를 빛냈고 국민에게 힘과 용기를 주었기 때문입니다.

최규화 기자입니다.

◆ 최규화 기자 : 

국민회의의 한 핵심 당직자는 박세리 선수의 우승을 IMF 고통을 겪고 있는 우리 국민들에게 큰 힘과 자신감을 준 쾌거였다고 말했습니다.

이 핵심 당직자는 특히 박 선수의 우승은 온 세계에 우리나라를 알리고 국가 명예를 드높이는 등 민간 외교관으로써 커다란 역할을 했다고 강조했습니다.

이 당직자는 이어 이같는 박세리 선수에게 국가가 보답하는 것은 당연한 의무라고 말하고 정부측과 협의를 걷혀 훈장을 주는 방안을 검토하고 있다고 밝혔습니다.

이와 관련해 정부의 한 당국자는 국가 명예를 빛낼 경우에 프로 선수나 아마추어의 구별 없이 훈포장을 줄 수 있다고 말하고 요청이 올 경우에 검토하겠다고 밝혔습니다.

이 관계자는 운동선수의 경우에 그 공직에 따라 총료장과 명호장 기린장 백마장등 체육훈장과 체육포상등을 줄 수 있다고 말했습니다.

그 동안 프로 선수로는 지난 80년도에 제일 동포 야구선수인 장훈씨가 명호장을 그리고 82년에 복싱 선수였던 고 김덕구 씨등이 백마장을 받았습니다.

MBC 뉴스 최규화입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

브라질이 네덜란드에 승부차기 끝에 이겨서 먼저 결승에 올랐습니다.

브라질은 사상 6번째 결승 진출에 다섯 번째 우승을 노리게 됐습니다.

서정원 기자입니다.

◆ 서정원 기자 : 

정상 축구의 대결은 예상대로 팽팽한 접전이었습니다.

전반은 미드필드진이 두터운 네덜란드가 주도권을 잡았습니다.

네덜란드는 베르칸프와 캄룸비를 앞세워 수비수 파프가 빠진 브라질의 오른쪽을 집중 공략했습니다.

그러나 첫골은 후반 시작과 함께 브라질이 빼냈습니다.

카롤로스의 센터링를 받은 호나우도가 수비수를 젖히면 전광 스코아 같는 선제골을 터뜨렸습니다.

네델란드의 좌우 측면 공격이 거세 지기 시작합니다.

41분 도널드 데보르의 정확한 센터링이 날랐고 클로비 베르트는 찢어 내리듯 헤딩 슛을 터뜨려 동점골로 연결시킵니다.

30분간에 연장 사투에 이은 승부차기.

호나우도와 프랭크 데브루, 히바우도와 베르캄프가 각각 1.2번 키커로 나서 스코어는 2:2 브라질의 3번 키커 에메레선도 실수를 하지 않습니다.

그러나 네덜란드는 코크와 도널드 데브르의 슈팅이 골키퍼 타파르에 의해 차단되면서 120분간의 승부는 브라질의 승리로 막을 내렸습니다.

노련미가 승패를 가르는 순간 두개의 슛을 막아낸 브라질 골키퍼 타파르는 영웅이 됐지만 실측한 두 선수는 고개를 떨구며 승부차기의 비정함에 몸부림쳐야 했습니다.

MBC 뉴스 서정원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

프랑스와 크로아티아가 내일 새벽 결승행 티켓을 놓고 한판 승부를 벌입니다.

세차례나 4강에 올랐지만 번번히 결승진출에 실패했던 프랑스는 지단을 앞세워 한을 풀겠다는 각오를 보이고 있고 이에 맞서는 크로아티아는 사기가 충천한데다 공수가 안정되어 있어서 두팀은 예측불허의 접전을 펼칠 것으로 전망됩니다.

MBC는 내일새벽 3시 50분부터 프랑스와 크로아티아의 경기를 중계 방송해드립니다.

◆ 이인용 앵커 : 

러시아가 우리 외교관을 추방한데 대응해서 정부가 주한 러시아 외교관에 대해 맞추방 결정을 내렸습니다.

수교한지 8년이 된 한러관계에 긴장이 불가피하게 되었지만 두 나라 모두 확전은 원치 않는 것 같습니다.

송영훈기자입니다.

◆ 송영훈 기자 : 

선준용 외교통상부 차관은 오늘 오후 발레리 수히닌 주한 러시아 대사 대리를 불러 우리 정부에 맞대응 방침을 전했습니다.

고갈라 차관은 스페인인 대사 대리에게 우리 정부는 올래드 아브람킴 참사관을 기피 인물로 지정했음을 통보하고 아브람킴 참사관이 72시간 이내에 출국할 것을 요구했습니다.

◆ 이호진 대변인 (외교 통상부) : 

아브람킴 참사관이 우리나라에 근무하기 위해서 부임한 이래 외교관의 신분에 위배되는 활동에 종사한 사실이 확인됐기 때문에… 

◆ 송영훈 기자 : 

러시아 정부가 조성우 참사관에게 추방 조치를 내릴 때와 같은 이유입니다.

우리 정부에 추방조치를 받은 아브람킴 참사관은 지난 94년 9월 서울에 부임했으며 러시아 해외 정보기관인 대외 정보국 소속인 것으로 알려졌습니다.

아브랑킴 참사관은 출국 통보를 받은 오늘부터 72시간 뒤인 12일 오후 3시 30분까지 우리나라를 떠나야 합니다.

한편 정부는 외교 통상부 대변인의 성명을 통해서 이번 조치에도 불구하고 한러 두 나라간에 우호 협력 관계는 계속 유지 발전되기를 희망한다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 송영훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

수자원 공사가 지하 동굴과 광산으로 지하가 텅 비어 있는 곳에 대형 댐의 건설을 강행 추진하고 있습니다.

이런 무모함 뒤에는 일단 예산을 확보해 놓고 보자는 공기업의 구태가 있는 건 아닌지 김성환 기자가 보도합니다.

◆ 김성환 기자 : 

남한강의 상류인 동강입니다.

백룡동굴이 이 강과 접해있습니다.

영구 비공개 천연 기념물입니다.

또 각종 철새외 텃새, 생태계의 보고입니다.

여기에 대규모 댐이 들어설 예정입니다.

댐 높이가 100미터에 이릅니다 물이 들어찰 강줄기가 40km입니다.

강을 따라 내려갔습니다.

병풍같는 기암 절벽이 이어집니다.

천연 동굴들이 계속 나타납니다.

4-5개의 굴이 잇따라 붙어있습니다.

◆ 주민 : 

저기는 가면 동굴밭이에요.

◆ 김성환 기자 : 

굴 안으로 들아갔습니다.

막힌 것 같지만 좁은 통로를 따라 깊숙이 이어지고 있습니다.

수자원 공사의 동굴 조사 자료, 수몰지역에 동굴이 6개 뿐이라고 되어 있습니다.

◆ 석동일 (동굴탐험 전문가) : 

육안으로 확인되는 동굴이 한 5-60개되거든요.

땅속에 벌집처럼 모든 동굴이 형성되어 있기 때문에 그 물이 어디로 터져 나갈지 모르니까… 

◆ 김성환 기자 : 

많은 비가 내려서 강물이 불러나자 평소에는 말라있던 이 동굴에는 보시는 것처럼 많은 양의 물이 흐르고 있습니다.

동굴이 물의 지하통로가 되고 있습니다.

수자원 공사 자체조사에서도 누수의 심각성이 확인됩니다.

산 하나를 사이에 두고 석회석 광산이 있습니다.

여러 개의 갱도가 산을파고 들어갑니다.

석탄광도 있습니다.

50년 동안 수직으로 400미터, 수평으로 수천미터의 갱도가 어지럽게 뚫려 있습니다.

말그대로 그물망 탄광, 산속이 텅비어 있습니다.

◆ 영월 탄광소장 : 

댐이 강과 연결될 텐데… 막아 놓으면 물이 들어올 것이다.

◆ 김성환 기자 : 

7억톤의 물이 굴과 폐광으로  터져든다면 끔찍한 사태가 일어날 수 있습니다.

제작년에 규모 4.5의 강한 지진이 발생했습니다.

모두 11번의 지진이 났습니다.

◆ 영월 기상대 : 

맨 양쪽에 굴이 뻥뻥 뚫려 있는데… 지진까지 나면 문제가 있나?

당연히 문제가 있다고 봐야죠.

◆ 김성환 기자 : 

그러면 동강의 물은 용수에 적합한가?

오염된 물이 흘러들어오고 있습니다.

산 중턱의 대규모 쓰레기 매립장입니다.

많은 양의 침출수가 흐릅니다.

구덩이에 침출수가 시커멓게 썩고 있습니다.

◆ 매립장 직원 : 

악취도 많고 오염도가 높아… 

◆ 김성환 기자 : 

또다른 매립장입니다.

쓰레기가 산더미처럼 쌓였습니다.

침출수가 땅 속으로 스며들었습니다.

그대로 강물로 흘러갔습니다.

동강 주변에는 이런 시설들이 곳곳에 있습니다.

수자원 공사는 댐 건설을 강행한다는 입장입니다.

◆ 김용화 단장 (영월댐 건설 사업단) : 

우리 안전성 문제에 대해서 의의를 제기 하시는 분들, 하여간 걱정하지 마시라 이거에요.

걱정하는게 웃긴다 이거죠.

◆ 김성환 기자 : 

카메라 출동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

러시아가 이렇게 추가 보복 움직임을 보이자 정부는 이번 사태로 두 나라 관계가 더이상 악화되지 않도록 대책을 마련하고 있습니다.

이번 사태는 앞으로 2-3일이 고비가 될 것 같습니다.

최명길기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

한국과 러시아간의 스파이 분쟁이 양국관계 전반으로 번질 조짐이 보이자 정부가 수습책 마련에 부심하고 있습니다.

청와대와 외교통상부는 러시아가 취할 추가 조치가 정부기관의 협조 관계를 낮추거나 활동에 제안을 가하는 정도일 것으로 내다보고 있습니다.

외교통상부는 오늘 러시아가 추가 조치를 취할 경우에 대비해 제 2차 추가 대응 방안을 검토하고 있다고 밝혔습니다.

그러나 한 핵심 외교 당국자는 이번 사태를 양국 정보기관간의 제한적 갈등으로 묵어 두기 위한 다각적인 노력이 진행 중이라고 말하면서 양측의 비공식 대화 가능성을 내 비쳤습니다.

전문가들도 이번 러시아의 추방전이 고도의 정치적 목적을 띤 외교 공세로 보고 장기적인 대처가 필요하다고 조언합니다.

◆ 김학준 총재 (인천대) : 

현재의 상황으로 미루어 볼 때 한국과 러시아 사이의 관계를 계속 경색될 것으로 보입니다.

그러나 우리로서는 어떻든 두 나라 사이의 관계가 더욱 악화 되지 않도록 해야 하겠죠.

◆ 최명길 기자 : 

정부는 앞으로 2-3일 후로 예상되는 러시아의 추가를 지켜본 뒤에 러시아가 외교관 재추방 같은 확전을 택하지 않을 경우 고위급 회담을 통해 문제를 푸는 방안을 추진하기로 했습니다.

이를 위해 정부는 이 달 27일 필리핀 마닐라에서 열리는 아세안 지역 포럼에서 양국 외무장관 회담을 갖자는 메시지를 러시아 측에 보냈습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

새 정부 들어서 처음으로 확대 안보장관 회의가 오늘 열렸습니다.

북한에 대한 이른바 햇볕 정책을 추진하려면 먼저 안보 태세가 뒷받침 되야 한다는 점이 강조됐습니다.

김성수기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

새 정부 출범 이후 처음 소집된 오늘 확대 안보장관 회의에서 참석자들은 대북 햇볕 정책의 기조를 유지해 나아가기 위해서는 민간 군이 일체가 되는 총력 안보 태세가 필수적이라는데 인식을 같이 했습니다.

특히 오는 9월 9일 북한 정권 창관 50주년을 맞아 김정일의 주석 취임 가능성이 높아지고 있는 만큼 북한의 변화에 대비한 경계 태세를 강화하기로 했습니다.

◆ 이종찬 (안기부장) : 

충성 경제 차원에서 친선의 월북 또는 간첩 침투 테러 등의 대남작 공작의 가능성이 높은 것으로 전망합니다.

◆ 김성수 기자 : 

또 북한은 우리의 햇볕 정책을 자신들의 체제를 와해시키는 전략으로 간주해 우리로 하여금 대북 강경정책으로 선회하도록 오히려 유도하고 있다고 이종찬 안기부장은 밝혔습니다.

이종찬 부장은 우리의 안보 의식과 관련해 강원도 전방 지역 주민들은 대북 경각심을 갖고 있으나 후방 지역은 무방비 상태라고 할 수 있을 정도로 느슨해져 있다고 지적했습니다.

또 우리측 인사들이 8.15 축전을 이유로 북경이 제각기 나가 북한 측과 서로 접촉하느라 주도권 경쟁까지 벌이고 있다고 밝혔습니다.

또 임동원 외교 안보 수석은 북한 잠수정 침투사건때 군과 경찰 그리고 행정 기관과의 협조가 제대로 이루어지지 않았다고 지적하고 공조 체제 강화를 강조했습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음소식입니다.

호남편중 인사 시비 등에 대한 대응책을 담은 안기부 문건 파문이 확산되고 있습니다.

한나라당은 안기부장에 대한 해임조치가 이루어질 때까지 원구성 협상 등 모든 정치협상을 중단하겠다고 밝혔습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당은 오늘 안기부 문건을 쟁점화 하면서 총 공세에 나섰습니다.

전국 지구당 위원장 회의를 긴급 소집해 규탄대회를 가졌습니다.

◆ 권기술 의원 (한나라당) : 

정치공작을 협책한 안기부장을 파면을 강력히 촉구합니다.

◆ 김원태 기자 : 

조순 총재도 오늘 긴급 기자 간담회을 갖고 공세에 가담했습니다.

◆ 조순 총재 (한나라당) : 

정치 개입을 분석하고 대응 방안을 정부 여당측에 제공하는 것이 정치 개입이 아니라 무엇이 정치개입이라는 말입니까?

◆ 김원태 기자 : 

한나라당은 이번 사건에 모든 당력을 모으기 위해 원구성 문제를 포함한 여당과의 협상을 중단 하기로 했습니다.

이에 대해 국민회의는 한나라당의 정치 공세에 맞대응 할 경우 오히려 야당의 의도에 휘말일 우려가 있다고 보고 가급적 정면대응을 하지 않기로 했습니다.

◆ 신기남 대변인 (국민회의) : 

아무리 선거기간이기는 하지만 정치 공세로 일관할 것이 아니라 국난극복에 협조하기를 그렇게 요청합니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이렇게 제 15기 국회가 원구성도 하지 못하고 두달째 공전을 거듭하자 국민들이 분노를 터뜨리고 있습니다.

시민단체는 국회 정상화를 촉구하는 집회를 가졌고 거리의 시민들도 더 이상 참을 수 없다는 반응입니다.

성장경 기자가 취재했습니다.

◆ 이진기 (회사원) : 

그 직분을 제대로 수행하지 못한다면 당연히 자리를 내놔야 한다.

◆ 김지영 : 

빨리 자기 자리로 돌아와서 정말 경제 위기 국가 위기를 극복하기 위한 자기 자신들의 임무를 해 주었으면 하는 바램입니다.

◆ 성장경 기자 : 

여의도 국회의사당 의안과, 상임위원회의 심사를 받지 못해 계류중인 법안들이 산더미처럼 쌓여 잠자고 있습니다.

국회는 국회의장조차 뽑지 못하고 두달째 파행을 거듭하고 있습니다.

오늘오후 여의도 국회의사당 앞에서는 국회의 정상화를 촉구하는 시민단체의 집회가 열렸습니다.

공교롭게도 그 바로 옆에는 고용보장을 요구하는 금융기관의 집회가 열리고 있었습니다.

국민들은 당리당략에만 매달리는 정치권의 행태를 더 이상 참을 수 없다며 분노를 터뜨렸습니다.

◆ 박건영 (성남시 분당구) : 

국가와 민족을 위하는 그런 진정한 마음이 없는 것 같아요.

이 점에 대해서 분노를 넘어서 어떤 의분을 느끼는 겁니다.

저는… 

◆ 최재동 (회사원) : 

정말 박세리 같은 골프선수 한 명이 우리 국민들의 사기를 높여주는데 비해서 100명의 국회의원도 박세리 한명만 못하다고 생각하고 있습니다.

◆ 성장경 기자 : 

위기극복에 앞장서야할 정치권이 오히려 그 발목을 잡고있다는 국민들의 분노의 목소리가 점점 높아만 가고 있습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울시 의회가 오늘 의장단을 선출하고 개원했습니다.

그런데 오늘의 서울시 의회 의장으로 뽑힌 국민회의 김기영 의원에 대해 자격시비가 일고 있습니다.

김대환 기자입니다.

◆ 김기영 (신임 서울시 의장) : 

그 다음 저를 의장으로 선출해 주신데 대해… 

◆ 김대환 기자 : 

서울시 의회 의장으로 선출된 김기원 의원은 횡령 혐의로 지난해 11월 서울지방 법원에서 징역 2년에 집행유예 3년을 선고받고 현재 항소중에 있습니다.

김 의장은 서울 지하철 신문 가판업을 하면서 수익금 6억 4천만원을 개인적으로 착복한 혐의가 인정되어 유죄판결을 받았습니다.

김 의장은 기자 회견을 통해 정치 탄압을 내세우며 결백을 주장했습니다 

◆ 김기영 (신임 서울시 의장) : 

정치자금을 많이 제공한다는 그런 이유로 모함을 받아서 저런 탄압을 받은 사건입니다.

그래서….

◆ 김대환 기자 : 

신임 김 의장은 국민회의 통일국제특위 부위원장으로 있으며 아태평화재단 후원회 부회장도 맡고 있습니다.

한나라당은 김 의장의 재판 계류와 관련해 진상을 조사하겠다고 말했습니다.

◆ 임동규 총무 (한나라당) : 

형이 확정이 됐던 안됐던 간에 이러한 과정에 있는 분을 서울시 의장으로 내보낸 국민회의에… 

◆ 김대환 기자 : 

오늘 서울시 의회 의장 투표에서는 투표에 참가한 의원 103명 가운데 93명이 김기영 의장을 지지했습니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

환율이 오늘 올 들어 오늘 최저치로 떨어지면서 1달러 1200원대 진입을 눈앞에 두고 있습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

오늘 환율은 1달러 1307원으로 연중 최저치를 기록했습니다.

올 들어 4백원 가까이 떨어졌습니다.

환율이 계속 떨어지고 있는 것은 국내의 달러 물량이 많기 때문입니다.

우선 지난달에만 42억 달러의 흑자를 내는 등 상반기 경상 수지 흑자가 2백억 달러를 넘을 것이 확실시되고 있습니다.

구조조정이 진행되면서 국내 기업체를 외국에 판 대금도 속속 들어와 가용 외환 보유고는 사상 최대인 370억 달러를 기록하고 있습니다.

기업들이 해외에서 벌어 온 달러를 원화로 바꾸지 않고 외화 예금에 넣어 둔 액수만 해도 오늘 현재 107억달러나 됩니다.

반면에 수입이 작년보다 30%이상 줄고 있어 달러 수요가 많지 않기 때문에 환율이 단기적으로는 1200원대까지 떨어질 수 있다고 전문가들은 내다보고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

당분간 환율의 약보합 세는 지속될 것으로 예상됩니다.

◆ 고일욱 기자 : 

그러나 우리 경제 여건이 여전히 좋지 않고 아시아 국가와의 통화가 불안하기 때문에 중장기적인 환율 불안 요인은 여전하다는 분석입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

환율이 떨어지면 외채가 많는 우리로써는 외채 상환 부담이 줄어드는 이점이 있습니다.

그렇지만 엔화가 약세를 보이고 있어서 수출 여건은 더 나빠집니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노응래 기자 : 

원화 가치가 높아지면서 연초에 만 달러를 주고 우리 차를 구입하던 외국인은 이제 12300달러를 주어야 같은 자동차를 살 수 있습니다.

이에 비해 만달러 짜리 하던 일본차는 오히려 9천 3백달러로 값을 내릴 수 있는 여지가 생겼습니다.

이처럼 엔화 가치는 떨어지는데 원화가 강세를 보임에 따라 우리 수출 상품의 경쟁력이 크게 약화될 것으로 업계는 우려하고 있습니다.

◆ 이한구 소장 (대우 경제 연구소) : 

지금과 같은 환율 하에서는 우리 수출품이 일본 경쟁품하고 경쟁하는 품목일수록 상당 정도 고전할 수밖에 없을 것으로 생각합니다.

◆ 노웅래 기자 : 

우리 수출 품목의 절반이 해외 시장에서 일본 제품과 치열한 경쟁을 벌이고 있기 때문입니다.

특히 주요 수출품목인 조선과 자동차 가전제품 등은 일본 제품에 비해 가격 경쟁이 크게 떨어져 심각한 타격을 받을 것으로 예상됩니다.

이런 현상이 지속될 경우 2개월째 한자리수 마이너스 성장을 보이고 있는 수출이 하반기에는 2자리 수의 마이너스 성장으로 바뀔 수 있다고 전문가들은 내다봤습니다.

여기에다 중국의 위안화감 마저 떨어질 경우 대규모의 수출 감소와 무역수지 악화로 이어져 자칫 제2의 외환 위기를 맞을 수 있다고 전문가들은 경고합니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

검찰의 경제계 비리에 대한 수사가 본격화되고 있습니다.

장은 증권의 퇴직금 지급 사건과 거액 탈세 사건에 대해 검찰이 본격적인 수사에 들어갔습니다.

윤도환 기자입니다.

◆ 윤도환 기자 : 

장은 증권 퇴직금 사건을 수사중인 서울지검 특수 1부는 오늘 장은 증권 이대림 사장을 소환 조사했습니다.

이대림 사장은 검찰 조사에서 자신은 노조로부터 일종의 협박을 받아 퇴직금을 지급했다고 주장한 것으로 전해졌습니다.

이와 관련해 박강우 노조 위원장은 전직원이 퇴직한다는 노사 합의서는 이미 지난 2일 작성됐고 이대림 사장이 퇴직금 지출 품의서에 서명한 것은 다음날인 3일이기 때문에 협박 자체가 무의미하며 또 협박을 한 사실도 없다고 주장했습니다.

박강호 위원장은 내일 기자 회견을 가진 뒤 검찰에 출두하겠다고 밝혔습니다.

거액 탈세 사건에 대한 검찰의 수사도 본격화되고 있습니다.

서울지방 검찰청은 국세청이 보내 온 자료를 토대로 이창제 고려 통상 회장과 박영일 미도파 회장등 거액 탈세자에 대해서는 탈세한 자금의 흐름을 추적하고 있습니다.

검찰은 또 가수 김건모씨와 신승훈씨의 경우 탈세 방법과 탈세한 돈이 어떤 용도로 사용됐는지를 밝혀 내기 위해 특수부에 사건을 배당했습니다.

검찰은 이들 기업체 대표와 연예인들을 조만간 소환해 또다른 탈세가 있었는지의 여부를 조사 한 뒤 개인적인 출세를 위해 거액을 탈세한 경우 모두 사법 처리한다는 방침입니다.

한편 검찰은 13대 국회의원과 공보처 장관을 지낸 손주안씨가 신문사 사장 재직 시절 인쇄기 도입과 관련해 비리가 있다는 진정서가 접수돼 출국 금지 조치를 내렸다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 윤도환입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

브로커에게 돈을 주고 사건을 끌어온 변호사 105명이 검찰에 적발되었습니다.

또 돈에 눈이 어두워서 비리를 저지른 변호사 2명이 함께 적발됐습니다.

이상호기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

고시 13회 출신인 53살 문영호 변호사는 지난 96년 브로커와 짜고 승소할 가능성이 전혀 없는 토지 소송을 맡았습니다.

수입료를 챙기는 것이 목적이었기 때문입니다.

수입료로 7억원을 가로챈 문 변호사에게는 사전 구속영장이 발부되었습니다.

문씨는 수사 과정에서 미국으로 도주해 범죄인 인도 요청이 이루어진 상태입니다.

브로커에게 이름만 빌려준 변호사도 있습니다.

군법무관 출신으로 77살의 고령인 이상인 변호사는 브로커에게 이름을 빌려주고 그 대가로 수익의 절반을 받아 갔습니다.

변호사 일은 브로커가 다 알아서 하고 자신은 법정에 대신서 주는 것이 전부였습니다.

이 변호사는 고령인 점이 감안돼 변호사법 위반 혐의로 불구속 기소됐습니다.

지난 4월부터 전국적으로 법조비리 사범에 대해 일제 단속을 대검찰청 감찰부는 개인 비리가 확인된 이후 두명의 변호사를 비롯해 돈을 주고 사건을 맡은 비리 변호사 107명을 적발했다고 오늘 발표했습니다.

◆ 김승규 검사장 (대검찰 감찰부장) : 

변호사의 자체 정화 노력은 미미하여 만족할 만한 수준에 이르지 못하였다고 판단하였기 때문에 검찰은 금년 4월 20일부터 법조 비리에 대한 단속을 일제히 시작하게 되었습니다.

◆ 이상호 기자 : 

검찰은 비리 변호사들의 명단을 대한 변호사 협회에 넘겨 중징계 할 것을 요청했습니다.

검찰은 비리 변호사들과 공생하면서 사건을 알선하고 돈을 받아 온 법조 브로커에 대해서도 대대적인 단속을 벌려 브로커 213명을 구속하고 118명을 지명 수배했습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

방금 들으신 대로 법조 비리는 변호사와 브로커의 공생 관계에서 비롯됐습니다.

그 중에는 변호사를 고용한 브로커까지 있었습니다.

문철호 기자입니다.

◆ 문철호 기자 : 

형사 사건을 넘겨주는 브로커에게 변호사들이 일정액을 주는 것은 법조계의 일반 상식입니다.

주로 경찰 출신 브로커 사무장들은 경찰의 비호 아래 경찰서에 머물면서 조사 받고 있는 피의자나 가족들에게 특정 변호사를 선임하도록 한 뒤 변호사들로부터 수입료의 20-30%를 받아 온 것으로 드러났습니다.

이때 담당 경찰관에게도 물론 배당이 돌아갑니다.

민사사건은 통사고 손해 배상 사건이 주요 대상입니다.

사무장들은 교통사고를 당한 환자나 가족들에게 손해배상금을 많이 받도록 해주겠다며 사건을 맡아 옵니다.

이 경우에는 보통 수임료의 30내지 40%를 브로커가 차지합니다.

실제로 김모 변호사는 브로커 20명을 고용해 전국적으로 교통사고 사건만 맡아 왔으며 브로커 김모씨는 지난 3년동안 124건의 교통사고 사건을 알선해 주고 1억 3천만원을 받은 혐의로 구속됐습니다.

또 교통 사고 피해자들을 상대로 거액의 합의금을 받아 주겠다며 보험회사와 합의를 유도한 뒤 합의금의 10-30%를 착복하는 화해 알선 브로커도 적발되었습니다.

브로커가 변호사 사무실을 차려 넣고 직접 운영하면서 나이 많는 변호사를 고용해 법정 출입 업무만 맡기고 변호사에게 수입료의 30-50%만 지급하는 사례도 적발됐습니다.

이렇게 손큰 브로커들은 웃돈을 얹어 능력 있는 변호사를 서로 사고 팔기까지 했습니다.

MBC 뉴스 문철호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이같은 비리 변호사들에 대해 법무부는 변호사회에서 영구히 제명해 앞으로 법조계에 발을 부칠 수 없도록 하겠다는 입장입니다.

법무부는 변호사법 개정안은 오는 13일 국무회의 의결을 걷혀 국회에 상정할 계획입니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

변호사가 브로커 등에게 돈을 주고 사건을 수임하다가 발각되면 최장 3년동안 변호사 업무를 할 수 없었습니다.

그리고 이같는 정직 이상의 징계를 3번 받으면 삼진아웃제가 적용돼 변호사 자격이 박탈됩니다.

사건 수임 비리로 적발돼 금고형 이상의 처벌을 두번이상 받았을 경우에도 똑같습니다.

◆ 박상천 장관 (법무부) : 

사실상 3년 정직입니다.

그런데 영원히 죽을 때까지 변호사를 할 수 없도록 하는 제도를 도입하겠습니다.

◆ 김경태 기자 : 

또 판검사로 있으면서 위법 행위로 퇴직하거나 징계를 받은 사람도 최장 2년동안 변호사로 개업할 수 없습니다.

비리 변호사에 대한 처벌도 한층 강화돼 최고 7년의 징역형까지 처할 수 있게 됐습니다.

법원이나 검찰 또는 경찰 공무원들은 자신이 맡았거나 처리한 사건을 변호사에게 소개할 수 없습니다.

이번 변호사법 개정안은 이와 함께 변호사 안내 제도와 광고를 허용해 일반인들이 손쉽게 변호사를 찾을 수 있도록 했습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

개개인의 신상에 대한 정보자료가 쉽게 노출되면서 이를 악용한 범죄가 늘고 있습니다.

이름과 주민등록 번호를 알아내어서 남의 이름으로 전화를 놓거나 컴퓨터 통신 아이디를 얻어 사기행각를 벌이는 일이 잇따르고 있습니다.

오상우 기자가 취재했습니다.

◆ 오상우 기자 : 

서울 구로동에 사는 조영권씨는 얼마전 80만원이 넘는 전화요금 고지서를 받았습니다.

들어보지도 못한 전화번호였지만 전화는 자신의 이름과 주민등록 번호로 신청되어 있었습니다.

서울 자양동에 사는 임민숙씨도 비슷한 피해를 입었습니다.

회사에낸 주민등록 등본을 보고 그만둔 임씨의 이름으로 다른 직원이 전화를 넣은 바람에 130만원이 넘는 전화요금을 꼼짝없이 물게 됐습니다.

◆ 임민숙 : 

본인의 주민등록증이라든가 본인이 어떤 사람인가 정도는 파악하고 넘어갔어야 하잖아요?

◆ 오상우 기자 : 

관할 전화국을 찾아 항의했지만 일일이 본인 여부를 확인할 수 없다는 말만 되풀이합니다.

◆ 전화국 직원 : 

심사 확인하면 전화국 불친절하다, 사생활 파헤친다고 난리 절대 못한다.

◆ 오상우 기자 : 

컴퓨터 통신에서 개인 인식 암호인 아이디를 발급할 때 본인 여부를 확인하지 않는 점를 이용한 범죄도 늘고 있습니다.

일산에 사는 임모 씨는 얼마전 컴퓨터 통신으로 물건을 사기로 하고 돈을 보냈지만 그걸로 끝이었습니다.

누군가 다른 사람의 이름과 주민등록 번호로 아이디를 받았고 돈을 받은 뒤에는 잠적해 버렸습니다.

◆ 인터뷰 : 

pc 통신의 실명 확인이 전혀 안되고 그리고 본인 임무 실명 확인이 본인임무 아닙니까?

전화상으로 한다는 것이 너무나 어렵고, 너무나… 

◆ 오상우 기자 : 

우편함만 열면 알 수 있는 개인 정보.

아무나 뗄 수 있는 민원 서류 간단히 위조가 가능한 주민등록증.

개인 정보 가득한 전산용지로 만든 봉투 등 개인의 신상 정보가 너무 쉽게 새면서 각종 사기 범죄를 부추기고 있습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

자동차에 달면 연료 소비를 줄여 준다는 연료 절약 장치들이 실제로는 별 효과가 없는 것으로 나타났습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

한번 주유로 서울 부산을 왕복하고도, 대구까지 오늘부터 기름 값이 내립니다.

시중에 쏟아져 나오고 있는 각종 연료 절약 장치의 광고문구들입니다.

이 장치를 달면 연료 효율이 10%에서 최대 40%까지 올라 고유가 시대에 기름 값을 아낄 수 있다는데 업자들의 주장입니다.

IMF사태 이후 시중에 판매되고 있는 연료 절약 장치는 60여종류에 이를 정도로 크게 증가했습니다.

이 가운데 15개 제품을 골라 도로 주행 테스트를 해봤습니다.

연료 절약 장치를 장착한 승용차에 카레이서를 태워 자동차 시험 용도로 120km를 일정한 조건으로 달리게 했습니다.

그 결과 5개 업체 제품은 5%에서 8%정도 연료절감 효과가 있는 것으로 나타났습니다.

그러나 나머지 제품은 거의 아무 효과가 없거나 오히려 연료 소비가 늘어난 것도 일부 있었습니다.

비용과 풍속 등의 날씨와 도로상태등을 조건에 포함시키지 않은 제한적인 시험이었지만 제조업자들도 시중에 팔리고 있는 많은 제품에 하자가 있음을 인정했습니다.

◆ 이민화 대표 (한국 파워 뱅크) : 

기본적인 이론이 절대적인 메커니즘에서 실효를 발휘하지 못하는 경향이 있는 것으로… 

◆ 김연석 기자 : 

이에 따라 환경부는 빠르면 다음달 중에 연료 절약 장치에 대한 성능시험을 실시해 그 시험 성적표대로 제품 광고를 유도할 방침입니다.

◆ 차승환 과장 : 

그 시험 성적서에 의해서 광고를 해야지 그렇지 않은 과대 광고를 한다던지 하는 것은 공정거래법 위반으로… 

◆ 김연석 기자 : 

한편 서울지검 북부지청은 시험 결과를 무시하고 과대 광고를 하는 연료 절약 장치 제조 업자들에 대해서는 사법 처리 하겠다고 밝혀 귀추가 주목됩니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대전 지역의 생수에 포함된 방사능 물질은 인체에 해로운 정도가 아니라고 오늘 환경부가 발표했습니다.

그렇지만 환경단체는 이런 발표에 반발하고 있습니다.

손관승 기자입니다.

◆ 손관승 기자 : 

환경부는 그 동안 인체의 유해 여부로 논란을 빚어왔던 생수에 대한 조사 결과 일부 생수에서 방사능 물질인 우라늄이 미량 검출되었다고 밝혔습니다.

조사대상 22개 생수업체 가운데 두개 제품에서는 각각 22.68과 25.26PPB의 우라늄이 검출됐으며 이는 미국 권고치인 20PPB보다 조금 웃도는 것이라고 환경부는 발표했습니다.

환경부는 그러나 먹는 물 가운데 우라륨의 양과 인체유해여부의 관계가 아직까지 규명되지 않은데다가 현재 20PPB로 되어있는 미국의 권고치마저 상향 조정될 예정이기 때문에 인체에 커다란 유해성이 없다고 결론지었습니다.

◆ 김덕치 상하수도 국장 (환경부) : 

외부의 사례를 봐서는 먹어도 별 이상이 없는 것으로 말씀드리겠습니다 

◆ 손관승 기자 : 

이에 대해 지난 5월말 대전지역 지하수에 방사성 물질이 대량 검출되었다고 주장했던 환경운동연합는 즉각 성명을 내고 생수의 조사분석 방법에 이의를 제기했습니다.

◆ 장지영 간사 (환경운동 연합) : 

이번 분석방법이나 환경부의 그 대처방안에 있어서 대단히 신뢰성이 결여되는 부분이 많기 때문에 제조사가 반드시 필요하고… 

◆ 손관승 기자 : 

오늘 환경부의 발표에도 불구하고 논란이 계속 되자 방사능 유해여부에 대한 시민들의 판단을 혼란스럽기만합니다.

이 모든 혼란의 원인은 결국 물에 대한 불신이 커지고 있는데도 불구하고 아직까지 국내에 객관적 기준치가 없기 때문입니다.

MBC 뉴스 손광승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

수도권 상수원인 충주 조정지호에서 물고기 수만마리가 떼죽음을 당했습니다.

독성물질이 흘러들어온게 아닌가 추정되고 있습니다.

충주에 정영균 기자입니다.

◆ 정영균 기자 : 

서울등 수도권 상수원의 젖줄이자 남한강 상류 지역인 충북 충주시 금가면 종포리 충주 조정지호입니다.

이곳에 토종어종인 붕어 등 민물고기가 이유 없이 떼죽음 당하고 있습니다.

빠가사리도 힘없이 무리를 맴돌다 물 속으로 사라집니다.

50cm 정도의 큰 잉어도 살려고 몸부림치다가 이내 맥없이 물위로 떠오릅니다.

토종어종인 붕어 등을 그대로 집어삼키던 외래 어종인 베스도 힘없이 죽어가고 있습니다.

호수변은 수만 마리의 죽은 물고기로 가득합니다.

정확한 원인은 알 수 없지만 물고기의 집단 폐사로 미루어서 독성물질이 상당량 유입된 것으로 추정됩니다.

◆ 이장우 (충주시 금가면) : 

오늘 아침에 나와 보니까 고기가 막 왔다갔다하고 고기가 떠다니더라고 그래서 이것은 틀림없이 누가 약을 풀은거다 해서 지서에 신고를 했어요.

◆ 정영균 기자 : 

주민들은 물고기의 집단폐사를 인근부대에 조성된 골프장에서 잔디 보호를 위해 뿌린 제초제의 영향이 아닌가 하는 강한 의혹을 품고있습니다.

◆ 충주 시민 : 

주민들이 농약 뿌렸다고 해서 말들만 그러길래 우리가 공군부대 철조망 있는데 가보라고 거기 얼마나 죽었나… 

MBC 뉴스 정영균입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

가계에서 물건을 살 때 담아주는 비닐봉지는 앞으로 사서 써야 할 것 같습니다.

이렇게 하면 주부들은 장바구니를 갖고 시장에 가게되고 그만큼 비닐봉지 소비는 줄어서 비닐봉지 처리에 따르는 환경오염도 예방할 수 있습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

주부 염경란 씨는 장을 볼 때마다 비닐 봉지 때문에 골머리를 앓습니다.

장바구니를 사용하지 않으면 평균 7-8개 정도의 비닐봉지가 생기기 때문입니다.

◆ 엄경란 (송파구 신천동) : 

시장나오면 비닐봉지들이 다 있고 하니까 거기 상가의 아저씨들이 다 챙겨 주고 하니까 불편해서 안 갖고 나오는 거예요.

◆ 이동애 기자 : 

서울의 한 백화점 식품부, 수십 명의 고객들 가운데 장바구니를 갖고 온 사람은 찾아보기 힘듭니다.

환경운동연합이 최근 쇼핑객 200을 대상으로 조사한 결과로 10명중 8명이 장바구니를 이용하지 않는다고 응답했습니다.

◆ 오인영 (강남구 압구정동) : 

습관이 안된 것 같아요.

갔고 다닌다는 것을 생활화가 안된 것 같아요 

◆ 김희영 (백화점 직원) : 

100%중에 비닐봉투는 80%를 차지하고 20%정도만 종이봉투를 사용하세요 

◆ 이동애 기자 : 

이러다 보니 대형 백화점에서만 비닐봉투 구입비용으로 1년에 평균 1억원이 넘는 돈을 쓰고 있습니다 .

전국의 가계에서 사용하는 양까지 감안하면 비닐봉지 제작비용으로 한해 수십억원을 쓰고 있다는 추산이 가능합니다.

이런 비닐봉투는 대부분 합성수지로 되어 있기 때문에 잘 썩지 않아서 토양오염의 원인이 됩니다.

◆ 정미림 간사 (환경 운동 연합) : 

썩는 기간도 한 3-40년이 된다고 합니다.

그리고 소각을 할지라도 그 다이옥신과 같는 심각한 유독 물질이 나오고 있구요 

◆ 이동애 기자 : 

환경부는 비닐봉지를 줄이기 위해 현재 가계에서 공짜로 주고 있는 비닐봉지를 앞으로는 필요한 사람은 돈주고 사 쓰도록 의무화하기로 했습니다.

독일에서는 이미 비닐봉지를 사서 쓰는게 의무화되어 있습니다.

환경부는 내년초 부터 비닐봉지 유료판매 시행에 들어갈 계획입니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대기업의 운영하는 극장들이 평일에는 한국영화를 그리고 주말에는 외국 영화를 상영하는 편법상영으로 한국영화를 홀대하고 있습니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

앞으로 한국영화를 편법 상영하는 극장에 대해서는 영화배급을 아예 중지하겠다, 최근 영화제작가 협회가 발표한 성명서 내용입니다.

평일에는 한국영화를 손님이 많이 드는 주말에는 외국영화를 상영하는 일부 극장들의 편법 상영행위에 대해 정식으로 쐐기를 박겠다는 결의입니다.

시비는 대우측이 운영하는 강남의 시네하우스 극장에서 비롯됐습니다.

시네하우스에서는 최근 미국영화 고질라를 개봉하면서 이미 상영중인 국산영화 여고괴담을 평일에만 걸자고 제의했습니다.

◆ 조남신 이사 (대우 영장미디어본부) : 

방화가 적게 나오고 이러니까 뭐 더 붙이자 덜 붙이자 이런 과정에서 스쿼어는 나쁘더라도 다른 영화쪽은 붙였다 붙이자 이런게 타극장에서 얘기가 조금씩 나온거 같아요.

타극장 예를 들어가면서 너네도 그렇게 좀 해줘라.

◆ 박선영 기자 : 

배급사측은 한국영화가 평일 빈자리나 채우는 대용품이냐면서 반발했고 필름을 회수하는 과정에서는 소동까지 빚어졌습니다.

관객이 없어서 영화를 조명하는 것은 극장의 자유지만 이 같은 편법 상영행위는 스크린 쿼터제를 유명무실하게 한다는 주장입니다.

◆ 이춘연 회장 (한국영화 제작가 협회) : 

대기업들이 이런 식으로 하기 전에는 우리 영화 배급 사상 한번도 없었던 일이거든요?

이런일이 ?

관객을 기만하는 행위고 관객을 모독하는 거에요.

◆ 박선영 기자 : 

극장측의 편법상영은 이번이 처음은 아닙니다.

현대가 운영하는 명보극장 역시 한국 영화 찜대신 외화 터뷸런스를 배급사 몰래 상영했다가 무리를 빚기도 했습니다.

제작사들은 무엇보다 극장측의 편법 상영을 막을 수 있는 제도적인 장치 마련이 시급하다고 주장합니다.

MBC 뉴스 박선영입니다

◆ 이인용 앵커 : 

실리콘을 이용한 유방확대 수술을 받고 부작용을 호소하던 사람들이 실리콘 제조회사를 상대로 소송을 제기했는데 제조회사로부터 손해배상금 32억 달러를 받게됐습니다.

김현주 기자입니다.

◆ 김현주 기자 : 

실리콘갤 생산업체인 다우코닝사가 가슴확대 수술 부작용 피해자측과 합의한 배상액은 우리 돈으로 4조 8천억원입니다.

집단 소송에 참여했던 피해여성 17만 명은 평균 3만 1천 달러씩 보상금을 받게됐습니다.

◆ 주커만 박사 : 

심각한부작용을 겪고 있는 여성에게는 치료비도 안 되는 돈이다.

◆ 김현주 기자 : 

실리콘갤 주머니를 넣어 가슴을 키우는 수술은 모양이나 촉감이 자연스러워 80년대 미국에서 폭발적인 인기를 끌었습니다.

그러나 90년대 들어 수술을 받는 여성들이 주머니에서 새어나온 실리콘이 류마티즘, 관절염을 일으키는 등 부작용이 생겼다며 소송을 제기하기 시작했습니다.

이같는 부작용에 대한 논란에도 불구하고 크고 탐스러운 유방을 갖기 원하는 여성들의 욕망은 여전히 수그러들지 않고 있습니다.

오히려 92년 이후 유방확대 수술은 3배 가까이 늘어났습니다.

다우코닝사는 92년 이후 실리콘갤의 생산을 중단했지만 몇몇 회사들이 다른 종류의 실리콘갤을 생산하고 있습니다.

한편 다우코닝사는 손해배상금의 지급과 관련해 파산법원에 기업보호신청을 내놓고있습니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

O-157 대장균을 죽이는 유산균을 농촌진흥청연구진이 만들어 냈습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

O-157 대장균을 죽이는 유산균은 돼지의 위장에서 분리됐습니다.

이 유산균을 현미경으로 400배 확대했습니다.

마치 계란처럼 둥근 세포막 안에 기다란 유산균이 꾸물거리고 있습니다.

반면에 O-157 대장균은 크기가 작고 타원의 모양을 갖추고 있습니다.

O-157 세균에 유산균을 집어넣자 두 무리 사이에 세력 확장을 위한 번식 전쟁이 일어납니다.

이 과정에서 유산균은 항균 물질을 분비해 O-157균을 죽입니다.

배양용기를 온통 빨갛게 물들였던 O-157균은 유산균을 넣은지 45시간만에 거의 자취를 감쳤습니다.

이 유산균은 또 평소 돼지위장에서 살 정도로 위산에 강합니다.

◆ 조성근 박사 (축산기술연구소) : 

위 점막에 친화성이 있어서 정착할 뿐더러 위산에 저항성이 강해서 장의 여행이 정상적으로 됩니다.

◆ 양찬승 기자 : 

이 유산균은 앞으로 1-2년 동안 사람에 대한 임상실험을 거쳐서 기존의 화학 항생제를 대체할 생균재제로 태어날 예정입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 아침 7시부터 파업에 들어갔던 서울대 병원 노조가 병원 측과 임금삭감안 철회에 합의하고 오늘 오후 5시부터 정상업무에 복귀했습니다.

이에 따라 서울대 병원에 이어 연쇄파업을 벌일 예정이던 경희 의료원과 이대 의료원을 비롯한 전국 11개 병원도 파업을 철회할 가능성이 높아졌습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국에서도 O-175 대장균을 박멸할 수 있는 방법이 개발됐습니다.

미국 조지아 대학의 마이클 도일 교수팀은 최근 소의 대장에서 발생하는 O-157 대장균을 죽이는 새로운 박테리아를 배양하는데 성공했다고 발표했습니다

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

케네디 대통령 암살 현장을 찍은 유일한 필름을 사들이기 위해 미국 정부가 촬영자와 줄다리기를 벌이고 있습니다.

케네디 암살의 비밀을 밝힐 기록인 만큼 엄청난 액수가 오갈 전망입니다.

최창혁 기자입니다.

◆ 최창혁 기자 : 

제프루더라는 아마추어 작가가 단독으로 잡은 케네디 암살현장의 원본 필름입니다.

저격 순간이 불분명합니다.

원본 필름을 컴퓨터 영상으로 합성한 화면입니다.

화면은 훨씬 선명하고 저격순간도 여러 각도에서 느린 화면 또는 확대 화면으로 다양하게 볼 수 있습니다.

두발의 총성 뒤 케네디는 뒤로 젖혀집니다.

이 화면이 합성되면서 미국에서는 케네디가 오스왈드로부터 뒤에서 저격 당했다는 암살조사위원회의 결론에 반해 누군가로부터 앞에서 총에 맞았다는 의문이 제기되고 있습니다.

컴퓨터 영상의 위력이 입증되고 있는 셈입니다.

그런데 이 컴퓨터 영상을 상영화하는 문제로 미정부와 촬영 원본의 저작권을 가진 제프루더 측이 첨예하게 대립하고 있습니다.

상영화를 위해 미정부가 3백만 달러를 제시하고 있는 반면 촬영자 측은 무려 1천8백만 달러를 요구하고 있습니다.

◆ 美 영상자료 보관소 담당자 : 

국민들이 촬영자 측이 돈을 벌도록 인질로 잡혀 있을 필요가 없다.

◆ 최창혁 기자 : 

케네디 가문 얘기라면 무엇이든지 돈이 된다고 보고 있는 미국의 영상업자들이 저작권도 이감되기 전에 벌써부터 케네디 장사에 뛰어들고 있습니다.

MBC 뉴스 최창혁입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

프랑스가 크로아티아의 발칸 돌풍을 잠재우면서 결승에 진출했습니다.

이제 우승은 브라질이냐 프랑스냐로 좁혀졌습니다.

서정운 기자입니다.

◆ 서정운 기자 : 

프랑스가 개막이전부터 그들이 공언한대로 결국 결승에 올랐습니다.

그것도 미드필더가 공격수가 아닌 이민 2세의 수비수에 튀랑에 의해 꿈을 이루었습니다.

초반부터 공격 주도권을 잡은 프랑스는 크로아티아의 밀집수비를 뚫고 지단의 중거리 포 등으로 맞섰으나 전반을 득점없이 마쳤습니다.

승부를 가르는 후반전.

첫 골은 경기시작과 함께 크로아티아 의 골개터 수케르에 의해 터졌습니다.

반격을 개시한 프랑스는 1분 뒤 수비수 튀랑이 동점골을 터뜨리며 홈 관중들을 열광시켰습니다.

잠깐 사이에 1대 1, 한골씩을 주고받은 두 팀의 격렬한 미드필더 싸움이 계속됐고 측면공세를 강화한 프랑스는 25분 오늘의 주인공 튀랑이 마침내 결승골을 뽑아냅니다.

크로아티아의 돌풍을 잠재웠습니다.

그 동안 개인 메치에서 한번의 득점 기록도 없었던 흑진주 튀랑은 오늘 동점골과 역전골로 일약 프랑스의 영웅이 되었습니다.

사상 처음으로 결승에 오른 프랑스는 전국이 감격과 환호의 축제 분위기로 감싸였습니다.

MBC 뉴스 서정운입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

박세리 선수가 세계 골프계에 혜성처럼 등장하자 여건도 좋지 않은데서 어떻게 이렇게 훌륭한 좋은 선수가 나올수 있었는지 한국인의 골프 자질론이 새삼스럽게 거론되고 있습니다.

이형관 기자입니다.

◆ 이형관 기자 : 

지난 78년 순수 8명으로 출발한 한국여자프로골프는 10년뒤인 88년에 겨우 협회가 창립되었습니다.

짧은 역사 속에서도 우리 여자 골퍼들은 일본 투어 18승의 구옥희를 비롯해 미국 아마랭킹 1위 박지연, 일본 대학무대의 1인자 한희원 등 내놓을 만한 선수가 많습니다.

특히 골프 선진국과는 비교도 안될 만큼 열악한 여건속에서 박세리를 배출한 것은 기적에 가깝습니다.

무엇이 이같은 급성장을 가능케 했을까.

우선 90년대 들어 부쩍 늘어난 대회수와 규모, 그리고 대기업들의 투자를 들 수 있습니다.

지난해까지 11개로 늘어난 국내 대회는 선수들에게 강력한 동기를 부여했습니다.

여기에 세계에서 가장 섬세하다는 한국인 특유의 감각과 상상을 넘는 훈련이 실력향상에 불을 질렀습니다 위기에 처하면 더욱 강해지는정신력과 승부근성도 한국 골프를 세계 정상으로 끌어올렸습니다.

◆ 한명현 (한국 여자프로골퍼 1호) : 

한국의 여성들이 정신력에서는 월등히 외국애들보다는 뛰어나다고… 외국에 나가서 있는 선수들이 우승할 수 있는 게 다 정신력으로 생각이 들어요.

◆ 이형관 기자 : 

운명의 18번 홀에서 보여준 박세리의 감동적인 승부는 바로 한국 여자 골퍼의 잠재력과 가능성에 대한 상징이었습니다.

MBC 뉴스 이형관입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 국민회의 당 3역으로부터 주례보고를 받은 자리에서 박세리 선수의 메이저 골프대회 연속 우승은 광고 효과만도 5억 달러가 넘고 국난 극복에도 기여한 바가 크다고 말하고 박세리 선수에게 훈장을 수여하라고 지시했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

박세리 선수와 박찬호 선수는 둘다 같은 박씨지만 영어로는 박세리는 팩, 박찬호는 팍으로 다르게 들리고 외국인들은 전혀 다른 성으로 생각합니다.

표기가 통일됐다면 홍보효과도 훨씬 컸을 텐데 하는 아쉬움도 있습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

세계 언론의 주목을 받고 있는 박세리와 박찬호.

같은 박씨지만 영어발음은 팍과 팩으로 전혀 다릅니다.

알파벳으로도 PAK와 PARK로 표기되어 외국인들에게는 전혀 다른 성씨로 받아들여지고 있습니다.

이 같이 같은 성씨가 다르게 표기되어 발음마저 틀려지지만 지난 84년 제정된 한국의 로마식 표기법으로는 박의 영어표기는 PAK로 되어 있습니다.

따라서 대부분의 국문학자들은 이 표기법에 따라 이름을 적어야 한다고 주장합니다.

◆ 임기중 교수 (동국대 국어국문학과) : 

외국 사람 발음까지를 모두다 감안해 가지고 표기원칙을 정할 수가 없는 것이지요.

◆ 김소영 기자 : 

그러나 일반 시민들의 생각은 많이 다릅니다.

비록 표기법에 어긋나더라도 외국어 발음이 한국어 이름에 가까워야 되지 않겠냐는 것입니다.

◆ 이형완 씨 : 

우리 발음에 맞게끔 외국어로 표기를 해주었으면… 

◆ 김소영 기자 : 

또 어감상으로도 세리팩보다는 찬호팍을 저 자연스럽게 여기고 있습니다.

◆ 유진경 씨 : 

박찬호 선수같은 경우는 영어로 했을 때 우리한테 들렸을때 박찬호 선수같다 그러는데 뭐 세리팩 같은 경우는 발음상으로 그렇고 우리가 듣기에도 좀 거북해요.

◆ 김소영 기자 : 

현재 박세리 선수의 경우 곧 영문이름을 딴 상표까지 개발될 예정이어서 사문화되다 시피한 현재의 표기법을 보완해야 할 필요성이 강하게 제기되고 있습니다.

◆ 존 사이먼 씨 : 

박과 팩 분명히 다르다 외국어 표기에 확실한 규칙이 있어야 한다.

◆ 김소영 기자 : 

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 김혜은 기상케스터 : 

올 들어 처음으로 태풍이 발생했습니다.

기상을 관측한 이래 가장 늦게 발생한 태풍으로 이름은 니콜입니다.

이 니콜은 중국 남해안 지방에 상륙할 것으로 예상되어 우리나라에는 별다른 영향을 주지는 않겠습니다.

현재 호우주의보가 내려져 있는 경기 북부지방과 강원, 영서 북부지방은 오늘밤과 내일까지도 최고 60mm 이상의 많은 비가 내리겠고 그밖에 서울 경기와 강원도 지방은 10에서 30mm 가량의 비가 내일까지 더 내릴 것으로 예상됩니다.

하지만 남부지방은 내일도 대구가 32도, 창원이 33도까지 오르는 무더위가 기승을 부릴 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한국과 러시아의 관계가 갈등과 긴장으로 치닫고 있습니다.

러시아는 오늘 우리 정부의 러시아 외교관 맞추방 조치에 대해서 강한 유감의 뜻을 표시하고 추가 보복 조치를 취할 것임을 시사했습니다.

모스크바에서 윤능호 특파원입니다.

◆ 윤능호 기자 : 

러시아 외무부는 오늘 외무부 성명을 통해 이번 한국 측의 조치는 한국과 러시아의 관계를 긴장 상태로 몰고 가는 것이라며 강한 유감의 뜻을 밝혔습니다.

◆ 라흐마민 (러 외무부 대변인) : 

한국의 조치는 매우 적절치 못하다.

사태를 악화시켰다.

◆ 윤능호 기자 : 

러시아 외무부는 또 향후 야기될 수 있는 모든 결과의 책임은 전적으로 한국 측에 있다고 말했습니다.

이와 함께 러시아는 한국의 조치에 대응해 추가로 대응 조치를 취할 것을 강력히 시사했습니다.

◆ 라흐마민 (러 외무부 대변인) : 

추가 조치를 취할 것인가?

대응을 신중히 검토 중이다.

다음은 우리 차례다.

◆ 윤능호 기자 : 

한편 카라신 러시아 외무부 차관은 어제 이인호 주러 대사를 외무부로 물러 그 동안 유지 되어 온 한국과 러시아 양국 정보기관간의 협조 관계를 단절하는 것을 검토하고 있다고 밝혔습니다.

이곳 방송과 신문들은 오늘 한국 정부의 맞추방으로 양국 관계가 긴장국면으로 치닫고 있지만 그러나 이번 사건으로 인해 그 동안 경제 군사 분야에서 우호적인 협력관계를 유지해 온 한·러 관계가 크게 후퇴하지는 않을 것이라고 전망했습니다.

한편 이인호 주러 대사는 오늘 모스크바 주재 한국 기업체 대표들을 대사관으로 불러 이번 사건에 위축됨이 없이 더욱 열심히 기업 활동에 매진할 것을 당부했습니다.

모스크바에서 MBC 뉴스 윤능호입니다.

◆ 김혜은 기상케스터 : 

장마전선이 현지 중부지방을 중심으로 오르락내리락 하고 있습니다.

이 때문에 오늘 중부지방은 최고 70mm 이상의 많은 비가 내렸습니다.

앞으로도 내일까지 중부지방은 20에서 60mm 가량의 비가 내리겠고 남부지방은 광주가 32도, 대구가 30도까지 오르는 무더위가 계속될 것으로 보입니다.

또 올 들어서 처음으로 발생한 제 1호 태풍 니콜은 현재 대만을 조금 벗어나서 중국 대륙쪽으로 향하고 있기 때문에 우리나라에는 별다른 영향을 주지는 않을 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

노동계가 이렇게 총력투쟁을 다짐하고 나온 오늘 김대중 대통령은 노든 사든 법을 지켜야 하고 특히 폭력은 용납할 수 없다고 강조했습니다.

김경준 기자입니다.

◆ 김경준 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 회의에서 정부는 노사관계에서 엄정 중립을 지킬 것이며 노사 모두 법를 지켜야 할 것이라고 강조했습니다.

특히 폭력 행위는 일체 용납하지 않을 것이라고 김 대통령은 밝혔습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

모든 것을 법에 의해서 평화적으로 해결해 나가야 합니다.

일체의 폭력은 용납하지 않을 것이고 또 정부가 이 원칙은 확고히 지켜나가겠습니다.

◆ 김경준 기자 : 

김대통령은 노사정 위원회에서 합의한 노동의 유연성 문제를 노동계가 지지해 줘야하며 기업도 노동자 지주제도를 도입해 노사관계를 원만히 풀어나가야 할 것이라고 강조했습니다.

오늘 회의에서 재계측은 수출기업에 대한 적극적인 금융지원을 요청했습니다.

◆ 김우중 (전경련 회장대행) : 

금융 조건이 불리하기 때문에 수입이 자꾸 줄어듭니다.

이것이 지금 우리가 가지고 있는 큰 문제점이라고 볼 수 있습니다.

◆ 김경준 기자 : 

정부측은 최대한 노력하겠다고 밝혔습니다.

◆ 박태영 장관 (산업자원부) : 

대기업의 경우에는 금융이 원활하게 돌아가도록 조치가 되어 있고 중소 중경기업의 경우에는 신용장만 수취하는 경우에는 거의 100%… 

◆ 김경준 기자 : 

김 대통령은 기업 측이 앞으로 독대를 신청하면 받아주겠다면서 조언을 아끼지 말아달라고 당부했습다.

MBC 뉴스 김경준입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음소식입니다.

러시아가 한국에 추가 보복을 시사했던데서 조금 물러서는 것 같습니다.

러시아는 오늘 두 나라의 마찰이 더 이상 확대되기를 원치않는다고 말했습니다.

윤능호 특파원입니다.

◆ 윤능호 기자 : 

카라신 러시아 외무차관은 오늘 러시아 채널 6 방송사와의 단독 인터뷰에서 러시아는 조성우 참사관 추방 사건으로 야기된 양국간의 외교적 마찰이 더 이상 확대되기를 원치 않는다고 말했습니다.

◆ 카라신 러시아 외무차관 : 

두 나라 모두 지금의 어려운 상황을 잘 극복해 더 나은 협력관계로 나아가기를 원하고 있다.

◆ 윤능호 기자 : 

러시아가 한국을 격분시킬 만한 즉각적인 대응은 자제할 것이라는 분석을 가능케 하는 대목입니다.

러시아 일간 모스크바 타임즈지는 오는 27일 필리핀에서 열린 아시아 포럼 기간 중에 양국 외무장관이 만나 이번 사건을 수습하자는 한국측의 제안을 현재 러시아가 긍적적으로 검토하고 있다고 보도했습니다.

한편 러시아 일간 레자비스 마야 신문은 이번 사건은 한국의 정보기관이 러시아와 합의됐던 묵계를 깨고 옐친의 정치적 조언자인 딸 타치아나에게까지 접근을 시도하는 등 통상적인 활동을 넘어선데 대해 러시아 정부 기관이 격분해 일으킨 사건이라고 보도했습니다.

한편 NTB 방송은 어제 러시아 공항 세관원이 조 참사관 부인과 그 가족들이 갖고 들어가려던 5만 달러 짜리 150년된 프랑스산 첼로에 대해 문화상에 반출허가를 받지 않은 불법예술품이라는 이유로 이를 압류했다고 보도했습니다.

◆ 러시아 N-TV : 

조 참사관은 예술품 반출 세관신고를 하지 않았다 

◆ 윤능호 기자 : 

모스크바 외교가에서는 양측이 이번 사건에 대해 감정적 대응을 자제하고 더 이상 사건이 확대되지 않도록 사려깊은 해결책을 모색해야 한다는 지적이 나오고 있습니다.

모스크바에서 MBC 뉴스 윤능호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한국과 러시아의 외무장관 회담이 이 달말 필리핀에서 열릴 것 같습니다.

몽고를 방문중인 박정수 외교통상부 장관은 오늘 러시아가 우리측에 외무장관 회담을 갖자고 제의해 왔다고 밝히고 이 제의를 받아들일 생각이라고 말했습니다.

한편 우리 정부로부터 추방 명령을 받는 주한 러시아 대사관의 올레그 아브람킴 참사관은 오늘 오후에 출국했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 워싱턴에서는 한미 국방장관 회담이 열렸습니다.

당위 산업분야에서 부분적인 합의가 있었지만 우리 무기의 제 3국 수출을 제한하는 미국의 입장은 완강했습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

현용택 국방부 장관은 코언 미국 국방부 장관에게 우리 경제의 어려움을 설명하며 미국의 두터운 방위산업 빗장을 조금 열어달라고 요청했습니다.

먼저 연간 5천 8백만 달러 즉 750억원에 달하는 주한미군의 사용물품을 한국 물자로 구입해 달라고 요구했습니다.

또 주한 미군의 UH -60 헬기정비를 국내업체에 맡기면 비용이나 시간면에서 양측 모두에게 이익이 될 것이라고 설명했습니다.

코언 장관은 이에 대해 긍정적으로 검토하겠다고 답했습니다.

코언 장관은 또 천 장관이 한국부품의 미국 방산시장 진출을 확대해 줄 것을요청한데 대해 오는 21일 한국을 방문하는 미국측 차관에게 한국측 담당자와 협의해 보도록 하겠다고 말했습니다.

코언 장관은 그러나 한국이 미국의 원천기술을 제공받아 생산하고 있는 무기를 제 3국에 수출할 수 있도록 제안을 완화하는 문제는 법 개정이 필요한 만큼 답변하기 곤란하다며 발을 뺐습니다.

정부수립이래 한국은 여전히 미국산 무기도입에만 매달리고 있는 현실인데도 미국은 국내법을 이유로 재래탄약이나 105밀리포같은 20년이 넘은 낡은 기술까지 제한해가며 우리 방산업체에 제 3국 무기 수출길을 막고 있습니다.

그런데 국제법에서도 20년이 지나면 절대적인 특허권을 인정하지 않고 있습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

외환위기와 관련해 구소 기소된 강경식 전 경제 부총리와 김인호 전 청와대 경제 수석에 대한 첫 재판이 오늘 오후에 열렸습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

오늘 재판에서 검찰은 강경식 전 경제 부총리의 정치적 야망을 부각시키는데 주력했습니다.

검찰은 우선 강씨가 지난 93년 삼성그룹의 자동차 산업 진출과 자동차 공장의 부산 유치를 위해 이건희 회장을 돕겠다고한 것은 결국 지역구인 부산에서 정치적 기반을 다지기 위한 행위가 아니었냐고 추궁했습니다.

검찰은 또 강씨가 지난 94년 삼성그룹의 후원으로 국제 세미나를 열어 삼성의 자동차 산업 진출을 국가적 이슈로 만들려 했다고 주장했습니다.

이에 대해 강씨는 자신이 삼성을 도왔다는 사실을 부인하지 않았습니다.

다만 입지조건상 부산이 최적지라고 생각되어 공장유치를 추진했을 뿐이라고 반박했습니다.

검찰은 이어 신당창당과 대선출마를 꿈꾸었던 강씨가 자신의 정치 생명에 흠집을 남기지 않기 위해서 외환위기를 덮는데 급급했다는 논리를 펼쳤습니다.

이에 대해 강씨는 정치적 꿈과 경제 부총리로써 공직 수행과는 별개의 문제라고 일축했습니다.

강씨와 함께 법정에 선 김인호 전 청와대 경제수석은 지난해 10월 28일 외환위기를 경고하는 한국은행의 보고서를 받고도 석달이 지난 올 1월쯤에서야 읽어본 것으로 드러났습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

7월 21일 재보궐선거에서 관심이 집중되는 지역 가운데 하나는 조순 한나라당 총재와 최각규 전 강원 지사가 대결하는 강릉을 지역입니다.

이 선거 결과가 작게는 한나라당의 당권 경쟁 크게는 정계 개편에까지 영향을 미치기 때문입니다.

황외진 기자입니다.

◆ 강릉을 선거구 유권자 : 

그래도 야당이지만 총재고 아무래도 지역에서는 지명도가 있으니까..

◆ 인터뷰 : 

그래도 최각규씨가 국회의원이시고 그런 강릉을 뛸 수 있고… 

◆ 황외진 기자 : 

이번 재선거 승리를 발판으로 당권 재장악을 노리는 한나라당 조순 후보는 큰 정치론을 내세웠습니다.

◆ 조훈 후보 (한나라당) : 

제가 한나라당 총재로 있을 때 국회의원이 되어서 한나라당을 만들어서 정치와 경제를 올바로 만들어야 겠다… 

◆ 황외진 기자 : 

그러나 부총리나 서울 시장을 지내면서 강릉에 해준 게 없다는 지역의 일부 비판 여론이 약점으로 꼽힙니다.

최각규 후보는 부총리 강원지사 재직시절 강릉을 위해 일해 온 큰 일꾼이라며 맞섰습니다.

◆ 최갑규 (무소속) : 

정치와 행정도 해본 실적이 있고 해본 경험이 있는 사람에게 맡겨야 하는 것은 너무나 당연한 이치가 여러분 아니겠습니까?

◆ 황외진 기자 : 

최각규 후보를 당선시켜 이 지역 한나라당 소속 단체장과 국회의원을 동반 입당시키려는 국민회의와 자민련의 경쟁적인 지원을 내세워 지역 현안 해결에 적임자임도 강조하고 있습니다.

그렇지만 자민련을 탈당해 한나라당에 입당했다가 다시 탈당한 전력이 취약점으로 거론됩니다.

여기에 전통적으로 여당지지 성향을 보여 왔던 강릉 유권자들이 정권교체 이후 여야 개념을 놓고 혼돈을 보이고 있는 것도 또다른 변수입니다.

당론을 대표하는 인물임을 내세우는 두사람 조순 후보에 큰 정치론과 최각규 후보의 큰 일꾼들 사이에 강릉을 유권자들이 어떤 선택을 할지 주목됩니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김종필 총리 서리가 프랑스와 폴란드를 방문하기 위해서 오늘 오후 출국했습니다.

김 총리 서리는 오는 12일 파리의 월드컵 폐막식과 아비뇽 축제 한국의 밤 행사에 참석한 뒤 오는 14일 폴란드를 방문에 예르지 부체프 총리와 회담하고 크바니예프스키 대통령을 예방해서 경제 협력 방안을 논의할 예정입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

서울시가 행정에 시민들을 참여시킨다며 위원회를 잇따라 만들고 있습니다.

하지만 모두 80여개 위원회들은 하는 일없이 이름뿐이어서 결국 서울시의 방패막이 역할에 그치고 있다는 지적입니다.

이언주 기자가 취재했습니다.

◆ 고건 서울시장 : 

일선에서 직접 부딪치고 있고 전문적으로 연구하고 있습니다.

여러 의원님들을 모시게 됐습니다.

◆ 이언주 기자 : 

서울시의 실업문제를 해결하기 위한 실업대책위원회가 오늘 발족했습니다.

시정개혁위원회, 산업진흥위원회에 이어 고건 시장 취임이후 열흘동안에 세 번째로 신설된 위원입니다.

이로써 서울시에 속해 있는 위원회는 모두 81개가 됐습니다.

이들 위원회는 그러나 이름뿐인 경우가 허다합니다.

작년한해 동안 한번도 개최되지 않은 위원회가 7개나 되는가 하면 한번 개최된 위원회 9개, 두번 개최된 위원회 17개 등 세번이하로 모임을 가진 위원회가 전체의 절반을 넘습니다.

이런 유명무실한 위원회가 폐지되지 않는데는 이유가 있습니다.

반발이 예상되는 까다로운 정책 결정에 대해서는 시민들이 참여한 위원회가 결정한 사안이라고 떠넘길 수 있기 때문입니다.

◆ 박원석 (첨여연대) : 

자치단체가 직접 정면에 나서기 까다로운 그런 사안에 대해서 위원회를 통해서 어떤 시민의 의견 수렴이라는 합법성을 내세우려는… 

◆ 이언주 기자 : 

이에 따라 위원회의 남발이 공무원들의 무소신과 무책임한 행정을 양산 할 것이라는 우려도 나오고 있습니다.

서울시는 운영실적이 미흡한 32개 위원회를 올 6월까지 없애겠다고 발표했지만 지금까지 단 하나도 폐지되지 않았습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다

◆ 이인용 앵커 : 

5대 재벌그룹의 80개 계열사가 부당 내부거래를 한 것으로 공정거래 위원회의 조사결과 드러났습니다.

그런데 오늘 금융감독 위원회는 계열사의 지원 없이 자립할 수 없는 기업은 과감하게 퇴출시키라고 주거래 은행에 지시했습니다.

황헌기자입니다.

◆ 황헌 기자 : 

공정거래 위원회는 오늘 전원 회의를 열어 1차 부당내부거래 행위로 적발된 5대 그룹 80개 기업 관계자를 소환해서 사실 심사를 벌였습니다.

오늘 과천 공정위에 불려온 기업은 현대 그룹이 35개로 가장 많습니다.

다음 LG 그룹이 20개, SK 그룹이 12개, 삼성그룹 7개, 그리고 대우그룹이 6개입니다.

현대그룹의 경우 자동차, 중공업, 정공 산업개발 등이 걸렸고 삼성 그룹도, 삼성화재, 물산 중공업, 삼성전관 등이 적발됐습니다.

모두 주력사들입니다.

적발된 회사가 늘어난 것은 조사과정에서 부당지원 사실이 추가로 드러났기 때문입니다.

공정위는 이들 80개 계열사중 부당한 지원을 한 약 20%의 회사에는 과징금을 부과하고 지원을 받은 회사들은 주거래은행으로 하여금 퇴출여부를 판단하는 자료로 활용토록 할 방침입니다.

이와 관련해 금융감독 위원회는 최근에 5대 그룹 주거래은행에 공문을 보내 계열사 지원 없이 자립할 수 없는 기업은 과감하게 퇴출조치하라고 지시했습니다.

당초 22개였던 1차 부당내부거래 조사의 대상이 네배 가까운 80개회사로 늘어난 것은 앞으로 대기업 구조조정이 공정거래 위원회에 부당내부거래 조사를 중심으로 전개될 것임을 예고하고 있습니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

외환은행이 오늘 외국인 임원을 선임해서 이들에게 대출 심사를 맡겼습니다.

기업에 대한 분석보다는 청탁에 따라서 대출이 이루어지곤 했던 우리 금융풍토에 큰 변화가 기대됩니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

외환은행은 오늘 임시 주주총회에서 독일 코메르츠 은행측 임원 2명을 기업 분석과 대출, 자산운영 등 핵심 업무를 총지휘할 전무와 상무로 선임했습니다.

대형 시중은행의 거액 대출을 총괄하는 핵심자리에 외국인 경영인이 들어옴으로써 그 동안의 대출 관행에 큰 변화가 생길 것으로 예상되고 있습니다.

이들은 한국의 은행들의 기업에 대한 철저한 분석없이 대출을 해 준 것이 문제라고 지적했습니다.

◆ 메어포르트 상무 (외환은행) : 

담보보다는 기업의 재무구조 따지는 것이 중요하다.

◆ 고일욱 기자 : 

조흥은행도 2억 달러의 외자유치 협상이 마무리되면 핵심 중역자리를 외국인에게 내줄 계획이어서 은행권의 외국 경영진 영입이 확산될 것으로 보입니다.

금융계는 외국 경영진이 로비와 압력에 의한 부실대출을 차단하고 선진 금융기법을 보여줄 것으로 기대하고 있습니다.

그러나 한편으로 이미 우리 자본시장에서 엄청난 영향력을 행사하고 있는 외국 자본이 한국의 금융산업마저 장악하게되는 시발점이 아닌가 하는 아쉬움도 내 비추고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한 자동차 회사가 한해 묵은 자동차를 마치 올해에 나온 자동차처럼 팔아온 사실이 드러났습니다.

이 회사는 마음대로 고칠 수 없는 차대번호의 생산연도를 고쳐 소비자들을 속였습니다.

김대경기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

어제 오후 서울 한남동의 대우 자동차 판매영업소.

한 고객이 재고승용차를 새차로 속아 샀다고 목소리를 높입니다.

이 고객은 재고 차라는 증거로 차대 번호를 가르킵니다.

17자리 가운데 V자가 W로 바뀌어 있습니다.

차대 번호를 보면 그 차의 생산공장이나 제작년도 등 각종 정보를 알 수 있는데 여기서 V자는 97년에 생산된 차라는 표시입니다.

그러나 W로 고치면서 안전검사측이나 제작진과 함께 완전한 98년식으로 탈바꿈 시켰습니다.

직원들은 연식을 고친 것에 아무런 잘못이 없다는 반응입니다.

◆ 영업소 판매직원 : 

생산이 97년도라도 판매가 98년이니까 번호를 수정할 수 없다.

◆ 김대경 기자 : 

하지만 차대번호는 국제적 표시이기 때문에 일단 한번 찍히면 함부로 바꿀 수 없습니다.

그런데도 작년 차를 올해 차처럼 꾸며 고객에게 판 것입니다.

문제의 차 가격은 1천 60만원, 그러나 실제로는 100만원 이상 쌉니다.

◆ 라 영업소 직원 : 

10%싸니까 950-60만원에 사셨겠죠.

◆ 김대경 기자 : 

이에 대해 공장 관계자는 지난해 11월 이후 생산된 차량 가운데 연말까지 팔리지 않은 차가 많아 98년식 차대번호로 수정했다고 말했습니다.

◆ 공장 관계자 : 

자동차가 안 팔려서 공장이 해를 넘기게 된다.

◆ 김대경 기자 : 

그러나 새차 가격을 바꿔판 부분에 대해서는 아무런 해명도 없습니다.

자동차 재고가 넘친다는 이유로 어물쩍 팔아 치우려는 기만적인 행위는 도덕성을 의심케 합니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

개인 택시 면허를 둘러싼 택시 운전자와 공무원의 뒷거래 의혹이 일부 지역에서 사실로 확인됐습니다.

면허취득과 양도 과정에서 공무원들에게 많은 돈이 오가고 있습니다.

마산의 박중훈 기자가 취재했습니다.

◆ 박중훈 기자 : 

경남 함안군의 경남 22 바에 1224호 개인택시, 지난해 7월 음주운전 사고로 택시면허가 취소되야 했습니다.

그런데도 어떻게 거리낌없이 시내를 누비고 있느가?

사고를 낸 택시 기사가 지난 1월 개인면허를 불법으로 팔아 넘겼기 때문입니다.

사업면허 양도 양수를 담당하는 함안군청 직원은 불법인줄 몰랐다고 말합니다.

◆ 함안 군청 (교통행정계) : 

확인하지 않은 것은 사실이다.

업무가 많다보니까 일일이 챙기기 못했다 

◆ 박중훈 기자 : 

작년 4월 경남 거제시에서 개인 택시를 몰다 음주운전 사고를 낸 48살 김 모씨.

역시 운전면허까지 취소될 사안이었지만 개인택시 영업을 할 수 있었습니다.

이 일을 해결해준 거제 시청.

◆ 거제시청 (교통행정과) : 

면허취소대상자리는 기록은 없었다.

경찰에서 면허가 유효하다라고 통보가 왔기 때문에… 

◆ 박중훈 기자 : 

그러나 이 말은 거짓임이 금방 드러납니다.

◆ 거제 경찰서 : 

운전면허에 대한 경력조회를 합니다.

그때는 스티커 받아 가지고 벌점 있는 항목까지는 다 통보가 됩니다.

◆ 박중훈 기자 : 

김씨의 뒤를 봐준 사람은 또 있습니다.

◆ 개인택시 거제시 지부장 : 

그때 지부장님 얼마 받으셨어요?

밥 한 그릇 먹었습니다.

아무래도 행정기관과 지부장은 유대가 있어야… 

◆ 박중훈 기자 : 

양도 양수뿐 아니라 신규면허 발급 과정에서 검은 거래는 더욱 심합니다.

◆ 택시기사 : 

마음대로다 돈 안 먹으면 천천히 시간 끌고 내가 알기에도 돈 천만원 쓴 사람이 있다.

◆ 박중훈 기자 : 

지난 95년 8월 개인면허 발표를 기다리던 38살 김 모씨, 공무원으로부터 전화 한 통을 받았습니다.

◆ 담당 공무원 전화 : 

김선생님이 나한테 확실히 얘기해주면 좋다 내가 OK라면 OK다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

현직 판사가 재판과 관련해 돈을 받은 혐의가 드러났는데도 법원은 이 판사가 법복을 벗는 것으로 사건을 마무리했습니다.

검찰과 법원이 과연 법조비리를 척결한 의지가 있는 것인지 의문을 갖게 하지 않을 수 없습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

광주지방법원 김 모판사는 지난해 구속 피해자를 석방 시켜 달라는 부탁과 함께 200만원을 받는 혐의가 검찰에 포착됐습니다.

대부분의 자체조사결과 김판사의 금품수수혐의는 사실로 밝혔습니다.

이에 따라 김판사가 어제 제출한 사표는 하루만인 오늘 전격적으로 수리되었습니다.

이런 전격적인 사표 수리가 실상은 동업자를 봐주기 위한 조기진화가 아니냐는 의혹이 일고있습니다.

현행 법관 징계법에 따르면 법관의 위신을 실추시킨 경우 징계위원회에 회부해야 하는데도 대법원이 이를 무시했습니다.

때문에 징계를 받으면 변호사 개업에 지장을 받게 되는데 김판사는 변호사 개업을 하는데 아무런 문제가 없게되었습니다.

김판사의 혐의 사실은 지난 4월부터 전국적으로 실시된 단속때 이미 확인된 것이었습니다.

그러나 어제 검찰의 단속결과 발표때 김판사는 거론조차 되지 않았습니다.

솜방망이 징계는 변호사 업계의 봐주기 징계로 이어집니다.

대한 변호사협회는 의정부 판사들에게 돈을 준 변호사 5명에 대해 최근 징계 위원회를 열었습니다.

결과는 변호사 두명에게는정직 2개월, 나머지 3명에게는 3백만원의 과태료를 부과하는 가벼운 징계에 그쳤습니다.

법조비리 추방이 새로운 사회적 화두로 제기된 시점에 붉어진 이 두 가지 사례는 법조비리 척결이나 법조비리 자정의지를 의심하게 하는 징표가 아니냐는 비판을 받고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올 하반기부터는 술 종류마다 규정하고 있는 알코올도수의 제한이 풀립니다.

이렇게 되면 30도가 넘는 독한 소주나 2-3도짜리 순한 청주도 나올 수 있게 됩니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

지금까지 소주와 맥주는 알코올도수 25도 이하.

탁주는 6도.

이상 청주의 알코올도수는 14도 이상으로 알코올농도를 규제해 왔습니다.

정부는 올 하반기부터 술 종류별 알코올도수 제한을 모두 폐지할 방침입니다.

이에 따라 아주 약한 도수부터 매우 독한 술까지 다양한 종류의 술이 생산될 전망입니다.

◆ 이종대 차장 (두산 경원 마케팅점) : 

도수 제한이 철폐됨으로써 다양한 소주의 신제품을 개발할 수 있고 그로 인해서 소비자들의 욕구를 다양하게 만족시킬 수 있을 것이라고 생각합니다.

◆ 이진희 기자 : 

결국 애주가들은 취향에 따라 30도가 넘는 독한 소주도 마실 수 있게 됩니다.

업계에서는 이같는 높는 도수의 소주가 생산되며 위스키등 수입에 의존하던 고가의 술을 일부 대치하는 효과도 나타날 것으로 기대하고 있습니다.

또한 독 술을 선호하는 중국 등에도 국내에서 생산하는 소주를 수출할 수 있는 기회도 열릴 전망입니다.

반대로 알코올 성분이 별로 없는 순한 술 생산도 자유화됩니다.

여성들을 겨냥해서 순한 청주가 등장하게 되고 6도 이상의 막걸리 뿐 아니라 2-3도 정도의 저 알코올 막걸리도 나올 전망입니다.

정부는 또 각 지역별로 독특한 맛과 제조법을 가진 일부 전통주 제조업자들도 직접 소비자들에게 제품을 팔 수 있도록 할 방침 이어서 소비자들은 앞으로 좀더 다양한 종류의 술을 쉽게 접할 수 있게 될 전망입니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

나무가 플라스틱을 만들어 냅니다.

우리 기술진이 이런 기술을 개발했는데 나무가 만든 플라스틱은 섞는 특성을 갖고 있어서 환경문제 해결에 도움이 됩니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

나무에서 만든 플라스틱 시제품입니다.

얇은 비닐부터 두툼한 조각까지 다양하게 만들 수 있습니다.

나무로 플라스틱을 만드는 원리는 이렇습니다.

식물이나 박테리아 모두 포도당을 분해합니다.

식물은 분해한 물질을 양분으로 소비하지만 박테리아는 플라스틱 물질을 만들어 냅니다.

이 박테리아 유전자를 포플러 세포에 놓는 게 핵심 기술입니다.

보통의 포플러 묘목에서 조직을 떼어 내 박테리아 유전자를 묻힙니다.

이 유전자는 포플러 세포속으로 파고들어서 포플러와 함께 자랍니다.

이렇게 처리한 포플러의 입과 줄기는 플라스틱의 재료가 됩니다.

이틀 동안의 정제 과정을 걷히면 포플러 가루는 이런 플라스틱으로 변합니다.

이 플라스틱은 물질적으로는 일반 플라스틱과 거의 똑같지만 썩는다는 점이 다릅니다.

◆ 노은운 연구관 (입목 육종 연구소) : 

플라스틱의 첫 번째 특징은 잘 섞는다는데 있습니다.

그렇기 때문에 이것을 저희들이 쓰레기 봉투로 활용한다면 쓰레기 매립장의 문제를 우리가 상당히 해결할 수 있을 것으로 생각하고 있습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

이 기술은 오늘 농업 과학 기술상 대통령 표창을 받았습니다.

농업도 이제는 첨단 과학기술을 접목해서 경쟁력을 갖추어야 살아남는 시대가 된 것입니다.

MBC뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

극심한 식량난에 시달리고 있는 북한에서 옥수수 대나 갖가지 풀로 음식을 만드는 방법이 텔레비전을 통해 소개되고 있습니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

언뜻 보기에 먹음직스러운 소고기 볶음.

그러나 이 고기는 사료로만 쓰는 옥수수 대를 미생물로 분해 합성해 만든 인조 고기입니다.

◆ 50일 북한 중앙 TV : 

낟알 짚(옥수수 대)으로 만든 인조 고기는 영양소 풍부, 소고기를 훌륭히 대신한다. 

◆ 김현경 기자 : 

옥수수 대로 빵과 칼국수.

부침개도 만들었다고 자랑합니다.

◆ 김현경 기자 : 

가랑잎 풀과 시래기 수수 등으로 만든 튀김과 빵 그리고 빈대떡입니다.

지방에 비해 식량 사정이 썩 좋다는 평양의 한 공장에서는 대동강 가에 많이 자라는 말풀로 국수를 만들어 종업원들에게 두끼씩 공급합니다.

북한 관영 중앙 통신은 어제 식량 부족으로 고통을 겪는 세대수가 날로 늘어나고 가뭄 등으로 올해도 사정이 나아지기를 기대하기는 어렵지만 주민들은 자신들의 힘으로 살아 나아가기 위해 노력하고 있다고 전했습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한의 옥수수와 남한의 슈퍼 옥수수를 교배시켜 만든 통일 옥수수가 탄생했습니다.

옥수수 박사 김순권 교수가 이루어 낸 옥수수의 통일.

대구의 김환열 기자가 취재했습니다.

◆ 김환열 기자 : 

경북 칠곡에 있는 경북 대학교 옥수수 농장.

지금까지 볼 수 없었던 새로운 품종의 옥수수를 수확하고 있습니다.

옥수수 박사 김순권 교수가 지난 2월 북한에서 가져온 북한 옥수수와 김 교수의 슈퍼 옥수수를 결합시켜 만든 신 품종입니다.

남북의 옥수수를 결합한 이른바 통일 옥수수인 셈입니다.

◆ 김순권 교수 (경북대) : 

이것은 북한에서 가지고 온 옥수수와 남한의 옥수수가 교배가 되어서 지금 북쪽에서 심겨지고 남쪽에서 심어질 것입니다.

이와 같이 옥수수는 이미 통일이 된 상태입니다.

◆ 김환열 기자 : 

이 통일 옥수수는 남북한 옥수수의 좋은 점만을 살려 가뭄과 병충해에 강하고 수확량이 많은 특성을 가지고 있는 것으로 평가되고 있습니다.

김 교수는 통일 옥수수를 파종해 신품종의 특성을 연구하고 반복 결합시키기 위해서 내일 방북할 예정입니다.

남북의 옥수수가 하나로 된 이 바로 통일 옥수수는 앞으로 남북한의 식량난을 해결하고 더 나가 민족의 통일을 이루는데도 한 몫을 톡톡히 할 것입니다.

뉴스 김환열입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 나라에서 발생률이 가장 높는 암이 위암입니다.

그런데 이 위암이 대부분 잘못된 유전자 때문에 발생한다는 사실이 밝혀졌습니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

사람의 몸을 구성하고 있는 세포 속에는 23쌍의 서로 다른 염색체가 자리 잡고 있습니다.

이 염색체들은 30억개의 유전자 정보를 가지고 있으며 이에 따라 생명 유지가 가능해집니다.

최근 고려대 의대 김종극 박사팀은 미국 베일러 의대 그람암 교수팀과 공동으로 한국의 위암 환자의 염색체를 분석했습니다.

내시경으로 위암 조직을 떼어 낸 뒤에 D13 S107이라는 방사능 식으로 유전자 구조를 비교했습니다.

그 결과 위암 환자에게서 13번째 염색체의 특정 부위가 정상인과 다르다는 사실이 발견됐습니다.

이런 환자가 전체 위함 환자의 75%를 차지했습니다.

연구 결과 13번째 염색체 속에는 유암을 억제하는 유전자가 들어 있으며 이 유전자가 잘못되면 위암에 걸리는 것으로 분석됐습니다.

◆ 김종극 교수 (고려대 구로 병원 내과) : 

앞으로 유전자의 상황을 규명함으로써 난치병에 대한 치유 정도를 좀 높일 수 있는 그런 가능성 때문에 그쪽을 연구하게 되었습니다.

◆ 지윤태 기자 : 

이번 연구 결과는 지난 5월 미국 소화기 학회에 발표돼 호평을 받았습니다.

연구팀은 이 결과를 이용해 어렸을 때 유전자 검사를 하면은 성장 뒤에 위암에 걸리지 미리 알아서 예방할 수도 있다고 밝혔습니다.

또 앞으로 잘못된 유전자를 바로 잡는 치료법까지 개발된다면 위암 정복도 가능해질 것이라고 연구팀은 기대했습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경제적인 고통을 잊기 위해 마약을 찾고 여기에 빠져드는 사람들이 늘고 있습니다.

춘천에 강화길 기자가 취재했습니다 

◆ 강화길 기자 : 

실내 장식업을 하며 어렵지 않는 생활을 하던 34살 구모씨.

IMF 이후 주택 경기가 위축되면서 사업이 제대로 되지 않자 마약의 손길에 빠져들고 말았습니다.

◆ 피의자 구모씨 : 

이 작업을 계속 해야 될까 아니면 하다 못해 운전이라도 해야 될까 갈등하고 있었다.

◆ 김화길 기자 : 

구 씨는 부인 전모 씨까지 마약의 늪으로 끌어 들렀습니다.

◆ 피의자 전모씨 : 

나하나만 망가지면 그만인데 이건 그렇지 아니다.

정말 끈질기게 쫓아다니고 그러니까 

◆ 김화길 기자 : 

고 씨 부부와 함께 경찰에 붙잡힌 전직 여행사 대표 부부등 3명도 사업에 실패한 뒤 필로폰을 시작한 것으로 드러났습니다.

이들은 사업 관계로 일본과 동남아 지역을 드나들며 손쉽게 필로폰을 구할 수 있었습니다.

마약의 무풍지대로 여겨졌던 강원도에서 올 들어 필로폰 사범이 30명이나 적발돼 지난해 같은 기간에 비해 50%이상 늘어난 것으로 밝혀졌습니다.

◆ 김도훈 교수 (춘천 성심 병원) : 

마약과 같는 것을 사용함으로써 내적인 어려움으로부터 도피하려는 경향이 있습니다.

◆ 김화길 기자 : 

이처럼 사업 실패와 실직 등으로 경제적인 고통을 당하고 있는 서민들을 노리는 마약 범죄는 앞으로 더욱 기승을 부릴 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 강화길입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

마약 사범을 단속해야 할 경찰관이 필로폰을 복용 하다가 검찰에 적발됐습니다.

생활고를 잊기 위해서 필로폰에 손댔다는 경찰관, 오상우 기자가 보도합니다.

◆ 오상우 기자 : 

서울 성동 경찰서에 근무하는 32살 홍 모 경장이 필로폰의 유혹에 빠지게 된 것은 생활고 때문이었습니다.

얼마전 미숙아로 태어난 딸 때문에 병원비가 많이 들어갔고 생활이 어려워지자 홍 경장은 고등학교 선배 소개로 알게 된 26살 이모 씨로부터 필로폰을 건네 받았습니다.

홍 경장은 이어 4월 초 이 씨로부터 건 내받은 필로폰 0.15그램을 강변도로에 주차시켜 놓은 자신의 승용차 안에서 음료수에 타 마시는 등.

지금까지 모두 3차례에 걸쳐 필로폰 0.28그램을 물과 커피 등에 타서 마신 혐의를 받고 있습니다.

필로폰을 건네준 이 씨는 소매치기 전과 4범으로 홍 경장과 친분을 쌓기 위해 돈을 받지 않는 것으로 드러났습니다.

서울 지검 강력부는 오늘 홍 경장과 이 씨등 2명에 대해 구속 영장을 청구했습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

새 정부가 국가 인권위원회를 설치하고 인권 보호를 위해 제도를 개혁하겠다고 밝힌 바 있습니다.

하지만 일상적인 수사 관행과 교도 행정을 들여다보면 인권과는 너무나 거리가 멀다는 지적입니다.

박상호 기자입니다.

◆ 박상호 기자 : 

지난달 창원지검에서 일어난 피의자에 대한 가혹 행위 사건 당시 검찰 수사관은 구두를 벗어 피의자의 빰을 때리고 주먹질을 한 것으로 드러났습니다.

이에 항의하던 검사 보조 마저 수사관에게 폭행을 당했습니다.

검찰의 인권 유린 실상의 한 단면을 적나라하게 보여준 예입니다.

수사 단계를 지나 실형을 선고받게 되면 인권 문제도 함께 철창 속에 갇히고 맙니다.

세칭 대도 조세형 씨는 지난주에 열린 재판에서 10여년전 청송 교도소의 한 재소자가 팔다리를 뒤로 꺾인채 포승줄에 밤새 묶이는 소위 비녀 꽂기를 당했다가 숨졌다고 폭로했습니다.

예전 같진 않더라도 지금도 교도관들의 구타는 다반사라고 출소자들은 말합니다.

◆ 97년 출소자 : 

사람들 보는데서는 안 때리고 보안과 지하실에서 비녀꽃기, 통닭구이… 

◆ 박상호 기자 : 

겨울에는 동상에 시달리고 여름에는 무더위에 싸우는 것도 재소자들에게는 또 하나의 형벌입니다.

◆ 96년 출소자 : 

냉난방이라는게 없죠 

◆ 박상호 기자 : 

아직도 많은 출소자들은 화장실 냄새를 참아 가며 몸이 아파도 의무과에 가기가 쉽지 않는 게 우리 교정 시설의 현실이라고 증언합니다 인권 단체들은 이처럼 최소한의 사람 대접을 포기하고 있는 교도행정이 결국 죄에 대한 반성을 가로막는다고 지적합니다.

◆ 엉주현 실장 (인권운동 사랑방) : 

교도소 한번 갔다온 사람중에 한 4분의 1 정도는 또 갔다 온다는거에요.

그렇다면 교정교화 문제가 상당히 심각한 것이 아닐까..

◆ 박상호 기자 : 

MBC 뉴스 박상호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

금 모으기에 이어 곳곳에서 벌어지는 다이아몬드 모으기 행사가 외국 바이어들의 배만 불리고 있습니다.

일부 행사장에서는 다이아몬드를 공인된 국제 시세보다 헐값에 사들이기 때문에 국내 소비자들은 손해를 보게 되어 있습니다.

이진호 기자가 취재했습니다.

◆ 이진호 기자 : 

최근 일간지에 꾸준히 실리고 있는 다이아몬드 모으기 행사 광고입니다.

이스라엘과 미국 등지에서 온 외국 바이어들이 국내 귀금속 업체와 계약을 맺고 벌이는 행사라는 점을 강조하면서 하나같이 최고가로 다이아몬드를 사들인다고 선전하고 있습니다.

그러나 취재진이 직접 확인한 결과는 달랐습니다.

세계적으로 가장 권위있는 보석 감정 기관인 GIA 감정사들이 각각 760만원과 84만원으로 판정한 1.4캐럿과 0.36캐럿 가격이 행사장에 따라서는 절반 정도에 불과했습니다.

◆ R호텔 행사장 : 

감정사를 봐야 정확한 가격이 나올 수 있지만 3백에서 5백사이 (작은것은) 40만원… 

◆ I 호텔 행사장 : 

큰 것은 552만원 적은 것은 48만원… 

◆ 이진호 기자 : 

취재진이 지하의 감정가와 차이가 나는 이유를 묻자 행사 주최측은 국제 시세대로 할뿐이라고 얼버무립니다.

◆ R호텔 행사 관계자 : 

우리가 가격이 낮다는 것은 말이 안된다.

다이어 갖고 사람 시켜서 알아보면 금방 알 수 있다.

◆ 이성호 기자 : 

전문가들은 전문지식이 없는 일반 소비자들로서는 외국 바이어들의 농간에 놀아날 수밖에 없다고 주장합니다.

◆ 김동국 보석 전문 감정인 (G.

I.

A Korea 이사장) : 

거의 비슷하게 준다 얘기하는데 실제 국제 가격에서 20%에서 30% 정도가 낮은 가격에 구입을 해 가더라구요..

◆ 이성호 기자 : 

전문가들은 이에 따라 시민단체등 공식력 있는 주체하는 다이아몬드 모으기 행사를 이용할 것을 권하고 있습니다.

MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 아침 7시부터 전면 파업에 들어간 경희의료원 노조가 임금과 구조조정 등 주요 쟁점 사항에 병원 측과 합의하고 오후 2시에 파업을 철회했습니다.

서울대병원에 이어서 경희의료원도 조기에 파업을 철회함으로써 우려됐던 병원 연쇄 파업사태는 진정국면에 들어서게 됐습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

대학원 중심 대학을 육성하겠다는 교육부의 발표이후 처음으로 서강대가 구체적인 이행 계획을 내놨습니다.

앞으로 각 대학들의 구조조정이 본격화될 것으로 보입니다.

성장경 기자의 보도입니다.

◆ 성장경 기자 : 

서강대가 오늘 발표한 구조조정안은 과학기술대학원 설립과 두개의 전문대학원이 신설이 골자입니다.

서강대는 우선 오는 2003년까지 지금의 이과대학과 공과대학을 통합해 과학기술대학원을 세우고 대학원생수도 학부생의 3배가 되도록 늘릴 계획입니다.

서강대는 또 경영학부와 신문방송학과의 학부과정을 완전 폐지하고 대신 전문대학원을 신설하기로 했습니다.

서강대는 이를 위해 2000년부터 이들과에 학부입학 인원을 공개적으로 줄여나가 2004학년도부터는 경영학부와 신방과의 신입생을 뽑지 않겠다고 밝혔습니다.

대학원 중심의 대학 구조조정과 관련해 구체적인 종합안이 나온 것은 서강대가 처음입니다.

◆ 이상일 (서강대 총장) : 

한국에 국제 경쟁력 있는 대학이 별로 없는 게 현실이고 사교육비를 절약하고… 

◆ 성장경 기자 : 

서강대의 이같이 파격적인 계획은 연구중심 대학에 재정 지원을 약속한 교육의 지원대상 선정에 유리한 고지를 차지하겠다는 뜻으로 해석됩니다.

서울대가 구조조정위원회을 설치한데 이어 서강대가 구체안을 내놓음으로써 연세대와 고려대 등 다른 사학들도 계획안 수립을 서두를 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

나흘전 문을 연 홍콩의 친나코 신 공항이 화물 처리 시스템의 작동 중단으로 마비 상태에 빠지면서 우리 반도체 수출에 막대한 손해가 예상되고 있습니다.

임흥식 홍콩 특파원입니다.

◆ 임흥식 기자 : 

홍콩 신 공항 화물 처리 중단 사태가 장기화되면서 막대한 피해가 예상되고 있습니다.

홍콩 신 공항 화물 처리를 맡고 있는 홍콩 항공화물 터미널 사는 당초 오늘밤 자정까지로 되어 있던 화물 터미널 폐쇄 조치를 오는 18일 까지로 연장한다고 말했습니다.

◆ 세델마이렁 (로프트 한라 항공 직원) : 

화물터미날의 문제가 예상외로 심각하다 다음달까지 해결될지 의문이다.

◆ 임흥식 기자 : 

홍콩을 거쳐서 이루어지는 우리 나라의 반도체 수출에도 막대한 손실이 예상돼 관련 업계가 비상사태에 돌입했습니다.

주 홍콩 총영사관과 대한 무역진흥공사 홍콩 무역관은 만약 다음주 내내 반도체가 홍콩에 도착하지 못할 경우 삼성 전자 LG 전자, 현대 전자 등 반도체 3사의 매출액 피해는 천만 달러에 이를 것으로 전망했습니다.

항공사들도 대책 마련에 부심하고 있습니다.

주 3회 홍콩의 화물기를 취항시키고 있는 대한 항공의 경우 당분간 마카오 국제 공항으로 화물기를 운항시키기로 하고 오늘 마카오 당국에 공항 이용 신청을 했습니다.

아시아나 항공은 화물을 홍콩에 알린 마카오 국제 공항에 취항시키고 있어서 이번 사태로 인한 피해는 그나마 여객기 화물에만 그치고 있는 실정입니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

나이지리아의 재야 지도자 아비올라가 출옥을 앞두고 옥중에서 갑자기 사망하면서 비롯된 나이지리아 폭동사태가 갈수록 격화되고 있습니다.

우리 교민 피해는 없다고 합니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

이번 프랑스 월드컵에서 검은 돌풍을 불러 일으켰던 아프리카의 중서부의 대국 나이지리아, 그러나 지금은 지난 7일 석방을 몇일 앞두고 옥중에서 급사한 재야 지도자 아비올라의 죽음으로 전국이 들끊고 있습니다.

지난 93년 대통령 선거에서 사실상 승리했음에도 불구하고 군부정권의 탄압으로 투옥됐던 아비올라의 석연치 않은 죽음이 국민들의 민주화 열망에 불을 지핀 것입니다.

◆ 아비올라 관계자 : 

군부는 풀숲으로 던져져야 한다.

◆ 문호철 기자 : 

현지 언론들은 라고스와 이바단, 그리고 아비올라의 고향 아베오쿠타 등지에서 일어난 폭동으로 지금까지 최대 45명이 숨졌다고 전했습니다.

한국 대사관도 만일의 사태에 대비해 4백명에 이르는 현지 교민들이 야간출입을 자제할 것을 당부하고 나섰습니다.

◆ 김의식 참사관 (나이지리아 한국 대사관) : 

교민들의 피해상황은 전혀 없고 저희 대사관 측에서도 바깥출입이나 모든 것에 조심할 것을… 

◆ 문호철 기자 : 

이런 가운데 미국과 영국, 그리고 캐나다에서 초청받은 국제 검시단은 아비올라의 사인 규명을 위해 라고스에 도착했습니다.

◆ 오느트리 아비올라 (아비올라 부인) : 

남편은 군사정권이 살해했습니다.

계속 싸워 나갈 것입니다.

◆ 문호철 기자 : 

국내외로부터 거센 민주화 압력을 받고 있는 군부 지도자 아브바카르가 민주화를 약속하고 있지만 정권의 민간이양 실시여부가 결국 나이지리아의 정정을 좌우할 전망입니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

박찬호 선수가 올시즌 8승을 거두었습니다.

6회까지 3안타에 한점만을 허용한 거의 완벽한 투구였습니다.

로스앤젤레스 김종국 특파원입니다.

◆ 김종국 기자 : 

지난 6월 17일 경기에서 샌디애고에 패했던 박찬호는 오늘은 1회부터 강하게 밀어붙여 3타자를 간단히 요리했습니다.

다저스 타자들은 1회와 4회, 신들린 듯한 타격으로 점수를 10대 0으로 벌려놓았습니다.

박찬호는 2, 3, 4회 연속해서 주자를 내보냈지만 과감한 정면승부로 위기를 넘겼습니다.

하지만 5회에 2루타에 의한 수비 실책으로 아깝게 한점을 내주었습니다.

박찬호는 오늘 6회까지 3안타에 한점만을 허용함으로써 LA 다저스의 제 1 선발 투수로써 합격점을 거두었습니다.

◆ 호프만 다저스 감독 : 

박찬호 잘 던졌다.

선발투수가 경기의 모든것 결정했다.

◆ 김종국 기자 : 

최근 3경기에서 3연승을 거둔 박찬호는 올시즌 8승 5패를 기록하게 됐습니다.

◆ 박찬호 선수 (LA 다저스) : 

글쎄요.

굉장히 중요한 게임이었고요, 게임전에 자신감이 있었어요.

◆ 김종국 기자 : 

그는 박세리 선수에 대한 격려도 잊지 않았습니다.

◆ 박찬호 선수 (LA 다저스) : 

저는 팍이고 그 친구는 팩이고 그런데, 굉장히 자랑스러워요.

◆ 김종국 기자 : 

박찬호 선수는 요즘 완전히 슬럼프에서 벗어나 뚜렷한 상승세를 타고 있어 올 시즌 전망을 밝게 해주고 있습니다.

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

프랑스 월드컵의 최종 승자는 이제 브라질과 개최국 프랑스의 결전으로 좁혀져 있습니다.

유럽의 전문 도박사들은 브라질의 우세를 점치고 있다고 합니다.

박장호 기자입니다.

◆ 박장호 기자 : 

프랑스의 아킬레스건은 중앙 수비수 블랑이 4강전 레드카드 때문에 출전 할 수 없다는데 있습니다.

블랑은 4강전까지 6경기를 통해 단 두골밖에 내주지 않은 프랑스 수비의 핵심이었습니다.

프랑스가 자랑해온 철벽수비에 구멍이 뚫린 상황에서 브라질의 막강한 공격력은 더욱 돋보입니다.

호나우도가 4골을 터트린것을 비롯해 6경기에서 14골을 기록중인 브라질의 경기당 평균득점은 6.3골.

16강전 이후 총 득점이 3골에 불과한 프랑스를 압도하고 있습니다.

전력 공백을 실감하고 있는 프랑스는 미드필드 싸움에 승부를 걸고 있습니다.

천재 게임메이커 지네딘 지단을 앞세워 미드필드에서부터 거칠게 몰아붙인다면 브라질의 개인기를 무력화 시킬 수 있다는게 프랑스의 전략입니다.

프랑스가 또하나 희망을 갖는 부분은 홈구장의 무장의 이점입니다.

프랑스는 홈 관중들의 열광적인 응원을 그라운드에서도 최대한 활용할 수 있을 것으로 기대하고 있습니다.

느긋한 브라질과 선수들의 투지를 독려하고 있는 프랑스.

유럽의 도박사들은 프랑스가 개최국이라는 사실에도 불구하고 사상 다섯 번째 우승을 노리는 브라질이 한점차로 이길 것이라는데 가장 많은 돈을 걸고 있습니다.

MBC 뉴스 박장호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한국노총과 민주 노총이 노사정 위원회에 불참을 선언했습니다.

경제 주체간의 대타협을 통한 경제난 극복이라는 명분은 당장 금융과 공공부문의 구조조정이라는 현실 앞에서 힘을 잃어버리고 있습니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

오늘 열린 노사정 위원회 4차 본회의, 한달동안 진행된 노사정 위원회의 활동을 점검하는 자리였습니다.

하지만 양대 노총 위원장은 정부가 공기업 민영화 방침을 일방적으로 발표 하는 등 노사정 위원회를 무용지물로 만들었다며 강한 불만을 나타냈습니다.

◆ 박인상 위원장 (한국노총) : 

노사정 위원회에서 무엇을 다루기 위해서 노사정을 만들었느냐 우선 여기에 의문점이 떨어지는 겁니다.

◆ 이갑용 위원장 (민주노총) : 

사전에 여기에 와서 이렇게 하겠다고 말을 한적 없습니다.

이런 노사정 위원회라면 저희들은 안해야 된다고 판단합니다.

◆ 김동욱 기자 : 

양대 노총 위원장은 이어 노사정 위원회에 불참을 선언하고 곧바로 회의장을 떠났습니다.

이에 앞서 양대 노총위원장은 공동 기자회견을 갖고 퇴출 은행 노동자 고용 승계 등 요구 조건이 수용되지 않으면 노사정 위원회에 참석하지 않겠다고 밝혔습니다.

노동계가 내건 참여의 전제조건은 일방적인 구조조정 중단, 노사정 위원회의 위상을 높이기 위한 특별법 재정 등 4가지입니다.

양대 노총은 이같은 요구를 관철하기 위해 오는 15일 대규모 공동집회를 시작으로 총력투쟁을 전개할 방침입니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

현재 남부 지방에 살짝 걸쳐 있는 장마전선은 힘이 약해져 있습니다.

때문에 오늘 아침에 내리던 비는 현재 거의 다 그쳤고 또한 중부지방 같은 경우는 사이사이에 해가 비치기도 했습니다.

일요일인 내일 충청도와 남부지방은 장마전선의 영향으로 비가 조금 내리기는 하겠지만 예상 강우량이 5에서 20mm 정도로 양이 적겠고 영동지방은 지형적인 영향으로 비가 조금 내릴 것으로 예상됩니다.

내일 서울경기 지방은 오늘보다는 전반적으로 구름의 양이 적겠고 곳에 따라 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

또 내일은 상당히 덥겠습니다.

서울과 대전 29도, 부산 28도, 광주는 30도까지 오를 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

스파이 스캔들로 야기됐던 한국과 러시아간의 외교적 갈등은 러시아가 우리 정부의 맞추방 조치에 추가 대응을 하지 않는 등 진정국면으로 접어들고 있습니다.

외교 소식통들을 한국과 러시아간의 물밑교섭이 어느 정도 성과를 거두고 있으며 오는 27일 필리핀 아시아 포럼 기간 중에 양국 외무장관이 이번 사건을 마무리 지을 가능성이 있는 것으로 관측하고 있습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

처음에 그처럼 서슬퍼렇게 한국 경제를 요리하던 국제통화기금 측이 지금은 한국의 입장을 상당히 이해하는 쪽으로 기울이고 있습니다.

너무 세게 몰아붙이면 그대로 쓰러질지 모른다 이런 판단을 내린 것 같습니다.

황헌기자입니다.

◆ 황헌 기자 : 

지난 8일부터 3,4 분기 정책 협의를 계속하고 있는 IMF 대표단은 내수 시장의 붕괴를 더 이상 방치할 경우 구조조정의 의미 자체가 훼손될 수 있다는 우리정부의 판단에 동감을 표시했습니다.

그 결과 양측은 경기부양을 위해 올 총생산의 4%인 17조 5천억 원까지 재정 적자폭을 늘리기로 잠정 합의했습니다.

IMF 측은 올 상반기에 마이너스 성장과 수출 부진 등을 감안할 때 올 성장률은 - 5%까지 내려갈 수 있는 만큼 경기부양 등 다양한 정책이 필요하다고 권고했습니다.

◆ 죤 다즈워스 IMF 한국 사무소장 : 

한국 정부는 국민의 고통을 덜어주기 위해 매우 다양한 정책을 펴는게 좋다고 본다.

◆ 황헌 기자 : 

IMF는 특히 원화 가치가 자꾸만 높아지고 시중 금리마저 낮아지는 상황이 계속 될 경우 외국인 투자자금이 대거 빠져나갈 것이라는 점을 지적하면서 우리 정부에게 인위적인 환율개입 마저도 묵인할 것임을 비쳤습니다.

IMF는 오는 22일까지 분기협상을 마무리짓고 그 결과를 토대로 우리 나라에 대한 추가 지원금 10억 달러를 제공할 예정입니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

돈이 많아서 자기 돈으로 별장을 짖는 것은 뭐라고 탓할 수 없지만은 그린벨트 안에 불법으로 토지 형질을 변경해서 호화 별장과 정원을 만들었다면 그것은 범죄 행위입니다.

롯데 그룹 회장의 여동생 또 에스콰이어 회장 개인등 마라톤 스타 황영조씨등이 이런 혐의로 경찰에 적발됐습니다.

박성호 이진호 두 기자가 차례로 합니다.

◆ 박성호 기자 : 

경찰 수사 결사 호화 별장이나 카페 음식점 등을 짓는 과정에서 불법이 드러난 소유자는 모두 14명입니다.

롯데그룹 회장의 여동생 신정숙씨, 에스콰이어 회장의 부인 한도정씨 신한종합건설 대표이사 부인 김정애 씨, 성지 리조트 대표 이사 김용석 씨, 사조 그린앤불르 대표이사 최우형씨 인성 무역 대표 김종철 씨, 주식회사 호명의 대표 이사 이진호씨등이 포함되어 있습니다.

또 대한 제지회장의 아들 32살 양등락 씨는 일정한 직업이 없으면서 불법 호화 별장을 가진 것으로 드러났고 의류 업체인 주식회사 한성의 대표 이사 아들 24살 정형진 씨는 학생 신분임에도 남양주시 화도읍에 800평 가까운 부지에 불법 별장을 소유한 것으로 밝혀졌습니다.

그리고 92년 바르셀로나 올림픽 마라톤 금메달 리스트 29살 황영조 씨는 베이스 캠프라는 카페를 운영하면서 각종 법규를 위반해 적발되었습니다.

이밖에 건축사 이현수씨와 사업가 박태원씨 유흥업을 하는 박창원씨.

전해윤 씨도 함께 적발됐습니다.

경찰은 이들 14명의 위법 사실을 모두 검찰에 넘겨 사법 처리할 방침이며 위법 내용에 대해서는 해당 관청에 시청 조치를 요망하는 한편 관계 공무원들에 대해서도 묵인 여부를 수사하고 있습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이진호 기자 : 

오늘 적발된 인사들은 주변 농림지나 그린벨트 안에 토지형지를 무단 변경해 잔디밭과 정원을 조성하거나 카페를 신축한 혐의를 받고 있습니다.

이들이 위반한 법은 농지법, 산림법, 건축법, 공중 위생법, 하천법, 도시계획법, 부동산 실권리자 명의 등기에 관한 법률등 형태도 다양합니다.

롯데그룹 회장의 여동생인 김정숙 씨는 지난 3월 경기도 화도읍 금암리에 별장 주변 농지 1350여평을 형질 변경 허가 없이 잔디밭과 정원을 조성한 혐의를 받고 있습니다.

대한 제지회장 아들인 양득라씨는 지난 3월 경기도 남양주시 화도읍 별장에 농지 850평에 불법으로 잔디밭과 정원을 조성한 혐의를 받고 있습니다.

◆ 마을 주인 : 

잔디는 언제 심었어요?

작년까지만 해도 콩심어 먹었다.

◆ 이진호 기자 : 

황영조씨는 지난 96년 9월 개발 제한 지역인 경기도 남양시 수석동에 위장 전입한 뒤 농지 4백여 평을 2억원에 구입해 주택용으로 건물을 짖고 카페를 차렸습니다.

황영조씨는 이 카페를 짖기 위해 현지인의 명의를 빌려 불법으로 건축 허가를 받았습니다.

황 씨는 개발 제한지역내 주민들의 생활 편의를 위해 현지인들에게는 규제를 일부 완화해 주는 것을 이용해 돈을 주고 명의를 빌리는 편법을 동원했습니다.

황 씨는 또 카페주변 농지 300여평을 훼손해 무단으로 조경을 한 혐의도 받고 있습니다.

MBC 뉴스 이진호 입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 소식입니다.

세계에서 가장 큰 유통 업체인 미국의 월마트가 국내에 들어와 있는 네덜란드계 할인점 마크로를 인수하고 한국에 곧 상륙합니다.

월마트의 진출은 국내 할일점 업계에 지각변동을 예고하고 있습니다.

윤영무 기자의 보도입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

일산입니다.

이곳에는 한국의 토종 할인점인 이마트, 프랑스의 까르프 네덜란드의 마크로 등 수십 개의 할인점들이 각축을 벌어 왔습니다.

그러나 오늘 세계 최대의 유통 업체인 미국의 월마트가 네덜란드의 마크로를 4개를 점을 인수함으로써 이제 유통 전쟁은 국제 전에서 전면적으로 확산되게 됐습니다.

월마트는 올 해안에 점포 6곳을 느려서 모두 10개의 할인점을 운영할 계획이라고 밝혔습니다.

또 IMF 이후 헐값에 나와 있는 전국 요지의 땅을 사들이는 등 공격적인 기반 확장에 나설 예정 이어서 이마트등 국내 기존 업계는 비상이 결렸습니다.

◆ 홍충섭 이사 (신세계 E마트) : 

저희들이 강점을 잘 살려 나아간다면 어떤 월마트에 대한 대결을 두려워 할 필요는 없지 않나.

그러나 외국 업체들은 어떤 2%대의 저금리의 자본을 앞세워서 막강한 출점을 아마 시도 할것입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

전세계 3400여개의 점포를 갖고 있는 월마트는 연 매출액이 우리 나라 예산의 두배인 165조원이나 됩니다.

특히 이미 지난 85년에 자체 인공위성을 쏘아 올려 자동 제고 관리를 하는등 경영 기법에서도 세계 최고 수준으로 평가되고 있습니다.

월마트의 등장으로 우리 유통 업계는 이제 소형 슈퍼마켓은 물론 대형 국내업체 조차 살아남기 위해 안간힘을 써야 하는 극심한 경쟁 체제에 들어서게 됐습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

대농 그룹 박용학 회장이 탈세 혐의로 곧 검찰에 소환될 것으로 보입니다.

이밖에 체육 특기생 선발 과정에 비리도 점차 확대되고 있습니다.

윤동환 기자입니다.

◆ 윤도환 기자 : 

검찰은 대농그룹 박용학 명예회장이 자신의 아들 박용일 미도파 회장과 함께 회사 자금 139억원을 빼돌려 미도파 소유의 유망 기업 주식을 친지 명의로 사들인 것을 포착하고 본격 수사에 착수했습니다.

검찰은 또 박 명예회장이 아들과 함께 20억원을 탈세한 것을 비롯해 해외로 외화를 유출시킨 혐의에 대해서도 수사를 벌이고 있습니다.

또 장은증권 퇴직금 지급 사건과 관련해 검찰은 이대림 사장과 박광호 노조위원회장을 구속한다는 방침 아래 조사를 받고 있던 박 위원장을 긴급 체포했습니다.

검찰은 그러나 박광호 위원장과 참고인들에 대한 조사 결과 박 위원장이 이대림 사장을 협박했다는 사실을 밝혀 내지는 못했습니다.

검찰은 이에 따라 수사 방향을 바꾸어 박 위원장과 이사장이 공모해 업무상 배임을 저지른 혐의로 조사를 하고 있지만 무리한 법률 적용이 될 가능성이 높다는 지적을 받고 있습니다.

한편 검찰은 서울의 10여개의 고등학교와 대학교에 야구와 아이스하키 감독 등이 체육 특기생 선발과 관련해 돈을 받은 사실을 밝혀 내고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 윤도환입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이어서 보도국을 연결해서 오늘 있었던 각종 사건사고 종합해 드리겠습니다.

사회부 박성제 기자입니다.

◆ 박성제 기자 : 

오늘 새벽 4시 반쯤 서울 양천구 신정동과 목동일대 아파트 주차장에 세워져 있던 승용차에 2-3분 간격으로 잇따라 불이나서 승용차 8대가 모두 전소됐습니다.

경찰은 30대 남자가 승용차 앞좌석 유리를 깬 뒤 신문지에 불을 붙여 던져 놓고 달아났다는 주민들의 말에 따라 근처 우범자들을 상대로 수사를 벌이고 있습니다.

오늘낮 1시 쯤 서울 중남구 지하철 7호선 태능역 환풍구에서 청소작업 중이던 54살 전오영 씨가 발을 헛디뎌 30미터 아래 바닥에 떨어졌습니다.

신고를 받고 출동한 119 구조대는 로프와 유조차를 이용해 30분만에 오 씨를 구조했으나 오 씨는 척추 골절상을 입어 현재까지 의식불명 상태입니다.

지난 9일 오후 2시쯤 서울 송파구 마천동 주택가 골목길에서 친구들와 숨바꼭질을 하며 놀던 이 동네 32살 천선길씨의 3살난 아들 난 화선군이 실정돼 경찰이 수사에 나섰습니다.

경찰은 지난 이틀간 주변을 수색했으나 천 군을 찾지 못함에 따라 유괴를 당했을 가능성이 있다고 보고 천 군의 인상 착의를 적은 전단을 배포하는 등 공개수사를 벌이고 있습니다.

서울 송파구에서 동대문구를 오가는 승원여객 소속 63번과 63-1번 버스운전기사들이 채불임금 지급을 요구하며 지난 9일 오후부터 예고 없이 파업에 들어가 사흘째 버스 운행이 중단되고 있습니다.

이 때문에 버스 파업 사실을 모르는 주민들과 송파강남구 일대 학생들이 지각 소등을 빚는 등 불편을 겪고 있습니다.

지금까지 사회부에서 MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

선거철만 되면은 고질병처럼 도지는 것이 각종 민원 홍수입니다.

다 들어줄 수도 없고 안 들어주자니 표가 걱정되고, 오는 21일 재 보궐선거를 앞둔 각 후보 진영에 고민거리입니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

선거가 다가올수록 후보들의 사무실은 붐빕니다.

쉴세 없이 울려 대는 전화벨 소리, 찾아오는 민원인들로 사무실은 늘 북적거립니다.

◆ 인터뷰 : 

그만은 충분히 할 수 있고 기대가 커요 그러니까 후보께서 이 사항을 언급해 주셨으면… 

◆ 이호인 기자 : 

민원의 종류도 가지가지 입니다.

지역주민 전체의 전체의 뜻을 담은 민원도 있지만 대개는 자질구래한 민원들입니다.

◆ 모 후보 보좌역 : 

자기집 앞에 신호등이 고장이 잘 나니까 고쳐 달라기도 하고 서울로 가야 되는데 차비가 없으니까 차비를 좀 갖가 달라고 달라는 것도 있죠 

◆ 이호인 기자 : 

막상 이런 민원들을 접하는 후보 진영은 곤욕스러울 수밖에 없습니다 .

◆ 선거운동원 (최모씨) : 

자기들이 가지고 있는 문제를 무조건 받아주기를 원하고 훈련되지 않는 방식이 대부분 막무가내… 

◆ 선거 운동원 (이모씨) : 

상당 부분 행정적으로 불가능한 부분이 많다 그런 부분 안 되는 것으로 설득할 수밖에 없고… 

◆ 이호인 기자 : 

거리에 나선 주민들과 대화를 할때도 민원성 주문은 어김없이 쏟아지고 때론 민원을 둘러싸고 거센 항의를 받기도 합니다.

민원 가운데는 지극히 개인적이거나 집단 이기적인 민원도 꽤 있습니다.

선거철이면 폭주하는 민원은 정치로 모든 것을 해결하려는 우리 사회에 고질적인 정치 만능 주의의 한 단면입니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

건설회사가 아파트 중도금 대출을 거래 은행에서 한꺼번에 타간 뒤에 부도를 내자 돈도 만져보지못한 입주 예정자들이 졸지에 빚을 떠 안는 사례가 속출하고 있습니다.

유상하 기자가 취재했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

오늘 오전 서울 을지로 서울은행 분점, 경기도 의정부시 용현동에서 착공된 청구아파트을 분양 받는 수백명이 몰려와 은행장 면담을 요구하며 시위를 벌렸습니다.

이들은 시공 회사인 청구 주택의 알선으로 분양된 명목으로 7,8천 만원씩 서울은행에 일괄적으로 대출 신청을 했던 입주 예정자들입니다.

은행으로부터 입주 예정자들의 대출금 280억원으로 한꺼번에 받아 간 시공회사는 부도가 난 뒤 공사를 전면 중단한 상태입니다.

입주 여부도 불투명한 상태에서 청구가 받아간 대출금과 이자를 갚아야 할 처지가 된 이들은 은행측이 대출금을 한번에 건네준 사실을 전혀 몰랐다고 말합니다.

◆ 송애자 (입주 예정자) : 

대출한다는 동의가 없었습니다.

우리는 분기별로 빠져나가는 걸로 알고 있었지 이게 어떻게 계약 한지 일주일만에 돈이 빠져나가는 경우가 어디에 있습니까?

◆ 유상하 기자 : 

이에 대해 은행측은 시공회사에서 사전에 충분히 설명했기 때문에 몰랐을 리가 없다는 주장입니다.

◆ 장을봉 대리 (서울은행) : 

기본적인 부분은 회사에서 보는 안내장이나 팜플렛에서 저희는 그분들이 다 인지하였다고 생각했고… 

◆ 유상하 기자 : 

서울은행처럼 거평건설에 중도금 대출금 120억원을 한번에 지급했던 주택은행은 지난 5월 대출 신청자들에게 사전에 충분히 알리지 않은 사실을 인정하기도 했습니다.

최근 건설 회사의 부도 사태가 잇따르면서 정작 대출 신청을 한 사람들은 돈과 통장도 보지 못하는 일괄의 대출의 문제점이 드러나고 있는 셈입니다.

◆ 김칠준 (변호사) : 

법률상의 채무자는 입주자들입니다.

따라서 금전을 대출할 때는 언제, 얼만큼의 금액을 대출하는지 적극적으로 주민들에게 알려 줬어야 합니다.

◆ 유상하 기자 : MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

자동차 보험에 가입한 사람이 사고를 당하면 병원하고 보험사가 알아서 치료비를 처리하는 것은 당연한 것일텐데 병원측이 환자에게 직접 치료비를 내라고 강요하는 사례가 허다합니다.

삼성 서울 병원이 이렇게 하다가 소송을 당했습니다.

김성호 기자가 취재했습니다.

◆ 김성호 기자 : 

지난 96년 교통사고로 유치원생을 다치게 했던 조모 씨는 환자 가족들의 요구로 비교적 시설이 좋은 삼성 서울병원에 환자를 입원시켰습니다.

물론 자동차 보험에 가입했고 이 경우 병원이 직접 사고 당사자에게 치료비를 청구하지 않는다고 알고 있었기 때문에 안심했습니다.

그러나 병원측은 조 씨가 가입한 보험회사와는 계약을 맺은 적이 없다면 조 씨에게 치료비를 요구하는 것은 물론 지급 보증까지 서라고 했습니다.

그러면서도 보험 처리에 필요한 치료비 내역서는 보여주지 않았습니다.

◆ 조모씨 (사고 운전자) : 

병원측에서 치료비 내역서는 돈을 완불해야 주겠다고 해 어쩔 수 없었다.

◆ 보험 회사 관계자 : 

기초적인 치료비는 받아야 할 입장에 있기 때문에 그러한 불이익을 염려해서 사실상 지급 보증서를 다 써 주게 됩니다.

◆ 김성호 기자 : 

결국 조 씨는 개인적으로 1600만원을 마련해 치료비를 냈고 조 씨가 가입한 보험회사는 병원이 부당하게 많은 치료비를 받았다며 소송을 제기해 120만원을 돌려 받았습니다.

이 같이 병원이 보험회사를 상대하려 하지 않는 이유는 보험회사에서 적용하는 수가가 병원하는 적용하는 것보다 낮아 치료비 산정에서 손해를 보기 때문입니다.

◆ 병원 관계자 : 

병원에서 청구하는 기준이 다르고 보험회사에서 인정하는 기준이 다르다 보니 계약이 근본적으로 안 이루어진다.

◆ 김성호 기자 : 

결국 깐깐한 보험사를 상대하기보다는 내역서조차 제대로 볼 줄 모르는 일반인들에게 치료비를 받는 것이 여러모로 유리하기 때문입니다.

이같이 수가 문제를 놓고 병원과 보험사가 팽팽히 맞서고 있는 동안 애꿎은 시민들은 보험은 보험비대로 들고 치료비는 치료비대로 내는 고통을 겪고 있습니다.

MBC 뉴스김성호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

시멘트 바닥에 나무를 심으면 그 나무가 어떻게 되겠습니까?

시멘트 바닥은 아니지만 일산 호수 공원의 나무들이 시멘트 바닥처럼 물이 잘 안빠지는 땅바닥에 심어져서 하나둘씩 말라죽고 있습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

개장 3년째, 주말이면 3만명 이상의 시민들이 즐겨 찾은 일산 호수 공원입니다.

그런데 공원 나무들을 자세히 들여다보면 대부분 나무위까지들이 앙상하게 드러나 있습니다.

이 산수유나무는 껍데기가 썩은 채 군데군데 벗겨져 있습니다.

40년된 왕권 나무에는 죽은 나무에서는 볼 수 있는 흰 버섯이 잔뜩 피어 있습니다.

팔각정엽 벚나무에도 버섯이 새하얗게 피어 있습니다.

이 소나무는 이미 죽었습니다.

이처럼 죽어 배어진 나무가 100그루가 넘습니다.

◆ 채수천 (일산신도시 입주 대표) : 

우리 주민들이 돈을 가지고 이렇게 무성 위하게 성토를 해서 나무를 죽게 만들었다 이거지요… 

◆ 김소영 기자 : 

공원 바닥을 파보니 얼마되지 않아 삽도 들어가지 않을 정도로 딱딱하게 굳은 흙바닥이 드러났습니다.

지표에서 50cm이하로는 결국 배수가 잘 이루어지지 않는 셈입니다.

토지 개발 공사가 원래 논이었던 이곳을 공원으로 조성하면서 1.5미터 이상 두껍게 토양을 덮어야 하지만 이를 무시하는 바람에 배수도 안될 뿐더러 뿌리가 제대로 자라지도 못해 죽게 된것입니다.

그러나 토지개발공사는 나무들이 토양에 적응하지 못한 탓만 하고 있습니다.

◆ 김영렬 팀장 (한국토지공사 택지개발팀) : 

대부분 수목 책리학상 나무가 적어도 3-4년간은 몸살을 앓기 때문에 그런 현상으로… 

◆ 김소영 기자 : 

현재 이 공원 만천여그루 나무 가운데 1000여그루가 앓고 있고 4백여 그루는 베어 내야 할 정도로 상태가 심각합니다.

주민들은 공원 토양을 다시 성토화 하지 않는다면 늘어나는 나무고사를 막을 길이 없다고 주장하고 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지금 당장은 어렵지만 회생 가능성이 큰 기업을 선정을 해서 은행이 도와주는 것을 전문적인 용어로 워크 아웃이라고합니다.

그런데 이 제도가 기업을 퇴출시키는 즉 문을 닫게 하는 것으로 잘못 알려져서 혼선을 빚고 있습니다.

고일욱 기자가 취재했습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

조흥과 한일 등 8개 대형 은행은 오는 15일까지 64대 그룹 가운데 16개 그룹을 워크 아웃 대상업체로 강제 선정하기 위해 오늘 작업에 착수했습니다.

워크 아웃은 문제를 해결한다는 뜻으로 금융기관이 살아 날 수 있는 기업을 지원해 살린다는 구조조정 프로그램입니다.

은행이 해당업체에 일정기간 부도를 유예해준 뒤 부채 탕감지역에 금융지원을 해주면 기업은 계열사 정리와 지급보증해소를 통해 부실을 덜어낸다는 것입니다.

그러나 금융감독 위원회가 처음부터 금융권과 기업에 의도를 제대로 전달하지 못해 이것이 퇴출기업을 선정하는 것으로 잘못 알려져 큰 혼란을 빚고 있습니다.

◆ 김영만 차장 (한일은행 워크아웃팀) : 

거론되고 있는 기업들에 대해서 어음을 대출을 해준 제2 금융권 특히 그런 곳에서 자금 회수를 이용해 교환을 돌린다던가… 

◆ 서근우 기업 구조조정 팀장 ( 금융감독위원회) : 

우리 나라의 경우에는 그것을 퇴출로 오해를 해서 여러 가지 문제점이 생겼습니다마는… 

◆ 고일욱 기자 : 

이 때문에 워크아웃 대상그룹 선정을 앞두고 기업과 은행의 눈치보기가 극심한 상황입니다.

은행들은 벌써부터 나타나고 있는 부작용을 감안해 금융권에 미치는 영향이 적은 하위 그룹들만 대상으로 선정할 움직임을 보이고 있어 이번 선정결과에 알맹이가 없을 것이라는 우려가 나오고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

국내에서 일했던 외국인 노동자들은 한국인이 해치고 싶을 정도로 싫다고 합니다.

불법 채류자라는 약점 때문에 비인간적인 대우를 받는 일이 너무 많았기 때문입니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

한국에 돈벌러 왔던 네팔사람 나바라지 씨가 작년에 외국인 노동자 150명을 상대로 실시한 설문조사 결과입니다.

당연히 외국인 노동자들의 한국인에 대한 감정은 적대심으로까지 치닫게 됐습니다.

같은 조사에서 자기 나라에 돌아가서 한국인을 만나면 총이나 칼로 헤치겠다는 외국인 노동자가 70%나 됐습니다.

이런 감정을 국가에 대한 저주로 이어집니다.

외국인의 눈물 때문에 한국에 저주가 있을 것이라는 대답이 60%나 됩니다.

◆ 박천응 회장 (외국인 노동자 대책협의회) : 

돌아가서 한국 사람들 만나면 저는 절대 가만히 안 있겠습니다.

복수하겠습니다.

이렇게 이를 가는 듯한 이야기를 했을 때… 

◆ 김동욱 기자 : 

이런 사실이 국민들에게 제대로 알려지지도 않았습니다.

그리고 지금도 외국인 폭행은 계속되고 있습니다.

◆ 사닌 (방글라데시아인) : 

월급 준다고 해서 가니까 사장이 많이 때렸다 이 사람도 같이 (맞았다.) 

◆ 김동욱 기자 : 

품삯도 제대로 못 받은 채 얻어맞고 심지어 성폭행까지 당해도 하소연 할 길이 없습니다.

불법 채류자라는 딱지 때문입니다.

◆ 하비 (방글라데시인) : 

우린 외국사람 이잖아요.

어떻게 싸워요.

사장이 경찰 불러요 

◆ 김동욱 기자 : 

심지어 정부기관에 의한 외국인 인권 유린 사례가 알려졌습니다.

지난달 23일에는 서울 출입국 관리소에서 외국인 노동자들이 8시간 동안 가혹행위를 당했다는 쪽지를 남기고 출국했습니다.

자신을 존중하지 않는 사람은 당연히 남의 인격을 무시합니다.

외국인 노동자에 대한 인권유린은 우리 사회의 인권 현실을 비추는 또 하나의 거울입니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

대전의 한 소방파출소 대원들이 반년동안 하루도 거르지 않고 어린 장애아를 병원에 데려다 주어 재활치료를 받게 해주고 있습니다.

작은 일 같지만 포근한 사회를 만들어 가는 우리 이웃들의 이야기입니다.

김지윤 기자입니다.

◆ 김지훈 기자 : 

매일 아침 9시만 되면 대구 평촌 소방파출소 구급대원들의 몸놀림이 바빠지기 시작합니다.

서둘러 구급차가 도착한 곳은 두살때 뇌성마비에 걸려 날마다 병원 재활치료를 받아야 하는 올 7살난 박미래 어린이의 집.

구급대원들이 미래와 인연을 맺은 것은 지난 2월부터, 어려운 가정형편 때문에 집에서 한시간 거리에 있는 병원까지에 오가기가 어려웠던 미래 어머니의 요청을 구급대원들이 흔쾌히 승낙했습니다.

◆ 윤길준 소장 (대전 평촌 소방파출소) : 

가까운 주변에서 불우하고 힘든 사람을 찾다 보니까 미래네가 우리들한테 연결이 되어서 지속적으로 시행하도록 하고 있습니다.

◆ 김지훈 기자 : 

반년동안 미래를 병원에 데려다주는 일을 하루도 거르지 않은 구급대원들의 정성에 미래 어머니는 고마움을 감추지 못합니다.

◆ 김은철 (어머니) : 

저기, 장애아들한테 너무 관심 써줘서 정말 감사드려요.

◆ 김지훈 기자 : 

미래처럼 구급대원들의 도움으로 통원치료를 받고있는 장애인들은 대전 지역에서만도 무려 600명을 넘습니다.

◆ 류혜정 소방사 (대전 평촌 소방파출소) : 

그게 그들만의 아픔이 아니라 우리 모두가 다같이 감싸 주어야할 아픔 이었구나 그리고 … 

◆ 김지훈 기자 : 

구급 대원들의 정성으로 하루가 다르게 회복되고 있다는 미래, 대원들은 하루빨리 푸른 잔디밭을 뛰어노는 미래의 모습을 손꼽아 기다리며 오늘도 미래의 집을 찾아갑니다.

MBC 뉴스 김지훈입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

요즘 서울시 공무원들은 잠도 잘 오지 않을 겁니다.

행정 자치부의 구조조정 방침에 따라서 각 구마다 188명 정도가 이 달 말까지 자리를 비워주어야 하기 때문입니다.

이성주 기자입니다.

◆ 이성주 기자 : 

행정자치부의 지침에 따라 서울시내 25개 구청이 이 달 말까지 1개의 국과 3-4개 과를 없애야 합니다.

또 현 인원의 12%를 줄여 모두 4천 7백여 명의 구청 공무원들이 자리를 잃게 됩니다.

처음 있는 구조조정인 만큼 각 구청의 공무원들은 불안합니다.

◆ 구청 공무원 : 

남편이 퇴출은행 직원이라 실직했다 구청 구조조정 때문에 과가 없어진다니까 일도 손에 안 잡힌다.

◆ 이성주 기자 : 

각 구에서 평균 188명의 인원을 줄여야 하는데 대상을 어떻게 정할지 명확한 기준이 없기 때문입니다.

◆ 김성순 (송파 구청장) : 

기준이라 방법, 세부 지침이 지금 없습니다.

누구를 왜 감축해야 하는가 하는 이유가 있어야 하거든요..

◆ 이성주 기자 : 

행정자치부에는 시위성 전화가 그칠 줄 모르고 걸려옵니다.

◆ 행정자치부 관계자 : 

행정자치부가 구조조정 한다고 생각하니까 전부 행정자치부 쪽으로 전화를 해댄다.

◆ 이성주 기자 : 

사회 각 분야엔 구조조정의 바람이 몰아치고 있는 지금, 안전지대로만 여겨졌던 공무원 사회에도 태풍전야의 긴장감이 감돌고 있습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

경기 불황으로 공연계도 큰 타격을 입은 가운데 그나마 가볍게 볼 수 있는 뮤지컬 등은 어느 정도 명맥을 유지하고 있지만 순수 예술은 아예 설 땅을 잃어가고 있습니다.

윤병채 기자입니다.

◆ 윤병채 기자 : 

올들어 모스크바 필과 뉴욕 필 등 세계적인 오케스트라의 내한 공연이 잇따라 취소됐습니다.

◆ 이용관 사무국장 (공연예술 메니저먼트) : 

환율이 인상되기 전에 계약을 했었는데 환율이 인상되다 보니까 한국에 불러와봤자 적자보는 거는 뻔하고 그것이 기획사들이 영세하기 때문에 한번 적자보면 치명타를 입게되거든요… 그래서… 

◆ 윤병채 기자 : 

공연장의 공연 횟수와 객석 점유율도 뚝 떨어졌습니다.

공연장의 월 평균 공연수는 지난해 28회에서 15회로 절반정도 줄었습니다.

또 객석 점유율도 70%에서 40%로 감소해 공연장엔 관객보다 주인 없는 빈 좌석이 더 많아졌습니다.

예술의 전당 오페라 하우스입니다.

올 상반기 이곳에서는 단 한편의 오페라만 공연됐습니다.

반면에 뮤지컬은 5편이나 올려졌습니다.

아예 이름을 뮤지컬 하우스로 바꾸어야 할 판입니다.

◆ 안호상 부장 (예술의 전당 공연1부) : 

IMF 상황으로다가 협찬이 어렵다 보니까 협찬에 그 동안 많이 의존해 왔던 오페라 분야가 아무래도 작품을 무대에 올리기가 어려웠던 것 같습니다.

◆ 윤병채 기자 : 

모든 것이 경제 논리로 통하는 이 시대에 관객층이 얇고 자생력도 없는 순수예술이 최대의 실연기를 맞고있습니다.

◆ 이상한 (음악평론가) : 

우리것에 대한 새로운 애착과 관심, 그리고 자생력 있는 그런 공연들을 키워가는 것이 좋으리라고 생각하고… 

◆ 윤병채 기자 : 

MBC 뉴스 윤병채입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

프랑스 월드컵 결승전을 이틀 앞둔 오늘 파리 에펠텔라브 광장에서는 40만명의 관중이 모인 가운데 루치아노 파바로티, 플란시스 도민고, 또 호세 카레라 씨 등 이른바 테너 빅 3가 함께 공연을 가졌습니다.

공연모습 함께 보시겠습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 뉴스입니다.

올해 20살난 처녀 박세리가 4천500만 우리의 국민들을 또 기쁘게 했습니다.

박세리는 오늘 새벽 미국에서 열린 한 골프 대회에서 10언더파의 1라운드 최저타 신기록을 세우면서 세계 여자 골프계의 새로운 역사를 만들었습니다.

김종국 특파원이 취재했습니다.

◆ 김종국 기자 : 

박세리 선수의 오늘 경기는 경악 그 자체였습니다.

3번 홀에서 첫 버디를 잡은 박세리 선수는 4번과 7번 8번 9번 홀에서 잇따라 버디를 잡으며 5언더로 전반을 끝냈습니다.

후반 들어서도 11번과, 13,15,17,18번 홀에서 모두 5개의 버디를 잡아 10언더를 기록했습니다.

박세리 선수의 오늘 타수는 61타, 미국 LPGA 사상 최저타의 대기록을 새우면 단숨에 단독 선두로 뛰어 올랐습니다.

어제 선두를 달리던 다나안 돌멘과 비키 오데카드에 두타차로 앞서고 있습니다.

박세리리 선수는 오늘 날카로운 아리리안 샷으로 볼를 팀 가까이에 붙인 뒤 컷팅을 했다면 모두 홀로 들어 갔습니다.

왼쪽 오른쪽 어느쪽으로도 실수가 없었습니다.

◆ 박세리 선수 : 

몸 상태가 어제나 지난주 보다 좋다 아이언샷은 퍼팅은 완벽했고 부드러웠다.

그래서 버디를 많이 잡았다.

◆ 김종국 기자 : 

박세리 선수는 한국 시간으로 내일 오전 2시 30분부터 제 3라운드 경기에 출전합니다.

오하이오즈 시드니에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

그 동안 각 정부 부처의 국정 과제 추진 상황을 보고 받고 점검한 김대중 대통령은 각 부처가 애는 쓰고 있지만 아직 실천이 부족하다고 종합 평가했습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령이 오늘 수석 비서관 회의에서 밝힌 정부 각 부처에 대한 업무 평가는 한마디로 노력은 하고 있지만 미흡하다는 것이었습니다.

우선 전반적으로는 연초에 보고한 국정개혁 과제와 대통령 지시 사항을 이행하려고 상당히 노력하고 있다는 평가를 내렸습니다.

그러나 아직도 실천이 충분하지 못하고 부처간 상호 협동이 부족한 면이 보인다고 지적했습니다.

이와 관련해 박지원 대변인은 기업과 은행 퇴출, 공기업 구조조정 그리고 산하 단체 통폐합등을 염두에 둔 지적이라고 설명했습니다.

◆ 박지원 (청와대 대변인) : 

과감하고 속도있는 개혁의 추진을 위해 각 부처 상관들에게 많은 조언과 충고를 했습니다.

◆ 김성수 기자 : 

김 대통령은 이번 국정 과정 점검 회의는 각 부처가 긴장감을 갖고 실천 노력을 게을리 하지 않도록 하는데 상당한 효과가 있었다고 평가했습니다.

이에 따라 연말에 다시 업무 추진 실적을 결산하는 점검을 할 예정이라고 박지원 대변인이 전했습니다.

김대중 대통령은 지난달 26일부터 어제까지 20개 중앙행정 기관을 대상으로 그 동안의 개혁 추진 상황을 점검했습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 카메라 출동은 한 중소기업의 사례를 통해서 말뿐인 정부의 중소기업 지원대책을 고발합니다.

임정환 기자입니다.

◆ 임정환 기자 : 

올해 45살인 정준모씨.

농업고등학교를 졸업한 후 23년간 농기계 제작일에만 전념해 왔습니다.

그 결과 발명 특허등 특허만도 26개나 이르고.

기술 혁신상도 정부상도 10여차례나 받았습니다.

정 씨가 지난해 자신의 공장에서 개발한 허리굴절형 로더라는 새로운 농기계입니다.

좁은 축사에서도 자유자제로 작업을 할 수 있는 등 축산농가에서는 사용하기가 매우 편리합니다.

특히 차체가 서 있는 상태에서 좌우 이동이 자유롭다는 점이 장점입니다.

시제품을 어렵사리 구입한 축산농가의 반응도 좋습니다.

◆ 축산농 : 

기능이 여러 가지 있고 다방면으로도 쓸 수 있어 좋다.

값도 싸고 값도 저렴하고… 

◆ 임정환 기자 : 

정부도 이 제품을 국산화 전력 품목으로 선정했습니다.

◆ 산업자원부 담당과장 : 

기술적으로 검토해 개발 필요성이 있다.

국가적으로 이건 국산화 할 필요성이 있는 품목이다.

◆ 임정환 기자 : 

나아가 정부는 융자 사업자로 확정 짓고 3억원을 배정했습니다.

하지만 현재 이 공장은 자재만 잔뜩 싸여 있고 사실상 휴업상태에 빠져 있습니다.

정부의 중소기업 육성책을 곧이곧대로 믿었기 때문입니다.

이 회사에는 당초 정부가 배정한 3억원이 대출되지 않았습니다.

중소기업 대출 보증업무를 맡고 있는 기술신용보증기금이 보증을 거부한 탓입니다.

매출에 비해 기존 대출이 많다는 것이 이유입니다.

재무구조가 취약하더라도 기술개발 자금은 별도로 보증한도를 인정한다는 원칙이 무시됐습니다.

또 기술신용보증기금의 설립취지인 기술에 대한 평가는 전혀 이루어지지 않았습니다.

◆ 기술신용보증 기금 담당이사 : 

평가의뢰를 안해 사실상 안되고 일반적으로 보이는 부분만 검토가 됐다.

◆ 임정환 기자 : 

중소기업 지원보다는 경영수지에만 매달리는 것도 문제입니다.

◆ 기술신용보증 기금 담당부장 : 

보증 여력 한계가 있고 손실 책임은 정부 각 기관에서 지는 것 아니고 저희가 전적으로 지기 때문에 중소기업 지원 선별할 수밖에 없다.

◆ 임정환 기자 : 

기술력 있는 많은 중소기업들이 이 같은 이유로 자금난을 겪고 있습니다.

◆ 산업자원부 담당서기관 : 

저희들도 답답하다.

추천하고 개발해야 되면 자금 당연히 받아야 되는데 못 받는 업체들 제법 있다.

◆ 임정환 기자 : 

결국 자금줄이 막힌 이 업체는 중국의 3개 기업으로부터 기술이전에 따른 대가로 20억원을 제의 받고 고민하고 있습니다.

◆ 정준모 사장 (송산기계) : 

우리 나라로 역수출 할 수 있다 그러니까 내가 생각을 잘해야 되겠다.

그래서 미루고 정안 되면 기술 이전해야 한다 

◆ 임정환 기자 : 

현장 사정이 이런데도 정부는 연일 장밋빛 발표만을 되풀이합니다.

◆ 산자무 장관 : 

신 정부의 이 산업정책, 기업정책은 정부의 역량을 총동원해서 중소기업을 육성한다.

◆ 정준모 사장 (송산시계) : 

왜 거짓말 하나 정부에서 김대중 대통령은 업체지원 하라는데 그 밑에 사람들 뭐하나.

◆ 임정환 기자 : 

카메라 출동입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 지금 보도해 드린 대로 국방부는 숨진 간첩 외에 다른 공작원들이 이미 침투했을 가능성이 크다고 판단을 내리고 이 일대 해안과 내륙지역에 가장 강도 높은 대간첩 작전, 진돗개 1호를 발령했습니다.

국방부에 중계차 나가 있습니다.

임태성 기자, 

◆ 임태성 기자 : 

네, 임태성입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 상황 전해주시죠.

◆ 임태성 기자 : 

네, 국방부와 합참은 오늘 강원도 동해시 해안에서 변사체로 발견된 남자는 휴대한 장비로 봤을 때 북한의 무장간첩임이 확실하다고 밝혔습니다.

또 휴대한 장비의 양이 많은 점으로 미루어 볼 때 해안 침투 도중 사망한 것으로 보고 있습니다.

국방부 대변인의 발표 내용을 직접 들어보시겠습니다.

◆ 강준권 (국방부 대변인) : 

휴대품으로 보아서 무장간첩이 확실한 것으로 판단되고 현지의 군의관 최초 육안으로 본 소견에 의하면 입 속에 피 응고가 안된 것으로 보아서 24시간에서 48시간 이내 사망한 것으로 추정하고 있습니다.

◆ 임태성 기자 : 

네, 국방부는 이 변사체가 지난달 발생한 북한 잠수정 침투요원이었을 가능성은 거의 없으며, 경쟁적으로 침투 공작을 벌이고 있는 북한 노동당 작전부 소속의 또 다른 공작요원이었을 것으로 추정하고 있습니다.

정부합동심문단 관계자는 사체에 외상이 전혀 없는 점으로 미루어 심장마비로 숨진 것으로 보인다고 말했습니다.

군 당국은 또 부근 해상에서 북한 공작원들이 해안 침투때 사용하는 추진기가 발견됨에 따라 변사체 외에 2명 내지 4명의 침투 공작원이 더 있을 가능성이 크다고 보고 일대 해안과 내륙지역에 대간첩 작전 1급인 진돗개 하나를 발령했습니다.

국방부는 현재 정부합동심문조가 침투 시점과 침투, 또는 복귀여부, 추가인원이 있는지 여부 등에 대해 조사하고 있으며, 오늘밤 10시쯤 1차 조사 결과를 발표할 예정이라고 밝혔습니다.

한편 미국을 공식 방문중인 천용택 국방부장관은 오늘 하와이에서 보고를 받고 남은 일정을 모두 취소한 채 급거 귀국길에 올랐습니다.

지금까지 국방부에서 MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

무장간첩 사체가 발견된 묵호항에는 해가 지면서 주민들의 통행이 거의 끊긴 채 군이 삼엄한 경계를 펴고 있습니다.

묵호항에 중계차 나가 있습니다.

유상하 기자, 

◆ 유상하 기자 : 

네, 강원도 묵호항입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 그쪽 분위기 어떻습니까?

◆ 유상하 기자 : 

네, 오늘 무장간첩의 사체가 발견된 이곳 묵호항은 해가 완전히 지면서 주민들의 통행이 거의 끊긴 채 적막감마저 감돌고 있는 상황입니다.

하지만 무장 간첩의 침투 소식이 알려지자 진돗개 하나를 발령했던 군 당국은 계속 1급 경계 태세를 유지하고 있습니다.

지금 묵호항 앞바다에서는 해군 기치관들과 해경 경비정들이 경계활동을 펼치고 있고 해안가 초소에서도 야간 경계작전에 돌입했습니다.

군은 침투 장비가 발견된 점으로 미루어 나머지 무장간첩들이 야음을 틈타 이동할 가능성이 있다고 본고 오늘 밤 8시부터 동해시와 강릉시 일대 주민들이 통행을 자제해 줄 것과 함께 거동 수상자에 대한 신고를 철저히 해줄 것을 당부하고 있습니다.

주민통행 제한은 내일새벽 4시까지 계속됩니다.

한편 무장간첩의 사체발견이 신고되기 전인 오늘 오전 6시 반쯤 이곳에서 시커먼 복장의 남자 1명이 쓰러져 있고 주변에 군복 차림의 남자 2명이 있었다는 주민의 신고가 있었습니다.

군경당국은 이들이 침투한 무장간첩일 가능성이 있다고 보고 군경 합동 수색활동을 강화하고 있습니다.

지금까지 묵호항에서 MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

무장간첩의 시체가 발견되고 또 침투용 추진기의 크기 등을 감안할 때 이들을 싣고 온 북한 잠수정이 또다시 우리 해안에 침투한 것이 거의 확실해지고 있습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

군 당국은 오늘 발견된 침투용 추진기의 폭이 33cm에 불과한 점에 주목하고 있습니다.

이정도의 폭이면 소형 잠수정의 헤치도 손쉽게 통과할 수 있기 때문입니다.

침투용 추진기가 한번 충전으로 2-3km를 수중 이동한다는 점을 고려하면 잠수정이 우리 앞바다 2-3km 앞까지 접근했다는 추론이 가능합니다.

이같은 침투 방법은 공작선을 이용한 종전의 방식과 다르다는 점에서 주목됩니다.

북한은 지난 96년과 지난달 침투사건때 잠수정을 직접 해안까지 접근시키는 침투 방식을 이용했었습니다.

여기에 수십이 깊은 동해안의 지형 특성과 잠수정에 저소음 기술로 사실상 대 잠수함 탐지가 불가능하다는 점도 잠수정을 이용한 직접 침투가 아직도 유지되고 있다는 분석을 뒷받침합니다.

다만 앞선 두차례의 침투때 잠수정과 잠수함을 잃은 북한으로써는 해안까지 직접 접근하는 위험 부담을 피했을 수도 있습니다.

잠수정을 이용하되 가능한 한 먼 곳에서 추진기로 침투하는 기술적인 변화를 시도하지 않았나 하는 분석입니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

군 당국은 숨진 간첩 외에 서너명의 침투 공작원이 더 있을 가능성이 큰 것으로 보고 있습니다.

만약 그렇다면 시간적으로 볼 때 이미 간첩들은 내륙에 침투했을 것으로 보입니다.

이진호 기자의 보도입니다.

◆ 이진호 기자 : 

침투 공작원이 더 있을 것으로 보는 가장 큰 이유는 사체로 발견된 간첩이 타고 온 것으로 추정되는 해안 침투용 수중추진기의 정원 때문입니다.

국방부는 이 해안 침투용 수중 추진기에 3명 내지 5명의 침투 공작원이 탈 수 있다고 밝혔습니다.

따라서 2명내지 4명의 침투 공작원이 더 있을 수 있다는 결론이 나오고 이들은 이미 해안으로 침투했을 가능성이 높은 것으로 분석되고 있습니다.

오늘 발견된 간첩이 일단 다른 돌발사태가 아니라 단순히 심장마비로 숨졌다면, 다른 침투조들은 별다른 문제없이 해안에 침투했을 것으로 보이기 때문입니다.

군 당국은 침투조들이 뭍으로 상륙했을 경우 현재 인근 해안 주변에 은신했을 가능성이 높은 것으로 보고 있습니다.

이에 따라 해안 주변의 경계와 수색이 강화됐습니다.

군 당국은 또 상륙 침투조가 있다면 북한으로 돌아가기 위해 동해안 북부지역을 수직으로 관통하는 7번 국도를 넘어 태백산맥 쪽으로 숨어들었을 가능성도 배제하지 않고 있습니다.

그 근거는 복귀를 위해서는 재잠수를 해야 하는데 이에 필요한 납벨트가 숨진 간첩에게서 발견되지 않은 점과 소지품의 사용 흔적이 없는 점 등을 들 수 있습니다.

한편 군 당국은 수중추진기를 이용한 침투에는 잠수정 등 공작모선이 함께 동행한다는 점을 중시하고 고속정과 링스 헹기 등을 동원해 공작모선 수색작업도 함께 벌이고 있습니다.

MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 사체로 발견된 북한 침투요원은 그 장비를 볼 때 육지에 상륙을 해서 드보크, 즉 장비은닉처를 구축을 하고 짧은 기간동안 정보를 수집하려 한 것으로 추정됩니다.

오늘 오전 시체발견 직후의 현장 비디오를 MBC가 단독 입수했습니다.

삼척 문화방송의 이형진 기자가 설명해 드립니다.

◆ 이형진 기자 : 

오늘 오전 강원도 동해시 묵호동 앞바다에서 발견된 북한군 시체입니다.

사체 장비를 보면 침투목적을 분명하게 보여주고 있습니다.

북한군 시체는 168cm가 조금 넘는 체격에 검은색 잠수복 하의와 누런 상의를 입고 있습니다.

또 산소통 한쌍과 물안경, 오리발 등 잠수장비를 착용하고 있습니다.

이 북한군은 휴대용 개인무기로 완전 무장을 하고 있습니다.

오른쪽 허리에 찬 청색조끼 주머니에는 탄창 2개가 든 체코제 기관권총과 길이 20cm 가량의 대검이 들어 있습니다.

이 기관권총은 지난 96년 강릉 안인진리 앞바다에서 발견된 북한 잠수함 침투요원들이 휴대했던 것과 같은 종류입니다.

북한군의 시체는 얼굴과 손에 외상이 없이 깨끗했고 해상활동에 필요한 납벨트도 매지 않았습니다.

군경은 숨진 북한군의 시체에서 미숫가루와 초코렛 등 비상식량이 발견됨에 따라 고정간첩과 비상접촉이나 개인 행동에 필요한 드보크를 구축한 뒤 짧은 기간내에 정보를 수집하기 위해 침투한 것으로 보고 자세한 경의를 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 이형진입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 간첩 한명은 왜 숨졌을까?

사체에 총상이나 타박상 등 외상이 전혀 없고 침투장비도 그대로 있었던 것으로 봐서 침투하던 도중에 심장마비 등 도발적인 사고로 숨졌을 가능성이 큽니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

발견당시 무장공비 시체의 입에서는 응고되지 않은 피가 나왔고 몸은 아직 굳지 않은 상태였습니다.

또 산소통에서는 공기가 조금씩 새어 나오고 있었습니다.

따라서 무장공비는 추진기에서 떨어진 뒤 발견 시각으로부터 그리 오래지 않은 시간 전에 뜻하지 않은 사고로 사망한 것으로 보입니다.

숨진 무장공비의 몸에서는 총상 등의 외상이 전혀 발견되지 않았습니다.

때문에 누군간에 의해 살해됐을 가능성은 희박해 보입니다.

대신 갑작스런 심장마비나 뇌출혈 등으로 사망했을 가능성이 제기되고 있습니다.

생명을 잃을 만한 위험에 처하게 되면 본능적으로 버릴만한 각종 전투장비를 그대로 착용하고 있었던 점이 죽음을 예측하지 못했을 가능성을 뒷받침해 주고 있습니다.

또한 사망추정 시점에 동해안이 장마전선의 영향으로 파도가 최고 3m까지 높았던 점을 감안하면 높은 파도에 휩쓸려 순간적으로 익사했을 가능성도 제기되고 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

정황으로 볼 때 이번에 숨진채 발견된 무장간첩은 지난달 잠수정 침투 사건과는 관련이 없는, 다시 말해서 북한이 계획한 별도의 침투 프로그램으로 추정됩니다.

20일 만의 재도발이 분명합니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

지난달 22일 양양앞 바다에서 북한 잠수정이 발견됐습니다.

이 사건은 정주영 회장이 추가 지원하기로 했던 소 501마리의 전달 시기가 늦춰지는 등 모처럼만의 화해 분위기를 급속히 얼어붙게 하는 결과를 낳았습니다.

지난 3일 발견 12일만에 시신 9구가 북한으로 송환됐지만 북한은 아직 공식 사과도 책임자 처벌도 하지 않았습니다.

지난 8일 이 문제 집처리를 논의하기 위해 판문점에서 열기로 했던 UN 사령부과 북한군관의 장성급 회담도 오는 16일로 미루어둔 상태입니다.

합참관계자는 지난번 침투한 인원은 북한 노동당 작전부 소속으로 통상 한번에 2-3개월씩에 작전을 수행하는 점으로 미루어 볼때 현재의 강화된 경계망을 뚫고 복귀를 시도했을 가능성은 없다고 밝혔습니다.

이번 공작원이 숨진 것도 하루나 이틀 전으로 추정하고 있습니다.

불과 20일만에 지난번과는 별개로 북한 무장간첩이 또 다시 침투했다는 얘기입니다.

해결해야 할 문제를 남겨 둔 채 태연히 또 다른 도발을 감행했다는 점에서 우리 정부의 대응이 얼마만큼의 강도를 띌 지 주목됩니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

동해시 앞바다가 남한땅인지 북한땅인지 모르겠다, 이런 푸념이 터져 나올만큼 뻥뚫린 해안경계에 인근 주민들은 몹시 불안해하고 있습니다.

더구나 피서철이 코앞에 닥쳐서 걱정이 더욱 큽니다.

강릉의 문병훈 기자입니다.

◆ 문병훈 기자 : 

지난달 22일 속초 연안의 잠수정 침투사건의 악몽이 채 가시기도 전에 또다시 발생한 무장간첩 침투 사건.

연이어 해안 경계가 뚫리고 있어 영동지방 주민들은 불안감에서 벗어나지 못하고 있습니다.

가뜩이나 IMF 한파로 어려움을 겪고 있는 주민들은 이번 사건이 생업에 미칠 영향을 우려하고 있습니다.

지난 10일 개장한 경포해수욕장 주변 상가입니다.

여름 특수를 기대했던 상가들이 피서객 유치에 차질을 빚지 않을까 내심 불안해 하고 있습니다.

◆ 박복순 (상인) : 

관광객 손님들이 많이 올까하고 기대를 잔뜩 걸고 있었는데 무장공비가 또 이렇게 나타나고 있으니까 굉장히 불안에 떨고 있습니다.

◆ 문병훈 기자 : 

특히 남북교류에 큰 기대를 걸고 있는 주민들은 접적지역과 상관없이 자행되고 있는 북한의 도발에 실망감을 감추지 못하고 있습니다.

◆ 최철규 (주민) : 

참 물신양면으로 있는 거 없는 거 다 보내주는데 북한 정부는 한두 번도 아니고 우리 국민들이 어떻게 불안해서 살수가 없습니다.

◆ 문병훈 기자 : 

한편 동해안에는 오늘 오전 11시를 기해 진돗개 하나가 발령된 가운데 검문 검색과 해안 경계가 크게 강화되고 있습니다.

동해시와 강릉시 옥계, 강동지역 주민들에게는 오늘밤 9시부터 내일 새벽 4시까지 입산 등 바깥출입이 통제됩니다.

MBC 뉴스 문병훈입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

정부는 북한에 잇단 도발에 대해서 북한 측에 강하게 책임을 따지며 안보 태세를 철저하게 갖추되 경제협력 문제는 신중하게 대처하기로 했습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 통합방위 본부로부터 무장간첩 시체와 침투용 추진기의 발견 사실을 보고 받고 철저히 대처하라고 지시했습니다.

박지원 청와대 대변인은 북한의 태도에 대해 국민과 함께 분노한다면서 철저한 안보태세의 강화가 필요하다고 강조했습니다.

정부는 내일 국가안보회의 상임위원회를 열어 북한의 잇단 도발에 대한 대책을 논의하기로 했습니다.

가장 중요한 과제는 민관군 공조를 통한 총력 안보태세의 구축입니다.

여름철에다 김정일의 주석취임을 앞둔 시점이라는 점에서 정부는 북측의 침투가 계속될 가능성이 높은 것으로 보고 있습니다.

정부는 북한의 침투를 막기 위해 강원 양면의 전략을 구사한다는 입니다.

우선 오는 16일 판문점 장성급 회담에서 잠수정 침투와 간첩 침투 문제를 강도 높게 추궁해 사과와 재발방지 약속을 받아낸다는 계획입니다.

그러나 금강산 관광 등 경제교류 협력문제는 일단 이번 사건들과 즉각 연계시키지 않고 북측의 대응을 지켜보면서 신중이 판단한다는 방침입니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지난달에 있었던 잠수정 침투사건도 아직 해결되지 않는 상태에서 북한 이 왜 또 다시 무장간첩을 침투시켰을까?

전문가들의 분석을 요약하면 북한의 무력도발 전략은 예나 지금이나 하나도 변한 것이 없다는 겁니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

또 다시 발생한 무장간첩 침투사건은 남한으로부터 도움은 받되 한반도 문제를 무력으로 해결한다는 북한의 대남 이중전략을 극명히 보여주는 사례로 풀이됩니다.

특히 강경 입장을 고수하는 군부에게 정주영씨의 소떼지원이나 금강산 관광 등의 화해 분위기는 무력으로 남한을 혁명화 한다는 기본방침을 변화시킬 하등의 이유가 되지 못한다는 것입니다.

전문가들은 또 남한이 현재 경제위기로 인한 고용불안등 사회 혼란을 겪고 있어서 침투의 적기로 판단하고 있을 것으로 분석합니다.

◆ 김용호 박사 (민족통일 연구원) : 

남한이 고용 불안정과 그리고 그로 인한 사회 불안정의 정도가 어느 정도 심각하고 또 그것에 편승해서 사회 체제 정복을 헤처갈 수 있는 분위기가 무르익었는지… 

◆ 김현경 기자 : 

정부당국자들은 또 여름철이 침투하기 좋은 시기인데다가 올해는 특히 9월 9일 정권 창립 50주년과 김정일 주석직 승계를 앞두고 있어서 북한의 각 기관들이 충성 경쟁 차원에서 대남 공작을 더욱 강화하는 것으로 보고 있습니다.

이종찬 안기부장은 지난 9일 확대안보장관 회의에서 북한의 각 기관이 경쟁적으로 간첩침투나 테러 등 대남 공작을 추진할 가능성이 높다고 예상한 바 있습니다.

한편 북한은 오늘 오후 갑자기 중대방송을 예고해 관심을 끌었으나 무장간첩 침투사건과는 관계없이 김정일이 최고 인민회의 대의원에 후보등록 했다는 내용을 보도했습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 오늘 후덥지근한 초복 더위에 지친 휴일이었지만 재 보궐선거 유세장은 표심을 낚기 위한 설전이 치열했습니다.

박용찬 기재가 취재했습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

가장 뜨거웠던 지역은 경기 광명 을이었습니다.

국민회의 조세형 후보는 경제위기를 부각시키며 여당의 정치 거물에게 힘을 실어줄 것을 호소했습니다.

◆ 조세형 후보 (국민회의) : 

지금 이 위기 극복을 위해서 우리 국민의 정부는 여러분들이 한 마음을 가지고 밀어주실 것을 호소하고 부탁해 마지않습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

한나라당은 전재희 후보는 광명이 필요로 하는 사람은 정치거물이 아니라 지역일꾼이라고 맞받았습니다.

◆ 전재희 후보 (한나라당) : 

정부여당이 잘못할 때 우리 광명을 대변하여 가차없이 옐로우카드를 뽑아들고 아니오라고 말하겠습니다.

여러분 

◆ 박용찬 기자 : 

북한 간첩의 침투 소식이 알려진 가운데 광명 을에서는 자신들이 강원도의 맹 주인임을 자처하며 치열한 설전을 벌였습니다.

서초 갑에 나선 후보들은 지역 유권자들의 성향을 의식해 저마다 안정을 추구하는 보수주의자임을 자초했습니다.

해운대 기장 을과 수원 팔달 을에서는 낙후된 지역경제와 지역주의가 주된 이슈였습니다.

오늘 합동유세장에는 여야 지도부와 중진들이 대거 참석해 눈길을 끌었습니다.

후보들의 선전도 뜨거웠고 지켜보는 관객들도 많았습니다.

그러나 상호비방과 인신공격이 여전해 아쉬움을 남겼습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

지난 3일 뉴스데스크에서 김대중 대통령의 71년 장충단 뉴스일부를 보도해 드렸는데 오늘 김 대통령의 육성이 모두 담긴 진본 테이프가 공개됐습니다.

특히 이 연설에서 김 대통령은 박정희 대통령의 유신 장기집권을 예언했습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

지난 71년 장충단 공원 백여만명이 운집한 이 유세장에서 김대중 다시 신민당 대통령 후보는 공화당 독재를 정면으로 공격했습니다.

◆ 71년 장충단 공원 유세 : 

2년 못가서 재작년에 절대로 안한다는 삼선개헌을 정반대로 절대로 해 버렸습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

특히 박정희 정권의 유신 장기 집중음모를 경고했습니다.

◆ 71년 장충단 공원 유세 : 

이번에 정권교체를 하지 못하면 박정희씨 영구 집권의 총통시대가 오게 됩니다.

◆ 김은혜 기자 : 

최근 활성화된 TV 토론도 당시에 이미 제시됐습니다.

◆ 71년 장충단 공원 유세 : 

서로 만나서 얘기하자고 해도 안해요.

국민 앞에서 tv나 라디오를… 

◆ 김은혜 기자 : 

정권교체에 대한 염원은 지난대선때나 그때나 한결같았습니다.

◆ 71년 장충단 공원 유세 : 

이 나라 5천년 역사상 처음으로 국민의 손에 의해 평화적으로 정권교체한 위대한 민주주의 혁명을 우리가 이룩하자 

◆ 김은혜 기자 : 

일주일 뒤 박정희 후보는 그해 선거가 마지막 출마라고 약속했지만 당선되자마자 정치사의 암흑기를 여는 10월 유신을 단행했습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네.

다음 뉴스로 넘어갑니다.

한 달에 100만원 받는 봉급쟁이보다 천만원 버는 식당주인이 세금을 덜 내는 경우를 우리 주위에서 허다하게 봅니다.

그래서 국세청이 돈이 많이 버는데 세금을 적게 내 온 업자 3만여 명을 골라서 강력히 관리하기로 했습니다.

유재용 기자가 취재했습니다.

◆ 유재용 기자 : 

음식이 맛있기로 소문이 난 한 식당.

밖에서 손님들이 기다려야 할 정도로 장사가 잘되 알짜기업 부럽지 않는 짭짤한 수입을 올리고 있습니다.

그러나 이런 음식점들은 대부분 간이과세자나 과세특례자로 분류돼 봉급생활자보다도 세금을 적게 냅니다.

국세청은 오는 25일 까지 부가가치 신고를 받을 때 전체 293만명 가운데 3만 2천명을 중점 관리대상으로 정하고 신고가 성실하지 않을 경우 강력히 조사하겠다고 밝혔습니다.

중점관리 대상이 작년보다 무려 3배나 늘어났습니다.

◆ 이용진 과장 (국세청 부가세과) : 

규모가 큰 신규 사업자, 불건전 소비조장 업소에 대해서는 중점관리대상 사업자로 선정 관리하겠습니다.

◆ 유재용 기자 : 

중점관리 대상은 우선 할인점같이 현금을 주로 받는 업자 12,000명과 빌딩 임대업자 6천명.

룸싸롱등 소비조장업자 2500명, 주유소와 러브호텔 등입니다.

국세청의 중점관리 대상에는 불황 속에서 상대적으로 호황을 누리고 있는 신종업소들이 포함됐습니다.

무선전화기 판매점과.

스티커 사진 촬영업소들이 이들입니다.

국세청은 또 가짜 영수증을 이용해 탈세한 사실이 적발될 경우 물건을 사고 판 거래상대방까지 모두 세무 조사할 예정이어서 이번 부가세 집중관리는 그 어느 때보다 강력하게 실시될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네 민주노총과 한국노총은 오늘 여의도에서 대규모 집회를 갖고 정부의 금융기관 퇴출과 공공기관 구조조정에 강력히 항의했습니다.

양찬승 기자가 보도합니다.

◆ 양찬승 기자 : 

오늘 여의도에는 5만여명의 노동자가 모였습니다.

대부분 실업자가 됐거나 실업자가 될 가능성이 높은 퇴출은행과 공공기관 직원들입니다.

그 동안 노동계의 주도권을 놓고 맞서왔던 한국노총과 민주노총도 오늘만큼은 하나가 됐습니다.

◆ 박인상 위원장 (한국노총) : 

대한민국의 노동자들이 하나가 돼야 합니다.

그래야 만이 우리가 살아갑니다.

◆ 양찬승 기자 : 

두 노총은 정부의 일방적이고 강제적인 금융기관 퇴출조치와 공공기관 구조조정을 강력히 비난했습니다.

◆ 이갑용 위원장 (민주노총) : 

IMF의 압력에는 군소리도 없이 앞장서서 노동자를 조르고 있으면서 힘없는 국민들을 희생 양으로 삼고… 

◆ 양찬승 기자 : 

한국노총과 민주노총은 오늘 집회에 이어 모레와 글피 공공부문과 금융부문의 파업을 강행할 예정이어서 정부와 노동계간의 갈등이 더욱 고조될 전망입니다.

MBC 뉴스 양찬승 입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이처럼 노동계가 노사정 불참과 함께 장회 투쟁을 벌이자 정부는 오늘 긴급 관계 장관 회의를 열고 노동계 요구를 상당부분 수용하기로 결정했습니다.

김동욱 기자의 보도입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

긴급 관계장관 회의에서 장관들은 그 동안 진행된 금융과 공공부문 구조조정 과정에서 노동계와 협의가 부족했다는 점을 인정했습니다.

◆ 김원기 위원장 (노사정 위원회) : 

시간적 제약으로 인하여 노사정 위원회 내에서 충분한 협의가 부족하였다는 데에 공감한다.

◆ 김동국 기자 : 

이에 따라 앞으로 있을 금융과 공공부분 구조조정의 원칙과 기준에 대해 노사정 위원회에서 적극적으로 자세로 협의하기로 했습니다.

또 노사정 위원회가 사회적 합의를 도출하는 기구가 될 수 있도록 위상을 높이는 방안을 곧 마련하기로 했습니다.

사용자 측의 불법 부당 노동행위에 대해서도 법에 따라 강력히 대처하기로 했습니다.

두 노총의 요구를 상당부분 수용한 것입니다.

그 대신 노동계 측에 대해 오는 14일 15일 예정된 파업의 철회를 요청했습니다.

그리고 노조의 불법행위에 대해서도 엄정히 대처하겠다는 뜻을 분명히 했습니다.

김원기 위원장은 내일 두 노총을 차례로 방문해 이 같은 정부 방침을 설명할 예정입니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 소식입니다.

서울지검은 오늘 장은 증권의 퇴직금 무단지급과 관련해 이대림 사장과 박강우 노조 위원장을 함께 구속했습니다.

문철호 기자입니다.

◆ 문철호 기자 : 

검찰은 이대림 사장과 박강우 노조위원장에게 업무상 배임혐의를 적용해 오늘 저녁 구속 수감했습니다.

검찰은 이대림 사장과 박강우 노동위원장이 장은 증권의 업무가 정지되기 하루전인 난 3일 417명의 전 직원들에게 명예퇴직금 160억원등 모두 260억원의 퇴직금을 무리하게 지급했다고 밝혔습니다.

검찰은 박강우 위원장이 직원들을 명예 퇴직시키도록 이대림 사장에게 강요하거나 협박하지는 않았지만 명예퇴직을 요구한 사실은 인정되 배임혐의를 적용했다고 밝혔습니다.

검찰은 박강우 위원장이 이대림 사장을 협박했다는 사실을 밝혀내지 못하자 두사람이 공모했다며 업무상 배임혐의로 구속했지만 노동계에서는 무리한 법률적용이란 지적이 일고 있습니다.

한편 검찰은 장은 증권이 퇴직금을 무단 지급했다는 사실이 확인됨에 따라 기본 퇴직금 이외에 나머지 명예퇴직 금을 환수하도록 금융 당국에 통보하기로 했습니다.

MBC 뉴스 문철호입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

시청자 여러분 가운데는 자동차 정기 검사를 정비업소 등에 맡긴 경우가 많으실 줄 압니다.

그런데 이 요금에 대한 기준이 마련돼 있지 않아서 업소에 따라서 많게는 3만원 가까이 차이가 나는 등 부르는 게 값이라고 합니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

서울 목동의 한 카센터.

자동차 검사대행을 문의하니 4만 5천원을 부릅니다.

◆ 인터뷰 : 

내가 만약에 남길 거 같으면 남기고 하는 거 아니에요?

◆ 김효엽 기자 : 

그래도 이곳은 가장 싼 축에 속합니다.

성산동 자동차 검사소 근처에서는 5만원이 표준입니다.

강남으로 가면 값은 더욱 뜁니다.

◆ 카센타 주인 (청담동) : 

7만 2천원… 3년동안 그래 왔다.

◆ 김효엽 기자 : 

이처럼 대행료는 동네마다, 업소마다 부르는게 값입니다.

성수동에서는 6만원을 부르다가 결국은 5만원으로 깎아줍니다.

◆ 카센타 주인 (성수동) : 

6만원 받았는데 정 그러시니 5만원에 해드려야지.

◆ 김효엽 기자 : 

값을 깎아 주면서 대행료는 동네마다 다르기 마련이라고 귀띔합니다.

◆ 카센타 주인 (성수동) : 

그쪽 강남은 땅값이 최고로 비싸니까… 그것 때문에 대행료가 비싸다.

◆ 김효엽 기자 : 

뚜렷한 기준 없이 자기들 마음대로 들쭉날쭉 결정한다는 말이나 다를 바 없습니다.

◆ 카센타 주인 : 

식당에 가서 밥 먹어도 3천원짜리 2천 5백원짜리 있지 않냐… 

◆ 김효엽 기자 : 

이처럼 천차만별인 것은 차량검사 대행과 요금에 대한 근거규정이 없기 때문입니다.

하지만 각종 일상용품 값이 규제를 받듯이 누구에게나 생활필수품이 된 자동차의 검사대행료도 적절한 기준이 마련돼야 엉뚱한 바가지를 막을 수 있다는 지적입니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

오늘밤 방송되는 시사 매거진 2580에서는 애써 짠 우유는 물론이고 송아지까지 내다 버리고 있는 축산위기의 원인과 대책을 진단합니다.

또 가을에 열리는 해로 뿐만 아니라 육로와 철로 등 금강산 가는 길을 사전 점검하고 지방자치 시대를 맞아 새로운 활로를 모색하고 있는 서울 관악구의 도시 빈민운동을 조명합니다

◆ 김은주 앵커우먼 : 

오늘 실시된 일본 참의원 선거에서 하시모토 류타로 총리가 이끄는 자민당이 출구조사 결과 이번에 선출할 126석 가운데 44석에서 59석을 얻는데 그칠 것으로 나타났다고 NHK 방송이 보도했습니다.

또 다른 방송의 출구조사 결과에서도 자민당이 51석을 넘지 못할 것으로 조사돼 하시모토 총리의 사임 압력이 가중될 것으로 보입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

우리의 박세리 선수가 어제에 이어서 오늘도 8언더파라는 신기에 가까운 경기를 펼쳐 내일 경기에서 이변이 없는 한 또 한번 세계를 놀래킬 것 같습니다.

김종국 특파원입니다.

◆ 김종국 특파원 : 

오늘 하이랜드 메더우즈 골프클럽에는 수많은 골프팬들이 수퍼스타 박세리 선수의 경기모습을 보기 위해 구름처럼 모여들었습니다.

어제 신기록 부담 때문인지 전반 경기를 조심스럽게 풀어가던 박세리 선수는 후반 들어 공격적으로 돌변했습니다.

10번홀 버디에 이은 12, 13번홀 연속 버디.

그리고 15, 16, 17번 홀에서 내리 버디를 잡았습니다.

18번 홀에서 또 볼을 필에 붙였습니다.

또 다시 버디 찬스.

관중들과 대회관계자들은 일제히 자리에서 일어나 박세리 선수에게 기립박수를 보냈습니다.

버디 성공, 박세리 선수는 오늘도 8언더파로 3라운드 합계 18언더파를 기록했습니다.

61타에 이은 63타는 또 다른 미국 LPGA 신기록입니다.

◆ 박세리 선수 : 

많은 사람들이 따라 다니고 분위기가 너무 좋아요.

그래서 아무래도 공을 편하게 잘 치는 것 같아요.

◆ 베시 킴 선수 : 

세계 어느 누구보다 잘 한다.

◆ 김종국 특파원 : 

아버지는 오늘도 묵묵히 딸의 경기 모습을 지켜보았습니다.

◆ 박준철 (박세리 선수 아버지) : 

마음에 부담이 없었을 것입니다.

큰 시합을 이겨 놓고 이것은 이제 초청했던 시합이고 그러니까 마음을 비우고… 

◆ 김종국 특파원 : 

미국 골프팬들과 박세리 선수를 열렬히 응원하던 재미동포들은 모두 믿어지지 않는다는 표정입니다.

◆ 관중 : 

이렇게 계속 잘하는 선수를 본적이 없다.

◆ 관중 : 

너무 가슴 뿌뜻하던데요?

◆ 관중 : 

정말 장합니다.

◆ 김종국 특파원 : 

이곳의 수많은 골프팬들은 박세리 선수의 신들린 샷에 놀라움과 찬사를 연발하면서 내일 3관왕 등극을 흥분 속에 기다리고 있습니다.

오하이오주 하이랜드 메더우즈 골프클럽에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

우리의 박세리 선수가 어제에 이어서 오늘도 8언더파라는 신기에 가까운 경기를 펼쳐 내일 경기에서 이변이 없는 한 또 한번 세계를 놀래킬 것 같습니다.

김종국 특파원입니다.

◆ 김종국 특파원 : 

오늘 하이랜드 메더우즈 골프클럽에는 수많은 골프팬들이 수퍼스타 박세리 선수의 경기모습을 보기 위해 구름처럼 모여들었습니다.

어제 신기록 부담 때문인지 전반 경기를 조심스럽게 풀어가던 박세리 선수는 후반 들어 공격적으로 돌변했습니다.

10번홀 버디에 이은 12, 13번홀 연속 버디.

그리고 15, 16, 17번 홀에서 내리 버디를 잡았습니다.

18번 홀에서 또 볼을 필에 붙였습니다.

또 다시 버디 찬스.

관중들과 대회관계자들은 일제히 자리에서 일어나 박세리 선수에게 기립박수를 보냈습니다.

버디 성공, 박세리 선수는 오늘도 8언더파로 3라운드 합계 18언더파를 기록했습니다.

61타에 이은 63타는 또 다른 미국 LPGA 신기록입니다.

◆ 박세리 선수 : 

많은 사람들이 따라 다니고 분위기가 너무 좋아요.

그래서 아무래도 공을 편하게 잘 치는 것 같아요.

◆ 베시 킴 선수 : 

세계 어느 누구보다 잘 한다.

◆ 김종국 특파원 : 

아버지는 오늘도 묵묵히 딸의 경기 모습을 지켜보았습니다.

◆ 박준철 (박세리 선수 아버지) : 

마음에 부담이 없었을 것입니다.

큰 시합을 이겨 놓고 이것은 이제 초청했던 시합이고 그러니까 마음을 비우고… 

◆ 김종국 특파원 : 

미국 골프팬들과 박세리 선수를 열렬히 응원하던 재미동포들은 모두 믿어지지 않는다는 표정입니다.

◆ 관중 : 

이렇게 계속 잘하는 선수를 본적이 없다.

◆ 관중 : 

너무 가슴 뿌뜻하던데요?

◆ 관중 : 

정말 장합니다.

◆ 김종국 특파원 : 

이곳의 수많은 골프팬들은 박세리 선수의 신들린 샷에 놀라움과 찬사를 연발하면서 내일 3관왕 등극을 흥분 속에 기다리고 있습니다.

오하이오주 하이랜드 메더우즈 골프클럽에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

그 동안 전 세계 축구펜들의 마음을 설레게 했던 프랑스 월드컵은 첫 출전한 크로아티아가 데뷔 무대를 3위로 화려하게 장식한 가운데 내일 새벽, 브라질 대 프랑스의 결승전을 끝으로 대단원의 막을 내립니다.

김종경 기자입니다.

◆ 김종경 기자 : 

숭리와 패배의 순간마다 세계 곳곳의 표정을 바꿔 놓았던 프랑스 월드컵.

최대 이변의 주인공이었던 크로아티아는 오늘 새벽, 강호 네덜란드까지 격침시키고 4강 진출이 운이 아니었음을 입증했습니다.

크로아티아는 전반 12분, 프로시네츠키의 오른발 슛으로 선취골을 뽑아냅니다.

크로아티아는 9분 뒤, 네덜란드의 덴즈에게 동점골을 허용했지만 전반 35분, 수케르가 또 다시 골을 터뜨리면서 2대 1로 승리했습니다.

오늘 경기로 6번째 골을 기록한 수케르는 이번 대회 득점왕 후보 0순위로 떠올랐습니다.

한편 창과 방패의 대결로 불리는 브라질과 프랑스의 결승전은 일단 파괴력이 돋보이는 브라질 쪽으로 승부의 추가 기울고 있습니다.

상대 수비를 거침없이 제쳐버리는 호나우도와 베베토의 황금 투톱은 16강전 이후 3골밖에 집어넣지 못한 프랑스에 한수 앞선다는 평가입니다.

홈그라운드의 이점을 기대하고 있는 프랑스는 지금까지 두 골만을 내준 철벽 수비진과 지단이 이끄는 미드필드 싸움에 승부를 걸고 있습니다.

통상 다섯번째 우승를 노르는 브라질과 개최국 우승을 꿈꾸는 프랑스.

MBC는 내일 새벽 3시 반부터 프랑스 월드컵의 대미를 장식할 두 팀의 결승전 실황을 중계방송해 드립니다.

MBC 뉴스 김종경입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

초복인 오늘은 전국의 낮기온이 30도 안팎까지 올라가는 무더운 날씨였습니다.

그렇지만 저온 현상이 나타난 동해안 지방은 다른 지역보다 7-8도나 낮은 기온 분포로 선선한 하루였습니다.

오늘 동해안 지방의 저온현상은 현재 장마전선이 남해안 지방에서 소강상태를 보이는 가운데 북동쪽의 차가운 고기압이 동해안 지방까지 밀려왔기 때문입니다.

내일도 오늘과 비슷한 기압배치가 계속돼 전국적으로 한때 소나기 오는 곳이 있겠고 동해안 지방은 비가 조금 오겠습니다.

낮 최고기온은 서울 29도, 강릉 23도로 동해안 지방은 오늘처럼 선선하겠습니다.

날씨였습니다

◆ 권재홍 앵커 : 

북한이 또 무장간첩을 침투시켰습니다.

오늘 강원도 동해시 앞바다에 북한의 무장간첩 시체한구와 수중 침투용 추진기가 발견됐습니다.

몇 명이 침투를 했는지, 왜 숨졌는지, 또 구멍 뚫린 우리의 해안경계, 지금부터 집중 보도하겠습니다.

먼저 박성제 기자가 오늘의 상황 정리해 드리겠습니다.

◆ 박성제 기자 : 

강원도 동해시 어달동 해변가에 잠수복을 입은 무장간첩의 시체 한 구가 파도에 떠밀려 온 것을 주민들이 발견했습니다.

이어서 낮 12시쯤에는 시체 발견 장소에서 70미터쯤 떨어진 바다에서 3명내지 5명까지 메달릴수 있는 해안침투용 수중추진기 한 대가 추가로 발견됐습니다.

오늘 발견된 무장간첩의 시체는 산소통과 수중 송수신기 등 잠수장비 일체를 소지하고 체코제 기관총 한정과 수류탄, 단검 등으로 완전 무장하고 있었습니다.

◆ 김연규 (목격자) : 

거꾸로 되어 있는 상태여서 산소탱크 두 대만 보였고 얼굴 같은 건 안보였고 키는 좀 작은 편이고, 오리발 다 차있는 상태고… 

◆ 박성제 기자 : 

시체의 키는 168cm가량, 약간 마른 체격에 짧은 스포츠형 머리였습니다.

발견 당시 시체는 거의 부패하지 않은 상태였으며 산소통에서는 공기가 새어 나오고 있었습니다.

군 당국은 시체가 사망한지 하루에서 이틀가량 지난 것으로 추정되며, 무장간첩이 우리 해안에 침투하다가 숨진 것으로 보인다고 밝혔습니다.

함께 발견된 추진기는 길이 157cm, 폭 33cm 크기의 스크류가 달린 원통형으로 북한의 공작선이나 잠수정이 공작원을 해안 침투시킬 때 사용하는 장비입니다.

군경은 이에 따라 다른 무장간첩 두세 명이 함께 침투했을 가능성이 있다고 보고 해안 경계를 강화하는 한편 동해시와 강릉시 일대에서 검문 검색을 펼치고 있습니다.

MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

장마가 소강 상태를 보이고 있는 틈을 타 모처럼만에 거울처럼 맑고 투명한 하늘 사이로 잠자리들이 유유히 날아다니고 있습니다.

올해는 이렇게 서울 도심 한 가운데서도 때 이른 잠자리가 눈에 많이 띄는데 그것은 올 들어 계속된 고온현상이 잠자리들에게 적합한 환경을 만들어 주었기 때문입니다.

장마의 소강 상태는 내일까지 계속되겠고 모레 다시 전국적으로 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

내일은 전국적으로 구름이 많이 끼는 가운데 곳에 따라 한때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

내일도 역시 상당히 덥겠습니다.

서울과 대전의 낮최고 기온이 30도 그밖에 전국 대부분 지방의 기온도 30도까지 오르는 무더운 날씨가 계속 이어질 것으로 예상됩니다.

바다의 물결은 서해와 남해의 먼바다에서 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한의 잇단 간첩침투에 정부의 대응이 달라지고 있습니다.

햇볕 정책의 기조는 지키겠지만 북한에 강력하게 대응하겠고, 따라서 소떼 지원이나 경협은 지연될 수밖에 없다는 것이 정부의 입장입니다.

남북 회담 사무국에 나가있는 김현경 기자가 전해드리겠습니다.

◆ 김현경 기자 : 

네, 남북회담 사무국입니다.

정부는 저녁 7시부터 국가 안전 보장회의 상임위원회를 열어서 북한의 연이은 침투 도발 행위에 강력 대응하기로 방침을 정했습니다.

오늘 회의에서 참석자들은 이번 묵호 무장 간첩사건이 명명백백한 침투 도발인 만큼 오는 16일에 열리는 판문점 장성급 회담 등을 통해 침투 시인과 재발 방지 등을 북한에 강력히 요구하기로 했습니다.

정부는 또 이와는 별도로 미국등 국제사회와의 공조를 통해 북한의 도발을 강력히 억제하는 방안을 모색할 방침입니다.

정부는 이번 사건에도 불구하고 대북 햇볕 정책의 기조에는 변함이 없으나 현대의 제 2차 소떼지원이나 금강산 관광 등 경협은 지연될 수밖에 없다는 입장입니다.

◆ 임동원 외교 안보수석 (청와대) : 

햇볕 정책이 흔들린다던가 이런 게 아니고 전술적으로 적용하는 것이 상황에 따라서 신축성 있게… 

◆ 김현경 기자 : 

정부는 오늘 회의결과를 토대로 오는 15일 청와대에서 김대중 대통령 주재로 국가 안전보장회의 전체 회의를 열어 북한의 도발에 대한 우리의 통합 방위 태세 강화 방안 등을 강구했습니다.

김대중 대통령이 직접 주재하는 안보회의 본 회의가 열리는 것은 새 정부 들어 이번이 처음입니다.

남북회담 사무국에서 MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이번에는 대간첩 수색 작전이 어떻게 이뤄지고 있는지 동해안 묵호항에 나가 있는 중계차를 연결합니다.

박성제 기자, 현지 상황 전해 주시죠.

◆ 박성제 기자 : 

네, 동해시 묵호항입니다.

날이 어두워지면서 해군은 일단 해상 수색작업을 중단했습니다.

수중 탐사를 벌였던 특수부대 요원들도 모두 철수하고, 지금은 10여척의 함정이 바다 위에서 야간 경계 활동을 벌이고 있습니다.

그러나 지상에서는 육군의 야간 수색작전이 계속되고 있습니다.

육군은 동해시와 강릉시 주변 도로에서 검문검색을 강화하는 한편 산악지역에서는 일몰과 동시에 수색활동을 매복으로 전환해 무장 간첩의 예상 도주로를 차단하고 있습니다.

잠시 후 밤10부터는 야간 통행 제한 조치가 다시 실시될 예정입니다.

무장 간첩 잔당들이 내륙으로 침투했을 가능성에 높다는 소식이 전해지면서 이곳 주민들은 불안한 표정을 감추지 못하고 있습니다.

특히 주민들은 수색작전이 장기화 될 경우 피서철을 앞두고, 관광객들의 발길이 끊겨 지역 경제에 타격을 줄 것을 우려하고 있습니다.

한편 오늘 오전 한때 동해시 망상 해수욕장 근처에서 신원을 알 수 없는 남자의 변사체가 발견돼 군과 경찰이 긴급 출동하는 소동을 빚었으나, 조사 결과 자살한 사람의 시체인 것으로 확인됐습니다.

이밖에도 간첩을 목격했다는 신고가 여러 건 있었으나 대부분 등산객들을 간첩으로 오인한 것으로 밝혀졌습니다.

동해시 묵호항에서 MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

앞서 전해드린 것처럼 오늘 하루 계속된 수색 작업은 별 성과 없이 끝났습니다.

현지에서 취재 중인 이진호 기자는 수색작업이 아무래도 장기화 될 것 같다고 전해 왔습니다.

◆ 이진호 기자 : 

날이 밝자 마자 하늘과 바다, 그리고 땅에서 입체적인 수색 작전이 시작됩니다.

해군 함정과 경비정, 그리고 대 잠수함 헬기가 총동원됩니다.

오늘 작전은 난파된 무장간첩의 행방을 쫓는데 있습니다.

군 당국은 높은 파도 때문에 해상과 수중 탐사 활동에 많은 어려움을 겪었습니다.

2-3m 가량의 높은 파도에도 불구하고 해난 구조대와 특전사 수중대원들은 사체가 처음 발견된 곳을 중심으로 수중 탐색을 벌이고 있습니다.

◆ 특전사 수중요원 : 

지금 안의 상황은 지금 한 30cm 밖에 안됩니다.

한명씩 탐사하고 있는데 이 안에 조류가 상당히 센 편이고… 

◆ 이진호 기자 : 

오늘 작전은 원점수색, 즉 정확한 침투지점을 찾는 게 목적입니다.

군 당국은 무장 간첩의 사망 시간을 미뤄볼 때 무장 간첩의 발견 지점과 침투 지점 사이에는 상당한 차이가 있는 것으로 분석하고 있습니다.

묵호 앞바다의 해류가 북쪽에서 남쪽으로 흐르는 점을 감안해 볼 때 무장 간첩의 침투 예상 지점은 망상해상 목호 북쪽사이, 그러나 군 당국은 정확한 침투지점을 찾지못하고 있습니다.

육지에서는 산속에 은신했을지도 모를 무장간첩을 찾기 위해 병력이 총동원되었습니다.

드보크 즉, 간첩들의 무인포스트 발견에도 수색의 초점이 맞춰져 있습니다.

그러나 지난달 동해에 침투한 잠수정이 설치한 드보크조차 아직 못 찾고 있는 상황에서 수색의 성과는 불투명해 보입니다.

따라서 이번 간첩 침투 사건은 무려 40일간 소요되었던 지난 96년 강릉 잠수함 사건과 마찬가지로 장기화되는 게 아니냐는 우려의 목소리도 높습니다.

MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이번에 무장간첩 사건을 보는 실향민들의 마음은 특히 더 무겁습니다.

고향에 갈 수 있다는 희망이 또 깨질지 모른다는 안타까움 때문입니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

최근 잇따르고 있는 간첩 침투 사건에 북에 고향을 둔 실향민들은 애간장이 탈 지경입니다.

많은 실향민들은 금강산 개발 등 몇십년 만에 뚫린 남북 화해의 물꼬가 이번 무장 간첩 사건으로 다시 닫히지 않을까 우려하고 있습니다.

◆ 김두만 (황해도 장연) : 

무장공비가 안 내려와야만이 빨리 가지, 무장공비가 자꾸 내려오면 어떻게 갈 수 있어?

◆ 나영화 (평양) : 

유람선 한 번 타보고 싶지, 타보고 싶은데 이렇게 자꾸 내려오면 곤란하고 늦어지면은 더 진짜 안타깝고 가슴아픈 일이지.

◆ 김소영 기자 : 

금강산행 유람선이 갈 그 뱃길 밑으로 또다시 간첩을 침투 시킨 데 대해 울분을 터뜨렸습니다.

◆ 한상우 (황해도 해주) : 

소를 천마리를 갖다주고 돼지를 만 마리 갖다 주면 뭐하냐고… 받아만 먹고 대포알이나 보내고 육지로 기어 올라와서 인적 탐지나 하려고 그러구… 

◆ 김소영 기자 : 

고향에 가겠다는 한 가닥 희망을 버리지 않았던 실향민들은 이제는 그마저 힘들어졌다며 자포자기하는 심정입니다.

◆ 정승철 (평안북도 철산) : 

우리 나이 많은 사람들은 오늘내일, 오늘내일 하니까 혹시 나는 기대 속에 기대를 걸어보지만 결정적으로 … 

◆ 김소영 기자 : 

북에 가고 싶지만 걱정이 태산인 실향민들.

고향을 기다리며 지친 마음이 또다시 무겁게 가라앉았습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 지금 이 시각 국회에서는 정보 위원회가 열려서 정부의 대북 햇볕 정책을 놓고 공방이 오가고 있습니다.

김동섭 기자 전해 주시죠.

◆ 김동섭 기자 : 

네, 이종찬 안기부장은 오늘 국회정보위원회 보고를 통해서 최근 잇따라 터진 북한 잠수정 침투와 무장간첩 사건에도 불구하고 대북 햇볕 정책은 그대로 유지될 것이라고 말했습니다.

이종찬 부장은 오늘 보고에서 북한이 최근 계속해서 대남 도발을 감행하는 것은 햇볕정책이 북한의 체제유지 전략과 대치되기 때문이라고 말하고, 그러나 중장기적인 관점에서 자신감을 갖고 햇볕정책을 밀고 나가야 한다는 것이 정부의 확고한 입장이라고 밝혔습니다.

이 부장은 북한의 김정일이 최근 햇볕정책은 북한의 붕괴를 노리는 전략이므로 말려들지 말라고 강조한바 있다고 밝혔습니다.

이 부장은 북한의 김정일이 북한정권 창건 50주년이 되는 전후해서 주석직을 승계할 것으로 예상되며 김정일의 주석 취임을 앞두고 대남 도발이 한층 강화될 것이라고 내다봤습니다.

이 부장은 호남 편중 인사 대응책 등을 담은 안기부 문건파문에 대해서 이는 국가정책을 평가 분석 보고하는 통상적인 국정 보좌 업무일 뿐이라고 전제하고 그러나 이 문건이 특정 정당으로 흘러 들어가서 정치 개입 시비를 불러일으킨 데 대해서는 유감이라고 말했습니다.

이에 대해 한나라당 의원들은 김대중 대통령이 안기부의 정치 개입 금지를 누누이 강조해 왔는데도 불구하고, 이러한 사태가 발생해 실망이 크다면서 안기부장의 자진 사퇴를 요구했습니다.

그러나 여당 의원들은 안기부 문건 내용은 통상적인 국정보좌업무라고 반박하고 다만 보완이 필요한 문서가 외부로 유출되지 않도록 대책을 강구해야 할 것이라고 촉구했습니다.

국회에서 MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

기업은 망해 직원들을 길거리에 나앉게 하고서도 재산을 해외로 빼돌려 호위 호식하는 일부 악덕 기업인들이 된서리를 맞게 될 것 같습니다.

김태정 검찰 총장은 오늘 재산도피 악덕 기업인에 대한 전면적인 수사 방침을 밝혔습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

부실 경영으로 회생 가능성이 없는 기업에 대해 엄청난 규모의 전당위 내사가 진행중이다, 오늘 기자간담회에서 밝힌 김태정 검찰 총장의 일성이었습니다.

김 총장은 경영 실패로 기업을 망쳐 노동자를 울리고 국가 경제를 멍들게 하고서도 재산 빼돌리기에 몰두하고 있는 기업인이 있다며 이들에 대한 강도 높은 수사 의지를 분명히 했습니다.

검찰은 이를 위해 안기부 국세청과 합동으로 해외 재산 도피 사범 수사 실무협의회를 구성해 기업인등 사회 지도층 인사의 해외도피 재산에 대한 추적수사를 벌이기로 했습니다.

기업을 난파시켜 직원을 수장시킨 선장은 1년이고 2년이고 잠을 잘 수 없을 것이라고 밝혀 이번 수사가 시한을 두지 않은 지속적인 수사가 될 것임을 예고했습니다.

또 재산 축적 과정에서 나타난 불법 행위가 이미 공소시효를 넘겼다면 국세청을 통해 세금을 매겨서라도 반드시 응징할 것임을 밝혔습니다.

김 총장은 기업비리와 관련된 임직원도 예외가 아니라고 부연했습니다.

김 청장은 그러나 재산은닉 도피 사범이 잘못을 뉘우치고 검찰에 자진 신고해오면 재산을 몰수하는 대신 진행 중인 모든 사법처리를 중단할 것임을 시사했습니다.

또 사정 분위기에 편승해 건전한 기업을 협박해 금품을 뜯어내는 행위는 가차없이 처벌하겠다고 밝혔습니다.

한마디로 보호할 가치가 있는 기업은 보호하되 그렇지 않은 기업은 도태시킨 다는 게 기업인 수사를 맡은 검찰 총수가 제시한 경제 회생 대책이었습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

청구비리를 수사하고 있는 검찰이 거물 정치인 관련사실을 처음으로 시인했습니다.

앞으로 정치권에 대한 검찰의 사정작업이 본격화될 전망입니다.

문철호 기자입니다.

◆ 문철호 기자 : 

김태정 검찰총장은 오늘 정치인에 대한 사정작업 역시 그 대상이나 기관에 상관없이 지속적으로 추진할 것이라고 강조했습니다.

김 총장은 특히 청구비리를 언급하면서 일부 정치인들이 관련됐다는 진술이 확보됐다고 밝혔습니다.

김 총장은 일부 언론에 보도된 이회창, 권노갑, 김윤환 씨 가운데 억울한 사람이 한 명 있다고 밝혀 거물 정치인이 청구비리에 관련되었음을 처음으로 시인했습니다.

김 총장은 그러나 진술만을 토대로 처벌할 수 없어 현재 물증을 찾고 있으며 물증이 나오면 사법처리할 것이라고 말했습니다.

김 총장은 이른바 기아 리스트와 관련해 진술이 확보된 것은 없지만 현재 기대를 갖고 물증을 찾기 위한 작업이 계속 되고 있다고 밝혔습니다.

김 총장은 정치인 누구라도 검찰의 사정작업 대상이기 때문에 일부에서는 방향 없는 수사라는 비난도 일고 있다면서 그렇지만 죄가 있는 사람은 안전하지 못할 것이라고 경고했습니다.

MBC 뉴스 문철호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한나라당 이회창 명예총재는 자신이 청구로부터 거액의 돈을 받았다는 지난 11자 동아일보 기사와 관련해 동아일보 정구종 편집국장과 김충식 사회부장 등 네 명을 미확인 보도에 의한 명예훼손 혐의로 오늘 오후 검찰에 고소했습니다

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

소값이 폭락하면서 농민들이 송아지를 내다 버리는 상황에까지 이르자 정부가 송아지를 사 들이기로 했습니다.

정부가 송아지 수매에 나서는 것은 이번이 처음입니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

농민들이 버리는 송아지는 모두 수컷입니다.

우유를 내지 못하는 수컷은 고기소로 팔아야 하는데 팔리지는 않고 사료값만 치솟기 때문입니다.

난지 두 달밖에 안 된 어린 수송아지입니다.

예전 같으면 100만원이 넘는 값에 팔렸겠지만 지금까지도 팔리지가 않아서 이렇게 목장에서 천덕꾸러기로 남아 있습니다.

◆ 황병익 대표 (농도원 목장) : 

어제 수송아지를 났습니다만 웃을 얘깁니다만 수송아지를 분만하게 되면 우울합니다.

저희는… 

◆ 양찬승 기자 : 

사태가 이렇게 심각해지자 정부는 사상 처음으로 송아지 수매라는 긴급 처방을 내놓았습니다.

농가가 팔려는 송아지를 정부가 10만원씩에 모두 사 주겠다는 것입니다.

◆ 김동채 차관 (농림부) : 

젖소 송아지를 서울의 여의도에다가 버리고 간다든지 하는 그런 극악한 상황까지 왔기 때문에 평상시에는 하기 어려운 그런 대책을… 

◆ 양찬승 기자 : 

또, 우유를 많이 못내는 젖소를 농가 스스로 도축시킬 경우 한 마리에 10만원씩 지원금을 주기로 했습니다.

이와 함께 식당이나 슈퍼 같은 데서도 쇠고기를 팔 수 있게 해서 소비를 늘릴 계획입니다.

전례 없는 정부의 이런 긴급 처방은 역설적으로 우리 축산농가가 얼마나 절박한 상황에 놓였는 지를 잘 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

프랑스를 공식 방문중인 김종필 국무총리서리는 오늘 파리 생드니 경기장에서 열린 월드컵 폐막식에서 자크시라크 프랑스 대통령과 만나 2002년 한일 월드컵의 성공적인 개최와 TGV의 기술 이전에 적극 협력해 나가기로 했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

부도난 한보그룹 정태수 회장의 넷째 아들 정한근 씨가 지난해 11월 500억원 가까운 돈을 스위스 은행 비밀계좌를 통해 해외로 빼돌린 것으로 드러났습니다.

김경태 기자가 보도합니다.

◆김경태 기자 : 

정태수 한보그룹 총회장의 넷째 아들 정한근 씨가 경영해온 동아시아 가스 주식회사, 지난 96년 러시아의 루시아 석유회사에 300억원을 투자했습니다.

천연가스 6억여톤이 매장된 러시아 이르크추크 가스전 등의 개발에 참여하기 위해서입니다.

정한근 씨는 지난해 11월 루시아 석유회사의 지분 27.5% 가운데 20%를 5,790만 달러를 받고 러시아의 시당코사에 팔았습니다.

한보 그룹의 부도로 전 재산을 팔아도 밀린 세금 1,400억원을 갚지 못하게 되자 아예 재산을 해외로 빼돌리기 위해서였습니다.

정한근 씨는 우선 이중계약서를 만들었습니다.

그리고 국내에는 2,520만 달러의 주식을 판 것처럼 신고했습니다.

나머지 3,270만 달러는 스위스 은행의 비밀 계좌로 빼돌렸습니다.

그리고 비자금 일부를 지난 5월 외국인 투자형식으로 반입했습니다.

◆ 이정수 3차장 (서울지검) : 말 

레이시아 회사가 동아시아 가스 주식 과반수를 취득한 것처럼 위장하여 회사 경영권이 다른 기업에 넘어가는 것을 저지하려한 사실이… 

◆ 김경태 기자 : 

정한근 씨가 비자금을 만드는 동안 부하들도 자기 몫을 챙겼습니다.

전규정 대표와 임종인 부장 등은 천만여 달러를 중간에서 가로채 스위스 은행에 숨겼습니다.이들이 이처럼 거액의 외화를 빼돌릴 수 있었던 것은 정부의 안일한 대처 때문이었습니다.

특히 산업자원부의 경우 정한근 씨 등이 러시아에서 주식을 매각하는 것을 수수 방관했습니다.

국세청도 거액의 세금이 밀린 정한근 씨 등이 자산을 함부로 매각할 수 없도록 대표이사 업무정지 가처분 신청을 했어야 했는데, 이를 하지 않았습니다.

검찰은 정규정 대표등 3명을 구속하고 정한근 씨를 수배했습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다

◆ 이인용 앵커 : 

동해안 지역에 간첩이 침투한 것으로 드러나자 동해 쪽으로 피서를 가려던 시민들은 발길을 돌릴 생각을 하고 있습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

설악산과 오대산 등 경치 좋은 산들이 인접해 있어 등산과 해수욕을 함께 즐길 수 있는 동해안 지역, 더구나 아름다운 백사장에 물까지 맑아 해마다 여름철이면 수백만의 피서객이 몰리고 있습니다.

그러나 올해는 잠수정에 이어 무장간첩까지 발견되면서 동해로 향하려던 피서객들의 발길을 묶고 있습니다.

◆ 장만규 (성북구 길음동) : 

이런 일이 빈번하게 요즘 들어서 자꾸 생기니까, 겁나서 가고 싶은 생각이 일단 안 생겨요.

◆ 윤현순 (경기도 문산) : 

무섭고 가 있어도 마음이 편하지가 않죠.

◆ 김효엽 기자 : 

경기 불황으로 해외 여행을 자제하고 국내에서 알뜰 피서를 즐기려던 시민들은 또 한곳의 피서지를 잃게 됐습니다.

◆ 조화숙 (은평구 불광동) : 

해외 쪽으로는 엄두도 못내구요.

또 동해안은 가고 싶지만 요즘에 간첩사건 이런 게 많으니까 두렵고… 

◆ 김효엽 기자 : 

각 여행사에도 동해안 여행이 안전한지 여부를 묻는 전화가 부쩍 늘었습니다.

◆ 이철행 과장 (고려 여행사) : 

관광하는데 있어서 좀 군경들이 많이 검문검색을 하지 않습니까?

거기에 대한 지장을 받지 않느냐 아니면 좀 무섭다, 뭐 이런 얘기를 많이 하고, 또 방학 철이다 보니까 아무래도 학생들한테… 

◆ 김효엽 기자 : 

잊을 만하면 한번씩 터지는 북한의 침투 사건으로 올 여름 동해안 지역은 피서지로서의 매력을 잃어가고 있습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

울창한 숲이 불법 벌채로 심하게 훼손된 현장이 있습니다.

벌채 신고를 한 사람은 군 의원이었고 군청에서는 불법을 방치했습니다.

대전의 정운기 기자가 취재했습니다.

◆ 정운기 기자 : 

충남 청향군 칠갑산과 마주한 해발 422미터의 국사봉, 산 속으로 들어서자마자 수십년생 나무를 마구 베어내고 산길을 파헤친 현장이 나타납니다.

녹음이 우거졌던 산림이 폐허처럼 변했습니다.

나무토막이 여기저기 널려 있고 아름드리 참나무 밑동이 무참히 잘렸습니다.

나이테를 세어보니 50년 이상 된 것입니다.

벌채가 금지된 소나무까지 뿌리채 뽑아냈습니다.

지난 1월 국사봉 일대의 25ha에서 버섯재배에 쓸 나무 2,000여구를 베겠다며 신고를 한 사람은 청양군 의원 윤 모씨로 친척에게 작업을 맡겼습니다.

벌채를 할 때는 직경 22센티미터 이하의 참나무만을 골라 베어야 하는데도 굵기는 물론 소나무와 낙엽송 등 종류를 가리지 않았습니다.

나무를 운반하기 위한 산길은 700미터만 내도록 되어 있는데도 여기저기 마구 파헤쳐 엄청난 면적의 산림이 망가졌습니다.

◆ 주민 : 

전쟁터에서 폭탄 맞은 것도 아니고 온 산이 황폐화 됐다.

대한민국에 이런 법이 어디 있나… 

◆ 정운기 기자 : 

청양군은 그러나 불법사실을 전혀 알지 못했다고 발뺌하고 있습니다.

◆ 청양군 관계자 : 

작업 과정에서 베어졌는지 모르지만 고의로 그런 것은 아닐 거다.

◆ 정운기 기자 : 

청양군은 특히 베어낼 나무와 구역을 제대로 살피지도 않은 채 벌채 신고를 수리했고 작업이 끝난 지 석달이 지나도록 현장 확인 한번 하지 않았다고 밝혀 강한 의혹을 사고 있습니다.

◆ 청양군 관계자 : 

수십년생 나무가 베어졌는데 확인 안 했나?

시간 없어서 자주 못나와 봤다.

◆ 정운기 기자 : 

수십년동안 애써 가꾼 산림이 벌채업자의 불법 행위와 군청의 탁상행정 때문에 심하게 망가졌습니다.

MBC 뉴스 정운기입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

화물열차가 철교에서 탈선해 선로 보수작업을 하던 인부 다섯 명이 많이 다치고 영동선 동해, 도계구간에서 열차운행이 중단되고 있습니다.

삼척의 최재석 기자입니다.

◆ 최재석 기자 : 

강원도 삼척시 미로면 천기리 영동선 영주기점 138km 지점, 철원에서는 무연탄을 싣고 동해로 가던 화물열차에 기관차와 화물차 8량이 탈선했습니다.

열차가 탈선하면서 교량 대피소로 피했던 선로 보수작업반원 5명이 10미터 다리 아래로 떨어져 크게 다쳤습니다.

◆ 최도변 (한성궤도 직원) : 

철교위 대피소로 피해 있는데 열차가 탈선해 부딪치면서 떨어졌다.

◆ 최재석 기자 : 

사고 현장에서는 대형 크레인으로 탈선한 화차를 끌어내는 작업이 진행되고 있습니다.

하지만 사고지점이 다리 위인데다 열차의 이탈상태가 심해서 완전 복구는 내일 오후에나 가능할 것으로 예상됩니다.

◆ 영주 철도관계자 : 

교량이고 레일이 해체돼서 복구가 상당히 어렵다.

◆ 최재석 기자 : 

오늘 사고는 레일 사이를 연결하는 파이브레이트 교체작업 중, 연결핀을 완전히 고정시키지 않은 상태에서 열차가 통과하면서 발생한 것으로 추정되고 있습니다.

MBC 뉴스 최재석입니다

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

선거 때마다 많은 후보들은 상대후보를 깎아 내리는 비방을 일삼고 있습니다.

하지만 한 여론 조사결과 상대를 비방한 후보가 오히려 손해를 보는 것으로 나타났습니다.

최기화 기자입니다.

◆ 최기화 기자 : 

지난 지방선거에서 비교적 심하지 않았다고 판단돼 보도하지 않았던 비방내용들입니다.

그러나 이마저도 차마 입에 담기조차 쉽지 않은 말들입니다.

지난 지방선거에서 비방이나 흑색선전으로 선거 관리 위원회에 적발된 경우만 해도 185건으로 1대 지방선거의 3배나 되었습니다.

이같은 비방에 대해 유권자들은 이제 냉담하기보다는 적극적으로 응징했던 것으로 나타났습니다.

◆ 인터뷰 : 

문제가 있더라도 인신공격이라든지 그런 거는 안합니다.

◆ 인터뷰 : 

전혀 안 찍었어요.

◆ 인터뷰 : 

그런 사람은 오히려 표를 더 안 주는 쪽으로 했죠.

◆ 최기화 기자 : 

실제로 지난 지방선거 직후에 갤럽이 유권자 1,806명을 대상으로 한 전화 조사에서 63%가 비방한 쪽의 후보가 오히려 손해를 봤다고 생각했습니다.

이번 재보궐 선거에서도 비방이나 인신공격을 일삼은 후보에 대해서는 준엄하게 심판하겠다는 것이 유권자들의 공통된 생각입니다.

◆ 인터뷰 : 

인신공격하는 사람은 일단 제외시키고 투표한다고 봐야 되겠지요.

◆ 인터뷰 : 

비방을 하게 되면 인식이 별로 안 좋게 느껴져요 

◆ 인터뷰 : 

남깎아 내리는 사람들은 아예 안 찍습니다.

◆ 최기화 기자 : 

그러나 이번 선거에서도 흑색선전이 손해가 아니라고 판단하는 후보들이 아직도 남아 있는 것이 우리의 선거 문화입니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

플라스틱 같은 데서 남성의 생식기능을 약화시키는 환경호르몬이 검출되고 있다는 보도가 잇따라 나오자 국립환경연구원이 환경 호르몬 예방지침을 내놓았습니다.

이동애 기자의 설명을 잘 들어 보시기 바랍니다.

◆ 이동애 기자 : 

환경호르몬은 플라스틱으로 된 일회용 식품 용기를 높은 온도로 오랜 시간 가열하면 검출됩니다.

따라서 컵라면이나 음료수 캔을 전자레인지에 넣고 가열하는 것은 위험합니다.

전자레인지에 음식을 데울 때는 플라스틱 뚜껑이나 랩으로 음식을 씌우지 말고 유리 뚜껑을 덮는 것이 좋습니다.

◆ 유홍일 과장 (국립환경연구원) : 

내과 식품하고 접촉한 면에서 그러한 플라스틱 내분기의 장애물질로 의심되고 있는 물질들이 식품에 이행될 수가 있다.

◆ 이동애 기자 : 

플라스틱 젖병은 전자레인지에 소독하는 것보다 중탕을 하는 것이 좋습니다.

보통 전자레인지 사용설명서에는 젖병의 경우, 7분 이상 소독하도록 되어 있지만 5분 이상 끓였을 때 비스테놀 A라는 환경호르몬이 검출된 사례가 있습니다.

아이들 장난감 중 플라스틱 제품은 입에 닿지 않도록 주의해야 합니다.

따라서 전문가들은 어린이용 장난감을 구입할 때는 이같은 플라스틱 종류보다는 나무나 천연소재로 된 것을 구입 하라고 권고합니다.

살충제나 제초제 등의 농약에도 환경호르몬은 들어 있습니다.

바퀴벌레나 파리, 모기 등을 없앨 때 살충제를 지나치게 많이 사용하지 말고 피부에 닿지 않도록 주의해야 합니다.

또 환경호르몬은 주로 지방에 축적되기 때문에 지방질이 많은 고기나 생선은 피하는 것이 좋습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

내년에나 국내에 시판될 발기부전 치료제 비아그라의 판매 방법을 놓고 의사와 약사들이 맞서고 있습니다.

의사들은 약국판매를 제한해야 한다고 주장하고 약사들은 반발하고 있습니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

논쟁은 최근 비뇨기과 학회가 식품의약품안전청에 비아그라를 특별관리대상으로 묶어 달라고 건의하면서 시작됐습니다.

비아그라를 누구나 약국에서 구입하게 되면 약물 오남용 부작용을 막을 수 없다는 주장입니다.

따라서 향정신성 약물을 특별 관리 하듯이 비아그라도 향성기능 약물로 지정해 의사처방만 받도록 해야 한다고 요구했습니다.

최근에는 의사협회까지 토론회를 갖는 등 사실상 지원에 나섰습니다.

◆ 안태영 박사 (대한 비뇨기과학회) : 

지금 약국에서 해 가지고는 예를 들어서 이 약을 복용해서는 안될 사람이라든지 그런 사람들을 어떻게 구별해 낼 수 있는 그런 시설이라든지 능력이 없을 것으로 생각되기 때문에 이것은 의사의 처방이 꼭 필요할 것으로 생각이 됩니다.

◆ 지윤태 기자 : 

약사회는 아직은 정면대응을 자제하고 있지만 의사가 약을 독점하는 것 만큼은 용납할 수 없다는 입장입니다.

◆ 박인측 (대한 약사회 홍보이사) : 

오남용을 방지하자는 취지는 동의하지만 의약분업 시행 논의가 진행되고 있는 시점에 세계 유래가 없는 제도를 거론하는 것은 의약품 독점을 하겠다는 뜻이 아닌가 생각을 하고 있습니다.

◆ 지윤태 기자 : 

약사회는 내년 7월 의약분업이 실시되면 모든 게 해결되는데 약국판매를 제한하자는 것은 병원만 이익을 보자는 속셈이라고 비난했습니다.

의약계 한편에서는 비아그라의 오남용을 막으려면 누가 파느냐의 문제보다는 약을 함부로 사 먹지 않도록 국민 의식을 전환하는 게 가장 시급하다고 지적했습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

2년 6개월 동안 일본을 이끌어온 하시모토 총리가 참의원 선거의 패배에 책임을 지고 총리직에서 물러났습니다.

도쿄 유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 특파원 : 

참의원 선거 개표 중 이미 사의를 내비춘 하시모토 총리는 오늘 오후 총리직을 그만두겠다고 공식적으로 밝혔습니다.

◆ 하시모토 일본 총리 : 

여러가지로 오랫동안 폐를 끼쳤습니다.

이상입니다.

◆ 유기철 특파원 : 

자민당 역학구조상 현재 가장 유력한 총리 후보는 하시모토와 같은 파벌에 속한 오부치 게이조 현 외상입니다.

또, 보수 정객인 가지야마 세이로쿠 전 관방장관과 경제통인 미야자와 기이치 전 총리도 후보군에 포함됐습니다.

이런 가운데 밀실 담합에 의한 추대를 지향하고 투표를 하자는 의견도 만만치는 않습니다.

앞으로의 정치일정은 새 총리를 이달 말 임시 국회에서 선출하고 다음달 초 내각을 출범시키는 것입니다.

자민당의 참패와 하시모토 총리의 퇴진 소식은 오늘 도쿄 금융시장에서 악제로 작용해 트리플 약세가 재현됐습니다.

웬만하면 여당을 밀어주던 일본인들이 이번에는 경제 실정을 이유로 집권 자민당에게 등을 돌렸습니다.

그렇다고 제1 야당인 민주당과 세를 크게 불린 공산당을 선호했다는 징후도 없습니다.

일본의 언론들은 변화에 둔감했던 유권자들이 분노의 태풍을 몰고 왔다고 의미를 부여했습니다.

그러나 일본 정국의 불확실성을 우려한 해외의 관심은 이미 주도권을 상실한 자민당 정권의 국정 부재에 쏠리고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북한의 잇딴 간첩 침투로 우리 정부의 대북 햇볕정책이 시련을 겪고 있지만, 중국은 오늘 한국의 햇볕정책을 지지한다고 밝혔습니다.

오늘 중국에서 열린 한중 외무장관 회담 소식 송요훈 기자가 전해드립니다.

◆ 송요훈 기자 : 

두 나라 외무장관은 양국 지도자의 교류가 필요하다는데 인식을 같이 하고 오는 11월 김대중 대통령이 중국을 국빈방문해서 장쩌민 국가주석과 정상회담을 갖기로 합의했습니다.

오늘 회담에서 탕좌쉔 외교부장은 한반도 문제와 관련해 신정부의 햇볕정책을 지지한다는 중국 정부의 입장을 전했습니다.

◆ 박정수 장관 (외교통상부) : 

탕좌쉔 외교부장도 그랬지만 전기침 부총리와 만났을 때도 김대중 대통령의 대북 햇볕정책을 적극 지지한다는 그런 발언이 있었습니다.

◆ 송요훈 기자 : 

오늘 외무부 장관 회담에서는 또, 조선족 동포들이 많이 살고 있는 중국 동북 3성의 중심지인 선양에 우리 대사관 분관을 개설한다는 합의도 있었습니다.

박정수 장관은 오늘 외무 장관 회담에 이어서 췐지첸 부총리와 장쩌민 주석을 차례로 예방했습니다.

이 자리에서 장 주석은 김대중 대통령의 중국방문을 환영한다는 뜻을 전했습니다.

박정수 장관은 내일 중국을 떠나기에 앞서 스쾅성 대외 경제 합작부장을 만나 중국의 원자력 발전소 건설 계획 등에 우리 기업들이 참여할 수 있도록 중국 정부의 협조를 요청할 예정입니다.

베이징에서 MBC 뉴스 송요훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

해마다 이맘때면 스페인의 팜플로나에서는 황소 축제가 열립니다.

그런데 올해는 전에 없이 부상자들이 많이 나왔다고 합니다.

최창영 기자입니다.

◆ 최창영 기자 : 

거센 뿔을 피하면서 느끼는 전율만큼 반대급부도 큽니다.

올해 스페인 황소축제에서는 사망자 1명을 포함해 부상자들이 크게 늘고 있습니다.

날렵한 몸매의 21살 영국 신사 홀 하거 씨의 순발력도 성난 황소의 공격 앞에는 무색했습니다.

흥분한 황소는 확인 사살하듯 또 한 차례 덤벼듭니다.

찰라의 공격에 모두가 속수무책입니다.

하거 씨의 상태는 위중한 것으로 전해지고 있습니다.

사흘 전에는 역시 영국출신의 40대 남자가 뿔에 받친 뒤 거꾸로 떨어져 머리를 크게 다쳤습니다.

공교롭게도 외국인들이 잇따라 받히면서 황소가 주인을 알아본다는 말까지 나오게 됐습니다.

그러나 어제 하루만 50명의 부상자가 발생하자 축제장에는 과연 무엇을 위해 이 위험천만한 소떼 몰기를 해야 하는가 하는 회의론도 등장하고 있습니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

박세리 선수가 올 시즌 3번째 우승을 차지했습니다.

박 선수는 오늘 새벽 제이미 파 클래식 대회에서 갖가지 신기록을 세우며 우승해 세계적 스타자리를 굳혔습니다.

김종국 특파원입니다.

◆ 김종국 기자 : 

슈퍼스타로 떠오른 박세리 선수의 뒤에는 3,4천명이 관중이 항상 따라 다녔습니다.

마지막 18분, 박세리 선수가 홀을 마감하면서 볼을 치켜들자 1만 8천여 관중은 골프의 여왕, 골프여황제에게 뜨거운 환호를 보냈습니다.

미국 LPGA 선수권 대회와 US 오픈, 제이미 파 클래식 우승으로 데뷔 첫회 3승, 그리고 한 라운드 61타로 미국 LPGA 신시록, 23언더파로 LPGA 타의 기록을 세운 박세리 선수는 미국의 골프역사를 새로 만들어 가고 있습니다.

◆ 박세리 선수 : 

지금 우승 하나하나 해 가면서 더 많은 자신감이 생겨나고 있거든요.

정말정말 지금까지 계속 지켜봐 주시고 성원해 주시고 응원해주신 팬들에게 너무너무 감사드리구요.

◆ 김종국 기자 : 

거구의 캐디 제프 케이블은 박세리 선수는 진정한 챔피언이라고 말합니다.

◆ 제프 케이블 (박세리 선수의 캐디) : 

정신집중이 뛰어나고 강인합니다.

진짜 챔피언입니다.

◆ 김종국 기자 : 

미국 골프팬들은 이제 타이거우즈가 가고 박세리의 시대가 왔다고 찬사를 보내면서 박세리 선수는 인간적인 면에서도 매력을 끈다고 말합니다.

◆ 관중 : 

박세리는 공손하고 예의 바릅니다.

◆ 김종국 기자 : 

박세리 선수는 다음달 캐나다에서 열리는 4대 메이저 타이틀 대회의 하나인 듀모리에 클래식에 출전할 예정입니다.

하일랜드 매드워즈 골프클럽에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

3라운드까지 18언더파로 단독 선두로 달린 박세리 선수에게 오늘 마지막 라운드는 오직 새로운 기록과의 싸움이었습니다.

오늘 경기의 주요 장면을 이형관 기자가 정리해 드립니다.

◆ 이형관 기자 : 

함께 라운딩을 벌인 2위 케리웹과 무려 9타 차, 우승 트로피는 이미 박세리의 관심대상이 아니었습니다.

3번 홀에서 첫 버디를 잡았지만 다음 홀에서는 쓰리퍼팅으로 보기, 그러나 7번홀과 8번홀에서의 연속 버디로 스코어는 20언더파가 됐고 대회 최소타수 기록이 깨졌습니다.

9번홀을 파로 세이브 한 뒤 10번 홀과 11번 홀에서 또 다시 연속 버디, 대기록의 탄생이 현실로 다가서기 시작했습니다.

박세리의 신들린 듯한 퍼팅감각이 만들어 낸 16번홀의 버디, LPGA 최소타수인 타이 기록인 23언더파가 새겨졌습니다.

17번 홀을 파로 통과한 박세리에게 마지막 기회로 남은 18번 홀, T샷부터 어프로치까지 완벽하게 이루어졌고 5미터 거리의 버디퍼팅이 기다리고 있었습니다.

지구촌이 숨죽인 숨간, 그러나 박세리의 퍼터를 떠난 공은 홀컵을 살짝 비켜갑니다.

신기록의 탄생은 아쉽게 무산되었지만 그린을 둘러싼 1만 5천 관중들은 환상적인 경기를 펼친 특별한 챔피언에게 기립박수를 아끼지 않았습니다.

MBC 뉴스 이형광입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이렇게 박 선수의 우승을 전한 미국의 현지 언론들은 타이거우즈에 이어 이제 박세리 선수의 시대가 열렸다고 보도했습니다.

김현주 기자입니다.

◆ 김현주 기자 : 

AFP 통신은 어제 한국의 박세리가 이번 경기에서도 멋진 장면들을 연출하고 있다며 이제 타이거우즈의 시대는 가고 박세리의 시대가 열리고 있다고 전 세계에 타전했습니다.

CNN과 ABC 등 주요 방송들도 박 선수의 우승이 확정되자 US오픈 우승에 이어 일주일만에 이룩한 세 번째 우승 소식을 즉각 보도했습니다.

◆ CNN 방송 : 

박선수 9타차로 3번째 우승 

◆ 김현주 기자 : 

특히 기적의 10언더파 이번 최저타수 기록 등 박 선수가 세운 대기록들을 자세히 전했습니다.

◆ 린 앨런 (ABC 스포츠기자) : 

모두 놀랐다.

실수에 얽매이지 않고 한 타마다 최선을 다해 깊은 인상을 받았다.

◆ 김현주 기자 : 

워싱턴포스트도 박 선수의 잇단 신기록 행진에 놀라움을 금치 못했습니다.

USA투데이지는 박 선수가 2위를 9타 차로 가볍게 누르고 3번째 우승을 낚았다고 보도했습니다.

신문들은 두 배 가까이 늘어난 관중들의 열띤 응원과 사인 공세 등 경기장의 분위기도 함께 전하면서 새로운 슈퍼스타의 탄생을 알렸습니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

프랑스가 월드컵 정상에 올랐습니다.

가장 강력한 우승 후보였던 브라질을 3대 0으로 완파하고 올라선 정상이었습니다.

박장호 기자입니다.

◆ 박장호 기자 : 

지단이 이끄는 프랑스가 끝내 세계축구를 평정했습니다.

프랑스의 정상 등극은 반드시 이기겠다는 강인한 집념과 의지, 그리고 철벽수비에서 비롯됐습니다.

거친 몸싸움으로 브라질의 개인기를 무력화시킨 프랑스는 전반 27분, 지단의 정확한 헤딩 슛으로 선취골을 뽑아냈습니다.

전반 45분, 프랑스는 지단이 또 다시 코너킥에 이은 헤딩 슛을 골로 연결시키면서 승리를 잡았습니다.

골키퍼 바르테지의 선방이 빛난 후반전에도 이번 대회 단 두골만을 내준 프랑스의 철벽수비는 계속 됐습니다.

23분 디자이의 퇴장에 의한 수적 우세도 브라질에게는 별도움이 되지 못했습니다.

프랑스는 종료 직전 쁘띠가 승리를 자축하는 대각선 슛을 터뜨리면서 브라질을 완전히 침몰시켰습니다.

◆ 엠므 자케 감독 (프랑스) : 

우리의 목표는 결승전 진출이 아니라 우승이었다, 최고의 팀웍이 그 비결이었다.

◆ 박장호 기자 : 

대통령까지도 평범한 팬으로 돌아간 경기장은 선수와 관중이 하나가 되는 환희의 무대로 바뀌었고 폐막식에서도 흥분은 이어졌습니다.

MBC 뉴스 박장호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 지금 보신 것처럼 프랑스는 온 나라가 축제 분위기에 휩싸여 있습니다.

프랑스 언론들은 2차 대전 해방 이후 최대의 경사라고 흥분하고 있습니다.

홍순관 특파원입니다.

◆ 홍순관 기자 : 

심판의 경기종료 호르라기 소리는 축제의 시작을 알리는 신호였습니다.

전반 지단선수의 득점으로 우승을 예감하며 술렁이던 프랑스 정국은 경기 직후 건물이 터질 듯 폭죽과 자동차 경적 소리 그리고 시민들의 함성으로 뒤덮였습니다.

샹젤리제 거리는 얼굴마다 삼색분장을 한 파리 사람들이 차도를 꽉 메우며 기쁨과 흥분을 주체하지 못했습니다.

◆ 인터뷰 : 

첫 우승을 해 너무 행복하다.

프랑스 국민 전체가 그렇다.

◆ 홍순관 기자 : 

개선문 건물 벽에는 사상 첫 월드컵 우승의 위협을 이룬 선수들의 얼굴이 영상 처리되었습니다.

대형 중계 화면이 설치된 파리, 마르세이유, 리옹 등 대도시의 광장마당에는 수만명씩의 시민들이 운집해 밤을 세웠습니다.

인종과 계층간의 벽이 일시에 허물어지며 6천만 프랑스 국민들이 하나가 된 것을 두고 이곳 언론들은 2차 대전 해방 이후 가장 큰 국가적 경사라고 묘사하고 있습니다.

프랑스의 우승축제는 앞으로도 상당기간 계속 될 것 같습니다.

이곳 상젤리제 거리에서 선수단 환영행사가 예정되어 있는 것을 비롯해서 대통령에서 고향마을 사람들까지 모두 선수들을 가까이에서 보고 싶어 했습니다.

파리에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우승국 프랑스 또, 이번 대회에서 가장 주목받은 팀은 첫 출전해 3위를 한 크로아티아였습니다.

이 두 나라는 각각 월드컵으로 온 나라가 하나가 되는 값진 경험을 했고 거기에 이르는데는 지단과 수케르라는 뛰어난 선수가 있었습니다.

진필원 기자입니다.

◆ 진필원 기자 : 

월드컵 창설의 주역 프랑스가 사상 처음으로 세계 축구의 정상에 오르자 프랑스 전역은 한 덩어리로 뭉쳤습니다.

2년 전 대표팀에 다수 포함된 유색인종에 대해 노골적으로 반감을 표시하던 프랑스 언론조차도 2차 대전 승리 이후 최고의 쾌거로 부를 정도였습니다.

이렇듯 프랑스가 인종갈등 해소의 기쁨을 누린 배경에는 지단이 있었습니다.

알제리와 프랑스의 혼열인 지단이 플라티니 이후 최대의 스타라는 명성에 걸맞게 팀을 우승으로 이끌어 하늘을 뒤덮은 프랑스의 삼색기가 갈등해소 상징임을 만천하에 선언했습니다.

월드컵에 첫 출전한 인구 450만의 크로아티아를 3위까지 끌어올린 수케르의 활약은 더욱 인상적입니다.

유고 내전을 피해 유럽 각국으로 뿔뿔이 흩어졌던 크로아티아 선수들은 조국의 깃발아래 처음 참가한 월드컵의 의미가 남다를 수밖에 없었습니다.

내전의 깊은 상처로 신음하는 크로아티아 국민들은 유일한 위안거리인 축구에 열광했고 선수들은 역사 속의 가해자인 강적 독일, 네덜란드를 연파하며 아픔을 털어 버렸습니다.

크로아티아의 선봉장 수케르는 신생독립국의 깃발을 흔들며 내전에 참화를 외면한 자책감에 조금이나마 털어 버린 표정이었습니다.

400g 남짓한 축구공이 끌어낸 인종갈등의 해소와 애국심, 월드컵이 감동을 주는 또 다른 이유입니다.

MBC 뉴스 진필원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한 무장간첩 두명이 내륙에 침투했을 가능성이 크다고 정부가 오늘 밝혔습니다.

그렇지만 오늘 수색작전에서는 아무 것도 발견되지 않았습니다.

국방부를 연결하겠습니다.

임태성 기자~ 

◆ 임태성 기자 : 

네, 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 자세한 소식 전해주십시오.

◆ 임태성 기자 : 

네, 정부합동 신문조는 지금까지의 조사결과 북한 노동당 작전부 313 연락소 소속의 무장간첩 3명이 잠수정을 이용해 침투하다 이 가운데 1명은 숨지고 2명은 내륙으로 도주했다고 잠정 결론을 내렸습니다.

합동 신문조는 발견된 수중침투용 추진기에 추가 연결 로프를 부착하지 않은 점으로 봤을 때, 추진기에는 3명 만이 탑승한 것으로 보인다고 그 근거를 밝혔습니다.

합동 신문조는 나머지 2명의 행방에 대해서는 해상에서 사망했을 가능성과 잠수정으로 복귀했을 가능성, 그리고 육상으로 도주했을 가능성을 모두 추론 할 수 있지만 현재로서 내륙 침투 가능성이 가장 높은 것으로 보인다고 말했습니다.

추진기 스크루에 수심 20m 정도의 얕은 바다에서 나오는 해초가 걸린 점으로 봐서 이들이 해안 가까이서 사고를 당하자 헤엄쳐 상륙했을 가능성이 더 크다는 것입니다.

한편 지난달 나포된 북한 잠수정을 해치한 결과 수중 침투용 추진기가 이번에 노획한 것과 똑같은 것이 잠수정 안에서 발견된 사실이 오늘 뒤늦게 밝혀졌습니다.

오늘 합참에서 열린 한·미 군사위원회 상설위에서 한·미 양측은 북한군의 국지 도발에 공동 대응하고, 대 잠수함 경계를 위한 한·미간의 협조체제를 강화하기로 합의했습니다.

합참의 발표 내용을 직접 들어보겠습니다.

◆ 황동규 대령 (합참 공보실장) : 

국지 도발 대응 작전시 필요한 미군전력을 즉시 적절하게 지원하여 한·미 연합으로 적극 대응하는 것 등을 포함하였다.

◆ 임태성 기자 : 

또 UN 사는 오늘 판문점에서 열린 북한간의 대령급 회의에서 북한의 침투행위를 규탄하고, 16일로 예정된 장군급 회담을 앞당겨 개최하자고 요구했습니다.

국방부에서 MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 김혜은 기상 캐스터 : 

장마전선이 활성화되면서 내일은 최고 80밀리미터 이상의 많은 비가 내리겠습니다.

특히 오늘밤과 내일 오전 사이에 천둥번개 돌풍과 함께 집중호우가 내리는 곳이 있어 밤 사이에 호우특보가 내려지는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

밤새 비 피해 입지 않도록 농작물이나 시설물 관리에 만전을 기하셔야 겠습니다.

현재 서해상에 걸쳐 있는 장마전선은 그 세력을 키워가고 있고, 또 이 장마전선은 모레까지 전국에 비를 뿌릴 것으로 예상됩니다.

일단 내일까지 영남과 제주지방은 최고 50밀리미터 가량의 비가 내리겠고, 서울을 비롯한 중부지방과 호남지방은 30-60밀리미터, 곳에 따라서는 80밀리미터 이상의 많은 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

또 모든 바다에서는 돌풍과 함께 높은 물결이 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 그러면 여기서 해상수색작전의 현장을 연결해 봅니다.

박성제 기자.

현장 상황부터 전해 주십시오.

◆ 박성제 기자 : 

네, 동해시 묵호항입니다.

사흘째 계속되던 해군의 해상 수색작전이 날이 어두워지면서 일단 중단됐습니다.

해군은 오늘 묵호항과 대진항 일대에서 반경 5km 가량의 바다 밑을 샅샅이 훑어 나가는 이른바 저인망식 수색 작전을 벌였습니다.

오늘 해군의 작전에는 3,500톤급 구조함인 평택함의 지휘로 해난구조대와 특전사 대원 200여 명이 투입됐습니다.

군 당국은 특히 무장간첩의 발견되지 않은 시체가 바다 속에 가라 앉아 있다면 오늘밤과 내일 사이에 물 위로 떠오를 가능성이 큰 것으로 보고 해안선 100미터마다 경계병을 배치해 감시하고 있습니다.

오늘 아침 한때 묵호항 앞바다에서 잠수복 두 벌과 수압조절기 등이 발견돼 수색작전이 활기를 띄는 듯 했으나 확인 결과 무장간첩이 아니라 어민들이 사용하다 버린 것으로 밝혀졌습니다.

수색작전이 장기화 될 조짐이 보이고 있지만 동해안 일대의 해수욕장과 관광지에 대한 통제는 실시되지 않고 있습니다.

현재 망상해수욕장과 기복해수욕장 부근만 파도가 높고 수온이 낮아서 입욕 금지조치가 내려져 있을 뿐 동해안 모든 해수욕장에 피서객의 출입이 자유로운 상태입니다.

군 당국은 수색 작전이 계속되더라도 지역 경제에 미치는 여파를 고려서 해수욕장에 대한 통제는 하지 않을 방침이라고 밝혔습니다.

동해시 묵호항에서 MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번에는 동해안 인근산악지대에서 벌어진 수색 작전을 권순표 기자가 취재했습니다.

◆ 권순표 기자 : 

얼굴을 나뭇잎으로 가린 채 태백산령 곳곳을 뒤지는 병사들의 얼굴에는 비장감이 감돕니다.

실전이 될 수도 있다는 생각에 총을 잡은 손끝에서는 팽팽한 긴장감이 배어 있습니다.

◆ 군 수색대원 : 

진짜로 공비와 맞딱들일 수 있다는 생각을 하면 바짝 긴장이 되지요.

◆ 권순표 기자 : 

뾰족한 탐침봉을 이용한 저인망 수색.

이것은 무장간첩이 접선에 이용하는 드보크를 찾아내기 위한 것입니다.

군 당국은 무장간첩이 이미 내륙 깊숙이 침투했다는 가정 아래 이들의 흔적을 찾고 예상도주로를 차단하기 위해 대대적인 수색 작전을 벌이고 있습니다.

군이 주목하는 것은 태백산맥 일대의 산악 지대입니다.

지난 96년 잠수함이 침투했을 때에도 무장간첩이 이 통로를 이용했던 것으로 추정되기 때문입니다.

사체 발견 지점에서 불과 10여Km 떨어진 곳은 매봉산에서부터 칠성산과 개봉산 오대산 등 태백산맥 등줄기와 연결되는 산들입니다.

이를 중심으로 퇴로 차단 작전이 전개되고 있습니다.

과거의 경험으로 미루어 볼 때 무장간첩들이 침투에 성공했을 경우 이미 태백산맥까지 도달했을 것이라는 군 당국의 판단에 따른 작전입니다.

오늘 하루 수색과 반복하며 산악수색에 주력했던 군은 무장간첩이 민간인 복장으로 도심에 진입했을 가능성도 크다고 보고 주요 지점의 검문 검색을 강화하고 있습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 해상과 육상에서 입체적으로 펼쳐진 수색작전에도 불구하고 간첩의 흔적은 찾기 어려웠습니다.

이효동 기자가 헬기를 타고 수색작전을 취재했습니다.

◆ 이효동 기자 : 

무장간첩이 숨진 채 발견된 동해시 묵호항 앞바다.

해군 수색정 석 대가 부산하게 경계를 서며 바다를 누빕니다.

해안을 돌며 수색을 벌이고 있는 수색조도 눈에 띕니다.

묵호항에서 그리 멀지 않은 인근 해수욕장.

백사장에 발자국조차 찾아보기 힘듭니다.

본격적인 피서철을 코 앞에 둔 동해안 바닷가는 인적을 거의 찾을 수 없을 정도로 한적한 모습입니다.

한 차례의 대규모 수색을 끝낸 군용차량의 행렬이 이어집니다.

야간 수색을 위해 이동하는 수색대원들의 행군이 긴장감을 고조시킵니다.

한나절 동안 산악수색을 펼친 특전사 대원들이 잠시 휴식을 취하고 있습니다.

하늘에서는 군 헬기가 쉬지않고 상공을 맴돌고 있습니다.

어스름 저녁이 찾아온 동해안 일대.

군 수색대는 굵어지는 빗줄기 속에 또 다시 야간 수색에 들어 갔습니다.

동해안에서 MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한이 오늘 간첩침투 사건에 대해서 처음으로 반응을 보였습니다.

자기들과는 아무런 관련이 없고 남측의 극우 보수 세력이 꾸며낸 모략이라는 주장이었습니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

북한은 사건 발생 사흘만인 오늘 조국평화통일위원회 대변인이 중앙통신과 회견하는 형식을 빌어 이번 사건이 자신들과 무관하다고 주장했습니다.

이 회견은 오늘 평양방송을 통해 발표되었습니다.

◆ 북, (조평통 대변인 발표) : 

남초선 괴뢰들은 그 무슨 무장간첩의 시체 1구와 침투용 추진기 1대를 발견했다면서 이것을 우리의 무장침투로 단정하고 대대적인 반북 대결 소동을 벌이고 있다.

◆ 최명길 기자 : 

북한은 일이 이렇게 된 것은 남북 사이에 화해의 분위기가 조성되는 것을 달가워하지 않는 남한의 극우 강경 보수세력이 꾸며낸 모략이라며 우리의 대간첩 작전을 비난했습니다.

◆ 북, (조평통 대변인 발표) : 

남조선 통치배들은 진도개 하나를 가지고 제 집안 단속이나 잘 하는 것이 좋을 것이다.

◆ 최명길 기자 : 

통일부는 이에 대해 북한이 진실을 호도하고 적반하장 격으로 우리측에 책임을 씌우는 허구적 기만행위에 개탄한다고 밝혔습니다.

이번 반응으로 미루어 볼 때 오는 16일로 예정된 판문점 장성급 회담 등 앞으로 남북한이 참여하는 각종 대화채널은 당분간 경색국면을 피하기 어려울 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의의 한화갑, 자민련의 구천서, 한나라당의 하순봉 원내총무는 오늘 북한의 무장간첩 침투사건에 대한 공동성명을 내고 이번 사건은 명백한 정전협정 위반으로 온 국민과 함께 규탄한다고 말했습니다.

3당 총무들은 또, 군은 북한의 무력도발에 따른 국민의 불안감을 해소하고 대비태세의 미비점을 신속히 보완 해서 국민의 신뢰를 높여야 할 것이라고 촉구했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

간첩사건으로 이렇게 남북관계가 경색되고 있지만 북한의 민간 항공기가 빠르면 오는 9월 중순부터 우리 관할 지역을 지나서 일본에 갈 수 있게 됩니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

현재 북한에 민간 항공기가 일본으로 가려면 평양을 떠나 함흥과 블라디보스톡을 거친 뒤에야 니가타 공항에 도착할 수 있습니다.

독도 근처 공해상의 항공을 거쳐가면 좋지만 이 구역을 관할하고 있는 대구 관제탑이 북한 항공기에는 비행정보를 제공하지 않기 때문입니다.

비행 정보가 없는 상태에서 지름길로 비행할 경우 추락이나 항공기 충돌의 위험이 있어 돌아갈 수밖에 없습니다.

그러나 오는 9월부터 북한의 민간항공기는 대구공항의 비행정보를 받아 직접 일본으로 갈 수 있게 돼 운행 시간이 두 시간에서 한 시간 반으로 단축됩니다.

◆ 함대영 국장 (건교부 국제 항공 심의관) : 

독도에서 동북쪽으로 약 120Km 되는 영공을 개방하는 것입니다.

◆ 유재용 기자 : 

북한은 우리가 지나는 지역은 우리나라가 관할하는 비행 정보 구역.

영공은 아니지만 우리나라가 비행에 필요한 각종 정보를 제공하고 사고가 났을 때 구조와 조사활동을 할 권한이 있는 구역 입니다.

정부의 이번 조치는 작년 10월 남북 항로회담 합의에 따른 것으로 우리 항공기는 이미 지난 3월부터 북한의 비행 정보 구역을 지나 블라디보스톡으로 가고 있습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김종필 국무총리서리 체제의 위헌성을 놓고 오늘 헌법재판소가 판단을 거부하는 각하 결정을 내렸습니다.

하지만 일부 재판관들은 총리서리 임명은 분명 헌법에 위배되는데도 상황이 어렵다는 이유로 헌법을 위반해서는 안된다는 위헌론을 펼쳤 습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

헌법재판소는 오늘 김종필 총리서리 체제에 대한 위헌성 여부에 대해 판단을 거부했습니다.

국회에서 해결할 수 있는 문제를 법률적으로 판단할 이유가 없다는 것입니다.

◆ 조승형 재판관 ('각하'결정) : 

국무총리 임명 동의안에 대한 표결을 해서 가부를 결정할 수 있는 상태에 있었고 의결 절차도 마치지 아니한 채 미리 헌법재판소에 권한 제기 심판을 청구한 것이기 때문에 ...

◆ 김경태 기자 : 

물론 국회의 동의 없이 총리서리를 임명한 것은 명백한 위헌이라는 의견도 개진됐습니다.

◆ 이재화 재판관 ('위헌론' 소수의견) : 

국회의 동의는 국무총리 임명에서 불가결한 본질적 요건으로써 대통령이 국회의 동의 없이 국무총리를 임명하였다면 이는 명백히 헌법에 위배되고 ...

◆ 김경태 기자 : 

하지만 재판관 9명 가운데 5명이 각하결정을 지지해 위헌론은 소수의견으로 전락했습니다.

이에 따라 한나라당이 함께 낸 총리서리와 감사원장서리에 대한 효력 정지와 직무집행 정지 가처분 신청도 자연히 기각됐습니다.

오늘 헌법재판소가 위헌도 합헌도 아닌 각하결정을 내린 것은 현재 총리인준 문제와 관련해 의견을 접근하고 있는 정치권에 법률적 부담을 주지 않겠다는 의미로 해석됩니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

헌법 재판소의 오늘 결정에 대해 여야는 상반된 입장을 보이며 공방을 벌였습니다.

야당은 정치 공세에 쐐기를 박았다며 환영했고 야당측은 헌법재판소가 현 정권을 도왔다고 강력히 반발했습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

여당은 한나라당의 위헌신청이 단지 정치공세였다는 것이 입증 됐다며 헌법 재판소의 결정을 환영했습니다.

또, 현재 국회에 계류 중인 총리서리 임명동의안에 대한 재투표를 거듭 촉구했습니다.

◆ 신기남 대변인 (국민회의) : 

정당한 표결에 나서지 아니하고 굳이 헌법 재판에다 의지하려다가 심리의 출입단계서부터 외면 당하고 만 것입니다.

◆ 김창영 부대변인 (자민련) : 

야당이 김종필 총리의 인준을 거부한 그 자체가 다수당의 횡포였음이 명백해졌습니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당은 헌법재판소가 총리서리제에 대한 위헌여부를 판단하지 않은 것은 본연의 임무를 포기한 것이라고 비난했습니다.

◆ 김철 대변인 (한나라당) : 

정권의 이익을 돕고 여당의 재보선 전략을 추종하는 있을 수 없는 일입니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당은 또, 헌법재판소가 당사자 적격 문제를 들어 각하한 이유에 대해서도 강력 반발했습니다.

◆ 현경대 의원 (한나라당) : 

법적 안정성을 추구해야 될 헌법재판소의 본질적 책무를 포기한 것이라고 감히 말씀을 드리지 아니할 수가 없습니다.

◆ 김원태 기자 : 

헌법재판소의 오늘 결정으로 정치권은 이제 치열한 공방 속에서도 총리서리 문제를 스스로 해결해야 된다는 부담을 안게 되었습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

노동계가 파업에 들어간 오늘 김대중 대통령은 경제가 살아야 노동자도 산다고 노동계의 협력을 당부하고 그렇지만 불법 폭력행위에 대해서는 엄단하겠다고 말했습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 국무회의에서 노동자들의 합법적인 요구는 보장하지만 불법 폭력행위에 대해서는 용납할 수 없으며 엄중히 대처하겠다고 밝혔습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

합법적으로 하지 않고 평화적으로 하지 않으면서 그것을 자구행위라고 말할 수는 없습니다.

이런 일은 결코 용납될 수 없습니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 최소한의 정리해고는 1기 노사정에서 만장일치로 합의해 입법한 국민적 합의라고 지적하고 경제가 살아야 노동자가 산다며 노동계의 협력을 당부했습니다.

노동계가 고통을 전담하고 있다는 주장에 대해 김 대통령은 금융과 기업의 구조조정 과정에서 주주들은 투자금액을 잃고 국민들은 수십조원을 세금으로 부담하고 있다고 설명했습니다.

김 대통령은 지금은 피를 토하는 심정으로 고통을 감내해야 할 때라고 강조했습니다.

김 대통령은 정치안정과 노사안정이 이루어져야 외국인 투자가 돌아올 것이라며 정부는 이를 위해 전력을 다할 것이라고 밝혔습니다.

김 대통령은 올해의 마이너스 경제 성장률이 내년에는 플러스로 바뀔 수 있다는 보고를 듣고 국민 모두가 사력을 다해 난관을 극복하자고 역설했습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

프랑스를 방문하고 있는 김종필 국무총리 서리는 오늘 세계적인 문화축제인 아비뇽 축제의 한국 주간 행사에 참석해 세계의 수준 높은 예술작품들이 모이는 아비뇽에서 한국문화를 선보이게 된 것을 의미 있게 생각한다며 관계자들을 격려했습니다.

김 총리서리는 내일 폴란드를 공식 방문할 예정입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

재보궐 선거가 1주일 앞으로 다가 왔지만 정작 표를 줄 유권자들은 무관심하다고 합니다.

그래서 이번 선거는 투표율이 당락에 큰 변수가 될 것 같습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

먼저 유권자들의 반응을 들어보았습니다.

정치적 불신이 깊어 대부분 선거에 무관심한 반응을 보였습니다.

◆ 인터뷰 : 

다 똑같은 것 같아서 안 해요.

◆ 인터뷰 : 

투표 해봐야 당선되는 사람이 다 그 사람이 그 사람들이에요.

◆ 인터뷰 : 

요즘 정치판 돌아 가는 게 누가 되나 거의 비슷하다고 생각하거든요.

◆ 조동엽 기자 : 

투표를 하겠다는 유권자도 물론 적지 않았습니다.

◆ 인터뷰 : 

지역을 위해서 일하실 분을 뽑아야죠.

◆ 인터뷰 : 

모두 다 선거는 해야된다 이렇게 생각을 하고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

국회도 안 열고 별로 안 좋은 생각을 가지고 있지만 그래도...

◆ 조동엽 기자 : 

중앙선거관리위원회는 이번 선거의 투표율이 40%대에 그칠 것으로 우려했습니다.

◆ 김호열 홍보국장 (중앙선거관리위원회) : 

휴가철인데 다가 날씨가 무덥고 또 평일입니다.

여기에 IMF 한파와 정치 적인 불신까지 겹쳐졌기 때문에 투표율이 50%대를 넘지 않지 않을까 ...

◆ 조동엽 기자 : 

여야 각 정당은 투표율이 저조할 것이라는 이같은 예상에 각기 이해 득실을 저울질하며 촉각을 곤두세우고 있습니다.

◆ 김덕구 이사 (한국갤럽) : 

여자, 고연령층, 자영업자의 지지를 받는 후보자가 유리하구요.

그 반대계층으로부터 지지율이 높은 후보자는 불리하다고 생각이 듭니다.

◆ 조동엽 기자 : 

특히 계층간의 지지성향이 엇갈리거나 문중표의 비중이 큰 경기 광명 을과 강원 강릉을, 그리고 부산 해운대 기장 을의 경우 투표율이 선거 결과에 미칠 영향은 대단히 클 것으로 보입니다.

이에 따라 여야 각 정당은 투표 참가율이 높을 것으로 보이는 계층을 집중적으로 공략하는 전략에 선거 운동의 초점을 맞추고 있습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

환율이 올 들어 처음으로 1,200원대로 떨어졌습니다.

들어오는 달러는 많고 나가는 달러는 적기 때문인데 단기적으로는 환율이 더 떨어질 것으로 보이지만 환율 불안 요인은 여전히 남아 있습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

오늘 환율은 1달러에 1,288원을 기록했습니다.

이번달 들어서만 85원이나 떨어졌습니다.

환율이 1300원 선 밑으로 떨어진 것은 작년 12월 5일 이후 7개월여 만입니다.

올초 1,800원대까지 치솟았던 환율은 6개월만에 1,200원대로 내려앉았습니다.

환율이 이렇게 계속 떨어지고 있는 것은 우선 국내의 달러가 크게 늘어났기 때문입니다.

구조조정이 진행되면서 국내 기업체를 외국에 판 대금도 속속 들어와 가용 외환보유고는 사상 최대인 370억 달러를 기록하고 있습니다.

또 지난달에만 42억 달러의 흑자를 내는 등 상반기 흑자규모가 200억 달러를 넘을 것이 확실시되고 있습니다.

기업들이 해외에서 벌어온 달러를 국내 은행에 예금해 둔 금액만도 현재 110억 달러를 넘어섰습니다.

◆ 하종수 (외환딜러-외환은행) : 

현황이 당분간 지속될 것으로 보여 가지고 달러 약세 기조도 당분간 계속되리라고 보고 있습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

그러나 최근 수출 증가세가 크게 둔화되고 있고 아시아 국가의 통화가 불안하기 때문에 환율 불안 요인 즉, 환율이 다시 오를 가능성이 여전히 남아있다는 분석입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

환율이 떨어지는 것.

그러니까 우리 원화의 가치가 이렇게 오르면서 우리 수출이 타격을 받게 되었습니다.

일본 제품과 경쟁하는데서 가격 경쟁력이 떨어지기 때문입니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

지난 7개월 동안 우리나라 원화 가치는 계속 오른 반면 일본 엔화는 계속 하락해 왔습니다.

올해 초 엔화 강세일 때 적정환율을 달러당 1,261원으로 봤던 수출 기업들은 엔화 약세가 장기화된 지금은 1,380원은 되어야 간신히 수출 채산성을 맞출 수 있을 것으로 보고 있습니다.

특히 수출의 사활을 건 자동차 업계는 환율이 1,500원 이상이 되어야 한다고 주장합니다.

그런데 업계의 기대와는 반대로 원화 환율이 급락세를 보임에 따라 일본 제품에 대한 우리 제품의 가격 경쟁력이 급격히 떨어져 출혈 수출이 불가피한 형편입니다.

◆ 이정규 과장 (LG 전자) : 

상당히 수출하기가 힘이 듭니다.

그래서 이거는 적정한 환율이 아니라고 저는 생각하거든요.

그래서 연말까지 한 1,300-400원대로 내려가는 게...

◆ 민병우 기자 : 

또, 외환위기 당시 달러당 1,900원일 때 들어온 자본이 원화가 강세를 보이는 지금 막대한 환차익을 노리고 대량으로 한국을 빠져나갈 가능성도 있습니다.

1,900원까지 급격히 올랐다가 7개월만에 1,200원대로 급락하는 불안한 원화 환율 때문에 국내 기업들도 자금 운용에 극심한 혼란을 겪고 있습니다.

◆ 신금덕 실장 (환은경제연구소) : 

환율이 이렇게 급격하게 파동을 치게 되면 우리 정부가 득보다는 실이 오히려 더 많지 않는가?

◆ 민병우 기자 : 

따라서 급속도로 변하는 환율을 안정화시킬 수 있는 정책적인 금융기법 도입이 시급한 시점입니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

기아 자동차의 국제 입찰 기준이 확정되었습니다.

여기에 따르면 자금조달 능력에 큰 비중을 두고 있는데 이렇게 되면 포드 자동차가 유리해집니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

미국 앤더슨 사가 기아 채권단에 제출한 기아 자동차의 국제 입찰 기준 내용입니다.

낙찰자를 선정하는데 입찰가격이 60%로 가장 큰 비중을 차지하고 고용승계나 수출 등 비가격요소는 각각 10%에 불과합니다.

그러나 이 자료를 토대로 정부가 최종 확정한 낙찰자 선정기준에 따르면 입찰가 비중은 30%로 줄어든 반면 자금조달 능력 비중은 30%로 크게 높아졌습니다.

한마디로 은행돈을 꾸지 말고 자체 자금으로 기아 입찰에 참가하라는 것입니다.

이렇게 될 경우 기아 입찰에서 가장 유리한 업체는 포드입니다.

현대 등 국내 자동차 업체는 내년 말까지 부채비율을 200%로 낮춰야 하기 때문입니다.

포드는 자신들이 기아 주식을 30% 인수하고 나머지 21%는 계열사인 마쓰다와 거래은행이 공동 출자하도록 할 방침입니다.

기아인수의 변수는 부채의 탕감입니다.

포드는 기아의 총부채 11조 가운데 적어도 2/3정도를 탕감해 줄 것을 요구하는 반면 채권단은 1조원 정도밖에 탕감해줄 수 없다는 입장입니다.

◆ 김광두 교수 (서강대 경제학과) : 

현 상태로는 포드가 유리하다고 봅니다.

그러나 포드가 요구하는 부채탕감의 수준이 국내기업이 요구하는 것보다 더 높기 때문에 부채탕감 수준이 결국은 변수가 될 것으로 봅니다.

◆ 노웅래 기자 : 

한편 최고가 입찰방식을 요구해 온 삼성 자동차는 기아인수에 한 발짝 더 멀어짐에 따라 외국업체와의 제휴에 상혼을 걸고 있습니다.

기아의 향방은 누가 인수하든 내년 자동차 시장 개방과 맞물려 우리 자동차 시장에 엄청난 지각변동을 가져올 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다

◆ 이인용 앵커 : 

주식회사 기산과 나산종합건설에 대한 법정관리신청이 법원에서 거부되었습니다.

경제논리를 우선시한 법원의 이런 결정은 바로 기업의 퇴출선고인 셈입니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

서울지방법원 민사합의 50부는 오늘, 주식회사 기산과 나산종합건설의 법정관리 개시신청을 기각했습니다.

재판부는 이들 기업의 재무상태 등을 분석한 결과 청산하는 것이 존속시키는 것보다 낫다는 결정 취지를 밝혔습니다.

재판부는 그러나 경제성이 있는 것으로 나타난 주식회사 나산의 신청은 받아들였습니다.

오늘 결정은 공익성 대신 경제성을 우선하는 개정 회사법이 처음으로 적용된 것입니다.

법원관계자는 이번 결정을 계기로 회생불가능 기업에 대한 법정퇴출 결정이 앞으로 본격화 될 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

아파트 값이 일부 지역에서 조금 올랐습니다.

최장원 기자가 취재했습니다.

◆ 최장원 기자 : 

작년말부터 쏟아져 나온 급매물이 팔리면서 일부 지역에서 아파트 값이 올랐습니다.

특히 최근 들어 거래가 늘고 있는 30평 안팎의 중소형 아파트 값의 오름세가 뚜렷합니다.

서울 목동 7단지의 경우, 한때 3억원이상 가던 35평 짜리 아파트가 4월에는 2억 5천만원까지 떨어졌지만 지금은 2억 6천만원에 거래되고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

7단지 27평 같은 경우, 4월에 1억 4,500 7월 5일 1억 5,500 수준을 하고 있습니다.

◆ 이제경 (공인중개사) : 

급매물은 다 소화가 됐고 조금 한 1천만원 정도 상향돼서 지금 거래가 되고 있는 실정입니다.

◆ 최장원 기자 : 

일산 신도시 아파트 단지입니다.

이곳도 교통이 편리한 역세권을 중심으로 아파트 값이 다소 회복되는 기미를 보이고 있습니다.

2억 천만원까지 나가던 전철역 주변의 32평 짜리 아파트는 1억 6천만원까지 내려갔지만 지금은 1천만원이 더 붙었습니다.

역세권에서 조금 떨어진 26평 짜리 아파트도 지난달보다 500만원이 오른 가격으로 거래되는 등 일부 지역이나마 아파트 값이 꿈틀거리고 있는 것으로 나타났습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 일부 지역에서 아파트 값이 조금 오르자 이제 집값이 과연 바닥을 친 것인지를 두고 상반된 의견이 나오고 있습니다.

정경수 기자가 주택 경기를 전망해 봤습니다.

◆ 정경수 기자 : 

집값 전망에 있어서는 전문가들 사이에서도 의견이 뚜렷이 엇갈립니다.

◆ 정광영 (부동산 전문가) : 

오를 거라고 보거든요?

오르는 시점은 빠르면 금년 가을 이사철을 기준으로 해서 오를 거라고 보구요.

◆ 정경수 기자 : 

오른다고 보는 사람은 우선 정부의 잇따른 주택경기 부양책에 힘입어서 수요가 급증하고 있는 점을 들고 있습니다.

정부는 양도세 면제, 취득세 감면, 중도금 대출지원 심지어 미등기 전매까지 허용했습니다.

지난주 서울지역 6차 동시분양에서 일부 아파트가 16:1의 엄청난 경쟁률을 기록한 것이 이같은 주장을 뒷받침하고 있습니다.

은행퇴출과 금리하락 등으로 금융권에서 이탈한 돈이 주택시장으로 속속 유입될 것이라는 전망도 집값 오름세의 근거로 제시됩니다.

◆ 주택 수요자 : 

은행도 불안하잖아요.

집에다가 묻어두는 것이 안전하지 않을까요?

◆ 정경수 기자 : 

그러나 이와 상반된 전망도 만만치 않습니다.

◆ 권주언 박사 (주택산업연구원) : 

올 우리나라의 경제 성장률을 약 마이너스 4-5% 전망하고 있구요.

그리고 아직 구조조정이 완료되지 않았기 때문에 주택 가격이 오르기 보다는 오히려 내릴 가능성도 배제할 수 없다고 봅니다.

◆ 정경수 기자 : 

미분양 아파트가 여전히 10만 채나 되는 것도 집값 상승에 부담이 되고 있습니다.

집값이 어떻게 움직일지는 올 가을 이사철을 고비로 가닥이 잡힐 전망입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

조치훈 9단이 오늘 일본의 본인방 타이틀을 방어해 본인방 10연패의 위업을 이뤄냈습니다.

10연패는 일본의 단일기전 최다 연패의 기록 입니다.

도쿄 박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 특파원 : 

조치훈 9단은 오늘 일본 도쿄 북부 이바라키현 다이구마치 온천에서 벌어진 본인방전 제6국에서 도전자인 대만 출신의 왕리청 9단을 눌렀습니다.

이어서 조치훈 9단은 4승 2패로 타이틀을 방어하는 동시에 일본 바둑 사상 처음으로 단일기전 10연패를 위업을 달성했습니다.

◆ 고바야시 고이치 9단 : 

10연패는 역시 위대한 기록이다.

9연패의 높은 벽을 넘은 것으로 대단한 것이다.

◆ 박광온 특파원 : 

백을 잡은 조치현 9단은 어제 첫날 대국에서 좌하변에 26수를 두면서 팽팽한 균형을 깨고 승기를 잡기 시작했습니다.

오늘 이틀째 대국에서 조 9단은 왕리청 9단의 집요한 역전 시도를 빈틈없는 수 읽기로 차단해 154수만에 불계승을 거두었습니다.

일본 프로기사들은 이틀거리 바둑의 최강자인 조치훈 9단의 이번 바둑은 본인방 10연패에 걸맞는 명작이었다고 높이 평가했습니다.

◆ 조상연 5단 (조치훈 9단의 형) : 

외국 사람이니까 기록을 쌓으면 쌓을 수록 자기들이 그 기록을 깰 기회가 자꾸 없어지는 거니까 이게 좀 노골적으로 말은 못하지만 상당히 좀 안타까워하는 면도 좀 있겠죠.

◆ 박광온 특파원 : 

일본 기전 1,2,3위인 지성, 명인, 본인방의 3대 타이틀.

이른바 대삼관을 3년째 유지하고 있는 조치훈 9단은 통산 최다 타이틀 획득이라는 대기록에 더욱 가까이 다가섰습니다.

조치훈 9단은 이번 대국을 앞두고 조국이 어려울 때 반드시 본인방 10연패를 달성하겠다며 그 어느때보다도 승부의 강한 집념을 보였습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

어제 새벽 경찰이 시민을 때리고 달아나는 10대 4명을 붙잡는 과정에서 실탄을 쏴 두 명이 중상을 입은 사실이 뒤늦게 밝혀졌습니다.

경찰의 조준발사 의혹과 함께 지나친 대응이 아니냐는 지적이 나오고 있습니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

어제 새벽 0시쯤 성남시 신흥동에서 시비 끝에 40대 남자를 때린 10대 4명이 출동한 경찰을 피해 차를 타고 달아나기 시작했습니다.

경찰은 공포탄을 쏘면서 뒤쫓았지만 계속 달아나자 운전석을 향해 실탄을 발사했고 운전자 19살 김 모군의 허벅지에 맞았습니다.

겁을 먹은 김군 등은 좌충우돌하면서 계속 차를 몰았고 경찰은 이들이 탄 차 옆으로 바짝 다가가 이번에는 조수석에 총을 쐈습니다.

경찰이 쏜 총탄은 차 앞문을 완전히 뚫고 지나가 조수석에 앉아 있던 김 모군의 목 뒷부분을 관통했습니다.

과천까지 달아나다 붙잡힌 김군 등은 경찰이 조준사격을 했다고 주장합니다.

◆ 피의자 김 모군 : 

총을 겨누고 있는 상태를 보고 있었고 나는 숙였는데 쏜게 제 목 뒤로 맞으면서 피가 확 터졌다.

◆ 오상우 기자 : 

경찰은 이들의 주장에 대해 10대들이 차를 워낙 위험하게 몰아 자신들도 위협을 느꼈다며 당연히 할 일을 했다는 반응입니다.

◆ 성남 태평 4 파출소 (황 모순경) : 

고개 안 숙였으면 즉사할 뻔 했다.

어떻게 보면 10대들이 운 좋게 된거고 실탄으로 타이어를 맞추려고 했는데 타이어도 안 맞고 차를 밀어붙이고 해서 우리도 죽을 뻔했다.

◆ 오상우 기자 : 

현재 경찰이 실탄 조준사격을 할 수 있는 것은 단지 장기 3년형 이상의 법정형에 해당하는 죄를 범했을 경우 무기를 쓸 수 있다는 애매한 규정에 근거를 두고 있습니다.

막무가내로 도망간 10대들도 잘못이지만 경찰의 실탄 사용에는 보다 신중한 판단과 명확한 기준이 필요하다는 지적입니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

돈을 받고 사전에 경마정보를 흘린 전 현직 기수와 이들에게 돈을 주고 정보를 빼내 억대의 도박을 한 전문 경마 도박사들이 경찰에 적발됐습니다.

이용마 기자입니다.

◆ 이용마 기자 : 

경기도 과천 경마장의 예시장, 경주 출전 직전에 기수와 경주마가 관람객들에게 선을 보이는 장소입니다.

한 기수가 자신이 타고 출전할 말에 올라탑니다.

말을 끌던 마필관리사가 한 손으로 쥐고 있던 줄을 두 손으로 옮겨 쥡니다.

◆ 경마 도박사 : 

두 손으로 잡고 가죠?

승부가 이빠이라는 얘기에요.

내가 알기론 저 말이 승부는 이빠인데 3착 될 가능성도, 2착 아니면 3착인데… 

◆ 이용마 기자 : 

신호를 보낸 경주마는 치열한 2위 다툼을 벌이다가 아슬아슬하게 3위로 도착했습니다.

경마도박사의 예측이 적중한 것입니다.

이들이 주고받는 신호는 다양합니다.

장갑이나 보안경의 색깔을 바꾸거나 서 있는 자세를 달리 하기도 합니다.

물론 정보를 알려준 대가로 기수와 마필관리원에게는 일정한 배당금이 돌아갑니다.

하지만 이들의 정보가 항상 정확한 것은 아닙니다.

때로는 잘못된 정보를 과신한 나머지 거액을 투자했다가 한꺼번에 전 재산을 날리기도 합니다.

◆ 경마 기수 : 

적중이 안 되면 잡아다 때리기도 하고 나중에 갈데로 가면 기수들한테 돈을 요구하죠.

◆ 이용마 기자 : 

검찰은 금품을 주고받고 경마정보를 사전에 유출한 전 현직 기수 4명과 전문적인 경마 도박사 5명을 한국 마사회법 위반혐의로 구속했습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

적외선 망원경 등 첨단 장비까지 갖추고 수십억원대의 금품을 털어 온 기업형 절도단이 경찰에 적발됐습니다.

부산의 윤주필 기자가 취재했습니다.

◆ 윤주필 기자 : 

전문 강절도단은 두목 44살 곽세우 씨 등 모두 13명, 지난 4월 조직을 결성한 이들의 범행 대상은 부산과 대구 등 영남권 일대의 금은방과 사진관들이었습니다.

이제까지 훔치거나 빼앗은 금품은 무려 28억원대, 올해 초 부산시 금정구 일대의 사진관 연쇄절도와 부민동 일대의 변호사 사무실들의 잇단 도난사건, 그리고 해운대에서 일어난 수억대 도난사건 모두가 이들의 범행으로 밝혀졌습니다.

이들은 가스총과 전자충격기 그리고 적외선 망원경과 같은 첨단 장비까지 이용해 주로 새벽녘에 범행을 저질러 왔습니다.

적외선 망원경으로 범행대상을 물색하고 남의 눈에 띄지 않기 위해 비오는 날 주로 범행을 저지르는 치밀함을 보였습니다.

◆ 김부환 경장 (부산 경찰청 강력 수사대) : 

대규모 금은방과 고급 사진관을 중심으로 영남지방 일대에 특히 비오는 날을 택하여 범행을 저지른 것 같습니다.

◆ 윤주필 기자 : 

경찰은 오늘 두목 곽씨 등 7명을 특수강절도 혐의로 구속영장을 신청하고 달아난 2명을 수배했습니다.

경찰은 이들의 여제가 밝혀진 것보다 더 클 것으로 보고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 윤주필입니다

◆ 이인용 앵커 : 

우리나라에도 성이나 폭력묘사가 지나친 영화만을 상영하는 성인 전용 영화관이 등장할 것 같습니다.

완전히 막는 게 어려우니까 제한적으로 양성화하겠다는 게 정부의 취지인데 물론 반대의 목소리도 나오고 있습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

몇 해전 우리나라에서 일부를 삭제하고도 흥행에 성공한 영화 '쇼걸'입니다.

그러나 삭제된 일부 장면의 성적묘사가 지나쳐 미국에서는 포르노물 바로 아래 등급인 이른바 NC-17 등급으로 판정 받았습니다 정부와 여당은 미국의 이런 NC-17등급과 유사한 등급의 영화를 상영할 성인 전용 영화관을 만들 수 있도록 하는 영상 관계법 개정안을 마련했습니다.

영화의 검열제도를 없애는 대신 음란 폭력물을 제한적으로 양성화해 관리하겠다는 것입니다.

◆ 최희준 의원 (국민회의) : 

아예 광고를 금지하고 전용관에서만 상영하도록 해서 청소년들로부터 효과적으로 격리시킴으로써 실질적인 청소년보호를 실천하고자 하는 것입니다.

◆ 이호인 기자 : 

또 무분별한 확산을 막기 위해 성인 전용 영화관은 관광특구 등의 제한된 지역에만 설치하고 수익금에 대해 무겁게 세금을 물리도록 했습니다.

그러나 우려의 목소리도 만만치 않습니다.

◆ 이승정 (YMCA 청소년 부장) : 

결국은 이번 개정안을 통해서 선정적인 영상물을 양산해내는 그런 결과를 초래하게 될 것이 아니냐 하는 부분입니다.

◆ 이호인 기자 : 

정부와 여당은 관련 개정법안을 올 정기국회에 상정할 방침이어서 성인 전용 영화관은 빠르면 연내에 등장할 전망입니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

고국을 찾아 해외 입양아가 18년만에 꿈에 그리던 어머니를 만났습니다.

전주에 마목련 기자입니다.

◆ 마목련 기자 : 

18년만에 모녀상봉이 이루어졌습니다.

고국에 오자마자 애타게 부모를 찾았던 정은선 씨, 꿈에도 그리던 어머니를 만나는 순간 하염없이 눈물만 흘렸습니다.

자식을 버린 죄책감에 살았던 어머니는 어느덧 어른이 돼서 나타난 딸에게 말을 잇지 못했습니다.

◆ 어머니 : 

은선아 미안하다.

너 볼 면목이 없다.

◆ 정은선 : 

그렇게 생각하지 마세요.

◆ 마목련 기자 : 

정씨가 프랑스에 입양된 때는 11살 때인 지난 84년, 아버지가 돌아가시자 7살때 남동생과 함께 버려져 수원의 고아원에서 살다가 동생과 함께 입양됐습니다.

전북대학교가 개강한 한국학 여름학교를 통해 14년만에 고국을 찾은 정씨는 오자마자 애타게 부모를 찾았고 경찰의 도움을 받아 수소문한 지 2주만에 어머니를 만날 수 있었습니다.

◆ 정은선 (프랑스 소르본느대 4년) : 

너무 기쁘고 떨리고 가족들과 오붓한 시간 가지고 싶다.

◆ 마목련 기자 : 

다시는 놓치지 않겠다는 듯이 어머니의 손을 꼭 쥐고 놓지 않는 정은선 씨, 일주일 뒤에 프랑스로 돌아가는 정씨는 빠른 시일 내에 동생과 함께 다시 나와서 가족들을 만날 계획입니다.

MBC 뉴스 마목련입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

병원들이 잇따라 도산하고 있습니다.

IMF 체제 이후 수입 의료기기 임대료 부담이 훨씬 커진데다 환자들은 줄었기 때문입니다.

이언주 기자가 취재했습니다.

◆ 이언주 기자 : 

지상 6층 건물에 병상 95개 규모로 종합병원급인 서울 영등포의 신화병원.

지금 이 건물에는 병원 간판보다도 훨씬 더 큰 안마시술소와 목욕탕 간판이 붙어 있습니다.

병원 지하에는 단란주점이 자리잡고 있고 1층에는 이발소와 술집 간판이 나란히 걸려 있습니다.

IMF 이후 환자가 급격히 줄어들자 입원실을 용도 변경해 유흥업소 등에 임대하고 있습니다.

◆ 유태진 회장 (중소병원협회) : 

중소병원은 종합병원 비슷한 시설투자를 하다 보니까 환자는 반절 이상으로 줄었는데 ...

◆이언주 기자 : 

입원하려면 몇 달씩 기다려야 했던 대학병원들도 흑자가 나는 곳은 거의 없습니다.

정상 이용률이 지난 90년 80%에서 96년에는 70%로 떨어졌고 올해는 50%를 밑돌고 있기 때문입니다.

한양대 부속병원은 환자가 30% 정도 줄자 병실 두개 층을 폐쇄했습니다 

◆ 임경택 원무과장 (한양대 부속병원) : 

IMF 사태 후로 많은 환자가 감소되었습니다.

특히나 의료 수입장비 환차 관계로 어려움이 더욱 가중되고 있습니다.

◆ 이언주 기자 : 

환율상승으로 올해 안에 42개 대학병원이 추가로 지불해야 할 수입 의료기기 사용료가 1,000억원에 이릅니다.

대한 병원협회는 지난 4월부터 올 3월까지 전국 771개 병원중 9.9%에 해당하는 76개 병원이 도산했으며 이는 일반 제조업체 부도율의 두 배에 이른다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이렇게 병원들이 쓰러지면서 실직 의사들도 늘고 있습니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

강남의 소문난 병원에서 내과과장을 하던 강씨는 하루 아침에 실직자가 되었습니다.

환자수가 줄어 월급 주기도 어렵다며 병원에서 나가달라고 했기 때문입니다.

경영이 갈수록 악화되면서 요즘 대부분 병원들은 의사 수를 절반으로 줄이거나 봉급을 절반 가까이 깎아 내리고 있습니다.

◆ 강남 모 병원장 : 

의사 4명을 줄였어요.

제가 알기로는 아직 취업되신 분은 없어요.

◆ 지윤태 기자 : 

의사에게 병원을 알선해 주는 취업소개소입니다.

이 장부를 보면은 현재 40명 정도의 의사가 직장을 원하고 있지만 병원에는 자리가 한 군데도 없습니다.

환자 진료 말고는 마땅히 할 일이 없기 때문에 일부 의사들은 봉급도 안 나오는 병원을 계속 나가기도 합니다.

◆ 서울 모 병원 관계자 : 

선배 병원 가서 잠깐 도와주는 분도 계시고… 

◆ 지윤태 기자 : 

선후배 병원을 전전하며 아르바이트 거리를 찾기도 하고 그나마 없으면 집에서 놀 수 밖에 없습니다.

이런 가운데 올해 또 3,051명의 전문의가 배출됐으며 이 중 50%도 취업을 못한 것으로 알려지고 있습니다.

환율이 올라 병원 빚은 늘고 환자는 대형병원으로만 몰리는 기형적인 의료체제 속에서 대부분의 중소병원 의사들은 설 땅이 갈수록 좁아지고 있습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

빚을 지고 갚지 못한 사람이 퇴직금을 받게 되면 채권자는 그 절반까지 가압류 할 수 있습니다.

그런데 법에는 공무원의 퇴직금은 그럴 수 없게 돼 있습니다.

법이 공무원의 퇴직금을 성역으로 보호하고 있는 셈입니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

서울 월계동에서 하숙을 치며 생계를 꾸려온 원희숙 씨는 최근 전세집을 옮기려고 집주인에게 전세금 반환을 요구했습니다.

그러나 집주인은 차일피일 미루었고 불안해진 원씨가 등기등본을 떼 보자 집주인의 빚은 8억원이 넘었습니다.

집주인 신분이 교육공무원이라는 점만 믿었다가 한 푼도 돌려 받지 못할 처지가 된 것입니다.

◆ 원희숙 : 

자기네가 교편생활 30년이라 퇴직금만 해도 그거 충분히 갚고 남는다.

그리고 우리가 명예가 있으니까… 

◆ 유상하 기자 : 

생각다 못한 원씨는 명예퇴직 예정인 김씨의 퇴직금에 대해 가압류 신청을 했지만 이것도 불가능하다는 답변만 들었습니다.

◆ 공무원 연금관리공단 관계자 : 

공무원 연금법에 퇴직금에 대해서는 압류할 수 없다고 나와 있어요.

◆ 유상하 기자 : 

공무원 연금법 32조에는 공무원의 급여 받을 권리는 양도, 압류, 담보로 할 수 없다고 규정돼 있습니다.

따라서 지난 3일, 현역 소령 부부가 동네 주민들을 상대로 수십 억원을 빌린 뒤 달아난 사건의 경우에도 피해자들은 이 소령의 퇴직금에 대해 아무런 조치도 취할 수 없습니다.

하지만 일반 직장인들의 퇴직금은 가압류가 가능한 상황에서 공무원들의 퇴직금에 대해서만 보호를 하겠다는 것은 형평에 어긋난다는 지적입니다.

◆ 김대인 대표 (법률 소비자연맹) : 

공무원들로부터는 채권 확보가 안 된다.

또, 채권자 보호가 안된다.

이것은 법의 생명인 형평성에 어긋난다.

이렇게 지적할 수 있고요… 

◆ 유상하 기자 : 

따라서 공무원 퇴직금도 일반 직장인들처럼 일정 부분만 보호되는 방향으로 형평을 맞춰야 된다는 목소리가 높습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

검찰은 손주환 前 서울신문 사장이 윤전기 도입과 관련해 거액의 리베이트를 받았다는 진정을 조사한 결과, 혐의점이 드러나지 않았으며 이에 따라 손씨에 대한 출국금지 조치도 해제했다고 밝혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

민주노총이 오늘 산하 금속연맹을 중심으로 파업에 들어갔습니다.

그렇지만 파업의 규모나 열기는 예상보다 낮았다고 합니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

민주노총은 오늘 금속연맹 산하 22개 사업장 5만5천여명이 파업에 들어간데 이어 내일은 공공부문 등이 파업에 가세할 것이라고 밝혔습니다.

특히 3만2천여 명의 현대자동차 노조원은 정리해고가 철회될 때까지 전면 파업에 돌입한다고 밝혔습니다.

민주노총 이갑용 위원장은 기자회견에서 일방적 구조조정 중단과 부당 노동행위 척결 등을 거듭 요청했습니다.

◆ 이갑용 위원장 (민주노총) : 

우리들의 정당한 투쟁을 탄합한다면 60만 민주노총 전 조합원은 분연히 떨치고 일어나 전면적인 총파업 투쟁을 맞설 것이다.

◆ 김동욱 기자 : 

노동부는 그러나 당초 예상보다 적은 14개 노조 3만3천여명이 파업에 참가한 것으로 분석했습니다.

특히 대우 중공업 등 두 개 노조는 오후 들면서 파업을 중단하고 조업을 재개했으며 동원금속 등 6개 노조는 아예 파업을 취소한 것으로 조사됐습니다.

노동부 관계자는 구조조정을 벌이고 있는 일부 사업장을 빼면 마땅한 현안이 없어 파업열기가 낮은 것으로 분석했습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지금 한겨울인 뉴질랜드는 엘니뇨 현상 때문에 이상 난동에 물난리까지 겪고 있습니다.

갑자기 불어난 강물에 빠진 소떼를 구조하는 장면, 최창영 기자가 전해드립니다.

◆ 최창영 기자 : 

물소의 하품이 아닙니다.

물에 빠져 허우적대는 젖소의 모습입니다.

뉴질랜드 남부, 와이카도 섬 주변의 강물이 사상 처음으로 범람하면서 뭍으로 소를 대피시키는 긴급 구조작전이 시작됐습니다.

목동들은 말 대신 제트스키에 앉았습니다.

소를 바지선을 이용해 얕은 물로 모으는 작전이 먼저 시도되었습니다.

몇 마리의 소들이 수영 실력을 뽐내는 듯 따라갑니다.

그러나 급격히 불어난 물살 앞에는 어림도 없습니다.

겁에 질린 소떼들은 모두 섬으로 되돌아 갑니다.

목동들은 결국, 소들의 목덜미를 밧줄로 묶어 한 마리 한 마리 제트스키로 끌어당기는 번거로운 수송작전을 펴게 됐습니다.

여느 때와 같으면 설경을 즐길 수 있는 남반구도 기상 이변에 홍역을 치르고 있습니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 오늘 국무회의에서 박세리 선수는 국민의 사기를 크게 높인 이 시대의 영웅이라면서 박세리 선수가 귀국하면 대대적으로 환영하고 훈장을 수여하겠다고 말했습니다.

박세리 선수에게는 프로선수로는 처음으로 국민체육훈장이 수여될 것으로 전해졌습니다.

한편 박세리 선수는 앞으로 8월말까지 메이저 대회인 듀모리어 클래식을 비롯한 다섯개 대회에 출전할 계획이며 경기 일정 중간이나 대회를 마친 뒤 잠시 귀국해서 국내경기에도 참가할 예정인 것으로 알려졌습니다.

프랑스 월드컵 대회 폐막과 함께 월드컵 공은 2002년 개최국인 우리나라와 일본에게 넘겨졌습니다.

4년이라는 짧은 시간동안 과연 우리는 이번 월드컵을 능가하는 대회를 준비할 수 있을 것인지 서정훈 기자가 짚어 봅니다.

◆ 서정훈 기자 : 

왜 월드컵인가?

그 해답은 프랑스 월드컵 대회가 분명하게 답해주었습니다.

자국민의 통합과 세계를 하나로 묶는 월드컵의 효과는 돈으로 따질 수 없는 엄청난 것입니다.

이제 세계는 최초로 아시아에서 열리는 공동 개최를 주목하고 있습니다 최상의 대회를 위해서는 한·일 두 나라의 긴밀한 협조가 선행되어야 하지만 우리 스스로 풀어 가야 할 문제가 산적해 있습니다.

우선 기본 하드웨어인 경기장 시설부터 서둘러야 합니다.

오늘 귀국한 정몽준 회장은 프랑스 경기장에서 많은 것을 느꼈다고 말하고 경제적이면서 효율적인 건설의 필요성을 강조했습니다.

◆ 정몽준 회장 (대한 축구협회) : 

저희들이 지금 준비하는 입장에서는 경기장을 설계 같은 것도 참고 정도라기 보다는 신선한 자극이라고 생각을 하는데… 

◆ 서정훈 기자 : 

개최국의 경기력도 문제입니다.

세계 축구의 흐름이 개인기와 조직력을 중시하는 바트사커로 바뀌고 있는 만큼 빠른 적응과 기술전수가 절대적입니다.

자동 출정국이라는 혜택이 오히려 악제가 되지 않도록 축구협회의 마스터 플랜이 시급합니다.

우리에게 던져진 지구촌 축제를 최상의 대회로 준비하는데는 4년이라는 시간이 너무 짧습니다.

MBC 뉴스 서정훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음소식입니다.

북한 무장간첩에 대한 군 수색 작전도 오늘도 별 성과 없이 끝났습니다.

군 당국은 어떤 대응을 하고 있는지 국방부에 나가 있는 취재 기자를 연결합니다.

박성호 기자.

◆ 박성호 기자 : 

네.

국방부입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이렇게 되면 군 당국의 대응도 달라져야 할 것 같은데 어떻습니까?

◆ 박성호 기자 : 

네, 그렇습니다.

군 당국은 지금보다 수색작전 병력을 50% 정도 추가 투입하는 방안을 검토중입니다.

이같은 판단은 지난 사흘간의 수색 작전을 통해 아무런 성과를 얻지 못함에 따라 작전의 장기화에 대비하기 위해서 입니다.

군 당국은 우선 내륙 산악지역에 대한 수색에 박차를 가하기로 했습니다.

무장 간첩들이 1시간에 10Km 정도는 이동할 수 있을 것으로 보여 도주로 차단이 가장 시급하기 때문입니다.

또 지난 12일 군 당국이 경계강화를 내리기 전까지 간첩들은 침투 이후 10시간 가량 여유가 있었기 때문에 이미 우리 군의 포위망을 벗어났을 가능성이 높기 때문입니다.

따라서 군 당국은 지난 96년 강릉 무장공비 사건 때처럼 매봉산 북쪽부터 군사 분계선에 이르는 광범위한 지역을 사방에서 조여 들어갈 계획입니다.

군은 또 사체가 부패해 떠오르는 시간을 고려 할 때 내일까지 간첩들의 익사체가 발견되지 않는다면 사실상 익사 가능성은 희박하기는 하지만 당분간 해안수색은 계속한다는 방침입니다.

국방부에서 MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

장마전선이 남부지방에 머물면서 오늘 충청과 남부지방에는 최고 120mm가 넘는 많은 비가 내렸습니다.

앞으로도 동해안 지방은 최고 70mm 정도의 비가 오겠지만 그 밖의 지방은 점차 빗줄기가 약해지겠습니다.

지금까지 내린 비로 서귀포가 155mm 를 최고로 오늘은 주로 영남 해안 지방을 중심으로 많은 비가 내렸습니다.

오늘밤과 내일까지도 동해안 지방은 10-40mm 가량의 비가 내리겠고 특히 영동지방은 강한 바람과 함께 최고 70mm 이상의 많은 비가 오는 곳도 있을 것으로 예상됩니다.

제헌절인 모레는 장마가 소강상태를 보이면서 다시 날씨가 무더워지겠고 곳에 따라 소나기가 오는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

바다의 물결은 동해와 남해 먼 바다에서 매우 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 그렇지만 북한에 대한 소떼의 지원과 금강산 개발계획은 늦어질 것 같습니다.

북한의 사과가 있어야 이 계획이 예정대로 추진될 수 있다는 게 정부의 입장입니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

강인덕 통일부 장관은 오늘 동해 무장간첩 침투사건에 대해 북한이 사과하지 않으면 오는 9월 25일로 예정돼 있는 금강산 유람선 출항이 연기될 수 있다고 말했습니다.

또 2차로 지원할 소떼도 사과를 해야 보낼 수 있다는 입장을 분명히 밝혔습니다.

◆ 강인덕 장관 (통일부) : 

북한측에서 성의 있는 답변이 나와야 할 것입니다.

그게 나와야 우리 현대에서 북측에 보내는 여러 가지 조치들이 이루어지지 않을까… 

◆ 김현경 기자 : 

사과의 수준은 북한의 최고 사령관, 즉 김정일 총비서의 위임을 받은 공식적이고 공개적인 것이어야 한다고 못박았습니다.

강 장관은 그러나 단순한 사업협의 등을 위한 기업인 방북은 계속 허용할 것이라고 밝혀 이번 조치가 남북경협의 전면 중단이 아님을 내비쳤습니다.

사태가 이렇게 되자 서산농장에서 소떼 501마리의 검역을 모두 마치고 특별관리까지 하고 있는 현대측은 매우 곤혹스러워하고 있습니다.

현대측은 실무단의 북한 방문을 일단 미루고 대신 북경에서 북측과 계속 접촉하면서 유람선 사업을 준비한다는 계획입니다.

그러나 북한이 무장간첩 사건과 관련이 없다는 태도를 쉽게 바꾸지는 않을 것으로 보여 남북한이 모처럼 적극적으로 추진한 금강산 관광이 지연될 우려가 점점 커지고 있습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한 무장간첩 수색작전을 펴고 있는 군 수색대는 오늘, 간첩이 버린 것으로 보이는 납벨트를 발견했습니다.

묵호항 현장을 연결합니다.

박성제 기자, 자세한 소식 전해주십시오.

◆ 박성제 기자 : 

네, 동해시 묵호항입니다.

육해공 합동 수색작전 나흘째인 오늘, 동해항에서 북한 무장간첩이 떨어뜨리고 간 납벨트가 발견됐습니다.

오늘 오전 9시 55분쯤, 동해시 묵호동 앞바다 50미터 지점에서 해안을 수색중이던 육군 특전사 대원들이 잠수용 납벨트 1개를 발견했습니다.

납벨트가 발견된 곳은 지난 12일, 무장간첩의 시체가 발견된 곳에서 북쪽으로 800미터 가량 떨어진 지점입니다.

발견된 납벨트에는 2킬로그램 짜리 납덩이 3개가 달려 있었습니다.

군 당국은 이 납벨트를 정밀 조사한 결과 북한의 무장간첩들이 해상으로 침투할 때 사용하는 것으로 확인됐다고 밝혔습니다.

◆ 시종성 준위 (육군 특전사) : 

이 납벨트는 지난 6월 22일 잠수정에서 발견된 적 납벨트와 동일한 것으로 지금 정보분석관들이 판단하고 있습니다.

◆ 박성제 기자 : 

그러나 군 당국은 이 납벨트가 시체로 발견된 무장간첩이 버린 것인지 아니면 또 다른 침투 간첩이 버리고 간 것인지 아직 확실하게 알 수 없다고 밝혔습니다.

한편, 어제 오후 삼척시 도계읍 육백산 등산로에서 무장간첩으로 보이는 거동 수상자 2명을 목격했다는 주민 신고가 들어와 육군 특공대 등 수만 명의 병력이 투입됐습니다.

그러나 대대적인 수색작업에도 불구하고 별다른 성과가 없자 육군은 오늘 오후 이 지역에서의 작전을 중단했습니다.

군 당국은 내일부터는 칠성산과 매봉산 등 동해시 북쪽 산악지역에 수색대원들을 집중 투입해 간첩의 예상 도주로를 차단하는 작전을 재개할 계획입니다.

동해시 묵호항에서 MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 수색작전이 이렇게 지지부진하자 국방부는 답답한 표정입니다.

그렇지만 수색작전을 일단 계속하는 한편으로 내일 열리는 판문점 장성급 회담에서 북한에 강력히 항의한다는 방침입니다.

국방부를 연결합니다.

이진숙 기자.

◆ 이진숙 기자 : 

네, 국방부입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 전해 주십시오.

◆ 이진숙 기자 : 

네, 군 당국은 오늘로 나흘째 수색작전을 계속했습니다.

그러나 이미 발견된 시체 1구와 오늘 추가로 발견된 납벨트 외에 간첩 잔당에 대한 수색작전에 진전을 보지 못하고 있는 상황입니다.

국방부는 수만 명의 병력이 동원된 수색작전을 포기할 수도, 또 계속하기에도 힘이 벅찬 진퇴유곡의 상황에 빠져 있습니다.

국방부는 이와 함께 이번 사건과 관련한 주민 신고가 잇따르고 있으나 현재까지 침투 간첩과의 연관성을 발견한 것은 하나도 없다고 밝혔습니다.

합동 참모본부는 내일 오후, 통합 방위본부장인 합참의장 주재로 예하 작전사령관과 경찰, 안기부 관계관 등이 참석한 가운데 회의를 열어 민·관·군의 통합 방위태세를 점검할 방침입니다.

합참은 또, 내일 열리는 판문점 장성급 회담에서 북측에 대해 간첩 침투사실 인정, 관계자 처벌, 재발방지 약속 등을 유엔사령부를 통해 강력하게 요구하기로 했습니다.

지금까지 국방부에서 MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

재·보궐 선거를 엿새 앞둔 오늘, 접전지역에서는 여야 지도부가 총출동해 치열한 유세 대결을 벌였습니다.

이호인 기자가 보도합니다.

◆ 이호인 기자 : 

여야 지도부는 오늘 최대 접전지역인 경기 광명 을에 총 출동해 맞대결을 벌였습니다.

국민회의와 자민련 지도부는 광명 을에서 양당후보 협의회를 열고 지원 유세에 나섰습니다.

◆ 인터뷰 : 

다수당을 위해서 열심히 할께요.

도와주세요.

◆ 인터뷰 : 

김용환 자민련 부총재입니다.

잘 부탁드리겠습니다.

◆ 이호인 기자 : 

여권의 공조가 굳건하다는 것을 유권자들에게 알리기 위한 행사였습니다.

이에 맞서 한나라당도 이한동 총재대행 등 당 지도부와 소속 의원들이 집결했습니다.

◆ 이한동 총재대행 (한나라당) : 

필승 의지를 가지고 이러한 의지를 확산시켜 나가고 그러면서 광명시민의 현명한 선택을… 

◆ 이호인 기자 : 

오늘 한나라당의 필승전략 회의는 중앙당을 옮겨 놓은 듯 했습니다.

또 여권 지도부는 전략지역으로 꼽고 있는 서초 갑에서도 8인 협의회를 열어 양당의 공조를 과시했고, 자민련 박태준 총재는 해운대 기장 을에서 선거전을 진두 지휘했습니다.

이에 맞서 한나라당 이회창 명예총재는 2명의 부총재들과 강릉 을 정당연설회에 참석해 여당 견제론을 내세우며 지지를 호소했습니다.

여야 모두 당 지도부가 총 출동된 유세였지만 기대만큼 유권자들의 관심을 끌지 못했습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

재·보궐 선거를 엿새 앞둔 오늘, 접전지역에서는 여야 지도부가 총출동해 치열한 유세 대결을 벌였습니다.

이호인 기자가 보도합니다.

◆ 이호인 기자 : 

여야 지도부는 오늘 최대 접전지역인 경기 광명 을에 총 출동해 맞대결을 벌였습니다.

국민회의와 자민련 지도부는 광명 을에서 양당후보 협의회를 열고 지원 유세에 나섰습니다.

◆ 인터뷰 : 

다수당을 위해서 열심히 할께요.

도와주세요.

◆ 인터뷰 : 

김용환 자민련 부총재입니다.

잘 부탁드리겠습니다.

◆ 이호인 기자 : 

여권의 공조가 굳건하다는 것을 유권자들에게 알리기 위한 행사였습니다.

이에 맞서 한나라당도 이한동 총재대행 등 당 지도부와 소속 의원들이 집결했습니다.

◆ 이한동 총재대행 (한나라당) : 

필승 의지를 가지고 이러한 의지를 확산시켜 나가고 그러면서 광명시민의 현명한 선택을… 

◆ 이호인 기자 : 

오늘 한나라당의 필승전략 회의는 중앙당을 옮겨 놓은 듯 했습니다.

또 여권 지도부는 전략지역으로 꼽고 있는 서초 갑에서도 8인 협의회를 열어 양당의 공조를 과시했고, 자민련 박태준 총재는 해운대 기장 을에서 선거전을 진두 지휘했습니다.

이에 맞서 한나라당 이회창 명예총재는 2명의 부총재들과 강릉 을 정당연설회에 참석해 여당 견제론을 내세우며 지지를 호소했습니다.

여야 모두 당 지도부가 총 출동된 유세였지만 기대만큼 유권자들의 관심을 끌지 못했습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난주에 서울시 의회와 구의회가 일제히 개회했는데 일부 자치구의 모습이 국회를 빼 닮았습니다.

의장단과 상임위원장 자리다툼 때문에 원구성도 못하고 있습니다.

이언주 기자입니다.

◆ 이언주 기자 : 

의장 선출을 놓고 첫날부터 삐걱대기 시작한 서울 광진구 의회.

본회의장은 비워둔 채 의장실에 모여 고함을 지르며 다투고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

내 이야기 끝나거든..

보고를 하라니까 그렇지..

가만 있어요.

◆ 이언주 기자 : 

국민회의 당적의 의원들이 투표지에 암호를 적어 기표하는 방식으로 부정선거를 했다면서 한나라당 소속 의원들이 반발하고 있기 때문입니다.

◆ 인터뷰 : 

두 명이 지금 국민회의쪽으로 가세가 되었다.

지금 얘기를 지금 주장을 하고 있어요.

◆ 인터뷰 : 

그 사람들이 벌써 이미 졌으니까 그것을 시인하고 않고 졌으니까 그런 상태로 몰아가는 거에요.

지금...

◆ 이언주 기자 : 

노원구 의회 역시 의장단 선출을 놓고 24명의 의원들이 두 편으로 갈라져 12:12라는 투표 결과가 네 번이나 반복되면서 해결의 실마리를 찾지 못하고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

투표를 하면은 지니까 의장부터가 자기가 5분간 정회를 한다고 하고 책임을 지겠습니다.

5부내만 딱 정회를 하겠습니다 라고 하고 방망이 하나 가지고 도망가 버렸어...

◆ 이언주 기자 : 

동대문구 의회도 의원들의 자리다툼으로 개회 이틀만에 의정 활동이 중단 되었습니다.

상임위원장 자리 3개 중 두 자리를 서로 갖겠다며 한나라당과 국민회의 소속 의원들이 한 치도 물러서지 않고 있기 때문입니다.

강동구의회는 한나라당 의원들이 의장단과 상임위원회의 자리를 모두 차지하자 국민회의 소속 의원 9명이 본회의 참석을 거부하는 바람에 회의를 열지 못하고 있습니다.

기초자치단체 의원들은 정당 공천을 거치지는 않지만 당적은 보유하고 있습니다.

그리고 국회처럼 상식과 논리를 넘어선 세 싸움을 벌이고 있습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

5대 재벌의 부실 기업을 골라내는 정부의 작업이 빨라지고 있습니다.

부당 내부거래를 했다는 5대 재벌 80개사 외에 추가로 40개 계열사가 적발되어서 지금 공정거래위원회의 조사를 받고 있는데 MBC가 그 명단을 단독으로 구했습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

공정거래위원회는 이달 초부터 5개 조사반을 편성해 그룹별로 2차 부당 내부거래에 대한 정밀조사에 착수했습니다.

현대그룹을 담당하고 있는 조사 1반은 중공업과 정유, 해상보험, 자원개발, 동서산업 등 그룹내 10개 계열사를 집중 조사하고 있습니다.

다음 조사 2반은 삼성그룹을 맡고 있는데 그 대상은 상용차와 화재, 코닝정밀유리, 한일기전, 스템코 등 9개 계열사입니다.

대우그룹을 맡고 있는 조사 3반은 전자와 자동차, 통신, 경남기업, 오리온 전기 등 7개 회사를 조사하고 있습니다.

공정위의 조사 4반은 LG 그룹을 맡았는데 정보통신, 칼텍스 정유, 백화점, 화재해상 등 7개 계열사가 조사 대상입니다.

마지막으로 SK 그룹을 맞고 있는 조사 5반은 건설과 케미칼, 경성고무, 유공 몬텔 등 7개 회사를 조사하고 있습니다.

이들 40개 회사에는 그룹별로 돈줄이 되는 보험이나 금융관련 회사, 또는 경영실적이 상대적으로 좋은 우량기업들과 빚이 많은 부실기업들이 함께 포함되어 있습니다.

현대그룹의 경우 현대해상보험이 부실한 다른 계열사를 부당하게 지원한 회사로 지목되었습니다.

또 삼성화재와 삼성코닝정밀유리도 부당 내부거래에 있어 지원을 해준 쪽이고 LG 화재해상보험과 SK 생명 역시 마찬가지 역할을 했습니다.

공정거래위원회는 이번 조사과정에서 부당 내부거래가 없었다면 살아남지 못했을 회사들을 상당수 확인할 수 있었다고 전하고 앞으로 이 조사결과를 금감위로 넘겨 기업 퇴출의 자료로 활용토록 하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 부당 내부거래 조사과정에서 새로운 수법이 드러났습니다.

재벌들이 자기 계열사를 지원해 주면 쉽게 드러나니까 서로 다른 기업의 부실회사를 지원해 주는 이른바 쓰리쿠션 지원방식이 그것입니다.

황헌 기자입니다.

◆ 황헌 기자 : 

공정거래위원회는 재벌들이 법망을 피해 서로 부실한 회사들을 교차 지원한 혐의를 잡고 조사를 벌이고 있습니다.

공정위는 이번 2차 조사대상에 포함된 40개 계열사 가운데 그룹별로 자금줄 역할을 해온 화재보험이나 생명보험회사들이 주로 다른 그룹의 부실기업을 지원해 준 사례를 포착했습니다.

이들 보험사들이 자기 그룹 계열사들을 지원한 것은 금방 적발할 수 있지만 다른 그룹의 부실 계열사를 지원해 주는 경우 찾아내기가 어렵습니다.

공정거래위원회는 이런 방식을 당구 용어를 빌려 쓰리쿠션 지원방식이라고 부릅니다.

예를 들어 A 그룹의 보험사는 B 그룹의 부실한 백화점을 지원하고, B 그룹의 보험사는 C 그룹의 부실 건설회사를 지원합니다.

마찬가지로 C 그룹의 보험사는 A 그룹의 부실한 정유회사에 돈을 지원합니다.

모두 낮은 이자로 지원이 이루어지기 때문에 사실상 부당 내부거래인 셈입니다.

삼각 교차지원 뿐 아니라 두 그룹간의 맞 부당거래 역시 흔히 써온 수법입니다.

공정위는 이번 조사를 통해 부실기업이 남의 힘으로 살아남는 풍토를 사라지게 할 방침입니다.

공정거래위원회는 5대 그룹에 대한 두 차례의 조사에서 머물지 않고 다음달부터는 30대 그룹으로 부당 내부거래 조사대상의 범위를 확대할 방침입니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

퇴출된 5개 은행의 임직원들에게 정부가 부실 경영에 대한 책임을 강도 높게 묻기로 했습니다.

대대적인 사법처리가 예고되고 있습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

오늘 청와대에서 열린 경제대책조정회의에서 이헌재 금융감독위원장은 5개 퇴출은행의 부실 경영 책임을 강도 높게 묻겠다고 보고했습니다.

이헌재 위원장은 특히 부실 경영에 대한 민·형사상의 책임추궁을 위해 법률적인 검토를 거쳐 5개 퇴출은행 전·현직 임직원에 대해 재산 보전을 법원에 신청하겠다고 보고했습니다.

또 필요할 경우, 출국금지를 요청하겠다고 말했습니다.

이에 따라 불법·편법대출과 공금유용이나 횡령 등으로 부실 경영에 책임이 있는 퇴출은행의 전·현직 경영진에 대한 대대적인 사법처리가 예고되고 있습니다.

올 하반기 경제정책 방향을 보고한 이규성 재경부 장관은 금융과 기업에 대한 1차 구조조정이 끝나는 앞으로 3-4개월이 우리 경제 회생에 최대 고비가 될 것이라고 보고했습니다.

따라서 구조조정을 신속하게 마무리 할 경우, 내년에는 플러스 성장세로 회복하고 오는 2천년부터는 5% 안팎의 성장률을 이룰 수 있을 것으로 내다봤습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

기업을 회생시키기 위한 구조조정 작업, 즉 워크아웃 대상기업이 오늘 발표되었습니다.

그런데 이 워크아웃이 또 다른 부실을 낳는 것이 아니냐고 지적이 나오고 있습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

정부는 당초 오늘까지 16개 그룹을 워크아웃 대상으로 선정해 기업 회생을 은행이 지원하도록 했지만 오늘까지 선정된 그룹은 고합과 신호, 갑을, 진도 등 4개 뿐입니다.

최초로 선정된 고합그룹의 채권단은 격론 끝에 고합그룹 4개 계열사에 대해 2,400억원의 협조융자를 결정했습니다.

주거래 은행으로 이 지원을 결정한 한일은행은 고합을 살리기 위한 최소한의 지원이라고 밝혔습니다.

◆ 김영만 차장 (한일은행 워크아웃팀) : 

공장 가동을 위한 최소한의 원재료 수입자금, 이 자금의 필요성이 인정되어 가지고 각 채권 금융기관 협조의 형태로 지원하게 되었습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

일부 채권 금융기관들은 구조조정 절차에 따라 엄격한 자산실사를 거치지 않고 협조융자부터 해 주자는데 대해 강한 반발을 했습니다.

우선 선정된 업체에 2달 간의 실사를 거친 뒤 지원계획을 확정해 은행이 부채 탕감 등을 해주면 기업은 강력한 자구노력을 펴는 것이 정상적인 절차입니다.

금융권에서는 6개월 전에 이미 3천억원의 협조융자를 받은 고합그룹에 또 돈부터 대주자는 것은 당장 부도를 피해 부실만 키우는 것이라는 지적을 하고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

기업을 회생시키기 위한 구조조정 작업, 즉 워크아웃 대상기업이 오늘 발표되었습니다.

그런데 이 워크아웃이 또 다른 부실을 낳는 것이 아니냐고 지적이 나오고 있습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

정부는 당초 오늘까지 16개 그룹을 워크아웃 대상으로 선정해 기업 회생을 은행이 지원하도록 했지만 오늘까지 선정된 그룹은 고합과 신호, 갑을, 진도 등 4개 뿐입니다.

최초로 선정된 고합그룹의 채권단은 격론 끝에 고합그룹 4개 계열사에 대해 2,400억원의 협조융자를 결정했습니다.

주거래 은행으로 이 지원을 결정한 한일은행은 고합을 살리기 위한 최소한의 지원이라고 밝혔습니다.

◆ 김영만 차장 (한일은행 워크아웃팀) : 

공장 가동을 위한 최소한의 원재료 수입자금, 이 자금의 필요성이 인정되어 가지고 각 채권 금융기관 협조의 형태로 지원하게 되었습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

일부 채권 금융기관들은 구조조정 절차에 따라 엄격한 자산실사를 거치지 않고 협조융자부터 해 주자는데 대해 강한 반발을 했습니다.

우선 선정된 업체에 2달 간의 실사를 거친 뒤 지원계획을 확정해 은행이 부채 탕감 등을 해주면 기업은 강력한 자구노력을 펴는 것이 정상적인 절차입니다.

금융권에서는 6개월 전에 이미 3천억원의 협조융자를 받은 고합그룹에 또 돈부터 대주자는 것은 당장 부도를 피해 부실만 키우는 것이라는 지적을 하고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

LG그룹은 오늘, 독일 루르길 사와 컨소시엄을 구성해서 카타르 국영회사가 발주한 7억달러 규모의 정유공장 신설증설공사를 수주했다고 밝혔습니다.

LG 는 이번 프로젝트가 올해 국내 기업의 해외 플랜트 수출로는 최대 규모며 국내 업체가 중동지역에서 설계와 시공 등을 모두 책임지는 주 계약자로 선정된 것도 처음이라고 덧붙였습니다

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

운전면허 취득절차가 개선되어야 한다는 소리가 높습니다.

학과시험에 합격했는데도 자동차 전문학원에서 실기시험을 보려면 다시 학과시험 강의를 들어야 하고 면허증을 딸 때까지 무려 너댓번의 전과조회를 거쳐야 합니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

6개월 전 운전면허 학과시험에 합격한 홍기표 씨는 기능시험을 위해 한 운전 전문학원을 찾았다가 납득이 가지 않는 말을 들었습니다.

10시간 동안 학과수업을 받지 않으면 입학이 안 된다는 것이었습니다.

◆ 홍기표 : 

합격한 것과 상관없이 다시 해야 한다면 문제가 크죠.

그렇다면 시간이나 돈이 다시 투자가 되어야 된다는 거니까… 

◆ 김성우 기자 : 

이 때문에 접수창구에서는 실랑이가 끊이지 않습니다.

◆ 인터뷰 : 

이런 걸 안해도 솔직히 학과시험에 다 포함될 수 있다고 생각하거든요.

그런 걸 좀 폐지해서… 

◆ 김성우 기자 : 

운전학원조차 타당성에 의문을 제기합니다.

◆ 운전학원 관계자 : 

나도 모른다.

굉장히 불편하게 생각들 하지만 법이 그렇게 돼 있다.

◆ 김성우 기자 : 

행정관청은 싫으면 그만두라는 식입니다.

◆ 면허과 관계자 : 

10시간 받길 원하면 전문학원 오는 거고 싫으면 시험장 가서 봐라.

◆ 김성우 기자 : 

이밖에도 운전면허를 취득하기까지 불필요하게 중복되는 행정절차가 많다는 점도 문제입니다.

범죄행위 등으로 운전면허를 줘서는 안될 사유를 알아보는 조회절차를 너댓 번이나 거칩니다.

접수때와 면허증 교부 직전, 2번만 해도 충분한 것을 여러 번 함으로써 응시자들의 시간을 뺏고 있습니다.

◆ 경찰청 관계자 : 

전산화가 안돼서 조회하고 왔다갔다 하는 사이 3일에서 일주일 걸린다.

◆ 김성우 기자 : 

현실을 외면한 행정편의주의 때문에 운전면허 응시생들만 고초를 겪고 있습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이름만 대면 알만한 회사 사장과 기업인의 아들 그리고 현역 경찰관의 아들 등 10대 3명이 강도와 성폭행을 저지른 혐의로 붙잡혔습니다.

이들은 유흥비를 마련하기 위해 강도 짓을 했습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

지난 6일밤 11시 반 서울 강남의 한 카페, 양주를 마시던 10대 3명이 갑자기 여주인에게 흉기를 들이대며 돈을 요구했습니다.

이들은 주인 유 모씨로부터 현금 10만원과 현금카드 등을 빼앗은 뒤 이곳에서 아르바이트를 하던 18살 김 모양을 성폭행 했습니다.

이들이 강도 짓을 벌인 카페입니다.

밤늦은 시각에도 손님은 없고 여주인과 여종업원만 있다는 점을 노렸습니다.

이들은 빼앗은 카드로 지하철역 현금 지급기에서 돈을 인출하려다 지하철 수사대에 덜미를 잡혔습니다.

경찰 조사결과 이들 중 두 명은 각각 모 그룹 계열사의 전 부사장, 모 유스호스텔 사장을 아버지로 둔 부유층이었고 한 명은 현역 경찰관의 아들로 밝혀졌습니다.

◆ 홍 모군 (유스호스텔 사장 아들 ): 

룸싸롱은 하룻밤에 한 2백만원 정도 나온다.

유흥비로 쓰면 우리야 좋지 그런 식으로 해 가지고 강도 짓을 하게 된 거예요.

◆ 김소영 기자 : 

경찰은 이들 3명에 대해 구속영장을 신청하고 이들이 각각 특수절도와 폭력 등의 전과가 있는 점과 범행에 전자충격기를 사용한 점 등으로 미루어 여죄가 더 있을 것으로 보고 수사를 계속하고 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이들은 하루 수백 만원씩의 유흥비를 마련하기 위해 호스트바에서 접대부 노릇을 하기도 했습니다.

집안 형편이 넉넉한데도 이들이 왜 강도 짓을 하게 됐는지 분석해 봅니다.

이효동, 임영서 두 기자가 잇따라 보도합니다.

◆ 이효동 기자 : 

이들의 생활은 오렌지족의 퇴폐적인 모습을 그대로 보여주었습니다.

이들의 부모들은 매달 수십 만원씩이 용돈을 주었습니다.

분에 넘치는 용돈은 이들을 고등학교 때부터 유흥가에 젖게 만들었습니다.

◆ 홍 모군 : 

괜찮다 싶으면 2차도 가고요.

마음에 안 들면… 

◆ 이효동 기자 : 

어느새 퇴폐향략적인 생활에 중독 되면서 돈 씀씀이도 갈수록 커졌습니다.

이들 중 한 명은 이미 고등학교 때부터 호스트바의 접대부 생활을 하면서 모자라는 유흥비를 충당해 온 것으로 드러났습니다.

◆ 이 모군 : 

룸싸롱은 40-50만원 정도, 나이트는 80-100만원까지 갔어요.

용돈 벌려고 호스트바에서 일했어요.

◆ 이효동 기자 : 

이 군은 강남의 부유층 자녀 일부가 돈벌이보다는 즐기기 위해 호스트바의 접대부 생활을 하고 있다고 말했습니다.

◆ 이 모군 : 

여자 꼬시려고 호스트 하는 애도 많고 외제차 끌고 다니면서 호스트바에 놀러 다니는 애도 많았어요.

◆ 이효동 기자 : 

MBC 뉴스 이효동입니다.

[ 박한상 군 사건 (지난 94년) ] 

◆ 임영서 기자 : 

돈 때문에 부모를 살해했다고 해서 세상을 떠들썩하게 했던 박한상 군, 부잣집 아이의 이 끔찍한 범죄는 비행과 탈선이 가정형편이 어렵기 때문만은 아님은 깨닫게 해주었습니다.

오히려 넉넉한 가정에서 대화의 벽이 차단된 경우가 많습니다.

그리고 이런 벽이 탈선의 시작이 되곤 합니다.

◆ 구자일 전문의 (신경정신과) : 

우리 사회에서 부잣집 아이들은 청소년 문제가 없을 것이라고 생각한다면 그 아이들의 부모도 똑같이 생각했을 수 있어요.

◆ 임영서 기자 : 

하지만 우리 사회는 아직도 결손가정 아이들의 비행에 대해서만 경각심을 곤두세우고 있습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음달 1일 유흥업소 심야영업 전면 허용을 앞두고 시민 여성단체들은 오늘 심야영업 허용을 철회할 것을 촉구하는 시위를 벌였습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

지난 6월 5일 정부는 심야영업을 허용한다는 방침을 발표했습니다.

공무원 비리의 온상이 되어 온 행정적 규제를 개혁하려는 차원이었습니다.

하지만 반대의 목소리가 높았고 정부는 공청회와 방송 토론회 등을 열어 여론을 수렴하겠다고 약속했지만 시행날짜는 이미 보름여 앞으로 다가 왔습니다.

시민단체들은 오늘 서울 정부종합청사 앞에 모여 심야영업 허용조치를 백지화하라고 촉구했습니다.

◆ 정광오 (한국 소비자연맹 회장) : 

토론회도 갖고 공청회도 갖자.

8월 1일부터 그대로 해 치우려고 지금 생각 중에 있습니다.

◆ 성장경 기자 : 

참가단체들은 이번 조치가 개혁이 아니라 개악이라고 주장했습니다.

또, 여성 접대부 증가 등 윤리적인 타락이 불을 보듯 뻔하다는 의견도 많았습니다.

◆ 하정숙 (한국 소비자연맹) : 

젊은 여성들, 여대생, 젊은 엘리트 여성들도 별 죄의식 없이 유흥업소에서 돈벌이에 나서고 있습니다.

이것을 다 어떻게 막겠습니까?

◆ 진민자 (청년 여성문화원 이사장) : 

술 때문에 문제입니까?

밤에 술 먹지 않고 건전한 생활을 유지한다면 가정문화는 절대적으로 보전될 것입니다.

◆ 성장경 기자 : 

이에 따라 시민단체들은 정부의 심야영업 허용조치가 철회될 때까지 전 국민을 상대로 서명운동을 벌이기로 했습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울지검은 오늘 10대 소녀를 무용수로 고용해 손님들 앞에서 나체쇼를 벌인 한남동 자이언트 단란주점 업주 진석규 씨와 신사동 골든벨 업주 양산석 씨, 논현동 SS클럽 업주 전경화 씨 등 3명을 구속 기소했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

주택 할부금융사의 일방적인 대출금리 인상으로 피해를 보게 된 대출자들이 법적 투쟁에 나서고 있습니다.

그런데 우리나라에는 집단 소송제도가 없어서 시민단체들은 우선 개별소송을 제기하기로 했습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 94년 12월 4일 뉴스데스크 "속셈세일 사기죄" : 

서울시내 유명 백화점들의 사기 바겐세일 사건과 관련해서 5년간의 재판 끝에 백화점 관계자들에 대한 유죄가 확정됐습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

물건값을 올려놓고 싸게 할인해 파는 것처럼 소비자를 속였던 백화점 사기세일 사건, 이때 피해를 본 소비자 50여명이 전국의 백화점들을 상대로 낸 개별 소송은 4년반에 법정싸움 끝에 소비자들의 승리로 끝났습니다.

특히 그 판례는 다른 피해자들도 소송을 걸면 승소할 수 있는 근거가 되었고 이런 점에서 주택할부금융 피해에 대해서도 똑같은 방식의 해결이 추진되고 있습니다.

이를 위해 소비자 문제를 연구하는 시민의 모임은 최근에 접수된 할부금융 피해 사례 600여건 가운데 20여명을 골라 20개 할부금융사에 대한 개별 소송을 준비하고 있습니다.

◆ 김재옥 총장 (소비자 문제를 연구하는 시민모임) : 

편리한 것으로만 모든 것을 적용시키려고 하는 그런 행위를 근절시키기 위한 하나의 일종의 경종이라고 볼 수가 있겠습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

집단 소송제도가 없어서 도입된 이같은 시범적인 소송에서 이기게 되면 그 판례를 근거로 10만여명에 이르는 다른 피해자들도 소송만 제기하면 승소할 수 있게 됩니다.

◆ 서영경 (YMCA 시민중계실) : 

소송에 참여하지 않은 많은 소비자들에게 보상을 받는 기준이 된다는 점에서 상당히 중요하다고 볼 수 있습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

이에 대해 할부금융사들은 막무가내로 버티고 있습니다.

◆ 할부금융 관계자 : 

우리는 정당하다고 생각했기 때문에 금리를 인상했고 정 그렇다면 법정소송까지 갈 수 있다고 본다.

◆ 김효엽 기자 : 

할부금융사의 횡포와 피해자들간의 벼랑끝 싸움이 어떻게 결말지어질 지 주목됩니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

내일 98 자일 빅 애플 클래식에 참가하는 박세리 선수가 오늘 미국 언론들과 공동기자회견을 했습니다.

이번 경기장의 코스가 마음에 든다, 이렇게 말해서 시즌 4승에 대한 자신감을 나타냈습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

내일부터 98 자일 빅 애플 클래식에 참가할 박세리 선수는 오늘 낸시 로페스 선수와 함께 연습 라운딩을 가졌습니다.

라운딩을 마친 뒤 박세리는 코스가 길고 그린이 빠른 편이지만 페어웨이가 넓어 자신에게는 편하다며 시즌 4승의 자신감을 나타냈습니다.

함께 경기에 참가할 낸시 로페스에 대해서는 여전히 찬사를 아끼지 않았습니다.

◆ 박세리 선수 : 

낸시는 언제나 미소를 짓는 엄마처럼 친근한 최고의 선수.

◆ 문호철 기자 : 

이어 뉴욕주 25개 언론사와 공동 기자회견을 가진 박세리는 지난주 US 오픈에서의 승리의 감격을 감추지 않았습니다.

◆ 박세리 선수 : 

꿈만 같다, 이처럼 빨리 정상에 오를 것이라고는 생각지 않았다.

◆ 문호철 기자 : 

박세리 선수는 이어 세계 유수의 주간지 타임지의 요청으로 단독 인터뷰를 갖고 성공의 비결과 한국의 반응 등을 소개했습니다.

박 선수는 한국 시각으로 내일밤 11시 10분에 뉴욕주 뉴로첼의 골프장에서 경기를 시작합니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부는 앞으로 농업용지를 확보하기 위한 대규모 간척사업을 추진하지 않을 방침입니다.

정부는 그 첫 조치로 전남 목표시와 함평군 주변 바다를 메워 1억3천만평의 땅을 조성하기로 했던 영산강 간척사업을 포기할 것이라고 밝혔습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

민주노총의 파업이 소강 국면에 접어들었습니다.

하지만 민주노총은 파업 지도부에 대해 정부가 사법처리를 강행할 경우 또 다시 총파업에 들어가겠다는 입장입니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

민주노총은 어제와 오늘 이틀동안 모두 55개 노조 14만명이 파업을 벌였다고 주장했습니다.

하지만 노동부는 오늘까지 21개 노조, 3만 7천여명이 파업에 들어갔다고 밝혔습니다.

이 가운데 현대자동차 등 8개 노조가 전면 파업에 들어갔지만 공항공단 등 나머지 13개 사업장은 노조원의 참가율이 10% 미만으로 거의 정상조업이 이루어졌다고 덧붙였습니다.

더구나 당초 파업을 예고했던 금융노련이 파업을 유도했고 조합원 5만명인 한국통신 노조도 2, 3천명만이 파업에 참가했습니다.

내일은 극히 일부 사업장만 파업을 계속할 전망이어서 이번 파업은 오늘로서 소강국면에 접어든 것으로 보입니다.

하지만 경찰이 단병호 금속노련 위원장 등 노조간부 55명에 대한 사법 처리방침을 천명하면서 여전히 파업의 불씨는 남았습니다.

◆ 이갑용 위원장 (민주노총) : 

노조 간부들을 체포 구속 수배하는 안일한 태도로는 머지않아 정권유지가 위협받게 될 것이다.

◆ 김동욱 기자 : 

민주노총은 정리해고를 중단하고 파업 지도부에 대한 체포영장을 철회하지 않으면 오는 22일 또 다시 파업에 들어갈 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

사회지도층에 대한 사정 작업을 벌이고 있는 검찰은 대출을 해주는 대가로 억대의 뇌물을 받은 전 조흥은행장 송기태 씨를 오늘 구속했습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

대검찰청 중앙수사부는 오늘 울산 주리원 백화점 이석호 회장으로부터 대출 사례비조로 1억 2천만원을 받은 혐의로 송기태 전 조흥은행장을 구속했습니다.

송씨는 이석호 회장이 조흥은행이 신청한 대출금 150억원 을 받을 수 있도록 도와달라는 부탁과 함께 지난 1월 1억 2천만원을 받은 혐의를 받고 있습니다.

검찰은 강경식 전 부총리가 주리원 백화점이 대출을 받도록 압력을 행사한 혐의를 조사하는 과정에서 송기태 전 행장의 혐의를 잡고 그동안 수사를 벌여왔습니다.

검찰은 송씨가 받은 돈 가운데 일부가 조흥은행 허정욱 전무에게 넘어 갔다는 혐의를 포착하고 허 전무를 소환하는 등 수사를 확대하고 있습니다.

검찰은 또, 경제부처 소속 차관급 이 모씨가 대기업 두 곳으로부터 업무와 관련해 거액을 받은 혐의를 잡고 기업체 관계자들을 불러 수사를 벌이고 있습니다.

한편 검찰은 6.4 지방선거 당시 지역감정 조장발언과 관련해 박경호 대구 달성군수와 매일신문 광주사업부장 김재곤 씨를 불구속 기소했습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

항해 도중에 동료선원을 살해하고 바다에 버린 선장과 선원 10명이 검찰에 검거되었습니다.

이들은 처음 실종사건으로 신고했고 경찰은 그 말을 믿고 단순 변사로 처리했습니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

작년 10월 고기잡이배인 민성 2호가 인천 무의도 앞바다를 항해하던 중 선원 정낙홍 씨와 김천조 씨는 말다툼 끝에 동료 선원인 36살 이주실 씨를 둔기로 때려 살해했습니다.

그리고 이씨의 시신을 기관실에 숨겼 다가 다음날 바다에 버린 뒤 이씨가 실종됐다고 경찰에 신고했습니다.

당시 배에 타고 있던 선장과 선원 12명 모두 이씨가 발을 잘못 디뎌 바다에 빠졌다고 경찰에서 진술했습니다.

인천해양경찰서는 이들의 진술만 믿고 단순 변사 사건으로 처리했습니다.

그러나 검찰 수사결과 숨진 이씨의 몸 안에서는 플랑크톤이 발견되지 않았습니다.

이씨가 바다에 빠지기 전에 이미 숨졌다는 사실이 밝혀진 것입니다.

또 이씨의 머리와 배 등에서 타박상이 발견되었습니다.

경찰이 이씨의 시체를 부검만 했다면 살해됐다는 사실을 쉽게 알 수 있었지만 경찰은 사건을 마무리하는데만 급급했던 것으로 드러났습니다.

서울지검 강력부는 살해용의자 정씨 등 다섯명을 구속하고 범인들을 도피시킨 선원 다섯명을 불기소 수사하고 있습니다.

한편 검찰은 최근 3년 동안 선원 실종자가 천명을 넘는다는 사실에 주목해 이씨처럼 살해당한 실종자들이 많을 것으로 보고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

암세포만을 골라서 죽이는 유전자 치료법을 우리 의료진이 개발했습니다.

비록 동물실험이기는 했지만 말기암에까지 효과가 있었습니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

전립선암과 뇌종양, 악성 골종양을 일으키는 암세포 속에는 오스테오칼신이라는 단백질이 만들어집니다.

따라서 이 단백질만 추적하면 몸 안에서 암세포를 찾아낼 수 있습니다.

최근 고려대 병원 비뇨기과 천 준 교수팀은 이를 이용해 암세포만 골라 죽이는 획기적인 유전자 치료법을 개발했습니다.

먼저 오스테오칼신을 찾아내는 촉진제와 유전자를 인체에 해가 없는 바이러스에 심은 뒤에 몸 안에 주사합니다.

바이러스가 온 몸을 돌아다니다가 암세포를 찾으면 촉진제에서 암괴사 유전자가 나와서 세포로 들어가고 결국 암이 파괴됩니다.

뼈에 암이 생겨 폐까지 암덩어리가 넓게 퍼진 실험용 쥐입니다.

오스테오칼신 촉진제를 주사하자 보름만에 암덩어리가 괴사 되면서 정상적인 세포가 살아나고 있습니다.

◆천준 교수 (고려대 안암병원) : 

종래에 개발된 유전자 치료법이 암세포 외에 정상 세포까지 파괴할 수 있는 부작용이 심하였지만 이번 유전자 치료법은 암세포만 파괴하고… 

◆ 지윤태 기자 : 

이 치료법은 최근 미국 특허청과 상표청에서 특허를 받았으며 FDA의 승인을 거쳐오는 9월쯤 임상시험에 들어갈 예정입니다.

연구팀은 임상시험에서 효과와 안전성이 구체적으로 확인되면 앞으로 2-3년 내에 환자 치료가 가능할 것이라고 전망했습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

공연예술계에서도 구조조정이 시작되었습니다.

우리나라의 대표적인 극단 3개가 경영 통폐합을 선언하고 내일 첫 기획작품을 무대에 올립니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

가창력, 춤솜씨와 연기력 이렇게 3박자를 고루 갖춘 뮤지컬 전문 여배우 20여 명이 처음으로 한 무대에 섰습니다.

국내 뮤지컬계를 이끌어온 베테랑 배우들은 물론 주목받고 있는 신예 배우들까지 마음껏 기량을 뽐냅니다.

내일부터 한 여름밤을 장식할 뮤지컬 콘서트는 극단 민.광.대의 첫 기획물 입니다.

극단 민중, 광대, 대중 이렇게 세계 연극단체가 한 지붕 세가족을 선언하고 극단 민.광.대로 거듭난 것입니다.

대기업도 체질개선을 위해 구조조정에 나서고 있는 마당에 극단 통합이라는 자구책이 필요했다는 설명입니다.

◆ 정진수 대표 (극단 민.광.대) : 

그 동안의 경험과 노하우와 이런 것을 서로 공유할 수 있고 모든 경비를 1/3은 아니더라도 적어도 반으로 줄일 수가 있습니다.

◆ 박선영 기자 : 

뮤지컬 캐스팅 과정에서 제작자들이 실력을 갖춘 전문 배우보다는 얼굴이 알려진 탤런트들을 선호하는 관행을 이번 기회에 바로잡겠다는 뜻도 담겨 있습니다.

◆ 전수경 뮤지컬 전문 배우 : 

캐스팅 하는 분들을 위해서 저희 이런 배우들이 많이 있으니까 저희들이 하는 것 보시고 저희들을 캐스팅 해 주십시오.

◆ 박선영 기자 : 

지난 83년 '아가씨와 건달들'을 초연하면서 이미 호흡을 맞춘 경험이 있는 세 극단은 15년만에 같은 작품으로 올 가을 관객들과 만날 예정입니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

하시모토 총리 사퇴 발표 이후 미국이 일본 때리기에 나서고 있습니다.

차기 총리 선정을 앞둔 이 시점이 일본을 길들일 좋은 기회라고 생각한 것 같습니다.

최창영 기자입니다.

◆ 최창영 기자 : 

하시모토 사임 발표에 뒤이어 미국 TV 에는 2차대전 때에 미국령 이와즈마 섬에 성조기가 올라가는 장면이 등장합니다.

이어 암울했던 80년대를 상기 시킵니다.

먹이사냥을 하는 일본 게임기의 상륙과 함께 하와이의 호텔, 패블비치 골프장, 록펠러 센터, 헐리우드, 시애틀의 프로야구팀이 잇따라 일본에 넘어갔습니다.

여기에 자동차 시장까지 빼앗기고 나서 미국은 극도의 피해의식에 빠졌습니다.

그러나 불과 10년도 안돼 과거 미국서 일어난 일이 이제 일본에서 일어나고 있습니다.

미국은 개방 경제가 결국 일본을 이기게 했다고 진단하고 있습니다.

그래서 더 자신만만하게 일본의 미국식 시장개방과 금융관행을 주문하고 있습니다.

하시모토의 사임발표가 있자 미국은 즉각 차기정권과 시장 개방 문제를 협의하겠다며 과거 정권을 간접적으로 비판합니다.

◆ 메커리 백악관 대변인 : 

일본 차기수상의 미국 방문 일정 장소를 협의하겠다.

◆ 최창영 기자 : 

언론들은 환수 더 떠 일본의 오늘은 개혁 개방을 늦추어서 일어난 당연한 귀결이라고 쏘아 붙이고 있습니다.

◆ 경제 분석가 : 

일본이 다른 세계에 살고 있다.

20년전 생각을 하고 있다.

◆ 최창영 기자 : 

미국 언론들은 일본이 자신만 생각해서 아시아 전체의 경제난을 악화시키고 있다면서 일본의 개혁 정책을 더욱 다그치고 있습니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

핀란드 근해에서 고급 꼬냑과 와인이 가득 실린 보물선이 발견됐습니다.

80여년 전에 침몰된 밀수선인데 지금 인양작업이 벌어지고 있습니다.

이재훈 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

핀란드 인근 발틱해.

70미터 바다 밑에서 때아닌 보물선 인양 작업이 벌어지고 있습니다.

배 안에는 무려 8만5천여 병에 이르는 프랑스산 고급 꼬냑과 포도주 그리고 샴페인이 전혀 손상되지 않은 채 그대로 보관되어 있습니다.

◆ 인양 잠수부 : 

샴페인 맛이 너무 좋다.

바로 이 밑에 이런 술이 가득 있다.

◆ 이재훈 기자 : 

1차 대전이 한창이던 1916년 스웨덴에서 핀란드로 가던 이 밀수선박 존 코핑호는 독일 잠수함 U-BOAT 의 공격을 받고 바다 밑에 침몰했습니다.

전설속에 묻힐 뻔했던 이 밀수선은 스웨덴의 탐험가 베르그발 씨에 의해 최근 그 정확한 위치가 발견돼 82년만에 햇빛을 보게 되었습니다.

이 배에서 나온 1907년산 샴페인의 경우 한 병 가격이 무려 3천 달러, 약 360만원에 이르는 것으로 추정됩니다.

◆ 마리티에 (술 감정 전문가) : 

샴페인의 맛이 매우 훌륭하다.

사과향이 그대로 살아있는 최우수 품질이다.

◆ 이재훈 기자 : 

발틱해의 서늘한 바닷물 속에서 80년 이상 숙성된 이 술들을 모두 내다팔 경우 그 총액은 수백억원대에 이를 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

세계 여자골프의 정상에 오른 박세리 선수가 다음달에 일시 귀국해서 신설된 국내 여자 골프대회에 참석할 예정입니다.

이형관 기자입니다.

◆ 이형관 기자 : 

아메리칸 드림을 안고 떠났던 19살 소녀가 1년만에 세계의 골프여왕이 되어 돌아옵니다.

박세리는 올 시즌 마지막 메이저 대회인 듀모리에 클래식에 출전한 뒤 다음달 중순 경 김포행 비행기에 몸을 실을 예정입니다.

고향 땅에서 그동안 쌓인 피로도 풀고 오늘의 자신이 있게 한 국민들의 성원에 보답하기 위해 준비한 약 3주간의 고국 나들이, 박세리는 이 기간동안 각종 팬 서비스 행사를 갖는 한편 신설되는 전남오픈 여자골프에도 참가해 세계를 경악시킨 환상의 기량을 선보일 계획인지 다음달 28일 개막되는 전남오픈은 박세리 외에도 미국 아마추어 랭킹 1위인 박지연과 일본 골프계를 석권하고 있는 구옥희와 이영미 등 국내외에서 활동 중인 최고의 스타들이 총출동할 예정이어서 우리나라 여자골프사에 유례없는 빅 이벤트가 될 전망입니다.

지구촌을 열광시킨 골프여왕의 금의환향 소식은 벌써부터 국내 팬들의 기대를 한껏 부풀리고 있습니다.

MBC 뉴스 이형관입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

북한의 간첩 침투사건에 대해서 정부가 강력히 대응하기로 했습니다.

우선 북한은 이번 사건에 대해서 사과하고 재발 방지를 약속하라고 정부는 촉구했습니다.

그렇지만 북한에 대한 햇볕론의 기조는 유지하기로 했습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

정부는 오늘 국가안보회의에서 북한의 잇따른 간첩 침투사건을 중대한 도발로 규정하고 대남 적대행위를 즉각 중단할 것을 촉구했습니다.

정부는 북측에 대해 이번 사건이 정전협정과 기본합의서 위반임을 시인하고 사과와 함께 관련자 처벌, 재발방지 약속 등 우리 국민이 납득할 조치를 취하라고 요구했습니다.

정부는 판문점 장성급 회담과 우방국과의 협조 등 다각적인 경로를 통해 북측의 성의 있는 조치를 강력히 촉구하기로 했습니다.

◆ 임동원 외교안보수석 (청와대) : 

북한이 대남 도발행위를 중단하지 않을 경우 이에 단호히 대처할 것이다.

◆ 김경중 기자 : 

정부는 이번 사건을 계기로 해안에 대한 경계태세를 보강하고 한미 군사협력을 강화하며 통합 방위협의회 운영을 활성화하기로 했습니다.

정부는 현 정세의 이중성에 비추어 확고한 안보태세 유지와 교류협력 추진을 병행하는 전략을 일관성 있게 견지해 나가기로 했습니다.

새 정부 들어 처음 열린 오늘 회의에서 김대중 대통령은 북한의 도발에 대한 강력한 대응 의지를 거듭 밝혔습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

어떠한 도발도 결코 용납하지 않겠습니다.

이번 이 문제도 계속해서 끝까지 그 책임을 추적하겠습니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 국민의 86%가 햇볕론을 지지하고 있다는 여론조사 결과를 제시하면서 햇볕론에 기초한 대북 포용정책을 계속할 것임을 천명했습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울에서 성남, 분당을 오가는 노선버스 회사 3개가 마음대로 노선을 바꾸어 가면서 불법으로 운행하고 있습니다.

그래도 행정당국은 팔짱만 끼고 있습니다.

이용마 기자입니다.

◆ 이용마 기자 : 

경기도 성남시 이매동에 한 버스정류장입니다.

여기에는 동성교통의 45-2번이 운행하는 것으로 돼 있지만 이 버스는 아무리 기다려도 오지 않습니다.

복잡한 경남 시내를 피해 바로 경부고속도로를 타고 바로 서울 강남으로 가기 때문입니다.

◆ 김민정 (성남시 이매동) : 

멀리 떨어져 있는 사람들은요.

저쪽 정류장까지 다시 버스 타거나 택시 타고 가야 되거든요.

◆ 이용마 기자 : 

대성운수가 운행하는 909번 시내버스는 분당을 한바퀴 돌아 서울 강남으로 가게 되어 있습니다.

하지만 이 버스 역시 분당시내를 반 정도만 운행하다 도시 고속도로를 이용해 곧바로 서울로 빠져나갑니다.

그러다 보니 성남시 소속 경기교통의 2002번과 노선이 똑같아졌습니다.

◆ 홍기종 (경기교통 관리부장) : 

서울에서 하다 보니까 여기 와서는 불법으로 하고 마음대로 해도 되고 자기들 구간에서 서울에서는 합법적으로 하겠죠.

◆ 이용마 기자 : 

이에 대해 대성운수 측은 다른 회사들이 먼저 불법을 저질렀다고 떠넘깁니다.

◆ 대성운수 관계자 : 

경기교통도 불법이고 동성운수도 불법이고, 그 사람들이 먼저 한 것이다.

하다보니 우리만 손님이 떨어진다.

◆ 이용마 기자 : 

관할 자치단체는 팔짱만 끼고 있습니다.

◆ 유영철 계장 (성남시 교통 행정계) : 

각 시군 업체 같은 경우에는 우리 관내에서 이루어진 불법에 대해서 우리가 처리할 수 있는 그런 권한이 없기 때문에 어려움이 있습니다.

◆ 이용마 기자 : 

결국 행정당국의 수수방관 속에 서울-분당 노선은 세 버스업체가 맞고발로 진흙탕 싸움을 벌이는 무법천지가 돼 버렸습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 판문점에서는 유엔군 사령부와 북한군의 장군급 회담이 있었습니다.

북한 측은 처음부터 끝까지 도발 행위를 부인하고 나섰습니다.

국방부에 나가 있는 중계차를 연결합니다.

이진숙 기자~ 

◆ 이진숙 기자 : 

네, 국방부입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

네, 오늘 회담 소식 전해주시죠.

◆ 이진숙 기자 : 

네, 오전 10시 판문점에서 시작된 오늘 회담은 단 1시간만에 끝났습니다.

UN 사가 요구한 북한 측의 사실인정도 사과발언도 없었습니다.

UN 사는 오늘 회담에서 묵호항 무장간첩 침투 사실의 시인과 관련자 처벌, 재발방지 약속을 강력히 촉구했습니다.

UN 사의 헤이든 소장은 사실을 입증하기 위해 북한 측에 묵호 무장간첩이 지녔던 통신기와 난수표 등 실물 증거자료 사진을 제시했습니다.

그러나 북한측 대표들은 이번 사건은 자신들과는 무관한 일이며 남한의 극우 보수주의자들이 금융사태를 돌파하기 위해 꾸민 조작극이라고 주장했습니다.

게다가 지난달 양양 잠수정 사건 때 남한 측이 구조작업을 지연시켜 승조원들이 모두 숨졌다는 주장을 몇 차례나 되풀이했습니다.

북한 측은 또 군사긴장 완화를 위한 장군급 회담이 3번 모두 북한 측의 책임 문제만 거론하는 식으로 진행되는 것을 볼 때 회담의 장래가 암담하다면서 회담의 존재 자체의 의문을 표하기도 했습니다.

국방부에서 MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북한은 미국 본토 전역을 공격할 수 있는 사정거리 10,000km 의 대륙간 탄도미사일을 개발중이라고 미 의회 보고서가 오늘 밝혀 충격을 주고 있습니다.

이 보고서는 북한이 개발중인 이 미사일은 미국과 러시아, 중국등 핵 강국들만 갖고 있는 초대형 미사일로 개발에는 5년밖에 걸리지 않을 것이라고 밝혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 재보궐 선거는 여야의 지도부가 후보로 나선 데다가 각 당이 정치적 의미까지 잔뜩 부여해 놓아서인지 곳곳에서 과열과 혼탁 양상이 드러나고 있습니다.

박용찬 기자가 일그러진 선거운동의 현장을 취재했습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

서울 서초구의 한 대형식당에서 자유총연맹 서초지부가 어제 회식을 가졌습니다.

그런데 낯이 익은 두 사람이 카메라 렌즈에 포착되었습니다.

우선 자민련의 이동복 의원, 보궐선거가 치러지는 서초 갑지역에서 현재 공동선거 대책위원장을 맡고 있습니다.

또 한 사람은 같은 선거구에서 동책을 담당하고 있는 자민련의 어준선 의원.

이들은 단체 회원들과 쉴새없이 술잔과 악수를 주고받으며 대화를 나눕니다.

선거운동 기간 중에 이 단체의 회식에 참석한 경위를 알기 위해 안으로 들어갔습니다.

취재팀이 들어가자 어준선 의원은 당혹스러운 표정을 지으며 황급히 밖으로 나가 버렸습니다.

◆ 인터뷰 : 

얘기를 뭐, 복잡해 그런 얘기 하는거… 

◆ 박용찬 기자 : 

뒤이어 건장한 남자들이 폭언과 완력을 행사하며 취재를 막았습니다.

◆ 인터뷰 : 

아니, 이거 왜 찍는 거야 지금.

왜 찍는 거냐구!

◆ 박용찬 기자 : 

지난 12일 개최된 서초갑 합동연설회장에서는 여자 선거운동원이 돈 봉투를 돌리다 자민련측에 의해 적발되었고, 자민련은 한나라당의 금품 공작이 틀림없다며 경찰에 고발했습니다.

이같은 과열과 혼탁양상은 여와 야를 가리지 않고 더해가고 있습니다.

선거운동을 감시하는 선관위조차도 폭주하는 신고와 제보에 당혹스러워 하고 있습니다.

◆ 김호열 공보관 (중앙 선거 관리 위원회) : 

일당을 주고 은밀하게 청중을 동원하고 있기 때문에 이것을 적발하기가 쉽지 않고, 또 우리나라 국민 정서상 고발, 신고를 기피하는 그런 경향이 있기 때문에 단속하는데… 

◆ 박용찬 기자 : 

정치 거물들이 대거 출마한 7.21 재보궐선거.

거물들의 권위를 무색케하며 부끄러운 한판승부로 얼룩지고 있습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

폴란드를 방문중인 김종필 총리서리가 오늘 폴란드의 대통령과 총리를 잇따라 만났습니다.

폴란드 측은 한국 기업들의 폴란드 투자활동을 적극 지원하겠다고 약속했습니다.

바르샤바에서 최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

바르샤바 도심 와젠키 궁전에서 열린 한국 폴란드 총리 회담에서 양국은 정치, 경제, 문화 등 각 분야 교류를 확대시켜 나가기로 합의했습니다.

김 총리 서리는 특히 국내 기업들의 폴란드 투자활동을 보장받은 것을 이번 총리회담의 가장 큰 성과라고 말했습니다.

◆ 김종필 국무총리 서리 : 

통산문화 등 제반 분야에서의 협력관계를 지속적으로 확대시켜 나가기로 했습니다.

◆ 최일구 기자 : 

부지에크 총리는 폴란드에 진출한 한국 기업들에 대해 좋은 인상을 갖고 있다고 말하고 아시아 유럽 정상회의 차기 개최국인 한국 정부가 폴란드의 ASEM 가입에 적극 협조해 달라고 당부했습니다.

김 총리서리는 이어 크바니에프스키 대통령을 예방한 자리에서 크바니에프스키 대통령으로부터 두 나라의 관계발전을 위해 양국 정상의 교환방문을 제의 받고 귀국 즉시 김대중 대통령에게 이같은 뜻을 전달하겠다고 말했습니다.

김 총리서리는 이에 앞서 지난 95년 대우가 인수한 대우 에프레소 승용차 공장을 시찰하고 관계자들을 격려했습니다.

김종필 국무총리 서리의 이번 방문은 한· 폴란드 양국의 경제정치 협력을 더욱 확대시키는 계기가 될 것으로 분석되고 있습니다.

바르샤바에서 MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

탈옥수 신창원이 오늘 서울에서 경찰과 맞부딪쳤지만 또 달아났습니다.

그런데 경찰은 신창원과 격투 끝에 놓쳤다고 발표했지만 MBC 취재진이 만나본 목격자는 전혀 다른 말을 하고 있습니다.

목격자는 경찰이 너무 한심했다고 개탄했고 또 이 말대로라면 경찰은 거짓말까지 한 샘입니다.

이진호 기자입니다.

◆ 이진호 기자 : 

오늘 새벽 4시 15분쯤, 서울 강남구 포이동의 주택가 골목.

아직 어둠이 남은 골목길을 달리던 검정색 엔터프라이즈 승용차를 뒤따라온 112 순찰차가 막아 세웠습니다.

승용차 번호판을 조회한 결과 도난차량으로 드러났기 때문입니다.

검문에 나선 개포4파출소의 엄종철 경장은 운전하던 30대 남자, 즉 신창원을 내리게 했고 신분을 묻자 신창원은 인근 당구장에 일행이 있다면서 엄 경장과 함께 그곳으로 걸어갔습니다.

그러나 당구장 근처에 이르렀을 때 신창원은 갑자기 엄 경장을 때리며 달아나려 했고 순찰차에 있던 오창우 순경이 달려와 그를 덮쳤으나 이마저 뿌리치며 도주했습니다.

◆ 엄종철 경장 : 

지하로 내려가기 전에 복도에서 돈가방을 딱 놓더니 느닷없이 한방 치는 거에요.

그냥.

◆ 이진호 기자 : 

여기까지가 경찰이 발표한 신창원의 도주 과정입니다.

그러나 진실은 달랐습니다.

같은 시간 누군가 다투는 소리에 잠을 깨 우연히 밖을 내다본 현장 주변의 한 목격자는 전혀 다른 사실을 증언합니다.

◆ 목격자 : 

경찰이 총을 거의 빼앗겼더라구요.

거의 뺏긴 상태에서 그러니까 신창원이는 그때 총 손잡이를 잡고 있었고 경찰은 그걸 뺏기지 않으려고 무던히 애를 쓰고 있었습니다.

◆ 이진호 기자 : 

경찰이 격투를 벌이기는 커녕 신창원에게 일방적으로 맞으며 오히려 총을 뺏기지 않으려고 사정을 하다시피 했다고 목격자는 덧붙였습니다.

◆ 목격자 : 

경찰 쪽에서는 제발 총 놔라, 총 놓고 얘기하자.

애원조로 애기했어요.

상당히 애걸복걸하는 식으로… 

◆ 이진호 기자 : 

경찰의 어이없는 대응은 여기에서 그치지 않고 신창원이 달아난 뒤에도 경찰은 추격 조차 하지 않았습니다.

◆ 목격자 : 

총을 훑어보더라고요.

아래 위로 돌려보기도 하고 총을 유심히 살펴보더니 이상이 없는 것을 확인하고 허리춤에 꽂고 그리고 두 분이 차를 타고 차 세워진 방향, 그러니까 신창원이 달아난 반대방향 쪽으로 차를 옮겨 갔습니다.

◆ 이진호 기자 : 

이 목격자는 경찰의 어처구니 없는 대응으로 다 잡은 탈옥수를 놓쳤다며 안타까워 했습니다.

◆ 목격자 : 

경찰이 꼴이 저게 뭐냐, 뭐 총을 뺏겨 가지고 총 찾더니 바로 도망가듯이 반대로 가 버리더라구요.

내가 봐도 좀 한심한 부분이 있고… 

◆ 이진호 기자 : 

이같은 증언 내용은 이들 경찰관이 달아나는 신창원을 곧바로 쫓지 않고 40-50미터 거리에 있던 순찰차를 타고 뒤쫓아 갔다고 밝힌 점이나, 위협사격 한 번 안한 점 등 상식을 벗어난 대응을 한 사실에서도 뒷받침되고 있습니다.

MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이렇게 달아난 신창원은 이 시각까지도 행적이 묘연하기만 합니다.

경찰 수사본부를 연결해서 수색작전 어떻게 이루어지고 없는지 알아봅니다.

성장경 기자.

◆ 성장경 기자 : 

네, 수사본부입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경찰이 혹시 단서라도 잡고 있는지 모르겠습니다.

◆ 성장경 기자 : 

네, 신창원이 오늘 새벽 달아난 지 17시간이 지났지만 경찰은 아직 신창원에 대한 아무런 단서도 찾지 못하고 있습니다.

경찰은 현재 헬기와 경찰병력 15,000여 명을 동원해 신창원의 행방을 쫓고 있습니다.

사용할 수 있는 서울 시내 경찰병력을 총 동원했고 인근 경기경찰청의 인력도 끌어다 쓰고 있는 형편입니다.

한마디로 사력을 다해 이잡듯 뒤지고 있습니다.

경찰은 일단 신창원이 멀리 도주하지 못했을 것으로 보고 있습니다.

도주 당시 맨발에다 눈에 잘 띄는 주황색 티셔츠를 입고 있었으며 차에 뭉칫돈을 둔 채 급히 도망하느라 가진 돈이 별로 없을 것으로 추정되기 때문입니다.

또 아직 신창원을 봤다는 신고와 차량 도난신고가 전혀 없는 점도 어딘가 가까운 곳에 은신하고 있다는 추측을 뒷받침하고 있습니다.

이에 따라 경찰은 최초 발견장소인 포이동과 개포동을 중심으로 여관과 유흥업소, 원룸주택 등 집집마다 탐문을 벌이고 있습니다.

경찰은 또 신창원이 오늘밤 동안은 산에 숨어들 가능성이 가장 많다고 보고 인근 구룡산과 대모산을 중심으로 수색작전을 계속 펼치고 있습니다.

경찰이 가장 긴장하는 부분은 신창원이 오늘밤 안에 추가 범행을 통해 도주자금과 차량 등을 마련한 뒤 내일부터는 완전히 잠적할 가능성이 있다는 것입니다.

경찰은 따라서 오늘밤이 잡느냐 못잡느냐의 고비가 될 것으로 보고 총력을 다하고 있습니다.

수사본부에서 MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 새벽 경찰을 또 농락하고 달아난 게 바로 신창원이라는 사실은 인상착의와 신체적 특징이 그럴 뿐 아니라 차 안에 남겨진 대학노트에서 분명히 확인할 수 있었습니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

경찰은 오늘 새벽 강남구 포이동에서 30대 남자가 검문을 피해 달아났다는 첫 보고가 들어왔을 때 그의 인상착의와 신체적 특징을 듣고 탈옥수 신창원임을 직감했습니다.

◆ 윤종옥 총경 (서울 수서경찰서장) : 

싸울 때 전신에 그려져 있는 문신, 이런 것을 두루 종합했을 때 신창원이라고 추정을 했지 단정은… 

◆ 연보흠 기자 : 

그러나 경찰이 신창원이라고 단정한 결정적인 근거는 버리고 간 승용차에서 발견된 대학노트 크기의 수첩이었습니다.

신창원이 탈옥 당시부터 최근까지의 도주행각을 수기형식으로 쓴 이 노트는 지금까지 드러난 신창원의 행적과 정확이 일치합니다.

부산 교도소에서 탈옥하기 위해 교도소 담을 넘는데 걸리는 시간까지 계산하는 등 치밀했던 탈옥과정도 그렇지만 도주 도중 4번에 걸쳐 경찰의 포위망에 걸렸을 때마다 경찰을 따돌리고 달아난 상황도 놀라우리만큼 상세하게 적혀 있습니다.

특히 지난해 12월 강 모양과 동거하던 중 신문사 직원으로 위장해 집에 들어온 경찰들과 격투를 벌이다 왼쪽 팔목이 부러져 전주의 한 병원에서 치료를 받고 대전으로 갔다는 내용은 경찰 조사와 한 자도 틀리지 않습니다.

더욱이 전모, 강모라고만 알려진 동거 여인들이 실제 이름까지 쓰여 있는 것도 이 노트가 신창원의 것임을 확인시켜 주는 대목입니다.

또 버려진 승용차에서 발견된 가발과 여러 장의 면허증, 그리고 훔친 자동차 번호판 등는 변장에 능하고 차량 절도가 전문인 신창원의 범행 특징을 보여주는 것들로 신창원이 서울에 나타난 사실을 뒷받침해 주는 또 다른 증거품들입니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

신창원이 남긴 유류품 가운데 눈에 띄는 건 지금 보신 것처럼 신창원이 대학노트에 적어 놓은 탈주 수기입니다.

여기에는 탈옥을 결심하기까지, 그리고 탈옥과정이 상세히 기록돼 있고 살아서는 교도소로 다시 돌아가지 않겠다는 나름대로의 비장한 심경도 담겨 있습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

지난 89년 강도치사죄로 무기형을 선고받고 수감된 신창원은 대구와 전주교도소 등을 거쳐 대전교도소에 있었던 지난 92년 탈옥을 결심했습니다.

신창원은 그의 수기에서 교도관들의 구타와 비인간적인 대우를 견디다 못해 탈옥을 준비했다고 밝히고 있습니다.

이 때부터 신창원은 탈옥을 위해 모범수로 철저히 위장했지만 탈옥의 기회를 좀처럼 잡지 못했습니다.

우선 교도소내에서 못을 구해 쇠칼을 몰래 만들고 그것으로 감옥 쇠창살을 2개월에 걸쳐 조금씩 잘라냈습니다.

그리고 창살 틈을 빠녀 나가기 위해 밥을 굶으면서까지 체중을 줄였습니다.

마침내 작년 1월 20일 새벽 2시.

미리 잘라 놓은 쇠창살을 치우고 팬티만 걸친 알몸으로 간신히 감방에서 빠져 나오는데 성공했습니다.

탈옥을 감행한 날은 마침 유난히 어두컴컴했고 경비 교도대원마저 안보여 밖으로 빠져나가는 세 개의 담을 넘는데 아무런 제지도 받지 않았습니다.

특히 신창원은 담을 넘는 시간을 초단위 이하까지 정밀하게 계산했다고 수기에 적어 놓았습니다.

탈주 계획이 무서우리만큼 치밀했음을 보여주는 대목입니다.

탈옥 후 신창원은 때로는 비스켓 하나로 사흘을 버티기도 하는 극한 상황의 도주행각을 벌이면서도 교도소에 있는 것보다 백배 천배 몸과 마음이 편했다고 수기는 적고 있습니다.

그러나 수기 마지막 부분에서는 평생을 피해 다닐 수는 없다고 적어 놓아 기나긴 도피인생이 언젠가는 체포로 막내릴 것이라는 자신의 예감을 내비쳤습니다.

하지만 결코 살아서 다시 교도소에 돌아가지는 않겠으며 총을 맞고 최후를 맞을지언정 자수는 하지 않을 것이라고 나름대로 비장한 심경을 기록했습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

신창원이 탈옥한 지는 1년 반이 됐습니다.

그 사이 신창원이 경찰을 따돌린 건 오늘까지 5번.

번번이 경찰을 조롱하듯 달아났습니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

지난해 1월 20일, 신창원은 부산교도소 무기수 감방을 탈출했습니다.

5년 이상 치밀한 준비를 한 끝에 신창원은 절단된 간방의 창살을 빠져 나와 담장을 넘어 사라졌습니다.

같은 해 10월 15일, 충남 천안에서 신창원은 첫 번째로 경찰을 따돌립니다.

경찰은 동거녀 전 모씨의 제보로 알아낸 은신처를 덮쳤지만 낌새를 챈 신창원은 도주했고 오히려 장애인 수용시설에 100여 만원을 기부하는 돌출행동마저 했습니다.

지난해 12월 30일, 경기도 평택에서 두 번째로 신창원의 소재가 파악됩니다.

사업가 행세를 하면서 내연의 여자와 살림까지 차린 신창원은 제보를 받고 출동한 경찰과 격투과정에서 부상을 입고 다시 도피행각을 벌였습니다.

해가 바뀌어 12일 후인 1월 11일, 다시 천안에서 신창원은 세번째로 경찰의 포위망을 빠져나갑니다.

옛 애인 전씨를 만나러 온 신창원은 권총을 든 두 명의 경찰과 격투를 벌인 끝에 총까지 빼앗아 달아났습니다.

다시 지난 3월 6일, 신창원은 고향인 전북 김제에 모습을 나타냅니다.

이번에는 고분고분한 낚시꾼 행세를 하면서 방심한 경찰 12명을 뿌리치고 어둠 속으로 자취를 감췄습니다.

넉달 뒤인 오늘 새벽, 마침내 서울에 나타난 신창원이 경찰 코앞에서 다시 잠적함에 따라 경찰로서는 5번째 놓치는 수모를 겪게 되었습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

신창원이 이렇게 경찰을 다섯 번이나 따돌리고 도주할 수 있었던 건 차를 제맘대로 훔치는 절도기술에다가 대담성과 교활함까지 갖고 있기 때문인 것 같습니다.

최혁재 기자입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

신창원의 장기 도피가 가능했던 것은 우선 특출한 차량 절도기술로 기동성을 갖추었다는 데 있습니다.

신창원은 필요할 때마다 그랜저, 갤로퍼, 엔터프라이즈 등 마음먹은 대로 각종 차량을 훔쳐 타고 다녔습니다.

동시에 훔친 번호판을 몇개 가지고 다니며 수시로 바꿔 달아 도난차량이 아닌 것처럼 위장했을 뿐 아니라 훔친 주민증과 운전면허증도 위조해 사용하면서 체포망을 빠져나갔습니다.

신창원은 또 드러나지 않게 강·절도 범행을 저질러 거액의 도피자금을 마련했습니다.

지난 5월, 성주에서 달아날 때 버린 차에서 200만원이 발견됐고 오늘 버리고 간 승용차에서도 현금 870여 만원과 미화 6,900달러가 발견돼 밝혀지지 않은 범죄까지 포함하면 100여 건 이상의 강·절도를 저질렀을 것으로 경찰은 보고 있습니다.

이와 함께 신창원의 대담성과 교활함, 경찰의 상대적 무능도 한몫을 했습니다.

신창원은 작년 천안에서 도주할 때는 경찰 포위망이 좁혀지자 간첩처럼 산에 땅을 파고 들어가 숨어있는가 하면 훔친 차를 몰고 다니다 교통 위반으로 걸렸을 때도 남의 이름으로 태연하게 딱지를 떼는 대담함을 보였습니다.

오늘 버려진 승용차 안에서는 다른 사람 앞으로 발부된 교통위반 스티커 두 장이 발견돼 경찰 검문검색의 허점을 그대로 보여줬습니다.

특히 신창원은 여자가발과 화장세트까지 준비해 아예 상상을 뛰어넘는 꾀를 부리기도 했습니다.

그런데 그가 쓴 탈주 수기에는 도와주는 사람도 꽤 있었다고 적혀 있어 눈길을 끌고 있습니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

무기수인 신창원은 탈주를 한 데다가 탈주 이후에도 여러 가지 범죄를 저질러 왔습니다.

신창원이 붙잡힐 경우 어떤 죄가 더 추가되고 형량은 어떻게 될지 박성호 기자가 전합니다.

◆ 박성호 기자 : 

감방 환풍구를 뜯고 탈옥한 데 대해서는 특수 도주죄가 적용됩니다.

형량은 7년 이하의 징역.

1년 남짓 도피생활을 하면서 드러난 것만 승용차 3대를 포함해 최소 7천만원 어치 이상을 훔쳤습니다.

이 부분은 6년 이하의 징역에 해당하는 절도죄가 적용됩니다.

또 경찰관을 폭행하고 권총을 빼앗는 등 공무집행 방해혐의는 징역 5년.

지난 1월 천안에서 신창원이 버리고 간 승용차에서는 일본도 등이 발견됨에 따라 징역 3년 이하의 징역에 처할 수 있습니다.

정작 가장 무거운 죄는 검문을 피하려고 위조된 신분증을 제시한 혐의.

최고 형량은 징역 10년입니다.

이들을 모두 종합하면 최고 징역 15년까지 추가할 수 있지만 살인죄 등이 나타나지 않아 사형선고를 받지는 않습니다.

다만 신창원이 무기수였기 때문에 사실상 영원히 철창 신세를 지게됩니다.

◆ 하창우 변호사 : 

가석방 될 여지가 없습니다.

그래서 무기수로서 계속 복역해야 될 그런 불이익이 더해질 수 있습니다.

◆ 박성호 기자 : 

자수를 한다면 탈옥 이후 저지른 범죄에 대해서는 절반까지 형이 감경될 수 있어서 10년쯤 후엔 가석방을 기대할 수도 있습니다.

그렇지 않을 경우 햇빛을 보는 것은 영원히 불가능 할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 서울에 나타난 신창원은 수배 사진에 나타난 모습과는 많이 달라져 있었습니다.

얼굴이 검게 그을렸고 머리도 목뒤까지 길게 길렀습니다.

변함이 없는 건 온몸에 문신이 있다는 점입니다.

박성제 기자입니다.

◆ 박성제 기자 : 

전국의 배포된 신창원의 수배사진은 짧은 머리에 깨끗하게 면도를 한 얼굴입니다.

금테 안경을 낀 모습은 영락없는 회사원처럼 보입니다.

그러나 오늘 새벽 서울에 나타났던 신창원의 모습은 이와는 많이 달랐습니다.

우선 곱슬머리를 목뒤까지 길게 길렀고, 귀밑에도 구레나룻을 길렀습니다.

안경도 끼지 않았고, 원래 약간 검은 편이던 얼굴은 오랜 도피생활로 더욱 검게 그을려 있었습니다.

이렇게 되면 수배전단 사진에 익숙해 있는 사람들에겐 전혀 다른 사람으로 비칠 수 있습니다.

키 174cm, 몸무게 70kg 정도로 체격도 평범한 편인데다 곱상한 얼굴을 이용해 여장까지 할 경우에는 더욱 알아보기가 힘듭니다.

그러나 신창원은 절대로 숨길 수 없는 신체상의 특징을 가지고 있습니다.

바로 온몸에 새겨진 문신입니다.

우선 왼쪽 팔과 오른쪽 허벅지에 화려한 장미와 꽃사슴 문신이 여러 개 있습니다.

등에도 새와 사슴, 토끼 등 갖가지 동물 문신이 새겨져 있습니다.

경찰은 시민들이 이런 특징을 가진 사람을 발견하면 곧바로 신고해 줄 것을 당부하고 있습니다.

MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

생활 정보지를 이용해 윤락을 알선하고 소개비를 챙겨 온 업주들이 검찰에 구속됐습니다.

윤락에 나선 회원 2/3가 어엿한 대학생이거나 가정주부여서 충격을 주고 있습니다.

대구에 김철우 기자입니다.

◆ 김철우 기자 : 

확실한 상대를 구해드립니다.

얼핏보면 남녀의 만남을 주선하는 결혼이벤트 회사의 광고 같지만 이들은 주선이 아니라 윤락을 계획했습니다.

여성 회원들을 모집해서 나이, 키, 그리고 몸무게 같은 신상정보를 적어두고 생활정보지에 낸 광고를 보고 연락하는 남자들에게 원하는 스타일의 여성을 만나게 해 주었습니다.

오늘 대구지방 검찰청에 구속된 26살 손지석 씨 등 업주 3명은 남자가 내는 소개비 10만원에 세명의 여성을 소개해주는 수법으로 한달만에 1,800만원을 챙겼습니다.

문제는 이들이 남자손님 들에게 소개해준 여성들이 직업 윤락여성이 아니라는 것입니다.

이들 업소에서 여성회원들을 관리해온 장부입니다.

이 장부에 이름이 적힌 220명 가운데는 2/3 이상이 여대생과 가정주부였습니다.

상당수는 생활이 쪼들려서가 아니라 옷을 사거나 유흥비를 마련하려고 윤락을 자청했습니다.

◆ 김 모씨 (22, 여대생 회원) : 

생활전선에 뛰어든 건 아니고 그냥 뭐 이리저리 돈이 필요해서… 

◆ 이규일 (대구 지검 강력 계장) : 

어떤 남자들 만나서 잠시 남편이 없는 동안에 즐겨 보겠다는 그런 심정으로 거의 여성 회원에 가입해 가지고 활동을 하고 있었습니다.

◆ 김철우 기자 : 

삐뚤어진 가치관과 타락한 성윤리 속에서 이벤트를 가장한 윤락사업이 확산되고 있습니다.

MBC 뉴스 김철우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 광주의 한 백화점 신축공사장에서 승강기가 추락해 안에 타고 있던 근로자 4명이 숨지는 사고가 있었습니다.

광주의 박수인 기자입니다.

◆ 박수인 기자 : 

광주 롯데백화점 신축 공사장.

오는 9월부터 운행될 전망용 승강기가 바닥에 쳐박힌 채 부서져 있습니다.

오늘 오전 11시쯤, 기계실 용접 작업을 위해 9층으로 올라가던 승강기의 전동체인이 갑자기 끊어졌습니다.

승강기와 함께 안에서 작업 중이던 인부 4명이 지하 2층으로 곤두박질쳤습니다.

◆ 목격자 : 

일을 하고 있는데 와당창 쏟아지는 소리가 나요, 그러더니 옆에 주변에 계신 분들이 엘리베이터가 떨어졌다고… 

◆ 박수인 기자 : 

이 사고로 인부 4명이 모두 숨졌습니다.

오늘 사고는 승강기가 끝까지 올라간 뒤에도 상승모터가 계속 작동돼 이를 견디지 못한 전동체인이 끊어져 발생한 것으로 추정되고 있습니다.

게다가 승강기가 제한 속도를 벗어날 경우 자동으로 멈추게 해주는 재동장치마저 작동하지 않았습니다.

◆ 정종수 근로 감독관 (광주지방 노동청) : 

떨어질 때 그걸 자동적으로 브레이크 장치 비슷한 걸 그런 것들이 작동이 안돼서… 

◆ 박수인 기자 : 

경찰은 승강기 설치 업체와 백화점 시공회사 관계자들을 불러 안전관리 소홀 여부를 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 박수인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부로부터 경영정상화 계획을 조건부로 승인 받은 7개 은행의 경영진이 다음달 안에 모두 교체됩니다.

먼저 조흥은행장이 사표를 냈습니다.

차경호 기자입니다.

◆ 차경호 기자 : 

금융감독 위원회는 조건부 승인을 받은 조흥은행 등 7개 은행에 대해서 임시주총을 열어 경영진을 대폭 바꾸라고 지시했습니다.

기한은 다음달 20일까지로 못박았습니다.

임시주총을 여는 것은 외부인사나 외국인을 이사로 받아들이기 위한 필수절차입니다.

이와 관련해 장철훈 조흥은행장은 어제 긴급 임원 간담회를 갖고 7개 은행장 가운데 처음으로 부실 경영에 대한 책임을 지고 물러나겠다고 밝혔습니다.

이 자리에서 조흥은행 전 임원도 사표를 제출했습니다.

조흥은행은 모레 오전 긴급 확대 이사회를 열고 11명의 현 임원 가운데 은행장등 7, 8명의 임원을 선별해 사표를 수리할 예정입니다.

나머지 상업, 한일, 외환, 평화, 충북, 강원은행도 금년간 조흥은행과 같은 형식으로 행장을 포함한 대폭적인 임원 교체가 불가피 해졌습니다.

지난달 말 임원 교체 등을 조건으로 승인을 받았던 7개 은행들은 그동안 행장과 임원들이 서로 사퇴를 미루면서 희망자 신청을 받는 등 지지부진한 모습을 보여 왔습니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

아직까지 복직하지 못한 전교조 해직교사들이 올 2학기부터 학생들 곁으로 돌아갈 수 있게 됩니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

교육부는 오늘 전교조 활동을 하다 해직된 뒤 아직까지 교단으로 돌아오지 못한 교사 148명 가운데 본인이 희망할 경우 준법서약을 받고 전원 복직시키기로 했다고 밝혔습니다.

준법서약이란 국가 공무원법 교육공무원 임용에 관한 법등을 지키겠다는 내용으로 아직 구체적인 방법이 결정되지는 않았습니다.

지난 88년 전교조가 결성된 뒤 강제 해직된 교사들은 모두 1,490명.

이 가운데 1,342명은 전교조 합법화 운동으로 지난 94년 복직된 바 있습니다.

그러나 당시 복직은 선 탈퇴 그러니까 전교조 탈퇴 각서를 제출해야 가능했습니다.

따라서 이번 복직 결정으로 전교조 선생님들이 다시 교단에 서게 되는 것은 실로 10년만 입니다.

◆ 이부영 부위원장 (전교조) : 

전교조가 10년동안 활동해온 여러 가지 내용들이 이제 국민적으로 정당하게 평가받았다고 보고요.

◆ 임대근 기자 : 

교육부가 전교조 해직교사의 복직 허용조건으로 제시한 준법서약은 사실 전교조측이 먼저 낸 아이디어였습니다.

교육부는 노사정위원회의 전교조 합법화 방침이 이미 결정된 데다 지난 5월 이해찬 장관이 전교조 간부를 만난 이후 해직교사의 복직방법을 모색하던 중 이 아이디어를 전격 수용한 것으로 알려졌습니다.

현재 해직교사 148명 중 복직을 희망하고 있는 사람은 40여 명에 이릅니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근 살림살이가 어려워지면서 또 이혼가정이 늘면서 보육원에 맡겨지는 아이들이 급증하고 있습니다.

보육원은 버려지는 아이들을 수용하기도 힘들정도라고 합니다.

김소영 기자가 취재했습니다.

◆ 김소영 기자 : 

갈곳 없는 아이들을 보육원으로 넘기기 전에 임시로 보호하고 관리하는 서울시립 아동상담소입니다.

최근 이곳에는 아이들을 보육원에 맡기고 싶다는 부모들의 상담 문의가 부쩍 늘었습니다.

IMF사태 이후 아이들 양육비 대기도 힘들어 졌다는 것이 주된 이유입니다.

상담소 측은 아이들을 포기하지 말도록 부모들을 설득해 보기도 하지만 올 상반기 동안에만 지난해 같은 기간보다 35%나 늘어난 378명의 아이들을 보육원 으로 넘길 수밖에 없었습니다.

◆ 이영희 소장 (서울 시립 아동 상담소) : 

과거에는 죽어도 같이 죽겠다는 그런 사고가 지배적이었다고 하면 최근에 들어 와서는 좀 어려움을 당할 때는 보육원에 맡겨야 되겠다...

◆ 김소영 기자 : 

이렇게 아이들이 버려지는 데에는 부모들의 이혼 증가도 한 요인이 되고 있습니다.

올 상반기 한국 가정 법률 상담소에 접수된 이혼 상담건수는 지난해 보다 200건 이상 늘어났고 그나마 이혼하려는 부부들은 대부분 자녀에 대한 양육권마저 서로 포기하겠다는 뜻을 가지고 있다고 밝혔습니다.

◆ 강정일 상담위원 (한국 가정 법률 상담소) : 

경제적인 어려움 속에서 특히 자녀에 관한 양육비 부담이 늘어나면서 이런 것들을 혼자서 부담하지 않으려고 하는 그런 기피현상이라고 볼 수가 있죠.

◆ 김소영 기자 : 

경제난으로 인한 가정의 파탄과 이로 인해 늘어나는 오갈데 없는 아이들 부모와 자녀, 그리고 우리사회 모두에게 커다란 고통을 안겨주고 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이렇게 형편이 어럽다고 자녀기르기를 포기하는 건 되돌릴 수 없는 실수가 되기 쉽습니다.

후회속에 세월이 흐른 뒤 아이를 찾으려고 해도 그때는 이미 아이를 찾을 수 없는 경우가 대부분이기 때문입니다.

임형석 기자입니다.

◆ 임형석 기자 : 

올해 64살의 이정순씨는 30년전 당시 7살이던 셋째 딸을 다른 집에 줬습니다.

하루 한끼도 먹기 어렵던 시절 이러다간 자식들을 모두 굶겨 죽일 것 같아 눈물을 머금고 버렸습니다.

하지만 딸의 행방을 놓친 이씨에게 지금 남은 것은 후회와 죄책감뿐입니다.

◆ 이정순 ( 딸 김인자 (37) 찾는 중) : 

나도 굶고 저도 굶고 죽어도 같이 죽을 걸 괜히 버렸다는 것을 열번 백번도 생각나죠.

◆ 임형석 기자 : 

환갑을 앞둔 이석수 씨는 지난 75년 부인이 막내딸을 출산하다 사망하자 혼자서 3남매를 키울 자신이 없었습니다.

어쩔 수 없이 갓난 막내딸을 미국으로 입양보냈지만 이제 어엿한 처녀로 성장했을 딸의 모습이 항시 어른거립니다.

◆ 이석수 (딸 이동미 (24) 찾는 중) : 

사연을 충분히 이해시키고 그렇게 했으면 좋겠습니다.

그것이 제일 한입니다.

◆ 임형석 기자 : 

아들을 낳은 뒤 바로 남편과 헤어진 강영숙 씨도 23년이 지난 뒤에야 남편이 갓난 아들을 버린 사실을 알았습니다.

아들이 버려진 원주를 찾아 헤맸지만 흑석동에서 태어났다는 쪽지와 함께 버려진 아들을 찾는 건 불가능했습니다.

◆ 강영숙 (아들<24> 찾는 중) : 

4개월 된 아기를 그냥 놓고 나와서 그게 후회가 되거든요.....

◆ 임형석 기자 : 

어려웠던 시절 자식들과 생이별했던 이들의 지금 생각은 버리지 말았어야 했는데 바로 그것이었습니다.

MBC 뉴스 임형석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

초중등학교의 여름방학이 오늘부터 시작됐습니다.

즐거워야 할 방학, 하지만 결식 학생들에게는 배고픔의 시간일 뿐입니다.

학교에서 주던 점심도 방학중엔 끊기기 때문입니다.

이언주 기자입니다.

◆ 이언주 기자 : 

오늘부처 여름방학에 들어가는 어린이들은 마냥 즐겁습니다.

하지만 도시락을 싸올 수 없었던 결식 학생들에겐 40일간의 방학이 오히려 고통의 기간입니다.

교육부와 시교육청에서 지원하는 학교급식이 방학중에는 끊기기 때문입니다.

아이들의 딱한 사정이 알려지자 서울 강동구에 있는 중국 음식점 주인 200여 명은 방학기간동안 무료로 자장면을 제공하기로 했습니다.

◆ 초등학교 2학년 : 

공짜로 먹어서 좋아요 

◆ 초등학교 5학년 : 

평소에는 잘 못 먹었는데 이런 자리 마련해 주신 아저씨께 제일 고마워요 

◆ 이언주 기자 : .

잘 먹고 자라야 할 결식 아동들에 대한 급식대책이 자장면 하나인 셈이지만 천진난만한 아이들은 그 속사정을 알리가 없습니다.

교육부는 예산이 없다며 방학 동안에는 보건복지부와 사회 복지 단체의 급식 프로그램에 결식 아동을 포함시켜 줄 것을 요구할 뿐입니다.

◆ 이경희 선생님 (전교조) : 

복지원이 교육부나 보건복지부 차원에서의 문제가 아니고 민관이 함께 고민해야 될 문제라고 생각을 합니다.

◆ 이언주 기자 : 

현재 교육부에서 파악하고 있는 결식학생은 2만여 명.

IMF 체제의 여파 등으로 올해 초 10,200명보다 2배 가까이 증가했습니다.

하지만 통계에서 제외된 초중고학생들을 합하면 실제 결식학생수는 6만5천명에 이를 것으로 교육계는 추산하고 있습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

민주노총은 파업 3일째인 오늘 각 단위사업장이 파업을 중단하고 조업에 복귀한 가운데 정리집회를 갖고 이번 파업을 마무리했습니다.

민주노총은 그러나 파업 지도부에 대한 사법처리 철회와 강제적인 구조조정 중단, 악덕 기업주 구속 등 요구조건이 관철되지 않으면 오는 23일에 또 다시 총파업에 들어가겠다고 밝혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

명확한 기준이 없이 호화주택이니 호화업소니 해서 중과세를 하는 것은 위헌이라는 헌법재판소의 결정이 나왔습니다.

이제 중과세 대상자와 세무당국의 마찰이 예상됩니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

주식회사 한신주택은 부산진구 한신아파트 90평형이 고급주택에 해당돼 가구당 3천여 만원의 취득세가 추가로 나오자 여기에 불복해 헌법소원을 냈습니다.

고급주택의 기준이 모호한데도 법률이 그 기준을 정해놓지 않았다는 이유입니다.

이에 대해 헌법재판소는 오늘 한신주택의 소원을 받아들여 명확한 과세대상을 정하지 않고 중과세를 하도록 한 세법규정이 위헌이라고 결정했습니다.

재판부는 나아가 과세대상을 세법에 명시하지 않고 대통령령에 위임한 것은 과세기준을 전적으로 행정부 재량에 맡긴 것으로 헌법에 어긋난다고 지적했습니다.

실제로 지방세법은 대통령령이 정한 별장, 골프장, 고급주택, 고급오락장 등의 취득시 통상세율 2%의 7.5배인 15%의 세율로 중과세 하도록 정해놓고 있습니다.

지금까지 중과세 대상으로 분류된 고급주택은 대지 200평 이상 주택이나 75평이 넘는 아파트 또 고급오락장은 카바레 증기탕, 나이트클럽, 룸싸롱 등입니다.

이번 헌재 결정에 따라 중과세 대상자들의 집단적인 반발이 예상돼 세법상 고급주택과 고급오락장의 기준을 명시하는 법률개정이 시급하게 됐습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

안전하지 여부도 확인되지 않은 야생초를 차로 만들어 팔거나 단순한 차를 암이나 성인병에 특효가 있는 것처럼 광고해서 비싸게 팔아온 업소들이 적발됐습니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

야생초인 백굴채는 한약재로 분류돼 있지만 안전성이 입증 안 돼 식품원료로는 쓸 수 없습니다.

경남 사천시 지정식품은 백굴채 차를 만들면서 포장을 보약처럼 위장한 뒤 한 박스에 36만원씩 팔다 적발됐습니다.

자무코리아의 자무퀸 제품은 오가피와 계피 등으로 적당하게 만든 차가루에 불과한데 마치 부인 건강에 특효가 있는 것처럼 허위 광고해 왔습니다.

공장도 가격이 1만 4천원에 불과한 것을 23배인 33만원에 팔아왔습니다.

서울 청담동 대외유통은 수입된 아가리쿠스 버섯 추출액으로 만든 신생록차가 암과 성인병 치료제인 것처럼 속여 팔았습니다.

같은 이유로 적발된 서울 석촌동 한국 바이오테크와 역삼동 누가물산의 아가리쿠스 수입원료는 유통기한조차 지나 있었습니다.

식품의약품 안전청은 단순 기호품인 차를 건강식품이나 의약품처럼 속여 비싸게 팔거나 엉터리원료를 사용한 업체 등 모두 16개 다류 제조 판매업소를 적발한다고 오늘 밝혔습니다.

◆ 고계인 과장 (식품의약청 식품관계자) : 

고혈압이나 당뇨병이나 이런 질병을 특수 질병을 나타내 가지고 선전하는 것은 전부 허위 과대광고의· 

◆ 지윤태 기자 : 

식약청은 적발된 업소에 영업정지 등 행정처분 조치를 내리고 터무니없이 비싸게 판 업소명단을 국세청에 통보했습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

풍차의 나라 네덜란드에서 이색적인 진흙탕 마라톤 대회가 열렸습니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

네덜란드의 쉐모른 마을, 비가 내리는 가운데 출발선을 떠난 선수들은 푸른 풀밭을 가로질러 곧장 진흙 투성이의 도랑 속으로 뛰어 듭니다.

냄새 투성이의 더러운 진흙 도랑을 빠져나온 선수들의 몸은 순식간에 누군지 알아볼 수 없게 온통 진흙으로 뒤덮였습니다.

몇 개의 진흙도랑을 건너 반환점을 돌 무렵 선수들의 발걸음은 이미 크게 속도가 떨어졌습니다.

걸음을 내딛기조차 힘들어 보이는 선수도 적지 않습니다.

결승점에 가까워지면서 진흙도랑에서 기어 나오지 못해 동료선수의 도움을 받아야 하는 이도 있습니다.

전체 코스의 거리는 불과 3km 그러나 우승자의 기록은 22분대, 얼마나 힘든 경기인가를 말해줍니다.

◆ 리스 (우승자) : 

아주 어려운 경기였지만 즐거웠다.

◆ 송형근 기자 : 

그러나 경기후 시원하게 몸을 씻는 것은 더 없는 상쾌함이 아닐 수 없습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 김은혜 기상 캐스터 : 

오늘 동해안 지방에는 비가 내리고 그 밖에 대부분 지방은 구름이 끼는 날씨를 보였습니다.

하지만 그동안 내린 비 덕분에 오늘 서울의 가시거리가 30km에 달해 물체가 바로 눈앞에서 잡힐 듯 선명한 하늘을 볼 수 있었습니다.

제헌절인 내일과 주말의 나들이 계획 가지고 계신다면 날씨걱정은 크게 안 하셔도 되겠습니다.

전국적으로 구름이 많이 끼는 가운데 곳에 따라 소나기가 오는 곳이 있겠고 제주도와 동해안 지방에 비가 오긴 하겠지만 양이 아주 적을 것으로 예상됩니다.

다만 한낮에 더위는 감안을 하셔야 되겠습니다.

서울의 낮최고 기온이 30도까지 오르겠고 대전이 29도, 전주가 32도까지 오르는 무더운 날씨가 될 것으로 보입니다.

내일 바다에서는 비나 소나기가 오는 곳이 많겠고 물결은 동해와 남해 먼바다에서 3미터로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

카메라 출동입니다.

노와 사와 정이 함께 고통을 나누면서 경제난을 극복하자는 요즘에 폭력과 협박을 무기로 이 회사 저 회사로 옮겨 다니면서 노동조합을 파괴하는 전문해결사들이 있습니다.

더 놀라운 것은 경찰이나 검찰, 노동부 모두 수수방관하고 있다는 사실입니다.

박준후 기자입니다.

◆ 박준후 기자 : 

서울 강남의 한 택시 회사입니다.

지난 6월 느닷없이 새 전무가 부임했습니다.

이 회사와 아무런 상관이 없던 사람입니다.

임금 협상이 한창일 때였습니다.

전무가 부임한 직후 일체의 노사협상이 중단됐습니다.

노동조합 사무실을 폐쇄하겠다는 나섰습니다.

노조가 운영하던 자동판매기는 거꾸로 돌려 놨습니다.

◆ 인터뷰 : 

이건 왜 돌려놨나?

물건이 안 나와… 

◆ 박준후 기자 : 

밑보인 기사들한테는 차를 안 내주었습니다.

◆ 택시기사 : 

자기가 타고 있던 차에서 강제로 하차시켜, 자기들 맘대로… 

◆ 박준후 기자 : 

사납금도 일방적으로 올렸습니다.

◆ 전무 : 

임의로 3천원 올린 거요?

이해를 구하고 올린 건데 적법 절차는 아닌 걸로 알고 있습니다.

◆ 박준후 기자 : 

전무는 사장의 특별한 부탁을 받고 부임했습니다.

모두 8명이 함께 왔습니다.

이 중 두명은 전무의 지시로 입원중인 노조위원장을 찾아갔습니다.

그중 한 명은 온몸에 문신이 새겨져 있습니다.

정체불명의 청년들입니다.

◆ 경찰관 : 

사원모집 보고 들어간 것도 아니고 뚜렷한 직책이 있는 것도 아니고, 이게 뭐야.

◆ 박준후 기자 : 

이들은 병원에서 노조위원장을 폭행했습니다.

경찰은 두 청년에 대해 구속영장을 신청했습니다.

수사가 계속되자 전무는 경찰관을 협박했습니다.

◆ 경찰관 : 

대검검사 알고, 경찰 고위직 안다고 겁주고 가고 전화상으로 대가를 치뤄주겠다고 해 우리들한테… 

◆ 박준후 기자 : 

검찰은 불구속 수사지시를 내렸습니다.

노사문제라는 이유입니다.

도리어 회사의 불법을 당국에 진정했다는 사유로 노조위원장이 해고됐습니다.

조합원들은 노조탈퇴각서를 강요받았습니다.

각서를 쓰지 않은 조합원들에게는 기본급만 준다고 했습니다.

결국 100여명이 넘던 조합원이 한달만에 13명으로 줄었습니다.

전무는 조합 측에 항복을 요구했습니다.

◆ 전무 (노조위원장과 통화) : 

빨리 백기 들어.

빨리 네가 항복해.

앞으로 개인적으로 한 얘기를 엉뚱한데서 하면 이빨 뽑아 버릴 거야 진짜로… 

◆ 박준후 기자 : 

전무는 이 회사에 오기 전에 여러 회사를 거쳐왔습니다.

먼저 92년 동신교통.

◆ 동신교통 관계자 : 

한창 시끄러울 때 왔어요, 우리가 그 당시 스카우트 한 거죠.

◆ 박준후 기자 : 

임무가 끝나면 다른 회사로 옮겼습니다.

◆ 동신교통 관계자 : 

노조 반발이 사그러들면.

사그러들면 재미 못 느껴요, 재미없잖아요.

◆ 박준후 기자 : 

93년 덕왕기업에서도 노조위원장을 해고 시켰습니다.

전무 자신도 그동안의 불법을 인정하고 있습니다.

◆ 전무 : 

불법이라는 것 아시죠?

노동법 위반이라는 것 아시죠?

위반되는 사항도 있고… 

◆ 박준후 기자 : 

그러나 지금까지 부당노동행위로 처벌받은 적은 없습니다.

전혀 꺼리길 것이 없다는 태도입니다.

◆ 전무 : 

제가 일해온 건 사회적으로 도움된다고 생각하지 사회적으로 절대로 마이너스 된다고 생각 안 합니다.

◆ 박준후 기자 : 

명백한 불법행위인데도 어떤 제재도 안 받고 있습니다.

◆ 노조 위원장 : 

검사님이, 기업에 침투한 깡패 전담하는 거지, 조합에 깡패 투입하는 것은 수사대상이 아니다.

◆ 박준후 기자 : 

노동부도 마찬가지입니다.

◆ 서울 동부 노동사무소 과장 : 

인사이동도 많고 여러가지 해서… 

◆ 박준후 기자 : 

검찰과 경찰, 노동부 모두다 백기를 들었습니다.

◆ 인터뷰 : 

너 빨리 백기 들어.

모두 항복해.

너 별거 아니야.

◆ 박준후 기자 : 

카메라 출동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

국방부는 오늘 잇단 북한 무장간첩 침투사건에 대한 동해안 경계실패의 책임을 물어 현지 지휘관 3명을 보직 해임하는 문책인사를 단행했습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

국방부는 오늘 동해안 지역 경계실패에 대한 지휘책임을 물어 해군 1함대 사령관과 육군 68사단장, 그리고 102여단장을 보직 해임했습니다.

국방부는 또 이들의 상급부대장인 해군 작전 사령관과 육군 8군단장도 지휘책임을 물어 엄중 경고 조치했습니다.

국방부는 엄정한 심상필보를 통해 심기일전할 수 있는 계기를 마련하기 위한 조치였다고 문책의 배경을 설명했습니다.

오늘 급작스럽게 단행된 군 인사는 그러나 잇단 간첩 침투사건에 대한 국민들의 따가운 여론과 야당의 인책 공세를 의식한 것으로 풀이됩니다.

또 장기국면으로 돌입한 수색작전의 조기 종결을 염두에 둔 조치로도 해석되고 있습니다.

천용택 국방부 장관은 오늘 강준권 대변인이 대신 읽은 대국민 담화를 통해 국민들 특히 강원도 지역 주민들에게 송구스럽게 생각한다고 밝혔습니다.

◆ 국방장관 담화 (강준권 대변인 대독) : 

심려를 끼쳐드린데 대해 국민 여러분과 특히 생업에 많은 지장을 받고 있는 강원도 지역 주민 여러분께 진심으로 송구스럽게 생각합니다.

◆ 임태성 기자 : 

천 장관은 해상 해안 경계 태세를 획기적으로 보강하는 등 종합적인 대비계획을 세워 적극 추진하겠다고 말했습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 김은혜 기상캐스터 : 

제헌절이었던 오늘 좋았던 날씨만큼이나 즐겁고 편안한 하루 보내셨는지 모르겠습니다.

휴일인 걸 아는지 오늘 장마전선도 잠시 휴식을 취했고 하늘도 보기 드물게 맑고 깨끗했습니다.

하지만 내일부터 다시 장마전선이 북상하면서 오후 늦게나 밤부터 전국에 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

이 비는 일요일까지 계속되겠습니다.

내일 오후 늦게 비가 시작되기 전까지는 기온, 습도 모두 높아서 상당히 후덥지근한 날씨가 될 것으로 예상됩니다.

서울의 기온이 29도 광주가 31도까지 오르는 무더운 날씨가 될 것으로 예상됩니다.

현재 장마전선은 남해 먼 바다에 위치하고 있지만 서서히 북상하고 있습니다.

때문에 내일 오후부터 호남 지방을 시작으로 비가 시작되겠고 오후 늦게나 밤에는 전국에 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

제주도 지방은 20-40mm 가량 곳에 따라서는 60mm 이상의 많은 비가 오는 곳도 있겠지만 그 밖의 전국 대부분 지방은 아주 양이 적겠습니다.

현재 서해남부 먼바다에는 폭풍주의보가 내려져 있는 가운데 모든 해상에서 3,4m의 물결이 매우 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 여야는 이렇게 서로에게 책임을 돌리면 그만일지 모르지만 답답한 것은 국민이고 걱정되는 것은 나라 살림입니다.

당장 처리되어야할 금융구조 조정법이나 외국인 투자 유치법 같은 게 지금 국회에서 잠자고 있습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

가사상태에 빠진 부동산 시장을 되살리기 위해 정부는 지난 달 부동산을 거래할 때 양도세를 줄여주는 내용의 조세감면 규제법을 마련했습니다.

한시라도 빨리 시행하려 했지만 마음만 급할 뿐 국회가 열리지 않아 법안에는 먼지만 쌓이고 있습니다.

금융산업 구조개선법도 마찬가지, 우리 경제에 암 덩어리인 부실 금융기관을 퇴출시키거나 합병할 수 있도록 법적인 근거를 마련하기 위한 이 법안 역시 언제 통과될지 불투명합니다.

정부는 국회가 열리면 곧바로 법안을 상정해 공포 즉시 시행할 계획이었습니다.

외국 자본을 끌어 들여 외환위기를 조기에 극복하기 위한 외국인 투자촉진법이나 외국환 거래법 개정안도 국회만 바라보고 있습니다.

이 외에도 경제회복을 목적으로 재경부가 제정하거나 개정한 법안만 10개가 더 있지만 국회 공전 때문에 한 건도 시행되지 못하고 있습니다.

◆ 고계현 정책실장 (경실련) : 

금융이나 기업의 구조조정이 절실합니다.

국회가 이러한 것들을 법들로써 지원해야 할텐데 하지 못하고 있기 때문에 오히려 개혁이 발목을 잡고 있습니다.

◆ 민병우 기자 : 

막대한 세비만 챙기면서 자리다툼과 의석 수 확보에만 급급한 우리의 국회, 정리해고 대상은 바로 국회의원들이라는 극단적인 비판마저 나오고 있습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

잠수정 침투 간첩에 대한 수색작전이 엿새째 계속되고 있지만, 간첩들의 흔적을 찾지 못하고 있습니다.

동해안 주민들의 불편도 커서 군 당국은 수색작전의 종결을 검토하고 있습니다.

임태성 기자가 보도합니다.

◆ 임태성 기자 : 

엿새째 육상과 해상에서 대규모 수색작전을 벌여온 군 당국은 오늘도 이렇다할 간첩 침투 흔적을 전혀 발견하지 못했습니다.

군 당국은 이에 따라 지금까지의 대규모 수색작전을 지양하고 간첩의 예상도주로에 대한 차단작전으로 전환할 것을 검토하고 있습니다.

군 당국은 본격적인 피서철을 맞은 지역 주민들이 이번 작전으로 인해 생계에 적지 않은 타격을 입고 있다는 지적에 따라 작전을 종결하는 방안도 검토하고 있습니다.

천용택 국방부 장관은 오늘 수색작전을 언제 종결할 것인지는 현지 지휘관들의 보고를 바탕으로 결정하겠지만 앞으로의 작전은 주민통제와 피해를 최소화하기 위해 국지 수색작전으로 전환하겠다는 말했습니다.

천 장관은 오늘 동해안 무장간첩 침투현장과 작전부대를 방문한 자리에서 이같이 말하고 공익근무요원을 해안 경비에 투입하는 방안도 적극 검토하고 있다고 밝혔습니다.

천 장관은 해양방위병제의 폐지로 해안경계가 취약해진 것이 사실이라면서 공익근무요원을 투입하는 등 해안경계를 전방 철책근무 수준으로 강화할 계획이라고 말했습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

나흘 앞으로 다가온 재보궐 선거지역 가운데 부산 해운대 기장 을 선거구의 유세전이 눈길을 끕니다.

후보끼리의 대결도 대결이지만 자민련 박태준 총재와 한나라당 최형우 의원의 대리전 같은 모습을 보여주고 있습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

부산 해운대 기장 을 선거구는 자민련 박태준 총재가 상주하며 선거전을 지휘해 온데 이어 어제는 한나라당 최형우 고문이 내려와 막판선거 열기가 달아오르고 있습니다.

한나라당은 투병중인 최형우 고문에 대한 동정 여론을 발판으로 막판 역전극을 기대하고 있습니다.

◆ 안경률 후보 (한나라당) : 

원산 최형우 의원께서 지금 병중입니다.

어려운 몸을 이끌고 제가 선거하는 우리 사무실을 방문했습니다.

◆ 황외진 기자 : 

부산 지역 한나라당 의원들도 총 출동해 안경률 후보를 지원했습니다.

자민련 김동주 후보는 이에 맞서 박태준 총재의 전폭적인 지원을 들며 지역발전을 위해 여당후보를 뽑아 달라고 호소했습니다.

◆ 김동주 후보 (자민련) : 

한나라당 의원들도 전부 총재님, 총재님하고 우리당에 들어오실 줄 확률이 높습니다.

그런 위대한 우리 박태준 총재의 장래를 위해서 여러분 박수 한 번 쳐 주세요!

◆ 황외진 기자 : 

기장이 고향인 박태준 총재도 세 번째 이 지역을 방문해 지원 유세를 벌였습니다.

기장 군수 출신인 무소속 오규석 후보는 양당의 거물 지원 경쟁을 비판하며 행정경험이 있는 일꾼임을 내세웠습니다.

◆ 오규석 후보 (무소속) : 

한나라당의 최영우 고문님, 국민회의 자민련의 박태준 총재님 그리고 자랑스러운 8만 지성의 아들 오규석과의 삼판전이라고 생각되는데… 

◆ 황외진 기자 : 

선거전 막바지에 이곳을 방문한 한나라당 최형우 고문이 판세에 얼마나 영향을 미칠지 자민련 박태준 총재와의 선거 지원 대결과 함께 유권자들의 관심을 끌고 있습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

온 나라가 경제난에 휘청거리고 있지만 선거 판에는 돈이 흥청대는 모습입니다.

김동섭 기자가 금권 선거의 실태를 취재했습니다.

◆ 김동섭 기자 : 

이번 재보궐 선거도 역대 선거와 마찬가지로 한 후보의 연설이 끝나면 동원된 청중이 썰물처럼 빠져나갑니다.

서울 서초갑 지역에서는 40대 주부가 동네 주민들을 모 후보 유세후보에 동원했다가 발각돼 구속되었습니다.

◆ 서초경찰서 관계자 : 

XXX 후보를 지지해 줄 청중을 한 명당 2만원씩 줄 테니까 동원해줘라.

◆ 김동섭 기자 : 

여야는 이 여자가 상대당 후보에게 매수됐다고 진흙탕 싸움을 벌이고 있습니다.

각 후보 진영은 또, 수십 명에서 수백 명씩의 이른바 자원 봉사자를 모집해놓고 일당을 꼬박꼬박 주고 있는 것으로 확인됐습니다.

선거법 상으로 자원봉사자는 수당은 물론 이고 식비도 못 받게 되어 있습니다.

◆ 자원 봉사자 가족 : 

5일부터 20일까지 운동을 해주는데요, 하루 3만원씩… 저녁 식사는?

요새는 단속이 심해서 식사 모임은 잘 없어요.

◆ 김동섭 기자 : 

선거가 막판으로 치달으면서 일부 혼전지역에서는 상대방 후보가 무차별적인 금품 살포에 들어갔다는 비난전이 가열되고 있습니다.

수원에서는 50대 지역 유지가 특정 후보를 지지해 달라며 두 사람에게 20만원씩이 든 돈 봉투를 주었다가 긴급 체포됐습니다.

선거 판이 이렇게 굴러가다 보니 1억 미만으로 되어 있는 법정 선거비용을 초과했느냐 안했느냐를 따진 다는 것 자체가 낯간지러운 노릇입니다.

◆ 선거운동 관계자 : 

어쨌든 법정선거비용 초과해 뭐 당연한 거죠… 

◆ 김동섭 기자 : 

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다섯개 퇴출은행 등 부실은행의 경영진에 대해 특별감사가 실시됩니다.

퇴출은행에 대해서는 4,5년전 대출까지 소급해 감사하는 등 부실 경영에 대한 민형사상의 책임을 물을 방침입니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

금융감독위원회는 퇴출은행은 물론 조건부 승인을 받은 7개 은행의 임직원에 대해서도 부실에 대한 민형사상 책임을 물을 방침입니다.

금감위 관계자는 은행부실을 초래해 국민들에게 큰 부담을 준 것에 대해서는 조건부 승인은행에 경영진도 퇴출은행과 비교해 결코 그 책임이 적지 않다고 강조했습니다.

이 관계자는 따라서 조건부 승인을 받은 7개 은행의 현행장이나 임원들 중에서 6,70%를 대거 퇴진시키는 한편 부실 불법대출이나 은행자산 이용여부 등을 가려내기 위해서 곧 특별감사를 실시할 계획이라고 밝혔습니다.

특히 다섯개 퇴출은행에 대해서는 4,5년전 대출까지 소급해서 특감을 실시하고 불법 사실이 드러난 해당 임직원에 대해서는 형사 고발과 함께 재산보증 처분을 통한 우선권을 행사하겠다고 밝혔습니다.

이에 따라 이들 은행의 임직원들은 출국이 금지된 가운데 사법처리되거나 재산을 몰수당하는 경우도 생길 것으로 보입니다.

금감위는 이번 특감과 관련해서 회계와 법률 전문가까지 동원해서 퇴출은행의 부실원인을 철저히 파헤칠 방침입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

공정거래 위원회가 부당 내부거래 조사를 강화하자 해당 우대 재벌그룹들이 법적대응도 불사하겠다고 하면서 집단 반발하고 있습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

공정거래위원회의 부당내부거래 조사결과 계열사의 도움을 받아 간신히 연명해 온 것으로 드러난 부실기업은 자동퇴출이 불가피합니다.

이 때문에 위기감에 몰린 해당 기업은 공정위에 강하게 불만을 표시하는 한편 공정위의 조사결과를 반박하기 위한 자료수집에 부산합니다.

◆ 김용 사무처장 (공정거래위원회) : 

일정기간 그것을 상환할 수 없는 그런 형편에 있었기 때문에 몇 개월 회수를 못한 것을 그것을… 

◆ 이진희 기자 : 

행정소송 등 법적대응도 불사한다는 강경한 입장입니다.

◆ 조사대상 기업 관계자 : 

투자목적으로 전환사채를 인수했다는 그런 시각에서 너무 부당하다고만 주장할 입장도 아니고 정부하고 싸울 수도 없고 법적으로 대항하겠다.

◆ 이진희 기자 : 

현대, 삼성 등 일부 그룹은 지난 1차 판정 때 공정위의 법률고문을 변호인으로 선임해 도덕성 시비를 불러일으키기도 했습니다.

이에 대해 공정위는 재벌들이 교묘하게 부당한 내부거래를 통해 하루빨리 잘라내야할 부실기업을 계속 끌어안고 있는 한 우리 경제의 회생은 없다면서 재벌들의 공세에 단호한 입장을 고수하고 있습니다.

공정위는 재벌들이 행정소송을 제기할 경우 법적으로 맞대응 하는 것은 물론 다음주 발표 예정인 부당 내부거래 내용을 해당 기업의 주거래은행에 넘겨 퇴출판단의 자료로 활용토록 할 방침입니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

기아입찰에 참여하기 위해 내한한 포드사의 부커 부회장이 오늘 출국 직전에 MBC 와 단독 인터뷰를 가졌습니다.

부커 부회장은 입찰전 기아의 빚이 탕감되어야 한다고 말하면서 삼성과는 손잡지 않을 것이라고 잘라 말했습니다.

노홍래 기자입니다.

◆ 노홍래 기자 : 

오늘 오전 한국을 출국하기 직전 MBC 와 가진 인터뷰에서 포드의 부커 부회장은 일본의 마스타사와 컨소시엄을 형성해 입찰에 참여하겠다는 입장을분명히했습니다.

그제 발표된 자금 조달 능력에 비중을 둔 기아 입찰조건이 포드에 유리하다는 국내 자동차업체들의 불만에 대해 부커 부회장은 국제 경쟁 입찰 기준에 부합된다면서 이를 일축했습니다.

부커 부회장은 기아를 인수할 경우, 기아와 아시아 자동차의 브랜드를 그 대로 유지하고 모든 종업원의 일자리를 보장하겠다고 말했습니다.

그러나 고용승계는 부채 탕감이 적정선에서 이루어 질거라는 단서를 달았습니다.

아울러 기아 입찰이 성사되기 위해서는 부채와 자산의 비율이 2:1 정도로 조정되어야 한다고 말해 부채의 상당부분이 탕감되어야 한다는 뜻을 분명히 했습니다.

◆ 웨인 부커 (포드 부회장) : 

기아 부채비율은 유례없이 높은 것이며 부재와 자산 비율이 2:1로 맞춰져야 한다.

◆ 노홍래 기자 : 

만약 부채탕감 문제가 원만히 합의되지 않을 경우 응찰을 포기 할 수도 있다고 밝혔습니다.

부커 부회장은 삼성과 제휴가능성에 대해서는 기아 인수와 관련해 제휴하지 않기로 결정했다고 잘라 말했습니다.

◆ 웨인 부커 (포드 부회장) : 

삼성은 대단한 회사지만 이번 입찰에서 포드와 삼성의 제휴는 실익이 없다.

◆ 노홍래 기자 : 

결국 기아의 향방은 채권단이 부채탕감 규모를 발표하는 오는 27일 이후 부채 협상결과에 따라 가시화될 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 노홍래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

탈옥수 신창원의 행적은 여전히 오리무중입니다.

경찰 수사본부를 연결합니다.

김연석 기자.

◆ 김연석 기자 : 

네, 수사본부입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 수색에 아무런 단서도 찾지 못하고 있는 모양이죠?

◆ 김연석 기자 : 

네, 그렇습니다.

경찰은 오늘 하루 천여명의 병력에 헬기까지 투입해 대대적인 수색작업을 펼쳤습니다마는 지금까지 아무런 단서도 잡지 못했습니다.

경찰은 오늘 오전 9시부터 군에서 지원 받은 수색견 8마리를 동원해 대모산과 구룡산 일대를 전면 재수사했습니다.

그리고 사건 현장인 포이동 일대에는 6개 중대 700여명을 배치해 여관과 주택가를 돌며 탐문수색을 하수도까지 샅샅이 조사하며 수색작업을 펼쳤습니다마는 성과는 없었습니다.

경찰은 신창원이 서울을 빠져 나가지 못했을 것이라는 전제하에 방금 전인 9시부터 서울 시내 전역에서 대대적인 검문검색을 다시 실시하고 있습니다.

경찰은 또 오늘밤에는 대모산과 구룡산 밑에 서울 경찰청 소속 경찰특공대를 배치해 신창원의 탈주로를 차단할 계획입니다.

그러나 이같은 수색작전에도 불구하고 경찰 내부에서조차 신창원이 1차 포위망을 이미 뚫고 나가지 않았나 하는 조심스러운 예측이 나오고 있습니다.

한편 오늘 오후 4시쯤에는 김정길 행정자치부 장관이 이에 앞선 오후 2시쯤에는 김세욱 경찰청장이 수사본부인 개포 4파출소를 찾아 수사상황을 점검했습니다.

김 장관은 이 자리에서 전단을 수만장이나 뿌렸는데도 경찰이 신창원을 알아보지 못하고 놓친 것은 경찰기강이 헤이하다는 증거라고 강하게 다그쳤습니다.

경찰은 내일 오전 9시부터 3시간 동안 집중 검문검색을 실시하는 한편 10개 중대를 더 투입하는 등 전면 수색작업을 계속할 예정입니다마는 군견과 헬기는 동원하지 않을 방침입니다.

수사본부에서 MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

탈옥수 신창원이 남겨 놓은 유류품을 보면 신창원은 지난 5월에도 서울에 서 가정집을 털었고 또 경찰과 맞닥뜨리면 그 때마다 훔친 신분증을 보여 주고 유유히 사라졌다는 사실이 드러납니다.

박성제 기자입니다.

◆ 박성제 기자 : 

어제 신창원이 버리고 간 승용차에서는 운전면허증 세 장과 주민등록증 두 장이 발견됐습니다.

경찰 검문검색에 대비해 훔친 것들입니다.

이 신분증들의 원래 주인은 모두 세명, 이 가운데 신 모씨는 서울 양천구에 살고 있으며 허 모씨와 최 모 씨는 강남구에 사는 사람입니다.

경찰조사결과 심씨는 지난 5월초에 신분증을 잃어 버렸고 허씨는 같은 달 20일 지갑을 도난 당했으며 최씨 역시 24일에 신분증을 잃어버린 것으로 드러났습니다.

다시 말해 신창원은 5월에도 서울에 잠입해 최소한 20여일 이상 절도행각을 벌이면서 도심을 누비고 다녔다는 얘기입니다.

◆ 남정원 형사과장(수서 경찰서) : 

도시가스 배관을 타고 침입을 해서 피해자 소유의 바지 속주머니를 뒤진다든지 해서 그 안에 들어 있던 현금 그리고 주민증, 면허증을 가져가고… 

◆ 박성제 기자 : 

게다가 신창원은 훔친 신분증의 사진을 위조하지 않은 채 그대로 가지고 다녔지만 단 한 번도 검문에서 걸리지 않았습니다.

신창원이 타고 다니던 차에서는 범칙금 통지서도 2장이 나왔습니다.

이 가운데 한 장은 지난 9일 서울 양재 지하철역 구내에서 담배를 피다 강남 경찰서 소속 경찰관에게 적발된 것입니다.

신창원은 태연히 훔친 신분증을 제시했고 경찰관은 아무 생각 없이 딱지를 끊었습니다.

신분증의 사진과 실제 얼굴을 확인만 했더라도 잡을 수 있었던 상황이었습니다.

결국 경찰의 어처구니없이 허술한 검문체계가 신창원의 도주행각을 가능하게 한 셈입니다.

MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 어제 경찰 병력을 이렇게 대거 투입하고도 아무런 단서조차 잡지 못하자 신창원이 경찰의 포위망을 벗어난 게 아니냐는 지적이 나오고 있습니다.

유상하 기자가 신창원의 행방을 추론해 봤습니다.

◆ 유상하 기자 : 

서울 강남구 포이동에서 달아난 신창원의 행방을 쫓고 있는 경찰은 신창원이 아직 포위망을 벗어나지 못했을 것으로 보고 현장중심의 탐문수사를 계속하고 있습니다.

◆ 성낙협 수사부장 (서울 경찰청 형사부) : 

신창원이 주변에 있을 것으로 보고… 

◆ 유상하 기자 : 

맨발에다 눈에 잘 띄는 복장이어서 검문검색을 피하기 어렵다는 점과 그동안 차량이나 옷가지 등의 도난 흔적이 전혀 없었다는 이유 때문입니다.

경찰이 현장 주변의 원룸주택 등을 집중적으로 수색하는 것도 평소 행적으로 미루어 볼 때 주변에 여자가 있고 신창원이 거기에 숨어 있을 가능성이 크다는 추정 아래 이루어지고 있는 부분입니다.

그러나 수색작업이 점점 장기화되면서 신창원이 이미 서울을 벗어났다는 더욱 유력해지고 있습니다.

이같은 예측은 경찰의 포위망을 비웃 듯이 피해온 신창원의 도주행적을 근거로 하고 있으며 여기에 경찰의 엉성한 대응도 서울 탈출 가능성을 뒷받침 해주는 빌미가 되고 있습니다.

경찰 감사결과 신창원이 실제 달아난 시간은 어제 새벽 4시이고 경찰 포위망이 쳐진 것은 5시가 다 되어서인 것으로 드러났습니다.

즉, 이 1시간은 100m를 12초에 뛴다는 신창원에게는 포위망을 벗어나고도 남을 시간이라는 분석입니다.

또 신창원이 남긴 수기에서 몇몇 도와주는 분들이 있다고 밝힌 점과 평소 가발을 이용해 변장에 능하다는 점도 서울 탈출 가능성을 높여주는 부분입니다.

이런 점 등을 감안해서 신창원은 서울을 벗어났고 다음에 그가 나타날 때까지 경찰은 속을 끓이며 기다려야 할 형편이 될 것이라는 전망이 나오고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

번번이 눈 앞에서 신창원을 놓친 경찰은 이제 시민들의 제보와 신고에 기대를 걸고 있습니다.

신창원에게는 옷하고 신발, 그리고 차가 필요하기 때문에 틀림없이 또 범행을 저지를 것으로 보기 때문입니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

경찰에 따르면 신창원은 아직까지 오렌지색 상의와 반바지 차림에 맨발입니다.

사람들 눈에 띄지 않게 활동하기에 쉽지 않은 복장입니다.

그러나 현재까지 이런 차림세의 사람이 발견되었다는 제보나 신고는 없는 상태입니다.

◆ 김세옥 (경찰청장) : 

불안전한 복장이었기 때문에 멀리 못 갔을 것이라고 도주하는 심정으로서 그렇게 보면 일단은 근거리에 은신하고 있지 않겠느냐… 

◆ 김성우 기자 : 

경찰은 신창원이 자신을 숨기거나 도망치기 위해서는 현재의 차림새가 신경이 쓰여 반드시 인근에서 옷과 신발을 이미 훔쳤거나 훔칠 것으로 보고 있습니다.

가스배관 파이프를 타고 남의 집을 제집 드나들 듯 했던 신창원의 절도행각과 순발력으로 볼 때 어려운 일도 아닙니다.

따라서 경찰은 어제와 오늘 사이 서울 강남 일대에서 옷가지와 신발을 도난 당한 집이 있는지 여부를 집중 조사했습니다.

경찰은 또 신창원이 부근에서 차량을 절도해 도주할 가능성이 높은 것으로 보고 도난차량 파악에도 주력하고 있습니다.

경찰은 비록 신창원이 주택가가 아닌 인근 야산에 은신해 있더라도 시간이 지나고 식량이 떨어지면 어쩔 수 없이 주택가로 내려올 것으로 보고 하산 길목마다 매복조를 편성해 놓고 있습니다.

그러나 경찰은 신창원이 옷과 신발, 차량을 훔치는 등 어떤 경우라고 할지라도 시민들의 제보신고가 결정적인 단서가 될 수 있는 만큼 이 부분에 대해 큰 기대를 걸고 있습니다.

MBC 뉴스 김상우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경찰청은 탈주범 신창원을 검거하지 못한 지휘 책임을 물어서 윤정옥 수서 경찰서장을 서울 지방청 외사과장으로 전배조치하고 김광식 서울 지방청장에 대해서는 경고조치를 내렸습니다.

또 신창원을 검문하고도 미흡한 현장 대응으로 놓치고 상황마저 허위보고한 개포 4 파출소 염종철 경장과 성성섭 파출소장 등은 징계 위원회에 회부했습니다

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

상습적으로 부인을 때린 폭력 남편에 대해 법원이 안방 출입을 금지시키는 명령을 내렸습니다.

윤도환 기자입니다.

◆ 윤도환 기자 : 

20년간 결혼 생활을 해온 40대 주부 J 모 씨는 자신에게 폭력을 휘둘러 온 남편 K 모 씨를 경찰에 고소했습니다.

그리고 남편이 자신의 주변에 오지 못하도록 하는 접근금지 명령도 함께 요청했습니다.

부인 J씨가 접근 금지 명령까지 요청한 것은 최근에 남편이 수시로 때리는 데다 살림살이를 부수고 있는 점으로 볼 때 이혼 수속을 밟는 동안 폭력이 더욱 심해질 것으로 예상된다는 이유에서였습니다.

서울 가정법원 박동영 판사는 이에 대해 남편 K 씨가 앞으로 두달 동안 안방에 들어갈 수 없다는 안방 출입금지 명령을 내렸습니다.

이번 명령은 가정 폭력 범죄 처벌 등에 관한 특례법이 이달 초 시행된 후 처음 내려진 것입니다.

이 법 29조 1항에 따르면 법원은 이같은 경우에 퇴거나 격리, 100m이내 접근 금지, 의료 기관이나 요양소 기탁, 그리고 경찰관사나 유치장에 유치 명령을 내릴 수 있습니다.

남편 J 씨는 실직 상태라는 점이 감안돼 이 가운데 가장 약한 출입금지 명령을 받았지만 만일 법원의 명령을 어기고 안방에 들어갈 경우 철창 신세를 지게 될 수도 있습니다.

MBC 뉴스 윤도환입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

구입 후 5년 이내에는 남에게 양도할 수 없는 개인택시를 팔 수 있도록 진단서를 허위로 끊어준 의사와 브로커, 그리고 허위 진단서로 택시를 판 택시 기사들이 경찰에 적발되었습니다.

이진호 기자입니다.

◆ 이진호 기자 : 

서울 장안동에 중고 자동차 시장.

IMF 사태 이후 택시 승객이 줄면서 영업이 어려워지자 일찌감치 3-4,000만원하는 권리금이나 받고 팔려고 내놓은 개인 택시들이 늘고 있습니다.

구입 후 5년이 안된 개인택시를 이곳에서는 청색 택시라고 하는데 이 택시는 남에게 팔 수가 없습니다.

그러나 1년 이상의 치료가 필요하다는 진단서만 있으면 거래가 가능하기 때문에 허위 진단서를 끊어주는 브로커들이 판을 치고 있습니다.

◆ 중고자동차 매매인 : 

1년 이상 나오는 진단이 어려운 거야.

그래서 가짜가 나오는 거야.

차는 팔아야겠는데 돈 몇푼주면 일년이상 만들어 달라면 만들어 주니까… 

◆ 이진호 기자 : 

오늘 경찰에 적발된 알선 브로커 39살 조영훈 씨는 서울 모 시립병원 신경외과 전문의 38살 이상형 씨와 짜고 지난 96년 11월부터 개인 택시 거래에 필요한 허위 진단서 30여장을 끊어 왔습니다.

이씨는 아무 이상도 없는 택시기사들에게 척추 디스크로 1년 이상 치료가 필요하다는 허위 진단서를 끊어주고 한 건에 90여만원 씩 모두 2,500만원을 챙겼습니다.

조 씨등 브로커들은 허위 진단서를 발급해 주겠다며 택시기사들에게 접근해 1인당 200만원에서 300만원의 수수료를 챙겼습니다.

◆ 브로커 피의자 : 

이러이러 어려운 사람이 있으니까 좀 해달라 자동차 매매상사 쪽에서… 그렇게 해 달라고 청탁온다.

◆ 이진호 기자 : 

경찰은 오늘 허위 진단서를 발급해 준 이씨와 알선브로커 조씨등 3명에 대해 배임수죄 혐의로 구속영장을 신청하고 달아난 택시 기사 25명을 수배했습니다.

MBC 뉴스 이진호입니다

◆ 이인용 앵커 : 

동해안에 간첩 수색 작전이 곧 끝날 것으로 알려지면서 동해안이 다시 활기를 찾고 있습니다.

강릉의 김동윤 기자입니다.

◆ 김동윤 기자 : 

겨울 바다처럼 사람이 드물던 동해안에 피서 인파가 북적이기 시작했습니다.

어제부터 방학이 시작된 데다 징검다리 휴일을 맞아 경포 해수욕장에는 1만여명의 인파가 몰렸습니다.

무장 간첩 수색 작전이 곧 종결될 것으로 알려져서 인지 피서객들의 표정에는 여유가 넘칩니다.

경포 해수욕장 등 동해안 각 해수욕장은 예년과 다름없이 많은 해수욕 객들이 찾아와 여름을 즐기고 있습니다.

◆ 피서객 : 

무장 공비가 나타났다고 그러는데도 거리에나 도로는 예년과 변함이 없는 것 같고… 

◆ 피서객 : 

서울에서 그런 뉴스 같은 거 다 듣고 왔는데, 여기 와 보니까 별로 큰 불안감 같은 것은 전혀 느낄 수가 없습니다.

◆ 김동윤 기자 : 

국립공원 설악산에도 예년과 비슷한 수준의 관광객들이 찾았습니다.

설악산 콘도미니엄에는 현지 상황을 묻는 문의만 잇따랐을 뿐 실제로 취소한 사례는 없어 사실상 100% 예약이 완료된 상태입니다.

현재 동해안 90여개 해수욕장과 각 관광지의 출입은 평상시와 다름없고 다만 무장간첩이 침투한 동해시 어달동 인근만이 군 작전에 따라 약간의 출입제한이 실시되고 있을 뿐입니다.

동해안은 다시 활기에 차 있습니다.

MBC 뉴스 김동윤입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이렇게 휴가 철이 다가왔지만 요즘 직장인들은 휴가 가기가 두렵습니다.

혹시 라도 휴가를 다녀오면 정리해고 대상이 되지 않을까 걱정이 되기 때문입니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

국내 굴지의 한 대기업 사무실.

예년 같으면 군데군데 휴가간 직원의 빈 자리가 눈에 띌 테인데도 빈자리가 거의 없습니다.

◆ A그룹 직원 : 

상사 분들이라든가 아니면은 주위에 다른 회사에 분위기 전반적인 사회적 분위기를 많이 보게 되죠.

그래서 분위기를 봤을 때는 많이 자제하게 되고 못 가게 되는 경우가… 

◆ 양찬승 기자 : 

직원들에게 휴가를 가지 말라고 강제하는 회사는 거의 없습니다.

그럼에도 불구하고 직원들은 휴가를 가는 것에 대해서 스스로 불안해하고 있습니다.

괜히 남보다 먼저 휴가 갔다가 해고대상 명단에 오르지 않을까 해서입니다.

◆ B그룹 직원 : 

이 회사를 계속 다녀야 된다는 그런 강박관념이 있다보니까 어떻게 보면 정리해고 당하지 않아야 된다는… 

◆ 양찬승 기자 : 

더구나 직원을 강제로 휴가 보낸 뒤 다시 복귀시키지 않는 새로운 해고방식마저 나오고 있어서 직장인들을 더욱 불안하게 하고 있습니다.

◆ 고민호 (D종합 상사) : 

실업자들로 많이 마주치는 그런 실생활에서 느끼니까 놀러 가는 것 자체가 부담스럽고… 

◆ 양찬승 기자 : 

자의가 됐던 타의가 됐던 쉴 때 제대로 쉬지 못하는 이 시대의 직장인들은 올 여름이 더욱 길게 느껴지게 되었습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

세계적으로 유명한 섬들의 민속과 풍물을 한 자리에 모아서 소개하는 섬 문화 축제가 내일부터 제주도에서 열립니다.

전야제 행사 장에 중계차가 나가 있습니다.

한석도 기자~ 

◆ 한석도 기자 : 

네, 제주에는 인종과 피부색깔이 다른 세계 25개 나라 28개 섬의 공연단 1,000여명과 도민, 그리고 관광객들이 한 자리에 모여 축제의 한마당을 연출하고 있습니다.

세계 최초로 내일부터 다음달 13일까지 27일 동안 제주에서는 세계 섬 문화 축제가 열리기 때문입니다.

여기에 참여하는 나라는 남태평양의 북마리아나수와 파푸아뉴기니, 지중해의 크레타와 시칠리아, 그리고 아시아의 대만과 세브, 하롱베이 섬들이 참여하고 있습니다.

이 시간 현재 제주시 중앙 로타리 일대에서 열리고 있는 전야제는 400명으로 구성된 취타대와 연합악대를 선두로 섬 특유의 전통 의상과 무용, 악기를 선보이며 관람객들과 함께 흥겨운 시간을 갖고 있습니다.

제주에서는 섬축제 전야제인 오늘부터 다음달 13일까지 세계 곳곳의 민속 공연과 풍습을 한곳에서 볼 수 있는 기회를 관람객들에게 제공하고 있습니다.

섬 축제 기간 제주도에는 외국인 10만 명을 포함해서 80만 명의 관광객이 찾아올 것으로 보여 동북아 20억 관광시장의 중심 무대로 도약할 수 있는 기회가 될 것으로 기대되고 있습니다.

제주에서 MBC 뉴스 한석도입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

현대 자동차가 어제 전격적으로 정리해고자 명단을 개별 통보하면서 울산 지역에는 긴장감이 감돌고 있습니다.

조창래 기자가 보도합니다.

◆ 조창래 기자 : 

어제 오후 현대 자동차의 정리 해고 통지서가 2600여명 근로자들에게 찾아 들었습니다.

설마설마하며 가슴 졸이던 근로자들은 눈앞이 캄캄했습니다.

앞으로의 생계며 자녀의 등록금 걱정, 불확실한 미래에 대한 근심 때문에 밤잠이 안 온다고 하소연합니다.

◆ 정리해고 대상자 : 

나보다 앞서나간 사람들도 일자리가 없어 가지고 헤매고 있는 상황인데 참 암담합니다.

◆ 조창래 기자 : 

정리해고 1순위인 주부사원도 마찬가지입니다.

대부분 가장이기 때문입니다.

◆ 정영숙 (노조원) : 

당장 애들 자녀 교육도 시키지 못하고 가장이라는 게 뭡니까?

한 가정을 책임지고 있는 건데..., 

◆ 조창래 기자 : 

현대 자동차는 정리해고 대상자에 대해 정리해고 통보서와 함께 희망퇴직 신청도 동시에 받기 시작했습니다.

즉 45일치 임금을 받고 정리해고를 당하든지 10개월치를 받고 권고 사직을 하든지 둘 중 하나를 택하라는 것입니다.

해고 통지서를 받은 조합원들은 노조사무실로 몰려와 철야 농성에 들어갈 것을 결의했습니다.

노조들은 징검다리 연휴가 끝나고 정상조업에 복귀하는 다음주 월요일까지 조합원들의 힘을 하나로 모아 투쟁한다는 방침입니다.

따라서 현대 자동차회사 주변에는 아직까지 노사간의 별다른 충돌은 없지만 폭풍전야의 팽팽한 긴장감이 감돌고 있습니다.

MBC 뉴스 조창래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전교조 해직 교사에게 복직이 허용됐다는 소식에 해직 교사들은 지난 10년의 아픈 세월을 돌아보면서 다시 학생들 곁으로 돌아갈 수 있다는 희망에 부풀어 있습니다.

임대근 기자가 몇 분 선생님들을 만나 봤습니다.

◆ 임대근 기자 : 

어제 전교조 해직교사의 복직 허용 소식을 듣고 최종순 교사는 설레는 마음에 밤잠을 이루지 못했습니다.

이 학교는 지금 한 젊은 여교사 때문에 혼란의 소용돌이에 빠져 있습니다.

수업방식이 파격적이라는 이유로 여론재판을 받고 교단을 떠나야 했던 최 교사는 힘든 시기였지만 한 시도 학교를 잊은 적이 없습니다.

◆ 최종순 교사 (41) 지난 89년 해직 : 

제가 할 수 있는 일은 아이들과 함께 하는 일이다 이런 생각이 있었기 때문에 늘 학교일을 잊어버린 적은 없었어요.

◆ 임대근 기자 : 

아직까지 결혼도 안하고 조카들과 사는 최 교사는 학생과 교사가 자꾸 멀어져가는 현실이 안타깝다며 교단에 돌아가면 무엇보다 아이들과 서로 신뢰를 쌓는 교사가 되고 싶다고 말합니다.

제자들의 눈물을 뒤로하며 학교를 떠나야 했던 해직 교사들.

학원과 출판사 등을 전전하며 힘겹게 생계를 이어갔어도 끝까지 참교육의 꿈만은 버리지 않았습니다.

지난 5월 다니던 출판사가 부도나 또다시 실업자가 된 김승만 교사도 그중 한 사람입니다.

◆ 김승만 교사 (47) 지난 89년 해직 : 

지난 10여년동안 학교를 떠나 있으면서 제자들에게 사회경험을 보태서 못해줬던 얘기도 하고 좋은 선생님, 오래 기억에 남는 선생님이 되도록 노력해야 겠죠.

◆ 임대근 기자 : 

10년만에 교단으로 돌아가는 전교조 교사들은 이제 성큼 달라진 학교에서 세월의 간격을 메우기 위해 학생, 학부모, 그리고 동료 교사와 어울려야 하는 새로운 과제를 안고 있습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지리산 주변 영호남의 다섯개 시군 주민과 기관장들이 한 자리에 참석해서 영호남간의 우의를 다졌습니다.

전남 순천과 전북 전주 경남 진주와 거창 지청 등 네 개 검찰 지청 관계자들은 오늘 지리산을 끼고 있는 다섯개 시군 자치단체장 그리고 지역 민간 단체들과 함께 지리산 노고단에서 영호남 화합과 자연보호 범죄 예방 실천 대회를 열었습니다.

특히 오늘 행사에서 참가자들은 영호남의 물과 흙을 옮겨와 부상나무 20그루를 심으면서 민족의 영산인 지리산에 지역 화합의 새로운 싹을 틔우자고 다짐했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한탄강에 가실 때는 물조심을 그리고 김포나 자유로에 가실 때는 차 조심을 하셔야 합니다.

지난 2년 동안 익사 사고나 교통 사고, 등반 사고가 가장 많이 난 곳이 통계로 나와 있습니다.

권순표 기자입니다.

◆ 권순표 기자 : 

48번 국도를 이용해 서울에서 강화도로 가는 운전자들은 김포를 피해가는 것이 좋을 듯 합니다.

이곳은 자동차 사고가 전국에서 가장 많이 일어나는 지역입니다.

이는 지난 2년간 유형별로 가장 사고가 많은 사고가 많은 지역을 행정자치부가 분석한 결과입니다.

휴일 오후를 즐기는 시민들의 모습이 평화스러워만 보이는 한강입니다.

그러나 이곳은 그리 안전한 곳은 아닙니다.

이곳 한강은 전국에서 물놀이 사고가 두 번째로 많은 곳입니다.

물놀이에 가장 위험한 곳은 한탄강으로 지난 2년간 75건의 물놀이 사고가 일어났습니다.

그 다음이 한강이고 충남의 대천 해수욕장에서는 36건의 사고가 일어났습니다.

산을 찾는 사람들은 관악산, 설악산, 북한산에서 사고를 당하기 쉽습니다.

관악산에서는 지난 2년간 설악산의 두배 가까운 112번의 사고가 일어났습니다.

불이 가장 많이 난 지역은 한옥이 밀집한 전남 순천시 조례동으로 2년동안 168건의 화재가 발생했습니다.

그 다음으로 불이 가장 많이 난 동네는 119건의 경기도 시흥시의 정황동이고 경기도의 광주읍이 그 뒤를 잇습니다.

유형별로 보면 가장 자주 발생하는 사고는 화재이고 그 다음으로 교통사고와 건물사고 승강기 사고 순으로 사고가 자주 발생하는 것으로 나타났습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

성인 전용 영화관을 만들자는 찬반 논란을 일으키고 있지만 사실상의 검열제도 폐지라는 점에서 영화계는 반기고 있습니다.

그런데 여기서 또 문제는 영화의 등급심사를 누가 어떻게 하느냐 하는데 있습니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

동성애를 소재로 다루고 있다는 이유로 지난해 공륜에서 등급외 판정을 받았던 왕가위 감독의 영화 '해피 투게더'입니다.

등급외 전용관이 따로 없는 상황에서 공륜의 이같은 결정은 사실상 상영 금지를 의미했고 많은 논란을 불러일으켰습니다.

여당이 이번에 새로 내놓은 영상관계법 개정 시안대로 완전 등급 분류제가 실시되면 이같은 영화가 사장되는 일은 없어집니다.

성인 대상 영화에 대한 미성년자들의 출입이 방치되고 있는 상황에서 전용관 허용은 음란물로부터 청소년들을 보호하는데 오히려 효과적이라는 주장입니다.

◆ 이석현 의원 (국민회의) : 

특별한 그런 관광특구나 상업지역에 제한을 두어 가지고 거기서만 그런 것을 상영할 수 있게 하고 또, 광고를 못 내게 합니다.

몇 군데 안 되니까 단속도 더 쉬워집니다.

◆ 박선영 기자 : 

그러나 영화의 등급 심사를 맡을 기구는 그 구성부터 달라져야 한다는 목소리가 높습니다.

지금의 공연예술진흥협의회 대신 새로 출범하게 될 기구는 다양한 세대의견을 반영할 수 있도록 새로 짜여져야 한다는 지적입니다.

◆ 권준모 교수 (경희대 사범대) : 

유교체같은 그런 문화에 좀더 젊은 시각과 또 유연성을 불어넣기 위해서는 다양한 연령 세대의 그런 위원들이 포함되는 것이 바람직하다고 생각됩니다.

◆ 박선영 기자 : 

등급외 전용관에서도 포르노 상영은 불가능합니다.

포르노물은 이미 형법에서 상영과 유통을 금하고 있기 때문입니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

공용 주차장은 보통 낮에만 주차 요금을 받는데 한강 시민공원에서는 밤 10시까지 주차요금을 받습니다.

그래서 저녁 시간에 산책을 나온 시민들의 불만을 사고 있습니다.

김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자 : 

어둠이 깔린 여의도 한강 고수부지, 가족 단위로 나온 시민들이 강 바람을 쐬며 휴식을 취하고 있습니다.

하지만 고수부지 한쪽 주차장 출입구에는 항상 차량들이 길게 늘어서 있습니다.

지금 시간은 9시 반입니다.

다른 공용 주차장 같으면 무료로 주차장을 이용할 시간이지만 이곳에서는 지금 이 시간에도 주차 요금을 받고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

저녁에까지 받을 이유가 없지 않습니까?

◆ 김대환 기자 : 

요금은 최초 30분간 1,100원에 15분이 지날 때마다 500원을 더 받습니다.

◆ 인터뷰 : 

이렇게 해가지고 가혹하게 돈을 받고 그러면 놀러 나오겠어요?

부담 돼 가지고...

◆ 김대환 기자 : 

아예 돌아가는 차들도 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

차를 돌리고 나오셨는데 왜 나오셨어요?

주차요금을 받는 것 같더라구요.

저는 주차요금을 안 받는 줄 알았거든요.

◆ 김대환 기자 : 

시비도 자주 일어납니다.

◆ 인터뷰 : 

따지는 거요.

지금 아저씨.

따지는 게 아니지 더 있으면 10시까지 돈을 주셔야죠..

◆ 김대환 기자 : 

주차장을 운영하는 한강관리 사업소측은 돈을 받아야 질서가 유지된다고 주장합니다.

◆ 이정열 부장 (한강관리사업소) : 

요금을 안 받는다고 하면 많이 들어 와요.

많이 들어오면 그러니까 거기 이용이 불편해진다 아닙니까?

◆ 김대환 기자 : 

그러나 시민들은 아무래도 납득이 가지 않는 모습입니다.

◆ 인터뷰 : 

시민들을 위해서 이 공원을 해 놨는데 돈을 그렇게 받는다는 게 불공평한 거지요.

◆ 김대환 기자 : 

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

유럽 최대의 예술 잔치인 아비뇽 예술제에 우리 전통 공연단이 참가해서 관객들의 큰 호응을 얻고 있습니다.

또 현지 언론들도 깊은 관심을 보이고 있습니다.

홍순관 특파원입니다.

◆ 홍순관 기자 : 

교황들이 한때 위폐되었던 고도 아비뇽의 교황청 앞 광장.

나른한 오후의 정적을 깨며 사물놀이패가 등장했습니다.

처음 듣는 악기 소리와 특이한 복장에 이끌려 유럽인들이 사물놀이 패를 애워쌉니다.

꾕꽈리와 장구, 그리고 북과 징이 만들어내는 휘몰아치다가 잦아들곤 하는 리듬과 독특한 연기에 눈과 귀를 집중합니다.

한바탕의 대낮 거리 공연이 끝나면 관객들은 별빛아래 산중 채석장 무대로 초대됩니다.

절벽 끝에 올라앉은 강태환의 섹스폰 소리로 무대가 열리면 육태안의 수벽치기가 화답하고 이어 본격적인 전통 음악이 관객들의 숨을 죽입니다.

칠흑의 어둠을 밝히는 청사초롱과 하늘을 향해 솟은 솟대 역시 음악에 취합니다.

한국 전통 공연을 보고 이곳 언론은 춤과 타악, 판소리가 어우러져 하늘과의 교감을 이루고 있다고 평하고 있습니다.

◆ 관객 : 

음악이 새롭고 매혹적이다.

특히 리듬의 완급조절이 인상적이다.

◆ 이매방 ('승무' 인간 문화재) : 

예술은 국경이 없더라고… 눈의 시각이라는 것이 색깔을 정밀하게 색깔을 구별한다는 것은 외국이나 국내나 마찬가지에요.

◆ 홍순관 기자 : 

아비뇽에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

80년전 오늘 러시아의 마지막 황제 니콜라이 2세는 볼세비키 혁명군들에 의해 비밀리에 처형됐습니다.

오늘 80년만에 비참하게 숨진 그의 장례식이 치루어졌습니다.

윤능호 특파원입니다.

◆ 윤능호 특파원 : 

에바강을 사이에 두고 황제의 겨울 궁전 에르미타주와 마주한 페트로 파블롭스키 요새에서는 황제의 영혼을 위로하는 조포가 울려 퍼졌습니다.

이 시간 요새 안에 페트로 파벨 성당에서는 니콜라이 2세와 황후 표도로브나 그리고 아나스타샤 등 3딸의 나무목관이 차례로 로마노프 황실 묘역에 안장되었습니다.

사회주의 혁명 이듬해인 1918년, 혁명의 실패를 두려워한 볼세비키들에 의해 처형돼 비밀리에 매장되었던 니콜라이 황제와 그의 가족들이 공식적으로 명예를 회복하는 순간이었습니다.

장례식은 로마노프 황실의 전통에 따라 러시아 식으로 치뤄졌습니다.

20세기 초 피와 음모와 혁명으로 점철된 불행한 러시아 역사가 화해와 용서로 승화되는 순간이라고 의미를 부여하는 주최측.

반면 국민들의 고통을 잠시 잊지 않은 또 하나의 정치적 쇼에 불과하다는 비난도 적지 않았습니다.

1991년 우랄 산맥 유배지에서 발견된 유골의 진위여부를 놓고 뜨거운 논란도 계속 됐습니다.

하지만 러시아는 물론 미국, 영국에서 수년에 걸친 유전자 감식은 확실한 황제의 유골로 결론 지었습니다.

아시아의 블라디보스톡에서 유럽이 칼리린 그라드까지 1억 5천만명의 러시아인들이 생중계로 지켜보는 가운데 제국의 마지막 황제는 80년이라는 긴 세월을 건너뛰어 다시 역사 속에 묻혔습니다.

그리고 마침내 80년만에 페트로 파벨 성당 안에 묻혀있는 그의 선친 곁으로 돌아왔습니다.

상트 페테르 부르크에서 MBC 뉴스 윤능호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

전차로 유명한 미국 샌프란시스코에서 오늘 전차 기관사들의 종치기 대회가 열렸습니다.

참가자들은 다양한 박자와 율동으로 관객들의 흥을 돋우었습니다.

이재훈 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

샌프란시스코 거리 한복판에 경쾌한 종소리가 울려 퍼집니다.

기관사들의 다양한 박자에 맞추어 관광객들의 흥겨운 춤판이 벌어집니다.

올해로 35번째를 맞는 이 종치기 대회는 이곳 시민들이 가장 사랑하는 축제 행사입니다.

이번 대회의 우승자는 흑인 기관사 바이론 콥 씨.

경쾌한 락 음악에 맞춘 빠른 손동작이 일품입니다.

◆ 인터뷰 : 

다 함께 손뼉치며 박자를 맞춰요.

◆ 바이런 콥 (우승 기관사) : 

종소리를 전차 손님에게 즐거움을 주고 함께 춤추는 것이 기쁘다.

◆ 이재훈 기자 : 

샌프란시스코의 언덕을 오가며 울려 퍼지는 기발한 종소리가 이 도시의 정취를 한껏 더해줍니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

박세리 선수가 오늘 JAL 빅애플 클래식 첫 라운드에서 조금 부진했습니다.

그렇지만 미국의 골프 팬과 언론은 박세리 선수에게 관심을 집중하고 있습니다.

뉴욕에서 이우호 특파원입니다.

◆ 이우호 기자 : 

미국 LPGA 경기장에서 박세리를 찾으려면 사람이 가장 많이 몰려 있는 곳에 가면 됩니다.

1라운드 시작부터 박세리의 일거수 일투족을 놓치지 않은 500여 골프 팬과 미국의 많은 취재 진들은 지금 상종가에 이른 박세리의 인기를 실감케 했습니다.

박세리는 오늘 1라운드에서 2번 홀과 3번 홀에서 연속 버디를 기록하는 호조를 보였지만 중반 이후 퍼팅에서 실수를 거듭 하는 바람에 1오버파로 머물렀습니다.

◆ 박세리 선수 : 

아직 3일 남았고 오늘도 최선을 다 했고요.

그래서 만족하고 있어요.

또, 제가 좋아하는 프로하고 치고요.

제가 최선을 다 했기 때문에 만족하고 있어요.

◆ 이우호 기자 : 

지난 20년간 LPGA에서 48번이나 우승한 랜시 로페즈도 경기를 함께 한 박세리가 2라운드부터는 좋은 성적을 낼 것이라고 추켜세웠습니다.

◆ 랜시 로페즈 : 

그녀가 아마 좀 피로했던 것 같다.

샷만 회복되면 곧 훌륭한 경기를 할 것이다.

◆ 이우호 기자 : 

한편 박세리의 귀국 문제에 대해서 아버지 박준철 씨는 박세리가 한창 상승세를 타고 있기 때문에 다음달 중순 브리티시 오픈 대회가 끝난 다음 귀국을 고려하고 있다고 밝혔습니다.

◆ 박준철 (박세리 아버지) : 

국내 팬들이 조금 서운하더라도 기다려주는 것이 좋지 않겠나 그런 생각입니다.

◆ 이우호 기자 : 

박세리는 한국 시간으로 내일 새벽 1시 반부터 2라운드 경기를 펼칩니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 이우호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

나라의 법적인 기틀을 다진지 반세기 오늘은 제헌절 50주년이 되는 날입니다.

그렇지만 정쟁으로 원구성도 못한 채 제 구실을 못하는 국회는 제헌절 행사마저 파행으로 치러야 했습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

헌법탄생 반세기를 기념하는 오늘 행사는 식전부터 침통한 분위기였습니다.

검은 리본과 넥타이를 맨 한나라당 의원들의 모습은 추도식을 연상케 했습니다.

한나라당 의원들의 원구성 촉구 결의대회가 끝난 뒤에 국회의장 없는 제헌절 행사가 시작됐습니다.

한나라당 의원들은 여론을 의식해 일부를 제외하곤 평상복으로 갈아입었습니다.

그러나 마땅히 참석해야 할 여야 3당 총재들은 보궐선거 때문에 모두 불참했고 50주년 기념식의 의미는 더욱 퇴색했습니다.

현직 국회의장이 읽어야 할 경축사는 궁여지책으로 김수한 전 국회의장이 대신했습니다.

◆ 김수한 전 국회의장 : 

국회를 공동화시킨 채 소모적 정쟁만을 거듭한다면 장차 우리 국회가 설 땅은 어디에서 찾을 수 있을 것인가를… 

◆ 김원태 기자 : 

제헌 헌법이 공포된 이후 반세기 동안 우리 헌법은 평균 5년에 한번씩 개정될 정도로 굴곡과 파행을 겪었습니다.

그리고 오늘 또 한 번 희한한 파행의 기록을 헌정사에 남기게 됐습니다.

국회 공백 두 달여 여야는 국회 공존의 책임이 서로 상대방에게 있다며 목소리를 높였습니다.

그리고 오늘 행사가 끝나기 무섭게 모두 선거현장으로 달려갔습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

현재 서해와 남해 전해상에 폭풍주의보가 내려져 있는 가운데 전국 대부분 지방에 장마비가 내리고 있습니다.

이 비는 일요일인 내일까지 전국에 계속 이어질 것으로 예상되는데 오늘밤부터 내일 오전까지가 바로 고비가 되겠습니다.

특히 중부와 제주도 지방은 곳에 따라서 천둥, 번개, 돌풍과 함께 집중 호우가 내리는 곳이 있을 것으로 예상되기 때문에 주말을 맞아서 등산이나 야영을 하시는 분들은 각별히 조심하셔야겠습니다.

현재 장마전선이 활성을 띄고 있기 때문에 예상되는 비의 양도 많습니다.

중부와 제주도 지방은 30에서 최고 100mm 이상의 집중호우가 내리는 것도 있겠고 남부 지방은 20에서 최고 70mm 정도의 비가 예상되고 있습니다.

대부분 지방이 일요일인 내일 밤부터 비가 그치겠지만 영남 지방은 월요일까지도 간간이 비가 이어질 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

경선을 통해서 국회의장을 뽑는 것은 이 땅에 국회가 생긴 이후 처음 있는 일입니다.

언뜻 보면 의원 수가 상대적으로 많은 야당이 유리해 보이지만 야당도 집안 사정이 복잡해서 여야 모두 상당한 진통이 따를 것으로 보입니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

국민회의는 오늘 자유투표를 수용하겠다고 한나라당 측에 제의했습니다.

국민회의는 일찌감치 의장과 부의장 후보로 자민련 박준규 의원과 국민회의 김봉호 의원을 이미 내정해 놓는 등 발 빠르게 움직이고 있습니다.

◆ 한화갑 원내총무 (국민회의) : 

국회가 얼마나 빨리 정상화되느냐 하는 문제는 이제 한나라당이 얼마나 빨리 경선 채비를 갖추느냐에 달려 있습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

그러나 충청권을 중심으로 한 자민련 측에서 박준규 카드에 노골적으로 반발하고 있어 실제 경선을 할 경우, 이탈표가 나올까 걱정하고 있습니다.

한편 한나라당은 겉으로는 적극 환영한다는 입장을 밝혔지만 사실은 적지 않게 고민하고 있습니다.

우선 후보 단일화가 쉽지만은 않다는 점입니다.

신상호 부총재와 오세웅 의원 등 여러 사람이 의장직을 강력하게 희망하는 데다 계파별로 입장이 크게 다르게 나타나고 있습니다.

더욱이 의장 후보를 선출하는 과정에서 당내 내분이 심화될 것이라는 우려 마저 제기되고 있습니다.

◆ 하순봉 원내총무 (한나라당) : 

우리 한나라당에서는 의장후보를 뽑는 것이 무슨 당권을 다투는 그런 과정으로 전혀 소속의원들이 생각하지 않고 있습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

이번 국회의장 자유 투표는 헌정사상 최초로 완전 경선으로 치뤄지는 데다 정계 개편까지 맞물려 있어 여야간 힘 겨루기가 치열하게 전개될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이번에는 선거를 사흘 앞둔 재보궐선거 유세장으로 가보겠습니다.

서로 돈을 물 쓰듯 쓴다면서 폭로하고 헐뜯고 비방하는 구태는 여전했습니다.

최기화 기자입니다.

◆ 최기화 기자 : 

서울 서초갑 보궐선거의 마지막 합동연설회에는 오늘 3천명이 넘는 인파가 몰리는 등 열기가 넘쳤습니다.

그러나 정작 연설회는 금권선거 시비의 구태로 시작되었습니다.

◆ 박준병 후보 (자민련) : 

공정선거감독위원이 현금을 주고받는 것을 잡았습니다.

우리 당원이 잡았습니다.

심지어 일반 가정집에서 질펀한 잔치판이 벌어지고 있다고 합니다.

탕수육은 싼 음식이라고 시키지도 않는다고 합니다.

◆ 박찬종 후보 (무소속) : 

2시간 티켓 하는데 5만원, 4시간 돌면 10만원, 무제한으로 대학생들을 매수하는 … 

◆ 최기화 기자 : 

인신공격 등 비방도 여전했습니다.

◆ 이종률 후보 (무소속) : 

옥천에서 3선 당선했으면 거기 계시지 여기는 뭐하러 왔어요?

그리고 옥천 식으로 여기서 선거운동해서 되겠습니까?

◆ 배종달 후보 (무소속) : 

모 방송국 시사토론에서 1년정도 사회를 봤다는 것이 그 무슨 대단한 일입니까?

◆ 최기화 기자 : 

갈수록 혼탁함이 더해지자 유권자들은 하나둘 빠져나가기 시작했고 끝날 무렵에는 썰렁하기 그지없었습니다.

선거 막바지에 이르면서 더욱 심해진 인신공격과 금권시비는 유세장에서 유권자들의 발길을 돌리게 하는 우리 선거문화의 현 주소였습니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 소식입니다.

오늘도 경찰은 탈옥수 신창원을 잡지 못했습니다.

신창원이 20대 여자와 함께 있었다는 제보를 받고 의심나는 한 연립주택을 급습했지만 허탕쳤습니다.

유상하 기자가 취재했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

네, 수사본부입니다.

경찰은 오늘 신창원의 은신처로 추정되는 한 연립주택을 급습해 집중 수색을 벌였지만 신창원에 대한 어떤 단서도 찾아내지 못했습니다.

오늘 수색은 신창원이 달아났던 포이동 현장에서 불과 50미터밖에 떨어지지 않은 한 연립주택 앞에서 엔터프라이즈 승용차 안에 있는 남녀를 목격했다는 시민 제보에서 시작됐습니다.

경찰은 이 제보에 신빙성이 있다고 보고 형사 기동대 등 100여명의 사범 경관을 동원헤 지목된 연립주택을 샅샅이 뒤졌습니다.

그러나 신창원을 추적하는데 필요한 단서조차 전혀 찾아내지 못했습니다.

◆ 상락함 경무관 (수사본부장) : 

이 건에 대해서는 지금 현재로써는 신의 은거집이 대전에 숨겨진 것, 또는 , 신이 왔다갔다하는 것으로는 지금 밝혀지지 않고...

◆ 유상하 기자 : 

이 과정에서 이 연립주택 302호에 사는 이 모씨가 신창원과 고향인데다 초 등학교 선후배 사이로 알려져 경찰의 조사를 받았습니다.

그러나 이씨가 신창원과 연고지가 같다는 사실은 우연의 일치로 드러났고 은신처 급습은 실패로 끝났습니다.

이에 앞서 경찰은 신창원이 타고 다닌 엔터프라이즈 승용차 안에서 옷가지와 가발 등이 나왔지만 세면 도구와 침구가 없었던 점으로 미루어 신창원이 나타났던 포이동 주변에 은신처가 있을 것으로 추정해 왔습니다.

경찰은 아직도 신창원이 현장 주변에서 멀리 가지 못했을 것이라는 판단아래 수색을 더욱 강화하기로 했습니다.

수사본부에서 MBC 뉴스 유상하입니다

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 지금까지 상황으로 보면 신창원 잡는 경찰이라기보다 경찰 잡는 신창원이 더 어울릴 만큼 경찰 체면이 말이 아닙니다.

그도 그럴 것이 신창원이 탈옥한 이후 지금까지 1년 반동안 신창원 때문에 해임되거나 처벌받은 경찰이 무려 30명 가까이 됩니다.

박성제 기자입니다.

◆ 박성제 기자 : 

어제 오후 서울 포이동 신창원 검거 수사본부에 예고도 없이 김정길 행정자치부 장관이 찾아왔습니다.

장관이 오면 으레 하기 마련인 격려의 말은 전혀 없었습니다.

◆ 김정길 장관 (행정 자치부) : 

그리고 신창원의 그 동안의 행적을 보면 전국을 휘젓고 다니는데 그때마다 경찰이 뭐 했어요, 

◆ 박성제 기자 : 

눈앞에서 신창원을 놓치고 권총까지 뺏길뻔 하는 등 경찰의 기강이 무너진데 대한 장관의 질책은 30여분이나 계속 됐습니다.

◆ 김정길 장관 (행정 자치부) : 

온 길거리에 전단을 붙여 놨는데 경찰관이 얼굴을 보고도 몰랐단 말이에요 어떻게 국민들에게 설명할 거예요?

◆ 박성제 기자 : 

김 장관이 떠난 지 몇 시간 뒤, 관할 수서 경찰서장이 부임 2주일만에 해임 됐습니다.

파출소 직원들과 112 지령실 근무자들에 대한 징계는 물론 사실상의 경찰 서열 2위인 서울 경찰청장까지 경고 조치를 받았습니다.

지난 1년 반동안 신창원이 나타났다 사라질 때마다 해임되거나 징계를 받은 경찰관은 무려 29명.

지난 5월 해임된 경기도 경찰청장을 포함해 경찰 서장급 이상의 최고의 간부도 10명이나 됩니다.

신창원이 과거에 한번씩 지나간 곳까지 연대 책임을 물을 분위기여서 해당 지역의 경찰서는 거의 초상집 분위기입니다.

◆ 모 경찰서 간부 : 

죽을 맛이에요.

잠도 못자고 환장하겠어요.

◆ 박성제 기자 : 

신창원만 떴다 하면 뒤따르는 무더기 문책인사 소 잃고 외양간 고치기가 언제까지 계속될 지 국민들은 주시하고 있습니다.

MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

경찰에 쏟아지는 비난 가운데 강한 자에 약한 강하다 이런 말도 있습니다.

흉기도 없는 만만한 잡범들에게는 필요 이상으로 총을 사용하면서 신창원한테는 손 한 번 제대로 못 쓰고 당하는 경찰력, 근본적으로 짚고 넘어가야 할 문제입니다.

오상우기자입니다.

◆ 김은주 앵커우먼, 뉴스데스크 방송 (지난 14일) : 

경찰이 시민을 때리고 달아나는 10대 4명을 붙잡는 과정에서 실탄을 쏴 2명이 중상을 입는 사실이 뒤늦게 … 

◆ 오상우 기자 

지난 13일 새벽 강도 혐의를 받고 달아나던 19살 김모군 등 2명이 각각 목 부분과 허벅지에 총상을 입었습니다.

이들은 맨손이었습니다.

또 이틀 뒤 충남 마산에서는 10대 차량절도 용의자가 경찰이 쏜 실탄에 맞아 사망했습니다.

긴박한 격투 상황이 있었다고 하지만 용의자가 숨진 이상 검거는 분명히 실패한 것입니다.

경찰의 현장 대응 능력에 문제점을 드러낸 사례는 또 있습니다.

◆ 김은주 앵커우먼, 뉴스데스크 방송 (지난 3월 25일) : 

경찰이 달아나던 30대 남자를 붙잡는 과정에서 공포탄과 실탄을 쏘는 바람에 공부하던 학생들이..

◆ 오상우 기자 : 

이처럼 총기사용이 빈번해진 경찰이 정작 신창원에 대해서는 총을 뺏겼다가 돌려 달라고 사정하는 무기력한 모습을 보였습니다.

더욱이 신창원은 자신이 쓴 글에서 총은 쇠붙이에 불과하며 총을 뽑으려면 아무리 빨라도 3초가 걸리고 3초면 내 주먹이 15번은 나갈 수 있다고 적어 경찰을 비웃는 듯한 태도를 보였습니다.

이 때문에 경찰이 잡범에는 강하고 강력범에게는 약하다는 비아냥마저 나오고 있습니다.

경찰의 현장 대응 능력 향상과 몸을 던지는 검거 의지가 있어야 한다는 지적이 많습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이처럼 신창원이 경찰을 비웃기나 하듯 매번 검거망을 빠져나가자 마치 신창원이 의적이나 되는 것처럼 영웅시하는 풍조가 생겨나서 우려하지 않을 수 없습니다.

최근에는 신창원의 일대기를 그린 만화까지 등장할 정도입니다.

이효동 기자가 취재했습니다.

◆ 이효동 기자 : 

최근 시중의 어느 만화 가게를 가더라도 '탈옥수 신창원'이라는 만화책을 쉽게 찾아볼 수 있습니다.

이 만화책에는 신창원의 출생부터 강도, 살인을 저지르고 수감된 뒤 교도소를 탈출하는 과정까지 생생하게 그려져있습니다.

◆ 박남규 (만화가게 주인) : 

탈옥수 시리즈가 나온 것은 꽤 됐거든요.

이번에 신창원 탈출건이 있으면서 조금 더 나가는 것 같은 생각도 들고요.

◆ 이효동 기자 : 

모두 12권으로 된 이 만화는 첫 권에서부터 신 씨를 일그러진 영웅으로 묘사해놓고 있습니다.

또, 만화책 곳곳에서 신 씨는 탈주의 신으로 불리는 등 신격화 내지는 영웅시되고 있습니다.

◆ 황대영 (대학생) : 

대단한 인물이라고 생각되죠.

어쨌든 이렇게 좋은 나라에서 1년 6개월 정도를 도망쳐 다니는걸 보니까… 

◆ 이효동 기자 : 

신 씨에 대한 인간적인 연민을 가지고 만화를 그렸다는 작가는 그러나 신 씨를 추호도 영웅시 할 의도는 없었다고 밝혔습니다.

◆ 박인권 (만화가) : 

영웅도 아닌데 영웅으로 만들 이유도, 만들어서는 안 됩니다.

◆ 이효동 기자 : 

하지만 작가의 의도는 어떻든 만화를 접하게 되는 청소년들에게 자칫 영웅으로 비춰질 수 있다는 소지가 많다는 우려도 높습니다.

◆ 강의웅 : 

범죄자는 있어서는 안되고 또, 그것을 우상화하거나 그런 사람들을 알고 상당히 의적시 되고 있는데 크게 잘못된 생각이지.

◆ 이효동 기자 : 

결국 신 씨가 영웅시되는 풍조는 신씨의 뛰어난 도주 능력 때문인 점도 있지만 미숙한 경찰 탓이 큰 만큼 조속한 검거만이 이같이 왜곡된 시각을 바로 잡을 수 있다는 지적이 많습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

신창원을 잡으려고 많은 경찰병력이 서울시내에서 일제히 검문 검색을 벌이자 강도나 절도 같은 범죄는 물론이고 음주 운전도 크게 줄고 있다고 합니다.

성장경 기자가 취재했습니다.

◆ 성장경 기자 : 

오늘 오후 수서 경찰서 형사계.

피의자 조서를 받고 신문을 하느라 부쩍 여야 할 형사계가 한산합니다.

지난 16일 신창원이 나타난 이후 사건이 부쩍 줄었기 때문입니다.

◆ 경찰 관계자 : 

심심찮게 몇 건 있었는데 온통 경찰병력을 깔아 놓으니까… 

◆ 성장경 기자 : 

경찰은 이같은 현상의 이유를 신청원 수색으로 급격히 강화된 검문검색 등 경찰 활동이 범죄 심리를 위축시키고 있기 때문으로 분석하고 있습니다.

◆ 경찰 관계자 : 

범죄자들도 낮짝이 있지.

신변에 불안을 느끼지 않겠습니까?

◆ 성장경기자 : 

하지만 형사계의 당직 반만 달랑 남아있는 것 또한 신창원 출현 이후 나타난 현상입니다.

다른 사건도 해야 할 경찰들이 모두 신창원 쫓기에 투입돼 기본 업무와 사건처리가 지연되고 있는 것입니다.

또 하나 일시적이긴 하지만 음주운전도 줄어드는 양상입니다.

신창원이 나타난 서울 강남 일대는 물론이고, 서울 근교 도시에까지 특별 검문검색이 실시되면서 아예 술을 마시지 않거나 술을 마셔도 다른 교통수단을 이용하는 운전자들이 늘고 있습니다.

◆ 이진호 (서울 봉천동) : 

경찰들이 많이 있으니까 굉장히 조심하게 되더라고요.

◆ 성장경 기자 : 

신창원을 잡는데 만 5천명이라는 경찰 병력이 동원되면서 빚어진 현상들입니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

다음은 무장간첩 소식입니다.

군 당국은 연일 계속되는 수색 작전에도 불구하고 아무런 성과가 없을 뿐만 아니라 여러 면에서 무리라는 판단에 따라서 사실상 작전을 종결했습니다.

임태성 기자가 보도합니다.

◆ 임태성 기자 : 

김진호 합참의장은 오늘 육군 8군단 사령부에서 작전 지역 지휘관 회의를 주재하고 대간첩 작전의 방향 전환에 대해 논의했습니다.

형식은 현지 지휘관들로부터 작전변경 건의를 받는 모양을 취했지만 국방부와 합참역시 작전 전환의 필요성을 강하게 느끼고 있던 터였습니다.

이 자리에서 지휘관들은 대규모 수색작전을 국지 수색작전으로 전환하자고 건의했습니다.

대규모 군 작전으로 인해 지역 주민들이 생계에 지장을 받는 등 불편이 적지 않고, 군 또한 병력을 소모적으로 운영하고 있다는 지적이 오늘 건의의 배경이었습니다.

합참은 이에 따라 현지 지휘관들의 건의를 받아들여 검문검색과 통행 제한을 대폭 완화하는 등 작전을 변경하기로 했습니다.

군으로써는 작전 변경이지만 이는 사실상 작전을 종결하는 의미로 볼 수 있습니다.

제한적인 검문검색은 계속 되겠지만 주요 작전 지역이 일부 산악지역으로 국한되기 때문입니다.

따라서 작전에 투입된 현지 부대 병력들도 교대로 작전에 나서게 됩니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

한마을 주민 23명이 타고 가던 배가 뒤집혀서 5명이 숨지고 3명이 실종되었습니다.

오늘 사고 역시 안전을 무시해서 벌어진 인재였습니다.

목포 문화방송 박영훈 기자입니다.

◆ 박영훈 기자 : 

오늘 아침 7시 30분쯤 전남 해남군 마산면 당도리 앞 영암호에서 주민 23명을 태우고 부근 섬 경작지로 가던 소형 선박이 뒤집혔습니다.

이 사고로 배에 타고 있던 이 마을 47살 민효임 씨등 5명이 물에 빠져 숨지고 56살 오준호 씨등 세 명은 실종되었습니다.

나머지 15명은 뒤집힌 배에 매달렸다가 때마침 이곳을 지나던 선박에 구조됐습니다.

◆ 주공심 (생존주민) : 

내가 얼른 몸이 가벼우니까 얼른 올라가서 탔는데 두번 넘어져 가지고 사람이 다 깔렸어, 처음엔 안 빠졌는데… 

◆ 박영훈 기자 : 

오늘 사고는 안전수칙을 지키지 않은 인재였습니다.

주민들은 평소 이용하던 바지선이 고장나자 농사일에 바쁜 마음에 정원 6명인 0.5톤급 선박에 23명이나 승선했습니다.

정원을 초과한 선박은 500m 쯤 떨어진 호수 가운데서 돌부리에 힘없이 뒤집혔습니다.

사고 소식이 알려지자 현장에는 실종자 가족 50여명이 나와 수색작업을 초조하게 지켜보며 사체가 인양될 때마다 오열을 터뜨렸습니다.

사고 현장에는 특전사 대원 등 구조 요원 50여명이 실종자 수색과 사체 인양작업을 벌였습니다.

그러나 사고해역의 강한 비바람과 함께 파도가 높은 데다 물속 마저 흐려 구조 작업에 애를 먹고 있습니다.

사고 대책본부는 오늘날이 어두워져 더 이상의 수색 작전이 불가능해짐에 따라 일단 구조대원을 철수하고 내일 아침 날이 밝는 대로 재기하기로 했습니다.

MBC 뉴스 박영훈입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

오늘 오후 5시 40분쯤 전북 남원시 금지면 옹정마을 앞길에서 4톤 트럭과 호남고속 소속 직행 버스가 정면으로 충돌했습니다.

이 사고로 화물차 운전사인 광주 광역시 북구 57살 김명현 씨가 숨지고 직행버스가 길옆 논으로 빠지면서 운전 기자 54살 고영호씨와 승객 58살 박영자씨, 19살 오분근 씨 등 승객 11명이 중경상을 입었습니다

◆ 김은주 앵커우먼 : 

축산농가가 사육을 포기한 젖소 송아지에 대해서 정부가 오늘부터 수매에 들어갔습니다.

쇠고기 값을 안정시키기 위해서 이번에 수매된 젖소 송아지는 모두 석달안에 도축됩니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

송아지를 수매하는 안성축협 목장에는 이른 아침부터 송아지를 태운 트럭들이 몰렸습니다.

급한 데로 승용차에 송아지를 싣고 온 농민도 있었습니다.

농민들은 오죽했으면 돈 10만원에 이런 젖먹이 송아지를 팔러 나왔겠느냐며 한숨 짓습니다.

◆ 배종렬 대표 (동성 농장) : 

산 짐승 갖다 묻지 못해 가지고 나온 것입니다.

눈에 안보이니까 좀 낫죠, 수입이라고는 볼 것도 없고… 

◆ 양찬승 기자 : 

이번에 수매된 송아지들은 탯줄도 떨어지지 않은 어린 송아지들입니다.

이 송아지들은 2-3개월 동안 축협 각 목장에서 키워진 뒤에 모두 도축되게 됩니다.

다 자랄 때까지 드는 사료 값도 사료 값이지만 살이 더 붙기 전에 도축해야 하기 때문입니다.

그만큼이라도 쇠고기 공급을 줄이자는 취지입니다.

◆ 최한 부장 (축협 중앙회) : 

한우농가 보호 측면에서 고기 생산으로서 시장에 나오는 것을 가급적이면 억제시키기 위해서 어릴 때 도태시키는… 

◆ 양찬승 기자 : 

축협은 오늘 수매한 100마리를 포함해서 다음달까지 모두 2만 마리의 젖소 송아지를 수매할 예정입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

요즘은 자동차 정기 검사를 손수 받는 운전자가 늘고 있습니다.

직접 할 경우 비용도 대행업체보다 1/3정도가 싸고 또 검사시간도 20분 정도로 짧아졌기 때문입니다.

이언주 기자가 취재했습니다.

◆ 이언주 기자 : 

서울 송산동 자동차 검사소.

검사를 받기 위해 기다리는 차량이 라인 별로 두 세대 정도밖에 되지 않습니다.

얼마 전까지만 해도 수십m씩 길게 늘어서서 몇 시간씩 기다려야 했지만 최근 들어서는 20분 안팎이면 검사가 끝납니다.

그러다 보니 시간에 쫓겨 대행업체를 찾던 운전자들도 직접 검사소를 찾고 있습니다.

◆ 유영선 (자가 운전자) : 

와보니까 직원들도 상당히 친절하시고요, 한 10분 정도 걸린 것 같아요.

◆ 허남기 (자가 운전자) : 

지난번에는 하루종일 걸렸는데요, 지금은 바로바로 되니까 굉장히 빠르고 좋네요.

◆ 이언주 기자 : 

카센터나 정규업체를 통해 검사를 받으면 5만원에서 6만원을 내야 하지만 직접 검사소를 찾으면 불과 1/3의 가격인 15,000원에서 20,000원 정도로 검사를 마칠 수 있습니다.

자동차 검사절차가 개선된 것은 지난해 4월 자동차관리법이 개정되면서 부터입니다.

검사 항목이 24개에서 14개로 줄고 검사소가 전국 500여개 민간 업체로 확대되면서 기다리는 시간이 그만큼 줄어들었습니다.

또, 운전자가 직접 검사를 받으면 불합격 한다는 불신을 없애기 위해 검사 과정을 전산화했습니다.

◆ 전병협 검사부장 (성산 제1자동차 검사소) : 

검사후 자기 차의 상태를 알 수 있는 종합 진단서를 발행하고 검사한 직원의 명함을 드림으로써 책임검사를 시행하고 있습니다.

◆ 이언주 기자 : 

자동차 검사 절차가 개선되면서 직접 검사소를 찾는 운전자의 비율이 지난해까지 30% 를 밑돌았으나 올해에는 70% 로 크게 높아졌습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이번에는 기획뉴스로 지금 공사가 한창 진행 중인 인천 국제공항의 눈길을 돌려보겠습니다.

당초 예정보다 4년이나 공사가 연장되고 예산도 눈덩이처럼 불어나고 있는데 더 큰 문제는 경제성이 없다는 지적을 받고 있습니다.

먼저 유재용 기자가 공사는 제대로 되고 있는지 취재했습니다.

◆ 유재용 기자 : 

김포공항에서 헬기로 불과 5분여 거리, 가까이에 영종도와 멀리 용유도 사이 바다를 메운 1,700만평의 간척지가 나타납니다.

동아시아의 취항하는 항공기라면 한 번씩 거쳐가야 하는 항공교통의 중심지가 될 것을 목표로 건설되고 있는 인천 국제공항입니다.

그러나 지난 92년 착공해 작년에 이미 문을 열었어야 할 공항은 아직 모양도 갖추지 못해 20001년으로 개항이 4년이나 미루어졌습니다.

광활한 간척지 위에 건설되고 있는 인천 신공항은 아직 윤곽을 드러내고 있는 건물이 거의 없어서 황량한 느낌을 줄 정도입니다.

공항청사만이 그나마 모양을 갖추어 가고 있고 관제탑은 표지판만 아니라면 무슨 공사를 하는지 구분할 수도 없습니다.

두 개의 활주로도 군데군데 허리가 끊겨 있습니다.

◆ 김종석 연구위원 (국제 공항 연구원) : 

김포공항이 여러 가지 혼잡상황으로 봤었을 때 1998년도까지는 즉, 금년까지는 완공이 되어 있었어야지 항공운송에 어떤… 

◆ 유재용 기자 : 

여기에다 당초 3조4천억원이던 공사비는 공기 지연 등의 문제가 겹치면서 7조 5천억원으로 두 배 이상 불어났습니다.

일부 전문가들은 공사비가 이보다 훨씬 더 늘어날 것으로 분석하고 있어 인천 국제공항은 고속철도와 함께 골칫덩이 국책사업이 되고 말았습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

돈이 많이 들어가도 사업성만 있으면 문제가 없을 것입니다.

하지만 전문가들은 애초부터 인천 국제공항에 대한 장기전망이 장밋빛 일색이었다고 주장합니다.

정경수 기자가 취재했습니다.

◆ 정경수 기자 : 

인천 국제공항 건설은 현실은 너무나 장밋빛으로 본 청사진을 가지고 시작되었습니다.

아시아의 중추공항 즉 허브공항으로 오는 2020년에 완전 개항해 연간 1억명의 수요를 충족시킨다는 것, 그러나 현재 세계 최대 공항이라는 미국의 오해요 공항도 연간 6,500만명을 처리하는데 그치고 있습니다.

여기에 우리보다 한 발 앞서서 일본과 말레이시아, 홍콩이 차례로 중추공항을 개항해 아시아 시장을 선점한 상태입니다.

아시아는 이미 중추공항 과잉상태라는 지적까지 나오고 있습니다.

우리나라는 늦었지만 거대한 중국을 겨냥해 오는 2001년에 활주로 하나로 1단계로 개항할 예정입니다.

하지만 중국 또한 연간 7천만명이 이용하는 푸동 국제공항을 중추공항으로 건설해 우리와 비슷한 시기에 개항할 예정입니다.

더욱이 세계 항공교통의 흐름이 바뀌어 출발지와 목적지 공항을 직접 연결하는 추세입니다.

◆ 김정욱 교수 (서울대) : 

직접 가고 싶어하지 어디 들렀다가 갈아타고 가겠다는 그런 추세가 아니라고 생각합니다.

◆ 정경수 기자 : 

엎친대 덮친 격으로 아시아 경제는 지금 최악의 상황을 맡고 있습니다.

현실을 무시한 채 추진되고 있는 인천 국제공항 건설, 또 하나의 애물단지를 만들고 있다는 지적입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 7,8월 휴가철은 항공사들의 대목입니다.

그런데 올해는 실제 여행손님은 부쩍 줄고 대신에 김포공항에서 비행기만 갈아타는 이른바 통과 여객기만 몰려서 실속 없는 장사를 하고 있습니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

항공사들이 1년중 대목으로 꼽는 것이 7,8월 여름휴가 기간입니다.

IMF 한파에도 불구하고 한일 노선과 미주노선의 일부 구간 예약율은 100%에 육박하거나 100%를 넘어가고 있습니다.

그런데 이 구간의 상당수 좌석을 메워주는 것은 내국인 여행객이 아닌 통과객입니다.

김포공항 내의 승객 대기실입니다.

수백명의 승객 가운데 상당수는 이 공항에서 비행기만 바꿔 타는 통과 여객들입니다.

◆ 인터뷰 (통과 탑승객) : 

우린 거쳐가는 승객이에요.

비행기만 바꿔 타는 거죠?

네, LA로 가는 통과여객이에요.

◆ 이진숙 기자 : 

대한항공의 경우 지난달에는 통과여객의 수가 전체 승객의 26%, 이달에는 지금까지 29%로 지난해 같은 기간에 비해 30% 가량이 늘었습니다.

통과여객이 좌석의 1/3을 메워 준다는 얘기입니다.

◆ 유영석 과장 (대한항공 운영지원팀) : 

작년 IMF 이후에 국내 수요가 많이 줄어들면서 해외에서의 판매노력이 많이 증가되었고 거기에 대한 결과라고 생각하고… 

◆ 이진숙 기자 : 

통과여객의 대부분은 물론 운임료를 적게는 10%에서 많게는 3, 40%까지 줄일 수 있다는 경제적인 이유를 들고 있습니다.

◆ 인터뷰 (통과 탑승객) : 

값이 더 싸요?

얼마나 쌉니까?

백 달러요.

◆ 이진숙 기자 : 

결굴 김포를 거치는 외국인 승객의 상당수는 국내에 돈을 풀고 가는 것이 아니라 공항만 잠깐 스쳐 지나가는 승객이라는 것입니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

네, 다음 뉴스입니다.

겅원도 소양호에다가 그물을 치고 불법으로 고기를 잡는 현장이 MBC 카메라에 잡혔습니다.

춘천에 강화길 기자가 취재했습니다.

◆ 강화길 기자 : 

이제 막 어미의 품에서 나온 수많은 어린 고기가 노니는 소양호, 계곡 구비구비마다 하얀 부표들이 떠 있습니다.

산허리로부터 길게 걸려 있는 밧줄이 호수를 향해 뻗어 있고 밧줄 끝자락에는 그물이 부채처럼 펴져 있습니다.

어린 고기도 쉽게 빠져나갈 수 없을 정도로 촘촘하게 엮어져 있는 이른바 덤장그물들입니다.

소양댐에서 27km 떨어진 이곳 응진리 계곡에는 곳곳에 덤장그물들이 설치되어 있습니다.

육안으로 확인된 것만 10여개가 넘습니다.

이곳에 있는 덤장그물들은 대부분 지난 겨울에 잉어잡이를 위해 한시적으로 허용된 것들입니다.

◆ 주민 : 

한번 그물 치면 이틀 있다가 건져 가지고 청소 해 가지고 다시 치고 이러더라구요.

설치한 지 오래 됐죠.

설치한 지 오래된 것 

◆ 강화길 기자 : 

그물마다 이끼가 끼어 있는 것만 봐도 산란기를 거치는 동안 계속 설치했다는 것을 쉽게 짐작할 수 있습니다.

모두가 불법이지만 단속의 손길이 없어 계속 방치되어 있습니다.

MBC 뉴스 강화길입니다

◆ 김은주 앵커우먼 : 

모두가 여름 방학인 이때에 아직 학기가 끝나지 않은 대학이 있습니다.

우리나라에서 유일하게 1년 4학기 제도를 시행하는 광주여대가 그곳인데, 열심히만 하면 3년 안에 졸업도 가능 하다고 합니다.

최혁재 기자입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

전국에서 유일하게 1년에 4학기제를 실시하는 광주여자대학교의 한 학기는 10주입니다.

1년을 2학기로 쓰게되어 있는 다른 대학 들의 학기당 수업 시간은 대략 15주지만 중간고사와 기말고사 기간 체육대회 축제 기간 등을 빼고 나면 시간은 실제 수업시간은 12,3주에 불과합니다.

따라서 4학기제 40주에 비하면 일반 대학들의 실제 수업기간은 14내지 16주.

즉, 서너달 가량 적습니다.

이 학교는 지난 5월 중순 이미 1학기를 끝내고 지금은 2학기 수업이 한창입니다.

3학기는 8월말 시작하고 4학기는 11월부터 다음해 2월까지입니다.

그래도 여름 방학과 겨울 방학이 한달씩입니다.

수업 시간을 75분으로 길게 하고 시험기간, 축제기간도 쉬지 않고 수업을 하기 때문에 대학생활의 낭만을 기대하는 1학년들은 불만 입니다.

그러나 2학년 학생들은 오히려 자랑스럽다는 반응입니다.

◆ 최지혜 (광주여대) : 

처음에는 1학기에는 적응이 안 되어 가지고 힘든 감이 있었는데요, 이제는 적응이 되어 가지고 좋아요.

괜찮아요.

◆ 최혁재 기자 : 

대부분의 학생들이 4학년 1학기만 마치면 졸업할 수 있고 조금만 열심히 하면 3학년때 조기 졸업도 가능합니다.

◆ 황병하 교수 (광주여대 창작문학과) : 

저희들은 공부하는 대학 그리고 학업이 중심이 되는 대학을 만들기 위해서 4학기제를 만들었고 또한 저희가 신설대로써 다른 대학과 차별을 위해서 4학기제를 만들었습니다.

◆ 최혁재 기자 : 

4학기제 시행 2년째를 맞은 이 대학의 성공 여부가 앞으로 다른 대학에도 상당한 영향을 미칠 전망입니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다

◆ 김은주 앵커우먼 : 

98 JAL 빅 애플 골프대회에 참가하고 있는 박세리 선수가 오늘 새벽 뉴욕주 와이카겔 골프장에서 열린 2라운드 경기에서 합계 1언더파를 쳐 공동 34위에 올랐습니다.

전날 1오버파로 부진했던 박세리는 오늘 버디 6개를 잡았으나 더블 보기 한 개와 보기 2개를 기록해 2언더파로 경기를 마쳤습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 한 여름이 시작되는 길목, 오늘 제주에서는 세계 섬문화축제가 개막되었습니다.

세계 27개 섬에 민속축제가 열리는 행사입니다.

개막식장에 중계차 나가 있습니다.

한석도 기자.

◆ 한석도 기자 : 

네, 저희 중계차는 올해 처음 열리는 세계 섬문화축제 행사장인 오라관광지구 현지에 나와 있습니다.

전 세계 24 나라 27개 섬의 연단과 도민 그리고 관람객이 함께 어우러지는 개막식이 오늘 화려하게 펼쳐지면서 제주섬은 온통 축제의 열기로 가득 차 있습니다.

오늘 저녁 7시부터 시작된 개막식에는 김종필 국무총리 서리를 비롯해서 신낙균 문관부 장관, 그리고 27개 섬지도자들이 참석했습니다.

특히 미의 사절인 미스 아일랜드들이 모두 참여해 축제 분위기를 드높였습니다.

세계 섬문화축제는 개막식 후 바로 야외공연장으로 무대를 옮겨 섬 특유의 전통음악과 의상, 무용, 민속춤으로 이어지면서 관람객과 함께 하는 시간을 갖고 있습니다.

또한 참가 전에 민속공연에 이어 인기가수인 패티 김의 빅 쇼가 펼쳐져 관람객들로부터 뜨거운 박수를 받았습니다.

제주 세계 섬문화축제는 오늘 개막식을 시작으로 다음달 13일까지 27일 동안 계속됩니다.

제주에서 MBC 뉴스 한석도입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

입시지옥을 치른 우리나라 학생들이 대학에 마음을 푸는 것과는 달리 미국의 경우 모든 교과 과정이 공부를 안 하고는 못 배기게 되어 있어서 열심일 수밖에 없습니다.

워싱턴에서 김상운 특파원이 보도합니다.

◆ 김상운 특파원 : 

워싱턴 시내 조지타운대, 방학이지만 강의실은 여름 강좌를 듣는 학생들로 북적거립니다.

◆ 인터뷰 : 

3과목 듣는데 인원이 적어 좋다.

◆ 인터뷰 : 

집중적으로 단기간 내 많이 배워 좋다.

◆ 김상운 특파원 : 

여름 강좌는 긴 여름방학동안 시설과 학생들을 놀리지 않기 위해 완전 상설화되었습니다.

긴 공백 기간을 아예 없애기 위해 1년을 4학기로 나눈 쿼터제를 택하는 대학도 절반에 이릅니다.

교수들에 대한 기준도 경쟁적으로 강화해서 교육의 질도 갈수록 높아지고 있습니다.

연구논문 실적에 따라 교수의 인사가 좌우되고 학기가 끝날 때마다 학생들로부터 실적평가도 받아야 합니다.

◆ 트랙턴버그 총장 (조지워싱턴대) : 

교수들은 쉴틈없이 논문을 써 일하고 있다는 증거를 보여야 한다.

◆ 김상운 특파원 : 

보통 6,7년간의 치열한 경쟁 끝에 정교수가 못 되면 교단에서 물러나야 합니다.

학교마다 학생들이 필요에 맞는 교과목을 개발하기에 안간힘입니다.

미국 사립대학에 다니기 위해 들어가는 돈은 연간 4만 달러, 우리 돈으로 5천만원에 육박합니다.

대부분 학생들이 졸업후에 평생 스스로 벌어서 갚아야 하는 돈이기 때문에 공부에 열성을 갖지 않을 수 없습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

요즘 이상 고온 현상이 계속되고 있는 중국 우환에서는 유명한 팬더곰 두두를 위한 피서작전이 한창입니다.

문호철 기자가 보도합니다.

◆ 문호철 기자 : 

동물보호의 상징으로 중국이 자랑해 온 36살의 팬더곰 두두.

쉬고 있는 것이 아닙니다.

섭씨 39도까지 갑자기 치솟은 더위에 정신을 못 차리고 있습니다.

얼음덩이에 식힌 손으로 얼굴을 문질러 보지만 별 소용이 없어 보입니다.

동물원은 두 번째 작전으로 찬물을 채운 미니 풀을 마련했습니다.

썩 내켜하지 않던 두두가 결국 물 속에 들어가 한동안 몸을 식혔습니다.

다음은 음료수 작전.

찬 우유를 받아든 팬더는 마지막 한 방울까지 남김없이 먹어치웁니다.

야생 상태에서 25도를 넘지 않는 곳에만 사는 팬더에게는 여섯명의 사람 목숨까지 앗은 요즘의 더위는 지옥과 다름없습니다.

그래도 동물원의 배려로 온갖 호사를 부리고 있는 두두를 보는 아이들의 눈에는 부러움에 가득합니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

국회의장을 뽑지 못한 채 거의 두달 동안 파행을 했던 국회가 꼬였던 매듭을 풀 수 있게 되었습니다.

여권이 국회의장을 자유투표로 뽑자는 야당 측의 의견을 수용하기로 했습니다.

보도에 김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 청와대에서 김종필 총리 서리와 자민련의 박태준 총재 김용환 수석 부총재와 조찬회동을 갖고 국회의장 선출과 관련해 야당 측이 주장해 온 자유 투표를 수용하기로 했습니다.

오늘 회동에서 여권 수뇌부는 과거 관행으로 보나 정국안정을 위해서나 여당이 국회의장을 맡아야 한다고 전재하고 그러나 야당이 이를 수용하지 않을 경우 조속한 국회의 정상화를 위해 야당 측의 주장을 받아들이기로 했다고 박지원 청와대 대변인이 전했습니다.

◆ 박지원 대변인 (청와대) : 

대통령께서는 국회의 정상화를 위해서는 물꼬를 터주는 것이 바람직하다는 생각으로 야당의 주장을 수용 검토하기로 한 것입니다.

◆ 김경중 기자 : 

여권은 이와 함께 국회가 정상화되는 대로 총리 인준 문제도 처리하기로 했습니다.

국회가 총리를 인준하지 않고 있는 것은 헌법정신에 어긋날 뿐만 아니라 헌법재판소에서 관련 심판 청구를 각하했기 때문에 이제는 지체 없이 인준해야 한다고 박 대변인은 강조했습니다.

여권의 자유투표 수용에 따라 국회의 원구성을 둘러싼 여야간 대립은 약 두달만에 돌파구가 열리게 되었습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.◆ 권재홍 앵커 : 

부산시가 2002년 아시안 게임 주경기장을 짓고 있는데 지붕공사에 터무니없이 비싼 공사비가 투입되고 있습니다.

싸게 지을 수 있는 방법이 있는데도 못들은 척하는 부산지, 카메라 출동 김장겸 기자가 그 내막을 취재했습니다.

◆ 김장겸 기자 : 

우선 사직동에 건설중인 2002년 아시안 게임 주경기장, 총 공사비용 2천억원 가운데 지붕을 만드는데만 자그마치 435억원이 듭니다.

지붕공사에 많은 돈이 들어가는 이유가 있습니다.

특허를 가진 미국회사만이 시공할 수 있는 텐스타 방식으로 설계되었기 때문입니다.

외국회사에 100% 의존할 수 밖에 없다 보니 IMF사태 이후 공사비용이 눈덩이처럼 불어난 것입니다.

지붕에 맞추려다 보니 몸체 공사에도 어려움이 따랐습니다.

◆ 이병해 교수 (한양대) : 

엄청난 기술을 배울 수 있는 것도 아니고 전체적인 실험이야 그 실험을 해 가지고 망가지면 어떻게 되겠습니까?

이건 학교 숙제가 아니에요.

지금… 

◆ 김장겸 기자 : 

지난 96년 이 방식으로 세계 최초로 만들어진 미국의 조지아돔은 일부가 무너졌습니다.

부산시와 경기장 몸체를 시공중인 현대건설 측은 지붕에 대한 재검토에 들어갔습니다.

유력한 대안으로 떠오른 것은 스페이스 프레임 방식입니다.

외관과 기능적인 면모도 만족스러운 것으로 검토됐습니다.

무엇보다 국내 기술로 시공할 수 있어 무려 200억원의 공사비를 절감할 수 있습니다.

그렇지만 부산시는 돌연 지붕설계를 변경하지 않겠다고 최근 발표했습니다.

경비절감을 위해 신축 경기장소를 9개에서 5개로 줄인 것에 비추어 볼 때 이해하기 어려운 결정입니다.

◆ 부산시 건설본부 : 

시공 자문회의 결과 원안 텐스타 대로 하기로 결론 내렸냐?

그렇다.

하기로 결론 내렸냐?

그렇다.

회의록 불 수 있나?

그건 좀… 

◆ 시공 자문위원 : 

텐스타에 비판적인 얘기밖에 없지, 긍정적인 얘기는 별로 없다.

◆ 김장겸 기자 : 

그렇다면 부산시가 이같은 결정을 내린 속사정은 무엇일까?

외국업체와 손잡은 국내업체들이 정치권을 통해 집요하게 로비를 벌인 것이 확인되었습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

아무리 단속을 하고 선거법을 고치고 해도 돈으로 표를 사는 행위는 여전히 남아 있습니다.

돈을 뿌리는 후보들이 선거판을 흐리고 있지만 돈을 받으면 표를 찍어주는 유권자들의 양식이 더 큰 문제가 아니겠습니까?

김은혜 기자의 보도입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

선거의 승패는 돈이 좌우한다는 잘못된 공식이 정가에서는 오래 전부터 공공연한 상식으로 통하고 있습니다.

특히 선거막판 부동층을 흡수하는데 돈만큼 유력적인 요소가 없다고 관계자들은 고백하고 있습니다.

◆ 선거 관계자 : 

동창회,향우회 조직, 막판 될수록 활성화.

향응제공도..., 실질적으로 돈 살포되는데 돈은 곧 표다 

◆ 김은혜 기자 : 

역대 선거를 보면 흑색선전과 같은 불법선거는 줄어드는 추세지만 금품과 향응제공은 수그러들 기미를 보이지 않고 있습니다.

다시 말하면 돈이 유권자들에 먹히고 있다는 증거입니다.

최근 들어서는 더욱 확실한 방법으로 소규모 침목모임 자리에서 돈을 전달해 공범의식을 형성해 놓기 때문에 이탈표가 거의 없다는 분석입니다.

◆ 윤대성 간사 (공선협) : 

작은 지역 사회에서 일단 먹고 나면 먹거나 돈을 받고 나면 안 찍으면 소외를 당하게 됩니다.

그래서 표로 연결이 되는 거죠.

◆ 김은혜 기자 : 

이같은 불법의 고리를 끊기 위해서는 TV토론 등 언론을 통한 선거방식이 활성화되어야 한다고 선관위 관계자들은 말하고 있습니다.

결국 유권자의 안이한 생각이 불법 선거를 가능하게 한다는 점을 감안할 때 유권자들의 양식과 이를 뒷받침할 제도적 노력이 필요할 것으로 보입니다 

.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

재보궐 선거에 나온 후보들이 요즘 노인들에게 잘 보이기 위해서 경쟁을 벌이고 있습니다.

이번 선거의 투표율이 상당히 낮을 것으로 예상되면서 상대적으로 투표율이 높은 노인층의 표를 잡기 위해서입니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

이번 보궐선거일인 21일은 공휴일이 아닙니다.

따라서 출근을 해야 하는 직장인들의 투표율이 낮은데 비해 노인과 여성 그리고 자영업자 계층의 투표율은 상대적으로 높을 것으로 예상됩니다.

◆ 인터뷰 : 

투표 이번에 꼭 하시고요?

네.

항상 했습니까?

그럼요.

꼭 했습니다.

◆ 인터뷰 : 

하지요.

그러면 안 해요?

투표는 왜 하십니까?

나라를 위해서 하려고 하지요.

◆ 인터뷰 : 

찾아오시고 엊그제도 계속 찾아 오시잖아요 후보들이요?

네 .

◆ 황외진 기자 : 

특히 노년층 유권자의 투표율은 총선이나 대선 같은 전국적인 선거나 재보궐선거를 막론하고 기복이 별로 없습니다.

◆ 허진재 차장 (한국갤럽) : 

투표율이 낮아질 것이 예상됨에 따라서 50대 이상의 고령층 높은 투표 참여의향은 이번 재보궐선거의 전체적인 승패에도 적지 않은 영향을 줄 것으로 예상이 됩니다.

◆ 황외진 기자 : 

이 때문에 선거전에 막바지에 이른 요즘 각 후보들은 노년층 유권자들의 마음을 잡느라 애쓰고 있습니다.

◆ 조세형 후보 (국민회의) : 

자시는 것은 잘 자시구요?

하루 3끼씩 잘 자시고… 네, 잘 먹어요.

◆ 황외진 기자 : 

후보들의 하루 일정에도 무의탁 노인들이 사는 시설이나 경로당 그리고 동네 정자는 빠지지 않습니다.

◆ 전재희 후보 (한나라당) : 

안녕하세요?

별일 없으시죠?

잘 부탁드립니다.

◆ 황외진 기자 : 

평소 우리 사회의 중요한 의사결정에서 소외되기 일쑤인 노인들이지만 이번 선거에서 만큼은 어른 대접을 받고 있습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

네, 박세리 때문에 요즘 골프에 대한 관심이 높아지고 있는데 북한에도 골프장이 딱 한 군데 있다고 합니다.

다만 골프 용어는 순 우리말로 바꾸어서 부르고 있습니다.

김영현 기자가 소개합니다.

◆ 김현경 기자 : 

북한에 처음으로 골프장이 등장한 것은 지난 87년, 김일성 전 주석의 75회 생일을 기념해 조총련 기업인들이 투자해 만든 평양 골프장이 북한 최초이자 유일한 골프장입니다.

◆ 북한 홍보 비디오 : 

풍치 수려한 태성호 기슭에 자리한 평양 골프장.

◆ 김현경 기자 : 

주로 재일 교포들에게 판매되는 회원권은 우리 돈으로 약 1천만원.

일반 관광객이 골프를 한번 치는데는 10만원 정도가 듭니다.

그러나 평소에는 손님이 없어서 최근 한 재미 과학자는 이곳에서 18홀을 도는 동안 다른 사람은 구경하지 못하고 혼자 골프를 쳤다고 말하기도 했습니다.

이밖에 평양 모란봉 유원지와 나진 선봉 지구에도 골프장이 건설 중이며 30타석의 연습장도 운영되고 있습니다.

북한은 다른 스포츠 종목과 마찬가지로 골프 용어도 우리말로 바꾸었습니다.

그린은 정착지 또는 도착지로 부르고 클럽은 채, 아이언은 쇠채, 우드는 나무채로 또 벙커는 방해물 또는 모래 웅덩이, 홀은 캬부구멍으로 부르고 있습니다.

김정일은 골프에 관심이 많지만 실력은 썩 좋지 않은 것으로 알려지고 있습니다.

하지만 북한의 골퍼 박영만은 지난 94년 호주의 파이네인셜 리뷰지와의 리뷰지와 회견에서 김정일이 평양 골프장에서 한 경기에 홀인원 5개를 포함해 34타를 기록한 골프의 천재라고 자랑했습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

다음소식입니다.

정부는 앞으로 부실기업과 금융기관에 대해서 일방적인 퇴출명단을 발표하기 보단 기업들 스스로 제갈길을 선택하도록 유도하기로 했습니다.

황헌 기자입니다.

◆ 황 헌 기자 : 

이규성 재경부 장관은 지난달 올 여름은 구조조정으로 가장 힘들고 긴 여름이 될 것이라고 예고했었습니다.

2차 부실기업 퇴출도 당초 예정대로라면 지난 주말 안에 이뤄져야 했습니다.

하지만 이제 기업이든 금융 회사든 일괄 발표를 통한 퇴출은 더이상 없을 전망입니다.

정부는 현재 진행중인 3가지 구조계획의 도구, 즉 재벌계열사간의 상호지급 보증과 부당 내부거래를 철저히 금지하고 은행들이 외풍에 영향받지 않는 합리적인 대출관행을 실천할 경우 부실한 회사는 저절로 구조조정 될 수밖에 없을 것으로 보고 있습니다.

◆ 김영재 대변인 (금융감독위원회) : 

퇴출 시키는 발표를 하도록 하겠습니다.

그러나 앞으로는 시장원리에 따라서 은행과 기업간의 자율적으로 워크아웃 작업, 다시 말씀드려서 기업 개선 작업을 통해서 기업이 완전히 부도나기 이전에… 

◆ 황 헌 기자 : 

재경부와 공정거래위원회는 사실상 한계기업을 돕는 게 불가능해졌기 때문에 부실한 회사는 스스로 청산되거나 인수·합병의 두갈래 길 가운데 하나를 선택할 수밖에 없을 것으로 판단하고 있습니다.

따라서 이제부터의 구조조정은 강제 퇴출보다는 부실한 대출관행이나 부당 내부 거래에 대한 강도 높은 숨통 조이기를 바탕으로 시장기능에 의해 이루어질 전망입니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

강원도에서는 우리 군이 무장간첩을 쫓고 있지만 신통치 않고 서울에서는 경찰이 신창원을 놓쳐서 속을 태우고 있습니다.

경찰은 오늘도 서울 포이동 일대 주택가와 주변 야산을 이잡듯 뒤졌지만 신창원을 찾지 못했습니다.

수사 본부에 중계차 연결합니다.

연보흠 기자.

◆ 연보흠 기자 : 

네, 수사본부입니다.

경찰은 오늘 2천여명의 경찰력을 동원해 구룡산과 대모산 일대를 집중 수색했습니다.

또, 강남일대 주택가에 대한 수색과 탐문수사도 계속했지만 신창원의 행적에 대해서는 뚜렷한 단서를 찾지 못했습니다.

경찰은 이에 따라 효율성이 떨어지는 대규모 산악수색을 오늘로 마무리 짓고 내일부터는 목격자와 연고자를 찾는 탐문수사 중심으로 수사방향을 바꾸기로 했습니다.

다만 어제 오후 5시 반쯤 서울 성북동 길상사 안에 있는 남자 화장실에서 신창원과 인상착의가 비슷한 30대 남자가 급히 옷을 갈아입고 20대 여자와 함께 달아났다는 제보가 접수돼 수사에 초점을 맞추고 있습니다.

◆ 김오태 (목격자) : 

여기 계단위로 막 내려 가더라구요.

빈 가방을 들고… 얼른 던져 버리고 둘이 두리번거리고 그러더군요.

◆ 연보흠 기자 : 

한편 김광식 서울 경찰청장은 오늘 경찰의 미숙한 초동수사와 수색작업에 대해 경찰관계자들을 질책하고 국민에게 사과했습니다.

◆ 김광식 (서울 경찰청장) : 

시민에 대해서 입이 열 개라고 해도 할말이 없습니다.

직업경찰로서의 목적을 지금 망각하고 있다, 나는 그렇게 생각을 합니다.

◆ 연보흠 기자 : 

경찰은 신창원 조기검거를 위해 서울 시내 모든 경찰서에 신창원 검거를 전담하는 추적 수사반을 설치해 24시간 운영하기로 했습니다.

수사본부에서 MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

신창원은 어디에 숨이 있을까?

사람 눈에 뜨이지 않고 오래 숨을 수 있는 곳은 어디일까?

그동안 신창원이 보여준 행적을 보면 몇 가지 가능성을 유추해 볼 수 있습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

지난해 1월 탈옥 이후 신창원이 가장 오랫동안 숨어 있었던 곳은 동거녀의 집이었습니다.

일단 주위의 의심을 덜고 바깥출입을 줄임으로써 남의 눈을 피해 은신할 수 있었기 때문입니다.

그의 수기를 보면 신창원은 행방을 바꿀 때마다 여자를 먼저 만났으며 현재까지 충남 천안시와 경기도 평택시 등에서 세 명이 다방종업원과 약 8개월 동안 동거생활을 했습니다.

이번 서울에서의 도피생활이 노출되기 전에도 신창원이 여자와 함께 있었다는 제보가 잇따랐습니다.

그래서 그가 또 다른 여자집에 숨어 들었을 가능성이 가장 먼저 제기됩니다.

다음 은신처는 가정집 지하실입니다.

신창원은 첫 번째 동거녀를 만나기 전 3개월 동안 충남 아산시 일대에서 집주인이 잘 가지 않는 지하실에 피신해 있었습니다.

그런 점에서는 비닐하우스도 좋은 은신처였습니다.

신창원은 지난 3월 고향인 전북 김제시에 도착해서는 춥지 않고 남 눈에 띄지 않는 농가의 비닐하우스에서 며칠 밤을 보냈습니다.

경찰의 추적이 심해 숨을 곳이 마땅하지 않으면 야산의 땅속까지 파고 들어가 3일을 견뎌내기도 했습니다.

신창원은 수기에서 한 번 간 곳은 두 번 다시 가지 않는다고 밝히고 있어서 비슷한 장소에 다시 머물러 있을 가능성은 희박해 보입니다.

때문에 제 3의 장소, 즉 분양을 앞둔 빈 아파트나 독서실, 고시원 인근 야산의 암자 등에 숨어 있을 가능성이 제기되고 있습니다.

그렇지 않다면 경찰의 포위망을 이미 벗어나 수기에서 밝혔듯이 그를 돕는다는 사람들이 제공한 은신처에 도착해 있을 가능성이 큽니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

신창원은 교도소에서 너무 심하게 매를 받고 인간이하의 인권유린을 당해서 탈옥했다고 수기에서 밝히고 있습니다.

신창원의 주장이 사실이라면 우리의 교도행정을 이대로 방치할 수는 없는 문제입니다.

임영서 기자의 보도입니다.

◆ 임영서 기자 : 

신창원은 수기형식으로 쓴 심경고백에서 탈옥한 뒤 자신을 무참하게 구타한 교도관을 찾아 부산에 갔다고 기록하고 있습니다.

그 교도관'에게 복수하기 위해 이틀동안 집 앞에서 잠복해 있던 신창원은 한 다정한 가족을 보고는 차마 죽일 수 없다는 생각에 마음을 바꾸어 편지만 남긴 채 돌아섰다고 주장하고 있습니다.

그의 주장이 사실이라면 감옥에서 인권유린이 어느 정도였길래 죽일 생각을 했을까?

놀라지 않을 수 없습니다.

신창원은 또 문제수로 낙인찍힌 죄수들의 집결지 청송 교도소에 도착하자마자 다짜고짜 여섯 시간 동안 수갑을 찬 채 피를 흘릴 정도로 맞았다고 회고합니다.

심지어 교도관이 나타나면 바닥에 머리를 부딪쳐 소리가 날 정도로 절을 해야 매를 피할 수 있었다고 주장합니다.

신창원은 특히 몸이 아픈 제소자들은 대부분 의사가 아닌 교도관으로부터 형식적인 진찰을 받고 있다고 폭로하고 있습니다.

가끔 의사로부터 진찰을 받더라도 교도관들이 중간에서 약을 빼돌려 처방대로 약을 먹는 경우는 거의 없으며 주사는 제소자들끼리 놓아준다고 주장합니다.

◆ 엄주현 간사 (인권운동사랑방) : 

다시는 인간취급 안 받는 저곳에 들어가기 싫어서 감옥도 보기 싫다, 이런 식으로 얘기를 하거든요.

◆ 임영서 기자 : 

신창원은 무조건 강압적으로 다룬다고 해서 제소자들의 성격이 바뀌겠냐며 포근한 말 한마디가 절실하다고 설득력 있는 항변을 펴면서 교도관 중에는 정말 인간적인 사람도 적지 않았다고 전하고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

경북 동해안에 한 달째 계속되는 적조현상 때문에 넙치가 폐사하고 전복 채취량이 크게 주는 등 어민피해가 심각합니다.

포항 문화방송 김철승 기자가 보도합니다.

◆ 김철승 기자 : 

지난달 중순 영일만에 처음 나타나기 시작한 적조는 경북 영덕과 울진 앞바다로까지 북상하고 있습니다.

특히 적조농도가 짙어져서 지난달 처음 적조가 발생했을 때는 적조생물인 세라티니윰 개체 수가 바닷물 mm당 3000개체였지만 지금은 만 개로 세 배나 늘었습니다.

이처럼 적조가 심해지면서 양식 넙치의 바이러스의 기생해서 혹처럼 생겨나는 림포시스터스 병으로 넙치가 15% -20% 씩 폐사하고 있습니다.

◆ 노동춘 대표 (조양수산) : 

예전에 비해 가지고 적조라든지 어병발생이 많기 때문에 그런 경우에 고기의 성장상태가 상당히 느리고 고기의 폐사량이 많아집니다.

◆ 김철승 기자 : 

여기에다 물고기 먹이인 해조류가 사라지면서 바위마다 심한 백화현상이 나타나서 미역은 물론 전복 채취량도 크게 감소했습니다.

특히 요즘 동해안에서 한참 잡혀야 할 성게 채취량이 줄어들었을 뿐 아니라 예년만큼 알이 차지 않습니다.

◆ 김석진 (포항시 대보면) : 

적조현상이 자주 나타나고 오염이 많이 되기 때문에 성게알 양도 적고 알도 많이 안 들어 있고… 

◆ 김철승 기자 : 

지난 9일 바닷물 온도가 예년의 20도에 비해 10도나 낮은 냉수대가 퍼지자 적조생물 번식이 한 때 주춤했으나 냉수대가 물러나자 적조가 다시 기승을 부리고 있어서 경북 동해안 어민들이 큰 걱정을 하고 있습니다.

MBC 뉴스 김철승입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

검찰이 최근 폭력에 대항하는 이른바 방어 폭력에 대해서는 불 입건 조치하겠다는 방침을 발표한 이후 법원 역시 방어 폭력에 대해 무죄판결을 내리고 있습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

서울지범 형사 10부는 술에 취한 채 여관에 들어가 행패를 부린 사람을 폭행한 혐의로 기소된 38살 김 모 피고인에게 원심을 깨고 무죄를 선고했습니다.

재판부는 판결문에서 피해자가 술에 취한 상태에서 피고인이 자고 있는 방에 침입해 이유 없이 주목을 휘두르자 이를 제지하기 위해 상대방을 밀친 행위는 사회통념상 허용될 수 있는 수준으로 법을 어겼다고는 볼 수 없다고 밝혔습니다.

한편 같은 법원 형사 5단독 고의영 판사는 술집영업시간이 끝났는데도 나가지 않는 손님과 시비 끝에 서로 폭력을 휘두른 단란주점 주인 47살 이 모 피고인에 대해 영업시간 위반에 걸리지 않기 위해 어쩔 수 없이 폭력을 행사한 점이 인정된다면서 역시 무죄를 선고했습니다.

법원의 이같은 판결은 최근 검찰이 폭력에 대항하는 이른바 방어폭력에 대해서는 입건하지 않겠다고 밝힌 데 이어 나온 것으로 사회 통념과 판결 사이의 틈을 좁힌 결과로 해석되고 있습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

오늘 오전 11시 25분쯤 서울 서초구 서초동 경부 고속 도로 상행선에서 티코 승용차와 레간자 승용차 등 차량 8대가 연쇄 충돌해 레간자 승용차에 타고 있던 43살 이순옥 씨 등 4명이 중경상을 입었습니다.

또 새벽 5시 10분쯤 서울 노원구 상계동 중랑천 북방길에서 32살 김미옥 씨가 몰던 승용차가 빗길에 미끄러져 4m 아래 풀밭으로 떨어졌으나 다행히 김씨는 119 구조대에 의해 구조되었습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

요즘 산지 소값이 형편없이 떨어지고 있습니다.

그렇다면 쇠고기의 소비자 가격도 많이 싸져야 할텐데 이게 그렇지가 않습니다.

이효동 기자가 취재했습니다.

◆ 이효동 기자 : 

경기도 양주군의 한 축산농가.

한때 500마리가 넘던 한우가 지금은 200여마리로 줄었습니다.

IMF 사태 이후 폭등한 사료비 대기가 힘들어지면서 헐값에 소를 내다 팔았기 때문입니다.

무게가 500kg 정도 나가는 이 암소는 작년 이맘때만 해도 산지가격이 250만원 정도 나갔습니다.

그렇지만 지금은 그 가격이 100만원이나 떨어졌습니다.

사료비 조차 건지기 힘든 시세입니다.

◆ 강승용 (경기도 양주군) : 

지금 버티는 대로 최대한으로 버텨 보는 거예요.

하는데 까지 해 보는 거예요.

아주 쫄딱 망하든지… 

◆ 이효동 기자 : 

도축장과 경매장을 갖춘 서울 가락동 축산물 공판장.

전국에서 헐값에 팔려온 소들의 시세가 이곳을 거치면서 한차례 뛰어오릅니다.

도축장에선 도축세와 도축 수수료를 합쳐 대략 10만원이 가산됩니다.

경매장에선 중도매인이 개입해 경락가의 1.5%를 챙기고 공판장 측이 또 1.5%의 수수료를 더 가져갑니다.

이 외에도 가공과 냉동의 과정의 밟아야 하기 때문에 식탁에 오르기까지는 대 여섯개의 유통 단계를 거쳐야 합니다.

지난해 말과 비교해 산지 소값이 17% 이상 떨어졌는데도 쇠고기 소비자 가격은 5%밖에 안 떨어진 주된 요인으로 이같이 복잡한 유통 구조를 들 수 있습니다.

또, 5만4천개에 달하는 정육점들이 담합을 통해 가격을 묶어놓고 있는 것도 소비자 가격의 하락을 막는 요인입니다.

◆ 정육점 주인 : 

소값이 반으로 떨어졌고 고기값이 반으로 떨어져봐요, 세금이 반으로 내려요.

집세가 반으로 내려요.

◆ 이효동 기자 : 

엄청나게 줄어든 소비량도 영세한 정육점들의 발목을 잡아 소비자들은 산지 소값이 내린 만큼 쇠고기를 사먹을 수 없는 것입니다.

결국 복잡한 유통 단계 때문에 부대 비용만 늘어나면서 축산 농가는 농가대로 소비자는 소비자대로 손해를 보고 있습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

그런가 하면 우유값도 문제입니다.

지난달 유가공 업계가 우유의 공장도 가격을 일제히 내린다고 했었는데 당연히 따라 내려야 할 소비자 값은 대부분 꿈쩍 않고 있습니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

유가공업계는 지난달 소비 부진으로 분유 재고가 적정 재고량의 3배가 넘는 16,000톤에 이르자 우유의 공장도 가격을 평균 5.1% 인하한다고 발표했습니다.

◆ 서정필 (명석 농장) : 

목장에는 아직까지 내린다는 통보만 왔거든요.

공문만 받았지, 그리고 언제부터 내리는진 아직까지 우리가 받아보지 못했으니까 모르는 거고, 내리는 것 만큼은 사실입니다.

◆ 김성우 기자 : 

그러나 소비자들에게는 아무것도 달라진 게 없습니다.

◆ 인터뷰 : 

아직도 동네에서는요, 그대로 유가가 내렸는데도 우유 가격은 그대로 인 것 같아요.

◆ 인터뷰 : 

예전가격 똑같이 파는 이유가 뭔지 궁금하네요.

◆ 김성우 기자 : 

우유가격이 원유값 인하를 반영하지 못하는 것은 일반 소매점들이 마진을 포기하지 않으려는 데 가장 큰 원인이 있습니다.

◆ 박용림 과장 (농협 유통) : 

현재 시스템의 낙농가는 그대로 놔두고 중간 단계 마진만 줄이다 보니까 요즘같이 어려운 때에 중간 단계들도 자기 마진을 포기하면서까지 하기가 좀 힘들기 때문에… 

◆ 김성우 기자 : 

결국 대부분 대리점과 소매상들과 경영압박이 심한 요즘 가격 인하를 반영할 만한 여유가 없다는 말입니다.

◆ 소매상 : 

대리점에서 가격을 내려주지 않는다.

◆ 김성우 기자 : 

그런데 소매가에 관한 한 가격 인하 폭을 반영해야 하는 어떠한 강제 규정도 없습니다.

◆ 박상도 차장 (한국 유가공 협회) : 

실제 과도한 이윤을 붙여 가지고 판매하는 그런 가격에 대해서는 법적인 구속력을 가질 수 있는 그런 제재조치가 따라야 되지 않겠나 생각하고 있습니다.

◆ 김성우 기자 : 

그러나 위험수위에 이른 현재 축산 현황으로 볼 때 단순히 가격 인하로 소비 촉진을 유도하려는 것보다는 IMF시대에 걸맞는 효율적인 축산정책의 마련이 더욱 시급하다는 게 중론입니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

구조조정에 맞선 노동계의 파업국면이 소강 상태로 접어들기는 했지만 정부와 노동계의 냉각기류는 당분간 계속 될 것으로 보입니다.

김동욱 기자가 보도합니다.

◆ 김동욱 기자 : 

민주노총의 파업이 일단락 됨에 따라 정부는 노동부와 노사정 위원회를 통해 노동계와의 대화통로 복원에 나섰습니다.

정부의 입장은 앞으로 있을 공공부문과 금융계의 구조조정에 대해 원칙과 방향을 노사정 위원회 에서 논의하겠다는 것입니다.

또, 노사정 위원회의 위상을 높이기 위해 특별법 개정까지는 어렵더라도 논의가 가능하다는 입장입니다.

민주노총에 비해 상대적으로 유연한 입장에 있는 한국노총 조차도 아직은 정부의 이런 제의에 표면적으로는 미온적인 반응입니다.

◆ 최대열 홍보국장 (한국노총) : 

원론적인, 원칙적인 얘기갖고 이제는 노동자들을 설득하기는 어렵다.

왜냐하면 기왕에 처음에 정부가 그런 약속들을 어겼기 때문에 ...

◆ 김동욱 기자 : 

파업 지도부 80여명에 대해 체포영장이 발부되어 있는 민주노총의 입장은 훨씬 강경합니다.

◆ 정성희 대외 협력 국장 (민주노총) : 

정리해고를 중단하고 또, 사법처리를 처리하지 않는 한은 예정대로 23일 전면 총파업에 돌입할 수밖에 없습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

정부는 정부대로 대화 모색과는 별개로 불법 파업에 대해서는 엄단 하겠다는 방침을 굽히지 않고 있습니다.

◆ 김원배 노정 국장 (노동부) : 

불법 파업에 대해서 정부가 법과 원칙에 따라서 단호하게 대처한다는 것은 일관된 방침입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

결국 내심으로는 노정 모두 대화 재계를 바라더라도 아직 대화 제기의 접점을 찾기가 쉽지 않은 국면입니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

최근 국내에서 성인 영화 전용관 설치를 둘러싸고 찬반 논란이 일고 있습니다.

양쪽 다 일리가 있는데 그럼 여기서 30년 전에 이미 성인전용 영화관을 허용한 일본의 예를 보면서 함께 생각을 해보겠습니다.

도쿄 박광온 특파원이 취재했습니다.

◆ 박광온 기자 : 

성인 영화만을 상영하는 한 영화관입니다.

선정적인 영화포스터들과 함께 18살 미만의 청소년은 볼 수 없다는 경고문이 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

관계 없고요.

필요없는 것 아닌가요?

◆ 인터뷰 : 

보고 싶은 사람만 보면 되지 않나요?

◆ 박광온 기자 : 

스크린에서는 성인 영화의 음향과 화면이 넘쳐나고 있으나 객석은 비어 있습니다.

◆ 극장 관계자 : 

생년월일을 확인하고 청소년은 입장사절합니다.

30,40,50대가 주로 관람합니다.

◆ 박광온 기자 : 

성인 전용 영화관은 이미 나름대로 하나의 문화로 정착하고 있으며 건전한 문화를 보호하는 장치가 되기도 합니다.

일본에서 상용되는 영화는 일반 PG-12, R- 15 그리고 이른바 성인 영화인 R-18 등 4등급으로 나뉘어 나이에 따라 관람이 제한됩니다.

성표현 보다는 폭력미화가 문제라는 인식이 강합니다.

◆ 시미즈 영화윤리 위원장 : 

폭력 잔혹성이 오히려 심각한 악영향을 주고 있습니다.

◆ 박광온 기자 : 

지난해 600편의 영화 가운데 110편이 성인용으로 지정되었습니다.

가위질은 없습니다.

◆ 시미즈 영화윤리 위원장 : 

표현의 자유와 사회풍속 보호가 양립할 수 있도록 합니다.

◆ 박광온 기자 : 

그러나 청소년들이 쉽게 접근할 수 있는 비디오에 대해서는 화면처리를 합니다.

◆ 나메카와 사무국장 : 

섹스장면은 모자이크해서 직접 보이지 않도록 합니다.

◆ 박광온 기자 : 

영화 등급 제와 성인용 영화관은 제작자의 표현의 자유, 관객의 보고싶은 자유, 그리고 부모들의 보여주고 싶지 않은 자유를 함께 충족시키는 않은 자유를 출구가 되고 있습니다.

다만 제작자와 극장주, 그리고 관객 삼자의 자율 규제가 그 토대가 되고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

오늘밤 시사매거진 2580에서는 스타 지망생을 상대로 연예계에 데뷔시켜 주겠다며 각종 비리를 저지르는 악덕 매니저를 고발합니다.

또 높은 성공률에도 불구하고 적지 않은 부작용을 낳고 있는 라식 수술을 정리 진단하고 화려한 제기를 꿈꾸는 한국 프로 레슬링의 어제와 오늘을 조명합니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

최근 미국에서는 자신이 아기를 낳은 장면이나 또는 은밀한 침실 생활을 인터넷을 통해 공개하는 사람들이 늘어나서 윤리적인 논란이 일고 있습니다.

김현주 기자입니다.

◆ 김현주 기자 : 

인기 영화배우가 자신의 사생활을 카메라 앞에 모두 공개한다는 내용의 영화 투루먼쇼입니다.

이 영화 같은 일이 최근 인터넷에서 실제로 벌어지고 있습니다.

20대 초반의 제니퍼는 방에 설치된 카메라를 통해 잠자고 밥먹고, 옷 갈아입는 따위의 일상 생활을 모두 보여주고 있습니다.

제니퍼는 이제 꽤 유명해져서 한 달에 접속료로 수천 달러의 수입을 올립니다.

◆ 제니퍼 : 

인터넷을 좀더 인간적이고 사적인 것으로 만들고 싶다.

◆ 김현주 기자 : 

지난달에는 미국 플로리다에서 50대 여인의 아기 낳는 장면이 인터넷으로 생중계돼 수만 명이 이를 지켜봤습니다.

최근에는 고등학교를 갓 졸업한 10대 남녀가 자신들의 첫 성경험을 공개하겠다고 나섰습니다.

◆ 존 바텔 (인터넷 전문가) : 

부모가 자녀에게 세상살이를 지도해야 한다, 그들의 세상은 인터넷이 포함돼 있다.

◆ 김현주 기자 : 

절대적인 개인의 영역으로 생각되던 은밀한 사생활마저 모두 드러내놓는 인터넷 시대에 새로운 윤리와 문화를 어떻게 받아들여야 할 지 뜨거운 논란이 일고 있습니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이번에는 세계 골프계에 신선한 충격을 주고 있는 우리 여자 골퍼들의 활약을 보겠습니다.

이번주 열린 프로대회에서 박세리 선수는 우승권에서 조금 멀어져 있지만은 대신 재미교포 펄 신 선수가 10위권에 진입을 했고, 또 아마추어 박지윤 선수는 시즌 3승째를 올려서 맹위를 떨쳤습니다.

이형관 기자의 보도입니다.

◆ 이형관 기자 : 

골프 역사를 다시 쓰는 슈퍼 루키 박세리 때문에 더욱 관심이 집중된 JAL 빅애플 클래식.

3라운드까지 박세리의 성적은 1언더파 공동 30위로 3주 연속 우승과 시즌 4승의 꿈은 기대하기 어렵게 됐지만 그래도 20살 골프 여왕은 수많은 갤러리들은 몰고 다니는 최고의 스타였습니다.

박세리의 일시적인 부진을 만회하듯, 또 한 사람의 한국인 선수가 눈부신 활약을 펼치고 있습니다.

LPGA 경력 8년인 재미 교포 펄 신, 어제 공동 27위였던 펄 신은 오늘 4언더파를 쳐서 합계 6언더파 공동 9위로 뛰어 올라 상위입상 가능성을 높였습니다.

◆ 펄 신 선수 : 

요즘에 게임이 좀 풀려 가는 것 같고 그랬거든요.

그런데 이번에는 팔 힘이 더 좋아졌구요, 게임에 더 안정 된 것 같아요.

◆ 이형관 기자 : 

아마추어 무대에서도 코리아의 돌풍이 이어졌습니다.

애리조나 주립대학에 유학중인 박지은이 미국 4대 아마추어 대회 가운데 하나인 우머서 트랜스 네셔널 챔피온 십에서 정상에 오르며 시즌 3승째를 기록했습니다.

박세리와 펄 신, 그리고 박진은, 세 명의 여성골퍼가 미국 땅에서 한국의 위상을 한껏 높이고 있습니다.

MBC 뉴스 이형관입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

야구경기에서 122대 0이란 믿기지 않는 점수가 나왔습니다.

동네 야구도 아닌 일본 고교야구 선수권 대회에서 터진 기록인데 정작 박수를 받은 팀은 이긴 팀이 아니라 진 팀이었습니다.

도쿄 유기철 특파원이 소식 보내 왔습니다.

◆ 유기철 기자 : 

일본 고교야구 선수권 아오모리현 대회.

약체인 후카우라 고교가 1회에 내준 점수만 39점.

상대인 도 기즈쿠는 1회초 한 타자가 너댓번씩 번갈아 나오면서 57분간 걸쳐 안타 27개를 몰아쳤습니다.

이에 수비도 무너져 실책 15개를 범하자 보다못한 후카우라 고교 감독은 주장과 투수를 불러 그만 두는 게 어떠냐고 물었습니다.

그러나 선수들은 상대팀 관중까지 합세한 일방적인 응원을 생각해서라도 포기할 수 없다고 버텼습니다.

마침내 7회초 수비만 하다 끝난 3시간 47분이 흐르자 정광판에는 122대 0이라는 믿기지 않는 스코어가 새겨졌습니다.

하지만 관중들의 찬사는 이긴 팀보다 불굴의 투혼을 보인 패자에게 모아졌습니다.

후카우라 팀의 주장은 모두의 격려가 큰 힘이 됐다며 내년엔 분발하겠다는 겸연쩍게 웃었습니다.

올해 53살의 감독도 야구 인생에서 이런 일은 처음이지만 우리 선수들이 최선을 다해 122점만 내주었다고 교육자적인 자세를 보였습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철이었습니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

장마전선이 물러나면서 내일은 한때 소나기가 예상되는 가운데 무더운 날씨가 될 것 같습니다.

밤새 전국에 장대비를 내렸던 장마전선이 지금은 남해 먼바다까지 물러나 있는 상태입니다.

내일은 장마전선의 간접적인 영향과 서쪽에서 다가오는 약한 기압골의 영향을 받겠습니다.

따라서 내일은 전국적으로 한 때 소나기 오는 곳이 있겠고 동해안 지방은 비가 조금 오겠습니다.

낮 최고기온은 대구32도, 서울 29도로 오늘보다 높아져 낮에는 덥겠습니다.

바다의 물결은 동해 먼 바다에서 2.5mm 정도로 조금 높게 일겠고 전해상에 걸쳐서 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

재보궐 선거전 마지막 휴일인 오늘 여야는 경기 광명을 등 접전 지역에서 정당 연설회를 갖는 등 총력전을 펼쳤습니다.

국민회의는 광명을에서 자민련은 서울 서초에서 정당연설회를 정국안정과 경제회생을 위해 집권여당을 지지해 줄 것을 호소했습니다.

한나라당은 서초와 대구북갑에서 정당연설회를 갖고 여당의 정계개편을 막고 견지의 역할을 할 수 있도록 야당 후보를 뽑아줄 것을 역설했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올 장마가 예상보다 길어져서 이 달 말이나 되야 끝날 것 같습니다.

김승환 기자입니다.

◆ 김승환 기자 : 

이 시각 현재 장마전선은 북위 25도 부근인 동중국해와 일본 남쪽 해상에 걸쳐 있습니다.

예년 이맘때 장마전선이 있어야 될 북한과 만주로부터 1000km나 떨어진 먼 곳입니다.

이에 따라 올 장마는 당초 예상보다 열흘 정도 길어져 이 달 말쯤에나 장마전선의 영향권에서 완전히 벗어날 것으로 전망됩니다.

◆ 인터뷰 : 

장마 종료가 지연되고 있는 현재 북태평양 고기압의 세력이 상당히 약화되어 있어서 장마전선을 그쪽으로 밀어 올리지 못하고 있습니다.

◆ 김승환 기자 : 

장마가 예상보다 길어지면서 본격적인 올 여름 불볕더위도 예년보다 일주일 정도 늦은 다음달부터 시작될 것으로 예상됩니다.

기상청은 이처럼 장마가 길어지고 있는데는 엘니뇨의 소멸에 뒤이어 라니냐가 급격히 발달하고 있는 것이 하나의 원인이라고 밝혔습니다.

현재 적도 부근 동태평양 해역에서는 바닷물 온도가 예년보다 낮아지는 라니냐 현상이 예상보다 빠르게 발달하고 있으며 올 가을과 겨울 사이에 절정을 이룰 것으로 보입니다.

그렇게 될 경우 올 가을부터 동남아시아 지역은 폭우가 쏟아지고 우리 나라는 예년보다 춥고 건조한 겨울을 맞을 가능성이 높다고 기상청은 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음소식입니다.

재보궐선거가 하루 앞으로 다가왔습니다.

여야는 이번 선거에 잔뜩 정치적으로 의미를 부여했고 그만큼 부담도 컸던지 선거전은 과열과 혼탁으로 얼룩졌습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

선거운동 마지막 날인 오늘도 여야는 상대방 흠집내기에 열중했습니다.

자민련은 부산 해운대 기장에서 한나라당측이 돈을 주고 사람을 고용해 지역감정을 조장하는 유인물을 배포했으며 경찰 수사결과 이같은 사실이 드러났다고 밝혔습니다.

한나라당측은 즉각 사실무근으로 자민련의 역공작이라고 주장하고 경찰의 수사는 편파적인 것이라고 반박했습니다.

흑색선전과 금권선거를 둘러싼 여야의 싸움도 치열했습니다.

국민회의는 대통령 비자금이 선거자금으로 유입됐다고 발언한 한나라당의 이한동 총재 권한대행을 고발했습니다.

◆ 정균환 사무총장 (국민회의) : 

터무니없는 흑색선전, 이것이 7.

21 재보선 선거를 아주 혼탁하게 만들고 있습니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당은 이번 선거를 총체적 부정선거로 규정하고 고발조치 등 강력 대응하겠다는 뜻을 밝혔습니다.

◆ 서청원 사무총장 (한나라당) : 

금권, 관건, 흑색선전 등 총체적인 부정선거였다.

◆ 김원태 기자 : 

최대 접전지역인 광명을에서도 마지막날까지 상호 비방전이 전개됐습니다.

한나라당은 위장 전입 의혹을 제기했고 국민회의는 즉각 흑색선전이라고 반박했습니다.

◆ 손학규 의원 (국민회의) : 

조세형 씨와 직접적인 인척관계로 보여지는 점도 여기서는 발견되지 않습니다.

◆ 남궁전 의원 (국민회의) : 

공개리에 퍼트리고 있는 흑색선전은 전혀 근거없이 날조된 것으로 진실을 왜곡하고… 

◆ 김원태 기자 : 

유권자들의 무관심속에 극도의 혼탁 양상을 보인 지난 16일간의 지난 선거운동은 사실상 진흙탕 싸움으로 끝났습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 재보궐선거는 투표율이 저조할 것으로 우려되고 있습니다.

그래서 선거관리위원회는 투표율을 높이기 위해서 갖가지 묘안을 짜내고 있습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 인터뷰 : 

투표하고 늦게 출근한다고 해서 탓할 사람은 아무도 없습니다.

◆ 이호인 기자 : 

선거관리위원회의 가두방송은 간절한 호소에 가깝습니다.

아파트 단지를 돌고 입구마다 포스터를 붙여놓았지만 요즘은 목 좋은 길거리에 살다시피합니다.

◆ 인터뷰 : 

투표에 참여하세요.

◆ 이호인 기자 : 

그러나 생각같지만은 않습니다.

◆ 심상민 (자원봉사자) : 

웬만하면 이런것 안 받아 갈려고 그래요.

저희는 이런거하면 기특하게 봐주실 줄 알았는데 유권자들이 생각보다 안 그렇더라구요.

◆ 이호인 기자 : 

그래서 선거구마다 특성에 맞는 온갖 묘안을 짜냈습니다.

부산 해운대 기장을에서는 비행선을 동원해 사람들의 이목을 끌고 있습니다.

홍보용 티슈에서 부채, 등산용 조끼까지 등장했습니다.

◆ 우병갑 지도계장 (서초甲 선거위) : 

어떻게 하면은 투표율을 올릴 수 있는가, 그리고 구민들에 대한 어떤 관심의 고조, 그런 측면을… 

◆ 이호인 기자 : 

선관위는 오늘 가능한 모든 인력을 투표를 독려하는데 내보냈습니다.

사상 최저의 투표율을 기록하는 것은 아닌지 내놓고 말하지는 못하지만 요즘 선관위는 후보들과는 또 다른 고민으로 속앓이를 하고 있습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

MBC는 내일 재보궐 선거지역의 당선 유력한 후보를 미리 알아보기 위해서 갤럽과 공동으로 투표자 조사를 실시하고 내일 저녁 6시 정각에 조사 결과를 발표합니다.

MBC는 내일 저녁 5시 45분 선거방송을 시작으로 정규뉴스시간과 뉴스속보를 통해서 정확한 투개표 상황을 신속하고 정확하게 전해드릴 예정입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올해는 정부 수립 50년이 될 해입니다.

김대중 대통령은 이번 8.15를 맞아서 제 2의 건국을 선언하고 구체적인 국정운영 방향을 제시할 계획입니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 외청장들과의 오찬회동에서 건국 50주년을 맞아 온 나라가 새로 출발하자고 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

건국 50주년이라는 이 특별한 시기에 우리가 새로이 제 2의 건국을 하는 심점으로 이제 새출발을 해 나가야 겠습니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 이어 미국 시사주간지 타임즈와의 회견에서 제2 건국의 기본 철학과 6개항의 운영목표를 밝혔습니다.

김 대통령은 시장경제와 민주주의의 병행 발전을 위해 권위주의를 민주주의로 관치경제를 시장경제로 바꾸고 민족주의를 세계주의로 발전시킬 뜻임을 밝혀졌습니다.

또 중앙 집권을 지방 분권으로, 공업 중심 산업을 지식 중심으로 바꾸고 남북 대결주의에서 벗어나 안보와 화해를 병행한다는 방침입니다.

◆ 박지원 청와대 대변인 : 

새로운 시대에 맞는 국정의 기본 철학을 정립함으로써 우리 국가가 어떠한 방향으로 갈 것인가를 제시하는 내용이 포함될 것입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 곧 광범위한 여론 수렴작업을 거친 뒤 오는 8월 15일 광복절 기념식에서 제 2의 건국을 공식 선언할 계획입니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

외교관의 추방과 맞추방으로 이어졌던 한국과 러시아 사이의 외교적인 갈등이 두 나라에 파견된 정보기관 요원 수를 똑같이 맞추는 방향으로 매듭지어질 것 같습니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

정부는 러시아의 모스크바와 블라디보스톡에서 외교관 신분으로 활동중인 정부기관요원 5명을 이번 주중 철수시키기로 했습니다.

이는 최근 러시아가 지난 90년 한·러 수교직후 합의된 각서를 근거로 양측 정보요원의 수를 2명으로 하자면서 7명인 우리측 요원중 5명에 철수를 요구해온데에 따른 것입니다.

정부의 고위당국자는 러시아의 요구가 기존의 합의를 준수하자는 것이어서 수용하는 것 이외에 별다른 대책이 있을 수 없다고 말했습니다.

외교통상부는 오늘 양국간 외교당국자 추방조치는 조성우대 아브람킨으로 끝났다고 말해 5명 출국조치에 대한 우리측의 제2차 대응은 없을 것임을 분명히 했습니다.

◆ 이호인 대변인 (외교통상부) : 

양측 외교 당국간 공식조치는 종료되었습니다.

정부는 한-러 양국 외무장관 회담을 통해서 양국간 협력과 관계증진 방안 문제를 계속 협의해 나갈 예정입니다.

◆ 최명길 기자 : 

정부는 이 달말 한-러 외교장관 회담에서 양국 정보기관간 협조관계를 시간을 두고 원상 회복시키자는 입장을 밝힐 계획입니다.

한편 정부의 한 고위 관계자는 러시아가 지난 93년과 지난해에도 우리측 일부 정보기관원의 철수를 요구한 적이 있다고 말해 양국 정보 기관간에는 이미 5년전부터 갈등이 잠재해 왔음을 밝혔습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

외환 거래가 오는 22일부터 자유화돼 연간 2만 달러까지는 용도와 상관없이 일반인들이 자유롭게 달러를 살 수 있게 됩니다.

재경부는 지난 16일 현재 가용 외환보유고가 380억 달러를 넘어서는 등 외환 위기가 호전되고 환율도 안정세를 보여 이 같이 결정했다고 밝혔습니다

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

탈옥수 신창원을 잡기 위해 대대적인 수색작전을 벌여온 경찰은 오늘부터 수사방향을 탐문 수사위주로 바꾸었습니다.

그러나 경찰은 신창원을 잡기는커녕 도주 흔적도 찾지 못하고 있어 신창원을 목격했다는 결정적인 제보만을 기다리고 있는 형편입니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

경찰의 허를 찌르며 대담하게 서울에 나타난 신창원의 행방을 쫓은 뒤 닷새째.

경찰은 그동안 헬기와 군경까지 동원하며 전력 투구했지만 도주 흔적조차 찾지 못했습니다.

경찰로써는 아무것도 얻은 것이 없는 대규모 수색작전이 부담스러운듯 오늘부터는 연고자나 목격자를 상대로한 탐문수사 중심으로 수사 방향을 바꾸었습니다.

서울시내 모든 주요 도로에서 벌어졌던 검문 검색도 오늘부터는 신창원이 나타났던 서울 강남 지역에서만 실시되는 것으로 축소되었습니다.

경찰은 오늘 오후 서울지역 전 경찰서에 만든 신창원 추적전담반 첫 모임을 갖고 다시 시작하자는 각오를 다지면서도 이제까지 수사 진전이 전혀 없다는 사실을 솔직히 인정했습니다.

◆ 상낙합 (수사본부장) : 

뚜렷한 단서를 잡지 못하고 신창원을 계속 쫓고 있다보니까 여러분도 힘들고 수사본부도 상당히 피곤한 입장입니다.

◆ 유상하 인터뷰 : 

이 때문에 경찰은 앞으로의 수사에서 신창원에 대한 시민들의 결정적인 제보와 신고에 무엇보다 큰 기대를 걸고 있습니다.

경찰은 이와 함께 신창원이 승용차를 이용해 도주행각을 벌일 가능성이 높다고 보고 주유소마다 경찰 요원을 배치해 놓았습니다.

수사가 원점으로 돌아가 장기화 국면에 접어든 상황에서 경찰의 위신회복 여부가 다시 신창원에게 내맡겨진 셈입니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이렇게 닷새째 계속되고 있는 경찰의 검문검색 행태를 들여다보면 신창원이 과연 잡힐까, 하는 의문이 들 정도입니다.

특히 차량 검문의 경우 하나마나 한 것이 아니냐는 지적이 나오고 있습니다.

연보흠 기자가 취재했습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

신창원이 목격된 포이동에서 불과 2-3킬로미터 거리에 위치한 서울 내곡동 검문소, 경기도로 빠져나가는 길목인 만큼 매일 같이 검문이 실시되고 있습니다.

그러나 경찰은 트렁크는커녕 운전자 얼굴도 제대로 확인하지 않는채 그냥 차를 보냅니다.

◆ 시민 : 

신창원이 뒤에 좌석 밑에 있다면?

볼 수가 없죠, 형식상으로 그냥 잠시 세웠다 밖에서만 보고… 

◆ 연보흠 기자 : 

검문소로 들어오던 승용차가 어떤 이유에서인지 급히 차선을 바꿔 샛길로 빠져 나가도 경찰은 신경조차 안 씁니다.

서울 양재동 경부고속도로 진입로에서 검문을 실시하고 있는 경찰도 그냥 가라며 무심코 신호봉만 흔들어 댑니다.

◆ 박재락 : 

먼산만 보고 지나가도 모르지… 

◆ 연보흠 기자 : 

이처럼 형식적인 검문검색은 크고 작은 사건은 물론 지역마저 가릴것 없이 일상적으로 이루어지고 있습니다.

청주에서는 어제 검문을 피해 달아나는 도난차량을 그냥 내버려두는 일까지 일어났습니다.

◆ 최홍식 (목격자) : 

검문을 했는데 차가 그냥 도망을 갔고 경찰차가 추적을 할 줄 알았더니 추적을 안하더라고요.

◆ 연보흠 기자 : 

경찰은 철저히 검문을 하면 시내 교통이 마비되기 때문에 어쩔 수 없다고 해명합니다.

◆ 검문 경찰 : 

이 수많은 차들을 다 뒤지면 강북 청와대까지 밀린다.

◆ 연보흠 기자 : 

매일 수천명의 경찰이 동원돼 아무런 성과 없이 반복되는 검문검색, 이제 어떻게 하는 것이 시민 불편을 최소화하면서도 신창원 검거에 효과적일 수 있을지 다시한번 생각해볼 시점입니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

신창원이 나타났던 서울 강남구 포이동 주민들은 요즘 착잡한 심경입니다.

수백명의 경찰이 동네를 지키고 있다는 안도감 한편에 불편함이 크고 또 신창원이 언제 나타날 지 모른다는 불안감에 시달리고 있습니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

신창원의 출연으로 온 국민의 시선이 집중된 서울 강남구 포이동, 골목골목마다 수백명의 경찰이 삼엄한 경비를 펴는 덕분에 인근 불량배들은 얼씬도 못하고 강절도 등 잡범들마저 사라졌습니다.

뜻하지 않게 치안상태는 좋아졌지만 정작 주민들은 갑작스런 환경변화에 불안감을 감추지 못합니다.

◆ 배경숙 : 

해만 지면 애들 데리고 나오는 것도 사실은 겁나요.

골목에 남자분 혼자 서 계시면 혹시 신창원이 아닌가 싶어서 약간 소름끼친 적도 있고 그래요.

◆ 장미라 : 

가끔씩 애들이 문열고 나가잖아요.

그러면 문열어 놓아야 하잖아요?

애 들어오니까 그런데 그게 좀 겁이 나는거죠.

누가 불쑥 들어올 것 같은 그런 예감이 들어서… 

◆ 김성우 기자 : 

산책의 자유도 뺏긴 지 오래입니다.

◆ 이상례 : 

하루 한번씩 이렇게 우리 바람 쏘이러 나가고 그러는데 무서우니까 못나가요.

◆ 김성우 기자 : 

곳곳에서 감사의 눈길을 보내는 경찰과 맞닥들여야 한다는 점도 주민들에게는 큰 부담거리입니다.

◆ 조은호 : 

어디가서 커피 한잔해도 와서 싹 훑어보고 가니까 괜히 아무 잘못도 없으면서도 괜히 그냥 신경쓰게 되고… 

◆ 김성우 기자 : 

포이동에 부모나 친지를 둔 사람들의 안부전화도 폭주합니다.

◆ 황정현 : 

아들이 그냥 먼데서 전화로 문단속 잘하고 자라고 하고… 

◆ 김성우 기자 : 

신창원 탓에 포이동은 유명해졌지만 주민들은 고달파졌습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

조금 전 보신 것처럼 경찰은 이제 시민들의 제보에 희망을 걸고 있습니다.

하지만 하루 1백여통이 넘는 시민들의 제보 대부분이 오인 신고이거나 허위제보여서 경찰의 발걸음을 더욱 더디게 만들고 있습니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

서울 지방경찰청 112 지령실, 쉴새 없이 전화벨이 울려댑니다.

◆ 인터뷰 : 

신창원 발견.

발견은 7월 20일… 

◆ 이효동 기자 : 

이처럼 요즘 걸려오는 전화는 90% 이상이 신창원에 관한 제보입니다.

◆ 강호열 경위 (서울지방경청 지령실) : 

신창원이 서울에 출몰한 이후에 시민들의 신고가 점점 많아져서 하루에 한 100여건씩 이렇게 신고가 들어오고 있습니다.

◆ 이효동 기자 : 

오늘까지 제보는 5백통이 넘게 쏟아졌지만 단 한건도 신빙성이 없는 것으로 밝혀졌습니다.

그러나 수사에 아무런 진전이 없기 때문에 경찰은 비록 허위제보일 가능성이 높다 할지라도 일일이 확인을 해야 하는 곤혹을 치르고 있습니다.

특히 경찰을 난감하게 하는 것은 신고를 빙자한 민원성 제보입니다.

◆ 장사길 형사 (서울 가락 1파출소) : 

파출소 직원들이 쫓아가서 2시간을 추적을 해서 간 결과 거기 하숙생이고, 전혀 관련 없는 사람이 신고가 들어와 가지고 하여튼 애를 먹은 적이 있습니다.

◆ 이효동 기자 : 

심야영업을 하는 술집을 고발하는 것은 보통이고 심지어 옆집에서 개짓는 소리가 듣기 싫어 신고하는 경우까지 있습니다.

이같은 허위 제보에 질린 경찰은 지난 18일 신창원을 목격했다고 허위 신고한 서울 성북동 길상사 경비원 김 모씨를 오늘 즉심에 넘기는 과민반응을 보였습니다.

폭주하는 허위신고는 물론 경찰에 막대한 수사력을 허비하는 주 요인이 되고 있으며 한편으로는 제보에만 의존하는 경찰수사력의 한계도 함께 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

현직 경찰관이 환각 성분이 든 살 빼는 약을 대량으로 몰래 들여오려다 세관에 적발됐습니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

현직 경찰관이 불법으로 드려온 중국산 살 빼는 약.

안비납 동편입니다.

보따리 장수들을 통해 밀 반입 돼 남대문 시장 등에서 팔리고 있는 이 약은 환각 성분인 안테프라모드가 들어 있어서 반입할 수 없습니다.

모두 97kg 시가로 4,800백만원 상당에 이르는 이 약은 암시장에서는 값이 두세 배로 뛰기도 합니다.

그런데 현직 경찰관인 서울 강동경찰서 이산남 경사가 지난 17일 중국조선족 김미선씨와 함께 안비납 동편을 들여오려다 적발됐습니다.

◆ 최재훈 (김포세관 특수조사과) : 

세관 엑스레이 투시기에서 마약 성분이 포함된 중국 의약품이 적발이 되었습니다.

◆ 이진숙 기자 : 

이 경사는 김 씨의 가방만 맡아 주었을 뿐이라고 주장했습니다.

그러나 경찰관인 그가 진사까지 물게될 남의 짐을 맡았을 리 없다는 게 공항 관계자들의 얘기입니다.

이 경사는 지난 96년 7월부터 올해 5월까지 공항 경찰대에 근무한 경력이 있이 공항 내부 사정을 잘 아는 베테랑 경찰관이었습니다.

그런데 공항 경찰대의 한 관계자는 이 경사가 공항 근무를 계속했더라면 이번 일은 그냥 넘어갈 수 있었을 것이라고 버젓이 말해 이 같은 일이 단순히 이 경사에만 국한된 일이 아닐 것이라는 의혹을 불어 일으키고 있습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

놀고 있는 토지를 개발한다는 정부의 정책에 따라서 설립된 부동산 신탁 회사들이 뇌물을 받고 내돈 쓰듯 비리를 저질렀습니다.

아예 특정기업에 사금고 구실을 한데도 있었습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

한국부동산신탁이 최근 3년여 동안 재계에서 이름조차 생소한 경성그룹에 불법 지원한 자금은 천억 원대에 이릅니다.

담보 없이 150억원을 선뜻 빌려주었고 금융기관에서 360억원을 대출 받을 때 지급보증도 서 주었습니다.

이 과정에서 경성의 대표이사 이재학씨는 10억7천여 만원을 로비자금으로 뿌렸습니다.

이 가운데 5천만원은 윤병희 용인시장이 챙겼습니다.

그러나 경성그룹은 지난 3월 끝내 부도로 쓰러졌습니다.

한국부동산신탁은 천억여원을 고스란히 떼었고 경성이 맡았던 경기도 탄현 등 3곳의 아파트 13,000여 세대의 공사는 전면 중단됐습니다.

부실기업과 토지신탁 계약을 맺고 거금을 불법 지원한 결과입니다.

◆ 문영호 부장 (서울지검 특수 1부) : 

불법적인 자금지원 특혜를 주는 등 대인 행위를 일삼아 이 회사들의 총체적인 부실을 초래한 사실에 대하여… 

◆ 김경태 기자 : 

검찰은 오늘 한국부동산신탁의 이재국 전 사장과 이재길 경성그룹 회장을 구속했습니다.

또 다른 부동산 신탁회사인 대한 부동산 신탁의 임직원들은 유령회사인 청강물산의 대표 신수철 씨로부터 뇌물을 받고 토지 신탁계약을 도와주었습니다.

검찰은 신 씨와 함께 은성고 대한부동산신탁 1팀장등 7명을 구속했습니다.

검찰은 이와 함께 설계업자로부터 사례비 조로 3천만원의 뇌물을 받은 황선두 전 대한부동산신탁 사장을 수뢰등의 혐의로 구속했습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부동산 신탁회사들이 이렇게 제멋대로 불법 지원을 하게 된건 물론 뇌물을 받았기 때문입니다.

또 정치권으로부터 로비가 있었다는 정황도 드러났습니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

부동산 신탁회사는 다른 사람의 땅에 상가나 아파트, 또는 오피스텔을 대신 지어준 뒤 수수료만 받고 남은 수익금은 땅 주인에게 돌려주는 업무를 하고 있습니다.

따라서 부동산 신탁회사가 먼저 돈을 투자하게 됩니다.

한국부동산신탁은 그러나 투자할 돈 천억원을 엉뚱하게도 부도 위기에 몰린 경성그룹에 지원했습니다.

아무런 담보도 없이 경성건설에 150억원을 지급하는가 하면 수백억원의 지급 보증을 서기도 했습니다.

국민회의 국창근 의원은 지난 5월 보고서를 통해 한국 부동산 신탁이 김영삼 정부때 청와대와 국회의원들로부터 압력을 받고 기업체들에게 거액의 자금을 지원해 왔다고 폭로했습니다.

검찰은 수사를 통해 정치인들이 한국 부동산 신탁에 전화를 걸어왔다는 사실을 확인했습니다.

검찰은 그러나 한국 부동산 신탁 이재국 전 사장이 단순히 친분관계로 경성에 천억원을 지원했을 뿐 금품이 오간 사실이 드러나지 않았기 때문에 정치권 인사들의 명단을 공개할 수 없다고 밝혔습니다.

결국 정치권과의 유착의혹에 대한 검찰의 수사는 흐지부지 되어 버렸습니다.

한편 대한 부동산 신탁의 경우는 땅이나 돈이 전혀 없는 유령회사 청광물산으로부터 뇌물을 받고 토지 신탁 계약을 체결하는 등 모든 일이 뇌물만 집어주면 해결되는 부동산 신탁업계의 고질적인 비리를 그대로 드러냈습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한국도로공사의 전 사장 박정태씨를 비롯한 전 현직 간부 5명이 구속됐습니다.

이들은 고속도로 옥외 광고물 설치 허가를 내주는 대가로 뇌물을 받은 혐의를 받고 있습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

광고계에서는 흔히 고속도로 광고를 황금 알을 낳는 거위로 부릅니다.

국내 톨게이트 광고판 한 곳의 광고료가 매달 4,500만원에 이를 만큼 수익성이 높기 때문입니다.

개당 광고료가 80만원을 호가하는 고속도로 비상전화 광고입니다.

고속도로 상하행선 1km 간격마다 설치돼 있으니까 약 1200개가 설치되어 있는 광고는 고속도로 광고의 노른자위로 꼽혀 광고업체들의 경쟁도 가장 치열합니다.

때문에 그동안 광고물 설치권을 둘러싼 특혜의혹이 끊이지 않았습니다.

검찰은 오늘 광고시설물 설치 허가 내 주는 대가로 광고업자들로부터 1,000만원에서 4,000만원의 뇌물을 받은 한국도로공사 박정태 전 사장 등 전 현직 간부 5명이 구속됐습니다.

특히 광고시설물 설치 허가를 내주는 도로공사 교통관리처장은 지난 93년부터 지금까지 역대처장들이 모두 구속되는 기록을 남겼습니다.

검찰은 고속도로 광고사업권을 따낸 20여개 광고업체로 수사를 확대하기로 했습니다.

또 수백억대 광고 수익에 비해 밝혀진 뇌물액수가 너무 적다고 보고 관련자들의 계좌에 대한 정밀 추적 작업에 나섰습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

남편을 상습적으로 폭행해 온 부인에게 구속영장이 청구됐습니다.

견디다 못한 남편이 경찰에 신고했기 때문인데 이렇게 부인에게 맞고 사는 남편이 적지 않다고 합니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

22년전 지금의 부인과 재혼한 안 씨는 부인이 술만 마시면 가제도구를 집어던지고 자신을 할퀴고 때린다면서 부인을 경찰에 신고했습니다.

경찰은 이 부인에게 가정폭력 범죄의 처벌에 관한 특례법을 적용해 구속영장을 신청했습니다.

◆ 부인 : 

맨날 고생만 하고 사니까 짜증이 나요.

뭐라 그래서 그랬나봐요 술김에요.

◆ 성장경 기자 : 

남편의 온 몸에는 할퀸 자국 투성이고 집안 곳곳에는 물건을 집어던진 흔적들이 남아 있습니다.

부인을 신고한 남편도 마음이 편치는 않지만 도저히 이대로는 살수 없었다고 심경을 털어놨습니다.

◆ 남편 : 

창피해서 못사는 거야 세상을…10년을 인고의 세월을 살았다.

◆ 성장경 기자 : 

이번 달부터 가정폭력 방지법이 실시된 이후 매를 맞은 남편이 부인을 경찰에 신고한 것은 이번이 처음입니다.

하지만 실제 매맞는 남편은 의외로 많아서 남편을 위한 전문 상담기관도 두 개나 생겼고 부인에게 매를 맞은 기구한 사연들만도 수백 건에 이릅니다.

◆ 이송 소장 (한국 남성의 전화) : 

솔직히 늘어나면서 가정에서 많이 구박을 받고 심지어 폭력까지 당하는 사례를 많이 받고 있지요 

◆ 성장경 기자 : 

그동안 여성이나 어린 자녀들만 그 피해의 대상으로 생각해 왔던 가정폭력.

하지만 이제 남성들이 받는 고통도 이에 못지 않은 심각한 사회문제로 떠오르고 있습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음달 1일부터 자동차 보험료가 대부분 내립니다.

소형 승용차와 영업용 차량의 경우 보험료가 내리고 반면 대형승용차는 조금 오릅니다.

홍기백기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

다음달 1일부터 자동차보험에 가입하면 처음 차를 사서 보험에 가입하는 사람을 기준으로 보았을 때 경차가 14만원.

소형차가 11만원씩 보험료가 내립니다.

중형차의 경우도 만원 가량 내리지만 2000cc 이상의 대형승용차는 보험료가 오히려 올라 만여원을 더 내야 합니다.

보험감독원이 책임 보험료를 평균 13.4% 내리고 대신 사고율에 따라 보험료가 달라지는 종합보험료는 0.3% 올려 전체적으로 보험료가 평균 5.6% 내렸기 때문입니다.

자동차 보험료가 내린 것은 17년만에 처음입니다.

◆ 삼재원 국장 (보험감독원 손해보험국) : 

자동차 사고율이 상당히 감소가 되었습니다.

자동차 보험이 다원화되어 있는 83년 이후 처음으로 손해보험 회사가 자동차 보험 영업이익을 나타냈습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

보험사 별로 결정할 수 있는 보험료의 제안폭도 다음달 1일부터는 현재보다 두 배로 확대됩니다.

또 성별, 연령, 차종에 따라 보험회사가 나름대로 보험금액을 결정할 수 있도록 해 실질적인 자동차 보험가격 자유화가 이루어질 수 있도록 했습니다.

이같이 보험사간 경쟁이 치열해지면서 무사고 운전자의 경우 보험료를 더 적게 낼 것으로 보입니다.

한편 논란이 됐던 신호위반 등 교통법규 위반에 따른 보험료 할증은 이번에는 적용하지 않기로 했습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

내년 6월말 안에 새로 분양 받는 중대형 아파트를 5년 안에 되팔 경우 양도소득세를 물지 않게 됩니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

지난 5월 정부는 국민주택 이하 규모의 주택을 분양 받을 경우 5년 안에 되팔아도 양도소득세를 면제해 주기로 했습니다.

주택 경기를 되살리기 위한 고육지책이었습니다.

그래도 별 효과가 없자 정부는 오늘 양도소득세 면제대상을 대형 주택에까지 확대 적용하기로 했습니다.

내년 6월말까지 분양 받은 전용면적 50평 미만의 아파트나 건평 80평 미만의 단독주택을 5년안에 다시 팔아도 양도소득세를 물리지 않기로 한 것입니다.

지금까지는 분양 받는 지 5년안에 되팔 경우 양도 차익의 30%에서 50%까지를 세금으로 내야 했습니다.

대상이 되는 미분양 대형주택은 현재 전국적으로 2만 7천여 채에 이르고 연간 신축물량은 30만 가구로 추정돼 이번 조치가 부동산 경기 활성화에 큰 역할을 할 것으로 기대됩니다.

정부는 그러나 전용 면적 50평 이상 아파트 또는 건평 80평 이상 단독주택으로 시가가 5억원이 넘는 고급주택은 양도세 감면 대상에서 제외했습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

근로자 2,600명에게 정리해고를 통보한 현대자동차 울산 공장이 근로자들의 거센 반발에 부딪히고 있습니다.

회사측은 노조 측의 반발에 맞서서 임시 휴무에 들어갔습니다.

울산에 최익선 기자입니다.

◆ 최익선 기자 : 

오늘아침 현대 자동차 울산 공장은 회사측이 휴무조치를 내린 가운데 6천여 명의 근로자들이 출근해 정리해고 철회를 요구하는 항의 집회를 가졌습니다.

◆ 김광식 노조위원장 (현대자동차) : 

한치의 흔들림 없이 이 자리를 사수해서라도 우리의 동지를 지켜내고 마침내 우리의 일자리를 사수할 수 있을 때까지 힘차게 싸우는 길만이 남았습니다.

◆ 최익선 기자 : 

이와 함께 노조원들은 대부분의 공장을 점거했으며 일부 흥분한 근로자들은 사무실 집기를 끌어내 불을 지르기도 했습니다.

또 오후에는 이들 근로자 가족들이 회사로 몰려와 공장 사무실 점거를 시도하는 등 곳곳에서 마찰이 잇따랐습니다.

한편 현대 자동차 노조는 오늘 노조 측의 요구로 한 달여 만에 본 협상을 재개했으나 서로 기존의 입장만을 고수해 협상이 결열 되었습니다.

노조는 협상이 결렬되자 집행 부 삭발 식에 이어 쇠사슬 투쟁을 선언했으며 전임 노조위원장 3명은 50미터 굴뚝 위에서 고공 농성을 벌이고 있습니다.

이와 같이 노조의 반발이 강력하고 장기화될 조짐을 보이자 회사측은 내일부터 오는 23일까 지 3일간 임시 휴업에 들어가기로 했습니다.

MBC 뉴스 최익선입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김우중 대우그룹 회장이 불경기에는 정리해고가 바람직하지 않다는 입장을 밝혔음에도 불구하고 대우자동차가 정리해고를 단행키로 하고 이를 노동 조합에 통보 했습니다.

대우자동차는 사무직 530명.

생산직 2,465명 등 2,995명의 고용조정 방침을 노조에 통보했으며 냉각기를 갖기 위해 오늘 오전 10시부터 오는 22일까지 휴업하기로 결정했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

사라질뻔 했던 아래아 한글이 다시 살아나게 됐습니다.

그렇지만 앞으로 넘어야 할 벽도 적지 않다는 지적입니다.

고대석 기자입니다.

◆ 고대석 기자 : 

한글과 컴퓨터사의 이찬진 사장과 아래아 한글 살리기 운동본부의 이민화 회장은 오늘 기자 회견을 갖고 한컴사가 마이크로소프트사와의 투자유치 협상을 중단하고 국민운동 본부로부터 100억원의 투자를 받아들이기로 했다고 밝혔습니다.

◆ 이찬진 사장 (한글과 컴퓨터) : 

단기적으로 봐서 어떤 게 나을거냐라는 면에서는 당연히 지금 제가 한 선택이 낫다고 봤기 때문에 선택을 했고… 

◆ 이민화 회장 (아래아 한글 살리기 운동본부) : 

실리보다는 영원히 살아갈 아래아 한글의 명운을 선택한 어려운 결단이었다고 보고 있습니다.

◆ 고대석 기자 : 

아래아한글 살리기 운동본부는 우선 현재 조성된 70억원을 한컴에 투자하고 나머지 30억원을 이달말까지 추가로 투자하겠다고 밝혔습니다.

이들은 또 새 대표이사를 공채해서 이찬진 사장과 공동대표이사 체제로 하되 이 사장은 연구개발 부분만 맡기로 했습니다.

이번에 일단 아래아 한글은 살렸지만 앞으로 더 큰문제가 기다리고 있습니다.

100억원의 투자로는 지속적인 경영안정을 기대하기 어렵기 때문입니다.

한컴은 오늘 인수제의 수용을 계기로 새 상품을 통해 지속적으로 신규시장을 창출해야 하는 과제를 안게 되었습니다.

또 그 동안 지적되어 온 윈도우와의 환경 등 세계 표준과 조화나 성능상의 미비점 등 문제점 도 해결해야 합니다.

물론 백만 회원 모으기 운동 동참이나 정품 소프트 웨어 사용 등 국민적 노력도 필수적이라는게 전문가들의 지적입니다.

MBC 뉴스 고대석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민의 신성한 의무라는 병역이 일부에서나마 기피의 대상이 되고 있는 것이 안타까운 현실입니다마는 앞으로는 병역을 마친 사람들에게 복무기간 만큼의 호봉을 인정해 주지 않는 경영주는 벌금을 받게 됩니다.

병역법 개정안의 주요 내용을 임태성 기자가 전해드립니다.

◆ 임태성 기자 : 

앞으로 고용주가 군복무기간, 혹은 공익근무요원 근무기간을 호봉 승급에 반영하지 않으면 300만원 이상 3천만원 이하의 벌금을 물도록 하는 형사처벌 조항이 신설됐습니다.

◆ 김두성 (병무청 징무국장) : 

규정은 있었지만 민간기업에서 잘 지켜지지 않았기 때문에 처벌 규정을 두어서 신성한 군 복무를 마친 사람이 대우를 받을 수 있도록 하고자 합니다.

◆ 임태성 기자 : 

병무청은 또 공익근무요원들의 권익과 의무를 함께 강화하는 방향으로 병역법 개정안을 마련했습니다.

먼저 공익근무요원들도 공무원 채용시험때 가산점을 받을 수 있게 됐습니다.

병무청은 대신 공익근무요원이 정당한 직무 명령을 어긴 경우 결근한 일수의 다섯 배를 더 근무하도록 하고 4번 이상 경고조치를 받은 자는 형사 고발해 3년 이하의 징역에 처하도록 했습니다.

또 해외로 여행을 갔다가 휴가기간 안에 돌아오지 않을 경우 보증인에게 부과하는 과태료를 현행 3천만원에서 5천만원으로 올리기로 했습니다.

개정 법률안은 이와 함께 공익근무요원의 복무분야를 공공단체는 물론 양로원이나 고아원 같은 사회복지시설에까지 확대했습니다.

병무청은 이같은 내용의 병역법 개정안을 올 가을 정기국회에 상정해 내년부터 시행할 방침입니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

논란이 되고 있는 접객업소의 심야 영업시간 제한철폐가 예정보다 보름 정도 늦춰져서 실시됩니다.

또 보완책도 마련돼서 미성년자에게 술시중을 들게 한 손님의 이름을 공개하도록 했습니다.

홍예원 기자입니다.

◆ 홍예원 기자 : 

지금까지는 식품접객업소가 미성년자를 고용하여 술시중을 들게 할 경우 3번까지 적발되어야 허가가 취소됐지만 앞으로는 한번만 걸려도 취소됩니다.

미성년자를 고용한 업소와 위반내용은 언론에 공개됩니다.

술시중을 들게 한 손님의 명단은 시민단체를 통해 공개하는 방안이 검토되고 있습니다.

접대부를 둘 수 없는 휴게/일반음식점, 단란주점에서 접대부를 고용하면 1차 적발에 허가가 취소됩니다.

무허가 업소의 영업행위에 대한 단속도 강화됩니다.

업주를 구속하고 폐쇄 조치된 업소가 몰래 영업을 못 하도록 입구를 봉쇄합니다.

이것은 보건복지부가 마련중인 식품위생법 시행령 개정안입니다.

지난달 5일 규제개혁위원회가 식품접객업소 영업시간 제한을 폐지하기로 결정한 뒤 반대 목소리가 계속되자 정부는 뒤늦게 공청회 자리를 마련했습니다.

◆ 손용호 교수 (시민단체 협의회 대표) : 

우리 사회 문화 여러 가지 문제가 다 관계되어 있는 이 문제에 대해서 일방적으로 결정해서 8월부터 시작하겠다, 이것은 그 자체가 매우 규제적입니다.

독재적입니다.

◆ 홍예원 기자 : 

정부는 공청회에서 나온 의견을 시행령에 반영하기 위해 당초 다음달 1일 실시 예정인 심야영업 허용시기를 내달 중순으로 연기할 방침입니다.

MBC 뉴스 홍예원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

공직사회의 구조조정이 왜 필요한지 일깨워주는 사례 한 가지를 소개해 드립니다.

서울시청이 본청 청소는 공무원에게, 별관 청소는 민간 업체에게 맡겼습니다.

그랬더니 공무원의 경우 민간 업체에 비해 절반 면적을 청소하면서도 돈은 두 배나 많이 든 것으로 나타났습니다.

이언주 기자입니다.

◆ 이언주 기자 : 

지난해 3월 서울시는 시내 곳곳에 흩어져 있던 사무실을 대법원 청사로 쓰이던 시청 별관으로 모으면서 청소 용역을 공개 입찰했습니다.

최저가 낙찰방식으로 입찰을 실시한 결과 4억 6천만원을 써낸 민간업체에 일이 맡겨졌습니다.

결과는 부지 5천여 평에 건축 연면적 10,000여 평 규모로 다섯 개 동이 들어서 있습니다.

청소업체는 소장 1명, 감독 1명에 미화원 36명 등 모두 38명을 고용했고 1인당 매달 55만원에서 60만원을 지급하고 있습니다.

◆ 정기채 소장 ((주)씨티 종합환경): : 

청소의 전문업체로써 거기에 대한 노하우가 있고 더더군다나 여기에 근무하는 직원들은 공무원들처럼 신분보장이 없기 때문에 더더욱 열심히… 

◆ 이언주 기자 : 

반면 본청은 3,700여 평에 연면적 6천여 평으로 건물 1개 동이 들어서 있습니다.

규모는 시청 별관의 절반 가량이지만 청소를 담당하는 공무원은 36명으로 별관과 비슷합니다.

15년을 근무한 기능직인 이들의 월급은 별관 미화원의 2배인 평균 120만원입니다.

임금만 해도 연간 5억원이 넘습니다.

결국 공무원은 인건비를 두 배로 받으면서 절반 면적을 청소하니까 업무 효율이 민간의 4분의 1 밖에 되지 않는 셈입니다.

서울시측도 민영이 더 효율적이라는 점을 인정합니다.

◆ 권영규 과장 (서울시 총무과) : 

효율성을 높이고 생산성을 높이기 위한 여러 가지 방안을 강구해서 시행할 예정으로 검토 중에 있습니다.

◆ 이언주 기자 : 

서울시의 청소업무는 공직사회의 구조조정이 왜, 어느 정도의 폭으로 필요한지를 상징적으로 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

농촌지역의 폐교가 잇따라 예술인들의 창작공간으로 활용되고 있습니다.

정부도 적극적으로 지원해 나서기로 했습니다.

조상휘 기자입니다.

◆ 조상휘 기자 : 

충남 논산의 한 초등학교 분교.

겉으로는 여느 농촌의 폐교와 다를 바 없지만 지난해부터 예술인들의 보금자리가 됐습니다.

서양화가 강성원 씨는 주말에만 부천에 있는 집을 다녀 뿐 이곳에서 숙식을 하며 창작의 길을 걷고 있습니다.

◆ 강성원 (서양화가) : 

특히 이 IMF 시대에 오로지 작업에만 전념할 수 있는 좋은 기회라고 생각하고 있습니다.

◆ 조상휘 기자 : 

대전 출신인 이민구 씨에게도 집에서 멀지 않은 농촌 폐교에 이처럼 어엿한 스튜디오를 가질 수 있는 게 여간 행운이 아닙니다.

◆ 이민구 (서양화가) : 

공기도 좋고 나름대로 어떤 공간이 또 있으니까 굉장히 마음이 편안합니다.

◆ 조상휘 기자 : 

이곳에 입주한 작가들은 모두 10명.

각자 25평 짜리 교실을 1칸씩 쓰며 여유 있는 공간에서 창작에 전념하고 있습니다.

지방에 있는 폐교를 이용한 창작 스튜디오는 지금은 작가들의 작업장 수준으로 머물러 있지만 앞으로는 각종 공연과 전시, 세미나 등도 열 수 있는 다목적 문화공간으로 탈바꿈할 전망입니다.

문화관광부는 논산과 강화 두 군데 밖에 없는 창작 스튜디오가 예상외로 좋은 반응을 얻자 매년 한두 곳씩을 증설하고 오는 2003년부터는 각 시도별로 한 곳씩 설치하기로 했습니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 문화유산들이 잇따라 사라지는 수난을 겪고 있습니다.

MBC 뉴스 취재결과 강감찬 장군의 영정뿐만 아니라 윤관, 권율, 정몽주 선생의 영정도 요근래 모두 도난 당했고 조광조 선생의 책 수백권도 없어졌습니다.

돈이 된다 싶으면 가리지 않고 훔쳐 가는데도 문화재관리 당국은 손을 놓고 있습니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

경기도 용인 수지에 있는 신곡서원.

조선 중종때 영의정까지 지냈던 조광조 선생을 모신 곳입니다.

서고를 찾았지만 텅 비어 있습니다.

400년 넘게 보관되어온 옛날 책들은 이제 간 곳이 없고 이곳 책꽂이에는 먼지만 쌓여 있습니다.

한때 300권이 넘었던 책이 지금은 단 한 권도 남아 있지 않습니다.

자물쇠는 너무 낡아 잠기지도 않고 문고리는 살살 잡아당겨도 빠져버립니다.

수백년 지난 현판에는 먼지가 끼어 있고 곳곳에 거미줄이 널렸습니다.

지방문화재 7호인 이곳 서원은 폐허를 방불케 합니다.

서원에 관리인은 단 한명, 그나마 촌에서 농사를 짓는 70이 넘는 노인입니다.

◆ 김창순 씨 (76세) : 

월급 없고 농사나 지어먹고 논 몇 마지기 되는 거 그거 지어먹고 관리하는 거에요.

◆ 오상우 기자 : 

서울 봉천동 낙성대에 있는 강감찬 장군 사당에 모신 장군의 영정이 지난 1월 도난 당한 사실도 뒤늦게 밝혀졌습니다.

원래 이 자리에 있었던 영정은 우리나라 미술계의 원로가 그린 것으로 그 감정가가 1억원에 달하는 것으로 추산되고 있습니다.

이렇게 영정을 도둑맞은 곳은 지난 1월 9일 행주산성 윤관 영정을 시작으로 11일 강감찬 영정, 2월에는 행주산성의 권율 영정, 그리고 3월에는 경기도 파주에 있는 정몽주 영정 등 두달여 동안 모두 4곳이나 됩니다.

또 지난달 26일에는 서울 노량진에 있는 사육신 묘역 사당내부가 훼손된 사실도 뒤늦게 드러났습니다.

문화재관리 당국의 무관심과 방치 속에 소중한 우리 문화유산들이 허술하게 실종되고 있습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 문화재가 계속 도난을 당하는 것은 먼저 훔치면 돈이 된다는 생각 때문입니다.

그리고 이런 생각을 부추기는 환경도 문제라고 전문가들은 지적합니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

최근 도난당한 강감찬, 권율 장군 등의 영정은 유명 화가가 그린 1억원 안팎의 미술 작품들입니다.

따라서 값비싼 미술품만을 노린 전문털이범의 소행일 가능성이 가장 높습니다.

하지만 영정을 집요하게 노린 점에서 일부 무속인 등과 연관이 있을 것이라는 의혹도 제기되고 있습니다.

위인들의 영정에서 영엄함을 얻으려는 무속인들이 적지 않기 때문입니다.

◆ 문화재관리국 관계자 : 

무당의 소행이냐 전문 문화재사범이냐 2가지… 

◆ 임영서 기자 : 

영정을 모신 사당들은 대부분 한적한 곳에 위치해 있고 관리마저 허술해 도둑들에게는 좋은 표적일수밖에 없습니다.

◆ 구청 공원 녹지과 직원 : 

내가 마음먹었으면 얼마든지 넘을 수 있는 맹점, 전국적인 현안이다.

◆ 임영서 기자 : 

특히 일부 방송 프로그램 등에서 골동품의 가치를 돈으로 매기는 단세포적인 평가 풍조도 문화재 절도를 부추긴다는 지적을 받고 있습니다.

◆ 문화재관리국 관계자 : 

정신적 가치가 아닌 금전적 가치로 환산…문화재 보는 인식의 왜곡… 

◆ 임영서 기자 : 

골동품과 문화재는 특정인의 재산이라기보다 나라의 귀중한 유산이라는 점에서 관리와 보존에 보다 근본적인 인식 전환이 필요합니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올 가을도 가을이지만 아시아 여러 나라는 벌써부터 기상이변에 따른 자연재해를 겪고 있습니다.

김상수 기자입니다.

◆ 김상수 기자 : 

인도네시아 동쪽의 섬나라 파푸아 뉴기니.

지난 17일 밤 지진에 이어 높이가 무려 10미터나 되는 해일이 덮쳤습니다.

30km에 이르는 바닷가의 인근마을이 완전히 폐허가 됐습니다.

여기저기 널려있는 시신들이 참상을 말했습니다.

아직 인명피해자가 정확히 파악되지 않고 있지만 3천여명이 사망한 것으로 알려지고 있는데 특히 어린이가 많습니다.

◆ 파푸아뉴기니 익슨달 재해대책본부 관계자 : 

학교 갈 아이가 없을 정도로 어린이들이 모두 죽었다.

◆ 김상수 기자 : 

태풍과 홍수, 지진 등 자연재해가 최근 아시아 대륙 곳곳을 휩쓸었습니다.

중국은 한달 동안 계속된 홍수로 천여 명이 사망하고 재산피해가 우리 돈으로 14조원에 달했습니다.

한달 전 인도에서는 폭우와 해일을 동반한 태풍이 몰아닥쳐 만여 명이 죽거나 실종됐습니다.

아프가니스탄에서는 지난 5월 리히터 규모 7.0의 강진이 발생해 5천여 명이 목숨을 잃었습니다.

기상 학자들은 이 같은 아시아의 자연재해가 세계적인 기상 이변 때문이라며 라니냐 현상이 본격화되는 올 겨울에는 더 큰 피해가 닥칠 것으로 내다봤습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

인권운동가이자 노벨 평화상 수상자인 넬슨 만델라 남아프리카공화국 대통령이 80살 생일을 맞아 3번째 결혼식을 올렸습니다.

세계 유명 스타가 함께 한 축하행사 소식 이재훈 기자가 전해드립니다.

◆ 이재훈 기자 : 

올해 80살의 나이에 세 번째 결혼식을 올린 만델라 대통령.

행복에 겨워 어쩔 줄 모르는 모습입니다.

신부는 전 모잠비크 대통령의 부인인 52살의 마셀 여사.

두 사람은 나이를 잊은 듯 소년 소녀처럼 흥겹게 음악에 맞춰 춤을 춥니다.

◆ 넬슨 만델라 : 

나와 내 아내는 여러분에게 고맙다는 말을 전하고 싶다.

◆ 이재훈 기자 : 

만델라 대통령의 80회 생일 잔치를 겸해 열린 피로연에는 마이클 잭슨과 메인 가수 스티브 원더 등 유명인사 2천명이 참석해 이들의 결혼을 축하했습니다.

이들의 사랑이 처음 시작된 것은 지난 1990년.

27년 간의 투옥생활을 마친 만델라가 역시 인권운동가였던 마셀 여사의 집을 방문하면서 부터입니다.

만델라는 이날 마셀을 만남으로써 자신의 인생이 꽃처럼 피어나고 있다며 깊은 사랑을 고백했습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.


◆ 이인용 앵커 : 

다음소식입니다.

재보궐선거가 하루 앞으로 다가왔습니다.

여야는 이번 선거에 잔뜩 정치적으로 의미를 부여했고 그만큼 부담도 컸던지 선거전은 과열과 혼탁으로 얼룩졌습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

선거운동 마지막 날인 오늘도 여야는 상대방 흠집내기에 열중했습니다.

자민련은 부산 해운대 기장에서 한나라당측이 돈을 주고 사람을 고용해 지역감정을 조장하는 유인물을 배포했으며 경찰 수사결과 이같은 사실이 드러났다고 밝혔습니다.

한나라당측은 즉각 사실무근으로 자민련의 역공작이라고 주장하고 경찰의 수사는 편파적인 것이라고 반박했습니다.

흑색선전과 금권선거를 둘러싼 여야의 싸움도 치열했습니다.

국민회의는 대통령 비자금이 선거자금으로 유입됐다고 발언한 한나라당의 이한동 총재 권한대행을 고발했습니다.

◆ 정균환 사무총장 (국민회의) : 

터무니없는 흑색선전, 이것이 7.

21 재보선 선거를 아주 혼탁하게 만들고 있습니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당은 이번 선거를 총체적 부정선거로 규정하고 고발조치 등 강력 대응하겠다는 뜻을 밝혔습니다.

◆ 서청원 사무총장 (한나라당) : 

금권, 관건, 흑색선전 등 총체적인 부정선거였다.

◆ 김원태 기자 : 

최대 접전지역인 광명을에서도 마지막날까지 상호 비방전이 전개됐습니다.

한나라당은 위장 전입 의혹을 제기했고 국민회의는 즉각 흑색선전이라고 반박했습니다.

◆ 손학규 의원 (국민회의) : 

조세형 씨와 직접적인 인척관계로 보여지는 점도 여기서는 발견되지 않습니다.

◆ 남궁전 의원 (국민회의) : 

공개리에 퍼트리고 있는 흑색선전은 전혀 근거없이 날조된 것으로 진실을 왜곡하고… 

◆ 김원태 기자 : 

유권자들의 무관심속에 극도의 혼탁 양상을 보인 지난 16일간의 지난 선거운동은 사실상 진흙탕 싸움으로 끝났습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 김혜은 기상 캐스터 : 

갑자기 쏟아진 소나기가 거리를 당황하게 했습니다.

천둥번개가 치고 돌풍도 불고 미처 우산을 준비하지 못했던 시민들은 날씨가 원망스럽기도 했습니다.

오늘 기습적인 소나기는 현재 남해상에 머물고 있는 장마전선의 간접적인 영향으로 우리나라 부근의 대기가 불안정했기 때문에 발생했습니다.

오늘밤과 내일도 대기가 불안정할 것으로 보여서 전국적으로 구름이 많이 끼는 가운데 소나기 오는 곳이 많을 것으로 예상됩니다.

영동지방은 흐리고 비가 오는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

내일 낮최고 기온은 서울 29도, 대전 30도 등으로 오늘처럼 무더운 날씨가 계속되겠습니다.

하지만 동해안 지방은 차가운 오호츠크의 고기압의 영향으로 다른 지방보다도 6-7도가량 낮은 저온현상이 계속될 것으로 예상됩니다.

내일 바다에서는 동해와 남해 먼 바다에서 2.5-3미터의 물결이 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

네, 지금까지 개표 결과 보셨는데 어떻습니까?

MBC 갤럽 조사 결과 비교해 가면서 한 번 설명을 해 주시죠.

◆ 조동엽 기자 : 

네, 화면을 보시겠습니다.

먼저 종로입니다.

국민회의의 노무현 후보 62.6%로 투표 결과가 예측이 됩니다.

서초갑의 박원홍 후보 40.2% 실제 득표율은 현재 44.9%를 기록하고 있습니다.

부산 해운대 기장 을 자민련의 김동주 후보, MBC 갤럽 44.1%.

실제 득표율 46.4%를 기록하고 있습니다.

대구 북갑에 한나라당 박승국 후보 MBC 갤럽 여론 조사 44.6%, 실제 46.4%를 기록하고 있습니다.

수원 팔달입니다.

한나라당 남경필 후보 MBC 갤럽 40.2%, 실제 43.9%의 득표율 보이고 있습니다.

광명을 국민회의 조세형 후보 MBC 갤럽 54.7 실제 52.2, 강릉을에 한나라당 조순 후보 MBC 갤럽 59%, 실제 63.8%의 득표율을 보이고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 지금 이 당선 확실시되는 후보 나오고 있죠?

서울 종로구에 국민회의 노무현 후보, 55.2%의 득표율로 당선이 확실시되고 있습니다.

네, 화면 오른쪽에는 노무현 후보의 약력이 소개되고 있습니다.

대구 북갑의 한나라당 박승국 후보 44.8%의 득표율로 당선이 확실시 되고 있습니다.

경북 양양 출신입니다.

경북대 지리학과.

강원 강릉을, 한나라당 조순 후보 63.8%의 득표율로 당선이 확실시 되고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 그럼 이번에는 여야 후보간의 치열한 선두 다툼을 벌이고 있는 격전 지역 4군데를 차례로 연결해 보겠습니다.

먼저 서울 서초갑 지역에 나가 있는 중계차 연결하겠습니다.

이효동 기자~ 

◆ 이효동 기자 : 

네, 한나라당 박원홍 후보 선거 사무실입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 지금 1, 2위의 표차가 아까 보셨습니다마는 어떻습니까?

◆ 이효동 기자 : 

네, 지금 이 곳 박원홍 후보 선거 사무실에는 박후보와 박후보측의 선거운동원들이 자리를 같이 하고 저희 MBC 문화방송의 개표 결과를 숨죽이며 지켜보고 있습니다.

MBC의 출구 조사 결과 박후보측이 근소한 차이나마 앞선 것으로 나타나있고 초반 개표 결과도 박후보가 우위를 점하고 있어 선거 사무실의 분위기는 상당히 고조돼 있습니다.

그렇지만 박원홍 후보의 예상 득표율이 자민련 박준병 후보보다 겨우 1.8%밖에 차이가 나지 않는 데다 이 차이도 오차의 한계 범위 내에 있기 때문에 박후보측은 당선을 자신하면서도 크게 안도하지는 못하고 있습니다.

따라서 박후보측은 아직까지는 승리의 샴페인을 터트리기는 이르다고 보고 계속 개표 결과를 예의 주시할 예정입니다.

이 곳 선거사무실은 다소 들뜬 분위기 속에서도 팽팽한 긴장감이 감돌고 있습니다.

한나라당 박원홍 후보 선거 사무실에서 MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 정상원 기자 : 

국민회의 조세형 후보 선거 사무실입니다.

이 곳 선거 사무실은 오늘 오후 6시까지만 해도 각종 여론 조사에서 조후보가 승리한 것으로 나타나자 크게 고무된 분위기였습니다.

하지만 초반 개표에서 표차가 크게 나지 않고 업치락뒤치락 하는 것으로 나타나면서 아직은 낙관할 수 없다는 반응입니다.

선거 운동 기간 실시된 각종 여론 조사에서도 두 후보는 박빙의 승부를 벌여 왔습니다.

한나라당 전재희 후보측은 당초 여론 조사 결과와는 달리 승리할 가능성도 있다며 개표 결과를 신중하게 지켜보고 있습니다.

한편 조세형 후보는 당선이 확정된 뒤 사무실에 나와 당선 소감을 밝히겠다며 아직 모습을 나타내지 않고 있습니다.

지금까지 광명을 선거구에서 MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 박상후 기자 : 

수원 팔달구 박왕식 후보 사무실입니다.

6시 투표자 조사와는 달리, 국민회의 박왕식 후보와 한나라당 남경필 후보의 순위가 시간이 지나면서 극심한 혼전 양상으로 드러나자 긴장된 분위기가 흐르고 있습니다.

46.5%의 예상 득표율로 한나라당 남경필 후보를 오차 범위 내인 6%정도 앞선 것으로 나타났을 때의 들뜬 분위기는 사라져 버렸습니다.

박왕식 후보는 당직자들과 함께 손에 땀을  쥐며 초조한 모습으로 TV 개표방송을 지켜보고 있습니다.

투표자 조사에서는 일단 박후보가 이기는 것으로 나타났음에도 불구하고 낮은 투표율이 실제 개표결과에 결정적인 변수로 작용하고 있는 것으로 보여 당선자 확정은 누구도 예측할 수 없는 상황입니다.

지금까지 수원에서 전해드렸습니다.

◆ 박형준 기자 : 

네, 해운대 기장 을 개표장입니다.

오후 6시 30분부터 시작된 개표 작업은 지금까지 모두 35개의 투표함이 개함돼 66%의 투표율을 보이고 있습니다.

후보별 득표 현황은 자민련 김동주 후보 14,218표.

한나라당 안경률 후보 9,927표.

무소속 오기석 후보 6,489표로 자민련의 김동주 후보가 많은 표차로 선두를 달리고있습니다.

저희 MBC의 출구 조사에서도 김동주 후보가 득표율에서 8.8%가 앞선 것으로 조사됐습니다마는 개표에서도 줄곧 선두를 유지하자 김후보 진영은 당선이 확정된 듯 축제 분위기에 휩싸여 있습니다.

그러나 한나라당 안경률 후보측은 출구 조사에서는 물론 개표작업에서도 뒤지자 침통한 표정을 감추지 못하고 있습니다.

해운대 기장을에서는 모두 4만 5천 여명이 투표해서 58.3%의 투표율을 보였으며 개표 작업은 지금 속보대로라면 오늘밤 10시쯤 끝날 것으로 보입니다.

부산에서 MBC 뉴스 박형준입니다.

네, 이번 재보궐 선거의 투표율은 예년에 없이 극도로 낮은 투표율을 보였습니다.

왜 이렇게 투표율이 낮았는지 분석해 보겠습니다.

조동엽 기자.

◆ 조동엽 기자 : 

네.

◆ 이인용 앵커 : 

투표율이 이렇게 낮았던 이유는 어떻게 꼽을 수 있을까요?

◆ 조동엽 기자 : 

네, 중앙 선관위가 잠정 집계한 투표울이 39%로 나와 있습니다.

지난 4월 2일에 실시했던 재보선 투표율 61.3%보다 훨씬 낮은 그러한 투표율을 보이고 있습니다.

그 원인은 오늘 투표일이 공휴일이 아니었었고 무더위가 겹친 데다가 IMF 한파로 인한 경제난, 또 여느 때보다 극심한 유권자들의 정치적 무관심 현상이 상승 작용을 일으킨 것으로 분석이 됩니다.

◆ 이인용 앵커 : 

아직 최종 개표 결과는 나오지 않았습니다마는 지금까지 개표 결과와 투표자 결과를 토대로 이번 선거가 정국에 미치는 영향을 분석한다면 어떻게 얘기할 수 있겠습니까?

◆ 조동엽 기자 : 

네, 저희 MBC 갤럽 여론 조사 결과에 따르면 국민회의가 서울 종로와 수원 팔달, 경기 광명을 3곳에서 승리하는 것으로 돼 있고 자민련은 부산 해운대 기장을에서 승리를 할 것으로 예측이 됐습니다.

또 한나라당, 서울 서초갑과 강원 강릉을, 대구 북갑 지역에서 승리가 예측이 됐습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

3-1-3 의 비율이죠?

◆ 조동엽 기자 : 

그렇죠.

국민회의 셋, 자민련 하나, 한나라당 셋.

현재의 정국 분위기가 정국의 기조가 그대로 유지될 것으로 일단 볼 수가 있겠습니다.

공동 여당의 승리, 한나라당의 사실상 패배라고 분석할 수 있겠는데요.

김대중 정부, 현정부의 개혁 노선에 탄력이 붙을 것으로 일단 예상이 됩니다.

또, 여권이 앞으로 추진할 정계 개편이 보다 더 강력하게 추진이 될 것으로 보입니다.

왜냐하면 수도권 지역에서 한나라당이 패배를 함으로써 수도권 출신 야당의 원들의 기반이 상당 부분 흔들릴 것으로 보입니다.

또 한가지 앞으로의 여야 관계가 대화 국면으로 전환될 가능성이 클 것으로 보입니다.

또 개인적으로는 조세형 국민회의 총재 권한 대행, 박태준 자민련 총재의 당내 위상이 강화될 수 있을 것으로 예측이 됩니다.

반면에 한나라당 경우, 앞서 말씀드린 수도권에서의 패배가 차책론이 대두되면서 8월 말, 전당 대회를 앞둔 당내분이 보다 표면화 될 것으로 예측이 됩니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 물론 아직까지 최종 개표 결과를 지켜봐야 되겠죠?

◆ 조동엽 기자 : 

그렇습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 조동엽 기자 수고했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

개표 결과는 잠시 후에 다시 전해 드리도록 하겠습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 그럼 여기서 다시 이 시각 현재 개표상황을 알아보도록 하겠습니다.

조동엽기자~ 

◆ 조동엽 기자 : 

네, 화면을 보시면서 설명을 드리겠습니다.

네, 서초갑입니다.

이미 박원홍 후보 종로 노무현 후보 53%의 득표율을 보이고 있습니다.

서초갑 한나라당의 박원홍 후보 43.8%의 득표율을 보이고 있습니다.

부산해운대 기장을 자민련의 김동주 후보 44.

5%의 득표율을 현재 보이고 있습니다.

대구 북갑의 한나라당 박승국 후보 44.9%, 당선이 확실시되고 있습니다.

수원 팔달의 한나라당 남경필 후보가 44%의 득표율 보이고 있습니다.

저희 MBC 갤럽의 여론조사와 반대의 결과가 나와 있습니다.

저희 MBC 여론조사 결과는 국민회의 박왕식 후보가 한나라당의 남경필 후보를 이길 것으로 예측이 됐습니다마는 남경필 후보가 현재 44%의 득표율을 보이고 있습니다.

경기 광명을 국민회의 조세형 후보 51.4%, 강원 강릉을의 한나라당 조순후보 63%의 득표율을 보여서 당선이 이시간 현재 확실시 되고 있습니다.

결국 이같은 현재의 득표율을 종합해 볼 때 저희 MBC 갤럽 여론조사 앞서 말씀드린 3-1-3의 결과에서 경기도 수원 팔달이 한나라당이 유리한 것으로 나와 있습니다.

이같은 결과가 최종 결과로 나타났을 경우에 앞으로의 정국은 현 국민회의 현 정부의 정계개편 등 일련의 개혁정책을 추진하는데 상당한 걸림돌로 부담으로 작용할 것으로 예상할 수 있겠습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

세계의 5위를 자랑하던 국내 자동차 산업이 사상 최악의 위기를 맡고 있습니다.

IMF 체제 이후 차가 팔리지 않으면서 생산라인의 절반 이상이 멈춰섰습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

경기도 부평의 한 자동차 공장, 곳곳에서 생산라인이 멈춰선 채 을씨년스러운 정적만 감돌고 있습니다.

이 차종의 생산라인은 가동률이 40%대에 머물고 있습니다.

작년까지 하루에 7백대 이상 생산했지만 지금은 3백대도 생산하지 못하고 있습니다.

상반기 판매 1위 업체가 이 정도이고 다른 업체들은 사태가 더 심각합니다.

평균 가동률이 40% 로 추락했습니다.

그나마 경차를 빼면 중대형차 가동률은 30% 안팎으로 내려갑니다.

대우의 경우 올 상반기 전체 판매의 절반 가량이 경차였으며 현대의 경우도 35%경우가 경차의 판매였습니다.

이처럼 자동차 업계가 극심한 몸살을 앓고 있는 것은 최악의 내수 침체때문입니다.

올 상반기 중 내수 판매량은 34만대로 예년의 절반 수준으로 뚝 떨어졌습니다.

완성차 업계에 몰아닥친 불황의 여파로 3만여 개의 자동차 부품업체 역시 연쇄도산의 위기에 몰려 있습니다.

◆ 구경희 사장 (자동차 부품업체) : 

지금 상태가 계속 된다면 금년내에 자동차 부품업체의 상당수가 쓰러질 수 밖에 없는 그런 상황입니다.

◆ 정경수 기자 : 

상반기중 1차 부품업체에 13% 가량이 이미 부도를 냈습니다.

이에 따라 부품 공급이 제대로 이루어지지 않으면서 자동차 생산이 또 차질을 빚는 악순환이 계속되고 있습니다.

하반기에는 장기화된 엔화 약세로 수출마저 타격을 입을 것으로 예상되어 자동차 산업의 붕괴가 우려되고 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

엎친데 덮친 격으로 자동차 업계는 내부적으로 노사분규라는 또 다는 시련을 맞고 있습니다.

정리해고를 둘러싸고 회사측과 노조측이 팽팽히 맞서고 있습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

현대 자동차 울산 공장이 오늘부터 파업에 들어갔습니다.

2천 6백여 명을 정리해고 하겠다는 회사방침 때문입니다.

분규가 이렇게 확산되자 오늘 정세형 명예회장은 정리해고 규모를 1천명 선으로 줄이겠다며 한 발 물러섰습니다.

그러나 노조는 정리해고 철회만이 해결책이라는 강경한 입장입니다.

정리해고때문에 분규에 들어간 것은 대우자동차도 마찬가지입니다.

◆ 이은구 위원장 (대우자동차 노조) : 

정리해고에 있어서는 어떠한 일이 있어도 노조는 받아들일 수 없습니다.

일단 정리해고를 철회를 하고 고통분담에 대해서 우리가 성실한 교섭을 통해서… 

◆ 양찬승 기자 : 

대우 자동차는 회사가 어려운 만큼 임금 삭감이나 정리해고 둘 중의 하나를 선택하라고 노조에 요구하고 있습니다.

◆ 장동우 이사 (대우 자동차) : 

노동조합이 회사가 제시한 고통분담안을 수용한다면 회사로써는 구조조정안을 철회하겠습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

만족할 만한 수준까지 인건비 삭감이 이루어지지 않으면 정리해고는 불가피하다는 회사측과 정리해고만은 받아들일 수 없다는 노조측이 팽팽히 맞서고 있어서 당분간 자동차 업계의 노사분규는 더욱 심각해질 전망입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

삼성 자동차는 오늘오후 1시 반쯤 여의도 기아빌딩 8층에 있는 기아와 아시아 자동차 입찰 추진 사무국을 찾아 입찰 의향서를 제출했습니다.

경쟁 업체인 현대 자동차와 포드사는 입찰 마감일인 이달 24일쯤 입찰 의향서를 제출할 것으로 알려졌습니다

◆ 이인용 앵커 : 

네, 다음 소식입니다.

생활정보지 시장에 주요 일간지들이 뛰어들고 있습니다.

구인과 구직 같은 생활에 필요한 각종 정보가 실리면서 생활정보지가 각광을 받기 때문인데 기존 영세업체들은 반발하고 있습니다.

윤병채 기자입니다.

◆ 윤병채 기자 : 

구인 구직에서 중고품 교환에 이르기까지 실생활에 관련된 광고들이 가득찬 생활정보지들입니다.

값싼 광고료로 최종 소비자와 직접 만날 수 있다는 잇점 때문에 TV나 주요 일간지 광고는그림의 떡인 영세업자들이 주요광고주입니다.

정보에 등록된 생활 정보지는 600여 종.

시장 규모는 대략 5천억원대로 추산되고 있습니다.

그런데 IMF로 인한 대량 실직사태 이후 이 틈새시장에 주요 일간지들이 하나둘씩 뛰어들 채비를 하고 있습니다.

가장 먼저 생활정보지 시장에 뛰어든 건 한겨레 신문사입니다.

한겨레 신문은 지난 4월 한겨레 리빙을 창간하면서 새로운 생활정보지 시대를 이끌겠다고 선언했습니다.

◆ 진재학 편집국장 (한겨레 리빙) : 

주민 생활을 담는 그리고 주민들의 요구에 맞는 그런 정보와 기사를 같이 담는 그런 매체가 필요하다는 판단을 했습니다.

◆ 윤병채 기자 : 

한겨레에 이어 중앙 종합 일간지 2개사와 중앙경제지 1개사가 생활정보지 창간을 준비중입니다.

그러나 척박한 풍토에서 시장을 다져온 기존 업체들은 주요 일간지들의 이같은 움직임에 크게 반발하고 있습니다.

◆ 임성률 회장 (교차로) : 

어떠한 명분으로도 정당화 될 수 없다고 봅니다.

또한 저희 종사자들과 그 직원 가족들의 현실을 무참히 짓밟고 대기업의 문어발식 확장 병역을 비판할 수 있는가 하는 것이 문제점입니다.

◆ 윤병채 기자 : 

막강한 자본력과 정보력을 지닌 주요 일간지들의 생활정보지 시장 진출은 생활 정보지 판도를 크게 바꾸어 놓을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

KBS가 다큐멘터리를 제작하면서 유적지로 추정되는 지역을 무단 발굴해 물의를 빚고 있습니다.

발굴 작업은 유적의 훼손을 막기 위해 허가 없이는 아무나 할 수 없게 되어 있습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

경기도 하남시 덕풍천입니다.

맞은 편 야산의 중간 부분이 흉칙하게 맨땅을 드러내고 있습니다.

나무를 거의 뽑아버릴 듯 바로 밑까지 땅을 파헤쳤고 포크레인의 바퀴 자국도 보입니다.

서둘러 흙을 다시 덮었지만 땅은 아직 제대로 굳지 않았습니다.

KBS 일요 스페셜 제작 팀이 지난 5일 백제 유적을 찾겠다며 허락도 없이 땅을 팠다가 되묻은 흔적입니다.

현장 주변에는 땅 속에서 나온 듯한 기와 조각들이 널부러져 있습니다.

불법 발굴로 유물들이 그 가치가 확인도 안된 채 방치되고 있는 것입니다.

굴삭기로 땅을 판 흔적이 아직도 선명하게 남아 있습니다.

KBS측에 취재 협조를 한 하남시청은 자신들과 상의 없이 발굴을 한 데 대해 몹시 난감해 하고 있습니다.

◆ 박용범 계장 (하남시청) : 

시에서는 전혀 모르고 있었고 또 그렇게 임의적으로 발굴을 하리라고는 생각을 못했습니다.

◆ 임영서 기자 : 

문화재 관리법은 허가 없이 발굴할 경우 10년 이하의 징역이나 1천만원 이하의 벌금에 처하도록 엄격히 규정하고 있습니다.

문화재 관리국은 상식 밖의 돌출행위가 재발되지 않도록 KBS로부터 경위서를 받는 한편 진상을 철저히 조사하라고 해당 자치 단체에 통고했습니다.

이에 대해 KBS측은 토성인지를 알아보기 위해 팠던 것이라면서 유물이 나와 원상회복 시킨 뒤 문화재 관리국에 신고했다고 해명하고 오는 26일 방영 예정이던 이 작품의 방영 시기를 늦추기로 했습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어제 이 시간에도 문화 유산의 도난이 잦다는 뉴스를 전해드렸습니다만 최근 6년 동안 도난당한 문화재가 무려 4천 5백여 점에 이르는 것으로 드러났습니다.

문화재 관리 당국이 예산 타령만 하고 있을 때가 아닌 것 같습니다.

조상휘 기자입니다.

◆ 조상휘 기자 : 

문화재는 한 번 훼손되면 원상회복이 영원히 불가능합니다.

그러나 소중한 문화 유산의 도난과 훼손이 잇달아도 문화재 관리 당국은 손을 놓고 있는 형편입니다.

지난 92년부터 작년 상반기까지 도난 당한 문화재는 신고된 것만도 모두 4,500점이 넘습니다.

특히 지난 95년 송광사에서는 보물로 지정 된 국사 영정이 도난 당하기도 했습니다.

문화재 도난의 70%정도가 관리의 손길이 잘 미치지 않는 지방의 사찰이나 향교, 사당 등에서 발생했습니다.

◆ 문화재 관리국 관계자 : 

문화재 얼마나 많아요.

모두 커버한다는 게 무리죠.

아무리 행정적으로 하시오 해도 관리자들이 안하면 그만이죠.

◆ 조상휘 기자 : 

문화재 관리국이 내세우는 가장 큰 이유는 문화재 관리와 보존에 필요한 인력과 예산이 턱없이 부족하다는 것입니다.

그러나 열악한 현실을 감안하더라도 문화재 관리국과 해당 지방자치단체 모두 잇따른 문화재 도난 사건에 대한 책임을 면하기는 어렵다는 지적입니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

탈옥수 신창원 추적 소식입니다.

경찰은 일선 경찰관들에게 권총에 안전 장치를 풀어놓아서 신창원을 발견하고 필요할 경우 즉시 쏠 태세를 갖추라고 지시했습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

신창원이 달아난 지 엿새 째인 오늘, 일선 경찰관이 소지하고 있는 권총에서 오발 사고를 막기 위한 고무 안전 장치가 제거됐습니다.

신창원을 발견하는 즉시 총을 사용해야 할 상황이면 언제든지 대응할 수 있도록 하라는 김세옥 경찰청장의 지시에 따른 것입니다.

안전사고의 우려에도 불구하고 신창원을 어떻게든 검거하겠다는 경찰의 강경 대응 방침을 엿볼 수 있는 대목입니다.

경찰은 또 그 동안 사건 현장인 포이동을 중심으로 강남 일대에서 실시하던 탐문 수사의 범위를 서울 전역으로 확대했습니다.

탐문 수사는 주로 원룸과 다세대 미분양 주택 등에서 집중적으로 이루어졌습니다.

일선 31개 경찰서의 신창원 추적 전담반은 오늘 서울 시내에서 벌어진 도난 사건을 분석해 신창원과의 연관성을 추적했습니다.

◆ 성락합 (수사 본부장) : 

서울 지역에 은거해 있는 것으로 추정하고 자그만한 도난 사건이라도 저희들이 해 나갈 작정입니다.

◆ 김연석 기자 : 

경찰은 이어 탐문 수사때 착용했던 헬멧과 전투화 등 기동복장을 간편한 평소 근무복으로 바꾸어 시민들의 거부감을 줄이기로 했습니다.

경찰은 오늘 8개 중대 9백여명의 병력을 포이동과 신창원이 승용차를 훔친 성북동에 배치해 집중 검문 검색을 벌였지만 아무런 단서도 잡지 못했습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 경찰은 또 시민들의 신고와 제보를 유도하기 위해서 경찰 사상 최고액인 5천만 원의 현상금을 걸었습니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

경찰은 탈옥수 신창원에게 걸린 현상금을 천만 원에서 5천만 원으로 대폭 올렸습니다.

지금까지 경찰이 내건 현상금 가운데 가장 많은 액수입니다.

화성 연쇄 살인이나 박나리양 유괴 사건 등 국내를 떠들썩하게 만들었던 사건에도 경찰이 내건 현상금은 천만원이었습니다.

또 북한 잠수함 침투 당시 신고자에게 9천여 만원을 지급한 것에 비추어 볼 때 신창원은 일반 형사범이라기보다는 국가 안위를 뒤흔드는 간첩 수준으로 취급받고 있는 셈입니다.

경찰이 현상금을 올린 것은 수사가 장기화 되어 가고 있는 상황에서 시민들의 결정적인 제보가 없이는 사실상 신창원을 검거하기 어렵다고 판단했기 때문인 것으로 보입니다.

◆ 성락합 (수사 본부장) : 

신창원의 조기 검거를 위해서는 무엇보다 국민들의 신고와 제보가 중요하다고 판단해서 적극적인 신고와 제보를 유도하기 위해서 현상금을..

◆ 연보흠 기자 : 

경찰은 이와 함께 검거했다는 공을 독차지하려는 공명심이 공조 수사를 방해해 왔다고 보고 신창원을 직접 검거한 경찰 뿐 아니라 작전에 공을 세운 경찰도 함께 특진시키기로 했습니다.

엿새째 아무런 성과 없이 진행된 경찰의 신창원 검거 작전, 파격적인 현상금과 특진 방침이 답보 상태에 빠진 경찰 수사에 새로운 활기를 불어 넣을 수 있을지 주목됩니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

신창원이 워낙 신출귀몰하다고하자 경찰은 혹시라도 신창원이 해외로 도피할 가능성에 대비해서 공항에 신창원 얼굴을 잘 구별해내는 전담 요원까지 따로 배치했습니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

김포 공항 경찰대는 오늘, 신창원의 국외 탈출에 대비해 공항 배치 병력의 보안 활동을 강화하라는 특별 지시를 내렸습니다.

그리고 신창원이 어떻게 변장하더라도 알아볼 수 있는 얼굴 전담요원을 따로 배치했습니다.

◆ 박경열 (외사 계장) : 

저희 공항 경찰대에서는 출국장 탑승구 앞에다가 얼굴만 탐독 판별할 수 있는 전담 요원을 배치하게 됐습니다.

.

◆ 이진숙 기자 : 

3층 출국장 X레이 검색대 앞에도 이중으로 신창원 얼굴 전담 요원이 배치됐습니다.

◆ 서동찬 (신창원 얼굴 전담) : 

들어오는 승객 얼굴 하나 하나 모두를 이 사진과 대조하면서 뚫어지게 쳐다보고 있습니다.

여기 들어오면 꼭 잡고 말겠습니다.

◆ 이진숙 기자 : 

공항에 배치된 경찰 전경 검색원등 240여명은 신창원이 가발과 안경 등으로 변장했을 때의 모습을 집중 교육받았습니다.

공항 출입국 관리 사무소도 출국대 근무 직원에게 신창원의 사진 전단을 나누어주고 신창원이 위조 여권이나 변조 여권을 사용할 가능성에 대비해 출국자 감시에 만전을 기하도록 했습니다.

경찰대는 신창원이 성공적으로 출국장을 빠져나가 비행기를 탈 수 있는 가능성에 대비해 항공사에서도 탑승구 앞에서 승객들의 얼굴을 반드시 확인해 줄 것을 요청했습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

고속도로 순찰대였던 경찰관이 운전자들로부터 뜯은 돈을 나누는 과정에서 자기만 적게 받았다면서 난동을 부렸습니다.

금품수수 의혹과 관련해 중부고속도로 순찰대원 20여명이 무더기 인사조치 되었습니다.

청주의 이태문 기자입니다.

◆ 이태문 기자 : 

지난 14일 충북 음성군 금화읍 중부고속도로 부근의 조용한 음식점, 두달전까지 고속도로 순찰대에서 근무하다 파출소로 전근된 33살 정양진 경장이 정 모 경위와 순찰대에서 함께 근무하던 기억을 떠올리다 갑자기 흉기를 집어들고 난동을 부리기 시작했습니다.

◆ 목격자 : 

접근을 못하니까 멀찌감치 서 가지고 그 칼 버려 하는데도 안 버리니까 빨리 어떻게 칼을 뺏기 위해서 그런 것 같다.

◆ 정양진 경장 (사건당일) : 

평소에도 약주 많이 하시고 그런 일이 있었습니까?

처음이다.

나도 잘 해보려고 굉장히 노력을 많이 한 사람인데… 

◆ 이태민 기자 : 

그러나 정경장이 난동을 부린 이유는 개인 감정 때문이 아니라 고속도로 순찰대 근무 당시 운전자들에게서 뜯은 금품 분배문제 때문이었습니다.

충북지방 경찰청은 난동을 부린 정경장을 조사하는 과정에서 이 같은 사실을 확인했다고 밝히고 청주와 서울간 중부고속도로를 관할하고 있는 고속순찰대 10지구대 대원에 대한 대규모 인사를 단행했습니다.

전체 대원 37명 가운데 지난 5월 이후에 전입한 대원들을 제외하고 종전부터 근무하던 28명 모두를 교체한 것입니다.

◆ 충북지방 경찰청 인사 관계자 (전화) : 

언론에 보도됐기 때문에 근무상에 위축이 되거나 또 사기에 영향이 있거나 해서 분위기 일신해 주는 거지요.

◆ 이태문 기자 : 

특히 이번 사건으로 순찰대 금품 수수내용이 불거지자 충북지방 경찰청과 경찰청 특별감사반은 순찰대 전원을 대상으로 운전자들로부터 금품을 받았는지에 여부를 조사하고 있습니다.

경찰청은 특히 충북지방 경찰청 고위간부들이 고속순찰대의 금품수수와 상납고리에 연결되어 있는지에 대해 감사의 초점을 맞추고 있습니다.

MBC 뉴스 이태문입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

고속도로 휴게소의 주유소와 식당이 배짱 부리는 장사를 하고 있어 이용객들의 불만을 사고 있습니다.

이렇게 횡포를 일삼는 이유는 바로 독점 영업이기 때문입니다.

대구의 이태우 기자가 취재했습니다.

◆ 이태우 기자 : 

정유사들은 현재 주유소에서는 휘발유 1리터에 1,097원 이하로 받도록 해 놨습니다.

대부분의 주유소는 이보다 낮은 1,020원에 정도에 팔면서 온갖 서비스를 하고 있습니다.

그렇지만 고속도로 주유소는 사정이 다릅니다.

경부고속도로 경천 휴게소입니다.

민간업자가 아닌 고속도로관리공단에서 운영하는 이곳 주유소는 최고 가격인 1,097원을 받고 있습니다.

인근에 있는 경산 휴게소, 보시는 것처럼 이 고속도로 주유소도 예외 없이 휘발유 1리터에 1,097원을 받고 있습니다.

시내의 일반 주유소보다 70원 정도 더 받는 것입니다.

무엇보다도 신용 사회의 기본으로 과세의 근거가 되는 카드도 고속도로 주유소에서는 잘 통하지 않습니다.

형식적으로 한가지 카드만 인정하고 있습니다.

현금 장사만 하겠다는 뜻입니다.

◆ 주유소 업자 : 

오늘 판매하면 내일 바로 기름 값을 입금시킬 수 있다… 

◆ 이태우 기자 : 

한술 더 떠 10만원 짜리 수표에 1,200원의 추신료까지 물립니다.

고속도로 휴게소 식당도 사정은 마찬가지입니다.

◆ 휴게소 식당 : 

1만 2천원입니다.

1만 2천원이요?

카드로 됩니까?

안됩니다.

카드는 안돼요?

◆ 이태우 기자 : 

운전자들은 고속도로 주유소의 가격과 서비스가 나쁜 이유를 잘 알고 있습니다.

◆ 홍길표 시민 : 

차가 많이 다니니까… 

◆ 김재용 시민 : 

고속도로니까 비싸겠죠.

◆ 이태우 기자 : 

고속도로 휴게소의 배짱 장사에 소비자들이 대응하는 방법은 그곳을 이용하지 않는 것밖에는 없습니다.

MBC 뉴스 이태우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경제위기속에서 맞고 있는 여름 휴가철은 휴가의 풍속도 마저 바꿔 놓고 있습니다.

휴가를 가겠다는 사람부터 줄었고 휴가비 씀씀이도 알뜰해졌습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

해외 여행이나 유명 피서지를 찾았던 예년과는 달리 올 여름 직장인들은 대부분 실속 휴가를 계획하고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

한 20만원정도로 가까운 강이나 계곡 쪽으로 갔으면 좋겠습니다.

◆ 인터뷰 : 

휴가는 부모님계시는 곳으로 갈려고… 

◆ 이진희 기자 : 

현대중공업이 사원들 500명을 대상으로 조사한 여름휴가 계획에 따르면 여름 휴가를 가겠다는 응답이 70%로 2년 전보다 16%포인트가 줄었습니다.

휴가비 씀씀이도 훨씬 알뜰해졌습니다.

지난 96년의 경우 20-30만원의 예산으로 4-5일 정도 산이나 바다로 떠나는 여행이 주종을 이루었으나 IMF 한파가 겹친 올해는 1-20만원의 예산으로 2-3일 정도 고향집이나 친지를 방문하겠다는 응답이 많았습니다.

불과 2-3년전 최고의 호황을 누렸던 반도체 회사들, 수출부진과 재고누적이 겹친 올 여름은 매달 일주일씩 싫어도 집단 휴가를 떠나야 합니다.

이들은 단체 테마여행 프로그램을 구성해 20만원 정도의 가격으로 집단 여행을 떠나기도 하지만 고향에 내려가 농촌 일손을 돕는 것이 차라리 마음 편하다는 사람이 늘고 있습니다.

IMF 구제금융 시대에 지치고 고단한 사람들에게는 이름난 피서지보다 따뜻한 위로를 줄 수 있는 고향이 더욱 가깝게 느껴집니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경찰의 구조조정 과정에서 문을 닫은 전국 200개 이상의 파출소가 폐허처럼 방치되고 있습니다.

치안을 맡았던 파출소가 이제는 오히려 치안을 위협할 지도 모르는 문제의 장소가 돼 버렸습니다.

이진호 기자입니다.

◆ 이진호 기자 : 

서울 마포구 아현 3 파출소, 지난 1일 폐쇄된 이후 자물쇠로 굳게 문이 닫혀 있습니다.

먼지가 가득쌓인 책상과 소파 등이 어지럽게 뒹굴고 있습니다.

게시판과 유리창은 누군가에 의해 깨졌습니다.

역시 지난 1일 폐쇄된 소공파출소.

안에는 역시 쓰레기가 가득 담긴 봉투들만 널려 있어 쓰레기 하치장을 방불케 합니다.

이처럼 폐허처럼 방치되고 있는 파출소들이 전국적으로 200여개.

인근 주민들은 방치된 파출소가 인근 불량배의 소굴화 되어 가고 있다면서 불안해하고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

보기 흉하고 도둑놈들이 거기 들어가서 잠자고 애들도 잠자고 그런다고… 

◆ 이진호 기자 : 

당초 방침대로 양로원이나 청소년 문화시설 등으로 하루 빨리 이용해야 한다는 의견도 적지 않습니다.

◆ 인터뷰 : 

문화시설을 위해서 쓸 수 있게 한다면 더욱더 좋죠.

◆ 이진호 기자 : 

이에 대해 경찰 관계자는 폐쇄된 파출소 중에는 원 소유자가 민간인과 지방자치단체인 경우도 많아 구체적인 활용에 어려움을 겪고 있다고 주장합니다.

◆ 강영규 총장 (경찰청 예산 담당관) : 

부지나 건물이 개인과 지방자치단체가 서로 의견을 주장하는 경우가 있습니다.

이런 경우에는 양여도 어렵고 반환도 어렵기 때문에… 

◆ 이진호 기자 : 

그러나 지방자치단체는 경찰의 활용계획은 커녕 폐지된 파출소의 명단조차 모르고 있습니다.

◆ 서울시 재산 관리과 : 

자료가 있어야 알지.

자료 안 가지고 있으면 모르지.

◆ 이진호 기자 : 

한 때 민생의 안전을 책임졌던 파출소가 행정 소흘로 인해 폐허로 변해가고 있습니다.

MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

요즘 서울 근교에서 희귀조들이 탈진한 채 쓰러져 있는 게 잇따라 발견되고 있습니다.

장마가 길어지면서 새들이 먹이를 찾기가 어려워 졌기 때문이라고 합니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

서울 충무로에 있는 동몰보호연구회는 요즘 탈진한 새를 치료하기에 여념이 없습니다.

우선 치료 대상은 까막 딱다구리, 겨우 숨을 쉴 정도여서 주사를 놓고 영양제를 집중 투여하고 있습니다.

야행성인 소쩍새는 꿈적도 않지만 매의 일종인 황조롱이는 힘을 되찾은 듯 고기먹기에 바쁩니다.

황조롱이와 소쩍새, 그리고 머리의 빨간 털이 특징인 까막딱따구리는 모두 천연기념물로 지정된 희귀조들입니다.

이 새들은 최근 서울 일원에서 탈진된 채 발견되어 동물보호 연구회로 긴급 후송되어 왔습니다.

소쩍새는 지난 9일 서울 도봉동에서 황조롱이 두 마리는 서울 상계동과 경기도 원당에서 이달 중순 각각 발견됐고 지난 20일에는 서울 불광동에서 까막 딱다구리가 쓰러져 있는 것을 주민이 발견해 신고했습니다.

◆ 김성현 군 (까막 딱다구리 발견) : 

새가 이상하게 안 날아가서 두손으로 잡은 뒤 내려와 119에 신고했다.

◆ 오상우 기자 : 

열흘 남짓한 짧은 기간동안 탈진한 희귀조들이 잇따라 발견된데 대해 전문가들은 장마가 길어지면서 환경이 바뀌었기 때문이라고 분석하고 있습니다.

◆ 윤신근 회장 (한국동물보호연구회) : 

장마철이 계속되다 보니까 이 새들이 일기불순으로 인해서 먹이를 잘 찾지 못하고 여러 가지 사고로 인해 가지고 이와 같은 수난을 당하고 있는 것 같습니다.

◆ 오상우 기자 : 

한국 동물보호 연구회는 이 새들의 건강이 회복되는 대로 다시 자연의 품으로 돌려보낼 계획입니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

울산 도심을 가로지르는 태화강에서 물고기들이 떼죽음을 당하고 있습니다.

오염이 극심하기 때문인데 당국은 그저 보고만 있습니다.

이상욱 기자가 취재했습니다.

◆ 이상욱 기자 : 

울산의 젖줄 태화강, 지난 17일 붕어와 잉어 수백 마리가 떼죽음 당한데 이어 최근 나흘동안 죽은 물고기들이 계속 하류로 떠내려오고 있습니다.

이 물고기들은 현재 상태로 봐서 벌써 2주일 정도전에 폐사한 뒤 강물이 불어나면서 이곳 울산교까지 떠내려 온 것으로 추정됩니다.

최고 50cm에 이르는 이 잉어들은 태화강 상류 3km에 걸쳐 풀숲에 걸려 썩어 들어가고 있습니다.

◆ 김재민 (목격자) : 

7마리인가가 떠 있더라고요.

큰 고기 잉어하고 붕어하고 금요일날 나오니까 숫자도 못 세겠더라고 그리고 그 다음부터 계속 떠오르더라고… 

◆ 이상욱 기자 : 

수질조사 결과 화학적 산소요구량이 기준치 0.3ppm을 무려 5배나 초과한 15ppm을 기록했습니다.

용전 산소량의 기준치의 절반 정도에 불과했습니다.

◆ 이수원 과장 (울산시 환경보호과) : 

퇴적물이 뒤집혀 지면서 물고기에 필요한 용전 산소가 부족해서 물고기가 많이 죽었습니다.

◆ 이상욱 기자 : 

하루 4만 5천톤의 생활하수 상류 지역 공장과 축산 농가에서 흘러나오는 폐수, 이 모두가 태화강으로 유입되어 강바닥에 두터운 오염층을 만들고 있습니다.

이 때문에 지난해 5월에도 숭어 수천 마리가 떼죽음 당하는 등 물고기가 멸종 위기에 처해 있습니다.

죽어가고 있는 태화강.

그러나 관계 당국은 뒷짐만 지고 있습니다.

MBC 뉴스 이상욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

앞으로 공공기관 직원들의 명예퇴직금이 절반 가량 줄어듭니다.

일부 공공기관들은 그 동안 직원들에게 수억원대의 퇴직금을 지급해서 여론의 질타를 받아왔습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

한국관광공사에서 28년동안 근무한 한 간부직원.

지난 5월 명예퇴직금으로 1억6천만원, 법정 퇴직금으로 3억9천만원, 모두 5억5천만원을 받고 회사를 나왔습니다.

마사회에서 25년간 일한 직원은 명예퇴직금 2억6천 만원과 법정퇴직금 2억7천만원을 합쳐 5억3천만원을 받았습니다.

한국은행은 최고 수준의 명예퇴직금을 지급하면서 이 부분에서 다른 정부 투자은행을 선도해 온 것으로 나타났습니다.

한국은행과 산업은행 역시 IMF 체제 아래서도 구조조정이란 명목아래 명예퇴직제를 양산해 4-5억원까지 퇴직금을 지불했습니다.

국민의 세금으로 운영되는 기관들이 대기업보다 서너배 많은 퇴직금을 지급해 온 것입니다.

◆ 정부 투자기관 직원 : 

그 인력을 강제로 떠안고 있는 것보다 정리하는게 낫다.

◆ 유재용 기자 : 

이밖에 5년만 근무해도 명예퇴직을 허가하는가 하면 적자 속에서 돈을 빌려와 명예퇴직금을 주는 공공기관도 있는 것으로 기획예산 위원회 조사결과 나타났습니다.

이에 따라 기획예산 위원회는 오늘 공공기관의 명예퇴직금을 공무원 기준으로 산출해 액수를 반 이하로 줄이기로 하고 앞으로 법정퇴직금도 줄이는 방안을 검토하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

민주노총이 일방적 정리해고 중단과 파업 지도부 사법처리 철회를 요구하며 내일부터 금속연맹을 시작으로 또다시 전면 총파업에 돌입할 예정입니다.

김동욱 기자의 보도입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

민주노총 산하 금속연맹이 내일부터 파업에 들어갑니다.

금속연맹은 오늘 기자 회견에서 일방적 정리해고 중단과 단병호 위원장에게 발부된 체포영장 철회 등 요구조건이 관철되지 않으면 내일 파업이 불가피하다고 밝혔습니다.

◆ 단병호 위원장 (민주노총 금속연맹) : 

만약 정리해고가 전면 탄압을 철회하지 않는다면 민주노총 방침에 따라 끝까지 투쟁할 것임을… 

◆ 김동욱 기자 : 

이에 따라 금속연맹은 내일 오후 서울역에서 대규모 집회를 열고 명동 성당까지 정리해고 중단을 촉구하는 거리행진을 벌일 예정입니다.

민주노총은 모레부터는 산하 전 조합이 참가하는 전면적인 총파업에 들어갈 예정입니다.

민주노총은 오늘 충청 이북 지역의 노조원들은 서울로 올라와 투쟁에 합류할 것을 이미 지시했습니다.

또 모레 오후부터는 서울역 등에서 텐트를 치고 노숙투쟁을 벌일 것이라고 밝혀 경찰과의 마찰도 예상됩니다.

이기호 노동부 장관은 파업자제를 설득하겠지만 불법파업은 엄단하겠다는 방침을 재확인했습니다.

◆ 이기호 장관 (노동부) : 

파업을 강행할 경우에는 파업질서 확립 차원에서 반드시 그 책임을 추궁하지 않을 수 없습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

노동계와 정부가 한치의 양보 없이 또 한차례의 대립 국면으로 치닫고 있습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

고가 예술품이 많은 유럽에서는 예술품 절도와 불법 거래 사건을 전담하는 수사 기구가 설치되어서 예술품 대상 범죄를 철저히 감시하고 있습니다.

홍순관 기자입니다.

◆ 홍순관 기자 : 

세계적인 고가 미술품들이 소장되어 있는 유럽의 박물관, 크고 작은 미술관들은 전문 절도단이 끊임없이 노리는 범행 대상입니다.

실제로 지난 5월, 수천 명의 관람객들로 붐비던 이 곳 루브르 박물관에서 보험 금액이 우리 돈으로 20억원에 가까운 고흐의 "세브레의 길"이 감쪽같이 없어졌습니다.

또 비슷한 때, 이태리의 국립 현대미술관에서도 세잔과 고흐의 작품 세 점이 전문 절도단에 의해 사라졌습니다.

프랑스의 경우, 작년 한 해 5,600건의 미술품 도난 사건이 발생했습니다.

그러나 도난 미술품이 유통되기는 매우 어렵습니다.

전담 기구가 도난 미술품의 불법 거래를 완벽히 차단하고 있기 때문입니다.

◆ 미술품 불법 거래 수사관 : 

인터폴을 통해 세계 각국에 통보돼 도난품이 시장에 나타나는 즉시 알 수 있다.

◆ 홍순관 기자 : 

미술품이 거래되는 시장인 경매장에도 범인 수배 전단과 같은 도난 미술품 목록이 비치돼 있어 최소한 공식 유통 경로를 통해 거래되기는 불가능합니다.

◆ 경매 관리인 : 

개인 소장가나 박물관 등이 경매장에 수시로 들러 목록을 확인한다.

◆ 홍순관 기자 : 

이런 제도적인 장치 덕에 이태리에서 도난됐던 미술품은 한 달도 안돼 고스란히 미술관으로 돌아갔습니다.

올해 프랑스의 문화재 관리비는 물경 3,906억원입니다.

문화재에 대한 국가적 관심은 지난번 월드컵 우승컵이 장식되었던 콩크르트 광장의 오벨리스크에 정부, 보험 회사, 법원 집달관들이 동원돼 만일의 훼손 사태에 대비하는 신중함을 보였던데서도 읽을 수 있습니다.

파리에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 이 인용 앵커 : 

미국에서 살인적인 더위가 계속되고 있습니다.

텍사스주 등지에서 보름째 계속되고 있는 폭염으로 현재까지 113명이 숨진 것으로 집계되고 있습니다.

최창영 기자입니다 

◆ 최창영 기자 : 

살인적인 더위는 시원한 물놀이의 즐거움마저 앗아갔습니다.

미 남부지역에서는 요즘 더위로 물공급이 딸리자 분수와 풀장의 새물 대기, 야외 물놀이, 세차까지 금지시켰습니다.

◆ 인터뷰 : 

HOT… 

◆ 최창영 기자 : 

전기사정은 더 심각해 낮시간에 상점의 등을 끄도록 긴급 조치가 내려졌습니다.

이번 더위로 모두 113명이 목숨을 잃었습니다.

상당수는 전기를 아끼려고 에어컨을 켜지 않고 버티던 노인들입니다.

◆ 美 텍사스 병원 의사 : 

젊은이들도 더위에 대비하지 않으면 일사병 위험이 있다.

◆ 최창영 기자 : 

희생자중에는 텍사스 국경을 넘던 불법 멕시코 이민자 40여명도 포함돼 있습니다.

세자리수 기온으로 불리는 화씨 100도, 섭씨로 38도 이상의 불볕 더위가 텍사스에서 벌써 보름째 계속되고 있습니다.

이른바 세자리수 기온은 워싱턴과 켈리포니아와 미주리, 아이오와 등 미 전역으로 확산되고 있습니다.

미국의 살인더위는 앞으로 6주 이상 더 갈 것이라는 예보 속에 이미 기록행진에 들어갔습니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 재보궐 선거는 평균 39%라는 극도로 저조한 투표율을 보인 채 끝났습니다.

정치권은 이렇게 낮은 투표율이 무엇을 뜻하는지 승패를 떠나서 깊은 자성이 있어야 할 것입니다.

먼저 이 시각 현재 개표 상황 알아보겠습니다.

네, 지금 화면에는 이 시각 현재 1위를 달리고 있는 후보들이 나오고 있습니다.

종로에는 국민회의 노무현 후보, 그리고 서초갑에 한나라당 박원홍 후보, 그리고 해운대 기장을 자민련 김동주 후보, 대구 북갑 한나라당 박승국 후보 수원 팔달에 한나라당 남경필 후보 광명 을에 국민회의 조세형 후보, 그리고 강릉 을은 한나라당 조순 후보가 이 시각 현재 1위를 달리고 있습니다.

계속해서 1위와 2위를 같이 보시겠습니다.

네, 보시는 것처럼 국민회의 노무현 후보, 한나라당 정인봉 후보 55.9%대 41.6%.

한나라당 노무현 후보의 당선이 유력시됩니다.

서울 서초갑은 개표가 21.7% 진행되고 있습니다.

한나라당의 박원홍 후보가 46.5% 자민련의 박준병 후보 32.5%입니다.

부산 해운대 기장 을입니다.

개표가 68.2%, 많이 진행이 되어 있습니다.

자민련의 김동주 후보 14,218표 46.4%의 득표율로 당선이 확실시되고 있습니다.

대구 북갑입니다.

한나라당 박승국 후보 11,569표, 46.4%의 득표율로 당선이 확실시됩니다.

경기 수원 팔달입니다.

개표가 44.7% 진행되고 있는데, 한나라당 남경필 후보 43.9%, 국민회의 박왕식 후보 41.4%입니다.

경기 광명을 개표 26.7% 진행되고 있습니다.

국민회의 조세형 후보 한나라당 전재희 후보 각각 52.2%대 47.8%입니다.

강원 강릉 을 개표가 51.2% 진행됐습니다.

한나라당 조순 후보가 63.8%의 득표율로 당선이 확실시되고 있습니다.

네, 지금까지 개표 상황 보셨습니다마는 MBC가 한국 갤럽과 한 투표자 조사 결과를 개표 상황과 비교해 가면서 이번 선거를 분석해 보겠습니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

남해상에 머물고 있는 장마전선의 간접적인 영향으로 우리나라 부근의 대기가 계속 불안정한 상태를 보이고 있습니다.

오늘밤과 내일도 전국이 구름 많이 끼는 가운데 소나기 오는 곳이 있겠고 제주도 지방은 흐리고 비가 오겠습니다.

예상 강우량은 제주도 지방이 10에서 30mm 가량이 예상되고 있지만 곳에 따라서는 50mm 이상의 많은 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

현재 경기도 내륙 지방과 강원 영서 지방에는 국제적으로 강한 비구름대가 발생하고 있어서 오늘밤 집중호우와 함께 천둥번개가 치는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

산이나 계곡에서 야영하고 계신 분들은 갑자기 불어나는 물에 피해 입지 않도록 조심하시기 바랍니다.

내일 전 해상에서는 2.5미터에서 3미터의 물결이 매우 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 그래서인지 여야는 오늘 다음달 초까지 국회 원구성을 하기로 일단 합의했습니다.

그렇지만 그 안에는 여전히 힘겨루기가 자리 잡기 있어서 이런 합의의 정신이 언제까지 계속될 지는 미지수입니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

이번 재.보궐선거 결과는 정치권에 대화와 협상의 필요성을 촉구했습니다.

그 동안 정치권이 보여온 대립과 갈등이 정치권에 대한 유권자들의 혐오만 불러왔다는 것이 입증되었기 때문입니다.

여야는 이에 따라 우선 국회부터 정상화하기로 합의했습니다.

여야 3당 총무들은 오늘 전화 접촉을 통해 다음 달 초 국회 원구성을 하고 총리서리 임명 동의안을 처리하기로 합의했습니다.

◆ 하순봉 총무 (한나라당) : 

8월초에 국회가 열려서 정식으로 의장단을 선출할 예정으로 돼있습니다 

◆ 김원태기자 : 

여야는 또 국회의장 선출도 표 대결을 피하고 사전 합의로 선출하는 방안을 적극 검토하고 있습니다.

◆ 한화갑 총무 (국민회의) : 

최선의 방법은 여야간의 협상을 통해서 해결하는 것이고 ...

◆ 김원태 기자 : 

여야는 한나라당의 국회의장 후보가 결정되는 대로 여야 국회의장 후보를 단일화하는 방안을 절충할 것으로 알려졌습니다 현재 한나라당 국회의장 후보로는 김윤환 부총재가 유력하게 거론되고 있습니다.

또 정국 정상화를 위해 여권은 그 동안 정쟁을 촉발시킨 경제 개편도 신중히 추진할 것으로 알려졌습니다.

정치권이 과연 당리당략을 떠나 협상과 합의의 정신을 끝까지 발휘할 수 있을 지 주목되고 있습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 다음 주말쯤, 전직 대통령 내외를 청와대로 초청해서 저녁을 함께 할 예정이라고 박지원 청와대 대변인이 오늘 밝혔습니다.

이번 회동에서 김 대통령은 최규하 전두환 노태우 김영삼 전 대통령이 대통령 취임식에 참석해준 데 대해 감사의 뜻을 전하고 국정에 관해 의견을 들을 것이라고 박대변인은 전했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부가 내년도 우리 경제 성장률을 3.2%로 예상하고 있습니다.

그렇지만 이대로 될 지는 우리가 올해 어떻게 하느냐에 달려있습니다.

정부는 또 내년 평균 환율은 1300원 선으로 잡고 있습니다.

황 헌 기자입니다.

◆ 황 헌 기자 : 

내년 우리 경제의 모습은 어떨까요?

이 물음에 대해 우리 경제 정책을 조율하는 재정경제부는 일단 긍정적인 답을 내놓았습니다.

재경부가 내년 국세 징수 전망을 위해 오늘 확정한 거시 경제 지표에 따르면 성장률은 올해의 마이너스 성장에서 플러스 3.2%로 돌아서는 것으로 되어 있습니다.

재경부는 내년 한해 평균 원화 환율을 1달러에 1,300원으로 잡고 정책을 짜고 있습니다.

장기적으로 일본, 중국에 대한 수출 경쟁력 회복을 위해 최소한 1,300원 선은 유지해야 한다는 게 정부의 판단입니다.

이를 전제로 수출은 작년보다 100억 달러 늘어난 1,467억 달러, 수입은 170억 달러 준 1,268억 달러로 예상해 내년에도 200억 달러 규모의 무역 흑자를 기록할 것으로 정부는 보고 있습니다.

지금의 경제 상황이 최악으로 치닫고 있는 점을 감안할 때 정부의 그같은 긍정적 예측은 구조 조정이 신속히 마무리되어야만 실현이 가능할 것으로 분석됩니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부실 경영을 해온 정부 산하 단체들에 대해서 정부가 통폐합 명령을 내리기로 했습니다.

또, 세금처럼 걷어서 방만하게 운영해온 체육 진흥 기금은 오는 2000년부터 폐지하기로 했습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

축구와 야구 등 경기장을 찾거나 볼링장과 골프장 등 체육 시설을 이용하는 사람은 입장료의 5-10%에 해당하는 체육 진흥 기금을 내고 있습니다.

경기장을 입장할 때마다 내는 체육 진흥 기금은 입장객에게는 세금과 다를 바가 없습니다.

작년에 750억원을 걷은 국민 체육 진흥 공단은 그러나 국민들이 체육 진흥을 위해 낸 돈으로 서울 평화상을 제정하는가 하면 유선 TV 사업에 손을 대 작년에만 140억원의 손해를 봤습니다.

기획 예산 위원회는 이에 따라 오는 2000부터 체육 진흥 기금을 없애 이 기금을 내지 않아도 된다고 밝혔습니다.

◆ 이인식 팀장(기업 예산 위원회 예산 1팀) : 

어느 정도 규모로 조성이 되어 가지고 더 이상 징수할 필요성이 떨어졌던가 이럴 경우에는 기금 징수를 중단하도록....

◆ 유재용 기자 : 

보건처 산하 88 골프장과 문화 예술 진흥원 산하 뉴서울 골프장 등은 공공 기관의 업무와 전혀 관련이 없는데다 경영도 부실해 민영화하기로 했습니다.

이밖에 사립 기업 연금 관리 공단과 공무원 연금 관리 공단이 각각 운영하고 있는 오색 그린야드 호텔과 상록 호텔도 만성적인 적자를 겪고 있어 올해 안에 매각하기로 했습니다.

대학생과 대학원생에게 장학금을 지급하기 위해 따로 운영되어 온 교육부 산하 두 개의 장학 재단도 하나로 통합됩니다.

기획 예산 위원회는 이밖에 133개 정부 산하 단체 가운데 경영이 부실하거나 공익과 관련이 적은 기관 2여개 정도를 폐쇄하기로 했습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

부랑자들과 정신 질환자들의 요양 시설인 충남 연기군의 양지 마을에서 상습적인 구타와 강제노역이 자행되고 있다는 의혹이 제기돼 있습니다.

원생들이 폭로한 비리 내용 박성호 기자가 보도합니다.

◆ 박성호 기자 : 

충남 연기군 전동면의 사회 복지 시설 양지 마을.

부랑인과 정신 질환자 등 800여명이 수용돼 있습니다.

최근에 출소한 20여명은 숱한 폭행과 협박에 시달렸던 이 곳에서의 수용 생활이 바로 생지옥이나 다름없었다고 증언하고 있습니다.

지난 16일 퇴소한 20여명은 오늘 기자 회견에서 감독 직원들의 지시를 따르지 않을 경우 상습적으로 폭행을 당했다고 폭로했습니다.

◆ 김은태 (양지 마을 퇴소자) : 

사정없이 패서 제가 주로 머리로 커버했는데 머리를 잡은 손이 풀리니까 심지어 머리까까지 때렸습니다.

◆ 박성호 기자 : 

요양 생활은커녕 수익 사업이라는 명목 아래 하루 10시간 이상 쇼핑 백이나 공을 만드는 등 강제 노역에 시달렸다고 주장했습니다.

더구나 일부 수용자들은 천안이나 조치원의 역이나 파출소 근처에서 엉겹결에 양지 마을로 끌려왔다고 말했습니다.

◆ 이상혼 (양지 마을 퇴소자) : 

파출소 문 앞을 딱 나오니까 어떤 조그만 차가 있어 가지고 가는 길로 가니까 거기 나를 바짝 싣고 밤에 가는데..

◆ 박성호 기자 : 

퇴소자들은 속옷을 보름에 한번쯤 갈아입을 수 있었고 심한 경우 쌀을 아낀다며 일요일마다 세 끼를 수제비만 먹는 등 법인 측의 정부 지원금 횡령 의혹을 제기했습니다.

이에 따라 민주 사회를 위한 변호사 모임은 양지 마을측 관계자들을 특수 감금과 횡령 혐의로 조만간 고소하기로 했습니다.

한편 양지 마을측 법인 이사장 노재중씨는 양지 마을 내 폭행과 비리 의혹에 대해 아는 바 없다며 부인했습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

양지 마을에서는 또 의문의 죽음 의혹도 나고 있습니다.

그 동안 끊임없이 수용 시설내 인권 침해시비가 나왔는데요.

군청이나 보건복지부는 나 몰라라 하고 있었습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

양지 마을 퇴소자들에 따르면 의문의 변사 사건은 지난 93년부터 시작됩니다.

이후 모두 6건의 사망 사건이 의혹으로 제기됐습니다.

폭행을 당했다는 주장도 6년 전인 92년 3월로 거슬러 올라갑니다.

◆ 이진수 (양지 마을 퇴소자) : 

여기서 잘못하면 얻어터지고 맞아요.

그러니까 내가 안 맞으려면 충성을 해야 합니다.

◆ 김경태 기자 : 

하지만 양지 마을에 대해 매년 정기 감사를 벌여온 충청남도 연기 군청은 이같은 주장들에 대해 단 한번도 귀를 기울이지 않았습니다.

이들 대부분이 부랑자라는 이유 때문입니다.

◆ 연기 군청 사회 계장: 

미쳤다는 사람들이 들어왔기 때문에 그 사람들 일방적인 얘기...

그런 사실 없다.

◆ 김경태 기자 : 

전국에 산재한 부랑자 보호 시설에 대해 총괄적인 책임을 지고 있는 보건복지부도 별 다르지 않습니다.

자신들은 정책 부서라며 발 빼기에 급급합니다.

◆ 보건복지부 공보관 : 

정책 부서라서 파악이 잘 안된다.

전국에 수많은 시설이 있는데..

◆ 이상재 의원 (국민회의) : 

이런 문제를 해결해야 될 정부가 이런 문제를 10년, 20년 방치했다는 것은 커다란 문제가 아닌가?

◆ 김경태 기자 : 

군청의 수박 겉 핥기식 감사와 보건복지부의 외면 속에서 시설 수용자들의 절규는 점점 커져가고 있습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

여러 개의 보장성 보험에 가입한 뒤에 허위로 교통 사고를 내 수십 억원대의 보험금을 타낸 보험 사기단 140여명이 검찰에 적발되었습니다.

사기 수법 등을 김성우 기자가 보도합니다.

◆ 김성우 기자 : 

오늘 검찰에 적발된 보험 사기단 일당이 가장 많이 쓴 사기 수법은 가해자 차량과 피해자 차량을 미리 준비해 놓고 일부러 추돌 사고를 내는 것입니다.

물론 사고 순간 피해 차량에는 아무도 타지 않습니다.

그러나 일단 사고를 낸 다음 피해자 역할을 맡은 사람이 자신이 피해 차량에 타고 있었다고 보험사를 속이고 보험금을 타냅니다.

사고 차량에는 사고 환자가 병원에 입원해 있는 동안 보험금이 지급되는 보장성 보험이 여러 개 들어 있습니다.

그 다음 많이 쓰는 것은 있지도 않았던 사고를 만들어 내고 교통 사고 피해자라며 위장 입원을 하는 수법입니다.

이들 일당은 이때 병원 의사와 원목 과장 등을 끌어들여 가짜 진단서를 발급 받거나 보험금을 더 받아 내기 위해 입원 일수를 마음대로 늘렸습니다.

◆ 병원 관계자 : 

우린 위장사고인지 아닌지 모른다.

우릴 속이고 들어 왔으니까 안 아프니까 들락날락한다.

◆ 김성우 기자 : 

이들은 또 교통 법규 위반 차량을 골라 고의로 사고를 낸 뒤 법규 위반 차량이라는 약점을 이용해 거액의 합의금을 뜯어내는 수법까지 썼습니다.

이들은 이런 수법을 쓰기 위해 택시 사고의 보상을 맡고 있는 택시 공제 조합 보상과 직원을 사전에 매수하는 치밀함을 보였습니다.

서울지검 북부 지청은 오늘 다양한 수법으로 모두 22억원의 보험금을 가로챈 교통 사고 보험 사기단 143명을 적발해 이 가운데 58명을 구속하고 78명을 수배했습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울대학교 치과대학 교수 채용 비리에 대한 교육부의 특별 감사 결과가 발표되었습니다.

채용 과정이 폐쇄적이고, 나아가 돈까지 오고 가 교수 3명이 파멸됐지만 문제는 이것이 이 학교에만 국한된 것이 아니라는데 있습니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

서울대 치대는 교수 채용을 비리로 교수와 제자가 유착 관계를 갖는 도제식 채용 관행이 오랫동안 이어져 온 것으로 특감 결과 드러났습니다.

구강 해부와 치주 양의학 등 각 학과별로 교수가 평소 4-5명의 제자를 관리해오다 신임 교수를 채용할 때 최종적으로 임용 대상자 한 명을 미리 결정하는 것입니다.

결국 공개 임용 제도는 유명무실했고 1:1 정실 임용 과정에서 금품이 오 갈 개연성이 높을 수 밖에 없습니다.

지난 95년 이후 치대와 의대에서 33명의 교수를 채용하는데 지원자는 겨우 세 명이 많은 36명뿐이었다는 게 이같은 사실을 뒷받침합니다.

서울대 치대는 또 자기 학교 출신만을 채용하기 위해 나이와 성적 제한 등 대외적으로 적용해서는 안되는 자체 매교를 만들어서 다른 학교 지원자들을 원천 봉쇄했습니다.

이런 폐쇄성으로 전체 치대 교수 60여명 가운데 다른 대학 출신은 단 한 명뿐입니다.

문제는 이같은 치의 학계의 교수 채용 관행이 다른 국립 대와 사립 대에 일반적으로 퍼져 있는 데도 교육부의 대응이 너무 소극적이라는 점입니다.

◆ 노승희 사정 담당관(교육부) : 

다른 치대도 의대도 이런 관행이 있을 겁니다.

서울대학교를 하나 해 놓으면 다른데도 파급효과가 커서....

◆ 임대근 기자 : 

교육부는 교수 임용 과정에서 뇌물을 받은 혐의로 구속 기소된 서울대 치대 김수경, 김종헌, 남일우 교수 세 명에게 가장 무거운 징계인 파면 조치를 내렸습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한 초등학생이 백화점에서 산 요구르트를 마시고 혼수 상태에 빠졌다가 끝내 숨졌습니다.

이 요구르트에서는 맹독성 살충제가 검출되었습니다.

울산에 이상욱 기자입니다.

◆ 이상욱 기자 : 

지난 19일 울산의 한 백화점에서 구입한 모 식품 회사의 딸기 요구르트를 마신 뒤 혼수 상태에 빠졌던 13살 김용민 군이 사흘만인 오늘 새벽 끝내 숨졌습니다.

◆ 병원 관계자 : 

처음엔 소생 기미도 있었는데 어제부터 혈압이 50이하로 급격히 떨어졌다.

◆ 이상욱 기자 : 

경찰은 누군가 농약을 주입했을 가능성이 크다고 보고 있습니다.

국과수의 감정 결과 김군이 먹다 남은 요구르트에서 진딧물 살충제가 검출됐으나 이 회사 다른 제품의 다른 요구르트는 전혀 이상이 없다는 점이 그 근거입니다.

경찰은 이에 따라 요구르트 팩을 개봉했다가 다시 접착한 흔적이 있는지 여부를 밝히기 위해 국립 과학 수사 연구소에 정밀 재감정을 의뢰했습니다.

검찰은 요구르트 팩에 주사기 투입 흔적이 있는지의 여부도 정밀 조사했지만 아무런 흔적도 발견하지 못했습니다.

◆ 오병국 수사 과장 (울산 남부 경찰서) : 

수거한 요구르트 팩에서 호스파미돈이라고 하는 고독성 유기인제 농약이 검출되었기 때문에 유통 과정상의 농약을 투입했을 것으로 보고...

◆ 이상욱 기자 : 

경찰은 특히, 김군이 이 제품을 구입해 마시기까지의 10여분 사이에 독극물이 주입됐을 가능성이 있는 것으로 보고 주변 인물을 상대로 집중 수사하고 있습니다.

MBC 뉴스 이상욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 같은 복날이면 삼계탕의 수요가 아주 많아서 일부 도매상에서는 미리 잡아서 냉동해 둔 냉동 닭을 녹여서 음식점에 생닭처럼 비싸게 팔고 있습니다.

오늘 혹시 냉동 닭으로 만든 삼계탕을 드셨을 지도 모르겠습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

어제 오후 서울 남대문 시장의 한 닭 도매점.

점포 뒷골목에 냉동된 닭들이 상자 째로 쌓여 있습니다.

원래 이 냉동닭들은 영하 20도 이하의 냉동고에 보관되어야 합니다.

하지만 무더운 날씨에 5시간 이상 방치되어 있다 보니 이렇게 녹아 있습니다.

◆ 닭 도매상 : 

어제 왔으면 어제 냉장고에 보관해야 되는데...

◆ 성장경 기자 : 

실수라는 주장입니다.

그러나 이 도매상과 거래를 했던 삼계탕 집주인은 이 도매상이 냉동 닭을 녹여 바로잡은 생닭처럼 유통시키고 있다면서 냉동 닭을 녹이는 방법까지 구체적으로 털어놨습니다.

◆ 삼계탕집 주인 : 

미지근한 수돗물로 녹이는 방법이 있고, 박스채 몇날 며칠을 쌓아 놓고 대부분 어느 업소든지 거의 냉동 닭을 생닭하고 섞어서 공급한다.

◆ 성장경 기자 : 

수요가 없는 비수기에 싼값에 무더기로 사서 냉동 창고에 보관해 뒀다가 찾는 사람이 많아 가격이 좋아지는 복날에 판다는 것입니다.

실제로 생닭은 냉동 닭보다 두 배 가까이 받을 수 있습니다.

이에 대해 이 도매상은 복날에는 수요가 몰려도 한꺼번에 많은 닭을 잡을 수 없기 때문에 냉동 닭도 팔고 있으며 그 사실을 삼계탕집 등에 알린다고 해명합니다.

◆ 닭 도매상 : 

초복 중복 말복만 냉동 닭을 쓴다.

잡는 게 한정돼 있어서...

◆ 성장경 기자 : 

그러나 대개는 공급 업자가 생닭이라고 넘기면 별 다른 확인 과정 없이 그대로 쓰는 경우가 많습니다.

◆ 삼계탕집 주인 : 

보통 때보다 많죠.

생닭으로 만들죠.

그럼...

◆ 성장경 기자 : 

삼계탕 집에는 오늘 중복을 맞아 문 밖까지 줄을 설 정도로 손님들이 북적였지만 손님들의 입으로 들어간 삼계탕 가운데 일부는 냉동 닭으로 만든 것일지도 모를 일입니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

발암 물질인 다이옥신이 포함된 쓰레기 소각제가 일반 쓰레기와 함께 불법으로 매립되고 있습니다.

그 현장을 이연주 기자가 취재했습니다.

◆ 이연주 기자 : 

하루 250여톤의 쓰레기가 반입되는 서울의 한 소각장, 이 쓰레기를 태우고 나면 하루 50톤 안팎의 재가 남습니다.

이 재는 소각로 바닥에서 타고 남는 바닥재와 오염방지 시설에 의해 연기 속에서 걸러지는 비산제로 구분됩니다.

이 소각 잔재는 그냥 재가 아니라 발암 물질인 다이옥신과 중금속이 다량 함유되어 있는 유해 물질 덩어리입니다.

특히 비산제는 오염 방지 시설에서 걸러진 다이옥신이 집적된 독극물이나 다름없습니다.

◆ 이태일 (환경 운동 연합) : 

나노그람 그런 것보다는 훨씬 더 적은 농도에서도 사람에게 생식기라든지 사람의 생존에 위협을 줄 수 있습니다.

◆ 이연주 기자 : 

따라서 다이옥신이 섞인 비산제를 걸러내는 장치는 소각장 시설의 가장 핵심적인 부분이고 이 비산제는 일반 쓰레기와는 별도로 처리되어야 합니다.

그런데도 바닥제뿐만 아니라 비산제도 아무런 통제 없이 쓰레기 매립장으로 실려가 일반 쓰레기와 함께 매립되고 있습니다.

◆ 최원용 환경과장 (양천 자원회 수사실) : 

완전히 다른데 지금 이것이 하나의 비트로 모여져서 매립처리하고 있는 그 상태에...

◆ 이연주 기자 : 

비산제에 함유된 다이옥신과 각종 중금속은 매립장 침출수에 섞여 흘러 나와 지하수와 매립장 주변의 토양을 심각하게 오염시킬 수 밖에 없습니다.

다이옥신 덩어리인데도 일반 쓰레기와 함께 매립되는 비산제는 전국에서 연간 5,500톤 소각제는 연간 50만톤에 달합니다.

MBC 뉴스 이연주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 5월에 뉴스데스크는 광양만 바다 밑에 오염 실태를 고발했습니다.

광양 제철소가 최근에 대대적인 바다 청소 작업을 했는데 철제 화일과 H 빔 자전거까지 무려 200톤이 넘는 쓰레기가 나왔습니다.

여수의 최우식 기자입니다.

◆ 최우식 기자 : 

각종 철 구조물과 쓰레기가 가득한 광양만의 바닷속.

지난 5월 MBC 뉴스데스크 시간을 통해 그 실태가 처음 공개되는 광양 제철소는 자체 예산 2억5천만원을 들여 대대적인 바닥 청소 작업에 나섰습니다.

잠수부들이 바다 밑의 쓰레기를 기중기에 메 달기 위해 자맥질을 계속 합니다.

잠시 후 길이가 10미터가 넘는 H빔과 각종 철골 구조물들이 바다 속에서 올라옵니다.

이번에는 굵은 쇠줄과 자전거가 모습을 들어냅니다.

부두공사때 버린 굵은 파일과 철근, 지지대 쇠붙이들이 바지선 위에 가득합니다.

방금 바다에서 건져 올린 철 구조물입니다.

각종 패류와 불가사리들이 가득 달라붙어 있어 이미 오래 전에 바다속에 버려졌음을 보여주고 있습니다.

◆ 이진문 팀장 (광양제출) : 

부두 하부 및 앞바다를 중심으로 4,700미터의 길이와 약 43만5천 제곱미터의 넓은 지역을 조그마한 오물까지도 샅샅이 수거하고 있습니다.

◆ 최우식 기자 : 

이렇게 벌속 깊숙이 박혀 있던 이번에 건져올인 각종 바다 쓰레기는 오늘 현재 무려 200여톤을 넘습니다.

MBC 뉴스 최우식입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

KBS 취재 팀이 유적지로 추정되는 제방을 훼손한 사건에 대해서 문화재 관리 당국은 2주가 넘도록 현장 확인조차 하지 않고 있습니다.

그리고 그 책임을 지방자치단체에 떠넘기고 있습니다.

조상희 기자입니다.

◆ 조상희 기자 : 

어제 뉴스데스크에서 보도한 하남시 덕풍천 주변의 유적지로 추정되는 곳입니다.

문화재 관리국은 다큐멘터리를 제작하면서 이곳을 허가 없이 파헤친 KBS 일요 스페셜 제작진에 대한 조사를 경기도 하남시에 미뤄 놓은 채 소극적 자세로 일관하고 있습니다.

문화재 관리국은 KBS 제작진으로부터 동의서를 받아 내 진상을 조사하라는 공문을 지난 9일자로 보냈을 뿐입니다.

하남시는 어젯밤 KBS 신동환 PD 이름으로 작성된 경의서를 제출 받아 검토 중입니다.

그러나 매장 문화재의 발굴 보존에 관한 최종 책임을 지고 있는 문화재 관리국에서는 정작 사건 발생 2주가 넘도록 현장 확인을 하지 않고 있습니다.

유물을 찾기 위한 발굴임이 거의 확실한데도 단순히 땅을 파헤친 것으로 덮어두려는 인상이 짖습니다.

◆ 문화재 관리국 관계자 : 

향토 사학자들이 백제 시대에 쌓은 제방 이라고 하니까 KBS에서 확인하기 위해서… 

◆ 조상희 기자 : 

방송 제작진은 이곳이 백제 시대 유적지임을 밝히기 위해 땅을 팠다고 경의서를 통해 밝혔습니다.

◆ 문화재 관리국 관계자 : 

혹시 백제 시대 유물이 나오지 않을까 하는 기대로… 

◆ 조상희 기자 : 

현행 문화재 보호법에는 허가 없이 매장 문화재를 발굴할 경우 10년 이하의 징역이나 천만원 이하의 벌금에 처하도록 규정돼 있습니다.

고고 학계에서는 이같은 일이 재발하지 않도록 진상을 철저히 조사해 불법 사실이 밝혀질 경우 법대로 고발 조치해야 한다고 주장합니다.

MBC 뉴스 조상희입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근 경차붐이 일면서 판매 전쟁 못지 않은 경차 광고 전쟁이 벌어지고 있습니다.

급기야 공정 거래 위원회가 현대와 대우 자동차의 경차 상호 비방 광고에 제동을 걸로 나섰습니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

3기통이냐, 4기통짜리 경차냐, 현대 자동차가 뒤통수가 높은 자신의 경차가 좋다는 광고를 내자 대우 자동차도 이에 맞서 상대방 경차는 뒤가 높아 회전할 때 넘어지는 타조를 빗댄 맞대응 광고를 냈습니다.

◆ 한영철 이사 (대우자동차) : 

광고의 전체적인 맥락을 보면은 4기통이 3기통보다 좋은 거다 라고 소비자들한테 전달을 하고 있었거든요 

◆ 윤영무 기자 : 

현대 자동차는 이에 대해서 세계 경차는 모두 4기통이라며 대우의 주장을 반박했습니다.

◆ 이효병 부장 (현대 자동차) : 

3기통 보다는 4기통이 좋다는 결론 아래 저희들이 수백 억을 투자를 한 엔진에 대한 산물입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

그러나 어제 두 회사의 경차는 가파르기도 소문난 한계령 길을 이상 없이 너머 이들 광고는 모두 과장이었고 기능도 비슷한 것으로 판명이 낮습니다.

두 회사가 이처럼 경차 광고에 사활을 거는 이유는 소비자들이 IMF 불황에 차값, 기름값, 세금등 모든 측면에서 유리한 경차을 찾고 있기 때문입니다.

소비자들은 따라서 두 회사가 상대방 흠집 내기 식 광고보다는 품질경쟁을 더해 줄 것을 바라고 있습니다.

◆ 김경실 (대학생) : 

광고에 치중하는 것보다 그런 돈으로 투자를 해서 점더 가격을 낮추는 쪽으로… 

◆ 윤영무 기자 : 

두 회사의 경차의 기능이 서로 비슷하다면 이제 소모적인 광고 경쟁을 버리고 눈을 소비자에 돌려야 합니다.

IMF 불황 시대에 값을 깎아 주던지 아니면 새로운 경차를 위해서 기술 개발을 해야 할 때입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난해에 이어 올 하반기에도 대학 졸업 예정자들의 취업문은 바늘구멍 입니다.

기업들은 구조조정때문에 있는 사람도 내보내고 있는데 사람을 새로 뽑을 여력이 없다는 입장입니다.

최창원 기자의 보도입니다.

◆ 최창원 기자 : 

언제 대학을 졸업하고도 일자리를 얻지 못한 사람은 24만 명으로 추산됩니다.

여기에 내년 2월 졸업예정자를 합쳐 모두 31만 여명이 일자리를 찾고 있습니다.

그러나 하반기에 새로 직업을 꼽는 기업은 거의 없습니다.

하반기 동안 30대 그룹 계열사가 계획하고 있는 채용 인원은 만 명을 넘지 않을 전망입니다.

결국 30만 명 정도가 다시 거리로 내몰려야 합니다.

◆ 이종구 편집장 (리쿠르트) : 

하반기에도 일만명 정도밖에 취업을 할 수 없는 상황에 있습니다.

따라서 내년 2월 졸업자가 다시 양산되면은 실업자는 31만 명으로 다시 늘어나기 때문에… 

◆ 최창원 기자 : 

채용 계획을 가지고 있는 회사들도 정직원을 뽑는 것이 아니라 인턴 사원을 모집하는 경우가 대부분 입니다.

현대나 삼성 대우등 5대 그룹들은 공채를 통해 매년 천명 이상씩 신입 사원을 뽑아 왔습니다.

그러나 올 하반기 채용 계획은 아예 없고 5대 그룹이 뽑은 인턴사원수를 다합쳐도 천명을 넘지 않습니다.

인턴 사원들은 6개월에서 1년동안 일를 한뒤 채용 여부가 결정 되기 때문에 정직 채용을 장담할 수 없습니다.

더욱이 앞으로 3-4년간은 기업들의 신규 채용이 늘어나지 않을 것으로 예상돼 졸업이 곧 실업이라는 악순환은 계속될 전망입니다.

MBC 뉴스 최창원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이렇게 올 하반기에는 기업체들의 채용 계획이 거의 없다는 소식에 당장 내년 봄에 대학 문을 나서는 4학년생들은 막막하기만 합니다.

이들은 방학중에도 도서관에서 공부를 하고 있기는 하지만 해봐야 소용없는 것 아니냐는 허탈한 반응을 보이고 있습니다.

김효엽 기자가 취재했습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

여름방학을 맞은 각 대학교 도서관은 방학이지만 취업 준비를 하는 4학년생들로 만원입니다.

겉으로는 취업에 필요한 공부에 여념이 없는 것처럼 보이지만 암담한 취업 난에 마음은 무겁기 그지없습니다.

◆ 백동구 (연세대 경제학과 4학년) : 

책을 펴도 특별히 공부의 방향이 안 잡히니까 좀 막막하기도 하고 생각은 많은데 실제로 하는 건 없고 마음만 답답하고 그렇지요.

◆ 김효엽 기자 : 

상반기에 이어 하반기도 기업들이 채용 계획이 거의 없다는 소식에는 의욕마저 꺾여 버렸습니다.

◆ 이은영 (외대 러시아과 4학년) : 

일단 동기가 부여가 안 되잖아요.

그러니까 의욕이 없으니까 공부를 하려고 해도 잘 안되고.… 일단 도서관에는 다 오는데 그렇다고 공부하는 사람은 많은 것 같지 않아요.… 

◆ 김효엽 기자 : 

답답한 마음에 유학도 생각해 보지만 이 또한 경제 사정 때문에 만만한 일이 아닙니다.

◆ 신경섭 (연세대 경제학과 4학년) : 

유학은 경제 사정상 어렵고 저는 개인적으로 휴학을 약간 고려 중에 있습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

이번 취업 난에는 이른바 명문대와 비 명문대의 구별이 없습니다.

채용 인원이 거의 없다 시피 하기 때문에 기존의 명문대 생들이 누렸던 상대적 이점조차 없어졌기 때문입니다.

◆ 신경섭 (연세대 경제학과 4학년) : 

기회가 있어야 하는데 기회조차가 없으니까 어떻게 해볼 도리가 없는 거예요.

스스로 자구책을 마련한다 해도 한계가 있는 거고… 

◆ 김효엽 기자 : 

갑자기 불어닥친 취업 한파로 사회로 나아갈 출입문이 막히면서 대학 4학년생들은 지금 뚜렷한 목표도 없이 방황하고 있습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

민주노총 파업이 오늘 금속연맹부터 시작되서 내일 공공부문의 파업으로 확대될 것 같습니다.

정부는 파업에 강력히 대응한다는 방침입니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동국 기자 : 

오늘 파업에 돌입한 금속연맹은 현대 자동차를 비롯해 모두 16개 노조 6만 여명이 파업에 참가했다고 주장했습니다.

금속연맹은 오늘 집회에서 정리 해고 중단을 거듭 촉구하고 명동성당까지 거리 행진을 벌였습니다.

민주노총도 경제 위기 진상 규명과 책임자 처벌을 위한 청문회 개최와 정리 해고 중단 등 요구 조건이 관철되지 않으면 파업이 불가피하다고 밝혔습니다.

◆ 이갑용 위원장 (민주노총) : 

이와 같은 요구가 실현되지 않으면 우리는 7월 23일 총파업 투쟁과 대규모 노조투쟁에 들어갈 것을 밝힌다.

◆ 김동국 기자 : 

민주노총은 내일 파업에는 금속연맹을 포함해 공공 부문과 지하철 노조 등이 파업에 참가할 것이라고 주장했습니다.

민주노총은 파업이 길어질 것에 대비해 노조원들에게 식량과 취사 도구등을 준비할 것을 이미 지시했으며 지방 조합원들의 상경 투쟁도 벌일 계획입니다.

노동부는 휴업에 들어간 현대 자동차와 대우 자동차를 빼면 오늘 실제로 파업에 돌입한 노조원은 5천여 명에 불과하다고 밝히고 불법 파업에 대해서는 강력히 대응하기로 했습니다.

한편 노동계 파업과 관련해 오늘 저녁 8시부터 김원기 노사정 위원장 박인상 한국노총 위원장 그리고 이갑용 민주 노총 위원장이 만나 당면 현안에 대해 논의하고 있습니다.

MBC 뉴스 김동국입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

요즘 양로원을 찾는 노인들이 부쩍 늘고 있습니다.

자식과 함께 사는 노인들이 어려워진 살림살이에 자식들에게 혹시라도 짐이 될 지도 모른다는 걱정 때문이라고 합니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

오갈 때 없는 노인들을 수용해 보살펴 주는 인천시의 한 요양시설입니다.

주로 고부 갈등이나 부양 가족이 없어서 요양원을 찾는 예년과는 달리 올해는 스스로 찾아오는 노인들이 늘었습니다.

경제가 어려운데 자식들에게 얹혀 살며 부담이 되는 이 차라리 요양원에 있겠다는 것입니다.

◆ 박 모 할머니 (80살) : 

누가 보내서 오는게 아니라 불안스럽고 20-30명 될꺼예요 

◆ 김소영 기자 : 

요양원 측은 수용 인원이 제한되어 있는 데 반해 입소를 희망하는 노인들은 부쩍 늘어나 입소 때까지 6개월을 기다려야 할 정도라며 안타까워하고 있습니다.

◆ 은은주 총무 (인천 영락원) : 

노인 본인이 스스로 가정에 도움을 주기 위해서 찾아 오지는 분들이 전에 오시는 분들이 전에 비해서는 IMF 관리 이전에 비해서는 약 한 20%정도 그 정도 늘었다고 볼 수 있어요.

◆ 김소영 기자 : 

그나마 거동이 자유로운 노인들은 용돈을 벌만한 간단한 일자리도 얻고자 노력 하지만 이마저도 쉽지 않습니다.

한국 노인의 전화 측은 올해 들어 걸려 오는 전화의 대부분이 요양원에 들어가거나 취업을 원하는 노인들의 상담원이라고 밝혔습니다.

◆ 강병만 사무국장 (한국노인의 전화) : 

옛날에는 조금 취업을 했으면 했던 노인들도 적극적으로 생계를 유지하기 위해서 취업이 안되는 명분이 있는데 안에서 취업할 수 있는… 

◆ 김소영 기자 : 

돈도 없고 갈곳도 없는 노인들에게 남은 것은 고독과 무료입니다.

하지만 이들의 어려움을 감싸줄 사회의 여유로움은 점점 찾아보기 힘들어지고 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 오갈 데 없는 노인들에 대해서 우리 사회는 별 관심이 없어 보입니다.

정부부터 예산을 삭감하면 노인 대책 예산부터 손대기 일쑤입니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

서울 탑골 공원에서 만난 올해 77살의 박 모씨.

공원에 나온 이유를 묻자 이곳에 나오면 그래도 끼니를 때울 수 있기 때문이라고 대답합니다.

실제 할아버지의 주머니에는 돈은 한푼도 없고 경로우대증과 6.25 참전증 만이 들어 있었습니다.

박씨 할아버지는 아들이 요즘 월급을 제대로 못받아 구멍난 신발도 바꾸지 못하고 있다면서 최소한 필요한 용돈도 얻기 힘들다고 하소연합니다.

◆ 박모할아버지 (77살) : 

3천원은 있어야 여자친구하고 막걸리나 먹지..

그러나 그 3천원도 구하기 힘듭니까?

힘들지요 밥도 굶는 판인데..

◆ 임영서 기자 : 최근 우리 노인들의 주머니가 더욱 얇아졌습니다.

경제 한파로 인해 가족들로부터 용돈을 얻기가 어려워졌고 더욱이 정부가 노인복지 예산을 우선적으로 삼각 했기 때문입니다.

정부는 지난해 노인 종합대책의 일환으로 1302억원의 경로연금을 마련하기로 했습니다.

그러나 경제가 어려워지자 올 1월 이 예산의 절반 가량을 삭감해 버렸습니다.

허리띠를 졸라 메는데 전체 예산의 0.1% 남짓밖에 안되는 노인 예산부터 도마 위에 올린 것입니다.

◆ 허윤정 실장 (녹색소비자 ) : 

최소한 예산에서 확보된 것 예산에서 확보되기로 했던 것 만이라도 지켜주기 바라는 것입니다 

◆ 임영서 기자 : 

내년은 세계 노인의 해 하지만 우리 노인들의 처지는 나아질 기미가 전혀 안보입니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일손도 바쁘고 웬만큼 아파도 병원을 잘 찾지 않는 농민들을 위해서 의료진이 원두막에서 무료 진료를 해주고 있습니다.

전주의 한정화 기자가 취재했습니다.

◆ 한정화 기자 : 

농사일을 하다 잠시 땀을 식히며 정담을 나누던 원두막이 진료실로 바뀌었습니다.

의사 간호사가 청진기와 약 상자를 들고 직접 들판으로 찾아 왔기 때문입니다.

왠만하게 아픈 것은 애써 모른 척 하고 지내왔는데 의료진을 만나니 갑자기 안 아픈 곳이 없습니다.

◆ 나동욱 과장 (아산재단 정읍병원) : 

농사에 바쁘다 보니까 식사를 거른다든지 이런 경우 그래서 뭐 소화불량이라던지 또 일을 많이 하다보니까 술을 많이 마셔 가지고 간 질환..

◆ 한정화 기자 : 

농협과 아산재단이 합동으로 실시하는 원두막 무료진료에는 엑스레이 신전도기를 갖춘 소내 진료용 특수 차량까지 동원됐습니다.

◆ 송영학 (주민) : 

병원까지 가야 하는데 병원까지 안가도 여기 오니까 얼마나 좋아.

◆ 김갑숙 (주민) : 

돈 문제도 그렇고 교통 문제도 그렇고 많이 아파야 일단 병원에 가는 건데 이렇게 나와서 해 주니까 얼마나 좋아요?

◆ 한정화 기자 : 

원두막 진료중 이상이 발견되는 환자는 모두 병원으로 이송되어 무료 진료를 계속 받을 수 있습니다.

고된 노동으로 이곳 저곳이 아픈 농민들에 대한 원두막 진료는 해 지는지 모르고 계속됩니다.

MBC 뉴스 한정화입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

공항 택시들이 여전히 이용객들의 불만을 사고 있습니다.

택시 기사들이 바가지를 씌우거나 가까운 거리는 가지 않겠다며 승객을 골라 태우는 횡포를 부리기 일수이기 때문입니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

오후 1시 김포공항, 택시 승강장은 기다란 주차장을 방불케 합니다.

일부 기사들은 삼삼오오 잔디밭에 모여 앉아 바둑을 두기도 하고 일부는 눈을 부치기도 합니다.

끼니때가 되면 짜장면을 시켜먹는 모습도 보입니다.

◆ 중국식당 배달원 : 

하루에 몇그릇 팔아요?

한 50그릇이요.

◆ 이진숙 기자 : 

이들이 기다리는 것은 장거리 손님들입니다.

때문에 가까운 데를 가자는 승객에게는 짜증부터 내게 됩니다.

택시 한 대를 타고 6km쯤 떨어진 달산역을 가자고 했습니다.

◆ 택시기사 : 

내발산역 좀 부탁합니다.

체 한시간 반이나 기다렸는데...

◆ 이진숙 기자 : 

두 번째 택시기사 역시 비슷한 반응입니다.

◆ 택시기사 : 

공항택시는 오래 기다리기 때문에 거기 가자 그러면 완전히 물 먹이는 거예요.

◆ 이진숙 기자 : 

택시기사들은 한시간 두시간씩 기다려야만 손님을 태울 수 있는 자신들의 고충도 좀 알아달라고 말합니다.

◆ 택시기사 : 

모범택시는 아침부터 와서 7시간 8시간 기다려야 해요..

공항에서 택시를 타고 온 외국인들도 할 말이 많습니다.

◆ 외국인 인터뷰 : 

어디를 가자고 하면 태워주지 않거나 도중에 못 가겠다며 내리라고 하죠 

◆ 이진숙 기자 : 

IMF 이후 승객이 택시를 찾는 것이 아니라 택시가 승객을 찾는다고 하지만 일부 공항 택시는 불황의 몫을 승객에게 떠안기로 있습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다 

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

자동차 배기 가스로 인한 사회적인 피해 비용이 연간 3조 3천억원에 이르는 것으로 나타났습니다.

손관승 기자입니다.

◆ 손관승 기자 : 

대도시 시민들은 너나할것 없이 호흡기 질환을 호소합니다.

특히 도시의 오염된 공기로 인한 만성적인 기관지 질환에 시달리는 사람이 많습니다.

◆ 인터뷰 : 

안양쪽을 다니는데 연기가 막 나는 거 있어요 어떤 차는 그럴 때는 속이 탁탁 막히고 그래요.

◆ 인터뷰 : 

병원에 갔더니 자동차의 매연 때문에 코와 호흡질환이 좋지 않는 거 같다고… 

◆ 손관승 기자 : 

이들처럼 대기오염으로 인한 피해 규모가 돈으로 환산되었습니다.

환경부에 따르면 대기오염으로 인한 사회적 피해 비용은 연간 7조 6천억원에 달합니다.

이 가운데 자동차 매연으로 인한 피해는 3조 3천억원에 달해서 자동차 매연의 피해가 전체 대기오염의 절반 가까이 차지합니다.

자동차 연료별로 보면 버스나 트럭들이 주로 사용하는 경유 차량이 승용차들이 주종인 휘발유 차량보다 두배가량의 피해 비용을 내는 것으로 나타났습니다.

◆ 방의석 서기관 (환경 교통공해과) : 

의료비용과 그리고 의료에 따른 노동을 할 수 없게 됨으로써 생기게 되는 비용 이 두 가지를 합산해 가지고 3조 3천억으로 저희가 산출되었습니다.

◆ 손관승 기자 : 

환경부는 자동차 매연으로 인한 사회적 비용을 줄이기 위한 방안의 하나로 자동차 연료에 오염 부담금을 늘리는 방안을 추진하고 있습니다.

자동차 연료의 일종의 환경세를 도입한다는 방안인 것입니다.

MBC 뉴스 손관승입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

매주 수요일 저희 문화방송이 보내 드리는 생방송 실업의 고통 함께 나눕시다에 오늘 22억여원이 모여 모금 총액이 3백31억원으로 늘어났습니다.

오늘은 포항제철 계열사인 포스트 임직원들이 봉급의 10% 인 6억원을 맡겨 왔으며 한화갑 국민회의 원내 총무, 그리고 노동부 직원 일동이 2천 2백여 만원을 전해왔습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

개그맨 심형래 씨가 만드는 공산 과학 영화 용가리가 국내외에 많은 관심을 모으고 있습니다.

영화도 만들기 전 깐느 영화제에서 3백만불를 벌어들 인데 이어 오늘 열린 사업 설명회에도 투자자들이 몰렸습니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

지난 5월 칸느 영화제 견본 시장에서 첫 선을 보였던 공상과학영화 '용가리'의 한 장면입니다.

단 2분 짜리 예고편이 칸느 한군데서 벌어들인 돈은 3백만불.

우리 돈으로 40억원으로 한국 영화 1년 전체 수출 실적에 맞먹습니다.

우리 영화 사상 최고의 제작비인 120억을 드려 내년 여름 전 세계 개봉을 목표로 제작중입니다.

전 세계 극장 수익만으로도 최소한 2백 20억원은 무난히 벌어들일 수 있다는 설명입니다.

◆ 심형래 대표 (영구 아트 무비) : 

미리 포스트하고 마케팅을 먼저 전 세계에 가지고 나가서 바이어가 관심 없어 접으면 포스터 값밖에 안 들고 관심 있는 걸 집중적으로 저희가 만들어 가지고 전 세계의 타겟을 놓고 만들 예정입니다.

◆ 박선영 기자 : 

완전 자체 기술로 만들어지는 용가리는 캐릭터 사업과 완구 사업으로도 확대하고 2002년까지 수원에 종합 영상 테마파크를 세운다는 구체적인 계획도 발표했습니다.

◆ 심형래 대표 (영구 아트 무비) : 

영화가 큰 영화만 있는 것이 아니라 작은 영화… 

◆ 박선영 기자 : 

상공회의소가 공동으로 마련한 오늘 설명회에는 100여명의 국내외 관계자들이 참석해 성황을 이루었습니다.

특히 미국의 파라마운트사와 유니버셜사 등 대형 영화사들이 독점 배급에도 큰 관심을 보이고 있는 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근 미국에서는 진흙 인형과 컴퓨터 애니메이션을 합성해 유명인을 풍자한 텔레비전 프로그램이 인기를 끌고 있습니다.

송형근 기자가 전해드립니다.

◆ 송형근 기자 : 

치열하게 레스링 경기를 벌이는 인형극의 두 여주인공은 힐러리 여사와 클린턴과 염문을 뿌린 루윈스키입니다.

루윈스키가 힐러리의 목을 조르자 클린턴 대통령이 큰 소리로 힐러리를 응원합니다.

◆ 인터뷰 : 

여보, 잘해서 이겨.

◆ 송형근 기자 : 

문밖의 구경꾼들은 이 한판 승부에 흥분합니다.

인기 탤레비전 토크쇼의 진행자인 오프라 윈프리와 머라이어 캐리의 주먹 싸움도 볼만합니다.

미국의 한 케이블 TV가 진흙인형과 애니메이션을 합성해 제작한 이 프로그램은 대통령을 비롯한 인기인의 격투기를 연출시켜 큰 인기를 모으고 있습니다.

◆ 에릭 포겔 (제작자) : 

유명인사를 링 위에 놓고 서로 싸우게 하는 것이 신난다.

◆ 송형근 기자 : 

이 방송사는 현재 영화배우 잭 니콜슨과 영화 타이타닉의 주인공 디까프리오와의 경기를 준비중입니다.

시청률을 높이기 위해 유명인사를 희화한 이 같은 인형극에 대해 당사자들이 어떻게 받아들일지 궁금합니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 축구계는 혼탁한 정치권를 닮았고 심지어는 승부 조작까지 하고 있다고 비난한 차범근 전 감독을 축구 협회가 중징계 하기로 했습니다.

서정훈 기자입니다.

◆ 서정훈 기자 : 

차범근씨 부부가 최근 국내외의 언론과의 인터뷰를 통해 지적한 프로 경기의 승부 조작에 대해 축구 협회와 프로 연맹은 사실 무근으로 확인되었다고 공식 해명했습니다.

축구 협회는 이에 따라 오는 29일 상벌 위원회를 열어 명예훼손 차원의 중징계를 결정했습니다.

상벌 위원회가 차 전 감독에게 재명이상의 조치 를 취 할 경우 차 감독은 국내 어느 팀의 감독도 맡을 수가 없게 됩니다.

정몽준 축구 협회 회장은 오늘 관훈클럽 간담회에서 직접적인 반응은 피했으나 적지 않은 불쾌감을 나타냈습니다.

◆ 정몽준 회장 (대한 축구 협회) : 

이 사건은 조금 시간을 두고 본인도 좋고 우리도 도움이 되는 그런 방향을 모색하도록 하겠습니다.

◆ 서정훈 기자 : 

한편 네티즌들은 PC통신을 통해 차범근씨의 회견에 각종 비난의 글를 올리는 등 파문이 확산되고 있습니다.

또 파문과 관련 후원 계약을 맺은 나이키사가 차범근 씨의 중국 행이 계약 내용에 위배된다며 수억원대의 용품 지원을 중단키로 결정한대 이어 학부형들의 축구 교실 탈퇴 문의가 잇따르고 있어 그의 필생의 사업이라던 차범근 축구교실 마저 폐쇄 위기를 맞고 있습니다.

MBC 뉴스 서정훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 실시된 재.보궐 선거는 여권이 세 석, 한나라당이 네 석을 각각 차지하면서 끝났습니다.

여야는 각각 아전인수격의 해석을 하고 있는 모양이지만 유권자들의 60%가 기권으로 정치에 대한 불신과 분노를 나타냈고 그런 만큼 정치권 전체가 패배한 선거였습니다.

김동섭 기자입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

이번 재보궐 선거에서 국민회의는 종로와 광명을 등 두 곳 자민련은 부산 해운대 기장을 한 곳, 한나라당은 서초 갑 수원 팔달 광명을 대구 북갑 등 네 곳을 각각 차지했습니다.

여야로 나누어 보면 3:4로 어느 쪽도 결정적 승리를 거두지 못했습니다.

여당은 최근 강세를 보여온 수도권에서 절반인 두 군데를 내주었고 야당은 텃밭인 부산에서 일격을 당했습니다.

이에 따라 의석수은 국민회의가 88석, 자민련이 49석, 한나라당이 151석으로 기존의 여소야대 구도가 그대로 유지됐습니다.

이런 선거 결과를 놓고 여야는 서로 승리를 주장했으나, 정치권 밖에서는 전혀 다른 평가를 내렸습니다.

◆ 박재창 교수 (숙명여대) : 

극단적으로 저조한 투표율을 나타났다고 하는 것은 아무리 얘기해도 나는 정치는 싫다 하는 유권자들의 정치 혐오증을 극단적으로 보여준 것이죠.

정치권 모두가 실패한 선거라고 봐야 될 것 같습니다.

◆ 김동섭 기자 : 

이번 선거의 투표율은 40.1% 로 33년만에 최저치로 기록됐습니다.

특히 유권자의 불과 26.2%만 투표에 참가한 수원 팔달 등 일부 지역은 과연 선거 결과가 민의를 반영한 것인지 의구심마저 나왔습니다.

◆ 재.보선 유권자 : 

먹고 살기도 힘든데 정치의 의혹을 잃었다고 그럴까요.

◆ 김동섭 기자 : 

정치권이 앞으로도 계속 국민들과 유리된 채 서로간의 세싸움에만 몰두한다면은 이번 선거처럼 어느 쪽도 민심을 얻기 힘들 것이 분명합니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 김혜은 기상 캐스터 : 

어제가 중복 오늘이 대서입니다.

대게 장마가 끝나고 더위가 가장 심해 질때가 바로 이때입니다마는 올해는 장마전선이 늦게까지 남아 있어서 돌아오는 일요일과 월요일 사이에 또 한차례의 큰비가 내릴 것으로 예상됩니다.

현재 남해상에 머물고 있는 장마 전선이 다시 북상하면서 오늘밤 제주도 지방을 시작으로 내일 오후 늦게나 밤부터는 충청도와 남부지방에도 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

예상 강우량은 제주도 지방이 30에서 최고 100mm가량의 많은 비가 오는 곳도 있겠고 충청도와 남부지방, 영동지방은 5에서 30mm 가량의 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

한편 오호츠크해 고기압과 지형적인 영향으로 오늘로 13일째 저온 현상이 나타나고 있는 이 동해안 지방은 내일도 낮최고기온이 22-3도에 머무르는 서늘한 날씨를 보이겠습니다.

내일 모든 바다에서는 4미터의 물결이 매우 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

현대측의 발걸음도 빨라지고 있습니다.

현대는 빠르면 이번주 안에 유람선 도입 계약을 체결할 예정입니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

현대측은 실무협의단 33명중 18명으로 다음주 초 북한에 들어갈 방북팀을 구성했습니다.

◆ 이영일 부사장 (현대 그룹) : 

정부와의 긴밀한 협의 아래 내주 초 실무단 방북을 계기로 실무 작업에 최선의 노력을 기울이겠습니다.

◆ 정경수 기자 : 

방북 실무단은 다음달 초 북한에 가서 금강산 관광 사업을 주관할 합작회사 설립을 끝내고 입북 비자 수수료와 금강산 입장료 등에 대해서 구체적으로 협의할 방침입니다.

또 금강산을 답사하고 코스와 요금 문제 등도 매듭지을 예정입니다.

현대측은 실무 작업을 서두를 경우 오는 9월 25일로 예정된 유람선 첫 운항에는 문제가 없을 것으로 밝혔습니다.

현대측은 이를 위해서 빠르면 이번 주 중으로 유람선 도입 문제를 마무리 지을 예정입니다.

◆ 현대 관계자 

두 채를 우선 빌릴 예정이다.

성사 단계다.

◆ 정경수 기자 : 

현대측은 금강산 관광 요금을 100만원 선으로 낮추기 위해 호화 유람선 대신에 증급 정도의 배를 계약할 계획이라고 밝히고 이를 위한 용선 계약은 금명간 체결하기로 했습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국회의장을 자유 투표로 선출하자는 여야의 합의에 따라 원내 다수당인 한나라당은 이달 말까지 의장 후보를 결정하기로 했습니다.

하지만 당내 경쟁이 치열해서 단일 후보를 내기까지 진통이 예상됩니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당 국회의장 후보를 놓고 치열한 경쟁을 벌이고 있는 의원들은 모두 4명입니다.

부산 출신에 7선 의원인 신상호 부총재, 경기도 출신의 7선 의원인 오세영 의원, 경북 출신의 5선 의원인 김윤환 부총재, 서울 출신의 4선 의원인 이세기 의원 이들중 현재 가장 유력하게 거론되고 있는 인사는 김윤환 부총재입니다.

김 부총재는 주로 당내 중진인사들의 지지를 받고 있습니다.

김 부총재는 사전 조정을 통해 자신을 의장 후보로 추대 해 줄 것을 기대하고 있습니다.

그러나 다른 3명의 예비 후보들은 의장 후보직을 결코 양보할 수 없다며 경선을 주장하고 있습니다.

또 상당수의 초·재선 의원들도 경선에 동조하고 있습니다.

그러나 당 지도부는 경선을 실시할 경우 후유증을 걱정하고 있습니다.

경선에서 패배한 측이 국회의장 선출시 여당 국회의장 후보에게 표를 던질 수도 있기 때문입니다.

당내에서는 선출방법에 대한 예비 후보들간의 이견 때문에 이달말까지도 의장후보 결정은 어려울 것이라는 전망이 벌써부터 나오고 있습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령과 보리스 엘친 러시아 대통령은 오는 11월 말레이시아 APEC 정상회의에서 양국 정상회담을 가질 예정이라고 정부 당국자가 오늘 밝혔습니다.

이 당국자는 양국정상이 이번 회담에서 우호 관계 회복을 모색하고 한반도 문제 전반을 협의하게 될 것이라고 말했습니다.

이와 관련해 한·러 외무장관은 오는 26일 마닐라에서 만나 정상회담 일정을 논의할 예정입니다

◆ 이인용 앵커 : 

민주노총이 총파업을 유보했습니다.

노사정 위원장과 양대 노총이 밤샘 협상에서 대체로 합의가 이루어졌기 때문인데 그렇지만 핵심 쟁점에 대해서는 아직도 견해 차가 큽니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

김원기 노사정 위원장과 두 노총 위원장이 어젯밤을 세워 13시간의 마라톤 협상을 벌인 끝에 당면 노동 현안에 대부분 합의했습니다.

이에 따라 민주노총은 오늘로 예정되었던 총파업을 유보했습니다.

3자 회동의 핵심 쟁점은 현대자동차 정리 해고 등 모두 열 가지였습니다.

13시간동안 3차례 정회를 거듭하며 협상을 벌인 끝에 두 노총이 요구하는 경제 청문회 개최와 파업 주도 후 사법 처리 최소화등 8개항은 잠정 합의됐습니다.

하지만 최대 쟁점인 현대 자동차 정리 해고 문제와 공공부문 구조조정 문제에 대해서는 합의에 이르지는 못했습니다.

◆ 이갑용 위원장 (민주노총) : 

앞으로 협상을 통해 두 가지 문제가 해결되면 우리는 노사정에 들어가 모든 문제를 풀어가겠다.

◆김동욱 기자 : 

민주노총은 현대자동차 정리 해고를 일단 중단해 줄 것을 요구하고 있습니다.

노사정 위원회는 이 문제는 노사간의 문제인 만큼 노사간의 협상을 주선하겠다는 입장입니다.

또 금융과 공공부문 구조 조정에 대해서도 민주노총은 지금까지 진행된 공기업 민영화 계획의 중단을 요구하고 있습니다.

노사정 위원회는 이 문제를 노사정 위원회에서 충분히 협의하겠다는 입장입니다.

밤샘 회동을 가진 이들은 빠른 시일 내에 또 다시 회동을 갖고 이들 미타결 쟁점과 두 노총의 노사정 위원회의 복귀 등 노동 현안에 대해 일괄 타결을 시도할 예정입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부와 노동계가 이렇게 파업 유보를 끌어냈지만, 이번에는 사용자 측에서 반발하고 있습니다.

전경련과 경총은 정부가 노동계에 끌려 다니고 있다면서 노사정 위원회 불참까지 고려하겠다는 강경한 입장을 보이고 있습니다.

황 헌 기자입니다.

◆ 황 헌기자 : 

노정단의 협상이 타결 쪽으로 가닥을 잡아간다는 소식이 전해지는 오늘 오후, 한국 경영자 총연합회 즉 경총은 성명을 내고 정부와 노동자 측이 사용자를 무시한 채 일방통행 식으로 구조 조정에 역행하는 방향에 합의를 했다며 강하게 반발했습니다.

◆ 김영배 (경총 정책본부장) : 

정부측 대표와 근로자측 대표가 일방적으로 협상을 했다는 사실과 특히 불법 파업을 한 사람들하고 협상을 했다는 사실이… 

◆ 황 헌 기자 : 

경총측은 특히 파업을 무기로 내세운 노조측 요구에 끌려 다니는 정부와는 더 이상 대화를 하는 게 무의미하다는 입장을 폈습니다.

노사정 위원회의 사용자측 또 다른 파트너인 전경련도 오늘 오후 3자간 고통 분담을 통해 위원회를 이끌어 가기로 한 약속이 깨진 만큼 금명간 회장단 회의를 열어 노사정 불참을 포함한 강경대응 방침을 정리할 것이라고 밝혔습니다.

결국 사용자측이 노사정 위원회의 탈퇴까지 고려하면서 강하게 반발하고 있는 배경에는 오늘 있었던 노정간의 협상 내용이 3자 합의 원칙을 정면으로 위배했다는 판단에 따른 것으로 분석됩니다

MBC 뉴스 황 헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부실한 경영으로 영업 정지를 당한 상호신용금고는 전국에 16군데에 이릅니다.

그리고 여기서 지급이 중단된 채 묶인 돈만 해도 2조원에 이릅니다.

예금주들은 발을 구르고 있지만 대책은 없어 보입니다.

차경호 기자입니다.

◆ 차경호 기자 : 

고객들로부터 유치해 놓은 예금이 2천억원인 한 상호신용금고입니다.

지난달부터 신용관리기금의 관리를 받으면서 철문이 잠기고 예금 인출도 중지됐습니다.

고객의 대부분이 서민들이어서인지 문고리를 붙든 채 늘어놓는 사연들이 안타깝게 들립니다.

◆ 고객 : 

몇 푼 안되지만 전 재산이다.

집도 없고....

◆ 차경호 기자 : 

다음 달까지 돈을 찾지 못하면 부도가 난다고 하소연 해봐도 예금은 언제 찾을 수 있을지 책임 있게 답해주는 사람은 아무데도 없습니다.

◆ 예금주 (사업) : 

돈이 묶여 있으니까 어떻게 해 볼 방법이 없어요.

지금 처분만 바라는 겁니다.

◆ 신용관리기금 파견 직원 : 

언제 줄 것인가 묻는데 대답 못한다.

법에 있는 것이 2달 동안 실사를 하라는 것뿐이다.

◆ 차경호 기자 : 

부실 경영으로 인해 신용관리기금의 관리를 받는 바람에 예금주에게 돈을 내주지 못하고 있는 상호신용금고는 전국적으로 16군데나 됩니다.

이들 16개 상호신용금고에 묶여 있는 돈은 모두 2조원 가량, 원리금은 보장된다고 하지만 최소한 서너 달이 걸리는 관리 기간동안은 이자 한푼 받지 못하는 돈입니다.

퇴출 은행의 고객들과는 달리 상호신용금고 고객들은 돈을 못 찾아 부도가 나든 말든 알 바 아니라는 듯이 보이는 정부가 원망스럽다고 말합니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부실한 경영으로 영업 정지를 당한 상호신용금고는 전국에 16군데에 이릅니다.

그리고 여기서 지급이 중단된 채 묶인 돈만 해도 2조원에 이릅니다.

예금주들은 발을 구르고 있지만 대책은 없어 보입니다.

차경호 기자입니다.

◆ 차경호 기자 : 

고객들로부터 유치해 놓은 예금이 2천억원인 한 상호신용금고입니다.

지난달부터 신용관리기금의 관리를 받으면서 철문이 잠기고 예금 인출도 중지됐습니다.

고객의 대부분이 서민들이어서인지 문고리를 붙든 채 늘어놓는 사연들이 안타깝게 들립니다.

◆ 고객 : 

몇 푼 안되지만 전 재산이다.

집도 없고....

◆ 차경호 기자 : 

다음 달까지 돈을 찾지 못하면 부도가 난다고 하소연 해봐도 예금은 언제 찾을 수 있을지 책임 있게 답해주는 사람은 아무데도 없습니다.

◆ 예금주 (사업) : 

돈이 묶여 있으니까 어떻게 해 볼 방법이 없어요.

지금 처분만 바라는 겁니다.

◆ 신용관리기금 파견 직원 : 

언제 줄 것인가 묻는데 대답 못한다.

법에 있는 것이 2달 동안 실사를 하라는 것뿐이다.

◆ 차경호 기자 : 

부실 경영으로 인해 신용관리기금의 관리를 받는 바람에 예금주에게 돈을 내주지 못하고 있는 상호신용금고는 전국적으로 16군데나 됩니다.

이들 16개 상호신용금고에 묶여 있는 돈은 모두 2조원 가량, 원리금은 보장된다고 하지만 최소한 서너 달이 걸리는 관리 기간동안은 이자 한푼 받지 못하는 돈입니다.

퇴출 은행의 고객들과는 달리 상호신용금고 고객들은 돈을 못 찾아 부도가 나든 말든 알 바 아니라는 듯이 보이는 정부가 원망스럽다고 말합니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

신창원은 훔친 주민등록증을 보여 주어도 경찰 검문에 걸리지 않았습니다.

경찰의 소홀함도 문제지만 주민등록증이 신분 확인의 기능을 다 하지 못하는데도 확인이 있습니다.

지난 83년 이후 주민증을 새로 바꾸지 않아 사진만으로는 본인인지 확인하기 어려운 경우가 많기 때문입니다.

유상하 기자가 보도했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

서울 신정동에 사는 유병삼 씨의 주민등록증입니다.

15년전 사진이 그대로 붙어 있습니다.

지금과 머리 모양이 너무 달라 언뜻 봐서는 같은 사람이라는 것을 알기 힘듭니다.

서울 대방동 최복기씨의 경우는 더 심합니다.

주민등록증을 일제히 경신했던 지난 83년 당시 이미 10여년이 지난 사진을 붙이는 바람에 60대가 30대 얼굴의 주민증을 갖고 다니는 것입니다.

◆ 최복희 : 

이 주민등록증을 내면 할머니들이 나를 한번 쳐다보고 주민등록증을 한번보고 고개를 갸우뚱하고… 어떤 직원은 웃으면서 이게 아줌마… 

◆ 유상하 기자 : 

오래된 사진만 문제가 되는 것은 아닙니다.

대부분의 사진관에서는 고객의 요구에 따라 약간의 수정은 물론이고 얼굴 모양까지 바꿔 주고 있습니다.

◆ 사진관 주인 : 

필름을 일단 수정한 상태에서 사진 위에 다시 더 덮어서 완전히 다른 사람으로… 

◆ 유상하 기자 : 

이 때문에 교통 단속이나 검문을 하는 경찰도 신원 확인에 어려움을 겪고 있습니다.

은행에서도 주민증만으로 본인 확인이 곤란 하자 주민등록 번호를 외워 보라고 하는 경우가 많습니다.

◆ 오지화 (기업 은행) : 

약간 의심이 간다 하면은 주민등록증을 제가 갖고 있고 증민등록 번호를 불러 보라고 해요.

◆ 유상하 기자 : 

행정 당국이 지난 83년 이후 주민등록증을 새로 바꾸지 않고 논란을 빚고 있는 전자 주민 카드에만 메 달려 있는 동안 주민등록증은 신분증으로서의 기능을 점점 잃어 가고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

현재의 주민등록증은 또 쉽게 위조할 수 있기 때문에 위조 주민증을 이용한 범죄도 해마다 늘고 있습니다.

주민등록증의 위조의 실태와 대책을 김연석 기자가 보도합니다.

◆ 김연석 기자 : 

지난 3월 한국 전기 공사 협회가 모 증권사에 예치해 놓은 35억원을 협회 직원을 사칭한 30대 남자가 모두 찾아갔습니다.

이 남자는 은행 측의 신원 확인 때 위조된 주민등록증을 내놨습니다.

또 지난 4월말에는 조선족 36명에게 1억 9천여 만원을 받고 위조 주민등록증을 만들어 준 다음 국내에 불법 취업시킨 49살 강모 씨등이 구속됐습니다.

이처럼 위조 등록증을 이용한 범죄는 해마다 20%정도씩 늘어나고 있고 올 들어서도 지난 6월까지 100여건이나 일어났습니다.

위조 수법도 교묘해지고 있습니다.

◆ 전승배 경장 (동대문 경찰서 수사과) : 

컴퓨터 스캐너를 이용한 고도의 기술적인 위조가 있는가 하면 화공 약품을 이용해서 그 글자를… 

◆ 김연석 기자 : 

이같는 현상에 대해 전문가들은 관공사와 금융기관 등에서 신원 확인을 해주는데 주민등록증에 지나치게 의존하기 때문이라고 밝혔습니다.

또 쉽게 위조가 가능해 범죄자들의 색출이라는 주민등록증의 발급 목적도 이미 퇴색했다고 지적합니다.

◆ 김대안 총장 (법률 소비자 연맹) : 

모든 범죄자들이 제일 먼저 갖추는 게 주민등록증이에요.

그러니까 이미 그 목적을 상실 한지 오래됐습니다.

◆ 김연석 기자 : 

전문가들은 신분증의 종류를 다양화할 수 없다면 주민등록증의 재질 등을 바꾸거나 위조가 불가능한 도안 등을 집어넣는 방안을 마련해야 한다고 강조합니다.

◆ 김기중 변호사 : 

다만 현재 운전 면허증처럼 플라스틱 카드에 비닐 접착 도포하는 방식 도입한다면… 

◆ 김연석 기자 : 

그러나 정부가 추진 중인 전자 주민카드에 대해서는 사생활 침해 등의 우려가 있는 만큼 국민적 합의가 필요하다며 신중한 반응을 보였습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

어제 뉴스데스크가 보도한 부랑자 수용시설 양지 마을의 가혹 행위와 비리 의혹에 대해 검찰과 보건복지부가 진상 조사에 들어갔습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

대검찰청 강력부는 오늘 충남 연기군의 복지시설 양지 마을에서 원생들에 대한 가혹 행위와 비리가 있었다는 의혹에 대해 대전 지검에 진검 조사를 지시했습니다.

검찰은 양지 마을에 대해 이미 한번 실태조사를 했지만 다시 의혹이 붉어져 재조사가 불가피하다고 밝혔습니다.

검찰은 이와 함께 보건복지부로부터 전국 800여개의 사회복지 법인의 현황과 운영 실태에 대한 자료를 넘겨받기로 했습니다.

검찰은 이번 기회에 양지 마을과 유사한 비리 의혹이 제기됐던 다른 복지 시설에 대해서도 수사를 확대한다는 방침입니다.

보건복지부도 양지 마을 측이 국고보조금을 횡령했거나 원생들에 대한 노임을 착취했는지에 여부를 확인하기 위해 오늘부터 감사에 들어갔습니다.

한편 양지 마을 측은 오늘 낮 수용자 200여명이 퇴소를 요구하며 농성을 벌이자 보호자와 협의해 귀가 조치하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

병무비리 사건에 연루된 168명의 명단이 오늘 공개됐습니다.

이들 가운데는 대기업 사장과 임원 그리고 교수와 정치인 같은 사회 지도층 인사들이 상당수 포함되어 있었습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

검찰은 오늘 천호목재 대표 홍원기 씨와 창아 물산 대표 김창선 씨 등 7명을 구속했습니다.

최고 2천5백만 원의 뇌물을 주고 아들이 병역면제나 공익 근무 요원 판정을 받게 한 부모들입니다.

검찰은 또 오병문 인천제철 부사장과 이정구 대우건설 부사장 정영모 삼천리 대표와 문운길 변호사.

그리고 치과 의사 65살 윤훈영 씨 등 29명을 불구속 기소했습니다.

대부분 카투사 입대를 청탁한 부모들입니다 뇌물액수가 5백만원 미만인 81명은 약식 기소됐습니다.

3분의 1가량이 기업체 대표이고 조중형 자민련 송파병 위원장과 천승수 서초구 의원등 정치인, 그리고 약사와 교사, 심지어 포장마차 주인까지 포함되어 있습니다.

◆ 이정수 3차장 (서울 지검) : 

이번 사건의 핵심이 원용수 준위나 병무청 직원들 이기 보다는 일부 몰지각한 부모들이라는 판단하에… 

◆ 김경태 기자 : 

이들 부모들이 군의관 합격 등의 청탁과 함께 건넨 뇌물은 사안 별로 박노원 원사과 원용수 준위에게 흘러간 것으로 밝혔습니다.

즉 신체검사 등급을 조작해야 가능한 면제 판정은 군의관들을 장악하고 있는 박노원 원사가 카투사 입대 등 부대 배치와 입대일자 조정문제는 원영수 준위가 맡아 해결해 온 것으로 밝혀졌습니다.

검찰은 원준위등으로부터 돈을 받고 실무를 처리해 준 백장근 씨 등 병무청 직원 7명도 구속했습니다.

검찰은 달아난 부동산 임대업자 52살 최정남씨등 21명을 전국에 지명 수배했습니다.

그리고 이번 수사 기간동안에 새로 접수된 제보 10여건을 토대로 수사를 계속할 예정입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

검찰은 돈을 주고 아들의 병역을 면제시킨 부모들을 모두 구속한다는 방침아래 구속영장을 청구했지만 법원의 판단은 들쭉날쭉했습니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

주부 55살 우복순 씨는 800만원을 주고 아들의 병역을 면제시킨 협의로 구속됐습니다.

그러나 각각 천만원과 2천만원을 주고 아들의 병역을 면제시킨 고려은단 대표 조창현씨와 중기임대업자 박정부씨에 대한 구속 영장는 기각됐습니다.

또 900만원을 주고 아들의 군대를 면제시킨 카톨릭 의대 이재학 교수도 역시 구속을 면했습니다.

검찰은 즉각 반발했습니다.

특히 이재학 교수의 경우 증거 인멸의 우려가 있는 데다 이 교수가 근무했던 여의도 성모 병원에서 발급된 진단서에 대한 추가 수사가 필요하기 때문에 반드시 구속해야 한다는 입장이었습니다.

검찰은 또 8백만 원을 준 부모는 구속됐는데 2천만원을 준 부모를 불구속하는 것은 형평에 맞지 않는다며 유전 무죄 무전 유죄라는 격한 표현까지 사용하면서 영장을 다시 청구했습니다.

그러나 서울지방법원은 다시 영장을 기각했습니다.

이와 관련해 서울지방법원은 모든 것을 종합적으로 판단한 결과라고 해명하고 있지만 설득력이 별로 없어 보입니다.

한편 검찰 수사 결과 군 행정 특기병 지원자를 교육시키는 인성 컴퓨터 학원은 육군본부의 지정으로 행정병 양성 교육을 독점 운영해 온 것으로 드러났습니다.

이와 함께 원용수 준위는 병역면제는 2천만원, 카투사 배치는 천만원이라는 나름대로의 가격표를 갖고 있었지만 검찰수사 결과 백만 원씩 받고 카투사에 배치한 경우가 5건이나 되는 등 이미 상당 부분 증거가 인멸됐습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난해 대통령 선거 때 한나라당 이회창 후보의 아들 정현씨의 체중 감량 의혹을 폭로했던 병무청 직원 이재왕씨가 오늘 법정 구속됐습니다.

재판부는 이재왕 씨의 재질이 아주 나쁘다고 지적했습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

서울 지방법원 형사합의 23부는 오늘 이회장 후보의 장남 정현씨의 병역 면제 위혹과 관련해 한나라당에 10억원을 요구해 불구속 기소됐던 이재왕 씨에게 징역 1년 6월을 선고하고 법정 구속했습니다.

재판부는 선거와 관련해 특정 후보 측의 약점을 잡아 거액의 요구한 범행은 죄질이 아주 나쁜 만큼 실형과 함께 법정에서 구속하는 것이 마땅하다고 밝혔습니다.

재판부는 이어 이재왕 피고인은 한나라당의 거액을 요구한 뒤 거절당하자 정현씨가 고의로 체중을 주렸다는 의혹을 폭로한 점에 비추어 볼 때 피고인이 국민의 알 권리를 위해 이같은 사실을 폭로했다는 주장을 인정할 수 없다고 덧붙였습니다.

이제왕씨는 지난해 11월 20일 한나라당을 찾아가 정현씨의 병역 문제가 불법이 아니라고 증언해 주겠다며 10억원을 요구했지만 거절했습니다.

이제왕 씨는 이어 대선 일주일 전인 12월 10일 기자 회견에서 정현씨가 자신을 찾아와 고위로 체중을 감량하는 방법을 논의했다고 폭로해 이회창 후보의 명예를 훼손한 혐의로 불구속 기소됐었습니다.

MBC 뉴스 문철호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

270명의 세무 공무원들이 국세청의 자체 조사결과 적발됐습니다.

국세청은 앞으로도 돈을 받는 세무 공무원은 모두 중징계 하기로 했습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

이번에 적발된 비리 공무원들은 탈세를 눈감아 주고 돈을 받았거나 세무 조사를 하겠다고 납세자를 협박한 직원, 세무서장의 허락없이 업소를 방문한 직원 등입니다.

직급별로는 일선 세무서장급인 4급 이상이 20명 과장이나 계장급 직원은 47명입니다.

일산 세무소에서 납세자들과 가장 자주 만나는 7급 이하 말단 직원들은 가장 많은 207명이 적발됐습니다.

이번에 적발된 270명 가운데 105명이 파면이나 해임 등으로 공직을 떠났고 나머지 165명은 정직이나 감봉 등의 징계를 받았습니다.

국세청은 이번에 징계를 받은 직원들에 대해서는 다음달 안으로 인사를 단행해 불이익을 주기로 했습니다.

또 앞으로는 액수와 관계없이 돈을 받는 직원은 모두 공직에서 몰아 내기로 했습니다.

국세청은 그러나 사상 최대 규모의 사정에도 불구하고 이번에 적발된 세무 공무원들의 숫자가 빙산의 일각이라는 점을 인정했습니다.

◆ 이주석 (국세청 감사관) : 

나머지 직원은 그러면 다 깨끗하냐 저희들도 그렇게는 전혀 말씀 드릴 수가 없고요, 사실 저도 인간적으로 상당히 갈등이 많고 그렇습니다 마는 솔직히 앞으로 더 해야할 것 같습니다.

◆ 최장원 기자 : 

국세청은 세무 행정을 개혁하는 차원에서 조그만 비리라도 저지르는 직원들은 예외 없이 중징계 하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정부의 정책이 왔다 갔다 하면 국민이 얼마나 피해를 보게 되는지 보게 되는지 보여 주는 사례 소개해 드립니다.

해양수산부가 오징어 잡이 어선에 집어등을 달라면서 막대한 자금을 지원했다가 이번에는 에너지를 절약해야 한다면서 다시 그 절반을 철거하라고 지시했습니다.

어민들은 융자금에다 철거 비용까지 떠 안게 됐습니다.

강릉의 최승규 기자입니다.

◆ 최승규 기자 : 

동해안 오징어 채낙기 어선들은 3년전부터 정부의 정책에 따라 척당 7천만원씩 융자금을 지원 받아 집어등의 밝기를 360kw까지 높였습니다.

그러나 해안 수산부는 최근 이 집어등의 발길을 이 달 말까지 절반으로 줄이도록 지시했습니다.

이유는 에너지 절약입니다.

이 때문에 어민들은 당장 시설비로 들어간 융자금과 철거 비용을 고스란히 빚으로 떠 안게 됐습니다.

더구나 뜯어낸 집어등 시설은 그야말로 고물로 변하기 때문에 척당 5천만원에서 9천만원까지 추가 손실이 발생하게 됩니다.

◆ 최영희 회장 (어업추계자 연합회) : 

시간이 일주일간 소요될뿐더러 척당 비용이 약 500만원까지 소요되는데 과연 그 비용은 누가 감당할 것이며 누가 책임질 것인가.

◆ 최승규 기자 : 

집어등 시설 자금을 대출한 수협에서도 막대한 부실 채권이 발생할 것을 우려하고 있습니다.

◆ 이대현 조합장 (수협 고성군) : 

적절한 정부 정책이 없는 한 수협의 모든 채권들이 그냥 산재되어서… 

◆ 최승규 기자 : 

특히 어민들은 집어등 밝기를 절반으로 줄이게 되면 공동 어업 구역에서 일본이나 중국 어선들과 경쟁할 수 없게 된다고 주장하고 있습니다.

MBC 뉴스 최승규입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

배추같은 농산물은 수급 물량이 일정치 않아 값도 오르락내리락 합니다.

농산물의 이런 수급 불균형을 없애기 위해 내년부터는 농민과 소비자 단체가 협의해 공급 물량을 조절하는 유통 명령제가 도입됩니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

지난 5월 배추 값은 한 트럭에 2백 4만원이었습니다.

지난달에는 91만원까지 떨어졌다가 최근 250만원으로 다시 뛰었습니다.

값이 이렇게 널뛰듯 하는 것은 그만큼 배추가 모자라거나 남아돌기 때문입니다.

김성훈 농림부 장관은 김대중 대통령에게 이런 수급 불안정을 없애기 위해 내년부터 유통 명령제를 실시하겠다고 보고했습니다.

농민과 소비자 단체가 서로 협의해서 자율적으로 생산량을 조절한다는 게 골자입니다.

그런데 물량이 남아돌면 산지에서 폐기하도록 정부가 명령하게 됩니다.

이때 농가는 정부와 소속 농민 단체로부터 최저안의 보상을 받습니다.

정부는 또 대규모 직거래 장터 50군데를 올 해안에 만들어서 소비자가 싼값에 농산물을 살 수 있도록 할 방침입니다.

예를 들어 이런 배추 한 통은 일반 소매점에서 한 통에 2000원 넘게 받고 있습니다.

이 2000원 가운데 약 1500원이 유통 비용입니다.

그러나 이런 직거래 장터에서는 유통비용을 주려서 한 통에 800원에 팔고 있습니다.

◆ 김동채 차관 (농림부) : 

직거래 장터에서도 약 20%정도 싸게 팔고 그리고 인근 소매점에서도 15%내지 20%정도 가격을 낮게 받는 효과가 기대됩니다.

◆ 양찬승 기자 : 

한편 김대중 대통령은 유통 체계 효율화를 위해서 과감한 투자와 공용 도매시장의 공정 거래 질서가 중요하다고 강조했습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

가계 소비가 극도로 위축되고 있습니다.

의류 시장은 40%이상, 가전제품은 20%나 매출이 줄었습니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

한 할인점입니다.

이곳에서 쇼핑을 끝내고 나오시는 손님들의 내용물을 살펴보면은 대부분 집에서 쉽게 소비할 수 있는 것들입니다.

라면, 맥주, 소주 1-2병 등 대체품목이 대부분입니다.

외식을 하는 대신에 집에서 라면을 끊여 먹고 술도 마시겠다는 뜻입니다.

◆ 유정희 주부 (서울 창동) : 

거의 라면 위주로 많이 먹어요.

국수 종류… 어쩔때는 수제비도 먹고요.

◆ 윤영무 기자 : 

이 때문에 농심, 오뚜기 등 국내 5개 라면회사의 올 상반기 매출액은 작년 같은 때 보다 30% 가까이 늘어났고, 소비자가 직접 구매하는 술 종류가 전체 주류 판매의 52%로 업소판매보다도 많아졌습니다.

그러나 몇 안되는 대체품목외에는 전반적인 소비가 크게 줄어들어서 의류 판매량이 40% 가량 떨어졌고, 거의 줄어드는 일이 없던 가전제품도 올해는 20%나 줄면서 소비시장이 급속히 냉각되고 있습니다.

한 유통연구소는 66%의 매출증가가 예상되는 할인점을 제외하고 재래시장, 외식업체, 백화점 등 모든 소비시장 매출이 최고 30%까지 감소할 것으로 내다봤습니다.

더구나 불황이 깊을수록 주머니에 들어온 돈을 쓰지 않으려는 경향이 강하고, 소득이 줄어서 소비시장은 더욱 경직될 것이라는 것이 전문가들의 말입니다.

한 대학 구내식당은 IMF가 되면서 라면 소비가 5배로 늘어났습니다.

◆ 김요순 (모대학 구내식당 주인) : 

라면이면 라면 이렇게 한 가지를 가져가는 것 같아요.

왜그러냐고 하니까 학생들이 주머니 사정이 그래요 아줌마, 이러면서 먹는 애들이 많아요.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 소비가 줄어들면 기업의 생산 활동도 위축되고 이것은 다시 근로자의 소득 감소로 이어져서 장기 불황으로 가게 됩니다.

해결책은 무엇인지 고일욱 기자가 전해드립니다.

◆ 고일욱 기자 : 

한국은행은 올 1분기에 도시 근로자들이 소득 감소폭보다 소비를 더 많이 줄였다고 밝혔습니다.

올 들어 소비는 매달 사상 최대 폭으로 줄고 있습니다.

◆ 이춘희 (의류판매) : 

예년에 한 10만원 매상이다 하면은 올해는 한 3-4만원 정도밖에 안되는 거죠.

◆ 이경숙 (익산시): 

의류비나 모든 그런 것에서 한 20%정도씩 줄여서 쓰고 있어요.

◆ 고일욱 기자 : 

특히 고소득층보다 수입이 더 줄어든 저소득층이 소비를 크게 줄여 건전한 소비활동 마저 얼어붙고 있습니다.

◆ 장병화 (경제조사실장) : 

중저가 제품이나 건전 서비스에 대한 소비지출까지 격감하지 않도록 재정이나 조세면에서 소득 재분배 기능을 강화해 나가는 것이 필요하다고 봅니다.

◆ 고일욱 기자 : 

과소비는 사라져야 하겠지만 건전소비까지 없다면 물건을 만드는 기업과 거기서 일하는 근로자의 수입이 주는 악순환 때문에 장기불황에 빠질 수 밖에 없습니다.

현재 일반적인 경제 지표보다 더 심하게 소비가 위축된 것은 언제 실업이 닥칠지 모른다는 불안감 때문에 모든 가계가 잔뜩 움츠리고 있기 때문입니다.

소득이 줄었는데도 도시 근로자의 저축은 오히려 작년보다 늘었다는 것이 이점을 증명합니다.

전문가들은 구조조정을 신속히 추진해 국민들이 가지고 있는 경제에 대한 불안감을 해소시켜야만 건전한 소비 활동이 살아날 수 있을 것이라고 지적합니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

실업자가 150만명을 넘어섰습니다.

실업은 이렇게 계속 늘어만 가고 정부의 대책은 역부족으로 보입니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

경기 침체와 구조조정의 여파로 지난달 실업자수가 사상 최대인 152만 9천명을 기록했습니다.

실업률은 7%로 지난 68년 이후 최고치입니다.

올 들어 하루평균 4천 8백여명이 일자리를 잃은 셈입니다.

특히 직장을 그만둔 지 1년이 안된 실업자가 전체 실업자의 85%인 129만여명으로 집계되어 IMF 체제 진입이후 실업자가 급격히 늘어난 것으로 나타났습니다.

◆ 김민경 국장 (통계청 사회통계국) : 

작년 6월에 비해서 103만 3천명, 그러니까 작년 6월에 비해서 3배가 실업자가 늘어난 것입니다.

◆ 민병우 기자 : 

여기에 일주일 근로 시간이 18시간에 미달하는 등의 불완전 취업자를 포함하면 실제 실업자는 훨씬 더 많을 것으로 추정됩니다.

정부는 8조5천억원의 예산을 배정해 실업자 구제에 노력하고 있지만 올 연말까지 2백만명을 넘어설 것으로 예상되는 실업자를 감당하기에는 역부족입니다.

실제로 오늘 재경부 장관이 만난 공공근로사업장의 근로자들은 최저 생계라도 유지하도록 해 달라고 간청했습니다.

◆ 실직자 : 

이런 일 자리도 계속 있었으면 좋겠습니다.

◆ 재경부장관 : 

이런 공공사업을 금년뿐만 아니라 내년에도 확대해서 실시해 가지고 다소나마 실직자 여러분들에게 도움이 되도록… 

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

실업자가 이렇게 쏟아져 나오면서 함께 늘어나는 노숙자들이 시간이 갈수록 몸과 마음이 병들어 가면서 부랑자로 전락해 가고 있습니다.

김대환 기자가 취재했습니다.

◆ 김대환 기자 : 

어둠이 짙게 깔린 서소문 공원.

잔디밭 여기저기 적게는 서너명에서 많게는 10여명의 노숙자들이 어울려 술을 마시고 있습니다.

옆에는 소주병이 수북하게 쌓여 있고 술에 취해 비틀거리며 걸어가는 사람도 보입니다.

◆ 인근가게 주인 : 

하루에 소주 4-50병씩 사간단 말이죠?

네, 아침부터 사가니까… 

◆ 김대환 기자 : 

노숙이 장기화되면서 끼리끼리 패를 만들기도 합니다.

◆ 인근가게 주인 : 

패 만든다는 얘기하더라, 자기가 대빵 (최고) 이라고… 

◆ 노숙자 : 

내가 누군줄 알어?

내가 한번 속았는데… 너도 한번 죽을래… 

◆ 김대환 기자 : 

자정이 넘도록 술을 마시는 노숙자들 한편에는 피곤에 지친 노숙자들이 여기저기 잠들어 있습니다.

신문지나 담요한장으로 밤이슬을 가리고 누워 있는 이들 가운데는 깊고 잦은 기침을 하는 사람들도 눈에 뜁니다.

사회에 대한 분노와 좌절, 상습적인 음주, 노숙생활이 길어지면서 노숙자들은 점차 허물어져갑니다.

◆ 김종호 (사회복지과장 서울 중구청) : 

그 생활을 2-3개월 하다 보면은 정신이나 마음이나 모두 악화가 되가지고 부랑아 같은 사람된다.

◆ 노숙자 : 

장기화 되다보니까 부랑아 같은 사람이 된다.

자기자신 포기하게 되고… 

◆ 김대환 기자 : 

이제 우리 사회의 노숙자 문제는 온정적인 임시방편책이 아니라 보다 적극적이고 체계적인 대책마련이 필요한 단계까지 왔다는 게 현장 관계자들의 판단입니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

가로수들이 죽어가고 있습니다.

대표적 가로수 가운데 하나인 버짐나무, 즉 플라타너스의 절반 이상이 외국에서 들어온 해충 방패벌레 때문에 푸른색을 잃어가고 있습니다.

안준철 기자입니다.

◆ 안준철 기자 : 

대전과 조치원에 잇는 1번 국도.

도로변에 심은 버짐나무가 웬일인지 흙먼지를 뒤집어 쓴 듯 온통 황백색을 띄고 있습니다.

대전시의 산하동 법원 네거리.

성하기를 맞아 한창 푸른빛을 내어야 할 버짐나무잎들이 제 색깔을 잃은 채 뿌옇게 변해 가고 있습니다.

대전시내 1만 8천여 그루의 버짐나무 가운데 절반이상이 같은 증상을 보이고 있습니다.

버짐나무잎이 이처럼 탈색되는 것은 바로 방패벌레때문입니다.

성충과 애벌레가 잎 뒷면에 달라붙어 즙액을 빨아먹고 있는 것입니다.

국내에서 발견된 지 몇 년 안 되는 방패벌레는 미국에서 들어왔다는 사실만 빼고는 생태나 번식과정이 거의 연구되지 않고 있습니다.

이 때문에 아직까지 마땅한 방제약품을 개발하지 못한 상태입니다.

◆ 대전시 녹지과 : 

고독성 약품 써야 한다.

현재 쓰고 있는 것으론 효과없다.

◆ 안준철 기자 : 

대표적 가로수인 버짐나무 잎이 방패벌레의 공격을 받을 경우 말라죽지는 않지만 도시미관을 헤치는 것은 피할 수 없습니다.

또 가로수 기능 가운데 하나인 공기정화 능력도 떨어져 도심의 대기오염이 가중 될 우려마저 낳고 있습니다.

MBC 뉴스 안준철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

플라타너스 나무 터널로 유명한 청주시도 방패벌레와 전쟁을 벌이고 있습 니다.

송재경 기자가 취재했습니다.

◆ 송재경 기자 : 

청주를 찾는 사람들 가운데 가장 인상깊는 곳 가운데 하나가 6킬로미터에 이르는 플라타너스 진입로 입니다.

그런데 이 가로수길이 지금의 모습을 간직 하는 데는 방패벌레를 퇴치하려는 남다른 노력이 숨어 있습니다.

지난 95년 1만 7천여 그루에 가로수에 방패 벌레가 갑자기 생겨나 한 여름에도 마치 가을이온 것 처럼 잎이 말라갔습니다.

다급해진 청주시는 방패벌레가 극성을 부리는 4월부터 9월까지 십여차례이상 집중방제를 하고 효과적인 방제를 위해 연간 수천만원의 연구비도 투입했습니다.

지난 3년간 이같은 방재노력을 기울여온 덕분에 청주시는 이제 방패벌레 퇴치에 대한 나름대로의 노하우를 갖게됐습니다.

◆ 김석영 산림계장 (청주시 녹지과) : 

4월 초순에 집중방제를 하고 내성이 강한 해충이기 때문에 약종을 변경 해가면서 살포를 해야 합니다.

◆ 송재경 기자 : 

청주시는 또 최근 들어 수관 주사를 이용하는 방법과 월동기에 퇴치하는 방법 등을 연구하면서 방패벌레와의 싸움을 계속하고 있습니다.

MBC 뉴스 송재경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

갈수록 늘어나는 의료분쟁에 대비하기 위해서 정부가 의료분쟁 조정법을 다시 재정하기로 했습니다.

그런데 의료인들은 벌써부터 반대하고 나섰습니다.

왜 그런지 홍혜원 기자가 취재했습니다.

◆ 홍혜원 기자 : 

의료분쟁 건수는 해마다 1200건에 배상액은 7백억 원을 넘습니다.

작은 의원이 분쟁에 휘말려 큰 돈을 배상하고 나면 휘청거리기 일쑤입니다.

◆ 조중진 국장 (의사 공제회) : 

큰 의료사고 같은 경우는 약 2-3억의 보상을 해주다보면 병의원에서 상당한 타격를 받고… 

◆ 홍혜원 기자 : 

보건 복지부는 의료 분쟁을 합리적으로 조정하기 위해 먼저 조정절차를 밟지 않으면 소송을 할 수 없는 등의 골자로한 법안을 마련했습니다.

의료배상 공제조합에 가입한 의료인이 크지 않는 업무상 과실치상죄를 범했을땐 피해자가 공소제기를 못합니다.

환자가 사망하지 않더라고 무면허자의 의료행위.

처방과 다른 약제사용 혈액형에 맞지 않는 수혈 수술시 이 물질을 몸안에 남길 경우 등 8개항은 예외입니다.

그러나 문제는 공개조합의 돈을 누가 내는 것이냐는 것입니다.

의사와 치과의사 한의사를 기금을 내도록 한다는 것이 정부의 방침입니다.

◆ 송재성 국장 (복지부 보건정책국) : 

의료기관이 어려운 것은 사실이지마는 의료 사고를 당했을 때 일시적으로 지출하는 금액이 너무 크기 때문에 전체 의료인들이 평소에 소액 작은돈에… 

◆ 황혜원 기자 : 

의료단체는 원인 규명이 사고까지 전적으로 부담해야 한다는 것은 억울하다고 호소합니다.

◆ 김정수 이사 (대한의사협회) : 

의료 부담료를 책정이 되어 가지고 원인을 규명하기 어려운 그러한 의료 사고에 대해서는 규명해서 지불을 했으면 어떻게 겠느냐… 

◆ 황혜원 기자 : 

이 법안은 그동안 다섯 번이나 움직임이 있으나 기금 조성 방법에 대한 논란으로 번번히 무산됐었습니다.

이 뜨거운 감자를 얼마나 슬기롭게 다루느냐에 승패가 달려있습니다.

MBC 뉴스 홍혜원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

쥐 한 마리로 수십마리를 만들어내는 새복제기술이 미국에서 개발됐습니다.

또 한 걸음 내디딘 유전공학기술, 앞으로 우리 생활에 어떠한 영향을 미칠지 김상수 기자가 보도합니다.

◆ 김상수 기자 : 

미국 하와이 대학교의 류조 야나기마치 박사팀이 개발한 새로운 동물 복제기술은 복제된 쥐를 다시 복제하는 방법입니다.

유전적으로 똑같은 쥐를 대량 생산할 수 있는 것입니다.

복제 방식도 지금까지와는 전혀 새로운 기술입니다.

생쥐 암컷에서 세포핵이 제거된 난자를 뽑아냅니다.

이 난자에 다른 쥐에서 뽑아낸 세포핵을 주입합니다.

난자가 여러개로 분열한 뒤 이를 어미 생쥐에 착상시킵니다.

이렇게 해서 유전자가 똑같은 쥐가 수십마리 태어났습니다.

연구팀은 이미 5번째 새끼까지 복제해 모두 50마리가 생산됐습니다.

복제과정을 반복하면 똑같은 쥐가 기하 급수적으로 늘어나게 됩니다.

◆ 앤소니 패리 (연구원) : 

노화방지, 에이즈, 당뇨병, 암 등 연구에 큰 도움이 될 것… 

◆ 김상수 기자 : 

동물의 유전자를 변화시켜 간이나 신장 등 인체에 적합한 기관을 동물 체내에서 대량으로 만들고 이를 필요한 사람에게 이식할 수 도 있습니다.

이 기술을 소나 양의 복제에 사용하면 건강한 동물을 많이 생산해 돈을 벌 수도 있습니다.

그러나 이 복제 기술이 언젠가는 인간에게도 사용될 수 있다는 우려 때문에 한가닥 불안감을 떨쳐 버릴 수 없습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본에서 청소년들의 폭발적인 인기를 끌고 있다는 러브게티 그러니까 일명 미팅 삐삐가 우리 나라에도 들어왔습니다.

이 기기는 자기가 좋아하는 타입의 이성이 가까이 오면 소리를 내게 되어 있는데 자칫 청소년들의 탈선을 부추길지도 모르겠습니다.

김대경 기자입니다 

◆ 김대경 기자 : 

국내업체들이 앞다투어 수입하고 있는 일본제 미팅삐삐입니다.

이 삐삐에는 친구와 대화상대, 노래방에 함께 갈 상대 등 자신이 찾고 있는 여러 가지 이성타입을 입력시킬수 있게 되있습니다.

친구와 대졸이상을 찾기 위해 친구 항목을 입력한 뒤 거리를 걸어봤습니다.

똑같이 친구항목을 입력한 이성이 반경 5미터이내에 나타나자 요란한 신호음이 나타납니다.

이 신호음으로 남녀는 서로 친구를 확인하고 짝이되는데 이런 점 때문에 일본에서 시판 6개월만에 50만개나 팔릴 정도로 인기가 높습니다.

장사가 되는데 국내업체들이 가만 있을리 없습니다.

주식회사 코엠과 천국 보람 등 20개가 넘는 업체들이 벌써 대리점 계약을 끝내 놓고 청소년층을 상대로 대대적인 광고전을 벌이고 있습니다.

◆ 방신묵 (세화무역대표) : 

약 15세에서 23세에 해당하는 청소년들이 가장 주 구매고객으로 단정 할 수 있습니다.

◆ 김대경 기자 : 

들여만 오면 30만개 이상은 금방 팔릴 것으로 자신하는 업체들의 장사속과는 달리 시민단체들은 자칫 청소년의 건전한 만남을 이러는 왜곡할 수 있다고 우려하고 있습니다.

◆ 이승정 (YMCA 청소년 사업부) : 

사회에 어떤 기초적인 신뢰 또 인간관계의 어떤 신뢰를 허무는 그런 결과을 초래하게 될 것이라고 생각되어져서 대단히 우려가 된다고 생각을 합니다.

◆ 김대경 기자 : 

더욱이 최근에는 일본제품을 정식으로 수입하는 한 업체에서 다른 국내업체들의 자체생산은 저작권법 위법이라며 소송까지 준비하는 등 일본식 교재 문화의 무분별한 도입을 놓고 벌써부터 이전투구의 양상을 보이고 있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

베트남전 당시 미국이 독가스를 사용했다는 기사를 보도했다가 오보인 것으로 드러나 해고 됐던 미국 CNN의 프로듀서가 다시 기사내용이 사실이라고 주장하고 나섰습니다.

과연 무엇이 진실인지 송형근 기자가 전해 드립니다.

◆ 인터뷰 : 

독가스를 미군이 사용했다.

◆ 송형근 기자 : 

미국의 CNN 방송은 지난달 7일 8개월의 추적 취재 끝에 지난 70년 베트남전 당시 미군 탈영병들을 처치하기 위해 라오스의 한 마을에 독가스를 투하해 탈영병들 뿐 아니라 민간인들까지 살해했다고 보도했습니다.

이 방송과 함께 미국 전역은 충격으로 들끓었습니다.

CNN은 그러나 이달초 자체 조사결과 오보로 판명이 났다며 사과방송을 했습니다.

◆ 톰존슨 CNN 회장 : 

CNN은 이번 방송에 사용한 취재원을 인용하는데에 큰 잘못이 있었음을 인정하며 이 보도를 취소합니다.

◆ 송형근 기자 : 

또 이에 대한 책임으로 담당 프로듀서 두명을 해고했습니다.

이로써 일단락된 듯 하던 이번 사건은 담당 프로듀서들이 보도 내용이 진실이라고 주장하고 나서 되살아나고 있습니다.

최고 경영진이 걸프전 이후 우호적인 관계를 유지해온 국방부와 파웰 전 합참의장 키신저 전 국무장관들의 압력에 밀려 물러섰다는 것이 이들 프로듀서들의 주장입니다.

◆ 올리버 (담당 프로듀서) : 

파휄과 같은 거물을 상대로 의회 청문회에 서고 싶지 않다고 사장이 우리에게 말했다.

◆ 송형근 기자 : 

과연 진실은 무엇인지 이번 사건은 언론이 급격히 거대 상업자본화 되어 가고 있는 상황에서 언론의 자유와 자본과의 관계에 논란거리를 제공 하고 있습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금강산 관광사업을 위해서 현대그룹과 북한측이 정치적이거나 사회적인 관습을 이유로 우리 관광객을 억류하지 않는다는데 합의했습니다.

급진전을 보이고 있는 금강산 관광사업, 그렇지만 정부는 속도 조절을 할 것 같습니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

북한 무장간첩 침투 사건으로 방북을 늦췄던 금강산 관광 분야 현대 실무단 19명이 오는 28일쯤 북한을 방문합니다.

정부는 실무단 방북이 북한의 시인, 사과 없이도 경협 실무 협의는 계속 추진한다는 방침에 따른 것이라고 설명합니다.

하지만 관광이 실현되려면 북한의 태도 변화가 있어야 한다는 게 정부의 입장입니다.

◆ 황하수 교류 협력 국장 (국방부) : 

이런 상황에서 실제로 유람선에 우리국민들이 타고 관광을 하러간다, 하는 것은 조금 어렵지 않을까 하는 생각이 듭니다.

◆ 김현경 기자 : 

그럼에도 불구하고 금강산 실무 협의단 방북이 예상보다 빨리 이루어진 것은 이 사업에 대한 정부의 의지를 엿보게 하는 대목입니다.

북한도 잠수정 침투 사건 이후인 이달 초 치안 책임자인 백합림 사회안전부장 명의로 관광객 신변안전보장 각서를 보내 오는 등 적극성을 보이고 있습니다.

현대와 북한은 또 이와는 별도로 이달 초 신변안전 문제를 구체적으로 다룬 후속 계약서에도 합의했습니다.

이 계약서에는 북한이 사회적 관습을 이유로 관광객을 억류하지 않는다는 조항을 담고 있어서 북한 체제와 관련한 부정적 발언 등으로 억류당하는 일은 없도록 안전 장치를 해 놓았습니다.

문제 발생 시는 정부 당국자가 포함된 기구를 통해 이를 해결한다는 조항도 담고 있습니다.

또 원칙적으로는 관광객들이 남한과 통신할 수 있도록 했으며 공해로 돌아 나가지 않고 북한 장전항으로 바로 입항하기로 하는 등 현대측의 요구가 대부분 수용된 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 김혜은 기상 캐스터 : 

영동지방에 한때 호우경보와 주의보가 내려질 만큼 많은 비가 내리는 동안 오늘 내륙지방 곳곳에는 마치 가을처럼 뭉게구름이 지나는 청명한 하늘을 보였습니다.

하지만 내리쬐는 햇빛도 오늘뿐입니다.

오늘밤부터 다시 장마전선이 북상해 오늘밤은 남해안과 제주도 지방으로 내일 오후부터는 전국에 비가 내릴 것으로 보입니다.

이번 비는 다음주 초까지 내릴 것으로 예상되는데 일단 내일까지 내릴 비의 양은 제주도 지방이 30에서 최고 100mm 이상의 많은 비가 오는 곳도 있겠고 호남과 경상남도 지방이 20-50mm, 그밖에 지방은 양이 적겠습니다.

특히 남부지방은 주말인 내일과 모레사이에 또, 중부지방은 모레 상당히 많은 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

피서나 야영하시는 분들은 안전사고에 특별히 유의하셔야 겠습니다.

내일 바다에서도 4미터의 매우 높은 물결이 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이 경부고속철도는 서울-대구 구간만 건설하기로 했다는 계획안이 나온 게 불과 보름 전인데 이렇게 계획이 다시 검토되는 건 그때의 검토가 졸속이었기 때문입니다.

황 헌 기자입니다.

◆ 황 헌 기자 : 

고속철도 사업 평가 자문 위원회가 처음 발족한 것은 지난 5월 18일 그날 이정무 건설 교통부 장관은 나라 경제가 어려워져서 고속철도 사업을 새로 검토하게 됐다면서 원점에서 모든 의견을 제시해 달라고 자문위원들에게 당부했습니다.

장관의 얘기와는 달리 모두 8차례 열린 회의는 문제점 지적이 수용되지 않는 일방통행 식으로 진행됐고 마침내 지난 7일 건교부의 수정 계획이 돌연 발표됐습니다.

◆ 이성우 한성대 교수 (고속철도 평가 자문 위원회): 

경부고속철도 대안이 나왔을 때 저희 평가자문위원들은 저뿐만 아니라 다 른 분들도 깜짝 놀랐을 겁니다.

◆ 이정전 서울대 교수, 경실련 (고속철도 평가 자문 위원회 ) : 

전부 동의를 해서 그것을 바탕으로 두고 건교부에서 한 것처럼 되어 버렸죠.

◆ 황 헌기자 : 

전문가들은 무엇보다 건교부가 IMF 상황을 감안한 새로운 교통 수요를 반영하지 않은 점을 비판합니다.

◆ 이성우 한성대 교수 (고속철도 평가 자문 위원회) : 

이런 일이 발생해서 다시 재검토하게 되면 최소한도 교통 수요를 다시 추정해야 하는 그런 여유 정도는 있어야 된다고...

◆ 황 헌기자 : 

이같은 문제투성이의 회의 운영에 불만을 품은 일부 교수들은 아예 사표를 내고 회의에 불참해 버렸습니다.

◆ 이정전 서울대 교수, 경실련 ( 고속철도 평가 자문 위원회) : 

자문 평가 위원회를 주도하는 기관이 가장 이해 관계가 큰 고속철도 관리 공단이었다는 점에서....

◆ 황 헌기자 : 

자문 위원의 절반 정도는 건설의 이해 당사자여서 축소안을 포함한 자유로운 자문은 사실상 원천 봉쇄되어 있었다고 지적합니다.

◆ 이정전 서울대 교수, 경실련 (고속철도 평가 자문 위원회) : 

이전까지 했던 것을 잘못 수정했거나 일부러 이 것을 안하기 위해서 너무 과소평가 하는 것이 의도적으로 그런 것이 않는가....

◆ 황 헌 기자 : 

건설교통부의 서울-대구 구간 수정 계획안이 안고 있는 가장 심각한 문제는 새로운 교통 수요를 전혀 반영하지 못했다는 점입니다.

결국 건교부는 미리 결론을 내려놓고 자문 회의를 형식적으로 내렸다는 지적을 피할 수 없게 됐습니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전두환, 노태우, 최규화 전 대통령이 오늘 모처럼 TV 카메라 앞에서 얘기를 했습니다.

청와대 측의 저녁 초대를 받은 세 전직 대통령은 모두 기꺼이 응하겠다고 말했습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

오늘 아침 이강래 전무 수석의 예방을 받은 전두환 전 대통령은 특유의 입담으로 김대중 대통령의 초대에 고맙다는 뜻을 밝혔습니다.

전두환 전 대통령은 김영삼 대통령 때 칼국수 초청을 받은 적은 있지만 이렇게 정식 만찬에 초청 받은 것은 처음이라며 이제야 나라가 되어 가는 것 같다고 말했습니다.

◆ 전두환 : 

이번에 정식으로 만찬 초청을 받은 것은 처음입니다.

11년만에 정식적으로 초청받으니까 정말 고마운 일이지요 

◆ 김성수 기자 : 

또 대통령이 다할 수는 없고 아래 사람이 능력을 발휘하도록 하는 게 중요하다는 조언도 곁들였습니다.

◆ 전두환 : 

아래 사람이 능력을 발휘할 수 있도록 밑받침 해주는 것이 대통령이 잘하시는 것이 아닌가 나는 이렇게 생각하거든...

◆ 김성수 기자 : 

노태우 전 대통령은 집권 시절 외교에 주력했던 때문인지 주로 한미 공조 등 국제 외교에 관심을 보였는데 최근 한러간의 불편한 관계에 대해서는 아쉬움을 나타내기도 했습니다.

오랜만에 얼굴을 보인 최규화 전 대통령은 비교적 건강한 모습이었습니다.

그러나 부인 홍 기 여사는 몸이 불편해 청와대 만찬에는 참석하지 못할 것이라고 한 측근이 전했습니다.

김영삼 전 대통령에게는 이강래 정무수석이 내일 별도로 찾아가 청와대 방문을 초청할 예정입니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령이 내일부터 일주일동안 여름 휴가를 보냅니다.

김 대통령은 취임후 처음인 이번 휴가 기간에 올 하반기 국정 구상을 가다듬을 예정입니다.

김대통령은 오는 31일 전직 대통령과의 청와대 만찬을 시작으로 다시 직무에 들어갑니다.

◆ 이인용 앵커 : 

여야 정치권의 새바람이 불고 있습니다.

국민회의 내부에서는 당풍 쇄신 요구가 제기됐고 실제 참신한 인물로 대대적인 물갈이가 예고되고 있습니다.

윤영옥 기자입니다.

◆ 윤영옥 기자 : 

국민회의 초선 의원 모임인 푸른 정치 모임은 오늘 여권의 무기력한 개혁 의지를 스스로 강하게 비판하고 나섰습니다.

◆ 정동채 의원 (국민회의) : 

지금 국민은 대통령이 혼자서 뛰고 대통령의 지시가 없으면 움직이지 못하는 정부와 당을 질책하고 있습니다.

◆ 윤영옥 기자 : 

푸른 정치 모임은 대통령의 개혁 작업을 제대로 뒷받침하기 위해서는 우선 내각이 맡은 일에 대해 반드시 책임을 질 것을 촉구했습니다.

그러나 무엇보다 당의 과감한 체제 정비와 개혁에 대한 실천 의지가 중요하다며 당풍 쇄신을 요구했습니다.

◆ 정동채 의원 (국민회의) : 

총재 권한 대행은 더 이상의 대행이어서는 안 됩니다.

힘있는 대표, 책임지는 대표이어야 합니다.

◆ 윤영옥 기자 : 

이에 대해 조세형 총재권한대행은 김대중 대통령을 단독으로 만나 당이 개혁에 앞장설 수 있도록 당 조직을 대폭 강화하겠다고 보고했습니다.

◆ 박병석 수석 부대변인 (국민회의) : 

당 조직을 대폭 강화하겠다는 것에 대해서 여러분들이 주목해 주시기 바랍니다.

◆ 윤영옥 기자 : 

또 지구당 위원장들을 젊고 참신한 의원들로 대폭 물갈이하겠다는 방침도 보고한 것으로 알려졌습니다.

조대행은 이처럼 개혁 인사들을 수혈 받는 동시에 선거구제 개편을 포함한 정치 개혁 법안을 처리해 개혁을 총체적으로 뒷받침하겠다고 했습니다.

MBC 윤영옥입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당에서도 다음 달 전당 대회를 앞두고 당내에서 당 개혁과 세대교체 요구가 제기되고 있습니다.

특히 강재섭 의원이 사실상 총마 경선 출마를 선언해서 새대교체 바람을 몰고 왔습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당 초재선 위원 30여명은 최근 강력한 야당으로 태어나기 위해 지금의 당 운영 체제를 전면 쇄신할 것을 요구했습니다.

보수 중심의 다 지배 체제를 혁신하자는 것이었습니다.

이런 가운데 소장파 그룹의 선두그룹인 강재섭 의원이 오늘 총재 경선에 출마하겠다는 뜻을 밝혔습니다.

◆ 강재섭 의원 (한나라당) : 

우리 당이 국민들한테 비전을 주어야 합니다.

그래야 당이 살아남을 수 있다 생각을 하거든요.

◆ 김원태 기자 : 

또 강삼재 의원도 당내에 세대교체 바람을 확산시키기 위해 강재섭 의원과 공동 보조를 취할 것으로 알려졌습니다.

두 강의원과 함께 당내 토니 블레어 중 한 사람으로 꼽히고 있는 서청원 사무총장도 총재경선 출마를 검토하고 있습니다.

지난 70년대 당시 야당에는 40대 기수론의 새 바람이 불면서 새대교체가 이루어졌습니다.

이번에 또 다시 일기 시작한 야당의 세대교체의 바람이 과연 기득권을 갖고 있는 계파 보수들의 두터운 벽을 뚫을 수 있을 지 귀추가 주목되고 있습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

여야는 오늘 총무 회담을 갖고 다음 달 3일 국회 본회의를 열어 국회의장과 부위원장을 투표로 선출하되 부의장 두 명은 의장을 배출하지 않은 정당에서 한 명씩 나누어서 맡기로 합의했습니다.

또 국무총리와 감사원장 임명 동의안은 의장단을 선출한 다음 날인 4일에 선출하고 경제 청문회는 정기국회 기간에 열기로 합의했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

부산과 울산 지역 노동계를 중심으로 반국가적인 활동을 해온 혐의를 받고 있는 조직이 경찰에 적발됐습니다.

그러나 이 지역 노동계는 합법적인 노동운동에 대한 탄압이라면 반발하고 있습니다.

부산의 윤주필 기자가 취재했습니다.

◆ 윤주필 기자 : 

오늘 부산지방 경찰청이 울산과 부산등 영남지역을 무대로 한 지하 혁명 조직으로 발표한 조직원, 가칭 영남 위원회, 경찰은 이 조직이 대남 방송부국의 소리에 등장하는 한국 민족전선 즉 한민족의 지령을 받는 실체 조직으로서 울산과 부산 등지에 지역별 위원회까지 구성해 반국가적인 활동을 해 왔다고 밝혔습니다.

◆ 김호진 과장 (부산 경찰청 보안과) : 

남한의 사회주의화를 위해 결성한 지하 혁명조직입니다.

강령으로서 김일성 장군과 한국 민족 민주전선 방도로서 김일성 주의 청년혁명조직 정의조직으로써… 

◆ 윤주필 기자 : 

경찰은 김창현 울산 동부처장과 울산과 부산지역 노동단체 회원 16명등 모두 17명을 전격 연행해 구속영장을 신청했으나 두 명은 검찰에 보안수사 지시로 석방됐습니다.

경찰은 또 이들로부터 압수된 컴퓨터 디스켓과 이적 유인물등 수백건을 증거물로 제시했습니다.

압수된 증거물 가운데는 지난 91년 조선 노동당 창건 46돌을 맞아 김일성 김정일에 대한 충성을 맹세하는 내용의 문건도 있습니다.

그러나 부산과 울산지역 시민사회 단체는 오늘 기자 회견을 갖고 이번 사건이 조작된 것이라고 주장했습니다.

◆ 이성우 공동대표 (동창회 조작사건 공동대책위) : 

경찰들에 의해서 이렇게 자행된 용공조작 일명 동창사건.

이걸 확실하게 진상규명 해낼 것입니다.

◆ 윤주필 기자 : 

이번 사건은 IMF로 인한 노동자들의 생존권 사수투쟁이 확산되는 시점에서 불거져 나와 노동운동을 탄압하기 위한 용공조작 사건이라는 시비가 당분간 계속될 전망입니다.

MBC 뉴스 윤주필입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다섯개 퇴출은행의 자산과 빚이 오늘 정식으로 인수은행에 넘어갔습니다.

하지만 직원들이 고용승객은 30% 정도밖에 되지 않을 것 같습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

오늘 인수계약을 한 5개 인수은행은 퇴출은행의 예금과 대출은 대부분 그대로 떠안았지만 말썽 많은 협조융자와 지급 보증은 인수대상에서 제외시켰습니다.

가장 관심이 쏠린 것은 사람 문제입니다.

퇴출 은행의 정식 직원 9천여명 가운데 인수은행의 정식 채용될 인원은 많아야 30%를 넘지 못할 것으로 보입니다.

인수은행들은 9월초 퇴출은행 직원들에게 해고 통보를 할 때까지 계약 직원으로 계약을 해서 인수인계 업무를 하는 직원에 대해서는 가능한 정식 채용한다는 방침입니다.

오늘까지 계약직으로 계약을 맺은 직원은 충청은행 직원이 가장 많습니다.

인수은행들은 대동에서 많아야 5백명.

동남에서 480명.

충청은행에서 550명 내외를 정식 채용할 것으로 알려졌습니다.

경기은행은 절반이상 점포가 유지될 것으로 보여 천명정도.

동화은행에서는 3-400명이 고용될 것으로 예상되고 있습니다.

인수은행들은 이밖에 퇴출은행의 14개 자회사는 인수대상에서 제외시켜 실업자는 더 늘어날 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

기아 입찰에 참가한 기업들의 의향서 접수가 오늘 마감됐습니다.

모두 8개 업체가 의향서를 제출했는데 이 가운데는 익명을 요구한 4개 업체가 포함되어 있습니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

기아 입찰에 참여하는 업체는 국내에서 현대 대우 삼성과 외국업체로는 미국의 포드사와 익명을 요구한 4개 업체가 포함된 것으로 알려졌습니다.

이름이 알려지지 않은 외국 업체는 대부분 유럽계 자동차 회사인 것으로 전해지고 있으며 관심을 모았던 미국 GM은 의향서를 내지 않았을 가능성이 높습니다.

기아는 앞으로 입찰 의향서를 낸 8개 업체 가운데 하나 또는 이들간의 합작사로 넘어가게 될 전망입니다.

우선 대우는 어떤 회사와도 제휴할 수 있다고 밝혔습니다.

◆ 이성상 이사 (대우 자동차) : 

포드가 됐던 또는 다른 회사가 됐던 삼성이라고 굳이 배제할 이유는 없다고 봅니다.

◆ 윤영무 기자 : 

삼성은 국내 업체는 제외하고 해외의 업체와 합작할 계획인데 포드와의 합작 가능성도 부인하지 않았습니다.

◆ 류재현 이사 (삼성 자동차) : 

구체적으로 말씀드리긴 뭐하지만 저희들이 저희들 계획대로… 

◆ 윤영무 기자 : 

현대는 말을 아꼈지마는 합작보다는 독자적인 인수를 추진하는 것으로 알려졌습니다.

◆ 제갈걸 이사 (현대 자동차) : 

지금으로는 말씀 드릴 수 없습니다.

입찰 서류에 다 나타날 것입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

오늘부터 입찰 의향서를 낸 회사들은 기아에 관한 모든 자료를 열람 할 수 있는 권리를 얻게 됩니다.

그러나 인수의 가장 중요한 조건인 기아 자동차 부채 탕감 규모는 오는 27일 발표될 예정입니다.

따라서 기아 입찰 전은 27일 이후 본격화될 전망입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

달러화에 대한 원화에 환율이 연일 연중 최저치를 기록하면서 큰 폭으로 떨어지고 있습니다.

어제 1달러에 16원이 떨어진 환율은 오늘도 어제보다 1달러에 무려 28원이 떨어져 1245원으로 거래가 마감됐습니다.

이같은 수준은 작년 12월 5일 1달러에 1,230원을 기록한 이래 7개월만에 가장 낮은 수준입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

부실 경영을 한 경영진들에게 책임을 물은 판결이 처음으로 나왔습니다.

제일 은행 소액 주주들이 낸 손해배상 청구소송에서 법원은 부실 금융 책임이 있는 경영진이 400억원을 물어내라는 판결을 내렸습니다.

박성우 기자입니다.

◆ 박성우 기자 : 

소액 주주들이 경영진의 독단에 대행해 실질적 권한을 행사할 수 있게 됐습니다.

김성필 씨등 제일은행 소액주주 61명은 오늘 한보철강에 특혜 대출을 해주었기 때문에 생긴 막대한 손해를 당시 은행 경영진들이 배상하라며 낸 주주 대표 소송에서 승소했습니다.

서울지방법원 민사합의 17부는 오늘 이철수 전 제일 은행장과 신광식, 이세선, 박영희 씨등 전직 경영진 4명에게 공동으로 4백억 원을 배상하라고 판결했습니다.

재판부는 경영진이 재무구조와 회수 가능성을 제대로 살피지 않고 한보철강에 장기간에 걸쳐 거액을 대출해 준 것은 임무를 회피한 것으로 밝혔습니다.

더구나 부실 대출로 은행측이 2천 7백억원대의 손해를 입힌 만큼 주주들의 배상요구는 정당하다고 판결했습니다.

법원이 사상 처음으로 부실 기업 경영주가 개인 재산을 내놓더라도민사상의 배상 책임을 져야한다고 인정한 것입니다.

주주대표 소송은 일정지분 이상을 가진 소액주주들이 경영진을 상대로 책임을 추궁하는 견제장치로 승소할 경우 배상금은 회사로 귀속되는 공익적 성격의 소송입니다.

법원의 오늘 판결로 기업은 망해도 기업주는 산다는 세간의 고정관념이 더 이상 통하지 않는다는 선례를 남겼습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

법원이 이렇게 소액 주주들의 손을 들어주어 부실 금융의 책임을 물을 수 있게됨에 따라 재벌들은 더 이상 족벌 경영을 통한 전횡을 일삼기 어렵게 됐습니다.

이번 판결이 갖는 의미 윤도한 기자가 보도합니다.

◆ 윤도한 기자 : 

서울 지방법원의 오늘 판결은 정부가 아닌 시민들이 재벌개혁을 할 수 있는 길을 열어놓았습니다.

지금까지는 재벌들이 친 인척 등을 통해 족벌 경영을 하면서 회사에 막대한 손실을 끼치고 재산을 빼돌려도 뒤탈이 별로 없었습니다.

그러나 소액 주주들이 경영진을 상대로 손해배상 청구 소송을 내서 이기면 경영진들은 이제 전 재산을 털어서라도 돈을 물어내야 합니다.

또 월급쟁이 이사라 하더라도 이사회에서 불법 경영에 반대하지 않으면 역시 자기 돈으로 배상을 해야 합니다.

오늘 판결로 제일은행 이철수 전 행장과 신광식 전 전무 등 4명은 연대해서 4백억 원을 물어내야 합니다.

이들의 모든 재산을 압류해도 400억원을 받아 내기는 어려울 것으로 예상되지만 이들이 앞으로 평생 버는 모든 돈은 계속 압류됩니다.

결국 기업을 잘못 경영하면 그 책임이 무덤까지 따라간다는 교훈을 만든 판결이었습니다.

◆ 인터뷰 : 

재벌그룹의 이사들이 비록 재벌 총수의 지시가 있었다 하더라도 이런 불법적인 경영행위에 대해서는 개인적으로 재산으로 책임을 져야 하기 때문에 기업 지배구조의 민주화에 크게 기여할 것이라고 저희는 생각을 합니다.

◆ 윤도한 기자 : 

오늘 판결에도 불구하고 문제점은 남아 있습니다.

먼저 현행 상법상 소액주주들이 대법원 최종 변론 전에 주식을 팔면 더 이상 소송을 할 수 없다는 점입니다.

이 때문에 84만주를 모아 이번 소송을 제기한 소액주주 61명은 그 동안 주식을 팔지 않고 소송을 진행하는 동안 10분의 1로 감자를 당한 것은 물론 주식 가격까지 폭락해 엄청난 손해를 입었습니다.

따라서 진정으로 소액주주를 보호하기 위해서는 소송을 제기하는 시점에 주식을 보유하고 있으면 소송 자격을 유지할 수 있도록 법률을 개정해야 한다는 지적이 높습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이번 판결로 재벌 그룹들에 대한 소액 주주들의 소송이 잇따를 전망입니다.

시민단체 참여연대와 5개 퇴출은행 주주들도 곧 소송을 낼 계획입니다.

조찬호 기자입니다.

◆ 조찬호 기자 : 

이번 소송을 이끈 시민단체 참여연대는 우선 다음달 삼성전자를 상대로 6백억 원을 손해배상을 청구하는 소송을 내기로 했습니다.

삼성전자가 반도체를 팔아 번 돈을 삼성 자동차에 쏟아 붓는 바람에 삼성전자의 주주들이 엄청난 손해를 봤다는 주장입니다.

참여연대 측은 삼성전자 이사로 되어 있는 그룹 총수 이건희 씨를 상대로 손해배상청구 소송을 낼 계획이며 소송에 이길 경우 이씨가 현재 보유한 약 1천 7백억 원어치의 주식 가운데 3분의 1 정도는 잃게 될 것으로 보고있습니다.

◆ 이승희 간사 (참여연대) : 

삼성전자에 대해서는 8월중으로 주주대표 소송원에 제기할 계획입니다.

현재 주주들을 계속 모으고 있는 중이고… 

◆ 조찬호 기자 : 

또 SK그룹의 SK 텔레콤이 자회사인 대한 텔레콤을 세워 이 회사에 모든 주식을 최종현 회장의 아들과 사위에게 헐값으로 넘긴 뒤 손해를 무릅쓰고 대한 텔레콤과 거래해 주주들에게 피해를 줬다는데 참여 연대의 조사 결과입니다.

이에 따라 SK 텔레콤에 대해서도 마찬가지 소송을 낸다는 방침입니다.

오늘 제일은행 소액주주 소송에서 비롯된 주주들의 제 권한 찾기는 대우나 현대 LG 등 대그룹 뿐만 아니라 이미 퇴출된 5개 은행 등 다른 부실기업으로까지 확산될 전망입니다.

MBC 뉴스 조찬호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한 시민이 똑같은 장소에서 한 달에 무려 12번이나 버스 전용차로를 위반했다면 이 시민이 준법정신이 없거나 단속이 잘못됐거나 둘 중에 하나일 것입니다.

정상원 기자가 그 현장을 찾아가 봤는데 공사 구간이어서 단속을 해서는 안되는 곳이었습니다.

◆ 정상원 기자 : 

인천시 부평 6동에 사는 이유영 씨.

몇 일전 한달치 전용차로 위반 통지서가 한꺼번에 12장이나 집으로 배달됐습니다.

날짜만 다를 뿐 위반 장소는 부평 농협 앞길로 모두 똑같았습니다.

안희원 씨도 같은 장소에서 다섯 장의 전용차료 위반 통지서를 받았습니다.

하지만 이들은 단속을 납득하지 못하고 있습니다.

◆ 안희원 : 

도로는 엉망으로 만들어 놓고 버스전용차로를 한답시고 이렇게 단속한다는 것은 문제가 많습니다.

◆ 이유영 : 

그것을 한번에 12장씩 내보낸다는 것은 시민을 골탕 먹이는 것이 아니냐… 

◆ 정상원 기자 : 

문제의 부평농협 앞길은 편도 3차선 도로, 하지만 지금은 지하철 공사 때문에 한 개 차선밖에 사용할 수 없습니다.

따라서 모든 차들은 당연히 전용차로를 이용하고 있습니다.

그리고 공사구간이 끝나면서 차선은 다시 3개로 늘어납니다.

곡선길인 바로 이 지점에서 차선을 바꾸려는 순간 갑자기 무인감식 카메라가 나타납니다.

끼어들기라도 해서 재빠르게 차선을 바꾸지 않으며 꼼짝없이 위반을 하게 됩니다.

이 길을 한 시간 동안 지켜봤습니다.

위반 차량이 50여대에 이릅니다.

무인감시 카메라 작동하기 시작한 것은 지난 달 초.

시행 한 달만에 위반 차량이 1천 5백여 대에 이릅니다.

도로교통법에는 공사구간에서 전용차로 위반 단속을 해서는 안 되고 못박고 있습니다.

그러나 인천시 측은 100번도 넘게 현장 확인을 했지만 이 구간에서 공사를 하고 있다는 말은 기자한테 처음 듣는다며 엉뚱한 소리입니다.

◆ 인천시 관계자 : 

전용차선 한 차선밖에 사용할 수 없다 이말 아닙니까?

거긴 공사장이 아니예요 

◆ 정상원 기자 : 

알면서 그러는지 정말 모르는지 뻔한 사실조차 부인하는 인천시.

애꿎은 시민들만 분통이 터집니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울대학교가 입시 전형 방법을 대폭 바꿉니다.

시험을 보지 않고 추천으로 입학하는 제도를 점차 확대해서 오는 2002에는 정원의 80%까지 무시험으로 뽑을 계획입니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흡 기자 : 

서울대가 검토중인 새 입시제도는 우선 학교장 추천 입학자를 대폭 늘리겠다는 것으로 요약됩니다.

앞으로는 수능성적이 아니라 고등학교 내신성적과 개인별 적성 등을 토대로 학교장이 추진한 학생들을 신입생으로 뽑겠다는 뜻입니다.

서울대는 여기에다 올해 학교장 추천 전형에서 20에서 30%의 비율로 성적이 반영된 논술고사의 일종인 집필고사도 없애 궁극적으로는 시험 없이 학생들을 뽑겠다고 밝혔습니다.

◆ 서진호 교무부 처장 (서울대) 

모든 것이 고등학교 과정에서 얻은 기록을 가지고 평가해서 선발하겠다는 것이 무시험 전형의 기본 틀인데… 

◆ 연보흡 기자 : 

서울대는 이에 따라 올해 정원의 11.3%로 예정되어 있는 추천입학 비율을 단계적으로 늘려 오는 2002년에는 최대 80%까지 늘리는 방안을 검토하고 있습니다.

그러나 내신 성적 위주의 신입생 선발에 따른 부작용을 막기 위해 학교간 실력 차를 성적에 반영하는 고교간 등급별 평가제도를 도입할 방침입니다.

서울대는 이 달 안으로 고교장 추천제 확대비율과, 적용 시점 등을 확정한 뒤 다음달 초 발표하기로 했습니다.

서울대의 이같은 방식은 추천입학이 과열 입시 경쟁을 없애는데 효과적인데다 추천입학생들이 일반 신입생들보다 학교 생활에 훨씬 더 잘 적응하고 있다는 자체 평가에 따른 것으로 보입니다.

한편 서울대에 이어 고려대와 연세대 등 다른 대학들도 추천입학을 대폭 늘릴 방침이어서 대학 입시제도의 기본적인 틀이 바뀔 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한 재벌 계열사가 신입사원 1,400명을 뽑아 놓고 합격자에게 뒤늦게 입사를 포기하라고 종용하고 있습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

오늘 오전 10시 서울 종로구 현대본사 앞.

신입사원 150여명이 회사측에 발령을 내줄 것을 요구하고 있습니다.

이들은 지난해 10월 합격한 신입사원 1,400명 중 일부로 합격후 7달 후인 지난달 2백만 원을 받고 입사를 포기하던가 아니면 내년 6월까지 대기하라는 회사측의 권유를 받고 반발하고 있습니다.

◆ 김상현 : 

채용 예정이라는 것은 일종의 근로계약이 성립되었다고 보기 때문에… 

◆ 이승구 : 

내 주위에 있는 가족들 얼굴 보기도 그렇고 후배들 얼굴 보기도 그렇고 참담했지요 

◆ 김소영 기자 : 

이들은 현대 측이 채용 불가방침을 바꾸지 않을 경우 법정 소송까지 벌이겠다는 입장입니다.

현대전자 측은 이에 대해 예상하지 못한IMF 사태로 기존 인력도 줄여야 하는 판에 합격한 신입 사원을 발령 낸다는 것은 무리라는 설명입니다.

◆ 이광성 팀장 (현대전자 홍보팀) : 

신입사원들을 채용하기 위해서 더 많은 분들이 나가셔야 하는데 그 분들은 이미 가정을 가진 분들이 많기 때문에 신입사원들 위해서 그 분들을 정리해고나 다른 방법으로 내보낼 수는 없습니다.

◆ 김소영 기자 : 

비단 기업체뿐만이 아닙니다.

지난 96년 한 지방소방서 구조대원으로 합격한 김유연 씨는 별다른 설명 없이 2년째 발령을 받지 못하고 있습니다.

◆ 김유연 씨 (2년째 대기발령) : 

지금 2년 기다린 거 2천만 원으로 바꾸라면 바꾸겠습니다.

2천만이라면 제 연봉 상당히 넘어가는 돈입니다.

◆ 김소영 기자 : 

공공부문과 일반 기업체들의 정리해고가 진행되는 요즘 입사예정자들의 합격취소 사태는 누구도 관심을 가져주지 않는 가운데 또다른 실업 문제로 떠오르고 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

11개 정부부처가 대전 정부청사로 이사를 갑니다.

오늘 통계청이 처음으로 이삿짐을 꾸리기 시작했는데 많은 공무원들이 걱정스러운 표정이었습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

서울 강남 민간 빌딩에 세 들어 살던 통계청이 오늘 대전의 새 집으로 옮기기 위해 이삿짐을 꾸리기 시작했습니다.

대전 청사로 옮길 짐들을 포장하느라 혼잡해진 사무실만큼이나 통계청 직원들의 마음 또한 혼잡합니다.

온도와 조명 습도까지 자동 조절되는 최상품 인텔리전트 빌딩에서 근무하게 된다는 기대감보다는 걱정과 아쉬움이 더 크기 때문입니다.

◆ 통계청 직원 : 

중 고등학교 다니는 학생들이 상급 학교에 진학해야 하는데 같이 데리고 내려가기가 어려운 직원들이 많이 있는 것 같아요.

◆ 통계청 직원 : 

부모님이랑 다 떠나고 친구들 다 떠나니까 앞으로 어떻게 살아야될 지 모르겠어요.

◆ 이진희 기자 : 

다음달 말까지 대전청사로 옮기는 관청은 살림청과 중소기업청 등 11개 부처 4,000여명입니다.

이들 가운데는 당분간 서울에서 새벽열차로 출근해야 할 사람도 있습니다.

그래서인지 이삿짐을 꾸리는 사무실 한켠에서는 힘있는 곳은 그대로 두고 힘없는 부처만 골라 보내는 것이 아니냐는 볼맨 목소리도 간간이 새나왔습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

건국 50주년을 맞는 오는 8.15 광복절에 대규모 사면이 실시됩니다.

공안사범의 경우 이젠 사상 전향제는 폐지되지만 준법 서약서를 제출하지 않으면 사면대상에서 제외됩니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

박상천 법무장관은 오늘 공안사범 교화규정을 개정해 준법서약서 제도를 시행한다고 밝혔습니다.

이에 따라 그 동안 양심의 자유를 침해한다며 위헌 논쟁을 빚어온 사상 전향제도와 반성문 제도는 자동 폐지됩니다.

준법 서약서에는 지금까지와는 달리 반성이나 사상 전향 동기를 쓰지 않아도 되며 자신이 처벌받게된 경위와 법률 준수 의지만 적게 됩니다.

박 장관은 이 제도가 8.15 사면 때 처음으로 적용된다면서 하지만 준법 서약을 하지 않는 공안사범은 사면이나 가석방의 대상에서 제외된다고 못박았습니다.

박장관은 사상전향제 폐지에 따른 일부 우려에 대해서는 인권 존중이 이루어져야 진정한 안보도 실현된다고 강조했습니다.

◆ 박상천 법무장관 : 

헌법도 무시해 버리고 인권유린도 해 가면서 안보를 지킨다고 하는 것은 오래 가지를 못하는 것이고 그것은 진정한 안보라고 할 수도 없습니다.

하나의 억압체제에 불과하기 때문에 민주 체제의 우호성을 살리면서 안보를 지키려고 하는 때 취지가 있습니다.

◆ 이상호 기자 : 

박장관은 또 파키스탄인 사형수 2명을 포함한 외국인 노동자에 대해서도 국외 추방을 조건으로 사면을 검토하고 있다고 덧붙였습니다.

그러나 4.11 총선 선거사범의 경우 아직 재판에 계류중인 다른 사건과의 형평을 고려해 이번 사면에서 제외될 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어제 병무비리에 연루된 부모들의 명단이 공개된 데 이어 오늘은 연관급 장교등 현역 군인과 군무원들의 명단이 공개됐습니다.

병무 행정을 감독해야 할 현 병무청 차장이 원준위에게 돈을 주고 청탁했다고 적발돼 구속됐습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

원용수 준위에게 병무비리 청탁을 한 군 관련자는 모두 140여명.

국방부 검찰부는 지난달 명단이 공개된 장관을 제외한 군 관련 청탁자 126명을 조사한 결과 입대일자 조정과 수도권 보직 청탁을 하면서 원준위에게 150만원을 전달한 육군항공학교 조규환 중령등 현역과 군무원 7명의 군품 수수협의를 적발했으며 전역한 두명은 서울지검에 위첩할 예정이라고 밝혔습니다.

군 검찰은 그러나 사회 통념상 3백만원 이하의 수뢰자나 5백만원 이하의 단순 금품전달자를 구속하는 것은 지나치다고 판단해 이들을 사법처리하지는 않고 중징계 할 방침이라고 밝혔습니다.

국방부 검찰부는 이와 함께 원준위에게 다섯번이상 상습적으로 병무청탁을 해온 것으로 드러난 대령 6명등 9명도 중징계 하기로 했습니다.

국방부 검찰부는 원용수 준위가 이미 밝혀진 비리 외에 병역 면제 외 5건을 비롯한 10건의 추가비리로 9천 7백만원을 받아 챙긴 사실을 확인했습니다.

이로서 현재까지 원준위의 금품수수 총액은 6억 3천여 만원에 달하고 있습니다.

그런가 하면 한성남 병무청 차장이 오늘 부하직원들로부터 인사청탁을 받고 3천 9백만원을 챙긴 혐의로 서울지검에 의해 구속됐습니다.

한성남 병무청 차장은 서울지방 병무청장이었던 지난해 6월 원준위에게 병무청탁 대가로 백만원을 건넨 사실이 드러나는 바람에 수뢰 혐의까지 꼬리가 잡혔습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 나라에는 소형 쓰레기 소각장이 전국에 2만개가 있고 여기서 태우는 쓰레기 양은 대형 소각장의 두배가 됩니다.

그런데 소형 소각장에는 오염 방지시설이 제대로 돼있지 않습니다.

이언주 기자입니다.

◆ 이언주 기자 : 

서울의 한 재래시장 안에 있는 50kg 짜리 소형 소각로입니다.

시장에서 모아온 온갖 쓰레기들을 태우고 있습니다.

생선을 담았던 스티포폼을 화구에 집어넣자 시커먼 연기가 피어 오릅니다.

소각로의 온도가 낮은데다 연기를 거르는 시설이 제대로 설치되어 있지 않아 발암 물질인 다이옥신이나 중금속이 잔뜩 들어 있는 유독가스가 그대로 배출되는 셈입니다.

소형 소각장은 특히 굴뚝이 낮기 때문에 유독가스가 멀리 날아가지 못하고 그대로 땅으로 가라앉습니다.

◆ 김윤신 교수 (한양대 환경학) : 

소각이 시설이 제대로 안되어서 오히려 불완전 연소로 인해서 유해 세균이 발생할 가능성을 높여 주고… 

◆ 이언주 기자 : 

쓰레기를 태우고 남은 소각제 처리도 엉망입니다.

바이옥신 이나 중금속 덩어리나 다름없는 소각제들이 밀폐되지 않는 채 일반 쓰레기와 함께 방치되어 있습니다.

이 같은 소형 소각장은 인구밀집 지역과 공공기관은 물론이고 초중고교를 비롯한 학교에까지 들어서 있습니다.

처리 용량이 시간당 100킬로 미만인 소형 소각로는 법규상 설치나 운영 관리면에서 별다른 규제를 받지 않기 때문입니다.

◆ 이명수 주임 (마포 구청 청소과) : 

환경부에서 내건 공문에는 가급적이면 내주지 말라… 

◆ 이언주 기자 : 

현재 하루 처리량이 50톤 이하인 중소형 소각로는 2만여개.

이곳에서 태워지는 쓰레기는 매일 6천여 톤으로 오염방지 시설이 잘 갖추어진 대형 소각장 처리양의 두배나 됩니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

고리대금업을 해온 당구장 주인이 빌려준 돈을 받기 위해서 채무자에게 콩팥을 떠내서 팔게 했습니다.

전주의 이창익 기자입니다.

◆ 이창익 기자 : 

1천 5백만원의 돈을 고리대로 빌려준 37살 김모 씨.

돈을 빌린 30살 이모 씨가 돈을 갚지 못하자 이 씨를 자신이 운영하는 당구장으로 납치했습니다.

강제로 납치된 이 씨가 묵던 방입니다.

창문은 모두 쇠철망으로 막혀져 있습니다.

◆ 채무자 이 씨 : 

안에서 발로 차도 충분히 나올 수 있는데 그럴 수 없는 상황이 그 안에는 모두 철창으로 되어 있기 때문에 빠져나갈 수 없었다.

◆ 이창익 기자 : 

채권자 김 씨는 먼저 이 씨를 중국교포와 위장결혼 시켜 정착금을 가로챘는가 하며 또 이 씨를 위협해 1년동안 당구장의 잡일을 시켰습니다.

김 씨는 그래도 돈이 모자란다며 지난해 9월 서울 모 병원에서 콩팥 한 개를 떼어내 팔도록 하고는 중간에서 콩팥대금으로 받은 천만원을 모두 가로챘습니다.

◆ 채무자 이 씨 : 

겉보기엔 자유를 찾았다고 굳게 믿고 싶고 그나마 평생 죽을 때까지 잊지 못할 것이다.

◆ 이창익 기자 : 

전주지방 검찰청은 채권자 37살 김모 씨를 협박혐의로 오늘 구속영장을 청구했습니다.

MBC 뉴스 이창익입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

교사와 학부모가 원하는 교장선생님을 모셔올 수 있는 교장 초빙제가 실시되서 학부모들의 좋는 반응을 얻고 있습니다.

그런데 경기도 교육청이 인사권을 제약 받는다는 이유로 이 제도를 실시하지 못하게 하고 있습니다.

최혁재 기자입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

경기도 과천 청계초등학교의 학부모들은 다음달 정년을 맞는 지금 교장의 후임을 학교 운영 위원회에서 뽑기로 했습니다.

그런데 문제가 생겼습니다.

청계초등학교 학교운영위원회가 새로운 교장선생님을 초빙하겠다고 하자 경기도 관할 교육청에서 반대하고 나선 것입니다.

◆ 황해원 (청계초등학교 운영위원장) : 

교장초빙제는 절대 불가하다.

신청하지 말아라 그런식으로 회신이 왔어요.

◆ 최혁재 기자 : 

교육청은 청계초등학교가 교육여건이 좋아 서로 가기를 원하는 지역이기 때문에 교장 초빙제를 시행할 수 없다는 것입니다.

◆ 유인영 장학관 (경기도 교육청 초등교직과) : 

수도권 근처에서 좋은 학교에서 일단 점령하고 있으면 이렇게 재직하고 있으면 저희가 뭐가 기다려지는 사람들이 도시에서 근무할 수 있는 순환전보를 할 수 없는 결과가 초래되는 건데....

◆ 최혁재 기자 : 

학교장 초빙은 교장이 정년 퇴임하는 경우만 가능합니다.

과천시내에 있는 4개 초등학교 가운데 청계 초등학교외에 과천 초등학교 교장도 올해 정년입니다.

경기도 교육청은 이 학교도 교장초빙 신청을 하지 못하게 했습니다.

그리고 교장의 정년이 한창 남은 문원 초등학교를 교장 초빙을 할 수 있는 학교로 선정했습니다.

경기도 교육청의 이러한 처사는 지금까지 조자룡 헌칼쓰듯 학교장 인사권을 학부모와 교사들에게 넘겨주지 않으려는 횡포로 받아들여지고 있습니다.

MBC 뉴스 최혁제입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

앞으로 아파트 같은 공동주택을 지을때는 반드시 붙박이장을 설치해야 합니다.

정부가 버려지는 가구를 줄이기 위해서 이렇게 하기로 했는데 시민들의 반응도 좋습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

서울 반포의 한 가정집의 장롱입니다.

얼핏보면 여느 장롱과 다를 바가 없지만 방 크기에 꼭 맞도록 문을 달아서 설치한 붙박이장입니다.

방의 활용도를 높이는 등 기존 장롱보다 유용하다는 평가입니다.

◆ 유영주 (주부) : 

모든 물건들이 한눈에 보여 찾기 쉽고 모든 수납할 수 있는 물건들을 한곳에 모음으로써 이제 좀 편하게 살 수 있는 거죠.

◆ 임영서 기자 : 

커다란 장롱은 사실 이사할 때마다 옮기기 불편하고 폐기할 때도 큰 문제입니다.

대부분 플라스틱 접합, 페인트 도색 등으로 재활용이 불가능하고 소각하면 다이옥신 등 유해 물질이 배출됩니다.

부피가 크기 때문에 매립 또한 어렵습니다.

환경부는 이런 문제점들에 초점을 맞추어 공동주택을 지을 때 반드시 붙박이장을 설치하도록 하는 법률을 올해안에 마련할 계획입니다.

이같은 정책에 대한 시민들의 반응도 좋습니다.

녹색소비자연대가 서울 시민 6백명을 상대로 조사한 결과 응답자의 78%가 찬성했습니다.

◆ 허윤정 실장 (녹색소비자연대) : 

장롱의 소비 가능성이 높은 연령대에서 사실은 붙박이장 선호가 가장 높게 나타났다는 것, 이것은 주지할 만한 사실이죠.

◆ 임영서 기자 : 

장롱은 이제 가구가 아니라 점차 주택의 일부가 되고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

가까이에 있는 글씨나 사물이 잘 안 보이는 원시를 교정할 수 있는 수술이 미국에서 처음으로 성공적으로 이루어졌습니다.

간단한 수술만으로 시력은 회복되는데 통증은 없고 값은 좀 비싸다고 합니다.

김상수 기자입니다.

◆ 김상수 기자 : 

엑시모 수술이나 라식 수술 등 요즘 유행하는 안과 수술하는 모두 멀리 있는 것이 잘 안 보이는 근시를 고치는 것입니다.

가까이 있는 글씨나 사물이 잘 안 보이는 원시를 고치는 수술이 최근 미국에서 성공을 거둬 FDA 즉 미국 식품 의약국의 승인을 받았습니다.

수술은 간단합니다.

환자의 눈에 시약을 떨어뜨린 뒤 수정체를 들어내면 그 안에 있는 각막이 드러납니다.

원시의 원인은 각막이 불필요하게 늘어났기 때문인데 이 늘어난 각막을 제거하는 것이 수술의 주요 포인트입니다.

◆ 주디스 팀대먼 (원시환자) : 

안경 안 쓰고 모든 걸 읽을 수 있게 됐다.

믿을 수 없는 일이다.

◆ 김상수 기자 : 

노안으로 고생해 온 이 할머니는 수술 뒤 양쪽 눈이 2.0으로 정상을 되찾았습니다.

수술에 걸린 시간은 불과 15분에 통증도 전혀 없습니다.

그러나 수술비는 미화 6천달러 우리 돈 8백만원입니다.

어제 미국 식품 의약국이 이 수술을 공식 승인함으로써 미국에서는 곧 일반화 될 전망입니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

문화방송의 일일 연속극 [보고 또 보고] 100회 기념 자축연이 오늘 저녁 63빌딩에서 열렸습니다.

이득렬 문화방송 사장은 그동안 드라마 제작에 도움을 준 대검찰청과 예일초등학교, 그리고 아주대 의료원측에 감사패를 전달했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

일본의 집권 자민당 총재로 오부치 게이조 외무장관이 선출됐습니다.

국민여론에서 뒤졌던 오부치가 선출되자 자민당이 뭘 생각하고 뽑았는지 모르겠다는 불만의 소리가 나오고 있습니다.

박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 기자 : 

경제를 살릴수 있는 인물을 원한 국민들의 기대와는 달리 자민당은 비경제 전문가를 새 총재로 선출했습니다.

오부치 총재는 여론에서는 밀렸지만 일본 정치의 전통적인 시스템인 당내 파벌간의 조정으로 가제와마 전 관방장관과 고이지미 후생부 장관을 큰표차로 눌렀습니다.

◆ 오부치 자민당 총재 : 

당과 국가를 위해 전력을 다해 현 난국을 극복하는데 최선을 다하겠습니다.

◆ 박광온 기자 : 

오부치 총재는 오는 30일 국회에서 새 총리로 선출된 뒤 곧바로 조각 명단을 발표합니다.

그리고 브리치 뱅크 관련법안 처리 등 경제 위기 극복을 위한 구체적인 작업에 착수합니다.

그러나 시중에 목소리는 여전히 미덥지 않다는 반응입니다.

◆ 시민 : 

경제가 더 나빠지는 것 아닌가요 뭘 생각하고 뽑았는지 모르겠네요.

◆ 박광온 기자 : 

올해 61살인 오부치 총재는 26살에 중의원 의원에 당선돼 관방장관과 외무장관을 지냈으며 돌파형 인물이기 보다는 자신의 색깔을 들어내지 않는 신중한 조정형 정치가로 평가됩니다.

또 한일의원연맹의 부회장을 맡고 있는 오부치 총재는 지한파의 맥을 잇고 있어서 한일관계에 긍정적인 영향을 미칠것으로 기대되고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 86년 사상 최악의 사고를 낸 체르노빌 원전은 아직도 사람이 접근할 수 없는 위험지역입니다.

그래서 생각다 못해서 미국이 여기에 로보트를 해결사로 보냈습니다.

최창현 기자입니다.

◆ 최창현 기자 : 

사고 12년뒤 체르노빌 원전은 12층 높이의 콘크리트 구조물이 덮힌 채 외견상으로는 평온해 보입니다.

그러나 그 안에는 1백여톤의 핵물질이 그대로 남아 있어 원자탄을 품고 있는 것과 같습니다.

그런데 이 구조물이 그동안 초강력 방사능에 피폭돼 무너질 위험에 직면했습니다.

러시아의 과학자들이 급히 보수를 시작했지만 내부에서 10분 이상 있으면 목숨을 잃는 상황에서 작업은 진척되지 않고 있습니다.

이 위험천만한 공간을 사람대신 로보트가 나섰습니다.

미국 카네기 멜론대의 연구팀이 개발된 이 로보트는 리모트 컨트롤이 작동하는 3대의 특수카메라로 내부를 속속들이 찍어 입체영상을 만들어 냅니다.

◆ 입체영상 전문가 : 

실제 모델을 만들어 구조물 지탱 방법을 찾았다.

◆ 최창현 기자 : 

내벽에서 샘플을 채취해 강도시험도 할 수 있습니다.

안전진단이 끝나면 역시 로보트를 이용한 구조물 보존작업이 본격화됩니다.

미국이 자기 일처럼 체르노빌에 직접 나서야 할 정도로 이제 원자력은 온 인류의 문제거리가 되고 있습니다.

MBC 뉴스 최창현입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

박세리 선수가 올 시즌 4승에 도전합니다.

오늘밤에 개막되는 자이언츠 이 글 클래식 대회에서 박세리 선수는 세계 최고 스타 선수 두명과 같는 조에 편성돼서 골프 팬들의 관심은 더합니다.

이형관 기자입니다.

◆ 이형관 기자 : 

박세리와 에니카 소렌스탐.

그리고 페리 웹.

세계 여자 골프의 빅3사이에 명예와 자존심을 건 정면 승부가 펼쳐집니다.

오늘 밤 미국 오하이오주 아발론 레이커스 골프장에서 개막되는 자이언프 이글 클래식, 같은 조에 편성된 세명의 톱스타는 펜들의 집중적인 관심속에 내일 새벽 1시 10분 티오프에 들어갑니다.

세 선수는 각기 다른 대륙에서 태어나 세계 정상의 트로이카 체제를 구축한 20대의 골프 천재들, 박세리가 메이저 대회 2연승 등 메가톤급 태풍을 일으키며 시즌 4승에 도전하고 있지만 박세리의 등장 이전까지 소렌스탐은 명실공이 세계 랭킹 1위를 지켜 왔습니다.

케리웹 역시 지난 96년 데뷔 첫해 상금왕을 차지하는 등 소렌스탐의 최대 라이벌로 꼽혀 왔습니다.

별중의 별들이 펼치는 환상의 라운딩.

LPGA의 축소판으로까지 불리는 라이벌 대결는 또 하나의 명성부를 예고하며 팬들의 기대를 한껏 부풀리고 있습니다.

MBC 뉴스 이형관입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부가 경부고속전철 건설 계획을 전면적으로 다시 검토하고 있습니다.

완전히 포기하자니 거기에 따르는 비용이 너무 크고 그래서 서울에서 대전까지만 건설하자는 게 재검토의 주요 내용입니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

정부의 한 경제 정책 관계자는 대전에서 대구까지의 고속철건설을 백지화하는 방안을 검토하고 있다고 밝혔습니다.

서울에서 대전까지만 고속철을 건설하고 대전에서 부산까지는 현재의 철도를 전철화하는 방안입니다.

포화상태에 있는 서울-대전간의 교통 사정과 어려운 재정 사정을 동시에 감안한 절충안입니다.

고속철을 전철로 바꿀 경우 경비는 1/4 수준으로 줄어들어 3조원 이상이 절약되고 공사 기간도 대폭 단축될 것으로 예상되고 있습니다.

정부 관계자는 민자를 유치하는 방안도 모색하고 있다고 밝혔습니다.

떼제베 등 외국의 유수 기업들이 참여할 경우 정부 부담도 덜고 운영도 합리적으로 이루어질 것이라는 기대입니다.

이 관계자는 고속철 건설을 전면 백지화하는 방안도 검토했으나 이미 들어간 비용과 계약파기에 따른 위약금 차관 즉시 상환 등의 문제점이 있어서 부정적인 결론을 내렸다고 말했습니다.

정부 관계자는 금융 구조조정과 실업 대책 등의 재정 수요가 많은 상태에서 20조원에 이르는 재원의 조달이 어려울 뿐만 아니라 공사비가 앞으로도 계속 늘어날 가능성이 많기 때문에 고속철 건설 문제를 전면적으로 다시 검토하게 됐다고 배경을 설명했습니다.

정부는 다음주 초에 사회간접자본 심의 위원회를 열고 고속철 계획을 최종 확정할 예정이어서 재검토안의 수용 여부가 주목됩니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

이번 비가 마지막 장마 비이기는 하지만 양이 만만치 않을 것으로 보입니다.

특히 지대가 낮은 곳은 침수가 우려되고 있습니다.

대비 단단히 해두셔야 겠습니다.

현재 부산 및 경상남북도 지방 그리고 영동지방과 전남 남해안지방에 호우주의보가 내려진 가운데 주로 영동과 남해안 지방을 중심으로 많은 비가 내리고 있습니다.

또 바다에도 강한 바람이 불고 있어야 서해 중부해상을 제외한 모든 바다에 폭풍경보와 주위보가 내려져 있는 상태입니다.

지금까지 내린 비로 대관령이 166mm를 최고로 성산포가 157mm, 포항이 50mm, 남해가 42mm로 주로 제주도와 남해안 지방 그리고 영동지방을 중심으로 많은 비가 내렸습니다.

이번 비는 돌아오는 수요일까지 계속 될 것으로 보이는데 주로 오늘밤과 일요일인 내일이 고비가 되겠습니다.

내일까지 제주도 지방은 10-30mm 전국 대부분 지방이 평균적으로 20-60mm 가량의 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

하지만 곳에 따라서는 최고 100mm이상의 집중호우가 내리는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

주말이나 휴일을 맞아서 피서나 야영하시는 분들은 갑자기 불어나는 물에 피해입지 않도록 조심하셔야 겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 오상우 기자 : 

현재 우리나라 판사 1인당 국민 수는 3만 5천명으로 독일의 3천 6백명 등 선진국보다 많게는 10배 가까이 됩니다.

더구나 지난 96년 49건에 불과하던 판사 1인당 월평균 사건수도 올 들어서는 70건을 넘어섰습니다.

◆ 강금실 변호사 : 

하루 이틀은 밤을 새다시피 야근을 해야 했고 그 다음 1년은 주말은 물론 평일 매일 밤을 야근해야 했다.

◆ 오상우 기자 : 

이 때문에 헌법에 보장된 국민의 재판 받을 권리가 침해되는 경우가 많다는 지적이 나오고 있습니다.

◆ 김대인 총재 (법률 소비자연맹) : 

형사피고인은 상당한 이유가 없는 한 지체없이 재판 받을 권리, 이런 국민의 기본적 권리까지 침해하고 있는 실정입니다.

◆ 오상우 기자 : 

해결책으로는 오는 9월부터 시행될 시군 판사제도와 재야법조인의 판사 임용 등을 들 수 있습니다.

그러나 예산부족으로 실현에 어려움을 겪고 있습니다.

법원 측은 또 모든 일을 재판을 통해서 해결하려는 국민의 의식도 큰 문제라고 말합니다.

◆ 성낙송 공보관 (대법언) : 

모든 분쟁을 소송에 의해서 해결 하고자 하는 그런 소송 만능주의적 사고를 벌이는 것이 가장 중요하다고 봅니다.

◆ 오상우 기자 : 

실제로 지난해 같은 기간에 비해 형사 사건은 30%정도 민사신청의 경우 100% 가까이 늘었습니다.

법원의 고질적인 인력 부족과 모든 일을 소송을 통해서 해결하려는 정서가 없어지지 않는 한 결국 헌법이 보장한 개개인의 권리는 지켜지기 어려울 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김영삼 전 대통령은 오늘 31일 김대중 대통령의 청와대 만찬 초청에 참석하겠다는 뜻을 밝혔다고 김 전 대통령 자택을 예방한 이강래 청와대 정무수석이 밝혔습니다.

김 전 대통령은 오늘 이강래 수석의 예방을 받고 한시간 가까이 밀담을 나누어서 눈길을 끌었으나 이 수석은 김 전 대통령이 지역 감정문제에 관심을 보였다고만 말했습니다

◆ 권재홍 앵커 : 

한나라당이 총재 경선을 눈앞에 두고 있는데 최근 소장파 의원들이 당권 경쟁에 뛰어들면서 새대교체 바람을 일으키고 있습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당 소장파 그룹의 선두주자인 강제섭 의원에 이어 오늘 서청원 사무총장도 처음으로 당권에 도전하겠다는 뜻을 밝혔습니다.

◆ 서청원 사무총장 (한나라당) : 

국민의 여망, 시대적인 흐름의 변화에 일조를 해야 되겠다.

하는 생각을 갖고 있습니다.

◆ 김원태 기자 : 

이 같은 세대교체 흐름에 당내 중진인 김동명 부총재도 조만간 공동 보조를 취하겠다는 뜻을 밝힐 것으로 알려졌습니다.

현재 당내에서는 개보정치를 탈피하고 새로운 야당의 모습을 보여야 한다는 의원들의 공감대가 확산되고 있습니다.

지난 70년대 야당의 새바람을 몰고 온 40대 기술원도 당시 침체된 당내 분위기가 발단이 됐습니다.

◆ 김명윤 의원 (한나라당) : 

야당이 정권교체를 할 수 있다 하는 체념감이라고 할까, 패배의식이라고 할까 그게 아주 농후할 때입니다.

◆ 김원태 기자 : 

또 기성정치인들에 대한 국민들의 불신도 40대 기술원을 주목하게 된 배경이 됐습니다.

결국 기라성 같은 당내 원로들을 제치고 40대의 야당 지도자들이 전면에 등장하게 됐습니다.

30여년만에 다시 야당에서 본격적으로 제기된 세대교체론은 일단 당권경쟁 구도를 변화시키고 있습니다.

당권파대 비당권파라는 기존의 대결 구도가 이제 세대교체론을 중심으로 새롭게 짜여지면서 서서히 변화의 바람이 일고 있습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

우리의 국회의원 선거에 해당하는 북한의 최고인민회의 대의원 선거가 내일 치러집니다.

김정일을 국가 주석에 추대하기 위한 사전 작업의 하나로 보면 되는데 투표는 오직 찬성표만 찍도록 되어 있다고 합니다.

이보영 기자입니다.

◆ 이보영 기자 : 

북한에서는 최고인민회의 대의원 선거를 하루 앞두고 축제 분위기가 한창입니다.

모두다 찬성 투표하자는 포스터와 김정일 지배체제를 부각시키려는 계보들이 건물 여기저기에 내 걸려 있습니다.

유권자들은 저마다 찬성의지를 다짐하고 있습니다.

◆ 최연화 (유권자) : 

이번 선거에서 찬성의 한 표 충성의 한 표를 바침으로써 경애하는 장군님께서 마련해 주시고 빛내어 주시는… 

◆ 이보영 기자 : 

북한의 선거는 단일 후보에 대한 찬반 투표로 이루어집니다.

찬성하면 선거 표를 들고 투표함으로 직행하지만 반대하면 표시를 해야 하기 때문에 당장 선거감시원들의 눈에 띄게 됩니다.

이 때문에 북한의 역대 선거는 투표율 99% 이상의 찬성률은 항상 100%를 기록해 왔습니다.

이번에는 부재자 투표도 없습니다.

◆ 최고 인민회의 사무국 관계자 : 

모든 출장자 여행자들이 이미 거주지에 돌아와서 선거에 참여하기 위한 준비를 하고 있습니다.

◆ 이보영 기자 : 

최고 인민회의는 김정일 비서를 국가 주석으로 추대하는 수순을 밟기 위해 지난 95년 대의원들의 임기가 끝난 이후 식물 상태에서 3년만에 다시 깨어나게 됐습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

구조조정을 앞둔 서울시가 오늘 통폐합 부서를 확정하는 합숙모임에 들어갔습니다.

김대환 기자가 취재했습니다.

◆ 김대환 기자 : 

오늘 오후 서울 수유리 아카데미 하우스 회의실.

서울시 구조조정 최종안이 확정안에 나온 실국장들이 면담시간을 기다리며 초조하게 앉아 있습니다.

합숙모임에 참석한 간부들은 통폐합 대상부서로 분류되고 있는 13개 부서 실국장들, 이들은 이에 앞서 합숙장소로 이동하는 버스속에서 구조조정에 임하는 복잡한 심경을 애써 숨기려 하지 않았습니다.

◆ 김태수 재무국장 (서울시) : 

우리 이런 큰 도시를 경험도 해 본 일이 없는데, 우리가 이런 도시를 가꾸어 온 데는 지금 조직이 기여한 바가 큰 것이거든요.

◆ 변영진 주택국장 (서울시) : 

수용 여부는 별개죠.

왜 부르는지는 모르지만 우리한테 얘기할 기회를 주는 것 아닙니까?

충분히 해야죠.

◆ 김대환 기자 : 

현재 시정개혁위원회에서 최종적으로 의견을 모아가고 있는 개편안은 3실 14국 체제인 현직제를 10국으로 통폐합하고 기획관 자리를 모두 없애는 것을 골자로 하고 있습니다.

이 안이 확정될 경우 1급 관리직이 7자리에서 4자리로 축소되는 등 특히 고위직 보직이 대폭 줄어들어 고위직 가운데 상당수가 퇴진이 불가피할 것으로 보입니다.

서울시는 1단계 조직개편안을 오는 30일 시의회에 보고한 뒤 다음달 10일쯤 대규모 조직개편과 함께 인사를 단행할 방침입니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

기아 자동차 국제 입찰에 세계에서 가장 큰 자동차 회사인 미국의 제너럴 모터스사가 참여한 것으로 확인돼 기아 인수 경쟁에 가장 큰 변수로 등장했습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

대우 자동차는 오늘 GM이 어제 입찰 의향서를 팩스로 제출했다고 공식 확인했습니다.

세계 자동차 생산량의 17%를 차지하는 세계 최대 자동차 회사 GM의 참여로 기아 인수는 새로운 국면을 맞았습니다.

국내 업체들은 입찰조건으로 볼 때 다윗과 골리아스의 싸움이 될 수밖에 없어서 크게 당황해 하고 있습니다.

포드사 역시 버거운 상대를 만난 건 마찬가지입니다.

GM의 참여의사가 확실하지 않는 가운데 국내 업체들은 다른 업체와의 적극적인 제휴에 나서고 있습니다.

◆ 신현규 이사 (현대 자동차) : 

대우와 공동 참여에 대해서는 현장 실사후에 검토가 가능하리라고 봅니다.

◆ 정경수 기자 : 

대우측도 오늘 현대측과 제휴문제를 본격 논의할 계획이라고 밝혔습니다.

기아 입찰에 가장 적극적인 삼성은 포드사의 부인에도 불구하고 포드와의 제휴협상이 진행되고 있다고 밝혔습니다.

삼성은 협상결렬에 대비해 또 다른 해외 업체와도 협상중이라고 밝혔습니다.

포드 또한 단독으로는 GM을 상대하기가 힘겨운 만큼 제휴를 추진할 것으로 예상됩니다.

한편 국내 업체들은 낙찰 조건이 자금력이 좋은 해외 업체에 유리하게 정해지는 등 역차별을 당하고 있다며 집단 반발하고 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 김은주 앵커 : 

최근 교통사고가 줄어들면서 손해 보험사들이 많은 이익을 내고 있습니다.

그런데 이익금이 남으면 보험료를 낮추는 것이 아니라 남은 돈을 서로 차지하기 위해서 정부와 보험사들이 맞붙고 있습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

지난 93년을 고비로 교통사고는 해마다 5천여 건씩 줄어들고 있습니다.

그만큼 손해보험사들이 교통사고 피해자들에게 주는 배상금도 줄었습니다.

지난 93년이후 11개 손해보험사들이 걷은 자동차 책임보험료 가운데 피해자들에게 지급한 배상금을 빼고도 7천 4백억 원이 남았습니다.

건설교통부는 남은 돈의 절반을 보험사들이 교통안전 공단에 의무적으로 내도록 해 교통안전 기금을 조성하기로 하고 최근 입법 예고했습니다.

◆ 김정렬 사무관 (건설교통부) : 

보험회사가 보험료를 받아서 얻게되는 초가 잉여금을 저희들은 불로소득으로 보기 때문에… 

◆ 최장원 기자 : 

이에 대해 손해보험 회사들이 즉각 반발하고 나섰습니다.

남는 보험금은 보험료를 낮춰서라도 당연히 가입자들에게 되돌려 주어야 한다고 주장하고 있습니다.

◆ 내남정 부장 (대한손해보험협회) : 

책임보험 잉여금을 건교부 산하 교통안전공단에 교통안전기금 및 교통사고 위자료로 지원금으로 지원한다는 것은 부당하고 생각합니다.

◆ 최장원 기자 : 

그러나 보험사들의 속셈은 다른데 있습니다.

보험사들도 지난 90년 이후 남은 보험금을 가입자들에게 돌려준 적은 없기 때문입니다.

오히려 남은 돈을 회사 돈처럼 써 왔습니다.

보험사들은 남은 보험금의 절반을 정부가 떼어 가면 그만큼 경영이 어려워지는 것을 더 걱정하고 있습니다.

결국 남은 보험금을 서로 차지하려는 정부와 보험사들간의 힘겨루기 속에서 정작 1천만 명이나 되는 가입자들의 권익은 무시되고 있습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음소식입니다.

부실 은행들이 문닫게 된 것을 본 예금주들이 요즘 우체국에다 돈을 맡기고 있습니다.

이자는 은행보다 조금 싸도 좋다.

안전한 것이 최고다 이런 이유입니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

주말서울 광화문 우체국입니다.

우편물을 부치러 온 사람들이 아니라 예금을 하는 등 금융거래를 하러온 사람들입니다.

지난 4월까지 우체국 예금은 감소세였지만 퇴출은행 얘기가 흘러나오기 시작한 5월부터 엄청난 돈이 몰리기 시작해 이 달에는 3주 동안만 1조 5천억 원이나 늘었습니다.

반면 은행권에서는 이 달에만 9천억원 가까이 빠져나갔습니다.

우체국 예금이 인기를 끌고 있는 가장 큰 이유는 이자는 은행보다 조금 낮지만 정부가 원금과 이자를 금액 제한 없이 전액 보장해 준다는 점때문입니다.

1년 짜리 정기예금 이자가 우량은행은 연 12%되고 우체국은 여기에 못 미치지만 고객은 다른 이유가 있습니다.

◆ 임종환 (서울시 독산동) : 

일단은 확실한 안전도 때문에 우체국을 이용하구요.

◆ 최남용 (부천시 중 3동) : 

은행들이 퇴출하고 그러니까 아무래도 이자율보다는 안정성에 아직 지금 현재 상태가 안정세 같은 게 많이 … 

◆ 고일욱 기자 : 

금융계는 이런 현상에 대해 우체국은 대출기능이 없기 때문에 돈이 돌고 돌아야 하는 자금시장의 흐름을 차단할 수 있다고 우려하고 있습니다.

그러나 금융시장의 혼란기에 안정성을 중시하는 예금주의 성향을 볼 때 당분간 이런 추세는 계속될 수밖에 없을 것으로 보고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다

◆ 권재홍 앵커 : 

올 장마가 마지막 기세를 부리며 일부 지역에 장대비를 뿌리고 있습니다.

호우주의가 내려진 영동 지방에 최고 100mm이상의 많은 비가 내려서 야영 객이 실종되고 고립되는 등 피해가 잇따르고 있습니다.

강릉의 이일주 기자의 보도입니다.

◆ 이일주 기자 : 

영동 지역에 지금까지 내린 비는 대관령이 166.2mm.

설악산 166.5mm 등이며 강릉과 속초등 해안 지역에도 40mm 안팎의 강우량을 기록하고 있습니다.

이같은 폭우가 내리고 영도지역에는 각종 사고가 잇따랐습니다.

오늘 오전 11시쯤 강원도 양양군 현북면 속칭 병골에서 야영을 하던 속초고등학교 15명이 폭우로 불어난 물에 고립 됐다 119 구조대에 의해 무사히 구조됐습니다.

이와 함께 오후 2시 30분쯤에는 양양군 향남면 동산 해수욕장에서 친구들과 함께 피서를 온 경기도 의정부시 의정부동에 사는 37살 임정수 씨가 조개를 줍다 4m의 높은 파도에 휩쓸려 실종됐습니다.

이 밖에 오늘 속초 공항의 여객기 운항이 오늘까지 연 4흘째 중단됐고 강릉 공항도 오늘 하루 비행기가 뜨지 못해 피서객들이 큰 불편을 겪었습니다.

한편 폭우로 계곡 물이 크게 불어난 국립공원 설악산에는 모든 등산로의 출입이 통제되고 있습니다.

또한 동해 중부 전 해상에는 폭풍주의보가 내려져 어선들이 동해안 각항 포구에 발이 묶여 있습니다.

강릉지방 기상청은 앞으로 영동지방에는 돌풍과 함께 50-80mm의 비가 더 내리겠다고 예보했습니다.

MBC 뉴스 이일주입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

제주도에도 오늘 강풍과 집중호우가 쏟아져 뱃길이 끊기고 세계 섬 문화 축제가 중단됐습니다.

제주 김광우 기자입니다.

◆ 김광우 기자 : 

제주지방에는 장마 비가 계속 내리고 있습니다.

호우주의보가 내려졌던 성산포 지역에는 지금까지 모두 150mm의 비가 내리는 등 고산지역을 제외한 제주도 내 모든 지역에서 많은 비가 내리고 있습니다.

또한 강풍으로 제주시내 시가지에 걸렸던 가로 기가 찢기고 비닐 하우스 시설물 피해도 늘어나고 있습니다.

해상에도 폭풍주의보가 계속 발효되면서 4-5m의 높은 파도로 여객선 운항이 전면 통제되고 있습니다.

강풍을 동반한 집중호우로 인해 제주에서 열리고 있는 세계 섬 문화 축제 공연이 오늘 오후에는 취소됐습니다.

또한 섬 문화 축제장 입구에 세워 놓은 대형아치가 강한 바람에 의해 부러졌고, 공연장의 전시실과 음식점등도 침수되는 피해가 발생했습니다.

MBC 뉴스 김광우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네 다음뉴스입니다.

올해 중학교 3학년인 학생들은 학교 성적이 좋으면은 무시험으로 대학에 들어갈 기회가 더욱 넓어지게 됐습니다.

서울대 고교장 추천돼 확대에 이어서 연 고대 등 다른 대학들도 무시험 전형을 확대하는 방안을 추진하고 있습니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

서울대의 고교장 추천제 확대는 교육부의 대학입시 개선 작업과 무관하지 않습니다.

교육부는 수능 성적에 의한 획일적인 입시를 바꾸는데 서울대가 앞장서지 않는 한 과열 입시 경쟁이 해소되지 않는다고 보고 서울대 측과 꾸준히 물밑 접촉을 해 왔습니다.

여기에 이달 초 전국대학 총장들이 무시험 전형을 40%까지 확대하기로 결의함으로써 다른 대학들도 독자적인 전형방법 마련에 들어갔습니다.

고려대의 경우 다음주 중 입학제도 개선 위원회를 열어 고교장 추천제 확대의 폭과 시기를 논의할 예정입니다.

연세대는 올해 무시험으로 정원의 20%를 뽑기로 한 조기 입학제도의 성과가 좋을 경우 이를 대폭 확대한다는 계획입니다.

같은 무시험 전형이라도 상위권 대학은 우수학생을 가려내는데 그리고 중·하위권 대학은 다양한 선발 조건을 내세워서 되도록 많은 학생을 유치하는데 초점을 맞출 것으로 예상됩니다.

이에 따라 현 중학교 3학년이 대학에 들어가는 2000 2학년도부터는 대학별로 다양한 입시 모형을 채택하는 이른바 입시 춘추전국 시대를 맞이하게 됩니다.

이렇게 되면 고등학교 교육이 다양한 전형 방법이 맞춰 학생들의 소질을 개발하는 쪽으로 변화하고 과외의 열풍도 크게 수그러들 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

탈옥수 신창원이 서울에 나타났다가 사라진 지 오늘로 열흘째입니다.

경찰은 서울시내 전 경찰력을 동원하다시피 해서 신창원을 쫓고 있지만 여태까지 이렇다 할 단서를 찾지 못한 채 수사는 장기화 체제로 넘어갔습니다.

김연석 기자의 보도입니다.

◆ 김연석 기자 : 

신창원을 추적하고 있는 경찰은 다음주부터 잠복위주로 수사방향을 전환합니다.

신창원이 달아난 지 열흘째인 오늘을 수사의 고비로 잡았던 경찰은 아무 성과가 없자 장기 수사체제로 바꾸기로 했습니다.

지금까지의 탐문수사 때 집안에 아무도 없었거나 의심이 갔던 강남일대 원룸과 다세대 주택이 잠복수사의 대상입니다.

◆ 성락함 수사본부장 : 

전체적으로 하는 탐문수사에 대해서는 여러 번 하다보니까 주민들도 많이 이렇게 협조했는데 계속되니까 주민들도 부담을 느끼는 만큼… 

◆ 김연석 기자 : 

경찰의 수사체제 전환에 따라 매일 탐문수사에 투입되던 8백여명의 경찰력 가운데 절반 정도가 평소의 민생치안 업무로 복귀하게 됩니다.

그러나 각 경찰서 별로 구성된 추적 전담반과 지역별 공조체제는 그대로 유지됩니다.

경찰은 서울 시내 경찰서 별로 진행된 수사내용을 종합적으로 분석해 다음주 월요일에 장기적인 수사 방향을 발표할 계획입니다.

한편 오늘 새벽 3시 20분 서울 창동에서 45살 서모 씨가 소나타 쓰리 택시를 도난당하는등 3건의 3건의 승용차 절도 사건이 잇따라 경찰은 긴장시켰습니다.

◆ 손 모씨 (택시기사) 

금방 27살 정도 남자가 끌고 갔다고… 그래서 경찰에 신고했다.

◆ 김연석 기자 : 

경찰은 도난차량들을 수배하는 한편 신창원과의 연관성을 찾는 작업을 벌이고 있습니다.

경찰은 또 신창원에 대한 현상금이 5천만원으로 오른 뒤 매일 백여 건으로 이를 정도로 급증한 112신고에 대해 확인 작업도 함께 펼쳤지만 대부분이 허위 제보나 오인 신고인 것으로 밝혀졌습니다.

MBC뉴스 김연석입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

농약이 든 요구르트를 마시고 숨진 초등학교의 아버지가 거짓말 탐지기를 이용한 정밀수사를 앞두고 잠적했습니다.

울산문화방송 이상욱 기자입니다.

◆ 이상욱 기자 : 

경찰은 김군 아버지가 어제 새벽 4시간 동안 참고인 조사를 받은 뒤에 종적을 감쳤다고 밝혔습니다.

원민군의 아버지는 경찰서에서 참고인 조사를 받은 뒤 이곳 아들 빈소에 들러 목욕탕에 간다며 나간 뒤 지금까지 모습을 드러내지 않고 있습니다.

◆ 김 군의 사촌형 : 

아침에 정신 차리게 사우나 하라고… 

◆ 이상욱 기자 : 

경찰이 김군 아버지를 수상히 여기는 대목은 크게 두 가지 김군의 아버지가 술만 마시면 학습 지진아인 원민군을 구박했다는 이웃 주민의 제보와 김 씨가 별거 후에 가정을 돌보지 않고 있다가 사건 발생 일주일 전에 돌연 귀가했다는 점입니다.

그러나 가족들은 오히려 경찰이 김 군의 아버지를 감금하고 있다는 의혹을 제기했고 숨진 김 군도 경찰의 이야기처럼 지진아가 아니라고 주장했습니다.

◆ 김 군의 어머니 : 

그 사람들이 전부 파견해 우리 신랑하나 감시 못하겠나… 말을 안해 그렇지 하나에서 열까지… 

◆ 주인집 할머니 : 

얘는 똑똑하고 활발하고 다리만 좀 절었다.

◆ 이상욱 기자 : 

한편 경찰은 오늘 하루 백화점 CCTV에 찍힌 테이프 16개를 정밀 분석했지만 아무런 단서를 잡지 못했습니다.

MBC 뉴스 이상욱입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

필로폰 투약 혐의로 4번이나 구속된 박정희 전 대통령 아들 지만씨에게 법원이 또 벌금형만을 선고해 너무관대한게 아니냐는 지적을 받고 있습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

마약을 구렁텅이에서 헤매던 전직 대통령의 아들에게 법이 또 관용을 베풀었습니다.

필로폰을 투약한 죄로 1심 재판에서 징역 6월이 선거된 박지만씨는 오늘 항소심에서 벌금 8백만원과 추징금 1백만원을 선고받았습니다.

옥살이는 면하게 된 것입니다.

서울고등법원 형사5부는 오늘 박 씨가 사회에 적응하려는 노력이 보여 온데다 필로폰을 투약한 횟수가 적어 벌금형을 선고한다는 판결을 내렸습니다.

다만 마약에 다시 손댈 가능성이 있어서 치료 감호를 선고한다고 밝혔습니다.

그러나 오늘 법원의 판결은 일반 시민들의 법 감정과는 상당한 차이를 보이고 있습니다.

엄정해야 할 법의 잣대가 특정인물를 빗겨 갔다는 지적이 많습니다.

◆ 이주원 : 

어떤 대통령에 대한 정관예우 때문에 그런 것이 아닌가 생각합니다.

◆ 이현주 : 

일반 사람들이었다면 당연히 구속을 했겠죠.

요즘에는 삼진아웃제란 것도 있는데 네 번이나 걸렸는데… 

◆ 박성원 : 

마약 퇴치를 해야 하는 가치를 국민들에게 심어줄 수 있도록… 

◆ 박성호 기자 : 

4번이나 구속된 상습 마약 복용자의 사정을 참작했다는 법이 나름대로 딱한 사정 때문에 단 한번의 실수를 저지른 사람에게도 똑같이 적용되고 있는지 시민들은 의구심을 떨칠지 못하고 있습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

부산 중부 경찰서는 시가 3억원 상당의 희귀한 9캐럿 짜리 다이아몬드를 시내 귀금속 상에 팔려고 한 서구 출영동 37살 곽동철씨를 긴급 체포했습니다.

현재 박씨는 이 다이아몬드를 6년전에 구입한 인형속에서 찾아냈다고 주장하고 있으나 경찰은 이 다이아몬드가 일단 도난품이거나 범죄와 관련이 있을 것으로 보고 곽 씨를 추궁하고 있습니다

◆ 김은주 앵커우먼 : 

김포공항에는 세관을 포함한 20개의 정부 기관이 들어와 있는데 이들은 연간 120억원에 달하는 사무실 임대료를 국가 기관이라는 이유로 한푼도 내지 않고 있습니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

공항에 입주한 사무실에는 두 종류가 있습니다.

임대료를 내는 곳과 무료로 사용하는 곳입니다.

임대료를 내는 곳은 항공사 등 민간업체이고 무료로 쓰는 곳은 세관과 출입국 관리사무소, 경찰 등 국가기관입니다.

공단에 임대료 냅니까?

◆ 입주업체 직원 : 

당연히 내죠.

조그만 카운터 하나 만드는 것도 다 내는데요.

◆ 이진숙 기자 : 

건물 임대료는요?

◆ 인터뷰 : 

건물은 무상으로 씁니다.

◆ 이진숙 기자 : 

그러니까 전혀 지불하는 돈이 없네요.

◆ 인터뷰 : 

예 

◆ 이진숙 기자 : 

김포공항 2청사 사무실입니다.

같은 건물안에 서로 붙어 있는 사무실이지만 이곳은 임대료를 내고 있고 이곳은 정부기관이란 이유로 임대료 한푼 내지 않고 거저 쓰고 있습니다.

정부 기관이 돈 안내고 쓰는 사무실은 사무실 총면적의 1/4이나 됩니다.

돈으로 계산하면 1년에 120억원에 달합니다.

지방도 예외는 아니어서 김해가 31%, 제주는 68, 청주는 67, 울산은 74%가 정부 기관의 사무실이 차지하는 공간입니다.

무료로 쓰다보니 기관들은 꼭 필요로 하지도 않은 사무실을 두고 있습니다.

한 기관 간부는 이곳 김포공항에만 2개의 사무실을 씁니다.

두번째 사무실인 이 방은 자주 사용하지 않지만 호화스러운 샹들리에와 고급집기가 갖추어져 있습니다.

◆ 공단 관계자 : 

사실은 돈을 내야 됩니다.

왜!

돈을 내라고 하면 사무실을 넓게 차지하지 않을 테니까 

◆ 이진숙 기자 : 

국가 기관이 공짜로 많은 공간을 차지하니까 막상 공항이용객들이 필요한 라운지나 카페테리아 같은 휴식장소는 다른 나라 공항에 비해 형편없이 부족해 휴식 공간에 관한 한 3류 공항이 되어 버렸습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 황수경 앵커우먼 : 

오늘 어려운 축산 농가를 도와주자는 뜻에서 우유 빨리 마시기와 달걀 많이 먹기 대회가 열렸습니다.

성장경기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

우유 마시기 대회의 첫 종목은 1분만에 빨리 마시기, 누가 먼저랄 것 없이 우유팩을 집어든 참가자들은 우유를 부어넣듯 마십니다.

턱을 타고 흘러내린 우유가 옷을 적셔도 아랑곳하지 않습니다.

마시는 것 보다 흘리는 것처럼 보이는 참가자도 한 둘이 아닙니다.

급히 마시느라 숨이 찬 듯 간간이 숨을 고르는 이들도 눈에 뜁니다.

어린이들 차례는 빨대로 빨리 마시기입니다.

있는 힘껏 마시느라 홍조를 뛴 볼들이 금방 움푹 패여 버립니다.

이번에는 2분 안에 누가 삶은 달걀을 많이 먹는가 하는 순서, 껍질을 채 까지도 않고 먹는 것은 보통이고 욕심을 부려 한꺼번에 두세 개씩 밀어 넣어 보기도 하지만 목만 메일뿐입니다.

참가자들은 모두 잘 팔리지 않는 우유와 달걀의 소비를 촉진하는데 한 몫했다는 마음에 뿌듯하기만 합니다.

◆ 김지훈 (대회 참가자) : 

요즘 축산농가들이 굉장히 어렵잖아요?

이런 게임에 같이 동참해서 이런 것들 이겨 나갔으면 힘을 좀 될 수 있으면… 

◆ 성장경 기자 : 

오늘대회는 축산 농민들의 어려움을 유쾌한 방법으로 국민들에게 알려준 행사였습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

여름 극장가는 늘 헐리웃 영화 일색이었는데 올해는 한국영화들이 대 반격을 준비하고 있습니다 박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

방학철 성수기를 맞아 헐리웃 영화가 개봉관의 70% 이상을 차지하면서 관객들을 싹쓸이하고 있습니다.

그런데 여기에 4편의 한국영화가 도전장을 냈습니다.

오로지 승진을 위해 격무를 감수하던 남편에게 어느날 대기발령이 떨어지자 아내는 회사를 상대로 위자료를 청구합니다.

과중한 업무에 시달리며 성적 욕구마저 상실한 남편을 정리해고하려는 대기업의 횡포에 당당히 도전장을 낸 것입니다.

충무로의 최고 흥행사 강우석 감독의 위트와 독설이 웃음보를 장악합니다.

세기말적인 분위기를 배경으로 약령에 맞서 싸우는 퇴마사들의 이야기를 그린 퇴마록, 순수 제작비만 20억원이 넘게 투입된 이 영화는 박진감 넘치는 액션과 화려한 특수효과로 헐리웃 대작들과 겨루어 보겠다는 야심을 갖고 있습니다.

유명한 스타를 꿈꾸지만 늘 단역을 면치 못하는 두 남자의 자충우돌하는 모험담을 그린 엑스트라 역시 코믹 풍자물인 기막힌 사내들도 8월 중순 개봉을 앞두고 있습니다.

이처럼 여름 성수기에 우리 영화가 대거 개봉되는 것은 다소 이례적인 일입니다.

그만큼 우리 영화가 자신감을 찾았다는 얘기기도 합니다.

한국 영화의 자존심이 달린 8월.

어느 정도 흥행을 거둘 수 있을지 관심이 모아집니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

오늘 낮 3시쯤 서울 강북구 번동 주택가 언덕길에서 친구들과 공놀이를 하던 5살 이 모군이 주차도에 있던 엑셀 승용차 밑에 들어간 공을 꺼내려다 차밑에 끼이는 사고가 발생했습니다.

그러나 주민들의 신고로 긴급 출동한 구조대원들은 16분만에 이 군을 구조했습니다.


◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 미 의회 의사당에서 한 남자가 권총을 난사해서 경찰관 2명이 숨지고 민간인 한 명이 크게 다쳤습니다.

총상을 입고 붙잡힌 범인은 정신병 전력이 있는 것으로 밝혀졌습니다.

워싱턴 김상운 특파원이 보도합니다.

◆ 김상운 기자 : 

우리 시간으로 오늘 새벽 4시 40분쯤 미 의사당에 갑자기 권총을 든 괴한이 침입해 총을 난사했습니다.

진압에 나섰던 경찰관 두명은 총을 맞아 병원에 옮겨졌으나 곳 숨졌습니다.

의사당을 구경하던 여자 관광객 한 명도 크게 다쳤습니다.

범인도 여러 번의 총상을 입고 병원에 실려가 4시간의 수술을 끝낸 뒤 현재 회복중입니다.

사건 당시 의사당을 구경 중이던 관광객들이 총성에 놀라 긴급 대피하는 등 대 소동이 빚어졌습니다.

◆ 목격자 : 

죽는 줄만 알았다.

두번째 총소리가 났을 때 우리 모두 뛰기 시작했다.

◆ 김상운 기자 : 

경찰은 범인이 38구경 권총을 숨긴 채 의사당에 들어오려다 금속 탐지기에 적발되자 무차별 난사했다고 밝혔습니다.

40대 초반의 남자 범인은 정신질환 병력이 있는 것으로 또 2년전부터 여러 차례 대통령을 해치겠다고 횡설수설해서 그 동안 위험 인물로 감시를 받아 왔던 것으로 나타났습니다.

의사당에는 연간 7백만명의 관광객이 드나듭니다.

의회 지도부는 이번 참사에도 불구하고 민주주의의 전당인 의사당을 일반인들에게 개방해 온 오랜 전통은 그대로 지켜 나갈 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

지난 1월부터 자는 시간만 빼고는 하루종일 아프리카 대륙을 달리는 남자가 있습니다.

앞으로도 4천km를 더 달려야 한다는데 누가 왜 뛰는지 이재훈 기자가 전해 드립니다.

◆ 이재훈 기자 : 

아프리카의 광활한 대지, 붉은 아침해를 뒤로 외로운 달리기가 계속됩니다.

초원의 얼룩말떼를 지나 물보라가 장엄한 빅토리아 호수를 통과하고 있습니다.

어쩌다 사나운 코뿔소를 만나면 재빨리 차위로 뛰어 올라야 생명을 보존할 수 있습니다.

올해 28살의 영국인 번 씨.

아프리카 남쪽을 출발한지 7달이 지났지만 1만km에 이르는 아프리카 대륙을 완주하려면 아직도 4천km를 더 달려야 합니다.

◆ 니콜라스 번 : 

뛰면서 명상도 하고 때론 이것 저것 구상도 해보고 혹은 아무 생각없이 달리기도 한다.

◆ 이재훈 기자 : 

런던의 유명한 패션모델이기도 한 번 씨가 달리기를 시작한 이유는 전쟁으로 고통받은 아프리카 어린이를 위한 구호기금 160만 달러를 모금하기 위해서 입니다.

◆ 니콜라스 번 : 

말라리아 후유증으로 근육이 아프지만 계속 달린다.

◆ 이재훈 기자 : 

섭씨 70도에 육박하는 한 낮의 열기, 그리고 분쟁이 끊이지 않는 각 나라의 국경선을 통과하는 일도 쉽지 않습니다.

하지만 올 연말까지 기필코 아프리카 종단을 마친다는 번 씨의 집념은 잠시도 중단되지 않고 있습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 경제는 어렵고 날씨는 무더워서 머리가 묵직한 주말이지만 이 박세리 박찬호 두 처녀 총각이 신선한 상쾌한 소식을 전해왔습니다.

먼저 올 시즌 4승째 도전하고 있는 여자 프로 골프 박세리 선수가 자아언트 이글 클레식 첫날 경기에서 7언더파로 공동 선두에 올라서 기분 좋게 출발했습니다.

이우호 특파원이 소식 보내 왔습니다.

◆ 이우호 기자 : 

지난 주말 대회에서 1오버파 중·하위 권의 치욕을 당했던 박세리의 올 스윙에는 절치 부심의 흔적이 영역했습니다.

1번 홀부터 박세리의 드라이브 샷은 좀처럼 프레어 웨이를 벗어나지 않았고 1번 홀과 8번홀 9번 홀에서 버디를 낚았습니다.

반면에 박세리와 같은 조를 이룬 올 시즌 상금 1위 소렌스탐과 2관 케리은 명성에 훨씬 못 미치는 경기를 펼쳤습니다.

16번과 17번 홀에서 또다시 연속적인 버디를 잡은 박세리는 마지막 18번 홀을 멋진 이글로 장식했습니다.

박세리는 결국 7언더파로 아이버스등 3명과 함께 공동 선두에 나섰고 소렌스탐은 23위 케리는 56위로 쳐져서 빅쓰리의 맞대결을 싱겁게 만들었습니다.

◆ 박세리 선수 : 

제 게임에만 충실하고 오늘 같은 경우는 정말 좋은 그룹 좋은 선수와 했기 때문에 아무래도 감이 좋은 것 같아요.

그래서… 

◆ 이우호 기자 : 

대회가 열린 이것은 아주 한적한 시골마을인데도 불구하고 세리 박을 찾는 미국인 겔러리들이 많이 몰려들었습니다.

◆ 인터뷰 : 

박세리 선수는 굉장한 골퍼다.

앞으로 크게 성장할 존경스런 선수다.

◆ 이우호 기자 : 

박세리는 한국 시각으로 내일 새벽 2시에 2라운드 경기를 갖습니다.

오하이오 워렌에서 MBC 뉴스 이우호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이번에도 박찬호 소식입니다.

LA 다저스 박찬호는 오늘 삼진 11개를 뽑아내면서 3:1 팀 승리를 이끌어내서 시즌 9승째를 올렸습니다.

김종국 특파원이 보도합니다.

◆ 김종국 기자 : 

박찬호 선수의 강속구에 아리조나 다이몬드 백수의 타자들은 속수무책이었습니다.

1회초 2번 타자를 스트라익.

올 시즌 100회째 스트라익 아웃입니다.

2회와 3회에도 3진 행진은 계속됐습니다.

그 사이 다저스는 연속 안타로 대거 3점을 뽑으며 앞서갔습니다.

올해에도 박찬호는 연속 2타자를 스트라이크 아웃으로 잡았습니다.

안타 하나 없는 노히트 노런의 대기록이 눈 앞에 보였습니다.

그런데 다음 타자 베르테스에게 불의의 홈런을 맞았습니다.

하지만 박찬호 선수는 8회까지 모두 11명의 타자를 스트라익 아웃으로 잡으며 호투해 작년 7월 자신의 최다 삼진 기록과 타이 기록을 세웠습니다.

◆ 박찬호 선수 : 

몸풀면서 부터 굉장히 좋았고 그래 가지고 스트라이크 집중에서 스트라이크만 던지면 좋은 결과가 있을 것이라는 예감을 했었는데… 

◆ 호프만 감독 (LA다저스) : 

박찬호의 다리가 강해 보였고 감속구 변화구 다 좋았다.

◆ 김종국 기자 : 

박찬호 선수는 3번의 도전 끝에 9승 고지에 올랐습니다.

10승까지 이제 1승만을 남겨두고 있습니다.

로스엔젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

갈수록 소송은 폭주하는데 판사는 턱없이 부족해서 한번 재판에 걸리는 시간이 40여초 밖에 안된다면 여러분 믿으시겠습니까?

현실이 그렇습니다.

재판이 제때 열리지 않아서 피해보는 사람 역시 부지기수입니다.

유상하 오상우 두 기자가 이 문제 심층 취재했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

지난해 12월 국가보안법 위반혐의로 1심에서 실형을 선고받은 외국어대 4학년 윤상호 씨는 이에 불복해 항소했습니다.

그러나 소송촉진을 위한 특례법상 4개월 안에 하도록 되어 있는 항소심을 7달이 지나도록 받지 못하고 있습니다.

◆ 대구지법 관계자 : 

기간이 이 재판 안 잡혔어요.

아직도 안잡혔나요?

네.

◆ 유상하 기자 : 

이 때문에 윤씨는 군입대와 복학 그 어느 것도 하지 못한 채 시간만 허비하고 있습니다.

◆ 윤상호 (외국어대 4학년) : 

차라리 항소 같은 것 안했으면 더 낫지 않았을까 이런 생각이 많이 들죠.

◆ 유상하 기자 : 

지난 96년 10월 50살 박한근 씨는 재판만 끝나면 돌려주겠다는 김 모 변호사의 말을 믿고 집은 담보로 잡혀 빌린 돈 4천만 원을 꾸어줬습니다.

그러나 김 모 변호사가 맡은 재판이 지금껏 열리지 않는 바람에 박씨 집만 경매에 넘어갈 처지가 되었습니다.

◆ 박한근 : 

1년 10개월 동안 상고심 재판이 열리지 않아 가지고 은행에 집이 경매가 들어와서… 

◆ 유상하 기자 : 

형식적으로 끝나는 재판도 문제입니다.

어제오전 서울 지방법원의 재판 일정 가운데 오전에 두시간 20분 동안 무려 194건의 민사 소액 심판이 1명의 판사에게 배당되어 있었습니다.

43초당 1건 꼴로 재판이 이루어지는 셈이고 소액심판 판결문에는 판결 이유조차 나와 있지 않습니다.

◆ 이창석 : 

기술적으로 판결을 하면서 저한테는 어떤 왜 졌는지 그런 거 설명 없이 재판을 그냥 판결 내 버리고… 

◆ 유상하 기자 : 

오랜 시간과 많은 비용을 투자해가며 법에 매달리는 소송 당사자들, 법원은 그들로부터 너무 먼 거리에 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

갈수록 소송은 폭주하는데 판사는 턱없이 부족해서 한번 재판에 걸리는 시간이 40여초 밖에 안된다면 여러분 믿으시겠습니까?

현실이 그렇습니다.

재판이 제때 열리지 않아서 피해보는 사람 역시 부지기수입니다.

유상하 오상우 두 기자가 이 문제 심층 취재했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

지난해 12월 국가보안법 위반혐의로 1심에서 실형을 선고받은 외국어대 4학년 윤상호 씨는 이에 불복해 항소했습니다.

그러나 소송촉진을 위한 특례법상 4개월 안에 하도록 되어 있는 항소심을 7달이 지나도록 받지 못하고 있습니다.

◆ 대구지법 관계자 : 

기간이 이 재판 안 잡혔어요.

아직도 안잡혔나요?

네.

◆ 유상하 기자 : 

이 때문에 윤씨는 군입대와 복학 그 어느 것도 하지 못한 채 시간만 허비하고 있습니다.

◆ 윤상호 (외국어대 4학년) : 

차라리 항소 같은 것 안했으면 더 낫지 않았을까 이런 생각이 많이 들죠.

◆ 유상하 기자 : 

지난 96년 10월 50살 박한근 씨는 재판만 끝나면 돌려주겠다는 김 모 변호사의 말을 믿고 집은 담보로 잡혀 빌린 돈 4천만 원을 꾸어줬습니다.

그러나 김 모 변호사가 맡은 재판이 지금껏 열리지 않는 바람에 박씨 집만 경매에 넘어갈 처지가 되었습니다.

◆ 박한근 : 

1년 10개월 동안 상고심 재판이 열리지 않아 가지고 은행에 집이 경매가 들어와서… 

◆ 유상하 기자 : 

형식적으로 끝나는 재판도 문제입니다.

어제오전 서울 지방법원의 재판 일정 가운데 오전에 두시간 20분 동안 무려 194건의 민사 소액 심판이 1명의 판사에게 배당되어 있었습니다.

43초당 1건 꼴로 재판이 이루어지는 셈이고 소액심판 판결문에는 판결 이유조차 나와 있지 않습니다.

◆ 이창석 : 

기술적으로 판결을 하면서 저한테는 어떤 왜 졌는지 그런 거 설명 없이 재판을 그냥 판결 내 버리고… 

◆ 유상하 기자 : 

오랜 시간과 많은 비용을 투자해가며 법에 매달리는 소송 당사자들, 법원은 그들로부터 너무 먼 거리에 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

오늘도 동해안 지방은 호우 경보와 주위보가 내려진 가운데 많은 비가 내렸습니다.

어제오늘 내린 비로 동해안 지방은 거의 모든 지역이 100에서 최고 200mm를 넘어서는 많은 강우량을 기록했고 반면 서울 경기와 호남지방은 밤새 약간의 비가 내렸습니다.

앞으로도 동해안 지방은 20에서 최고 100mm 안팎의 많은 비가 더 내릴 것으로 예상되어 밤새 비피해를 입지 않도록 각별히 유의하시기 바랍니다.

내일도 강원도와 충청 그리고 영남지방은 비가 오겠습니다.

그러나 서울 경기와 호남지방은 한때 소나기만 예상되는 가운데 낮기온이 30도를 넘어서는 무더운 날씨가 될 것 같습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네 다음 소식입니다.

다음달 3일에 국회의장 선출 투표가 있을 예정입니다.

그런데 투표전까지 여야가 협상을 잘하지 못해서 끝내 표대결를 벌일 경우에 여야 어느 쪽이 유리할 것인지 여야 내심 감추고 있는 전략은 무엇인지 최규화 기자가 분석했습니다.

◆ 구천서 자민련 총무 : 

8월 3일나 국회의장과 부의장 국회의장단을 선출한다.

◆ 최규화 기자 : 

여야는 합의문에서 자유 투표라는 표현을 굳이 피했습니다.

끝까지 협상 가능성을 열어두기 위해서입니다.

여야는 그러나 협상결렬에 대비해 표대결를 통한 힘겨루기도 준비하고 있습니다.

현행 국회법의 의장은 재적 과반수 150표 이상을 얻어야 하는데 1차에 없으면 재투표를 해야 합니다.

2차에서도 안 되면 3차 투표에서도 다수 득표자를 의장으로 뽑습니다 현재로써는 여야 어느 쪽도 재적 과반수를 확보하기는 쉽지 않습니다.

여권은 국민신당과 무소속까지 모두 끌어들인다 해도 구속된 강경식 의원을 빼면 147표입니다.

그러나 국민신당 과 무소속이 일사불란하게 지원해줄 가능성은 적습니다.

또 여권내부인 자민련 일각에선 총리인준를 위한 양보 의견도 만만치 않아서 이탈할 수도 있습니다.

한나라당은 해외에 있는 노승우 의원과 와병 중인 최형우 의원을 빼면 149표입니다.

국민신당의 일부 지원을 이끌어내도 여당행을 희망해온 의원들의 이탈이나 기권으로 재적 과반수가 쉽지 않을 전망입니다.

따라서 여야는 표대결로 가면 3차 투표까지의 힘겨루기 과정에서 갈등이 심화될 수 있다고 보고 협상을 계속하기로 했습니다.

MBC 뉴스 최규화입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

국민회의가 요즘 지도체제 개편 문제를 놓고서 논란을 벌이고 있습니다.

집안 문제가 이렇게 점점 불거져 나오는 연유.

김동섭 기자가 취재했습니다.

◆ 김동섭 기자 : 

국민회의는 역대 정권과 마찬가지로 당 총재인 대통령이 지명한 조세형 권한대행이 당을 맡고 있습니다.

조 대행은 대의원들의 취임 절차를 걷히지 않는 상태에서 어정쩡하게 총재의 권한을 임시로 대행하고 있습니다.

자연히 당내에서는 소장개혁파 의원들 중심으로 전당대회라는 절차를 통해서 당원들의 지지를 받은 사람이 당을 맡아야 한다고 목소리를 높이고 있습니다.

◆ 정동채 의원 (국민회의) : 

총재권한 대행은 더 이상의 대행이어서는 안 됩니다.

힘있는 대표 책임지는 대표이어야 합니다.

◆ 김동섭 기자 : 

그러나 이같은 조기 전당대회 소집 요구에 대해서 아직 여권내에서는 부정적인 기류가 강합니다.

◆ 설훈 기조위원장 (국민회의) : 

조세형 대행을 두고서 하는 얘기이기 때문에 이름이 바뀐다고 해서 그분이 하시는 역량과 조건이 바뀔 수 없기 때문에 그래서 이같은 이야기이다.

◆ 김동섭 기자 : 

현 정권이 총체적 개혁을 표방하고 있는 만큼 당의 대표는 민주적인 절차를 거쳐서 당원들의 지지를 얻을 수 있게 해야 합니다.

문제는 조기 전당대회가 열리게 될 경우 논점이 총재 경선으로 비화될 가능성이 농후하고 그렇게 될 경우 여권 핵심부의 부담이 될 수 밖에 없다는 것이 여권의 가장 큰 고민입니다.

그래서 조기 전당대회 반대론 자들은 총선을 1년 앞둔 내년 5월에 정기 전당대회가 예정되어 있는데 굳이 또 전당 대회를 열 필요가 있느냐는 현실론을 펴고 있습니다.

조기 정당대회를 놓고 당내 개혁파들 사이에서도 의견이 엇갈리고 있는 점은 현재 여권이 처한 현실을 극명하게 보여 주고 있습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

우리 총선에 해당하는 북한 최고 인민회의 대의원선거가 8년만인 오늘 실시됐습니다.

하루종일 축제 분위기 속에 진행된 오늘 선거는 과거와 마 찬가지로 투표율과 찬성률 모두 100%였습니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 : 

김정일이 후보자로 출마한 제 665호 선거구, 투표시작전부터 군인들의 축제가 벌어지고 있습니다.

◆ 김정각 부부장 (북한 인민무력부) : 

이 시간 저의 심정은 경외하는 최고 사령관 김정일 동지를 최고 인민회의 대의원으로 높이 추대하는 오늘 선거에서 남번저 충성의 한표를 바칠 높은 열성에 불타고 있습니다.

◆ 김현경 기자 : 

9시 정각 투표가 시작됐습니다.

선거를 시작하겠습니다.

◆ 김현경 기자 : 

북한 군부의 제 1인자인 조명록 총정치국장이 첫 투표를 했습니다.

두손으로 받아든 투표지에는 단일 후보인 김정일의 이름만 써있을 뿐입니다.

유권자들이 투표지에 아무 투시도 하지않은채 함에 집어넣으면 찬성이 됩니다.

북한 방송이 시시각각 보도한 투표율 역시 기록적입니다.

◆ 북한 중앙 TV : 

7월 26일 낮 12시 현재 선거자 명부에 등록된 전체 선거자들이 91,42% 가 투표차에 참가하였다.

◆ 김현경 기자 : 

오후 2시에 이미 투표율 98.87%로 100%에 육박했고 찬성률은 물론 100% 였습니다.

오늘 선출된 최고 인민회의 대위원들은 9월9일 이전에 첫 회의를 열고 김정일을 주석으로 추대할 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이규성 재경부장관 등 경제부처 장관과 김우중 대우그룹 회장등 5대 재벌 회장들이 만났습니다.

일요일에 이례적으로 비공개로 만난 것으로 봐서 현안인 기업 구조조정외에 더 중요한 것이 있다는 추측을 낳고 있습니다.

민병우 기자가 취재했습니다.

◆ 민병우 기자 : 

오후 4시 서울 롯데 호텔, 5대 재벌 총재들이 매스컴을 피해 미리 도착한 직후 이규성 재정경제부 장관 등 경제장관들과 강봉균 경제 수석이 속속 모습을 드러냈습니다.

◆ 이규성 재경부장관 : 

가장 중점 사안은?

수출하고 기업 구조조정이겠죠.

◆ 강봉균 청와대 경제수석 : 

기업 구조조정도 있고, 그 다음에 수출증대를 위해서 또 실업문제 해결을 위해서 재계가 할 역할이 뭔지 뭐 그런 문제… 

◆ 민병우 기자 : 

이기호 노동부장관도 곧이어 도착했습니다.

◆ 이기호 노동부장관 : 

뭐 고용안정 문제 뭐 이런거… 

◆ 민병우 기자 : 

전경련 관계자는 오늘 모임이 특정 사안에 대해 결론을 내린다기 보다는 정부와 재계 지도자들이 만나 속을 터놓고 서로 의견을 나누기 위한 자리라는 점을 강조했습니다.

정부측은 우선 외환위기 이후 8개월이 지난 지금까지 구조조정과 관련해 가시적인 결과를 내 놓지 못하고 있는 재계에 대해 상호지급보증 해소대책과 재무구조 개선방안, 부당내부거래 해소 방안 등을 강도높게 요구했습니다.

이 때문에 장관들과 마주앉은 김우중 회장과 이건희 회장 등 재벌총수들은 하나같이 무거운 표정들이었습니다.

반면에 재벌 총수들은 수출금융 지원 확대와, 지주 회사 설립 기준 완화를 요구하는 한편 고통분담 차원에서 기업이 정리해고를 자제하는 대신 노조측에 무쟁의 선언을 요구한 것으로 알려졌습니다.

그러나 오늘 모임이 이례적으로 일요일에 전격적으로 이루어진데다 철저한 보안속에 진행된 점으로 미루어 보다 더 깊이 있는 논의가 진행됐을 것이라는 추측도 나오고 있습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 소식입니다.

요즘 라면이나 콩나물 굴비등의 포장지에 보면는 생산 책임자의 이름이 적혀있습니다.

식품의 안전을 책임지겠다는 이른바 식품 실명제를 도입한 판촉 전략입니다.

윤영무 기자가 취재했습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

얼마전만 해도 제품에는 품질보증서라는 것이 따라다녔습니다.

그러나 요즘은 한 단계 더 진전이 됐습니다.

소비자들의 품질에 대한 욕구가 높아지면서 식품으로 생산라인에 책임자 이름과 연락처를 포장지에 적는 이른바 생산자 실명제가 도입되기 시작 한 것입니다.

생산을 담당한 사람들이 직접 책임을 지겠다는 것입니다.

콩나물의 경우 생산자의 학력과 심지어 전직 직장까지 적어놓았습니다.

배추와 과일 굴비 오리알 그리고 유기 농산물과 스낵 종류 냉동식품 화장품에 이르기까지 생산 실명제가 도입됐습니다.

제품에 불만이 있는 사람는 이 연락처로 전화만 하면 됩니다.

이 흔한 라면봉지에도 생산날짜와 생산라인의 최종 책임자 이름이 적혀 있습니다.

◆ 백화점 고객 : 

많이 믿음이 가죠.

제품에 대해서 신뢰가 가니까… 

◆ 윤영무 기자 : 

그러나 생산 실명제에 아직 낮설은 소비자도 적지는 않습니다.

◆ 백화점 고객 : 

생산자가 하는 것은 별로 의미가 없죠.

우리한테는… 

◆ 윤영무 기자 : 

한 외식업체는 조리하는 사람의 얼굴과 이름을 테이블 위에 넣는 실명제를 도입해서 큰 호응을 많이 얻고 있습니다.

업체들은 생산자 실명제로 소비자의 불만이 줄어들었고 생산성이 높아졌다고 말하고 있습니다.

제품에 문제가 있다면 는 조리사의 사진이나 포장지에 적혀 있는 생산자에게 연락하면 해명과 보상을 받을 수 있는 소비자 시대가 된 것입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

지금까지는 실업 급여를 받지 못했던 영세 사업장 근로자와 임시직, 시간제 근로자들도 내년 1월부터는 실업급여의 혜택을 받을 수 있습니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

서울 문래동에 한 철제절단 공장입니다.

두명이 근무하는 영세 사업장이라 정부의 고용보험 혜택에서 빠져 있습니다.

◆ 이상양 (서울 문래동) : 

지금 진짜 앞날이 막막하죠.

더 이상 대책 없이 이렇게 짤리기라도 한다면… 

◆ 김동욱 기자 : 

정부는 이를 위해 오는 10월부터 고용보험 적용 사업장을 4인 이하 영세 사업장과 임시직으로까지 확대하기로 했습니다.

구체적으로는 영세사업장 근로자와 임시직 근로자 232만 명이 내년 1월부터 추가로 실업급여의 혜택을 볼 수 있게 됐습니다.

임시직의 경우는 한 직장에서 한 달 이상만 일해도 실업 급여를 받을 수 있습니다.

정부가 석달치 보험료도 대신 내주기로 했습니다.

올해 공공근로 사업에도 9천억 원을 더 투입하기로 했습니다.

그래서 다음달 중순부터 실직자 30만 명에게 새로운 일자리를 제공합니다.

또 직업훈련을 받을 경우 한 달에 30만원까지 훈련수당을 지급합니다.

실직자들을 위한 이런 사업들에 올해에만 5조원이 투입됩니다.

◆ 정병석 (고용총괄 심의관) : 

사회로부터 소외 받지 않도록 하기 위해서 모든 실업자들에게 한 두가지의 혜택을 할 수 있게 하고… 

◆ 김동욱 기자 : 

이렇게 해서 올 해안에 사회 안전망의 기초가 마련되면 실직자라도 최소한 1년반 정도는 생활보호 대상자로 전락하지 않고 기본적인 생활을 유지할 수 있을 것으로 정부는 내다봤습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 소식입니다.

서울 중부는 오늘 오후 들어서 날이 활짝 갰지만 영동과 경북 동해안 지방에는 비가 많이 왔습니다.

비 피해 또한 컸습니다.

강릉과 포항의 두 기자가 이 지역의 비 피해 소식 계속해서 보도하겠습니다.

◆ 김근배 기자 : 

이틀동안 끊이지 않고 내리는 영동 지방의 비는 이 시각 현재 대관령에 235mm, 설악산 230mm, 강릉과 동해 205mm, 속초 190mm를 각각 기록하고 있습니다.

이번 폭우로 오늘 오전 10시 40분쯤 삼척시에서 초등학생인 12살 김미정 양이 급류에 휘말려 실종됐습니다.

강릉시 강동면 영동선 철도 옆에서는 산사태가 발생해 오늘 새벽 1시부터 8시간 정도 강릉에서 서울 부산 간 열차 운행이 중단되기도 했습니다.

동해안 7번 국도 등 주요 도로에도 산사태가 발생해 휴일 피서객이 큰 교통불편을 겪었습니다.

농경지는 물에 잠겨 바다처럼 보입니다.

산기슭에 있는 가옥은 산사태로 저지대 상가와 주택에는 물이 차 주민들은 하루종일 물난리에 시달렸습니다.

이곳 강릉 남대천도 상류쪽에 있는 강릉수력발전소에서 방수량을 계속 늘리고 있어 머지 않아 만수에 이를 것으로 보입니다.

설악산과 오대산 등 국립공원의 등산로는 모두 출입이 통제되고 있습니다.

MBC 뉴스 김근배입니다.

◆ 김철승 기자 : 

경북 동해안에도 호우경보가 내려진 가운데 이틀동안 울진이 219.2mm, 영덕이 191.2mm, 포항이 150.3mm의 강우량을 보였습니다.

이 같은 비로 포항시 죽장면 내현 3리 앞 하천에서 야영을 하던 홍예고등학교 1학년 신상훈 군 등 13명이 불어난 개울물로 고립되어 있다가 오늘 오후 1시쯤 119 구조대에 의해 구조됐습니다.

영덕군 영덕읍의 50살 홍우진 씨의 집 등 가옥 4채가 산사태 등으로 파손되고 포항시 흥해읍 금장천이 범람하고 재방이 유실되어서 농경지 331헥타르가 침수됐습니다.

물에 잠긴 논입니다.

벼 윗부분만 나와 있고 제 뒷편은 논인지 저수지인지 구별이 되지 않을 정도입니다.

◆ 금원수 (경북 포항시) : 

지금 한창 낱알이 고비이거든요.

알차서 고비인데 그런데 지금 물이 차서 모두 못 먹게 되었다고…전부…지금 물 빠진다고 해도 못 먹어요.

◆ 김철승 기자 : 

또 포항시 오천읍 용산리앞 지방도 등 도로 10여곳이 유실되고 30여곳의 토사가 무너져 차량 통행의 어려움을 겪고 있습니다.

동해상에도 폭풍주의보가 내려진 가운데 울릉도행 정기 여객선의 운항이 3일째 중단돼 관광객 3천명이 발이 묶여 있습니다.

MBC 뉴스 김철승입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이처럼 폭우가 쏟아지면서 고속버스가 논바닥으로 굴러서 5명이 숨지고 빗길에서 누가 먼저가나 속도경쟁을 벌이던 20대 세명이 사망하는 등 대형 교통사고도 잇따랐습니다.

정상원 기자가 종합했습니다.

◆ 정상원 기자 : 

오늘 오전 11시쯤 경북 칠곡군 지천면 경부고속도로 하행선에서 서울을 출발해 대구로 가던 금호고속버스가 빗길에 미끄러지며 중앙분리대와 앞서 달리던 1톤 트럭을 잇따라 들이받고 20미터 아래 논바닥으로 굴러 떨어졌습니다.

이 사고로 서울 잠실동에 사는 49살 이종학 씨 등 5명이 숨지고 버스운전사 38살 임종덕 씨 등 7명이 다쳤습니다.

◆ 권도훈 (사고버스 승객) : 

갑자기 차가 비틀거리다가 난간으로 두바퀴 세바퀴 네바퀴 정도 구른 것 같습니다.

구르면서 논두렁에 떨어졌어요.

◆ 정상원 기자 : 

20대들이 차량 3대에 나눠타고 빗길에서 속도경쟁을 벌이다 이중 한대가 전복되어 3명이 숨졌습니다.

오늘 오전 6시 30쯤 울산시 울주군 한국제지 앞길에서 21살 김민욱 씨가 몰던 아반떼 승용차가 빗물이 고인 도로를 질주하다 미끄러지면서 전신주와 가로수를 잇따라 들이받아 차에 타고있던 22살 오대석 씨 등 3명이 숨졌습니다.

경찰은 이들이 친구들과 속도경쟁을 벌이다 변을 당한 사실을 확인하고 음주운전 여부를 조사하고 있습니다.

오늘 오전 9시 반쯤 경북 경주시 부류리 국도에서 27살 김대갑 씨가 몰던 세피아 승용차가 빗길에 미끄러지면서 중앙선을 침범해 마주오던 승용차 두대를 들이 받았습니다.

이 사고로 세피아 승용차에 타고 있던 28살 김진국 씨 등 3명이 숨졌습니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

정부의 퇴출 결정에 반발해서 명동성당에서 한달 가까이 농성을 벌여온 대동, 동남, 동화은행 노조원들이 조건부이긴 하지만 일단 내일부터 현업에 복귀하기로 결정했습니다.

김연석 기자가 보도합니다.

◆ 김연석 기자 : 

민주노총 산하 민주금융연맹은 오늘 기자 회견을 갖고 지난 23일 타결된 노정간의 합의문을 받아들이겠다고 밝혔습니다.

또, 명동성당에서 노성중인 대동, 동남, 동화은행 노조원들은 내일 다 직장으로 복귀한다고 밝혔습니다.

◆ 유덕상 수석부위원장 (민주노총) : 

고객과 국민의 불편을 해소하는 한편 정부의 이러한 조치를 지키보기 위한 것임을… 

◆ 김연석 기자 : 

이에 따라 3개 퇴출은행 노조원 4천 5백여명은 28일간의 농성을 마치고 내일 오전 9시 반부터 현업에 복귀합니다.

그러나 민주금융연맹은 빠른 시일내에 정부가 퇴출은행 직원들의 고용과 생계대책을 마련하지 않은 등 합의문을 지키지 않을 경우 언제든지 파업에 들어갈 것이라는 단서를 달았습니다.

민주금융연맹은 이어 각 퇴출은행 직원들의 고용승계때 반드시 노사협의를 거치고 은행노조 간부 22명에 대한 징계조치도 철회하라고 요구했습니다.

민주금융연맹의 오늘 결정으로 퇴출은행 문제는 한고비를 넘기게 됐지만 고용승계 대상 직원이 예상보다 적을 것으로 알려지는 등 퇴출은행의 인수를 둘러싼 불신은 여전히 남아 있어 귀추가 주목됩니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

얼마전에 MBC가 단독 보도했던 중부고속도로 순찰대 상납비리 진상이 밝혀져서 경찰관 한명이 파면되고 경찰서장을 포함해서 6명이 오늘 무더기로 사표를 냈습니다.

이태문 기자입니다.

◆ 이태문 기자 : 

지나 14일 음성경찰서 정양진 경장의 흉기 난동사건으로 불거져나온 고속도로 순찰대 10지구대의 비리의 금품 상납고리가 경찰청 감사 결과 오늘 밝혀졌습니다.

경찰청은 감사 결과 순찰대원들이 운전자들에게 금품을 받아 금품을 상관에게 상납한 사실을 밝혀내고 충북경찰 총경 2명 등 경찰간부 6명에게 사표제출을 요구했으며, 흉기 난동사건의 당사자인 정양진 경장은 파면 시켰습니다.

◆ 충북지방 경찰청 간부 : 

당시 교통과장 등 감독자들이 일련의 사실에 대해서 책임감을 느끼고 있고, 아울러 경찰이 엄정한 사정의지에 따라서 사표를 제출하는 것으로 알고 있습니다.

◆ 이태문 기자 : 

사표를 낸 경찰은 총경 전봉룡 제천 경찰서장과 총경 황인웅 전 중부 지방청 교통과장, 지난 97년 고속도로 순찰대 대장과 부대장으로 근무했던 경감 송윤호 계산 경찰서 수사과장, 경감 박영규 보은경무과장, 오영철 경남 남해경찰서 사고 조사계장 등 6명입니다.

이번 경찰청 감사 결과 순찰대원 35명은 운전자들로부터 위반 사실을 봐주는 조건으로 돈을 받아 매달 1인당 5만원에서 10만원씩 순찰대에 모아둔뒤 대부분은 순찰대 운영비와 경조사비로 사용했고, 명절이나 교육기간에는 떡값으로 지방청 간부에게 10만원에서 3 만원씩을 상납했습니다.

MBC 뉴스 이태문입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

도박용으로 쓰이는 오락기를 일반 오락기로 허가해주고 뇌물을 받은 한국컴퓨터게임산업 간부와 또 오락실 단속 정보를 흘려준 경찰관 등 19명이 적발됐습니다.

윤도환 기자입니다.

◆ 윤도환 기자 : 

왼쪽이 카지노에서 사용되고 있는 슬롯머신이고 오른쪽이 중앙회가 허가해준 게임기입니다.

무늬만 틀릴 뿐 방식은 똑같습니다.

MBC 카메라 출동의 보도 이후에도 도박용 오락기가 계속 일반 오락기로 둔갑됐습니다.

수호성이라는 이름의 이 도박용 오락기는 무난히 심의를 통과했습니다.

럭키 스트라이크, 그랑프리 등 누가 보더라도 전자도박용 오락기이지만 역시 심의를 통과해 허가를 받았습니다.

심의와 허가를 맡은 곳은 한국컴퓨터게임산업중앙회.

검찰 수사결과 이 단체의 자문위원인 39살 최원웅 씨는 심의와 허가를 하면서 불법 오락기 제조업자로부터 2억 5천만원을 받았고, 이관수 사무총장과 정재문 총무국장은 각각 1천만원씩 받은 것으로 드러났습니다.

오락기 수입 추천과 관련해 뇌물을 받은 혐의로 지난 1월 구속된 김현수 전 회장은 오락기 심의 과정에서 5천만원을 받은 사실이 추가로 드러났습니다.

보건복지부는 이 단체에 심의 허가를 위탁해 놓은채 수수방관했습니다.

사행성 오락실 주인에게 단속 정보를 한 차례 알려 줄때마다 1백만원씩 받은 경찰관도 적발되어 단속정보가 센다는 세간의 소문이 사실로 확인됐습니다.

서울지검 형사 3부는 임의로 만든 형식승인 인지를 강매하는 등 오락기 제조업차로부터 1억 9천만원을 받은 유기산업협회 김원택 회장을 비롯해 오락기 심의 과정에서 뇌물을 받은 최원웅 씨 등 모두 11명을 구속 기소했습니다.

MBC 뉴스 윤도환입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

지난 70년대 국내에 들어와서 민물고기뿐만 아니라 새끼 오리까지 잡아먹으며 생태계를 파괴하고 있는 배스 퇴치 작전이 오늘 경북 안동호에서 열렸습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

경북 안동시에 있는 안동호.

새벽 물안개를 거두어 내며 100여명의 강태공들이 낚시배를 띄웠습니다.

오늘의 낚시감은 배스, 토종 민물고기들을 닥치는 대로 먹어 치어 생태계를 파괴하는 강의 무법자입니다.

어군 탐지기를 켜져 무리지어 다니는 배스가 모니터에 잡힙니다.

지렁이와 개구리 모양을 한 인조먹이를 미끼로 낚시대를 드리우자 40센티미터는 족히 대는 배스가 달려 올라옵니다.

◆ 박승범 (경북 안동시) : 

평소에 낚시를 안동호에서 해보면 50cm가 넘는 빅배스들이 아주 잘 많이 나오는 편입니다.

◆ 이동애 기자 : 

붕어와 잉어등 우리 민물고기는 입질도 안하는데 배스만 계속 잡히는 것으로 미루어 안동호도 이미 배스가 정복했다는 것을 짐작케 합니다.

◆ 서기홍 (한국배스연맹) : 

한 1시간 정도면 10마리에서 15마리 정도 나오고 있는 실정입니다.

◆ 이동애 기자 : 

방금 잡아 올린 배스입니다.

큰 만큼 먹성도 좋아 어류뿐만 아니라 개구리 심지어는 새끼 오리까지 잡아먹는 것으로 알려져 있습니다.

배를 갈라 보았더니 어린 물고기가 그대로 나옵니다.

지난 70년대 어종의 다양화를 위해 들여왔지만 엄청난 번식력으로 20여년이 된 지금 전국 대부분의 하천은 배스 세상이 되어 버렸습니다.

◆ 김익수 교수 (전북대 생물학과) : 

이 팔당댐과 성진댐 대청댐에 아주 많은 양이 분포하고 있게 됩니다.

◆ 이동애 기자 : 

그러나 배스를 잡을 수 있는 방법은 낚시가 유일한 수단입니다.

오늘 하루 토종 물고기들을 보호하기 위해 전문 낚시꾼들이 배스 퇴치 작전에 나섰지만 전과는 1,000여 마리.

배스의 왕성한 번식력을 감안하면 극히 미미한 수준에 불구해 생태 파괴를 막기 위한 배스 퇴치 방안이 시급히 요구되고 있습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

이렇듯 낚시 외에는 별다른 대책이 없는 상태에서 강의 무법자인 배스는 빠른 속도로 상류까지 점령해 가고 있습니다.

안동 문화방송 이정희 기자입니다.

◆ 이정희 기자 : 

오염되지 않은 맑은 물을 간직하고 있는 봉화군 명호면 낙동강 상류.

이곳도 이미 외래어종 배스에게 점령됐습니다.

◆ 류한복 주민 

그 전에는 없었죠.

없었는데… 고기 자체를 몰라요 

◆ 이정희 기자 : 

안동호를 석권한 배스가 이제 상류 계곡까지 거슬러 올라온 것입니다.

안동댐 건설 직후인 지난 77년 이곳에 60여종이나 되는 국내외 어류가 방류됐습니다.

이때 방류됐던 어종 가운데 배스나 블루길의 번식력은 재래종 민물고기의 20배.

더욱이 왕성한 식욕을 자랑하며 재래종 고기들을 공격해 이제 일대를 재패했습니다.

안동호에 쳐 놓은 뒤 나흘만에 걷어올린 정치망.

◆ 박문식 (안동댐 인근주민) : 

자연산 붕어나 잉어 이런 어종은 거의 멸종이 안되겠나 이런 걱정이 들어요 

◆ 이정희 기자 : 

전문가들은 깨끗한 물에서만 서식하는 은어가 이 일대에서 멸종하게 된 원인도 배스 때문이라고 지적하고 있습니다.

◆ 양홍준 박사 (경북대학교) : 

좀 잡아 놔 가지고 처리를 해준다면 그 속도라든지 이런 것이 단축되지 않겠느냐… 

◆ 이정희 기자 : 

MBC 뉴스 이정희입니다

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 결혼을 앞둔 예비 신랑신부들 누구나 결혼비용 때문에 고민이 많으실 겁니다 그런데 은행보다 싼 이자의 할부로 결혼 자금을 빌려주는 결혼식 대행업체가 생겼습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

올해 10월 결혼할 예정인 27살 김종탁씨는 부모 도움 없이 결혼식을 치르기로 마음먹었습니다.

그러나 입사한지 얼마 안 되는 사회초년생이라 예식비 마련이 큰 고민이었습니다.

김씨는 이 고민을 한 결혼식 대행업체를 해결했습니다.

이 업체는 결혼 자금을 은행 금리보다 3-4%포인트 싼 연리13%에 최고 천만원까지 대출해 주고 3년간 나누어 갚도록 했습니다.

대신 이 업체와 협력관계에 있는 예식장과 혼수 전문점에서 대출 받은 액수만큼 혼수품을 사야 합니다.

여기서 파는 혼수품의 가격은 시중에서 가장 싼 할인가 수준입니다.

결과적으로 김씨는 결혼비용을 35%정도 아낄 수 있었습니다.

◆ 김종탁 : 

기타 여러 가지가 상당히 저가로 또한 무료로 하는 기회가 많고 그리고 또 3년 동안 대출해 가지고 그거를 우리가 벌어 가면서 천천히 갚는다는 대해서 참 마음에 들었습니다.

◆ 김소영 기자 : 

결혼식 대행업체 측은 IMF 사태로 목독마련이 어려운 예비부부들에게 꾀나 인기가 있어서 한 달에 50여쌍 정도가 돈을 빌려간다고 말했습니다.

◆ 문상철 대표 (웨딩토피아) : 

옛날에는 신혼부부들만 많이 있었는데 요즘에는 대출 받을 길이 없는 부모들이 자식 결혼자금 때문에 많이 찾아오고 계십니다.

◆ 김소영 기자 : 

IMF 사태이후 틈새시장을 공략한 또 하나의 성공사례입니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

서울역 등에서 노숙을 하는 실직자들이 모여서 축구팀을 만들었습니다.

이들은 공을 차고 달리면서 자꾸만 사라져가는 자신감과 의지를 일으켜 세우고 있습니다.

이성주 기자입니다.

◆ 이성주 기자 : 

동부 이천동 한강 둔치.

홈리스.

노숙자란 단어가 선명한 유니폼을 입은 사람들은 지난 6월 창단한 노숙자 축구단입니다.

평소 상담을 해주던 시민단체 회원들이 응원에 나섰습니다.

상대팀은 마포 소방수 대원들, 노숙자팀 현재 전적은 1승 9패.

헛발짓도 하고 공을 자주 놓치지만 의지만은 뜨거웠습니다.

전반전이 끝나고 양팀 선수들이 한 자리에 모이는 잔치판이 벌어졌습니다.

노숙자들은 오랜만에 맛보는 집음식에 함께 어울려 고립된 느낌을 털 수 있어 즐겁니다.

◆ 김철만 (노숙자) : 

술 생각도 많이 나죠.

그러니까 운동으로 잊으려합니다.

◆ 최규태 : 

아, 두 골이나 먹었습니까?

◆ 이성주 기자 : 

상담원들은 노숙자들 모두가 의지를 잃어버린 것은 아니라고 강조했습니다.

◆ 안은아 사회복지사 (사랑의 전화) : 

지금 현재 중요 한 것은 숙식이 제공될 수 있는 일자리에요 그것만 있다면 정말 자립할 수 있다는 의지는 충분히 강하다고 저는 생각해요.

◆ 이성주 기자 : 

경기는 5대 4로 이겼지만 경기복을 벗고 각자 서울역과 서소문 공원 등으로 돌아가야 하는 노숙자들의 발걸음을 어쩐지 무거워 보였습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

오늘 밤 방송되는 시사매거진 2580에서는 소비자 주권시대에 오히려 소비자를 혼란시키고 있는 히트 상품 남발문제를 집중 조명합니다.

또 효능이 아예 없는 것에서부터 독약성분이 함유제까지 든 각종 모기약을 실험을 통해서 분석하고 기름 한방울 나지 않는 나라에서 안타깝게 사장되고 있는 유류절약 발명품 등을 소개합니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

캄보디아에서는 오늘 122명의 의원을 뽑는 총선거가 실시되었습니다.

캄보디아의 총선에 대한 국제사회의 일반적인 평가는 대체로 캄보디아 국민들의 의사가 반영된 선거라는 것입니다.

임흥식 특파원이 보도합니다.

◆ 임흥식 특파원 : 

캄보디아 전역 만 이천여곳에 설치된 투표소 앞에 아침부터 사람들이 줄을 섰습니다.

실력자 훈센 제2총리와 그에 의해 외국에 쫓겨났다 우여곡절 끝에 돌아와 이번 선거를 통해 역전을 시도하는 라라리드도 투표를 했습니다.

◆ 훈센 제2총리 (캄포디아 인민당) : 

이번 선거가 공정하게 치뤄졌다는 점이 중요합니다.

◆ 라나리드 前 제1총리 (푼신펙당) : 

선거에서 푼신펙당의승리를 확신합니다.

◆ 임흥식 특파원 : 

투표를 마친 이들은 이미 투표를 했다는 표시를 남기기 위해 손가락을 특수 잉크에 담가야 합니다.

◆ 프놈펜시 산터목 선관위원 : 

이 잉크는 7일간은 자국이 남습니다.

여러번 투표하는 부정을 방지하기 위한 것입니다.

◆ 임흥식 특파원 : 

우리나라를 비롯한 34개국의 선거참관단은 이번 선거에 대해 대체로 캄보디아 국민의 의사를 반영한 선거라고 평가했습니다.

선거 결과에 대한 일반적인 관측은 훈센이 이끄는 캄보디아 인민당이 제 1당이 될 것이다.

그러나 단독으로 정부를 구성할 수 있는 의석 즉 전체의 2/3는 차지하지 못할 것이라는 것입니다.

개표는 내일부터 시작되며 오는 8월 1일에 발표될 예정입니다.

◆ 카오 킴혼 박사 (캄보디아 평화협력 연구소) : 

이번 선거를 통해 캄보디아는 국민들과 국제사회로부터 신뢰와 정통성을 인정받아야 합니다.

◆ 임흥식 특파원 : 

킬링필드 내전 쿠데타 같은 험한 말들로 얼룩진 캄보디아에서 과연 민주주의가 자라날 수 있을 것인가, 캄보디아는 이 어려운 시험을 힘겹게 치르고 있습니다.

캄보디아 프놈펜에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

미국 여자 프로 골프 자이언트 이글 클래식 대회에서 박세리 뿐만 아니라 펄신과 서지현 등 한국 선수들이 맹활약을 보이고 있습니다.

특히 펄신은 오늘 10언더파로 박세리와 함께 공동 3위로 올라서 우승권에 바짝 다가섰습니다.

이우호 특파원이 전해왔습니다.

◆ 이우호 기자 : 

한국인 골프는 박세리만 있는 게 아니라 나도 있다고 외치고 싶었던 선수.

LPGA의 경력 8년의 중견 펄신이 외로운 라운딩을 끝내고 마지막 18번 그린에 들어섰습니다.

그때 펄신의 성적은 이미 8언더파.

홀컵을 20미터쯤 남겨두고 있었습니다.

홀컵에 빨려 들어간 18번 홀 성적은 이글.

이번 대회 2라운드의 최대 하이라이트가 됐습니다.

◆ 펄신.

10언더파 (공동 3위) : 

퍼팅도 좋고 훨씬 공도 길게 치고 그래서 좋아 진거 같아요 

◆ 이우호 기자 : 

펄신 뿐 아니라 LPGA의 초년병인 서지원도 오늘 하룻동안 5언더파를 추가해서 종합 6언더파.

공동 16위에 올랐습니다.

◆ 서지현.

6언더파 (공동 16위) : 

저도 시합을 뛰면서 언제나 우승한다는 생각으로 열심히 해봐야지요 

◆ 이우호 기자 : 

한편 첫날 공동선두에 나섰던 박세리는 오늘 소강상태를 보였습니다.

박세리는 1번 홀에서 버디를 잡아 쾌조의 한기를 예고했지만 결국 3언더파만을 추가해서 선두인 도피 패퍼에게 3타차로 뒤졌습니다.

한국인 골퍼 3총사의 맹활약이 기대되는 마지막 3라운드는 한국시간으로 내일 새벽에 열립니다.

아롤로 레이크 골프장에서 MBC 뉴스 이우호입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

골프장 회원권 값이 폭락하고 있습니다.

돈이 급한 기업 또 세무조사를 겁낸 사람들이 회원권을 팔고 있기 때문인데 심지어 9백만원짜리 회원권도 생겼습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

작년 5월에 문을 연 골프장.

서울에서 30분 거리에 있다는 장점 때문에 2억 5천만원까지 회비를 받아도 회원들에게 인기가 높았습니다.

그러나 앞으로 값이 오를 것이라는 기대와는 달리 회원권 값는 1년만에 7천만원대로 떨어져 회원들은 큰 손해를 봤습니다.

IMF 체제가 들어선지 불과 6개월 남짓한 기간동안 골프장 회원권 가격은 사상 유례없는 하락세를 보여 왔습니다.

오늘 발표된 국세청의 골프장 회원권 기준시가에 따르면 전국 89개 골프장의 회원권 값은 폭락을 거듭해 1년만에 절반도 안되는 수준이 됐습니다.

경기도 용인의 코리아 컨트리의 경우 6달 동안 반값으로 떨어졌고 9백만원까지 값이 내려간 골프장 회원권도 나왔습니다.

◆ 김정부 국장 (국세청 재산세국) : 

골프 회원권 보유하신 분들이 불필요한 골프 회원권을 계속 처분하게 따라서 이번에 다시 조정하게 된것입니다.

◆ 유재용 기자 : 

기업들은 구조조정을 하면서 법인 회원권을 한꺼번에 내다 팔았고 개인들도 국세청이 회원권을 많이 갖고 있는 사람들을 세무 조사한다는 소문 때문에 앞다투어 회원권을 처분했습니다.

◆ 김상혁 (초원 회원 거래소) : 

경기가 어려운 영향도 있을 거구 2차 적으로 세무조사라 든가 어떤 영향에 위해서 내놨다고 할 수 있습니다.

◆ 유재용 기자 : 

업계는 박세리 열풍에 한 가닥 기대를 걸고 있지만 거품이 빠진 골프 회원권 값은 경기가 회복되기 전까지는 크게 오르지 않을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

한국과 러시아 외무장관이 오늘 필리핀 마닐라에서 회담을 가졌으나 오는 11월에 양국 정상회담을 갖기로 하는데 실패했습니다.

마닐라 현지 연결하겠습니다.

최명길 기자, 

◆ 최명길 기자 : 

네, 마닐라입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네 실패된 이유가 뭡니까?

회담 결렬된 이유가 뭡니까?

◆ 최명길 기자 : 

네, 특별한 이유는 아직 밝혀지지 않고 있지만 양측 외무장관이 조성우 참사관 추방 사건을 두고 논쟁을 벌이느라 여타 의제를 다루지 못할 정도였다고 합니다.

스파이 사건이 발생한지 20여일 남짓만에 한국과 러시아 외무장관이 마주 앉았지만 서로 강한 유감을 표명하는데 그치고 말았습니다.

프리마코프 러시아 외무장관은 오늘 마닐라 회담에서 조성우 참사관을 추방하게 된 경위를 설명하면서 재발 방지를 위한 한국의 약속을 요구했습니다.

또 아브람킨 참사관의 맞추방은 형평에 어긋난다면서 유감을 표시했습니다.

박정수 외교통상부 장관은 러시아의 대응방식에 문제가 있었다고 지적을 하면서 이번 일로 양국관계 전반이 영향을 받아서는 안된다는 입장을 강조했습니다.

회담의 배석했던 한 당국자는 양측이 정보요원 추방을 두고 논란을 벌이느라고 여타 의제는 다루지도 못할 정도였다고 전했습니다.

양국 외무장관은 11월 APEC 정상회의에서 김대중 대통령과 옐친 러시아 대통령이 정상회담을 갖는 문제 등은 외교 경로를 통해서 추후에 논의하기로 하고 회담을 마무리했습니다.

외교통상부는 오늘 회담직전까지도 러시아 측의 분위기를 전혀 감지하지 못하는 등 대러외교에 큰 허점을 드러냈습니다.

한·러 양국은 오늘 외무장관 회담을 가졌지만 사태수습에 실패함으로써 한·러간의 갈등은 장기화 국면에 들어간 것으로 보입니다.

마닐라에서 MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 김혜은 기상 캐스터 : 

사실상 장마는 끝이 났다고 보셔도 되겠습니다.

원래 장마는 일주일에 사나흘 이상 비가 오고 또 전반적으로 궂은 날이 많은 우기를 말하는데 이런 의미에서 볼 때 올 여름 장마는 여기서 마무리를 지어도 되지 않을까 싶습니다.

장마가 끝났다고 하며 이제 비가 안 오겠다는 생각을 하실 지도 모르겠습니다마는 일주일에 한두 번은 비가 오는 것이 우리 나라의 정상적인 날씨입니다.

이번 주에는 수요일쯤에 소나기가 오는 곳이 있겠고 8월부터 본격적인 무더위가 시작될 것으로 보입니다.

한편 오호츠크해 고기압의 영향으로 동해안 지방은 17일째 저온현상과 함께 비가 내리고 있습니다.

내일도 동해안 지방은 강릉의 낮 최고기온이 24도에 머물러서 선선하겠고 그 밖의 서울의 낮 최고기온은 30도.

광주는 32도로 한낮에는 덥겠습니다.

내일은 전국적으로 오후 한때 구름이 많이 끼겠고 동해안 지방은 비가 오겠습니다.

남부지방은 한때 소나기가 올 가능성이 있겠습니다.

현재 동해 전 해상에는 폭풍 주의보가 내려져 있습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

노사정 위원회가 다시 정상 가동될 것 같습니다.

한국노총과 민주노총이 오늘 노사정 위원회 복귀를 선언했고 사용자 측인 경총도 참여할 뜻을 밝혔습니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

불참 선언을 한 뒤 17일만에 두 노총이 노사정 위원회에 복귀했습니다.

두 노총 위원장은 오늘, 총체적 개혁과 공정한 고통분담을 위해 노사정 위원회에 복귀하겠다고 밝혔습니다.

복귀에 걸림돌이었던 현대 자동차 문제는 노사간의 협상을 유도하고 공공부문 구조조정 문제는 노사정 위원회에서 충분히 협의하기로 이미 합의했습니다.

◆ 박인상 위원장 (한국노총) : 

노사정 위원회에서 정말 터놓고 대화할 수 있는 그러한 정부의 자세와...

◆ 김동욱 기자 : 

두 노총 위원장은 앞으로 공무원 구조조정문제와 경제 청문회 등 당면 현안을 노사정 위원회에서 논의할 예정입니다.

◆ 이갑용 위원장 (민주노총) : 

우리는 규명도 없고 책임자 처벌도 없이 정리해고나 일방적으로 구조조정해서 노동자들이 희생을 당해야 되느냐의 문제가...

◆ 김동욱 기자 : 

노정간의 타협에 반발했던 재계도 노사정 실무위원회에는 참석하기로 방침을 정했습니다.

경총은 또 조만간 회장단 회의를 열고 노사정 위원회 복귀 절차를 밟기로 하는 등 사실상 참여의 뜻을 밝혔습니다.

◆ 김원기 위원장 (노사정 위원회) 

경제 난국을 헤쳐 가는데 손잡고 같이 노력하기를 바라마지 않습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

두 노총의 불참 선언과 민주노총의 파업 등 일련의 진통 끝에 제 모습을 찾게 된 노사정 위원회가 경제 위기 극복의 주최로 거듭날 수 있을 지 앞 으로의 행보가 주목됩니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당 총재경선에 나설 후보들의 면면이 드러나고 있습니다.

이번 총재 경선에서는 세대교체론이 큰 변수가 될 것 같습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당의 소장파에 그룹에 속하는 강재섭 위원과 강삼재 위원이 오늘 후보 단일화에 합의했습니다.

강재섭 의원이 총재경선에 나서고 강삼재 의원은 지원 역할을 맡기로 했습니다.

◆ 강재섭 의원 (한나라당) : 

국민이 식상하고 있는 이 정치판에 좀 새물같은 희망을 넣어 보자는 겁니다.

◆ 김원태 기자 : 

김덕룡 부총재도 내일 지지 의원들과 모임을 갖고 출마의 뜻을 밝힙니다.

◆ 김덕룡 의원 (한나라당) : 

젊고 합리적인 사람들이 세력을 형성해서 당을 이끌어 가는 활력있는 정당이 되어야 하겠습니다.

◆ 김원태 기자 : 

또 이회창 명예 총재도 이번주 김인한 부총재 측과 연대문제를 매듭짓고 경선에 뛰어들 예정입니다.

이한동 부총재와 소장파 그룹인 서청원 사무총장도 빠른 시일내 출마 선언을 할 것으로 알려졌습니다.

이로써 한나라당 당권 경쟁은 일단 5파전의 대결양상을 띄게 될 것 같습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부산 해운대 기장 을 보궐선거에서 자민련 후보의 홍보차장을 지낸 박시봉 씨가 오늘 기자회견을 갖고 자민련의 김동주 후보가 선거 기간중 4천 5백명을 불법 교육시키면서 이들에게 10만원씩이 든 돈 봉투를 전 달했다고 주장했습니다.

이에 대해서 자민련은 박 씨의 진술내용이 한나라당측의 사주에 의해서 날조된 것이라고 반박했습니다

◆ 이인용 앵커 : 

외교관 맞추방 문제를 매듭짓지 못하고 갈등의 골만 깊게 했던 한국과 러시아 두 나라가 내일 다시 외무장관 회담을 갖기로 했습니다.

이 과정에서 우리 외교는 미덥지 못한 모습을 보여주었습니다.

마닐라에서 최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

한.러 양국 외무장관은 내일 마닐라에서 다시 만나 양국 외교 갈등을 풀기 위해서 서로 어떤 조치를 취할 것이냐를 두고 두번째 교섭에 나섭니다.

외교 쟁점을 두고 외무장관 교섭을 이틀 간격으로 개최하는 것은 극히 이례적인 일입니다.

◆ 이호진 대변인 (외교통상부) : 

한.러 양국 외교가 상호 출국 문제를 원만히 매듭짓기 위한 방안을 포함해서 양국간 우호 협력 관계 증진 문제와 모든 현안 문제를 협의하기 위해서...

◆ 최명길 기자 : 

내일 2차 회담은 프리마코프 장관이 30일까지 마닐라에 머무르는 만큼 다시 만날 수 있다고 밝힌 데 따른 것으로 청와대와 외통부, 안기부 고위급 협의를 통해 결정됐습니다.

우리측은 내일 회담에서 러시아 측이 사건 해결의 전제 조건으로 내세운 이른바 특별한 요구를 어떤 형태로든 충족시키는 방안을 신중히 검토하고 있는 것으로 알려졌습니다.

이와 관련해 고위 외교소식통을 밖으로 공개 될 성격의 사안이 아니라고 전제하면서 러시아측은 정보요원들의 공무원 매수행위 등을 예방하기 위해 반드시 필요하다는 입장이라고 전했습니다.

양국 고위 외교관들이 교섭을 진행중인 가운데 이곳에서는 러시아 측이 어떤 문서 형태의 사과를 요구하고 있다는 관측이 제기되고 있습니다.

내일 회담에서 우리측은 양국 외교 당국이 원칙적으로 합의한 한.러 정상회담을 오는 11월 말레이시아 APEC을 계기로 성사시키는 방안을 다시 논의할 방침입니다.

한편 정부는 외교통상부가 어제 회담에서 러시아 측의 교섭 입장을 전혀 예측하지 못해 회담을 난항으로 빠뜨렸다고 보고 관련 당국자들의 책임문제를 거론할 방침인 것으로 알려졌습니다.

마닐라에서 MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한국과 미국 두 나라의 외무장관은 오늘 마닐라에서 회담을 갖고 최근 북한이 제네바 핵 합의를 파기하겠다고 위협한데 대해서 강력히 경고하기로 했습니다.

박정수 장관과 올브라이트 미 국무장관은 또 미국 정부가 검토중인 북한에 대한 밀 지원방안에 대해서 지원은 하더라도 시기와 방법은 양측이 긴밀히 협의해서 결정하기로 했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어제 실시된 북한 최고 인민회의 10대 대의원 선거는 대의원 65%를 물갈이하면서 김정일 시대의 개막을 공식화 한 것으로 나타났습니다.

통일부 당국자는 이번 선거에서 김정일이 사실상 통치 기반으로 삼아왔던 신진 군 수뇌부의 대의원 진출이 두드러졌고 강성산 총리와 김대련 전 부총리 등 기성세대는 많이 탈락했다고 분석했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

환율이 1,209원까지 떨어졌습니다.

수출에 적신호가 들어왔고 그래서 정부는 간접적인 방법으로 환율 하락을 억제하는 방안을 검토하고 있습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

오늘 환율은 지난주 보다 1달러 36원 떨어진 1.209원에 마감됐습니다.

고객이 은행에 달러를 팔 때의 환율은 1,100원대로 떨어졌습니다.

기업들이 해외에 자산을 팔고 받은 달러가 속속 유입되는 데다 월말 수출 대금까지 들어오고 있어 환율이 계속 떨어지고 있습니다.

외환 딜러들은 특별한 외부 요인이 없는 한 상승세로 돌아서기는 어려울 것으로 내다봤습니다.

◆ 최화경 (장기신용은행 외환 딜러) : 

1,200원이라고 하는 게 특별한 의미가 없는 선이라고 보면 1,100원대의 환율도 볼 수 있을 것으로 예상이 됩니다.

◆ 고일욱 기자 : 

환율은 이달 들어서만 167원이 떨어졌고 작년 말과 비교하면 5백원 가까이 하락했습니다.

정부는 환율 급락이 수출 증대에 부정적인 영향을 줄 수 있다고 보고 간접적인 개입으로 환율 하락을 막는 방안을 추진하고 있습니다.

재정경제부는 작년 말 경제 위기 때, 금융 기관에 빌려준 외화 106억 달러를 조기에 회수해 금융 기관의 달러 매입 수요를 늘릴 것을 검토하고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 뉴스 진행 중에 잠시 사고가 있었습니다.

다음 소식 전해 드리겠습니다.

5개 퇴출은행 가운데 그 동안 직장에 돌아오지 않았던 동화, 동남, 대동은행 직원들이 오늘 업무에 복귀했습니다.

그렇지만 정작 할 일이 아무 것도 없었습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

5개 퇴출은행 직원들이 한달 만에 모두 원래 자리에 돌아왔습니다.

5개 퇴출은행 가운데 동화, 동남, 대동은행의 4천 5백명의 직원은 오늘부터 모두 업무에 복귀했습니다.

그러나 업무에 복귀하라는 정부의 요구에 따라 퇴출은행 직원들은 모두 소속 부서로 돌아왔지만 이들에게 주어진 일은 아무것도 없습니다.

중요 업무 서류도 인수 은행들이 모두 가져가 버려 사무실은 썰렁하기만 합니다.

특히 동화은행의 경우 100여개의 지점 가운데 20여 개만이 영업을 하고 있어 대부분의 지점 직원들은 복귀할 자리도 없습니다.

◆ 민희원 차장 (동화은행) : 

조건부 복귀입니다마는 복귀를 했습니다.

지금 직원들 다 앉아서 우왕좌왕 하고 있습니다.

인수은행 측에서도 그렇고 이렇게 무성의하게 복귀하라고 그 동안 30일 동안 종용하면서도 대책 없이...

◆ 홍기백 기자 : 

이들 퇴출은행 직원들은 최소한 60% 이상 재고용과 생계 대책을 요구하고 있지만 정부가 수용할 가능성은 희박합니다.

결국 동아 등 3개 퇴출은행의 직원들의 경우 인수은행에서 재고용 의사를 밝힌 20%에서 30%를 제외한 나머지 직원들은 두 달 뒤면 다시 거리에 나설 처지에 놓여 있습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

녹용이나 웅담즙 같은 값비싼 한약재가 밀반입되는 현장을 저희 MBC 취재팀의 카메라가 잡아냈습니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

오늘 오후 4시 30반 김포공항 입국장입니다.

중국에서 들어온 항공기가 도착하면서 수화물 가방 수백 개가 회전 벨트 위로 쏟아집니다.

가방 가운데 몇몇 개에는 노란 딱지가 붙어 있습니다.

밀수품 등을 대비해 붙인 요주의 물품 딱지입니다.

기다리던 사람 가운데 한사람이 노란 딱지가 붙은 가방 하나를 손수레 위에 올렸습니다.

그런데 옆에 서 있던 취재팀의 귀에 이상한 소리가 들려 왔습니다.

◆ 인터뷰 : 

그거 떼버리면 돼.

가방을 어떻게 울려 놓지 뭐.

◆ 이진숙 기자 : 

일행 세 명은 노란 딱지가 붙은 가방 위에 커다란 트렁크를 얹어 딱지를 감춰 버렸습니다.

잠시 후 세 사람은 유유히 검색대를 통과했습니다.

이들이 무사히 빠져나가는 것을 본 취재팀이 이 사실을 알리자 다른 세관원이 이들을 붙잡았습니다.

◆ 이진숙 기자 : 

노란 딱지가 붙으면 신고해야 하잖아요?

◆ 인터뷰 : 

아 모르고 왔습니다.

바빠서요.

◆ 이진숙 기자 : 

뭐가 들었어요?

◆ 인터뷰 : 

소주입니다.

소주...

◆ 이진숙 기자 : 

소주가 들어 있다고 둘러댄 가방에서는 웅담즙과 녹용, 영지 등 각종 한약재와 건강식품이 무더기로 쏟아져 나왔습니다.

모두 반입이 금지된 품목들입니다.

세관에서는 정밀 검사를 요하는 것을 노란 씰이나 빨간 씰을 붙여서 적발을 하게 돼 있지만 감시에도 불구하고 사람들은 이처럼 빠져나가고 있습니다.

◆ 세관 직원 : 

관광객들이 나가다 보면 가방 속에 파묻혀서 나가는 것도 있죠.

◆ 이진숙 기자 : 

공항내 한 기관의 내부 문건에 따르면 한달 평균 300건이 넘는 요주의 물품이 세관의 눈을 피해 빠져나가는 것으로 집계돼 문제의 심각성을 짐작케 해줍니다.

마약이나 총기류같은 각종 위험물품이 전국을 휩쓸고 있는데는 세관의 감시 소홀도 한 몫을 하고 있습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지금 보신 것처럼 이렇게 밀수가 이루어져도 당국은 속수무책인 경우가 많습니다.

밀반입의 실태와 단속의 문제점을 김효엽 기자가 전해 드립니다.

◆ 김효엽 기자 : 

공항이나 항구를 통한 최근의 밀반입 형태는 한마디로 다양해지고 있다는 점으로 요약됩니다.

밀반입자는 전문 밀수꾼에서 보따리 장수, 일반 여행자들에게까지 계층이 넓어지고 있고 품목도 살 빼는 약부터 골동품, 총기류까지 다양합니다.

또 하나의 특징은 IMF 사태 이후 마늘과 참깨 같은 농수산물을 비롯해 웅담과 우황은 물론 값싼 약초 등 한약재의 밀반입이 급증하고 있는 점을 들 수 있습니다.

이에 따라 전통적인 밀수품인 금, 은, 보석류는 지난해보다 절반으로 줄어든 반면 농수산물과 한약제의 비중은 전체의 37%나 됐습니다.

농수산물과 한약재는 주로 보따리 장수나 조선족들에 의해 값이 싸다는 이유로 대개는 중국으로부터 밀반입되고 있습니다.

이 때문에 올 들어 중국으로부터의 밀수금액의 전체의 35% 에 가까운 420억원이나 됐고 미국과 일본은 8-9%선으로 낮아졌습니다.

이같이 밀수 경로와 품목들이 다양해지는데 반해 당국의 단속은 이를 따라가지 못하고 있습니다.

◆ 김포 세관 관계자 : 

지금 사람이 하도 없으니까 휴가에 당직서고, 교육가고, 인원이 부족하다보니까.

◆ 김효엽 기자 : 

그러나 인력 부족보다는 정보나 첩보에 주로 의존하는 세관 감시 체제에 문제가 있다는 지적이 만만치 않습니다.

따라서 중국 등 관계국과와 밀수 방지를 위한 공조 체제를 강화하고 체계적인 밀수 전력자 관리와 현장 단속 능력의 강화가 시급히 요구되고 있습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

탈옥수 신창원의 행방을 쫓고 있는 경찰은 오늘부터 신창원에게 도피 자금을 대주었을 것으로 보이는 주변인들에 대한 수사를 강화하고 있습니다.

경찰은 잠복수사를 중심으로 신창원의 은신처를 찾는데 주력하고 있습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

경찰은 오늘부터 대규모 탐문수사에서 신창원 주변 인물들에 대한 잠복 수사 방향을 바꾸었습니다.

신창원이 이미 수기를 통해 자신을 도와주는 사람이 있다고 밝힌 점, 또 이제까지의 도피 행적으로 볼 때 신창원이 이미 주변의 도움을 받을 가능성이 크기 때문입니다.

경찰은 이 가운데 신창원이 교도소 복역 중에 알게 된 유 모씨가 도피자금을 제공했을 가능성이 있다고 보고 오늘 유 씨의 예금 계좌에 대한 압수수색 영장을 발부 받아 추적에 나섰습니다.

그러나 유씨는 신창원을 도운 적이 없다고 혐의 사실을 부인하면서도 자신을 찾아올 가능성은 있다며 그때는 자수를 권유하겠다고 밝혔습니다.

◆ 유 모씨 

안 왔으며 좋겠지만 연락이 닿으면 자수 권해서 사는 쪽으로 유도하고 싶죠.

◆ 유상하 기자 : 

서울 독산동의 한 다방입니다.

탈옥수 신창원은 지난달 하순 세 차례에 걸쳐 이곳에 들렀고 여종업원들에게 식사를 함께 하자고 하면서 환심을 사려고 했습니다.

◆ 다방 종업원 : 

아씨들하고 차를 한잔 먹는데 데 옆모습이 비슷하더라구요.

애들도 그냥 오빠 멋있다하고 ...

◆ 유상하 기자 : 

경찰은 신창원이 여종업원의 도움을 받아 새로운 은신처를 마련하려 한 것으로 보고 이 일대에서 탐문수사를 강화했습니다.

신창원이 경찰을 따돌리고 잠복한 지 열 이틀째 경찰은 신창원이 도주 자금을 마련하기 위해 연고자를 찾거나 범행에 나설 가능성에 대비하고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

신창원 검거 실패, 또 뇌물수수 등 각종 비리 사건으로 경찰의 위신이 땅에 떨어진 가운데 오늘 전국 지방 경찰청장 회의가 열렸습니다.

오늘 회의에서 어떤 얘기들이 오갔는지 이진호 기자가 보도합니다.

◆ 이진호 기자 : 

오늘 회의는 신창원 검거 실패와 경찰의 각종 비리에 대한 따가운 여론을 의식한 듯 시종 무거운 분위기 속에서 진행됐습니다.

김정길 행정자치부 장관은 회의 벽두부터 신창원을 검거하지 못하고 있는 경찰을 질책하고 자성을 촉구했습니다.

◆ 김정길 장관 (행정자치부) : 

눈앞에 두고도 여러 차례 우리 경찰관들은 신창원을 놓쳤어요.

입이 열 개라도 어떠한 변명도 할 수 없는 상태라고 생각합니다.

◆ 이진호 기자 : 

김 장관은 빠른 시간 안에 신창원을 검거해 떨어진 경찰의 위신을 찾아야 한다고 강조했습니다.

김장관은 또 무능한 경찰은 퇴출대상이라며 새로운 변신을 요구했습니다.

◆ 김정길 장관 (행정자치부) : 

이 일을 계기로 우리 경찰이 거듭나는 그런 전환점이 될 수 있기를...

◆ 이진호 기자 : 

이어 김세옥 경찰청장 땅에 떨어진 경찰의 명예에 대해 토로했습니다.

◆ 김세옥 (경찰청장) : 

경찰청장으로서 책임감을 통감하고 아주 비통한 마음을 금할 길이 없습니다.

밤에 잠이 안 올 지경이에요.

◆ 이진호 기자 : 

김총장은 신창원을 다섯 차례나 놓친 것도 과거의 잘못된 관행과 흩어진 복무 기강 때문이라고 지적하고 경찰의 기강 확립을 강조했습니다.

◆ 김세옥 (경찰청장) : 

여러 각료의 자성의 자리를 마련하고 문란한 경찰 기강을 바로 세우는 그런 계기가 되야 되겠다 해서...

◆ 이진호 기자 : 

두시간 동안 계속된 오늘 회의는 경찰이 자기 반성을 통해 명예회복을 선언한 자리나 마찬가지여서 신창원 검거와 경찰의 자정 움직임에 귀추가 주목되고 있습니다.

MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

병무비리를 없애기 위해서 국방부가 오늘 대책을 내놓았습니다.

신체검사 판정은 군의관이 아닌 징병검사 전문의가 하도록 하고 고위 공직자는 자신과 자녀의 병역 여부를 공개하는 병역실명제가 실시됩니다.

임태성기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

내년 1월부터는 징병 검사 전문의가 신체검사를 맞아하게 됩니다.

◆ 이한호 (국방부 조직인력관) : 

징병검사만 전문화 할 수 있는 사람을 현역 신분이 아닌 공중 보건의와 같은 그런 신분으로 징병 전문의사를 3년간 하게 되면은 병역을 필한 것으로… 

◆ 임태성 기자 : 

신체검사의 책임성과 전문성을 강화하기 위한 조치입니다.

국방부는 또 허위 진단서로 신검결과를 조작하는 것을 막기 위해 병사용 진단서를 발급하는 지정병원을 임상 병리시설과 MRI, CT 등 최신 장비를 갖춘 병원만으로 제한하겠다고 밝혔습니다.

그리고 선출직과 고위 공직자의 경우 자신의 자녀의 병역 여부를 공개하도록 하는 병역실명제가 내년 1월부터 실시됩니다.

자진해서 병역의무를 이행하는 풍토를 조성하기 위해서입니다.

디스코 환자 등에 대한 병역면제 또한 대폭 축소됩니다.

지금까지는 디스크 수술을 받는 사람에 대해서 대부분 면제판정을 내렸지만 내년부터는 간단한 수술을 받았거나 객관적인 증후가 나타나지 않을 경우 보충역 판정에 해당됩니다.

병무청은 이번 원용수 준위 관련 병무비리로 병역을 면제받는 16명과 현역대신 보충역 판정을 받는 2명을 다음 주중에 형사 고발한 뒤 사법처리에 결과에 따라 재신검을 실시해 다시 병역처분을 내릴 계획입니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

병무비리를 없애기 위해서 국방부가 오늘 대책을 내놓았습니다.

신체검사 판정은 군의관이 아닌 징병검사 전문의가 하도록 하고 고위 공직자는 자신과 자녀의 병역 여부를 공개하는 병역실명제가 실시됩니다.

임태성기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

내년 1월부터는 징병 검사 전문의가 신체검사를 맞아하게 됩니다.

◆ 이한호 (국방부 조직인력관) : 

징병검사만 전문화 할 수 있는 사람을 현역 신분이 아닌 공중 보건의와 같은 그런 신분으로 징병 전문의사를 3년간 하게 되면은 병역을 필한 것으로… 

◆ 임태성 기자 : 

신체검사의 책임성과 전문성을 강화하기 위한 조치입니다.

국방부는 또 허위 진단서로 신검결과를 조작하는 것을 막기 위해 병사용 진단서를 발급하는 지정병원을 임상 병리시설과 MRI, CT 등 최신 장비를 갖춘 병원만으로 제한하겠다고 밝혔습니다.

그리고 선출직과 고위 공직자의 경우 자신의 자녀의 병역 여부를 공개하도록 하는 병역실명제가 내년 1월부터 실시됩니다.

자진해서 병역의무를 이행하는 풍토를 조성하기 위해서입니다.

디스코 환자 등에 대한 병역면제 또한 대폭 축소됩니다.

지금까지는 디스크 수술을 받는 사람에 대해서 대부분 면제판정을 내렸지만 내년부터는 간단한 수술을 받았거나 객관적인 증후가 나타나지 않을 경우 보충역 판정에 해당됩니다.

병무청은 이번 원용수 준위 관련 병무비리로 병역을 면제받는 16명과 현역대신 보충역 판정을 받는 2명을 다음 주중에 형사 고발한 뒤 사법처리에 결과에 따라 재신검을 실시해 다시 병역처분을 내릴 계획입니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

신용 금고사 경영진이 부실대출을 해서 회사에 막대한 피해를 입게 했습니다.

그러자 회사측이 소송을 냈는데 법원은 경영진에게 640억원을 배상하라고 판결했습니다.

박성호기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

대한종금은 지난 96년 풍금 금고를 인수해 성원 상호신용금고로 이름을 바꾸었습니다.

인수해 보니 부실대출로 회사상태가 엉망이었습니다.

새 회사는 인수전 경영진이었던 대표이사 김창성씨등 두명을 상대로 손해 배상 청구소송을 냈습니다.

그리고 오늘 재판에서 이겼습니다.

서울지방법원은 거액을 부실 대출해 준 당시의 경영진들에게 640억원을 물어내라고 판결했습니다.

대표이사 김 씨 등은 서류를 위조해 자신의 인척이 경영하는 업체들에 한도액이 넘는 돈을 빌려주었습니다.

성원측은 김씨 등이 지난 93년 17억원의 기존 대출금을 갚지도 않은 모 건설에 7억원을 또 빌려주는 등 업체 3곳에 부실 대출해 800억원 이상의 손해를 입었다고 주장했습니다.

재판부는 김 씨가 규정을 어겨가며 불법 대출 한 협의로 이미 구속된 만큼 회사측의 손해배상 청구는 정당하다고 밝혔습니다.

제일은행 전직 경영진에 대한 배상판결에 이어서 오늘 판결로 앞으로는 부실경영의 책임을 놓고 주주뿐 아니라 회사와 경영진간에도 소송이 잇따를 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

부모를 모신 자녀는 앞으로 형제들 몫보다 더 많은 재산을 물려받게 됩니다.

효도하는 자녀를 법적으로 우대하겠다는 내용의 민법 개정안, 이상호 기자가 설명해 드립니다.

◆ 이상호 기자 : 

만일 아버지가 아무런 유언도 못하고 10억원의 재산을 남긴 채 사망했다고 가정해 보겠습니다.

남은 가족은 부인과 3자녀라고 가정합니다.

현행법에는 자녀들에게는 남녀 구분 없이 유산을 똑같이 나눠주되 부인에게는 50%를 더 주도록 돼 있습니다.

그래서 부인에겐 10억원을 4명이 나눈 2억5천만원에다가 배우자에게만 주어지는 50%가 가산돼 3억 7천 500만원이 돌아갑니다.

그리고 3형제에게는 나머지 금액을 똑같이 나눈 약 2억원씩이 돌아갑니다.

하지만 개정안는 부모를 모신 자신에게도 원래 받을 유산에다 절반을 더해 주도록 했습니다.

부모를 모셨던 자녀는 원래몫 2억원에다가 이 몫의 절반인 1억원을 더해서 3억원이 돌아갑니다.

그래서 부모를 모시지 않았던 나머지 두 형제의 몫은 각각 절반인 1억 6천만원씩으로 줄게 됩니다.

만일 부모를 모신 아들이 둘이면 둘에게 각각 3억원씩이 돌아가고 부모를 모시지 않은 이들에겐 남는 돈이 거의 없게 됩니다.

법무부는 부모를 모신 자녀에게 혜택을 주는 것이 우리 전통과 특수성에 부합한다며 이같은 내용의 개정안을 새로 내놓았습니다.

개정안에 대해 시민들은 대체로 반기는 기색이지만 돈으로 자식도리를 강조하는 만큼 타락해 버린 세태가 한탄스럽다는 지적도 만만치 않았습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

신라 고분과 해저 유물을 도굴에 판매한 전문 도굴범들과 문화재 밀반입사범 20명이 무더기로 검찰에 적발됐습니다.

임재국 기자입니다.

◆ 임재국 기자 : 

검찰이 압수한 문화재는 신라에서 고려, 조선시대까지의 각종 유물80점입니다.

이조 백자의 물감을 입혀 영롱한 빛을 내는 국고급 조선 초기 청화백자 소꼽셋트, 시가 15억원으로 추정됩니다.

금물로 쓴 반야신경 군사경과 태화등 고물급 문화재 30점도 압수됐습니다.

신라 왕릉에서 도굴된 금동 어화입니다.

검찰는 이 어화가 수백 억원의 가치가 있을 것으로 보고 전문기관에 감정을 의뢰했습니다.

한국 고미술위원회 감정위원이었던 박영관씨는 백자 소꿉세트를 일본에 밀반출 하려다 적발됐고 골동품 유통책인 김 모씨는 중국에서 수집한 북한산 청자와 백자 등을 밀 반입해 국내에 유통시켜 온 혐의를 받고 있습니다.

잠수부인 권투원씨는 아직 공식발굴이 되지 않고 있는 충남 대천 해조에서 80년부터 고려청자 등 수십 점의 유물을 도굴해 온 혐의를 받고 있습니다.

◆ 김영한 부장검사 (대구지검 경주지청) : 

도굴범들의 활동 무대가 국내뿐만 아니라 일본과 중국 심지어 는 북한산까지 뻗치고 있어서… 

◆ 임재국 기자 : 

대구 지검 경주지청은 오늘 도굴범 47살 황갑수 씨 등 10명을 문화재보호법 위반 혐의로 구속하고 판매책 정종우 씨 등 6명을 불구속 입건하고 4명을 전국에 지명 수배했습니다.

MBC 뉴스 임재국입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

요즘 1년중 가장 덮다는 삼복기간이지만 더위가 예년 같지 않습니다.

오히려 높아진 하늘과 서선한 바람은 가을이 성큼 다가선 듯한 느낌마저 주고 있습니다.

김승환 기자입니다 

◆ 김승환 기자 : 

한낮에는 여전히 30도 안팎의 뜨거운 열기가 대지를 달구고 있지만 해가 저물자 마자 불어온 선선한 바람은 마치 초가을 날씨를 연상케 합니다.

아침저녁으로 열대야 현상이 계속되는 시기인 요즘, 서울과 대부분 지방에서는 밤 기온이 20도 가까이 떨어지고 있습니다.

특히 습도가 예년의 10월과 맞먹는 60%까지 떨어져 가을 같은 청량함마저 주고 있습니다.

저온현상이 계속되면서 에어컨 등 냉방용품 사용량도 크게 줄어 전국의 전력 사용량은 어제의 경우 지난해 보다 12% 줄어든 2430만 킬로와트에 머물렀습니다.

하지만 농촌에서는 이같은 저온 현상으로 올 농사에 피해를 입지 않을까 우려하고 있습니다.

이러한 현상은 예년 같으면 세력을 크게 확장할 무더운 북태평양 고기압이 크게 약해지면서 이례적으로 북동쪽의 선선한 오호츠크해 고기압이 밀려왔기 때문입니다.

이 고기압이 동반한 차고 습한 공기가 태백산맥을 넘으면서 푄 현상까지 일으켜 수도권 일대를 건조하게 바꾸어 놓고 있습니다.

◆ 박정규 예보관 (기상청) : 

동해안 지방에서는 저온현상이 지속되고 있고 반면에 서울을 비롯한 중서부지방에서는 마치 초가을 같는 날씨가 이번 주 내내 지속될 것으로 전망하고 있습니다.

◆ 김승환 기자 : 

기상청은 올 장마가 이번 주내로 끝나고 다음주부터 무더위가 올 것으로 보고 있지만 올 여름은 예년에 비해 비교적 짧고 견디기 쉬운 여름으로 기록될 전망입니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

높은 하늘의 공기까지 맑아 져서 오늘 서울에서는 북한 개성에 송악산까지 보였습니다.

성장경 기자가 헬리콥터를 타고 깨끗해진 서울 하늘을 돌아봤습니다.

◆ 상장경 기자 : 

오늘 서울 하늘은 둥둥 떠다니는 흰 구름에 푸른빛을 더했습니다.

관악산을 끼고 돌면 서울시내 전경이 맑게 펼쳐집니다.

강남의 무역센터와 여의도 사이가 시원하게 뚫렸습니다.

남서쪽에서 바라보니 63빌딩과 남산타워, 뒤쪽의 인왕산까지 거리의 멀고 가까움에 상관없이 모두 윤곽이 선명하게 드러나 보입니다.

보통 때 같으면 스모그로 검은 띠가 둘러져 있을 북한산도 모처럼 황금빛 산허리를 내보였습니다.

강화도 산곡리입니다.

임진강 너머 북한 땅의 모습이 선명하게 보입니다.

북한의 낮은 아파트와 평야가 눈 앞입니다.

몇 개의 구름을 지나 멀리 개성 송악산의 능선도 뚜렷하게 다가와 오늘따라 유난히 가깝게 느껴집니다.

어제와 오늘 서울에서 유관으로 볼 수 있는 거리는 30킬로미터.

기상청은 비가 그치고 난 뒤 공기중에 먼지가 씻겨 나갔고 바람이 서울을 덮고 있던 매연을 밀어냈기 때문이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

물건의 거래 없이 돈만 오가는 이른바 금융피라미드 업을 하던 업자가 구속됐습니다.

이 업자는 1달 사이에 1천 8백명의 회원을 모아서 28억원을 거두어 들였고 5억원이 넘는 이익을 챙겼습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

다단계 판매업자인 46살 황모 씨등는 영업이 부진하자 지난 5월 금융 피라미드 조직을 만들기로 마음먹었습니다.

수십만원만 투자하면 수당만 받아도 거액의 돈을 벌 수 있다는 이들의 말에 모인 회원이 모두 1800여명 거둬들인 돈은 28억원에 이릅니다.

◆ 주부회원 : 

허가 받은 업체라고 해 들어왔다.

돈주고 하는 것은 잘 몰랐다.

◆ 김연석 기자 : 

경찰조사 결과 황 씨등은 29만원 짜리 한 구좌를 투자하면 단 9일만에 30만원을 분할 지급하고 그 뒤 회사 실정에 따라 또 수당이 나온다며 회원을 모집한 것으로 드러났습니다.

그러나 황 씨 등은 수당을 지급할 때 재투자에 필요하다면 5만원을 떼어내 지금까지 5억원이 넘는 이익을 챙긴 것으로 조사됐습니다.

이들은 또 회원이 다른 회원을 유치하면 5천원의 수당을 지급하는 방법으로 조직을 확대해 왔습니다.

이에 대해 황 씨등는 회원들을 자발적으로 가입했으며 아무 손해도 입지 않았다고 주장합니다.

◆ 피의자 황 모씨 : 

회사 이익 적어도, 회원이 짧는 기간에 돈 벌게 해줬다.

◆ 김연석 기자 : 

그러나 현행법상 다단계 판매에서는 금융상품을 취급할 수 없게 되어 있어 황 씨 등은 오늘 방문판매법 위반 등의 혐의로 경찰에 구속됐습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

자기 공장에 일부로 불을 지르고 거액의 보험금을 타낸 중소업체 대표 들이 적발됐습니다.

어떤 사람은 5번이나 불을 질러서 수억원을 받아 냈고 이 과정에서 보험회사와 보험감독원 직원이 도와주기까지 했습니다.

이용마 기자입니다.

◆ 이용마 기자 : 

경인일보 의정부 주재 기자 김정무 씨.

지난 3월말 자신이 경영하는 레스토랑에 신나를 뿌리고 불을 질렀습니다.

김씨는 보험사에 누전에 의한 실화라고 허위 신고를 한 뒤 보험금 1억원을 받았습니다.

김씨의 레스토랑에서 불이난 것은 이번이 5번째.

그 동안 받은 보험금만 모두 4억원에 이릅니다.

◆ 피의자 : 

경영이 너무 힘들어서 너무 많은 부채를 졌다.

그걸 정리할 목적으로 이성을 잃었다.

◆ 이용마 기자 : 

경기도 포천군의 이성재 씨도 자신의 공장에 불을 지르고 5억원의 보험금을 청구했다 검찰에 적발됐습니다.

이들이 반복해서 불을 지르고 거액의 보험금을 탈 수 있었던 것은 이렇게 잿더미로 변해 버린 화재 현장에서 정확한 화재원인과 충분한 증거를 찾기가 어려웠기 때문입니다.

검찰은 이들 외에도 상습적으로 공장에 불을 지르고 보험금을 타낸 중소업체 직원 4명과 이들을 도와준 보험감독원직원, 보험회사직원 등 9명을 구속 기소했습니다.

◆ 김동찬 부장검사 (의정부 지청 형사 2부) : 

공장에 가동이 떨어지고 재고가 쌓이자 재고를 처리할 목적을 병행하여 고의로 방화를 했습니다.

◆ 이용마 기자 : 

검찰은 경제불황으로 경영난이 심화되면서 이와 비슷한 류의 범죄가 더 있을 것으로 보고 수사를 확대하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지하 생수에 포함된 방사능 물질이 우리 몸에 해로운지 여부를 놓고 환경부와 시민단체가 계속 논란을 벌이고 있습니다.

문제는 방사능의 양인데 우리에게는 아직 기준조차 마련돼 있지 않습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

지하 생수에 포함된 방사능 물질 가운데 가장 논란이 되고 있는 것은 우라늄입니다.

우라늄은 우리 몸 안에 들어왔을 때 심장에 이상이 생길 수 있습니다.

문제는 우라늄의 양입니다.

오늘 한 소비자 단체가 주최한 토론회에서 미국 오크리지 국립 연구소 환경과학부에서 활동하는 방사능 전문가 이석영 박사는 우라늄 100ppb 이상이 함유된 물을 30여년 동안 하루에 2리터 씩 마실 경우 10만명중에 8명이 신장에 이상이 생길 수 있다고 밝혔습니다.

환경부가 지난 9일 발표한 충청도 일원의 지하 생수 에서는 최고 25.26ppb의 우라늄이 검출됐습니다.

이석영 박사는 이 정도의 양이면 미국에서도 생수로 마셔도 걱정할 필요가 없을 정도라고 주장했습니다.

◆ 이석영 박사 (미국 오크리지 국립 연구소) : 

음영수에서 나온 그 자체의 수치로 볼 때는 다른 분들과 거의 의견이 일치되는 것 같은데 별로 위험하지 않다고 생각하고...

◆ 이동애 기자 : 

그러나 국내에 아직 먹는 물에 대한 방사능 허용 기준이 마련되어 있지 않은 게 문제로 지적되고 있습니다.

◆ 이재기 교수 (한양대 원자력 공학과) : 

그런 기준치를 창조를 해서 잠정 기준이라도 설정을 해 놓고...

◆ 이동애 기자 : 

지하수의 뇌성 여부를 둘러싼 공방은 정부가 지하수 연구조사결과를 공개하지 않아 결국 시민들의 불신을 자초했으며 이같은 불신을 없애기 위해서는 정부와 기업, 어디에도 소속돼 있지 않은 식수조사기관을 설립할 것을 전문가들은 제안하고 있습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

뜨거운 불과 차가운 물줄기를 같이 느낄 수 있는 색다른 피서법이 있습니다.

서울시 소방 본부가 마련한 3박 4일간의 소방관 체험훈련이 바로 그것입니다.

이성주 기자입니다.

◆ 이성주 기자 : 

오늘 오후 서울 서초동 소방학교.

뜨거운 여름햇살도 아랑곳하지 않고 진땀나는 체력단련 훈련이 진행되고 있습니다.

그렇지만 처음 해보는 팔굽혀펴기가 쉬울 리 없습니다.

소화기로 불길을 제압하는 것은 비교적 간단했지만 45미터가 넘는 긴 호수를 연결해 불을 끄는 일은 보기보다 쉽지 않았습니다.

◆ 고현미 (대학생) : 

저 정도는 나도 한다.

이랬는데 하니까 몸을 못 가눌 정도로 쌔요.

물이… 

◆ 이성주 기자 : 

훈련생들은 난생 처음 해보는 소방관 역할에 시간이 가는 줄 몰았습니다.

다음 순서는 빌딩에서 탈출하기.

줄에 매달려 있긴 했지만 새처럼 하늘을 날고 첩보영화의 주인공처럼 거꾸로 내려오기도 했습니다.

◆ 임춘예 (SK 텔레콤) : 

좋아요 번지 점프도 안 무섭네요..

◆ 이성주 기자 : 

구호는 용감하게 외쳤어도 몸은 마음만큼 따라주지 않습니다.

◆ 김홍인 교장 (서울시 소방학교) : 

신청자가 많아서 다는 못 받고 45명까지만 저희가 더 받았습니다.

◆ 이성주 기자 : 

각종 훈련은 물론 4일 동안 숙식이 모두 제공되지만 훈련비는 겨우 3만원.

색다른 피서법이 될 만도 합니다.

◆ 선경수 (대학생) : 

여름 휴가겸 왔는데 나름대로 쓸 일도 있고 재미도 있고….

◆ 이성주 기자 : 

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

울산 앞바다에서 가스층이 발생됐습니다.

문제는 경제성인데 일단은 기대해 볼 만 하다고 합니다.

박치원 기자입니다.

◆ 박치원 기자 : 

가스층이 발견된 곳은 대륙붕 무개 1광구.

울산 동남쪽 50km해상.

석유개발공사는 지난달 27일, 수심 2,300m지점에서 대형 가스층을 발견하고 개발에 착수했다고 밝혔습니다.

이 가스층에는 국내 소비량 4개월분에 해당하는 400만톤 정도의 천연 가스와 초형질류가 매장되어 있는 것으로 확인됐습니다.

이곳 탐사정에서는 현재 시간당 30여 톤의 에너지가 생산되고 있습니다.

◆ 나변선 사장 (한국 석유개발공사) : 

종합평가 결과에 의해서 생산정을 만들어서 가스를 실제 채굴을 할 계획을 가지고 있습니다.

◆ 박치원 기자 : 

지난 72년부터 국내 대륙붕에 둘번 시추공은 모두 30개, 이 가운데 5개 붕에서 가스 층이 발견됐지만 모두 경제성은 없었습니다.

그러나 이번 가스 층은 두께 106m에 분출 압력도 종전보다 두 배나 높아 기대를 모으고 있습니다.

◆ 류상수 박사 (한국 석유개발공사) : 

분출 압력이 놓은 것은 결국 산출량과 비례가 되며 가스 저류층의 질이 좋다고 말씀드릴 수 있겠습니다.

◆ 박치원 기자 : 

석유개발공사는 이곳에 최대 2,900만 톤의 가스가 매장된 것으로 추정하고 내년 말까지 평가정 작업을 마쳐 정확한 매장량을 산출할 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 박치원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경비행기를 타고 가다 추락했는데 살아난 사람이 있습니다.

그런가 하면 자동차 경주를 구경하다 사고 난 차의 타이어에 맞아 숨진 사람도 있습니다.

인명은 재천이라는 말이 실감하는 현장을 송형근 기자가 보도합니다.

◆ 송형근 기자 : 

경주용 자동차들이 시속 300km 이상으로 달리면서 레이스를 펼칩니다.

빨간색의 자동차가 돌면서 추월했다 오른쪽 앞바퀴가 벽에 부딪혔습니다.

바퀴가 곧바로 솟구치면서 담을 넘어 관중석으로 날아갔습니다.

이 사고로 구경하던 3명이 숨졌습니다.

반면 레이스는 단지 무릎만 다쳤을 뿐입니다.

도버해협의 프랑스쪽인 칼레.

올해 54살인 블레리오 씨는 경비행기로 도버해협을 건너기도 했습니다.

지난 1909년 도버해협을 처음으로 횡단했던 할아버지를 기념해 비행기를 나무로 만들었습니다.

그러나 하늘로 난지 불과 5분도 안돼 비행기는 되돌아옵니다.

곧이어 동그라미를 그리다가 연못으로 곤두박질쳤습니다.

다행히도 블레리오 씨는 비행기 위로 올라 구조됐습니다.

치명적인 사고를 당하고도 구사일생으로 살아난 사람이 있는 반면 마른 하늘에 벼락을 맞아 죽는 사람도 있듯이 한순간에 사람의 운명이 바뀝니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

박세리 선수가 올시즌 네 번째 우승을 차지했습니다.

박선수는 오늘 새벽에 열린 자이언트이글 클래식 대회에서 2위와 한 타 차로 우승을 차지했습니다.

이우호 특파원입니다.

◆ 이우호 특파원 : 

10언더 공동 3위로 라운드를 시작한 박세리는 도티 세퍼 등 5명의 선두 그룹과 초반부터 치열한 각축전을 벌였습니다.

승부의 분수령은 15번 홀.

여기서 박세리는 버디에 도전했습니다.

13언더로 공동 선두에 떠오른 박세리 선수는 US오픈 때처럼 철저해지는 승부사 기질을 발휘했습니다.

마지막 18번 홀에서 다시 버디를 낚은 박세리의 최종 성적은 15언더파.

한타 차로 따라온 페퍼의 막판 추격을 받았지만 결국 자이언트 이글은 박세리에게 우승컵을 선사했습니다.

올 시즌 최초의 4관왕, 세리 팍을 현호하는 갤러리들의 환호와 박수갈채가 쏟아졌습니다.

상금 12만 불이 덤으로 주어져서 모두 16만불.

박세리는 올시즌 LPGA에서 돈을 가장 많이 번 선수도 됐습니다.

◆ 박세리 선수 : 

그냥 저는 저 나름대로 최선을 다했고 그런데 또 많은 퍼팅을 놓쳤기 때문에 저는 우승할거라는 생각도 못했어요 나중에 우승까지 하게 돼서...

◆ 이우호 특파원 : 

한국에서 온 골프마녀 박세리의 위력을 실감한 현지 언론은 동원 가능한 모든 찬사로 박세리를 표현했습니다.

◆ 오하이오 크로니클 기자 : 

그녀는 꾸준하고 흔들림이 없으며 공격적이다.

퍼팅할 때 항상 버디를 노린다.

◆ 이우호 특파원 : 

박세리는 다음 주말 캐나다에서 열리는 올시즌 마지막 메이져 대회 듀모리에 클래식에 출전할 예정입니다.

오하이오 워렌에서 MBC 이우호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한 번 우승도 어렵다는 프로 골프에서 데뷔 첫 회에서 벌써 4승을 올린 박세리가 앞으로 몇 개의 우승컵을 거머쥐게 될 지에 관심이 모아지고 있습니다.

배선영 기자입니다.

◆ 배선영 기자 : 

여자 골프계의 살아있는 전설로 불리는 낸시 로페스.

78년 그녀가 데뷔한 지 꼭 20년만에 LPGA 투어에서는 다시 한번 커다란 사건이 벌어지고 있습니다.

로페스가 데뷔 첫해 9승을 올리며 세계를 떠들썩하게 했듯이 박세리의 우승 행진도 벌써 4승을 넘어섰습니다.

프로 대회에 참가하고 있는 프로 골퍼 중 80% 이상이 단 한번의 우승도 하지 못하고 은퇴하는 상황에서 박세리는 어찌 보면 너무나도 쉽게 자기만의 새로운 기록을 쌓아가고 있습니다.

현역 최대 라이벌인 애니카 소렌스탐과 96년 데뷔 첫해 4승을 올린 케리웨트, 이 둘과 1라운드를 함께 치르며 우승까지 거머쥔 이번 대회는 박세리에게 여자 골프 계에서 최정상의 위치를 다져준 대회라는 의미를 지니고 있습니다.

이제 세계 골프 계의 관심은 각 대회의 우승자가 누구냐가 아니라 10개 남짓 남은 박세리의 일정 동안 과연 몇 개의 우승컵을 박세리가 차지할 것인가에 쏠려 있습니다.

MBC 뉴스 배선영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이렇게 박세리 선수의 계속된 우승 행진에 놀라움을 감추지 못하고 있는 세계 골프계는 신인 선수가 어떻게 이같은 괴력을 발휘하고 있는지 의문을 던지고 있습니다.

오늘 18번 홀 경기 때 박선수의 모습에서 이에 대한 해답을 엿볼 수 있을 것 같습니다.

이형관 기자입니다.

◆ 이형관 기자 : 

승자와 패자의 운명이 엇갈린 18번 홀.

한타 차로 뒤쫓던 도티 페퍼가 연장전을 생각하며 버디 퍼팅을 준비하는 동안 박세리의 표정은 마치 자기와 전혀 상관없는 경기를 지켜보는 듯 했고 끝내 터져 나오는 하품을 참지 못했습니다.

프로 경력 11년의 백전 노장도 피말리는 승부의 압박감을 견디지 못하고 불과 1m 짜리 퍼팅을 놓친 순간에 박세리가 보인 여유는 20살 짜리 신인 선수의 여유라고는 도저히 믿기 어려웠습니다.

지난번 US 오픈에서도 침착하고도 승부 근성으로 드라마 같은 우승을 엮어냈던 박세리.

타고난 기량과 피나는 노력으로 완벽에 가까운 기량을 갖추게 됐지만 이같은 두둑한 배짱과 자신감이 없었다면 오늘의 골프 여왕은 탄생하지 않았을 것입니다.

그리고 박세리의 시대가 앞으로 10년 이상 계속될 것이라는 전문가들의 분석도 그녀의 단순한 외형적 기량이 아니라 승부의 고비를 여유롭게 넘나드는 대담성과 안정감을 근거로 하고 있습니다.

MBC 뉴스 이형관입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부와 재계는 정리해고를 최소화한다는 데 합의했고 노동계는 노사정 위원회에 다시 참여하기로 했습니다.

또 대기업은 빅딜을 포함한 구조조정을 과감히 추진하겠다고 다짐했습니다.

먼저 정부와 재계의 합의 사항을 윤영무 기자가 전해드리겠습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

재계는 우선 개별기업과 노사가 임금 삭감이나 근로시간 단축에 합의할 경우 기업은 정리해고를 자제하겠다고 약속했습니다.

◆ 김우중 (전경련 회장 대행) : 

노사 합의를 통해서 임금 조정, 근로 시간 변경 등이 가능한 경우에는 고용조정을 최소화하기로 하였습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

그러나 이번 합의는 개별기업이 불가피할 경우 합법적인 정리해고를 할 수 있다는 점을 분명히 했습니다.

오늘 기자회견에서 김우중 전경련 회장 대행은 또, 경쟁력이 낮은 사업 분야에 대해서는 정부가 도와주면 대기업간 빅딜 등을 포함한 구조조정을 과감히 추진하겠다고 밝혔습니다.

◆ 김우중 (전경련 회장 대행) : 

구조조정 방향을 자율적으로 마련하여 추진하며, 정부는 그 추진을 적극 뒷받침하기로 하였습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

이 곳에서는 지난 2월부터 30대 그룹 구조조정 책임자들이 모여서 빅딜 등 기업 구조조정에 대해서 협의를 해 왔습니다.

이들은 이번 주에도 여기에서 모여서 어제 합의된 사항을 구체적으로 논의할 예정입니다.

◆ 김태일 이사 (전국 경제인 연합회) : 

이 회담을 계기로 해서 좀 사업 교환 자체가 좀 적극적으로 추진 속도가 붙지 않나 그렇게 생각합니다.

◆ 윤영무 기자 : 

이같은 재계의 약속에 화답해 재정경제부는 오늘 기업들이 빅딜을 추진할 경우 양도세 감면 등 각종 세제지원을 해주고 빅딜을 하는 업체의 경우 상호지급 보증 시한을 늦춰 주는 등 최소한 지원을 해주겠다고 약속했습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 김혜은 기상 캐스터 : 

장마가 끝났습니다.

수정같이 맑게 갠 하늘이 아침저녁에서 선선한 바람까지 보내주고 있습니다.

보통 이맘때면 한 여름 무더위가 기승을 부려야 될텐데 그다지 덥지 않은 이유는 바로 오호츠크의 고기압이 비정상적으로 발달하고 있기 때문입니다.

조금덥긴 하더라도 정상적인 날씨가 좋을텐데 이럴때는 특히 농사지으시는 분들이 걱정이 많으시겠습니다.

이렇게 아침저녁으로 초가을처럼 선선한 날씨는 7월말까지 계속 되겠고 8월 초순 이후부터 본격적인 무더위가 시작될 것으로 예상됩니다.

내일 동해안 지방은 모처럼만에 비가 그치겠고 그밖의 지방도 구름이 많이 끼는 가운데 곳에 따라 소나기가 내릴 가능성만 있겠습니다.

내일 낮최고 기온은 서울이 30도 대전이 29도 광주가 31도로 한낮에는 여전히 덥겠습니다.

현재 동해 중부앞바다에 파랑주의보가 내려진 가운데 내일도 동해상에서는 3미터의 높은 물결이 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한국과 러시아 두 나라 외무장관이 오늘 2차 회담을 갖고 외교관 맞추방 사건을 마무리지었습니다.

그렇지만 개운치 않은 뒷맛을 남긴 사건이었습니다.

마닐라에서 최명길 기자가 전해드립니다.

◆ 최명길 기자 : 

한러 양국은 오늘 마닐라에서 열린 두 번째 외무장관 회담을 통해서 지난 24일간의 갈등을 마무리했습니다.

양측은 회담을 마친 뒤 그간의 교섭 결과를 종합한 합의문안를 발표했습니다.

양국은 각자 정보기관으로부터 파견된 자국의 정보담당 외교관이 통상적인 외교 활동에 벗어나거나 또는 양국간의 정보협력 테두리에서 벗어나는 활동에 종사하지 않기로 했다는 것입니다.

양국 외무장관은 또 이 사건은 이로써 종결됐다고 밝히고 한러 양국관계를 계속 발전시키겠다는 의향을 표명했다고 발표했습니다.

◆ 박정수 장관 (외교통상부) : 

최근에 있었던 외교관 양국의 출국 문제는 종결지었고 앞으로는 양국의 미래 지향적으로 협력해 나가도록 합의했습니다.

◆ 최명길 기자 : 

오늘 회담에서 양측은 오는 9월 모스크바에서 외무장관회담을 열어서 정상회담 개최 문제를 포함한 현안을 논의하기로 했습니다.

러시아는 지난 24일간의 교섭 과정에서 우리에게 분명한 메시지를 남겼습니다.

그것은 양국간의 그 어떤 문제도 외국당국을 통해서 공식적으로 대응하겠다는 것입니다.

앞으로 대 러시아 외교에서 주목할 대목입니다.

마닐라에서 MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한국과 러시아 두 나라 외무장관이 오늘 2차 회담을 갖고 외교관 맞추방 사건을 마무리지었습니다.

그렇지만 개운치 않은 뒷맛을 남긴 사건이었습니다.

마닐라에서 최명길 기자가 전해드립니다.

◆ 최명길 기자 : 

한러 양국은 오늘 마닐라에서 열린 두 번째 외무장관 회담을 통해서 지난 24일간의 갈등을 마무리했습니다.

양측은 회담을 마친 뒤 그간의 교섭 결과를 종합한 합의문안를 발표했습니다.

양국은 각자 정보기관으로부터 파견된 자국의 정보담당 외교관이 통상적인 외교 활동에 벗어나거나 또는 양국간의 정보협력 테두리에서 벗어나는 활동에 종사하지 않기로 했다는 것입니다.

양국 외무장관은 또 이 사건은 이로써 종결됐다고 밝히고 한러 양국관계를 계속 발전시키겠다는 의향을 표명했다고 발표했습니다.

◆ 박정수 장관 (외교통상부) : 

최근에 있었던 외교관 양국의 출국 문제는 종결지었고 앞으로는 양국의 미래 지향적으로 협력해 나가도록 합의했습니다.

◆ 최명길 기자 : 

오늘 회담에서 양측은 오는 9월 모스크바에서 외무장관회담을 열어서 정상회담 개최 문제를 포함한 현안을 논의하기로 했습니다.

러시아는 지난 24일간의 교섭 과정에서 우리에게 분명한 메시지를 남겼습니다.

그것은 양국간의 그 어떤 문제도 외국당국을 통해서 공식적으로 대응하겠다는 것입니다.

앞으로 대 러시아 외교에서 주목할 대목입니다.

마닐라에서 MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

5개 은행의 퇴출에 이어서 이번에는 조건부 승인을 받았던 대형은행들이 대대적인 감원을 단행합니다.

상업, 한일, 외환, 조흥 은행 이렇게 4은행의 감원대상만 7천명에 이릅니다.

민병우 기자입니다.

◆ 임병우 기자 : 

조건부 승인을 받은 은행들은 제일은행과 서울은행이 단행했던 것과 같은 수준으로 인원조직감축을 계획하고 있습니다.

한일은행은 오늘 확대 이사회에서 올 연말까지 직원 7천 5백명 가운데 1천 5백명을 감축하고 점포 100개를 폐쇄하기로 했습니다.

상업은행은 직원 2천명과 점포 110개를 줄일 방침입니다.

조흥은행은 직원 2,300명은 외환은행은 1,000명을 감축하고 각각 80개 가량의 점포를 없애기로 했습니다.

부실 경영의 책임을 물어 정부가 대폭 축소와 교체를 요구하고 있는 은행경영진은 조흥은행이 이미 6명을 퇴진시킨데 이어 한일은행 임원진이 오늘 전원 사표를 냈습니다.

한일은행은 이 가운데 3분의 1을 상업은행은 임원 절반 이상을 퇴진시킬 방법입니다.

은행들은 감축대상 직원들에 의해 우선 희망퇴직을 유도한 뒤 감축계획에 미달할 때는 정리해고를 강행하기로 했습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이들 은행들은 살아남기 위해서 조직과 인원의 감축뿐만 아니라 합병에도 적극 나서고 있습니다.

대형은행들의 짝짓기 움직임을 고일욱 기자가 전해 드립니다.

◆ 고일욱 기자 : 

이관우 한일은행장은 오늘 경영 정상화 계획을 확정한 확대이사회가 끝난 뒤 외자유치외 합병도 적극 추진하기로 밝혔습니다.

◆ 이관우 (한일은행장) : 

앞으로 합병이 진행된다고 했을 때 그 일할 수 있는 모든 행위를 저한테 위임을 해 주셨습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

한일은행 뿐만 아니라 다른 대형은행도 선도은행 경쟁에서 살아남기 위해서는 결국 합병을 추진할 수밖에 없다는 입장입니다.

한일과 합병이 거론되고 있는 상업은행도 오늘 확대 이사회에서 합병에 관한 사항을 대참병 행장에게 맡겼습니다.

신한, 주택은행과 합병을 추진했던 조흥은행은 결과가 신통치 않자 다른 합병상대를 찾고 있습니다.

코메르츠 은행에서 3천 5백억 원을 유치한 외환은행도 장기적으로는 또다른 은행과 합병이 유리하다는 입장입니다.

◆ 콜 하우센 코메르츠 은행장 : 

합병이 외환은행을 건전하게 만든다면 못할 이유 없다.

◆ 고일욱 기자 : 

금융계는 당장 다음 달 외자 유치계획이 불합격 판정을 받는 은행부터 합병에 매달릴 수밖에 없을 것으로 보고있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

농업 협동조합과 축협, 임협, 인삼협동조합 같은 농업관련 4개 협동조합이 늦어도 오는 2000년까지는 통합됩니다.

이 과정에서 당연히 대대적인 감원이 이루어집니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

김성훈 농림부장관은 오늘 농협과 축협, 임협, 인삼협 중앙회장을 한 자리 에 불렀습니다.

김 장관은 오는 2000년까지 협동조합을 통합한다는 방침을 전하고 9월말까지 공동 통합안을 내라고 요구했습니다.

◆ 김성훈 장관 (농림부) : 

그 세계적으로도 협동조합 중앙회가 여러 곳에서 갈라져 있는 그런 나라는 우리 나라밖에 없지 않습니까?

◆ 양찬승 기자 : 

정부는 그러나 이들 조합이 자체적으로 마련한 통합안이 구조개혁에 미흡하다고 판단될 경우 정부가 통합작업에 직접개입하기로 했습니다.

김 장관은 통합에 앞서 다음달까지 각 조합이 대대적인 감안을 포함한 자체의 구조조정 계획을 마련하라고 말했습니다.

구조조정 강도는 최근의 공기업과 퇴출은행 수준을 요구했습니다.

이같은 통합작업은 협동조합들의 군살을 빼기 위해서입니다.

실제로 최근 12년 사이 농민 수는 절반으로 준 반면 농협 등 4개 조합의 직원 수는 오히려 두배로 늘었습니다.

서비스를 제공할 대상은 점차 줄어드는데 자체 조직만 키워왔다는 얘기입니다.

한편 정부는 통합 작업에도 불구하고 농협과 축협, 임협에 맡긴 고객의 돈은 정부가 책임지고 보장할 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

환율이 오늘 한때 1,100원대로 떨어졌지만 다시 급등했다가 다시 1,257원에 마감됐습니다.

널뛰기 장세를 보인 오늘 외환시장을 홍기백 기자가 전해 드립니다.

◆ 홍기백 기자 : 

오늘 환율은 오전한때 1,185원까지 떨어지면서 폭락세에 대한 우려감까지 나돌았습니다.

그러나 외환 당국의 개입설이 나돌면서 환율이 다시 폭등했다 떨어지는 등 하루 변동폭이 85원에 달했습니다.

이처럼 환율이 큰 폭으로 등락을 거듭한 것은 외환위기가 한창이던 올 1월 이후 6개월만에 처음입니다.

결국 오늘 환율은 어제보다 1달러에 48원 오른 1,257원에 마감됐습니다.

환율이 급등한 이유는 IMF의 나이스 아테 국장이 외환당국에 시장개입 가능성을 시사했다는 외신 때문입니다.

◆ 강준민 팀장 (장기신용은행 국제부) : 

IMF 측의 발언은 정부가 적극적으로 개입할 수 있다라는 그러한 근본적인 대책을 만들어 주는 근거가 되기 때문에… 

◆ 홍기백 기자 : 

그러나 기본적으로 달러 물량이 많아 당국의 시장계획 가능성만으로는 환율 내림세를 오랫동안 멈추게 하기는 어렵다는 분석입니다.

◆ 신금덕 실장 (환은경제 연구소) : 

정부가 본격적으로 외환시장에 개입하지 않는다면 외환시장 참가자들을 또 거기에 대한 실망감 때문에 더 환율이 과다하게 하락할 수도 있는 상황이거든요..

◆ 홍기백 기자 : 

결국 앞으로의 환율 움직임은 정부 당국의 판단에 달려 있는 셈입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

고금리 정책을 고집해왔던 국제통화기금 IMF가 금리 인하에 동의 했습니다.

황헌기자입니다.

◆ 황헌 기자 : 

지난 6개월간 높은 금리 때문에 쓰러진 중소기업의 수는 셀 수 없을 만큼 많았지만 정부는 금리를 빠른 속도를 내릴 수 없었습니다.

바로 고금리와 고환율 정책을 펴야 외국돈이 들어온다는 IMF의 논리 때문입니다.

하지만 이제 금리 인하의 주도권이 우리 손으로 넘어왔습니다.

◆ 정덕구 차관 (재정경제부) : 

한국정부의 경제 정책 운영에 있어서의 자주성을 확대하고 그 정책전환 에 있어서 첫번째 중요한 것은 금리를 아주 지속적으로 인하를 하고 ....

◆ 황헌 기자 : 

정부와 IMF는 제 7차 IMF 지원금 10억 달러의 승인을 위한 3-4분기 정책 합의를 통해 금리를 지속적으로 낮추자는 데 합의했습니다.

양측은 올 한해 성장률을 -4%로 잡았고 물가 상승률을 9%선에서 억제 하기로 했습니다.

또한 나라살림의 적자폭을 올 국내총생산의 4%인 17조 5천억원 규모로 늘려 실무 경기를 회복해 나가기로 합의했습니다.

재정경제부는 IMF가 이번에 금리를 내리는 쪽으로 입장을 선회함으로써 앞으로의 경제정책은 우리 정부 주도로 조율될 여지가 넓어질 것으로 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

자동차 수출이 크게 줄어들고 있습니다.

경쟁상대인 일본엔화의 하락세가 주된 원인인데 자동차 판매는 한번 줄어들면 회복하는데 시간이 많이 걸립니다.

유재용 기자입니다 

◆ 유재용 기자 : 

올 1월 자동차 수출은 치솟는 환율과 함께 크게 늘어나면서 경제난 극복에 한가닥 희망을 던져 줬습니다.

그러나 바로 다음달부터 수출은 감소세로 돌아서 지난5월까지 작년 같은 기간에 비해 10.8% 줄었고 올 상반기 수출실적은 26%가 줄어든 44억 2천만 달러를 기록해 감소세의 가속도 마저 붙고 있습니다.

자동차판매는 국내외를 막론하고 한 번 떨어지면 회복 하는데 상당한 시간이 걸린다는데 문제의 심각성이 있습니다.

경차만 수출이 배로 늘었고 주력상품인 중소형차의 수출이 크게 줄고 있는 것도 걱정을 더 하고 있습니다.

최근에 수출감소 원인으로는 우선 엔화의 절하가 꼽히고 있습니다.

◆ 김소립 부장 (한국 자동차 공업 협회) : 

엔화가 140원선에 있고 우리의 원화의 환율이 1300이하가 될 경우에는 대외 경쟁력 측면에서 엄청난 타격을 받을 것으로 보고 있습니다.

◆ 유재용 기자 : 

외국 소비자들이 부도가 난 기아차 구입을 꺼리는 바람에 기아차의 수출이 38%나 줄어든 것도 한 원인입니다.

또 동남아 지역의 경제가 악화되면서 올 상반기동안 이 지역 수출이 무려 79%정도 줄어드는 등 여러 요인이 복합적으로 작용했습니다.

◆ 구본홍 차장 (주식회사 대우) : 

내수시장이 급격하게 떨어지면서 전체적으로 회사의 원가라던가 그런 경쟁력 부분에서 오히려 악영향을 끼치고 있습니다.

◆ 유재용 기자 : 

내수가 크게 늘기를 기대 하기 힘든 상황에서 외국에서 품질로 활로를 개척할 수 있을지 한국 자동차 수출이 시험대에 올랐습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘저녁 서울의 주택가에서 가정용 LP 가스통이 폭발해 8명이 크게 다쳤습니다.

경찰은 집주인과 방세 문제를 놓고 다투던 세입자가 홧김에 가스통에 불을 지른 것으로 보고 있습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

오늘 오후 6시 반.

서울 구로구 시흥동 대흥연립주택 지하1층에서 가정용 LP 가스통이 폭발했습니다.

이 폭발로 이 집에 세 들어 살던 56살 안진영 씨가 무너져 내린 콘트리트 더미에 깔리고 윗층에 사는 37살 손경자 씨 등 7명이 크게 다쳤습니다.

폭발 순간의 충격으로 1층 앞쪽의 벽면이 완전히 무너져 내렸습니다.

또 근처 건물의 유리창 수백 장이 깨지고 주민 30여명이 놀라 대피하는 소동도 벌어졌습니다.

◆ 이재학 : 

쾅!

하더니 연기가 확 나가지고 내가 여기서 보면서 119에 바로 신고를 했거든요.

와서 보니까 경비 아저씨가 파편 맞아서… 

◆ 김효엽 기자 : 

현장에는 이미 신고를 받고 출동한 경찰이 있었지만 술에 취해 난동을 부리던 안씨에게는 속수무책이었습니다.

경찰은 안씨가 최근 방세문제를 놓고 집주인과 자주 다투어왔다는 이웃 주민들의 말에 따라 오늘도 집주인과 싸움을 벌이던 안씨가 홧김에 가스통에 불을 지른 것으로 보고 있습니다.

현재 부상자들은 인근에 있는 휘명병원 등으로 옮겨져 치료를 받고 있으나 세입자 안씨 등 두명은 중퇴입니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

자칫하면 폭발할 위험이 높은 엉터리 휴대용 가스랜지를 만들어 팔아온 업자가 검찰에 붙잡혔습니다.

이렇게 위험한 가스랜지가 이미 10만개가 넘게 시중에 유통되고 있습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

KL 코리아사가 만든 휴대용 가스랜지입니다.

뒷면에 검사필증이 붙어 있지만 위조된 것입니다.

제조원 연락처 모두 엉터리입니다.

가스통을 끼워보니 연결장치 불량으로 가스가 심하게 누출됩니다.

부탄가스통내의 압력을 안전 규정한도 이상으로 높였지만 가스통이 자동 이탈되지 않습니다.

과열될 경우 폭발할 위험성이 높다는 뜻입니다.

◆ 김경식 처장 (한국 가스지역공사) : 

안전장치가 작동을 안하게 되면은 계속해서 과열을 받게 되는 겁니다.

과열 받아서 나중에는 용기파열의 우려가 오고… 

◆ 김경태 기자 : 

실제로 모의 실험을 해봤습니다.

KL 코리아사는 지난 1월부터 6개월 동안 이같은 휴대용 가스랜지 11만대를 제작했습니다.

그리고 그 11만개는 현재 시중에 유통되고 있습니다.

검찰은 오늘 KL코리아사 대표 31살 이갑원 씨를 구속했습니다.

◆ 정동기 부장 (서울지검 형사 5부) : 

밀폐된 공간에서의 장기간 작동시 가스중독의 우려가 있는 것으로 확인되었습니다.

◆ 김경태 기자 : 

또한 마스코트라는 상표로 가스랜지 4천 5백개를 불법 제조한 덕성철강 대표 이강연 씨 등 두명을 불구속 입건했습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커 우먼 : 

어젯밤 대구의 한 은행에는 강도가 들어 금품을 털려다 직원들이 반항 하자 격투 끝에 달아났습니다.

그런데 용의자를 잡아 놓고 보니 이 은행의 전 현직 직원이었습니다.

대구의 한태연 기자입니다.

◆ 한태연 기자 : 

어젯밤 9시 50분쯤 주택은행 대구시 수성동 지점에는 두명의 남자가 이 은행 직원의 이름을 대며 문을 열어줄 것을 요구했습니다.

이들은 이 복도에서 은행직원 두명과 격투를 벌이다 직원이 뿌린 소화기 분말을 뒤집어쓰고 이 문을 통해서 그대로 달아났습니다.

강도사건의 용의자들은 같은 주택은행소속의 전현직 직원들이었던 것으로 밝혀졌습니다.

대구 수성 경찰서는 오늘 현 주택은행 울산상공회의소 출장소 직원 39살 양순석 씨와 전 주택은행 범모동 직원 33살 정희찬 씨를 강도상해혐의로 긴급 체포했습니다.

양씨는 심장병이 걸린 아들의 수술비를 마련하려고 자기 돈 2천만 원을 빌려간 정씨를 협박해 범행을 모의했던 것으로 밝혀졌습니다.

◆ 용의자 양순석 : 

빚 7천만 원을 갚기 위해서 범행했다.

◆ 한태연 기자 : 

경찰은 용의자들이 범행 현장에 떨어뜨리고 간 호출기에 입력된 번호를 추적해 경북 영천시 망정동의 친구 집에 있던 정씨를 붙잡았고 울산으로 도망간 양씨는 형사들을 보내 붙잡았습니다.

이번 사건은 같은 은행에 근무하던 직원이 저지른 범행이었다는 점에서 충격을 더해주고 있습니다.

MBC 뉴스 한태연입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

물고기 양식장에서 독성이 강한 포르말린을 소독제로 사용하고 있습니다.

포르말린이 바다로 흘러들어 연안어장까지 죽어가고 있지만 당국은 나 몰라라 하고있습니다.

포항의 장성훈 기자가 취재했습니다.

◆ 장성훈 기자 : 

바다물을 끌어 들여 우럭을 키우는 축양장.

소독제로 쓰는 맹독성 포르말린을 담았던 파란색 통이 곳곳에서 보입니다.

인근의 넙치 축양장.

역시 포르말린 통이 놔 뒹굴고 있습니다.

◆ 넙치 축양장 직원 : 

급한 나머지 농도를 강하게 해서 뿌리니까 밖으로 나가면 파래 같은 게 다 죽는다.

◆ 장성훈 기자 : 

포르말린 공급업체에선 판매량조차 밝히길 거부합니다.

◆ 포르말린 공급업자 : 

남품하는 곳이 몇 군데인지 잘 모른다.

법으로 따지면 납품업자가 고리대금하고 있는 숫자대로 모두 구속시켜야 한다.

◆ 장성훈 기자 : 

포항시 상기면 앞바다입니다.

포항지역에는 이 해안선을 따라서 100개가 넘는 축양장들이 빼곡이 들어서 있습니다.

이 들 축양장에서 사용한 포르말린은 여과 과정 없이 연근해로 흘러들고 있습니다.

취재팀은 축양장 인근 바다 속으로 직접 들어가 봤습니다.

조개가 속이 빈 채 뒤집혀 있고 해초가 사라진 황폐한 바다에는 전복 등 어패류가 종적을 감추었습니다.

◆ 박종문 교수 (포항공대 화학공학과) : 

미생물에는 아주 독성이 강해서 아주 저농도에서 그러니까 물 속에 있는 해조류 이런거 싹다 죽어 버리지요.

◆ 장성훈 기자 : 

어민들은 해마다 되풀이되는 우렁쉥이의 폐사원인이 포르말린 때문이라고 주장합니다 

◆ 우렁쉥이 양식어민 : 

각 축양장마다 포르말린 살포시기와 폐사시기가 맞아떨어진다.

누가 뭐래도 축양장 포르말린이 원인이라고 안할래야 안할 수가 없다.

◆ 장성훈 기자 : 

우렁쉥이 대량폐사로 입는 피해는 한해에 수십억원, 그러나 그 동안 수산 당국은 한차례도 포르말린과의 연관성을 조사하지 않았습니다.

◆ 포항시 해양관리계 : 

약품 사용 규제가 있나?

그런 거 없다.

얼마를 쓰라는 규정이 없다.

◆ 장성훈 기자 : 

아무런 기준조차 없이 사용되고 있는 독극물, 실태조사 없는 무관심이 우리 연안 양식업의 현주소입니다.

MBC 뉴스 장성훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

공원이나 주택가의 비둘기들이 문화재나 건물를 부식시키고 있습니다.

비둘기의 배설물이 독성이 강하기 때문인데 이 때문에 비둘기의 지나친 번식을 막아야 한다는 주장이 나오고 있습니다.

김소영 기자가 취재했습니다.

◆ 김소영 기자 : 

서울 성북역은 요즘 천여 마리씩 몰려다니는 비둘기 때문에 골머리를 앓고 있습니다.

한번 날 때마다 떨어지는 깃털과 악취는 제쳐 두고라도 역구내 여기저기 쌓이는 비둘기 배설물을 치우느라 매일 전쟁을 치르는 듯한 분위기입니다.

◆ 임영강 계장 (성북역 여객과) : 

제가 청소를 매일해도 지저분해 지고 애로 사항이 많습니다.

◆ 김소영 기자 : 

고심하던 성북역 측은 비둘기에게 먹을 것을 주지 말라고 지하철 이용객들에게 하소연도 해 봤지만 별 효과는 보지 못했습니다.

비둘기의 배설물은 산성물과 유기오염 물질로 되어 있어 빗물과 썩일 경우 건물의 부식을 가져옵니다.

서울 종로에 있는 탑골 공원은 바로 이 비둘기 배설물 때문에 피해를 입은 곳입니다.

공원 안에 있는 원각사지 10층 석탑은 이곳저곳 부식돼 현재 보강 공사를 받고 있습니다.

공원 측은 아예 보호망을 둘러 비둘기 접근을 막고 있습니다.

◆ 권오훈 (공원관리 사무소) : 

그것이 문화재다 보니까 치우지를 못하는 거에요.

그러다 보니까 자연 부식이 되고 그런 현상이 있어서 지금 현재 보호망을 치게 됐습니다.

◆ 김소영 기자 : 

비둘기는 잡식성으로 모이를 닫치는 대로 먹는 데다 1년에 평균 8개의 알을 낳을 정도로 번식력이 강해 현재 서울시에만 40만 마리 이상 있을 것으로 추정됩니다.

환경단체들은 비둘기가 모이 량에 따라 새끼 수를 조절하는 특성이 있기 때문에 지나친 번식을 막기 위해서는 시민들의 협조가 절실하다고 강조합니다.

◆ 정문준 이사 (한국 동물 구조협회) : 

사람들이 밥을 줄 수 있는 공간을 만들어주고 그 안에서 비둘이 알을 줄이고 또 일반 대중들에게 홍보해서 비둘기에게 밥을 주지 않도록 홍보해서… 

◆ 이인용 앵커 : 

지난 90년 당시 윤석양 이병의 양심선언으로 알려진 보안사의 민간인 사찰은 명백한 불법행위이고 따라서 국가가 사찰 대상자들에게 손해배상을 해야 한다는 대법원의 판결이 나왔습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

지난 90년 10월 보안사 서빙고에서 근무하던 윤석양 이병은 양심선언에 통해 보안사가 1300여명에 이르는 민간인에 대해 사찰활동을 하고 있다고 폭로했습니다.

윤 이병은 사찰대상이 정치인 언론인 재야 인사등 각계각층 1303명에 이른다며 이들의 개인 색인 카드와 컴퓨터 디스켓 30장을 증거로 내놓았습니다.

이 자료에는 한승헌, 노무현, 김창국, 장기표.

김승운 신부등 문도한 목사 등 당시 사회 민주화 운동에 앞장선 사람들의 인적 사항이 총 망라 돼 있었습니다.

비록 개인마다 미행과 전화 도청을 통해 알아냈을 것이 분명한 발언 내용이나, 교우 관계는 물론 주요 동향에 이르기까지 각종 신상자료가 기록되어 있었습니다.

◆ 박인제 변호사 (당시 사찰 대상자) : 

일거수 일투족이 감시당하고 있었다는 것을 사후에라고 알았을 때 우리 인간의 기본적인 인권을 침해받았던 것이 아닌가 그런 느낌을 받았습니다.

◆ 이상호 기자 : 

양심선언 이듬해인 91년 사찰대상자들은 보안사의 사찰행위가 명백한 사생활 침해라며 국가를 상대로 손해배상 소송을 냈습니다.

대법원은 오늘 보안사가 군과 무관한 민간인들을 지속적으로 시찰한 것은 헌법상의 기본권을 침해한 것이라며 이들에게 2백만원씩의 위자료를 지급하라고 확정 판결했습니다.

재판부는 이와 함께 국가기관의 개인 정보수집이 국민의 알 권리를 위한 것이 아니라면 비록 그 대상이 공인일지라도 법적 책임을 면할 수 없다고 못박았습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

공정거래 위원회의 이강호 전 두 위원장이 기업체로부터 돈을 받고 불공정 거래행위를 묵인해 준 혐의로 오늘 검찰에 소환되서 조사를 받고 있습니다.

검찰은 내일쯤에 구속 영장을 청구할 방침입니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

사정당국의 내사 결과 공정거래 위원회 이강우 부위원장은 S그룹과 L그룹등 주요 대기업으로부터 돈을 받는 것으로 알려졌습니다.

검찰 수사결과 혐의 사실이 일부 확인됐습니다.

이강우 부위원장이 작년부터 지금까지 재벌기업등 3-4개 기업체로부터 수천만원을 받은 사실이 드러났다고 검찰은 밝혔습니다.

기업들의 담합 입찰을 묵인해 주고 또 부당한 광고를 눈감아 주는 대가로 돈을 받은 것입니다.

검찰은 불공정 거래 행위를 저지른 기업체 직원들을 소환해 조사한 결과 이들 기업이 이강우 부위원장에게 돈을 건넸다는 사실을 확인했다고 밝혔습니다.

검찰은 또 어제 소환 조사한 한국 주철관 김모 사장으로부터 이강호 부위원장에게 돈을 전달했다는 진술을 확보했다고 밝혔습니다.

검찰은 공정거래 위원회 직제와 구조상 이강우 부위원장 단독으로 기업체에 불공정 거래행위를 무마하기는 어렵다고 보고 공정거래 위원회의 직원들을 상대로 수사를 확대되고 있습니다.

검찰은 내일쯤 이강우 씨에 대한 구속영장을 청구할 방침입니다.

한편 검찰은 대기업 건설회사들의 모임인 모 협회가 이강우 부위원장에게 로비를 한 혐의를 잡고 이 협회에 대한 본격수사에 착수했습니다.

이강우 부위원장의 사표는 오늘 저녁 수리됐습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한국 컴퓨터 게임산업 중앙회라는 단체의 전직 간부들이 오락기에 대한 심의 법규를 완화해 달라고 정계와 관계 인사들을 상대로 로비를 벌인 협의가 드러났습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

한국 컴퓨터 게임 산업 중앙회 전직 간부들이 정치권에 거액의 뇌물을 건넨 혐의가 포착됐습니다.

검찰은 이 단체에 오락기 심의부정 혐의를 수사하는 과정에서 전 복지부장관과 여야 국회의원 2명 등 정치인 3-4명에게 뇌물을 줬다는 진술을 확보했습니다.

이 단체 간부들은 오락 프로그램의 심의법규를 완화시키고 업무관리를 보건복지부에서 문화관광부로 넘겨 달라는 부탁을 한 것으로 알려졌습니다.

보건복지부 관계자들에게도 로비를 벌인 것으로 알려졌습니다.

오락기 심의비리를 고발한 MBC 카메라 출동보도 이후 1년이 넘도록 당국의 조치가 없었던 점으로 미루어 복지부가 이 단체을 비호했다는 의혹도 제기되고 있습니다.

검찰은 전직 감부들의 로비 사실을 확인하기 위해 현 집행부 4명을 소환했습니다.

현 집행부는 전임 간부들이 거액의 비자금을 만들었으며 이 돈이 정 관계에 건 내진 것으로 안다고 주장했습니다.

◆ 한컴산 관계자 

사업상 문제로 엮어 만들어서 비자금 빼내 정치자금으로 한 것.

◆ 박성호 기자 : 

검찰은 한국 컴퓨터 게임산업 중앙회 이관수 사무총장이 정치권에 대한 로비를 담당했다는 관련자들의 진술에 따라 이 씨를 붙잡는 데로 정치권 수사를 본격화 할 방침입니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난달 말부터 약 한달 이상 계속된 장마가 오늘로 끝났습니다.

하지만 초가을 같은 날씨는 다음달 초까지 계속될 전망입니다.

김승환 기자입니다.

◆ 김승환 기자 : 

오늘도 동해안 지방을 제외한 전국에서 초가을 같이 화창한 날씨가 계속 됐습니다.

기상청은 오늘로써 올 장마가 완전히 끝났다고 밝혔습니다.

예년의 경우 장마가 끝나면 곧바로 찌는 뜻한 무더위가 기승을 부렸습니다.

그러나 올해는 다음주까지도 초가을 같은 날씨가 계속 될 것으로 보입니다.

한반도를 향해 비정상적으로 발달한 선선한 오호츠크해 고기압 때문입니다.

그렇게 될 경우 본격적인 올 여름 불볕 더위는 다음달 초순인 7-8일쯤부터나 시작될 것으로 전망됩니다.

다음달 하순부터는 시기적으로 더위가 꺾인다는 점을 감안할 때 사실상 올 여름 더위는 기껏해야 열흘정도인 반짝 더위에 그칠 가능성이 큽니다.

◆ 박정규 (기상청 예보관) : 

보통 장마가 끝날 무렵에 북태평양 고기압이 확장을 하면서 덥고 습한 공기를 우리 나라 부분에 공급을 하는데 올해는 이러한 북태평양 고기압이 우리 나라 부근에서 크게 확장하지 못하고 있기 때문에… 

◆ 김승환 기자 : 

한편 올 장마는 예년보다 4-5일 가량 길었고 강우량도 240-260mm로 예년 보다 많았습니다.

그러나 비가 오늘날에는 장마 기간이 절반정도에 그쳐서 변덕이 매우 심했던 장마로 기록됐습니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

모기를 비롯한 해충을 잡기 위해 뿌리는 연막소독에 사람이 쓰러졌습니다.

김대환 기자 연결되어있습니다.

김대환기자!

◆ 김대환 기자 : 

네, 김대환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전해주십시오.

◆ 김대환 기자 : 

네, 오늘 6시 반쯤 경기도 부천시 심곡 3동에서 연막소독 도중 주민들이 집단적으로 구토를 하는 사고가 발생했습니다.

또 일부는 호흡 곤란 증세를 보이기도 했습니다.

◆ 김정기 (부천시 원미구 심곡 3동) : 

냄새가 기존의 것과 많이 틀리고 살충제 같았다.

구토 안한 사람 거의 없고 피까지 토해 입원한 사람도 있다.

◆ 김대환기자 : 

시민 가운데 상태가 심한 31살 장옥필씨와 장씨의 아들 9살 문현수군은 병원으로 후송됐습니다.

장씨 모자는 현재 산소 공급을 받고 있으며 위중한 상태는 아니라고 병원측은 밝혔습니다.

동사무소 측은 평소 하던 대로 하이프로틴을 연막소속을 했으며 하이프로틴을 규정이상 넣어 사고가 발생한 것으로 추정된다고 밝혔습니다.

오늘 연막소독은 6시부터 30-40분 가량 실시되다가 주민들이 호흡 곤란 상태를 보이며 구토를 하자 중단됐습니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

현직 장관의 아들이 만 29살이 되도록 병역을 마치지 않아서 병역을 기피 하고 있는 것이 아니냐는 의혹을 받고 있습니다.

이장석 기자가 취재했습니다.

◆ 이장석 기자 : 

김성훈 농림부 장관의 둘째 아들은 29살입니다.

그는 아직 병역을 마치지 않았습니다.

장관측은 북경대학에 유학중이라서 징병검사가 연기되어 있다고 해명하고 있습니다.

그러나 병역법상 유학생도 27살을 넘기면 무조건 귀국해서 병역을 마쳐야 합니다.

김씨는 김장관의 미국 유학시절 하와이에서 태어나 미국 시민권을 갖고 있습니다.

따라서 김씨는 이중 국적자입니다.

우리 나라는 원칙적으로 이중국적을 허용하지 않습니다.

김씨의 병적 확인서입니다.

연기사유가 이민으로 되어 있습니다.

고등학교부터 미국으로 유학간 김씨는 이때부터 미국여권을 씁니다.

◆ 이장석 기자 : 

외국에 나갔으니까 우리나라에 없다.

그리고 호적을 보니까 외국 출생이다.

그러니까 이건 무조건 이민이다?

◆ 병무청 직원 : 

네, 그렇죠.

미국 국적이니까...

◆ 이장석 기자 : 

김씨는 85년 중학교때 출국한 이후 입국한 기록이 없습니다.

그러나 김씨의 미국 이름으로 출입국 기록을 알아본 결과 10여차례 이상 한국을 드나든 이 확인됐습니다.

◆ 출입국 관리국 관계자 : 

내가 지금 감은 잡고는 있는데 최근 6월까지도 왔다갔다했다는 것만 아시면 될 것 같은데요.

◆ 이장석 기자 : 

금년 5월에는 국내에서 혼인신고도 마쳤습니다.

김씨는 지난달 다시 출국했습니다.

또 한가지 김씨는 작년 10월 주중 한국 대사관에 국적 이탈 신청서를 제출했습니다.

병역 기피의혹을 낳게 하는 대목입니다.

그러나 병역 미필자는 국적이탈이 원천적으로 불가능합니다.

◆ 이장석 기자 : 

이탈 신청했을 때 허가 안되는 경우도 있습니까?

◆ 법무부 관계자 : 

병무 관계는 허가가 안 되죠.

◆ 이장석 기자 : 

따라서 지금까지 법무 당국의 회신을 기다리고 있다는 해명은 납득이 가지 않습니다.

김씨는 내년이면 30살을 넘어 자연 병역의무가 해지 됩니다.

◆ 병무청 직원 : 

영주권과 시민권만 가지고 있으면 합법적으로 병역회피 수단이 될 수 있죠.

악용하면...

◆ 이장석 기자 : 

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

민선 단체장시대, 서울시 각 구청의 주민 서비스가 눈에 띄게 달라지고 있습니다.

별도의 예산을 쓰지 않으면서도 민원 서류를 배달해주는가 하면 법률상담을 해주기도 합니다.

이언주 기자가 취재했습니다.

◆ 이언주 기자 : 

서울 지하철 1호선 개봉역입니다.

주민들이 매표소 옆에 마련된 민원창구에서 주민등록등본 등 각종 민원 서류를 발급 받고 있습니다.

아침 7시부터 저녁 8시까지 출퇴근 시간대에도 운영하고 있어 직장인들도 쉽게 이용할 수 있습니다.

◆ 김화수 (구로구 구민) : 

직장인들은 출퇴근할 때 이용할 수 있어서 좋고 저처럼 바쁘게 사는 주부들한테도 외출할 때 들릴 수 있어서… 

◆ 이언주 기자 : 

영등포구청과 양천구청은 다음달부터 주민들이 전화나 팩스로 민원 서류를 신청하면 집까지 배달해 주기로 했습니다.

동사무소 건물관리를 맡고 있는 방범원들이 한가한 낮시간을 이용해 택배서비스를 하도록 한 것입니다.

◆ 안수한 (양천구 구민) : 

불편한 몸에 갈 수 없는데 이런 제도 생겨 좋다.

◆ 이언주 기자 : 

민선자치제 이후 무료 법률상담을 실시하는 구청도 늘고 있습니다.

특히 IMF 사태로 민사소송이 늘어나면서 주민들의 발길이 끊이지 않습니다.

◆ 인터뷰 : 

송탁을 누가 수령하느냐가 문제… 수령할 사람이 제가 보기에 없죠 

◆ 이언주 기자 : 

송파구청은 구두, 우산, 가방 등을 고치는 잡화 수리센터를 운영하고 있습니다.

실직한 기능공에게 일자리를 주면서도 수리비는 시중가의 절반밖에 안돼 주민들의 호응을 얻고 있습니다.

공무원들이 마음만 먹으면 별도의 예산을 들이지 않고도 행정 서비스는 얼마든지 나아질 수 있습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이렇게 봉사하는 행정이 있는가하면 이해하기 어려운 경직된 행정을 보여주는 곳도 있습니다.

수원의 한 구청은 법대로 한다며 모범 영농후계자를 고발조치 했는데 내용을 들여다보면 꼭 그렇게 해야 했나 하는 생각이 듭니다.

박상후 기자입니다.

◆ 박상후 기자 : 

수원시 장안구 하 광교동의 광교 주말농장 지난 4월까지만 해도 수원시의 시정 홍보지에 게재되기도 했던 이 농장은 그러나 최근 난데없이 관할 장안구청으로부터 그린벨트를 위반했다고 고발당했습니다.

어린이들이 뙤약볕이나 비를 피하면서 휴식을 취할 수 있도록 비닐하우스 안에 낡은 의자를 테이블 몇 개를 놓은 것이 어처구니없게 용도 위반이라는 것입니다.

◆ 정명채 (광교주말농장주) : 

제가 여기서 잠을 잔 것도 아니고 그렇다고 여기서 음식을 판 것도 아니고 처음부터 불법이라고 하지 못하게 했다면 억울하지도 않아요.

◆ 박상후 기자 : 

의자와 테이블을 치운 자리입니다.

이렇게 딱딱한 바닥에 들깨가 심어졌습니다.

이렇게 해야만 법적으로 하자가 없다는 공무원들의 반강제성 권유에 따라 제대로 자랄리도 없는 농작품을 형식적으로 심어 놓은 것입니다.

사정이 이렇지만 행정당국은 법대로 했을 뿐이라는 입장입니다.

◆ 관계공무원 : 

그 사람이 보기드문 농업의 선구자라는 것은 인정하지만 법은 법이다.

◆ 박상후 기자 : 

지난 96년 개설된 이후 수원시의 특화사업으로 정책적인 지원을 받아온 이 주말농장, 결국 같은 지역에 있는 시와 구 두개의 지방자치단체가 병주고 약주면서 한 영농후계자를 졸지에 전과자로 만들었습니다.

◆ 정명채 (광교주말농장주) : 

그때는 축하하고 선물도 주고 이제와서 고발한다는 것은 키워서 잡아먹으려고 하는 건지 이해가 안가죠.

◆ 박상후 기자 : 

MBC 뉴스 박성후입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

전국의 73개 대학이 오는 2001학년도 입시부터 제 2 외국어 성적을 반영합니다.

현재 고등학교 1학년 학생들부터 적용이 되게 됐습니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

지금 고등학교 1학년 학생들이 대학입시를 치르는 오는 2001학년도 수학능력 시험부터 제 2 외국어가 선택 과목으로 채택됩니다.

국제화 시대에 대비하고 파행 운영되고 있는 고등학교 제 2 외국어 교육을 정상화하기 위해서입니다.

이에 따라 전국 186개 대학중 73개 대학이 제 2 외국어 성적을 입시에 반영할 예정이라고 사전 예보했습니다.

계열이나 학과에 관계없이 전체 모집 단위에 반영하는 대학은 고려대와 아주대 ,이화여대 등 34개 대학입니다.

여기엔 교육대학 4개도 포함됩니다.

나머지 39개 대학은 일부 모집 단위에서만 반영합니다.

서울대와 서강대 등은 인문 사회계열, 연세대는 유럽어문학부, 경북대는 인문대 전학부 등 주로 외국어 관련 학과들입니다.

따라서 현재 고등학교 1학년 학생들은 평소 제 2외국어 공부를 소홀히 해서는 안되고 이들 대학에 지원할 것인지의 여부를 빨리 결정해야 유리합니다.

제 2 외국어는 독일어와 프랑스어 등 6개 가운데 수험생이 하나를 선택할 수 있고 대학은 특정 외국어를 지정하거나 제한하지 못합니다.

수능시험에서 제 2 외국어 문항수는 30개, 배점은 40점이며 구체적인 시행계획은 오는 2000년 3월에 확정 발표됩니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

백제나 신라에 비해 덜 알려진 가야 문화의 정수가 한자리에 모였습니다.

내일 문을 여는 국립 김해 박물관에 조상휘 기자가 다녀왔습니다.

◆ 조상휘 기자 : 

금관 가야가 철기 생산과 대외 교류를 활발히 했던 4세기에 제작된 철제판 갑옷입니다.

이것과 비슷한 갑옷을 걸친 무사를 재현한 모형입니다.

강력한 무기로 한 시대를 풍미한 고대 국가의 군사력을 짐작할 수 있습니다.

가야는 철야 왕국이라는 별명에 걸맞게 칼과 창등 무기류에서 낫과 같은 농기구에 이르기까지 다양하고 풍부한 철기 유물을 남겼습니다.

보물 637호인 수레바퀴 모양 토기 등 갖가지 모양의 토기와 장신구에서 가야인들의 생활상을 엿볼 수 있습니다.

가야 문화는 백제와 신라 못지 않게 화려했지만 문헌 자료가 부족하고 발굴된 유물조차 흩어져 있는 터에 전체 모습이 베일에 묻혀 있었습니다.

◆ 성낙준 관장 (국립 김해 박물관) : 

삼국시대의 각 도읍지에는 국립박물관이 다 세워져 있는데 가야지역에만 국립박물관이 없었죠.

가야문화를 이제 집대성하고 조사 연구할 수 있는 그런 기능을 할 수 있다는데서 큰 의의를 둘 수 있습니다.

◆ 조상휘 기자 : 

국립 김해 박물관은 관람객들의 이해를 돕기 위해 선사시대 마을 모형과 유적분포 전광판 등 다양한 시청각 자료도 갖추고 있습니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 

최근 공포물을 다룬 영화 TV 프로그램 소설이 인기를 끌고 있습니다.

공포 분위기에 빠져들어 어려운 경제 사정 등 고된 현실을 잊고 싶어하는 사태가 반영됐다는 지적입니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

올해 우리 영화 최고의 흥행작은 학교의 귀신 이야기 여고괴담입니다.

또 다른 공포 영화 조용한 가족 역시 꽤 많은 관객을 모았고 귀신 쫓는 영화 퇴마록은 다음 흥행을 예고하고 있습니다.

◆ 염지선 (고2년) : 

공포스러운 느낌 드는 거 그런 거에서 꽤감도 느끼고… 

◆ 임영서 기자 : 

귀신의 위력은 사실 텔레비전에서 더욱 두드러집니다.

각 방송사가 경쟁적으로 내 보내고 있는 귀신 관련 프로그램들은 시청률 면에서 효자노릇을 똑똑히 해내고 있습니다.

비단 영화와 텔레비전에서만 귀신이 유행하는 것은 아닙니다.

요즘 서점에 가보면 공포스럽고 환상적인 이른바 환타지 소설이 젊은층으로부터 큰 인기를 끌고 있습니다.

답답한 현실을 잠시 잊는데는 이런 책 이 제격이라고 입을 모읍니다 

◆ 인터뷰 : 

현실을 잊을 수 있겠지요 

◆ 임영서 기자 : 

아마추어 작가들이 PC통신을 올린 공포 이야기는 한 편당 조회수가 수천 번으로 다른 부문을 압도합니다.

◆ 유일한 (공포.

괴기담 작가) : 

사회적 현상이 IMF라고 해서 뭐 현실이 힘들고 그러니까 비현실적인 것을 추구하는 사람들도 있고… 

◆ 임영서 기자 : 

여기에 권선징악의 교훈적인 내용도 인기를 부채질하고 있습니다.

억울한 귀신이 복수하는 단순한 줄거리는 현실에서 느끼지 못하는 쾌감을 선물하고 있습니다.

◆ 김재신 (회사원) : 

편법이라 든가 이런 게 오히려 판을 칠 수 있는데 그런 게 오히려 경종을 울려주고… 

◆ 임영서 기자 : 

하지만 공포 괴기성 대중 문화에 몰입하는 현상에 대해 우려하는 목소리도 높습니다.

◆ 심정순 교수 (숭실대.

문화평론가) : 

이러한 대중 문화에 중요한 어떤 위치를 차지하는 것으로 군림한다하게 되면 국민정서가 아주 경직화되는 그런 경향이 나타나지 않겠나… 

◆ 임영서 기자 : 

현실이 어렵다고 그냥 외면하거나 환상에만 메달린다면 국난으로 대변되는 현상황을 바꾸기 어렵습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

중국에서는 올 여름 유난히 비 피해가 막대합니다.

특히 홍수로 인해 중국 양자강이 불어나 이미 위험 수위를 넘었지만 비가 그치지 않아서 범람할 위험이 높은 상황입니다.

김상수 기자입니다.

◆ 김상수 기자 : 

홍수로 넘쳐흐르는 양자강은 마치 거대한 흙탕물의 바다같습니다.

강둑 인근 지역은 도시 공장 농촌 할 것 없이 이미 물에 잠겼습니다.

지금까지 1,200명이 숨지고 1백만명의 이재민이 발생하는 막대한 피해를 냈지만 앞으로가 더욱 심각합니다.

인구 700만명인 중국 최대의 산업도시 우한이 물에 잠길 위기에 처해 있습니다.

또 강물이 중하류로 흘러가면서 광대한 평온지역인 안회이와 장수성 일대가 범람할 우려가 높아지고 있습니다.

강물이 범람할 경우 그 피해는 상상을 초월하는 수준이 될 것입니다.

양자강은 이미 위험 수위를 2.5m나 넘었습니다.

◆ 우밍유 (농부) : 

강물이 이렇게 불어날 줄 몰랐다 난생 처음이다.

◆ 김상수 기자 : 

중국 정부는 400만명을 동원해 재방를 복원하는 등 피해를 줄이기 위해 안간힘을 쓰고 있습니다.

또 인구가 많은 도시 지역의 피해를 줄이기 위해 평온지역의 둑을 허무는 방안도 검토하고 있습니다.

그러나 상류와 지류 지역에서 비가 계속되고 유입되는 빗물로 수위가 더욱 올라갈 것으로 예고돼 앞으로 2-3일이 고비라는 전망입니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

나라밖 소식입니다.

수그러들었던 클린턴 대통령의 성추문 공방이 새로운 국면은 맞고 있습니다.

전 백악관 수습직원 르윈스키는 클린턴 대통령과 성관계를 가졌다고 시인했습니다.

최창영 기자입니다.

◆ 최창영 기자 : 

르윈스키 양은 스타검사와의 1대 1면담에서 이같은 사실을 털어놓았습니다.

사건이 처음 터졌을 때인 6개월전 법정 진술을 번복한 셈입니다.

◆ 클린턴 미국 대통령 : 

나는 절대로 관계를 갖지 않았다.

◆ 최창영 기자 : 

클린턴 대통령 측의 입장은 지금도 변함이 없습니다.

그러면 두 사람중 하나는 거짓말을 하고 있음이 분명해졌습니다.

그러나 미국인들의 관심은 사실의 진위보다는 클린턴 대통령이 미국 대통령으로써는 처음으로 법정 증언을 할 것인가에 여부에 쏠리고 있습니다.

법정증언에서 거짓말을 한 것으로 밝혀졌을 경우에는 바로 탄핵의 대상이 되기 때문입니다.

클린턴 측은 법정 출석대신 서면증언을 하면서 시간을 벌려고 하고 있는 반면 스타 검사측은 즉각 출두로 맞서고 있습니다.

◆ 조지 워싱턴대 법대 교수 : 

시간을 끌 경우 정치적 공방으로 갈 가능성이 있다.

◆ 최창영 기자 : 

르윈스킨의 사실 시인은 이 사건의 법적인 문제외에 도덕성의 문제를 더해 클린턴 대통령을 정치적으로 더욱 궁지로 몰아 넣을 가능성도 있습니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

호주에서는 국립공원의 우라늄 광산을 개발하려 하자 환경단체 회의들이 이색적인 반핵시위를 벌였습니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

얼굴과 몸에 물감을 칠한 채 괴성을 질러대는 이들의 기괴한 몸짓은 단순 한 행위예술이 아닙니다.

호주의 한 국립공원 주변에 우라늄 광산 개발을 막기 위한 시위 모습입니다.

이들은 방사능 중독을 상징하는 초록색을 얼굴에 칠한 채 마치 죽어 가는 사람처럼 땅바닥을 기어다닙니다.

한 시위자는 신음을 내며 경찰에게 구원의 손길을 요청합니다.

◆ 인터뷰 : 

살려주세요!

!

◆ 송형근 기자 : 

하지만 경찰은 팔짱을 낀채 무표정할 뿐 오히려 이들에게 물러가라고 요구합니다.

◆ 경찰 : 

떠나지 않으면 체포하겠다.

◆ 송형근 기자 : 

시위대는 광산이 개발될 경우 다량의 방사능 폐기물로 광부들은 물론 주민들도 방사능에 노출될 것이라고 주장합니다.

그리고 방사능 피해를 극대화하기 위해 행위예술로 표현한 것입니다.

시위주동자들은 경찰 닭장차에 끌려가면서도 당당하고 자랑스러워 보입니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네 이 지방경찰제 중심에는 지방자치 경찰위원회라는 기구가 있습니다.

주민들로 구성되는 이 위원회는 주민들의 의견을 반영하고 또 경찰 활동을 감독하게됩니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

지방경찰 위원회는 우선 지방경찰청장에 임명동의권을 갖게됩니다.

또 지방경찰에 대한 예산승인과 집행을 감독하고 경감이하의 경찰관 인사 동의권과 복무세부규칙을 만드는 권한도 지니게 됩니다.

중앙경찰관의 업무협조와 지방경찰청간의 수사공조 범위에 대해서도 지방경찰위원회가 조정역할을 맞게됩니다.

시도의 지방경찰위원 구성은 10명 안팎으로 절반은 시도 의회의 추천으로 절반은 시도지사의 임명으로 구성될 것으로 보입니다.

지방경찰위원의 임기는 시도지사가 임명한 경우는 2년으로 하고 시도의회가 추천한 경우에는 4년으로 하는 방안이 검토되고 있습니다.

지방경찰위원회는 시도별로 설치하는 것이 원칙이지만 현재 지방경찰청이 없는 광주와 대전, 울산, 등 직할시 세 곳은 새로 지방청을 신설하기보다는 인접도와 통합해 운영될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 김혜은 기상캐스터 : 

장마가 끝났기 때문에 휴가 계획을 짜시는데 그다지 부담 가질 필요는 없겠습니다마는 이번 주말은 야외에서 보내시기에 그다지 좋은 날씨는 아니겠습니다.

주말과 일요일 오전까지 비가온 뒤 오후부터 차차 날씨가 갤 것으로 예상됩니다.

내일은 전국 대부분 지방이 오전까지는 비교적 맑은 날씨를 보이다가 오후부터 차차 구름의 양이 많아지면서 충청과 남부 지방은 곳곳에 소나기가 내릴 것으로 예상됩니다.

또 밤늦게 호남 지방은 약간의 비가 오겠습니다.

내일 여전히 한 낮에는 덥겠습니다.

서울과 대전 광주가 31도까지 오르면서 오늘과 비슷한 더운 날씨를 보이겠습니다.

내일 오후부터 서해와 남해상에서 2-3미터의 높은 물결이 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 정상원 기자 : 

경기도는 3실 9국 51과를 11국 46과로 줄였습니다.

1개실국과 5개과를 줄인 것입니다.

475명이 감축됩니다.

하지만 경기도의 조직 축소와는 행정자치부가 권장한 740명 감축원보다 36%나 규모가 적은 것입니다.

서울시를 비롯한 다른 시도들이 행자부 지침보다 더많은 인원을 감축하는 것과는 대조적인 것입니다.

개혁 의지가 미약한 것 아니냐는 지적을 의식했는지 임창열 경기 도지사는 구조조정과 관련한 언급을 피했습니다.

경남도 3개 실국과 5개과를 감축하고 401명의 자리를 없애는 개편안을 확정했습니다.

다른 시도도 마찬가지입니다.

행자부 지침에 따라 부산 716명, 인천 479명, 대전은 390명, 강원도 406명, 경북 484명 등 전체 공무원의 13% 선에서 감축하는 안을 8월말까지 확정짓기 위해 고심하고 있으며 자신이 퇴출대상일수도 있다는 불안감 때문에 휴가철인 요즘 공무원들은 계절을 생각할 겨를이 없습니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전국 16개 시도 교육청도 구조조정에 들어가서 시도 교육청 소속 공무원 7천여 명이 감축됩니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

전국 16개 시도 교육청에 국가직과 지방직 공무원 7만여명 가운데 10% 인 7,000명이 감축됩니다.

감축 인원을 교육청별로 보면 서울이 993명으로 가장 많고 전남 839명, 경북 734명, 부산 538명 등입니다.

대상자는 오는 9월말 대기발령을 받은 다음 2년뒤인 오는 2000년말까지 보직을 얻지 못하면 자동 퇴직됩니다.

교육부는 나머지 90%를 총 정원으로 정해서 각 시도 교육청이 탄력적으로 인력관리를 하도록 했습니다.

◆ 김광조 학교정책총괄과장 (교육부) : 

지방교육 자체 취지에 맞게 급변하는 행정수위에 빨리 대응할 수 있도록 자체 조직청 자율권을 부여하는데 취지가 있습니다.

◆ 임대근 기자 : 

교육청 조직과 기구도 크게 축소됩니다.

시도 교육청마다 학무와 관리 두개의 국만 남겨놓는 등 국실 조직이 5분의 1로 줄어듭니다.

또, 450개 직속 기관의 경우 비슷한 기능을 맡고 있는 기관은 통폐합하고 학생 야영장과 수련원 등은 민간에 넘겨서 30%이상 줄이기로 했습니다.

교육부는 오는 9월말까지 관계법령을 정비해 기구 개 편과 함께 인사를 단행할 계획입니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당의 국회의장 후보로 오세응 의원이 선출되었습니다.

오늘 있었던 한나라당의 자유 경선은 2차 결선 투표까지 가는 치열한 접전이었습니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 인터뷰 : 

오세응 후보가 우리 당의 국회의장으로 선출됐음을 선포합니다.

◆ 박용찬 기자 : 

경선 결과가 발표되자 다소 의외라는 반응과 함께 탄성마저 터져나왔습니다.

오세응 의원은 신상호 의원을 단 한 표 차로 누르고 가까스로 의장후보로 선출되었습니다.

오세응 의원은 올해 65살의 7선 의원으로 15대 전반기 국회부의장을 지냈습니다.

의정 사상 처음 치른 오늘 자유 경선은 2차 결선투표까지 가는 치열한 혼전양상을 보였습니다.

오세응 의원은 1차 투표에서 당선이 가장 유력시 됐던 신상호 의원을 단 한표 차로 따돌리면서 분위기는 더욱 고조되었습니다.

또, 4선의원으로써 출마한 이세기 의원이 1차 투표에서 예상을 뛰어넘고 35표나 얻어 결선투표의 결과는 더욱 점치기 어려웠습니다.

한편 의장후보에 도전했던 현경대 의원이 투표 직전에 돌연 사퇴해 한때 장내가 술렁거리기도 했습니다.

8월 본선대결을 앞두고 당내 분란을 우려한 듯 당초 예상됐던 계보간의 힘겨루기와 갈등의 양상은 그다지 드러나지 않았습니다.

그러나 한나라당 민주계는 지난 보궐선거에서 부산지역 사수에 실패한데 이어 신상호 의원까지 낙선 함으로써 당내 입지가 더욱 약화되고 말았습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 6.4 지방선거에서 특정 후보에 대한 공무원들의 줄서기 행태가 심각했던 것으로 드러났습니다.

선거 뒤를 의식해서 줄서기를 하고 그래서 선거법을 위반한 공무원 300여명이 검찰에 적발되었습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

대검찰청 공안부는 오늘 6.4 지방선거에서 단체장 116명과 일반 공무원 193명 등 모두 309명을 선거법 위반혐의로 검거했습니다.

검찰은 이들 중 부녀회 등에 450만원을 기부한 전 밀양시장 이상주 씨 등 18명을 기소하고 최기선 인천 시장 등 250명에 대해서는 조사를 벌이고 있다고 밝혔습니다.

◆ 정병욱 부장검사 (대검찰청 공안2부) : 

공무원의 선거 과정 행위가 공직사회의 분열과 행정 누수 현상을 초래하며 직업 공무원 제도에 바탕을 둔 지방자치 제도의 정착을 가로막는...

◆ 이상호 기자 : 

수사 결과 일반 공무원들은 특정 후보를 당선시키기 위해 선거 사범에 대한 봐주기 단속을 하는가 하면 유권자들의 신상자료를 통째로 넘겨주거나 아예 선거 운동에 나선 경우도 상당히 드러 났습니다.

또, 경기도 안양시장 선거의 경우 이석영 전 시장이 87표 차로 당선됐지만 득표차이보다 많은 100여명의 공무원들이 선거 직전 한꺼번에 전입해온 것으로 드러나 위장 전입으로 밝혀지면 재선거가 불가피해 질 것으로 보입니다.

검찰은 적발된 공무원들은 철저한 수사를 통해 원칙적으로 기소하고 기소후에는 당선무효 등 불이익을 주기로 했습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

5대 재벌 그룹의 부당 내부 거래 조사 결과가 나왔습니다.

그룹내의 부실기업을 지원하다보니 괜찮았던 기업까지 부실해지고 그래서 그룹 전체가 다같이 부실의 늪에 빠지는 등 부실의 구조가 드러났습니다.

황헌 기자입니다.

◆ 황헌 기자 : 

공정거래위원회는 오늘 5대그룹에 대한 1차 부당내부거래 조사 결과, 자금을 지원한 회사가 80개, 도움을 받은 회사는 35개이며 그 규모는 모두 4조 263억원에 이른다고 발표했습니다.

공정위는 이들 5대그룹에 총 722억원의 과징금을 물렸습니다.

그룹별로는 현대그룹 35개 회사가 226억원을 부과받은 것을 비롯해 삼성 그룹은 7개사가 114억원 대우는 6개 회사가 89억원을 LG 는 20개 회사가 102억원을 그리고 SK는 12개 회사가 191억원을 각각 과징금으로 물게됐습니다.

그룹별 내부거래 규모를 보면 LG가 1조573억원으로 가장 많고 SK 가 1조 555억원 현대 7,706억원 그리고 삼성과 대우그룹 순으로 나타났습니다.

공정위는 부당내부거래가 재벌기업의 총체적 부실을 불러온 주범이었음이 이번 조사에서 입증되었다고 밝혔습니다.

◆ 전윤철 (공정거래 위원장) : 

부당 내부 거래는 능력 있는 기업의 에너지를 부당하게 소비시켜 기업집단 전체의 경쟁력을 약화시키고 나아가 국가 경제 전체의 경쟁력을 쇠퇴시키는 바람직하지 못한 영업반영입니다.

◆ 황헌 기자 : 

일부 회사들은 앞으로는 적어도 부당 내부거래에서 벗어나게 됐다면서 공정위의 조사를 환영하는 분위기를 보였습니다.

공정거래위원회는 8월중으로 5대그룹에 대한 2차 부당내부거래 조사를 끝내는 데 이어 9월부터는 30대그룹으로 조사를 확대할 예정입니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

재벌그룹들이 그룹내 부실한 계열사를 도와준 수법은 다양했습니다.

부실채권을 턱없이 비싼 값에 사 주거나 이자도 받지 않고 수천 억원을 맡겨 두기도 했습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

이번에 드러난 부당내부거래의 유형은 크게 3가지입니다.

먼저 여러 개의 우량 계열사들이 부실 계열사 하나를 먹여 살리는 경우로 현대와 SK 그룹이 이 수법을 썼습니다.

현대그룹은 대한 알루미늄을 살리기 위해 18개 계열사에서 회사채 2,100억원 어치를 비싼 값에 사주었습니다.

SK그룹도 12개 계열사가 SK 증권 한 회사에 1년동안 1조 4백억원을 쏟아 부었습니다.

삼성과 대우 LG 그룹은 우량 회사 하나가 여러 부실 계열사를 돕는 수법을 썼습니다.

자산 33조원의 삼성생명은 자동차와 에버랜드 등 4개 계열사에 5천 7백억원을 지원했습니다.

주식회사 대우는 증권과 중공업 등 6개 계열사에 2천억원을 LG 반도체는 종금증권 등 네개의 부실 계열사에 5,300억원을 밀어 주었습니다.

이미 남이된 친척 그룹을 지원한 경우도 적발됐습니다.

현대는 부도직전의 한라건설과 만도기계에 4,300억원을 삼성은 한솔제지에 200억원을 각각 지원했습니다.

이처럼 5대그룹은 부도 직전의 기업 어음이나 후순위 사채를 비싼값에 사주고 계열 금융사에 거의 공짜로 예금을 들어주거나 부동산 임대료 명목으로 거액을 건네주는 등의 다양한 수법을 총동원했습니다.

공정거래위원회는 그 동안 관행으로 용인되어 온 이같은 부당 지원 행위가 결국에는 국가 경쟁력까지 크게 약화 시키는 큰 원인이 되었다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한보그룹의 정태수 총회장이 5천억원 손해배상 소송에서 피고석에 앉게 됐습니다.

한보의 법정 관리인이 제기한 재판 신청이 받아들여 졌기 때문입니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

한보그룹 부도의 책임을 정태수 회장의 돈으로 물어내는 상황이 벌어질 수도 있게 됐습니다.

서울지방 법원는 오늘 회사를 도산시킨 책임으로 정 회장이 손해배상을 해야 한다는 한보 법정관리인들의 사정 재판 신청를 받아들여 다음달 중순 최종 결정을 내리겠다고 밝혔습니다.

손해배상을 청구한 한보계열사는 모두 3개.

한보 철강은 3천 9백여억원의 배상금을 청구했습니다.

정회장 일가가 자신들 명의로 주식을 사거나 세금을 내는데 회사돈을 끌어쓰는 등 2천여억원의 손해를 입힌 데 대해 책임을 지라는 것입니다.

한보 에너지의 청구액수는 1천 6백여억원.

정 회장의 지시로 수익성이 거의 없는 강릉의 석회석 광산 광업권을 계열사로부터 9백억원이나 주고 떠 안는 바람에 회사에 돈줄이 막히게 됐다고 주장하고 있습니다.

주식회사 한보도 계열사로부터 부산 제강소의 영업권을 실제보다 배이상 더 주고 사드리게 됐다면 최소한 100억원을 물어내라고 요구하고 있습니다.

다음달 열리는 사정 재판은 법정관리 중인 회사가 옛 경영진을 상대로 부도를 낸 책임을 물어 손해배상을 청구하는 제도로 지난 62년 재정 이후 한번도 이뤄지지 않았습니다.

사법부가 정태수 회장에 대한 손해배상 책임을 인정할 경우 부실 기업주를 재계에서 영원히 퇴출시키는 이른바 영원한 재기불능의 상태로 만드는 본보기가 될 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이렇게 부실 경영인에게 손해배상을 청구하고 또, 그것이 법원에서 받아들여지게 되면 부실 경영인는 평생토록 거액의 돈을 갚아 나가야 합니다.

과거 교도소 몇 년 살고 나오면 그만 이라는 시절은 지나간 셈입니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

지난 91년 수서 비리 사건과 96년 노태우씨 비자금 사건으로 구속된 정태수씨.

정씨는 그러나 수감중에도 온전히 보존된 재산 덕택에 석방될 때마다 재기에 성공했습니다.

하지만 부실 기업주들이 화려한 재기 신화도 정씨가 마지막입니다.

은행을 부실에 빠뜨린 이철수 전 제일은행장, 소액 주주들과의 재판에 져 100여억원을 반납해야 합니다.

은행원들에게도 따로 3천 5백만원을 배상하라는 판결을 받았습니다.

성원상호신용금고의 전직 경영진도 재임시 함부로 대출을 해 줬다가 460억원을 물어내게 됐습니다.

정태수씨 역시 최근의 판결 추세로 볼 때 이번 재판에서 이기기 어려울 전망입니다.

거평의 나승열 회장도 인수했다가 되판 세한종금으로부터 250억원 짜리 손해 배상소송을 당했습니다.

5대 재벌들도 조만간 소액주주들과 법정 싸움을 벌여야 합니다.

◆ 안강석 변호사 (한.

미 합동법률 사무소) : 

주주의 대표 소송이 많아지고 또 법원이 전향적으로 이사의 책임을 인정하는 것은 바람직한 방향입니다.

◆ 김경태 기자 : 

검찰에 구속되면 형기만 마치면 그만입니다.

하지만 민사소송에 질 경우 부실 경영주는 전 재산을 팔아도 모자라는 돈을 물어내야 합니다.

게다가 모자라는 액수는 무덤에 갈 때까지 벌어서 갚아야 합니다.

최근 일련의 판결들은 개인 기업은 물론이고 공기업 임원마저도 남용할 권리만 있고 책임은 없었던 지금까지의 경영 관행이 재판을 통해서도 상당 부분 제어될 수 있음을 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금강산 관광 사업에 쓰기 위해서 현대가 빌리게 될 초대형 유람선 두 척의 모습이 공개되었습니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

현대가 금강산 관광 사업에 쓰기 위해 말레이지아로부터 빌린 초대형 유람선입니다.

금강으로 명명된 1호선 유람선은 2만 8천톤 규모로 한번에 2천여 명의 승객을 태울 수 있습니다.

금강산 여름 이름을 딴 2호선 봉래호는 1만 8천평 규모의 1,200여명이 정원입니다.

금강호와 봉래호는 모두 핀란드 바실라사가 건조한 것으로 다양한 운동시설과 카지노 시설 그리고 쇼핑 센터와 식당 등 각종 위락 시설을 갖추고 있습니다.

현대 상선 측은 이들 유람선 용선 계약을 이번주 안에 마치고 예정대로 오는 9월 25일 첫 출항한다고 밝혔습니다.

◆ 윤영우 부사장 ((주) 현대상선) : 

첫 배가 9월 한 10일경에 울산항에 들어와서 좀 개보수좀 해야 할 것으로 보입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

이와 함께 현대측은 금강산 관광 일정을 4박 5일 정도로 잡고 우선 이틀에 한차례 운항할 방침입니다.

그러나 향후 두 척이 추가 투입될 경우 하루에 한번 유람선을 출항시킬 계획입니다.

한편 현대측은 유람선의 출항지를 동해항으로 결정했습니다.

현대측은 금강산 관광사업을 확정짓기 위해 북한에 들어간 실무팀이 돌아오는 다음주 중에 유람선 관광 일정 등 세부 추진 계획를 발표할 예정입니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

뉴스데스크는 오늘 북한의 나진 선봉에 가 있는 중국인 교포 기업인과 분단이후 민간인으로서는 처음으로 전화통화에 성공했습니다.

이 교포기업인는 북한측의 아무런 감시나 제지 없이 나진 선봉의 표정을 그대로 전해 주었습니다.

이보경 기자가 통화했습니다.

◆ 이보경 기자 : 

지금 전화 받으시는 곳이 어딘지 소개좀 해 주세요.

◆ 한승범 (라진식품 합영회사) : 

여기는 경성 북한 라진선봉 지구의 원산지입니다.

◆ 이보경 기자 : 

이쪽에서는 전화 받는 감이 좋은데 그쪽은 어떻습니까?

◆ 한승범 (라진식품 합영회사) : 

잡음이 높습니다.

◆ 이보경 기자 : 

네, 지금 하신 전화가 어떤 전화입니까?

◆ 한승범 (라진식품 합영회사) : 

핸드폰입니다.

◆ 이보경 기자 : 

번호는요?

◆ 한승범 (라진식품 합영회사) : 

138-448-0875번입니다.

◆ 이보경 기자 : 

네, 그 핸드폰이 어떻게 해서 남한으로 직통으로 터지게 되었습니까?

◆ 한승범 (라진식품 합영회사) : 

7월말 20일에 기지국이 개통을 했거든요 

◆ 이보경 기자 : 

북한에 다른 지역에서 핸드폰 쓰는 곳 있어요?

평양 같은데서요?

◆ 한승범 (라진식품 합영회사) : 

네 없죠.

뭐 

◆ 이보경 기자 : 

요즘 자진 선봉 날씨는 어떻습니까?

덥지 않습니까?

◆ 한승범 (라진식품 합영회사) : 

매우 흐리죠.

비는 오지 않고요.

◆ 이보경 기자 : 

그곳에는 어떤 일로 들어가셨고 또 몇 번째나 가셨는지요?

◆ 한승범 (라진식품 합영회사) : 

공장 라진 식료품 합영회사 일로 왔습니다.

열번 정도 됩니다.

◆ 이보경 기자 : 

네.

지금 전화하시는데 감시를 하거나 관심을 보이거나 하지 않습니까?

◆ 한승범 (라진식품 합영회사) : 

절대 그런 건 없죠 뭐 

◆ 이보경 기자 : 

일반 북한 주민이나 누구 안 계세요?

◆ 한승범 (라진식품 합영회사) : 

계셔도 전화 받으라면 받지 않습니다.

아직 습관이 되지 않아서… 

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

광주시내 한복판에서 현금수송 차량을 빼앗아 달아나던 경찰관 복장의 3인조 강도를 은행 직원과 시민이 격투끝에 붙잡았습니다.

광주에 송기희 기자가 보도합니다.

◆ 송기희 기자 : 

오늘 오전 10시 30분.

광주시내 중심가 금람로.

한국은행 광주지점 앞에서 현금을 입금하고 돌아가던 농협 현금 수송차량에 경찰복을 입은 남자 두명과 사복 차림의 20대 등 남자 세 명이 다가왔습니다.

검문을 하겠다던 이들은 그러나 곧 강도로 돌변해 농협직원들에게 수갑을 채운 뒤 운전대를 빼앗아 도주했습니다.

약 1킬로미터를 달리던 차안에서는 줄곧 몸싸움이 벌어졌습니다.

◆ 지용구 (농협직원) : 

그때 이상이 생각이 막 들더라고요.

그래서 제가 직원에게 신호를 줬지요.

긴장해라 이거는 긴급 상황이다.

◆ 송기희 기자 : 

피해자들이 한국은행 사거리에서 이곳 천변 주차장까지 몰고 온 차량입니다.

차안은 이렇게 온통 피로 얼룩이 져 있습니다.

둔기를 맞고도 심하게 저항을 한 농협 직원들은 결국 차 앞문을 여는데 성공했고 경찰을 사칭했던 20대 범인들을 도망을 치기 시작했습니다.

때마침 이같은 현장을 목격한 시민 30살 김종찬 씨는 이들을 쫓아 나섰고 범인중 31살 이명조 씨가 먼저 붙잡히고 달아났던 24살 황순국 씨 등 두 명도 경찰 추적 끝에 결국 붙잡혔습니다.

경찰 조사 결과 임씨 등은 사업을 하다 지게된 빚 1억 5천만원을 갚기 위해 범행을 저지른 것으로 드러났습니다.

◆ 피의자 임영근 : 

계속 빚 독촉 심하고 이자는 올라가 버리고 어떻게 해서라도 가계를 내 놨는데 나가지도 않고… 

◆ 송기희 기자 : 

또, 임씨 등이 범행에 사용한 경찰복과 가스 충격기 등은 지난달 서울 청계청 상가에서 구입한 것으로 밝혀졌습니다.

현금 수송 차량은 2억원을 입금시킨 뒤였고 범행도 미수에 그쳤지만 백주에 벌어진 대담한 사건이었습니다.

MBC 뉴스 송기희입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

3년전 부산 앞바다에서 침몰했던 유조선 제일 유일호는 1500톤의 기름을 실은 채 지금까지 바다속에 방치되어 있었습니다.

수심이 70미터나 되어서 사람이 접근해 작업할 수 없었기 때문인데 오늘 드디어 최첨단 수중 장비를 동원해 기름을 빼냈습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

원격조정 수중 로봇 ROD가 유일호 침몰 해역인 부산 앞바다 속으로 들어가고 있습니다.

사람이 들어갈 수 없는 깊은 바다 속이 활동 무대인 이 로봇은 기계 팔과 카메라를 갖고 있습니다.

기름을 빼내는 과정은 이렇습니다.

침몰된 유조선 위 수면에 대형 바지선을 띄어 놓습니다.

세계에서 한 대밖에 없는 수중 기름제거 장비를 로봇과 함께 내려보냅니다.

로봇은 유조선 기름탱크에 구멍을 뚫고 기름 제거 장비를 선체에 붙여서 기름을 모두 빨아냅니다.

로봇이 촬영한 침몰 4년째의 유일호 모습입니다.

바다 생물이 덕지덕지 붙어 있고 곳곳이 심하게 부식됐습니다.

로봇 팔이 드릴을 돌려서 탱크에 구멍을 내고 기름 제거 장비를 탱크 표면에 붙입니다.

바다밑 70미터까지 내려간 장비들이 침몰한 제일 유일호로부터 기름을 뽑아 내고 있습니다.

약 1500톤에 이르는 막대한 양입니다.

이번 작업에 드는 약 100억원의 비용은 국제 유류오염 손해배상 기금으로부터 나중에 받게 됩니다.

◆ 이은 안전관리관 (해양수산부) : 

이번 작업을 통해서 기름이 완전히 제거되면은 이번 작업비를 포함을 해 가지고 전 비용을 국제 기구로부터 받을 수… 

◆ 양찬승 기자 : 

정부는 유일호에 대한 기름 제거 작업을 마치는 대로 거제도 앞에 침몰한 오성호의 기름도 함께 제거할 예정입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미화 6천만 달러를 해외로 빼돌린 일당 6명이 세관에 붙잡혔습니다.

가짜 무역회사를 차려놓고 외국 회사에 수입대금을 지불하는 것처럼 했습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

암달러상인 50살 서숙희 씨는 지난 95년 동생 이름으로 3개 무역과 파주 통상이라는 유령 무역회사를 차렸습니다.

서 씨는 달아난 박모 씨와 짜고 이 회사가 정상적인 수입 대금을 지불하는 것처럼 서류를 꾸며 6천만 달러, 우리나라 돈으로 7백 20억원이나 되는 거액의 외화를 해외로 빼돌렸습니다.

이들은 불법 송금사실을 숨기기 위해 수입하지 않는 구리동판을 마치 수입한 것처럼 선적 서류를 가짜로 만들었습니다.

수입 선적 서류에는 구리동판을 들여온 것으로 되어 있지만 정작 수입대금 20만 달러가 입금된 것은 이스라엘에 있는 다이아몬드 제조회사입니다.

은행 직원들도 서류가 가짜라는 사실을 알면서도 돈을 받고 불법 송금을 도와주었습니다.

◆ 최흥석 감시 국장 (서울 세관) : 

무역서류를 위조해서 은행에 제출했는데도 불구하고 은행에서 은행직원들이 그 허위 서류에 대해서도 정상적인 무역절차와 같이 해외에 외화를… 

◆ 최장원 기자 : 

서울 세관는 서 씨등 6명을 경찰에 고발하는 한편 이들이 밀수 업자들로부터 부탁을 받고 보석 등 밀수품 대금을 대신 송금해 줬을 가능성이 높은 것으로 보고 이 부분에 대해 수사를 벌이고 있습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

108개 공기업과 그 자회사 가운데 26개만이 공기업으로 남고 나머지는 민영화되거나 통폐합됩니다.

이 과정에서 4만 여명이 일 자리를 잃게 될 것으로 예상됩니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

이번에 잠정 확정된 2차 공기업 구조조정 방안에는 19개 정보투자 기관과 54개 자회사 등 74개 공기업이 포함됐습니다.

우선 19개 정부 투자와 출자 기관 중 담배인삼공사 등 6개 회사는 단계적으로 민영화됩니다.

나머지 한국조폐공사와 석탄공사 등 13개는 공기업으로 남지만 강도높은 구조조정을 받습니다.

조폐 공사와 석탄 공사는 35%와 34%의 인원을 2,3년 안에 각각 줄여야 합니다.

이 과정에서 19개 회사의 14만 3천명 직원중 20%인 2만 9천명이 감축될 것으로 보입니다.

이들 회사의 54개 자회사의 경우 한국통신카드와 매일유업 등 12개 회사와 한국냉장과 노량진수산시장 등 23개 회사는 즉시 혹은 단계적으로 민영화됩니다.

한국 송유관 공사가 대한 송유관에 흡수되는 등 6개는 없어지고 한국 가스 회원등 13개 회사는 공기업으로 남되 구조조정을 받습니다.

결국 이미 민영화가 결정된 회사까지 합쳐 108개 공기업중 26개만이 공기업으로 남게 됐고 공기업 전체 직원 21만 3천여명 가운데 20%인 4만 여명이 감원 대상이 될 것으로 분석됩니다.

◆ 공기업 노조간부 

정부입장과 우리와는 차이가 많다.

회사측 내용도 수용 못한다.

◆ 유재용 기자 : 

이로써 공기업의 민영화와 구조조정 방안은 거의 마무리됐습니다.

이제 정부가 한국노총과 민주노총의 반발을 어떻게 무마할 수 있을 지에 관심이 모아지고 있습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난해에 이어 두 번째로 민간인을 위한 해병대 여름 캠프가 열렸습니다.

사서하는 고생에 경쟁률이 3:1이나 됐습니다.

김대경 기자가 현장을 찾아봤습니다.

◆ 김대경 기자 : 

아무나 귀신 잡는 해병이 될 수는 없습니다.

문수산 전체를 한바퀴 도는 20킬로미터 행군 훈련 참가자들의 체력은 이미 바닥을 드러냈지만 낙오한다는 것은 안될 말입니다.

훈련중 유일한 쉬는 시간인 점심시간, 밥맛은 물론 꿀맛입니다.

오후 들어 본격적인 유격훈련이 시작됐습니다.

가장 공포심을 느낀다는 10미터 헬기 줄타기.

철모대로 힘껏 묶은 긴 머리가 어색해 보이지만 여자라고 얕보면 안 됩니다.

유학 생활의 외로움과 나태함을 극복하기 위해 귀국한 이성호 군은 지난해에 이어 벌써 두 번째입니다.

◆ 이성호 (캐나다 유학생) : 

운동 같은 것도 외국 사람들 체격도 좋고 하니까 이런 극기훈련을 그래서 배우려 왔습니다.

◆ 김대경 기자 : 

함께 입소한 국가대표 양궁선수들도 학생들에 뒤질세라 열심입니다.

오늘 훈련은 해병대 여름캠프에서만 체험할 수 있는 상륙 기습 훈련으로 마무리를 됐습니다.

◆ 유경희 : 

예전에는 힘든 일이 많는데요 하다보니까 정말 하면 된다라는 것도 느낄 수 있었고요… 

◆ 이재수 중령 (해병 청룡 부대장) : 

이번 훈련에 정신력을 굉장히 키워줬고 또한 체력을 보강해 주는데 노력했습니다.

◆ 김대경 기자 : 

참가자들도 4박 5일의 힘든 훈련을 통해 어떤 극한 상황에서도 정신력으로 극복할 수 있는 의지력과 극기 정신을 배우고 있다고 말했습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울의 한 여자대학 학생들도 오늘 군부대에서 유격 훈련을 받았습니다.

여학생들이 왜 자진해서 훈련에 참가했는지 임영서 기자가 만나봤습니다.

◆ 임영서 기자 : 

경기도 안양의 유격부대.

뙤약볕 아래에서 숙명여대 학생들이 PT체조를 받고 있습니다.

동작 하나라도 틀리면 여지없이 불려 나와 따로 벌을 받습니다.

교관은 훈련 자세가 아무래도 불만스러운지 모두 연변장을 기라고 명령합니다.

첫 유격 훈련 코스는 경사판 오르기.

중간쯤 올라가다 떨어지는 학생들이 속출합니다.

인대가 늘어난 학생은 그래도 끝까지 훈련을 받겠다고 우깁니다.

◆ 인터뷰 : 

기브스하고 나가는 한이 있어서 훈련을 마치고 나갈 것입니다.

◆ 임영서 기자 : 

난생 처음 유격 훈련을 받는 여학생들은 몸은 비록 힘들지만 극한 고통 속에서만 느낄 수 있는 값진 쾌감을 맛봤다고 입을 모읍니다.

◆ 인터뷰 : 

어떤 자신감 같은 것도 얻게되고 정신력을 회복하는 것 같습니다.

◆ 임영서 기자 : 

훈련에 참가한 학생은 1학년부터 4학년까지 다양하지만 훈련 참가 이유는 대부분 비슷했습니다.

◆ 이정희 (숙대 4학년) : 

정말 나한테 맡겨진 일이 없을까 찾아 헤매다가 나에게 뭔가 일을 찾을 수 있는 자신감을 찾기 위해서… 

◆ 임영서 기자 : 

이들 여학생들은 비록 하루 동안이지만 자신들의 흘린 땀과 눈물의 의미를 소중히 간직하고 유격장을 떠났습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다

◆ 이인용 앵커 : 

서울대학교가 지금의 중학교 3학년 학생들이 대학에 들어가는 오는 2002학년도 입시부터 신입생을 전원 무시험으로 선발합니다.

또 신입생수는 1,500명 정도 줄이고 대신 대학원생은 2000명 정도 늘릴 계획입니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

서울대가 마련한 구조조정 안에서 우선 눈에 띄는 대목은 오는 2002년 입시부터 신입생을 모두 무시험으로 뽑겠다는 것입니다.

좀더 구체적으로 설명하면 신입생 가운데 80%는 학생부 성적부 등을 토대로 한 고교장 추천으로 선발합니다.

나머지 20%는 고교장 추천을 받을 수 없는 검정고시 출신이나 수학, 과학 등 각종 대회 입상자들의 몫입니다.

수능시험은 대학지원을 위한 최소한의 기준으로만 쓰입니다.

이같은 선발 계획에는 학부모들의 사교육비 부담을 덜어주고 고교 교육을 정상화한다는 의미가 담겨있습니다.

서울대는 앞으로 연구중심 대학으로 탈바꿈하기 위해 간호대학과 미대, 음대를 제외한 모든 단과대를 하나로 묶어 학부 대학을 설치하기로 했습니다.

대학원을 이원화해 전문 인력 양성을 위한 9개 전문 대학원과 7개 대학원으로 재편합니다.

2년동안 학부 대학에서 교양 과정을 마친 학생들은 전문 대학원과 일반 대학원 으로 진학해 학사와 석사 과정을 밟게됩니다.

서울대는 이같은 구조조정을 마치기 위해 2002년부터 신입생 선발인원을 지금보다 1500명정도 줄이고 그 대신 대학원생 정원을 만2천명으로 지금보다 2천명 가량 더 늘리기로 했습니다.

한편 이화여대도 오늘 오는 2002년부터 신입생을 학부 구분 없이 무시험전형을 통해 선발한다는 입학시험 제도개편 계획을 확정 발표했습니다.

이화여대는 생물과 의학, 약학 등을 포함한 생명과학대학원 을 신설하는 한편 법학, 의학 등의 전공 분야에 전문 대학원을 설치할 계획입니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부산과 광주, 대구에 첨단 산업을 연결해 주는 이른바 삼각 발전망이 추진 됩니다.

여야는 오늘 영호남 지역간의 화합과 공동의 발전을 위해서 이렇게 하기로 합의했습니다.

최기화기자입니다.

◆ 김원길 정책위의장 (국민회의) : 

광주, 대구, 부산을 잇는 영어를 쓰면 트라이앵글 트리를 구성해서 시범적으로 운영하려고 합니다.

◆ 최기화 기자 : 

여야 정책위의장들이 오늘 국회에서 만나 합의한 삼각 발전망 계획은 새도시의 첨단산업을 유기적으로 연결해준다는 것입니다.

이를 위해 새도시간의 도로를 획기적으로 확충하고 정비하기로 했습니다.

산업정보의 흐름도 신속하게 이루어지도록 정보 고속도로가 될 광통신망 구축하기로 했습니다.

또 이들 도시를 중심으로 생명과학과 정보산업이 집중 유치되도록 금융과 세제지원 방안을 마련하기로 했습니다.

◆ 이상희 정책위의장 (한나라당) : 

대구 부산간의 위천공단을 둘러싸고 있는 지역간의 갈등 문제도 해소하고 또 영호남간에 있어서 협력 관계도 증진시켜서...

◆ 최기화 기자 : 

여야는 다음주 초에 정보분야와 생명공학, 국토 개발 전문가들이 참가하는 회의를 열어서 삼각 발전망 계획을 구체화하기로 했습니다.

삼각 발전망의 효과가 크다고 판단되면 여야는 전주와 대전, 강릉을 잇는 중부권 발전망도 추진할 방침입니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

공정거래위원회의 이강호 전 부위원장이 오늘 구속되었습니다.

기업들의 부당거래 행위를 눈감아 주는 대가로 거액의 돈을 받은 혐의입니다.

조창호 기자가 취재했습니다.

◆ 조창호 기자 : 

서울지검 특수부는 어제 소환돼 조사를 받은 이강호 공정거래위원회 부위원장을 오늘 구속했습니다.

검찰이 밝힌 이 위원장의 혐의는 주로 기업들의 담합 입찰을 묵인해 주거나 또 부당한 광고를 눈감아 주는 대가로 3,300만원을 받은 부분입니다.

검찰에 따르면 이 부위원장은 지난 94년 7월 자신의 사무실에서 조선맥주로부터 100만원 짜리 수표 10장을 건네 받았습니다.

당시 암반 천연수 맥주라는 하이트 맥주 광고로 부당 광고 시비에 휩싸였던 자신들을 잘 봐 달라는 부탁 이었습니다.

이 부위원장은 진로와 OB 맥주 등으로부터도 비슷한 상황으로 모두 1,300만원을 받아 챙겼습니다.

지난해 8월에는 철관 사업체인 한국주철관으로부터 입찰담합 비리를 눈감아 달라며 천만원을 받았습니다.

이 부위원장이 서울과 부산 등 롯데백화점의 일부 점포를 넘겨받아 다른 사람의 이름으로 운영해 온 혐의도 발견되었습니다.

검찰은 이밖에 모 건설 협회와 SDS 그룹 등 재벌 기업들이 부당내부거래와 관련해 이강호 부위원장을 상대로 로비를 벌인 혐의를 포착하고 이에 대해서도 수사해 나가기로 했습니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 오전 여수시 도심 한복판에서 대형 크레인이 건널목을 건너는 보행자와 차량을 덮어 6명이 크게 다쳤습니다.

또 대전에서는 열차와 승합차가 충돌해 한 명이 숨지는 사고가 있었습니다.

이언주 기자입니다.

◆ 이언주 기자 : 

오늘 오전 10시쯤 전남 여수시 한려동 여수 관광호텔 사거리.

언덕길을 내려오던 50톤급 대형 크레인이 속도를 줄이지 못하고 미끄러지면서 건널목을 덮쳤습니다.

크레인은 길을 건너던 여수시 덕춘동 70살 안덕업 할머니와 신호 대기중이던 스텔라 택시를 잇따라 들이받은 뒤 30미터를 끌고 가다 도로 한복판에 멈춰섰습니다.

이 사고로 안 할머니가 그 자리에서 숨지고 택시 운전사 47살 송호순 씨 등 여섯 명이 크게 다쳤습니다.

◆ 김종길 (목격자) : 

젊은 사람 뛰쳐 도망가 버리고 노인 한 분은 미쳐 못 뛰어 나가니까 노인을 치고 그냥 깔아버렸지요.

◆ 이언주 기자 : 

경찰은 크레인에 브레이크가 고장나 사고가 일어난 것으로 보고 있습니다.

또 오늘 오전 8시 반쯤 충남 논산시 부적면 호남선 철로 건널목에서 논산 모 교회 목사 33살 최우석 씨가 몰던 승합차와 서울에서 광주로 가던 무궁화호 열차가 충돌했습니다.

이 사고로 승합차에 타고 있던 6살 송기인 군이 숨지고 어린이 6명과 인솔 교사 등 8명이 크게 다쳤습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

요즘 대형 서점은 손님이 늘어났는데도 매출액은 오히려 줄어들었습니다.

책을 사는 손님보다 시원한 곳에서 책을 공짜로 읽으려는 사람들이 많기 때문입니다.

조상휘 기자가 취재했습니다.

◆ 조상휘 기자 : 

서울 시내 대형 서점의 매장입니다.

구석구석 자리를 잡고 앉아 책을 읽는 손님들로 통로가 비좁습니다.

아예 필기도구까지 준비하고 나온 실속파도 있습니다.

◆ 대학생 : 

우선 시원하니까요, 집보다… 휴식때면 거의 하루 와 가지고 2.3시간 동안 보고 겁니다.

◆ 대학생 : 

저희는 주로 그렇게 보내요.

맨날...

◆ 조상휘 기자 : 

더위를 피해 시원한 서점에서 공짜로 책을 읽는 재미가 제법 솔솔합니다.

아르바이트 자리 구하기가 하늘의 별따기가 된 요즘 주머니가 가벼운 학생들에게는 최고의 장소입니다.

◆ 대학생 : 

요즘에는 IMF 고 그러니까 자주 와서 읽는 편인데..

◆ 대학생 : 

학원이나 중간에 시간이 남을 때는 서점을 주로 이용하고… 

◆ 조상휘 기자 : 

요즘 이 서점을 찾는 사람들은 작년 이맘때보다 절반 가까이나 늘었지만 매출은 오히려 20% 가까이 줄어든 기현상을 보이고 있습니다.

서점 입장에서는 수익에 도움이 안되는 얌체 손님들이 눈에 거슬리지만 함부로 박대할 수만은 없습니다.

◆ 강용구 (영풍문고) : 

작년 같은 경우는 손님이 책을 보시는 경우 자제를 하고 양해를 좀 구했는데 올 같은 경우는 IMF 이후에 저희가 대폭적으로 손님들에게 그런 기회를 드리고 있지요.

◆ 조상위 기자 : 

어려운 경제 형편과 폭염에 지쳤지만 마땅히 갈 곳을 못 찾는 이들에게 서점은 부담없이 찾을 수 있는 알뜰한 피서지가 되고 있습니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

사흘전 충북 옥천 지역에서 발생한 세균성 이질이 계속 확산되고 있습니다.

오늘까지 400여명의 설사 환자가 발생해 당국이 정밀조사에 들어간 가운데 오늘밤 옥천 지역에서는 긴급 반상회가 열렸습니다.

청주에 신미이 기자입니다.

◆ 신미이 기자 : 

충북 옥천지역에 세균성 이질 전염이 급속히 확산되고 있어 주민들이 불안에 떨고 있습니다.

지난 26일 옥천 지역에서 이질 환자 15명이 처음 발생한 이후 지금까지 환자수는 모두 35명으로 늘었다고 보건복지부 중앙역학 조사반을 오늘 밝혔습니다.

역학조사반은 오늘 또 옥천 지역 400여명의 설사 환자를 정밀 조사중에 있으며 이질 환자는 더 늘어날 가능성이 높다고 밝혔습니다.

◆ 최보율 교수 (보건복지부 중앙역학조사반) : 

옥천군 전체에서 환자가 고르게 발생하고 있는 것이 큰 문제입니다.

지금 이 경우에 있어서는 사람과 사람이 접촉에 의해 가지고 퍼지고 있는 겁니다.

◆ 신미이 기자 : 

옥천 지역에서 이질 환자가 하루에 7-8명씩 늘어나자 주민들은 심한 불안감에 휩싸여 있습니다.

◆ 정용석 (충북 옥천) : 

이질이 어떻게 해서 이게 발견이 되는지 확실히 저희들 입장에서는 알지를 못하고 이게 갑자기 발표가 된 거라 놔서 상당히 염려스럽고… 

◆ 신미이 기자 : 

세균성 이질이 급속히 번지자 옥천군은 오늘 긴급 임시 반상회를 열어 이질에 대한 대책을 논의했습니다.

오늘 임시 반상회에서는 세균성 이질의 강한 전파성과 예방법을 알리는 홍보전단 3만 여장이 배포됐습니다.

중앙 역학조사반은 이질은 노인들에게는 치명적일 수 있다고 밝히고 구토와 설사 등 이질 증세가 발생하면 신속히 보건당국에 신고해 줄 것을 당부했습니다.

MBC 뉴스 신미이입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울의 하늘이 깨끗해진 만큼 공기도 맑아진 것으로 나타났습니다.

오늘 모의 비행선을 띄어 측정해 봤더니 서울 상공의 오존 농도가 낮아진 것으로 나타났습니다.

이동애 기자가 취재했습니다.

◆ 이동애 기자 : 

서울 하늘에 주황색의 대형 모의 비행선이 떴습니다.

자동 주입구로 헬륨을 넣은 모의 비행선은 바람에 따라 오르락내리락 선호하고 있습니다.

제뒤로 보이는 것이 오존 농도 측정 장비를 실은 모형 비행선입니다.

이 비행선으로 오존 농도를 고도별로 자동 측정하게 됩니다.

비행기 줄에 센서가 달려 있어 컴퓨터로 오존 농도를 보내게 됩니다.

지상에서 사람이 높이를 조절할 수 있기 때문에 최고 1킬로미터의 상공까지 오존 농도를 측정할 수 있습니다.

국립환경 연구원은 오늘 서울 불강동 사옥 옥상에서 이 비행선을 이용해 고도별 오존 농도를 측정했습니다.

◆ 강인구 부장 (국립 환경 연구원) : 

주민들에 대한 건강문제 이런 것과 연결해서 상층 고층에서의 오염 정도 오존 농도 이런 것도 정확하게 파악해야 되지 않겠느냐?

◆ 이동애 기자 : 

측정 결과 높이에 따라 다르기는 했지만 오존 농도는 기준치의 절반 수준에 그쳤습니다.

이처럼 상층의 오전 농도가 낮게 나온 것은 오랜 장마 끝에 대기오염 물질이 줄면서 서울 하늘이 맑아졌기 때문 이라고 국립환경 연구원 측은 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

미국의 클린턴 대통령이 재임중 최대의 정치적 위기 를 맞게 되었습니다.

성관계를 시인한 르윈스키가 오늘은 법정에 나가 성관계를 모두 털어놓는다는데 전격적으로 합의했기 때문입니다.

워싱턴 김상운 특파원입니다.

◆ 기자 : 

르윈스키 양이 마침내 법정에 나가 클린턴 대통령과의 성관계를 모두 털어놓기고 했다고 오늘 전격 발표했습니다.

◆ 캐쉐리스 (르윈스키 변호사) : 

완전 면책특권을 받고 모두 증언키로 했다.

◆ 김상운 기자 : 

단호하게 관계를 부인해온 클린턴 대통령이 다급해졌습니다.

클린턴 대통령은 폴라존스 여인 성추행 사건 민사재판 때 르윈스키 양과의 성관계를 부인한바 있습니다.

또 TV에 나와 미국민 들에게 자신의 깨끗함을 직접 밝히기도 했습니다.

◆ 클린턴 대통령 : 

르윈스키와 성관계를 맺은 적이 절대 없다.

◆ 김상운 기자 : 

민사상의 위증죄 자체는 미 의회에 탄핵사유가 되지 않을 수도 있습니다.

그러나 캐네스 스타 특별검사는 최고 징역 10년형의 중범죄인 위증교사 혐의를 입증시켜서 탄핵을 관찰시킨다는 방침입니다.

탄핵 여부를 떠나 이런 혐의가 법정에서 입증되는 것 자체만으로 대통령의 위신은 땅에 떨어질 수밖에 없습니다.

클린턴 대통령은 자신의 법정 출두를 최대한 지연시킨다는 전략입니다.

르윈스키 양의 입에서 과연 어떤 말이 나오는지 지켜보고 대응한다는 생각입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

세계의 이목이 다시 미얀마에 쏠리고 있습니다.

10여년 이상 군사 독재에 항거해온 미얀마 민주화의 상징인 아웅산 수지 여사가 대로변 차안에 엿새째 감금됐기 때문입니다.

최창영 기자입니다.

◆ 최창영 기자 : 

아웅산 수지 여사는 현재 랭군 근처의 조그만 다리 위에서 차안에 갇혀 엿새째 오도가도 못하고 있습니다.

일종의 노상 강금입니다.

지난주 금요일 랭군 근교에서 있은 지지자들의 모임에 가려고 집을 나섰다가 군인들에 의해 저지 당한 것입니다.

영상 35도의 높은 습도, 극도의 무더위 속에서 버티고 있는 수지 여사는 현재 탈수증세까지 보이고 있습니다.

지난 88년에 버어마 민주화 항쟁 10주년이 돌아오는 요즘 미얀마의 군사 독재정권은 수지 여사와 학생들의 움직임에 민감하게 대응하고 있습니다.

◆ 올 브라이트 미 국무장관 : 

미얀마 당국의 사태해결 노력이 없다.

◆ 최창영 기자 : 

이번 아세안 외무장관 회담에서 수지 여사에 대한 지지 사면이 있었지만 미얀마에게는 공허하게 들리는 듯 합니다.

◆ 미얀마 국무장관 : 

이번 사태에 대한 정보가 없다.

◆ 최창영 기자 : 

10여년째 투옥, 가택연금, 주거 제한으로 이어지는 수지 여사의 외로운 투쟁은 끝이 보이지 않고 있습니다.

MBC 뉴스 최창영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

박세리 선수가 참가하는 올해 마지막 메이저 대회 듀모리에 클래식이 내일밤 개막됩니다.

박 선수의 메이저 대회 3연승 못지 않게 또다시 한 조에 편성된 빅3 선수들의 맞대결이 관심을 모으고 있습니다.

정영주 기자입니다.

◆ 정영주 기자 : 

박세리와 에리카 소레스탐.

그리고 캐리 웹.

세계 정상의 트로이카 체제를 구축한 20대 골프 천재들이 진검 승부를 위해 또다시 외나무다리에서 만났습니다.

드모리에 클래식 조직 위는 오늘 이 세 선수가 같은 조에 편성돼 1.2 라운드를 치른다고 공식 발표했습니다.

올 시즌 마지막 메이저 대회에 걸맞는 극적인 효과를 노린 주최측의 계산이 깔려 있음은 물론입니다.

전초전이었던 일주일전 자이언트 이글 클래식에서 박세리는 소렌시탐과 웹을 시종 압도하며 결국 시즌 4승째를 따냈습니다.

상처받은 자존심을 회복하려는 패자의 남다른 각오와 정상을 내주지 않겠다는 승자의 굳은 집념이 맞붙는 이번 대회는 때문에 LPGA 역사상 최고의 명승부를 예고하고 있습니다.

내친김에 사상 첫 메이저 대회 3연승을 이루겠다는 박세리.

황색 돌풍을 종식시키겠다고 나선 소렌스탐과 웹.

별중의 별들이 펼치는 환상의 라운드는 마침내 초읽기에 들어섰습니다 

MBC 뉴스 정영주 입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

은행 기업과 함께 전국 지방자치단체도 감원의 바람이 불어닫치고 있습니다.

우선 서울시의 경우 조직이 대폭 축소되면서 1,400여명이 자리를 떠나게 됐고 지방의 시도역시 사정은 마찬가지입니다.

이성주 정상원 두 기자가 차례로 전합니다.

◆ 이성주 기자 : 

서울시의 조직개편안이 오늘 발표됐습니다.

개편안에 따르면 본청 조직이 39국 84과로 4국 12개과가 줄어들었습니다.

행정자치부가 3국 8개과를 줄이라고 지침을 내려보낸 것보다 조직 축소의 폭이 오히려 큽니다.

◆ 권태준 위원장 (시정개혁 위원회) : 

생산성 있는 행정을 하게 하고 시민들에게 보다 나은 시장 서비스를 제공하고… 

◆ 이성주 기자 : 

내무국과 재무국은 행정 관리국으로 보건 사회국과 가정복지국은 보건복지국으로 도로국과 하수국은 건설국 등으로 합쳤습니다.

1급 실장과 4급 과장 사이에 들어있던 2,3급 기획관 자리는 대부분 없어져 결제 단계가 하나씩 줄어들었습니다.

또 각 과에 달려있던 계가 없어지고 그 대신 팀이 생겨나 업무에 따라 인원을 유동적으로 배치할 수 있게 되었습니다.

이번 조직 축소로 서울시 본청의 공무원 1만 8천 131명중 11.7%인 2천 84명의 자리가 없어집니다.

◆ 시 공무원 : 

없어지는 관에 근무했다는 것이 기분 좋은 일은 아니잖아요.

◆ 이성주 기자 : 

서울시는 이같은 조직 개편안을 내일 시 의회에 상정한 뒤 다음달 10일 부터는 본격적인 인사에 착수할 예정입니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

인기 탤런트 이승연 씨가 불법으로 운전면허증을 발급 받았다가 오늘 검찰에 적발됐습니다.

이씨는 지난 5월 경기도 고양시의 한 운전면허 학원에서 강사들과 함께 홍보용 사진을 찍어주는 대가로 실기시험도 치르지 않고 운전면허증을 불법으로 발급 받은 혐의로 불구속 기소 되었습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

국회의장을 표 대결로 선출하게 된 여야는 우선 집안단속을 철처히 하고 나아가서 상대 진영의 이탈 표를 끌어오기 위해서 온 힘을 기울이고 있습니다.

윤영욱 기자입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

이번 국회의장 선거에 있어 최대 변수는 각당의 이탈표입니다.

어느 쪽도 당선에 필요한 150석을 확보하고 있지 못한 상황에서 이탈표는 곧 패배를 의미하기 때문입니다.

국민회의와 자민련은 오늘 합동 의원 총회를 갖고 결속을 다졌습니다.

◆ 조세형 총재권한 대행 (국민회의) : 

양당의 후보들은 단결된 힘, 의지 이것을 가지고 이번 처리에 임해 주십사..

◆ 구천서 총무 (자민련) : 

여당 소속 국회의장과 부의장의 선출을 위해 우리 양당은 공조를 더욱 견고히 가져야 할 것입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

한나라당도 다음달 경쟁을 의장선거때 까지는 자제키로 하는 등 각 계파가 공동 대응에 나섰습니다.

◆ 하순봉 총무 (한나라당) : 

당건 경쟁과 관련된 어떤 움직임도 여기에 저해되는 그런 일은 없습니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

이처럼 집안 단속이 강화되고 있는 가운데 상대방의 틈새를 노리는 막판 득표전은 더욱 뜨거워지고 있습니다.

여권에서는 한나라당 내의 민주계와 보수적인 영남의원들을 집중 공락하고 있습니다.

이에 맞서 한나라당 쪽에서는 총리 인준안 처리를 고비로 자민련 내의 충청권 의원들을 압박하고 있습니다.

8석을 가진 국민신당과 무소속 2표도 각기 정치적 득실을 따지고 있어 선택이 주목됩니다.

이같은 치열한 접전 상황을 감안할 때 이번 의장 선거는 한 자리 숫자 이내의 차이로 당락이 결정되는 숨막히는 승부가 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경성건설의 정치권 로비 의혹에 대해서 한나라당의 김 철 대변인은 오늘 국민회의와 자민련 국민신당에 전 현직 의원 12명이 연류되었다면서 그 명단을 공개했습니다.

이에 대해서 국민회의의 신기남 대변인은 성명을 통해 자체 조사 결과 사실 무근으로 드러났다고 말하고 공당의 대변인이 허위 사실을 유포한 것은 묵과할 수 없는 일로 정치적 법적 책임을 묻겠다고 말했습니다.

자민련의 변웅전 대변인도 논평을 통해 한나라당은 아무런 확중 없이 자민련 의원들을 모독했다면서 김 철 대변인 등을 명예훼손 혐의로 고소하겠다고 말했습니다.

;SN02 ;TI더 이상 못 참겠다.

;TX 

◆ 이인용 앵커 : 

재 구실을 못하고 있다고 국민의 원성을 듣고 있는 국회의원들에게 한 시민단체가 법적인 책임을 묻겠다고 나섰습니다.

오늘 시민 천여명의 서명을 받았고 내일 소송을 제기합니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

오늘 낮 서울 명동 성당 앞 경제정의 실천 시민연합이 시민들을 상대로 국회의원 세대 가압류 소송과 손해배상 청구소송을 위한 소송 의뢰인을 모집했습니다.

국회을 열지 않는 만큼 세비도 주지 말아야 한다는 캠페인에 시민들은 적극 동참했습니다.

서명개시 2시간도 채 안 돼 1천명이 넘게 서명했습니다.

◆ 정봉화 : 

솔직히 놀고먹고 노는 거잖아요 기분 나쁘죠 .

◆ 신남식 : 

근로자들은 무노동 무임금 아니지 않습니까?

그러니까 국회의원들도 일 안 할 때는 세비를 반납해야지요.

당연히...

◆ 김소영 기자 : 

국회의원들이 계속 당리당략에 매달리는 이상 국민들은 결국 정치를 외면하게 될 것이라는 우려의 목소리도 나왔습니다.

◆ 강정봉 : 

다 고만고만하니까 투표같은 것도 결국은 점점 유린당하는 그런 분위기 안 되겠어요?

◆ 김소영 기자 : 

경실련은 IMF 사태라는 국가적 위기 상황에서 당장 시급한 민생 현안 260여 건이 처리되지 못하고 있을 만큼 국민을 위한 정치는 실종됐다고 국회의원들을 비판했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 28일 열린 한·러 외무장관 회담에서 우리 정부는 추방된 아부라함킨 러시아 참사관의 일시 재입국 허용을 검토 할 수 있다고 말한 사실이 확인 됐습니다.

정부 당국자는 오늘 이같이 밝히고 그렇지만 러시아 측은 회담과정에서 굳이 재입국을 시도하지 않을 것임을 암시했고 두 나라 정보당국이 이 문제를 더 협의하기로 했다고 전했습니다.

이에 앞서 러시아 측은 회담직후 한국 측에 재입국을 요구해서 이를 수락 받았다고 외신을 통해 밝혔지만 박정수 장관은 이를 부인하였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

5대 재벌그룹에 대한 부당 내부거래 조사에 따라서 공정거래 위원회가 7백억원이 넘는 과징금을 부과하자 재벌들이 반발하고 있습니다.

그렇지만 정부는 재벌개혁을 위해서 재벌에 대한 고삐를 놓지 않겠다고 다짐하고 있습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

현대와 삼성, 대우 등 5대 재벌들은 공정거래 위원회가 700억원이 넘는 과징금을 매긴데 대해 불만을 감추지 않았습니다.

일부 재벌은 행정 소송을 내는 방안까지 검토하고 있습니다.

◆ 재벌 그룹 관계자 : 

견해 차이가 보이고 있는 부분이 있다고 생각하기 때문에 차이나는 부분에 대해서 적법한 조치 취하겠다.

◆ 민병우 기자 : 

이에 대해 공정위는 이미 재벌들의 의견을 충분히 들은 만큼 이들의 주장이 받아들여질 가능성은 거의 없을 것으로 보고 있습니다.

◆ 김 용 사무처장 (공정거래 위원회) : 

이의 신청뿐만 아니라 행정 소송을 걸 것을 대비해 가지고 여러 가지 법률적인 문제나 사실적인 문제에 철저히 검토를 했기 때문에 저희들은 어떤 대응에 대해서도 준비가 되어 있다고 생각합니다.

◆ 민병우 기자 : 

공정위는 특히 내무거래 조사가 앞으로도 계속될 것이며 곧 발표될 2차 조사에서도 1차 조사와 같은 기준이 엄격히 적용될 것이라고 강조했습니다.

또 현재 진행중인 재벌 계열사간의 불법 지급 보증에 대한 조사도 다음달 안으로 마무리한 뒤 과징금을 매기는 등 철저히 제재하기로 했습니다.

공정위는 재벌 그룹의 내부 거래와 불법 지급 보증에 대한 제재가 재벌개혁을 유도하는 효과적인 방안이 될 것으로 보고 있습니다 따라서 앞으로도 지속적인 감시와 단속을 편다는 게 공정위의 확고한 방침입니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올 상반기 경상수지는 220억 달러 흑자를 기록했지만 5월부터 연속 석달, 수출이 줄고 있습니다.

문제는 앞으로 수출 여건이 더 나빠질 것 같다는 데 있습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

한국은행은 지난달 경상수지 흑자가 34억 3천만 달러로 상반기에 모두 223억8천만 달러 흑자를 냈다고 밝혔습니다.

큰 폭의 흑자는 수출이 잘 되서라기보다는 수입이 40% 가까이나 줄었기 때문입니다.

4월까지 증가세였던 수출이 5월에 감소세로 돌아서더니 6월에는 11% 이 달에는 14% 이상 줄어드는 추세입니다.

환율 하락으로 경쟁력이 떨어진데다 우리 나라 수출의 1/4를 차지하고 있는 동남아 시장에 대한 수출이 최근 30% 가까이 줄었습니다.

특히, 주력 품목인 반도체, 자동차, 전자제품과 기계류 수출이 6월에 큰 폭으로 감소해 앞으로 전망도 좋지 않습니다.

◆ 정정호 경제 통계 실장 (노사정 위원회) : 

원화 환율 하락 이것 때문에 계속 저조할 것으로 봅니다.

그리고 하반기에 마이너스를 면치 못할 것으로 예상이 되고...

◆ 고일욱 기자 : 

상반기에 외채 이자를 갚는데 35억 달러를 썼지만 하반기에는 60억 달러 정도를 갚아야 합니다.

여기에다 환율이 떨어지면서 주춤했던 해외여행도 늘어날 조짐이어서 하반기 흑자를 위협하고 있습니다.

한국은행은 하반기에 흑자폭이 줄어들겠지만 IMF와 합의한 올해 경상수지 흑자 3백30억내지 3백50억달러 흑자 달성은 가능할 것이라고 내다봤습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

재 구실을 못하고 있다고 국민의 원성을 듣고 있는 국회의원들에게 한 시민단체가 법적인 책임을 묻겠다고 나섰습니다.

오늘 시민 천여명의 서명을 받았고 내일 소송을 제기합니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

오늘 낮 서울 명동 성당 앞 경제정의 실천 시민연합이 시민들을 상대로 국회의원 세대 가압류 소송과 손해배상 청구소송을 위한 소송 의뢰인을 모집했습니다.

국회을 열지 않는 만큼 세비도 주지 말아야 한다는 캠페인에 시민들은 적극 동참했습니다.

서명개시 2시간도 채 안 돼 1천명이 넘게 서명했습니다.

◆ 정봉화 : 

솔직히 놀고먹고 노는 거잖아요 기분 나쁘죠 .

◆ 신남식 : 

근로자들은 무노동 무임금 아니지 않습니까?

그러니까 국회의원들도 일 안 할 때는 세비를 반납해야지요.

당연히...

◆ 김소영 기자 : 

국회의원들이 계속 당리당략에 매달리는 이상 국민들은 결국 정치를 외면하게 될 것이라는 우려의 목소리도 나왔습니다.

◆ 강정봉 : 

다 고만고만하니까 투표같은 것도 결국은 점점 유린당하는 그런 분위기 안 되겠어요?

◆ 김소영 기자 : 

경실련은 IMF 사태라는 국가적 위기 상황에서 당장 시급한 민생 현안 260여 건이 처리되지 못하고 있을 만큼 국민을 위한 정치는 실종됐다고 국회의원들을 비판했습니다.

◆ 조양호 정책실장 (경실련) : 

그런 절망감이나 국회의원에 대한 배신감, 그런 민생 현안들이 통과되지 못함으로써 국민들이 입게 될 정신적 물질적 피해들를 시민들의 대표로 위임받아서 경실련이 소송을 준비하려고 이렇게 나왔습니다.

◆ 김소영 기자 : 

경실련은 오늘 1천여명이 참가한 시민 1천여명의 권한을 위임받아 내일 오전 서울지검에 소환장을 제출할 예정입니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

IMF체제 이후 자기 집을 가진 사람들은 줄어든 반면 전세나 월세를 사는 사람들은 눌어난 것으로 나타났습니다.

또 올 들어 이사한 사람들 대부분이 먼저 살고 있던 집보다 작은 집으로 옮긴 것으로 조사됐습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

수도권에 있는 한 아파트 단지입니다.

올 들어 이 아파트단지 안에서 집을 옮긴 사람들 가운데는 자기집을 팔고 월세나 전세로 내려앉은 사람들이 제법 있습니다.

◆ 최수길 (공인중개사) : 

한 10명중에 3-4분은 집을 줄여 가려고 문의하는 사람들이 많아요.

◆ 최장원 기자 : 

국토개발 연구원이 지난 1월 이후 집을 옮긴 17백65명을 조사한 결과 자기 집을 가지고 있는 사람은 455명에서 333명으로 줄었습니다.

반면 전세를 사는 사람은 1,055명으로 IMF 이전보다 55명이 늘었고 월세를 사는 사람은 더 큰 폭으로 증가했습니다.

집을 옮긴 사람들은 먼저 살던 집보다 좁은 집을 택해 이사를 했습니다.

새로 이사한 집의 크기는 평균 18평으로 이사하기 전보다 1평 정도가 좁아졌습니다.

◆ 윤주현 연구위원 (국토개발 연구원) : 

당장 나에게는 소득이 없고 소득이 적어지고 그러니까 좀더 작은 주택으로 옮길 수 밖에 없는 거죠.

◆ 최장원 기자 : 

방 하나에 부엌이 달린 단칸방에 사는 사람들도 227명으로 37명이 더 늘었습니다.

또, 응답자 가운데 45명은 실직 등으로 가게 수입이 줄어들어 1년 이내에 지금보다 더 작은 집으로 옮길 계획이라고 말해 주거 환경은 더욱 악화 될 것으로 예상했습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

컵라면 용기에서만 나온 것으로 확인됐던 환경 호르몬이 우유병과 영아용 완구에서도 다량 검출되었습니다.

태어나면서부터 환경 호르몬의 위협에 노출되는 셈입니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

갓 태어난 젖먹이 아이들도 호르몬 분지기능에 이상을 일으키는 화학물질 일명, 환경 호르몬의 위협에 무방비 상태로 노출되어 있는 것으로 밝혀졌습니다.

태어나자마자 입에 물리는 우유병에서 내분비 교란물질이 검출됐기 때문입니다.

소비자 보호원이 11개 회사의 우유병에 뜨거운 물을 부어 12시간 이상 보관한 뒤에 뇌의 성분을 분석한 결과 11개 제품 모두에서 디스페놀 A라는 환경 호르몬이 검출됐습니다.

이 물질은 이 곳 환경 보호청이 동물을 대상으로 실험한 결과 내분비 교란 작용이 있는 것으로 확인된 물질입니다.

특히 갓난아기들이 입에 물고 놀도록 고안된 이 치아 발육 안구에서는 내분비 교란 가능성이 높은 물질이 대량 검출되었습니다.

다른 완구들과 달리 이 제품은 아이들이 장시간 입에 넣고 지내기 때문에 환경 호르몬이 아이들의 인체에 축적될 가능성이 높습니다.

이 뿐만 아니라 각종 청량 음료들에 담긴 금속캔과 먹은 샘물 용기에서도 환경 호르몬의 일종인 디스페놀 A가 검출되었습니다.

◆ 이광락 소장 (소비자 보호원 시험 연구소) : 

622종에 대해서 33성분에 대한 함량양의 관련 물질을 조사했는데요 이 중에서 3백종에서 14성분이 검출됐습니다.

◆ 이진희 기자 : 

컵라면 등 일부 제품에만 국한된 문제로 생각했던 환경 호르몬의 위험이 우리 생활 곳곳에 깊숙이 침투해 있는 사실이 확인된 것입니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

주민들이 격투 끝에 잡은 도둑을 경찰의 부주의로 파출소에서 놓쳤습니다.

다 잡은 범인도 놓치는 판에 어디 있는지 모르는 신청원을 잡겠냐는 탄식의 소리가 나오고 있습니다.

원주에 차승헌 기자입니다.

◆ 차승헌 기자 : 

원주시 문막읍 덕원 아파트.

어제밤 8시 30분쯤 이 아파트에 20대로 보이는 도둑이 들었습니다.

◆ 민경인 (주민) : 

나와서 담패를 피는데 빈 집에 불이 켜졌더라구요 .도둑이 나오는 것을 봤어요.

그래서 그 집 남자 주인이랑 저랑 이쪽 건물에서 내려 와 가지고 양쪽 엘리베이터를 지키고 있었어요.

◆ 차승헌 기자 : 

주민과 범인 사이에 쫓고 쫓기는 추격전이 20여분간 벌어졌습니다.

아파트 주민 3명은 격투 끝에 법인을 붙잡아 관할 문막 파출소에 넘겼습니다.

그러나 범인은 어이없이 도망갔습니다.

범인이 손목에 통증을 호소하며 수갑을 느슨하게 풀어 줄 것을 요구하자 경찰이 이를 들어줬고 범인은 곧바로 수갑을 풀고 도망쳤습니다.

당시 파출소에는 파출 소장을 비롯해 3명의 경찰관이 근무하고 있었습니다.

◆ 경찰관 : 

우리 파출소 부소장이 책상 뒤로 돌아간 사이에 도망갔다.

◆ 차승헌 기자 : 

특히, 경찰은 범인이 거짓으로 불러 준 주민등록 번호와 주소를 확인도 하지 않고 조서에 그대로 기제하는 또 한번의 실수를 저질렀습니다.

◆ 최성복 (주민) : 

시민이 잡아 가지고 경찰에 넘겼는데도 그것을 경찰들이 놓치고 놓치면 만약에 이게 또 절도범이 보복하러 올까봐 겁이 나고요...

◆ 차승헌 기자 : 

이번 사고로 경찰 민생치안역의 허점이 다시 한 번 드러나고 말았습니다.

MBC 뉴스 차승원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

수천만 원어치의 발기부전 치료제 비아그라를 밀반입하려던 사람이 공항 세관에 적발되어 처음으로 구속영장이 청구됐습니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

오늘 공항에서 적발된 발기 부전 치료제 비아그라 60병입니다.

서울 북아현동 박 모씨가 LA 에서 구입한 것으로 2천 4백만 원어치에 달합니다.

◆ 인터뷰 : 

그냥 비행기표라도 뽑으려고 가져갔죠.

가져가면 돈이 된다기에… 

◆ 이진숙 기자 : 

박씨의 가방에는 요주의 물품이 들어 있다는 노란색 딱지가 이렇게 붙어 있었습니다.

이 딱지가 붙어 있으면 반드시 가방을 열어서 세관 직원의 확인을 받아야 합니다.

◆ 이동호 계장 (김포세관) : 

화장실에 실을 부착한 것을 끌고 들어가는 것을 목격해 가지고 나올 때는 그 실을 뜯어버리고 나오던 것을 우리 직원이 계속 추적을 해 가지고… 

◆ 이진숙 기자 : 

김포세관은 박씨에 대해 관세법 위반혐의로 구속영장을 신청했습니다.

지금까지 비아그라를 반입한 경우는 많았지만 이를 대량으로 들어온 사람에게 영장이 신청된 것은 이번이 처음입니다.

이와 함께 세관은 독일제 권총 한 정과 38구경 실탄 두 발, 탄피 29개를 적발해 관계 부서에 인계해 폐기하도록 했습니다.

그러나 일본인이 반입했던 탄피의 경우 입국 때는 무사히 들어 왔다가 출국때 적발됨으로서 세관검사에 아직도 허점이 있음을 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울의 한 구청에서 노인복지회관을 짓다가 지붕이 내려앉았습니다.

말할 것도 없이 부실시공때문이지만 구청 측은 별일 아니라고 얼버무리고 있습니다.

성장경 기자가 취재했습니다.

◆ 성장경 기자 : 

지난 28일 오후 2시 서울 은평구 진관 외동에 짓고 있는 노인복지회관 신축공사장에서 강당지붕이 콘크리트타설작업도중 갑자기 무너져 내렸습니다.

강당지붕을 받치는 버팀목이 잘못 설치돼 일어난 사고였습니다.

전형적인 부실 공사인데도 부실공사인데도 발주자인 은평구청 측은 별일 아니라고 얼버무립니다.

◆ 은평구청 관계자 : 

사고라기 보다는 조그만 저거죠.

가서 보니까 별 것도 아니고… 

◆ 성장경 기자 : 

사고 이틀 뒤인 오늘 지금 이곳에서는 사고로 무너진 콘크리트와 철근 더미를 치우는 작업이 한창입니다.

은평구청측 은 사고현장 치우기에 급급했지 건물 중개사고에 기본적인 후속조치라 할 수 있는 정밀 안전 진단도 실시하지 않고 있어 사고 자체를 숨기려 했다는 의혹마저 사고 있습니다.

◆ 은평구청 관계자 : 

행정이 좀 지연돼서 그렇다 제가 휴가 기간이에요 지금 밤차로 왔어요.

◆ 성장경 기자 : 

30억원의 예산을 지원한 서울시는 안전진단을 미루고 있는 구청 측에 책임이 있다고 지적했습니다.

◆ 서울시청 관계자 : 

건물 무너졌으면 나머지 건물도 문제 있을 거 아닙니까?

그러면 빨리 안전진단 해야죠.

아직 안하고 있잖아요 글세 그건 구청책임이죠 

◆ 성장경 기자 : 

부실 공사를 한 시공업체도 문제지만 사고 자체를 대수롭지 않게 여기는 구청 측의 안전불감증은 또다른 붕괴사고를 예고하고 있습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

철도청 건설 본부장이 시공업체로부터 거액의 뇌물을 받은 혐의로 오늘 구속되었습니다.

검찰 관계자는 뇌물 없이는 철도 공사 없다 이런 사실을 확인했다고 말했습니다.

조창호 기자입니다.

◆ 조창호 기자 : 

서울 용산역 옆에 위치한 철도청 건설본부, 매년 6천억원대의 발주 공사가 이루어지는 곳입니다.

지난 96년 9월 230억원 규모의 전라선 제1 공고 노반개량공사도 여기서 발주했습니다.

공사에 참여한 주식회사 경양건설 측은 이 곳 철도 건설본부장 사무실에서 수 차례에 걸쳐 양기탁 본부장에게 모두 1천만원을 건네주었습니다.

수천억원대의 공사발주를 책임지고 있는 양 본부장은 5개 건설업체로부터 6천만원을 더 받았습니다.

설계 변경이나 대금지급 등에서 편의를 봐달라는 조건이었습니다.

모시공 회사의 경우는 지난해부터 경부선 일부 노반공사를 하면서 무려 18번이나 설계 변경을 한 뒤에 늘어난 공사대금 290여억원 가운데 상당액을 챙긴 것으로 알려졌습니다.

공사 시작전이나 공사가 진행되는 사이에도 대금을 적당하게 쳐 달라는 부탁 또한 하나의 관행이었습니다.

◆ 박상길 특수 2부장 (서울지검) : 

뇌물 없이는 철도 공사는 도저히 불가능하다 이런 세간의 소문이 저희가 실제로 조사를 해 보니까 사실인 것으로 확인이 되었고… 

◆ 조창호 기자 : 

검찰은 오늘 시공업자들에게 편의를 제공해주면서 뇌물 7천만원을 받은 혐의로 양기탁 철도건설 본부장을 구속 기소하고 돈을 준 업체 6명을 불구속 기소했습니다.

MBC 뉴스 조창호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

1년에 106일은 의무적으로 우리 영화를 상영해야 한다는 스크린 쿼터제를 놓고 외교통상부가 폐지론을 제기하자 문화관광부과 영화인들이 강력히 반발하고 있습니다.

영화인들은 오늘 항의 집회를 갖고 스크린 쿼터제를 지키자고 결의했습니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

스크린 쿼터제 폐지는 우리 영화 공동의 무장해제라며 영화인들이 반발하고 있습니다.

영화는 단순한 시장논리로 다룰 수 있는 공산품이 아니라는 설명입니다.

◆ 장미희 : 

문화는 통상 교섭 거래의 대상이 아닙니다.

물질 이전에 의식의 문제이기 때문에 그 정체가 문제이기 때문에… 

◆ 박선영 기자 : 

주무부서인 문화관광부도 영화인들과 의견을 같이 합니다.

우리 영화의 제작 편수가 매년 줄어드는 현실 속에서도 시장 점유율이 지난 5년동안 25% 까지 늘어난 것은 스크린 쿼터제 덕분이라고 설명하고 이 점유율이 40%는 넘어야 자생력을 가질 수 있다고 말합니다.

문화부는 또 스크린 쿼터제를 포기하면 멀티플럭스를 짓는데 5억 달러를 투자하겠다는 미국 측의 제안에도 반대 입장을 분명히 했습니다.

◆ 오지철 국장 (문화부 문화산업국) : 

극장 수입의 전액이 고스란히 미국으로 가는 결과가 되기 때문에 장기적으로 우리 경제에 도움이 전혀 되지 않는 투자 개념이다.

◆ 박선영 기자 : 

현재 스크린 쿼터제를 실시하고 있는 나라는 프랑스 등 11개국, 스크린 쿼터제가 무너진 남미 지역의 경우 영화 제작편수가 1년에 5편에도 미치지 못하고 있습니다.

오늘 영화인들의 집회가 있은 뒤 외교통상부는 영화계 의 의견을 충분히 수렴해 결정하겠다며 한발 물러섰습니다.

그러나 영화 산업에도 시장 원리를 적용하려는 통상 관계자들의 입장이 바뀌지 않는 한, 스크린 쿼터제 폐지를 둘러싼 문제는 계속될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울대학교와 이화여대가 어제 무시험 전형방침을 발표하자 첫번째 대상이 되는 중학교 3학년 학생들은 혼란스러워 하고 있습니다.

또 일선 고등학교에서는 성적 평가의 객관성을 걱정하고 있습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

중 3 학생들의 가장 큰 관심사는 고교교육 정상화 등의 거창한 구호보다는 정작 대학하기가 쉬워지느냐 어려워지느냐입니다.

그러나 아직은 잘 모르겠지만 더 어려울 것이라는 반응이 지배적입니다.

◆ 최용호 (중 3) : 

시험을 봐서 들어가는 것보다 여태까지 학교생활을 잘해야 되기 때문에 좀 힘들것이라고 생각하는데요.

◆ 김효엽 기자 : 

사회 봉사 실적이나 적성 등 여러 가지 기준으로 신입생을 뽑는다 해도 결국은 성적이 아니겠느냐는 반응도 많았습니다.

◆ 홍종택 (중 3) : 

이제 내신으로 한다고 하니까 1년동안 모든 시험을 다 잘 봐야 하니까 더 힘들 것 같은데요.

◆ 김효엽 기자 : 

일선 고등학교에서는 개개인의 특성을 살릴 수 있는 바람직한 제도로서 일단 환영하는 분위기지만 객관성 문제를 제기합니다.

◆ 유동렬 (중동고 진학지도 실장) : 

생활부나 추천제 같은 경우 아직 객관적이고 이런 기준에 의해서 선별을 하면 대학에서도 이것을 신뢰를 해야 하는데 실질적으로는 학생부에 나온 성적만 신뢰하고… 

◆ 김효엽 기자 : 

입시 전문학원들도 민감하게 반응하고 있습니다.

학원들은 무시험 전형의 기본 평가자료인 학생부 성적은 한번 받고 나면 그만이어서 재수생이 크게 줄 것으로 예상하고 재학생 중심의 강좌 개설 등을 준비하고 있습니다.

◆ 신영섭 (정일학원 평가실장) : 

재수생보다는 재학생 위주로 그 중에서도 특히 중학생위주로 내신관리를 위한 학생들을 모집하는데 역점을 두고있습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

입시경쟁이 중학교로 옮겨갈 것으로 예상되는 대목이고 지금의 중학교 3학년생들이 불안해하는 요인이기도 합니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

불이 났을 때 생기는 연기는 직접적인 사망의 원인이면서 시야를 가로막기 때문에 더 큰 인명피해를 가져옵니다.

화재 피해를 줄이기 위해서는 연기의 특성을 파악해 건물을 설계에는 한다는 지적입니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

지난 96년 서울 청량리 롯데 백화점 화재.

놀란 1500명의 손님과 직원들이 불과 연기를 피해 한꺼번에 출구로 몰리면서 아수라장을 이루었습니다.

옥상으로 대피한 20여명은 치솟아 오르는 연기에 숨도 가누지 못하고 쓰러졌습니다.

불이 났을 때 생기는 연기에는 이산화탄소나 시한화수소같은 유독물질이 포함되어 있어 사람이 이를 직접 흡입할 경우 80%가 생명을 잃게 됩니다.

그러나 연기의 독성보다 더욱 심각한 것은 연기가 불투명하기 때문에 사람들이 공포심을 느끼 거나 당황해 한다는 점입니다.

이같은 연기의 특성을 파악하기 위해 오늘 서울 시립대에서 열린 연기의 유동성 실험은 인명 피해를 줄일 수 있는 실험이라는 점에서 관심을 끌었습니다.

실험 결과 연기는 불이 났을 때 수직으로 피어오르다가 천정에 다다르면 옆으로 퍼지면서 층을 이루어 분당 1m 정도의 속도로 다시 내려오는 것으로 확인됐습니다.

따라서 건물을 지을 때는 연기의 하강속도보다 수용 인원이 대피할 수 있도록 출입구와 복도 등을 합리적으로 배치해야 한다는 결론이 나왔습니다.

◆ 윤명오 교수 (서울 시립대) : 

연층의 하강속도나 연기의 이동성상에 대해서 정확히 판단할 수 있는 설계 기술이 필요합니다.

그와 같은 기술을 우리나라에서도 확보하기 위해서 이와 같은 실험을 계획 시행했습니다.

◆ 김성우 기자 : 

서울 시립대 실험팀은 오늘 실험 결과 등을 토대로 앞으로 백화점 등 대형 건물 신축때에는 연기의 특성을 감안한 설계를 의무화하도록 관계당국에 건의할 계획입니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

실직자들이 쏟아져 나오면서 거리에는 노점상들이 늘고 있습니다.

실직자들이 적은 자본으로 비교적 손쉽게 할 수 있는 일로 노점상을 택했기 때문입니다.

이언주 기자입니다.

◆ 이언주 기자 : 

대형 극장들이 모여있는 서울 종로3가 도로변.

오후 2시를 조금 넘어서자 핸드폰, 장식품, 액자, 시계 등을 실은 손수레들이 몰려들기 시작합니다.

장난감을 파는 덩치 큰 자판까지 가세하면서 걸어다니기가 어려울 지경입니다.

대량 실업이 본격화되면서 실직 가장이나 취업 전선에 뛰어든 주부들이 비교적 개업이 쉬운 노점상으로 몰리고 있는 것입니다.

◆ 이경근 (노점상) : 

PCS 폰 받아다 파는 대리점에서 있었어요.

경기 사정이 안 좋아서..

자금이 안 좋아서 나오게 되었어요.

◆ 이언주 기자 : 

얼굴은 검게 그을었지만 물건을 늘어놓는 모습은 어딘지 서툴고 어색합니다.

◆ 황용주 (노점상) : 

나온 지 한 1주일 됐거든요.

아침 일찍부터 저녁 늦게까지 팔아도 벌이가 신통치 않습니다.

◆ 이언주 기자 : 

해가 지면 지하철역 주변으로는 포장마차들이 자리를 잡습니다.

잠깐 서서 오뎅 한꼬치를 먹을 수 있는 손수레 포장마차도 있고 일반 식당에 버금가는 대형 포장마차도 있습니다.

아예 유료 주차장을 빌려 대규모 포장마차 촌을 이루기도 합니다.

◆ 송석순 (포장마차 운영) : 

아빠가 하시던 일을 못하니까 어렵지요.

그래서 같이 할 게 없나 생각하다가...

◆ 이언주 기자 : 

현재 전국노점상 협회가 추정하는 서울 시내 노점상수는 4천여곳.

올 들어서만 천여 군데가 늘었습니다.

단속을 맡고 있는 구청은 노정행위 가 엄연한 불법이지만 대부분 생계를 위한 절박한 사정이어서 무작정 단속 하기도 어렵다며 곤혹스러워하고 있습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올 여름 장마가 길어져서 동해안 피서 경기가 잔뜩 움츠러들자 강릉시가 피서객을 유치하기 위해 주변 해수욕장을 무료로 개방하기로 했습니다.

정영식 기자입니다.

◆ 정영식 기자 : 

동해안의 해수욕장이 개장된 지 20일, 그러나 장마기간이 예전보다 길어진 데다 무장간첩 시신 발견 등의 악재가 겹쳐 피서객 수는 크게 줄었습니다.

지금까지 경포 해수욕장 등 강릉시간내 23군데 해수욕장을 다녀간 피서객은 30여만 명으로 지난해에 절반 수준에 그치고 있습니다.

이처럼 피서객수가 크게 감소하자 한여름 피서경기를 기대했던 상인들은 한숨만 내쉬며 울상을 짓고 있습니다.

◆ 김금자 (횟집 주인) : 

마시지도 못하고 비오는데 내도 보고 손님이 와서 먹어 줘야 어떻게 하지요.

◆ 정영식 기자 : 

이에 따라 강릉시는 경포 해수욕장과 주문진, 연고 옥계 해수욕장 등 모두 23군데 해수욕장을 내일부터 무료로 개방하기로 했습니다.

◆ 심기섭 시장 (강릉시) : 

어느 때보다도 우리 강릉시가 더 싸고 깨끗한 그런 해수욕장을 앞으로 개방해 놓고 있습니다.

◆ 최철규 회장 (경포 번영회) : 

정말로 경포가 달라졌구나 하는 느낌을 가질 수 있도록 모든 회원들이 마음의 준비가 다 되어 있습니다.

◆ 정영식 기자 : 

상인들을 또 비치 파라솔도 무료로 사용할 수 있도록 하는 한편 바가지 요금 등은 아예 없애도록 결의했습니다.

강릉에서 MBC 뉴스 정영식입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

휴가 철을 맞아서 충청북도 내 몇몇 유원지에서 크린업타임제라는게 실시되고 있습니다.

일정한 시간을 정해 놓고 자기주변을 청소하는 제돈데 행락객들의 참여 도도 높고 그래서 유원지가 깨끗해졌다고 합니다.

청주에 김기수 기자가 취재했습니다.

◆ 인터뷰 : 

지금부터 10분간은 하시던 일을 멈추시고 여러분께서 사용하신 주변을 깨끗이 청소하는 시간입니다.

◆ 김기수기자 : 

매일 오전 10시와 오후 2시 오후 6시가 되면 방송이 실시되고 행락객들은 자신의 주변에 치워야 될 것이 없나 살핍니다.

본격적인 휴가 철을 맞아 국립공원 속리산 화양동 계곡을 비롯한 충청북도내 83곳에 관광유원지에서 실시되고 있는 크린업타임제.

이 제도의 시행 이후 피서지가 예년보다 훨신 깨끗해졌습니다.

◆ 박충서 계장 (충북 자연 학습원) : 

처음에는 행락객들이 다소 좀 생소한 감을 느꼈으나 계속 저희들이 매일 주기적으로 실시하고 있어 잘 따라오는 편입니다.

◆ 김기수 기자 : 

크린업타임제 실시로 주변을 스스로 치워야 하기 때문에 행락객들은 무엇보다도 쓰레기를 함부로 버리지를 않습니다.

◆ 박영일 (청주시 운천동) : 

저희가 버린 것은 저희가 치워야 되니까요 쓰레기 안 버리게 되고 모아 놓고 한꺼번에 버리게 되니까요, 이거 잘하는 것 같아요.

◆ 김기수 기자 : 

크린업타임제는 행락객 모두가 주인 의식을 갖게 하는 계기가 되고 있을 뿐 만 아니라 어린이들과 청소년들의 환경 보존의식도 자연스럽게 높여주는 일석이조의 성과를 거두고 있다는 평을 받고 있습니다.

MBC 뉴스 김기수였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

무더위 속 고등학교 여름방학 보충수업의 현장을 찾아가 봅니다.

원래는 희망자에 한해서 하게 되어 있지만 실제로는 강제나 다름없고 그러다 보니 여간 고역이 아닙니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

서울 영등포구의 한 남녀공학 고등학교.

교실마다 찜통 더위에 지친 학생들이 하나 둘씩 잠들어 있습니다.

교실 뒤쪽에서는 잠을 자다 들킨 남학생들이 벌을 서고 있습니다.

한 남학생은 아예 운동장으로 쫓겨났습니다.

◆ ○○ 고교 3학년 : 

반강제예요.

안하는 사람들은 집에 전화하거나 담임 선생님이 때리기도… 

◆ 이효동 기자 : 

오전 11시, 교실의 온도는 벌써 30도를 넘어섰습니다.

이같은 불볕 더위 속에 강행되는 보충수업은 학생들 뿐만 아니라 선생님들에게도 고통스럽기는 마찬가지입니다.

◆ ○○ 고교 교무주임 ; 

선생님들도 하기 싫어하는 날이 한 두 날이 아니에요.

편히 쉬고 교재연구도 많이 해서 가르쳐야 될 거 아니에요.

◆ 이효동 기자 : 

학교 근처 당구장, 수업을 빼먹은 학생들로 가득합니다.

인근 공원은 몰래 교실을 빠져 나온 여학생들 차지입니다.

종례 시간에 맞추어 교실로 들어가려는 한 무리의 학생들이 담장을 기웃거리고 있습니다.

◆ ○○ 고교 2학년 : 

거의 반이상이 자고 토요일엔 반장하고 부반장도 도망갔어요.

◆ ○○ 고교 2학년 : 

학교 오자마자 10분 있다가 바로 당구장이나 오락실 가요.

◆ 이효동 기자 : 

강제로 수업을 받는다는 학생들의 증언에 대해 학교측은 완강히 부인합니다.

◆ ○○ 고교 교감 : 

공립학교에서 어떻게 강제로 합니까?

강제 못합니다.

세상에 어떻게 강제해요.

◆ 이효동 기자 : 

자율적으로 이루어지고 있다는 학교측의 강변에도 불구하고 상당수의 학생들은 오늘도 학교 밖을 배회하고 있습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

보충수업이 이렇게 반강제적으로 실시되는 건 자녀들을 학교에 보내야 안심하는 학부모들, 그리고 교사들에게 수업 수당을 주어야 하는 학교측의 사정 때문입니다.

최혁재 기자입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

교육부는 여름방학 보충수업을 희망자에 한해서 수준별로 실시하도록 하게 하고 있습니다.

그러나 실상은 다릅니다.

전국 교직원 노동조합이 지난 6월 경기도의 89개 중 고등학교 교사들을 대상으로 조사한 결과 55% 의 학교가 반강제적으로 15% 의 학교는 강제적으로 보충수업을 실시하고 있는 것으로 나타났습니다.

전교조는 서울 지역에서 보충수업을 강행하는 정도가 더 심할 것으로 보고 있습니다.

이렇게 강제로 보충수업을 시키다보니 강서구의 한 고등학교에서는 한 반 학생 50명이 보충수업비를 내고도 10명만 출석 하는 경우도 있습니다.

이 학교의 다른 반도 사정은 비슷합니다.

보충수업을 시키는 학교측에서는 성적을 올려야 한다는 학부모들의 요구 때문에 어쩔 수 없이 모든 학생을 대상으로 보충수업을 실시할 수밖에 없다고 학부모들에게 핑계를 돌립니다.

그러나 학교측이 모든 학생들에게 보충수업을 시키는 중요한 이유는 희망 학생들에게만 보충수업을 받게 하면 교사들에게 수업수당을 제대로 줄 수 없기 때문입니다.

◆ 김재석 교사 (공항고) : 

교사들의 봉급이 많은 편은 아닙니다.

그러다 보니까 선생님들이 겉으로는 보충수업을 거부하면서도 내심 보충수업이 경제적인 측면에 도움이 되기 때문에 하기를 원하는 그런 측면이 없지 않아 있습니다.

◆ 최혁재 기자 : 

교육부가 일선 교육 현장의 실상은 파악하지 않고 지침만 내려놓은 뒤 제대로 감독도 하지 않는다면 이런 어거지 보충수업은 앞으로도 계속될 것입니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

성추문과 관련해 법정 증언 여부로 관심을 모았던 클린턴 대통령이 다음달 17일에 비디오 테잎을 통한 증언을 하기로 했습니다.

르윈스키측도 성관계를 입증할 수 있는 물증을 제시할 것으로 알려졌습니다.

최창현 기자입니다.

◆ 클린턴 변호사 : 

오는 17일 백악관에서 비디오로 증언한다.

◆ 최창현 기자 : 

클린턴 대통령은 사상 처음 대배심 앞에서 증언하는 수모를 일단 면했습니다.

또 시간도 벌었습니다.

르윈스키의 고백을 전화녹음했던 린다트립양이 대배심 증언 이후 대중앞에 처음 모습을 드러냈습니다.

◆ 린다트립 (르윈스키 친구) : 

당시 상사 대통령이 국민앞에서 거짓말을 하라고 강제하는 것을 상상해보라!

◆ 최창현 기자 : 

르윈스키측에서 흘러나오는 얘기들은 한층 구체적입니다.

각 여론들은 그녀가 관계 은폐를 위한 합의가 있었음을 증언하고 클린턴의 체액이 묻은 드레스와 전화 메시지 녹음 테이프를 제출할 것이라고 보도하고 있습니다.

스타검사측이 클린턴을 계속 조여들어 갈 수 있는 확실한 증거들을 확보해 나가고 있는 셈입니다.

그가 성관계 여부의 위증은 밝혀낼 수 있어도 탄핵과 직결된 위증은 입증하기 어려우리라는 전망입니다.

◆ 힐러리 여사 (지난 1월 인터뷰) : 

보수세력들의 공세다.

◆ 최창현 기자 : 

이 한마디로 6개월 전의 수세는 역전됐습니다.

클린턴 측이 20일 남짓한 기간에 어떻게 반격을 할 지.

현재 클린턴 지지율은 65%.

사건 해결의 열쇠는 위증죄 등의 죄목이 아니라 여론이라는 것을 클린턴 부부는 너무나 잘 알고 있습니다.

MBC 뉴스 최창현입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

중국에도 최근 들어 노점상이 크게 늘고 있습니다.

주룽지 총재가 주도 하는 구조조정 과정에서 무려 8백만명의 실업자가 생겨났기 때문입니다.

김상수 기자입니다.

◆ 김상수 기자 : 

베이징의 간선도로.

매일 아침 동이 틀 때면 여기 저기 노점상들이 모여들어 봇짐을 풉니다.

베이징 거리에서 전에는 찾아보기 힘들던 노점상들이 요즘 급격히 늘고 있습니다.

◆노점상인 : 

개혁 과정에서 직장 잃었다 어떻게든 생계 꾸려야 할 것 아닌가?

◆ 김상수 기자 : 

중국에서는 올 상반기 동안 무려 8백만명이 직장을 잃었습니다.

지난 3월 취임한 주룽지 총리가 부실 공기업을 대거 퇴출시키는 등 구조조정 과정에서 대량 실업이 발생한 것입니다.

실업자가 너무 많아지자 중국 정부는 혹시 사회 불안의 요인이 되지 않을까 하는 우려 때문에 개혁 작업을 주춤하고 있습니다.

한 예로 주룽지 총리는 정부기관을 반으로 줄이겠다고 호언했지만 공무원들의 저항때문에 뜻대로 안되고 있습니다.

◆ 스콧테너 (미국 웨스트 미시건 대) : 

경제개혁이 성공하려면 수많은 사람의 희생이 불가피하다.

◆ 김상수 기자 : 

주룽지 총리는 중국경제의 장기적 발전을 위해서는 구조조정 과정에서의 고통을 이겨내야 한다며 중국 국민을 설득하고 있습니다.

중국 경제도 체질을 개선하기 위해서 혹독한 시련을 겪고 있습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본에서 오부치 내각이 오늘 출범했습니다.

경제 회생을 내건 오부치 내각은 미아자와 전 총리를 경제 정책을 책임진 대장성에 기용하는 파격을 보였습니다.

박광온 특파원입니다.

◆ 중의원 의장 : 

오부치 게이조 군이 총리로 지명됐습니다.

◆ 박광온 기자 : 

야당이 다수인 참의원에서는 가마오토 민주당 대표를 총리로 지명했습니다.

그러나 준의원 우선이 헌법 규정에 오부치 총리가 확정됐습니다.

강령21명 전원이 물갈이 됐고 민간인과 여성 출신이 기용되었으나 파벌 안배는 깨지지 않았습니다.

무엇보다도 78살의 노령 미아자와 전 총리가 대장상으로 입각 한 것이 경제회생 내각의 색깔을 분명히 하고 있습니다.

총리 출신 대장성 입각은 1927년 금융 공황 때의 다카하시 고리큐오 대장상이래 72년만의 일입니다.

◆ 미야자와 기이치 대장상 : 

다카하시 전총리와 비교되는 것은 영광입니다.

미력이나마 전략을 다하겠습니다.

◆ 박광온 기자 : 

경제를 살리기 위해 나서 달라는 오부치 총리의 삼고초려에 어려운 결정을 내렸습니다.

일본 경제의 구원투수라는 평과 함께 과감한 정책 추진을 기대하는 분위기입니다.

그러나 총리 시절 버블 경제에 제대로 대처하지 못했다는 비판과 함께 나이가 많아 추진력이 부족할 것이라는 우려도 있습니다.

하시모토 내각이 관료의 벽과 정책시행의 실기로 개혁의과 경제 두마리의 토끼를 모두 놓치고 되돌아온 부메랑에 맞아 좌초한 그것이야말로 오부치내각이 남긴 가장 큰 교훈입니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

중국 정부가 옛 소련이 건조한 항공모함을 마카오의 유령 회사를 통해 몰래 구입했다는 의혹이 제기되고 있습니다.

이게 사실이라면 아시아의 군사력에 중대한 변화를 불러오게 됩니다.

이재훈 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

이 항공모함은 구 소련이 붕괴되기 직전인 89년, 흑해 함대에서 건조하다 중단한 3만9천톤급 바리야그호입니다.

지난 4월 이 배는 중국 마카오에 척럭이라는 한 여행사에 2천만 달러에 팔렸습니다.

척럭 여행사는 계약 당시 이 배를 해상 호텔과 카지노로 개조해 운영할 것이라고 밝혔습니다.

하지만 미국 ABC 방송이 최근 취재한 결과, 척럭 여행사는 실제 존재 하지도 않는 유령회사일 뿐 더러 마카오에서 해상 호텔은 이미 오래 전부터 금지된 상태였습니다.

실제 항공모함을 구입한 회사는 홍콩에 있는 척럭 회사로써 이 회사 간부들 대부분은 중국 해군에 조선소가 있는 산동성에서 온 장교 출신으로 밝혀졌습니다.

◆ 글렌 슬로스 (홍콩 언론인) : 

항공모함을 계약한 마카오 회사는 홍콩 친럭사의 자회사로 등록돼 있다.

◆ 이재훈 기자 : 

ABC 방송은 이 배가 중국측에 인계될 경우 아시아 지역의 군사력에 엄청난 변화가 올 지 모른다고 우려했습니다.

단 한척의 항공 모함도 없는 중국 해군이 앞으로는 동북아 지역에서 미 해군에 버금가는 전투력을 갖출 수 있기 때문입니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

박세리 선수가 내일 새벽 메이저대회 3연승에 도전합니다.

LPGA 사상 처음으로 3연승 대기록을 꿈꾸는 박세리의 현지표정을 케나다 윈저에서 이형관 기자가 전해드립니다.

◆ 이형관 기자 : 

온타리오 호수를 사이에 두고 미국 디트로이트와 얼굴을 맞댄 캐나다의 국경 도시 윈저.

세계 골퍼의 역사를 바꾸어 놓고 있는 박세리가 이 곳에서 또하나의 도전을 시작합니다.

LPGA 사상 첫 메이저 대회 3연승 박세리가 탄생시킬 대기록에 전세계 언론들과 지구촌 골프팬들이 관심을 집중시킨 가운데 98 드모리애 클래식은 나흘동안의 열전에 들어갔습니다.

대회에 앞서 벌어진 프로암 경기에서도 박세리는 가장 많은 취재진과 갤러리들을 몰고 다녀 뜨거운 관심과 기대의 대상임을 입증했습니다.

◆ 대회 관계자 : 

박세리는 탁월한 능력을 가진 선수고 이번 대회에서도 우승할 거라 믿는다.

◆ 이형관 기자 : 

박세리의 1라운드 T오프는 우리 시간으로 내일 새벽 1시 50분 에니가 소렌스탐과 케리 웹이 박세리와 한조를 이루어 다시 한번 이른바 빅3리의 맞대결이 펼쳐지게 되었지만 박세리는 오직 자신과의 싸움으로 새로운 신화에 도전할 것임을 밝혔습니다.

◆ 박세리 선수 : 

이제까지 라이벌이라고 생각한 선수는 없구요 항상 제 자신과 싸우구요 모든 게임에 충실하는게 아마 제일 좋은 것 같애요.

◆ 이형관 기자 : 

박세리는 최상의 컨디션, 그리고 넘치는 자신감으로 결전의 시간을 기다리고 있습니다.

캐나다 윈저에서 MBC 뉴스 이형관입니다.

◆ 김혜은 기상 캐스터 : 

흐린 여름날 하늘의 구름이 층층이 겹쳐있는 후덥지근한 밤입니다.

오늘 제주도 지방은 낮 최고 기온이 34.5도까지 올랐고 또 서울같은 경우는 불쾌지수가 80을 넘었습니다.

이런 날에는 특히 피로감을 느끼기가 쉬운데 피로를 푸는데 가장 좋은 방법은 수면과 휴식입니다.

충분한 수면과 휴식으로 묵은 피로는 빨리 빨리 털어버리시는게 건강에 좋겠습니다.

오늘밤에 소나기가 오는 곳이 많겠고 또, 내일은 전국 적으로 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

특히 오늘밤 산간 내륙지방은 강한 소나기가 내릴 것으로 예상됩니다.

양이 그다지 많지는 않겠지만 이번 비는 휴일까지 주말과 휴일까지 간간이 이어질 것으로 예상됩니다.

서울을 비롯한 중서부 지방과 호남 지방엔 10-30mm 가량의 비가 내리 겠고 그 밖의 전국 대부분 지방은 이보다는 양이 적겠습니다.

또 내일 비가 내리면서 더위는 한풀 꺾이겠고 바다의 물결은 전 해상이 3-4미터로 매우 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

카메라 출동입니다.

운전면허시험을 대행하는 자동차 운전 학원에서 손님을 끌기 위해 온갖 불법을 다 동원해서 운전면허를 쉽게 따게 해주고 여기에는 브로커들이 끼여있고 경찰은 모른 채 하고 있습니다.

홍수선 기자가 취재했습니다.

◆ 홍수선 기자 : 

전남 광양의 한 자동차 운전 전문 학원입니다.

1종 대형 운전면허 취득시험이 치러지고 있습니다.

90명중 84명이 합격했습니다.

합격률이 무려 95%에 이릅니다.

정부에서 운영하는 면허 시험장의 합격률보다 9배 이상 높습니다.

◆ 학원원장 : 

그 학원 가면 매일 떨어진다고 하면 손님 안 오니까 아예 안 떨어지게 코피 터지게 가르친다.

◆ 홍수선 기자 : 

취재팀이 직접 등록을 하고 연수를 받아봤습니다.

시험 이틀 전에 등록해 코스연습을 4차례밖에 하지 못했는데 도 결과는 합격이었습니다.

그 비결은 부정 시험입니다.

◆ 학원강사 : 

여기 하얀선 하고 노란선 옆 약간 패여 있어요.

◆ 홍수선 기자 : 

시험 당일 새벽, 시험장 코스를 살펴봤습니다.

S 자 코스입니다.

코스 안에 작은 구멍을 파고 그 위에 동전을 올려놓았습니다.

입구에서부터 2미터 간격으로 모두 6개가 있습니다.

차의 앞바퀴를 맞추라는 표시입니다.

T자 코스에는 방향을 틀어야 할 지점에 표시를 해놨습니다.

동전이 심하게 일그러져있고 바퀴자국이 선명하게나 있습니다.

◆ 수강생 : 

가서 보세요… 동그랗게… 계속 그 자리에서만 돌렸으니까… 이점이 그거죠.

여기서는 바퀴자국 보이니까 붙을 확률 높은 거죠 

◆ 홍수선 기자 : 

심지어는 코스 옆에 아예 선을 그어 표시한 곳도 있습니다.

이번 면허시험은 전남 경찰청에서 직접나와 감독을 하는 시험입니다.

◆ 경찰 감독관 : 

아침에 오늘 시험보기 위해서 차량이라든가 코스 점검하기까지 이상 없는 걸로 봤다.

이상 없다고 판단됐기 때문에 시험진행을 하고 있고… 

◆ 홍수선 기자 : 

그러나 함께 시험장을 확인한 결과 사실과 다름이 드러났습니다.

◆ 학원원장 : 

선명하게 선 그려놨죠?

여기가 돌리는 자리다.

선 그어 놓은 것이 돌리기 표시하기 위해 한 것이겠어요.

이것이?

◆ 경찰 : 

왜 가운데 구멍들이 규칙적으로 있은 것일까요?

◆ 원장 : 

구멍을 옆으로 팠을까?

◆ 경찰 : 

뭐요 이것이 ?

◆ 원장 : 

나도 처음 듣는 소리야.

◆ 경찰 감독관 : 

아침에 점검하셨다 그랬잖아요?

이런 것까지는 미처 몰랐어요.

◆ 홍수선 기자 : 

주차장에는 서울 경기 등 먼데서 온 사람들로 가득합니다.

이 학원과 연계된 브로커가 소개해온 사람들이 대부분 입니다.

◆ 서울연락 담당자 : 

합격은 100% 돼요.

어제 시험 봤거든요.

서울에서 내려간 분들은 다 됐어요.

100% 

◆ 홍수선 기자 : 

최근에는 이런 불법학원에 사람들을 모아주는 전문업체까지 생겼습니다.

◆ 전문 알선업체 직원 : 

한번에 한 학원에 한 40내지 50명정도 치른다.

체인학원이 6군데 있다.

◆ 홍수선 기자 : 

불법 전문학원이 한 두 곳이 아니라 이미 전국적으로 확산되어 있다는 얘기입니다.

그런데도 감독 책임이 있는 경찰당국은 별 문제가 없다는 안이한 태도입니다.

◆ 경찰청 면허관계자 : 

시험볼 때 책상 위에 커닝페이퍼 적어 놓은 것과 똑같은 것이죠 그런 것은 하나의 요령 아니겠습니까?

◆ 홍수선 기자 : 

카메라 출동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

노사정 위원회가 다시 활동에 들어갔습니다.

오늘 첫 번째 결정한 일은 분규를 겪고 있는 현대 자동차에 중재단을 보내기로 한 것입니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

제2기 노사정 위원회가 우여곡절 끝에 오늘 본격적인 활동을 제기했습니다.

두 노총의 노사정 위원회 불참 선언 이후 20일 만입니다.

◆ 김원기 위원장 (노사정 위원회) : 

고통을 분담하고 사회적 합의를 도출하는 각 주체를 대표하시는 여러분께서 최선을 다해 주실 것을 ...

◆ 김동욱 기자 : 

노사정 대표 모두가 참석한 오늘 회의에서는 정리해고 문제로 분규를 벌이고 있는 현대 자동차 파업 현장에 내일 중재단을 파견하기로 결정 했습니다.

중재단은 김창성 경총 회장 박인상 한국노총 위원장 이갑용 민주노총 위원장 그리고 정세균 간사 위원 등 4명으로 구성됩니다.

오늘 회의에서는 또, 2차 공기업 민영화 방안에 따른 실업 문제와 노사정 위원회 규정 개정 문제 등을 논의했습니다.

노사정 위원회는 다음달 초 7차 본회의을 열고 정부의 실업대책에 대해 집중 논의할 예정입니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

여권이 새 국회의장에 자민련의 박준규 고문을 내정했습니다.

그렇지만 원내 제 1당인 한나라당은 의장직을 포기할 수 없다는 입장을 고수하고 있습니다.

윤영옥 기자입니다.

◆ 윤영옥 기자 : 

여권의 한 고위 관계자는 오늘, 최근 정국의 핵심 쟁점이 되고 있는 후반기 국회의장은 자민련의 박준규 고문이 맡기로 여권 핵심부가 최종적인 의견을 모았다고 밝혔습니다.

이같은 방침은 김대중 대통령과 김종필 총리서리, 그리고 자민련의 박태준 총재 등이 여러 차례 협의를 거쳐 결정한 것으로 안다고 이 관계자는 전했습니다.

박준규 고문은 올해 73살로 대구 달성 출신이며 지난 60년 국회에 처음 진출한 이후 9번이나 당선된 최다선 의원으로 13대 후반기와 14대 전반기 때 국회의 의장을 지냈습니다.

여권 핵심부가 자민련 소속인 박준규 고문에게 의장직을 맡기기로 한 것은 무엇보다 국민회의와 자민련간의 공조체제를 더욱 강화하기 위한 것이라고 여권의 고위 관계자는 설명했습니다.

특히 대구 출신인 박준규 고문에게 국회의장을 맡김으로써 현 정권과 다소 거리감을 갖고 있는 대구 경북 지역을 정치적으로 배려한다는 점이 크게 작용한 것으로 안다고 이 관계자는 말했습니다.

이 관계자는 이어 의장을 자민련이 맡기로 함으로써 여당 몫의 국회 부의장에는 국민회의의 5선 의원인 김봉호 지도위원회 의장이 내정되었다고 전했습니다.

여권은 앞으로 야당과의 협상에서 이같은 방침을 설명하고, 이해를 구할 계획이지만 한나라당 측이 원내 제 1당으로써 의장직을 포기할 수 없다는 기존 입장을 버리지 않고 있어 적지 않은 진통이 예상됩니다.

MBC 뉴스 윤영옥입니다.

이인용 앵커 : 

7월 21일 국회의원 재보궐 선거에 출마할 여야 후보들이 확정되었습니다.

3차원 가상 스튜디오에서 후보들의 면면을 소개해 드립니다.

김동섭 기자!

전해 주시죠.

◆ 김동섭 기자 : 

네, 7개 지역 국회의원 재보궐 선거.

서울 종로부터 주요 후보들의 면면을 살펴보겠습니다.

종로는 전직 국회의원인 국민회의 노무현 후보와 한나라당 홍천을 받은 정인봉 변호사가 나섭니다.

두 사람 모두 변호사 출신이어서 흥미를 끌고 있습니다.

다음 서초갑, 서초갑은 자민련의 박준병 사무총장이 여권 후보로 나섰고 한나라당 에서 TV 토론 사회자 출신의 박원홍 씨를 내세웠습니다.

이종률 전 의원이 무소속으로 나설 경우, 뜨거운 삼파전이 예상됩니다.

박찬종 전 의원의 출마여부가 큰 변수입니다.

다음 경기의 광명을, 광명을은 국민회의에서 조세형 총재 권한대행이 직접 나선 가운데 한나라당에서 전재희 전 광명시장을 내세웠습니다.

중량급 정치인과 여성행정가의 남녀대결이라는 점에서 벌써부터 관심을 불러일으키고 있습니다.

다음 수원 팔달.

수원 팔달은 12대 의원을 지낸 국민회의 박왕식 지구당 의원장과 고 남평오 의원의 아들인 한나라당 남경필 후보가 한판 승부를 벌입니다.

다음 동쪽으로 넘어가 보겠습니다.

강릉을은 이번 선거의 최대의 격전지라고 할 수 있습니다.

조순 한나라당 총재가 자신의 정치생명을 걸고 출사표를 던진 가운데 여권의 지원을 받고 있는 무소속의 최각규 전 강원 지사가 도전장을 냈습니다.

누가 승리하느냐에 따라 여야의 명암이 크게 엇갈릴 것으로 보입니다.

다음 대구 북 갑.

대구북갑은 대구상공회의소 회장인 채병하 후보가 작년 후보로 나섰고 한나라당에서 지구당 위원장인 박승국 후보가 나섰습니다.

부산 해운대 기장을은 국회의원을 지낸 자민련의 김동주 후보와 한나라당 지구당 위원장인 안경률 후보간의 양자 대결구도입니다.

두 지역 모두 막판지역 정서가 선거전의 최대 변수라고 할 수 있습니다.

이번 선거는 7월 5일과 6일 이틀 동안 후보자 등록을 받는데 국민신당과 무소속 후보들도 끼어들 것으로 예상됩니다.

여권이 새 국회의장에 자민련의 박준규 고문을 내정했습니다.

그렇지만 원내 제 1당인 한나라당은 의장직을 포기할 수 없다는 입장을 고수하고 있습니다.

윤영옥 기자입니다.

◆ 윤영옥 기자 : 

여권의 한 고위 관계자는 오늘, 최근 정국의 핵심 쟁점이 되고 있는 후반기 국회의장은 자민련의 박준규 고문이 맡기로 여권 핵심부가 최종적인 의견을 모았다고 밝혔습니다.

이같은 방침은 김대중 대통령과 김종필 총리서리, 그리고 자민련의 박태준 총재 등이 여러 차례 협의를 거쳐 결정한 것으로 안다고 이 관계자는 전했습니다.

박준규 고문은 올해 73살로 대구 달성 출신이며 지난 60년 국회에 처음 진출한 이후 9번이나 당선된 최다선 의원으로 13대 후반기와 14대 전반기 때 국회의 의장을 지냈습니다.

여권 핵심부가 자민련 소속인 박준규 고문에게 의장직을 맡기기로 한 것은 무엇보다 국민회의와 자민련간의 공조체제를 더욱 강화하기 위한 것이라고 여권의 고위 관계자는 설명했습니다.

특히 대구 출신인 박준규 고문에게 국회의장을 맡김으로써 현 정권과 다소 거리감을 갖고 있는 대구 경북 지역을 정치적으로 배려한다는 점이 크게 작용한 것으로 안다고 이 관계자는 말했습니다.

이 관계자는 이어 의장을 자민련이 맡기로 함으로써 여당 몫의 국회 부의장에는 국민회의의 5선 의원인 김봉호 지도위원회 의장이 내정되었다고 전했습니다.

여권은 앞으로 야당과의 협상에서 이같은 방침을 설명하고, 이해를 구할 계획이지만 한나라당 측이 원내 제 1당으로써 의장직을 포기할 수 없다는 기존 입장을 버리지 않고 있어 적지 않은 진통이 예상됩니다.

MBC 뉴스 윤영옥입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 취임한 고건 신임 서울시장은 이달 안으로 서울시 구조조정 1단계 안을 확정해 발표하겠다고 말했습니다.

또 앞으로는 시장에 경영마인드를 도입하겠다고 다짐했습니다.

김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자 : 

신임 고건 서울시장은 오늘 취임식에서 여러 번에 걸쳐 경영마인드를 강조했습니다.

◆ 고 건 서울시장 : 

근본적으로 바꾸기 위해서 서울시 행정과 예산집행에 성과주의와 경쟁원리를 과감하게 도입하고자 합니다.

◆ 김대환 기자 : 

또 관심이 쏠리고 있는 서울시 구조조정 일정도 밝혔습니다.

◆ 고 건 서울시장 : 

우선 7월말까지 기초적인 마스터 플랜과 1단계 실시안을 확정하고 전국적으로는 30% 감축을 목표로 해서… 

◆ 김대환 기자 : 

고건 시장은 취임사 말미에 외부로부터 오는 어떠한 청탁도 배격한다고 밝혀 여당과의 관계설정과 관련해 묘한 여운을 남겼습니다.

◆ 고 건 서울시장 : 

외부로부터의 어떠한 청탁이나 압력도 시청에 들어오지 못하도록… 

◆ 김대환 기자 : 

고건 시장은 이에 앞서 오늘 아침 지하철로 출근하면서 퇴출당한 은행 여직원에게 실업난 극복방안을 권했다가 회의적인 반응을 보이자 잠시 머쓱해 하기도 했습니다.

◆ 고 건 서울시장 : 

동료 중에는 참여할 사람이 많이 있을 것 같은데… 

◆ 하순주 (동화은행 직원) : 

20, 30년 오로지 은행일만 한 사람들이 그런 일을 할 수 있을지… 

◆ 김대환 기자 : 

행정의 달인으로 불리는 신임 고건 시장이 결단력과 추진력을 발휘해 서울시를 새로운 도시로 변화시키고 산적한 현안을 해결해 낼 수 있을 것인지 주목됩니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

이인용 앵커 : 

일부 퇴출은행에서부터 업무가 정상화되기 시작했지만 또 다른 문제가 불거져 나왔습니다.

인수은행들이 퇴출은행에 고금리 신탁 상품의 인수를 거부하기로 해서 고객들의 돈 7조원이 묶이게 됐습니다.

고객들의 피해가 예상됩니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

다섯개 인수은행들은 어제 회의를 가지고 퇴출은행의 신탁 상품은 인수하지 않는다는 방침을 금융감독위원회에 통보했습니다.

은행에 맡긴 돈은 크게 예금과 신탁으로 구분되는데 예금의 경우 인수은행이 당연히 가져가지만 신탁은 인수여부를 선택할 수 있습니다.

인수은행단의 이같은 결정에 대해 금융감독위원회는 신탁 상품도 받아 주도록 건의하고 있지만 인수은행들의 입장은 단호합니다.

신탁은 부실해질 우려가 있어 인수은행 측이 손해를 볼 가능성이 높기 때문입니다.

그러나 모든 예금이 안전하다는 당국의 발표에 신탁상품도 당연히 포함될 것으로 생각했던 정리은행 고객들은 갑작스런 변화에 난감하기만 합니다.

◆ 고객 : 

신탁상품은 넘어가지 않는다고 하는데 실사가 나고 인수여부를 발표할 예정이다.

◆ 이진희 기자 : 

신탁은 또 예금자 보호법에 따른 보호대상에서도 제외됩니다.

◆ 은행 신탁상품 고객 : 

투자를 제대로 했는지 안했는지 몰라.

떠맡을 수 없다.

원금 보장이 미지수라고 말했다.

◆ 이진희 기자 : 

믿고 맡긴다는 신탁이 이제 고객이나 정부, 인수은행 모두에게 우환 덩어리로 변했습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

이인용 앵커 : 

일부 퇴출은행에서부터 업무가 정상화되기 시작했지만 또 다른 문제가 불거져 나왔습니다.

인수은행들이 퇴출은행에 고금리 신탁 상품의 인수를 거부하기로 해서 고객들의 돈 7조원이 묶이게 됐습니다.

고객들의 피해가 예상됩니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

다섯개 인수은행들은 어제 회의를 가지고 퇴출은행의 신탁 상품은 인수하지 않는다는 방침을 금융감독위원회에 통보했습니다.

은행에 맡긴 돈은 크게 예금과 신탁으로 구분되는데 예금의 경우 인수은행이 당연히 가져가지만 신탁은 인수여부를 선택할 수 있습니다.

인수은행단의 이같은 결정에 대해 금융감독위원회는 신탁 상품도 받아 주도록 건의하고 있지만 인수은행들의 입장은 단호합니다.

신탁은 부실해질 우려가 있어 인수은행 측이 손해를 볼 가능성이 높기 때문입니다.

그러나 모든 예금이 안전하다는 당국의 발표에 신탁상품도 당연히 포함될 것으로 생각했던 정리은행 고객들은 갑작스런 변화에 난감하기만 합니다.

◆ 고객 : 

신탁상품은 넘어가지 않는다고 하는데 실사가 나고 인수여부를 발표할 예정이다.

◆ 이진희 기자 : 

신탁은 또 예금자 보호법에 따른 보호대상에서도 제외됩니다.

◆ 은행 신탁상품 고객 : 

투자를 제대로 했는지 안했는지 몰라.

떠맡을 수 없다.

원금 보장이 미지수라고 말했다.

◆ 이진희 기자 : 

믿고 맡긴다는 신탁이 이제 고객이나 정부, 인수은행 모두에게 우환 덩어리로 변했습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

이인용 앵커 : 

네, 이렇게 인수은행이 퇴출은행의 신탁성 상품 인수를 거부하기로 한 것은 신탁상품이 거의 대부분 기업 어음에 투자했다가 손해를 봐서 부실화되었기 때문입니다.

그래서 신탁상품의 고객들은 최악의 경우 원금도 손해볼 가능성이 있습니다.

차경호 기자입니다.

◆ 차경호 기자 : 

문 닫은 다섯개 은행에 신탁이라는 이름으로 돈을 맡겨둔 경우, 인수은행이 이를 인수하든 아니면 인수를 거부해 성업공사로 넘어가든 최소한 한 두달 돈이 묶이기는 마찬가지입니다.

실사 과정을 거치든지 청산 절차를 밟아야 하는데 그 동안 인출이 중단되기 때문입니다.

대부분 은행들은 그 동안 고객을 더 많이 끌어들이기 위해서 신탁의 배당 수익률을 실제보다 부풀려왔습니다.

이 때문에 실제 정산할 경우 예금이 이자격인 수익율은 물론이고 원금까지 일부 날릴 수가 있습니다.

특히 대부분의 은행들이 고수익을 노리고 신탁 자산을 종금사가 중개한 부실 기업 어음에 많이 투자했기 때문에 손해볼 가능성이 더욱 높습니다.

인수은행들이 문을 닫게 된 은행의 신탁 인수를 거부한 것도 이런 사정을 인수 은행이 똑같이 겪고 있기 때문입니다.

이에 대해 작년 12월에 한시적으로 도입한 신종적립신탁의 경우는 부실기업어음에 투자한 비중이 낮아서 비교적 피해가 덜할 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

이인용 앵커 : 

네, 이렇게 인수은행이 퇴출은행의 신탁성 상품 인수를 거부하기로 한 것은 신탁상품이 거의 대부분 기업 어음에 투자했다가 손해를 봐서 부실화되었기 때문입니다.

그래서 신탁상품의 고객들은 최악의 경우 원금도 손해볼 가능성이 있습니다.

차경호 기자입니다.

◆ 차경호 기자 : 

문 닫은 다섯개 은행에 신탁이라는 이름으로 돈을 맡겨둔 경우, 인수은행이 이를 인수하든 아니면 인수를 거부해 성업공사로 넘어가든 최소한 한 두달 돈이 묶이기는 마찬가지입니다.

실사 과정을 거치든지 청산 절차를 밟아야 하는데 그 동안 인출이 중단되기 때문입니다.

대부분 은행들은 그 동안 고객을 더 많이 끌어들이기 위해서 신탁의 배당 수익률을 실제보다 부풀려왔습니다.

이 때문에 실제 정산할 경우 예금이 이자격인 수익율은 물론이고 원금까지 일부 날릴 수가 있습니다.

특히 대부분의 은행들이 고수익을 노리고 신탁 자산을 종금사가 중개한 부실 기업 어음에 많이 투자했기 때문에 손해볼 가능성이 더욱 높습니다.

인수은행들이 문을 닫게 된 은행의 신탁 인수를 거부한 것도 이런 사정을 인수 은행이 똑같이 겪고 있기 때문입니다.

이에 대해 작년 12월에 한시적으로 도입한 신종적립신탁의 경우는 부실기업어음에 투자한 비중이 낮아서 비교적 피해가 덜할 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

부분 정상화 

◆ 이인용 앵커 : 

퇴출은행 가운데 동화은행에서부터 일부 업무가 정상화되어서 고객에 대한 예금지급이 시작되었습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

오늘 오후 2시부터 동화은행을 인수하는 신한은행이 동화은행 40개 지점에서 전산조회를 통해 예금지급을 시작했습니다.

오전부터 와서 기다리던 고객들은 이제 예금을 찾을 수 있게 돼 안도하는 모습이었습니다.

◆ 동화은행 고객 : 

일단 출금 가능한 금액을 최대한으로 찾았는데 아직 충분히 찾지는 못했습니다.

얼마나 찾으셨습니까?

몇 푼 안돼요.

있는 것 다 찾았어요.

◆ 차경호 기자 : 

그러나 금고 인수인계가 되지 않아 동화은행의 돈으로는 예금을 내 줄 수가 없었습니다.

신한은행은 고객들의 돈을 내주기 위해서 이렇게 신한은행 금고에서 현금을 꺼내서 동화은행 지점으로 옮겼습니다.

인출액수가 300만원으로 제한되는 바람에 다른 곳에 300만원 이상 결제를 해야 하는 고객은 난감해 했습니다.

◆ 강관웅 (빙그레 대리점 운영) : 

천만원 이상을 찾아야 하는데 돈 300밖에 안된다고 해서 걱정입니다.

◆ 차경호 기자 : 

다른 4개 은행 가운데 동남과 경기은행 지점에서는 빠르면 내일 일부 업무가 재계돼 전산으로 예금을 찾을 수 있을 것이라고 인수은행측이 밝혔습니다.

하지만 대동과 충청 은행에서는 수표 처리를 제외하고는 내일 업무재개가 어려울 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

이인용 앵커 : 

은행업무 재계의 핵심요건인 전산망이 다 복구되려면 앞으로 2,3일이 더 걸릴 것으로 예상됩니다.

그렇지만 그 이전에 해결해야할 문제도 많습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

퇴출 발표 사흘째인 오늘 동화은행 등 대부분 퇴출은행의 컴퓨터 단말기에는 불이 들어 왔습니다.

그러나 전산망은 정상 가동되지 않고 있습니다.

대출 거래를 위해 단말기를 조작해 보겠습니다.

동화은행의 전산 시스템은 요구불 예금의 지급 외에 다른 거래를 소화 할 수가 없는 상태입니다.

우선 지난 토요일 일부 행원들이 마감을 제대로 하지 않고 자리를 떠 전산자료에 나타난 숫자들이 아귀가 맞지 않기 때문에 이를 고쳐야 합니다.

틀린 전산자료를 바탕으로 거래를 새로 할 수가 없는 것입니다.

예금 종류나 어음 결제 등 거래별로 전산 처리 방법이 다 다른데 인수은행들이 이를 완전히 알지 못하는 것도 문제입니다.

또 전산망이 정상 가동되지 않는 기간동안 불어난 이자를 수십 만개의 구좌에 집어넣는 등 변동사항을 새로 입력하는 사항도 간단한 문제는 아닙니다.

◆ 황구연 차장 (신한은행) : 

그런 후속 작업이 많은데 그 부분이 월요일까지 정상가동이 되지 못했기 때문에 전산복구에 굉장히 많은 시간이 걸리고..

◆ 유재용 기자 : 

특히 마지막으로는 지점에 설치된 단말기의 비밀번호를 알고 있는 창구 직원들이 복귀해야 전산망의 복구 작업이 완료됩니다.

동화, 동남, 대동, 경기은행 등은 전산직원들이 속속 복귀하고 있어 업무진척이 빠르지만 충청은행의 경우 전산직원이 거의 돌아오지 않고 있어 상당기간 업무가 지연될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

이인용 앵커 : 

퇴출은행의 업무는 앞으로 이렇게 정상화되어 가겠지만 퇴출은행 직원들의 고용승계는 또 다른 문제로 남아 있습니다.

과연 얼마나 고용승계가 이루어질 지 민병우 기자가 전합니다.

◆ 민병우 기자 : 

정부는 퇴출은행 직원들을 가급적 많이 고용하도록 인수은행측에 권하고 있지만 전체 9천여명 가운데 적어도 2천여명은 재고용이 어려울 것으로 전망했습니다.

◆ 이헌재 위원장 (금융감독위) : 

3개월이 될지 몇 개월이 될지는 모르겠지만 덮어놓고 당한 분들, 2년이다 3년이다 받아들일 수는 없는 거 아닌가..

◆ 민병우 기자 : 

따라서 퇴출은행 직원들이 은행에서 계속 일할 수 있는지는 인수하는 은행의 결정에 달려 있습니다.

은행별로는 경기은행 직원들의 구제 가능성이 가장 높고 충청은행과 동화은행 직원도 어느 정도 일자리를 계속 유지할 수 있을 것으로 보입니다.

하지만 동남은행과 대동은행 직원들은 상대적으로 재고용 되기가 쉽지 않을 것이라는데 금융권의 예상됩니다.

경기은행을 인수한 한미은행의 경우 서로 겹치는 지점 수가 적어서 경기은행의 영업망을 확보하기 위해서는 기존 직원 대부분을 받아들여야 할 상황입니다.

하나은행 역시 기존직원이 상대적으로 적은데다 충청권에는 두 개의 지점밖에 없어 고객 유치를 위해서는 기존 직원 상당수를 다시 고용해야 할 것으로 예상됩니다.

그러나 전국 지점 수 1,2위를 다투는 국민과 주택은행의 경우에는 자체 인원조차도 줄여야 하는 상황이어서 대동과 동남은행 직원을 받아들이기가 쉽지 않을 전망입니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

이인용 앵커 : 

업무복귀를 거부했던 퇴출은행 직원에 대해서 검찰이 태도를 누그러 뜨리고 있습니다.

문서파기같은 명백한 범죄 행위가 아닌 한, 최대한 선처하기로 했습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

금융감독위원회로부터 고소장이 접수된 퇴출은행 직원 81명을 업무방해혐의로 사법처리하기로 했던 대검찰 공안부가 오늘 오후 들어 사실상 이 방침을 철회했습니다.

검찰은 또, 오늘 업무에 복귀한 경기은행 최 모 씨 등 전산요원 37명의 사법처리도 이번 사태가 끝난 뒤로 미루었습니다.

업무에 복귀하겠다는 뜻을 밝혀온 직원들에 대해서도 최대한 선처하기로 했습니다.

공금유용과 문서파기 의혹이 일고 있는 충청은행 직원들에 대해서는 혐의가 발견되지 않았다고 발표했습니다.

520억원대의 퇴직금을 중간 결산해 지급한 것은 합법적이었고 파기된 대출 관련 문서는 모두 개인 보관용 사본이었다는 설명입니다.

오늘 오전까지만 해도 업무에 복구하지 않은 직원들을 검거해 전원 사법 처리하겠다고 벼르던 것에 비하면 완전히 달라진 태도입니다.

검찰의 이같은 태도 변화는 퇴출은행들의 업무 마비 사태가 고비를 넘겼다는 판단에 따른 것입니다.

그러나 검찰은 그 동안 집단 행동 과정에서의 컴퓨터 비밀번호 조작과 주요서류 파기 등 명백한 범죄 행위에 대해서는 구속 수사를 원칙으로 하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

이인용 앵커 : 

한국노총과 민주노총은 정부의 다섯개 은행의 퇴출과 금융기관의 구조조정에 항의해서 오는 12일 대규모 연대집회를 갖기로 했습니다.

한국 노총은 이에 앞서 오늘 대표자 회의를 열어 정부가 퇴출은행 노동자의 고용을 보장하고 일방적인 공공부문 구조조정을 중단하지 않을 경우 노사정위원회에 불참하기로 했습니다.

정혜정 앵커우먼 : 

우리나라의 12살 소년이 북미 최고봉인 맥킨리 산 정상에 올라 세계 최연소 등반기록을 세웠습니다.

주인공은 3살 때부터 산을 탄 산 소년 대구 옥산 초등학교 5학년 김영식 군입니다.

최창영 기자입니다.

◆ 최창영 기자 : 

여름해가 영하 3,40도의 혹한.

얼음장 덮인 직벽, 여기에 강풍, 이 험난한 6,696m 봉우리 맥킨리 산을 동네 개울에서 물장구나 칠 나이밖에 안 된 12살의 김영식 군이 올랐습니다.

영식 군은 산악인 아버지 김태웅 씨, 그리고 다른 대원 5명과 함께 지난달 21일 세계 최연소 기록을 경신하면서 북미 최고봉을 밟은 장관을 이룩했습니다.

영식 군이 세계적인 꼬마 산악인으로 주목을 받기 시작한 것은 지난 94일 털보 아버지와 함께 스위스 마터호른에 올랐을 때부터입니다.

김 씨는 3살 위의 형 인식 군을 항상 자일로 끌어줄 정도로 지구력과 탄력이 더 뛰어난 차남 영식 군을 데리고 날카로운 바위와 빙벽을 오르는데 성공했습니다.

영식 군은 일찍이 세 살에 후지산을 오른 이래, 8살 때 마터호른 9살 때 킬리만자로 그리고 이번에 전문 산악인들도 주저하는 악산 맥킨리까지 오르게 되었습니다.

◆ 김영식 군 : 

추웠어요.

빨리 빨리 가고 싶어요.

집에..

집에?

네.

◆ 최창영 기자 : 

똘망똘망한 눈망울로 등정 소감을 털어놓았던 마터호른때와는 달리 이번 맥킨리 등정에서는 영식 군의 입술과 피부는 그을리다 못해 타들어가기까지 했습니다.

귀한 아들일수록 산으로 보내야 한다는 털보 아버지의 소신은 결국 영식 군을 대한민국의 귀한 아들로 만들었습니다.

MBC 뉴스 최창용입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

예방 백신을 맞은 영아가 숨진 사실이 뒤늦게 나타났습니다.

한달 새 전국에서 세 번째입니다.

하지만 이번 사고는 보건 당국의 역학 조사조차 이루어지지 않고 있어 백신의 안전성에 관한 관리체제에 심각한 문제가 있다는 우려를 낳고 있습니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

어처구니없이 첫 아이를 잃은 경기도 금촌의 신씨 부부는 한달 째 복받치는 가슴을 눈물로 달래고 있습니다.

건강하던 생후 2개월 짜리 아이가 지난 5월 23일 금촌시 N 병원에서 DPT 백신을 맞고 다시 28일 B형 간염 백신을 맞은 뒤 이틀만에 갑자기 숨을 거둔 것입니다.

◆ 천명화 (사망 영아의 모친) : 

내가 그 시간에 내가 눈을 딱 떴으니까 그때 죽어 있더라고요.

아이가 벌써 손이 다 굳어 있고...

◆ 지윤태 기자 : 

아기가 맞은 DPT백신은 한국백신의 루트번호 9704-1, B형 간염 백신은 제일제당의 S-616-204 제품이었습니다.

사망 당시 아기는 입에 심한 거품을 물고 있었으며 코에서는 피가 흘렀습니다.

부검을 한 결과 원인을 알 수 없는 영아 돌연사 라고 판정됐습니다.

이로써 백신 맞은 영아의 사망은 5월 26일 창원시와 지난 주말 서울 그리고 이번 사건 등 불과 한달 새 세 건이나 발생되었습니다.

세 아기 모두 2개월 된 영아였으며 다 DPT 백신을 맞은데다가 특별한 사망원인이 없었다는 점에서 백신을 의심해 볼 수 있습니다.

◆ 금촌 N 병원 원장 (사망 영아 백신 접종) : 

하는 입장에서는 아무래도 정확한 품질이 나올 수 없죠.

◆ 지윤태 기자 : 

그런데도 방역당국은 잇따른 영아 사망에 소극적인 태도만 취하고 있습니다.

지난 두 건은 영아사망이 언론이 보도된 뒤에야 뒤늦게 역학조사에 착수했으며 이번 사고는 부검이 끝날 때까지 역학조사 조차하지 않았습니다.

방역 전문가들은 백신이 부작용을 일으킬 가능성은 늘 있으며 작은 사고라도 적극적으로 원인을 찾아내는 방역 당국의 노력이 반드시 필요하다고 지적합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

정혜정 앵커우먼 : 

국내에서는 드물었던 A형 간염 환자가 군부대에서 집단 발생하는 등 급속히 되고 있습니다.

그 실태 홍예원 기자가 보도합니다.

◆ 홍예원 기자 : 

올 들어 강원도 군부대 장병들 사이에 A형 간염 발생 환자들이 집단 발병한 사실이 뒤늦게 밝혀졌습니다.

의료계는 화천군 등 강원도 일대 2,3개 사단에서 3,400명이 발생한 것으로 보고 있습니다.

유례없이 군부대에서 급증한 이유는 군인들이 대부분 항체가 없어서 집단생활로 인한 감염속도가 무척 빨랐기 때문입니다.

◆ 손영모 교수 (연세대) : 

집단 생활인 경우 A형 간염 바이러스 환자가 생기면 항체가 없는 많은 군인들이...

◆ 홍예원 기자 : 

위생상태가 좋아지면서 어려서 항체를 얻지 못하고 성장하는 경우가 많아 2,30대의 95% 가 저항력이 없습니다.

젊은이들을 중심으로 감염이 갈수록 확산되는 것은 이 때문입니다.

아이들과 달리 성인이 걸리면 저항력이 떨어져 급성으로 발전하기 쉽습니다.

◆ 한광협 교수 (연세대 의대 내과) : 

성인에서 감염이 되게 되면 급성 간염으로..

그래서 황달이 나타난다든지 이런 문제가 올 수가 있죠.

◆ 홍예원 기자 : 

A형 간염은 음식물을 통해 감염되는 것으로 일주일 동안 구역질과 몸살, 황달을 보입니다.

심하면 한 달까지 갈 수도 있습니다.

전문의들은 A형 간염에 걸리지 않으려면 물을 반드시 끓여 마시는 등 개인위생에 철저히 하라고 당부하고 있습니다.

MBC 뉴스 홍예원입니다.

정혜정 앵커우먼 : 

오늘 오전 한 대학 구내에서 권총을 든 강도가 현금지급기에 돈을 넣으려던 은행 직원을 총을 쏴 위협한 뒤에 현금 4천만원이 든 가방을 빼앗아 달아났습니다.

심미희 기자가 보도합니다.

◆ 심미희 기자 : 

오늘 오전 9시 반쯤, 충북 청주시 사창동, 청주과학대학교 본관 현급지급기 앞에서 갑자가 총성이 울렸습니다.

충북은행 본점직원 46살 이 모씨와 청원경찰이 현금지급기에 돈을 넣으려는 순간, 비옷과 오토바이 헬맷으로 무장한 남자가 권총을 발사했습니다.

◆ 이 모씨 (은행직원) : 

총 소리가 나서 들여다보니까 헬멧 쓰고 우의 입은 사람이 총이 있어 가지고 총을 겨누고 있더라고요.

그래서 바로 총경한테 총을 치워라 총 뒤에 놔라 하고서 가방 잡고 가지고 갔습니다.

◆ 심미희 기자 : 

범인은 현금 4천만이 든 가방을 빼앗아 미리 준비한 화물차를 타고 달아났습니다.

범인이 타고 달아났던 이 자동차는 한 시간 뒤 청주 고등학교 정문에서 발견됐고 도난차량인 것으로 밝혀졌습니다.

그러나 경찰 전산망에는 도난차량으로 입력되어 있지 않아 경찰의 도난 차량 관리가 허술함을 드러냈습니다.

경찰은 현금인출기 위 천장에서 탄알 한 발을 수거해 국립과학 수사연구소에 정밀 감정을 의뢰하는 한편 키 170Cm 에 노란색 비옷과 검정색 오토바이 헬멧을 착용한 범인을 긴급 수배했습니다.

KBS 뉴스 심미희입니다.

이인용 앵커 : 

미전향 장기수와 국가보안법을 위반한 양심수에 적용해오던 전향제도가 폐지됩니다.

당장 다가오는 8.15 특사에서 양심수들이 대거 석방될 것 같습니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

사상 전향제도는 일제가 독립투사를 탄압하기 위해 실시하다가 유신 독재 정권때 부활되었습니다.

이로 인해 양심수들은 자신의 사상을 바꾸겠다는 전향서를 제출하고 심사를 받아야만 사면이나 가석방 등이 가능합니다.

그러나 이 제도는 모든 국민은 양심의 자유를 가진다는 헌법 19조에 위배된다는 지탄을 받아 왔습니다.

법무부는 오늘 사상 전향제도를 폐지하기로 했습니다.

대신 대한민국의 국법 질서를 지킨다는 준법 서약서를 작성하면 모든 양심수를 사면과 복권, 가석방 대상에 포함시키기로 했습니다.

비록 사회주의 사상을 버리지 않더라도 불이익을 주지 않겠다는 것입니다.

◆ 사노맹 사건 백태웅 씨 약혼녀 : 

군사 정건, 자유가 존재하지 않은 상태였기 때문에 저희는 사회주의 이전에 이런 문제가 먼저 해결되어야 된다.

그래서 주요활동의 내용은 거기에 있었다고...

◆ 윤도한 기자 : 

사상 전향제도 폐지에 따라 앞으로 국가 보안법 위반 사건에 대한 검찰과 경찰의 수사와 처벌 기준도 완화될 것으로 예상됩니다.

그러나 천주교 인권 위원회와 한국인권단체 협의회는 형식이야 어떻든 서약서를 받는 것은 양심의 자유를 침해하는 것이라고 주장하고 조건 없이 모든 양심수를 석방하라고 요구했습니다.

한편 법무부는 건국 50주년을 맞아 국민 대화합을 위해 이번 8.15 사면 때 정치인에 대한 대대적인 사면과 함께 지난 3.13 사면 때 누락되었던 한보 관련자 등에 대한 사면을 대통령에게 건의함에 따라 권노갑 씨와 홍인길 씨 등이 사면에 포함될 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

정혜정 앵커우먼 : 

우리가 짧은 시간 안에 이동전화 1천만 시대를 맞은 것은 싼값에 이동전화가 보급되었기 때문입니다.

하지만 싼값만큼 소비자들에게 다른 부담이 떠넘겨졌다는 지적입니다 이효동 기자가 취재했습니다.

◆ 이효동 기자 : 

오늘 낮 서울 종로 거리, 휴대폰과 PCS를 판매하는 가게마다 서로 앞다투어 싼 가격을 내걸고 고객을 유혹하고 있습니다.

10만원도 안 되는 가격을 써 붙인 것도 눈에 띕니다.

PCS를 단돈 5만원에 살 수 있다는 광고가 이렇게 붙어 있습니다.

그렇지만 사정을 들여다보면 이처럼 값이 싼 부분은 고스란히 소비자들에게 전가되고 있다는 것을 알 수 있습니다.

이동전화 단말기의 정상가격은 최소 4, 50만원이지만 업체들간의 과당경쟁으로 실제로는 10만원 안팎에 팔고 있습니다.

업체들은 그 대신 소비자들에게 갖가지 의무 조항을 떠넘겨 더 큰 이익을 남깁니다.

우선 최장 3년까지 절대 해약을 할 수 없게 해놓는 데다 대리점에서는 이런 의무조항을 잘 알리지 않아 낭패를 당하기 일쑤입니다.

◆ 양지현 (대학생) : 

그냥 약관 같은 거 하나 주고 거기서 7만원 내고 나중에 2만원 낸다는 그 얘기정도밖에 못 들었어요.

◆ 최일구 기자 : 

또, 단말기를 잃어버리거나 고장이 나서 쓰지 못한다 하더라도 해지가 안돼 매달 15,000천원 이상하는 기본요금을 꼬박꼬박 내야 합니다.

◆ 홍성욱 (대학생) : 

핸드폰을 잃어버리고 다시 사려고 하니까 안 된데요.

해지가… 그러니까 저는 지금 옛날 핸드폰 값까지 물고 있어요.

◆ 최일구 기자 : 

이같은 문제로 소비자들의 항의가 빗발치자 정보통신부는 의무조항을 규제하는 법까지 검토하고 있습니다.

◆ 김치동 사무국장 (정보통신 통신위원회) : 

의무사용 기간이 긴 것이 문제가 있다고 하면 우리가 적정한 타당성 여부를 검토를 해 가지고 시정대책을 내린다는 얘깁니다.

◆ 최일구 기자 : 

결국 이동전화 1천만대 보급이라는 화려한 현실의 뒷면에는 무조건 가입자를 많이 확보하고 보자는 업체들의 얄팍한 상술이 숨어있는 것입니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

정혜정 앵커우먼 : 

한 고등학생이 인터넷에 헌혈은행을 개설했습니다.

여러 사람이 갖고 있는 헌혈 증서를 모아 필요한 사람이 유용하게 쓸 수 있도록 하자는 뜻이었는데 정작 혈액사업을 주관하는 적십자사는 달갑지 않다는 반응입니다.

그 속사정 김대경 기자가 보도합니다.

◆ 김대경 기자 : 

자신도 쓸 수 있고 남에게도 줄 수 있는 헌혈증서입니다.

그러나 지난 1년간 헌혈자 10명 가운데 9명은 이 증서를 사용하지 않은 것으로 나타났습니다.

◆ 인터뷰 : 

모르겠는데요.

◆ 인터뷰 : 

그냥 집에 있지요.

사용할 곳이 없더라구요.

◆ 김대경 기자 : 

대게 한 번 헌혈하고 나면 무심코 잊어버린 헌혈자들 때문에 지금까지 한 번도 쓰이지 않은 헌혈증서는 1,900만장, 부산 기계공고 조영길 군은 이처럼 장롱서랍에서 잠자고 있는 헌혈증서가 백혈병환자 등 피를 필요로 하는 다른 사람들에게 유용하게 쓰일 수 있다는 점에 착안해 최근 인터넷 상에 헌혈은행을 개설했습니다.

◆ 조영길 군 (부산기계 공고 3년) : 

개개인이 한 두장씩 가지고 있는 그런 헌혈증을 전국에서 인터넷을 통해서 모아 가지고 필요한 사람들한테 무료로 지원해 주는 그런 서비스입니다.

◆ 김대경 기자 : 

그러나 정작 혈액사업을 주관하는 대한 적십자사는 달갑지 않다는 반응입니다.

◆ 박기륜 사무총장 (적십자사) : 

선진국에서 보면 헌혈하는 자체로 끝나지 그것을 다시 받아서 쓴다는 생각을 해서는 안 되죠.

◆ 김대경 기자 : 

적십자사가 이런 반응을 보이는 것은 각 병원에서 헌혈증서를 받고 수혈해 줄 때 그 혈액대금으로 적십자가 내줘야 할 돈이 모자라기 때문입니다.

혈액대금으로 1,500억원이상 미리 적립해 놓아야 하지만 지금 남은 돈은 32억원 뿐입니다.

재정적인 이유로 인터넷 헌혈은행의 등장을 마땅치 않게 생각하고 있는 적십자사의 속마음에 시민들의 순수한 헌혈 의지마저 꺾이지 않을까 우려됩니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

정혜정 앵커우먼 : 

주한 미군기지에서 나오는 갖가지 오염물질 때문에 기지주변의 환경오염이 갈수록 악화되고 있습니다.

하지만 미군과 맺은 협정 때문에 오염실태조차 아예 조사할 수 없게 되어 있어 대책이 시급한 실정입니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

경기도 의왕시 백운산 계곡, 지난 3월 정상부근의 미군기지 경유탱크에서 새어나온 기름들이 아직도 계곡물을 더럽히고 있습니다.

상류쪽은 기름을 잔뜩 흡수한 흡착포들이 계곡을 온통 뒤덮고 있습니다.

오일팬스와 모래주머니들이 시민들의 휴식처를 차지했습니다.

사고가 난지 3개월이 지났지만 지금도 백운산 계곡 곳곳에서는 기름 제거작업이 계속되고 있습니다.

◆ 작업인부 : 

바위 틈에서 나오는 기름 흡착포로 닦아내고 있다.

◆ 이동애 기자 : 

경기도 하남시 하산곡동 산곡천과 일대 농경지도 주변에 미군부대가 들어선 후 수년 전부터 기름투성이입니다.

경기도 의정부의 한 미군 부대는 폐암을 유발하는 석면과 유리섬유 등 폐기물 수십만톤을 부대안 야산과 하천에 불법으로 매립해 물의를 빚기도 했습니다.

◆ 김제남 사무처장 (녹색연합) : 

수질이라든지 소음이라든지 토양오염을 조사를 해 봤을 때 이미 기지 주변지역에 오염도가 심각하다고 하는… 

◆ 이동애 기자 : 

그러나 우리 정부는 오염정도를 측정할 공동조사조차 엄두를 내지 못하고 있습니다.

미군기지 내 환경오염은 책임지지 않는다는 터무니없는 한미 행정협정이 절벽처럼 가로막고 있기 때문입니다.

이 때문에 한미행정협정에 환경보호에 관한 조항을 신설해야 한다는 여론이 일고 있습니다.

◆ 이장희 위원장 (한미 행정협정 개정위원회) : 

미군 당국의 책임과 그리고 환경오염을 조사할 수 있는 규정이 들어가야 됩니다.

◆ 이동애 기자 : 

지난 96년 이후 확인된 미군의 환경사고만 모두 7건 확실한 재발 방지장치 없이는 한국 땅에서 미군에 의한 환경파괴는 계속될 것이라는 우려의 목소리가 높습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

이인용 앵커 : 

도일규 전 육군 참모총장의 동생이 오늘 구속되었습니다.

병무비리에 개입한 것과 함께 군사시설 해제에도 관여해서 뇌물을 받은 혐의를 받고 있습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

병무비리를 수사하고 있는 검찰은 오늘 도일규 전 육군 참모총장의 동생 53살 도연규 씨를 변호사법 위반혐의로 구속했습니다.

건설회사를 운영해 온 도씨는 지난 96년 12월 자신의 사무실에서 병무청 모병관 원용수 준위에게 입대예정자인 박 모씨의 입영일자를 조정해달라고 부탁하는 등 수 차례에 걸쳐 청탁을 한 것으로 드러났습니다.

또 원 준위가 청탁을 들어준 대가로 300만원을 원 준위의 은행통장에 온라인으로 송금하는 등 브로커 역할을 한 것으로 밝혀졌습니다.

검찰관계자는 지금까지의 수사결과 드러난 도연규 씨의 비리혐의 사실은 일부에 불과하다고 밝히고 계좌추적 작업 전 과정을 토대로 도연규 씨를 집중 추궁하고 있다고 밝혔습니다.

검찰은 또 도연규 씨가 지난해 9월 코암주택산업 대표이사 50살 정경수 씨로부터 경기도 고양시의 군사 시설물 보호지역을 군 고위 관계자에게 청탁해 해제시켜 달라는 부탁과 함께 5천만원을 받은 것으로 드러났다고 밝혔습니다.

도연규 씨의 비리는 형인 도일규 전 참모총장의 재임 시절에 저지른 것이어서 도 전 청장에 대한 수사가 불가피해졌습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

이인용 앵커 : 

남해안 멸치잡이 어선들이 법정 출어기를 맞아서 일제히 출어에 나섰는데 어황이 예상외로 좋았습니다.

마산의 김 현 기자입니다.

◆ 김 현 기자 : 

경남 진해만, 만선의 꿈을 오색기에 달고 멸치잡이 선단이 파도를 헤치고 있습니다.

뱃고동을 울린 멸치잡이 배는 80여선단 400여척에 이릅니다.

쌍두마차를 연상케 하는 어로 선단은 컬러어탐기에 나타나는 어군의 방향에 맞추어 넓은 그물을 파도에 던집니다.

포획망으로 멸치 떼를 가둔 작업선은 최신식 장비로 굵은 밧줄을 감아 올립니다.

청정해역 은빛 찬란한 고기떼가 그물이 터질 듯 몰립니다.

어부들은 끊임없이 몰려들면서 삽시간에 그물을 가득 채우고 있는 멸치 떼를 배 위로 떠올리고 있습니다.

엘니뇨 영향으로 수온이 올라 예 상 외로 어황도 좋습니다.

◆ 조홍래 어로장 (고성오양 39호) : 

고기가 앞으로 잘될 것 같아요.

생각 외로 고기가 풍성하니까 답답한 마음을 확 씻어주는 감미를 느끼게 했습니다.

◆ 김 현 기자 : 

가공선에 옮겨진 멸치는 곧바로 삶아 건조작업에 들어갑니다.

멸치잡이 업계는 올해 수산업계 최초로 선원 선급금 대신 월급제를 도입해 출어경비도 줄였습니다.

우리나라 멸치생산량의 80%를 생산하는 남해안 어민들은 올해 1천억원의 어획고를 올려 IMF를 극복한다는 각오입니다.

MBC 뉴스 김 현입니다.

광산개발을 전문으로 하는 영풍산업은 경북 성주군 수림면 금덕광산과 그 주변에서 양질의 금광을 발견했다고 밝혔습니다.

이번에 발견된 금광석은 34만 4천톤으로 오는 2010년까지 21톤 이상의 순금을 캘 수 있을 것으로 보입니다.

◆MBC 실업기금 3백억 넘어 

문화방송이 매주 수요일 실시하는 실업기금 모으기 특별 생방송에 포항제철 근로자들이 올해 임금 가운데 10%를 반납한 225억원을 맡겨 왔습니다.

또 김대중 대통령은 지난달 미국 방문 때 재미동포 김한일 씨와 계정향 씨로부터 건네 받은 실업자 돕기선금 4만 달러를 전달하는 등 오늘 하루 동안 256억원이 모여 지금까지 기금총액이 300억원을 넘어섰습니다.

정혜정 앵커우먼 : 

주권 반환 1주년을 맞은 홍콩에서는 오늘 장쩌민 주석이 참석한 가운데 축하행사가 열렸습니다.

1년 전과는 비교가 안 될 정도의 조촐한 분위기의 행사소식, 홍콩 임흥식 특파원이 전해드립니다.

◆ 임흥식 기자 : 

장쩌민 중국 국가주석은 지난 1년간 1국 2체제는 성공적으로 실천됐다고 강조했습니다.

◆ 장쩌민 중국 국가주석 : 

지난 1년은, 홍콩이 홍콩인에 의해 통치할 수 있음을 보여준 한 해 였습니다.

◆ 임흥식 기자 : 

이에 앞서 둥지엔화 홍콩특구 수반은 경제위기를 극복하자고 다짐했습니다.

◆ 둥지엔화 (홍콩특구 수반) : 

우리는 지금의 통화위기에 부딪혔지만 절대로 후퇴하지 않을 것입니다.

◆ 임흥식 기자 : 

오늘 경축행사는 지난 1년간 홍콩에서 있었던 일들이 대형 화면에 방영되고 대중가수가 출연하는 등의 무겁지 않은 분위기 속에서 진행되었습니다.

홍콩 빅토리아 공원에서는 오후에 홍콩 몇 몇 단체들이 주최한 작은 시위가 벌어졌습니다.

◆ 리우훼이행 (홍콩 입법의원) : 

중국은 진정 홍콩이 홍콩인에 의해 운영되는 것을 원하는 것 같지 않습니다.

◆ 임흥식 기자 : 

이들은 인권보장, 민생안정 등을 요구하며 가두시위를 벌였습니다.

오늘 회귀 1주년을 맞은 홍콩은 여느 공휴일답게 한가롭습니다.

오직 기념식에 참석한 사람들, 그리고 시위를 벌이는 사람들만이 홍콩의 오늘 7월 1일의 의미를 부여하고 있는 듯한 분위기입니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

정혜정 앵커우먼 : 

미국과 중국에서는 최근 폭풍과 폭우 등의 기상이변으로 수많은 재산과 인명피해가 발생하고 있습니다.

문호철 기자가 보도합니다.

◆ 문호철 기자 : 

폭우 속을 달리던 트럭 한 대가 승용차와 충돌합니다.

뒤이어 달려오던 승용차가 사고차량을 다시 한 번 덮칩니다.

최근 미국은 이처럼 폭풍과 폭우 등의 이상기변으로 심한 몸살을 앓고 있습니다.

아이오아와 미주리 그리고 일리노이에서 웨스트 버지니아주까지 미국 중부지역은 온통 토네이도와 폭우, 그리고 강풍으로 짓밟히고 있습니다.

철교에 매달린 열차, 엿가락처럼 휘어진 고압전기 철탑, 마치 전쟁의 폐허 같습니다.

홍수에 갇힌 한 여성은 구조 도중에 구조대원과 함께 물 속으로 빠져듭니다.

이미 배 없이는 다닐 수 없게 된 마을, 오하이오주에서는 강풍과 폭우로 결국 11명이 숨졌습니다.

◆ 여교사 : 

피해가 엄청나다 교실이든 어디든 온통 물 천지다.

◆ 문호철 기자 : 

중국 동남부의 광시와 광둥 그리고 장시성에서도 수주일 동안 쏟아진 폭으로 수많은 도시가 물에 잠기고 수백만명이 피해를 입고 있습니다.

특히 내일 클린턴 대통령의 방문을 앞두고 있는 중국의 계림도 이 지역에 있어 중국정부는 고민에 빠졌습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

이인용 앵커 : 

아르헨티나가 승부차기까지 가는 접전 끝에 잉글랜드를 누르고 8강에 합류했습니다.

또 크로아티아는 루마니아에 이겨서 월드컵 본선 첫 무대에서 8강 진출이라는 놀라운 기록을 세웠습니다.

배선영 기자입니다.

◆ 배선영 기자 : 

아르헨티나와 잉글랜드, 제 2의 포클랜드 전쟁으로 불렸던 두 팀의 경기는 장장 120분간의 혈전으로도 승부를 가리지 못했습니다.

초반 주도권을 잡은 쪽은 아르헨티나 시작 피슬이 울리고 5분만에 페널티킥을 얻어낸 아르헨티나는 바티스투타가 이번 대회 자신의 5호째 골을 뽑았습니다.

그러나 4분 뒤 영국의 신예 오웬은 아르헨티나의 수비진을 뒤흔들며 페널티킥을 빼앗아와 승부를 원점으로 돌렸습니다.

첫 골의 결정적 기여를 하며 상승세를 탄 오웬은 다시 5분여만에 놀라운 스피드와 테크닉으로 수비수를 제끼며 드리불 그림같은 대각선 슛을 터뜨렸습니다.

18세의 영웅이 탄생한 순간, 하지만 아르헨티나는 이것을 묵과 하지 않았습니다.

전반 종료 직전 아르헨티나는 환상의 세트 플레이를 관중에 선사했습니다.

후반과 연장전을 포함해 80여분간 무득점 공반전을 벌인 아르헨티나와 잉글랜드 결국 승부는 피를 말리는 승부차기로 이어졌습니다.

4 대3 잉글랜드의 마지막 슛이 아르헨티나 골키퍼의 손을 맞고 튀어나오며 두 팀의 시비는 극명하게 갈렸습니다.

한편 크로아티아는 선수 전원이 머리를 노랗게 물들이고 수비를 불태운 루마니아를 전후반 내내 몰아쳐 일찌감치 승부를 예감했습니다.

결승골은 이번에는 페널티킥, 크로아티아의 수케리는 골문 왼쪽으로 가볍게 차 넣으며 자국 팬들에게 8강 진출의 감격을 안겼습니다.

MBC 뉴스 배선영입니다.

이인용 앵커 : 

아르헨티나와 크로아티아의 합류로 월드컵 8강의 면면이 다 드러났습니다.

8강전의 구도와 전망, 박장호 기자가 설명합니다.

◆ 박장호 기자 : 

오는 3일 프랑스 이탈리아 전을 시작으로 독일과 크로아티아 브라질 덴마크, 네덜란드와 아르헨티나가 맞붙는 8강전은 하나하나가 놓칠 수 없는 빅카드들입니다.

특히 결승전에 상대로도 손색없는 네덜란드 아르헨티나 전은 8강전의 하이라이트입니다.

이번 대회 들어 2골을 기록 중인 베르캄프와 다섯골을 집어넣은 바티스투타, 두 천재 스트라이커가 버틴 양팀의 승부는 아르헨티나 전력의 핵심인 호르테가의 활약 정도에 따라 결정될 것으로 예상됩니다.

특히 네덜란드를 꺾은 나라가 월드컵을 차지한다는 징크스가 90년 이후 되풀이되고 있다는 점에서 아르헨티나의 각오는 새롭습니다.

우승후보 나이지리아를 4대 1로 격침시킨 덴마크가 브라질 마저 돌풍의 재물로 삼을 수 있을 것인가도 축구 팬들의 관심사입니다.

브라질은 노르웨이 전 패배에서 드러났듯이 장신 수비수가 많은 동유럽 축구에는 약한 모습을 보이고 있습니다.

이밖에 득점왕 타이틀을 노리는 이탈리아의 비에르가 연속경기 득점행진을 5게임으로 늘려갈 수 있을 것인지 노쇄했다와 노련하다는 평가가 엇갈리는 핸스만과 비어호프의 독일이 크로아티아의 패기를 잠재울 수 있을 것인지도 8강전의 볼 거리들입니다.

MBC 뉴스 박장호입니다.

김혜은 기상캐스터 : 

장마전선이 일시적으로 잠시 물러나면서 전국적으로 내리던 비는 거의다 멎었습니다.

하지만 내일 또다시 장마전선이 북상할 것으로 예상되기 때문에 낮부터 전국적으로 또 한 차례 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

예상 강우량은 중부지방이 30에서 최고 많은 곳은 80mm 이상의 집중 호우가 내리는 곳도 있을 것으로 예상되고 남부 지방에도 20-40mm 가량 많은 곳에서는 60mm 가량의 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

김혜은 기상캐스터 : 

장마전선이 잠시 남쪽 해상으로 물러나면서 전국적으로 내리던 비는 거의 다 멎었습니다.

하지만 내일 장마전선이 다시 북상해 올라오면서 낮부터는 전국에 또 한 차례 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

이번 비는 주로 중부지방을 중심으로 상당히 많이 내릴 것으로 예상됩니다.

중부지방은 최고 80mm 이상의 집중호우가 내리는 곳도 있겠고 또 남부지방도 20에서 많은 곳은 60mm 가량의 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

특히 내일 오후쯤 바다에서는 강한 돌풍과 함께 높은 물결이 일겠고 또 내륙지방에도 돌풍이 이는 곳이 있을 것으로 예상되기 때문에 시설물이나 농작물 관리 피해입지 않도록 특별히 주의를 하시는 것이 좋겠습니다.

이 비는 금요일인 모레까지 전국적으로 계속 이어지겠습니다.

날씨였습니다.

