<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-25_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.25 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01 </kdc>
<tdmsfiletext>
여러분 안녕하십니까? KBS 9시 뉴스입니다. 오늘은 김영삼 대통령이 조순
민주당 총재를 만났습니다. 


'건전세력 결집'제의
김 대통령과 조순 총재의 만남은 특히 지금 내홍을 겪고 있는 신한 국당
분열이후 대선정국을 가늠할 수 있는 방향타가 될 수 있다는 점에서 관심이
모아졌습니 다. 오늘 회동에서는 금융시장 안정대책과 기아사태 해법 같은
경제 회생 방안에 관한 얘기 가 주로 오간 것으로 알려지고 있습니다. 먼저
김환주 기자가 이 소식 전해 드립니다. 

⊙김환주 기자 :
          김영삼 대통령이 오늘 아침 여권과의 연대 가능성을 내비치고 있는
민주당의 조순 총재를 만났습니다. 아침 8시부터 한시간 반 동안 계속된
오늘 회동에서는 금 융시장 안정대책과 기아사태 해법 등 경제회생 방안에
관한 얘기가 주로 오갔습니다. 조순 총재는 경제회생 대책 마련을 위해
대통령 직속의 민간 경제자문위원회 설치를 건의했고 김 대통령은
긍정적으로 검토하겠다고 밝혔습니다. 김 대통령은 오늘 회동에서도 연말
대선의 공정한 관리를 위해 최대한 노력하겠다고 거듭 강조하고 특히 여야
각 정당은 물론 대선후보 들도 공명선거를 위해 적극 노력해야 할 것이라고
밝혔습니다. 김 대통령은 또 여야가 빠른 시일안에 정치개혁 입법을 마련해
국민들의 기대에 부응해야 할 것이라고 당부했습니다. 이 에 대해 조순
총재는 새 정치를 바라는 건전한 세력들이 힘을 모아 국론분열을 마고
정치를 보다 큰틀에서 해야 할 필요성이 있다고 말했고 김 대통령은 조
총재의 설명을 경청했다고 조홍래 청와대 정무수석이 밝혔습니다. 당사로
돌아온 조순 총재는 오늘 회동이 유익했다고 말했습니다. 

⊙조순 (민주당 총재) :
          건전한 세력의 집결을 견해와 의도를 대통령께 말씀을 드리고 이해를
구했습니다. 

⊙김환주 기자 :
          조순 총재는 그 내용을 공개할 수는 없지만 김 대통령도 건전한
정치세력 결집 방안에 대한 견해를 밝혔다고 말해 대선구도와 관련된
의견교환이 있었음을 시 사했습니다. 김영삼 대통령은 오는 30일 가칭
국민신당의 이인제 후보를 만날 예정입니다. KBS 뉴스, 김환주입니다. 


폭로.비난 격화


⊙류근찬 앵커 :
          신한국당내 주류와 비주류측이 앞뒤 안재고 지금 분당을 향해서 내닫고
있습니다. 양측은 급기야 상대방의 치부와 도덕성을 원색적으로 공격하는
폭로 비난전 을 벌이고 있습니다. 정치부 신성범 기자의 보도입니다. 

⊙신성범 기자 :
          출근시간 당사에 나타난 박범진 의원은 김대중 총재의 비자금 자료를
이회창 총재 한테서 직접 받았다는 강삼재 전 사무총장의 얘기에 충격을
받았다고 말문을 연뒤 이 총재의 후보 사퇴를 요구했습니다. 

⊙박범진 (신한국당 의원, 前 총재비서실장) :
          명백하게 실정법을 위반하면서까지 자료를 입수한 겁니다. 

⊙신성범 기자 :
          또 이 총재의 큰아들 정연씨의 몸무게가 대외경제연구원 신상카드에는
68㎏으로 기록돼있다는 보고가 고위당직자 회의에서 있었고 은폐 압력이
가해졌다고 주장 했습니다. "그 자료유출을 막을려고 당이 애를 썼습니다.
그래서 사실 막았어 요." 이와 함께 박찬종 고문과 김덕룡 의원은 오늘
당사에 모습을 나타내 지 않았고 민주계의 박종웅 이규택 정의화 의원이
당직을 사퇴했습니다. 이 총재측은 이같은 비주류측 움직임에 대해 즉각
조직적인 음해공작이 시작됐다며 박 의원의 주장을 강력하게 부인했습니다.
이 총재는 사실과 다를뿐 아니라 신의를 저버리는 행위라고 했고 비서진이
나 서서 이 총재가 연구원측에 압력을 가한 일도 비자금 자료 수집을 지시한
일도 전혀 없다고 반박했습니다. 

⊙윤원중 (이회창 총재 비서실 부실장) :
          김대중 총재의 화일을 확보하라는 지시를 이 총재는 단 한번도 하신
적이 없습니다. 

⊙신성범 기자 :
          주류측은 특히 대변인 성명을 통해 청와대를 직접 겨냥했습니다. 

⊙이사철 (신한국당 대변인) :
          청와대가 우리 당 소속 의원들에게 당의 단합과 결속을 저해하는
전화를 하고 있다는 것을 

⊙신성범 기자 :
          이런 인식을 반영하 듯 이회창 총재는 공석으로 나두던 사무총장에
울산출신 3선의원인 김태호 의원을 오늘 임명하고 비주류가 빠져나간 당직
인선을 다음주까 지 마무리 하기로 하는 등 이회창 당 체제 구축 의사를
분명히 했습니다. 이 총재는 더 나아 가 의원들과 만나 3김 정치 청산을
강조하며 독자행보 채비를 단단히 했습니다. KBS 뉴스, 신성범입니다. 


"부실채권 정리기금 확대해야"


⊙류근찬 앵커 :
          국민회의 김대중 총재는 오늘 기자회견을 열어서 부실채권 정리기금
확대와 시중은행의 해외차관 도입 허용을 비롯한 장단기 금융 타개책을
제시하고 대선 후보 들의 정쟁 중지와 금융 불안 심리 안정을 위한 정부의
노력을 촉구했습니다. 

"아시아 금융 안정 공조체제 구축"

한편 가칭 국민신당의 이인제 전 경기도지사도 오늘 기자회견에서 최근 국내
금융시장의 위기를 해결하기 위해서는 아시아 금융시장 안정기금 등 한국과
일본 중국과 동남아시아 국가들의 공조체제를 구축해야 한다고
주장했습니다. 


색깔공방 재연
국회는 오늘 대정부 질문 이틀째 순서로 통일 외교 안보 분야에 대 한
질문을 벌였습니다. 여야 의원들은 오늘 황장엽 리스트와 오익제씨 월북사건
등을 놓고 이른바 색깔공방을 치열하게 벌였습니다. 강선기 기자의
보도입니다. 

⊙강선기 기자 :
          이른바 황장엽 리스트와 오익제씨 월북사건을 놓고 여야는 오늘도
치열한 색깔공방을 계속했습니다. 

⊙조웅규 (신한국당 의원) :
          대북관이 불확실하고 검증받지 못한 사상의 소유자는 결코 우리의
지도자가 될 수 없습니다. 

⊙이동복 (자민련 의원) :
          여기서 황씨는 남한의 권력 깊숙한 곳에 북한 사람이 박혀있다고
말했고 

⊙임복진 (국민회의 의원) :
          권력 재창출 운운하면서 북한카드로 활용할려고 노력했던 사람들
대부분입니다. 이제 덮어둡시다. 

⊙양성철 (국민회의 의원) :
          오익제씨의 월북을 다시한번 묻겠습니다. 사전에 막지 못한 책임이 현
정부에 있다고 판단하는데 

⊙강선기 기자 :
          대북 구호식품 지원 문제와 경수로 사업비 부담의 과중성에 대한
지적도 있었습니다. 

⊙허대범 (신한국당 의원) :
          지원한 통조림이 북한 잠수함 내에서 발견되어 구호식량이 군용으로
사용된 사실이 입증 되었습니다. 

⊙김현욱 (자민련 의원) :
          한국이 그 건설비용의 70%를 부담한다는 것은 대국민적 차원에서 볼때
설득력이 적다고 

⊙강선기 기자 :
          집권 여당의 안보 실책에 대한 지적과 통일비용에 대한 경계론도
제기됐습니다. 

⊙천용택 (국민회의 의원) :
          집권 여당의 안보실책중 가장 심각한 것은 ..정치를 주도해왔기
때문입니다. 

⊙황우여 (신한국당 의원) :
          통일비용의 과다평가로 통일을 기피하거나 과소평가로 지나친 낙관론에
빠지는 것을 경계해야 할 것입니다. 

⊙강선기 기자 :
          방위력 개선사업과 일본의 영해권 주장에 대한 대처 미비 등에 대해
질타도 있었습니다. 

⊙이국헌 (신한국당 의원) :
          우리 공군의 최신예기인 F-16기가 비행중 추락한 것이 무려
세번째입니다. 

⊙하경근 (민주당 의원) :
          현재 문제가 되고 있는 잠수함 추진 사업이 사업의 추진 방법과 사업자
선정을 새정부 출범 이후로 미루는 것이 

⊙서훈 (신한국당 의원) :
          일본 정부가 우리 어선을 불법나포한 것임에도 불구하고 우리 정부가
일본에 대해 보다 더 강력하게 대응하지 못한 것은 

⊙강선기 기자 :
          답변에 나선 고건 총리는 이른바 황장엽 화일은 존재하지 않는다고
밝히고 국민회의 김대중 총재의 사상 문제와 관련해 아무런 문제가 없다고
말했습니다. 

⊙고건 (국무총리) :
          김대중 총재의 사상 문제와 관련하여 정부로서는 문제가 없는 것으로
생각한다고 하는 답변을 드린 일이 있다는 말씀을 드립니다. 

⊙강선기 기자 :
          KBS 뉴스, 강선기입니다. 

</tdmsfiletext>
