<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-20_2.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.19 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.08</kdc>
<tdmsfiletext>
20점이상 오를 듯


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 98학년도 대학수학능력시험이 오늘 전국 820군데
고사장에서 일제히 치러졌습니다. 오늘 시험이 무사히 치러진데다가 문제가
예상보다 쉬워서 수험생들의 표정이 대단히 밝았습니다. 수험생들의
수능성적이 2-30점씩 대폭 올라갈 것 같다는 그런 분석이 나 오고 있습니다.
김용관 기자의 보도입니다. 

⊙수험생 :
          과학지문쪽이 좀 쉬워가지고 모의고사 성적보다 조금 오를 것
같은데요. 언어가. 

⊙수험생 :
          주관식 문제도 좀 작년보다는 평이했던 것 같애요. 

⊙수험생 :
          시간이 전체적으로 다 남았어요, 시간이. 

⊙수험생 :
          어려운 단어도 없었고요, 그렇게 시사적인 문제도 없고 재미있는
질문같은게 많이 나왔어요. 

⊙김용관 기자 :
          예상보다 쉬웠다, 시험을 마친 대부분의 수험생들의 반응입니다. 이번
수능시험이 수험생들에게 이처럼 쉽게 느껴지는 것은 쉬운 출제가 예고됐던
수리탐구1 영 리탐구1과 2영역은 특히 쉽게 출제돼 수험생들의 평균점수
상승을 주도할 것으로 분석했습니 다. 상승 점수폭은 중위권 수험생을
기준으로 수리탐구 1영역은 9-12점, 2영역은 5-6점 정도 가 될 것으로
보입니다. 

⊙신영섭 (정일학원 평가실장) :
          학생들이 그동안 참고서나 모의고사를 통해서 봐왔던 익숙한 유형들이
출제되었고, 아주 고난도의 사고력을 요하는 문제가 아주 적었습니다. 

⊙김용관 기자 :
          교과서내 지문이 늘고 평이한 출제경향을 보인 언어영역도 4-5점 가량
높아질 것으로 예상됩니다. 듣기와 말하기 등 의사소통능력을 평가하는데
중점을 둔 외국 어 영역도 5-6점 정도 높아질 것으로 보입니다. 이렇게 볼때
전제점수 평균은 상위권 수험생 은 19-20점, 중위권 26-27점, 하위권
21-22점 정도 높아져, 지금까지 치러진 5번의 수능시험 가 운데 가장 쉬웠던
시험으로 기록될 것으로 보입니다. KBS 뉴스, 김용관입니다. 


학교공부 성적좌우


⊙류근찬 앵커 :
          김용관 기자가 앞서 방금 전해드린 것처럼 오늘 수능시험은 예년과는
달리 많은 문제가 교과서내에서 출제된 것이 특징이었습니다. 특히
수리탐구1의 경우 교 과서내용과 비슷한 문제가 출제됐고 언어영역에서도
교과서 지문이 그대로 나왔습니다. 이번 수능시험의 출제경향을 계속해서
용태영 기자가 분석해 드립니 다. 

⊙용태영 기자 :
          수능시험을 통해서 학교교육을 정상화시킨다는 출제방침이 결국
교과서의 강조로 나타났습니다. 어렵다는 수리탐구 1은 교과서에 나온
문제를 숫자만 바꿔서 그대로 출제하기도 했습니다. 

⊙소광섭 (수능시험 출제위원장) :
          학교공부를 충실히 하기만하면 상당한 성적을 얻을 수 있도록
했습니다. 

⊙용태영 기자 :
          언어영역도 교과서에 실린 지문이 두개가 나왔고 고전의 한시나 시조도
교과서에서 배운 것들입니다. 듣기평가에서는 환경문제나 남북한의
언어차이가 출제되 는 등 실생활과 관련된 문제가 많았습니다. 수리탐구2
역시 교과서에서 나오는 낯익은 자료 나 그래프가 그대로 출제됐습니다.
중부지방의 지도를 놓고서 그곳의 역사적 사실과 지형을 어 영역은 예년과
마찬가지로 듣기와 말하기, 읽기 등 기본적인 대화능력을 평가하는데 중점
을 두었습니다. 야구선수의 타율을 묻는 수학문제나 엘니뇨 현상을 묻는
과학문제 등 현실 적용력과 시사성을 강조한 것이 이번 시험의 또다른
특징입니다. 이번 시험에서는 기존에 출 제됐던 문제와 비슷한 문제도 많이
나왔습니다. 굳이 과외를 하지 않더라도 높은 점수를 받 을 수 있게 한
것입니다. KBS 뉴스, 용태영입니다. 


중상위권 좁은문


⊙류근찬 앵커 :
          이처럼 올해 수능시험이 전반적으로 쉽게 출제됨에 따라서 고득점
수험생들의 대학지원 판도에도 큰 변화가 있을 것 같습니다. 대체적으로
수험생들의 상향지 원 추세가 뚜렷할 것 같다는게 입시 전문가들의
분석입니다. 김형덕 기자의 보도입니다. 

⊙김형덕 기자 :
          문제가 쉽게 출제됨에 따라 중상위권 학생층이 매우 두터워질
전망입니다. 예상보다 점수를 많이 딴 이들 수험생 대부분은 상향지원
심리를 갖게 됩니다. 

⊙김용근 (종로학원 평가실장) :
          본인이 특히 시험을 잘봤다는 이런 기대심리때문에 평상시 생각했던
대학보다 더 높은 대학으로 상향지원하는 심리가 강해집니다. 

⊙김형덕 기자 :
          이에 따라 고대나 연대 상위권 학과냐, 아니면 서울대 하위권이냐로
고민해오던 수험생들은 서울대로 몰릴 것이라는 전망이 나오고 있습니다.
특히 서울대가 최 근 복수전공제를 도입한 것도 큰 변수입니다. 두터워진
중위권 학생들은 물론이고, 하위권 학생마저 4년제 대학에 대한 지원추세가
강해져 중위권 대학들의 경쟁도 치열해질 전망입니 다. 이번 입시엔 여학생
지원자가 지난해보다 3만3천여명이나 늘었습니다. 이들의 지원경향 도
입시판도에 큰 영향을 미칠 것으로 보입니다. 평소 여학생이 약세를 보였던
수리탐구 영 역이 특히 쉬워지면서 여학생들이 선호하는 남녀공학대학의
어문계열 등도 경쟁이 치열해진 다는 전망입니다. 따라서 문제풀기는
쉬웠지만 상대적으로 중상위권 성적층이 두터워져 원하 는 대학에
들어가기는 결코 쉽지 않을거라는 전망이 유력합니다. KBS 뉴스,
김형덕입니다. 


꼭 붙어야 해!


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 아침 전국 8백여군데 시험장에서는 수험생 못지않게 학부모들이
추운 날씨속에 발을 동동구르며 함께 입시를 치렀습니다. 또 하마트면은
지각할뻔한 수험 생들은 군경 오토바이의 수송작전으로 무사히 시험을
치르기도 했습니다. 수능시험 아침표정을 박상용 기자가 취재했습니다. 

⊙박상용 기자 :
          입시도 퀵서비스 시대를 맞았습니다. 하마트면 지각할뻔한 수험생들이
택배업체와 경찰, 헌병대 오토바이의 도움으로 아슬아슬하게 시험장에
도착합니다. 수험 생 수송작전에 나선 오토바이가 꽉막힌 도로를 곡예를
하듯 헤쳐나갑니다. 택시기사들도 오 늘 아침은 영업을 포기하고 수험생
수송작전을 폈습니다. 입시한파가 어김없이 찾아왔지만 동문들의 열띤
응원이 수험생들의 몸을 녹이게 합니다. 밟으면 수석이라는 재치있는 격문도
눈에 띕니다. 외국인들의 눈에는 이런 모습들이 신기하기만한 모양입니다.
애타는 부모들은 끝까지 마음이 놓이지 않습니다. 오랫만에 딸아이의 가방을
들어본 아버지의 마음도 애처롭 기만 합니다. 애써 웃음을 지어보지만
금방이라도 눈물이 쏟아질 것 같습니다. 기도를 하고 엿을 부치는 등 온갖
정성을 모으며 학부모들도 함께 시험을 치렀습니다. "아들은 꼭
붙을거예요." "잘될거다, 걱정마" KBS 뉴스, 박상용입니다.
</tdmsfiletext>
