<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-25_4.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.25 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.07</kdc>
<tdmsfiletext>
양보못할 한판승부


⊙류근찬 앵커 :
          이번에는 월드컵 축구 소식입니다. 일본 열도가 지금 내일 오후 7시
국운을 건 운명의 대회전을 맞아서 뜨겁게 달아오르고 있습니다. 일찌감치
조1위를 사실상 확보한 한국에 이어서 조2위를 확보하기 위해서 일본은
아랍에미레이트에 절대로 물러설 수 없기 때문입니다. 일본은 특히 뒷심
부족을 해결하지 못할 경우 승산이 없다고 보고 체력위 주로 선수를
보강해서 총력전을 펼치겠다는 그런 각오입니다. 도쿄에서 박종복 기자의
보도입니다. 

⊙박종복 기자 :
          한일전의 교훈을 잊지말자 아랍에미리트전에 일본 축구의 운명을 건
일본 대표팀은 내일 경기에서 막판 뒷심 부족을 되풀이하지 않겠다는
각오입니다. 오카다 감 독은 지난 20일 보강된 미찌키와 기타자와가 아직
기존 선수들과 손발이 맞지 않지만 이들의 체력을 높이 사 과감히 스타팅
멤버로 결정했습니다. 또 경고 누적으로 빠질 백전노장 이하 라의 자리에도
힘이 좋은 사이토를 투입해 아랍에미리트의 막판 공세에 대비하고 있습니다.


⊙오카다 (일본 축구대표팀 감독) :
          계획했던대로 훈련 성과를 거뒀고 그간의 준비도 만족스럽습니다. 

⊙박종복 기자 :
          일본은 아랍에미리트와의 역대 전적에서 2승5무1패로 크게 앞서 있어
현지 언론들은 일본의 승리를 조심스럽게 점치고 있습니다. 

⊙나시아 마사하루 (니칸스포츠 기자) :
          이번 훈련을 통해 드러난 문제점을 보완하면 충분히 이길 것으로
봅니다. 

⊙박종복 기자 :
          아랍에미리트는 주전공격수인 사키트바드가 경고누적 하미트가 다리
부상으로 결장하지만 경기에 앞서 쇼핑을 하는 등 겉으로는 여유있는
표정입니다. 

⊙산드리 (아랍에미리트 감독) :
          두팀 모두에 중요한 경기입니다. 좋은 시합이 될 것입니다. 

⊙박종복 기자 :
          일본과 아랍에미리트는 오늘 도쿄 국립경기장을 찾아 마지막 훈련을
하며 B조 2위 싸움에 대비했습니다. 우리나라는 내일 경기에서 일본이
이기거나 비기면 남 은 경기에 관계없이 프랑스 월드컵 본선 진출을
확정짓게 됩니다. 그러나 아랍에미리트가 일 본을 이기게 되면 우리나라는
남은 두경기에서 1무승부 승점 1점을 추가해야만 본선 진출을 확정지을 수
있습니다. 도쿄에서 KBS 뉴스, 박종복입니다. 


중계방송, 월드컵축구 예선


⊙류근찬 앵커 :
          저희 KBS 제1TV는 내일 도쿄에서 열리는 일본과 아랍에미리트의 경기를
내일 오후 6시50분 부터 위성 중계방송해 드릴 예정입니다. 


온국민 필승기대
계속해서 결전을 하루 앞두고 있는 일본내 분위기와 또 일본 언론 반응 등을
도쿄 유승재 특파원이 종합해 드리겠습니다. 

"일본! 일본! 이겨라 일본!"



⊙유승재 특파원 :
          내년에 파리에서 열릴 월드컵 본선에 진출하기 위해서는 이제 B조
2위밖에 남은 길이 없는 일본 사실상 B조 2위 결정전이 될 일본과
아랍에미리트의 2차전을 관 전하기 위해 일본의 축구팬들은 이미 열흘전부터
경기장 앞에 줄서 있습니다. 

⊙학생 :
          "일본이 꼭 이길 거예요. 전반전에 3점은 앞서야죠." "한국1위, 일본
2위로 함께 파리 가고 2002년 월드컵도 성공시켜야 죠." 

⊙유승재 특파원 :
          한국전 패배이후 의기소침해있던 울트라저팬 응원단도 또다시 기력을
되찾아 다시 조직을 재정비하면서 대대적인 응원전에 나서고 있습니다.
일본의 언론들도 내일의 아랍에미리트전을 전에없이 관심깊게 보도하면서
필승을 기대하고 있습니다. 특히 수 비에 치중하는 아랍에미리트팀이 내일은
이기기 위해 위험을 무릅쓰기 보다는 비기려고 할 것이기 때문에 일본
선수들에게 보다 과감한 공격을 주문하고 있습니다. 

⊙오오츠카 (주니치 스포츠 기자) :
          일본은 무조건 남은 경기를 모두 이겨야 2위가 확정됩니다. 

⊙유승재 특파원 :
          우리나라와 공동으로 2천2년 월드컵을 유치한 일본이 과연 내년 프
도쿄에서 KBS 뉴스, 유승재입니다. 


변형전술 편다


⊙황수경 앵커 :
          한일전을 일주일 앞둔 우리 월드컵 대표팀이 본격적인 전술 점검에
들어갔습니다. 특히 출장이 불가능한 홍명보 선수를 누구로 대체할지와 또
부상을 입은 최용 수 선수가 끝내 한일전에 출전하지 못할 경우에 대비해서
다양한 전술을 마련하고 있습니다. 최경영 기자의 보도입니다. 

⊙최경영 기자 :
          홍명보의 자리에 누구를 세우느냐, 이것은 일본전을 맞이하는 우리
대표팀의 전술 대형을 결정할 중요한 문제입니다. 지난 최종예선 기간 동안
홍명보가 맡았던 자리는 스위퍼와 수비형 미드필더 홍명보가 스위퍼를
맡았을 땐 3-5-2 대형 게임 메이커로 나 설 땐 3-6-1체제였습니다. 공격의
투톱을 두는 3-5-2든 미드필더를 강화한 3-6-1이든 최종 스 위퍼는 우즈벡
원정경기에서 뛰어난 기량을 보여준 장대일이 맡을 가능성이 높습니다. 미드
필더가 한명 더 필요한 3-6-1에선 패싱과 수비 능력을 고루 갖춘 김기봉이나
장형석의 발탁이 예상됩니다. 

⊙장형석 (월드컵 축구대표팀) :
          만약에 이번에도 기회를 저 한테 감독님이 주신다면 거기에 더 보태서
최선을 

⊙최경영 기자 :
          홍명보의 공백과 함께 최용수의 부상도 문젭니다. 현재 우리 대표팀
공격의 절반이라고 할 수 있는 최용수는 우즈벡전에서 당한 무릎부상이
악화돼 제 컨디션을 찾지 못하고 있습니다. 최용수가 끝내 일본전에 나오지
못할 경우 우리 대표팀은 박건아나 김도훈 또는 서정원이 원톱이나 투톱으로
나설 것으로 보입니다. 

⊙차범근 (월드컵 축구 대표팀 감독) :
          공격쪽에는 김도훈 선수 박건아 선수 있습니다. 박태하 선수도 있고
그래서 그중에서 만약의 경우에 못 뛰게 되면 이 선수들 가운데서 

⊙최경영 기자 :
          차 감독은 내일 일본과 아랍에미리트와의 경기를 지켜본뒤 스타팅
멤버를 확정할 계획입니다. KBS 뉴스, 최경영입니다. 


빨간유니폼 '열풍'


⊙황수경 앵커 :
          한일전이 일주일 앞으로 다가오면서 응원 열기도 뜨겁게 가열되고
있습니다. 특히 이 붉은악마의 열풍이 불면서 빨간 유니폼을 생산하는
업체들은 지금 주문물 량이 크게 늘어서 즐거운 비명을 지르고 있습니다.
조재익 기자가 취재했습니다. 

⊙조재익 기자 :
          공장안이 온통 빨간색으로 물들었습니다. 월드컵 경기에 나서는 우리
선수복과 똑같은 응원용 유니폼을 만드느라 이 공장은 요즘 밤낮이 따로
없습니다. 여기 서 만드는 붉은 유니폼은 하루에 3천5백여벌 숙련공 20명이
달라붙어도 일손이 달립니다. 주 문량이 이미 십만벌을 넘겼는데도 계속
밀려들고 있습니다. 

⊙박은자 (재봉사) :
          요즘에 빨간 옷만 만들다 보니까 꿈에서도 자꾸 빨간 월드컵 유니폼이
자꾸 보여요. 

⊙조재익 기자 :
          시장 상인들 사이엔 이 유니폼 확보 전쟁이 벌어지고 있습니다. 유니폼
품귀 현상이 빚어져 중고생은 물론 대학생과 학부모들이 시장을 뒤지고
다니는가 하면 외국인들에게까지 빨간 유니폼 열풍이 불고 있습니다. 

⊙나흐만 소버 (이스라엘 외교관) :
          우리 아이 주려고 샀어요. 아이가 축구팀 팬이거든요. 

⊙최주열 (고등학생) :
          요새 이 붉은악마 옷 안 입으면 친구들이 껴주지도 않고요 또 응원할
때 꼭 입어야 돼요. 

⊙조재익 기자 :
          이런 열기를 타고 백화점들의 판촉경쟁도 불꽃 튀고 있습니다. 일주일
앞으로 다가온 한일전 입장권을 가진 사람들에게 유니폼을 주는 행사가
며칠째 인산인해 입니다. 또 경기 당일엔 스코아 알아맞추기와 우리팀 골
득점에 따라 할인율을 정하기로 하 는 등 갖가지 판촉 묘안이 월드컵 열기를
더해주고 있습니다. KBS 뉴스, 조재익입니다. 


9번째 우승


⊙황수경 앵커 :
          프로야구 한국시리즈 5차전에서 해태 타이거스가 엘지를 6:1로
물리치고 대망의 한국시리즈 우승을 차지했습니다. 이로서 해태는 통산
9번째 한국시리즈 정상에 올랐습니다. 배재성 기자의 보도입니다. 

⊙배재성 기자 :
          해태가 또다시 한국 프로야구 명가의 전통을 이었습니다. 통산 9번째로
밟은 한국시리즈 정상이었습니다. 

⊙김응룡 (해태감독) :
          우리 선수들도 열심히 했지만 우리 해태를 열렬히 응원하시는 우리
야구팬들 모든 영광을 야구팬들 한테 돌리고 싶습니다. 

⊙배재성 기자 :
          공격의 포문은 1회초 엘지가 서형빈의 적시타로 먼저 열었습니다.
그러나 해태는 3회말 이종범의 안타와 도루로 기회를 잡은뒤 최훈재의 우전
적시타로 단숨에 

전세를 2:1로 뒤집었습니다. 5회말 이호성 홍현우의 잇따른 적시타로 석점을
추가한 해태는 
          단 7개 안타로 6점을 뽑는 집중력으로 결국 승부를 6:1로
마무리했습니다. 해태 선발 김상진은 엘지 타선을 2안타 1실점으로 막으며
완투승을 이끌었고 야구천재 이종범은 한국시리즈 최우수 선수로
뽑혔습니다. 

⊙이종범 (해태 유격수) :
          저 뿐만 아니라 감독님 코칭스태프 모든 선수들이 한마음으로 합심해
가지고 오늘 이런 경기가 나와서 정말 기쁘게 생각하고 있습니다. 

⊙배재성 기자 :
          해태 우승의 비결은 필요할 때마다 터지는 타격 위기때마다 나온
호수비 이런 공수의 완벽한 조화와 감독의 지략이 일궈낸 총체적인
승리였습니다. 그러나 이 모든 원동력을 하나로 결집시킬 수 있었던 해태의
진정한 힘 그것은 바로 역대 한국시리즈 진출이후 단 한번도 우승을 놓친
적이 없다는 전통에 대한 선수들의 확신과 자신감이었습니 다. KBS 뉴스,
배재성입니다. 


부산 대우, 프로축구 3관왕


⊙황수경 앵커 :
          오늘 부산 구덕운동장에서 벌어진 97 프로축구대회 정규리그 마지막 

경기에서 부산 대우가 천안 일화를 1:0으로 이겨 막판까지 추격전을 벌인
전남을 승점 1점차
          로 따돌리고 우승을 차지했습니다. 이로서 부산 대우는 국내 프로축구
최다 우승인 통산 4번째 우승과 아디다스컵과 프로스펙스컵 우승에 이어서
올시즌 전관왕에 오르는 대기록을 세웠 습니다. 

박세리, 美 프로골프 자격증 획득

한국 여자골프의 간판스타인 박세리 선수가 오늘 새벽 미국 플로리 다의
엘피지의 인터내셔널 코스에서 열린 프로테스트에서 4라운드 합계 10언더파
278타를 기 록하면서 미국의 크리스티카와 공동 1위를 차지했습니다. 이로서
박세리는 우승상금 만달러 와 함께 이번 대회에서 23위까지 주어지는 미국
여자 프로골프투어 출전 자격을 획득했습니 다. 



</tdmsfiletext>
