<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-16_10.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.16  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
버스.승용차 충돌 2명 숨져
오늘 오전 10시반쯤 대전시 대흥동 대림빌딩 앞 사거리에서 51살 이 향윤씨가
몰던 시내버스가 티코 승용차와 충돌했습니다. 이 사고로 승용차 운전자 37살
이성 균씨가 다치고 함께 타고 있던 이씨의 부모가 숨졌습니다. 

내일 새벽 개기월식

내일 새벽에 한가위 보름달이 지구 그림자에 완전히 가려지는 개기 월식 현상이
나타납니다. 우리나라 전역에서 관측이 가능한 이번 개기월식은 내일 새벽 1시
11분부터 시작되고 새벽 3시15분부터 4시18분까지 한시간 3분 동안은 달이
지구에 완전히 가 려져서 볼 수가 없게 됩니다. 


인기 되찾는 '떡'
식생활이 서구화 되면서 의례 명절이나 집안에 큰 행사때만 찾게 되 던 우리의
전통 떡이 요즘 인기를 되찾고 있습니다. 특히 피자나 햄버거를 즐기는 젊은
대학 생들 사이에서도 최근에는 떡잔치가 유행하고 있다고 합니다. 정혜승
기자가 취재했습니다. 

⊙정혜승 기자 :
          서울시내 한 대학의 친목모임 신문발간 12년을 축하하는 생맥주 파티에
시루떡과 송편이 푸짐하게 놓였습니다. 햄버거나 피자 맛에 길들여져 전통의
맛을 모른 다는 신세대들이 할머니의 손맛이 느껴지는 떡을 즐겨먹고 있는
것입니다. 

⊙박준호 (홍익대4년) :
          인스턴트 식품 그런거 보다 떡을 먹으니까 전통적인 면도 있고 참 좋네요
기분도 좋고 

⊙김민주 (졸업생) :
          잔치 분위기도 되고 그리고 또 식사 대용으로도 쓸 수 있고 그래서 선택을
했습니다. 

⊙정혜승 기자 :
          이처럼 젊은이들 사이에서까지 떡 잔치가 유행하는 것은 주택가 주변
떡집들의 특별한 메뉴개발도 한몫을 합니다. 쌉살한 쑥을 넣어 만든 쑥송편과
옛날 어린 시절의 향수가 배어있는 개떡이나 숭덩숭덩 썰어 콩고물을 묻히는
인절미는 만들기만 하면 서너시간만에 팔려 나갑니다. 

⊙전민자 (신진떡집) :
          쑥이 소화가 잘되고 맛있고 많이들 좋아하세요. 

⊙한복려 (궁중음식 연구원장) :
          잊혀진 옛 맛이 다시 살아나는 것 같애서 굉장히 반갑고요 그건 결국은
우리 전통음식에 대한 관심이 점점 높아진다는 얘기가 되겠습니다. 

⊙정혜승 기자 :
          간편하고 빠른 패스트푸드에 밀려 자리를 잃었던 우리 고유의 음식 떡이
명절이나 특별한 행사때 뿐만 아니라 평소에도 어린이에서 부터 노인들에
이르기까지 영양식이나 간식으로 즐길 수 있는 전통 음식으로 자리매김 하고
있는 것입니다. KBS 뉴스, 정혜승입니다. 


영상취재
< 추 석 > 


기상정보


⊙조석준 기상캐스터 :
          태풍 올리와의 간접영향권에서 현재 영동과 영남 일부지방에 비가 조금씩
내리고 있으며 남해와 동해상의 물결이 매우 높습니다. 현재 남해 동부 먼바다와
동 해 전해상에 폭풍경보가 발효중이고 남해서부 해상과 영남 해안 등지에는
폭풍주의보가 내려 져있는데 남해상의 주의보는 내일 오전중에 그리고 동해상의
기상특보는 내일 오후늦게나 풀 리겠습니다. 태풍 올리와는 오늘 아침 일본 큐슈
가구시마에 상륙해서 앞으로는 한시간에 30 ㎞의 빠른 속도로 북동진해서 내일
오후늦게쯤에는 다시 동해 먼바다 쪽으로 빠지겠습니다. 따라서 오늘 밤에도
영동과 영남 동해안 지방에는 10-20㎜ 정도의 비가 오고 내일도 동해안 지방에는
비가 온뒤 점차 개겠지만 전반적으로 구름만 다소 끼겠습니다. 따라서 오늘밤
전국 적으로 추석 보름달과 내일 새벽에 벌어지는 개기월식 현상을 동해안을
빼논 전국 대부분 지 역에서 관측이 가능할 것으로 예상되고 있습니다. 태풍
올리와는 977헥토파스칼로 약해졌지 만 중심 부근에서는 초속 30미터 이상의
폭풍우가 동반돼 있습니다. 태풍의 영향 범위가 반 경 480㎞에 이르고 있는데
오늘 영동과 남부지방의 경우는 10-60㎜의 비가 왔습니다. 내일도 중서부
지방쪽으로는 소나기 구름이 약간 나타날 것으로 예상되고 있습니다. 태풍
올리와는 내일 낮에 동해 먼바다 쪽에서 열대성 저기압으로 서서히
약해지겠습니다. 내일 전반적으로 구름이 다소 끼는 가운데 중서부 지방에는
한때 소 나기가 예상됩니다. 아침기온은 14도에서 19도로 오늘과 비슷하고 낮
최고기온은 20도에서 26도로 오늘보다 조금 높겠습니다. 동해엔 비가 오고
서해중부 해상에는 곳에 따라 소나기가 오겠습니다. 물결은 3-7미터로 높게
일다가 오후부터 낮아지겠습니다. 이번 주말은 차차 흐 려져서 비가 오겠고
일요일을 포함한 그밖의 날은 구름만 다소 끼겠습니다. 날씨였습니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          지금까지 추석날 밤에 보내드린 KBS 9시뉴스였습니다. 내일 다시
뵙겠습니다. 안녕히 계십시요. 




                                                          KBS 9시 뉴스
</tdmsfiletext>
