<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-11_2.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.11  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
대통령후보 추대


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 오늘 민주당 전당대회에서 조순 총재가 민주당 대통령
후보로 선출 됐습니다. 조순 총재는 대통령 후보 수락 연설을 통해서 3김 정치의
구태를 타파하고 경제위 기에서 국가를 구하는 경제 대통령이 되겠다고
역설했습니다. 보도에 황상무 기자입니다. 

⊙황상무 기자 :
          오늘의 주인공이 입장하면서 전당대회장의 열기가 한껏 고조됐습니다.
대회는 일사천리로 진행됐습니다. 

⊙후보 선출 동의 :
          조순 총재를 선출해 주실 것을 동의합니다. 

⊙조순총재 대통령 후보 선출 :
          조순 총재께서 선출되었음을 여러분에게 선포합니다. 

⊙조순 총재 후보 수락 연설 :
          장엄한 역사의 현장에서 동지 여러분의 후보 추대를 엄숙하게 수락합니다. 

⊙황상무 기자 :
          조순 총재는 먼저 3김 시대의 낡은 정치를 타파해야 한다고 주장했습니다.
"정경유착과 보수정치의 구습에 젖은 직업 정치인에게 나라를 맡겨 서도
안됩니다." 이어 나라를 경제위기에서 구하겠다고 예의 경제 대통령론을 펼쳤습
니다. "추락하는 우리 경제를 다시 일구어 놓겠습니다. 일생동안 경제를
연구해왔고 여러 실무경험을 갖고 있는 저는 저의 모든 것을 다 바쳐 새로운
나라의 틀을 만 들겠습니다." 전당대회는 대통령 후보와 각층의 사람들이 어울려
춤을 추는 축제 분위기로 막을 내렸습니다. KBS 뉴스, 황상무입니다. 

4자구도 본격화


⊙류근찬 앵커 :
          이처럼 민주당 조순 총재가 오늘 전당대회에서 대선 후보로 선출됨으로써
이번 대통령 선거는 지금까지 상황으로는 일단 4자대결 구도가 됐습니다. 조순
후보 는 기자회견을 통해서 후발주자로서의 불리함을 광범위한 외부인사
영입으로 극복하겠다고 밝혔습니다. 오늘 조순 후보의 기자회견 내용과 또 향후
과제 등을 계속해서 장 한식 기자가 정리했습니다. 

⊙장한식 기자 :
          4당 중 가장 뒤늦게 대통령 후보로 확정된 조순 후보 후발주자로서의
약점을 외부인사 영입을 통해 극복하겠다고 밝혔습니다. 

⊙조순 (민주당 대통령 후보) :
          저와 같은 비전과 목표를 가지고 있는 사람들이라면 누구든지 손을 잡고
일할 용의가 있습니다. 

⊙장한식 기자 :
          특히 이인제 경기지사와의 연대설에 대해 구체적인 제의를 받지 않았지만
정치적 견해는 비슷하다고 말해 긍정적인 입장을 나타냈습니다. "이인제 지사도
비슷한 그러한 정치적인 견해를 가지고 있다고 알고 있습니다마는" 조순 후보는
그러나 후보간 연대를 위해 책임총리제 등 권력분점론 을 내세울 생각은 없다고
말했습니다. 자금과 조직 면에서 상대적 약세임을 인정한 조순 후 보는 경제
대통령론을 내세워 국민들을 설득시킬 방침이라고 말했습니다. 지지율 부침에
흔 들리지 않는다며 자신감을 나타낸 조순 후보도 아직까지 대선기획단을
발족시키지 못한 점과 외부인사 영입 성과가 신통치 못한 것 아니냐는 질문에는
다소 추상적인 답변을 했습니다. 조순 후보 대선전략의 성패는 영입을 통한 당세
확장이 얼마나 순조로운가 하는 점에 달려있 는 것으로 보입니다. KBS 뉴스,
장한식입니다. 

대구서 총재선출


⊙류근찬 앵커 :
          신한국당이 오는 30일 대구에서 전당대회를 열고 이회창 대표를 총재로
선출합니다. 이로서 신한국당은 명실상부한 이회창 총재 체제로 곧 출범하게
됩니다마 는 여당이 서울이 아닌 대구를 전당대회 장소로 선택한 것은 심상치
않은 경북 대구지역 정 서를 붙들기 위한 선택으로 보입니다. 백운기 기자가
전해 드립니다. 

⊙백운기 기자 :
          신한국당은 오는 30일 대구에서 전당대회를 열어 이회창 대표를 새 총재로
선출하기로 했습니다. 

⊙강삼재 (신한국당 사무총장) :
          대구 경북지역에 갖고 있는 우리 애정 있지 않습니까 전하는 한 방법일
수도 있고요 

⊙백운기 기자 :
          사상 처음으로 지방에서 전당대회를 여는 신한국당 이번 대선의 최대
전략지라고 할 수 있는 대구 경북지역의 민심을 끌어당겨 선거 승리의 계기로
삼겠다는 의지입니다. 이회창 대표는 이번 전당대회에서 집권후의 비전과
철학을 보여주는 새 정강정 책과 당헌 당규 개정안을 상정해 처리할 계획입니다.
오늘 오랫만에 당사를 찾은 이홍구 고 문도 이 대표에게 힘을 보탰습니다. 

⊙이홍구 (신한국당 고문) :
          경선은 절대 당내 행사가 아닙니다. 국민과의 약속이었다 이렇게 우리가
생각을 해야 합니다. 

⊙백운기 기자 :
          명실상부한 여권의 대표주자로 닻을 올린 이회창 체제의 역풍으로 떠오른
이인제 경기도지사는 단독출마냐 당명 순응이냐의 갈림길에서 오늘도 심각한
수읽기 를 계속했습니다. 

⊙이인제 (경기도지사) :
          국민과 우리 당에 대한 도리를 최소한의 도리라고 말할까 태도를 분명히
하는 것이 

⊙백운기 기자 :
          당 안팎에서 파상적인 붙잡기 공세를 받고 있는 이인제 지사 오늘은
불출마쪽으로 기울어져가는 듯한 분위기지만 아직도 최종 결심을 하지 않았다며
장고를 거듭 하고 있습니다. KBS 뉴스, 백운기입니다. 

"공직 안 맡겠다"


⊙류근찬 앵커 :
          국민회의 김대중 총재의 대선행보에 가속이 붙고 있습니다. 국민회의는
어제 정치보복 방지 등을 위한 이른바 3금 법안을 발표한데 이어서 오늘은 김
총재 비 서출신 의원들이 집권하더라도 청와대 정무직에 들어가지 않겠다고
선언했는가 하면 최형우 신한국당 고문 또 박준규 자민련 고문과의 접촉 사실을
공개하는 등 전방위 득표전략을 구사 하고 있습니다. 계속해서 김종진 기자가
전해 드립니다. 

⊙김종진 기자 :
          김대중 총재의 비서 출신이며 핵심 측근들로 분류되는 국민회의 의원
7명이 오늘 특별한 약속을 했습니다. 

⊙한화갑 (국민회의 의원) :
          김대중 총재가 집권할 경우 청와대의 정부의 정무직을 포함한 어떠한 주요
임명직 자리에 결코 나서지 않을 것임을 천명합니다. 

⊙김종진 기자 :
          오늘 선언에는 이른바 가신정치에 대한 국민적 염증이 김 총재에게
부담으로 작용하는 것을 사전에 차단하겠다는 뜻이 담겨 있습니다. 특히
영남권에 몰려있는 구여권 인사를 위한 공간을 확보해 두겠다는 대영남권
선언의 의미도 있습니다. 이런 맥락에 서 자민련 박준규 최고고문의 김대중 총재
지지발언은 국민회의와 영남권간의 부분연대 가능 성을 높여주고 있습니다.
최근 김대중 총재를 만난 것으로 알려진 박준규 고문은 이달말까지 후보 단일화
협상이 타결되지 않을 경우 자민련을 탈당해 김 총재를 돕겠다고 천명했습니다.
박 고문이 김 총재와 평소 가까운 사이이기도 하지만 그동안 국민회의측이 박
고문에 공을 최형우 고문에게 전달한 것으로 알려졌습니다. 국민회의가 이렇게
영남권을 향한 구애작전을 공개리에 본격화하는 것은 자민련과의 후보 단일화
협상에 압박을 가하면서 안정기미를 보이 는 신한국당 이 대표 체제를
흔들어보겠다는 전략으로 추석이후 더욱 파상적인 면모를 띨 것 으로
예상됩니다. KBS 뉴스, 김종진입니다. 
</tdmsfiletext>
