<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-3_10.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.12.03 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
주부.학생 구직행렬
대학생들에게 아르바이트 자리를 알선해주는 아르바이트 채용박람회 가 오늘
문을 열었습니다. 문이 열리자마자 행사장에는 대학생들 뿐만이 아니라 대학
졸업생 들과 주부들까지 대거 몰려서 일자리가 순식간에 동이 났다고
합니다. 최연택 기자가 취재했습니다. 

⊙최연택 기자 :
          아르바이트 자리라도 상관없다 일자리를 찾아 대학생 아르바이트
채용박람회장에는 이처럼 일자리를 찾아나선 사람들이 꼬리에 꼬리를
이었습니다. 행사가 시작 되기 무섭게 몰려든 구직자들도 이내 아르바이트
자리가 동이 났습니다. 

⊙아르바이트 구직자 :
          아르바이트 자리 구하기가 요즘 많이 힘들어진 것 같애요 전에
같았으면 동네같은데도 일자리 구하는데 많았거든요. 

⊙최연택 기자 :
          대학 졸업생의 취업난과 최근 고개를 들고 있는 대량 감원 우려
때문인지 대학 졸업생과 주부들도 많이 눈에 띄였습니다. 

⊙아르바이트 구직자 :
          남편 월급도 적고 애들 한테 교육비 많이 들어가고 그런 것 때문에 

⊙최연택 기자 :
          마치 만원버스 속을 연상케 하는 아르바이트 취업 박람회장의 모습은
최근의 심각한 취업난을 실감케 합니다. 30대 그룹의 올 하반기 공채 평균
경쟁률은 무려 42대1 일자리를 얻기가 이처럼 힘들다 보니 일자리를 구하지
못한 일반인들까지 아르바이트 일자리에 몰려든 것입니다. 

⊙아르바이트 구직자 :
          공무원 시험 준비하다가 잘 안돼서 아르바이트 방학때라도 아르바이트
한번 해봐야 겠다는 생각이 들어와 왔어요. 

⊙구인업체 관계자 :
          아르바이트로 지원을 해서 근무를 하다가 장기근무를 통해서 그 실력을
인정 받아가지고 정식 직원으로 올려갈려고 하는 그런 분들도 심심치 않게
볼 수 있습 니다. 

⊙최연택 기자 :
          23개 직종 40개 업체가 참여해 천33명의 아르바이트생을 채용한 오늘
행사에 참가한 사람은 5천여명을 넘었습니다. 대학생 아르바이트 채용
박람회는 오는 17 일까지 부산 대구 광주 대전 등지에서 계속됩니다. KBS
뉴스, 최연택입니다. 


영상취재
< 겨울 풍경 > 


기상정보


⊙조석준 기상캐스터 :
          오늘은 서울지방의 아침기온이 영하11도까지 떨어지는 등 전국적으로
올 겨울들어 가장 추운 날씨였습니다. 내일은 아침기온 낮기온 모두
오늘보다 4-5도 가량 올라가면서 추위가 누그러지고 모레는 완전히 풀릴
것으로 예상되고 있습니다. 내일 전반적 으로 맑은 날씨에 중북부
산간지방으로만 한때 약간의 눈이 예상되고 있습니다. 오늘 오전까 지
호남지방에 눈이 조금씩 내렸습니다마는 오후부터는 비교적 맑은 날씨가
이어졌습니다. 지금 우리나라 남쪽 해상으로 많은 구름들이 지나고
있습니다. 따라서 오늘 밤은 남쪽 해상 과 제주도 지역으로 약간의 눈이
예상됩니다. 그러나 내일은 이 구름도 모두 동쪽으로 물러 가겠습니다.
내일은 우리나라 부근에 동서로 고기압이 자리를 잡겠습니다. 따라서
오늘보다 는 바람이 많이 약해지고 대부분 지방에서 일교차가 10도 안팎까지
크게 벌어지겠습니다. 내일은 전국이 대체로 맑겠으나 서울 경기 강원 영서
지방은 차차 구름이 많아지면서 북부 산간지방에 눈이 조금 내리겠습니다.
아침기온은 영하 11도에서 영 상 2도로 오늘보다 높고 낮 최고 기온은 영상
1도에서 8도로 오늘보다 올라가겠습니다. 전해 상이 구름이 조금 끼거나
대체로 맑겠습니다. 물결은 동해 중부 먼바다에서 조금 높게 일겠 습니다.
이번 주말에 전국적으로 비가 내리기 시작해서 일요일엔 비가 조금 내린뒤
점차 개 겠습니다. 날씨였습니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          KBS 9시 뉴스 오늘 순서 여기서 모두 마칩니다. 안녕히 계십시요. IMF
협상 타결 2 550억 달러 지원합의 2 연내 50% 확대 3 "예금주 피해없다" 3
'수입선 다변화' 폐지 4 예산 7조원 감축 5 정부조직 구조조정 5 감원자제
임금감축 6 "힘모아 위기 극복" 6 팽팽한 줄다리기 8 대국민 담화 8
열흘만에 반전 9 "한국특성 무시했다" 9 "IMF 한국경제 특수성 감안해야" 10
IMF 지원자금 금리 연 4.3% 10 '정직한 대통령'호소 10 '경제 대통령' 호소
11 '일꾼 대통령' 호소 12 '고용대란 무대책'실업공포증 확산 12 유세대결
비장각오 12 야간밀렵 '극성' 14 폐쇄회로 가리고… 15 "생존 국군포로
많다" 15 자랑스런 6명 선정 16 '장애인 먼저'앞장 17 간추린 소식 18
사고위험 4배 높다 18 'YMCA좋은 프로'KBS일요스페셜 19 LA경찰, 차량 도주
용의자 사살 19 주부.학생 구직행렬 19 영상취재 20 기상정보 20 

⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. IMF 국제통화기금은 오늘
한국이 처해있는 외환위기의 극복을 위해 서 모두 550억달러의 긴급자금을
지원하기로 우리 정부와 최종 합의하고 양해각서에 서명했 습니다. IMF 협상
타결 서명 직후 우리측 대표인 임창열 부총리와 IMF의 깡드쉬 총재가 성
명을 발표했습니다. 먼저 그 성명 내용부터 전해 드립니다. 

⊙임창열 (경제부총리) :
          이제 한국은 IMF와 우방국들의 자금지원을 통하여 현재의
금융외환위기를 극복할 수 있는 계기를 마련하였습니다. 본인은 IMF와
우방국들의 지원이 한국 경제 의 새로운 변신은 물론, 세계 경제의 안정에
큰 역할을 하게 되도록 최선의 노력을 경주할 것 임을 약속 드립니다. 

⊙깡드쉬 (IMF 총재) : 
          IMF 이사회에 3년 거치로 210억 달러 지원을 요청하겠고 이번주 중
이사회가 IMF의 비상재정계획에 따라 한국의 신청서를 검토할 것입니다.
세계은행총재는 한 국의 구조조정 계획을 지원하기 위해 100억달러를 제공할
수 있다는 의사를 밝힌 바 있습니 다. 550억 달러 지원합의 

⊙류근찬 앵커 :
          방금 들으신 것처럼 우리나라에 지원될 긴급자금 규모는 모두
550억달러입니다. 지원시기는 이번주안을 넘기지 않을 것으로 보입니다.
기본 합의서 성격의 이 양해각서는 재정긴축 등 4가지 분야로 짜여져
있습니다만 이 양해각서는 앞으로 우리 경제운 영 전반에 걸쳐서 IMF의
지침서 역할을 하게 됩니다. 계속해서 홍기섭 기자의 보도입니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          절박한 외환금융위기를 벗어나기 위해 IMF의 실무협상이 마무리되는
순간입니다. 임창열 경제부총리와 미셀 깡드쉬 IMF 총재는 오늘밤
공동발표를 하고 양해 각서에 서명했습니다. 정부는 자금을 받는 대가로
IMF가 요구한 이행조건을 잘 지키겠다고 약속한 것이고, IMF는 필요하고도
충분한 자금을 지원하겠다고 한 것입니다. 

⊙임창열 (경제 부총리) :
          한국 정부와 IMF는 심도있는 논의와 신중한 검토를 거쳐 한국 경제의
회생에 필요한 주요 조치들에 대해 최종 합의에 이르게 되었습니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          기본 합의서 성격의 이 양해각서는 IMF의 긴급 이사회에 회부되고
승인이 떨어지는대로 곧바로 긴급자금은 지원됩니다. 정부와 IMF가 합의한
지원규모는 모두 550억달러, IMF가 단독지원하는 210억달러를 포함해
세계은행에서 100억달러, 아시아개발은 행에서 40억달러로 1차지원분이 모두
350억달러입니다. 호주와 프랑스.캐나다.독일.영국.미국. 일본 등도 모두
200억달러의 자금으로 추가적인 2차 방어전선에 참여합니다. IMF와 한국 정
부가 양해각서에 서명한 것은 외환금융위기를 해소하는 전기를 마련했다는
점에서는 다행입 니다. 그러나 그 대가는 가혹합니다. 양해각서가 빚을
확실하게 되돌려받기 위해 IMF가 경 제운용 방향과 틀을 제시하고 약속이행
과정을 철저히 점검하는 한국 경제의 관리 지침서이 기 때문입니다. KBS
뉴스, 홍기섭입니다. 연내 50% 확대 

⊙류근찬 앵커 :
          IMF와 합의한 양해각서에 따라서 우리는 외국인 주식투자 한도를
연말안에 50%로 늘리고, 또 외국인이 국내 금융기관을 인수.합병하는 것을
허용하는 등 금융 시장을 사실상 완전 개방했습니다. 이에 따라서 우리
기업의 경영권을 외국 자본이 장악하게 되는 등 앞으로 심각한 부작용이
우려되고 있습니다. 자세한 내용을 최춘애 기자가 전해 드립니다. 

⊙최춘애 기자 : 
          올해안에 외국인 주식투자 한도 50%로 확대, 단기 채권시장 조기개방.
이는 막강한 외국자본을 앞세운 기업사냥, 즉 적대적 인수.합병시대의
개막을 뜻합니다. 다시 말해 외국자본이 증권시장과 자금시장에 마음대로
들어와 이익을 빼내가고 우리 은행과 기업의 경영권을 빼앗는 사례가 늘
것으로 보입니다. 특히 IMF 자금을 지원받은뒤 내년쯤 우 리 경제가 안정을
되찾아갈때 단기차익을 노리는 외국의 이른바 핫머니가 금리차익을 노리고
국내에 들어오게 되면 주가와 부동산값이 폭등해 심각한 인플레가
우려됩니다. 이와 함께 외 국 자본이 우리 금융기관을 인수.합병할 수 있게
돼 국내 금융시장과 산업의 연결고리를 끊어 내게 됨으로써, 은행을 통한
기업경영 지배, 나아가서 우리 산업 전반에 막강한 영향력을 휘 두르게 될
가능성도 큽니다. 

⊙한상춘 (대우 경제연구소 국제연구팀장) :
          외국 자본에 의해서 금융기관과 경우에 따라서는 일부 기업까지 다
지배할 것으로 보이는데, 이럴 경우에는 우리 경제를 우리 스스로 통제할 수
없는, 다시 말씀 드리면 경제주권이 손상되는 문제가 가장 큰 문제가
아니겠느냐 이렇게 생각됩니다. 

⊙최춘애 기자 :
          단기차액을 노린 핫머니가 들어와 자금시장이 불안해지면 대기업들의
추가부도 가능성이 커질 것이라는 분석도 있습니다. 결국 자금시장
완전개방은 우리 경제 를 우리 스스로 통제할 수 없게 되는 금융신탁상태에
놓이게 해 경제주권을 상실하게 될 것 으로 우려되고 있습니다. KBS 뉴스,
최춘애입니다. "예금주 피해없다" 

⊙류근찬 앵커 :
          이번 IMF와의 협상을 통해서 우리 정부가 부실 금융기관을
정리하겠다고 약속함으로써 금융권에 지금 비상이 걸렸습니다. 조만간 국내
은행끼리의 인수.합병 같은 이른바 짝짓기가 구체적으로 가시화될 것으로
보이기 때문입니다. 벌써 오늘 일부 은행 에 합병설이 나돌아서 해당
은행에서는 고객들의 예금인출 사태까지 빚어졌지만 정부와 이 해당
은행들은 이를 공식부인했습니다. 김대회 기자가 계속해서 전해 드립니다. 

⊙김대회 기자 :
          부실금융기관의 문을 닫게 하거나 인수.합병을 시키는 제도를
마련한다. 또 은행은 항시 건전할 수 있도록 국제기준에 맞게 감시를 받도록
하고 금융개혁법을 올 해안에 처리하자는 것이 정부와 IMF가 합의한
내용입니다. 자금을 빌려주는 만큼 이 돈을 운영할 부실금융기관은 방치하지
않겠다는 뜻입니다. 특히 지금까지는 부실기업을 살리기 위 해 억지로
대출을 해주는 대가로 당국이 부실을 어느정도 눈감아주기도 했지만 이제는
국제 결제 은행이 정한 자기자본 비율 8%를 반드시 유지해야 합니다. 현재
국내 은행들의 자기자 본비율은 모두 8%를 넘고 있지만, 국제기준을 적용할
경우 은행으로서의 자격이 부족한 은행 도 많을 것으로 추정되고 있습니다.
한편, 오늘 일부 언론이 부실채권 정리가 빠르게 진행되고 있는 제일 은행과
서울은행.충청은행이 합병된다는 보도를 함에 따라 불안을 느낀 일부
예금자들이 예금 을 인출하는 일이 벌어졌습니다. 그러나 재경원과
해당은행은 이를 즉각 부인했습니다. 

⊙유시열 (제일은행장) :
          부실여신이 많은 은행으로 알려져 있지만, 성업공사의 부실여신을
매각한 것까지 감안한다면 어떤 은행보다도 경쟁력이 우위에 있는 그런
은행이라는 말씀을 드 릴 수 있습니다. 

⊙신복영 (서울은행장) :
          부실채권의 60%정도를 이미 성업공사에 매각한바가 있고, 그 나머지도
저희가 내년 상반기까지는 거의 대부분을 정리할 계획으로 있습니다. 

⊙김대회 기자 :
          정부도 설사 은행간에 합병이 되더라도 파산이 아닌만큼 예금액은 전액
보호된다고 거듭 밝혔습니다. KBS 뉴스, 김대회입니다. '수입선 다변화'
폐지 

⊙류근찬 앵커 :
          정부와 IMF 합의에 따라서 앞으로 일본 상품에 대한 수입제한
승인제도와 수입선 다변화제도 같은 것이 폐지됩니다. 또 미국 정부가
강력히 요구한 것으로 알 려진 자동차의 형식승인제도도 보완개선하기로
했습니다. 이에 따라서 앞으로 미국 자동차와 일본 상품의 한국시장 공략이
거세질 것으로 전망됩니다. 계속해서 분야별 이행조건을 김종명 기자가
설명해 드립니다. 

⊙김종명 기자 :
          논란이 돼온 기업경영의 투명성 보장을 위해 30대 대기업의 상호
지급보증제도가 개선되고 국제기준에 맞는 회계제도가 도입됩니다. 또
부실기업 구제를 위한 보조금 성격의 정부지원이 사라지며 정책금융이
단계적으로 축소되는 등 기업의 경영관행의 대수술이 불가피해졌습니다.
경제규모도 크게 줄어들게 됐습니다. 경제운용의 기본틀인 경 제성장률은
내년의 3%수준으로 유지되고, 물가상승률은 5%이내로 억제되며, 경상수지
적자도 국내 총생산의 1%내로 유지하기로 했습니다. 금융개혁에 따른
비용부담을 위해 정부재정을 긴축적으로 운영해 약간의 흑자재정을 유지하게
됩니다. 이를 위해 부가가치세 감면대상이 줄어들고 간접세와 특소세,
교통관련세율을 올리는 방안이 추진됩니다. 물가로의 파급영향 등을 고려해
통화는 긴축적으로 운영하고 일시적인 금리상승이 허용되며 탄력적인
환율제도 는 계속 유지하기로 했습니다. 또 미국 정부가 줄곧 요구해온
자동차의 수입형식 승인제가 폐지되고 일본 상품의 수입선 다변화 제도가
폐지되는 등 미국과 일본 상품의 공략이 거세질 것으로 예상됩니다. IMF는
이와 함께 노동시장 위헌성 확보를 위해 정리해고제와 근로자 파 견제를
조기에 실시할 것을 요구해 노동시장에도 커다란 변화가 예상됩니다. KBS
뉴스, 김종명입니다. 예산 7조원 감축 

⊙류근찬 앵커 :
          오늘 협상이 타결됨에 따라서 당장 정부가 해야 할 과제가 산적해
있습니다. 재정적자를 줄이기 위해서 정부 예산을 7조원 이상 삭감하는
초긴축 살림을 해야 하는데다 실업자 대책과 폭등이 예상되고 있는 물가를
잡기위한 대책도 마련돼야 됩니다. 협상타결에 따라서 예상되는 앞으로의
정부 후속대책을 임병걸 기자 가 정리했습니다. 

⊙임병걸 기자 : 
          정부는 우선 IMF가 내년 예산을 대폭 줄이라고 요구해옴에 따라서
줄잡아 7조원 가량의 지출을 줄이는 초긴축 예산을 다시 짤 계획입니다.
이렇게 될 경우 내 년에 9조원 가량이 배정된 농어촌 구조개선 사업이나
경부고속철도같은 대형 사회간접자본 투자, GNP의 5%까지 끌어올리려던 교육
투자 등도 축소가 불가피합니다. 3%정도 올려줄 예 정이던 공무원의 임금도
올해 수준으로 동결될 가능성이 높아졌고, 공무원 신규채용을 중단하 고
대신 불필요한 지원인력을 단계적으로 줄여나갈 계획입니다. 부실채권을
정리함에 따라서 크게 늘어난 재정수요를 충당하기 위해서 세금을 더
거둬들이는 방향으로 조세법도 손질합니 다. 과세특례자 등 현재 세금을
내지 않고 있는 개인이나 기업의 범위를 크게 줄이고 교통세 와 특별 소비세
등도 올릴 것으로 예상됩니다. 백만명이 넘을 것으로 우려되는 대량 실업을
어떻게 줄일 것인가도 초미의 과제입니다. 정부는 우선 20만명이상
들어와있는 외국인 근로 자수를 줄이고 해고를 하지 않는 기업에는
고용지원금을 주는 등의 유인책을 쓸 계획이지만 대세가 된 감원 회오리를
막을 수 있을지는 의문입니다. 또 낮은 이자로 수출기업 등에 주던
정책금융이나 산업합리화자금을 단계적으로 줄이고, 부실 종금사를
정리하는데 필요한 기금 을 조성하기 위해서 수조원 규모의 국채도 발행할
계획입니다. 또 환율폭등에 따라 이미 시 작된 물가오름세를 잡기 위한
대책과 논란이 되고 있는 금융실명제 보완 등 IMF 자금지원 시대에 정부가
해야 할 일은 그야말로 산적해 있습니다. KBS 뉴스, 임병걸입니다. 정부조직
구조조정 

⊙류근찬 앵커 :
          정부는 오늘 세종로 청사에서 비상 경제대책추진위원회 제 1차회의를
열어서, 현재 3, 4단계로 구성돼있는 지방행정구조를 과감히 축소하는 등
정부기구의 구조 조정을 강력히 추진하기로 했습니다. 정부는 또 읍.면.동
사무소를 생활복지센터로 기능을 바 꾸는 방안도 적극 검토하는 한편,
정부의 구조조정이 이루어지기전까지 정부조직과 인력을 전 면 동결시키기로
결정했습니다. 감원자제 임금감축 우리 정부와 IMF가 합의한 자금지원
이행조건에 대한 재계의 반응 은 매우 신중합니다만 IMF의 재벌해체의
요구에 대해서는 반대한다는 그런 입장을 분명히 하고 있습니다. 한편,
재계는 대기업에 대한 반감이 높아지고 있는 점을 고려해서 감 원은
자제하는 대신에 임금삭감과 경비줄이기 등을 통해서 강도높은 감량경영을
해나가겠다 는 그런 방침입니다. 김혜례 기자의 보도입니다. 

⊙김혜례 기자 :
          오늘 정부와 IMF가 서명한 합의문의 조건에 대해 전경련은 만족이다
아니면 불만이다하는 입장표명은 일단 유보한채, 국제기준에 맞추기 위해
뼈를 깍는 자구 노력을 하겠다고 밝혔습니다. 특히 재벌그룹과 관련해 IMF가
요구한 기업집단 결합재무제표 작성의무화와 계열 기업분의
상호지급보증제도 개선에 대해서는 우리나라 기업들도 경영의 투명성을
확보하기 위해 필요한 조치라고 평가했습니다. 그러나 경제성장률을 3%로
묶는데 따른 실업의 부작용에 대해서는 정부의 후속대책이 있어야 한다고
주장했습니다. 

⊙손병두 (전경련 부회장) :
          실업문제를 어떻게 해결해야 할 것인지 그것이 또 사회불안 문제와
연결되면 어떻게 될 것인지 그래서 그것이 큰 걱정입니다. 

⊙김혜례 기자 :
          재계는 또 앞으로 가속화될 수밖에 없는 초감량 경영과 관련해
불요불급한 자산매각과 한계사업 정리, 경비절감 등 할 수 있는 모든 방법을
동원한뒤 감원은 최 후의 수단으로 남겨두겠다는 방침을 세웠습니다. 최근
잇따라 임직원의 감축방침을 발표했던 대기업들이 감원자제로 방침을 선회한
배경은 감원으로 인해 재벌에 대한 반감이 커지고 있 기 때문입니다. 한국
경영자총협회도 오늘 긴급확대회장단회의를 열고 각기업의 내년도 인건 비를
올해보다 20% 감축하고 쏟아져나올 실업자의 재취업을 촉진하기 위해 근로자
파견법을 제정해줄 것을 정부에 요구하기로 했습니다. KBS 뉴스,
김혜례입니다. "힘모아 위기 극복" 

⊙류근찬 앵커 :
          IMF와의 협상이 타결됨에 따라서 기업과 국민 모두 경제주권의 침해를
걱정하면서도 이젠 모두가 한뜻으로 오늘의 경제난에서 벗어나야 한다고
입을 모으고 있습니다. 노동계에서도 위기극복에 협력할 뜻을 밝혔고
주부들은 과소비를 억제하는 등 내 핍생활에 나설 것이라고 다짐하고
있습니다. 계속해서 김주영 기자의 보도입니다. 

⊙김주영 기자 :
          불안한 예금주들을 달래느라 금융권은 하루종일 어수선했습니다.
자본시장 개방 등 IMF와의 협상타결 소식까지 전해지자 은행들은 대비책
마련에 부심했습니다. 

⊙허남수 (조흥은행 기획실차장) :
          외형개수 중심의 성장정책에서 이제는 질과 균형된 그런 성장정책으로
바뀌어 나가야 된다 이런 뜻입니다. 

⊙김주영 기자 :
          YMCA와 경실련 등 시민단체들은 큰 우려를 표시하면서 특히 정부와
기업의 각성을 촉구했습니다. 

⊙신종원 (YMCA 시민중계실장) :
          경제적 주권을 훼손당한 이 마당에 시민들의 경제살리기도 중요하지만
더이상 미룰 수 없는 것은 정부와 공기업 그리고 기업들의 군살빼기와
거품을 제거하는 일이라고 생각합니다. 

⊙김주영 기자 :
          대량실업의 현실이 발등에 떨어진 노동계에서도 위기탈출에 합심할
뜻을 비췄습니다. 

⊙노진귀 (한국노총 정책본부장) :
          정부위기 극복을 위해서 최대한 노력을 다할 그런 생각입니다. 그러나
노동자들이 안심하고 일할 수 있도록 고용안정을 보장해주는게 매우
중요하다고 생각을 합니다. 

⊙김주영 기자 :
          직장인과 주부들은 가급적이면 우리제품을 사용하고 씀씀이를 줄이 

⊙김영미 (경기도 의왕시) : 
          뭐든게 다 외제가 화장품부터 시작을 해서 식생활, 가전도구, 용품
그런데서 일단 주부들이 사치품을 막아 줬으면 좋겠습니다. 

⊙이재조 (무역업자) :
          흥청망청 써대는 일부 몰지각한 사람들한테 좀 어떠한 제재를 가할 수
있는 그런 제도를 만들었으면... 

⊙김주영 기자 :
          시민들은 코앞에 닥친 내핍생활에 다소 침통해하면서도 이번 위기를
재도약의 계기로 삼자는게 한결같은 각오입니다. KBS 뉴스, 김주영입니다.
팽팽한 줄다리기 

⊙류근찬 앵커 :
          임창열 경제부총리와 마샬 깡드쉬 IMF 총재가 오늘 저녁 양해각서에
공식 서명하기까지 양측은 오늘 하루종일 팽팽한 줄다리기를 계속했습니다.
당초 오전으 로 예정됐던 서명식이 여러차례 연기되면서 오후 늦게
성사되기까지 숨가빴던 한국과 IMF의 움직임을 종합했습니다. 박장범
기자입니다. 

⊙박장범 기자 :
          자금지원 협정의 최종 승인권자인 IMF 미셀 깡드쉬 총재가 오늘 오전
서울에 도착하면서 열흘 동안 진행됐던 한국과 IMF 양측의 협상은 쉽사리
마무리되는 것 처럼 보였습니다. 그러나 오전 10시에 시작된 임창열
부총리와 깡드쉬 총재의 회담이 예정보 다 길어지면서 회담장 분위기의
상황은 급박하게 돌아갔습니다. 예정된 서명식을 보류한채 깡드쉬 총재가
청와대로 향하면서 회담타결을 자신하던 정부 관계자들의 움직임이 바빠졌습
니다. 또 이 과정에서 일부 시중은행의 인수.합병 소식이 흘러나오면서
금융권에 큰 충격을 던졌습니다. 당초 서명식을 마치고 미국.일본 등 IMF
주요국 대사들과 함께 오찬을 가질 계 획이던 깡드쉬 총재는 부인만
참석시킨채 힐튼호텔에 머물렀습니다. 다급해진 임부총리는 오 찬시간을
최대한 줄이고 힐튼호텔로 급히 달려가 깡드쉬 총재와 막판 단판을
시도했습니다. 숨막히는 시간속에 IMF가 3당 대통령 후보들에게 요구한
협의사항 준수문안에 3당 후보들이 서명하면서 양측의 협의가 타결됐다는
사실이 밝혀졌습니다. 하루종일 계속된 깡드쉬 총재의 강경한 버티기 작전에
한국 정부 관계자들은 빚쟁이 나라의 서러움을 톡톡히 맛보아야 했습 니다.
KBS 뉴스, 박장범입니다. 대국민 담화 

⊙류근찬 앵커 :
          임창열 경제부총리가 IMF 자금지원 합의와 관련해서 오늘 밤 대국민
담화를 발표했습니다. 부총리의 담화내용을 직접 들어보시겠습니다. 

⊙임창열 부총리 (IMF 자금지원관련 대국민담화) :
          국민 여러분! 저는 오늘 우리나라 경제정책을 총괄하여 책임지는 경제
부총리로서 국민 여러분에게 진실로 사죄하는 마음으로 이 자리에
나왔습니다. 먼저 정 부는 국민 여러분이 신뢰를 얻기 위하여 그동안 올바른
국민 여러분의 지적에 제대로 부응하 지 못하고 경제정책이 적기에
대응해오지 못한 점을 반성하고, 이런 일들이 반복되지 않도록 정책을
펴나가겠습니다. 이제는 우리 기업들도 투명하게 기업경영 내용을
공개하면서 과도한 부채를 줄이고 투자결정도 신중하게 하는 알찬
경영방식을 뿌리내려야 할때입니다. 마지막으 로 국민 여러분께 호소합니다.
우리 경제의 어려움을 해소하는데는 걱정하는 마음만으로는 부족합니다.
단기적으로 우리가 감당하고 넘어가야 할 고통의 불가피성을 이해해주시고
어느 곳에서 어떤 일을 하시든지 우리가 당면한 어려움을 함께 극복해
나가는 노력에 동참해주실 것을 호소드립니다. 열흘만에 반전 

⊙류근찬 앵커 :
          오늘 주식시장과 외환시장은 다소 안정을 되찾은 반면에 채권시장은
여전히 불안한 심리가 더욱 커지고 있습니다. 특히 주식시장에서는 금융산업
재편과 외국인 투자한도 확대에 따라서 주가의 양극화 현상이 뚜렷히
나타났습니다. 김시곤 기자의 보도입니다. 

⊙김시곤 기자 :
          오랫만에 증권사 시세판에 빨간색이 나타났슴니다. 9일 동안
하락행진을 해오던 주가가 오늘은 작은폭이지만 올랐습니다. 거래도
폭발적으로 늘어나 거래량은 8,800만주를 넘어서 사상 최고를 기록했습니다.
종합주가지수가 내림세로 시작해 오전 한때 360선이 무너지기도 했지만
장마감 직전 IMF 합의내용이 알려지면서 상승세로 반전했습니다. 오늘 장의
특징은 무엇보다도 금융주입니다. 은행과 증권주는 폭등세를 보였고 반면에
종금 사 주식은 폭락했습니다. 

⊙송태승 (동서증권 투자정보 분석실장) :
          은행주들은 우려되던 폐쇄조치가 없어진 대신에 구조조정을 통해서
흡수합병을 한다는 보도에 힘입어서 상승세로 돌아선 반면에, 종금주는 그
구조조정에 대한 구체적인 안이 아직 마련돼있지 않아서 하락세가
이어졌다고 생각합니다. 

⊙김시곤 기자 :
          또 외국인 투자한도를 50%까지 대폭 확대한다는 소식으로 대형주는
오르고 소형주는 큰폭으로 내렸습니다. IMF 합의소식은 바로 외환시장에도
영향을 미쳤습니 다. 오전 한때 1,300원에 육박하던 달러에 대한 환율은
1,200원아래로 떨어졌습니다. 그러나 채권시장은 악재였습니다. 

⊙최현철 (한화증권 채권팀 과장) :
          오늘 타결된 IMF 구제금융조건에 통화량 증가억제와 고금리 수준
유지정책이 포함돼 있기 때문에 금리는 떨어질 것 같지가 않습니다. 

⊙김시곤 기자 :
          그 결과 시중 실세금리인 회사채 수익률이 5년만에 최고치인
18.74%까지 올라갔습니다. KBS 뉴스, 김시곤입니다. "한국특성 무시했다" 

⊙류근찬 앵커 :
          외환상황이 위급해서 급전을 빌리려는 한국에 대해서 IMF가 너무했다는
지적이 미국 경제전문가들 사이에 제기되고 있습니다. 한국의 현상황은 단기
금융위기 인데도 이를 빌미로 해서 한국 경제 전체문제를 시정시키겠다는
것이나 또 한국이 특성을 무 시한채 획일적인 조건을 강조한 것 등을 지나친
요구였다는 그런 지적입니다. LA에서 박원훈 특파원의 보도입니다. 

⊙박원훈 특파원 :
          이번 협상을 지켜본 미국 경제학자들은 IMF의 요구조건이 정부주도의
고도성장을 지속해온 우리나라의 특성을 무시한 지나친 것이었다고
평가했습니다. 특히 단기적 금융위기를 구실로 한국 경제 전체구조까지
해부하려 들어서는 안된다고 강조했습니 다. 

⊙딤스키 (UC 리버사이드 경제학 교수) :
          한국 경제 체제는 고도성장을 이뤄내는데 적합한 구조였습니다. 단기적
금융위기를 해결하기 위해 그 체제를 허무는 것은 잘못입니다. 

⊙박원훈 특파원 :
          옥스포드 대학총장을 지낸 그린핀 박사는 경제성장과 투자를 억제시킨
것은 해결책으로서 적합하지 않다고 충고했습니다. 

⊙그리핀 (前 옥스포드대 총장) :
          IMF의 요구대로 한국은 인적.물적 투자를 계속하게 될 것입니다. 

⊙박원훈 특파원 :
          미국 경제 전문가들은 멕시코가 지난 82년 위기때 IMF가 시키는대로
했다가 8년간이나 고통을 겪었지만, 요구조건을 선별적으로 받아들였던
95년에는 1년반만 에 회복된 선례를 유의해야 한다고 덧붙혔습니다.
로스앤젤레스에서 KBS 뉴스, 박원훈입니다. "IMF 한국경제 특수성 감안해야"


⊙류근찬 앵커 :
          미국 시사주간지 타임즈는 IMF의 한국 경제의 치유는 한국 경제의
특수성을 감안해서 이루어져야 하며, 자칫 잘못하면 역효과를 가져올 수도
있다고 보도했습니 한국 등 아시아 경제는 IMF가 성공적으로 해결했던
멕시코 외환위기라는 근본성격이 다르다 면서 이같이 분석했습니다. IMF
지원자금 금리 연 4.3% 우리 정부가 IMF로부터 지원받은 자금은 연 금리
4.3%이며 세계은 행을 비롯해서 아시아개발은행, 미국과 일본 등으로부터
받는 자금도 IMF 금리와 비슷한 4~5%수준이 될 것이라고 재정경제원이 오늘
밝혔습니다. '정직한 대통령'호소 

⊙류근찬 앵커 :
          15대 대통령 선거가 보름 앞으로 다가왔습니다. 예전 같으면
대선열기가 뜨거울 전국이 지금 IMF 한파 등으로 꽁꽁 얼어붙고 있는 것
같습니다. 그러나 각당 후보들은 영하의 추위 속에서 민생현장 방문과 또
가두유세를 통한 바닥표 훓기를 계속하고 있습니다. 한나라당 이회창 후보는
오늘 대구와 울산 경주 등을 잇따라 돌면서 거리유세를 벌이는 등
1박2일간의 영남 껴안기에 나섰습니다. 김정훈 기자의 보도입니다. 

⊙김정훈 기자 :
          한나라당의 이회창 후보가 상승세의 거점이 됐던 대구를 다시
찾았습니다. 이회창 후보는 자신이 어려울 때마다 대구에서 힘을 얻었다면서
위기에 빠진 나라경 제를 살리기 위해 허리띠를 졸라매고 다시 일어나자고
강조했습니다. 

⊙이회창 (한나라당 대통령 후보) :
          정직하고 약속을 지키는 대통령으로써 이 나라의 경제를 반드시 일으켜
세우겠다는 것을 여러분께 약속합니다. 

⊙김정훈 기자 :
          이 후보는 이에 앞서 문희갑 대구시장 등 대구 경북지역 자치단체장
입당식에 참석했습니다. 조순 총재는 오늘 고위대책회의를 열어 이번
선거에서 지역별 득표 율을 선거이후 지구당 위원장 선정에 반영하겠다면서
전당원의 총력전을 독려했습니다. 한나 라당은 오늘 150대 대선 공약을
발표했습니다. 이해구 정책위 의장은 오늘 공약에서 1인당 국민소득을
2천2년까지 2만달러 수준으로 끌어올리고 임기안에 3백만명 이상의 고용을
창출 하겠으며 세제 합리화로 세 부담을 줄이겠다고 밝혔습니다. 또 정치
분야에서 인사와 조각권 을 갖는 책임국무총리제 도입과 정부의 조직개편을
약속했습니다. KBS 뉴스, 김정훈입니다. '경제 대통령' 호소 

⊙류근찬 앵커 :
          국민회의 김대중 후보는 오늘 오전 서울 오류동 동부제강 공장을
방문하는 것을 시작으로 해서 유권자들과의 직접 접촉에 나섰습니다. 김대중
후보는 특히 경제 파탄에 대한 한나라당의 책임론을 거듭 제기하면서 이번
선거에서는 준비된 지도자를 선출해 야 한다면서 지지를 호소했습니다.
계속해서 김종진 기자의 보도입니다. 

⊙김종진 기자 :
          TV토론과 방송연설 준비에 몰두하느라 외부행사를 자제해 오던
국민회의 김대중 후보가 다시 경제 현장 방문에 나섰습니다. 김 후보는
동부제강의 생산라인을 돌아본뒤 노사가 하나돼 국제경쟁력 제고와 수출
향상을 위해 노력하면 제2의 한강기적을 이 룰 수 있을 것이라며 노사
모두의 분발을 당부했습니다. 이어 한 기사식당을 찾아 택시기사 들에게
완전 월급제 관철을 약속한 김 후보는 한나라당과 이회창 후보의 경제 파탄
책임론을 거듭 제기하고 준비된 후보인 자신을 지지해줄 것을 호소했습니다.


⊙김대중 (국민회의 대통령 후보) :
          좋은 운전을 할 수 있는 준비가 된 택시기사들이 택시를 몰아야지
그렇지 않으면 사고를 내듯이 우리가 능력없고 ..없는 정부 맡겨가지고
지금까지 이꼴이됐는 데 다시 되풀이해서는 안되겠습니다. 

⊙김종진 기자 :
          김 후보는 오후에는 장애인 단체 대표들과 간담회를 열어 장애인
고용확대 등 복지 향상을 약속했습니다. 김종필 공동선대회의 의장과 박태준
고문도 각각 충북 과 포항에서 김 후보 지지를 호소했고 강추위속에 파랑새
유세단의 거리유세도 계속됐습니다. 김대중 후보와 박태준 고문은 오늘 저녁
열린 자민련 후원행사에 나란히 참석해 DJT 연대의 대선필승 결의를
다졌습니다. KBS 뉴스, 김종진입니다. '일꾼 대통령' 호소 

⊙류근찬 앵커 :
          한편 국민신당의 이인제 후보는 서울과 인천 경기도 지역에서 잇딴
거리유세를 통해서 일하는 젊은 대통령론을 내걸고 지지를 호소했습니다.
이인제 후보는 이 어서 장애인들이 일하고 있는 수원의 한 전자회사를
찾아서 장애인 복지대책도 내놨습니다. 김구철 기자의 보도입니다. 

⊙김구철 기자 :
          이인제 후보는 새벽 일찍 시민 체력단련장을 찾아 시민들과 체조를
함께 했습니다. 지하철을 타고 농수산물 도매시장도 찾았습니다. 이른바 IMF
시대 바구니 물가를 걱정하는 시민들에게 이 모든 난국은 특권층의
특권의식에서 비롯됐으며 정치인의 책 임이 가장 크다고 열을 올렸습니다.
자신이 정권을 잇는 것도 경제 전쟁의 시대 전투복을 입 은 것이라고
설명하면서 집권하면 밤낮없이 열심히 일해 세계적 강대국을 건설하겠다고
지지 를 호소했습니다. 

⊙이인제 (국민신당 대통령 후보) :
          젊은 이인제가 쓰러져가는 한국의 경제를 살리고 분단된 나라를
통일하고 21세기를 희망으로 열어나가겠다는 것을 약속을 드립니다. 

⊙김구철 기자 :
          장애인 공장을 찾은 이인제 후보는 한 근로자 옆에 앉아 봉급 근로시간
휴일 휴식시간 등을 물어보고 함께 제품도 조작해 보았습니다. 점심식사를
함께 하면서 이인제 후보는 장애인들이 참정권을 실질적으로 행사할 수
있도록 점자 홍보물을 제작하고 후보연설을 수화로 통역하는 등 장애인
복지대책도 내놨습니다. 이인제 후보는 하루 20군데 를 도는 빡빡한 일정
속에서도 안양과 군포의 지구당 현판식에 참석했습니다. KBS 뉴스,
김구철입니다. '고용대란 무대책'실업공포증 확산 

⊙류근찬 앵커 :
          국민승리 21의 권영길 후보는 오늘 오후 경기도 부천역에서 가진
거리연설에서 정부가 IMF 긴급자금 지원으로 우려되는 고용대란에 대해서
전혀 대책을 내놓지 않아서 사회적 실업공포증을 확산시키고 있다고
말했습니다. 유세대결 비장각오 대선 후보도 후보지만 각 진영의 총재급
중진들도 자당 후보들을 위 해서 매서운 추위도 아랑곳 하지 않고 유세에
나섰습니다. 이들은 후보를 대신해서 힘을 빌 려준다는 그런 차원도 있지만
한때는 직접 대권 도전을 선언했던 터여서 자존심을 걸고 비장 한 각오로
유세에 임하고 있습니다. 신성범 기자의 보도입니다. 

⊙신성범 기자 :
          한나라당 조순 총재의 활동 반경은 이회창 후보 못지 않습니다. 이
후보를 대신해 각종 행사에 참석하는 것은 물론 유세에서 김대중 후보에
대한 직설적인 공격 을 마다하지 않습니다. 

⊙조순 (한나라당 총재) :
          내각제를 하겠다고 하는 사람들 한테 표를 찍어주지 마십시요. 

⊙신성범 기자 :
          이한동 대표는 한때 경선 라이벌이었던 이 후보를 적극 홍보하고
있습니다. 

⊙이한동 (한나라당 대표위원) :
          정직하고 성실하고 정의감이 강한 우리 이회창 후보에게 21세기 이
나라를 한번 맡겨 보실 것을... 

⊙신성범 기자 :
          이들의 상대편에는 김종필 자민련 명예총재가 버티고 있습니다.
충청지역을 오가며 김대중 후보를 지지하게 된 배경을 설명하고
정권교체론을 전파합니다. 

⊙김종필 (자민련 명예총재) :
          정권을 바꿔서 새로운 차원에서 새장을 열어가야 될 때가... 

⊙신성범 기자 :
          영남권의 박태준 자민련 총재 박준규 박철언 의원의 연설 초점은
동서화합입니다. 

⊙박준규 (자민련 최고고문) :
          김대중씨 아무 죄 없습니다. 대통령 출마해가 우리 고향 사람과 싸운
죄밖에 

⊙신성범 기자 :
          국민신당의 이만섭 총재는 젊은 대통령론은 앞장서 역설하며 이인제
후보의 든든한 후견자 역할을 하고 있습니다. 

⊙이만섭 (국민신당 총재) :
          박정희 대통령이 43살에 이 나라 대통령이 된 겁니다. 지금 우리
이인제 후보는 49입니다. 나는 오히려 늦었다고 생각을 합니다. 

⊙신성범 기자 :
          대선 결과가 앞으로의 정치적 입지와 직결되는 것은 물론 자신이
선택한 후보의 당선이 곧 자신의 당선이라는 자존심 대결도 곁들여 이들의
유세 대결은 후보 못지않게 치열해지고 있습니다. KBS 뉴스, 신성범입니다.
현장추적 781-1234 야간밀렵 '극성' 

⊙황수경 앵커 :
          요즘 전국 곳곳에서 불법밀렵이 극성을 부리고 있습니다. 특히
밀렵꾼들이 경찰에 영치돼 있어야 할 총기류를 빼돌린 뒤에 심야 시간대를
이용해서 야생동물들 을 마구 잡고 있습니다. 현장추적 오늘은 야간에
이루어지는 불법밀렵 현장을 고발합니다. 이석호 기자입니다. 

⊙이석호 기자 :
          인적이 끊긴 산길 낯선 차량이 도로옆 숲속에 연신 불빛을 비춥니다.
밀렵 감시단이 차량을 덮쳐 사냥개와 마대 자루를 찾아냅니다. "죽었어요?"
"아니 살았어요." 본능적인 위기감에 죽은 채 하고 있던 너구리 한마리가
감시단에 구 조됩니다. "너구리 뭐로 잡았어요?" "개로 잡았어요. 저기
내려오면서..." 또다른 밀렵 차량이 감시단의 눈에 띕니다. 차 안에서
껍질이 벗겨 진 채 숨져있는 고라니 한마리가 발견됩니다. 고라니의
구성물에선 채 온기가 식지 않았습니 다. 적발된 엽총엔 아직도 쏘고 남은
탄알이 장전돼 있습니다. "뭐 하려고 잡았어요?" "누가 필요하다고 해서..."
또다른 밀렵 차량이 연이어 감시단에 적발됩니다. 차안 은밀한 장소 에서
숨겨놓았던 엽총과 실탄이 줄줄이 쏟아집니다. 내장과 피를 빼앗긴 채
처참하게 숨진 고라니도 근처에서 발견됩니다. 이들은 밤에는 파출소에
맡겨야 할 이런 엽총을 가지고 불법 야간 사냥을 즐겨왔습니다. 이들은
밤에는 파출소에 엽총을 맡긴 것처럼 총기관리 수첩에 경 찰관 사인을
위조해 적어 엽총을 빼돌려 왔습니다. "서명은 어떻게 된거죠?" "제가
했습니다. 처음 (경찰관 서명)보고요." 더욱 놀라운 것은 경찰이 총번도
제대로 확인하지 않고 소지 면허를 내주는 등 총기관리가 엉망인 것으로
드러났습니다. 허술한 총기관리와 불법 보신 사냥 야생 동물들은 밤이
두렵습니다. KBS 뉴스, 이석호입니다. 폐쇄회로 가리고… 

⊙황수경 앵커 :
          그동안 범죄 용의자를 검거하는데 결정적인 역할을 해온 은행
폐쇄회로TV도 지능적인 범죄 앞에서는 무용지물이 될 수밖에 없습니다.
폐쇄회로 화면 렌즈를 아예 테이프로 붙여서 가린뒤에 훔친 카드로 돈을
인출해간 사건이 일어났습니다. 이현진 기자가 취재했습니다. 

⊙이현진 기자 :
          은행 폐쇄회로 화면에 갑자기 잔뜩 고개를 숙인 한 남자가 나타납니다.
얼굴이 잠시 보이는가 싶더니 이내 사라지고 대신 화면은 무엇인가로
가리워졌습니다. CCTV에 잡히지 않기 위해 렌즈를 색테이프로 막았기
때문입니다. 그 사이 이 남자는 훔친 카드로 460만원을 찾아 유유히
사라졌습니다. 

⊙은행직원 :
          아는 사람이 아니면 자세히 보기전엔 (CCTV렌즈)어딨는지 잘 몰라요. 

⊙이현진 기자 :
          피해를 당한 카드 주인은 모병원 직원 변모씨와 김모씨 용의자는
이들이 점심식사를 위해 사무실을 비운 사이 서랍에 넣어든 카드 7장을
훔쳐냈습니다. 점심식 사를 마치고 돌아온 뒤에도 도난사실을 모르고 있던
변씨 등에게 용의자는 대담하게도 직접 전화를 걸어 은행직원으로
행세했습니다. 환율 변동으로 해외신용한도 규정이 바뀌어 카드를 다시
만들어야 한다는 용의자의 능청스런 연기에 속아 변씨와 김씨는 순순히
비밀번호를 알 려주고 말았습니다. 

⊙피해자 :
          은행인 것처럼 다른 사람에게 '입금 시켰어?' 그런식으로 말해
은행으로 알았어요. 

⊙이현진 기자 :
          경찰은 순간적으로 CCTV에 포착된 용의자의 모습을 토대로 놀라울
정도로 대담하고 지능적인 30대 초반의 이 남자를 공개 수배했습니다. KBS
뉴스, 이현진입니다. "생존 국군포로 많다" 

⊙류근찬 앵커 :
          어제 이 시간 뉴스를 통해서 보도해 드렸습니다마는 중국과 제3국 국경
지역에서 실종된 7명의 탈북 주민 가운데는 6.25전쟁 당시 북한군에 잡힌
국군포로의 아 들 부부가 포함돼 있는 것으로 밝혀졌습니다. 이들의
안타까운 탈출기를 최재현 기자가 전해 드립니다. 

⊙최재현 기자 :
          국군포로의 아들 최씨는 가족들이 아버지의 전력 때문에 결혼과 취업
등 모든 분야에서 철저히 불이익을 받아왔다고 증언했습니다. 

⊙최모씨 (국군포로 아들) :
          나같이 아버지가 6.25전쟁때 포로가 돼 있으면 아버지가 남출신이라는
이유로 군대도 못가고 

⊙최재현 기자 :
          최씨는 자신이 굶주림으로 얻은 병을 앓고 있는 동안 식량을 구하러
중국에 갔던 아내가 인신매매단에 속아 팔려간 것을 뒤늦게 알고 아내를
구하기 위해 한맺힌 동토의 땅을 떠났습니다. 

⊙김모씨 (최씨 부인) :
          설겆이만 하면 한달에 만원 정도 벌 수 있다고 해서 마음 푹 놓고
따라갔어요. 

⊙최재현 기자 :
          북한에 버젓이 살아있는 최씨의 아버지는 6.25당시 강원도 금화지구
전투에서 전사한 것으로 호적까지 정리돼 있었습니다. 최씨는 자신의 아버지
외에도 상당수 의 국군포로가 북한에 생존해 있다고 전했습니다. "우리가
사는 곳에 6.25전쟁때 포로들이 한 7백명 정도 살고 있다는 것을 나도 알고
있습니다." 지뢰가 널려있는 중국과 제3국의 국경으로 잠적해 생사조차
확인되 지 않고 있는 최씨 부부 반드시 한국에 가야 한다던 최씨의 말이
안타까움을 더해줍니다. "아버지가 남한의 형제들과 부모를 얼마나
그리워했는지...아버지를 대신해 제가 찾아가 속죄를 빌고 싶습니다." KBS
뉴스, 최재현입니다. 자랑스런 6명 선정 

⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 인류 복지증진과 또 문화창달에 이바지한 자랑스런
해외동포들을 발굴해서 격려하기 위해 제정된 KBS 해외동포상 수상자 6명이
오늘 선정 발표됐습니다. 시상식은 내년 3월4일 KBS 공개홀에서 있을
예정입니다. 김태형 기자의 보도입니다. 

⊙김태형 기자 :
          지구촌 구석구석까지 뻗어나가 활동하는 520만 해외동포 KBS는 각자
몸담고 있는 곳에서 한국인의 긍지를 안고 사는 자랑스런 해외동포 6명을
선정해 올해로 6번째를 맞는 해외동포상을 수여합니다. 학술부문 수상자는
캐나다에 사는 윤지원 교수 윤 교수는 당뇨병을 일으키는 바이러스를 세계
최초로 분리하는데 성공하는 등 당뇨병 연구에 큰 획을 그은 세계적인
석학입니다. 예술부문 수상자는 소설 할머니가 있는 풍경을 통해 국
토분단의 아픔을 그려낸 재미작가 이혜리씨가 선정됐습니다. 산업기술
부문은 반도체 관련 논문만 250여편을 내고 디지털 초집적회로 개발에 공이
큰 재미과학자 강성모 교수가 사회봉 사부문은 한국을 비롯한 동북아시아의
연구개발 지원사업에 힘을 쏟은 재일동포 사업가 한창 우씨가 받았습니다.
특별상 부문은 재미동포인 정구영 교수와 역시 재미동포인 하만경 교수 가
수상했습니다. 

⊙강영훈 (KBS해외동포상 심사위원장) :
          거주하는 나라하고 우리나라하고의 친선 우호관계를 돈독히 하는데도
많은 기여를 해준 것을 생각을 하면서 한편 감사하게 생각을 했습니다. 

⊙김태형 기자 :
          이번 수상자에게는 각각 2만달러의 상금이 수여되며 시상식은 내년
3월4일 KBS 공개홀에서 열릴 예정입니다. KBS 뉴스, 김태형입니다. '장애인
먼저'앞장 

⊙류근찬 앵커 :
          유엔이 정한 세계 장애인의 날을 맞아서 장애인 먼저 실천운동
협의회는 오늘 사회활동에서 장애인들의 불편을 덜어주는데 힘써온 단체에
대해서 상을 줬습니다. 박승규 기자가 전해 드립니다. 

⊙박승규 기자 :
          휠체어를 탄 지체장애인이 은행으로 들어섭니다. 계단에는 경사로가
설치돼 있습니다. 창구마다 손님이 가득하지만 따로 전용창구가 있어
장애인은 오래 기다릴 필요가 없습니다. 

⊙김혜경 (신한은행 삼성동 지점) :
          손님 죄송합니다. 장애인 손님 먼저 처리해 드릴테니까요 죄송합니다만
옆 창구를 이용해 주십시요. 

⊙박승규 기자 :
          또 이곳에서는 시각장애인도 점자 통장으로 거래내역을 확인할 수
있습니다. 

⊙조성익 (지체장애인) :
          휠체어를 탔기 때문에 타고 올라오는데가 턱이 많거든요 그리고 올라
오더라도 일반 창구에서 한참 기달려야 되니까 그게 많이 불편을 받고
있거든요. 

⊙박승규 기자 :
          이렇게 장애인들의 사회생활을 돕는데 힘써온 단체에 대한 시상식이
지난해에 이어 오늘 두번째로 열렸습니다. 전용창구 개설 등 장애인 지원에
앞장서온 신한은 행이 영예의 대상을 받았습니다. 또 외출 동행과 심부름
서비스 등 장애인 생활봉사에 힘써 온 어울림 자원봉사단은 대한적십자상을
받았고 서울 종로구 등 전국 12개 기관이 우수 실천 단체상을 받았습니다.
이와 함께 한국방송공사와 농협의 공동기금으로 마련한 KBS 사랑의 소리
방송을 청취할 수 있는 수신기 3천대가 특수학교 등 장애인 단체에
전달됐습니다. 한편 잠실체육관에서는 한국농아협회 등 4개 단체 주최로
마음을 열고 하나가 되어란 주제로 장애 인 한마당 큰잔치가 열렸습니다.
KBS 뉴스, 박승규입니다. 간추린 소식 한라그룹 부도위기 모면 

⊙황수경 앵커 :
          한라그룹이 부도위기에서 벗어난 것으로 보입니다. 한라그룹은 주거래
은행인 외환은행 등 채권은행들이 어제 교환해 돌아왔으나 오늘 오전까지
결재하지 못한 어음 4천억원을 포함해서 연말까지 추가로 자금을 지원하기로
합의했다고 밝혔습니다. 4자회담 본회담 대표단 확정 남북한과 미국 중국이
참석한 가운데 오는 9일부터 스위스 제네바에 서 열리는 4자회담 본회담
대표단이 확정됐습니다. 우리측 수석대표에는 이시영 현 프랑스 주재 대사가
임명됐으며 북한측 수석대표에는 김계관 외교부 부부장 미국측 수석대표에는
스 텐리로스 국무부 차관보 그리고 중국측 수석대표에는 탕자쉬엔 외교부
부부장이 각각 선정됐 습니다. 창덕궁.수원화성 세계 문화유산 지정
창덕궁과 수원화성이 세계 문화유산으로 지정됐습니다. 지난 1일부 터
이탈리아 나폴리에서 열리고 있는 유네스코 세계 유산위원회에서 창덕궁은
빼어난 궁궐 건축과 정원 디자인을 인정 받았으며 수원화성은 동서양의
과학을 통합시킨 군사 건축 양식 이 인정 받았습니다. 사고위험 4배 높다
운전을 하면서 휴대폰을 사용하는 분들 많으실 겁니다마는 이는 음 주운전을
하는 것과 다를바 없습니다. 교통법규를 위반할 확률이 높아질 뿐만 아니라
사고의 위험이 4배나 높아진다고 합니다. 국제부 김덕원 기자가 전해
드립니다. 

⊙김덕원 기자 :
          손은 둘인데 할 일이 너무 많습니다. 핸들을 돌려야 하고 기아변속도
해야 하며 전화기도 붙잡고 있어야 합니다. 독일의 시사주간지 포크스지는
운전을 하면서 휴대푠을 사용할 때는 사고를 일으킬 확률이 4배나 높다고
보도했습니다. 이러한 위험성은 혈중 알콜농도 0.1%인 상태에서 운전을 하는
것과 같습니다. 포크스지는 또 휴대폰을 손에 들지 않고 통화하는 핸드프리
경우에도 위험은 여전하다고 전했습니다. 대화내용에 따르는 연산 작용으로
집중력이 떨어지기 때문입니다. 독일의 브레멘 대학은 운전하면서 휴대폰을
사용할 때는 급브레이크를 밟거나 차선을 위반하는 등 교통법규를 위반할
확률이 30배나 높 다고 밝혔습니다. 현재 스위스 스웨덴 이탈리아 등은
운전을 하면서 휴대폰을 사용하는 것을 금지하고 있습니다. 일본은 9천엔
우리 돈으로 약 7만원의 벌금을 물리는 등 운전하면서 핸 드폰을 사용하는데
제재를 가하고 있습니다. KBS 뉴스, 김덕원입니다. 'YMCA좋은
프로'KBS일요스페셜 

⊙황수경 앵커 :
          대한 YMCA 연합회는 오늘 YMCA가 뽑은 좋은 텔레비전 프로그램
대상으로 한국방송공사가 제작한 KBS 일요스페셜 생물자원시대 종이
유출되고 있다를 선정 했습니다. LA경찰, 차량 도주 용의자 사살 LA에서
경찰의 추격을 받던 범죄 용의자가 차량을 몰고 중앙선을 넘어 과속으로
달리다 경찰에 사살됐습니다. LA고속도로와 국도 공원 등을 누비면서 경찰과
20분 동안 추격전을 벌인 26살의 이 용의자는 두대의 차량 사이에
가로막히자 경찰의 경고를 무시하고 다시 도주를 시도하다 사살됐습니다.
주부.학생 구직행렬 대학생들에게 아르바이트 자리를 알선해주는 아르바이트
채용박람회 가 오늘 문을 열었습니다. 문이 열리자마자 행사장에는 대학생들
뿐만이 아니라 대학 졸업생 들과 주부들까지 대거 몰려서 일자리가 순식간에
동이 났다고 합니다. 최연택 기자가 취재했습니다. 

⊙최연택 기자 :
          아르바이트 자리라도 상관없다 일자리를 찾아 대학생 아르바이트
채용박람회장에는 이처럼 일자리를 찾아나선 사람들이 꼬리에 꼬리를
이었습니다. 행사가 시작 되기 무섭게 몰려든 구직자들도 이내 아르바이트
자리가 동이 났습니다. 

⊙아르바이트 구직자 :
          아르바이트 자리 구하기가 요즘 많이 힘들어진 것 같애요 전에
같았으면 동네같은데도 일자리 구하는데 많았거든요. 

⊙최연택 기자 :
          대학 졸업생의 취업난과 최근 고개를 들고 있는 대량 감원 우려
때문인지 대학 졸업생과 주부들도 많이 눈에 띄였습니다. 

⊙아르바이트 구직자 :
          남편 월급도 적고 애들 한테 교육비 많이 들어가고 그런 것 때문에 

⊙최연택 기자 :
          마치 만원버스 속을 연상케 하는 아르바이트 취업 박람회장의 모습은
최근의 심각한 취업난을 실감케 합니다. 30대 그룹의 올 하반기 공채 평균
경쟁률은 무려 42대1 일자리를 얻기가 이처럼 힘들다 보니 일자리를 구하지
못한 일반인들까지 아르바이트 일자리에 몰려든 것입니다. 

⊙아르바이트 구직자 :
          공무원 시험 준비하다가 잘 안돼서 아르바이트 방학때라도 아르바이트
한번 해봐야 겠다는 생각이 들어와 왔어요. 

⊙구인업체 관계자 :
          아르바이트로 지원을 해서 근무를 하다가 장기근무를 통해서 그 실력을
인정 받아가지고 정식 직원으로 올려갈려고 하는 그런 분들도 심심치 않게
볼 수 있습 니다. 

⊙최연택 기자 :
          23개 직종 40개 업체가 참여해 천33명의 아르바이트생을 채용한 오늘
행사에 참가한 사람은 5천여명을 넘었습니다. 대학생 아르바이트 채용
박람회는 오는 17 일까지 부산 대구 광주 대전 등지에서 계속됩니다. KBS
뉴스, 최연택입니다. 영상취재 < 겨울 풍경 > 기상정보 

⊙조석준 기상캐스터 :
          오늘은 서울지방의 아침기온이 영하11도까지 떨어지는 등 전국적으로
올 겨울들어 가장 추운 날씨였습니다. 내일은 아침기온 낮기온 모두
오늘보다 4-5도 가량 올라가면서 추위가 누그러지고 모레는 완전히 풀릴
것으로 예상되고 있습니다. 내일 전반적 으로 맑은 날씨에 중북부
산간지방으로만 한때 약간의 눈이 예상되고 있습니다. 오늘 오전까 지
호남지방에 눈이 조금씩 내렸습니다마는 오후부터는 비교적 맑은 날씨가
이어졌습니다. 지금 우리나라 남쪽 해상으로 많은 구름들이 지나고
있습니다. 따라서 오늘 밤은 남쪽 해상 과 제주도 지역으로 약간의 눈이
예상됩니다. 그러나 내일은 이 구름도 모두 동쪽으로 물러 가겠습니다.
내일은 우리나라 부근에 동서로 고기압이 자리를 잡겠습니다. 따라서
오늘보다 는 바람이 많이 약해지고 대부분 지방에서 일교차가 10도 안팎까지
크게 벌어지겠습니다. 내일은 전국이 대체로 맑겠으나 서울 경기 강원 영서
지방은 차차 구름이 많아지면서 북부 산간지방에 눈이 조금 내리겠습니다.
아침기온은 영하 11도에서 영 상 2도로 오늘보다 높고 낮 최고 기온은 영상
1도에서 8도로 오늘보다 올라가겠습니다. 전해 상이 구름이 조금 끼거나
대체로 맑겠습니다. 물결은 동해 중부 먼바다에서 조금 높게 일겠 습니다.
이번 주말에 전국적으로 비가 내리기 시작해서 일요일엔 비가 조금 내린뒤
점차 개 겠습니다. 날씨였습니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          KBS 9시 뉴스 오늘 순서 여기서 모두 마칩니다. 안녕히 계십시요. 

                                                          KBS 9시 뉴스

</tdmsfiletext>
