<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-9_6.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.09 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
IMF위기 다함께 극복합시다
경제회생 무색하다 

⊙류근찬 앵커 :
          요즘같은 경제 상황에다가 국민들이 허리띠를 다시 졸라매야 한다는
위기의식이 확산되면서 외제 수입품에 대한 소비가 현격히 줄고 있다고는
하지만 그러나 아 직도 여전한 구석이 많습니다. 수천만원대 오디오 세트와
또 보석시계 같은 것이 여전히 잘 팔리고 있고 2-3백만원짜리 코트류 중에도
꾸준한 매기가 있다고 그럽니다. 수입품 사치 과연 어떤 실태인지 조재익
기자가 취재해봤습니다. 

⊙조재익 기자 :
          백화점 1층의 수입품 매장입니다. 이곳에서 팔리고 있는 시계는
보석이나 다름 없습니다. "이거 얼마입니까?" "3천20만원이요."
"3천20만원이요?" 다이아몬드가 박혀있는 프랑스제 시계 가격표는 점원이
따로 적어 간직하면서 외부에 노출시키지 않고 있습니다. 여성의류 매장
한쪽에 멋드러진 모피코트가 진열돼 있습니다. 이탈리아에서 수입된 이
코트의 가격은 5백만원이 넘습니다. 남성의류 값 도 만만치 않습니다.
겨울외투 한벌이 보통 2백만원대 조금 싼 것을 찾아도 값은 마찬가지입
니다. "155만원이요." 청소년들에게 한창 인기를 얻고 있는 신세대 가수
한명이 이 비싼 수입 외투를 사러 매장에 왔습니다. 

⊙백화점 직원 :
          예전보다 손님이 줄긴했지만 단골손님들은 계속 오고 계세요. 

⊙조재익 기자 :
          수입그릇 매장의 찻잔 세트입니다. 설탕통 하나에 매겨진 값은
19만천원 커피잔 하나 값도 똑같습니다. 수입오디오 세트를 파는 전문매장은
불황이 없습니다. 3천만원에서 7천만원대에 이르는 스피커 수정으로
만들어진 호화 CD플레이어가 가득 진열된 매장에는 손님들의 발길이
이어지고 있습니다. "요즘 불황인데 잘 나가요?" "네, 꾸준히 나가요. 음악
애호가들이 있으니까요." 나라경제를 살리자는 국민들의 노력이 무색해
보입니다. KBS 뉴스, 조재익입니다. 


달력인심 거품 빠져


⊙류근찬 앵커 :
          12월도 이제 중순으로 접어들고 있습니다마는 올해는 달력인심까지도
각박해지고 있습니다. 기업들이 과거 수백만부씩 찍어서 돌리던 달력의
거품을 빼고 있기 때문입니다. 이제 달력도 사서 걸어야만 되는 그런 시대가
된 것 같습니다. 최규식 기자의 보도입니다. 

⊙최규식 기자 :
          갖가지 그림들로 장식된 새해 달력이 고객들을 기다리고 있습니다.
그러나 찾는 이들은 그리 많지 않습니다. 예년 같으면 인사치레로 나눠주기
위해 몇백부씩 제작을 의뢰하던 중소기업체들의 발길이 뚝 끊겼기
때문입니다. 가장 큰 고객으로 대접받던 대기업들도 주문량을 크게
줄였습니다. 

⊙김경호 (달력 제작회사 과장) :
          지금 결산하기로는 30% 이상이 줄었다고 보는데 

⊙최규식 기자 :
          이렇게 달력 거품이 빠지다 보니 올해는 아예 직접 사서 쓰려는
사람들도 늘고 있습니다. 

⊙박봉만 (서울 중화1동) :
          전에는 뭐 그냥 사람들 갖다주고도 그랬는데 그냥 달력을 사러
나왔습니다. 

⊙최규식 기자 :
          달력의 종류와 질도 많이 달라졌습니다. 화려한 것 보다는 단순하고
크기가 작은 달력들이 인기를 얻고 있습니다. 모두가 비용을 줄이기
위해서입니다. 해마다 이맘때가 되면 홍수를 이루던 달력 이는 기업체들이
한해에만 달력제작에 수억원씩을 쏟아부 으면서 경쟁적으로 뿌렸던 것이
주원인이었습니다. 그러나 이제 사정이 달라졌습니다. 달력 에서도 거품을
뺀 것입니다. 

⊙유경종 (J맥주 홍보과장) :
          꼭 필요한 부분에만 사용하기 위하여 지난해보다 30%정도 제작 부수를
줄였고 비용절감 효과도 2억원 정도를 가져왔습니다. 

⊙최규식 기자 :
          그동안 무분별한 달력 인심 때문에 한집에도 여러개씩 걸려있던 것은
예사였습니다. 또 마구 챙기고 보는 욕심 때문에 아예 책상 속에서 한해를
넘기는 달력도 많았습니다. 달력은 인심 뿐만 아니라 욕심에서도 거품이
빠져야 할 때입니다. KBS 뉴스, 최규식입니다. 


노사 함께 나섰다


⊙류근찬 앵커 :
          6-70년대 수출입국의 거점이었고 또 우리 경제발전의 상징처럼
여겨졌던 서울 구로공단에도 극심한 경제불황 한파가 몰아닥치고 있습니다.
대량 감원에 이어서 일자리가 예전에 비해서 크게 줄어드는 등 어려움을
겪고 있습니다. 지금 구로공단 곳곳에서 는 노사가 한마음으로 이
경제위기에서 회사를 지키자는 그런 노력이 거세게 일고 있습니다. 최연택
기자가 취재했습니다. 

⊙최연택 기자 :
          서울 구로공단내에 설치된 한 구인 게시판입니다. 이미 시기를 넘긴
낡은 구인광고만을 바라보는 사람들의 어깨가 축 늘어져 보입니다. 일자리가
있어도 힘이 빠 지기는 마찬가지입니다. "날씨가 추운데요 연말 보너스나
나올지 몰라요." "하루하루가 불안한 상태입니다." 그러나 IMF가 몰고온
것은 이같은 불황 뿐만은 아닙니다. IMF 위 기로 그 어느때보다도 추운
겨울을 맞고 있는 이곳 구로공단에서는 경제 위기 속에서 회사를 살리기
위해 노사가 함께 나섰습니다. 한때 노총 산하의 강성 노조로 빈번한
노사분규로 얼 룩져온 주식회사 오트론은 IMF의 위기 속에서 일자리를
지키기 위해 향후 3년간의 임금과 단체교섭권을 회사에 위임했습니다. 

⊙박기서 (주)오트론 업무지원부장 :
          서로가 믿고 서로가 도와줌으로써 결과적으로 고용안정이 될 수 있고 

⊙정복실 (근로자 대표) :
          어느 한쪽은 살아야 되고 어느 한쪽은 죽어야 되고 그게 아니거든요
지금은 

⊙최연택 기자 :
          또 인건비 절감을 위한 근로시간과 조업 단축으로 구로공단 내에는
한때 3교대까지 가던 교대근무제도도 사라져가는 추세입니다. 이와 함께
섬유와 봉제산업이 중심이던 공단이 국제경쟁력을 갖춘 벤처산업 중심으로
발빠르게 변모하고 있습니다. IMF의 바람을 타고 새롭게 태어나는
모습들입니다. KBS 뉴스, 최연택입니다. 

</tdmsfiletext>
