<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_sbs11-24-1.txt </filename>
<title> SBS 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.24  </date>
<publisher> SBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
    대선 양자대결구도

    대선후보 등록일이 불과 사흘앞으로 다가온 가운데
    선거판세가 다시 급변하고 있습니다.

     언론사의 주말 여론조사 결과 김대중후보가 아직
     선두를 유지하고 있지만 이회창후보의 가파른
     상승세가 2주째 이어지면서 선거전은 점차
     김대중,이회창후보의 양자대결 양상으로 바뀌고
     있습니다.
     백수현기자의 보돕니다.


    일제히 실시된 각종 여론조사결과는 선거판세가 다시 한번 급류를 타고 있음을
    보여주고 있습니다.

    경향신문과 조선일보,그리고 한겨레신문등 3개 언론사의 여론조사결과
    김대중후보는 35% 안팎의 지지율을 보였고 이회창후보는 30% 안팎의 지지율을,
    이인제후보는 20% 초반의 지지율을 기록했습니다. 

    김대중후보는 지난 2주동안 답보상태를 계속한 반면 이회창후보는10에서 15%
    가까운 가파른 상승세를, 이인제후보는 10% 가까운 하락세를 보였습니다.

    특히 동아와 중앙일보 조사결과에서는 이회창 후보가 김대중후보를 각각 1.6 %
    포인트와 2.7% 포인트차로 다가선 것으로 조사됐습니다.
    대선을 불과 25일 앞두고 선거전이 김대중-이회창후보 양자대결구도로 전환되는
    조짐을 나타내는 결괍니다.


    이런 여론조사결과에 한나라당은 역풍을 의식해 조심스런 반응을 보이면서도
    막판뒤집기에 강한 자신감을 보였습니다.

    상대후보에 대한 비방전에서 한걸음 물러서서 경제살리기 등 정책대결로 승부를
    걸겠다는 전략입니다.


    국민회의는 이후보의 가파른 추격에 바짝 긴장하면서 선거전략의 전면 재검토에
    나섰습니다. 
    이회창후보에 대한 공세를 강화하면서 DJT연대의 역할 분담을 통해 지역별 공략을
    강화한다는 계획입니다.

    국민신당은 당혹감을 감추지 못하면서 여론조사결과를 인정할 수 없다는 반응을
    보였습니다.


    국민신당은 이인제후보가 직접 국민속을 파고 들면서 세대교체바람을 일으킨다면
    대반전도 가능하다고 보고 있습니다.


    SBS 백수현입니다. 


    대선후보,경제살리기

    본격적인 득표전에 나선 세후보들은 여론의 향배에
    비상한 관심을 기울이면서 휴일인 오늘도 표를 쫓아
    바쁜 일정을 보냈습니다. 
    특히 오늘은 경제 위기 상황을 감안한 후보들간의
    경제살리기 맞대결이 뜨거웠습니다.
    신동욱기자의 보돕니다.

    한나라당 이회창후보는 조순총재와 함께 특별기자회견을 갖고 내년도 정부지출을
    10%이상 감축하고 금융실명제를 획기적으로 보완하라고 촉구했습니다.

    "한시적으로 금융소득을 분리 과세하고 무기명 장기산업채권 발행을 허용해야" 
    조순총재를 위원장으로 하는 경제살리기 비상대책위원회를 구성하고 집권하면
    재정경제원을 개편하겠다는 공약도 발표했습니다. 

    모범택시기사들과의 오찬에서는 김영삼 대통령의 외국순방을 거듭 비판하고,
    김대통령이 경제살리기 전선의 최일선에 나서 줄것을 촉구했습니다. 
    국민회의 김대중 후보는 한국의 경제실상에 대해 외국의 이해를 구하고 긴급
    금융지원이 조속히 이뤄지도록 박태준 자민련 총재를 조만간 미국과 일본등에
    파견하겠다고 말했습니다.



    "박태준 총재 외국보내 세계경제지도자 만나도록 하겠다"

    김총재는 이와함께 최근의 경제위기와 관련해서는 한나라당도 결코 책임을 면치
    못할것이라며, 이회창 후보를 공격했습니다.


    김총재는 오후에는 명동성당을 방문해 김수환 추기경과 함께 경제 난국해결을
    위한 의견을 나눴습니다. 
    국민신당 이인제 후보는 농어촌 정책 발표회에 참석해 우리 경제와 농어촌이
    파탄지경에 이른것은 정부와 정치인의 책임이라고 강조하고, 집권하면 제2의
    새마을 운동을 일으키겠다고 말했습니다.



    이 후보는 또 어제 구미와 대구등을 방문한데 이어 오늘은 소래포구를 찾아, 위기
    극복을 위한 국민들의 협조를 당부하는 등 경제살리기 버스투어를 계속했습니다.

    SBS 신동욱입니다. 


     공급자 선택권 시비

     고속도로 주유소에 어떤 정유회사가 기름을
     대느냐를 놓고 대기업과 주유소 업체가 벌인
     4년동안의 법정다툼에서 대기업이 승소했습니다. 
     그러나 주유소 업주는 소송과정에서 대기업과
     도로공사가 담합했다고 주장하고 있어 논란이 일고
     있습니다.
     김우식 기자의 보돕니다.
    전국의 고속도로 주유소 가운데 최고의 수익을 올리고 있는 기흥주유소. 
    이 주유소 운영회사인 우림석유는 지난 93년 기름공급업체를 쌍용정유에서 조건이
    더 좋은 현대정유로 바꾸려 했습니다.


    쌍용은 기름공급권을 유지하기위해 우림석유를 상대로 소송을 냈고 3년간의
    법정다툼은 재작년 우림의 승리로 끝났습니다.

    공정거래위원회도 쌍용측의 기름공급권 독점은 법에 어긋난다는 의견을 밝히자,
    쌍용은 이번엔 도로공사를 상대로 소송을 벌였지만, 역시 1심에서 졌습니다.



    그러나 지난 9월 2심에서는 쌍용이 이기자 우림석유를 지지하던 도로공사가
    상고를 포기해 우림에게 불리한 판결이 확정됐습니다. 

    "고속도로 주유소의 유류공급선을 선정하는 것은 소비자의 선택권 보호를 위한
    도공의 일관된 방침입니다. 거기에 부합된 판결인만큼 상고할 필요가 없습니다."

    우림측은 도로공사의 상고포기는 정부투자기관 소송관행에 비춰 납득할 수
    없다면서 반발합니다. 
    "도로공사가 대법원 상고를 의도적으로 포기한 것은 도로공사가 쌍용정유와
    결탁해 우림석유를 죽이려는 의도로밖에 볼 수 없습니다."

    우림측은 공기업인 도로공사가 상고를 포기하는 바람에 기름 공급회사 선택권을
    부당하게 빼앗기게 됐다면서 공정거래위원회에 제소했습니다.

    고속도로 주유소의 기름공급회사 선정권을 누가 쥘 것인가, 분쟁은 계속될
    전망입니다.


    SBS 김우식입니다. 

    韓,加 금융위기해결 협조

     APEC 정상회의 참석을 위해 어제 오후 출국한 김영삼
     대통령은 한국 시간으로 오늘 새벽 캐나다의
     밴쿠버에 도착했습니다.
     김 대통령은 캐나다 크레티앙 총리와 한-캐나다
     정상회담을 갖고 한국의 금융위기와 관련한 우방국
     캐나다의 적극적 협조를 요청했습니다.
     밴쿠버에서 김형민기자가 보도합니다.
 
   김영삼 대통령이 
    밴쿠버 국제공항에 내린 것은 우리시간으로 새벽 3시. 
    캐나다 정부는 짧지만 따뜻한 환영행사로 태평양을 건너온 김 대통령 일행을
    맞았습니다.


    김 대통령은 이번 APEC회의의 의장국인 
    캐나다 쟝 크레티앙 총리와의 회담으로 경제정상외교의 시동을 걸었습니다.


    김 대통령은 이 자리에서 금융위기 타개를 위한 우리정부의 조치를 설명하고
    특별동반자관계를 유지해온 우방국이며 IMF의 주요 출자국이기도한 캐나다의
    적극적 협조를 요청했습니다. 
    이에대해 크레티앙 총리는 
    APEC 정상회의에서 회원국들이 한국의 경제상황에 대해 신뢰감을 표명하는 것이
    대단히 중요하다고 지적하고 캐나다는 한국 정부의 금융안정화조치에 이미 긍정적
    평가를 하고 있다고 밝혀 적극 협조의사를 분명히 했습니다.

    김 대통령은 저녁에는 이제 3만명으로 
    늘어난 밴쿠버 동포들을 위해 다과회를 베풀고 조국의 번영과 통일을 위해
    한마음으로 힘을 보태달라고 당부했습니다. 


    이어 APEC 기업인 자문위원회의에 참석한 경제인들을 초청해 만찬을 함께하며
    격려했습니다.



    국제적 신인도를 높히는 게 당면과제가 된 우리 경제. 오늘 시동을 건 김 대통령의
    정상외교의 성과에 그만큼의 관심이 더 쏟아지고 있습니다.


    밴쿠버에서 sbs 김형민입니다. 


     실무 협의단 도착

     IMF 즉, 국제통화기금의 한국에 대한 자금지원
     규모와 조건등을 협의하기 위해 IMF의 실무협의단이
     오늘 방한했습니다.
     정부는 IMF의 요구사항을 가능한한 수용하되
     경제주권을 흔드는 무리한 요구에는 단호히
     대응한다는 방침입니다. 
     노흥석 기잡니다 
   
     IMF 즉,국제통화기금의 실무협의단 3명이 오늘 오후 김포공항을
    통해 입국했습니다.


    토머스 밸리노 팀장 등 3명의 실무협의단은 금융과 외환상황을 점검하는 IMF
    금융.환율팀 소속입니다. 
    한국에 파견되는 IMF의 실무협의단은 오늘 입국한 3명을 포함해서 모두 14명으로
    6명의 금융.환율팀과 8명의 일반경제팀등으로 구성되 있습니다. 


    지난해 인도네시아나 태국등에 보냈던 협의단이 30여명인 점을 감안하면 조사와
    협상의 강도가 두 나라보다는 낮을 것으로 전망됩니다. 
    IMF 실무협의단은 자금지원에 앞서 내일부터 2-3주동안 각종 경제상황을 점검하고
    자금지원하기 위한 이행조건등을 협의하게 됩니다. 
    이에따라 일요일인 오늘도 임창열 경제부총리를 비롯해 재정경제원의 금융정책실
    간부들이 전원 출근해 협상대책을 마련하느라 분주한 모습을 보였습니다.


    정부는 우리경제의 기초여건이 건실한 만큼 국제수지나 물가, 경제성장율같은
    거시 경제지표가 IMF의 요구수준에서 크게 벗어나지 않을 것으로 보고 있습니다. 
    그러나 금융위기를 자초한 금융에 대해서는 구조조정을 강도높게 요구할 것으로
    예상하고 있습니다.


    정부는 부실 금융기관을 통.폐합하고 부실채권을 정리하는등 금융권의 구조조정을
    추진하고 국회에 계류중인 핵심 금융개혁법안을 올해 회기안에 통과시키는데
    주력할 방침입니다.


    그러나 IMF가 개별금융기관이나 기업, 그리고 특정산업에 대해 영향력을
    행사하는등 무리한 요구를 해올 경우에는 단호히 대응할 방침입니다.


    SBS 노흥석입니다. 

    페트병에 왠 소주

    미성년자들에게 술을 팔지 못하게 하는 청소년
    보호법이 시행되자 일부 상인들이 교묘한 방법으로
    청소년들에게 술을 팔고 있습니다. 
    술을 음료수 병으로 쓰이는 페트병에 담아 팔고 있는
    것입니다.
    악덕 상혼의 현장 유희준기자가 고발합니다.

    서울 신림동에 있는 속칭 순대골목 
    순대 볶음집만 백개가 넘게 몰려 있습니다.

    청소년들로 붐비는 한 순대집에 직접 들어가 봤습니다. 
    고등학생으로 보이는 젊은이들이 술에 취해 있습니다. 
    상위에는 술병은 없이 생수 페트병과 함께 술잔이 놓여져 있습니다. 
    업주가 술을 페트병에 담아 팔고 있는 것입니다. 
    청소년보호법에는 18세 미만의 미성년자들에게 술과 담배를 못팔도록 규정돼
    있습니다. 
    업주들은 단속을 피하기 위해 페트병에 술을 넣어 청소년들에게 팔고 있는
    것입니다.


    문제는 이런 불법 술 판매가 다른 업소에서도 성행하고 있다는 점입니다.

    청소년보호법에는 청소년에게 담배나 술을 팔면 2년 이하의 징역 또는 천만원
    이하의 벌금에 처하게 돼 있습니다.

    법망을 교묘히 피해 돈만 벌면 그만이라는 악덕상혼에 청소년들이 병들고
    있습니다.


    SBS유희준입니다. 

    서울에서 설악산으로 가는 


    그러나,공사가 끝났는데도 진입로 설치가 제대로
     안돼 개통을 내년 하반기로 1년 가까이 늦추게
    됐습니다.
    원인은 시행청의 늑장 행정 때문입니다.
    김문환기자가 취재했습니다. 

    경기도 양평군 양수리 팔당호 위에 새로 들어선 신 양수대교. 
    4차선 2.2km에 이르는 다리가 착공 4년만에 거대한 위용을 드러냈습니다. 6백억원의
    공사비가 들어간 이 다리가 공사를 끝내 놓고도 개통을 못하고 있습니다.


    양수리 서종면 지역과 신 양수대교로 통하는 인터체인지를 만들지 않은 문제점이
    주민의 민원제기로 밝혀졌기 때문입니다. 
    서종으로 가는 지방도와 연결하여 주민이 이용할수 있는 인터체인지를 만들어야. 
    시행청인 국토관리청은 뒤늦게 대책마련에 나섰지만, 정식 인터 체인지는 곤란
    하다는 입장입니다.


    양수리 주민들이 이용할수 있는 간이 인터체인지를 만들 계획. 
    그러나,어느쪽 안이 채택되든 국토관리청은 늑장 행정이란 지적을 면하기 어렵게
    됐습니다.


    현재 주민들이 이용하는 구 양수대교는 18톤 이상 차량의 통행이 금지되는 노후화
    다립니다. 
    따라서 장래의 전면 통제에 대비해 1KM 앞에 건설되는 이 신 양수대교에는
    주민들이 이용할수 있는 인터 체인지가 고려됐어야 합니다. 
    수백억을 들여 만든 다리를 1년 가까이 놀리는 동안 도로 이용자들은 누구의
    탓으로 돌리기에는 너무 큰 불편을 감수해야만 합니다.


    SBS 김문환입니다. 


    전자 비서 시스템

    경기 침체가 계속되면서 기업들은 인건비를 줄이기
    위해 온갖 방법을 짜내고 있습니다. 
    최근 일본에서는 NTT사가 전자 비서 시스템을
    개발해 많은 관심을 모으고 있습니다.
    요코스카에서 박진원 특파원이 전해드립니다. 일본
    NTT사가 개발한 전자 비서 시스템
    스기야마양입니다. 
    " 네 안녕하세요 음성부의 전자비서입니다. 스케줄과 전자메일을 관리해드리며
    이름이나 전화번호를 주시면 전화도 걸어드립니다 .잘부탁드립니다


    전철 노선은 물론 역과 역사이의 요금도 물어볼 수 있습니다. 
    또 지역과 요리를 지정해 주면 식사할 만한 식당을 소개해줍니다. 
    이 시스템을 통해 전화를 걸어보겠습니다. "스기야마양 김씨에게 전화를
    걸어주세요 네 김씨에게 전화를 걸겠습니다. 네 서울방송입니다.


    스기야마양 김씨에게 전화.... 
    커피 대접은 못하지만 거의 모든 비서 기능을 수행합니다.


    일본 최대의 전신전화회사인 NTT사는 그동안 전화회사로서 축적해온 음성인식과
    합성기술을 응용하기 위해 이런 시스템을 개발했습니다.

    "사람의 목소리를 정확하게 인식할 수 있는 기술이 일상생활에 실제로 어떻게
    유용하게 쓰일 수 있는지 보여주기위해 이 시스템을 개발했습니다. 

    NTT사는 이 프로그램을 8만원 정도 가격의 CD롬 한장에 수록할 수 있다고 밝히고
    있어 제품화되면 인건비를 줄이기 위해 노력하는 회사들에게 희소식이 될 것으로
    보입니다.


    요코스카에서 SBS박진원입니다. 


     태국경제는 지금

    태국은 올해 통화위기를 겪은 동남아국가들 가운데
    제일먼저 IMF 자금지원을 통해 경제위기 극복에
    나섰습니다. 
    그러나 지금까지도 환율은 진정되지 않고 물가와
    실업률은 뛰고 있어 빠른 시간내에 경제회복은
    어려울 것으로 보입니다.
    방콕현지에서 허윤석특파원의 보돕니다.

    90년대 초반 싱가폴과 홍콩 등 아시아의 4마리 용들을 위협할 만큼 경제성장가도를
    달리던 태국. 
    그러나 지난해의 수출부진에 이어 올 7월에는 통화위기까지 확산되면서 결국
    IMF로부터의 자금지원이라는 마지막카드를 택할 수 밖에 없었습니다.



    이에따라 IMF 자금 52억달러를 비롯해 일본이 40억달러, 세계은행 15억달러,
    아시아개발은행 12억달러 등 모두 167억달러가 지원되기 시작했습니다. 
    그러나 자금지원이 시작된지 3개월이 지났지만 태국경제는 아직까지 회복될
    기미조차 보이지 않고 있습니다.


    물가는 이미 올해 목표치를 두배이상 넘겼으며 실업률도 가파르게 증가하고
    있습니다. 
    스탠딩- 방콕시내의 백화점들은 소비심리가 얼어붙은 탓에 매출부진을 겪고 있고
    심지어 백화점에서 철수하는 매장이 생겨나고 있습니다.

    회복세를 보이던 바트화의 가치도 다시 떨어지는 등 경제지표들이 적신호에서
    벗어나지 못함에 따라 태국시장은 외국투자가들로부터 매력을 잃어가고 있습니다.

    심성근 상무관 "화폐가치 폭락, 경제불투명해 도요타, 이스즈 자동차 가동중단.
    다른 외국기업도 투자줄여"



    또 태국정부는 IMF의 요구에 따라 전체금융기관의 절반이 넘는 58개의
    부실금융기관을 정리했지만 인수합병계획이 지연됨에 따라 기업의 자금난이
    가중되고 있습니다.



    태국정부는 올해 경제성장률 목표를 5%에서 3%수준으로 낮춰잡고 임금상승을
    억제하는 등 군살빼기 경영을 강화하고 있습니다.

    그러나 경제전문가들은 계속되고 있는 정치불안이 정부의 경제정책수행에 또다른
    걸림돌로 작용하고 있어 내년에는 마이너스성장이 불가피할 것으로 보입니다.


    태국방콕에서 에스비에스 허윤석입니다. 


    허세부릴때가 아니다.

    우리는 옛 부터 체면을 중시해온 민족 이어서 그런지
    소비생활에도 허세가 많았던것이 사실 입니다. 우리
    국민들의 허세는 선진국 보다도 훨씬 많은 큰 자동차
    큰 가전제품 고급양주등에서 쉽게 확인 할 수
    있습니다.
    경제위기의 책임이 국민등의 소비생활에만 있는것은
    아니지만 긴급자금지원 요청이후 첫 휴일인 오늘도
    백화점의 수입 매장은 손님들로 크게 붐볐습니다. 
    한강의 기적으로 까지 불리던 우리 경제의 급성장을 세계는 부러운 눈으로 볼 때가
    있었습니다. 그러나 IMF에 긴급자금을 요청할 정도로 위기상황에 처한 지금에도
    백화점의 수입코너는 여전히 붐비고 휴일 나들이 차량은 조금도 줄지 않는 등 우리
    국민들은 여전히 허세를 부리고 있습니다.
    강선우 기자가 보도 합니다.

    오늘 오후 서울 강남에 있는 한 백화점. 세일기간이 아닌데도 수입상품이 대부분을
    차지하고 있는 1층 매장엔 발디딜 틈이 없을 정도로 많은 손님들로 붐비고
    있습니다. 
    세계에서 가장 값비싼 유명 브렌드들만 모아놓은 이른바 명품관에서도' 우리
    경제의 그늘은 조금도 찾아볼 수 없습니다.

    서울 근교도로와 고속도로도 붐비기는 마찬가집니다. 
    휴일을 맞아 나들이에 나선 사람들이 저마다 몰고나온 승용차와 관광버스들로
    도로는 가득차 있습니다.

    지금 보시는 화면은 오늘오후 서울 톨게이트를 통과하고 있는 차량의 모습인데
    승용차 52대 가운데 대형차는 12대, 중형차는 28대나 되지만 소형차와 경차는 10대
    남짓합니다.


    실제로 우리나라보다 훨씬 잘산다고 하는 유럽의 선진국들의 경우 배기량 천씨씨
    이하의 경차시장이 지난해 이태리는 절반, 프랑스는 45%, 스페인은 37%나 되지만
    우리는 7%에 불과 합니다. 
    결국 우리 국민들은 우리의 소득수준에 걸맞지 않게 허세를 부리고 있다는 것을
    의미합니다. 
    경제상황이 좋지 않았는데도 불구하고 지난해 소비재 수입 증가율은 가방이 79%,
    컬러TV65%, 가구13%, 주류7%로 우리 국민들의 달러 과소비에는 제동이 걸리지
    않았습니다. 우리 국민들 모두 우리 경제의 위기상황을 직시하고 60년대 경제개발
    당시처럼 다시 한번 허리띠를 졸라매고 근검 절약하는 생활태도를 보여야 한다는
    지적입니다.


    SBS 강선우입니다. 


    전산통관 준비미흡

    어제 8시뉴스에서 김포 세관의 통관처리 지연으로
    국내 생산업체들이 막대한 손실을 입고 있다는
    소식을 전해 드렸습니다. 
    수출입의 관문에서 일어난 통관처리 지연사태는
    관세청과 항공사간의 시스템연계에 문제가 있었기
    때문으로 드러났습니다.
    윤창현 기자가 보도합니다.

    관세청은 지난 17일부터 항공사와 창고업자,관세사를 하나로 연결해 통관을
    빠르고 간편하게 처리한다는 새 시스템을 도입했습니다.


    그러나 대한항공의 기존 화물처리시스템인 '글로벌 2000'을 연결하는 과정에서
    문제가 생겼습니다.

    우리나라 항공화물의 70%를 차지하는 대한항공 전산망의 방대한 자료를 관세청의
    새 시스템이 제대로 받아들이지 못했기 때문입니다.



    "대한항공에 문제가 있어요. 글로벌2000 용량이 부족하고 변환해주는 속도가
    늦어요." 
    그러나 이미 3년전부터 이 시스템을 써 온 대한항공측은 관세청 주장을
    반박합니다.

    "대한항공 시스템문제가 아니라 관세청시스템과 우리 시스템간에 호환성이
    없다는 게 문제"


    관세청이 통관 절차를 자동화하겠다고 하면서, 사전에 시험가동 한번 없이 계획을
    강행한 것이 무리였다는 얘깁니다. 
    "통관지연이 계속되자 관세청은 문제가 발생한 지 5일이 지나서야 수작업을 통해
    수입화물을 처리했습니다." 기업을 돕자고 들여온 전자통관시스템이 정작
    가동책임을 진 관세청의 준비부족으로 기업들 발목을 잡는 모순을 빚었습니다. 


    SBS 윤창현입니다. 



    택시떼강도 검거

    심야에 택시를 몰고다니며 합승객을 가장해 술취한
    사람을 폭행하고 신용카드를 빼앗아 돈을 빼낸
    일당이 오늘 경찰에 붙잡혔습니다.
    이들 가운데는 회사택시기사도 들어있어서 충격을
    주고 있습니다.
    엄재용기자가 보도합니다.

    지난 4일 밤 11시 반쯤 회사원 46살 김모씨는 서울 역삼동에서 택시를 잡았습니다.

    운전사 옆자리에는 20대 남자손님이 타고 있었습니다. 
    택시가 으슥한 곳에 이르자 앞자리 합승객이 강도로 돌변했습니다. 
    승용차로 뒤따라 온 일당 너댓명이 택시 문을 열고 김씨를 협박해 신용카드를
    빼앗고 비밀번호를 알아냈습니다.


    일당 가운데 두명은 카드를 넘겨받아 무인현금인출기에서 천백여만원을 빼낸 뒤
    김씨를 잡고 있는 다른 일당들에게 돈을 무사히 빼냈다고 연락했습니다. 
    그제서야 이들은 경기도 성남의 외진 곳에 김씨를 내려놓고 유유히 달아났습니다.


    회사택시기사 31살 박찬수씨는 이들에게 돈을 받고 택시를 범행수단으로 쓰도록
    도왔습니다.

    "손님으로 타가지고 빚받으러 가는데 같이 가주면 10만원을 주겠다고 해
    가담했다." 
    경찰은 이런 수법으로 모두 4차례에 걸쳐 5천여만원의 금품을 빼앗은 혐의로 28살
    박승원씨등 8명을 붙잡았습니다. 
    경찰은 이들이 돈을 빼낼 때 폐쇄회로 티브이에 찍힌 한명의 얼굴을 파악해 유흥가
    주변을 탐문한 끝에 이들을 붙잡았습니다.



    "8명이 승용차까지 이용해 조직적으로 택시강도를 벌인 특이한 내용" 
    경찰은 압수한 금품의 규모로 미뤄 또다른 범행이 있을 것으로 보고 달아난 일당
    유광남 씨를 쫓고 있습니다.


    SBS 엄재용입니다. 

    화재현장 변사자 보름만에 발견

    지난 7일 서울 흥인동 가구상가 화재 때 실종된
    가구점 종업원 26살 박수천 씨가 불난지 보름만에
    건물잔해를 치우는 과정에서 발견돼 당국의 실종자
    수색작업에 허점을 드러냈습니다.
    관할 중부소방서는 당시 실종자 신고를 받고
    인명구조견까지 동원해 박씨 집을 중심으로
    수색작업을 벌였다며, 박씨가 다른 집에 매몰돼 찾아내지 못했다고 해명했습니다. 


    경찰은 박씨가 화재 당일 술에 취해 집에 들어와 잠을 잤다는 가족들의 말에 따라
    가게에서 잠을 자다 불이 나자 대피하던 중 연기에 질식해 숨진 것으로 보고
    있습니다. 





     반달가슴곰 생태조사

     멸종위기종인 지리산 반달가슴곰의 서식환경과
     개체수를 정밀조사하기 위한 대규모조사활동이 오늘
     지리산 일대에서 벌어졌습니다. 
     이번 조사결과 지리산 일대에는 10여마리 안팎의
     야생반달곰이 서식하고 있을 가능성이 큰 것으로
     밝혀졌습니다.
     송성준 기자가 보도합니다.
 
   이번 조사활동에는 일본과 호주조사단 24명을 포함해 모두 90여명이 참가했습니다.

    지난 9,10월 두달동안 3차례에 걸친 조사결과 
    지리산 일대에는 반달가슴곰이 예상외로 많을 수 있다는 결론에 따라 대규모
    조사단이 구성된 것입니다. 


    지리산 일대는 곰의 서식환경이 좋고 곰이 좋아하는 도토리 등이 많이 발견되고
    있어 서식가능성이 매우 높습니다. 
    반달가슴곰의 서식가능성이 높은 20개지역이 선별됐습니다. 
    아예 길이 없는 험난한 산허리를 타고 내려오기를 30여분. 나무 한곳에 곰
    발톱자국으로 추정되는 흔적이 발견돼 조사단을 긴장시켰습니다. 
    피아골 계곡에서는 곰의 배설물로 추정되는 이물질이 발견되기도 했습니다.

    오늘조사를 포함해 최근 4차례의 조사결과 지리산 불무장동과 토끼봉 일대등
    곳곳에서 반달가슴곰이 예상외로 많이 서식하고 있을 가능성이 높을 것으로
    분석됐습니다.



    야생반달곰이 지리산에 분명히 서식하고 있고 작게는 6,7마리, 많게는 10여마리
    정도 서식하고 있을 것으로 보고 있습니다.


    그러나 지리산 곳곳에 반달곰 등 야생동물의 생존을 위협하는 올가미와 덫 등
    밀렵도구들이 설치돼 있는 것으로 확인됐습니다. 
    따라서 이번 조사결과를 토대로 지리산 반달가슴곰에 대한 체계적인
    보존대책마련이 시급한 실정입니다.


    에스비에스 송성준입니다.

</tdmsfiletext>
