<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-6_3.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.06</date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
병역기피 45명 고발


⊙류근찬 앵커 :
          최근 해외여행이 자유화 되면서 병역의무를 피할 목적으로 해외에
장기체류하는 사람들이 늘고 있습니다. 그러나 앞으로 이런 사람들은 영원히
귀국하지 않거 나 또 감옥살이를 감수하는 두가지중 한가지를 선택해야 될 것
같습니다. 앞으로 해외 병역 기피자들에게 강력한 형사고발 조치가 취해지기
때문입니다. 박선규 기자가 전해 드립니다. 

⊙박선규 기자 :
          현재 병역기피를 목적으로 해외에 머물고 있는 사람은 284명 나라별 고입니다.
이들은 당국의 끈질긴 귀국 종용에도 쉽사리 움직이지 않습니다. "빨리 들어와
병역의무 마치셔야죠." "들어가면 영주권이 죽는데..., 그 어렵게 딴 영주권을
국제결혼을 했 는데..." 보증인에게 과태료를 물리고 해외여행을 제한하기는
하지만 35살만 넘겨 귀국하면 아무 문제가 없었습니다. 그러나 이를 악용하는
기피자들을 더 방치할 수 없 다는 판단에 병무청은 형사고발이라는 칼을
빼들었습니다. 고발의 근거는 정당한 사유없이 허가 기간안에 귀국하지 않으면 3년
이하의 징역에 처한다는 병역법 94조 시효는 귀국때까지 자동 정지돼 반드시
처벌을 받지 않으면 안되게 돼 있습니다. 

⊙여춘욱 (병무청 징모국장) :
          면제 년도가 지나고 나면 바로 국내에 들어와서 취업을 한다든지 하는
병역법을 악용하는 사례가 많이 있었습니다. 그래서 앞으로는 끝까지 그 책임을
묻기 위 해서 고발하게 된 것입니다. 

⊙박선규 기자 :
          이에 따라 병무청은 우선 45명을 고발하고 2단계 고발을 서두르고 한
해외도피 사범들을 뿌리뽑는다는 방침입니다. KBS 뉴스, 박선규입니다. 


현장추적 781-1234
대부분 선원탓 

⊙류근찬 앵커 :
          우리나라 연근해에서 일어나고 있는 해난사고가 요즘 부쩍 늘고 있습니다.
바다 오염은 물론 인명피해도 큰 이 해난사고의 원인을 자세히 들여다 보면 태풍
같 은 자연재해 보다는 전체 60%에 이를 정도로 선원들의 탓이 더 큽니다. 미숙련
선원들의 승 선이 주원인으로 지적되고 있어서 적절한 단속의 필요성이 제기되고
있습니다. 현장추적 오 늘은 이 문제 자세히 알아봅니다. 부산방송총국 이상준
기자가 취재했습니다. 

⊙이상준 기자 :
          항해 부주의로 좌초된 화물선 주타제시카호 5명이 희생되고 바다 오염도
컸습니다. 부산 남해항에서 일어난 대형 컨테이너선 충돌사고 9시간이나 부산항
뱃길을 막았습니다. 부산 남해항에 정박중이던 오징어 채낚기 어선도 화염에
휩싸였습니다. 이 불 은 선원들이 술을 마시며 켜놓은 발전기 과열로 일어난
인재였습니다. 140톤인 소형어선입니 다. 이 어선의 선원은 선장을 포함해 모두
15명. "선원수첩 있습니까?" 

⊙선원 :
          아저씨! 다른데 가요! "선장이 다 걷어갔어요!" 

⊙이상준 기자 :
          그러나 자격을 갖춘 사람은 5명뿐이고 10명은 선원수첩이 없는
무자격자들입니다. 

⊙갑판장 :
          ..소지하고 있어요. 사람이 부족하니까 우선 급한대로 배를 달아매고 놀 수는
없지 않습니까 초짜배기로 신출내기도 가서 하는 거고. "단속을 누가 하던가요?"
"안하지요! 단속 같은 건 없고..." 

⊙이상준 기자 :
          올들어 부산해경 관내에서 일어난 해난사고만 모두 30건 벌써 지난 한해
사고와 같습니다. 이 가운데 150톤 미만의 소형어선 사고가 전체의 86%를
차지합니다. 

⊙정효모 (선원 노동조합 수산국장) :
          선원이 없다 보니까 무자격자 그냥 임시방편으로 선원들을 주민등록증 가지고
선원들을 태우다 보니까 

⊙이상준 기자 :
          자격을 갖춘 선원들의 안전교육도 허술합니다. 중소형 어선들의 사관급
선원들도 공식 교육은 5년에 단 이틀 뿐입니다. 그나마 형식적인 경우가
대부분입니다. 선원교육이 워낙 드물다 보니 교육장 책상들이 절반 가까이 비어
있습니다. 이에 따라 지난 한해 부산해경 관내에서 일어난 선원 변사와 실종사건
181건 가운데 미숙력 선원들의 과실 사고가 106건으로 전체의 60%를 차지했습니다.
KBS 뉴스, 이상준입니다. 


3층 주택 '폭삭'


⊙류근찬 앵커 :
          사고 소식입니다. 오늘 낮 서울에서는 내부수리중이던 3층짜리 벽돌건물이
무너지는 사고가 있었습니다. 다행히 공사 인부들과 세입자들이 붕괴 조짐을 미리
알 고 대피해서 인명피해는 없었지만 주먹구구식으로 슬라브 지붕까지 드러내는
공사를 하다가 일어난 어처구니 없는 사고였습니다. 우리 사회 곳곳에 아직도
안전불감증이 만연해 있다는 것을 말해주는 그런 사고라고 할 수 있습니다. 조재익
기자가 취재했습니다. 

⊙조재익 기자 :
          3층 벽돌집이 폭격을 맞은 듯이 무너져 내렸습니다. 옥상이 1층 바닥까지
주저앉아 집이었다는 형체도 찾아볼 수 없습니다. 집 외벽에 붙어있던 철재 계단만
덩그라니 남아 무너진 집 높이를 가늠케 해줄 뿐입니다. 

⊙사고 목격자 :
          ..내려오니까 조금 떨어져 있더라고 그래서 무너질 것 같애서 다시
들어갔다가 옷 벗은거 갖고 핸드폰 갖고 나오는 동시에 무너져 버렸어요. 

⊙조재익 기자 :
          다가구 주택을 인쇄소로 바꾸기 위해 1층과 2층에서 내부수리를 하던
중이었습니다. 1층 천장을 받치고 있던 콘크리트 보를 드러내고 철재 H빔을 댔지만
H빔 이 집 2-3층의 무게를 견디지 못하고 꺾어지면서 집 전체가 무너진 것으로
조사됐습니다. 이 런 큰 공사를 하면서도 구청의 허가도 받지 않아 지난달말 이미
공사 중지 명령까지 내려졌 지만 공사가 계속됐던 것으로 드러났습니다. 

⊙필동사무소 직원 :
          공사가 동이나 구청에서 허가를 맡아야 되거든요 그런데 안하고 무단으로
한거니까 하지 말라고 

⊙조재익 기자 :
          여기다 시방서 하나없이 주먹구구식으로 공사를 해왔습니다. 

⊙사고주택 주인 :
          사람만 믿고 내부 막힌걸 트다가 그런 일이 일어났어요. 

⊙조재익 기자 :
          오늘 붕괴 현장에서는 3층에 살고 있던 29살 정모씨가 매몰됐다는 소문이
돌아 민간구조대의 인명구조견까지 동원돼 수색작업을 벌이기도 했습니다. 정씨는
그 러나 현장에 없었던 것으로 확인돼 인명피해는 없었지만 오늘 사고는 마치
삼풍백화점 붕괴 사고의 축소판처럼 보여 시민들의 가슴을 놀라게 했습니다. KBS
뉴스, 조재익입니다. 


과장광고 피해속출


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 풍만하고 또 예쁜 가슴을 갖는 것은 여성들의 큰 소망일
겁니다. 이런 여성들의 심리를 이용해서 효능이 제대로 검증되지도 않은 식품을
마치 가슴을 키우는데 특효약인 것처럼 판매하고 있어서 피해가 잇따르고
있습니다. 특히 편법 광 고에 현혹되지 마시기 바랍니다. 김현석 기자가
취재했습니다. 

⊙김현석 기자 :
          아름다운 가슴을 만들어주는 비법이 담겨있다는 책 광고 그러나 전화를
해보니 책 얘기는 꺼내지도 않습니다. "뭐 파는 곳이죠?" "가슴 커지는
제품이예요." "비용은요?" "한달에 48만원요." 관심을 표명하자 상담원이 제품을
들고 찾아와 6개월분 3백만원어치 의 제품을 구입하라고 권유합니다. 

⊙상담원 :
          효과가 있죠. (가슴이)커졌다고 그래요. 

⊙김현석 기자 :
          이들이 팔고 있는 제품은 지난해 과장광고로 문제가 됐던 자무라는 제품
건강보조식품으로는 가슴이 커진다는 식의 광고를 못하게 되자 책 광고인 것처럼
가정 해 물건을 팔고 있는 것입니다. 

⊙대리점 사장 :
          어떤 효능이 있는지 (광고)못하잖아요. 식품광고로는... 

⊙김현석 기자 :
          지난주까지 버젓이 광고를 냈던 한 대리점 전 여직원만이 신문지를 깔아놓고
전화를 받고 있습니다. 이들 대리점에게 물건을 만들어 공급했던 총판회사 역시 이
미 문을 닫은 상태입니다. 물건을 구입했다가 부작용이 난 사람들은 하소연할 곳
조차 찾을 길이 없습니다. 

⊙피해자 :
          효과는 없고, 생리불순에 빈혈만 생겼어요. 

⊙김현석 기자 :
          최근 아름다운 가슴에 대한 큰 관심을 반영하 듯 2천여명의 여성들에게 벌써
3억원어치나 팔려 나갔지만 이 식품을 먹고 효과가 있었다는 여성은 찾아보기 힘
듭니다. KBS 뉴스, 김현석입니다. 

</tdmsfiletext>
