<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-20_6.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.20 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
이래서야 됩니까
외제 무조건 선호 

⊙황수경 앵커 :
          유명 외제상품을 선호하는 현상은 어제 오늘의 얘기가 아닙니다마는
심지어는 뻔히 가짜 외제상품인 것을 알면서도 무조건 사가는 소비자들이
많습니다. 시민정 신 연속기획 오늘은 외제상품의 무조건적인 선호에 대해서
짚어 봅니다. 박상용 기자입니다. 

⊙박상용 기자 :
          서울 명동에서 모양과 가격이 비슷한 국산 옷과 외제 유명상표가 붙은
옷을 가지고 시민들에게 어떤 옷이 좋은가 물어봤습니다. "아무래도 메이커
그런거 있잖아요" "메이커 들어간거라" "유명하니까요 아무래도" 비슷한
가격의 옷이지만 명동을 지나는 10명중 9명은 외국 유명상표 가 선명한 이
옷을 선택했습니다. 상표가 잘 보이지도 않는 안경도 외제 선호는
마찬가지입 니다. 

⊙안경점 상인 :
          이거 (상표)없으면 안 사요. 상표를 봐야지만 사죠. 

⊙박상용 기자 :
          외제상표만 붙어 있으면 가짜도 상관이 없습니다. 

⊙시민 :
          "가짜란걸 알고 사람들이 많이 메이커를 많이 찾고 그러니까 자기도
기죽지 않기 위해서" "가짜라는 것 갖고 창피하거나 그런건 전혀 없는 것
같애요." 

⊙보세 상인 :
          자기도 그런걸 입었다 뭐 그런거 과시하고 싶은 그런 것도 있고 

⊙단속반원 :
          현행범으로 체포합니다. 

⊙박상용 기자 :
          그러나 상인들도 할말은 있습니다. 

⊙상인 :
          애들이 그것(외제상품)만 찾으니까... 

⊙박상용 기자 :
          가짜 유명상표만 전문적으로 만드는 직업까지 생겼습니다. 이
가짜상표만 붙이면 싸구려 옷이라도 금새 수십만원짜리 외제 옷이 됩니다. 

⊙서영경 (YMCA소비자 정보센터) :
          외제상품을 구입했다가 품질 가격 서비스에 관련된 소비자 피해가
갈수록 증가하고 있습니다. 

⊙박상용 기자 :
          올들어 4월까지 외국상표를 사용한 대가로 외국에 지불한 돈은 9천억원
소형승용차 2백만대를 넘게 수출해야 벌 수 있는 액수입니다. KBS 뉴스,
박상용입니다. 


여고생이 붙잡았다


⊙황수경 앵커 :
          용감한 여고생과 시민들이 소매치기범을 붙잡은 소식 전해 드립니다.
버스안에서 소매치기를 당한 여고생이 친구와 함께 소매치기범을 잡겠다는
일념으로 그들을 뒤쫓아가서 일당 3명 가운데 2명을 붙잡았습니다.
대구방송총국 권기준 기자의 보도입니다. 

⊙권기준 기자 :
          대구시내 모여고 3학년 손 모양이 가방의 지갑을 소매치기 당한 비산동
정류장의 108번 시내버스 안 소매치기 일당 3명이 손 양의 가방을 면도칼로
찢고 지갑 을 훔쳐 달아난 사실을 알았을 때는 이미 버스가 출발한
뒤였습니다. 손 양은 친구 김 모양 과 다음 정류장에서 내려 소매치기
용의자들이 내린 정류장으로 달려갔습니다. 때마침 정류 장에서 어정거리던
소매치기 용의자들을 발견하고 지갑을 돌려달라고 요구했지만 용의자들은
오히려 여고생들을 위협했습니다. 그러나 주위의 용감한 시민들이
용의자들을 에워쌌습니다. 

⊙목격자 :
          사람들이 확 모여 들었어요. 우루루 달려들어 잡았죠. 

⊙권기준 기자 :
          손 양과 친구 김 양도 크지 않은 체격이지만 용의자들의 옷을 붙잡아
격렬한 몸싸움을 벌였습니다. 

⊙목격자 :
          (학생들이)울길래, 저희들이 뛰어나와 도망가는 것을 잡아 경찰에
넘겼죠. 

⊙권기준 기자 :
          곧이어 신고를 받은 경찰이 출동하면서 용의자 셋 가운데 36살 이 모씨
등 2명이 붙잡혔습니다. 

⊙용의자 :
          옥신각신하는데, 시민들이 와서... (잡혀서)순찰차 타고 왔어요. 

⊙권기준 기자 :
          소매치기 당한 금품은 현금 9천원과 버스승차권 20장이었지만 왜
돈없는 학생들의 금품을 빼앗느냐는 손양의 항변과 정의감과 함께 주변의
시민정신이 거둔 결 실이었습니다. KBS 뉴스, 권기준입니다. 


김 대통령, "우리 것 창조능력 키워야"


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 김영삼 대통령은 오늘 오후 각종 국내외 과학
경진대회에서 입상한 학생과 지도교사들을 청와대로 초청해서 다과를 함께
하며 격려했습니다. 김영삼 대통령은 이 자리에서 과학기술의 발전을
위해서는 이제 남의 것의 모방이 아니라 우 리 것을 창조할 수 있는 능력을
키워 나가야 한다고 말했습니다. 


</tdmsfiletext>
