<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-17_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.17 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01 </kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다.


주민 2명 납치
판문점 일대의 비무장지대에 긴장이 고조되고 있습니다. 무장한 북 한군
10여명이 오늘 낮 군사분계선을 넘어와 평화롭게 영농작업을 하던 대성동
마을주민 2명 을 납치해서 이 시각 현재까지 억류하고 있습니다. 이에
따라서 판문점 일대에는 A급 비상 경계령이 내려져있고, 또 합참은 초기
대응반을 가동시켜서 북한의 도발에 지금 대응하고 있 습니다. 먼저,
이승환 기자의 보도입니다. 

⊙이승환 기자 :
          오늘 낮 10시 반쯤, 판문점 비무장지대안에 있는 대성동 자유의
마을주민 5명이 추수철을 맞아 농사일을 나갔습니다. 이 가운데 대성동
마을 전 동장의 부인 61 살 홍승순씨와 아들 37살 김용복씨 등 2명이
도토리를 줍기 위해 일행 3명과 떨어졌습니다. 이들은 11시 45분쯤 몰래
군사분계선을 넘어온 무장한 북한군 12명을 발견했지만 이내 북한 군에
잡혀 끌려가는 신세가 되고 말았습니다. 

⊙강준권 (국방부 대변인) :
          11시 45분경 12명의 북한 무장군인들이 군사분계선을 넘어와 대성동
북동쪽에 위치한 논에서 영농작업중이던 2명의 대성동 주민을 납치해간
사건이 발생하였습니 다. 

⊙이승환 기자 :
          납치사건이 발생한 지점은 판문점 동북쪽 2km, 군사분계선 남쪽
30미터 지점으로 유엔군 사령부의 작전통제아래 있는 우리 지역이었습니다.
납치 과정에서 우 리 군과의 교전은 없었던 것으로 확인됐습니다. 사고발생
직후 유엔군 사령부는 주변에서 영 농작업을 하던 주민들을 철수시키고,
사고조사반을 즉각 현장에 투입했습니다. 현장조사에 나섰던 유엔군
사령부는 사고 발생 4시간여만인 오후 3시 반, 이번 사건은 북한이
군사분계선 을 침범해 도발한 명백한 정전협정 위반행위라는 공식입장을
밝혔습니다. KBS 뉴스, 이승환입니다. 


A급 경계 돌입


⊙류근찬 앵커 :
          상황이 발생하자 오늘 낮 국방부와 합동참모군부 그리고 한.미연합사
등은 대책회의를 열고 전방상황을 예의 분석하는 등 긴박한 움직임을
보였습니다. 북한군의 주민납치에서부터 우리 군과 연합사의 대응까지
긴박했던 상황을 계속해서 박승규 기자가 전해 드립니다. 

⊙박승규 기자 :
          무장 북한군들이 대성동 주민을 납치하는 모습은 판문점 유엔경비대에
곧바로 관측됐고, 유엔사령부는 즉각 초기대응반을 가동해 상황분석에
들어갔습니다. 합 동참모부에 이 소식이 전해진 것은 오늘 낮 12시 20분,
국정감사장에서 메모를 받은 윤용남 합참의장은 황급히 지하벙크로
이동합니다. 우리측 초기대응반을 가동하도록 교체하고 참모 들과 함께
북측 움직임에 대한 상황점검에 들어갑니다. 판문점 주변은 돌발사태에
대비한 A 급 경계태세에 돌입하라는 명령이 하달됐습니다. 주민이 납치된
대성동 자유의 마을은 판문 점에서 불과 2km 떨어진곳, 군사분계선에
맞닿아 평소에도 요란한 대남방송에 남북대치의 팽 팽한 긴장감이 감도는
곳입니다. 주민 납치소식에 50여가구 남짓한 이 마을은 순식간에 불안 과
공포에 휩싸였고, 농사일을 하던 주민은 모두 마을로 대피했습니다. 북측의
또다른 도발 이나 군사적 대치상황이 발생하지 않자 오후 4시쯤
초기대응반은 해제됐습니다. 유엔사측은 사고발생직후 북측에 정전위원회
비서장급 회의를 제안해 납치된 주민의 송환을 요구했습니 다. 그러나
북측은 조사를 마친뒤에 이들 주민의 송환여부를 결정하겠다고 말한 것으로
알려 졌습니다. KBS 뉴스, 박승규입니다. 


"즉각 송환하라"


⊙류근찬 앵커 :
          우리 정부는 오늘 납치된 주민의 즉각적인 송환을 북한측에
요구했습니다. 특히 국방부는 이번 북한의 도발이 지극히 의도적이었다고
판단하고, 그 의도를 차 단하기 위해서 강력히 대응하겠다는 우리의 입장을
천명했습니다. 우리의 대응과 또 북한의 속셈 등을 계속해서 박선규 기자가
전해 드립니다. 

⊙박선규 기자 :
          유엔군사령부가 공식적으로 오늘 사건을 북한의 도발이었다고
발표한뒤 30분쯤후, 국방부는 대변인을 통해 강력한 대북성명을
발표했습니다. 

⊙강준권 (국방부 대변인) :
          우리 정부는 북한측이 납치해간 우리 주민 2명을 즉각적이고 안전하게
송환할 것을 강력하게 요구하는 바입니다. 

⊙박선규 기자 :
          김영삼 대통령도 평화로운 농사활동을 하던 농민들이 끌려간만큼
이들의 안전한 송환이 무엇보다 중요하다고 말하고, 이들의 안전하고
신속한 송환이 이루어지도 록 필요한 모든 조처를 다하라고 지시했습니다.
국방부는 우선 이번 도발이 군사분계선을 넘 은 북한측의 명백한 정전협정
위반행위이고, 그것이 다분히 의도적인 것이라고 분석하고 있습 니다.
따라서 강력한 대응이 중요하다는 입장인데, 특히 북한의 이번 도발이
북한에 지원된 구호식품이 군용으로 전용되고 있다는 보도가 나간직후
행해진 점을 기억하고 있습니다. 북 한군이 감추어졌어야 할 치부가
드러나자 확산을 막기위해 취해진 계산된 도발이라는 분석입 니다. 또
도발이 김정일의 당 총비서 취임직후라는 사실도 유의해야 한다는
해석입니다. 황 장엽씨와 장승길 전 주이집트 대사 등 핵심요직에 있는
사람들까지 줄줄이 북한을 탈출하고 있는 현실에 남한 주민들이 의거
월북한 것처럼 꾸며서 북한 주민들에게 선전하려 했을 수 있다는 것입니다.
오늘 납치한 두 사람을 김정일을 흠모하는 남한 사람들중 일부라고 선전해
날로 약해지고 있는 북한 주민들의 충성심을 자극하려 했다는 분석인
것입니다. KBS 뉴스, 박선규입니다. 


구호식량 전용확인


⊙류근찬 앵커 :
          지난해 9월 강릉해안에 침투했던 북한 잠수함에서 미국 구호단체가
지원한 구호용 쇠고기 통조림이 발견된 사실이 밝혀졌습니다. 이것은
북한이 외부세계가 지 원한 구호식량을 군용으로 전용한 사실을 명백하게
입증하는 증거가 되고 있습니다. 김형덕 기자의 보도입니다. 

⊙김형덕 기자 :
          지난해 9월 18일, 강릉해안으로 침투했던 북한 잠수함, 진해군항으로
옮겨져 2년이 다돼가던 지난 8월에 을지포커스렌즈훈련에 참가했던 미군
시찰단이 이 잠수함 내부를 둘러보았습니다. 미군 시찰단은 잠수함의
탈출구 모퉁이에서 특이한 쇠고기 통조림의 상표를 발견했습니다. 반쯤
불에 탄 통조림 상표에는 한켠에 구호단체가 지원한 구호식량임 을 알리는
영문문구가 뚜렷하게 남아있습니다. 파는 물건이 아니라는 영문도 기재돼
있습니 다. 군당국은 조사 결과 이 통조림 상표는 미국 버지니아주의
메노히트 교회에서 북한에 보 낸 통조림에 붙어있었다고 밝혔습니다.
북한의 식량난을 돕기 위해 보낸 구호품이 군용으로 전용됐음이 처음으로
확인된 것입니다. 국방부는 이 사실을 외무부와 통일원을 통해 유엔과
국제식량구호단체에 알리고, 대북 식량지원 협상에서 신중을 기해달라고
요청했습니다. 국방 부는 그러나 잠수함에 대한 두차례의 정밀조사를
벌이고도 통조림 상표를 찾지못해 조사가 미흡했다는 지적을 받고
있습니다. KBS 뉴스, 김형덕입니다. 



</tdmsfiletext>
