<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-30_4.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.30 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.04</kdc>
<tdmsfiletext>
살아있는 신화


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 베트남 국민들로 부터 전쟁영웅으로 추앙받고 있는
보 응웬 지압 장군이 텔레비전 매체로는 처음으로 저희 KBS와 단독 인터뷰를
했습니다. 올해 86살의 지압 장군은 지난 24일 KBS와의 단독 인터뷰에서
한국의 통일은 진리 실천의 당연한 귀결이며 또 한.베트남의 경제교류
확대는 매우 바람직한 일이라는 견해를 밝혔습니 다. 하노이에서 김양수
기자의 보도입니다. 

⊙김양수 기자 :
          베트남의 살아있는 신화 전설적인 전쟁영웅 보 응웬 지압 장군 검소한
서재에서 노 장군은 별 4개의 견장의 빛바랜 군복 차림으로 기자를
맞았습니다. 1954년 프랑스 식민통치에서 베트남을 독립시킨 주역이며 지난
75년에는 호치민과 함께 통일 전선에 나서 베트남의 통일을 이끌어낸 올해
86살의 백발이 성성한 지압 장군의 투쟁의 역사는 베트 남의 현대사 그
자체입니다. 베트남 독립이후 부총리와 국방장관 군 총사령관을 겸직한뒤 지
난 80년까지 공산당 정치국 정위원을 지내고 지금은 정치 일선에서 물러난
노 장군 한국 통 일 전망에 대한 견해를 묻자 장군은 민족적 합일이
우선돼야 한다고 말했습니다. 

⊙보 응웬 지압 (베트남 국가원로) :
          결집된 민족정신이 통일을 원할 것 상황이 통일 달성으로 나가느냐가
관건 통일 방안은 국민 속에서 나와야 하고 물리적인 통일 보다 문화적
통일이 중요 한국 은 한민족 한문화라는 점에서 통일은 분명히 이뤄지게 될
것입니다. 

⊙김양수 기자 :
          아시아 문화교류 재단 박승준 이사장 부처와 같이 한 자리에서 노
장군은 베트남의 문화 경제발전에 신중한 견해를 피력했습니다. 

⊙김양수 기자 :
          동북아 쪽에 있는 한국과 동남아 베트남 앞으로 우방으로서 경제발전
어떻게 전망하고 계신지? "(경제 문화 협력 귀착 우선하되) 양국의 철학
사상 역사가들이 뜻을 모아 양국의 유사한 입장을 연구 심층적으로 발전시켜
나가는 것이 바람직할 것입니다." 텔레비전 매체로는 처음 가진 KBS와의
단독 인터뷰에서 보 응웬 지 압 장군은 한.베트남은 문화와 독립투쟁의
역사까지도 동병상련의 이웃임을 전제로 양국의 공 동발전 가능성을
기대한다면서 막을 내렸습니다. 베트남 하노이에서 KBS 뉴스, 김양수입니다.



한국어 열풍


⊙류근찬 앵커 :
          민간 차원으로는 처음으로 베트남 호치민시에 한국 문화원이 개관돼서
현재 열풍이 불고 있는 한국어 등 한국 문화를 확산시키는 계기를 만들고 또
베트남 젊은 이들에게 세계화에 대한 꿈을 심어주고 있다는 소식입니다.
이재강 기자의 보도입니다. 

⊙이재강 기자 :
          우리나라 동요 나의 살던 고향이 베트남 제일의 도시 호치민시에서
메아리치고 있습니다. 지난 20일 문을 연 한국문화원을 찾은 남녀
젊은이들이 부르는 노래가 자기들 동요처럼 자연스럽습니다. 

⊙누엔응 (학생) :
          노래도 부르고 한국어도 배울 수 있어 기뻐요. 

⊙이재강 기자 :
          한국 외국어대학교 아시아 문화교류재단이 세운 이 문화원은 음악과
연극 영화는 물론 각종 도서를 구비해서 이곳 젊은이들의 한국을 배우려는
갈증을 풀어주고 있습니다. 특히 이 문화원은 민간 차원의 다양한
문화교류를 통한 국가간 이해증진의 징검다 리라는 점에서 기대가 큽니다. 

⊙박승준 (아시아 문화교류재단 이사장) :
          종합적인 문화교류센터로서 베트남의 문화를 한국에 소개하고 역시 

⊙이재강 기자 :
          한국문화원의 개관은 최근 거세게 일고 있는 베트남 국민들의 한국에
대한 관심에 부응한 것입니다. 영어 다음으로 한국어 배우기에 정열을 쏟는
베트남 젊은 이들 지난 3년 동안 5천5백여명이 한국어 통역 자격증을 따낼
정도입니다. 

⊙이안반 (학생) :
          (한국어 알면)취직 쉽게 돼 배웁니다. 

⊙이재강 기자 :
          베트남 젊은이들의 세계화 안목이 한국어 열풍으로 확산되는 것은
우리가 치뤘던 세계화 운동을 거울로 볼 때 베트남의 발빠른 성장을
예고하는 한 현상으로 파악되고 있습니다. KBS 뉴스, 이재강입니다. 


외교관계 수립


⊙류근찬 앵커 :
          우리나라가 오늘 캄보디아 수도 프놈펜에서 박경태 주 캄보디아 대표와
우키만 캄보디아 외무차관 사이에서 수교 합의문에 서명하고 정식
외교관계를 맺었습니 다. 이로서 캄보디아는 우리나라의 183번째 수교국이
됐습니다. 

재외동포재단 관계자 격려

김영삼 대통령은 오늘 발족한 재외동포 재단의 김봉규 이사장 등 관
계자들과 재일본 대한민국 민단의 신용성 단장 등 재외동포 대표 19명을
오늘 낮 청와대로 초청해서 오찬을 함께 하며 격려했습니다. 


</tdmsfiletext>
