<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-15_4.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.15 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
중국서 찍어낸다


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 백만원짜리 수표 10장이 오늘 한.중 정기여객선 갑판위에서
발견돼서 세관당국이 지금 수사를 벌이고 있습니다. 세관측은 특히 이 위조범이
국내수사망을 피하기 위해서 중국에서 위조수표를 찍어낸뒤에 국내로 가지고
들어오려 했던 것으로 보고 수사를 확대하고 있습니다. 전종철 기자의 보도입니다.


⊙전종철 기자 :
          지난 11일밤 인천항에 도착한 한중 정기여객선인 대인호의 갑판위에서
백만원권 수표 열장이 발견됐습니다. 

⊙여객선회사 관계자 :
          위조수표들은 (배의 실내가 아닌) 갑판 등 외부에서 발견됐습니다. 

⊙전종철 기자 : 
          이것들은 상업은행 인천지점이 발행한 백만원권을 위조한 수표들,
컬러복사기로 찍어낸 것으로 보이는 이들 위조수표는 일련번호 라가80408754번에서
라가 8-418769번까지 6가지 번호가 찍혀 있습니다. 인천항에 도착하기 직전 발각을
우려한 범인이 바다로 위조수표 뭉치를 던졌으나 일부가 바닷바람을 타고 날아와
배위에 떨어진 것으로 추 정되고 있습니다. 세관은 이에 따라 위조수표범들이
국내수사망을 피하기 위해 중국에서 조 직적으로 위조수표를 대량 복사한뒤 국내
반입을 시도하고 있는 것으로 보고, 여객선 승객 등 을 대상으로 수사를 펴고
있습니다. 세관은 또 위조수표 일부가 국내에서 사용됐을 가능성이 있다고 보고
최근 중국을 자주 드나든 비슷한 범죄전과자에 대한 추적수사도 함께 벌이고 있
습니다. KBS 뉴스, 전종철입니다. 


9백장 위조했다


⊙류근찬 앵커 :
          한편, 어제 인천에서 대량으로 발견된 만원권 지폐 위조 용의자가 오늘
경찰에 잡혔습니다. 이 위조지폐는 일정한 직업이 없는 30대 용의자가
컬러복사기로 복사 를 해서 유통중시켰던 일부인 것으로 드러났습니다. 이정훈
기자의 보도입니다. 

⊙이정훈 기자 :
          지난 8월초 인천시 북성동 주택가에 있는 한 ㅏ가정집에서는 컬러복사기가
만원짜리 지폐를 쉴새없이 토해내고 있었습니다. 이렇게 찍어낸 돈이 나흘 동안
자그 마치 9백여만원. 공사판을 전전하던 34살 최모씨는 경마장에서 돈을 날린뒤
공사판에서 새로 

⊙용의자 최모씨 :
          공사판에 4, 5백만원 선입금해 놓고서 일을 할때는 돈벌이가 될 것 

⊙이정훈 기자 :
          최씨는 이 돈 가운데 542장을 안방에 감추어뒀다 아내가 발견해 은행에
입금했고, 4장은 마권과 담배를 사는데 썼다고 진술했습니다. 또 30장은
소매치기당했 고 3백여장은 불태워 없앴다고 진술했습니다. "돈받는 사람들이 잘
받던가요?" 

⊙용의자 최모씨 :
          의심하는 것 같디고 하고 안하는 것 같기도 해서불안했어요. 

⊙이정훈 기자 :
          경찰은 그러나 위조지폐의 일련번호가 지난 9월 대구와 오늘 경북 구미에서
발견된 위조지폐의 것과 일치하는 점을 중시하고 조직적인 위조와 유통의 가능성도
배제하지 않고 있습니다. 

⊙송직헌 (인천지방경찰청 수사과장) :
          위조지폐의 제작과정으로 볼때 공범의 가능성도 배제할 수 없기 때문에
공범여부에 대해서도 계속 수사를 하고... 

⊙이정훈 기자 :
          컬러복사기로 찍어낸 위조지폐가 상인들도 아닌 금융기관에까지 버젓이
유통된다면 지폐관리에 큰 허점이 나있다는 증거일 것입니다. KBS 뉴스,
이정훈입니다. 


배관망 타고 침입


⊙류근찬 앵커 :
          전문대학에 다니는 대학생들이 전문적인 빈집털이범행을 저질러오다가 오늘
검찰에 잡혔습니다. 오늘 경찰에 잡힌 이 10대 4명은 지금까지 모두 60여차례에 걸
쳐서 배관망을 타고 빈집에 들어가서 1억원이 넘는 금품을 털어온 혐의를 받고
있습니다. 보도에 민필규 기자입니다. 

⊙민필규 기자 :
          집집마다 담을 타고 거미줄처럼 얽혀있는 도시가스 배관망, 이들 배관망은
주로 2층과 3층의 창문아래로 지나가 대낮 빈집털이범들의 표적이 됐습니다. 

⊙이모군 (서울 모전문대 1년) :
          일반주택의 도시가스관이나 창문열려있는 곳 열고 들어 갔습니다. 

⊙민필규 기자 :
          모전문대 1학년인 이군은 학교에 간다며 집에서 나와 불량친구들과 어울려
다니면서 이렇게 대낮 빈집털이를 일삼아왔습니다. 이들의 범행은 무려 60여차례,
주 로 훔친 물건은 귀금속으로 액수로는 1억2천여만원이나 됐습니다. 이 귀금속을
시중 금은방 을 통해 처리하는 치밀한 수법을 쓰며 1년이 넘게 절도행각을
벌여왔습니다. 

⊙용의자 최모군 :
          술집.노래방.여자 만날때 썼습니다. 

⊙민필규 기자 :
          이들은 행인들의 눈에 띄지 않는 주택 사이의 사각지역의 집을 주로
노렸습니다. 다가구 주택의 도시가스 배관망을 타고 올라가 빈집에 침입한
것입니다. 이군 등은 창문밖에 붙여진 이런 방범창살을 직접 손으로 뜯어낸뒤
열려진 창문을 통해 집안으로 들어가기도 했습니다. 

⊙박순이 (서울 휘경2동) :
          창문이요? 그냥 항상 열려있으면 열려있는대로 닫기만 하고 잠그지는 않고,
그러고서는 밖의 문만 잠그고 나가요. 

⊙민필규 기자 :
          방범창은 더이상 도둑을 막는데 쓸모가 없게 됐습니다. KBS 뉴스,
민필규입니다. 


할증제 문제있다


⊙류근찬 앵커 :
          교통법규를 위반한 운전자에게 보험료를 할증시키겠다는 정부계획이 여론의
비난과 비판을 받고 있습니다. 보험회사와 운전자간 사적인 계약사항을 정부가
마치 세율을 정하듯 했다는 비난과 함께, 이것은 결국 소비자를 봉으로 여기고 또
보험회사의 이익 만 대변해주는 것이라는 그런 비판입니다. 현재 제기되고 있는 이
소비자들의 불만과 문제점 들을 김시곤 기자 가 정리했습니다. 

⊙김시곤 기자 :
          교통법규 위반 횟수와 종류에 따라서 보험료가 최고 50%할증되는 이번 제도에
대해서 대부분의 운전자들이 불만을 표시하고 있습니다. "이번 제도는 보험사 배만
불려주는게 아닙니까?" "한번만 위반해도 할인을 안해준다는게 말이 됩니까?"
"할증료는 너무 높고 할인료는 너무 낮은것 아닙니까?" 이밖에 범칙금을 물리고
보험료 할증까지 하는 것은 이중처벌이라는 주장도 있습니다. 

⊙김석원 (재정경제원 보험제도 담당관) :
          보험료 할증은 결코 처벌이 아닙니다. 교통법규 위반자가 더많은 사고를 내고
더많은 혜택을 보는 것이 이미 과거의 통계상에 나타나 있습니다. 즉 수익자 부담
원칙에 따른 것입니다. 

⊙김시곤 기자 :
          또 과거 사고통계 분석결과 할증 대상자는 적고 할인 대상자는 많은 것으로
나타나 보험회사의 적자 가능성이 높다는 것입니다. 시행 과정에서 보험회사의
수입 이 늘면 할인율을 높혀서 수입에 맞추겠다는 것이 보험당국의 방침입니다.
하지만 문제점은 여전히 남습니다. 우선 할증으로 인해 보험료 부담 이 커지면서
자칫 무보험 운전자가 늘어날 가능성이 있습니다. 또 법규위반에 따른 경제적
부담이 크기 때문에 단속경찰과 운전자 사이의 뒷거래가 극성을 부리지 않을까
우려되고, 법 규위반을 둘러싼 크고작은 시비가 속출할 것으로 예상됩니다. 게다가
보험회사들이 할증수익 을 법규준수자에게 할인을 통해서 전액 되돌려줄지도
의문입니다. KBS 뉴스, 김시곤입니다. 

</tdmsfiletext>
