<project> 국어정보처리 기반 구축을 위한 연구 96 </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 수동 V 0.1 </version>
<serialbumber> 96-12-ycpark-news13 </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_news13.txt </filename>
<title> 자동차신문 사설   </title>
<author>  </author>
<date> 1996.11. </date>
<publisher>  </publisher>
<kdc>news.10  </kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist> 남영준 </typist>
<inputstatus> 수동구축 1차 </inputstatus>
<note>       </note>


<tdmsfiletext>

제목 : 교통사고 경험 5명중 1명꼴

우리나라 국민들 대부분이 사고하면 "교통사고"를 가장 먼저 떠올리고 지난 5년간 5명 가운데 1명꼴로 교통사고 경험이 있는 것으로 나타났다.

또 우리국민 절반 가량은 사고에 대비해 각종 보험에 가입하고 있는 것으로 조사됐다.

이같은 사실은 손해보험협회가 지난 9월 한국갤럽조사연구소와 공동으로 제주도를 제외한 전국의 18세 이상 남녀 1천5백28명을 대상으로 실시한 "위험에 대한 국민 인식조사"를 분석한 결과 밝혀졌다.

이번 조사에서 조사 대상자의 29.0％인 4백43명이 지난 5년간 각종 사고를 직접 경험하고 특히 3백24명(2 1. 2％)이 교통사고를 직접 경험한 것으로 조사됐다.

평소 염려하는 사고유형에 대해서는 조사 대상자의 91.2％가 교통사고를 꼽아 국민들이 교통사고에 대한 우려감이 큰 것으로 분석됐다.

그러나 국민 대부분이 교통사고의 발생 가능성을 높게 인식하고 있으면서도 자신이나 가족은 피해자가 아닐 것이라는 "사고 불감증"을 갖고 있는것으로 조사됐다.

또 교통사고 경험자들의 상당수가 내 잘못 보다는 남의탓으로 돌리거나 운이없어 사고를 당했다는 인식(64.5％)이 강한 것으로 조사돼 사고자에 대한 교육이 필요한 것으로 나타났다.

교통사고 경험자는 대전.충청지역이 가장 많았으며 운전자의 교통사고 경험이 비운전자의 2배에 달했다.

교통안전의식 조사에서는 가장 안전한 육상교통수단으로 지하철(79.0％)을 꼽았고 가장 위험하다고 평가된 교통수단은 오토바이인 것으로 지적됐다.

교통사고 위험이 큰 도로로는 고속도로나 국도보다 골목길에서의 사고위험성을 크게 인식하고 있는 것으로 나타났다.

<박세준기자>

발행일 : 96/11/18



제목 : 강남고속터미널 주말 교통지옥

강남 고속터미널 앞 도로는 주말만 되면 새벽까지 난장판이 된다.

고가차도 보수공사.서울종합터미널 공사로 하루종일 정체현상을 보이고 있는 강남 고속버스터미널 앞 도로는 차량이 비교적 한산한 주말저녁 시간대에 오히려 교통사정이 악화돼 주변도로 전체에 심각한 영향을 미치고있다.

17일 오후 10시, 경부고속도로를 빠져나온 차량들이 반포대교와 터미널 방향으로 진행하는데 애를 먹고 있다.

특히 영동.호남 고속버스터미널 앞을 통과하는 차량들은 2백여m 밖에 안되는 도로를 빠져나가는데 29여분을 허비하는 등 극심한 체증에 시달리고있다.

차량통행이 비교적 한산한 주말 늦은 시간대임에도 때아닌 교통전쟁이 벌어지고 있는 것.

정체가 발생하는 원인은 저녁시간대 영동.호남선 터미널측이 고속버스박차를 위해 택시 정류장을 폐쇄하자 택시들이 도로변에서 승객들을 승.하차시키고 있기 때문이다.

이 지역은 버스 정류장이 터미널 양쪽에 위치하고 있고 차량통행 또한 많아 택시들이 도로변에 정차할 경우 진행차량에 막대한 피해를 끼치게된다.

그러나 현재는 택시들이 도로변에 정차할 수밖에 없는 상황이어서 터미널건설이 어느정도 완료되는 시점까지는 주말 저녁시간대 교통장애 현상은 개선되기 힘들 것으로 보인다.

따라서 시민들은 하차장에 들어가려는 고속버스와 터미널 앞쪽에 승객들을 승.하차시키려는 택시들이 서로 뒤엉켜 차량이 꼼짝하지 못하는 상황을 조금이라고 개선하기 위해 경찰의 적극적인 소통노력과 함께 임시 택시정류장을 만드는 등 개선이 필요하다고 지적하고 있다.

발행일 : 96/11/18



제목 : 육운촉진대회,대중교통 우선정책 강화

버스.택시.화물등 전국 육운단체 중앙협의회는 14일 육운의 날을 맞아 서울 잠실 교통회관에서 "제10회 육운진흥촉진대회"를 개최하고 육운산업발전과 서비스 향상을 지속적으로 추진키로 했다. <수상자 프로필 3면>전국전세버스 조합연합회가 주관한 이날 행사에는 추경석 건설교통부장관과육운관계자 등 1천2백여명이 참석했으며 육운산업의 중요성에 대한 국민의식을 제고하고 육운산업 경영자 및 종사자의 사기진작과 사명감을 고취하기위해 마련됐다.

이날 추경석 건설교통부장관은 격려사를 통해 "정부는 세계화.개방화 시대를 맞아 육운산업을 건전하게 발전시키기 위해 농어촌버스의 운임요율을 시.도로 위임하고 차령제한 기준 조정등 각종 규제를 완화하는 한편보다나은 서비스를 제공할 수 있도록 시외버스 운행횟수를 이용객 추이에따라탄력적으로 조정토록 하는 등의 대중교통 우선정책을 강력하게 추진해나가겠고"고 밝히고 "육운업계도 부조리 척결등으로 어려운 경영여건을 개선하고 교통서비스 향상에 적극 나서야 한다"고 말했다.

이에앞서 맹만섭 전국 전세버스 운송조합연합회장은 대회사를 통해 "그동안 육운사업자들은 여객과 화물의 원활한 수송으로 지역간 균형발전과 경제성장을 가속화시키는 중추적인 역할을 수행해왔으나 최근 운송원가 상승등으로 경영난이 가중되면서 양질의 서비스를 제공하지 못하고 있다"며"어려운 여건을 극복하기 위해 교통사고를 줄이고 대국민 서비스를 향상시키는 등 육운업계의 자구노력이 필요하다"고 말했다.
 이날 육운촉진대회에서는 황대수 전국 개인택시연합회장이 육운산업 발전과 교통사고 줄이기 운동에 기여한 공로로 은탑산업훈장을 받았으며 김희동전국버스 운송조합연합회장이 동탑산업훈장, 조옥환 전국 버스공제조합 경남지부장이 철탑산업훈장을 각각 수상했다.

또 전국화물조합연합회 정영일 상무, 제주도화물조합 윤창완이사장, 전국 전세버스조합연합회 최윤상 부회장이 산업포장을, 김병국 충북택시조합이사장,개인택시운전자 김정섭씨등 3명이 대통령 표창을 각각 수상했으며 육운사업자 및 운수종사자 2백43명이 건설교통부장관상을 받았다.

한편 이날 육운사업자들은*질서와 봉사정신의 생활화*명랑한 교통환경조성*노사화합등 3개항의 실천 결의문을 채택,서비스 향상을 지속적으로추진키로 했다.

또 버스도착안내시스템, 교통요금카드, 지하철 신용카드 결재시스템, 택시무선호출시스템 등 첨단교통시스템의 도입을 서둘러 이용승객에 대한 편의제공과 교통소통의 원활화를 도모키로 했다.

<박현규기자>

발행일 : 96/11/14



제목 : 수도권 광역교통체계 추진

수도권의 모든 교통행정을 총괄할 수도권광역교통위원회 및 수도권광역교통기획단이 상설기구로 설치될 전망이다.

건설교통부는 13일 수도권광역교통위원회 및 수도권광역교통기획단 설치를 위한 "광역교통관리에 관한 특별법"을 신한국당과 함께 마련, 이번 정기국회에서 처리키로 했다고 밝혔다.

건교부장관이 위원장을 맡게될 수도권광역교통위원회는 수도권교통행정을종합적으로 통제하는 법적기구로서 자치단체간의 연계도로 건설이나 예산배분등의 법적권한이 부여될 전망이다. 또 차관급이 단장을 맡고 재경원경찰청 지자체등 관계부처가 참여할 수도권광역교통기획단은 수도권의버스노선이나 요금체계등과 같은 교통행정을 총괄하게 된다.

건교부 관계자는 "지금까지 수도권은 하나의 블록개념이었음에도 불구하고각 지자체가 제각각의 교통대책을 수립해 추진하는 바람에 수도권전체의교통흐름이 유기적으로 연결되지 않았다"며 "앞으로 광역교통체계가확정되면 수도권의 교통흐름이 한층 원활하게 될것"이라고 밝혔다.

이와관련 교통개발연구원 이재임연구위원은 "집행력을 갖추지 못하고청사진에 그쳐온 우리나라 교통계획을 효율적으로 집행하기 위해서는 책임과집행력을 동시에 갖는 수도권광역교통행정체계가 필수"라고 강조했다.

그는 광역교통체계의 대안으로*중앙부처의 산하 특별지방행정관청 성격의 수도권교통관리청*중앙부처와 수도권자치단체가 연합하는 상설기구인수도권교통행정기구*수도권자치단체간 연합기구인 수도권자치단체연합회*총리실직속위원회로 비상설기구인 광역교통조정위원회*대통령또는 총리설직속 상설기구인 광역교통조정기구등 5개안을 제시했다.

이연구위원은 이 가운데 지자체등 책임있는 기관이 공동으로 참여함으로써집행력이 가장 높은 가칭 수도권교통행정기구안을 최적안으로 꼽았다.

<김근태기자>

발행일 : 96/11/14



제목 : 기아차 무이자할부 경쟁사 발끈

현대자동차의 한시 무이자할부판매에 이어 이번에는 기아자동차가 전승용차에 대해 장기 무이자 할부 판매를 선언하고 나서 자동차업계에 또다시 출혈경쟁의 악몽이 되살아 나고 있다.

8일 관련업계에 따르면 기아자동차는 7일부터 대형승용차 포텐샤를 비롯크레도스.세피아.아벨라.스포티지 등 프라이드를 제외한 전차종에 대해 24개월 무이자 할부 판매를 시작했다.

이와함께 할부판매시 통상 차량가격의 30％이상을 받던 선급금도 크게 낮춰 스포티지와 포텐샤만 차값의 15％와 40％를 내도록 하고 나머지 차량에 대해서는 선급적 하한 규정을 모두 없앴다.

기아측은 이번 무이자 할부판매 시행에 대해 승용차 생산 10주년을 기념한 사은행사라고 밝히고 있지만 업계주변에서는 사은을 빙자한 상거래질서 파괴라며 크게 반발하고 있다.

통상 연말에 한시적으로 실시하던 할부판매의 성격과는 달리 이번 세일은 시기적으로 대우자동차의 신차 출시를 앞두고 전격적으로 이루어진데다 할부판매기간도 무려 한달 가까이로 잡고 있다는 점에서 대우의 신차 바람을 사전에 차단, 자사의 시장점유율을 높이자는 의도가 아니냐는 의혹을 제기하고 있는 것이다.

이에따라 현대도 아직 공식적인 입장을 밝히고 있지는 않지만 할부판매의 실시를 위한 검토작업에 이미 착수한 것으로 알려졌다.

현대측 관계자는 이와관련 "기아측이 한달이상 무이자 할부판매를 지속할 경우 현대도 시장 방어차원에서 판매조건을 완화할 수밖에 없지 않느냐"며 무이자 할부판매의 대열에 뛰어들 것임을 시사했다.

국내 자동차 업체들은 올해 사상 최악의 경기불황으로 재고가 10만대 이상 쌓이는 등 재고처리에 골머리를 앓고 있어 이들 양사가 할부판매에 본격 나설 경우 또 한차례 국내 자동차 업계는 사활을 건 전면전에 휩싸일 것으로 보인다.

한편 대우측은 이같은 양사의 움직임에 대해 "경쟁사들이 자사의 신차출시 시기에 맞춰 할부판매 등으로 상거래 질서를 흔들어 놓을 경우 무기한 무이자 할부판매는 물론이고 할인판매도 불사할 것"이라고 밝히고 "이로인해 발생되는 모든 책임은 경쟁사들이 져야 할 것"이라고 강력히 경고하고 있어 귀추가 주목된다.

<송재성기자>

발행일 : 96/11/11



제목 : 화물 교통사고 예방 고휘도 반사지 부착


전국화물공제조합(이사장 이환건)이 화물차 교통사고를 줄이기 위해 고휘도 후면 반사지를 부착하고 있다.

전국화물공제조합은 야간에 주로 운행하는 화물차가 노상에 주정차하거나 저속운행을 하다 후미추돌 사고가 자주 발생하는 점을 감안, 화물차의 차폭이나 주정차 상태를 빨리 식별할 수 있는 고휘도 후미 반사체를 부착하고 있다고 9일 밝혔다.

공제조합은 지난 8일 경부고속도로 하행선 망향휴게소를 비롯 전국 15개 고속도로 휴게소에서 1만8천여개의 반사지를 1차로 부착하고 효과가 뛰어날 경우 공제가입 전차량으로 확대키로 했다.

한편 공제조합은 이날 후미 반사체 부착과 함께 적재물 낙하방지 캠페인과 공제서비스 개선을 위한 홍보활동도 병행 실시했다.

발행일 : 96/11/11

제목 : 최첨단 운행정보시대 막올라

도로를 주행하는 차량을 추적해 실시간으로 위치를 파악하고 회사와 운전자가 상황에 따라 필요한 정보를 교환할 수 있는 첨단운행정보시스템이 조만간 등장한다.



법령명: 정보화촉진기본법제정일: 1995/08/04공포번호: 법률제04969호-
제1조 (목적) 이 법은 정보화를 촉진하고 정보통신산업의 기반을 조성하며 정보통신기반의 고도화를 실현함으로써 국민생활의 질을 향상하고 국민경제의 발전에 이바지함을 목적으로 한다. 
제2조 (정의) 이 법에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
 1. "정보"라 함은 자연인 또는 법인이 특정목적을 위하여 광 또는 전자적 방식으로 처리하여 부호.문자.음성.음향 및 영상등으로 표현한 모든 종류의 자료 또는 지식을 말한다.
 2.  "정보화"라 함은 정보를 생산.유통 또는 활용하여 사회 각 분야의 활동을 가능하게 하거나 효율화를 도모하는 것을 말한다.
 3.  "정보통신"이라 함은 정보의 수집.가공.저장.검색.송신.수신 및 그 활용과 이에 관련되는 기기.기술.역무 기타 정보화를 촉진하기 위한 일련의 수단을 말한다. 
4. "정보보호"라 함은 정보의 수집.가공.저장.검색.송신.수신중에 정보의 훼손.변조.유출등을 방지하기 위한 관리적.기술적 수단(이하 "정보보호시스템"이라한다)을 강구하는 것을 말한다.
5. "초고속정보통신기반"이라 함은 실시간으로 동영상정보를 주고 받을 수 있는 수준이상의 고속.대용량의 정보통신망(이하 "초고속정보통신망"이라 한다)과 이에 접속되어 이용되는 각종 정보통신기기.소프트웨어 및 데이터베이스등을 말한다. 
제3조 (정보통신시책의 기본원칙) 정부는 정보화의 촉진과 정보통신산업의 기반조성 및 정보통신기반의 고도화(이하 "정보화촉진등"이라 한다)를 위하여 다음 각호의 원에 다라 제반시책을 강구하여야 한다. 
 1. 민간투자의 확대와 공정경쟁 촉진  2.  환경변화에 능동적으로 대응하는 제도의 수립.시행 3.  정보통신기반에 대한 자유로운 접근과 활용 4. 지역적.경제적 차별이 없는 균등한 조건의 보편적 역무 제공 5. 개인의 사생활 및 지적소유권의 보호와 각종 정보자료의 안전성 유지 6. 국제협력의 촉진제4조 (연차보고등) ①정부는 매년 정보화촉진 등에 관한 동향과 시책에 관한 보고서를 정기국회 개회전까지 국회에 제출하여야 한다.
②정보통신부장관은 사회 각 분야의 정보화에 대한 지표를 조사개발 및 보급하여야 한다.
제5조 (정보화촉진기본계획의 수립) ①정부는 정보화촉진 등을 위하여 정보화촉진기본계획(이하 "기본계획"이라 한다)을 수립하여야 한다.
②기본계획은 정보통신부장관이 관계 중앙행정기관별 부문계획을 종합하여 수립하며, 제8조의 규정에 의한 정보화 추진위원회의 심의를 거쳐 이를 확정한다.
③기본계획에는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다. 
 1. 정보화촉진등에 대한 시책의 기본방향 2.  공공.지역.산업.생활등 각 분야의 정보화 촉진에 관한 사항  3.  정보통신이용자(이하 "이용자"라 한다) 권익보호에 관한 사항4. 지적소유권의 보호에 관한 사항 5. 개인정보의 보호에 관한 사항 6. 정보통신산업의 기반조성에 관한 사항7. 정보통신기술의 연구개발에 관한 사항 8. 정보통신기술인력의 양성에 관한 사항 9. 정보통신기반의 고도화에 관한 사항 10. 정보화촉진 등과 관련된 국제협력에 관한 사항1 1. 정보화촉진 등에 관한 재원의 조달 및 운용에 관한 사항 12.  기타 정보화촉진 등을 위하여 필요한 사항 ④관계 중앙행정기관의 장 및 지방자치단체의 장은 소관주요정책의 수립과 그 집행에 있어서 제3항 각호의 사항을 우선적으로 고려하여야 한다.
제6조 (시행계획의 수립) ①관계 중앙행정기관의 장은 기본계획에 따라 매년 정보화촉진시행계획(이하 "시행계획"이라 한다)을 수립시행하여야 한다.
②관계 중앙행정기관의 장은 전년도의 시행계획 추진실적과 다음 연도의 시행계획을 제8조의 규정에 의한 정보화추진위원회에 제출하여 그 심의를 받아야 한다.
③관계 중앙행정기관의 장은 제8조의 규정에 의한 정보화추진위원회의 심의를 거쳐 확정된 시행계획의 시행에 필요한 재원을 우선적으로 확보하여야 한다.
④시행계획의 수립 및 시행에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
제7조 (정보화촉진등에 관한 정책등의 조정) 관계 중앙행정기관의 장은 다른 중앙행정기관의 장이 수행하는 정보화촉진 등에 관한 정책이나 사업 추진이 당해 기관의 정보화촉진 등에 관한 정책이나 사업추진에 지장을 초래할 우려가 있다고 인정할 때에는 미리 정보통신부장관과 협의를 거친후 제8조의 규정에 의한 정보화추진위원회에 이의 조정을 요청할 수 있다. 
제8조 (정보화추진위원회) ①정보화촉진 등에 관한 사항을 심의하기 위하여 국무총리소속하에 정보화추진위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다.
②위원은 위원장.부위원장을 포함하여 25인이내로 한다. 
③위원장은 국무총리가 되고, 부위원장은 재정경제원장관이 되며, 위원은 국회사무총장.법원행정처장.관계 행정기관의 장중에서 위원장이 위촉하는 자로 한다. 다만, 국회사무총장과 법원행정처장은 제9조에서 정한 위원회의 심의사항이 당해 기관의 업무와 관련되어 있어 협조가 필요하거나 기타 필요한 경우에 한하여 위원회에 출석한다. 
④위원회에 간사 1인을 두되, 간사는 국무총리 행정조정실장이 된다.
⑤위원회의 효율적인 운영을 위하여 정보화추진실무위원회를 두며, 정보화를 효율적으로 추진하기 위하여 분야별로 정보화추진분과위원회를 설치.운영할 수 있다. 
⑥위원회, 정보화추진실무위원회 및 정보화추진분과위원회의 자문에 응하기 위하여 정보화촉진 등에 관한 학식과 경험이 풍부한 자중에서 각 위원회의장이 위촉하는 자로 정보화추진자문위원을 둘 수 있다. 
⑦위원회의 운영과 정보화추진실무위원회 및 정보화추진분과위원회의 구성. 운영등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
제9조 (위원회의 기능) 위원회는 다음 각호의 사항을 심의한다. 
 1. 제5조의 규정에 의한 기본계획 및 기본계획중 대통령령이 정하는 중요한 사항의 변경에 관한 사항 2.  제6조의 규정에 의한 시행계획 및 시행계획중 대통령령이 정하는 중요한 사항의 변경에 관한 사항 3.  제7조의 규정에 의한 정보화촉진 등에 관한 정책이나 사업추진의 조정에 관한 사항 4. 제26조의 규정에 의한 초고속정보통신기반의 구축과 이용에 관한 사항 5. 제33조의 규정에 의한 정보화촉진기금의 운용방침에 관한 사항 6. 전산망보급확장과 이용촉진에 관한법률 제16조의 규정에 의한 국가기간전산망의 개발촉진 등에 관한 사항 7. 정보화촉진시책의 추진실적평가에 관한 사항 8. 기타 정보화촉진 등과 관련한 주요정책사항으로서 위원장이 부의하는 사항 제10조 (전문기술지원기관) ①정부는 전산망보급확장과 이용촉진에 관한 법률 제13조의 규정에 의한 한국전산원을 국가.지방자치단체 등(이하 "공공기관"이라 한다)의 정보화촉진 등을 지원하기 위한 전문기술지원기관(이하 "전문기관"이라 한다)으로 활용할 수 있다.
②전문기관은 다음 각호의 사업을 한다. 
 1. 기본계획 및 시행계획의 수립.시행에 필요한 전문기술의 지원 2.  공공기관의 정보통신망 관리 및 운영의 지원  3.  공공기관 주요정보의 원활한 유통과 공동활용을 위한 시스템의 구축. 운영의 지원 4. 공공기관의 정보화촉진 등을 위하여 대통령령으로 정하는 사업 ③전문기관의 지원 및 운영에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
제11조 (공공정보화등의 추진) ①공공기관의장은 행정업무의 정보화와 의료.교육. 
문화 및 환경의 정보화등 공공분야의 정보화를 추진하여야 한다.
②지방자치단체의 장은 지역사회의 특성에 적합한 지역정보화사업을 추진하여야 하며, 정부는 이에 상응하는 행정.재정.기술등 필요한 사항을 지원할 수 있다.
③정부는 산업기반의 고도화와 산업의 생산성 향상을 위하여 기업의 정보화 및 기업간 정보통신망의 구축.이용 등 산업정보화의 촉진에 필요한 사항을 지원할 수 있다.
제12조 (정보문화의 확산) ①정부는 정보화촉진등이 활성화될 수 있도록 홍보와 교육의 확대 등 정보문화 확산을 위한 시책을 추진하여야 한다.
②정부는 정보화촉진 등이 공범위하게 확산될 수 있도록 신문, 방송 등 언론매체를 활용한 정보통신관련교육과 홍보대책을 강구하여야 한다.
제13조 (정보의 제공확대 등) ①정부는 공공기관이 보유하고 있는 정보의 제공을 확대하고 그 유통을 촉진하기 위한 시책을 강구하여야 한다. 
②정부는 정보의 수집.가공.저장.검색.송신.수신 및 그 활용과 이에 관련되는 제반권리의 보호시책을 강구하여야 한다.
③정부는 정보의 독점을 방지하고 자유로운 접근이 보장될 수 있도록 필요한 시책을 강구하여야 한다.
제14조 (정보보호 등) ①정부는 건전한 정보통신질서의 확립과 정보의 안전한 유통을 위하여 정보보호에 필요한 시책을 강구하여야 한다.
②정부는 제1항의 규정에 의한 정보보호시책을 효율적으로 추진하기 위하여 정보보호센터를 설립.운영할 수 있다.
③제2항의 규정에 의한 정보보호센터의 설립과 운영등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
제15조 (정보보호시스템에 관한 기준고시등) ①정보통신부장관은 정보보호시스템의 성능과 신뢰도에 관한 기준을 고시하고, 정보보호시스템을 제조하거나 수입하는 자에 대하여 이 기준의 준수를 권고할 수 있다. 
②정보통신부장관은 유통중인 정보보호시스템이 제1항의 규정에 의한 기준에 미치지 못할 경우에 정보보호시스템의 보완 기타 필요한 사항을 권고할 수 있다.
③제2항의 규정에 의한 정보보호시스템의 보완 기타 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. 
제16조 (이용자의 권익보호등) ①정부는 정보화를 촉진함에 있어 이용자의 권익보호를 위하여 다음 각호의 시책을 강구하여야 한다.
 1. 건전한 이용을 위한 홍보.교육 및 연구  2.  이용자의 건전한 조직활동의 지원 및 육성  3.  이용자의 생명.신체 및 재산상의 위해방지 4. 이용자의 불만 및 피해에 대한 신속.공정한 구제조치 5. 기타 이용자보호와 관련된 사항 ②제29조의 규정에 의한 초고속망사업자와 전기통신기본법 제7조의 규정에 의한 전기통신사업자는 그 사업활동에 있어서 이용자를 보호하기 위하여 필요한 조치를 강구하여야 한다.
제17조 (정보통신산업의 기반조성) 정부는 정보통신산업의 기반조성을 위하여 필요한 시책을 강구하여야 한다.
제18조 (기술개발의 추진) ①정부는 정보통신산업의 기반조성에 필요한 기술개발과 기술수준의 향상을 위하여 다음 각호의 사항을 추진하여야 한다.
 1. 기술수준의 조사, 기술의 연구개발, 개발기술의 평가 및 활용에 관한 사항  2.  기술협력.기술지도 및 기술이전에 관한 사항  3.  기술정보의 원활한 유통을 위한 사항 4. 산학협동을 촉진하기 위한 사항 5. 기타 기술개발과 관련하여 필요한 사항 ②정부는 제1항의 규정에 의한 사항을 효율적을 추진하기 위하여 필요한 때에는 정보통신산업 기술개발과 관련된 연구기관 및 민간단체로 하여금 이를 대행하게 할 수 있다. 이 경우 이에 소요되는 비용은 대통령령이 정하는 바에 따라 지원할수 있다.
제19조 (정보통신표준화의 추진) 정부는 정보통신의 효율적 운영과 호환성 확보 등을 위하여 관계 법률의 규정에 따라 다음 각호의 사항을 추진하여야 한다.
 1. 정보통신관련 표준의 제정 및 보급 2.  정보통신표준에의 적합인증 3.  기타 표준화에 관하여 필요한 사항 제20조 (정보통신기술인력의 양성등) 정부는 정보통신산업의 기반조성에 필요한 기 술인력의 양성을 위하여 다음 각호의 시책을 강구하여야 한다.
 1. 각급학교 기타 교육기관에서 시행하는 정보통신교육의 지원 2.  일반국민에 대한 정보통신교육의 확대 3.  정보통신기술 인력양성사업의 지원 4. 정보통신 전문기술인력양성기관의 설립.지원5. 정보통신 교육프로그램의 개발 및 보급 지원 6. 정보통신 기술자격제도의 정착 및 전문기술인력 수급 지원7. 기타 정보통신기술인력의 양성에 관하여 필요한 사항제21조 (정보통신단지의 조성) 정부는 정보통신산업의 기반조성을 위하여 산업입지의 조성 및 공급과 정보통신 산업기반시설의 지원 등에 관하여 필요한 시책을 강구하고, 민간인이 공동으로 단지를 조성할 경우에는 우선 지원하여야 한다.
제22조 (신기술에 대한 지원등) 정부는 정보통신과 관련된 우수한 신기술을 대통령령이 정하는 바에 따라 우수신기술로 지정하여 창업등 필요한 지원을 할 수 있다.
제23조 (유통구조의 개선) 정부는 소프트웨어등 정보통신관련제품의 유통구조 개선을 도모하기 위하여 유통시설확충, 유통업체의 전문화 등의 사업을 지원할 수 있다. 
제24조 (정보화촉진 등의 국제협력 촉진) 정부는 정보화촉진 등에 관한 국제협력을 촉진하기 위하여 관련기술.인력의 국제교류, 국제표준화, 국제공동연구개발 등의 사업을 지원할 수 있다.
제25조 (정보통신관련기관의 지원등) 정보통신부장관은 다음 각호의 업무를 수행하고 있는 정보통신관련기관 및 단체에 대하여 정보통신부령이 정하는 바에 따라 그업무 수행에 소요되는 비용을 지원할 수 있다.
 1. 정보통신관련 조사.통계 2.  정보통신관련 기술의 개발  3.  정보통신관련 전문인력의 양성 4. 정보통신 관련 정책의 조사연구 5. 정보통신관련 표준의 연구.개발 및 보급 6. 정보통신 관련 대외협력 7. 기타 정보통신산업의 기반조성을 위하여 필요한 업무제26조 (초고속정보통신기반의 구축촉진 및 이용활성화) 정부는 기본계획에 따라 초고속정보통신기반을 조기에 구축하고, 공공 및 민간분야에서의 이용을 활성화할 수 있도록 필요한 시책을 강구하여야 한다. 
제27조 (전담기관의 지정등) ①정보통신부장관은 초고속정보통신기반의 원활한 구축과 이용촉진을 위하여 필요한 때에는 홍보, 국제협력, 기술개발등 그 업무를 전담할기관(이하 "전담기관"이라 한다)을 분야별로 지정할 수 있다. 
②정보통신부장관은 초고속정보통신기반의 구축 및 이용촉진과 관련된 업무를 수행하는데 소요되는 자금을 제33조의 규정에 의한 정보화촉진기금에서 전담기관에 출연하거나 융자등을 할 수 있다.
③전담기관은 제2항의 규정에 의한 자금을 별도로 관리하여야 한다.
④전담기관의 지정 및 운영등에 관하여 필요한 사항은 정보통신부령으로 정한다. 
제28조 (초고속국가망의 관리등) ①정보통신부장관은 국가재정으로 공공기관과 대통령령이 정하는 비영리기관(이하 "비영리기관등"이라 한다) 이 이용하는 초고속정보 통신망(이하 "초고속국가망"이라 한다)을 구축.관리하거나 제27조의 규정에 의하여 지정된 전담기관으로 하여금 구축.관리하게 할 수 있다. 
②정보통신부장관은 비영리기관 등이 초고속국가망을 최소의 비용으로 이용할 수 있도록 필요한 시책을 강구하여야 한다. 
③초고속국가망의 구축.관리에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. 
제29조 (초고속정보통신망 사업의 승인등) ①다음 각호의 1에 해당하는 지역안에서 전기통신기본법 제25조의 규정에 의한 기술기준에 적합한 초고속정보통신망을 구축하여 사업을 영위하고자 하는 자는 대통령령이 정하는 바에 따라 정보통신부장관의 승인을 얻어야 한다. 
 1. 산업입지 및 개발에 관한 법률 제2조제2호의 규정에 의한 공업단지 2.  수출자유지역설치법 제2조제1항의 규정에 의한 수출자유지역  3.  항공법 제2조 제7호의 규정에 의한 공항구역 4. 수도권 신공항건설촉진법 제2조 제1호의 규정에 의한 수도권신공항 5. 항만법 제2조 제4호의 규정에 의한 항만구역 6. 기타 정보통신부장관이 필요하다고 인정하여 위원회의 심의를 거친 지역 ②제1항의 규정에 의하여 승인을 얻고자하는 자는 전기통신사업법 제6조 (제6호를 제외한다)와 종합유선방송법 제5조의 결격사유에 해당하지 아니하고 종합유선방송법 제6조의 규정에 위반되지 아니하여야 한다. 
③제1항의 규정에 의하여 정보통신부장관의 승인을 얻은 자(이하 "초고속망사업자"라 한다)는 그  지역안에서 전기통신사업법 제5조의 규정에 의하여 허가 및 종합유선방송법 제17조의 규정에 의하여 지정을 받은 것으로 본다.
제30조 (자가전기통신설비의 제공) ①전기통신기본법 제20조의 규정에 의하여 자가 전기통신설비를 설치한 자 및 종합유선방송법 제17조의 규정에 의한 전송망사업자는 대통령령이 정하는 바에 따라 당해 설비 및 시설을 초고속망사업자에게 제공할 수있다.
②제1항의 규정에 의한 자가전기통신설비 및 전송선로시설은 전기통신기본법 제25조의 규정에 의한 기술기준에 적합하여야 한다. 
제31조 (상호접속등) ①전기통신기본법 제7조의 규정에 의한 기간통신사업자는 초고속망사업자가 정보통신설비의 상호접속에 관한 협정의 체결을 요청한 경우에는 특별한 사유가 없는 한 3일 이내에 그 협정을 체결하여야 한다. 
②제1항의 규정에 의한 상호접속에 관한 협정은 전기통신사업법 제34조 제2항의 규정에 의한 상호접속기준에 적합하여야 한다.
③제1항의 규정에 의한 기간내에 협정이 체결되지 아니할 경우에는 전기통신사업법 제35조 및 동법 제78조 제1항 제5호의 규정을 준용한다.
제32조 (초고속정보통신망확충을 위한 협조 등) ①정부는 초고속정보통신망의 원활한확충을 위하여 관로.공동구.전주 등(이하 "관로등"이라 한다)의 시설의 효율적 확충 .관리에 필요한 시책을 강구하여야 한다.
②전기통신기본법 제7조의 규정에 의한 기간통신사업자 및 초고속망사업자 (이하이 조에서 "사업자등"이라 한다)는 도로.철도.지하철도등을 건설. 운용.관리하는기관에 대하여 필요한 비용부담을 조건으로 전기통신선로설비의 설치를 위한 관로 등의 건설 또는 대여를 요청할 수 있다. 
③사업자등은 제2항의 기관과 관로 등의 건설 또는 대여에 관한 합의가 이루어지지 아니할 경우 정보통신부장관에게 조정을 요청할 수 있다.
④정보통신부장관은 제3항의 규정에 의한 조정요청을 받아 조정을 할 경우 건설교통부장관과 사전에 협의하여야 한다.
⑤제2항 내지 제4항의 규정에 의한 건설 또는 대여의 요청 및 합의와 조정에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. 
제33조 (정보화촉진기금의 설치) 정부는 정보화촉진 등을 지원하기 위하여 정보화촉진기금(이하 "기금"이라 한다)을 설치한다.
제34조 (기금의 재원과 용도) ①기금은 다음 각호의 재원으로 조성한다. 
 1. 정부의 출연금 또는 융자금 2.  전기통신기본법 제7조의 규정에 의한 기간통신사업자 및 정부외의 자의 출연금  3.  한국전기통신공사법 제13조의 2 제1항의 규정에 의한 적립금 4. 기금운용  등에 따른 수익금 5. 차입금 기타 수익금 ②기금은 기본계획에 따라 시행되는 다음 각호의 1에 해당하는 사업의 지원을 위하여 운용한다.
 1. 초고속정보통신기반의 구축 및 이용활성화사업   2.   공공.지역.산업.생활 등 각 분야의 정보화촉진사업  3.  정보통신에 관한 연구개발사업 4. 정보통신관련 표준의 개발.제정 및 보급사업 5. 정보통신기술인력의 양성사업 6. 제1호 내지 제5호에 규정된 사업의 부대사업 7. 기타 정보화촉진 등을 위하여 위원회에서 필요하다고 인정한 사업 제35조 (기금의 운용.관리) ①기금은 정보통신부장관이 운용.관리한다.
②정보통신부장관은 대통령령이 정하는 바에 따라 기금의 운용관리에 관한 사무의 일부를 정보통신 연구개발업무와 관련된 기관 또는 단체에 위탁할 수 있다. 
③정보통신부장관은 정보통신 연구개발에 충당하기 위하여 기금에 별도의 계정을 설치.운용할 수 있다. 
④기타 기금의 운용 및 관리에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
제36조 (권한의 위임) 이 법에 의한 정보통신부장관의 권한은 그 일부를 대통령령이 정하는 바에 의하여 정보통신부의 소속기관의 장 또는 지방자치단체의 장등에게 위임할 수 있다.
부칙 <95.8.4>제1조 (시행일) 이 법은 1996년 1월 1일부터 시행한다.
제2조 (다른 법률의 폐지) 정보통신연구.개발에 관한 법률은 이를 폐지한다. 
제3조 (경과조치) 이 법 시행으로 폐지하는 정보통신연구.개발에 관한 법률의 규정에 의한 정보통신진흥기금에 속하는 자산과 채권채무 기타의 권리. 의무는 이 법에 의한 정보화촉진기금이 이를 승계한다. 
제4조 (다른 법률의 개정) ①기금관리기본법 중 다음과 같이 개정한다. 별표중 제28호를 다음과 같이 한다. 28. 정보화촉진기본법 ②전산망보급확장과 이용촉진에 관한 법률 중 다음과 같이 개정한다. 제4조 제3항 중 "제6조의 규정에 의한 전산망조정위원회의 조정을"을 "정보화촉진기본법 제8조의 규정에 의한 정보화추진위원회의 심의를"로 한다. 제5조 내지 제7조를 삭제한다. 
제5조 (다른 법령과의 관계) 이 법 시행당시 다른 법령에서 종전의 정보통신연구.개발에 관한 법률의 규정을 인용하고 있는 경우에 이 법중 그에 해당하는 내용에 대한규정이 있는 때에는 종전의 규정에 갈음하여 이 법 또는 이 법의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.
</tdmsfiletext>

