<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-12_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.12 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 연말 대통령 선거가 불과 30여일
앞으로 다가오면서 각 당 후보진영 은 대선체제 정비에 박차를 가하면서 취약지역
공략에 본격 나서고 있습니다. 

지분 7:3 합의
신한국당의 이회창 총재는 오늘 호남지역에서 잇따라 필승 결의대회 를 갖고,
지역감정 해소와 대통합의 정치를 역설했습니다. 신한국당은 그리고 민주당과의 지


분을 7:3으로 오늘 합의했습니다.
          배종호 기자가 전해 드립니다. 

⊙배종호 기자 :
          민주당과의 전격적인 합당선언이후 이회창 총재의 행보가 속도를 더하고
있습니다. 이회창 총재는 어제 제주지역에 이어서 오늘은 광주전남과 전북지역에서
잇 따라 필승결의대회를 열고 민주당과의 합당의미는 3김청산의 필요성을 역설하며
대역전의 자 신감을 피력했습니다. 

⊙이회창 (신한국당 총재) :
          새로운 이회창 정권은 지금까지 보아온 정권과 다를 것입니다. 그것은 오직
정도로 가는 정의를 향한 정권이 될 것입니다. 

⊙배종호 기자 :
          최근 이총재의 지지율이 상승곡선을 그리면서 당조직도 자리를 잡아가는
분위기입니다. 신한국당은 앞으로 권역별 필승대회때마다 지역 선대위 구성대회를
함께 하며 선대위 체제를 가동하기로 했고, 중앙당과 지구당 등 전조직을 가동해
이른바 지상전에 

도 뛰어들 계획입니다. 이런 가운데 신한국당과 민주당은 오늘 양당 통합지분을
각각 7:3으
          로 합의했습니다. 이에 따라 새로운 이름의 통합당이 오는 24-5일쯤 출범할
전망입니다. 특히 이회창.조순 총재는 내일 오전 합동 기자회견을 열어 민생경제의
회복 방안 등을 제시할 예정입니다. KBS 뉴스, 배종호입니다. 


DJT 공식출범


⊙류근찬 앵커 :
          한편, 국민회의는 오늘 자민련과의 선거대책기구를 공식 출범시키고, 김대중
총재가 박태준 의원과 기아자동차를 방문하는 등 이른바 DJT연대를 과시했습니다.
김대중 총재는 위기에 처한 우리 경제를 살리기 위한 3당 후보간 공동 기자회견을
오늘 제의 했습니다. 계속해서 윤준호 기자가 전해 드립니다. 

⊙윤준호 기자 :
          김대중 국민회의 총재가 오늘 경기도 소하리 기아자동차 공장을 찾았습니다.
개발시대 경제의 주역이자 포철신화의 상징인 자민련 박태준 의원과 함께였습니
다. 김총재는 새로 취임한 진념 회장과 노조를 격려하고 기아가 새로운 발전의
기회를 맞기 바란다고 말했습니다. 이 자리에서 김총재는 대선 후보들이 한자리에
모여 경제문제에 관해 기자회견을 갖자고 제안했습니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          3당 후보가 공동으로 우리 경제를 안정시키고 살리려는 그러한 결의를
다지는, 그러한 공동 기자회견을 했으면 좋겠다고 생각하고 있습니다. 

⊙윤준호 기자 :
          국민회의와 자민련은 오늘 7백여명의 메머드급 공동선거대책기구도 공식
출범시켰습니다. 김대중 후보, 김종필 선거대책회의 의장, 박태준 상임고문체제가
완성 된 것입니다. DJT는 오늘 세사람의 첫 공식행사 참석으로 연대를 과시한데
이어 15일 부산 을 시작으로 지방선거대책본부 출정식에 잇따라 참석하면서
대세몰이에 나설 방침입니다. KBS 뉴스, 윤준호입니다. 


보수세력 껴안기


⊙류근찬 앵커 :
          이인제 후보의 국민신당은 특히 세불리기에 정성을 쏟고 있습니다. 오늘
조연하 전 국회부의장과 황명수 전 민자당 사무총장 등이 입당한데 이어서 내일은
예비 역 장성 10여명이 입당할 예정입니다. 이인제 후보는 자유총연맹을 방문해서
보수계층 끌어 안기에 나섰습니다. 김구철 기자의 보도입니다. 

⊙김구철 기자 :
          이인제 후보를 비롯해 젊은 이미지를 가진 국민신당에 오늘은 조연하 전
국회부의장과 황명서 전 민자당 사무총장 등 원로급 인사들이 입당했습니다.
이인제 후보는 자유총연맹을 방문해 어제 상공회의소에 이어 보수계층과의 대화를
적극 시도했습니 다. 이인제 후보는 자유와 민주주의라는 보편적 가치를 통해
북한을 개방으로 이끌어 냄으로 써 실향민 1세대가 살아있는 동안 통일을 이뤄내야
한다면서 안정된 안보관과 통일관을 확인 시키려 애썼습니다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          애국심이라는 것을 자로 잴 수는 없지만 그래도 보통 사람 이상의 애국심은
전제조건이라고 저는 생각합니다. 특히 남북이 대치돼있고 북의 군사위협이 엄존하
고 있는 상황에서... 

⊙김구철 기자 :
          내일은 김영삼 정부 출범 초기에 예편됐던 하나회 출신 안병호 전
수방사령관과 한덕선 전 11군단장이 입당합니다. 이렇듯이 가속화되고 있는
국민신당의 세불 리기는 당분간은 세대교체에 다소 거리감을 느끼는 보수계층에
초점을 맞출 것으로 보입니다. KBS 뉴스, 김구철입니다. 


선거자금 비상


⊙류근찬 앵커 :
          대통령 선거를 불과 한달여 앞두고 있는 각 정당들이 요즘 돈때문에 무척
애를 먹고 있습니다. 정경유착에 대한 국민적 비난여론과 정치자금법 개정 등의
영향으 로 해서 돈줄이 막혀있기 때문입니다. 이에 따라 각 정당은 오늘
국민회의를 시작으로 대대 적인 후원행사를 통해서 합법적인 선거비용 모금에
나섰습니다. 김종진 기자의 보도입니다. 

⊙김종진 기자 :
          검은 정치자금 청산이라는 시대적 요구속에 여당의 프리미엄까지 없어진
신한국당은 우선 당비걷기에 열중하고 있습니다. 지난 6일 시작된 당원 모금운동이
일 주일만에 7억원을 돌파한 가운데 강삼재 전 사무총장이 대선때까지 낼 당비를
한꺼번에 내는 등 당원들의 호응이 높아지고 있다는 것이 신한국당측의
설명입니다. 이회창 총재는 현재 살 고있는 서울 구기동 자택을 내놓았고,
당직자들도 잇따라 재산을 처분해 대선자금 마련을 거 들고 있습니다. 

⊙서상목 (신한국당 기획본부장) :
          특별히 국민들까지 호소를 해서 국민성금을 통한 선거운동을 펼쳐나갈
생각입니다. 

⊙김종진 기자 :
          국민회의는 오늘 만여명이 참석한 가운데 대대적인 중앙당 후원회 행사를
열었습니다. 자민련의 김종필 총재와 박태준 의원 등 이른바 DJT연대가 첫선을
보인 오늘 행사에서는 의원들의 당비와 후원금으로 백억원이 모아졌습니다. 

⊙김봉호 (국민회의 후원회장) :
          음성적인 정치자금은 법률적으로도 용납이 안되고 국민정서를 봐서도 용인이
안되기 때문에 공개된 장소에서 이렇게 모금운동을 하게 되었습니다. 

⊙김종진 기자 :
          이와 함께 의원들이 내놓은 미술소장품 230여점을 팔고 자동응답전화를 통한
국민성금 모금도 계속하고 있습니다. 아직 후원회 조직도 갖추지 못한 국민신당
역시 대기업에 의존하지 않고 소액 다수주의를 고수하겠다는 입장입니다. 

⊙박범진 (국민신당 사무총장) :
          금주말부터라도 180만명을 상대로 해서 우편모금, 주로 소액모금을
시작할려고 합니다. 

⊙김종진 기자 :
          또 부산.서울.대구.대전 4개 도시에서 순차적으로 후원행사를 연다는 계획도
세워놓고 있습니다. 각 정당은 이렇게 모금한 돈과 국고보조금을 합해도
법정선거비 용 310억원을 채우기가 쉽지 않다고 보고 대책마련에 골몰하고
있습니다. KBS 뉴스, 김종진입니다. 


이인제 후보, KBS 도착 TV토론 준비


⊙류근찬 앵커 :
          한국 방송협회와 한국 신문협회가 공동 주최하는 대선후보 초청 TV토론회가
오늘 밤 10시부터 시작됩니다. 오늘 첫번째로 토론에 나설 국민신당 이인제 후보는
조금전 당직자들과 함께 KBS 본관 공개홀에 도착해서 패털리스트들과 인사를
나눈뒤에 분장 을 하는 등 토론채비를 갖추고 있습니다. 


3자구도 첫 토론
이번 토론회는 대선후보가 3자구도로 압축된이후 처음인데다 또 법 정선거운동이
시작되기전 마지막 토론회라는 점에서 관심이 집중되고 있습니다. 정지환 기자가
전해 드립니다. 

⊙정지환 기자 :
          첫날인 오늘은 국민신당의 이인제 후보, 내일은 국민회의의 김대중 후보,
모레는 신한국당의 이회창 후보로 최근의 정국현안과 경제위기 그리고 사회문제
등을 중심으로 밤 10시부터 11시 40분까지 100분 동안 진행되고, KBS 1TV와
1라디오를 통해서 생 중계됩니다. 대선을 한달여 앞두고 선거전이 3자구도로
압축된이후 처음이자 선거운동 시작 전 마지막 TV토론이라는 점에서 초미의 관심을
끌고 있는 이번 토론회는 특히 신문방송을 대표하는 민완기자 등이 나서 깊이있고
예리한 질문으로 긴장감넘치는 토론을 전개할 것으로 보입니다. 시사평론가
박원홍씨를 사회로, 패널로는 KBS 나형수 해설위원, MBC 문진영 해 설위원, SBS
유자효 해설위원, 경향신문 표완수 국제부장, 중앙일보 문창국 논설위원, 조선일
보 김효재 국제부장, 동아일보 황재홍 편집부국장, 서울신문 김영만 경제부장,
한국일보 장명 수 편집위원 등 쟁쟁한 대기자들이 나섭니다. 

⊙박원홍 (사회자) :
          공정한 사회가 어떤것인지 그걸 한번 시청자와 국민들에게 보여드리고
싶습니다. 

⊙정지환 기자 :
          이번 토론은 특히 답변회피나 애매한 답변에 대해서는 패널들이 공동으로
집중적인 추가질문을 하도록 함으로써, 그 어느때보다도 실질적인 토론의 장이 될
것 으로 기대됩니다. KBS 뉴스, 정지환입니다. 


소환조사 신속진행


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 최근 대선을 앞두고 늘어나고 있는 정치권의 고소고발사건
수사를 대선전에 모두 마무리한다는 방침에 따라서, 검찰이 수사에 박차를 가하고
있습니다. 최근 폭로와 비방전으로 흐르고 있는 혼탁한 선거 분위기를 그대로
방치할 경우 이번 대선이 걷잡 을 수 없는 혼란에 빠져들 우려가 있다는 것이
검찰의 판단입니다. 보도에 김의철 기자입니다. 

⊙김의철 기자 :
          정치권에서 서로를 헐뜯는 공방이 계속되면서 오늘 또한장의 고발장이 검찰에
접수됐습니다. 신한국당 법률 지원단장인 김찬진 변호사는 국민신당 김운환 의원
을 명예훼손 혐의로 서울지검에 고발했습니다. 신한국당은 고발장에서 김의원이
신한국당과 민주당의 합당논의 과정에서 32억원의 뒷돈이 건네졌다는 허위사실을
유포함으로써 신한국당 의 명예를 크게 훼손했다고 주장했습니다. 검찰은 고발장이
접수되자마자 이 사건을 서울지 검 형사3부에 배당해 기록검토를 시작했습니다.
이와 함께 현재 수사가 진행중인 고소고발사 건 관련자들에 대한 소환조사도 빠른
속도로 진행되고 있습니다. 검찰은 지난 9월 당보에 이 회창 총재를 비방하는
내용을 실은 자민련 홍보국장 박경훈씨를 오늘 오후 피고소인자격으로 소환해
당보게재 경위를 집중 추궁했습니다. 검찰은 자민련 강창희 사무총장도 조만간
소환 해 조사할 방침입니다. 청와대의 국민신당 창당자금 지원설을 주장해
고소당한 신한국당 구 범회 부대변인에 대해서는 모레 오후 2시 그리고 국민회의
김민석 부대변인에게는 15일 오전 10시까지 검찰에 나와줄 것을 통보했습니다.
검찰은 현재 정식 입건된 대선관련 고소고발사 건에 대해서는 대선전에 조사를
마무리하고 혐의가 확인되는 정치인에 대해서는 모두 사법처 리할 방침인 것으로
전해졌습니다. 검찰이 이처럼 허위사실 유포와 흑색선전 혐의를 받고 있 는
정치인들에 대한 소환조사를 서두르고 있는 것은 폭로와 비방전을 방치할 경우
대선정국 이 걷잡을 수 없는 혼란에 빠질 우려가 높다는 판단 때문입니다. KBS
뉴스, 김의철입니다. 


"단비 몰고왔다"


⊙류근찬 앵커 :
          김영삼 대통령이 오늘 미국 LA다저스 야구단의 주전투수로 활약하고 있는
박찬호 선수를 청와대로 초청해서 그동안의 노고를 치하하고 격려했습니다. 김환주
기자의 보도입니다. 

⊙김환주 기자 : 
          김영삼 대통령은 우리 국민 모두가 기다리던 단비를 몰고 왔다고 첫마디를
건네며 박찬호 선수를 반갑게 맞았습니다. 김대통령은 박찬호 선수가 승리를
쌓아나 갈때마다 온국민이 한마음이 돼 성원했다면서, 박찬호 선수야말로 올해
우리나라를 빛낸 가장 자랑스러운 한국인이라고 치하했습니다. 이에 대해 박찬호
선수는 국민과 교민들의 뜨거운 성원에 감사의 뜻을 전하면서, 특히 자신의 쾌투가
한국에서 입양된 어린이들에게 힘과 자긍 심을 주게 된데 대해 커다란 보람을
느낀다고 말했습니다. 자리를 함께 한 박선수의 매니저 스티브 김씨는 이제
LA교민들은 자녀들의 손을 잡고 야구장을 찾는 것이 취미가 됐다면서 교민들이
어깨를 펴고 다니게 됐다고 현지 분위기를 전했습니다. 박선수의 아버지 박재근씨
도 아들이 반드시 야구선수로 성공해 어머니가 대통령을 만나게 해드릴 것이라고
다짐하곤했 던 어릴때의 약속을 지켰다며 대견해했습니다. 김대통령은 박선수에게
정상에 오르면 반드시 내려갈때도 생각해야 한다면서 늘 최선을 다할 것을
당부했고, 박찬호 선수는 내년에는 더욱 좋은 성적을 거두겠다고 다짐했습니다.
박찬호 선수는 LA다저스에서 첫승을 거두었던 경기 당시 사용했던 야구공에 사인해
모자와 함께 김대통령에게 증정했습니다. KBS 뉴스, 김환주입니다. 


</tdmsfiletext>
