<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-11_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.11 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 정부가 추진하고 있는 경쟁력
향상과 금융산업구조 조정작업에 심각 한 차질이 우려되고 있습니다. 


금융개혁 좌초위기
현재 국회에 게류돼있는 금융개혁법률안의 처리가 정당간 의견대립 으로 이번
정기국회 회기내에 처리가 무산될 가능성이 높아지고 있기 때문입니다. 이 소식을
먼저 신춘범 기자가 전해 드립니다. 

⊙신춘범 기자 :
          은행감독원과 증권감독원, 보험감독원을 하나로 통합해서 금융감독체계의
효율성을 높히고 금융산업의 구조조정을 촉진하겠다는 정부의 금융개혁안은 야권의
반대에 부딪혀 무산될 위기를 맞고 있습니다. 이에 대해 정부는 강경식 부총리가
내일 오전 김종필 자민련 총재를 방문해, 금융시장의 안정을 위해 금융개혁이
시급하다는 것을 설명하는 등, 정치권의 금융개혁 입법안의 일괄통과를 요청하기로
했습니다. 

⊙윤증현 (재정경제원 금융정책실장) :
          우리 금융시장과 금융산업이 건전하게 발전할 수 있는 기반을 갖추고 그러한
경쟁력을 뒷받침하기 위한 차원에서 금융개혁은 시급하다 이렇게 말씀드릴 수 있
습니다. 

⊙신춘범 기자 :
          재정경제원은 특히 금융개혁의 전제이자 핵심인 중앙은행 개편과 감독원 통합
그리고 예금 보험기구 설치법안 등을 제외한 나머지 법안만을 통과시키는 것은 사
실상 아무런 의미도 없다며 반대의 뜻을 분명히 했습니다. 그러나 한국은행은
야권이 한국은 행법 개정안 등 주요 금융개혁법안의 처리를 유보한 것에 대해
환영한다고 밝히고, 핵심법안 의 처리는 보다 신중한 논의가 필요하다고
주장했습니다. 정부는 금융개혁법안이 이번 정기 국회에서 처리되지 않을 경우
금융개혁을 통한 대외신임도 제고도 어려워지는 만큼 보다 강 도높은 금융시장
안정대책을 마련할 것으로 예상됩니다. 경영난을 겪고 있는 종합금융사에 한국은행
특별융자를 추가로 제공하고 3조5천억원 규모의 부실채권 정리기금을 5조원선으로
늘리는 등 특단의 금융시장 안정대책이 이번주안에 발표될 것으로 예상됩니다. KBS
뉴스, 신춘범입니다. 


달러절약 비상


⊙류근찬 앵커 :
          달러값이 치솟자 기업들이 앞다투어서 외화를 한푼이라도 아끼기 위해서
해외출장을 줄이는 등 갖가지 달러절약 방안을 마련해서 실천하고 있습니다.
해외에서 1달러를 벌기가 얼마나 어려운지를 현장체험하고 있는 우리 기업인들이기
때문에, 외화를 절 약하는 정신도 그만큼 투철할 수밖에 없습니다. 송정문 기자의
보도입니다. 

⊙송정문 기자 :
          천원대를 위협하던 원화환율이 오늘은 989원으로 10원가량 떨어졌습니다.
그러나 이 달러값은 1년새에 19%나 오른 것으로 1%비용차이에도 민감한 기업에서는
달러아끼기에 비상이 걸렸습니다. (주)대우의 사내 전산망에는 전직원의 상세한
출장계획표 만 최근엔 또다른 용도로도 쓰입니다. 해외지사에 보낼 서류나 샘플을
출장자에게 맡겨 배달 시킴으로써 탁송업체에 줄 배달료를 아끼는 것입니다.
해외출장이 많은 대기업들은 이밖에 선물 안사오기나 출장비를 달러화대신 현지
화폐로 직접 환전하는 등 갖가지 방법으로 달러 화 수요를 줄이고 있습니다.
삼성그룹의 경우 한해 출장자가 5만명이나 되기 때문에 한사람 달러, 그러나
1센트짜리 동전 하나라도 낭비는 있을 수 없다는 각오입니다. 

⊙이재완 (삼성물산 재무기획부장) :
          출장갔다 오게 되면은 동전이라든지 잔돈이 많이 남는데, 그러한 잔돈을
전사적으로 수집을 해서 효율적으로 작은일에서 쓸 수 있는 그런 방안을 강구를
하는게 어떤가 생각합니다. 

⊙송정문 기자 :
          얼마전까지만 해도 환율은 외환담당자 등 일부 직원만의 관심사였습니다.
그러나 이제는 매일 게시되는 환율동향을 지켜보면서 전사적인 달러절감 분위기가
확 산되고 있습니다. KBS 뉴스, 송정문입니다. 


통화위기 논의


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 김영삼 대통령이 캐나다 밴쿠버에서 열리는 제5차 APEC, 즉
아시아. 태평양 경제협력체 정상회의에 참석하기 위해서 오는 22일 출국할
예정입니다. 이번 회의에 서는 특히 동남아를 비롯해서 최근 국제적 현안이 되고
있는 통화위기에 대한 대처방안이 집 중 논의될 예정입니다. 보도에 김환주
기자입니다. 

⊙김환주 기자 :
          김영삼 대통령이 캐나다 밴쿠버에서 열리는 제5차 APEC 정상회의에
참석합니다. 김대통령은 이를 위해 오는 22일 태평양 건너 북미대륙의 캐나다로
떠납니다. 김대통령은 먼저 이번 정상회의 주최국인 캐나다의 장 크레티앙 총리와
정상회담을 갖습니다. 김대통령은 이어 미국.일본.중국 등 주요국가 정상들과
개별회담을 가질 예정입니다. 이번 개 별 정상회담에서는 한반도의 평화와 안정을
위한 우리측 노력에 대해 이들 우방의 지지를 재 확인하고, 김정일의 공식
권력승계이후 주변정세가 깊이있게 논의될 것으로 보입니다. 제5차 APEC정상회의는
아태지역 사회기반시설의 개발촉진 등을 주제로 오는 25일 열립니다. 이번
회의에서는 특히 동남아를 포함해 국제적인 문제로 떠오른 통화위기의 대처방안이
중점 논의 될 것으로 보입니다. 김대통령은 정상회의 기조발언을 통해 21세기
정보사회의 핵심인 정보 인프라 협력을 강조할 예정입니다. 

⊙신우재 (청와대 대변인) :
          김대통령은 이번 회의에서 회원국간의 경제.기술협력 증진을 위한 한국의
적극적인 역할을 부각시킬 것입니다. 

⊙김환주 기자 :
          이번 회의는 1조5천억달러 규모의 아태지역 사회기반시설 개발사업에 우리
기업의 진출을 확대하는 계기가 될 것으로 기대됩니다. 김대통령은 APEC 정상외교
일정을 마치고 오는 27일 귀국합니다. KBS 뉴스, 김환주입니다. 

</tdmsfiletext>
