<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-12_3.txt </filename>
<title> KBS  9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.12 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
"한나라당, 사채시장서 5백억 마련"


⊙류근찬 앵커 :
          사채업자인 강동호씨는 오늘 여의도 관광호텔에서 기자회견을 갖고
한나라당이 대선을 앞두고 충청남도 천안에 있는 연수원 부지를 담보로
사채시장에서 500억 여원을 끌어쓰려 했다고 주장하고, 500억원의 돈이 오늘
오후 한나라당에 전달될 예정이었다 면서, 금권.타락선거를 막기 위해서
이같은 사실을 밝히게 됐다고 말했습니다. 


"빚 갚고 당운영비로 쓰려 했다"
이에 대해서 한나라당의 김태호 사무총장은 천안 연수원을 매각하려 했던
것은 사실이지만 그러나 당의 부채를 먼저 갚은 뒤에 당운영비로 사용하려
했다면서, 아 직 한푼도 당에 입금되지 않았다고 반박하고, 근거없이
금권선거 주장을 한 강씨를 선거법상 의 허위사실 공표죄로 검찰에
고발했다고 밝혔습니다. 


'병역의혹' 제기 이재왕씨 소환 방침
한나라당 이회창 후보의 장남 정연씨가 병역을 기피하려 했다는 의 혹과
관련한 고발사건을 수사하고 있는 검찰은 의혹을 제기한 병무청 전직원
이재왕씨의 소 재를 파악하는데 수사력을 모으고 있습니다. 서울지검
공안1부는 이씨가 살고있는 수원의 집 으로 수사관을 보내서 소환장을
전달하려 했지만 가족들이 모두 잠적해서 소환장을 전달하지 못했다고
밝혔습니다. 


대량실업 막겠다


⊙류근찬 앵커 :
          대선후보들의 공약을 비교 분석해 보는 순서입니다. 오늘은 앞으로
닥칠 대량 실업문제에 대한 3당 대선후보들의 공약을 점검해 보겠습니다.
하준수 기자입니다. 

⊙하준수 기자 :
          IMF 한파가 고용쪽으로도 급속하게 밀어닥치고 있습니다. IMF 자금지원
협약에 따라 기업의 구조 조정이 급격히 이뤄지면서 내년도 실업자수는
단숨에 백만 명을 넘어설 전망입니다. 

⊙실업자 :
          "참담하죠. 갑자기 잘렸으니... 전혀 예상도 못했고요... " "심정이
착잡합니다. 밤에는 잠도 잘 안오고요... " 

⊙회사원 :
          명예퇴직 권고사직 등이 내일이면 자신의 일이 될 수 있다는 생각 많이
해요. 

⊙하준수 기자 :
          이미 예고되고 있는 대량 실업사태에 대해 후보들의 해법은
엇비슷합니다. 먼저 실업자들에 대한 생계보조 대책으로 이회창 후보는
2조원의 실업대책 특별기금 설치를 김대중 후보는 고용안정 무기명
장기채권을 발행해 3조원 확보를 이인제 후보는 실업 자를 위한 3조원
규모의 긴급 추경예산 편성을 주장하고 있습니다. 실직 대책으로는 이회창
후보가 근로시간 단축을 통해 인원감축을 최소화하는 직무 분할제를 김대중
후보는 임금동결 을 전제로 한 6개월간의 근로자 해고 중지를 이인제 후보는
초당적인 실업 비상대책위원회 설치를 주장하고 있습니다. 고용창출
방법에서는 세후보가 벤처기업과 첨단 산업의 육성으로 백만에서 3백만의
일자리 창출을 약속하고 있습니다. 그러나 실효성에 대해서는 의문이 제기
됩니다. 

⊙선한승 (한국노동연구원) :
          내년도 각종 연구기관이 백만명 이상의 실업자를 예측하고 있는
상황에서 단번에 실업 문제를 해결하겠다라는 주장은 신뢰감이 약하다고 볼
수 있겠습니다. 

⊙하준수 기자 :
          기업과 근로자 가계가 모두 빵 한조각을 나누는 자세로 실업의 고통을
줄여나가는 국민적 노력 밖에는 해답이 없다는 것이 전문가들의 지적입니다.
KBS 뉴스, 하준수입니다. 


청와대, 당선자에 조각권 부여 부인


⊙류근찬 앵커 :
          청와대 신우재 공보수석은 김영삼 대통령이 새 대통령 당선자와 총리를
포함한 각료 인선 문제를 협의할 것이라고는 일부 보도와 관련해서 이것은
청와대의 공 식 입장이 아니며 청와대가 이 문제를 구체적으로 검토한바
없다고 부인했습니다. 


"당선자에 즉각 권한 이양해야"
대한변호사협회는 오늘 성명을 통해서 현재 국가위기를 극복하기 위 해서
김영삼 대통령은 오는 18일에 실시되는 대통령 선거 당선자에게 즉각적으로
실질적인 권한을 이양해야 한다면서 이를 위해서 국무총리를 비롯한
국무위원 전원은 선거후 총사퇴해 야 한다고 주장했습니다. 

</tdmsfiletext>
