<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-9_3.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.09 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
초보가 녹색면허


⊙김종진 앵커 :
          무사고 5년이 되면 발급되는 녹색 운전면허증을 가진 운전자가
승용차를 몰다가 지극히 기본적인 조작 실수로 길가의 편의점을 덮치는
사고를 냈습니다. 이 사 고운전자의 실제 운전경력은 8일 그러나 면허를
딴지가 8년이 됐다고 해서 녹색면허증을 소 지한 것으로 밝혀졌는데 이처럼
이른바 안방면허 소지자에 대한 무분별한 녹색면허 발급이 문제로 지적되고
있습니다. 민필규 기자가 취재했습니다. 

⊙민필규 기자 :
          편의점 출입문이 완전히 박살났고 유리조각이 상점 안까지 튀었습니다.
가게를 덮친 승용차는 범퍼가 험하게 일그러졌고 한쪽 타이어까지 펑크가
났습니다. 골 까지 돌진한 것입니다. 

⊙사고 운전자 :
          브레이크를 미처 못 밟고 악셀레이터를 대신 밟은 거죠. 

⊙민필규 기자 :
          운전자 박씨가 면허를 딴 것은 지난 89년 그러나 초보운전 딱지까지
붙인 박씨가 실제 운전을 시작한 것은 8일 전부터 였습니다. 

⊙사고운전자 :
          차를 요번에 뽑았습니다. "녹색 운전면허증인데요?" 운전을
안했다고요. 

⊙민필규 기자 :
          그러나 초보운전자 박씨는 5년 이상 무사고 운전자에게만 발급하는
녹색면허증을 가지고 있었습니다. 실제로 녹색면허를 가지고 있지만 운전대
조차 잡아보지 못한 사람들은 부지기수입니다. "녹색면허증 가지고 계시죠?"


⊙서경숙 (서울 자양동) :
          예 가지고 있어요. "운전은 어떻게?" 운전은 전혀 안하고 있고요. 

⊙녹색면허 소지자 :
          운전을 못했는데 5년이 지나니까 재발급돼 녹색면허증이 나오더라고요.


⊙민필규 기자 :
          실제 운전경력은 따지지 않고 면허취득일을 기준으로 마구잡이로
발급되고 있는 녹색면허증의 현주소입니다. KBS 뉴스, 민필규입니다. 


주민증 분실 '낭패'


⊙김종진 앵커 :
          요즘 자신을 증명할 수 있는 신분증이 다양해지면서 주민등록증을
잃어버려도 대수롭지 않게 여기는 분들이 많습니다. 그러나 최근
조치원에서는 한 30대 남자 가 주민등록증을 분실했다가 어처구니없게도
범죄자 명단에 오르는 낭패를 겪는 일이 있었습 니다. 취재에 현명근
기자입니다. 

⊙현명근 기자 :
          다섯달이나 밀린 교통위반 과태료를 내기 위해 경찰서를 찾은 김모씨
그런데 난데없이 강력범죄자로 몰려 체포되는 낭패를 당했습니다. 

⊙김종집 (피해자) :
          강력범죄로 수배를 내렸다고 하더라구요 너무 황당해가지고 

⊙현명근 기자 :
          누군가가 김씨의 주민등록증을 이용해 김씨의 명의로 유령가게를
차린뒤 급전이 필요한 사람들에게 5천여만원의 카드할인을 해주다 적발되자
잠적해 버린 것입 니다. 

⊙장내진 (조치원 경찰서 형사) :
          경찰 생활 한 25년 동안 이런 지능적인 사기사건은 처음입니다. 

⊙현명근 기자 :
          김씨가 분실된 주민등록증을 제때 신고하지 않아 범인은 김씨의
주민등록증으로 사업자등록증을 발급받고 카드가맹점 등록까지 했습니다. 

⊙세무서 관계자 :
          납세자들이 어떤 불쾌한 감정을 주지 않기 위해서 일단
사업자등록이란거는 신청하면 내줘야 된다는 어떤 그런 관념이 있었거든요. 

⊙이윤경 (국민카드 직원) :
          사업자등록증이 위조됐다고 그러면 카드회사에서는 확인할 방법이
없습니다. 

⊙현명근 기자 :
          결국 김씨는 한나절을 경찰서에 붙잡혀있다 무혐의로 풀려났지만 모든
사실을 해명하느라 진땀을 흘려야 했습니다. "주민등록 때문에 이런 사건이
벌어질거라고는 생각 자체를 못했었 죠." KBS 뉴스, 현명근입니다. 


현장추적 781-1234
교묘한 탈세 

⊙이한숙 앵커 :
          요즘 강남의 고급 룸살롱 같은 유흥업소들이 손님이 카드로 결제한
술값을 교묘한 방법으로 탈세하고 있는 사실이 저희 KBS 취재팀에 의해
밝혀졌습니다. 김웅규 기자가 보도합니다. 

⊙김웅규 기자 :
          유흥업소가 대거 밀집해 있는 서울 강남의 한 유흥주점 계산서에 나온
총액 29만2천원 가운데 순수한 술값은 14만6천원 14만6천원이 찍혀나와야 할
금액란에 단 3만원만 찍혀있고 현금으로 이미 계산해 전표에는 없어야 할
봉사료 즉 팁은 11만6천원으로 술값의 4배 가까이 찍혀 있습니다. "우리
팁은 줬는데?" 

⊙업소 종업원 :
          그건 저희가 임의로 끊거든요. "이래도 됩니까?" 룸싸롱이라 주대
봉사료 같이 나가요. 

⊙김웅규 기자 :
          이 술집을 막나온 또다른 손님. "총액은 25만원인데 술값은?" 

⊙손님 :
          술값은 15만원 냈어요. 

⊙김웅규 기자 :
          그러나 이 손님의 카드전표엔 술값이 5만5천원 팁은 20만원이나 찍혀
있습니다. "카드 내역을 확인하십니까?" 

⊙손님 :
          못 보지요 뭐! 

⊙김웅규 기자 :
          업소가 술값 대부분을 봉사료에 올리는 이유는 팁에 세금이 안붙기
때문입니다. "세금계산서를 이렇게 끊은게 위법 아닙니까?" 

⊙박경문 (서초 세무서장) :
          잘못된 거죠. 

⊙김웅규 기자 :
          강남의 또다른 대형 유흥주점 이 업소는 팁이 술값보다 많은데다
카드전표엔 술집 이름이 아예 적혀있지 않습니다. 

⊙업소 종업원 :
          다른걸로 결재하면 자체(업소)매출로 들어가니까, 이걸로 현금화
하려고. 

⊙김웅규 기자 :
          결국 이름이 적혀있지 않는 전표는 이 업소의 매출로 잡히지 않게 되고
세금 한푼 안내도 됩니다. "업소에서 이만큼 세금 안내는 거죠?" 

⊙업소 종업원 :
          예. "이래도 돼요?" 어차피 딴데서 세금 내니까 

⊙김웅규 기자 :
          업소측은 억울하다는 입장입니다. 

⊙업소 관계자 :
          저희 업소뿐만 아닙니다. 우리 업소만 그러겠어요. 100% 다 그렇다고
봐야죠. 

⊙김웅규 기자 :
          그러나 엄연히 법을 위반했습니다. 

⊙손영래 (국세청 부가가치세 과장) :
          가맹점이 없는 전표는 명백한 탈세입니다. 국세청에서는 이런 업소를
찾아서 반드시 색출 추징하고 있습니다. 소비자들도 카드 사용시 이런점을
분명히 확인해 주셔야 됩니다. 

⊙김웅규 기자 :
          한푼 빠지지 않고 원천징수 당하는 봉급생활자들과 달리 고급
유흥업소들은 세무행정을 비웃는 듯 오늘도 세금을 포탈하고 있습니다. KBS
뉴스, 김웅규입니다. 


희귀철새 '장관'


⊙이한숙 앵커 :
          천수만이 희귀철새들의 최대 도래지가 됐습니다. 청둥오리나
가창오리들이 장관을 이루고 있고 노랑부리 저어새와 흑고니 같은
희귀새들도 쉽게 관찰되는 이곳 은 새삼 환경보호의 중요성을 일깨우고
있습니다. 김명섭 기자가 취재했습니다. 

⊙김명섭 기자 :
          겨울의 전령 철새들이 일찌감치 찾은 이곳 천수만 청둥오리와
흰뺨검둥오리 등 30여만마리의 철새들이 겨울을 나고 있습니다. 뿔논
병아리가 먹이를 찾기 위해 잠수합니다. 전세계적으로 천5백마리 밖에 남지
않은 희귀철새인 노랑부리 저어새 29마리가 관찰됐습니다. 주걱 모양의
긴부리 끝에 초생달 모양의 노란무늬가 있어 저어새와는 구분됩 니다. 호수
모래톱에서 고개를 파묻고 쉬던 저어새들이 사람 인기척에 놀라 긴부리를
앞으로 쭉 뻗은 채로 아름다운 자태로 날고 있습니다. 

⊙김창회 (환경부 조류학 박사) :
          저어새는 깊은 물에서 먹이를 먹는 것이 아니고 발목 정도 들어가는
얕은 물에서 먹이를 부리로 저어가면서 먹기 때문에 얕은 물이 필요합니다. 

⊙김명섭 기자 :
          호수 한켠에서 고운 자태를 뽐내고 있는 큰고니들 주로 동해안
일대에서 몇마리씩만 발견되던 흑고니 한쌍도 천수만을 찾는 등 천수만은
이제 국내 최대의 철새 도래지가 됐습니다. 이곳 천수만으로 희귀철새들이
많이 몰리는 이유는 주변 농경지에서 벼 이삭 등 먹이가 풍부하고 호수로
사람들의 접근이 쉽지 않기 때문입니다. 한때 경남 주남저 수지를 찾았던
가창오리 수만마리가 이제는 새 보금자리인 천수만 호수 위에서 떼지어 날아
오르면서 환경보호의 중요성을 일깨워 줍니다. KBS 뉴스, 김명섭입니다.
</tdmsfiletext>
