<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-21_5.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.20 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
지지확산 바쁜행보


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 대통령 선거 후보등록이 일주일 남았습니다. 이회창
김대중 이인제 후보 등 각 후보 진영은 후보등록을 일주일 앞둔 오늘
조직정비와 또 외 부인사 영입 등을 통해서 대결전을 위한 당세 확장에
박차를 가했습니다. 그런 가운데 세 후 보 모두 지지기반 확산에 바쁜
하루를 보냈습니다. 보도에 정은창 기자입니다. 

⊙정은창 기자 :
          주병덕 충북지사와 안택수 박종근 전 자민련 의원이 오늘 신한국당에
입당해 최근의 상승세에 힘을 보탰습니다. 민주당과의 통합 문제도
매듭지었습니다. 조 순 총재를 통합당인 한나라당의 총재로 15인 당무
운영위원회를 설치해 당 운영을 총괄토록 했습니다. 

⊙이회창 신한국당 대통령 후보 :
          21세기 선진 대국을 이뤄가는 오직 그 한 목표만을 위해서 우리는
합심해서 나가는 정당이 될 것입니다. 

⊙정은창 기자 :
          이회창 후보는 또 대학총장들과 간담회를 갖고 과학기술 육성을
강조하면서 교육대통령이 되겠다고 약속했습니다. 김대중 후보는 부산에서
지역갈등 해소와 경 제위기 극복을 위해서는 DJT연대가 유일한 대안이라고
주장했습니다. 

⊙김대중 국민회의 대통령 후보 :
          인물을 보고 정책을 보고 그 걸어온 경력을 보고 준비된 여러분
대통령을 뽑는 마지막 기회라고 생각합니다. 

⊙정은창 기자 :
          간부회의에서는 신한국당이 대선전략으로 지역감정을 이용하고 있다며
이회창 총재의 사과를 촉구했습니다. 중앙당사에선 정보사 출신 예비역 장교
33명이 입당 식을 갖고 김대중 후보 지지를 선언했습니다. 경제의병 운동을
제창한 이인제 후보는 오늘부 터 직접 국민들을 상대로 소비절약과 저축증대
등을 호소했습니다. 

⊙이인제 국민신당 대통령 후보 :
          정부 기업은 물론이고 우리 국민들도 이 위기를 이겨내는 일에 다
참가해 줘야 됩니다. 

⊙정은창 기자 :
          국민신당은 또 서석재 의원과 홍재형 전 부총리 등을 최고위원으로
선임하고 비서실장에 김학원 의원을 임명하는 등 내부 정비에 박차를
가했습니다. KBS 뉴스, 정은창입니다. 


금융.노동 정책대결


⊙류근찬 앵커 :
          3당 대통령 후보들은 또 오늘 한국노총과 동아일보사가 공동주최한
강연에 참석해서 노동정책 등에 대한 공약 대결을 벌였습니다. 윤준호
기자가 전해 드립니다. 

⊙윤준호 기자 :
          대선을 의식한 각 정당의 소극적 입장 때문에 결국 내년 1월
임시국회로 넘겨진 금융개혁입법 처리 문제에 대해 세 후보 모두 시급히
처리돼야 한다는데는 이견 이 없었습니다. 그러나 그 방법에 있어 이회창
신한국당 후보는 각계 논의를 거친 표결처리 를, 김대중 국민회의 후보는
쟁점이 됐던 한국은행법과 금융감독기구 설치법 의제를 위한 11 개 법안의
즉시 처리를, 그리고 이인제 국민신당 후보는 시급히 논의가 재개돼야
한다는 입장 을 밝혔습니다. 

⊙이회창 (신한국당 후보) :
          논의를 하고 토의를 하고 그렇게 해서 표결의 절차에 따라서 의견을
나타내서 결정을 한다! 

⊙김대중 (국민회의 후보) :
          정부나 여당이 동의하면 내일이라도 국회를 다시 열어 가지고 11개
법안을 통과시켜서 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          금융개혁이 아주 빠른 시간안에 다시 시작이 돼야 된다고 

⊙윤준호 기자 :
          노조의 정치활동 허용 여부에 대해서는 이회창 후보가 시기상조라는
입장을 밝힌 반면 김대중 이인제 후보는 즉시 허용돼야 한다는 입장을
밝혔습니다. 노동법 개정 문제에 대해서는 이회창 후보가 우선 시행해 본뒤
개정 여부를 고려해보자는 입장인데 비해, 김대중 후보는 국제노동기구
기준에 맞도록 개정돼야 한다는 입장을, 이인제 후보는 노 사가 공감할 수
있는 방향으로 신속히 개정돼야 한다고 주장했습니다. KBS 뉴스,
윤준호입니다. 


내달초 합동토론


⊙류근찬 앵커 :
          후보등록을 마친 대선 후보들이 한자리에 모여서 토론을 벌이는
합동TV토론이 다음달 초쯤 열릴 수 있을 것 같습니다. 대통령 선거방송
TV토론위원회는 오늘 첫 모임을 갖고 대선후보들의 합동토론회를 열기로
한다는데 의견을 모으고 그 구체적인 방 법과 절차에 대한 논의를
계속하기로 했습니다. 보도에 백운기 기자입니다. 

⊙백운기 기자 :
          대통령 선거 사상 처음으로 대선후보들이 함께 벌이는 TV토론이 다음달
초부터 시작됩니다. 정당과 사회단체 등 각계 추천인사들로 구성된 대통령
선거방송 토 론위원회는 오늘 첫 회의를 열어 대선후보간 합동 TV토론
원칙에 합의하고 구체적인 방법과 절차에 대한 논의에 들어갔습니다.
토론위원회는 우선 세 후보가 한자리에 나와 사회자의 질 문에 대해 토론을
벌이는 방법과 일대일로 나와서 토론을 하는 두가지 방법을 섞어서 세차례
이상 토론회를 갖기로 한다는데 의견을 모았습니다. 사회자는 공정성을
기하기 위해 토론위 원 가운데 한사람이라도 반대하면 선정하지 않기로 했고
질문은 흥미본위는 배제하고 정책을 비교 검증할 수 있는 내용으로 하기로
했습니다. 한국방송협회장인 홍두표 KBS사장은 오늘 토론위원들에게
위촉장을 주면서 최선을 다해줄 것을 당부했습니다. 

⊙홍두표 (한국방송협회장) :
          좋은 의견 내주셔가지고 이번 선거가 아주 역사에 남는 깨끗하고 또
아주 공정하고 그러한 선거가 될 수 있도록끔 해주시기를 간절히 바랍니다. 

⊙백운기 기자 :
          KBS 등 공영방송이 주최하는 대선후보간 합동TV토론은 유권자들의 막판
선택에 결정적 영향을 미칠 것으로 보입니다. KBS 뉴스, 백운기입니다. 


여성경영인 지원 '여성정책 포럼'


⊙류근찬 앵커 :
          여성 경영인들을 지원하기 위한 정책을 설명하는 여성정책 경영자
총협회의 한국의 여성정책포럼이 오늘 오전 3당 대통령 후보 부인들이
참석한 가운데 신라호 텔에서 있었습니다. 여성경영인협회 회원 백여명이
참석한 가운데 열린 오늘 포럼에서는 여 성경영인들이 효율적인
기업경영으로 나라경제를 살리는데 힘을 모아야 한다는 의견이 제시
됐습니다. 


40-50점 높아질듯
어제 치러진 대입 수능시험 성적이 예상보다도 훨씬 높을 것으로 예 상이
돼서 앞으로 일선 교사들의 진학지도에 큰 혼란이 빚어질 것으로 보입니다.
학생들의 가채점 결과 중위권은 50점 이상 그리고 상.하위권은 40점 가량
상승해서 어떤 학교는 학생의 1/4 이상이 3백점 이상 되는 것으로 집계되고
있습니다. 김형덕 기자의 보도입니다. 

⊙김형덕 기자 :
          서울의 한 일반 고등학교에서 오늘 수능성적을 가채점한 결과 3백점
이상 받은 학생은 173명 지난해 31명에 비해선 무려 5배 이상 늘었습니다.
이는 3학년 전체 학생의 27%로 1/4이 넘습니다. 지난해 245점 이상 학생이
172명이었던 것을 감안하면 중위 권 학생들의 성적은 50점 이상 오른
셈입니다. 또다른 여고에선 지난해 3백점 이상 학생이 7 명에 그쳤으나 올핸
74명으로 10배 이상 는 것으로 집계됐습니다. 이같은 가채점 결과에 따 라
중위권은 무려 53점 상위권과 하위권은 40점 내외가 오를 것으로 입시
전문기관들은 예상 했습니다. 

⊙신영섭 (정일학원 평가실장) :
          고교 정상화를 위해서 문제를 쉽게 출제했지만 이 정도까지 점수가
올라간다면 중상위권에서 변별력이 상당히 문제가 있다고 생각합니다. 

⊙김형덕 기자 :
          예년 성적과의 대비가 의미가 없을 정도로 올해 수능성적이 크게
오르면서 일선 학교에선 진학지도에 비상이 걸렸습니다. 

⊙권강 (고3 담임교사) :
          서울 지원하기가 좀 힘들었을 학생의 점수들이 한 280점대
90점대까지도 학생들이 받았는데 상당히 기대를 하고 있는 것 같습니다. 

⊙김형덕 기자 :
          결국 쉬운 수능만을 강조한 나머지 난이도 조절에 실패함으로써 극심한
혼란을 피할 수 없게 됐습니다. KBS 뉴스, 김형덕입니다. 

</tdmsfiletext>
