<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-4_4.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.04 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.11</kdc>
<tdmsfiletext>
北공작선 찾아라


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 간첩을 침투시킬때 사용하는 북한 공작선 두척이
어제 오후 서해안 북측 지역에서 활동하다가 갑자기 우리측 레이다에서
사라져서 우리 군이 지금 서해안 일대 의 경계를 강화하고 있습니다.
합동참모본부는 이 공작선이 침투훈련을 하거나 또 실제로 침 투할 가능성도
배제할 수 없어서 현재 소재파악에 주력하고 있다고 밝히고 있습니다.
보도에 이승환 기자입니다. 

⊙이승환 기자 :
          어제 낮 1시 14분, 북한의 해상 침투기지가 있는 남포항 인근에서
정박하고 있던 공작선 2척이 갑자기 우리 군 당국의 감시망에서
사라졌습니다. 길이 29미터에 주로 해안선 침투작전에 활용되는 이 공작선
모선 두척은 서해 북방한계선으로부터 직선거리 로 100여km 떨어져 있었지만
북한 내부에서 일어나는 미세한 동향까지 파악하고 있는 우리 군 당국에
의해 다른데로 이동한 사실이 포착된 것입니다. 이같은 정보는 즉각
합동참모본부 지령통제실로 전달됐고, 서해5도와 해안선 인근부대에
경계강화조치가 내려지면서 공중과 해 상의 철통감시망이 가동되기
시작했습니다. 북한 공작선들이 우리의 감시망에서 사라진 만큼 통상적인
움직임이 아니라 대남침투를 시도할 가능성이 높다는 분석입니다. 지난
1일부터 오 는 8월까지가 달빛이 없는 이른바 무월광 기간인데다가 북한이
사회적 혼란을 시도할 적절한 시기라는 판단아래 군 당국은 해경과 경찰의
5분대기부대의 출동태세를 유지하도록 하고, 선 박 입출항 통제와
주민연락체계 점검에 들어가도록 요청했습니다. 군 당국은 이와 함께 북한
이 우리 정보능력을 시험하기 위해 극비리에 야간침투훈련에 들어갔을
가능성도 배제하지 않 고 있습니다. 군 관계자는 그러나 우리의
정보능력으로 이들 공작선의 소재를 추적하는데는 문제가 없으며, 아직까지
특이한 상황은 보고되지 않고 있다고 강조했습니다. KBS 뉴스,
이승환입니다. 


"선제공격 검토"


⊙황수경 앵커 :
          국회 국방위원회는 오늘 국방부와 합동참모본부에 대한 국정감사에서
북한의 화학무기 공격에 대비한 준비태세와 군구조개편 문제 등을
따졌습니다. 김동진 국 방장관은 답변을 통해서 북한의 화학무기 공격에
대비해서 필요하다면 선제공격이나 동시공 격도 검토하고 있다고
밝혔습니다. 보도에 박선규 기자입니다. 

⊙박선규 기자 :
          북한이 화학무기를 사용할 경우에 어떠한 대비책을 가지고 있는가?
여야 의원들이 가장 많이 물은 내용입니다. 의원들은 화학전에 대비한
준비부족을 지적하고, 국민들에게 방독면 갖기를 적극 권장해야 할 것이라고
말했습니다. 답변에 나선 김동진 장관 은 북한의 화학무기 사용 가능성에
대비해 조기경보체계를 보완하는 등 입체적인 대책을 마 련중이라고
강조했습니다. 

⊙김동진 (국방부 장관) :
          적 스커드 및 장사정포에 대한 감지 및 유격체제 발동 등 입체적
대비책을 강구하고 있고 필요시 선제 또는 동시타격 방안도 검토하고
있습니다. 

⊙박선규 기자 :
          군 최고의 관계자가 스커드나 장거리포에 대한 선제공격 방침을 밝힌
것은 극히 이례적인 일입니다. 김동진 장관은 또 KF-16 전투기 추락이
설계도면과 달리 장착된 연료도관 때문이 아니었느냐는 질의에 대해서
연료도관의 파손이 추락의 한가지 원인 인 것은 분명하지만 장착 위치에는
문제가 없었다고 답변했습니다. 국방부에 이어 합참에 대 한 감사에서
의원들은 최근 논의되고 있는 통합군 방침이 해군과 공군을 소외시킨채 육군
위 주로 진행될 소지가 많다고 지적하고, 진행과정의 투명성과 민주성을
강조했습니다. 의원들 은 또 지난 한해동안 미국에서 무기를 사들이는데
생긴 적자가 12억달러에 이른다고 지적하 고, 무기구매의 다변화의 필요성을
제기했습니다. 합참에 대한 오늘 감사는 군사보안사항이 많은 기관의 성격상
대부분 비공개로 진행됐습니다. KBS 뉴스, 박선규입니다. 



</tdmsfiletext>
