<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-4_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.12.04 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 오늘은 오랜만에 주가가
폭등하고 환율이 급락하는 등 IMF와의 협 상타결이후 금융시장이 크게
안정돼가고 있습니다. 


부도나도 당좌거래
오늘 첫소식입니다. 정부가 오늘 기업들의 연쇄부도를 방지하기 위한 일련의
개선조치들 을 내놓았습니다. 그 주요내용은 흑자도산을 막기위해서
일시적인 자금난으로 부도가 나는 기업에 한해서 당좌거래를 계속할 수 있게
한다는 것 등입니다. 김대회 기자가 전해 드립니다. 

⊙김대회 기자 :
          한해 매출이 천억원을 넘는 기업이라도 일시적인 자금난으로 1억원을
제때 구하지 못해 어음을 결제하지 못하면 부도가 나고 결국에는 도산할
수밖에 없습니다. 주거래은행에서만 부도를 낸 것이지만 다른 모든 은행들도
이 기업을 부도처리해서 당좌거래 를 봉쇄하기 때문입니다. 그러나 앞으로는
기업이 부도를 내도 일률적으로 당좌거래를 중지 시키지 않고 은행들의
판단에 따라 회생할 수 있는 기회가 주어집니다. 건실한 기업들의 연
쇄부도를 막기위한 것입니다. 

⊙윤원철 (장기신용은행 여신기획팀장) :
          기업의 자금운용에 있어서 약간의 숨통이 트여지고 결국은 유망한
기업이 순간적인 자금부족이 결국 도산으로 이어지는 것은 방지될 수 있는
하나의 방법이라 고 생각합니다. 

⊙김대회 기자 :
          이같은 어음제도는 이미 선진국에서는 정착된 것으로 은행장들이 모여
규약만 개정하면 곧바로 시행될 수 있습니다. 또 그동안 종금사들만
독점적으로 취급해온 기업어음 할인의무가 내일부터는 전 은행으로
확대됩니다. 기업들의 자금줄 역할을 해온 종 금사 9곳이 업무정지를 당해
어음을 할인할 곳이 마땅치 않기 때문입니다. 이에 따라 기업들 은
대출회수에 적극적이었던 종금사에만 의존할 필요가 없이 비교적 자금사정이
풍부한 은행 에 어음을 맡기고 현금을 찾아 쓸 수 있습니다. 한국은행은
최근의 금융긴축기에도 중소기업 들이 자금난을 겪지 않도록 신용보증기금을
대폭 확충할 방침입니다. KBS 뉴스, 김대회입니다. 


부도 모면


⊙류근찬 앵커 :
          9개 종금사에 대한 정부의 영업정지조치이후 종금업계가 지금 극심한
자금난에 시달리고 있습니다. 오늘은 하루 8개 종금회사와 1개 증권회사가
1조 6천억원 가량의 부도위기에 몰렸었지만 정부와 은행권의 자금지원으로
부도위기를 가까스로 모면했습 니다. 계속해서 김종명 기자의 보도입니다. 

⊙김종명 기자 :
          9개 종금사의 업무정지이후 금융시장이 살얼음판을 걷고 있습니다.
정부의 약속을 믿고 종금사에 돈을 대준 은행과 사정이 비교적 나은 우량
종금사들이 업무정 지이후 자금을 회수하지 못하자 나머지 종금사에도
자금지원을 끊었기 때문입니다. 이때문에 자금난에 시달리는 8개 종금사와
증권회사 한곳이 어제 돌아온 자체 발행어음 1조 6천억원 을 막지
못했습니다. 사실상 부도가 난 것입니다. 이같은 부도위기는 정부가
6천억원의 자 금을 지원한데 이어 긴급 은행장회의를 소집해 종금사에 대한
자금지원을 독려함으로써 가까 스로 해결됐습니다. 

⊙윤증현 (재정경제원 금융정책실장) :
          관계은행들로 하여금 상호 신뢰하고 원화고를 원활하게 지원해서 이
어려움을 극복해가자는... 

⊙김종명 기자 : 
          자금시장 불안정에 따른 고객들의 불안심리를 해소하기 위한 은행들의
노력도 가시화되고 있습니다. 특히 IMF 협상 과정에서 일부 고객들이 예금과
적금을 중 도해약했던 제일은행과 서울은행은 해약한 계좌를 부활시켜주는
특별제도를 마련해 오늘부터 시행에 들어갔습니다. 이에 따라 불안감에
중도해약했던 두 은행의 고객들은 이자 등에서 아무런 손해를 보지 않고
당초 계약대로 통장을 살릴 수 있게 됐습니다. 이들 은행은 특히 거래고객에
대해 자기앞수 표 발행 수수료와 송금 수수료를 면제해주는 등 고객서비스를
크게 강화했습니다. KBS 뉴스, 김종명입니다. 


1ℓ에 1,200원


⊙류근찬 앵커 :
          내년에 우리 국민들의 세금부담이 3조원 이상 늘어날 것 같습니다.
정부는 이같은 세수확보를 위해서 휘발유와 경유 등에 붙는 교통세와 LNG
등의 특별소비세 율을 대폭 올리겠다는 방침입니다. 이에 따라서 내년
2월쯤에는 휘발유값이 1리터에 1,200원 선으로 치솟을 전망입니다. 박장범
기자의 보도입니다. 

⊙박장범 기자 :
          정부가 IMF 자금지원 후속대책 마련에 착수했습니다. 정부는 3조
3천억원 가량의 세수를 늘리기 위해 휘발유와 경유에 붙는 교통세율과
등유와 LNG.LPG에 붙 는 특별소비세율을 대폭 올리기로 했습니다. 이에 따라
휘발유값의 경우 현재 1리터에 920원 대에서 최저 950원으로 오르고 내년
2월쯤에는 환율인상분까지 포함할 경우 최고 1,200원까지 치솟을 것으로
보입니다. 이와 함께 농어촌과 한국전력에 공급되고 있는 면세류가 축소되거
나 폐지돼 현재 1리터에 360원인 농업용 경유값이 457원으로 크게 오릅니다.
각종 세금의 면 제범위도 대폭 축소됩니다. 지금까지 부가세가 면제되던
변호사나 회계사 그리고 학원, 강습 소 등의 용역과 농.수.축협 등 정부업무
대행단체에도 10%의 세금이 부과됩니다. 또 모피의 류나 보석류 등에
부과되는 특별소비세의 세율도 올리기로 했습니다. 정부는 법인세와 소득
세의 과세기반을 확대하기 위해 현재 12%인 영세기업과 저소득층의
최저세율과 공공법인에 적용되던 25%의 특례세율도 인상합니다. 그리고
비영리법인의 각종 사업준비금과 충담금의 손비인정한도도 축소되거나 아예
폐지됩니다. 이밖에 수출손실 준비금과 해외시장 개척금 등 WTO 규정에
위배되는 조세감면제도도 없어집니다. 정부는 이같은 내용을 골자로 한
세법개 정안을 이달말까지 마련해 내년 1월부터 시행할 계획입니다. KBS
뉴스, 박장범입니다. 


투자한도 50% 확대


⊙류근찬 앵커 :
          BS 뉴스, 국제통화기금의 요구로 국내자본시장이 사실상 완전
개방추세를 맞게 됨에 따라서 국내 주식과 채권시장은 과거 경험하지 못했던
큰 소용돌이를 겪을 것으로 전망됩니다. 특히 정부는 오는 15일부터 외국인
1인당 주식투자한도를 현행 7%에서 50%로 확대하기로 함에 따라서 기업
인수.합병을 통한 외국인들의 이른바 기업사냥이 가능해 지게 됐습니다.
신춘범 기자의 보도입니다. 

⊙신춘범 기자 :
          정부는 오는 15일부터 외국인 한사람이 살 수 있는 주식한도를 현행
기업의 주식을 사들이려면 이사회의 공인을 받도록 해 적대적인 기업사냥을
방지하기로 했습 니다. 그렇지만 외국인 5-6명이 담합해서 각각 10%미만의
주식을 사들이면 이사회의 동의없 이도 50%까지 주식을 취득할 수 있게 돼
적대적인 기업사냥이 가능합니다. 

⊙임광택 (동서증권 투자분석실장) :
          앞으로 외국인들이 투자목적을 위장해서 국내 경영권을 장악할
가능성이 농후해졌고, 따라서 가뜩이나 어려운 기업들은 경영권 반어비용이
추가로 더 들어가게 될 것으로 우려하고 있습니다. 

⊙신춘범 기자 :
          정부는 또한 IMF 자금지원 후속조처로 외국 금융기관이 국내
금융기관을 인수.합병할 수 있는 길도 크게 넓혔습니다. 먼저 내년말 폐지할
예정이었던 증권회 사 총지분의 50%이상은 내국인이 소유해야한다는 조항을
연내에 폐지해서 외국인이 국내 증 권사를 인수합병할 수 있도록 했습니다.
정부는 또 은행과 종금사 등 국내 금융기관에 대한 외국 금융기관의
인수.합병을 허용해 주기로 했습니다. 

⊙김진표 (재경원 은행보험 심의관) :
          내년 중반이후에 감독 당국의 승인을 받은 경우에는 외국 금융기관 

⊙신춘범 기자 :
          이에 따라 내년부터는 국내기업과 금융기관들에 대한 외국인의 경영권
장악이 크게 활발해질 전망입니다. KBS 뉴스, 신춘범입니다. 


400선 회복


⊙류근찬 앵커 :
          IMF 협상타결에 힘입어서 오늘 증권시장에서는 거래량이 사상 처음으로
1억주를 돌파하면서 종합주가지수가 400선을 회복했습니다. 또 환율도
급락세로 반전해 서 금융시장이 다소 안정돼가는 모습을 보였습니다. 김시곤
기자의 보도입니다. 

⊙김시곤 기자 :
          거래량 1억 1,119만주, 사상 처음으로 하루 거래량이 1억주를
넘어섰습니다. 활발한 거래와 함께 주가도 크게 올라 바닥선을
돌파했습니다. 오늘 주가가 이처럼 급등한 것은 무엇보다도 외국인 주식투자
한도를 55%까지 확대한 것입니다. 보통 외국인 주 식투자 한도를 확대하면
지금까지는 주로 블루칩으로 불리는 핵심 우량주들만이 주가가 올랐 습니다.
하지만 이제는 상황이 조금 달라졌습니다. 

⊙이태석 (현대증권 국제영업부장) :
          외국인 투자한도 확대는 기업의 마음대로 할 수 있는 적대적
인수.합병을 허용한 것이기 때문에 이제는 주식시장에서 인수.합병 여부가
주가에 큰 영향을 미칠 것 으로 보입니다. 

⊙김시곤 기자 :
          금융업과 유통업, 통신업 그리고 제약업 등이 인수.합병의 주된
대상으로 떠오르고 있습니다. 따라서 오늘 모든 은행주식이 상한가를
기록했습니다. 또 자본금 이 적은 주식도 상승대열에 합류했습니다.
외환시장에서는 IMF의 지원자금이 국내로 들어온 다는 소식으로 환율이 어제
종가보다 26원떨어진 1,170원을 기록했습니다. 그러나 채권시장 에서는 일부
종금사의 기능이 마비되고 앞으로 고금리가 이어질 것으로 예상됨에 따라서
시 중 실세금리가 19%에 육박했습니다. KBS 뉴스, 김시곤입니다. 


55억달러 내일 입금


⊙류근찬 앵커 :
          IMF가 우리나라에 지원하게 될 210억달러 가운데 일부인 55억달러
정도가 내일 안으로 우리나라에 들어오게 될 것 같습니다. 이번에 들어오는
이 긴급자금은 국내 금융기관이 당장 갚아야 할 단기외화부채 상환과 또
외환보유고 확충에 쓰이게 됩니다. 홍기섭 기자의 보도입니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          국제통화기금 IMF의 긴급자금 55억달러가 내일안으로 우리나라에
들어옵니다. 이 지원금은 IMF가 단독지원하는 210억 달러 가운데 일부로
이자는 4.3%입니 다. 이를 위해 IMF는 본부가 있는 미국 워싱턴에서 현지
시간으로 4일 오후 2시반 긴급 이 사회를 엽니다. 이 이사회가 IMF가
우리나라가 합의한 지원조건 등을 승인하는대로 자금은 곧바로 집행됩니다.
이사회가 현지 시간으로 오후 5시이전에 끝나면 입금은 우리 시간으로 내일
새벽에 가능하지만 회의가 길어지면 내일밤 11시에 입금됩니다. 

⊙임창열 (경제부총리) :
          IMF 지원은 목요일에 이사회에서 안건이 통과가 되면 자금지원이
시작될 것으로 알고 있습니다. 

⊙홍기섭 기자 : 
          집행절차는 IMF가 미국 현지은행을 통해서 한국계 은행 뉴욕지점에
55억달러를 입금하고, 이 돈을 다시 한국은행 본점으로 송금하는 것으로
끝납니다. 1차 지원 분인 이 자금은 우리나라 금융기관이 당장 갚아야 할
단기외채 상환에 쓰입니다. 이달 말까 지 갚아야 할 단기외채는 약
200억달러, 갖고 남은 돈은 외환 보유고에 보태집니다. IMF 지 원자금
210억달러 가운데 나머지는 앞으로 3년 동안 순차적으로 들여올 예정인데
올해안으로 약 100억달러가 예상됩니다. 세계은행과 IMF 회원국이
협조융자형식으로 지원하는 자금은 외환사정 등을 감안해 신축적으로
들여오게 됩니다. KBS 뉴스, 홍기섭입니다. 


"모든 예금 지급보장"


⊙류근찬 앵커 :
          정부는 오늘 김영삼 대통령 주재로 IMF협약후속 대책 준비를 위한
경제대책 회의를 열고 우리 경제체질을 개선하는 등 전력을 기울이기로
했습니다. 오늘 회의 에서는 특히 우리 경제가 오늘에까지 이르게 된데 대한
뼈아픈 자성과 함께 늦었지만 그러나 전에없이 과감한 처방이 있어야 한다는
그런 의견들이 제시됐습니다. 보도에 김환주 기자입니다. 

⊙김환주 기자 :
          오늘 회의는 반성의 분위기속에서도 전화위복의 계기를 마련해야
한다는 각오를 다지는 자리였습니다. 김대통령은 먼저 신용위기에 따라 어제
하루동안에만 금 융기관 사이에 1조원의 예금이 이동한 것으로 추정된다는
얘기를 듣고 이같은 불안감을 해소 할 수 있는 대책을 즉각 시행하라고
지시했습니다. 

⊙김영삼 대통령 :
          정부가 모든 예금을 전액 지급보증한다는 사실을 확실하게 홍보함과
동시에 평소와 같이 금융거래를 할 수 있도록 조처해주기 바랍니다. 

⊙김환주 기자 :
          이어 진행된 토론회에서 참석자들은 그동안 분수에 넘치는 자기확장을
위해 돈꾸기 경쟁을 벌여온 대기업의 경영개선이 중요하며, 특히 IMF
정책권고를 시행하 는 과정에서 대기업들이 저항하더라도 단호히 대처해야
한다는 의견을 내놓았습니다. 이와 함께 업종별 과다경쟁을 과감히 조정해
나가되 은행과 정부라는 두 창구를 통해 투명한 조정 이 이루어져야 할
것이라고 지적했습니다. 아울러 정부예산을 전면 재편성해 지출을 최대한
억제함으로써 자금을 민간부문으로 돌리고 임금도 현수준 동결이상의
비상조치를 취할 수 있 도록 국민들을 설득해야 한다고 건의했습니다.
김영삼 대통령은 앞으로 IMF 자금지원과 관 련된 모든 중요한 후속조치는
경제대책회의를 소집해 논의하고 발표하도록 하겠다고 밝혔습 니다. KBS
뉴스, 김환주입니다. 


日 총리에 자금지원 협력 요청


⊙류근찬 앵커 :
          김영삼 대통령은 오늘 오후 하시모토 일본 총리의 전화를 받고 일본의
IMF 자금지원 적극 참여와 함께 충분한 자금이 제때에 지원될 수 있도록
다각적으로 협 력해줄 것을 요청했습니다. 하시모토 총리는 이에 대해서
일본 정부는 IMF와 미국 등 주요 국가들과 긴밀히 협의해서 한국에 대한
자금지원이 원활히 이루어질 수 있도록 최대한 협조 하겠다고 약속했습니다.
한나라당과 국민회의 그리고 자민련 등 3당은 오늘 국회에서 원내
총무회담을 열어서 오는 22일부터 일주일 가량의 임시국회를 소집해서 IMF
자금지원 협상타 결에 따른 금융환경 개선을 위해서 필요한 입법조치를
마무리짓기로 합의했습니다. 3당은 연 말 임시국회에서 금융실명제의
대체입법방안과 금융개혁관련 13개 법안 그리고 이번 IMF협 상 결과에 따라
개정이 불가피해진 예금자 보호법과 은행법도 함께 처리하겠다는
방침입니다. 


"위기를 기회로..."
우리가 지금 경제적으로 매우 어려움에 처해있긴 합니다만 팔을 걷 어부치고
다시 나선다면 충분히 이겨낼 수가 있습니다. 그래서 저희 KBS는 오늘부터
'IMF 위기 다함께 극복합시다'라고 하는 기획취재 순서를 마련했습니다.
오늘은 그동안 감원이다 명예퇴직이다 해서 고개를 들지 못하던 회 사원들이
다시 팔을 걷어부치고 나선 활기찬 모습을 조재익 기자가 전해 드립니다. 

⊙조재익 기자 :
          사원들은 회사를 살리고 나라경제를 살리자는 구호를 목청껏 외치면서
하루일을 시작합니다. 

⊙수출전략회의 :
          거래선들이 우리가 의뢰하는 비지니스 아이템에 대해서 안심할 수
있도록 우리가 여태까지 한번 전화하면 됐었던 거래선에는 두번 전화하고...


⊙조재익 기자 :
          각오를 새롭게 다지는 수출전략회의가 이어지고 사원들은 전화에
매달려 눈코뜰새 없습니다. 점심식사는 값이 싼 구내식당에서 하고
점심시간이 채 끝나기도 전 에 다들 오후업무를 시작할만큼 일하는데 팔을
걷어부쳤습니다. 언제 감원을 당할지 모른다 는 막연한 불안감이 있긴
하지만 이제는 뭔가 변해야 살아난다는 의식이 자리잡아가고 있습 니다. 

⊙이승엽 ((주)대우 사원) :
          죽기 아니면 까무러치기라는 그런 마음을 가지고 더욱더 열심히
해가지고 빨리 이 IMF 체제를 벗어나야 되겠다 하는 그런 말을 많이 하고
있습니다. 

⊙조재익 기자 :
          이 회사 사장은 사장실을 본사가 아닌 공장에 마련하고 매일
생산라인에서 품질을 검사합니다. 하루 10분씩 직원들과 마주앉아 직접 일도
합니다. 

⊙김충환 ((주)종근당 사장) :
          허리를 바짝 조여매고 서로 협조해서 정말 거품을 걷어치우고
실질적으로 노력하지 않고는 경제주권을 회복하기 상당히 어려울 것
같습니다. 함께 노력하셔야 될 것입니다. 

⊙조재익 기자 :
          허리띠를 졸라맨 우리 기업들이 다시 뛰기 시작했습니다. KBS 뉴스,
조재익입니다. 


알뜰가계 십계명


⊙류근찬 앵커 :
          대량 실업과 고물가가 예고되고 있는 IMF시대에 앞으로 기업의
임금동결과 삭감조처 등으로 해서 가계에 한파가 몰아닥칠 것으로
예상됩니다. 가계 살림을 알뜰하고 또 슬기롭게 꾸려나갈 수 있는 열가지
지혜를 나신하 기자가 안내해 드리겠습니다. 

⊙나신하 기자 :
          임금동결과 삭감 그리고 물가인상 때문에 실제임금수준이 크게 낮아질
전망입니다. 수입이 2-30%씩 줄었다고 생각하고 허리띠를 바짝 졸라매야
할때입니다. 우 선 저축부터 하고 남은 돈으로 생활을 꾸리는 것이
좋습니다. 특히 가계부를 작성하면 정해 진 범위안에서 계획적인 소비지출을
할 수 있습니다. 

⊙이영희 (서울시 중계동) :
          가계부를 철저히 써가지고 불필요한 지출을 줄여야 되겠지요. 

⊙나신하 기자 :
          현재의 소득수준을 감안한 소비는 낭패를 초래하므로 술집을
전전하거나 외식으로 끼니를 해결하는 문화는 버리는 것이 바람직합니다. 

⊙박건호 (서울시 누상동) :
          친구들과 어울리는 시간이 많다보면 그만큼 지출도 많아지게 될 것이고
그래서 일찍 귀가를 하게 됩니다. 

⊙나신하 기자 :
          경조사비를 과다 지출하고 술값이나 음식값을 혼자 부담하는 등의
체면과 허세는 버릴 때입니다. 특히 달러로 계산되던 소비는 삼가하고
해외여행을 자제할 때 입니다. 

⊙이현숙 (경기도 광명시) :
          값비싼 수입상품은 쓰지 않아야겠죠, 그리고 경제를 살리는 측면에서
같은 값이면 저희 상품을 많이 이용을 해야지요. 

⊙나신하 기자 :
          고금리시대를 맞아 수입이 줄더라도 현재 저축을 유지하거나 늘리고
은행 대출금은 빨리 갚는게 좋습니다. 재테크는 안전성과 환금성에 비중을
두어야 합니다. 보릿고개와 경제개발시대를 어렵게 지내온 웃어른들에게
절약의 지혜를 배우는 일도 중요합 니다. 헌물건은 재활용하거나 이웃과
바꿔쓰는 등 절약습관을 생활화할때 입니다. KBS 뉴스, 나신하입니다. 


경제대책 제시


⊙류근찬 앵커 :
          15대 대통령 선거가 2주앞으로 다가왔습니다. 3당후보들은 최근의
파국적인 경제상황이 극도의 정치불신으로 이어져서 부동층이 늘고 있다고
판단하고 종합경 제 회생대책을 제시하면서 부동층을 잡기 위한 총력전에
돌입했습니다. 오늘 있었던 한나라당.국민회의 또 국민신당 등 세후보
선거운동 상 황을 차례로 전해 드리겠습니다. 

⊙배종호 기자 :
          연 이틀째 영남권 거리유세를 계속하고 있는 이회창 후보는 오늘
비상시국을 선언하고 노.사.정 그리고 각 정당 대표를 포함한 사회단체
대표가 참석하는 국가비 상시국 회담을 제의했습니다. 

⊙이회창 (한나라당 대통령 후보) :
          이 회담에서 현재 우리나라가 처한 경제비상 시국을 타개하고 나라를
건지기 위한 사회적 합의를 이끌어내줄 것을 촉구합니다. 

⊙배종호 기자 :
          이와 함께 현 경제위기가 극복될때까지 임금을 동결하거나 삭감하고
대신 일자리를 보장하는 이른바 고용 신협약을 제의했습니다. 이회창 후보는
또 정부는 당장 정부와 재계, 은행계 실무자들로 경제비상상황실을 구성해
종금사와 기업의 연쇄부도에 따른 대책을 시급히 강구하라고 촉구했습니다.
조순 총재는 성남시장과 서울용산 구청장 등 자치 단체장과 지방의원
입당식을 가진데 이어 서울지역에서 잇따라 거리유세를 벌였으며 즉석에 서
유권자들로부터 지지와 함께 헌금을 받았습니다. 새물결 유세단도 수도권을
돌며 이회창 후보 지지를 호소했습니다. KBS 뉴스, 배종호입니다. 

⊙강선규 기자 :
          김대중 후보는 오늘 IMF 관리체제를 극복해 나가기 위한 외교력의
중요성을 제기하면서 경제 지도자로서의 이미지 구축에 공을 들였습니다.
IMF 이행각서 서 명을 거부하고 대신 서한을 통해 원칙적인 이행만을 약속한
김대중 후보는 오늘도 집권하면 IMF와의 재협상이 필요하다고 강조했습니다.
그러면서 정권교체만이 경제난 타개를 위한 처 방전이 될 수 있다고
역설했습니다. 

⊙김대중 후보 :
          정권교체만이 현 국가위기로부터 나라를 구할 수 있는 절대적
조건입니다. 

⊙강선규 기자 :
          이와 함께 철저한 시장경제 시행과 관치경제 탈피 그리고 물가안정과
금리인하 등을 통해 경제난국을 극복해나가겠다고 말했습니다. 이런 가운데
국민회의는 오늘 대규모 농어민 입당식에 이어 농어촌 유세단을 출범시켜
본격적인 농심잡기에 나섰습니 다. 국민회의와 자민련의 공조유세와 함께
거리유세를 통한 김후보 지지세 확산작업도 계속 됐습니다. KBS 뉴스,
강선규입니다. 

⊙황상무 기자 :
          어둠이 채 가시지 않은 새벽, 이인제 후보는 기차를 타고 조치원을
찾았습니다. 시장 국밥집에서 아침을 들고는 상인들의 손을 부지런히
잡았습니다. 대전에서 이인제 후보는 대국민 특별선언을 발표했습니다. 

⊙이인제 (국민신당 대통령 후보) :
          대통령 선거가 끝나면 곧바로 정부 조각권을 차기 대통령 당선자에게
넘기고 국가의 모든 주요 정책결정을 대통령 당선자가 ... 

⊙황상무 기자 :
          이인제 후보는 이와 함께 이회창 후보의 두 아들 키와 몸무게를
측정하고 서울대병원에 보관중인 신검기록을 공개하라고 요구했습니다.
이인제 후보는 이어 고 향인 논산을 방문해 입소하는 장병과 가족들을
만났습니다. 이어 전주와 익산.군산 등 오늘 하루 14개 시군을 돌았습니다.
한편, 오늘 부산에서는 청년당원들로 구성된 젊은 한국을 위한 자전 거
홍보단이 임진각을 향해 출발했고, 대통령 출마를 선언했던 도덕성회복
국민운동본부의 이 병호 총재가 국민신당에 입당했습니다. KBS 뉴스,
황상무입니다. 

</tdmsfiletext>
