<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-3_5.txt </filename>
<title> KBS 9사 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.3  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
초등학생 유괴


⊙류근찬 앵커 :
          어린 목숨을 볼모로 해서 돈을 뜯어내려는 유괴는 가장 나쁜, 질이 나쁜
잔인한 범죄입니다만 우리사회에서는 이 유괴사건이 자주 일어나고 있습니다.
이번에는 서울에서 초등학교 2학년짜리 8살 어린이가 유괴된 사건이 일어나서
지금 경찰이 공개수사를 벌이고 있습니다. 범인은 몸값으로 2천만원을 요구하고
있다고 합니다. 보도에 최재현 기자입니다. 

⊙최재현 기자 :
          유괴된지 닷새가 지난 초등학교 2학년 박초롱초롱 빛나리양의 모습입니다.
나리양이 유괴된 것은 지난 30일 오후 2시쯤, 영어학원 수업을 마치고 집으로
돌아 오는 길이었습니다. 

⊙유하경 (목격자) :
          쌍둥이 두명하고 웃으면서 얘기하면서 엘리베이터 타는걸 봤습니다. 

⊙최재현 기자 :
          용의자는 학원 직원을 만나 수업시간을 묻는 등 사전에 범행을 계획한뒤
나리양을 유괴했습니다. "어떻게 얘기하면서 나리양을 데려갔어요?" 

⊙유괴현장 목격자 (전화) :
          빨리 가자며 그 언니가 나리한테 우리 조카와 같이 다니느냐 말했어요. 

⊙최재현 기자 :
          용의자는 집으로 전화를 걸어 2천만원이 든 은행카드를 요구했습니다. 

⊙용의자(전화) :
          은행카드를 가지고 명동 메세지 건물 8층으로 가서 기다려. 

⊙최재현 기자 :
          용의자는 통화시간을 최대한 줄여가며 나리양의 부모를 협박했습니다. 

⊙용의자(전화) :
          시간 끌지말고, 신고한다거나 딴짓 하면 나리는 못보는 거지. 

⊙최재현 기자 :
          용의자가 협박전화를 건 장소는 서울 명동의 한 카페. 

⊙배광희 (목격자) :
          남자 여자 같이 와갖고 뭐 시켜갖고 마시다가 전화를 썼어요. 

⊙최재현 기자 :
          지금 나리양의 집에서는 용의자와 유괴된 나리양을 봤다는 시민의 신고를
애타게 기다리고 있습니다. 

⊙나리양 어머니 :
          우리 나리를 제발 보내주세요, 우리 나리를 다시한번 웃음소리를 듣게
도와주세요. 

⊙최재현 기자 :
          경찰은 용의자의 몸타쥬를 배포하는 한편, 용의자가 전화를 건 카페에서
지문을 채취해 감식을 의뢰했습니다 KBS 뉴스, 최재현입니다. 

붕괴... 대피소동


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 서울에서는 지하철 공사장옆을 지나는 2차선 도로가 공사장으로
무너져 내려앉는 사고가 있었습니다. 오늘 사고는 연약한 지반에서 공사를
하면서 사전 안전조처는 제대로 취하지 않은 상태에서 무리하게 강행하다
일어난 것으로 지적되고 있습니 다. 민필규 기자가 취재했습니다. 

⊙민필규 기자 :
          왕복 2차선 도로가 움푹 꺼져 버렸습니다. 함몰과 함께 끊어져버린
상수도와 하수도관때문에 물웅덩이가 됐습니다. 끊어진 관에서는 아직도 물이
흘러내리고 있 고, 물에 젖은 흙이 계속 무너지고 있습니다. 공사장 가건물도
움푹 꺼진 웅덩이에 아슬아슬 하게 걸리면서 기울어 버렸습니다. 

⊙이행식 (종암2동 주민) :
          도로 가운데 부분부터 갑자기 그렇게 함몰되기 시작해가지고 은행나무하고
전신주 하나가 그대로 땅속으로 쑥 들어가면서... 

⊙민필규 기자 :
          이번 붕괴사고로 다행히 인명피해는 없었으나 인근 주택 토방이 함께
무너져 내려 주민들이 대피해야 했습니다. 이와 함께 지하에 매설돼있던
가스관과 상수도 배관이 파손되고, 전기공급도 끊겨 인근 수백가구 주민이 큰
불편을 겪었습니다. 오늘 사고 는 지하철 터널공사를 하다 일어났습니다. 지하
20미터까지 땅을 파고 들어가 양쪽으로 터널 굴착공사를 하다 지하수맥을
건드린 것입니다. 

⊙신성수 (지하철공사 건설 1부장) :
          지하수맥으로 통해서 물이 흘러나와가지고 굴착배면이 이완이 되가지고... 

⊙민필규 기자 :
          공사지역은 연약한 풍암지역이었습니다. 

⊙신성수 (지하철공사 건설 1부장) :
          풍암은 물을 만나면 지력이 급격히 떨어집니다. 

⊙민필규 기자 :
          그러나 건설회사는 다이나마이트로 터널 굴착작업을 해왔습니다. 

⊙서태규 (종암2동 주민) :
          누워있으면 아마 지진 한 5도이상으로 흔들립니다. 

⊙민필규 기자 :
          사전에 지하수맥조차 제대로 조사하지 않은채 주먹구구식으로 이루어지고
있는 이같은 공사는 자칫 대형사고로 이루어질 수도 있었습니다. KBS 뉴스,
민필규입니다. 

18일만에 발견


⊙류근찬 앵커 :
          이번에도 어이없는 사고소식입니다. 지하 상수도관 도장공사를 위해서
상수도관 안에 들어갔던 인부 3명 이 18일만에 숨진채로 발견돼서 경찰이 수사를
벌이고 있습니다. 지하에서 작업중인 인부들 이 밖으로 나왔는지의 여부도
확인하지 않고 공사를 끝낼 정도로 헤이해진 우리의 안전의식 을 그대로 드러낸
정말로 어이없는 사고였습니다. 박유한 기자의 보도입니다. 

⊙박유한 기자 :
          새로 매설된 상수도관안에서 3구의 시신이 끌어올려지고 있습니다. 지난달
15일 내부도색을 위해 상수도관안으로 들어갔던 이들은, 무려 18일이 지난 어제
저녁 에야 숨진채 발견됐습니다. 인부들이 숨져있던 현장에서 발견된
페인트통입니다. 이렇게 좁 은 공간에서 도색작업을 하다가 질식사했을
것이라는게 경찰의 추정입니다. 지하 8.5미터에 묻힌 좁은 상수도관안에서
페인트칠을 하다 환기장치가동이 끊기자 미처 빠져나오지 못하고 질식사했을
것이라는 얘기입니다. 문제는 이들이 작업을 마치고 밖으로 나왔는지 여부를 누
구도 확인하지 않았다는 것입니다. 

⊙노의재 (공사장 옆 수퍼마켓 주인) :
          이런 사람이 안보인다 그러니까 그 사람들이, 그사람들 자세히 모른다,
젊은 사람들이 일하기 싫어서 아마 도망간 것 같다고 이런식으로 말하길래... 

⊙박유한 기자 :
          작업지시를 했던 현장소장도 작업종료여부는 확인하지 않았습니다. "3명이
나왔는지 여부는 확인하셨어요?" 

⊙유진환경 현장소장 :
          못하고 그다음날 차가 파손돼가지고 그들이 교통사고를 내놓고 겁이 나서
안나오는줄 알았습니다. 

⊙박유한 기자 :
          변을 당한 사람들은 모두 앞날이 창창한 20대 청년들이었습니다. 이중에
특히 고두현으로 알려진 희생자는 유류품에서 체류기간이 완료된 중국 국적의
외국인 등록증이 발견돼 돈을 벌러온 조선족으로 추정되고 있습니다. 우리의
고질적인 안전불감증이 어느정도인지를 여실히 보여준 어처구니없는
사고였습니다. KBS 뉴스, 박유한입니다. 
</tdmsfiletext>
