<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-2_5.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.02 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
김대통령, "노인복지 대책 지속추진"


⊙류근찬 앵커 :
          김영삼 대통령은 노인들에 대한 생활과 의료혜택을 대폭 늘리고
사회활동을 적극 지원하는 등 지속적인 노인복지대책을 추진해나가겠다고
밝혔습니다. 김영삼 대통령은 오늘 오전 부인 손명순 여사와 함께 제1회
노인의 날 기념식에 참석해서 이같이 밝 히고, 중요한 역사적 전환기를
맞아서 노인세대들도 국가발전에 적극 참여해달라고 당부했습 니다. 


"너희도 늙는다"
앞서 전해드린 것처럼 오늘은 정부가 제정한 첫번째 노인의 날이었 습니다.
그러나 오늘도 길거리에 나선 노인들은 버스나 택시타기부터 홀대를 받았고,
노인들 에 대한 젊은이들의 자리양보 미덕조차 찾아보기가 쉽지 않았습니다.
시민정신 연속기획, 오늘은 노인의 날에 우리 노인들이 과연 어떤 푸 대접을
받았는지, 그 현장모습 전해 드립니다. 경로사상의 실종현장이기도 합니다.
조재익 기자입니다. 

⊙조재익 기자 :
          정류장으로 버스가 들어오자 할머니 두분이 바삐 걸음을 옮깁니다.
뛰다시피하는 할머니들을 그러나 버스는 기다려주지 않습니다. 잠시뒤 다른
버스가 도착하자 이번에는 지팡이를 든 할머니가 또 어려운 걸음으로
버스문앞까지 가긴 갔습니다. 그러나 뒤 에 쳐진 다른 할머니를 안타깝게
부르는 사이 버스는 이 할머니들을 외면한채 그냥 달아납니 다. 

⊙김순이 (서울 신설동 (80살)) :
          가지말고 서있으라고 이렇게 하니까 막 휙 달아나요. 글쎄, 그래
나혼자는 탈 수가 없어요, 늙은이는 안태워줘요. 

⊙조재익 기자 :
          이 노인들은 택시를 잡으려고 길가에서 30분 이상을 기다렸지만 승객이
없는 빈택시도 매번 도망치듯 가버립니다. 지하철 전동차안, 경로석엔
젊은이들이 앉았 고 노인들은 그앞에 서있습니다. 신문지로 얼굴을
가려가면서 젊은이들은 노인들을 외면합니 다. 

⊙이정임 (서울 가락동(62살)) :
          가는 순간까지, 내리는 순간까지 앉아서 버티더라고요, 한정거장
사이면은 좀 일어서서 양보할 수도 있는건데, 아니요, 안해요. 

⊙조재익 기자 :
          집에 있다해도 노인들은 집지키는 사람쯤으로 여겨지는 경우가
흔합니다. 맞벌이 자식부부를 위해 꼼짝없이 주름진 손을 집안일에 써야
합니다. 

⊙김수부 (서울 망원동 (68살)) :
          손자가 하난 학원 다니고 하나는 학교더니고 그래요, 그러니 내가
그때문에 어디 놀러가가지고도 못있어요. 몇시간 지나면 오지 싶어갖고 매일
왔다갔다 그래요. 

⊙조재익 기자 :
          너희들도 언젠가는 늙는다, 270만 우리나라 노인들이 노인의 날에
젊은이들에게 던지는 말입니다. KBS 뉴스, 조재익입니다. 


어이없는 행패


⊙류근찬 앵커 :
          10대 청소년들이 담배를 팔지 않는다는 이유로 가게주인을 폭행하는
어처구니없는 사건이 어제 밤 서울에서 일어났습니다. 청소년 보호법이
시행된뒤에 그동안 이 법을 지키지 않는 업소들이 주로 문제대상이었지만은
이제는 오히려 당사자인 청소년들의 문제가 심각해지고 있다는 것을
보여주는 한 단면이었습니다. 현명근 기자의 보도입니다. 

⊙현명근 기자 :
          16살 이모군 등 5명이 술에 취한채 김모씨의 구멍가게로 담배를 사러
온 시간은 어제 밤 11시 반쯤. 미성년자임을 직감한 김씨 부인은 평소처럼
신분증을 제시 할 것을 요구했습니다. 

⊙김완자 (가게 주인) :
          주민등록증 제시하라고 그랬지요, 저는 평소에 항상 그러거든요
젊은애들한테, 그런데 주민등록증을 안가져왔대요. 

⊙현명근 기자 :
          김씨 부인이 담배를 팔 수 없다며 돌아갈 것을 권유하자 이군 등은
갑자기 갖은 욕설을 퍼부으며 행패를 부리기 시작했습니다. 

⊙김완자 (가게 주인) :
          이런 수퍼가 다있냐고 손님한테 이래도 되느냐고 담배 안팔아도
되느냐고 그러면서... 

⊙현명근 기자 :
          싸우는 소리를 들은 가게주인 김씨가 안에서 나와 이군 등을
타일렀지만 오히려 멱살을 잡히고 말았습니다. 

⊙김준영 (가게 주인) :
          한명이 칼을 드니까 일행이 말렸어요, 다른 한명은 음료수 박스들어
위협하고... 

⊙우재복 (이웃 주민) :
          지나가는 사람도 말렸고 그러지 말라고 얘기를 했는데 애들이
막무가내로 대들더라고요. 

⊙현명근 기자 :
          중학교를 졸업한뒤에 음식점 종업원으로 일하는 이군 등은 부근
노래방에서 친구들과 어울려 놀다가 이같은 일을 저질렀습니다. 

⊙용의자 :
          친구가 거기서 담배를 샀어갖고 저한테도 팔거라고 생각을 했었어요. 

⊙현명근 기자 :
          한밤중에 일어난 행패를 지켜본 동네주민들은 거꾸로 가는 세태에 혀를
내둘렀습니다. 

⊙김옥임 (이웃 주민) :
          너무 아무리 변한다 해도 그래도 애들은 애들인데, 그렇게 할 수가
있어요? 

⊙현명근 기자 :
          KBS 뉴스, 현명근입니다.


'나홀로 집' 위험천만


⊙류근찬 앵커 :
          혼자 집을 지키는 어린 초등학교 여학생들이 성폭행을 당하는 사건이
잇따르고 있습니다. 맞벌이 부부가 늘어나면서 혼자 집을 보는 어린이들이
각종 범죄에 그대로 노출돼있어서 지금 큰 문제로 지적되고 있습니다.
취재에 박유한 기자입니다. 

⊙박유한 기자 :
          부모가 직장에 나간 사이 아파트 놀이터에서 놀고있던 초등학교 4학년
김모양, 누군가 따라오는 것도 모른채 혼자 비어있는 집으로 향합니다.
엘리베이터에서 내린 김양은 무심코 열쇠로 아파트문을 열었고, 곧바로
따라들어온 17살 김모군에게 성폭행을 당했습니다. 스스로 잠긴문을 열고
들어간 것이 화근, 집안에 어른이 없다는 것을 확인시켜 준 것입니다. 

⊙피의자 :
          친구집에서 야한 영화 보고서 그랬어요. 그애가 문열고 들어가서 따라
들어갔어요. 

⊙박유한 기자 :
          서울 신길동에서도 아파트 경비실에서 열쇠를 받아들고 집에 간
초등학생이 20대 남자에게 성폭행을 당했습니다. 경비원이 있는 아파트도
어린이만 혼자 있으 면 위험하긴 마찬가지였습니다. 

⊙아파트 경비원 : 
          모든 사람 다 체크하는거는 아니고 사람을 봐가면서... 

⊙박유한 기자 :
          일부 선진국에서는 어린이들만 집에 두는 것을 법으로 금하고 있지만
우리에게는 아직 먼얘기입니다. 

⊙성민선 (아동학대 예방협회장) :
          아이들을 저희들끼리 놔두는 것또한 아동학대의 한 유형인데요, 맞벌이
가족이 늘면서 학교나 보육기관 등 사회적으로 이런 아동들에 대한 방과후
대책을 시급히 마련해야 되겠습니다. 

⊙박유한 기자 :
          어린이들만 남겨두고 집을 비우는 것은 위험천만한 모험이 될 수도
있습니다. KBS 뉴스, 박유한입니다. 




</tdmsfiletext>
