<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-22_3.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.10.22 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.07</kdc>
<tdmsfiletext>
전지훈련 돌입


⊙류근찬 앵커 :
          월드컵 축구대표단 소식입니다. `98 프랑스 월드컵 본선진출을 사실상
확정지은 월드컵 대표팀이 다 음달 1일 일본과의 자존심 대결을 앞두고 오늘
경주에 다시 합숙훈련에 들어갔습니다. 경주에서 이성훈 기자의 보도입니다.


⊙이성훈 기자 :
          이제는 한.일전이다. 다음달 1일 일본과의 잠실 홈경기를 앞두고
경주에서 훈련을 재개한 월드컵 대표팀은 훈련시간 내내 활기차고
자신감넘치는 분위기였습니 다. 오늘 훈련은 본선진출을 거의 확정지었다는
안도감으로 자칫 해이해질 수 있는 선수들의 정신력을 가다듬고 최상의
컨디션을 유지하는데 초점을 맞추었습니다. 

⊙차범근 (월드컵 축구 대표팀 감독) :
          첫 훈련은 아마 선수들도 여러가지로 굉장히 피곤할줄로 그렇게 생각이
됩니다. 그래서 오늘 회복훈련을 하고 기초체력을 보강하는 정도로... 

⊙이성훈 기자 :
          차범근 감독은 전지훈련 동안 선수들의 몸상태를 면밀히 분석해 최고의
컨디션을 유지한 선수들을 중심으로 한.일전 베스트11을 확정할 계획입니다.
월드컵 대 표팀은 남은 경기에서도 최선을 다해 최종 예선전 무패의
기록으로 프랑스에 입성한다는 강 한 자신감을 보였습니다. 특히 선수들은
한.일전이 본선 진출만큼이나 중요하다며 반드시 승 리를 거두어 팀
상승세를 이어가겠다는 필승의 의지를 다졌습니다. 

⊙서정원 (월드컵 축구 대표) :
          월드컵 진출이 거의 확실시되고 있지만 아무래도 이 두 경기가
중요하다고 생각되고 있고, 특히 한.일전에는 아주 우리가 꼭 져서는
안되고... 

⊙이성훈 기자 :
          이틀 동안 꿀맛같은 휴식을 취한 월드컵 대표팀은 경주를 거쳐
울산에서 앞으로 일주일 동안 강도높은 전지훈련으로 전력을 담금질합니다.
경주에서 KBS 뉴스, 이성훈입니다. 


새로운 기대주


⊙류근찬 앵커 :
          프랑스 월드컵 행을 사실상 결정지은 지난 우즈베키스탄전은
수입포로서 탄탄한 수비를 펼친 장대일이라고 하는 새로운 스타를
탄생시켰습니다. 영국계 혼혈선수로 어려운 환경을 딛고 한국 축구의
기대주로 떠오 른 이 장대일 선수의 어제와 오늘을 이유진 기자가
취재했습니다. 

⊙이유진 기자 :
          우즈베키스탄의 수비진영을 과감히 돌파해 전반 18분 최용수의 첫골을
유도해낸 장대일, 수비수로서의 정확한 패스와 타고난 대범함을 믿고
장대일을 전격 기용 한 차범근 감독의 판단은 적중했습니다. 지난 4월,
대표팀에 발탁된 22살의 장대일은 인천동 부초등학교 4학년때부터 공을 차기
시작해 만수중학과 운봉공고, 연세대학에 진학할때까지 수 눈길을 끄는
이유가운데 하나였습니다. 70년대 국내의 한 원자력발전소에서 근무했던
장선수 의 영국인 아버지는 장선수가 7살때 헤어진이후 한번도 만나지
못했습니다. 아들이 혼혈이라 는 이유로 방황할까봐 늘 노심초사해왔다는
장대일 선수의 어머니, 그러나 어느날 축구선수가 되겠다고 나선 아들은
착하고 바르게 자라 이제는 어머니의 자랑이 됐습니다. 

⊙장명자 (장대일 선수 어머니) :
          잘못해주잖아요, 그러면 자기는 괜찮다고 내가 뭐가 부족해서 엄마를
맨날 걱정하냐고... 

⊙이유진 기자 :
          온국민의 관심이 집중됐던 이번 우즈베키스탄전에 아들이 처음
출전한다는 소식을 들었지만 어머니는 차마 경기를 지켜보지 못했습니다.
이겼다는 소식을 듣고 서야 녹화된 비디오테이프로 아들의 활약상을 봤다는
장대일 선수의 어머니는 오늘도 아들을 위한 기도를 거르지 않고 있습니다. 

⊙장대일 (월드컵 대표팀) :
          어머님을 위해서 저는 지금도 공을 차고 있거든요, 제자신보다
어머니를 위해서, 앞으로도 계속 어머니를 위해서 열심히 하겠습니다. 

⊙이유진 기자 :
          KBS 뉴스, 이유진입니다.


"제발 2위라도..."


⊙류근찬 앵커 :
          이번에는 반드시 월드컵 진출의 염원을 이뤄보겠다는 일본은 이제 모든
희망을 조2위에 걸고 있습니다. 그러기 위해서 일본은 이번 주말
아랍에미리트와의 1전 등 앞으로의 대전을 모두 이겨야 하는 한편, 현재
조2위인 아랍에미리트가 한국에 져야만 됩 니다. 이에 따라서 일본은 지금
숙적인 우리 한국을 응원하는 묘한 입장이 되고 말았습니다. 도쿄 유승재
특파원의 보도입니다. 

⊙유승재 특파원 :
          실날같은 본선진출 희망이 자력으로 2위까지 오를 수 있다는 희망으로
바뀌면서 일본팀의 합숙훈련이 한층 강화되고 있습니다. 일본은 이번 주말에
아랍에미리 트전에 이겨야만 합니다. 

⊙오카다 (일 대표팀 감독) :
          승점 계산이 문제가 아니라 남은 3경기 무조건 이겨야 합니다. 

⊙유승재 특파원 :
          지난 11일 일본 대표팀이 우즈베키스탄과의 원정경기에서 비기자
나가누마 일본 축구협회 회장은 비장한 각오를 밝혔습니다. 

⊙나가누마 (일 축구협회 회장) :
          경기 내용이야 좋건 나쁘건 승점을 추가하는 것이 중요합니다. 

⊙유승재 특파원 :
          오카다 감독은 팀의 진용도 부분적으로 개편했습니다. 리드필드인
키다자와 선수를 대표팀에 합류시켜 기회가 생기면 정면을 돌파해 날카로운
슛을 날린다는 전략을 세워놓고 있습니다. 

⊙키다자와 선수 :
          3연승 운운하기에 앞서 우선 코앞의 UAE전에서 이겨야 합니다. 

⊙유승재 특파원 :
          이같은 전략을 세운 일본팀은 B조 2위로 오르기 위해 우리 대표팀이
아랍에미리트를 이겨주기를 바라고 있습니다. 그래서 지금 일본에서는
숙명적인 라이벌인 우 리 한국팀을 응원하자는 기이한 상황까지 연출되고
있습니다. 도쿄에서 KBS 뉴스, 유승재입니다. 


</tdmsfiletext>
