<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-29_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.29 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 그다지 기뻐하거나 감동할만한
일이 없는게 요즘입니다만은 그러나 오늘 캄보디아의 훈할머니가 실로
반세기만에 혈육을 찾았다는 소식은 우리들에게 감동과 기 쁨을 주기에 충분한
소식일 것 같습니다. 잠시후에 자세한 내용 전해 드립니다. 

전국망 개통
오늘 첫소식입니다. 전국의 정유공장과 수요지를 잇는 이른바 에너지 대동맥인
전국 송 유관망이 착공 7년여만에 완공돼서 오늘 개통됐습니다. 김혜례 기자의
보도입니다. 

⊙김혜례 기자 :
          국가경제의 에너지 대동맥이라고 할 수 있는 전국 송유관망, 착공 7년만에
종착지인 성남 저유소가 어렵게 완공됨으로써 전국 38개의 시군을 연결하는
955km의 전국 송유관이 완전 개통됐습니다. 

⊙김영삼 대통령 :
          오늘 개통된 전국 송유관이 우리 경제의 선진화에 크게 기여할 것으로 굳게
믿으며, 이 사업을 위해 헌신적으로 일해오신 관계자 여러분에게 거듭 뜨거운
격려를 보냅니다. 

⊙김혜례 기자 :
          전국 송유관은 92년말 인천에서 고양시와 김포공항을 잇는 경인 송유관망
건설을 시작으로, 온산과 울산에서 성남까지 연결되는 영남구간과, 여천에서
이어지는 호남구간 등 남북 송유관망이 마무리된 것입니다. 이 지하 고속도로를
통해 올라온 휘발유와 경유, 등유, 항공유는 성남 저유소에서 각 주유소로
수송됩니다. 

⊙이강명 (대한송유관공사 사장) :
          송유관 개통으로, 수도권 지역 경질유 사용량의 90%, 전국의 50%정도를
운송하게 됩니다. 

⊙김혜례 기자 :
          전국 송유관망의 개통은 악천후나 교통체증으로 인한 석유수급 불안요인이
없는 전천후 유류수송망을 확보했다는 의미가 있습니다. 또 국내 대부분의
정유공장 이 위치한 남부 해안지방에서 수도권까지 기름을 실어나르는 장거리
유조차 5천대분의 통행 량이 감소해 고속도로 통행에도 도움을 줄 것으로
보입니다. 이와 함께 대기오염이나 도로파 손, 해상오염 등의 공해요인이
줄어들고, 연간 770억원의 수송비용도 절감할 수 있을 것으로 기대됩니다. KBS
뉴스, 김혜례입니다. 

혈육 찾았다


⊙류근찬 앵커 :
          앞서 말씀드린 것처럼 일본군 위안부로 끌려가서 캄보디아에서 한평생을
살아온 훈할머니가 오늘 마침내 혈육을 찾았습니다. 실로 반세 기만에 극적으로
이루어진 오늘 가족상봉의 장면을 소현정 기자가 취재했습니다. 

⊙소현정 기자 :
          50년 동안 애타게 찾던 이름을 듣는 순간, 훈할머니는 끝내 울음을
터뜨리고 말았습니다. 꼭잡은 두손위로 떨어지는 눈물을 막내 순이 할머니가
정성스레 닦아 줍니다. 

⊙이순이 (훈할머니 막내동생) :
          테레비로 보고 이레 보니까는 영판... 

⊙소현정 기자 :
          50여년전 경남 마산 진동면에서 아버지 이성호氏, 어머니 장점이氏 1남3녀
가운데 둘째인 훈할머니와 막내인 순이 할머니만 남아 오늘 극적으로
만났습니다. 훈 할머니가 죽은 줄로만 알았던 남이 언니라는 사실을 확인시켜준
것은 어머니와 똑닮은 자매 들의 모습이었습니다. 

⊙조선애 (훈할머니 올케) :
          키고 크고 똑같이 따님들은 어머니를 다 닮으시고, 또 저희 영감은
아버님을 닮으시고... 

⊙소현정 기자 :
          훈할머니 역시 만나자마자 직감적으로 동생임을 느꼈다며 순이 할머니의
얼굴을 어루만집니다. 

⊙훈할머니 :
          어려서 아무것도 모르고 걸음마할 정도였습니다. 

⊙소현정 기자 :
          앞으로의 계획을 묻는 기자들의 질문에 두 할머니는 따뜻한 자매애를
보입니다. 

⊙훈할머니 :
          캄보디아에 가서 정리하고 같이 살고 싶다. 

⊙소현정 기자 :
          훈할머니는 내일 막내동생의 손을 꼭잡고 꿈에도 그리던 고향을
방문합니다. KBS 뉴스, 소현정입니다. 

유전자 감식 '개가'


⊙류근찬 앵커 :
          꽃다운 나이에 일본군 위안부로 끌려가서 고통과 망각의 세월을
살아오다가 실로 55년만에 혈육을 되찾은 훈할머니의 인생역정은 바로 우리
민족의 아픈 역사 이기도 했습니다. 훈할머니의 사연이 처음으로 소개된 이후,
오늘이 있기까지의 과정을 조재익 기자가 계속해서 정리했습니다. 

⊙조재익 기자 :
          2차 세계대전중 일본군 위안부로 캄보디아까지 끌려온 한국의 훈할머니
얘기가 지난 6월 외신을 통해 우리에게 알려졌습니다. 18살 꽃다운 나이에
고향을 떠나 야했던 훈할머니는 73살이 돼서 마침내 고국땅을 밟았습니다.
고향마을 바닷가에 염전이 있 었다는 기억때문에 훈할머니는 인천과 전북 부안,
경남 진동마을을 둘러봤지만, 50년도 더 지 난 그 옛날 고향모습을 찾지
못했습니다. 그러던 지난 26일 경남 마산시 진동면이 고향인 이순이 할머니가
훈할머니의 동생이라는 주장이 나왔고, 검찰은 유전자 감식으로 오늘 이를
사실로 입증시켰습니다. 

⊙박광빈 (대검찰청 과학수사지도과장) :
          훈할머니와 이순이氏의 염기서열이 일치한 것으로 나타나, 같은
모계혈족의 친자매일 가능성이 매우 높은 것으로 보입니다. 

⊙조재익 기자 :
          조국땅을 밟은지 26일만에 훈할머니가 고향과 가족을 찾았다는 소식이
전해지자 고향 마을 사람들은 뛸듯이 기뻐했습니다. 

⊙김둘이 (훈할머니 고향친구) :
          고생을 얼마나 했겠습니까 그 어린게... 

⊙조재익 기자 :
          법무부는 오늘 훈할머니가 원하면 훈할머니의 국적을 회복시켜주겠다고
밝혔습니다. KBS 뉴스, 조재익입니다.
</tdmsfiletext>
