<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-24_7.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.24  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
바닷속 '달걀'


⊙황수경 앵커 :
          한 개인수집가가 20여년에 걸쳐서 수집한 세계적인 희귀 광물 2천여
종류에 학계의 비상한 관심이 쏠리고 있습니다. 국내는 물론이고
전세계적으로도 찾아보기 힘든 희귀 광물들의 모습을 잠시 보시겠습니다.
홍사훈 기자의 보도입니다. 

⊙홍사훈 기자 :
          수심 3천미터 심해저인 용암 굴뚝입니다. 여기선 수많은 광물질이 포함된
뜨거운 용암이 계속 분출되는데 이곳에서 자란 오케나이트란 광물입니다.
바닷속 달 걀이라고도 부르는데 이런 솜사탕 처럼 생긴 결정이 생길 때까지
30만년 이상의 세월이 걸렸 습니다. 2백만년 이상된 동굴에서만 발견된다는
메솔라이트입니다. 고슴도치를 연상케 합니 다. 보석의 왕으로 불리는
다이아몬드 용암 속에서 굳어져버린 천연 다이아몬드 원석으로 가 공하면
300캐럿 가량 됩니다. 공작이 날개를 활짝 편 모습을 닮았다해서 이름붙여진
초대형 공작오팔 원석입니다. 개인 수집가이자 서양화가인 천영덕씨가
20여년간 세계 각국을 돌아다 

⊙김형식 (고려대 지구환경과 교수) :
          우리나라에서 없는 그런 희귀한 표본들이 많이 있습니다. 그래서
희귀광물 표본으로서 가치가 충분히 있고 

⊙홍사훈 기자 :
          자연사 박물관의 수집품들을 영구히 간직하는 것이 수집가의 희망입니다.


⊙천영덕 (서양화가, 개인수집가) :
          아무리 좋은 작품들이 있어도 개인이 가지고 있으면 아무 의미가 없다는
거죠. 

⊙홍사훈 기자 :
          천영덕씨는 이를 위해 먼저 학계와 공동으로 자신의 수집품들을
체계화시키는 작업을 시작할 계획입니다. KBS 뉴스, 홍사훈입니다. 


현장추적 781-1234
멀쩡한 집 헐린다 

⊙류근찬 앵커 :
          현장추적 오늘은 준공된지 채 2년도 안된 연립주택이 재개발을 위해서
헐려버린 현장을 취재했습니다. 재건축이라고 하는 것은 낡은 집을 새로 짓는
것으로 알 고 있는 우리 상식으로는 멀쩡한 새집이 재건축 대상이 됐다는게
도저히 이해할 수 없는 일 입니다. 그 속사정을 박유한 기자가 취재했습니다. 

⊙박유한 기자 :
          신축중인지 철거중인지 언뜻 보면 구분이 안갑니다. 집안이 심하게
어질러져있지만 곳곳에 새 집의 흔적이 남아 있습니다. 고급스러워 보이는 천정
장식에는 아 직 때도 묻지 않았습니다. 멀쩡한 집이 헐리기는 연립주택도
마찬가지 옆면만 보면 이렇게 벽돌에 때도 별로 묻지 않은 새 집입니다.
그렇지만 이 새 연립주택도 이렇게 보기 흉한 몰 골로 부서지고 있습니다. 93년
12월에 준공된 이 연립주택이 재건축조합에 위탁돼 헐리기 시 작한 것은 지난
95년 평균 건축비만 계산해도 4억원 가량의 돈이 들어간 건물이 준공된지 채
2년도 안돼 헐리기 시작한 것입니다. 

⊙조기창 (개봉2동 주민) :
          이런 새 집들은 전부다 그냥 철거를 하고 다시 재건축을 한다는게
국가적으로 굉장히 손실이고 

⊙박유한 기자 :
          이런 새 집들을 헐면서 까지 재건축을 하려는 이유는 무엇일까? 

⊙박갑용 (재건축 조합장) :
          여러차례 침수로 인해가지고 재산에 많은 피해도 발생했고 특히 약간
노후된 건물은 붕괴 우려까지 있기 때문에 주민들의 자발적인 참여로 

⊙박유한 기자 :
          지난 90년 집중호우로 이 지역은 상습 침수지역으로 지정됐고 이를
근거로 재건축을 승인 받았습니다. 그러나 당시 서울시의 의뢰로 실시된
안전진단 결과는 재 건축보다는 배수시설 보완을 제안하고 있습니다. 이에 따라
구로구는 무려 561억원의 예산으 로 인근 개화천을 개수하고 개봉
빗물펌프장을 보강하는 등 침수방지 사업을 추진했습니다. 침수위험이
줄어드는데도 재건축을 강행한 이유는 무엇일까? 

⊙이금선 (개봉2동 주민) :
          이 동네에 침수가 한번 졌잖아요 그러니 그후로 땅값이 뚝 떨어져
있으니까 땅값을 올리기 위해서 재건축을 좀 한다고 해야 된다 이런 말들을
하면서 

⊙박유한 기자 :
          결국 재건축의 이익을 바라고 새 집을 헐어가며 사업을 강행했지만 일부
주민들의 반발로 소송까지 벌어져 공사는 3년이나 지연되고 있습니다. 이
때문에 멀쩡 한 집을 헐어버린 주민들은 몇년째 자기 집을 갖지 못하고 있고
재건축의 이익은 점점 줄어 들고 있습니다. KBS 뉴스, 박유한입니다. 


"국민 위한 참된 봉사행정 펴야"


⊙류근찬 앵커 :
          김영삼 대통령은 오늘 낮 청와대에서 강정훈 조달청장을 비롯한 13명의
청장들과 오찬을 함께 한 자리에서 청의 업무 하나하나가 국민의 일상생활과
직결돼있 다고 강조하고 국민의 소리를 귀담아 들어서 참된 봉사행정을
펴나가라고 당부했습니다. 
</tdmsfiletext>
