<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_sbs12-2.txt </filename>
<title> SBS 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.12.02 </date>
<publisher> SBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
                          종합주가지수 400선 무너져

                          종합주가지수 400선이 오늘 무너지고 말았습니다. 
                          IMF의 요구대로 금융기관이 파산할 경우 기업들까지
                          연쇄도산에 휩싸일 것이라는 우려가 증시전체를
                          짓누르고 있습니다. 
                          다소 안정세를 보이던 환율과 금리도 다시 불안한
                          모습을 보익고 있습니다. 
                          유원식 기자가 보도합니다. 
    9월 19일 700붕괴, 지난달 24일 600붕괴, 지난 22일 500붕괴, 그리고 오늘 400붕괴. 
    오늘 종합주가지수는 어제보다 14.7포인트까지 떨어지며 393.16을 기록했습니다. 
    지난 토요일 장중한때 400선이 붕괴되기도 했으나, 종가기준으로 400이 깨진 것은
    지난 87년 6월 27일 이후 10년 5개월 만에 처음입니다. 
    더구나 600이 붕괴되는데 35일 , 500붕괴되는데 29일 걸린데 이어 400이 밑으로
    내려가는 데는 단 9일이 걸려 기간도 점차 짧아지고 있습니다. 
    오늘 주가는 장초반 3포인트정도 올랐으나, 10시가 넘어서면서 하락세로 돌아서
    계속 무기력한 장세를 보였습니다. 
    안정세를 보이던 환율과 금리도 다시 불안한 모습을 보이고 있습니다.
    기준환율보다 3원 낮은 1160원에 거래가 시작된 달러에 대한 원화의 환율은
    종금사들의 외화자금난이 계속되고 IMF협상단과의 타결이 지체되면서 오후 4시
    10분 1188원까지 올랐다가 결국 1187원에 마감됐습니다. 
    지난 27일 이후 안정세를 보이던 시중금리도 IMF가 실세금리를 계속 올릴 것을
    요구한다는 소식으로 다시 반등해 3년만기 회사채의 경우 다시 17.5% 까지
    올랐습니다. 
    금융전문가들은 지체되고 있는 IMF와의 협상이 하루빨리 타결되고
    자금유입계획이 확정되야만 시중 금융사정도 안정을 찾을 것으로 예상하고
    있습니다. 
    SBS 유원식 입니다. 


                          IMF협의단과 막판협상 진통 

                          우리 정부 관계자들과 IMF 실무협의단은 오늘 새벽
                          쟁점사항에 대해 합의했다고 발표했습니다. 
                          그러나 임창열 부총리와 카드쉬 IMF 총재와의
                          전화협상이 실패로 끝남에 따라 합의는 원점으로
                          돌아갔습니다. 
                          합의결렬소식을 임광기기자가 보도합니다. 
    오늘새벽 8일간의 협상을 마치고 회의장을 빠져나온 임창열 경제부총리는 협상이
    원만히 타결됐다고 밝혔습니다. 임창열 부총리는 타결안을 가지고 반드시
    IMF총재와 최종 조율 하겟다고 밝혔습니다. 
    오늘 오전 임부총리는 아세안+6 회의에 참석하기 위해 말래이지아에 머물고있는
    캉드쉬IMF총재와 전화 통화를 했지만 끝내 조율에는 실패했습니다. IMF는 태국과
    인도네시아 처럼 강도 높은 경제 조정을 요구한 반면 우리측은 이들과는
    경제여건이 다르다며 끝내버틴 것으로 알려졌습니다. 
    전화협상이 결렬되자 캉드쉬총재는 아직 최종적인 합의가 이뤄진 것은 없다고
    일방적으로 발표해 우리에게 언론을 통한 압박을 가해왔습니다. 이에 따라 오늘 낮
    12시에 사전 브리핑. 4시의 공식 발표 등 예정된 모든 일정이 취소 됐습니다. 결국
    오늘 새벽에 발표된 타결 소식은 원점으로 돌아가 이시각 현재 임총리부총리가
    참석한 가운데 재협상이 진행되고 있습니다. sbs 임광깁니다. 


                          IMF측 금융산업개방 요구

                          우리정부와 IMF 실무협의단이 막판까지 이견을
                          보이고 있는 것은 성장률이나 이에따른 실업문제가
                          아니었습니다. 
                          IMF가 가장 강력히 요구하고 있는 부문은 선진국의
                          이해관계가 얽혀 있는 금융시장 개방문제로
                          밝혀졌습니다. 
                          우리정부는 이를 허용할 경우 외국 금융기관의
                          무차별 침투가 에상돼 반대하고 있습니다. 
    노흥석 기자가 보도합니다. 
    IMF와의 막판협상이 다시 원점으로 돌아 간 것은 무엇보다 금융분야에 대한
    이견이 좁혀지지 않았기 때문입니다. 
    지금까지는 내년도 경제성장률을 얼마로 하느냐가 쟁점사항으로 알려졌으나
    사실은 금융산업을 조기에 개방하느냐가 핵심쟁점인 것으로 뒤늦게 밝혀졌습니다.
    IMF가 신경을 쓰는 것은 성장률을 얼마나 떨어지느냐하는 것도 아니고, 몇명이
    일자리를 잃느냐는 것도 아니었습니다. 
    우리정부와 IMF는 이미 어제밤과 오늘 새벽 협상에서 우리측의 주장대로 내년도
    경제성장률을 3%대로 하기로 타결했습니다. 
    그러나 IMF측의 속마음은 정작 내년 12월로 예정돼 있는 금융산업 개방시기를 올해
    안으로 앞당기는데 있었습니다. 
    외국의 금융기관이 국내법인을 설립해서 국내 금융기관을 마음대로 인수할 수
    있도록 올해 안에 문을 활짝 열라는 것이 IMF측이 가장 강력하게 주문하는
    부분이기 때문입니다. 
    IMF측은 여기서 그치지 않고 국제기준에 못미치는 종합금융사 12개 뿐만 아니라
    은행 한 두곳도 하루빨리 파산정리하라고 강도높게 요구하고 있습니다. 
    이에대해 정부는 아무 준비도 없이 금융산업을 조기에 개방하고 금융기관을
    무더기로 파산시킬 경우 엄청난 경제적 혼란을 야기할 수 있다며 IMF측을
    설득하고 있습니다. 
    그러나 외화난이 극심한 상황에서 칼자루를 쥐고 있는 쪽은 IMF측이기 때문에
    협상은 IMF의 요구대로 타결될 것으로 전망됩니다. 
    결국 천사처럼 비쳐졌던 IMF는 일부 선진국의 이해만을 대변하는 기구로
    둔갑하면서 세계 경제의 냉엄한 현실을 다시 한번 일깨워 주고 있습니다. 
    SBS 노흥석입니다. 





<kdc>news.03</kdc>
                          첫 한파, 본격 추위

                          찬바람이 불면서 기온이 큰 폭으로 떨어져 내일
                          아침에는 서울이 무려 영하 7도까지 떨어질 것으로
                          예상되고 있습니다. 이런 가운데 일부 아파트
                          단지에서는 난방공급이 중단돼 주민들이 추위에
                          떨어야 했습니다. 
                          안정식 기자의 보돕니다. 
    12월에 접어들자마자 본격적인 겨울추위가 시작됐습니다. 
    서울의 경우 오늘 아침에는 영상 기온을 기록했지만 낮 최고 기온이 3.2도에
    불과하더니, 오후 들어 수은주가 영하권으로 떨어졌습니다. 
    갑자기 찬바람까지 불어닥쳤습니다. 
    두꺼운 옷에 목도리 까지 감았지만 추위는 피할 수 없습니다. 
    퇴근길 시민들이 종종걸음을 치며 귀가를 서두릅니다. 
    기상청은 내일 아침에는 서울의 기온이 영하 7도를 기록하는 등 전국 대부분
    지방이 영하권에 들 것으로 내다 봤습니다. 
    강추위 속에 일부 아파트 단지에서 난방공급이 중단되기도 했습니다. 어젯밤
    옥상굴뚝이 폭발한 서울 강동구 둔촌동 KIT 아파트는 전체 180여 가구에 아직까지
    난방과 가스가 공급되지 않고 있습니다. 
    이 때문에 주민들은 방안에서 두꺼운 옷을 입고 휴대용 버너에 음식을 끓여먹는 등
    추위속에 고생을 했습니다. 
    오늘 새벽 0시반 쯤에는 서울 삼성동 청구아파트에서 도시가스 공급관의 이음새가
    어긋나 가스 공급이 2시간 동안 끊기기도 했습니다. 
    에스비에스 안정식입니다. 





<kdc>news.01</kdc>

                          대통령후보 합동 TV 토론회

                          잠시뒤 8시부터 이번 대통령 선거의 백미라고 할 수
                          있는 후보 합동 TV토론회가 처음으로 열립니다. 
                          각 후보진영은 이번 합동토론히 선거전 판세의
                          중대한 분수령이 될 것으로 보고 긴장된 분위속에서
                          실전연습을 반복했습니다. 
                          오늘 토론회의 쟁점을 미리 짚어봤습니다. 
                          방문신 기자가 보도합니다. 
    첫 번째 합동토론회인 오늘의 토론주제는 경제 문제입니다. 
    세 가지 소주제별로 토론이 진행됩니다. 
    최대쟁점은 역시 경제위기 책임공방론입니다. 
    책임론과 정경유착론, 그리고 현 정부 경제정책 주역들이 상대방에 있다는 각자의
    논리가 서로 물고 물리는 양상이 될 것으로 보입니다. 
    또 이회창 후보는 다른 무엇보다 실업방지를, 김대중 후보는 생산성향상의
    질적구조개편을, 이인제 후보는 일자리 창출을 각각 강조하는 경제난 타개책을
    강조할 것으로 보입니다. 세후보는 또 다른 현안인 금융개혁에 대해서는 효율적인
    구조조정 촉진, 중앙은행의 중립성 확보, 금융기관의 겸업화를 각각 제시하며
    논리대결을 펼칠 것으로 예상됩니다. 
    이와함께 청와대와 정치권의 대결까지 몰고 온 금융실명제에 대해서도 논리공방이
    있을 것으로 예상됩니다. 
    각 후보측은 특히 현 경제위기 상황이 IMF와의 협상 등 계속 진행중인 현안이라는
    점을 감안해 오늘도 최신정보에 맞춘 실전연습에 주력했습니다. 
    서울방송은 8시부터 토론회 내용을 생중계합니다. 
    SBS 방문신입니다. 





<kdc>news.02</kdc>
                          경제정책 일대 변혁 불가피

                          IMF측과의 합의에 따라 우리경제정책과 운용기조에
                          일대 변혁이 불가피해 졌습니다. 
                          긴축을 통한 저성장전략으로 전환하면서 예산 삭감,
                          투자 축소 그리고 고실업의 우리가 경험하지 못했던
                          고통의 시대를 겪게 될 것 같습니다. 
                          강선우기자가 보도합니다. 
                          IMF의 요구대로 우리 경제가 초긴축정책을 펼 경우
    가장 큰 충격이 예상되는 것은 실업문젭니다. 
    경제성장률을 2.5%로 낮출 경우 실업률은 6%에 이르고 이에따라 내년 실업자수는
    올해보다 3배 가까이 늘어나 120만명에 이를 것으로 보입니다. 
    여기에 불완전취업자까지 포함할 경우 실질적인 실업자는 150만명을 넘을 것으로
    보여 재계 전체의 대규모 감원사태는 피하기 어려울 전망입니다. 
    또한 정부가 기업들에 대해 강력한 구조조정을 요구할 것으로 보여 자동차와
    반도체 등 중복투자로 공급과잉을 빚고 있는 일부 업종에서 인수합병 작업이
    불가피해 질 것으로 예상되고 있습니다. 
    정부도 역시 허리띠를 졸라매야 하기 때문에 신공항과 고속철도 등 대형
    국책사업을 중단하거나 수정해야 될 것으로 보입니다. 
    이에따라 정부는 이미 내년 예산지출을 7조5천억원 삭감하고 부가가치세율을
    현재보다 1% 올려 IMF의 요구대로 흑자재정을 실현하는 방안을 확정했습니다.
    정부가 또 IMF의 요구대로 긴축기조를 유지하기위해 총통화증가율을 크게 낮출
    경우 시중실세금리는 18에서 20%까지 치솟아 극심한 자금난을 겪을 가능성이
    높아졌습니다. 
    외환부족과 가장 밀접한 경상수지 적자규모는 올해 예상치인 130억 달러에서
    내년에는 50억 달러 이내로 줄어들 전망입니다. 
    결국 우리 정부와 기업 그리고 국민 모두 최근 겪지 못했던 내핍생활에 새로
    적응해야 하는 고통의 시기를 맞게 됐습니다. 
    에스비에스 강선웁니다. 



                          IMF와 협상중, 중계차 연결

                          그러면 지금 재협상이 벌어지고 있는 힐튼호텔에
                          나가있는 중계차로 연결합니다. 이현식기자, 지금
                          협상이 어떻게 진행되고 있습니까? 
                          지금 이곳호텔은 어제와 마찬가지로 아름다운
                          색전구로 장식이 되어서 아직 12월초지만
                          연말분위기를 느낄수 있습니다. 하지만은 오늘
                          새벽상황으로는 정부종합청사에서 협상결과발표를
    준비하고 있어야 할 임창렬부총리가 오후 세시반쯤 다시 갑자기 나타나면서 이곳
    호텔도 폭퐁직전 같은 긴장속으로 빠져들고 있습니다. 일단락 지은것으로 보인던
    협상의 가닥이 다시 꼬이고 있기 때문인지 협상실무자들의 표정은 상당히 어두워
    보입니다. 임창렬 부총리는 취재진과 마주칠때마다 간단한 상황설명을 하던
    어제와는 달리 오후 세시 반쯤 협상이 진행되고 있는 19층에 들어서면서는 불편한
    심기를 드러냈습니다. 당시 임창렬 부총리의 말을 직접들어보겠습니다. 
    ,br> "일좀 해야 되겠으니 나중에 찍지요" 
    다른 재경원 실무자들도 복도에 모여선 취재진들에게 다소 신경질적인 반응을
    보이고 있어서 IMF측의 요구수준을 낮추는 작업이 난황을 겪고 있음을
    시사했습니다. 한편 20층에서 자체회의를 진행하던 IMF협상 단장은 오후 5시
    10분쯤 19층의 임창렬 부총리의 방을 찾아가 10여분간 얘기를 하다가 돌아갔으나
    협상경과를 묻는 취재진들의 질문에 대해서는 입을 굳게 다물었습니다. 이런
    정황들로 볼때 오늘 협상도 어제와 비슷하게 밤늦게 까지 계속될것으로보입니다.
    지금까지 힐튼 호텔에서 SBS이현식입니다. 



                          ADB 40억 지원

                          ADB 즉 아시아개발은행 설리번 부총재는 오늘 오전
                          이경식 한국은행 총재를 만나 한국에 대한
                          IMF자금지원이 이뤄지는대로 ADB도 최대
                          40억달러를 지원할 용의가 있다고 밝혔습니다. 
                          설리번 부총재는 또 금융기관 인수 합병과 관련한
                          기술적 지원도 한국에 제공하겠다고 밝혔습니다. 





<kdc>news.01</kdc>
                          선거전 경제살리기에 초점

                          각 정당이 대규모 유세를 자제하고 내실을 기해
                          유권자들의 마음을 사로잡는 쪽으로 선거전략을
                          바꿨습니다. 
                          특히 대선 후보들은 경제문제에 초점을 맞춰 각종
                          경제관련 행사에 참석해 경제위기 해결 능력을
                          과시했습니다. 이성철 기자가 종합했습니다. 
    한나라당 이회창 후보는 당원 1달러 모금운동에 참석해서 경제살리기를 위해
    당원들이 먼저 허리띠를 졸라매자고 당부했습니다. 
    이 후보는 당명과 이름이 같은 한나라양 가족들과 만나 당의 마스코트인
    '희망돌이'를 선물로 전달했습니다. 
    한나라당은 조순 총재 주재로 경제 긴급 토의를 벌여 이회창 후보가 집권할 경우 현
    정부와 IMF간의 협상결과를 준수하겠다는 입장을 밝혔습니다. 
    국민회의 김대중 후보는 집권하면 "거국 비상경제 내각"을 구성해 1년반 안에 IMF
    관리체제를 극복한다는 내용의 경제 공약을 발표했습니다. 
    김 후보는 또 건강에 별 이상이 없다는 건강진단서를 연세대 세브란스
    병원으로부터 발부받아 공개했습니다. 
    국민회의는 충남 서천 등 전국 6개 지역에서 정당 연설회를 개최했고 '파랑새
    유세단'의 거리유세도 서울시내 곳곳에서 펼쳐졌습니다. 
    국민신당 이인제 후보는 새벽에 노량진 수산시장을 찾아 상인들을 격려하고 즉석
    유세를 통해 현 경제위기에 대한 한나라당 이회창 후보의 공동책임론을 폈습니다. 
    이 후보는 또 시장 상인들과 아침식사를 함께 하며 집권하면 경제활력을 되살릴수
    있는 '세일즈 대통령'이 되겠다고 다짐했습니다. 
    국민신당은 <중앙일보>의 '이회창 후보 지원'의혹에 관한 입장을 담은 특별당보
    백만부를 발행해 서울과 수도권 지하철 역 등에서 배포했습니다. 
    이와관련해 <중앙일보>는 오늘 내부 문건을 왜곡 발표했다며 국민신당 김충근
    대변인과 이인제 후보, 국민회의 장성민 부대변인을 서울지검에 고소했습니다. 
    SBS 이성철입니다. 


                          TV연설 효과 극대화

                          이번 선거에서는 TV토론회와 별도로 각 후보별로
                          22번까지의 TV연설이 허용됩니다. 
                          각 후보 진영은 토론회와 달리 일방적으로 후보자를
                          알릴 수 있는 매번 20분씩의 TV 연설기회를 최대한
                          활용하기위해 유권자들의 눈길을 끌 수 있는 방식을
                          찾는데 골몰하고 있습니다. 신동욱 기자가
                          보도합니다. 
    이번 대선기간 동안에는 하루에 몇차례씩 TV를 통해 각 정당의 후보를 만날 수 있게
    됩니다. 
    한 후보별로 후보 11회, 찬조 11회 등 22차례까지 TV 연설이 허용됐기 때문입니다.
    특히 이번 선거부터는 영상자료와 그래픽, 도표까지 활용할 수 있어서 단순히
    연설만 하던 과거보다 효과가 훨씬 클 것으로 전망됩니다. 
    각 후보진영은 연설형식과 찬조연설자 등을 보안에 붙인채, 타후보 진영의
    움직임에 촉각을 곤두세우고 있습니다. 
    찬조연설자의 경우, 한나라당은 조순 총재, 최병렬 선대위원장 외에 산악인
    허영호씨, 밧떼루 아저씨로 유명한 레슬링 해설가 김영준씨 등을 내세울 것으로
    알려졌습니다. 국민회의는 김종필 공동선대위의장, 박태준 선대위고문, 그리고
    노무현 전의원 등과 함께 CF스타 최종원씨, 축구감독 차범근씨도 비장의 카드로
    준비하고 있습니다. 
    국민신당은 탤런트 서인석씨 등을 내세워 이 후보를 진솔하게 소개하는 형식의
    연설을 내보낼 계획입니다. 
    이번 선거에서는 TV토론과 함께 TV연설도 선거 분위기를 좌우하는 승부처가 될
    전망입니다. 
    SBS 신동욱입니다. 






<kdc>news.02</kdc>
                          금융실명제 사실상 폐지

                          그동안 쟁점이 돼온 금융실명제 골격이 크게 바뀌게
                          됐습니다. 
                          원내 3당은 오늘 원내총무와 정책위의장
                          연석회의에서 실명제 긴급 명령을 폐지하고
                          대체입법을 추진하기로 했습니다. 그러나 대체 입법
                          내용에 대해서는 아직 의견이 엇갈리고 있습니다.
                          김성준기자가 보도합니다. 
    원내 3당은 연석회의에서 현행 금융실명제를 사실상 폐지하는게 불가피하다는데
    의견을 같이 했습니다. 
    그러나 현 제도 폐지 후의 대안에 대해서는 의견이 갈렸습니다. 
    한나라당은 현행 대통령 긴급명령을 폐지하는 대신 조세법 체계 안에 실명제의
    정신을 편입시켜야 한다고 주장했습니다. 
    반면에 국민회의와 자민련은 실명거래의 취지를 살린 새 법을 만들되 자금출처
    조사와 금융소득 종합과세 조항 등은 IMF 관리기간 동안 유보하자고
    주장했습니다. 
    3당은 이에따라 구체적인 방안은 3당 정책위의장이 주도하는 실무협의체에서 더
    논의하기로 했습니다. 
    3당은 또 13개 금융개혁법안의 수정안을 만들어 대선 전에 통과시키기로 했습니다. 
    이와 함께 6개월간 해고중지와 임금동결, 그리고 기업 대출금 회수 유보문제도 곧
    국회 본회의를 열어 권고결의안을 발의하기로 했습니다. 
    3당 정책위의장들은 회의가 끝난 뒤 고건 국무총리와 임창렬 경제 부총리를 만나
    IMF와의 지원 조건 협상 결과를 보고받았습니다. 
    SBS 김성준입니다. 





<kdc>news.03</kdc>

                          현역중령 음주사고 뺑소니

                          광주 서부경찰서는 오늘 음주사고를 낸 뒤 달아난
                          혐의로 육군 보병학교 소속 42살 정인성 중령을
                          붙잡아 군 수사기관에 넘겼습니다. 
                          정 중령은 어제 새벽 광주시 식3동 발산교 부근에서
                          혈중 알코올 농도 0.096% 상태로 승용차를 몰고 가다
                          신호를 기다리던 승용차를 들이받아 운전자를
                          다치게 한 뒤 달아난 혐의를 받고 있습니다. 






<kdc>news.02</kdc>
                          환율상승의 여파 물가인상

                          물가가 들먹거리고 있습니다. 오늘부터 밀가루와
                          설탕 값이 크게 올랐고 원재료를 외국에서 수입하는
                          제품값이 줄줄이 오를 것으로 보여 연말 물가안정에
                          큰 부담을 주고 있습니다. 
                          유영규 기자가 보도합니다. 
                          지난달 28일 정유회사들이 기습적으로 휘발유값을
    1리터에 80원이상이나 올렸습니다. 
    막대한 환차손때문에 가격인상이 불가피했다는 것이 정유업계의 설명이었는데
    원료를 외국에서 들여오는 다른제품들도 잇따라 큰폭으로 값이 오르고 있습니다. 
    이에따라 오늘부터 15키로그램짜리 설탕 한부대에 가격이 9천7백원에서 만
    7백원선이상으로 11%이상 올랐습니다. 
    또 서민들이 많이 찾는 밀가루가격도 12%이상올라 올라 과자, 빵, 라면등
    관련제품과 음식값이 들먹이고 있습니다. 
    이밖에 치즈 15%, 참치캔은 10% 화장지가 최고 8%까지 각각 크게 올랐습니다. 
    대부분의 생필품가격이 이렇게 많이 오른 것은 정유업계와 마찬가지로 이들
    제품의 원재료가 대부분 수입에 의존하고 있기 때문에 최근 환율이 크게 오름에
    따라 인상요인이 커진 것입니다. 
    이밖에도 직수입되는 술이나, 화장품, 잡화류의 가격인상도 앞으로 줄을 이을
    것으로 보여 연말 물가관리에 비상이 걸렸습니다.. 
    이렇게 대부분의 생필품가격이 크게 오를 것으로 보임에 따라 일부 품목에서는
    사재기의 움직임까지 보이고 있습니다 
    에수비에스 유영규입니다. 





<kdc>news.03</kdc>

                          바뀐 버스노선몰라 일부 혼란

                          서울시내 버스노선의 절반이 오늘부터 바뀌어서
                          운행됐습니다. 
                          전반적으로 우려했던 큰 혼란은 없었지만, 일부 바뀐
                          노선과 없어진 노선의 안내가 제대로 되지 않아
                          갑자기 추워진 날씨에 시민들이 큰 불편을
                          겪었습니다. 
                          유영수 기자가 취재했습니다. 
    경기도 안양과 서울의 영등포구청 사이를 오가던 103-2번 버스. 
    이번 개편으로 구로공단역과 영등포구청 사이 12km구간이 단축돼 구로공단역이
    종점이 됐습니다. 
    그러나 정류소 표지판엔 짧아진 구간에 대한 안내문이 없어 내려서 다른 버스를
    갈아타는 시민들이 많았습니다. 
    폐지된 노선에 대한 안내도 제대로 안된 곳이 많았습니다. 
    구로역을 지나는 버스노선의 경우 100번과 115번 두개의 노선이나 폐지됐지만
    폐지사실을 알려주는 안내문은 찾을수 없습니다. 
    또 노선이 단축됐는데도 운행대수를 적게 운행해 그동안 고질적인 병폐로
    지적돼온 배차간격 문제는 여전히 불만을 샀습니다. 
    6분의 배차간격이 무려 한시간으로 늘어나 시민들을 영하의 추위속에 떨게
    했습니다. 
    오늘 하루 신촌과 종로등 도심지역은 대체 노선이 많아 비교적 혼란이 적었지만,
    대부분 시민들은 갑자기 찾아온 강추위속에 노선을 확인하느라 하루종일 진땀을
    뺐습니다. 
    에스비에스 유영숩니다. 




<kdc>news.02</kdc>
                          경제살리는 국민운동

                          위기에 빠진 경제를 살리기 위해서 시민들이 발벗고
                          나섰습니다. 
                          비록 푼돈이고,작은 정성이지만, 뜻을 한데 모으면
                          경제 위기를 넘기는데 큰 힘이 된다는 생각으로 너도
                          나도 경제살리기에 동참하고 있습니다. 원일희
                          기자가 보도합니다. 
                          매서운 추위도 경제를 살리려는 시민들의 열기를
    식히지 못했습니다. 
    경실련과 녹색소비자연대 등 시민단체들은 오늘 명동에서 경제살리기 범국민운동
    발대식을 갖고 경제위기를 슬기롭게 극복하자고 다짐했습니다. 
    시민단체들은 무분별한 해외여행과 유학 그리고 어학연수를 자제하고 에너지
    과소비와 사치성 소비 자제등 대국민 실천지침을 선언했습니다. > 
    제위기에 따른 실업대책을 마련하라고 촉구하고 기업과 백화점업계에 대해선 중복
    과잉투자와 과열판촉을 자제해달라고 당부했습니다. 남대문 시장 상인들도 과소비
    추방 운동을 시작하며 근검절약과 저축증대를 실천해 다시 한번 허리띠를 졸라맬
    것을 다짐했습니다. 
    불필요한 외화 지출을 줄이기 위해서 집안에 사장돼있는 금 모으기 운동을 벌인
    서울지검은 하루 동안 백 돈 이상의 금을 모았습니다. 
    88년 이후 금수입 총액은 170억 달러. 한국은행은 이 가운데 백억달러 어치 이상의
    금이 장농 속에서 잠자고 있는 것으로 추정하고 각 가정에서 한돈 씩만 금을 팔아도
    천5백만돈, 금액으로 6억달러 이상의 수입 대체효과를 거둘 수 있을 것으로
    분석했습니다. 
    에스비에스 원일흽니다. 




                          SBS의 경제를 살립시다

                          SBS는 지난주 금요일 <달러를 모읍시다>란
                          특별방송을 내보낸데 이어 오늘은 <경제를
                          살립시다>란 제목의 4시간 특별생방송을 펼쳐
                          시민들의 높은 호응을 얻었습니다. 
                          이주형기자가 보도합니다. 
                          SBS는 오늘 오전 11시반부터 4시간동안 특별생방송
                          <경제를 살립시다>를 통해 경제난 극복에 시민들이
    함께 나설 것을 호소했습니다 
    SBS 탄현스튜디오와 남대문시장 등 5곳을 입체적으로 연결한 오늘 생방송에는
    연예인과 시민등 3천여명이 참석해 매서운 추위를 녹였습니다. 
    명동에서 진행된 SBS의 숨은 달러 찾기운동에는 오늘 하루만도 2만2천백명이
    통장을 개설하는등 시민들의 작은 정성이 줄을 이었습니다. 
    SBS의 캠페인 방송으로 지난주 천6만달러가 모인데 이어 오늘은 천만 달러가
    추가로 모아졌습니다. 
    오늘 행사에는 한나라당의 조순총재와 국민회의 조세형 총재권한대행, 그리고
    국민신당의 이인제후보도 참여했습니다. 
    알뜰장터가 선 서울 은평문화회관 앞에서는 가전제품 수리와 옷 수선 행사등이
    펼쳐지는등 많은 시민들이 소비절약운동에 나섰습니다. 
    오늘 생방송에 참여한 시민들은 이러한 시민들의 허리띠 졸라매기가 우리 경제
    회복의 밑거름이 되기를 기원했습니다. 
    SBS 이주형입니다. 


                          구조조정, 노사협력이 관건

                          IMF의 자금지원으로 시작될 우리 경제의 구조
                          조정은 노사의 협력여부에 따라 성공이 판가름날
                          것으로 전문가들은 분석하고 있습니다. 
                          이주상 기자가 보도합니다. 
                          IMF의 요구는 한마디로 사회 전체의 긴축입니다. 
                          우선 단기적으로는 저성장과 대량실업이 나타나게
    됩니다. 
    이 과정에서 노사간의 협력여부가 이런 구조조정의 성패를 좌우하는 관건이 될
    것이라는 관측입니다. 
    즉,노사가 화합을 통해 시장효율성을 제고하면 경제 활력을 높일 수 있다는
    진단입니다 노사가 협력해서 분규를 자제하면 3,4년 후에는 5%대 정도의 성장률을
    회복할 수 있다는 것입니다. 
    그러나 구조조정과정에서 근로자의 공감을 얻지 못해 대형 노사분규가 이어질
    경우 상당기간 침체가 불가피할 것으로 보입니다. 
    제조업체들은 그동안 인건비 부담이 꾸준히 줄어온 만큼 정리 해고만이 능사가
    아니라 금융비용 같은 물적 비용을 줄이는 방향으로 유도하겠다고 노동부는
    밝혔습니다. 
    또 불가피한 실업인력에 대해서는 재교육을 실시하는 한편, 고용보험과 퇴직보험
    등으로 생계를 보장하는 등 사회보장책을 총동원하겠다는 것이 정부의
    방침입니다. 
    이와 함께 새로운 산업을 육성해 고용창출에 주력하게 되면 실업문제는 차츰
    해소될 것으로 전문가들은 전망하고 있습니다. 
    SBS 이주상입니다. 





<kdc>news.03</kdc>
                          다니엘장애인시설 준공식

                          주민들의 반대로 5년 동안 부지를 구하지 못해
                          고심했던 한 장애인학교가 새 보금자리를
                          얻었습니다. 
                          자원봉사자들과 학교관계자들이 헌신적으로
                          주민들을 설득한 끝에 학교를 다시 세웠는데 이젠
                          주민들이 더 반긴다는 소식입니다. 
                          표언구기자가 취재했습니다. 
    장애인 학교인 서울 다니엘 학교. 
    지난 57년에 광장동에서 문을 연 뒤 시설이 낡아 이전계획을 세웠으나 5년 동안
    거론됐던 전국 12곳의 후보지 모두 주민들의 반대로 무산됐습니다. 
    오늘 오후 서울 내곡동 헌인마을. 
    새로 건립된 다니엘장애인시설의 준공식이 열렸습니다. 
    장애아들은 이전과는 비교가 되지않는 좋은 시설에서 편안한 생활을
    시작했습니다. 
    장애아들이 더욱 따듯해 하는 것은 이곳 헌인마을 주민들의 이해와
    보살핌이었습니다. 
    주민들은 다른 지역과 마찬가지로 처음엔 학교건립을 완강하게 반대했지만,
    광장동의 다니엘 장애시설을 직접 찾아 보면서 마음을 고쳐먹었습니다. 
    장애아들의 천진스런 모습을 보며 자원봉사자,학교관계자들과 대화를 나눈 끝에
    감동을 받아 학교건립에 동의했던 것입니다. 
    5년간의 방황을 끝내고 새 보금자리를 얻은 다니엘의 장애아들, 매서운 겨울추위가
    시작됐지만 올 겨울이 따듯하기만 합니다. 
    SBS 표언굽니다. 


                          교수직 바늘구멍

                          대학 졸업생들만 구직난을 겪는 게 아닙니다. 서울의
                          한 대학에서 교수 채용 원서를 접수한 결과 경쟁률이
                          55대 1까지 나타났습니다. 
                          주영민기자가 보도합니다. 
                          지난 주말 마감된 성균관대 교수 채용원서 접수 결과
                          전체 130명 모집에 1144명이 지원했습니다. 
    평균 11.4대 1의 경쟁률입니다. 
    특히 서양화 전공의 경우 단 1명 모집에 55명이 지원해 55대 1의 경쟁률을
    보였습니다. 
    지난해 9대 1의 경쟁률을 보였던 이과대학은 44대 1로 경쟁률이 다섯배나
    치솟았습니다. 
    강의실은 넘쳐나는 지원서와 연구실적물들로 가득차 있습니다. 
    지원자들 대부분은 국내외 유명대학의 박사학위 소지자들입니다. 
    박사과정 성적도 주요과목은 모두 A를 받는 등 어느 지원자 한 사람 만만치
    않습니다. 
    학교 측에서는 우수한 인재들이 많이 몰렸다며 반가운 기색이지만 교수
    지망생들에겐 부담스럽기만 합니다. 
    10년 이상을 공부에만 매달린 박사들이지만 취업난의 한파는 이들에게도 예외없이
    몰아치고 있습니다. 에스비에스 주영민입니다. 






<kdc>news.01</kdc>

                          김대통령, 위기극복 동참

                          김영삼 대통령은 오늘 한국종합전시장에서 열린
                          무역의 날 기념식에 참석해 "정부는 경제위기에 대한
                          책임을 뼈 아프게 통감하고 있으며 앞으로 기업의
                          구조조정과 규제완화를 위한 노력을 배가해
                          나가겠다"고 말했습니다. 
                          김 대통령은 이어 오늘 낮 청와대에서 경제5단체장과
                          오찬을 함께 하고 "IMF자금 도입을 최대한 서두르고
    자금경색을 푸는데 최선을 다하겠다"고 밝혔습니다. 
    경제 5단체장들은 이 자리에서 "경제를 회생시키기 위해 노, 사, 정 간의 합의를
    도출하고 이를 대내외에 선언할 필요가 있다"고 말했습니다. 





<kdc>news.02</kdc>
                          11월 무역 흑자

                          지난달 무역수지가 환율급등 등에 힘입어
                          2억천백만달러의 흑자를 기록했습니다. 
                          통상산업부는 지난달 우리나라의 수출은
                          백20억4백만달러, 수입은 백17억9천3백만달러로 지난
                          6월에 이어 올들어 두번째로 흑자를 기록했다고
                          밝혔습니다. 
                          이에 따라 올 무역수지적자는 당초 예상
    140억달러보다 훨씬 줄어든 백억달러선에 머물 것으로 예상됩니다. 





<kdc>news.09</kdc>
                          대구 방송 FM 개국

                          지역민방으로는 부산방송에 이어 두번째 FM방송인
                          대구방송의 드림FM이 오늘 장수홍 대구방송회장과
                          윤혁기 SBS사장 그리고 남정판 공보처 차관등이
                          참석한 가운데 개국식을 갖고 전파를 발사했습니다. 
                          주파수 99.3MHz, 출력5KW로 방송되는 대구방송의
                          드림FM은 대구와 경상북도 전체를 가시청권으로
                          정보와 음악을 중심으로 24시간 종일방송을
    하게됩니다. 





<kdc>news.02</kdc>
                          리비아공사 입찰경쟁 

                          금세기 최대의 토목공사 가운데 하나인 리비아
                          대수로 건설 3단계 공사 입찰에 우리나라의
                          동아건설과 현대건설, 프랑스의 두메르사 등 국내외
                          3개사가 입찰서를 제출한 것을 알려졌습니다. 
                          이에 따라 동아건설이 그동안 1, 2단계 공사를
                          수행했던 리비아 대수로 공사를 둘러싼 수주 경쟁은
                          이들 3개사로 압축됐으며 특히 동아건설과 최근 이
    공사 수행의사를 강력히 피력하고 있는 현대건설 사이의 수주 경쟁이 치열할
    것으로 예상됩니다. 






<kdc>news.07</kdc>

                          엘에이다저스 박찬호선수 출국

                          미프로야구 엘에이다저스의 박찬호선수가 오늘
                          3주간의 고국방문 일정을 마치고 미국으로
                          떠났습니다. 

                          박찬호선수는 고국방문기간동안 전국민들이 보내준
                          아낌없는 성원과 따뜻한 환대로 더 큰 자신감을 갖게
                          됐다고 말했습니다. 
                          박찬호선수는 1월부터 개인훈련에 들어가
    다음시즌을 준비할 계획입니다. 
</tdmsfiletext>
