<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-7_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.07 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01 </kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 이제 70일남짓 남은 연말
대선가도에 오늘 국민회의 김대중 총재의 거액 비자금 의혹이 불거져서
파문이 일고 있습니다. 


"670억 관리"
오늘 의혹을 제기한 신한국당의 주장은 국민회의 김대중 총재가 6백 억원이
넘는 비자금을 조성했을 뿐만 아니라, 노태우 전대통령으로부터 받은돈이
20억원외에 도 최소한 6억원 가량이 더있다는 그런 주장입니다. 백운기
기자가 먼저 신한국당의 주장 내용을 먼저 정리해 드립니다. 

⊙백운기 기자 :
          신한국당의 강삼재 사무총장은 오늘 오후 당사에서 긴급 기자회견을
갖고, 국민회의 김대중 총재의 자금운영과 관련한 3대의혹을 제기했습니다. 

⊙강삼재 (신한국당 사무총장) :
          입금액 기준으로 670억원대에 이르는 비자금을 조성해 관리하고 있다는
사실입니다. 김총재의 비자금 관리자는 김총재의 처조카인 이형택씨이며,
이씨는 지금 까지 확인된 것만으로도 365개의 가.차명 및 심지어 동명
계좌로 이 비자금을 관리해왔습니 다. 

⊙백운기 기자 :
          강삼재 총장은 김대중 총재의 비자금 가운데 295억원은 동화은행
영업본부장으로 있는 처조카 이형택씨가, 나머지 375억원은 명의를 도용하는
등의 방법으로 계 좌를 만들어 관리해왔다고 주장했습니다. 다음으로
비자금과 함께 지난 92년 대선에서 쓰고 남은 자금 등 62억여원을 불법으로
실명전환했다는 것입니다. 이형택씨가 쌍방울건설 유모사 장을 통해 무기명
양도성 예금증서를 사들이는 방법으로 22억여원, 특히 노태우 전대통령과
같은 수법으로 대우그룹을 통해 40억원을 실명전환했다고 강총장은
밝혔습니다. 셋째는 20+ α에 관한 것입니다. 

⊙강삼재 (신한국당 사무총장) :
          신앙고백을 하면서까지 20억+α는 없다면서 국민을 기만했으나, 이
모든것이 거짓임이 드러났습니다. 

⊙백운기 기자 :
          강삼재 총장은 김대중 총재가 20억원외에 지난 91년 1월과 5월, 노태우
전대통령이 청와대 경호실 이태진 경리과장에게 지시해 당시 평민당
사무총장 계좌에 3억 원씩 두번에 걸쳐 입금시킨 6억원과 91년 9월에 인출돼
이형택씨에게 건네진 3천만원 등 모 두 6억3천만원을 더 받았다고
주장했습니다. 강삼재 사무총장은 오늘 이같은 자료를 공개하 면서 검찰의
즉각적인 수사를 촉구했습니다. 

⊙강삼재 (신한국당 사무총장) :
          이제 검찰은 제가 오늘 국민앞에 제시한 명백한 증거를 기초로 해서
하루속히 국민회의 김대중 총재를 둘러싼 엄청난 규모의 검은돈 거래내역을
낱낱히 수사해야 할 것입니다. 

⊙백운기 기자 : 
          강총장은 그러면서, 김대중 총재는 대통령 후보직을 스스로 사퇴하고
법과 국민의 심판을 자청해야 할 것이라고 말했습니다. KBS 뉴스,
백운기입니다. 


"62억 불법실명 전환"


⊙류근찬 앵커 :
          앞서 백운기 기자도 잠시 언급을 했습니다만은 신한국당은 또 문제의
비자금 가운데 62억원 가량이 재벌과 사채업자를 통해서 불법적으로
실명전환됐다고 주장 했습니다. 신한국당이 밝힌 이 불법실명전환의 내용과
방법 등을 계속해서 송 정문 기자가 전해 드립니다. 

⊙송정문 기자 :
          신한국당은 문제의 비자금이 양도성 정기예금 증서 CD와 기업의
당좌예금을 통해 불법 실명화됐다고 주장합니다. CD의 경우 의혹이 제기된
것은 지난 93년 4 월 14일에 동화은행 종로5가 지점에서 거래된
20억원어치입니다. 만기 6개월짜리인 이 무기 명 CD는 발행된지 4개월만인
그해 8월 금융실명제가 전격 실시되면서 실명화하지 않고는 찾 을 수 없게
됐습니다. 결국 만기인 10월이 되자 이 가운데 5억원은 쌍방울건설 유태화
사장 명의로, 15억원은 사채업자인 구규영씨 명의로 실명화됐습니다. 이
CD를 사는데 쓴 돈이 이 형택씨가 관리하던 김대중 총재의 비자금이었고,
CD에서 나온 현금도 이형택씨가 가져갔다는 게 신한국당의 주장입니다.
당좌예금을 이용한 실명전환의 혐의를 받고 있는 것은 93년 8월 14일 대우의
자금부 대리명의로 발행된 40억원짜리 당좌수표입니다. 이 수표는 제일은행
남 산지점의 대우계좌에 예치됐는데, 수표발행에 쓴 40억원이 김대중 총재의
비자금 10억원과 총 재 행정특보의 부인 구좌에서 나온 1억원 등으로
구성돼있다는게 신한국당의 주장입니다. 정 치권에서 돈세탁 문제가 뜨거운
쟁점으로 등장함으로써 기업과 금융계는 또다시 곤욕을 치르 게 될 것을
우려하고 있습니다. KBS 뉴스, 송정문입니다. 


"사실무근 법적대응"


⊙류근찬 앵커 :
          이같은 신한국당의 주장에 대한 국민회의측 반응은 한마디로 가소롭고
흑색선전에 다름 아니라는 그런 반응입니다. 국민회의측은 따라서
사법적.정치적으로 대 응하겠다는 입장입니다. 국민회의측 반응을 강선규
기자가 전해 드립니다. 

⊙강선규 기자 :
          지지도 상승분위기속에서 오늘 또 표밭갈이에 나섰던 국민회의 김대중
총재는 측근들의 긴급 전언을 받고 넌센스이자 가소로운 일이라며 한마디로
부인했습니다. 국민회의는 그러면서도 긴급 대책회의를 소집했습니다.
회의결과 강삼재 사무총장의 발언은 터무니없는 흑색선전이라는 결론을
내리고 사법적.정치적으로 강경대응을 선언했습니다. 

⊙정동영 (국민회의 대변인) :
          아무런 근거도 없는 흑색선전은 국민의 수준을 무시한 것이며,
강총장과 이회창 총재의 낡은 수법에 대해 끝까지 책임을 물을 것입니다. 

⊙강선규 기자 :
          국민회의는 이회창 총재가 여론조사에서 밀리고 국민회의와 자민련간의
후보단일화가 성사단계에 이르자 위기감을 느낀 신한국당이 허무맹랑한
음해행각을 벌 이고 있다고 주장했습니다. 국민회의는 이와 함께 이런
사실이 있다면 검찰이 수사를 해서 발표해야지 신한국당 사무총장이
발표하는 것은 이해할 수 없다고 밝히고, 음해모략정치의 원 조인 강삼재
총장의 행태는 신한국당과 함께 청산되어야 할 대상이라며 강총장을
비난했습니 다. 국민회의는 그러나 강총장의 발언이 그동안 우려해왔던
신한국당측의 반전책을 예고하는 것으로 보고 바짝 긴장하고 있습니다.
국민회의는 또 이같은 신한국당의 반전책을 사전에 차 단한다는 차원에서
이회창 총재의 경선자금 문제를 공개제기하기로 하는 등 맞불작전도 검토
하고 있습니다. KBS 뉴스, 강선규입니다. 


이형택씨 잠적


⊙류근찬 앵커 :
          가뜩이나 기아사태로 곤욕을 치르고 있는 금융권이 또다시 김대중
국민회의 총재의 비자금 관리설에 휘말리자 침통한 표정을 감추지 못하고
있습니다. 비자금 관리의혹을 받고 있는 당사자인 동화은행 이형택 영업1
본부장과 또 유태화 쌍방울건설 사장 등 관련자들은 신한국당이 의혹을
제기한 직후 이미 자취를 감추었고, 동화은행측도 지금으로 서는 사실여부를
확인할 수 없다고 밝히고 있습니다. 김대회 기자의 보도입니다. 

⊙김대회 기자 :
          노태우 전대통령의 비자금 사건으로 곤욕을 치렀던 동화은행은 무거 늘
오후 아무런 말도 없이 자취를 감춰버렸고, 동화은행 행장과 임원들도
대부분 자리를 비워 사실여부가 확인되지 않았습니다. 

⊙동화은행 상무 :
          상상이 안돼, 전혀 상상이 안돼, 전혀 할말이 없어요, 정말 상상이
안된다니까... 

⊙김대회 기자 :
          자취를 감춘 이형택씨는 오늘 오후 늦게 기자와 통화해서 곧 전모를
밝히겠다고 말했습니다. 이씨는 상업은행과 서울은행을 거쳐 지난 89년
동화은행 창립때 자 리를 옮겼습니다. 동화은행 직원들은 이형택 본부장이
김대중 총재의 처조카라는 사실은 알 고 있었으나, 거액의 비자금을
관리해왔다는 사실은 모른다는 반응을 보였습니다. 또한 김총 재의 비자금을
불법 실명전환해준 것으로 의혹을 받고 있는 유태화 쌍방울건설 사장도 행방
을 감춰 사실을 확인할 수 없었으나 쌍방울 그룹도 당혹감을 감추지
못했습니다. 또 김대중 총재의 비자금 40억원 세탁과정에 관련된 것으로
알려진 (주)대우 자금부의 남상범 대리는 현 재 해외 출장중이어서
사실여부를 확인할 수 없었으나, 대우그룹은 대책회의를 여는 등 부산 한
움직임을 보였습니다. KBS 뉴스, 김대회입니다. 


정치권 긴장


⊙류근찬 앵커 :
          이처럼 신한국당과 국민회의측의 공방속에 자민련과 민주당 등 다른
야권 정당들은 다소 엇갈린 반응을 보이면서 대선정국에 미칠 파장을
예의주시하고 있는 그 런 분위기입니다. 그러나 청와대측은 별다른 반응을
보이지 않고 있다는 소식입니다. 계속해서 정은창 기자가 전해 드립니다. 

⊙정은창 기자 :
          청와대측은 김대중 총재의 비자금 의혹설에 공식적인 언급을 하지
않았습니다. 청와대측은 그러나 특별한 반응을 보이지 않으면서도 그 파장이
어디까지 미칠 지 사태추이를 예의주시하는 분위기입니다. 국민회의와
후보단일화 협상을 하고 있는 자민련 측은, 공식논평은 유보한채 신한국당의
일방적 주장이라며 일단 국민회의측을 거들고 나섰습 니다. 김종필 총재는
오늘 밤 관훈토론회에서 자료가 없어 말하기 어렵다면서도 사실은 규명
되어야 하지만 대선을 앞두고 일방적으로 발표한 것은 문제라고
주장했습니다. 3김청산을 내세워온 민주당은 놀라움과 경악을 금할 수
없다면서 신한국당측엔 자료공개를, 검찰측엔 수 사착수를 촉구했습니다.
이인제 전지사측은 신한국당은 충분한 근거를 갖고 신중하게 발표해 야
하며, 국민회의측은 사실여부를 분명히 밝혀야 한다는 양비론적 입장을
보였습니다. 이처 럼 엇갈린 반응속에 국회에서는 설전이 이어졌습니다. 

⊙안상수 (신한국당 의원) :
          부정부패를 일소할 수 있도록 검찰이 검찰권을 발동해야 되지않느냐는
생각이 듭니다. 

⊙정상천 (자민련 의원) :
          지금 어디 검찰의 대변인 역할도 하는 거예요? 아니 범죄수사가
있는지없는지는 수사해봐야되는거고... 

⊙정은창 기자 :
          KBS 뉴스, 정은창입니다.


검찰, "670억 관련 밝힐 입장 없다"


⊙류근찬 앵커 :
          한편, 대검찰청 고위 관계자는 강삼재 신한국당 사무총장의 주장이
보도된직후, 현재로서는 정치권의 정치공세인지 아니면은 구체적인 근거가
있는 주장인지조 차 파악되지 않고있는 상황이기 때문에 검찰로서는 밝힐
입장이 없다고 말했습니다. 그러나 검찰 관계자는 강삼재 사무총장이 근거를
제시할 경우 그 내용에 대해서 확인을 할 것이라고 말했습니다. 


체제정비 바쁜 행보
비자금 파문으로 정국이 지금 소용돌이속에 빠져들고 있는 이 와중 에서도,
여야는 5자구도로 진행돼온 대선중국이 이른바 DJP 단일화협상의 진전과
여권내 일 부세력의 이탈 움직임 등으로 변화의 조짐을 보임에 따라서 각각
체제를 정비하고 선거전략 을 재정립하는 등 매우 바쁜 움직임을 보이고
있습니다. 배종호 기자의 보도입니다. 

⊙배종호 기자 :
          대선체제 구축에 주력하고 있는 신한국당의 이회창 총재는 오늘 박찬종
고문과 조찬을 함께 하면서, 선거대책위원회 공동위원장직을 제의했습니다.
박고문은 이에 대해 명확한 입장을 유보한채 다만 현재로서는 탈당을
생각하지 않고 있다고 밝혔습니 다. 

⊙박찬종 (신한국당 고문) :
          나라를 걱정해야 한다는 심정으로 지도자들이 무엇을 희생하고 헌신할
것인가를 골똘히 생각해야 할때다. 

⊙배종호 기자 :
          신한국당은 박고문이 공동 선대위원장직을 계속 사용할 경우 대신
개혁성향이 강한 김덕룡 의원을 김윤환 고문과 공동으로 포진시켜 신주류
중심으로 대선정국 을 정면돌파한다는 복안입니다. 아울러 어제 밤 서석재
의원이 일부 비주류측 수뇌부들과 만 나 동반탈당을 권유함에 따라
소속의원들의 이탈이나 동요를 막는데도 당력을 기울이고 있습 니다.
국민회의는 자민련과의 대선후보 단일화 협상이 급진전됨에 따라 양당외에
다른 정파 까지 참여시키는 공동선거대책본부 구성을 추진해 나가기로
했습니다. 이를 위해 오늘 소위 원회를 구성한데 이어서 공동선거대책본부
구성을 위한 실무검토에 들어갔습니다. 자민련은 이달말 선거대책위원회
발족에 대비한 당세 확장작업에 착수했습니다. 자민련은 오늘 시도지 부
위원장과 사무처장 연석회의를 열어 각 지역의 유력인사들을 영입해 미창당
지구당의 조 직책에 임명하기로 했습니다. 민주당도 오늘 필승전진대회를
열어 대선승리를 다짐하고, 신 규조직책 21명을 1차로 확정발표하는 등
지구당 정비작업에 들어갔습니다. 이인제 전경기지 사 진영은 오늘 부산에서
창당 발기인대회를 열고 본격적인 신당창당작업에 들어갔으며, 오는 15일
대구에서 창당준비위와 전국지부 창설에 이어서 오는 30일 새로운
국민정당을 공식 출 범시킨다는 계획입니다. KBS 뉴스, 배종호입니다. 



</tdmsfiletext>
