<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-15_14.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.15 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
부잣집 노렸다
최근들어서 부유층이 모여사는 동네만을 전문적으로 털어가는 강도
절도범들이 활개를 치고 있습니다. 이들은 시중에서 재계의 인명부를
구해서 범행에 이용한 것으로 경찰 수사결과 드러났습니다. 박전식 기자가
취재했습니다. 

⊙박전식 기자 :
          서울의 한 부유촌 부자들이 많이 모여사는 동네답게 첨단 경보장치는
물론 순찰견까지 동원돼 물샐틈없는 경비를 펼치고 있습니다. 하지만 최근
이러한 경비망 을 비웃는 듯 강절도 사건이 잇따랐습니다. 그것도 모두
벌건 대낮이었습니다. "일하는 아주머니 빼고는 없으니까 낮에는 경보장치
작동 안시키잖 아요." 지난 8일 오후 3시쯤 이 집의 가정부는 도배공사
인부들을 막 돌려 보낸뒤 낯선 사람으로 부터 전화를 받았습니다. 

⊙피해주택 가정부 (인터폰 통화) :
          인부들이 아직 있냐고 묻더라구요. 그래서 금방 나갔다고 했죠. 

⊙박전식 기자 :
          망원경으로 집 주변을 살피고 있던 절도범들은 즉시 집으로 들어가
4천5백여만을 털어 달아났습니다. 일주일만에 3명의 용의자 가운데 정
모씨가 덜미를 잡혔지 만 이들의 범행준비는 치밀했습니다. 정씨 일당은
미리 준비한 재계 인명부와 주소가 표시된 정밀지도를 차에 싣고 다니며
핸드폰을 이용해 범행 대상을 물색해온 것으로 드러났습니다. 재계
인명부엔 주요 인사들의 이름은 물론 주소와 전화번호까지 기록돼 있는
점을 이용한 것 입니다. "부잣집인줄 어떻게 알았어요?" 

⊙피의자 정 모씨 :
          재계 인명록에 있기 때문에 ... 

⊙박전식 기자 :
          경찰은 집을 털린 사실을 신고하기 꺼려하는 피해자들이 많아 실제
피해자는 신고된 4건 보다도 훨씬 많을 것으로 보고 피해 액수도
수억원대에 달할 것으로 추 정하고 있습니다. KBS 뉴스, 박전식입니다. 


전현주씨 딸 출산, 구속집행정지


⊙황수경 앵커 :
          서울지방법원 합의21부는 오늘 박나리양을 유괴 살해한 혐의로 구속
기소된 전현주씨가 오늘 오후 경찰병원에서 딸을 출산함에 따라 오는
29일까지 2주간 전씨의 구속집행을 정지하도록 했다고 밝혔습니다. 


고교생 80% "대입제도 불만족"
고등학생 5명 가운데 4명이 현행 대학입시제도를 불만족스럽게 생각 하고
있으며 내신성적 반영 방법도 불합리하다고 생각하고 있는 것으로
나타났습니다. 이같 을 대상으로 조사한 결과 드러났습니다. 


부산 유흥업소 담당 경찰관 교체
부산 지방경찰청은 1년 이상 유흥업소 관련 업무를 담당한 본청과 산하
경찰서 경찰관 34명을 오늘자로 전격 교체했습니다. 이같은 인사조치는
최근에 검찰수 사에서 경찰관 10여명이 증기탕 퇴폐영업을 묵인하고 뇌물은
받은 사실이 드러난데 따른 것 입니다. 


지능형 교통시스템 첫 개통
교차로의 신호체계와 시내버스 운행정보 또 주행안내 등의 교통정보 를
종합적으로 관리하는 ITS 즉 지능형 교통시스템이 우리나라에서는 처음으로
오늘 과천시 에 개통됐습니다. 


굴피나무 '수난'
옛부터 굴피나무의 껍질은 두께가 얇고도 단단해서 산간지역 주택의
지붕재료로 쓰여 왔습니다. 그런데 최근들어서 이 굴피나무가 큰 수난을
겪고 있습니다. 주 택의 실내외 장식용으로 인기를 끌면서 불법채취꾼들이
극성을 부리고 있기 때문입니다. 곽재훈 기자가 취재했습니다. 

⊙곽재훈 기자 :
          횡성군 우촌면 산전리의 한 사유림입니다. 굴피나무마다 껍질이
벗겨진 채 암갈색 속살을 드러내고 있습니다. 나무 윗둥에서 2미터
높이까지 벗겨져 사람 손을 탓음이 분명합니다. 껍질을 도려낸 공구도 낫이
아니라 톱을 쓴 흔적이 뚜렷합니다. 상품가 치가 적은 껍질들은 그대로
버려져 있습니다. 

⊙송주철 (산주인) :
          사람으로 말하면 장애고 나무로 치면 아주버린 나무가 된거죠! 

⊙곽재훈 기자 :
          확인된 피해목만 750그루 껍질이 다시 돋아나 제모습을 되찾는데는
10년 이상이 걸립니다. 2만5천평 정도 되는 이 사유림에 30년 이상된
굴피나무는 모두 예외 없이 이렇게 모두 수난을 당했습니다. 불법으로
채취된 굴피나무 껍질은 수요자를 찾아 높은 가격에 은밀히 거래됩니다. 

⊙굴피나무 구입자 :
          차당 얼마냐고 물으니까 270만원에 (구입)할 수 있다고 해서... 

⊙곽재훈 기자 :
          굴피나무 껍질은 얇고 단단한데다 방수 보온력이 뛰어나 장식용으로
수요가 늘면서 불법채취꾼들의 표적이 되고 있습니다. 내집만 멋있게
가꾸면 그만이라는 일 부 몰지각한 사람들 때문에 굴피나무 집단 서식지가
황폐화 돼가고 있습니다. KBS 뉴스, 곽재훈입니다. 


간추린 소식



</tdmsfiletext>
