<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-23_2.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.23  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
사례비 700억원


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 대형 건설시공업체들의 공사수주 담합입찰에 이어서
이번에는 설계 와 감리를 맡은 용역업체들의 비리가 적발돼서 충격을 주고
있습니다. 관급 공사 설계감리 입찰 과정에서 7백억원대의 사례비를 서로
주고받으면서 담합입찰한 업자들과 이들로부터 뇌 물을 받은 공무원들이
무더기로 검찰에 적발됐습니다. 안형환 기자의 보도입니다. 

⊙안형환 기자 :
          서울 마포대교 확장공사 현장입니다. 마포대교를 10차선으로 확장하는 이
공사의 설계감리에는 제일.삼안.유신 등 3개 회사가 응찰해 결국 제일이
54억원에 낙찰 을 받았습니다. 그러나 이 입찰은 말이 자유경쟁이지 철저히
담합에 의해 이루어졌습니다. 제일엔지니어링은 나머지 회사들에게 각각
1억8천만원씩을 사례비로 주고 자신들보다 높은 응찰가격을 써내도록 함으로써
결국 자신들이 낙찰을 받은 것으로 드러났습니다. 이같은 담 합비리는 다른
관급 공사에서도 마찬가지입니다. 검찰 수사 결과, 지난 2년반 동안 모두 7백
여건, 5천7백억원 상당의 관급 공사 설계감리입찰이 이같은 담합에 의해
이루어진 것으로 드 러났습니다. 또 담합 과정에서 업체들 사이에 오고간
사례비만도 7백억원이나 되는 것으로 나타났습니다. 검찰은 도화종합기술공사
대표 오세항氏 등 유명설계감리사 대표 5명을 입찰 방해 혐의로 구속하고, 21개
회사 대표를 불구속 입건했습니다. 검찰은 또 이들 업체로부터 뇌물을 받은
나주시 건설국장 김봉수氏 등 공무원 11명을 구속하고 8명을 불구속 입건 또는
지명수배했습니다. 이들 공무원들은 입찰 자격심사를 하는 과정이나 또는
준공검사때 편의를 봐주는 대가로 수천만원씩의 뇌물을 받은 혐의를 받고
있습니다. 검찰은 현재 이상주 신공항 건설공단 부이사장과 고남호 前
부산교통공단 건설본부장 등 국영기업체 간부 5명을 소환해 조사를 벌이고
있습니다. 검찰은 또 고민수 제주시장, 방성룡 순천시장, 구돈회 충북 부지사 와
지연태 前 한국관광공사 사장, 신정보 서울지하철공사 기술이사를 곧 소환해
조사할 방침 입니다. KBS 뉴스, 안형환입니다. 


부실 낳는다


⊙류근찬 앵커 :
          이같은 관급공사 감리의 담합입찰은 우선 고가입찰을 통한 엄청난
국고손실을 가져옵니다. 특히 설계감리 비리는 부실공사 요인의 절반가량을
차지하고 있어서 결국 대형 부실공사의 고질적인 주범으로 볼 수가 있습니다.
담합입찰에 따른 폐해를 계속해서 김의철 기자가 정리해 전해 드립 니다. 

⊙김의철 기자 :
          단군이래 최대의 공사로 불리워지는 경북고속철도 건설사업, 곳곳에서
부실이 드러나 공사기간이 연장된 것은 물론 예산도 크게 늘어난 상태입니다.
검찰 수사 결과 이번에 적발된 업체 대부분이 이 공사의 설계와 감리에
참여하고 있는 것으로 나타났습 니다. 이 고속철도 건설사업은 공소시효가 지난
이번 수사대상에서 제외됐지만, 대형 국책사 업이 첫 삽도 뜨기전에 이미
부실의 요인을 안고 있었을 개연성이 높아지고 있는 것입니다. 이처럼
담합입찰의 가장 큰 폐해는 우선 부실공사의 가능성입니다. 특히 부실공사에서
설계 와 감리부실이 차지하는 비중은 40%가 넘는 것으로 조사됐습니다. 

⊙안대희 (서울지검 특수1부장) :
          담합으로 이미 입찰전에 낙찰업체가 예정됨에 따라서 업체에서는
기술개발과 사업성 영향성은 등한시한채 업체간 로비에만 의존함으로써 결국
부실설계감리의 한 원인이 되는 것으로 분석되고 있습니다. 

⊙김의철 기자 :
          업체간의 담합은 곧바로 국고손실로 이어지고 있습니다. 통상 경쟁입찰의
경우 예정가의 85%수준에서 낙찰가가 결정되지만 담합입찰의 경우는 대부분
98%수준 에서 결정됩니다. 따라서 이번에 적발된 설계감리업체들은 담합을
통해 앉아서 국민들의 세 금 7백억원을 빼먹은 셈입니다. 담합입찰의 관행화로
업체들은 새로운 기술과 신공법 개발을 게을리함으로써 업체의 기술경쟁력이
크게 떨어지고 있습니다. 실제로 우리나라는 지난해만 해도 무려 천억원이 넘는
설계감리들을 외국업체에 지불해야 했습니다. 이같은 담합비리는 결국 이를
무마하기 위해 공무원들에 대한 뇌물상납으로 이어지고 있다는게 검찰의
설명입니 다. KBS 뉴스, 김의철입니다. 
</tdmsfiletext>
