<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-15_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.15 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01 </kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? 프로야구 중계방송 관계로 오늘 KBS 9시뉴스가
조금 늦어졌습니다. 


내일 김총재 고발
오늘 첫소식입니다. 비자금 정국이 극한대결 양상으로 치닫고 있습니다.
김대중 총재 몰 아부치기 총공세에 나서고 있는 신한국당이 오늘 김대중
총재의 비자금 성격을 부정축재 자 금으로 규정짓고, 내일 김총재를 검찰에
고발하기로 결정했습니다. 먼저 이 소식을 배종호 기자가 전해 드립니다. 

⊙배종호 기자 :
          신한국당이 국민회의 김대중 총재를 내일 검찰에 직접 고발하기로
결정했습니다. 신한국당은 오늘 주요 당직자회의와 당무회의를 잇따라 열어
검찰이 김총재의 비자금 의혹에 대해 미온적인 태도를 보이고 있다는
판단아래, 당소속 국회 법사위원 8명 공 동명의로 김총재를 조세포탈과
뇌물수수 혐의 등으로 고발하기로 했습니다. 

⊙이사철 (신한국당 대변인) :
          현재 당내에 있는 법률자문위원회에서 고발장 초안을 검토중입니다.
늦어도 내일까지는 고발이 이루어질 것으로... 

⊙배종호 기자 :
          고발장에는 김총재가 가족과 친.인척 명의로 670억과 378억원 등 모두
천억여원대의 비자금을 관리해왔다는 내용과 관련자료들이 함께 첨부될
것으로 전해졌습 니다. 신한국당은 이와 함께 김총재의 비자금이
정치자금이 아니라 정치활동을 빙자해 모은 부정축재 자금이라고 규정하고,
당보 호외발간 등을 통해 국민들에게 이를 적극 알리기로 했 습니다.
이같은 총공세속에 강원지역을 방문한 이회창 총재는, 부정부패 청산과
정경유착의 단절을 강조했습니다. 

⊙이회창 (신한국당 총재) :
          여전히 부패하고 정경유착이 판을 치는 이러한 정치를 우리가 또한번
5년 동안을 여러분이 봐야 합니까? 저는 정직하고 깨끗한 대통령이 되고자
합니다. 

⊙배종호 기자 :
          이총재는 이번 주말쯤 기자회견을 열어 3김정치 청산과 구시대
부패와의 단절 그리고 새로운 정치실현 등을 천명할 것으로 알려졌습니다.
KBS 뉴스, 배종호입니다. 


단독회담 거듭촉구


⊙류근찬 앵커 :
          그러나 이에 맞서는 국민회의측은 김대중 총재가 고발될 경우 이회창
신한국당 총재 등을 맞고발하는 방안 등을 검토하고 있어서, 지금
대치정국이 더욱 심화돼 가고 있는 형편입니다. 김대중 국민회의 총재는
오늘 김영삼 대통령과의 단독회담을 거듭 촉구했습니다. 계속해서 강선규
기자가 전해 드립니다. 

⊙강선규 기자 :
          대선가도에 비자금이라는 복병을 만난 김대중 총재, 현 비자금 정국을
해결하기 위한 유일한 방법은 김영삼 대통령과의 회동밖에 없음을 거듭
강조했습니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          잘못된 여당의 방향에 대해서 같이 상의하고 협의할 수 있는, 그래도
객관적 입장에 있는 것이 김영삼 대통령이기 때문에 김영삼 대통령하고 꼭
만나야한다고 생 각합니다. 

⊙강선규 기자 :
          김대중 총재는 그러면서 이번 대선이 공명한 정책경쟁으로 치러질 수
있느냐의 여부는 선거를 관장하는 김대통령의 책임도 있다며 대통령의
책임론을 거론했습 니다. 비자금의 친.인척 은닉의혹과 노태우
전대통령으로부터의 2백억원 수수설에 대해서는 신한국당의 완전한
조작이며 불리한 선거국면을 호도하려는 술책이라고 주장했습니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          제 처, 제 자식들것 없는 일이예요, 또 제 사돈들 없는 일이예요.
그래서 이거는 완전히 조작인 것입니다. 

⊙강선규 기자 :
          이런 가운데 어제 신한국당의 비자금 폭로명단에 들어있던 김홍일
의원의 둘째 처남인 윤강렬씨는 오늘 기자회견을 열어 자신의 예금계좌를
제시하면서, 신한국 당의 폭로내용은 전혀 터무니없는 것이라고
주장했습니다. 국민회의는 이와 관련해 이회창 총재와 강삼재 총장 등
5명을 국회의원 면책특권을 이용해 개인의 비밀을 폭로하는 등 사생 활을
침해한 혐의로 국회 윤리위원회에 제소키로 했습니다. KBS 뉴스,
강선규입니다. 


수사 나설까?


⊙류근찬 앵커 :
          그러나 곧 공을 넘겨받게 될 검찰의 태도는 매우 신중한 편입니다.
최대 관심은 신한국당이 김총재를 고발할 경우 과연 검찰이 즉각 수사에
착수할 것인지 여부 에 쏠려있지만은, 현재 정황으로 봐서는 검찰이 쉽게
수사에 나서지는 않을 것이라는 전망이 우세한 편입니다. 계속해서 안형환
기자의 보도입니다. 

⊙안형환 기자 :
          현재 김대중 총재의 비자금 의혹에 대한 검찰의 입장은 어제 밤
대검찰청에 대한 국정감사에서 신한국당 의원들의 집요한 수사촉구에도
신중한 검토라는 말로 버티기를 계속한 김태정 총장의 태도가 잘
설명해주고 있습니다. 

⊙김태정 (검찰총장) :
          사안의 성격상 신중한 검토가 필요하고, 현재까지 언론보도 내용외에
다른 구체적인 자료가 확보되지 아니하였으므로 검토를 계속하고 있습니다.


⊙안형환 기자 :
          사실 검찰은 어제 신한국당의 추가폭로에도 불구하고 폭로내용
자체만으로는 수사가 곤란한 사안인데다 정치공방이라는 이번 사건의
성격과 주변상황에 아무런 변화가 없다고 보고했습니다. 검찰은 수사에
나설 경우, 선거를 앞두고 특정정당 봐주기라는 비난여론에 직면하고 이에
따른 검찰조직의 타격이 엄청날 것이 뻔해 이를 가장 두려워하고 있습니다.
이 때문에 검찰은 신한국당이 고발해 오더라도 쉽게 움직이지는 않을
것으로 보입 니다. 

⊙김태정 (검찰총장) :
          검찰은 고소고발이 들어온 경우에 통상의 예에 따라서, 특히 이
사건은 매우 중요하기때문에 신중히 검토하겠습니다. 

⊙안형환 기자 :
          즉, 고발이 있더라도 자동입건되는 것은 아니며, 수사착수 여부를
그때가서 검토하겠다는 것입니다. 특히 이 과정에서는 오는 20일
고등검사장회의 등 공식.비공 식 채널을 통해 검찰내부의 의견수렴 과정을
반드시 거칠 것으로 보입니다. 또 만약 수사가 시작된다 하더라도 검찰은
정치.경제적 파장을 최소화하기 위해 수사속도의 완급을 조절할 것 으로
전망됩니다. KBS 뉴스, 안형환입니다. 


홍 정무, "상호 폭로전 정단" 촉구


⊙류근찬 앵커 :
          홍사덕 정무장관은 오늘 공선협이 주최한 선거개혁공청회에서 최근의
비자금 정국과 관련해서 신한국당과 국민회의는 모두 국민앞에 최소한의
정직성을 담보하 지 않는다면은 검찰에 의한 정치개입을 스스로 불러들일
것이라며, 더이상의 상호 폭로전을 중단하라고 촉구했습니다. 


'관계기관 개입' 공방
신한국당과 국민회의는 오늘 안기부와 증권감독원에 대한 국정감사 에서도
국민회의 김대중 총재 비자금 의혹을 둘러싼 의혹을 계속했습니다. 보도에
윤준호 기자입니다. 

⊙윤준호 기자 :
          공개여부를 둘러싸고 신한국당과 국민회의간 공방으로 시작된 오늘
정보위원회의 안기부 감사에서 국민회의 의원들은, 신한국당 강삼재 총장이
비자금 의혹을 폭 로하기 전날인 6일밤 안기부 책임자를 만났고, 폭로문건
작성에 안기부 직원들이 참여했다는 제보가 있다며 안기부 개입의혹을
제기했습니다. 그러자 신한국당 의원들은 제보자의 말만 믿고 어떻게
국가기관요원의 신분을 밝힐 수 있느냐면서 만일 기관이 개입했다면
구체적인 증거를 제시하라고 맞받아쳤습니다. 답변에 나선 권영해
안기부장은 자체적으로 감사를 벌였 지만 전혀 그런 사실이 없는 것으로
확인됐으며, 비자금과 관련해 정보를 수집하거나 보고서 를 작성한바도
전혀 없다고 부인했습니다. 권영해 부장은 또 국민회의측의 정치공세는
국정 감사 본연의 취지에 어긋난다면서, 안기부의 정치개입은 생각할 수도
없다고 밝혔습니다. 증 권감독원에 대한 재정경제원의 감사에서도
증권감독원의 평민당 계좌에 대한 조사와 관련해 정부개입 공방이
계속됐습니다. 

⊙김민석 (국민회의 의원) :
          구 평민당 계좌에 대한 지시를 증감원장이 했습니까? 아니면 다른
사람이 했습니까? 그것만 명확히 답변해 주십시오. 

⊙증권감독원장 :
          그럼 그 계좌가 평민당 계좌인지 아닌지는 저는... "증감원장은
안했습니까? 그건 제가 모르고 있습니다. "그러면 이 배후가 누구입니까?
신한국당의 이회창 총재나 강삼재 총장으로부터 이 문제에 대해서 우리가
사적으로 지시하겠다는 얘기를 들은바가 있습니까? 없습니까?" 

⊙윤준호 기자 :
          김민석 의원이 이회창 총재를 거론하자 신한국당 의원들이 강하게
반발했습니다. 

⊙김재천 (신한국당 의원) :
          이 발언은 도저히 묵과할 수 없기 때문에 김의원이 사과를 하고
속기록에서 삭제해줄 것을 강력히 요구합니다. 

⊙윤준호 기자 :
          KBS 뉴스, 윤준호입니다.


진상규명 촉구


⊙류근찬 앵커 :
          한편, 자민련의 김종필 총재와 민주당의 조순 총재 그리고 이인제
전경기도 지사도 오늘 이 비자금 정국에 대한 자신들의 의견을 거듭
밝혔습니다. 그동안 김대 중 총재 입장을 지원해오던 김종필 총재가 오늘은
한발 물러선 입장을 보인 반면에, 조순 총 재와 이인제 전지사는
양비론속에 김대중 총재를 보다 많이 공격했습니다. 장한식 기자의
보도입니다. 

⊙장한식 기자 :
          자민련의 김종필 총재는 오늘 당무회의에서 국회 국정조사를 하던
검찰수사를 하던 대통령 선거이전에 비자금 문제의 실체적 진실을 밝혀내야
한다고 말했습니 다. 비자금 논쟁에 자민련이 너무 깊숙히 개입할 필요가
없다는 지시도 내렸습니다. 김대중 이번 사건의 원인이 있다며 내각제
개헌의 당위성을 알리는 계기로 적극 활용하고 있습니다. 민주당의 조순
총재는 비자금 공방으로 나라가 더욱 혼돈에 빠지게 됐다면서 정치권
안팎의 모든 건전세력을 결집해 부패정치를 청산해야 한다고 말했습니다. 

⊙조순 (민주당 총재) :
          돈의 향배에 의해서 이를테면 줄서기가 이루어지고 직책이 주어지고
이런것을 청산해야 됩니다. 

⊙장한식 기자 :
          조순 총재는 이같은 맥락에서 오늘 저녁 신한국당의 서석재 의원집을
찾아 자신이 제시한 건전세력 연대방안을 논의했습니다. 이인제
전경기지사는 김대중 총 재는 검찰수사 여부를 떠나 책임있는 정치인으로서
국민에게 진실을 밝히라면서 직격탄을 날 렸습니다. 

⊙이인제 (前 경기지사) :
          김대중 총재는 부패없는 새로운 정치를 열어갈 수 있는 젊은 후보로
교체하는 것이 도리라고 생각합니다. 

⊙장한식 기자 : 
          이 전지사는 이회창 총재에 대해서도 김대중 총재를 공격하려면
신한국당을 떠나 자유로운 입장에서 하라며, 양비론을 폈습니다. KBS 뉴스,
장한식입니다. 


</tdmsfiletext>
