;SN 1
;TI [ 12월 31일 ] 오프닝 멘트
;DA 981231
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 여러분 안녕하십니까?  

;SN 1
;TI 美 금융사에 매각
;DA 981231
;TX
* 김종진 앵커 : 
1998년의 마지막날, 금융권 구조조정이 사실상 마무리됐습니다.  
정부가 해외 매각을 추진해온 제일은행이 미국계 투자기관인 뉴브리지 
캐피털에 팔렸습니다.  박유한 기자입니다. 

* 박유한 기자 :
정부는 오늘 미국의 뉴브리지 캐피털에 제일은행을 넘기기로 합의하고 
양해각서를 교환했습니다. 

* 이헌재 위원장 (금융감독위원회) : 
뉴브리지 캐피털이 경영진을 가능한한 빨리 구성해서 아마 늦어도 
연초까지는 새로운 경영진이 제일은행에 투입될 것으로…

* 박유한 기자 :
제일은행의 새주인이 된 뉴브리지 캐피털은 자산 100억 달러 규모의
미국 투자기관입니다. 

* 웨이지안 쉔 (뉴브리지 아시아 책임자) :
한국의 금융 구조조정 과정에 도움이 된다면 기쁘겠습니다. 

* 박유한 기자 : 
가장 쟁점이 되었던 지분매각 비율은 정부안대로 51%를 뉴브리지에 
넘기기로 합의했고, 앞으로 추가 부실이 생기면 1년동안은 100%를,
2년째는 1.9분을 정부가 떠안아주기로 했습니다.  또 현재의 부실자산은 
따로 떼내어 새로 설립될 부실 정리은행에 넘기고 우량자산만 뉴브리지에
넘기게 됩니다.  이후 정부와 뉴브리지 측은 지분비율대로 자금을 추가로
투입해 제일은행의 BIS 기준 자기자본비율을 우량은행 수준으로 높이기로
했습니다.  정부는 소액주주들의 지분을 모두 사들여 소각한다는데 
합의했고, 이에 따라 제일은행은 상장 폐지절차를 밟게 됐습니다. 
뉴브리지가 다음달부터 실사에 착수해 내년 4월쯤 매각 철자가 모두 
끝나면 제일은행은 외국은행으로 완전히 탈바꿈합니다. 
KBS 뉴스 박유한입니다. 

;SN 1
;TI 구조조정 마무리
;DA 981231
;TX
* 김종진 앵커 : 
제일은행의 해외매각은 우리나라의 대외 신인도 상승에 큰 도움이 
될뿐 아니라 선진 금융기법의 도입도 앞당기는 계기가 될 것으로 
보입니다.  계속해서 이재원 기자입니다. 

* 이재원 기자 :
제일은행의 해외매각으로 정부가 추진해온 금융 구조조정이 사실상 마무리
단계에 접어들었습니다.  이에 따라 아직 투자 부적격 상태인 우리나라 
신용등급의 상향 조정이 앞당겨지고 외자 유치에도 큰 도움이 될 
전망입니다.  은행들은 또 선진 금융기법을 도입할 수 있게 돼 은행권 
변혁에 전기가 마련됐습니다. 

* 유시열 행장 (제일은행) : 
국제 금융기관하고의 업무제휴라는 그런 차원에서의 이 업무가 이제 
원활하게 이루어지게 되고…

* 이재원 기자 :
그러나 경영권이 모두 외국 투자회사로 넘어가 제일은행은 인원과 점포의
감축 등 추가 구조조정의 진통을 피하기 어렵게 됐습니다.  

* 정찬건 과장 (제일은행) : 
대규모 구조조정이라든가 이런 인원감축 문제가 있기 때문에 상당히 
걱정스럽습니다. 

* 이재원 기자 :
또 여신 심사가 까다로워져 제일은행과 거래하는 한계기업들은 어려움을
겪을 수도 있습니다. 

* 김경원 팀장 (삼성경제연구소) : 
신용이 좋은 기업들은 더욱 더 많은 돈을 앞으로 쉽게 싼 가격으로 
빌릴 수 있고요, 신용이 그렇지 못한 나쁜 기업들의 경우는 갈수록 
돈 빌리기가 힘들어지고…

* 이재원 기자 : 
제일은행의 부실 자산을 떼어내는데 약 4조원 정도의 공적 자금이 지원될
것으로 보여 재정에 큰 부담이 될 전망입니다.  또 일부에서는 정부가 
연내 구조조정 마무리라는 대원칙에 쫓겨 지나친 양보를 했다는 지적이
제기되고 있습니다.  KBS 뉴스 이재원입니다. 

;SN 1
;TI 파산 국회로 마무리
;DA 981231
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  
국회가 끝내 파행으로 한해를 마감했습니다.  
막바지 민생 법안 처리에 주력하던 국회가 안기부의 국회사찰 의혹이라는
암초에 걸려서 결국 100여건의 민생 법안들을 고스란히 새해로 넘기게 
됐습니다.  최재현 기자입니다. 

* 최재현 기자 :
한나라당 의원들은 오늘 문제의 529호실 앞 복도에서 의원 총회를 
열고 안기부장 사퇴와 대통령의 사과를 촉구했습니다. 

* 박희태 총무 (한나라당) : 
정치사찰을 하지 않겠다는 국민적인 공약을 입버릇처럼 한 이 정권이 
버젓이 국회안에 정치사찰본부를 차려놓고…

* 최재현 기자 : 
여권은 한나라당 측이 여당일때 만든 국회내 안기부 사무실을 갑자기 
문제삼는 것은 법안처리 지연 등을 위한 명백한 정치 공세라고 
주장했습니다.  

* 한화갑 총무 (국민회의) : 
말하자면 국회를 소도로 만들어서 사정 대상자를 보호하기 위한 구실을 
찾기 위한 그러한 정치공세에 지나지 않는다는 걸…

* 최재현 기자 :
여권이 야당에 문서함 공개요구를 수용하면서 어렵게 협상이 시작됐으나
그새 한나라당 측과 국회사무처 직원 사이에 몸싸움이 벌어졌습니다. 

* 인터뷰 : 
보안관리책임자입니다. 
왜 이러세요 누구세요?

* 최재현 기자 : 
지리한 협상끝에 여야는 한때 합의문 작성에 성공해 국회 정상화에 한가닥
기대를 걸게 했으나 본회의는 끝내 열리지 못했습니다. 
파행과 공전을 거듭해온 올해 국회는 민생 법안을 남겨둔 채 정쟁으로 
막을 내리는 아쉬움을 남겼습니다.  
KBS 뉴스 최재현입니다. 

;SN 1
;TI '사찰조사' 무산
;DA 981231
;TX
* 김종진 앵커 : 
여야는 새밑 정치쟁점이 된 안기부 국회사무실에 대한 조사에 어렵게 
합의했지만 끝내 사무실 조사는 이루어지지 않았습니다. 
합의문에 대한 해석 차이가 문제였습니다. 
보도에 정은창 기자입니다. 

* 정은창 기자 :
국민회의와 한나라당이 어렵게 합의한 내용을 보면 국회 정보위원 등이 
문제의 사무실을 조사하되 사령은 조사 뒤에 하기로 했습니다. 
또 비밀서류와 개인사물은 복사하지 않고 일반서류는 복사해 3당 합의로
공개하기로 했습니다.  그러나 개인사물은 복사하지 않는다는 합의 사항을
놓고 여야가 완전히 다른 해석을 하고 나섰습니다.  

* 장영달 수석 부총무 (국민회의) : 
사물이라는 것은 있을 수 없다, 모든 문서는 전부 들여다보고 공개해야 
된다, 이런 형식으로 나오고 있습니다.  그래서 사실상 합의를 
한나라당에서 파기를 합니다. 

* 이재오 위원장 (한나라당 진상조사특위) : 
보고 난 다음에 공개 여부를 결정해야지 그 자체를 못 본다고 하는 것은 
이것은 약속위반이다, 이렇게 이야기를 할 수 있죠.
그런데 이것은 국민회의쪽이 위약을 하는 거지요.

* 정은창 기자 :
이어 열린 국회 정보위원 간담회에서도 여야간 입씨름은 계속됐습니다.  
여야는 이후 수차례 비공개 접촉을 통해 문서함 공개를 실시하기로 합의
했으나 결국 개인 사물문제, 특히 안기부 직원의 개인수첩 공개여부를 
놓고 팽팽히 맞서 결국 조사를 실행하지는 못했습니다. 
KBS 뉴스 정은창입니다. 

;SN 1
;TI 새해맞이 행렬
;DA 981231
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 순서입니다. 
유난히 힘들었던 올 한해도 이제 3시간이 채 남지 않았습니다.  
밤이 깊어가면서 새해를 고향이나 행락지 등에서 맞으려는 분들의 차량 
행렬이 고속도로에 이어지고 있습니다.  고속도로 상공에 떠 있는 KBS
항공 1호기를 연결합니다.  박상범 기자, 

* 박상범 기자 : 
네 박상범입니다. 

* 김종진 앵커 : 
네, 하늘에서 본 고속도로 상황 어떻습니까?  

* 박상범 기자 :
밤이 되면서부터 차량들이 다소 늘어나고는 있습니다마는 아직까지
경부 고속도로 차량들은 괜찮은 편입니다.  지금 저희 KBS 항공 1호기는
경부 고속도로 판교 인터체인지 상공을 날고 있습니다. 
이 시각 현재 경부 고속도로 상습 정체구간 몇곳을 제외하고는 전반적으로
소통에 큰 어려움이 없습니다.  신정연휴가 하루로 줄이러든 탓인지 
평소 주말보다 차량이 조금 많은 수준입니다.  그러나 지금 궁내동 
톨게이트 부근에서는 차량들이 길게 늘어서 있는 모습입니다.  
그러나 경부 고속도로 궁내동 톨게이트만 통과하면 차량 흐름이 다소 
다시 좋아지고 있습니다.  서울 톨게이트에서 신갈 분기점 구간까지는
차량들이 다소 서행을 하고 있는 그런 모습입니다.  그러나 신갈 분기점만
지나면 다시 제속도를 내고 있습니다. 
지금 영동 고속도로는 그러나 경부 고속도로와는 조금 상황이 다릅니다.
강원도 쪽의 스키장이나 휴양지에서 연휴를 보내려는 차량들이 몰려서
정체를 빚고 있습니다.  지금 브레이크등의 붉은 불빛이 항공기 
헬기에서도 선명하게 볼 수 있을 정도입니다.  3-4km이상 붉은띠처럼 
길게 늘어서 있습니다.  지금 차량들은 상행선을 향하고 있는 차량들의 
모습을 보고계십니다.  상행선 흐름은 평소보다 원활한 모습을 보이고
있습니다. 다만 수원에서부터 차량 흐름이 다소 늦어지고 있습니다. 
힘겨웠던 무인년 한해를 마감하고 새로운 한해를 고향이나 휴양지에서 
가족과 함께 맞으려는 차량 행렬에서 새해에 대한 밝은 희망을 읽을 수 
있습니다.  지금까지 경부 고속도로 상공에서 KBS 뉴스 박상범입니다. 

;SN 1
;TI 정체구간 점차 늘어
;DA 981231
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이번에는 도로공사 상황실을 연결해서 구간별 소통상황 
알아보겠습니다.  김도엽 기자,

* 김도엽 기자 :
네, 도로공사 상황실입니다. 

* 김종진 앵커 : 
네, 주요 구간별로 고속도로 사정이 어떻습니까?  

* 김도엽 기자 : 
네, 저녁 8시가 지나면서 전국 주요 고속도로의 정체 구간이 점차 늘고 
있습니다.  특히 겨울철 휴양지가 많은 강원도 방향의 영동 고속도로는 
호법부근과 새마을 부근, 그리고 대관령 부근 등 곳곳에서 차량이 막히고
있습니다.  그러나 중부와 호남 고속도로는 정체 구간없이 소통이 대체로
원활합니다.  폐쇄회로 화면을 통해 구간별 소통상황 살펴보겠습니다. 
먼저 경부 고속도로 하행선의 신갈 분기점입니다.  
화면 왼쪽이 하행선으로 차량 흐름 무리없이 아주 좋습니다. 
다음은 좀 더 내려가서 청원 인터체인지 부근입니다.  
이곳부터 서서히 밀리기 시작하는데 차량들이 시속 10km정도로 서행하고 
있습니다.  마지막으로 경부와 호남 고속도로가 만나는 회덕입니다. 
차량들의 빨간 미등이 꼬리에 꼬리를 물고 늘어서 있습니다.  
그러나 맨 오른쪽 차선의 호남 고속도로로 들어가는 차량의 흐름은 비교적
원활합니다.  도로공사 측은 저녁부터 출발하는 사람들이 늘면서 
정체구간도 증가하고 있지만 예년처럼 극심한 교통혼잡은 일어나지 않을
것으로 보고 있습니다.  
지금까지 도로공사 상황실에서 KBS 뉴스 김도엽입니다. 

;SN 1
;TI 저무는 '98
;DA 981231
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 무인년 마지막날 경제난을 반영하듯 한해를 마무리하는 시내거리는
비교적 차분하면서도 새로운 각오를 다지는 모습들로 넘쳤습니다. 
취재에 이민우 기자입니다. 

* 이민우 기자 : 
정말로 힘들고 어려웠던 한해, 그러나 최선을 다해 버텨왔던 지난날이기에
오늘만큼은 1년동안의 긴장도 모두 잊습니다. 

* 김기안 대리 (LG증권) : 
주변에 어려워하시는 분들 많이 보고했기 때문에 굉장히 길고 또,
지루하고 굉장히 힘든 한해였던것 같아요.  그래서 빨리 올 한해가 가고
좀더 희망찬 내년이 왔으면…

* 이민우 기자 :
올해를 누구보다 어렵게 보냈기에 상인들도 새해에는 달라질 것으로
기대합니다. 

* 주형석 (상인) : 
99년도는 모든 경기가 좀 좋아져서 경기가 팍팍 풀려 가지고 우리 서민
경제가 정말로 따뜻한 분위기속에서…

* 이민우 기자 : 
일자리에서 묵묵히 일하며 흘리는 땀으로 새해를 설계하는 사람들도 
있습니다. 

* 석경희 : 
아무래도 열심히 일하고 아끼고 그러면 살림도 나아지고 경제도 살지 
않겠어요? 

* 이민우 기자 :
아쉬움 속에 사라져가는 98년을 뒤로하고 새로운 도약을 다지는 새해가 
밝아오고 있습니다.  KBS 뉴스 이민우입니다. 

;SN 1
;TI [IMF 1년] 힘들었던 한해
;DA 981231
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 지난 한해 우리는 IMF 체제에 따른 많은 고통을 겪어야 했습니다. 
실직과 감봉, 물가고 속에 서민들은 허리띠를 졸라매야 했고 실업대란속에
노숙자들이 새로운 풍속도로 자리잡았습니다. 
고난과 역경의 한해를 성창경 기자가 되돌아봤습니다. 

* 성창경 기자 :
한때 탄탄한 중소기업 시장이었던 조인희 씨는 올초 부도후 반지하에
사글세로 살면서 고사리 행상으로 재기에 나섰습니다. 
조씨는 모든 것을 잃고난 뒤 한때 자살까지도 생각했다고 말합니다. 

* 조인희 씨 (전 중소기업 사장) : 
말이 부도지 내 앞에 이런 게 닥칠지 몰랐죠.
그런거를 막상 닥치고 나니까 죽고 싶고…

* 성창경 기자 : 
올들어 한달 평균 2천여개 기업이 부도로 쓰러져 구조조정 과정에서 
내노라 하는 대기업과 금융기관이 간판을 내리면서 실업자가 150만명을 
넘어섰습니다.  노숙자가 속출한 가운데 빚을 갚기 위해 자기 발목을 
자르고 장기를 파는 사람까지 나왔습니다.  그나마 자리를 지킨 
근로자들도 임금을 줄고 물가는 치솟아 사는 것 자체가 힘겨운 
한해였습니다. 

* 주부 :
결혼해서 10년사이에 가장 힘든 한해인거 같아요.

* 직장인 :
회사 생활하다보니까 아무래도 경비는 한정돼 있는데 그 안에서 더 
아껴써야 되잖아요?

* 성창경 기자 :
또, 부동산 가격의 폭락속에 자산 디플레이션 현상이 심화됐고, 국민소득도
6천 달러선으로 내려앉아 경제가 10여년 전으로 되달아가는 양상을 보여
한국전쟁 이후 최대 위기속에 보낸 1년이었습니다. 
생활의 거품을 걷어내고 잘못된 경제 구조를 바로잡는 일이 얼마나 
고통스러운지 온 국민이 체감한 한해였습니다. 
KBS 뉴스 성창경입니다. 

;SN 1
;TI 올해 경제 성적표
;DA 981231
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 그런 고통 속에서 우리 경제는 강도 높은 개혁을 추진했고 그결과 
이제는 위기의 터널을 벗어나기 시작했습니다.  그러나 지나친 
긴축정책으로 실물경제가 크게 위축되는 등 적지 않은 대가를 치러야 
했습니다.  박장범 기자입니다. 

* 박장범 기자 : 
불과 1년전 80억 달러 수준까지 바닥났던 외환보유고는 이제 500억 달러를
넘어섰고 환율도 1,200원대에 머물고 있습니다.  이같은 외환시장의 안정이
올해 가장 큰 성과로 꼽힙니다.  

* 하종수 과장 (외환은행 외화자금부) :
거래량이 늘어나고 환율 변동폭도 상당히 좁혀지면서 안정되는 모습을
되찾고 있기 때문에…

* 박장범 기자 :
우리 경제를 국가부도 상황으로까지 몰고갔던 외환위기에서는 완전히 
벗어났다는 평가입니다.  IMF 등 국제금융기관의 지원에다 수출과
자산매각 등으로 벌어들인 700억 달러 가량이 큰 힘이 됐습니다. 
국가 신용등급도 내년 2월쯤 다시 투자적격 상태를 회복할 전망입니다. 
그러나 외환위기를 극복하기 위한 고금리 정책으로 실물경제는 혹독한 
대가를 치러야 했습니다.  소비는 20%나 줄어 생산을 더욱 위축하는 
악순환이 되풀이 됐습니다.  이같은 실물부분의 위축은 강제 퇴출과 
합병 등을 통해 안정돼 가는 금융부분에 커다란 위험요인으로 
남아 있습니다.  

* 정순원 전무 (현대경제연구원) :
우선 내수가 지나치게 침체되어 있다는 것입니다. 
이것은 부실 채권을 다시 만들어서 구조조정이 끝난 금융기관에 안정성을
위협할 수 도 있다…

* 박장범 기자 :
올해 이룩한 외환시장에 안정을 바탕으로 소비와 생산을 촉진시켜 
경제에 활력을 불어넣는 일이 과제로 남겨졌습니다. 
KBS 뉴스 박장범입니다. 

;SN 1
;TI 이제는 실천
;DA 981231
;TX
* 김종진 앵커 : 
지난 한해 경제분야에서 가장 큰 노력이 집중된 부문은 금융개혁과 함께
추진된 재벌개혁이었습니다.  이에 따라 재벌개혁을 위한 기본 틀은 
마련되었지만 최근의 빅딜 논란에서 보듯이 적극적인 실천 의지가 
부족하다는 지적이 많습니다. 
취재에 김종명 기자입니다. 

* 김종명 기자 : 
오늘날 세계를 주름잡는 기업들은 덩치보다는 내실을 다져 변화에 
발빠르게 대응하는 기업들입니다.  정재계가 어렵게 도출해낸 재벌개혁의
최종 목표도 이렇게 국제 경쟁력을 갖춘 기업군으로 탈바꿈하는 것입니다. 

* 이헌재 위원장 (금융감독위원회) : 
휴렛 팩커드라든지 IBM이나 뭐 이런 형태로 선진들 형태로 점진적으로 
변해가지 않을까…

* 김종명 기자 :
이를 위해 재벌그룹들은 계열사수를 절반으로 줄이고 핵심업종 위주로 
그룹을 재편해 중복 과잉투자를 없애기로 약속했습니다.  
그러나 그 실천은 삼성과 대우의 사업 맞교환이나 현대와 LG의 반도체
빅딜에서 보듯 출발부터 진통을 겪고 있습니다. 
이 때문에 재벌기업들의 자율적인 실천의지가 부족하다는 지적이 커지고
있습니다.  

* 오호근 위원장 (사업구조조정위) :
양 그룹의 총수와 최고 경영진의 의지가 가장 결정적인 요인이죠.
본격적으로 나서서 일을 매듭짓지 않고는 빨리 일이 결정될 수 없습니다. 

* 김종명 기자 : 
정부와 금융권도 개혁작업을 제도적으로 지원하는 방안을 서둘러 마련해야
한다는 지적입니다. 

* 김대식 교수 (중앙대) : 
직접적인 개입보다는 제도의 개선이라든지 환경을 마련하는데 정책적인 
역점을 두어야 된다고…

* 김종명 기자 : 
지나온 1년동안 기업 체질개선을 위한 개혁안을 어렵게 마련한 만큼 이제
본격적인 실천에 적극 나설 때입니다. 
KBS 뉴스 김종명입니다. 

;SN 1
;TI 지원금 7억 달러 인출
;DA 981231
;TX
* 김종진 앵커 : 
정부는 오늘 ADB 즉, 아시아개발은행의 금융 프로그램 차관 3차분 
7억 달러를 인출했다고 밝혔습니다.  이에 따라 지난 해말 
아시아개발은행과 약정했던 40억 달러의 지원자금 가운데 37억 달러 
인출이 완료됐으며, 나머지 3억달러는 내년 12월에 들여옵니다.  

;SN 1
;TI 국내 10대 뉴스
;DA 981231
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
사회전반에 걸쳐서 본격적인 구조조정이 진행되면서 우리 국민 너나 
할 것 없이 올해는 힘겹고도 숨가쁜 한해였습니다.  그렇지만 분단 
반세기만에 금강산 관광길이 열리고, 또 박세리 선수가 세계 여자골프계를
재패하는 등 시름에 지친 국민들에게 희망을 심어주는 일들도 있었습니다. 
올 한해 국내 10대 뉴스 정리했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
나는 헌법을 준수하고 국가를 보위하며…

1. [김대중 정부 출범]

* 인터뷰 :
정상화가 불가능하다고 판단되는 다섯개 은행 등에 대한…

2. [구조조정 회오리]

3. [남북교류 새 전기]

4. [정치권 휩쓴 三風]

5. [실업대란]

6. [기습폭우 전국 강타]

7. [북 잇단 해상도발]

* 인터뷰 :
단계적 점진적 개방방침을 밝힌…

8. [일본 대중문화 개방]

9. [나라사랑 금 모으기]

10. [박세리 골프여왕 등극]

;SN 1
;TI 日·北 관계 개선 촉구
;DA 981231
;TX
* 황현정 앵커 : 
김대중 대통령은 일본의 오이타 고도 신문과의 신년특집 회견을 통해서 
일본이 북한과의 관계 정상화를 위해 적극적으로 나서 줄 것을 
촉구했습니다.  김청원 특파원입니다. 

* 김청원 특파원 :
김대중 대통령은 한·일 공동선언이 북한과 일본간의 국교 정상화 교섭을
시작하는 계기도 된다며 일본의 책임아래 교섭의 문을 열지 않으면 
안된다고 강조했습니다.  김대중 대통령은 일본 오이타현의 유력지 
고도 신문과의 신년특집 대담에서 이같이 말하고 북한과 일본의 관계 
타결은 한반도뿐 아니라 동북아 전체의 안정을 위해서도 꼭 필요하다고 
밝혔습니다.  김대통령은 월드컵대회 한·일 공동개최는 두 나라가 
사이좋게 지내라는 역사의 계시라며 두 나라의 우호를 돈독히 다지기 위한
민간차원의 활발한 교류를 제안했습니다.  오이타 고도 신문은 김대통령이
또 일본인 은사와의 국경을 초월한 사제애를 회고하는 인간적인 면모도
보여주었다고 보도했습니다.  고도 신문은 이 회담 내용을 새해 첫날 
특집기사로 크게 다루면서 김대통령이 상근을 간파하는 예민한 현장감각과 
국제감각을 지녔으며 지도자는 확실히 있다는 인상을 받았다고 
보도했습니다.  도쿄에서 KBS 뉴스 김청원입니다. 

;SN 1
;TI 을숙도 고니떼
;DA 981231
;TX
* 황현정 앵커 : 
낙동강 하류 을숙도가 요즘 철새떼들로 장관입니다. 천연기념물 201호인 
고니떼가 지난 70년 이후 최대 규모로 찾아왔습니다. 
부산방송총국 이철재 기자가 취재했습니다. 

* 이철재 기자 : 
낙동강 하류 을숙도에 겨울의 진객 고니가 찾아 들었습니다. 
고니들은 쌍쌍이 다정한 교태를 부리며 평화로움을 만끽합니다.
부리가 검은 큰고니는 몸무게가 15kg이나 됩니다. 희귀한 만큼 자태 또한 
우아합니다. 올 겨울 을숙도를 찾은 고니는 자그만치 1,700여마리, 지난 
70년 이후 가장 많은 고니떼가 날아들어 겨울을 나고 있습니다. 

* 우한정 박사 (문화재 전문위원) : 
수남 저수지에 있는 무리가 이쪽으로 이동하지 않았나 이렇게 생각이 
됩니다. 거기에는 수질오염과 생태계의 교란이 일어났기 때문에…

* 이철재 기자 :
또 낙동강 하류에 최근 재첩 등 먹이가 풍부해져 을숙도의 서식 환경이 
좋아진 것도 한 원인입니다. 이곳 을숙도에서 겨울을 난 고니떼들은 봄이 
되면 다시 시베리아로 떠납니다. 무인년 마지막 날 을숙도에 보금자리를 
튼 고니떼는 새해 희망을 담은 힘찬 날개짓으로 날아오르고 있습니다. 
KBS 뉴스 이철재입니다. 

;SN 1
;TI 산불 잇따라
;DA 981231
;TX
* 김종진 앵커 : 
열흘째 건조주의보가 내려진 가운데 산불이 잇따르고 있습니다. 
부산 지역에서 어젯밤과 오늘 낮 대형 산불이 난데 이어서 경북 칠곡 
야산에서도 불이 났습니다.  복창현 기자의 보도입니다. 

* 복창현 기자 :
어둠 속에서 거센 불길이 몰아칩니다. 오늘 낮 3시쯤 경북 칠곡 
야산에서는 산불이 일어나 이 시각 현재까지도 기세가 꺾이지 않은 채 
번지고 있습니다. 공무원 500여 명이 동원돼 진화작업을 펴고 있지만 
산세가 험한데다 바람마저 강하게 불어 어려움을 겪고 있습니다. 
특히 날이 어두워지면서 헬기의 지원까지 끊어져 불길은 쉽게 잡히지 않고 
있습니다. 이에 앞서 어제 부산 시약산에서도 산불이 나 부산 사하구 일대 
임야 3만평과 소나무 등 잔목 수천 그루가 타들어 갔습니다. 
소방서 직원과 공무원들이 진화에 나섰지만 불길은 10시간만인 오늘 오전 
9시쯤에야 겨우 잡혔습니다. 열흘째 건조주의보가 계속된 가운데 오늘 낮
12시 반쯤에도 부산 시약산 인근 승학산에서 산불이 났습니다.
희뿌연 연기 속에 육군과 해경헬기까지 동원돼 진화에 나섰습니다. 
3시간 동안 진화작업이 펼쳐진 끝에 간신히 불길은 잡혔지만 임야 
4,000평이 순식간에 폐허로 변했습니다. 부산과 경북 지역에서는 올 
겨울 들어 20여건의 산불이 발생해 8만평이 넘는 임야가 잿더미가 돼 
버렸습니다. KBS 뉴스 복창현입니다. 

;SN 1
;TI 대북접촉 추가 확인
;DA 981231
;TX
* 김종진 앵커 : 
김 훈 중위 사망사건을 재조사하고 있는 국방부 특별 조사단은 참고인 
조사에서 전 현역병 46명 가운데 일부가 북한군과 접촉했다는 진술을 
확보해 국가보안법 위반 혐의를 집중 추궁하고 있다고 밝혔습니다.
특별 조사단은 또 김 중사에 대한 구속기간이 다음달 10일로 끝남에 
따라서 앞으로 1주일 안에 구속 기소 여부를 최종 결정하기로 했습니다. 

;SN 1
;TI "불합격 취소하라"
;DA 981231
;TX
* 김종진 앵커 : 
올해 사법 시험 1차 시험에서 떨어진 고시생 두명이 출제문제의 정답에 
문제가 있다며 소송을 제기한 끝에 사법사상 처음으로 불합격 취소 판정을 
받았습니다. 이동채 기자입니다. 

* 이동채 기자 : 
지난 6월 사법 시험 1차 시험을 치른 신이철 씨와 오윤석 씨, 신씨는 평균 
76.29, 오씨는 75.64점을 받았지만 합격선인 76.57점에 미달해 불합격 
처리됐습니다. 그러나 신씨와 오씨는 헌법과 형법, 그리고 민법 등에서 
모두 6문제의 채점이 잘못됐다며 행정자치부를 상대로 소송을 냈습니다. 

* 신이철 (고시 준비생) :
소송은 변호사가 강제되어 있지는 않지만 대부분 우리가 소송을 
수행하기가 상당히 어렵습니다. 개인적으로…

* 이동채 기자 :
서울 행정법원은 이들이 제기한 문제 가운데 헌법과 형법의 두 문제에 
대한 주장을 인정해 불합격 취소 판결을 내렸습니다. 재판부는 판결문에서 
신씨 등이 제기한 문제가 각각 학설과 판례에 따라 견해가 다를 수 있다며 
한쪽 견해에 따른 답안만을 정답으로 채점한 것은 잘못이라고 밝혔습니다. 
재판부는 이와 함께 두문제 채점이 다시 매겨질 경우 신씨 등은 합격 
점수를 넘기 때문에 불합격 처분은 위법이라고 덧붙였습니다. 

* 노동선 (변호사) :
국가가 시행하는 공무원 선발이나 각종 자격시험 문제에 있어서 더욱 
객관성이나 정확성이 보장되는 계기가 되었으면 합니다.

* 이동채 기자 :
고시 응시생들이 출제문제 정답에 이의를 제기해 불합격 처분이 취소된 
것은 사법사상 처음으로 앞으로 이와 유사한 정답 시비가 잇따를 것으로 
보입니다. KBS 뉴스 이동채입니다. 

;SN 1
;TI 빚 두려워 상속포기
;DA 981231
;TX
* 김종진 앵커 : 
IMF 체제 이후 상속을 포기하는 사람들이 늘고 있습니다. 
부모의 유산이 싫어서가 아니라 빚이 무서워서 나타나는 현상입니다. 
취재에 정인성 기자입니다. 

* 정인성 기자 :
지난 6월 아버지가 돌아가신 김 모씨는 장례를 치른지 며칠이 지나지 않아 
아버지가 진 빚 8,000만원을 갚으라는 연락을 받았습니다. 
5,000만원 상당의 부동산만을 상속받은 김씨는 가족들과 상의 끝에 
유산 상속을 포기하기로 했습니다.

* 김모씨 :
은행 빚을 졌다고 해서 상속 안 받고 다 포기하기로 했어요.

* 정인성 기자 :
이처럼 상속을 포기하는 사람들이 올해 들어 급증해 서울 가정법원에 
신청된 건수만 해도 지난달 말까지 3,700건이 넘습니다. 
지난해 2,240건에 비해 60%나 늘어난 셈입니다. 

* 신성식 상담부장 (대한법률구조공단) : 
예년에 비해서 보통 50%에서 60%정도 증가했다고 보면 IMF 이후에 
보통의 경우 어떤 재산보다는 채무가 훨씬 많은 경우가 많아졌습니다. 

* 정인성 기자 :
또한 올해 들어 금리는 오르고 부동산 가격은 떨어져 상속 부동산의 
가치가 상대적으로 하락한 점도 한가지 원인입니다. 
그러나 배우자나 자녀들이 상속을 포기하게 되면 다음 순위 상속자들이
빚을 떠안게 된다는 점을 주의해야 한다고 전문가들은 지적합니다. 

* 김정선 (변호사) : 
상속채무를 떠안게 될 위험이 있으니까 그런 사실을 안 날로부터 3개월
이내에 상속포기 신고를 하셔서…

* 정인성 기자 : 
상속자들이 권리를 포기할 경우 채권자들은 상속자들이 포기한 유산을 
나눠갖게 되며 초과되는 채무는 받을 수 없습니다. 
KBS 뉴스 정인성입니다. 

;SN 1
;TI 벼락치기 교사양성
;DA 981231
;TX
* 김종진 앵커 : 
서울시 교육청이 음악과 미술, 가정 등을 가르쳐 온 교사들을 두달동안 
교육시켜서 국어나 영어, 수학교사로 만들고 있습니다. 
교과목 조정으로 남아도는 교사들을 활용한다는 취지지만 이렇게 단기간의 
교육으로 제대로 효과를 거둘 수 있을지 의문입니다. 
취재에 조일수 기자입니다. 

* 조일수 기자 :
미술과 음악을 가르쳐 온 선생님들이 국어 과목 연수를 받고 있습니다. 
오는 3월 1일부터 국어로 과목을 바꿔 교단에 서기 위해서입니다. 
단 두달의 교육으로 30년동안 붓을 지어온 미술 선생님이 그림대신 시를 
가르쳐야 하는 것입니다. 

* 연수받는 교사 :
제 스스로 용납 못하죠 애들에게 미안하구요. 단순 지식은 가르쳐도 
감성은 자신 없어요.

* 조일수 기자 : 
그러나 상당수 교사들은 어쩔 수 없는 선택이 아니냐는 입장입니다. 

* 연수받는 교사 : 
교과목으로 설자리가 없는데 기회를 교육 받아야죠 퇴출당하기 보다..

* 조일수 기자 :
새로운 과목 선생님으로 교단에 섰을 때의 수업내용에 대해서도 의견은 
엇갈립니다. 

* 연수받는 교사 (반대의견) : 
매일 교재 연구를 해야 하는데 우리 능력이 되나요? 

* 연수받는 교사 (찬성의견) : 
13년 경력으로 애들을 다룰 줄 알기 때문에 갓 졸업한 국어 전공자보다는 
나을 자신 있어요.

* 조일수 기자 : 
현재 서울시에서만 교사 800여 명이 이러한 과목 변경 교육을 받고 
있습니다. 교육과정 개편으로 수업이 대폭 줄어든 음악, 미술, 가정, 교련, 
상업 선생님들이 국어, 수학, 영어, 사회과목 선생님이 되는 것입니다. 
교육청은 대학에서 교사자격을 주는데 필요한 수업시간 만큼을 교육하기 
때문에 큰 문제는 없다는 입장입니다. 

* 박헌화 장학관 (서울시 교육청) : 
21학점이라고 본다면 약 360 시간 정도가 되거든요. 두달내지 3개월 정도 
방학들을 통해서 채우고 있는데…

* 조일수 기자 : 
이에 대해 전교조에서는 두달만에 새 과목 선생님으로 발령을 내기보다
좀더 충분한 교육을 실시할 것을 촉구하고 있습니다. 
KBS 뉴스 조일수입니다. 

;SN 1
;TI 외국인만 노렸다
;DA 981231
;TX
* 김종진 앵커 : 
우리나라에 돈을 벌러 온 외국인들, 특히 약점 있는 동남아 인들을 상대로 
돈을 빼앗는 파렴치한 범죄가 최근 크게 늘고 있습니다. 
김개형 기자입니다. 

* 김개형 기자 : 
지난달 26일 한국에 돈을 벌러 온 방글라데시인 하산 씨가 공항에서 
택시를 탔습니다. 하산 씨가 탄 택시는 엉뚱하게도 서울 근교의 야산으로 
향했습니다. 여기서 하산 씨는 운전사의 연락을 받고 뒤따라 온 6명에게
흉기로 위협당하고 6,000달러를 빼앗겼습니다. 그러나 하산 씨는 경찰에
신고조차 하지 못했습니다. 돈을 벌기 위해 무작정 한국에 온 사실이 
탈로 날 것이 두려웠기 때문입니다. 경찰 수사결과 이들은 공항 주변에서 
일하는 택시 운전사들이었습니다.

* 피의자 :
불법체류자 외국인들은 신고를 못하기 때문에 돈을 달라는 대로 줬습니다. 

* 김개형 기자 :
경찰은 최근 공항 주변에서 우리나라에 처음 오는 외국인 특히 
동남아시아 인에 대한 범죄가 크게 늘고 있다고 밝혔습니다.  
실제로 안산 외국인 근로자 상담소에는 이렇게 공항 주변에서 폭행을 
당하고 돈을 빼앗겼다는 신고가 지난 두달동안 15건이나 됐습니다.

* 알리 (방글라데시 인) :
달러를 달라고 하고 안주면 때려서 돈을 빼앗아 갔습니다. 

* 김개형 기자 :
경찰은 신고된 건수 외에도 더 많은 외국인들이 피해를 입었을 것으로 
보고 공항 주변에 순찰을 강화했습니다. KBS 뉴스 김개형입니다. 

;SN 1
;TI "어렵지만 도와요"
;DA 981231
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 자신들도 넉넉하지 않으면서 더 어렵게 사는 사람들을 도와주는 
이들이 있습니다. 한강 둔치에서 간이 매점을 운영하는 아주머니들의 
이웃 사랑을 김상협 기자가 취재했습니다. 

* 김상협 기자 : 
한강 둔치에서 간이 매점을 운영하는 어머니들이 오늘은 가게 문을 닫고 
한자리에 모였습니다. 오늘 찾아간 곳은 몸이 불편해 혼자 밥도 먹기 힘든 
장애인들이 모여 사는 곳입니다. 바쁜 가운데도 집에서 만들어 온 
반찬으로 따뜻한 식사를 대접합니다. 말동무도 해주고 함께 고민도 
나눠 봅니다. 

* 이상임 (서울시 망원동) :
이분들은 자신의 팔도 움직이지 못하고 남의 손을 통해서 밥도 잡숴야 
되고 걸어야 되고 그래서 여기가 사실 더 딱하구나 우리보다…

* 김상협 기자 : 
이처럼 어머니들이 어려운 이웃을 찾은 것은 이번이 처음이 아닙니다.  
지난 93년 어머니회가 결성된 뒤 꾸준히 6년간 도와 온 곳만도 무의탁 
노인과 고아원 등 일일이 샐 수 없을 정도입니다. 
이들 어머니들이 서울시에서 지원을 받아 간이 매점을 시작할 때는 지난 
90년, 이들은 지난날부터 어렵게 살아 왔기에 어려운 사람들을 돕는 것을 
당연하게 여깁니다. 

* 정순자 회장 (한강 간이매점 어머니회) : 
어려울 적에 이렇게 도움을 받았기 때문에 우리도 넉넉하지 않지만은 
우리보다 더 못한 이웃들을 돕기 위해서…

* 김상협 기자 :
추운 날씨에 경제 한파까지 겹쳐 매상은 줄었지만 어머니들은 언제나 
도움이 필요한 곳을 찾고 있습니다. KBS 뉴스 김상협입니다. 

;SN 1
;TI "탈북동포에 관심을"
;DA 981231
;TX
* 김종진 앵커 : 
대통령 부인 이희호 여사는 오늘 낮 지난 96년 북한을 탈출해서 
우리나라에 온 최현실 씨 가족을 비롯한 북한 출신 동포 45명을 청와대로 
초청해서 오찬을 함께 하며 탈북 동포들이 우리 사회에 성공적으로 
정착하기 위해서는 스스로의 자활의지와 함께 국민적 관심이 필요하다고 
말했습니다. 

;SN 1
;TI 해 넘기는 분쟁
;DA 981231
;TX
* 황현정 앵커 :
한해가 저무는 이 시각에도 세계 곳곳에서는 나라와 나라 사이에 인종과 
종교 등의 문제를 둘러싼 반목과 대립이 계속되고 있습니다.
해를 넘기는 국제 분쟁 백진원 기자가 정리했습니다.  

* 백진원 기자 :
98년이 끝나 가는데도 이라크 상공에서는 미국 전폭기와 이라크군 
대공포대 공방이 또 일어났습니다. 사막의 여우작전이 끝났지만 
비행금지구역 해제 문제를 놓고 이라크 측의 강경공세가 중동 지역의
계속 긴장을 높이고 있습니다. 지난 10월 평화가 찾아왔던 유고의 
코소보에서는 세르비아군과 알바니아 무장 단체 사이에 다시 치열한 
전투가 벌어지고 있습니다. 인종청소로 불리는 학살로 올해에만 
1,000여 명이 숨지고 30여만명의 난민이 발생한 코소보는 각국의 중재에도 
불구하고 여전히 총성이 멈추지 않습니다. 
이스라엘이 에바논의 헤즈볼라 거점을 전투기로 폭격하자 회교도 
게릴라들도 로켓포로 반격했습니다. 애꿋은 어린이와 부녀자 등 7명이 
숨지고 10여명이 다쳤지만 피의 보복은 계속되고 있습니다. 
알제리와 앙골라, 콜럼비아에서도 테러는 계속 중입니다.
올해도 세계는 평화의 희망을 내년으로 넘기고 있습니다. 
KBS 뉴스 백진원입니다.  

;SN 1
;TI 지구촌의 세모
;DA 981231
;TX
* 황현정 앵커 : 
1999년 새해에는 올해보다 낫기를 바라는 마음은 전세계 모든 사람들이 
마찬가지일 것입니다. 세계 각지에서 희망찬 새해를 맞이하기 위한 행사가
성대하게 열렸습니다. 강영준 기자가 전해드립니다. 

* 강영준 기자 : 
호주 시드니의 하버 브리지에서 한해를 보내고 새해를 맞이하는 폭죽이 
한꺼번에 하늘로 날아올라 밤하늘을 아름다운 꽃무늬로 수놓습니다.
아르헨티나 부에노스아이레스의 빌딩 숲, 하늘에서 쏟아져 내리는 것은 
눈이 아니라 서류뭉치입니다. 아르헨티나 사무직 종사자들은 한해 업무가 
끝나는 오늘 책상 위에 쌓여 있는 서류더미를 창밖으로 힘껏 내던지며 
쌓인 한해의 피로와 스트레스를 날립니다. 벌써 서기 2000년을 준비하는 
사람들은 코르벨사의 초대형 샴페인 병이 개봉되기를 기다립니다. 
코르벨사는 1,000명이 마실 수 있는 이 초대형 샴페인을 내년 12월 31일 
뉴욕 타임스 스퀘어의 송구영신 행사에서 개봉할 계획입니다.
1월 1일 전세계 논스톱 일주를 떠날 대형 기구를 마지막 점검중입니다. 
가로지름 138m, 높이 210m인 대형 축구장 크기만한 풍선에는 출발을 
몇 시간 앞두고 1년간 먹을 식량이 실리고 있습니다.
영국 그리니치 천문대는 새해 1월 1일에 윤초를 넣어주기 위해 전세계 
기준 시간을 1초 늦추는 작업을 준비하고 있습니다. 
KBS 뉴스 강영준입니다. 

;SN 1
;TI 中 본격수사 착수
;DA 981231
;TX
* 황현정 앵커 : 
실종된 선박 텐유호로 추정되는 산 에이원호에 대한 수사가 증국 
해사법원의 지휘아래 본격적으로 시작됐습니다. 
우리나라에서 급파된 수사관도 현지에 도착해서 현장 점검에 
들어갔습니다. 중국 장자항에서 김용관 특파원이 전해왔습니다. 

* 김용관 기자 :
중국 상해에서 북쪽으로 약 120km 떨어진 항구 장자항입니다. 
산 에이원이라고 표기된 문제의 화물선은 장자항에서 약 200m 떨어진 
강위에 정박하고 있습니다. 앞뒤로 닻이 내려져 있고 선미에는 산  에이원,
산 노렌조라는 문자가 뚜렷하게 쓰여져 있어 최근에 새로 쓴 의혹이 
있습니다. 

* 인터뷰 : 
배에 몇명이나 있습니까? 

잘 모르겠습니다.  

* 인터뷰 :
배가 들어온지 며칠이나 됐습니까? 

모릅니다. 

* 김용관 기자 : 
산 에이원호는 지난 17일 장자항에 식용류 3,000톤을 싣고 들어 왔으며
이튿날 중국 항모 감독국이 이 배가 실종된 텐유호와 동일한 선박임을
알아채고 공안당국에 수사를 의뢰한 것으로 확인됐습니다. 
중국 공안당국은 이 배의 선장은 인도네시아인 42살 로드 산부씨이고 
선원 16명이 있었던 것으로 밝혀냈습니다. 오늘 오후 현지에 도착한 
우리 해양 경찰청에 박찬현 경감 등 두명의 수사관은 중국의 수사 현황을 
현장에서 점검하며 실종된 우리 선원들의 소재 파악 작업을 벌이고 
있습니다. 중국 장자항에서 KBS 뉴스 김용관입니다. 

;SN 1
;TI 섬 지키는 토끼
;DA 981231
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 새해가 토끼해입니다마는 제주도 남쪽의 작은 모인도에 토끼가 
집단으로 서식하고 있는 사실이 KBS 취재팀에 의해서 처음 확인됐습니다. 
독특한 생존 방식으로 환경에 적응하면서 무인도를 지키고 있는 야생 
토끼들을 김대홍 기자가 취재했습니다. 

* 김대홍 기자 : 
제주도 남제주군 위미항에서 5.4km쯤 떨어진 직위도입니다. 
물이 없어 사람이 살지 않습니다. 이 섬을 지키는 금실좋은 토끼부부가 
취재팀을 맞습니다. 마른 풀잎 사이에 나타난 토끼는 긴 귀를 쫑긋거리며 
인사합니다. 숨겨 놓은 카메라 앞까지 온 토끼는 부끄러운 듯 손살같이 
달아납니다. 

* 인터뷰 :
토끼다 토끼 저기…

* 김대홍 기자 :
밝아오는 토끼해를 마중 나온 토끼 한 마리가 해변가 바위에 올랐습니다. 
희망의 새해를 고대하는 평화로운 모습입니다. 

* 현순희 (제주 남제주군 위미리) :
보통 토끼하고 틀려서 참 크고 강아지만큼 크기 때문에 동작도 빠르고…

* 김대홍 기자 : 
이 섬에 살고 있는 토끼는 모두 700여 마리로 2만여 평에 흩어져 살고 
있습니다. 

* 오홍식 교수 (제주 대학교) : 
10년 전에 지역 주민에 의해서 한 쌍이 거기에 유입되었는데 토끼가 본래 
번식력이 강하고…

* 김대홍 기자 : 
이 섬에 살고 있는 야생토끼들은 해안가 나무나 바위아래 굴을 파서 집단 
서식하고 있습니다. 확인한 토끼 굴만도 100여 개가 넘습니다. 
4면이 바다로 둘러 싸여 천적이 없는 무인도 직위도는 야생토끼의 
낙원입니다. KBS 뉴스 김대홍입니다. 

;SN 1
;TI 새해 달라지는 것
;DA 981231
;TX
* 김종진 앵커 : 
새해 첫날인 내일부터 시민들의 생활과 밀접한 각종 요금과 제도가 많이 
달라집니다, 무엇이 어떻게 달라지는지 김주영 기자가 정리했습니다. 

* 김주영 기자 :
먼저 담배의 부가가치세가 부과돼 내일부터 담배값이 100원에서 200원까지
오릅니다. 변호사, 공인회계사 등 전문직 종사자들도 부가가치세를 내야
합니다. 기업들은 50,000원이상 접대비를 쓸 때에는 카드로 결재해야 
비용으로 인정받습니다. 퇴직위로금에 대한 소득공제율이 75%로 높아져 
실직자나 명예 퇴직자들의 세금 부담이 크게 줄어듭니다. 
1가구 2차량에 대한 중과세와 차를 살 때에 농어촌 특별세, 교육세가 
없어지고 자동차세가 많이 내립니다. 예를 들어 배기량 2000CC급 
중형 승용차를 등록하고 운행할 때 내는 세금은 한해 20만원 정도 
줄어듭니다. 부동산 관련 규제도 많이 풀립니다. 내년에 주택을 구입한 
사람은 1년만 갖고 있다가 팔면 양도소득세를 물지 않습니다. 
일정기간 전매가 금지됐던 민영주택과 국민주택은 분양계약 후 언제든지 
매매가 가능합니다. 

* 추병직 국장 (건교부 주택도시국) :
주택경기가 아직 침체상태에 있고 이를 근본적으로 해소하기 위해서는 
자유화 조치를 취할 계획입니다. 

* 김주영 기자 :
내년 4월부터는 900여만명의 도시 자영업자들이 국민연금에 가입하고, 
수도권 시민들은 물 이용 부담금을 따로 내야 하는 등 공공요금이 잇따라 
오를 것으로 보입니다. KBS 뉴스 김주영입니다. 

;SN 1
;TI '유로' 내일 출범
;DA 981231
;TX
* 김종진 앵커 :
또, 내일부터 유럽에서는 단일 통화인 유로화가 도입됩니다.  
유럽의 각국 재무장관들은 브뤼셀에서 모여 조금 전에 
각국 화폐와 유러화의 교환 비율을 확정해 발표했습니다. 
파리에서 이정옥 특파원입니다. 

* 이정옥 특파원 : 
20세기 최대의 경제 사건인 유럽의 역사적인 통화 통합을 약 
12시간 남짓 앞두고 유럽 정부에서는 각국 통화와 환율고정 작업을 
벌였습니다. 자끄 상테르 유럽연합 집행위원장은 각국 중앙은행 총재와
재무장관의 합의가 원만하게 끝난 듯 환한 웃음으로 유로화와 참가국 
화폐간의 교환 비율을 발표했습니다.   

* 실기 (유로통화위원장) :
유로화 등장은 유럽 인들 뿐 아니라 전 세계인들에게 굉장한 뉴스입니다. 

* 이정옥 특파원 :
아직 공표되지 않았지만 1유로화의 1달러 대비 초기 환율은 
달러보다 다소 높은 1.17 달러 전후가 될 것으로 예상됩니다. 
유럽 시간으로 오늘밤 자정부터 법적 효력이 발생되는 유로화는 
첫 단계로 우선 금융시장거래에 전면 유통되고, 소비자들은 
신용카드와 수표 거래를 할 수 있습니다. 
유럽권 국가의 화폐가 모두 사라지는 3년 뒤 본격적인 유로 단일 
화폐 시대가 오지만 당장 유럽권 국가간의 환전 수수료가 없어지는 등
유럽은 사실상 경제국경이 없어지는 일대 변혁을 겪게 됐습니다. 
현재 유로 참여 11개국의 인구는 단일 통화권으로는 세계 최대인 
2억 9천만으로 유로화는 달러에 버금가는 세계의 기축 통화가 될 
것으로 예상됩니다. 
파리에서 KBS 뉴스 이정옥입니다. 

;SN 1
;TI 달력도 배급 
;DA 981231
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 식량난 못지 않게 종이난이 심각한 북한에서는 
연말이 되면 주민들 사이에 달력구하기 경쟁이 
벌어진다고 합니다. 다른 것과 마찬가지로 달력도 배급을 하지만 
배급량이 턱없이 부족하기 때문입니다. 보도에 정인성 기자입니다. 

* 정인성 기자 : 
최근 북한 텔레비전이 소개한 새해 북한 달력의 모습입니다.  
1999년 대신 북한식 연후인 주체 88년이 적혀 있고 김일성에 대한 
찬양 문구가 함께 인쇄돼 있습니다. 달력 모델로 주로 어린이들의 
모습이 등장하는 점도 북한 달력의 특징입니다.  

* 인터뷰 : 
학생들의 학습에 도움이 되도록 시간표를 그리고 밑에 연력 표시했다.

* 정인성 기자 : 
종이의 질이나 디자인 등 달력의 품질은 크게 떨어지지만
그나마 일반 주민들에겐 달력 구하기도 쉽지 않습니다. 

* 하 욱 과장 (통일부 정보분석실): 
교과서의 경우를 보면 옥수수 껍질을 가지고 만들고 있고 연말연시에 
달력도 예전과 달리 많이 그렇게 많이 보급은 못하고 있는 것으로…

* 정인성 기자 :
달력 보급률이 전체 세대의 60-70%대에 그치면서
연말연시면 북한에서 달력은 장마당에서 비싼 값을 주고서야 구할 수 
있는 귀한 물건이 됐습니다.  
KBS 뉴스 정인성입니다. 

;SN 1
;TI "노사정위 불참"
;DA 981231
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
전국 민주노동조합 총연맹은 오늘 정부가 1기 노사정위원회 합의사항인
실업자 노조가입과 경제청문회 실시, 교원노조 법제화 문제 등에 대해 
아무런 성의도 보이고 있지 않아 문제를 해결하는 것이 불가능하다고 
판단해 노사정위원회에 불참하겠다고 밝혔습니다. 

;SN 1
;TI 입점 업체는 봉
;DA 981231
;TX
* 황현정 앵커 :
백화점에 입주해 있는 업체들은 매출액의 30% 정도를 임대료로 
백화점 측에 내야 합니다. 행사 사은품이나 광고비용까지 업체 부담이지만 
그나마 백화점에 남아 장사하기 위해 불평 한마디 못하는 형편입니다. 
백화점 임대수수료 횡포, 연규선 기자가 취재했습니다.  

* 연규선 기자 : 
유명 백화점에 입주해 있는 한 의류입점업체의 매출장부입니다. 
이 업체의 지난달 매출액은 1억 6천여 만원, 하지만 
임대수수료의 매출의 30%인 5천66만원을 백화점 측에 무조건 냈습니다. 

* 입점업체 소장 : 
대형업체는 29%, 중소업체는 30%까지 내는 곳도 있습니다. 

* 연규선 기자 :
수수료 뿐 아니라 사은품이나 각종 광고비용도 대부분 입점 업체의 
몫입니다. 

* 입점 업체 관계자 
사은품값 절반을 업체가 부담하게 하고 우편광고 우표값까지 내야 합니다. 

* 연규선 기자 : 
이 때문에 물건을 팔아도 인건비 등을 빼면 순 이익이 1-2% 정도에
불과하다고 하소연합니다. 이렇게 30%가 넘는 입점 수수료를 내지만 
입점업체들은 장사를 하기 위해 불평 한마디 못하고 있는 실정입니다. 
심지어 과다한 수수료 때문에 백화점에 입점한 지 6개월도 못 버티고
매장을 철수시킨 업체도 있습니다. 

* 입점업체 과장 :
죽어도 못하는 것 이외에도 다 들어줍니다.
밉게 보여 퇴출당하면 업체만 손해죠

* 연규선 기자 : 
그러나 백화점 측은 경기침체로 매출이 줄어 수수료를 인하해 줄 
형편이 못 된다는 입장입니다. 

* 홍성우 팀장 (○○백화점) : 
30%는 백화점을 운영하기 위한 기본적인 비용에 해당이 됩니다. 
백화점도 세금도 내고…

* 연규선 기자 : 
전문가들은 임대수수료가 매출총액의 30%라면 이익의 절반을 
내놓는 것과 같다며 백화점이 수수료를 내려야 업체들도 물건값을 
내릴 수 있다고 지적하고 있습니다. 
KBS 뉴스 연규선입니다. 

;SN 1
;TI 씨름도 특기생 비리
;DA 981231
;TX
* 황현정 앵커 : 
이번에는 씨름에서 체육특기생 선발비리가 드러났습니다. 
이 특기생 선발과 장학생 지급을 대가로 학부모로부터 거액을 받은 
대학 씨름감독이 오늘 경찰에 구속됐습니다.   
정창운 기자입니다. 

* 정창운 기자 : 
이번에는 씨름에서도 체육특기생 선발과정에서 비리가 드러났습니다. 
인하대학교 씨름감독 최 모씨는 지난해 체육특기생 선발을 미끼로 
2명의 학부모로부터 4천만원을 받은 혐의를 받고 있습니다.  
체육특기 장학생들로부터 등록금 명목으로 5백만원을 받은 사실도 
드러났습니다. 또 기량이 떨어지거나 자격이 없는 선수들을 입학씨켜
준 뒤에 12차례에 걸쳐 2천 3백만원의 장학금을 준 일도 있습니다.  

* 씨름감독 최 모씨 :
선수들 키우다보니 예산이 부족해 학부모들로부터 지원받아 선수 
키우는데 사용했습니다. 

* 선수 학부모 (전화) :
때가 되면 고등학교 감독들로부터  연락이 와요. 얼마를 내야 한다고…

* 정창운 기자 :
최씨는 나중에 말썽이 생기는 것을 막기 위해서 반드시 현금을 받은  것으
로 드러났습니다. 

* 노연근 형사 (인천경찰서 조사2계) :
종이박스라든지 이런 박스에 현금으로 수표가 아닌 현금으로해서
돈을 지급받았다는 게 수사에 어려움을 주기 위한… 

* 정창운 기자 :
경찰은 오늘 최씨를 배임수죄와 사기 등의 혐의로 구속했습니다.  
KBS 뉴스 정창운입니다. 

;SN 1
;TI 의사에 흉기 휘둘러 
;DA 981231
;TX
* 황현정 앵커 : 
인천 중부경찰서는 자신의 아들을 잘못 진료해 숨지게 했다며
병원장 등 두명에게 흉기를 휘둘러 중퇴에 빠뜨린
인천시 숭의동 52살 천 모씨를 살인미수 혐의로 긴급 체포했습니다.  

;SN 1
;TI 가축 방역비 꿀꺽
;DA 981231
;TX
* 황현정 앵커 : 
축산행정이 비리로 얼룩져 있었습니다. 
가축예방접종을 하지도 않았으면서 한 것처럼 속이고 돈을 타낸 
수의들과 이를 눈감아 준 공무원 등 무려 114명이 무더기로 
경찰에 적발됐습니다. 대구방송총국 김상배 기자입니다. 

* 김상배 기자 :
해마다 봄 가을이면 실시하는 가축전염병 방역에도 
부정과 비리가 숨어 있었습니다. 경북 지방경찰청은 오늘 안동과 
경주시가 위촉한 수의사 28명을 허위 공문서 작성 등의 혐의로 
불구속 입건했습니다. 
경찰이 압수한 예방접종 확인서입니다.  
안동 모 가축병원장 여 모씨는 10여차례에 걸쳐 예방접종을 한 것처럼
공눔서를 허위로 꾸며 1천만원의 보상금을 받은 것으로 기록돼 있습니다. 
적발된 수의사 28명은 이런 방법으로 모두 5천여만원의 보상금을
빼돌린 것으로 경찰 조사에서 밝혀졌습니다. 

* 황시원 경장 (경북지방 경찰청 수사과) : 
실제 예방접종을 안 했음에도 한 것같이 대장 이런 것을 모두 
위조해서 제출해서 보상금을 하루 일당 8만원씩의 보상금을 탄 그런…

* 김상배 기자 :
경찰에 적발된 수의사들은 이런 예방접종 실적 서류만 있으면 
보상금을 받을 수 있다는 제도적인 맹점을 악용했습니다. 
예방접종 사실을 확인해야할 공무원들도 이를 묵인한 채 허위로 
확인명세서를 만들어 보상금을 지급했습니다.  
경찰은 안동시청 7급 공무원 33살 김 모씨 등 공문서 위조혐의가 
드러난 축산담당 공무원 86명을 불구속 입건하거나 
관할단체장에게 통보조치했습니다. 
경찰은 또 이 같은 비리가 관행처럼 농촌 지역에 퍼져 있을 
것으로 보고 수사를 확대할 방침입니다.  
KBS 뉴스 김상배입니다. 

;SN 1
;TI 이웃돕기 성금
;DA 981231
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
저희 KBS에 이웃돕기 성금을 보내주신 분입니다. 
포항종합제철의 유상구 회장과 임직원들이 어려운 이웃을 돕는 데 
써달라면서 성금 1억원을 맡겨 왔습니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981231
;TX
* 조석준 기상캐스터 :
새해 첫 날인 내일 아침에도 서울이 영하 5도 등 오늘과 비슷한 추위가
이어지겠습니다. 그러나 낮기온이 오늘보다 2-3도 가량 올라가면서 
추위는 서서히 풀리겠습니다.   
그리고 새해 둘 째날인 모레, 중부지방을 중심으로 비나 눈이 오겠고
휴일은 대체로 맑은 날씨가 예상됩니다. 남쪽을 덮고 있던 
비구름이 물러 간 뒤에 전반적으로 맑은 날씨가 이어지고 있습니다.  
지금은 동해 중부해상 쪽으로 눈구름이 있기 때문에 오늘밤은 
울릉도 독도 지역으로 눈이 예상되고 서쪽으로는 별 다른 구름은 
없는 상태입니다. 모레쯤 기압골이 우리나라를 통과하겠지만 세력은 
약하기 때문에 당분간 건조주의보는 계속되겠습니다.  
내일은 전국이 맑은 후에 차차 흐려지겠습니다.  
아침기온은 영하 12도에서 영상 3도로 오늘과 비슷하고 낮 최고기온은 
영상 2도에서 10도로 오늘보다 조금 높겠습니다.  
전해상이 맑은 후에 차차 구름이 많아지겠습니다.   
물결은 먼 바다에서 2.5m안팎으로 약간 높겠습니다. 다음주에는 
수요일쯤 중북부 지방으로 한 때 눈이나 비가 조금 내리겠습니다.   
날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 12월 31일 ] 클로징 멘트 
;DA 981231
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 또 이렇게 한해가 지났습니다. 
좋은 기억보다는 아픈 기억이 많았던 한해였지만은 막상 역사 속으로 
보내려니 아쉬움도 남습니다. 슬기롭고 부지런한 토끼의 해 1999년은 
한 점의 아쉬움 없는 한해로 만들어야 겠습니다. 

* 황현정 앵커우먼 : 
올 한해 저희 KBS 9시 뉴스를 아껴주신 여러분께 감사드리고 
이 새해에는 더욱 알찬 내용으로 시청자 여러분들을 찾아 뵙겠습니다.  

* 김종진 앵커 : 
새해 복 많이 받으십시오.

;SN 1
;TI [ 12월 06일 ] 오프닝 멘트
;DA 981206
;TX 
* 백운기 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 아시안게임 개막식 중계 관계로 오늘밤 9시 뉴스가 
늦었습니다.

;SN 1
;TI 대폭 축소 재편
;DA 981206
;TX 
* 백운기 앵커 :
오늘밤 첫 소식은 5대 재벌의 구조조정 소식부터 전해드리겠습니다. 
그 동안 우리 경제를 이끌어 온 5대 재벌이 사실상 해체될 전망입니다. 
현대와 삼성, 대우, LG, SK 등 5대 재벌은 5개 안팎의 주력 업종을 제외한 
계열사를 절반이상 없애는 등 몸집을 줄이기로 했습니다. 
먼저 5대 재벌의 구조조정이 어떻게 이루어질 것인지 경제부 김만석 기자가 
짚어봅니다. 

* 김만석 기자 :
5대 그룹이 마련한 구조조정안의 핵심은 주력 업종 중심의 사업 재편입니다. 
그룹별 주력 업종은 현대가 자동차와 건설, 전자, 중화학, 금융 서비스 등 
5개, 삼성이 전자와 금융 서비스 유통, 대우는 자동차와 중공업, 무역, LG는 
화학과 전자 금융 서비스, SK는 정보통신과 에너지 등 두 개입니다.
그 동안 문어발식으로 늘려왔던 계열사는 최대 70%까지 줄일 계획입니다.
그룹 총수의 사재 출연도 관심 사항입니다. 계열사 주식 츨자나 실업 기금
등으로 사재를 내놓은 현대와 삼성에 이어 다른 그룹도 우량 계열사의 
보유지분 매각 등으로 사재 출연을 검토하고 있습니다. 
또 내년 말까지 그룹별 부채 비율을 200%로 축소하고 상호지급보증을 오는 
오는 2000년 3월까지 완전히 회수한다는 내용도 담겨 있습니다. 
이 같은 내용의 구조조정안을 놓고 휴일인 오늘도 이헌재 금융감독위원장과
김우중 전경련 회장이 만난 것을 비롯해 정부와 재계사이에 막판 협의가 
계속되고 있습니다. 또 내일로 예정된 정재계 정책 간담회에서는 
삼성 자동차와 대우 전자의 맞교환을 비롯해 현대와 LG간 반도체 빅딜에 
대한 결론이 내려질 예정입니다. 내일 구조조정이 최종 확정되면 5대 그룹은 
올해안이 주거래 은행과 재무구조 개선약정을 체결할 예정입니다.  
KBS 뉴스 김만석입니다.  

;SN 1
;TI 내일 최종 확정
;DA 981206
;TX 
* 백운기 앵커 :
5대 재벌의 구조조정안은 내일 청와대에서 있을 정부와 재계의 간담회에서
최종 확정될 방침입니다. 청와대 한 관계자는 김대중 대통령이 뒷말이 없도록 
완벽한 합의를 하라는 지시를 내렸다고 전했습니다. 
조순용 기자가 보도합니다. 

* 조순용 기자 :
재벌개혁 즉 5대 그룹 구조조정안이 내일 최종 확정됩니다. 
정부와 재계는 내일 오후 청와대에서 김대중 대통령이 주재하는 간담회를 
열어 5대 그룹 구조조정안을 확정해 합의문 형식으로 발표할 예정입니다. 
내일 간담회에서 정부와 재계는 특히 5대 재벌 기업들이 각각 3에서 5개 
주력업종 중심으로 재편한다는데 합의할 방침입니다. 이에 따라 비주류  업종, 
또는 경쟁력 없는 계열사는 분리되거나 퇴출돼 재벌의 계열사가 평균 20개
수준으로 축소됩니다. 또 각 그룹은 내년 말까지 부채비율을 200%로 낮추고 
재벌 총수들은 기업 재무구조 개선을 위해서 개인 재산을 내놓기로 약속할 
것으로 알려졌습니다. 내일 간담회에서는 이 밖에도 상호지급보증의 단계적
해소, 경영 투명성 제고 방안 등에 대한 구체적인 방안이 합의될 예정입니다. 
진통 끝에 마련된 이 재벌 개혁안은 오늘밤 늦게 강봉균 청와대 경제수석을 
통해서 김대중 대통령에게 보고됐습니다. 박지원 청와대 대변인은 재계도 
채권단이나 정부, 국민, 그리고 세계의 요구가 무엇인지 잘 알고 있기 때문에 
구조조정에 매우 협력적이라며 내일 간담회 결과를 낙관했습니다.
내일 간담 회의에는 김 대통령과 여당 대표, 경제 관련 부처 장관, 
김우중 대우그룹 회장을 비롯한 5대 그룹 회장, 그리고 주 채권은행장 등이 
참석합니다. KBS 뉴스 조순용입니다.  

;SN 1
;TI 조명탄 날벼락
;DA 981206
;TX 
* 백운기 앵커 :
다음 소식입니다. 군부대의 안전 사고가 끊이지 않고 있습니다. 
오늘은 해병대가 쏘아 올린 조명탄이 가정집을 덮치는 사고가 일어났습니다. 
공군, 육군에 이어서 이번에는 해군이 낸 사고입니다. 현명근 기자입니다.  

* 현명근 기자 : 
오늘 새벽 2시쯤, 자유로변에 있는 한 가정집에 커다란 조명탄피가 
날아들었습니다. 변기가 깨지고 벽돌 파편이 튀어 화장실은 엉망이 됐고 
방안에 있던 장롱도 박살이 났습니다. 조명탄피는 두꺼운 옹벽을 뚫은 뒤 
다시 휘어지면서 내벽까지 뚫어 화장실 안으로 들어갔습니다.
조명탄피가 떨어진 집에는 주인 83살 한길순 할머니가 잠자고 있었지만 
조명탄피가 외벽 철근이 부딪치면서 휘어지는 바람에 다행히 목숨을 
건졌습니다. 

* 한길순 할머니 (83살) : 
잠자는데 흙이 얼굴 위로 쏟아져 (조명탄피가 떨어진) 줄 알았죠.

* 현명근 기자 : 
길이가 60cm에 지름이 15cm나 되는 이 조명탄피는 155mm 복사포용입니다. 
강건너 모 해병 부대에서 야간 훈련 중 쏘아 올린 것이 잘못 떨어져 가정집을 
덮친 것입니다. 한강 상공에서 터진 뒤 조명탄피는 강으로 떨어져야 하지만 
예상 지점보다 800m나 떨어진 강 건너 민가에 추락했습니다. 

* 군 관계자 : 
이렇게 오차가 큰 적이 있습니까? 

그렇게 많지 않습니다.  

* 현명근 기자 : 
사고가 난 고양시 자유로변 민가에는 지난해 6월에도 강건너에서 야간 훈련
중이던 군인들이 쏜 총알 두발이 집안으로 날아든 적이 있어 주민들은 불안해 
하고 있습니다. KBS 뉴스 현명근입니다.  

;SN 1
;TI 오발은 케이블 탓
;DA 981206
;TX 
* 백운기 앵커 : 
인천 반공포대 미사일 오발 사고는 포대의 발사 케이블 이상 때문인 것으로 
조사 결과 밝혀졌습니다. 군 당국은 그러나 아직도 구체적으로 케이블 안에 
어느 선에 문제가 있는지는 찾아내지 못하고 있습니다.
김정환 기자가 보도합니다.  

* 김정환 기자 : 
공군이 밝힌 나이키 미사일 오발 원인은 포대의 발사 케이블 이상, 미사일
발사를 지휘하는 통제소와 발사반을 이어주는 데이터 케이블에서 전기저항 
수치가 기준보다 낮게 나왔습니다. 사용연한이 지난 케이블 안에 각종 
데이터를 전달하는 수십개의 배선이 있는데 일부가 합선 등의 문제를 
일으켰을 가능성이 크다는 것입니다. 계기판에 있는 준비 완료 스위치의
회로도 이상이 있는 것으로 드러났습니다. 준비 완료 스위치를 눌렀는데도
발사 등에 불이 켜지면서 미사일이 발사된 것입니다. 
그러나 75m짜리 케이블 5개로 연결된 어느 부분이 문제인지 안에 있는 
50여개 배선 가운데 어느 것이 말썽인지는 밝혀내지 못했습니다. 
이에 따라 국방부는 사고 포대의 군 전문가들을 보내 마무리 조사에 나서
빠르면 내일쯤 최종 확인이 가능할 것으로 보고 있습니다. 
한편 공군은 이달 말까지 전국의 각 반공포 부대에 민군의 전문가 6명으로 
이루어진 합동 점검반을 보내 기술 점검을 펼치기로 했습니다.
공군은 또 비슷한 시기에 실전 배치된 호크 미사일도 나이키 미사일에 대한 
점검이 끝난 뒤 조사하기로 했습니다. KBS 뉴스 김정환입니다. 

;SN 1
;TI 국방부, 내일중 비상회의
;DA 981206
;TX 
* 백운기 앵커 :
국방부는 내일 오전 공군의 미사일 오발 사고와 육군의 불발탄 폭발사고, 
그리고 해군의 해병대 조명탄 사고 등 최근의 사고와 관련한 국군 수뇌부
비상 회의를 소집합니다. 

;SN 1
;TI 못 믿을 재생공사
;DA 981206
;TX 
* 백운기 앵커 :
현장 1234 오늘은 한국자원재생 공사가 쓰레기 재활용 공장을 매립지에 
지으라고 했다가 또 느닷없이 철거하라고 요구하는 바람에 업체들만 큰 
피해를 보게 된 사연을 알아보겠습니다. 기동 취재부 이미경 기자입니다. 

* 이미경 기자 :
쓰레기를 재활용하는 업체입니다. 재활용 처리 기계가 녹슨 채 나뒹굴고 
있습니다. 수천만원을 주고 수입한 기계는 고철덩이가 되고 말았습니다.  
지난 1월부터 공장을 짓다가 두어달 만에 공사가 중단됐기 때문입니다. 

* 재활용 업자 : 
기계를 다 해놓으니 뜯어 나가라는 거예요 

어디에서요?

자원재생공사…

* 이미경 기자 :
근처 또 다른 업체입니다. 2억원 가까운 기계 설비들이 녹이 슨 채 쓰레기 
더미에 파묻혀 있습니다. 공장 가동한지 1년만에 쫓겨 나가게 됐기 
때문입니다. 

* 재활용 업자 : 
기계가 18톤이 나가요, 18톤이… 오더 빼고도 18톤이 나가요 그런 기계가 
안 있어요? 그런 기계가 있는데 한달 후에 뜯어내라고…

* 이미경 기자 :
자원재생공사는 당초 이들 업체에 매립지 땅 1,000여 평을 무상으로 임대해 
준다고 약속했습니다. 

* 인터뷰 : 
땅을 무상으로 임대해줄테니 이리 와 이거 쓰레기를 치워달라…

* 이미경 기자 :
한 업체는 공사로부터 6억 5,000여 만원의 융자 승인까지 받았습니다. 
그런데 올해 초부터 재생공사 측은 업체들에게 시설을 도로 철거해 나가라고 
요구했습니다. 

* 재활용 업자 : 
일을 할 수가 없다고요, 이렇게 일 못하게 하고 막 차 막고 못 나가게 하고 
분단시킬려고 여기다 몇억원 투자해 가지고…

* 이미경 기자 : 
한국자원재생공사 측이 제공한 이 땅은 아직 지반도 설정돼 있지 않은 
해안 매립지입니다. 고배수이기 때문에 사전 승인이 없이는 어떠한 
시설물도 들어설 수 없게 돼 있습니다. 땅을 빌려 써온 재생공사가 땅 주인 
행세를 하며 불법 시설물을 유치한 것입니다.  

* 한국자원재생공사 관계자 : 
당연히 잘못한 건데 업주들로 봐서는 손해라고 보기 어렵죠.

* 이미경 기자 : 
땅 주인격인 환경관리공단도 이런 사실을 통보받지 못했습니다.  

* 이기훈 과장 (환경관리공단) : 
땅에 들어 와 가지고 하니까 저희가 수 차례 그렇지 않아도 찾아가서 
구두상으로 철거를 하라고 여기를 들어와서는 안 된다. 

* 이미경 기자 : 
게다가 오는 5월 재생공사가 다른 지역으로 이전해야 할 가능성이 커지자
부랴부랴 철거를 재촉한 것입니다.  

* 인터뷰 : 
길에 나 앉게 생겼어요. 지금 우리도 우리지만 남의 빚을 많이 져서…

* 이미경 기자 : 
결국 재생공사만 믿었던 4개 재활용 업체는 공장을 제대로 가동해 보지도
못 한 채 적게는 수천만원에서 많게는 수억원의 손해를 입게 됐습니다.
KBS 뉴스 이미경입니다.  

;SN 1
;TI 감사 왜 하나
;DA 981206
;TX 
* 백운기 앵커 :
체육특기생 선발과 관련해서 잡음이 끊이지 않고 또 등록금을 유용하는 등
교육계 비리가 잇따르고 있지만 이를 바로 잡아야 할 교육부의 감사는 
대충대충이라는 지적입니다. 솜방망이 감사, 역시 교육개혁의 걸림돌입니다.
박선규 기자입니다. 

* 박선규 기자 : 
지난 96년 교육부는 경기도의 한 전문대에 대한 감사를 벌여서 116억원의 
유용 사실을 적발했습니다. 당연히 사법기관에 고발이 돼야 했지만 담당자 
2명을 징계하는 선에서 마무리됐습니다. 같은 해 경기도의 한 대학교는
시험도 치르기 전에 체육 특기자를 선발한 사실이 드러났고, 부산의 한 
대학은 연구실적 심사도 없이 전교원을 선발했다 적발됐으며 진주에서는 학생 
등록금 22억원을 유용했다 발각됐습니다. 중 징계가 마땅한 사안들이지만 
모두 경고에 그쳤습니다. 

* 구관서 감사관 (교육부 감사관실) : 
저희들도 사안에 비해서 다소 징계가 약하지 않았나 하는 생각들을 하고 
있습니다. 앞으로는 실무 책임자뿐만 아니고 관리 책임자에 대한 책임도 
같이 묻는 쪽으로…

* 박선규 기자 : 
교육부의 무섭지 않은 감사는 지난 3년 동안의 실적을 보면 더욱 
확실해집니다. 적발한 위법 사항 550여건에 징계는 19건뿐이고 그나마 
보직 해임 등의 인사 조처는 단 한 건도 없었습니다. 교육부는 감사 인력이 
부족한데다 사학의 경우에 재단에까지 책임을 물어야 하는데 그것이 쉽지 
않다는 현실적인 어려움을 듭니다. 그러나 관계자들은 교육계 전반에 폭넓게 
퍼져 있는 지나친 온정주의가 결코 무섭지 않은 솜방망이 감사를 조장하는 
가장 중요하고도 심각한 요인이라고 지적합니다. KBS 뉴스 박선규입니다. 

;SN 1
;TI 구두닦아 노인공경
;DA 981206
;TX
*백운기 앵커 : 
이렇게 윗물이 맑지 못해도 끊임없이 솟아나는 샘물이 있는 한 희망은 
있습니다.  청주의 한 중학교 학생들은 그 동안 쉬는 시간에 선생님의 
구두를 닦아서 모은 돈으로  오늘 끼니를 거르는 할아버지  할머니들에게 
따뜻한 점심 한끼를 대접했습니다. 
청주방송총국 최선희 기자가 취재했습니다.  

* 최선희 기자 : 
일요일이면 텅비었던 충북 청주시 중앙공원의 무료급식장이 오늘은
부산합니다.  컵라면 6백여 개에 끓는물을 붓는 등 점심 준비에 
중학생들의 손길이 분주합니다.  비록 즉석식품이지만 끼니를 떼우기
어려운 노인들에게는 더없이 고마운 점심입니다. 

* 인터뷰 : 
맛있게 드세요. 

* 최선희 기자 : 
학생들의 도움을 받아 식사를 한 거동이 불편한 할아버지가 있는 가 하면 
손주까지 데리고 온 할머니도 있습니다. 
노숙자들도 찾아와 오늘 하루동안 600명이 넘는 사람들이 따뜻한 
점심으로 추위를 녹였습니다.  

* 노순양 (청북 청주시 경로당) :
고맙죠 뭐. 여기와서나 먹지…다른데서는…

* 최선희 기자 : 
오늘 점심은 청주 가경중학교 청소년 적십자 단원들이 선생님들의 구두를 
닦아드리고 받은 답례비를 모아서 마련한 것입니다.  

* 한동희 (청주가경 중학교) :
일요일에는 다른 단체에서요 점심을 안주기 때문에요 저희가  구두닦이를 
해서 모은 돈으로 이렇게 점심을 드리고 있습니다. 

* 최선희 기자 : 
학생들은 구두를 계속 닦으면서  받을 답례비와 노인공경을 기특히  여긴 
지역 주민들의 기탁금으로 경로당에 난방용 기름도 채워주기로 했습니다. 
KBS 뉴스 최선희입니다. 

;SN 1
;TI [아시안 게임] 화려한 개막
;DA 981206
;TX
*백운기 앵커 : 
네, 지금부터는 방콕 아시안 게임 소식을 자세히 전해드리겠습니다. 
30억 아시아인의 축제 방콕  아시안게임이 오늘 저녁 개막식을  시작으로 
보름 동안의 열전에 들어갔습니다. 
먼저 화려한 개막식 행사 주요 장면부터 보시겠습니다. 

* 이유진 기자 : 
태양의 탄생신화를 표현한 새벽을 시작으로 식전 행사에 막을 연 방콕 
아시안 게임 개회식, 탑과 연꽃 등 불교적인 색체가 가득한 황금색 
무대가 다양한 전통  의상들과 어우러져 신비로운  분위기를 연출합니다.  
곧이어 41나라 참가국들이 입장한 가운데 7백여 명의 우리 선수단이
백상서 기수를 선두로 뜨거운 박수 속에 모습을 드러냈습니다. 
북한은 21번째로 입장했습니다.  푸미폰 태국국왕의 개회 선언과 함께 
이제 방콕은 평화의 축재가 시작됐음을 알렸습니다.  

* 푸미폰 태국 국왕 : 
아시안게임의 개막을 선언합니다. 

* 이유진 기자 : 
마지막 성화 주자로 선정된 태국의 유일한 올림픽 금메달리스트. 
복싱의 송락함식의 점화로 보름동안 불을 밝힐 방콕의 성화는 
타올랐습니다.  이어진 식후 행사에서는 땅과 물, 바람과 불의 신들이 
한자리에 모여들어 평화와 관용속에 살아가는 인류에게 찬사를 보냅니다. 
아시아의 정신을 상징하는 태양과  달, 별과 연꽃의 행렬이  하나로 모여 
아시아의 화합과 우정을 기원하는 춤을 추고 축하의 노래소리가 
울려퍼지면서 3시간 여동안 진행된 개회식은 막을 내렸습니다. 
20세기 아시아인들의 마지막 축제가 시작된 방콕은 앞으로 보름 동안 
30억 아시아인들을 신비의 나라 타이왕국으로 초대합니다.  
방콕에서 KBS 뉴스 이유진입니다.  

;SN 1
;TI 내일부터 金 사냥
;DA 981206
;TX
* 백운기 앵커 :
이번 아시안게임에서 우리나라는 종합 2위를 목표로 하고 있습니다. 
우리나라의 첫 금메달은 내일 있을 여자 공기소총에서 나올 것으로 
기대하고 있습니다. 
방콕에서 배재성 기자가 보도합니다. 

* 배재성 기자 : 
아시안 게임의 금메달 경쟁이 본격적으로 불붙기 시작했습니다.  
대회 첫날인 오늘 일본의 다카하시아 2시간 21분 47초의 아시안 게임 
신기록으로 대회 첫 금메달의 주인공이 됐습니다.  
북한의 김창옥은 2시간 34분 55초로 은메달을 땄고 우리나라의  김혜영은 
2시간 44분 37초로 7위를 차지했습니다. 

* 김혜영 선수 : 
중간 한 30km에서요 다리에 쥐나니까는 다리가 안 움직여 가지고 못 
뛰겠더라구요.

* 배재성 기자 : 
모두 21개의 금메달이 나오는  내일 우리나라는 여자 공기소총에서  대회 
첫 금메달을 기대합니다.  여갑순과, 김정미, 이기영을 출전시킨 
우리나라는 개인전과 단체전에서 모두 금메달을 기대하고 있습니다.  

* 양충렬 감독 (사격 대표팀) : 
여갑순 뿐만 아니라 이경희, 김정미 세명이서 단체 금메달을  확신합니다.  
그래서 어느 누구가 개인 금메달을 따겠다고는 장담하지 못하지만 그 
세명 중에서 개인 금메달은 나온다고 저는 생각하고 있습니다.  

* 배재성 기자 : 
특히 바르셀로나 올림픽 금메달리스트인 여갑순은 오늘 경찰청장기 
대회에서 399점, 자신의 한국 타이기록을 세워 예전의 기량을 완전히
회복했습니다.  또 김정미, 이기영도 최근  상승세를 보이고 있어 금메달 
전망을 더욱 밝게 해주고 있습니다.  
사격외에도 우리나라는 태권도에서  금메달 두개를 기대하고  있고 유도, 
체조, 사이클 등에서 메달을 추가할 수 있을 것으로 보고 있습니다. 
방콕에서 KBS 뉴스 배재성입니다. 

;SN 1
;TI 자존심 대결 
;DA981206
;TX
*백운기 앵커 : 
축구대표팀은 내일 16강 리그 첫 경기로 일본과 물러설 수 없는 한판 
승부를 펼칩니다.  두번 다시 국민에게 실망을 끼치지 않겠다는 것이 
축구대표팀의 각오입니다. 
계속해서 정재용 기자입니다. 

* 정재용 기자 :
일본전을 앞둔 축구팀의 훈련장에선 차분하지만 긴장된 분위기가 
느껴집니다.  그러나 유독 활기차고 자신있게 움직이는  최용수의 모습이 
두드러집니다.  후배들의 긴장을 풀어주기 위한 의도적인 몸짓입니다. 
예선 두 경기에서 혼자 네골을  뽑으며 골 감각을 되찾은 아시아  최고의 
스트라이커, 우리 나라는 8강  진출의 최대 고비인  일본전에서 최용수의 
풍부한 경험과 근성에 큰 기대를 걸고 있습니다. 

* 최용수 선수 : 
일본하고 많이 해 봤기 때문에 그렇게 크게 긴장되거나 그런 것은 
없습니다.  주측 선수들이 많이 이끌어서 꼭 내일 경기를 우리 팀이 이길 
수 있도록 최선을 다할 것입니다.  

* 정재용 기자 :
이동국과 투톱으로 나서는 최용수는 일본 수비진을 분산시키는 역할과 
직접 골 사냥에도 나서는 두 가지 책임을 맡았습니다. 

* 허정무 감독 : 
아무래도 최용수 선수한테 타이틀 마크가 예상되기 때문에 마크를 
끌어내고 그 공간으로 우리 예선에서 윤정환이라든가 혹은 이동국, 
은중이라든가…

* 정재용 기자 :
한편 우리 나라의 벽을 넘지 않고는 아시아 정상이 불가능하다는 것을 
잘 알고 있는 일본도 어느 때보다 호전적인 자세로 승리를 다짐하고 
있습니다.  젊은 선수들로 대폭 세대교체를 단행한 한일 두 나라의 
대결은 2000년 올림픽을 대비하는 점에서도 큰 의미를 갖고 있습니다.  

* 트루제 (일본 감독) : 
태국에서 당한 청소년 대표팀의 패배를 되갚겠습니다.  

* 정재용 기자 :
아시아의 맹주를 다투는 한국과 일본의 축구대결은 이번 아시안 게임
초반 최고의 빅카드로 주목받고 있습니다. 
방콕에서 KBS 뉴스 정재용입니다. 

;SN 1
;TI 대만전 나선다
;DA 981206
;TX
*백운기 앵커 : 
최고의 관심을 끌고 있는 우리 야구팀은 내일 대만과 예선 첫 경기를 
치릅니다.  박찬호 선수가 선발로 나섭니다. 
이 소식은 송재혁 기자가 전합니다. 

* 송재혁 기자 :
최상의 컨디션과 최고의 멤버로 첫승리를 낚는다.  
대만과 예선 첫 경기를 갖는 우리 야구드림팀이 최종 마무리 훈련을 갖고 
엔트리를 확정했습니다.  선발 마운드는 역시 코리안 특급 박찬호의 
몫입니다.  150km의 강속도를 회복한 박찬호는 직구와 체인지업을 
섞어가며 대만의 타선을 무력화시킬 계획입니다. 

* 박찬호 선수 : 
최선을 다할 것이고요, 앞으로도 열심히 해서 금메달을 꼭 따 가지고 
여러분 앞에 다시 돌아가겠습니다. 

* 송재혁 기자 :
김원형, 강철민 등이 박찬호를 구원할 준비를 갖추었고 특급 소방수 
임창용이 승리를 마무리하게 됩니다.  타선에선 재간둥이 이병규가 
일본에 나서 대만의 마운드를 흔들고 강혁, 김동주, 박재용이 클린업
트리오를 구성했습니다.   

* 박재홍 선수 : 
선수들끼리 똘똘 뭉쳐가지고 좋은 팀웍과 그리고 일단 그리고 기싸움에서 
이길 수 있도록 화이팅하겠습니다. 

* 송재혁 기자 :
한편 어제서야 이곳 방콕 현지에 도착한 대만팀 역시 마무리 훈련을 하며
최종 컨디션을 점검했습니다.  우리나라처럼 12명의 프로선수들이 합류한 
대만은 파워와 기동력을 갖춘 타선을 앞세워 한국전에 임한다는 
계획입니다.  

* 가오잉 치에 (대만팀 감독) : 
한국은 투수진이 강한 반면 우리는 타선이 좋습니다.  
팽팽한 승부가 될 것 같습니다. 

* 송재혁 기자 :
사상 첫 금메달을 향한  한국 드림팀의 야망이 이제  시험대에 오릅니다.  
방콕에서 KBS 뉴스 송재혁입니다.  

;SN 1
;TI 권위주의 고도제한
;DA 981206
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
다음 소식입니다.  불필요한 규제를 없애겠다는 새정부의  의지와는 달리 
오히려 규제가 강화되고 있는 곳이 있습니다.  고도제한에 묶여있는
국회의사당과 서초동 법원주변 건물들입니다.  
공공 건물이기 때문에 나름의 이유가 있겠지만 권위주의적 행정편의라는 
지적 또한 만만치 않습니다. 
김상협 기자가 보도합니다. 

* 김상협 기자 :
서울 서초동 법조단지 주변의 건물들은 5층  이하로만 지을 수 있습니다.  
지난 80년대 이곳이 법원과 검찰청사 부지로 선정되고 난뒤 무려 
18년째 고도제한지구로 묶여 있기 때문입니다.  
법원과 검찰 측은 고층 건물이 들어서면 수사실이 들여다보여 피의자 
인권이 침해된다며 규제를 풀어달라는 민원에 반대했습니다.  
하지만 이곳 법조단지 인근의 건물주인들은 보안유지는 수시기관의 
책임이라며 고도제한지구를 풀어주지 않는 것은 지나친 사유재산권 
침해라고 반발하고 있습니다. 

* 건물 관계자 : 
땅값이나 투자비에 비해 임대료가 현격히 낮아 이윤을 낼 수가 없죠.

* 김상협 기자 :
서울 여의도 국회 주변의 건물들도 마찬가지입니다.  
고도제한이 65m로 되어 있지만 의사당 돔높이에 맞춰 55m 이하의 
건물만 지을 수 있는 데다가 아예 규정을 55m로 낮출 계획입니다.  

* 건물 관계자 : 
건물이 높이 못 올라가서 토지가치를 떨어뜨리기 때문에 불만이 있죠.

* 김상협 기자 :
특히 이러한 방침은 국회 사무처가 사전 건축 협의를 받도록  협조요청한 
것을 서울시가 받아들였기 때문입니다.  시민 단체들은 이러한 
규제강화가 행정편의나 권위주의적인  발상 때문이라고 지적하고  공익도 
보호돼야 하지만 개인의 재산권 역시 보호돼야 한다고 강조합니다. 
KBS 뉴스 김상협입니다.  

;SN 1
;TI 운동장? 주차장?
;DA 981206
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
강남의 한 유치원에서는 아이들이 뛰어 놀아야할 운동장이 주차장이 
되었다 다시 운동장이 되었다를 거듭하는 이상한 일이 일어나고 
있습니다. 
어떻게 된 일인지 김덕원 기자가 취재했습니다 

* 김덕원 기자 : 
서울 강남에 있는 이 유치원 앞마당은 얼마전까지 전부 
운동장이었습니다.  유치원 경영이  어려워지자 소유자는 건물의  일부를 
독서실과 은행 등으로 용도 변경했고 서초구청은 주차장 시설을 
요구했습니다.  유치원 측은 구청의 허가로 10대분의 주차시설을 
만들었습니다.  그러나 강남 교육청은 유치원이 있기 때문에 반드시 
운동장이 있어야 한다는 입장입니다. 

* 교육청 관계자 : 
유치원으로 돼 있는데 주차장 허가를 내 준 것은 서초구청의 잘못이죠.

* 김덕원 기자 : 
교육청이 운동장으로 환원명령을 내리자 유치원 측은 주차장에 모래를 
덮어 운동장으로 되돌렸습니다.  그러나 구청은 다시  주차장으로 되돌릴 
것을 명령했고 유치원 앞마당은 주차장이 되었다 운동장이 되었다를 
거듭하다 결국 주차장이 됐습니다.  

* 구청 관계자 : 
교육청에서 나름대로 지시한 것이겠지만 우린 잘 모르죠. 

* 김덕원 기자 : 
이 때문에 유치원 어린이들은 놀 곳을 잃었을 뿐만 아니라 위험까지 
감수해야 합니다. 

* 학부모 : 
주차장이 옆에 있으니 놀기에 위험하죠. 

* 유치원 직원 :
주의를 줘도 놀다가 넘어져 종종 다쳐요.

* 김덕원 기자 : 
교육청은 다시 운동장 환원명령을 내렸지만 유치원 측은 움직이질 
않습니다.  
KBS 뉴스 김덕원입니다. 

;SN 1
;TI "과속, 동승자도 책임"
;DA 981206
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
서울지법 민사합의 15부는 승용차 조수석에 탔다가 과속 사고로 부상한
한 모씨가 모 보험사를 상대로 낸 손해배상소송에서 동승자에게도 과속을
말리지 않은 책임이 있다며 보험사는 원고 측의 과실책임분 20%를 빼고 
1억6천5백만원만 지급하라고 판결했습니다.  

;SN 1
;TI 벌금인상 추진
;DA 981206
;TX
* 공정민 앵커 : 
서울지방 경찰청은 음주운전이 좀처럼 줄어들지 않는 것은 소액의 
벌금으로는 처벌효과가 없기 때문으로 판단하고 벌금액수를 현행 
3백만원 이하에서 최고 1천5백만원 이하로 인상할 방안을 법무부에 
건의하겠다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 진짜일까?
;DA 981206
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
우리 돈으로 130억원에 이르는 액면가 1천만 달러짜리 미국 채권 
두 장이 김포세관에 적발됐습니다.  63년전에 발행된 이 채권을 놓고 
진짜인지 가짜인지 여부에 관심이 쏠리고 있습니다.  
조재익 기자의 보도입니다. 

* 조재익 기자 : 
미국 재무부에서 발행했다는 액면가 1천만 달러짜리 채권입니다. 
발행 연도가 1935년이라고 찍혀 있습니다. 
63년 전에 발행된 것을 증명이라고 해주듯 채권종이는 아주 낡아 
있습니다.  이 채권을 불빛에 비추어 보면 미국 정부의 문장과 함께 
정교하게 이중 인쇄된 액면가 1천만 달러 표시가 보입니다. 
1천만 달러 우리 돈으로 130억원짜리 이런 채권 두 장이 몰래 
밀반출됐다가 지난달 다시 밀반입되는 과정에서 김포세관에 적발됐습니다. 
이 채권의 주인 서 모씨는 아버지의 유품을 정리하다가 발견했으며 
진짜일 가능성이 높다고 주장하고 있습니다.  
그러나 김포세관은 이 채권이 99% 가짜일 것이라고 말하고 있습니다.  

* 윤보명 (김포세관 특수 조사단) :
금액이 엄청나게 크기 때문에 상당한 보험이라든가 이런 것이 필요한데 
급성화물로 이렇게 들여온다는 것은 도저히 이해가 가지 않습니다. 

* 조재익 기자 : 
세관은 채권에 인쇄된 미 재무부의 영문표기가 틀리게 표시되어 있는 것만
보아도 가짜라고 말하고 있습니다.  그렇지만 이 채권의 유효기간이 
36년으로 되어 있어 가짜이든 진짜이든 유효기간이 지나 한 장의 종이에
불과합니다.  KBS 뉴스 조재익입니다. 

;SN 1
;TI 일정 차질 우려
;DA 981206
;TX
* 백운기 앵커 :
네, 정치권 소식입니다. 
그동안 처리가 늦어졌던 새해 예산안을 내일 국회에서 표결 처리될 것으로
보입니다마는 정치권의 최대 현안인 경제 청문회를 놓고는 아직도 
여야간의 이견이 많아서 일정에 차질을 빚을 전망입니다.  
최재현 기자가 보도합니다. 

* 최재현 기자 : 
IMF 경제난으로 하루아침에 200만의 실업자가 거리로 내몰렸고 1만 달러
국민소득은 6천 달러로 곤두박질했습니다. 이 환란의 원인을 명확히 밝혀
재발되지 않도록 해야 한다는데는 어느 누구도 반대하지 않습니다.  

* 김원길 정책위원장 (국민회의) :
청문회 해야 돼요.  어떤 경우도 하겠단 말이에요.
단 최종은 단독으로 한다는 거예요. 분명하게 얘기하면…

* 최재현 기자 :
다만 한나라당은 환란의 원인과 함께 환란이후 현 정부의 위기 관리가 
제대로 이루어지고 있는지도 다루어줘야 한다고 주장합니다.  

* 박희태 총무 (한나라당) : 
미리 누구를 불러내라 이것부터 이야기하지 않는 이것은 못마땅하다는 
것입니다.  

* 최재현 기자 :
여야는 이미 각 당별로 청문회 특위 위원을 선정하고 IMF 관리체제로의
이행 등 10여개로 의제를 압축해 사전준비를 마친 상태입니다. 
김영삼 전 대통령 증인채택 문제는 사과성명으로 대체될 가능성 등 타협의 
여지가 남아있으나 최대 걸림돌은 특위 의원 구성 문제입니다.  
여권이 야당이 요구하는 여야 동수구성이나 위원장 양보 중 어느 쪽도
받아들일 수 없다는 입장을 분명히 하고 있기 때문입니다. 
청문회가 예정대로 모래부터 시작되더라도 조사 대상기관의 보고가 
선행되는 만큼 본격적인 증인 심문은 다음주 중반에나 가능할 전망입니다.
KBS 뉴스 최재현입니다. 

;SN 1
;TI 예산안 내일 처리
;DA 981206
;TX
* 백운기 앵커 :
여야는 내일 국회 본회의에서 84조9천억원 규모의 새해 예산안을 표결로
처리할 방침입니다. 한나라당은 반대토론을 한 뒤에 표결에 임한다는 
계획이고, 김종필 국무총리는 예산안이 통과된 뒤 쟁점이 되어온 제2 
건국위원회를 정치적으로 이용하지 않겠다는 입장을 밝힐 것으로 
알려졌습니다. 

;SN 1
;TI 조계종 양측 세대결
;DA 981206
;TX
* 백운기 앵커 : 
수많은 불자들의 안타까운 심정에도 아랑곳없이 조계종의 분규가 끊이지
않고 있습니다.  조계종간의 두 세력은 오늘도 각각 집회를 열고 
세대결을 계속했습니다.  
안세득 기자가 취재했습니다 

* 안세득 기자 :
오늘 오후 2시, 조계종 중앙총회 측은 서울 광화문 빌딩 앞에서 
종원 종법수호와 공권력 규탄 범불교도대회를 열었습니다.  

* 도법 스님 (조계종 중앙종회) : 
소위 정화개혁회의는 즉각 해산하고 총무원 청사를 반환하라!

* 안세득 기자 :
중앙총회 측은 조속한 시일안에 청무원 청사를 반환하지 않을 경우 오는
12일쯤 대규모 불교도대회를 강행하겠다고 밝혔습니다.  같은 시각 
조계사에서는 26일째 총무원을 점거하고 있는 정화개혁회의측이 
조계사 대운전 방화 규탄대회를 열었습니다.  

* 선광 스님 (정화개혁회의) : 
차고 던지고 그것도 부족해서 대운전에 불을 지르는 파렴치한 행위를 
서슴지 않았습니다. 

* 안세득 기자 :
집회가 진행되는 동안 정화개혁회의 측의 승려와 신도들은 반대파들이
조계사에 진입할 것에 했습니다.  양쪽 집회에 모두 3천명 이상이 
참여했지만 중앙종회 측이 광화문 집회를 마친 뒤 조계사 진입을 
시도하지 않고 종각에서 자진 해산해 우려했던 폭력사태는 일어나지 
않았습니다.  경찰은 오늘 집회장 주변에 7천명의 병력을 배치해 만약의
사태에 대비했습니다.   
KBS 뉴스 안세득입니다. 

;SN 1
;TI 전깃줄도 끊어간다
;DA 981206
;TX
* 백운기 앵커 : 
경제난 때문인지 갖가지 절도가 기승을 부리고 있습니다.  
오늘 새벽 충북 청원군에서는 농사용 전깃줄까지 끊어가는 도난사건이 
일어났습니다.  전기줄값이 얼마나 될지는 모르겠지만  비닐하우스 난방을 
하지 못하게 된 농민들은 수억원의 피해를 보게 됐습니다. 
지용수 기자가 취재했습니다 

* 지용수 기자 :
밤사이 비닐하우스에 연결된 농사용 전깃줄 1km가량이 감쪽같이 
없어졌습니다.  범인들은 절단기를 이용해 전신주의 에자에서 부터 
전기줄을 끊었습니다.  이들은 또 전신주에 같이 있던 전화선 150m도 
잘랐습니다.  이 때문에 시설채소를  키우던 비닐하우스 60여채의  난방용 
보일러가 모두 멈추었습니다. 

* 오학세 (피해농민) : 
일을 하려고 와서 보니까 전선이 끊어진 거예요. 
이것은 있을 수 없는 일이다, 이거요.

* 지용수 기자 : 
오늘 아침 7시쯤 토마토 모종을 돌보러 비닐하우스에 나온 농민들이 
전기, 전화선이 끊긴 것을 발견하고 경찰에 신고했습니다.  

* 경찰관계자 : 
여기선 처음이죠?

태워서 팔아먹죠!
동선을 고물상에 파는 거죠.

* 지용수 기자 : 
전기선이 잘리면서 보일러가 가동 안돼 비닐하우스에서 자라던 어린 
토마토와 쑥갓 모종이 냉해를 입게 됐습니다.  토마토 모종의 경우 
비닐하우스의 온도를 10도이상씩 유지해야 되지만 온풍기의 가동이 
꺼지면서 5도까지 떨어졌습니다.  수십만원밖에 안 되는 구리선을 노린 
파렴치한 절도범들의 작은 욕심 때문에 농민들은 수억원대의 농작물 
피해를 입게 됐습니다.   
KBS 뉴스 지용수입니다. 

;SN 1
;TI 선발비리 감독구속
;DA 981206
;TX
* 백운기 앵커 :
농구특기생 선발비리를 수사하고 있는 대전지검 특수부는 오늘 
학부모들로부터 돈을 받을 혐의로 중앙대 농구감독 48살 김태환 씨와 
동국대학교 농구감독 38살 최성호 씨 등 두명을 구속했습니다.  

;SN 1
;TI 국민당 대승
;DA 981206
;TX
* 백운기 앵커 :
타이완의 국회격인 입법원과 시장, 시의회 등 3대 동시 선거에서 집권 
국민당이 대승을 거두었습니다.  그동안 타이완의 독립을 주장하면서 
중국 정부를 자극해왔던 민진당이 참패하고 국민당이 승리함으로써 
타이완과 중국 본토와의 관계가 앞으로 더욱 부드러워질 전망입니다. 
강석훈 기자입니다. 

* 강석훈 기자 : 
타이완이 입법원과 시장, 시의회 등 3대 선거가 동시에 실시된 어제 
선거에서 국민당이 대승을 거두자 타이베이 시내는 국민당 지지자들의 
축제 열기로 가득합니다.  선거전이 가장 치열했고 관심도 높았던 
타이베이 시장 선거에서 국민당 후보가 예상을 깨고 민진당의 현 시장을 
눌렀습니다. 

* 마잉지우 (타이베이 시장 당선자) : 
최고의 타이완을 만들기 위한 우리의 꿈은 실현될 것입니다.  

* 강석훈 기자 :
타이베이 시장은 총통에 다음 가는 실력자로 간주되고 있기 때문에 
마잉지우 당선자는 오는 2000년에 총통 선거에서 유력한 대권후보로 
떠올랐습니다.  국민당은 우리나라의 국회격인 입법원 선거에서도 176개의
의석 가운데 96석을 획득해 절반을 훨씬 넘겼습니다. 
이 같은 선거 결과는 경기 침체의 영향도 컸지만 무엇보다도 중국 
본토와의 갈등을 꺼리는 유권자들이 타이안의 독립을 주장하는 민진당에
등을 돌렸기 때문입니다.  민진당의 독립 주장에 무력을 사용하겠다며 
으름장을 놓았던 중국 정부는 공식 논평은 없었지만 속으로는 국민당의
승리를 반기고 있습니다. 
KBS 뉴스 강석훈입니다. 

;SN 1
;TI 맞춤형 아파트 첫 선
;DA 981206
;TX
* 백운기 앵커 : 
이제 아파트도 입주자가 원하는대로 지어주는 맞춤형 시대에 
접어들었습니다.  소비자가 무엇을 원하는지 알아서 지어주는 판매 
전략만이 혹독한 IMF 체제아래서 살아남을 수 있다는 깨우침인 듯합니다.
박상현 기자입니다. 

* 박상현 기자 :
아파트 청약 경쟁률이 1.5:1로 마감된 한 모델하우습니다.  
최근 미분양 아파트가 속출하는 가운데 이런 청약열기는 입주자 취향에
맞추어 아파트 구조를 다양하게 시공하기 때문입니다. 

* 오순자 (서울 가락동) : 
기존의 아파트는 너무 획일적이라서 저희가 맞춰서 살아야 했었는데요,
지금은 이렇게 우리 취향에 맞게 우리 생활 방식에 맞게 고쳐살 수 있어서
그점이 좋은 것 같습니다.  

* 박상현 기자 :
아파트의 안전과 관계가 없는 거실과 방의 벽체를 조절해 구조변경을
쉽게 했습니다. 65평의 경우 입주자의 가족수와 취향에 따라서 5가지 형태
로 거실의 크기와 방의 수를 조절할 수 가 있습니다. 
50평형은 두 가지가 가능합니다. 

* 배금영 본부장 (현대 성우종합건설) : 
입주후의 구조변경은 많은 비용과  안전도 문제가 야기됐었어요.   그래서 
사전에 저희 건설업체가 입주자의 취향에 따라서 구조변경을 할 수 있도록
해드렸기 때문에 좋은 호응을 얻고 있습니다.  

* 박상현 기자 : 
맞춤형 아파트는 분양율을 높이기 위한 하나의 대안으로 적은 
평수에까지도 점차 확산될 것으로 건설업계는 내다보고 있습니다.  
대형 평수에서부터 도입되기 시작한 이런 맞춤형 아파트의 등장은 공급자
위주에서 입주자를 먼저 생각하는 아파트 분양시장의 큰 변화라는 평가를
받고 있습니다.  KBS 뉴스 박상현입니다. 

;SN 1
;TI 미래형 TV 경쟁
;DA 981206
;TX
* 백운기 앵커 :
경쟁 체제에서 살아남기 위한 노력은 어느 분야나 예외가 없습니다. 
가전업체들의 치밀한 미래형 TV 경쟁도 뜨겁습니다.  
연규선 기자입니다.  

* 연규선 기자 : 
LG 전자가 지난달부터 판매를 시작한 29인치 완전평면 텔레비전입니다.
빛에 반사되거나 찌그러지는 왜곡현상이 전혀없는 선명한 화면이 
특징입니다. LG는 곧 32인치를 출시하고 수출도 늘릴 계획입니다.  
삼성전자도 29인치 같은 제품을 내놓고 경쟁에 나섰습니다.  
또 내년초에는 미래형 제품도 선보일 예정입니다.  

* 서경학 부장 (삼성전자 마케팅) :
체이프티 엑시티 TV 벽체조정이 가능한 플라즈마 TV 등 정보기능까지
제공하는 차세대 디지털 TV군을 준비하고 있습니다.  

* 연규선 기자 : 
대우전자도 42인치 벽걸이 텔레비전으로 시장에 뛰어들 준비를 하고 
있습니다.  특히 내년 7월부터는 수입선 다변화 제도가 폐지돼 일본산 
텔레비전의 국내 진출이 늘어날 전망입니다.  
완전평면 텔레비전 가격도 90만원대로 떨어질 것으로 보입니다.  
수입제품에다 국내업체의 잇단 신제품 개발로 내년에는 미래형 텔레비전
시장을 놓고 경쟁이 더욱 치열해질 것으로 가전업계는 내다보고 있습니다.
KBS 뉴스 연규선입니다. 

;SN 1
;TI 수업료·입학금 동결 
;DA 981206
;TX 
* 공정민 앵커우먼 : 
교육부는 어려운 경제 여건을 감안해서 국립대와 국립전문대의 
내년도 입학금과 수업료를 올리지 않기로 하는 한편 대학 총장이 
정하도록 돼 있는 기성회비도 인상을 억제하도록 유도할 
방침이라고 밝혔습니다. 

;SN 1
;TI 대목경기 썰렁 
;DA 981206
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
크리스마스와 연말을 앞둔 유통업체들은 올해도 연말 특수를 기대하기 
어려울 것으로 보입니다. 주로 중저가 제품이나 지난 해보다 30% 이상 
싼 가격에 물건을 내놓고 있지만 매출은 지난 해의 절반에도 
못 미치는 실정입니다. 
이재숙 기자가 취재했습니다. 

* 이재숙 기자 : 
신나는 캐롤과 함께 화려한 크리스마스 트리용품들이 성탄절 분위기를 
한껏 돋굽니다. 산타 할아버지도 등장했습니다. 
하지만 산타 할아버지의 부추김에 넘어가는 손님은 별로 없습니다. 
가격도 지난 해보다 30% 이상 싸게 팔지만 매출은 절반 이하입니다.  
이곳 시장만 해도 아예 문을 닫은 곳이 8군데나 됩니다. 

* 안병철 (남대문시장 상인) : 
지금은 한산해 가지고 손님이 너무 없어서 장사가 안 돼서 진짜 
죽겠습니다. 

* 이재숙 기자 :
백화점도 예년보다 소박하게 꾸몄습니다. 올해는 대형 트리보다는 
20,000원-50,000원대의 미니 트리가 등장했지만 선뜻 사 가는 
손님은 많지 않습니다. 감사의 마음을 전하는 크리스마스 카드도 
올해는 300원-600원대의 중저가가 주류를 이루고 있습니다. 
또 신세대를 겨냥한 CD카드와 액자카드 등 아이디어 상품들이 
쏟아져 나왔습니다. 

* 김윤경 (서울 명륜동) : 
작년에는 한 20장 정도 보냈는데요. 올해는 IMF고 하니까 
저렴한 걸로 한 10장 정도 보내려고 그래요. 

* 이재숙 기자 :
캐롤을 담은 음반시장도 매출이 40% 정도 줄어 불경기를 실감케 합니다. 
IMF 체제 이후 두 번째 맞는 올 크리스마스 경기는 쌀쌀한 날씨만큼이나 
썰렁하기만 합니다. KBS 뉴스 이재숙입니다. 

;SN 1
;TI 동물원도 IMF 한파
;DA 981206
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
동물원의 동물들에게도 올 겨울은 가장 힘든 계절이 되고 있습니다. 
경비 절감으로 난방비와 먹이가 크게 줄면서 동물들끼리 
생존을 위한 먹이다툼까지 벌어지고 있습니다. 
보도에 김성모 기자입니다. 

* 김성모 기자 : 
사육사가 던져준 고깃덩어리에 숫사자가 쏜살같이 달려듭니다.
또 다른 고기도 힘이 센 숫사자의 차지입니다. 
견디다 못한 암사자가 숫사자와 닭 한마리를 놓고
한바탕 싸움을 벌입니다. 곰들도 먹이 때문에 난투극을 벌이기 일쑤입니다. 
한 우리에 있던 5마리 곰들은 먹이가 줄자 집단싸움을 한 끝에 
며칠 전 2마리가 죽었습니다. 사슴들 가운데는 털이 빠지고 허리가 굽은 
병든 사슴들도 속출하고 있습니다. 

* 김선홍 (서울대공원) : 
2-3년 후에 영양실조가 발생할 걸로 저희들이 생각하고 있습니다. 

* 김성모 기자 :
이처럼 먹이가 준 것은 사육 경비가 10% 깎였기 때문입니다. 
또, 난방비도 지난 해보다 20% 정도인 1억여원이 깎였습니다. 
난방비가 줄어들면서 특히 아열대 지방의 동물들이 피부로 느끼는 
고통은 더욱 큽니다. 동물원 측은 고육지책으로 전기 라디에이터를 
설치했지만 적정온도인 25도를 맞추지 못합니다. 

* 이길웅 (서울대공원) :
비상용으로 지금 전기 라디에이터를 13대 정도 지금 비치해 놓고 
저녁에는 켜놓고…

* 김성모 기자 :
내년에도 사육 경비가 2억원 정도 덜 책정돼 
동물들의 배고픔은 앞으로도 계속될 것으로 예상됩니다. 
KBS 뉴스 김성모입니다. 

;SN 1
;TI 마나슬루 정상 정복 
;DA 981206
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
동국대학 마나슬루 원정 대장인 박영석 씨가 오늘 새벽 8,156m인 
마나슬루 정상 도전에 나서 5시간 10분만에 등정에 성공했습니다. 
이로써 박영석 대장은 지난 90년 러시아의 코뮤니즘봉을 오른 이래 
모두 10개의 8,000m봉을 정복했습니다.  

;SN 1
;TI 8연승 좌절 
;DA 981206
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
프로농구 소식입니다. 수원 삼성의 8연승에 제동이 걸렸습니다. 
상원 LG가 8연승을 노린 수원 삼성을 물리치고 단독 5위에 올랐습니다. 
오늘 열린 경기 소식을 박종복 기자가 종합했습니다. 

* 박종복 기자 :
LG과 삼성의 맞대결은 막판까지 숨막히는 공방전으로 이어졌습니다. 
팀버 레이크와 싱글 톤의 화려한 골밑 대결, 여기에 토종선수들의 
3점포 공방까지 가세해 막판까지 한치 앞을 내다 볼 수 없었습니다. 
역전, 재역전을 거듭하던 승부는 결국 종료 직전에 가서야 달라졌습니다. 
LG는 종료 30초 전 삼성 주희정에게 3점포를 맞으며 76:76 동점을 
허용한 데다 반칙으로 공격권까지 넘겨줘 패색이 짙었습니다. 
남은 시간은 이제 15초 정도, 그러나 LG는 순식간에 박훈근의 
가로채기에 이어 종료부저와 함께 자유 투를 얻어내 두 점을 더 하며 
극적인 승리를 거뒀습니다. 

* 박훈근 (LG 세이커스) : 
감독님은 그 패스를 노리라고 했었거든요, 그런데 저 앞에서는 그 패스를 
잡을 수 있는 기회가 한 두, 세번 있었는데 마지막에 저한테 기회가 
온 것 같습니다. 

* 박종복 기자 : 
8연승을 노렸던 삼성은 경기 막판, 뼈아픈 실수로 연승 행진을
7게임에서 마감해야 했습니다. 삼성의 8연승 여부로 관심을 모은 
경기였지만 잠실 체육관엔 고작 3,000여명의 관중이 입장해 
아시안 게임으로 농구 열기가 주춤하고 있음을 보여주었습니다. 
한편 대우는 현대를 꺾고 단독 3위에 나섰고 SBS와 기아도 
나란히 1승을 추가했습니다.  
KBS 뉴스 박종복입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨 
;DA 981206
;TX
* 이정민 기상캐스터 : 
내일은 많은 눈이 내린다는 대설입니다. 
그러나 내일 아침기온이 다소 높기 때문에 눈보다는 찬 비가 내리는 
곳도 많을 것으로 보입니다. 내일 예상되는 강우량은
전국적으로 5-10m 정도입니다. 그러나 눈이 내리는 중서부와 
호남지방엔 1-5cm, 또 영동 산간지방은 최고 10cm정도의 
눈이 쌓일 것으로 보입니다. 
낮은 구름들이 남부지방을 지나가면서 영남, 동해안 지방으로는 
아주 약하게 빗방울이 떨어지고 있습니다. 
그리고 지금 북서쪽에 보이는 짙은 구름은 내일 하루 우리나라를 
지나가면서 비나 눈을 내리다가 오후 늦게나 밤부터 
이 비구름이 서서히 빠져나갈 것으로 예상됩니다. 
내일 전국에 한 두 차례 비나 눈이 내린 뒤 오후 늦게나 밤에 
중서부 지방부터 점차 개겠습니다. 아침 기온은 영하 1-영상 6도 
분포로 오늘보다 3-4도 정도 올라가겠지만 낮기온은 3-11도 분포로 
오늘보다 떨어지겠습니다. 바다의 물결은 점차 높아져서 오후에는 
2-4m로 높게 일겠습니다. 날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 12월 06일 ] 클로징 멘트 
;DA 981206
;TX
*백운기 앵커 : 
네, 오늘 9시 뉴스는 방콕 아시안 게임 개막식 중계 관계로 
늦게 시작했습니다. 오늘밤 스포츠 뉴스는 없습니다. 
밤 늦은 시간까지 시청해 주신 여러분 감사합니다. 
힘찬 한 주 되시기 바랍니다. 
;SN 1
;TI [ 12월 07일 ] 오프닝 멘트
;DA 981207
;TX
* 김종진 앵커 :
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 사실상 재벌 해체
;DA 981207
;TX
* 김종진 앵커 :
우리나라의 재벌공화국이라는 오명을 갖게 했던 5대 재벌이 사실상 
해체 길로 접어들었습니다.  정부와 5대 그룹은 김대중 대통령 주제로
간담회를 열어서 주력업종 중심으로 사업 구조를 개편하고 계열사를 
대폭 축소하기로 합의했습니다.  
먼저 김만석 기자입니다.  

* 김만석 기자 : 
정부와 재계가 오늘 합의한 5대 그룹의 구조조정 실천 사항 가운데 
우선은 주력업종 중심의 산업구조 개편입니다.  현대그룹은 자동차와 
건설, 전자, 중화학, 금융서비스를 주력 업종으로 계열사는 현재 
63개에서 30개로 줄어듭니다.  삼성은 전자와 금융, 무역 서비스 업종을 
중심으로 65개 계열사를 40개 안팎으로 통폐합 합니다.  
대우그룹은 자동차와 중공업, 무역건설, 금융 서비스 업종을 핵심으로
현재 41개 계열사를 10개 정도로 줄입니다. 
LG는 화학과 에너지 전자통신, 서비스, 금융을 주력 업종으로 53개 
계열사를 30개 안팎으로 축소합니다.  SK그룹은 에너지 화학, 정보통신,
건설물류, 금융을 핵심업종으로 육성하고 계열사는 42개에서 20개로 
정리합니다.  

* 김광두 교수 (서강대학교) : 
채산성이 없거나 경쟁력이 약한 그러한 기업들을 정리하게 함으로써 
5대 그룹에 속한 기업들의 경쟁력 강화에 큰 도움이 되는 계기를 
마련했다고…

* 김만석 기자 : 
이와 함께 내년부터 결합 재무재표가 작성되고 상호 채무보증이 
해소될 경우 5대 재벌은 사실상 해체의 길로 접어들 수밖에 없습니다.  
5대 그룹의 구조조정에 관한 정계의 합의는 재벌의 문어발식 
사업확정을 끝내고 경쟁 있는 산업분야에 핵심 영향을 집중하는 계기가 
될 것으로 예상됩니다.  KBS 뉴스 김만석입니다.  

;SN 1
;TI 재계판도 대변혁
;DA 981207
;TX
* 김종진 앵커 :
삼성 자동차와 대우전자의 산업 맞교환도 정식 합의됐습니다.  
여기에 2, 3개 업종의 추가 빅딜이 추진되고 있는 것으로 알려져 
재계 판도에 일대 변혁이 예상됩니다.  보도에 김종명 기자입니다.  

* 김종명 기자 :
대규모 지각변동이 가장 먼저 시작된 산업은 자동차와 전자산업 
분야입니다.  삼성과 대우 두 그룹은 자동차산업과 전자 산업을 완전히
맞바꾸는 기업 사상 초유의 대규모 사업교환에 합의했습니다.  
정부는 또 2, 3개 업종에서 비슷한 추가 빅딜을 추진 중임을 시사했습니다.  

* 이헌재 위원장 (금융감독위원회) : 
무소속 빅딜을 한다면 가능성 배제 못해요. 
배제할 수 없습니다.  

* 김종명 기자 :
현대가 기아자동차를 인수한데 이어 대우가 삼성자동차를 흡수함에 
따라 자동차 업계는 이제 양사 체제로 바뀌게 되었습니다.  
오늘 빅딜로 그 동안 4개 그룹이 각축을 벌려 온 전자산업도 대우를 
인수한 삼성이 주도권을 쥐는 삼각 체제로 바뀌게 됐습니다.  
반도체를 포함한 7개 중복사업 분야도 통합이 시작됩니다.  
삼성과 현대, LG 가 경쟁중인 반도체는 올해 안에 삼성, 현대 또는
삼성, LG체제로 달라지고 현대 중공업 등 3사로 난립해 있는 선박, 엔진 
산업은 현대와 한국, 삼성, 대우의 신설 법인으로 재편됩니다.  
또 항공기는 삼성, 대우, 현대의 단일 법인과 대한항공, 
석유화학은 삼성과, 현대가 일본자금을 끌어 들여 신설 법인을 세웁니다. 
KBS 뉴스 김종명입니다.  

;SN 1
;TI 계열사 팔아 빚 상환
;DA 981207
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 5대 그룹은 또 비주력 계열사나 사업부분을 팔아서 마련한 
20조원으로 은행 빚을 갚아 재무구조를 획기적으로 개선하기로 했습니다. 
유석조 기자입니다.  

* 유석조 기자 : 
5대 그룹이 내놓은 재무구조 개선 방안의 핵심은 과도한 부채비율을 
낮추는 것과 다른 업종간의 상호 지급 보증을 해소하는 것입니다.  
5대 그룹은 현재 284조원에 달하는 부채를 줄이기 위해 핵심기업이 
아닌 기업은 과감히 팔아 은행빚 20조원을 우선 갚기로 했습니다.  
또, 유상증자 등을 통해서 올해 말 317% 인 5대 그룹 부채비율을 
내년 말 200%까지 낮춘다는 계획입니다.  

* 이재우 실장 (한국경제연구원) : 
자구 노력 차원에서 20조를 먼저 상환을 하면 그 다음에 
따라서 외자유치를 하고 이런 과정을 통해서 자연스럽게
상승작용이 일어날 것으로 생각합니다.  

* 유석조 기자 : 
5대 그룹은 또 그룹 내에 거미줄처럼 얽혀 있는 다른 업종간의 
상호지급 12조 7천억원을 올 해안에 우선 해소하기로 했습니다.  
5대 그룹은 특히 이같은 재무구조 개선방안을 오는 15일 주 채권 
은행과 체결할 재무구조 개선약정에 포함시켜야 합니다.  
또 5대 그룹이 이같은 약속을 정확히 지키는지 점검하는 제도적 
장치도 마련됩니다.  

* 강봉균 청와대 경제수석 : 
특별히 이행 상황 점검을 위해서 당분간은 분기별로 대통령이 
직접 재계 정부채권 금융단 간담회를 주최하게 되겠습니다.  

* 유석조 기자 : 
정부는 재계가 충분한 자구 노력을 할 경우 대출금 출자 전환 등을 
통해 최대한 지원하겠지만 합의 내용을 성실히 이행하지 않을 경우 
기존 여신을 회수하는 등 강력히 대처할 방침입니다.  
KBS 뉴스 유석조입니다.  

;SN 1
;TI 경제구조 새틀 마련
;DA 981207
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 계속해서 오늘 재벌개혁 합의에 따른 향후 성과와 과제를 
박상현 기자가 보도합니다.  

* 박상현 기자 : 
이번 재벌개혁의 합의는 그 동안 우리의 경제개혁을 의심해 온 
외국 투자자들에게 신뢰를 회복하는 결정적인 계기를 마련했습니다.  
이에 따라 외자유치가 쉬워지고 내년 초로 예상되는 국가 신용등급 
상향에도 큰 영향을 줄 것으로 기대됩니다.  

* 박진근 교수 (연세대학교) : 
정부당국하고 기업이 국제경쟁력 강화를 위해서는 획기적인 
구조개혁을 해야 한다. 
여기에 합의했다는 데 큰 의의가 있겠습니다.  

* 박상현 기자 : 
외형보다는 수익성을 앞세우고 핵심분야에 주력하는 대기업의 경영방식은
시장 경제에 충실한 경쟁을 높이는 촉진제가 될 전망입니다.  
이번 5대 그룹의 구조조정 추진 합의는 앞으로 기업의 건전한 경영을 
정착시키고 우리 경제가 재 도약하는 기틀을 마련한 것으로 평가받고 
있습니다.  이번 재벌개혁은 경쟁력 제고 측면보다 부실기업을 
정리하는 성격이 강해 구조조정 비용 부담이 클 것으로 보입니다.  

* 호스버그 (한누리증권 부사장) : 
권료주의 재계가 스스로 일을 처리하는 환경을 만들어 
시장에서 해결하도록 해야 합니다.  

* 박상현 기자 : 
게다가 주력 업종에 포함되지 않는 한개 계열사들의 정리 과정에서 
예상되는 노조의 반발과 구조조정을 지원해야 하는 우량 계열사 
소액 주주들의 저항도 앞으로 해결해야 할 과제입니다.  
뉴스 박상현입니다.  

;SN 1
;TI "이제는 양보다 질"
;DA 981207
;TX
* 김종진 앵커 :
재계사를 다시 쓴 오늘 간담회에서 김대중 대통령은 5대 그룹의 
구조조정은 국난극복에 큰 힘이 될 것이라고 강조했습니다.  
보도에 조순용 기자입니다.  

* 조순용 기자 : 
김대중 대통령은 오늘 간담회에서 재벌개혁의 목적은 오직 하나 
경쟁력 확보에 있다고 강조했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
이제는 양이 중요한 것이 아니라 
질이 중요한 그런 시대에 국내에서 경쟁에서 이기는 것이 중요한 
것이 아니라 세계 경쟁에서 이기지 않으면 의미가 없다는
이런 시대로 되고 있습니다.  

* 조순용 기자 : 
이에 5대 그룹 재벌 총수들은 약속한 개혁을 반드시 이루어내겠다고 
다짐했습니다.  

* 김우중 대우 회장 :
앞으로 개혁을 혁신 산업에 집중하고 이를 지속적으로 
혁신해 나감으로써 단기간 내에 세계적인 기업으로 도약하는 것을 
궁극적인 목표로 삼고 있습니다.  

* 이건희 삼성 회장 : 
다 바꾸겠다는 철학으로 지금까지의 대기업의 잘못된 관행, 구조, 
형태를 과감히 개혁에 나가겠으며…

* 정몽헌 현대 회장 :
99년 말까지 그룹 전체 부채비율을 199.7%,
제조업체의 비율을 173%로 낮출 계획입니다.  

* 구범모 LG 회장 :
주력이 아닌 산업은 수익성이 높더라도 적극적으로 매각할 예정입니다.  

* 손길승 SK 회장 :
재무 구조를 개선해서 부채비율을 200% 이하로 낮추는 것입니다.  

* 조순용 기자 : 
간담회가 끝난 뒤 김 대통령은 참석자들을 위한 만찬을 베풀고 
재벌개혁은 결국 재벌개혁뿐 아니라 국민과 나라가 잘 살기 위한
것이라고 거듭 설명했습니다.  김대중 대통령은 재벌 총수등 참석자들에게
여러분들은 오늘 우리의 경제의 지울 수 없는 이름을 남겼다며 
오늘 합의에 역사적인 의미를 강조했습니다.  KBS 뉴스 조순용입니다.  

;SN 1
;TI 대량감원 불가피
;DA 981207
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 그러나 대규모 인력 감축 문제가 새로운 과제로 떠오르고 있습니다.  
특히 사업 맞교환 대상업체와 비주력 업종 계열사들의 경우 대량 
정리해고가 불가피 할 전망입니다.  나신하 기자입니다.  

* 나신하 기자 : 
대우전자의 분위기는 무거웠습니다.  
하루종일 외부인의 출입을 철저히 막아 내부 동요가 적지
않음을 시사했습니다.  

* 대우전자 관계자 :
우리 회사가 이 모양인데
아무도 받지 말라는 지시가 있었습니다.  
일 할 맛이 안 난다는 거죠.

* 나신하 기자 : 
삼성자동차 측도 출입구를 가로막고 원론적인 말만 되풀이했습니다.  

* 삼성자동차 관계자 : 
앉아서 일하는 거죠 마지막 순간까지…

* 나신하 기자 : 
대우그룹 자동차 부문 인력은 삼성 차를 받아들일 경우 34,000명으로 
증가하고 삼성전자 가전 부분도 대우전자를 받아들이면 19,000명으로 
많아집니다.  이 과정에서 관리, 영업, 부문과 중복 라인을 중심으로 
상당수 감원요인이 발생할 전망입니다. 
5대 그룹의 국내 고용인원 58만 여명 가운데 비주력 업종 계열사의 인력
11만명 내지 17만 명도 매각이나 국내 합병으로 구제되지 않는 한
상당부분 감원 대상이 됩니다.  

* 최강식 실장 (한국노동연구원 동향 분석실) :
우선적으로 사무직 대상이 될 가능성이 높고요.
하청 계열기업들에게도 영향을 주게 될 것 같습니다.  
그런 경우에 파급 효과가 있을 것 같습니다.  

* 나신하 기자 : 
이번에 정부와 재계가 합의한 5대 그룹 구조조정안을 원활하게 
진행하기 위해서는 대량 감원에 따른 부작용을 최소화 할 수 있는 대책 
마련이 시급하다고 전문가들은 충고합니다.  
KBS 뉴스 나신하입니다.  

;SN 1
;TI 주가 510선 돌파
;DA 981207
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 오늘 재벌개혁 합의가 이미 달아 오른 주식시장을 폭발장세로 
이끌었습니다.  주식 값이 8개월만에 510선을 넘어섰습니다.  
이재원 기자가 보도합니다.  

* 이재원 기자 : 
종합주가지수가 8개월만에 510선을 회복했습니다.  
오늘 종합주가지수는 하루만에 23.81포인트가 오른 514.52를 기록했고 
거래량도 3억 2억 8백만 주로 사상 최대를 기록했습니다.  

* 나민호 팀장 (대신증권) : 
정재계 간담회가 성공적으로 이루어짐에 따라서 5대 그룹에 대한
구조조정이 더욱 가속화 될 것이라는 기대간이 장세에 표출되었던 
판단됩니다.  

* 이재원 기자 : 
시중 금리 역시 3년 만기 회사채 금리가 8.5%로 사상 최저를 기록하는 등
하향안정세를 보여 주식시장의 호재로 작용했습니다.  

* 이태진 부장 (쌍용투자증권) : 
외국인 투자자를 대신하여 시장의 주도권을 확보한 기관투자자들이
적극적인 매수세로 시장의 큰 폭 상승을 이끌어 냈습니다.  

* 이재원 기자 : 
지난 5일 미국 신용평가 기관인 무디스 사가 원화 표시 국채의 신용등급을
투자 적격으로 올린 것도 주가상승의 영향을 미친 것으로 분석됐습니다. 
KBS 뉴스 이재원입니다.  

;SN 1
;TI 2대 0 완승
;DA 981207
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 방콕에서 날아온 우리 선수들의 잇단 승전보가 저녁 시간 온 
국민의 가슴을 후련하게 했습니다.  
특히 우리 축구팀이 일본을 2:0으로 꺾어서 8강 진출을 위한 중요한 
고비를 넘겼습니다.  방콕에서 정재용 기자입니다.  

* 정재용 기자 : 
완벽한 승리였습니다.  체력과 정신력은 물론 일본의 최대 강점인
미드필드 싸움에서까지 우리나라는 철저히 주도권을 장악했습니다.  
전반 30분 우리나라는 유상철, 최용수 ,이동국, 윤정환으로 이어지는 
그림 같은 패스로 페널티킥을 얻어냈습니다.  
최용수는 침착하게 선제골로 연결했습니다.  
이어서 후반 1분 최용수가 또 한번 일본 골네트를 가르면서 승부의 
추는 완전히 기울었습니다.  최용수, 윤정환등 선배들의 리드와
이동국, 박진섭등 후배들의 투혼이 조화를 이룬 일방적인 승리였습니다.  

* 최용수 선수 : 
내가 꼭 득점을 하겠다는 생각보다는 옆의 동료들과 같이 
경기를 하고 싶었습니다.  그래서 좋은 결과가 오지 않았나 
그렇게 생각합니다.  

* 박진섭 선수 : 
경기장 안에서 선배님들이 끌어주시니까 
저희 후배들이 열심히 해서 좋은 결과가 나왔던 것 같습니다.  

* 정재용 기자 : 
일본을 2:0 꺾고 상승을 탄 우리나라는 경기장을 찾은 500여 
교민 응원단의 뜨거운 박수를 받았습니다.  일본을 꺾었지만
아직 8강 진출을 낙관하기에는 이른 상황입니다.  
우리나라의 앞길에는 중동의 강호 아랍에미레이트,
그리고 쿠웨이트가 기다리고 있습니다.  
방콕에서 KBS 뉴스 정재용입니다.  

;SN 1
;TI 첫날 금메달 3
;DA 981207
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 금메달 소식도 잇따랐습니다.  
우리나라는 여자 공기소청과 태권도에서 모두 금메달 3개와 
은메달 1개를 따냈습니다.  역시 방콕에서 배재성 기자입니다.  

* 배재성 기자 : 
우리 선수단의 금메달 행진이 시작됐습니다.  
첫 금메달은 예상대로 여자 공기소총에서 나왔습니다.  
금메달의 주인공은 김정미, 여자 공기소총 개인전 예선에서
김정미는 396점을 쏴 1위로 결선에 올랐습니다.  
결선에서도 김정미는 줄곧 침착한 자세로 표적 중앙을 공략해
합계 498.6점으로 태국의 퓌이론 차이프를 2점 차로 따돌리고 우리 
선수단의 감격의 첫 금을 안겼습니다.  

* 김정미 선수 : 
굉장히 부담도 되고 긴장도 되고 했는데 
그냥 한 발 한 발 최선을 다해서 사격했는데 그래서 
좋은 결과가 나온 것 같습니다.  

* 배재성 기자 : 
김정미와 여갑순, 이경희가 출전한 여자 공기소청 단체전에서 
우리나라는 태국에 7점 뒤진 1,171점을 쏴 아쉽게 은메달에 그쳤습니다.  
태권도에서 우리나라는 금메달 2개를 추가했습니다.  
남자 P급의 박희광은 베트남의 디이공 뒤엔을 밟고 두 번째 금메달을 
안겼습니다.  우리나라는 여자 P급의 장정은이 금메달을 보탰고 
남자 미들급의 강동국, 여자 미들급의 이희영이 결승에 올라 있습니다.  
야구에서는 우리나라가 선발 투수 박찬호의 호투와, 박재홍의 석점홈런 
등으로 대만의 16:5로 7회 콜드 게임승을 거두로 기분 좋은 출발을 
했습니다.  유도에서는 황인수와 오승영이 모두 준결승에서 일본 
선수에 져 금메달 추가에 실패했습니다.  
대회 이틀 째 순조로운 금메달 행진이 시작되면서 종합 2위 탈환을 
노리는 우리 선수단의 분위기는 자신감으로 가득 넘쳐 있습니다.  
방콕에서 KBS뉴스 배재성입니다.  

;SN 1
;TI 의혹투성이 계약
;DA 981207
;TX
*황현정 앵커 : 
KBS는 지난번 농어촌진흥공사가 새만금 간척사업에 수분용 유압
실린더를 석연치 않은 이유로 수입품으로만 제안해서 국내 기업의 참여를
배제했다는 사실을 보도한 바 있습니다.  농어촌진흥공사가 결국
특정외국 회사에 값비싼 제품을 도입하기로 수의계약을 결정했는데 
이 회사가 농어촌진흥공사의 수차례 홍보비를 제공했던 회사입니다. 
어찌된 일인지 기동취재부 황상무 기자가 취재했습니다.  

* 황상무 기자 : 
새만금 간척지입니다.  방조제, 배수관문 공사가 한창입니다.  
완성된 갑문 모형입니다.  유압실린더 갑문을 여닫는 장치입니다.  
농어촌진흥공사는 최근 네덜란드 H사를 유압실린더의 수의계약자로
정했습니다.  경쟁사인 독일 H사의 실적이 부족해 믿을 수 없기 
때문에 네덜란드 제품을 택했다는 것입니다.  

* 정수영 (농진공 기계부장) :
그 중에서 가장 중요한 것은 흉거가 
실적이 부족하고, 그래서…

* 황상무 기자 : 
네덜란드 제품 선정의 근거 자료인 기술 검토 보고서입니다.  
양사 모두 기술조건은 좋지만 독일에서는 새만금 사업규모 이상의
실적이 미흡하다고 지적했습니다.  그런데 독일 회사는 모두 97년 
한 해의 실적인 반면 네덜란드 회사는 92년부터의 실적입니다.  
농진공 내부 문건입니다.  96년 이전에는 탈락한 독일 회사도 실린더 
새만금 실린더 보다 더 큰 규모의 실적이 두 건이나 됩니다.  

* 정수영 (농진공 기계부장) : 
농진공에서 제출하신 자료죠? 
그렇죠. 
최대 생산 실적은 전혀 차지 않지 않습니까? 
네.

* 황상무 기자 : 
두 회사의 기술력 비교입니다.  
세라믹 실린더 기술의 관건인 세라믹 코팅의 표면 거칠기와 경도, 
탈락한 회사가 평균 3배 이상 정밀하고 훨씬 단단합니다.  
유압을 지탱하는 핵심부품인 실리, 지난 86년 미국 첼린저 폭발사고의
원인이 되었던 부품입니다.  사고 뒤 미국 나사는 독일 회사의 제품을 
독점 공급받지만 네덜란드 회사는 생산이 안 됩니다.  
충남 대천 방조제입니다.  새만금 간첩사업 현장과 똑같은 방식으로 
농어촌진흥공사가 네덜란드 H사 제품을 이용해 만든 배수용 관문입니다.  
올 들어서만 이미 두 차례 고장으로 수문 작동이 중단됐습니다.  
8개 수문 가운데 4군데에서 바닷물이 세고 있습니다.  

* 대전방조제 관리 담당자 : 
문짝 갑문이 올라간 상태서 정지가
돼야 하는데…

* 황상무 기자 : 
보다 심각한 문제는 가격입니다.  
지난해 두 회사가 제출한 견적서입니다.  
탈락한 독일에서는 177억원, 네덜란드 회사 가격은 257억원입니다.  

* 정수영 (농진공 기계부장) : 
가격은 전혀 고려 안 됩니까?  
우리는 가격하고 관계없습니다.  
현대건설하고 계약을 해요.

* 황상무 기자 : 
시공자인 현대건설은 협상을 벌여 가격을 200억원대까지 낮쳤다고
하지만 아직도 20억원 정도 차이납니다.  
그런데 값이 싼 독일회사와는 아예 협상을 안 했습니다.  

* 정영규 (독일시사 한국지사장) : 
작년 12월 달에 저희들이 견적을 한 이후로 
내고를 더이상 한 적이 없습니다.  

* 황상무 기자 : 
농진공 직원들의 해외 출장서류입니다. 
농진공 측은 독일에도 갔지만 업체는 네덜란드 회사만을 방문했습니다.  
자료수집 명목의 출장 4차례 모두 그랬습니다.  
바로 네덜란드 회사가 출장경비를 댔기 때문입니다.  

* 정수영 (농진공 기계부장) : 
자기회사를 P.R하기 위해서 했을 것으로 저희는 생각합니다.  

* 황상무 기자 : 
지난 4월 농진공이 국회에 제출한 자료입니다.  
전체 공사비는 1,171억원입니다.  9월에 제출한 자료입니다.  
1,253억원으로 뛰었습니다.  10월에 다시 제출한 자료입니다.  
1,477억원이었습니다.  농진공 측은 사무 차고를 뿐이라고 주장했지만 
현재 설계변경이 진행되고 있어 공사비 증액을 위해 일부로 높였을 
가능성이 있습니다.  지난 여름 국내 업체가 정부로부터 새만금 
유압실린더 개발 자금을 지원 받아 개발에 들어간 이후에는 국산품에는 
관심 없던 농진공은 수위계약자를 지정해 놓고난 뒤에야 뒤늦게 
수입 조항을 재 고려 할 수 있다고 밝혔습니다.  

* 신광섭 (국내 개발업체 대표) : 
정부지원자금을 계기로 해 가지로 개발이 지연되는데 
내년 2월 완제품이 들어옵니다.  그런데 실제로 쓸 
농진공에서는 전혀 관심도 없고…

* 황상무 기자 : 
농진공이 갖은 이유로 경쟁입찰을 마다하고 수위계약을 지정한 상대는
수차례 홍보비를 댔던 외국업체였고 결국 비싼 가격에 예약 할 지경에 
이르렀습니다.  KBS 뉴스 황상무입니다.  

;SN 1
;TI 지하철 또 섰다.  
;DA 981207
;TX
*황현정 앵커 : 
한동안 잠잠한가 싶더니 지하철 운행 중단사고가 또 일어났습니다.  
오늘 아침 출근 시간에 서울 지하철 2호선 전동차가 고장나는 바람에 
신도림역에서 삼성역 구간에서 1시간 반동안 지하철운행이 전면 
중단됐습니다.  보도에 이창룡 기자입니다.  

* 이창룡 기자 : 
오늘 아침 8시 30분쯤 출근시민을 가득 태우고 서울 강남역을 지나던 
전동차가 갑자기 멈춰 섰습니다.  사고 수습이 늦어지면서 뒤따르던 
전동차 수십 여대가 줄줄이 밀리며 출근길은 큰 혼란에 빠졌습니다.  
처음엔 강남역에서 이웃 역삼역까지 밀렸으나 마침내 11개역이나 떨어져
있는 신도림역까지 여파가 미쳐 지하철 2호선은 1시간 반동안 완전히 
막혔습니다.  

* 안내방송 : 
강남역 열차고장으로 열차가
정상운행 되지 않고 있습니다.  

* 이창룡 기자 : 
이 때문에 출근길을 서두르던 시민 수만 명이 지하철에서 시간을 보내야 
했고 곳곳에서 지각 사태가 잇따랐습니다.  

* 박상영 (고등학교) : 
이쪽으로 가도 너무 늦을 것 같아요. 
차라리 이쪽으로 갈려고요. 

* 이덕규 (회사원) : 
오늘 업무 차 출장을 왔거든요
예상했던 시간보다 늦어 가지고…

* 이창룡 기자 : 
매표소마다 환불을 요구하는 시민들이 한꺼번에 몰리면서 
혼잡이 더했습니다.  격분한 일부 승객들은 매표창구의 유리창을 부수며
거세게 항의했습니다.  

* 인터뷰 :
출근 시간에 이게 뭐야…

* 이창룡 기자 : 
지하철역 주변 도로에도 버스와 택시를 타려는 시민들이 몰려
한바탕 출근전쟁을 치뤄야 했습니다.  
뉴스 이창룡입니다.  

;SN 1
;TI 사고처리 무대책
;DA 981207
;TX
* 황현정 앵커 : 
오늘 사고는 고장난 차량을 뒤따라오던 열차가 밀고 가는 도중에 또다른 
사고가 일어난 곳입니다. 지하철 공사 측이 안이한 대처리에 고장난 
차량을 대피시킬 여유 선로가 부족한 구조적인 취약점을 여실히 드러낸 
사고입니다. 조일수 기자의 취재입니다. 

* 조일수 기자 : 
오늘 아침 강남역에서 멈춰섰던 전동차입니다. 고장 원인은 주회로 장치 
이상으로 인한 출력부족으로 밟혀졌습니다. 사고는 여기서 끝나지 
않았습니다. 뒤 따라 오던 후속 전동차가 고장 차량을 밀어내는 과정에서
차량 이음새 부분이 미는 힘을 견디지 못하고 파손된 것입니다.  

* 지하철 정비 전문가 : 
뒤에서 미는 차에서 평소보다 과도한 힘이 가해졌기 때문이죠.

* 조일수 기자 :
이때 떨어져 나간 볼트가 당시 충격을 짐작케 합니다. 볼트가 떨어져 
나가자 객차를 이어주던 무게 300kg의 본 연결기가 내려앉으면서 처리가 
늦어졌습니다. 기관사들은 오늘 사고처럼 경사진 구간에서의 전동차 연결 
훈련을 한번도 받은 적이 없다고 말합니다.  

* 기관사 : 
경사진 곳에서 연결 훈련은요?

경사진 곳에서는 없죠, 기지창도 평탄하고…

* 조일수 기자 : 
또 사고 발생시 고장차량을 대피시킬 여유 선로가 절대 부족한 것도 
문제입니다. 이로 인해 앞 전동차가 고장으로 멈춰설 경우 후속 
전동차들도 어쩔 수 없이 설 수밖에 없게 되는 것입니다.  

* 지하철 공사 관계자 : 
2-3개 역마다 대피선로가 하나씩 있다면 후속열차 지장을 최소화 
할 수 있었겠죠.

* 조일수 기자 : 
하루 800만명 이상의 시민이 이용하는 서울 지하철, 사고 처리의 체계화가 
시급합니다. KBS 뉴스 조일수입니다.  

;SN 1
;TI "北 포용정책 지속 추진"
;DA 981207
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령은 오늘 청와대에서 전 미 국방 장관인 윌리엄 펠이 대북 
정책조정관을 접견한 자리에서 지금은 대북 포용정책을 포기할 때가 
아니라 계속 추진해야 할 때이며 모든 대북 현안은 미국과 북한간의 일괄
타결을 통해서 해결돼야 한다고 밝혔습니다. 

;SN 1
;TI 내일부터 본격 추진
;DA 981207
;TX
* 김종진 앵커 :
오늘 오후부터 날씨가 추워지기 시작했습니다. 특히 밤부터는 기온이 더 
떨어져서 내일 아침 본격적인 겨울 한파가 시작될 것으로 예상됩니다. 
이기문 기자의 보도입니다.  

* 이기문 기자 : 
오늘 오후까지는 중부지방도 영상의 기온으로 예상했던 눈대신 비가 
내리는 포근한 날씨가 이어졌습니다. 그러나 북서쪽에서 본격적인 겨울 
시작을 알리는 매서운 찬공기가 점차 다가오고 있어 오늘밤부터는 바람이 
강하게 불면서 기온이 큰 폭으로 떨어지겠습니다. 

* 박정규 예보관 (기상청) :
시베리아에서 발달하고 있는 고기압이 빠른 속도로 우리 나라로 접근하고 
있기 때문에 본격적인 추위는 오늘밤부터 시작될 것으로 전망하고 
있습니다.  

* 이기문 기자 : 
이에 따라 내일 아침 기온은 오늘보다 10도 가량 뚝 떨어져 대관령이 영하 
8도 서울과 대전은 영하 4도 등 대부분 지방의 기온이 영하권에 
머물겠습니다. 특히 내일 아침에는 초속 10m에 이르는 강한 바람이 불어
중부 내륙지역의 체감 온도가 영하 20도 가까이 떨어지는 매서운 한파가
기승을 부리겠습니다. 모레 아침에는 내일보다 기온이 더 내려가 올 
겨울 들어 가장 추울 것으로 보입니다. 모레 서울의 아침 기온은 영하 
7도까지 떨어지겠고 금요일인 12일부터 기온이 올라가기 시작해 
주말부터는 이번 추위가 점차 풀릴 것으로 예상됩니다.
또 오늘밤과 내일 충청과 호남지방에는 한파에 동반된 눈구름의 영향으로
최고 5cm가량의 눈이 내리겠고 호남지방은 모레까지 눈이 오는 곳이
있겠습니다. KBS 뉴스 이기문입니다.

;SN 1
;TI 썰렁한 복지시설
;DA 981207
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 이렇게 날씨는 추워져 가는데 복지시설의 체감온도는 더욱 낮습니다. 
해마다 이맘때쯤이면 양로원이나 고아원에 이어지던 온정의 손길이 뚝
끊겨서 어느 때보다 외롭고 쓸쓸한 연말을 맞고 있습니다.
취재에 문숙영 기자입니다.  

* 문숙영 기자 : 
해마다 이맘때쯤이면 후원자들에게 보낼 감사 카드를 만드느라 분주했던
고아원 어린이들의 손길이 올해는 훨씬 한가해졌습니다. 
경제 사정이 어렵다며 많은 후원자들이 떠나갔기 때문입니다. 
해마다 수천만원에 이르던 후원금과 세제 샴푸 등의 생필품을 지원하는 
손길이 예년에 비해 3분의 1 수준으로 뚝 떨어졌습니다. 

* 정재옥 총무 (서울오류애육원) : 
연료비나 무슨 시설 운영하는데 공공요금 같은 것 그런 게 좀 부족한데 
그런 게 좀 어려움을 겪게 되죠. 

* 문숙영 기자 : 
양로원도 사정은 마찬가지입니다. 누구라도 쉽게 찾아오던 서울 시립 노인
요양원의 노인들도 어느 때보다 쓸쓸한 겨울을 맞이하고 있습니다. 
심심치 않게 찾아와 담배값이며 간식값을 찔러주던 후원자들의 발길이 
올해는 똑 끊겨 버렸습니다. 

* 송종렬 (요양원 의탁노인) : 
예전에 3년전에는 양말이고 내복이고 2벌씩 얻어 신고 메리야스와 팬티도 
풍부했었는데 작년부터 뚝 끊어졌어 없어…

* 문숙영 기자 :
실제로 한국 복지재단에 등록한 후원자 수는 지난해에 비해 올해는 
30%가 줄어들었습니다. 반면 중간에 후원을 포기한 사람은 지난해에 비해 
무려 60%나 증가한 것으로 나타났습니다. 유난히 춥다는 올 겨울 경제가 
어려울 수록 주위를 살피고 소외된 이웃을 헤아리는 따뜻한 온정이 
어느 때보다 아쉽습니다. KBS 뉴스 문숙영입니다.  

;SN 1
;TI 여, 내일 단독 처리
;DA 981207
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 다음 소식입니다. 오늘 표결 처리될 것으로 보였던 새해 예산안이 
제 2건국위 예산 문제에 대한 야당 측의 입장 선회로 결국 법정시한을
닷새째 념겼습니다. 이에 따라 여권은 내일 단독 처리에 나설 방침입니다. 
보도에 정지환 기자입니다.  

* 정지환 기자 : 
야당 측의 표결참여 의사 표명으로 오늘은 예산안이 처리될 것이라던 
기대는 오늘 오전 한나라당이 강경입장으로 선회하면서 또 다시 
무산됐습니다. 

* 안택수 대변인 (한나라당) : 
제 2 건국 운동에 대해서 절대로 통과시켜 줄 수가 없다.

* 정지환 기자 : 
국민회의와 자민련은 즉각 표결처리 약속을 지키라면서 야당 측을 
압박했습니다. 

* 이영일 의원 (국민회의) : 
더 이상 그 문제 가지고 허송을 할 수가 없습니다. 표결처리로 끝내서…

* 조세형 총재권한대행(국민회의) : 
동참 표결, 이것 하나를 바라고 이 많은 희생과 양보를 해 왔는데 우리도 
이제 한계가 있습니다.  

* 정지환 기자 : 
한나라당 지도부는 의원총회를 소집해 다시 한번 표결 참여여부를 
논의했지만 역시 의원들의 입장은 강경했습니다.  

* 이우재 의원 (한나라당) : 
제 2 건국 운동 저지 투쟁 위원회로 당 체제가 바뀌어져야 하고 우리 
이것이 통과되면 우리 총재는 사퇴해야 합니다. 

* 정지환 기자 : 
이런 상황에서 예결위 대수조정 소위는 제 2 건국의 예산에 대한 야당의 
소수 의원을 청구해 전체회의에 넘겼고 예결위는 소모적인 찬반토론만을 
벌이다 선회됐습니다. 여권은 이에 따라 내일은 의장직권으로 예산안을 
상정해서 처리하겠다는 입장이어서 예산안 처리는 내일이 최대 고비가 될 
전망입니다. KBS 정지환입니다.  

;SN 1
;TI 연말쯤 개최 검토
;DA 981207
;TX
* 김종진 앵커 : 
또 내일로 예정됐던 경제 청문회가 무산됨에 따라서 여권은 여야 협상을 
통해 가능한 한 조속한 시일 안에 청문회를 열되 합의가 안 될 경우 늦어도
연말에는 시작해서 내년 1월까지 한달 정도 실시하는 방안을 추진하고 
있습니다. 

;SN 1
;TI 연쇄사고 곧 문책
;DA 981207
;TX
* 김종진 앵커 :
미사일 오발과 불발탄 폭발 등 잇따르고 있는 군의 사과와 관련해서 곧 
문책 인사가 있을 것으로 보입니다. 관심은 문책 범위에 모아지고
있습니다. 김정환 기자입니다.  

* 김정환 기자 : 
잇따라 터진 사고 대책을 마련하기 위해 열린 비상회의, 천용택 국방
장관은 회의 시작부터 지휘관들의 대비 태세가 미흡했다며 강하게 
질타하고 문책이 있을 것임을 밝혔습니다. 

* 천용택 국방부 장관 : 
사고와 관련된 신상필벌을 확실히 해주세요, 이건 군기강 확립의 알파의
오메가입니다. 천 장관은 또 기자 간담회에서 각군 참모총장들로부터 
문책 대상을 보고 받고 내일 오전까지 책임소제에 따라 결정할 것이라고 
문책 대상은 사고와 집적 관련이 있는 장교와 지휘 계통에 있는 책임자가 
될 것이라는 설명입니다. 천 장관은 특히 필요하면 대통령에게 문책을 
건의하겠다고 밝혀 범위가 상당히 클 수도 있음을 내 비췄습니다. 
이와 관련해 군 고위 관계자는 관례적으로 분단장급에 대한 문책은 나중에 
보고하지만 군사령관급 이상은 사전에 보고한다고 밝혀 더욱 관심이 
모아지고 있습니다. 자신의 거취 문제에 대해 천 장관은 지금은 사태 
수습이 우선이라며 앞으로 이같은 사고가 또 생기면 스스로 물러 
나가겠다고 밝혔습니다. 그러나 이같은 문책론에 대해 각 군은 신상필벌은 
반드시 필요하지만 자칫 문책의 폭이 커질 경우 군의 사기가 떨어질 것을 
우려하는 곤혹스런 모습입니다. KBS 뉴스 김정환입니다. 

;SN 1
;TI 여학생 강세
;DA 981207
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 대학입시 관련 소식입니다. 올 수능시험에서는 계열별로 여학생이
남학생보다 5점에서 8점 정도 더 오른 것으로 나타나서 여학생이 많이 
진학하는 학교와 학과의 합격선이 높아질 것이라는 전망입니다. 
김형덕 기자가 보도합니다.  

* 김형덕 기자 : 
입시 전문 기관인 중앙교육 진흥연구소가 수능시험을 본 수험생 5만여명의 
가체점 성적을 분석한 결과 인문계에선 남학생이 지난해에 비해 17점 
올랐으나 여학생은 22점 올라 평균 5점이 더 올랐고 자연계에서는 
남학생이 21점 올랐으나 여학생이 29점 올라 남학생보다 8점이나 더 많이 
상승했습니다. 여학생들의 약진은 특히 고득점 점수대에서 더 
두드러졌습니다. 수능 380점 이상 수험생 가운데 인문계에서는 여학생 
비율이 지난해 22%에서 30%로 8% 포인트 늘었고 자연계에서는 
18%에서 25%로 7% 포인트가 늘었습니다. 이같은 결과는 올 수능이 
전반적으로 더 쉬워진데다 언어와 외국어 영역에서 여학생들이 특히 더 
잘 봤기 때문으로 분석되고 있습니다. 여학생 선호학과의 합격선은 당연히 
올라갈 것이라는 전망입니다. 

* 김영일 실장 (중앙교육 진흥 연구소) : 
여자대학이나 사범계열, 그리고 교육대 그리고 인문계열 학부 등 
여학생들이 많이 진학하는 학부의 합격선이 작년보다 더 높아질 것으로 
전망이 됩니다. 

* 김형덕 기자 :
입시 전문가들은 여학생들의 전통적인 안정 지원 추세까지 감안하면 이들 
학과의 합격선이 예상보다 더 올라갈 수 있다고 내다봤습니다.
KBS 뉴스 김형덕입니다.  

;SN 1
;TI 말뿐인 보육비 공제
;DA 981207
;TX
* 김종진 앵커 :
국세청이 직장인들의 올 연말 정산부터 실시하기로 한 보육비에 대한 소득
공제 원칙이 현실과 너무 동떨어진 것이라는 비난을 받고 있습니다. 
대게 보육비는 어린이 집에 직접 내도록 돼 있는데도 반드시 금융기관 
창구에 납부한 경우만 소득공제 대상으로 한정하고 있기 때문입니다. 
취재에 김도엽 기자입니다.  

* 김도엽 기자 : 
연말 정산 기일이 다가오면서 어린이 집이나 유아방을 찾는 부모들의 
발걸음이 부쩍 잦아졌습니다. 소득 공제용 영수증을 발급받기 
위해서입니다. 그러나 바쁜 틈을 타 애써 받은 영수증은 대부분 
무용지물이 되고 맙니다. 은행 등 금융기관에서 발급한 영수증만 혜택을 
받을 수 있기 때문입니다. 

* 박연순 (구로 6동) : 
맞벌이 부부들이 많은데 작은 규모는 소득 공제가 안 되면 말이 안 
되잖아요. 

* 김도엽 기자 : 
대부분의 어린이 집들은 보육비를 직접 받고 있는 실정입니다. 
은행을 통해 보육비를 납부받고 싶어도 방법이 없습니다.
1회에 200권 이상의 납부가 가능한 경우에만 금융 결제원이 지로납부를 
허용하고 있기 때문입니다. 

* 기성숙 (민간보육시설 연합회) : 
200명 이상이 올 경우에만 지로가 가능한데 보통 어린이 집이 정원이 200명 
이내이기 때문에 소규모이기 때문에 사실상 많은 공제를 받아야 될
근로자들이…

* 김도엽 기자 : 
이러다 보니 어린이 집이 스스로 은행지점을 찾아 나서 대리 납부를 
부탁하기도 하지만 이렇게 은행에 납부할 수 있는 경우는 등록된 어린이
집의 10%가 채 안 됩니다. 영세한 어린이 집의 현실을 무시한 채 
소득공제 규정을 만드는 바람에 보육용 소득공제는 실효성 없는 그림의 
떡이 되고 말았습니다. KBS 뉴스 김도엽입니다.  

;SN 1
;TI 검찰청사 인질극
;DA 981207
;TX
* 황현정 앵커 :
검찰에서 조사를 받던 강도 용의자가 참고인으로 나온 애인을 인질로 잡고 
5시간 동안 경찰과 대치하다가 경찰 특공대에 붙잡혔습니다. 
광주 방송총국 이웅수 기자가 취재했습니다.  

* 이웅수 기자 : 
애인을 인질로 잡고 5시간 동안이나 경찰과 대치해온 강도 용의자 41살
이건창 씨입니다. 경찰은 오늘밤 8시 반쯤 경찰 특공대를 청사에 투입해
이씨를 붙잡았습니다. 이씨가 인질극을 벌인 것은 오늘 오후 5시 반쯤, 
광주지검 이영후 검사실에 조사를 받으러 왔다가 갑자기 여직원을 인질로 
잡고 인질극을 시작한 것입니다. 이씨는 1시간만에 여직원을 풀어준 뒤 
다시 참고인으로 나온 애인 김모양을 붙들고 인질극을 계속 했습니다.  
조사를 받던 이씨는 줄곧 아버지와 여자 친구의 면회를 요구했던 것으로 
알려졌습니다. 이씨는 광주 무등산 일대에서 8차례 강도 행각을 벌인 
혐의로 지난달 30일 구속됐습니다. 경찰은 한 때 이씨의 아버지를 청사
안으로 보내 투항을 권유했습니다. 그러나 이씨가 이를 거부하고 인질극을 
계속하자 5시간만에 특공대를 투입해 이씨를 붙잡은 것입니다. 
한편 인질로 붙잡힌 애인 김모양을 이씨가 들고 있던 흉기에 머리를 찔려 
4cm가량의 상처를 입고 조선대학교 병원에서 치료를 받고 있습니다. 
KBS 뉴스 이웅수입니다. 

;SN 1
;TI 모래값 29억 꿀꺽
;DA 981207
;TX
* 황현정 앵커 :
부산 감만 부두공사를 하면서 공사에 쓰일 모래를 빼돌려 무려 29억원을
가로챈 주식회사 대우 현장 소장과 하청업체 임원 등 3명이 검찰에
적발됐습니다. 강철구 기자가 취재했습니다.  

* 강철구 기자 : 
무려 4,720여 억원을 들여 지난 5월에 준공된 부산 감만 부두입니다. 
그러나 침하방지용 모래가 설계량보다 10%가량 적게 투입된 것이 새로
밟혀졌습니다. 오늘 구속된 대우 현장 소장 정진구 이사와 하청업체인 
대미건설 송규환 회장, 노진석 사장 등 3명이 짜고 모래 448,000톤을 
빼돌렸기 때문입니다. 검찰조사 결과 이들은 모래를 정상적으로 사용한 
것처럼 서류를 허위로 꾸며 대우 본사에 모래대금 29억여원을 더 청구해 
가로챈 혐의입니다.  대우의 정 이사는 17억 5,000여만원, 하청업자의 
회장과 사장은 11억 8,500만원을 나눠 가진 것으로 나타났습니다.
이에 따라 감만 부두 축조공사 비리와 관련해 구속기소된 사람은 
콘테이너 부두공사 변상경 이사 등을 포함해 모두 15명으로 늘어났습니다. 

* 정진규 차장 (부산지검) : 
앞으로도 바다 속에 또는 땅 속에 투입되는 모래라 하더라도 검찰의 
수사의 대상이 될 것이고…

* 강철구 기자 : 
검찰은 또 정 이사 등이 대우본사의 지시를 받고 비자금을 조성했거나 
본사 임원과 짜고 범행을 저질렀는지 등에 대해 수사를 계속하고 
있습니다. 이에 대해 대우는 정 이사의 개인적인 비리일 뿐 본사와는 
아무 관계가 없다고 해명했습니다. KBS 뉴스 강철구입니다.  

;SN 1
;TI 붕괴우려 '대피령'
;DA 981207
;TX
* 황현정 앵커 :
서울 충청로 금화 시민아파트 2개 동이 붕괴 위험이 있는 것으로 판정돼 
주민 대피명령이 내려졌습니다. 매서운 추위에 턱없이 적은 보상금으로 
갑자기 이사를 해야 할 형편인 주민들은 걱정이 태산입니다. 
김상협 기자입니다.  

* 김상협 기자 : 
지은 지 27년이 지난 이 아파트에 균열이 생기고 건물이 기울어짐에 따라 
안전도가 취약한 D급 건물로 지정된 것은 지난 96년이었습니다.
그 이후에도 매달 안전 점검을 받아 왔지만 외벽이 계속 갈라져 시멘트로 
땜질을 해 놓았습니다. 건물을 지탱해주는 기둥의 철근도 부식돼 
에폭시라는 콘크리트 강화 주사까지 놓고 있습니다. 특히 지난 여름에는 
천장 콘크리트가 떨어지는 사고까지 일어나 주민들이 불안에 떨기도 
했습니다. 이 아파트들은 지난 7월 이후 특별 관리 대상으로 지정돼 오다
안전 진단결과 붕괴 직전의 위험 건물인 E급 건물로 판정됐습니다.
이처럼 상황이 나빠지자 서울시는 오늘 주민들의 안전에 필요하다며 
갑자기 이사를 하라고 통보했습니다. 

* 장수길 과장 (서울시 주택기획과) : 
철거를 이번에 E급 지정하면서 주민들이 보상을 받고 찬성을 하려던…

* 김상협 기자 : 
주민들은 상황이 이렇게 될 줄 오래 전부터 예견할 수 있었는데도 지난
5개월간 한마디 말도 없다가 준비할 시간조차 주지 않고 어떻게 이사를 
하냐고 따집니다. 

* 신희순 (서울 충정로동) : 
다섯 달을 점검을 했어요. 다섯달 점검한 걸 내가 봤는데 한 달 전이라도 
예고를 해 주었으면 이러지는 않잖냐 말이에요. 

* 김상협 기자 : 
하지만 서울시는 다음달 15일 이후엔 강제 철거를 할 방침이어서 주민들은
매서운 겨울 추위 속에서 힘겨운 이사준비를 할 수밖에 없는 형편입니다. 
KBS 뉴스 김상협입니다.

;SN 1
;TI 훌륭한 관광자원
;DA 981207
;TX
* 김종진 앵커 : 
전세계에 남아 있는 고인돌 가운데 40% 가 우리나라에 있다는 사실,
아시는 분들 많지 않을 겁니다. 늦은 감이 없진 않지만 그 동안 
아무렇게나 방치돼 있던 고인돌들을 제대로 보존하고 개발해서 세계
문화유산으로 만들자는 움직임이 본격화 되고 있습니다. 
윤재춘 기자가 보도합니다.  

* 윤재춘 기자 : 
전라북도 고창에 남아있는 고인돌 무리입니다.  
3천여년전에 만들어진 이런 고인돌이 한반도에 모두 3만 5천 여개나
남아 있습니다. 전세계에 남아있는 숫자의 40% 나 됩니다.
수백개씩 무리지어 있는 한국의 고인돌은 유네스코의 세계 문화유산으로
등제될 만한 가치가 있는 인류의 보물이라는 것이 학자들의 평가입니다. 

* 필립 들랑 (유네스코 특사) : 
한국 고인돌은 특이하고 규모가 커 세계 문화유산이 될 가능성이 큽니다.

* 윤재춘 기자 : 
한국고인돌협회 조사 결과 지난 3,40년 동안 우리나라에서는 5만개가
넘는 고인돌이 무관심 속에 사라졌습니다. 
프랑스와 영국 등 유럽국가들이 고인돌을 관광 자원으로까지 활용하는
것과 대조적입니다.  

* 소피 (프랑스 까르낙시 부사장) : 
여러 종류의 고인돌이 있는데 1년에 관광객 100만명이 찾는 곳도 
있습니다.  

* 윤재춘 기자 : 
오늘 서울에서는 고인돌과 선돌 등 인류의 거성문화 유산을 연구
보존 개발할 목적으로 세계거성문화협회가 창립됐습니다.  
전문가들은 이를 계기로 세계에 내세울 수 있는 우리의 문화유산인
고인돌을 적극적으로 보존하고 개발해 관광 상품으로 활용할 
것을 제안했습니다. KBS 뉴스 윤재춘입니다.  

;SN 1
;TI 역주행 부른 이정표
;DA 981207
;TX
* 김종진 앵커 : 
사고 소식입니다.  
어젯밤 남해고속도로에서 또 역주행 사고가 났습니다.  
이번에는 진입로가 폐쇄된 사실을 알리는 표지판이 제대로 
설치되지 않은 게 원인이었습니다. 
진주 방송국 정재준 기자입니다.  

* 정재준 기자 : 
남해 고속도로 한 가운데서 승합차가 화염에 휩싸여 있습니다. 
승합차가 역주행 하는 승용차와 정면 충돌해 불이 난 것입니다.
교통사고 현장은 밀리는 차량으로 아수라장이 됐습니다. 
이 사고로 두 차량의 운전사 등 5명이 중경상을 입었습니다.  

* 김철균 (피해 운전자) : 
주행중이에요. 반대 차가 정면으로 오더라구요. 

* 정재준 기자 : 
어제 사고는 부산으로 가려던 64살 이용화 씨가 방호벽을 피해
순천 방향으로 들아서면서 고속도로를 역주행하다 순천 쪽으로
내려가던 김철균 씨의 승합차와 정면 충돌해 일어났습니다.  

* 가해 운전자 :
몰랐죠. 저 앞에서 차라리 표시가 잘 되어 있었으면은 저쪽으로
빠졌을텐데 진입하고 나서 보이더라고요.

* 정재준 기자 :
고속도로 부산 방향 진입로가 폐쇄됐다는 표지판이 부적절한 위치에
설치되었다는 지적입니다. 부산과 마산방면으로 들어가는 도로가
폐쇄되었다는 표지판이 진입을 한 뒤에야 발견할 수 있어 운전자들이
길을 잃기 일쑤입니다.  특히 대낮에도 표지판을 쉽게 볼 수가 없어
운전자들이 진입로 입구에서 차를 돌리는 모습을 쉽게 볼 수 있습니다.

* 김재봉 (창원시 명재동) : 
저쪽 고속도로 인터체인지에 들어가려면은 이리로 들어오는 경우가
있고 또 이쪽으로 들어오려면 저쪽으로 들어가는 경우가 있거든요? 
상당히 위험하고…

* 정재준 기자 : 
잘못 설치된 표지판으로 이 고속도로 진입로에선 올 들어 이미 
세 차례나 이같은 사고가 일어났습니다.  KBS 뉴스 정재준입니다. 

;SN 1
;TI 우주정거장 조립 시작
;DA 981207
;TX
* 김종진 앵커 : 
21세기 인류의 우주 기지가 될 국제우주정거장의 핵심인 동력시설과
실험실 연결작업이 오늘 미국과 러시아 우주인들에 의해서 성공적으로
끝났습니다.  보도에 백진원 기자입니다.  

* 백진원 기자 : 
우리 시각으로 오늘 오전 9시, 지구 상공 400킬로미터 위에서 국제
우주 정거장 건설을 위한 역사적인 도킹이 시작됐습니다.  
지난 토요일 발사된 우주왕복선 엔데버호가 지난달 20일 발사된
러시아의 자랴 위로 반원을 그리며 올라가 자리를 잡았습니다.  
이어 엔데버호의 화물칸이 열려 미국의 유니티 모딜이 꺼내집니다.

* 카바나 (엔데버호 선장) :
우주 정거장 건설이 시작됐습니다.  

* 백진원 기자 : 
화면 엔데버호의 로봇팔이 동력 제어시설인 자랴를 붙잡아
유니티와 연결시킵니다. 

* 엔데버호 :
자랴를 고정시키는데 성공했습니다.  
카메라로 보고 있습니다.  
멋집니다.  

* 백진원 기자 : 
작업을 시작한 지 두시간여, 마침내 국제 우주정거장의 핵심인
동력시설과 실험실이 연결됐습니다.  

* 관제탑 : 
오늘 밤 작업이 자랑스럽습니다.  
앞으로의 작업도 낙관합니다.  

* 백진원 기자 : 
엔데버호 승무원들은 이틀동안 우주에 더 머물며 세부적인
접속작업을 끝마치게 됩니다.  이로써 21세기 인류의 우주기지인
국제 우주정거장은 오는 2004년까지 길이 108미터에 이르는 웅장한
모습을 갖추기 위한 첫 관문을 무사히 넘었습니다.
KBS 뉴스 백진원입니다.  

;SN 1
;TI 오늘부터 실명제
;DA 981207
;TX
* 김종진 앵커 : 
PC 통신이나 인터넷을 이용한 불건전 정보의 유통이나 불법
행위가 어려워지게 됐습니다.  
오늘부터 PC 통신 실명제가 이루어졌기 때문입니다.
조현진 기자의 보도입니다.  

* 조현진 기자 : 
지난 4일 PC 통신 대화방을 통해 윤락을 알선한 혐의로 구속된
사이버 포주 이 모씨는 PC통신에서는 다른 사람으로 행세해
왔습니다. 이씨처럼 가명으로 PC 통신에 가입한 뒤 불법행위를
일삼는 사람은 전체 PC 통신 가입자 470만명 가운데 무려 40여 
만명에 이릅니다.  소위 유령 아이디로 부르는 이같은 가명가입자가
성행하는 이유는 PC 통신의 실명 확인 절차가 허술하기 때문입니다.

* 기우정 과장 (유니텔 고객센터) : 
기존에는 사업자들이 전화를 걸어서 본인여부를 확인해 왔기 때문에
악의적인 마음으로 다른 사람의 이름을 도용해서 신청하는 경우에는
적발하는 것이 사실상 어려웠습니다.  

* 조현진 기자 : 
통신 실명제가 도입됨으로써 PC 통신에 가입할 때 가입자의
이름과 주민등록 번호가 일치하는지 여부를 신용정보기관 등을 
통해 확인하기 때문에 가차명을 사용하기가 어려워집니다.  
이미 PC 통신을 사용하고 있는 가입자에 대해서도 실명 확인이 
이루어집니다.  

* 고광섭 과장 (정보통신부 부가통신과) : 
기존 가입자에 대해서는 행정자치부의 주민등록 전산망과 조회를
해서 주민등록번호나 성명이 일치하지 않을 경우에는 실명전환토록
하고 이를 이행하지 않을 경우에는 가입 해지토록 하겠습니다.  

* 조현진 기자 : 
그러나 다른 사람의 주민등록번호와 이름, 주소, 전화번호까지 모두
도용하는 경우에는 쉽게 적발해 낼 수 없기 때문에 완전한 통신 
실명제를 위해서는 앞으로 새로운 기술 개발이 보완돼야 할 
것으로 지적됩니다.  KBS 뉴스 조현진입니다.  

;SN 1
;TI "정치성 배제해야"
;DA 981207
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
오늘 서울 프레스 센터에서 열린 제 2건국 국민 대토론회에서 
서경석 한국시민단체 협의회 사무총장은 행정자치부 장관이 
제2건국위 기획단장을 맡고 있는 현재의 조직을 개혁하는 등 
정치성을 철저하게 배제해야만이 제2건국운동이 성공할 수 
있다고 주장했습니다.  시민단체들은 또 청와대 정무수석실들
로부터 제2건국 운동 담당 업무를 분리시키고 전국 시군구마다 
실시되고 있는 지역추진위도 보류되어야 한다고 주장했습니다.  

;SN 1
;TI 日人상대 윤락
;DA 981207
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
일본인 관광 객들을 상대로 한 윤락알선조직들이 무더기로 
검찰에 적발됐습니다.  취재에 박영관 기자입니다.  

* 박영관 기자 : 
대낮 주택가에서 추격전이 벌어졌습니다.  
맨발로 도망쳤던 사람들은 일본인 관광객을 상대로 윤락을 해온
여성들입니다. 이 집은 윤락 여성들의 합숙소로 이용되어 왔습니다.

* 윤락여성 :
여기 주인이 어디로 가라고 하면 커피숍 같은데서 일본인을 만나고
나서 바로…

* 박영관 기자 : 
서울 이태원의 유흥가입니다. 
일본인들을 상대로 영업을 해온 유흥 주점입니다.  
이곳에서도 일본인들에게 직접 윤락을 알선해 왔습니다.  
이번에 검찰에 적발된 일본인 전문 윤락조직은 모두 5개파, 
특급호텔 주변의 렌트카 기사와 모범 택시 기사, 여행사 직원들도
일본 관광객을 상대하면서 윤락을 알선해 온 것으로 드러났습니다.  
확인된 윤락 여성만도 116명이나 되고 탤런트와 모델, 대학원생, 
항공사 직원 등도 포함되어 있습니다. 
탤런트 김 모씨와 이 모씨 모델 윤 모 씨등 연예인들은 한 번에 
우리 돈으로 300만원에서 500만원까지 받아온 것으로 드러났습니다.

* 박영수 부장검사 (서울지검 강력부) : 
익명성이 보장되고 비교적 고액의 화대를 받을 수 있어서 
직장여성, 여대생, CF 모델 일부 연예인에게까지도 유혹의 손길이…

* 박영관 기자 : 
검찰은 이번에 적발된 조직 외에 서울시내에만 일본인 전문 윤락조직이
10여개 더 있는 것으로 보고 이들에 대해 수사를 확대하고 있습니다.
KBS 뉴스 박영관입니다. 

;SN 1
;TI 웃음이 명약
;DA 981207
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
웃음이 인체의 면역력을 높여서 질병을 치료하기까지 한다는
사실이 미국의 한 의학자에 의해 확인되었습니다. 
어렵고 힘든 때일수록 많이 웃는 것이 도움이 될 것 같습니다. 
강영준 기자입니다.  

* 강영준 기자 : 
뉴욕 빅 애플 서커스단이 장로교회 병원에 입원한 어린이들을 위해 
공원을 한다고 하자 병원측은 반대했습니다. 

* 빅 애플 서커스단 광대 : 
병원측이 광대는 중환자실에는 들어갈수 없다고 막더군요.

* 강영준 기자 : 
그러나 병원측이 깜짝 놀랄 치료 효과가 일어났습니다. 

* 마리아 뉴 (뉴욕 장로교 병원) :
6개월 이상 입원하던 어린이가 웃고 노래하더니 급격히 호전되었어요.

* 강영준 기자 :
웃음의 의학적 효과를 18년동안 연구해온 리 버그 박사는 
스트레스가 병을 주는 것과 똑같이 웃음에는 치료효과가 있음을
확인했습니다.  재미있는 공연을 보면서 웃음을 터뜨리는 사람들의
혈액을 채취해 분석한 결과 혈액 속에 자연킬러 세포가 많이 
생성되어 있는 것으로 나타난 것입니다. 

* 리 버그 (내과 전문의) :
킬러세포는 감염된 세포와 종양세포를 공격해 파헤칩니다.  

* 강영준 기자 : 
고대 그리스인들은 희극이 공연되는 극장 가까이에 병원을 
지음으로써 웃음의 치료효과를 경험으로 알고 있었는데 이같은
웃음의 신비가 과학에 의해 밝혀지고 있습니다.  
KBS 뉴스 강영준입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981207
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
밤사이 기온이 크게 내려가서 내일 아침은 서울이 영하 4도 등 
추운 날씨가 되겠습니다.  특히 오늘밤부터 내일 오전 사이에는
바람도 강하게 불기 때문에 내일 낮에도 체감 온도 상으로는 
영하의 추운 날씨가 예상됩니다. 
이번 추위는 주말쯤  예년기온을 되찾으면서 서서히 풀리겠습니다.
이제 비구름의 중심 세력은 동쪽으로 물러간 상태입니다.  
그러나 아직도 비구름이 군데군데 남아있어서 오늘밤 충청과
호남 지역에 5mm 안팎의 비가 내리고 그 밖의 지방에도 
비나 눈이 조금 내리겠습니다.  내일도 서해상에서 형성된 눈구름이
내륙 지방으로 들어오면서 충청과 호남 지방 등지에는 1에서 5Cm 
가량의 눈이 내릴 것으로 예상됩니다. 
우리나라 부근의 등압선이 매우 조밀한 상태에서 현재 전 해상과
울릉도, 독도 지방에는 폭풍주의보가 발효중에 있습니다.
내일은 전반적으로 구름이 많이 끼는 가운데  충청과 호남 제주 
등지에 눈이 조금 오겠습니다.  아침기온은 영하 7도에서 영상
5도로 오늘보다 낮고 낮 최고기온은 영하 1도에서 영상 8도로 
오늘보다 내려가겠습니다.  대부분 해상에 눈이나 비가 오겠고
물결은 3-4미터로 높게 일겠습니다. 모레는 호남 지방에 눈이 
오고 이번주에는 전반적으로 구름만 다소 끼는 날씨가 이어지겠습니다.
날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 12월 07일 ] 클로징 멘트
;DA 981207
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 12월 7일 월요일 밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다. 
여러분 감사합니다.  
;SN 1
;TI [ 12월 08일 ] 오프닝 멘트
;DA 981208
;TX
* 김종진 앵커 :
여러분 안녕하십니까?  

;SN 1
;TI 북 초소 수시왕래
;DA 981208
;TX
* 김종진 앵커 :
최고조의 긴장이 감도는 판문점 공동 경비구역에서 밤이면
믿어지지 않는 일들이 벌어지고 있었습니다.  낮에는 마주서서 대치하는
남북한 군인들이 밤에는 초소를 오가며 술을 마시고
물건을 받아오기까지 한 것으로 밝혀졌습니다.  국방부는 이와 관련해서 
김 모 중사를 구속했다고 밝혔습니다.  
보도에 박선규 기자입니다.  

* 박선규 기자 :
지난 2월 판문점에서 우리의 군을 대상으로 포섭공작을 벌여오 던
북한 군 변형권 상위가 귀순했습니다.  
변 상위는 그 동안 정부기관의 조사에서 자신이 소속된 부대에만
40명가령의 한 두건 접촉 기록이 있었다고 진술했습니다.  
병 상위는 이들 모두를 북측에 포섭됐다고 말할 수 없겠지만
접촉이 많았던 여러 명은 포섭됐을 가능성이 크며 말을 듣지 
않을 경우에는 접촉사실을 폭로하겠다는 협박으로 관계를 유지한다고 
설명했습니다.  오늘 구속된 김 모 중사는 판문점 경비소대 
부 소대장으로 있으면서 30여 차례에 걸쳐서 북한 초소를 드나든 것으로 
확인됐습니다.  함께 생활을 했던 부대원들은 김 중사는 새벽 1시나 2시쯤 
북한 초소로 넘어가 1시간 반쯤 씩 머문 뒤에 인삼주와 맥주, 독일제 
약 등을 가지고 돌아오곤 했다고 진술했습니다.  이들은 부 소대장 외에 
몇몇의 사병들도 북한측 초소에 드나든 것으로 안다고 털어놓았고 
지난 5월 전역한 오 모씨는 로렉스 시계를 받기도 한 것으로 군 수사 
당국의 조사에서 확인됐습니다.  

* 소대원 (녹음제공, 시사저널) :
카메라를 돌려 놓도록 지시하고 
넘어가 한 두 시간씩 머물다.

* 박선규 기자 :
이들이 가지고 온 북한 물건들은 소대원들에게 골고루 나뉘어 졌으며
상부에는 야간 근무자가 근무를 서다가 습득한 것으로 위장 보고한 
것으로 드러났습니다.  군 당국은 판문점에서의 이런 북한 접촉이 꽤 
오랫동안 계속 되어온 것으로 판단하고 현재 근무자들은 물론 
이미 근무를 마친 장교와 사병들에 대해서도 수사를 확대하고 있습니다.  
KBS 뉴스 박선규입니다.  

;SN 1
;TI 김 중위 살해 의혹
;DA 981208
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 이런 사실이 불거지면서 지난 2월 권총으로 자살한 것으로
결론이 났던 이 경비 부대 소대장 김훈중이 사망 경유와 관련된 새로운 
사실도 잇따라 밝혀지고 있습니다.  보도에 김정환 기자입니다.  

* 김정환 기자 :
지난 2월말 판문점 경비 대대소 소대장 김훈중이가 머리가 총상을 입고
숨진 채 발견되었습니다.  사건을 수사한 미군과 우리 군 수사 당국은 
최종적으로 자살이라고 밝혔지만 유가족들은 자살할 이유가 없다며
의문을 제기했습니다.  조사에 나선 국회 국방위원 진상규명 소위원회는
김 중위가 타살됐을 가능성을 제기했습니다.  
자살에 쓰인 권총이 김훈중이 자신의 것이라는 군의 발표와는 달리
다른 사람의 것임을 드러났다는 것입니다.  
소위원회는 유력한 용의자로 북한측 경비 구역을 무려 30여 차례나
넘나들었던 부 소대장 김 모 중사를 지목했습니다.  
지난 2월 초 북한군 병형권 상위가 우리측의 귀순하자 북한 측이
김 중사를 시켜 보복 살해했을 가능성이 크다고 밝혔습니다.  
소위원회는 북한 군과 접촉을 자주해 온 김 중사가 약점이 잡혀
김 중위를 살해하고 자살로 위조했을 가능성을 제시하고 있습니다.  
시간적으로도 김 중사는 병 상위가 귀순하고 얼마 지나지 않아
북한군 초소에 다녀왔고 일주일 뒤 김 중위가 의문의 권총 피살 체로
발견된 것입니다.  이에 따라 국군 기무사령부는 김 중사에 대해
국가보안법 위반 협의 이후에도 김훈중이 살해 협의에 대해서도 조사
하고 있습니다.  KBS 뉴스 김정환입니다.  

;SN 1
;TI 연쇄사고 집중추궁
;DA 981208
;TX
* 김종진 앵커 :
최근 잇따른 군 관련 사고가 국회 국방위원회 도마 위에 올랐습니다.  
의원들은 군 기강 해이의 문제점을 집중 추궁했습니다.  
최제현 기자가 보도합니다.

* 최제현 기자 : 
긴장감이 감돌던 국방위원회는 벽두부터 구성이 오갔습니다.  

* 인터뷰 : 
뭐하는 짓이야 

* 인터뷰 : 
그 점에 대해서는 제가 미안하게…

* 인터뷰 : 
미안하긴…

* 최제현 기자 : 
오늘 회의에서 의원들은 지난 12일 동안 10명의 희생자를 낸 9건의 
잇따른 군 관련 사고에 질문의 초점을 맞추었습니다.  
야당 의원들은 햇볕 정책과 사상 논쟁 등으로 인한 군 기강해이가 사고를 
부르고 있다며 천용택 장관의 사퇴를 촉구했습니다.  

* 정창화 의원 (한나라당) : 
총체적 책임을 장관이 국방부 장관이 져야 한다는 국민적 여론이 
있습니다.  

* 최제현 기자 : 
이에 반해 여당 의원들은 최근 사고의 근본 원인은 군 장비의 노후와
군의 사기 저하 때문이라며 대책을 따졌습니다.  

* 김종호 의원 (자민련) :
수십 조원을 들인 이 방위력 개선 사업은 무엇을 한 것인가…

* 임복진 의원 (국민회의) : 
사고가 났다고 그래서 꼭 해임을 시켜버려야 하는 거냐…

* 천용택 장관 (국방부) : 
분명히 말씀을 드렸고 차후에 이러한 사고가 재발하지 않도록 최선을
다 하도록…

* 최제현 기자 : 
이에 앞서 국방위 소속 의원들은 나이키 미사일 오발 사고 현장을 찾아
관계자들로부터 사고경위등을 보고 받았습니다.  
KBS 뉴스 최제현입니다.  

;SN 1
;TI 천국방에 엄중 경고
;DA 981208
;TX
* 김종진 앵커 :
김대중 대통령은 천용택 국방장관으로부터 최근 군 사고의 경위와 
대책을 보고 받고 비슷한 사고가 다시 나지 않도록 천 장관에게 
엄중경고 했습니다.  김 대통령은 당초 천 장관의 경질도 고려했지만은
올해 군 사고가 예년보다 37% 줄었고 안전사고를 이유로 국방 장관을
경질한 전례가 없다는 점등을 감안해 경고조처를 취했다고 박지원 
청와대대변인은 전했습니다.  

;SN 1
;TI 구조조정 본격 착수
;DA 981208
;TX
* 김종진 앵커 :
다음소식입니다.  어제 재벌개혁의 큰 줄기가 잡힌 데 이어서 오늘부터 
5대 그룹의 후속 조처가 속속 나오고 있습니다.  먼저 대우그룹이
계열사를 10개로 대폭 축소하는 내용의 구조조정계획을 발표했고
다른 그룹들도 세부계획 마련을 서두르고 있습니다. 유석조 기자입니다.  

* 유석조 기자 : 
오늘 발표된 대우그룹 구조조정 계획의 핵심은 대폭적인 계열사 
축소입니다.  우선 현재 6개인 주력업종 가운데 전자와 통신을 떼어내
4개로 줄이고 계열사도 41개 가운데 31개를 정리합니다.  
이에 따라 남게되는 계열사는 주 대우와 경남기업, 대우자동차와 
대우정밀, 대우자판, 대우 중공업 그리고 대우증권과 
오리온 전기등 10개회사입니다.  

* 김태구 사장 (대우그룹 구조조정 본부) : 
이런 축소 재조정 또는 주력 부분 강화는 불가피한 이런길이다

* 유석조 기자 : 
대우그룹은 이같은 구조조정을 통해 재편되는 10개 계열사가 고유 
업종에만 전염할 수 있도록 독립경영 체제를 더욱 강화할 방침입니다.  
소 그룹 계열화 방침을 밝힌 현대를 포함해 나머지 5개 그룹도 
각각 후속 조치 마련에 들어갔습니다.  LG는 정리대상 계열사 가운데 
아직 처리 방침을 밝히지 않은 11개 회사에 대한 구조조정 안을 곧 
발표할 예정이며 현대와 삼성은 구조조정에 걸맞은 임원진 인사를 
조만간 단행할 예정입니다.  

* 손병두 부회장 (전국 경제인 연합회) : 
현대 합의한 내용을 추진해 가는 것이 각 그룹에서 지금 과제입니다.  

* 유석조 기자 : 
이에 따라 5대 그룹은 오는 15일 주최권 은행에 제출할 
재무구조 개선 약정에 계열사 축소를 포함한 구체적인 실천 계획을 
담을 예정입니다.  KBS 뉴스 유석조입니다.  

;SN 1
;TI 불이행시 법적 책임
;DA 981208
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 이제 문제는 개혁의 실천입니다.  5대그룹 채권단은 구조조정안을
이행하지 않는 그룹에 대해서는 금융 제재는 물론이고 
경영진에 대한 민영 사상의 책임까지 묻기로 했습니다. 
김종명 기자입니다.  

* 김종명 기자 : 
5대 그룹 주 채권은행은 오늘 각 그룹에서 제출한 구조조정안에 검증 
작업에 일제히 착수했습니다.  

* 최형집 팀장(제일은행 대우팀) : 
부채를 줄인다는 계획이 과연 타당한 사유가 있는지 그러한 
부분을 중점적으로…

* 김종명 기자 : 
25개 채권금융기관 대표들은 5대 그룹 계열사간의 실타래까지  얽혀 
있는 상호 빚 보증 12조 7천 억원을 당장 올 해안에 없애라고 
통보했습니다.  

* 이성규 국장 (사업 구조조정 위원회) : 
이제는 각자 독립된 단위로 되니까 
앞으로 구조조정이 훨씬 쉬워지겠죠. 

* 김종명 기자 : 
채권단은 또 각 그룹과 맺을 재무구조 개선 약정에 분기별 이행계획과
함께 불이행시 제재 조치를 담기로 합의했습니다.  
여기에는 여신 중단 등의 금융제재와 함께 민형사상 책임을
묻겠다는 단서도 명시됩니다.  

* 이명수 이사 (한일은행) : 
불이행이라든지 허위 자료를 내 놓았을 때에
그런 법적제제를 할 수 있도록…

* 김종명 기자 : 
정부와 채권단은 또 재벌들이 소그룹으로 분할된 후 다시 변칙적인 
자금 지원을 통해 몸집을 불리는 것을 막기 위해 이른바 순환출자를 
금지시킬 계획입니다.  기업과 채권단 정부가 어렵게 이끌어낸
재벌 개혁안은 이제 힘을 모아 제대로 실천하는 일이 중요한
과제로 남아 있습니다.   KBS 뉴스 김종명입니다.  

;SN 1
;TI 고용보장 강력촉구
;DA 981208
;TX
* 김종진 앵커 :
5대 그룹의 구조조정이 확정된 이후 노동계가 술렁이고 있습니다.  
대량 정리해고에 대한 우려 때문입니다. 
조재익 기자입니다.  

* 조재익 기자 : 
민주노총 산하 전국 단위노조의 대표자들이 모였습니다.  
어제 확정된 5대 그룹 구조조정안은 이른바 빅딜 과정에서 
사원들의 대형정리 해고를 불러올 수 있다는 우려 때문입니다.  

* 이갑용 위원장 (민주노총) : 
지금의 구조조정은 재벌들의 일방적인 부채 탕감과 그리고 노동자들의 
책임전가밖에 되지 않기 때문에 빅딜에 대해서는 부정적인 
시각으로 볼 수밖에 없습니다.  

* 조재익 기자 : 
민주노총은 고용보장을 위한 강력한 투쟁을 벌이겠다고
목소리를 높였습니다.  한국노총도 오늘 오후 긴급대책회의를 
열었습니다.  노동자들의 고용보장 대책이 없는 재벌 구조조정은 
대량 실업사태만 물러 온다며 이번 5대 그룹 구조조정안을 비난했습니다.  

* 최대열 홍보국장 (한국노총) :
노동자들을 무분별하게 대량 해고할 적에 저희 한국노총은
강력한 투쟁을 전개 할 수밖에 없습니다.  

* 조재익 기자 : 
삼성자동차와 대우전자의 빅딜과 관련해 대우전자 광주공장 
노조원들은 삼성전자와의 통합을 반대하는 집회를 열었고 
대구, 삼성 상용차 공장에선 빅딜을 항의해 오늘 오후 조업을 
중단했습니다.  KBS 뉴스 조재익입니다.  

;SN 1
;TI "제2 건국 통해 개혁"
;DA 981208
;TX
* 김종진 앵커 :
김대중 대통령은 5대 그룹의 구조조정은 개혁의 시작일 뿐이라고
강조했습니다.  또 앞으로 제 2의 건국 운동을 통해서 총체적인 
국정개혁을 본격화 하겠다는 방침을 밝혔습니다.  
보도에 김환주 기자입니다.  

* 김환주 기자 : 
김대중 대통령은 오늘 오찬에서 5대 재벌의 구조개혁 합의로 
그 동안의 개혁에 큰 매듭을 짖게 돼 국민들의 희망을 갖게 됐다고
평가했습니다.  그리고 이번 만큼은 절대 흐지부지 되는 일이 없을 
것이라고 다짐했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
5대 재벌 구조조정을 반드시 시켜야 한다는 
그런 국민의 성원이 있고, 이 정부가 원칙을 
하지 않고 이러니까 기업도 그것을 알게 되었습니다.  

* 김환주 기자 : 
그러나 이제 시작일 뿐 경기회복과 실업난 해소등 숙제가 쌓여
있다고 지적하고 이를 풀기 위한 해법으로 제 2건국을 통한 총체적 
개혁을 제시했습니다.  의식 개혁운동으로써 제 2의 건국을 아무런 
사심없이 추진할 것이라는 방침을 분명히 했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
대통령 사람도 아닙니다.  
21세기에 적응할 수 있는 기초를 만들어 가지고 
후손들에게 남겨 주는 것 그건 뿐입니다.  

* 김환주 기자 : 
특히 예산안 처리에 쟁점인 제 2건국 운동 예산 20억원을 갖고 과연 
정치적으로 무슨 일을 할 수 있겠냐고 반문하면서 야당의 참여와 협력을 
다시 한번 촉구했습니다.  KBS 뉴스 김환주입니다.  

;SN 1
;TI "제2의 새마을 운동"
;DA 981208
;TX
* 김종진 앵커 :
새마을 운동 중앙협의회는 오늘 오후 잠식 학생체육 관에서
새마믈 운동 관계자등 8천여 명이 참석한 가운데 열린 전국 새마을 
지도자 대회에서 제2의 새마을 운동 추진 선언을 채택했습니다.  
강문규 회장은 대회사를 통해 새마을 운동이 진정한 국민 운동으로 
뿌리내리기 위해서는 21세기의 시대정신에 맞는 사회공동체 운동으로 
거듭나야 한다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 통학로 운전연습장
;DA 981208
;TX
* 김종진 앵커 :
어린이 보호구역으로 설정되어야 할 지역이 거꾸로 운전면허 연습장으로
활용되고 있어서 등하교길의 어린이들에게 위험하기 짝이 없습니다.  
문제는 경찰이 이를 부치기고 있다는 점입니다.  
어찌된 일인지 김덕원 기자가 취재했습니다.  

* 김덕원 기자 : 
마치 음주운전 차량처럼 차들이 곡예 운전하듯 달리고 있습니다.  
보기만 해도 불안한 운전면허 시험 연습차량들입니다.  
수업을 마친 유치원생들과 초등학생들이 한꺼번에 몰려나오자 
운전자들은 더욱 당황해 합니다.  주행 연습은 큰길가에서 부터 
시작됩니다.  아파트 단지를 지나자 유치원이 나오고 곧바로 
초등학교와 또 다른 유치원 다시 중학교와 유치원, 그리고 초등학교와 
다른 유치원을 거쳐야 연습 코스가 끝납니다.  
2.9킬로미터의 주행과정에서 무려 7개의 학교입니다.  

* 이슬 (의정부 신곡초등학교) : 
길 건너가고 있었는데요. 
갑자기 와 가지고 바로 옆에 끽 하고 왔어요.
그때 무섭고 막 그랬어요. 

* 김효원 (의정부시 산곡 2동) : 
초등학교가 2군데고 사방이 유치원이 있는데 이곳에 어떻게 
운전면허 코스를 만들어 놨는지 이해할 수가 없습니다.  

* 김덕원 기자 : 
의정부 내 모든 면허학원의 연습 차량들이 이곳으로만 모여드는 이유는
뭘까? 

* 면허학원 강사 :
주행시험을 여기서 보니
여기서 연습을 할 수밖에 없죠.

* 김덕원 기자 : 
면허시험이 주행 시험이 여기서 치러지기 때문에 코스를 익히려면 
이곳에서 연습을 할 수밖에 없다는 주장입니다.  
그러나 시험을 담당하는 경찰은 사고가 날 위험은 인정하지만 다른 
대안이 없다고 말합니다.  

* 강충구 경위 (경기도 지방경찰청) :
테스트하기 위해서 그 장소가 적합한 거죠. 

* 김덕원 기자 : 
오늘도 의정부 내 모든 운전연습 차량들이 어린이들의 안전은 
외면한 채 학생들 사이를 비집고 연습에 몰두하고 있습니다.  
KBS 뉴스 김덕원입니다.  

;SN 1
;TI 전산망 고정 이중부과
;DA 981208
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 의료보험관리공단의 전산망이 제대로 작동되지 않아서 
보험료 징수에 큰 혼란이 일고 있습니다.  
의료보험 관리공단 대구지역 4개 지사에는 이 달 들어 하루 200명이상의 
민원인이 보험료를 자동 이체하는 과정에서 이중 부과로 인해 피해를 
입었다며 환불을 요구하는 사태가 이어지고 있습니다.  

;SN 1
;TI 금 1개 추과
;DA 981208
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 방콕 아시안 게임 개막 사흘째인 오늘 우리나라는 럭비에서 금메달 
한 개를 추가했습니다.  방콕에서 배재성 기자입니다.  

* 배재성 기자 : 
럭비 풋볼의 우리팀의 효자 종목으로 등장했습니다.  
태국 육공구장에서 벌어진 럭비 풋볼 결승전에서 우리나라는 일본을 
29:14로 물리치고 우리팀의 귀한 금메달을 안겼습니다.  
준결승전에서 홈팀 태국을 28:10으로 물리친 우리나라는 
결승전에서 전반전 한 때 14:0까지 뒤졌지만 투기의 기공력과 체력을
앞세운 팀웍 플레이로 후반 대역전극을 펼쳐 우승을 차지했습니다.  
태권도에서는 이틀째 금메달 난고를 준비하고 있습니다.  
우리나라는 남녀 라이트급의 김병욱과 이선희가 결승에 올라
이 시간 현재 금메달을 눈앞에 두고 있습니다.  
기대했던 유도에서는 은메달 1개, 동메달 2개 보태는데 그쳤습니다.  
여자 52킬로그램 급의 김혜숙은 애틀랜타 올림픽 금메달 리스트인 
북한에게 결승전에서 누리기 유효를 빼겨 은메달에 그쳤습니다.  

* 김혜숙 선수 :
노력을 많이 했는데 결과가 이러니까 어떻게 말할 필요가 없다고 
생각해요. 그냥 정정당당히 졌다고 생각해요.

* 배재성 기자 : 
믿었던 여자 57킬로그램 급의 정성숙과 남자 73킬로그램 급의 김대욱은
동메달에 머물렀습니다.  우리나라는 앞으로 남은 경기에서 특히
남자 81킬로그램 급의 조인철과 90킬로그램 급의 유성현을 유력한 
금메달 후보로 꼽고 있습니다.  여자 공기권총 단체전에서는 1133점으로
중국 카자흐스탄에 이어 동메달을 땄습니다.  남자 핸드볼을 중국을
32:25로 꺾고 아시안 게임 4연패의 청신호를 보냈습니다.  
방콕에서 KBS 뉴스 배재성입니다.  

;SN 1
;TI 선수촌 활기 가득
;DA 981208
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 아시아인 화합의 대축제 답게 선수촌은 각국 선수들간의 우정이 
넘치고 있습니다.  그러나 기대를 모았던 남북 선수들간의 자유로운 
만남은 이루어지지 않아서 아쉬움을 남기고 있습니다.  
선수촌의 이모저모 송재혁 기자가 취재했습니다.  

* 송재혁 기자 : 
43개국 2만 여명 선수단의 보금자리 아시안 게임 선수촌
선수촌 본격적인 메달 레이스가 펼쳐지면서 선수촌도 활기를 더해
가고 있습니다.  지난 4일 입촌 한 우리 선수들에게는 아무래도 
북한선수들과의 만남이 가장 큰 관심거리입니다.  
종합 국제 대회에서 나 가능한 남북의 개발 적인 만남은 그러나 북한 
선수들의 지나친 경계 때문에 쉽지만은 않습니다.  

* 유나리 선수 (수중발레 대표팀) : 
접근하기가 좀 그래요. 
만나도 편안하지 않고 인사를 해도 받아주지 않는 것 같고…

* 송재혁 기자 : 
우리 선수들에 대한 외면을 제외하곤 북한 선수들도 오랜만에 
해외 외출을 즐기는 모습입니다.  사진을 찍는 밝은 모습인 북한 
선수들은 취재기자의 끈질긴 질문에 우리선수들에게 조심스러운
격려의 말을 전했습니다.  

* 김철규 선수 (북한 체조 대표) : 
같은 동포들끼리 경기 잘해서 성과 거두길 바란다는 거죠.

* 송재혁 기자 : 
태국의 전통교통수단인 툭툭기는 각국 선수단의 사랑을 
독차지하고 있습니다.  태국의 중요 교통 수단 중에 하나인 툭툭입니다.  
선수들은 이 툭툭기를 이용해 숙소와 각종 편의시설들을 이동하고 
있습니다.  이제는 사양길에 접어들였지만 독특한 외향과 실용성으로 
선수촌의 명물로 등장했습니다.  각종 놀이 시설이 모여 있는 
엔터테이먼트 센터도 선수들이 즐겨 찾는 장소입니다.  
오락과 당구, 비디오 감상 등 긴장을 풀려는 선수들의 발길이 끊이지 
않고 있습니다.  방콕에서 KBS 뉴스 송재혁입니다.  

;SN 1
;TI 15일 베트남 방문
;DA 981208
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
김대중 대통령이 아세안과 한 중 일 정상회의 참석과 베트남 공식 방문을
위해서 오는 15일부터 사흘 동안 베트남 하노이를 방문합니다.  
보도에 김웅규 기자입니다.  

* 김웅규 기자 :
김대중 대통령이 우리나라 대통령으로는 처음으로 아세안 즉, 
동남아 국가연합과 동북아 3나라의 정상회의에 참석하기 위해 오는 
15일 베트남 하노이로 떠납니다.  
김 대통령은 오는 16일 아세안 9개 나라와 한 중 일 3국 정상에
9+1 회의에 참석합니다.  경제위기 극복과 다자간 안보협력
방안이 집중 논의될 전망입니다.  김 대통령은 이어 아세안 9개 회원국 
정상과 별도의 9+1 회의를 열어 우리나라의 최대 흑자 시장인 
아세안과의 협력 증진 방안을 협의합니다.  

* 박지원 대변인 (청와대) : 
정치 경제등 모든 면에서 우리에게 그 중요성을 더해 가는 아세안과의 
제반협력을 더욱 강화한다는 데 큰 의미가 있습니다.  

* 김웅규 기자 :
김 대통령은 또 트란드 루롱 베트남 국가주석과의 정상회담과 레카피오 
공산당 서기장 예방을 통해 양국 우호협력 강화 방안을 논의합니다.  
김 대통령은 특히 우리기업의 베트남 시장진출을 측면지원하는데 
주력할 방침입니다.  김 대통령은 베트남 방문 기간중에 오부치 
일본 총리와 정상회담을 여는 방안도 추진중입니다.  
KBS 뉴스 김웅규입니다. 

;SN 1
;TI 예결위 통과
;DA 981208
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
새해 예산안이 오늘 국회 예산결산 특별위원회를 통과해서 내일 열릴
본 회의 통과만 남겨놓게 되었습니다.  그렇지만 한나라당이 제 2건국 
예산을 문제삼아 처리를 지연시킨다는 방침 이어서 본 회의처리도 
상당한 진통이 예상됩니다.  손광수 기자가 취재했습니다.  

* 손광수 기자 : 
오전 회의를 무산시키는 등 오후에 어렵게 성사된 국회의 예산결산
특별위원회는 한나라당 의원들의 의사진행 발언으로 막판진통을 
겪었습니다.  그러나 야당 의원들은 정작 쟁점인 제 2건국 예산은 
직접 거론하지 않고 정치공세성 발언만 하다가 위원장이 표결을 
선언하자 모두 퇴장했습니다.  

* 김진재 위원장 (국회 예결특위) : 
수정을 한 부분은 수정한 데로 기타부분은 정부가 원하는 데로 
가결되었음을 선포합니다.  

* 손광수 기자 : 
통과된 예산은 84조 9천억원 규모로 정부안보다 8천 5백억이 삭감됐지만 
지난해보다는 5.2%늘었습니다.  이제 문제는 내일로 예정된 국회
본회의. 여당 입장은 제2 건국의 예산을 중심으로 아주 첨예하게 
맞서 있습니다.  

* 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 
내일은 꼭 표결처리를 하겠습니다.  
물론 한나라당의 동의하면 만장일치 처리지만…

* 이회창 총재 (한나라당) : 
우리 당이 처음으로 표결의 반복을 예정하고 
그렇게 해서 이걸 끝낼 생각은 없습니다.  

* 손광수 기자 : 
한나라당은 내일 본회의에서 의원들이 잇따라 나서 지연작전을 
벌일 계획입니다.  그렇지만 예산안이 오늘 야당 의원소속 위원장인
예결위를 통과했고 3당 수속 부총무들도 내일 본회의를 원만하게 
열기로 합의해 예산안의 국회의 통과 여부가 주목됩니다.  
KBS 뉴스 송광수입니다.  

;SN 1
;TI 15일 또 방북
;DA 981208
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
정주영 현대그릅 명예회장이 오는 15일 판문점을 통해 다시 방북 했습니다. 
통일부는 정 회장 일행히 그 동안 다소 더딘 진척을 보여 온 금강산 
지역개발 공단건설등에 관한 포괄적인 합의를 할 것이라고 밝혔습니다. 
박상용 기자가 취재했습니다.  

* 박상용 기자 : 
정주영 현대 명예회장의 판문점을 통한 3번째 방북에는 김윤규 
현대 경협산업 단장등 현대 관계자 5명이 동행합니다.  
김용순 아태 평화위원장의 초청으로 2박 3일 동안 주로 평양에 머물게 
됩니다.  정 회장의 방북 하루 전인 오는 14일 현대는 승용차 50대를 
판문점을 통해 북한 아태에 연불 수출한다는 계획입니다.  
정부는 정 회장이 이번 방북 기간동안 현대의 대북 경협사업에 대해
포괄적으로 협의하게 될 것이라고 밝혔습니다.  

* 황하수 국장 (통일부 교류협력국) : 
북한 하고 하는 사업인 만큼 튼튼하게 해야지요
정주영씨가 가지는 상당한 무게 같은 것이 도움이 되지 않겠습니까?  

* 박상용 기자 : 
정부는 현대와 아태간의 계약서에 독점 개발권과 그 사용기간 그리고 
북한 당국의 명확한 보장이 명시되어야 금강산개발과 관련한 사업을 
승인할 수 있다는 입장입니다.  현대는 이번 정 회장의 방북을 통해 
이 문제를 최종 마무리한다는 방침인 것으로 알려졌습니다.  
정부의 한 관계자는 당국과 민간의 구분이 분명하지 않은 북한과의 
협상에서 우리의 사업관행을 적용하기에는 다소 문제가 있다고 밝혀
현대와 아태간의 세부협상이 지연되고 있음을 내 비추었습니다.  
KBS 뉴스 박상용입니다.  

;SN 1
;TI "대사급 관계 허용"
;DA 981208
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
정부는 미국과 북한간의 관계가 개선되지 않을 경우
남북관계도 진전되기 어렵다는 판단 아래 미국과 북한이
단계적으로 관계를 개선해서 대사급 외교관계를 맺는 것을 허용할 
방침이라고 정부의 고위 당국자가 밝혔습니다.

;SN 1
;TI 살인 한파·폭설
;DA 981208
;TX
* 김종진 앵커 : 
유럽에 또 다시 기습한파와 폭설이 몰아쳐서 180여명이 숨졌습니다.  
주로 동부와 중부여럽에는 한파가 북서부지역에는 폭설이 덮쳤습니다.  
백진원 기자입니다.  

* 백진원 기자 : 
또 다시 유럽에 닥친 살인적인 한파는 이번에는 주로 동부와 중부유럽을 
덮쳤습니다.  폴란드에서는 지금까지 90명이 숨졌고 루마니아에는 77명, 
리투아니아와 블가리아는 각각 10명과 6명이 숨졌습니다.  
숨진 사람은 대부분 부랑자이거나 술에 취해 잠든 사람들이었습니다.  
중부유럽의 독일과 오스트리아에서도 지난 주말 한파와 빙판길 
교통사고로 23명이 숨지고 수백 명이 부상당했습니다.  
북서부 유럽의 폭설 피해도 만만치 않습니다.  스웨덴에는 갑자기 
2미터가 넘게 눈이 내려 수십 명이 차안에 갇혔고 도로 곳곳이
막혔습니다.  이틀동안 계속 내린 눈 때문에 도로가 불통되는 바람에 
학교와 회사가 문을 닫고 국제공항도 계속 마비됐습니다.  
벨기에와 덴마크에서는 폭설 때문에 주요 도시를 연결하는 도로와
철도가 두절되었고 체코는 모든 교통이 마비되어 버렸습니다.  
보름전의 1차 한파에 이어 예년보다 한달 먼저 다가 온 이번 한파로 
유럽은 어느 때 보다 추운 겨울을 맞고 있습니다.  
KBS 뉴스 백진원입니다.  

;SN 1
;TI 때아닌 유채꽃
;DA 981208
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 우리나라도 전국이 꽁꽁 얼어붙고 있지만 영상의 날씨가 계속 
되는 제주에서는 때아닌 봄꽃 향연이 펼쳐지고 있습니다.  
이 소식은 김대웅 기자가 전해드립니다.  

* 김대웅 기자 : 
매운 겨울 바람이 옷길을 여미게 하는 요즘 성산 일출봉 일대에
유채밭은 딴 세상입니다.  서울에 피는 유채꽃이 꽃망울을 잇따라 
터뜨려 봄빛을 뿜어내고 있습니다.  한번 피면 두 달동안 계속 꽃망울을 
터뜨리는 제주의 유채꽃은 겨울철 관광객들에게 이북의 정취를 안겨줍니다.  

* 전금선 (경기도 과천시) : 
서울은 영하권에 접어들었다는데
제주도에 와 보니 봄이 성큼 다가온 것 같고…

* 김대웅 기자 : 
늦은 봄에나 꽃을 피우는 감, 귤나무의 꽃도 짙은 향기를 머금고
하얀 속살을 드러냈습니다.  

* 김철수 연구소 (제주 한라수목원) :
12월초부터 날씨가 따뜻해져 가지고 겨울잠에 들어갔던 봄꽃들이
일시적으로 깬 것입니다.  

* 김대웅 기자 : 
한 겨울 찬바람 속에서도 영상의 기온을 유지하는 제주도지만 대설을 
전후해 피어난 유채꽃 등 봄꽃들은 계절을 잊고 있습니다.  
KBS 뉴스 김대웅입니다.  

;SN 1
;TI 반도체 분쟁 승소
;DA 981208
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 다음소식입니다.  미국의 일방적인 반 덤핑 규제에 제동이 
걸렸습니다.  지난해 8월 우리 정부가 미국을 상대로 WTO 즉
세계무역기구에 제소함으로써 시작된 한미 반도체 분쟁에서 
승소했기 때문입니다.  나신하 기자입니다.  

* 나신하 기자 : 
현대전자와 LG 반도체에 디램 반도체에 대해 미국측이 지난 93년부터 
높은 덤핑 마진율을 적용해 온 것과 관련해 WTO는 미국측의 규정에 
잘못이 있다고 인정했습니다.  우리 정부의 제소에 따라 WTO는
반 덤핑 조치에 근거가 되어 온 미연방행정법 관련 조항이
WTO 반덤핑 협정에 어긋난다면서 시정을 권고했습니다.  

* 구덕소 본부장 (LG 부동산 영업본부) : 
모호한 일부 조항들이 보다 투명하게 개정되는 
될 것으로 저희는 보고 있으며 이에 따라서 부당한 피해를 보는 
사례는 줄어들 것으로 기대가 됩니다.  

* 나신하 기자 : 
미측이 곧바로 규제를 철회하지 않겠지만 앞으로 자의적인 
반덤핑 규제는 어렵게 됐습니다.  

* 안영환 처장 (무역투자 진흥공사 시장조사처) : 
미국 업계나 정부에게 이제 경고의 메시지를 전달하는 힘이 
있어서 상당히 신중하게 미국 측으로 하여금…

* 나신하 기자 : 
한국산 공산품 23가지에 대해 반덤핑 관세를 부가하고 있는 미국은 
올 들어 철강제품에도 반덤핑 규제 움직임을 보이는 등 통상압력을 
강화하고 있습니다.  그러나 반도체 분쟁에서 승소함으로써 우리나라는 
철강등 다른 분야의 통상 협상에서도 유리한 위치를 차지할 수 있을
것으로 기대됩니다.  KBS 뉴스 나신하입니다.  

;SN 1
;TI 반덤핑 공세 여전
;DA 981208
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 그런데도 아시아산 제품에 대한 미국의 덤핑 예비 판정은 
계속되고 있습니다.  보도에 남종혁 기자입니다.  

* 남종혁 기자 : 
미 국제무역 위원회는 오늘 대만 산 컴퓨터 칩에 대해 덤핑예비 판정을 
내렸습니다.  대만의 값싼 컴퓨터 칩이 올 들어 미국 시장에 10%를
장악하면서 미국의 반도체 산업이 심각한 타격을 받고 있다는 게 미 
국제무역 위원회의 이유입니다.  미 상무부는 이에 따라 
세미콘더커, 맨뉴, 페쳐민등 13개 대만 반도체 회사들에 대해 반덤핑
조사를 벌여 석달안에 덤핑 판매 여부에 대한 최종 결정을 내리게 됩니다.  
지난달 말에도 미 상무부는 일본과 러시아의 철강제품이 올 들어
미국시장에서 두 배나 증가했다는 이유를 들어 반덤핑 관세를 부가
하기로 가 결정했습니다.  특히 미국 철강 업계는 경제위기를 겪고 있는 
아시아 국가들이 내수와 수출 부진으로 남는 물량을 미국시장에 
덤핑 수출하고 있다며 미 행정부와 의회에 잇따라 대책을 촉구하고 
있습니다.  경제위기의 돌파구를 수출 쪽에서 찾고 있는 아시아 국가들은
미국 측의 진입장벽이 자국선 앞에 쳐지지 않을까 불안해하면서 
대응책을 모색하고 있습니다.  KBS 뉴스 남종혁입니다.  

;SN 1
;TI 노화 막을 수 있다.  
;DA 981208
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
노화를 막고 젊음을 유지하려는 인류의 꿈이 한 걸음 진전을
보이게 됐습니다.  세포가 늙고 소멸하는 것을 막은 획기적인 방법이 
미국에서 개발됐습니다.  강영준 기자입니다.  

* 강영준 기자 : 
다른 노인들과 함께 운동모임에 참석한 이 할아버지는 이미 101살이 
됐지만 여전히 정정합니다.  어째서 노화가 어떤 사람에게는 빨리 오고 
또 다른 사람은 이처럼 젊음을 간직 할 수 있는 것일까
텍사스 대학 사우스 웨스턴 매디컬 센터 연구팀이 그 해답을 밝혀냈습니다.  
인체 유전자의 가장 끝 부분인 텔로미온은 세포가 분열할 때마다
급격히 짧아져 유전자 크기가 줄어듭니다.  유전자 길이가 어느 수준 
이하로 줄면 곧 세포분열이 멈추고 그 세포는 죽어버립니다.  
그런데 텔로메라제 효소를 죽은가는 세포에 넣어주자 이 세포가 다시 
살아나기 시작한 것입니다.  

* 제리 쉐이 (의학박사) : 
세포 배양액에 담근 세포를 다시 젊어지게 
하는데 성공했습니다.  

* 강영준 기자 : 
텔로메라제는 분열이 왕성한 젊은세포에 많고 나이가 들수록
그 수가 줄어 생포 수명을 결정하기 때문에 생체 시계라고도 불리입니다.  
텍사스 대학 연구팀은 이 효소의 대량생산이 가능해진 만큼 앞으로 이 
효소 때문에 암 세포가 만들어 지는 길만 차단한다면 생면 
연장도 가능해질 것이라고 밝혔습니다.  KBS 뉴스 강영준입니다.  

;SN 1
;TI 과신하면 큰 화
;DA 981208
;TX 
* 황현정 앵커 :
황토열풍에 이어서 최근에는 숱을 이용한 건강 제품이 인기입니다.  
밥에 숯을 넣어 먹기도 하고 50만원이 넘는 숯 매트도 나왔습니다.  
그러나 오히려 건강에 치명적일 수 있다는 반론도 만만치 않습니다.  
이재숙 기자가 취재했습니다.  

* 이재숙 기자 : 
최근 숯이 건강에 좋다는 소문이 퍼지면서 숯 제품을 전문판매하는 매장이 
백화점에까지 등장했습니다.  
신발장과 옷장의 악취를 제거하거나 목욕할 때 쓰는 숯 이외에도 
밥을 지을때 넣는 밥숯을 비롯해 물을 깨끗하게 한다는 물숯 등 
식용 숯이 불티나게 팔리고 있습니다.  

* 박영미 (경기도 평촌) : 
이집의 숯으로 암도 고치고, 전자파도 방지되고 건강에 굉장이 좋다고 
소문이 나서…

* 이재숙 기자 : 
또, 숯 건강 열풍이 불면서 50만원이 넘는 매트 등 침구를 비롯해 
건강식품까지 나왔습니다.  
서점가에도 숯과 관련된 건강법을 다룬 책들은 건강 부분 베스트셀러 
5위안에 들 정더로 찾는 사람이 늘고 있습니다.  
이 책들은 숯이 수맥과 전자파를 차단하고 각종 질병에 치료효과가 
크다고 주장합니다.  
심지어는 숯 가루를 먹으면 간 경화나 암, 각종 간 질환과 당뇨병은 물론
몸속을 깨끗이 청소할 수 있다고 말합니다.  
그러나 전문가들의 견해는 다릅니다.  

* 김남재 박사 (경희의료원) : 
암이나 당뇨병, 간장질환에 직접적인 치료작용이 없기 때문에 
반드시 전문가와 상의해서 복용하는 것이좋습니다.  

* 이재숙 기자 : 
전문가들은 또 저온에서 구워 완전 탄화되지 않은 숯이나 독성이 있는 
나무로 만든 숯을 잘못 복용하면 발암성분과 독성 때문에 건강에 
치명적인 영향을 미칠수 있다고 경고합니다.  KBS 뉴스 이재숙입니다.  

;SN 1
;TI 긴급감청 36시간만
;DA 981208
;TX 
* 황현정 앵커 :
최근 수사기관의 감청문제가 논란이  됐습니다마는 법무부는 이런  논란이 
다시 재연되지 않도록 긴급 감청을 실시할 경우 지체없이 법원의 
허가를 청구를 하도록 하는 등의 통신비밀 보호법 개정안을 확정했습니다.  
이동채 기자의 보도입니다.  

* 이동채 기자 : 
통신비밀 보호법 개정안은 우선 수사기관이 긴급감청을 남용하지 못하도록 
제도적 장치를 신설하거나 강화했습니다.  
긴급감청을 할 때는 반드시 수사기관의 장이 발부한 긴급감청서를 
소지해야 합니다.  수사기관은 지체없이  법원에 허가서를 청구해야  하며 
긴급감청 허용시간을 현재 48시간에서 36시간으로 줄였습니다.  
법무부는 또, 유괴범을 체포하는 등 감청의 목적이 이루어졌다 하더라도 
7일 이내 법원의 긴급 감청 내용을 통보하도록 했습니다.  

* 박상천 장관 (법무부) : 
법관의 영장이나 담당수사관 작성의 긴급감청서가 없이는 
이루어질 수가 없습니다.  
다시 말하면 서류상 근거를 남기지 않는 감청은 우리나라에서는 없다…

* 이동채 기자 : 
개정안은 또 공무원의 직무유기와 피의사실 공표 등 30개 범죄를 
감청대상에서 제외했습니다.  
대신 최근 한층 심각해진 조직폭력과 무기류 관련 범죄를 감청 대상에 
추가했습니다.  
법무부는 이와 함께 음란 전화와 PC 통신을 통한 폭언과 협박, 희롱을 
예방하기 위해 소비자가 원할 경우 전기통신 사업자가 발신전화번호를 
확인해 주도록 했습니다.  KBS 뉴스 이동채입니다.  

;SN 1
;TI 올해 '탑건'
;DA 981208
;TX 
* 김종진 앵커 : 
공군 최우수 사격조정사인 올해의 탑건에 성재용 대위가 뽑혔습니다.  
29살의 성 대위는 역대 최연소 탑건의 영예를 안았습니다.  
박승규 기자입니다.  

* 박승규 기자 : 
우리 국방의 핵심주력인 공군 전투기들의 최대 경연장입니다.  
한라산 두배높이에서 시속 900km로 달리면서 콩알만한 지상 목표를 
한치의 오차없이 파괴합니다.  
공격해오는 적 전투기도 정확한  미사일 한 발에  산산조각이 나고맙니다.  
지상에 바짝 다가가 적진을 누비며 적 탱크를 차례로 파괴합니다.  
지난 10월 열린 이 대회는 F-4와 F-5를 비롯해 국내에서 
자체 생산하고 있는 KF-16 전투기도 처녀 출전했습니다.  
최우수 사격 조정사인 올해 탑건에는 전술사격 천점 만점에 883점을 
기록한 29살 성재용 대위가 최연소 나이로 선발됐습니다.  

* 성재용 대위 (올해 탑건) : 
제가 하고 싶었던 일을 하기 때문에 무척 기쁘고 
또한 국민의 한 사람으로써 조국 영공을 수호하는 이런 자리에 
서게된 것을 상당히 영광으로 생각을 합니다.  

* 박승규 기자 : 
특히 이번대회에서는 내년까지 우리 공군의 주력 기종을 자리잡을 
KF-16 전투기의 타고난 전투 능력을 입증하는 계기가 되었습니다.  
KBS 뉴스 박승규입니다.  

;SN 1
;TI 단속피하다 더 큰 화
;DA 981208
;TX 
* 길종섭 앵커 : 
네, 음주운전은 그 자체로도 문제지만 음주 단속을 피하려는 순간 
더 큰 불행이 시작됩니다.  
운전면허 정지로 그칠 운전자가 구속되거나 살인범이 되는 경우까지도 
있습니다.  박상범 기자의 보도입니다.  

* 박상범 기자 : 
음주단속을 피해 달아나는 승용차와 순찰차 사이에 일대 추격전이 
벌어집니다.  
음주운전에 따른 처벌을 피해보려 도망을 쳤지만 결국 더 큰 처벌이
기다리고 있을 뿐입니다.  
지난 4일 새벽 단속 의경이 차에 메달렸는데도 달아났던 임 모씨는 
변명부터 늘어놓습니다.  

* 임 00씨 (음주운전자) : 
고가 도로여서 못 서니까 좀 있으라고 하고 넘어가서 선 거죠. 

* 박상범 기자 : 
임씨의 혈중 알콜농도는 0.07로 면허정지에 해당되는 음주량이지만 
달아났기 때문데 공무집행 방해로 구속되고 말았습니다.  
달아나다가 단속 의경이나 행인을 치어 숨지게 한 경우도 9월 이후 
3건이나 일어났습니다.  
지난달 단속 의경이 메달렸는데도 그대로 달리다가 떨어뜨려 숨지게 한 
김 모씨에겐 살인혐의까지 추가됐습니다.  

* 김 00씨 : 
그땐 겁이 많이 났습니다.  
지금 아들이 너무 보고싶습니다.  

* 박상범 기자 : 
경찰청 조사 결과 지난 1년 동안에 뺑소니 사고 2만 3천건 가운데 
28%가 음주운전에 따른 처벌을 피하기 위해서였던 것으로 드러났습니다.  
잘못된 음주운전 그리고 책임을 모면하려는 잘못된 판단이 운전자에게 
더 큰 처벌은 물론 다른 사람의 목숨까지 빼앗는 경우가 많습니다.  
KBS 뉴스 박상범입니다.  

;SN 1
;TI 피의자 관리 구멍
;DA 981208
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 어제 광주지방 검찰청사 안에서 발생한 강도 용의자의 인질극은 
검찰의 허술한 피의자 관리탓이었습니다.  
또, 인질극 초기 검찰의 대응도 제대로 이루어지지 않은 것으로 
드러났습니다.  광주방송총국 이웅수 기자입니다.  

* 이웅수 기자 : 
누구도 예상치 못한 검찰 청사 안에서의 인질극이었습니다.  
손이 아프다며 수갑을 늦춰달라는 강도 피의자의 말을 대책없이 
들어준 것이 화근이었습니다.  
일반적으로 범죄의 피의자를 묶는 이런 수갑의 경우 조금만 늦춰주면 
사람에 따라서는 얼마든지 손을 뺄수 있다는데 문제가 있습니다.  
피의자는 수갑에서 손을 빼자 책상에 있던 송곳을 들고 인질극을 
벌인 것으로 드러났습니다.  
이 때문에 특공대가 투입될 때까지 3시간 동안 검사실은 인질범에 
점거 당한 채 속수 무책이었습니다.  

* 목격자 : 
상황이 거꾸로 됐죠. 피의자는 호령하고 검사는 끌려다니고…

* 이웅수 기자 : 
인질로 잡혔던 여직원은 인질범이 여직원을 호송줄로 애인과 함께 
묶으려는 순간 기질을 발휘해 탈출했습니다.  
세심한 감시가 필요한 전과 7범의 강도 피의자였지만 동행한 경찰관은 
다른 피해자들을 데리러 가 자리에 없을 정도로 피의자 관리는 
허술했습니다.    

* 경찰관 : 
검찰도 우리 대원을 조사실에 앉혀 놓아야 하는데 인원이 없습니다.  

* 이웅수 기자 : 
검찰 사상 유례없는 청사안의 인질극은 설마하는 방심과 부족한 
수사인력 등이 빚어낸 공권력의 수치었습니다.  KBS 뉴스 이웅수입니다.  

;SN 1
;TI 대피용 벽 뚫고 절도
;DA 981208
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 요즘 새로 건설된 고층 아파트에는 불이 났을때 옆집 베란다로
쉽게 탈출할 수 있도록 만든 대피용 벽이 있습니다.  
그런데 이 대피용 벽이 도둑들의 침입통로가 되고 있어서 주위가 
필요합니다.  울산방송국 김진문 기자입니다.  

* 김진문 기자 : 
도둑이 들어 현금과 귀금속 등 400만원 어치를 털린 울산의 한 
아파트입니다.  
베란다 벽에 가로 40cm, 세로 50cm의 큰 구멍이 뚫렸습니다.  
도둑은 분양이 안돼 비어있는 옆집에 들어가 이곳 대피용 벽을 깨고 
침입한 것입니다.  

* 피해주민 : 
몰랐지요, 저기 방화벽이 있다하는 것은 도둑놈 뚫어놓고 가니까 알았죠. 
안 그랬으면 몰랐지요.

* 김진문 기자 : 
대피용 벽은 두께 3mm의 석고합판으로 만들어 져 누구든 쉽게 
뚫을수 있습니다.  
비상 사태때  이용하도록 만든이  방화벽이 도둑들을  끌어들인 샘입니다.   
또 다른 집에도 최근 도둑이 벽을 뚫고 들어와 귀금속 300만원 어치를 
털어 달아났습니다.  

* 주민 : 
이렇게 묶어놓고 있어요, 겁나는데 어떻게 해요? 

* 김진문 기자 : 
이 아파트에선 이런 도난사건이 한달 사이에 3건이나 발생했습니다.  

* 주민 : 
벌써 세군데나 맞았는데 앞으로는 어떻게 될지도 몰라 불안하죠.

* 김진문 기자 : 
관리 사무소 측은 대피용 벽이 도둑 통로가 될수 있다는 사실을 
주민들에게 알리지 않았습니다.  

* 00 아파트 관리소장 : 
솔직히 도둑질 하는 것은 일도 아니예요.
근데 자꾸 이런 일이 생기니까…

* 김진문 기자 : 
도둑예방을 위해 현관문에 특수키를 달고 방범 카메라도 달았지만 
정작 구멍은 딴곳에 있었습니다.  KBS 뉴스 김진문입니다.  

;SN 1
;TI 우유버리는 보급소
;DA 981208
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 우유나 요구르트가 아깝게도 하수구에 버려지고 있습니다.  
주문량보다 훨씬 많은 제품을 보급소에 강제로 떠맡기는 유제품 
회사측의 횡포가 이런 어이없는 결과를 낳고 있습니다.  
이승기 기자의 취재입니다.  

* 이승기 기자 : 
우유나 요구르트 등을 집집마다 배달하는 보급소입니다.  
직원 한 사람이 초콜릿 우유를 양동이에 쏟아붓고 있습니다.  
이 우유는 곧바로 하수구로 버려집니다.  

* 보급소 직원 : 
백만원 정도 손해봐요.
2백만원 정도 버리는 사람도 많데요.

* 이승기 기자 : 
비수기인 겨울철, 파는양이 뻔한데도 우유 공급 회사가 강제로 
많은 물량을 떠넘기기 때문에 팔다남은 우유등 유제품은 
버릴수 밖에 없다는 것이 보급소측의 설명입니다.  

* 보급소 직원 : 
팔수 없는 양을 항상 주기 때문에 그게 나중에는 세일해도 안 팔리고,
나중에 특히 날짜 지나면 저희는 그걸 하수구에 버릴수밖에 없습니다.  

* 이승기 기자 : 
덤으로 우유를 떠맡기고도 회사측에서는 반품도 받아주지 않습니다.  
버린 우유값도 물론 보급소 부담입니다.  
판매량 확대의 특별기간을 정해 전체 공급량의 절반을 버려야 할 만큼 
많은 양을 억지로 떠맡기기도 합니다.  

* 보급소 직원 : 
무조건 팔아라. 보내만 주면 우유대금 입금시켜야 하고…

* 이승기 기자 : 
이 회사측은 강제 할당은 아니라고 펄쩍 뜁니다.  

* 우유회사 관계자 : 
버리면서 가만있을 사람들 아닙니다.  
어는 땐데 버릴 때까지 강제할당 하겠어요.

* 이승기 기자 : 
그러나 동절기 비상판매기간을 정해 회사측이 보급소에 보낸 공문에는 
목표량을 채우지 못할 경우 아예  보급소장을 교체하겠다고 적혀있습니다.  
회사측의 생산량 조절이 없는 한 올 겨울에도 우유는 계속 하수구로 
버려질 수 밖에 없습니다.  KBS 뉴스 이승기입니다.  

;SN 1
;TI 전자파 영향있다
;DA 981208
;TX 
* 황현정 앵커 :
자동 변속기 차량의 급발진 사고에 전자파가 영향이 미치는가를 놓고 
소비자보호원과 교통안전공단이 실험을 했습니다.  
그 결과 전자파가 급발진을 직접 일으키는 것으로 확인 되지는 않았지만은 
전자파가 자동차의 오작동을 일으키는 것은 확인됐습니다.  
최세휘 기자입니다.  

* 최세휘 기자 : 
서울 상일동의 전구선씨는 지난 7월 주차장에 세워져 있던 자신의 
크레도스 승용차 시동을 거는 순간 자동차가 급발진 하는 바람에 
큰 낭패를 겪었습니다.  

* 전구선 (서울 상일동) : 
시동을 켜고 드라이버로 놓는 순간 앞으고 가서 차를 들이받고 
그 다음에 깜짝 놀라서 후진으로 놓는 순간 
다시 뒤의 담벼락을 들이받고…

* 최세휘 기자 : 
사고가 난 뒤 정씨는 국립과학 수사연구소에 자동 변속기의 
결함여부에 대한 정밀 검사를 요청했습니다.  
이에 대해 국과수는 차체의 결함을 발견할수는 없었으나 전자파가 
자동차의 오 동작을 유발할 가능성을 배제할수 없다는 의견을 
제시했습니다.  
소비자보호원과 교통안전공단도 지난 1년 동안 자동차변속기 차량의 
급발진 사고가 175건에 달하는 등 급증하자 급발진으로 사고가 난 
차량 4대를 대상으로 전자파 장애여부를 시험했습니다.  
그 결과 크레도스는 강한 전자파를 받자 엔진 경고등이 점등되고 
속도가 21km나 증가했습니다.  
또, 소나타는 브레이크와 안전밸트 경고등이 들어왔고 프린스는 
와이퍼가 갑자기 작동하는 현상이 나타났습니다.  
그러나 전자파 장애로 인한 급발진 현상은 나타나지 않았습니다.  

* 이남희 과장 (소보원 자동차 검사팀) : 
이번 조사에서 자동 변속기 장착 자동차가 전자파 장애에 의해서 
오작동하는 것이 처음으로 공식적으로 확인이 됐습니다.  

* 최세휘 기자 : 
소비자 보호원은 전자파가 자동차의 오 동작을 일으키는 것이 확인된 만큼 
운전을 할때 핸드폰 등 전자파를 방출하는 전자기기의 사용을 
자제할 것을 권고했습니다.  KBS 뉴스 최세휘입니다.  

;SN 1
;TI 방송송출 재계
;DA 981208
;TX 
* 황현정 앵커 :
채널 규제 폐지등을 요구하며 오늘 오전부터 전국적으로 방송 송출
중단에 들어갔던 중계유선방송업체들이 오늘오후 방송송출을 다시 
시작했습니다.  
유선방송협회는 자신들의 주장이 관계 부처에 전달됐고 방송 
중단으로 인한 시청자들의 피해가 너무 크다는 판단아래 방송송출  중단을 
해지하기로 했다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 물건 챙기고 줄행랑
;DA 981208
;TX 
* 황현정 앵커 :
어려운 시기에 중소기업들은 물품 사기단까지 조심하셔야 겠습니다.  
중소기업으로부터 외상으로 제품을 납품받아 이를 헐값에 팔아넘긴 뒤 
달아난 일당이 경찰에 적발됐습니다.  보도에 최문호 기자입니다.  

* 최문호 기자 : 
계속되는 경기 침체에다 부도 사태까지 겹치면서 쇼핑센터나 빌딩  등에는 
사무실이 남아돌고 있습니다.  
유통업을 하던 32살 민 모씨 등 5명은 지난  6월 이점에 착안을 했습니다.  
민씨 등은 일단 50평 남짓한 사무실을 보증금 없이 월세 70만원이라는 
싼 가격으로 빌렸습니다.  
그리고는 중소기업상품 위탁 판매 회사를 차렸습니다.  
민씨 등은 처음 몇달간은 정상적으로 영업을 하는 것처럼 하다 7월들어 
집중적으로 물건을 모으기 시작했습니다.  
펙시밀리부터 정수기, 시계 심지어는 화장지와 젓갈에 이르기까지 
닥치는 대로 물건을 모았습니다.  그리고  이를 헐값에 팔아버린 넘긴  뒤 
돈을 챙겨 도주했습니다.  

* 피의자 : 
올 말에 7월말로 결제 미뤄놓고 물건 받아서 처분했습니다.  

* 최문호 기자 : 
지금까지 확인된 피해만도  7개 업체에 1억 4천만원입니다.  
납품했던 중소기업들은 모두 큰 타격을 받았습니다.  

* 피해 회사 관계자 : 
어려운 상황입니다.   영업하려면 어디든 팔아야 하니까요. 

* 최문호 기자 : 
경찰은 민씨를 구속하고 나머지 4명을 지명수배했습니다.  
또, 이들이 인천에서도 쇼핑센터 계약을 하는 등 사기행각을 벌이려했다는 
단서가 나옴에 따라 이 부분에 대해서도 수사를 하고 있습니다.  
KBS 뉴스 최문호입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨 
;DA 981208
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
내일 아침은 서울지방의 기온이 영하 7도로 예상되는 등 제주도를 빼놓은
전국의 기온이 영하로 떨어져 올 겨울 들어 가장 춥겠습니다.  
그러나 바람은 오늘보다 약해지겠습니다.  이번 추위 사흘정도 계속되다가 
주말쯤 예년기온을 되찾으면서 풀리겠습니다.  
서해상에서 만들어진 눈구름이 내륙지방으로 들어오면서 오늘 호남 제주 
등지에는 싸락눈과 소나기가 내리기도 했습니다.  보시는 것처럼 눈구름의 
세력은 점차 약해지고 있습니다.  그렇지만 오늘밤과 내일도 호남지방을 
중심으로 1-3cm 가량의 눈이 오겠습니다.  우리나라 부근의 등압선 
간격이 넓어지면서 해상의 물결이 낮아지고 있습니다.  
지금은 동해중부 먼바다와 울릉도 독도 해상에만 폭풍주의보가 남아 
있습니다.  내일은 전국이 구름이 다소 끼는 가운데 서해와 호남 
울릉도 독도 지역에 눈이 오는 곳이 있겠습니다.  
아침기온은 영하 11도에서 영상 3도로 오늘보다 낮고 낮 최고기온은 
영하1도에서 영상 9도로 오늘과 같거나 조금 높겠습니다.  
서해와 동해중부 해상에 눈이 오고 남해서부해상에는 비가 오는 곳이 
있겠습니다.  물결은 동해중부해상에서 3-4미터로 높겠습니다.  
이번 주말과 휴일은 전반적으로 구름만 다소 끼는 날씨가 되겠습니다.  
날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [12월 8일] 클로징 멘트 
;DA 981208
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 9시 뉴스 화요일 순서 여기서 마치겠습니다.  여러분 감사합니다.  

;SN 1
;TI [ 12월  9일 ] 오프닝 멘트 
;DA 981209
;TX
* 김종진 앵커 :
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 내통사실 은폐의혹
;DA 981209
;TX
* 김종진 앵커 :
국가안보의 최전방 판문점에서 일어난 믿기지 않는 일들을 국방부가 
알고도 숨겨온 게 아니냐는 의혹이 일고 있습니다.  판문점 경비병들이
오래 전부터 군사 분계선을 넘어서 북한군과 접촉하고 선물까지 받아온
사실들을 군당국이 몰랐을 리 없다는 것이 일반인들이 생각입니다.  
박선규 기자입니다.  

* 박선규 기자 :
북한군에게서 받은 선물을 보관하다 적발돼 군기교육을 받았다, 반성문에
선물로 받았다는 내용을 적자 중대장이 큰일날 소리라며 반성문을
태워버리게 했다, 선물로 받아온 맥주나 인삼주 등은 소대원들이 
골고루 나눠 가지거나 마셨다,  북한군 초소에까지 넘나들며 선물을  받은 소대원들이 밝힌 
내
용입니다.  최소한 중대장까지는 은밀한 접촉사실을 
알고 있었다는 사실입니다.  

* 판문점 근무 경험자 :
실제로 북한군을 만나다 적발되어서 전출당하거나 처벌받은 경우도 
많습니다.  그렇기 때문에 부중대장이나 중대장까지 그런 사실을 알고 
있었다고 봐야죠.

* 박선규 기자 :
지난 2월 판문점을 통해 귀순한 북한군 변용권 상위는 군당국의 조사에서 
자신의 부대에서만 42명의 한국군을 포섭대상으로 접촉했다고 밝혔습니다.  
변 상위는 이들 가운데 몇 명은 포섭됐을 가능성이 높다는 점까지 
지적했지만 무슨 이유에서인지 열달이 지나도록 이에 대한 조사는 
진행되지 않았습니다.  또, 북한군들이 신입사병이나 소대장의 이름까지
다 알고 있을 정도고 정보가 세어 나갔지만 이 또한 그대로 넘어 
갔습니다.  군 당국은 문제가 불거진 지금까지  이런 문제에 대해 수사를 하지   않은 이유
를 
명쾌하게 설명하지 못하고 있습니다.  잘 모르고 
있었다면 직무유기로, 알고도 수사를 하지 않았다면 은폐와 축소기도에
해당된다는 지적입니다.  KBS 뉴스 박선규입니다.  

;SN 1
;TI 타살 가능성 높아
;DA 981209
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 이런 관점에서 볼 때 지난 2월 판문점 경비대대 벙커에서 숨진채
발견된 김훈 중위의 사망경위에 대해서도 의문이 커지고 있습니다.  
군 당국은 자살로 결론을 내렸지만 여러 정황으로 미루어서 타살
가능성에 무게가 실리고 있습니다.  
김정환 기자입니다.  

* 김정환 기자 :
김훈 중위 죽음에 대해 군 당국은 소대원들에게는 살해동기가
없고 알리바이도 성립돼 자살이라고 거듭 발표했습니다.  
대신 김 중위가 부대생활에 제대로 적응하지 못했다고 밝혔습니다.  
그러나 이같은 군 당국의 발표는 곳곳에서 허점을 드러냈습니다.  
먼저 자살에 이용됐다는 권총에 김 중위의 지문이 없습니다.  
적어도 지문을 누군가 지운 것입니다.  더욱이 김중위 오른 손에 
탄약흔적도 없는데다 총알의 방향도 의문입니다.  

* 김척 (김훈 중위 아버지) :
사람이 자살 할 때는 편안한 자세로 총을 이렇게 하고서 쏘는데…

* 김정환 기자 :
그러나 김 중위의 경우 총알이 양 관자놀이를 수평으로 지나갔습니다.  

* 김척 (김훈 중위 아버지) :
이렇게 해서 해야 이게 그렇게 나간다는 거라…

* 김정환 기자 :
또, 군 당국은 김 중위의 총이 고장나 소리를 맡기고 사망한 날에는 다른
총을 찼다가 밝혔지만 숨지기 이주일 전쯤 수리를 마친 뒤 자신의 총을
찼던 것으로 확인됐습니다.  
부대장으로 유력한 용의자인 김중사의 진술도 사실과 다릅니다.  
김중사는 문서작업을 하던 김훈 중위가 오전 11시 45분쯤 작업을 끝냈다고
말했지만 작업을 한 컴퓨터의 기록을 살핀 결과 김훈 중위는 10시쯤 끝낸 
것으로 밝혀졌습니다.  
이런 의문들은 김훈 중위의 죽음을 자살로 보기에는 석연치 않게 
만듭니다.  KBS 뉴스 김정환입니다.  

;SN 1
;TI 군 수사 허점 많아
;DA 981209
;TX
* 김종진 앵커 :
국회국방위원회 김훈 중위 사망사건 진상조사 소위도 중간보고를 통해서
김 중위의 사망을 자살로 단정한 국방부의 두 차례 수사결과 발표에는
문제점이 많다는 잠정 결론을 내리고 철저한 재수사와 진상규명을 
촉구했습니다.  
보도에 임창건 기자입니다.  

* 임창건 기자 :
김훈 중위의 사망 사건에 대해 두 달동안의 진상조사 끝에 소위원회가 
내린 결론을 철저한 재수사입니다.  

* 하경근 위원장(진상조사 위원회) :
확보된 증거에 의하면 김훈 중위의 사망을 자살로 단정한 국방부의 
수사결과 발표에 많은 의문점이 발견되었습니다.  

* 임창건 기자 :
사건 현장에서 발견된 권총이 진짜 김중위의  권총인지 그렇다면 김중위의 지문은 왜  전혀 
발
견되지 않고 있는지 군 수사당국의 초동수사와 성급한 
자살단정에는 많은 허점이 드러났다는 지적입니다.  

* 김영렬 수사과장 (1군단) :
김훈 중위의 권총과 사건현장에서 발견된 권총이 서로 다르다는 부분에 
대해서 수사를 했는지 

* 인터뷰 :
거기하고 틀렸지만 총기가 정상적으로 지급됐다는 것을 확인을 했습니다.  

* 임창건 기자 :
특히 구속된 김영운 중사를 비롯해 당시 소대원 일부가 장기간 북한 측과 
접촉해 왔다는 새로운 증언을 근거로 김 중위의 타살가능성에 대한 
철저한 수사가 필요하다고 강조했습니다.  

* 이동복 의원 (자민련) :
북의 어떤 교사와 북의 어떤 사주에 의해서 범행이 이루어질 수 있는
충분한 계연성이 있는…

* 임창건 기자 :
소위원회는 군수사 기관에 세 번째 재수사상황을 면밀히 지켜본 뒤 필요할
경우 소위 활동기간을 연장해 철저한 진상규명에 나설 계획입니다.  
KBS 뉴스 임창건입니다.  

;SN 1
;TI 원점에서 재조사
;DA 981209
;TX
* 김종진 앵커 :
판문점경비병들의 북한군 접촉의혹과 김훈 중의 사망사건의 진상을
밝히기 위한 특별합동조사단이 구성됐습니다.  국방부는 이 조사단 구성에
신뢰성과 전문성을 최대한 반영하겠다고 밝혔습니다.  
이동채 기자입니다.  
 
* 이동채 기자 :
판문점공동경비구역 내 우리 경비병의 북한군 접촉의혹과 김훈 중위 사망
사건에 대해 국민 합동으로 정밀재조사가 실시됩니다.  
특별합동 조사단은 남북중장을 단장으로 기무부대와 경찰과 안기부가 
참여하는 합동신문조, 그리고 일반 검찰이 참여합니다.  
이번 조사는 국민의 충격은 물론 의혹을 속시원하게 풀어내라는 천용택
국방장관의 특별지시에 따른 것입니다.  

* 강준권 정훈공보관(국방부) :
원점에서 출발 철저히 재조사하여 빠른 시일 내에 한 점의 의혹도 없도록
그 결과를 밝힐 계획입니다.  

* 이동채 기자 :
국방부 고위 관계자는 김 중위 사망사건에 대한 두 차례에 걸친 
군수사에도 불구하고 여전히 의혹이 해소되지 않고 있다면서 타살가능성을
포함한 모든 의혹을 추적해 진상을 밝히겠다고 말했습니다.  
합동조사단은 또, 30번 넘게 북한병사와 접촉해 지난 4일 국가보안법 
위반혐의로 구속된 김영운 중사의 이적행위, 그리고 김 중위 사망사건과의
연관성 여부도 집중 조사할 방침입니다.  
합동조사단은 이와 함께 값비싼 선물을 상습적으로 건네 받은 전역자에 
대해서는 고정간첩활동을 하도록 포섭됐을 가능성에 중점을 두어 조사를
확대하기로 했습니다.  
KBS 뉴스 이동채입니다.  

;SN 1
;TI 진실 밝히기 9개월 
;DA 981209
;TX
* 김종진 앵커 :
하마터면 덮어질 뻔했던 엄청난 사실들이 드러난데는 김 중위 아버지인
예비역 중장 김척씨와 가족들의 끈질긴 노력이 큰 몫을 했습니다.  
가슴에 묻은 아들의 한을 풀기 위해서 9개월 동안 뛰어온 김척씨를 
김개형 기자가 만났습니다.  

* 김개형 기자 :
소위 인간식장에서 아들의 어깨에 계급장을 달아주던 기억이 생생한
예비역 중장 김척씨, 사고 2주전 외박을 나와 아버지의 생신이 얼마 
남지 않았다며 좋아하던 아들 김훈 중위를 떠올린 김씨는 아들의 
죽음을 믿을 수가 없었습니다.  그러나 사고 현장으로 달려간 
김씨 부부를 맞이한 것은 군 당국의 냉담한 반응뿐이었습니다.  

* 김척 예비역 중장 (김훈 중위 아버지) :
현장에서 사진 찍었을 것 아니냐 그러면 사진 한 장만 보자.
안 됩니다.  수사기록은 볼 수 있지 않느냐 좀 보자.
그것도 안 됩니다.  

* 김개형 기자 :
사고 당일 아들의 행적과 부대원들이 진술에서 의문점을 발견한 김씨는
타살가능성이 짙다며 미군과 국방부에 재수사를 줄기차게 요구했지만
역시 반응은 차가웠습니다.  아들을 잃은 슬픔 속에서 또 다른 벽을 
만난 김씨 가족은 밥을 그르다 시피하고 잠을 설쳐 가면서 온갖 노력을 
다했습니다.   

* 김척 예비역 중장 (김훈 중위 아버지) :
어떤 때는 차에서 막 통곡한다고, 그래 가지고서 그런다고 그러니까 
우리가 유일하게 꿈에서 보는 거야 아들을…

* 김개형 기자 :
9개월 동안의 노력이 결실을 맺어 군당국이 재조사에 나서는 등
새로운 전기를 맞기 시작하자 김씨는 아들 죽음의 진상을 
은폐하기에 급급했던 군 수사당국이 이제는 진실을 명명백백하게
밝혀야 한다며 뒤늦었지만 철저한 수사를 촉구했습니다.  
KBS 뉴스 김개형입니다.  

;SN 1
;TI 수류탄 폭발 2명 숨져 
;DA 981209
;TX
* 김종진 앵커 :
어제 오후 5시 반쯤 강원도 양구군 철책 초소에서 수류탄 폭발사고가 
일어나 경계검문 중이던 장성국 상병과 김승민 이병 등 두 명이 
숨졌습니다.  
국방부는 장상병의 수류탄과 김이병의 소총탄환이 한발씩 없어진 점으로
미루어서 사소한 시비 끝에 사고가 발생한 것으로 보고 정확한 사고원인과
경위를 조사하고 있습니다. 
한편 어제 오전 10시 50분쯤 경남 사천시 남양동 육군 모부대 소속 21살 차만수 이병이  사
격
훈련을 하다가 자신의 머리를 쏴서 스스로 목숨을 
끊었습니다.  

;SN 1
;TI 육·공군 총장 문책
;DA 981209
;TX
* 김종진 앵커 :
국방부는 오늘 나이키 미사일 오발사고와 불발탄 폭발사고 등과 
관련해서 육군 참모청장과 공군참모총장 등 장성 4명과 연관장교 
5명 등 관련자 13명을 문책했습니다.  

;SN 1
;TI 새해 예산안 통과
;DA 981209
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 다음 소식입니다.  새해 예산안이 어렵사리 국회를 통과했습니다.  
법정시한을 일주일 넘긴 오늘 야당의원들이 퇴장한 가운데 
여당의원들만으로 표결처리 됐습니다.  이선재 기자입니다.  

* 이선재 기자 :
오늘 본회의에서는 무려 23명의 여야의원들이 제 2 건국운동 등에 대한
찬반토론에 나섰습니다.  

* 김원길 의원 (국민회의) :
국난극복과 민족 재도약을 위한 순수한 범국민적 개혁운동이며 

* 권오을 의원 (한나라당) :
서막을 열어서 장기집권을 하려고 하는 그런 정치적 음모가…

* 김태식 의원 (국민회의) :
정치세력화  될 것이 아니냐고 하는 것은 마치 소금도 섞는 것이
아니냐고 하는 것과 다름이 없다.

* 김광원 의원 (한나라당) :
 포장을 보약이라고 포장을 했는데 그 안에 든 것이 바로 독약일 
지 몰라서…

* 이선재 기자 :
4시간 여의 토론 끝에 회의장이 표결을 하려 하자 한나라당 의원들은 모두
퇴장했습니다.  

* 박준규 (국회의장) :
예산결산 특별위원회의 수정안대로 가결되었음을 선포합니다.  

* 김종필 (국무총리) :
정치적 성격을 띈 관변운동으로 변질되지 않도록 총리로서 최선을 다 할 것을 다짐을 드립
니
다.  

* 이선재 기자 :
법정시한을 일주일 넘기며 지루하게 계속되던 예산공방은 여당의원들만 
참석한 가운데 표결결차 13분만에 막을 내렸습니다.  
KBS 뉴스 이선재입니다.  

;SN 1
;TI 경제 살리기 예산
;DA 981209
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 계속해서 오늘 통과된 새해 예산안의 특징과 의미를 박장범 기자가 
보도합니다.  

* 박장범 기자 :
빚을 얻어서라도 경제를 되살리겠다는 정부 주도의 강력한 경기부양이
내년 예산의 최대 목표입니다.  이를 위해 84조9천억원으로 확정된
내년 예산은 국방비와 교육비는 줄이고 경제회생을 위한 예산은 늘리는
이른바 IMF형 예산체제를 갖추었습니다.  
경기를 되살리기 위해 사회 간접 자본건설에 올해보다 5% 늘어난 
12조2천억원을 배정해 56만명의 새로운 일자리를 만들 계획입니다.  

* 안병우 청장 (예산청) :
상반기 중에 투자사업에 70%를 집행하도록  하겠고 또 저소득층과 실업자 등  고통을 받는 
국
민들과 같이 고통을 나눌 수 있는 그러한…

* 박장범 기자 : 
실업대책예산도 올해보다 40% 늘어난 7조7천억원을 배정했습니다.  
특히 고학력 실업자 17만명을 정보화 사업과 기업인턴사원 등으로 
흡수하고 공공근로사업으로 실업자 34만명에게 임시 일자리를 
제공합니다.  금융기능을 정상화하는데 6조8천억원이 투입돼
기업활동을 뒷받침합니다.  
담보가 없어 돈을 빌리지 못하는 중소기업을 위해 신용보증기금에 
1조2천억원을 수출보험기금에도 3천억원을 출환합니다.  
이런 예산을 위해 국민 한 사람이 내는 세금은 평균 186만 8천원으로
올해보다 1만7천원 늘었습니다.  
정부는 16년만에 편성한 적자예산으로 내년도 경제성장률을 2%까지
끌어올릴 계획입니다.  KBS 뉴스 박장범입니다.  

;SN 1
;TI 2 대 1 승리
;DA 981209
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 우리나라가 방콕아시안 게임 축구 16강 리그에서 아랍에미레이트를
꺾고 2승을 올려서 사실상 8강 진출을 굳혔습니다.  
오늘 경기의 주요 장면 보시겠습니다.  

;SN 1
;TI 금 5추가
;DA 981209
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 잠시 주춤거리던 우리 선수들의 금메달 행진에도 다시 불이 
붙었습니다.  우리나라는 오늘 유도와 태권도 등에서 금메달 
5개를 추가했습니다.  방콕에서 배재성 기자입니다.  

* 배재성 기자 :
구석에 몰렸던 효자종목 유도가 다시 제자리를 찾았습니다.  
대회 나흘째까지 금맥을 키우지 못했던 유도는 남녀 4체급 경기에서
금메달 3개를 따냈습니다.  
96년 애틀랜타 올림픽 동메달, 97년 세계선수권 대회에서 금메달을 
땄던 남자 81kg급의 조인철은 북한의 곽옥철을 꺾고 우리 선수단에
금메달을 선사했습니다.  

* 조인철 선수 :
저희가 첫날 이튿날 상당히 부진해서 코치선생님이나 감독선생님이
걱정을 많이 하셨는데 오늘 금메달 이미 두 개 나왔고 좋은 성적이
있을 것이라고 생각합니다. 

* 배재성 기자 :
역시 유력한 금메달 후보였던 남자 90kg급의 유성현은 일본의 나까무라
요시오를 꺾고 금메달을 안았습니다.  
우리나라는 여자 70kg급에서 윤정숙이 기대이상으로 선정으로 또 하나의
금메달을 안겼습니다.  
유도에서 투혼이 되살아나면서 잠시 나마 어두운 그림자를 드리웠던 한국
선수단의 2위 목표달성에 다시 희망의 빛이 보이기 시작했습니다.  
태권도에서는 남자 78kg 급의 유근모와 55kg급에 이지은, 67kg급의 
조향미가 모두 결승에 올라 금메달을 바라볼 수 있게 됐습니다.  
펜싱 여자 플럴의 개인전에서는 임미경이 중국선수에 져서 아쉽게 
은메달에 그쳤습니다.  우리나라는 사격 남자공기권총 단체전과 카약남자  천미터 1인승 경
기
에서 각각 동메달을 따냈습니다.  
남자 탁구 단체정 남북대결에는 우리나라가 북한을 3:1로 물리쳤습니다.  
방콕에서 KBS 뉴스 배재성입니다.  

;SN 1
;TI [현장추적] 수수료 빼내비자금 
;DA 981209
;TX
* 황현정 앵커 :
보험회사들이 유령대리점을 차려놓고 대리점에 지급하는 수수료를 
불법으로 챙기고 있습니다.  일부 보험회사들은 이렇게 마련한 자금을 
기업과의 거래 때 리베이트 자금으로 사용하는 것으로 알려졌습니다.  
대구방송총국 오경섭 기자가 취재했습니다.  

* 오경섭 기자 :
대구에서 운수업을 하는 권 모씨는 자동차 보험료 영수증을 받아들고
어리둥절했습니다.  자신도 모르는 새 담당대리점이 바뀐 것입니다.  

* 권순모 (보험계약자) :
제일 처음에는 사용중인 영수증을 갖다 주다가 어느날 갑자기 얘들이 
일하는 대리점 영수증을 갖다 주는 거에요. 

* 오경섭 기자 :
영수증에 적힌 두 대리점을 확인한 결과 같은 번지에 등록돼 
있었습니다.  보험료 영수증에 나와 있는 대리점을 찾아와 보니까 이처럼
대리점은 없고 이 보험회사의 대구지점이 있습니다.  이런 방식으로 
이 보험사에 등록된 유령대리점은 20여군데나 됩니다.  

* XX보험회사 간부 :
실제로는 보험계약을 각 업체하고 보험계약을 한 것은 하나도 없죠. 
다만 직원들이 하고 자기는 명의만 빌려주고…

* 오경섭 기자 :
보험회사 측은 보험거래가 성립되면 대리점에 10-14%의 수수료를 
지급하게 되는데 유령대리점을 만들어 놓고 수수료를 챙기는 것입니다.  
권씨의 운수업체가 지난해 지급한 보험료 13억 5천만원 가운데 
유령대리점을 통해서 이 보험사는 1억여원을 챙긴 것입니다.  

* XX 보험회사 간부 :
한 개 지점당 비가동 대리점이 10여개 이상 됩니다.  

* 오경섭 기자 :
유령대리점을 통해서 빼돌린 수수료는 과연 어디에 사용될까?
보험회사가 기업보험계약 때 리베이트 등에 사용하는 것으로 
알려졌습니다.  모 보험사의 경우 대구 모병원과 3년짜리 화재보험을
계약하면서 첫해 보험료 1천7백만원을 받지 않았는데 빼돌린
수수료가 바로 이론 곳에 사용됩니다.  

* 보험사 간부 :
실제 기업보험 쪽에서는 엄청난 리베이트 금액이 오가죠.

* 오경섭 기자 :
결국 보험회사는 작은 거래를 통해서 빼돌린 돈을 큰 거래의 밑천으로 
사용하는 셈입니다.  KBS 뉴스 오경섭입니다.  

;SN 1
;TI 멍드는 청정해역
;DA 981209
;TX
* 황현정 앵커 :
경남 통영의 한 폐기물 매립장이 허가가 취소된 지 5년이 넘도록 방치돼
있어서 지하수에서 발암물질이 검출되고 침출수가 부근 청정해역을
오염시키고 있습니다.  창원방송총국 박재우 기자가 취재했습니다.  

* 박재우 기자 :
93년 허가가 취소된 경남 통영의 한 지정폐기물 매립장입니다.  
굴삭기로 파들어가다 불법 매립된 7만8천여톤의 폐기물이 그대로
드러났습니다.  3-4미터 이상 땅을 파 들어가자 지난 83년부터 묻혀온
각종 산업폐기물이 끝없이 쏟아져 나오고 있습니다.  
슬러지와 화공약품들입니다.  폐기물 매립장이 문을 닫으면서 
침출수 정화시설마저 가동이 중단됐습니다.  
이 때문에 이곳에서 흘러나온 침출수가 부근 청정해역으로 
유입되고 있습니다.  어폐류의 오염도 심각합니다.  

* 인근 주민 : 
물이 시커멓고 뿌옇고 이상한 현상이 많아 고기를 잡아도 먹지 않아요?

* 박재우 기자 :
식수로 사용되는 지하수에서도 발암물질인 비소가 검출된 것으로 
나타났습니다.  

* 고영경 (주민대책 위원회) :
수질검사 결과 비소가 30배 이상 검출돼 주민들이 식수를 거제에서 길어와 쓰고 있어요.


* 박재우 기자 :
폐기물 매립장이 방치되고 있는 것은 환경관리청이 허가를 취소하면서
사후관리예치금을 안 받았기 때문입니다.  
통영시도 근본적인 대처방안을 찾지 못하고 있습니다.  

* 김종근 (경남 통영시 환경보호과) :
지하수 인근해역을 수질검사를 정기적으로 실시해 가지고 거기에 따른 
대책을 마련하도록 하겠습니다.  

* 박재우 기자 :
불법 폐기물에 대한 환경당국의 안일한 대처가 주민의 삶터와 청정해역을
멍들게 하고 있습니다.  KBS 뉴스 박재우입니다.  

;SN 1
;TI 뇌신경도 파괴
;DA 981209
;TX
* 황현정 앵커 :
환경호르몬이 지금까지는 성기능 장애를 가져오는 것으로 알려졌지만 
뇌신경에까지 치명적인 영향을 미치는 것으로 처음 밝혀졌습니다.  
보도에 강영준 기자입니다.  

* 강영준 기자 :
일본 후카이도 대학 독성학 연구팀은 내분비 교란물질로 알려진
비스페놀 A를 쥐에 주사해서 뇌신경 세포변화를 관찰했습니다.  
그 결과 비스페놀 A를 주입한 어미에게서 태어난 쥐의 뇌신경
세포는 건강한 쥐보다 약 두 배 정도 이상증식을 일으킨 것이 
확인됐습니다.  
지금까지 환경호르몬이 생식기능에 이상을 가져오는 것으로는 조사
됐지만 이같이 뇌에 영향을 준다는 사실은 처음 밝혀진 것입니다.  
뇌신경 이상현상은 호흡곤란이나 운동신경 장애 혹은 정신이상을 
가져오는 직접적인 원인이 됩니다.  
쥐에게 실험 주사된 비스페놀 A라는 화학물질은 오염된 어폐류에서
많이 발견되는데다가 일본의 국립초중학교의 40%가 단체 급식용기로
사용하는 폴리카본에이트 접시를 만드는 원료입니다.  
이 때문에 비스페놀 A는 자라나는 학생들이 섭취할 가능성이 높은
것으로 지적되고 있습니다.  후카이도 대학 연구팀인 비스페놀 A가
어떤 경로로 뇌신경 이상을 일으키는지는 아직 정확히 밝혀지지 않았지만
이번 발견으로 환경호르몬은 지금까지 알려진 것보다 훨씬 광범위하고 
치명적인 영향을 줄 수 있음이 입증됐다고 밝혔습니다.  
KBS 뉴스 강영준입니다.  

;SN 1
;TI 사랑의 점심
;DA 981209
;TX
* 황현정 앵커 :
점심을 학교에서 주는 무료급식을 해결하는 학생들이 전국적으로 
13만여명이나 됩니다.  다가오는 겨울방학동안에도 학생들이 점심을
거르지 않도록 온정의 손길이 이어지고 있습니다.  김상협 기자입니다.  

* 김상협 기자 :
초등학교 2학년인 권 모 군에게 열흘 앞으로 다가온 겨울방학은 그렇게
반갑지가 않습니다.  학교를 다니는 동안에는 그나마 점심을 무료급식으로
해결했지만 방학동안에는 어떻게 할지 걱정이 앞섭니다.  
권군처럼 끼니를 걱정해야 할 학생들이 서울 동대문구에서만 500여명,
이들을 돕기 위해 주민들과 구청직원들이 팔을 걷고 나섰습니다.  
집집마다 쌀을 모으고 부녀회원들과 중소기업들이 기증한 물건들로
바자회도 열었습니다.  
구청에서는 이번 바자회를 통해 얻어지는 수익금 전액을 결식 아동들에게 
직접 전달하거나 점심쿠폰을 만들어 나누어줄 계획입니다.  

* 유덕열 구청장 (서울 동대문구청) :
전 직원들이 결식아동이라든지 불우이웃들과 자매결연을 맺어서 따뜻한
정을 나눌 수 있도록 …

* 김상협 기자 :
어린이들에게 부담을 주지 않도록 기존의 학교급식시설이나 교회사회
복지관 같은 시설을 이용해 자연스레 점심을 제공하는 곳도 있습니다.  
다양한 프로그램도 마련해 어린이들의 동참을 유도하기로 했습니다.  

* 최성숙 (서울 관악구 사회복지과) :
다양하게 캠프라든지 그 다음에 방학생활지도라든지 레크레이션 등을
어울려서 놀 수 있는 프로그램으로 같이 연계해서 이렇게 결식아동들을 
지원하는 것이 바람직하다고…

* 김상협 기자 :
차디찬 겨울날씨, 그러나 따뜻한 온정이 모아지면서 훈훈한 계절로
바뀌어 가고 있습니다.  KBS 뉴스 김상협입니다.  

;SN 1
;TI UN권고 따라야 
;DA 981209
;TX
* 김종진 앵커 :
김대중 대통령은 국민회의 김원길 자민련 차수명 정책위의장과 박상천
법무장관 등 당정관계자들과 조찬을 함께 한 자리에서 인권법은 UN의
권고결의안에 충실히 따라야 하며 인권국가로서의 이미지에 손상이
가지 않도록 재정되어야 한다고 말했습니다.  

;SN 1
;TI 28억 달러 첫 상환
;DA 981209
;TX
* 김종진 앵커 :
지난해 말 정부가 IMF로부터 빌린 돈 가운데 올해 만기분인 28억달러를
갚기로 했습니다.  IMF체제 졸업절차의 첫 걸음을 내딛은 것입니다.  
성창경 기자의 보도입니다.  

* 성창경 기자 :
정부가 오늘 갚겠다고 발표한 IMF자금은 이달말로 만기가 되어 돌아오는
28억달러입니다.  
또, 내년에 만기가 돌아오는 97억 달러도 그 때 상황을 봐가면서 갚는다는
것이 정부의 방침입니다.  정부의 이같은 결정은 IMF자금을 갚아도 연말
가용외환보유고가 470억달러 정도 되고 IMF자금의 금리는 7%인 반면
외환보유고 운영금리는 5%정도여서 금리손실도 막겠다는 판단에 따른 
것입니다.  이번 상환결정은 IMF졸업절차를 시작한다는 의미가 있고
국제적으로 대외신인도를 높이는 계기가 될 것으로 보입니다.  

* 이창선 (LG 경제연구원) :
IMF로부터 정책적 간섭을 덜 받게 될 것이고 돈을 빨리 갚기 때문에 
대외신인도도 그 만큼 높아질 것으로 생각됩니다.  

* 성창경 기자 :
그러나 한 번  갚기 시작하면 나머지 돈도 일정에 따라 갚아야 하기 
때문에 돌발변수가 생길 경우 문제입니다.  

* 김우석 국장 (재경부 국제금융국) :
앞으로 국제금융시장이라든지 그 돌발지역인 사태발전으로 다시 어려워
질 때는 IMF는 즉각적으로 한국을 지원할 수 있는 모든 준비가 되어 있고…

* 성창경 기자 :
우리가 IMF로부터 지원받기로 한 돈은 모두 210억 달러입니다.  
지금까지 180억 달러가 들어와 앞으로 30억 달러가 더 들어올 예정이어서
돈을 갚아 나가더라도 외한보유고의 적정선 유지에 문제가 없다는 게 
정부의 입장입니다.  KBS 뉴스 성창경입니다.  

;SN 1
;TI 속타는 중소기업
;DA 981209
;TX
* 김종진 앵커 :
재벌개혁합의 이후 대기업에 납품을 하는 중소협력업체들이 애를
태우고 있습니다.  특히 퇴출폭이 클 것으로 보이는 자동차와 전자부문
협력업체들의 경우 더욱 그렇습니다.  
고영태 기자가 취재했습니다.  

* 고영태 기자 :
경기도 안양시에 있는 스피커 그릴제조업체입니다.  
지금까지 대우전자에 한해 20억원어치를 납품해 왔습니다.  
그러나 대기업 빅딜로 대우전자가 삼성으로 넘겨지면서 기존 거래선이
끊기지 않을까 걱정입니다.  

* 정현규 사장 (삼광전자) :
거래 관계에 있어서 상당히 불합리한 물량조정이라든지 이런 것이 이루어지지 
않을까 상당히 걱정이 되고 저희뿐만이 아니고 모든 업자가 상당히 염려를
많이 하고 있습니다.  

* 고영태 기자 :
기아 자동차에 부품을 납품하는 이 업체도 기존 거래가 그대로 유지될지
전전긍긍하고 있습니다.  같은 종류의 부품을 생산하는 다른 협력업체에
납품권을 빼앗길 우려가 높기 때문입니다.  빅딜대상에 오른 자동차와
전자관련대기업의 협력업체는 1400개 정도입니다.  
그러나 현대기아인수작업이 본격화되고 대우와 삼성간의 빅딜로 1/3 정도인
400여업체는 퇴출위기로 몰릴 가능성이 높습니다.  또, 항공과 선박용
엔진, 철도차량 등 빅딜이 진행중인 대기업들의 협력업체 600여개도 
절반으로 줄어들 전망이어서 중소업 부품업체들은 생사의 기로에 
놓이게 됐습니다.  

* 최동규 원장 (중소기업 연구원) :
모기업을 거의 한 개 정도로 거래를 해 왔거든요. 지나치게 전속적이고
배타적입니다.  
다른데 거래하기 어렵구요.

* 고영태 기자 :
대기업들의 빅딜여파로 중소협력업체들의 구조조정도 불가피할 전망입니다.  
KBS 뉴스 고영태입니다.  

;SN 1
;TI 아메바 감염 주의
;DA 981209
;TX
* 김종진 앵커 :
콘텍트렌즈 사용하시는 분들 유념해야 할 소식입니다.  콘텍트렌즈 사용자 
5명 가운데 1명꼴로 렌즈용기에서 실명위험이 큰 각막염 아메바가 검출
됐다는 조사결과가 나왔습니다.  보도에 한기봉 기자입니다.  

* 한기봉 기자 :
아칸토 아메바에 감염된 환자의 눈동자입니다.  
아메바가 공막까지 번져 눈동자 전체가 손상되어 있습니다.  각막외부에
두터운 막이 생기고 눈동자 아랫부분에 농이 고여 실명직전입니다.  

* 신소영 (서울 압구정동) :
굉장히 따갑고 어디에 찔리는 듯한 기분이 들어요. 
누가 나를 데려다 주지 못하면 병원에 못 가겠다, 그런 정도로 아파요.

* 한기봉 기자 :
아칸토 아메바 각막염은 콘텍트 렌즈 착용자가 흔하게 걸리는 세균성 
각막염과 쉽게 구분이 안 돼 더욱 위험합니다.  

* 한태원 교수 (카톨릭 의대 안과) :
병이 발병하고 2-3개월 진행이 되어서 실명각막궤양으로 진행된 다음에 
실명으로 이어질 수 있는…

* 한기봉 기자 :
아칸토 아메바는 하천이나 토양 등에서 검출되는데 먼지에 붙어 떠다니다 콘텍트렌즈  보관
용
기에 쉽게 침투합니다.  
카톨릭의대 안과 교수들이 조사한 결과 19%의 렌즈보관용기에서 아칸토  아메바가  검출됐
습
니다.  
문제는 국내에서 시판되고 있는 콘텍트렌즈 세척액 가운데 아칸토 아메바 균에 대한 살균효
과가 있는 세척액이 없다는 점입니다.  전문가들은 
예방법으로 일주일에 두 번 이상 콘텍트렌즈 용기를 섭씨 80도 이상의 
뜨거운 물에 담그어 소독해야 한다고 말합니다.  
그리고 석달에 한번씩 아예 렌즈용기를 바꾸도록 권합니다.  
KBS 뉴스 한기봉입니다.  

;SN 1
;TI 수은 중독 위험 
;DA 981209
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 충치 메꿈제인 아말감이 수은 독성 때문에 건강에 해롭다는 지적이 
나오고 있습니다. 이런 이유 때문에 많은 선진국에서는 이미 사용이 
금지됐지만 우리나라에서는 폭넓게 쓰이고 있습니다. 
취재에 홍사훈 기자입니다. 

* 홍사훈 기자 :
풍치 환자의 절반 이상이 사용하는 아말감이란 합금입니다. 그러나 
아말감 성분의 52%는 대표적 유독성 중금속인 수은입니다. 용기 
표면에도 이 수은은 의료용으로 사용할 수 없다고 표기돼 있지만 
주석과 섞어 아말감으로 만든 뒤 치아에 이식하고 있습니다. 
의사나 간호사들은 직접 손으로 만지지도 않을 정도입니다. 

* 김경남 교수 (연세대 치과) :
수은이 자꾸 유리돼 나오니까 그런 데 있어서 항상 수은의 혈중 농도가 
증가할 가능성이 항상 있는 거죠,

* 홍사훈 기자 :
독일과 스웨덴, 덴마크, 오스트리아는 96년을 전후해 아말감 시용을 
법적으로 금지하고 있고 캐나다와 호주, 일본, 영국 등도 규제를 
추진 중입니다. 

* 김경남 교수 (연세대 치과) :
보통 때는 아무 문제가 없지만 60도 이상의 뜨거운 차나 음식물을 
먹을 때 이 아말감 속에 들어 있는 수은이 녹아 나올 수 있다는 학계의 
보고때문입니다. 

* 홍사훈 기자 :
식품의약품안전청에서도 임산부나 심장병 환자에겐 사용하지 말 것을 
권고하고 있습니다. 
그러나 문제는 현재 아말감만이 유일하게 의료보험에 적용되고 있다는 
것입니다. 

* 최동훈 (치과 전문의) :
환자들에게 가급적 딴 약을 이제 추천을 하는데 은간의 현실상 
의료보험이 되고 너무 저렴하게 책정됐기 때문에 환자들이 
원할 경우 해주는 수밖에 없지요.

* 홍사훈 기자 :
따라서 치과의사들은 다른 재질에도 의료보험을 적용시켜 환자들에게 
선택의 폭을 넓혀 주어야 한다고 지적합니다. 
KBS 뉴스 홍사훈입니다. 

;SN 1
;TI "진상 밝혀 주세요"
;DA 981209
;TX
* 김종진 앵커 : 
내일은 세계인권선언이 선포된 지 50주년이 되는 날입니다. 
과거 민주화 과정에서 잇따랐던 의문사에 대한 진상도 이제는 인권 확립 
차원에서 반드시 규명되어야 합니다. 세월이 흘러서 세상은 잊었지만 
아들, 딸은 가족들의 고통은 여전히 계속되고 있습니다. 
취재에 조일수 기자입니다. 

* 인터뷰 : 
진상규명 특별법을 제정하라! 특별법을 제정하라!

* 조일수 기자 : 
어머니는 의원들의 출근시간에 맞추어 오늘도 어김없이 서울 여의도 
의사당 앞길에 섰습니다. 12년 전 괴전화를 받고 집을 나간 뒤 
민간인 통제구역에서 싸늘한 주검으로 발견된 아들, 그 죽음의 
진상을 밝히기 위해 어머니는 그 동안 같은 처지에 다른 어머니들과 
때론 거리에 섰고 때론 매운 눈물을 흘리는 등 안 해 본 일이 
없었습니다. 

* 인터뷰 : 
진상규명이 이루어지리라고 믿는 가운데 우리가 이렇게 하고 있죠.

* 조일수 기자 : 
과거 민주화 과정에서 자식을 잃고도 그 진상에 대해 속시원한 대답 
한번 못 들었던 어머니, 아버지들입니다. 
내일 국회에 제출될 인권관련 법안이 철저한 진상규명을 약속할 수 
있어야 한다며 매일 정당을 찾아 이렇게 호소하고 있습니다. 

* 전영의 (의문사한 김성수 군 어머니) :  
국회에서 방망이 두드리는 걸 그것을 우리가 확인하고 철수하려고 
생각을 하고 있습니다.  이들이 주장하는 의문의 죽음은 중앙정보부에서 
조사를 하다 숨진 서울대 최종길 교수와 사상계 발행인 장준하 선생 등 
모두 42건, 수사기관의 수배를 받았거나 노조활동 과정에서 또는 
학생운동을 하다 군에 입대한 뒤 의문의 죽음을 당한 사람들도 
많습니다.  

* 신정학 (의문사한 신호수 군 아버지) : 
진상을 규명하는 것들은 그 동안 이루어졌던 민주화 운동에 대한 새로운 
역사적 평가를 이루어내는 것이고… 

* 조일수 기자 : 
잠자리를 국회앞 인도 위로 옮긴 유가족들, 오늘이 마지막이기를 바라며 
이 곳에서 하루를 정리하는 이들의 애끓는 농성도 벌써 36일 째를 
맞고 있습니다. KBS 뉴스 조일수입니다.  

;SN 1
;TI [ 더이상 안 된다 ] 세번 걸리면 끝장
;DA 981209
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 술자리가 잦은 요즘 음주운전 유혹에도 쉽게 빠져들게 마련입니다. 
그러나 아무리 적게 술을 마시고 운전대를 잡았다 해도 세 번째 
걸리면 곧바로 구속된다는 사실을 명심하시기 바랍니다. 
최문호 기자의 보도입니다. 

* 최문호 기자 : 
때로는 협박을, 때로는 사정을 하며 봐달라는 음주운전자들.

* 음주운전 피의자 : 
지금 아버지가 돌아가셔서요.

* 최문호 기자 : 
단속에 걸리면 다시는 안 그러겠다고 다짐하면서도 그때 뿐입니다. 
교통개발연구원의 조사 결과 음주 운전자 10명 가운데 3명은
앞으로도 술을 마시고 운전하는 습관을 버리기 어렵다고 대답했습니다.  

* 음주운전 적발자 : 
피치 못하게 음주운전을 하지만 내심 불안하기는 하지요. 

* 최문호 기자 : 
그러나 이런 엉뚱한 배짱은 돌이킬 수 없는 결과를 가져올 게 뻔합니다. 
5년 안에 세번 이상 3년안에 두번 이상 움주운전으로 처벌받은 사람이 
다시 음주운전을 했을 때는 곧바로 구속돼 신세를 망치기 마련입니다. 
지난 10월 안동과 강릉에서는 상습 음주운전자의 자동차는 
범죄수단이라며 검찰이 차량까지 압수하기도 했습니다. 

* 음주운전 적발자 :
음주운전에 걸렸다는 것도 수치고 삼진 아웃되면 피해 너무 큽니다. 

* 최문호 기자 :  
사람의 생명을 위협하는 음주운전, 특히 상습 음주운전을 뿌리뽑기 위해
처벌 규정을 훨씬 더 강화해야 한다는 목소리도 높아지고 있습니다. 

* 유장석 (교통안전공단) : 
심진 아웃할 수 있는 산정하는 기간을 5년으로 되어있는데 그 
산정기간을 좀 확대를 해서 근본적으로다가 음주운전을 
하지 않도록 유도…

* 최문호 기자 : 
상습 음주운전만은 반드시 근절하겠다는 게 사법당국의 확고한 
의지입니다. KBS 뉴스 최문호입니다.

;SN 1
;TI 예외 없이 면허 취소 
;DA 981209
;TX
* 앵커 : 
네, 음주운전에 관한한 법원도 매우 단호합니다. 면허 취소만큼은 
면하게 해달라는 소송에 대해서 거의 예외없이 면허 취소를 그대로 
인정하는 판결을 내리고 있습니다. 
정인성 기자입니다. 

* 음주운전자 : 
요즘 부도도 많이 나고, 어머님이 병원에서 돌아가셨다는 연락이 와서…

* 음주운전자 :
저 같은 경우 영업사원인데 먹고 살 길은 열어줘야… 

* 정인성 기자 : 
음주단속에 적발된 뒤 이처럼 갖가지 핑계를 대면서 빠져나가려는 
사람들이 적지 않습니다. 특히 혈중알콜농도 0.1%를 넘어 면허가 
취소된 사람들의 경우 면허 최소만은 면하게  해달라며 법원에 소송까지 
내지만 법원의 입장은 엄격하기만 합니다. 
실제로 지난 1월부터 8월까지 운전면허 취소 처분과 관련해 
행정 법원에서 선고한 판결 107건 가운데 구제받은 경우는 단 19건에 
불과합니다.  

* 강용석 변호사 :
올해 행정법원이 개원한 이래로는 0.10%의 기준을 엄격하게 적용해서
소송으로 구제받을수 있는 가능성이 매우 적어졌습니다. 

* 정인성 기자 : 
법원이 이처럼 엄격해진 것은 상당한 양의 술을 마시지 않는 한 
면허 취소 기준까지 이르지 않는다는 자체 판단때문입니다. 
운전면허 최소기준은 혈중알콜농도 0.15%입니다. 
보통 성인 남자의 경우 소주 한병 정도 마셨을 경우에 이 수치에 
이릅니다. 법원은 이에 따라 알콜농도가 0.2%를 넘는 경우는 물론 
음주운전 벌점이 누적돼 면허가 취소된 경우에도 법 적용을 엄격히 
할 방침입니다. KBS 정인성입니다. 

;SN 1
;TI 쥐 한마리 750만원 
;DA 981209
;TX
* 황현정 앵커 : 
특정한 질병 유전자를 이식해 한마리에 수백만원씩 하는 실험용 생쥐를 
생산해내는 벤처기업이 등장했습니다. 조현진 기자가 취재했습니다. 

* 조현진 기자 : 
특수처리된 무균실에서 수백마리의 생쥐들이 자라고 있습니다.  
겉보기에는 보통 생쥐와 다를 바 없지만 이 쥐들은 특수한 유전자가 
이식된 값비싼 첨단공학 제품들입니다. 
당뇨병 유전자를 가진 이 생쥐 한 마리의 가격은 무려 750만원입니다. 
일반 쥐의 가격이 1천원이나 2천원에 하는 것에 비하면 무려 수천배나 
비싼 셈입니다. 주로 제약회사나  병원, 대학 실험실에서 임상  실험이나 
신약개발용으로 사용되는 이 쥐들은 각각 특수한 질병 유전자를 
지니고 있습니다. 이 유전자 인식쥐를 만들어 내려면 일단 고객이 
원하는 특정 유전자를 분리해내야 합니다. 이 유전자를 수정란에 주입한
뒤 다른 쥐의 자궁에 이식하는 과정을 거쳐 특정 유전자를 지닌 쥐가 
태어나게 됩니다. 이처럼 특수한 유전자가 이식된 실험용 동물을
상품화한 기업은 아시아에서는 이 회사가 유일합니다. 

* 이종은 사장 ((주) 마크로젠) :
저희들 서비스 이것말고도 나중에 조금 더 복잡하고 조금 더 어려운
유전자 파괴생쥐 쪽으로 가게 되면 아마 수천만원 호가하게 될 것 
같습니다. 

* 조현진 기자 : 
서울대 유전자이식연구소와 창업투자회사들이 공동으로 투자해 
설립한 이 벤처기업은 첨단 유전공학 기술을 바탕으로 앞으로 
일본 등 국제 시장을 공략해 나갈 계획입니다. KBS 뉴스 조현진입니다. 

;SN 1
;TI 마침내 검찰 출두 
;DA 981209
;TX
* 황현정 앵커 : 
인도네시아를 30여년 동안 지배해온 수하르토 전 인도네시아 대통령이 
오늘 검찰에 출두해 조사를 받음으로써 법에 의한 단죄의 길에 들어
섰습니다. 남종혁 기자입니다. 

* 인터뷰 : 
수하르토를 법원에 세워라!

* 남종혁 기자 : 
수하르토 전 대통령을 법정에 세우라는 인도네시아 국민들의 시위가 
계속된 가운데 수하르토는 법의 심판을 받기 위해 인도네시아 
고등검찰청에 모습을 드러냈습니다. 수하르토는 오늘 우리나라의 
기아자동차의 관련된 티모로 국민차 사업 계획 등 재임기간 중 자신의 
일가가 참여한 대형 프로젝트에 대해 조사를 받은 것으로 알려졌습니다. 
 
* 수하르토 :
검찰 총장 심문을 받았습니다. 누구도 법 위에 군림할 수 없습니다. 

* 남종혁 기자 :
수하르토 전 대통령은 재임기간 중 그의 가족들을 이용해 천문학적인
규모의 재산을 축적한 것으로 알려져 왔습니다. 그러나 수하르토는 
자신은 은행계좌에 미화 30억 달러가 있을 뿐이라고 해명하고 있습니다.  
인도네시아 국민들은 이를 믿지 않습니다.  

* 대학생 : 
국민들은 하비비 대통령이 부패 차단할 지에 주목하고 있어요.

* 남종혁 기자 :
인도네시아 국민들은 또 하비비 대통령 등 현 지도체제가 
수하르토 밑에 있던 사람들이 대부분이이서 여론에 밀린 이번 조사가 
공정하게 이루어질 지에 대해 의구심을 갖고 검찰의 조사를 지켜보고 
있습니다. KBS 뉴스 남종혁입니다. 

;SN 1
;TI 내일 협상 재개  
;DA 981209
;TX
* 앵커우먼 : 
미국과 북한은 북한의 지하핵 시설 의혹을 해소하기 위한 워싱턴에서의 
이틀 동안의 협상이 진전을 보지 못하자 내일 뉴욕으로 장소를 
옮겨 금창리 지하시설에 대한 현장 조사 문제를 계속 절충하기로 
했습니다.  

;SN 1
;TI 촛불 화재에 참변 
;DA 981209
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 요즘 집안에 크리스마스 트리 장식하시는 분들 많겠습니다마는 
웬만하면 초는 사용하지 않는 게 좋겠습니다. 오늘 새벽 서울의 
한 아파트에서는 크리스마스 트리를 장식하기 위해 켜놓은 촛불이 
큰불로 번져서 일가족이 참변을 당했습니다.  
안현기 기자의 보도입니다. 

* 안현기 기자 : 
시뻘건 불길이 아파트 창문 사이로 맹렬하게 타오릅니다.  
소방대원들이 물을 뿜어대지만 집안은 온통 검은 연기로 뒤덮혔습니다. 
미처 피하지 못한 남자 한명이 베란다 난간에 매달려 있다가 
아슬아슬하게 구조됩니다. 

* 송귀상 (아파트 경비원) :
주인이 베란다 천을 잡고 구조를 요청해가지고 119로 신고를 했습니다.

* 안현기 기자 :
불이난 것은 오늘 새벽 3시 10분쯤, 52살 윤만호 씨의 아파트 거실에서 
갑자기 불길이 솟아 올랐습니다. 어젯밤 크리스마스 트리에 매달아 
두었던 촛불을 켜둔 채 잠이 든 것이 화근이었습니다. 
크리스마스 트리로 옮겨 붙은 불은 유독성이 강한 가재도구들을 
태우며 순식간에 집안 전체로 번졌습니다. 이 불로 윤씨의 부인과 
아들이 연기에 질식해 숨지고 윤씨와 딸은 심한 화상을 입었습니다.

* 김경수 (서초소방서) : 
시중에서 팔리고 있는 크리스마스 트리는 인화성이 강하기 때문에
자리를 비우실 때는 촛불이나 전기 플러그를 반드시 제거하여 주시기 
바랍니다.  

* 안현기 기자 :
집안을 갖가지 장식으로 꾸미게 되는 연말연시, 작은 부주의가 자칫 
큰 화를 부를 수도 있습니다. KBS 뉴스 안현기입니다. 

;SN 1
;TI 돈 받고 '단속' 알려줘 
;DA 981209
;TX
* 김종진 앵커 :  
공익근무요원들의 근무 기강을 바로잡기 위한 특단의 대책이 필요할 
것 같습니다. 이들의 범죄 행위가 잇따르고 있는 가운데 
오늘은 노점상들에게 단속 사실을 미리 알려주고 돈과 향응을 
제공 받아 온 공익요원들이 잡혔습니다. 
김덕원 기자입니다. 

* 김덕원 기자 : 
컴퓨터와 관련된 온갖 상품과 뒤섞여 불법 복제품이 판치는 
서울 용산전자상가입니다. 특히 용산전자상가와 용산역을 잇는 
이른바 구름다리 위에는 불법복제된 CD를 파는 업자들이 행인을 
붙잡습니다. 

* 조성진 (대학생) : 
다섯개 팀 정도가 벽에 벽지를 붙여 놓고 무엇같은 것을 팔고 있었는데
굉장히 사람이 많이 모였었거든요. 

* 김덕원 기자 :
그러나 단속의 손길은 항상 뒷전입니다. 

* 단속 경찰 : 
흔적은 있는데 사람은 이미 도망갔어요.

* 김덕원 기자 :
불법 복제품을 파는 업자들이 경찰의 단속을 피할 수 있는 이유는 뭘까?
이곳에서 자판을 벌이며 불법 복제된 CD 등을 팔던 정씨는 
경찰이 단속할 것이란 정보를 미리 알 수 있었습니다. 정씨 등 
판매업자들에게 구름다리 양쪽 용산지하철역 매표소에서 근무하는 
공익근무요원들이 바로 든든한 정보원이었습니다.
 
* 공익근무요원 (피의자) :
경찰이 단속 나왔을때 전화로 연락해 줬어요.

* 김덕원 기자 :
철도청 소속 공익요원인 최 모씨 등 4명은 그 대가로 서울 강남의 
유흥업소에서 세 차례에 걸쳐 7백만원어치의 향응을 제공받고 
5백여만원의 돈까지 받았습니다. 지난해 31건이었던 공익요원들의 
범죄는 올해는 세배가 늘어난 1백여건에 이르러 이들의 범죄가 
급증하고 있는 것으로 드러났습니다. 
KBS 뉴스 김덕원입니다. 

;SN 1
;TI '지하철 마취강도' 조심 
;DA 981209
;TX 
* 황현정 앵커 : 
지하철 전동차안에서 마취를 당한 채 카드를 도난당했다는
신고가 접수돼서 경찰이 수사에 나섰습니다. 경찰은 훔친 카드로 현금을 
인출하는모습이 은행 폐쇄회로 카메라에 잡힌 30대 남자를
유력한 용의자로 보고 있습니다. 이승기 기자입니다. 

* 이승기 기자 : 
지난 7일, 회사원 38살 김 모씨가 퇴근길을 재촉하며 서울 양재역에서 
지하철을 탄 시간은 저녁 9시쯤입니다. 월계동이 집인 김씨는 
옥수 역에서 국철로 갈아탄 뒤 피곤을 이기지 못해 잠시 잠이 
들었습니다. 잠이 깬 이씨는 자신이 낮설은 여관방에 누워 있는 것을 
알고 깜짝 놀랐습니다. 무려 9시간이 지난 뒤였습니다. 
게다가 카드까지 잃어버린 김씨는 누군가 자닌을 마취시킨 뒤 
강도짓을 했다며 경찰에 신고했습니다. 김씨는 신체마비증세와 
언어장애를 일으켜 병원에 입원하기도 했습니다.   

* 안성훈 (상계 백병원) :
몸을 잘 못가눌 정도로 그렇r 그런 상태였고 어지러운 증상도 있었고, 
그래서 집으로 어떻게 찾아갔는지도 모를 정도로 의식이 몽롱한 
상태에서…

* 이승기 기자 :
수사에 나선 경찰은 30대 남자가 김씨의 현금카드로 은행지점 2군데를 
돌며 600백여만원을 인출하고 신용카드로 백화점에서 물건을 구입한 
것으로 드러났다고 밝혔습니다. 경찰은 이에 따라 김씨의 혈액과 소변을 
채취해 마취 여부를 검사하는 한편 폐쇄회로 카메라에
찍힌 흰 마스크를 낀 30대 남자를 유력한 용의자로 보고 추적하고 
있습니다. 
KBS 뉴스 이승기입니다. 

;SN 1
;TI '뇌물 표지판' 
;DA 981209
;TX 
* 황현정 앵커 : 
서울시내 도로표지판 만드는데도 업자와 공무원 사이에 뇌물이 오 
간 것으로 드러났습니다. 
취재에 이준환 기자입니다. 

* 이준환 기자 : 
지난 93년부터 서울시내 도로표지판을 정비하면서 해마다 백억원의 
예산이 투입됐습니다. 이 사업비를 따내기 위해서 2백여개 업체가  
활동하지만 그동안 세방종합안전과 세기안전산업 등 두개 업체가
전체 물량의 90%를 독차지했습니다.   
그 비결은 뇌물과 수의계약이었습니다. 이런 관계로 해서 규격에 
맞지 않는 교통표지판도 문제삼지 않고 검사도 빨리 해주었습니다. 
 
* 구청 관계자 :
설계라든가 가격조사라든가 하면서 업자를 만날 기회가 많죠.

* 이준환 기자 :
이렇게 업자로부터 정기적으로 뇌물을 받은 관련 공무원들이 
서울시내 25개 구청에서 대거 적발됐습니다. 이 가운데 뇌물 액수가 
큰 공무원 10명만 검찰에 구속되고  나머지는 해당구청에 통보되는 
선에서 처리됐습니다.  또 교통안전 표지판 검사를 담당하던 
서울 경찰청 교통 관리과 하급 직원 두명은 지명 수배됐습니다. 
이들은 검사 시기가 되면 업체 사무실을 찾아가거나 전화로 돈을 
요구해 5천만원과 2천만원의 돈을 뜯어냈습니다. 검찰은 이번 수사에서 
3천만원 짜리 사업에 7백만원의 뇌물이 오간 경우도 밝혀져 
뇌물이 정상적인 기업 경영도 어렵게 할 수준이었다고 말합니다.  
이런 상황을 감안해 업자들은 아예 뇌물을 표지판이 제작 원가에 
포함해 정하기도 했던 것으로 드러났습니다. 
KBS 뉴스 이준환입니다. 

;SN 1
;TI LPGA 신인상
;DA 981209
;TX
* 황현정 앵커 :
데뷔후 첫해 메이저 대회 2연승을 포함해서 모두 4차례 우숭한 
박세리 선수가 오늘 뉴욕에서 열린 LPGA 시상식에서 신인상 수상을 
받았습니다. 박세리 선수는 또 미국 골프기자협회가 선정한 올해 최우수
여자 골퍼로 선정되기도 했습니다.  

;SN 1
;TI 8시간 정전소동
;DA 981209
;TX
* 황현정 앵커 : 
미국 샌프란시스코에서는 오늘 아침 작업인부의 사소한 실수로 출근시간에
정전소동이 일어나서 1백만여명의 시민이 큰 불편을 겪었습니다. 
이영석 기자입니다. 

* 이영석 기자 :
샌프란시스코시의 명물인 전차를 멈춰섰고 신호등 고장으로 도로는
주차장으로 변했습니다.  보다 못한 한 행인은 아예 도로 중앙에서 
손수 수신호를 보내기도 했습니다.  갑자기 운행이 중단되자 지하철
승객들은 컴컴한 터널길을 걸어나와야 했습니다.   
전화에다 컴퓨터까지 불통돼 힘들게 출근해도 제대로 일할 수조차 
없었습니다. 

* 인터뷰 :
불도 안 들어오고 컴퓨터도 작동 안돼 그냥 쉬고 있어요.

* 이영석 기자 : 
공항도 일시 폐쇄됐고 주식시장도 한동안 마비됐습니다.  
소방관들은 엘리베이터에 갇힌 사람들을 구조하느라 숨돌릴 틈이 
없었습니다.  이런 혼란속에서도 예비전력을 확보한 상점들은 오히려 
재미를 봅니다.

* 인터뷰 : 
여기는 전기가 들어옵니다. 
어서오세요. 

* 이영석 기자 :
전력공급회사 기술자가 고압선을 잘못 조작하는 사소한 실수로 일어난 
오늘 정전은 완전한 복구까지 무려 8시간이 걸렸습니다. 
전기에 모든 것을 의존하고 있는 대도시의 취약성을 실감나게 하는
하루였습니다.  KBS 뉴스 이영석입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981209
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
내일 아침은 서울지방의 기온이 영하 6도까지 떨어져 오늘보다 더 
춥겠습니다.  그러나 낮기온은 영상으로 올라가면서 추위는 다소 
누그러지고 대부분 내륙지방에서 일교차가 10도 안팎까지 크게 
벌어지겠습니다.  지금 서해와 동해 해상에 눈구름이 형성되어 있습니다. 
이 눈구름은 오늘밤부터 내일까지 호남 서해안과 제주도, 울릉도, 독도 
지역에 영향을 주겠습니다.  그리고 일부 제주지역에서는 비가 오는 곳도
있겠습니다.  내일은 대륙성 고기압이 이동성으로 바뀌겠습니다.  
따라서 이번 주말쯤 예년 기온을 되찾으면서 추위는 풀릴 것으로 
예상됩니다.  내일은 전국이 맑은 뒤에 구름이 많이 끼겠고 울릉도 독도는
오전한때, 제주도는 아침 한때 눈이나 비가 오겠습니다. 
아침 기온은 영하 13도에서 영상 4도로 오늘보다 내려가고 낮 최고 기온은
영상 1도에서 10도로 오늘보다 높겠습니다.   서해남부와 남해서부,
동해 중부해상에 눈이 오는 곳이 있겠습니다. 물결은 먼바다에서 
2내지 2.5미터로 일겠습니다.  이번 주말까지는 맑은 날씨가 이어지다가 
휴일은 점차 흐려지겠습니다.  날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 12월  9일 ] 클로징 멘트
;DA 981209
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 잠시후 10시 15분부터 방송될 시사포커스에서는 최근 잇따르고 있는
군 관련 사고의 문제점과 대책을 집중 점검합니다. 
많은 시청바랍니다. 
9시 뉴스 수요일 순서 여기서 마치겠습니다. 
안녕히 계십시오.

;SN 1
;TI [ 12월 10일 ] 오프닝 멘트
;DA 981210
;TX
* 김종진 앵커 :
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 전격체포 내일 영장 
;DA 981210
;TX
* 김종진 앵커 :
대선 자금 불법모금 사건의 배후 의혹을 받아온 이회성 씨, 한나라당 
이회창 총재의 동생이 오늘 전격 체포돼서 이 시간 현재까지 검찰의 
심문을 받고 있습니다.  검찰은 내일 중으로 이씨에 대해서 정치 자금법 
위반 등의 혐의로 구속영장을 청구할 방침입니다. 
보도의 김정훈 기자입니다.  

* 김정훈 기자 :
지난 9월 이회성 씨를 조사하고도 귀가시켰던 검찰이 오늘은 법원에서 
영장을 발부 받아 이씨를 전격적으로 체포했습니다.  
검찰은 이회성 씨가 증거인멸과 도주 우려가 있어 소환절차 없이 
체포했다고 밝혀 빠르면 내일 중 구속영장을 청구할 뜻을 분명히 
했습니다.  검찰이 밝힌 이씨의 혐의는 지난해 11월 중순께 현대증권 
이 사장을 만나서 이회창 후보가 여러 면에서 어려우니 도와달라고 
요청했다는 것입니다. 그러자 현대증권 이 사장은 같은 달 하순께 
이회성 씨의 고교 후배인 이석희 전 국세청 사장 승용차 편에 상자 5개에 
넣은 현금 10억원을 전달했다고 검찰은 밝혔습니다. 
또 삼성으로부터 10억을 직접 받는 등 이씨가 직접 개입해 모은 자금은 
불법모금 총액 150억 가운데 50억원이나 된다고 검찰은 전했습니다. 
검찰은 특히 이씨가 같은 시기 대전에 내려가 대전지방 국세청장을 
동원해서 지역의 주들로부터 거액을 받아낸 혐의도 포착하고 이를 
추궁중이라고 말했습니다. 이씨가 구속될 경우 총격요청 사건 배후 수사도 
가속화할 것으로 보여 이른바 세풍, 총풍 사건은 종착점으로 치닫고 
있습니다. KBS 뉴스 김정훈입니다. 

;SN 1
;TI 정국 급랭
;DA 981210
;TX
* 김종진 앵커 :
이에 따라서 연말 정국이 급속도로 냉각되고 있습니다.  
여야의 반응과 입장을 정은창 기자가 보도합니다.  

* 정은창 기자 :
한나라당은 예산안이 처리된 다음날 이회성 씨를 긴급 체포한 것은 이회창 
총재와 당을 겨냥한 정치 보복이라고 강하게 반발했습니다. 

* 안택수 대변인 (한나라당) :
한나라당을 공중 분해시키기 위한 여권의 계획된 시나리오에 불과한 
것입니다. 

* 정은창 기자 :
육사출신 의원들은 검찰을 항의 방문해 공정한 수사를 촉구했고 대선자금 
국정조사 요구서를 국회에 제출하는 등 타산적 공세로 나섰습니다. 
정기국회의 법안 심의 거부 등의 초 강수도 거론됐습니다. 
그러나 이한동 전 부총재 등 비주류측은 세풍 사건은 당과 무관한 
일이라며 오히려 이 총재 책임론을 제기하고 있습니다. 이에 대해 여권은 
공식 논평을 일절 삼가는 등 야당을 자극하지 않으려는 분위기를 보이고 
있습니다. 

* 조세형 총재권한대행 (국민회의) :
그것은 검찰에서 알아서 하는 일이여서 저희로서는 뭐라고 말하기가 
어렵네요.

* 정은창 기자 :
여당은 특히 세풍 사건의 철저한 수사는 불가피하지만 수사 결과에 
따라서는 정계에 뜻하지 않은 파동이 일어날 수도 있다고 보고 사건의 
추이를 예의주시하고 있습니다. KBS 뉴스 정은창입니다. 

;SN 1
;TI '자살 결론' 재조사
;DA 981210
;TX
* 김종진 앵커 :
다음 소식입니다. 판문점 경비병들의 북한군 접촉과 김훈 중위 사망사건을 
둘러싼 의혹을 풀기 위해서 민과 군의 합동 조사가 본격화됩니다. 
이 조사단은 특히  김훈 중위 사망을 자살로 결론 내린 군 수사 관계자도 
조사하겠다고 밝혔습니다.  김정환 기자입니다. 

* 김정환 기자 :
특별합동조사단은 김훈 중위 사망과 김영훈 중사의 판문점 북한군 내통 
사건 모두를 조사할 것이라고 밝혔습니다. 김 중위 사망 사건은 특히 
타살 의혹이 뚜렷한 만큼 자살로 결론을 낸 육군 검찰 등 당시 수사팀도 
조사할 수 있다는 입장입니다.  이를 위해 안기부와 일반 검찰, 그리고 
변호사 등 민간인을 합동조사단에 참여시키기로 했습니다. 

* 양인목 중장 (특별합동조사단 단장) :
과거 이 사건과 연관돼서 수사에 임했던 사람들은 다 배제를 시키고…

* 김정환 기자 :
특별합동조사단은 또 김 중위 유가족들의 의견도 받아들이기로 하고 
타살 가능성을 제기한 재미 법의학자 노여수 박사도 참여할 수 있다고 
밝혔습니다.  이와 함께 지난 2월초에 북한군 변용관 상위 귀순도 다룰 
것으로 보입니다. 북한이 이른바 적공전을 통해 우리 장병들에 대한 
포섭을 시도하고 있다는 것이 드러났는데도 별 문제가 없다며 제대로 
대응을 하지 않은 것으로 밟혀졌기 때문입니다. 특별합동조사단은 이처럼 
이번 조사를 원점에서 시작해 한점 의혹도 남기지 않겠다는 자세입니다. 
그러나 조사위원회와 실제로 조사 활동을 할 실무 위원회의 구성이 늦어져 
진상 규명에는 다소 시일이 걸릴 것으로 보입니다.  
KBS 뉴스 김정환입니다.  

;SN 1
;TI 타살 증거 13가지
;DA 981210
;TX
* 김종진 앵커 :
김훈 중위의 사망에 타살 의혹이 짙다고 주장해온 재미 법의학자 
노여수 박사가 이달초 국회 국방 위원회 김 중위는 타살된 것이 
확실하다는 내용의 소견서를 보내 왔습니다.  노 박사가 여기서 제시한 
타살 증거 13가지를 조제익 기자가 보도합니다. 

* 조제익 기자 ;
노여수 박사는 김훈 중위가 타살됐다고 보는 첫 번째 이유로 권총탄도가 
수평이었다는 군 검찰의 조사가 잘못됐음을 들었습니다.  
김 중위가 숨진 벙커 천장에 2차 탄착점이 있는 것으로 보아 누군가 
김 중위의 관자놀이를 겨냥해 상방향 각도로 권총을 쏘아 1차로 벽에 맞고 
2차로 천장에 맞은 것이라고 설명했습니다.  또 권총을 쏘면 사격 
잔유물이 손에 남기 마련인데 김 중위가 총을 잡았다는 오른손에는 아무런 
잔유물이 없다는 것도 타살의 증거로 제시됐습니다. 
노 박사는 현장에서 발견된 권총에 지문이 남이 있지 않다는 것도 큰 
의문점으로 지적했습니다.  또 숨진 김 중위의 시신을 보면 무릎을 약간 
구부리고 팔은 방어 자세를 취한 것이 분명해 이는 타살자가 있었다는 
것을 의미한다고 분석했습니다.  여기에 김 중위의 왼손에 권총사격 
잔유물이 남아 있는 것은 김 중위가 왼손으로 타살자가 쏘는 권총을 
막아내려 했다는 것을 의미한다고 노 박사는 분석했습니다.  
김 중위 머리에 나타난 탄알 삽입구 주변의 가스 상태로 보아 2.5-5cm 
정도 떨어진 거리에서 총을 쏜 것이 분명하며 이 거리를 두고 크고 무거운 
배레타 권총을 자기 머리에 쏘기는 어렵다는 점도 지적됐습니다. 
특히 김 중위 머리에 남아 있는 상처는 사격에 의해 생긴 것이 아니라 
누군가에게 맞아서 생긴 상처라고 단정했습니다. 노여수 박사는 김 중위가 
쓰러진 벙커안 오른쪽 벽면 중앙에 혈흔이 남아 있지 않은 것 등 모두 
13가지 이유를 들어 김 중위가 타살됐음을 확신했습니다.  
KBS 뉴스 조제익입니다.  

;SN 1
;TI 수첩이 열쇠
;DA 981210
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 김훈 중위가 사인을 가리는데 김 중위의 수첩이 중요한 단서가 될 수 
있다는 지적이 나오고 있습니다.  그러나 이 수첩은 미군 측이 사망사건 
발생 현장에서 가져간 뒤에 아직까지 우리 군 측에 인계하지 않고 
있습니다. 김영덕 기자입니다.  

* 김영덕 기자 :
의욕에 찬 젊은 장교가 부임 한달만에 의문의 시체로 발견됐지만 군 
당국은 서둘러 자살로 결론을 내렸습니다.  그러나 뒤늦게 밟혀지는 
부대내의 심각한 비리들이 김 중위의 죽음과 관련이 있을 거라는 가능성이 
높아지고 있습니다.  김 중위 죽음에 이런 비밀을 밟혀줄 가장 중요한 
단서로 떠오르는 게 김 중위의 수첩입니다.  이 수첩은 사건 현장에서 
미군이 수거해 갔습니다.  

* 안병희 변호사 :
김훈 중위가 사망한 이후에도 소지하고 있던 수첩을 모 소령이 빼 가지고 
갔다는 지금 전급자의 증인도 있습니다. 

* 김영덕 기자 :
이 수첩에는 김 중위가 파악한 부대원의 북 접촉 상황과 이에 대한 자신의 
심경이 기록돼 있을 가능성이 높다는 게 진상조사단의 판단입니다.  
그러나 미군 측은 나중에 우리 군의 수사 관련 자료를 돌려줄 때도 이 
수첩은 뺐습니다.  

* 하경근 위원장 (국회진상조사 소위) :
무엇인가 있었기에 그것을 빨리 뺏어간 것은 틀림없는 것 같습니다. 
잡음 해결의 중요한 단서가 될 수 있을 것 같아서 우리가 국방부에다 
미국에 요청해 가지고 그것을 찾아달라고 하는 것은 요구하고 있습니다.  

* 김영덕 기자 :
따라서 정확한 진상조사를 위해서는 군 당국이 나서서 미군 측에 문제의 
수첩을 돌려줄 것을 강력히 요구해야 한다는 지적입니다. 
KBS 뉴스 김영덕입니다. 

;SN 1
;TI 은폐의혹 추궁
;DA 981210
;TX
* 김종진 앵커 :
오늘 국회 국방위원회에서도 김 중위 사망과 북한군 접촉사건에 대한
은폐의혹이 집중 추궁됐습니다.  보도에 손관수 기자입니다.  

* 손관수 기자 :
김훈 중위 사망과 판문점 근무사병들의 북한군 접촉사건은 과연 연관이 
있는가 천용택 장관은 모든 개연성에 대해 철저히 수사하겠다고
밝혔습니다.  

* 천용택 장관 (국방부) :
당시 일부 소대원들의 대공용의점과 김훈 중위 사망과 연계여부를 집중 
조사하여…

* 손관수 기자 :
한나라당 의원들은 구멍뚫린 안보망을 지적하며 정부의 사후대책에 더  큰  
문제가 있다고 지적했습니다.  

* 박세환 의원 (한나라당) :
그래서 이와 같은 내용을 파악할 수 없었다는 것도 문제가 될 뿐만 
아니라…

* 허대범 의원 (한나라당) :
10개월 동안 이것을 밝혀내지 못했고 소극적으로 일관했습니다.  

* 손관수 기자 :
이에 대해 여당의원들은 구속된 김영운 중사가 지난해 6월부터 12월까지
집중적으로 북한군과 접촉한 만큼 대통령 선거전을 겨냥한 북풍공작과 
관련된 의혹은 없는지도 조사되어야 한다고 주장했습니다.  

* 장영달 의원 (국민회의) :
지난 대통령 선거와는 또 무관한 것이냐? 그 당시에 그 시점에 무슨 
첩보활동을 했느냐…
411 선거 때 판문점에서 있었던 북한군에 의한 무력시위사건이 
있었습니다.  

* 천용택 장관 (국방부) :
혹시 군에서 정치적 의도를 가지고 어떤 활동을 했는지 색출해 
보겠습니다.  

* 손관수 기자 :
천 장관은 그러나 판문점대북접촉사실에 대해 어떠한 보고도 받은 바 
없으며 최근 들어서야 대공용의점이 없어 사건을 종결했다는 군수사
기관의 보고가 있다고 밝혔습니다.  KBS 뉴스 손관수입니다.  

;SN 1
;TI "군수품 빼내 팔았다"
;DA 981210
;TX
* 김종진 앵커 :
국회 국방위원회 김훈 중위 사망진상조사소위원회는 조사과정에서  판문점
의 일부 군인들이 탄약과 탄피 등 군수품을 빼내서 문산시장과
남대문시장 등지에 내다 팔았다는 진술을 받아냈지만 탄약 등의 무기류를
북한군에게 넘겨준 적은 없는 것으로 확인됐다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 재조사 요구 잇따라
;DA 981210
;TX
* 김종진 앵커 :
다 키워 놓은 아들이 군복무중에 뚜렷한 이유 없이 자살했다고 한다면
이를 쉽게 납득할 부모님들은 없을 겁니다.  
그러나 군에서 일어난 사망사건은 대부분 자살로 처리되고 있어서
유가족들의 재조사요구가 늘고 있습니다.  

* 김계영 기자 :
지난 10월 육군 모 부대에서 복무 중 갑자기 숨진 안성현 일병, 
군 당국은 안 일병이 흉기로 자신의 목을 열 차례 찔러 스스로 목숨을 
끊었다고 발표했습니다.  
그러나 유족들은 흉기에서 안 일병의 지문조차 나오지 않았는데 어떻게 
자살로 단정할 수 있느나며 강한 의문을 제기했습니다.  

* 안길용 (숨진 안성현 일병 아버지) :
어떻게 10번을 찍어서 자기 목을 자해해서 죽을 수가 있습니까?  

* 김계영 기자 :
지난 7월 작업중 감전사로 숨졌다고 발표된 박현우 일병의 경우 유가족의
항의로 이루어진 재조사에서 박 일병이 상급자에게 폭행당하는 과정에서 
감전사했다는 사실이 밝혀지기도 했습니다.  
군당국은 올해 군기사고로 모두 77명이 숨졌으며 이 가운데 70명이 스스로
목숨을 끊었다고 발표했습니다.  
숨진 82명 가운데 76명이 자살했다는 것이 군 당국의 
통계입니다.
이런 수사결과에 의문을 품고 유가족이 민원을 제기한 건수가 올해만
32, 대부분 사망원인에 대한 군당국의 설명이 미흡하거나 사고와 관련된
정보가 차단돼 유가족이 제대로 납득하지 못한 경우들입니다.  

* 봉길순 (자민련 국방전문위원) :
많은 유족들이 의문을 제기하고 있는 것이 사실입니다.  
군이 사건을 축소은폐하려고 하는 폐쇄적인 경향이 있는데…

* 김계영 기자 :
좀처럼 줄지 않고 있는 군복무 중의 돌연사, 군수사기관의 보다 철저한 
조사와 유가족에 대한 충분한 설명이 필요하다는 지적입니다. 
KBS 뉴스 김계영입니다.

;SN 1
;TI금 4개 추가
;DA 981210
;TX
* 김종진 앵커 :
개막 닷새째로 접어든 방콕아시안 게임에서 우리 나라가 체조와 태권도 
등에서 또 금메달 4개를 따냈습니다.  오늘의 아시안 게임 소식 방콕에서
배재성 기자가 전해드립니다.  

* 배재성 기자 :
우리 선수단에 오늘 첫 금메달을 안긴  선수는 남자선수의 여홍철, 뜀틀의 
1인자답게 여홍철은 가장 어려운 기술로 꼽히는 동작으로 승부를 걸어
94년 히로시마 대회 우승에 이어 아시안 게임 2연패의 영광을 안았습니다.  

* 여홍철 선수 :
저희 체조에서 연속 2연패를 한 사람이 없거든요. 거기에 대해서
대단히 만족스럽게 생각해요.

* 배재성 기자 :
북한 남자체조의 간판선수 배길수는 안마에서 중국선수와 공동 1위로 
금메달을 따내 은퇴무대를 화려하게 마감했습니다.  

* 배길수 기자 :
저희 마지막 소원이 이번 경기에서…
오늘의 기쁨은 어느 때보다도 더 기쁘다고 생각합니다.  ]

* 배재성 기자 :
마루에서 우리 나라의 김동화는 은메달을 따냈습니다.  
태권도에서는 오늘 또 3체급에서 금메달을 보탰습니다.  
우리 나라는 남자 헤비급에 김재경과 페더급에 강남원, 여자 헤비급에 
정경숙에 나란히 정상에 올라 태권도에서만 11개째 금메달을 
기록했습니다.  
사격 여자 더블트랩에서는 단체전 은메달에 이어 개인전에서 이상희가
은메달을 추가했고 펜싱 남자 플러리 개인전에서 김영호가 은메달을 
땄습니다.  배드민턴 여자 단체전에서 우리 나라는 인도네시아를 4:1로 
꺾고 결승에 올라 중국과 금메달을 다투게 됐습니다.  
개막 닷새째 엎치락뒤치락 반전을 거듭하고 있는 한일 두 나라의 2위 
각축은 대회중반에 들어 더욱 숨가쁘게 전개될 것으로 보입니다.  
방콕에서 KBS 뉴스 배재성입니다.  

;SN 1
;TI장비관리 소홀 때문
;DA 981210
;TX
* 김종진 앵커 :
최근 방콕 아시안 게임 중계도중 방송이 끊기는 사고가 생긴 것은 
한국통신의 장비관리소홀 때문인 것으로 밝혀졌습니다.  
어제 저녁 6시 반쯤 한국과 일본의 야구중계 도중 한국통신이 관리하고
있는 위성중계기가 고장나서 40초동안 위성을 수신받지 못했습니다.  
또, 아랍에미레이터와의 축구 경기 때오 디코더의 고장으로 2초간 

;SN 1
;TI사상 최대 폭등 
;DA 981210
;TX
* 황현정 앵커 :
우리 나라 주식시장은 하루 상승폭으로는 우리 나라 증시개장 이래
사상 최대치를 기록하는 유례없는 폭등장세를 보였습니다.  이와 함께 
시중금리와 환율도 최대치를 기록하는 등 금융시장의 경제회복을 위한
청신호가  켜졌다는 분석이 나오고 있습니다.  박장범 기자입니다.  

* 박장범 기자 :
오늘 종합주가지수는 9달만에 560선을 돌파하면서 567.61포인트로 
마감됐습니다.  단 하루만에 41.09%가 수직 상승해 하루 상승 폭으로는 
사상 최대치를 기록했습니다.  
거래량은 3억5천7백만주 거래대금 3조1천억원을 넘어섰고 고객예탁금은 
무려 4조원을 돌파했습니다.  거래량과 거래대금 그리고 고객예탁금도 
증권시장 개장이래 사장 최대수치를 기록했습니다.  
상한가는 287개였지만 하한가는 단 한 개 종목에 불과한 과열현상까지 
나타났습니다.  

* 인터뷰 :
지금 물건이 없는데요.

* 박장범 기자 :
3년만기 회사채  수익률도 최저치로 떨어지는 등 시중금리도  한 자리 대
에서 안정세를 보였습니다.  

* 황창중 (LG증권 리서치 센터)  :
시중실세금리가 빠르게 내려가면서 개인투자가 중심의 시중여유자금이
주식시장 쪽으로 빠르게 유입되고 있습니다.  

* 박장범 기자  :
여기에다 환율도 어제보다 8원 떨어진 1207원으로 마감돼 올 들어 가장 
낮았습니다.  이같은 상황에서 오늘 하룻동안만 1천억원이 넘는 외국인
투자자금이 증시에 유입됐습니다.  

* 제프리 테린저 (PWC 지사 부사장) :
한국경제회복에 필수적인 외국인 투자가 촉진되고 
외국투자자금이 한국으로 돌아오고 있다고 생각합니다. 

* 박장범 기자 :
모처럼 찾아온 금융시장의 안정이 경제회복을 앞당길 수 있을 것으로 
기대되는 상황입니다.  KBS 뉴스 박장범입니다.  

;SN 1
;TI효도하면 유산 더 줘
;DA 981210
;TX
* 황현정 앵커 :
장남에게 유산을 더 주는 것이 우리 사회의 오랜 관행이었습니다만 
이제는 누가 더 부모를 더 모셨느냐에 따라서 재산상속액수가 결정될 
것 같습니다.  대법원이 오늘 30년동안 어머니를 모셔온 딸에게 다른 
자녀들보다 더 많은 유산을 받도록 판결했기 때문입니다.  
정인성 기자입니다.  

* 정인성 기자 :
4자매의 둘째딸인 조모씨는 아버지가 돌아가신 지난 65년부터 어머니를 
모셔다 30년동안 극진하게 부양했습니다.  어머니는 암으로 사망하기
직전 자신의 재산 대부분을 조씨에게 준다는 유언을 했습니다.  

* 조 XX씨 : 
내가 전부 갖고 셋째와 넷째에게는 조금씩 주라고 했거든요.

* 정인성 기자 :
그러나 다른 형제들은 조씨가 그동안 애썼던 점은 인정하지만 유산만큼은 
똑같이 분배해야 한다고 맞서 양측 공방은 결국 법정에까지 이르게 
됐습니다.  1심과 2심판결에서 모두 조씨의 청구를 기각했습니다.  
대법원은 그러나 조씨의 효도를 인정해 원심을 파괴하고 사건을 
서울고등법원으로 돌려보냈습니다.  재판부는 판결문에서 조씨가 
부양의무와 관계없이 어머니와 장기간  동거하며 부양했고 어머니  재산의 
증식과 유지에 직접적으로 기여하지 않았다 하더라도 특별부양으로 볼 수 
있다고 밝혔습니다.  

* 성낙송 판사 (대법원공보관) :
현행법 하에서도 부모를 봉양하며 효도를 한 자에 대해서 추가상속분을 
인정한 첫 판결로서 미풍양속의 의미를 다시 한 번 되새기게 하는 판결…

* 정인성 기자 :
대법원의 이번 판결은 효도한 자녀에게 유산을 더 준다는 취지로 법무부가 
추진하고 있는 효도법과도 그 맥을 같이 하고 있으며  기여분 제도를
처음으로 인정했다는 점에서 주목됩니다.  KBS 뉴스 정인성입니다.  

;SN 1
;TI농가지붕도 날아가
;DA 981210
;TX
* 황현정 앵커 :
충남 공주의 한 마을에서 어젯밤 미군헬기가 저군비행을 하는 바람에 
농가의 지붕과 장독이 날아가고 양봉농가의 벌이 얼어죽은 피해가 
났습니다.  공주방송국 서영준 기자가 취재했습니다.  

* 서영준 기자 :
집은 힘없이 무너졌고 담장도 쓰러졌습니다.  장독뚜껑은 물론이고 
무게 20kg이 넘는 김치통까지 10여미터를 날아갔습니다.  

* 김희원 (피해주민) :
문이 이렇게 흔들리고 집이 쓰러질 것 같아서 무서워서 이불을 푹 
뒤집어쓰고…

* 서영준 기자 :
80살 된 이 할머니는 결국 밤사이 몸져 누었습니다.  달이 밝자 피해가 
더 확인됐습니다.  비닐하우스가 뒤집혀 안에 있던 메주가 날아가 
버렸는가 하면 지붕중간이 날아가 섣가래가 훤히 드러난 곳도 
발견됐습니다.  

* 이호식 (피해주민) :
지붕 어떻게 해요?
비나 눈이 오면 우리집 완전히 젖는다고 만지지도 못해…

* 서영준 기자 :
500여미터 떨어진 이웃마을 양봉을 하는 이 농가는 벌통에 보온덮개가 
날아가면서 벌통 안의 벌이 밤사이 얼어죽었습니다.  이렇게 
한 마을을 난장판으로 만든 것은 미국의 아파치 헬기 두 대, 군당국은 
경기도 평택에 있는 미군헬기가 어젯밤 야간훈련을 하던 중 마을상공을 
저군비행하다 농가에 피해를 입혔다고 밝혔습니다.  

* 이준배 (충남 공주 유구읍 사무소 ) :
보상은 미군에서 75%를 하고 또, 우리 국가에서 25%를 하도록 되어 
있습니다. 

* 서영준 기자 :
이런 와중에도 군 헬기들은 오늘도 굉음을 울리며 이 마을을 
비행했습니다.  KBS 뉴스 서영준입니다.  

;SN 1
;TI방치된 작전 케이블 
;DA 981210
;TX
* 황현정 앵커 :
미사일을 통제하는 군작전케이블이 터널공사현장에 방치되어 있습니다.  
지난 4일 미사일 우발사고를 낸 인천시 동춘동 공군 미사일 기지로부터
문학산 공군레이더기지를 잇는 군작전시설인 케이블이 아무런 보안과
안전관리조치 없이 공사현장에서 불안하게 노출되어 있습니다.  
정제혁 기자입니다.  

* 정제혁 기자 :
공사현장을 따라 굵은 케이블이 쇠받침대에 매달려 늘어져 있습니다.  
이 케이블은 통신과 데이터전송을 통해 미사일을 통제하는 
군작전시설입니다.  당연히 철저한 보안과 안전관리가 있어야 하지만 
이처럼 불안하게 방치되어 있습니다.  케이블을 관리하는 경비병력조차 
찾아 볼 수 없습니다.  지난 6월 12일에는 터널공사 도중 케이블이 손상돼 
긴급 보수하는 일까지 있었습니다.  
공군레이더 기지에서 오발사고를 낸 미사일 발사기지까지 연결된 
이 작전케이블이 지상에 모습을 드러낸 것은 지난 6월 문학산 터널공사 
때문입니다.  인천시와 군이 공사편의를 위해 군케이블 170미터를 
공중가설하기로 한 것입니다.  

* 정석환 (인천시 도로과) :
합의 결과에 의해서 군부대도 그렇게 결론을 먼저 내려준 겁니다.  

* 정제혁 기자 :
중장비가 많이 드나드는 공사장에 케이블이 노출돼 언제 훼손될 지 
불안하기 짝이 없습니다.  그러나 보완대책을 세워야 할 군은 작전수행엔
별 문제가 없다며 오히려 느긋합니다.  

* 공군 관계자 :
발사대 통제소도 발사반에서 조작 가능하죠.

문제생겨도 발사엔 문제가 없습니다.  

* 정제혁 기자 :
더구나 시공업체 부도로 터널공사가 계속 늦어지고 있어 군작전케이블은 
당분간 그대로 방치될 전망입니다.  KBS 뉴스 정제혁입니다.  

;SN 1
;TI내년에 줄줄이 인상
;DA 981210
;TX
* 김종진 앵커 :
내년부터 공공요금이 줄줄이 인상될 것으로 보여서 서민들의 살림살이가
더욱 빠듯해질 것으로 보입니다.  그러나 공공요금 인상계획은 공기업들이
누적적자를 보전하기 위한 방편으로 추진되고 있어서 시민들이 반말이 
예상됩니다.  이주한 기자입니다.  

* 이주한 기자 :
어제 통과된 새해 예산안 가운데 철도영업부문의 세수는 1조7천억원으로
철도요금을 내년 7월부터 10% 인상한다는 내용이 포함된 액수입니다.  
이에 따라 서울과 부산간 경부선 새마을의 경우 내년 7월부터 요금은
2만6천400원에서 2만9천원으로 인상될 전망입니다.  우편요금도 내년 
9월부터 10% 인상한다는 조건으로 예산이 짜여져 보통 우편요금의 경우
180원에서 198원으로 오를 것으로 보입니다.  
또 다음달부터는 담배에 10%의 부가가치세가 붙어 1천원짜리 디스 한 
갑의 경우 1천1백원으로 오르게 됩니다.  이와 함께  내년 초부터 물이용 
분담금이 지역에   따라 1리터에  많게는  1백원까지  부과될 예정이이서 
20-30%의 수도요금인상이 불가피할 전망입니다.  이밖에 도로공사는 
고속도로 통행료를 한국통신은 전화요금인상을 추진하고 있습니다.  
문제는 이들 공기업들 누적된 적자를 경영혁신 등을 통해 개선하지 않고
요금인상으로 그 돌파구를 마련한다는데 있습니다.  

* 유종성 사무총장 (경제정의실천 시민연합) :
자체적인 구조조정노력을 제대로 하지  않으면서 국민들에게 전부  부담을 
떠 안기는 것은 분명히 잘못됐다고 생각합니다. 

* 이주한 기자 :
이처럼 각종 공공요금이 오를 전망이어서 내년에는 서민가계에 또 다른 
부담이 될 것으로 보입니다.  KBS 뉴스 이주한입니다.  

;SN 1
;TI분양가 전면 자율화
;DA 981210
;TX
* 김종진 앵커 :
침체된 주택경기의 활성화를 위해서 정부가 내년부터 국민주택의 분양가를 
사실상 전면 자율화할 방침입니다.  보도에 박상현 기자입니다.  

* 박상현 기자 :
정부 돈이 지원되는 국민주택과 수도권내 공영개발택지에 지는 전용면적 
25.7평 이하 아파트까지 내년부터 분양가가 전면 자율화됩니다.  
그러나 서민들을 위한 전용면적 18평 이하인 국민주택은 낮은 금리를 
지원하는 조건으로 분양가가 계속 규제됩니다.  
특히 1가구 1주택 소유자가 집을 팔 때 양도세를 내지 않던 보유기간이
현재 3년 이상에서 2년 이상으로 줄거나 아예 없어질 것으로 보입니다.  
양도세를 내지 않는 기관의 단축이나 폐지는 주택거래를 늘리는데 큰 
도움을 줄 것으로 기대됩니다.  

* 이동성 원장 (주택산업연구원) :
주택구매력이 늘어나는 것입니다.  주택구매력이 늘어나면 결국은
주택공급이 늘어나고 주택공급이 늘어나면 결국은 경기가 부양이 되는 
것입니다. 

* 박상현 기자 :
또한 집값의 30%만 있으면 나머지는 20년 정도에 장기금융대출로 집을 살 
수 있는 주택저당채권 유동화 제도도 내년 상반기에 도입됩니다. 
이와 함께  정부는 내년예산에서 주택신용보증기금에 2천억원을 투자해
보증여력을 6조원 수준으로 늘려 주택수요자들에게 금융지원을 강호하기로 
했습니다.  건설경기 활성화를 위한 이번 대책은 오는 12일 당정회의에서
최종 확정돼 내년부터 시행에 들어갑니다.  KBS 뉴스 박상현입니다.  

;SN 1
;TI "인권은 최고의 가치"
;DA 981210
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 오늘은 세계 인권선언이 선포된 지 50주년이 되는 날입니다.  
김대중 대통령은 기념식에 참석해서 인권옹호를 위해서 민주주의를 더욱 
발전시켜 나가겠다고 밝혔습니다.  김환주 기자입니다.  

* 김환주 기자 :
김대중 대통령은 오늘 기념식에서  국민의 정부가 민주주의와  시장경제의 
병행발전을 추진하는 목적은 바로 인권신장에 있다고 강조했습니다.  

* 김대중 대통령 :
인권은 마땅히 인류가 추구할 최고의 가치입니다.  인권을 위해서는 
민주주의의 발전에 더욱 노력해야 합니다.  

* 김환주 기자 :
21세기의 인권개념은 권력의 억압으로부터의 해방뿐만 아니라 마약과 
빈곤 대량 살상무기 등으로부터 인간을 보호하는데도 초점을 맞추어야 
하기 때문이라고 설명했습니다.  따라서 인권과 아시아적 가치는 맞지 
않는다거나 경제발전을 위해 인권을 희생해도 된다는 논리는 권위주의의
자기 합리화일뿐이라고 설명하고 강력한 인권정책의 추진을 다짐했습니다.  


* 김대중 대통령 :
인권법의 재정과  인권위원회의 설치를 통해 인권이 법적 제도적으로 더욱
확고히 보장될 수 있도록 만들어 나갈 것입니다.  

* 김환주 기자 :
김 대통령은 정부의 인권신장노력에 국민들도 적극 동참해 달라고 
당부했습니다.  KBS 뉴스 김환주입니다.  

;SN 1
;TI 보편적 세계주의 소개
;DA 981210
;TX
* 김종진 앵커 :
미국과 홍콩, 멕시코, 사우디, 그리고 인도 등 18개 국가의 주요 언론들이 
김대중 대통령이 국내 언론에 기고한 보편적 세계주의를 향하여 
전제보도하는 등 큰 관심을 보이고 있다고 청와대 공보 수석실이 
밝혔습니다.  특히 인도의 이코노믹 타임즈지는 사설을 통해서 
김 대통령의 보편적 세계주의가 결핍 없는 경제를 창조하고 자유를 
증진시켜 주게 될 것이라고 논평했습니다.  

;SN 1
;TI 재외동포법 재추진
;DA 981210
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  중국 등 주변국가의 외교적 마찰을 고려해서 보류됐던
재외동포 특례법의 재정이 명칭을 재외동포법으로 바꾸어서 재추진되고 
있습니다.  보도에 이강덕 기자입니다.  

* 이강덕 기자 :
우리나라식 이중국적 허용법인 재외동포특례법이 입법예고까지 마친 
상태에서 보류된 것은 지난달 중순입니다.  우리 재외동포 특례법이 
중국국민인 조선족 동포들도 대상으로 하고 있다는 소식이 전해지면서 
김대중 대통령의 방중을 앞두고 중국정부가 강력하게 반발했기 
때문입니다.  정부는 그러나 이달 들어 법무부 주도로 일부 내용을 수정한 
후 재외동포법으로 이름을 바꾸어서 다시 추진하고 있습니다.  
외교문제가 됐던 중국 조선족  동포는 법률적용대상에서 제외하기로  하고 
이를 시행령인 대통령령을 통해 명시하기로 했습니다.  

* 법무부 관계자 :
시형령도 관계부처 협의 거쳐 결정될 예정입니다.  

* 이강덕 기자 :
정부는 새 재외동포법안을 내일 관계부처 차관회의와 다음주 국무회의를
거쳐 확정하고 내년초 임시국회에 상정할 방침입니다.  
그러나 200만명에 가까운 조선족동포들을 제외시키면서까지 강행되는 
상황이어서 사실상 재미동포를 위한 불공정한 법률이라는 비판도 재기되고
있습니다.  KBS 뉴스 이강덕입니다.  

;SN 1
;TI내년 1월 8일로 연기
;DA 981210
;TX
* 김종진 앵커 :
경제청문회가 결국 해를 넘기게 됐습니다.  여권은 경제청문회를 내년 1월 
8일부터 한 달간 실시하기로 하는 내용의 국정조사 요구서를 오늘  국회에 
제출했습니다.  
정지환 기자입니다.  

* 정지환 기자 :
국민회의의 조세형 총재권한대행은 오늘 기자회견을 열고 예산안 처리지연 
등으로 경제청문회 연기가 불가피하다면서 내년 1월 8일부터 30일간 
실시하기로 했다고 밝혔습니다.  

* 조세형 총재권한대행 (국민회의) :
빠를수록 좋다 하는 입장입니다만 다만 물리적으로 연말연시가 딱 중간에
걸려 있어서 보다 더 착실한 철저한 청문회를 실시하기 위해서…

* 정지환 기자 :
조 대행은 특히 경제파탄원인을 규명하고 새출발을 한다는 차원에서 
청문회는 반드시 열리게 될 것이라면서 최대 쟁점인 김영삼 전 대통령의 
증인채택방침도 확실히 했습니다. 

* 조세형 총재권한대행 (국민회의) :
김영삼 전직 대통령도 의제에 따라서 필요하다고 판단이 되면 증인으로 
채택을 할 것입니다.  

* 정지환 기자 :
국민회의와 자민련은 이와 함께 오늘 오전 여당 단독으로 이 국정조사
요구서를 국회에 제출했습니다.  여권은 이 요구서에서 쟁점인 투기구성을
의석비율로 할 것임을 분명히 하고 있고 야당도 이에 맞서 내일쯤 
국정조사요구서를 별도로 제출한다는 방침입니다.  이에 따라 내일 
본회의에서 국회의장이 3당에 청문회 특위구성을 협의하도록 할 
예정이지만 여야 합의에 의한 청문회 개최는 여전히 불투명한 상태입니다.  
KBS 뉴스 정지환입니다.

;SN 1
;TI 절반이상 불법제작
;DA 981210
;TX 
* 황현정 앵커 :  
자동차 안전기준을 어긴채 개인이 몰래 만든 불법제작 트레일러가 버젓이 
운영되고 있습니다.  창원방송총국 류해남 기자가 취재했습니다.  

* 류해남 기자 : 
트랙터의 뒷 부분에 달려 중장비 등을 운반하는 제상식 트레일러입니다.  
차폭이 2.5m를 넘지 못하도록 되어 있지만 이 규정을 지키는 트레일러는
거의 없습니다.  이 트레일러의 차폭은 3.6m입니다.  
규정보다 1.1m나 높습니다.  기준을 어기다보니 정상적인 등록도
할수 없습니다.  현재 운행중인 한 트레일러입니다.  
이 차는 당연히 갖추어야 할 번호판도 붙이지 않은채 버젓이 불법운행을 
해 왔습니다.  가짜 번호판을 달고 다니는 트레일러도 많습니다.  

* 굴삭기 운전기사 : 
불법 개조해 가지고… 넘버는 자세히 모르지만
부산에서 엉터리 붙이고…

* 류해남 기자 : 
창원 시복면에 한 야산 기슭에 있는 트레일러 불법 제작소입니다.  
만들다 만 트레일러가 흉물스럽게 방치되어 있습니다.  
부품 대부분을 폐차장 등에서 구입해 야간을 이용해 제작된 
트레일러입니다.  
불법으로 제작된 트레일러가 많은 것은 정상 제작된 것에 비해 값이 
절반정도 이기때문입니다.  

* 트레일러 운전기사 : 
50% 이상이 불법 제작한 것이죠.

* 류해남 기자 : 
안전 기준도 지키지 않은 채 함부로 만들어진 트레일러가 도로위의 
무법자로 변해 시민들을 위협하고 있습니다.  
KBS 뉴스 류해남입니다.  

;SN 1
;TI 첨단기술 밀반출
;DA 981210
;TX 
* 황현정 앵커 :  
부산지검 형사 1부는 오늘 수십억원을 들여 개발한 첨단 신발제단 기술을
외국으로 몰래 빼돌리려던 부산 강종동의 신백 금영업체인 신광공업사 대표
47살 서수천씨와 직원 32살 김매종씨 등 4명을 컴퓨터 프로그램 보호법 
위반등의 혐의로 구속하고 33살 최 모씨등 5명을 불구속 입건했습니다.  

;SN 1
;TI 48만 가구 큰 불편
;DA 981210
;TX 
* 황현정 앵커 :  
서울 구의정수장에 있는 대형 상수관이 파열되면서 서울 동북부 지역 
48만 가구의 수도물이 끊겼습니다.  
이 때문에 중랑구 지역은 어젯밤부터 오늘 오후까지 수도물이 
나오지 않아서 주민들이 큰 불편을 겪었습니다.  박상범 기자입니다.  

* 박상범 기자 : 
지름 500mm짜리 대형 상수관에 어른 주먹보다 더 큰 구멍이 났습니다.  
서울 동북부 지역에 하루 113만톤의 물을 공급하는 이 송수관에 어젯밤
구멍이 뚫리면서 48만 가구의 수돗물 공급이 중단됐습니다.  
수압을 이기지 못해 파손된 노후관 때문이었습니다.  

* 한상렬 소장 (구의 정수사업소) : 
74년도부터 가동을 했습니다.  그래서 20한 7,8년 계속 사용해 왔습니다.  
그래서 배관의 노후로 인해서 그렇게 된게 아니냐…

* 박상범기자 : 
정수장 측이 긴급 복구에 나섰지만 밸브 교체 작업이 늦어지면서 
중랑구 지역 14만 가구에는 오늘 오후까지도 수돗물 공급이 
이루어지지 않았습니다.  
갑자기 닥친 추위속에서 주민들은 세수는 물론 보일러도 못 켜 큰 불편을
겪었습니다.  

* 이계숙 (서울 면목 3동) : 
화장실도 못가고, 이런 빨래가 산더미고, 설겆이도 하나도 못했잖아요.

* 박상범 기자 : 
특히 식당등 물을 많이 쓰는 업소에서는 단수 시간이 길어지면서 
장사를 못해 피해가 컸습니다.  

* 이기숙 (서울 면목 6동) : 
물을 사다줬어요. 한병에 생수요, 800원짜리…
못 팔았죠, 손님은 오는데…

* 박상범 기자 : 
또, 서울 개포동에서도 대형 상수관이 파열돼 어젯밤 11시부터 
오늘 오전까지 인근 아파트 300여 가구의 수돗물 공급이 중단 돼
주민들이 불편을 겪었습니다.  KBS 뉴스 박상범입니다.  

;SN 1
;TI 낡은 수도관이 문제
;DA 981210
;TX 
* 황현정 앵커 :  
어젯밤에 수도관 파열 사고는 낡은 수도관이 원인이었습니다.  
이 서울시내 수도관의 1/4이 15년 이상된 수도관으로 비싼 돈을 들여
정수한 수돗물의 1/3이상이 땅속으로 새나가고 있습니다.  
김상협 기자입니다.  

* 김상협 기자 : 
구의 정수장의 송수관이 파열된 것은 갑자기 닥친 추위탓도 있지만 워낙
오래된 수도관이 문제였습니다.  
어젯밤 파열된 이 수도관은 무려 27년이 지난것입니다.  
하지만 시내 곳곳에 뻗어있는 수도관의 880km가 20년이 지난 것이고,
50년 이상된것도 80km를 차지하고 있습니다.  
서울시내 땅밑에 묻힌 17,000여km의 수도관 가운데 1/4 이상이 이미 
교체시기를 넘긴 낡아빠진 노후관들입니다.  
이처럼 낡은 수도관은 어디서 어떻게 파열될지 몰라 물 공급의 중단위기는
언제나 상존하고 있습니다.  
서울시내 낡은관을 교체하는 것과 병행해 23군데의 배수지를 만들어 
단수에 대비하고 있지만 아직까진 배수지 저수량이 턱없이 부족합니다.  

* 김홍석 차장 (서울 상수도사업본부) : 
배수지가 충분히 되어 있으면 정수장 고장이 있더라도 
배수지에 채워지는 물로 상당한 시간을 이용할 수 있도록…

* 김상협 기자 : 
하루에 서울 시내에서만 낡은 수도관 틈새로 새나가는 물이 160만톤이
넘습니다.  전체 공급량의 1/3이 더되는 엄청난 양입니다.  
현재 1톤에 400원쯤하는 수돗물 원가엔 이렇게 흘려버리는 물값 66원이
덧붙여지기 때문에 시민들은 쓰지않은 물값까지 내고있는 셈입니다.  
낡은 수도관이 선진국처럼 스테인러스관으로 바뀌기 전엔 시민들은 
단수의 불안과 바가지 요금을 떠안을수 밖에 없습니다.  
KBS 뉴스 김상협입니다.  

;SN 1
;TI 노동계 반발 심화
;DA 981210
;TX 
* 김종진 앵커 : 
5대 그룹의 구조조정안에 대한 노동계의 반발이 갈수록 
거세지고 있습니다.  노동계의 움직임 이승기 기자가 취재했습니다.  

* 이승기 기자 : 
삼성 자동차와 맞교환 될 대우전자 노조 300여명은 오늘도 빅딜 
항의집회를 열고 목소리를 높였습니다.  
고용 승계가 보장되지 않는 빅딜은 결코 받아들일수 없다는 것입니다.  
특히 재벌총수들은 부실 경영에 대해 책임도 지지 않으면서 노동자만 
거리로 쫓겨나게 되는 부당한 빅딜은 즉각 철회되야 한다고 
주장했습니다.  
나흘째 작업을 거부하고 있는 삼성 자동차 부산공장 직원들도 이번 조처는
근로자의 생존권을 뿌리채 위협하고 있다며 강력한 저지 
움직임을 보였습니다.  

* 성군제 (삼성 자동차) : 
친척재산 다 모아들이고, 은행에서 돈 빌려갔고…

* 이승기 기자 : 
특히 대구 삼성 상용차 직원들은 오는 15일까지 조업을 중단하고 
가두시위를 펼치기로 해 빅딜 파문은 점점 거세질 전망입니다.  
빅딜 관련 기업의 반발이 거센 가운데 민주노총 지도부 10여명도 
정리해고 중단등을 요구하고 지난 8일부터 단식농성에 들어갔습니다.  
한국노총도 철저한 재벌개혁없이 정리해고만을 위한 빅딜은 
철회 되어야 한다며 비상대책위를 구성해 고용안정 투쟁을 전개하겠다고 
밝혔습니다.  KBS 뉴스 이승기입니다.  

;SN 1
;TI 계열사 정리 고심
;DA 981210
;TX 
* 김종진 앵커 : 
비 주력계열사 130여개를 줄이기로 한 5대 그룹이 막상 그 실행방법을 놓고
고심하고 있습니다.  
앞서 보도대로 구조조정과 고용안정이라는 두마리 토끼를 잡기가 어렵고 
부실기업을 인수해 갈 투자자 찾기도 힘들기 때문입니다.  
취재에 유석조 기자입니다.  

* 유석조 기자 : 
대우 그룹의 구조조정 개혁에 따라 계열에서 분리되는 대우통신입니다.  
외자유치를 통해 살길을 마련한다면 원칙은 정해졌지만 종업원 2,700명의
부채도 1조원이 넘는 등 등치가 커 아직 확실한 투자업체를 
찾지 못하고 있습니다.  

* 대우통신 관계자 : 
장래에 대해 궁금해하는 분위기 입니다.  
경제가 살아나도록 바라는 수 밖에 없죠.

* 유석조 기자 : 
이처럼 5대 그룹에서 매각이나 합병등으로 정리해야 하는 계열사는 
전체의 절반정도인 130여개나 됩니다.  
그러나 매각의 경우 당장 인수업체를 찾기 어렵고 청사는 대량실업에 대한
종업원 반발이 예상됩니다.  
때문에 5대 그룹은 해고부담없이 구조조정을 할 수 있는 분사를 
선호하고 있습니다.  

* 최정기 팀장 (전경련 경쟁력 강화팀) : 
누이좋고 매부좋은 식의 그런 방식으로써, 우리같은 상황에서는 
분사야 말로 가장 현실성 있는 구조조정 방안이 아닌 가…

* 유석조 기자 : 
지난 8일 구조조정 세부 개혁을 발표한 대우그룹도 전체 정리 대상
31개 계열사 가운데 15곳을 분사하기로 했습니다.  
그러나 분사계통의 계열사를 떼내더라도 최소한 2,3년 동안은 
납품 관계를 보장해주고 자금을 지원해주어야 하기 때문에 
모기업으로도 큰 부담을 갖지 않을수 없습니다.  
또, 규모가 큰 기업은 분사가 불가능하고 분사가 됐더라도 자생력을 
갖추지 못하면 결국 퇴출될 수밖에 없어 계열사 정리에는 많은 어려움이
예상됩니다.  KBS 뉴스 유석조입니다.  

;SN 1
;TI 초일류 기업도 '빅딜'
;DA 981210
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 요즘 빅딜은 세계 초인류 기업들간에도 살아남기 위한 전략으로 
적극 활용되고 있습니다.  
세계 컴퓨터업계 황제 IBM과 장거리 통신을 대표하는 AT&T사도 
그동안 공들여 키워온 부대사업 영역을 과감하게 맞교환했습니다.  
박정호 기자입니다.  

* 박정호 기자 : 
장거리 통신과 컴퓨터를 대표하는 AT&T와 IBM의 빅딜은 한 마디로
전문화를 위해서는 과감히 버려야 한다는 것입니다.  
AT&T는 그동안 추진해온 컴퓨터관련 업무를 전부 IBM에 넘기기로 했고 
IBM은 기업 네트워킹 사업을 AT&T에 넘겨주는 대신 컴퓨터관련 업무를
독차지 할 수 있게 되었습니다.  

* 암스트롱 (AT&T 경제책임자) : 
IBM이 보유한 최고 수준의 데이터 네트워킹을
차지했습니다.  

* 박정호 기자 : 
구체적으로 AT&T는 앞으로 5년 동안 50억 달러를 지불하고 IBM의 
기업 네트워킹 분야를 인수합니다.  
이렇게 되면 자신의 주력업종인 네트워킹 사업을 전세계로 
확장할수 있습니다.  
IBM도 이번 기회에 부가사업인 네트워킹 사업을 청산하고 전산 분야에서 
경쟁사와의 경쟁에 본격적으로 뛰어들수 있습니다.  
두 회사는 이러한 빅딜에 자체의 기업자산과 인력, 그리고 고객의 
서비스 영역까지 교환대상에 포함시켜 거래의 효율을 극대화 시켰습니다.  
또, 실제 빅딜이 이루어지면 AT&T 직원과 IBM 직원 수천명이 각각 
자리를 옮기지만 고용은 그대로 승계하도록 해 노동자들의 불만도 
해소합니다.  세계 초일류 기업일지라도 전문화만이 살수있다는 인식은
빅딜 논의가 한창인 우리나라에 발상의 전환이 될 전망입니다.  
KBS 뉴스 박정호입니다.  

;SN 1
;TI 'TV는 사랑을… ' 녹화
;DA 981210
;TX 
* 김종진 앵커 : 
김종필 국무총리가 60여년 전 보통학교 시절 여성은사를 찾아서 
KBS TV는 사랑을 싣고 프로그램의 녹화방송에 출연했습니다.  
김 총리는 보통학교 3학년때 이종순 은사가 남긴 예절을 모르면 사람이 
아니다라는 가르침을 지금도 잊을수 없다고 회고했습니다.  

;SN 1
;TI 부실 덩어리
;DA 981210
;TX 
* 김종진 앵커 : 
국립대학교 부설연구소들의 연구실적이 극히 미비한 것으로 밝혀졌습니다.  
또, 국립대학에는 보직교수들이 사립대 보다 훨씬 많고 이들의 보직수당도 
사립대의 4배나 되는 것으로 나타났습니다.  보도에 박선규 기자입니다.  

* 박선규 기자 : 
학생수 만 5천명이 넘는 9개의 국립대를 분석한 민간 연구소의 평가는 
한 마디로 총체적인 부실이었습니다.  
조사대상 국립대학의 연구소 가운데 지난 2년 동안 한건의 연구실적이 
없는 곳이 대학별로 15% 에서 32% 에 달했습니다.  
이같이 실적없는 연구소는 대학이 자체적으로 세운곳일수록 두드러져서
경북대와 전북대, 그리고 경상대는 10군데 중 3곳이 이름뿐인 
연구소였습니다.  
교수들의 연구실적도 미비해서 지난해 전국 또는 국제 학술지에 실린
논문실적이 사립대가 1명당 4건정도인데 비해서 국립대는 반 수준에
불과했습니다.  
보직교수는 4명의 한명꼴로 심한 경우에는 40% 를 넘기도 했는데
전체 보직의 반 정도는 정부의 인가도 받지 않고 만들어서 서로 돌려가며
맡고 있는 것으로 조사됐습니다.  
그러나 이들에게 지급되는 보직수당은 사립대의 5배에 달해서 
이것이 재정압박의 한 요인이 되고 있는 것으로 분석됐습니다.  

* 박희정 연구원 (삼성 경제연구소) : 
교수의 역할이 대학과정의 아주 영향을 미친다, 
그래서 교수 구성원들에 대한 좀더…

* 박선규 기자 : 
평가팀은 이와 함께 국립대학들의 외부기금 유치액이 중견 사립대에도
미치지 못해서 정부의 지원에 대한 의존도가 지나치게 높았다고
지적했습니다.  
이런 국립대학의 경영 진단에는 서울대학교는 포함되지 않았습니다.  
KBS 뉴스 박선규입니다.  

;SN 1
;TI 획기적 간암진단
;DA 981210
;TX 
* 김종진 앵커 : 
자각 증상이 없어서 조기에 발견하기가 어려운 간암을 정확하고도 
쉽게 진단할 수 있는 새로운 검사법이 국내 의료진에 의해서 
개발됐습니다.  이소식 채일 기자가 전해드립니다.  

* 채  일 기자 : 
간암은 우리나라 전체 암 발생률과 사망률에서 위암에 이어 두번째를 
차지하고 있는 질병입니다.  
간암을 진단하는 방법으로는 현재 초음파 진단과 컴퓨터단층 촬영 등 
여러가지 방법이 있습니다.  
이번에 개발된 검사법은 기존의 간암검사법의 단점을 보완하고 
가장 적합한 치료법을 결정하는데 큰 도움을 줄 수 있습니다.  
이 검사법은 인체에 초음파를 쏴 반사되는 에너지는 영상화하는 
초음파 검사를 하면서 인체안에 추가로 초음파 조용제를 주입합니다.  
조용제가 주입된지 3분이 지나면 간암 종양 내부로 흐르고 있는 미세한 
피의 흐름이 빨간색깔로 포착됩니다.  
이 검사법은 작 암덩어리까지 쉽게 판별해 내기 때문에 간암의 조기진단에
효과적입니다.  

* 최병인 (서울대병원 진단방사선과) : 
종양의 조기 발견 외에 그 종양이 무엇인가, 간암인가 아니면 다른 
양성 간암 종양인가 이런걸 정확하게 진단하는데 효과가 있고…

* 채  일 기자 : 
이 검사법은 한번의 검사로 종양의 발생과 종류, 그리고 치료후의 변화까지 
진단해 시간과 비용을 절약할 수 있습니다.  
또, 컴퓨터 단층촬영을 할 수 없을 정도로 거동이 불편한 중 환자에게도 
검사가 가능한 장점이 있습니다.  
이 검사법은 방사선 분야의 세계적 권위지인 네디올로지에 최근 게재돼 
획기적 간암조기 진단법으로 평가받고 있습니다.  
KBS 뉴스 채일입니다.  

;SN 1
;TI 핵협상 재개
;DA 981210
;TX 
* 김종진 앵커 : 
미국과 북한은 오늘밤 뉴욕에서 금창리 지하 핵시설 의혹을 해소하기 위한
협상을 재개합니다.  
이번 회담에는 미국측에서 카트만 한반도 특사와 북한 측에서 
김계관 외무성 부상이 각각 수석 대표로 참석해서 지하시설 현장 조사문제를
집중 절충할 예정입니다.  

;SN 1
;TI 350만년전 유인원
;DA 981210
;TX 
* 김종진 앵커 : 
남아프리카 공화국에서 350만년전의 것으로 추정되는 유인원의 화석이
발견됐습니다.  이 화석은 지금까지 유인원 화석 가운데 가장 완벽한 
형태여서 인류진화의 기원을 밝히는데 귀중한 자료가 될 것으로 보입니다.  
이영석 기자입니다.  

* 이영석 기자 : 
남아프리카 공화국에서 발견된 유인원의 화석입니다.  
358만년 전에 두개골 화석으로 이빨 등 얼굴 부분의 윤곽이 대부분 
남아 있습니다.  
오스티랄로 피테쿠스 계통의 화석으로 침팬지에 가깝지만 생전엔 
1m 20cm의 키에 진입보행을 해 인간의 가장 초기조상으로 
추정되고 있습니다.  
과학자들은 특히 이번처럼 두개골 전체가 유골과 함께 발견되기는 
처음이라고 강조했습니다.  

* 론 클라크 (발굴팀장) : 
완벽한 화석을 발견했을 때 중요한 인류학적 발견이라고
생각했습니다.  

* 이영석 기자 : 
이 유인원은 나무를 기어오를수 있는데다 다리 관절은 분명히 두발로 
진입하고 있음을 나타내고 있다고 과학자들은 밝혔습니다.  
과학자들은 명명된 이 화석이 원숭이와 인간 사이의 
진화 연관성을 보여주는 획기적인 열쇠가 될수 있을 것으로 
기대하고 있습니다.  KBS 뉴스 이영석입니다.  

;SN 1
;TI 누룽지도 규격화
;DA 981210
;TX
* 황현정 앵커 : 
내년부터  우리 고유식품인 누룽지에도 품질규격이 생깁니다.
품질기준에 합격하는 좋은 누룽지는 색깔이 황갈색이고!!!!! 이어야 합니다. 
임흥순 기자입니다. 

* 임흥순 기자 :
최근 수요가 크게 늘어나고 있는 누룽지 제품들입니다. 
누룽지 과자와 누룽밥, 우거지 누룽밥 등  다양한 종류가 선보이고 있지만 
원료나 제조방법이 제각각 이어서 소비자들의 불만이 많습니다.  

* 김정숙 주부 :
먹어보고 살수는 없잖아요?  그런데 너무 딱딱하다거나 아니면 너무 
탄 경우가 있더라고요.

* 임흥순 기자 :
특히 최근에 중국산 누룽지가 대량으로 유통됨에 따라 
한국식품개발연구원이 누룽지의 품질규격안을 마련해서 농림부에 심사를 
의뢰했습니다.  누룽지의 품질규격안은 쌀을 사용해서 만든 밥을 물에 
불린 뒤 가열한 것을 원칙으로 하고 누룽지의 색깔이나 보관상태 등을
점수로 환산하게 됩니다. 따라서 품질기준에  합격하려면 이렇게 누룽지의 
앞뒷면이 황갈색이고, 불에 탄 부분이나 이물질이 없어야 합니다. 
또 너무 딱딱하거나 눅눅하지 않은 채 특유의 바삭바삭한 맛이 있어야 
하고 유통과정에서 변질이 되지 말아야 합니다. 

* 김영호 !!!(한국식품개발연구원) :
우리나라 전통식품산업을 육성시키고 그 누룽지를 소비하는 소비자를 
보호한다는 측면에서 누룽지 전통식품 표준규격안을 제정하게 됐습니다.  

* 임흥순 기자 :
농림부는 지난  91년부터 한과와 김치, 고추장 등 34개 품목에 대해 
품질규격제를 실시하고 있으며, 내년부터는 누룽지 외에 메밀가루와 
둥글레차도 규격화시킬 예정입니다. 
KBS 뉴스 임흥순입니다. 

;SN 1
;TI 짝짓기 성공
;DA 981210
;TX
* 황현정 앵커 :
3년전부터 우리나라에서 자취를 감춘 황새를 다시 볼 수 있게 됐습니다.  
한국 교원대학이 들여온 독일과 러시아산 황새 두쌍이 내년봄에 2세를
보기 때문입니다. 청주방송총국 지용수 기자입니다. 

* 지용수 기자 :
신혼살림을 차린 황우와 황진이가 부리를 부딪치며 사랑을 확인합니다. 
다정스럽게 서로의 깃털을 부리로 골라주는 모습이 이제는 어엿한 
한 쌍이 되었음을 과시하는 듯 합니다.  한 우리에서 사랑을 나누는 이들
황새부부의 출발이 순탄한 것만은 아니었습니다.  독일에서  들여온 6년생 
수컷 황우와 러시아산 4년생 암컷 황진이 합방에 성공하기까지는
6달이라는 탐색기간이 있었습니다.  한국 교원대학 황새복원센터가 지난
96년 독일과 러시아에서 8마리의 황새를 들여온 뒤 2년만의 경사입니다. 

* 박시룡 교수 (한국 교원대) :
번식기때는 수컷들이 상당히 사납기 때문에 거의 합사 실패율이 높습니다. 
그래서 부리로 수컷이 암컷을 찍어 죽이는 예가 굉장히 많은데…

* 지용수 기자 :
이들 황새부부가 어렵게  짝짓기에 성공함에 따라  어미황새 황진은  내년 
3-4월쯤이면 알을 낳을 예정이고 그로부터 한달간 부화기간을 거치면 
이제 2세가 태어나게 됩니다. 3년전 우리 곁을 떠났던 천연기념물 
제199호인 황새가 텃새로 다시 태어나 우리 곁에서 날개짓을 할 날도 
머지 않았습니다.  KBS 뉴스 지용수입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981210
;TX
* 조석준 기상캐스터 :
오늘밤부터 내일아침 사이 서울 중부와 서해안 지방에 눈이 내리겠습니다.  
기온이 영하로 떨어지면서 부분적으로 빙판길이 예상되기 때문에 미리 
대비하셔야 되겠습니다.  이번 추위는 내일 낮부터 누그러져서 주말인 
모레는 예년기온을 되찾으면서 풀릴 것으로 보입니다.  북쪽을 지나는 
눈구름의 일부가 중부지방으로 내려오면서 현재 서울경기와 충청 
서해안지방에 눈이 오고 있습니다. 내륙산간 등 기온이 떨어지는 곳에서는
많은 눈이 쌓일 것으로 예상됩니다. 이 눈구름은 내일아침까지 중부지방에
주로 머물겠습니다.  내일 서쪽에서 다가오는 고기압의 영향을 주로 
받겠습니다.  따라서 내일도 내륙지방에서는 일교차가 10도안팎까지 
벌어지겠습니다.  내일은 전국이 대체로 맑겠으나 중부지방은 아침 한때
구름이 많이 끼고, 울릉도 독도에는 눈이나 비가 조금 오겠습니다.  
아침기온은 영하 7도에서 영상 5도로 오늘보다 높고, 낮최고 기온은 
영상 1도에서 11도로 오늘보다 올라가겠습니다.  
동해중부 먼바다에만 눈이나 비가 조금 오겠고, 물결도 동해 중부해상에서
3-4미터로 높겠습니다.  이번 주말은 대체로 맑겠고, 휴일은 전국이 맑은
후에 점차 흐려지겠습니다.  날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 12월 10일 ] 클로징 멘트
;DA 981210
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 한가지 바로 잡겠습니다.  
앞서 보도에서 현행 우편요금이 180원이라고 전해드렸습니다마는 180원이
아니라 170원이어서 바로잡습니다. 오늘순서 여기서 마치겠습니다.  
감사합니다. 

;SN 1
;TI [ 12월 11일 ] 오프닝 멘트
;DA 981211
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까?  

;SN 1
;TI "2명 이상이 살해"
;DA 981211
;TX
판문점 경비대대의 김훈 중위는 최소한  2명에 의해서 타살됐을 것이라는 
주장이 나왔습니다. 김 중위의 타살 가능성을 꾸준히 제기해온 재미
법의학자 노여수 박사는 KBS와의 단독 회견에서 이 같이 밝혔습니다.  
뉴욕에서 김선기 특파원의 보도입니다. 

* 김선기 기자 :
재미 법의학자 노여수 박사는 김훈 중위는 적어도 2명에 의해서 
타살됐다고 단정했습니다.   한 사람은 김 중위의 뒤통수를 가격했고,
다른 사람은 오른편에서 총을 쐈다고 밝혔습니다.  

* 노여수 박사 (재미 법의학자) :
옆에서 누가 이 머리를 강타한거에요.
그래서 정신이 몽롱해지고 할 때 옆에 사람이 하나 또 있었고, 총을 
들이대니까 이렇게 하는 순간에 맞고  올라간거죠.

* 김선기 기자 :
노 박사는 머리를 관통한 탄두의 각도는 자살일 경우에 신체적으로 
조준할 수 없는 각도라고 잘라 말했습니다.  

* 노여수 박사 (재미 법의학자) :
손목도 비틀어야 되고 그러면서 방아쇠를 당겨야 되고 그러니까 이거는
신체 구조상 거의 불가능한 형태에요.

* 김선기 기자 :
자살을 기도하는 사람은 보통 총구를 관자놀이에 댈 수밖에 없습니다. 
그러나 김 중위는 그렇지 않았습니다. 총구가 관자놀이로부터 2내지 5cm
떨어진 상태에서 총알이 발사되어서 타살일수밖에 없다는 것입니다.  

* 노여수 박사 (재미 법의학자) :
총이 들어간 자국에 이게 이거하고 이거 사이란 말이에요.
1인치에서 2인치 상태의 거리하고 비슷하다는 말이에요.

* 김선기 기자 :
더구나 김 중위는 사건 직전에도 희망을 갖고 사는 등 자살동기에 
심리적인 요인도 전혀 없었다고 노 박사는 지적했습니다.  
뉴욕에서 KBS 뉴스 김선기입니다. 

;SN 1
;TI 국정 조사 추진
;DA 981211
;TX
* 김종진 앵커 : 
김훈 중위 사망 사건과 판문점 북한군 접촉사건에 대한 진상규명 작업이 
국회 차원에서 이루어질 전망입니다.  여권이 오늘 이 두사건에 대한 
국정조사 추진을 결정했고, 야당도 이에 적극 응하기로 했습니다.  
보도에 장혜윤 기자입니다. 

* 장혜윤 기자 :
국민회의와 자민련은 오늘 국정협의회에서 국민적 의혹이 증폭되고 있는 
김훈 중위 사망사건과 판문점 북한군 접촉사건에 대해 한나라당과 협의해 
국정 조사를 추진하기로 했습니다.  

* 구천서 총무 (자민련) :
국방에 관한 국민들의 우려속에서 매우 심각한 문제로 지금 대두가 
됐습니다.  따라서 3당 합의로 국정 조사권을 요구하기로 했습니다.  

* 장혜윤 기자 :
이에 대해 그동안 국정조사를 요구해왔던 한나라당도 적극 응하겠다고
밝혔습니다.  

* 장광근 부대변인 (한나라당) :
우리 당으로써는 진상규명을 위한 국정조사권 발동에 전혀 반대할 이유가
없습니다. 

* 장혜윤 기자 :
여야는 국방이 진상조사 소위에 자료를 토대로 빠른 시일안에 국정조사의
시기와 방법 등을 협의한다는 방침입니다. 그러나 국정조사에 임하는 
여야의 속셈은 크게 다릅니다.  여권은 이 사건이 과거 정권아래서 
일어난만큼 책임소재를 분명히 하고 국방장관에 대한 야당의 해임요구도 
받아들일 수 없다는 입장입니다. 한나라당은 이에 맞서 사건의 
처리과정에서 현 정부의 축소은폐 의혹을 부각시키면서 국방장관의 
해임 등을 관철시킬 방침이어서 진통이 예상됩니다. 
KBS 뉴스 장혜윤입니다. 

;SN 1
;TI 갈수록 의혹커져
;DA 981211
;TX
* 김종진 앵커 : 
김훈 중위 사망사건에 대해서 자살로 결론내린 군 당국의 수사가 
미흡했음을 입증하는 새로운  사실들이 잇따라 밝혀지고 있습니다.  
박선규 기자가 보도합니다. 

* 박선규 기자 :
김훈 중위의 사망 배경에 대해 당시 군 수사팀은 단순히 개인 성격이나 
부대생활에 적응하지 못해 자살한 것으로 발표했습니다.  그러나 국회 
진상파악소위에서는 당시 부대원들의 증언을 토대로 북한군 접촉을 둘러싼
갈등을 사건 배경으로 지목했습니다.  
이 같은 주장을 뒷받침하는 흔적이 김훈 중위가 올해초에 작성한 노트에서 
발견됐습니다.  김 중위는 북한군 초소와 맞대고 근무할 때 북한군과 
만나거나 물건을 교환하면 처벌을 받는다는 것을 분명하게 기록하고 
있습니다. 이는 당시 부대원들이 북한군과 접촉하고 있다는 게 문제가 
되고 있었다는 또 다른 증거로 제기되고 있습니다. 사망 추정시각도 당시 
군 수사 당국은 오전 11시 50분에서 12시 20분이라고 밝혔지만 진상소위는
전역병들의 증언과 국립과학수사연구소의 음식물 소화정도를 토대로  10시 
50분에서 11시 20분으로 주장해 무려 한시간이나 차이가 납니다.  
이와 함께 용의선상에 있는 김영훈 중사가 11시 50분까지 컴퓨터작업을
했다는 알리바이에 대해서도 국방위소위는 10가 안돼 컴퓨터 작업이 끝난
것으로 기록되어 있다며 저작서를 제기했습니다.  
이 같은 상반된 주장을 앞으로 어떻게  풀어가느냐에 따라 김 중위 
의문사에 진상이 밝혀질 것으로 보입니다.  
KBS 뉴스 박선규입니다. 

;SN 1
;TI '의문사' 전면 재조사
;DA 981211
;TX
* 김종진 앵커 : 
김훈 중위 사망사건을 계기로 그동안 군에서 발생한 의문사를  재조사해야 
한다는 여론이 높아지고 있습니다.  이에 따라 국방부는 의혹이 제기된 
모든 군 사망사건에 대한 전면 재조사를 결정했습니다.  
박영관 기자의 보도입니다. 

* 박영관 기자 :
지난 80년 이후 군에서 발생한 의문사는 모두 40여건, 유족들의 
가슴속에는 아직도 사망원인과 경위와 대한 의혹이 그대로 남아 있습니다. 
그동안 철저한 진상조사조차 없이 지나갔던 이런 의문사들에 대해서도
군 당국이 전면 재조사하기로 방침을 정했습니다.  국방부는 이에 따라 
군 의문사 조사위원회를 설치하겠다고 밝혔습니다.  

* 강준권 정훈공보관 (국방부) :
모든 제기된 의문사에 관련된 의혹도  김훈 중위 사건과 병행해서  명백히 
한점의 의혹도 없이 가려낼수 있도록…

* 박영관 기자 :
김훈 중위 사망과 김영훈 중사의 북한군 내통사건 등을 재조사할 
특별합동조사단도 본격적인 활동에 들어갔습니다.  민간과 군 관계자 등
50여명으로 이루어진 합동조사단은 우선 김훈 중위 사망사건의 수사기록을 
검토하고, 관련된 증언청취작업에 들어갔습니다.  특히 이미 문제가 된 
권총 반출대장의 조작여부에 대해서도 집중조사를 벌일 방침입니다. 
합동조사단은 이번 사건을 원점에서부터 다시 조사해 의도적으로 
조작되거나 은폐됐는지 가릴 계획입니다. 이를 위해 양인목 조사단장은
주한 UN군 사령부를 방문해  틸럴리 사령관에게 김  중위가 숨진 벙커와 
미군측 수사자료를 공개해  달라고 요청했고,  미군측도 특별합동조사단의 
활동에 적극 협조하기로 했습니다.  
KBS 뉴스 박영관입니다. 

;SN 1
;TI 북 심리전에 무방비
;DA 981211
;TX
* 김종진 앵커 : 
북한이 판문점 공동경비구역에 우리 경비병들에게 전문적이고도 치열한 
심리전과 포섭공작을 벌여온 사실이 속속 드러나고 있습니다. 그러나 
이에 대해서 우리 군은 거의 무방비였다는 지적입니다.  
김영덕 기자가 취재했습니다. 

* 김영덕 기자 :
반경 400m에 불과한 판문점 공동경비구역은 남북이 치열하게 체제
우월성을 내세우는 선전장이기도 합니다. 북한은 그게 걸맞게 5-6명을
한 조로 한 대남심리전 요원인 적공조를 두 개조 운영해 왔다고 귀순한
변영관 상위도 밝힌 바 있습니다. 

* 지만원 (군사전문가) :
사병 계급을 달고 있지만 장교들이고  또 장교라 하더라도 고도의  심리전 
훈련을 받은 그러한 프로페셔널이라고 볼 수 있습니다. 

* 김영덕 기자 :
적공조 요원들의 공작은 우리 경비병과 친분을 유지하는 단계에서 체제
우월성을 선전하고, 결국 완전 포섭단계까지 치밀하게 이루어집니다.

* 이항구 회장 (통일연구회) :
특수한 선물도 주도 말도 나누고, 군사정보도 캐고 이렇게 해 가지고 
그 사람이 자기들 말을 듣지 않을 수 없는 이런 상태로 몰아가는 
것입니다.  

* 김영덕 기자 :
북측의 치밀한 공작에 대한 우리군의 대응은 고작 북한 습득물 신고 때 
포상휴가를 주는 것이었습니다. 

* 김익현 대위 (전 판문점경비대대 중대장) :
습득했다는 그 자체, 이 자체 그거 보고를 했다는 그 자체 이거를 
칭찬하기 위해서 만들어진 것이라는 것, 또 그거를 장려하기 위해서 
만들어준 제도라는 것입니다.  

* 김영덕 기자 :
따라서 우리측도 북한의 심리전 공작에 효과적으로 대처할 수 있도록 
공동경비구역의 운영체제를 전면 재검토해야 한다는 지적입니다. 
KBS 뉴스 김영덕입니다. 

;SN 1
;TI 경비체계 개선 지시
;DA 981211
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 이번에 많은 문제점이 드러난 판문점 공동경비구역의 경비체계가 
근본적으로 달라질 것으로 보입니다.  김대중 대통령은 경비체계의 
개선방안을 UN 사령부와 협의하라고 지시했습니다.  
보도에 조순용 기자입니다. 

* 조순용 기자 :
김대중 대통령은 오늘 오후 판문점 북한군 불법접촉, 그리고 김훈 중위 
사망사건 등으로 커다란 문제점이 제기되고 있는 판문점 경비체계를 
근본적으로 개선하라고 국방장관에게 지시했습니다.  

* 박지원 청와대 대변인 :
대통령께서는 오늘 국방부장관에게 UN군 사령부와 협의하여 판문점 
공동경비구역 경비체계를 근본적으로 개선하는 대책을 강구하라고 
지시했습니다.  

* 조순용 기자 :
현재 판문점 공동경비구역 경비는 전적으로 UN군 사령관 관할로 되어 
있습니다.  따라서 우리군의 북한군 불법접촉이나 장교 사망사건이 
발생해도 우리군은 조사도 할 수 없고 공식적으로 보고 받을 수 없도록 
되어 있습니다.  청와대의 고위관계자는 UN군 사령부의 관할권은 
그대로 두되 우리군이 판문점 경비부대에 대한 평시교육과 통제, 그리고 
문제가 생겼을 경우 조사나 사후대책마련에 직접 참여하는 방안이 
마련되어야 할 것이라고 설명했습니다.  한편 김대통령은 오늘 저녁 존 
틸럴리 한미 연합사령관을 비롯한 주한 미군들에게 강력한 안보를 거듭 
강조했습니다. 

* 김대중 대통령 :
강력한 군사적 준비가 없이는 어떠한 평화의 노력도 그것은 유화책에 
불과하다는 것을 잘 알고 있습니다. 

* 조순용 기자 :
김대통령은 주한미군 간부들에게 특히  한미연합군이 최상의 경계  태세를 
갖추어 줄 것을 당부했습니다.  KBS 뉴스 조순용입니다. 

;SN 1
;TI 강경투쟁 선언
;DA 981211
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 계속해서 정가 소식입니다. 
이회성 씨에 대한 검찰의 영장 청구방침속에 한나라당은 강력한 원내외 
투쟁을 선언했습니다.  그러나 당내 비주류들은 이번 사건이 이 총재 
개인의 문제라면서 유보적인 태도를 보이고 있습니다.  
보도에 이선재 기자입니다. 

* 이선재 기자 :
이회성 씨 체포를 야당파괴 공작으로 규정한 한나라당은 이씨가 한번도
소환요구를 받지 않고 전격 연행된 것은 전례가 없는 일이며 도주나 
증거임멸의 우려가 없는데도 체포를 강행한 것은 잘못된 일이라고 
주장했습니다.  이에 따라 한나라당은 당 법률지원단을 중심으로 
검찰수사에 적극 대처하고 한일 어업협정 비준안 통과를 저지하는 등 
강력한 원내외 투쟁을 벌이기로 했습니다.  

* 안택수 대변인 (한나라당) :
법안 처리를 우리 당이 연계해서 심의자체를 거부하는 방안 등을 
적극적으로 검토하기로 했습니다.  

* 이선재 기자 :
또 이회창 총재 등 소속 의원들은 오늘 제2 건국운동의 부당성을 알리는
가두 홍보에 나섰습니다. 비주류에서 영입된 김동영 부총재도 여권의 
정략적 의도에는 당이 힘을 합해 맞서야 한다고 말했습니다.  
그러나 당내 비주류는 세풍사건은 당시  후보였던 이 총재 개인  문제라며 
냉담한 반응을 보이고 있어 이  사건을 계기로 한나라당의 내훈이  깊어질 
가능성도 배제할 수 없습니다. 여권은 검찰 수사를 지켜본다는 입장에
따라 공식 반응을 자제하고 있지만 개혁입법과 청문회 준비 등 남은 
정치 일정에 차질을 우려하고 있습니다.  
KBS 뉴스 이선재입니다. 

;SN 1
;TI 민생법안 표류
;DA 981211
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이런 가운데 회기 일주일을 남겨놓은 정기국회는 벌써 파장 
분위기입니다. 그런데 이번 회기내에  처리해야 할 민생  개혁법안은 무려 
580여건에 달합니다.  최재현 기자입니다. 

* 법사위원회 :
그런데 오늘 아예 안한다고 그랬어요?

네, 위원장님이 그렇게 말씀하셨어요.

그러면 언제로 연기했습니까?  

아직 안 잡혔습니다. 

* 정무위원회 :
연기됐어요?  

네, 

왜요?

그 이유는 모르고요…

* 최재현 기자 :
국회는 오늘 6개 상임위원회를 열러 80여건의 법안을 처리할 예정이었지만 
단 한 건도 처리하지 못했습니다.  특히 16건의 법안을 심의할 예정이던 
과학기술 정보통신위원회는 의사 정족수도 채우지 못해 아예 회의를  열지 
못했습니다.  연말 지역구 행사 참여 등을 이유로 빠지는 의원들이 
크게 는데다 세풍과 관련해 일부 야당의원들이 불참했기 때문입니다. 
본회의장 역시 사정은 마찬가지입니다. 

* 인터뷰 :
의원님들께서는 회의장에 입장하여 주시기 바랍니다. 

* 최재현 기자 :
개의 예정 시각 30분이 지나서야 가까스로 과반수를 넘겨 회의를 열 수 
있었습니다. 

* 박준규 국회의장 :
개의 정시를 지켜주신 동료의원들에게 감사의 말씀을 드립니다. 
30분이 늦었습니다. 

* 최재현 기자 :
이번 정기국회에 계류중인 법안은  모두 580여건, 이  가운데는 300여건의 
규제개혁법안과 경제관련 법안 등 한시가 급한 법안이 수두룩합니다. 

* 손충덕 과장 (국회 의안과) :
전체가 다 사실 어떻게 보면 빨리 처리해줄수록 좋은건데 물리적으로 
시간이 부족하니까…

* 최재현 기자 :
텅빈 회의실에는 계류중인 법안들만 기약없이 처분을 기다리고 있습니다. 
KBS 뉴스 최재현입니다. 

;SN 1
;TI 내일 영장청구
;DA 981211
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 다음 소식입니다. 
이회성 씨에 대한 구속영장이 내일 청구될 예정입니다. 
검찰은 당초 오늘 구속영장을 청구할 방침이었지만 이씨가 혐의내용을 
부인함에 따라서 보강수사를 위해서 하루를 미루었습니다. 
보도에 이동채 기자입니다. 

* 이동채 기자 ;
불법 대선자금 모금 사건의 마무리 수사를 진행하고 있는 대검찰청 
중앙수사부가 이회성 씨에 대한 구속영장 청구를 하루 늦췄습니다. 
이씨가 이틀째 계속된 검찰조사에서 혐의사실을 완강히 부인하고 
있기 때문입니다.  검찰 관계자는 그러나 이회성 씨와 관련된 수사가 
이씨의 진술만을 바라보는 수사가 아니라 그동안 확보된 많은 물질에 의한 
것인만큼 수사에 진척이 없는 것은 아니라고 밝혔습니다.  
검찰은 그동안 수사결과 이회성 씨가 현대 30억원, 삼성 10억원 등 5개
기업으로부터 모두 50억원을 모금하는데  직접 개입한 것으로  드러났다고 
밝혔습니다.  검찰은 또 이회성 씨가 이석희 전 국세청 차장과 임채주 
전 국세청장, 그리고 한나라당 서상목 의원과 공모한 사실도 어느 정도 
확인한 것으로 알려졌습니다.  검찰은 법적으로 보장된 체포시한인 
48시간동안 이회성 씨에 대해 최대한 많은 사실을 조사하고 있는 것이라고 
말하고 지금까지 파악된 혐의사실만으로도 내일 오전 9시 구속영장을 
청구할 수 있을 것이라고 밝혔습니다.  검찰  수사관계자는 또 세풍사건이 
마무리 단계라고 말해 어떤 형태로든 서상목 의원에 대한 조사도 
임박했음을 내비췄습니다. 
KBS 뉴스 이동채입니다. 

;SN 1
;TI 신병인도 시간문제
;DA 981211
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이른바 세풍사건이 마무리돼가는 시점에서도 핵심용의자인 이석희
전 국세청 차장은 도피중인 미국에서 아직까지 모습을 나타내지 않고 
있습니다. 그러나 이씨의 도피행각은 오래가지 못할 것으로 보입니다.  
취재에 김정훈 기자입니다. 

* 김정훈 기자 :
이른바 세풍 사건의 핵심 용의자로 지목되어온 이석희 씨는 도피처
미국에서조차 은신이 어려울 만큼 한미간 공조수사망에 걸렸습니다. 
법무부는 미 수사당국이 이미 이씨의 소재의 파악해 국내에 통보해 왔고
이씨 움직임을 추적하며 자진 귀국을 권유하고 있다고 밝혔습니다.  
게다가 이씨가 자진귀국하지 않더라도 미 법무성이 다음달 양국간 범인
인도조약을 발효시키겠다고 약속해와 이씨의 신병인도는 시간문제로 
보여집니다.  이 같은 성과는 법무부가 검찰국 소속 검사를 미국에 보내
이씨를 첫순위로 하는 국내 주요범죄용의자의 명단을 FBI에 넘기며 범인
인도에 대한 미국측 협조를 이끌어낸 결과라고 밝혔습니다.  

* 채정석 부장검사 (재무부 검찰국) :
발효즉시 중요범죄인에 대해서 인도청구를 할 계획으로 준비중에 
있습니다. 

* 김정훈 기자 ;
검찰 수사팀도 이씨가 자진 귀국해  수사에 협조할 경우 이씨의  구형량을 
신축적으로 적용하는 이른바 플리바게닝을 적극 검토중인 것으로 
전해졌습니다.  따라서 늦어도 한미 범인 인도조약이 발효될 내년 2월이면
이른바 세풍사건의 배후는 완벽하게 밝혀질 수 있을 것으로 검찰은 보고 
있습니다.  KBS 뉴스 김정훈입니다. 

;SN 1
;TI 구속집행 정지
;DA 981211
;TX
* 김종진 앵커 : 
서울지방법원 형사합의 27부는 오늘 대선자금 불법모금사건으로 
구속 기소된 임채주 전 국세청장에 대해서 구속집행정지 결정을 
내렸습니다.  재판부는 임씨의 건강상태가 좋지 않은 것으로 판단돼 새해
1월 10일까지 한달동안 주거지를 서울대 병원과 자택으로 제한해 
구속집행을 정지했다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 8강 진출
;DA 981211
;TX
* 황현정 앵커 : 
방콕 아시안 게임에 출전한 우리나라 축구대표팀이 중동의 강호 
쿠웨이트를 꺾고 조 1위로 8강에 진출했습니다.   
주요 장면 보시겠습니다.  

;SN 1
;TI 금 1개 추가
;DA 981211
;TX
* 황현정 앵커 : 
네, 오늘 펜싱 여자 에떼에서는 고정선이 금메달을 따내서 우리 선수단에
21번째 금메달을 안겨줬습니다. 
방콕에서 이유진 기자입니다. 

* 이유진 기자 :
여자 펜싱의 고정선이 에떼종목에서 우승해 오늘 우리나라에 유일한 
금메달을 안겼습니다.  중국의 쉔 웨이웨이를 결승에서 만난 고정선은 
우세한 공격을 펼친 끝에 11:6으로 승리를 거두고 아시아 정상에 섰습니다. 

* 고정선 선수 :
아시안 게임에 정식종목으로 채택되어서 처음으로 금메달을 따게 되어서
너무 기쁘고요, 다가올 올림픽을 대비해서 더욱 더 훈련 열심히 해서 
그때도 꼭 메달을 딸 수 있도록…

* 이유진 기자 :
그러나 배드민턴 여자 단체 결승에서는 우리나라가 중국에 3:1로 져 
은메달에 머물렀습니다.  차영철, 이윤철 등이 출전한 사격 남자 소총 
3자세 단체전에서도 중국에 이어 은메달을 따냈고, 카누 2인승
500m에서는 전광낙, 박창규조가 역시 은메달을 획득했습니다.  
수영에서도 남자접영 200m의 한규철과 여자 개인 혼영 200m에 출전한 
조희연이 은메달을 추가했습니다.  여자 핸드볼 예선 3차전은 우리나라가
북한을 37:22로 물리쳤습니다.  한편 일본은 오늘도 주 종목인 수영에서
금메달을 건져 선두인 중국에 이어 계속해서 2위를 유지했습니다.  
방콕에서 KBS 뉴스 이유진입니다. 

;SN 1
;TI 환경호르몬 검출
;DA 981211
;TX
* 황현정 앵커 : 
통조림용기 안쪽면에 칠해진 수지에서 환경호르몬이 검출되고 있다는 
사실이 일본에서 확인됐습니다.  
도쿄 김청원 특파원입니다. 

* 김청원 기자 :
도쿄대학 약학부팀은 일본 시중에서 팔고 있는 일본산과 미국산 옥수수
통조림과 버섯 통조림 등을 조사한 결과  내분비 교란물질인 
비스페놀 A가 검출됐다고 학회에 보고했습니다.  비스페놀 A는 통조림 
통에서는 5-10ppb가 검출됐지만 옥수수 낟알에서는 20-30ppb가 나와 
통보다 식품 자체에서 더 많은 양이 나왔습니다.  
연구팀은 이 같은 현상이 통조림을 살균하기 위해 가열할 때 통 안벽에 
바르는 수지에서 비스페놀 A가 녹아내려 식품에 스며드는 것으로 
추정했습니다.  통조림은 용기에서 녹이 흘러나오는 것을 막기 위해 
내부에 수지를 칠하는데 이 수지의 원료가 바로 비스페놀 A입니다.  
더구나 이 물질은 임산부를 통해 태아에 전달되는데다 생식기능뿐 아니라
뇌에까지 영향을 주는 것으로 밝혀져 충격을 주고 있습니다. 

* 사카베 (도카이 대학 교수) :
인체에 영향을 미친다고 생각합니다. 
의심스러우면 안 먹는 것이 낫습니다. 

* 김청원 교수 :
미국이나 일본뿐 아니라 우리나라도 통조림 통 내부에 수지칠을 
하기 때문에 우리나라 사람들도 통조림을 통한 환경호르몬의 과다축적이
크게 우려되고 있습니다.  도쿄에서 KBS 뉴스 김청원입니다. 

;SN 1
;TI 생명의 신비 풀린다
;DA 981211
;TX 
* 황현정 앵커 :  
신의 영역이던 생명의 신비에 인간이 또 한걸음을 다가섰습니다.  
비록 흙속에 사는 작은 생물이지만은 성충의 유전자 구조가 처음으로 
완벽하게 해독됐습니다.  강영준 기자입니다.  

* 강영준 기자 : 
미국과 영국의 분자 생물학자들은 지난 8년동안의 공동 연구 끝에 
1만 9천여개에 이르는 지렁이 체세포 유전자 위치를 완전 분석하는데 
성공했습니다.  

* 로버트 호르비츠 (MIT 연구원) : 
지렁이 유전자 염기 배열 규명 성공은 신약개발과 생물학에 
중대 사건입니다.  

* 강영준 기자 : 
연구진은 방사능 동의원소를 유전자 구성 물질에 붙여 DNA 유전자 
배열을 알아내고 슈퍼 컴퓨터를 이용하는 방법으로 정확한 유전자 지도를 
밝혀내는데 성공한 것입니다.  
유전자 지도는 생명체의 모든 정보가 들어있는 설계도와 같습니다.  
더욱이 이번에 밝혀낸 C. Elegans 성충, 곧 흙지렁이의 DNA 염기쌍은 
전체 9천 7백만개 가운데 40%가 인간 유전자와 일치합니다.  
따라서 이번에 유전자 지도는 인가의 각종 유전병 치료에도 유용하게 
사용될 수 있을 것으로 보입니다.  
지렁이 유전자 지도에 이어 인간 유전자 지도도 오는 2001년쯤 
완성될 것으로 보이는 만큼 앞으로는 태아의 성별은 물론 성격이나
신체적 특징등 유전적 특성까지도 원하는대로 조절하는 시대가 
멀지 않았다는 분석입니다.  KBS 뉴스 강영준입니다.  

;SN 1
;TI 만신창이 된 계곡
;DA 981211
;TX 
* 황현정 앵커 :  
강원도 홍천과 횡성에서는 요즘 국도를 확장하는 공사가 한창입니다.  
그런데 공사를 맡은 업체가 주변 살림과 계곡을 마구잡이로 훼손해서 
수려한 자연경관이 망가지고 있습니다.  
춘천방송총국 박찬형 기자입니다.  

* 박찬형 기자 : 
바위산 허리가 잘려나가고 커다란 돌들이 굴러 떨어집니다.  
계곡은 흙과 돌더미로 뒤덮였습니다.  
간이 물막이가 막히면서 물길까지 바뀌었습니다.  
아무렇게나 쏟아부은 돌덩이는 계곡까지 굴러 떨어졌습니다.  
제방도 무너졌습니다.  

* 건설업체 관계자 : 
주의해서 작업은 하는데, (공사) 과정에서 자꾸 발생되거든요, 
처리해야죠.

* 박찬형 기자 : 
주변 살림도 몸살을 앓고 있습니다.  덤프트럭이 지나가면서 생겨난
뿌연 먼지가 계곡 깊숙이 파고들기 때문입니다.  
또 다른 구간입니다.  굴제가 산더미처럼 쌓여 있습니다.  
이공사 구간은 이처럼 흙속에 돌더미를 쏟아 부었습니다.  
이로 인해 나무들이 돌더미를 지탱해주고 있습니다.  
주변의 나무들도 상처투성이 입니다.  
허가지역 밖에까지 돌더미를 쏟아부어 아예 묻혀버린 소나무들도 
많습니다.  

* 공사업체 관계자 : 
(운전자들이) 붓기 편한 곳으로 오는 거예요.
당장 치우려해도 어떻게 치워요, 못치워요.

* 박찬형 기자 : 
2년 동안 계속된 도로 공사로 산과 계곡이 심하게 훼손됐지만 공사는 
아직도 1년이나 더 남아 있습니다.  KBS 뉴스 박찬형입니다.  

;SN 1
;TI 고속도 12시간 막혀
;DA 981211
;TX 
* 황현정 앵커 :  
갑자기 내린 눈으로 빙판길이 된 호남 고속도로에서 12중 연쇄추돌 사고가 
나서 이 가운에 유조차가 폭발하면서 차량 12대 모두 불탔습니다.  
대전방송 총국 김동진 기자가 취재했습니다.  

* 김동진 기자 : 
빙판길을 달리다 충돌한 승용차와 화물차 등 12대가 거센 화염에 
휩싸였습니다.  기름을 실은 유조차의 폭발로 불길은 쉽게 
잡히지 않았습니다.  
충돌 순간 유조차에 실려있던 솔벤트가 폭발했고 길에서 서 있던 
차량 12대는 순식간에 불길에 휩싸였습니다.  

* 소방관 : 
이게 (기름이) 새나오는데 한두군데가 아냐, 폭발하지 않도록 
조치를 하고….

* 김동진 기자 : 
화물차가 형체를 알아볼 수 없을 정도로 구겨졌고 싣고있던 쌀 등이 
모두 불에 탔습니다.  
불을 끄고 현장을 수습하기 위해 소방차와 견인차 60여대가 달려왔지만
좁은 2차선 도로라 진화에 더욱 애를 먹었습니다.  

* 견인차 업자 : 
소방차를 좀 빼야 된다니까요.

* 김동진 기자 : 
오늘 사고는 빙판길을 달리던 승용차가 갑자기 멈춰서면서 뒤따라오던
화물차 등 7대가 부딪쳤고 사고 현장 뒤에 서있던 차량 4대를 유조차가 
들이받으면서 일어났습니다.  
도로 공사는 사고 발생 6시간이 지나서야 겨우 우회도로를 냈고
그동안 호남고속도로 상행선은 한 차선만 운행됐습니다.  

* 고속도로 이용 운전자 : 
(여기서 기다린지) 3시간 갔네요.
3시간 걸렸어요.

* 김동진 기자 : 
호남고속도로는 사고가난지 12시간이 지난 오후 4시 쯤 정상소통이
이루어졌습니다.  KBS 뉴스  김동진 입니다.  

;SN 1
;TI 특차지원 신중해야 
;DA 981211
;TX 
* 김종진 앵커 : 
오늘 서울대학교의 특차원서 접수가 시작되는 등 각 대학들이 
특차전형 일정에 들어갔습니다.  
그런데 이번 특차 전형은 방법이 워낙 복잡해서 학과 선택이나 
원서 접수 때 수험생들의 각별한 주의가 필요합니다.  
박선규 기자입니다.  

* 박선규 기자 : 
올해 처음으로 특차 제도를 도입한 서울대학교.
첫날 접수창구는 한산했습니다.  

* 임은혜 (서울대 특차 지원자) : 
아무래도 경제가 이렇다 보니까 아무래도 교사가 안전할것 같아서…

* 이명현 (서울대 특차 지원자) : 
학생부 반영 과목에서요, 저는 인제 제가 알고 있었던 것과 여기와서 
좀 달라가지고 …

* 박선규 기자 : 
내년 입시에서는 전체 모집정원의 1/3정도를 특차로 뽑습니다.  
따라서 어느학교, 어떤 계열이나 학과에 지원할 것인지가 무엇보다 
중요하지만 그 못지 않게 어떻게 지원해야 하는지도 중요합니다.  
이미 수시모집에 합격한 사람도 특차에 다시 지원할수는 있습니다.  
그러나 합격이 되면 반드시 특차에만 등록해야 하기 때문에 선택은 
신중하게 해야 합니다.  
일단 특차에 합격하면 정시모집에는 원서를 낼수 있습니다.  
정시모집에 합격이 될 경우에는 물론이고 합격이 되지 않더라도 
고의성이 드러나면 특차 합격까지 취소됩니다.  
따라서 그냥 한번 지원해봐서는 안 된다고 합격해도 후회하지 않을 
대학과 학과를 택해야 한다고 전문가들은 충고합니다.  

* 이영덕 평가실장 (대성학원) : 
본인의 적성이나 내가 꼭 가고 싶은 학과를 지나치게 하향지원하지 말고
가고싶은 학과를 소신 지원하는 것이…

* 박선규 기자 : 
정시모집에서도 면접이나 논술시험 날짜가 다르더라도 같은 모집권에는
복수지원이 금지됩니다.  KBS 뉴스 박선규 입니다.  

;SN 1
;TI 바가지 논술학원
;DA 981211
;TX 
* 김종진 앵커 : 
대입 논술시험을 가르치는 학원들이 수험생들에게 바가지를 
씌우고 있습니다.  
규정대로라면 한달수업의 5만원을 받도록 되어 있지만은 학원들은 
온갖 명목을 붙여서 대부분 30만원이 넘는 강의료를 받고 있습니다.  
취재에 구영희 기자입니다.  

* 구영희 기자 : 
한달정도 밖에 남지 않은 대입 논술시험을 앞두고 학생들은 급한 마음에
학원을 찾습니다.  
그러나 6주간 수강료가 무려 36만원, 강의료 24만원, 첨삭지도비가 9만원,
교재비 3만원 등 명목도 가지가지입니다.  
다른 단과학원도 마찬가지입니다.  

* 학원 관계자 : 
수강료는 5주해서 30만원, 모의고사는 2번 추가로 2만 8천원이죠.

* 구영희 기자 : 
자습시간까지도 강의시간으로 계산해 바가지 수강료를 받기도 합니다.  

* 학원 관계자 : 
배경지식과 주제교육 숙지로 본인 스스로 자습하는 시간 1시간 45분….

* 구영희 기자 : 
규정대로라면 단과반의 경우 보통 한달 수업의 5만원을 
받게 되어 있습니다.  그런데 논술학원들은 강의시간을 부풀리거나 
각종 명목을 붙여 수강료를 턱없이 올리고 있습니다.  

* 학원 강사 : 
개인적으로 볼때는 많죠.
굉장히 많은 거죠.

* 구영희 기자 : 
학부모들로선 부담이 크지만 수능시험이 끝난 이후 학교에서는 
수업도 제대로 하지 않아 달리 방법이 없습니다.  

* 학부모 : 
보내긴 보내는데 진짜 너무 비싸요.
안 보낼수도 없고 보낼 수도 없고….

* 구영희 기자 : 
급박한 수험생들의 심리를 이용해 논술학원들은 이렇게 사실상의 
고액 과외를 하고 있습니다.  KBS 뉴스 구영희 입니다.  

;SN 1
;TI 백두산 코스도 개발
;DA 981211
;TX 
* 김종진 앵커 : 
현대 그룹은 금강산 일대를 세계적 관광지로 집중 개발하고 앞으로 
백두산과 칠보산, 그리고 평양을 잇는 대단위 관광 프로그램도 추진한다고 
밝혔습니다.  그러나 현대는 너무 앞서가는 것이 아니냐는 
지적도 있습니다.  유석조 기자입니다.  

* 유석조 기자 : 
김윤규 현대 경협사업단장이 오늘 밝힌 금강산 관광 사업의 청사진은 
앞으로 금강산 일대 3백만평을 국제적인 관광지로 집중 개발한다는 
내용입니다.  현재 금강산 일대 관광지 개발 지역은 15만평에 불과하지만 
곧 온천장과 스키장, 호텔 등 대규모 종합 관광단지를 조성한다는 
계획입니다.  
또, 금강산 관광 사업이 정착되면 백두산과 칠보산, 묘향산, 평양을 잇는 
대단위 관광 개발 프로그램을 추진하겠다고 밝혔습니다.  

* 김윤규 사장 (현대 경협 사업단) : 
앞으로 금강산 사업이 됐을때는 백두산, 칠보산, 묘향산 그 다음에 
평양까지 연계하자는 그런 합의를 과거의 합의문에 넣습니다.  

* 유석조 기자 : 
특히 지금은 해로를 통한 금강산 관광이 진행중이지만 앞으로는 
군사 분계선을 통과하는 육로 관광을 추진하겠다고 김윤규 사장은
밝혔습니다.   그러나 이같은 금강산 개발계획은 현대측의 희망사항 일 뿐 
아직도 해결해야 할 문제가 산적해 있습니다.  
북한과의 합의문에 현대가 독점한다는 확실한 문구도 없을 뿐만 아니라 
기간도 정확치 않아 정부는 최근 현대가 제출한 사업변경 신청을 
반려했습니다.  
이에 따라 현대는 오는 15일 정주영 명예회장의 방북을 통해 이 문제를 
마무리할 방침이지만 관광 요금 지불이 늦어질 경우 금강산 관광에도 
차질이 우려됩니다.  KBS 뉴스 유석조입니다.  

;SN 1
;TI 두발목 잘려
;DA 981211
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 차마 입에 담기조차 끔찍한 사건이 일어났습니다.  
오늘 새벽 서울의 한 슈퍼마켓 주인이 괴한에게 두 발목을 잘린 채 
발견돼서 경찰이 수사에 나섰습니다.  취재에 송현정 기자입니다.  

* 송현정 기자 : 
갑작스런 비명소리에 놀라 달려간 택시회사 직원들은 슈퍼마켓 안에서 
벌어진 광경앞에 눈을 의심할 수밖에 없었습니다.  
가게주인 51살 정 모씨가 두 발목이 잘린 채 쓰러져 있었기 
때문이었습니다.  

* 목격자 : 
사람살려 소리를 듣고 가보니 머리만 내놓고 소리 지르고 있더라고요.

* 송현정 기자 : 
어젯밤 늦게까지 술을 마시다 잠이 들었던 정씨는 새벽 1시 30분 쯤 
누군가가 자신의 머리를 치는 바람에 순간적으로 잠에서 깼습니다.  
정씨는 머리의 충격으로 바로 정신을 잃었습니다.  
얼마나 지났을까 깨어보니 두손은 묶여 있었고 양쪽 발목이 잘려나가
있었습니다.  

* 정 씨 : 
'퍽'하고 스치고 가는 느낌이 들었는데 정신을 차리고 보니 
이렇게 (발목이 잘려)….

* 송현정 기자 : 
경찰은 슈퍼마켓에 금품을 턴 흔적이 전혀 없는데다 정씨가 2억원 가량의 
빚을 지고 있었다는 가족들의 말에 따라 채무관계에 의한 범행일 가능성이 
크다고 보고 있습니다.  

* 부인 김 씨 : 
은행에서 돈 빼다가 돈놀이를 했죠.
빚은 2억정도 되고….

* 송현정 기자 : 
경찰은 정씨에게 빚을 독촉해온 채권자들을 대상으로 이들 주변의 
폭력 조직이 청부폭력에 동원된 것으로 보고 수사를 집중하고 있습니다.  
KBS 뉴스 송현정입니다.  

;SN 1
;TI 포악해진 청부폭력
;DA 981211
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 경제난 속에 채권, 채무관계에 얽힌 청부폭력이 갈수록 끔찍해지고
또 잦아지고 있습니다.  
사법당국은 조직폭력배들이 청부폭력에 연루되면서 그 수법이 더욱 
흉폭화 되고 있다고 보고 대책마련이 나섰습니다.  
보도에 김덕원 기자입니다.  

* 김던원 기자 : 
돈 앞에서 조직 폭력배들은 더이상 사람이 아니었습니다.  
채무자를 공동묘지로 끌고가 구덩이를 파고 묻는 이른바 생매장 협박,
고층건물 옥상으로 끌고가 공중으로 떠미는 협박도 서슴지 않습니다.  
강물에 밀어넣은 뒤 올라오면 다시 떠미는 잔인한 수법도 동원됩니다.  
이젠 실시한 사람의 두발을 잘라가는 지경에까지 이르렀습니다.  

* 진영철 (경기도 고양시 고양동) : 
생사람의 그런 신체를 자른다는 것이 과연 있을수가 있는 일인지…

* 박명희 (서울 대방동) : 
상상을 못할 그런 일이죠, 참 무섭다 그런 생각이…

* 김덕원 기자 : 
이런 청부폭력은 조직폭력배들이 얽혀 들면서 더욱 잔인해지고 있습니다.  

* 김우경 과장 (대검찰청 강력과) : 
주요 수입원인 유흥업소가 몰락함에 따라서 조직폭력배들이 
청부폭력까지 들어가서 좀더 잔인화되고…

* 김덕원 기자 : 
IMF체제 이후 생겨난 한 폭력조직은 전국에 200명의 조직원을 두고
각종 채권, 채무 관계에 개입해 이른바 해결사 노릇을 하고 있는 것으로 
드러났습니다.  
사법 당국은 날로 흉폭화되고 조직화되는 청부폭력에 대해 어느때보다도 
강력히 대처한다는 방침입니다.  
특히 검찰은 청부폭력 신고센터를 더욱 활성화하고 조직 폭력배들이
가담한 청부폭력은 끝까지 추적해 수사할 계획입니다.  
KBS 뉴스 김덕원입니다.  

;SN 1
;TI 토지거래 자유화 검토
;DA 981211
;TX 
* 황현정 앵커 :  
강봉균 수석은 오늘 구조개혁 후속과제와 경기회복 대책 관련 경총 
조찬 강연회에서 토지 거래를 활성화 시키기 위해 전 지역이 
그린벨트에서 해제되는 지방도시의 토지거래 허가제를 해제하는 방안을
검토하고 있다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 과열 증시 신중해야 
;DA 981211
;TX 
* 황현정 앵커 :  
어제 사상 최대의 상승폭을 기록했던 주가는 오늘 한때 연중 최고치까지 
올랐다가 다시 크게 떨어지는 전형적인 널뛰기 장세를 보였습니다.  
전문가들은 이런 과열 현상이 나타날때는 특히 신중하게 투자해야 한다고 
조언합니다.  박장범 기자입니다.  

* 박장범 기자 : 
연 이틀째 수직 상승하던 주가는 오늘 내림세로 돌아섰습니다.  
오늘 주가는 어제보다 12.44포인트 내린 555.17로 마감되었습니다.  
오전 한때 연중 최고치까지 치솟았던 주가는 다시 급락해 550선까지 
위협하다가 다시 오르는 이른바 널뛰기 장세를 기록했습니다.  
특히 오늘 주식시장에서는 기관투자가들은 주식을 판 반면에 
개인 투자가들은 주식을 사들이는 현상이 두드러졌습니다.  
개인 투자가들의 투자 열기로 고객 예탁금은 불과 1주일만에 
1조원이 넘게 늘어나 4조 5천억원을 육박했습니다.  
금융권에 쌓여 있던 신종적립신탁과 단기공사채에서 풀린 돈이 
금리가 내리면서 주식시장으로 들어온 것으로 풀이됩니다.  

* 인터뷰 : 
인기있는 업종으로는 개인 투자가들이 주식을 살래야 살수 없는 
상황입니다.  

* 박장범 기자 : 
최근의 폭등장세는 실물경제의 회복을 알리는 신호라기 보다는 
여유 자금에 의존한 금융장세라는 분석이 우세합니다.  

* 박만순 연구원 (대신 경제연구소) : 
단기간에 100% 이상 급등한 상황이기 때문에 전체적으로 
시세를 쫓아서 매매하기 보다는 기업 가치와 전반적인 상황을 
다시 재점검한 다음에…

* 박장범 기자 : 
어제 천억원 이상의 주식을 산 외국인 투자가들은 오늘 43억원어치를 
팔았습니다.  주가 등락폭에 큰 오늘같은 장세는 당분간 이어질 
전망이기 때문에 조심스런 투자만이 손해를 막을수 있다고 전문가들은 
입을 모았습니다.  KBS 뉴스 박장범입니다.  

;SN 1
;TI 값 오르자 매물회수
;DA 981211
;TX 
* 황현정 앵커 :  
최근 아파트값이 일부지역에서 오름세를 보이면서 집 주인들이 
팔려고 내놓았던 아파트를 값이 더 오른뒤에 팔겠다며 
걷어들이고 있습니다.  연규선 기자가 취재했습니다.  

* 연규선 기자 : 
최근 들어 아파트값이 오름세를 보이고 있는 서울 강남입니다.  
값이 더 오르기 전에 아파트를 구입하려는 수요자들의 문의가 
늘고있습니다.  
하지만 아파트 매물은 한달 사이에 50% 정도 줄었습니다.  
집주인들이 가격이 더 오른뒤에 팔기 위해 부동산 업소에 내놓은 물건을
걷어들였기 때문입니다.  

* 윤형기 (공인중개사) : 
급 매물 자체가 한달전만해도 10여건씩 되었으나 
지금은 한 50% 되고 지금…

* 연규선 기자 : 
물건이 없다보니 아파트값도 덩달아 오르고 있습니다.  
강남 수서 신동아 7단지 아파트는 21평형이 200만원, 18평은 500만원 
올랐습니다.  
특히 동부 이천동 한가람 아파트의 경우 천만원이상 오른 값에 
시세가 형성되고 있습니다.  

* 모상권 (공인 중개사) : 
최근에 1천만 올랐다는 뜻은 과거 2억에 내놓으신 분들이 
급한 나머지 1억 8천정도에 다운을 해서 매매를 하였지만은 
지금은 그런 매물이 없기 때문에…

* 연규선 기자 : 
이런 열기는 분양시장으로 이어져 전국의 미분양 아파트가 지난 8월부터 
3개월째 줄어들고 있습니다.  
하지만 5대 그룹의 구조조정에 따른 실직자 양상등 불안요인도 
많이 남아 있어 부동산 경기에 섣부른 진단은 아직 이르다는게 
전문가들의 일반적인 분석입니다.  KBS 뉴스 연규선입니다.  

;SN 1
;TI 값 왜 안 내리나?
;DA 981211
;TX 
* 황현정 앵커 :  
환율이 최근 안정을 되찾고 있습니다마는 한번 오른 식료품과 휘발유 등 
생필품 값은 내릴 줄을 모르고 있습니다.  
업체들은 환율이 내려도 원자재 값이 계속 오르고 있어서 가격을 
내릴수 없다는 입장입니다.  보도에 이주한 기자입니다.  

* 이주한 기자 : 
서울의 한 백화점 식품매장입니다.  올초 환율이 1,600원일때 많게는 
50%나 오른 라면 값이 환율이 크게 내렸는데도 좀처럼 
내리질 않고 있습니다.  
설탕과 밀가루의 경우도 업체들은 환율 인하에 따라 가격을 
내렸다고 하지만 환율 인하폭에 비교하면 아직도 더 내려야 한다고 
소비자들은 말합니다.  

* 이영미 (소비자) : 
비싸서 좀 내렸으면 좋겠어요. 
밀가루 값도 많이 내렸다고 안하나…

* 이주한 기자 : 
환율이 내렸는데도 업체들이 이처럼 가격을 내리지 않는 것은 식료품같은 
기초 생필품의 경우 웬만해서는 수요량이 줄어들지 않기 때문입니다.  
LP 가스의 요금은 환율뿐만 아니라 최근 국제 가격이 20% 이상 
내렸는데도 올초 50%나 오른 가격 그대로여서 업체들만 수천억원대의 
폭리를 취하고 있습니다.  
또, 주유소도 사정은 마찬가지여서 환율이 오를때는 큰폭으로 올리고
내릴때는 소폭에 그쳐 소비자들만 피해를 보고 있습니다.  

* 한신자 (소비자) : 
좀 절약하려고 셀프도하고 그렇게 하고 있어요.

* 박인례 사무총장 (소비자 단체 협의회) :
기업은 당연히 가격을 내리는 것이 순서고 그렇지 않은 곳은 
대단히 폭리를 취하는 것이라고 생각을 합니다.  

* 이주한 기자 : 
계속되는 환율의 내림세에도 좀처럼 움직이지 않는 생필품 가격때문에
가뜩이나 어려운 서민들에게  또다른 부담이 되고 있습니다.  
KBS 뉴스 이주한입니다.  

;SN 1
;TI "3년 후 흑자"
;DA 981211
;TX 
* 황현정 앵커 :  
현대 자동차 정몽구 회장은 오늘 기아자동차 조기 정상화 계획을 
발표하면서 내년도 기아자동차 생산을 80만대로 늘리고 오는 2001년에는 
흑자를 내겠다고 밝혔습니다.  
정몽구 회장은 기아자동차의 이같은 생산 확대를 통해서 최대한 
고용안정에 노력하겠다고 강조했습니다.  

;SN 1
;TI 빅딜 반발 확산
;DA 981211
;TX 
* 김종진 앵커 : 
대기업들간의 빅딜을 둘러싼 노동계의 반발이 갈수록 거세지고 있습니다.  
대우전자와 삼성자동차 직원들은 오늘도 항의집회를 열어서 고용승계와 
생존권 보장을 촉구했습니다.  보도에 이창용 기자입니다.  

* 이창용 기자 : 
오늘 오전 쌀쌀한 날씨속에 대우전자 직원 4천 여명이 서울역 광장을 
가득 메웠습니다.  
생산직 노조원 외에도 이번엔 사무직과 협력업체 직원들까지 함께 
가세했습니다.  
이들은 경영이 건실한 대우전자와 사업 전망이 불투명한 삼성자동차를 
맞바꾸기로 결정한 것은 이른바 빅딜 논리에도 전혀 맞지 않는다며 
반발했습니다.  
게다가 직원들은 배제한 채 정부와 재벌의 합의만으로 이루어진 빅딜은 
절대로 받아들일수 없다며 고용보장을 촉구했습니다.  

* 장철호 위원장 (대우전자 비상대책위) : 
우리의 경영권을 되찾고 싶습니다.  
정치논리에 의한 이러한…

* 이창용 기자 : 
오후 들어 해외법인의 외국인들까지 집회장에 속속 도착해 연도 투쟁을 
외쳤습니다.  

* 스티브 (대우전자 영국법인 직원) : 
우리는 한국정부가 (빅딜철회) 요구를 받아들일 때까지 
싸우겠습니다.  

* 이창용 기자 : 
삼성차 부산공장 직원들도 고용승계가 보장되지 않는한 오늘부터 
무기한 조업중단에 들어가기로 결의했습니다.  
또, 삼성상용차 직원 천여명도 어제에 이어 이틀째 빅딜 규탄집회를 
열었습니다.  
한국노총과 민주노총은 최근 빅딜을 둘러싼 노동계의 반발 움직임이 
거세짐에 따라 향후 연대방안을 검토하고 있습니다.  
이처럼 노동계의 반발이 드세지자 검찰은 오늘 대책회의를 열고 
불법 파업을 주도하는 노조간부들은 전원 구속하고 공권력 투입도 
불사하는 등 강력 대응해 나가기로 했습니다.  
KBS 뉴스 이창용입니다.  

;SN 1
;TI 오페라 이순신
;DA 981211
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 오는 16일은 이순신장군의 순국 400주년이 되는 날입니다.  
12월의 문화인물이기도 한 충무공의 뜻깊은 추모기일을 앞두고 장군의 
일생을 그린 오페라와 연극 등 다채로운 작품들이 무대에 올랐습니다.  
윤석구 기자입니다.  

* 윤석구 기자 :
나라의 운명을 건 싸움터 안산앞바다에  우리 수군의 용맹한 함성이  울려 
퍼집니다.  충무공 순국 400주년을 맞아 오페라단이 무대에 올린 
창작오페라 이순신입니다.  
충무공의 일생을 처음으로 오페라에 담은 이 작품은 전통음계에 바탕을 둔
작품으로 서양음악의 국악연주와 전통무용이 어우러진 민족오페라입니다.  
국난의 위기 속에서 조국을 향한 충정과 함께 부모와 가족을 생각하는 
이순신 장군의 인간적 면모와 고뇌가 작품 전편에 흐릅니다.  
외적을 선별하고 총탄의 최후를 맞이하는 순간까지 조국의 안위를 
걱정하는 충무공의 강인한 기상은 400년을 시간을 넘어 후손들에게 
위기극복의 진정한 용기와 희망을 전합니다.  
국립극단은 새로운 시각으로 이순신 장군의 삶을 그린 대형역사극 
거북선아 돌아와를 국립국장무대에 올립니다.  
또, 극단현장은 성장과정 등 충무공의 일생을 전통꼭두극 형식으로 표현한
창작인형극 충무공 이순신을 전쟁기념관에서 공연합니다.  
KBS 뉴스 윤석구입니다.  

;SN 1
;TI 최명희씨 별세
;DA 981211
;TX
* 김종진 앵커 :
장편 예술소설 혼불의 작가 최명희 씨가 오늘 오후 지병으로 세상을
떠났습니다.  
향년 51세인 최명희 씨는 전북 전주 출신으로 지난 80년 중앙일보 
신춘문단에 등단한 뒤 혼불을 쓰기 시작해서 지난 96년 집필
17년만에 10권으로 완간했습니다.  혼불은 세시풍속과 관혼상제 등
우리  민족을 생생하게 묘사해서 풍속사의 박물관이며 우리 말의
보고라는 평가를 받았습니다.  

;SN 1
;TI 여중생이 교사 폭행
;DA 981211
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 참으로 어처구니없는 소식입니다.  
수업시간에 교사의 머리채를 잡아당기며 폭행한 여중생들이 있습니다.  
교사는 이 학생들의 처벌을 원하지 않았지만 경찰은 반인륜적 행위라며 
이례적으로 사전구속영장을 신청했습니다.  
이승기 기자입니다.  

* 이승기 기자 :
무서운 10대들 앞에서는 교사도 어쩔 수 없었습니다.  
지난달 25일 여중학교 교사인 35살 성 모씨는 교실에서 떠드는 학생
두명에게 교실 밖으로 나가라고 지시했습니다.  
그러나 학생은 반발하며 오히려 교사에게 나가라고 대들었습니다.  
화가난 교사가 학생의 머리를 때리고 밖으로 끌어내려 하자 여학생 두 
명이 교사의 머리채를 잡아당기며 욕설을 퍼붓는 등 행패를 부렸습니다.  

* 학교 관계자 : 
선생님 머리를 잡고 같이 떠든 아이가 선생님께 덤볐어요. 

* 이승기 기자 :
학교 측은 사고발생 다음날인 지난날 26일 징계 위원회를 열고 학생들에게 
학교청소 등 봉사활동을 하도록 했습니다.  뒤늦게 사실을 알게 된 경찰은
교사가 학생들의 처벌을 원하지 않더라도 학생들의 행위가 반인륜적인 
만큼 사법부의 판단이 필요하다고 밝혔습니다.  

* 경찰 :
선생님한테 나가라고 하고 연필 던지고 상당히 죄질이 불량하다고 
생각해요.

* 이승기 기자 :
경찰은 오늘 교사를 폭행한 이들 여중생 두 명에 대해 폭력혐의로 
사전구속영장을 신청했습니다.  
KBS 뉴스 이승기입니다.  

;SN 1
;TI 관박쥐 집단 서식
;DA 981211
;TX
* 황현정 앵커 :
멸종위기에 처한 것으로 알려진 제주 관박쥐가 한라산 중턱의 한 
용암동굴에서 집단 서식하는 모습이 KBS 동굴생태조사팀에 의해서
확인됐습니다.  김대홍 기자입니다.  

* 김대홍 기자 :
제주의 용암동굴 가운데 가장 높은 한라산 중턱의 구린굴이 박쥐의 
집단 서식지입니다.  겨울잠에 빠진 박쥐들은 동굴천정에 거꾸로 매달려 
있습니다.  20여년 전부터 해안지역동굴에서 자취를 감춘 박쥐 수천마리가
이곳에 모여든 것입니다.  머리부분이 왕관을 쓴 모양을 하고 있는 
관박쥐로 확인됐습니다.  

* 손인석 박사 (제주동굴연구소) :
제주도 내 많은 동굴들을 탐사해 봤지만 이처럼 많은 박지군락지가 형성된 
곳은 처음입니다.  

* 김대홍 기자 :
제주 관박쥐는 입으로 초음파를 보내 물체를 구별하는 일반 박쥐와는 달리 
코로 초음파를 보냅니다.  잠버릇도 독특합니다.  
일반 박쥐들은 여러 마리가 한 자리에 몸을 맞대고 잠을 자지만 관박쥐는 
일정한 간격을 두고 혼자 잡니다.  게다가 몸통에는 박쥐파리들이 
기생하고 박쥐배설물은 다른 지하생물의 먹이로 공급됩니다.  
암흑세계에 사는 생물도 공존 공생하는 지혜로 생명을 이어가고 있습니다.  
KBS 뉴스 김대홍입니다.  

;SN 1
;TI 방송협회 군부대 위문
;DA 981211
;TX
* 황현정 앵커 :
한국방송협회 박권상 회장 등 임원 12명은 오늘 육군 선봉부대를 방문해 
위문금품을 전달하고 장병들을 격려했습니다.  한국방송협회는 
오는 17일에는 육군 선봉부대에서 인기연예인들이 출연하는 위문공연을 
가질 예정입니다.  

;SN 1
;TI 홍성현 언론상 시상
;DA 981211
;TX
* 황현정 앵커 :
한국방송기자 클럽은 오늘 서울 목동방송회관에서 제 1회 홍성현 
언론상을 시상했습니다.  홍성현 언론상은 지난해 KAL 괌추락 사고로
숨진 홍성현 전 KBS 보도국장의 투철한 기자정신을 기리기 위한 상으로 
유족들의 고인의 퇴직금을 기금으로 내 재정됐습니다.  

;SN 1
;TI 장난간 공원
;DA 981211
;TX
* 황현정 앵커 :
어린이를 위한 장난감 공원이 국내에 첫 선을 보였습니다.  이재선 기자가
전해드립니다.  

* 이재선 기자 :
400평 규모의 장난감 공원입니다.  8톤트럭 4대분으로 모두 70만개의 
불럭으로 꾸며진 이 공원은 어린이들을 상상력과 꿈의 세계로 이끕니다.  
상상 속의 우주여행을 떠나는 우주체험관입니다.  
우주선을 타고 무중력의 신기한 세계로 빠져들게 합니다.  

* 장세준 (초등학교 1년) :
우주에 온 것처럼 정말 너무 너무 신기하고 재미 있었어요.

* 이재선 기자 :
로봇인형들과 함께 신나는 음악을 만들 수도 있습니다.  
6개의 건반을 친구들과 같이 발로 구르는 로봇인형들이 멋진 연주를 
합니다.  

* 한현이 (유치원생) :
팔짝팔짝 뛰고 곰들이 같이 신나게 놀아주니까 재미 있었어요.

* 이재선 기자 :
가상의 도시에서 펼쳐지는 지진도 즐거운 경험입니다.  
어떻게 만들어야 지진에 견딜 수 있는지 체험을 통해 배웁니다.  
또 2m 72cm 세계에서 가장 키 큰 사람과 가장 작은 사람을 만날 수 
있으며 가족이 함께 블록놀이를 즐길 수 있습니다.  
어린이 장난감 공원은 오는 28일까지 한국종합전시장에서 볼 수 있습니다.  
KBS 뉴스 이재숙입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨 
;DA 981211
;TX
* 조석준 기상캐스터 :
내일아침은 서울지방의 기온이 영하 4도로  예상되는 등 기온이 오늘보다 
떨어져 다소 춥겠습니다.  그러나 전국의 낮기온이 10도 안팎까지 
올라가면서 추위가 풀려서 포근하겠습니다.  휴일인 모레도  전반적으로 
맑고 포근한 날씨가 이어지겠습니다.  어젯밤 사이 비와 눈을 뿌렸던 
구름은 빠른 속도로 동쪽으로 물러간 상태입니다.  
따라서 오늘밤부터 휴일까지 전반적으로 맑은 날씨가 이어지겠습니다.  
그렇지만  울릉도 독도지방에는 오늘밤에 약간의 눈이 오겠습니다.  
내일은 우리나라 부근에 동서고압대가 형성되겠습니다.  
따라서 대부분 내륙지방의 일교차는 10도 안팎까지 크게 벌어지겠습니다.  
울릉도 독도와 동해중부 먼 바다의 폭풍주의보는 오늘밤 늦게나 내일 
새벽에 해제되겠습니다. 내일은 전국이 구름이 조금 끼거나 대체로 맑은 
날씨가 되겠습니다.  아침기온은 영하 8도에서 영상 5도로 오늘보다 낮고 
낮 최고기온은 영상 5도에서 12도로 오늘보다 높겠습니다.  
전 해상에 구름이 조금 끼겠고 물결은 동해중부 먼 바다에서 다소 높게 
일겠습니다.  다음주에는 월요일쯤 영동과 제주도에 눈이나 비가 올 뿐 
전반적으로 구름만 다소 끼는 날씨가 되겠습니다.  날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [12월 11일] 클로징 멘트 
;DA 981211
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 방콕 아시안 게임에서 대만과의 야구 2차전에서도 우리 선수들이 5:4로 
승리했다는 소식입니다.  오늘 순서 여기서 마치겠습니다.  
여러분 감사합니다.  

;SN 1
;TI [ 12월 12일 ] 오프닝 멘트
;DA 981212
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 현장 방문하기로 
;DA 981212
;TX
* 김종진 앵커 :
북한 금창리 지하 시설에 대한 미국과 북한간의 2차 협상이 기대 이상의 
성과를 거두고 오늘 끝났습니다. 양측은 의혹 해소를 위해서 금창리 
지역을 정기적으로 방문한다는데 의견 접근을 본 것으로 알려졌습니다.
정인석 기자의 보도입니다.  

* 정인석 기자 : 
뉴욕과 워싱턴을 오가며 6차례에 걸친 협상이 끝난 뒤 북한측 수석 대표는 
양측이 상대방 입장을 이해하고 해결책 마련을 위한 공동 인식에 
도달했다고 밝혔습니다. 미 국무부도 협상이 진지한 분위기 속에 
진행됐으며 현장 접근을 위한 완전 합의에 이르지 못했지만 상당한 진전이 
있었다고 공식 논평했습니다. 사찰문제를 둘러싸고 팽팽한 입장 차를
보여왔던 양측은 이번 협상을 통해 서로의 명분과 신리를 함께 보장하는 
이른바 빅딜 방식의 타협안을 마련한 것으로 알려졌습니다. 
북한측이 기존의 금전적 보상 요구를 포기하는 대신 미국측은 인도적 
차원의 식량지원과 경제재제 완화 등을 검토하는 선에서 금창리 지역에 
대한 정기적인 현장 방문을 실시하기로 의견 접근을 이룬 것으로
전해졌습니다. 정부 고위 당국자도 협상이 기대 이상의 성과를 거두었으며
금창리 지하시설 문제가 대화 국면에 진입했다고 밝혔습니다. 

* 권종락 국장 (외교통상부 북미국) : 
서로가 이 문제를 해결하는데 있어서 필요한 요건에 대해서 상대방의 
입장을 잘 이해하게 됐다. 

* 정인석 기자 : 
북미 양측은 내년 초에 열리는 3차 협상에서 정기 방문 조사에 구체적인 
방법과 시기, 대북지원의 내용 등 금창리 지하시설의 핵의혹 해소를 위한
본격적인 절충에 들어갈 예정입니다. KBS 뉴스 정인석입니다.  

;SN 1
;TI "위성기 1기 더 보유"
;DA 981212
;TX
* 김종진 앵커 : 
북한은 인공위성을 한기 더 보유하고 있다고 교도통신이 유럽의회 
북한 방문단원의 말을 인용해서 보도했습니다. 북한을 방문하고 
베이징으로 돌아온 유럽의회 대표단의 로렌스 의원은 북한 외무성 
당국자가 또 하나의 인공위성을 보유하고 있다면서 언제든지 쏘아 올릴 수 
있다고 말했다고 이 통신은 전했습니다. 

;SN 1
;TI 부동산 경기 부양한다
;DA 981212
;TX
* 김종진 앵커 : 
내년도 경제 활성화를 위해서 정부와 여당이 고강도 처방을 내놨습니다.
당정협의를 통해서 오늘 확정된 경제 활성화 대책에는 무엇보다도 부동산 
경기를 진작시키기 위한 실질적인 방안들이 담겨 있습니다.
먼저 성창경 기자입니다.  

* 성창경 기자 : 
집을 팔 때 내는 양도소득세는 그 동안 주택 거래에 큰 걸림돌이 
됐습니다. 

* 유향민 (공인중개사) : 
가뜩이나 아파트 가격이 하락된 상태에서 양도소득세까지 물라고 그러니까 
부담이 돼서…

* 성창경 기자 : 
주택경기 활성화를 위해 정부는 내년 한해 동안 양도소득세 면제기간을 
집을 보유한 지 3년 이상에서 1년 이상으로 대폭 완화했습니다. 
또 집을 새로 살 때 정부가 빌려주는 돈의 규모도 늘렸습니다. 
25.7평 이하 근로자 주택을 살 경우 지금까지 1,600만원을 빌려주던 것을
집값의 절반까지 대출해 주고 임대 주택 사업자에게도 가구당 최고 
5,000만원까지 5.5%의 저리로 빌려줍니다. 수도권 일부에서 25.7평 이하 
규모에 적용되던 분양가 규제도 풀려 분양가가 완전 자율화됩니다.

* 현오석 국장 (재정경제부 경제정책국) :
부동산 거래를 정상화시키는데 중점을 두고 우선 거기에 필요한 조치를 
규제를 완화시켜 가지고 거래 정상화하는데 초점을 두고…

* 성창경 기자 : 
이밖에 도심 재건축을 위한 조합구성도 주민의 5분의 4가 동의해야 했지만 
내년부터는 3분의 2로 완화됩니다. 이번 주택경기 활성화 조치로 거래는
늘어나겠지만 급격한 가격 상승은 없을 것이라고 정부는 전망했습니다. 
KBS 뉴스 성창경입니다.  

;SN 1
;TI 고용안정 기대
;DA 981212
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 정부가 내년에 건설경기 활성화에 주력하기로 한 것은 실물경기를 
조기에 회복시키고 고용을 늘리는 등 경기 부양 효과가 가장 확실하다는
판단 때문입니다.  계속해서 김종명 기자입니다.  

* 김종명 기자 : 
당정이 내놓은 경기 활성화 방안은 적극적인 경기부양과 구조조정에 따른 
실업 대책에 초점을 맞추고 있습니다. 특히 건설 부문의 활성화에 힘을 
쏟기로 한 것은 주택 가격의 하락과 잇따른 건설 업체의 부도, 이에 따른
실업자 양산이 경기회복에 발목을 잡고 있다는 분석 때문입니다. 
이에 따라 정부는 우선 건설 경기를 살려 얼어붙은 내수시장의 물꼬를 
트고 경기부양 효과를 서둘러 가시화 시키기로 했습니다. 
여기에 필요한 자금을 공급하기 위해 내년 상반기 중 투자사업 예산의
70%를 배정하고 시중 금리도 연 7.5% 아래로 떨어뜨릴 계획입니다. 
정부는 이같은 경기부양책으로 내년에는 2%의 성장률을 기록하고 물가는 
3% 수준으로 안정시키는 등 2000년 이후 재 도약할 수 있는 발판을 
마련하겠다고 밝혔습니다. 그러나 실업이 늘어나는 상황에서 가계소비가 
얼마나 살아날지 구조조정이 시급한 기업들이 투자를 얼마나 늘릴지는 
불투명합니다. 

* 김주형 상무 (LG 경제 연구원) : 
정부가 확고한 의지를 가지고 경기를 부양시키겠다. 또 경영 주최들이 
이것을 믿을 수 있을 정도로 정부에 대한 신뢰가 굳건해지는 것이 
앞으로의 경기부양의 핵심이 될 거라고…

* 김종명 기자 : 
특히 내년에도 침체국면이 지속될 세계 경제는 대외의전도가 높은 우리
경제의 회복에 걸림돌이 될 것으로 우려됩니다. KBS 뉴스 김종명입니다.  

;SN 1
;TI 권총강도 … 2명 중태
;DA 981212
;TX
* 김종진 앵커 :
다음 소식입니다. 충남 천안의 한 축협지소에 권총 강도가 들어서 직원 
두명에게 실탄을 쏴 중상을 입힌 뒤에 현금을 탈취해서 달아났습니다.
임흥렬 기자의 취재했습니다.  

* 임홍렬 기자 : 
오늘 오전 9시 44분에 충남 천안시 신방동 축협 신방지소에 흰 마스크를 
한 30대 남자가 들어섰습니다. 이 남자는 갑자기 천정에 권총을 한 발을
쏜 뒤 창구에 올라가 준비해 온 가방을 직원에게 던져주며 돈을 담으라고 
요구했습니다. 범인은 금고에서 나오는 남자 직원과 비상벨을 누르기 위해 
몸을 굽힌 여직원에게 실탄을 발사했습니다. 이어 직원이 담아준 현금 
1,000만원을 가지고 미리 대기시킨 승용차를 타고 달아났습니다. 

* 축협 직원 :
들어와서 소장님실 유리 깨지고요 그 다음 직원 남자 직원 한명 쏘고
그 다음에 언니 여직원 한명 쏘고…

* 임홍렬 기자 : 
오늘 총기 강도 사건이 벌어진 현장입니다. 이곳에는 집기가 어지럽게 
흩어져 있고 바닥에는 선혈이 낭자해 당시 사건의 긴박했던 순간을 
보여주고 있습니다. 범인은 현장에서 1.5km 떨어진 곳에서 돈가방을 
또 다른 승용차로 옮기다 이를 수상히 여긴 주민과 격투를 벌이다 택시를 
타고 경기도 오산 방면으로 도주했습니다. 버리고 간 승용차차 안에서는 
45구경 미재 권총과 실탄 두발, 현금 300만원, 그리고 경기도 안산시 
유모씨 소유의 핸드폰과 유씨 이름이 적힌 명함 등이 발견됐습니다. 

* 김기철 서장 (충남 천안 경찰서) :
유기차량과 유류품에 대한 감식 수사를 통해서 철저히 추적을 하겠습니다. 

* 임홍렬 기자 : 
한편 머리와 가슴에 관통상을 입고 인근 병원으로 옮겨 수술을 받은 축협
직원 송병규 씨와 박은경 씨 등 2명은 모두 중태입니다. 
MBC 뉴스 임홍렬입니다. 

;SN 1
;TI 구속 수감
;DA 981212
;TX
* 김종진 앵커 : 
한나라당 이회창 총재의 동생 회성 씨가 오늘 검찰에 구속됐습니다. 
검찰은 이회성 씨가 국세청을 통해 불법 모금하려 한 목표 액수를 
당초 3,000억원으로 잡았다가 500억원으로 수정한 사실이 드러났다고 
밝혔습니다. 보도에 이동채 기자입니다. 

* 이동채 기자 :
대통령 후보였던 이회창 총재의 동생 회성 씨가 검찰에 구속됐습니다.
전격 체포된 지 57시간만입니다. 사흘전 집앞에서 체포될 당시 검은색 
외투 차림의 회성씨는 구속되면서 굳은 표정으로 아무런 말도 하지
않았습니다. 이회성 씨는 지난해 말 대선을 앞두고 이석희 전 차장 등 
국세청 간부를 통해 기업체에게 입장을 넣는 방법으로 43억원을 직접 
직접 모금한 혐의를 받고 있습니다. 검찰은 지금까지 파악된 불법대선
자금 150억원도 이회성, 이석희 연결고리에 의한 공모 부분으로 파악하고 
있습니다. 검찰은 이와 함께 이회성 씨가 목표했던 대선 자금은 당초 
3,000억원에 이르렀다는 사실도 밝혀냈습니다. 진로 장진호 회장과 이른바 
총풍 사건으로 구속된 한성기 씨는 검찰 조사에서 이회성 씨가 지난해말
우리의 목표액은 3,000억원이었으나 500억원으로 낮춰 잡았다, 지금까지 
절반 정도가 모금됐다고 말했다고 진출했습니다. 이에 따라 검찰은 
이회성 씨가 모금한 나머지 100억원을 대선 자금 출처에 대한 수사도 
확대하고 있습니다. KBS 뉴스 이동채입니다. 

;SN 1
;TI 철저히 사전 연습
;DA 981212
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 오늘 구속 수감된 이회성 씨 자택에서는 검찰조사에 대비해 작성된 
것으로 보이는 메모지가 발견됐습니다. 법원은 이 메모 내용을 결정적인 
증거인멸의 사유로 보고 구속영장을 발부한 것으로 알려졌습니다. 
계속해서 김정훈 기자입니다.  

* 김정훈 기자 :
지난 9월 이회성 씨에 대한 1차 조사때 결정적 진술 확보에 실패한 검찰은 
지난 10일 이씨 자택을 수색했습니다. 이씨를 전격 체포하면서 동시에 
이루어진 일입니다. 이 때 이씨의 추후 검찰진술을 짜 맞추려고 누군가가 
보낸 상당량의 메모지를 찾아냈다고 검찰은 밝혔습니다. 
유의 사항이라고 적힌 이 메모지에는 첫째 검찰이 감청한 이씨의 전화
통화녹음을 틀어줄 때 이런 말 한 적이 없다 설사 자신의 목소리가 나와도 
무조건 위조된 것이라고 진술할 것을 주문하고 있습니다. 
또 말이 안 돼도 무조건 부인해야 하며 오히려 꾀맞추려 할 때 실수할 
수 있다고 적혀 있습니다. 전태준 전 의무 사령관과 도피중인 
이석희 씨간의 관계를 반드시 방어하라고 권고하는 등 주변 사람과 말을 
짜 맞추려 한 흔적도 보입니다. 검찰은 실제로 이씨가 48시간 조사
받으면서 메모지 권유대로 사전 연습이나 한 듯 전후 사정이 명백한 
사실조차 일관되게 부인했다고 밝혔습니다.  검찰은 법원이 이씨 혐의에 
대한 심증을 굳힐 수 있도록 이 메모 내용 일부를 비밀리에 법원에 
제출했습니다. KBS 뉴스 김정훈입니다.  

;SN 1
;TI 한나라당 이회성씨 구속 비난
;DA 981212
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 한나라당은 이회성 씨의 구속은 사전각본에 의한 예정된 수순으로 
한나라당을 분해하고 이회창 총재를 죽이려는 공작이라고 주장했습니다.  
한나라당의 안택수 대변인은 성명을 통해 한번도 소환요구 절차도 없이 
도주와 증거인멸의 우려가 없는 제 1 야당총재 동생에 대해서 구속영장을 
청구한 것은 법 상식을 뛰어넘는 사법적 폭거라고 비난했습니다. 

;SN 1
;TI [현장추적] 탈세수단 악용
;DA 981212
;TX
* 김종진 앵커 : 
영세 자영업자들의 세금을 감면해 주기 위한 과세특례제도가 매출 규모가 
큰 자영업자들의 탈세 수단으로 악용되고 있습니다. 이에 따라서 연간 
수천억원의 세금이 세는 것은 물론이고 정작 영세 자영업자들은 엉뚱한 
피해를 보고 있습니다. 기동 취재부 이재후 기자입니다. 

* 이재후 기자 : 
서울 시내에서 조그만 슈퍼마켓을 운영하는 박 모씨, 최근 세무서로부터 
부가가치세를 축소해 신고했으니 추징하겠다는 통보를 받았습니다. 
물건을 판 영업소들이 신고한 매출액보다 700여만원이 적었기 때문입니다. 

* 박영만 (슈퍼마켓 업주) : 
팔리지도 않는 물건을 팔았다고 내가 탈세한 것처럼 나는 정당히 신고를 
했는데…

* 이재후 기자 : 
억울한 나머지 신고된 매출 내역을 조사해 본 박씨는 거래하지도 않은
롯데제과의 4개 영업소 세금 계산소가 자신에게 입력된 사실을 
발견했습니다. 서울 시내 또 다른 슈퍼마켓, 매출 신고액수가 
1,500만원이나 차이가 나 역시 세무서로부터 추징 통고를 받았습니다. 

* 박차랑 (슈퍼마켓 업주) :
장사는 많이 했으면서 조금 신고했다는 거죠.

* 이재후 기자 : 
그러나 이 슈퍼마켓 매출 자료에도 거래하지도 않은 삼원유통 등 8개
영업소의 세무 계산서가 입력돼 있었습니다. 어떻게 이런 일이 일어났을까 
삼원유통 측은 영업사원의 개인 비리일 뿐 회사원은 무관하다고 
변명합니다.  

* 삼원유통 대표 : 
직원이 무자료 거래를 한 거예요. 여섯 군데나 그래서 해고했어요. 
 
* 이재후 기자 :
롯데측은 컴퓨터 입력 과정에서 잘못된 것일 뿐 고의성은 없었다고 
발뺌합니다. 

* 롯데제과 직원 : 
사람이 컴퓨터 작업을 하는 거니까 거기에서 오류가 생길 수 있어요.

* 이재후 기자 :
그러나 거래 관계도 없는 점포의 사업자 등록번호을 4개 영업소가 어떻게 
동시에 알아서 잘못 입력했다는 것인 지 세무 당국도 이해하지 못합니다. 

* ○○ 세무서 과장 : 
입력오류는 있을 수가 없어요. 세금 계산서 상에서 조작되는 것이지…

* 이재후 기자 : 
롯데측은 그제서야 세무 계산서를 떠넘겼음을 인정했습니다. 

* 롯데제과 직원 : 
무자료 거래는 사실 우리보다 음료나 술이 더 심한데 왜 우리만 그래요. 

* 이재후 기자 : 
세금을 적게 내려는 업소에서 거래 실적을 줄여줄 것을 요구하자 고객을 
빼앗기지 않기 위해 죄없는 이들 점포이름을 찍어 몰래 떠넘긴 것입니다.  
소액 단위로 교묘하게 위장 분산시키기 때문에 대부분 적발되지 않지만 
실수로 너무 많이 떠넘겼다 들통이 났습니다. 불법 무자료 거래가 이처럼 
성행하고 있는 이유는 세금포탈을 위해 업소마다 매출 규모를 최대한 
줄이려고 하기 때문입니다. 

* 유흥업주 : 
술을 요구하는대로 세금계산서 끊으면 세금을 많이 맞으니까 조금만 
끊어달라고 하는 거죠. 

* 이재후 기자 : 
특히 1년매출이 4,800만원 이하에 과세특례 사업자로 계속 남을 경우 
소득세는 아예 내지 않고 부가가치세도 최대 96만원만 내면 되기 때문에 
이 매출 상한선을 넘지 않으려는 것입니다. 

* 슈퍼마켓 업주 : 
물건 공급받는 데로 세금계산서 받으면 우리가 힘드니까…

* 이재후 기자 : 
그러나 이러한 세금계산서 위장 분산행위는 세무당국도 쉽게 적발해 내지 
못합니다. 

* ○○ 세무서 과장 : 
영업소에서 떠넘긴 위장자료가 포함돼 있어도 그냥 넘어가는 거예요 
일일이 확인할 수 없으니까…

* 이재후 기자 : 
세금을 아예 내지 않거나 감면혜택을 많이 받는 과세특례나 간이 사업자는 
전체 자영업자의 63%인 180만명이나 됩니다. 그러나 이들이 내는 세금은 
4,000억원 가량으로 전체 자영업자가 내는 세금의 10%도 되지 않습니다. 

* 원윤희 교수 (서울 시립대 세무학과) : 
소득세의 어떤 탈세까지 바로 연계가 되는 그런 문제점이 있기 때문에 
가급적 이 과특제 제도는 좀 폐지가 되든가 어떤 시급한 보완이 필요…

* 이재후 기자 :
허술한 조세제도와 이를 악용하는 일부 자영업자들과 영업소들로 인해 
소득이 있는 곳에 세금이 있다는 조세 정의가 실종된 채 연간 수천억원의 
세금이 새고 있습니다. KBS 뉴스 이재우입니다. 

;SN 1
;TI 총알에 남의 지문
;DA 981212
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이번에는 김훈 중위 사망사건 관련 소식입니다. 김 중위가 숨진 판문점
경비대대 벙커에서 발견된 탄알에 다른 사람의 지문이 있었던 것으로
밝혀졌습니다. 그러나 군 당국은 당시 사건 현장에 있던 병사들 지문과의 
관련 여부조차 수사하지 않은 것으로 드러났습니다. 
취재에 김정환 기자입니다. 

* 김정환 기자 : 
김훈 중위가 스스로 목숨을 끊은 데 사용했다고 군 수사당국이 밝힌 
권총입니다. 군수사 당국은 김 중위가 장전된 15발 가운데 한발을 쐈다고 
밝혔습니다. 그러나 탄창에 남아 있는 탄알에서 수사결과를 뒤집을 수도 
있는 중요한 단서가 발견됐습니다. 3번째 총알에서 지문이 나온 것입니다. 
당시 1차 조사를 했던 미군 범죄 수사대의 지문 감식을 의뢰 받은 
미 육군성의 범죄수사 연구소는 식별 가능한 지문 하나를 찾았다고 
밝혔습니다. 이 연구소는 또 이 탄알에 김 중위의 지문은 없다고 
감정했습니다. 미군은 이같은 결과를 우리 군 수사당국에 알렸지만 
웬일인지 적극적으로 나서지 않았습니다. 

* 김 척 (숨진 김훈 중위 아버지) : 
경찰청에 의뢰를 하라 우리가 요구한지 한 석달 후에 했는데 나는 당연히
소위도 없고 다 간 줄 알았지.

* 김정환 기자 : 
사망 사건은 타살도 염두해 두고 수사를 해야 하는데 김 중위 지문만 보내 
타살 가능성을 배제했다는 것입니다. 더욱이 경찰청에 감정을 의뢰하면서 
문제의 탄알이 아닌 지문을 촬영한 사진을 보냈습니다. 
경찰청은 사진에 찍힌 지문으로는 밝히기 어렵다고 통보했습니다.  
이에 대해 군 수사당국은 탄알은 개인이 직접 장전하지 않고 탄약 창고
근무병이 넣어 주기 때문에 사건과 직접 관련이 없을 가능성이 크다고 
밝혔습니다. KBS 뉴스 김정환입니다. 

;SN 1
;TI 첫 보고는 '내부반란'
;DA 981212
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 군당국의 축소 은폐 의혹은 또 있습니다. 김훈 중위의 사망사건 현장을 
처음 발견한 병사가 상부에 내부 반란이 일어난 것으로 보고했던 사실이 
미군의 최초 보고서에서 드러났습니다. 정인성 기자입니다. 

* 정인성 기자 :
미군이 김훈 중위 사건과 관련해 처음 작성한 보고서입니다. 
이 보고서에는 김훈 중위 사망현장을 처음 발견한 한국군 병사가 내부
반란으로 보고한 내용이 담겨 있습니다. 두명이나 내부 반란으로 보고 
있는데도 이 보고서를 작성한 당시 한미연합사 상황장교인 트락토 소령은 
처음 발견한 병사가 내부 반란으로 잘못 생각했기 때문에 정정보고를 
했다고 밝힐 뿐입니다. 특히 응급반이 투입돼 김 중위를 소생시키려는 
노력을 했다는 내용도 있어 한 때 김 중위가 살아 있었을 가능성도 
있었던 것으로 추정됩니다. 또한 제 JSA 경비 소대장 사망 관련 상황
조치란 문건에서도 트락토 소령은 사고 당일 12시 40분쯤 내부 반란이란 
보고를 접했으나 1시간도 채 안 돼 김 중위의 죽음을 자살로 결론 내리고 
상부에 보고했다는 것입니다. 

* 이덕우 변호사 (진상조사 참여) : 
수사관들이 현장에 도착하기도 전에 오후 2시쯤에서는 벌써 전부대에 
자살했다고 전파가 되고…

* 정인성 기자 : 
특히 보고서에는 상황병들이 총소리를 들었다는 내용도 있어 총소리가 
벙커 밖에서는 들리지 않는다는 군 수사당국의 조사가 의도적으로 
자살로 몰고 갔다는 의혹도 일고 있습니다. KBS 뉴스 정인성입니다.  

;SN 1
;TI "미·북한군 매주 회식"
;DA 981212
;TX
* 김종진 앵커 :  
미군과 북한군이 지난 수년동안 판문점 공동 경비구역내 미군 오락실에서 
매일 맥주와 피자파티 등 회식을 통해 접촉을 해 오다가 김훈 중위 
사망 사건의 재조사가 시작되면서 중단했다고 
인터내셔널 헤럴드 트리뷴지가 캐논S 아시아재단 서울 사무소장의 말을 
인용해서 보도했습니다.  

;SN 1
;TI [ 98 방콕 아시아 경기대회] 금 3개 추가 
;DA 981212
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 대회 개막 일주일 째인 오늘 우리나라는 수영과 테니스,
펜싱에서 금메달 3개를 따냈습니다. 
오늘의 아시안 게임 소식 방콕에서 배재성 기자가 전해드립니다. 

* 배재성 기자 :
수영에서 마침내 기다리던 첫 금메달이 나왔습니다. 
번번이 중국과 일본세에 밀려 금메달을 놓쳤던 우리나라는  
여자 접영 200m에서 조희연이 2분 11초 34의 기록으로 
중국, 일본을 제치고 금메달을 땄습니다.  조희연의 금메달은 
여자수영에서 86 아시안 게임 때 최윤희에 이어 12년만의 개가입니다.  

* 조희연 선수 : 
시합하는 도중에 제가 1등으로 가고 있은 것을 저도 느꼈어요.
그 때부터 마지막 라스트할 때부터 되게 기분이 좋았어요.

* 배재성 기자 :
테니스 남자단체전에서는 일본을 꺾고  역시 12년만에 아시안게임  정상에 
올랐습니다.  우리 나라는 윤용일이  일본의 이와부찌 사또시를  이영택이 
가노코 히데키를 각각 2:0으로 꺾고 금메달을 땄습니다. 

* 윤용일 선수 : 
사실 꿈에도 생각 못했는데 일단 금메달 따게 돼서 너무 기쁘고 
날아갈 것은 그런 기분입니다.   

* 배재성 기자 :
우리선수끼리 결승전을 벌인 펜싱에서는 양뢰성과 이상희가 나란히 
금, 은메달을 차지했습니다. 탁구 남자단체전, 그리고 여자 역도 75kg급의 
김선희는 은메달을 추가했습니다.  
여자 리듬체조는 아시안 게임 사상 처음 단체전 동메달을 기록했습니다.  
대회 초반 사격, 펜싱 등의 부진으로 6-7개 금메달 차질을 빚고 있는 
우리나라는 중반 이후 양궁, 레슬링, 그리고 핸드볼, 하키 등 구기종목의 
선전으로 반드시 종합 2위의 목표를 달성하겠다는 각오를 
보이고 있습니다.  방콕에서 KBS 뉴스 배재성입니다.  

;SN 1
;TI [ 더 이상 안 된다 ] 음주 은폐 어림없다
;DA 981212
;TX
* 김종진 앵커 :  
경찰의 음주단속을 빠져나가기 위해 동원되는 방법도 
참 가지가지입니다. 구강청정에서부터 초콜렛과 
각종 약품까지 동원되고 있습니다마는 이런 방법들,
전혀 도움이 되지 않는다고 합니다.  
이민우 기자입니다.  

* 이민우 기자 :
술을 마신 뒤 차를 가지고 가고 싶은데 거리 곳곳마다 기다리고 있는 것은 
경찰의 음주단속입니다. 이때 음주단속을 빠져나가기 위한 온갖 방법이 
동원됩니다.  

* 인터뷰 : 
초콜릿 먹으면 피한다는 얘기, 들어는 봤는데 가글을 하면 측정할 때 
수치가 좀 내려간다고 하더라구요. 

* 이민우 기자 :
혈중알콜농도를 떨어뜨린다는 갖가지 약도 인기입니다. 

* 약사 : 
엑기스에다 간장약 타면 빨리 해독이 돼요.
연휴 같은 때 많이 드시죠.

* 이민우 기자 : 
과연 효과가 있는지 직접 실험을 해봤습니다. 
소주 석잔을 마셨을 경우 운전면허 정지기준 0.05%보다 높은 0.054%, 
맥주 한 병은 0.083%그리고 소주 한병은 0.154%가 나왔습니다. 
잠시 후 알콜 농도를 떨어뜨려 준다는 구강청정제와 초콜릿,
약을 먹였습니다. 그러나 알콜 농고가 변함이 없거나 오히려 더 
올라갔습니다. 구강청정제를 사용했을 경우는 훨씬 높은 수치가 
나왔습니다. 

* 신용균 수석연구원 (도로교통안전협회) : 
시중에 황당한 비법들이 소개돼 아무런 효과도 없고 오히려 믿고 
따르다가 낭패를 보는 사례가 많습니다.  

* 이민우 기자 :
이런 저런 구차한 방법보다는 술을 마신 뒤 운전대를 잡지 않는 것이 
최선의 방법이라고 전문가들은 충고합니다. 
KBS 뉴스 이민우입니다. 

;SN 1
;TI 다리에 표지판 백개 
;DA 981212
;TX
* 황현정 앵커 : 
도로에 교통표지판이 한 곳에 너무 많거나 또는 있어야 할 곳에는 
오히려 없는 등 제대로 돼 하지 않은 곳이 너무나 많습니다.  
표지판을 설치하고 관리하는 주최가 여러 기관이어서 이런 문제가 더욱 
더 심각합니다. 
보도에 김명전 기자입니다.  

* 김명전 기자 : 
길이 1,320m의 서강대교입니다.  
속도제한 등 같은 내용의 표지판이 수많이 번갈아 가며 붙어 있습니다. .  
이 다리에서 설치된 표지판이 얼마나 되는지 직접 헤아려 봤습니다.
무려 100개가 넘습니다.  심지어 똑같은 내용의 표지판이 잇따라 붙어 
있기도 합니다.  교통표지판 남발은 여기 뿐이 아닙니다.  
버스전용차로 표지판입니다.  
2.30m 간격으로 계속 붙어 있습니다.  앞 표지판에 가려 보이지 않는 
곳에도 설치돼 있습니다. 
도로표지와 교통표지가 뒤섞여 서로 가려져 있는가 하면 알아볼 수 없는 
곳도 많습니다.  

* 자가 운전자 : 
표지판이 너무 많이 붙어 있어요. 어느 쪽으로 (갈지) 알 수 없어요.

* 김명전 기자 :
표지판이 부서져 있지만 관리하는 사람이 없습니다. 버스 정류장 한 곳에 
표지판은 10개가 넘어 도시미관을 헤칠 뿐만 아니라 
보기에도 좋지 않습니다.  

* 이성이 서기관 (건설교통부 도로관리과) : 
선진국에서 도로 안내 표지와 교통표지가 한 도로 관리청에서 관리를 
하고 있습니다. 

* 김명전 기자 :
그러나 우리나라의 경우는 국도상의 표지판은 건설교통부가 
설치, 관리하고 고속도로는 도로공사가 지방도로는 각급 지방자치단체가 
맡고 있습니다. 
교통표지판은 도로관할 구역별로 지방자치단체와 경찰청이 각각 
맡아 설치하고 있습니다. 
사정이 이렇다 보니 도로교통표지에 종합적이고 체계적인 관리가 
제대로 될 수 없습니다.  표지판 제작에는 연간 100억원이 넘는 국가 
예산이 들어갑니다. 그러나 국가 예산이 운전자들의 편의를 위해서
쓰이는 것이 아니라 업자들의 잇속만 채우고 있는 것으로  
밝혀졌습니다.  KBS 뉴스 김명전입니다.  

;SN 1
;TI 버티는 게 상책?
;DA 981212
;TX
* 황현정 앵커 :
과속으로 무인측정기에 찍히게 되면 경찰서로 나오라는 
출두 요구서를 받게 됩니다.  그러나 요구서를 받고 성실하게 출두하는 
사람이 안 가는 사람보다 더 불이익을 당하게 돼 있어서 법을 지키는 사람
이 오히려 손해는 보는 불합리한 제도라는 지적입니다.  
춘천의 김현석 기자입니다.  

* 김현석 기자 : 
춘천에서 사는 연 모씨는 과속을 하다 무인측정기에 찍혀 출두 요구서를 
받았습니다.  경찰서에 출두해 범칙금 60,000원에 벌점 15점을 받고 
결국 운전면허 정지처분까지 받았습니다. 

* 연기영 (춘천시 소양로 2가) :
당연하게 가서 거기서 고지서 발급되는 것 가지고 납부하고 그 다음에 
벌점 먹구요. 버티거나 그런 생각은 전혀 못하고…

* 김현석 기자 : 
최 모씨는 두번의 출두요구에 응하지 않고 버티다 7만원의 과태료만 
내고 벌점도 받지 않았습니다. 

* 경찰 : 
과태료는 벌점없는 거예요? 그러면 벌점없는 걸로 해야죠.

* 김현석 기자 : 
더욱이 범칙금은 기한 내에 안 낼 경우 50%가 가산돼 최고 9만원까지 
내야 하지만 과태료에는 가산금도 없습니다.  

* 인터뷰 :
이자가 없나요? 없어요.

* 김현석 기자 : 
결국 성실하게 지키려는 사람만 손해보는 제도적인 허점 때문에 
출두요구에 응하지 않고 버티는 사람이 점차 늘어나고 있습니다.  
이런 현상은 범칙금과 벌점이 운전자 개인에 대한 처분인데 
무인측정기의 사진으로는 운전자의 신원을 확인할 수 없기 때문입니다.  
일선 경찰은 다른 사람이 운전했다는 소명을 하지 못할 경우 
차량 소유자에게 벌점을 부과하는 등의 제도 개선을 요구하고 있습니다. 
KBS 뉴스 김현석입니다. 

;SN 1
;TI 외자유치 불붙었다
;DA 981212
;TX
* 김종진 앵커 : 
최근 우리나라의 대외신인도가 나아지면서 외국자본 유치에 
가속도가 붙고 있습니다. 기업들이 제값을 받고 사업부문을 
해외에 파는 경우가 늘고 있고 금융권도 연말 안에 10억 달러를 
들여올 예정입니다. 보도에 이재원 기자입니다. 

* 이재원 기자 : 
알짜기업까지 내놓았지만 팔리지 않아 어려움을 겪었던 이 회사는 
최근 해외매각으로 3,200억원을 유치했습니다.  바스프와 ABB 등 
내로라 하는 외국 회사가 제 값을 쳐주겠다고 나섰기 때문입니다. 

* 유창하 이사 ((주)효성) : 
다른 것과 달리 무작정 값을 깎겠다는 그런 것은 많이 줄어들고 
정상적인 가격에서 서로 협상이 잘 진행되고 있습니다.  

* 이재원 기자 : 
또 SK는 지난 10일, 미국 기업과 가스합작 회사 설립에 합의하면서 
3억 달러를 유치하는데 성공했고 아남도 반도체 조립공장을 팔아 
6억 달러를 들여왔습니다.  

* 데린저 (PWC 사장) : 
외국투자자들은 한국이 추진하는 구조조정에 신뢰를 느끼고 있습니다.  

* 이재원 기자 :
이와 함께 금융권의 외자 도입도 활기를 띠어 올해 말까지 10억 달러를 
들여올 예정입니다. 특히 국책은행인 수출입은행은 어음을 담보로
3억 달러를 유치하는데 성공했습니다.  

* 조상균 부장 (수출입은행) : 
가산금리가 가장 높을 때는 한 10%대까지 올라갔었습니다.
그것이 최근에는 한 4%대로 하락을 했습니다. 그것은 우리 나라 신용도가 
상당히 좋아지고 있고… 

* 이재원 기자 : 
전문가들은 잇따른 외자유치가 기업과 금융기관의 구조조정을
가속화시키는 데도 도움이 될 것으로 내다보고 있습니다.  
KBS 뉴스 이재원입니다.  

;SN 1
;TI 환율하락 수출 타격 
;DA 981212
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이 처럼 외자 유치 등에 힘입어서 달러 공급량이 늘어난 것은 
다행이지만 수출업체는 오히려 비상이 걸렸습니다.  
왜 그런지를 나신하 기자가 알아봤습니다.  

* 나신하 기자 : 
세계 30여개 나라에 중고굴삭기와 유압식 파쇄기 등을 
수출하고 있는 중소기업입니다. 20% 이상 낮은 가격을 앞세워 
일본 제품과 오다가 환율 급락에 발목이 잡혔습니다.  
환율 하락으로 채산성이 10%가까이 나빠져 어려움을 겪고 있습니다. 

* 전병찬 상무 (H기계 건설) : 
1,300-1350원대 예측을 하고 그 정도에서 우리가 프라이스를 
정해줬는데 그 이하로 값이 떨어지다 보니까…

* 나신하 기자 :  
수출 첫 해 스판덱스 직물 1천만 달러어치를 수출한 이 업체도 
밑지는 장사를 하고 있다고 하소연입니다.  
1달러에 1,375원일 때 원자재를 사들였는데 수출대금으로 받은 
전신화는 1,190원에 팔고 있습니다.  

* 김종원 차장 (B산업) : 
최근 계약도 문제가 상당히 되는 데 최근 어느 정도 환율이 안정적으로 
이루어지지 전에는 상담 자체가 불가능하지 않나…

* 나신하 기자 : 
현재 수출 업계는 적정 이익을 낼 수 있는 환율을 1달러에
1,360원으로 꼽고 있습니다.  환율적정선이 무너지면서 
수출업계가 입은 환차손은 석달동안 1조 9천억원으로 
추정됩니다. 

* 김인규 팀장 (한국무역협회 IMF 대책팀) : 
인화본을 수출단가 인상으로 이렇게 연결시켜야 되는데 
바이어 위탁 때문에 이럴 수도 없고 저럴수 도 없고 그런 
어려운 입장에 처해 했습니다.  

* 나신하 기자 :  
수출업계는 환율 하락이 계속될 경우 수출 포기 사태까지 우려된다면서
적절한 대응책 마련이 시급하다고 말합니다. 
KBS 뉴스 나신하합니다. 

;SN 1
;TI 빅딜 무산 가능성 
;DA 981212
;TX
* 김종진 앵커 : 
오는 25일까지 경영주최를 선정하기로 한 현대전자와 LG반도체 
통합작업이 무산될 가능성이 커졌습니다.  
관련 업계에 따르면 LG 그룹은 경영주최 선정을 위한 평가 방법에 
문제가 있다면서 정식 실사 계약을 거부하고 있으며 조만간 
협상결렬을 선언할 가능성이 높은 것으로 알려졌습니다.  

;SN 1
;TI 추위 녹이는 인정 
;DA 981212
;TX
* 김종진 앵커 :  
다음 소식입니다. 겨울날씨는 차갑고 세상 인심은 각박해져 가지만
우리 주변에는 어려운 이웃들에게 소리 소문없이 사랑을 베푸는 사람들도
많습니다. 취재에 송현정 기자입니다. 

* 송현정 기자 : 
이미 해는 저버렸지만 벽지에 풀칠을 하는 손길은 쉬질 않습니다.  
깨끗해진 벽을 바라보는 할머니는 표정이 덩달이 환해지면서 고마워 
어쩔줄을 모릅니다.  

* 인터뷰 : 
고맙고 미안하고…

* 송현정 기자 : 
드릴로 낡은 아궁이를 드러냅니다. 오래돼 물이 새는 보일러 대신 
빨간 새 보일러가 제자리를 찾습니다.  
삼풍백화점 붕괴 때 만난 인연으로 지금까지 자원봉사활동을 
계속하고 있는 이들은 올해들어만도 모두 6백여가구의 무의탁 
노인들의 집을 고쳤습니다.  

* 육광남 (재난구조 봉사단) : 
한 집이라도 더 해드려야 우리가 편안하지 올해 굉장히 춥다고 그러는데… 

너무 감사합니다. 

아이 별 말씀하시네… 

정말이에요, 정말로 고마워요. 

* 인터뷰 : 
잘 됐네, 밥이 맛있게 됐네…

* 송현정 기자 :
올해 71살의 이막내 할머니, 한참을 기다린 끝에 겨우 벤치 한 구석을 
차지한 할아버지, 할머니들까지 살갑게 챙깁니다.  

* 인터뷰 : 
반찬 더 갖다 줄까? 됐어? 

* 송현정 기자 :
오갈 곳 없는 할아버지, 할머니에게 
올해로 8년 째 식사를 대접해 오고 있습니다. 한달 식비로만 
300만원 정도가 들지만 아깝다는 생각은 해 본 적이 없습니다.  

* 인터뷰 : 
후회해 본 적은 없어요, 잘했다 생각만 나죠. 

* 송현정 기자 :
KBS 뉴스 송현정입니다.  

;SN 1
;TI '이웃사랑' 생방송
;DA 981212
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 오늘낮 서울 명동에서 진행된 KBS 특별생방송 
'어려운 이웃에게 사랑을'에도
많은 자원봉사자와 시민들이 참가해서 이웃사랑의 따뜻한 손길을 
펼쳤습니다. 
보도에 소현정 기자입니다.  

* 소현정 기자 : 
추위를 가르는 우렁찬 팡파르와 사랑의 풍선 날리기로 시작된 
KBS 특별생방송 '어려운 이웃에게 사랑을'에는 이웃을 생각하는 
따뜻한 손길들이 줄을 이었습니다. 오늘 행사에는 15개 시민단체 
회원들과 학생, 유명 연예인들이 자원봉사자로 나서 명동거리를 
오 가는 시민들에게 사랑의 열매를 무료로 나누어 주며
이웃돕기 모금 운동에 동참해줄 것을 호소했습니다. 
이들은 또 장애인들이 제작한 수공예품과 팔도특산품 등을 판매해 
수익금 모두를 성금으로 기탁했습니다.  

* 조현정 (신광여중 2학년) : 
힘들지만 저희가 조금이라도 도움이 될 수 있으면요, 저희는 하나도 
안 힘들어요… 

* 소현정 기자 : 
이에 앞서 주요 시민단체와 금융 기관, 언론사들이 공동으로 
벌이는 '98 이웃돕기 자원봉사 모금대회 출범식이 오늘 오전 
서울 명동 은행회간에서 열렸습니다.  
오늘 행사에서 이들은 이웃돕기 자원행사 모금운동을 
내년 2월 16일까지 공동으로 펼쳐 나가기로 했습니다. 
KBS 뉴스 소현정입니다.  

;SN 1
;TI 팔레스타인 방문
;DA 981212
;TX
* 김종진 앵커 : 
미국 하원 법사위가 클린턴 대통령에 대한 탄핵을 결의한날 당사자는 
이스라엘과 팔레스타인 방문길에 올랐습니다.  클린턴 미대통령의
이번 방북목적은 중동평화협정의 이행촉구에 있다지만 
골치 아픈 탄핵문제를 피하려 외국순방에 나선다는 따가운 시선을 받고
있습니다.  박정호 기자입니다.  

* 박정호 기자 :
클린턴 미국 대통령은 오늘 르윈키스와 관련된 자신의 행위에 부끄러움을
느낀다며 사과성명을 발표했습니다.  

* 클린턴 (미 대통령) : 
내가 행한 말과 행위를 마음 깊이 사과합니다.  

* 박정호 기자 :
하원 법사위의 표결을 앞두고 전격  발표된 이 사과에도 불구하고  클린턴 
탄핵안은 법사위를 통과해 다음주에는 하원 본회의에 넘겨집니다.  
이런 가운데 클린턴은 오늘밤 중동 순방길에 올랐습니다.  이번 순방은 
중동 평화협정의 이행을 현장에서 독려하겠다는 것으로써 특히 미국의 
현직 대통령으로서는 처음으로 팔레스타인 자치지구를 방문하게 됩니다.  
팔레스타인 자치구에서는 성조기를 제작하는 등 환영일색입니다.  
미국 대통령의 방문으로 팔레스타인의  독립국가 수립이 앞당겨질  것으로 
기대하기 때문입니다. 

* 팔레스타인 인 : 
우리도 독립국가를 세울 자격이 있습니다.  

* 박정호 기자 : 
그러나 이스라엘 측은 클린턴의 팔레스타인 방문에 거부감을 보여
예루살렘 곳곳에서 아랍인 복장의 포스터와 비난 벽보다 나붙고 있습니다.  
바로 이런 상황 때문에 클린턴은 골치 아픈 탄핵문제를 피하기 위해 
중동순방을 택했다는 따가운 눈총을 받고 있습니다.  
KBS 뉴스 박정호입니다.  

;SN 1
;TI 군 피복창고 화재 
;DA 981212
;TX
* 황현정 앵커 :
오늘 오후 4시 반쯤 춘천시 퇴계동에 있는 군보급대대 피복창고에 불이 
나서 창고 한 동을 모두 태웠습니다.  
불이나자 소방서 측은 소방차 25대를 동원해 진화작업에 나섰으나  불길이 
거세 진화에 어려움을 겪었습니다. 

;SN 1
;TI 채권, 채무 집중수사
;DA 981212
;TX
* 황현정 앵커 : 
슈퍼마켓 주인 발목절단 사건을 수사하고 있는 경찰은 피해자 정씨의 
돈거래 관계에 대해서 집중 조사하고 있습니다.  그러나 채권자들이 
이번 사건과의 관계를 모두 부인하고 있는데다가 피해자 정씨마저
입을 다물고 있어서 수사에 어려움을 겪고 있습니다. 
최문호 기자입니다.  

* 최문호 기자 : 
피해자 정씨와 채권 채무관계에 있는 사람들은 50여명, 
검찰은 이 가운데 정씨에게 5천만원 이상을 빌러줬고 평소 빚독촉을 한 
김 모씨 등 두 명을 불러 조사했습니다. 김씨 등은 그러나 돈을 
갚으라고만 추궁했다며 이번 사건과의 관계를 부인했습니다.  검찰은 
사채놀이와 낙찰계 때문에 정씨와 다투거나 갈등을 겪어 온 
택시운전자들에 대해서도 수사를 벌이고 있습니다. 

*  백운기 (남부서 형사계장) : 
일수놀이를 했으니까 돈 안 준다고 싫은 소리도 할 수 있잖아요. 

* 최문호 기자 : 
경찰은 이 가운데  정씨에게 1천만원 이상의 빚을 진 박 모씨 등 3명의 
신변을 확보하는데 수사력을 모으고 있습니다.  
경찰은 그러나 정씨가 구체적인 진술을 거부하고 있고 돈거래를 기록한 
장부도 찾아내지 못하고 있어 수사에 어려움을 겪고 있습니다.  

* 피해자 정씨 : 
지금은 말 못하겠어요.

* 최문호 기자 :
한편 경찰은 정씨의 진술에 몇 가지 의문점이 있다며 정씨가 사건당시 
술에 취했는 지 아니면 마취됐는 지를 가리기 위해 정씨의 혈운에 대한
감식을 국립과학수사연구소에 의뢰했습니다.  
경찰은 또 조사결과 정씨가 여러 개의 상해보험 등 
보험액이 12억원이 넘은 17개의 보험에 가입한 사실이 밝혀짐에 따라 이번 
사건과의 연루여부도 캐고 있습니다.  KBS 뉴스 최문호입니다.  

;SN 1
;TI 실업해결 등 요구 
;DA 981212
;TX
* 황현정 앵커 : 
범국민운동 본부와 민주노총은 오늘 오후 서울 종묘 공원에서 3,000여명이 
모인 집회를 열고 실업문제 해결과 교원노조의 법제와 그리고  경제청문회 
개최 등을 요구했습니다.  참가자들은 집회를 마친 뒤 명동성당까지 
행진을 벌였습니다. 

;SN 1
;TI 밀렵장 된 철새 낙원 
;DA 981212
;TX
* 황현정 앵커 : 
다양한 철새들이 날아드는 해남지역에 농약과 덫을 이용한 밀렵이 
극성입니다.  적극적인 단속과 조류 보호대책이 절실한 
실정입니다.  목표 박충원 기자입니다.  

* 박충원 기자 : 
새로운 철새 도래지로 주목받고 있는
해남의 금호호와 영암호에 밀렵꾼들의 발길이 잦아졌습니다.  
농약에 중독된 오리가 날아보려고  몸부림칩니다.  이 청둥오리는  고개를 
들 힘조차 없어 
눈만 깜박입니다. 누군가 곡식에 농약을 묻혀 뿌려놓았기 때문입니다.  
밀렵도구는 농약뿐이 아닙니다.  
새들이 자주  물가에는 덫이 잔뜩 놓여 있습니다.  
취재진이 수거한 덫만도 10여개나 됩니다. 그물에 걸려 파닥거리던
오리 한 마리가 취재진에게 발견되어 겨우 목숨을 건졌습니다.  

* 이정식 회장 : 
농약을 놔서 잡는 경우와 총을 쏴서 잡는 경우 그 다음에 덫을 놓는 경우 
그믈로 잡는 경우가 많이 있어 가지고 시급히 보호돼야 될 것으로 
생각하고 있습니다.    

* 박충원 기자 :
그러나 불법 수렵을 단속해야 할 경찰은 이런 사실을 전혀 모른다고 
말합니다.  

* 해남 산이파출소 직원 : 
야간에도 단속 위해 초소 대기하지만 특별히 단속된 것은 없어…

* 박충원 기자 :
한번도 간척지를 순방하지 않았다는 말입니다. 당국의 허술한 관리로   
철새낙원인 이곳은 불법수렵의 낙원이 되고 있습니다.  
KBS 뉴스 박충원입니다.  

;SN 1
;TI 82명 숨져
;DA 981212
;TX
* 황현정 앵커 :
승객과 승무원 등 146명을 태운 타이항공 소속 에어버스 A310-200의 
여객기 추락사고로 지금까지 확인된 사망자는 모두 82명으로 늘었다고 
태국관리들이 밝혔습니다.  태국관리들은 사고기 추락현장에서 
80여구의 시신을 인양했다면서 10여명의 외국인을 포함해 50여명은 
극적으로 목숨을 구했다고 말했습니다. 

;SN 1
;TI 700년만에 바로 선다
;DA 981212
;TX
* 황현정 앵커 : 
세계 7대 불가사의 가운데 하나인 이탈리아 피사의 사탑의 기울어진 
모습을 더 이상 볼 수 없게 됐습니다.  탑의 붕괴를 막기 위한 바로 
세우는 작업이 시작됐기 때문입니다.  강석훈 기자입니다. 

* 강석훈 기자 :
이탈리아의 명물인 피사의 사탑은 1271년 공사를 시작한 직후부터  기울기 
시작했습니다.  높이 53m 의 이탑은 700년이 지나면서 8도 이상 기울어져 
조그만  지진에도 곧 붕괴될 위험에 직면해 있습니다. 
사탑을 바로 세우는 길밖에는 방법이 없다는 결론을 얻은 이탈리아
기술진은 10년간의 준비 끝에 공사에 착수했습니다.  기술진들은 커다란
철기둥을 박아 버팀대로 삼고 탑둘레를 단단한 쇠줄로 묶어 기둥에 
고정시킨 뒤 남쪽으로 기운 탑을 수직으로 세운다는 계획입니다.  

* 엔지니어 : 
지지대를 설치하기 때문에 탑에는 아무 위험이 없습니다.  

* 강석훈 기자 :
공사를 지켜보는 관광객들은 아쉬움을 밝힙니다.  

* 뉴질랜드 관광객 : 
바로 서 있는 탑보다 기울어진 그대로를 보고 싶어요.  

* 강석훈 기자 :
갈렐리오 갈릴레이가 물체의 낙하실험을 한 곳으로도 유명한 피사의 
사탑은 이번 공사로 사진 속의 명물로만 남게 됐습니다.  
KBS 뉴스 강석훈입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨 
;DA 981212
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
휴일인 내일 아침에는 다소 춥겠지만 낮기온이 오늘보다 2-3도 가량 
올라가서 포근하겠습니다.  그리고 요즘 겨울을 맞아서 우리나라를 찾은 
철새 중에는 천연기념물이 많기 때문에 나들이 시에는 철저히  보호하셔야 
하겠습니다. 우리나라 주변에 구름이 거의 없는 상태가 이어지고 있습니다.  
그리고 서쪽으로도 별 다른 구름이 없기 때문에 내일까지 비교적 맑은 
날씨가 이어지겠고 다만 모레쯤 북한지방으로 작은 규모의 눈구름이 
통과하겠습니다. 내일은 대륙성에서 이동성으로 변한 고기압이 우리나라에
영향을 미치겠습니다.  따라서 내륙지방에서는 일교차가 10도 이상 
크게 벌어지겠습니다.  
내일은 전국이 맑은 후에 밤부터 구름이 많이 끼겠습니다.  
아침기온은 영하 9도에서 영상 5도로 오늘보다 높고 낮 최고기온도 
영상 5도에서 14도로 오늘보다 올라가겠습니다.  
전 해상이 구름이 조금 끼거나 대체로 맑겠습니다.  
물결은 동해 중부 먼바다에서 조금 높겠습니다. 
다음주에는 금요일부터 토요일 사이에 전국적으로 비나 눈이 
내리겠습니다.  날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [12월 12일] 클로징 멘트 
;DA 981212
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 주말밤 9시  뉴스 여기서 마치겠습니다.  좋은 휴일  되시기 바랍니다.  
안녕히 계십시오.

;SN 1
;TI [ 12월 14일 ] 오프닝 멘트
;DA 981214
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 인간복제실험 성공
;DA 981214
;TX
* 김종진 앵커 : 
우리에서도 인간복제실험이 성공했습니다.  
국내 연구진이 남자의 정자없이 난자만으로 수정란을 만들어 
배아단계까지 가져감으로써 기술적으로는 인간의 복제도 가능해졌음을 
입증했습니다.  정창준 기자의 보도입니다.  

* 정창준 기자 :
경희의료원 이보연 교수팀은 오늘 인간복제의 기초인 난자를 정자없이 
수정난으로 만드는데 성공했다고 밝혔습니다.  먼저 연구용으로 기증받은
난자의 핵을 제거해 이른바 껍데기난자로 만들었습니다.  
여기에 다른 여자의 난소에 있는 과립막이란 체세포의 핵을 떼어내
이식하자 마치 정자가 들어와 수정이 된 것처럼 세포분열을 
시작했습니다.  이 수정난을 4번의 세포분열까지 이루어진 것을 
확인한 뒤 폐기시켰습니다.  

* 이보연 교수 (경희의료원) :
사실 포기배아는 우리가 보통 시험관을 하는 과정에서 체외에서 
배양을 해서 자궁내에 이식하기 직전의 단계입니다.  
자궁안에 놓이면은 자기 스스로 애기로 태아로 발전할 수 있는 
단계에서…

* 정창준 기자 :
자궁에 착상시켜 성장시켰다면 체세포를 제공한 여자와 똑같은 
유전자를 가진 복제인간이 태어나는 것입니다.  인간 복제가 
태아단계까지 성공한 것은 공식적으로는 복제양 돌리로 유명한 
영국의 로즐린 연구소에 이어 두 번째입니다.  

* 미보연 교수 (경희의료원) :
장기가 필요한 사람이 있어서 지금 장기가 필요한 사람들이 돼지의
간을 이용한다던지 다른 사람의 장기를 이용하거나 하는데 그런 
것 보다는 자기의 체세포를 이용해서 자기가 필요한 장기를 
만들 수 있는…

* 정창준 기자 :
또 서울대학교에서는 같은 방법으로 수정난을 복제한 송아지가 곧 
출산을 앞두고 있습니다.  마음만 먹으면 얼마든지 국내에서도 
복제인간을 탄생시킬 수 있게 됐습니다.  
KBS 뉴스 정창준입니다.  

;SN 1
;TI 생명윤리 논쟁대두
;DA 981214
;TX
* 김종진 앵커 : 
세계 과학자들이 이같은 인간복제실험에 몰두하는 것은 우선 장기 
공급의 문제를 해결하기 위해서입니다.  그러나 자신이 살기 위해서 
자신과 똑같은 유전자를 가진 복제인간을 이용한다는 점 때문에 윤리적인
문제가 줄곧 제기되고 있습니다.  
홍사훈 기자입니다.  

* 홍사훈 기자 :
만약 복제된 수정란이 폐기되지 않고 사람으로 태어났다면 이 아기의 
유전자는 세포를 제공한 사람과 완전히 똑같아집니다.  
혈액형이나 외모는 물론 모든 신체구조가 똑같아 심장이나 간 등 
필요한 장기를 거부반응 없이 언제든지 공급해 줄 수 있는 여분의 
자신이 만들어지는 것입니다.  
따라서 원래 주인이 병이 생기면 장기를 이식해주고 생을 마감해야 
합니다.  신체장기가 절대적으로 부족한 현실에서 인간복제는 거의 
유일한 대안일 수밖에 없습니다.  

* 인터뷰 :
이 기술이 그대로 인간복제에 적용됐을 때는 여러 가지 그 사회적인 
문제가 야기될 수 있겠죠.  그래서 인간의 복지를 위해서만 쓸 수 있도록 
규제와 검토가 뒤따라야 될 것으로 봅니다.  

* 홍사훈 기자 :
세계적으로 이미 동물복제가 성공했기 때문에 인간복제는 기술적으로는
아무 문제가 없는 상태입니다.  실제로 많은 연구팀이 인간복제를 
시도해 상당한 연구결과를 얻었지만 윤리적 문제 때문에 발표하지 
못하고 있는 것으로 알려졌습니다.  
이 때문에 복지에 반대하는 학자들은 장기공급을 위해 복제가 꼭 필요
하다면 인간복제보다는 사람의 유전자를 동물에 이식해 동물로부터 
사람의 장기를 구할 수 있는 방법을 택해야 한다고 지적하고 있습니다.  
KBS 뉴스 홍사훈입니다.  

;SN 1
;TI 파행 불가피
;DA 981214
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음소식입니다.  
국회 본회의에 상정된 천용택 국방장관의 해임건의안이 여당 의원들의 
불참으골 자동폐기됐습니다.  야당은 앞으로 본회의 법안처리에 대한 
협조를 거부하기로 함에 따라서 막받이 정기국회의 파행이 
불가피졌습니다.
보도에 김구철 기자입니다.  

* 김구철 기자 :
천용택 국방장관 해임건의안을 처리하기 위한 국회 본회의, 
여당의원들이 출석하지 않아 의결 정족수를 채우지 못했습니다.  
본회의 보고 후 72시간 안에 처리해야 하는 국회법 규정에 따라 결국 
국방장관 해임건의안은 자동폐결첫습니다.  

* 박준규 (국회의장) :
국무위원 국방부 장관 천용택 해임 건의안은 더 이상 처리가 어려울 
것 같습니다.  

* 김구철 기자 :
한나라당은 이에 대해 의회민주주의에 대한 호가라고 비난하면서 
본회의 법안심의를 거부하고 해임 건의안도 다시 제출할 방침입니다.  

* 박희태 원내총무 (한나라당) :
국방장관 해임 건의안이 해결되지 않는 한 국회 본회의는 한 걸음도 
나아가게 해서는 안된다는 것이 우리의 굳은 각오입니다.  

* 김구철 기자 :
그러나 정부 여당은 시급한 민생 법안에 단독 처리를 시사하며 
한나라당을 압박하고 있습니다.  

* 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 
최선을 다해서 할 수 있는데까지 법안 처리를 다 해야 되겠다. 
각 상임위원회에서도 재촉을 해 주셔야 되겠습니다.  
그리고 여기에 비상대비를 해 주셔야 겠다.

* 김구철 기자 :
결국 나흘 남은 정기국회는 여당 단독 운영, 또는 혼전되는 파행이 
불가피할 것으로 보이고 법안 처리를 위한 임시국회가 다시 소집될 
전망입니다.  또 정치권 사정과 야당의 장외투쟁이 수위를 높아갈 
것으로 보여 전국 경색은 더욱 심화될 것으로 보입니다.  
KBS 뉴스 김구철입니다.  

;SN 1
;TI 여야 공방치열
;DA 981214
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 오늘 국회 본회의는 썰렁하게 끝났지만 법사위원회에서는 이회성 
씨의 구속과 한나라당 이회창 총재에 대한 수사 여부를 놓고 여야 
의원들간의 불꽃튀는 설전이 계속됐습니다.  
보도에 정은창 기자입니다.  

* 정은창 기자 : 
여당 의원들은 이회창 여당의 검찰소환 여부에 질문의 초점을 
맞추었습니다.  

* 이기문 의원 (국민회의) : 
이회창  여당가 알았는지의 여부에 관해서 지금 모든 국민들이 사실은
궁금해 하고 있습니다.  

* 조순형 의원 (국민회의) :
이회성 씨와의 친형제간이라는 그런 문제도 있고 자국문제를 가지고 과연 
혼자 결정을 하고 혼자 집행을 했겠는가…

* 함석재 의원 (자민련) : 
이 총재 불러서 소환 조사할 계획은 있는 겁니까?  

* 박상천 장관 (법무부) :
소환해서 조사할 정도가 되는지 그것은 판단해서 할 일인데 지금 그럴
단계가 아니라고 말씀드리겠습니다.    

* 정은창 기자 : 
반면 야당 의원들은 이회성 씨 체포 과정의 문제점을 집중적으로 
따졌습니다.  

* 김찬진 의원 (한나라당) : 
소환도 안하고 아침 8시에 긴급체포하지  않으면 이회성 씨를 구속할  수 
없습니까?  

* 최연희 의원 (한나라당)  : 
이익에 찬 정부가 그 고비를 넘기기 위해서 검찰을 동원해서 전격적으로
이렇게 했다.

* 박상천 장관 (법무부) :
증거를 임멸할 가능성이 높고 또 소환에 불응할 가능성이 있습니다.  

* 정은창 기자 : 
지루한 설전이 계속되면서 국회도 재현됐습니다.  

* 조찬형 의원 (국민회의)  : 
국회의원이 말이야 그런 것도 모르고 말이야 무슨 의원 자격이 있어.

* 이규택 의원 (한나라당) :
가만히 계세요.

* 정은창 기자 : 
박 장관증 총풍사건과 관련해 고문 의혹을 받고 있는 안기부  수사관들을 
다음 주부터 소환 조사할 방침이라고 밝혔습니다.  
KBS 뉴스 정은창입니다.  

;SN 1
;TI 소대원 전원조사
;DA 981214
;TX
* 김종진 앵커 : 
계속해서 김훈 중위 사망 사건 관련소식입니다.  
국방부 특별합동조사단은 오늘 김영훈 중사와 당시 중대장인 김익현 
대위를 조사한데 이어서 소대원 전원을 불러 조사하기로 했습니다.  
합동조사단은 이번주 안에 중대한 결과를 발표할 계획입니다.  
김정환 기자입니다.  

* 김정환 기자 : 
특별조사단이 판문점 경비대대의 전 중대장을 소환 조사한 것은 
김훈 중위가 숨졌을 당시의 부대상황이 심상치 않았던 것으로 판단했기
때문입니다.  내무반에서 북한군이 보낸 쪽지가 발견되는 등 군기가 
문란했고 소대원들의 행적이 엇갈리는 등 문제가 드러난 것입니다.  
참고인으로 나온 중대장 김익태 대위는 사건 당일 총성이 울렸다는 
한국군 보고는 상황 등이 총상을 총성으로 잘못 보고한 탓이라고 밝힌
것으로 알려졌습니다.  특별 조사단은 이와 함께 전역병을 포함한 
당시의 2소대원 45명을 모두 불러 조사하기로 했습니다.  

* 오윤성 중령 (특별조사단 공보관)  : 
김중위 사망 원인에 대해서 필요하다면 참고인들간의 대질심문을 
포함한…

* 김정환 기자 : 
김영훈 중사는 특별조사단의 직접 심문에서도 김훈 중위 사망과 
자신은 관련이 없다고 주장한 것으로 전해졌습니다.  
특별조사단은 이와함께 오는 17일과 18일 이틀간 김중위가 숨진채 
발견된 판문점 벙커에 대한 현장조사에 들어갑니다.  
특히 이번 현장조사에는  10여명의 민간인 자문위원도  참여하게 됩니다.  
한편 김훈 중위의 타살 가능성을 제기했던 재미 법의학자 노이스 박사는
다음달쯤 귀국할 것으로 알려졌습니다.  
KBS 뉴스 김정환입니다.  

;SN 1
;TI '北' 내통 알았다
;DA 981214
;TX
* 김종진 앵커 : 
의문사한 김훈 중위의 이소대가 구타 사건으로 한꺼번에 9명이 영창을 
가는 등 사고소대였던 것으로 밝혀졌습니다.  특별조사단은 이같은 
사실이 김중위 사망사건과 어떤 관련이 있는지를 집중 조사하고 
있습니다.  
이준환 기자의 보도입니다.  

* 이준환 기자 : 
김훈 중위 부임 직전 판문점 공동경비구역의 중대장이었던 김익현 
대위가 작성한 지위서신입니다.  김대위는 이 서신에서 이소대의 
구타사고로 9명이 한꺼번에 영창을 간  것은 중대의 명예에 큰  상처라고 
지적하고 각종 군기문란 행위를 비교적 자세히 기록했습니다.
구타사고중에 음주행위가 관련된 사고도 있었으며 문제의 수립
판문점 식당이나 외출 휴가 복귀시에 들여왔을 가능성을 지적했습니다.  
또  개인장비 점검 결과 주요장비를 보유하고 있지 않은 병사가 
적발됐으며 밖으로 내다팔아서 분실된 것도 있다고 기록되어 있습니다.  
이같은 김대위의 지적은 김대위가 당시 경비병들의 북한군 접촉을 
알고 있었을 가능성을 뒷받침하고 있습니다.  
이같은 사실은 또 김중위가  노트에 메모한 소대내 문제점과도  일치하는 
것이어서 소대장 길들이기 때문에 갈등이 심했을 것을 뒷받침하는 
것입니다.  그런데도 당시 근무자들은 김대위가 일부  보고내용을 외부에 
유출하지 못하게 불태우도록 지시했다고 증언합니다.  
이에 따라 특별조사단은 김중위  사망이후 김영훈 중사 이상의  장교들이 
부대내 문제점이 드러날 것을 우려해 진상을 감추는데 가담했을 
가능성이 큰 것으로 보고있습니다.  
KBS 뉴스 이준환입니다.  

;SN 1
;TI [98 방콕 아시아경기대회] 9명한테 지다니…
;DA 981214
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 우리나라 축구가 개최국 태국의 어이없는  일격을 받아서 4강 진출이 
좌절됐습니다.  우리나라는 숫적인 우세에도 불국하고 태국의 연장전 
골든골을 허용해서 4강 탈락의 수모를 당했습니다.  
방콕에서 송재혁 기자입니다.  

* 송재혁 기자 : 
아시아 최강을 자부하던 한국축구가 씻을 수 없는 멍애를 안았습니다.  
태국의 교체선수 엄탁에 기습적으로 당한 연장 골든골.  
예상치못한 어이없는 패배였습니다.  6만여 홈관중의 절대적인 응원을 
등에 엎은 태국을 맞아 우리 나라는 초반부터 무기력한 경기를 
펼쳤습니다.  최용수, 이동국 투톱의 움직임은 태국의 밀착수비에 발목을 
잡혔고 윤정환의 날카로운 패스는 자취를 감추었습니다.  
졸전을 거듭하던 우리 나라는 결국 후반 35분 선취골을 내주고 
말았습니다.  그러나 6분뒤 유상철이 만회골을 터트려 승부를 원점으로 
돌려놓았던 우리나라는 끝내 연장 골든골을 허용하며 어이없는 4강 
탈락의 수모를 당했습니다.  더구나 후반 태국 선수 2명의 퇴장으로 
12:9의 절대적인 우세를 살리지 못한 패전이어서 그 충격은 더했습니다.  

* 허정무 감독 : 
우리 선수들이 상대편 선수들이 아주 거칠게 나오는 바람에 거기에 
휘말려 가지고 저희들은 경기다운 경기를 못했습니다.  
참 죄송스럽게 생각합니다.  

* 유상철 선수  : 
어떻게 했든 게임을 졌기  때문에 국민들한테 상당히 죄송하구요  다음에 
더 좋은 기회 있으면 더 좋은 모습으로 보여드리겠습니다.  

* 송재혁 기자 : 
복병 태국에 일격을 당한 우리나라는 이로써 월드컵 4위 연속 진출국의
자존심에 치명적인 상처를 입게됐습니다.  
방콕에서 KBS 뉴스 송재혁입니다.  

;SN 1
;TI 금행진 순조
;DA 981214
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 그러나 우리나라는 오늘 육상과 핸드볼 역도 싸이클 등에서 금메달 
8개를 추가해서 종합 2위를 지켰습니다.  
역시 방콕에서 배재성 기자입니다.  

* 배재성 기자 : 
가마사떼악 주 경기장에 처음으로 애국가가 울러퍼졌습니다.  
여자 창던지기에이 영선이 따낸 육상 첫 금메달의 찬가였습니다.  
이영선은 2차시기에서 62.09m를 던져 맞수인 중국의 리앙릴리를 1.98m
차로 제치고 정상에 올랐습니다.  부상을 딛고 따낸 이영선의 이번 
우승은 우여곡절, 남다른 의미가 있습니다.  

* 이영선 선수  : 
제가 아킬레스도 많이 다쳤었구요 그래 가지고 사실은 선발전에서 
떨어졌었어요.  떨어졌었는데 코치 선생님이 많이 도움을 주셔가지고 
이자리에 와거든요?

* 배재성 기자 : 
여자 창던지기 이영선의 금메달은 투척부분에서는 지난 74년 테헤란 
대회때 백옥자가 여자 투포환에서 금메달을 따낸 이후 24년만의 
쾌거입니다.  여자 핸드볼은 중국을 꺾고 지난 90년 북경 대회 이후 
아시안 게임 3연패의 위협을 달성했습니다.  

* 이재영 감독 (여자 핸드볼팀) : 
강 훈련을 했는데 눈물도 흘리고 했지만 나름대로 좋은 성과가 있어서 
선수들한테 고마움을 다시 한번 말씀드립니다.  

* 배재성 기자 : 
역도에 김태현도 남자 105kg 이상급에서 금메달을 차지해 아시안게임 
3연승 우숭의 대기록을 세웠습니다.  

* 김태현 선수 : 
그 무엇보다 기쁩니다.  그리고 글쎄 지금은 별 생각이 안나요.

* 배재성 기자 : 
레스링 기술은 그레꼬  58kg 급의 김인섭과  69kg급의 손상필, 85kg급의 
박명석이 나란히 우승했고 싸이클에서는 지성환이 남자 1km 독주에서
금메달을 땄습니다.  팬싱 여자 플러리 단체전 역시 중국을 꺾고 
금메달을 추가했습니다.  
방콕에서 KBS 뉴스 배재성입니다.  

;SN 1
;TI 내일 베트남 방문
;DA 981214
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
김대중 대통령이 우리 나라와 중국, 일본, 그리고 아세안 9개국  정상과의 
정상회의에 참석하기 위해 내일 베트남을 공식 방문합니다.  
이강덕 기자가 전해드립니다.  

* 이강덕 기자 : 
김대중 대통령이 내일부터 2박 3일동안 베트남을 공식 방문합니다.  
김 대통령은 오는 16일 아세안 9개국과 한중일 3개국 정상들이  참석하는 
나인 플러스 쓰리 정상회의에 참석합니다.  
이번회의에서는 경기위기 극복과 지역 안정을 위한 협력 방안이 중점 
논의될 예정입니다.  김 대통령은 이어 아세안 9개국과 우리 나라간 
나인 플러스 원 정상회의를 열어 아세안 특별협력기금 지원 등 경제 
통상분야 등에서의 실질적인 협력 증진방안을 협의합니다.  
김 대통령은 또 토란토 르왕 베트남 국가주석 레카피오 공산당  서기장과 
회담을 갖고 양국간 우호  협력 관계를 미래지향적으로 강화하는  방안을 
논의합니다.  

* 임동원 외교안보수석 (청와대) : 
아시안과 정치, 경제, 안보 분야에서 실질 협력 관계를 증진하는 것은
우리 국가이익을 위해서 대단히 중요한 합니다.  

* 이강덕 기자 : 
김 대통령은 또 오부치 일본 총리와 정상회담을 갖고 한일 파트너십 
공동선은 후속조치를 논의하고 대북한 정책 공조 문제도 협의할 
예정입니다.  김 대통령은 오는 17일 귀국합니다.  
KBS 뉴스 이강덕입니다.  

;SN 1
;TI "상업성 시정돼야"
;DA 981214
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
김대중 대통령은 상업성에 좌우되는 방송 현실은 반드시 시정되어야 
한다고 역설하고 방송이 21세기 문화를 이끌어가는 중책을 맞도록 하는 
방안을 만들어 달라고 방송개혁 위원회에 당부했습니다.  
보도에 조순용 기자입니다.  

* 조순용 기자 : 
김대중 대통령은 오늘 방송개혁 위원들에게 위촉장을 수여했습니다.  
이 자리에서 김 대통령은 방송이 신뢰를 잃게되면 국정과 사회 전반에 
부정적인 영향을 미친다며 방송현실에 대한 우려를 나타냈습니다.  

* 김대중 대통령 : 
방송이 지금 이루 말할 수  없는 상업성에 의해서 좌우되고 있는  현실을 
이것이 시정되야 하지 않는가…

* 조순용 기자 : 
김 대통령은 방송이 특히  사회에서 건전하고 바르게 사는  사람들보다는 
부정적인 내용을 흥미위주로 다루고 있다고 지적했습니다.  
김 대통령은 이제 방송은 21세기 문화를 이끌어가는 중책을 맡아야 
한다고 강조하고 권력은 물론 모든 부당한 일로부터 중립을 지킬 수 
있어야 한다고 역설했습니다.

* 김대중 대통령 : 
방송에 대한 신뢰심이 없을 때 우리의 국정 전반 사회 전반에 대해서 
매우 부정적인 영향을 가질 수 밖에 없습니다.  

* 조순용 기자 : 
김 대통령은 방송이 정부를 비판할 사명과 권리와 함께 동시에 정부의
정책을 국민에 알릴 책임도 있다고 강조했습니다.  
김대중 대통령은 개혁의원들에게 후회없는 방송법안을 만들어 건의해 
달라고 당부하고 정부도 이에 적극 협력하겠다고 약속했습니다.  
KBS 뉴스 조순용입니다.  

;SN 1
;TI 순수 비정치기구
;DA 981214
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
제 2의 건국위원회는 오늘 자문활동 이외의 행위를 일체 부러워하고 
야당이 끝내 참여를 거부할 경우 여당도 탈퇴해 순수 비정치기구화하는
방안을 검토하겠다고 김대중 대통령에게 보고했습니다.  
김 대통령은 보고를 받은 뒤 제 2의 건국 운동은 결탄코 정치 활동이 
아니라고 강조하고 21세기를 맞기 위한 새출발을 위해 흔들림 없이 
추진해 나가야 할 것이라고 강조했습니다.  

;SN 1
;TI 총 쏘고도 못잡아
;DA 981214
;TX
* 김종진 앵커 : 
경찰이 도난 차량을 적발하고도 놓치는 일이 일어났습니다.  
더구나 경찰은 실탄까지 쏘아가며 달아나는 차량을 추격했지만은 결국 
닭쫓던개 지붕만 쳐다보는 격이 됐습니다.  
대전방송총국 박해평 기자입니다.  

;SN 1
;TI 탈루세액 1조4천억
;DA 981214
;TX
* 김종진 앵커 : 
경제난 속에서도 꼬박꼬박 세금을 내는 봉급 생활자들을 허탈케 하는 
소식입니다. 올 들어 국세청에 적발된 음성 탈루세액이 모두 
1조4천억원으로 지난해의 6배가 넘는 것으로 나타났습니다. 
보도에 고영태 기자입니다.  

* 고영태 기자 : 
올 들어 네번째 특별 세무조사에서 적발된 음성 탈루 소득자는 
3,888명입니다. 이들로부터 추징한 세금만 7,750억원으로 올해 추징세액을 
모두 합치면 1조  4천억원을 넘습니다. 국내  최대의 분장  학원을 운영해  
온 김모씨는 학원비와 재료비 등 162억원을 종업원 명의로 위장 설립한 
학원으로 빼돌렸다 95억원을 추징 당했습니다. 또 금 수집상 김모씨는 
종합 수출상사에 금을 모아 납품한 뒤 부가세 신고 기간전에 폐업을 하는 
수법으로 부가가치세 67억원을 빼돌렸습니다.  

* 봉태열 국장 (국세청) : 
앞으로의 세무조사는 IMF 상황이 다 끝난 것으로 착각하고 과거의 잘못된 
소비 관행으로 되돌아가려는 계층에 대해서는 엄정한 조사를 집중해  나가
도록 하겠습니다.  

* 고영태 기자 : 
직업별로는 매출누락 등으로 회사 돈을 빼돌린 악덕 기업주들이 
2,600억원을 추징 당했고 변호사, 의사 등 고소득 전문직 종사자들도
200억원의 세금을 덜 낸 것으로 밝혀졌습니다. 주식 등을 이용해 
자식들에게 변칙 증여 상속한 300여명도 적발돼 세금 1,190억원을 
추징 당했습니다. 이번에 적발된 음성 탈루소득자 가운데 장부조작 등 
고의적으로 세금을 빼돌린 179명은 검찰에 고발하거나 통고 처분했습니다.
국세청은 또 음성 탈루소득을 뿌리 뽑기 위해 호화 유흥업소 주인과 
고소득 전문직 종사자들 960여명에 대해 5차 세무조사를 벌이고 있다고 
밝혔습니다.  KBS 뉴스 고영태입니다.  

;SN 1
;TI 전세값 깍아줘라
;DA 981214
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 요즘 전세금을 둘러싼 분쟁이 잦습니다마는 세입자들에게 반가운 
법원의 판결 한가지 소개해 드립니다. 전세금이 계약 때보다 20%이상 
떨어지고 전세기간이 6개월이상 남아 있는 경우 세입자가 집주인에게 
전세를 내려줄 것은 요구할 수 있다는 판결이 나왔습니다.
이동환 기자입니다.  

* 이동환 기자 : 
지난해 7월 이 아파트에 1억 1,000만원에 세들어 사는 이동희 주부는 요즘 
고민에 빠졌습니다. 내년 7월이 계약 만료인 아파트 시세가 지금은 
8,500여만원으로 떨어졌는데도 집주인에게 전세금을 깍아달라는 말을 
하기가 어려워서입니다.  

* 이동희 (세입자) : 
법적으로 특별한 판례가 없어서 차익을 달라고 얘기를 못했습니다. 

* 이동환 기자 : 
그러나 앞으로 이런 고민은 사라질 것으로 보입니다. 서울지법 동부지원 
민사 2부는 공과금 등 경제 사정의 변동 등으로 전세금에 큰 변동이 
생겼을 경우 전세금을 올리거나 내려줄 것을 청구할 수 있다고
판결했습니다. 재판부는 세입자 장모씨가 집주인 이모씨를 상대로 낸
소송에서 이렇게 판시하고 그 구체적인 조건을 들어 전세금이 당초 
약세액보다 20%이상 떨어지고 전세 계약기간이 6개월 이상 남았을 
경우라고 명시했습니다. 재판부는 전세금을 둘러싼 분규가 늘어나 이러한 
기준을 제시할 필요가 판단했다고 밝혔습니다.  

* 유철민 (변호사) : 
규정이 있었는데 그 구체적인 기준이 없었거든요 이번 판결로 구체적이고 
또 합리적인 기준을 제시했다는 점에 있어서 큰 의의가 있다고 봅니다. 

* 이동환 기자 : 
이 판결에 따라 세입자는 시세하락에 대한 증거를 제시한 뒤 전세금을 
내려줄 것을 요구할 수 있게 됐습니다. KBS 뉴스 이동환입니다.  

;SN 1
;TI 보험료 받아 뭐했나?
;DA 981214
;TX
* 김종진 앵커 : 
공기업인 도로공사가 1,000여명에 이르는 일용직 근로자들에게 
고용보험료는 달마다 떼 놓고도 정작 고용보험에는 가입시키지 않은 
것으로 드러났습니다. 이 때문에 회사를 떠난 근로자들이 실업급여 등 
고용보험 혜택을 받을 수 없게 됐습니다. 취재에 박태서 기자입니다.  

* 고용보험 CF 광고 : 
실직한 분에게는 실업급여를 지급하고 재취업을 도와 드리는 좋은 
제도입니다. 고용보험, 여러분의 든든한 힘이 돼 드리겠습니다.

* 박태서 기자 :
전 도로공사 남원주 영업소 직원 윤모씨 등 4명은 지난 10월 실업급여를 
타기 위해 노동부 지방 사무소를 찾았습니다. 그러나 고용보험에 가입되지
않아 실업급여를 탈 수 없다는 설명만 들었을 뿐입니다.  

* 윤모씨 (전 도로공사 직원) : 
보험료를 냈는데 가입이 안돼 있잖아요. 노동부에서도  이건 말이 안된 대
요 
저도 황당해 가지고…

* 박태서 기자 : 
도로공사 측이 윤씨 등을 고용보험에 가입시키지 않았기 때문입니다.  

* 노동부 관계자 : 
회사에서 10월 22일 회사 그만두기 전까지 보험가입 신고를 안한거죠. 

* 원주 노동사무소 관계자 :
고용보험 혜택은 일체 안돼요. 실업급여도, 재취업 교육도 못 받아요. 

* 박태서 기자 : 
도로공사 측은 그 동안 윤씨 등의 월급에서 고용보험료를 꼬박꼬박 
떼 왔지만 고용보험에는 가입시키지 않은 것입니다.  

* 도로공사 관계자 : 
한두달도 아니고 10개월 이상 보험가입 안 한 것은 할 말 없죠. 

* 박태서 기자 : 
도로공사 측의 무성의는 여기서 그치지 않았습니다. 문제가 된 남원주 
영업소뿐만이 아니라 도로공사에서 근무하는 전체 일용직 근로자 가운데 
대부분이 고용보험 혜택을 받을 수 없기 때문이었습니다. 
도로공사 일용직 근로자는 1,451명, 이 가운데 고용보험에 가입되지 않은 
사람은 전체의 2/3을 넘는 962명에 이릅니다. 

* 황광철 (도로공사 총무처) : 
일용직종의 특성은 오늘 일하고 내일 나갈 수도 있고 내일 쉬었다고 모레 
나올 수도 있고 이런 특성 때문에… 

* 박태서 기자 : 
그러지 않아도 일자리가 불안한 일용직 근로자들은 회사측의 잘못으로 
고용보험 혜택까지 받을 수 없어 장래가 더욱 불안하다고 하소연합니다. 
KBS 뉴스 박태서입니다.  

;SN 1
;TI 결재 기약없는 수출
;DA 981214
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 오늘 현대 자동차에서 생산한 경차와 소형 승용차 50대가 북한으로 
수출됐습니다. 그런데 대금 결재 방식이 불안전하다는 지적입니다.  
유석조 기자가 보도합니다.  

* 유석조 기자 :
오늘 판문점을 통해 북한에 수출된 현대 자동차는 모두 50대입니다. 
아반떼가 10대, 엑센트와 아토스가 각각 20대로 금액으로는 
545,000만달러 어치입니다. 현대 측은 이번 수출이 북한 아테평화위원회의 
요청에 의해 이루어졌으며 수출된 승용차는 북한의 일반인들이 사용하게 
될 것이라고 밝혔습니다. 특히 이번에 현대가 북한 측에 제공하는 차량
가운데 이 아토스는 경차 즉 국민차 규모로는 처음으로 북한에 수출되는 
것입니다. 이번 수출은 1년 거치 3년 상환 조건의 일종의 외상 수출로 
대금결제는 2000년부터 3년동안 현대가 북한에 지불해야 하는 금강산
이용료에서 상계될 예정입니다.  

* 김윤규 사장 (현대 남북경협 사업단) : 
구체적인 상환 방법을 저희한테 제시하겠지만 아마도 금강산 관광요금,
내는데에서 상계되지 않을까 그렇게…

* 유석조 기자 : 
그러나 현대의 금강산 독점이용 계약은 독점 기간과 계약 당사자가 
확실하지 않다는 이유로 아직 정부의 승인을 받지 못한 상태입니다. 
따라서 이 계약을 기초로 승용차 수출대금을 회수한다는 현대와 북한 측의 
대금결재 방식은 현재로서는 완벽하지 못하다는 지적입니다. 
이에 따라 내일 오전 판문점을 통해 북한을 방문하게 될 정주영 
명예회장의 1차적인 방북 목적도 북한 측과 금강산 독점 이용에 대한 최종 
합의를 이끌어 내기 위한 것으로 풀이됩니다. KBS 뉴스 유석조입니다.  

;SN 1
;TI 45년만의 귀환
;DA 981214
;TX
* 김종진 앵커 : 
6·25전쟁에 참전했다가 북으로 끌려갔던 국군 포로 2명이 45년만에 
북한을 탈출해서 우리 나라에 귀환해 왔습니다. 이들은 그 동안 생사가
확인되지 않아 전사자로 처리돼서 국립 현충원에 위패가 봉안된 
상태였습니다. 김형덕 기자입니다.  

* 김형덕 기자 : 
북한을 탈출해 45년만에 귀환해 온 국군 포로는 67살 김복기 씨와 81살 
박동일 씨입니다. 국가안전기획부는 이들이 각각 아들딸과 함께 북한을 
탈출해 3국을 경유한 뒤 최근 우리 나라에 귀환했다고 밝혔습니다. 
김복기 씨의 차남인 31살 영구 씨와 박동일 씨의 4녀인 30살 정심 씨는
7년전에 결혼한 부부사이로 이들 국군 포로는 사돈 관계였습니다. 
김씨와 박씨는 6·25전쟁에 참전해 휴전을 코앞에 둔 53년 7월, 
금화지구 대전투에서 포로가 되고 말았습니다. 이들은 그 뒤 평양의 
포로수용소를 거쳐 함경북도 회령에 학포탄광에서 광부로 함께 생활해
오다 북한을 탈출했다고 관계 기관에서 밝혔습니다. 
금화 전투에서 포로가 된 뒤 생사를 확인할 수 없었던 군 당국은 이미 두 
사람을 전사자로 처리해 이 곳에 위패를 봉안해 온 상태입니다.  
45년동안 전사한 줄로만 알고 있던 가족들은 이들의 생환소식이 믿기지 
않는 듯 감격의 표정을 지었습니다.  

* 김종혁 (김복기 씨 조카) : 
꿈인가 생시인가 그렇죠. 이게 나한테도 이런 일이 있는가 싶은 게 하늘이 
아무것도 안보일 정도였어요. 

* 박인신 (박동일 씨 딸) : 
한편으로는 반가웠고 또 한편으로는 갑갑하지요. 어머니나 할머니나 
할아버지나 모든 분들이 다 아버지 때문에 고통받고 돌아가신 것이…

* 김형덕 기자 : 
KBS 뉴스 김형덕입니다.  

;SN 1
;TI "경영권 세습 중단"
;DA 981214
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 이헌재 금융감독위원장은 5대그룹 등 재벌의 경영권이
예전처럼 대주주의 가족에게 세습되는 일은 앞으로 중단될 것이라고 
말하고 앞으로는 투명하고 공개적인 절차를 거쳐서 경영 능력을 인정받은 
사람만이 기업의 경영을 맡아야 한다고 강조했습니다.  

;SN 1
;TI 한국통신주 상장
;DA 981214
;TX
* 김종진 앵커 : 
그 동안 여러 차례 미뤄져 왔던 한국 통신 주식의 직상장이 다음주에 
이루어집니다. 이번 직상장의 배경과 주식시장에 미칠 영향을 
박유환 기자가 취재했습니다.  

* 박유환 기자 : 
한국통신 주식이 공개절차 없이 오는 23일 증권거래소에 직상장됩니다. 

* 안병엽 차관 (정보통신부) : 
경영 혁신과 민영화를 위해 가지고 한국통신을 상장하기로 결정했습니다.  

* 박유환 기자 : 
정부는 상장 이후 한주의 가격이 30,000원을 넘을 것으로 예상하고 
국내 주식시장에서 기업 가치를 제대로 평가받은 뒤 해외증시 상장 등을 
통한 외자유치를 추진하겠다는 계획입니다. 2억 8천만주가 넘는 
한국통신주 직상장 계획이 주식시장에는 일단 부담으로 작용했습니다. 
오전 한때 15포인트 넘게 치솟았던 종합주가지수가 한국통신주 직상장 
소식이 전해지면서 내림세로 돌아서 4.13포인트 오르는데 그쳤습니다. 
특히 외국인들이 다른 대형 우량주를 팔고 한국통신주를 사들일 가능성
때문에 포철과 한전 등의 주식값이 내렸습니다. 그러나 최근 증시여건이 
좋아 물량을 소화하는 데는 무리가 없다는 전망이 우세합니다.  

* 이두희 (대신 경제 연구소) : 
71%에 달하는 정부지분이 당분간 추락할 가능성이 적고 일반인 매물도
약 4,000억 수준에 그칠 것으로 보여서 증시에 미치는 충격은 그리 크지
않을 전망입니다.  

* 박유환 기자 : 
시중 금리가 사상 최저 수준이고 이 때문에 은행권을 빠져 나온 돈이
주식시장으로 몰리고 있는 점도 주식시장의 충격이 크지 않을 것이라는 
전망을 뒷받침하고 있습니다. KBS 뉴스 박유환입니다.  

;SN 1
;TI "면허취소 마땅"
;DA 981214
;TX
* 황현정 앵커 : 
앞으로 태아 성감별 행위는 절대 발붙일 곳이 없게 됐습니다. 
성감별 행위로 면허정지 처분을 받은 의사들이 너무 가혹한 처벌이라며 
낸 소송에서 법원은 오히려 면허정지보다 더 무거운 면허취소가 
마땅하다는 판결을 내렸습니다. 보도에 정인성 기자입니다.  

* 정인성 기자 : 
개인 병원을 운영하고 있는 최모씨 등 3명은 지난 95년 태아의 성감별을 
한 혐의로 약식기소돼 각각 500만원의 벌금형을 선고받았습니다. 
정식 재판 끝에 벌금 500만원에 선고유예 판결을 받아 사법 처리가 끝난 
이들에게 지난 10월 보건복지부는 7개월씩의 의사 면허자격 정지 처분을
내렸습니다. 최씨 등은 임산부들의 요청에 의해 성감별을 해준 만큼
면허정지 처분은 너무 가혹하다며 법원에 소송을 냈습니다.
이에 대해 법원은 성감별 행위로 적발되면 현행 의료법상 면허를 
취소해야 하기 때문에 면허정지 처분은 무효라는 판결을 내렸습니다.
재판부는 판결문에서 성감별 행위가 적발됐을 때 의사를 자격정지에
처하도록 돼 있는 의료관계 행정처분 규칙은 무조건 면허취소로 규정돼
있는 상위법인 의료법에 위배되는 만큼 무료라고 밝혔습니다.
재판부는 이와 함께 성감별은 낙태를 통한 생명경시 풍조를 조장하고 
성비의 불균형을 가져올 가능성이 높은 만큼 부득이한 사유가 없을 때는
의사의 면허를 취소해야 한다고 덧붙였습니다. 

* 이상철 (변호사) : 
성비의 불균형과 생명경시 풍조를 가져오는 중대한 문제이므로 의사들의 
그러한 행위에 대해서 법 적용을 엄격하게 하라는…

* 정인성 기자 : 
혹을 떼려다 오히려 혹을 붙인 이들 의사들에 대해 보건복지부 측은 
조만간 면허취소 여부를 결정할 예정입니다. KBS 뉴스 정인성입니다.  

;SN 1
;TI 거품 많은 옷값
;DA 981214
;TX
* 황현정 앵커 : 
요즘 의류 업체들의 앞다툰 세일공세에 소비자들은 맘먹었던 옷을 이번 
기회에 장만하면서도 이렇게 싸게 팔아서 남는 게 있을까 의구심을 가지게 
됩니다. 거품 많은 옷값 구조를 해부했습니다. 연규선 기자입니다.  

* 연규선 기자 : 
겨울 신상품을 20% 이상 싸게 팔고 있는 한 의류업체 매장입니다. 
심지어 50%나 싸게 파는 상품도 있어 218,000원짜리가 10,9000원에 
할인됐습니다.  

* 배미나 (경기 일산) : 
마진이 많이 남으니까 50%이상 70%까지 한다고 생각을 해요.

* 연규선 기자 : 
겨울옷을 할인해 파는 한 의류업체의 공장입니다. 이 여성 코트의 경우
소비자 가격은 58만원이 넘지만 생산원가는 1/4수준에 불과합니다. 
이 공장에서 만드는 남성 반코트의 원가 계산서입니다. 
원단 값은 98,800원, 단추는 540원, 임가공비를 포함해 옷 한 벌을 
만드는데 드는 총 원가는 148,600원입니다. 하지만 실제 판매가격은 
64,8000원, 원가보다 3.9배나 높습니다. 

* 의류 제조업자 : 
대형업체는 원가에 3.5배 중소업체는 4배에서 4.5배 매깁니다.  

* 연규선 기자 : 
또다른 회사 여성 정장의 소비자 값은 원가보다 무려 4.7배나 비쌉니다.
선진국의 2배 정도에 비하면 턱없이 높습니다. . 

* 의류 생산업자 : 
가격을 정할 때 주먹구구식으로 정하는 것은 사실입니다.  

* 연규선 기자 : 
결국 옷을 절반 값으로 할인해 팔아도 제조업체는 손해보지 않고 
제고 부담 등도 모두 소비자들의 몫으로 전가되고 있습니다.  

* 노은정 (한국통상 연구원) : 
생산자의 정확한 수요예측과 판매자의 어떤 직매 확대를 통해서 소비자의 
최종 가격을 인하되어야 한다고 생각합니다. 

* 연규선 기자 :
유통 관계자들은 거품 가격을 뺀 정상 가격이 하루빨리 정착되어야 
유통 구조 선진화를 이룰 수 있다고 지적하고 있습니다. 
KBS 뉴스 연규선입니다.  

;SN 1
;TI 산유국도 몸살
;DA 981214
;TX
* 황현정 앵커 : 
한때에 펑펑 쏟아지던 석유로 오일달러를 자랑하던 아랍의 산유국들도
이제 더 이상 과거의 풍요를 누리기는 어려울 것 같습니다. 
유가가 떨어지면서 아랍 경제도 변화의 새국면을 맞고 있습니다. 
강석훈 기자입니다.  

* 강석훈 기자 : 
세계 경제를 주름잡던 중동 산유국들이 고전하고 있는 것은 무엇보다 
저유가 때문입니다. 이달들어 베럴당 10달러 이하로 내려간 유가는 
좀처럼 회복기미를 보이지 않은 채 판매량마저 크게 떨어졌습니다. 
OPEC 회원국들의 지난해 석유 수출액은 모두 1,615억달러, 그러나 
올 들어 유가가 평균 35% 정도 떨어지면서 수출액이 400억달러 이상 대폭 
감소했습니다. 특히 세계 최대의 산유국인 사우디는 올해 120억달러 
쿠웨이트와 이란 등의 산유국도 수십억 달러의 적자가 예상되면서 국가
운영까지 위협받고 있습니다. 사우디 2인자인 왕세자 압델 아지즈는 이제 
풍년 시대는 갔다며 새로운 생활방식에 적응해야 한다는 비장한 연설을 
했습니다. 유가하락을 막기 위한 OPEC의 노력도 돌파구를 찾지 못하고 
있습니다.  

* 릴와누 루크만 (OPEC 사무총장) : 
지금 새로운 합의가 필요 없습니다. 노력도 돌파구를 찾지 못하고 
있습니다. 내년 3월 다시 만나게 될 것입니다. 

* 강석훈 기자 :
자가용 비행기에 요트를 몰고 다니던 아랍 부호들의 시대는 이제 갔다는 
지적과 함께 중동 산유국들도 산업 구조조정을 통한 생존의 모색이라는 
혹독한 시대에 들어서고 있습니다. KBS 뉴스 강석훈입니다.  

;SN 1
;TI 팔레스타인 방문
;DA 981214
;TX
* 황현정 앵커 : 
클린턴 미국 대통령이 미국 대통령으로서는 최초로 팔레스타인 지역을 
방문해서 아랍파트 자치정부 수반 등 팔레스타인들의 환영을 받았습니다.  
클린턴 대통령은 아랍파트 수반과 양자회담을 가진 뒤 오늘밤 이스라엘 
적대 조항 폐지를 결의할 팔레스타인 평의회에서 연설을 할 예정입니다.  

;SN 1
;TI 사랑의 미용실
;DA 981214
;TX
* 김종진 앵커 : 
미용기술을 어려운 이웃들에게 베푸는 사랑의 가위손들이 있습니다. 
이들은 어려운 이웃들의 머리를 깎아주면서 더불어 살아가는 삶을 
실천하고 있습니다. 울산 방송국 김진문 기자입니다.  

* 김진문 기자 : 
울산의 한 무료 급식소 앞 빈터에 거리 미용실이 만들어졌습니다. 
손님은 주위의 어려운 할어버지 할머니들입니다. 가격은 공짜지만 봉사에 
나선 미용실 직원들의 서비스만은 최고입니다. 할아버지 할머니들 얼굴에 
오랜만에 웃음꽃이 피었습니다. 

* 인터뷰 : 
참 고맙기는 말할 수 없죠.

* 인터뷰 : 
다들 착하게 이렇게 깎아주니까요.

* 김진문 기자 : 
소녀가장의 머리를 손질해주는 짧은 순간에도 큰 정은 쌓여 갑니다. 
날씨는 점점 추워지지만 이 곳에는 사랑의 가위질로 따뜻한 온기가 
넘쳐납니다. 그러나 사랑의 가위손들은 찬바람 속에 어려운 이웃들을 맞는 
것이 못내 미안합니다. 

* 김용숙 (사랑의 가위손 결성자) : 
작은 공간이라도 있어 가지고 다른 분들이 쉽게 와서 그곳에서 쉬시면서 
머리를 깎을 수 있는 공간이 필요한 것 같습니다. 

* 김진문 기자 : 
한두 사람이 해오던 봉사활동에 울산의 16개의 미용실 25명이 뜻을 같이해 
사랑의 가위손 봉사대를 조직했습니다. 더불어 살아가는 정이 매서운 
추위도 녹이고 있습니다. KBS 뉴스 김진문입니다.  

;SN 1
;TI 사랑의 성금을
;DA 981214
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이번에는 지난 12일 어려운 이웃들에게 사랑을 이라는 제목으로 
KBS가 실시한 이웃돕기 특별 생방송에 성금을 보낸 주신 분들을 소개해 
드립니다.  곽우신 기자입니다.  

* 곽우신 기자 : 
대통령 영부인 이희호 여사가 이웃돕기에 써달라며 금일봉을 
맡겨왔습니다. 새정치국민회의 조세형 총재권한대행이 100만원을 기탁했고
여성특별위원회 윤후정 위원장이 50만원을 맡겨왔습니다.
고건 서울특별시장이 100만원을 보내 왔고 강영훈 전국공동모금회장이
30만원을 기탁했습니다. 신낙균 문화관광부 장관이 30만원을 맡겨 왔고 
김모임 보건복지부장관이 100만원을 KBS에 보내 왔습니다. 
한국가스공사 한갑수 사장과 임직원 일동이 2,000만원을 모았고 
중앙일보 홍석현 사장이 1,000만원을 보내왔습니다. 전국은행연합회 
이동후 회장과 국민의료보험관리공단 조용직 이사장이 각각 100만원씩을 
기탁했습니다. 아디다스 코리아가 3852,000원, 한국여성단체 협의회가 
2032,730원, 그리고 이경재 중소기업은행장과 오웅진 꽃동네 신부가 각각 
50만원씩을 보내왔습니다. 성금을 보내주신 분들께 감사드립니다.  

;SN 1
;TI "믿음과 사랑을 함께"
;DA 981214
;TX
* 김종진 앵커 : 
대통령 부인 이희호 여사는 오늘 오후 서울 63빌딩에서 서신 모음집인 
이희호의 내일을 위한 기도 출판 기념회를 열어 고난의 시기에도 포기하지 
않았던 믿음과 사랑을 어려움에 처해있는 많은 이웃들과 함께 나누고 
싶다고 말했습니다. 이 책의 인쇄 수입은 사단법인 사랑의 친구들을 
통해서 불우이웃들을 돕는데 쓰입니다.  

;SN 1
;TI [더이상 안된다] 여성 음주운전 는다
;DA 981214
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 다음 순서입니다. 오늘 새벽 순천에서는 만취상태의 20대 여성이
승용차를 몰다가 민간을 덮치는 사고가 일어났습니다. 물론 오늘 사고는 
극단적인 사례입니다마는 실제로 여성들의 음주운전은 갈수록 늘고
있습니다. 보도에 김도엽 기자입니다.  

* 김도엽 기자 : 
오늘 새벽 춘천시 근화동에서 달리던 승용차가 민가를 덮쳤습니다. 
중앙선을 넘은 뒤 건물 벽을 들이받은 승용차는 현관까지 밀고 들어가서야 
멈춰섰습니다. 운전자는 20대의 여성으로 혈중 알콜농도 0.18%의 만취
상황에서 운전을 한 것으로 밝혀졌습니다. 지난 10월 9일 군산에서는 술울 
마신 채 차를 몰던 여성 운전자가 단속의경 2명을 차에 매달고 1km를 
달아나다 붙잡혔습니다. 혈중 알콜농도는 소주 반병 정도를 마신 
0.07%였습니다. 이렇게 여성 음주 운전자들은 갈수록 늘어나고 있으며
단속에 적발되는 경우도 늘고 있습니다. 

* 음주운전 적발 여성 음주 운전자 : 
연말이니까 잘들하죠. 여자들이 요새 사회 생활하니까 술을 많이 마셔요. 

* 김도엽 기자 : 
음주 단속을 피해 아예 승용차를 길가에 버리고 가기도 합니다.
이 승용차의 운전자도 30대 여성이었습니다. 

* 음주운전 단속경찰 : 
30-40대 여성들이 사업하면서 힘들기 때문에 음주가 느는 것 같습니다.  

* 김도엽 기자 : 
음주 운전 때문에 일어나는 여성들의 교통 사고도 늘고 있어서 지난 95년 
312건이던 여성 음주운전 사고가 지난해에는 643건으로 1년만에 2배이상 
늘어났습니다. KBS 뉴스 김도엽입니다.  

* 박해평 기자 : 
경찰이 도난차량을 발견한 것은 어젯밤 9시 반쯤입니다.  
대천해수욕장 해안도로의 횟집앞 주차장이었습니다.  
경찰이 검문을 하려던 순간 용의자는 갑자기 차를 후진시켜 빠져나갈
공간을 마련한뒤 달아났습니다. 당시 이곳에 주차되어 있던 용의차량은
경찰의 사격에도 불구하고 옆에 있던 5대의 차량을 연쇄 충돌한 뒤 
시내 방면으로 도주했습니다.  
이 과정에서 맞은편에 있던 횟집의 수족관과 출입문이 부서졌습니다.  
달아나는 승용차의 반대쪽 방향에 서 있던 순찰차는 달아나는 차량을
쫓기 위해 차를 돌렸지만 이미 차는 달아난 뒤였습니다.  

* 순찰 경찰관  : 
도주차량을 실제 보면서 쫓은 것은?
50m  100m 정도…

* 박해평 기자 : 
경찰이 눈앞에 두고도 놓친 이 승용차은 오늘 오전 11시 사건 발생
장소에서 12km 떨어진 보령시 성주면 야산 기슭에서 발견됐습니다.  
대전의 한 주택가에서 도난당한 승용차로 밝혀졌습니다.  
이곳 경찰이 도난 차량을 추적하는 모습입니다.  헬기가 도난차량을 
추적하면서 지상에 계속 연락해 경찰차는 한치의 틈도 주지 않고 도난 
차량을 몰아붙입니다.   특히 차량절도는 강력범으로 인식해 끝까지 
추적해시 잡아냅니다.  이번 사건의 경우 우리 경찰은 검문 방법부터 
서툴렸습니다.  도난차량인줄 알면서도 4,5미터의 공간을 두어 도주의
기회를 제공했다는 점입니다.  

* 최 ○○씨 : 
경찰차를 여기에 두고 검거했어야 2차 피해가 발생하게 된다 이거죠. 

* 박해평 기자 : 
용의차량이 달아난뒤 13개 파출소에 일제히 비상을 걸었다지만 14시간 
뒤에야 도난차량만 발견됐습니다.  

* 주민  : 
주민이 신고해서 찾 건가요?

네. 신고해서 찾았죠! 

* 박해평 기자 : 
육상과 공중을 연계한 입체작전도 기대하기 힘듭니다.  
경찰에 배당된 헬기가 실제 긴급작에 지원된 적은 거의 없을 정도입니다.  
경찰의 안이한 대응으로 도주한 용의자들은 경찰을 비웃으며 또다른 
범행을 저지를지 모릅니다.  
KBS 뉴스 박해평입니다.  

;SN 1
;TI 독감보다 독한감기
;DA 981214
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 요즘 주위에 감기 때문에 고생하시는 분들이 많습니다.  
이번 겨울 감기는 오한과 열이 많이 나고 장기간 계속되는 것이 
특징이어서 각별한 주의가 요구됩니다.  
보도에 채 일 기자입니다.  

* 채 일 기자 : 
일교차가 심해지면서 감기 증세로 호소하는 사람들이 크게 늘고 있습니다.  
이 때문에 각 병원 내과와 소아과에는 감기 환자가 평소보다 30%정도 
늘어난 것으로 추산되고 있습니다.  

* 인터뷰 : 
처음으로 이렇게 목이 팍 쉬어 버리고요, 그리고 열도 나고 콧물이 굉장히 
많이 나고…

* 인터뷰 : 
목이 너무 많이 아프구요, 음식물 삼키기가 상당히 힘들고…

* 채 일 기자 : 
요즘 극성을 부리고 있는 감기는 이처럼 열이 많이 나면서 목이 많이 붓는 
것이 특징입니다.  
오한과 함께 쉽게 낳지 않아 1주일이상 고생하는 사람이 많습니다.  
증세가 나빠져 기관지와 폐렴 등 합병증을 호소하는 환자도 많습니다.  

* 현인규 (한강성심병원) : 
기침이라든지 객담이라든지 이런 증상도 오래 지속되고 그 다음에 부수된 
전신증상이 비교적 심하게 나타나는 게 특징입니다.  

* 채 일 기자  : 
이번 겨울은 추울 때와 따뜻할 때가 유난히 심하게 반복돼 일교차가 큰 
것이 감기의 유행의 한 원인으로 분석되고 있습니다.  감기에 걸렸을 
경우에는 푹 쉬면서 잘 먹고 수분을 많이 섭취하는 것이 가장 좋은 
방법입니다.  

* 박춘식 (순천향병원) : 
피곤함을 피하고 항상 청결한 주위 환경 손 발 그런 것을 유지해주는 그런 
생활 습관을…

* 채 일 기자 : 
전문의들은 이번 감기가 전염성이 강한 독감은 아니지만 지난 10월말 
발견된 시드니 A형 독감 바이러스가 이번 겨울에 위세를 떨칠 가능성도 
높다고 경고하고 있습니다.  KBS 뉴스 채 일입니다.  

;SN 1
;TI 5033명 지원
;DA 981214
;TX 
* 황현정 앵커우먼 : 
오늘 원서접수가 마감된 서울대 특차전형에는 모두 814명 모집에 
5,033명이 지원해서 평균 6.18대 1의 경쟁률을 보였습니다.  
의예과와 법학부 등 일부 인기학과는 7:1이 넘는 높은 경쟁률을 
보였습니다.  

;SN 1
;TI 21년만에 만난 라이벌
;DA 981214
;TX 
* 황현정 앵커우먼 : 
4전5기의 권투선수 홍수환 선수를 기억하시는 분들 많으실 것입니다.  
지난 77년 당시 홍수환 선수는 파라마의 카라스키야 선수와 싸워서 4번 
다운을 당하고도 일어나 상대방을 뉘이고 우승했습니다.  
이 홍수환 선수가 21년만에 그때의 카라스키야 선수와 다시 만났습니다.  
구영희 기자입니다.  

* 구영희 기자 : 
21년만에 재회에는 한마디의 말이 필요가 없었습니다.  
55kg의 날렵하던 몸이 83kg의 거구가 되고 머리숱도 많이 빠져 버렸지만 
지금도 그때의 모습이 눈에 선합니다.  

*홍수환(전 WBA 챔피언) 
이것으로 날 4번을 자빠트렸어…

* 구영희 기자 : 
잊지 못할 경기장, 당시는 이곳에서 서로 챔피언을 노리는 적으로 
만났습니다.  그러나 오늘은 친구로서 다시 만났습니다.  
파나마의 오지 산블라스섬은 두사람의 밀회에는 천해의 장소였습니다.  
파란 바닷물에 두손을 담그고 어린아이처럼 뛰어 놀고 원주민 아낙네들이 
지어주는 밥을 함께 퍼먹으며 어느새 두 사람은 형님과 아우가 되어 
버렸습니다.  

* 홍수환 (전 WBA 챔피언) : 
형님말고 동생… 

* 카아야스키 :
형님, 형님?

* 홍수환 (전 WBA 챔피언) : 
참, 그 고생 같이 할 때 진정한 동생 하나 생겼구나 하는 생각이 들었어요

* 구영희 기자 : 
홍수환 씨가 카라스키야 선수와 다시 만나는 장면은 다음달 초 KBS의 
'도전지구 탐험대' 시간에 방송될 예정입니다.  
KBS 뉴스 구영희입니다.  

;SN 1
;TI 꼭 넓어야 하나?
;DA 981214
;TX 
* 황현정 앵커우먼 : 
장관실보다도 넓은 구청장실이 있습니다.  
인천시 한 구청장실은 면적이 규정의 2배나 되는 것으로 나타났는데 
이밖에도 시군구 대부분이 자치단체장실을 넓히고 있습니다.  
보도에 정재혁 기자입니다.  

* 정재혁 기자 : 
구청장실이라고 써 있는 곳으로 들어섰지만 이곳은 비서실입니다.  
탁자와 소파가 놓인 민원 접견실을 지나자 청장집무실이 나타납니다.  
집무실 내부는 넓기도 하지만 고급스러운 장식 등과 집기로 꾸며져 
있습니다.  차를 끊이는 탕비실까지 합치면 청장실 면적은 229평방미터 
평수로 70평 가까이 됩니다.  
현행 시 규정인 99평방미터의 2배가 넘고 정부청사 관리규정에 나온 
장관실 면적 165여평방미터보다도 훨씬  높은 것입니다.  

* 구청관계자 : 
기준보다 다소 넓은 건 사실이지만 앞으로 줄일 테니까…

* 정재혁 기자 : 
인천 서구청 청장실도 189평방미터로 기준을 넘고 있는  등 인천시 10개 
구군의 단체장실이 시 규정보다 최고 2배까지 넓은 것으로 드러났습니다.  

* 김원홍 총무과장 (인천시 부평구청) :
대민 접촉 창구가 늘었기 때문에 비서실, 또 대기하는 접견실 그 다음에 
집무실 이렇게 장소를 마련하다 보니까 그렇게 됐습니다.  

* 정재혁 기자 : 
더욱이 대부분의 청사에는 많은 사람들과 만날 수 있는 공간이 확보되어 
있는데도 민선자치이후 단체장들은 굳이 규정을 어겨가며 집무실을 넓히고
있습니다.  KBS 뉴스 정재혁입니다.  

;SN 1
;TI 민주개혁 추진
;DA 981214
;TX 
* 황현정 앵커우먼 : 
새로운 국민운동조직인 민주개혁 국민연합의 창립대회가 오늘 오후 
서울 정동 문화회관에서 재야 인사 등 1,000여명이 참석한 가운데 
열렸습니다.  
이창복 민주개혁 국민연합 공동상임대표는 국민적 민주개혁운동을 추진해
나갈 계획이며 당면사업으로 국민인권보장 운동과 국회비리인들 추방, 
재벌개혁을 실천해 나가겠다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 빅딜 반대 집회
;DA 981214
;TX 
* 황현정 앵커우먼 : 
대우전자 노조원 만여명은 오늘 오후 서울역 광장에서 집회를 열고 
삼성자동차를 대우전자와 맞교환하는 것은 삼성전자를 국내전자 업계의  
독점 기업으로 만들고 대우자동차와 삼성자동차 합병으로 부실 규모가 
더욱 확대될 것이라고 주장했습니다.  

;SN 1
;TI 뇌물 파문 확산
;DA 981214
;TX 
* 황현정 앵커우먼 : 
올림픽 개최도시 선정에 뇌물이 오갔다는 IOC 관계자의 폭로로 인한 
파문이 점점 확산되고 있습니다.  사마란치 IOC위원장이 사태 수습에 
나섰지만은 쉽게 파문이 가라앉을 것 같지는 않습니다.  
남종혁 기자입니다.  

* 남종혁 기자 : 
올림픽 개최도시 선정에 1인당 최고 5백만달러까지 오고갔다고 주장한 
IOC 집행위원에게 함구령이 내려진 것으로 추가로 밝혀져 파문이 
확산되고 있습니다.  

* 호들러 (폭로 IOC집행위원) : 
아무것도 말 할 수 없습니다.  위원장이 함구명령을 내렸습니다.  

* 남종혁 기자 : 
호들러씨의 폭로에 이어 미 ABC방송은 2000년 동계올림픽 개최지인 
솔티레이크 시티가 올림픽유치를 위해 뇌물을 제공했다고 보고했고 일본의 
스포츠 신문은 나가노시가 유치 목적으로 1억7천만달러를 썼다고 
폭로했습니다.  심지어 시드니 올림픽 유치위원이었던 애킨슨씨는 선물과 
향응제공은 관행이었다며 뇌물제공 사실을 인정하기도 했습니다.  
파문이 확산되자 사마란치 IOC 위원장은 전세계 올림픽 가족들에게 
사과한다고 밝혔습니다.  

* 사마란치 (IOC위원장) : 
만약 필요하다면 잘못이 드러나는 위원은 축출할 것입니다.  

* 남종혁 기자 : 
사만란치 위원장은 그러나 이미 개최된 도시는 변경되지 않을 것이라며 
진화에 나섰지만 사태 수습이 않을 전망입니다.    
KBS 뉴스 남종혁입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981214
;TX 
* 조석준 기상캐스터 :
오늘밤은 곳곳에 비나 눈이 오겠으나 양은 적겠습니다.  
내일은 기온이 오늘보다는 내려가지만은 예년보다는 높기 때문에 낮에는 
포근한 날씨가 이어지겠습니다.  또한  내일 아침에도 오늘에 이어서 
안개가 짙게 끼겠습니다.  
약한 비구름이 중부지방을 지나면서 오늘아침 지역별로 비가 조금 
렸습니다.  지금도 중부와 호남지방을 중심으로 낮은 구름이 있기 때문에 
오늘밤 이 지역에는 약간의 비나 눈이 예상되고 서쪽으로는 맑은 날씨가 
이어지고 있습니다. 
내일부터는 서쪽에서 다가오는 고기압의 영향을 받습니다.  그러나 
우리나라 부근의 등압설이 조밀하기 때문에 해상에서는  바람이 매우 
강하게 불겠습니다.  현재 서해와 남해 서부, 동해 중부 먼 바다 등에 
폭풍주의보가 발효중에 있습니다.  
내일 충청과 호남지방은 구름이 많이 끼겠으나 대부분 지역은 구름이 조금 
끼겠습니다.  아침 기온은 영하 5도에서 영상 6도로 오늘보다 낮아 조금 
춥고 낮 최고기온은 영상 4도에서 12도로 오늘보다 내려가겠습니다. 
대부분 해상이 구름이 많이 끼겠고 남해 서부해상에는 안개도 끼겠습니다.  
물결은 먼바다에서 2내지 4m로 높겠습니다.  
이번주 금요일에 중부지방으로 한때 비나 눈이 오고 주말과 휴일은 구름만 
다소 끼는 날씨가 이어지겠습니다.  날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [12월 14일 ] 클로징 멘트
;DA 981214
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 12월 14일 월요일 밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다.  
여러분 감사합니다.  
 
;SN 1
;TI [ 12월 15일 ] 오프닝 멘트
;DA 981215
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까?  

;SN 1
;TI 건설사업 참여합의
;DA 981215
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘 베트남 방문길에 오른 김대중 대통령이 한 베트남 정상회담을 
시작으로 공식일정에 들어갔습니다.  김 대통령과 루옹 국가주석은 
정상회담에서 두 나라가 불행한 과거를  딛고 미래 지향적인 발전  기반을 
구축한다는데 합의하고 특히 베트남에  사회간접자본 건설에 양국이  적극 
협력하기로 했습니다. 
하노이에서 조순용 기자입니다. 

* 조순용 기자 : 
베트남 수도 하노이에 도착한 김대중 대통령은 국빈으로써 정중한  환영을 
받았습니다.  이어 김 대통령은 루옹 베트남 국가주석과 정상회담을
열었습니다.  오늘 회담에서 김 대통령은 먼저 두 나라 과거사 문제와
관련해서 냉전이란 세계사의 흐름 속에서 양국이 불행을 겪었던 시기가 
있었지만 이를 이제 극복하고  미래지향적인 우호협력관계 발전을  위해서 
함께 노력하자고 말했습니다.  
우리나라 대통령이 베트남 참전과 관련한  두 나라 과거사 문제를  언급한 
것은 이번이 처음입니다.  김 대통령은 베트남에 대한 무상원조와 백신
공장 건설지원을 약속했습니다.   이어 김 대통령은 우리 기업들이 5억 
달러 규모의 호치민 코넌펜간 도로공사를 비롯한 건설사업 참여를 
요청했고 루옹 주석은 협력을 약속했습니다.  
루옹 주석은 또 이동전화 사업과 가스유전개발에도 한국 기업의 참여를 
적극 지원하겠다고 밝혔습니다. 

* 박지원 대변인 (청와대) : 
양국 정상은 불행했던 과거사를 매듭지음으로써 양국이 미래지향적으로 
발전하는 기반을 마련했습니다.  

* 조순용 기자 : 
베트남 언론들은 김대중 대통령의 국빈 방문을 주요 기사로 다루고 한국과 
베트남 두 나라는 앞으로 특히 경제분야에서 괄목할만한 발전을 이룰 
것이라며 큰 기대를 나타냈습니다.  
하노이에서 KBS 뉴스 조순용입니다.  

;SN 1
;TI 경협 가교역할 당부
;DA 981215
;TX
* 김종진 앵커 : 
정상회담을 마친 김대중 대통령은  베트남에 진출해 있는  우리기업인들과 
간담회를 열어서 양국간 협력에 가교가 되 줄 것을 당부했습니다. 
계속해서 김환주 기자입니다. 

* 김환주 기자 : 
김대중 대통령이 외화획득의 제 일선에서 뛰고 있는 베트남 현지의 우리 
기업인들을 만났습니다.  이곳에는 현재 430여개 우리기업이  진출해 있고 
한국인 체류자도 6천여 명에 이릅니다.

* 김대중 대통령 : 
오늘 루옹 주석과 회의를 했는데 월남과 한국의 장래가 서로 긴밀한 
협력을 할 수 있는 그런 가능성이 있구나 하는 것을 느꼈습니다.  

* 김환주 기자 : 
김 대통령은 따라서 양국간에  무한한 관계발전의 가능성을  현실화하는데 
우리기업인들이 선봉장 역할을 해달라고 당부했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
정부는 앞으로 여러분들이 하는 일에 대해서는 모든 노력을 다해서 
여러분을 적극 지원할 것입니다. 

* 김환주 기자 : 
김 대통령은 내일 우리나라  대통령으로써는 처음으로 아세안  정상회의에 
참석해 직접 경제외교에 나섭니다.  우리나라 제 1의 흑자시장이자 제 1의 
건설시장인 아세안과의 실질 협력을  강화함으로써 우리 경제위기  극복에 
동남아 시장을 적극 활용하게 되는 기회가 될 전망입니다.  
대북 경수로사업비 분담 등을 통해 전통적으로 우리나라를 지지해온 
아세안의 입장을 재확인하는 계기도 될 것으로 보입니다.  
김 대통령은 또 내일 오부치 일본 총리와 두달여만에 다시 정상회담을
갖고 북한의 지하의혹시설 등 대북 현안에 대한 공조 방안을 조율할 
예정입니다. 
하노이에서 KBS 뉴스 김환주입니다. 

;SN 1
;TI 30억 대가성 조사
;DA 981215
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  한나라당 김윤환 의원이 오늘 오후 검찰에 자진 
출두해서 이 시간 현재 조사를 받고 있습니다.  검찰은 김의원을 상대로 
기업체들로부터 받은 돈의 대가성을 입증하는데 주력하고 있습니다.  
이동채 기자입니다.  

* 이동채 기자 : 
한나라당 중진 김윤환 의원이 오늘 검찰에 자진 출석했습니다.  
지난 해 6월 한보사태와 관련해 3천만 원을 받은 혐의로 소환된 뒤
두 번째입니다.  박원길 의원 등 한나라당 원내외 위원장 10여명과 함께 
출두한 김윤환 의원은 받은 돈의 성격을 전적으로 정치자금이며  대가성이 
없었다고 못박았습니다. 

* 김윤환 의원 (한나라당) : 
선거 한참하고 있을 때 선거에 보태 쓰라고 자금으로 주었어요. 
그러니까 대가성이 있다는 것은 있는가 부터할 때 그것이…

* 이동채 기자 : 
그러나 검찰은 그렇지 않다고 보고 있습니다.  
검찰은 모 그룹 김 모회장이 지난 96년 공천헌금 명목으로 김 의원에게
30억원을 줬다는 진술을 확보한 상태입니다.  또 92년 구미의 한 
건설업체로부터 받은 3억원도 같은 성격으로 보고 있습니다. 
대가성이 있다는 얘기입니다.  김의원이 조카를 통해 10년동안 30억원대의
비자금을 관리한 사실은 조세포탈혐의로 의심받고 있습니다. 
검찰은 불체포 특권을 가진 김윤환 의원을 오늘밤 늦게 돌려보낸 뒤 
한두 차례 더 소환해 조사할 방침이라고 밝혔습니다.  
검찰은 사법처리와 관련해서는 원칙에 따라 처리한다고 밝힘에 따라  사전 
구속영장을 청구할 뜻을 내비치고 있어 나머지 비리의혹 정치인들의  사법 
처리에도 관심이 모아지고 있습니다.  
KBS 뉴스 이동채입니다.  

;SN 1
;TI 임시국회 속사정은?
;DA 981215
;TX
* 김종진 앵커 : 
정기국회가 끝나자 마자 임시국회가 또 소집됩니다.
정기국회 회기를 100일을 허송하더니 연말에 다시 임시국회를 소집하는 
정치권의 속사정은 무엇인지 정은창 기자가 취재했습니다. 

* 정은창 기자 : 
여야는 오늘 3당 총무회담을 열어 정기국회 폐회 직후인 19일부터 
임시국회를 소집하기로 합의했습니다.  

* 구천서 총무 (자민련) :
20일간의 임시국회를 다시 소집하기로 이렇게 합의를 했습니다.  

* 정은창 기자 : 
이 같은 연말 임시국회 소집에 공식적인 이유는 시급한 민생법안 처리, 

* 한화갑 총무 (국민회의) : 
금년말까지 규제완화와 민생 법안에 관한 모든 법률을 처리하고…

* 정은창 기자 : 
그러나 속내를 들여다보면 사전대상의원들에  대한 고려가 작용한  것으로 
보입니다.  국회의 체포동의안이 제출되어 있는 국민회의 김운환, 정우선,
한나라당 오세응, 서상목, 백남치 의원은 국회가 열리지 않을 경우 
보호막이 사라지기 때문입니다.  

* 박희태 총무 (한나라당) : 
 스스로 정부에서 철회해 가던지 그렇지 않으면 부결되어야 할 것으로
저는 생각합니다.  

* 정은창 기자 : 
한나라당은 이에 따라 국회를 계속 열어두면서 사정대상 의원들의 문제 
해결을 모색해 나갈 것으로 보입니다.  반면 여권은 사정의 원칙론을 
견지하면서도 법안들의 원만한 합의처리를 위해 체포동의안에 연내 처리를 
서두르지 않을 것으로 보입니다.  결국 연말 임시국회 소집은 연내에 
법안들을 처리하려는 여당과 사정대상 의원들을 보호하려는 야당의 
이해관계가 일치한데 따른 것이라는 분석이 지배적입니다.  
KBS 뉴스 정은창입니다. 

;SN 1
;TI "법집행 정치고려 없어"
;DA 981215
;TX
* 김종진 앵커 : 
김대중 대통령은 연합뉴스로 이름을 바꾸는 연합통신과의 창간 
기념회견에서 법집행에는 일절 정치적 고려나 개입이 있을 수 없으며 
정치인이라고 그냥 덮어둔다면 나라의 기강이 바로 설 수 없고 국민들도 
용납하지 않을 것이라고 강조했습니다.  

;SN 1
;TI 금 3개 추가 
;DA 981215
;TX
* 김종진 앵커 : 
개막 열흘째인 오늘도 우리나라는 양궁과 승마 ,정구 등에서 금메달 
행진을 이어갔습니다.  오늘의 아시안 게임소식 방콕에서 배재성 
기자가 전해드립니다. 

* 배재성 기자 :
세계 최강을 자랑하는 우리 여자 궁사들이 전종목 석권에 시동을 
걸었습니다.  여자 양궁 개인전에 4명의 선수를 출전시킨 우리나라는 
김조순과 이은경이 나란히 결승에 올라 김조순이 금메달, 이은경이 
은메달을 차지했습니다. 

* 김조순 선수 (금메달) : 
끝까지 언니하고 최선을 다해서 후회 없이 할 수 있었던 게 너무 기뻐요. 

* 배재성 기자 :
이미경은 중국 선수를 꺾고 3위를 차지했지만 개인종목에서 한 나라가
메달을 모두 휩쓸 경우 4위에게 양보할 수 있다는 오슈웨이 권고규정에
따라 중국에 동메달을 양보했습니다.  승마에서도 우리나라는 마장마술 
개인전에서 사상처음 금·은·동을 모두 휩쓸었지만 양궁과는 달리 나란히 
시상대에 섰습니다.  서정균은 1318점으로 금메달을 차지해 2관왕에 
올랐고 신창모가 은 최명진이 동메달을 땄습니다. 

* 서정균 선수 (승마 2관왕) : 
더 큰 무대, 올림픽 무대에서 다시 한번 도전을 해 보고싶구요 그리고 
하여간 도와주신 분들 너무 많은 분들이 도와주셨는데 정말 감사드립니다.  

* 배재성 기자 :
정구 여자 개인전에서 강지숙은 대만의 창슈 찬을 5:2로 꺾고 금메달을 
목에 걸었습니다.   육상 장대높이뛰기에서는  김철균이 자신의  최고기록 
5.4m를 뛰어 금메달을 차지했습니다.  
메달밭 육상에서는 중국의 강세가 여전히 이어지고 있습니다.  
대회 종반 육상에서 중국의 강세는  일본과의 2위 경쟁에서 우리나라에게 
유리한 요소로 작용하고 있습니다.  
방콕에서 KBS 뉴스 배재성입니다.  

;SN 1
;TI 최대 이변
;DA 981215
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 어제 저녁 많은 축구팬들을 충격에 빠뜨린  우리 축구팀의 8강 탈락은 
이번 아시안게임의 최대 이변으로 받아들여지고 있습니다. 
반면 뜻밖의 승리를 얻어낸 태국은 하루가 지난 오늘까지도 승리의 여운에 
잠겨있다고 합니다.  
방콕에서 정재용 기자입니다.  

* 정재용 기자 : 
어젯밤 12시 30분, 우리나라 축구대표팀이 쫓기듯 방콕 돈무앙 공항을
떠났습니다.  11:9로 싸운 절대 우세를  지키지 못했다는 자책감이 침통한 
얼굴에 가득했습니다.  반면 방콕 시내에서는 극적인 승리를 자축하는 
술자리가 밤늦게까지 계속됐습니다. 

* 태국 시민 : 
태국 만세 만세 만세!

* 정재용 기자 : 
방송에서는 승리의 순간이 끝없이 반복됐고 신문 머리기사는 앞다투어
기적같은 승리를 다루었습니다.  아시아 각국의 언론도  대 이변의 원인을 
분석하느라 분주한 모습이었습니다. 

* 시아레이 (중국) : 
한국은 올림픽에 대비해 젊은 선수들을 출전시켰지만, 경험이 
부족했습니다.  

* 다오비 (베트남) : 
한국팀의 패배는 이번사 아시안게임 최대 이변입니다. 

* 쿠마르 (인도) : 
한국은 더 강한 팀이지만, 태국은 홈팀의 잇점을 최대 활용했습니다.  

* 정재용 기자 : 
한편 자만과 방심으로 치욕적인 패배를 당한 우리나라는 곧바로 시드니
올림픽을 대비한 정신 무장을 서두르고 있습니다.  

* 허정무 감독 : 
앞으로 올림픽 팀이 남았는데 올림픽 팀도 많은 경험을 쌓아가지고 상대가 
어떤 상황에 어떻게 나오든지간에 거기에 대처할 수 있는 그런 그  경험을 
얻는 게 굉장히 중요하다고 생각합니다. 

* 정재용 기자 : 
패배의 아픔이 컸던 만큼 더 큰 영광을 위한 새로운 출발점에 한국 축구는 
서 있습니다. 
방콕에서 KBS 뉴스 정재용입니다. 

;SN 1
;TI 내각제 내분
;DA 981215
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 다음 소식입니다.  내각제 개헌 시기를 둘러싼 자민련의 갈등이 점차 
표면화되고 있습니다.  김종필 총리직계인 충청계는 내년말 개헌을 
주장하는 반면 대구경북 출신인 박태준 총재와 박준규 국회의장은 
시기상조론을 재기하고 있기 때문입니다. 
보도에 김구철 기자입니다. 

* 김구철 기자 :
박태준 총재는 오늘 당중앙위원연수에 참석해 선경제회생, 
후내각제 개헌이라는 확고한 소신을 거듭 밝혔습니다.  

* 박태준 자민련 총재 : 
경제 사정이 나아지는 것을 봐가면서 내각제에 대한 공론회에 착수하여…

* 김구철 기자 :
경제회생이 우선이라는 국민회의의 견해와 일맥 상통하는 주장입니다. 
박준규 국회의장도 국회의석분포를 들어 내년은 시기상조이며 16대 
총선 이후 논의하는 것이 바람직하다고 밝혔습니다. 
그러나 김종필 총리직계 의원들은 후보 단일화 합의대로 내년 말까지 
내각제 개헌을 마무리해야 한다고 주장합니다.  

* 김용환 수석 부총재 : 
공론화는 내년 이른봄 적당한 시점에서 시작이 되어야 될 것입니다.  
한다, 하면은 누가 뭐라고 합니까?  

* 김구철 기자 :
예정에 없이 참석한 김종필 총리도 인사말을 통해 조기 추진에 무게를 
실었습니다. 

* 김종필 국민총리 : 
골라서 하면서도 때를 맞춰야 합니다.  그리고 안될 때는 성질부리는 
거에요 우리도 성질이 있으니까…

* 김구철 기자 :
자민련은 참석자들에게 합의문 사본을 나눠줌으로써 내각제 개헌을 추진을
위한 정기 작업에 시동을 걸었습니다.  이에 따라 자민련내 충청권 의원과 
대구경북 의원의 미묘한 신경전은 공론화 작업이 본격화될 내년 초에는 
더욱 심각한 갈등 양상으로 나타날 전망입니다. 
KBS 뉴스 김구철입니다. 

;SN 1
;TI 당시 장관도 조사
;DA 981215
;TX
* 김종진 앵커 : 
네 이번에는 김훈 중위 사망사건 속보입니다. 
국방부 특별조사단은 지난 2월 북한군 변용관 상회 귀순과 관련한 
정황조사를 통해서 김중위 사망 사건의 단서를 찾을 수 있을 것으로  보고 
당시 국방 장관과 기무사령관도 조사할 방침입니다.  
보도에 김정환 기자입니다.  

* 김정환 기자 : 
지난 2월 4일 판문점을 통해 귀순한 북한군 변용관 상위는 우리측 
판문점 경비병들에 대한 북측의 포섭 가능성을 밝혔습니다. 
특별조사단은 이같은 일선 부대상황에 대해 우리 군이 제대로 
대응했는지를 조사하기 위해 당시 국방부  장관 등에 대한 참고인  조사를 
검토하고 있다고 밝혔습니다.  
이와 관련해 국군기무사령부의 관계자는 변 상위의 진술이 나온 뒤 판문점 
공동 경비구역에 장교 한 명 등 수사관 두 명을 상주시키려 했지만 
한미 연합사의 협조가 제대로 되지 않았다고 말했습니다.  
특별조사단은 이와 함께 당시  판문점 경비대대에서 근무했던  소대원들을 
불러 참고인 조사를 했습니다.  오늘 조사에서 피 모씨등 6명의 
전역병들은 김중사의 당일 행적 등을 진술한 것으로 알려졌습니다. 
특별조사단은 또 김중위와 김중사 등에 대한 필적 감정을 해 총기대장에
조작여부를 가리기로 했습니다.  

* 오윤성 중령 (특별조사단 공보관) :
김익현 대위는 권총수불대장이 조작되었다는 일부 주장에 대해 사실이 
아니라고…

* 김정환 기자 : 
한편 김영훈 중사의 가족들은 기자와의 전화통화에서 김중사는 김훈 
중위의 부대생활을 도우려 했다며 김중위를 해칠 이유가 없다고 
주장했습니다.   
KBS 뉴스 김정환입니다. 

;SN 1
;TI 불 2건, 8명 숨져
;DA 981215
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘 전남 순천과 경기도 포천에서 각각 일가족 4명이 한꺼번에 숨지는 
화재 사고가 잇따랐습니다.  두 사고 모두 전기시설 관리부주의로 인한 
참사였습니다.  
보도에 박상범 기자입니다.  

* 박상범 기자 : 
시뻘건 불길이 3층 건물을 집어삼킬 듯 세차가 타오릅니다. 
소방관들이 긴급 진화에 나섰지만 시커먼 연기는 멈출줄 모릅니다.  
오늘 아침 7시쯤에 시작된 불은 불과 20여분만에 레스토랑 60여평 모두 
태웠습니다. 

* 강홍용 (종업원) : 
깨니까 연기가 홀 안에 가득 찼어요.

* 박상범 기자 : 
이불로 레스토랑 주인 41살 오민석 씨와 부인 22살 문손자 씨 등 일가족 
4명이 숨졌습니다.  오늘 불은 레스토랑 내부가 불에 잘 타는 목재로 
이루어진데다가 카펫 등 가연성 물질이 많아서 빠르게 번졌고 짧은 시간에 
많은 피해를 냈습니다.  이보다 앞서 새벽 1시 반쯤에는 경기도 포천의
비닐봉투공장에서 불이 났습니다.  누전으로  추정되는 이 불로  공장주인 
33살 이충구 씨등 일가족 4명이 숨졌습니다.  
올 들어 발생한 2만 9천여 건의 화재가운데 전기시설관리 부주의로 
추정되는 불은 9,900여건이나 되는 것으로 조사됐습니다. 
평상시 불에 대한 부주의가 귀중한 생명과 재산을 잃어버리는  대형사고로 
이어지고 있습니다.  
KBS 뉴스 박상범입니다.  

;SN 1
;TI '민간인 사찰' 논란
;DA 981215
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
경찰청이 최근 전국 일선 경찰서의 주요 사회단체와 주도 인물에 대한 
정보를 카드로 작성하도록 지시한 사실이 밝혀졌습니다. 
이를 두고 민간인 정치사찰이 다시 시작된 것이 아니냐는 논란이 일고 
있습니다.  보도에 박태서 기자입니다.  

* 박태서 기자 : 
경찰청이 일선 경찰서에 내려보낸 문제의 공문양식입니다.  
인물자료 양식에는 사회단체의 주요 인물의 특기나 취미는 물론 성격과 
사고방식, 정책에 대한 선호도까지 조사하도록 되어 있습니다.  
단체의 경우 설립 목적이나 배경, 그리고 후원단체 등을 파악하도록 되어
있습니다.  경찰은 이 문건을 지난 9월 관내 노동단체와 학원 등 각종 
사회단체의 정보를 수집하라며 전국에 내려보냈습니다.  
경찰은 이런 업무가 경찰관 직무집행법에 규정된 치안 정보수집활동이라고
말하고 있습니다. 

* 이대길 정보국장 (경찰청) : 
네, 일선 점검을 해 보니까 그게 내용이 좀 부실해요 정리가 안 된 것도
있고 그래서 그것을 좀 정비를 하라, 그렇게 지시한 것입니다.  

* 박태서 기자 : 
경찰청이 단체자료와 인물자료카드 등을 만들어서 경찰서에 내려보낸 
사실이 밝혀지자 재야와 민간단체에서는 과거에 민간인 사찰이 부활됐다며
강하게 비난하고 나섰습니다.  이들은 경찰이 일상적인 정보수집활동을 
넘어서 정책에 대한 선호도까지 조사하는 것은 정치사찰에 다를 바 없다고
주장합니다.  

* 김기식 정책실장 (참여연대) :
정책에 대한 의견이라든가 성향이라든가 이런 것들을 그 정책을 집행하는
해당부처도 아닌 경찰청에서 과연 그런 정보를 왜 수집해야 하는 것인지…

* 박태서 기자 :
경찰은 통상적인 경찰직무에 따른 것이기 때문에 논란이 된 문건을 
회수할 계획이 없다고 밝혀 시민단체 등과의 갈등이 한동안 계속될 것으로
보입니다.  KBS 뉴스 박태서입니다.  

;SN 1
;TI 관광객도 아낸데…
;DA 981215
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
관광진흥기금은 그 취지가 관광을 목적으로 출국하는 사람들로부터 걷는
돈입니다.  그런데 문화관광부가 지난달부터 사업차 출국하는 사람과 
해외동포들에게까지 관광진흥기금을 받아서 이들이 항의하는 소동이 
빚어지고 있습니다.  박종훈 기자입니다.  
 
* 내국인 출국자 :
관광 목적이 아닌데 왜? 

관광목적이 아니라도 내셔야 돼요.

* 박종훈 기자 : 
외국으로 출장을 떠나는 사람들이 공항이용료를 내는 은행창구에서 항의를
하고 있습니다.  관광진흥기금을 내야 한다는 설명에 어이가 없다는 
표정들입니다.  관광목적차 출국하는 사람들로부터 받는 관광진흥기금이
지난달 18일부터 모든 내국인 출국자로 확대된 것을 몰랐기 때문입니다.  

* 손재목 사장 ((주) JMS) : 
우리는 달러를 벌러 나가는 사람인데 그거를 돈 쓰러 가는 사람들하고
같이 하는거는 차이가 나죠.

* 박종훈 기자 :
기금납부 대상자에는 외국에 살고 있는 동포들까지 포함됐습니다.  

* 전선표 (이탈리아 동포) : 
외국에 돈을 쓰러 나가는 것이 아니고 오히려 한국에서 돈을 쓰는데 
돈을 관광을 하는 사람들한테 물리는 세금을 저한테까지 물린다는 게 저는
불만스럽네요.

* 박종훈 기자 :
이 기금을 주관하는 문화관광부는 기금이 부족해 어쩔 수 없다며 지난 달 
신문광고를 냈습니다.  

* 고익수 (문화관광부) : 
금년에 11월 중순까지 한 65%가 정상인데, 그 전에는 너무나 자금 규모가
미미해 가지고…

* 박종훈 기자 : 
해외 동포들까지 관광진흥개발기금에 대해 대사관을 통해 거세게 항의하자
문화관광부는 해외동포들을 납부대상에서 슬그머니 제외시켰습니다. 
그러나 출국하는 내국인은 누구나 관광진흥기금을 내야한다고 고집하고
있습니다.  KBS 뉴스 박종훈입니다. 

;SN 1
;TI 근무중 노래방 출입
;DA 981215
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
서울시에 일부 공무원들이 근무시간에 술을 마시고 노래방에 가거나 
증권사 객장에 드나들다가 감사에 적발됐습니다. 
최근 서울시 감사실은 예전 같으면 눈감고 봐줬을 사소한 비리까지도 
잡아내서 시직원들을 긴장시키고 있습니다.  
김형근 기자가 취재했습니다. 

* 김형근 기자 :
서울시청 구석에 자리잡은 이 방의 주인들인 암행감찰반원들은 직재표에
아예 얼굴이나 이름도 나타나 있지 않습니다.  얼굴없이 움직이는 이들은
날마다 3인 1조로 차례를 정해서 시 본청과 산하기관 안팎을 맴돕니다.
거리나 음식점, 찻집 등 주변 모두가 이들의 활동 무대입니다.  
최근 모 7급 직원 등 3명은 근무시간인 대낮에 갈비집을 거쳐서 여자들과
함께 노래방에서 춤을 추다가 이들에게 적발됐습니다.  
여기에다 사무실을 살짝 빠져나와서 부근 증권회사 객장에서 시세파악에
바빴던 직원도 걸렸고, 또 출장을 핑계로 쇼핑에 골몰한 여직원 등 서울시
직원 23명이 암행감사의 그물에 걸렸습니다. 

* 김찬곤 과장 (서울시 감시과) : 
그동안 대형비리 위주로 적발을 해왔지만 앞으로 근무기강 확립을 위해서
사소한 부조리도 용납하지 않을 생각입니다.  

* 김형근 기자 : 
어차피 누군가 해야 될 일이지만 이런 비리까지 잡아내야 하는 
감찰반원들도 마음이 편치만은 않습니다. 

* 서울시 암행감찰반원 : 
사정이 딱한 직원들도 많지만은 어떻게 하겠습니까?  
이것이 우리 모두를 위한 일인데…

* 김형근 기자 : 
감찰반의 전천후 밀착 활동 때문에 연말연시 대목이지만 서울시 안팎은 
요즘 찬바람이 흐르고 있습니다. 

* 정성구 (서울시 직원) : 
보통때 보다 더 조심스러워지고 특히 민원을 대할 때는 더욱 그렇습니다. 

* 김형근 기자 : 
KBS 뉴스 김형근입니다. 

;SN 1
;TI 해주공단 개발 협의
;DA 981215
;TX
* 김종진 앵커 : 
정주영 현대그룹 명예회장이 오늘 또 다시 판문점을 거쳐서 북한 방문길에
올랐습니다.  정 회장은 올 들어 세 번째인 이번  평양 방문에서 해주공단
의
조성을 비롯한 전반적인 경협문제에 대해서 북한과 협의하겠다고 
밝혔습니다.  안문석 기자입니다. 

* 안문석 기자 :
정주영 현대 명예회장은 이번 방북의 목적이 우선 해주공단 개발에 있다고
말했습니다.  

* 정주영 현대 명예회장 : 
해주쪽에 한 2천여만평 대지를 활용해 가지고 거기서 분명한 성과가 
나오기를 바랍니다.  

* 안문석 기자 : 
장기간의 포괄적 임대개발로 해주일대를 경제특구와 유사한 형태로 
발전시킨다는 계획입니다.  정주영 회장은 또 독점이냐 아니냐 하는 
금강산 개발권과 9억여 달러의 독점이용권에 대한 논란을 매듭짓고 
북측 계약 당사자인 아태위원회의 계약권 보장을 분명히 하겠다고 
밝혔습니다. 

* 정주영 현대 명예회장 : 
이번에 가면 구체적으로 문서를 명의서해서 합의가 잘 될 것입니다.  

* 안문석 기자 : 
정 회장은 이런 부분에 대한 협상을 위해서 초청자인 김용순 아태위원장을
만날 예정이지만 김정일 국방위원장 면담 여부에 대해서는 아직까지 
계획이 없다고 말했습니다.  오늘 판문점에서 북한측은 종전과는 달리 
현대가 수출한 다이너스티 승용차로 정 회장을 맞았습니다.  
정주영 명예회장은 2박 3일간의 북한 일정을 마치고 모레 다시 이곳 
판문점을 통해서 돌아올 예정입니다. 
KBS 뉴스 안문석입니다. 

;SN 1
;TI 수능 첫 만점
;DA 981215
;TX
* 김종진 앵커 : 
대입 수학능력시험에서 사상 처음으로 만점 합격자가 나왔습니다.  
화제의 주인공은 여학생입니다. 
곽우신 기자가 만나봤습니다. 

* 곽우신 기자 : 
올 수능시험에 전국수석의 영예는 서울 한성과학고등학교 3학년 
오승은 양이 차지했습니다.  오양은 수능시험 역사상 처음으로 한 문제도
틀리지 않고 4백점 만점을 받았습니다.  
고교 3년동안 수석을 놓치지 않은 오양은 학교 기숙사에서 생활하며 하루
16시간씩 학교 공부에 주력했고, 부족한 공부를 보충하기 위해 학원에 
다녔을 뿐 과외는 받은 적이 없다고 말했습니다.  

* 오승은 (수능시험 만점자) : 
평소에 노는 시간을 아껴서 공부를 해야 지 자는 시간을 너무 아끼면 몸도
딸리고 안 좋거든요?  제 경우에는 평소에는 한 4시간 반에서 5시간 반 
사이 보통 5시간 정도 자고요.

* 곽우신 기자 :
위로 오빠 하나를 둔 오양은 행정고시에 수석 합격해 지방행정 
연수원장으로 있는 아버지의 성실함이 공부에 큰 밑거름이 됐다고 
밝혔습니다.  오양의 부모는 어려서부터 학원에 얽매이기보다는 스스로 
문제를 해결할 수 있도록 자유시간을 많이 준 것이 좋은 결과를 거둔 것
같다며 자녀교육의 비결을 설명했습니다.  

* 오형환 (오승은 양 아버지) : 
모든 일은 스스로 알아서 하라는 것이 우리 가정에서의 생각입니다. 
그리고 또 본인이 열심히 해 주었고 그런 점에서…

* 곽우신 기자 : 
오양은 이미 지난 10 월 고교장 추천전형으로 서울대 자연대학에 
합격했으며, 물리학을 전공해 학자의 길을 걷고 싶다고 장래희망을 
밝혔습니다.  KBS 뉴스 곽우신입니다.  

;SN 1
;TI 양미리 풍어
;DA 981215
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 요즘 동해안에는 양미리 어장이 풍어를 이루고 있습니다. 
최근에는 수요가 급격히 늘면서 값도 크게 올라 동해 어촌이 모처럼 
활기를 띄고 있다고 있습니다.  
강릉방송국 이필용 기자입니다.  

* 이필용 기자 : 
어둠을 밀어내며 동이 틀 무렵 동해안은 양미리 잡이 나가는 어선들로 
술렁입니다.  해돋이와 함께 그물을 끌어올리는 작업이 시작됩니다.  
양미리떼로 꽉차 양미리로 만든 그물같아 보입니다.  
그물이 보이지 않을 정도로 양미리가 이처럼 촘촘히 잡혀 올라오고 
있습니다.  강릉 앞바다에서 어선 60여척이 하루에 잡는 양미리는 70톤이
넘습니다.  오징어채낚기 어선까지 양미리 잡기에 합세하고 있습니다.  

* 인터뷰 : 
요즘 고기가 양미리가 아주 제철을 만났는지 많이 납니다.
그리고 가격도 좋고 양미리도 많이나니까 늘 좋습니다. 많이 잡혀서…

* 이필용 기자 : 
지난해보다 값도 세배나 뛰어 20마리에 1,300원 정도입니다. 
지난 한달여동안 잡은 양미리는 3천여톤으로 어민들은 이미 30억원의 
소득을 올렸습니다.  고기값 하락과 유가인상 등으로 시름에 잠겼던 
어촌에 양미리가 활기를 불어넣고 있습니다. 
KBS 뉴스 이필용입니다. 

;SN 1
;TI 갈곳 찾는 17조원
;DA 981215
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 
금리가 떨어지고 주식시장이 폭등 장세를 보이면서 연말 자금이동이 
본격화됐습니다.  특히 신종적립신탁에 묶여있던 자금 가운데 17조원이 
연말까지 만기가 돌아올 예정이어서 뭉칫돈의 향배에 금융권이 촉각을 
곤두세우고 있습니다. 
취재에 김종명 기자입니다. 

* 김종명 기자 : 
높은 금리로 시중자금을 끌어 모았던 신종적립신탁이 1년만에 만기가 
시작됐습니다.  그동안 은행권에 잠겨온 돈이 무려 44조원, 이 가운데 
17조원이 연말까지 만기가 돌아와 자금시장에 태풍의 눈으로 
등장했습니다.  이 때문에 은행들은 한 명의 고객이라도 더 붙잡기 위해
안간힘을 쏟고 있습니다.  

* 안준식 대리 (신한은행) : 
배당 순이익이 그대로 유지된다는 점과 만기후에 원하시는 시점에 
언제든지 분할 인출해서 사용할 수 있기 때문에…

* 김종명 기자 :
그러나 수익률이 1년 전의 절반 수준으로 떨어지면서 상당수의 고객들은
증권시장이나 부동산 시장을 오가며 투자대상을 물색하고 있습니다.  

* 윤영희 (신종적립신탁 가입자) : 
뭐 큰 돈도 오고 고민스럽고 그렇죠. 
그대로 놔둬도 이거는 보장성이 없는 것이기 때문에…

* 김종명 기자 :
실제로 금리가 본격적으로 떨어진 지난 10월부터 은행권의 신탁상품에서는
3조원이 이탈했고, 주식시장에는 3조원의 자금이 흘러들었습니다. 
이 같은 자금이동이 점차 확산되면서 비상이 걸린 은행권과는 대조적으로
증시는 기대감에 부풀어 있습니다. 

* 이헌협 부장 (현대증권) : 
타금융권에서 자금이동이 급속히 이루어진 다면 증시가 보강된 
유동성으로 해서 더욱 더 활항 장세를 보일 가능성이 크다고 하겠습니다. 

* 김종명 기자 :
갈곳을 찾는 뭉칫돈이 늘어나면서 연말 자금시장에 고객 유치전이 
뜨거워질 전망입니다.  
KBS 뉴스 김종명입니다. 

;SN 1
;TI 투자전략 이렇게
;DA 981215
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이렇게 연말에 만기가 돌아오는 여유돈이 있는 분들은 이 자금을 
어떻게 운용할 지 고민 중이실 것입니다. 
상황에 맞는 효과적인 투자 전략을 박유환 기자가 알아봤습니다.  

* 박유환 기자 : 
안정적인 운용을 원한다면 만기 후에도 은행에 남겨둘수 있지만 10% 
안팎의 수익률에 만족해야 합니다. 

* 오창석 (주식 투자가) : 
은행금리는 계속 낮아지는 추세고 증권 쪽은 수익률이 아무래도 
은행에 비해서 높으니까…

* 박유환 기자 : 
종합주가지수가 오늘 하루에만 20포인트 넘게 올라 연중 최고치를 
기록하는 등 최근 주식값이 폭등세를 보이고 있지만 그만큼 투자위험도
높습니다.  이를 반영하듯 투자신탁회사를 통한 간접 투자도 이달 들어 
5천억원가량 늘었습니다.  

* 나인수 팀장 (한국투신) : 
주식시장의 복잡하고 다양한 정보를 개인이 소화하기 어렵기 때문에 
주식형 수익증권을 이용하면 위험을 줄이고 높은 수익을 기대할 수 
있겠습니다.  

* 정광영 소장 (한국 부동산 경제 연구소) : 
심리적으로 저점에 지금 달해 있기 때문에요, 내 집을 마련할 차원인 
사람이라고 하면 올 겨울이 급매물을 중심으로 해서 구입해 
보실만한 시기입니다. 

* 박유환 기자 : 
그러나 부동산은 환금성이 떨어지는 만큼 여유돈이 많지 않은 경우는 
투자하기가 이르다는 분석이 많습니다. 

* 서성호 팀장 (신한은행) : 
경제상황이 회복이 빠르면 부동산은 주식쪽의 가능성이 상당히 높아 
보이고요. 그게 완만하다면 아직도 금융상품에 투자하는 것이 좋을 것 
같습니다.  

* 박유환 기자 : 
따라서 경제 상황에 변동을 잘 살피면서 자금의 성격에 따라 투자종목을
선택해야 한다고 전문가들은 조언합니다. 
KBS 뉴스 박유환입니다. 

;SN 1
;TI 부동산 시장 기지개
;DA 981215
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이같은 자금이동 흐름에 따라서 부동산 시장에도 새로운 기류가 
형성되고 있습니다.  특히 주택경기 부양대책까지 가세한 때문에 얼마전
미분양되었던 아파트에 계약신청자들이 몰려서 추첨을 해야 하는 상황으로
돌변했습니다.  박상현 기자가 취재했습니다. 

* 박상현 기자 :
IMF 체제 이후 모처럼 아파트 추첨 열기가 넘치는 한 모델하우스입니다.  
이 아파트는 지난 4일 마감한 동시 분양에서 60%인 1,024가구가
미분양됐었습니다.  그러나 불과 10여일만에 일반인 신청에서 2천여명이
몰려 경쟁률이 2:1을 넘어서는 등 부동산 시장이 급변하고 있습니다.  
이달초까지는 신청만 하면 당첨됐으나, 이제는 추첨까지 해야 하는 등 
아파트 분양 시장이 과열양상마저 띠고 있습니다. 

* 정문희 (서울시 상계동) : 
내집마련 하려고 했는데요, 지금이 투자하기 적기인 것 같고요 
지금 안하면 나중에 후회할 것 같아서 신청하게 됐습니다.  

* 박상현 기자 : 
미분양 아파트 43가구가 남아있던 이 아파트도 일반인 신청에서 경쟁률이
11:1을 기록했습니다.  초기 투자비용이 적은 신규 아파트 분양시장은 
입주 시기인 2, 3년후 투자가치가 클 것이라는 기대심리가 확산되면서 
하루가 다르게 달아오르고 있습니다.  대규모 단지와 환경과 교통이 좋은
아파트를 중심으로 한 신규 분양 열기는 당분간 지속될 것으로 보입니다.  

* 배원호 이사 (SK건설) : 
경기회복 추세와 함께 정부의 주택경기 부양대책이 즉각적인 반응을 
나타내었다고 생각합니다.  또한 대형업체를 중심으로 한 분양열기가
중견 업체까지 확산될 것으로 보여집니다.

* 박상현 기자 : 
신규 분양 아파트의 열기가 기존 아파트 매매에까지 영향을 미치는데는 
어느 정도 시일이 걸릴 것으로 부동산 업계는 내다보고 있습니다. 
KBS 뉴스 박상현입니다. 

;SN 1
;TI 자판기 컵에 수면제 
;DA 981215
;TX
* 황현정 앵커 : 
지난 9일에 지하철 마취 강도가 여드레만에 붙잡혔습니다. 
잡고 보니 범인들은 지하철역 커피자판기를 이용한 생각지도 
못한 수법을 써서 벌써 몇 차례나 이런 마취강도 행각을 벌여온
것으로 밝혀졌습니다.  
한보경 기자입니다. 

* 한보경 기자 :
전철역 어디서나 쉽게 뽑아 마실 수 있는 커피 자판기, 오늘 붙잡힌 
백 모씨 등 마취강도 용의자 3명은 이 자판기에 종이컵을 쉽게 
집어넣을 수 있다는 점을 범행에 이용했습니다. 
백 씨 등은 미리 준비하고 있던 컵에 수면제를 넣고 이 속으로 
다시 밀어넣었습니다. 지난 7일 멋모르고 전철역 자판기에서 커피를 
꺼내 마신 회사원 36살 김 모씨는 전철을 타고 가다 
정신을 잃고 쓰러졌습니다. 백씨 등은 마치 친구인 것처럼 
김씨를 부축하고 여관으로 들어갔습니다. 

* 여관 주인 : 
가죽잠바 입고 업고 들어오고 1명은 옆에서 부축하고…

* 한보경 기자 :
백씨 등은 김씨의 지갑에서 현금카드와 신용카드를 빼내 현금 
600여만원을 인출하고 백화점에서 300여만원어치의 물품을 구입했습니다. 
이러한 수법에 당한 사람이 밝혀진 것만도 10여명이나 됩니다. 
백씨 등은 약국에서 파는 수면제의 효력이 약하자
병원에서 효력이 강한 수면제를 훔치고 직접 복용해 효능 실험까지 
한 것으로 드러났습니다. 

* 용의자 백씨:
제가 직접 먹어 보고 5알 먹으면 몇 시간 자는지 알아냈습니다.

* 한보경 기자 :
경찰은 이들로부터 마취강도를 당한 사람이 더 많을 것으로 보고 
달아난 2명을 수배했습니다. KBS 뉴스 한보경입니다. 

;SN 1
;TI "빚 갚으려고 범행"
;DA 981215
;TX
* 황현정 앵커 : 
축협 권총 강도사건의 용의자로 공배 수배된 유성호 씨가 
범행 사흘만인 어젯밤에 붙잡혀서 오늘 새벽에 충남 천안경찰서로 
압송됐습니다. 대전방송총국 이용순 기자입니다. 

* 이용순 기자 : 
300여명의 주민들이 지켜보는 가운데 진행된 현장검증에서
유씨는 축협 안에서 총을 쏘고 돈가방을 가지고 달아나는 장면을 
순순히 재연했습니다. 30여분 동안 범행과정을 재연한 유씨는 
도피 생활에서 지친 기색이 역력했습니다. 유씨는 줄곧
모자를 눌러쓴 채 비교적 담담하게 당시 상황을 확인해 주었습니다. 
이를 바라본 축협 직원들은 당시의 놀란 가슴을 다시 한 번 
쓸어내렸습니다. 

* 황한택 (천안축협 신방지소) : 
같이 근무하는 동료직원을 그렇게 쐈을때 생각만 해도 지금 기분이 
아찔하고… 

* 이용순 기자 :
유씨는 경찰 조사에서 우유대리점 사업의 실패로 5,000만원을 빚지자 
범행을 결심했으나 지금은 후회스러울 뿐이라고 밝혔습니다. 

* 유성호 (피의자) : 
살게 돼서 자수할 마음까지 가졌고, 죄송하고 (총맞은 분들) 
살아 감사합니다. 

* 이용순 기자 : 
총기의 출처와 관련해 유씨는 14년 전에 미군부대 부근에서 
주워 줄곧 보관해 왔다고 밝혔습니다. 
그러나 경찰은 조립된 총인 점으로 미루어 유씨의 진술은 신빙성이 
적은 것으로 보고 있습니다. 
유씨는 또 탈취한 현금 1,100만원 가운데 550만원은 부인에게 주고 
100만원은 도피자금으로 사용했다고 진술했습니다. 
경찰은 용의자 유씨에 대해 특수강도 상해혐의로 구속영장을 
신청했습니다. 
KBS 뉴스 이용순입니다. 

;SN 1
;TI 김기섭 씨 무죄 선고 
;DA 981215
;TX
* 황현정 앵커 : 
서울지방법원 민사합의 21부는 오늘 PCS 사업자 선정과 관련해
업체로부터 금품을 받은 혐의로 불구속 기소돼 징역 2년에 추징금 
7,000만원이 구형된 김기섭 전 안기부 운영차장에게 무죄를 
선고했습니다. 

;SN 1
;TI 인간복제 무죄 선고 
;DA 981215
;TX
* 황현정 앵커 : 
우리나라도 인간복제를 위한 실험이 거의 성공 단계에까지 
와 있다는 발표가 있은 후 이에 대한 찬반논쟁이 가열되고 있습니다. 
반윤리적인 인간복제 실험을 법으로 금지해야 한다는 쪽과
의약 연구까지 막을 수는 없다는 양쪽의 주장이 팽팽히 맞서고 있습니다. 
최문호 기자입니다. 

* 최문호 기자 : 
시민단체들은 경희대 연구팀이 세포를 배양하는 데 사용한 
야나기 마취라는 실험 방법은 선진국에서는 이미 잘 알려진 
기술이라고 설명합니다. 
그런데도 선진국에서 이 기술을 사용해 인간복제 실험을 하지 않는 
것은 윤리적인 문제 때문이라는 것입니다. 시민단체들은 이번 실험은 
몇몇 과학자들의 무모한 호기심에서 시작된 행동이며
인간, 윤리적 측면에서도 즉각 중단돼야 한다고 주장합니다. 

* 장 원 사무총장 (녹색연합) : 
인간이라는 것이 상품도 아니고, 또 무슨 개나 소나 국화빵도 
아니지 않습니까? 또 인간을 복제하겠다는 발상 자체가 잘못된 겁니다.  

* 최문호 기자 : 
연구를 담당한 이보연 교수는 자신도 인간복제를 반대하지만 
연구 자체를 금지한다는 것은 있을 수 없는 일이라고 말했습니다. 

* 이보연 교수 (경의희료원 산부인과) : 
무조건 금지하는 것보다는 우리가 이용할 방향이 있으면
부작용이 없는 상태에서는 허용하는 게 좋다고 생각을 해요 저는…

* 최문호 기자 : 
시민들의 반응도 엇갈리고 있습니다. 

* 인터뷰 : 
우월종에 대해서만 선택해서 한다면 인간 나름의 주체성이나 
창의성이 없을 것 같아요.

* 인터뷰 : 
장기를 좀 배양하고 이렇게 하면 장기가 부족해서 죽어 가는 사람이 
좀 적어지지 않겠나…

* 최문호 기자 : 
이런 가운데 정부는 암과 같은 질병 치료를 위한 생명 공학적 연구만 
허용하고 나머지는 모두 금지한다는 방침입니다. 
그러나 법 이전에 윤리문제냐, 학문연구 목적이냐의 시각 차이 때문에
논란은 계속될 것으로 보입니다. KBS 뉴스 최문호입니다. 

;SN 1
;TI 노쇠근육 젊게 한다 
;DA 981215
;TX
* 황현정 앵커 : 
생로병사에 대한 끝없는 의학적 탐구에 또 진전이 있었습니다. 
나이가 들어서도 젊은 때의 근육 힘을 유지할 수 있는 새로운
유전자요법이 미국에서 개발됐습니다. 강형준 기자입니다. 

* 강형준 기자 : 
미국 펜실베니아대학 연구원들은 나이가 들어 근육이 줄어들고 
힘이 빠지는 것을 영구적으로 봉쇄할 수 있는 새로운 유전자 요법을 
개발했다고 밝혔습니다. 이 연구진이 개발한 유전자 치료법은 
해가 없는 바이러스를 이용 해 이른바 IGF-1이라고 불리우는 
성장촉진유전자를 노쇠한 근육세포에 주입하는 기술입니다. 
이 방법으로 치료한 결과 늙은 생쥐들의 근육이 27%나 불어났고 
젊은 생쥐들의 경우도 근육의 힘이 15%나 강화되는 등 생쥐들이 
근력을 되찾았음을 보여주었다고 연구진은 밝혔습니다.  

* 스위니 (펜실베니아대학 연구원) : 
(이 방법으로 ) 최소한 근육질환의 진행을 상당히 늦출 수 있습니다. 

* 강형준 기자 :
동물이 성장할 때는 손상된 조직을 자연적으로 재생하는 수리세포의 
활동이 촉진되는데 이 새 유전자 치료법은 성장 촉진 유전자인 
IGF-1을 상당히 많이 방출 시켜 노쇠한 근육에 자연적 수리시스템을 
가동시켜준다는 것입니다. 이 기술이 인간에게 적용되려면 
아직 문제가 많이 있지만 이 치료법이 실용화되면 노인들의 
근육강화 뿐 아니라 경기력 향상, 심지어는 외모의 아름다움을 
향상시키는 데도 사용될 수 있다고 연구진은 밝혔습니다. 
KBS 뉴스 강형준입니다. 

;SN 1
;TI [ 더 이상 안 된다 ] 음주운전도 습관
;DA 981215
;TX
* 김종진 앵커 : 
음주운전도 일종의 습관입니다. 주위에서 봐도 그렇고 
실제로 적발되는 사람들 가운데서도 상습 음주운전자들이 
많습니다. 상습 음주운전을 막지 못하는 현행 제도에도 문제는 있습니다. 
조일수 기자입니다. 

* 조일수 기자 :
금요일밤 12시, 40대 남자가 음주단속에 걸렸습니다. 

* 인터뷰 : 
다시 한 번 부세요, 약주 많이 하셨네요.

아니 안 했어요. 

술 냄새가 많이 나는데요 

* 인터뷰 : 
제가 음주 운전으로 걸려 12월 1일 새 면허증 찾았어요. 
술 마시면 무조건 핸들 놓고…

* 조일수 기자 : 
지난 9월 음주단속에 걸려 면허 100일 정지 처분을 받고 새 면허증을 
받은지 12일만에 또 다시 음주운전을 한 것입니다. 

* 인터뷰 : 
0.064%면허 100일 정지입니다.

안 먹었어요. 

면허증 찾은 지 12일만에 술먹고 그것도 겁없이 금요일밤에요? 

* 김영호 (서울 강남경찰서) : 
자기도 마지막에 시인을 했어요. 술마셨다고, 면허증 찾은 지 바로 
열흘밖에 안 됐는데 또 하잖아요. 술 마시는 사람은 마시게 되어 있습니다. 
또 취소되고 무면허인 상태에도 술 마시는 사람이 많습니다. 

* 조일수 기자 : 
음주운전으로 교육을 받으러 온 이 운전자 역시 음주운전이 상습적입니다. 

* 인터뷰 : 
음주운전이 이번에 처음이신가요?

아뇨. 네 번째입니다. 

* 조일수 기자 : 
이렇게 음주운전은 상습적이지만 현행 제도는 상습 음주운전자나
초범자나 처벌이 똑같습니다. 

* 이원영 (교통과학 연구원) : 
1차위반과 2차위반, 3차위반에 대한 면허취소 결격기간을 
각기 달리해야 할 것으로…

* 조일수 기자 : 
게다가 세 번 이상 음주운전을 하다가 걸린 사람을 구속 수사하는
삼진아웃 제도도 1/3이상이 검찰에서 영장이 기각돼 별 효과가 없습니다. 
KBS 뉴스 조일수입니다. 

;SN 1
;TI 음주 뒤 해열제 위험 
;DA 981215
;TX
* 김종진 앵커 : 
술을 마신 뒤 아스피린이나 아세트 아미노펜 등의 성분이 들어간 해열제나 
진통제를 복용하면 간손상과 위출혈을 일으키는 것으로 나타났습니다. 
이에 따라 소비자보호원은 이들 진통제에 경고문구 표시를 의무화 하도록
식품의약품안전청에 건의했습니다. 

;SN 1
;TI 중동평화 큰 걸음
;DA 981215
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 미국 대통령으로서는 처음으로 팔레스타인을 방문한 
클린턴 대통령은 팔레스타인으로 하여금 이스라엘에 대한 적대 조항을 
폐기하도록 하는 데 성공했습니다. 본국에서는 탄핵 위기에 몰려 있는 
클린턴 대통령이 중동 평화협정이행에 큰 다리를 놓은 것입니다. 
이현주 기자입니다. 

* 이현주 기자 : 
클린턴 대통령이 지켜보는 가운데 팔레스타인 평의회는 표결을 
통해 30여년간 고집해 온 이스라엘 적대조항을 공식 폐기했습니다. 

* 아라파트 PLO 수반 : 
찬성하시면 손을 들고 기립하십시오.

* 이현주 기자 : 
클린턴 대통령은 중동 평화에 증인자격으로 이를 확인했습니다. 

* 클린턴 미국 대통령 : 
여러분은 오늘 매우 중요한 결정을 내리셨습니다. 왠지 아십니까?
여러분의 결정은 이스라엘 국민의 마음을 감동시킬 것이기 때문입니다. 

* 이현주 기자 : 
이스라엘은 비로소 대화 재기의 의사를 비쳤습니다.  

* 네타냐후 이스라엘 총리 : 
우리로선 매우 주목되는 중요한 결정입니다. 

* 이현주 기자 : 
그 결과 클린턴 대통령의 주선으로 이스라엘과 팔레스타인의 
최고 지도자가 오늘 다시 만났습니다. 서로의 입장이 맞서 회담은 
결렬됐지만 클린턴 대통령은 이번 중동 순방을 통해 가장 어려운 
이스라엘 적대조항 폐지를 얻어냄으로써
세계 지도자로서의 능력을 발휘했다는 평을 받고 있습니다. 

* 클린턴 미국 대통령 :
이로써 모든 것이 정상으로 회복돼 매우 만족스럽습니다. 

* 이현주 기자 : 
KBS 뉴스 이현주입니다. 

;SN 1
;TI 화가 앤서니 퀸
;DA 981215
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 우리에게도 낮익은 헐리우드의 명배우이자 미술가인 
앤서니 퀸이 오늘 가족들과 함께 우리나라에 왔습니다. 
앤서니 퀸의 이번 방한은 영화배우로서가 아니라 미술가로서입니다. 
김용석 기자입니다. 

* 김용석 기자 : 
올해 나이 83살의 나이 명배우 앤소니 퀸은 첫 한국 방문에는 
35살의 부인과 70대 후반에 낳은 어린 자녀가 함께 했습니다. 
여든이 넘은 나이에도 정열적으로 일할 수 있는 비결은 어린 자녀들의
재롱 덕분이라고 말합니다. 

* 안토니아 (딸 5살) : 
노아의 방주처럼 그 배에 강아지, 고양이, 나와 네가 있을 것이다. 

* 김용석 기자 :
1936년에 데뷔한 뒤 최근까지 무려 140여편의 영화에 출현한 
앤서니 퀸은 특유의 진지한 연기와 야성미로 한국 영화팬들의
기억 속에도 강한 인상을 남겼습니다. 그러나 앤서니 퀸의 
이번 한국 방문은 영화배우로서가 아니라 화가로서, 그리고 조각가로서, 
그의 작품전시회에 참석하기 위한 것입니다. 
멕시코에서 노동자의 아들로 태어난 앤서니 퀸은 
어린 시절 미국에 이주한 뒤 배고픔에서 벗어나기 위해 미술을 
시작했고 미술을 통해 새로운 미래를 발견하게 됐다고 말합니다. 

* 앤서니 퀸 (83살) : 
항상 미래를 생각하는 것이 오래 사는 비결입니다. 
그림보다 미래를 생각합니다. 

* 김용석 기자 :
앤서니 퀸은 방한 기간에 자선행사와 KBS 1 TV 사랑의 리퀘스트 등에
출연한 뒤 오는 27일 출국합니다. 
KBS 뉴스 김용석입니다. 

;SN 1
;TI 하늘로 간 '혼불' 작가 
;DA 981215
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 지난 11일 지병으로 숨진 장편 대하소설 '혼불'의 작가 
고 최병희 씨의 영결식이 오늘 고향인 전북 전주에서 전북 애향장으로 
진행됐습니다. 추모객들은 고인이 장편대하소설 '혼불'에 그려낸 
치열한 삶을 기리며 명복을 빌었습니다. 

;SN 1
;TI "작은 정성 모았어요"
;DA 981215
;TX
* 김종진 앵커 : 
어린이 집 원아들이 10원짜리 동전을 정성스럽게 모아서 
100만원을 만들었습니다. 이 기특한 어린이들은
천만금보다 더 값진 이 돈 의지할 곳 없는 할머니들에게 전달하면서 
재롱도 함께 선사했습니다. 김덕원 기자입니다. 

* 김덕원 기자 : 
쓸쓸했던 이 곳 양로원에 기합소리가 우렁찹니다. 
귀여운 아이들의 재롱에 할머니들은 오랜만에 웃음꽃이 핍니다. 
서울 성북구에 있는 어린이들은 오늘 무엇보다 정성스러운 선물을 
갖고 할머니들을 찾았습니다. 고사리 손으로 10원짜리 동전을 모아 
100만원을 만들어 할머니들에게 전달한 것입니다. 

* 신은철 :
할머니들한테 맛있는 거 사드리려고 10원짜리 모았어요.

* 김덕원 기자 :
지난 7월부터 5개월 동안 모은 돈은 돼지저금통 50개에 10원짜리 
동전이 모두 10만개입니다. 35개 어린이집의 갸륵한 정성이 담겨 있습니다. 

* 김은정 원장 (성암 어린이집) :
어떻게 생각하면 너무 작은건 데 이런 것들이 모여서 어려운 
이웃들을 도울 수 있는데 정말 큰 힘이 될 수 있구나, 
그런 걸 아이들이 느낄수 있고…

* 김덕원 기자 :
어린이들의 사랑을 한아름 받은 할머니들의 주름살이 활짝 펴집니다. 

* 김유녀 : 
오늘 아주 기분이 좋았지요, 오늘 얼마나 기분이 좋은 지 모르겠어요. 

* 김덕원 기자 : 
KBS 뉴스 김덕원입니다. 

;SN 1
;TI KBS 상임지휘자 임명 
;DA 981215
;TX
* 황현정 앵커 : 
지난 4월 정명훈 씨의 사임으로 공석이 된 KBS 교향악단의 
상임지휘자에 러시아의 지미티리 기타이엔코 씨가 위촉됐습니다. 
이에 따라 키타이엔코 씨는 내년 1월29일 입국해서 2월 정기연주회에서
상임지휘자로서 첫 지휘봉을 잡을 예정입니다. 

;SN 1
;TI 신여권도 위조 
;DA 981215
;TX
* 황현정 앵커 :
위조여권으로 외국에 불법 취업하려다 적발된 사례가 올해에는
지난 해보다 2배나 늘었습니다. 지난 5월에 위조를 막기 위해 도입된 
신 여권도 위조범들의 교묘한 수법에는 당해낼 수가 없었습니다. 
이민우 기자입니다. 

* 이민우 기자 :
외국에 나가 큰 돈을 벌어보겠다는 사람들이 많이 모여든다는 
미국 대사관앞입니다. 위조여권을 알선해주는 브로커들은 이런 곳에서 
대상자를 찾습니다. 

* 여권 브로커 : 
비정상적인 방법이 있기는 한데… 저쪽으로 가 보세요.

* 이민우 기자 : 
이렇게 여권을 위조하다 적발된 건수는 모두 180여건, 
지난해 80여건에 비해 두 배 이상 크게 늘어났습니다. 
위조수법도 다양해져 다른 사람의 정상적인 여권의 사진을 몰래 
바꿔치기하는가 하면 처음부터 주민등록증을 위조해 다른 사람 명의의 
여권을 발급받습니다. 
최근에는 아예 다른 나라의 비자까지도 위조하고 있습니다. 
서울지검 남부지청은 오늘 이런 방법으로 여권을 위조하거나 
위조를 알선해 온 50명을 구속했습니다. 여권위조범들은 
외교통상부가 지난 5월 위조 방지를 위해 도입한 신여권까지도
화학약품을 이용해 교묘하게 위조했습니다. 
이번에 적발된 위조여권 가운데 80% 정도가 이 신여권입니다. 

* 김대식 검사 (서울지법 남부지청) : 
신여권도 위조 가능하다, 그것을 알아내서 사진을 전사해서
코팅하는 방식, 운전면허증과 같은 방식이면 위조를 방지할 수 있지 
않을까 하는 생각을…

* 이민우 기자 :
이에 따라 검찰은 여권 위조 전문조직에 대한 수사를 확대하는 
한편 새로운 여권의 도입을 외교통상부에 건의했습니다. 
KBS 뉴스 이민우입니다. 

;SN 1
;TI 음료수에 곰팡이
;DA 981215
;TX
* 황현정 앵커 : 
스포츠 이온 음료에서 이물질이 발견됐습니다. 관련 회사는 검출된 이 
물질이 유통과정에서 생긴 곰팡이로 인체에 해가 없다고 해명했습니다마는 
소비자들의 혹시나 하는 불안이 가신 것은 아닙니다. 이동환 기자입니다. 

* 이동환 기자 : 
스포츠 이온 음료 안에 지름이 2cm 정도 되는 하얀 이물질이 떠다니고
있습니다. 뚜껑을 열고 부으니 실타래처럼 얽힌 하얀 물체들이 쏟아져 
나옵니다. 박스 안에 들어 있는 20여개 음료수 가운데 5-6개가 이런 
상태입니다. 

* 상점 종업원 : 
하얀 물질도 있고 뿌옇게 떠오르는 것도 있고요 심한 경우에는 하얀 
물질에 파란색에다가 검은색 있는 것도 있고요.

* 이동환 기자 : 
또 다른 스포츠 이온음료입니다. 종이 팩을 개봉하자 검은 이끼같은 
물체가 흘러나옵니다. 유통기한이 2년정도 남았지만 어떻게 생긴 것인지 
모르는 곰팡이가 들어 있습니다. 며칠전 이 음료수를 사 마신 4살 
하모양이 배탈 증세를 보였다고 제보자는 주장합니다. 
관련 회사들은 뒤늦게 제품수거에 나서고 피해 보상을 해 주었습니다.  

* 코카콜라 홍보이상 : 
인체에 해가 없고 유통과정에서 산소가 들어가면 곰팡이가 생길 수 
있어요.

* 박병원 (대웅제약) : 
제조상의 문제나 유통상의 문제로 이렇게 볼 수가 있는데…

* 이동환 기자 : 
제조회사에서는 일부 제품이 유통과정에서 취급 잘못으로 이런 일이 
생긴 것 같다고 말하지만 소비자들은 회사가 유통 단계까지 책임을 져야 
한다고 주장합니다. KBS 뉴스 이동환입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981215
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
내일도 전국의 낮 기온이 영상 10도 안팎을 유지하면서 11월 중순에 
해당되는 포근한 날씨가 되겠습니다. 다만 내륙지방은 아침기온이 영하로 
떨어져서 쌀쌀하겠고 영동 해안지방에는 계속해서 건조주의보가 
발효되겠습니다. 남쪽 해상으로 많은 구름이 지나고 있을 뿐 전반적으로 
맑은 날씨가 이어지고 있습니다. 내일 낮 아침쯤 북한지방으로 약한 
눈구름이 지날 때 중부지방도 한때 구름이 많이 끼겠습니다.
내일 낮부터는 서쪽에서 다가오는 고기압의 영향을 받겠습니다.
따라서 일부 내륙지방은 일교차가 10도 안팎까지 크게 벌어지겠습니다. 
내일은 전국이 흐른 뒤에 차차 맑겠습니다. 아침 기온은 영하 3도에서 
영상 7도로 오늘보다 높고 낮 최고 기온은 영상 8도에서 15도로 오늘보다 
조금 올라가겠습니다. 전 해상이 오전 한때 구름이 많이 끼겠고 
서해 남부 해상에는 안개가 끼겠습니다. 물결은 먼바다에서 2.5내지 
3m로 다소 높겠습니다. 이번주 금요일쯤 중부지방으로 한때 비나 눈이 
오겠고 주말과 휴일은 구름만 다소 끼는 날씨가 되겠습니다. 날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 12월 15일 ] 클로징 멘트
;DA 981215
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 9시 뉴스 화요일 순서 여기서 마치겠습니다. 
시청해 주신 여러분 감사합니다. 
 ;SN 1
;TI [ 12월 16일 ] 오프닝 멘트
;DA 981216
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까?  

;SN 1
;TI 경협 비전그룹 제의
;DA 981216
;TX
* 김종진 앵커 : 
베트남을 방문중인 김대중 대통령은 동남아와 동북아 12개 나라를 
포괄하는 동아시아 경제협력 비전그룹의 구성을 제안했습니다.  
김대통령의 아세안 정상외교 소식 하노이에서 조순용 기자가 보도합니다. 

* 조순용 기자 : 
경제위기를 겪고 있는 나라의 정상들이 모인 오늘 아세안과 한중일 3국
회의는 역시 동아시아 나라들의 상호 협력이 강조됐습니다.  
김대통령은 역내 경제 협력을 위한 두뇌모임 즉, 비전그룹 구성을 
검토하자고 제안했습니다.  김대통령은 이 비전그룹에 동아시아 나라의
기업이나 학계 대표 등을 참여시켜 민간 주도로 하자고 말했습니다.  
동아시아 지역 전체 협력을 위한 비전그룹 제안은 이번이 처음입니다. 

* 임동원 외교안보수석 (청와대) : 
아세안 플러스 쓰리 산하에는 아직 이게 없는데 이것을 구성을 해서 
도움을 받을 필요가 있지 않느냐…

* 조순용 기자 :
오늘 정상회의에서 김대통령은 중국이 제안한 동아시아 재무차관 회의는
원칙적으로 찬동하지만 역외의 다른 나라들도 옵저버 등으로 
참여하는 것이 바람직하다고 밝혔습니다.  김대통령은 이 밖에도 ARF 즉,
아세안 지역안보회의에 북한의 참여를 희망한다고 말했습니다.  
김대통령은 오부치 일본 총리와의 개별회담에서 북한 지하 핵의혹 등 
대북 현안에 대한 공조 방안을 논의했습니다.  이어 김대통령은 아세안과
한국만의 정상회의에서 한국은 아세안에 대한 무상원조 등 지원을 계속해
나갈 것이지만 한국기업도 메콩강 개발사업에 참여할 수 있어야 한다고
강조했습니다.  오늘 김대통령의 아세안 정상들과의 만남은 한국과 
아세안은 서로에게 필요한 중요한 존재임을 확인하고 차원높은 협력관계로
도약할 수 있는 계기를 마련한 것으로 평가됩니다. 
하노이에서 KBS 뉴스 조순용입니다.  

;SN 1
;TI "과거 딛고 새출발"
;DA 981216
;TX
* 김종진 앵커 : 
이에 앞서 김대통령은 우리 국가원수로서는 처음으로 호치민 전 베트남
주석의 묘소를 참배했습니다.  과거를 딛고 새출발을 약속한 두 나라의
다짐을 상징하는 자리였습니다.  
계속해서 김환주 기자입니다.  

* 김환주 기자 : 
김대중 대통령은 오늘 베트남의 국부로 추앙받고 있는 호치민 전 주석의
묘소를 찾아 헌화했습니다.  우리나라 대통령으로써는 처음으로 베트남의
성지를 참배함으로써 베트남 참전에서 비롯된 불행했던 과거를 
정리했습니다.  그래서 김대통령은 이번 베트남 방문으로 두 나라가 
전면적 협력으로 나가는 계기가 마련됐다고 평가했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
또 우리가 과거사를 극복하면서 미래지향적으로 나가자는데 합의했습니다.  

* 김환주 기자 : 
김대통령은 이어 역시 우리 국가 원수로는 처음으로 베트남 공산당사를
방문해 레카퓨 서기장을 만났습니다.  김대통령은 이 자리에서 북한도 
베트남처럼 개혁과 개방으로 나갈 수 있도록 적극 도와달라고 
요청했습니다.  이에 때해 레카퓨 서기장은 베트남이 갖고 있는 개혁과 
개방의 경험을 북한과 공유해 나갈 것이라고 약속했습니다.  
김대통령은 오늘 낮 카이 베트남 총리를 비롯한 아세아 각국 정상들과
오찬을 함께한데 이어 저녁에는 루옹 베트남 주석이 베푸는 공식 만찬에
참석합니다.  김대통령은 오늘 만찬에서도 한국과 베트남은 이제 불행했던
과거를 딛고 함께 21세기를 열어 나가는 동지의 나라가 되어야 한다고 
강조할 예정입니다.  하노이에서 KBS 뉴스 김환주입니다.  

;SN 1
;TI 아동시설 방문
;DA 981216
;TX
* 김종진 앵커 : 
대통령 부인 이희호 여사는 오늘 오전 아세안과 한·중·일 정상회의에 
참석한 각국 정상의 부인들과 함께 하노이 시내 아동교육원을 방문해서
운영 현황을 설명받고 시설을 둘러본 뒤에 어린이들이 마련한 공연을 
관람했습니다.  이희호 여사는 이어 카이 베트남 총리 부인이 하노이 시내
한 식당에서 주최한 오찬에 참석했습니다.  

;SN 1
;TI 재벌 눈치보는 은행
;DA 981216
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  
5대 그룹의 구조조정 계획이 완성됐습니다.  그러나 오늘부터 재무 약정을
맺고 본격적인 구조조정에 들어가려던 주 채권은행들의 계획은 총수의 
서명식 참석을 거부하는 그룹들의 고자세로 시작부터 차질을 빚었습니다. 
김종명 기자입니다.  

* 김종명 기자 : 
5대 그룹과 주 채권은행이 확정한 재무구조 개선 약정안입니다.  
5대 그룹은 이 약정에서 계열사와 부동산을 팔아 외자 251억 달러를 
유치하고 내년말까지 부채비율을 200% 아래로 낮추겠다고 약속했습니다.  
현대는 자동차와 전자, 삼성은 전자와 금융, 대우는 자동차와 중공업, 
LG는 화학과 에너지, SK는 에너지와 정보통신 등 핵심 업종위주로 
계열사로 재편하기로 했습니다.  선단식 경영을 끝내고 국제 경쟁력을 
갖춘 기업군으로 거듭나겠다는 계획입니다.  그러나 은행을 통한 재벌
개혁은 출발부터 혼선을 빚고 있습니다.  주 채권은행들은 당초 오늘 
해당그룹과 재무약정을 맺을 예정이었으나 총수는 참석할 수 없다는 
그룹들의 반발로 단 한 곳도 서명식을 갖지 못했습니다.  
결국 내일 있을 서명식에는 당초 약속과는 달리 그룹 총수가 아닌 주 
기업체 대표들만 참석하게 됐습니다.  

* 채권은행 관계자 (전화) :
재벌총수들께서 그런 자리 나오기 부담있고 격도 맞지않는 분위기여서…

* 김종명 기자 : 
은행들은 여신 중단 등 강도높은 재제를 외치고 있지만 시작부터 거대
그룹에 끌려다니고 있다는 지적입니다. 
KBS 뉴스 김종명입니다.  

;SN 1
;TI '빅딜' 딴 목소리
;DA 981216
;TX
* 김종진 앵커 : 
사업 맞교환을 약속한 그룹간에도 파열음이 나고 있습니다.  
오늘 대우가 삼성과 빅딜 원칙에 합의했다며 합의문까지 발표했지만 
삼성측은 아직 합의된 것이 없다며 대우측을 비난하고 나서 험난한 앞길을
예고했습니다.  보도에 유석조 기자입니다.  

* 유석조 기자 : 
대우가 오늘 삼성과 합의했다고 밝힌 빅딜 합의문의 골자는 고용승계와
협력업체의 지원입니다.  대우전자의 직원 전원을 삼성전자가 승계하고 
협력업체도 계속 지원관계를 유지한다는 내용입니다. 

* 김윤식 전무 (대우그룹) : 
대우전자는 삼성이 인수해갈때까지 국내외 공장을 가동 상태로 유지하고…

* 유석조 기자 : 
삼성자동차의 경우 대우에 승계되는 인력 이외의 인원은 삼성이 자체 
흡수하고 부산 공장을 대우자동차 생산기지로 계속 활용한다는 
내용입니다.  그러나 삼성자동차 협력업체의 처리방안에 대해서는 추후에
중장기 종합계획에 반영하기로 해 이 부분에 대해서는 완전한 합의가 
이루어지지 않은 것으로 보입니다.  이에 따라 삼성은 SM5 계속 생산과
협력업체 유지, 인력 전원 승계, 에프터 서비스 승계 등 4가지 요구사항을
대우가 받아들이지 않고 합의문을 일방적으로 발표했다고 비난했습니다. 

* 삼성 관계자 :
빅딜과 관련해 대우와 어떤 합의도 없었음을 분명히 합니다.  

* 유석조 기자 : 
대우전자 비상대책위원회도 그룹이 발표한 합의문을 받아들일 수 없다고
밝혔습니다.  

* 장철호 위원장 (대우전자 비상대책위원회) : 
대우전자 전 임직원은 단 한 명도 삼성으로 가지 않을 것임을 천명한다.  

* 유석조 기자 : 
여기에다 빅딜 성사를 종용해 왔던 산자부가 양쪽의 엇갈린 주장속에서 
별다른 대안을 내놓지 못하는 등 빅딜이 성사되기까지는 많은 어려움이
예상됩니다.  KBS 뉴스 유석조입니다.  

;SN 1
;TI 드림팀 야구 金
;DA 981216
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 우리나라 야구팀은 말 그대로 드림팀이었습니다.  
박찬호 선수를 선발로 내세운 우리팀은 일본에 콜드 게임승을 거두고 
아시안게임 사상 첫 금메달을 차지했습니다.  
방콕에서 배재성 기자가 보도합니다.  

* 배재성 기자 : 
네, 드림팀 한국야구의 날이었습니다.  
선발투수는 메이저리그 15승 투수 박찬호의 몫이었습니다. 
선봉에 나선 일본은 1회초 아쿠네의 5원 한점 홈런으로 먼저 점수를 
냈습니다.  우리팀의 공격은 연타로 불붙었습니다.  1회말 박재홍의 좌전 
2루타로 1:1 동점을 만든 우리나라는 백재호의 2루타로 단숨에 2:1로 
앞섰습니다.  1회말에도 우리나라는 박한일의 적시타를 포함한 2안타와 
4-4구 4개, 투수 폭투 등을 묶어서 4점을 빼내 초반부터 주도권을 
장악했습니다.  욕심없이 툭툭 쳐대는 우리 타자들의 정교한 방망이에 
일본 투수들은 제풀에 무너져 내렸습니다.  박재홍 김동주로 이어지는 
3, 4번 중심타자 클린업 트리오는 3회말에도 박재홍이 2타점, 김동주가
1타점을 터트려 점수를 9:1로 벌렸습니다.  5회말 우리나라는 다시 4점을
더해서 13:1로 만들었습니다.  마운드에서 박찬호의 위력적인 구위는 
정교한 타격을 자랑하는 일본 타자들을 압도했습니다.  
박찬호는 몸이 채 풀리기 전인 1회초 홈런 한발을 허용했을 뿐 7회까지
일본 타자들을 단 2안타 1실점으로 꽁꽁묶어서 13:1 콜드 게임승을 
이끌어냈습니다.  3루쪽에 자리한 약 1천5백여명의 우리 응원단은 마치
홈팀 관중처럼 열렬한 응원으로 우리 선수들의 사기를 북돋우었습니다. 
박찬호의 부모 박재근 정동순 씨도 관중석에서 아들의 선전을 
기원했습니다.  야구사상 첫 아시안게임 금메달 소식을 전해준 오늘 
퀸시리케드 구장은 한국의 날을 자축하는 감격과 흥분의 도가니였습니다. 
방콕에서 KBS 뉴스 배재성입니다.  

;SN 1
;TI 종합 2위 우승
;DA 981216
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이밖에도 우리 선수들의 승전보가 잇따랐습니다. 
특히 김택수 선수가 탁구 남자 단식에서 중국의 벽을 넘어 감격의 
금메달을 목에 걸었고, 남자 핸드볼은 대회 4회 연속 우승의 쾌거를 
이룩했습니다.  계속해서 정재용 기자입니다. 

* 정재용 기자 : 
김택수의 불꽃같은 투혼이 마침내 세계 정상에 우뚝섰습니다.  
애틀란다 올림픽 금메달리스트이자 세계 랭킹 1위인 중국의 류궈량과 맞선
결승전 3세트, 김택수는 12:16으로 뒤진 절대 위기에서 무려 31번의 
레리끝에 기습적인 스매싱으로 승기를 잡았습니다. 
세트 스코어 3:0, 완벽한 승리였습니다. 
86년 유남규 이후 12년만에 아시안게임 금메달, 세계 최강 중국의 벽을 
넘은 김택수의 얼굴에 진한 감동이 스칩니다.  

* 김택수 선수 : 
큰 경기에서 정상 일보직전에 항상 좌절했었는데 먼저 가족들과 함께 
나누고 싶고요, 또 개인적인 탁구팬 국민 여러분들과 함께 이 영광을 
돌리고 싶습니다.  

* 정재용 기자 : 
남자 핸드볼은 쿠웨이트를 29:18로 물리치고 아시안게임 4회 연속 우승의
대기록을 달성했습니다.  남자 핸드볼은 86년 정식종목 채택 이후 
단 한번도 금메달을 내주지 않는 진기록을 세웠습니다. 

* 윤경신 선수 : 
비인기 종목이기 때문에 우선 최선을 다해서 우선 트레이닝 양으로 많이
조절하기 때문에 그거로 많이 해서 선수들이 단합이 잘된 것 같습니다. 

* 정재용 기자 : 
양궁 남자 개인전의 한승훈도 금메달을 추가했습니다.  
우리나라는 한승훈, 김경호, 오교문이 나란히 1, 2, 3위를 차지해 세계 
정상의 실력을 유감없이 과시했습니다.  폐막을 나흘앞둔 방콕 아시안게임
종합 2위를 향한 태극 전사들의 마지막 스퍼트가 뜨겁습니다.  
방콕에서 KBS 뉴스 정재용입니다. 

;SN 1
;TI차세대 워크맨 
;DA 981216
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 다음 소식입니다.
우리나라에서 개발된 MP3라는 차세대 음향기기가 선풍을 일으키고 
있습니다.  이 MP3는 휴대하기가 간편하고 음질이 뛰어나서 세계적으로
가장 가능성이 있는 음향기기라는 평가를 받고 있습니다. 
홍사훈 기자입니다. 

* 홍사훈 기자 : 
MP3라는 차세대 오디오 기기입니다. 
CD나 테잎 대신 이런 조그만 메모리 카드에 노래가 담겨 있습니다.  
MP3란 노래를 컴퓨터가 데이터 형태로 바꾼 것으로 인터넷의 
전세계로부터 수없이 많은 MP3용 노래가 올라와 있기 때문에 듣고 싶은
노래를 골라 전송받으면 됩니다.  3년전 MP3용 음악이 처음 
개발됐을 때는 컴퓨터에서만 들을수 있게 만들어졌지만 올초 우리나라에서
처음으로 휴대용 음향기기로 개발됐습니다.  이런 휴대용 카세트보다도 
훨씬 작은데도 음질은 CD만큼이나 좋고 또 녹음이 가능하다는 점 때문에 
MP3는 제2의 워크맨 돌풍을 예고하고 있습니다.  이 MP3는 다음달에
미국과 일본, 싱가폴 등에 30만대가 첫 수출되고 이미 미국에는 기술을
수출해 한국계 미국기업이 리오라는 이름으로 판매해 선풍적인 인기를
끌고 있습니다.  가능성이 보이자 뒤늦게 일본도 개발에 나섰습니다. 

* 강세현 팀장 (새한정보시스템): 
이 시장 자체가 상당히 소비자한테 가까운 제품이기 때문에 그 시장은 
워크맨 시장만큼의 방대하다고 봤을 때…

* 홍사훈 기자 : 
업계에서는 MP3 플레이어의 표준을 현재 우리가 주도하고 있기 때문에 
2천년대 최대 가전수출 품목으로 떠오를 것으로 전망하고 있습니다. 
KBS 뉴스 홍사훈입니다. 

;SN 1
;TI 美, 음반업계 비상
;DA 981216
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이 MP3의 돌풍으로 세계 주요 레코드 회사들에 비상이 걸렸습니다. 
MP3가 기존 음반시장을 잠식할 우려가 커지자 미국의 5대 레코드 회사는 
오늘 인터넷을 통해서 유통되는 자사 음반의 저작권 보호에 나섰습니다. 
보도에 강영준 기자입니다.  

* 강영준 기자 : 
MP3 방식으로 압축 음악파일을 받아 가지고 다니며 들을 수 있게 한 
리오라 불리는 플레이어가 미국에서 날개 돋친 듯 팔려나가고 있습니다. 
EMI나 소니뮤직, 워너뮤직 등 미국 최대의 5개 음반사들은 오늘 
리오에 대한 판매금지처분 소송을 제기했습니다.  이 기계를 이용해 
인터넷에서 받은 음악은 무한대로 복사될 수 있는 만큼 음반 불법복제가
성행할 것이라는 이유 때문입니다. 

* 로렌 (미국음반협회) :
저작권이 지켜져야 음반사와 음악인들이 더 많은 음악을 만듭니다. 

* 강영준 기자 : 
그러나 일반 음악애호가나 음반낼 기회를 잡기 어려운 무명 
음악인들에게는 MP3가 반가운 선물입니다.  

* 아일린 (가수) : 
다운로드 횟수에 따라 팝음악 순위가 매겨집니다. 

* 강영준 기자 : 
5년 후면 MP3가 더욱 확산돼 전체 음반 판매량의 30%정도를 
대체할 것으로 예상됩니다.  따라서 매년 수억달러의 시장 잠식을 
우려하는 대형 음반사들은 인터넷에서의 음반 불법복제를 막기 위한
행동에 나섰지만 복사 기술은 하루가 다르게 발전하고 있어 큰 성과를
거두기가 쉽지 않을 전망입니다. 
KBS 뉴스 강영준입니다. 

;SN 1
;TI 허송세월 뒤 파장
;DA 981216
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이번에는 국회 소식입니다. 
정기국회 회기는 아직 이틀이 남아 있지만 국회는 사실상 파장 분위기를
보이고 있습니다.  입만 열면 민생법안 처리가 시급하다는 정치권의 
겉다르고 속다른 모습 김인영 기자가 취재했습니다. 

* 김인영 기자 : 
총풍사건으로 여야가 격하게 대립하며 회의장을 꽉 매웠던 법사위원회가
오늘은 허전한 모습입니다.  심의 법안이 41건이나 되지만 야당 의석은 
텅비었습니다.  예정 시각을 한시간 이상 넘겨 시작된 오후 회의에는 
여당 의원석도 썰렁했습니다.  민생법안 14건을 처리할 예정이었던 
산업자원위원회는 여야 이견끝에 가벼운 안건으로 바꿔 겨우 회의를 
열었으나 또다시 회의 소집 자체를 놓고 논란을 벌이다가 30분만에 
끝났습니다.  

* 박광태 의원 (국민회의) : 
그 법이 또 자꾸 밀린다면 연내에…

* 신영국 의원 (한나라당) :
심도있게 법안을 검토한다는데 대해서 어떻게…

* 서석재 의원 (한나라당) : 
우리하고 관계없이 일방적으로 회의 소집하세요.

* 김인영 기자 : 
교원정년 등 쟁점 법안으로 갈길이 바쁜 교육위원회는 민원인들만 
바빴습니다. 

* 학부모들 : 
학교 운영위원회는 자문기구가 되어서는 안 됩니다.  

* 김인영 기자 : 
오전내내 간사회의로 일관하다가 오후늦게 회의를 시작했으나 
의견 대립끝에 한시간 반만에 끝나고 말았습니다.  이렇게 대부분의 
상임위가 하나마나하게 진행된 가운데 국회는 오늘 임시국회 소집공고를
다시냈습니다.  국회는 오는 18일로 100일간의 정기국회 회기를 모두 
끝내고 곧바로 19일부터는 20일간의 임시국회에 들어갑니다. 
KBS 뉴스 김인영입니다. 

;SN 1
;TI "업계 대변 위원 배정"
;DA 981216
;TX 
* 김종진 앵커 : 
특정직종과 이해관계가 있는 국회의원들의 관련 상임위 배정문제가 결국 
한 시민단체에 의해서 법의 심판대에 올려졌습니다.  의원들은 전문성을 
얘기하지만은 사실은 이러한 의원들이 국민적 이익보다는 직업적 이익을 
대변한다는 것이 이 시민단체의 생각입니다. 
김덕원 기자입니다. 

* 김덕원 기자 : 
국회 보건복지위 위원장인 한나라당 김찬우 의원, 병원 이사입니다.  
역시 보건복지위 국민회의측 간사인 김명섭 의원은 제약회사 사장입니다.  
자민련 어준선 의원도 제약회사 회장입니다.  
이렇게 의약업계에 관련된 의원이 전체 보건복지위 의원 가운데 10명이나 
됩니다.  특정직종과 이해관계를 갖는 의원을 해당 상임위에 선임해서는 
안된다는 국회법을 정면으로 어겼다는 것이 시민단체의 판단입니다. 
뿐만 아니라 이들 국회의원들 때문에 이해관계가 있는 의약분업법률안 
처리가 늦어져 의학분업시행이 연기되고 있다는 것입니다.  
참여연대는 오늘 부당하게 선임된 국회상임의원들이 국민의 행복추구권을 
침해했다며 선임을 취소해달라는 헌법소원을 냈습니다. 
그러나 국회측은 의원들이 전문성을 살리기 위한 선임이었다며 국회법은 
굳이 지키지 않아도 된다는 주장입니다.  

* 한기찬 입법차장 (국회사무처) : 
지나치게 전문지식을 이용해서 이해관계를 추구하는 것은 삼가해 달라는 
주의적 기준 일겁니다.  

* 김덕원 기자 : 
시민단체의 오늘 헌법소원 재기에 대해 앞으로 국회측의 반응이 
주목됩니다.  KBS 뉴스 김덕원입니다.  

;SN 1
;TI 내일 현장소 
;DA 981216
;TX 
* 황현정 앵커 : 
김훈 중위 사망사건과 경비병들의 북한군 접촉사건에 대한 조사가 
내일부터는 현장 중심으로 본격화합니다.  국방부 특별합동사단은 오늘 
현장조사에 앞서서 두 사건의 현장인 판문점 공동 구역을 언론에 
공개했습니다.  보도에 김정환 기자입니다. 

* 김정환 기자 : 
경비중대 소대장의 사망과 군소대장의 북한군 접촉사건이 일어난 판문점 
공동 경비구역입니다.  전면 배치된 경비병들은 심리전에 대비해 짙은색 
안경을 쓰고 있는 등 눈에 보이지 않는 신경전이 치열합니다.  
지난 11일부터  국내외 관광객들의 출입이 완전히 금지된 이곳 판문점은 
고요한 가운데도 팽팽한 긴장감이 흐르고 있습니다.  
김영훈 중사가 방문했다고 알려진 북한군 1 초소는 군사 분계선에서 
10여m정도 떨어져 있고 중화기배치 첩보도 있어 주목을 받아왔습니다.  
김훈 중위가 숨진 벙커는 군사 분계선에서 30m정도 떨어져 있지만 
오늘 공개되지 않았습니다. 
김 중위 사망사건과 관련해 주목을 받은 소대 상황일지는 매일 적지만 
정밀 기록하지는 않는다고 장병들은 말합니다.  

* 부대 관계자 : 
 9시경에 작성을 하면 선임자가 보고를 합니다. 

* 김정환  기자 : 
한편 특별 조사단은 내일부터 이곳에서 이틀간 현장조사에 나섭니다.  

* 운윤성 중령 (특별조사단 공보관) : 
70여명이 17. 18 양일에 걸쳐 JAS지역을 방문하여 총성 실험 등을
포함…

* 김정환 기자 : 
특별조사단은 총성실험을 통해 당시 상황보고서가 정확하게 기록됐는지 
가르고 현역병 20여명에 대한 참고인 조사도 하게 됩니다.  
KBS 뉴스 김정환입니다. 

;SN 1
;TI 검문불응에 총격 
;DA 981216
;TX
* 황현정 앵커 : 
전라남도 무안에서 오늘 새벽에 20대 남녀 4명이 승용차를 타고 민간인 
출입통제구역에 들어갔다가 군인들로부터 총격을 받아서 중경상을 
입었습니다.  
목포방송국 박충원 기자가 취재했습니다. 

* 박충원 기자 : 
오늘 새벽 1시쯤 친구 3명을 태운 27살 정홍기 씨의 승용차가 민간인 
군에 설정한 민간인 출입통제구역 비포장도로에 접근했습니다.  
매복 근무중이던 무안 육군부대 장병 3명은 정씨의 승용차를 발견하고 
검문하려다 승용차가 달아나사 자동소총 10여발을 발사했습니다.  
이 충격으로 운전자 정씨 등 승용차에 타고 있던 4명이 중경상을 
입었습니다.  
총탄 세례를 받은 승용차입니다. 앞뒤 좌석 할 것없이 총알 구멍이 나 
있고 유리는 깨졌나갔습니다.  

* 인터뷰
계속경고를 하면서 하단부를 조정하고 앞바퀴를 조준 한 것입니다.  

* 박충원 기자 :
군당국은 이곳이 그 동안 3차례 간첩이 침투한 예민한 지역으로 정씨 
일행이 차량 전조등을 조작하는 등 수상한 행동을 해 간첩으로 오인했다고 
주장했습니다.  

* 이희용 중위 (육군○○부대) : 
차 세워라 움직이면 쏜다라고 분명히 얘기했습니다.  그렇게 했을 때 차량
이 여기서 분명히 멈추지 않고 

* 인터뷰 :
하단부 조절했다고 하는데, 하단부…

* 박충원 기자 :
그러나 정씨등은 비포장 도로를 운전할때 전조등이 흔들린 것을 군이 
착각한 것이라고 주장했습니다.  

* 인터뷰 : 
간첩인줄 알고 차에 애들 있으니까 차에 타서 후진 해 가지고…

* 박충원 기자 : 
오늘 총격 사고는 군인과 운전자 모두가 상대방을 간첩으로 오인해 일어난 
사고였습니다. KBS 뉴스 박충원입니다. 

;SN 1
;TI [현장추적] "어학연수 속았다" 
;DA 981216
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
최근 싼 값에 외국어학 연수를 받을 수 있다고 광고하는 유학 알선업체가 
많습니다.  그러나 광고만 믿었다가는 낭패를 보기 일쑤입니다. 
현지 연수원이라는 곳이 강사나 교육체계가 형편없을 뿐만 아니라 
돌아가겠다고 하면은 심지어 협박까지 하고 있습니다.  
이승기 기자가 취재했습니다. 

* 이승기 기자 : 
기숙사와 식비, 770여만원만 내면 1년동안 영어공부는 무료, 
외국어 연수 알선업체들이 학생들에게 제시하는 조건입니다.  

* 우학업체 대표 : 
식비 호주돈 9100달러 외에는 돈 안들어요 
외국 사람과 얘기할 수 있도록 가르치죠. 

* 이승기 기자 : 
다른 유학업체의 1년 연수비 2천여만원에 비하면 1/3수준, 1년 뒤에는 
현지 업체에 취직까지 추천해 주겠다고 선전했습니다.  
현지 어학연수원에는 10여명의 강사도 있다고 했지만 실제로는 전혀 
사실과 달랐습니다. 

* 이△△씨 (어학연수 피해자) : 
선생 12명 있다고 했는데 하숙방 주인이 영어 쓰니까 가르쳐 주는 식이죠. 

* 이승기 기자 : 
게다가 현지인들과 쉽게 만나 영어도 배울 수 있다고 했지만 연수원은 
시내에서 자동차로 20분을 가야 되는 산속에 있었습니다. 

* 현지 연수원 학생 (음성변조)  : 
외국  있다고 했는데 저희들밖에 없고 한국인 합숙훈련과 다름없어요. 

* 이승기 기자 : 
애초에 선전했던 내용과는 너무 달라 이씨는 현지 연수원에 돌아가겠다며 
환불을 요구했으나 막무가내였습니다.  

* 이△△씨 (어학연수 피해자) :  
환불 요구하니까 칼로 위협하면서 사죄문과 포기각서 사인하게 했어요.

* 이승기 기자 : 
생명의 위협을 느낀 이씨는 감시가 소홀한 틈을 타 겨우 모텔에서 
빠져나온뒤 호주 한인회의 도움으로 무사히 빠져나올수 있었습니다.  
이러한 경우는 이씨만은 아니었습니다.  

* 호주 인 아웃 여행사 대표 : 
그때 10여명이 왔다가 돈도 못받고 다 돌아갔죠. 

* 이승기 기자 : 
그러나 호주의 연수를 보내는 유학업체에서는 아무 문제가 없으며 계속 
연수생을 보낸다는 입장입니다.  

* 유학업체 대표 : 
시설은 좋고 식사도 잘 나오고 영어 공부도 문제가 없습니다. 

* 이승기 기자 : 
그러나 이미 호주에 간 학생들은 이젠 돌아오고 싶어도 올 수 없는 
지경입니다.  

* 현지 연수원 학생 (음성변조) : 
환불만 받을 수 있다면 당장 나가죠.

* 이승기 기자 : 
KBS 뉴스 이승기입니다. 

;SN 1
;TI 검찰도 '사찰' 논란
;DA 981216
;TX 
* 김종진 앵커 : 
최근 경찰이 민간인 사찰의혹이  파문을 일으키고 있습니다마는  이번에는 
검찰의 공무원 사찰문제가 논란을 빚고 있습니다.  부산지검이 
중하위직 공무원들의 비리적발을 위해서라며 이 지역 공무원들의 
개인정보에 대한 전산관리에 나서자 공무원과 시민들이 사생활 침해라며 
반발하고 있습니다.  취재에 이영풍 기자입니다.  

* 이영풍 기자 : 
부산지방 검찰청이 부산시와 일선 15개 구청에 보낸 공문입니다. 
업무협조형식으로 공직자들의 명단과 직원 사무분담표를 검찰 특수부로 
보내라고 밝히고 있습니다.  공무원들의 비위적발을 위해 일선 공무원들의 
개인 정보를 전산화시켜 관리하겠다는 것입니다.  
부산지검 검사장 직인이 찍힌 공문은 일선구청에 지난 26일, 부산시청에는 
지난 8일 전달됐습니다.  
검찰이 부산시내 각 구청에 내려보낸 공문입니다.  1만7천명이 넘는 
부산시 공무원들의 인적사항과 비상연락표를 검찰로 보내라고 되어 
있습니다.  부산시와 구청들은 공문을 받은 뒤 일주일만에 요구사항을 
검찰에 보낸 것으로 상당부분 확인됐습니다.  

* 구청 실무자 : 
1만7천명이면 (군대의 경우)사단규모인데 
집 전화번호하고 간부 핸드폰 번호하고…

* 이영풍 기자 : 
검찰의 이같은 공직자 자료수집은 부산시 전 공직자를 비위 용의자로 
지목해 언제든지 비밀수사를 할 수 있다는 점에서 우려의 목소리도 나오고 
있습니다. 

* 박재율 (부산 자치참여연합) : 
명백한 검찰권의 남용이고 나아가서 국민의 정부의 국정 목표와도 
위배되는 것으로써 규탄받아서 마땅하다고 생각합니다.  

* 임동규 (부산 YMCA) : 
인권을 중시하는 현 정부의 정책과도 상반되는 것으로 즉각 시정되어야 
된다고…

* 이영풍 기자 : 
부산지검측은 이같은 자료수집은 전국 일부 검찰에서 다 하고 있는 것으로 
알고 있다며 원활한 수사를 위해 불가피하다고 말하고 경찰의 민간인 
사찰과는 성격이 전혀 다르다고 밝혔습니다.  
KBS 뉴스 이영풍입니다.  

;SN 1
;TI 정치사찰 오해없도록 
;DA 981216
;TX
* 김종진 앵커 : 
김정길 행정자치부장관은 경찰청을 방문한 자리에서 경찰의 정보 
수집방식을 개선해서 정치사찰이라는 오해가 없도록 하라도 지시했습니다.  
김 장관은 또 정보수집활동에 대한 명확한 기준을 마련하기 위해서 
관련법을 개정하거나 제정하는 방안도 추진하라고 말했습니다.  

;SN 1
;TI 뇌물잔치 처리시설
;DA 981216
;TX
* 김종진 앵커 : 
음식 쓰레기를 재활용하기 위해 벌여온 정부의 음식쓰레기처리시설 사업이 
업자와 공무원간의 뇌물 비리로 얼룩져 있는 것으로 밝혀졌습니다.  
그러다보니 10곳 가운데 7곳은 가동 중단 상태에 놓여있습니다. 
취재에 이준안 기자입니다. 

* 이준안 기자 : 
서울 강남의 한 아파트에 설치된 음식쓰레기 처리시설입니다.  
이 시설은 지난해 8월 강남구에서 3천만원을 들여 설치했지만 가동한지 
일주일이 안돼 고장난채 방치되어 있습니다.  

* 인터뷰 :
기자 :언제부터 가동이 안되고 있어요?

몇개월됐습니다.  

* 이준안 기자 :
아파트단지나 대형건물 등에 설치되고 있는 이런 음식물쓰레기 처리시설에
지난 한해만 170억원이 국고에서 투입됐습니다.  
경기도 지역만 310대가 설치됐지만 이 가운데 212대가 현재 가동중단되어 
있습니다. 이런 사정의 뒤에는 업체 선정을 둘러싼 업자와 
담당 공무원사이에 뇌물비리가 있었습니다. 
강남구청의 경우 14억짜리 설비에 1천3백만원의 뇌물이 건네졌습니다.  
계속적인 편의를 봐달라는 조건도 함께 붙었습니다. 
이런 처리시설 납품대가로 업자들로부터 수백만원 에서 많게는 2천만원의 
뇌물을 챙긴 서울 강남구청과 중구청 남양주시 공무원과 업자등 25명이 
경찰에 적발됐습니다.  관계 공무원들 사이에서는 이런 비리가 널리 
알려져 있었지만 문제되지 않고 관행처럼 이어져왔습니다.  

* 관계 공무원 :
업자들은 아무래도 자기이익을 보려고 공무원에게 
청소 업무에 관심을 가져달라고…

* 이준안 기자 :
검찰수사결과 공무원과 업자의 이 같은 뇌무비리로 자치단체와 
아파트단지에는 대부분 부실한 처리시설이 납품됐습니다.  
그 결과 기계고장이나 과다한 운영비 부담 등으로 전국적으로 70%이상이 
가동중단상태인 것으로 드러났습니다. 
KBS 뉴스 이준안입니다. 

;SN 1
;TI 공단이 살아난다
;DA 981216
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  
하반기들어서 수출이 서서히 살아나면서 그동안 멈춰있던 공단의
생산라인이 다시 돌기 시작했습니다.  활기를 되찾고 있는 산업전선을 
고영태 기자가 취재했습니다. 

* 고영태 기자 : 
인천시 낭동공단에 있는 반도체 절단장비의 공장입니다. 
지난달부터 반도체 경기가 살아나면서 이달 주문량이 50%정도 
늘었습니다.  가동률도 거의 100%입니다.  

* 김명재 사장 (크라운 정공) : 
외주처리를 해서 우선은 물량을 처리하고 그 다음에는 우리기 인원보충과 
시설투자를 빨리 시행해야 될 것같습니다. 

* 고영태 기자 : 
자동차용 엔진부품을 만드는 이 업체는 지난 8월까지 공장의 절반을 
놀렸습니다. 그러나 지난 10월부터 자동차수출이 살아나면서 가동률이 
70%를 웃돌고 있습니다.  

* 박성환 부장 ((주) 공화) :
현재는 20%정도 금년 여름에 비해서는 향상이 된것 같습니다. 

* 고영태 기자 : 
이처럼 반도체 등을 중심으로 경기가 회복조짐을 보이면서 전국 공단에
평균가동률도 70%를 넘어섰습니다. 
부도업체수도 올초에는 한달평균 3천개가 됐지만 지난달에는 96년 이후 
처음으로 천개 미만으로 줄었습니다.  
또 지난달에는 전국 7대 도시에서 1천8백개 업체가 새로 생겨나 
신설법인수가 올들어 가장 큰 폭으로 증가했습니다.  
공단이 활기를 찾아가면서 지난 8월 10%까지 줄었던 산업용 전기 
사용량도 감소폭이 둔화되고 있습니다.  

* 노성호 상무 (한국산업공단) :
전국산업단지의 생산 그리고 수출활동이 10월부터 시작해서 작년수준을 
회복하고 있습니다. 

* 고영태 기자 : 
한국산업단지공단은 내년 상반기부터는 반도체와 철강산업을 중심으로
경기가 본격적인 회복세에 들어갈 것으로 전망하고있습니다. 
KBS 뉴스 고영태입니다. 

;SN 1
;TI 투기증시 조심 
;DA 981216
;TX
* 김종진 앵커 : 
주식시장이 널뛰기 장세를 거듭하고 있습니다.  개인 투자자들의 신중한 
판단이 요구되는 상황입니다.  보도에 박유한 기자입니다.  

* 박유한 기자 : 
6백선을 바라보던 종합주가지수가 540선까지 밀리면서 올들어 두번째로 
큰 폭락세를 보였습니다. 장이 열린지 18분만에 20포인트 가까이 올랐던
주식값이 하락세로 급변하면서 하루 등락폭이 60포인트에 육박해 사상 
최대치를 기록했습니다.  말그대로 널뛰기 장세였습니다. 

* 황창중 (LG증권) : 
종합주가지수 600선을 앞두고 이익을 실현하고자 매물이 출하되면서
장세가 약세로 기울었구요, 오후장 들어서는 일단 팔고보자는 식의 
매물까지 가세하면서 지수가 크게 늘었습니다. 

* 박유한 기자 : 
당황한 개인투자자들이 투매양상을 보이면서 거래량과 거래대금은 사상 
최고치를 또다시 경신했습니다.  
이번주 들어 외국인과 기관 투자가들은 팔자 우위를 보였지만 
개인투자자들은 분위기에 휩쓸려 무조건 사자 주문을 내는 과열양상을 
보였습니다. 게다가 오늘은 그 동안 개인들이 집중적으로 사들인 증권주와 
건설주가 폭락해 개인투자자들에게는 보다 신중한 투자가 요구되고 
있습니다. 

* 나민호 (대신증권) : 
최근 장세가 다소 과열권에 들어갔기 때문에 지속적으로 상승하는 종목을 
매수한다든가 증권회사에서 자금을 빌려서 사는 이중주문이나 신용주문은 
위험하다고 판단됩니다.  

* 박유한 기자 : 
산이 높을수록 고을이 높다는 증권가의 오랜 격언을 다시 새겨봐야 
할 때라고 증시전문가들은 조언합니다.  
KBS 뉴스 박유한입니다.  

;SN 1
;TI 新 산업지대 조성 
;DA 981216
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 오는 2011년까지 중국 등 인접 국가와의 교류기반을 구축하기 위해서 
광주와 목포권에 대규모 임해형 신 산업단지가 조성됩니다. 
이 소식은 박상현 기자가 전해드립니다.  

* 박상현 기자 : 
오는 2011년까지 조성되는 광주와 목포권역의 신 산업지대는 
모두 1,200만평 규모로 20조 1천억원의 예산이 투입됩니다.  
중국 등과 교류 기반을 확충하기 위한 이번 개발 계획은 광주시와 
전라남도 2개시 8개군이 집중 개발되고 광주시 외곽에는 
순환고속도로를 새로 건설합니다. 광주 상무지구에는 행정 중심의 
신도심을 개발하고 목포와 영암 등지에는 배후 신도시를 
육성해 서남북권의 중심 지역으로 발전시켜 나갈 계획입니다. 
또한 충남 아산시 탕정면과 배방면 일대에 20조 7,000억원을 투입해 
967만평 규모의 신도시를 만들어 23만명을 수용할 수 있는 
주거지와 교통, 문화, 유통단지를 집중적으로 유치하기로 했습니다.  
대전, 청주권은 자족 경제권 도시로 육성되고 충남 계룡과 충북 오성, 
오창 지역은 전원형 신도시가 들어서게 됩니다. 특히 오는 2011년까지 
천안 논산간 당진 대전간 공주 청주 상주간 고속도로를 건설해 
교통망을 확충하기로 했습니다. 이번 광역권 개발계획은 수도권 중심의 
개발에서 벗어나 지방중심의 국토 공간을 개편하는 출발점이 
될 것으로 기대됩니다. 건설교통부는 이같은 내용의 광역권 개발 계획을 
마련하고 오는 19일 열리는 국토건설종합계획심의회에서 확정하기로 
했습니다.  KBS 뉴스 박상현입니다. 

;SN 1
;TI 내년 2.2% 성장
;DA 981216
;TX
* 김종진 앵커 : 
KDI, 즉 한국개발연구원은 내년도 수정경제전망을 통해서 GDP, 
즉 국내총생산 성장률은 올해 -5.9%에서 내년에 2.2%로 올라설 
것이라고 밝혔습니다.  또 소비자 물가상승률의 경우 
환율 하락 등에 힘입어서 올해 7.5%에서 내년에는 1.6%로 크게 
안정되고 경상수지는 236억 달러의 흑자를 기록할 것으로 내다봤습니다.  

;SN 1
;TI 교육개혁 실종 위기 
;DA 981216
;TX
* 황현정 앵커 : 
교원정년 단축과 전교조 합법화 등 정부가 의욕적으로 추진하고 있는 
교육개혁 정책이 표류하고 있습니다. 국회가 파행 운영되면서 
법안 심의가 제대로 이루어지지 못하는 데다가 각종 관련 단체들의 
로비압력으로 당초 취지에서 크게 후퇴하는 경우가 생기고 있습니다. 
보도에 박선규 기자입니다. 

* 박선규 기자 : 
IMF 체제 속에 구조조정 바람이 몰아치던 지난 2월, 
의욕적으로 구성된 제 1기 노사정위원회는 전국 교직원 노동조합의 
합법화 방침을 발표했습니다. 교육개혁과 국제적인 추세를 반영했다는 
당시의 전교조 합법화 방침은 상당한 동민과 교원들의 환영을
받았습니다. 그러나 10달이 지난  지금까지 이에 관한 법안은 
국회에 상정조차 되지 못하고 있습니다. 학교 운영에 학부모와 
평교사를 참여시키는 초중고등학교의 학교운영위원회도 
국공립 학교에서의 성공적인 실험을 거쳐서 사립학교까지 도입을 
추진하고 있지만 심의기구에서 자문기구로 위상이 떨어질 전망입니다. 

* 공보길 사무총장 (전국 학교운영총연합회) :
자문기구로 된다라고 하면 가장 중요한 것은 교장선생님이 듣지 않아도
되기 때문에 학부모의 의견과 대안이 반영이 안된다는 얘기거든요 

* 박선규 기자 : 
현재 국회에는 전교조 합법화와 사립학교 운영위원회 설치, 
그리고 민주적인 대학 운영을 위한 교무위원회 설치,
정년단축과 수습교사제 등을 위한 개혁 법안이 제출돼 있지만 
예정대로 가고 있는 것은 하나도 없습니다. 특히 결정이 시급한 
정년문제는 야당은 물론 당정협의를 거쳤다는 여당 내부에서조차도 
60살안과 61살안이 왔다갔다하는 등 혼란을 보이고 있습니다.  
이런 상황은 각종 이익단체들의 반발만을 지나치게 의식하는 
일부 의원들과 당정합의사항조차 제대로 지켜내지 못하는 정부여당의 
부실한 의사결정 구조에  그 원인이 있다는 지적입니다.  
특히 교원들 속에 재단 이사장 등 사립학교 재단과 관계된 의원들이 
포함돼 있는 현실은 문제를 더욱 어렵게 하는 요인으로 꼽히고 있습니다.  

* 박유희 위원장 (인간교육실천 학부모연대) : 
교육 주체자들의 입장을 먼저 고려해서 다루시는 것보다는 
교육관련단체에 계시는 분들, 그 이익집단의 입장을 먼저 더 생각하시는 
것이 아닌가해서…

* 이해찬 교육부 장관 : 
개혁이 혁명보다 더 어렵다는 말을 아주 요즘 실감하고 있습니다.  
국민들의 기대가 높기 때문에 저희가 끝까지 최선을 다해서 부응하도록 
하겠습니다.  

* 박선규 기자 : 
이런 상황이기에 국회가 오히려 교육개혁에 걸림돌이 되고 있다는 
지적과 함께 의욕적으로 추진되고 있는 교육개혁 작업이 또 한 번 
좌절될 지도 모른다는 우려가 제기되고 있습니다.  
KBS 뉴스 박선규입니다. 

;SN 1
;TI 땅에 떨어진 교권
;DA 981216
;TX
* 황현정 앵커 : 
이런 가운데 땅에 떨어질 대로 떨어진 교권의 실상을 
적나라하게 드러내는 일이 잇따르고 있습니다.  급우에게 체벌을 
가하는 교사를 학생이 경찰에 신고해서 이 교사가 학교에서 경찰에 
연행되는 일까지 일어났습니다.  
취재에 구영희 기자입니다. 

* 구영희 기자 : 
지난 14일 경찰이 학생이 담임교사를 신고하는 112 전화가 왔습니다.  
숙제가 너무 많다며 대드는 학생을 담임교사가 마구 때렸다는 
내용이었습니다.  

* 인터뷰 :  
선생님이 멱살을 잡고 주먹으로 머리를 때리면서…

* 구영희 기자 :
신고를 받고 출동한 경찰관 2명은 학생과 동료 교사들이 보는 앞에서 
교무실에 있던 홍 모 교사를 연행해 갔습니다.  
홍교사는 정모양이 교사가 학생을 가르치지는 않고 부담을 떠넘긴다는 
말을 한 데 흥분해 손지검을 했다고 말했습니다.  
홍교사는 잘못은 인정하면서도 제자의 신고로 경찰 조사까지 
받게 됐다는 사실에는 모멸감을 감추지 못했습니다.  

* 홍 모 교사 : 
배반감을 느꼈습니다. 그래서 펑펑 울었습니다. 

* 구영희 기자 : 
특히 지난달 25일 인천에서는 여중생 2명이 꾸지람하는 여교사의 
머리를 잡고 욕을 퍼부었는가 하면 지난 9일 수원에서는 
한 초등학생 학부모가 자녀를 차별대우했다며 교실에서 교사를 
때리기까지 했습니다. 이러한 일이 잇따르자 교사들은 교권이 
땅에 떨어졌다며 충격을 받은 모습입니다. 

* 이상원 교장 (서울 ○○여고) : 
사제간에 존경과 신뢰, 사랑, 이 기본적인 윤리가 금이 갔다는 말이예요.
금이 갔기 때문에…

* 구영희 기자 : 
상당수의 학부모들도 스승과 학생의 신뢰 관계가 깨어진데서 비롯된 
문제라며 학교와 학부모가 함께 협조해 학생의 인성교육에 힘써야 
할 것이라고 말합니다. 

* 강소연 (인간교육실천 학부모연대) : 
선생님들과 학부모가 학교에서 만날 수 있는 기회가 마련되고 
그러면 또 학교의 선생님들에 대한 이해도 가능해지고 학부모들이…

* 구영희 기자 : 
올해 일어난 교권 침해 사례는 지난해 2배가 넘는 70건으로 조사돼 
날이 갈수록 땅으로 떨어지는  교권의 실상을 보여주고 있습니다. 
KBS 뉴스 구영희입니다.  

;SN 1
;TI 사랑 담긴 냉면 
;DA 981216
;TX
* 황현정 앵커 : 
어릴 때 배를 곯아봤던 한 냉면집 주인이 결식학생들에게 언제든지 
식당을 찾아와서 먹고 싶은 냉면을 실컷 먹을 수 있도록 했습니다.  
덕분에 이 결식학생들이 배고픈 겨울방학을 든든하게 보내게 됐습니다.  
부산에 이상준 기자입니다.  

* 이상준 기자 : 
낮시간인데도 이 냉면집에는 학생 손님들이 눈에 많이 띕니다.  
다름 아닌 이 식당에서 조청한 관내 결식학생들입니다.  
한 그릇에 5,500원이나 돼 사먹을 엄두도 못 낼 냉면이지만
오늘은 마음껏 먹을 수 있습니다.  
냉면집 주인 문근수 씨의 배려때문입니다. 

* 문근수 (냉면집 주인) :  
많이 먹고 자주 와서 또 먹어…

* 이상준 기자 :
윤씨는 어려운 가정 사정때문에 중학교 졸업 후 3년간 학업을 중단하며 
배고픔을 겪어 결식학생들에 대한 배려가 남다릅니다.

* 문근수 (냉면집 주인) : 
저도 어려운 시절이 있었는데 용기를 잃지 말고 사회에 나와서 
남에게 도움 주는 사람이 되어줬으면 하는 게 제 바램입니다.  

* 이상준 기자 :
문씨는 냉면쿠폰 20,000장을 점심을 굶는 50여개 초중고 학생 
1,200여명에 전했습니다.  
이 냉면쿠폰에는 단지 5,500원이 아닌 냉면집 주인의 따뜻한 
사랑이 담겨져 있습니다. 이 쿠폰으로 결식학생들은 내년 1월말까지 
언제든지 이 식당을 이용할 수 있습니다. 방학 때가 되면 끼니 해결이 
더 어려운 결식학생들의 사정을 배려한 흔적이 역력합니다.  

* 정은자 교사 (부산 동래중학교) : 
참 보이지 않는 구석구석에서 이렇게 후원하시는 분 손길이 끊이지 
않는 것을 보면 아직 이 사회는 따뜻하다고…

* 이상준 기자 : 
사랑의 냉면이 있어 결식학생들은 이번 겨울방학이 외롭지 않습니다.  
KBS 뉴스 이상준입니다. 

;SN 1
;TI 탄핵 분위기 높아져
;DA 981216
;TX
* 김종진 앵커 : 
클린턴 미 대통령의 탄핵안이 하원 본회의에 표결해서 통과될
가능성이 점차 높아지고 있습니다.  
이제 클린턴 대통령의 대응이 주목됩니다.  이현주 기자입니다.  

* 이현주 기자 : 
중동 순방을 마치고 워싱턴에 돌아온 클린턴 대통령은 자신의 탄핵을 
반대하던 공화당 중도파 의원 17명이 모두 탄핵 지지로 돌아섰다는 
소식부터 들어야 했습니다.  

* 마이클 포브스 (공화당 의원) : 
4가지 탄핵안에 찬성할 것입니다.  

* 톰 캠벨 (공화당 의원) : 
클린턴이 지금 진실을 말하지 않으면 언제 진실을 말할 지 모릅니다.  

* 이현주 기자 : 
게다가 민주당 일간마저 흔들리고 있어 클린턴 대통령의
탄핵안은 하원 본회의를 통과할 가능성이 짙어졌습니다.  
탄핵이 가결되기 위한 정족수는 하원의 과반수인 218표이지만 
공화당 의원만 228명으로 탄핵안 가결 정족수보다 10명이 더 많습니다.  
클린턴 대통령이 의지할 곳은 아직까지는 유리한 국민 여론뿐입니다.  

* 베티 프리던 (여성재단 총재) :
대통령 탄핵은 미국과 의회 워싱턴에 정말 수치스러운 일이 될 겁니다.  

* 이현주 기자 : 
하원을 통과해도 상원이 남아 있지만 탄핵안이 가결되면 치명적입니다. 
클린턴 대통령 측은 탄핵안 가결 여부가 2표에서 4표 정도의 
박빙의 결과로 나타날 것으로 보고 공화당 측에 타협안을 제시하는 
한편 다시 한 번 대국민사과를 하는 방안 등을 검토하고 있습니다.  
KBS 뉴스 이현주입니다.  

;SN 1
;TI "무기사찰단 철수"
;DA 981216
;TX
* 김종진 앵커 : 
이라크가 UN에 무기사찰 활동에 협조하지 않았을 뿐 아니라 
방해했다는 버틀러 UN무기사찰단장의 경고가 나온 데 이어서 
무기사찰단원과 구호요원들이 오늘 바그다드에서 철수하고 있다고 
UN 특별위원회 소식통들이 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 낙찰 포기 잇따라
;DA 981216
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  한평에 7-8,000만원을 호가한 김포공항의
상점 입찰가는 거품에 불과했던 것 같습니다.  
공항에서 하는 장사는 땅짚고 헤엄치기라고 여긴 상인들이 
입찰가를 터무니 없이 높게 써내서 낙찰을 받기는 했지만 
결국 그 비싼 사용료를 견뎌낼 수 없을 것 같자 낙찰을 잇따라 
포기하고 있습니다.  취재에 조재익 기자입니다.  

* 조재익 기자 : 
한해의 임대료로 3,500만원을 내던 이 서점은 최근 입찰에서 
3억 3,000여만원에 낙찰가가 정해졌습니다. 
그러나 입찰이 끝난 뒤 열흘이 채 못 가 새주인은 서점 인수를 
포기했습니다.  

* 이재영 (서점 주인) :
이문보다도 팔아서 다 줘도 모자라요. 공항에 들어오면 
다 돈 번다고 생각하는데…

* 조재익 기자 : 
매장은 작아도 손님은 백화점 코너 부럽지 않게 많다는 이 스낵코너도 
낙찰가 1억 1,600만원 이 부담스러워 최근 낙찰포기서를 썼습니다. 
현재 임대료의 2배에서 많게는 15배까지 입찰가를 써내 낙찰을 
받았던 국내선 청사의 미술품 전시판매장과 화물청사 지하 스낵코너, 
광고 전광판의 새 운영권자들도 줄줄이 낙찰을 포기했습니다.  
심지어 공항에서 가장 장사가 잘 된다는 약국도 낙찰가 4억 4,000만원을 
내고는 사실상 헛장사가 뻔하다며 울상입니다.  

* 장양호 (약사) : 
포기하는 데가 많을 거예요, 저희를 비롯해서요…
그거가 누가 그렇게 해서 거품 가격을 해 형성이 되어서 저희도 
공동 피해자가 됐는지는 모르겠지만…

* 조재익 기자 :
낙찰자들은 낙찰포기 대가로 입찰보증금 8,000여만원을 그냥 날리게 
됐어도 그래도 지금 포기하는 게 낫다는 입장입니다. 
거품가격이긴 해도 수익이 많아져 좋아하던 공항공단은 재입찰을
준비하면서 쓴웃음만 짓고 있습니다.  
KBS 뉴스 조재익입니다.  

;SN 1
;TI 스포츠 부문 5위
;DA 981216
;TX
* 황현정 앵커 : 
우리나라의 박세리 선수가 미국의 시사주간지 타임이 선정한 
98년도 스포츠 부문 10걸 중 5위에 선정됐습니다.  
타임지는 한국의 골퍼 박세리가 US오픈과 LPGA 챔피언십에서 
우승하는 등 박세리의 올해는 힘찬 한 해였다고 보도했습니다.  

;SN 1
;TI 취업미끼 교재 판매 
;DA 981216
;TX
* 황현정 앵커 : 
전문 자격증 시험을 보아서 취직난을 뚫어보려는 분들은 
그 자격시험이 어떤 것인지 먼저 꼼꼼이 알아보시기 바랍니다.  
자격증 관련학원광고 상당수가 자격증이 국가 공인이 안 된 것인데도 
마치 공인된 것처럼 속인 뒤 교재 판매에만 열을 올리고 있습니다.  
대구의 서태교 기자가 취재했습니다. 

* 서태교 기자 : 
생활정보지에 실린 각종 자격증 광고입니다.  
한결같이 높은 수익에다 취업이 보장되는 최고 유망자격증으로
소개하고 있습니다. 그러나 대부분 국가에 공인이 안 된 사설협회에서 
주관하는 자격증들입니다.  
회원제로 자격취득준비생을 모집하고 있는 한 사설 학원입니다. 
상담실까지 마련해 놓고 소개에 열을 올립니다.  
하지만 학원 관계자조차 취업은 어렵다고 시인합니다.  

* 학원 관계자 :
합격률이 낮습니다. 10% 내외입니다. 

* 서태교 기자 : 
전화교환직과 번역사 지망생을 모집하는 또 다른 업체, 
전문 강사를 두고 강의까지 한다고 광고하고 있지만 실제로는 
학원인가도 없는 교재판매 회사입니다.  

* 업체 관계자 : 
강의하는 것은 아니고 통신교육이나 첨삭지도를 합니다. 

* 서태교 기자 : 
자격증은 물론 취업까지 보장시켜 주겠다던 이들 학원들의 목적은 
결국 교재와 같은 학습용 기자재 판매에 있습니다.  
피해를 봤다는 소비자들도 대구지역에서만 지난 해보다 배가량 늘어난 
한달 평균에 40여건에 이르고 있습니다.  

* 이 △△씨 (피해자) : 
교육비에다 취업을 해준다고 얘기를 했는데 
나중에는 기계값까지 내라고 합니다. 

* 서태교 기자 : 
이 같은 피해를 당하지 않기 위해서는 자격시험 관련정보는 
반드시 주관기관에 문의를 해 줄 것을 당부하고 있습니다.  
KBS 뉴스 서태교입니다.  

;SN 1
;TI 못 믿을 집배원들 
;DA 981216
;TX
* 황현정 앵커 : 
모든 우편물이 정확히 배달되어야 한다는 것은 상식입니다마는 
이런 우리 사회의 믿음을 져버리는 집배원들이 적지 않은 것으로 
드러났습니다.  이 등기 우편물을 아무데나 배달하고 가짜 확인서를 
만든 집배원들이 있었습니다. 박상범 기자입니다. 

* 박상범 기자 : 
등기 우편물은 만에 하나 있을지 모를 분실을 막기 위해 수취인이 
배달을 직접 확인하도록 하고 있습니다.  
그러나 이런 확인서조차 일부 집배원들에게는 문제가 되지 않았습니다.  
경찰에 적발된 집배원들은 등기 우편물을 수취인에게 전달하지 않고도 
마치 직접 전달한 것처럼 가짜 확인서를 만들었습니다.  

* 피의자 (집배원) : 
연말이면 우편물이 폭증합니다. 바쁜 가운데 하다 그렇게 됐습니다.  

* 박상범 기자 : 
이들은 특히 구청에서 등기우편으로 발송한 자동차 검사 명령서까지 
배달하지 않고 배달증명원을 거짓으로 만든 것으로 드러났습니다.  
이 때문에 자동차 검사를 받아야 할 20여명이 제 때 검사를 받지 못해 
경찰에 고발당하기까지 했습니다.  

* 문봉희 (서울 강남구청) : 
민원 전화는 몇 통 받은 건이 있어요 그렇지만 우리는
명백한 배달증명원이라는 우체국에서 발행하는 근거 문서가 
있었기 때문에 그것으로 갈음하고 말았습니다.  

* 박상범 기자 : 
경찰은 오늘 이렇게 등기우편물을 직접 배달하지 않고 
가짜로 수취확인서를 만들어온 조 모씨 등 집배원 3명을 
구속하고 18명을 불구속 입건했습니다.  
KBS 뉴스 박상범입니다.  

;SN 1
;TI 얼빠진 관리원
;DA 981216
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
오늘 새벽에 경기도 안양시에 있는 진흥 아파트 전기실이 침수되어서 
1300여가구의 전기와 수돗물이 끊겨 주민들이 불편을 겪었습니다. 
박종훈 기자가 취재했습니다. 

* 박종훈 기자 : 
아파트 주민들이 관리실 직원들에게 거세게 항의하고 있습니다.  
오늘 아침 갑자기 아파트 1300여세대의 전기와 수돗물이 끊기면서 
난방시설과 엘리베이터 등이 일제히 멈춰섰기 때문입니다.  

* 아파트 주민 : 
새벽에는 일어나서 밥은 해 줘야 할 것 아냐…
깜깜한데 어디 가서 무슨 밥을 하냐고…

* 아파트 주민 : 
물은 차고 이제 완전히 물바다가 된 거죠.

* 박종훈 기자 : 
오늘 사고는 아파트 전기실이 물에 잠기면서 일어났습니다. 
지하실 물탱크에 물을 채우는 과정에서 무려 6백톤이 넘는 물이  넘쳐나와 
전기실 전체를 물바다로 만든 것입니다.  아파트 관리소 측은 물탱크에 
물이 가득찼을때 이를 알려주는 기계장치에 문제가 발생했다고 말합니다.  

* 양한기 소장 (진흥아파트 관리사무소) : 
수위가 올라간 원인은 플로트 스위치 곧 물 수위를 감지하는 스위치가 
아마 작동이 안됐습니다.  그러나 물탱크의 수위조절이 자동이 아닌 
수동이었던 점으로 미루어 직원들이 경보음을 듣고도 이를 부주의해  물이 
넘치게 했다고 주민들은 주장합니다.  

* 정창모 (주민 대표) : 
근무하는 직원들이 그대로 벨브조정을 안했기 때문에 이게 오버되어서 
넘어와가지고…

* 박종훈 기자 : 
사고 직후 소방차 3대가 출동해 4시간 여만에 물을 모두 빼 냈지만 오늘 
오후 늦게서야 간신히 전기시설을 복구할 수 있었습니다. 
때아닌 물난리에 춥고 어둡게 보낸 하룻밤이었습니다.  
KBS 뉴스 박종훈입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981216
;TX
* 조석준 기상캐스터 :
내일도 전국의 낮기온이 영상 10도를 넘어서 11월 중순에 해당되는 포근한 
날씨가 되겠습니다.  또한 내륙지방은 아침에 안개가 짙게끼겠고 
영동해안지방에는 계속해서 건조주의보가 발효되겠습니다.  
오늘 전반적으로 맑은 날씨가 이어졌습니다.  우리 나라 주변에도 거의 
맑은날씨가 이어지고 있고 서쪽으로도 별다른 구름은 없는 상태입니다.  
다만 모레쯤 약한 비구름이 발생해서 북한과 중부지방으로 
통과하겠습니다.  내일도 고기압 중심이 우리나라에 자리하면서
내륙지방에서는 일교차가 10도이상 크게 벌어지겠습니다.  
내일은 전국이 구름이 조금끼거나 대체로 맑겠습니다.  
아침기온은 영하 1도에서 영상 8도로 오늘과 같거나 조금 낮고 낮최고
기온은 영상 9도에서 16도로 오늘보다 조금 높겠습니다.  
전해상이 구름이 조금 끼거나 대체로 맑겠습니다.  
물결은 동해중부해상에서 조금 높겠습니다.  
금요일인 모레쯤 중부지방에는 한때 비나 눈이 오겠고 이번 주말과 휴일은 
구름만 다소 끼는 날씨가 되겠습니다.  
날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 12월 16일 ] 클로징 멘트
;DA 981216
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 12월 16일 수요일밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다.  
시청해주신 여러분 감사합니다. 
 
;SN 1
;TI [ 12월 17일 ] 오프닝 멘트
;DA 981217
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 4차례 공습 
;DA 981217
;TX
* 김종진 앵커 : 
이라크 현지 시각 자정을 조금 넘긴 야음을 틈탄 미국이 전격적인  공습을 
감행했습니다.  사막의 여우라는 작전명으로 시작된 오늘 공격은 4차례에 
걸쳐 이루어졌으며 3백여개의 미사일이 바그다드의 심장부를 
강타했습니다.  
먼저 강석훈 기자입니다.  

* 강석훈 기자 :
오늘 새벽 고요한 바그다드 시내에 갑자기 공습 경보가 울렸습니다.  
경보가 울린 뒤 30여분 뒤, 사막의 여우라는 작전명 아래 미국과 영국의
합동 공습이 감행됐습니다.  
인도양에서 발진한 B-52 폭격기와 페르시아만의 미 해군 전함에서 
발사된 토마호크 크루즈 미사일이 바그다드 일원에 목표물을
강타했습니다.  이번 공습의 목표지점은 이라크의 대량 파괴무기 
생산기지로 현지 시각 새벽 0시 49분에 1차 공격에 이어 새벽 4시까지 
모두 네차례의 공습이 이루어졌습니다. 
바그다드 시내는 건물 유리창이 박살날 정도로 강력한 폭음이 이어졌고 
이라크의 대공포와 예광탄, 폭발하는 미사일에 섬광이 뒤섞여 
바그다드의 밤 하늘을 대낮처럼 밝혔습니다.  
지난 91년의 걸프전 때처럼 한밤중을 기해 감행된 오늘 미국의 공습으로
이라크는 또다시 미국의 호된 회초리를 맞았습니다. 
KBS 뉴스 강석훈입니다. 

;SN 1
;TI 30여명 사망 
;DA 981217
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘 공습으로 현재까지 30여명의 사상자가 나고 대통령궁 주변을 
비롯한 바그다드의 일부 지역이 토초화 된 것으로 알려졌습니다. 
이 후세인 이라크 대통령은 결사 항전을 선언했습니다. 
보도에 김구철 기자입니다. 

* 김구철 기자 :
4차례에 걸친 미사일과 스마트단 공습으로 미국의 공습 목표가 된 
핵시설과 생화학 무기제조시설은 초토화 된 것으로 추정됩니다.  
미사일의 일부는 수도 바그다드의 대통령 궁으로 날아가 부근에 
떨어졌습니다.  도로와 상수도관이 파열돼 물바다가 된 지역도 있습니다. 
현재까지 확인된 인명피해는 사망 5명에 부상 30명입니다. 
병원 관계자들은 사상자의 군인은 없다고 밝혀 민간인 피해를 
강조했습니다.  그런 가운데서도 한국교민 7명은 모두  안전하며 현지인과 
결혼한 네명은 잔류하고 3명은 출국 수속을 밟고 있는 것으로 
알려졌습니다.  

* 진병호 현대건설 바그다드지사장 :
교민 모두 주거 전용인 안전지역에 살기 때문에 별 문제가 없습니다. 

* 김구철 기자 :
사담 후세인 이라크 대통령은 공격직후 대국민 연설을 통해 미국과 영국을
비겁자라고 비난하면서 국민들에게 결사항전을 호소했습니다.  

* 후세인 이라크 대통령 :
끝까지 그들에게 저항하고 싸우면 신이 승리를 줄 것입니다. 

* 김구철 기자 :
요르단과 팔레스타인 등 아랍권에서도 미국의 공습에 항의하는 집회가 
잇따라 열렸습니다.  이처럼 아랍권 전체의 단결과 함께 이라크가 
강경자세를 나타냄에 따라 이라크의 반대에 의한 우려가 시시각각으로
고조되고 있습니다.  
KBS 뉴스 김구철입니다. 

;SN 1
;TI 후세인 노렸다
;DA 981217
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 계속해서 전격 단행된  이번 공격의 목표물은 어디였고  4차례 공습은 
어떻게 이루어졌는지 강영준 기자가 보도합니다.  

* 강영준 기자 : 
오늘 이라크 공습에서는 걸프해역에 주둔한 미군 함장에서 발사한 
토마호크 크루즈  미사일이 제일  먼저 바그다드  상공으로 날아왔습니다.   
이에 항공모함 엔터프라이즈호에서 발진한 전폭기와 인도양상의 
B-52 폭격기도 공격에 가담했습니다.  
미사일 접근을 감지한 바그다드의 이라크 군 방공포대가 즉각 대군포 
사격으로 맞섰지만 지하벙커와 콘크리트 방어막까지 뚫고 들어와 목표물을 
파괴하는 스마트 폭탄 등 첨단 무기가 위력을 발휘했습니다. 
공습의 일차 목표는 후세인 대통령이 있을 것으로 보이는 
대통령궁이었습니다.  

* 셸튼 (합참의장) :
후세인의 은신·방어시설 등을 공격했습니다. 

* 강영준 기자 : 
또한 서북방 알타지의 장거리 미사일센터, 무타나의 화학무기 제조공장,
북부 라시디아의 핵무기 실험시설 등을 공격했습니다. 
그러나 비밀장소에 머물고 있던 후세인 대통령은 무사한 것으로 보입니다.  
미국은 이들 공격 목표 시설이 성공적으로 파괴된 것으로 판단하고 
이라크가 무기사찰을 계속 거부할 경우에 대비해 다음 공습을 준비하고 
있습니다. 
KBS 뉴스 강영준입니다.  

;SN 1
;TI 추가 공습은?
;DA 981217
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이번에는 워싱턴을 연결해서 오늘 공격의 배경과 미국의 향후 작전 
계획등을 알아보겠습니다. 
김진석 특파원~

* 김진석 특파원 :
네, 워싱턴입니다.  

* 김종진 앵커 : 
우선 클린턴 미국 대통령은 공격의 이유를 뭐라고 밝혔습니까?  

* 김진석 특파원 :
한마디로 그 동안 좋게 말로만 해 왔는데 후세인 이라크 대통령이 이를 
듣지 않아서 행동으로 보여줄 수밖에 없었다, 하는게 클린턴 대통령의 
설명입니다.  

* 클린턴 미국 대통령 : 
이라크에 대한 공습을 지시했습니다.  
대량살상무기 개발을 저지시킬 것입니다. 

* 김진석 특파원 :
클린턴 대통령은 특히 지난 11월에는 공격 계획을 취소까지 해 가면서 
후세인에게 마지막 기회를 줬다 그런데도 후세인은 이를 악용해서 
UN 무기사찰단을 무장 해제시켰다  그래서 더 이상 두고볼 수 만은 
없었다고 공격의 정당성을 강조했습니다.  
그러면서 이라크를 그대로 둘 경우에 몇 년이 아닌 몇 달 안에 핵과
화학생물학 무기를 재생산해서 주변국가와 세계 안전을 위협하게 될 
것이라고 말했습니다.  공격 시점이 왜 오늘이냐에 대해서 클린턴 
대통령은 이번 주말부터 시작되는 회교의 금식월 라마단 기간에 공격을
개시할 경우에 전체 회교 아랍권에 큰 결례가 그렇기 때문에 그것을 
피했다 라고 설명했습니다.  

* 김종진 앵커 : 
네, 그러면 이라크에 대한 공습은 앞으로도 계속 될 것 같습니까?  
어떻습니까?  

* 김진석 특파원 :
네, 클린턴 대통령도 강력하고 연속적인 공격이라고 표현을 했습니다마는 
코언 국방장관은 공격이 오늘 하루  단발로 끝난 것은 아니다라고  밝히고 
있습니다.  

* 코언 미 국방장관 :
이번 공습 결정이 시의 적절했습니다.  
목적을 이룰때까지 계속 행동할 것입니다. 

* 김진석 특파원 :
그렇다면 라마단 기간까지도 계속 되느냐는 질문에 대해서 코언 장관은 
언제까지라고 딱 시한을 정해서 말할 수 없다. 우리의 목표가 완수될 
때까지다 라고 대답했습니다.  코언 장관은 그러면서 항공모함 전투단과 
지상군병력을 걸프에 증강배치해서 필요할 경우 공격의 속도와 강도를 
높이겠다고 밝혔습니다.  
하지만 이번 공격이 지난 91년 걸프전 때 같이 지상군까지 포함한 
전면적인 규모로 확대될 것으로 보는 사람은 없는 것 같습니다. 
미 언론들은 국방부 소식통들의  말을 인용해서 한 2,3일  갈 것이다 라고 
보도하고 있습니다.  
워싱턴에서 KBS 뉴스 김진석입니다.  

;SN 1
;TI "탄핵 회피용"
;DA 981217
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 그런데 미국의 이번 공격은 그 시점상 미묘한 부분이 있습니다. 
미 하원의 클린턴 대통령 탄핵안 표결을 앞두고 이루어진 오늘 공격은
지난 8월에 수단 공격에 이어서 국면전환용이라는 일부의 지적을 받고
있습니다.  
이현주 기자입니다. 

* 이현주 기자 :
클린턴 대통령의 성추문관련 대국민사과에 이어 클린턴에 불리한 성추문
2차 질문이 시작될 예정이던 지난 8월 20일 새벽, 클린턴 대통령은 
느닷없이 수단과 아프가니스탄 폭격을 명령했습니다. 

* 클린턴 미국 대통령 :
테러시설 공격이 목적이었습니다.  

* 이현주 기자 :
설마 하던 하원탄핵이 가시화되고 표결이 하루  앞으로 다가온 오늘 새벽, 
이번에는 이라크 공격이 감행됐습니다.  

* 클린턴 미국 대통령 : 
미국의 안보를 위한 공격이었습니다. 

* 이현주 기자 :
우연으로 보기에는 너무나 잘 짜맞춰진  두 사건은 영화 왝더독  시나리오 
그대로입니다. 

* 왝더독中 : 
"백악관의 성추문!"

대책이 제시됐다

전쟁이라구요? 음 전쟁이란 공포지.

* 이현주 기자 :
따라서 이번 이라크 공격도 탄핵안에 표결을 피하기 위한 클린턴의 
국면전환용 카드라는 분석이 강력히 제기되고 있습니다.  
후세인마저 이 점을 부각시키며 국제 언론에 호소하고 있어 클린턴의 
입지는 오히려 이라크 공격 이후 더욱 좁아지고 있다는 지적도 나오고 
있습니다.  
KBS 뉴스 이현주입니다.  

;SN 1
;TI 8년간 5차례 공격
;DA 981217
;TX
* 김종진 앵커 : 
미국의 이번 공습은 지난 91년 걸프전 이후 최대 규모입니다. 
이라크 사태 일지를 박영관 기자가 정리했습니다. 

* 박영관 기자 : 
지난 90년 8월 이라크가 쿠웨이트를 침공하자 미국이 주도한 다국적군은
이라크에 대한 공습을 단행했습니다.  
사막의 폭풍이라고 불리워진 제 1차 걸프전은 한달여만에 다국적군의 
승리로 끝났습니다.  그러나 UN 무기사찰단이 이라크의 핵무기 
개발계획문서를 발견하고 핵무기를 제거하기 위해 UN을 통한 사찰이 
시작되면서 불씨가 되살아났습니다.  
93년에는 이라크가 지대공 미사일제거를 거부하자 다국적군 전투기들이 
이라크 미사일 기지를 공격했고 부시  대통령 암살첩보가 알려진 6월에는 
바그다드에 대한 폭격이 이어졌습니다.  
96년에는 이라크 군이 크루드족 거점을 점령함에 따라 미국은 세차례에
걸쳐 이라크 군사시설에 미사일 공격을 가했습니다.  
걸프지역의 긴장은 지난해 10월 사담 후세인 이라크 대통령이 UN무기
사찰단을 추방하면서 다시 고조됐습니다. 미국과 영국은 이라크에 대한
군사공격을 경고했고 이라크는 사찰재개를 허용해 공습을 피했습니다. 
그러나 이라크는 집권 바트당 당사  등 사찰 대상지역에 사찰단의  접근을 
다시 방해함으로써 어제 오후 사찰단이 바그다드를 떠났고 오늘 새벽 
공습이 개시됐습니다.  
KBS 뉴스 박영관입니다.  

;SN 1
;TI "무력사용은 반대"
;DA 981217
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 오늘 공격에 대한 세계 반응이 엇갈리고 있습니다. 
UN안전보장이사회는 긴급회의를  열었지만은 의견을  일치시키지 못했고 
중국과 러시아 등은 반대 입장을 분명히 했습니다.  
뉴욕에 김선기 특파원 입니다.  

* 김선기 기자 :
이라크 공습을 전후해서 긴급히 열린 UN안전보장이사회는 공습에 가담한 
미국 영국과 이에 반대하는 회원국간의 상반된 의견을 드러냈을 뿐 아무런 
조치도 강구하지 못했습니다.  그러나 미국 영국을 제외한 대부분의
안보리 회원국들은 무력사용에 반대했습니다.  
이라크 사태의 평화적인 해결을 위해서 노력해온 코피아난 UN사무총장은 
이라크 공습이 있은 후 성명을 통해서 오늘은 UN과 전 세계에 
슬픈날이라면서 무력사용의 유감을 표명했습니다.  

* 코피아난 UN 사무총장 : 
아무리 평화를 위한 일이 힘들어도 희망이 있는 한 UN은 노력했어야 
합니다. 

* 김선기 기자 :
친화순 중국대표는 성명을 통해서 이라크에 대한 무력사용은 절대로  어떤  
구실로도 있을 수 없는 일이라고 말했습니다.  러시아도 반대 입장을 
보였습니다.  옐친 러시아 대통령은 미국과 영국의 이라크 공격에 
분개하고 있다면서 즉각적인 공격중단을 촉구했습니다.  
옐친 대통령과 장쩌민 국가주석은 오늘 핫 라인을 통해서 이 문제를 
논의할 것으로 알려졌습니다.  많은 안보리 회원국들은  공습의 근거가 된 
UN사찰단의 철수는 철수에 앞서서 안보리 측과 협의됐어야 했다면서
미국을 비난했습니다.  
뉴욕에서 KBS 뉴스 김선기입니다.  

;SN 1
;TI 탄핵절차 연기
;DA 981217
;TX
* 김종진 앵커 : 
미 하원 공화당 의원들은 오늘 이라크에 군사작전을 펴고 있는 클린턴
대통령을 지원하기 위해서 클린턴에 대한 탄핵 절차를 연기하기로 
합의했습니다. 

;SN 1
;TI 지지입장 표명
;DA 981217
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 우리 정부도 즉각 외교통상부를 중심으로 대책반을 구성하고 현지
교민들의 안전 확인에 나섰습니다.  
이런 가운데 미국은 보스워스 주한 미 대사를 통해서 우리 정부의 이번 
공격의 배경 등을 설명하고 지지를 요청했습니다.  
보도에 최재현 기자입니다.  

* 최재현 기자 :
정부는 오늘 오전 김종필 총리 주재로 국민회의를 열어 이라크 현지  우리 
국민들의 안전 대책을 긴급 논의했습니다.  홍순용 외교통상부 장관은 
이라크의 우리 국민 8명은 모두 안전하며 대책반을 구성해 만약의  사태에 
대비하고 있다고 보고했습니다. 

* 송영오 아·중동국장 (외교통상부) : 
이 사태 진전을 봐 가면서 인근 요르단 국가로 대피할 준비는 다 
갖추어놓고 있습니다.  

* 최재현 기자 :
그러나 그 뒤 현지 사정이 악화돼 연락에 어려움을 겪고 있는 것으로 
밝혀졌습니다. 

* 최종석 요르단 참사관 (이라크 대리대사) : 
지금 요르단 이라크 국경이 폐쇄돼 통신이 잘 안되고 있습니다.  

* 최재현 기자 :
미국은 보스워스 주한 미 대사를 대해 이라크 공격에 대한 당위성을 
설명하고 우리 정부의 지지를 요청했습니다.  
이에 대해 정부는 성명을 통해 지지 입장을 표명하고 다만 공격이 군사 
목표에 국한돼 민간피해가 최소화 되기를 기대한다고 밝혔습니다.  
정부는 특히 대량 파괴무기 비확산 정책은 범세계적으로 엄격히  준수돼야 
한다고 강조했습니다. 
KBS 뉴스 최재현입니다.  

;SN 1
;TI 수출·유가 영향없어
;DA 981217
;TX
* 김종진 앵커 : 
미국의 이라크 공습이 우리나라의 수출이나 유가에 큰 영향을 주지는 않을 
전망입니다.  한국 무역협회 IMF 대책반은 이라크에 대한 수출은 UN의
승인을 받아 이루어지기 때문에 이번  미국의 공습이 미치는 영향은  매우 
적을 것이라고 밝혔습니다.  국제 유가도 미국의 공습이 사전에 예견돼 
어제 유가에 반영된 데다 산유국들의 재고 증가로 추가 상승은 없을 
것이라고 내다봤습니다.  

;SN 1
;TI 신뢰다진 정상외교 
;DA 981217
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  김대중 대통령이 2박 3일간의 베트남 국빈 방문과 
아세안 정상회의 참석을 마치고 귀국했습니다.  이 소식과 함께 오늘 
한해 김 대통령의 순방외교 성과를 김웅규 기자가 보도합니다. 

* 김웅규 기자 :
오늘 오후 서울공항에 도착한 김대중 대통령은 특별한 환영행사 없이 바로 
기자회견을 시작했습니다.  김 대통령은 이번 베트남 방문과 아세안 
정상회의 참석을 계기로 동아시아  전체가 하나의 공동운명체라는  현실을 
확인했다고 밝혔습니다.  

* 김대중 대통령 : 
동남아시아를 한 집안이다 바로 이웃 사촌이다 이런 생각 속에서 같이 
손잡고 나가는 것이… 

* 김웅규 기자 :
김 대통령은 특히 베트남 방문을  통해 베트남 참전에서 비롯된  불행했던 
과거의 응어리를 씻고 미래 지향적인 우호 협력관계를 설정했다고 
강조했습니다. 

* 김대중 대통령 : 
완전히 과거를 청산하고 미래지향으로  이렇게 나가자는데 대해서  일치를 
봤습니다.  

* 김웅규 기자 :
김 대통령은 ASEM회의 참석과 미·일·중 그리고 APEC 등 올해 
5차례의 정상외교 활동을 통해 우리의 국가 위상을 높이고 신뢰를  공고히 
할 수 있었다고 평가했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
민주적으로 해 주셨고 또 국민이 단합해서 우리의 경제위기를  외환위기를 
살려 가고 있고 이런 것이 세계에 알려짐으로써 우리의 위상이 높아져
가지고 …

* 김웅규 기자 :
김 대통령은 이같은 정상외교의 성과를 바탕으로 국내적으로는 개혁을 
추진하고 경제 위기를 슬기롭게 극복할 수 있었다고 강조했습니다.  
KBS 뉴스 김웅규입니다. 

;SN 1
;TI 양궁 전종목 석권
;DA 981217
;TX
* 황현정 앵커 : 
방콕아시안게임에서 우리 나라가 양궁에 걸린 금메달 4개를 모두 
휩쓸면서 세계 최강임을 다시한번 과시했습니다.   
육상의 이진혜 선수는 3년간의 공백을 딛고 남자 8백미터에서 2연패를
달성했습니다.  
방콕의 송재혁 기자가 취재했습니다. 

* 송재혁 기자 :
세계 최강 우리 양궁팀에게 아시아 무대는 너무 좁았습니다.
전 종목 석권, 지난 캐나다 선수권에 이어 다시 한번 한국 양궁의 매서운
맛을 과시한 쾌거입니다.  먼저 김조순, 이은경, 이미정이 나선 여자팀은
결승에서 중국을 넉점 차로 따돌리고 세번째 금메달을 따냈습니다.  
남자팀도 중국과 대만을 차례로 물리치고 마지막 남은 금메달 마져 
차지했습니다. 

* 이은경 선수 (2회 연속 우승)  : 
선수들 모두 열심히 했고 선수들에게 감사하고 선생님들 굉장히 고생 많이 
하셨거든요. 

* 오교문 선수 : 
지난 세계 선수권 대회에서도 전 종목 석권했었고요 이번 아시안 게임에서 
아시아 재패를 했으니까요 이제 또  다시 내년에는 세계 선수권  대회에서 
아직 한국 양궁이 세계 최강이라는 것을 보여드리겠습니다.  

* 송재혁 기자 :
육상 800m에 출전한 이진일은 지난 히로시마 대회에 이어 2회 연속
금메달을 따내는 감격을 누렸습니다.  더구나 3년전 약물 파동으로 정든 
트랙을 떠나야만 했던 이진일이기에 이번 우승은 남다른 의미로 
다가옵니다. 

* 이진일 선수 (2회 연속 우승) : 
3년동안의 세월이 힘들었지만 굉장히 짧았던 것 같아요 그래서 요번에
좋은 성적거두어서 너무 기분 좋구…

* 송재혁 기자 :
우리 선수끼리 맞붙은 배드민턴혼합복싱 결승에서는 김동문 나경민 조가
금메달을 목에 걸었습니다.  메달밭인 레슬링에서도  우리나라는 장재성과 
문희재가 정상에 올라 금메달 두개를 보탰습니다. 
이밖에 사이클 남자단체 출발과 펜싱 남자에뻬 단체에서도 각각 금메달
하나씩을 추가했습니다.  이로써 오늘 8개의 금메달을 따낸 
우리나라는 금메달 59개로 중국에 이어 2위 자리를 굳히고 있습니다. 
방콕에서 KBS 뉴스 송재혁입니다.  

;SN 1
;TI 한국인 일색 양궁장
;DA 981217
;TX
* 황현정 앵커 : 
이번 아시안 게임에서는 해외에 진출한 우리나라 양궁 지도자들의  모습이 
많이 눈에 띄었습니다.  더구나 우리나라가 양궁 전종목을 석권함에 
따라서 앞으로 우리 양궁 지도자들의 해외 진출이 더욱 늘어날 것으로
보입니다.  
역시 방콕의 이유진 기자입니다.  

* 이유진 기자 : 
아시아 11개 나라 군사들이 경합을 벌인  방콕 타마샷대학 양궁장, 그러나 
우리나라를 제외하고도 부탄, 인도네시아, 미얀마, 홍팀 태국 등 4나라
감독속에는 모두 우리나라 양궁인들이 참여하고 있어 아시안 게임은  마치 
국내 대회인듯한 착각마저 들 정도였습니다. 
양궁인들에게 해외진출의 문이 본격적으로 열린 시기는 4,5년 전인 약
90년대 초반부터입니다.  우리나가 양궁이 10여년 이상 세계 정상을 
지키자 그 동안 미국과 유럽식  지도방식을 주도했던 세계 양궁은  한국인 
지도자들을 찾기 시작했습니다.  

* 이재형 감독 (인도네시아 양궁팀) : 
일단 한국 감독이 다른나라를 가르친다는 것은 한번 인정을 하고 
들어가가든요? 그래서 인도네시아 자체에서는 대우도 파격적으로 
받는 편이고…

* 랑탕 (인도네시아) : 
한국 양궁의 기술은 최고입니다.  
감독님도 잘 지도해 주십니다.

* 이유진 기자 : 
체육 지도자들의 해외 진출이 드문 우리 나라에서 양궁인들의 이같은 
성공은 다른 종목들로부터도 부러움의 대상이 되고 있습니다. 
또 이번 아시안 게임에서 4개  전 종목을 석권함에 따라 우리  양궁인들의 
인지도와 주가는 더욱 높아지게 됐습니다.  

* 박면권 감독 (부탄 양궁팀) : 
제가 아무래도 우리 한국이 세계 최강이기 때문에 제 자존심과 한국의 
자존심을 걸고 최대한 열심히 가르치겠습니다.   

* 이유진 기자 : 
이 밖에도 호주, 이탈리아, 멕시코 모두 10개 나라에서 우리나라 
양궁인들이 활약하고 있습니다.  한 나라의 얼굴이라고 할 수 있는 
국가대표팀을 이끌고 세계를 누비고 있는 우리 양궁인들은 우리나라의
이미지를 전 세계에  실는 민간 외교관의  역할까지도 해  내고 있습니다.  
방콕에서 KBS 뉴스 이유진입니다.  

;SN 1
;TI 다시 봐도 감동
;DA 981217
;TX
* 황현정 앵커 : 
어제 세계 최강 만리장성의 벽을 넘고 방콕 아시안게임 탁구에 금메달을
딴 김택수 선수의 투혼이 오늘까지도 많은 분들에게 깊은 감동을 안겨주고
있습니다.  극적인 승리를 이끌어낸 김택수 선수의 경기장면, 다시 한번
준비했습니다.  

;SN 1
;TI 재벌은행 태동
;DA 981217
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 조건부 승인 은행인 조흥은행과 강원은행, 그리고 현대종금이 오늘 
합병을 발표함으로써 은행권 구조조정이 마무리 단계에 접어들었습니다.  
이 소식 박유한 기자가 보도합니다.  

* 박유한 기자 : 
조흥은행과 강원은행 그리고 현대종금이 경영 정상화의 방법으로 3자 
합병을 택했습니다. 

* 이강륭 행장대행 (조흥은행) : 
합병 방식은 우선 현대종합금융과 강원은행이 강원은행의 정상화 
계획에 따라 합병하고 동 합병은행과 조흥은행이 다시 합병하는 방식으로
추진합니다. 

* 박유한 기자 : 
내년 3월 모든 합병 절차가 마무리되면 합병은행은 본점을 대전으로
옮겨 지방소재 대형은행으로 새출발합니다. 
또 현대종금과 강원은행의 지분을 가지고 있는 현대그룹이 정부에 이어 
합병은행의 2대 주주가 됨으로써 사실상 첫 번째 재벌은행이 탄생하게 
됐습니다.  이번 합병에 동참을 거부한 충북은행은 재미동포들로부터 
외자유치를 추진중이지만 감독 당국의 승인을 받지 못하고 있어 곧 
합병 명령을 받을 가능성이 큽니다.  

* 김영재 대변인 (금융감독위원회) : 
네, 충북은행의 경우는 연말까지 자금 확충을 위한 구체적인 계획을 
제출하도록 되어 있고, 그렇게 될 경우에는 원칙적으로 
금융감독위원회에서 다음 단계를 위한 조치가 내려갈 것입니다.  

* 박유한 기자 : 
외환은행은 대주주인 한국은행과 독일 코메르츠은행 등이 연내에 1조원 
규모의 증자를 결정해 홀로서기를 하는 쪽으로 가닥이 잡혀가고 있어 
7개 조건부 승인 은행의 구조조정은 마무리 단계에 접어들게 됐습니다. 
따라서 계속 지연되고 있는 제일은행과 서울은행의 해외 매각을 어떻게 
성사 시키느냐가 은행 구조조정의 마무리 과제로 남게 됐습니다. 
KBS 뉴스 박유한입니다.  

;SN 1
;TI 구조개선 약정체결
;DA 981217
;TX
* 김종진 앵커 : 
5대 그룹의 구조조정도 이제 실천 단계에 들어갔습니다.  
대우를 제외한 4대 그룹은 주채권은행과 채무구조개선 약정을 체결하고 
구조조정의 세부계획을 발표했습니다.  
보도에 이재원 기자입니다.  

* 이재원 기자 : 
1년동안 숨가쁘게 진행되어 온 재벌개혁이 본 궤도에 올랐습니다.  
각 그룹들은 오늘 주채권은행과 서명한 재무약정에서 국제 경쟁력을 갖춘
기업군으로 거듭나겠다고 밝혔습니다.  

* 정몽구 회장 (현대그룹) : 
우리 모두가 합심하여 좀 더 노력한다면 우리 경제는 빠른 시일내에 
국제 경쟁력을 갖출 수 있을 것으로…

* 유승렬 본부장 (SK 구조조정본부) : 
저희는 실행 가능하다고 생각하고 있고요, 또 그게 가능해지도록 최대한 
노력을…

* 이재원 기자 : 
5대 그룹은 이를 위해 뼈를 깎는 자구 노력을 약속했습니다.  
선단식 경영이란 지적속에 271개로 늘어나 있는 계열사 수를 136개로
줄여야 하고, 부동산 등 자산을 팔아 251억 달러의 외자를 유치하기로 
했습니다.  

* 윤종용 사장 (삼성전자) : 
여기 있는 숫자는 절대적으로 가능한 숫자입니다. 
현실적인 숫자입니다. 

* 강유식 본부장 (LG 구조조정본부) : 
합리적인 경영주체의 선정이 될 수 있도록 최선의 노력을 다하고…

* 이재원 기자 : 
5대 그룹은 이러한 약속을 제대로 지키고 있는지 분기마다 채권은행에
보고해야 하고 제대로 이행하지 않을 경우 대출 중단 등의 제재를 받게 
됩니다. 

* 김동환 상무 (상업은행) : 
이행이 잘못됐을 적에는 두번인가 잘못되었을 때는 여신 신규중단은 물론
회수까지도 들어갈 수…

* 이재원 기자 : 
5대 그룹과 주채권은행이 재무구조 개선약정을 체결하긴 했지만 이제 
실천이 중요한 때라고 전문가들은 지적합니다. 
KBS 뉴스 이재원입니다.  

;SN 1
;TI 서해공단 개발합의
;DA 981217
;TX
* 김종진 앵커 : 
북한을 방문하고 돌아온 정주영 현대그룹 명예회장은 남한의 중소기업들이
들어설 수 있도록 해주나 남포일대 서해안에 공단을 조성하기로 
합의했다고 밝혔습니다.  박상용 기자입니다.  

* 인터뷰 :
방북성과에 만족하십니까?

네.

* 박상용 기자 : 
정주영 현대 명예회장은 서해안지역 공단건설 합의를 이번 방북의 가장 큰
성과로 뽑았습니다. 

* 정주영 명예회장 (현대그룹) :
서해안 공단 2천여만평 이것을 양쪽이 협력해서 한다는 걸 열심히…

* 박상용 기자 : 
해주나 남포를 중심 도시로 8백만평 공단에 1,200만평은 배후 도시로 
개발할 계획입니다.  남한의 유휴설비를 이용해 우선 섬유나 신발, 
완구공업을 입주시키고 점차 자동차조립 등으로 발전시키는 경제특구 
건설이 목표입니다.  북한은 20만명의 근로자 임금 연간 4억4천만 달러,
남한은 44억 달러의 수출 효과가 기대된다는 구상입니다.  
정 회장은 또 김용순 아태평화위원장을 서울로 초청했다고 밝혔습니다. 

* 정주영 명예회장 (현대그룹) : 
거부할 일이 없다고 초청해 주면 가겠다고 했습니다. 

* 박상용 기자 : 
정주영 명예회장은 내년 2월 다시 북한을 방문해 서해안 공단사업 등을 
협의할 것이라고 밝혔습니다. 
KBS 뉴스 박상용입니다. 

;SN 1
;TI 김연실 어디갔나?
;DA 981217
;TX
* 김종진 앵커 : 
활달한 성격에다 미모를 겸비해서 금강산 관광객들에게 인기를 끌었던 
안내원 김연실 씨를 기억하시는 분들 많을 것입니다.  
그런데 최근 금강산에서 김씨의 모습이 더이상 보이지 않아서 궁금증을
자아내고 있습니다.  보도에 이재숙 기자입니다.  

* 이재숙 기자 : 
순박한 외모와 붙임성 있는 성격으로 관광객들의 인기를 독차지했던 
안내원 김연실 씨의 모습이 사라진 것은 지난주부터입니다.  
지난 13일과 14일 금강산에 오른 관광객들은 구룡폭포 주변은 물론 
금강산 어디에서도 김연실 씨를 만날 수 없었다고 아쉬워했습니다. 

* 박종길 (금강산 관광객) : 
김연실 씨에 대한 얘기가 너무나 관광객들에게 잘 알려졌기 때문에 한번
마주치지 않겠나 하는 기대는 있었는데…

* 이재숙 기자 :
김연실 씨가 갑자기 자취를 감춘 것과 관련해 북한측 관리원은 학업을 
계속하기 위해서 대학에 갔다는 말을 했다고 관광객들은 전했습니다. 
하지만 북한이 우리 관광객들과의 접촉 문제로 최근 금강산 관리원들에게
정신 재교육을 실시한 것으로 볼 때 김연실 씨의 거취에 대한 궁금증이 
커지고 있습니다.  

* 김연실 씨 : 
이름말입니까?  
성은 금과 이름은 강산.

* 이재숙 기자 :
김연실 씨를 광고 모델로 등장시키는 방안을 추진해온 현대그룹도 김씨의 
거취에 대해 우려하면서 북한에 경위를 설명하고 이해를 구한다는 
방침입니다.  KBS 뉴스 이재숙입니다.  

;SN 1
;TI 다음주 영장청구
;DA 981217
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 다음 소식입니다. 
오늘 한나라당 김윤환 의원에 대한 검찰의 재소환 조사가 이루어졌습니다. 
검찰은 이르면 다음주 초에 구속영장을 청구할 방침입니다.  
보도에 이준안 기자입니다.  

* 이준안 기자 :
한나라당 김윤환 의원에 대한 검찰 수사는 혐의포착 석달 만에 구속영장
청구로 마무리됩니다.  대검찰청 중앙수사부는 오늘 오전 김 의원을
비공개로 재소환 해서 7시간 가량 조사한 뒤 일단 김 의원을 
돌려보냈습니다.  김 의원에 대한 검찰 수사의 초점은 김 의원이 모 그룹
김 모 회장으로 부터 받은 30억원과 건설업자로 부터 받은 3억원의 
대가성입니다.  김 의원은 검찰 조사에서 이 돈이 정치자금으로 
해명됐으며, 지난 92년과 96년 총선에서 사용했다고 거듭 주장했습니다. 
검찰은 그러나 두차례에 걸친 김 의원 소환 조사와 참고인 조사 등을
통해서 대가성을 입증할 충분한 증거를 확보했다고 밝혔습니다.  
이에 따라 검찰은 김 의원에 대해서 다음주 초 알선수뢰와 정치자금법 
위반 혐의로 구속영장을 청구한 뒤 국회의 체포동의 절차를 밟기로 
했습니다.  검찰은 김 의원을 불구속으로 처리할 경우 이미 사법 처리된
정치인들과의 형평성이 무너지고 향후 정치권에 대한 사정 수사를 
계속할 수 없다는 판단에 따라 구속영장을 청구하기로 했다고 밝혔습니다. 
KBS 뉴스 이준안입니다.  

;SN 1
;TI 못미더운 '철저조사'
;DA 981217
;TX
* 김종진 앵커 : 
김훈 중위 사망사건에 대한 국방부 특별합동조사단이 사건 현장 조사에 
나섰습니다.  그런데 오늘 하기로 했던 총성실험을 미루는가 하면 
김 중위가 숨진 벙커를 언론에 공개하지 않는 등 뭔가 석연치 않은 모습을 
보이고 있습니다.  김정환 기자의 보도입니다.  

* 김정환 기자 :
판문점 현장 조사에 나선 국방부 특별조사단은 오늘 실시하기로 한 
총성실험을 내일로 미루었습니다.  미군과 논의 끝에 결정했다지만 
김훈 중위 의문사를 다루기 위해 공동 실무위원회까지 구성했는데도 
협조가 제대로 이루어지 않았습니다.  내일 총성실험을 하기로 했지만 
이마저 미군 측이 혐오스러워 한다며 권총을 죽은 동물이 아닌 
압박붕대에다 쏘기로 했습니다.  1차 조사때 압박붕대에 했던 실험에서는
총성이 들리지 않았습니다.  이와 함께 김 중위가 숨진채 밝혀진 벙커를
언론과 유가족에게 공개하지 않은 점도 문제입니다. 
특별조사단은 70명이 넘는 인원이 현장에 가기 때문이라고 밝혔지만 
참여를 허용하겠다는 애초의 방침을 불과 하루만에 뒤집었습니다. 
이와 함께 특별조사단이 김훈 중위의 자살 가능성을 뒷받침하는 사실만
의도적으로 알리고 있다는 지적도 있습니다.  지금까지 조사를 받은 
참고인 10여명 가운데 김 중위의 자살 가능성에 무게를 두고 있는 사람의
진술은 언론에 공개하면서도 다른 사람들의 진술 내용은 전혀 밝히지 않고
있는 것입니다.  이에 따라 일체의 의혹을 성역 없이 조사하겠다던 
특별조사단의 다짐에 의심이 간다고 유족들은 말하고 있습니다. 
KBS 뉴스 김정환입니다.

;SN 1
;TI 이태영 여사 별세
;DA 981217
;TX
* 황현정 앵커 : 
국내 첫 여성 변호사인 이태영 여사가 오늘 오전 11시 서울 동원동 
자택에서 숙환으로 별세했습니다.  1914년 평북 운산에서 태어난
이 여사는 서울대 법대를 졸업한 뒤 여성 사상 처음으로 고등고시
사법과에 합격해서 가정법률상담소 전신인 여성법률상담소를 개설하는 등
여권과 인권 신장에 이바지해 왔습니다. 

;SN 1
;TI 사랑의 솜이불
;DA 981217
;TX
* 황현정 앵커 : 
살림살이가 어려워졌지만 그렇다고 이웃을 돕는 마음까지 식은 것은 
아닙니다.  IMF체제 이후 부도 위기를 넘긴 한 이불공장 사장이 
의지할 곳 없는 노인들의 겨울을 솜이불로 훈훈하게 데워주고 있습니다. 
청주에 김태형 기자입니다.  

* 김태형 기자 : 
홀로사는 팔순의 남성순 할머니가 포근한 온기가 베어드는 새이불을 
선물받습니다. 

* 남성순 (80, 무의탁 노인) : 
이불을 해오셔서 얼마나 좋은지 모르겠습니다. 

* 김태형 기자 : 
새이불을 건네받은 74살의 박왈수 할머니는 눈물을 글썽입니다.  

* 박왈수 (74, 무의탁 노인) : 
이불을 해다 줘서 고마워서 어떻게…

* 김태형 기자 :
노인들의 마음을 따뜻하게 해준 이불은 이불공장을 운영하는 박종춘 씨가
만든 것입니다.  박씨의 솜이불 나누기는 거래 업체의 부도로 2억원을 
떼이고 나서 부터입니다.  

* 박종춘 대표 (이불 제조업체) :
IMF를 맞이해서 많은 부도를 맞다보니까 없는 사람들 아픔을 실감하게 
됐습니다.  

* 김태형 기자 : 
박씨의 솜이불 나누기에 이웃들도 참여해 장농속에 묵혀둔 쓰지 않는 
이불을 내놓았습니다.  박씨가 모은 것은 비록 낡은 이불솜이었지만 
이처럼 몇 가지 공정을 거쳐 깨끗한 새이불 솜으로 다시 태어나게 됩니다. 
박씨의 정성과 이웃의 사랑이 담겨진 사랑의 솜이불로 홀로된 200여명의
노인들은 추운 겨울을 따뜻하게 날 수 있게 됐습니다.  
KBS 뉴스 김태형입니다.  

;SN 1
;TI 식지않은 온정
;DA 981217
;TX
* 황현정 앵커 : 
올해 구세군 자선남비에도 지난 해 보다 더 많은 성금이 모금되고 
있습니다.  역시 보이지 않는 곳에서 어려운 이웃을 돕는 온정의 
손길들입니다.  박에스더 기자가 취재했습니다 

* 박에스더 기자 :
올해도 어김없이 구세군 자선냄비가 연말을 알립니다. 
익숙한 종소리, 이웃을 향한 작은 도움을 호소합니다.  
반찬값을 아껴 모은 푼돈에 어머니를 따라 나선 고사리손도 있습니다. 
용돈을 털어 넣는 여학생들도, 몇 푼 되지 않는 월급을 쪼개는 전경도
모두가 한마음입니다. 

* 노혜경 (서울 화곡동) :
나도 어렵지만 좀더 어려운 사람들한테 조금이나마 보탬이 됐으면 해서 
넣었어요.

* 박에스더 기자 :
대부분 천원짜리, 동전소리도 납니다.  
그러나 보이지 않는 곳에서 흔쾌히 큰돈을 내어놓는 사람도 적지 
않습니다.  꼬깃꼬깃 신문지를 펼치자 만원짜리로 된 묶음 두개가 
나옵니다.  현찰 2백만원을 봉투에 넣어 낸 사람도 있고, 백만원짜리 
수표도 나왔습니다.  이렇게 굳이 이름을 밝히기를 꺼리며 뭉칫돈까지도
서슴없이 내는 덕분에 올해는 지난해보다 모금액이 3%가량 늘어났습니다. 
그러나 무엇보다도 소중한 것은 적은 액수로도 모금에 참여하는 사람이 
많아졌다는 사실입니다.  

* 임정환 (구세군 자원봉사자) : 
참여해주시는 분들의 수는 예전에 비해서 많아진 것 같습니다.  
요즘 어려운 시대를 맞이해서 마음이 더욱 훈훈해진 것 같은 느낌이 
듭니다.

* 박에스더 기자 : 
구세군 모금은 오는 24일까지 계속되며 모인 돈은 어려운 이웃을 돕고 
실직자들과 노숙자들의 쉼터를 운영하는데 쓰여집니다. 
KBS 뉴스 박에스더입니다. 

;SN 1
;TI 상금 전액 기금 기탁
;DA 981217
;TX
* 황현정 앵커 : 
제1회 홍성연 언론상 라디오부문을 수상한 KBS 제1 라디오 생방송 
오늘에 김영준 프로듀서가 상금 5백만원 전액을 서울 동덕여고와 
양재고등학교에 불우이웃돕기 성금으로 전달했습니다.  
김영준 프로듀서는 성금을 전달하면서 결식아동 등을 돕는데 사용해달라고
말했습니다. 

;SN 1
;TI 첫 실력저지
;DA 981217
;TX
* 김종진 앵커 : 
국회가 정기국회 폐회를 하루 앞두고 야당의 실력저지속에 어렵게 
본회의를 열어서 30여건의 민생 법안은 처리했습니다. 
이선재 기자가 취재했습니다. 

* 이선재 기자 :
본회의가 열리기로 되어 있던 오늘 오후 2시, 한나라당 의원들은 국회 
의장실로 몰려가 본회의 개회를 막았습니다.  

* 이재오 의원 (한나라당) :
우리 옛날에 배운대로 합니다.  옛날 우리 여당할 때 야당한테 배운대로
하니까…

* 이선재 기자 : 
한나라당이 새정부들어 첫 본회의 실력저지에 나선 것은 국방장관 
해임안이 오늘 본회의에 상정되지 않았기 때문입니다. 

* 이규택 수석부총무 (한나라당) :
다시 한번 발의를 해서 똑같이 표결처리 한번 해 보자 이거죠.
정정당당하게…

* 장영달 수석부총무 (국민회의) :
출범을 하고 새로운 자세로 일어서겠다 그런 각오로 갖고 있다 이런
얘기는 다짐을 많이 하더라구요.

* 이선재 기자 : 
한나라당 의원들이 의장실 출입구를 막고 있는 동안 박준규 의장과 3당
총무는 회담을 갖고 국방장관 해임안을 임시 국회에서 표결처리하기로
합의했습니다.  2시간 늦게 열린 본회의에서는 정부 출연기관 구조조정과
규제완화 등을 담은 34건의 법안과 비준안이 통과됐습니다. 
국회는 내일 정기국회가 끝나는 대로 임시국회를 열어 나머지 계류
법안들을 처리할 방침이지만 총풍 등에 대한 긴급 현안질문과 국방장관 
해임안, 체포동의안 등 민감한 정치적 현안들이 많아 여야간 공방은
계속될 것으로 보입니다. 
KBS 뉴스 이선재입니다. 

;SN 1
;TI 교원정년 진통
;DA 981217
;TX
* 김종진 앵커 : 
교사정년 단축 문제가 여권 내부의 혼선으로 진통을 거듭하고 있습니다.
오늘 국회 교육위원회에서 빚어진 소동을 정지환 기자가 취재했습니다. 

* 정지환 기자 : 
국민회의 지도부가 갈팡질팡하는 사이 한나라당과 자민련, 그리고 
국민회의의 박범진, 정희경 의원까지 개별적으로 가세해 정년을 63살로 
하는 수정안을 만들어 처리를 시도합니다.  

* 김정숙 의원 (한나라당) : 
이거 해결 될 줄 알아요.  안돼요 
표결로 합시다. 

* 정지환 기자 :
수적 열세인 국민회의 측과 교육부는 회의를 막는데 바쁩니다.

* 노무현 의원 (국민회의) :
우리 당론 조직, 당론 조직을 위해서 총재와 상의좀 하자는 건데…

* 정지환 기자 :
한시간 이상 지연되던 회의는 한나라당 지도부가 나타나면서 상황이 
달라지기 시작합니다.  

* 함종한 의원 (한나라당) : 
위원장, 회의를 이렇게 하는 것이 어디 있어요?
기다려 달라는데 왜 이렇게 갑자기 이게 뭔짓이에요 도대체…

* 정지환 기자 :
한바탕 설전끝에 간사회의를 열어 시간 벌기에 나섭니다.  

* 설 훈 의원 (국민회의) : 
물어 보세요. 직접 물어 보세요.  

* 이원복 의원 (한나라당) :
직접 물어봐요  누가 하겠다는 거에요?

* 설 훈 의원 (국민회의) :
누군 누구야 다 계신분들이지

* 정지환 기자 :
자민련은 물론 소속의원 일부마저 반발하는 상황에서 국민회의 측은 
공동 여당 지도부에 긴급 구원을 요청했고 가까스로 표결 처리를 
막았습니다. 

* 한화갑 총무 (국민회의) : 
일단 우리가 내일 아침에 우리 당론을 한번 조율을 하겠다, 그리고 또 
얘기를 해서 결론을 독출해 보자…

* 정지환 기자 : 
KBS 뉴스 정지환입니다. 

;SN 1
;TI 학교장 직인 폐지
;DA 981217
;TX
* 김종진 앵커 : 
연세대와 이화여대 등 서울시내 주요 사립대학 대부분이 올해부터 특차와
정시모집 원서를 접수할 때 출신 고교 학교장의 직인을 폐지하거나 
담임교사 서명으로 대체하기로 했습니다. 
이에 따라서 수험생들은 학과와 계열 변경을 할 경우에 본인의 도장만으로
수정이 가능해집니다. 

;SN 1
;TI 배수갑문 위험
;DA 981217
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 
담수호 물을 빼내기 위해 만들어진 시화호의 갑문 배수로가 심하게 유실
되어서 갑문구조물에 안전성이 위협받고 있습니다. 
어떻게 된 일인지 김명섭 기자가 취재했습니다. 

* 김명섭 기자 : 
시화호는 수질오염이 극심해지자 지난해 7월부터 하루 최대 2,700만톤의
물을 뺀 뒤 바닷물을 끌어들여 호수물을 희석시켜왔습니다. 
그러나 지금은 갑문을 굳게 닫아 놓은 채 갑문 안쪽에서 공사가 
한창입니다.  잠수부들이 동원되고 레미콘 차량이 갑문 안쪽 수중으로
레미콘을 집어넣고 있습니다.  KBS 수중촬영팀이 조사한 결과 갑문 
배수로 밑바닥 군데군데에 웅덩이가 패여 있음이 발견됐습니다.  
평평해야 할 내측 배수로 암반층에 골이 깊게 패여 있습니다.  
최고 깊이 2m가 넘는 웅덩이 등 유실된 곳이 수십군데에 이릅니다. 
이처럼 웅덩이가 생긴 것은 갑문으로 들어오는 바닷물의 압력으로 암반이
부서져 떨어져 나갔기 때문입니다.  

* 노종구 소장 (농어촌진흥공사 대부사무소) : 
배수라고 하면 우리가 물을 빼 내는 것 아닙니까?  
안에 있는 물을 밖으로 빼 내는 것, 그런 목적으로만 이런 모든게 구조가
설치돼 있어요.

* 김명섭 기자 :
문제는 이 시화호 갑문이 담수호 배수용으로 만들어 거센 압력에 바닷물
유출입에는 견디기 힘들다는 것입니다.  바닷물 유입으로 웅덩이가 계속
패일 경우 자칫 갑문 구조물도 위협받을 수 있습니다.  
농어촌진흥공사는 이 때문에 바닷물 희석 계획을 세운 수자원공사 등에 
갑문 구조물의 안전에 위험이 미칠 수 있음을 통보했습니다. 

* 김진석 부장 (농진공 시화화옹사업단) : 
그냥 놔두면은 세월이 자꾸 증가가 되어서 구조물의 안전상에 영향을 
줄 수가 있어요. 

* 김명섭 기자 : 
수자원공사 측은 앞으로 3년동안 바닷물을 유출입시킨다는 계획을 갖고 
있어 시화호 배수갑문 구조물에 대한 근본적인 시설 보강이 시급한 
실정입니다.  
KBS 뉴스 김명섭입니다.  

;SN 1
;TI 가입자도 내야 하나?
;DA 981217
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 정보통신부가 이동통신 사업자에게서 받고 있는 전파사용료를 
가입자들에게도 부과하고 있어서 이중과세라는 논란이 일고 있습니다.  
정창준 기자가 보도합니다. 

* 정창준 기자 :
이동전화 가입자는 지난달 1,300만명을 넘어섰습니다. 
한 가구에 적어도 이동전화 한대는 있는 셈입니다.  
이들 가입자들은 1년에 2만원의 
전파사용료를 의무적으로 내고 있습니다. 그러나 이동전화 사업자들도 
전파사용료를 내기 때문에 소비자들에게 이중부과되고 있는 셈입니다.  

* 강중협 과장 (정보통신부) : 
전파자원이라는 게 국가에 한정되어 있는 자원이고 
그렇기 때문에 이것을 사용하는 사람들은 사업자건 가입자건간에
그 수익자 부담 원칙에서 부과하고 있습니다. 

* 정창준 기자 :
전파사용료와 관련한 정부 예산안을 보면 수익자 부담 원칙에도 
어긋납니다. 실제 정보통신부는 지난해 전파를 관리하고 전파
연구에 투자하는 데 765억여원을 썼습니다.  
이동전화 사업자가 낸 전파사용료가 495여원
그밖의 전파 운영 수입 352여억원만으로도 세출 예산을 
충당하고 남습니다. 따라서 이동전화 가입자들에게 지난해 
거두어들인 1186여억원은 세금을 이중부과했다는 지적입니다. 

* 최은실 과장 (소비자보호원) :
이동전화 가입자들한테 받지 않고 기존의 사업자 등이 내는 
전파사용료만으로도 재원이 확보될 것으로 분석되고 있습니다. 
정보통신부도 세출 예산의 두배에 이르는 세금이 걷히자 
내년에는 이동전화가입자의 전파 사용료를 1년에 12,000원으로 
내리기로 했습니다. 하지만 소비자 보호원이 이동전화 사용자 
529명에 대해 설문조사한 결과 74%의 응답자가 이중부과되는 
전파사용료는 철회되어야 한다고 대답했습니다.  
KBS 뉴스 정창준입니다. 

;SN 1
;TI 한 두잔도 못 믿어
;DA 981217
;TX
* 김종진 앵커 : 
음주운전으로 적발된 사람치고 자신이 취했다는 사람은 보기가 
어렵습니다.  그러나 겉보기에는 멀쩡해 보인다고 해도  정밀 기계로 
측정해 보면 운전기능에 필수적인 평형 감각은 둔화된 것으로 
나타납니다. 보도에 김도엽 기자입니다. 

* 김도엽 기자 :
음주운전 단속에 적발된 사람들은 술 많이 마신 것은 아니기 때문에 
운전에 전혀 지장이 없다고 항변합니다.  

* 인터뷰 : 
맥주 한반 먹었어요.

운전에 지장이 없어요? 

네. 

* 김도엽 기자 :
정말 그런지 평형기능 측정기를 통해 알아봤습니다.  
건장한 20대 청년을 술을 마시지 않은 상태에서 측정해 봤습니다.  
몸무게의 비율을 섬세하게 측정해서 증폭하기 때문에 미세한 
평형 기능의 상실도 찾아냅니다. 
기기의 움직임이 거의 없습니다.  다음에는 소주 3잔을 마셨습니다.  
겉 보기에는 술 마시기 전과 전혀 다름이 없습니다. 
그러나 측정 기기에 올라서자마자 금방 정상이 아님이 
드러납니다.  기기는 급격히 상하좌우로 움직이고 
심지어 손을 짚고서야 중심을 잡을 수 있었습니다. 

* 이동수 (삼성 서울병원) : 
나는 중심을 잡아야 겠다는 생각이 드는데도 좌우로 막 몸이 움직이고 
상하로 중심을 못 잡겠더라구요 

* 김도엽 기자 :
혈중알콜 농도는 0.048%였습니다. 

* 이동수 (삼성 서울병원) : 
운동에 대한 조절 기능 있는데요, 그것이 역시 풀리게 되면 
우리가 경험하듯이 비틀거린다던지 운전을 하지 않는 것이 
중요하다고 생각됩니다.  

* 김도엽 기자 :
술은 한두잔 마셨더라고 겉보기보다는 훨씬 안전운행에 치명적임을 
알 수 있습니다.  KBS 뉴스 김도엽입니다.  

;SN 1
;TI 실행위원 18명 확정
;DA 981217
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
방송개혁위원회는 오늘 서울 효자동 사무실에서 첫 회의를 열어서
실행 위원 29명 가운데  이호성 성대 교수와 이경숙 시청자 연대회의 
대표 등 18명을 확정했습니다.  실행위원들은 앞으로 방송개혁위원회에 
상정될 안건을 미리 검토 조정하는 역할을 맡게 됩니다. 

;SN 1
;TI 입체작전 개가 
;DA 981217
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
충남 예산의 한 저수지에서 한 마을의 20대 남녀 4명이 
실종 열 하룻만에 승용차에 숨져 있는 채로 발견됐습니다. 
대전방송총국 이용순 기자가 취재했습니다. 

* 이용순 기자 : 
충남 예산의 한 저수지 상공을 경찰 헬기가 저공 비행합니다.  
산과 바다도 헬기의 수색 대상입니다. 열하루 전 마을 주민 4명이 
타고 실종된 승용차를 찾기 위해서입니다.  
지상에는 경찰병력이 6개시군 도로 주변을 수색합니다.  
지상 병력과 함께 입체 수색을 벌이던 경찰헬기가 
드디어 충남 예산의 한 저수지에서 기름띠를 발견했습니다. 

* 헬기 :송석 저수지에 이상한 기름띠 보임
  구조대 : 예산 저수지로 출동하겠음.

* 이용순 기자 :
현장에 도착한 119 구조대원들은 지상의 경찰 병력과 물 속을 수색합니다.  
열하루 전에 실종된 승용차가 수심 4m 아래에서 발견됐습니다. 
승용차와 함께 차에 타고 있던 21살 김권호 씨등 한 마을 주민 4명도 
숨진 채 인양됐습니다. 

* 모강인 서장 (충남 아산경찰서) : 
헬기로 밑에 정밀 정찰을 해 보니까 얇은 기름띠가 있어 가지고 
오늘 119 구조대, 그리고 형사 전원 동원해 가지고 주위를 정밀 
수색하고…

* 이용순 기자 :
숨진 채 발견된 이들은 지난 6일 새벽 4시쯤 마을 근처에서 술을 마시고 
김씨의 차를 타고 나간 뒤 연락이 끊겼습니다. 자칫 미궁속에 
빠질 수도 있었던 실종 사건이 공중과 지상을 연결하는 경찰의 
입체 작전으로 해결됐습니다.  
KBS 뉴스 이용순입니다. 

;SN 1
;TI 시험지값 20% 뇌물 
;DA 981217
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
교사와 학습지 업체간의 뒷거래가 또 드러났습니다. 
학생들의 모의고사 시험지를 채택하는 대가로 업자들로부터 
뇌물을 받은 교사들이  적발됐습니다.  
창원방송총국 안양봉 기자의 보도입니다. 

* 안양봉 기자 :
학습지 채택을 둘러싸고 업자들에게 돈을 받아온 것으로 드러난 
마산의 한 중학교입니다.  고입선발고사를 앞두고 이 학교 일부 교사가
중3학생들이 매주 치르는 모의고사 시험지 대금의 20%를 
학습지 업자들로부터 받아온 사실이 적발됐습니다.  

* △△중학교 교감 : 
원래 부교재는 채택 못해요.
우리한테는 일절 얘기 안 했어요.

* 안양봉 기자 :
이같은 방법으로 청원과 마산의 중학교 42개 중학교 가운데 
절반이 넘는 25개 학교가 매달 40억 안팎의
뇌물을 받아온 것이 경찰 조사결과 드러났습니다.  

* ○○여중 교장 : 
학교를 관리하는 입장에서 얼굴을 못 들겠습니다. 

* 안양봉 기자 : 
이들 학교 가운데 일부 학교는 지난 7일 검찰에 부교재 비리 수사
가 진행돼자 뇌물 수수를 잠시 중단했지만 수사가 끝난 10월부터
다시 뇌물을 받기 시작했습니다. 
이렇게 교사들이 받은 돈은 지난 4월부터 8달 동안 줄잡아 
5,000여만원, 경찰은 오늘 학습지 공급업자 45살 허 모씨와 
38살 박 모씨 등 2명을 뇌물공여 혐의로 입건했습니다.  
또 창원 모중학교 부장교사  팽 모씨등 교사 25명도 뇌물수수 혐의로
입건하고 학교장에 대해서도 상납 여부를 수사하고 있습니다.  
지난 7월에도 경남에서는 돈을 받고 부교재를 채택한 혐의로 
혐의로 300여명의 고등학교 교사들이 징계를 받았으나
또 다시 교사들의 비리가 밝혀진 것입니다.  
KBS 뉴스 안양봉입니다.  

;SN 1
;TI 민생예산 깎으면서…
;DA 981217
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
경제가 어렵다고 민생예산을 삭감한 
일부 지방의회가 의원들의 해외 연수비는 늘리고 있습니다. 
선진국 의회를 배워온다는 명목이지만
주민들은 꼭 해외로 연수를  녀와야 의정활동을 잘  는지  묻고 있습니다.  
취재에 안세득 기자입니다.  

* 안세득 기자 :
어제 확정된 서울시 의회 예산입니다. 본래 2억 5,000원이 책정됐던 
두 건의 해외여행비용이 의회 심의를 거치면서 4억 이상으로 불었습니다.  
그러나 서울시 공무원의 해외훈련비는 20% 깎였습니다. 
또, 서울시 의회는 의정 활동비 30% 삭감을 권고한 행정자치부의 
지침을 무시하고 7,000만원이나 더 늘렸습니다.  
서울시 일반회계예산은 448억원이 삭감된 반면 의회운영비는 당초 
예산보다 7억 4,000원이 늘어난 111억원으로 확정됐습니다.  
고양시 의회는 어린이 보육시설 보조금 5,000만원과 장애인 
작업장 보조금 600만원을 전액 삭감하고 신축 도서관의 
책 구입비도 절반 깎았습니다.  
그러나 유럽 순방 비용은 의원 한 사람당 730만원을 편성했습니다. 

* 조동원 위원장 (고양시 의회 예산결산 특위) : 
경제 사정이 좋지 않다고 그러면  우리가 안 나가면 되는 거예요, 
안 나가면… 그런데 일단 저건  예산이지 집행이 아닙니다.  

* 안세득 기자 :
수도권 지역의 지방 의회가 고양시 의회와 비슷합니다. 

* 김인숙 대표 (고양시 여성민우회) : 
과다한 경비를 책정하셨다는 것은 뭐 기대 이하라는 얘기보다 
분노를 먼저 저희가 느끼고 있습니다.  

* 안세득 기자 :
주민들의 반대는 거세지만 해외로 연수를 떠난다는 데 반대한 
의원은 거의 없었습니다.
KBS 뉴스 안세득입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨 
;DA 981217
;TX
* 조석준 기상 캐스터 :
내일도 전국의 낮 기온이 영상 10도를 넘어서 늦가을 같은 
포근한 날씨가 되겠습니다. 일단 포근한 날씨는 다음 주 전반까지 
이어겠습니다. 또한 내륙지방은 안개가 짙게 끼겠고 영동 해안지방의 
건조주의보도 계속되겠습니다. 우리나라 주변에 구름이 거의 없는 
상태가 계속해서 이어지고 있습니다.  중국 내륙 쪽으로 많은 구름이 
나타나고 있는데 이 구름은 모레쯤 북한과 강원도 지방 쪽으로 
지날 것으로 예상됩니다. 
내일 고기압의 가장자리에 놓이기 때문에 내륙 지방의 경우에는 
일교차가 10도 안팎까지 크게 벌어지겠습니다. 
내일은 전국이 맑은 후에 점차 구름이 많이 끼겠습니다. 
아침 기온은 영하 2도에서 영상 7도로 오늘보다 높고, 
낮 최고기온도 영상 7도에서 16도로 오늘보다 올라가겠습니다. 
전 해상이 맑은 후에 차차 흐려지겠고 서해남부 남해서부 해상에는 
안개가 끼겠습니다. 물결은 먼 바다에서 2.5m안팎으로 일겠습니다. 
모레쯤 강원도 지역에 비나 눈이 조금 오겠고 다음주 수요일에는 
중부 지방에 한 때 비나 눈이 내리겠습니다. 날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 12월 17일 ] 클로징 멘트 
;DA 981217
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 9시 뉴스 목요일 순서 여기서 마치겠습니다.  여러분 감사합니다.  
 
;SN 1
;TI [ 12월 18일 ] 오프닝 멘트
;DA 981218
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 북 반잠수정 격침
;DA 981218
;TX
* 김종진 앵커 :
북한의 반 잠수정이 남해안으로 침투하려다가 우리 군과의 교전 끝에 
격침됐습니다. 달이 없던 어젯밤 전남 여수 앞바다로 침투하던 북한의 
반 잠수정은 우리 군의 발각되자 달아나다가 오늘 새벽 거제도 남쪽 
바다에서 격침됐습니다. 먼저 이동채 기자입니다. 

* 이동채 기자 :
하루 200척 넘는 고기잡이 배들이 움직이는 여수 돌산 앞바다에 갑자기 
낯선 괴물체가 나타났습니다. 다리 없는 무월광기 자정 무렵 나타난 
괴물체는 잠시 사라진 뒤 다시 나타나 갑자기 속력을 내기 시작했습니다.
남해안 조그만 소초에서 감지된 이같은 상황은 긴급히 보고 됐고 곧바로 
합동참모본부의 지휘 아래 작전에 들어갔습니다. 

* 권혁변 중령 (간첩선 발견 부대 대대장) :
공군의 조명기와 해군함정을 유도한 상태에서 그 배가 자꾸 공해상으로 
나가니까 다시 저쪽 섬에 있는 욕지도에 있는 해군 레이다 기지로 
인계해 가지고…

* 이동채 기자 :
육군에서 시작된 작전은 해군과 해경의 함정, 고속정 편대, 그리고 잠수함 
초기기와 대잠헬기 등의 출격으로 본격화 됐습니다. 
두시간 뒤에는 도주로를 차단시키고 초기함 두척과 고속정 두척이 
괴물체를 포위하며 위협 사격을 가했습니다. 이에 대해 반 잠수정이 
응사하며 달아나자 우리 해군은 새벽 6시쯤 함포사격을 시작해 40m 함포
세발을 명중시켰습니다. 합동참모본부는 오늘 작전에서 여러 차례 걸친
경고와 위협 사격에도 반 잠수정이 계속 도망가며 응사해와 함포 사격를 
가했다고 밝혔습니다. 반 잠수정은 곧 가라앉기 시작해 오전 6시 50분쯤 
깊은 남해바다 밑으로 완전히 가라앉았습니다. 한 사병의 철두철미한 
경계에서 시작된 오늘 작전은 육해공군의 완벽한 조화 아래 그 끝을 
맺었습니다. 어둠을 틈타 이루어진 적의 침투를 동이 채 뜨기도 전에 
막아낸 것입니다. 작전 해역 상공에서 MBC 뉴스 이동채입니다. 

;SN 1
;TI 북한군 시체 1구
;DA 981218
;TX
* 김종진 앵커 :
북한의 반 잠수정 격침 이후 유류품 수색에 나선 해군은 특수 공작원으로 
보이는 시체 1구와 수류탄 등을 발견해서 공개했습니다. 
배수영 기자입니다. 

* 배수영 기자 :
북한 반 잠수정이 격침된 뒤 유류품 수색에 나선 1,200톤급 초기함
남한함을 격침 1 시간 여만에 격침 주변 해상에서 사채 한 구를 
찾아냈습니다. 수거된 사채는 즉각 해군 작전사령부로 옮겨져 
공개됐습니다. 

* 이순항 중령 (남원함 함장) :
다량의 기름이 그 다음에 사채 1구를 저희들이 인양할 수 있었습니다. 

* 배수영 기자 : 
숨진 사람은 키 165cm에 몸무게 65kg 가량인 30대 중반을 넘는 남자로 
밝혀졌습니다. 웃옷은 오렌지색 재킷에 짙은 푸른색 바지를 입고 
있었습니다. 손목에는 잠수용 시계를 착용하고 있었고 바지 주머니에서는
수류탄 한발을 찾아냈습니다. 또 북한군이 우리 함정을 향해 쏜 총알 
가운데 6mm 크기의 총알 한발도 수거됐습니다. 
군합동 심문조는 이 남자가 북한의 특수 침투요원일 가능성이 높다고
분석하고 있습니다. 해군은 이번에 격침된 반 잠수점이 지난 83년에 
다대포에서 격침된 반 잠수정과 유사할 것으로 보고 있습니다. 

* 이영곡 대령 (해군작전 사령부) : 
6명이 탑승을 하는데 3명은 승무원이고 3명은 공작요원입니다. 
침투시키는 요원…

* 배수영 기자 : 
군당국은 격침 해상의 수심이 100m 가량이어서 인양하는데 한달 이상이 
걸릴 것으로 보고 반 잠수정이 풍뢰를 맞았다면 산산조각났기 때문에 
인양은 사실상 불가능하다고 보고 있습니다. KBS 뉴스 배수영입니다. 

;SN 1
;TI 육해공 입체작전 개가
;DA 981218
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 오늘 반 잠수정 격침은 모처럼 우리 육해공 3군의 손발이 맞은 
결과였습니다. 발견에서 격침까지 7시간 반동안의 숨가쁜 접전 상황을 
조제익 기자가 정리했습니다.  

* 조제익 기자 : 
칠흘같은 어둠이 내린 어젯밤 11시 15분, 전남 여수시 앞바다에서 
우리 해안 초병이 괴선박 한 척을 발견했습니다. 5톤 크기의 안테나와 
해치 두개가 달린 반 반수정이었습니다. 그렇지만 이 반 잠수정은 
2시간여동안 자취를 감췄고 우리 군에 다시 포착된 오늘 새벽 1시 40분 
추격전이 시작됐습니다. 새벽 3시 7분, 함동참모본부의 위기조치반이 
소집되고 육해공 3군은 합동작전에 들어갔습니다. 해군 삼함대 산악 
고속정 6척과 1,200톤급의 초계함 광명함과 남원함이 추격에 
나섰습니다.P3C 대잠 초계기와 링스 대잠 헬리콥터, 전투기, 그리고 
조명탄을 쏘는 조명기 3대로 출동했습니다. 새벽 4시 38분, 북한 반 
잠수정을 따라잡은 광명함이 위협사격을 하자 반 잠수정이 자동화기로 
응사해 오는 1차 교전이 벌어졌습니다. 이 사이 우리 구축함과 초계함 
8척은 북한 잠수정이 일본 영해로 달아나는 것을 막기 위해 앞질러 
저지선을 구축했습니다. 오전 5시 48분, 달아나던 북한 반 잠수정이 또다시 
사격을 해오자 남원함 등 우리 해군 함정들이 일제히 불을 뿜었습니다.
공군 조명기가 조명탄으로 새벽 바다를 대낮같이 밝히는 사이 함포 
2,000발이 집중 발사됐고 이 가운데 3발이 반 잠수정에 명중됐습니다. 
오전 6시 50분, 북한 반 잠수정은 마침내 완전 침몰했습니다.
7시간 35분이 걸린 숨가빴던 상황이 매듭지어지는 순간이었습니다. 
KBS 뉴스 조제익입니다. 

;SN 1
;TI 내륙침투 가능성
;DA 981218
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 계속해서 반 잠수정의 침투목적은 과연 무엇이었을지 김정환 기자가 
취재했습니다. 

* 김정환 기자 : 
여수지역은 반 잠수정이 격침된 뒤에도 비상 경계령이 여전하고 밤 
10시부터는 야간 통금이 실시될 예정입니다. 예비군 동원령도 발령됐고 
시내와 해안 곳곳에서 검문 검색이 강화되고 있습니다. 
합동참모본부는 오늘 새벽 여수에 이어 광주와 전라남도 전역에 가장 높은 
단계의 대 간첩 대비 태세인 진돗개 하나를 내렸습니다. 
공작원의 내륙 침투 가능성을 완전히 배제할 수는 없다고 판단했기 
때입니다. 특히 드보크, 즉 무 은닉함을 만들었을 수도 있어 산악
지역에서는 수색작전은 물론 주요 길목에서의 매복작전도 펼쳐지고 
있습니다. 반 잠수정이 고정 간첩과 접선해 대동 월북하기 위해 침투했을 
가능성도 있습니다. 반 잠수정이 해안에 접근하다 초병에게 발견됐기 
때문입니다. 

* 임승환 병장 (반잠수정 발견 초소 상황병) :
수면 위로 낮게 깔려 가지고 가는데 눈으로 볼 때는 식별을 못할 정도로 
물살도 없었고…

* 김정환 기자 :
또 우리 군의 야간 관측장비를 분석한 결과 승선 인원이 적은 점도 
지적됐습니다. 최대 승선 인원이 8명인데 4명이 타고 있어 누군가를 
더 태우려 했을 것이라는 분석입니다. 이와 함께 군 당국은 반 잠수정이 
북한에서부터 단독으로 침투할 수 없기 때문에 모선도 추적하고 있습니다.
이를 위해 해군 함정 8척과 대 잠수함 초계기인 P3C기를 투입해 수색을
계속하고 있습니다. KBS 뉴스 김정환입니다. 

;SN 1
;TI 모선 행방 추적
;DA 981218
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 현재 우리 군 당국은 반 잠수정이 격침된 통영시 욕지도 앞바다에서 
또 다른 유류품을 찾기 위한 수색 작업을 계속하는 한편 모선의 행방을 
쫓고 있습니다. 반 잠수정 격침 현장을 안양봉 기자가 다져왔습니다.  

* 안양봉 기자 : 
북한의 반 잠수정이 격침된 통영 욕지도 앞 45마일 해상입니다. 
진해에서 140km 떨어진 곳입니다. 격침 작전에 참가한 우리 해군 
초계함과 고속정이 수색작업을 계속하고 있습니다. 
길이 60cm의 빨간 브이가 설치된 배가 북한의 반 잠수정이 격침된 
곳입니다. 함포사격과 풍뢰 공격을 받은 북한의 반 잠수함에서 흘러나온 
기름이 조류를 따라 100m가 넘는 긴 띠를 이루었습니다. 
북한의 반 잠수정에 있던 1m 정도의 침목도 물결을 따라 떠다닙니다. 
우리 군의 UH 60 작전 헬기가 투입돼 기상 10m 높이에서 또 다른 유류품 
찾기에 나섰습니다. 해군 특수 부대원들도 고무보트를 타고 주변 바다를 
샅샅이 뒤지고 있습니다. 해군과 해경은 조류에 쓸려 떠다녔을 수도 있는 
반 잠수정의 유류품을 찾기 위해 수색범위를 점차 넒혀 갔습니다. 
이와 함께 해군은 반 잠수정을 탑재한 모선이 공해상에 아직까지 머물러 
있을 가능성에 대비해 비상 초계기와 링스 대잠헬기 등을 동원해 
초기 작전도 펼치고 있습니다. KBS 뉴스 안양봉입니다.  

;SN 1
;TI '긴장조성 포석'
;DA 981218
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 금강산 뱃길이 열린 지 한달째인 오늘 북한 반 잠수정의 침투 사건은 
북한 당국의 불가치성을 또한번 확인시켰습니다. 동해와 서해에 이어서 
이번에는 남해에 이르기까지 북한이 계속 잠수정을 침투시키고 있는 
배경을 한기봉 기자가 보도합니다. 

* 한기봉 기자 : 
지난 96년 9월 강릉 앞바다의 무장간첩 26명이 탄 잠수함이 침투한데 이어 
지난 6월에도 간첩 9명이 속초 해안에 침투했습니다. 
지난달에는 강화도 부근 해상으로 잠수정이 침투하려다 발각돼 
도주했습니다. 북한이 이처럼 계속 잠수정과 간첩을 침투시키는 것은 
아직도 대남적화 야욕을 버리지 못하고 있기 때문이라고 전문가들은 
분석합니다. 

* 이항구 회장 (통일연구회) : 
폭력에 의한 정권의 정보, 견제에 의한 한반도 문제 해결이라는 노선에서 
벗어나지 않았고…

* 한기봉 기자 : 
북한은 또 남북경제 협력으로 실익은 챙기면서도 체제는 유지시키려는
양면 실속 챙기기를 하고 있다는 분석입니다. 

* 이항구 회장 (통일연구회) : 
남한의 기업인들이 돈을 갖다주겠다면 그 외화는 얼마든지 받겠다는 
그런 입장이기 때문에 이런 기본 전략과 상충되는 것이 아니고…

* 한기봉 기자 :
한국의 현 상황을 대북 안보태세가 느슨해진 것으로 판단해 우리 사회를 
교란시킬 목적으로 공작원 침투를 노리고 있다는 분석도 있습니다.  

* 전현준 실장 (민족통일연구원) : 
침투 간첩을 대동 월북한다든가 또다시 간첩을 침투한다던가 이런 목적의 
잠수정 파견은 계속될 것이다. 

* 한기봉 기자 : 
경제협력을 추진하면서도 대남 무력전략을 버리지 못하는 북한의 이중 
정책은 앞으로도 계속될 것이라는 것이 전문가들의 전망입니다.
KBS 뉴스 한기봉입니다. 

;SN 1
;TI 해안 침투 선박
;DA 981218
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 오늘 격침된 반 잠수정은 전형적인 해안 접근 침투용 배입니다. 
그래서 우리 군의 주요 경계 대상이기도 합니다. 이준한 기자입니다. 

* 이준한 기자 : 
우리군의 합동작전으로 격침된 것과 같은 종류인 북한제 반 잠수정입니다.
이 잠수정은 속도가 빠르고 민첩해서 날치라는 별명이 붙어 있습니다. 
그래서 대남 침투와 작전용으로 활용되고 있습니다. 이 잠수정은 길이 
8.5m 폭 2.5m의 무게는 5톤입니다. 어젯밤 군에 포착된 승조원은 
4명이지만 통상 5, 6명이 탈 수 있고 최대 8명까지도 승선이 가능합니다. 
또 최대 항속거리가 500마일로 공해에서 내려서 단속으로 해안 접근도 
가능합니다. 물 위에서는 60cm만 노출된 채 시속 50노트로 접근한 뒤 
해안 가까이에서는 물 속으로 2,30cm 완전히 잠수해 공작원들이 침투하게 
됩니다. 이 배는 80년대 초 북한에서 도입한 뒤 지난 83년 부산 다대포 
간첩선 침투사건에서 첫 선을 보였으며 95년 간첩 김동식 사건이나 
지난해 8월 부부간첩 최정남 사건에서도 침투용으로 이용됐습니다. 
특히 배의 외부는 레이다파를 흡수 할 수 있도록 특수 제작돼서 레이다의
탐지와 추적을 피할 수 있어서 이처럼 공작 침투용으로 활용되고 
있습니다. 북한은 이같은 반 잠수정을 수십척이나 운영하고 있으며 해주와
남포, 원산 등 세군데 제작소에서 해마다 성능을 개선시켜 오고 있습니다. 
KBS 뉴스 이준한입니다. 

;SN 1
;TI 대북 강력 대응
;DA 981218
;TX
* 김종진 앵커 : 
정부는 오늘 오후 국가안전보장회의 상임위원회를 열어서 반 잠수정 
침투사건에 대해 강력 대응하기로 하고 대북한 경고 메시지를
발표했습니다. 안문석 기자의 보도입니다. 

* 안문석 기자 : 
긴급 소집된 국가안전보장회의 상임위원회는 오늘 작전 상황에 대한
브리핑을 듣자마자 성명서를 작성했습니다. 어느 때보다도 강도높은 
내용입니다. 

* 천용택 장관 (국방부) : 
우선 북한에게 이번 사건에 대한 해명과 사과를 요청하는 겁니다. 
두 번째는 북한에게 이번과 같은 무력도발을 포함한 모든 형태의 도발을 
즉각 중지하도록…

* 안문석 기자 :
정부는 이와 함께 이번 사건을 명백한 무장침투로 규정하고 재발방지
약속을 받아낼 방침입니다. 정부는 북한의 사과와 재발방지 약속을 받기 
위해 유엔사와 북한간의 장성급 대화도 강력히 요청하기로 했습니다.
정부는 장성급 대화를 위한 구체적인 절차를 유엔사와 논의하고 있는 
것으로 알려졌습니다. 정부는 그러나 포용정책를 근간으로 하는 
대북 경제협력 사업을 계속해 나가기로 했습니다. 정치 군사적인 문제와 
경제 문제는 별개의 체널로 논의한다는 정경분리 원칙에 따른 것입니다. 
정부는 이번 반 잠수정 침투 사건에도 불구하고 금강산 관광은 장기적인 
관점에서 지속적으로 추진해 나가기로 했습니다.
KBS 뉴스 안문석입니다.  

;SN 1
;TI 배순훈 장관 사표 
;DA 981218
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 최근 5대기업 빅딜에 대해서 일부 반대 의견을 개진해 
논란을 빚은 배순훈 정보통신부 장관이 오늘 김대중 대통령에게 사표를
제출했습니다. 박지원 청와대 대변인은 배순훈 장관의 사표는 수리될 
예정이며 그 후임 장관은 법 절차에 따라서 김종필 국무총리의 제청을 
받아 내일 임명될 것으로 안다고 밝혔습니다. 대우전자 회장을 지낸 
배순훈 장관은 최근 한 단체가 마련한 모임에서 대우전자가 삼성전자로 
흡수 합병되는데 반대하는 의견을 표명했으며 의사 결정 과정이 지나치게 
더뎌 장관직 수행에 어려움이 겪고 있다고 수려한 바 있습니다.  

;SN 1
;TI 종합 2위 굳혀
;DA 981218
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 폐막을 이틀 앞두고 우리나라는 여자하키가 아시아게임 4회 연속 
우승을 차지하는 등 금메달 5개를 추가해서 종합 2위를 사실상 
확정지었습니다. 방콕에서 송재혁 기자가 보도합니다. 

* 송재혁 기자 : 
종합 2위 달성을 향한 우리 선수단의 마지막 발걸음이 가볍습니다. 
우리나라의 상쾌한 금메달 행진은 먼저 육상 남자 높이뛰기에서 
시작됐습니다. 메달 색깔을 좌우할 2m27cm 마지막 3차시기, 한국 육상의 
간판 스타 이진택의 힘찬 도움닫기가 시작됩니다. 성공, 팀 해체로 시작된 
그 동안의 슬럼프를 말끔히 씻어내는 뜻깊은 금메달이었습니다. 

* 이진택 선수 (남자높이뛰기 금) :
어쨌든 힘들었지만 제 자신을 이겨내 가지고 금메달을 한국에 큰 보탬이 
된 게 제 자신으로서 너무 기쁘고…

* 송재혁 기자 : 
펜싱 마지막날 사브르 단체전에서도 우리나라는 중국에 45:44 한점차의
승리를 거두고 금메달 하나를 추가했습니다. 특히 마지막 선수로 나선 
김두홍은 78년 아시안 게임에서 금메달을 따낸 아버지의 대를 잇게 돼 
흐뭇한 화제를 낳기도 했습니다.  

* 김두홍 선수 (남자 펜싱 사브르 금) : 
이게 메달 한번 따는 게 이렇게 힘들구나 하는 것을 아버지가 얼마나 
힘들게 운동하셨고 어떻게 하셨는지 조금이나마 와 닿는 것 같습니다.  

* 송재혁 기자 : 
테니스 남자 단식에 나선 윤영일도 금메달을 따내 남자 독식에 이어 
2관왕을 차지했습니다. 럭비 풋볼에선 우리나라가 15인제 맞은 우승을 
차지해 두개의 금메달을 모두 석권했습니다. 여자 하키도 인도를 제치도 
아시안 게임 4연패를 달성했습니다. 이로서 우리나라는 맞수 일본을
여유있게 따돌리고 당초 목표였던 종합 2위를 사실상 확정지었습니다. 
방콕에서 KBS 뉴스 송재혁입니다. 

;SN 1
;TI영전에 바친 금메달
;DA 981218
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 어제 레슬링 자유형에서 금메달을 따낸 문의제 선수는 경기가 끝난 뒤 
뒤늦게 부친상 소식을 듣고 오열해야 했습니다. 눈물에 젖은 금메달의 
사연을 박종복 기자가 보도합니다.  

* 박종복 기자 : 
레슬링 자유형 69kg 급에서 금메달을 따낸 뒤 태극기를 흔들며 감격을 
감추지 못했던 문의제 선수, 그러나 그는 경기가 끝난 직후 부친상이란 
청천벽력과 같은 소식을 접해야 했습니다.  

* 문의제 선수 가족 : 
아버지 어머니건 형들에게 알리지 말라고 했다고 너 금메달 따라고 너 
금메달…

* 박종복 기자 : 
반신반의하며 새벽 비행기로 귀국길에 올랐지만 그를 맞은 것은 부친의 
영정이었습니다. 금메달을 직접 부친의 목에 걸어주고 싶던 꿈은 싸늘한 
영정에서야 이루어졌습니다. 

* 문의제 선수 : 
아시안 게임에서 금메달 못 보시고 가신게 좀 그런데 제가 열심히 하는 
것으로 대신 보여드리고 싶어요.  

* 박종복 기자 : 
문의제 선수의 아버지인 문영환 씨가 심장마비로 숨진 것은 지난 2일 
그러나 가족들은 내성적인 아들이 혹시나 흔들릴 까봐 보름넘게 이 사실을 
숨겼습니다. 

* 이영옥 (56, 문선수 어머니) : 
9일날 제가 떠나는데 저희 아빠랑 거기 가기로 했어요,  그랬는데 그때 
참느라고 힘들었어요.
 
* 박종복 기자 : 
문의제는 시드니 올림픽에서도 꼭 금메달를 따내 아버지 영전에 
바치겠다는 약속을 했습니다. 

* 문의제 선수 : 
시드니 올림픽에서 금메달 따서 아버지 무덤 앞에 갖다 드리려고 최선을 
다해 노력하겠습니다. 

* 박종복 기자 :
KBS 뉴스 박종복입니다.  

;SN 1
;TI한 탄자니아 정상회담
;DA 981218
;TX
* 황현정 앵커 : 
김대중 대통령은 오늘 오후 청와대에서 벤자민 음카파 탄자니아 대통령과 
정상회담을 열어서 양국간 우호 협력관계을 더욱 발전시켜 나가기로
했습니다. 두 나라 정상은 이를 위해서 유엔과 비동맹 운동 등 국제 
무대에서 양국이 서로의 입장을 존중하고 협력을 강화하기로 했습니다. 
김 대통령은 특히 탄자니아가 아프리카 민주화와 난민 문제 해결 등에 
모범적인 역할을 하고 있는 것을 높이 평가했습니다. 
두나라 정상은 회담에 이어서 경제 과학기술 협정 등 3개의 협정의 
서명식에 임석한 뒤 저녁에는 청와대에서 국빈 만찬을 함께 했습니다. 

;SN 1
;TI 국민의 정부 1년 
;DA 981218
;TX
* 황현정 앵커 : 
1년전 오늘 50년만에 처음으로 수평적 정권교체를 이룬 국민회의와 
자민련은 대선 승리 1주년 기념식을 열어서 당시의 감격을 되새겼습니다. 
김대중 대통령은 이 자리에서 내각제 문제와 관련해 약속은 유효하지만 
지금은 논의할 시기가 아니라고 밝혔습니다. 강선규 기자입니다. 

* 강선규 기자 : 
이른바 DJP 공동 정권이 탄생한 지 1년이 되는 날 국민회의와 자민련은 
대선 고지를 향해 숨가빴던 순간들을 돌아보며 당시의 감격을 
되새겼습니다. 당사자인 김대중 대통령의 감회는 남다를 수밖에 없습니다.  

* 김대중 대통령 : 
참으로 벅차 오르는 감격을 가지고 우리 승리의 1년을 여러분과 같이 
축하하고자 합니다. IMF 빚을 갚는다고 할 정도로 사태를 호전시킨 
이 일에 대해서 우리 국민에게 진심으로 진심으로 감사를 드려서 
마지않습니다.  

* 강선규 기자 : 
대통령은 특히 내각제 논의와 관련해 자민련과의 약속은 유효하지만
경제위기 상황 등을 감안할 때 지금은 때가 아니라며 양당이 이 문제로 
더 이상 소모전을 벌이지 말 것을 당부했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
김종필 총리와 내가 다시 눈을 맞대고 이 문제에 대해서 모든 여러분이 
걱정하는 문제를 풀어 나갈 것입니다. 믿고 우리 두사람한테 맡겨 
주시기 바라면서…

* 강선규 기자 :
김종필 총리는 우리 헌정사가 대통령들의 불행사가 된 것은 순리를 
어겼기 때문이라며 내년에 내각제 개헌을 추진할 뜻을 간접 시사했습니다. 

* 김종필 국무총리 : 
공동 정권의 도덕적 기반은 신의이며 이것을 우리는 전제한 없습니다. 

* 강선규 기자 : 
양당은 오늘 한해를 정리하면서 집권 2기인 내년에도 국정 전반에 걸쳐 
양당의 공조를 더욱 굳건히 할 것을 다짐했습니다.
KBS 뉴스 강선규입니다.  

;SN 1
;TI 성과와 과제
;DA 981218
;TX
* 황현정 앵커 : 
대통령에 당선된 직후부터 국가 부도 위기 상황에 대처하느라 
변변한 당선 축하연 한 번 갖지 못했다는 김대중 대통령은 
지난 1년 동안 뒤돌아볼 틈도 없는 강행군을 계속해 왔습니다.  
그 결과 이제 국가신인도가 올라가고, 경제회생의 기미가 
보이기 시작했지만 아직도 넘어야 할 산은 많습니다.  
조순용 기자가 취재했습니다.  

* 조순용 기자 :
지난해 12월 18일 국민들은 김대중 대통령 후보를 선택했습니다. 
IMF 사태라는 사상 초유의 국가위기에 비관하던 국민들은
새 대통령 당선자에 유일한 희망을 걸었습니다. 

* 김대중 대통령 :
저는 국민 여러분들의 선두에 서서 몸소 고난을 
헤쳐나가고 여러분 위해서 봉사할 것을 다짐합니다.  

* 조순용 기자 : 
김 당선자는 곧 바로 캉드쉬 IMF 총재를 만나 지원을 요청하는 등
외환위기 극복에 나섰습니다.  

* 김대중 대통령 :
우리가 겪고 있는 오늘의 위기는 민주주의와 시장경제를 병행해서 
지켜감으로써 극복할 수 있습니다. 

* 조순용 기자 : 
외환위기를 근본적으로 극복하기 위한 국정개혁의 청사진을 제시했습니다.  

* 김대중 대통령 : 
금융기관 개혁해야 돼요, 대기업들 개혁해야 돼요,
그리고 노동의 유연성을 해야 돼요, 정부와 공기업도 철저히 
이 말하자면 경쟁력을 갖춰야 돼요

* 조순용 기자 :
김 대통령은 미국 방문 등 5차례의 정상외교를 통해서
이같은 우리의 노력을 설명하고 지원과 협력을 요청했습니다.  
은행이 문을 닫고 기업들이 구조조정돼 실업자가 급증했습니다. 
그러나 얼마 안 있어 외환보유고가 올라 가고 환율과 금리가 
안정을 되찾게 됐으며 외국투자가 크게 늘어나기 시작했습니다. 
고용이 늘고 경제가 다시 활성화할 수 있는 기틀이 마련된 셈입니다.  
한편으론 잠수함 침투 등 잇단 악재에도 불구하고 
정경분리 원칙을 고수함으로써 금강산 개발 등 대북경협의 활성화를 
이룩해냈습니다.그러나 정치권은 문민정부초대 총리임명 동의하는데만
무려 6개월을 소비했습니다. 국익보다 정쟁이 우선시되는 
정치 현실이 안타깝게 느껴졌던 기간이었습니다.  
따라서 50년만에 수평적 정권교체로 탄생한 국민의 정부의 마지막
과제로서 총체적 개혁, 정치권 사정 등 개혁은 보다 강력하게 추진해야 
한다는 것을 주문하고 있습니다.  
KBS 뉴스 조순용입니다.  

;SN 1
;TI "원칙부재·야당파괴"
;DA 981218
;TX
* 황현정 앵커 :
한나라당의 안택수 대변인은 오늘 성명을 내고 국민회의 자민련
공동 정권에 지난 1년은 국정운영 원칙의 부재와 야당 파괴 등
모든 것이 거꾸로 간 1년이었다고 비난했습니다.  안 대변인은  
각종 경제개혁은 어느 것 하나 마무리된 것 없고 표적 사정과 
야당 파괴는 계속되고 있으며 햇볕 정책으로 국가안보에 대한
우려의 목소리가 높아 가고 있다고 주장했습니다. 

;SN 1
;TI 이틀째 공습
;DA 981218
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 오늘 새벽 미국은 영국과 함께 이라크에 대한 대대적인 공습을 
또 다시 감행했습니다.  오늘 공습은 어제보다 더욱 강력했던 것으로 
알려졌습니다. 강영준 기자입니다.  

* 강영준 기자 : 
이라크 시간으로 밤 8시에 다시 울려퍼진 공습 사이렌에 이어 
바그다드의 밤하늘은 미사일 폭발음과 이에 대응하는 방공포 사격음으로 
뒤덮였습니다.  

* CNN기자 육성 : 
어젯밤보다 강력하고 큰 폭음입니다. 공습보다 미사일이 떨어집니다.  

* 강영준 기자 :
첫 날 공습보다 더욱 강력한 이번 공습에는 쿠웨이트에 주둔하고 있던
영국군의 토네이도 전폭기 12대도 투입됐습니다.  
걸프 해상에 있던 8척의 미사일 적재함이 수백 발의 토마호크 크루즈 
미사일을 쏟아 부었습니다. 
새벽에도 두 차례 더 이어진 오늘 공습은 이라크 대통령 친위부대와
정보부대 사령부 건물 등 50여곳에 집중적으로 이루어졌습니다.  

* 코언 (미 국방부 장관) : 
성공적으로 목표물에 명중시켜 후세인을 제재하고 있습니다. 

* 강영준 기자 :
항공모함 엔터프라이즈호에서 날아 오른 F 18전폭기들은
메이저 유도탄으로 바그다드 국적 200km지점에 
시리하와의 국경지대인 R파인 등 국경 소도시 방공망을 강타했습니다. 
미국과 영국은 항공모함 칼빈슨호 등 해군함 10여척을 걸프지역에 
합류시켜 전력을 보강하는 등 이라크에 대한 공격의 고삐를 
늦추지 않고 있습니다.  KBS 뉴스 강영준입니다.  

;SN 1
;TI 군사시설 초토화
;DA 981218
;TX 
* 김종진 앵커 : 
이틀간 계속된 공습으로 이라크의 군사시설은 대부분 파괴된 것으로 
전해졌습니다.  수도 바그다드에서는 민간인 사상자도 100백여명이나 
발생하는 등 피해가 커지고 있습니다. 박정호 기자입니다. 

* 박정호 기자 : 
미국과 영국의 미사일 공격과 이에 맞선 이라크의 대공포가 
불을 뿜으면서 격전을 벌였지만 당초부터 승부가 되지 않습니다. 
오늘 이틀 째 공격으로 이라크 국경지대의 방공망과 무기개발기지, 
그리고 바그다드 일원에 친위부대사령부, 군용공항이 초토화됐습니다.  
사담후세인병원 등 대학병원 두 군데와 민간 시설들이
폭격을 받았습니다. 

* 살레 (이라크 통상장관) :
이곳 식량 창고가 미국과 영국이 찾던 군사시설입니까?  

* 박정호 기자 :  
오늘까지 인명피해도 사망자 25명에 부상자는 75명으로 늘어났습니다. 
이라크 당국은 부상자 대부분이 얼굴과 팔 등에 심한 화상을 입었다며
피해를 강조했습니다. 
 
* 무바라크 (보건장관) : 
부상자들은 모두 시민들입니다.  

* 박정호 기자 : 
공습이 끝나자 바그다드 시민들은 거리에 몰려나와 폭격으로 망가진 
건물 잔해를 치우는 등 복구에 나섰으며 라마단을 위해 생필품을 
구입하는 등 분주한 모습입니다. 한편 바그다드에 남아있던 
100여명의 구호요원들이 오늘 철수해 라마단을 앞둔 미국의 
세 번째 공격이 임박했음을 암시했습니다. 
KBS 뉴스 박정호입니다.  

;SN 1
;TI 반대·비난 확산
;DA 981218
;TX
* 김종진 앵커 : 
이번 공습에 대한국제사회의 시각이 곱지 않습니다.  
UN은 물론 미국의 언론들마저 비판적입니다. 
보도에 백선기 기자입니다.  

* 백선기 기자 : 
이라크 공격에 대해 가장 강한 반감을 표시한 것은 러시아입니다. 
옐친 대통령은 긴급관계장관회의를 소집하고 항의표시로 
미국과 영국 주재대사를 각각 소환했습니다.  

* 옐친 (러시아 대통령) : 
이라크 공격은 용납할 수 없습니다.  

* 백선기 기자 : 
중국과 프랑스도 UN안보리의 논의를 밟지 않은 미국의 일방적 공습은
현국에 대한 도전이라는 반응입니다.   

* 쑨 유시 (중국 외교부 대변인) : 
일방적인 공격은 UN헌장과 국제법을 무시한 행위로 비난 받아야 합니다.  

* 시라크 (프랑스 대통령) :
이 문제는 군사적 행동으로 해결할 수 없습니다. 

* 백선기 기자 : 
특히 아랍국가들의 비난은 폭력시위로까지 번지고 있습니다.  
미국의 주요 언론들도 이번 이라크 공격으로 UN의 무기사찰 활동이 
중단된 것은 큰 손실이라고 지적하고 나섰습니다.  
이라크에게 대량 살상무기를 개발할 수 있는 길을 터 놓은 
잘못된 공격이었다는 것입니다. 

* 이라크 망명단체 관계자 : 
무기 사단도 철수했고 후세인 제거도 어렵게 됐습니다. 

* 백선기 기자 : 
이같이 점점 고조되는 국내외 비판 여론으로 후세인의 즉각 항복을 
노린 사막의 여우작전이 명예롭게 끝나기가 쉽지 않을 전망입니다. 
KBS 뉴스 백선기입니다. 

;SN 1
;TI 탄핵안 내일 표결 
;DA 981218
;TX
* 김종진 앵커 : 
미국 하원은 계속되는 이라크 공습에도 불구하고 클린턴 대통령에 대한
탄핵 토론을 강행하기로 했습니다. 이에 따라 미 하원은 우리 시간으로 
본회의를 열어서 위증과 권력 남용 등 4개항의 탄핵 사유에 대해서 
토론하고 탄핵안을 내일 표결할 방침입니다. 

;SN 1
;TI 암시장 꽃제비
;DA 981218
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  최근 북한에서는 식량난 때문에 먹을 것을 찾아 
거리를 헤매는 어린이들이 부쩍 늘고 있다고 합니다. 
북한에서 꽃제비라고 불리는 이 어린이들의 비참한 모습을 담은 
화면을 안영환 기자가 소개합니다. 

* 안영환 기자 :
시장터에서 북적대는 사람 사이로 먹을 것을 찾아 기웃거리는 
소년들의 모습이 보입니다.  10월 중순인데도 반바지 차림의 어린이, 
대다수의 어린이들은 아예 신발이 없습니다.  

* 암시장 꽃제비 : 
몇살이야? 

10살이요.

* 안영환 기자 :
영양실조로 탈색된 머리카락의 소년이 멍하니 
암시장에 진열된 먹거리들을 바라보고 있습니다.  
쓰레기 더미에서 먹을 것을 주어 달아나는 어린이, 
시궁창에 흐르는 물로 배고픔을 달래는 어린 소녀의 모습이
무척 애처로워 보입니다.  
먹을 것을 찾아 헤매는 이 같은 어린이들을 북한에서는 꽃제비라고 
부릅니다.  

* 인터뷰 : 
아버지는 조선소 다니는데 일 안해요.

엄마는? 

엄마는 죽었어요. 

* 안영환 기자 : 
최근 북한에서 확산되고 있는 암시장은 이를 꽃제비들에겐 별천지입니다. 
먹자골목 사이로 몰래 술을 팔러 다니는 아낙네들의 모습이 눈길을 
끕니다. 암시장 한복판에는 장작과 연탄, 중고 소파까지 
나와 있습니다.  
암시장과 꽃제비들의 모습은 식량난 속에 국가배급체제 붕괴로 
심화되는 빈부격차라는 북한의 현주소를 잘 말해줍니다.  
KBS 뉴스 안영환입니다.  

;SN 1
;TI 300점 이상 20만명
;DA 981218
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 지난달 18일 치러진 99학년도 대학수학능력 채점 결과가 나왔습니다. 
평균 점수가 무려 27점이 넘게 올라갔습니다.  
박선규 기자가 보도합니다.  

* 박선규 기자 : 
전체 수험생들의 평균 점수는 240.3점, 
지난해보다 27.8점 올랐습니다.  
특히 상위 50% 수험생의 성적은 30점 가까이 올라서 평균이 300점을 
넘었습니다. 가장 어려웠다는 수리탐구 1영역에서 2.1이 오르는 등
모든 영역에서 많게는 11.8까지 점수가 올랐습니다. 
계열별로는 자연계열이 인문계열보다 
11.9 높은 250.7점으로 나타났고 여자의 평균 점수가 남자보다 
3점 이상 많았습니다.  
100점 만점으로 환산할 때 평균 90점이 넘는 
360점이상은 지난해보다 3배 가까이 는 2만 9,500여명이었습니다.  
또 300점 이상도 지난해 2배 정도인 20만 3,400여명에 달했고
많은 대학들의 특차지원 자격인 3%대 점수는 
인문계 361점, 자연계 366점으로 나타났습니다. 
 
* 임인재 출제위원장 (서울대 교수) : 
수험생들 학습부담을 최소화하자는 대학 수학능력 시험출제 
취지에 맞게 평이하게 출제되었다고 생각됩니다.  

* 박선규 기자 : 
채점 결과는 특히 수도권 중위권 대학에 진학할 것으로 예상되는
상위 10%집단의 최대 점수차가 지난해 88점에서 올해는 인문계 66점, 
자연계 55점으로 줄어서 이 점수의 수험생들의 일대 혼전을 예고하고 
있습니다. 오늘 성적 발표와 함께 전국 140개 대학의 특차전형 일정도
본격 시작돼서 오는 22일까지 대부분 원서를 마감합니다. 
KBS 뉴스 박선규입니다.  

;SN 1
;TI 어느 대학 갈 수 있나?
;DA 981218
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 수능점수가 이렇게 크게 오르고 점수차가 좁아져서 
수험생들의 선택이 어렵게 됐습니다. 점수대 별로 지원 가능한 
대학을 살펴봅니다. 김형덕 기자입니다.  

* 김형덕 기자 :
특차모집이 끝난 서울대 정시 모집에 지원할 경우 상위권 학과는
인문, 자연계 모두 383점 돼야 하고 중하위권 학과는
인문 374, 자연 365점 이상은 돼야 한다는 분석입니다. 
연고대는 상위권 대학의 특차는 상위권 학과가 인문 378, 
자연 375, 중하위권은 인문 362, 자연 364점 이상 돼야 한다는 전망입니다. 
정시모집에선 상위권 학과가 인문 372, 자연 371점, 
중하위권 학과는 352점 이상 되야 지원 가능합니다. 
서울의 중위권 대학은 특차 땐 각각 최소 345에서 340점 이상 돼야 하고
정시에선 각각 340과 330점은 넘어야 지원 가능할 거라는 예상됩니다.  
수도권 소재 대학도 최소 280점 이상 돼야 지원이 가능합니다.  
지방국립대의 경우 특차때는 295점 이상 돼야 하고 
정시 때는 인문 295 이상, 자연 270점 이상 돼야 하며
4년제 대학에 지원 가능한 최하 점수는 235점입니다. 
유의할 점은 60여개 대학에서 원점수를 표준점수로 환산해 
전형을 치른다는 것입니다.  

* 김영일 실장 (중앙진흥교육연구소) : 
원점수의 백분위와 표준점수 총점의 백분위를 비교해서 
백분위가 높은 쪽이 유리하니까 그것을 감안해서
지원하는 것이 필요하다고 생각을 합니다. 

* 김형덕 기자 :
또 영역별 가중치도 큰 변수가 될 수 있다는 분석입니다.  
KBS 뉴스 김형덕입니다.  

;SN 1
;TI "조국이 고마워요"
;DA 981218
;TX
* 앵커 : 
치료비가 없어서 평생 장애를 안고 살아갈 뻔했던 한 조선족 
동포 소녀가 할아버지 나라의 따뜻한 사랑으로 건강을 되찾아 
가고 있습니다.  이민우 기자가 취재했습니다.  

* 이민우 기자 :
17살 조선족 소녀 원미 양의 얼굴에 환한 웃음꽃이 피었습니다.  
오늘만큼은 그 동안의 고통도 다 사라진 듯합니다. 

* 인터뷰 :  
몇살이예요, 몇살? 17살?

* 이민우 기자 :
중국 헤이륭장성에 사는 원미 양이 하반신이 마비되는 중상을 
입은 것은 지난해 3월, 7층 베란다에서 잘못해 2층 베란다로 
떨어진 것입니다. 
비싼 비용때문에 치료를 포기했었지만 서울 강남병원에서 진료비의 
절반만 받기로 하고 치료를 맡았습니다. 

* 김근우 원장 (강남병원) : 
상당히 어렵고 장시간 걸리는 수술이었는데
환자가 잘 건뎌주고 의외로 경과가 좋아서 잘 회복 중에 있습니다.  

* 이민우 기자 :
다행이 목발을 짚고 걸을 정도로 상태가 호전됐지만 
1천만원이 넘는 치료비가 문제였습니다.  
그러자 이번에는 원미 양을 돌보던 간호사들이 나섰습니다. 

* 윤은경 (간호사) : 
작은 보탬이지만 차 한잔에 담아서 도와줄 수 있다는 것이
참 뿌듯하고…

* 이민우 기자 : 
낯선 할아버지의 나라에서 받은 따뜻한 사랑은 원미 양을 감동시켰습니다. 

* 원미 (조선족 동포) : 
저를 이렇게 도와주시니까 정말 너무 고맙고요,
뭐라고 얘기할 수 없어요.  

* 이민우 기자 :
KBS 뉴스 이민우입니다. 

;SN 1
;TI 경찰 무기고 털려
;DA 981218
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
충남 보령의 한 섬에 경찰무기고에 도둑이 들어 보관 중이던 M16소총 등
총기 2점과 실탄 200여발을 도난당했습니다. 대전방송총국 
이용순 기자가 취재했습니다.  

* 이용순 기자 : 
충남보령 오천호에서 뱃길로 1시간 거리에 있는 고대도입니다. 
어젯밤과 오늘 새벽사이 이 섬의 경찰출장소 무기고가 털렸습니다.
범인은 2개의 무기고 자물쇠 위쪽을 예리한 쇠톱으로 자른 뒤
아래쪽을 망치로 쳐서 부쉈습니다. 
탈취된 무기고입니다. 
M16 한점과 권총 한정이 탈취됐습니다.  
함께 보관중이던 M16소총 실탄 200발과 권총 실탄 10발, 
그리고 실탄 상자도 함께 도난당했습니다. 어떻게 해서 이런 일이 
가능했을까? 이곳 파출소 출장소의 근무자는 33살 장 모 순경 
단 한사람뿐입니다. 나흘전 함께 근무했던 전경 한명이 제대해 떠났지만
곧바로 인원이 보충되지 않았기 때문입니다. 

* 경찰 관계자 : 
야간에 있어야 되는데 자리를 비운거죠.

어디 있었죠? 

관사 살림집에…

* 이용순 기자 : 
무기고 관리도 문제입니다.  
옆사무실로 통하는 잠금장치가 허술해 
범인은 옆방으로 건너가 경보선을 절단한 것으로 보입니다. 
무기고의 이중문도 설치돼 있지 않습니다.  
군과 경찰은 장 순경을 대상으로 정확한 경위를 조사하는 한편
여객터미널과 주요도로에서 검문검색을 벌이고 있습니다.  
KBS 뉴스 이용순입니다. 

;SN 1
;TI 소비자만 골탕
;DA 981218
;TX
* 김종진 앵커 : 
삼성자동차와 대우전자의 맞교환을 둘러싼 진통이 
열흘 이상 계속되면서 부작용이 커지고 있습니다. 
당장 그 피해가 소비자들에게 돌아가고 있습니다.  
고영태 기자가 취재했습니다.  


* 고영태 기자 :
서울 여의도의 삼성자동차 영업소입니다. 빅딜 발표 후 영업이 중단돼 
에프터서비스를 받으려고 찾아온 손님들은 발길을 돌릴 수밖에 없습니다.  

* 관리인 : 
4-5명 왔다 갔고 그냥 돌아가고 그랬어요.

* 고영태 기자 :
서비스센터를 직접 찾아가 봤습니다. 
직원들은 보이지 않고 이 곳 저 곳에 부품만 쌓여 있습니다.  
일손을 놓은 지 오래된 듯 계측기에선 까맣게 먼지가 묻어 납니다. 

* 삼성자동차 직원 : 
AS가 이루어지지 못한 게 한 일주일 정도 된 것 같아요…

* 고영태 기자 :
고용불안 등으로 삼성자동차와 대우전자 직원들의 시위와 파업이 
열흘째 계속되면서 4만여 고객들의 불편도 갈수록 커지고 있습니다. 
빅딜 지원에 따른 여파는 전자제품으로까지 번져 가전제품이 
밀집한 전자상가에서는 소비자들의 불안 심리가 나타나고 있습니다. 
빅딜 발표 후 대우전자 제품의 매출이 눈에 띄게 줄어 
가뜩이나 어려운 상인들도 애꿎은 피해를 보고 있습니다. 

* 장완수 (전자상가 상인) : 
대우가 삼성으로 넘어간다는 그 이유로 소비자자들의 
불임심리 때문에 약 10% 정도의 감소가 있다고 봅니다. 

* 고영태 기자 :
빅딜에 따른 진통이 장기화되면 될 수록 
소비자들과 대리점들의 피해는 그만큼 커질 수밖에 없습니다.  
KBS 뉴스 고영태입니다. 

;SN 1
;TI 속타는 협력업체
;DA 981218
;TX
* 김종진 앵커 : 
또 두 회사의 협력업체들도 가동을 줄이거나 생산량을 줄이는 등 
연쇄부도 위기에 내몰리고 있습니다.  
계속해서 나신하 기자입니다.  
 
* 나신하 기자 :
삼성자동차가 열흘째 조업을 중단하면서 역시 가동을 멈춘 차체
부품제조업체입니다.  널찍한 공장엔 인적이 끊겼고
프레스를 비롯한 공작 기계도 기계차도 주인을 잃었습니다. 
회사 측은 자금수요가 집중되는 연말인데도 입금되는 돈이 
거의 없다고 하소연입니다.  

* 정우균 대표 (삼성자동차 협력업체) : 
종업원들 봉급도문제지만 그보다 더 심각한 문제는 이달 말이면 
결재가 돌아오는 어음결재가 가장 큰 문제입니다. 

* 나신하 기자 :
냉장고 부품 등 제품의 70% 이상을 대우전자에 공급해온 
이 중소기업도 비상이 걸렸습니다. 벌써부터 주문량이 줄고 있는데다
앞으로 납품을 계속할 수 있을 지 걱정입니다.  

* 이창호 대표 (대우전자 협력업체) : 
해외 바이어들이 계속해서 제품을 같이 가져갈 수 있겠는가 하는 
것에 대해서 굉장히 걱정을 많이 하고…

* 나신하 기자 :
삼성자동차와 대우전자의 협력업체들은 당장 자금 지원 등 
대책이 마련되지 않을 경우 무더기 부도사태가 빚어질 것으로 
우려하고 있습니다.  
KBS 뉴스 나신하입니다. 

;SN 1
;TI 뱃길은 뚫렸지만 
;DA 981218
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 금강산 뱃길이 열린 지 오늘이 꼭 한달 째입니다. 
대북햇볕정책의 첫 결실인 금강산 관광사업은 
남북교류에는 새로운 전기를 마련했지만 정작 사업주체인 현대는 
고민에 빠져 있습니다. 김주영 기자의 보도입니다.  

* 김주영 기자 :
승객 800여명을 태운 현대 금강호가 반세기만에 금강산으로 가는 
뱃길을 연 지 한달이 지났습니다.  
오늘 저녁에도 봉래호가 300여명의 관광객을 태우고 16번째로 
동해항을 떠났습니다. 지난 한달 동안에 금강산 관광객은 
6,600명에 이르고 있습니다.  

* 고명석 이사 (현대상선) : 
많은 사람들이 이제는 그런 호기심이나 의구심을 떠나서 
상당히 깊은 관심을 가지고 금강산을 스스럼없이 대하고 있다는 것을
느꼈습니다.  

* 김주영 기자 : 
그러나 북한에 지불하는 수억 달러의 금강산 이용료에 비해 
현대의 관광수입은 기대에 훨씬  못 미치고 있습니다. 
금강호와 봉래호는 매번 출항때마다 정원의 절반도 채우지 못하고 
있습니다.  
 
* 최현희 (현대 대림투어) : 
아무래도 날씨가 춥고 겨울산이 위험하니까요, 노인분들은
내년 봄에 가시겠다라는 분들이 많으시구요… 

* 김주영 기자 :
이미 38%나 내린 요금을 더 낮추는 데도 한계가 있습니다. 
이에 따라 현대는 내년부터 금강산에 수영장과 온천장, 
그리고 스키장을 만들고 일본에서도 유람선을 출항시켜 한해 
20만명의 관광객을 유치한다는 계획입니다. 
현대 측은 당장 내년부터 더 많은 관광객을 확보하기 위해 다양한 
여행상품을 개발하는 데 골몰하고 있습니다. KBS 뉴스 김주영입니다. 

;SN 1
;TI 상판 울렸다 
;DA 981218
;TX 
* 김종진 앵커 : 
서해안 고속도로의 최대 난공사인 서해대교 사장교 구간에 대한 첫 
상판공사가 오늘 무사히 끝났습니다. 그 현장을 박상현 기자가 
다녀왔습니다. 

* 박상현 기자 : 
경기도 평택과 충남 당진의 바닷길 7310미터를 잇는 서해 대교입니다. 
68%의 공정을 보이고 있는 서해대교는 오늘부터 사장교 구간에 상판이 
올려져 오는 2000년 말까지 완공됩니다.  
상판무게는 모두 2,100톤입니다. 63빌딩 높이의 69미터 위치의 상판을 올려
놓기 위해 30천톤급의 해상크레인이 동원됐습니다.  
모두 144개의 강선이 사장교 상판을 지탱합니다. 

* 우구윤 현장소장 (대림산업) :
아산항에 내항을 들어가는 갑문입구에 설치돼 있기 때문에 5만톤급의 
화물선이 충분히 들어갈 수 있는 높이를 확보하기 위해서 사장교가…

* 박상현 기자 :
사장교의 최대 교각거리가 470m로 국내에서 가장 길고 세계에서 
9번째입니다.  웅장한 모습을 드러낸 서해대교는 초속 65m의 강풍에 
끄떡없고 일본 고베를 덮친 지진의 강도에도 견딜 수 있도록 세워집니다.  
인천과 목포를 연결하는 서해안 고속도로는 총 연장 353km로 
인천과 안중, 서천과 군산, 무안과 목포구간이 이미 개통됐고 나머지 
구간은 오는 2001년 말까지 마무리됩니다. 21세기 산업동맥을 담당할 
서해안 고속도로가 완공되면 인천 목포간을 현재 7대에서 4시간대로 
단축할 수 있습니다. KBS 뉴스 박상현입니다.  

;SN 1
;TI 호두까기 인형
;DA 981218
;TX 
* 김종진 앵커 : 
크리스마스 시즌아 되면 전 세계에서 공연되는 호두까기 인형이 
국립발레단과 유니버셜발레단의 연말결산공연으로 각각 무대에 
올랐습니다.  주말 문화행사를 금철형 기자가 소개합니다. 

* 금철형 기자 : 
백색으로 뒤덮인 눈의 나라입니다.  
왕자로 변한 호두까기 인형이 안내하는 동화 속의 세계입니다. 
호프만의 동화와 차이코프스키의 음악을 토대로 국립발레단과 
유니버셜발래단이 각각 다른 무대를 통해 관객과 만납니다.   
유니버셜발레단은 동화적 분위기를 잘 드러낸 무대와 섬세한 
테크닉으로 호평을 받아왔습니다. 
74년 이 작품을 국내에 처음 소개했던 국립발레단은 올해 파리 국제무용 
콩클에서 1등을 차지한 김주영과 김영호를 주연으로 내세웁니다.  
경기오페라단은 창단기념공연으로 푸치니 오페라 토스카를 무대에 
올립니다.  오는 23일까지 계속되는 부천 판타스틱 영화제에서는
단편영화를 중심으로 20개국 70여편의 작품들이 선보입니다. 
KBS 뉴스 금철형입니다.  

;SN 1
;TI '음주운전' 더 이상 안 된다
;DA 981218
;TX 
* 황현정 앵커 : 
음주운전 단속은 통상 밤에 있을 거라고 생각해서 낮에는 괜찮겠거니 
싶어 운전대를 잡고 있는 분들이 늘고 있습니다.  대낮에 음주운전 단속에 
이런 분들이 많이 적발됩니다.  박종훈 기자가 취재했습니다.  

* 박종훈 기자 :
대낮인데도 정년퇴직자를 환송하는 술자리가 한창입니다.  
참석자 대부분이 승용차를 몰고 술자리에 참석했습니다. 
하지만 누구 한 명도 음주운전을 걱정하는 사람은 없습니다. 
대낮에 경찰의 단속이 있을까 하는 생각에서입니다.  
그러다 보니 대낮음주 단속에도 심심치 않게 음주운전자들이 적발돼
처벌을 받습니다.  

* 단속 경찰 : 
음주운전 단속 수치에 해당돼 현행범으로 체포합니다. 

* 음주운전자 :
설마는 했지요. 약국만 가면 어떻게 좀…

* 박종훈 기자 :
특히 최근에는 여성들도 대낮 음주운전의 예외가 아니어서 경찰단속의
집중대상이 되고 있습니다.  이렇게 경찰의 대낮단속이 강화되고 있지만 
대낮 음주운전자들은 쉽게 줄어들 기미를 보이지 않고 있습니다.  

* 인터뷰 : 
낮에 왜 술 드셨어요?

밥먹다가 조금 먹었어요.

* 박종훈 기자 :
더욱이 술이 덜깬 상태에서 차를 몰다 단속이 되는 경우도 잦습니다.  
잠을 자거나 괜찮겠지 생각하지만 실제는 그렇지 않습니다. 

* 인터뷰 : 
자고 왔으니까 술 다 깼을 줄 알았어요.

* 인터뷰 : 
자다가 술이 덜깨 머리가 좀 아프고…

* 박종훈 기자 :
경찰은 특히 최근 들어 낮에 모임을 갖는 경우가 늘어나면서 대낮 
음주운전이 더욱 기승을 부림에 따라 연말까지 대낮 음주단속을 대폭 
강화한다는 방침입니다. KBS 뉴스 박종훈입니다. 

;SN 1
;TI 월급 받고 실업급여
;DA 981218
;TX 
* 황현정 앵커 : 
실업급여는 갑작스레 직장을 잃게 돼 생계에 어려움을 겪는 사람을 위한 
돈입니다.  
그런데 실업급여를 타간 사람들을 조사해보니 대형아파트에 수억원의 
예금을 갖고 있고 재취업에도  성공한 사람들이 버젓이  끼어 있었습니다. 
이정훈 기자입니다. 

* 이정훈 기자 :
지난 96년 다니던 회사에서 명예 퇴직한 김 모씨, 국가에서 실직한 
사람들에게 주는 실업급여를 신청했습니다.
한 달뒤 김씨는 하청업체의 영업부장에 특채됐지만 취업한 사실을 숨기고 
6달동안 270여만원의 실업급여는 타냈습니다. 김씨는 실업급여를 계속 
타내기 위해 경리직원에게 지시해 근로소득세 신고까지 누락시켰습니다.  

* 김XX씨 (피의자) : 
돈에 눈이 어두워서 그렇게 됐습니다. 

* 이정훈 기자 : 
지난해 대기업에서 일하다 1억6천만원을 받고 명예 퇴직한 뒤 곧바로 다른 
기업체에 취직한 이 모씨도 취업한 사실을 숨긴 채 170여만원의 
실업수당을 탔습니다.  수원지방검찰청은 오늘 이렇게 재취업을 한 뒤에도
계속 실업급여를 신청해 받아온 18명을  무더기로 적발해 41살 김  모씨를 
구속했습니다. 

* 박형열 검사 (수원지검) : 
현재 노동사무소 인력 갖고는 이를 확인할 길이 없으니까 신청을 하면 
신청한 대로 내주는 그런 수밖에 없습니다. 강력한 제재를 가하면 
앞으로는 유사사례는 예방될 수 있지 않을까…

* 이정훈 기자 :
검찰수사결과 실업급여를 부정하게 타 먹은 사람들은 대부분 수천만원에서 
수억원의 현금을 은행에 예금하고 있으며 고급아파트와 승용차를 소유하고 
있는 것으로 드러났습니다. KBS 뉴스 이정훈입니다.  

;SN 1
;TI 알고보니 머릿고기
;DA 981218
;TX 
* 황현정 앵커 : 
삼겹살에도 가짜가 있었습니다.  시중에서 값싼 돼지머릿고기가 삼겹살로 
둔갑해 팔리고 있습니다. 보도에 안현기 기자입니다.  

* 안현기 기자 : 
고기내장이나 부산물을 가공하는 곳입니다.  여기서는 돼지머릿고기도 
삼겹살로 둔갑시킬 수 있습니다. 돼지머리 가운데 식용으로 사용할 수 
없는 불필요한 부분들을 제거하고 살코기와 비계를 분리해 냅니다.  
살코기와 비계를 적당하게 섞은 다음 둥근 모양으로 비닐에 싸서 
냉동창고에 넣습니다. 언뜻 보아서는 진짜 삼겹살과 구분하기 힘들지만
가격은 진짜 삼겹살의 1/4에 불과합니다.  이런 식으로 가공된 가짜 
삼결살이 시중에서 진짜처럼 팔리고 있습니다.  
 
* 음식점 주인 : 
이런 걸로 팔아야 단가를 맞출 수 있어요.

* 안현기 기자 :
검찰은 오늘 머릿고기를 가공해온 축산물 가공업자 4명을 불러 
조사했습니다.  그러나 업자들은 가공한 고기를 삼겹살로 속여 팔지는 
않았다고 혐의를 부인했습니다. 

* 축산물 가공업자 : 
우린 분명히 머릿고기라고 파는데 판매상들이 속일 수 있습니다.  

* 안현기 기자 :
검찰은 이에 따라 머릿고기를 삼겹살로 속여 시중에 판매한 중간 
유통업자들에 대해서도 수사를 벌일 방침입니다.  시중에 팔리는 삼겹살 
가운데는 이처럼 가공된 것이 많다는 것이 검찰의 판단입니다.
MBC 뉴스 안현기입니다.  
 
;SN 1
;TI 내일의 날씨 
;DA 981218
;TX 
* 조석준 기상캐스터 : 
내일은 아침기온도 영상을 유지하고 낮기온도 영상 10도를 넘어서서 
포근한 주말이 되겠습니다. 그러나 휴일인 모레는 내일보다 기온이 
4-5도가량 떨어지면서 상대적으로 약간 쌀쌀해지겠습니다. 
서쪽에서 작은 규모의 구름들이 서서히 다가오고 있습니다.  
여기 북서쪽에 보이는 비구름이 오늘밤부터 내일 새벽사이 우리나라를 
지나면서 북한지방과 강원도 북부지역으로만 약간의 비나 눈을 뿌릴 
것으로 예상됩니다. 모레부터는 서쪽에서 다가오는 대륙성 고기압의
영향을 받기 때문에 전반적으로 바람이 다소 강해지겠습니다.
내일은 전국이 차차 맑겠으나 강원 북부지방은 새벽에 비나 눈이 조금 
오겠습니다. 아침기온은 영상 1도에서 영상 10도로 오늘보다 높고 
낮 최고기온은 영상 8도에서 17도 오늘과 같거나 조금 내려가겠습니다. 
동해 중부해상에는 오전 한때 비가 조금 오겠습니다.  
물결은 동해 먼 바다에서 조금 높겠습니다.  다음주 화요일 중부지방에
비나 눈이 내리기 시작해서 수요일에는 전국적으로 비나 눈이 온 뒤 점차 
개겠습니다.  날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [12월 18일] 클로징 멘트 
;DA 981218
;TX 
* 김종진 앵커 : 
12월 18일 금요일밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다. 여러분 감사합니다.  
 
;SN 1
;TI [ 12월 19일 ] 오프닝 멘트
;DA 981219
;TX
* 백운기 앵커 : 
여러분 안녕하십니까?   
12월 19일 토요일밤 9시 뉴스입니다. 

;SN 1
;TI 곧 투자적격된다
;DA 981219
;TX
* 백운기 앵커 :
국민들을 옥죄였던 IMF의 굵은 사슬이 내년에는 조금은 
풀릴지도 모르겠습니다.  세계적인 신용평가기관인 미국의 무디스사가 
우리 나라의 신용등급을 앞으로 석달안에 상향 조정할 수 있는 상태로 
올려놓았다는 반가운 소식입니다.  
먼저 이 소식 박장범 기자가 전합니다.  

* 박장범 기자 :
미국의 무디스사는 오늘 오전 한국을 국가신용등급이 올라갈 가능성이
있는 긍정적 신용관찰대상이 지정했다고 발표했습니다.  
긍정적 신용관찰대상으로 지정되면 실사를 거친 뒤 석달 안에 
신용등급이 상향 조정됩니다.  
이에 따라 현재 BA1으로 투자 부적격 등급인 한국의 국가신용등급은
내년 2,3월쯤 투자 적격상태를 회복하고 원화표시 국제등급인 BWA1
까지도 올라갈 전망입니다.  

* 김우석 국장 (재정경제부 국제금융국) :
신중한 무디스의 입장에서 이렇게 공식발표를 한 것을 봤을 때 
앞으로 짧은 기간 내에 실제 신용등급이 올라가는 것을 기대해도 
좋을 것으로 봅니다.  

* 박장범 기자 :
무디스사는 한국이 외환사정이 낳아졌고 기업과 금융구조조정이
성과를 나타내는 점을 상향조정 검토 배경으로 꼽았습니다.  
무디스사는 이와 함께 산업은행과 수출입은행 그리고 기업은행 등
3대 국책은행의 신용등급도 상향조정될 수 있는 대상에 
포함시켰습니다.  스탠다드 앤 푸어스와 피치 IBCA도 한국의 
신용등급을 상향 조정할 움직임을 보이고 있어 지난해 
외환위기 이후 급락했던 신용등급이 본격적인 회복 추세를 
보일 전망입니다.  
KBS 뉴스 박장범입니다.  

;SN 1
;TI 조기졸업 청신호
;DA 981219
;TX
* 백운기 앵커 :
우리 나라 신용등급이 투자 적격상태가 되면 무엇보다 외국에 투자가 
몰리면서 우리 경제가 본격적인 회복의 길로 들어서게 됩니다.  
한마디로 IMF 체제를 조기에 졸업할 수 있는 발판을 마련하게 되는 
것입니다.  신용등급상향 조정의 의미를 성창경 기자가 자세히 
보도합니다.  

* 성창경 기자 :
무디스사가 우리 나라 신용등급에 대한 상향조정작업에 들어간 것은
우리경제가 앞으로 외국인들이 투자해도 좋을 만큼 낳아지고 있다는 
평가에 따른 것입니다.  IMF 체제 1년동안 계속된 기업과 금융기관
구조조정으로 외환보유고와 환율 금리 등이 IMF 이전보다 오히려 
낳아졌고 경제의 불확실성이 제거됐다고 진단했기 때문입니다.  
국가 신용등급이 투자적격상태가 되면 금융기관과 기업의 투자 
등급도 대부분 함께 상승 하게 돼 외환위기 이후 거의 중단됐던
민간부분 외화차입이 재계되면서 금리도 낮아질 전망입니다.  

* 오문석 박사 (LG 경제 연구원) : 
그 동안 IMF 와 같은  국제기구로부터 필요한 외자를 도입했지만  이제는 
우리 스스로의 신용도를 가지고 국제 금융시장에서 필요한 외화 자금을
조달할 수 있다는 의미가 되겠습니다.   

* 성창경 기자 :
또 그동안 우리나라에 투자를 하고 싶어도 투자 부적격 국가에 투자할  수 
없다는 자국법에 따라 발길을 돌려야만 했던 외국인들의 직접 투자도
늘어날 것으로 보입니다.   따라서 내년에 우리 경제가 성장세로 들어서고
국가신용등급도 회복되면  IMF 탈출에  발판을 마련할  것으로 보입니다.   
그러나 여전히 부채와 부실채권이 많은 기업과 금융기관의 구조조정이
마무리되지 않으면 신용등급은 언제든지 떨어질 수 있다고 전문가들은 
지적합니다.  
KBS 뉴스 성창경입니다.  

;SN 1
;TI 내륙침투 없었다 
;DA 981219
;TX
* 백운기 앵커 :
다음 북한 반잠수정 격침사건 속보입니다.  
격침된 북한 반잠수정에는 당초 추정했던 4명이 아니라 6명에서 8명이
탔으며 이들은 모두 독약을 먹은뒤에 집단 자살했을 것으로 분석되고 
있습니다.  숨진채 발견된 무장간첩이 독약 앰프를 깨물고 죽은 것으로 
밝혀지는 등 시체확인과 반잠수정에서 나온 부유물 등을 종합 분석해서 
합동신문조가 내린 결론입니다.  
김정환 기자가 보도합니다.  

* 김정환 기자 : 
군 당국은 야간 관측장비를 찰영한 한 잠수정의 화면을 정밀 분석한  결과 
승선 인원은 6명내지 8명으로 추정된다고 고쳐 발표했습니다.  
군 당국은 어제는 4명이 승선했던 것으로 발표했었습니다. 
그러나 여수 해안 일대에 대한 수색에서 이들이 상륙했거나 접선한 어떠한 
증거나 징후도 발견할 수 없었다고 밝혔습니다.  

* 나대일 대령 (합동참모본부) : 
심문관들 외에 다른 분석관분들도 분석해봤을때 내륙으로 침투는 못했다.

* 김정환 기자 : 
군 당국은 이에 따라 여수 등 전남 광주지역에 내렸던 대간첩 경계 태세를 
오늘 오후 해제했습니다.  합동신문조는  또 반잠수정이 격침된  해역에서 
발견된 시체는 공작조의 안내원으로 추정했습니다.  
시체에서 나온 비투복과 방수복 등 14개의 노역품이 안내원이 쓰는 
물품이기 때문입니다.  이와 함께 인양된 안내원의  목에서 독극물로 인한 
상처와 폭발물에 의한 파편상이 확인됐습니다.  합동신문조는 이와 관련해 
북한 공작원들이 우리 함정에 포위되자 더이상 달아날 곳이 없다고 
보고 독약을 먹은 뒤 수류탄을 터뜨려 집단 자살한 것으로 보고 있습니다.  
국방부와 안기부 등 6개의 부처로 이루어진 중앙합동신문조는 최종 
합심결과를 내일중 발표할 예정입니다. 
KBS 뉴스 김정환입니다. 

;SN 1
;TI 의문의 145분
;DA 981219
;TX
* 백운기 앵커 :
우리 육해공군의 합동작전으로 북한의 반잠수정을 격침시키기는 했지만 
잠수정을 처음 발견하고 격침하기까지의 2시간 25분 동안의 행적은 큰 
의문으로 남아 있습니다.  과연 이 시간동안 잠수정이 무엇을 하고 
있었는지 박영관 기자가 여러 가지 가능성을 짚어보겠습니다.  
 
* 박영관 기자 : 
여수 앞바다 2km 해상까지 접근한 북한 반잠수정이 육군 초병에 의해 
처음 발견된 시각은 그젯밤 11시 15분입니다.   경비정이 추적에 나섰으나 
북한 반잠수정은 사라진 뒤였습니다.   북한 반잠수정이 야간  관측장비에 
의해 다시 발견된 시각은 두시간 25분이 지난 어제 새벽 1시 40분, 여수 
앞바다 8km  해상이었습니다.  수상으로는  한시간에  80km, 수중으로도 
20km를 도주할 수 있는 반잠수정이  2시간 25분이 지나고도 처음  발견된 
지점에서 불과 6km밖에서 다시 발견된 것입니다.  북한의 반잠수정은 
이 시간동안 도주하지 않고 무엇을 했을까, 우선 우리 해안에 접근해 
공작원 침투, 또는 드보크 설치 등의 임무를 수행했을 가능성이 있습니다.  
이에 대해 군당국은 내륙지역에 대한 수색작업을 벌였지만 침투흔적은 
발견하지 못했다고 밝혔습니다.  고정간첩을 만나 태웠을 가능성도 
있습니다.  합동신문조의 분석 결과 반잠수정 탑승인원이 6명에서 8명으로 
추정되어 이같은 추측을 뒷받침하고 있습니다.  이밖에 우리 군에 
발각되자 해상에 숨어 임무를 수행할 기회를 엿보다 그냥 귀향길에 
올랐을 수도 있습니다.  아무튼 격침된 반잠수정을 인양하지 못하거나 
나머지 공작원들을 찾아내지 못할 경우 북한의 반잠수정이 2시간 25분  동
안 무엇을 했는지 밝혀내기 어려울 것으로 보입니다.  
KBS 뉴스 박영관입니다.  

;SN 1
;TI 이틀째 선체수색
;DA 981219
;TX
* 백운기 앵커 : 
격침된 북한 반잠수정의 인양까지는 상당한 시일이 걸릴 전망입니다. 
해군은 오늘 거제 남방 해역에서 이틀째 수색작업을 벌였지만 수심이 
깊은데다 해류가 빨라서 수색에 어려움을 겪었습니다.  
창원방송총국 배수영 기자입니다. 

* 배수영 기자 : 
북한의 반잠수정이 격침된 거제 남방 100km 해역에는 해남 구조대와
수중폭파대 요원들이 잔해 수색작업이 한창입니다.  
구조 인양함인 청해진함도 참가해 기류의 탐색함정과 함께 수색작전을 
펴고 있습니다.  해군은 반잠수정에 포착된 레이저단지 차단형 고무판
두개를 추가로 수거했지만 사체와 선체 등은 찾지 못했습니다.   
군 당국은 반잠수정이 격침된 해역에서 수색작업을 벌이고 있으나 
크로시아 해류의 영향으로 음파탐지가 제대로 되지 않아 수색작업에 
애로를 겪고 있습니다.  

* 정연호 대령 (해군작전 사령부) : 
많은 수계가 산재하므로 여기에 따른 탐지기의 에러점이 많습니다.  

* 배수영 기자 : 
격침지점이 해저계곡의 벌창이라는 것도 음파탐지를 어렵게 하는 
요인입니다.  이에 따라 해군은 인양자급 장기화에 대비하고 있습니다.  
또 일본의 대마도 쪽과 제주도 남방 그리고 태안반도 서쪽에서 반잠수정을 
탑지했던 노선에 대한 추적작전도 실시하고 있습니다.  
해군 사령부는 북한 반잠수정을 격침하는데 공을 세운 장병들을  위로하고 
격려했습니다.  이 자리에서 해군장병들은 완벽한 작전태세를 유지하고 
끝까지 성공적인 작전을 수행할 것을 다짐했습니다.  
KBS 뉴스 배수영입니다.  

;SN 1
;TI 간첩선 격침돼도…
;DA 981219
;TX 
* 백운기 앵커 : 
이번 사건이 일어났던 그 시간, 북한땅에는 금강산 관광에 나선 우리 
관광객과 취재진들이 체류중이었습니다.  그러나 북한측 관계자들의 
태도에는 별다른 변화가 없었고 우리 관광객과 취재진도 문제없이  일정을 
마쳤다는 소식입니다.  
금강산을 취재하고 돌아온 이강덕 기자의 보도입니다. 

* 이강덕 기자 : 
북한 반잠수정이 발견돼 우리 해군에 격침됐다는 소식이 우리 방송을 통해 
금강호에 전해진 것은 어제아침 이른 시각입니다.  대부분 우리나라 
사람으로 구성된 금강산 관광객들이  북한의 군사기지 장전항에  정박중인 
금강호 안에서 이틀째 관광을 준비중인 때였습니다. 
그러나 북한 측은 곧바로 출입심사업무를 시작했고 예정대로 관광길은
열렸습니다.  관광객들의 혹시나 하는 불안감은 길가에 북한 주민들을
만나면서 풀어졌고 북한 안내원들의 태도가 부드럽자 안도로 바뀝니다.  

* 관광객 : 
안내해 주시는 분들은 친절하게 잘 하시고 농담도 하시고, 같은 
민족같거든요. 

* 관광객 : 
생각보다 비교적 편안한 마음으로 왔어요.

* 이강덕 기자 : 
군사적 긴장상황속에서도 금강산을 찾은 관광객들의 일정은 차질없이 
진행되고 있습니다.  북한 안내원들을 촬영하지 못하게 해 아쉬웠지만 
취재진의 활동도 비교적 제지없이 허용됐습니다.  

* 황하수 교류협력국장 (통일부) : 
불가능하게 느껴지던 것이 이렇게 성사된 것처럼 앞으로 남북  관계에서도 
많은 참 기적같은 일이 일어났으면 좋겠습니다.  

* 이강덕 기자 : 
어렵게 오른 금강산 관광길, 남북 대치와 관광이라는 이중적 상황을 
해소해줄 밑거름이 되주기를 관광객들은 소망했습니다.  
금강산에서 KBS 뉴스 이강덕입니다.  

;SN 1
;TI 백반한상에 한달 봉급
;DA 981219
;TX
* 백운기 앵커 :
극심한 식량난에 시달리는 북한에는 요즘 배급체계가 무너지면서 도시 
곳곳에 장마당이라고 불리는 암시장이 늘고 있습니다. 
북한에 암시장이 등장했다는 사실은 북한에도 예외없이 자본주의 
시장경제의 싹이 트고 있다는 증거라고 하겠습니다.  
어제에 이서 KBS가 입수한 북한 암시장의 모습을 김성완 기자가 
소개합니다.  

* 김성완 기자 : 
장마당이라고 불리는 북한 중부지역의  한 암시장입니다.  곳곳에  늘어선 
좌판위에는 먹음직스러운 옥수수국수가 늘어서 있습니다.   고추값이 매우 
비싼 북한이지만 국수위에는 고춧가루가 수북히 뿌려져 있습니다. 
흰쌀밥에 백반을 파는 좌판도 있습니다.  돼지고기에 멀건 두부국에다 
감자전까지 곁들인 이 백반상은 65원, 북한 노동자들의 한달 월급이 
7-80원 정도인 점을 감안하면 무척 비싼 편입니다.  
시장 다른 한편에는 중국제 신발을 파는 가게들이 늘어서 있습니다.  
그 옆에 있는 잡화점도 눈길을 끕니다.  건전지와 전구에서부터 1회용 
면도기까지 온갖 물건들이 손님들을 기다리고 있습니다.  
시장 한 복판을 차지하고 있는 것은 겨우살이에 필요한 연탄과 
장작입니다.  가정에서 진흙을 섞어 만든 이 연탄은 질이 낮아 별로 
손님을 끌지 못합니다.  풍성하게 쌓여 있는 물건들 사이로 떨어진 옥수수 
부스러기를 주워담은 아이들은 장마당의 또다른 모습입니다.  
게찜을 안주 삼아 술잔을 돌리는 부인들 옆에는 이들이 버린 게껍질을 
주워 빨고 있는 한 아이의 모습이 보입니다.  
밥알 부스러기를 필사적으로 주워먹은 소년의 배고픔을 외면한 채  맛있게 
밥을 먹는 이 상인의 모습은 가난에 지쳐 동정심조차 얼어붙은 북한 
사회의 한 단면을 보여주고 있습니다.  
북한 당국은 부랑아들이 이같이 크게 늘어나자 지난해부터 각 도시마다 
역근처 여관을 개조해 927수용소라는 시설을 만들었습니다.  
이곳에서는 하루에 벌건 풀국을 하루에 두차례 밖에 주지않아 배고픔을 
이기지 못한 어린이들이 탈출하다 죽거나 부상을 당하는 경우도 
많습니다.  

* 꽃제비 (부랑아) : 
수용소에서 떨어져요 

3층에서 떨어져요? 

예

거기서 나가겠다고? 

예.

* 김성완 기자 : 
장마당은 북한에서도 자본주의 시장경제의  싹이 자라나고 있다는  사실과 
함께 극심한 경제난에 가장 큰 고통을 당하는 것은 힘없는 
어린아이들이라는 것을 말해주고 있습니다.  
KBS 뉴스 김성완입니다. 

;SN 1
;TI 개발에 밀린 묘지
;DA 981219
;TX
* 백운기 앵커 : 
공동묘지 지역이 도로공사구간에 편입됨에 따라서 묘지를 이장하는 
과정에서 한 묘지에 여러 명의 연고자가 나타나는 일이 잇따르고 
있습니다.  문제는 묘지실태를 정확히 파악하지 못하고 있는 현재의 
묘지행정으로는 이같은 일이 언제든지 일어날 수 있다는 점입니다.  
기동취재부 이승환 기자가 취재했습니다. 

* 이승환 기자 : 
강원도 원주시 시유지에 들어선 공동묘지입니다.  지난 3월 원주시는 
동부우회도로 건설공사구간에 이곳의 분묘 170여기가 편입된다며 묘를 
이장하라는 공고를 냈습니다.  묘마다 번호를 붙이고 푯말을 꽃아 
연고권자를 수소문한 것입니다.  그런데 지난달말 조상묘를 이장하러온 
이만석 씨는 큰 낭패를 당했습니다.   
조상묘를 다른 사람이 먼저 이장해 가버렸다는 것입니다. 
그러나 문제의 묘를 이장한 김옥순 씨 측은 이씨가 뒤늦게 나타나 
터무니 없은 주장을 한다고 말합니다.  

* 이씨 측 :
남의 산소를 미쳤다고 여기와서 풀을 뜯냐구…

* 김씨 :
10년을 관리했다 해도 남의 산소가 당신네 것이 돼? 
말도 안되는 소리…

* 이씨 :
남의 산소를 이장해 화장까지 해놓고 무조건 우기는 거야. 

* 이승환 기자 : 
자기네 묘인줄 알고 파헤쳤다가 뒤늦게 남의 묘라는 사실이 밝혀진 경우도 
있습니다.  

* 공사현장 관계자 :
저쪽이 강씨 묘인데 강씨 후손이 여기서 파 간 겁니까?  

그렇죠. 묘를 썼던 분이 마침 두 묘를 썼나봐요.
이것 잘못됐다 저것 파봐라해서(확인해)…

* 이승환 기자 : 
인근지역에서는 이장 공고가 짧아 공고조차 못 봤다는 경우도 있습니다. 
 
* 제천시 공동묘지 연고지 : 
벌초한 그 다음해 (다시)벌초하러 가니까 이미 아파트 터닦기 공사 
진행돼…

* 이승환 기자 : 
그러나 해당 지방자치단체는 별다른 대책이 없습니다.  
연고자가 제적등본 등  소정의 서류제출만 하면  이를 인정해  이장보상비 
160만원씩을 내줄 뿐 달리 확인할 방법이 없다는 것입니다.  

* 원주시 관계자 :
서류에 그 사람이 자손이 맞다고 입증할 수 있느냐는 건데 할 수 없어요. 

* 이승환 기자 : 
문제는 지금까지 전국 만개소에 가까운 공동묘지 대부분이 사실상 
방치되었기 때문에 도시의 확장에 따라 재개발되는 공동묘지 곳곳에서
이런 문제가 야기될 수 있다는 점입니다. 

* 박희정 (한국 지방행정 연구원) : 
분묘 문제를 제대로 해결하지 않고는 앞으로 공공사업이 원활하게  추진될 
수 없다고 봅니다.  따라서 빨리  자치단체는 관내 묘지 실태를  정확하게 
파악하고…

* 이승환 기자 : 
묘적부를 작성하는 등의 적극적인 묘지행정을 펼치는 것 외에도 장래 문제 
발생 소지를 근원적으로 없애기 위해서는  화장이 보다 바람직 한  것으로 
지적되고 있습니다.  
KBS 뉴스 이승환입니다.  

;SN 1
;TI 작전 곧 끝낼 듯
;DA 981219
;TX
* 공정민 앵커 : 
미국과 영국은 오늘 새벽 이라크에 대한 사흘째 공습을 감행했습니다.  
이라크 대통령은 미국의 공습 이후 처음으로 텔레비전에 모습을 보여 
결사항전을 선언했습니다.  
남종혁 기자가 보도합니다. 

* 남종혁 기자 : 
이라크 시각 새벽 3시 7분 바그다드의 하늘에서는 또 다시 미국의 
미사일과 이라트 방공포의 격전이 벌어졌습니다.  

* CNN 현장중계 : 
아, 쿠르즈미사일이 날아가고 그 뒤를 이라크 방공포탄이 따라가는게 
보입니다!

* 남종혁 기자 : 
특히 오늘 공습에는 처음으로 미국이 자랑하는 최신의 B1B 폭격기까지
동원됐습니다.  오늘까지 이라크에는 지난 91년 걸프전때보다 훨씬 많은 
4백기가 넘는 미사일이 발사되어 75기가 목표물에 명중했다고 
미 국방부가 밝혔습니다.  
오늘 공습으로 이라크의 장거리 미사일 개발 시설이 완전히 파괴됐지만 
이동 미사일 기지는  27군데 중에  5군데만 명중한  것으로 발표됐습니다.  
이라크의 후세인 대통령은 미국의  공습이후 처음으로 텔레비전에  모습을 
드러내고 결사항전을 선언했습니다.  

* 사담 후세인 (이라크 대통령) : 
타협은 없습니다.  최후의 승리를 거둘 때까지 싸우겠습니다.  

* 남종혁 기자 : 
한편 미 국방부는 당초 설정한 목표물이 어느 정도 파괴됐다고 평가되면 
이라크 공습을 중단하겠다고 밝혀 회교권의 라마단이 시작되기 전  작전이 
종료될 것임을 내비췄습니다. 
KBS 뉴스 남종혁입니다.  

;SN 1
;TI 바그다드 탈출
;DA 981219
;TX
* 공정민 앵커 : 
사흘간의 공습에도 불구하고 바그다드는 습관이 된 듯 비교적 평온한
모습입니다.  어제 바그다드를 탈출한 우리 교민들은 바그다드의 모습을
이렇게 전하고 있습니다.  요르단 암만에서 이정옥 특파원이 이들을 
만나봤습니다.  

* 이정옥 특파원 : 
어제 암만에 도착한 우리 교민들은 태권도 사범 김희삼 씨 가족과 현대의
강병호 지사장 등 4명입니다.  우리 교민들은 어제 공습이 계속되고 있는
이라크 바그다드를 떠나 1천km가 넘는 먼길을 달려 국경넘어 요르단 
암만에 무사히 도착했습니다.  출발에서 도착까지는 모두 10시간, 교민들은
현재 국경지역에는 이라크 출국비자를 받으려는 사람들이 몰려 오고 
있으며 이들은 비자발급에 많은 어려움을 겪고 있다고 밝혔습니다.  

* 정안순 (이라크 태권도 사범 부인) : 
현지인들은 국경에서 나가지 못해 되돌아 왔다는데 나는 어떻게 될까…

* 이정옥 특파원 : 
바그다드에는 현재 잠정 철수한 이라크 주재의 한국대사관의 행정요원인
박삼화 씨와 현대의 김영철 과장 가족 등 4명이 남아 있습니다.  
교민들은 갑작스런 미사일 공습에 크게 놀랐으나 걸프전 이후 계속되는 
공습 위협에 만성이 된 이라크 국민들은 별다른 영향을 받지 않고 일상
생활을 계속하고 있다고 밝혔습니다.  

* 김희삼 (이라크 태권도 사범) :
이라크 사람들은 그렇게 놀라지 않고 크게 그렇게 당황하지 않는 것 
같습니다. 

* 이정옥 특파원 : 
요르단 주재 한국대사관의 6명의 전직원들은 공습시작부터 지금까지 
이라크 교민과 긴말하게 연락을 취하는 등 24시간 동안 비상근무를 
계속하고 있습니다.  암만에서 KBS 뉴스 이정옥입니다.  

;SN 1
;TI 탄핵안 가결 될 듯
;DA 981219
;TX
* 공정민 앵커 : 
미국의 이라크 공습도 클린턴 대통령의 탄핵에는 별 영향을 주지 못하는
것 같습니다.  미국 하원은 우리 시간으로 오늘밤 11시부터 클린턴 
대통령에 대한 탄핵표결에 들어갑니다.  미국의 언론들은 탄핵가결 
가능성이 높은 것으로 보고 있습니다.  
보도에 백진원 기자입니다.  

* 백진원 기자 : 
클린턴 대통령의 운명을 가늠할 탄핵안 심의가 하원에 상정됐습니다.  

* 헤이스 (미 의회 진행 서기) :
미 하원의 안건은 클린턴 대통령의 범죄에 대한 탄핵안입니다.  

* 백진원 기자 :
탄핵안을 표결로 넘기기 전에 공화당과 민주당은 격전을 벌였습니다. 

* 하이드 (공화당 법사위원장) : 
이 탄핵안은 성추문 거짓말이 아니라 거짓말을 한 위증을 따지는 
것입니다.  
 
* 게바트 (민주당 지도자) : 
인신공격과 명예훼손을 일삼는 정치는 끝내야 합니다. 

* 백진원 기자 : 
탄핵표결을 연기하자는 민주당의 동의안은 부결됐습니다.  
이에 따라 한국 시각으로 오늘밤 11시부터 한시간 정도의 토론을 거친 뒤
위증과 사법방해, 권력남용 등 4개의 탄핵사유에 대해서 개별적인 표결에
들어갑니다.  힐러리 여사는 오랜 침묵을 깨고 남편을 옹호했습니다.  

* 힐러리 (클린턴 대통령 부인) : 
저와 많은 미국인들은 대통령의 업적에 자부심을 느끼고 있습니다.  

* 백진원 기자 : 
그러나 CNN 방송은 하원의원 431명을 상대로 조사한 결과 찬성이 
과반수를 넘어서서 탄핵안이 가결될 가능성이 높다고 보도했습니다.  
이라크전으로 탄핵에 돌파구를 열어보려던 의도는 성공하지 못한 채 
클린턴 대통령은 공화당의 공세에 밀려 가장 긴 하루를 맞이하게 
됐습니다.  KBS 뉴스 백진원입니다. 

;SN 1
;TI "격려전화 받았다"
;DA 981219
;TX
* 백운기 앵커 : 
다음 소식입니다.  
지난해 대선 당시 국세청의 대선자금 불법모금 사실을 당시 이회창 후보도
알고 있었을 것이라는 의혹이 오늘 열린 재판과정에서 제기됐습니다.  
임채주 전 국세청장은 당시 이 후보가 자신에게 수고한다, 열심히 
해 달라는 전화를 걸어온 사실이 있다고 진술했습니다.  
보도에 이준안 기자입니다.  

* 이준안 기자 : 
오늘 임채주 전 국세청장에 대한 대통령 선거자금 불법모금사건 3차 
공판에서 임채주 피고인은 지난해 12월 초 당시 한나라당 이회창 
후보로부터 전화를 받았다고 진술했습니다.  임 피고인은 이 통화에서 
이 후보가 수고한다, 계속해서 열심히 해달라는 말을 했다고 밝혔습니다. 
임 피고인은 이어 이 후보의 이같은 말을 국세청 업무를 포함해서 
종합적으로 격려하는 얘기로 받아들였다고 진술했습니다.   
임 피고인은 이와 관련해 이석희 전 차장이 당시 이 후보의 측근임을 
과시하면서 이 후보가 전화도 한 통화 해주지 않는다는 등의 불평을 
했으며, 이 후보가 이 때문에 전화를 한 것으로 생각했다고 말했습니다.  
이런 진술을 근거로 검찰은 이 총재가 불법모금 사실을 사전에 알고  이를 
격려한 것이라면서 이 총재의 개입 의혹을 적극 부각시켰습니다.  
임 피고인은 또 지난 해 11월 중순 시내 모 호텔에서 이 전 차장과 함께 
이회성 씨를 만나서 명시적으로는 아니지만 수고한다는 인사를 나누었다며
이회성 씨의 개입 의혹을 뒷받침했습니다.  
KBS 뉴스 이준안입니다. 

;SN 1
;TI "전화 통화 한 적 없어"
;DA 981219
;TX
* 백운기 앵커 : 
한나라당의 이회창 총재는 이와 관련해서 오늘 자신은 임채주 전 
국세청장에게 그런 전화를 한 적이 없으며 임 전 청장이 자신을 만나 
대선자금 모금문제를 논의했다는 진술도 구속전에 회성 씨에게 확인해본
결과 임 전 청장을 만난 사실이 없다는 말을 들었다고 밝혔습니다. 


;SN 1
;TI "대북 밀사 활동했다"
;DA 981219
;TX
* 백운기 앵커 : 
또, 오늘 있었던 이른바 총풍 관련 재판에서 장석중 피고인이 지난 1월과
2월초 사이 국민회의측 대북 밀사활동을 해왔다고 주장했습니다.  
계속해서 이동채 기자가 보도합니다.  

* 이동채 기자 : 
이른바 총풍사건의 핵심 3인방 가운데 한 명인 장석중 씨는 자신이 
국민회의 측의 대북밀사 역할도 했다고 주장했습니다.  
장씨는 오늘 열린 판문점 총격요청사건 두 번째 공판에서 지난 1월 
제3국이 아닌 한반도에서 남북 고위급 회담을 갖자는 당시 김대중  대통령
당선자의 메세지를 북한측 아시아태평양평화위원회 안병수 부위원장에게
전달해 긍정적인 답변을 받았다고 주장했습니다.  이같은 부탁은 당시 
임동원 아태재단 사무총장으로부터 받았다고 장석중 씨는 덧붙였습니다.
장석중 씨는 또 북한의 대외경제위원회 협력처장인 이철운으로 부터 
지난해말 대통령 선거를 앞두고 북한측에서 북풍을 일으키지 않으면
국민회의 측이 집권한 뒤 10억 달러 효과의 대북투자를 제의해 왔다는
말을 들었다고 밝혔습니다.  장석중 씨는 이와 함께 자신은 순수한 
대북 사업가로 총격요청 부분 등에 대한 진술은 60시간동안 불법 감금된 
상태에서 안기부 수사관들의 가혹행위에 따른 허위진술이라고 
주장했습니다.  KBS 뉴스 이동채입니다. 

;SN 1
;TI "밀사 주장 근거없어"
;DA 981219
;TX
* 백운기 앵커 : 
임동원 청와대 외교안보수석은 총풍사건 피고인 장석중 씨가 자신이 
현 정부에 대북 밀사였다고 주장한 것과 관련해서 이는 전혀 근거없는 
것으로 일거의 가치도 없다고 일축했습니다.  임동원 수석은 지난 1월 6일
장석중 씨를 김순권 박사와 함께 만난 적은 있지만 미심쩍은 부분이 
많아서 김 박사에게 장씨를 만나지 말라고 권유했으며, 자신도 그 후에 
장씨를 만난 적이 없다고 말했습니다.  

;SN 1
;TI [제13회 방콕 AG] 마라톤 3연패 도전
;DA 981219
;TX
* 백운기 앵커 : 
방콕 아시안게임 폐막이 하루 앞으로 다가왔습니다.  
성큼성큼 금메달 행진을 계속해온 우리나라의 종합 2위는 사실상 
확정됐고, 이제는 아시안게임의 대미를 장식할 내일 마라톤에서 
이봉주 선수가 과연 금메달을 따내서 우리나라에 아시안게임 마라톤 
3연패의 위업을 달성할 수 있을 지에 최대 관심이 모아지고 있습니다. 
방콕에서 배재성 기자가 보도합니다. 

* 배재성 기자 : 
아침 7시 타마삿 육상 보조경기장, 결전을 하루 앞둔 이봉주와 김이용이
나란히 트랙을 달립니다.  마지막 컨디션 점검을 위한 자리입니다.  
그저 묵묵히 달리기만 할 뿐, 그러나 무언의 대화속에 둘은 금메달을 
다짐합니다. 

* 이봉주 선수 : 
날씨라든가 또는 같이 뛰는 선수들의 기량이라든가 이것을 다 생각해야 
되기 때문에 뭐… 느낌은 좋습니다.  

* 김이용 선수 : 
시원한 날씨로 게임 당일날 시합을 하면 아마 좋은 기록 나오지 않을까 
그렇게 생각합니다.  

* 배재성 기자 :
두 선수의 현재 컨디션은 정 반대입니다. 
한국에서 다소 지쳐있었던 이봉주는 최고의 몸상태, 반면 국내에서 좋은
컨디션을 보였던 김이용은 감기 후유증이 채 가시지 않은 상태입니다. 
이런 점 때문에 정봉수 감독은 내일 경기에 레이스 운영전략을 대폭 
수정했습니다.  이봉주와 김이용의 콤비 플레이 대신 이봉주가 초반부터
자기 페이스로 경기를 풀어가도록 한다는 것입니다.  
당초 우려했던 무더위나 직선주로로 꾸며지는 코스의 적응여부보다는
자신과의 싸움이 변수가 될 것이라는 분석입니다.  
대회 마지막을 장식할 화려한 금빛 피날레, 그 결전의 시간을 준비하는 
이봉주와 김이용의 발걸음이 가볍습니다. 
방콕에서 KBS 뉴스 배재성입니다. 

;SN 1
;TI 8년만에 2위 탈환
;DA 981219
;TX
* 백운기 앵커 : 
아시안게임 폐막을 하루 앞둔 오늘 우리나라는 은메달 2개와 동메달 2개를
추가하면서 일본을 제치고 종합 2위를 확정지었습니다.  
우리나라는 남자 농구 결승에서 중국에 112:92로 져서 은메달을 따냈고,
승마에서는 손봉각이 장애물 비월경기에서 은메달을 추가했습니다.  
한편, 대회 2연패를 노리는 남자 하키는 이 시간 현재 인도와 1:1로 비긴
가운데 연장전을 펼치고 있습니다.  우리나라는 이 시간 현재 금메달 64개,
은메달 45개, 동메달 52개로 일본을 제치고 사실상 종합 2위를 
확정지었습니다.  

;SN 1
;TI 억지술로 음주운전
;DA 981219
;TX
* 백운기 앵커 : 
음주운전을 줄이기 위해서는 무엇보다도 우리의 음주문화가 바뀌어야 할
것입니다.  망년회다 회식이다 술자리가 많은 연말 차를 몰고 온 것을 
뻔히 알면서도 기여히 한 잔 마실 것을 강권하는 우리 음주문화는 
하루빨리 사라져야 할 것입니다.  
이민우 기자입니다.  

* 이민우 기자 : 
송년회다 회식이다 연말이면 곳곳마다 분위기가 한껏 달아오릅니다.
이쯤되면 음주운전 걱정 따위는 안중에도 없습니다. 

* 인터뷰 :
술 때문에 운전 안한다 그런 거 없어요.
술 마시는 사람들 백에 팔십은 운전해요. 

* 이민우 기자 :
운전을 핑계로 다른 사람이 술을 마시지 않는 것도 용납할 수 없습니다. 

* 인터뷰 : 
술은 먹을 만큼 먹어야지, 기분인데…
기분 잡치는 놈 있으면 두들겨 패야지…

* 이민우 기자 : 
상대방을 배려하기보다는 기분만을 강조하는 음주문화가 음주운전을
부추기는 것입니다.  

* 인터뷰 : 
남들 다 어울리는 자리에 빠진다면 저를 좀 이상하게 볼 수도 있고…

* 이민우 기자 : 
이렇게 차를 가지고 왔어도 억지로 술을 마시도록 권유받는 경우는 41%나
되는 것으로 도로교통안전협회 조사에서 나타났습니다. 

* 장영채 박사 (도로교통안전협회) :
음주운전을 방지하기 위해서는 미국에서와 같이 지정운전자를 정해서
술을 마시지 않고 운전을 자원봉사하게 하는 것도 필요합니다.  

* 이민우 기자 :
결국 차를 몰고 온 사람들에게는 아예 술을 권하지 않는 음주문화가 
정착되어야 음주운전을 줄일 수 있습니다. 
KBS 뉴스 이민우입니다. 

;SN 1
;TI 정부 중재 안 먹힌다
;DA 981219
;TX
* 백운기 앵커 : 
삼성자동차와 대우전자의 사업 맞교환이 기본적인 원칙만 합의한 채 
지지부진을 면하지 못하고 있습니다.  오늘 정부가 중재에 나서서 쟁점
사항을 논의했지만 합의를 이끌어내지는 못했습니다.  
빅딜의 걸림돌이 무엇인지 고영태 기자가 취재했습니다. 

* 고영태 기자 : 
삼성자동차와 대우전자의 사업 맞교환이 열흘이상 진통을 겪자 정부가 
중재에 나섰습니다.  삼성과 대우의 구조조정 본부장들은 최홍건 
산업자원부 차관과 만나 그동안 걸림돌이 된 사항에 대해 논의를 했지만
합의를 이루지 못했습니다.  

* 최홍건 산업자원부 차관 : 
기본 입장들을 나름대로 좀 정리를 해 가지고 추후 논의하기로 했어요.

* 고영태 기자 : 
빅딜 회동이 무산된 가장 큰 원인은 삼성의 SM5 생산 문제를 둘러싼 
견해차입니다.  삼성은 협력업체들의 부도를 막고 기술도입료 문제를 
해결한 후에 2, 3년은 SM기종을 생산해야 한다는 입장입니다. 
그러나 대우는 현재 개발 중인 자사 차종과 중복을 우려해 삼성차의 
생산 문제는 인수 후 나중에 협의할 문제라고 맞서고 있습니다.  

* 김태우 (대우 구조조정본부장) : 
SM5 생산문제는 더 검토를 해서 단정적으로 얘기하지 말자고 했죠. 

* 고영태 기자 : 
대우전자가 가지고 있는 대우자동차의 지분도 드러나지 않는 
걸림돌입니다.  23%의 지분으로 최대 주주인 대우전자를 삼성전자가
인수하면 삼성이 대우자동차에 대해 가장 큰 영향력을 갖게 됩니다. 
또, 원칙만 합의한 채 세부 협의사항으로 남아 있는 삼성자동차 직원의 
완전한 고용승계 문제도 두 회사가 풀어야 할 과제로 남아 있습니다. 
KBS 뉴스 고영태입니다.  

;SN 1
;TI 강력 투쟁경고
;DA 981219
;TX
* 백운기 앵커 : 
이갑용 민주노총위원장은 오늘 기자 회견을 통해 연말까지 정리해고
중단과 교원노조 법제화 등 요구사항이 받아들여지지 않을 경우 
노사정위원회의 합의 사항을 전면 백지화하고, 노사정위원회의 해체를
위해서 투쟁할 것이라고 말했습니다.  

;SN 1
;TI 자작극 자백
;DA 981219
;TX
* 공정민 앵커 : 
지난 11일 발생한 슈퍼마켓 주인의 발목절단사건은 보험금을 노린 
자작극으로 드러났습니다.  보도에 송현정 기자입니다.  

* 송현정 기자 : 
지난 11일 발목이 절단된 서울 독산동 슈퍼마켓 주인 정 모씨는 이번
사건은 보험금을 타내기 위해 스스로 저지른 일이라고 자백했습니다.  
정씨는 오늘 경찰에서 그 동안 빚독촉을 견디다 못해 발목을 자르면 
보험금 20억원 가량을 타낼 수 있을 것으로 보고 사건을 저질렀다고 
말했습니다.  정씨는 평소 알고 지내던 택시운전자 김 모씨와 범행을 
모의하고 김씨에게는 보험금을 타면 5천만원을 주겠다고 제의했으며, 
발목은 한강에 버린 것으로 드러났습니다.  

* 이진구 형사과장 (서울 남부경찰서) : 
당일 01시경에 김 모씨가 다리를 절단하고, 그 절단한 다리를 한강에 
투척했다라는 진술을 방금전에 확보했습니다.  

* 송현정 기자 : 
경찰은 운전자 김씨도 검거해 자세한 범행 경위를 추궁하고 있습니다.  
경찰은 사건 당시 정씨가 흘린 피의 양이 적었고 압박붕대로 발목이 
감겨져 있었으며 발목을 자르는 것을 알아차리지 못했다는 정씨의 진술에
의문을 품고 수사를 펴왔습니다.  특히 한달 보험금만 120여만원에 
이르는데도 무려 24개의 보험에 들어 1급 장애인으로 판명된다면 20억을
탈수 있다는 점도 경찰이 자작극 가능성으로 수사해온 배경이 됐습니다.  
KBS 뉴스 송현정입니다.  

;SN 1
;TI 무기고 탈취 주민검거
;DA 981219
;TX
* 공정민 앵커 : 
경찰 무기고 총기 도난사건을 수사 중인 충남 보령경찰서는 오늘 오천면
고대도리 주민 36살 최 모씨를 붙잡아 최씨가 백사장에 묻어놓은 M16
소총 한 정과 실탄 2백여발을 회수했습니다.  

;SN 1
;TI 장애인 손발 노릇
;DA 981219
;TX
* 공정민 앵커 : 
제대로 걷지도 말하지도 못하는 70여명의 장애인들과 함께 생활하면서
그들의 손발이 되어주는 아름다운 여성들이 있어 소개합니다.  
이 가운데는 자신의 몸도 불편하면서 도움을 나누는 사람도 있습니다.
이동환 기자가 취재했습니다. 

* 이동환 기자 : 
장애인들을 돌보는 봉사활동을 시작한지도 벌써 5년째, 뇌성마비로 
낳을 때부터 몸이 불편했던 최진희 씨는 장애인의 고통은 장애인이 제일
안다는 생각에서 봉사활동을 시작했습니다.  최진희 씨가 목욕을 시키는
선희 양은 정상적으로 자랐더라면 고등학교에 다닐만한 나이지만 14년전
모습에서 성장이 멈췄습니다.  

* 최진희 (자원봉사자) : 
간질하는 아이들이 심해서 오는데 간질 횟수가 줄때 보람을 느껴요.

* 이동환 기자 : 
7년째 봉사활동을 하고 있는 이미원 씨는 봉사활동을 하다가 혼기를 
놓칠 정도로 헌신적입니다.  

* 이미원 (자원봉사자) :
저는 건강한 사람이니까 건강이 허락될 때까지 어려운 사람과 함께
생활하고 싶어요.

* 이동환 기자 : 
서울 세곡동 산등성이에 자리잡은 이 교회에 살고 있는 장애인들은 모두
72명, 이들은 자폐증과 간질환 등을 앓고 있는 중증 장애인들입니다. 
그러나 자원봉사자들 6명은 장애인들과 함께 숙식하며 이들의 손과 발이 
되어줍니다.  

* 장애인 : 
많이 도와주고 참 좋아요.

* 배영순 (참빛의 집 전도사) :
한 식구나 마찬가지구요, 또 거기서 그냥 개인적인 볼일이 있어서 
한 두사람 빠지면 그만큼 또 우리가 힘들고 어렵고…

* 이동환 기자 : 
고통을 함께 나누는 사랑이 있기에 매서운 겨울바람이 춥지만은 않습니다. 
KBS 뉴스 이동환입니다. 

;SN 1
;TI 수신료 인상검토 
;DA 981219
;TX
* 공민정 앵커 :
박지원 청와대 대변인은 오늘 공영방송인 KBS가 시청률에 얽매이지 
않을 수 있도록 수신료를 인상하는 방안을 검토중이라고 밝혔습니다.  
박 대변인은 수신료를 인상하고 2텔레비전의 광고를 폐지하면서 다른 
민방들에게는 경영안정을 위해 프로그램 중간에 광고를 할 수 있도록 
중CM을 허용하는 문제도 적극 논의하고 있다고 말했습니다.  

;SN 1
;TI 책가방에도 휴대폰
;DA 981219
;TX
* 공민정 앵커 :
휴대전화가 청소년들에게도 필수품이 되면서 이제는 교실 안에서도 
휴대전화를 이용하는 학생들을 쉽게 볼 수 있습니다.  
그러나 전문가들은 청소년들이 휴대전화를 사용할 수록 더욱 즉흥적이고 
충동적으로 변할 수 있다고 지적합니다.  최문호 기자의 보도입니다. 

* 최문호 기자 : 
선생님이 멱살을 잡고 주먹으로 머리를 때려요.

* 최문호 기자 :
이번주 이렇게 학생들이 체벌교사를 112에 신고한 경우가 10여건이나 
됐습니다.  신고수단은 모두 이동전화였습니다.  대부분의 학교에서는 
휴대전화를 가지고 등교하는 것을 금지하지만 학생들은 학교에서도 
휴대전화의 유혹에서 벗어나지 못합니다.  1천 2백만 휴대전화 가입자 
가운데 12%가 청소년들이고, 휴대전화는 학생들 사이에서 위화감마저 
일으키고 있습니다. 

* 중학생 :
이동전화 가입하고 싶어서 힘들어도 아르바이트해요. 

* 최문호 기자 : 
더구나 자제력이 부족한 청소년들이 휴대전화 사용에 중독 되어 가면서
즉흥적이고 충동적으로 변해가고 있다는 분석입니다.  

* 중학생 :
호출이 오면 바로 전화할 수 있고,  괜히 공중전화로 갈 필요 없잖아요.

* 진태원 (신경정신과 전문의) : 
이런 핸드폰 자체가 어떤 놀이문화의 장난감처럼 사용되어지는 경우가 
많기 때문에 청소년들한테 심리적으로는 더 불안정해지는…

* 최문호 기자 : 
학생들 역시 정보화시대의 통신전화인 휴대전화를 사용할 수는 있지만 
무분별한 사용은 학업에 방해가 될 뿐만 아니라 자칫 학생들의 
성격에까지도 영향을 줄 수 있습니다.  KBS 뉴스 최문호입니다.  

;SN 1
;TI 교권침해 막아야 
;DA 981219
;TX
* 공민정 앵커 :
김종필 국무총리는 오늘 이해찬 교육부장관을 불러 최근 교사처벌에 
대해서 학생이 경찰에 신고해 교사가 연행 당하는 교권침해사건이  잇따라 
발생하고 있는 것은 유감스러운 일이라고 지적하고 교원침해사례가 
재발되지 않도록 대책을 마련하라고 지시했습니다.  

;SN 1
;TI 인간복제 논란 확산
;DA 981219
;TX
* 공정민 앵커 : 
얼마전 국내 연구팀이 인간배아복제 초기실험에 성공했다는 소식을 
전해드렸습니다마는 이로 인해서 또 다시 인간복제에 대한 윤리논쟁이 
세계 주요언론을 통해서 뜨거운 쟁점으로 떠오르고 있습니다. 
강영준 기자가 전해드립니다. 

* 강영준 기자 :
미국 ABC 방송과 뉴욕타임스는 경희대 의료원 불임클리닉이 세계에서 
첫 번째로 인간배아를 복제하는데 성공했다고 보도했습니다.  

* 미 ABC 보도 : 
한국의 과학자가 인간복제의 초기단계에 성공했다고 밝혔습니다. 

* 강영준 기자 : 
ABC방송은 한국에서 성공한 실험은 사람의 난자핵을 체세포핵으로 
치환한 다음 이를 두 차례 곧 4세포기까지 분열시키는 것으로써 
인간복제의 바로 전 단계라고 보도했습니다.  

* 분자 생물학자 :
2년전쯤 복제양 돌리가 나왔고 이 실험은 인간복제 바로 전 단계입니다.  

* 강영준 기자 : 
영국 로슬린 연구소는 자신들은 인간배아복제는 시도한 적이 없다며 
인간복제실험이 세계에서 두 번째라는 한국의 주장을 부인했습니다.  
로슬린 연구소는 그러나 4세포기에서 실험을 중단했다면 이것이 
인간복제로 이어지기는 힘들 것이라며 실험성과에 회의적인 태도를 
보였습니다.  일본의 아사히 신문은 경희의료원의 인간배아복제 실험이 
윤리적 논쟁을 가속화시키고 있다고 지적하면서 인간복제의 위험성을 
사설로 지적했습니다.  다른 언론들도 성급한 인간복제실험이 가져올 
결과에 대한 우려의 목소리를 내는 등 인간복제실험에 대한 윤리논쟁에 
불을 당겼습니다.  KBS 뉴스 강영준입니다.  
 
;SN 1
;TI 내일의 날씨 
;DA 981219
;TX
* 조석준 기상캐스터 :
휴일인 내일은 내륙지방의 아침기온이 영하로 떨어져서 모처럼 겨울다운 
추위가 되겠습니다.  또한 낮기온도 오늘보다 4-5도 가량 내려가고 바람도 
다소 불기 때문에 전반적으로 쌀쌀한 날씨가 예상됩니다.  
부분적으로 구름이 지날 뿐 전반적으로 맑은 날씨가 이어지고 있습니다.  
지금도 보시는 것처럼 전국이 맑은 상태입니다.  
다음주 초반에나 중국 내륙에서 비구름이 서서히 발달하겠습니다.  
내일은 우리나라가 남북으로 형성된 고압대의 영향을 받기 때문에 
내륙지방에서는 일교차가 10도 안팎까지 크게 벌어지겠습니다.  
내일은 전국이 구름이 조금 끼거나 대체로 맑겠습니다.  
아침기온은 영하 4도에서 영상 8도로 오늘보다 크게 떨어지고 
낮 최고기온도 영상 5도에서 15도로 오늘보다 내려가겠습니다.  
전 해상이 구름이 조금 끼거나 대체로 맑겠고 물결은 동해중부 먼 
바다에서 다소 높게 일겠습니다.  다음주 화요일에 중부지방에 비나 눈이 
오기 시작해서 수요일에는 전국적으로 눈이나 비가 온뒤 점차 개겠습니다.  
날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 12월 19일 ] 클로징 멘트 
;DA 981219
;TX
* 백운기 앵커 : 
좋은 주말 되시기 바랍니다. 저희는 내일 다시 뵙겠습니다.  고맙습니다. 

;SN 1
;TI [ 12월 20일 ] 오프닝 멘트
;DA 981220
;TX
* 백운기 앵커 :
여러분 안녕하십니까? 12월 20일 일요일 밤 9시 뉴스입니다. 

;SN 1
;TI 마라톤 우승
;DA 981220
;TX
* 백운기 앵커 :
이봉주 선수가 방콕 아시안 게임 마라톤에서 우승하면서 한국 마라톤의 
아시안 게임 3연패의 위업을 달성했습니다. 먼저 이 소식 방콕에서 
배재성 기자가 전해왔습니다. 

* 배재성 기자 :
따가운 아침 햇살 속에 출발선에선 이봉주, 긴장의 순간, 정봉수 감독의 
따스한 격려가 이에 무거운 마음을 한결 가볍게 합니다.  이윽고 출발, 
섭씨 30도를 웃도는 무더위 속에서도 이봉주의 발걸음은 경쾌합니다. 
중반까지는 이봉주와 김희옥, 일본의 마라이와 북한 김중원의 4파전, 
29km 지점 고가도로, 이봉주가 일본의 마라이를 따돌리고 선두에 
나섰습니다. 이때부터 시작된 이봉주와 마라이의 힘겨루기는 38km 
지점에서 이봉주의 마지막 스포트가 전개되면서 사실상 승부에 명함이 
갈렸습니다.  월계관의 주인공을 기다리는 타마사 주 경기장에서는 한일 
두 나라 응원단이 또 하나의 새 대결을 벌입니다. 마침내 가장 먼저 주 
경기장에 모습을 드러낸 이봉주, 타마사 주 경기장은 또한번 태극기의 
물결로 물들었습니다. 

* 이봉주 선수 :
기록보다는 메달이 우선이기 때문에 최대한으로 금메달을 따려고 최선을
다했습니다. 

* 정봉수 감독 :
런던대회나 세계적인 대회를 한번 겨냥해서 훈련을 하고 출전해야죠.

* 배재성 기자 :
96년 애틀랜타 올림픽 은메달, 올 4월 노테르담 대회에서 2시간7분44초에 
한국 최고 기록을 세운 이봉주는 이번 우승으로 자신의 존재를 다시 한 번 
세계 정상급 마라톤으로 부각시켰습니다. 감기 후유증 속에 출전한 
김희용은 37km 지점에서 아쉽게 경기를 포기했고 일본의 마라이가 2위
북한의 김중원이 3위를 차지했습니다.  이봉주의 우승으로 우리나라는 
마라톤 아시안 게임 대회 3연패를 달성했고 당초 예상대로 금메달 65개로 
종합 2위를 탈환했습니다. 방콕에서 KBS 뉴스 배재성입니다. 

;SN 1
;TI 환호·갈채
;DA 981220
;TX
* 백운기 앵커 :
이봉주 선수의 마라톤 우승은 우리 국민의 저력을 유감없이 보여준 
것이라는 점에서 고단한 올 한해를 살아온 국민에게 큰 위로가 됐습니다.  
특히 이봉주 선수의 고향 마을 충남 천안은 지금 축재 분위기입니다. 
계속해서 이용순 기자가 보도합니다. 

* 이용순 기자 :
이봉주 선수가 혼신의 힘을 다해 역주하는 동안 충남 천안시 이 선수 
고향집도 응원 열기로 뜨거웠습니다. 텔레비전을 통해 이 선수의 힘찬 
레이스 장면을 지켜본 이 선수 가족과 고향 주민들은 이 선수의 우승이
확정돼자 너나없이 환호성을 지르며 기뻐했습니다. 

* 공옥희 (이 선수 어머니) :
더운 나라 다른 선수들 기권하는 것 봐요 그래도 내 아들은 강하고…

* 이용순 기자 :
어느 정도 우승을 내다본 가족과 주민들이었지만 28km 지점부터 이 
선수가 외로운 독주 끝에 계속 선두를 지켜나가자 힘찬 응원의 박수를 
아끼지 않았습니다. 

* 이성주 (이 선수 형) :
동네 사람들이나 온 국민들이 기대를 그만큼 하고 있으니까 열심히 한번
뛰어봐라.

* 이용순 기자 :
이 선수가 주 경기장으로 진입하자 부엌에선 잔치 준비에 아주머니의 손 
놀림도 바빠졌습니다. 

* 이 선수의 고향 주민 :
이봉주 금메달을 위하여 건배… 위하여…

* 이용순 기자 :
한국 마라톤의 아시안 게임 3연패의 위업을 달성한 이봉주 선수의 
우승에는 이처럼 고향출신 마라토너를 자랑으로 여기는 주민들의
성원이 큰 힘이 됐습니다. KBS 뉴스 이용순입니다. 

;SN 1
;TI 금 65개…종합 2위
;DA 981220
;TX
* 백운기 앵커 :
이봉주 선수의 월계관을 마지막으로 15일동안 아시아를 뜨겁게 달궜던 
방콕 아시안 게임은 대 단원의 막을 내렸습니다. 다음 아시안 게임은 오는 
2002년 부산에서 열립니다.  폐막식 주요 장면과 이번 아시안 게임의 
성과를 방콕에서 정재용 기자가 보도합니다. 

* 정재용 기자 :
아시아인의 영원한 화합을 위한 20세기의 마지막 축재, 열전 보름간의 
환희와 감동을 남긴 채 98 방콕 아시안 게임이 모든 일정을 마쳤습니다. 
우리나라는 금메달 65개를 획득해 당초 목표였던 종합 2위를 
달성했습니다. 금메달 129개를 딴 중국이 1위 52개를 딴 일본은 3위를 
차지했습니다. 우리나라는 전 종목에서 고르게 메달을 따내는 성과를 
올렸지만 육상, 수영 등 기초 종목의 부진은 여전했습니다. 대회전부터 큰 
기대를 모았던 남북 체육 교류는 북한측의 여전히 경직된 모습을
보임으로써 당초 기대에 못 미치는 아쉬움을 남겼습니다. 
방콕 아시안 게임은 경기 운영과 통신부문이 다소 미흡했지만 
자원봉사자들의 헌신적인 노력으로 무난히 치러졌다는 평가를 받았습니다. 
폐회식이 치러진 라자망갈라 주 경기장은 석별의 아쉬움으로 
가득했습니다. 그러나 땀과 우정으로 맺어진 찬란한 아시아의 빛은 
아쉬움보다 더 큰 희망으로 선수들의 가슴에 남았습니다. 
폐회식은 태국의 전통 문화와 아시아 각국의 문화가 어우러지면서 
차분하고 장중하게 치러졌습니다.  축재를 마감한 모든 아시아인들은 오는 
2002년 부산에서 새로운 희망의 한 세기를 시작하기 위해 다시 만날 것을 
다짐하면서 아쉬운 발걸음을 돌렸습니다. 방콕에서 
KBS 뉴스 정재용입니다. 

;SN 1
;TI 선수단에 축전
;DA 981220
;TX
* 백운기 앵커 :
김대중 대통령은 오늘 방콕 아시안 게임에서 종합 2위를 차지한 한국
선수단과 임원에게 축전을 보내 노고를 치하하고 이번 쾌거는 우리 
스포츠 사에 오래도록 기록될 것이라고 말했습니다. 

;SN 1
;TI [현장추적] 수해복구비는 '눈먼 돈'
;DA 981220
;TX
* 백운기 앵커 :
네, 지난주 이 시간에 태풍으로 비닐하우스 5채를 날린 농가에 수해
복구비로 단돈 5,000원이 지급된 사례를 고발한 적이 있습니다마는 
수해 복구비 지급을 둘러싼 행정 당국의 난맥상은 도가 지나친 것 
같습니다. 한 토지에 수해 복구비가 4,5번씩이나 지급됐는가 하면 아예 땅 
자체가 없는 곳에 지급하기도 했고 심지어 담당 공무원이 복구비를 가로챈 
경우도 있습니다.  기동 취재부 엄경철 기자가 취재했습니다. 

* 엄경철 기자 :
지난 96년 강원도 철원군에 지급된 수해 복구비는 모두 2,300억원입니다.  
당시 철원군 1년 예산의 3배에 달하는 이 거액의 복구비가 제대로 
사용된 게 얼마나 될까, 당시 수해를 입었던 농민입니다. 피해를 입은 논은
529번지입니다. 

* 김영덕 (수해농민) :
피해농지 규모가 얼마나 됩니까? 

1,320평요.

* 엄경철 기자 :
그러나 이 농민의 이름으로 529번지 같은 논에 한 번, 두 번, 세 번에 걸쳐 
중복 책정돼 피해 면적은 3,900여평. 피해 면적 복구비의 3배인 
2,750만원이 지급된 것으로 돼 있습니다. 

* 김영덕 (수해농민) :
돈은 개인적으로 타다 주지 않고 업자가 군청에서 나오는지 어디에서 
나오는지 받아가죠.

* 엄경철 기자 :
당시 수해를 입었던 논입니다.  533번지인 이 논은 재정경제원 소유의 
국유지이고 면적은 8,908평방미터입니다.  그러나 복구비 지급 명세서엔 
전혀 엉뚱한 농민 이름으로 모두 4차례에 걸쳐 피해 면적이 4배나 
부풀러져 있고 복구비만 4,200여만원이 지급된 것으로 돼 있습니다. 
철원군의 한 농민입니다. 수해 복구비 지급 명세서엔 이 농민의 이름으로
750번지에 복구비 289만원이 지급된 것으로 돼 있습니다. 

* 안근학 (철원 농민) :
이 땅은 본인 땅입니까? 

750번지는 난 모르는 땅이에요. 

본인 땅 아니에요?

네.

* 엄경철 기자 :
지적도를 펼쳐들고 이 땅을 찾아봤지만 어디에도 없습니다. 
읍사무소에서 토지대장을 신청했습니다. 

* 철원군 동송읍 공무원 :
땅 자체가 없어요? 

네. 이 번지가 지금 없다는 얘기거든요.

* 엄경철 기자 :
땅 자체가 존재하지 않는데도 복구비는 지급된 것으로 돼 있습니다.  
350만원이 지급된 179-4번지, 202만원이 지급된 816-8번지도 아예 없는 
땅입니다. 철원군의 한 농민입니다. 139번지 등 모두 3개의 농지에 수해를 
입은 것으로 돼 있습니다. 

* 김계수 (수해농민) :
이 땅은 본인 땅입니까? 

없어요. 난 율리리엔 없어요. 한평도 없습니다. 

* 엄경철 기자 :
이 농민이 피해를 본 것으로 돼 있는 139번지는 실제로는 국방부
소유입니다. 복구비는 2,300여만원이 지급된 것으로 돼 있습니다. 

* 김계수 (수해농민) :
돈은 다 지급된 것으로 돼 있는데요.

저는 10원도 받은 게 없고 남의 땅도 한 게 없고…

* 엄경철 기자 :
취재진은 해당 읍사무소에 구체적인 복구비 지급 내역서와 답변을 
요구했습니다. 그러자 담당 계장은 갑자기 사라지고 읍장도 자리를 
비웠습니다. 

* 철원군 동송읍 공무원 :
방금 전까지 있었잖아요.

왔다 갔다 한 사이에 나가신 건지 잘 모르겠습니다.

* 엄경철 기자 :
퇴근시간까지 아예 나타나지 않습니다. 

* 철원군 동송읍 공무원 :
퇴근 시간이잖아요? 

네.

연락도 없습니까? 

네.

행선지도 몰라요?

네.

* 엄경철 기자 :
수해복구비를 직접 지급 받은 농민입니다.  책정된 돈은 4,200만원, 그러나 
피해 농민이 받은 돈은 2,600만원입니다.  그것도 특별히 봐줘 많은 돈을 
받게 했다며 200만원을 줄 것을 강요하는 당시 담당 공무원의 강요에 
못 이겨 농민은 돈을 송금했습니다. 

* 현순기 :
받은 복구비를 왜 다시 줬습니까? 

나한테 더 왔다고 하니까 주는거죠.

* 엄경철 기자 :
당시 총무계장이었던 담당자는 1,600만원을 떼고 복구비를 준 뒤 그것도 
부족해 최근 민간인 신분으로 또다시 200만원을 받아간 것입니다. 
그리고 이곳 철원군 동송읍의 현직 총무계장은 구체적인 지급내역서를 
보여줄 수 없다며 아예 종적을 감춰버렸습니다. 지난번 철원군의 수해
복구비 유용 실태를 보도한 KBS 뉴스에 따라 현재 수사를 벌이고 있는 
검찰은 새로운 사실이 속속 밟혀지는 등 비리의 규모가 너무 커 유용 
실태를 완전히 밝히는데는 적지 않은 시일이 걸릴 것이라고 밝혔습니다. 
KBS 뉴스 엄경철입니다. 

;SN 1
;TI 잠수가능 개량형
;DA 981220
;TX
* 백운기 앵커 :
북한 반잠수정 수색 속보입니다. 이번에 격침된 북한의 반잠수정은 기존 
잠수정과는 달리 수심 3m까지 잠수할 수 있는 신종 개량형인 것으로 
밟혀졌습니다. 군 당국은 그래서 이 잠수정은 반드시 인양한다는 
방침입니다. 김정환 기자가 보도합니다. 

* 김정환 기자 :
북한 반잠수정이 격침된 남해안에는 오늘도 탐색작전이 계속돼 군 당국은 
함정 5대와 음파 탐지기로 침몰된 반잠수정의 위치 찾기에 주력하고 
있습니다. 그러나 150m가 넘는 수심과 한류와 난류가 겹치면서 생기는 
수계, 즉 물덩어리가 음파를 반사시키고 있어 어려움을 겪고 있습니다.  
이와 함께 군 당국은 공작 모선이 공해를 따라 남포 연락소로 도망한 
것으로 보고 30여척의 함정과 해상 초계기로 뒤쫓고 있습니다. 

* 박인용 대령 (합동참모본부) :
일반 어선과 동일한 형태를 가지고 있고 또 동일한 그런 속력과 행동을
하기 때문에 발견하는데 상당한 어려움이 있다는 것을…

* 김정환 기자 :
이번에 격침된 반잠수정은 침투에 더욱 쉽게 잠수까지 가능한 개량형으로
확인됐습니다.  합동참모본부는 기존 반잠수정은 잠수를 할 수 없지만 
개량형은 수심 3m까지 잠수할 수 있다고 밝혔습니다. 
더욱이 개량형은 승선 인원이 최대 8명으로 기존형보다 2명정도 더 
많으면서도 속도는 비슷합니다. 기존 반잠수정은 지난 83년 부산 다대포
앞바다로 침투하던 간첩 전충남 등이 생포되면서 실체가 드러났지만 
개량형 반잠수정이 확인된 것은 이번이 처음입니다. 
KBS 뉴스 김정환입니다. 

;SN 1
;TI 하원, 탄핵안 가결
;DA 981220
;TX
* 백운기 앵커 :
네, 다음 소식입니다.  클린턴 미국 대통령에 대한 탄핵안이 오늘 
미 하원에서 가결됐습니다.  아직 상원의 탄핵재판이 남아 있기는 하지만 
클린턴 대통령은 그 동안 공화당의 사임 압력에 계속 시달리게 될 
전망입니다.  워싱턴에서 유연채 특파원이 전해왔습니다. 

* 레이 라후드 의장 :
찬성 228, 반대 206표로 제 1탄핵안이 통과됐습니다. 

* 유연채 기자 :
하원은 오늘 클린턴 대통령에 대한 4개항의 탄핵안 가운데 대배심에서의 
위증 혐의를 밝힌 제 1항과 사법방해를 지적한 3항을 가결시켰습니다. 
이로서 클린턴 대통령은 르윈스키의 스캔들에 묶여 앤드류 존슨 이후 
130년만에 처음으로 하원에서 탄핵되는 불명예를 기록했습니다. 
탄핵안이 통과되자 클린턴 대통령은 중도에서 사임할 뜻이 없음을 분명히 
했습니다.  

* 클린턴 (美 대통령) :
지난 6년간 국정을 수행했고 임기가 끝날 때까지 최선을 다하겠습니다.

* 유연채 기자 :
표결에 앞서 힐러리 여사까지 의사당으로 달려가 민주당 의원들을 직접 
찾아 격려했지만 민주당은 결국 현 책안 상종조차 거부당하는 수모를 
겪었습니다. 하원을 통과한 탄핵안은 오늘 즉시 상원으로 넘겨졌습니다. 
내년 1월 6일 문을 여는 제 106대 국회의 상원재판에서 2/3가 이 탄핵안을
찬성하면 클린턴 대통령은 곧바로 해임됩니다. 그 가능성이 약하다해도 
클린턴 대통령은 또 수개월동안의 행정 공백과 국론 분열로 결국 사임 
여론을 확산시킬 탄핵재판을 피하고 현책안을 관철시키는데 모든 정치력을
모을 전망입니다. 워싱턴에서 KBS 뉴스 유연채입니다. 

;SN 1
;TI 성추문 소용돌이
;DA 981220
;TX
* 백운기 앵커 :
클린턴 대통령에 대한 탄핵안 가결은 미국 정치인들에게 성추문이 얼마나 
치명적인 것인가를 잘 보여주고 있습니다. 현재 미국의 유명 정치 
지도자들도 갖가지 성추문에 고전하고 있습니다. 
계속해서 박정호 기자입니다. 

* 박정호 기자 :
탄핵표결을 앞둔 오늘 새벽 밥 리빙스턴 차기 미하원의장 내정자가 의장직 
포기와 정계은퇴를 선언했습니다.

* 리빙스턴 (하원의장 내정자) :
차기 하원의장직을 포기하고 평의원으로 남겠습니다. 

* 박정호 기자 :
클린턴 탄핵을 주도했던 당사자인 헬리하이드 하원 법사 위원장도 지난 
9월 30년전의 혼외정사를 시인하는 불욕을 당해야 했습니다. 
또 클린턴 비판에 앞장섰던 댄 버튼 하원의원과 여성 의원인 체노위스도
혼외정사가 밝혀져 명예가 실추됐습니다. 

* 댄 버튼 (하원의원) :
공직자는 국민에 대한 책임을 지지만 사생활은 존중돼야 합니다.  

* 박정호 기자 :
이외에도 지난 88년 옛 애인과의 문제 때문에 대선에서 중도 탈락한 
게리하트 전 상원의원도 성추문의 피해자입니다.  특히 이번 추문의 경우
대상자가 모두 공화당인데다 리빙스턴의 경우에는 탄핵 하루 전에
혼외정사가 밝혀져 백악관 측의 물귀신 작전이라는 관측도 나오고 
있습니다. 그러나 의도야 어떻든 성추문에 걸리면 무사히 넘어간 전례가 
없다는 데서 워싱턴 정가에 존재하는 도덕률은 현직 대통령을 
탄핵시킬 만큼 위력적입니다. KBS 뉴스 박정호입니다. 

;SN 1
;TI 이라크 공습중단
;DA 981220
;TX
* 백운기 앵커 :
미국과 영국이 오늘 나흘간에 계속됐던 이라크에 대한 공습을 중단한다고 
선언했습니다. 미국은 그러나 병력을 걸프 지역에 계속 주둔시키기로 했고 
이라크는 유엔 무기 사찰단과의 관계를 단절한다고 밝혀서 양측의 
줄다리기는 다시 원점으로 돌아갔습니다. 남종혁 기자입니다. 

* 남종혁 기자 :
클린턴 미 대통령은 오늘 나흘간의 이라크 공격을 통해 목표를 달성했다며
이라크 공습을 중단한다고 선언했습니다. 

* 클린턴 (美 대통령) :
70시간동안 펼쳐진 작전은 이제 모두 끝났습니다. 

* 남종혁 기자 :
그러나 추가공격이 언제든지 재개될 수 있도록 현재 걸프지역에 배치된 
병력은 그대로 유지하기로 했습니다. 

* 코언 (국방장관) :
유사시에 공격할 수 있도록 병력을 계속 주둔시킬 것입니다.  

* 남종혁 기자 :
이에 앞서 미국과 영국은 오늘 새벽 미사일과 전폭기를 동원해 이라크에 
대한 4차 공습을 감행해 집권 파트당 당사와 생화학 무기시설 등을 
파괴했습니다. 오늘 미국이 공격 중단을 선언하자 바그다드에는 수백명의
시민들이 거리로 쏟아져 나와 자신들이 승리했다며 축재의 분위기를 
연출했습니다.  

* 바그다드 시민 :
이라크 지도력의 승리입니다. 알라신에게 감사합니다. 

* 야신 (이라크 부통령) :
영토와 주권 보존을 위해 끝까지 싸울 것입니다. 

* 남종혁 기자 :
공습이 끝난 것은 공교롭게도 클린턴의 탄핵 결정이 내려진 직후입니다.  
클린턴 대통령이 국내외적인 반발을 무릅쓰고 강행한 이번 이라크 공습은
나흘만에 일단 종식됐습니다.  KBS 뉴스 남종혁입니다. 

;SN 1
;TI 혹떼려다 혹붙어
;DA 981220
;TX
* 백운기 앵커 :
클린턴 미국 대통령이 국내외 비난을 무릅쓰면서 이라크에 대한 공습을 
감행했지만 이번 공격으로 미국이 이겼다라고 보는 시각은 별로 없는 것 
같습니다.  계속해서 이영석 기자입니다. 

* 이영석 기자 :
나흘간 계속된 이라크 공습에는 천문학적인 경비가 소요됐습니다.  
한발에 75만달러나 하는 토마호크 미사일 400여발과 항공모함 두척 동원등
미 국방부가 밝힌 공습 비용만해도 5억달러, 우리 돈으로 6,000억원이 
넘습니다. 공격 효과면에서는 미국이 공습 목표물 40개 이상을 강타했다고 
밝혔지만 심각한 타격을 받은 것은 18개 뿐. 결국 제한적 타격에 그쳤다는
분석입니다. 

* 윌리엄 코언 (美 국방장관) :
공격은 성공적이었습니다. 어떤 공격도 100% 성공은 못합니다. 

* 이영석 기자 :
더구나 이번 공습에도 불구하고 미국의 근본적인 목표였던 후세인 정권 
붕괴는 기대할 수조차 없게 됐고 후세인은 오히려 미국의 공격을 견뎌낸
불사신으로 추양받게 됐습니다. 

* 이라크 주민 :
우리는 끝까지 저항하고 목숨을 바쳐 후세인을 섬길 것입니다. 

* 이영석 기자 :
또한 이번 공격으로 이라크에 유엔 무기사찰을 거부할 명분만 제공했다는 
비난도 쏟아지고 있습니다. 중국과 러시아, 그리고 프랑스 등도 미국에 
등을 돌려 미국의 지도력에 상처를 입었습니다. 결국 미국은 목표를 
달성했다고 밝혔지만 미국으로서는 어느 하나도 얻는 것이 없는 
전쟁이었다는 평가를 피할 수 없게 됐습니다. KBS 뉴스 이영석입니다. 

;SN 1
;TI 해임만 내일 표결
;DA 981220
;TX
* 공정민 앵커 :
다음 소식입니다.  한나라당이 다시 제출한 천용택 국방장관 해임 
건의안이 내일 국회 본회의에서 표결처리됩니다.  
어떻게 될 지 김구철 기자가 전망합니다.  

* 김구철 기자 :
천용택 국방장관 해임 건의안에 대한 의결 정족수는 국회 재적 과반수로 
150석입니다.  137명의 한나라당 의원 가운데 와병 또는 구속된 
의원을 빼면 134명, 해임 건의안이 통과되려면 무소속, 또는 여당의원
16명 이상이 해임에 찬성해야 합니다.  
한나라당은 외국에 나간 소속의원들을 모두 불러들였으며 자민련이 
최근 내각제로 국민회의와 신경전을 벌였고 특히 안보를 내세워 한때 
장관 사퇴를 요구했다는 점을 들어 여권 이탈표에 기대를 걸고 있습니다.  

* 박희태 원내총무 (한나라당) :
국방이 과연 있는지 없는지 무방비 상태의 이런 지경을 만든데 대한 
정치적인 또 행정적인 책임이 있습니다.  

* 김구철 기자 :
정부 여당은 이에 맞서 남해 간첩선 격침 등으로 분위기가 바뀌었다고 
보고 해임 건의안 부결을 자신하면서 오히려 한나라당에서 이탈표가 
나올 것이라는 주장도 제기합니다.  

* 구천서 원내총무 (자민련) ;
이번 문제에 관해서는 공동 여당의 기본 틀 범위 내에서 부결시키는 
것으로 이것은 저희 당론이 아주 확고합니다.  

* 김구철 기자 :
어느 쪽 주장이 옳을 지 내일 판가름 나겠지만 표결 결과에 따라서는
임시국회와 청문회로 이어질 내년 초 정국에도 상당한 영향을 
미칠 것으로 예상됩니다.  
KBS 뉴스 김구철입니다.  

;SN 1
;TI 모레 영장 청구
;DA 981220
;TX
* 공정민 앵커 :
한나라당 김윤환 의원의 비리를 수사하고 있는 대검찰청 중앙수사부는
두차례에 걸친 소환조사 등을 통해  사법 처리에 어려움이 없다는  결론을 
내리고 모레 김의원에 대해서 알선 수뢰와 정치자금법 위반 등의 혐의로
사전구속영장을 청구하기로 했습니다.  

;SN 1
;TI 소액주주 손실 불가피
;DA 981220
;TX
* 공정민 앵커 :
정부는 올해 안에 제일은행과 서울은행을 소액주주들의 주식을 사들인 
후에 외국은행에 매각하기로 했습니다.  그러나 주식을 시장가격 
이하로 사들일 것으로 보여서 소액주주들의 피해가 불가피할 것으로 
보입니다.  이헌재 금융감독위원장은 오늘 KBS정책진단에 출연해서 
이같이 밝혔습니다.  
박유환 기자가 보도합니다.  

* 박유환 기자 :
지난 2월 제일은행의 주주총회는 소액주주들이 부실경영의 책임을 
추궁하는 자리였습니다.  인수협상에 나선 외국은행 측은 이같은 
소액주주들의 경영 간섭을 우려해 소액주주 지분을 없애줄 것을  요구했고 
정부는 올해안에 매각을 성사시키기 위해 소액주주들의 주식을 시가 
이하로 사들여 소각하기로 했습니다.  

* 이헌재 위원장 (금융감독위원회) :
과거와 같이 책임진다는 차원에서 무상소각이 아니라 유상소각의 
방법인데 가격이 얼마냐 시장에서 기대하는 만큼의 그러한 가격은 되지 
않는다.

* 박유환 기자 :
현재 두 은행의 주식값은 4천원이 넘지만 자본은 모두 잠식된 상태여서
유상소각시 소액주주들의 손실이 불가피한 상태입니다.   이헌재 위원장은 
또 대기업의 추가 빅딜이 앞으로 계속될 것이라고 강조했습니다.  

* 이헌재 위원장 (금융감독위원회) :
정보통신 분야두요 그냥 갈 수는 없죠. 과잉시설 투자문제, 케이블 TV 
문제도 있고…

* 박유환 기자 :
이와 함께 철강과 석유화학업종에서도 추가적인 구조조정이 계속될 
것이라고 이헌재 위원장은 밝혔습니다.  
KBS 뉴스 박유환입니다.  

;SN 1
;TI 대우전자 사장 경질
;DA 981220
;TX
* 공정민 앵커 :
배순훈 정보통신부 장관이 삼성자동차와  대우전자의 빅딜에 대한  부정적 
발언 때문에 전격 경질된데 어어 빅딜에 반대해온 전주범 대우전자 
사장이 일련의 사태에 책임을 지고 사표를 제출했으며 후임에 양재열 대우 
멕시코 법인 사장이 내정됐다고 대우그룹이 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 가족관광 늘어
;DA 981220
;TX
* 공정민 앵커 :
금강산 관광이 시작된 지 한 달이 지나면서 관광 형태가 조금씩 달라지고
있습니다.  실향민은 줄고 대신 겨울 금강산의  정취를 즐기려는 가족이나 
신혼부부들이 늘고 있습니다.  
정인석 기자가 취재했습니다. 

* 정인석 기자 :
차창 밖으로 모습을 드러내는 개골산, 겨울 금강산의 비경들, 금강산 
입구에 이루자 함께 어우러져 공사를 펼치는 남북한 근로자들이 
관광객들을 맞이합니다.  
관광객들 얼굴에는 긴장감 대신에 이색관광에 대한 호기심과 흥분이 
가득합니다.  

* 인터뷰 : 
연실이다. (북한관리원) 김연실이다.

* 정인석 기자 :
미끄러운 등산로를 따라 힘겨운 산행길에 나선 관광객들,
금강산의 절경 하나 하나가 발길을 멈추게 합니다.  

* 관광객 :
다른데 보다 여기가 훨씬 낫다.  정말이야.

* 정인석 기자 :
할아버지 할머니와 함께 효도 관광에 나선 손자와 손녀, 부모의 손을 잡고
금강산을 따라나선 어린이들에게는 금강산 여행이 소중한 추억 
쌓기입니다.  

* 관광객 :
신기해하기도 하고 즐거워하기도 하고 조금 들뜬 마음으로 하루를 
지냈어요.

* 정인석 기자 :
인생의 미래를 설계하며 금강산을 찾은 신혼 부부만도 벌써 20쌍을 넘었습
니다.  

* 최석훈 (신혼 여행객) ;
사랑의 정기를 받아 가지고 열심히 살아보겠습니다.  

* 정인석 기자 :
첫 출항 당시 실향민들이 재를 올리며 이산의 한을 달랬던 금강산 
천선대입니다.  그러나 이제 그런 실향민들의 애타는 모습을 찾아보기도 
좀처럼 쉽지 않습니다.  

* 정용기 (금강산 산악구조요원) :
요즘에 없습니다.  그런 분들이 거의 없죠.

* 정인석 기자 :
금강산 관광이 한 달이 지나면서 긴장감이 감돌던 금강산에 평화가 
넘치고 있습니다.  
금강산에서 KBS 뉴스 정인석입니다.  

;SN 1
;TI 김 대통령 영문 소개
;DA 981220
;TX
* 백운기 앵커 :
김대중 대통령을  소개하는 영문  단행본이 최근  미국에서 발행됐습니다.   
미국의 찰스 하우스 출판사는 윈스던 처칠 전 영국 총리 등 과거와 현재의 
전 세계 지도자 160여명을 소개하는 단행본을 시리즈로 발간해 왔는데 
한국인을 소개한 것은 김대중 대통령이 처음입니다.  

;SN 1
;TI 폐지될 시험인데…
;DA 981220
;TX
* 백운기 앵커 :
운전면허 시험을 치뤄본 사람이라면  누구나 보나마나한 시험이라고  입을 
모으는 응용학과시험이 있습니다.  경찰도 인정하고 이를 폐지하자는 
법률개정안을 국회에 냈지만 정쟁에 휘말린 우리 국회는 아직도 이 법안을 
통과시키지 않고 있어서 오늘 또 수천명이 이 쓸데없는 시험을 
치뤘습니다.  
용태영 기자입니다.  

* 용태영 기자 :
자동차 운전자에게 최소한의 예절과 상식을 갖게 하자며 마련한 것이 바로 
응용학과 시험입니다.  비오는날 보행자에게  흙탕물이 튀지 않도록 한다. 
운전 중에 전방 한 곳만 보고 넓게 보지 않는다. 이런 식의 문항이 맞는지 
틀리는지만 표시하면 됩니다.  시험을 시작한지 10분만에 모두 답안 
작성이 끝나고 맙니다.  

* 김경락 (서울 독산동) :
이거는 그냥 극히 상식적인 얘기만 써 있는 것 같아요.
국민학교 도덕, 윤리 정도 풀 수 있는 사람이면은 충분히 풀 수 있다고
생각해요.

* 윤선영 (서울 당산동) :
평소에 자동차 조금 아는 사람들, 상식 수준이면 풀 수 있는 정도로 
나오는 것 같아요.

* 용태영 기자 :
시험이 쉽다보니 합격률이 95%를 넘습니다.  그런데도 시험을 볼 때 
3천 5백원의 인지를 붙이고 하루 시간을 내야만 합니다.  
때문에 경찰은 지난 10월 응용시험을 폐지하자는 법률개정안을 국회에 
제출했습니다.  

* 백승엽 (경찰청 교통기획과) :
없애돼 응용학과시험을 없애돼 기초학과시험에 그 문제의 내용을 
통합 출제하는 식으로 변경을 하는 겁니다.  

* 용태영 기자 :
경찰이 이밖에도 규제완화 차원에서 제출한 도로교통법 개선안은 모두 
8건, 그러나 국회는 정쟁만 거듭할  뿐입니다.  국회는 지금도 법안처리를 
미루고 있습니다.  이러는 동안에 전국에서 매일 5천여 명이 시간과 
돈을 허비해 가면서 응용시험을 치고 있습니다.  
KBS 뉴스 용태영입니다.  

;SN 1
;TI 수입다시 급증
;DA 981220
;TX
* 백운기 앵커 :
한동안 감소 추세를 보이던 외국산 농산물 수입이 요즘 다시 크게 늘고
있습니다.  환율이 떨어지면서 수입 가격이 낮아진 때문이지만 우리 
농가에는 큰 피해가 우려되고 있습니다.  
임흥순 기자가 취재했습니다. 

* 임흥순 기자 :
서울시내 한 백화점의 식품매장입니다.  한동안 찾아보기 힘들었던 
수입오렌지가 다시 팔리고 있습니다.  환율 하락으로 수입 가격이 
내리면서 수입량이 크게 늘었기 때문입니다.  
파이네플과 키위 등의 수입량도 거의 지난해 수준까지 늘었습니다.  

* 이순영 (백화점 판매원) :
국산 과일에 비해서 가격차이가 별로 안나기 때문에요 많이 나오고 
있어요. 하루에 한 2백개 정도…

* 임흥순 기자 :
올 들어 국내 수입이 거의 이루어지지 않던 바나나도 지난 한달동안에만
7천톤이 넘게 수입된 만큼 외국산 과일류의 수입이 늘어나고 있습니다.  
과일류 외에도 국내 가격이 강세를 보이는 농산물은 수입 물량이 증가하고 
있습니다.  
값이 크게 오른 마른고추는  지난달 수입량이 3,200여톤으로  지난해 같은 
달보다 무려 5배 이상 늘었습니다.  마늘은 지난해 11월 12,000톤을 
들여왔으나 지난달에는 이보다 배 가까이 늘어난 20,000톤 정도가
수입됐습니다.  

* 손영순 팀장 (농수산물 유통공사 ) ;
환율이 많이 떨어져서 수입 채산성이 높기 때문에 국내 가격이 높은 
일부 품목에 대해서는 수입이 되고 있습니다.  

* 임흥순 기자 :
최근 계속되고 있는 원화환율의 하향세로 외국산 농산물 수입은 당분간 더 
늘어날 전망이어서 일부 국내 농산물의 경우 관련 농가의 피해가 
우려됩니다.  
KBS 뉴스 임흥순입니다.  

;SN 1
;TI 소득없는 스키관광
;DA 981220
;TX
* 백운기 앵커 :
스키 시즌인 요즘 동남아 여러  국가에서 스키 관광객이 우리나라를 
찾아오고 있지만 이들에게 스키에 재미를 붙일 수 있게 하는 강습이나 
관련 프로그램이 개발되지 않고 있어서 좋은 외화벌이의 기회를 
놓치고 있다는 지적입니다.  
박 에스더 기자입니다.  

* 박 에스더 기자 :
스키장에 가득한 외국인 관광객들, 생전 처음보는 눈밭에서 멋지게 
스키를 탈 생각에 마음이 설렙니다.  그러나 막상 연습정에 서 보니 
생각만큼 쉽지 않습니다.  몇 시간 뒤, 같은 시간에 시작한 한국인들은 
리프트를 타고 슬로프로 올라갔지만 외국인들은 여전히 밑에서 헤매고
있습니다.  관광 가이드로부터 걷는 것 정도를 배웠을 뿐 전문적인 강습을 
받지 못했기 때문입니다.  

* 싱가포르 관광객 :
처음 타보는 거라 잘 배우고 싶지만 
가르쳐줄 전문 강사가 없어요.

* 박 에스더 기자 :
사진촬영을 마친 뒤에는 자유시간이라며 가이드마저 사라집니다.  
결국 종일  스키장에 있었지만  슬로프에는 한번도  올라가지 못했습니다.   
하루에도 수천명의 동남아 등 외국인 스키 관광객이 강원도를 찾지만 
리프트를 타며 제대로 스키를 즐기고 가는 사람은 거의 없습니다.  
스키에 재미를 느끼지 못하니 스키복이나 스키 용품은 살 생각도 하지
않습니다.  고작 스키대여료만 받을 뿐. 강습료나 리프트 권 등 하루에 
최소한 수천 만원은 더 벌 수 있는 기회를 놓치고 있습니다.  

* 싱가포르 관광객 :
여기에 전문적인 강사가 있다면 고향 친구들하고 다시올텐데…

* 박 에스더 기자 :
올겨울 예상되는 외국인 스키 관광객은 지난해의 2배인 40만명,
대부분 초보자인 이들을 스키로 이끄는 프로그램이 없어 한국에의 
스키관광은 눈 구경만 하는 1회성 관광에 그치고 많은 외화를 벌 수 
있는 기회를 놓치고 있습니다.  
KBS 뉴스 박 에스더입니다.  

;SN 1
;TI 중고수업료 인상
;DA 981220
;TX
* 백운기 앵커 :
내년도 서울시내 중학교 수업료가 현재 1분기에 11만 4백원에서 12만  1천 
4백원으로 고등학교는 20만 9천 7백원에서 23만 6백원으로 9.9%씩 
오릅니다.  또 중 고등학교 입학금도 중학교는 1만 4백원으로 고등학교는 
1만 2천 6백원으로 인상됩니다.  

;SN 1
;TI 사법처리 어려워
;DA 981220
;TX
* 백운기 앵커 :
슈퍼마켓 주인 발목절단 사건도 보험금을 노린 자작극이었다는 사실은 
우리 국민에게 또 한번 큰 충격을 주었습니다.  경찰은 오늘 발목을 
절단한 공범 택시기사 김씨에 대해서는 구속영장을 신청했지만 계획을 
꾸민 정씨에게는 사법처리가 어렵다고 밝혔습니다.  
보도에 김도엽 기자입니다.  

* 김도엽 기자 :
끔찍한 자작극의 증거물을 찾기 위해 오늘 한강에서는 잠수부를 동원한 
수색이 실시됐습니다.  발목을 자른 택시기사 김씨가 범행 누구와 
정씨의 발목을 상자에 넣어 한강에 버렸다는 진술에 따라서입니다.  
그러나 상자를 찾지는 못했습니다.  
경찰 수사결과 증권투자와 도박으로 빚을 진 정씨는 1년 전부터 
자작극을 계획해온 것으로 드러났습니다.  
그래서 상해원인을 가리지 않고 돈을 탈 수 있는 보험에도 가입하고 
범행도구도 스스로 준비했습니다.  

* 정씨 :
그런 착상을 한 것은 1년전부어예요.
빚에 쪼들려 사고나면 돈이 나온다고 해서… 

* 김도엽 기자 :
택시기사 김씨는 빚을 갚기 위해서라는 정씨의 부탁을 뿌리치지 못했다고
말했습니다.  

*김 XX씨 (범행 동조자) :
"동생 한번만 해주소 했어요" 저도 그 순간에 큰 일을 저지르게 됐어요 

* 김도엽 기자 :
경찰은 택시기사 김씨에 대해서는 중상해와 증거임멸죄로 구속영장을 
신청했지만 정작 정씨에 대해서는 마땅한 처벌법규를 찾지 못하고 
있습니다.  경찰은 채권자들이 정씨에 대해 범행을 사주했는지에 
대해서도 수사를 펴기로 했습니다.  
KBS 뉴스 김도엽입니다.  

;SN 1
;TI 고집부리면 손해
;DA 981220
;TX
* 공정민 앵커 :
음주측정을 하지 않으려는 운전자들과 단속 경찰관 사이의 실랑이, 
흔히 볼 수 있는 일입니다마는 이런 운전자들은 그래봐야 오히려 더 큰 
손해라는 사실을 한번쯤 생각하시기 바랍니다.  
음주측정을 거부하면 음주량에 관계없이 구속되기 때문입니다.  
박상범 기자의 보도입니다.  

* 박상범 기자 :
오늘 새벽 경인고속도로 입구에서 음주단속 경찰관과 운전자 사이에 
실랑이가 벌어집니다.  
 
* 음주단속 경찰관 :
지금 선생님은 안 불고 있어요.  1차 측정거부로 기록됩니다.  

* 박상범 기자 :
서울 강남의 음주단속현장에서도 단속된 운전자가 담배를 피우며 음주 
측정을 하지 않으려고 시간을 끕니다.  10분가량 끌던 운전자의 
혈중알콜농도는 0.113%, 면허 취소대상입니다.  

* 김진원 (서울 영등포 경찰서) :
자신이 음주 안했거나 그런 사람은 끝까지 부는데 음주 한 사람은 
끝까지 안 불어요.  그러니까 아래다 분다거나 위로 분다거나…

* 박상범 기자 :
그러나 이렇게 음주측정을 미뤄봐야 득될 게 하나도 없습니다.  
오히려 10분내에 3회 이상 음주측정을 거부하면  구속대상이 될 뿐입니다.  
지난 8월에는 춘천시 의회 최 모의원이 음주측정을 거부하다가 
구속됐습니다.  또 서울지방법원은 음주측정을 거부해 불구속 기소된 
피고인에게 징역 8월의 실형을 선고하기도 했습니다.  

* 최승규 과장 (서울 서대문 경찰서) :
끝까지 거부를 했을 경우에는 음주 수치에 관계없이 저희들은 구속으로
검찰에 의견을 보내고 있습니다.  

* 박상범 기자 :
음주운전은 그 자체로도 처벌 대상이지만 측정을 거부하다가는 더 큰 
처벌을 받게 됩니다.  
KBS 뉴스 박상범입니다.  

;SN 1
;TI 국립공원 밀렵 극성
;DA 981220
;TX
* 공정민 앵커 :
생태계 보고인 국립공원에서도 불법밀렵으로 희귀동물들이 수난을 겪고 
있습니다.  올무와 덫, 그리고 사제폭탄까지 동원된 밀렵으로 살아있는
동물을 찾아보기 힘들 정도입니다.  
김명섭 기자가 취재했습니다. 

* 김명섭 기자 :
노루의 국내최대 번식지인 한라산 국립공원, 사시사철 밀렵꾼들의 
극성으로 처참하게 죽어있는 노루들을 발견하기란 어렵지 않습니다.  
희귀 동식물이 많은 월악산 국립공원, 동물들을 먹이로 유인한 뒤 
덮쳐 죽이는 덮치기 덫이 유행입니다.  뱀을 잡기 위한 뱀그물도 
산 전체를 휘감고 있습니다.  지리산에서 발견된 밀렵용 사제폭탄,
감자처럼 보이지만 속에 폭발물이 들어 있어 동물에게 치명적입니다.  
소백산에는 멧돼지용 올가미가 쉽게 발견되고 있습니다.  
국립공원에서는 소리가 나는 총 대신 이같이 덫이나 올무 등을 이용한 
밀렵이 성행해 국립공원 관리공단이 이달 들어 전국적으로 수거한 
밀렵 도구들만 820여개에 이릅니다.  
밀렵을 막기 위해 국립공원 관리공단에서는 밀렵고발 포상제까지 
운영하고 있지만 현장 적발건수는 없습니다.  

* 김영기 운영부장 (국립공원 관리공단) :
밀렵 행위가 아주 은밀히 이루어지기 때문에 거의 제가 적발하기는 
어렵습니다.  그래서 전문가를 지금 대동해서 해도 찾기 어렵습니다.  

* 김명섭 기자 :
문제는 밀렵이 이대로 계속된다면 국립공원의 생태계는 그 존재 가치를 
상실하게 된다는 것입니다.  

* 서재철 부장 (녹색연합) :
각 국립공원별 밀렵이 진행되고 있는 정확한 실태와 이것을 토대로 한
구체적인 밀렵 도구에 대한 제거 작업이 지금 시급하다고 생각됩니다.

* 김명섭 기자 :
국립공원 야생생태계를 파괴하는 밀렵을 근절시킬 수 있는 근본적인
대책 마련이 시급합니다.  
KBS 뉴스 김명섭입니다.  

;SN 1
;TI 야학에 꽃핀 사랑
;DA 981220
;TX
* 공정민 앵커 : 
집안 형편이 어려워서 공기를 포기해야하는 사람들에게는 대학생들의 무료
야학이 배움을 향한 유일한 희망입니다. 전국에서 운영되는 야학은 모두
150여개, 그중 늙은 제자와 어린 스승이 배움의 정을 쌓아가는 한 
야학현장을 구영희 기자가 다녀왔습니다. 

* 구영희 기자 :
집안이 어려워 중학교만 다닌 것이 늘 가슴아팠던 20대 청년, 자식이
커가는 것을 보며 자신도 배워야 겠다는 용기를 냈다는 40대 주부, 이곳
마포야학에는 이렇게 배우겠다는 마음하나로 눈망울을 초롱초롱 밝히는 
학생들이 습니다.  대부분 형편이 넉넉지 못해 하루종일 일을 하느라
녹초가 되어 이곳을 찾지만 그래도 배울 수 있어 행복합니다. 

* 엄승찬 (서울 성산동) :
기술개발 그런 쪽으로 일을 하고 싶어 가지고요, 야학에서 검시따고, 
대학도 가 가지고 그런 준비…

* 구영희 기자 :
보수는커녕 야학 운영비까지 내가며 이들을 가르치는 교사들은 대부분 
20살 안팎의 젊은 대학생들입니다. 하지만 나이를 뛰어넘는 사제간의 정은
애틋하기만 합니다. 

* 유미숙 (서울 가양동) :
요즘에 정말로 다 개인주의이고 이기주의이지만 정말 이렇게 못배운 
사람들 위해서 희생하면서…

* 정대한 (한양대 1학년) :
힘든 여건에서 공부하실 수 있는 분들을 보면서 단지 학문을 
전달해 드린다는 가르치는 것 외에 저희가 배우는 것도 많고요…

* 구영희 기자 :
특히 이렇게 야학에서 공부뿐만 아니라 사랑을 배운 학생들은 대학에 
진학한 뒤에 교사가 되어서 야학의 불씨를 이어가기도 합니다. 

* 조준호 (국민대 1학년) :
교사를 해보고 싶다, 특히 야학에서 교사를 해보고 싶었다는 꿈이 
있었고… 

* 구영희 기자 :
오늘밤도 전국 에 있는 150여개의 야학에서는 사랑의 불이 꺼지지 않고
있습니다.  KBS 뉴스 구영희입니다. 

;SN 1
;TI 3차원 사진기
;DA 981220
;TX
* 공정민 앵커 :
보는 각도에 따라서 사진속의 모습이 달라지는 입체사진을 1.5초만에 
고속으로 합성시키는 기술이 국내에서 개발됐습니다.  
보도에 홍사훈 기자입니다. 

* 홍사훈 기자 :
사진속의 얼굴 모습이 보는 각도에 따라 달라집니다.
위쪽에서 보면 봉투안에 들어 있는 돈이 보입니다.  
이 같은 입체사진을 찍으려면 레이저 광선으로 각 부분의 굴곡면을 
정확히 측정해야 하기 때문에 사진 한 장에 며칠씩 걸렸습니다. 
한국과학기술원 김승우 교수팀이 개발한 초고속 입체사진기입니다. 
레이저 대신 줄무늬가 나타나는 광선을 사용해 굴곡면을 측정합니다. 
곡면부분은 줄무늬가 휘어져 나타납니다.  왼쪽 렌즈에서 이런 줄무늬
신호를 보내고 오른쪽 렌즈가 이 신호를 포착해 영상을 합성합니다. 
얼굴의 각 부위별 굴곡도가 나타나고 실제 색을 입히면 1.5초만에 
입체사진이 완성됩니다.  아직까지는 선명도가 떨어지지만 곧 실물과
거의 같은 모습의 입체사진을 순간적으로 합성할 수 있게 될 것으로
기대됩니다. 

* 김승우 (KAIST 정밀측정연구실) :
이거는 저희가 독자적으로 개발했는데 과거에 주로 레이저 스캐닝이라든지
이런 광삼각법에 비해서 굉장히 정교하고 빠르게 찍을 수 있고요, 또 
카메라 자체를 굉장히 소형으로 만들 수…

* 홍사훈 기자 :
입체사진 기술을 영화산업의 특수효과 분야에 먼저 적용될 예정이고, 
앞으로는 환자의 정확한 상태를 멀리 떨어진 곳에서도 알아볼 수 있게 
해주는 원격의료진단 분야에서도 이용될 것으로 전망됩니다. 
KBS 뉴스 홍사훈입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981220
;TX
* 이정민 기상캐스터 :
벌써 일주일이 넘게 겨울답지않은 포근한 날씨가 이어지고 있습니다. 
내일아침에는 기온이 조금 내려가면서 다소 쌀쌀하겠지만 낮에는 다시 
10도 안팎까지 올라가는 포근한 날씨가 이어지겠습니다.   
그리고 이번주 화요일과 수요일사이 비나 눈이 조금내린 뒤 기온이 
떨어져서 이번주 후반에는 다소 추운 날씨가 이어지겠습니다.  
구름없이 깨끗한 날씨가 이어지고 있습니다.  내일도 역시 이렇게 
맑은 날씨 계속되겠지만 북서쪽에서 다가오는 구름이 내일오후부터 
중부지방을 덮겠고 모레쯤에는 비나 눈이 내릴 가능성도 있습니다. 
내일 전국이 맑은 뒤 중부지방은 점차 구름이 많아지겠습니다.  
아침기온은 영하 5도에서 영상 5도 분포로 오늘과 비슷하거나 조금더 
내려가겠지만 낮기온은 8도에서 15도 분포로 오늘보다 2-3정도 
높겠습니다.  물결은 동해 중부해상에서 조금 높게 일겠습니다.  
날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 12월 23일 ] 오프닝 멘트 
;DA 981223
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 농성승려 강제해산
;DA 981223
;TX
* 김종진 앵커 :
조계사 총무원 건물을 두 달 가까이 점거해온 정화개혁회의 측 승려들이
경찰에 의해서 강제 해산됐습니다.  
이들에 대한 법원의 강제퇴거집행을 돕기 위해서 오늘 새벽 조계사에 
진입한 경찰은 30분만에 극렬히 저항하는 신도와 승려들을 전원
연행했습니다.  김도엽 기자입니다.  

* 김도엽 기자 :
물살을 뿜습니다.  쇠창살로 막힌 2층 창문을 포크레인이 뜯어냅니다.  
경찰의 진입을 막던 장애물을 치우는 중장비 위쪽으로 돌과 화염병
세례가 쏟아집니다.  윗통을 벗은 승려는 흉기로 자해한 배를 드러낸 채 
경찰의 진입을 육탄으로 막습니다.  석유를 온 몸에 붓고 심지어 가스통에
불까지 붙입니다.  새벽 5시 40분에 집행관과 경찰이 진입한 뒤 4시간동안 
격렬한 저항이 계속 됐습니다.  
9시 40분 마침내 경찰특공대가 작전을 시작합니다.  
돌이 우박처럼 쏟아지는 격렬한 저항, 옥상으로 접근하던 경찰특공대 
5명이 5층 높이에서 바닥으로 떨어집니다.  
특공대는 다시 위험을 무릅쓰고 건물 옥상에 올라섭니다.  
옥상과 5층에서는 승려들과 선발대와의 난투가 벌어지는 사이 특공대 
80여명이 2층 창문을 통해 건물 안으로 투입입니다.  
경찰은 단 30분만에 이곳을 완전 장악했습니다.  
이 과정에서 경찰관 11명과 승려 등 20여명이 부상당했습니다.  
경찰은 총무원 청사를 점거했던 승려와 신도 88명을 전원 연행했습니다.  
경찰은 그동안 종교내부의 문제라며 병역투입을 자제해 왔으나 법원의
강제퇴거집행이 두 차례나 무산되고 조계종분규가 지방사찰로 확산됐기 
때문에 오늘 강제퇴거에 나섰다고 밝혔습니다.  KBS 뉴스 김도엽입니다.  

;SN 1
;TI 총무원 '아수라장'
;DA 981223
;TX
* 김종진 앵커 :
강제퇴거집행이 끝난 조계사는 말 그대로 아수라장으로 변했습니다.  
도저히 도량이라고는 볼 수 없는 폐허의 조계사를 한보경 기자가 
취재했습니다.  

* 한보경 기자 ;
승려들이 던진 화염병으로 총무원 건물에 불이 붙기 시작했습니다.  
굴삭기가 건물 현관을 밀고 들어갑니다.  
6시간여만에 끝난 법원의 강제 퇴거집행 후 조계사 총무원 건물은 마치 
전쟁 뒤끝의 폐허를 연상케 합니다.  총무원 청사 정문은 원래 모습을 
찾아보기 힘들 정도로 심하게 붕괴됐습니다.   
불이 났던 1층은 각종 목재집기 등이 불에 탄 채 시꺼먼 연기를 
내뿜고 있고 내부 벽은 검게 그을려 새까맣게 그을려 있습니다.  
승려들이 숙소로 사용했던 5층 사무실에는 화투와 술병까지 보입니다.  
총무원 청사가 완공된 것은 지난 75년 그동안 몇 차례 분규가 있었지만
이 정도로 건물이 심하게 파손되기는 처음입니다.  

* 신도 :
안타깝기만 해요. 

* 신도 :
이렇게 안 해도 될 것을 이렇게 하니까 마음이 아프죠.

* 한보경 기자 :
총무원 측은 파손된 부분을 복구하는데 적어도 5개월 이상이 걸릴  것으로 
보고 있습니다.  
KBS 뉴스 한보경입니다.  

;SN 1
;TI 경찰 5명 중상
;DA 981223
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 앞서도 잡시 보셨습니다만 오늘 강제퇴거를 집행하는 과정에서 
경찰 특공대원 5명이 고가사다리에서 떨어져 크게 다치는 사고가 
일어났습니다. 사다리를 제대로 걸치지 않은 채 진입을 시도한
무모함이 화근이었습니다.  이승기 기자입니다.  

* 이승기 기자 :
경찰 특공대원 5명이 고가사다리를 이용해 총무원 건물 옥상진입을 
시도합니다.  옥상에 거의 다다랐을 때 4층 철제난간에 걸쳐놓았던 
사다리가 건물에서 미끄러집니다.  중심을 잃은 사다리는 건물 옆으로 
힘없이 쓰러지고 특공대원들은 손쓸 사이도 없이 10여미터 밑으로 
떨어졌습니다.  특공대원들이 비상계단에 부딪치면서 몸에 지니고 있던
사각탄이 터져 불길이 치솟고 있습니다.  
오늘 사고는 사다리를 총무원 건물 난간에 걸치면서 한쪽은 완전히 
걸쳐지지 않았는데도 무리하게 진입하다 일어났습니다.  이 사고로 27살
전병주 순경 등 두 명이 크게 다치고 세 명이 부상을 입어 병원에서 
치료를 받고 있습니다.  한편 전 순경은 갈비뼈가 부러지는 등 심한 
상처를 입어 수술까지 받았으나 생명에는 이상이 없는 것으로 
알려졌습니다.  경찰투입에 사용된 사다리차는 용역회사에서 대여한 
것입니다.  그러나 경찰은 사다리가 안전하게 고정됐는 지도 확인하지 
않은 채 옥상진입을 시도하다 어처구니없는 사고를 부른 것입니다.  
KBS 뉴스 이승기입니다.  

;SN 1
;TI 분규 불씨 여전
;DA 981223
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 이번 사고를 보는 국민들의 마음은 착잡합니다.  
어려운 시기에 정신적 지주가 되어야 할 종교계 이전투구는 그 이유가
어디에 있든지 간에 납득하기 어려운 게 사실입니다.  
이번 사태 배경과 전망을 윤제춘 기자가 보도합니다.  

* 윤제춘 기자 :
공권력을 힘을 빌어 청사에 복귀한 총무원 측은 오는 29일 총무원장 
선거를 실시해 하루 속히 종단을 안정시키겠다고 밝혔습니다.  

* 도법 스님 (조계종 총무원장 권한대행) :
총무원장 선거를 치르어 새로운 종단체제가 출범할 수 있도록 최선을
노력을 경주하겠습니다.  

* 윤제춘 기자 :
총무원 청사에서 밀려난 정화개혁회의 지도부는 이번 사태를
또 하나의 범람으로 규정했습니다.  월화종정도 정화개혁회의가
이대로 주저앉지 않을 것이라며 공권력 투입에 불만을 표시해
분규의 불신은 여전히 남아 있습니다.  총무원장 선거 전날인 
지난날 11일 정화개혁회의 측의 총무원청사 점거로 시작된
이번 사태는 불교해석을 둘러싼 교리논쟁과는 거리가 먼 종권다툼이라는
점에 문제의 심각성이 있습니다.  지난해 불거진 월화종정과 송월주 당시
총무원장간의 갈등원인도 사면권을 누가 갖느냐 하는 것이었습니다.  
이번 사태의 직접적 계기가 된 송월주 전 총무원장의 삼선출마 여부를 
둘러싼 논쟁도 결국은 막대한 재정과 사찰주지 임명권 등 종권을 둘러싼 
싸움으로 볼 수 있습니다.  
KBS 뉴스 윤제춘입니다.  

;SN 1
;TI 증인채택 할 수 있다
;DA 981223
;TX
* 김종진 앵커 :
다음 소식입니다.  김영삼 전 대통령의 경제청문회 증인채택문제가
세밑정가를 달구고 있습니다.  한나라당이 오늘 조건만 충족된다면 
김 전 대통령의 증인채택도 고려할 수 있다고 밝힌데 대해서
당내 민주계가 즉각 반발하고 나섰습니다.  손관수 기자입니다.  

* 손관수 기자 :
김영삼 전 대통령의 증인채택은 절대 불가라는 입장을 보였던 한나라당의
미묘한 변화가 일고 있습니다.  이회창 총재는 최근 청문회 특위를 
여야동수로 구성하고 보복차원이 아닌 정책청문회만 된다면
김 전 대통령의 증인채택도 가능하다고 밝혀 김 전 대통령에 대한 
보호막을 사실상 거두었습니다.  

* 나오연 의원 (한나라당 청문회 특위 위원장):
꼭 필요하다면 김영삼 전 대통령 증인채택문제도 배제할 생각은 
없습니다.  

* 손관수 기자 :
이같은 입장변화에 당내 민주계는 즉각 반발하고 나섰습니다.  

* 박종웅 의원 (한나라당) :
당이 태도를 바꾸려고 하는 듯이 비춰지고 있는데 대해서는 대단히 
유감스럽게 생각하고 도저히 납득을 할 수가 없습니다.  

* 손관수 기자 :
박 의원은 또 김 전 대통령 증인채택문제와 청문회 특위구성문제를 
연계 협상하려 한다면 그냥 두고 보지 않겠다고 강조했습니다.  
국민회의가 오늘 청문회 특위의 여야동수구성은 불가하다고 거듭 밝힌 
대로 한나라당이 내건 전제조건 충족여부는 아직 불투명합니다.  
그렇지만 한나라당이 김 대통령이라는 성역에 더 이상 얽매이지 않겠다며
여야협상의 폭을 넓힐 만큼 앞으로 이 문제가 정국흐름의 핵으로 부각될
전망입니다.  KBS 뉴스 손관수입니다.  

;SN 1
;TI 정치인 불구속할 수도
;DA 981223
;TX
* 김종진 앵커 :
김중권 청문회 비서실장은 프레스센터에서 열린 서울대 행정대학원 
고위정책과정 강연에서 정치인은 명예가 손상되면 감옥에 간 것이나
마찬가지이므로 정치인에 대해서는 불구속 기소할 수도 있다고 
말했습니다.  

;SN 1
;TI '부국팀' 수사확대
;DA 981223
;TX
* 김종진 앵커 :
검찰의 대선자금 불법모금 사건수사가 당시 한나라당 이회창 후보 
선거캠프의 핵심측근들로 향하고 있습니다.  검찰은 이 사건을 이른바 
부국팀으로 불렸던 이 부호의 비서진이 계획했다는 물증을 잡고 이들을 
차례로 소환할 방침입니다.  김정훈 기자입니다.  

* 김정훈 기자 :
지난해 당내경선과 대선과정에서 서울 부국증권 빌딩 안에 한나라당 
이회창 후보 후원회겸 선대위가 가동됐습니다.  
당시 이곳을 드나들던  이후보의 핵심 측근들이 이른바 부국팀으로 
불렸습니다.  지난해 9월말 이 부국팀에서 작성한 보고서에는 국세청을 
동원해서 펀드위기를 해결해야 한다는 내용이 적혀 있고 이 문건이 최근 
검찰에 입수됐습니다.  검찰은 이 문건의 작성경위를 조사하기 위해서 
당시 부국팀 총무 실무를 맡았던 석철재 씨를 소환했으나 두 차례나 
응하지 않았다고 밝혔습니다.  검찰은 석씨가 계속 출두하지 않을 경우 
후임장을 받아 신병을 확보해 보고서가 작성된 경위와 어느 선까지 
보고됐는지 추궁하기로 했습니다.  검찰은 석씨를 조사하는 대로 당시 
부국팀을 이끌었던 이홍주 씨도 소환할 방침입니다.  
검찰관계자는 지난해 9월말 이회창 후보가 최악의 지지도를 보이자 이를
만회하기 위해 적어도 비서진 차원의 자금동원계획이 세워진 것으로 
보인다고 밝혀 실무진을 시작으로 이 후보의 핵심측근까지 소환수사가 
이루어질 것임을 시사했습니다.  대선자금 모금사건은 모금규모 파악에서
한발 나아가 이제 누구의 아이디어로 시작되어서 어느 선까지  보고됐는지 
막바지 단계로 향하고 있습니다.  KBS 뉴스 김정훈입니다.  

;SN 1
;TI 사조직 개입 부인
;DA 981223
;TX
* 김종진 앵커 :
한나라당 구범회 부대변인은 오늘 성명을 통해서 지난해 대선당시 
이회창 총재 사조직인 부국팀이 세풍사건에 개입했다는 것은 말도 안
되는 억지라면서 검찰은 이회창 죽이기 음모를 즉각 중단하라고 
요구했습니다.  

;SN 1
;TI 두 달새 261명 구속
;DA 981223
;TX
* 김종진 앵커 :
새 정부 들어서도 비리 공무원이 좀처럼 뿌리 뽑히지 않고 있습니다.  
검찰이 지난 두 달 동안 공무원 부정부패사범에 대한 특별단속을 실시한 
결과 구속된 공무원만 260명이 넘는 것으로 나타났습니다.  
이동채 기자입니다.  

* 이동채 기자 :
이처럼 시민 업자들과 접촉이  많은 부서에는 비리공무원들이  득실거리는 
것으로 드러났습니다.  부정부패에 대한 특별단속결과 검찰은 불과 
두 달만에 공무원 437명을 적발하고 이 가운데 261명을 구속했습니다.  
적발된 공무원 가운데는 뇌몰수수사범이 72%인 312명으로 가장 
많았습니다.  뇌물총액은 34억원을 넘어 한 사람이 평균 1,117만원의 
뇌물을 받은 것으로 드러났습니다.  비리 공무원원 한 사람이 7번 넘게
뇌물을 받았으며 한 번에 150만원씩을 받은 셈입니다.  
무려 10차례 넘게 뇌물을 받은 습관성 뇌물 공무원도 58명이나 
적발됐습니다.  특히 서울 관악구청 건축과 7급공무원의 경우 건축허가를
신속히 처리해준 대가로 305차례에 걸쳐 5만원 10만원씩을 받아 2천만원
넘게 챙기기도 했습니다.  

* 김종빈 (대검찰정 중앙수사부) :
일선 창구에서 대민행정업무를 직접 수행하는 6,7,8급 공무원들의 
부정부패가 심각한 것으로 나타났습니다.  

* 이동채 기자 :
검찰은 특히 관료사회에서 비리가 드러난 공무원에 대해 동정하는
분위기가 여전하다는데 문제의 심각성을 느낀다고 말했습니다.  
KBS 뉴스 이동채입니다.  

;SN 1
;TI 생보자 선정 엉망
;DA 981223
;TX
* 김종진 앵커 :
감사원은 서울 강서구 등 33개의 시·군·구에서 승용차를 소유하고 
있거나 생활능력이 있는 2천여명이 생활보호대상자로 선정돼 생활비를 
지원받고 있는 것으로 드러났다고 밝혔습니다.  감사원은 반면에 
생계비 지원이 필요한 65살 이상의 혼자 사는 노인이나 18살 미만의 
소년, 소녀가장 260여명은 지원대상에서 빠져 있었다고 지적했습니다.  

;SN 1
;TI행정기관 불법 앞장
;DA 981223
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 공무원들의 직위를 이용한 개인비리도 문제지만 행정기관들이 권한이
남용되는 불법의 현장도 허다합니다.  불법 건축물들로 드러난 전라북도의 
행정기관들을 김종환 기자가 취재했습니다.  

* 김종환 기자 :
전라북도 도청 옥상에 있는 사무실입니다.  400평방미터 넓이의 
사무실에는 도시발간실을 비롯해 제도실 등이 들어서 있습니다.  
그러나 이 조립식 건물은 건축물 대장에도 없는 불법건물입니다.  

* 도청 회계과 직원 :
건축행정이 80년대 넘어 틀이 잡혔죠.
이전에 지어진 건물이기 때문에…

* 김종환 기자 :
전북 완주군청의 주차장에 지어진 차고건물도 불법 건물입니다. 
군수차량을 세워놓기 위해 지난 96년에 지었지만 관계부서와 협의해야
한다는 절차를 거치지 않았습니다.  

* 구청 재무과 직원 :
가소롭게 생각했는데요. 관공서에서 가관장 차 하나 넣는 정도…

* 김종환 기자 :
16년째 사용해온 테니스장 대기실도 불법 건축물입니다.  
건축허가를 받지 않은 군청건물도 있습니다.  
사무실로 쓰고 있는 이 2층짜리 건물은 건축물대장에 아예 등기조차 안 
되어 있습니다.  담당 공무원은 건축법이 시행된 71년 이전에 지어졌기
때문이라고 말합니다.  

* 구청 재무과 직원 :
전에는 건축법을 재정 안 했어요. 무조건 짓고 그냥 놓아둔 상태라서…

* 김종환 기자 :
또 다른 건물은 2층 일부를 증축했지만 건축물 대장에는 이런 사실이
전혀 나와 있지 않습니다.  
불법으로 건물을 짓고 증개축하는 행정기관이 시민들의 무허가 건물을
어떻게 단속할지 궁금합니다.  KBS 뉴스 김종환입니다.  

;SN 1
;TI 부유층이 외화유출
;DA 981223
;TX
* 황현정 앵커 :
온 나라가 허리띠를 졸라매고 있는 가운데 일부 부유층 인사들이 
거액의 외화를 해외로 빼돌려 도박을 하거나 세금을 포탈하다 
적발됐습니다.  보도에 이준안 기자입니다.  

* 이준안 기자 :
국내에서 재건공장을 경영해온 한 모씨는 지난 1월 미국에 갔다가 도박에
맛들였습니다.  라스베가스 도박장에서 가져간 돈을 모두 잃고 1억여원의
빚까지 진 한씨는 도박빚을 갚기 위해서 알선업체를 통해 고리의 수수료를
불법송금을 받아 도박빚을 갚았습니다.  외화수입업체인 김 모씨는 미국의 
만화영화 공급업체와 독점 판매계약을 하면서 수익가의 절반인 2억여원을
현지에서 지급해 그만큼 부과세를 포탈했습니다.  이들이 사용한 수법은 
이른바 환치기입니다.  불법 송금하려는 사람이 우리나라에 개설된
허위계좌에 원화를 입금하면 미국에서 달러를 지급하는 수법입니다.  
이번에 검찰이 적발해 확인한 유출금액만 100억원 규모에 이릅니다.  
서울지방검찰청 외사부는 10억원이상을 불법 송금한 브로커 이정호 씨 등
6명을 구속기소하고 19명을 불구속 기소했습니다.  
검찰은 송금액이 5천만원이 이하인 200여명은 세무당국에 통보했습니다.  
검찰의 단속이 심해지자 외국시민권자 명의를 이용한 새로운 수법이 
등장하고 것으로 드러났습니다.  

* 강충식 검사 (서울지방검찰청) :
가짜 시민권자의 명의를 이용해서 은행에 계좌를 개설한 다음에 그 계좌를
통해서 불법으로 환전하는…

* 이준안 기자 :
검찰에 적발된 불법 송금자들은 기업체 대표와 수입업자, 신용금고 
지점장 등 모두가 부족함이 없는 부유층 인사들이었습니다.  
KBS 뉴스 이준안입니다.  

;SN 1
;TI 180억 저택 짓는 재벌?
;DA 981223
;TX
* 황현정 앵커 :
어제에 이어서 아까운 달러가 외국에서 세고 있는 현장을 고발합니다.  
미국의 한 휴양지에는 유령회사 이름으로 우리 돈 180억원짜리 호화저택이
들어서고 있습니다.  김동주 기자가 취재했습니다.  

* 김동주 기자 :
미국 LA 부근의 해변 휴양지 말리부입니다.  
해수욕장을 끼고 낮은 언덕이 발달되어 있어 별장지로 각광받고 있습니다.  
2년전부터 한국의 한 재벌이 짓고 있는 대규모 별장형 저택입니다.  
벽체와 지붕공사를 끝내고 지금은 마감공사가 한창입니다.  
말리부 해안이 한 눈에 내려다보이는 언덕 위에 시가 1천5백만달러짜리
저택이 지어지고 있습니다.  아직 완공되지는 않았지만 규모로 보면 
주택이라기 보다는 하나의 성체를 연상시킵니다.  
그러나 이 집의 가치는 규모보다는 전망이 더 중요합니다.  
집 옆에 서서 바라봐도 발아래 태평양이 펼쳐져 있습니다.  
취재팀이 건물을 촬영하자 현장감독이 긴장을 하며 촬영을 막습니다.  

* 현장감독 :
건물을 찍으면 문제가 됩니다.  문제를 일으키지 마세요. 

* 김동주 기자 :
건축지를 확인하기 위해 말리부시청을 찾았습니다.  
건축주는 인살랴 트러스트, LA 코리아타운 윌체거리에 본사를 둔 
회사입니다.  

* 말리부 공무원 :
한국인인지 알 수 없어요. 단지 큰집을 짓는 것밖에…

* 김동주 기자 :
LA 윌체거리의 건물, 건축허가서에 적혀 있는 건축주의 소재지지만 
이 건물 10층에는 인샬라 트러스트라는 회사는 없습니다.  

* 건물관리직원 :
그런 회사 모릅니다.  

* 김동주 기자 :
인살랴 트러스트는 건물관리인도 모르는 문자 그대로 유령회사입니다.  
그러나 우리 교민들은 이 회사는 한국 재벌 가운데 하나가 만든 것이라고
주장하고 있습니다.  

* 인터뷰 :
한 2년전부터 한국의 어느 재벌회사에서 큰 저택을 하나 짓고 있다는 게
소문이 나고 있습니다.  지금…

* 김동주 기자 :
LA에서 KBS 뉴스 김동주입니다.  

;SN 1
;TI 철새가 안온다
;DA 981223
;TX
* 황현정 앵커 :
경북 포항 형산강 하구는 겨울철이면 날아드는 철새들로 장관을 이루던
곳입니다마는 각종 공사가 진행되면서 이곳도 예년 같지 않습니다.  
포항방송국 한성은 기자가 취재했습니다.  

* 한성은 기자 :
강과 바다가 만나는 형산강 하구는 지난해까지만 해도 철새들의 
낙원이었습니다.  청둥오리와 재갈메기는 물론 검독수리와 같은 
천연기념물까지 발견되는 등 확인된 철새만도 70여종이 넘었습니다.  
그러나 올해는 사정이 크게 달라졌습니다.  날아온 철새가 눈에 띌
정도로 줄었습니다.  

* 박희천 교수 (경북대학교) :
겨울 철새의 종수의 1/3, 그러니까 종수도 적어졌고 개체수도 많이 
줄었습니다.  

* 한성은 기자 :
현산강 하구 근처의 각종 공사 때문이라는 지적입니다.  
형산강 둔치 곳곳이 파헤쳐져 있습니다.  
철새들의 보금자리 역할을 하던 이곳 갈대숲도 인근주민들이 밭으로
개간하면서 이처럼 흙더미로 변해버렸습니다.  
올 들어 형산강 하구 인근에서 이루어진 공사는 줄잡아 10여건 이 가운데  
공사가 철새 도래지에 미칠 영향을 검토한데는 한 곳도 없습니다.  

* 성병오 부장 (경북포항 도시가스) :
기술적인 검토만 했고 환경에 대한 적극적인 부분의 검토는 실제는 
고려대상은 아니었습니다.  

* 한성은 기자 : 
환경보전을 무시한 각종 개발사업들로 생태계가 빠른 속도로 파괴되고
있습니다.  KBS 뉴스 한성은입니다.  

;SN 1
;TI IBCA 상황조정
;DA 981223
;TX
* 김종진 앵커 :
세계 3대 신용평가기관의 하나인 유럽의 피치 IBCA는 현재 WB+
즉, 신용부적격 등급인 한국의 장기외화표시채액권의 신용등급을 
긍정적 검토대상으로 재조정했다고 오늘 밝혔습니다.  
피치 IBCA는 한국이 1년 전에는 충분한 지급능력이 있는데도 불구하고 
외환보유고 부족으로 채무불이행 상태가 될 위험이 높았지만 지금은 
그런 위험이 감소했다며 재조정 이유를 설명했습니다.  

;SN 1
;TI 고급인력 중소 지원
;DA 981223
;TX
* 김종진 앵커 :
정부의 중소기업 지원책이 또 나왔습니다.  이번에는 대기업의 
구조조정으로 발생한 고급인력을 중소기업에 지원한다는 내용입니다.  
김주영 기자입니다.  

* 김주영 기자 :
올해 정부가 중소기업에 재취업을 알선한 실직기술자는 260여명에 
불과합니다.  전체 중소기업의 절반은 여전히 고급인력의 부족을 
호소하고 있습니다.  정부는 이들 중소기업에 대기업의 구조조정과정에서 
발생한 실직기술인력을 파견하기로 했습니다.  처음 6달동안의 월급은 
정부예산으로 지급합니다.  강봉균 청와대경제수석은 중소기업발전을 위한
10대 대책을 밝히면서 내년 예산 1조2천억원을 신용보증기금으로
주선하겠다고 말했습니다.  

* 강봉균 경제수석 (청화대) :
금년 보다도 50조 정도는 보증여력이 늘어나는 이런 효과를 갖게 될 
것입니다. 

* 김주영 기자 :
강 수석은 중소기업들의 여신에 대해 6개월 이상 만기를 연장하고 
1천억원 규모의 벤처투자조합을 설치해 창업지원방식을 대출보다는 투자로 
전환하겠다고 밝혔습니다.  총부채비율이 대기업보다 높은 중소기업들의 
구조조정을 위해서 은행주도의 기업개선작업이 추진됩니다.  
정부는 또 현재 여러 부처에 분산되어 있는 중소기업지원정책을 
일원화하기 위해서 중소기업 특별위원회에서 모든 심의기능을 맡도록 
했습니다.  KBS 뉴스 김주영입니다.  

;SN 1
;TI 말뿐인 번처기업 지원
;DA 981223
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 그런데 문제는 실제로 현장에서는 각종 지원책이 힘을 발휘하지 
못한다는데 있습니다.  그 단적인 예로 말뿐인 벤처기업 육성책을 
유석조 기자가 취재했습니다.  

* 유석조 기자 :
첨단 벤처기업 200여개가 모여 있어 한국의 실리콘벨리로 불리는 서울
포이벨리입니다.  컴퓨터 네트워크 개인프로그램을 개발해 해외에서
광고수입을 올리는 이 벤처기업은 최근 미국에서 사용자가 두달만에 
4배로 늘었지만 운영자금을 지원받지 못해 사업확장을 포기한 상태입니다.  
   
* 장인경 사장 (마리템레콤) :
마케팅 들어가는 실전에서 소위 말하는 운영자금 그러니까 총알이 
떨어져서 포기를 하거나 상품을 싼값으로 팔아 넘겨야 하는 지경에 
이르렀습니다.  

* 유석조 기자 :
아직도 정부의 약속과는 달리 담보가 없으면 기술력이 뛰어나더라도 
대출을 받기 어렵기 때문입니다.  실제로 정부가 벤처기업 지원을 위해
올해 9천억원을 지원하겠다고 했지만 지금까지 지원된 실적은 
2천2백억원에 불과합니다.  벤처기업을 끌어들일 수 있는 기반시설도
거의 없는 상태입니다.  이곳 포이벨리에는 한 달에도 수십여개의 
벤처기업들이 새로 들어오고 있지만 교통이나 통신 등 기반시설이 부족해
비슷한 수의 벤처기업들이 다시 떠나가고 있습니다.  
때문에 최근 가산전자와 두인전자 등 세계적 기술력을 보유한 벤처기업도
도산하는 사례가 속출하고 있습니다.  

* 이석영 국장 (산업자원부) :
기술성이나 또는 기술인력이나 이런 부분을 자산이나 매출액보다도 더 
평가를 해 준다 이런 제도를 검토해 나갈 그런 계획입니다.  

* 유석조 기자 :
말뿐인 정부의 지원책보다 일선 벤처기업에 조금이라도 도움이 될 수 있는 
강력한 실천의지가 중요하다는 지적입니다.  KBS 뉴스 유석조입니다.  

;SN 1
;TI 원자재값 하락전망
;DA 981223
;TX
* 김종진 앵커 :
석유와 석탄 등 주요 원자재 가격이 회복되기 위해서는 세계경제가 
4% 이상 성장해야 하나 내년도 경제성장률이 2%에 불과해서 주요 원자재 
가격은 더욱 떨어질 것이라고 전문가들은 전망했습니다.  

;SN 1
;TI "총소리 들렸다"
;DA 981223
;TX
* 김종진 앵커 :
다음 소식입니다.  김훈 중위 사건을 재조사하고 있는 국방부 
특별조사단은 오늘 언론 공개 하에 판문점 현장조사를 다시 실시했습니다.  
김정환 기자가 다녀왔습니다.  

* 김정환 기자 :
오늘 실시한 총성실험은 지난 세 차례와 똑같은 방법으로 이루어졌습니다.  
압박붕대에다 5cm 떨어져서 3발을 쐈습니다.  40여미터 떨어진
소대장실에서 세 발의 총소리가 분명히 들렸습니다.  
군 수사당국의 1,2차 조사는 물론 재조사에 나선 특별조사단의 지난 18일 
실험 때는 소대장실 옆 식당과 상황실 등에서 총소리를 듣지 못했습니다.  
결과적으로 세 차례 조사가 정밀하게 이뤄지지 않은 것으로 드러났습니다.  
오늘 조사에서는 이와 함께 소대장실에서 김 중위가 숨진 채 발견된 
벙커로 이어지는 쪽문이 발견됐습니다.  
어른이 고개를 숙이고 드나들 수 있는 크기의 이 쪽문으로 다른 사람의 
눈을 피해 김 중위가 숨진 벙커에 갈 수 있는 것으로 확인했습니다.  
김 중위를 몰래 살해하려 했을 경우 불가능하지 않다는 것을 
뒷받침해줍니다.  특별조사단은 이에 따라 오늘총성 실험결과와 
쪽문발견이 김훈 중위 사망사건 해결에 중요한 단서가 될 수 있을  것으로  
보고 있습니다.  특별조사단은 또 가까운 시일안에  벙커에서 탄착점
실험 등을 하기로 했습니다.  한편 김 중사에 대한 거짓말 탐지기 
조사에서 김 중위 사망과의 관련여부가 뚜렷이 확인되지 않았다고 
특별조사단의 고위관계자가 밝혔습니다.  KBS 뉴스 김정환입니다.  

;SN 1
;TI 로비에 휘말린 개혁 법안 
;DA 981223
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 정부가 의욕적으로 제출한 규제개혁법안들이 국회심의 과정에서 
각종 이익단체들의 로비로 당초 취지가 퇴색되고 있습니다. 
취지에 하준수 기자입니다. 

* 하준수 기자 :
정부가 제출한 관세사 세무사법 개정안입니다. 복수단체를 허용하고 
회원들의 강제가입조항 등을 삭제하는 내용입니다. 해당 상임위인 
재경위는 법안심사 소위에서 심사를 보류했습니다. 

* 박정훈 위원 (재정경제위원회) :
찬반의견들이 자유롭게 개진이 됐는데 합의를 하기가 좀 어려운 
상황이기 때문에 좀 더 두고…

* 하준수 기자 :
그러나 속내를 보면 그동안 독점적 지위를 누려온 해당 단체들이 
소속단체장 출신의 위원들을 상대로 집요한 로비를 벌였다는 지적이
많습니다. 국민회의는 이같은 움직임에 대해 소속 위원들이 당론에 
따를 것을 경고했습니다. 

* 정동영 국민회의 대변인 :
규제개혁입법은 절대로 타협의 대상이 될 수 없고 훼손이 돼서도 
안 됩니다. 

* 하준수 기자 :
문화관광위에서는 볼링과 테니스 등 9개 체육시설업에 대해 
신고의무제를 폐지하기로 한 정부 원안이 탁구와 롤러스케이트만 
허용하도록 축소 수정됐습니다. 역시 기존업자들의 민원이 
작용했다는 의혹을 받고 있습니다. 과학기술 정보통신위에서는 
외국인 투자를 49%로 확대하도록 한 전기통신 사업법 개정안이 
특정업체의 로비로 보류됐다는 의혹이 제기되고 있습니다. 

* 하승창 정책실장 (경실련) :
그런 점은 소비자들의 이해하고 맞부딪치고 있기 때문에 
시민단체로서는 적극적으로 감시하고 견제하는 일을 할 수밖에 없다고 
보겠습니다. 

* 하준수 기자 :
특히 정부는 이익단체들의 로비 등으로 당초 취지가 퇴색해 국회를 
통과하는 법안들에 대해서는 거부권을 행사하는 방안도 검토중입니다. 
KBS 뉴스 하준수입니다. 

;SN 1
;TI [현장추적] 철거지에 웬 사람들?
;DA 981223
;TX
* 김종진 앵커 : 
심한 공해 때문에 주민들이 떠나서 사실상 폐허가 됐던 울산의 
공해지역에 최근 일자리를 잃은 사람들이 몰려들고 있습니다.
숨쉬기조차 어려운 환경 속에서 사는 이들은 자신들의 건강을 
헤치는 것은 물론이고 자신들의 생계를 위해서 다른 사람들의 
건강까지 위협하고 있습니다. 기동취재부 황상무 기자입니다. 

* 황상무 기자 :
하루 24시간 공장매연이 날아드는 울산시 용현동 일대, 마을 곳곳에 
부서진 집들이 흉물스럽게 널렸습니다. 초등학교도 폐쇄된 지 오래입니다. 
10여년전부터 철거가 시작돼 마을 기반시설이 파괴돼서 사실상 
폐허가 됐던 마을입니다. 그러나 경제사정이 어려워지면서 사람들이 
다시 찾아들기 시작해 주민들이 급격히 늘어나고 있습니다. 겨울로 
접어들면서 주민은 이미 수백명을 헤아리게 됐습니다. 

* 인터뷰 : 
많이 삽니다. 여기에 몇 백명이 삽니다. 

* 황상무 기자 :
문을 닫았던 가게들도 다시 문을 열었고 거리도 제법 활기를 찾았습니다. 

* 인터뷰 : 
나가셨다가 다시 돌아오셨어요?

예, 그렇지요. 뭐 할 건 없고…

* 황상무 기자 :
공해지역으로 지정돼 철거가 진행중인 곳은 울산시에 7개동 16개 
마을입니다. 모두 사람이 살 수 없을 정도로 공해가 심각한 곳이지만
사람들은 이곳으로 돌아오고 있습니다. 

* 인터뷰 : 
벌어 먹고 살 수 있잖아요. 그래도 자녀들 공부시키는 사람들은 바다에서 
뜯어가지고 공부시키고 안합니까?  

* 황상무 기자 :
그 사이 마을은 소각장이 들어섰고 떠난 공장엔 쓰레기더미와 
침출수만 가득합니다. 

* 인터뷰 : 
말도 못 합니다. 공해를 뿜어 가지고…

* 황상무 기자 :
더욱 심각한 문제는 이들이 생계를 잇는 바다, 인체에 치명적인 
카드뮴과 납, 아연 등 각종 중금속이 ℓ당 최고 35㎕까지 검출됐습니다. 
마을엔 어업금지공문이 붙었지만 바다엔 아예 어장까지 형성됐고 
운반차가 매일 잡은 고기를 실어나릅니다. 

* 윤 석 (울산지역 환경운동연합) :
공해 속에 24시간 계속 노출되어 있고 그리고 또 여기서 잡은 
물고기를 또 저희 울산 시민이라든지 다른 사람들이 계속 먹어야 
되니까 거기에 대한 위험은… 

* 황상무 기자 :
울산시는 그러나 이주보상이 완료되는 등 행정적인 절차를 마쳤다는 
이유로 특별한 관심을 보이지 않습니다. 

* 울산시 환경보호과장 :
시에는 거의 금년에 다 해결하는 걸로 추진…

* 황상무 기자 :
심각한 경제한파는 우리의 이웃들이 목숨을 담보로 버려진 땅을 
다시 찾게 하고 있습니다. KBS 뉴스 황상무입니다. 

;SN 1
;TI "언론도 개혁해야"
;DA 981223
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 다음 소식입니다. 
최근 언론의 개혁을 요구하는 목소리가 높아지고 있습니다. 
시민단체는 물론 대통령까지 나서서 언론의 개혁을 강력히 촉구하고 
있습니다. 김웅규 기자입니다. 

* 김웅규 기자 :
개혁의 목소리를 애써 외면해 오던 언론계에 개혁의 요구가 
거세지고 있습니다. 시민단체들이 연합해 언론개혁입법청원을 
하는가 하면 개혁을 거부하는 언론사에 대해서는 영향력을 
행사하기도 합니다. 

* 김주언 사무총장 (언론개혁시민연대) : 
지금 개혁의지가 전혀 없다는 점은 명백하게 밝혀졌고요, 
따라서 언론은 정부 차원이 아니고 시민 단체의 힘으로라도 
개혁해야지만… 

* 김웅규 기자 :
기자협회보 등 언론매체 대상 신문들도 변하지 않으면 죽는다는 
극한 표현의 시리즈물을 통해 혹은 구체적인 언론개혁을 위한 
법적 대안을 제시하며 개혁을 요구하고 있습니다. 정부는 
사이비기자 단속과 부실언론사에 대한 세무조사 등을 통해 
언론개혁의 기반을 마련하고 있습니다. 김대중 대통령은 
이달들어서만 국민일보 창간리셉션과 방송개혁위원회 위촉장 
수여식 등에서 언론개혁의 필요성을 잇따라 역설했습니다. 

* 김대중 대통령 :
언론은 개혁에 대해서 이유의 책임이 있습니다. 한편으로는 
국정전반의 개혁을 선도하는 책임이 있고 한편으론 나 자신을 
개혁하는 책임도 있습니다. 

* 김웅규 기자 :
최근 초청 강연 등을 통해 개혁을 외면하는 언론을 강도높게 
비판해온 박지원 청와대 공보수석도 오늘 한 초청강연에서 
언론개혁의 당위성을 또 다시 강조했습니다. 

* 박지원 청와대 공보수석 :
뉴스들이 많이 좋아지고 있습니다. 그렇지만 아직도 문제가 많습니다. 

* 김웅규 기자 :
언론이 개혁하지 않으면 우리 사회전체 개혁도 실패할 수밖에 없다는 
공감대가 이뤄지면서 언론개혁에 대한 정부와 시민들의 개혁 요구는 
더욱 거세지고 있습니다. KBS 뉴스 김웅규입니다. 

;SN 1
;TI 방송위원회 대상 
;DA 981223
;TX
* 김종진 앵커 : 
방송위원회가 한 해 동안의 프로그램 가운데 시청자에게 가장 
유익하고 완성도가 높았던 프로그램에 주는 '98방송위원회 
대상 시상식에서 KBS 1TV에 한국문화탐구 "우리는 무엇을 
먹고 살았나?"가 대상을 받았습니다. 이 소식 김철우 기자가 보도합니다. 

* 김철우 기자 :
방송위원회가 한 해 동안 방송된 프로그램 가운데 가장 좋은 
프로그램을 뽑아 수여하는 '98 방송위원회 대상 시상식에서 
KBS 1TV의 한국문화탐구 "우리는 무엇을 먹고 살았나?"가 
수상했습니다. 최우수상에는 KBS창원방송총국에서 제작한 
특별생방송 "옵헌읍을 지킵시다"가, 우수상에는 부산MBC의 
특별다큐멘터리 "물"이 차지했습니다. 방송위원회는 또 KBS가 
제작 예정인 "꽃의 전쟁" 등 각 방송사들이 기획하고 있는 
프로그램 13편을 제작비 지원 대상 프로그램으로 선정해 최고 
4,800만원에서 500만원까지의 제작비를 지원하기로 했습니다. 
방송계 최고의 권위를 자랑하는 오늘 시상식에서 대상을 받은 
KBS 1TV의 한국문화탐구 "우리는 무엇을 먹고 살았나?"는 
밥을 오랫동안 주식으로 해온 우리 선조들의 체질적 탐구와 
밥이 주식이 되면서 파생시킨 독특한 한국음식문화의 특징 등 
우리 선조들의 음식문화를 4편으로 나누어 제작, 보도함으로써 
한국다큐멘터리의 질을 한 차원 높였을 뿐만 아니라 우리 문화의 
소중함을 다시 생각하게 함으로써 대상을 받았습니다. 또한 
최우수상을 받은 KBS창원방송총국의 6시간 생방송 
"읍헌읍을 살립시다"는 원시자연읍인 경남 창영군 읍헌읍의 
보전가치를 널리 알리고 환경의 중요성을 일깨우는 등 
공영방송으로서의 역할에 충실했다는 평가를 받았습니다. 
KBS 뉴스 김철우입니다. 

;SN 1
;TI [ 되돌아본 '98 ] 거품 걷어내기 1년 
;DA 981223
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
한 해를 되돌아보면 송년기획시리즈, 오늘은 그 두 번째 순서로 
경제분야입니다. 금융 또 외환위기의 원인이었던 부실금융기관과 
재벌들의 방만한 경영에 대한 수술작업은 진통 끝에 상당한 성과를 
거둬냈지만은 이제는 실천이 과제로 대두되고 있습니다. 구조조정의 
회오리 속에 보는 한 해를 김종명 기자가 되돌아봤습니다. 

* 김종명 기자 :
나라를 부도위기로 몰고간 진원지를 찾아 연초부터 수술 작업이 
시작됐습니다. 먼저 지각 변동이 일어난 곳은 금융산업입니다. 

* 5개 은행 퇴출 (금융감독위원회) : 
은행들은 계약이전 방식에 의해서 정리되고…

* 김종명 기자 :
부실금융기관들이 연이어 간판을 내렸고 남은 금융기관들은 정부 
지원으로 구조조정의 쾌를 잡았습니다. 이 과정에서 은행원 
30,000여명은 직장을 잃는 아픔을 겪어야 했습니다. 

* 김중권 비서실장 (6월 10일) :
구조조정, 빅딜이 이뤄지면…

* 김종명 기자 :
그러나 이른바 3각빅딜은 무산됐고 시간만 끌어오던 재벌 개혁은 
정부의 전방위 압박 속에 뒤늦게 가시화되기 시작했습니다. 
재벌들이 결국 대 개혁을 약속한 것은 한 해가 끝나가는 
12월 들어섭니다. 주력업종 중심의 사업재편은 나라경제는 
물론 기업 스스로의 경쟁력을 위해서도 불가피한 선택이었습니다. 

* 정몽구 회장 (현대그룹) :
여러 가지 신뢰도도 높아지고 아니 그런 것에 상관없이 열심히 
하겠습니다. 

* 김종명 기자 :
당장 겪어야 할 시련은 크지만 한국경제의 재도약을 위한 
체질개선은 이제 실천에 달려 있습니다. KBS 뉴스 김종명입니다. 

;SN 1
;TI 입원비 횡포 개선
;DA 981223
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
지금까지는 병원에 오후에 입원해서 하룻밤을 자더라도 이틀치 
입원료를 내야 했습니다마는 내년부터는 하룻밤을 입원했으면은 
하루치 입원료만 내면 됩니다. 조재익 기자가 전해드립니다. 

* 조재익 기자 : 
원무과에서 퇴원수속을 마치고 받은 영수증입니다. 지난 10일부터 
12일까지 산부인과 병동 2인실을 쓴 입원료가 297,300원입니다. 
이틀밤을 보냈지만 입원료를 3일치를 냈습니다. 입원일수를 
계산하는 기준이 자정이기 때문에 하룻밤만 입원해도 이틀을 
입원한 것처럼 계산이 된 것입니다.  

* 송순연 (환자 보호자) :
이틀치 낸다는 것은 좀 부당한 생각이 드는데 하지만 병원 원칙에 따라 
하니까 저희는 어쩔 수 없이 내긴 하는데…

* 김종명 기자 :
그렇지만 내년부터는 호텔 숙박일수 계산방식처럼 낮 12시에서 
다음 날 낮 12시까지가 하루 입원일로 계산됩니다. 이에 따라 
의료보험이 적용되는 6인병실 사용 환자는 하루치 입원료 본인 
부담액 3,820원을 덜 내게 되고 2인실이나 1인실 등을 이용하는 
환자들은 9만원에서 50만원까지 부담을 덜게 됐습니다. 
또 내년부턴 퇴원비 계산 등을 하느라 시간이 지체돼 낮 12시를 
넘어 오후 1-2시에 퇴원하더라도 추가로 입원료를 내지 않아도 됩니다. 
그러나 기준시간인 낮 12시 이전인 오전 8시에 입원했다가 
다음 날 오전에 퇴원할 때는 입원 회수를 하루로 할지 이틀로 할지 등 
구체적인 기준이 마련되지 않아 병원과 환자 사이에 입원료 산정을 
둘러싼 입씨름은 여전할 것으로 보입니다. KBS 뉴스 조재익입니다. 

;SN 1
;TI 의보수가 차별화 
;DA 981223
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
국민회의는 1,2차 의료기관이 해결할 수 있는 질병을 환자들이 
대형 3차의료기관을 이용하는 등 무질서한 의료 기관간 분쟁을 
막기 위해 현재 동일하게 적용되고 있는 의료보험수가를 의료기관 
단계별로 차등 적용할 방침이라고 밝혔습니다. 

;SN 1
;TI 배란촉진제, 쌍동이 출산 원인
;DA 981223
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
미국에서 얼마전 무려 8쌍동이가 태어나서 화제가 되고 있습니다마는
요즘 이렇게 여러 쌍동이의 탄생이 부쩍 늘었습니다. 그런데 
그 원인이 여성들의 배란촉진제 사용 때문인 것으로 밝혀져서 
배란촉진제를 복용하실 때 특히 주의하셔야 하겠습니다. 
강영준 기자입니다.  

*강영준 기자 :
텍사스주 휴스턴에서 지난 20일 태어난 8쌍동이가 오늘 언론에 
처음 공개됐지만 몸무게가 1kg이 안 되는 미숙아여서 아직 
안심할 수 없습니다. 지난해 태어난 7쌍동이, 이제는 돌을 맞아 
모두 건강하지만 태어날 때는 미숙아였습니다. 최근 부쩍 많아진 
다중쌍동이, 곧 여러 명의 쌍동이는 모두 배란촉진제를 먹은 
불임부부들 사이에서 나왔습니다. 배란촉진제는 난자 여러 개를 
한꺼번에 배란시켜 많은 아이를 나올 확률이 높아지기 때문입니다. 
문제는 다중쌍동이의 경우 산모와 태아의 건강이 모두 크게 
위험해진다는 사실입니다. 태아의 내장 기관이 미숙하고 
신체대사활동이 비정상적이어서 유산 또는 사산의 위험도 높습니다. 

* 와이즈만 (산부인과 의사) :
폐와 심장에 문제가 있을 수 있습니다. 

* 강영준 기자 :
이렇게 태어난 다중 쌍동이는 자라서도 장애를 겪을 가능성이 큽니다. 

* 고스틴 (조지타운대 교수) : 
이렇게 태어난 어린이 대다수가 일생 동안 정신, 신체적 장애를 겪습니다. 

* 강영준 기자 :
미국과 캐나다에서는 배란촉진제의 영향으로 지난 20여년 사이 
다중쌍동이의 출산이 최고 328%나 늘었습니다. 의사들은 
배란촉진제가 불임부부의 임신확률을 높이기는 하지만 
다중쌍동이의 출산위험이 많음으로 복용에 주의해야 한다고 경고합니다. 
KBS 뉴스 강영준입니다. 

;SN 1
;TI 정부혁신 부패추방
;DA 981223
;TX
* 김종진 앵커 : 
제2건국 범국민 추진위원회가 정부혁신과 경제살리기 등 21개 
중점 추진과제를 확정하고 내년부터 본격적으로 실천에 들어가기로 
했습니다. 용태영 기자가 보도합니다. 

* 용태영 기자 :
새로 믿는 사회를 만들자, 제2건국위원회가 설정한 내년도 
운동의 주제입니다. 1단계 추진과제인 정부혁신과 정부살리기, 
부정부패 추방, 기업금융시스템의 선진화, 창의적 인적자원의 개발, 
노사간의 협려과 신뢰관계 구축, 남북 화해 환경 조성 등을 비롯해 
21가지 개혁과제가 선정됐습니다. 일부의 정치적 활동은 없을 
것이라고 천명했습니다. 

* 변영윤 위원장 :
정책대안을 제시하되 자문기구의 역할과 한계를 엄격히 지켜 나갈 
것입니다. 

* 용태영 기자 :
정부 기관은 제도 개혁에 앞장서고 민간단체는 의식개혁과 
생활개혁운동을 벌일 계획입니다. 

* 이만의 제 2건국위 기획실장 :
각계의 국민대표들이 참여하고 있기 때문에 과거에 있었던 일들과는 
다른 처음부터 민과 관이 함께 협조하는 가운데 추진되어 나가는 
모습을 보일 것입니다. 제 2건국위는 오늘 선정된 개혁과제를 
대통령에게 건의한 뒤에 내년부터 본격적인 실천에 들어갑니다. 
KBS 뉴스 용태영입니다.  

;SN 1
;TI 16년만에 찾은 양심
;DA 981223
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 16년 전에 한 백화점에서 비누를 훔친 고객이 뒤늦게 
용서를 구하는 편지와 함께 비누값을 보내와서 새밑에 
훈훈한 감동을 자아내고 있습니다. 이재숙 기자입니다. 

* 이재숙 기자 :
지난 21일 서울의 한 백화점 영업팀장 앞으로 한 통의 
편지가 날아들었습니다. 전남 여수시 미평동의 김이라고만 쓴  
이 편지에는 감동의 사연과 함께 현금 15,000원이 들어 있습니다. 
김씨는 지금부터 16년전인 지난 82년 이 백화점에서 고급 비누 
하나를 훔쳤는데 가지고 나올 때 붙잡힐 것 같은 두려움알았 
느꼈으며 비누를 쓰면서도 나는 도둑이라는 마음이 들어서 
괴로웠다고 털어놓았습니다. 그래서 김씨는 양심의 가책에서 
벗어나기 위해 편지와 함께 비누값을 보낸다고 썼습니다. 
김씨는 또 세월이 흘러서 한 때 그 사실을 잊었지만 이 책을 
읽고서 옛일이 생각나 용서를 구하게 됐다고 밝혔습니다. 
백화점 측은 논의 끝에 편지 안에 들어 있는 15,000원을 
구세군 자선남비에 넣기로 결정했습니다. 또 이 고객을 찾기 위해 
PC통신에 사람을 찾습니다, 라는 코너에 사연을 게재했습니다. 

* 오재곤 과장 (뉴코아 백화점) :
한 달에 도난 당하는 것이 약 500만원어치 되는데 16년 전의 일을 
잊지 않으시고 저희들에게 편지를 보내주셔서 저희들은 오히려 
고맙게 생각하고 있습니다. 

* 이재숙 기자 :
백화점 측은 이 고객을 찾아 특별히 마련한 양심고객상을 줄 계획입니다. 
KBS 뉴스 이재숙입니다. 

;SN 1
;TI 보육원 아동 격려 
;DA 981223
;TX
* 김종진 앵커 : 
대통령 부인 이희호 여사는 오늘 오후 서울 상계동 성모자애보육원을 
방문해서 시설 아동들에게 위문품을 전달하고 힘들더라도 
좌절하지 말고 희망과 용기를 가지고 열심히 노력해 달라고 
당부했습니다.  

;SN 1
;TI 직장 잃고 돈 날려  
;DA 981223
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 우리 주변에서 음주운전 끝에 패가망신하는 경우를 종종 볼 수 
있습니다. 결코 이게 남의 일만은 아닌데도 오늘도 음주운전은 
계속되고 있습니다. 취재에 조일수 기자입니다. 

* 조일수 기자 : 
음주단속을 벌이던 교통의경들이 어딘가로 뛰어갑니다. 드디어 
음주단속을 피해 달아나던 20대 운전자가 잡혔습니다. 

* 인터뷰 : 
얼마나 마셨어요?

두병 가지고 네명이 나눠마셨어요.

* 조일수 기자 :
면허 정지에 해당하는 정도의 술을 마셨지만 달아나다 사고를 
냈기 때문에 가중 처벌을 받습니다. 

* 인터뷰 : 
0.084% 면허 100일 정지지만 사고를 냈기 때문에 면허는 취소됩니다.  
* 조일수 기자 :
그나마 이 정도는 다행입니다. 음주운전을 하다 보행자를 
숨지게 한 이 20대 남자는 구속돼 전과자 신세가 되고 말았습니다.
 엎친 데 덮친 격으로 자동차 보험에도 들지 않아 거액의 합의금 
모두를 물어야 할 형편입니다. 

* 음주운전 구속자 가족 : 
우리가 돈이 없는 상황에서 애가 일을 저질러 놔서 합의가  
힘든 상태에요.

* 조일수 기자 :
역시 음주상태에서 사람을 치고 달아났던 한 30대 가장은 간신히 
얻은 직장마저 잃고 말았습니다. 

* 음주운전 구속자 가족 :
남편이 이렇게 되니까 도와주는 사람도 없고 살 길도 막막해지니까 
어찌해야 할지…

* 조일수 기자 :
술에 취해 운전대를 잡으면 그 피해는 상상할 수 없을 정도로 커지기 
일쑵니다. KBS 뉴스 조일수입니다. 

;SN 1
;TI 미사일 기지 2곳 건설  
;DA 981223
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 일본 방위청은 최근 종합한 북한 정세분석보고서를 통해서 
백두산 인근의 용어동과 휴전선 가까운 지하리 두 곳에서 
사정거리 1,500km 이상의 대포동 1호 미사일 개발이 급속히 
진행되고 있다고 밝혔습니다. 한편 한미일 3국은 오늘 뉴욕에서 
열린 대북정책협의회에서 북한의 미사일 개발을 저지하기 위해 
3국간의 공조 체제를 더욱 강화하기로 했습니다. 

;SN 1
;TI 젖소값 회복 
;DA 981223
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
한 때 흔들리던 우리 축산업이 안정을 되찾고 있습니다. 지난 
여름에는 가격 폭락으로 길거리에 버려지는 신세였던 젖소 
송아지가 요즘은 값이 회복되면서 귀한 몸으로 바뀌었습니다. 
임흥순 기자가 취재했습니다. 

* 임흥순 기자 :
지난 7월 젖소 송아지 값이 폭락하면서 싼 값에도 거래되지 않자 
일부 축산 농가에서 길가에 내다버린 송아지들의 모습입니다. 
그러나 지금은 사정이 달라졌습니다. 젖소 90여마리를 키우는 
이 농가는 IMF체제 이후 송아지가 팔리지 않고 사료값마저 크게 
올라 어려움을 겪었으나 요즘은 송아지값이 회복되면서 활기를 
되찾고 있습니다. 

* 신덕현 대표 (홍원 목장) :
전에는 송아지를 한 마리 내놔도 가져 가는 사람이 없었지 않습니까?  
그래서 보름씩 한달씩 가고 그랬는데 지금은 내놓기가 무섭게 팔립니다. 

* 임흥순 기자 :
태어난지 석달 정도 된 이런 젖소 송아지는 지난 여름에 가격이 
50,000원 정도까지 폭락했었지만 지금은 IMF 이전 수준인 30만원 
이전 수준으로 회복됐습니다. 이와 함께 젖소 비육우값이 오름세를 
보이고 한 때 16,000톤까지 싸여 남아돌던 분유 재고량도 지금은
8,000톤 수준으로 줄어들었습니다. 이처럼 젖소값이 회복된 것은 
농림부가 젖소 송아지 17,000여마리를 사들여 도퇴시켰고 
우유 생산량 조절을 위해서 어미 젖소 줄이기 운동에 나섰기 때문입니다. 
올들어 36%까지 올랐던 사료값은 생산 지원을 통해서 거의 
지난해 수준까지 내리도록 한 것도 원인 가운데 하나입니다. 

* 김옥경 축산국장 (농림부) :
송아지 생산 안정 사업을 통해서 지속적으로 이 소값이 안정되도록 
할 계획입니다. 

* 임흥순 기자 :
농림부는 최근 축산농가들이 앞다투어 젖소 송아지 사육에 나섬에 
따라서 젖소값 안정세가 당분간 계속될 것으로 전망하고 있습니다. 
KBS 뉴스 임흥순입니다.  

;SN 1
;TI 속임수 이젠 안 통해
;DA 981223
;TX
* 황현정 앵커 :
연말정산은 투명하게 해야 합니다. 
가짜 영수증을 이용해 부당하게 세금을 공제받는 사례 등이 많은데 
올 연말 정산이 끝나면 국세청이 이런 사례적발에 들어갈 방침입니다. 
고영태 기자입니다. 

* 고영태 기자 : 
대형 약국들이 모여있는 종로5가입니다. 
비싼 약품을 대량으로 판매하는 이곳에서는 연말정산을 앞두고 일부 
손님들이 의료비 공제를 받으려고 가짜 영수증을 부탁하는 경우가 
늘고 있습니다. 

* 약사
과거 것까지 포함해서 영수증을 크게 써달라는 손님들도 있습니다. 

* 고영태 기자 :
이 같은 의료비 부당공제는 병원앞 약국들이 가장 심한 것으로
나타났습니다.  실제로 모병원 직원들은 자신들의 거래처 약국에서 
무더기로 가짜 영수증을 발급받아 수십만원에서 수백만원씩 공제를 받았다 
적발됐습니다.  자녀를 외국인 학교에 보내고 있는 대기업 이사 박 모씨는
수업료만 공제된다는 사실을 악용해 통학비와 식비 등을 수업료에 포함해
천여만원을 교육비로 공제받으려다 덜미를 잡혔습니다. 
또 대기업 회사 과장 김 모씨와 자영업을 하는 동생이 시골에 사는 노모를 
각자 부양가족으로 기록해 이중으로 공제를 받기도 했습니다.  
일부 금융기관들은 무주택 직원을 위한 자금을 집이 있는 직원들에게도
대출해주면서 소득세를 안내도록 한 사실이 적발돼 원천징수를 당하기도
했습니다.  

* 김정복 국세청 :
부당하게 공제받은 사실이 드러나게 되면 본인이 내야할 세금뿐만 아니라 
무거운 가산세를 물게 되고…

* 고영태 기자 :
국세청은 올해 연말 정산작업이 끝나는대로 각종 공제를 세금을 적게 내는
수단으로 악용하는 사례적발 작업에 들어갈 방침입니다. 
KBS 뉴스 고영태입니다. 

;SN 1
;TI 악몽의 흔적 철거
;DA 981223
;TX
* 황현정 앵커 :
3년째 도심 한가운데 흉물스럽게 방치되던 삼풍백화점 건물이 철거에
들어갔습니다.  안세득 기자가 취재했습니다.  

* 안세득 기자 :
3년전 붕괴사고로 5백명이 넘는 인명을 앗아갔던 삼풍백화점 건물이 
이제야 철거되고 있습니다.  사고가 난지 3년이 넘도록 도심 한가운데 
방치되어 있었지만 안전진단결과 붕괴위험마저 있어 서울시가 뒤늦게
철거에 나섰습니다. 

* 김기대 과장 (서울시 서초구청) :
안전진단 결과는 D급으로 위험도가 있다, 그래서 빨리 철거를 해야 된다
이렇게 나왔습니다.  

* 안세득 기자 :
삼풍백화점 건물은 지난 96년 대상건설이 2천50여억원에 사들였습니다. 
대상측이 아직 잔금 50억원을 치르지 않아 이 땅은 여전히 서울시 소유로
남아 있습니다.  이에 따라 서울시는 나중에 공사비를 받는 조건으로 지난 
10월부터 철거공사에 들어갔습니다.  철거는 시간이 적게 걸리는 발파대신
절단과 파쇄공법으로 해체하고 있습니다.  발파준비를 하다가 자칫 붕괴될
위험이 있기 때문입니다.  

* 조영렬 (서울시 건설안전본부) :
인근 주민의 피해를 최소화하기 위한 무진동, 무소음, 저분진 공법으로
선택하기로 했습니다.  

* 안세득 기자 :
주민들은 이 터에 주민복지와 편의를 고려한 복합건물이 세워지기를 
바라고 있습니다. 

* 홍동진 (서울시 서초동) :
백화점, 뭐 스포츠센터 혹은 슈퍼마켓 이런 생활환경을 위한 시설이 빨리
들어섰으면 좋겠습니다.  

* 안세득 기자:
그러나 세금을 내지 않기 위해 명의이전도 하지 않고 있는 대상측은 
외국자본을 유치해 개발할 예정이어서 새건물이 들어서기까지는 많은
시일이 필요합니다.  KBS 뉴스 안세득입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981223
;TX
* 조석준 기상캐스터 :
내일 아침에는 서울이 영하 3도 등 대부분 지역의 기온이 영하로 떨어져
춥겠지만 낮기온은 영상 10도안팎까지 올라가면서 포근한 날씨가 
이어지겠습니다.  그리고 당분간은 건조한 날씨가 계속될 것으로 보여서
불조심과 건강관리에 유의하셔야 되겠습니다.  
한반도 지역은 전반적으로 맑은 날씨가 이어지고 있습니다. 
이 시간 현재 큰 규모의 비구름이 동해상에 자리를 잡고 있어서, 
오늘밤까지는 울릉도, 독도지역에 약간의 비가 내리겠습니다.  
내일은 서쪽에서 다가오던 고기압이 점차 이동성으로 변하겠습니다.  
따라서 대부분 내륙지방에서는 일교차가 10도이상 크게 벌어지겠습니다.  
내일은 전국이 구름이 조금 끼거나 대체로 맑겠습니다.  아침기온은 영하
6도에서 영상 6도로 오늘보다 낮고, 낮 최고기온은 영상 6도에서 11도로
오늘보다 조금 높겠습니다.  대부분 해상이 맑겠고 동해 중부해상만 
구름이 많이 끼겠습니다.  물결은 남해와 동해 먼바다에서 2-3m로 
높겠습니다.  성탄절인 모레는 차차 흐려져서 강원 북부지역에 비나 눈이
오겠고, 이번 주말과 휴일은 구름만 다소 끼는 날씨가 되겠습니다.  
날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 12월 23일 ] 클로징 멘트
;DA 981223
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 9시 뉴스 수요일 순서 여기서 마치겠습니다.  
여러분 감사합니다. 

;SN 1
;TI [ 12월 24일 ] 오프닝 멘트
;DA 981224
;TX
* 김종진 앵커 :
여러분 안녕하십니까? 성탄전야의 9시 뉴스입니다.  

;SN 1
;TI "보상 미비는 위헌"
;DA 981224
;TX
* 김종진 앵커 : 
오늘 첫소식입니다. 국가가 그린벨트를 지정한 것은 합헌이지만 땅 주인에 
대한 보상 규정을 두지 않은 것은 위헌이라는 헌법재판소의 결정이 나왔습
니다. 먼저 헌법불합치 결정의 내용을 이동채 기자가 보도합니다. 

* 이동채 기자 :
국토의 5.4%인 5,400평방킬로미터에 걸친  그린벨트, 필요성은 인정되면서
도 130만 소유주가 건물 증계축은 물론 공시지가로만 66조원에 이르는  재
산권을 제대로 행사하지 못했습니다. 

* 이천형 회장 (그린벨트 주민 연합회) :
한마디로 거지 생활을 해 왔습니다.  72년 지정 당시 상태로만 살 수 
없습니다. 

* 이동채 기자 :
헌법재판소는 이런 그린벨트법에 대해 헌법 불합치 결정을 내렸습니다. 
해당부서가 법을 개정할 때까지만 효력을 유지시키는 사실상의 위헌 
결정입니다.  이에 따라 앞으로 땅 소유주에게 보상이 가능하도록 
부분적인 법 개정이 불가피해졌습니다. 재판부는 땅의 개발을 막으면서 
보상규정을 별도로 두지 않은 점은 재산권을 침해하는 것이라고 
밝혔습니다. 

* 김문희 재판관 (헌법재판소) :
실질적으로 사용을 전혀 할 수 없는 내외적인 경우에도 아무런 보상 
주기를 소홀히 하고 있는 한 헌법에 위반된다고 할 것입니다.  

* 이동채 기자 :
재판부는 그러나 그린벨트 제도 자체는 환경보전 등 국가의 필요에 따른 
것으로 공개해도 부합하기 때문에 헌법에 위배되지 않는다고
설명했습니다. 

* 한수웅 외국관 (헌법재판소) :
그린벨트 제도 자체가 원칙적으로 합법적이라는 것을 확인하면서 그린벨트 
구역 내의 토지 소유자들에게 부분적으로 보상받을 수 있는 길을 
열어놨다는데…

* 이동채 기자 :
이번 결정으로 국립공원 등에 묶여 재산권 행사를 못하고 있는 경우에
대해서도 유사한 결론이 내려질 가능성이 커졌습니다. 
그러나 10년 가까이 묶여왔던 그린벨트 관련 위헌 결정이 행정부의
그린벨트 해제 논의에 맞춰 뒤늦게 이루어짐에 따라 행정부의 끌려가는 
듯한 인상을 남겼습니다. KBS 뉴스 이동채입니다. 

;SN 1
;TI 보상마련 착수
;DA 981224
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 헌법재판소의 오늘 결정에 따라서 건설교통부는 구체적인 보상 방안과 
재원마련을 위한 실무 작업에 들어갔습니다. 이로 인해 올해 말까지 
확정하기로 한 정부의 그린벨트 개선안은 내년 1월로 미뤄질 전망입니다. 
박상현 기자입니다.  

* 박상현 기자 :
헌법재판소의 이번 결정으로 정부가 보상해야 할 그린벨트의 토지는 100여 
평방킬로미터입니다.  지난 27년동안 이용을 제한받아 왔던 나대지와 대지
주변 여건의 변화와 용도가 폐지된 곳입니다. 그러나 그린벨트내 토지라도
임야나 농지는 그 동안 이용에 제한을 받기 않았기 때문에 이번 보상
대상에서 제외됩니다. 이들 지역의 보상 비용은 공시지가 기준으로  
1조5천억원 정도가 필요할 것으로 예상됩니다. 
보상 비용은 채권을 발행하거나 개발 부담금을 물려 마련하기로 했습니다.  
또한 돈으로 보상하는 대신 이용이 제한된 토지의 규제를 푸는 방안도 
함께 검토하고 있습니다.  

* 추병직 국장 (건교부 주택도시국) :
문제의 토지에 대해서는 현재 추진중인 그린벨트 제도 개선안에 그 보상 
방안이 포함되도록 관계부처와 협의할 예정입니다.  이를 위한 관계 법규 
개정도 내년 상반기까지 추진하겠습니다.

* 박상현 기자 :
이와 함께 건설교통부는 보상문제를 전담할 실무대책반을 곧 구성하고 
관계 부처와 협의를 통해 보상액과 토지매수 청구권 범위 등 세부 사항을
확정할 계획입니다. 이번 보상 결정은 군사 보호구역 등 그린벨트 이외의
다른 개발제한구역 주민들이 집단 민간을 제기할 가능성이 커서 상당한 
파장을 불러일으킬 것으로 보입니다. KBS뉴스 박상현입니다. 

;SN 1
;TI 현대 적합
;DA 981224
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  그 동안 현대와 LG간의 난항을 거듭해온 반도체 
빅딜이 결국 현대가 경영권을 갖는 쪽으로 가닥이 잡혔습니다.  
보도에 유석조 기자입니다. 

* 유석조 기자 
현대와 LG 어느쪽이 반도체 통합법인의 경영 주체로 적합하냐를 놓고 
실사 작업을 벌여온 아더D 리틀사가 현대전자의 손을 들어주었습니다. 
ADL사는 두 회사가 통합되면 세계 1위의 디램업체가 될 수 있으며 
통합회사의 경제 주체로는 현대전자가 더 적합하다고 밝혔습니다. 
그러나 당장 이번 평가가 곧바로 경제 주체 결정을 의미하는 것은 아니며 
합병을 위해서는 양사간의 합의가 필요합니다. 

* 이헌재 위원장 (금융감독위원회) :
양 경영 주체간에 일종의 주저하기 과정이 필요하다.

* 유석조 기자 
ADL사는 합의가 이루어지지 않을 경우 ADL측이 제시한 대안을 
선택할수도 있다고 했으나 그 내용에 대해서는 밝히지 않았습니다. 
또 현대가 통합 법인의 경영 주체가 되더라도 빨리 반도체 이외의 사업을 
정리하고 반도체가 아닌 다른 사업의 출자와 지급보증을 금지하며
독립 이사회를 구성해 순수 반도체 전문업체로 탈바꿈해야 한다는 조건을 
달았습니다. ADL측은 그 동안 실사 작업에서 기술, 생산, 재무, 마케팅 등 
15개 항목에 걸쳐 평가를 벌였으며 현대가 많은 분야에서 LG보다 
우위를 보였다고 밝혔습니다. ADL사는 그러나 평가 항목별로 현대전자와 
LG반도체가 받은 구체적인 점수는 밝히지 않았습니다. 
현대전자와 LG 반도체는 오늘 발표된 평가 결과에 따라 내일까지 협상을
통해 경영 주체를 선정해야 합니다. KBS 뉴스 유석조입니다. 

;SN 1
;TI 후유증 클 듯
;DA 981224
;TX
* 김종진 앵커 :  
네, 그러나 갈 길이 결코 순탄치만은 않습니다.  순조롭게 통합 작업에 
들어간다 해도 산넘어 산인데 하물며 LG 반도체가 평가결과에 
승복할 수 없다며 즉각 반발하고 나섰기 때문입니다. 김만석 기자입니다. 

* 김만석 기자 :
반도체 통합법인의 주인으로 적합하다는 평가결과가 나오자 현대전자는 
곧바로 당연하다는 입장을 밝혔습니다. 현대전자는 또 구체적인 통합
방안과 절차를 마련하기 위해 LG측과 협의에 들어가겠다고 밝혔습니다. 

* 전인백 실장 (현대전자 경영전략실) :
우선 개발비용을 절감할 수 있고 또 개발력을 집중함으로써 필요한 시기에 
우리가 제품을 내놓을 수 있기 때문에 수익성이 상당히 개선되리라…

* 김만석 기자 :
그러나 LG 반도체는 오늘 구본준 사장의 이름으로 이번 평가는 자신들을 
배제한 채 독단적으로 진행됐기 때문에 승복할 수 없다고 공식 
발표했습니다. 임직원들 역시 마찬가지 반응입니다. 

* LG 반도체 관계자 :
우리 직원들은 언제든지 정당하게 평가하면 자신 있어요 그런 부분에서 
ADL에 대해 분때하는 것이죠

* 김만석 기자 :
합리적인 기준이 마련되면 경영주체 선정 문제를 다시 협의할 수 있다는 
게 LG측의 입장입니다. 이같은 LG 반도체의 반발에도 불구하고 정부는 
내일까지 두 회사가 경영주체를 결정하지 않을 경우 재제에 들어간다고 
밝혔습니다. 

* 김영재 대변인 (금융감독 위원회) :
사유가 있는 기업과 동 기업에 대한 신규여신 중단 등 처리 방안을 결정할 
계획입니다. 

* 김만석 기자 :
그러나 통합이 성사된다고 해도 두 회사의 지분률 조정과 20조원에 가까운 
부채의 축소 등 산적한 과제가 남아 있습니다. KBS 뉴스 김만석입니다. 

;SN 1
;TI 국내자금 유출 의혹
;DA 981224
;TX
* 김종진 앵커 : 
미국 LA에서 벌어지고 있은 달러 낭비의 현장 오늘은 그 세 번째로 LA의
부동산 재벌로 통한다는 데이비드리 씨와 그의 장인에 대한 이야기입니다. 
1,000억원대의 부동산을 가지고 있어서 국정감사에서까지 국내 자본유출
문제가 거론됐던 이들의 부동산 사모으기 의혹을 김동주 기자가 
취재했습니다. 

* 김동주 기자 
미국 LA의 10개의 대형 빌딩을 갖고 있는 재미교포 내과의사 
데이비드리 씨, 젊은 나이에 엄청난 재산을 갖고 있는 이씨에게 한국
자금 유출 의혹이 제기되고 있습니다. 

* 10월 23일 변웅전의원 국정감사 :
1.5세대들이 사들인 시가 8,500만달러짜리의 다 건물들입니다. 

* 김동주 기자 :
그러나 정작 본인은 이런 의혹을 부인합니다.  

* 데이비드리 (의사 ) :
5만불, 10만불, 20만불씩 투자하지요.투자해서 같이 키우거든요.
돈을 4년동안…그러니까 한국에서 들어올 돈도 없고 들어올 수도 
없구요.

* 김동주 기자 :
이씨의 장인이자 지금은 은퇴한 치과의사 남기형 씨도 적지 않은 부동산을 
계속 사들이고 있습니다. 언덕 위의 저 저택같은 집이 데이비드리의 
장인이 320만달러를 주고 올해 사들인 집입니다. 고급 주택가에 있는 
남씨의 집 마당에는 승용차만 5대가 세워져 있습니다. 
남씨가 지난 5월 이 집을 구입할 당시 집값은 320만달러, 우리 돈으로 
45억원입니다. 남씨는 한꺼번에 현금을 주고 이집을 사들였습니다.
금액옆에 F자 표시가 한꺼번에 돈을 냈다는 뜻입니다. 
그러나 데이비드리 씨는 빌딩값을 한꺼번에 내지 않는다고 말합니다.  

* 데이비드리 (의사) :
빌딩을 살때 20%에서 30%만 내고 나머지는 융자를 받거든요 무슨
말인지 아시겠어요?

* 김동주 기자 :
그러나 남씨가 지난 6월에 산 120만달러짜리 주택지와 지난 8월 
399,000달러를 주고 사들인 아파트도 돈을 한꺼번에 냈습니다. 
데이비드리 씨의 설명과는 차이가 있습니다. LA 코리아 타운에 있는 
남씨 소유의 쇼핑센터 건물입니다. 남씨는 이 빌딩 등 모두 3,000만 
달러어치의 부동산을 갖고 있어서 사위인 데이비드리 씨의 부동산과 
합치면 총 시가는 1억5천만 달러에 이르고 있습니다.  
LA에서 KBS 뉴스 김동주입니다. 

;SN 1
;TI [현장추적] 9개월만에 폐교
;DA 981224
;TX
* 김종진 앵커 : 
고급 기술인력을 양성한다는 취지로 서울시가 올해 문을 연 기능대학이 
서울시의 구조조정 과정에서 폐교될 것으로 알려졌습니다.  
1년 앞도 내다 보지 못하는 서울시의 단견으로 많은 부작용이 
빚어지고 있습니다. 기동 취재부 이미경 기자입니다. 

* 이미경 기자 :
기능대학생들 100여명의 시위 현장입니다. 서울 시립기능대학 1학년생들로 
학교 폐쇄를 항의하며 시의 의장과의 면담을 요구했습니다. 

* 서울시립기능대생 :
9개월만에 폐지된다는 것은 솔직히 말도 안 되는 거잖아요 유치원생한테
가서 물어보세요.

* 이미경 기자 :
서울시립기능대가 개교한 것은 지난 3월, 이 대학은 다기능 기술자를 
양성한다는 서울시의 방침에 따라 세워졌습니다. 12:1이 넘는 높은 
경쟁률을 뚫고 135명이 입학했습니다. 그러나 서울시의 구조조정안을 
마련하고 있는 시정개혁 위원회가 9개월만에 기능대학을 폐쇄하기로 하고 
시장에게 건의했습니다. 대학이 생기자마자 없어질 판이지만 시측은 
어쩔 수 없다는 반응입니다.  

* 신동우 국장 (서울시 산업경제국장) 
구조조정과 개혁의 대상이 된 셈이 되 버렸죠. 단기간내에 정책이 
바뀌었다는 것은 사실은 뭐 어떤 변명을 해도 어려운 문제죠.

* 이미경 기자 :
시측은 학생들의 피해는 없을 것이라고 주장합니다.  

* 서울시 관계 공무원 
그분들이 왜 피해잡니까? 
피해자라고 주장하니까

졸업을 시켜주는데 피해잡니까?  

* 기능대생 :
우리까지는 졸업을 시켜주겠다. 그렇지만 과연 그게 더 이상 학교가 
운영되지 않는 학교에서 저희 2학년을 얼마까지 지원해 줄 것이며…

* 이미경 기자 :
더구나 군입대 등의 이유로 휴학한 학생들은 오갈 데가 없습니다. 
또 계약직으로 채용된 교수 9명과 현재 임용이 보류된 교수 8명, 
모두 17명의 교수의 진로 역시 불확실합니다. 서울시가 기능대학의 시설 
기계 구입 등으로 투자한 금액도 20억원이 넘습니다. 
게다가 올해 대학 예산규모는 70억원에 가깝습니다. 기능대학이 서울시의 
계획처럼 기능 훈련원으로 바뀔 경우 이 투자비용이 사장될 것이란 우려도 
제기됩니다. 

* 서울시립기능대 교수 :
이런 장비를 쓸려면 고도 (훈련된) 사람이 계속해서 작업을 해야 하는데
그것이 1년안에 해결될 수 있냐는 거죠.

* 이미경 기자 :
이제 기능대학 폐교안은 서울시의 최고 결정권자인 시장의 결정만 남겨 
놓고 있습니다.  KBS 뉴스 이미경입니다.  

;SN 1
;TI 차분한 성탄전야
;DA 981224
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 캐롤송한번 듣지 못했다는 분들이 많을 정도로 어느 해보다 차분한
가운데 크리스마스 전야를 맞았습니다. 형편은 좋지 않은 때지만 그래도 
들뜬 마음들이 시내 거리를 메우고 있습니다. 지금 서울 명동에 중계차 
나가 있습니다. 조일수 기자~

* 조일수 기자 :
네, 서울 명동거리입니다.

* 김종진 앵커 :
그곳 분위기는 어떻습니까? 

* 조일수 기자 :
네, 이곳 서울 명동거리는 오늘 어깨를 부딪치지 않고서는 한발짝도 
움직일 수 없을 정도입니다. 날씨가 포근한 탓인지 이곳은 밤이 깊어 
갈수록 성탄전야를 즐기기 위한 사람들의 발길이 차츰 늘고 있습니다. 
사람은 이처럼 많지만 예전의 성탄전야와는 상당히 다른 모습입니다.
상가 쇼인도마다 크리스마스 추리를 밝히온갖 장식물로 치장을 했던 
예년과 달리 비교적 간소한 장식만을 했거나 아예 아무런 장식을 
하지 않은 상가가 대부분입니다. 또 거리를 오가는 사람들의 손에 들린
한결 가벼워진 선물에서도 어려운 경제 속에 간소한 크리스마스를 
보내려는 시민들의 뜻을 읽을 수 있습니다. 특히 올해 성탄전야 이곳 명동
거리의 가장 큰 특징이라면 불우이웃과 실직자, 노숙자들을 돕기 위해
모금 운동을 벌이는 장면을 여러 곳에서 볼 수 있다는 점입니다.  
또한 오늘 자정 이곳 명동성당에서는 아기 예수의 탄생을 축하하는 
특별 미사가 예정된 가운데 성탄의 전야는 한 해는 보내는 아쉬움과 
새해에 대한 기대, 들뜸과 경건함 속에 깊어 가고 있습니다. 
서울 명동거리에서 KBS 뉴스 조일수입니다. 

;SN 1
;TI 1100명 성탄 가석방
;DA 981224
;TX
* 김종진 앵커 : 
법무부는 성탄절을 맞아서 모범수 등 1,100여명을 오늘 가석방했습니다.
이와 함께 모범 감호자 39명을 가출소 시켰습니다. 
법무부는 이번 가석방에서는 일시적 부도사태를 막지 못한 경제사범 등을
대거 포함시켰다고 밝혔습니다. 

;SN 1
;TI 대량 실업 공포
;DA 981224
;TX
* 김종진 앵커 : 
성탄절을 앞두고 세계 각국은 축재 분위기가 고조되고 있지만 그 속을
들여다 보면 각국마다 큰 고민들이 자리잡고 있습니다. 
먼저 아시아 각국의 경제위기 여파로 대량 실업의 공포가 서서히 확산되고
있는 미국의 고민을 워싱턴에서 오광균 특파원이 보도합니다. 

* 오광균 기자 :
크리스마스를 앞둔 미국 어디서나 경기호황의 밝은 모습을 실감합니다.
거리마다 선물을 사려는 인파로 넘치고 사람들의 표정에도 여유가 있어 
보입니다.  그러나 이달 초 2만명을 추가로 감원하겠다는 보잉 항공사의
발표는 미국인들에게 큰 충격이었습니다. 켈로그 등 대형회사들의 감원 
통보가 잇따랐습니다.  

* 액슨사 직원 :
여기저기서 조금씩 자르지 참 걱정스러워요

* 오광균 기자 :
이같은 갑작스런 반전은 아시아의 경제 위기 때문입니다.
아시아 시장의 축소로 미국 제조업에 매출이 크게 줄면서 기업들의 비명이 
터져 나왔습니다.  

* 스콧 (경제정책외국소 ) :
기업이 생산 비용을 줄일때 제일 먼저 노동력을 감소합니다.  

* 오광균 기자 :
경제 성장률도 지난 1분기 5%에서 2분기 1.8% 3분기에는 3.7로 
낮아졌습니다. 특히 공장 가동률은 80.6%에 그쳐 지난 93년 이후 최저를 
기록했습니다. 10년 가까이 장밋빛 꿈 속에 살던 미국인들에게 대량실업의 
공포가 서서히 드리워지고 있습니다. 워싱턴에서 KBS 뉴스 오광균입니다. 

;SN 1
;TI 늘어나는 노숙자
;DA 981224
;TX
* 김종진 앵커 : 
유럽의 중심이라고 자처하는 프랑스는 화려한 샹제리제 크리스마스 
장식과는 걸맞지 않게 늘어나는 노숙자들 때문에 골치를 앓고 있습니다. 
파리에서 이정옥 특파원입니다. 

* 이정옥 기자 :
새벽 5시 파리 중심가의 지하철입니다. 추위를 피해 밤을 보낸 노숙자들이 
깨어나는 시간입니다. 파리시 지하철 공사는 수용소에 가기를 원하지 않은 
노숙자들을 추위로부터 보호하기 위해서 올 겨울부터 지하철을 개방하고
노숙자들에게 침낭을 제공하고 있습니다. 유럽에서 노숙자가 가장 많은 
나라중 하나인 프랑스에는 노숙자의 수가 약 50여만명으로 추산되고 
있습니다. 최근 실업률이 5년째 12%대를 기록하여 일자리를 찾는데 지친 
장기 실업자들이 아예 가족들과 연락을 끊고 장기 노숙에 들어가는 경향이
짙어 사회 문제가 되고 있습니다. 

* 인터뷰 :
해마다 8천명에서 만명이 노숙하다 숨집니다. 

* 인터뷰 :
저는 집도 없어요. 늘 일을 찾고 있죠.

* 이정옥 기자 :
프랑스 정부는 구청산하 복직 기관을 노숙자들에게 구직을 위한 연락처로 
쓰도록 했습니다.  죠스팽 총리도 최근 노숙자들과 노천 식사를 함께 들며 
이들을 위로했습니다. 그러나 노숙자는 해마다 늘고 있고 지난해에 이어 
크리스마스 특별금을 달라는 실업자들의 시위까지 연일 벌어지고 있어 
세모를 받는 프랑스 당국을 우울하게 하고 있습니다. 
파리에서 KBS 뉴스 이정옥입니다. 

;SN 1
;TI 심각한 식량부족
;DA 981224
;TX
* 김종진 앵커 : 
경제난 속에 어느때보다 혹독한 겨울을 맞고 있는 러시아에서는 성탄적 
분위기는 고사하고 당장 입에 풀칠하는 문제가 국민들의 주된 
관심사입니다. 김시곤 특파원이 이 소식 전해왔습니다.  

* 김시곤 기자 :
러시아 동쪽끝 캄착카 반도의 한 마을 주민들이 시위를 벌이고 있습니다.  

* 김시곤 기자 :
난방공급 파이프 라인은 올 겨울들어 계속 눈과 얼음으로 덮혀있습니다.
전기도 끊긴지 오래입니다. 수돗물 공급은 말할 것도 없습니다. 
식품점에도 먹을 것이 바닥났습니다. 또 다른 마을은 이미 페허가 
됐습니다.  대부분의 주민들은 떠나고 이젠 이사할 능력조차 없는 
사람들만이 마을을 지키고 있습니다.  

* 인터뷰 :
밖이 훨씬 따뜻해요 아파트 안에는 이렇게 입김이 보여요

* 김시곤 기자 :
러시아의 수도 모스크바에서도 보통 사람들이 살아가기란 그리 쉽지 
않습니다. 아침이면 값싼 우유를 사기 위한 사람들로 장사진을 이룹니다.
이렇게 우유를 사먹을 수 있는 것은 그나마 다행입니다.  
우유 살돈도 없는 더 가난한 사람들은 자선단체에서 제공하는 스프 
한컵으로 목숨을 이어가고 있습니다.  
모스크바에서 KBS 뉴스 김시곤입니다.  

;SN 1
;TI 영공 이상 없다
;DA 981224
;TX
* 황현정 앵커 : 
유난히 올해 큰 사건 사고가 많아서 국민들의 걱정을 샀던 우리 군은 
성탄전야인 오늘도 조국을 지키기 위해 묵묵히 노력하고 있습니다.  
우리 공군의 야간 초계비행, 김정환 기자가 취재했습니다.  

* 김정환 기자 :
일몰이 다된 시각에 울린 비상벨로 긴장감이 감돌지만 출격은 한치의 
흐트러짐도 없습니다.  비상대기실에서 조종석까지 걸린 시간은 불과 
30여초, 센턴기는 바로 출격에 나섭니다. 센턴편대는 곧장 하늘로 치솟고 
만약의 사태에 대비한 야간 초계 비행을 시작합니다. 
기수를 서해안으로 향한 편대의 구도는 대략 2km정도, 구름의 바다 
넘어로 보이는 주홍색 일몰은 하늘을 나는 자만 볼 수 있는 장관입니다.
전투기 밑으로 보이는 변산반도 일대에서 셈턴기들은 다시 방향을 
북쪽으로 돌립니다. 해도 거의 내려앉아 구름 위도 어두워지면서 편대의 
야간 비행은 본 궤도에 오릅니다. 이윽고 멀리서 인천시가 보이고 
불야성을 이룬 도심의 불빛은 조종사들의 피로를 잠시 씻어줍니다. 
지상에서 누리는 성탄의 거룩함을 지키기 위해 캄캄한 상공에서도 우리 
공군의 작전은 계속됩니다.  

* 정창재 소령 (공군 10전투 비행단 편대장) :
적의 도발일 경우 즉시 출격하여 격투할 수 있는 완벽한 대비태세를 
유지하고 있습니다. 

* 김정환 기자 :
KBS 뉴스 김정환입니다. 

;SN 1
;TI 알아서 해결하라
;DA 981224
;TX
* 황현정 앵커 : 
북한은 최근 경제난이 심화되면서 주민들에게 중앙정부의 지원없이 각 
지역별로 모든 경제 문제를 알아서 해결할 것을 촉구하고 있습니다. 
안형환 기자의 보도입니다.  

* 안형환 기자 
중앙 집권적 배급 경제를 기본으로 하는 북한이 이제는 중앙정부의 지원을
기대하지 말고 각 지역별로 모든 경제문제를 알아서 해결할 것을 촉구하고
있습니다. 최근 북한 텔레비전에 나온 지역별 자력갱생 사례 선전극입니다.
황해도 은율군에서는 280여개의 소규모 가내공장을 만들어 국민에게 
필요한 생활 필수품을 자체 공급했다는 내용입니다. 

* 지난 12일 북한 중앙 TV :
부분 살림살이를 자체 힘으로 더 잘해 나가는 여기에 우리 장군님께서 
부르신 감성대곡고 원설에 지름길이 있다는 것을…

* 안형환 기자 :
북한은 식량과 생활 필수품뿐만 아니라 국가 기관 시설인 전력과 도로
건설까지 지역별로 자체 해결할 것을 강조하고 있습니다.  

* 뛰우기식 소형 수력발전소 ;
대운단군에서는 중국형호 발전소 건설을 힘있게 내밀고 있습니다. 
필요한 모든 것을 자체의 힘으로 해결하면서 심신 듯 높이 나아가고 
있습니다.  

* 안형환 기자 :
중앙정부의 지원이 끊기자 각 지방에서는 부족한 장비와 자재를 전 
주민들을 총동원한 원시적인 방법으로 해결하고 있습니다. 

* 북한 주민 :
동무들 정치자들의 집요한 경제 검색 설정과 여러 해째 계속되는 
차일피일해서 우리에게는 먹을 것도 부족하고 자동차나 도로를 뛸 수 
있는 기운도 없어져 갑니다.  

* 안형환 기자 :
북한의 심각한 경제난은 중앙정부의 계획경제와 자원배급 체계를 
마비시키고 전근대적인 지역별 독자 생존 체제를 낳고 있습니다. 
KBS뉴스 안형환입니다. 

;SN 1
;TI 조계종 양분 위기
;DA 981224
;TX
* 황현정 앵커 : 
승려들과 경찰간에 격렬한 몸싸움이 벌어졌던 조계사는 오늘 일단 정상을 
되찾았습니다. 그러나 어제 조계사를 떠난 정화개혁회의 측이 별도의 
총무원을 세울 계획이어서 조계종은 자칫 양분화된 위기를 맞고 있습니다.
박태서 기자입니다. 

* 박태서 기자 :
전쟁터를 방불케 했던 조계사가 오늘은 평온을 되찾았습니다. 
청사에 복귀한 중앙총회는 청사 내부와 주변을 정리했습니다. 
체류탄과 화염병이 난무했던 총무원 건물은 때끗이 치워졌지난 깨지고 
부서진 흔적은 아직도 여전합니다.  

* 현각 스님 (조계종 중앙종회) :
그 건물이 불타고 물질적인 것이 망가진 것 이상으로 우리 마음을 
찢어놓는 큰 아픔이고 이것은 아마 짧은 시일안에는 서로가 치유가…

* 박태서 기자 
한편 경찰은 정화개혁회의측 승려들이 총무원 건물을 재탈환하려는 시도를 
할 가능성이 있다고 보고 조계사 주변에 경찰병력 800여명을 배치해 
만일의 사태에 대비했습니다. 이러한 가운데 조계종 월하종정이 조계사 
총무원을 인정하지 않겠다고 밝혔습니다. 양산통도사에 머물고 있는 
월하종정은 정화개혁회의의 월탄 스님에게 별도의 총무원을 설치하라고 
지시했습니다.  

* 월하종정 :
아무래도 임시 총무원을 해 놓고 대항도 하고 해결책을 강구를 해야지 
그냥 가만히 있을 수가 있나요.

* 박태서 기자 :
이에 따라 정화개혁회의는 곧 서울 구룡사에 임시 총무원을 설치할 것으로
알려져 조계종은 사실상의 이원체제가 될 전망입니다. 한편 불교의 각 
종파의 종정과 원로 40여명은 오늘 조계사 공권력 투입을 규탄한다는 
결의문을 채택했습니다. KBS 뉴스 박태서입니다. 

;SN 1
;TI 28명 영장신청
;DA 981224
;TX
* 황현정 앵커 : 
경찰은 퇴거집행 과정에서 화염병을 던지고 극렬하게 저항한 승려와 
종무원 등 28명에 대해서 구속영장을 신청하고 단순 가담자 38명은 
불구속 수사하기로 했습니다. 경찰은 또한 사안이 경미한 11명에 대해서는 
즉심에 회부하거나 훈방하기로 했습니다. 

;SN 1
;TI 폭발… 8명 사망
;DA 981224
;TX
* 김종진 앵커 : 
또 탱크로리 폭발사고가 났습니다.  오늘 오후 전남 순천에서 메탄올을 
싣고 가속으로 달리던 탱크로리가 교각을 들이받고 폭발하는 가운데 8명의 
사상자가 났습니다. 유철웅 기자입니다.  

* 유철웅 기자 :
메탄올 3만리터를 싣고 가속으로 달리던 탱크로리가 순천시 승평 3거리 
진입로 다리 난간을 들이받았습니다. 난간 아래로 차량이 기울면서 불길에
휩쌓였습니다. 소방대원들이 물과 화학약품을 뿌리지만 불길은 쉽게 
잡히지 않습니다. 또 탱크로리가 덮친 63살 정규택 씨의 집과 소방차 등
차량 5대에도 불이 붙었습니다.  차량에서 흘러 나온 인화불질 때문에 
불길은 계속해서 번졌습니다.  소방대원들이 진화작업을 편지 30여분이 
지난 뒤 탱크로리가 갑자기 폭발했습니다. 

* 목격자 :
쾅 소리가 나면서 교각 쪽으로 불길이 번져 시작했다구요

* 소방대원 :
여러 번 물을 뿌렸는데요 냉각이 충분히 되지 못했어요

* 유철웅 기자 :
이 폭발사고로 탱크로리 운전자로 보이는 남자 한명이 불에 타 
숨졌습니다.  또 진화작업을 하던 순천소방관 방역과장 이윤무 씨 등 
소방관 7명이 중화상을 입었습니다. 오늘 사고는 폭발성이 강한 메탄올을
싣고 가속으로 달리던 탱크로리가 신호대 기중이던 승용차와 다리 난간을
잇따라 들이받으면서 일어났습니다. 오늘 사고가 난 곳에서는 지난 
2일에도 염산을 싣고 가속으로 달리던 탱크로리의 차량이 전복되는 사고가 
있었습니다. KBS 뉴스 유철웅입니다.  

;SN 1
;TI 바가지 가스요금 
;DA 981224
;TX
* 김종진 앵커 : 
지난해부터 서울에서는 LP가스를 통 단위가 아니라 사용량을 계량기로
측정하는 이른바 가스체적제가 실시되고 있습니다. 그런데 이제도가 
가스판매업 자들의 배만 불리고 있습니다. 이창룡 기자의 보도입니다. 

* 이창룡 기자 :
가스 사용량을 계량기로 측정하는 체적거래제를 채택하고 있는 곳은 
서울의 요식업계 가운데 절반이나 됩니다. 이런 업소의 경우 
1입방m에 최고로 받을 수 있는 가격은 1,960원입니다. 
이 식당의 한달분 사용량은 92입방m, 요금은 195,000원 가량이 
나왔습니다. 입방m당 2,119원이라는 계산입니다. 법정 
최고가격보다 159원이 더 많습니다. 가스회사 측은 이런 식으로 
이 업소에서만 6달 동안 15만원 가량을 더 챙겨왔습니다. 

* 조정여 (식당주인) : 
액수가 얼마든 속였다는 게 분해요.

* 이창룡 기자 :
또 다른 대형식당의 가스값 영수증입니다. 8월 첫 주에 139입방m를 
썼는데 요금은 294,000원, 1입방m에 2,119원을 받았습니다. 
둘 째주, 셋 째주 계속 마찬가지입니다. 
그런데도 식당 측인 이런 사실을 알지 못했습니다. 

* 식당종업원 :
알았으면 거기에 대해서 조치하겠는데 몰랐으니까 조치할 수도 없고 
현재 체적거래제로 가스를 쓰는 업소의 상당수가 이렇게 법정요일을 
몰라 도둑맞고 있습니다. 
그런데도 판매업자들은 딴 소리입니다. 
 
* 용산가스조합 관계자 :
일부 업자가 가격을 속일지 몰라도 그렇진 않을 거예요. 
공문이 다 내려갔는데…

* 이창룡 기자 :
가스체적거래제는 2002년까지는 모든 가정으로 확대됩니다. 그러나 
일부 판매업자들의 그릇된 상혼으로 시작부터 흔들리고 있습니다. 
KBS 뉴스 이창룡입니다. 

;SN 1
;TI 국회에서 발 묶여
;DA 981224
;TX
* 김종진 앵커 : 
아파트 분양권에 대한 전매를 전면 허용한다는 정부의 규제완화방안이 
국회 문턱을 넘지 못하고 있습니다. 이에 따라서 분양권을 팔아서 
돈을 마련하려던 서민들만 애간장을 태우고 있습니다. 
취재에 이현진 기자입니다. 

* 이현진 기자 : 
아파트에 당첨되고도 분양권을 포기하려는 사람들이  최근 급증하고 
있습니다. 불황으로 대출도 여의치 않아 아파트 중도금과 
잔금을 구하지 못하고 있는 서민들이 대부분입니다. 
분양권을 팔고 싶어도 전매를 제한하고 있는 규제 때문에 속만 
태우고 있습니다. 

* 반분출 (분양권 소유자) :
분양가 같은 게 너무 힘들고 또 시기적으로 이래서 막상 사놓고 보니까
팔지도 못하겠고 이래서 너무 어려운 것 같아서 이것 좀 풀어줬으면 
좋겠어요.

* 이현진 기자 :
아파트 중도금 미납율이 무려 20%를 웃돌면서 주택업계의 자금난도 
심화되고 있습니다. 올 한해에만 건설회사 400개가 무더기로 도산했습니다. 
이에 따라 정부는 내년부터 분양권 전매를 전면 허용해 
주택경기를 활성화하는 내용을 규제개혁법안에 포함시켜 지난달 
국회에 제출했습니다. 

* 이동성 원장 (주택산업연구원) :
분양권 전매허용은 주택투기가 없어졌기 때문에 경기활성화 차원에서
필요한 조치라고 볼 수 있습니다. 

* 이현진 기자 :
여야 모두 분양권 전매 허용 필요성에는 공감하고 있습니다. 
그러나 한달이 넘도록 해당 상임위인 국회 건설교통위원회는 
이 법안을 상정조차 하지 않고 있습니다. 
구너머 다른 정치현안에 얽매어 법안통과를 고대하는 서민들의
애만 태우고 있습니다. 
KBS 뉴스 이현진입니다. 

;SN 1
;TI 낙하산 인사 여전 
;DA 981224
;TX
* 김종진 앵커 : 
정부, 경제부처의 산하기관에 대한 낙하산 인사가 여전합니다. 
구조조정의 명분 속에 명예퇴직된 고위관료들이 산하기관의 요직을 
차지 하고 있는 것으로 밝혀졌습니다. 성창경 기자의 취재입니다. 

* 성창경 기자 :
재정경제부는 올해 국장급 이상 5명에게 억대의 퇴직금에다 
4-5,000만원의 위로금을 주고 명예퇴직시켰습니다. 
그러나 이들은 퇴직과 동시에 수출입 은행장과 한국은행 감사 등 
산하기관으로 자리를 옮겼습니다. 이같은 방법으로 건교부 8명, 
산자부 4명 등 각 부처의 고위 관료들이 이동했습니다. 
구조조정이란 이름 아래 산하기관의 요직을 차지한 것입니다. 
재경부는 여기서 한술 더 떠 이달 말 인사를 앞두고 국장급 이상 
5명을 성업공사 사장, 예금보험공사 사장, BC카드 사장, 국민은행 
감사 등으로 내정했습니다. 
그러나 장관은 조직의 피를 풀어주기 위해서라는 애매한 설명만 합니다. 

* 이규성 재정경제부 장관 :
명퇴를 해달라고 요청을 하면서 그 자리도 안 준다는 건 그건
너무한 것 아닙니까?  그렇게 이해를 해주세요.

* 성창경 기자 : 
산하단체 직원들은 감독기관이라는 이유로 낙하산 인사는 더 이상 안 
된다며 크게 반발합니다. 

* 류시철 부위원장 (국민은행 노동조합) :
저희들도 1,900명을 정든 직장을 떠나보내는 마당에 저희들을 
지휘, 감독한다는 재경부에서 명퇴를 당하신 분이, 그것도  
전문인도 아닌 명퇴를 당하신 분이 저희 국민은행의 감사임원으로
온다는 것은 글자 그대로 저는 낙하산 인사라고 저는 생각합니다. 

* 성창경 기자 : 
금융기관들이 올 들어 인원을 25% 줄이는 동안 중앙 행정부처는 
2% 정도만 감축했고 그나마 상당수 자리를 되찾았습니다. 
기업과 금융기관의 고통분담을 강조해온 정부가 정작 자신들의 
고통은 교묘히 비켜가고 있다는 비난이 강하게 일고 있습니다. 
KBS 뉴스 성창경입니다. 

;SN 1
;TI '복구비 착복' 구속 
;DA 981224
;TX
* 김종진 앵커 : 
수해복구비 지급과 관련된 각종 비리를 KBS 9시 뉴스에서 
보도한 이후 관련자들에 대한 형사처벌이 본격화되고 있습니다. 
수천만원의 복구비용을 착복한 마을 이장이 처음으로 구속됐습니다. 
현명근 기자입니다. 

* 현명근 기자 : 
지난 96년 수해로 9,000여평의 논을 잃은 김원명 씨, 논은 제 모습을 
찾았지만 복구비용은 거의 자신이 부담해야 했습니다.  
군청에서 지원해준 것이라고는 트럭 몇십대분의 흙이 전부였습니다. 
그러나 실제로 김씨가 탄 것으로 돼 있는 지원금은 2,700여만원이었음이 
뒤늦게 드러났습니다. 복구공사를 맡은 모 중개업체 사장 노 모씨가
2,300여만원을 착복한 것입니다. 

* 김원명 (논 주인) :
주민들이야 살든 못 살든 죄다 이렇게 착복을 하였으니 정말 참 
통감을 할 노릇이지…

* 현명근 기자 :  
자력으로 복구공사를 끝낸 김성례 씨는 530여만원의 
지원금을 받았지만 부가가치세로 10%를 내야한다는 복구공사 관계자의
말에 속아 53만원을 뜯겼습니다. 

* 김성례 (연천군 주민) :
이런 수해복구에 부가가치를 떼나, 그렇게만 
생각하고 달라고 그래서 주셨대요.

* 현명근 기자 :  
연천군청은 수해와는 상관없는 이같은 지뢰매설지역에도 
수해복구비용으로 모두 800여만원을 지출한 것으로 드러났습니다. 
당연히 이같은 수해복구비는 보는 사람이 임자인 돈이 됐고 
이 마을 이장 김 모씨는 1억 3천만원의 복구비용 가운데 3천만원을 
챙겼습니다. 그러나 연천군청은 이와 관련해 자체감사를 한번도 
벌이지 않았습니다. 

* 연천군 관계자 :
수해복구와 관련해 감사는 받은 적 없습니다. 

* 현명근 기자 : 
연천경찰서는 수해복구비를 착복한 마을 이장 김씨를 구속하고
중개업체 사장 노씨와 뇌물수수 의혹을 받고 있는 연천군청 
산업계장 박 모씨 등 공무원 6명을 입건해 조사하고 있습니다. 
KBS 뉴스 현명근입니다. 

;SN 1
;TI "성차별 강제퇴직"
;DA 981224
;TX
* 황현정 앵커 :
대기업에서 단지 여자라는 이유만으로 강제퇴직됐다는 여직원들이
회사를 노동부에 고발했습니다. 
박 에스더 기자가 취재했습니다. 

* 박 에스더 기자 : 
원하는 사람에 한해서 희망퇴직을 받았다며 대우건설이 내놓은 
사직서입니다. 사직 사유란에는 모두 개인사정이라고 적혀 있습니다. 
그러나 당사자들은 한결같이 자발적인 퇴직이 아니었다고 주장합니다. 

* 정행선 (33살) :
9월 10일까지 사직서를 제출하되 기왕이면 회사, 회사 입장이 그러니까
개인사정으로 써 달라고…

* 허금진 (30살) :
그냥 퇴직하는 게 좋겠다, 불이익을 계속 받을테니까 지금 퇴직하라…

* 박 에스더 기자 :
이들은 회사 측이 지난 9월, 서른살이 넘고 10년 이상 근무한 
여직원들에 대해 사직서를 쓰도록 했다고 주장했습니다. 
그러나 남자들은 과장급 이상으로 45살이 넘는 사람들을 
대상으로 했다는 것입니다. 

* 장재경 (31살) :
여자가 그만큼 다녔으면 직장 생활 할만큼 한 것 아니냐, 이제 
후배들을 위해서 자리를 비켜줘야 될 때가 됐다, 이런 식으로 
여성의 정년을 마치 30세인 것처럼 당연시 해서 이야기하고…

* 박 에스더 기자 : 
그러나 회사 측은 위로금까지 줘가며 원하는 사람들에 대해 
퇴직의사를 타진한 것이지 강요한 것은 아니라고 주장합니다. 

* 서영근 과장 (대우건설 인사팀) :
본인이 거부의사를 표시하는 경우에는 사직서를 강요하거나 권고하지 
않았습니다. 

* 박 에스더 기자 :
퇴직당한 여직원들은 대우건설을 노동부에 고발했습니다. 
연령에 따른 성차별적 해고를 문제로 회사를 
고발하기는 이번이 처음입니다. 
KBS 뉴스 박 에스더입니다. 

;SN 1
;TI 성차별 과태료 천만원
;DA 981224
;TX
* 황현정 앵커 :  
직장에서 여직원들에게 쓸데없는 농담 즐겨하시는 분들, 
조심해야 겠습니다. 여성을 성희롱하거나 남녀차별을 할 경우에
거액의 벌금을내도록 하는 내용의 남녀차별 금지법안이 
국회 상임위에서 통과됐습니다. 김인영 기자입니다. 

* 김인영 기자 :
직장여성이 성희롱을 당했더라도 정식재판이외에는 호소방법이 없었던  것
이 현실이었습니다. 

* 국회운영위 전체회의 :
가결되었음을 선포합니다. 

* 김인영 기자 :
그러나 오늘 국회상임위를 통과한 남녀차별 금지와 구제에 관한
법률안은 성희롱을 하거나 남녀차별을 할 경우 최고 1천만원까지 
과태료를 강제하도록 하고 있습니다. 이를 위해 남녀차별 사례를 
조사해 처벌하는 준사법권을 갖는 남녀차별 개선위원회가 
앞으로 가동됩니다. 여성특별위원회 산하에 두게 될 차별개선위는 
직장에서의 성희롱사례 뿐만아니라 교육계 법과 정책의 집행 등에 
있어서까지 여성이 차별대우를 받은 경우를 조사해 시정조치권까지 
갖는 준사법기구입니다. 이같은 내용의 법안은 오늘 여성단체 
대표들이 지켜보는 가운데 만장일치로 통과됐습니다. 

* 인터뷰 : 
(법원통과에) 결정적 역할을 해주셔서 감사합니다. 

* 지은희 상임대표 (한국여성단체협회) :
전체 여성의 권익 향상에 아주 긍정적인 역할을 할 것으로 기대돼서
정말 환영하는 바입니다. 

* 김인영 기자 :
직장에서의 성희롱 예방교육을 의무적으로 실시하도록 하는 
남녀고용평등 법안이 어제 통과된 데 이어 오늘 남녀차별 금지법안이 
통과됨으로써 여성의 지위 향상에 획기적인 전환이 기대되지만 
그만큼 법적 시비도 많아질 것으로 예상됩니다. 
KBS 뉴스 김인영입니다. 

;SN 1
;TI 10대 뉴스 선정 
;DA 981224
;TX
* 황현정 앵커 :
일본 요미우리 신문은 국내외 독자 6,150명을 대상으로 조사한 결과
김대중 대통령의 취임이 전체 응답자의 약 60%인 3,600여표를 
얻어 해외 10대 뉴스 중 네 번째 뉴스로 선정했습니다. 
이 신문은 1948년 정부 수립 이후 선거에 의한 여야간 첫 
정권교체를 선정 이유로 들었습니다. 

;SN 1
;TI [ 되돌아본 '98 ] 자신감 되찾는 계기
;DA 981224
;TX
* 황현정 앵커 :
IMF 관리체제 이후 우리나라는 올해도 경제적인 어려움을 겪었지만은
위기를 극복할 수 있는 우리 국민의 저력을 확인한 해이기도 했습니다. 
저희 KBS와 주택은행 등이 시작한 금수출 캠페인이 그 좋은 사례입니다. 
용태영 기자입니다. 

* 용태영 기자 : 
돌반지에서부터 결혼반지, 목걸이, 금덩이에 이르기까지
각자가 소중히 여기던 금붙이가 아낌없이 나왔습니다. 
어린이에서부터 나이든 어른에 이르기까지 시골 농민에서부터 
대통령에 이르기까지 각계 각층을 가릴 것이 없이 
모두가 한마음이었습니다. 중국이나 미국 등 멀리 떨어진 동포들도 
금반지를 보내왔고 심지어는 러시아에 있는 북한동포들도 
편지를 통해서 금모으기에 동참했습니다. 

* 인터뷰 : 
아깝지 않습니다.  

* 인터뷰 : 
경제살리는 운동에 동참하고자 이렇게 갖고 나왔어요.

* 인터뷰 : 
결혼반지, 목걸이, 뭐 별거 있는 거 지금 다 갖고 나왔어요.

* 인터뷰 : 
나라가 있어야 국민이 있는 것 아니예요? 

* 인터뷰 : 
내니까 마음이 아주 홀가분하고 좋지요.

* 용태영 기자 : 
두달 동안 참여한 인원이 모두 350만명, 224톤의 금이 모여서
22억 달러를 벌어들였습니다. 
위기 속에 보여준 애국심과 단결력에 온 세계가 깜짝 놀랐고
우리는 어떤 위기도 극복할 수 있다는 자신감을 갖게 됐습니다. 

* 송 자 총장 (명지대학교) :
우리가 어려움이 와도 모든 사람들이 같이 협력해 가지고 
극복하려는 의지가 있다, 하는 그런 것 보여준 면에서 
저는 큰 의의가 있다고 봅니다. 

* 용태영 기자 : 
그러나 경제위기는 아직 끝나지 않았습니다. 금모으기 때 보여준 
정신이 내년, 내후년으로 계속 이어질 때 완전한 위기극복이 
가능합니다. KBS 뉴스 용태영입니다. 

;SN 1
;TI 사랑의 손길 줄 이어 
;DA 981224
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 어려운 때일수록 조그만 정성과 사랑을 나누는 마음들이 더욱 
돋보입니다. 저희 KBS는 오늘 전국 네트워크를 연결한 이웃돕기 
특별생방송을 통해서 온 국민의 이웃사랑의 열기를 성금으로 모았습니다. 
윤재춘 기자가 보도합니다. 

* 윤재춘 기자 : 
경남 마산시 진전면에 사는 10살 장정임 어린이는 동생과 함께 몸저
누운 할머리를 봉양하는 소녀 가장입니다.  
이런 소년소녀 가장과 끼니를 거르는 결식아동, 무의탁 노인 
그리고 최근 급증한 실직자 등 우리 주위에는 도움을 필요로 하는 
수많은 이웃이 있습니다. 오늘 오전 8시 반부터 KBS 1TV를 
통해 4시간 가까이 진행된 특별생방송에는 전국 각지에서 성금과
물품이 답지했습니다. 고사리손의 어린이가 지난 1년 동안 모은 
저금통을 들고 나왔고 몇 푼 안 되는 용돈을 어려운 이웃을 위해 
내놓은 할머니도 있었습니다. 조세형 국민회의 총재권한대행 등 
여야 정치인들과 김봉호 국회 부의장, 김중권 대통령비서실장, 
김정길 행정자치부 장관, 김모임 보건복지부 장관 등
각계 지도층과 인기연예인들의 발길도 이어졌습니다. 
현금뿐만 아니라 서화와 골동품, 의류에다 쌀과 야채 등 생필품도 
대거 접수돼 풍성한 이웃사랑을 느끼게  했습니다. 
오늘 생방송과 ARS 전화 등을 통해 모금한 금액은 5억여원, 
어제 접수된 액수를 포함해 12억원이 넘었습니다. 
KBS 뉴스 윤재춘입니다. 

;SN 1
;TI 사랑의 쌀 300가마
;DA 981224
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 어린 아이 할 것 없이 쌀 한줌을 모아서 생활이 어려운 
이웃을 돕는 훈훈한 인정이 넘치는 마을이 있다고 해서 찾아봤습니다. 
김형근 기자입니다. 

* 김형근 기자 :
넓다란 광장 한편에 어린이들이 가득 모였습니다. 
손에 손에는 쌀 한줌씩이 들어있는 봉지를 소중하게 들고 있습니다. 
고사리 손에서 쏟아지는 작은 쌀알들이지만 모두가 참여하면 
이렇게 많은 양이 됩니다. 

* 권진우 (5살, 샛별유치원) :
쌀 주고요, 배고픈 사람들 주게요.

* 김형근 기자 :
배고픈 것처럼 서러운 것이 없는 걸 아는 어른들도 빠질 수 없습니다. 
조심스레 가져온 쌀봉지를 항아리에 담는 손길들과 오토바이에 
실은 쌀자루마다 훈훈한 정이 배어있습니다. 

* 오상근 (홍제3동 주민) :
큰 것은 아니지만은 어려운 사람을 돕게 돼서 참 좋은 것 아니예요?
오늘은 성탄절이잖아요.

* 김형근 기자 : 
이렇게 모은 사랑의 쌀은 무려 15,000km, 310가마가 넘었습니다. 
이 동네에서는 새마을금고회원들과 환경미화원들이 쌀 100가마 분량을
모았습니다. 

* 차문용 (성북구 환경미화원) :
우리보다 더 어렵게 사는 사람들을 어떻게 도울까 생각을 하다가
우리 재활용품 판매대금에서 일부를…

* 인터뷰 : 
제가 다소나마 도움이 됐으면 해서…

아휴 고맙습니다. 

* 김형근 기자 :
주민들의 정성으로 전달된 쌀자루는 의지할 곳 없는 
노인들에겐 이웃의 정을 새삼 확인하는 소중한 기회입니다. 또 
소년소녀 가장들에게는 삶의 희망과 용기를 불어 넣어주는 
새밑에 더할 나위 없는 선물입니다. 
KBS 뉴스 김형근입니다. 

;SN 1
;TI 마산목포 자매결연
;DA 981224
;TX
* 김종진 앵커 : 
경남 마산시와 전남 목포시가 영호남 화합을 위한 자매결연을 맺었습니다. 
영호남 인사 500여명은 오늘 경남 마산시청에서 영호남 화합을 다지는 
자매결연을 맺고 다양한 교류에 합의했습니다. 

;SN 1
;TI 단식농성 강경투쟁
;DA 981224
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다. 민주노총이 노사정 위원회 탈퇴를 선언하고 20개 
산별노조위원장들이 단식농성에 들어갔습니다. 민주노총이 
강경투쟁에 나선 이유가 무엇인지 송현정 기자가 취재했습니다. 

* 송현정 기자 :
민주노총 소속 20개 산별 노조위원장들이 오늘부터 단식농성에 
들어갔습니다. 민주노총의 임원과 산별노조위원장들이 
한꺼번에 단식농성에 들어가기는 설립 이래 처음입니다. 
17일 째 단식농성 중인 이갑용 민주노총 위원장은 또 
민주노총이 노사정 위원회에서 탈퇴하겠다는 입장을 거듭 
밝혔습니다. 

* 이갑용 위원장 (민주노총 ) :
합의 사항이 지켜지지도 않는 노사정이라면 의미가 없다는 거지요,
그래서 우리 노사정이 더 이상 무용지물이다, 그래서 해체해야 
된다는 게 우리 주장입니다. 

* 송현정 기자 : 
민주노총의 이런 강경방침은 교원노조 확제화와 실직자 노조가입 
허용 등 노사정 위원회의 4가지 합의 사항이 전혀 지켜지지 않는 
상황 속에서 빅딜에 따른 대규모 정리해고가 이루어질 것이라는 분석에 
따른 것입니다. 민주노총은 또 정부 측이 노사정 위원회의 합의 내용을
계속 지키지 않을 경우 정리해고제에 대한 법률폐기안을 제출하겠다고 
밝혔습니다. 민주노총은 국회 본회의가 열리는 오는 29일 국회 앞에서
대규모 농성을 벌이기로  하는 등  강력하게 
대응해 나가겠다는 입장을 밝혔습니다. 
KBS 뉴스 송현정입니다. 

;SN 1
;TI 돈 받고 교육 수료증 
;DA 981224
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 경남 산골의 한 운전면허학원의 수강생 가운데 2/3가 수도권 
주민들입니다. 운전 면허를 따기 위해서 그 멀리까지 간 까닭을 
알아봤습니다. 진주방송총국 천현수 기자입니다. 

* 천현수 기자 : 
경남 함양군 산골에 있는 자동차 운전면허 학원입니다. 
그런데 수강생 210명 가운데 160여명이 서울 등 수도권에서 
원정 온 수강생입니다. 운전면허 응시자격을 쉽게 얻을 수 있는 
비리가 있기 때문입니다. 대형1종 면허시험에 응시하기 위한 
기능교육 이수 시간은 적어도 10시간, 서울에서 온 29살 박 모씨는 3시간 
교육을 받고도 이수 수료증을 받았습니다. 학원 측도 이런 사실을 
부인하지는 못합니다. 

* 인터뷰 : 
10시간을 한 줄로 알았습니다. 뭔가 착오가 있었던 것 같습니다. 

* 천현수 기자 :
알선책은 서울에서 학원생들을 모집한 뒤 함양으로 원정 보낸 것으로 
드러났습니다. 

* 학원생 
일부러 빨리 하기 위해서 간 거예요. 학원 가면 다 해줘요.

* 학원생 :
불법이고 그런 것 같아서 말렸어요.그래서 등록 취소 했어요. 

* 천현수 기자 :
경찰은 서울 경기지방에 주소를 둔 이 학원 수강생 160여명을 대상으로 
교육시간 조작이 있었는지를 수사하고 있습니다. 

* 이정기 (경남 함양경찰서) :
현재 밝혀진 것은 4-5명선으로 밝혀지고 있는데 아마 이보다 더 많은 
인원이…

* 천현수 기자 :
경찰 조사에서 수원에서 온 29살 고 모씨 등 3명은 교육을 한번도 받지 
않고 수료증을 받았으며 인천의 21살 김 모씨는 3일을 받아야 하는 
교육을 하룻만에 끝낸 것으로 밝혀졌습니다. KBS 뉴스 천현수입니다.  

;SN 2
;TI 수송분담률 40%대로 확대
;DA 981224
;TX
* 황현정 앵커 :
건설교통부는 전철수송분담률을 40%까지 높이기 위해 수도권 주요도시를
광역전철로 연결하고 4호 지하철 3기 노선과 주변 도시전철망과 연계해 
현재 390km인 전철노선을 1200km까지 늘리기로 했습니다. 
또 이를 위해 청량리에서 덕수  등 9개구간 246km를 확충하고  2층열차를 
도입해 수송능력을 높일 계획입니다.  

;SN 2
;TI 불량아동도서 조심
;DA 981224
;TX
* 황현정 앵커 :
겨울방학은 어린이들이 오랜만에 다양한 독서를 할 수 있는 시간입니다.  
그러나 아동 도서 가운데는 불량도서도 적지 않기 때문에 부모님들이 
독서지도를 꼭 해주시는 게 좋습니다.  김철우 기자입니다.  

* 김철우 기자 :
시중 서적에 있는 한 어린이용  책입니다.  외국동화를 번역한 이  책에는 
첫번째 문장부터 주어나 술어 등이 아예 문법에 맞지 않습니다.  
번역을 제대로 하지 않았기 때문입니다.  
최근 잘 팔리는 이 아동도서에는 시중에 떠도는 저속한 유행어나 속어가
그대로 담겨 있습니다.  

* 김재민 (서울 합정동) :
하루는 저희 딸이 학교에서 오더니 엄마 짱이야 당근이야 그렇게 얘기를 
하더라고 그래서 어디서 봤니 물었더니 엄마 책에서 봤어 얘기를 
하더라구요. 

* 김철우 기자 :
러시아의 한 고전을 번역한 아동용 만화입니다.  애정에 관한 낯뜨거운 표
현을 담고 있어 어린이들이 자칫 성에 대한 왜곡된 인식을 갖게 할 수 
있습니다.  

* 임은미 (서울 도화동) :
애들 책을 고르다 보면 성인물 책에서나 볼 수 있는 그림이라든지 그런 당
혹스런 애정표현을 보고 빨리 덮어버린 적이 여러번 있었습니다.  

* 김철우 기자 :
전문가들은 이런 책들이 자라나는 어린이들의 정서와 언어습관 등에 좋지 
않은 영향을 줄 수 있다고 우려합니다.  

* 김기환 교수 (연세대 사회복지학과) :
어린이들은 아직 자아정체감이 확립되지 않은 시기이기 때문에 외국의 
잘못된 번역서를 접하게 되면 문화적 충격은 물론이거니와 언어습관에 
있어서 큰 문제를 일으키게도 됩니다.  

* 김철우 기자 :
불량독서로부터 어린이들을 보호하기 위해서는 출판사의 양심과 함께 
부모들의 관심이 필요하다는 지적입니다.  KBS 뉴스 김철우입니다.  

;SN 1
;TI 농촌 파고든 마약
;DA 981224
;TX
* 황현정 앵커 :
마약이 농촌사회에도 깊숙이 퍼져있는 사실이 확인됐습니다.  
농촌지역의 주부들까지 유인해서 환각파티를 벌인 필로폰 사범들이 오늘 
검찰에 적발됐습니다.  김성모 기자입니다.  

* 김성모 기자 :
공포의 백색가루인 필로폰이 농촌지역에까지 광범위하게 확산돼 
있음이 검찰수사로 확인됐습니다.  오늘 적발된 필로폰 사범들은
농촌지역의 호텔이나 개인집에서 집단으로 필로폰을 맞으며
환각파티를 벌여온 것으로 밝혀졌습니다.  이런 파티에는 농촌의
주부들까지 끼었습니다.  

* 피해자 :
모르고 먹었습니다.  맥주에 타서 먹었는데 나중에 알았습니다.   

* 김성모 기자 :
수원지검 여주지청은 오늘 필로폰 사범 13명을 붙잡아 11명을 
구속했습니다.  이들은 필로폰 환각파티를 벌이면서 때로는 집단 
성행위까지 벌여온 것으로 드러났습니다.  주범격인 박 모씨는 아내까지
파티에 끼게 했으며 파티장면을 비디오로 녹화해 투약자들을 협박하는데
악용했습니다.  

* 피의자 :
약을 놔주고 나서 데리고 오라고 했어요. 저하고 사귀는 여자를요.

* 김성모 기자 :
농촌주민들은 필로폰이 농촌여기저기에 만연되어 있다고 주장합니다.  

* 양평 지역 주민 :
소규모로 아직도 있지 않나 봐요.
단순가담자들이 아직은 더 있는…

* 김성모 기자 :
검찰은 이 지역 농촌주민 가운데 30-50명이 필로폰에 중독 되어 있을 
것으로 추산하고 있습니다.  KBS 뉴스 김성모입니다.  

;SN 1
;TI 고요한 밤 발상지
;DA 981224
;TX
* 황현정 앵커 :
해마다 성탄절 전야가 되면 전 세계에 울려 퍼지는 음악이 
고요한 밤 거룩한 밤입니다.  180년전 이 노래가 탄생한 오스트리아의 
시골마을을 찾아갑니다.  남종혁 기자입니다.  

* 남종혁 기자 :
고요한 밤 거룩한 밤의 마을은 오스트리아의 북서쪽에 있는 
오베른도르프라는 작은 마을입니다.  180년전 크리스마스를 며칠  앞둔 날 
이 동네 섬니콜라스 교회의 요세무어 씨는 맑고 투명한 영감에 사로잡혀 
노랫말을 써 내려갑니다.  크리스마스 바로 전날 성가대 지휘자 
그로버 씨는 교회에서 곡을 붙였습니다.  
당시 서민언어인 독일어와 서인악기인 기타반주로 작곡된 이 곡은 
곧바로 큰 인기를 얻습니다.  

* 하노쉴프 (고요한밤 역사학자) :
처음 만들어졌을 때부터 사람들이 무척 좋아하고 따라 불렀어요.

* 남종혁 기자 :
현재 이 노래는 300여개의 언어로 전 세계 곳곳에서 불려지고 있고 
성탄절 전야만 되면 이 마을에는 관광객들의 발길이 끊기지 않습니다.  
180년전 그 때 고요하고 거룩한 감동을 다시 한 번 음미하기 
위해서입니다.  KBS 뉴스 남종혁입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨 
;DA 981224
;TX
* 조석준 기상캐스터 :
성탄절인 내일도 기온이 평년에 비해서 5-6도 높은 포근한 날씨가 
이어지겠습니다.  그리고 당분간은 건조한 날씨가 계속 되는 가운데
내일 오후부터 강원 북부지역으로만 약간의 비가 눈이 오겠습니다.  
연일 우리나라 주변에 구름이 거의 없는 상태가 계속 되고 있습니다.  
내일중 작은 규모의 비구름이 발생해서 주로 북한지역으로만 영향을 
주겠습니다.  내일 낮동안에는 이동성 고기압의 영향을 주로 받기 때문에 
내륙지방에서는 대부분 일교차가 10도이상 벌어지겠습니다.  
내일은 전국이 맑은 후에 차차 흐려져서 강원 북부지방은 오후 늦게나 
밤에 비나 눈이 조금 오겠습니다.  아침기온은 영하 6도에서 영상 6도로 
오늘과 비슷하고 낮 최고기온은 영상 6도에서 13도로 오늘과 같거나 조금 
내려가겠습니다.  전 해상이 차차 흐려져서 동해중부해상은 밤에 비가 
조금 오겠습니다.  물결은 동해 먼 바다에서 2-3미터로 높겠습니다.  
이번 주말과 휴일도 구름만 다소 끼겠고 다음주에도 전반적으로 비교적 
맑은 날씨가 이어지겠습니다.  날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [12월 24일] 클로징 멘트
;DA 981224
;TX
* 박종진 앵커 :
성탄전야가 깊어가고 있습니다.  내일은  성탄절에 의미에 걸맞은  작지만 
뜻있는 일 한 가지쯤 해보시기 바랍니다.  
오늘 순서 여기서 마칩니다.  감사합니다.  

;SN 1
;TI [ 12월 25일 ] 오프닝 멘트 
;DA 981225
;TX 
* 김종진 앵커 :   
여러분 안녕하십니까? 포근하고 차분한 성탄절 하루였습니다.  

;SN 1
;TI 배임·횡령 고발
;DA 981225
;TX 
* 김종진 앵커 :   
오늘 첫 소식입니다.  
김만재 전 포철 회장이 회사돈을  횡령한 혐의로 감사원에 의해서  검찰에 
고발됐습니다.  
지난 8월부터 실시된 포항제철의 경영관리 실태에 대한 감사원의 
특별 감사 결과입니다.  보도에 김웅규 기자입니다.  

* 김웅규 기자 : 
서울 시내 한 증권회사 지점입니다.  김만재 전 포항제철 회장은 
회사 기밀비에서 빼낸 4억 2천만원을 이 증권사 계좌에 넣어놓고 
채권매입을 해온 것으로 감사원 감사결과 드러났습니다.  
계좌 이름은 김 전 회장과 가족이름, 감사원은 김 전 회장을 횡령등의 
혐의로 검찰에 고발했습니다.  
변칙회계를 통해 조성한 기밀비 34억원을 용도도 밝히지 않은 채 
써버린 사실도 드러났습니다.  
이와 함께 감사원은 협력업체로부터 억대의 금품을 받은 직원을 비롯해
금품을 수수한 전현직 임직원 8명도 검찰에 고발하거나 수사 
의뢰했습니다.  
포항제철의 경영과 관련해 감사원은 포철이 사업성 검토를 잘못해 
1조 2천억원이나 들인 사업을 중간에 중단함에 따라 내년 1천 3백억원의 
손실이 예상된다고 밝혔습니다.  
계열사인 포스코 개발 주식회사는 지난 95년부터 추진한 하와이 연수원 
사업을 뒤늦게 중단하는 바람에 설계비 등 천 3백만 달러의 손실을 입었고
지난 97년에는 협력사를 선정하면서 자격 미달인 업체 29개를 
부당하게 선정한 사실도 감사결과 드러났습니다.  
감사원은 그러나 포항제철 자금의 정치권 유입흔적은 전혀 
찾아낼수 없었다고 밝혔습니다.  KBS 뉴스 김웅규입니다.  

;SN 1
;TI 경영비리 위험수준
;DA 981225
;TX 
* 김종진 앵커 :   
네, 감사원의 이번 조처로 우리나라를 대표하는 초대형 공기업 포항제철의 
어두운 뒷모습이 적나라하게 드러났습니다.  
계속해서 홍지명 기자입니다.  

* 홍지명 기자 : 
감사원의 감사결과 밝혀진 포항제철의 경영비리는 투자를 비롯해 
계열사 관리, 자산과 조직, 인력관리 등 거의 모든 분야에 걸쳐있습니다.  
이 가운데 대표적인 것이 기밀비 등의 변태적인 경비집행입니다.  
포철과 5개 계열사는 지난 94년 이후 임원 기밀비 171억여원가운데 
70여 억원을 당시 김만재 회장 등 고위 경영진에게 전달해 임의로 
사용하게 했습니다.  

* 포철 관계자 : 
지금 기밀비 운운하는 거잖아요.
그런 문제들은 예전부터 얘기가 되어 왔었는데…

* 홍지명 기자 : 
더욱이 물품대금 횡령과 하도급 회사로부터의 금품수수, 예자금 조성 등 
일류 기업에 어울리지 않는 비리도 위험수위라는 지적입니다.  
이 업무용 부동산을 180만 평방미터나 소유해 95년부터 3년간 
종합 토지세 등으로 153억원을 부담할 정도로 자산 관리도 방관했습니다.  
관광 호텔등을 감정가보다 비싸게 사들여 운영하다가 손해를 보는가 하면은
해외 연수원을 중단하는 등으로 무리한 사업 투자도 잇따랐습니다.  
또 불필요하고 중복된 인력과 조직을 운영하면서 회사 예산을 낭비하는 등 
총체적인 경영 난맥상이 드러났습니다.  
감사원의 이번 조치로 포철은 앞으로 계열사를 포함한 대규모 조직 인력조정이
불가피할 전망입니다.  KBS 뉴스 홍지명입니다.  

;SN 1
;TI 김회장, 혐의 부인 
;DA 981225
;TX 
* 김종진 앵커 :   
이같은 감사원의 감사 결과에 대해서 김만재 전 포철회장은 전혀 사실이 
아니라고 반박하고 검찰에서 모든 것을 밝히겠다고 말했습니다.  
김 전 회장은 감사원이 밝힌 4억 2천만원의 횡령은 모르는 일이라고 
밝히고 감사원이 개인에 대해서 책임을 뒤집어씌우는 식으로 감사를 
해서는 안 된다고 주장했습니다.  

;SN 1
;TI 온누리에 사랑을 
;DA 981225
;TX 
* 김종진 앵커 :   
다음 소식입니다.  성탄절인 오늘 전국의 성당과 교회에서는 예수의 
탄생을 축하하고 그 참뜻을 기리는 미사와 예배가 이어졌습니다.  
소현정 기자의 보도입니다.  

* 소현정 기자 : 
전국의 성당과 교회에서는 2000년전 오늘, 이 땅에 오신 예수탄생을 
축하하는 찬양이 울려퍼졌습니다.  
오늘 낮 서울 명동성당에서 열린 성탄 미사에서 카톨릭 서울 대교구장인 
정진석 대주교는 어두운 세상에 구원과 평화를 주러 오신 예수 그리스도를 
본받아 경제난과 사회불안으로 시련과 고통을 겪는 이웃에게 사랑과
화해의 손길을 내밀자고 호소했습니다.  
서울 영락교회와 순복음 교회 등 계신교 교회들은 이른 아침부터 
성탄축하 예배를 드리고 예수 그리스 정신을 본받아 이땅에 평화와 
화해의 물결이 넘치기를 기원했습니다.  
오늘 오전 서울 정동 성당에서 성탄 미사를 올리고 인류 구원을 위해 
비천한 신분으로 오신 예수 그리스도의 큰 사랑을 찬양했습니다.  
한국 기독교 교회 협의회와 다일 교회는 오늘 낮 서울 청량리에서 
예배를 드리고 행려병자와 무의탁 노인 등 5백여명에게 무료 점심식사를
제공하며 이웃 사랑을 실천했습니다.  KBS 뉴스 소현정입니다.  

;SN 1
;TI 성탄절 사랑실천
;DA 981225
;TX 
* 김종진 앵커 :   
네, 어려운 처지에 있는 이웃들을 위한 사랑과 희망의 메세지가 
전국 곳곳에서 울려 퍼졌습니다.  
박성래 기자가 보도합니다.  

* 박성래 기자 : 
합동 결혼식을 치른 9쌍 가운데는 50대줄에 들어선 부부도 있습니다.  
사정이 어려워 혼인신고만 하고 살던 부부들입니다.  
부산의 한 교회가 크리스마스 장식 비용을 아끼고 성금을 모아
결혼식과 함께 1박 2일의 신혼여행까지 주선했습니다.  

* 최병홍 목사 (부산 성덕교회) : 
이번 성탄절에 외곽 트리같은 것을 하지 않고 진정코 그리스도의 
사랑을 나누는 것은 다른 사람들과 함께 공용하는 것이기 때문에 
이런 행사를 마련하게 되었습니다.  

* 박성래 기자 : 
광주의 한 수녀원에서는 갈곳이 없는 노인들을 위해 식사를 
준비했습니다.  

* 인터뷰 : 
여기서 밥을 먹으니까 너무 좋아요.

* 박성래 기자 : 
거동이 불편한 노인들에게는 도시락을 직접 배달해줍니다.  
사람이 그리운 할머니는 도시락보다 찾아준 사람이 더 반갑습니다.  

* 인터뷰 : 
와 주니까 고맙습니다.  

* 박성래 기자 : 
제주에서는 성탄 예배를 마친 가족들이 보호시설을 찾아 위문공연을 
배풀었습니다.  
가난한 이들에게 가장 높은 사랑을 전하는 성탄의 의미를 되 세기게
하는 하루였습니다.  KBS 뉴스 박성래입니다.  

;SN 1
;TI 아직도 먼 평화
;DA 981225
;TX 
* 김종진 앵커 :   
교황 요한 바오로 2세도 성탄절을 맞아서 평화가 온 땅에 가득하기를 
기원했습니다.  그러나 오늘도 세계 곳곳에서는 분쟁과 유혈 충돌이 
멈추지 않았습니다.  보도에 박정호 기자입니다.  

* 박정호 기자 : 
교황 요한 바오로 2세는 오늘 성 베드로 성당에서 자정 미사에 이어
정오 미사를 집전하고 세계 각국에 성탄 메시지를 전했습니다.  

* 교황 요한 바오로 2세 : 
기쁜 성탄 한국에 평화를…

* 박정호 기자 : 
교황은 이번 성탄이 새로운 천년을 준비하는 의미있는 출발점 이라고
강조하고 세계 각국의 지도자들과 어린이들 그리고 병든 사람들에게 
평화와 축복을 기도했습니다.  
회교도인 아랍파트도 베들레헴을 찾아 화해와 사랑을 실천했습니다.  
그러나 성탄절인 오늘 세르비아 공화국 코소보 주에서는 세르비아 군이
알바니아계 난민들을 공격해 수천명의 주민들이 피난길에 올랐습니다.  
터키 동부에서는 크루주족 분리주의자로 추정되는 한 여성이 
자살폭탄 테러를 감행해 30여명이 숨지거나 다쳤습니다.  
또, 내전이 한창인 앙골라에서는 수만명의 주민들이 성탄절인 오늘도
생명의 위험앞에서 불안에 떨고 있는 등 지구촌의 평화는 아직 
요언합니다.  KBS 뉴스 박정호입니다.  

;SN 1
;TI 북한 군 시체 3구
;DA 981225
;TX 
* 김종진 앵커 :   
네, 다음 소식입니다.  북한 군의 것으로 보이는 시체 3구가 오늘아침 
일본 후쿠현 바닷가에서 발견돼서 일본 경찰에 수사에 나섰습니다.  
도쿄에서 김창원 특파원이 보도합니다.  

* 김창원 기자 : 
북한 군 복장 차림의 남자 시체 3구가 발견된 것은 일본 혼슈 중북부
후쿠현에 다카하마시 바닷가입니다.  
우리나라 거제 앞바다에서 700km쯤 떨어진 곳입니다.  
오늘 아침 7시 40분쯤 발견한 이 시신들은 길이 2.5m 폭이 1.8m인
뗌목위에 묶여있는 상태였으며 몸 주위에는 그물이 휘감겨 있었습니다.  
이들은 모두 짙은 녹색 복장에 별이 그려진 뺏지를 달았고, 이 가운데
한명은 북한 하사계급장을 달고 있었으며 시신은 심하게 부패된 상태라고
일본 경찰이 밝혔습니다.  
경찰은 또 이 시신들이 지난 18일 거제 앞바다에서 한국 해군이 격침한 
북한 반잠수정의 승무원들일 가능성에 대해서 조사했으나 시체가 
한달이상 지난 것으로 보이는데다 간첩선의 승무원은 군복을 
입지 않는다는 점, 또 뗌목을 탈 이유가 없다는 점에서 다른 사건으로 
살해된 사람들이 아닌 가 추정하고 있습니다.  
특히 이 뗌목 밑에는 많은 조개류가 붙어 있어 이들이 오래전에 
북한을 탈출해 표류하다가 숨졌을 가능성도 있는 것으로 보고 있습니다.  
도쿄에서 KBS 뉴스 김창원입니다.  

;SN 1
;TI "반잠수정과 무관"
;DA 981225
;TX 
* 김종진 앵커 :   
합동참모 본부는 일본 해안에서 발견된 시체 3구는 지난 18일 우리나라 
남해에서 격침된 반잠수정과 관련됐을 가능성이 높지 않다고 밝혔습니다.  
합동참모 본부는 시체 3구가 나무 뗌목에 묶인 채 이미 백골화 된 상태로
발견된 점으로 미루어 숨진지 적어도 한달이 넘었고, 시체 한구에서 
계급장이 나왔지만은 북한 공작조가 침투를 시도할 때는 통상 계급장을 
달지 않기 때문이라고 설명했습니다.  

;SN 1
;TI 식량지원 중단
;DA 981225
;TX 
* 김종진 앵커 :   
국제 적십자사가 북한에 대한 식량 지원을 전면 중지하고 대신 의료품을
원조하기로 한 것으로 전해졌습니다.  
그 배경이 무엇인지 백진원 기자가 보도합니다.  

* 백진원 기자 : 
지난 96년부터 북한에 대해 380억원 상당의 식량과 의료품, 연료등을 
지원해온 국제적십자 연맹은 북한에 대한 식량 지원을 전면 
중지하기로 했다고 일본의 니혼게이자이 신문이 오늘 보도했습니다.  
이같은 결정의 이유는 국제적십자 연맹이 북한에 지원한 식량이
주민들에게 배분되지 않고 있다는 조사결과에 따른 것입니다.  
식량배급을 확인하기 위해 지난달 북한을 다녀온 하이베르그 
국제적십자 연맹 총재는 당국이 통재로 실태를 파악하지 못했다며
북한의 배급 태도가 변하지 않는 한 식량을 아무리 지원해도
기아를 예방할수 없다고 밝혔습니다.  
이에 따라 적십자는 식량원조를 전면 중지하고 대신 의료품을 
원조하기로 했다고 밝혔습니다.  
의료품의 경우 배포처가 병원으로 한정되기 때문에 식량에 비해
감독이 쉬울 것으로 보고 있습니다.  
연맹은 이같은 방침을 각국 적십자사에 통보하는 한편 내년 1월 개최되는 
이사회에서 정식 결정할 예정이라고 니혼게이자이 신문은 보도했습니다.  
국제적십자의 이번 결정은 식량지원을 무기로 핵 개발을 저지해 온 
미국과 한국에도 영향을 미칠 것으로 보인다고 이 신문은 전했습니다.  
KBS 뉴스 백진원입니다.  

;SN 1
;TI 분배 투명성 과제
;DA 981225
;TX 
* 김종진 앵커 :   
네, 이에 따라서 우리 정부의 대북지원 방향에도 변화가 
예상되고 있습니다.  그러나 당장은 인도적 차원의 식량지원은 계속하면서 
농업기술 개발등의 구조개선에 역점을 둔다는 계획입니다.  
박상용 기자입니다.  

* 박상용 기자 : 
대북 지원은 긴급 구난차원의 단순 지원에서 영농기술이나 
의료지원 등을 통한 구조개선에 역점을 두어야 한다는 게 정부의
방침입니다.  
정부는 이와 같은 근본적인 식량 구조개선과 함께 우선 부족한 
식량지원을 위해 민간의 적극적 참여를 기대하고 있습니다.  

* 정세현 차관 (통일부) : 
민간 단체들이 보내겠다고 하면은 창구 문제도 우리가 
전향적으로 좀 생각할려고 합니다.  
북쪽이 필요한 것을 다 충족시켜 줄수는 없겠습니다마는 
우리가 줄수 있는 것은 줄수있는데로 다 준다하는 거 하고…

* 박상용 기자 : 
그러나 인도적 해결과제에 대한 북한측의 태도 변화가 뒤따르지 않을 경우
지원 자체에 대한 국민적 합의를 얻어내기는 어렵다는 지적입니다.  

* 박병대 국장 (대한적십자가) : 
고령이 되신 이산가족분들, 이 분들의 생사 확인정도만을 
가르켜주기 위한 그런 실무 어떤 회담 자체라고 갖어준다면은 
우리 남쪽에 있는 동포들이 좀더 적극적으로 …

* 박상용 기자 : 
이산가족 문제에 대한 북한의 변화와 함께 지원품이 필요한 북한 주민에게
제대로 전달되도록 하는 문제도 남습니다.  
지금은 국제기구를 통한 지원 식량만 부분적으로 분배과정이 확인되고 
있을 뿐입니다.  KBS 뉴스 박상용입니다.  

;SN 1
;TI 눈덩이 나라 빚
;DA 981225
;TX 
* 김종진 앵커 :   
재정지출이 늘어나면서 나라 빚이 해마다 눈덩이처럼 불어나고 있습니다.  
나라 빚의 증가는 결국 국민들이 세 부담 증가로 이어지기 때문에
재정적자의 최소화 대책이 절실합니다.  
김종명 기자입니다.  

* 김종명 기자 : 
국제기구로부터의 차입금과 국채 발행을 합친 나라 빚는 2년전만해도
33조원에 불과했으나 지난해 47조원, 올해는 73조원으로 급증했습니다.  
또, 2002년말에는 160조원에 이를 전망입니다.  
이같은 나라 빚은 결국 국민들의 부담입니다.  국민 한 사람이 현재 
159만원 가량의 빚을 지고 있고 2002년에는 348만원의 빚을 지게되는 
셈입니다.  이 처럼 빚 부담이 늘어난 것은 경기침체로 
세수는 줄어들었으나 위기 극복을 위한 재정 지출이 많아졌기 때문입니다.  
국제기구로부터 차관을 도입하거나 국채를 늘려 발행해 부족한 재정을 
매꾼것입니다.  
한국은행은 특히 정부가 지급보증을 선 64조원의 금융 구조조정용 
채권 가운데 41조원은 회수가 불가능해 96년말 8%였던 국가 채무비율이
오는 2002년에는 35% 까지 늘어날 것으로 우려했습니다.  

* 김대수 조사역 (한국은행) : 
국가채무는 한번 쌓이게 되면은 눈덩이가 커지듯이 이렇게 
커지는 그런 속성이 있기 때문에 특히 주의를 해야 합니다.  

* 김종명 기자 : 
한은은 이에 따라 실업대책비 등 불가피한 부문을 제외하곤 
재정 지출을 억제하고 과세의 형평성을 높여 재정 적자를 
최소화 해야 한다고 지적했습니다.  
KBS 뉴스 김종명입니다.  

;SN 1
;TI 달러낭비 현장
;DA 981225
;TX 
* 김종진 앵커 :   
기업의 해외 투자는 막을수도 없고 막아서도 안 되는게 세계 경제 시대의
추세입니다.  그런데 국내 모 기업도 어려운 이때 미국 LA에 유흥시설을
세우면서 대규모 투자를 한 한 기업이 있어서 현지 교민들의 
따가운 눈총을 받고 있습니다.  취재에 김동주 기자입니다.  

* 김동주 기자 : 
미국 LA 한인타운의 중심지 윌셔 거리입니다.  
도심 만여평이 부지해 건축공사가 시작되고 있습니다.  
우리나라 기업 한일건설이 미국 교포와 합작으로 투자한 
연금평 4천평 규모의 대형 스포츠 센터 공사장입니다.  
LA 시로부터 4백만 달러에 부지를 사들여 지난 10월 기공식도 
가졌습니다.  
기공식까지 마친 스포츠 센터 부지에서는 에이치 빔을 배열하는 등 
토목공사를 위한 준비를 진행하고 있습니다.  
건물이 완공되면 수영장과 골프 연습장, 음식점과 사우나 시설을 갖춘
종합 위락 시설이 들어서게 됩니다.  

* 에드워드 안 (공동투자 재미교포) : 
우리가 함께 교류하면서 살수 있는 공간을 마련하고자 
이 프로젝트를 시작했습니다.  

* 김동주 기자 : 
사업비는 땅값과 건축비를 합쳐 모두 2억 5백만 달러, 우리 돈으로
3백억원입니다.  
현지 교민들은 IMF체제아래 있는 우리나라의 대기업이 외국의 
대형위락시설에 투자하는 것을 못마땅하게 생각합니다.  

* 박진섭 (재미교포) : 
IMF사태로 국가 부도위기까지 가 있는 상태에서 
한국이 얼마나 돈이 많길래 이런 로스엔젤레스에다가 
유흥업소가 주된 그런 빌딩을 짓는지 참 의문스럽습니다.  

* 김동주 기자 : 
한푼의 달러도 아껴야 할 시기에 대 기업이 생산 시설도 아닌 
위락 시설에 투자하는 것 자체가 낭비라는 시각입니다.  
특히 우리 정부가 왜 외국의 위락시설 건축에 투자허가를 내 주었는지
의문을 제기하고 있습니다.  
LA에 스포츠 센터를 건립하는 한일 건설은 한일 시멘트와 한일 텔레콤 등
10개의 계열 기업이 있는 중견 기업입니다.  
LA에서 KBS 뉴스 김동주입니다.  

;SN 1
;TI 연내처리 빨간불
;DA 981225
;TX 
* 황현정 앵커 :  
국회는 요즘 규재개혁법안을 연내 처리하기 위해 강행군을 하고 있습니다.  
그러나 교원노조법 등 주요 법안에 대해서 여야 간은 물론 
공동 여당내에서도 서로 의견이 달라 연내에 처리할수 있을지는 
불투명합니다.  보도에 정지환 기자입니다.  

* 정지환 기자 : 
국민회의 62, 자민련 63, 한나라당 65, 3당3색 속에 교원정년 단축안이 
일주일째 표류하고 있습니다.  
심지어 공동여당 끼리도 아직도 의견 조율을 못하고 있습니다.  
교원노조법도 마찬가지. 국민회의는 연내 처리가 안 될 경우
노사정이 분개된다면서 발을 구르고 있지만 자민련은 
당의 정체성을 내세워 시큰둥한 반응입니다.  

* 구천서 총무 (자민련) : 
각당의 이해 관계가 다른 그런 법안들에 대해서는 이번 
임시국회내에 처리가 상당히 좀 문제점이 있다…

* 정지환 기자 : 
국민회의와 정부 측은 자민련이 양당 국정협의회까지 마쳤는데도 
협조하지 않는다면서 불만스런 입장입니다.  

* 한화갑 총무 (국민회의) : 
처리 한다는데 그 방법이야 우리가 알아서 할일이지
공동여당 내의 가닥이 잡힐 것입니다.  

* 정지환 기자 : 
여권 내부의 갈등을 보면서 한나라당은 더욱 강경한 반대 입장입니다.  
여기에도 내년 1월 23일이 시한인 한일어업협정 비준 동의안까지 
강력히 저지한다는 방침입니다.  

* 박희태 총무 (한나라당) : 
현재 체결된 어업협정은 재 협상이 되어야 한다…

* 정지환 기자 : 
국민회의는 단독처리도 불사하겠다고 밝히고 있지만 자민련은 
다소 늦어지더라도 3당 합의로 해야 한다는 입장입니다.  
이러는 동안 국회는 연재 처리를 해야 할 170여건의 규제개혁법안 중
46건 밖에 처리하지 못했고 오는 29일과 30일 이틀간의 본 회의밖에 
남겨두지 않았습니다.  KBS 뉴스 정지환입니다.  

;SN 1
;TI 건물은 지었는데…
;DA 981225
;TX 
* 황현정 앵커 :  
지방자치단체들이 수십억원을 들여 건물을 번듯하게 지어놓고 
활용계획도 제대로 없이 그대로 비워놓고 있습니다.  
부실 행정의 단면 대전방송 총국 유진환 기자가 취재했습니다.  

* 유진환 기자 : 
지난 4월에 51억원을 들여 문을 연 충남 금산군 인삼 전시관입니다.  
전시실에는 흔한 인삼 제품만 놓여 있습니다.  
특징도 볼것도 없어 찾는 사람이 없습니다.  
찾아가도 안내원 한명 없습니다.  
관람객을 상대로 한 인삼 판매소는 아예 문을 닫았습니다.  
150평의 시식 코너는 보징금 천 7백만원에 연임대료 80만원의 헐 값이지만 
나서는 사람이 없습니다.  
50억짜리 건물활용 방안이 군청직원 한명이 번갈아 하는 시설 관리가 
고작입니다.  

* 금산군청관계자 : 
첫술에 배부른 것 없어요.
앞으로 홍보를 하면 잘 될 거예요.

* 유진환 기자 : 
지난달 15일 모든 공사를 마친 충남 부여군 장애인 복지관. 
5억원의 공사비가 들었습니다.  
하지만 준공한지 한달이 넘도록 이렇게 문을 굳게 잠근 채 
사용을 하지 못하고 있습니다.  
운영에 관한 조례가 마련되지 않아 문을 못 열고 있습니다.  

* 부여 군청 관계자 : 
준공하고 조례를 마치다 보니…

* 유진환 기자 : 
1억 2천만원을 들여 지난 95년에 세워진 충남 연기군 소정면 
의용소방대 청사. 
인력과 장비에 수급 계획이 없어 3년째 비어있습니다.  

* 윤재균 대원 (의용 소방대) : 
청사를 지어 놓고서 멀쩡하게 놀리고 있느냔말야…

* 유진환 기자 : 
이렇게 비어있는 의용 소방대 건물은 충남 도내에만 5군데입니다.  
KBS 뉴스 유진환입니다.  

;SN 1
;TI 주가 오르자 딴 생각
;DA 981225
;TX 
* 황현정 앵커 :  
최근 금리와 환율은 떨어지고 주가는 상승하면서 기업들이 구조조정을 
회피하는 현상이 나타나고 있습니다.  
최악의 상황을 벗어났다는 안이한 마음에 기업 구조조정이 채 결실을 
맺기도 전에 뒷 걸음질 치는 것은 아닌 지 걱정입니다.  
보도에 박장범 기자입니다.  

* 박장범 기자 : 
지난 9월까지만 해도 눈앞에 닥친 부도를 피하려고 기업 개선 작업을 
신청하는 회사들이 줄을 이엇습니다.  
그러나 지난 10월을 기점으로 기업들의 자세는 정 반대로 변했습니다.  

* 최종욱 팀장 (제일은행) : 
금년 하반기 4/4분기에 가가지고 시중 자금 사정이 어느정도 
완화되다보니까 자발적으로 워크아웃을 신청하는 업체가 
눈에 두드러지게 일단…

* 박장범 기자 : 
금리는 사상 최저치로 내리갔고 환율도 1,200원대에 안정하면서
외국빚의 이자 부담도 크게 줄었습니다.  
기업들이 굳이 까다로운 자구 노력을 조건으로 내세우는 은행에 
기대지 않아도 되는 금융 환경이 조성된 셈입니다.  
이에 따라 기업 구조조정 자금 1조 6천억원 가운데 지금까지 기업에 
지원된 돈은 3천억원에 불과합니다.  
그러나 한때의 자금난을 벗어났다고 해서 기업의 생존이 보장되는 것은 
아닙니다.  

* 박병호 차장 (산업은행) : 
무조건 싼금리 라고 해가지고 이런 대출에 의존하다보면은 
경제상황이 다시 악화 됐을 경우에 차입금 상환부담 때문에
부도라든가 다시 그런 사태가 일어날수…

* 박장범 기자 : 
경기 회복에 대한 성급한 기대감을 조성한 데는 정부의 책임도 있습니다.  
특히 정부가 내년도 금리를 사상 최저 수준으로 유지하겠다고 밝히면서 
기업들의 구조조정 의지가 퇴색했다는 지적을 받고 있습니다.  
구조조정의 때를 놓칠 경우 우리 기업들은 더욱 혹독한 대가를 
치를수 밖에 없습니다.  KBS 뉴스 박장범입니다.  

;SN 1
;TI 반발…대책 부심
;DA 981225
;TX 
* 황현정 앵커 :  
오늘이 현대와 LG가 반도체 통합법인에 경영주체를 정해야 하는 
합의 시한이지만은 LG 반도체가 일단 현대측과의 협상을 거부해서 
합의를 보지 못했습니다.  
LG는 오는 28일까지 합의를 보지 못하면 금융 제재를 받게 됩니다.  
보도에 유석조 기자입니다.  

* 유석조 기자 : 
반도체 통합협상에서 벼랑끝에 몰린 LG 반도체는 오늘이 
합의 시한임에도 불구하고 아예 현대측과의 협상에 응하지 않았습니다.  
대신 ADL 사의 평가 결과에 대해 체계적인 반박 자료를 준비하는  등
반발의 강도를 더욱 높였습니다.  

* LG 반도체 관계자 : 
(오늘이) 기한인데 현대측하고 접촉이 없습니까?  
예, 없어요 전혀.
ADL의 평가 보고서가 너무 부실하고 부당해 강력히 대응하려고 해요.

* 유석조 기자 : 
특히 15개 평가 항목 가운데 LG가 한 가지도 앞서는 부분이 없다는 
평가는 도저히 받아들일 수 없다는 입장입니다.  
그러나 합의가 이루어지지 않을 경우 금융 제재를 가하겠다고 
방침을 밝힌 금감위는 결국 LG가 통합 협상에 나설 것으로 
보고 있습니다.  

* 이헌재 위원장 (금융감독위원회) : 
최선이 아니면은 차선이 방법이라도 찾을 것이고
최악의 사태는 서로가 피할려고 애를 쓸거다…

* 유석조 기자 : 
특히 금감위와 ADL사는 현대와 LG가 7:3 지분 비율을 변경하거나
전략적 제휴에 합의할 경우 이를 받아들일 수 있다는 대안을 
제시해놓고 있습니다.  또, LG 그룹 구조조정 본부 수뇌부들도
오늘 금융 당국과 접촉하는 등 막후 절충을 계속하고 있어 
막판 합의 가능성도 높습니다.  
결국 LG 반도체가 금융 제재를 받게 될지의 여부는 오는 28일로 예정된 
채권 금융단 회의 이전에 LG가 현대측과 어떤 조건으로 합의를 
이끌어 낼수 있느냐에 달려 있습니다.  KBS 뉴스 유석조입니다.  

;SN 1
;TI 부도, '한보' 이전 수준
;DA 981225
;TX 
* 황현정 앵커 :  
이달들어 서울 지역 어음 부도율은 지난 23일까지 하루평균 0.13% 로
한보가 부도를 냈던 지난해 1월에 0.19% 이후 가장 낮은 수준을 
보였다고 재정경제부가 밝혔습니다.  
서울지역의 부도업체수도 이달들어 지난 22일까지 234개 업체로 최근 
몇개월 동안의 추세로 보아서 이달 말까지 300개는 넘지 않을 것으로 
업계는 추정하고 있습니다.  

;SN 1
;TI [ 되돌아본 '98 ] 처음 겪은 대량실업
;DA 981225
;TX 
* 김종진 앵커 :   
IMF체제 이후 우리 사회가 직면한 가장 큰 문제 가운데 하나가 
대량 실업이었습니다.  
그러나 실직자에 대한 사회안전망은 미비하고 정부의 대책은 
미봉책에 그쳐서 실업 사태에 따른 공황 심리를 누그러뜨리기에는
역부족이었습니다.  보도에 박승규 기자입니다.  

* 박승규 기자 : 
외환 위기와 함께 도입된 정리 해고가 직장인들에게는 공포로 
다가왔습니다.  
부도기업이 속출하고 구조조정이 본격화 하면서 2% 에 불과하던 
실업률이 7% 대로 치솟았습니다.  
노동 사무소마다 일자리를 구하는 실직자들이 넘치고 있지만 
일자리 구하기는 하늘에 별 따기만큼이나 어려워졌습니다.  

* 구직자 : 
가끔씩 나오는데는 있는데 그런 확률이 300:1로 
쉽게 말하자면 행정고시나 사법고시 보는 것 만큼 
힘들어졌어요.

* 박승규 기자 : 
대책없는 정리해고 중단과 고용 보장을 요구하는 노동계의 거센 반발도 
계속됐습니다.  

* 정성희 국장 (민주노총 대외협력국) : 
두차례 총 파업과 여러가지 투쟁을 통해서 그리고 노사정이 참여해서 
여러가지 노동자의 절박한 요구를 충분히 전달을 했습니다마는 
하나도 지금 되는 것이 없습니다.  

* 박승규 기자 : 
지난 한해동안 우리가 겪은 대량 실업의 고통과 시련에도 불구하고 
당장 실업자가 줄어들 전망은 보이지 않고 있습니다.  
그러나 정부 대책은 임시직과 일용직 등 일시적인 일자리 제공을 통한 
실업자 숫자 줄이기에만 매달리고 있습니다.  

* 정병석 국장 (노동부 고용총괄부) : 
내년에는 늘어난 실업자들 또, 장기간의 실업자들을 보호하는데 
중점을 두면서도 이제 일자리를 창출해가지고 실업자들에 
근본적으로 주어서…

* 박승규 기자 : 
대량 실업의 고통을 최대한 빨리 극복하기 위해서는 이제 정부와 기업,
그리고 근로자 모두의 일치된 노력이 요구되고 있습니다.  
KBS 뉴스 박승규입니다.  

;SN 1
;TI 모처럼 활기
;DA 981225
;TX
* 김종진 앵커 :
예상 밖으로 저조하던 금강산 관광이 최근 활기를 되찾고 있습니다. 
연말 연시를 금강산에서 보내려는 사람들이 늘고 있기 때문입니다.  
강릉 방송국 이경희 기자입니다. 

* 이경희 기자 :
오늘 현대 봉래호가 출발한 동해항 여객 터미널은 모처럼 만에 정원의 
55%에 가까운 400여 명의 승객들로 붐볐습니다. 성탄절과 연말을 
금강산에서 보내려는 승객들이 몰렸기 때문입니다. 특히 겨울방학이 
시작되면서 가족단위 승객들이 크게 늘었습니다. 

* 유근환 (인천 송림동) :
우리나라의 제일 명산인 금강산을 한번 얘들한테 보여주고 싶어서 한번 
같이 가게 됐습니다. 

* 이경희 기자 :
멀리 북녘 땅에 두고 온 가족들이 더욱 생각나는 연말에 한동안 뜸하던 
실향민들의 금강산 관광도 늘고 있습니다.  

* 이형수 (함경남도 함흥출신) :
다 명절때가 되면 고향을 찾고 그런데 우리 이북에서 온 사람들은 그럴 
기회가 없는 게…

* 이경희 기자 :
이렇게 연말 연시를 맞아 관광객 수가 느는 것은 물론이고 계층 또한 
다양해지고 있습니다. 연말이 가까워지면서 예약률도 높아가고 있습니다. 
평소 40%에 머물던 현대 금강호와 봉래호의 예약률이 연말까지 평균 
70%를 웃돌고 있습니다. 특히, 오는 30일 출항해 연말 연시를 금강산에서
보내는 금강호는 이미 802명이 예약을 마쳐 90% 가까운 예약률을 
기록했습니다. KBS 뉴스 이경희입니다. 

;SN 1
;TI 관광인가 등반인가
;DA 981225
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 금강산 관광이 이렇게 연말연시 특수를 누리고는 있지만 현재 
프로그램만으로는 한계가 있다는 의견이 많습니다. 등반위주로 돼 있는 
관광 프로그램을 보다 다양하게 보완해야 한다는 것입니다. 
금강산 현지에서 이강덕 기자의 보도입니다.  

* 이강덕 기자 : 
다양한 모양의 바위들과 어느 곳에서나 4면을 둘러볼 수 있는 툭 터진 
시야, 그리고 깨끗한 물, 관광객들을 붙잡는 금강산의 매력입니다. 
그러나 관광객들은 이 비경을 제대로 즐길 여유가 없습니다. 
비봉폭포와 만물상 코스 등 주된 관광 프로그램이 산 정상을 서둘러 
올라갔다 내려오는 분주한 등반 일정으로만 짜여져 있기 때문입니다.  

* 관광객 :
거의 장난 아니야. 아이고 이게 등산이지…

* 관광객 :
그러니까 젊어서 다녀야지 늙어서 다닐 곳이 아니에요.

* 이강덕 기자 :
젊은이들도 걷기 힘든 미끄러운 눈길이 많아서 나이든 관광객들은 중도에 
등반마저 포기합니다. 

* 관광객 :
산행을 하고 내려와서 온천을 한다라든가 아니면 금강산의 어떤 냉면을 
좀 먹게 해준다라든가 실제 이 북한의 이쪽에 와서 그런 기분을 느껴야 
되는데 전혀 느끼지 못하겠어요.  

* 이강덕 기자 : 
관광객들은 금강산 관광이 제대로 정착되기 위해서는 관광 프로그램 
다양화가 시급하다고 지적하고 있습니다. 금강산 만물상 앞에서 
KBS 뉴스 이강덕입니다.  

;SN 1
;TI 환영…우려
;DA 981225
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 다음 소식입니다. 그린벨트 지역에 대한 보상 규정이 없는 것이 헌법에 
위배된다는 헌법재판소의 결정 이후 그린벨트 지역 주민들과 환경 
단체들의 반응이 크게 엇갈리고 있습니다. 취재에 한보경 기자입니다.  

* 한보경 기자 : 
어제 헌법재판소의 결정으로 서울 신내동 그린벨트 지역 주민들은 큰 
안도의 한숨을 내쉬었습니다. 그 동안 그린벨트로 묶여 재래식 화장실 
하나 마음대로 고치지 못했던 이곳 주민들에게 이번 결정은 많은 기대감을
가지게 합니다.  

* 서경숙 (주민) :
노인네들하고 사는 게 불편하죠. 불편한 점이 많죠 화장실도 재래 
화장실밖에 못쓰잖아요. 지금…

* 김인식 (주민) :
풀어준다. 풀어준다. 하면서 말만 하지 풀어주는 게 없을 때는 이번에는 
확실히 풀어주었으면 좋겠어요.

* 한보경 기자 : 
이곳 주민들은 생활하기가 불편해 팔려고 내놓았던 땅도 이제는 도로 
도로 걷어들여야 겠다고 말합니다. 그러나 오늘 이 지역 부동산 
소개소에는 가끔 전화문의만 있었을 뿐 구체적인 거래문의는 많지 
않았습니다.  반면 환경단체에서는 우려의 목소리도 나옵니다. 
그린벨트 지역 주민들에게 보상의 길이 열린 것은 환영하지만 자칫 이번
결정이 그린벨트 해제를 촉진하지 않을까 걱정하고 있습니다. 

* 최 열 사무총장 (환경운동연합) :
정부재원이 부족하게 되고 그렇게 되면 그린벨트가 대폭 풀 수밖에 없고 
결국 우리의 환경은 더 나빠질 수밖에 없다.

* 한보경 기자 :
시민들은 주민들의 재산권도 보장하고 환경도 침해되지 않도록 보다 
세부적인 범위와 기준이 마련돼야 할 것이라고 주장합니다.  
KBS 뉴스 한보경입니다.  

;SN 1
;TI 몹시 춥다더니…
;DA 981225
;TX
* 황현정 앵커 : 
요즘 겨울날씨가 실종되고 봄처럼 따뜻한 날이 계속되고 있습니다. 
당초 기상청은 라니냐 현상 때문에 올 겨울이 유난히 추울 것이라고 
했지만 지금까지 보면 예보가 빗나간 꼴이 됐습니다. 
보도에 홍사훈 기자입니다.  

* 홍사훈 기자 :
여의도 한강 둔치 주변입니다. 개나리 나무를 들추자 파릇파릇한 잎사이로 
때아닌 개나리가 노랗게 피어 있습니다.  4,5월에나 볼 수 있는 
클로버 꽃도 하얗게 피어 있습니다. 이상 난동으로 봄꽃들이 계절감각을 
잃어 버린 것입니다. 실제로 지난 8일 한차례 강추위가 찾아온 뒤로
낮기온이 연일 10도를 넘어서 예년 기온보다 8도나 높은 봄 날씨가 
계속되고 있습니다. 눈도 내리지 않아 벌써 1주일째 전국에 건조 주의보가 
내려져 있습니다. 그러나 한달 전 기상청은 엘니뇨의 반대 현상인 
라니냐가 시작돼 올 겨울이 유난히 춥고 또 폭설도 자주 내려 겨울다운 
겨울이 될 것이라고 발표했습니다. 

* 홍윤 예보관 (기상청)
특히 우리나라가 지난 10년 동안에 난동을 보인 것을 감안할 때 금년 
겨울은 상대적으로 춥게 느껴질 것으로 예상하고 있습니다. 

* 홍사훈 기자 :
춥기는커녕 이대로 가면 올 겨울이 10년만에 가장 따뜻한 겨울로 기록될 
가능성이 큽니다. 추위를 몰고 올 것으로 기대한 라니냐가 오히려 난동을
가져왔다는 설명입니다.  

* 홍윤 예보관 기상청 :
기상 상태라는 것은 어느 한 현상이 지배하지를 않습니다.  
그러니까 라니냐다 엘니뇨다 그런 하나의 형태가 날씨 변화를 지배하는 
것이 아니고…

* 홍사훈 기자 :
지난 여름 집중호우 당시 늦장예보에 이어 올 겨울 추위예보도 엉터리라는
비난을 면치 못하게 됐습니다. KBS 뉴스 홍사훈입니다.  

;SN 1
;TI 겨울장사 울상
;DA 981225
;TX
* 황현정 앵커 :
포근한 날씨가 원망스러운 곳도 반가운 곳도 있습니다. 
날씨가 장사에 많이 좌우되는 업종은 희비가 엇갈리고 있습니다. 
박상범 기자입니다.  

* 박상범 기자 :
한창 붐벼야 할 스키장의 슬로프가 텅 비었습니다. 따뜻한 날씨 때문에
눈이 녹아 내려 이 스키장은 4개의 슬로프 가운데 겨우 한곳만 운영하고 
있습니다. 

* 이진기 (스키장 직원) :
크리스마스 대목인데 눈을 뿌려도 새벽에 다 뿌려놔도 녹아 버리고 
그러니까 오셨던 손님마저 다 가 버리고…

* 박상범 기자 : 
올 겨울이 유난히 추울 것이라는 예보를 믿고 겨울옷을 많이 들여놓은 
상인들도 걱정이 태산입니다. 겨울점퍼를 잔뜩 걸어놨지만 사려는 사람이 
없습니다.  

* 박명실 (의류도매상) :
날씨도 포근하고 또 불경기에다가 진짜 겨울장사 시작도 없이 진짜 
끝나 버렸어요. 

* 박상범 기자 : 
그러나 포근한 날씨가 느타리 버섯이나 꽃을 재배하는 농민들에게는 큰 
도움이 됩니다. 우선 난방비가 지난해 절반으로 줄었습니다.  

* 김인구 (버섯재배 농민) :
밤낮으로 기름을 때야 하는 것을 지금은 밤에만 때니까 우리 농사짓는 
사람들은 연료 절감이 돼 갖고…

* 박상범 기자 :
날씨가 추우면 공사에 지장을 받는 아파트 건설현장도 날씨 덕을 톡톡히 
보는 등 업종에 따라 희비가 엇걸리고 있습니다. 
KBS 뉴스 박상범입니다.  

;SN 1
;TI 헛물 켠 경품고객
;DA 981225
;TX
* 황현정 앵커 :
크리스마스에 눈이 오면 경품을 준다는 기업체의 마케팅 전략에 눈이 
오기를 기대했던 고객들은 오늘 실망하셨을 것입니다. 
대신 기업체가 경품 비용을 마련하기 위해 억대의 보험까지 들었던 
보험업체들은 짭짤한 수입을 올리게 됐습니다. 보도에 이재숙 기자입니다. 

* 이재숙 기자 :
SK 텔레콤은 지난 8월 이번 크리스마스 이브에 눈이 1cm이상 내리면 
무선전화 가입자에게 현금 20만원을 준다는 파격적인 광고를 냈습니다. 
이같은 광고에 힘입어 8월 한달 동안에만 평소보다 7배가 많은 21만명이
가입했고 SK 텔레콤은 위험부담에 대비해 보험사에 15억원의 보험료를 
지불했습니다. 눈이 올 경우 보험사가 물어야 할 돈은 무려 420억원에
달했지만 눈이 오지 않는 바람에 오히려 짭짤한 수익을 올리게 됐습니다. 

* 남일우 (서울 역촌동) :
내심 조금 기다렸었거든요. 그런데 눈이 안 오니까 조금 섭섭하네요.

* 이재숙 기자 : 
삼성전자도 서울 지역에 눈이 내리면 컴퓨터 등을 구입한 고객에게 
푸짐한 사은품을 주기로 하고 억대의 보험에 들었습니다. 
하지만 만명의 고객 역시 행운을 얻지 못했습니다. 이 백화점도 눈이 2cm
이상 내리면 숙녀와 할인권을 준다는 마케팅을 벌였고 지방의 한 백화점은 
현금 1억원을 경품으로 내걸기도 했습니다. 이밖에 호텔과 여행사들도 
앞다퉈 크리스마스 눈 마케팅에 합류했지만 고객들이 얻은 것은 없습니다. 
따라서 불확실한 날씨 마케팅을 보는 소비자의 시선도 곱지만은 않습니다. 

* 이수연 (서울 대치동) :
눈이 올지 안 올지도 모르는데 경품같은 것은 내거는 건 소비자들한테 
사행심만 조장하는 것 같아요.

* 이재숙 기자 :
KBS 뉴스 이재숙입니다.  

;SN 1
;TI 바닷속 비경
;DA 981225
;TX
* 김종진 앵커 :
해금강과 인접한 강원도 고성군 앞바다에서 말미잘과 산호 등이 군락을
이루며 빚어낸 비경이 카메라에 잡혔습니다. 
형형색색 아름다운 바다속으로 잠시 가보시겠습니다. 곽우신 기자입니다. 

* 곽우신 기자 : 
해금강과 인접한 강원도 고성군 죽왕면 앞바다, 수심 20m 아래로 
내려가자 빨간 뿔산호들이 아름다운 자태를 뽐냅니다. 
왕관 말미잘 군락은 마치 눈이 내린 금강산을 연상케 합니다. 
이방인의 인사에 말미잘이 부끄러운 듯 몸을 오므립니다. 
흰 해면과 어울러진 왕관 말미잘의 모습은 잔서를 보는 듯한 착각을 
불러일으킵니다. 평소 수줍음을 많이 타는 돌삼치와 잠시 외출 나온 
베도라치가 조심스레 주의의 눈치를 살핍니다. 2m가 넘는 문어는 낯선 
사람을 반기며 장난을 칩니다. 산호처럼 생겼다고 해서 이름 붙어진 
산호부치 히드라에서 갯민숭 달팽이가 산란을 합니다. 
낙하산을 닮은 해파리는 긴팔을 늘어뜨린 채 바다 속을 유유히 
헤엄칩니다. 

* 고태식 (대한수중협회 영상위원) :
국내 미기록 종인 왕관 말미잘 군락을 비롯한 각종 생물들이나 이 
괴암계석들은 마치 수중 금강산을 연상케 했습니다. 

* 곽우신 기자 : 
고성군 앞바다는 온갖 해양생물이 서식하는 해양 생태계의 보고이나 
훌륭한 해저 관광자원으로 활용될 수 있을 것입니다. 
KBS 뉴스 곽우신입니다.  

;SN 1
;TI 사병들의 이웃사랑
;DA 981225
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 이웃사랑 실천에 군인들도 한몫을 하고 있습니다. 
장애인들을 돌보며 훈훈한 인정을 나누고 있는 동두천의 한 군부대 
사병들을 김도엽 기자가 취재했습니다.  

* 김도엽 기자 :
소망의 집에 반가운 손님이 왔습니다. 얼룩무늬 군복을 입은 군인
아저씨들입니다. 흥겨운 노래를 부르며 손짓 발짓을 따라하다 보면 누가
누가 관객인 줄도 모르게 모두가 무대에 함께 서 있습니다. 
주말마다 찾아와 몸을 씻어주는 등 궂은 일을 도맡아 하면서 이제는
아이들에게 정이 들었습니다. 

* 송창현 병장 :
같이 도우면서 기쁨에 가슴이 뿌듯하고 동생같이 도와 주면서 살고 
싶습니다. 

* 김도엽 기자 :
인근 부대의 군인들이 이곳 소망원 식구들에게 도움을 준 지도 벌써
3년이 됐습니다. 부하 사병에 못지 않게 하사관들도 이웃사랑에 
앞장섭니다. 몸이 불편한 엄마와 단둘이 사는 12살 승준이는 이 부대
하사관 아저씨들을 아빠같이 의지합니다. 

* 인터뷰 : 
모범학생이 되고 그래야지 공부도 열심히 하고… 

* 인터뷰 :
나중에 크면 잘 하겠지…

* 김도엽 기자 : 
매달 학비를 보태는 아저씨들은 오늘은 승준이 몸에 맞는 겨울옷을 하나 
장만했습니다. 이웃의 마음 따뜻한 군인 아저씨들이 있어 추운 겨울에도
마음속에 온기를 느낍니다. KBS 뉴스 김도엽입니다. 

;SN 1
;TI '12살 천사'의 성탄선물
;DA 981225
;TX
* 김종진 앵커 :
교통사고로 뇌사상태에 빠진 12살 어린이가 6명의 난치병 환자들에게 
장기를 기증하고 성탄절에 세상을 떠났습니다. 지난 19일 교통사고로 
뇌사상태에 빠진 12살 김지원 군의 가족은 김군의 신장과 간, 그리고 
각막 등 장기를 난치병을 앓고 있는 환자들에게 기증했습니다. 
이에 따라 김군의 장기는 서울 삼성의료원에서 6명의 환자들에게 이식돼서
이들에게 새 생명을 찾게 해주었습니다. 

;SN 1
;TI '국난극복' 재조명
;DA 981225
;TX
* 김종진 앵커 :
다음 순서입니다.  올해는 국난극복의 염원을 담아서 이순신과 장보고 등
민족의 영웅을 소재로 한 공연들이 많았습니다.  광활한 영토 확장으로 
우리 민족의 기개를 드높았던 고구려 광개토대왕의 일대기를 담은 뮤지컬 
광개토대왕도 이런 분위기를 반영하고 있습니다.
보도에 금철영 기자입니다.  

* 금철영 기자 : 
혼란한 정치 상황 속에서 왕위에 오른 광개토대왕이 대제국을 형성하기 
까지의 파란만장한 역사가 펼쳐집니다. 고구려 고군벽화와 역사 서를 
근거로 화려한 색상에 당시 의복을 재현했습니다. 이와 함께 우리 고유의 
오음계를 사용한 창무극의 형식을 빈 것이 이 뮤지컬의 특징입니다.
숱한 어려움을 헤쳐나간 광개토대왕의 영웅적 기상과 인간적 고뇌를 
보여주는 이번 공연은 성은 이순신과 해성왕 장보고 등 국난극복의 염원을
담은 공연들이 많았던 올 한해의 대미를 장식하고 있습니다. 
정신지체아인 주인공이 성탄극을 준비하면서 겪는 좌절과 희망을 다룬 
연극 빈방 있습니까? 는 순수한 사랑과 따뜻한 인간애를 보여줍니다. 
성탄절을 맞아 각종 크리스마스 트리를 한 자리에서 볼 수 있는 전시회가 
영국 대사관 아스트리 홀에서 열리고 있습니다. KBS 뉴스 금철영입니다. 

;SN 1
;TI 수출 효자노릇
;DA 981225
;TX
* 김종진 앵커 :
돼지고기에 일본수출이 지난해보다 부쩍 늘었습니다. 이에 힘입어서 한때
폭락했던 돼지값이 회복돼 양돈농가들이 한숨을 돌리게 됐습니다. 
임흥순 기자의 취재입니다.  

* 임흥순 기자 :
돼지고기를 가공해서 수출하는 업체입니다. 근로자들이 고기를 손질하느라 
분주한 모습입니다. 이 업체는 요즘 일본으로부터의 주문이 몰려 작업 
양을 늘리고 있습니다. 

* 이창목 공장장 (대한 인티그레이션) :
규격이 균일하고 가공 과정에서 위생상태만 잘 지켜 준다면 얼마든지 
수입을 하겠다고 바이어들이 그렇게 얘기를 하고 있습니다. 

* 임흥순 기자 : 
올 들어 지난달보다 일본에 대한 돼지고기 수출 물량은 모두 85,000톤으로 
지난해보다 84% 늘어났습니다. 수출엔 역시 28%가 늘어 2억 8,000만
달러를 기록했고 올해 말까지 3억달러를 넘어설 전망입니다. 
돼지고기 수출은 국내 수요는 많지 않지만 일본인들이 선호하는 이런 
등심이나 안심을 위주로 이루어지기 때문에 수출 조건이 좋은 편입니다. 
올 들어 수출이 급증한 것은 질병이 번진 대만산 돼지고기의 일본 수입이 
중단된 데다 국산 돼지고기의 품질이 향상됐기 때문입니다. 
이에 따라 지난 10월 한 마리에 155,000원까지 폭락했던 산지 돼지값이 
지금은 19만원 선으로 회복됐습니다. 

* 곽우용 대표 (가별농장) :
상상외로 돼지값이 올라주었어요.  그래서 우리 양돈농가들은 참 한숨을
돌렸다고 그럴까 그런 입장에 놓여 있는 거죠.

* 임흥순 기자 : 
돼지고기는 우리 농축산물로는 드물게 국제 경쟁력을 갖추고 있어서 
앞으로도 수출 전망이 밝은 품목으로 꼽히고 있습니다.  
KBS 뉴스 임흥순입니다. 

;SN 1
;TI 무너지는 남한산성 
;DA 981225
;TX
* 황현정 앵커 :
국가 사적인 남한산성이 곳곳이 무너진 채 방치돼 있습니다.
그러나 남한산성을 관리하는 지방자치단체에는 내년도 
보수예산마저 전액 삭감해버렸습니다. 보도에 이정훈 기자입니다. 

* 이정훈 기자 :
수백만 적군을 막아내던 남한산성의 성곽 한 쪽이 마치 폭격을 
맞은 듯 무너져 내렸습니다. 성곽을 받치고 있던 수천개의 사각형돌과
기와조각들은 이리 저리 흩어진 채 비닐에 덮여 있습니다. 
삼성의 북문쪽 담장은 대부분 무너져 아예 형체를 잃어 가고 있습니다. 
이렇게 무너져 내린 성곽과  담장은 남한산성 12km 가운데  1/3이 넘습니
다. 

* 등산객 :
돌이 막 굴러 내려가고 뭐 말도 못하겠어요. 평지나 똑같애, 
여기 다 훼손돼 가지고… 

* 이정훈 기자 : 
남아있는 성곽마저 관리가 제대로 이루어지지 못하면서 성곽의 구조가  흔
들리고 있습니다. 

* 전봉삼 (신구전문대 교수) : 
큰 나무 뿌리가 돌 사이로 파고들어 성이 붕괴되는 거죠. 
관리가 제대로 안 돼요.

* 이정훈 기자 :
인근 군 부대로 통하는 길을 만들기 위해서 성곽의 일부를 헐어내 
만든 문 역시 곳곳에 금이 간 채 이렇게 방치되고 있습니다. 
더욱이 성내 주요 유적들에 대한 관리조차 엉터리로 이루어지면서 
행문터를 민간인에게 매각했는가 하면 사찰터 등은 발굴조사조차 
이루어지지 않고 있습니다. 남한산성이 이렇게 방치되고 있는 
이유는 예산이 없기 때문입니다. 그러나 관리를 맡고 있는 광주군의 
의회는 지난 주 성 보수비 4억원 전액을 삭감해 버렸습니다. 

* 광주군 관계자 :
재정은 약한데 돈이 투자돼 국비나 도비 지원 의회에서 결의했어요.

* 이정훈 기자 :
우리나라 전통 축성술의 절정으로 꼽히는 남한산성, 한해 400만명의
관광객까지 찾고 있지만 정작 관심은 멀어져 본래 모습은 
훼손돼 사라져 가고 있습니다. KBS 뉴스 이정훈입니다. 
 
;SN 1
;TI 조계사 사태 관련 승려 20명 구속 
;DA 981225
;TX
* 황현정 앵커 :
조계사 폭력사태와 관련해 승려 등 20명이 오늘 구속됐습니다. 
경찰은 오늘 연행자 77명 가운데 21명에 대해 구속영장을 
신청해 법원의 실질심사 결과 영장이 발부된 20명을 
특수공무집행방해 등의 혐의로 구속했습니다. 

;SN 1
;TI '특별방범' 무색
;DA 981225
;TX 
* 황현정 앵커 :
경찰이 연말연시 특별방범 활동을 위해 은행에 무장경찰을 배치한 
첫 날 어이없게도 은행 바로 앞에서 날치기 사건이 일어났습니다. 
보도에 최문호 기자입니다. 

* 최문호 기자 :
교보생명 부천지점에 근무하는 28살 김 모씨 등 2명은 어제   
길 건너편의 은행문이 열리자마자 돈을 찾으러 갔습니다.  
그리고 현금 3,500만원과 수표 등 모두 2억 7,000여만원을 찾아 
사무실로 올라가는 길이었습니다. 이 때 뒤에서 따라오던 남자 2명이 
둔기로 김씨의 머리를 내리치고 돈가방을 빼앗아 달아났습니다. 
범인들은 돈가방을 빼앗은 뒤 20m밖에 미리 준비해둔 
오토바이를 타고 그대로 도주했습니다. 

* 박철오 (목격자) :
노란색 경주용 오토바이가 한 대 있더라고요, 그래서 바로 타고 
그 다음에 양복입으신 분이 쫓아가더라고요, 그걸 잡으려고… 

* 최문호 기자 :
어제는 경찰이 연말연시 방범활동 강화차원에서 금융기관에 
무장 경관을 배치한 첫 날이었습니다. 그러나 은행주변을 지켜야 하는 
경찰관은 날치기가 있었다는 사실조차 몰랐습니다. 

* 사건 당시 순찰 경관 :
근무일지 쓰려고 들어갔다 왔더니 순찰차가 와 있더라고요.

* 최문호 기자 :
강도와 날치기를 막으라고 무장까지 시켜 배치한 경찰이 
아무 역할도 하지 못한 것입니다. 경찰은 174cm 안팎의 키에  
각각 흰색과 감색 점퍼를 입은 20대 남자 2명을 
쫓고 있습니다. KBS 뉴스 최문호입니다. 

;SN 1
;TI 얼음궁전
;DA 981225
;TX
* 김종진 앵커 :
얼음조각이 발달한 북부지방에서는 요즘 얼음으로 커다란 호텔과 성을 
지어놓고 관광객들을 끌어모으고 있습니다. 강영준 기자입니다. 

* 강영준 기자 :
동화 속에 나올법한 얼음궁전이 스웨덴 토니강가에 모습을 
드러냈습니다. 얼음으로 지은 이 호텔 안에 들어서면 각종 
얼음 조각품이 즐비하게 늘어서 있고 사람들은 얼음탁자와
얼음의자에 앉아 이야기를 나눕니다. 

* 아스타 (호텔주인) : 
이 호텔은 이 세상에서 가장 이색적인 곳입니다. 

* 강영준 기자 :
12월초 얼어붙은 토니강에서 떼어낸 얼음을 잘라 지은 이 호텔을 
보기 위해 손님이 계속 몰려듭니다. 핀란드에서는  
얼음성을 만들어 관광객을 유혹합니다. 한 번 지으려면  
1백만 달러나 아름다운 얼음건축물에서 4월까지 계속되는 마술과 
불꽃놀이, 그리고 야외음악당과 결혼식장 등에서 벌어지는  
각종 행사를 보기 위해 관광객들이 줄을 잇습니다. 

* 신혼부부 :
얼음성이 무척 안락합니다. 아주 재미있어요

* 강영준 기자 :
가장 큰 아쉬움은 내년 4월까지 밖에 사용할 수 없다는 점입니다. 
KBS 뉴스 강영준입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981225
;TX
* 조석준 기상캐스터 : 
지난 13일 이후 지금까지 예년보다 포근한 날씨가 이어지고 있습니다. 
이번 주말과 휴일도 아침에는 조금 춥지만 낮기온은 예년보다 3-4도
가량 높아서 포근하겠습니다. 내륙지방은 아침에 안개가 짙게 끼겠고 
건조한 날씨에 산불과 화재 예방에 힘쓰셔야 되겠습니다. 
서쪽에서 많은 구름이 천천히 우리나라 쪽으로 다가오고 있습니다. 
대부분은 높은 구름이고 다만 북쪽으로 조금 낮은 구름이 있어서
오늘밤에는 함경도 지역으로만 약간의 비나 눈이 오겠습니다. 
그리고 서쪽으로는 당분간 구름이 없는 상태가  이어지겠습니다. 
내일도 고기압의 영향권 내에서 대부분 내륙지방에서는 일교차가
10도 이상 크게 벌어지겠습니다. 
내일은 전국이 주금이 조름 끼거나 대체로  맑겠습니다. 
아침기온은 영하 8도에서 영상 6도로 오늘과 같거나 조금 높고 
낮 최고기온은 영상 4도에서 14도로 오늘과 같거나 조금 내려 가겠습니다. 
전 해상이 구름이 조금 끼겠고 물결은 먼 바다에서 2-3m로 
조금 높겠습니다. 다음주에도 전반적으로 구름이 다소 낀 가운데 
평년보다 기온이 높은 날씨가 이어지겠습니다. 
날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 12월 25일 ] 클로징 멘트 
;DA 981225
;TX
* 김종진 앵커 :
네, 성탄절 밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다. 
편안한 밤 되시기 바랍니다. 안녕히 계십시오.

;SN 2
;TI [ 12월 25일 ] 오프닝 멘트 
;DA 981225
;TX
* 성세정 앵커 : 
휴일 즐겁게 보내셨습니까?  KBS 스포츠 뉴스입니다. 

;SN 2
;TI 메리 크리스마스 
;DA 981225
;TX
* 성세정 앵커 : 
현대 금강산배 '99 한국배구 슈퍼리그가 오늘 닻을 올렸습니다. 
현대자동차는 라이벌 삼성화재를 꺾고 개막전을 승리로 
이끌었습니다. 보도에 박현철 기자입니다. 

* 박현철 기자 :
개막전에서 먼저 우승팀은 현대자동차였습니다. 
현대는 3세트까지 삼성화재의 조직력에 밀려 2:1로 끌려갔습니다. 
그러나 4세트를 잡고 벼랑에서 벗어난 현대는 마지막 5세트에서 
뒷심을 발휘하며 팽팽한 접전을 3:2로 막아냈습니다. 

* 강만수 감독 (현대자동차) :
후인정 선수하고 방신봉 선수한테 굉장히 기대를 했는데 자기 몫을 
못 해가지고 굉장히 어려운 시합을 했습니다. 

* 박현철 기자 : 
두 팀의 이번 개막전은 근래에 보기 드문 명승부로 팬들을 
즐겁게 했습니다. 나란히 실업 2년차인 현대의 이인구와 
삼성화재 권순찬의 자존심 싸움도 볼만했습니다. 
권순찬은 34득점으로 김세진과 신진식의 공백을 훌륭히 
메웠고 이인구는 묵직한 스파이크로 팀을 승리로 이끌었습니다. 

* 이인구 선수 (현대차) :
있을 수 있었던 걸 이제 마지막이에요, 저희 팀 선수가 4세트 후반에
하나로 하자는 그런 정신이요, 참 컸던 것 같습니다. 

* 박현철 기자 : 
삼성화재는 김세진과 신진식이 부상으로 벤치를 지킨 게 
패배의 원인이 됐습니다. LG화재는 대한항공을  3:1로 꺾고 역시 
첫 승리를 올렸습니다. 
여자부 경기에서는 LG정유가 현대를 3:1로 누르고 
3년 연속 우승을 향한 순항을 예고했습니다. 
KBS 뉴스 박현철입니다. 

;SN 2
;TI 백구 열기 후끈 
;DA 981225
;TX
* 성세정 앵커 : 
어려운 경제사정을 감안해 간단하게 치러진 슈퍼리그 개막전,
그러나 응원단의 힘찬 축하쇼와 관중들의 뜨거운 함성이 어우러져 
화려한 축제 분위기를 연출했습니다. 슈퍼리그 개막식 분위기를
이영미 기자가 전합니다. 

* 이영미 기자 : 
관중들과 하나가 된 각 대학 응원단의 패기에 찬 응원쇼가 '99 한국배구
슈퍼리그의 서막을 열었습니다. 
19개 참가 선수단이 코트에 들어서자 관중들은 뜨거운 함성으로 
반겼습니다. 지난 시즌 MVP 신진식의 선수 선서에 선수들은 저마다 
선전을 다짐했습니다. 랠리포인트제로 새롭게 단장한 개막전은 
관중들에게 새로운 분위기를 선사했습니다. 

* 김미경:
보다 약간 지루했던 종전 방식보다는 많이 스릴있고 재미있어진 것 
같아요.

* 김경환:
이 거는 실수 하나면 그냥 한 점이기 때문에 중요한 매치포인트 
났을 때는 이게 손에 땀을 쥐는 맛은 있는데 너무 쉽게 끝나는 
것 같아요, 그냥… 

* 이영미 기자 : 
랠리포인트제에 아직 적응이 덜 된 선수들도 첫 경기내용이 
만족스럽진 못했습니다. 

* 권순찬 선수 (삼성화재) :
한 사람한테만 치우치는 플레이를 하니까 다양한 플레이가 
안 나오는 것 같습니다. 

* 이영미 기자 : 
슈퍼리그 개막전 열기는 개장 한 시간 전부터 시작됐습니다. 
끝이 안 보이는 긴 입장행렬은 배기 경구에 대한 팬들의 오랜 갈증을 
실감시켰습니다. 
오늘 잠실학생체육관에는 표를 구하지 못하고 집으로 
돌아선 팬들이 수천명에 달해 달라진 배구에 대한 뜨거운 관심을 
엿보게 했습니다. KBS 뉴스 이영미입니다. 

;SN 2
;TI 공동 2위 도약  
;DA 981225
;TX
* 성세정 앵커 : 
이상민과 추승균이 합류한 대전현대가 SBS에 힘겨운 승리를 
거두고 프로농구 공동 2위에 나섰습니다. SK는 기아를 꺾고
4연패에서 벗어났습니다. 박종복 기자가 보도합니다. 

* 박종복 기자 : 
현대와 SBS의 경기는 예상을 뒤엎고 초반부터 접전으로 이어졌습니다.  
현대가 1쿼터에만 10개의 실책을 범하는 사이 SBS는 트루와 워커를 
앞세워 끈질기게 골밑을 파고들었습니다. 
여기에 추승균, 정재근 등 아시안 게임  대표들의 슛 공방까지  백중세로 
이어져 휴일 농구장은 막판까지 뜨거운 함성이 계속됐습니다. 
한 치 앞을 내다볼 수 없었던 승부는 가로채기 하나로 달라졌습니다. 
현대는 84:84 동점이던 종료 1분 20초 전 이상민의 골밑 돌파에 이어 
결정적인 가로채기로 승부에 쐐기를 박았습니다. 현대는 결국 
SBS의 막판 추격을 힘겹게 따돌리며 92:87로 승리했습니다. 

* 이상민 선수 :
초반에 좀 에러가 많았고 약간 팀플레이가 안 되었지만 점점 나아갈수록 
더 좋은 플레이를 할 거라고 기대하고 있습니다. 

* 신선우 감독 (대전 현대) :
프로는 역시 매번 항상 최선을 다해야지만 좋은 결과 올 수 있다는 게… 

* 박종복 기자 :
SBS는 승부처에서 정재근이 5연승으로 물러난 데다 노마크 찬스를
놓치는 등 집중력 부족으로 4연패에 빠졌습니다. 현대는 아직 
이상민, 추승균과 기존 선수들간의 호흡이 잘 맞지 않는 
모습을 보였지만 오늘 승리로 선두 진입의 자심감을 갖게 됐습니다. 
청주경기에선 SK가 윌리포드가 빠진 기아를 97:82를 꺾고 
4연패에서 벗어났습니다. KBS 뉴스 박종복입니다. 

;SN 2
;TI [ 되돌아본 '98스포츠 ] '98 빛낸 안방스타 
;DA 981225
;TX
* 성세정 앵커 : 
올 한해도 수많은 스포츠 스타들이 팬들의 함성과 함께 그라운드를 
누볐습니다. 98년 국내스포츠계를 밝게 빛낸 스타 선수들의 활약상을 
종합했습니다. 정재용 기자입니다. 

* 정재용 기자 :
팬들의 함성을 먹고 사는 스포츠 스타들, 지난 한해도 수많은 스포츠 
스타들이 팬들과 함께  울고 웃었습니다. 침체된 프로축구를
부활시킨 이동국, 고종수, 안정환 등 신세대 축수스타들의 활약은 
단연 돋보였습니다. 폭발적인 관중몰이와함께 프로축구 한 시즌 
200만 관중시대를 활짝 열었습니다. 특히 이동국은 아시아 청소년 
축구 결승전에서 숙적 일본을 꺾는 통렬한 중거리슛으로 
강렬한 인상을 남겼습니다. 

* 이동국 선수 :
제가 축구한 시간보다 이제 축구를 해야 할 시간이 더 많기 때문에요,
그 많은 시간을 땀으로 채워가다 보면 좀 더 좋은 선수가 될 수 있을 
거라 생각하고요…

* 정재용 기자 :
정민태는 프로야구 한국시리그에서 보여준 위력적인 축구로 
마운드의 큰 별로 우뚝섰습니다. 현대엔 창단 이후 첫 우승, 
정민태 자신은  생애 MVP에 선정되는 첫 감격을 누렸습니다. 

* 정민태 선수 :
저희 코치님이나 감독님, 또 선수들이 워낙 잘했기 때문에 
저희가 이렇게 같이 고생한 선수들과 코칭스탭과 
같이 이 영광을 나누고 싶습니다. 

* 정재용 기자 : 
김용수의 노장 투혼도 눈부셨습니다. 김용수는 무려 38살의 나이로 
다승왕에 오르는 불멸의 기록을 남겼습니다. 
프로농구의 이상민은 10년간 농구황제의 자리를 지켜온 허재의 
아성을 무너뜨렸습니다. 이상민이 끄는 현대가 투지의 기아를 무너뜨린 
챔피언전은 한국 농구사상 최고의 명승부로 남았습니다.
모래판의 최고 스타는 골리앗 김영현이었습니다. 
김영현은 올 시즌 천하장사를 포함해 8관왕에 오르며 모래판을 
호령했습니다. 세계적인 마라토너 이봉주는 올해 한해도 꾸준히
정상의 위치를 달렸습니다.  로테르담 마라톤에서는 2시간 7분 44초의
한국최고기록을 수립했고 방콕아시안 게임 금메달을 국민들에게 
선사했습니다. 수영의 조희연은 올시즌 무려 18개의 한국최고기록을 
수립하면서 한국 수영사를  다시 썼습니다. 
아시안 게임 접영 200m에서의 값진 금메달은 시드니 올림픽 메달을 
향한 밝은 희망을 던졌습니다. 쇼트트랙의 김동성은 
나가노 동계올림픽에서 극적인 금메달로 전 국민들을 열광시켰습니다. 
탁구의 김택수는 타고난 성실성으로  만리장성의 벽을 무너뜨리고
세계 정상에 올랐습니다. 신진식과 김세진 쌍포는 삼성화재를 
2년 연속 배구슈퍼리그 정상에 올려 놓았습니다. 
지난 1년간 그라운드에 흩뿌린 선수들의 땀과 눈물, 그리고
영광의 순간들은 시간의 벽을 넘어 팬들의 가슴에 영원한 
기억으로 새겨졌습니다. KBS 뉴스 정재용입니다. 

;SN 2
;TI 스포츠단신 
;DA 981225
;TX
* 성세정 앵커 :
서울종합남녀탁구대회에서 고등학교 1학년인 김주상, 이향미 조가 
실업선배인 이유진, 김문식 조를 2:1로 이기고 16강에 진출했습니다. 
남녀단체전에선 삼성생명과  대우증권, 제일모직과 한국마사회가 
각각 4강에 올랐습니다. 

프로야구 쌍방울 레이더스가 간판타자 김기태와 특급중간계 투여원인
김현욱을 삼성으로 보내는 대신 삼성으로부터 현금 20억원과 
포수 양용모, 외야수 이계성을 받아들이는 역대 최고의 현금트레이드를
단행했습니다. 

미국 프로야구 홈런 신기록을 수립한 마크 맥과이어가 어린이 
보호기금으로 70만 달러, 우리 돈으로 약 9억원을 내놨습니다. 
맥과이어는 캘리포나아주에 있는 4개 자선단체에 각각 학대받는 
어린이들을 위해 써달라며 175,000 달러씩을 기탁했습니다. 

;SN 2
;TI AP 10대 스포츠 
;DA 981225
;TX
* 성세정 앵커 : 
마크 맥과이어의 메이저리그 홈런신기록이 AP통신이 선정한
올해의 10대 스포츠 뉴스 가운데 단연 으뜸으로 선정됐습니다. 
이유진 기자가 해외 스포츠 소식 전해드립니다. 

* 이유진 기자 :
37년 동안이나 깨지지 않았던 메이저 리그 한 시즌 최다 홈런 기록을 
무너뜨린 맥과이어, 신기록을 눈 앞에 둔 순간부터 전 세계 야구팬들의
눈과 귀를 집중시킨 맥과이어와 궤 홈런신기록이 AP통신사들이 
미국내 신문사들과 함께 투표로 뽑은 98년 최고의 스포츠 뉴스로 
선정됐습니다. 2위는 덴버브로커스의 수퍼볼 우승이 뽑혔고
뉴욕양키스의 월드시리즈 우승은 3위에 올랐습니다. 
4위는 미국 프로야구 NBA의 직장폐쇄, 5위로는 슈퍼스타 
마이클 조단이 이끄는 시카고 불스의 97-98시즌 우승이 뒤따랐습니다.
맥과이어와 치열한 홈런왕 경쟁을 벌였던 시카고 컵스의 새미소사는
6위에 올랐고 7위는 나가노 동계올림픽이 꼽혔습니다. 
한편 올해 메이저 대회 4승을 거둬 세계 여자프로골프계를 강타한
우리나라의 박세리 선수는 19위를 차지했습니다.  
수상스키를 타고 등장한 산타클로스, 크리스마스가 여름인 나라로 
떠나는 산타클로스들이 눈썰매 대신 수상스키를 준비하고 
어린이들을 찾아갑니다. 물론 특별히 엄선된 사슴들도 
수상스키를 타고 산타클로스를 인도합니다. 
KBS 뉴스 이유진입니다. 

;SN 2
;TI [ 12월 25일 ] 클로징 멘트 
;DA 981225
;TX
* 성세정 앵커 : 
스포츠 뉴스를 마칩니다. 편안한 밤 되십시오. 고맙습니다. 

;SN 1
;TI [ 12월 26일 ] 오프닝 멘트
;DA 981226
;TX
* 백운기 앵커 : 
안녕하십니까?  12월 26일 토요일밤 9시 뉴스입니다. 

;SN 1
;TI 395점도 불합격
;DA 981226
;TX
* 백운기 앵커 :
오늘 첫 소식입니다. 
올해 처음으로 실시한 서울대 특차모집에서 고득점자들이 대거 
탈락했습니다.  수능시험 390점 이상을 얻고도 떨어진 수험생이 100명이
넘었습니다.  수능 인플레 현상을 단적으로 보여준 듯합니다.  
송현정 기자가 보도합니다. 

* 송현정 기자 : 
올해 처음 특자전형을 도입해 806명을 선발한 서울대에서 고득점 
수험생들이 무더기로 탈락했습니다.  수능에서 390점 이상을 맞고도 
떨어진 고득점자는 137명, 380점 이상 지원자 가운데서 72%가 
불합격했습니다.  심지어 395점을 받고도 탈락한 경우도 있습니다. 

* 권두환 교무처장 (서울대학교) :
고득점자가 한쪽으로 몰리는 현상 때문에 점수대가 높아져가지고 
선발되지 못한…

* 송현정 기자 :
실제로 이번 서울대 특차에는 380점이상 고득점자의 60%정도가 
몰렸습니다.  이렇게 고득점자가 몰리다보니 동점자가 속출해 의예과에
지원한 수험생 두명은 6단계 사정작업까지도 동점을 이루어 서울대 측은 
두명 모두 합격시켰습니다.  또 이번 특차에서만  검정고시 출신 수험생이 
35명이 합격해 전체 합격자 가운데 33명에 불과하던 지난해에 비해 
이들의 합격률이 크게 올라갔습니다. 서울대가 올해부터 비교내신제를 
폐지해 내신이 불리한 과학고 등 특수목적고 학생들이 자퇴한 뒤 
검정고시를 통해 대거 지원했기 때문입니다.  서울대는 오늘 이례적으로
4개 학과의 합격자 수능 평균점수를 발표했습니다.
법학부 394.93점, 경영학과 390.94점, 의예과 395.69점, 전기공학부
390.79점이었습니다.  KBS 뉴스 송현정입니다. 

;SN 1
;TI 정시모집 더 어려워
;DA 981226
;TX
* 백운기 앵커 :
이 같은 서울대 특차모집 결과는 모레부터 시작될 정시모집을 앞둔 
수험생과 학부모들에게 큰 고민을 안겨주고 있습니다.  수능점수가 
잘 나왔다고 좋아했던 것도 잠깐이고 정시모집 합격선도 사상 최고로 
높아질 것으로 예상되기 때문에 어느 대학, 어느 학과를 선택해야 할지를
놓고 다시한번 마음고생을 해야 하게 됐습니다.
조재익 기자입니다. 

* 조재익 기자 : 
99학년도 대입 정시모집 정원은 25만명 정도이지만 특차모집에서의 
미달사태 등으로 실제 모집 인원은 26만여명으로 늘어납니다. 
그렇지만 이번 입시에서는 특차모집 정원이 지난해보다 2만5천여명이 
늘면서 정시모집 정원자체가 줄었기 때문에 수혐생들의 선택폭은 그만큼 
줄게됐습니다.  특히 수능성적 380점이상 고득점자 4천2백여명 가운데 
서울대 800여명 등 상위권대 특차모집 합격생을 제외한 나머지 3천여명
대부분이 일단 서울대와 연, 고대 등에 대거 복수지원 할것이 확실시돼
이들 대학들에서는 치열한 눈치작전이 펼쳐질 것으로 보입니다.   
또 고득점자 가운데서도 특차는 소신껏, 정시모집 안전지원을 하겠다는 
경향이 두드러져 상위권 대학들은 합격선은 유례없이 치솟을 것으로 
전망됩니다. 

* 김용근 평가실장 (종로학원) :
상위권 수험생들이 대거 정시에 몰림으로써 연, 고대 법대, 의대 등 일부
인기학과의 합격선은 정시가 특차보다 더 높아질 가능성이 많습니다.  
또 과학고 등 특목고 출신의 고득점자 등 수능성적에 비해 내신성적이
저조한 수험생들은 학생부 성적을 크게 따지지 않는 대학에 집중적으로 
원서를 낼 것으로 보여 중상위권 수험생들의 대학과 학과 선택에 어려움을
예고하고 있습니다.  KBS 뉴스 조재익입니다. 

;SN 1
;TI 산이 갈라진다
;DA 981226
;TX
* 백운기 앵커 : 
다음 소식입니다. 
경북 칠곡군의 한 야산이 마치 지진이 난 것처럼 쩍 갈라져서 주민들을 
불안하게 하고 있습니다.  지금부터 자세히 보시겠습니다마는 산 곳곳이
갈라지고 수십미터의 단층까지 생겨났습니다.  먼저 산이 갈라진 현장을
대구방송총국 오영철 기자가 보여드리겠습니다.  

* 오영철 기자 : 
지표면에 가려졌던 암반이 예리한 면도날로 잘라낸 듯이 수직의 각을 
이루고 있습니다.  지하 10여미터의 지질 단층이 그대로 드러났습니다. 
암반이 갈라져서 균열이 생긴 곳입니다. 균열의 깊이가 어느 정도인지 
이 줄자를 이용해서 직접 한번 재보겠습니다.  5미터가 넘습니다.  
갈라진 부분은 50미터 폭으로 길이 200미터가 넘습니다. 
이 야산 3천여평 곳곳이 이렇게 쩍쩍 갈라져있습니다. 

* 이내현 (경북 칠곡군 금호리) :
지금까지 산사태 현황을 봐도 이런 거는 처음 봤습니다. 

* 오영철 기자 :
조금만 건드려도 커다란 바위들이 쉽게 떨어져 나갑니다.  
약해진 지반은 사람들이 지나가기 힘들 정도로 약간만 밟아도 
푹 꺼집니다.  산이 갈라지면서 나무들은 뿌리째 뽑혔습니다. 

* 박갑수 과장 (칠곡 군청 농림과) :
내버려두면 그야말로 산이 완전 다른 형태로 산 전체가 붕괴될 
위험성이 있고…

* 오영철 기자 :
지난 10월말 갑자기 갈라지면서 붕괴된 것으로 알려진 이 산은 높이 
수정도 불가피할 것으로 보입니다.  
KBS 뉴스 오영철입니다. 

;SN 1
;TI 지각변동
;DA 981226
;TX
* 백운기 앵커 :늘리
이 일대에서 지진이 일어났다는 기록도 없고, 산이 갈라질 정도의 
큰 공사가 있었던 것도 아니어서 당국과 전문가들도 아직 뚜렷한 이유를
밝혀내지는 못하고 있습니다마는 현재까지는 지각변동에 따른 자연현상이
아닌가 추측하고 있습니다.  계속해서 김명환 기자가 보도합니다. 

* 김명환 기자 :
경북 칠곡군 야산에 붕괴형태는 얼핏보면 지진같습니다. 
이 부근에서 지진이 있었는가?  그러나 최근 이산 주변은 물론 대구와 
경북지역에서는 지진이 한 건도 측정되지 않았습니다. 

* 윤석환 대장 (대구기상대) :
산이 갈라지는 산사태 정도의 지진발생은 발생되지 않았습니다. 

* 김명환 기자 : 
지진의 영향이 아닐 경우 이러한 현상은 왜 일어났을까?
지질조사에 나선 경북대 조사팀은 지각변동에 의한 자연적인 현상일
가능성이 높다고 보고 있습니다.  그 이유로 기산의 지층이 
퇴적암층이라는 것을 꼽고 있습니다. 지층이 약한 퇴적암층이 수억년이 
지나면서 틈이 생기고 틈사이로 빗물 등이 스며들면서 지반의 무게 때문에
균열이 생긴 것으로 보고 있습니다. 

* 김교원 교수 (경북대 지질학과) :
이와 같은 것이 반복되면서 산이 낮아지고 계곡이 생기고 그러한 일종의
지각변동이라고 볼 수 있겠습니다.  

* 김명환 기자 :
경상남북도 일대에는 퇴적암층이 넓게 분포되어 있어 이러한 붕괴현상은
곳곳에서 일어날 가능성이 있다는 분석입니다. 

* 김교원 교수 (경북대 지질학과) :
고속도로라든지 산밑절취 공사를 하는 경우에 생긴 면을 따라서 미끌린
예들은 우리 인근에서도 자주 볼 수가 있는 현상입니다. 

* 김명환 기자 :
지질학계는 이곳을 그대로 방치해둘 경우 붕괴현상이 가속화돼 산 전체가
무너져 내리는 등 다른 지형으로 변할 수도 있다고 경고하고 있습니다.
KBS 뉴스 김명환입니다. 

;SN 1
;TI [ 현장추적 ] 예금자 울리는 신협
;DA 981226
;TX
* 백운기 앵커 :
올 들어 신용협동조합의 사기사건이 잇따라 터지고 있지만 관련 당국이
적절한 예금보호조치를 해주지 않아서 수많은 예금주들이 예금을 떼일
지경에 놓여 있습니다. 정부가 신용협동조합 예금도 보호해준다는 말만
믿고 예금을 맡겼던 고객들은 지금 어찌할 바를 모르고 있습니다.  
기동취재부 황상무 기자가 취재했습니다. 

* 황상무 기자 :
신용협동조합에 돈을 맡겼다가 돈을 몽땅 날린 사람들입니다. 

* 인터뷰 :
5천만원 넣어놨는데 1,040원 있고요.

* 인터뷰 ;
우리는 6천5백 넣어 놨는데 계좌에는 천원밖에 없습니다. 

* 황상무 기자 ;
문제의 대구 우신신협입니다. 
사고가 터진지 4개월째, 피해자들은 매일같이 농성을 벌이지만 해결의 
기미는 전혀 없습니다. 

* 인터뷰 :
우린 그 돈 없으면 죽습니다. 

* 황상무 기자 :
사고는 우신신협 측이 전산프로그램을 조작해 가짜 원장을 만든 뒤 돈을
빼돌린데서 비롯됐습니다.  한 고객의 자립예탁원장입니다. 
통장과 똑같은 정상적인 금액이 표시되어 있지만 잔액확인서를 다시
뽑아보게 되면 전혀 다른 내용이 출력됩니다.  바로 전산프로그램이 
이중으로 조작되었기 때문입니다.  
3천5백만원이 입금된 고객의 통장입니다.  
예탁금 원장에 있는 거래횟수와 내용, 잔액 등이 정확히 일치합니다. 
그러나 감독기관에 제출하는 정식원장에는 단 두차례 거래에 그서도 
오히려 5천만원을 대출받은 것으로 나타나 있습니다. 

* 우신신협 창구직원 :
경위가 어떻게 된 것입니까?  

프로그램안에 전산안에 2개의 프로그램이 있습니다.  

이중으로 서류가 조작된 것입니까?  

그렇습니다. 

* 황상무 기자 :
허위대출은 아예 서류도 없이 이루어졌습니다. 

* 우신신협 여직원 :
여직원들 전표처리 지시를 하시면 전표처리만 하지 대출서류는
본적도 없고요…

* 황상무 기자 :
예탁금 횡령이 128건에 53억원, 허위대출이 33건에 10억원 등 모두 
63억원의 피해가 났지만 사고가 터지기 전 까지 고객들은 까맣게
몰랐습니다. 

* 인터뷰 :
실명 확인하고 주민증 주고 도장 찍고 잔액확인하고 그러는 거지 
예금자들이 안에서 이뤄지는 것 어떻게 따집니까?

* 황상무 기자 :
금융기관이 사고가 날 경우 예금자들은 법으로 보호받을 수 있습니다. 
신용협동조합 역시 정부인가 금융기관으로 당연히 보호대상입니다. 

* 인터뷰 :
이것보세요. 정부에서 보장하는 신협은 믿을 수 있다.
이거는 적은 거예요.  각 신협마다 대문짝만하게 붙여 놨다고요.

* 황상무 기자 :
예금자 보호임무를 맡은 예금보험공사는 그러나 원장에 기재되지 않은 
돈은 예금으로 볼 수 없다며 보호대상이 아니라고 주장합니다. 

* 박중민 조사역 (예금보험공사) :
예금보험법상 보호대상에 의하면 정식 원장에 기입된 예금 그것밖에
정상적인 예금으로 받아들일 수가 없습니다. 

* 황상무 기자 :
신용협동조합은 전국에 1,600여개, 가입 조합원만 6백여만명에 예탁금은
3조원에 가깝습니다.  올 들어서만 42군데서 사고가 터졌고 우신신협과 
유사한 순수 횡령피해 금액만 3백억원이 넘습니다.  문제는 이 같은 
사고를 방지할 제도적 장치가 자체감사 하나 뿐으로 허술하기 짝이 
없다는 것입니다.  우신신협도 서류가 조작된 지난 3년동안 최소한 3차례
감사를 받았습니다.  

* 이중우 (신협 대구지부 경영지원과장) :
감사를 엉터리로 한 겁니까?

감사때 적발을 못했으니까 표현하기가 어렵습니다.  
직접한 당사자도 아니고 어쨌든 지도 감독했던 부분에 대해서 도의적 
책임이 있다고 봅니다.  

* 황상무 기자 :
정부보증이라는 말만 믿고 예금했던 고객들은 돈을 날릴 것은 물론 허위
대출까지 떠안은 채 속을 태우고 있습니다. 
KBS 뉴스 황상무입니다. 

;SN 1
;TI "환대에 감사"
;DA 981226
;TX
* 백운기 앵커 :
김대중 대통령은 오늘 빌 클린턴 미국 대통령으로부터 지난달 한국방문때
환대해 준 것에 감사한다는 내용의 서한을 받았다고 청와대가 밝혔습니다. 
클린턴 대통령은 이 서한에서 한국 역사상 중차대한 시점에서 김대통령과
한국민이 이룩한 엄청난 성취를 확인한 것은 중요한 일이었다고 
말했습니다.  

;SN 1
;TI 여권 단독 추진
;DA 981226
;TX
* 백운기 앵커 :
정치권 소식입니다.  
여야의 경제 청문회 협상이 좌초될 위기에 빠졌습니다. 
여권은 내년 1월 8일부터 경제 청문회를 연다는 목표아래 야당과 협상에
나서고 있지만, 아직까지 특위를 구성하는 문제조차 합의를 보지 못함에
따라서 정 협상이 안되면 여당 단독으로라도 청문회를 추진한다는 
방침입니다.  보도에 정지환 기자입니다. 

* 정지환 기자 : 
여야는 청문회 특위구성과 관련해 최근 공동위원장, 무소속위원장을 
내세우는 중재안까지 마련해 협상에 나섰지만 모두 무산됐습니다.  
특히 한나라당이 최근 김영삼 전 대통령 증인 채택에 대해서 신축적인 
입장을 보여 돌파구가 마련되는 듯 했지만 김대중 대통령과 김종필 총리의
증인 채택 문제도 연기함으로써 협상을 더욱 꼬이고 있습니다. 

* 한화갑 총무 (국민회의)
차리라 청문회를 솔직히 반대한다, 우리는 그거 하면 곤욕스럽다, 이렇게
얘기를 해주어야지 한다하면서 안되는 제안만 하고 있다 이말이에요.

* 정지환 기자 ;
국민회의는 오늘 협상의 진전이 없을 경우 오는 30일 본회의에서 여야가
각각 제출한 국정조사 요구서를 표결에 붙여 사실상 단독 청문회 수순을
밟기로 했습니다.  

* 김원길 (정책위의장) :
경제 실천에 대한 실책규명이 우선이기 때문에 반쪽이 하든 한쪽이 하든
아무 관계없다고 봅니다.  내용이 문제지…

* 정지환 기자 ;
한나라당은 이에 대해서 여야 동수이하 특위구성을 거듭 주장하면서 
여권의 단독 청문회 방침을 비난하고 나섰습니다. 

* 박희태 총무 (한나라당) :
그것을 강행한다면요, 그것은 국회 차원의 청문회가 아니고 당차원의
청문회로서 그런거는 자기들 당에서 하든 말든 우리는 개의치 않겠습니다.  

* 정지환 기자 ;
여야는 다음주 월요일 3당 수석 부총무 회담을 열 예정이지만 타협의
가능성은 희박하기 때문에 여권의 단독 청문회 추진 여부가 주목됩니다.
KBS 뉴스 정지환입니다. 

;SN 1
;TI 임시국회 왜 열었나?
;DA 981226
;TX
* 백운기 앵커 :
청문회 때문에 다투느라고 정기국회도 제대로 열지 못했던 여야가 
100일간의 정기국회가 끝나자 마자 또 곧바로 임시국회를 소집했지만
오늘도 국회는 단 한 개의 상임위원회도 열지 않았습니다. 
임시국회는 왜 소집했는지 모르겠습니다.   
최재현 기자입니다. 

* 최재현 기자 : 
현재 국회에 계류 중인 법안은 모두 633건, 이 가운데 연말까지 반드시
통과되어야 하는 시급한 법안은 293건입니다.  연말까지 이들 법안을 모두
처리하기 위해서는 촌음을 아껴도 시원찮은 상황이지만 오늘 국회는 완전
휴업입니다.  각 상임위원회에서 넘어온 100여건의 법안이 처리를 
기다리고 있는 법사위원회마저도 오늘은 열리지 않았습니다.  말로는 
연말안으로 민생법안을 처리해야 한다고 떠들고 있지만 속마음은 
다릅니다.

* 법사위 관계자 :
토요일 잘 안하죠.  또 여유가 있으니까 1월 7일까지니까요…

* 최재현 기자 :
국회의 의원회관도 사실상 파장 분위기입니다. 

* 인터뷰 :
의원님 안계세요.  지역구에 가셨어요.

* 인터뷰 :
오늘 어디 가셨어요?

지역에 계시는데요.

* 최재현 기자 :
최근 해외에 나갔다 왔거나 나가있는 의원도 알려진 것만 10여명에 달합니
다. 

* 진남수 (서울 목동) :
이렇게 고통에 빠트려 놓고도 책임의식이 없다는 것은 이제 어떻게 뭐라고
말할 수 있겠어요. 더이상 할말이 없어요.  이제 국민들도 지쳤고…

* 최재현 기자 :
바쁜 세밑 분위기 속에서도 땀흘려 일하는 국회만이 국민의 신뢰를
회복할 수 있을 것입니다.  
KBS 뉴스 최재현입니다. 

;SN 1
;TI 의원들 어디갔나?
;DA 981226
;TX
* 백운기 앵커 :
이렇게 국회를 개점 휴업상태로 놓아두고 오늘 하루 국회의원들은 대체
어디에 있었는지 궁금합니다. 
이현진 기자가 한번 찾아 봤습니다. 

* 이현진 기자 : 
국회의 행정자치위원회입니다.  
계류법안이 95건으로 상임위 가운데 가장 많지만 오늘 오전 회의실은
텅텅비었습니다.  위원장실도 문이 굳게 잠겼습니다.  텅빈 회의장을 
뒤로하고 13명은 아침 일찍 지방으로 직행했습니다.   
지구당 행사에 참석하기 위해서입니다. 

* A의원 비서관 :
지역구에 오늘 농민회 창립도 있고 아무래도 연말이라 약속이 많아요.

* 이현진 기자 :
결혼식 등 경조사와 각종 송년모임을 이유로 자리를 뜬 의원도 9명이나
됐습니다.  

* B의원실 직원 :
지금 어디계세요?

행사장 돌고 있어요.  송년 모임 상가집 다니시느라고…

* 이현진 기자 :
의원 3명은 행방이 묘연해 비서들까지 수소문해 나설 정도였습니다. 

* C의원 비서관 :
외부약속이 있는 모양인데 저희도 연락이 안되고 있어요.

* 이현진 기자 :
와병중이거나 소속 정당일을 맡은 경우까지 제외하고 나니 오늘 국회를
지킨 행자위원은 30명 가운데 고작 3명에 불과했습니다.  

* 이상수 의원 (국민회의 간사) :
급한 법안은 통과됐고요 이제 묵은법 천천히 심의할 겁니다.

* 이현진 기자 :
내놓고 말은 안하지만 스키장이나 골프장 등을 찾은 의원들도 
상당수인 것으로 알려져 국회는 때이른 연말휴가 분위기에 빠졌다는 
지적이 많았습니다. 
KBS 뉴스 이현진입니다. 

;SN 1
;TI 출결상황 공개
;DA 981226
;TX 
* 백운기 앵커 : 
오늘 사상 처음으로 의원 출결 상황을 공고를 통해서 공개했습니다.  
국회는 지난 24일 본 회의의 경우 재적 298명 가운데 1/5이 넘는 68명이 
불참했으며 특히 이 가운데 42명은 불참 이유를 설명하는 사유조차
의장에게 밝히지 않았다고 공개했습니다.  

;SN 1
;TI 28일 수사 착수
;DA 981226
;TX 
* 공정민 앵커 : 
포항제철 김만제 전 회장등 전현적 임직원에 대한 검찰의 수사가 오는 
28일부터 본격적으로 시작됩니다.  
이번 수사는 감사원에서 밝혀내지 못한 김만제 전 회장의 기밀비 34억원의 
정치권 유입 여부에 초첨이 맞춰질 것으로 보입니다.  
보도에 이동채 기자입니다.  

* 이동채 기자 : 
포항제철에 대한 8개월 동안의 감사원 특별감사가 오는 월요일 검찰에 
접수됩니다.  
검찰 고위 관계자는 아직 감사 자료가 넘어오지 않았지만 사안의 중대성에
비추어 봤을 때 수사 착수는 불가피 하다고 밝혔습니다.  
검찰은 이번 사건을 대검찰청 중앙 수사부에 배당할 것으로 알려졌습니다.  
검찰 수사의 방향은 크게 두가지.
우선 감사원이 감사발표를 통해 밝힌 김만제 전 회장에 대한 수사입니다.  
포항제철 기밀비 4억여원을 개인 용도로 사용한 횡령 혐의와 
이미 낙찰된 공사에 재 입찰을 지시해 34억원 가량의 손해를 끼친 
배임 혐의 부분입니다.  
검찰 수사에 관심이 가는 것은 감사원이 밝혀내지 못한 기밀비 34억원의
사용처입니다.  
기밀비 사용처에 대해서 법적 책임을 물은 전례가 없지만 일부가 정치권에 
유입됐을 경우 포철 수사는 다시 정치인 비리 수사로 급선회 
할수밖에 없을 것으로 보입니다.  
검찰 고위 관계자는 또 고발은 수사 단서에 불과하다고 밝혀 포항제철 
철강 판매권을 둘러싸고 정치인들이 영향력을 행사했는지 여부 등 
포항제철과 관련한 전반에 대해서도 수사할 의도가 있음을 
내 비추었습니다.  
그러나 감사 자료가 워낙 방대해 김만제 전 회장등에 대한 소환 조사는 
기록 검토가 끝나는 새해 1월 중순이 넘어서야 가능할 것으로 보입니다.  
KBS 뉴스 이동채입니다.  

;SN 1
;TI 구속적 부심 취하
;DA 981226
;TX 
* 공정민 앵커 : 
국세청을 통한 불법 대선자금 모금사건으로 구속된 이회성 씨의 
변호인단은 이씨에 대한 구속 적부심을 취하했습니다.  
이씨의 변호인단은 검찰의 수사 기록을 충분히 검토할 시간이 없어서
이씨의 혐의 사실에 대한 방어권을 제대로 할수 없을 것 같아 
적부심을 취하했다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI "북한 탈출병"
;DA 981226
;TX 
* 공정민 앵커 : 
어제 일본 후쿠현 바닷가에서 발견된 3구의 시체는 지난 18일에 격침된 
반잠수정의 승무원은 아닌 것으로 밝혀졌습니다.  
일본 경찰은 이들이 북한을 탈출한 북한 병사들로 추정된다고 밝혀서
북한에서 군인들까지 탈출에 나서고 있는 것으로 보입니다.  
도쿄에서 김창원 특파원의 보도입니다.  

* 김창원 기자 : 
어제 오전 일본 후쿠현 다카하마시 해안에서 발견된 3구의 시체를 
조사하고 있는 일본 경찰은 이들이 북한을 탈출해 표류하다 
사망한 북한 병사들인 것으로 추정된다고 발표했습니다.  
일본 경찰은 시체가 한달에서 석달 전에 사망한 것으로 보이는데다 
신분이 드러나는 군복을 착용한 점등을 볼 때 이들이 밧줄이나 그물로 
몸을 묶고 북한을 탈출했다가 숨진채 표류했을 가능성이 가장 높은 것으로 
추정했습니다.  
일본 경찰은 이 북한 군들이 1m 60에서 70cm의 키에 나이는 30살에서 
50살 사이로 추정되며 시체 한구의 주머니에서 남색 소형 수첩을 
발견했는데 여기에는 상천이라는 글씨만 인쇄되 있었다고 밝혔습니다.  
한편 지난 11일에도 북한 군으로 보이는 시체 한구가 혼슈 서북부 
시마네현 오오키 해안에서 발견됐던 것으로 확인돼 이런 동향으로 볼 때
최근 북한에서 군인들까지도 목숨을 건 탈북 행렬에 합류하고 있는 것으로 
여겨집니다.  도쿄에서 KBS 뉴스 김창원입니다.  

;SN 1
;TI 참수리 나들이
;DA 981226
;TX 
* 공정민 앵커 : 
동해안 최북단 호수에서 주로 내륙지방과 낙동강 지역에 
서식하는 것으로 알려진 천연기념물 참수리와 독수리떼가 발견되 학계에 
관심을 모으고 있습니다.  권혁일 기자가 취재했습니다.  

* 권혁일 기자 : 
천연기념물인 참수리들이 동해안 최북단 호수 주변을 유유히 날아듭니다.  
이 호수의 철새인 천둥오리떼가 놀라 황급히 도망칩니다.  
나무위에 앉아 먹이를 찾는 참수리의 눈매가 날카롭니다.  
지난밤 배불리 먹은 듯 배설도 힘찹니다.  
같은 수리과인 독수리 한쌍이 시위하듯 비행을 벌입니다.  
2m나 되는 긴 날개를 펴고 나는 모습이 하늘의 제왕답습니다.  
이번에 동해안 최북단 호수주변에서 발견된 참수리와 독수리는 
모두 10여마리.

* 함지균 (강원도 고성군 죽왕면) : 
독수리는 참 오래전에 봤어요.

* 권혁일 기자 : 
참수리와 독수리 떼가 이곳 동해안 최북단 호수를 찾은 것은 주 먹이인 
겨울 철새등이 많기 때문이라는게 조류 학자들의 추측입니다.  
국내에선 그동안 강원 경기 북부 내륙과 낙동강 주변에서 참수리와 독수리
30여 마리가 목격됐습니다.  
KBS 뉴스 권혁일입니다.  

;SN 1
;TI 왜 눈감아주나?
;DA 981226
;TX 
* 백운기 앵커 : 
계속된 경찰의 단속에도 불구하고 끄떡없이 미성년자들을 상대로 
불법 영업을 하는 술집이 있습니다.  
단속에도 무사할수 있었던 비결은 바로 업소 주인이 전직 경찰이었기 
때문이었습니다.  최문호 기자가 취재했습니다.  

* 최문호 기자 : 
일반 음식점으로 허가를 받은 한 호프집니다.  
무전기를 든 종업원이 손님들을 맡습니다.  
10대들로 보이는 남녀들이 잇따라 안으로 들어갑니다.  
만평 남짓한 업소안은 내부를 불법 개조한 소위 락까페입니다.  
조명 아래 곳곳에 미성년자들이 눈에 띄입니다.  

* 손님 : 
78년생 이냐구요?
79년생 이예요.

* 최문호 기자 : 
신고를 받고 경찰이 출동했습니다.  
그러나 경찰은 종업원들과 몇마디 주고받더니 그냥 돌아갑니다.  
20여분 뒤 다시 경찰이 출동했으나 이번에도 주위를 둘러보고 나서 
돌아갑니다.  
여섯 번째 112 신고가 접수됐을 때야 경찰이 업소안으로 들어갑니다.  
그러나 경찰은 종업원들에 둘러싸여 문앞에 있는 테이블 한 곳을 조사해
미성년자 3명을 적발합니다.  
그리고는 주위를 둘러보고 그냥 나갑니다.  
잠시 뒤 업소 뒷문으로 미성년자들이 무더기로 빠져나갑니다.  
이 업소는 서류상 주인이 28살 김 모씨입니다.  
그러나 이는 형식적인 주인일 뿐 실제는 다른 4명이 동업이 하며 
이 가운데 한명은 전직 경찰이라는데 주변 업소의 말입니다.  

* 주변업소 주인 : 
일주일에 두세번씩 봐요.
지분을 투자하고 동업해요.

* 최문호 기자 : 
경찰은 불법영업 사실을 전혀 몰랐으며 업소의 문이 잠겨있어 단속을 
할수 없었다고 주장합니다.  

* 경찰 : 
업소를 다 파악할 수는 없어요.
안에 안 들어가서 몰라요.

* 최문호 기자 : 
신고를 받고도 돌아가기만 하는 112.
그 이유는 따로 있었습니다.  KBS 뉴스 최문호입니다.  

;SN 1
;TI 반박 보고서 발표
;DA 981226
;TX 
* 백운기 앵커 : 
반도체 사업 빅딜의 파문이 끊이지 않고 있습니다.  
LG 반도체는 오늘 반도체 사업을 현대로 통합한다는 내용의 평가 결과를 
도저히 받아들일수 없다며 반박하는 자체 보고서를 내 놓았습니다.  
유석조 기자입니다.  

* 유석조 기자 : 
LG 반도체는 오늘도 ADL사의 평가 결과를 정면으로 반박하며 반도체 
통합법인의 주인자리를 결코 현대에 내줄수 없다는 강한 의지를 
내비추었습니다.  
LG의 자체 보고서는 대부분 현대의 우세로 평가한 ADL사의 
평가 결과와는 정 반대입니다.  
ADL사는 15개 평가항목 가운데 8개를 현대우세, 7개를 
동등으로 평가한 반면 LG 반도체는 재무건전성 등 10개 항목에서 
LG 우세, 자금조달 능력 등 나머지 5개는 동등으로 평가했습니다.  
LG 반도체는 내일 구본준 사장이 직접 기자회견을 통해
회사의 공식 입장을 밝힐 예정입니다.  

* LG 반도체 관계자 : 
내일 1시 반에 ADL의 평가보고서의 부당성과 거기에 따른 
대책에 대해서 발표할 것입니다.  

* 유석조 기자 : 
그러나 금감위는 지분율 등에 대해 협상의 여지를 남겨놓고 있는 만큼 
LG가 결국 협상에 응할 것으로 보고 있습니다.  

* 김영재 대변인 (금융감독위원회) : 
28일 이전에만 양사가 잘 합의 결과가 있으면은 
채권단 회의에서도 좋은 사항이 논의가 될 것입니다.  

* 유석조 기자 : 
LG도 통합 협상을 거부할 경우 여신회수 등의 금융 제재를 
받게 되기 때문에 끝까지 버티기만으로 끌고갈수는 없는 형편입니다.  
LG는 한편으로는 ADL의 평가결과에 승복할수 없다는 입장을 
보이고 있지만 내부적으로는 ADL이 제시한 7가지 대안 가운데
어떤 것이 현실적인지 면밀한 검토 작업을 벌이고 있습니다.  
KBS 뉴스 유석조입니다.  

;SN 1
;TI [ 되돌아본 '98 ] 사상 최대 등락
;DA 981226
;TX 
* 백운기 앵커 : 
올 한해를 되돌아보는 순서 이번에는 우리 금융 시장을 돌아보겠습니다.  
한해 사이 사상 최대 폭의 등락을 기록했던 환율과 금리, 붕괴 직전까지 
갔다가 연말에 접어들면서 오히려 과열양상까지 빚었던 주식시장.
그야말로 올 한해 우리 금융 시장은 파란의 연속이었습니다.  
박장범 기자가 보도합니다.  

* 박장범 기자 : 
불과 1년전, 미 달러화에 대한 원화 환율은 무려 2천원대를 육박했습니다.  
외환시장의 기능은 사실상 마비됐고 국가 부도라는 최악의 상황이 
현실로 나타날 수 있다는 위기감이 팽배했습니다.  

* 김태호 대리 (장기신용은행 외환운용팀) : 
이대로 환율이 간다면 2천원을 넘어서서 3천원, 4천원도 쉽게가지 않을까…
만약에 환율이 그렇게 된다면 우리나라 생활수준이나 국가경제는 
완전히 망하게 되는게 아니냐…

* 박장범 기자 : 
그러나 IMF구제금융을 시작으로 수출과 기업의 자산매각 등을 통해
달러가 속속 유입됐습니다.  
이에 따라 2천원 문턱까지 갔던 환율은 1,200원대까지 떨어졌고 
지나친 환율 하락으로 수출 경쟁력이 약화되는 부작용도 초래한 
상황입니다.  
돈을 빌려쓰는 기업들에게 올 한해의 금리는 그야말로 천당과 지옥을 
오가는 모습을 보였습니다.  
올 1월, 사상 최고치인 연 30% 까지 치솟던 고금리가 이달 들어서는 
사상 최저 수준으로 반전됐습니다.  

* 최중문 팀장 (한국투신 채권운용팀) : 
아주 과도기적인 한해였다고 보겠습니다.  
따라서 앞으로 이와같은 금리의 급격한 변동은 아마 거의 없으리라는 것이 
저희 전문가들이 어떤 공통된 견해라고 할 수가 있겠습니다.  

* 박장범 기자 : 
이같은 환율과 금리 변화에 맞물려 지난 6월 300포인트 아래로까지 
떨어졌던 종합주가 지수는 550포인트 선에서 조정 국면을 맡고 있습니다.  
그 누구도 예측하기 힘들었고 또 다시 되풀이 될 가능성이 없는 
급격한 변화가 올한해 한국의 금융시장에 몰아쳤습니다.  
KBS 뉴스 박장범입니다.  

;SN 1
;TI 운항중단·북새통
;DA 981226
;TX 
* 백운기 앵커 : 
오늘 아침 김포공항 일대에 짙은 안개가 끼면서 국내선과 국제선 운항이 
한때 전면 중단되는 사태가 벌어졌습니다.  
떠날 승객은 물론 외국에서 오는 비행기도 착륙을 하지 못해서 
승객들이 큰 불편을 겪었습니다.  
이민우 기자가 보도합니다.  

* 이민우 기자 : 
공항 대합실이 비행기를 타지 못한 승객들로 온통 북새통입니다.  
10여미터 앞으로 내다볼수 없는 짙은 안개 때문에 모든 비행기의 운항이 
전면 중단된 것입니다.  

* 박경희 (승객) : 
8시 15분 비행기로 제주도 가는 거였는데요, 지금 안개 때문에 
비행기가 연착되서…

* 이민우 기자 : 
40여편의 비행기가 지연되자 대합실은 크게 혼잡해졌습니다.  
어린이들은 지친 나머지 바닥에 주저앉아 버렸고 아침 잠을 설친 
승객들은 의자에 앉아 졸고있습니다.  
외국에서 오는 비행기 20여편도 착륙을 하지 못하고 김해와 제주 공항으로 
우회했습니다.  
김포공항을 마비시켰던 안개는 아침 9시가 되서야 조금씩 거쳐
항공기 운항이 재게됐습니다.  
이때부터 1시간동안 무려 50여편의 비행기들이 거의 1분 간격으로 
도착했습니다.  

* 이광숙 (승객) : 
그리스 12시간 정도 와가지고 다시 바깥에 나오지도 못하고 
계속 비행기 안에 있어가지고 상당히 불편했어요.

* 이민우 기자 : 
공항의 입국 수속 창구에는 수속을 밟으려는 사람들이 한꺼번에 몰려
다시한번 큰 혼잡을 빚었습니다.  KBS 뉴스 이민우입니다.  

;SN 1
;TI 세계를 울린 사연
;DA 981226
;TX 
* 백운기 앵커 : 
우리나라 한 실직자의 사연이 세계를  울렸습니다.  
올 봄에 직장을 잃은 한 40대 가장의 한 사연이 미국 
워싱턴 포스트 신문에 보도되면서 이 실직자를 돕겠다는 온정의 손길이 
세계 각국에서 이어지고 있습니다.  
김계형 기자입니다.  

* 김계형 기자 : 
보험회사의 중견사원으로 근무하다 지난 4월 정리해고 당한 김명연씨.
김씨는 두딸을 위해 무슨일이든 해야 겠다는 생각에 10월부터 노점상으로 
나섰습니다.  그러나 두달동안 번 돈은 고작 30여만원 뿐이었습니다.  
바이올린에 남다른 재능이 있던 큰딸 은주양은 음악학원에 다니는 것도 
포기해야 했습니다.  
이러한 사연은 지난 달 워싱턴 포스트 신문에 1면 머릿기사로 소개되면서 
세계인들의 가슴을 울렸습니다.  
한 40대 남자는 유산으로 받은 384달러를 모두 보내왔고 어린이들도 
용돈을 모아 성금을 보내왔습니다.  
한 성악가는 딸 은주양이 미국에서 바이올린 레슨을 받을수 있게 
도와주겠다는 약속했습니다.  

* 김명연 : 
조그마한 정성들이 제게 도움을 준다는 것은 정말 저에게는 
크나큰 힘이 된다고 생각합니다.  

* 김계형 기자 : 
김씨 가족은 이렇게 국경을 넘어온 격려에 힘을 얻어 제기의 의지를 
다지고 있습니다.  KBS 뉴스 김계형입니다.  

;SN 1
;TI 노사화합 금강산행
;DA 981226
;TX 
* 공정민 앵커 : 
노사정 대표들이 함께 금강산 관광 길에 올랐습니다.  
남북화해 상징으로 받아들여지는 금강산 땅을 함께 밟은 이들은 
한결같이 내년에는 갈등없는 노사관계를 만드는데 힘쓰겠다고 
입을 모았습니다.  박승규 기자의 보도입니다.  

* 박승규 기자 : 
구조조정을 둘러싸고 치열하게 맞부딪쳐 온 노사정 대표들이 함께 금강산 
관광길에 올랐습니다.  
차한대 거리, 허름한 기와집. 오가는 행인들의 모습에 근로자 대표들의 시선이 
쏠립니다.  

* 이창원 부위원장 (현대중공업 노동조합) : 
여기 와보니까 나름대로 남북 전체가 어렵다는 것을 곧 피부로 느끼게 
되었습니다.  

* 박승규 기자 : 
곳곳에 펼쳐진 비경을 배경삼아 노사는 번갈아 사진을 찍어주며 우의를 
다집니다.  
가파른 길을 따라 밀고 당기면서 드디어 만물상이 한눈에 보이는 
천성대에 오른 노사정 대표들.
내년 한해 새로운 각오를 다집니다.  

* 김영배 상무 (한국경영자 총연합회) : 
지금부터라도 우리 노사 관계에서도 이런 깎듯한 햇볕이 
서로 비추어 주기를 희망하고 있습니다.  

* 박승규 기자 : 
지난 한해 유달리 대립과 갈등에 골이 깊었던 노사 관계가 분단의 장벽을 
넘어선 이번 합동 연수를 통해서 새로운 신뢰기틀을 마련하길 기대합니다.  
금강산에서 KBS 뉴스 박승규입니다.  

;SN 1
;TI 햇볕정책 결실
;DA 981226
;TX 
* 공정민 앵커 : 
KBS가 지난 21일부터 이틀동안 전국에 20세 이상 남녀 1,008명을 
대상으로 실시한 여론 조사 결과 응답자의 46.6% 가 금강산 관광 사업을 
대북 정책의 최대 성과라고 꼽았습니다.  
또 내년 남북관계 전망을 묻는 질문에는 응답자의 51.8% 가 
진전될 것이라고 답한 반면 46.3% 는 큰 변화가 없을 것이라고 답했습니다.  

;SN 1
;TI 혐오시설 지역분담
;DA 981226
;TX 
* 공정민 앵커 : 
그동안 소각장이나 쓰레기 매립장등의 시설들은 꼭 필요하지만 
지역 주민들의 반대에 부딪쳐서 설치에 어려움을 겪어 왔습니다.  
그러나 경기도 안성시는 이 시설들을 13개 면동에 하나씩 
짓기로 주민들이 합의함으로써 기피혐오 시설 문제해결에 
좋은 예를 보이고 있습니다.  
이정훈 기자가 취재했습니다.  

* 이정훈 기자 : 
지역에 꼭 필요한 시설이지만 시설이 들어서는 지역마다 반대 시위를 
끊임없이 일어났습니다.  
필요성은 인정하지만 우리 동네에는 안 된다는 이른바 민비 현상 
때문입니다.  
경기도 안성시는 주민들의 합의로 이 문제를 해결했습니다.  
13개 면동 가운데 하수종말 처리장 등 환경기초 시설이 있는 
5곳을 제외하고 8곳에 각각 쓰레기 소각장과 납골땅 등 이른바 
혐오시설을 하나씩 짓기로 한 것입니다.  

* 한영식 시장 (경기도 안성시) : 
우리가 고통과 역할을 분담해야 되겠다라고 하는 그런 원칙속에서 
지역별로 분산 유치하는 계획을 세우고…

* 이정훈 기자 : 
이 문제를 해결하기 위해 안성시는 지난 7월 시의원과 농협조합장,
환경단체 회원 등 52명으로 입지 선정위원회를 구성했습니다.  
위원회는 그동안 여러차례 토론과 협의 끝에 기피 공익 시설을 
지역마다 분담해 설치하기로 합의했습니다.  

* 환경단체 회원 : 
지역주민들의 전체적인 합의에 의해서 그것을 잘 성숙하게 
받아들이게 되지 않을까 이렇게 생각하고 있습니다.  

* 이정훈 기자 : 
기피 혐오시설이라 하더라도 어쩔수 없이 떠안아야 한다는 사실을 
13만 시민이 인식하게 된 것입니다.  KBS 뉴스 이정훈입니다.  

;SN 1
;TI 자살 독극물 배달
;DA 981226
;TX 
* 공민정 앵커 :
일본이 독극물 수렁에서 헤어나지 못하고 있습니다.  독극물카레이스 
사건에  이어서 이번에는 인터넷을 통해서 독극물이 판매되고 실제 이 
독극물로 자살한 사람들이 나타나면서 일본 사회가 또 한번 독극물 
충격에 휩싸였습니다.  도쿄에서 유승재 특파원의 보도입니다.  

* 유승재 기자 :
문제의 발단은 지난 16일 독극물을 마시고 자살한 도쿄에 사는 20대 
여성이 인터넷을 통해 독극물을 구입한 사실이 밝혀지면서부터입니다.  
일본 경찰이 수사에 들어가자 독극물을 판매한 남성도 곧 자살한 것으로 
밝혀졌습니다.  인터넷을 통해 독극물을 판매한 남성은 호카이도 사포로에 
사는 27살의 약사 자격증 소지자로 2년전까지 의약품 검사회사에서 
일해 왔습니다.  경찰조사결과 이 남성은 지난 12일 자살한 여성 이외에도 
지금까지 모두 6명에게 독극물을 판 것으로 밝혀졌습니다.  
독극물을 산 6명 가운데 도쿄에 사는 한 주부는 수면제를 막고 지난 7월 
자살했고 4명은 무사하지만 1명은 생사를 모르는 상태입니다.  
이 남자는 중간책을 두고 인터넷을 보고 문의하는 구매자들에게 1인당 
3만엔에서 5만엔씩 송금받은 것으로 나타나 불특정 다수에게 독극물을
통신판매해온 것으로 보입니다.  일본 사회에서는 이처럼 인터넷이 익명이
보장되는 공간이라는 점을 악용해서 자살용 독극물을 판매하는데까지 
이르자 인터넷의 실명화를 요구하는 목소리가 높아가고 있습니다.  
도쿄에서 KBS 뉴스 유승재입니다.  

;SN 1
;TI 가장 극적인 게임
;DA 981226
;TX 
여러분은 올 한해 열인 스포츠 경기 중 어느 장면이 가장 기억에 
남으십니까?  미국의 뉴욕타임즈지는 박세리 선수가 우승한 US여자오픈
골프대회를 올해 열린 골프경기 중에서 가장 극적이었던 게임으로 
꼽았습니다.  보도에 백진원 기자입니다.  

* 백진원 기자 :
뉴욕타임즈는 올해 골프계 결산 특집기사에서 박세리 선수가 재연장전까지 
가는 접전 끝에 극적으로 우승한 이 경기를 올해의 가장 드라마틱한
경기로 선정했습니다.  

* 인터뷰 :
아! 공이 약간 위험한 곳으로 굴러갑니다.  

* 백진원 기자 :
박세리 선수는 이 경기에 연장전 18번 홀에서 헤저드에 빠진 공을
물속에까지 들어가 쳐내는 침착성과 투혼을 발휘해 태국의 아마추어 
선수인 추아시리폰을 꺾고 우승함으로써 최연소 최단기간에 메이저 대회
2회 연속이라는 대기록을 세우며 세계 골프계의 기린아로 각광을 
받았습니다.  뉴욕타임즈는 21살의 박세리선수가 부담감만 잘 처리한다면 
앞으로 LPGA에서 로페스 이후 최고의 매력을 지닌 선수가 될 잠재성이
있다고 평가했습니다.  또, 미국의 스포츠 전문 케이블 TV인 ESPN도
박세리 선수의 화려한 데뷔 첫해를 올해 미국 프로골프계에서 가장 
돋보였던 사건의 하나로 선정했습니다.  KBS 뉴스 백진원입니다.  

;SN 1
;TI 7년만에 재통합
;DA 981226
;TX 
* 공민정 앵커 :
러시아와 벨로루시가 오늘 두 나라 사이에 연방제 통일을 선언했습니다.  
보리스 옐친 러시아 대통령과 알렉산드로 로카센코 벨로루시 대통령은 
현재 시각으로 오늘 낮 회담을 열어 연방제 통일선언서에 서명했습니다.  
두 나라 정상은 협정체결을 마친 뒤 공동 성명에서 러시아와 벨로루시는
통일로 나가기 위한 역사적인 발걸음을 내딛었다고 선언했습니다.  

;SN 2
;TI 세계일주 좌절
;DA 981226
;TX 
* 공민정 앵커 :
열기구로 세계일주에 나서 화제가 됐던 영국의 백만장자 브랜슨 등
탐험가들의 꿈이 결국 기상악화라는 복병을 만나 비상착륙 함으로써 
좌절됐습니다.  이영석 기자가 전해드립니다.  

* 이영석 기자 :
추진력을 잃은 열기구가 해면을 스치며 주저앉습니다.  
열기구에 타고 있던 영국의 백만장자 리처드 브랜슨과 미국 탐험가 
스티브포셋의 세계일주 꿈도 함께 좌절됐습니다.  이들은 지난 18일 
모로코를 출발해 3만8천km의 세계일주에 다시 도전했습니다.  
이라크 공습에 나선 미국 전폭기를 피했고 중국에서는 허가도 받기 전에
영공에 진입하는 등 화제를 뿌리며 비행을 계속한 열기구는 우리나라
남해안 상공을 지나 마지막 관문인 태평양에 도전했습니다.  
그러나 결국 태평양의 저기압골에 갇히자 수직으로 수천km를 다니며
강한 바람을 찾았지만 연료가 떨어지면서 비상착륙을 할 수밖에 
없었습니다.  

* 리처드 브랜슨 :
중도에서 실패를 해 실망스럽니다.  
날씨가 갑자기 나빠졌습니다.  

* 이영석 기자 :
두번째 세계일주를 실패한 이들은 그러나 모험가답게 언제가 다시 도전해
꼭 성공하겠다는 집념을 보였습니다.  KBS 뉴스 이영석입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨 
;DA 981226
;TX 
* 조석준 기상캐스터 :
내일은 아침기온 낮기온 모두 예년보다 5-6도 가량 높아서 3월 초순에
해당되는 포근한 날씨가 되겠습니다.  또한 대기가 메마르고 일교차가
크기 때문에 감기에 걸리지 않도록 조심하셔야 되겠습니다.  
많은 구름이 서해상까지 다가 왔지만 비를 포함하지 않은 비교적 높은 
구름입니다.  중국 동해안에 보이는 비구름이 내일 오전 중에 제주도를 
포함한 남쪽 해상을 지나면서 영향을 주겠습니다.  
당분간은 이동성 고기압이 우리나라에 영향을 미치기 때문에 큰 추위가
오는 등의 급격한 기온변화는 없을 것으로 예상됩니다.  
내일은 전국이 대체로 맑겠으나 오전 한 때 구름이 많이 끼고 제주도에는
아침에 비가 조금 오겠습니다.  
아침기온은 영하 8도에서 영상 8도로 오늘과 비슷하고 낮 최고기온도 
영상 5도에서 12도로 오늘과 같은 분포가 되겠습니다.  
남해서부와 제주부근 해상에 비가 조금 오겠고 다른 해상은 점차 
맑겠습니다.  물결은 모든 해상이 1-2미터로 낮게 일겠습니다.  
다음주에는 주말쯤 서울을 비롯한 중북부지방으로 약간 비구름이 지날 
것으로 보입니다.  날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [12월 26일] 클로징 멘트 
;DA 981226
;TX 
* 백운기 앵커 :
네, 올해 마지막 주말입니다.  뜻깊게 한 해를 마무리 할 수 있으면 
합니다.  저희는 내일 뵙겠습니다.  고맙습니다. 

;SN 1
;TI [ 12월 27일 ] 오프닝 멘트 
;DA 981227
;TX 
* 백운기 앵커 :
여러분 안녕하십니까? 12월 27일 일요일 밤 9시 뉴스입니다.  

;SN 1
;TI "美 ADL 사 제소"
;DA 981227
;TX 
* 백운기 앵커 :
오늘 첫 소식은 새로운 국면에 접어든 반도체 통합소식부터 
전해드리겠습니다.  
반도체 통합 실사 평가에서 탈락한 LG 반도체 측이 오늘 통합법인의 
경영주체로 현대 전자를 선정한 아더 디 리틀사를 미국 법원에 
제소하겠다고 밝혔습니다.  
LG 측이 은행권의 제재 움직임에도 불구하고 이렇게 전면으로
반발하고 나옴으로써 반도체 빅딜은 새로운 국면을 맞게 됐습니다. 
이 소식 나신하 기자가 보도합니다.  

* 나신하 기자 : 
현대측을 경영주체로 평가로 아더 디 리틀사에 대해 LG 측이 
손해배상 소송을 천명하는 등 반발의 강도를 더해가고 있습니다.  

* 구분준 사장 LG 반도체 : 
당사가 이번 물질적, 정신적 피해에 대해 ADL을 제소하기로 
결정하였습니다.  

* 나신하 기자 : 
LG 반도체는 소장 작성 등 실무 작업이 마무리되는 다음달 쯤
미국 ADL 본사를 상대로 소송을 제기하겠다고 밝혔습니다.  
또, ADL이 사용한 자료와 판단 근거에 공개 검증도 요구했습니다.  
양사 재무재표의 기준이 다를 뿐만 아니라 일부 평가서의 앞뒤가 
안 맞는 등 평가가 부정확 했다는 주장입니다.  
LG는 은행단의 압력에도 개의치 않겠다는 강경한 입장을 밝혔습니다.  

* 구본준 사장 LG 반도체 : 
비책 사유가 저희들한테 있지 않고 ADL에게 있다고 
분명히 밝히고 그렇기 때문에 저희들은 금융 제재를 받아야 될 
이유가 없다고 생각합니다.  

* 나신하 기자 : 
LG는 보상 빅딜이나 지분 조정등도 고려하지 않고 있다고 
강조했습니다.  
LG 반도체 측에 ADL의 도덕성을 문제삼으며 손해 배상 소송 준비에 
들어감으로써 이번 반도체 빅딜은 새로운 국면을 맞고 있습니다.  
한편 ADL 한국지사 측은 ADL 평가의 객관성과 공정성, 
그리고 전문성 등엔 의심의 여지가 없다고 밝혔습니다.  
KBS 뉴스 나신하입니다.  

;SN 1
;TI "금융제재 강행"
;DA 981227
;TX 
* 백운기 앵커 :
이에 대해 정부는 채권단을 앞세워서 LG 반도체에 대해 여신 중단과 
회수를 하겠다는 강경 방침을 천명했습니다.  
LG의 버티기에 끌려 다닐 경우에는 자칫 5대 그룹의 구조조정 자체가 
곤경에 빠질수도 있다는 판단에서 정부가 강경 대응 방침을 
정한 것으로 보입니다.  계속해서 고영태 기자가 보도합니다.  

* 고영태 기자 : 
정부는 LG 반도체의 버티기를 재벌 구조조정과 관련한 기업 스스로의 
약속을 뒤집는 반발로 보고 강경하게 대응한다는 입장입니다.  
이에 따라 LG 반도체에 애한 신규여신 중단과 기존 여신 회수라는 
극단적인 조치가 불가피 할것으로 보입니다.  

* 이헌재 위원장 (금융감독위원회) : 
약속한데로 그 금융제재로 채권금융 기관들이 모여서 
결정을 할 계획이다.

* 고영태 기자 : 
금감위는 LG 반도체 부채의 7조 5천억원 가운데 1년안에 만기가 돌아오는 
2조 5천억원만 회수해도 LG측에 항복을 받아낼수 있을 것으로 
보고 있습니다.  
채권 금융 기관들도 제재 작업에 착수해 회수 가능한 여신 분류 작업에 
들어갔습니다.  
채권단은 우선 LG 반도체에 대해 신규여신을 중단하고 기존 여신을 
갚지 못할 경우 담보 부당산을 처분하는 방안을 검토하고 있다고 
밝혔습니다.  
정부와 채권단이 강공책을 선택한 것은 18조 5천억원에 이르는 두 회사의
부채규모를 감안할 때 통합만이 살아남기 위한 마지막 수단이라고
보기 때문입니다.   
또, 기업의 반발에 밀려 반도체 빅딜에 차질을 빚을 경우 5대 그룹 
구조조정 자체가 곤경에 빠질 것이라는 판단에 따른 것입니다.  
그러나 계속되는 LG의 반발은 지분율 확대 등 보상 빅딜을 위한 
포석이라는 분석도 있어 그룹 총수간의 회담을 통한 극적인 타결 가능성도 
배제할수 없습니다. KBS 뉴스 고영태입니다.  

;SN 1
;TI "빅딜 이행돼야"
;DA 981227
;TX 
* 백운기 앵커 : 
한편 박지원 청와대 대변인은 오늘 LG 그룹이 반도체 통합 
실사 평가 과정에 깊숙히 관여해온 것으로 나타났다고 밝히고 
따라서 LG 반도체를 현대 전자에 통합하도록 한 실사결과는 차질없이 
이행돼야 한다는 강조했습니다.  
박지원 대변인은 반도체 회사를 통합하지 않을 경우 한해 최고 
5천억원의 연구 개발비가 중복투자 돼서 국제 경쟁력을 잃게 될 것이라고 
지적했습니다.  

;SN 1
;TI 경북 곳곳에 균열
;DA 981227
;TX 
* 백운기 앵커 : 
다음 소식입니다.  어젯밤 9시 뉴스에서 보도한 경북 칠곡군 야산과 같은 
지반 균열과 침하 현상이 경상북도 곳곳에서 발생한 것으로 밝혔습니다.  
따라서, 퇴적암층이 많은 경상남북도 지역에 대한 전반적인 조사가
있어야 할 것이라는 지적이 나오고 있습니다.  
대구방송총국 김명환 기자입니다.  

* 김명환 기자 : 
마치 지진이 난 것처럼 땅이 갈라진 경북 칠곡군 야산은 일반인의 입산이
통제됐습니다.  
이 일대 1ha 정도의 지반 곳곳이 깊이 10여미터까지 내려앉아 
안전 사고에 위험이 있기 때문입니다.  
이러한 현상은 경북지역 곳곳에서 발견할수 있습니다.  
대구 달성군 다사면 한 야산의 무덤 주변에도 땅이 갈라지면서 지반이
조금씩 내려앉기 시작하고 있습니다.  
대규모 균열의 초기 증세라는 것이 전문가들의 분석입니다.  

* 백성환 (경북 달성군 백성동) :
비가 더 내려 스며든다면 결국은 산이 무너져 내려올 겁니다.  

* 김명환 기자 : 
이미 피해가 난 곳도 있습니다.  
지난해 8월 포항에서 구룡포간 도고 확장 공사 도중 산 한쪽면이 
심하게 갈라지면서 무너져 내린 사고가 있었습니다.  
지난 92년 중앙 고속도로 공사 도중 경북 칠곡의 다른 야산 
한쪽 봉우리도 무너져 내려 산 모양이 바뀌었습니다.  
이 모두가 경상남북도의 절반을 차지하는 퇴적암 층에서 발생한 것입니다.  
지질학계는 2억 5천만년 전의 중생대에서 6천 5백만년 전의 신생대에 
형성된 퇴적암 층에 균열이 생기면서 발생한 것으로 보고 있습니다.  

* 김교원 교수 (경북대 지질학과) :
인접한 지역에서도 조건만 맞으면은 그와 유사한 사고가 일어날 
가능성은 있습니다.  

* 김명환 기자 : 
이에 따라 지질학계는 칠곡군 야산의 침하 현상에 대한 정밀 조사에 
나서는 한편 경상남북도 지역 퇴적암 층에 대한 정부 차원의 대규모
지질 조사를 촉구했습니다.  KBS 뉴스 김명환입니다.  

;SN 1
;TI 내일부터 정시모집
;DA 981227
;TX 
* 백운기 앵커 : 
전국 180여개 대학이 내일부터 99학년도 정시모집 원서접수에 들어갑니다.  
대학들은 대부분 오는 30일이나 31일에 원서접수를 마감하게 되는데 
지난번 서울대학교 특차에서 수능성적 380점 이상 수험생 1천 6백명이 
탈락하는 등 고 득점자 2천명 이상이 지난 특차전형에서 탈락함에 따라
이번 정시 모집에서는 상위권 대학의 극심한 눈치 작전과 함께 큰 혼란이
예상됩니다.  

;SN 1
;TI 털없이 비싼 전형료
;DA 981227
;TX 
* 백운기 앵커 : 
합격선도 높아진다는데 어느 대학에 지원해야할지를 놓고 수험생과 
학부모들의 마음 고생이 또한번 시작될 지경이지만 대학들의 지나치게
비싼 전형료가 학부모들의 마음을 더욱 무겁게 하고 있습니다.  
김형덕 기자입니다.  

* 김형덕 기자 : 
내일부터 시작되는 대입 정시모집의 원서 접수를 앞두고 다시 입학원서 
판매처에 수험생들이 몰렸습니다.  
특차때 대부분 3만원씩을 전형료로 냈던 수험생들은 훨씬 비싼 
정시모집 전형료에 불만이 많습니다.  
정시땐 대부분의 대학이 8만원씩의 전형료를 받습니다.  

* 유효환 (수험생) :
원서하나 내는데 8만원이면 다른데 다 넣으면 특차까지 하면 
돈이 얼만데 그러면 당연히 비싼거죠.

* 김윤미 (수험생) :
비싸잖아요. 그러니까 애들이 학교 지을려고 막 그런다고 
그런식으로 비꽈요.

* 김형덕 기자 : 
특히 정시모집은 가나다라 4개의 모집군에 복수지원이 가능하다 보니
학부모의 부담이 늘어날수 밖에 없습니다.  
수시모집을 시작으로 특차와 정시모집에  이어 추가모집까지 원서를  내면 
전형료만 40만원 선이고 예체능계 수험생은 50만원에 달합니다.  

* 장정옥 (학부모) :
꼭 붙어야 되니까 이학교 저학교 하다보니까 많아요, 돈이 너무…
그래서 몇십만원도 되요.

* 김형덕 기자 : 
지난해에는 고통부담 차원에서 전형료 인하도 종용했던 교육부는 
대학들의 별 반응이 없자 올해에는 뒷짐만 쥐고 있습니다.  
그저 답답한건 학부모들입니다.  

* 박인숙 (학부모) :
적정한 가격이라고는 생각은 안 하지만 일단은 자식의 일이기 때문에 
비싸도 일단은 그냥 울며 겨자먹기로 넘어가는 것 같아요.

* 김형덕 기자 : 
KBS 뉴스 김형덕입니다.  

;SN 1
;TI 엉터리 전화 영어강습
;DA 981227
;TX 
* 백운기 앵커 : 
요즘 학원에 갈 시간이 없는 직장인들을 상대로 전화를 통해서 
영어를 가르치는 전화 영어 강습이 인기를 끌고 있습니다.  
그러나 이 전화영어 강습소 상당수가 터무니없는 과장 광고를 하거나 
강의 내용이 형편없어서 환불을 요구해도 거부하는 등 많은 문제를 
일으키고 있습니다.  박태서 기자가 취재했습니다.  

* 박태서 기자 : 
하루 전화 통화 10분만으로 영어실력이 놀라보게 늘어납니다.  
일간지에 실린 전화영어 강습광고입니다.  
광고가 사실인지 회원수가 5천 8백명에 이른다는 한 강습소를 찾았습니다.  

* 전화영어 강습소 관계자 :
몇 명입니까?  회원이.
정확히 50명에서 60명 정도.

* 박태서 기자 : 
이렇게 과장광고를 하는데다가 강사가 미국 유명 대학 출신이라고 
속이기도 합니다.  

* 전화영어 피해자 :
하버드출신 강사진이라기에 정말 하버드냐니까 대답 안하고 끊었어요.

* 박태서 기자 : 
정말일까?

* 강사 :
하버드 출신 강사 있다면서요?
잠깐 서머스클 (여름특강) 들었는데, 모르니까 착각해서…

* 박태서 기자 : 
강의 내용이 형편없어 중간에 그만두어도 미리 받은 수강료를 
환불해 주지 않는 경우도 있습니다.  

* 전화영어 피해자 :
개인사정으로 두달치 수랑료 환불해 달라니까 안 된다는…

* 박태서 기자 : 
그러나 이처럼 부실한 전화영어 강습소가 최근들어 우후죽순처럼 크게 
늘어나고 있지만 단속을 할수 있는 마땅한 법적 근거가 
마련되어 있지 않다는데 더큰 문제가 있습니다.  

* 서울시 교육청 관계자 :
사기를 입증할 법이 없어요.
단속 나가면 책을 팔았다 테이프 팔았다해서…

* 전화영어 강습소 관계자 :
뭘로 등록했어요?
서적 판매요. 
영어 강습이 주목적 아닌가요?
네. 

* 박태서 기자 : 
이러한 가운데 부실한 전화영어 강습소는 직장인들을 상대로 
계속 늘어나고 있습니다.  KBS 뉴스 박태서입니다.  

;SN 1
;TI 가계 대출금리 횡포
;DA 981227
;TX 
* 백운기 앵커 : 
실세 금리가 안정되고 통화공급이  늘었지만 변하지 않는  것이 있습니다.  
바로 은행의 높은 대출 금리입니다.  
예금 금리는 시세에 따라 속속 내리면서도 대출 금리를 내리는데는 
인색하기 짝이 없습니다.  김종명 기자가 보도합니다.  

* 김종명 기자 : 
최근 시종 실세 금리인 3년만기 회사채 금리는 연 8% 입니다.  
이에 따라 은행권의 예금 금리도 6%대까지 떨어졌습니다.  
그러나 대출 금리는 여전히 13%를 웃돕니다.  

* 박창숙 (주부) :
하늘에 별따기 식으로 못하는 경우가 많구요, 
그 다음에 돈을 입금 해 놓았을 때 금리도 너무 적게 주니까 
어떤 형평성이 맞지가 않는 경우가 많아요.

* 김종명 기자 : 
금융 당국의 조사 결과 국내 27개 은행들은 정기예금 금리를 
지난 5월말 보다 평균 7% 포인트 이상 내린 반면 일반 대출 금리는 
4% 포인트 정도 내리는데 그쳤습니다.  
기존 대출자들은 그나마 금리인하를 실감하지 못합니다.  
지난해 11월 연 12% 로 돈을 빌렸던 한 고객은 은행 측이 올해 초 
16% 까지 금리를 올렸다 아직도 15% 의 높은 금리를 받고 있다며 
불만을 터뜨립니다.  

* 이재도 (회사원) :
저희가 돈이 필요해서 대출을 받은 거니까 거기에 대해서 사실은 
뭐 항의를 한다던가 하기는 힘들죠.

* 김종명 기자 : 
거래가 잦은 단골 고객들도 대출을 받을때는 푸대접을 받기 일수입니다.  
우량 은행으로 꼽히는 이 은행의 마이너스 대출 금리는 일반 가계대출보다
오히려 높아 고객들의 빈축을 사고 있습니다.  

* 김창수 (회사원) :
10년 동안 거래를 해 왔는데 일반 고객보다도 금리가 높게 
책정이 됐다는게 제 나름대로 이해가 안 되고요… 

* 김종명 기자 : 
이런 현상들은 특히 우량은행일수록 더욱 심하다는 고객들의 지적입니다.  
KBS 뉴스 김종명입니다.  

;SN 1
;TI 연말에도 돈 안쓴다
;DA 981227
;TX 
* 백운기 앵커 : 
IMF체제 이후 우리 국민들의 씀씀이가 크게 줄어든 사실은 한국은행 
금고를 통해서도 확인할수 있습니다.  
한국은행 금고에는 지난해보다 50% 더 많은 돈이 돌아왔습니다.  
이재원 기자가 보도합니다.  

* 이재원 기자 : 
연말 대목을 맞은 서울의 한 백화점입니다.  
최근 일주일 매출이 170억원 정도로 IMF체제 이전보다 5% 이상 
줄었습니다.  
은행의 현금 인출 창구도 한산한 분위기입니다.  

* 박희정 (국민은행) :
예년에는 거액으로 찾아가시는 분들이 많았는데요, 올해는 소액으로 
찾아가시는 분들이 더 많은 것 같습니다.  

* 이재원 기자 : 
이처럼 시중에 자금수요가 줄면서 올 상반기 한국은행 금고에 
다시 돌아온 돈은 3조 4천억원으로 지난해보다 50% 늘었습니다.  
자금 수요가 늘어나는 하반기에도 화폐 발행액이 1조 6천억원에 그쳐
지난해보다 5천억원 감소했습니다.  
경기가 좋았던 때는 연말에 평균 2조원의 돈이 한국은행 금고에서 
나갔지만 올해는 1조 4천억원에 그칠 전망입니다.  
IMF체제 이후 경기가 얼어 붙으면서 소비 심리가 위축되고 현금을 
아끼려는 분위기가 늘고 있기 때문입니다.  

* 정희전 과장 (한국은행 금융시장부) :
소비는 금년 들어서 10% 이상 감소했습니다.  
소비가 10% 이상 감소한 일은 거의 처음있는 일입니다.  

* 이재원 기자 : 
그러나 하반기 들어 금리가 낮아지고 경제가 점차 안정되가는 추세를 보여 
내년에는 자금 수요가 늘어날 전망이라고 한국은행은 밝혔습니다.  
KBS 뉴스 이재원입니다.  

;SN 1
;TI 고속도로 노숙자?
;DA 981227
;TX 
* 백운기 앵커 : 
한밤중 고속도로를 달리다보면 화물트럭 운전기사 들이 도로변에 
차를 세워놓고 휴식을 취하는 모습을 보게됩니다.  
사고 위험이 높지만 마땅히 쉴곳이 없어서 이렇게 라도 잠을 청하는 
것입니다.  
화물차 사고율을 낮추기 위해서 화물트럭 휴게 기설을 설치하는 방안도
검토해 볼 만합니다.  김명전 기자입니다.  

* 김명전 기자 : 
새벽 3시 경부고속 도로변의 풍경입니다.  
조그마한 여유라도 있는 갓길이면 예외없이 트럭들이 줄지어 단잠에 
빠져 있습니다.  
화물트럭 운전사들은 아예 차에 이부자리를 싣고 다니며 길가에서 
잠을 잘 수밖에 없습니다.  

* 인터뷰 : 
밤 새도록 운전하고 와 가지고 어디 쉴곳이 마땅한데가 없어요.

* 김명전 기자 : 
화물트럭 운전자들은 대부분 교통체증이 덜한 야간을 이용해 
지방에서 화물을 싣고 와 수도권에 하역한 다음 터미널에서 쉬거나 
중간에 지정된 휴게소에서 쉬도록 되어 있습니다.  
새벽 4시 화물 터미널의 모습입니다.  
밤길을 달려온 운전자들이 쉴 수 있는 공간이 없습니다.  
그래서 운전자들은 잠을 이렇게 주차장에 차를 세우고 차안에서 
잠을 잘수 밖에 없습니다.  
우리의 화물터미널은 선진국과는 달리 운송 화물의 중계 기능만을 
맡고 있을 뿐 다른 복지시설이 없습니다.  

* 화물차 운전기사 :
어디가서 밥도 제대로 먹을곳이 없구요, 
고속도로 휴게소 가락국수 뿐입니다.  
그리고 세수할곳도 없습니다, 발 씻을데도 없습니다.  
사람이 할 짓이 아닙니다.  말하자면은 마소와 다를바가 없습니다.   

* 김명전 기자 : 
이같은 여건 때문에 화물자동차의 교통사고율은 8% 나 됩니다.  

* 전귀환 전무 (화물운송사업 연합회) :
과로운전을 하게 되고 또, 자동차가 로변에 서 있으면은 
뒤에와서 추돌 사고가 일어나고 또, 적재화물에 대한 도난 사고가 
일어납니다.  그래서 많은 사회문제가 일어나고 있습니다.  

* 김명전 기자 : 
KBS 뉴스 김명전입니다.  

;SN 1
;TI 공식집무 재개
;DA 981227
;TX 
* 공정민 앵커 : 
김대중 대통령이 일주일간의 휴식을 마치고 내일부터 공식 집무를 
재개한다고 박지원 청와대 대변인이 밝혔습니다.  
감기 증세로 그동안 휴식을 취해온 김대중 대통령은 내일 낮 
방콕 아시안게임 참가 선수단과 오찬을 함께 하는 등 공식 업무를 
재개할 예정입니다.  

;SN 1
;TI 10만 인파 붐벼
;DA 981227
;TX 
* 공정민 앵커 : 
크리스마스를 전후해서 본격적인 스키 시즌이 시작되면서 스키장이 
사람들로 붐비고 있습니다.  특히 겨울방학을 맞아서  가족단위 관광 객이 
크게 늘었습니다.  강릉방송국 김철민 기자가 설원으로 안내합니다.  

* 김철민 기자 : 
넘어져도 즐겁기만 한 눈밭의 하루입니다.  
스키를 막 배우는 어린아이는 아장아장 걸음마가 힘겹습니다.  
은빛 설원을 미끄러지듯 누비는 스키어들은 상기된 모습입니다.  

* 서정욱 (경기도 고양 행신동) :
공기도 상쾌하고 좋잖아요, 내려올 때 기분이 제일 좋은 것 같아요.

* 박영임 (관광객) :
기분 좋죠 상쾌하고, 스트레스 풀리고…
그런데 너무 못타서 싫어요.

* 김철민 기자 : 
생전처음 스키를 타보는 동남아 이방인들은 새하얀 눈 천지가 
신비롭기만 합니다.  

* 라이웨이잉 (싱가포르 관광객) :
한국에서 처음 스키타니 재미있어요!
친구들에게 자랑할래요!

* 김철민 기자 : 
지난 25일부터 징검다리 연휴로 이어진 사흘동안 강원도내 5군데 
스키장에는 10만명의 관광 객들이 찾았습니다.  

* 장완규 부장 (용평 리조트 영업부) :
내국인 스키의 경우에는 작년에 비해서 20% 정도 
그리고 외국인의 경우에는 3배이상 많은 숫자가 저희를 찾고 있습니다.  

* 김철민 기자 : 
불경기를 겪어왔던 스키장마다 행락 인파들이 몰리면서 모처럼 활기를 
띄었습니다.  강원도내 스키장 콘도는 신년부터 3일까지 이미 예약이
모두 끝나 스키장 혼잡은 신년 휴가까지 이어질 전망입니다.  
KBS 뉴스 김철민입니다.  

;SN 1
;TI 내전 종지부
;DA 981227
;TX 
* 공정민 앵커 : 
캄보디아 대학살 킬링필드의 주모자로 알려진 크메르루즈 지도자 2명이 
어제 캄보디아 정부에 투항했습니다.  
이로써 30여년간 끌어온 캄보디아 내전이 사실상 막을 내렸습니다.  
강형준 기자가 보도합니다.  

* 강형준 기자 : 
크메르루즈를 이끌고 있는 3명의 지도자 가운데 누온체아와 키우삼판 
두명이 어제 캄보디아 정부에 투항하자 캄보디아에서는 이제 내전이 
끝났다는 환성이 터져나왔습니다.  
누온체아와 키우삼판은 지난 75년부터 79년까지 무고한 시민 2백만 여명을 
살해한 혐의을 받고 있는 폴포트의 직계 추정자로써 사실상 이들이 
학살의 주역이었습니다.  

* 키우삼판 (크메르루즈 지도자) :
내가 원하는 것은 단지 평범한 시민이 되는 것입니다.  

* 강형준 기자 : 
이제 크메르루주는 탐옥 한명만이 남아있지만 탐옥의 추종세력은 
100여명밖에 안돼 이들의 시간문제로 보입니다.  
이로써 지난 70년대초부터 캄보디아를 끝없는 전쟁과 학살의 소용돌이로 
몰아넣었던 캄보디아 내전은 사실상 종지부를 찍게 됐습니다.  
최근에는 나나리도와 훈센의 세력 다툼이 연정구성으로 진정되면서 
내년초 동남아 국가 연합의 가입 약속을 받아 놓음으로써 캄보디아는 
수십년만에 처음으로 총성없는 평화를 곧 맞이할 전망입니다.  
크메르루즈 지도자의 투항에 대해 캄보디아 정부는 크게 
환영하고 있습니다.  
그러나 킬링필드 학살로 피해를 입은 사람들과 인권감시 등 
외국 인권 단체들이 대량 학살혐의로 체아와 삼판을 처벌해야 한다고 
강력히 요구하고 있어 이들의 신병처리가 골치거리로 등장할 전망입니다.  
KBS 뉴스 강형준입니다.  

;SN 1
;TI 강제압송 진상조사
;DA 981227
;TX 
* 공정민 앵커 : 
중국 공안당국이 최근 북한을 탈출한 탈북자를 대거 강제 소환한 
사건에 대해서 UN이 진상 조사에 착수했다고 외교 통상부 관계자가 
밝혔습니다.  
서울에 있는 북한인권 시민연합은 중국 공안 당국이 이달 중순 
북한과 인접한 중국 지린성 퉁화시에서 대대적인 탈북자 단속을 벌여 
탈북자 150명 정도를 북한으로 압송했다고 밝힌 바 있습니다.  

;SN 1
;TI '7·4성명' 악용우려
;DA 981227
;TX 
* 공정민 앵커 : 
북한과 러시아는 최근 양측관계를 시대상황에 맞게 재 규정하는 내용의 
신 조약에 합의했습니다.  
그러나 이 신 조약에는 북한이 그동안 대남공세의 수단으로 활용해왔던 
7·4 공동성명을 지지한다는 내용이 포함될 예정이어서 정부가 
북한과 러시아 양국의 의도는 무엇인지 촉각을 곤두세우고 있습니다.  
보도에 이강덕 기자입니다.  

* 이강덕 기자 : 
북한과 러시아간 선린 우호협조 조약으로 명명된 북러 신 조약이 윤곽을 
드러냈습니다.  
북러 신 조약은 이른바 전시 자동개입 조항으로 불리는 군사 원조 조항을 
크게 약화시켜서 한국 정부의 입장을 반영시켰지만 한편으로는 
고민거리도 안겼습니다.  
이번 신 조약에 7·4 남북 공동 성명 정신에 따른 남북 통일을 
지지한다는 항목을 포함시키기기로 했기 때문입니다.  
북한의 원래 요구 사항인 고려 연방제 통일을 지지하지 않고 
대신 7·4 공동성명 지지를 대안으로 선택한 것입니다.  
그러나 우리 정부는 북한이 그동안 7·4 공동 성명을 대남 공세의 
수단으로 활용해 왔다는 점을 우려하고 있습니다.  
북한은 그동안 자주 평화 민족 대단결을 내용으로 하는 7·4 공동성명 
가운데 특히 민족 대단결 원칙을 주한미군 철수와 국가 보안법 폐지의
근거로 삼아 공세를 펼쳐왔습니다.  
이에 따라 정부는 홍순영 외교통상부 장관을 다음달 러시아에 파견해서 
북러 신 조약이 남북 관계에 악영향을 미치지 않도록 해줄것과 
김대중 대통령의 내년 봄 러시아 방문에 부정적 영향을 끼쳐서는 
안 된다는 점을 강조할 예정입니다.  
그러나 러시아는 어떻게 든 한반도 문제에 영향력을 행사하겠다는  입장을 
분명히 하고 있어서 한국 정부의 입장이 얼마나 반영될지는 불투명합니다.  
KBS 뉴스 이강덕입니다.  

;SN 1
;TI 애물단지 시티폰
;DA 981227
;TX 
* 백운기 앵커 :
한때 인기를 끌었던 발신전용 휴대전화 즉, 시티폰이 이제는 소비자들의 
애물단지가 되고 있습니다. 통화도 제대로 되지 않는데 기본 요금을 
꼬박꼬박 내야 하는 소비자들의 불만은 이만저만이 아닙니다. 
정창준 기자가 취재했습니다. 

* 정창준 기자 :
사업을 하는 박씨는 지난해 6월 시티폰을 산 뒤 한 달밖에 쓰지 
않았습니다. 하지만 통화를 하지 않아도 기본료는 매월 전화료에 포함돼 
나옵니다. 

* 박종모 시티폰 가입자 :
시티폰이 재 기능을 하지 못해서 사용을 하지 않았습니다.  그래 가지고 
지금까지 한 1년4개월 정도를 아마 기본요금을 내고 있구요.

* 정창준 기자 :
이처럼 통화도 하지 못하면서 기본료는 꼬박꼬박 내는 시티폰 가입자는 
전국적으로 14만여명에 이릅니다.  시티폰 가입자 3명 가운데 1명이 
이처럼 부당한 기본료를 내고 있는 셈입니다. 시티폰을 갖고 있으면서도 
사용하지 않는 것은 통화가 되지 않는 곳이 많기 때문입니다.  

* 시티폰 가입자 :
서울시내도 통화 잘 안돼요. 할 때마다 화가 나서 괜히 샀다고 후회해요.

* 정창준 기자 :
시티폰 기지국통화 반경이 150m이기 때문에 현재 4만여개의 기지국으로는
턱없이 부족하다는 대리점의 지적입니다. 

* 황충기 (한국통신사 인천 대리점) :
기지국이 한 8만개, 10만개가 넘어야만이 현재 한국통신에서 제시한 5대 
광역시 수준 정도를 커버를 할 수가 있습니다. 

* 정창준 기자 :
이런대도 한국통신은 올해도 기지국에 대한 투자를 하지 않았습니다. 
이에 따라 전국 180여개 위탁 대리점들도 이런 상황에서의 시티폰 판매는 
소비자를 기만하는 것이라며 지난달 시티폰 판매를 중지했습니다. 
참여연대와 소비자단체도 부당한 기본료 징수에 대해 환불 운동을 벌여 
나가기로 했습니다. 시티폰은 사용화 서비스를 시작한 지 2년도 안돼 
가입자들의 애물단지가 되고 있습니다.  KBS 뉴스 정창준입니다. 

;SN 1
;TI 말뿐인 지원 약속
;DA 981227
;TX 
* 백운기 앵커 :
정부가 영상산업을 전략적으로 키우겠다며 지난 9월 서울 서초동에 영상벤
처 센터를 세우고 각종 지원을 약속하면서 관련 업체를 입주시켰지만 
석달이 지나도록 지원을 해주지 않아서 입주업체들이 큰 어려움을 겪고 
있다는 소식입니다. 김용석 기자가 보도합니다. 

* 김용석 기자 :
서울 서초동에 있는 영상벤처 센터입니다.  영상문화 산업의 해외진출을 
위한 전략적 기지로 육성하겠다는 정부 방침에 따라 지난 9월 영상산업 
분야에 기술력을 갖춘 중소업체 38개사가 입주했습니다. 

* 이용헌 이사 (입주업체 대표) :
투자를 해주고 또 작품이 완성했을 때는 해외 판매라든가 마케팅을 
해주겠다. 그런 획기적인 제안이 있어서 그것을 크게 기대하고 왔었죠.

* 김용석 기자 :
그러나 정부의 지원약속은 넉달째 구호에 머물러 있습니다. 
인터넷 등 통신망을 통해서 수백명이 동시에 게임을 즐길 수 있는 최신 
온라인 게임을 개발한 이 업체는 기대했던 해외시장 정보를 받지 못해 
애만 태우고 있습니다. 

* 유대열 팀장 (청 미디어) :
그 기존에 있는 정보도 적고 그렇다고 저희가 독단적으로 외국에 나가서 
정보 수집을 할 수 있는 여력도 안 되고… 

* 김용석 기자 :
에니메이션 제작사인 이 업체는 어린이 과학 상식 만화영화를 
제작할 수 있는 모든 준비를 마치고서도 투자 유치에 대한 정부의 지원이 
없어 상품화 하지 못하고 있습니다. 

* 오승진 대표 ( 진 아트 대표이사 ) : 
미국 쪽에서는 총 제작비의 50%를 대기로 했고요. 문제는 한국에서 50%
투자가를 잡을 수가 없다는 거죠.

* 김용석 기자 :
공동 전시판매장을 통해 국내외 판촉을 돕겠다는 계획도 차질을 빗고 
있습니다. 공동 기술 개발과 신기술의 호환 시스템이 구축되리라는 기대도
어긋나 있고 오히려 비싼 사무실 임대료가 입주 업체들에게 어려움을 
가중시키고 있습니다. 

* 손정율 대표 (새한동화) :
월 한 400만원 정도 나갔거든요. 여기에 보니까 한 700정도 나갑니다. 

* 김용석 기자 :
KBS 뉴스 김용석입니다. 

;SN 1
;TI 되돌아본 98
;DA 981227
;TX 
* 백운기 앵커 :
올 한해 남북관계를 돌아본다면 역시 분단 반세기만에 열린 금강산 뱃길을
첫손에 꼽을 수 있을 것입니다. 금강산 관광은 민간차원의 남북 경제 협력 
물꼬를 텄다는 점에서 새로운 전기가 됐습니다. 박상용 기자가 보도합니다.  

* 박상용 기자 : 
분단 반세기만에 남북 경협의 전령사가 판문점을 여는 순간입니다.

* 정주영 명예회장 (현대그룹) :
올 가을에 금강산을 가게 우리가 이번에 계약을 체결하고 왔습니다. 

* 박상용 기자 :
현대의 유람선 출항 계획이 연기된 가운데 통일소 2차 북송과 정 회장의
재 방북이 이루어졌습니다. 정 회장은 이 기간동안 북한의 김정일 국방 
위원장을 만나 금강산 개방을 확인하고 공단 조성 등 대북사업 전반에 
대한 북한 정권 차원의 승인을 받았습니다. 지난달 18일 역사적인 금강산 
관광길이 열렸습니다. 실향민들은 평생을 기다린 고향을 찾는 감격을 
느꼈습니다. 이달말까지 23번 출항해 만명이상이 금강산을 찾을 것으로 
보입니다. 금강산 관광에 이어 북한 서해안 공단 조성 계획이 나오고 
중소 기업인단의 임가공 수출등을 협의하기 위한 방북도 이루어졌습니다. 

* 정세현 차관 (통일부) :
경협의 고가를 많이 낼 수 있는 활용 방식, 그것도 우리 기술진이나
경영진이 장기간 체류함으로 해서 저희 제품의 질같은 것은 높을 수 
있는…

* 박상용 기자 :
큰 물꼬를 튼 경협 사업을 남북 관계의 특수성 속에 어떻게 발전시켜 
나가느냐 하는 문제가 과제로 남았습니다. MBC 뉴스 박상용입니다.  

;SN 1
;TI 이름만 축사
;DA 981227
;TX 
* 백운기 앵커 :
그린벨트 지역안에는 축사만 지을 수 있는 규정을 악용해서 축사를 
지어놓고 실제로는 창고나 공장으로 불법 사용하는 사람들이 많아서 
정작 농사를 지어야 농민들이 피해를 보고 있습니다. 
더욱이 그린벨트 안에 축사를 지은 사람들은 외지인들이 대부분이어서 
투기 의혹까지 사고 있습니다. 김성모 기자가 취재했습니다. 

* 김성모 기자 :
경기도 하남시 그린벨트 안에 길을 따라 가건물들이 늘어서 있습니다. 
모두 축사용으로 지어진 건물이지만 대부분 창고로 쓰이고 있습니다. 
안을 들여다 보니 자재나 부품들로 차 있습니다. 그린벨트 지역안이라 
축사로 건축허가를 받은 뒤 창고로 불법 전용하고 있는 것입니다. 

* 인터뷰 :
다른데도 축사로 해 놓고 창고로 쓰죠. 다 똑같아요

* 김성모 기자 :
경기도 하남시에서 축사로 허가받아 지어진 가건물은 모두 526개에 
이릅니다. 그러나 실제 축사로 쓰이는 곳은 단지 34개뿐입니다. 
나머지는 공장이나 창고로 사용되고 있는 것입니다. 담당 공무원은 이러한 
불법 사실이 너무 많아 일일이 단속할 수 없다고 말합니다. 

* 하남시 공무원 :
나가보면 창고죠. 저희는 관리만 하고 있어요. 

* 김성모 기자 : 
그러나 이처럼 축사를 가장한 건물들이 마구잡이로 들어서며 농가들이 
피해를 보고 있습니다. 길 주변에 생긴 축사때문에 비닐하우스 진입로가 
막히는 경우도 있습니다. 또 건물을 짓기 위해 터를 높여 놓아 주변 농지에
늘 물이 고여 비닐하우스가 침수되곤 합니다. 

* 주민 :
물 빠지는게 일단 내려가면 그쪽 물이 다 우리 쪽으로 내려오니까…

* 김성모 기자 :
더욱이 축사 건설은 현지 주민들을 위해 허용됐지만 실 소유자는 
외지인들이 많습니다. 지역 주민이 허가를 받아 지은 뒤 외지인에게 팔아 
넘기고 있습니다. 

* 공인중개사 :
그린벨트가 풀린다든가 그런 거 봐서 사 놓는 사람 많죠.

* 김성모 기자 : 
그린벨트가 조정되리라는 소식에 단속도 뜸한지라 이런 불법 행위는 
더욱 기승을 부리고 있습니다. MBC 뉴스 김성모입니다.  

;SN 1
;TI 고개드는 거품소비
;DA 981227
;TX 
* 백운기 앵커 :
온 국민이 허리띠를 졸라맨 한해였지만 일부 부유층에게는 여전히 
IMF가 남의 얘기에 지나지 않는 모양입니다. 한벌에 수백만원씩 하는 
수입의류 지난해보다 더 많이 팔려나갔습니다. 
이재숙 기자가 취재했습니다.  

* 이재숙 기자 :
서울 강남의 한 백화점입니다. 이 백화점의 지난달 매출이 올 들어 첫 
증가세를 보였으며 특히 고소득층의 소비 덕분에 지난달에는 수입의류가 
37억원어치나 팔려 지난해 같은 기간보다 68%나 늘었습니다. 
이태리에서 수입한 이 반코트의 가격은 364만원, 투피스 한벌은 167만원
이처럼 고가의 수입의류들이 이 백화점에서만 하루에 1억원어치 이상 
팔립니다.  

* 수입의류 판매원 :
요즘은 특별하게 가격에 신경 안쓰시고 디자인만 마음에 드시면 
고가품이라도 그냥 구입을 하시는 편이세요.

* 이재숙 기자 : 
또 다른 백화점입니다. 이 백화점 역시 지난 10월과 11월달에 수입의류 
매출이 60%이상 신장세를 보였고 연말 특수로 이번달 매출도 40억원을
무난히 넘을 것으로 예상하고 있습니다. 

* 수입의류 판매원 :
주로 어떤 사람들이 오나요?

저희 매장은 주로 단골 고객들이 와요.

* 이재숙 기자 : 
이처럼 고가의 수입의류 매출이 급증하자 거품소비 조짐이 다시 일고 
있다는 우려의 목소리가 나오고 있습니다. 

* 오정훈 선임 연구원 (LG 경제연구원 ) :
경기 회복에 대한 낙관적인 전망이 나오고는 있지만 외환위기에서 완전히 
벗어난 것은 아닌 만큼 긴장의 끈을 풀 때는 아니라고 봅니다. 

* 이재숙 기자 :
우리나라가 갚아야 할 외채는 현재 1,500억 달러가 넘습니다. 
MBC 뉴스 이재숙입니다.  

;SN 1
;TI 구조조정 저지 집회
;DA 981227
;TX 
* 백운기 앵커 :
한국통신 등 민주노총 소속 노조원 2,000여명은 오늘 서울역 광장에서 
집회를 열고 정부가 일방적으로 공기업에 대한 민영화와 구조조정을
강행할 경우 강력히 대응하겠다고 밝혔습니다. 참석자들은 집회를 마친 뒤 
명동성당까지 시위를 벌였습니다. 

;SN 1
;TI 수해 넉달 지났지만…
;DA 981227
;TX 
* 공정민 앵커 :
지난 8월 집중호우로 수해를 입은지 넉달이 지났습니다. 당시 많은 도로와 
마을이 부서지고 유실됐습니다마는 아직까지도 복구가 안돼서 주민들의 
목숨을 위협하는 곳이 있습니다. 해당관청은 넉달동안 무슨 일을 했는지 
궁금합니다. 청주방송총국 유용 기자가 그 현장을 고발합니다.  

* 유용 기자 : 
지난 8월 중순 집중호우로 큰 피해를 입은 505호 지방도로입니다. 
수해가 난지 넉달이 지났지만 도로는 응급복구조차 되지 않았습니다. 
이 도로는 2차선 가운데 한쪽 차선이 100m 이상 떠내려 갔습니다.
힘겹게 붙어 있던 아스팔트가 손을 대자마자 힘없이 무너져 내립니다. 
중앙선을 따라 입을 벌린 틈새도 그대로입니다. 멀쩡해 보이는 도로도 
바닥의 흙은 모두 유실된 상태입니다.  

* 박상범 (충북 옥천군 청산면) :
많이 위험한 지역이에요. 그래서 항상 조심하는 곳입니다. 
정부에서 하도 수해복구 해준다고 말만 하지 하나도 안해주잖아요

* 유용 기자 : 
한 차선의 복구가 늦어지면서 차량들은 사고를 모면하기 위해 급제동하기
일쑤입니다. 상황이 이런데도 이곳에 마련돼 교통안전 시설은 눈에도 잘 
보이지 않는 이 작은 깃발이 전부입니다. 

* 이봉주 (충북 보은군 마로면 ) :
이런 저런 위험 표지판자체도 없는 데다 이런 공사가 이렇게 돼 있다는 
것을 알기나 하겠어요?

* 유용 기자 : 
이처럼 방치되고 있고 충북지역 수해도로는 10여 군데가 넘습니다. 
복구공사가 늑장을 피우고 있는 사이에 운전자들만 고개운전에 생명을 
걸고 있습니다. MBC 뉴스 유용입니다.  

;SN 1
;TI "결식아동 도웁시다"
;DA 981227
;TX 
* 공정민 앵커 :
아직도 우리 주변에는 굶고 있는 아이들이 많습니다.
그나마 급식조차 받을 수 없는 방학동안에는 한 끼니를 걱정해야 하는
아이들입니다.  이 아이들을 위해서 모금운동을 펼치는 한 시민단체가 
있어서 소개해 드립니다. 김상협 기자입니다.  

* 김상협 기자 :
정성이 담긴 성금을 모아 이웃을 돕자는 사랑의 편지 이어 달리기 운동을 
펼치고 있는 활빈단이라는 시민단체가 오늘은 거리로 나섰습니다. 
결식아동을 돕자는 취지를 설명하기 위해섭니다. 사람들이 많이 모이는 
교회앞과 관악산의 등산로 입구 등 곳곳에서 시민들을 만났습니다. 
주택가에서는 가정을 방문하기도 했습니다. 전단을 나눠주고 가두 방송을 
하면서 얼마나 많은 어린이들이 끼니를 거르고 있는지 안타까운 사연들을
소개했습니다. 한편 오늘 참가자들은 사랑의 편지와 함께 이러한 10원짜리
서약한 증서를 나눠주며 많은 시민들이 결식아동 돕기에 동참해줄 것을 
호소했습니다. 

* 홍정식 단장 (시민단체 '활빈단') :
나누고 배푸는 마음으로 사랑하는 마음으로 다가서는 동참만 하시면 이 
아이들 문제는 조만간 급히 해결할 수 있습니다. 

* 김상협 기자 :
시민들은 이렇게 많은 결식아동들이 있었는지 몰랐었다며 즉석에서 돈을 
내거나 성금을 내겠다고 약속했습니다. 

* 배효숙 (서울 이촌동) :
개인적으로 뭐 돕고 싶어도 어떤 때는 어떤 방법으로 어떻게 해야 좋을지
참 모르거든요. 그리고 저도 여기에 넣을게요.

* 김상협 기자 :
이들은 시민들의 관심과 사랑이 결식아동들에게 전달돼 겨울방학에도 
끼니를 거르는 어린이들이 없도록 하자고 다짐했습니다. 
MBC 뉴스 김상협입니다.  

;SN 1
;TI 치매 시어머니 살해
;DA 981227
;TX 
* 공정민 앵커 :
치매에 걸린 시어머니를 극약으로 살해한 충남 연기군 금남면 19살
최모씨가 경찰에 잡혔습니다. 며느리 최씨는 지난 24일 시어머니 64살
김모씨가 치매로 자신을 구박하는데 앙심을 품고 김씨에게 극약을 먹여서
숨지게 한 혐의를 받고 있습니다.  

;SN 1
;TI 근무중 만취난동
;DA 981227
;TX 
* 공정민 앵커 :
파출소 소장 등 경찰관 2명이 대낮에 음식점에서 술을 마시고 난동을 
부려 경찰이 자체 조사에 나섰습니다. 구영희 기자의 보도입니다.  

* 구영희 기자 : 
경기도 용인경찰서 구미파출소 김모 소장과 29살 김모 순경은 어제 오후
근무시간부터 관내 음식점에서 술을 마셨습니다. 술자리는 2시간이 넘게
계속됐습니다. 음식점 주인까지 동석해 소주 4-5병을 나눠 마신 뒤 
김 순경은 음식점 여주인 오모씨 등에게 노래방을 가자고 말했습니다. 
김 소장은 김 순경을 말리려다 오씨의 남편과 시비가 붙었고 빈병을 깨는 
등 소동이 벌어졌습니다. 오씨는 이 과정에서 김 순경이 권총을 빼들어 
남편을 위협했으며 자신을 희롱했다고 주장했습니다. 

* 오씨 식당주인 :
와장창 해서 보니 병이 날아갔어요. 술에 만취해서…

* 서씨 (오씨 남편) :
손가락으로 장난 삼아 하는 줄 알았더니 총이 들어왔어요. 

* 구영희 기자 :
이에 대해 경찰관들은 술을 마시고 노래방에 가자고 한 일은 있지만 
희롱을 하거나 권총을 빼든 일은 없다고 주장했습니다. 

* 김순경 :
잘못이라면 제복입은 경찰이 고기만 먹고 나와야 되는데 소주 한두잔 
한거죠

* 구영희 기자 :
경찰은 근무시간 중에 술에 만취한 상태에서 소란을 피운 김 소장 등을 
파면 등 중징계하기로 했습니다. KBS 뉴스 구영희입니다.  

;SN 1
;TI 애완견 염색
;DA 981227
;TX
* 공정민 앵커우먼 : 
강아지가 흰색이 아닌 푸른색이나 분홍색이라면 어떻겠습니까?  
최근 미국에서는 애완견의 털을 염색하는 것이 유행하고 있다고 합니다. 
강석훈 기자가 전해드립니다.  

* 강석훈 기자 : 
영문도 모르는 조그만 애완견이 온통 물감 범벅이 됐습니다.  
주인이 좋아하는 색으로 애완견의 몸 전체를 염색하는 작업입니다. 
하얀 푸들이 금방 분홍색이나 푸른 색채로 변신합니다. 
요즘 미국의 거리에서는 이렇게 염색을 한 애완견들의 모습을
자주 볼 수 있습니다. 

* 인터뷰 : 
핑크빛 털이 어때요? 

멋있어요.

* 강석훈 기자 :
개의 염색이 인기를 끌자 미국에서는 아예 애완견 전문 염색상점과 
염색사까지 등장했습니다. 개 한마리를 염색하는 데 10만원 정도의 
비용이 들지만 손님이 줄어들지 않습니다. 

* 인터뷰 : 
(주인) 자녀처럼 아끼니까 염색하죠. 

(기자) 그럼 자녀들도 염색할 겁니까?  

* 강석훈 기자 :
아무리 아름답게 염색했다 하더라도 정작 견공 자신들은 생명이기 때문에 
그 아름다움을 알 수 없습니다. 이 때문에 개 염색 풍조가 사람들의 
자기 만족을 위한 또 다른 동물학대라는 비난도 일고 있습니다. 
KBS 뉴스 강석훈입니다. 

;SN 1
;TI 내일의 날씨  
;DA 981227
;TX
* 이정민 기상캐스터 :
겨울답지 않은 포근한 날씨는 이번 주에도 계속됩니다. 내일도 
아침에는 다소 쌀쌀하겠지만 낮에는 포근하겠고 아침에는 내륙지방으로
안개 끼는 곳이 많을 것으로 보입니다. 또 여전히 전국적으로 
건조주의보가 내려져 있는 상태입니다. 구름 모습입니다. 
간간이 낮은 구름들이 조금 지나갈 뿐 전국적으로 
맑은 날씨가 계속 이어지고 있습니다. 내일도 역시 이렇게 맑겠지만은
북쪽을 지나가는 약한 기압골의 영향으로 오후부터는 점차 구름이 
많아질 것으로 예상됩니다. 내일 전국이 맑은 뒤 점차 구름이 
많아지겠습니다. 아침기온은 영하 6도-영상 8도 분포로 
오늘과 비슷하겠고 낮 최고기온은 5도-14도 분포로 
오늘과 비슷하거나 1-2도 정도 내려가겠습니다. 
전 해상에 차차 구름이 많아지겠고 물결은 먼 바다에서 2.5m로 
일겠습니다. 날씨였습니다. 

;SN 1
;TI [ 12월 27일 ] 클로징 멘트  
;DA 981227
;TX
*백운기 앵커 : 
네, 이제부터는 매일이 올해의 마지막입니다. 마지막 일요일,
마지막 월요일, 그리고  마지막 목요일까지 하루 하루를 결코 
다시 돌아올 수 없는 마지막이라는 마음으로 살아간다면 더욱 
의미있는 하루를 살 수 있지 않을까 생각해 봅니다. 
일요일 밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다. 고맙습니다. 

;SN 1
;TI [ 12월 28일 ] 오프닝 멘트
;DA 981228
;TX 
* 김종진 앵커 :
여러분 안녕하십니까?  

;SN 1
;TI 금융제재
;DA 981228
;TX 
* 김종진 앵커 :
현대전자와의 합병을 거부하고 있는 LG반도체에 오늘부터 신규여신이 
전면 중단됐습니다.  재벌기업체에 대한 금융제재는 국내 금융사상 
처음입니다.  보도에 김종명 기자입니다.  

* 김종명 기자 
LG와 현대그룹의 주요 채권금융기관들은 반도체부문 경영주체 선정결과에 
반발하고 있는 LG반도체 통합협상 지연에 책임이 있다고 결정했습니다.  
이에 채권단은 LG반도체에 대해 당장 오늘부터 신규여신을 
전면 중단하기로 결의했습니다.  

* 배찬병 행장 (상업은행) :
28일부터 신규여신만 중단이 되고 앞으로 기일이 도래되는 것은 회수기를 
추후에 검토하기로…

* 김종명 기자 :
기존 대출금의 회수 등 추가적인 금융제재는 앞으로 현대전자와 
LG반도체의 협상추이에 따라 결정됩니다.  채권단은 이와 함께 
현대와 LG 두회사 모두에 대해 빠른 시일안에 국제적인 수준의 
반도체통합법인을 만들라고 강력히 촉구했습니다.  
채권단의 금융제재 수위는 당초 예상보다 낮지만 LG가 조속히 통합협상에 
나서지 않을 경우 기존 대출금 회수란 극약처방도 가능함을 
경고한 것입니다. 
국내 금융사상 처음으로 내려진 오늘 공동제재조치로 LG반도체는 
금융권의 신규자금줄이 끊기게 됐습니다.  현재 LG반도체에 대한 
금융권의 총여신은 회사채와 기업어음, 지급보증 등을 포함해  
모두 7조 4천억원에 이릅니다.  이 가운데 4조 2천억원이 1년안에 
V만기가 돌아오는 등 LG반도체의 단기 여신비중이 높아 공동 금융제재가 
지속될 경우 버티기가 어렵을 것으로 금융계는 내다보고 있습니다.  
KBS 뉴스 김종명입니다.  

;SN 1
;TI 버티기 속셈은?
;DA 981228
;TX 
* 김종진 앵커 :
네, 그런데 LG반도체는 금융제재의 압박에서도 계속 버티기 전략을 
구사하고 있습니다.  그 이유가 무엇인지 유석조 기자가 알아 보았습니다.  

* 유석조 기자 :
신규여신 중단이라는 금융제재 방침이 정해지자 LG반도체의 
구본준 사장은 강하게 반발했습니다.  

* 구본준 사장 (LG반도체) :
금융제재 생각해 본 적 없습니다.  
귀책사유 없는데 왜 제재 받아야 합니까?  

* 유석조 기자 :
LG반도체가 이처럼 계속 버티는 이유는 평가기관인 ADL를 상대로 
소송을 통해 시간을 번 뒤 반도체 경기 호조 등을 무기로 빅딜을 
무산 시키거나 최소한 유리한 조건에서 협상을 하겠다는 의도로 
풀이됩니다. 
특히 LG반도체는 금융권예금 4천4백억원을 포함해 채권과 증자대금 등 
1조 3천억원의 유동자금을 확보해 놓고 있어 어느 정도의 독자생존은 
가능할 것으로 전해지고 있습니다.  그러나 채권단의 제재가 
기존여신 회수로 이어질 경우 버티기에도 한계가 있을 수밖에 없습니다.   

* LG 관계자 :
단기간에는 가능하겠지요, 하지만 (두달정도)지나면 어렵습니다.  

* 유석조 기자 :
또 LG그룹내 다른 계열사들이 입게 돼 신용악화를 무시할 수 없어 
그룹자체의 생존까지 의협받을 수 있다는 것이 재계의 분석입니다.  
LG반도체의 강경한 대응과는 달리 LG그룹는 정부측과 여러 경로로 
접촉을 시도하고 있어 앞으로의 협상에서 최대한 양보를 얻어낸다는 
전략으로 풀이됩니다.  따라서 LG는 강온양면작전으로 시간을 벌면서 
지분 비율을 조정하거나 다른 업종을 받아내는 이른바 보상빅딜 등 
제 3의 대안을 제시할 것으로 전망됩니다.  
KBS 뉴스 유석조입니다.  

;SN 1
;TI 전경련이 마무리
;DA 981228
;TX 
* 김종진 앵커 :
김대중 대통령은 오늘 청와대에서 박태준 자민련 총재와 주례 회동을 갖고 
반도체분야 빅딜과 관련해 전경련이 책임지고 차질없이 마무리한다는데 
합의했습니다.  
김대중 대통령은 회동도중 강봉균 경제수석은 불러서 반도체분야 빅딜과 
관련한 보고를 들은 뒤 박총재와의 합의사항을 지시했습니다.  

* 박지원 대변인 (청와대) :
정부가 지시한 일은 아니지만 정·재·금융계가 합의했고 국민들의 관심도 
큰 만큼 LG의 장래와 공신력을 위에서도 이행해주기 바란다고 
밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 실물경제 청신호
;DA 981228
;TX 
* 김종진 앵커 :
네, 다음 소식입니다.  
제조업 평균 가동률이 다시 증가세로 돌아서고 도소매 판매도 경기가 
되살아나는 조짐을 보고 있습니다.  통계청이 밝힌 산업활동 동향을 
이재원 기자가 보도합니다.   

* 이재원 기자 :
핸드폰에 들어가는 부품를 만드는 중소제조업체입니다.  
이달에 직원 10명을 더 채용하고도 밀려드는 주문을 맞추기 위해 전직원이 
휴일까지 반납했습니다.  

* 김민수 부장 (오성전자 (주)) 
다음달 확보된 물량만 20만개입니다.  그 물량을 소화하기 위해서 
25일날도 근무를 했었고 1월 1, 2, 3일날도 근무를 해 될 예정입니다.  

* 이재원 기자 :  
이처럼 생산이 활기를 띠면서 지난 달 제조업 평균가동율을 68.8%로 
지난 9월에 이어 다시 증가세로 돌아섰습니다. 이와 함께 지난 달 
도소매업의 판매감소율도 8.4%로 지난 2월이후 처음으로 한자리수로 
떨어졌습니다.  그러나 경기가 완전히 회복세로 돌아섰다고 보기에는 
아직 이른다는 지적입니다.  

* 강석인 국장 (통계청) :
내년 초반까지 지표동향을 좀더 지켜본 후에 경기 회복 여부를 판단을 
할 수 있겠습니다.  

* 이재원 기자 :
특히 기업의 설비투자와 건설수주는 30%이상 감소해 기업의 체감경기는 
여전히 위축상태인 것으로 조사됐습니다.  
KBS 뉴스 이재원입니다.  

;SN 1
;TI 아파트값 상승
;DA 981228
;TX 
* 김종진 앵커 :
최근 서울과 수도권에 이어서 전국적으로 아파트 가격의 상승세가 
확산되고 있습니다.  이에 따라서 아파트 청약예금의 해약율도 크게  
줄어들고 있습니다.  박상현 기자가 보도합니다.    

* 박상현 기자 :  
아파트 가격의 상승세가 점차 탄력을 받고 있습니다.  정부의 금리인하와 
강력한 주택경기 부양대책이 맞물리면서 이달 들어 중형 아파트 가격이 
평균 5백만원에서 2천만원까지 올랐습니다.  
특히 서울 지역 아파트가격은 IMF체제이후 지난  8월에 반짝 상승한 후 
넉달말인 이달 들어 가장 큰 폭인 1.06%가 올랐습니다.  
분당과 일산 등 수도권 신도시가 가격 상승세를 주도하고 있습니다.  
급매물이 해소되고 거래량도 서서히 늘고 있습니다.  

* 김우희 편집장 (부동산 뱅크) :
이번 에는 3,40평대의 중대형 수요자들이 뭉칫돈을 들고 실제로 
부동산시장을 와서 내집 마련뿐만 아니라 투자용도로도 집을 사 놓겠다,
그런 수요층이 점점 늘고 있는 그런 상태입니다. 
 
* 박상현 기자 :
아파트 시장이 회복세를 보이는 가운데 청약예금 통장에 대한 관심이
높아지면서도 통장해약률도 크게 떨어지고 있습니다.  

* 차형근 차장 (주택은행 청약실) :
IMF체제이후 4-5%였던 청약통장의 해약률이 2%내외로 감소했습니다.  
이는 통장을 갖고 있어야 아파트청약 우선권과 주택자금 대출이 
손쉽기 때문입니다.  

* 박상현 기자 :
현재의 아파트가격은 거래량이 많지 않기 때문에 본격적인 가격상승으로 
보기에는 아직 이르다고 부동산 전문가들은 분석하고 있습니다. 
아파트 가격의 추가 상승은 내년의 재벌그룹 구조조정에 따른 
중산층 실직자와 실질적인 가계소득 감소 등이 중요한 변수가 된 
될 전망입니다.  KBS 뉴스 박상현입니다.  

;SN 1
;TI '투기도 꿈틀'
;DA 981228
;TX 
* 김종진 앵커 :
네, 조금씩 활기를 되찾고 있는 아파트시장을 일부지만은 부동산업자들이 
그냥 보고만 있을 리 없습니다.  수도권 지역을 중심으로 꿈틀대고 있는 
투기조짐을 이창용 기자가 취재했습니다.  

* 이창용 기자 :
경기도 용인시의 쌍용아파트는 경품까지 내걸며 지난 달 분양에 나섰지만 
절반만이 팔렸습니다.  그런데 한달여만에 천여세대의 아파트가 
100% 가까이 분양됐습니다.  
자연 분양사무실에는 물량을 구할 수가 없습니다. 모델하우스 한쪽켠 
부동산업자들이 진을 치고 있습니다.  이들은 프리미엄만 주면 얼마든지 
구할 수 있다고 말합니다.  

* 부동산 중개업 :
32평은 (프리미엄) 얼마? 
500-600만원이요,
52평은?
천5백만원.

* 이창용 기자 :
미분양분을 소화하지 못한 건설업체가 가계약금만 받고 물량을 
한꺼번에 풀자 부동산업자들이 몽땅 거두어 들인 것입니다. 
이 물량을 업자들이 프리미엄을 얹혀 팔고 있습니다.  

* 부동산 중개업자 :
10개 이상 물량 받은 업자도 있어요. 
그럼요
저희한테도 백만원씩… 

* 이창용 기자 :
분양회사측도 이런 관계를 굳이 부인하지는 않습니다.  

* 분양회사 직원 :
가계약때 실명을 확인하지 않으니까 업자들이 하나씩 빼돌려서…

* 이창용 기자 :
부근 또다른 아파트 회사측은 분양이 끝나 물건이 없다고 말합니다.  
그러나 부동산업자들을 통해 프리미엄을 얹어주면 얼마든지 구할 수가 
있습니다.  

* 부동산 중개업자 :
3500만원에 다 나갔지. 

* 이창용 기자 :
이렇게 부동산경기가 살아나면서 웃돈을 노리는 부동산업자들의 투기도 
덩달아 고개를 들고 있습니다.  KBS 뉴스 이창용입니다.  

;SN 1
;TI 왜 갈라지나?
;DA 981228
;TX 
* 김종진 앵커 :
지난 토요일 9시뉴스에서 보도해 드렸던 경북 칠곡군 야산의 
균열침하 현상의 원인규명을 위한 현장조사가 실시됐습니다.  
대구방송총국 오영철 기자가 다녀왔습니다.  

* 오영철 기자 :
지진이 난 것 같이 산가 갈라진 경북 칠곡군 야산현장에 지질학계의 
전문가들이 모였습니다. 현장에 도착한 조사팀은 붕괴규모에 놀라움을
감추지 못합니다.  

* 현장조사팀 :
이건 완전히 종이네, 종이! 대단한데요! 
암반이 부서지는 것은 생전 처음이예요.

* 오영철 기자 :
공무원과 교수 산림환경연구원 등으로 구성된 조사팀은 먼저 정밀 측량에 
나섰습니다. 

* 현장 조사팀 : 
여기 대단해요! 여기는 한 5미터는 넘겠어요! 여기는…

* 오영철 기자 :
암반이 갈라진 측면에는 이렇게 점토조각들이 붙어 있습니다.  
쉽게 떨어지는 이와 같은 점토조각들이 이번 산갈라짐 현상에 
주요 원인으로 추정됩니다.  
20도 각도로 형성된 점토질에 빗물이 스며들어 느슨해지면서 퇴적층 
전체가 갑자기 미끄러져 붕괴됐다는 것이 조사팀의 결론입니다.  
그러나 미끄러짐의 원인에 대해서는 의견이 엇갈립니다. 
경북대의 지질학과 팀은 퇴적층에서 일어나는 일종의 지각변동으로 
분석했습니다.  

* 김교원 교수 (경북대 지질학과) :
아마 원시시대에서도 이러한 것이 반복되면서 또 자연스럽게 메이고…

* 오영철 기자 :
그러나 서울 시립대학 토목공학과 팀은 5년전에 산자락에 임시도로를 
만들 때 퇴적층의 쇄기를 건드려 발생한 인재라고 주장합니다.  

* 이수곤 교수 (서울 시립대) : 
이쪽으로 경사 되어 있는데 공교롭게도 치니까 무너지는 겁니다.

* 오영철 기자 :
경상북도는 오늘 조사결과를 토대로 정확한 원인을 파악한 뒤 퇴적암층 
전반에 대한 안전진단도 펼 계획입니다.  KBS 뉴스 오영철입니다.  

;SN 1
;TI 수사 착수
;DA 981228
;TX 
* 김종진 앵커 :
다음 소식입니다.  
감사원에 의해서 검찰에 고발된 김만제 전 포항제철 회장을 비롯한 
전현직 임직원에 대해서 검찰이 본격적인 수사에 나섰습니다.  
이동채 기자입니다.  

* 이동채 기자 :
포항제철에 대한 8개월 동안의 감사원 특별감사 결과가 고발장과 함께 
오늘 오전 대검찰청에 접수되어 중앙수사부가 수사를 맡았니다.  
검찰이 기본적으로 밝혀야 하는 의혹은 감사원이 고발한 대로 크게 
두 가지입니다.  첫째 김만제 전 포철 회장의 기밀비 유용과 배임 혐의 등 
개인비리입니다.  그리고 생산부산물에 대한 판매권 이전과정과 
회사 시설물 공사업체의 특혜번경 등입니다.  
무엇보다 감사원 감사와 달리 계좌추적권 등 강력한 수사권을 지닌 
검찰수사에서 기대되는 점은 포철과 정치권과의 유착관계를 밝혀 내는 
것입니다.  
검찰은 수사착수에 앞서 비리혐의 모두가 수사대상이라고 밝혀 정치권과의 
유착이 수사대상임을 분명히 했습니다.  이에 따라 검찰은 감사원이 
밝혀내지 못한 김전회장의 기밀비 34억원의 사용처를 찾아내는데 
주력할 방침입니다.  이와 함께 낙찰과 부산물 판매권 이전과정 의혹은 
외부입김이 있었는지에 대한 수사로 집중됩니다. 
검찰은 철저한 기록검토를 거쳐 내년 1월중순부터 본격적인 소환조사에 
나설 방침입니다.  KBS 뉴스 이동채입니다.  

;SN 1
;TI 작년자료 잘못 발표
;DA 981228
;TX 
* 김종진 앵커 :
수능성적을 채점한 국가기관인 교육과정평가원이 자료 가운데 일부를 
작년 것을 발표함에 따라 일선 학교와 학원에 입시지도에 큰 혼란이 
빚어지고 있습니다.  취재에 김형덕 기자입니다.  

* 김형덕 기자 :
어느 해보다 복잡해진 전형으로 입시지도에 애를 먹는 교사들이 올해 
크게 신경써야 할 부분은 대학별로 다른 영역별 가중치입니다.  
이때 교사들은 교육과정평가원의 수능채점자료를 참고하고 있습니다.  

* 박영혜 교사 : 
가중지 볼 때 보고 특차에서 지원자격을…

* 김형덕 기자 :
점수대별로 각 영역의 평균점수를 분석해 놓은 이 자료는 390점을 넘은 
인문계 학생이 33명으로 표기되어 있습니다.  그러나  올 수능에서 
390점을 넘은 인문계 학생은 184명입니다.  

* 전만욱 교사 (이화여고) :
확실한 잘못되어 있는 것 같거든요, 도스인원수라든지 
이게 어떻게 해서…

* 김형덕 기자 :
입시지도가 제대로 될리 없습니다. 학교보다 입시정보가 많은 
대형학원들도 가중치 관련입시상담은 아예 손을 놓고 있습니다.  

* 신영섭 실장 (정일학원) : 
이 자료를 가지고 낸 가중치 계산을 해서 학생이 유리하다 불리하다를 
도저히 판단할 수가 없지요.  이 자료가 틀리니까. 

* 김형덕 기자 :
이같은 엉터리 자료는 지난 해 수능자료로 확인됐고 어이없게도 가장 
정확해야 할 수능시험을 주관한 교육과정평가원이 공식발표한 것입니다.  

* 나교환 부장 (한국교육과정평가원) :
이게 자료가 잘못됐어요.  그래 가지고 다음날 가잖아요, 저희들이 
공보관실하고 다 내 주었어요.  지금 물어보면은 자료를 교체하라고 
잘못된 것이다.  

* 김형덕 기자 :
그러나 잘못은 전혀 시정되지 않았고 교육부에는 정정자료를 받지 
못했다는 등 서로 책임을 떠넘기고 있습니다.  
때문에 이시각까지 일선 학교에는 엉터리 자료로 진학지도를 하고 있는 
셈입니다. KBS 뉴스 김형덕입니다.    

;SN 1
;TI 정시모집 취소 사태
;DA 981228
;TX 
* 김종진 앵커 :
서울의 한 대학이 특차모집에서 우수한 학생이 많이 몰리자 아예 
정시모집에서 선발해야 할 학생까지 모두 뽑았습니다.  결국 이 대학에 
정시모집에 응시하려 했던 수험생들은 기회마저 갖지 못하게 됐습니다.  
안현기 기자의 취재입니다.  

* 안현기 기자 :
영어여학부는 정시모집을 하지 않습니다.  
숙명여자대학교 원서접수 창구에 걸린 안내문구입니다.  
영어영문학부에서 정시모집을 하지 않는 것은 특차모집에서 이미 
정원의 25명이나 넘는 105명을 선발했기 때문입니다.  
수능영어시험에서 만점을 맞는 등 우수학생을 우대한다는 입시요강에 
많은 학생들이 몰려들었고 학교측은 이들 대부분을 합격시킨 것입니다.  
특차모집에서만 벌써 모집정원을 초과해 버려 수험생들은 영어영문학부에 
원서조차 낼 수 없게 되어 버렸습니다.  
결국 입시요강에서 특차모집으로 41명을 뽑고 정시모집으로 39명을 
선발하겠다고 한 약속을 어기게 됐습니다.  
학교측의 이같은 결정에 수험생들은 크게 반발하고 있습니다.  

* 김하나 수험생 :
너무 황당한 것 같아요, 이렇게 되면 어떻게 해야 되는지…

* 전소희 수험생 :
학교측에서 좋은 학생을 뽑고 싶어 하는 것은 알겠지만 이렇게 하면은… 

* 안현기 기자 :
학교측은 그러나 모집정원에서는 재량권을 갖고 있기 때문에 별문제가 
안 된다는 입장입니다.  

* 박천일 실장 (숙명여대 실장) :
특차모집때 많은 인원을 뽑으면 정시때 좀 줄이고요, 올해 또 인원을 많이 
뽑으면 내연도에 좀 줄이고 하는 그러한 모집정원 유동제가 되겠습니다.  

* 안현기 기자 :
교육부는 이에 대해 학교측이 입시요강을 지키지 않은 것은 잘못이라고  
지적합니다.    

* 김화진 (교육부 과장)
(특차에서) 다 뽑았기 때문에 문제가 있다면 행정벌로 조치하면 됩니다.  

* 안현기 기자 :
우수한 학생들을 모집하려는 대학의욕 앞에 수험생들과의 약속은 무시되고 
말았습니다.  KBS 뉴스 안현기입니다.  

;SN 1
;TI [ 현장추척 ] 지원금 받아 딴짓
;DA 981228
;TX 
* 황현정 앵커 :
정부의 졸속행정으로 인해 국고가 낭비되고 있는 현장을 고발합니다.  
지난 95년부터 시작된 어린이 집 확충사업의 실태, 
울산 방송국 김진문 기자가 취재했습니다.  

* 김진문 기자 :
올해 문을 연 울산 시내의 한 어린이집입니다.  
3층규모의 이 어린이집에는 현재 60여명의 어린이들이 생활하고 있습니다.  
그러나 이 어린이집 원장은 서류를  조작해 거액을 사적인 용도에  사용한 
것으로 나타났습니다.  
은행에 제출한 공사계약서에는 공사비가 6억5천만원이 필요하다고 되어 
있으나 실제 공사계약서는 3억7천만원으로 나타나 있습니다.  
결국 5억 8천만원을 융자받아 2억여원을 빼돌린 것입니다.  
어린이집이 제대로 지어졌을 리 없습니다.  

* 윤명순 (어린이집 원장) :
평당 얼마나 들었습니까?
순수한 건축비는 182만이예요.
시방서대로 된 것은 하나도 없어요.

* 김진문 기자 :
정부에서 정한 평당 230만원 공사비와는 큰 차이가 있습니다.  
그러면 더 받아낸 2억여만원은 어디에 사용됐을까, 
어린이집 건립을 위해 지원받은 국가 융자금을 가지고 
어린이집뿐만 아니라 유치원 건립비, 토지 대금 일부로도 사용한 것입니다.  
국가 융자금을 빼돌려 개인적인 용도에 사용한 곳은 이곳만이 아닙니다. 

* 어린이집 관계자 :
다들 융자금 받아서 어린이집 함께 (운영) 하는데 천지예요 

* 김진문 기자 :
어린이집 3개가 불과 100m 거리를 두고 밀집해 있는 곳도 있습니다.  
허허벌판에 들어선 어린이집도 있습니다.  아동수를 제대로 파악하지 
못하고 융자금을 마구잡이로 지원한 결과입니다.  

* 어린이집 울산연합회장 : 
허허벌판에 누가 옵니까?  보육아동 슈가 없는데도 원하면  (융자금을) 막 
내주는 거예요.

* 김진문 기자 :
주민들의 탁아시설 확장을 위해 어린이집 건립에 투자된 국고 융자금이 
정부의 졸속행정으로 새고 있습니다.  KBS 뉴스 김진문입니다.  

;SN 1
;TI 난립으로 부실심화
;DA 981228
;TX 
* 황현정 앵커 :
이렇게 만들어진 어린이집 대부분의 경영이 부실할 수밖에 없습니다.  
정부에서 빌린 융자금 갚기에 허덕이는 실정입니다.  
구영희 기자가 취재했습니다.   

* 구영희 기자 :
걸상은 20여개인 이 어린이집에 원생은 단 2명뿐입니다.  교사들도 다떠나  
지금은 원장이 직접 꾸려 나갑니다.  이 어린이집이 어려움을 겪는 
1차적인 원인은 거액의 대출금을 갚어야 하는 부담 때문입니다.  


* 어린이집 원장 :
내년 4월까지는 3개월에 100만원 4월부터는 한달에 100만원 내야 됩니다.  

* 구영희 기자 :
정부는 지난 94년부터 아동보육시설 확충을 위해 어린이집에 
최고 9억원까지 대출을 해주었습니다. 그러자 너도 나도 대출을 받아 
어린이집을 지었습니다.  서울 관악구의 경우 어린이집이 200개가 넘는 등 
93년 5천곳에 불과하던 것이 지금은 만 7천여곳으로 늘었습니다. 
최근들어 원생수가 크게 줄었고 경쟁적으로 보육비를 낮추면서 경영은 
더욱 부실해졌습니다.  

* 어린이집 원장 :
골목마다 어린이집이 생겼어요. 그러다 보니까 시에서 책정하는 보육금 
못받고 …

* 구영희 기자 :
전문가들은 어린이집의 부실을 막기 위해서는 정부가 지도기능을 강화해야 
한다고 말합니다.  

* 서영숙 교수 (숙명여대 아동복지학과) :
감독하는 그 보건복지부나 또는 이분야 관련되는 전문가들이 함께 협력을 
해서 관리하고 지도하고 감독하는 그런 기능을 강화해야 된다고 생각이 
되요.

* 구영희 기자 :
정부는 최근 융자금 상환을 재검토하는 등 대책마련에 나섰지만 부실이 
워낙 심각한 탓에 가시적인 성고를 보지 못하고 있습니다.  
KBS 뉴스 구영희입니다.  

;SN 1
;TI 무협정 상태 우려
;DA 981228
;TX 
* 황현정 앵커 :
한달째 표류해온 새 한일어업협정이 오늘에야 국회에서 심사에 
들어갔습니다마는 첨예한 이견차치를 좁히지 못했습니다.  
만일  국회비준동의를 얻지 못하면은 무협정 상태가 되어서 당장 어민들이 
큰 피해를 입게 됩니다.  홍기섭 기자가 보도합니다.  

* 홍기섭 기자 :
한일 두나라가 1년이 넘는 줄다리기 끝에 새 한일 어업협정을 타결한 것은 
지난 10월초 두나라는 지난 달 28일 협정을 정식 체결하고 비준절차에 
들어갔습니다.  비준 시한은 내년1 월 22일 자정, 일본은 어민과 
관련단체의 반대속에 비준을 매듭지었지만 우리는 사정이 다릅니다.  
한일 어업 협정 비준동의안을 한달째 표류시켜온 국회는 오늘에야 
안건으로 상정하고 찬반토론을 벌이는 등 심사에 나섰지만 첨예한 
의견대립은 여전했습니다.  

* 유홍수 위원장 (통일외교통상위원회) :
여러 참고인 교수님들에 대한 진술과 그 질의에 대해서는 이상으로서 
마치도록 하겠습니다.  

* 홍순영 장관 (외교통상부) :
국회의 비준동의를 받고자 합니다.  이상으로 제안 설명을 마치고자 
하오니 심의결의해 주시기 바랍니다. 

* 유홍수 위원장 (통일외교통상위원회) :
산회를 선포합니다.  

* 홍기섭 기자 :
본격적인 심사는 내년으로 넘겨져 이제 남은 비준시안은 사나흘, 
이에 따라 새로운 어업협정이 발효되지 못하고 기존 협정의 효력마저 
없어지는 무협정 상태가 우려되고 있습니다.  

* 강영훈 교수 (해군사관학교) :
지금은 배타적경제수역을 선포했기 때문에 무협정 상태가 될 것 같으면은 
우리 어선이 일본측 중간수역을 넘어 가지를 못합니다.  허가없이 
못들어 가지 않습니다.  

* 홍기섭 기자 :
정부는 무협정 상태가 되면은 일본수역에서의 조업이 불가능해져 내년부터
당장 3천억원의 어획손실을 어민들이 보게 될 것으로 추산합니다.  
또 독도 주변등 한일양국의 배타적경제수역이 중복되는 수역에서는 
상호어선 나포 등 어업 분쟁이 빈발해지고 독도를 분쟁지역화 하려는 
일본의 의도에도 말려들 것이라는 분석입니다.  
KBS 뉴스 홍기섭입니다.  

;SN 1
;TI 계좌추척권 허용
;DA 981228
;TX 
* 황현정 앵커 :
국회 정보위원회는 오늘 열린 전체회의에서 공정거래위원회의 계좌추적권
2년동안 한시적으로 부여하되 계좌추적권의 남용을 방지하기 위해 
부당지원 행위의 혐의가 인정되는 경우에만 허용하는 것을 골자로 한 
공정거래법 개정안을 통과시켰습니다.  

;SN 1
;TI 체포동의안 처리 안 해  
;DA 981228
;TX
* 황현정 앵커 : 
여권은 한나라당 오세응 의원 등 비리혐의 국회의원 체포동의안을 이번 
임시 국회에서 처리하지 않고 이들에 대한 사법처리 문제를 검찰의 
판단에 맡기기로 했다고 국민회의의 한화갑 총무가 오늘 기자간담회에서
밝혔습니다. 

;SN 1
;TI 의원입법 함량 미달
;DA 981228
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
요즘 국회가 모처럼 법안처리에 분주합니다마는 급하게 처리되는 
법안은 대부분 정부가 제출한 법안이고 국회의원들이 만든 
법안은 뒷전으로 밀려나고 있습니다. 무엇이 문제점인지 
최재현 기자가 취재했습니다. 
 

* 최재현 기자 : 
국회의원들이 발의한 법안들입니다. 대전 엑스포과학공원의
운영권을 대전광역시로 넘긴다는 내용입니다. 또 다른 법안은 
부산 지하철 공사로 누적된 부산교통공단의 채무를 
정부가 인수하도록 하는 게  주 내용입니다. 의원들이 발의하는 
법안 대부분은 이처럼 특정지역의 민원을 반영하고 있습니다. 
여기에 예산을 고려하지 않는 등 현실성이 크게 떨어져 법안처리율이
정부대출 법안에 비해 턱없이 낮는 등 입법화보다는 지역 주민을 의식한
법안 제출에 의의를 두는 경우가 많습니다. 

* 김수흥 서기관 (국회 의안과) :
정부가 그 정책을 집행하는데 여러 이해관계 단체로부터 마찰을 빚을 수
있기 때문에 의원발의 법률안이 통과가 났습니다. 

* 최재현 기자 :
의원들의 입법을 도와주는 국회 기능이 부실한 데도 그 원인이 있습니다.  
국회 법제의 산실 법제과의 정원은 107명에 불과해 140명인 
정부의 법제처와 비교가 되지 않습니다. 

* 김영수 교수 (성균관대) :
변호사, 공인회계사 등 각 전공 분야의 유능한 인재를 다수 
계약직으로 채용해서 입법활동을 전문적으로 지원할 수 있도록…

* 최재현 기자 : 
이와 함께 당리당략이나 지역이익보다는 국가와 국민의 이익을 
먼저 생각하는 의원들의 의식 변화도 병행돼야 할 것이라는 
지적입니다. 
KBS 뉴스 최재현입니다. 

;SN 1
;TI 선수단 격려
;DA 981228
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
김대중 대통령은 제 13회 방콕 아시아 경기대회에 참가했던 
우리 대표 선수단과 임원단을 오늘 낮 청와대로 초청해 
오찬을 함께 하고 노고를 치하했습니다.
김 대통령은 이 자리에서 아시아 경기대회에서 종합 2위를 
탈환한 것은 국민들에게 하면 된다는 강한 신념과 용기를 심어준 
쾌거였다고 평가했습니다. 

;SN 1
;TI 모범 공직자
;DA 981228
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
일부 공직자들의 국민들의 눈총을 사는 반면 이 창의적이고 
적극적인 공직자들도 있습니다. 아이디어 하나로 막대한 외화와 예산을 
줄인 모범 공직자들을 만나봤습니다. 
김웅규 기자입니다. 

* 김웅규 기자 : 
굉음을 내며 적진을 향해 내닿는 육군의 탱크부대입니다. 
이 탱크 속에는 외국서 들여오는 2,600만원짜리 
브레이크가 달려 있습니다. 국방부 조달본부의 김 대령은 
브레이크가 고장나면 수천만원을 날릴 수밖에 없지만 고장만 부분만 
수입하면 예산을 아낄 수 있다는 아이디어를 냈습니다. 

* 김홍태 대령 (국방부 조달본부) :
망가지는 부품만 사가지고 취입을 하니까 새거나 다를 바 없더라…

* 김웅규 기자 :
이같은 아이디어로 국방부는 매년 34억원의 국민 열세를 아끼게 
되었습니다. 

* 김홍태 대령 (국방부 조달본부) :
이 취입품목 하나가 2,600만원이라는 게 너무 크더라 이 얘기지요,
저 한 품목에 2,600만원… 생각해 보세요.

* 김웅규 기자 : 
지난해 주말에도 거의 모든 맥주병에 붙어있던 알미늄 장식지, 
그러나 지금은 볼 수 없게 됐습니다. 국세청의 한 공무원이 쓸모없이
낭비되는 장식지를 없애도록 업체를 설득했기 때문입니다. 

* 서현수 서기관 (국세청) :
친구하고 같이 맥주를 한 잔 하다보니까 병 목이 이상한 목자로 둘러져 
있어 가지고 이상하게 생각해서…

* 김웅규 기자 :
이 덕분에 100억원이나 들여 수입해 오던 장식지 비용을 
쓰지 않아도 됩니다. 감사원은 이같은 모범 공직사례 62건을 
발굴해 발표하고 해당자에 대해선 인사 우대 등 인센티브제를 도입하는
방안을 추진키로 했습니다. KBS 뉴스 김웅규입니다. 

;SN 1
;TI 감독원 끼고 주가 조작
;DA 981228
;TX
* 김종진 앵커 : 
그 동안 많은 주식 투자자들이 깡통 계좌를 떠 안게 된 데는 
회사 대표와 증권사 직원은 물론이고 심지어 증권감독원 직원까지 합세한 
주가 조작이 한 몫은 한 것으로 드러났습니다. 
보도에 이준안 기자입니다. 

* 이준안 기자 : 
탄탄하다던 한국티타늄이 휘청인 것은 지난 96년부터입니다. 
당시 경영사장 이응주 씨는 2,000만 달러의 전환사채를 주식으로 
전환시키기 위해서 8,000원에 머물던 주가를 2배 이상 올리려고 
조작에 나섰습니다. 이씨는 회사돈 410억원을 풀어서 마구잡이로 
주식을 사들였고 불법 매수를 봐달라며 증권사와 펀드매니저, 심지어
증권감독원 직원에게 까지 뇌물을 건넸습니다.  
그 결과 8,000원대의 주가가 1년만에 3배가 넘는 25,000원까지 뛰었으나
지난해 말 IMF에 발목이 잡혔습니다. 그리고 올 시장이 폐장된 
오늘은 3,700원까지 추락했습니다. 결국 일반 투자자는 물론 
처분시기를 놓친 한국티타늄 자신까지 큰 손해를 떠안게 됐습니다. 

* 박상길 부장검사 (서울지검 특수 1부) :
주식시장이 상당히 어려운 상황이었는데 그 상황에서도 상당히 
이익을 본 사람들이 있었고…

* 이준안 기자 : 
특히 작전에 참여한 일부 증권사 직원들은 지역 건설업자 김 모씨를 
찾아가 이미 값을 올려 놓은 주식에 300억원을 투자하도록 해서 
투자액 대부분을 날리게 했습니다. 이 밖에도 회사 소유주가 부도 직전에
보유주식을 처분하거나 궤 소문이나 PC통신을 이용한 주가 조작 사례도 
적발됐습니다. 검찰은 이같은 주가 조작에 가담한 증권감독원 과장과 
회사 대표, 펀드매니저, 서울시내 13개 증권사 직원 등 모두 50여명을  
적발해서 구속 또는 지명수배하거나 불구속 기소했습니다. 
KBS 뉴스 이준안입니다. 

;SN 1
;TI 올 주식시장 마감
;DA 981228
;TX
* 김종진 앵커 : 
주식시장이 오늘 오후 장을 끝으로 올 한해 장을 마감했습니다. 
내년 장세에 대한 긍정적인 전망을 반영하듯 폐장일은 오늘 
종합주가지수는 7.10포인트 올라서 562.46을 기록했습니다. 
내년 주식시장은 1월 4일 개장합니다. 

;SN 1
;TI 타살 단서 못 찾아
;DA 981228
;TX
* 김종진 앵커 : 
김 훈 중위 사망사건에 대한 국방부 특별합동조사단의 재조사가 
아무래도 해를 넘길 것 같습니다. 특히 당시 부 소대장인 김영운 중사가 
김 중위 사망과는 관련이 희박하다는 정황들이 속속 확인되고 있어서 
수사가 또 다시 미궁에 빠질 가능성도 있어 보입니다. 
김정환 기자의 취재입니다. 

* 김정환 기자 :
원점에서 재수사해 열흘 안에 결과를 내놓겠다던 국방부 특별조사단의
수사가 보름이 넘도록 제자리를 걷고 있습니다. 
김 훈 중위 사망사건의 당시 부소대장이었던 김영운 중사의 
관련여부는커녕 자살인지 타살인지에 대해서도 별 단서를  
못 찾고 있습니다. 특별조사단은 지금까지 김 중사에 대한
직접 신문과 참고인 40여명에 대한 조사, 그리고 김 중위가 숨진
벙커 등에서의 현장 조사를 마쳤습니다. 
그러나 김영운 중사의 혐의를 입증할 물증을 찾아내지 못했습니다. 
특히 혐의를 부인하는 김 중사의 진술이 일관되고 세 차례에 거친
거짓말탐지기 조사에서도 별 반응이 나타나지 않았습니다. 
심지어 일부 민간자문위원들은 타살 가능성에 의문을 나타내고 있습니다. 
김 중위가 숨진 3번 벙커는 내부 높이가 180cm가 채 안 돼 
누군가가 김 중위의 머리를 내리친 뒤 총을 쏠 수 없다는 것입니다. 
또 김 훈 중위가 상관에게 심한 질책을 받는 등 부대 생활에 어려움을 
겪었던 점도 드러났습니다. 

* 김익현 대위 (전 중대장) :
3주간 소대장으로서 앞으로 여기서 해야 될 것들, 그것들에 대한 
교육을 조금 받고 나서는 얼굴이 많이 어두워졌었습니다. 

* 김정환 기자 :
특별조사단은 이에 따라 김 훈 중의의 자살 가능성과 제 3의 인물이
개입했을 가능성에 대해서도 함께 조사하고 있습니다. 
KBS 뉴스 김정환입니다. 

;SN 1
;TI 3년유효 증명서 발급
;DA 981228
;TX
* 김종진 앵커 : 
앞으로 남북교류 협력 활성화를 위해서 수시로 남북한을 
왕래할 필요가 있는 사람에게는 3년 동안 회수의 제한 없이 북한 방문이
가능한 증명서가 발급됩니다. 정부는 오늘 새 종로청사에서 
김종필 국무총리 주재로 국무회의를 열어 이 같은 내용을 중심으로
하는 남북 교류 협력에 관한 법률시행령 개정안을 의결했습니다.  

;SN 1
;TI 명분은 '통일교육'
;DA 981228
;TX
* 김종진 앵커 : 
정부부처의 공직자들이 통일교육의 명목 아래 할 일 많은 
연말에 국가 예산으로 금강산 관광을 다녀오고 있어서 
시민들의 따가운 눈총을 받고 있습니다. 
안문석 기자입니다. 

* 안문석 기자 : 
정부부처의 한 국장실입니다. 
지난 1년을 결산하고 새해 업무계획도 세워야 하는 시점인데도 
국장은 금강산으로 떠나 자리가 비어있습니다. 

* 인터뷰 : 
해외 출장 가셨는데요. 

어디요?

출장요, 수요일날 출근하세요.

* 안문석 기자 : 
관련 업무차 갔다고 하지만 연말에 고위 공직자가 꼭 금강산에 가야 
하는 지 의문입니다. 한 사무관도 국장을 수행하고 금강산행에 나서 
자리가 비어있습니다. 지금까지 금강산 관광을 다녀온 정부부처 
공직자는 통일부 39명, 보건복지부 3명, 문화관광부 3명, 
노동부 3명 그리고 해양수산부 1명 등 모두 49명입니다. 
정부 예산 수천만원이 금강산 관광에 쓰여진 것입니다. 

* 신종원 부장 (YMCA시민사회개발부) :
연말 공직자들이 금강산 관광에 많이 참여하는 것은 오해의 소지가 
있고 문제가 있습니다. 그런 점에서 향후 남북관계를 대변한다는 차원에서
꼭 필요한 분들이 충실한 계획하에 그런 프로그램들이 진행돼야 할 
것입니다. 

* 안문석 기자 :
정부예산으로 금강산 관광을 다녀온 산하기관 단체도 있습니다. 
각종 세미나와 새로운 출발 등  나름대로 명분을 내세우지만 
대규모 인원이 유람선을 타는 이유로는 궁색합니다. 내년에도
통일대교라는 이름으로 정부부처와 산하기관들이 
금강산 관광을 계획하고 있습니다. 그러나 어려운 시기에 굳이 
금강산 관광을 통해 통일교육을 실시해야 하는지 이의를 
제기하는 시민들이 많습니다. KBS 뉴스 안문석입니다. 

;SN 1
;TI 위장전입 조장
;DA 981228
;TX
* 김종진 앵커 : 
경기도 부천시가 시 재정 확보를 위해서 공무원들에게 불법 위장전입을
하도록 한 사실이 드러나 무리를 빚고 있습니다. 
정제혁 기자가 취재했습니다. 

* 정제혁 기자 : 
부정시청 직원주차장에 세워진 승용차 가운데 최근 경기 번호판
차량이 늘었습니다. 부천시가 지난달부터 서울이나 인천 등 
타지에 사는 공무원들에게 부천시로 차적을 옮기자는 운동을 벌였기 
때문입니다. 차적이 부천시로 옮겨지면 1,500cc 기준으로 차 한 대에 
1년에 327,000원을 자동차 세 등으로 더 거둬 들일 수 있습니다. 
시는 해당 공무원들에게 차적 옮기기 운동에 동참해 달라는 내용으로
시장 명의의 서안까지 발송했습니다. 각 과별로 실적도 검사했습니다.  
이 때문에 대상이 된 공무원 400여명 가운데 0여명이 부담을 느껴 
차적을 옮겼습니다.  

* 차적변경 공무원 :
아버지가 지금 (부천) 도당동에 사시는데 아버지 주소로 
차적 변경했습니다. 

* 정제혁 기자 :
그러나 현행법상 차적을 변경하려면 주민등록을 옮겨야 합니다. 
따라서 공무원들은 차적을 옮기기 위해 이사를 하지 않고 
주민등록만 옮기는 불법을 저질렀습니다. 
이러한 위장전입은 고발될 경우 3년 이하의 징역이나 300만원 이하의 
벌금을 무는 주민등록법상 불법 행위입니다. 

* 시청 실무자 :
사실 저희 시가 인구 규모 비슷한 다른 시보다 재정 사정이 안 좋아…

* 정제혁 기자 : 
공무원 84명의 차량등록을 변경해 부천시가 거둬들인 돈은 2,900만원에
불과합니다. 세수증대에 큰 효과도 보지 못한 것입니다. 결국 
부천시는 세수증대도 제대로 하지 못하면서 불법을 규제해야 할 
공무원들에게 앞장서서 불법을 저지르도록 한 것입니다.  
KBS 뉴스 정제혁입니다. 

;SN 1
;TI 낡은 시설 오염 가중 
;DA 981228
;TX
* 김종진 앵커 : 
최근에 경제난 속에 환경오염도 악화되고 있습니다. 조업률이 떨어진 
많은 오염물질생산업체들이 노후된 오염방지시설을 제대로 정비하지 않은 
채 오염물질을 불법 배출하고 있는 사실이 밝혀졌습니다. 그 현장을 
김명섭 기자가 취재했습니다. 

* 김명섭 기자 : 
섬유와 염색공장이 집중돼 있는 경기도 양주군 일대입니다. 
이 일대 공장에서 배출되는 폐수는 한탄강과 임진강 오염의 
원인이 되고 있습니다. 이 업체는 올해만도 4번씩이나 수질오염물질
배출오염 기준을 초과해 조업 정지를 당했습니다. 원인은 노후된 
오염방지시설 때문입니다. 

* 인터뷰 : 
왜 자주 기준을 초과하죠? 

기계에 문제가 생긴 것으로 원인 분석하고 있습니다. 

* 김명섭 기자 :
IMF 여파로 1년 이상 공장을 가동을 중단했던 이 업체도 
최근 공장을 가동하자마자 대기오염물질 배출 기준 초과로 
적발됐습니다. 

* 공장 관계자 :
부도난 상태에서 오염방지 시설이 노후화 된 것입니다. 

* 김명섭 기자 :
공장 가동도 힘든 형편에서 노후된 오염방지시설개선까지 
신경쓸 수 없었던 것입니다. 

* 김주완 지도계장 임진강 정화대책본부 :
노후된 시설에 대해서는 적기에 교체 내지 보완을 해줘야 되는데 
IMF 영향으로 재정적인 문제가 뒤따르는 관계로 적기에 보완 내지
교체를 못 해줬다는 판단입니다. 

* 김명섭 기자 : 
영세업체 뿐 아니라 쌍용정유나 주식회사 진양 등 큰 공장들도 
오염방지시설이 노후되거나 부식돼 오염물질이 불법 배출되고  있습니다. 
지난 한달 동안만도 전국에 12,000여개 사업장 가운데 691개 업체가 
적발됐습니다. 강력한 단속과 함께 업체들의 오염시설 개선이 
시급한 실정입니다. 
KBS 뉴스 김명섭입니다. 

;SN 1
;TI 암세포만 죽인다
;DA 981228
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
암환자들에게 희망적인 소식입니다. 이 레이저를 사용해서 
암세포만 골라죽임으로써 고통도 적고 후유증도 남지 않는 
새로운 치료법이 국내에서도 성공했습니다. 최세휘 기자입니다. 

* 최세휘 기자 : 
올해 72살의 이씨는 지난해 갑자기 목이 답답하고 숨쉬기가 
힘든 증상이 나타났습니다. 병원을 찾아 받은 진단 결과는 입에서
식도로 연결되는 이른바 인두에 암이 생긴 인두암, 기존의 치료로는 
암을 제거하더라도 정상 생활이 불가능했던 이씨가 정상인처럼
완전히 회복될 수 있었던 것은 광역학 치료를 받았기 때문입니다. 
광역학 치료는 우선 암세포에만 반응을 하는 광감각제, 즉 포르피린을 
혈관해 투여해 암세포를 골라냅니다. 이 때 내시경을 통해 레이저를 
암부위에 접근시켜 쏘면 암세포만 죽게 됩니다. 

* 이승훈 (원자력병원 신경외과) :
본 치료법이 전세계적으로 적용이 되고 있고 국내에서 이번에 최초로
내시경으로 접근이 가능한 소화기 계통이나 비뇨기 계통, 호흡기 계통의
초기암에 적용되고 있습니다. 

* 최세휘 기자 : 
현재 이 병원에선 광역학 치료를 통해 지난 해부터 재발한 방광암과,
두경부암 그리고 피부암 등 10건에서 성공을 했다고 밝혔습니다. 
광역학 치료의 장점은 기존의 수술처럼 째지 않아도 돼 고통이 적고 
방사성 치료와 달리 장기간의 후유증도 남지 않는다는 것입니다. 

* 이용식 (원지력병원 이비인후과) :
그러니까 먹는다거나 말한다거나 숨쉬는 이러한 기능들, 또는 외모,
얼굴의 모양이라든가 이런 것을 그대로 보존하면서 암세포를 
치료할 수 있다는 점에서… 

* 최세휘 기자 :  
과학 기술부의 원자력 중장기 과제로 추진되고 있는 광역학 치료는
앞으로 뇌암이나 유방암 등의 모든 암 분야의 말기암까지 
치료분야를 확대할 계획이라고 연구팀은 밝혔습니다. 
KBS 뉴스 최세휘입니다. 

;SN 1
;TI 학생이 교권 지킨다
;DA 981228
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
선생님에 대한 학생들의 존경과 사랑이 사라지지는 않았습니다. 
학생이 체벌교사를 경찰에 신고하는 지경에까지 이르렀지만 이런 속에서도
교권을 지키는데 앞장서자며 목소리를 높인 학생들이 있습니다. 
김도엽 기자입니다. 

* 김도엽 기자 : 
지난 14일 서울의 한 여고에서는 학생을 체벌한 교사가 
수업중 경찰에 연행했습니다. 한 여학생이 교사가 학생을 폭행한다며 
경찰에 신고했기 때문이었습니다. 지난 9일 경기도의 한 초등학교에서는 
학부모가 자녀를 차별대우한다며 교사를 학생들앞에서 폭행했습니다. 
이렇게 교권침해가 위험 수위를 넘어버린 상황 이래 학생들이 먼저 
나섰습니다. 
오늘 탑골공원에서 열린 모임에서 학생들은 손수 만든 피켓을 들고 
교권을 지키는데 학생들이 앞장서자고 목소리를 높였습니다. 

* 안현경 (고교 2학년) :
일단 선생님들의 권리를 더 존중해야 되고요, 학생들도 
받아들이는 입장에서 선생님 입장에서 다시 한 번 생각해 봐야 되고
서로 …

* 김도엽 기자 : 
학생들은 이어 선생님들에게 보내는 사랑의 엽서를 시민들에게 
나눠주며 제자의 본부를 지키겠다고 다짐했습니다. 

* 김민형 (고교 2학년) :
학생은 학생 본분에서 일단 학생들이 지켜야 될 점을 지키고 
그런 가운데서 선생님들에게 올바른 학교생활과 그런 것들을 
건의해 나가면서 …

* 김도엽 기자 : 
이들은 아직도 많은 학생들이 선생님을 존경하며 사랑하고 있다고 
전했습니다. 
KBS 뉴스 김도엽입니다. 

;SN 1
;TI 가야 유물 발굴
;DA 981228
;TX
* 황현정 앵커우먼 :
옛 가야지역이었던 경남 창영에서 신라식 대형금제 귀고리가 
발굴됐습니다. 호암미술관과 경남 고고학회 발굴팀은 경남 창영군 
개성면 구마고속도로 확장 구간에서 금제 귀고리와 명문 토기, 그리고 
철화살촉 등 유물 319점을 발굴했다고 밝혔습니다. 

;SN 1
;TI 수출용 미사일
;DA 981228
;TX
* 김종진 앵커 : 
러시아가 신형 대륙간 핵탄두 미사일을 개발해서 처음으로 
실전 배치하고 이 사실을 이례적으로 공개했습니다. 경제난 타개를 위한
수출에 염두를 둔 것으로 보입니다. 강영준 기자입니다. 

* 강영준 기자 : 
모스크바에서 남동쪽으로 750km 떨어진 군 기지에서 오늘 
시험발사된 토플 M신형 핵탄두 미사일입니다. 러시아는 이 신형미사일
10개를 실천 배치했다고 밝히고 발사 장면까지 공개했습니다. 
신형 토플 M미사일은 무게가 가볍고 차량 이동 발사가 가능한 데다 
안전성이 좋은 것으로 평가됐습니다. 러시아는 표면적으로는 
토플 M마시일이 지난 93년 미국과 체결한 스타트 2, 즉 전략무기 
감축협정에 의해 폐기되는 SS18미사일을 대체하는 것이라고 설명합니다. 
그러나 군대를 유지하기 어려울 정도로 극심한 재정난을 겪고 있는 
러시아가 이 미사일을 비밀리에 개발하고 이를 공개한 의도는 
러시아 고위 군관리의 설명에서 드러납니다. 

* 아코브레프 (전략핵무기 사령관) : 
50년간 오경보가 단 한 번뿐이라면 상당히 괜찮은 핵무기 시스템입니다. 

* 강영준 기자 :
따라서 러사이는 이 마시일이 스타트2의 통제 대상이 아니므로 
제 3국에 수출해 경제난을 타개하겠다는 의도로 분석됐습니다. 
러시아가 전략무기 제한협정의 비준을 늦추면서까지 개발한 이 
신형 마시일이 제 3국 수출용일 경우 핵미사일 수출에 의한 
확산 우려가 국제사회에 제기되고 있습니다. 
KBS 뉴스 강영준입니다. 

;SN 1
;TI 한중 '열린음악회'
;DA 981228
;TX
* 김종진 앵커 : 
지난달 김대중 대통령의 중국방문과 한중수교 6주년을 기념해서
KBS와 중국의 CCTV가 처음으로 공동 제작한 음악프로그램인
"중국에서 웃으며 만나다"가 오늘 저녁 중국 전역에서 방송돼 
큰 관심을 모았습니다. 베이징에서 김용관 특파원입니다. 

* 김용관 특파원 : 
이 프로그램은 지난달 김대중 대통령의 중국 방문과 한중수교 
6주년을 기념해 KBS와 CCTV가 공동 제작한 것입니다.
이 프로그램은 중국시간으로 오늘밤 7시 반부터 한시간 동안 
문화예술 전문채널인 CCTV 채널 8을 통해 중국 전역에 방송됐습니다. 

* 인터뷰 : 
한중 양국이 처음 공동공연하게 됐습니다. 

* 김용관 특파원 : 
이 프로그램에는 현철, 설운도, 중국의 류 한 등 정상급 가수들이 
출연해 두 나라 국민들이 즐겨 부르는 노래를 들려줌으로써 
서로에 대한 이해를 깊게 했습니다. 

* 중국 완센핑 CCTV 책임 PD : 
양국 최정상급 예술가들의 출연이 한·중 우정의 가교가 될 것입니다. 

* 김용관 특파원 : 
지금까지 두 나라 사이에 음악교류는 있었지만 두 나라를 대표하는
가수들이 함께 출연한 것은 수교 6년만에 처음입니다. 
이번 방송을 계기로 KBS와 CCTV는 쇼프로그램 뿐 아니라 
드라마와 다큐멘타리 등 방송의 전 영역에 걸친 공동 제작을 
추진할 예정입니다. 베이징에서 KBS 뉴스 김용관입니다.  

;SN 1
;TI 합의이행 촉구
;DA 981228
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
경실련과 참여연대 등 60여개 시민단체들이 교원노조 법제화 등 노사정
위원회의 합의 사항이 이행되지 않을 경우 노사정 위원회의 해체 등 
노동계의 요구에 가세해 함께 투쟁하겠다고 밝혔습니다.  
보도에 이민우 기자입니다.  

* 이민우 기자 :
경실련과 참여연대 등 60여개 시민단체 대표들은 오늘 국회 앞에서 
공동 기자회견을 열었습니다.  이들은 정부가 교원노조법제화 등 
노사정 위원회의 합의사항을 이행할 것을 촉구했습니다.  
시민단체 대표들은 노동자의 생존권이 달려있는 정리해고제는 지난 2월 
법제화가 됐지만 교원노조법제화나 실업자노조가입 등의 합의사항은 
임시국회 통과도 불투명하다고 주장했습니다.  
이들은 또 민주노총의 이갑용 위원장이 21일째 단식농성을 벌이고 있지만
정부는 수수방관하고 있다고 주장하고 합의사항의 이행을 촉구했습니다.  

* 지은희 (여성단체 연합대표) :
집권여당의 총재인 김대중 대통령이 직접 나서서 이 문제를 즉각 
해결할 것을 강력히 촉구합니다.  

* 이민우 기자 :
시민단체들은 또 정부가 노사정 합의사항을 이행하지 않을 경우 노사정의 
해체 등 노동계의 요구에 가세하겠다고 밝혔습니다.  
시민단체들은 내일 서울 여의도에서 대규모 규탄집회를 열기로 했습니다.  
KBS 뉴스 이민우입니다.  

;SN 1
;TI 단속은 피했지만…
;DA 981228
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
음주단속을 피해 달아나던 운전자가 바다에 빠져 숨지는 사고가 어제 
있었습니다.  음주운전 추방캠페인, 오늘 마지막 순서로 음주운전이 
가져오는 엄청난 피해를 생각해 봅니다.  
곽우신 기자입니다.  

* 곽우신 기자 :
대수롭지 않게 생각하고 마신 몇잔의 술이지만 그 피해는 엄청납니다.  
어제 저녁 7시쯤 인천항 근처에서는  음주단속을 피해 달아나던 승용차가 
바다에 추락해 운전자 50살 김 모씨가 숨졌습니다.  
음주단속을 모면하려다 생명까지 잃은 것입니다.  오늘 새벽엔 만취 
상태에서 차량 석대를 잇따라 들이받고 달아나던 이 모씨가 경찰관이 
쏜 총을 타이어에 맞고 검거되기도 했습니다.  

* 이 모씨 :
술을 많이 마셔 당황되고 겁났어요.  차 돌려 반대쪽으로 도망갔어요. 

* 곽우신 기자 :
음주단속 의경이 차에 매달렸는데도 그대로 달아나다 의경을 숨지게 한 
김 모씨는 살인혐의까지 받게됐습니다.  보험도 안 든 채 음주운전을 하다
보행자를 숨지게한 이 모씨는 자신이 구속됐을 뿐 아니라 거액의 합의금을 
마련하느라 가족들이 길거리에 나앉게 생겼습니다.  

* 음주운전 사고자 가족 :
돈이 없는 상황에서 일을 저질러서 피해자 가족과 합의가 힘들어요.

* 곽우신 기자 :
올 들어 지난 10월말까지 음주운전으로 일어난 교통사고는 2만 2천여 건에
717명이 숨지고 30만 3백여 명이 다쳤습니다.  

* 박용훈 (교통문화운동본부) :
음주와 관련된 사고는 자신과 자신의 차에 국한되지 않고 타인의 재산과 
타인의 생명을 위협하는 사회적인 범죄와…

* 곽우신 기자 :
자신은 물론 가족과 다른 사람의 행복까지 한순간에 앗아가는 음주운전,
이제는 영원히 추방되어야 할 때입니다.  
KBS 뉴스 곽우신입니다.  

;SN 1
;TI 불공정거래로 성장
;DA 981228
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
납품업체들에게 일방적으로 납품대금을 깎는 등 횡포를 부려온 
E마트와 월마트 등의 대형 할인점들이 공정거래위원회로부터 
제재를 받았습니다.  
보도에 이주한 기자입니다.  

* 이주한 기자 :
시중보다 20-30% 물건을 싸게 파는 대형 할인점입니다.  
이 업체가 이처럼 싼값에 물건을 팔 수 있는 것은 부당하게 낮은 
가격으로 물건을 공급할 것을 납품업체들에게 강요했기 때문입니다.  

* 납품업체 관계자 :
시세가 4,5천원인데 10%인 400-500원에 납품을 강요했어요.

* 이주한 기자 :
납품업체에 대한 대형 할인점들의 이같은 횡포는 소비자들에게도 예외일
수 없었습니다.  외국 대형할인점인 이곳은 지난 8월 생산이 중단된 
TV 천대만 확보해 놓고도 40만 명의 회원들에게 시중보다 10% 싼값에 
판매한다는 허위 광고를 내 소비자들만 피해를 봤습니다.  
공정거래위원회는 이같은 불공정거래행위를 한 월마트와 E마트, 
한국 까르프 등 6개 대형 할인점에 대해 시정명령과 함께 5억 2천만 원의
과징금을 부과했습니다.  
이들 대형 할인점들은 납품업체들로부터 물건을 공급받은 뒤 재고가 
많다는 이유를 들어 부당하게 물건을 반품한 사실도 공정거래위원회
조사결과 드러났습니다.  
또 납품업체들로부터 물건을 직접 사들인 뒤 판매 장려금이라는  명목으로 
부당하게 납품대금을 깎아 지급하는 등 횡포를 부려왔습니다.  

* 유철국장 (공정위 경쟁국) :
지속적으로 대형 할인점의 불공정 거래행위에 대해서 직권조사를 
하겠습니다.  소비자들도 대형 할인점의 부당한 표시에 대해서 
유의하셨으면 합니다.  

* 이주한 기자 :
KBS 뉴스 이주한입니다.  

;SN 1
;TI 파도덮친 요트대회
;DA 981228
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
호주에서 열린 국제 요트대회에서 시속 150km의 강풍이 불면서 
참가자 2명이 숨지고 10여명이 실종되는 최악의 요트사고가 있었습니다.  
이영석 기자입니다.  

* 이영석 기자 :
호주 시드니와 호바트를 잇는 국제 요트대회가 개막되자 백척이 넘는 
각국 요트들이 장관을 이루며 달려나갑니다.  
그러나 갑자기 시속 150km의 강풍이 험한파도를 일으키며 요트를 
사정없이 흔들어버립니다.  헬기에서 내려간 구조반이 물 속에서 
기진맥진한 선수를 간신히 구조해냅니다.  거세진 파도로 요트가 
전복되면서 실종자가 속출했습니다.  
서른대의 항공기와 구명까지 동원된 목숨을 건 구조작업 끝에 수십 명이 
구조됐지만 2명이 숨지고 십여 명이 실종됐습니다.  

* 브라이언 노스코트 (참가선수) :
해안 90km 지점에서 80노트의 강풍이 불었습니다.  
그런 악천우는 처음이었습니다.  

* 이영석 기자 :
자연앞에 인간의 나약함을 다시 드러낸 이번 사고는 54년 전통의 요트대회 
사상 최악의 사고로 기록될 것 같습니다.  
KBS 뉴스 이영석입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981228
;TX
* 조석준 기상캐스터 :
오늘밤은 서울 경기 강원도 지역에 비나 눈이 내리겠고 내일 오전에는 
충청 이남지방에 비나 눈이 오겠지만은 그 양은 적겠습니다.  
기압골통과 뒤에는 기온이 떨어지면서 모레 아침은 다소 추운 날씨가 
예상됩니다.  강한 저기압이 동반된 비구름이 우리나라 쪽으로 접근하고 
있습니다.  비구름의 중심 세력은 북쪽을 지나겠지만 일부가 오늘밤은
중부지방에 그리고  내일 오전에는  충청 이남지방에  영향을 주겠습니다.   
내일 낮부터는 서쪽에서 고기압이 다가오면서 우리나라 부근의 
등압선 간격이 매우 좁아지겠습니다.  
따라서 일부 서해해상은 폭풍주의보가 내려질 가능성이 매우 높습니다.  
내일은 전국이 흐린 뒤 차차 맑겠으나 충청 이남지방은 아침에 남부지방은 
오전에 비나 눈이 온 뒤 점차 개겠습니다.  아침기온은 영하 3도에서 영상 
7도로 오늘보다 높고 낮최고 기온은 영상 3도에서 12도로 오늘보다 
내려가겠습니다.  
서해와 동해해상 한때 비나 눈이 온 뒤에 점차 개겠습니다.  
물결은 먼 바다에서 3,4미터로 높게 일겠습니다.  
다음주말인 1월 2일쯤 중북부 지방으로 비나 눈이 조금 내리겠습니다.  
날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 12월 28일 ] 클로징 멘트
;DA 981228
;TX
* 김종진 앵커 : 
12월 28일 월요일밤 9시 뉴스 여기서 마치겠습니다.  
여러분 감사합니다.  

;SN 1
;TI [ 12월 29일 ] 오프닝 멘트  
;DA 981229
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까?  

;SN 1
;TI 전교조 상임위 통과 
;DA 981229
;TX 
* 김종진 앵커 : 
지난 89년 설립된 전교조, 전국교직원노동조합이 10년만에 빛을 보게 
됐습니다. 국회 환경노동위가 진통 끝에 교원노조법안을 표결 
통과시킴으로써  전교조는 이제 합법화의 길에 들어섰습니다. 
보도에 정지환 기자입니다. 

* 정지환 기자 :
자민련 일부 의원까지도 반대했던 전교조, 그러나 공동여당은 
오늘 입장조율을 마치고 일사천리로 표결 처리에 나섰습니다. 

* 방용석 의원 (국민회의) :
ILO의 174개의 나라 중에서 케냐와 우리나라만 이것이 허용되지 았았고…

* 박원홍 의원 (한나라당) :
표결로 갑자기 결정할 것은 아니라고 생각합니다. 환경노동위원회 
단독으로…

* 정지환 기자 :
수적 열세인 한나라당은 표결을 막기 위해서 지연 전술을 폈습니다.  

* 박희태 총무 (한나라당) : 
발언주고 해요, 발언… 

* 김범명 위원장 (자민련) :
잠깐 기다리세요. 신사적으로 해요, 신사적으로…

* 박희태 총무 (한나라당) :
발언 주세요.

* 김범명 위원장 (자민련) :
아니 의원들의 의견을 묻는 표결 순서인데…

* 인터뷰 : 
먼저 찬성하시는 의원이 기립하여 주시기 바랍니다. 

* 정지환 기자 :
표결 결과 찬성 10, 반대 1, 기권 5표, 불과 20분만에 통과됐습니다. 
한나라당의 이수인 의원은 반대당론에도 불구하고 찬성표를 던졌습니다. 
오늘 통과된 교원노조법은 시도 또는 전국 단위의 노조 설립을 허용하되 
파업 등의 쟁의 행위는 금지하고 있습니다. 
오늘 회의장 주위에는 30여명의 교사들이 나왔습니다.  

* 이민제 (거창여중 교사) : 
이제 우리도 신명나게 교육 활동 할 수 있겠구나, 기분이 좋고 그렇습니다.  

* 정지환 기자 :
한나라당은 날치기 무효라고 주장하면서 재심의를 요구하고 있습니다.  
여권은 그러나 내일 본회의까지 통과시킨다는 확고한 방침이어서 
전교조는 10년만에 햇빛을 보게 됐습니다.  KBS 뉴스 정지환입니다.  

;SN 1
;TI 전교조 10년만에 합법화
;DA 981229
;TX 
* 김종진 앵커 : 
강산도 변한다는 10년 동안 전교조는 수난의 가시밭을 걸어왔습니다.  
많은 교사들이 강제로 교단을 떠나야 했던 아픔을 딛고 
합법화의 길을 연 전교조 10년사를 이승기 기자가 보도합니다.  

* 이승기 기자 : 
전교조는 지난 89년 사회 전반이 불어 온 민주화의 열풍에 힘입어 
참교육을 외치며 등장했습니다.  교사들이 노동조합을 만들겠다는 
이 파격적인 선언은 사회에 엄청난 파장을 불러일으켰습니다.  
학생을 볼모삼아 학교를 투쟁의 장으로 변질시킨다는 비난이 
쏟아졌습니다.  특히 일부 교사들이 펴낸 교육자료들이 자료를 
이념적인 내용을 담고 있어 거부감마저 불러일으켰습니다.  
불법단체로 규정된 전교조는 100여명의 관련 교사가 구속되고 
1,500여명이 해직됐습니다.  

* 이경희 (전국교직원노동조합) : 
아이들 곁에 있어야 되는데 아이들 곁을 떠나 있다는 사실이 
선생님들한테는 절절한 아픔이었습니다.  

* 이승기 기자 : 
활동이 위축된 전교조는 지난 93년 교육부의 선탈퇴 후선별 복직안을 
받아들였고 94년에는 1,200여명이 복직되기도 했습니다.  
이후 복직교사를 중심으로 한 학교현장교육에 치중하면서 합법화를 
계속 요구했습니다.  그러다가 10년만에 교원노조법안이 합의돼 
오늘 국회 상임위에서 표결로 통과됐습니다.  

* 김귀식 위원장 (전국교직원노동조합) : 
이제 지금부터 올바른 교육을 할 수 있는 터전이 마련됐다는 점에서
우리 교사에 깊은 의미가 있다… 

* 이승기 기자 : 
그러나 한국교총과 일부 교사들이 교육적 부작용과 교단의 갈등을 
이유로 반대 입장을 보이고 있어 전교조 합법화를 둘러싼 
힘겨루기는 계속될 것으로 보입니다.  
KBS 뉴스 이승기입니다.   

;SN 1
;TI 퇴직금 누진제 폐지 
;DA 981229
;TX 
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  내년부터 공공기관 임직원의 퇴직금이 대폭 즐어듭니다.  
정부는 오늘 과도한 퇴직금 누진률 적용을 폐지하는 것을 골짜로 하는
705개 공공기관의 퇴직금제도 개정안을 확정했습니다.  
박장범 기자입니다.  

* 박장범 기자 : 
내년부터 공공기관의 퇴직금은 평균임금에다 근속연수만을 곱해서 
결정합니다. 이에 따라 공공기관에 30년 근무한 사람의 경우 지금까지 
평균 50여개월어치의 평균임금을 퇴직금으로 받았지만 새 제도를 적용하면
근속연수의 또 퇴직 전 3개월치의 월급을 기준으로 삼던 평균임금도  
퇴직 전 1년에서 5년간의 임금을 평균한 값으로 조정될 전망입니다.  
새 제도의 따라 지난 80년 이전에 입사한 사람은 퇴직금이 평균 20%, 
81년 이후 입사자는 평균 30% 줄어듭니다.  

* 배철호 단장 (재정경제위 재정개혁단) : 
공무원이나 민간부문에 비해서 지나치게 과다하게 지급하고 있어서 
이번에 퇴직금 제도에 대해서는 개선 방안을 마련하게 된 것입니다.  

* 박장범 기자 : 
그러나 기득권을 보호하기 위해 오는 31일까지는 구제도의 효력을
인정합니다.  이에 따라 기존 제도로 개선한 퇴직금은 오는 31일까지 
중간 정산하고 지급 시기와 방법은 기관별로 노사 합의에 
따라 결정합니다. 정부는 퇴직금 개정안을 강제로 추진하면
위헌소지가 있기 때문에 노사 합의를 유도할 방침이지만 공공기관노조가 
강하게 반발해 시행과정에 적지 않은 파장이 예상됩니다.  
KBS 뉴스 박장범입니다.  

;SN 1
;TI 실종 석달만에 발견
;DA 981229
;TX 
* 김종진 앵커 : 
한국인 선장과 기관장을 포함해서 선원 14명이 탄 화물선 텐유호가 
실종 석달만에 중국의 한 항구에서 발견됐습니다.  
그런데 발견 당시 선원은 모두 실종됐고 배 이름도 고쳐진 상태였습니다. 
먼저 텐유호의 실종에서 발견까지를 곽우신 기자가 정리했습니다.  

* 곽우신 기자 : 
한국인 선장과 기관장, 그리고 중국인 선원 12명을 태운 2,600톤급 
화물선 텐유호는 우리 조달청이 주문한 알루미늄궤 3,000톤,
시가 35억원어치를 싣고 지난 9월 27일 인도네시아 쿠알라 탄전항을 
출발했습니다.  
이 배는 다음날 인도네시아 근처 말라카해협에서의 교절을 끝으로 
통신이 두절된 채 실종됐습니다.  배의 주인인 일본 텐유해호는
즉각 실종신고를 냈고 말레이시아와 인도네시아, 중국 등 동남아 
8개국이 해상공조 수사를 펴왔지만 3개월째 소재를 찾지 못했습니다.  
텐유호가 발견된 것은 실종된 지 3개월쯤 지난 21일이었습니다.  
중국 교통부가 장쑤성 장지아항에 입항한 온두라스 국적 산에이-1호가
실종된 텐유호와 비슷하다는 신고를 받고 배를 수색했습니다.  
그 결과 배에 등록 서류가 가짜임이 밝혀졌고 엔진번호가 텐유호의
엔진 번호와 일치했습니다.  텐유호가 산에이-1호로 둔갑한 것입니다.  

* 김영구 (해경 외사계장) :  
선박기관번호인 엔진번호가 일치했습니다. 
텐유호하고 가짜 산에이-1호하고… 

* 곽우신 기자 : 
또 배에 타고 있던 선장 51살 신영주 씨와 기관장 44살 박하준 씨, 
그리고 중국인 선원 12명은 모두 실종됐고 화물도 없어졌습니다.  
대신 배에는 인도네시아 선원 16명이 타고 있어 의문을 더해주고 
있습니다. KBS 뉴스 곽우신입니다.  

;SN 1
;TI 해적 소행?
;DA 981229
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 지금 가장 궁금한 것은 당시 텐유호 선원들의 생사여부입니다마는 
이들의 행방이 아직까지 확인되지 않고 있습니다.  해경과 
중국 공안당국은 해적들의 습격 가능성과 선상반란 가능성을 놓고 
공조수사를 펴고 있습니다.  정제혁 기자입니다.  

* 정제혁 기자 : 
한국과 중국 해사 당국의 수사는 텐유호가 산에이-1호로 바뀐 경위와
선원들의 소재에 모아지고 있습니다.  가장 가능성이 높은 것은 말라카 
해협에서 해적의 습격을 받았을 가능성입니다. 
이 지역은 평소 해적들의 상습 출몰지역이기 때문입니다.  
배는 실종 당시 35억원어치의 알루미늄을 싣고 있어 해적들의 
표적이 됐을 수도 있다는 지적입니다.  
이 경우 선원 모두가 불행을 당했을 가능성도 있습니다.  
해적들이 몸값을 노리고 이들을 억류할 가능성도 있으나 
선박회사 등에는 3개월째 금품 요구가 없습니다.  

* 변수영 과장 (해양경찰청 외사과) : 
저희 해양경찰청은 우리 선원 2명의 소재와 사건 진상 파악을 위해서 
중국 공안부와 긴밀한 공조수사를 취하고 있습니다.  

* 정제혁 기자 : 
중국공안당국은 선상반란 의혹에 대해 수사에 들어갔습니다.  

* 중국 해사당국 : 
해양당국이 이미 조사에 들어가 곧 발표할 것입니다.  

* 정제혁 기자 : 
일본 해상보안청도 일부 선원이 동료들을 살해하고 배를 처분한 뒤 
잠적했을 가능성이 있다고 지적했습니다.  
자세한 경위는 일단 배에 타고 있는 인도네시아 선원들에 대한
수사에 달려있습니다.  중국 해사당국은 이들로부터 미얀마 선언 
2명에게 배를 넘겨 받았다는 진술을 받아내 이들 미얀마 선원의 
신원파악에 나선 것으로 알려졌습니다. 
KBS 뉴스 정제혁입니다.  

;SN 1
;TI 무장해적선 활개
;DA 981229
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 석달 전 텐유호의 소식이 끊긴 말라카해협은 평소 
해적이 자주 출몰하는 지역입니다.  
동남아 해적들은 이 일대를 지나는 선박을 무차별 습격하고 있어서 
선원들에게는 마의 항로로 알려져 있습니다.  
보도에 강영준 기자입니다.  

* 강영준 기자 : 
고속정을 타고 다가와 소총과 기관총, 수류탄 등으로 선원들을
위협하거나 살상하고 배 안에 있는 물품, 심지어는 배까지 
통째로 빼앗아가는 해적들이 동남아 일대를 공포로 몰아넣고 있습니다.  
화물선뿐 아니라 여객선도 해적들의 표적이 됩니다.  
해적들이 가장 많이 출몰하는 지역은 남중국해와 필리핀해역, 
그리고 인도네시아와 말레이시아 사이의 말라카해협입니다.  
국제해사국은 최근 몇년간 해적 피해 가운데 80%가 아시아 지역에서
발생했으며 특히 이 가운데 70% 이상이 남중국 해상에서 발생한다고 
밝혔습니다. 게다가 빼앗은 선박의 선적서류를 미리 빼내 위조한 다음 
약탈한 물건을 내다 팔 정도의 놀라운 정보력까지 있는 것으로 
알려지고 있습니다.  중국인이 대부분인 이들 해적은 중국군에서 
흘러나온 각종 무기로 무장하고 있어서 적발되더라도 도망은커녕 
고전을 벌일 정도로 날로 흉포화되고 있습니다.  요즘은 
정국이 불안한 인도네시아 주변 해역에서 해적의 출몰이 잦아지고 
있으며 말라카해협은 더욱 빈번해 절대적인 주의가 요망됩니다.  
KBS 뉴스 강영준입니다.  

;SN 1
;TI 생사라도 알았으면…
;DA 981229
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 계속해서 아직까지 생사조차 확인되지 않고 있는 한국인 선장과 
기관장 가족들의 애타는 사연을 박순서 기자가 취재했습니다.  

* 박순서 기자 : 
경남 양산시 음상읍의 한 작은 아파트, 텐유호 선장 53살 신영주 씨의 
집입니다. 선장 신씨의 집에는 부인 45살 이진숙 씨와 두 딸, 
그리고 초등학교 2학년인 막내 유성이 등 4가족이 신씨의 소식을 
애타게 기다리고 있습니다.  신씨의 소식이 끊긴 것은 지난 9월, 
당시 베트남으로 항해하던 신씨가 부인 이씨와 전화를 통해 가족들의 
안부를 나눈 것이 마지막이었습니다.  

* 이진숙 (선장 신영주 씨 부인) : 
이 다음에 또 만날 날이 안 있겠나, 하면서 한국에 들어오면 
그런 마음 갖고 있으라면서…

* 박순서 기자 : 
아빠에게 크리스마스 카드를 썼던 유성이, 붙이지 못한 카드를 
보자 끝내 울음을 터트립니다.  

* 신유성 (막내 아들) : 
산타할아버지 우리 아빠 꼭 찾아주세요.

* 박순서 기자 : 
기관장 44살 박하준 씨의 집도 생사를 몰라 애타긴 마찬가집니다.  
부인은 지난 7월 텐유호에서 찍은 남편의 사진을 보는 것이 하루의
일과가 되어버렸습니다.  

* 김매자 (기관장 박하준 씨 부인) : 
대한민국 국민 아닙니까? 당국에서 어떻게 협조를 해 가지고 빨리 
생사를 확인시켜 주는 거…

* 박순서 기자 : 
가족들의 만류를 뿌리치고 1년만 더 배를 타겠다던 기관장 박씨,
그리고 다니던 회사가 어려워지자 다시 배에 올랐던 선장 신영주 씨,
가족들은 이들이 무사히 돌아오기를 애타게 기다리고 있습니다.  
KBS 뉴스 박순서입니다.  

;SN 1
;TI 순채권국 된다
;DA 981229
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 다음 소식입니다.  우리나라가 내년에 처음으로 갚아야 할 
돈보다 받을 돈이 더 많은 순 채권국이 될 전망입니다.  
오늘 확정된 정부의 내년도 경제정책 방향을 성창경 기자가 보도합니다.  

* 성창경 기자 : 
우리나라가 갚아야 할 돈은 지난 10월 말 현재 1,535억 달러로 
받을 돈보다 211억 달러나 많습니다.  
그러나 외채를 조금씩 갚고 있기 때문에 연말 순외채는 170억 달러로 
줄어들 전망이고 여기다 내년 경상수지 흑지 200억 달러와 
자본수지를 더하면 우리나라는 사상 처음 순채권국이 된다고 정부는 
밝혔습니다.  

* 현오석 국장 (재경부 경제정책국) : 
외채 관련해서는 내년에 순채권국으로 전환된다… 

* 성창경 기자 : 
그러나 지난해 단기로 빌린 돈을 다시 동남아 국가 등에 
장기로 빌려준 것이 문제입니다.  

* 김종권 (대우경제연구소) : 
동남아시아나 러시아 등 일정 기간 동안 우리가 받지 못할 
악성채권들을 많이 가지고 있기 때문에 순수한 채권국가가 되기에는
아직 거리가 있어 보입니다.  

* 성창경 기자 : 
또 내년에 국가신인도 회복으로 외국인 투자가 늘면서 달러 유입이 많아져
만기분 외채를 갚고도 가용외환 보유고는 550억 달러를 넘어설
전망입니다.  외환시장에 자신감을 얻은 정부는 내년성장목표 
2%를 달성하면서 물가는 3%, 실업률도 8% 안에서 
안정시킨 다는 계획입니다.  정부는 내년에도 구조조정을 지속적으로 
추진하면서 경기진작을 병행해 IMF 조기졸업의 발판을 마련한다는 
방침입니다. KBS 뉴스 성창경입니다.  

;SN 1
;TI '반도체' 중재 나서
;DA 981229
;TX 
* 김종진 앵커 : 
꽉 막혔던 현대와 LG간에 반도체 협상에 숨통이 트였습니다.  
김우중 전경련 회장이 중재역을 맡고 나서 
오늘부터 양사 협상이 시작됐습니다.  보도에 유석조 기자입니다. 

* 유석조 기자 : 
해외출장을 급히 취소하고 전경련 사무실로 출근한 김우중 회장은 
자신이 직접 반도체 협상에 중재자로 나설 계획임을 밝혔습니다.  

* 인터뷰 : 
만날 계획이 있습니까?  

잘할께요, 잘할께요. 

* 유석조 기자 :
이에 따라 전경련은 오늘 처음으로 현대와 LG의 구조조정 본부장 협상을
주선해 반도체 통합을 위한 중재에 적극 나섰습니다.  
오늘 협상에서 양쪽은 기본 입장만을 확인했지만 앞으로 진전된 
절충안을 내놓기로 해 입장차가 좁혀질 경우 그룹 총수들간에 
일괄타결도 예상됩니다.  

* 유한수 전무 (전국경제인연합회) : 
합의점을 도출해낼 수 있다고 생각합니다. 양쪽에서 협상테이블에 
나오자고 했던 그 자체가 협상하겠다는 의사표시 아니겠습니까?  

* 유석조 기자 : 
전경련은 지분률을 탄력적으로 조정하거나 대출금을 출자 전환하는 
방법, 공동 연구개발을 포함한 전략적 제휴 방법 등 ADL 측이 
제시한 대안을 기초로 중재안 마련에 나섰습니다.  
다음달 ADL사를 법원에 제소하겠다는 강경 입장을 밝힌 LG도 
중재에 관심을 보이면서 협상에 임할 뜻을 내비쳤습니다. 

* LG반도체 관계자 : 
대화하면서 풀어 나가야죠, 대화하다 보면 이견이 해소되지 않겠습니까?  

* 유석조 기자 :
결국 김우중 회장이 직접 나선 전경련의 중재가 현대와 LG간의 이견을 
얼마간 좁힐 수 있느냐에 따라 반도체 빅딜의 성사여부가 결정될 
전망입니다. KBS 뉴스 유석조입니다.  

;SN 1
;TI 빅딜공방
;DA 981229
;TX 
* 김종진 앵커 : 
한나라당 이회창 총재는 빅딜 때문에 경제 청문회가 열릴수도 있다는 
우려가 있다면서 현대와 LG간의 반도체 빅딜을 전면 백지화 할 것을 
촉구했습니다.  
이에 통해서 국민회의는 빅딜은 결코 정쟁의 대상이 될 수 없으며 
이회창 총재가 빅딜을 반대하고 나설 경우 재벌체제를 옹호한다는 
의구심을 불러일으킬수도 있다고 경고했습니다.  

;SN 1
;TI "부패일소 계속"
;DA 981229
;TX 
* 황현정 앵커우먼 : 
김대중 대통령은 오늘 낮 일선 유공공무원 87명을 부부동반으로 
청와대에 초청해 오찬을 함께 하고 격려했습니다. 
김 대통령은 이 자리에서 자신이 대통령으로 있는 한 부정부패는 
있을 수 없으며 정부는 굳은 결심을 갖고 부정부패 일소를 계속하겠지만 
처벌위주가 아니라 승진이나 보상 등도 실시할 것이라고 말했습니다.  

;SN 1
;TI '비판 발언' 파문
;DA 981229
;TX 
* 황현정 앵커우먼 : 
퇴임 이후 사실상 칩거하던 김영삼 전 대통령이 최근 외부 인사들과의 
접촉을 본격화한 데 이어서 대기업 빅딜 등 정부 정책을 강도높게 비판해 
정치판에 논란이 일고 있습니다.  보도에 이선재 기자입니다.  

* 이선재 기자 : 
김영삼 전 대통령은 어제 저녁 김덕용, 박관용 의원 등 
민주계 인사 10명을 초청해 저녁을 함께 하며 인위적인 대기업 빅딜과 
도청 등 인권 침해사례를 강도높게 비난했습니다.  

* 박종웅 의원 (한나라당)  : 
특정 지역의 기업인들에 대해서 상당히 편파적으로 정하는 것이 아닌가…

* 이선재 기자 :  
여권은 김 전 대통령이 이달 들어 민주계 인사들과 네 차례나 
만찬모임을 갖고 신년에 세배객까지 받기로 한 것은 지역감정에 
의존해 청문회 버티기를 시도하려는 의도로 여론의 지탄만 받을 
것이라고 말하고 있습니다. 청와대도 공식논평은 자제하면서도 
경제를 망친 사람이 무슨 말을 할 자격이 있냐며 김 전 대통령을 
비판했습니다.  

* 한화갑 원내총무 (국민회의) : 
그런 도발적인 발언을 한다는 것은 과거의 경제를 망친 데 대해서 
책임감을 느끼지 못하고 있다는 증거인 거예요.

* 이선재 기자 :  
한나라당은 김 전 대통령의 발언에 내심 동조하면서도 청문회
증언 문제가 걸려 있는 상황에서 김 전 대통령의 발언이 과연 
적절한 것인지 우려를 표하는 당직자들이 많습니다.  
KBS 뉴스 이선재입니다.  

;SN 1
;TI 청문회 정국 긴장
;DA 981229
;TX 
* 황현정 앵커우먼 : 
다음달 경제 청문회 개최를 놓고 여야간 긴장이 높아지고 있습니다.  
단독 청문회라도 불사하겠다는 여권과 물리력을 동원해서라도 이를 
저지하겠다는 한나라당이 팽팽히 맞서고 있습니다.  
보도에 최재현 기자입니다.  

* 최재현 기자 : 
경제 청문회 개최일자가 1주일 여 앞으로 다가오면서 여권의 움직임이 
빨라지고 있습니다.  

* 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 
이제는 한계점에 왔습니다. 더 이상 늦추면 국민들이 청문회는 
물 건너 갔다, 그렇게 인식을 하게 될 것입니다.  

* 최재현 기자 :
여권은 오늘 박준규 국회의장을 찾아 의장 직권으로 
특위를 구성할 수 있도록 해달라고 요청했습니다.  
국정조사법 제 3조는 청문회참여를 거부하는 정당의 의원들은 특위에서 
제외할 수 있도록 규정하고 있어서 사실상 여권 단독의 특위구성을 
요청한 것입니다.  
그러나 박준규 의장은 시간을 갖고 여야간 협의를 더 하라면서 
당장 여권 단독으로 특위를 구성하는데는 반대 입장임을 내비쳤습니다.  
여권의 단독 청문회 개최 움직임에 한나라당은 강력 반발하고 나섰습니다.  

* 이규택 수석부총무 (한나라당) : 
단독적으로, 날치기로 국정조사의 조사계획서를 통과시킨다면 저희는 
실력으로 저지할 수밖에… 

* 최재현 기자 :
이번 임시 국회 회기는 연초까지 남아 있지만 올해 마지막 국회 
본회의가 열리고 여야 수석 부총무회담이 예정돼 있는 
내일이 다음달 경제 청문회 개최에 윤곽을 가늠해 볼 수 있는 분수령이 
될 전망입니다. KBS 뉴스 최재현입니다.  

;SN 1
;TI 동전모아 1500만원
;DA 981229
;TX 
* 황현정 앵커우먼 : 
오늘 추위를 녹일만한 훈훈한 소식입니다.  
이 서울 마포구의 공무원과 주민들이 그 동안 그 동안 돼지저금통에 
정성껏 동전을 모아서 연말을 맞아 어려운 이웃들을 위해 
요긴하게 사용합니다.  보도에 김영근 기자입니다.  

* 김영근 기자 : 
돼지저금통 하나를 뜯을 때마다 탁자 위에는 동전들이 수북하게 
쌓입니다.  간간이 지폐도 끼어 있지만 백원짜리 동전이 가장 많습니다.  
배를 연 저금통은 모두 51개, 동전을 헤아리는 손길은 바쁘지만 표정이 
마냥 흐뭇입니다.  

* 윤회용 회장 (서울 마포구청 기독교회) :
동전 하나 하나는 사실상 별게 아니지만 이것이 모아지면 큰 힘이 되지 
않겠습니까? 이래서 모금을 시작했습니다.  

* 김영근 기자 : 
돼지저금통이 한통 가득차면 대략 30만원, 모두를 합해 보니 
무려 1,520만원이 됐습니다.  
지난 2달여 동안 구청 사무실과 동사무소 51군데에서 
직원들이 커피 한 잔을 덜 마시면서 모은 돈입니다.  
또 구청과 동사무소를 찾는 민원인들도 동전 모으기에 동참했습니다.  

* 김홍태 (서울 성산1동) : 
커피 한 잔을 덜 마시는 대신에 뭔가 좋은 일 한 것 같아서 올 때마다 
참여하고 있습니다. 

* 김영근 기자 : 
돼지저금통에 담긴 이웃사랑의 성금은  의지할 곳 없는  노인과 결식아동, 
그리고 겨울에도 연탄을 때는 생활보호 가정을 위해 소중하게 쓰여집니다.  
KBS 뉴스 김영근입니다.   

;SN 1
;TI 유통개혁 한다더니
;DA 981229
;TX 
* 김종진 앵커 : 
지나치게 복잡한 농산물의 유통구조를 단순화시킨 것은 
산지 농민과 소비자들의 오랜 바람입니다.  
그런데 이런 바람을 충족시켜 줄 법 개정안이 국회에서 표류하고 
있습니다. 취재에 임흥순 기자입니다.  

* 임흥순 기자 : 
도매시장에서 농산물 경매가 한창입니다.   
농민들이 출하한 농산물은 이같은 경매 절차를 포함해 모두 5단계에서 
6단계의 유통 과정을 거치게 됩니다.  이 때문에 소비자 가격에서 
유통비용이 차지하는 비중은 배추가 70%, 양파는 60% 정도로 
유통비용이 산지출하가격보다 오히려 많습니다.  
유통과정이 복잡한데다 유통비용도 많이 들기 때문에 
소비자들은 그만큼 비싼 값에 농산물을 사게 되는 셈입니다.  

* 박종숙 (주부) : 
좀 더 싸 질 수 있는 것은 얼마든지  많을 것 같아요. 
그래서 산지직송 같은 것도 많잖아요. 그런데 저희들이 
비싸게 먹는 것이 너무 억울하지요. 

* 임흥순 기자 :
농민들은 제 값을 받지 못 하는 것은 가격변동이 심해서 어려움을 
겪는 때가 많습니다.  

* 이희온 (농민) : 
어쩔 때 보면은 오늘 3만원 하다가 내일 당장 2만원으로 떨어져 버리고
그런 불평이 많은데 왜 그러냐하면은…

* 임흥순 기자 : 
이같은 농산물의 유통구조를 근본적으로 개혁하기 위한 법률 개정안이 
지난 11월 입법예고를 거쳐 국회에 제출됐습니다.  
그러나 도매상 제도의 도입을 둘러싸고 논란이 빚어지면서 
개정안에 포함된 유통조절 명령제와 가격예시제 등 시급한 
현안마저 국회통과가 늦어지고 있습니다.  

* 허길행 박사 (농촌경제연구원) : 
농산물 가격을 안정시키기 위한 여러 가지 법안이 포함돼 있습니다.  
그래서 가장 쟁점이 되고 있는 것은 제쳐놓더라도 딴 것은 
시급히 통과되어야 되지 않나 생각합니다.  

* 임흥순 기자 : 
농안법 개정안이 국회에서 표류하고 있는 동안에 정치권에 대한 
농민과 소비자들의 불신이 커지고 있습니다.  
KBS 뉴스 임흥순입니다.  

;SN 1
;TI 15곳 대형사고 위험
;DA 981229
;TX
* 김종진 앵커 : 
경북 칠곡군 야산의 균열 침하현상은 퇴적층의 미끄러짐 때문이라는 
지질학계의 분석에 따라서 경북지역에 널리 분포돼 있는 퇴적층에서의 
각종 공사때 신중을 기할 필요성이 제기되고 있습니다. 
대구방송총국 오영철 기자입니다.  

* 오영철 기자 : 
경북 안동의 임야댐 부근에서는 지난해 7월 산이 갈라지면서 도로 
10여m가 붕괴됐습니다. 물을 먹으면 퇴적층이 약한 지층으로 
미끄러지면서 일어났다는 분석입니다. 결국 도로를 건설할 수 없는 곳에 
도로를 만들려다 생긴 사고였습니다. 이밖에 경상북도 내 대형 사고의 
위험이 도사리고 있는 곳은 15곳이라는 분석입니다. 
모두가 칠곡군 야산과 같은 퇴적층 지대입니다. 문제는 대부분의 공사가 
충분한 지질조사 없이 이루어진다는 것입니다. 

* 이수곤 교수 (서울시립대 토목공학과) : 
인도나 국도 정도 하기 위해서 이곳까지 판단해서 설계는 안 하죠.

* 오영철 기자 :
제 뒤로 보이는 경주의 함월사는 산봉우리가 무너져서 골짜기가 돼 
버렸습니다. 이곳은 퇴적층이 아닌 단층 지대지만은 단층의 미끄러짐
현상까지 일어나고 있다는 주장이 일고 있습니다. 
칠곡군과 비슷한 붕괴 현상이 여러 차례 발생했다는 것이 주민들의 
증언입니다.  

* 김상왕 (인근 주민) : 
5-6백m 이상 큰 봉우리가 내려 앉았고 용공 22리 잠골지역도 그랬고…

* 오영철 기자 :
대형참사를 막기 위해서는 퇴적층에서 이루어지고 있는 각종 공사에 정밀
안전 진단이 시급하다는 지적입니다.  KBS 뉴스 오영철입니다.  

;SN 1
;TI 골다공증 신약개발
;DA 981229
;TX
* 김종진 앵커 : 
골다공증 환자들에게 희소식입니다. 상태 악화만을 막을 수 있는 기존의 
골다공증 치료제와는 달리 손상된 뼈를 재형성시키는 획기적인 치료제가 
국내 연구진에 의해서 개발됐습니다. 취재에 최세휘 기자입니다.  

* 최세휘 기자 : 
폐경기 이후의 여성에게 많이 나타나 골절 등의 합병증을 유발하는 대표적 
성인병인 골다공증, 최근에는 중년 여성뿐 아니라 젊은 여성과 
남자에게서도 발생하는 등 대상도 넓어질 뿐 아니라 그 증상도 점차 
심각해지고 있습니다. 이런 골다공증을 치료할 수 있는 획기적인 치료제가 
개발됐습니다. 이번에 개발된 골다공증 치료제인 PTH 즉, 부갑상선 
호르몬은 이미 발생한 골다공증의 악화를 막는 기존의 치료제와 달리 
손상된 뼈를 재형성시키는 기능을 갖췄습니다. 

* 박두홍 (목암생명공학 연구소) : 
기존의 재제는 더 이상 골 밀도가 떨어지는 것을 막아주는 그런 소극적인 
의미의 치료 효과만 갖고 있는데 반해서 저희 재제는 골밀도를 실제로 
올려 줄 수 있는 그런 적극적인 의미의 치료제가 되겠습니다.  

* 최세휘 기자 : 
연구팀은 지난 96년부터 동물실험은 물론 정상인을 대상으로 한 임상 
실험결과 이번에 개발된 치료제가 기존의 약제보다 그 효과가 4배 이상 
뛰어났다고 밝혔습니다. 국내 생명공학 의약품으로는 처음으로 미 FDA의
임상 시험을 받게 되는 부갑상선 호르몬 치료제는 FDA의 승인을 받을 
경우 세계적으로 30억달러가 넘는 골다공증 치료제 시장에서 외화벌이에도
한 몫을 할 것으로 기대됩니다. KBS 뉴스 최세휘입니다.   

;SN 1
;TI 납 대량 검출
;DA 981229
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 지난 2월 납이 검출되는 고기구이용 황동불판을 모두 폐기하도록 
했지만 이런 황동불판은 음식점 등에서 여전히 사용되고 있습니다. 
그런데 식품의약품안전청의 조사 결과 기준치보다 최고 400배가 넘는 납이 
녹아 나왔습니다. 보도에 박승규 기자입니다.  

* 박승규 기자 : 
음식점 구이용으로 쓰는 황동불판에서 여전히 유해물질인 납이 녹아 
나오고 있습니다. 식품의약품안전청이 서울과 인천 등 전국 8개 지역 
시장에서 유통중인 황동주물 구이용 불판 20가지를 수거해 검사한 결과 
17가지에서 유해 중금속인 납이 녹아 나왔습니다. 
특히 대전에서 수거한 황동불판에서는 기준치보다 무려 400배가 넘는 납이 
용출되는 등 평균 100배가 넘는 납이 검출됐습니다.  

* 권기성 연구관 (식품의약품 안전청) : 
실제로 우리가 음식을 조리할 때와 유사한 조건으로 실험을 하였고 음식을 
섭취할 때 납을 같이 섭취할 수 있다는 것을 의미합니다. 

* 박승규 기자 : 
납이 몸속에 장기간 축적될 경우에는 신경장애 등을 일으키며 특히 
어린이에게 중대한 해를 끼칩니다. 식품안전청은 따라서 내년 6월까지 
전국에 유통되는 황동불판을 모두 수거 검사하고 기준치 이상 납이 
검출되는 제품은 폐기처분할 계획입니다. 그러나 이번 검사에서 
무색불판이나 알루미늄, 그리고 청동제품에서는 납이나 유해물질이 나오지 
않았습니다. KBS 뉴스 박승규입니다.  

;SN 1
;TI 대장균 아이스크림
;DA 981229
;TX
* 김종진 앵커 : 
시중에서 팔리는 아이스크림들도 위생 관리에 허점이 많은 것으로 
드러났습니다. 일부 유명 아이스크림에서조차 대장균이 검출됐습니다. 
정창준 기자입니다.  

* 정창준 기자 : 
계절에 관계없이 즐겨 찾는 기호식품으로 자리잡은 아이스크림, 하지만 
세균이 쉽게 번식하는 여름철과는 달리 겨울철에는 세균 오염에 별다른 
신경을 쓰지 않습니다.  

* 소비자 : 
용기가 너무 지저분하고 보기에도 사먹기 싫을 정도로 지저분해요.

* 정창준 기자 : 
실제 시중에 유통되는 11개 종류의 유명 아이스크림을 수거해 
시험해봤습니다. 이 가운데 2개 제품에서 위생법이 정한 대장균 균의 
규제치를 훨씬 초과했습니다.  

* 아이스크림 대리점 관계자 : 
손에 닿거나 스푼에서 오염될 수 있어요.

* 정창준 기자 : 
판매 과정에서 오염된 손이 아이스크림에 닿거나 스푼을 담아 두는 물통을 
통해 오염된 것입니다.  

* 정윤희 기술원 (소비자보호연구원 세균위생 실험실) : 
아이스크림처럼 얼어있는 제품에는 대장균 균이 없을 것으로 생각하지만
시험 결과 말해 주듯이 비위생적으로 처리하면 이런 균들이 남아서 
소비자의 건강에 위해를 줄 요인을 안고 있는 것입니다.  

* 정창준 기자 : 
소비자들은 아이스크림의 상표명을 보고 맛과 품질을 기대합니다.
따라서 아이스크림 공급업체가 제품생산에서 유통판매까지 철저한
위생 관리를 해야 한다고 소비자보호원은 지적합니다.
KBS 뉴스 정창준입니다.  

;SN 1
;TI 양다리 걸쳤다
;DA 981229
;TX
* 김종진 앵커 : 
판문점 총격요청사건 관련 피고인들에 대한 공판에서 한성기 피고인은 
당시 한나라당뿐아니라 국민회의 측에도 대선 정보를 제공하는 등
이른바 양다리를 걸쳤다며 총풍 혐의를 거듭 부인했습니다. 
보도에 이준안 기자입니다.  

* 이준안 기자 : 
이른바 총풍 사건 3차 공판에서 한성기 피고인은 자신이 당시 대통령 
선거 동향에 관한 정보를 한나라당뿐만 아니라 국민회의 측에도 
제공했다고 주장했습니다. 한 피고인은 오정은 씨로부터 한나라당 측이
대선 관련 보고서를 받아서 진로 장진호 회장에게 구두 보고하면
장 회장이 대신 보고서를 만들어 국민회의 측에 전달한 것으로 안다고 
진술했습니다. 자신의 보고서가 결국 국민회의 측에까지 전해졌다는 
주장입니다. 한 피고인은 또 국민회의 대책팀이 대응책을 만들면 
장 회장을 통해서 내용을 전해 듣고 다시 오씨를 거쳐 한나라당에 
전달하는 식으로 한나라당과 국민회의 측의 양쪽에 모두 연락체계를 
갖추고 있었다고 진술했습니다. 이에 대해 국민회의는 한씨 진술은 
총풍에서 벗어나려는 한나라당 측 변호인단을 통해서 사전 모의한 계산된 
발언이라고 반박했습니다. 한나라당은 한씨 진술을 통해서 총풍사건이 
고문과 협박에 의해서 정치적 목적을 위해 조작된 시나리오라는 점을 
확인하게 됐다고 주장했습니다. KBS 뉴스 이준안입니다.  

;SN 1
;TI 한성기 씨 고소
;DA 981229
;TX
* 김종진 앵커 : 
김준관 대통령 비서실장은 총풍사건 피고인 한성기 씨가 자신의 명예를 
훼손했다며 오늘 한씨를 검찰에 고소했습니다. 한성기 씨는 지난 19일 
공판에서 올해 초 당시 대통령 당선자 비서실장인 김중건 실장에게 
국정 운영 프로그램 등의 보고서를 제출했는데도 구속된 것으로 
생각한다고 진술했으며 김 실장은 고소장에서 이같은 진술이 모두 
허위 사실로 자신의 명예를 훼손시켰다고 밝혔습니다.  

;SN 1
;TI 서울대만 가래요
;DA 981229
;TX
* 황현정 앵커 : 
일선 고등학교가 대입 지도를 하면서 학생들의 소신 지원보다는 서울대 
지원을 강요하고 있습니다. 학교의 명예를 위해 학생들의 적성은 뒷전으로 
밀린 셈입니다. 송현정 기자입니다.  

* 송현정 기자 : 
우리나라 최고 명문이라는 서울대학교를 지원한 수험생 가운데는 학교측의 
권유에 따라 내키지 않으면서도 원서를 낸 학생도 있습니다. 
학교 선생님들이 학생들의 적성이나 희망보다는 지원학과를 낮춰서라도 
서울대에 원서를 넣도록 권유했다는 것입니다.  

* 수험생 : 
다른 학교 상위권 학과에 지원할 수 있는 점수를 받은 학생을요 
선생님들이 서울 대학에 끼여 넣으려고 강요하는 경우가 많거든요

* 수험생 : 
학교에서 내라고 권유해서 냈죠. 

* 수험생 : 
담임없이는 원서 못쓰니까 이 점수면 규정상 서울대에 써야 한다고…

* 송현정 기자 : 
입학원서에는 교사 날인이 들어가야 하기 때문에 이 과정에서 교사들이 
서울대에 지원할 것을 유도하는 것입니다. 이대의 일선 고등학교 교사들은
서울대 합격자 숫자에 따라 고등학교의 평가가 달라지기 때문에 
어쩔 수 없다고 말합니다.  

* 일선 고교교사 : 
3학년 담임 능력으로 평가되니까. 우리는 서울대에 두자리수 들어간다.

* 송현정 기자 : 
심지어 학생을 서울대에 보내지 못하면 능력이 없는 교사로 찍히기까지 
한다는 것입니다. 학생들의 적성보다는 학교의 명예와 교사의 실적이 
우선되는 우리 교육의 현실입니다. KBS 뉴스 송현정입니다.  

;SN 1
;TI 백억대 가짜외제
;DA 981229
;TX
* 황현정 앵커 : 
외제 유명상표에 가짜제품을 만들어서 국내와 해외에까지 유통시킨
사람들이 검찰에 적발됐습니다. 박에스더 기자입니다.  

* 박에스더 기자 : 
샤넬 프라다, 구찌, 루이비통, 세계적으로 유명한 외제 상표의 가방과
스카프, 구두 등이 가득 쌓여 있습니다. 정품의 경우 하나에 수십만원에서
수백만원씩 하는 것들입니다. 상표는 물론 디자인과 속원단까지 진품과 
거의 똑같지만 모두 가짜입니다. 오늘 검찰에 붙잡힌 무역회사 대표 42살 
김복규 씨 등의 회사 창고에서 압수한 것들입니다. 김씨 등은 올해 초부터 
해외 유명 상표에 가짜제품을 직접 만들거나 제조업체들로부터 
납품 받았습니다. 무려 100억원어치에 달하는 물량입니다.  
김씨는 매월 발행되는 일본의 상품판매 잡지를 보고 똑같은 모양으로 
제품을 만들었습니다. 이렇게 만들어진 가짜제품들은 싸이판 등 해외에서 
대량으로 유통됐습니다.  

* 이동호 검사 (서울지검 의정부지청) : 
싸이판 현재 4개 매장을 두고 정품가 비슷한 가격으로 관광객들을 상대로 
물건을 조직적으로 판매를 해왔습니다.  

* 박에스더 기자 : 
또 남대문 이태원 등지의 상인과 일본 보따리 장사에게 도매 가격의 
3,4배에 넘겨지기도 했습니다. 검찰은 김씨 등 외제 가짜상품 판매업자와 
제조업자 9명을 상표법 위반 혐의로 구속했습니다.
KBS 뉴스 박에스더입니다.  

;SN 1
;TI 부도난 장애인 복지
;DA 981229
;TX
* 황현정 앵커 : 
50억원에 가까운 정부자금을 지원 받았던 한 장애인 복지공장이 문조차 
열지 못하고 부도를 내 장애인들의 취업의 꿈을 앗아갔습니다.
애초에 사업자 선정이 잘못됐다는 얘긴데 관계 기관은 이에 대한 책임을
떠넘기기에 급급합니다. 청주방송총국 유용기자입니다.  

* 유용 기자 : 
가동 한번 못해 보고 부도난 장애인 복지공장입니다. 공장 곳곳엔 지난 
여름 수해의 흔적이 그대로 널려 있고 장애인 편의시설도 흉물스럽게 변해 
있습니다. 캔 음료수 자동 생산라인입니다. 2년 가까이 가동되지 않으면서 
값비싼 기계들이 이처럼 먼지가 쌓이고 녹이 슬어 가고 있습니다. 
사업자 선정 잘못으로 부도가 났다는 평가입니다. 이 때문에 저리로 
지어 놓은 장애인 고용촉진기금 46억원이 지원하나마나가 됐습니다.
그러나 관계 기관은 서로 책임을 떠넘기기에 급급합니다.  

* 장애인 고용촉진공단 관계자 : 
은행에 문제가 있죠. 융자에 대해 면밀히 검토해서(대출을 해야 하는데…)

* 유용 기자 : 
게다가 공장이 부도나면서 충북에서도 관리가 가장 잘 돼 있던 초지도 
망가졌습니다. 

* 영동군청 축산계 공무원 : 
지나가는 사람마다 목장으로 탐내던 자리에요 우리도 상당히 거부를 
했어요.

* 유용 기자 :
정부기금의 방만한 운영이 재활을 향한 장애인들의 꿈을 앗아가고 
아름다운 환경까지 사라지게 했습니다. KBS 뉴스 유용입니다.  

;SN 1
;TI 사랑의 집 짓기
;DA 981229
;TX
* 황현정 앵커 : 
전국에서 모인 자원봉사자들이 6개월동안 직접 땀흘려 가며 집을 지어서 
강원도 태백의 영세민 가정들에게 새 보금자리를 마련해 주었습니다. 
심재남 기자가 취재했습니다.  

* 심재남 기자 : 
1년전 남편을 잃고 두 아들과 어렵게 살고 있는 강혜정 씨는 새 
보금자리를 마련하고 기쁨에 젖습니다. 19평 남짓한 반듯한 내집에 
가제도구를 옮겨 놓고 보니 저절로 신바람이 납니다. 

* 강혜정 (영세민 입주자) : 
광업소 생활하다가 남편이 죽고나서 사글세로 있다가 이렇게…

* 심재남 기자 : 
강씨와 비슷한 처지의 5가정도 집 열쇠를 건네 받고 끝내 감사의 눈물을 
흘리고 맙니다.  

* 김현옥 (영세민 입주자) : 
정말 많은 땀을 흘리고 애를 쓰고 가신 그 분들께 감사를 드리고 싶구요.

* 심재남 기자 : 
영세가정의 보금자리가 된 집은 건물 3동에 6가구입니다.  
태백 사랑의 집 짓기 운동단체가 공공기관이 기증한 1억원으로 집터를 
사들여 지었습니다. 전국 각처에서 1,000여명이 찾아 자원봉사로 집을 지어 
6달만에 결실을 맺었습니다.  

* 최준만 실행위원장 (태백 사랑의 집 짓기) : 
기술 인력도 가급적이면 자원봉사로 채워지는…

* 심재남 기자 : 
건설 자재업체도 집 짓는데 동참해 자재를 무료로 주거나 시중가보다 
싼 값에 공급했습니다. 사랑의 집에 입주한 가정들은 처음으로 내집을 
마련하고 따뜻한 겨울을 나게 됐습니다. KBS 뉴스 심재남입니다.  

;SN 1
;TI 정호용·최세창 무공훈장 취소
;DA 981229
;TX
* 황현정 앵커 : 
정부는 오늘 국무회의에서 지난 80년 이른바 충정작전으로 광주 민주화 
운동 진압을 지휘했던 당시 특전 사령관인 육군소장 정호용 씨와 당시 
공수 여단장인 육군준장 최세창 씨가 대법원에서 유죄확정 판결을 받음에 
따라 충무 무공훈장을 취소하기로 의결했습니다.  

;SN 1
;TI 박관용 의원 내일 소환
;DA 981229
;TX
* 황현정 앵커 : 
수원지방검찰청 특수부는 한나라당 박관용 의원이 건설업체로부터 거액의 
뇌물을 받은 혐의를 잡고 내일 박 의원을 소환해 조사하기로 했습니다. 

;SN 1
;TI [되돌아 본 98] 정치권 사정 1년 
;DA 981229
;TX
* 황현정 앵커 : 
정치권의 개혁없이는 진정한 개혁이 있을 수 없다며 강도 높게 시작된 
정치권 사정은 이신행 의원의 구속과 서상목 의원 등 국회의원 8명에 대한 
체포 동의안을 국회에 계류시킨 채 한 해를 넘기고 있습니다. 
정치권의 사정으로 본 올 한해 손관수 기자가 정리했습니다. 

* 손관수 기자 :
정치권 사정의 첫 대상이었던 이신행 전 의원은 단식 농성과 4번의 연이은 
방탄국회라는 보호막에서 석달이상을 버텼으나 결국 구속됩니다.
이 전 의원의 구속은 서상목 의원에 대한 조사 발표로 가시화된 본격 
사정의 신호탄이었으며 특히 같은 날 국민회의 정대철 부총재의 구속으로 
사정은 전방위로 확산됐습니다. 이후 야당 중진인 오세응, 백남치 의원의 
개인 비리혐의로 이기택 전 대행과 이부영, 김준 의원이 각각 경선과 
청구비리 혐의로 잇따라 사정 대상에 오르자 야당은 이를 표적 사정이라고 
반발하며 정기국회를 중지시키고 장외 투쟁에 나서기도 했습니다. 
여야의 입장도 크게 다르지 않았습니다. 국민회의 김윤환 의원은 
청구비리 혐의로 삭발회견까지 갖고 결백을 호소한 정호선 의원은 공천 
현금과 관련해 검찰 조사를 받는 등 전방위 사정에 여야는 움츠러들었고 
전국 경색은 계속됐습니다. 여야는 11월 들어 총재 회담을 통한 사정
마무리와 전국 정상화를 도모했으나 실패했고 최근 구여권의 핵심 인물인
김윤환 의원에 대해 정치자금 30억원을 수수한 혐의로 사전 구속영장이
청구되면서 일대 전환점을 맞고 있습니다. 과연 내년으로 넘겨질 정치권 
사정 작업이 확대될 것인지 마무리 수순을 밟을 것인지는 국회에 계류중인
국회의원 8명에 대한 체포동의안 처리 방향이 그 가늠자가 될 것으로 
보입니다. KBS 뉴스 손관수입니다.  

;SN 1
;TI 이회성 씨 기소
;DA 981229
;TX
* 황현정 앵커 : 
국세청을 통한 대통령 선거자금 불법모금 사건을 수사하고 있는 
대검찰청 중앙수사부는 오늘 한나라당 이회창 총재 동생인 회성씨를 
정치자금법과 국가공무원법 위반 혐의로 구속기소했습니다.  

;SN 1
;TI 反美 움직임 확산
;DA 981229
;TX
* 김종진 앵커 : 
미국의 이라크 공습 이후 아랍 국가들의 반미 움직임이 심상치 않습니다.  
회교권 곳곳에서 반미 시위가 끊이지 않고 있고 아랍의원 연맹 회윈국들은 
공식적으로 비난의 포문을 열었습니다. 남종혁 기자의 보도입니다.  

* 남종혁 기자 : 
미국의 이라크 공급 기간내내 아랍군에서는 연일 격렬한 반미 시위가
벌어졌습니다.

* 인터뷰 : 
미국을 몰아내자.

* 남종혁 기자 : 
일부 회교도들은 미국에 결사 항전할 것을 주장하며 성조기를 
불태우기까지 합니다. 이런 정서가 이어지자 침묵을 지키던 아랍 국가들도 
급기야 한 목소리를 내기 시작했습니다.  아랍의회연맹 16개 회원국들은 
비행 금지구역 설정은 이라크의 주권을 침해하는 것이라며 미국과 영국을
강력히 비난했습니다.  

* 파디 소로어 (아랍의회연맹 회장) : 
이라크를 폭격한 미국과 영국은 국제법의 원칙으로 돌아가야 합니다.  

* 남종혁 기자 : 
예멘은 최근 이라크의 경제 제재 해제 문제 등을 논의하기 위해 
아랍연뱅정상회담 개최를 제의했고 다음달에는 아랍연맹의 외무장관 
회담이 열립니다. 러시아와 중국은 미국과 영국의 군사적 해결 방식에
앞장서 반대해 왔으며 특히 중국은 미국의 세계 지배 전략을 강도높게 
비난하고 나서는 등 반 미국정서가 아랍권과 제 3세계로 확산되고 
있습니다. KBS 뉴스 남종혁입니다.  

;SN 1
;TI 다시 무력충돌
;DA 981229
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 이런 가운데 이라크 상공에서 또다시 미군과 이라크 군간의 충돌이 
빚어졌습니다. 이 소식은 워싱턴에서 오광균 특파원이 전해왔습니다.  

* 오광균 기자 : 
이라크 북부 비행금지 구역에서 초계 비행중이던 두 대 미 F-16전투기가 
어젯밤 이라크 방공포 기지를 미사일로 공격했습니다.
11명의 이라크 군인이 숨지거다 다친 이번 공격에 대해서 미국은 이라크가 
먼저 미사일을 발사함에 따라 자유권을 발동했을 뿐이라며 비행금지 
구역에서의 초계 비행은 계속될 것이라고 다짐했습니다. 

* 클린턴 (미 대통령) :
미공군은 오늘 이라크의 도발에 대응해 적절한 조치를 취했습니다. 

* 오광균 기자 :
이에 대해 이라크는 미국이 먼저 미사일을 발사한 명백한 영공침범 
행위라고 맞서고 있습니다.  

* 함둔 (UN 주재 이라크 대사) : 
미국이 이라크 영공을 또 침범하면 이라크도 자위전을 발동할 것입니다.  

* 오광균 기자 : 
어제 계진한 미국과 영국군의 대대적인 이라크 공습 이후 9일만에 다시 
크게 충돌한 것입니다. 이라크 정부는 최근 미국에 대한 비난여론과 
아랍권의 반미 움직임에 편승해서 비행금지 구역의 해제나 최소한
경제재제 조치 완화를 노리며 계속 강경하게 나올 것으로 보여 걸프지역의 
긴장은 높아만 가고 있습니다. 워싱턴에서 KBS 뉴스 오광균입니다.   

;SN 1
;TI 공익성 강화 합의
;DA 981229
;TX
* 김종진 앵커 : 
KBS와 MBC, SBS 등 방송 3사는 공익성 강화와 함께 시청률 경쟁을 
지양하기로 하고 이를 위해서 드라마편수를 줄이기로 하는 등 구체적인
실천 계획을 마련했습니다.  
김철우 기자입니다.  

* 김철우 기자 : 
한국방송협회와 방송 3사는 오늘 방송회관에서 편성임원회의를 열어 
방송 프로그램의 공익성을 강화하고  소모적인 시청률 경쟁을  자제하기로 
했습니다.  방송 3사가 합의한 선언문에는 또 스포츠 중계권료와 제작비가 
인상되는 요인을 억제하고 시청자의 채널선택권 존중을 위한 편성과  함께 
21세기 방송환경 변화에 대해 능동적으로 대처한다는 내용을 담고 
있습니다.  방송 3사는 실천방안으로 드라마편수의 축소와 함께 
비과학적인 내용의 프로그램을 폐지하기로 했습니다.  
이에 따라 KBS의 미스테리 추적과 MBC의 이야기속으로 SBS의 
미스테리극장 등은 앞으로 폐지됩니다.  
청소년의 모방범죄가 우려되는 재연프로는 폐지하거나 청소년층의 
시청률이 높지 않은 때로 편성시간을 바꾸기로 했습니다.  
2002년 월드컵 등 스포츠 이벤트는 공시중계보다는 방송 3사가 순번을
정해 중계방송하기로 했습니다.  
방송 3사는 이같은 합의 내용을 내년1월부터 시작해 봄 프로그램 
개편시까지 실천하기로 했습니다.  
KBS 뉴스 김철우입니다.  

;SN 1
;TI 오고산 총무원장 선출
;DA 981229
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음소식입니다.  
극심한 분규를 겪었던 대한 불교 조계종이 오늘 쌍계사 주지인 오고산 
스님을 새총무원장으로 선출했습니다.  그러나 갈등의 불씨는 꺼지지 
않았습니다.  
보도에 윤재춘 기자입니다.  

* 윤재춘 기자 : 
선거인 314명 가운데 90%가 넘는  283명이 참가한 오늘 조계종  총무원장 
선거에서 쌍계사 주지 오고산 스님이 2차 투표에서 당선됐습니다. 
최지선 스님과의 경합 끝에 총무원장으로 선출된 오고산 스님은 종단의
화합과 단결을 위해 노력하겠다고 말했습니다.  

* 오고산 총무원장 (조계종) : 
종단의 단합된 힘이 깨지지 않고  사무 대중화의 공의로 여급하게  종단이 
운영되어 나갈 수 있도록 최선의 노력을 다하겠습니다. 

* 윤재춘 기자 : 
오고산 총무원장은 조계종 사퇴와 관련된 정화개혁회의 승려들을 종법대로 
처리하되 종단의 대화합을 중시하겠다고 말했습니다.  
오고산 총무원장은 내일 원로회의의 추인을 받아 정식으로 추임하게 
됩니다.  그러나 정화개혁회의는 오늘  서울 구룡사에서 전체회의를  열어 
이번 총무원장 선거를 불법이며 무효라고 규정했습니다.  

* 석 문 개혁조정실장 (정화개혁회의) : 
종전스님과 원로스님의 뜻을 받들어서 참신하고 유능한 총무원장을 선출할 
계획입니다.  

* 윤재춘 기자 : 
지난달 11일 총무원 점거사태로 무산된 총무원장 선거가 한달 보름만에
불상사 없이 치러졌지만 갈등의 불씨는 여전히 남아 있습니다.  
KBS 뉴스 윤재춘입니다.  

;SN 1
;TI 제정구의원 돕기
;DA 981229
;TX
* 김종진 앵커 : 
폐암으로 투병중인 한나라당 제정구 의원의 쾌유를 빌고 돕기로한 
후원회가 여야 후보들과 지지자들이 참석한 가운데 오늘 저녁 
국회후생관에서 열렸습니다.  
오늘 후원회에는 이회창 한나라당 총재와 이해찬 교육부장관 김상현,
장형달, 김덕룡 의원 등 여야의원은 모든 박현규 목사와 정대철 전 
국민회의 부총재 등이 참석해 제의원의 쾌유를 기원했습니다.  

;SN 1
;TI 원전후보지 9곳 해제
;DA 981229
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
강원도 삼척시 덕산리와 전남 해남군 외림리 등 전국의 원전후보지
9곳이 내년부터 해제됩니다.  산업자원부는 오늘 지난 80년대 초
국토이용관리법에 따라 지정 고시한 전국의 9개 원전후보지 가운데  8곳을 
내년 1월1일자로 해제하고 한 곳은 조건부 해제한다고 발표했습니다.  

;SN 1
;TI 돈에 눈 먼 의사
;DA 981229
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
인술을 베풀어야할 의사가 돈에 눈이 멀어 양심을 저버린 일이 
있었습니다.  이 산부인과 의사는 진찰하러 임산부에게  검사도 하지 않고 
무조건 태아가 딸이라면서 낙태를 유도해 수술비를 챙겨왔습니다.  
울산방송국 김진문기자입니다.  

* 김진문 기자 : 
경남 양산의 산부인과 의원입니다.  
딸 하나를 둔 30살 이 모씨는 지난 96년 9월 이곳에 진찰을 받으러 왔다가 
태아성감별을 해보라는 권유를 받았습니다.  산부인과의사 진씨는 검사
결과 딸이라고  말하면서 낙태수술을  유도했고 이씨는  이에 응했습니다.   
그러나 성감별 결과는 거짓이었습니다.  
의사 진씨가 미리 복사해둔 염색체 결과로 이씨를 속인 것입니다.  

* ○○ 산부인과 관계자 : 
환자가 와서 진찰해 보니 딸이다 떼 주시오.
그러면 그것으로 끝나는 거지…

* 김진문 기자 : 
진씨는 이런 방법으로 지난 3년동안 모두 1,800여명의 임산부에게 
낙태수술을 해온 것으로 밝혀졌습니다.  검찰 조사결과 이 산부인과의 
경우 출생건수보다 낙태수술건수가 3배이상 많은 것으로 나타났습니다.  
진씨가 이렇게 불법낙태수술에 매달린 것은 돈 때문이었습니다.  
정당하지 않은 낙태수술은 의료보험이 적용되지 않는다는 점을 노려 
한번 수술해 50만원씩을 받았습니다.  
하지도 않은 검사비 30만원도 물론 함께 챙겼습니다.  
KBS 뉴스 김진문입니다.  

;SN 1
;TI 헬기로 음주 단속
;DA 981229
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
음주운전 단속에 헬기까지 동원됐습니다.  
이제 음주운전 차량은 공중에서도 감시를 받게됩니다.  
이정훈 기자입니다.  

* 이정훈 기자 : 
경기도 외곽에 있는 한 유원지에서 나온 승용차 한대가 방향을 제대로
잡지 못한 채 지그재그로 달리고 있습니다.  

* 헬기 경찰 : 
음주운전으로 추정되는 휜색 아반떼가 
동수원쪽으로 가고 있으니 신속히 검거바람.

* 이정훈 기자 : 
헬기로부터 연락을 받은 경찰이 곧바로 현장으로 출동해 추적 끝에
음주운전 차량을 검거합니다.  

* 단속 경찰 : 
0.12% 나왔습니다.  
면허취소 대상자입니다.  

* 이정훈 기자 : 
경찰이 헬기까지 동원한 것은 연말연시를 맞아 급증하고 있는 대낮 
음주운전을 단속하기 위한 것입니다.  

* 김덕기 계장 (경기도 경찰청 교통안전계) : 
순찰차로 음주운전자를 추적하기에는 어려움이 있기 때문에 헬기를 
이용해서 추적을 하면 우선 추적하기가 쉽고 전체 상황을 파악하기 
쉽게 때문에 헬기를 이용해서…

* 이정훈 기자 : 
경기도 경찰청은 이러한 헬기를 동원한 단속으로 지난 사흘동안 대낮 
음주운전차량 130여건을 적발했습니다.  
KBS 뉴스 이정훈입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨
;DA 981229
;TX
* 조석준 기상 캐스터 :
날씨가 점차 추워지고 있습니다.  
내일 아침은 오늘보다 기온이 5,6도가량 더 떨어져 춥겠고 특히 
한파 주의보가 내려 진 영서 중북부 지방은 영하 10도의 추위가 
예상됩니다.  그러나 낮기온은 영상으로 오늘과 비슷한 날씨가 되겠습니다. 
현재 전국에 건조주의보가 내려진 가운데 바람도 강하게 불고 있어서 
산불과 화재예방에 힘쓰셔야되겠습니다.  
약한 구름이 지나면서 어젯밤에서 오늘오전 사이에 일부지역에 비와  눈이 
조금 내렸습니다.  지금은 전국이 맑은 상태고  서쪽으로도 별다른 구름은 
없습니다.  내일은 우리나라 부근에 등압선 간격이 점차 넓어지면서
바람은 오늘보다 약해질 것으로 보입니다.  
내일은 전국이 구름이 조금 끼는 정도의 대체로 맑은 날씨가 되겠습니다.  
아침기온은 영하 12도에서 영상 6도로 오늘보다 낮고 낮 최고기온은 
영상 1도에서 11도로 오늘과 같거나 조금 내려가겠습니다.  
대부분의 해상에 구름이 다소 끼겠습니다.  
물결은 먼바다에서 2.5에서 3미터로 다소 높겠습니다.  
새해 첫날은 차차 흐려지겠고 주말에는 중북부 지역으로 약간의 비나 눈이 
오겠습니다. 
날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 12월 1일 ] 오프닝 멘트 
;DA 981201
;TX
* 김종진 앵커 : 
여러분 안녕하십니까? 

;SN 1
;TI 빚 줄여야 
;DA 981201
;TX
* 김종진 앵커 : 
12월 한 달에 우리 경제의 성패가 달려 있습니다. 이에 따라 
5대 그룹의 구조조정에 대한 정부의 입장도 초하룻날 열린 
경제 장관들의 긴급 모임에서 보다 분명해졌습니다.  
무엇보다 빅딜 대상기업의 부채 비율을 줄여야 한다는 것입니다. 
성창경 기자입니다. 

* 성창경 기자 :
경제장관들은 오늘 긴급모임에서 빅딜, 즉 사업교환 대상 5대그룹 
계열사의 부채비율을 내려야만 합병이나 법인설립 등을 허용해 주겠다는 
입장을 정리했습니다.  
이에 따라 반도체를 비롯한 빅딜 대상 7개 업종에서 5대재벌은 
외자유치나 증자 등을 통해 우선적으로 부채비율을 줄여야만 합니다.  
부채가 많은 기업끼리 합병하면 또 하나의 덩치 큰 부실기업만 탄생한다는 
것이 정부의 판단입니다.  

* 인터뷰 : 
계열 기업의 체계를 어떻게 하고 어떻게 재무구조를 개선해서 
국제 경쟁력이 있는 회사로 다시 탄생시키느냐 하는 문제이기 때문에…

* 성창경 기자 :
이와 관련해 정부는 5대그룹이 구조조정 수정안을 내놓더라도 
대주주가 손실을 분담하지 않거나 부실 자산의 매각 등  
추가 자구노력이 선행되지 않으면 워크아웃, 즉 기업 개선작업으로 
탈출시킬 방침입니다. 

* 이규성 재경부 장관 : 
정부측 안 마련했습니까?  

정부안 이제 준비해야죠. 

* 성창경 기자 :
재계는 이 같은 정부의 방침에 따라 부채비율 축소 등을 포함한 
수정안을 오는 5일까지 제출하기로 했습니다.  
정부는 구조조정안이 만족할만한 기업에 대해서는 출자전환 등 
금융지원을 해줄 방침입니다. 그 동안 재계 자율안을 존중하겠다는 
정부가 보다 강경한 쪽으로 입장을 바꿈에 따라서 
재벌 구조조정은 급류를 탈 전망입니다.  
KBS 뉴스 성창경입니다.  

;SN 1
;TI 세계 최대화 모빌
;DA 981201
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 세계시장을 주름잡던 초 인류기업들도 경쟁적으로 생존을 위한 
짝짓기를 벌이고 있습니다. 세계 최고의 경쟁력을 갖추기 위해서 
라이벌 관계는 물론 국경도 초월해서 공세적 합병 나서고 있는 것입니다.  
이현주 기자가 보도합니다.  

* 이현주 기자 : 
어제는 이처럼 독일 최대은행인 도이체방크와 미국의 거대은행인 
뱅커스트러스트 사가 합병했습니다. 이로서 세계 최대의 초거대은행이 
탄생한 것입니다. 빠르면 오늘밤 미국 1-2위 석유회사인 액슨과 모빌이 
합칩니다. 역시 세계 최대입니다.  
내일은 독일 최대제약사 획스트와 프랑스의 최대 롱프랑스사가 
합병 계획을 발표합니다. 
모두 세계 초일류 기업들이지만 과감한 변신을 시도하고 있는 것입니다.  

* 피츠 퍼트릭 (투자자문 대표 ) : 
이제 세계시장을 상대하는 시대입니다. 설비 능력을 국제화하지 
않으면 안 되죠.

* 이현주 기자 :
세계적인 인터넷 소프트사인 네스케이프사와 세계최대 컴퓨터 통신업체인 
AOL사의 합병도 첨단 산업의 지각 변동을 예고하고 있습니다. 이
젠 합병을 통한 경비절감과 신 개발이 없으면 세계시장에서 
생존할 수 없다는 인식때문입니다.  

* 블레어 (투자자문 분석가) : 
인력 설비 부문의 중복 부문을 정리하면 비용을 절감할 수 있죠. 

* 이현주 기자 :
최고의 경쟁력을 확보하기 위해 국경을 초월해 적과의 합병까지도 
시도하는 세계 초일류 기업들의 합병러시는 우리에게도 
타산지석입니다.  
KBS 뉴스 이현주입니다.  

;SN 1
;TI 뇌사 인정 
;DA 981201
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음 소식입니다.  인정 여부를 놓고 논란이 계속돼 온 뇌사가 
2000년 초부터 법적으로 인정될 전망입니다. 뇌사판정 기준을 
규정하고 뇌사자의 장기적출을 허용하는 내용의 
장기 등 인식에 관한 법률 제정안이 오늘 국무회의에서 의결됐습니다.  
보도에 김형덕 기자입니다.  

* 김형덕 기자 :
인정 여부를 둘러싸고 논란이 거듭돼 온 뇌사가 오는 2000년부터 
법적으로 인정될 전망입니다. 보건복지부가 마련한 
장기 등 이식에 관한 법률안을 보면 뇌사 판정은 보건복지부가 
지정한 의료기관의 뇌사판정위원회에서 판정위원 2/3 이상 출석과 
출석위원 전원의 찬성으로 이루어집니다.  
뇌사 판정 기준은 환자의 치료 가능성이 없고 깊은 혼수상태로 자발적인 
호흡 없이 인공호흡기로 생명을 유지하는 등 5가지 선행 조건과 
뇌파검사 결과 평탄뇌파가 30분 이상 지속되는 등의 9가지 
판정기준을 모두 충족시켜야 합니다. 이처럼 뇌사상태에 빠진 경우 
생존에 본인이 장기 기증에 동의했거나 가족이 동의하면 장기를 
기증할 수 있습니다. 살아 있는 사람의 경우에는 본인의 동의로 
장기기증이 가능하지만 16살이 안됐거나 정신질환자 또는 
마약중독자 등의 장기 적출은 금지됩니다.  

* 정국면 과장 (보건복지부 의료정책과) : 
그 동안에 알음알음으로 장기 기증이 이루어졌기 때문에 
일부 매매행위가 있었습니다. 그러나 앞으로는 법에 의한 절차에 따라서 
공정하게 장기이식 대상자가 선정될 것입니다.  

* 김형덕 기자 :  
이에 따라 누구든지 장기를 사고 팔거나 장기매매를 알선 또는 교사할 
경우 2년 이상의 징역에 처하도록 명시해 장기매매에 대한 처벌 근거가 
마련됐습니다. 
KBS 뉴스 김형덕입니다.  

;SN 1
;TI 신정 하루만 휴일 
;DA 981201
;TX
* 김종진 앵커 : 
정부는 오늘 국무회의를 열어서 내년부터 1월 1일 새해 첫날 하루만 
휴일로 하고 구정은 현재대로 설날연휴로 정착시키기로 했습니다.  
김대중 대통령은 국무회의에서 정부 여론조사도 국민의 80% 이상이 
구정을 쇠는 것을 바라고 있고 경제 6단체장들도 신정 휴무를 하루로 
단축하는 것을 건의하고 있다고 말했습니다. 

;SN 1
;TI 소환조사 검토 
;DA 981201
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 판문점 총격요청사건과 관련해서 검찰이 한나라당 이회창 총재에 
대한 직접 조사방침을 굳힌 것으로 알려졌습니다.  
검찰의 이같은 방침은 구속 기소된 한성기 씨가 지난 대선당시 
두 차례에 걸쳐서 이 후보 측에 베이징 방문 사실을 보고했다고 
법정 진술한 데 따른  것입니다.  
이준환 기자입니다.  

* 이준환 기자 : 
검찰 고위관계자는 오늘 이회창 한나라당 총재에 대해서 
소환조사를 검토하고 있다고 밝혔습니다.  
이 총재에 대한 검찰의 직접조사 방침은 이 사건 이후 처음입니다. 
검찰은 그러나 이 총재의 조사시기나 조사방법 등은 아직 결정되지 
않았다고 밝혔습니다. 검찰 관계자는 이 총재에게 전달된 
문서에서 총격요청을 직접적으로 언급하지는 않았지만 
이 총재를 상대로 직접 확인할 부분이 많다고 말했습니다.  
따라서 검찰의 조사방법은 방문조사나 검찰청사 소환조사 방법이 
유력하게 검토되고 있는 것으로 알려졌습니다.  
검찰 관계자는 공개법정에서 객관적인 증언이 나온 만큼 
국가 중대사건에 대한 의혹규명 차원에서 이 총재를 조사하는 것은 
당연하다고 말했습니다. 검찰은 또 한씨가 오정은 전 청와대 행정관과 
별도로 베이징 방문보고서 외에 이 후보 측에 전달한 세 건의 
대선 관련 보고서를 찾아내는 등 배후를 규명하는 데 속도를 
더 하고 있습니다. 검찰은 이와 함께 한성기 씨가 베이징에 머물면서 
두 차례 통화를 한 것으로 드러난 이 총재의 동생 이회성 씨와 진로그룹 
장진호 회장에 대해서도 조만간 재소환 조사할 것으로 알려졌습니다.  
KBS 뉴스 이준환입니다.  

;SN 1
;TI 다시 꼬인 정국 
;DA 981201
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 한나라당 이회창 총재의 검찰 소환방침이 전해지면서 
여야간의 대립이 더욱 격화되고 있습니다. 이에 따라서 내일이 
시한인 예산안과 청문회 특위구성의 원만한 처리도 불투명해졌습니다.  
보도에 이선재 기자입니다.  

* 이선재 기자 : 
한성기 씨의 총풍 관련 재판진술에 이어 이회창 총재와 
동생 이회성 씨의 검찰소환설까지 나오자 새 당직자에 대한 
임명장 수여식장은 여권에 대한 성토장으로 변했습니다.  

* 이회창 한나라당 총재 : 
우리 당을 괴롭히고 공격을 해 오는 이런 작태는 그야말로 이거야말로
3김시대의 구태정치라고 하지 않을 수 없습니다. 굉장한 분노를 느낍니다. 

* 이선재 기자 : 
한나라당은 이 총재의 비서나 운전기사가 한씨로부터 문건을 
받은 적이 없으며 검찰이 한씨의 컴퓨터 기록을 수사 착수 
9달여만에 공개한 것은 자료를 조작했다는 반증이라며 
한씨의 진술을 반박했습니다. 
국민회의는 총풍사건의 검찰 수사를 지켜본다는 여야 총재회담 합의에
따라 공식입장표명을 유보했습니다. 자민련은 정치적 이용의 자제와
관련자의 해명을 촉구했습니다.  

* 이완구 자민련 대변인 : 
정쟁의 단계는 지났습니다. 모든 당사자들이 이 사건의 진실을 
직접 해명해야 합니다.  

* 이선재 기자 : 
3당 총무는 오늘 비공식접촉을 열어 현안들을 논의했지만 
접점을 찾지 못했습니다. 따라서 내일이 처리시한인 새해예산안과
청문회특위 구성안의 원만한 처리 여부가 불투명해졌고 
막판 정기 국회의 파고도 예상됩니다.  특히  부총재의 
인선후유증과 이 총재 소환이라는 내우외환을 맞고 있는 한나라당이 
대여강공을 펼 경우 정국이 급속도로 냉각될 가능성도 높습니다.  
KBS 뉴스 이선재입니다.  

;SN 1
;TI 확보·삭감 줄다리기 
;DA 981201
;TX
* 김종진 앵커 : 
내년도 예산안에 대한 계수조정 작업이  오늘 시작됐습니다.  
예산안에 둘러싼 각 당의 입장차이가 커서 여야협상이 난항을 겪었지만 
예산을 더 확보하려는 로비 경쟁은 치열했습니다.  
김인영 기자가 취재했습니다.  

* 김인영 기자 : 
예산확보냐, 삭감이냐, 최종 판가름할 예산안 계수조정 소위원회가 
열리기 일찌감치 전부터 회의장 주변은 소리 없는 열기로 가득 찼습니다. 

* 이해찬 교육부 장관 : 
3조원정도 삭감돼 교육재정이 바닥났거든요. 그것 때문에…

* 채수일 전북부지사 : 
새만금은 전북 뿐아니라 나라에서도 큰 사업인데 이해를 못해서… 

* 김인영 기자 : 
비공개로 진행되는 회의지만 틈만 나면 계수조정위원들에게 
사정하느라 회의장 주변을 떠날 수가 없습니다. 

* 국회 직원 : 
자리를 피해주세요. 

* 김인영 기자 : 
지역구 민원 사업 예산확보가 시급한 의원들도 사정은 다르지 않습니다.  

* 이인구 의원  : 
이건 이거고 그건 그거 아니야…

* 이상민 의원 : 
고속전철 하겠다고 해놓고는 내년 예산에 반영 안 됐지요. 

* 김인영 기자 : 
이런 가운데 한나라당은 모두 5조원 규모 예산의 재조정을 
주장해 가급적 원안대로 가려는 여당 입장과 맞서 조정작업은 
더욱 어려웠습니다.  

* 진 념 기획예산위 위원장 : 
조금씩 뜸이 들어야지. 조금 막혀 있는 것 같습니다. 

* 김인영 기자 : 
여야는 예산안 법정시한 마감인 내일, 최종 절충에 나설 예정이지만 
타결 전망은 불투명합니다.  
KBS 뉴스 김인영입니다.  

;SN 1
;TI "폭력아빠 혼내줘요"
;DA 981201
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 다음 소식입니다. 아버지의 상습적인 손찌검에 시달리던 8살짜리 
아들이 아버지를 처벌해 달라며 경찰에 진정서를 제출했습니다.  
한창 재롱을 부려야 할 아들에 의해서 법의 심판대에 올려진 아버지, 
박상범 기자가 보도합니다. 

* 박상범 기자 :
올해 8살인 김 모군은 집에 들어가기가 겁이 납니다.  
실직자인 아버지가 술만 마시면 특별한 이유도 없이 자신과 
어머니를 때리기 때문입니다.  아버지는  지난 9월에도 상습적인 폭력으로 
가족에 대한 접근금지 명령을 폭력을 자제한 것도 그 때 뿐,
접근금지 기간이 끝나나 또다시 손찌검을 시작됐습니다.  

* 김 ○○군 (8살) : 
아빠가 얼굴을 열 대 넘게 때려서 얼굴에 멍이 들었어요.

* 박상범 기자 :
지난 달 29일에도 김씨는 책을 사달라는 아들을 거울로 
때려서 부상을 입혔습니다.  
아버지의 손찌검에 시달리다 못한 김군은 결국 지난 일요일 저녁, 
아버지를 처벌해 달라며 파출소에 신고했습니다. 
되풀이되는 가정 폭력으로 또다시 경찰서 신세를 지게 된 김씨는 
그러나 그저 한 대 쥐어박았을 뿐이라는 입장입니다.  

* 아버지 김씨 (42살) : 
이번엔 꿀밤 한 대 때렸어요, 죽으라고 때린 것도 아닌데 
신고를 해서…

* 박상범 기자 : 
경찰은 오늘 상습적으로 아들을 때리는 비정한 아버지에게 구속영장을 
신청했습니다. 접근금지조치만으로는 가정폭력을 막을 수 없어 
당분간 격리가 필요하다는 것이 경찰의 판단입니다. 
KBS 뉴스 박상범입니다.  

;SN 1
;TI "매맞기 싫어요"
;DA 981201
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 오죽하면 8살난 아들이 아버지를 고소하겠습니까마는 
최근에 부도와 실직 등으로 가정이 어려워지면서 학대받는 
아동들이 크게 늘고 있습니다.  
붕괴되는 우리 가정의 한 단면이기도 해서 안타깝습니다. 
보도에 이창룡 기자입니다.  

* 이창룡 기자 : 
7살인 지운이는 계모와 아버지의 상습적인 폭력으로 온몸이 
만신창이입니다. 허벅지와 종아리는 흉기에 찔렸고 등에는 다리미로 
지진 상처가 뚜렷합니다. 6살 미애도 틈만 나면 때리고 할퀴는 
엄마 때문에 얼굴이고 몸이 상처투성이입니다.  
이제 겨우 2살인 지은이는 부모에게 맞아 왼쪽 발이 부러진 채 
병원에 실려 왔습니다. 

* 박혜영 사회복지사 (서울대병원) : 
아마 술 마시고 들어왔던 아버지가 구타를 하고 그리고 완전히 
방치된 게 아닌가… 

* 이창룡 기자 : 
이곳에는 지난 한 해 동안 이렇게 학대받은 어린이들의 경우가 
150건이나 접수됐습니다.  올해는 지난 9월까지 280여건이 접수돼 
배 이상 늘었습니다. 담배불로 지지거나 온 몸을 때리는 등 
학대 유형도 가지가지 입니다.  
어린이는 흔히 굳지 않은 시멘트로 비유됩니다.  
어릴 적 매질이 자국으로 남아 큰 상처가 되고 오래도록 
그 후유증에 시달린다는 것입니다.  

* 이배근 (한국어린이 보호회) : 
학교에 가서 학교 폭력으로, 또 사회에 나가서 사회 폭력으로 
이렇게 연장이 되고요. 또 그 아이들이 커 가지고는 부모가 되잖아요? 
그러면 역시 배운 바대로…

* 이창룡 기자 : 
전문가들은 이런 어린이들은 심한 정서불안 끝에 비행에 빠져들 
가능성이 높기 때문에 어린이에 대한 폭력을 추방하기 위한 
아동학대방지법이 빨리 제정돼야 한다고 주장합니다.  
KBS 뉴스 이창룡입니다.  

;SN 1
;TI 70%가 음주 경험 
;DA 981201
;TX
* 김종진 앵커 : 
네 , 청소년들의 음주실태가 심각한 상황입니다.  
특히 중고등학생 10명 가운데 7명이 술을 마신 경험이 있고 
일부 학생들은 폭음을 하는 경우까지 있는 것으로 조사됐습니다.  
이재원기자가 보도합니다.  

* 이재원 기자 : 
서울의 한 대학교 주변 유흥가, 기말시험을 앞둔 평일 저녁인데도 
교복을 입은 중고생들이 서성댑니다.  
학생들이 주로 찾는 곳은 노래방이나 호프집, 

* 고등학생 :
대부분 순서대로 노래방에서 놀고 소주방 호프집에 가요.

* 고등학생 : 
한반 50명 정도에서 반 이상 먹어요. 

* 이재원 기자 : 
주류공업협회의 조사 결과, 남자 중고등학생의 78%, 
여자 중고등학생의 69%가 술을 마신 경험이 있는 것으로 
나타났습니다. 특히 중학교 3학년 때 처음 술을 마셔본 학생은 
21%, 1학년때 술을 마신 학생도 10%를 넘었습니다.  
학생들이 술을 마시는 때는 주로 친구들의 생일 모임이나 시험을 
치른 다음입니다.  

* 중학생 : 
제 친구는 친구 생일파티 때 맥주 6캔 먹었다고 그래요. 

* 고등학생 : 
먹다 보면 끝까지 먹죠. 취할 때까지 먹고…

* 이재원 기자 : 
또, 한달에 한 번 이상 술을 마시는 학생이 26%, 일주일에 한 번 이상 
마시는 학생도 7%로 나타나 청소년들의 음주예방 대책이 시급하다고 
전문가들은 지적합니다.  
KBS 뉴스 이재원입니다. 

;SN 1
;TI 한집건너 술집
;DA 981201
;TX
* 김종진 앵커 : 
학생들의 음주가 이렇게 일반화된 데는 학생들이 술을 접할 수 있는 
장소가 학교 주변에 너무 많기 때문입니다.  그런데도 관할교육청은 학교 
주변의 유흥업소개점을 쉽게 허용해 주고 있습니다.  
취재에 김도엽 기자입니다. 

* 김도엽 기자 :
중고등학교 4개가 몰려 있는 이곳 바로 옆은 서울에서 유명한 술집 
골목에 자리를 잡고 있습니다.  학교정문에서 불과 10여미터 떨어진 
곳부터 한집 건너서 술집입니다.  
학생들은 등하교길에 술집 앞을 지나면서 음주의 유혹을 받습니다.  

* 고 3 여학생 : 
다 고등학생이고 중학생도 몇몇있구요 대학생들보다 다른 애들이 더 
많아요.

* 김도엽 기자 :
학생들에 대한 술 판매도 자연스럽게 이루어집니다.  한 고등학생이
편의점에서 맥주를 고릅니다.  

* 고등학생 : 
(맥주) 두개 주세요 

싸 드릴까요? 

아뇨

* 김도엽 기자 :
아무렇지도 않게 술을 살 수 있습니다.  가계에서  술을 사는 것만큼이나 
학생들이 술집을 출입하는 것도 그리 어려운 일이 아닙니다.  
교복만 갈아입으면 술집에 아무 거리낌없이 들어갈 수 있습니다.  
이렇게 학교 주변에 술집을 내겠다고 지난해 설립허가를 신청한 업소 
가운데 76%나 교육청으로부터 동의를 얻었습니다.  
만화가게나 컴퓨터 게임장은 33%만 허가가 난 지역입니다. 

* 서울시 교육청 관계자 : 
학생들은 당구장이나 호프집을 좋아하지 주머니가 넉넉하지 못하니까.

* 김도엽 기자 :
이처럼 허가 받기가 수월하기 때문에 학교 주변의 술집은 늘어만 가고 
등하교길의 중고교생들이 받는 술에 대한 유혹도 그만큼 늘어나고 
있습니다.  
KBS 뉴스 김도엽입니다.  

;SN 1
;TI 뺑소니 30%는 음주
;DA 981201
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 음주운전 근절을 위한 연속기획, 오늘은 음주 운전의 가장 추악한 
결과인 뺑소니 사고의 실태를 고발합니다.  
이민우 기자입니다.  

* 이민우 기자 : 
졸지에 사랑하는 남편을 잃게 된 38살 김진숙 씨의 가정의 평안이 
하루아침에 무너졌습니다.  지난달 22일밤 남편이 뺑소니 차량에 치어
숨진 것입니다.  

* 김진숙 : 
지금 앞으로 어떻게 살아야 할지 진짜 너무 막막해요. 

* 이민우 기자 : 
이렇게 한해에 800여명의 목숨을 앗아가는 뺑소니사건의 가장 큰 원인은 
바로 음주운전입니다.  김씨의 남편을 숨지게 하고 달아났던 운전자 역시 
소주 4병을 마신 뒤였습니다. 

* 뺑소니 피의자 : 
지금 술 깨고 나니까 무슨 일이 났는지 어이가 없어요. 

* 이민우 기자 : 
지난 해에 뺑소니 사고 2만 4천여건 가운데 8천여 건이 바로 음주운전 
때문에 일어났습니다.  이렇게 많은 음주운전자들이 뺑소니를 치는 
이유는 처벌이 두려워 술을 마신 사실을 숨기려 하기 때문입니다. 
그러나 음주 사실을 숨기려는 잘못된 판단은 오히려 뺑소니와 살인이라는 
엄청난 결과를 불러올 수 있습니다.  

* 엄상춘 교통지도계 소장 (영등포 경찰서) : 
아무래도 술을 마시고 운전하게 되면은 사고 확률이 높고 그렇다고
뺑소니까지 하게 되면은 더 큰 처벌까지 받게 됩니다.  

* 이민우 기자 : 
음주운전은 이렇데 더 큰 범죄로 이어질 가능성이 높지만 술을 마시고 
운전하는 사람들은 줄어들지 않고 있습니다. 
KBS 뉴스 이민우입니다.  

;SN 1
;TI 수출 증가세로 반전
;DA 981201
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
지난달 수출액은 통관기준 120억 7백만 달러로 지난해 11월보다 1.5%
늘어 여섯 달째 이어지는 감소세가 증가세로 돌아섰다고 산업자원부가 
오늘 밝혔습니다.  지난달 수출증가는 반도체가 지난해 11월보다 6% 
늘고 자동차도 10%가량 증가한데 따른 것입니다.  

;SN 1
;TI 방송개혁 시동
;DA 981201
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
새 통합방송법안 마련을 위한 공식 논의가 시작됐습니다. 
정부는 오늘 대통령자문기구인 방송개혁위원회를 설치하기로 했고 
한나라당은 오늘 단독으로 방송법안을 국회에 상정했습니다. 
보도에 강선규 기자입니다.  

* 강선규 기자 : 
정부는 오늘 대통령 자문기구인 방송개혁위원회를 설치하기로 했습니다.  
새로 출범할 방송개혁위원회는  사회저명인사 15명과 실무위원  30명으로 
구성됩니다.  

* 신낙균 장관(문화관광부) : 
방송산업의 경쟁력 강화 또 방송의 개혁적인 발전방안의 수립, 이런데 
대한 각계의 참여…

* 강선규 기자 : 
이런 가운데 한나라당이 오늘 국회 문관위원회에 방송법안을 단독으로
상정했습니다.  한나라당은 급변하는  방송 환경에 효율적으로  대처하기 
위해서는 통합방송법안 마련이 시급하다고 강조했습니다.  

* 이경재 의원 (한나라당) : 
방송언론에 대한 정책이 표류하고 있고 케이블 텔레비전 업계의 
구조조정을 위해서는 이에 빨리 법안이 만들어져야 하는데…

* 강선규 기자 : 
이에 대해 국민회의는 이해관계가 첨예하게 대립돼 있어 법안의 투명성을 
높일 필요가 있고 21세기를 앞두고 방송의 기본이념을 재정립해야 한다는 
측면에서 법안 상정을 미루었다며 한나라당에 대한 법안에 대한 심의를 
연기할 것을 요구했습니다. 

* 정동채 의원 (한나라당) : 
결코 정권이 정부가 장악하려고 하는 게 아니다.  어떤 음모가 아니다. 
선진 방송을 구현하기 위해서 좀더 보완할 필요가 있다. 

* 강선규 기자 : 
4년째 표류하고 있는 통합방송법안은 오늘을 시발로 각계 의견을 담아
내년 2월쯤이면 모습을 드러낼 전망입니다. 
KBS 뉴스 강선규입니다.  

;SN 1
;TI 아수라장 조계사
;DA 981201
;TX
* 황현정 앵커우먼 : 
밤새 밀고 밀리는 몸싸움을 계속하던 조계사 사태는 오늘 새벽 
중앙종회측 승녀들이 철수하면서 일단 진정국면에 접어들었습니다. 
그러나 아수라장이 돼 버린 조계종 경내 모습에 시민들은 폭력은 결코 
용납돼서는 안 된다고 지적했고 경찰도 폭력행위 관련자는 전원 
사법처리하겠다고 밝혔습니다.  
보도에 이동환 기자입니다.  

* 이동환 기자 :
밤새 치열한 몸싸움이 벌어졌던 서울 조계사 경내는 아수라장으로 
변했습니다.  깨진 유리병과 돌조각이 뒹굴고 있고 강목도 여기저기 쌓여 
있어 마치 전쟁터를 연상하게 합니다.  어젯밤 승려들의 충돌이 가장
극렬했던 총무원 청사 옆의 덕원전은 성한 곳이 한두 군데도 없습니다.  

* 김희정 (서울 쌍문동) : 
도를 닦는 분들이 그런다는 것은 있을 수 없는 거죠. 저는 이해가 안가요

* 이동환 기자 :
게다가 총기에 의한 것은 아닌 것으로 확인됐지만 총무원 청사 
10군데에서 발견된 총알크기의 구멍이 경찰을 긴장시키고 있습니다. 
이러한 폭력사태는 어제 오후부터 총무원 건물에 다시 들어오려는 
중앙종회측 승녀들과 이를 저지하려는 정화개혁회의측 승려들이 심한 
몸싸움을 벌이면서 일어났습니다.  밤새 계속된 유혈  난투극으로 승녀와 
신도 등 36명이 부상을 입었습니다.  조계사 대웅전에서는 방화로 
추정되는 화재까지  발생했지만 양측은  책임을 떠넘기기에   바빴습니다.  
그 동안 종단 내부의 문제라고 중립 입장을 보였던 경찰은 폭력행위 
관련자에 대해서는 전원 사법처리하겠다고 밝혔습니다. 
조계사 분규는 일단 소강상태로 접어들었지만 중앙종회측은 총무원 
청사를 다시 탈환하겠다고 밝히고 있고 개혁회의측 승녀들은 물러나지 
않겠다고 맞서 충돌의 불씨는 여전히 남아 있습니다.  
KBS 뉴스 이동환입니다. 

;SN 1
;TI 잘 나가는 경차
;DA 981201
;TX
* 김종진 앵커 : 
경제난 속에 경차의 인기가 치솟고 있습니다. 
올 들어 지금까지 전체 승용차 판매량 가운데 경차의 비중이 30%를 
차지하고 있어서 자동차 업계에도 효자노릇을 하고 있습니다. 
나신하 기자의 보도입니다.  

* 나신하 기자 :
서울 용산의 한 자동차 영업소, 고객들이 경승용차부터 찾기 때문에 
전시매장 대부분을 경차로 채웠습니다.  이 영업소에서만도 한 달에 
4,50대씩 팔려나가고 있습니다.  

* 이신행 소장 (대우자판) : 
10명의 7명이 경차를 구입하시고 상담을 많이 하십니다.  
저희 영업소도 나가는 비율 자체가 10대나 6대정도는 경차가 나가고 
있습니다.  

* 나신하 기자 :
또다른 자동차매장, 중형차 판매에 주력하고 있지만 경차가 꾸준히 
팔리고 있습니다.  이 자동차  회사의 영업소에서도 경차에 대한  인기는 
여전합니다.  

* 김창식 차장 (현대자동차 승용 판촉팀) : 
지금 현재는 경차의 점유비가 약 한 18%에서 20%선을 왔다갔다하는 
그런 추세를 보이고 있습니다.  

* 나신하 기자 :
지난달 경차 판매량은 1만 2천 4백여 대로 올 들어 13만 9천여 대가 
팔렸습니다.  지난해 승용차 판매의 10%에 머물던 경차판매 비중은 
30%로 높아졌습니다.  이에 따라 전체 승용차 등록대수 가운데 
경승용차가 차지하는 비중도 올 들어 크게 높아졌습니다.  
지난 93년 3.2%를 기록한 이후 지난해까지 5%를 밑돌던 경차비율이
올 들어 6 %를 넘어섰습니다.  지난달 중형차 판매량이 차종에 따라 
29%가량 증가하는 등 내수시장이  기지개를 펴는 가운데 경차의  인기는 
당분간 계속될 전망입니다. 
KBS 뉴스 나신하입니다. 

;SN 1
;TI 실속있고 경제적
;DA 981201
;TX
* 김종진 앵커 : 
네, 경차판매가 이렇게 크게 늘고 있는 것은 알뜰 소비자들의 입맛에
맞기 때문입니다.  또 자동차  문화의 거품이 걷히고 있다는  반증이기도 
합니다.  
박장범기자입니다.  

* 박장범 기자 :
인천에서 서울로 매일 같이 출퇴근하는 오득환  씨, 지난해까지 중형차를 
타고 다녔지만 올해초 경승용차로 바꿨습니다.  

* 오득환 (양천여고 교사) : 
지난 겨울에 중형차 탈 때는 기름값이 상당히 들어서 굉장히 부담이 
됐었거든요  그런데 차 바꾸고 나니까 모든 비용이 1/2 이하로 떨어져서 
저한테는 큰 도움이 됩니다.  

* 박장범 기자 :
오씨처럼 경차를 가진 사람들은 차를 살 때부터 여러 가지 혜택을 
받습니다.  2000CC 중형차와 비교해 차값은 절반이고 등록세 등이 할인
되기 때문에 각종 세금은 17% 수준에 불과합니다.  

* 인터뷰 : 
4백 3만 5천원 주유했습니다.  

* 박장범 기자 :
기름도 적게들고 주차비는 최고 80%까지 고속도로 통행료는 절반이 
할인됩니다.  여기에다 자동차세와 면허세 등도 할인되기 때문에 
차를 운행하려면 부담하는 비용은 절반수준입니다.  

* 김경애 (서울 용강동) : 
큰 차 탈때에는요 주차할 때 불편함이 있었거든요 그런데 작은 차 경차를 
타니까 주차할 때도 손쉽고…

* 박장범 기자 :
특히 차를 다시 팔 때 좋은 값을 받을 수 있다는 것도 큰 장점입니다.  
올해 초에 출고된 경승용차차입니다.  
2년전에 출고된 2000CC급 중형 승용차와 중고차 가격은 비슷합니다. 
그러나 물건이 없어서 못 팔 정도로 인기도 좋습니다.  이처럼 각종
이점을 지닌 경차는 IMF  시대를 알뜰하게 살아가는 생활방식의  하나로 
자리잡고 있습니다.  
KBS 뉴스 박장범입니다.  

;SN 1
;TI 주식인수 계약
;DA 981201
;TX
* 김종진 앵커 : 
외환위기의 단초를 제공했던 기아와 아시아 자동차가 마침내 정상화의 
길로 접어들었습니다.  오늘 주식 인수계약을 체결한 현대자동차는 
이르면 이번 주안에 경영진을 파견해서 기아와 아시아 자동차의 조기 
정상화에 나설 계획입니다.  
보도에 김만석 입니다.  

* 김만석 기자 :
현대자동차 정몽규 회장과 유종렬 법정관리인이 체결한 기아와  아시아의 
주식 인수계약, 1년이상 끌어온 기아와 아시아처리가 마감되는 
순간입니다.  

* 이근영 총재 (산업은행) :
기아사태는 IMF 사태를 초래한 중요한 원인이 되었으므로 우리 경제의
대외신인도 재고에 중요한 의미를 갖고 있었습니다.  

* 김만석 기자 :
현대 자동차는 이르면 이번 주안에 인수단을 파견해 기아와 아시아에
대한 직접 경영에 들어갑니다.  

* 정몽규 회장 (현대자동차) :
기아자동차 경영 정상화 방안을 빠른 시일 안에 발표해 드리겠습니다.  

* 김만석 기자 :
현대는 또 내년 3월까지 5개 계열사가 지분참여를 하는 방식으로 
1조 1천 7백억 원의 주식인수 자금을 마련할 계획입니다.  
내년 3월이면 기아 아시아는 완전히 현대의 손에 넘어갑니다.  
기아 자동차는 일주일간의 조업중단을 끝내고 오늘부터 정상 가동에 
들어갔습니다.  그러나 기아와 아시아의 정상화에는 중복인력의 조정과 
시설에 통폐합 그리고 외자 유치 등 적지 않은 과제가 기다리고 
있습니다.  
KBS 뉴스 김만석입니다.  

;SN 1
;TI 12년만에 최저
;DA 981201
;TX
* 김종진 앵커 : 
런던국제 석유 거래소에서 어제 국제유가기준인 브랜트유 1월 인도분이
지난 주말 폐장때 비해서  1배럴에 52센트가 떨어진  10.48달러에 거래가 
마감돼 지난 86년이후 가장 낮은 시세를 보였습니다.  

;SN 1
;TI 기사 회생
;DA 981201
;TX
* 김종진 앵커 : 
다음소식입니다.  
부도난 건설업체 아파트 입주 예정자들에게 반가운 소식입니다.  
파산 위기에 처한 주택사업 공제조합이 주식회사 형태로 재출범하게 됨에 
따라서 입주시기는 다소 지연될 지언정 입주를 못하는 일은 면하게 
됐습니다.  
박상현 기자입니다.  

* 박상현 기자 :
대규모 아파트 공사를 진행하다 부도를 낸 건설업체는 전국에서 모두 
390여곳, 이 때문에 아파트 입주 예정자  10만여 가구가 입주지연 등으로 
큰 피해를 보고 있습니다.  그러나 주택공제조합의 회생으로 입주 
예정자들이 이같은 피해를 보지 않게 됐습니다. 
채권금융기관들이 올해 말까지 주택공제조합에 2천억 원을 신규 융자하고 
기존 대출금 2천억 원을 출자해 새로운 형태의 회사를 출범시키기로 했기 
때문입니다.  정부도 새회사에 주택기금 5천억 원을 출자하기로 했습니다.  

* 손봉균 과장 (건교부 주택관리과) : 
올해 말까지 관련법을 거치고 내년 3월까지는 주택공제조합이 주식회사로
새로 출범할 수 있도록 할 계획입니다.  

* 박상현 기자 :
새주택보증회사가 출범하면 내년 3월부터  10만여 가구의 중단된  아파트 
공사가 재개되고 현재 공사가 진행중인 48만 가구의 입주자들도 확실한
보증을 받게 됐습니다.  

* 박종민 팀장 (주택공제조합 영업팀) : 
앞으로 어떻게 되는 겁니까?  

지금 잠시 공사가 중단됐더라도 저희 주택공제조합이 조만간  정상화되면 
입주 시기만 좀 늦어질 뿐 입주하시는데 별문제가 없습니다.  

네.

* 박상현 기자 :
새 주식회사는 주택공제조합의 모든 재물을 승계하게 됩니다.  
주택공제조합은 내년 주식회사 전환에 앞서 정부와 채권금융단의  요구에 
따라서 대대적인 구조조정이 불가피하게 됐습니다. 
KBS 뉴스 박상현입니다. 

;SN 1
;TI 담보대출 세일
;DA 981201
;TX
* 김종진 앵커 : 
금융시장이 안정되면서 높기만 하던 가계의 대출창고가 점차 낮아지고
있습니다.  금융기관들은 담보대출금리를 12%대로 내리기 시작했고 지난 
9월까지만 해도 단 하룻만에 바닥났던 중도금대출은 아직도 절반이상 
남아있습니다.  
취재에 김종명 기자입니다.  

* 김종명 기자 : 
연 12%의 금리로 아파트 중도금을 대출하기 시작한지 4주째, 그러나 
대출창고는 여전히 한산합니다.  
지난 9월 2차 대출때만 해도 8천억 원의 자금이 단 하루만에  바닥났지만 
지난달에 시작한 3차대출은 지원자금의 절반 이상이 아직도 
남아있습니다.  

* 정종익 (주택은행) : 
1차 때만 해도 12%하면 파격적인 금리였는데 다른 금리들이 많이 
내려갔기 때문에 많이 줄어든 것 같습니다.  

* 김종명 기자 : 
일반 금융기관의 대출 경쟁에도 불이 붙으면서 주택담보대출금리가 
내리막 행진을 계속하고 있습니다.  아파트 담보대출이 첫 시작된 지난
9월까지만 해도 15%선이었던 대출 금리는 10월에는 14%로 떨어졌고 
지난달부터 13%대로 내려선데 이어 이제 12%대 아래로도 떨어질 
기세입니다.  

* 이형석 (하나은행) : 
기존의 고금리 대출을 받고 계신 분들께서 신규 저금리 대출을  받으셔서 
상환하고자 하시는 분들도 상당수 있습니다. 

* 김종명 기자 : 
연체가 없는 대출 고객에게는 만기때 대출이자를 최고 5%까지 다시
돌려주는 상품도 나왔습니다.  

* 박정남 (은행고객) : 
요즘에는 저희가 대접을 받는 것 같고 은행들도 제대로 가고 있다고 
생각합니다.  

* 김종명 기자 : 
이같은 금융기관들의 대출 경쟁은 신용대출로도 점차 확산될 전망입니다. 
KBS 뉴스 김종명입니다. 

;SN 1
;TI 1분에 11명 감염
;DA 981201
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 오늘은 유엔이 정한 제 11회 세계 에이즈의 날입니다. 
에이즈의 예방과 치료를 위해서 전 세계 과학자들이 이 시간에도 머리를 
짜내고 있지만은 아직도 1분에 11명꼴로 감염되고 있습니다. 
먼저 그 실태를 백진원 기자가 보도합니다.  

* 백진원 기자 : 
최근 1,2년새 호주와 미국 등지에서 에이즈 치료제와 백신을 개발했다는 
발표가 잇따르고 있습니다. 그러나 강력한 치료제로 알려진 AZT, 쓰리티시와
크릭시반 등은 혼합해 사용할 경우 탁월한 효과를 나타냈지만 투약을 
중단하면 바이러스가 다시 증식합니다.  

* 존슨 (에이즈 백신협회 부회장) : 
백신들의 효과를 많이 연구했지만 치료를 확신할 수 없는 상태입니다.  

* 백진원 기자 : 
치료제가 너무 비싸다는 것도 큰 문제입니다. 사망자의 95%를 차지하는 
아프리카나 동남아 등에선 이 약을 살 엄두조차 못 냅니다. 
에이즈 백신도 아직 실용화되지 않아 의약계는 에이즈 퇴치 기대감을 버린 
상태입니다. 

* 피오트 (유엔 에이즈 집행위원) : 
매일 만 6천명이 감염되고 올해 580만명이 감염됐어요.  

* 백진원 기자 : 
지금까지 3,300여 만명이 에이즈에 감염돼 1,400만명이 숨졌습니다. 
아프리카와 동남아시아 등 개발도상국이 가장 큰 피해자입니다. 
이 순간에도 1분에 11명씩은 죽음의 그림자 에이즈에 감염되고 있으며 신규 
감염자의 절반 이상이 15살에서 24살 사이입니다. 에이즈는 여전히 인류의 
재앙입니다. KBS 뉴스 백진원입니다.  

;SN 1
;TI 감염자 관리 실종
;DA 981201
;TX 
* 김종진 앵커 : 
우리 나라도 안심할 수만은 없는 상황입니다. 현재 국내 에이즈 감염자는 
공식 집계된 840여명보다 5배나 많은 4,000여명으로 추산되고 있는데도 
방역 당국의 에이즈 관리는 허술하기 짝이 없습니다. 
김정환 기자가 취재했습니다. 

* 김정환 기자 : 
지난달 8일 살인혐의로 경찰에 붙잡힌 23살 이모씨입니다. 
경찰 조사 결과 이씨는 에이즈 환자이면서도 지난 7월부터 동성애자들이 
모이는 술집에서 일해 온 것으로 드러났습니다. 이씨는 술집 손님들과 
외박까지 했습니다. 이씨와 성관계를 맺은 사람들은 에이즈에 감염됐을 
가능성이 높지만 누가 이씨와 성관계를 가졌는지 알 수가 없습니다.
결국 이씨로부터 에이즈에 걸린 사람들은 새로운 에이즈 전파자가 되는 
셈입니다. 겉으로 드러나지 않는 에이즈가 우리 사회에 에이즈 환자를 
양성하고 있는 것입니다. 현재 에이즈 환자 관리 체계의 문제는 환자 자신이 
적극적으로 당국에 협조하지 않으면 이들의 행적을 방역 당국이 전혀 
파악하지 못한다는 점입니다.  

* 전병률 과장 (보건복지부 방역과) : 
이들 에이즈 감염인들이 거주지를 옮기는 경우에 자발적인 신고가 없는 
경우에 우리 보건 당국에서 확인이 어려운 점이 있습니다.  

* 김정환 기자 : 
공식 집계된 국내 에이즈 감염자는 모두 844명이지만 실제 환자는 4,000명이 
넘는 것으로 추산됩니다. 더욱이 이 가운데 46명은 거주지를 바꾸면서 신고를 
하지 않아 행방을 찾을 수 없습니다. 그러나 에이즈 감염자에 대한 격리 
치료가 사실상 불가능한데다 방역 당국은 개인이 조심하는 것 말고는 뾰족한 
수가 없다는 입장이어서 문제는 더욱 심각해질 전망입니다.
KBS 뉴스 김정환입니다. 

;SN 1
;TI "희망을 주세요"
;DA 981201
;TX 
* 황현정 앵커 : 
KBS는 오늘부터 이웃과 함께 하는 연말을 보내자는 뜻에서 더불어 사는 
사회, 사랑과 희망을 나눕시다 캠페인 시리즈를 한달동안 보내드립니다. 
그 첫 순서로 오늘은 우리의 따뜻한 손길을 기다리는 어려운 이웃을
소개합니다. 문숙영 기자입니다. 

* 문숙영 기자 : 
초등학교 3학년인 김미희 양. 보기에는 연약한 10살바기에 불과한 미희지만
감당하기 힘든 짐이 두 어깨에 무겁게 지워져 있습니다. 
5년전 엄마가 가출하고 아빠마저 정신 요양원에 들어간 뒤 팔순 할아버지와 
할머니를 모시는 것은 고스란히 미희의 몫, 다행히 지난달부터는 생활 
보호자로 지정됐습니다. 그러나 할머니의 관절염을 고치기에는 턱없이 부족한 
것을 아는 미희의 소원은 항상 같습니다.

* 김미희 (용인 양지초등학교) : 
할머니 할아버지 건강하게 오래 사시구요 아빠가 병원에서 나오면 술 
안드시고 돈 버는 것 하고 엄마가 돌아왔으면 좋겠어요. 

* 문숙영 기자 : 
3급 정신지체 장애를 가지고 있는 오준석 씨의 하루는 일자리를 구하는 
것으로 시작됩니다. 계모의 학대로 집을 나온 뒤 현재 지하도 등에서 
노숙하고 있는 오씨의 바램 속에서 20대 장애인의 지친 심신을 읽을 수 
있습니다.

* 오준석 (정신지체 장애인) : 
방도 얻고 싶고 병원도 다니고 싶고 휠체어에도 한번 앉고 싶고 그래요. 

* 문숙영 기자 : 
70만명에 이르는 장애인과 13,000명의 소년소녀 가장, 그리고 4,000명의 
노숙자등, 사회의 이곳 저곳에서 소외된 우리의 이웃들, 유난히 추울 거라는 
올 겨울, 이들에게 큰 힘이 될 수 있는 자그마한 온정이 어느 때보다 간절한 
때입니다. KBS 뉴스 문숙영입니다.  

;SN 1
;TI 적자로 문닫는다
;DA 981201
;TX 
* 황현정 앵커 : 
김포 국제공항에 있는 우체국이 올 연말 문을 닫게 됐습니다. 
정부의 구조조정으로 인한 조치이긴 하지만 그래도 명색이 국제공항인데 
아무리 적자가 난다해도 우체국이 없는 공항으로 만들어서야 되겠느냐는 
의견들이 쏟아지고 있습니다. 조재익 기자입니다.  

* 조재익 기자 : 
비행기 출발 시간을 기다리는 무료한 시간, 이 외국인은 친구에게 엽서를 
쓰면서 시간을 보내고 있습니다. 한국의 이미지가 담긴 예쁜 그림엽서를 
자랑처럼 내보입니다. 

* 스미스 (미국인) : 
보통 공항에선 엽서 쓸 시간은 있어요. 긴 편지 한통 대신 엽서 5장은 씁니다. 

* 조재익 기자 :
이 미국인이 엽서를 붙이러 찾아간 김포공항 우체국, 우체국 문에 안내문 
하나가 붙었습니다. 정부의 구조조정과 경영 합리화 조치로 올 연말까지만 
업무를 보고 문을 닫는다는 내용입니다. 직원 5명이 일해서 한달 수입 
100만원, 이런 적자론 우체국을 유지할 수 없다는 이유입니다. 
국제선 1청사와 2청사에 있는 우체국 2곳이 모두 한꺼번에 문을 닫게 
됐습니다. 

* 임나영 (우체국 고객) : 
관사들이 많은데 연하장같은 것도 보내야 되고 우체국 갈 일이 많거든요 
안 없어졌으면 좋겠어요.  

* 조재익 기자 : 
외국인들도 국제공항 우체국이 사라진다는 것을 믿으려 하지 않습니다. 

* 요시에 (재일동포) : 
세계 국제공항마다 우체국이 다 있는데 한국 공항서 우체국 없어진다니 
안타까워요.

* 조재익 기자 : 
정보통신부는 대신 우편 취급소를 설치하기로 하고 공고를 냈지만 우체국 
대신 적자를 떠안을 민간인을 찾기가 쉽지 않습니다. 
김포공항은 세계에서 처음 우체국 없는 국제공항이 되기 직전입니다.
KBS 뉴스 조재익입니다. 

;SN 1
;TI 초보사장 10계명
;DA 981201
;TX 
* 황현정 앵커 : 
요즘 자의반 타의반으로 다니던 직장을 그만두고 창업을 꿈꾸는 분들 참 
많습니다. 초보 사장에 성공하려면 어떤 점들을 꼭 알아두어야 될지 
곽우신 기자가 취재했습니다. 

* 곽우신 기자 :
최근 서초동에서 치킨점을 시작한 김동철 씨 부부는 매일 3,40만원씩의 
매상을 올리고 있습니다. 하지만 김씨 부부는 올 초까지만 해도 실패를 
거듭해 한때는 슈퍼마켓을 운영하다가 6,000만원을 날리기도 했습니다. 

* 김동철 : 
슈퍼로 시작했는데 대형매장이 많이 생기고 그러다 보니까 소형매장 
가지고는 도저히 견딜 수 없어서…

* 곽우신 기자 : 
이처럼 아무런 준비없이 무턱대고 창업전선에 뛰어들었다가는 실패하기 
십상입니다. 이런 초보 창업자들을 위해 최근 발간된 김찬경 씨의 이책은 
초보자들에게 좋은 지침이 되고 있습니다. 남들이 잘한다고 무턱대고 
따라 하지 말고 안전하다고 입증된 업종에 투자하는 것이 좋다는 점을 김씨는 
제안하고 있습니다.  

* 김찬경 소장 (미래유통 정보연구소) : 
자기 분수에 맞게 큰 욕심 내지 말고 먹고 산다는 생업의 생각으로 시작을 
하면은 결코 실패할 일도 없고…

* 곽우신 기자 :
업소의 첫 인상을 결정짓는 것은 실내 장식이 아니라 주인의 얼굴입니다.
따라서 웃는 얼굴에 자신감있는 목소리로 손님을 대하라고 조언합니다.
친구나 친척이 하고 있는 업종은 일을 배우기도 쉽고 실패할 확률도 적기 
때문에 효과적이라는 점도 강조합니다. 이밖에도 김씨는 자기가 가진 돈의 
80%만 투자하는 것이 좋다는 점과 종업원도 고객처럼 대하는 것이 성공의
밑거름이라고 강조하고 있습니다. KBS 뉴스 곽우신입니다.  

;SN 1
;TI 하마터면 대형참사
;DA 981201
;TX 
* 김종진 앵커 : 
대낮에 불이난 다세대 주택에서 긴급 출동한 소방대원들이 8명을 구조해 
냈습니다. 그러나 골목길에 주차된 차량 때문에 소방차 진입이 늦어져서 
하마터면 대형 인명사고로 이어질 뻔했습니다. 용태영 기자의 보도입니다.  

* 용태영 기자 : 
다세대 주택에서 검은 연기가 치솟아 오릅니다. 시뻘건 불길이 반지하 
주차장에서부터 맹렬하게 타오릅니다. 소방대원이 출동해서 급히 물을 
뿜어대지만 이미 4층건물 전체가 연기에 뒤덮였습니다. 2층과 3층에서는 미처 
피하지 못한 주민들이 창문을 통해서 구조를 요청합니다. 
소방대원들이 불길을 뚫고 필사적으로 통로를 개척합니다. 
건물 진입에 성공한 소방대원이 창문을 통해서 주민들을 아래로 
내려보냅니다. 산소 호흡기를 실은 뒤에 통로를 이용해서 구조하기도 합니다. 

* 주민 : 
다른 사람 다 나왔어요? 사람 있는지 봐주세요, 다른 층에도요.

* 용태영 기자 : 
소방대원의 신속한 활동으로 건물에 있던 8명 모두가 안전하게 구조됐습니다. 

* 소방대원 : 
마지막까지 구조 완료!

* 용태영 기자 :
그러나 골목길에 주차된 차량때문에 소방차 진입이 늦어져서 자칫 대형
인명 피해가 날 뻔했습니다.  

* 주민 : 
주차하는데 그걸 처치를 해줘야지 이런 상황에 소방차 못 들어오니까. 

* 용태영 기자 :
화물트럭과 건물 일부가 불에 타서 2,000여만원의 재산 피해가 났습니다. 
주차장에 버려진 담배 꽁초에서 불이 난 것으로 경찰은 보고 있습니다. 
KBS 뉴스 용태영입니다.  

;SN 1
;TI 거리나선 영화인들
;DA 981201
;TX 
* 김종진 앵커 : 
낯익은 인기 영화인들이 거리에 나섰습니다. 최근 진행되고 있는 한미
투자협정을 위한 실무협상에서 미국 측이 한국영화 산업 보호를 위한 
스크린쿼터제 폐지를 요구한 것으로 알려지자 집단 반발하고 나선 것입니다. 
김용석 기자가 보도합니다.  

* 김용석 기자 : 
서울 도심의 극장가입니다. 외국 영화 홍보 간판사이에 한국영화 간판이 간혹 
눈에 띕니다. 영화관들이 외국 영화 틈바구니에서도 한국 영화를 적지만 
지속적으로 상영하고 있는 것은 대부분 법으로 정해진 연간 146일간의 
한국영화 상영 의무 일수 때문이라는 것이 업계의 분석입니다.
그런데 최근 진행되고 있는 한미 투자협상에서 미국 측이 한국의 
스크린쿼터제 폐지를 요구한 것으로 알려지자 영화인들은 스크린쿼터 지키기 
비상 대책위원회를 구성하고 반발하고 나섰습니다. 

* 인터뷰 : 
모든 것을 다 잃고 완전…

* 김용석 기자 :
스크린쿼터 지키기 비상 대책위원회는 스크린쿼터제가 한국 영화가 성장할 
수 있는 최소한의 공간이라고 주장하고 스크린쿼터 폐지 논의를 철회할 
때까지 농성을 벌이기로 했습니다. 영화 업계는 스크린쿼터제가 폐지될 경우 
현재 75%인 미국 헐리우드 등 외국 영화의 국내시장 점유율이 더욱 높아져 
한국 영화는 설자리를 잃게 될 것으로 우려하고 있습니다. 
따라서 국내 영화업계는 스크린쿼터제 폐지 이전에 한국 영화 진행을 위한
최소한의 보호장치가 필요하다고 말합니다. KBS 뉴스 김용석입니다. 

;SN 1
;TI 비정한 며느리들 
;DA 981201
;TX 
* 김용진 앵커 :
다음 소식입니다. 며느리가 시어머니를 살해한 폐륜범죄가 최근 세 건 잇따라 
발생해서 충격을 주고 있습니다. 보도에 강전일 기자입니다.  

* 강전일 기자 : 
세탁소를 운영하는 조모 여인은 지난 26일 이곳에서 전 시어머니를 
살해했습니다. 2년전 남편이 교통사고로 숨지자 두 아이를 남겨두고 재혼한 
조여인은 전 시어머니 이모씨와 말다툼 도중 이씨를 숨지게 한 혐의를 받고 
있습니다. 살해 동기도 숨진 남편의 보험금 7,000만원 가운데 두 아이 몫으로 
3,000만원을 달라는 시어머니의 요구 때문이었습니다.  

* 조○○씨 (피의자) : 
내내 보상문제로 시끄럽게 하고 죽은 아들 돈 내놓으라 해서…

* 강전일 기자 :
조여인의 폐륜적인 범죄는 여기서 끝나지 않았습니다. 포항시 홍해읍 
곡강천변입니다. 조여인은 숨진 이씨를 리허커를 이용해 이곳까지 옮겨와 
세탁기용 기름으로 불태웠습니다. 제주시 돈암동 한모씨는 어제 오후 
1시 반쯤, 시어머니가 평소 자신을 구박한데 불만을 품고 잠자던 시어머니를 
둔기로 때려 숨지게 했습니다.  

* 한○○씨 (피의자) : 
말다툼 끝에 그렇게 했는데 천벌을 받을 짓을 했습니다. 

* 강전일 기자 : 
한씨는 범행을 숨기기 위해 자신이 직접 경찰에 신고하는 가 하면 다른 
사람을 용의자로 지적했으나 범행 5시간만에 사실이 드러나 체포됐습니다. 
이밖에 전남 해남에서는 오늘 46살의 맏며느리가 87살의 시어머니와 말다툼을 
벌이다 시어머니를 살해했습니다. KBS 강전일입니다.  

;SN 1
;TI '유러화 정착' 다짐
;DA 981201
;TX 
* 황현정 앵커 :
슈뢰더 독일 총리와 시라크 프랑스 대통령은 독일 포츠담에서 이틀간의 
정상회담을 열고 유럽단일 통화위의 순조로운 정착을 위해 공조체제를 
강화하는 등 양국 관계의 새로운 출발을 선언했습니다.  

;SN 1
;TI 뒷처리 소홀… 또 사고
;DA 981201
;TX 
* 황현정 앵커 : 
호남고속도로 상행선에서 어젯밤 버스와 화물차, 승용차가 차례로 추돌해 
3명이 숨지고 4명이 다쳤습니다. 1차 추돌 사고가 난 뒤 뒤차의 위험을 
알렸더라면 인명 피해를 막을 수도 있었던 사건이었습니다. 
광주 방송총국 정길훈 기자가 보도합니다. 

* 정길훈 기자 :
어젯밤 8시쯤 담양군 대덕면 호남고속도로 상행선에서 화물차가 앞서가던 
버스를 들이받았습니다. 버스를 갓길로 빼내고 화물차가 2차로에 서 있던 
순간 뒤따라오던 정모씨의 승용차가 화물차를 들이받았습니다. 

* 버스 운전사 : 
승용차가 브레이크를 밟았는데 화물차를 받고 돌았어요. 

* 정길훈 기자 :
이 사고로 승용차 운전자 정씨와 승용차에 함께 탔던 정씨의 친구등 모두 
3명이 숨지고 4명이 크게 다쳤습니다. 사고가 난 승용차입니다.
마치 휴지조각처럼 구겨진 모습이 사고 당시의 처참함을 짐작케 해줍니다.
어제 사고는 승용차가 짚은 안개 때문에 앞서 있던 사고 차량을 피하지 못해 
일어났습니다. 그러나 1차 추돌 사고가 났을 때 뒤따라오는 차량들에게 
위험을 알렸다면 막을 수도 있었던 사고였다는 분석입니다. 

* 교통경찰 : 
차가 2,3분 정도 방치되지 않았나 생각합니다.  

* 정길훈 기자 : 
교통사고 발생때 피해자의 응급처치뿐 아니라 뒤따르는 차량의 안전까지 
생각하는 안전 의식이 필요하다는 지적입니다. KBS 뉴스 정길훈입니다. 

;SN 1
;TI 멕시코 화산폭발
;DA 981201 
;TX 
* 황현정 앵커우먼 : 
멕시코의 수도 멕시코 시티에서 남동쪽으로 80km떨어진 곳에 있는 코포 
카테페트 화산이 4년만에 최대규모로 폭발했습니다.  이 화산은 용암과 
함께 증기와 화산재를 상공 10km까지 뿜어 멕시코 시티 당국은 안전을 
위해 분화구에서 7km이내에 등산객들이 접근하는 것은 차단했습니다.  

;SN 1
;TI 엿새만에 잡힌 강도
;DA 981201 
;TX 
* 황현정 앵커우먼 : 
며칠전 새마을금고에 돈을 털러 들어갔다가 여직원들의 저항으로 달아났던 
용의자가 경찰에 붙잡혔습니다. 오늘 용감한 시민상을 받은 두 여직원은 
밀린 방세를 구하려고 범행을 저질렀다는 용의자의 딱한 사정을 듣고 
범인의 선처를 부탁했습니다.  한보경 기자입니다.  

* 한보경 기자 : 
지난달 25일 돈이 궁한 나머지 45살 송모씨는 장난감 권총을 들고 새마을
금고로 들어갔습니다.  여직원 2명만 있는 것에 안심하고 들어갔지만 
가스총을 쏘며 거세게 저항하는 여직원들을 당할 수가 없었습니다.  
여직원들이 닥치는 대로 물건을 던지자 당황한 송씨는 새마을 금고를 나와 
도망쳤습니다.  범행후 6일만에 경찰에 붙잡힌 송씨는 한 달에 25만원하는 
방세가 1년동안 밀려 강도짓을 하게 됐다고 말했습니다.  

* 용의자 : 
돈 나올 곳은 없고, 살길이 막막해서…

* 기자 : 
침입한 강도로부터 새마을 금고를 지킨 두 여직원은 오늘 오후 용감한 
시민장을 받았습니다.  비록 웃는 얼굴로 당시 상황을 얘기해 보지만 역시 
아찔한 순간이었습니다.  

* 최한석 : 
무서웠지요, 좀 긴장이 됐었어요. 저희가 순간적으로 손님이 아니다. 
이것을 직감을 했기 때문에요. 

* 한보경 기자 : 
그러나 붙잡힌 용의자의 딱한 사정을 전해들은 여직원들은 선처를 
부탁하는 것도 잊지 않았습니다.  

* 황수임 : 
좀 어려운 형편을 참작하셔서 그리고 저희도 피해를 많이 안 봤고 잃어
버린 것도 없으니까… 

* 한보경 기자 : 
KBS 뉴스 한보경입니다.  

;SN 1
;TI 내일의 날씨 
;DA 981201 
;TX 
* 조석준 기상 캐스터 :
현재 대설주의보가 내려져 있는 영동산간 지방에는 내일까지 최고 
20cm안팎의 폭설이 내리겠습니다.  그리고 오늘밤은 주로 영동과 
충청이남 지방에 비가 오다가 내일은 이 지역에서 눈으로 곳이 
많겠습니다.  그리고 내일부터는 기온이 떨어지면서 다소 추워지겠습니다. 
서쪽에서 다가온 비바람이 우리 나라를 덮으면서  영동과 충청이남 
지역으로 비가 오는 곳이 있고 대관령을 비롯한 영동 산간지역에 눈이 
오고 있습니다.  내일까지 영동지방에는 5-20mm 정도 비가 오는 곳이 
있겠고 해안과 산간지역으로는 5-20cm안팎의 눈이 쌓일 것으로 
예상됩니다.  비구름은 앞으로 사흘정도  우리 나라 부근에 머물겠습니다.   
우리나라 부근에 등압선이 조밀한 상태에서 현재 서해중부 해상  그리고 
동해, 서해남부 먼 바다쪽에 폭풍주의보가 발효 중에 있습니다.  
내일 서울 경기 지방은 구름이 많이 끼겠으나 영동과 충청이남 지방은 
눈 또는 비가 조금 오겠습니다. 아침 기온은 영하 3도에서 영상 10도로 
오늘보다 내려가고 낮 최고기온은 영상 3도에서 14도로 오늘보다 
낮겠습니다.  전 해상에 비가 오는 가운데 서해와 동해상은 눈이 오는 
곳도 있겠습니다.  물결은 대부분 해상에서 3-4m로 높겠습니다. 
이번주 목요일과 금요일에도 눈 또는 비가 오겠고 주말과 휴일은 비교적 
맑은 날씨가 되겠습니다.  날씨였습니다.  

;SN 1
;TI [ 12월 01일 ] 클로징 멘트
;DA 981201 
;TX 
* 김종진 앵커 : 
네, 12월 초하룻날밤 KBS 뉴스 여기서 마치겠습니다. 감사합니다. 
 
