<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-8_4.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.08 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
수갑찬채 도주


⊙류근찬 앵커 :
          경찰에 체포된 폭력 피의자가 수갑을 찬 채로 경찰관을 흉기로 위협한
뒤에 타고온 승용차를 빼앗아 몰고 달아난 사건이 일어났습니다. 이 사건의
전말을 전종 철 기자가 전해 드립니다. 

⊙전종철 기자 :
          서울지검 강력부 소속 경찰관 2명이 폭력과 밀수 혐의자 오 모씨의
별장에 압수 수색을 막 벌이려던 참이었습니다. 수갑을 찬 채 현장에 동행한
오씨가 갑자기 마당에 놓여있던 낫을 집어 들었습니다. 경찰이 잡으려
달려들자 오씨는 자해 위협까지 하면 서 거세게 반항했습니다. 오씨는 이어
별장뒤 야산으로 도망치기 시작했습니다. 곧바로 경 찰이 뒤쫓아 갔지만
오씨는 숲속을 한바퀴 돌면서 경찰을 따돌렸습니다. 다시 앞마당으로 돌
아온 오씨는 현장에 있던 내연의 처 조 모 여인과 함께 경찰이 타고 온
승용차를 훔쳐타고 달아났습니다. 오씨가 수갑을 찬채 몰고간 승용차에는
경찰 가스총이 들어 있었습니다. 오 씨가 타고 달아난 차량은 사건발생
3시간 뒤에 사건현장에서 5㎞ 떨어진 도로변에서 발견됐 습니다. 

⊙서태수 (인천 검단파출소장) :
          신고받고 도착해 보니 키는 뽑혀 있었고 이미 용의자는 도주하고 차는
잠겨있는 상태였습니다. 

⊙전종철 기자 :
          도망간 용의자 오씨는 검거됐을 때의 형량을 의식했는지 아는 사람을
통해 가스총을 파출소에 돌려주었습니다. 검경은 오씨가 멀리 달아나지는
못했을 것으로 보고 오씨를 폭력과 공무집행 방해 등의 혐의로
지명수배했습니다. KBS 뉴스, 전종철입니다. 


이래서야 됩니까
거대한 재떨이 

⊙류근찬 앵커 :
          시민정신 연속기획 오늘은 담배꽁초를 아무데나 버리는 흡연자들의
의식을 짚어봅니다. 흡연자들이 피우던 담배를 아무데나 버려서 좀 과장을
하면 서울시내가 이제 거대한 재떨이 같다는 그런 말까지 나오고 있습니다.
담배꽁초로 뒤덮인 서울 거리는 민필규 기자가 취재했습니다. 

⊙민필규 기자 :
          서울의 중심지인 종로2가 버스가 도착하자 20대 남자는 피다만 담배를
내팽개치고 버스로 달려갑니다. "왜 버렸어요?" "버릴데가 마땅히 없어서요.
가끔씩 버려요." 인도는 이렇게 버린 꽁초로 어지럽혀져 있습니다. 전철역의
공중전 화에서 담배를 피며 전화를 걸던 20대 꽁초는 발아래로 향합니다.
"담배꽁초 버리면 안되잖아요?" "나는 몰라요. 전화 걸다가..." 시치미를
떼다 무안했던지 버린 꽁초를 다시 줍습니다. 버스정류장 근처의
공중전화에서 담배를 버린 한 남자. "왜 담배꽁초 버리셨어요?" "그냥
무심결에 버렸는데요." 공중전화 안은 이미 버려진 꽁초로 가득합니다.
중년의 남자가 지하 보도로 내려가면서 담배꽁초를 바닥에 아무렇게나
버립니다. 옆을 지나가던 노인이 보다 못 해 담배불을 비벼 끕니다. 운전을
하면서 전화를 걸던 남자도 담배꽁초를 서슴없이 길가로 버립니다. "아저씨
담배꽁초 버리는 것을 봤거든요?" "어디서요, 내가 담배 피우기나 했어요?"
도로가에는 운전자들이 버린 담배꽁초가 수북히 쌓여 있습니다. 노 인들의
쉼터인 종묘공원도 담배꽁초가 함부로 버려지긴 마찬가지 지하철 통풍구 등
구석진 모든 곳이 담배꽁초로 넘쳐납니다. 아무곳에서나 피우는 담배가
아무렇게나 버려지고 있습니 다. KBS 뉴스, 민필규입니다. 

,kdc>news.01</kdc>
"보복땐 즉각제소"


⊙류근찬 앵커 :
          국회 국정감사 소식입니다. 특히 통상산업부에 대한 국감에서 여야
의원들은 일제히 미국의 슈퍼301조 발동은 선전포고나 다름없는 조치라고
규정하고 정부의 강력한 대응을 촉구했습니다. 국정감사 소식을 윤준호
기자가 종합했습니다. 

⊙윤준호 기자 :
          계룡대로 자리를 옮겨 치러진 국회 국방위원회 감사 공군측은 연말까지
북한의 스커드 미사일 발사에 대비한 경보체제 구축을 마치겠다고
보고했습니다. 또 북 한은 물론 한반도 주변 하늘의 항공기 이동 상황을
감시하기 위해서 장거리 레이더기지 2개 소를 신설키로 했다고 밝히고
공대지 미사일 도입도 추진중이라고 덧붙였습니다. 공군측은 KF-16기의 추락
원인조사에 만전을 기하고 있다고 보고하고 국내 조립기의 비행은 중단하고
있지만 직도입기는 계속 비행하면서 만일의 사태에 대비하고 있다고
밝혔습니다. 통산산업위원회의 통산부 감사에서 임창렬 통산부 장관은
미국과 협 상을 통해 가급적 슈퍼301조에 의한 보복조치 이전에 타결을
시도하겠지만 이 과정에서 조세 주권 침해와 무역 피해 일방적인 보복조치
등이 발생하면 즉각 WTO에 제소하겠다고 밝혔습 니다. 임 장관은 기아그룹이
화의에 의해 살아날 가능성에 회의를 표시하고 채권단 입장에 달려있다고
말했습니다. 

⊙임창렬 (통산부 장관) :
          지금도 핵심은 채권은행단을 얼마나 설득하느냐 키가 거기 있습니다.
그렇지 않고 채권은행단과 힘겨루기 해가지고 회사 살린다면 그것은
환상입니다. 

⊙윤준호 기자 :
          재정경제위원회 보험감독원에 대한 감사에서 이정보 보험감독원장은
대기업의 동일 계열 기업군에 대한 대출을 총자산의 5% 이내로 제한하고
매년 기업대출 증 가액의 35%를 중소기업에 대출토록 하고 있다고
밝혔습니다. 한국관광공사에 대한 문화체육 공보위원회 감사에서 의원들은
관광수지 적자 개선 대책을 따졌고 이경문 관광공사 사장은 철저한 감시
감독을 통해서 여행사 난립을 막겠다고 밝혔습니다. KBS 뉴스,
윤준호입니다. 



</tdmsfiletext>
