<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-2_3.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.02 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
악성루머 첫 구속


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 증권가에 악성루머를 퍼뜨린 혐의로 증권사 간부 한명이
오늘 검찰에 전격 구속됐습니다. 증권시장의 질서를 교란하고 또 멀쩡한 기업을
쓰러 뜨리는 것이 바로 이 아무 근거도 없는 악성루머입니다. 더이상 이런
악성루머를 방치할 수 없다는 것이 검찰의 판단입니다. 김의철 기자의
보도입니다. 

⊙김의철 기자 :
          경기도 포천에 있는 태흥피혁 공업주식회사 자동차 매연을 줄이는 새로운
장치를 개발함으로써 성장 가능성이 높은 벤처 산업체로 평가 받아 왔습니다.
특히 지난달 초에는 말레이시아에 530억원어치의 자동차 매연 감소장치를
수출하기로 계약까지 마 쳤습니다. 그러나 이 회사는 지난달 중순부터 근거없는
부도설에 시달려야 했습니다. 회장 이 부도를 내고 해외로 도주했다 새 기술이
아무런 가치가 없다 검찰이 수사에 착수했다는 등의 악성루머가 증권가에
퍼졌기 때문입니다. 새 기술개발로 껑충 뛰었던 주식값도 부도설 이 확산되면서
지난달 16일 부터 닷새 동안에만 만2천원이 떨어졌습니다. 

⊙김택건 (태흥피혁 기획 상무) :
          저희 회사의 획기적인 기술개발에 대하여 이를 견제 또는 방해하는 측에서
계획적으로 악성루머를 내어 벤처기업으로서는 최대의 위기까지 맞게
되었었습니다. 

⊙김의철 기자 :
          이같은 증권가의 악성루머를 추적해온 검찰은 오늘 아무런 근거없이
태흥피혁의 부도설을 퍼뜨린 일은증권 법인 영업부장 이종빈씨를 형법상의
신용훼손 혐의로 구속했습니다. 증권 사상 처음있는 일입니다. 당초 불구속
기소를 검토했던 검찰이 방향을 급선회한 것은 각종 악성루머가 우리 경제에
미치는 영향이 더이상 방치할 수 없는 수준에 이르렀다는 판단 때문입니다.
검찰은 증권가 주변에서 활동하고 있는 서너개의 사설 정보조 직들이
특정기업의 부도설과 정치 관련 악성루머를 퍼뜨린 혐의를 잡고 수사를
확대하고 있 습니다. KBS 뉴스, 김의철입니다. 

대량발행 7억 챙겨


⊙류근찬 앵커 :
          위장업체를 차려놓고 허위계산서를 만들어서 중소기업에 판매하는
수법으로 세금을 포탈하도록 도와준 자료상 일당이 오늘 검찰에 구속됐습니다.
지금까지 드 러난 것만 해도 이들은 두달 동안 종이조각에 불과한 백억원 규모의
허위계산서를 만들어주 고 챙긴 돈이 7억원에 이르고 있습니다. 복창현 기자의
보도입니다. 

⊙복창현 기자 :
          검찰에 적발된 피의자들은 원가도 들지 않는 장사를 해왔습니다. 실제로
물건을 사고 팔지 않아 이른바 자료상이라고 불리는 이들은 물건을 판 것처럼
공급자 명의의 도장을 찍어 계산서를 만든뒤 부가가치세를 덜 내려는
사업자들에게 넘겼습니다. 물 론 이 과정에서 이들은 업자들로 부터 계산서에
적힌 금액의 7% 정도의 수수료를 받아 챙겼 습니다. 

⊙피의자 :
          (허위계산서)끊어달라고 하고 돈도 벌 수 있다고 해... 

⊙복창현 기자 :
          이들이 이렇게 발행한 계산서 액수는 드러난 것만 해도 두달새 무려
95억원이 넘고 거래업체만도 2백여개가 넘습니다. 피의자들이 최근 사용해온
사업장입니다. 피해자들은 두세달 간격으로 수시로 사업장을 폐쇄한뒤
도주해왔기 때문에 추적이 쉽지 않았 습니다. 특히 피의자들은 4개의 위장업체를
만들어 평소 알고 지낸 사람들을 사장으로 내세 운뒤 이들 명의로 계산서를
발급하는 치밀함까지 보였습니다. 

⊙세무서 직원 :
          모두 신고제니까 사업장 가서 일일이 확인 못해요. 

⊙남원상 (서울지검 북부지청 검사) :
          허위 세금계산서를 작성한 만치 그대로 국가 세수가 누수가 됩니다. 이번
같은 경우는 일단 밝혀진게 95억 정도인데 계속 내사해 가지고 

⊙복창현 기자 :
          검찰은 38살 허 모씨 등 2명을 조세범 처벌법 위반혐의로 구속하고 달아난
전 모씨를 수배하는 한편 이들이 더많은 업체에 허위 계산서를 제공했을 것으로
보고 수사를 확대하고 있습니다. KBS 뉴스, 복창현입니다. 

이 대표, 내일 '병역문제' 유감표명


⊙류근찬 앵커 :
          신한국당 이회창 대표가 내일 기자회견을 갖고 두 아들의 병역문제에
대해서 해명하면서 국민에게 유감을 표명할 예정입니다. 이윤성 대변인은 오늘
이 대표가 내일 기자회견에서 법적인 문제는 없다 하더라도 결과적으로
아들들의 병역의무를 수행하지 못함에 따라 자식을 군대에 보낸 부모들에게
송구하다는 마음을 밝힐 것으로 안다고 말했습 니다. 이에 대해서 국민회의
정동영 대변인은 민심이반에 충격을 받고 국면을 바꿔보려는 기 회주의적
처신이라고 주장했고 자민련의 안택수 대변인은 이 대표는 해명이 아니라
사과를 해야 한다고 주장했습니다. 

청소년위기 이대로는 안된다
피서지 광란의 밤 여름방학을 맞고 있는 많은 청소년들이 요즘 해수욕장 등
피서지로 몰리고 있습니다. 하지만 긴장이 풀린 탓인지 피서지에서의
청소년들의 행동은 얼굴이 뜨거 워서 쳐다볼 수 없을 정도인 경우가 많기 때문에
청소년들의 피서지 문화가 위험수위를 넘고 있다는 그런 개탄의 소리가
높습니다. 김성진 기자가 취재했습니다. 

⊙김성진 기자 :
          삼삼오오 짝을 지은 청소년들이 해수욕장에 도착하고 있습니다. 대개
동성끼리지만 도착하기가 무섭게 짝짓기가 시작됩니다. 짝짓기는 대개 쉽게
이루어집니 다. 

⊙고등학생 :
          여학생과 같이 놀려고... 감정은 없고 그냥 놀다가요. 

⊙김성진 기자 :
          대낮에 텐트안에 이성이 함께 잠든 모습도 어렵지 않게 볼 수 있습니다.
밤이 되면 으례 술판이 벌어집니다. 야영장이나 백사장이나 온통 청소년들의
술판으 로 시끄럽습니다. 술집들도 이제 막 고등학생이나 됐음직한
청소년들에게 거리낌없이 술을 팔고 있습니다. 

⊙피서객 :
          흉기들고 닥치는 대로 휘둘러요. 말리는 사람까지 때려요. 

⊙김성진 기자 :
          여기저기 담배연기 자욱한 화투판도 벌어집니다. 밤이 깊어갈 수록 긴장이
풀린 청소년들의 모습을 해수욕장 곳곳에서 쉽게 찾아볼 수 있습니다. 앳된
여학생이 술에 취해 오물을 토해내고 있습니다. 몸을 못 가눌만큼 취해 길바닥에
주저앉은 소녀의 모 습도 보입니다. 이처럼 광란의 밤이 지나면 청소년들은 깊은
잠에 빠져들고 밤새 마시다 버 린 술병들만 주변을 나뒹굽니다. KBS 뉴스,
김성진입니다. 

사회봉사 실천한다


⊙류근찬 앵커 :
          그런가 하면 요즘같은 찜통더위속에 병원과 사회복지시설 등에서 남을
돕는 일로 땀을 흘리며 봉사활동에 여념이 없는 중고등학생들이 많습니다. 애초
봉사활동 의 동기는 생활기록부 내신성적 때문이지만 그러나 자신을 돌아볼 수
있는 새로운 체험이어 서 봉사정신도 익히고 또 보람도 느껴보는 기회가 되고
있다는게 학생들의 말입니다. 유현순 기자가 학생들의 이 봉사 현장을
취재했습니다. 

⊙유현순 기자 :
          몸을 제대로 가누지 못하는 석기 재덕이 자원봉사 누나들이 올때를 늘
기다립니다. 누나들이 휠체어에 태워 물리치료실에 데려가면 여러가지 재미있는
기구들을 만질 수 있기 때문입니다. 생각대로 몸이 말을 듣지 않아 힘들지만
누나들이 정성껏 주물러 주고 도와주다 보면 당장이라도 뛸 수 있을 것 같은
마음이 듭니다. 

⊙조명희 (예일여고 2학년) :
          어렵긴 하지만요 보람도 있고 재미도 있고 

⊙신지영 (예일여고 2학년) :
          새삼 부모님 한테 고마운 것도 느끼고 

⊙조규환 (은평 천사원장) :
          우리가 그들의 노력도 필요하지만 또 우리 청소년들이 와서 많은 것을
배워가지고 돌아가게 되는 것 같애요. 

⊙유현순 기자 :
          자원봉사의 손길은 병상에 누워있는 노인환자에게도 미칩니다. 손녀같은
여학생이 밀어주는 휠체어에 몸을 맡긴 할머니 오랫만에 나들이를 하게 된
환자는 즐겁 기 그지 없습니다. 남학생들은 응급실에서 응급환자를 수술실이나
방사선 촬영실 등으로 옮 기는 일을 맡습니다. 의무감에서 시작한 봉사지만
학생들은 이제 봉사기관에서도 소중한 존 재가 됐습니다. 

⊙김은경 (한강성심병원 사회복지과) :
          학생들의 신선한 웃음이라든가 그런 건강한 모습들이 직원들 한테 많은
도움을 주고 있습니다. 

⊙유현순 기자 :
          그러나 학교에서 인정하는 사회봉사 대상 기관이 국가에서 인정받은
단체로만 제한돼 봉사를 원하는 학생 모두를 소화할 수 없습니다. 봉사시간도
15시간에 불과 해 충실한 봉사와 뜻있는 체험에는 부족하다는 지적입니다. 또
봉사활동이 방학기간에 집중 돼 연중내내 봉사인력이 필요한 곳에서는 별
도움이 되지 못하는 점 등이 개선 보완돼야 할 문제들입니다. KBS 뉴스,
유현순입니다. 
</tdmsfiletext>
