⊙김승환 기자 : 

내일부터 4월이 시작되고 봄도 이제 중반으로 접어듭니다.

4월 한달 동안 기온은 예년보다 대체로 높겠지만 상순까지 두 차례 정도 날씨가 추워질 것으로 예상됩니다.

또 강수량은 70에서 150mm 정도로 예년과 비슷하겠고, 황사 현상도 한 두차례 정도가 예상되고 있습니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

현재 전국 대부분 지방이 대체로 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

하지만 내일은 오후부터 점차 서쪽에서 다가오는 기압골의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울, 경기와 충청, 강원도 지방은 맑은 뒤 차차 흐려지겠습니다.

남부와 울릉도, 독도 지방도 많은 뒤 흐려지겠고, 제주도 지방은 밤부터 비가 오겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 2도를 포함해 전국이 영하 3도에서 영상 5도 분포로 오늘보다 높겠습니다.

낮 최고 기온은 서울 14도, 대전 17도, 대구 20도 등으로 오늘보다 포근할 것으로 예상됩니다.

내일 바다는 전 해상이 차차 흐려져 서해와 남해 서부 해상은 밤부터 비가 오겠고 물결은 오후부터 점차 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 경제장관 회의에서 김영삼 대통령은 견실한 기업이 일시적인 자금부족 때문에 쓰러지는 일이 없도록 필요한 대책을 세우라고 지시했습니다.

⊙최명길 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 회의에서 한보와 삼미 부도사태 여파로 경색된 국내 금융시장을 조속히 정상화해서 견실한 기업이 일시적인 자금부족으로 쓰러지는 일이 없도록 대책을 취하라고 지시했습니다.

김대통령은 또 외환시장 안정을 위한 적극적인 정책을 촉구했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

능력있는 기업들이 필요한 자금을 해외의 금융시장에서 원활하게 조달할 수 있도록 자본시장의 개방일정을 앞당기는 등, 필요한 조치를 적극적으로 추진하기 바랍니다.

⊙최명길 기자 : 

김대통령은 특히 여러가지 경제정책들이 일선에서 집행되고 있는지 확인하라고 각료들에게 강력히 주문했습니다.

김대통령은 가격 파괴를 확산시켜 생활물가를 안정시키고 사교육비와 개인 서비스 요금을 낮추기위한 대책을 마련하는 한편, 부동산 가격의 안정세가 유지되도록 최선을 다하라고 강조했습니다.

김대통령은 말로만하는 규제철폐, 기존의 권한을 내놓지않으려는 이기적 자세를 버리라고 촉구하고, 정부가 기술있는 젊은이들의 창업을 뒷받침하라고 말했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

세계적인 추세를 보면 국가 경제의 힘은 새로운 기술을 가진 젊은 기업들이 얼마나 많이 생겨나느냐에 달려있습니다.

⊙최명길 기자 : 

김영삼 대통령은 회의를 마친뒤, 벤처기업을 창업해 성공한 대표적인 경영인 12명을 만나 격려했습니다.

이 자리에서 젊은 창업자들은 병역을 마칠 나이가되면 경쟁력이 떨어지는 벤처산업 특유의 여건을 감안해 병역특례를 인정해 달라고 요청했습니다.

MBC 뉴스, 최명길입니다.

⊙김인용 앵커 : 

여야 영수회담이 내일 청와대에서 열립니다.

각 당의 입장은 무엇인지?

또 회담 전망은 어떤지 김세용 기자가 전합니다.

⊙김세용 기자 : 

여야는 현 경제위기를 타개하기위해서는 정치권이 정쟁을 지양하고 초당적으로 협력해야하며, 한보비리가 철저히 규명돼야 한다는 대원칙에 모두 동의하고 있습니다.

따라서 내일 청와대 회담에서는 이같은 공동인식이 합의문 형식으로 발표될 가능성이 높습니다.

⊙이윤성 대변인 (신한국당) : 

정쟁은 지양하고 경제회생에 초당적 협조가 필요하지 않겠느냐...

⊙김세용 기자 : 

그러나 구체적인 방안에서는 다소 이견을 보이고 있습니다.

특히, 경제비상대책기구 구성 문제는 국민회의가 3당 정책위 의장과 경제부총리가 참석하는 4인 기구를 주장하고 있지만, 자민련은 여기에 각계각층 대표도 포함시키자는 입장입니다.

이와는 별도로 김대중 총재는 황장엽 비서의 망명을 정치적으로 이용하지 않겠다는 김영삼 대통령의 확실한 약속을 요구할 방침인 것으로 알려졌습니다.

또 김종필 총재는 현 경제위기가 대통령제의 폐단에 따른 것이라며 올해안에 내각제로 개헌할 것을 공식으로 촉구할 예정입니다.

⊙김종필 총재 (자민련) : 

그날 문제를 제기하겠다고 했어요.

내가 할겁니다.

정식으로 여러분들 말을 빌리면 불을 지피는거지.

⊙김세용 기자 : 

이에따라 내일 회담은 경제살리기에는 합의하되 정치 현안에는 다소 이견을 보일 것으로 예상됩니다.

민심안정을 위해서 40여일만에 머리를 맞대는 여야 지도자들의 정치력이 주목되고 있습니다.

MBC 뉴스, 김세용입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 제21대 해군 참모총장으로 임명된 유삼남 대장의 진급과 보직 신고를 받았습니다.

⊙이인용 앵커 : 

자본은 없지만 첨단기술을 보유한 이른바 벤처기업에 대한 자금지원, 그리고 세제지원이 대폭 강화됩니다.

오늘 경제장관 회의에 보고된 내용입니다.

⊙홍은주 기자 : 

우리나라 벤처 기업들이 생산하고 있는 제품들입니다.

보시는 것처럼 컴퓨터 소프트웨어라든가 비메모리 반도체, 그리고 네트워크 통신 등 첨단제품들이 주종을 이루고 있습니다.

컴퓨터 의료기기와 화상전화에 이르기까지 모두 국내 벤처 기업들에 의해서 국산화된 제품들입니다.

⊙컴퓨터 화상전화 : 

화면 보여요?

네, 반갑습니다.

안녕하세요.

⊙홍은주 기자 : 

이들 기업들의 매출액 대비 순이익은 평균 10%, 일반 제조업 평균 3%보다 훨씬 높습니다.

또 95년 업체당 평균 60억원이였던 매출액이 올해는 150억원으로 예상되고 있습니다.

해마다 2∼30%정도의 고도성장을 하고 있는 것입니다.

정부는 올해 이같은 벤처 기업들을 집중 육성해서 우리경제에 젊은 피를 수혈하고 경제난의 돌파구를 열어간다는 방침입니다.

중요한 것은 반짝이는 아이디어들을 뒷받침해 줄 수 있는 자금줄, 이에따라 최근 기술을 담보로해서 돈을 지원해주는 제도가 도입이 됐습니다.

⊙문충식 소장 (기술신용보증기금) : 

3억까지는 기술력에 따라서 보증을 해주고, 그 다음에 그렇다고해서 매출액이 한없이 늘어난다고 한없이 해주는건 아니고, 우선 잠정적으로 저희들이 시도한것은 매출액의 1/2까지 또 추가적으로 해주고 그렇게하게 되겠습니다.

⊙홍은주 기자 : 

정부는 이와함께 급증하는 실업사태와 관련해서 실직자 채용 장려금과 창업 교육 훈련 장려금을 확대해서 지급하기로 했습니다.

특히 최근의 실업이 사무직에 집중되고 있기 때문에 실업교육은 사무직으로 쪽으로 강화하고 고용안정 특별위원회를 만들기로 했습니다.

MBC 뉴스, 홍은주입니다.

⊙김지은 앵커 : 

지난 1년 사이 우리나라의 30대 재벌들은 유례없는 불황에도 불구하고 계열사를 무려 152개나 늘린 것으로 나타났습니다.

문제는 빚을 얻어서 덩치는 키웠는데 실속은 없다는데 있습니다.

⊙한정우 기자 : 

재벌의 서열이 일부 바뀌었습니다.

부도가 난 한보와 삼미가 30대 재벌에서 탈락했고 극동건설과 벽산그룹도 밀려났습니다.

대신 반도체 산업에 뛰어든 아남이 26위, 급속히 몸집을 불려 온 거평이 39위에서 28위로 뛰어 올랐고, 미원과 신호도 30대 재벌 반열에 올라섰습니다.

한편으로 기존 재벌은 계열사를 크게 늘렸습니다.

보광과 에스원을 편입하고 자동차 회사를 신설한 삼성이 가장 많은 80개의 계열사를 거느리게 됐습니다.

현대도 한국 프렌지를 흡수하고 현대선무를 신설하는 등 11개를 추가했고, 대우와 선경 역시 계열사를 각각 7개와 14개 늘렸습니다.

30대 재벌 전체로는 1년만에 152개가 더 늘어났습니다.

문제는 외형은 커졌는데 실속이 없다는 것입니다.

30대 재벌의 순이익은 1년만에 10분의 1로 감소했고 채무는 20%이상 늘었습니다.

⊙구희진 선임 연구원 (대신경제연구소) : 

현금 창출 능력이 지금 상당히 저하돼 있는 상황입니다.

그래서 해외 차입이라든가 국내에도 차입 비중이 좀 확대되고 있는 그런...

⊙한정우 기자 : 

결국 빌린 돈으로 사세만 키웠다는 비난을 재벌들이 피하기는 힘들 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 한정우입니다.

⊙김지은 앵커 : 

달러화에 대한 원화 환율이 900원대에 육박하면서 달러로 기계 설비나 기름을 사와야 하는 국내 업체들의 부담이 커지고 있습니다.

상장 기업들의 환차손이 2조원 가까이 될 것으로 분석됩니다.

⊙고일욱 기자 : 

오늘 환율은 892원, 900원에 불과 8원을 남겨 놓고 있습니다.

대우 경제 연구소는 1달러 900원일 때, 상장 기업이 환율 상승으로 올해 입을 손실이 1조8천억원이라고 추정했습니다.

달러 빚으로 발전소를 많이 지은 한국 전력이 가장 많은 3,600억원의 손실을 볼 것으로 추정됩니다.

대한항공도 비행기 외상값과 연료비 부담이 커져 2,500억원 이상 환차손이 예상됩니다.

⊙이상균 부장 (대한항공) : 

연료비 지불이 월 약 6,000만불 정도 됩니다.

환율이 900원 간다면은 월간 추가 부담액이 36억씩 저희들한테 부담이 될 것 같습니다.

⊙고일욱 기자 : 

달러로 기름을 사와야 하는 정유업체들도 환율이 올라가면서 손실이 늘어나고 있습니다.

유공이 천억원, 쌍용 정유가 9백억원, 환화 에너지가 5백억원 이상 손해를 볼 것으로 추정됩니다.

정부가 오늘 환율을 안정시키겠다는 의지를 밝혔지만, 기업체의 환차손을 줄일 수 있는 대책이 나와야 한다는 지적입니다.

⊙한상춘 연구위원 (대우경제연구소) : 

유럽이라든가 미국에서 활성화되고 있는 문제들을 정부가 시급히 도입해서...

⊙고일욱 기자 : 

환율 상승에 따른 기업의 손실이 커지면 제품 가격에 전가될 수 밖에 없고, 결국 수출 경쟁력을 떨어뜨리는 요인으로 작용합니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙이인용 앵커 :

김현철씨의 측근인 박태중 씨가 제2 금융권에서 250억원이란 거액을 굴려온 사실이 밝혀졌습니다.

이 돈이 어디서 나온 것인지 비상한 관심이 쏠리고 있습니다.

MBC가 단독 취재한 내용, 김동섭 기자가 전합니다.

⊙김동섭 기자 : 

검찰은 오늘 대선후인 지난 93년부터 지금까지 무려 250억원이 입출금된 박씨 본인 명의의 모 종합금융 계좌를 찾아냈습니다.

검찰은 박씨의 제2금융권 거래 내역을 추적하다가 이같은 수확을 거둔 것으로 전해졌습니다.

특히 이 돈 가운데 150억원은 지난 95년 단 한번에 뭉칫돈으로 입금됐다가 얼마후에 빠져나간 것으로 확인됐습니다.

박씨 계좌에 이 뭉칫돈이 들어온 시점은 한보의 철강설비 도입과 시기적으로 맞물려 있어서 돈의 출처에 비상한 관심이 쏠리고 있습니다.

검찰은 박씨의 재력을 감안할 때 이만한 거액을 스스로 마련했을 가능성은 전혀 없다고 보고 돈이 어디서 나와서 어디로 흘러들어갔는지를 캐는데 수사력을 모으고있습니다.

이와관련해 검찰은 뭉칫돈 150억원을 포함해서 문제의 250억원이 지하 사채시장에서 돈세탁 과장을 밟았을 것으로 결론을 내리고, 돈세탁에 개입했을 것으로 보이는 사채시장 큰 손들의 계좌를 추적하기로 했습니다.

그동안 검찰이 김현철씨의 금품수수 비리를 뒤졌지만은 아무런 성과도 거두지못한 점에 비춰, 이번에 발견된 250억원의 행방을 찾아내느냐의 여부가 사실상 이번 수사의 성패를 판가름 지을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

박태중 씨가 굴려온 250억원이란 돈의 출처에 대해서는 몇가지 추정이 가능합니다.

한보철강 시설도입에 따른 리베이트였거나 대선자금중의 일부일 가능성 등입니다.

⊙민병우 기자 : 

박태중 씨는 자신의 재산에 대해 의붓아버지로부터 물려받은 돈이라고 주장해 왔습니다.

그러나 이번에 드러난 250억원은 박씨 재산으로는 설명이 불가능한 규모라는 점에서 박씨가 관리해온 현철씨의 돈일 가능성이 큰 것으로 보입니다.

▲먼저, 한보철강이 지난 95년 오스트레일리아의 푀스트 알피네사로부터 코렉스 설비를 도입하는 과정에 현철씨가 개입해서 챙긴것으로 알려진 거액의 리베이트 가운데 일부일 것이라는 추정입니다.

포항제철이 도입한 코렉스 설비와 같은 기종을 도입하면서도 한보철강은 3천억원 가량을 더 투자했다는 사실이 거액 리베이트설의 근거가 됐습니다.

▲두번째로는 지난 92년 대통령 선거에서 쓰고 남은 선거자금의 일부일 가능성입니다.

92년 대선 당시 김영삼 후보의 최대 사조직인 나라사랑 운동본부 총괄 사무국장으로 선거자금을 관리했던 박씨는 선거직후 재산이 크게 늘어난 것으로 밝혀졌습니다.

선거가 끝나고 문민정부가 출범하기 직전에 박씨는 20억원짜리 아사도 빌딩을 구입하고 곧이어 주식회사 심우를 설립한데 이어 로스텍 인터내셔날 등, 대여섯개 업체에 투자하기도 했습니다.

▲리베이트나 대선자금의 일부가 아니라 각종 이권에 개입해 뇌물로 받은 돈일 가능성도 배제할 수 없습니다.

하지만 돈의 출처가 어디이든 이 돈이 현철씨와 관련됐다는 사실이 드러날 경우 엄청난 파장을 불러일으킬 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 민병우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 검찰에는 박태중 씨가 운영하는 회사 관계자들이 불려와서 회사 설립과 운영자금의 출처에 대해서 조사를 받았습니다.

한보 대출은행의 은행장들은 이번주안에 소환될 예정입니다.

대검찰청에 중계차가 나가 있습니다.

김대환 기자 전해주세요.

⊙김대환 기자 : 

김현철씨 의혹수사와 관련해 검찰은 핵심측근 박태중 씨가 소유하고 있는 업체 관계자들을 소환해 조사하고 있습니다.

검찰은 핵심 측근 박씨가 직접 운영해온 주식회사 심우와 위장 설립한 우보전자, 로스텍의 회계관계자 3명을 소환해 회사 설립과 운영자금 등, 자금출처를 조사했습니다.

검찰은 측근 박씨가 포철의 중문의대 설립인가에 개입했다는 의혹에 대해서도 수사할 방침입니다.

한보특혜 대출 재수사와 관련해 외환은행 등, 대출관련 실무자 3명이 오늘 소환돼 조사를 받았습니다.

검찰은 지금까지 제일, 산업, 외환은행 등 5개 채권은행의 대출 관계자들을 조사한 결과, 실무진들의 의견이 무시된채 무리한 대출이 이루어진 사실을 상당수 확인했습니다.

이에따라 은행 실무자들에 대한 소환조사를 조만간 마무리하고 부실대출 한것으로 드러난 전현직 은행장들에 소환 조사할 방침입니다.

은행장들에 대한 소환은 이번주안에 이루어질것으로 보이며 우선 소환대상으로 김시형 산업은행 총재와 이형구 前총재, 장명선 외환은행장이 꼽히고 있습니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스, 김대환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보특혜 비리사건에 대한 두번째 공판이 오늘 열렸습니다.

그렇지만 폭탄선언 여부로 관심을 끌었던 정태수 한보 총회장에 대한 신문은 변호인들의 요청으로 다음 3차 공판으로 미뤄졌습니다.

⊙조동엽 기자 : 

오늘 공판의 초점은 정태수 피고인의 진술 강도에 모아졌습니다.

그러나 정씨 변호인단은 수사기록을 충분하게 검토하지 못해 다음 3차 공판때 신문할 수 있도록 해달라고 재판부에 요청했습니다.

상황에 따라서는 이른바 정태수 리스트의 공개 등, 준비한 카드를 사용할 수도 있다는 다목적 전략의 일환으로 분석됩니다.

오늘 변호인 반대신문에서 모든 피고인은 자신이 받은 돈이 대가성있는 뇌물이 아니라 사례성의 정치자금 등이였다고 주장했습니다.

먼저, △홍인길 피고인은 자신의 전화 한 통화로 불가능한 대출이 가능해진 건 아니였다고 진술했습니다.

△황병태 피고인은 전화청탁은 사실이나 부패에 젖어있는 정치문화의 영향도 있었다고 밝혀, 특유의 기민함을 보이기도 했습니다.

△권노갑 피고인은 정치자금으로 받아 쓴 돈을 국정감사 무마용으로 호도해 기소한 것은 자의적인 법적용이라고 검찰을 비난했습니다.

△신광식, 이철수, 우찬목 피고인 등, 전직 은행장들은 통상적인 대출 성격을 강조했으며, 이들 가운데 일부 인사들은 울먹이며 비운의 가정사를 얘기하기도 했습니다.

△한보 2인자로 비자금 조성 등에 깊이 관여한 것으로 알려진 정태수씨의 측근 김종국 前재정본부장은 회사돈 횡령은 정씨의 강압에 의한 것이였다고 정씨를 비난해 눈길을 끌었습니다.

검찰의 재수사와 국회 청문회 등, 전반적인 상황을 감안한 정태수씨의 대응여부와 강도를 엿볼 수 있을 다음 3차 공판은 다음달 14일에 열립니다.

MBC 뉴스, 조동엽입니다.

⊙이인용 앵커 : 

어제 불이 난 서울 중산 아파트처럼 20년이 지난 낡은 아파트는 화재나 안전 사고의 위험성이 큽니다.

그렇지만 소방 시설도 엉망이고 안전 점검도 제대로 이루어지지 않고 있습니다.

⊙김성환 기자 : 

재건축이 추진 중인 낡은 아파트입니다.

곳곳에서 균열이 발견됩니다.

어지럽게 얽혀 있는 전깃줄, 당장 합선될 듯 위험해 보입니다.

창문 틈의 뜨거운 배기통 옆으로 가스 연결선이 지나갑니다.

건물 안에 배전함은 이미 전기 용량을 넘어선 듯 보이고, 전선이 벗겨진 채 방치되어서 합선의 우려가 높습니다.

소화전은 망가져서 소방 호스 위에는 먼지만 잔뜩 쌓여 있습니다.

비상 계단은 굳게 닫혀 있습니다.

버려진 가구들로 막혀 버렸습니다.

불이나면 대피할 수 없습니다.

오히려 가구가 타면서 위층으로 불이 번지게 해서 피해를 더 낼 수도 있습니다.

이렇게 소방 시설이 엉망인 이유는 재건축 대상이기 때문입니다.

⊙임우택 계장 (용산소방서 지도계장) : 

곧 철거한다는 마음가짐 때문에 시설 투자가 소극적이고 주민들의 소방 안전 의식이 미흡한 상태입니다.

⊙김성환 기자 : 

서울시가 예산을 들여 소방 시설을 갖춰 준 곳도 있습니다.

그러나 쓸모 없기는 마찬가지입니다.

⊙주민 : 

만약에 불이 났다고 그래도 이걸 쓸 줄을 몰라.

어디서 모타를 돌려가지고 어떻게 스스로 뿌려야 될지 모른다니까요.

⊙김성환 기자 : 

형식적인 소방 점검은 항상 이상 없다고 보고됩니다.

이처럼 지은지 20년이 지나서 화재에 완전 무방비 상태로 노출돼 있는 서울의 아파트는 모두 만3천500여세대입니다.

전국적으로는 4만여세대가 넘습니다.

MBC 뉴스 김성환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

참외나 딸기 같은 특용 작물이 본격적으로 출하되면서 농촌 지역에 돈이 몰리자, 이 돈을 노리는 다방의 이른바 티켓 영업이 기승을 부리고 있습니다.

대구의 최상극 기자가 현장에 가 봤습니다.

⊙최상극 기자 : 

우리나라 참외 최대 산지인 경북 성주군.

참외 수확기를 맞아 다방 여종업원들이 철새떼처럼 몰렸습니다.

인구 5만3천명의 조그마한 이곳 성주군에 다방만 130개나 있습니다.

400명당 다방이 하나 꼴로 인근 칠곡군보다 무려 45배나 많은 다방 숫자입니다.

다방 업주들은 적게는 3명에서 8명까지 여종업원을 두고 차배달을 시키며 손님과 있는 시간만큼 따로 돈을 받는 티켓 영업으로 수확기 농가의 돈을 노립니다.

밤이면 곳곳에서 승용차가 바쁘게 다방 아가씨를 실어 나르고, 노래방이나 술집들은 티켓을 끊어 나온 여종업원들로 환청 거립니다.

단속해야 할 경찰들도 티켓에 빠져 있기는 마찬가지 입니다.

⊙다방 여종업원 : 

솔직히 경찰이 여기 와 가지고 같은 남자로서 자기도 커피도 시켜 먹을 것이고 예쁜 아가씨들 찍어 갖고 같이 나가고 그런 게 남잔데..

⊙최상극 기자 : 

성주 참외 농가들은 연평균 3천만원 이상의 고소득을 올리지만 애써 지은 참외 농사 소득을 쉽게 다방에 풀고 있습니다.

⊙농민 : 

실제적 유흥비나 다방 아가씨들하고 티켓 나가고 노는 것도 실질적으로 문제 되고 무시는 못하는 그런 단계입니다.

⊙최상극 기자 : 

참외 농가의 피와 땀이 농촌 다방에 티켓 영업에 허무하게 날아가고 있습니다.

MBC 뉴스 최상극입니다.

⊙이인용 앵커 : 

요즘 대학 졸업생들의 취업이 어려워지면서 대학 문턱을 막 넘은 신입생들도 외국어나 컴퓨터같이 취업에 도움이 되는 동아리에 많이 몰리고 있습니다.

⊙김소영 기자 : 

서울에 있는 한 대학교의 영어 청취 동아리입니다.

2년전만 해도 학생들로부터 외면 받았던 이 동아리는 올해 대졸 취업난이 심해지자 취직을 염두해 둔 신입생들이 대거 몰리면서 인기 동아리로 급부상했습니다.

⊙이상재군 (외대 영어청취 동아리) : 

작년에는 신입생이 한 10명 정도 들어왔는데, 올해는 30명 정도 들어와서 3배정도 늘었어요.

⊙김소영 기자 : 

외국어는 물론이고 컴퓨터와 광고 영상 등, 취직 시험과 연관이 있는 동아리들이 요즘 인기입니다.

"여러가지 하고 싶은게 많았는데요, 요즘 취업도 안 되잖아요.

그래서 나중에 취업이나 진로를 생각해서 동아리 선택했어요" 

⊙김소영 기자 : 

상대적으로 음악이나 연극, 스포츠 같은 순수 취미 활동을 하는 동아리들은 올해 처음으로 신입생이 줄었습니다.

⊙김문조 교수 (고려대 사회학과) : 

1차적인 원인은 물론 가중되는 취업난이라든가 실업의 공포라든가 이런데에 돌려야 될 것 같습니다만은, 최근에 경기 불황이 겹쳐 가지고 그러한 어떤 부정적인 현상이 더욱 역력히 나타나는 것 같습니다.

⊙김소영 기자 : 

갈수록 심해지는 취업난 속에서 대학생들이 취업에 도움이 되는 동아리를 선호하는 풍토는 계속될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

이인용 앵커 : 

해병대 하면 흔히 '귀신 잡는 해병' '한번 해병이면 영원한 해병' 이런 말을 떠올리게 됩니다.

이런 해병 대원은 어떻게 길러지는지 심원택 기자가 해병대 신병교육 현장을 찾아가 봤습니다.

⊙심원택 기자 : 

"누구나 해병 대원이 될 수 있다면 나는 해병대를 선택하지 않았을 것이다" 해병대의 자부심을 상징하는 구호입니다.

눈 쌓인 겨울 야산에서 맨 몸으로 뒹굴어도, 거친 파도 속에서 상륙 작전을 감행해도 명령 한마디면 망설임이 없습니다.

빨간 명찰과 팔각 전투모로 상징되는 해병대의 숱한 신화는 바로 이곳 해병대 신병교육 훈련단에서 시작됐습니다.

상륙 작전이 전개되면 물을 등지고 있어 항상 배수진을 칠 수 밖에 없는 해병대의 임무 특성상 강하지 않으면 죽을 수밖에 없습니다.

⊙김성기 상병 : 

안 보일 때 고생하지만, 보여질 때는 다 멋있기 때문에 왔습니다.

⊙황병호 원사 (14대 주임원사) : 

해병만의 특유의 정신력과 단결력과 조직의 충성심, 복종심, 이런 것이 있기 때문에..

⊙심원택 기자 : 

고공낙하 훈련, 침투 훈련 등 짧은 교육 기간동안 정신적 육체적으로 혹독한 과정을 거쳐 강한 해병대 정신이 완성됩니다.

⊙배정인 중령 : 

해병대 정신을 철저히 주입시키고 전투에서 끝까지 물고 늘어져 이길 수 있는 끈질기고 강인한 전투체력 단련을 시키는 것이며..

⊙심원택 기자 : 

3월 17일, 천리행군 중인 해병대 병사들이 양평에 도착하자 이 일대 해병 전우회 회원들이 모두 마중을 나왔습니다.

후배들 일이라면 발벗고 나서는게 해병대의 오랜 전통입니다.

⊙노세우 (해병 전우회) : 

우리 내 생업보다는 우리 해병대를 아끼는 정신이 더 앞장서기 때문에 이렇게 나와서 같이 훈련에 참여하고 그러는 것 같습니다.

⊙심원택 기자 : 

해병대의 이런 결속력은 타군으로부터 질시와 배척의 대상이었고 해병대 특유의 거친 이미지는 오히려 해병대의 발전에 장애가 됐습니다.

해병대는 최근 타군 상급자에게 인사 잘하기 등, 타군과의 원만한 관계 회복에 노력하는 모습입니다.

오늘의 힘든 훈련은 영원한 해병이라는 자부심에 첫 걸음입니다.

해병대가 적에게 두려움의 대상이 되는 것은 이런 자부심이 만들어 낸 인내의 결과입니다.

MBC뉴스 심원택입니다.

⊙김지은 앵커 : 

휴일에 고향에 들렀던 한 경찰관이 화재 현장을 목격하고 구조에 나섰다가 온 몸에 화상을 입고 7개월째 투병 생활을 하고 있지만 수술비가 없어 주위를 안타깝게 하고 있습니다.

⊙임흥진 기자 : 

전북 김제경찰서 소속 이상찬 경장.

화상의 고통속에 기약없는 침대생활이 계속되고 있습니다.

이경장은 지난해 9월 어느 일요일, 익산시 망성면에 홀로계신 어머니를 뵙고 집으로 돌아가던 중이였습니다.

마침 오토바이 가게에서 난 불을 목격하고 구조에 나섰다가 기름폭발로 온 몸에 3도 화상을 입었습니다.

⊙최동기씨 (오토바이가게 주인) : 

이상찬씨가 도와주지 않았다면은 인근 사람들이나 주위에 있던 건물이나 이런것이 더 크게 확산되게 불이 번졌을 것이라고 생각합니다.

⊙임흥진 기자 : 

병원에서는 더 이상 치료를 할 수 없다는 진단을 받고 지난 2월 퇴원해 외로운 투병생활을 해오고 있습니다.

⊙황윤화 계장 (김제경찰서) : 

평소 깔끔하고 업무처리에 있어서 완벽을 기하고 있는 직원인데, 이렇게 되고보니까 무척이나 안타깝습니다.

⊙임홍진 기자 : 

이 경장은 불과 20분을 가만히 있을 수 없습니다.

온 몸의 관절과 피부가 굳어지는 고통을 겪고 있기 때문입니다.

홀어미니와 부인, 3남매를 둔 가장인 올해 35살의 이경장은 자신의 고통보다는 가족들의 생계걱정이 더 견디기 힘듭니다.

더욱이 얼굴을 포함해 온 몸 화상을 입은 이경장은 새 살이 돋더라도 공상처리가 안되는 성형수술비를 구하기 막막해 주위를 안타깝게 하고 있습니다.

공복으로써 다시 소임을 다 할 그날이 오길 고대하는 이경장, 당시의 의로운 행동은 할 일을 한 것 뿐이라며 겸손해 합니다.

⊙이상찬 경장 (김제경찰서) : 

특별한 마음을 먹고한 것이 아니라, 위기를 보고 본능적으로 구조했다.

⊙임흥진 기자 : 

MBC 뉴스, 임흥진입니다.

⊙김지은 앵커 : 

서울시의 버스 요금 실사 결과에 대해서 논란이 일고 있는 가운데 실사에 직접 참여했던 시민단체들 마저 서울시의 요금 인상안에 반발하고 나서 파장이 확산되고 있습니다.

⊙이효동 기자 : 

버스 요금 실사 작업에 참여했던 시민단체 대표들은 지난해 7월 인상된 현행 버스요금은 3% 정도 과다 인상됐다는 사실을 인정했습니다.

하지만 작년 한해 동안 각종 인상 요인이 추가로 발생해 운송 원가가 수익금보다 8%정도 높게 나타났다고 밝혔습니다.

이들은 그러나 이같은 실사 결과가 요금 인상으로 바로 이어지는데는 문제가 많다고 지적했습니다.

서울시가 버스 노사 임금 협상 과정에서 요금 인상을 협상안으로 제시한 것은 성급한 결정이었다는 것입니다.

⊙안경상 위원장 (서울시 버스요금 검증위원회) : 

검증 결과를 요금 조정의 자료로 참고하되 그대로 요금 인상 흡수하는 것을 의미하지는 않습니다.

⊙이효동 기자 : 

이들은 또 서울시가 요금을 올리기 전에 종합적인 버스 운영 개선 대책을 마련해야 한다고 지적했습니다.

따라서 서울시가 검증 결과에 대한 최종 보고서가 나오기도 전에 요금을 올리기로 발표한 것은 검증 결과를 왜곡시킨 것이라고 비판했습니다.

서울시가 작년 버스 비리 사건 이후 최대의 개혁안으로 내놓았던 버스요금 실사 작업이 검토 단계부터 혼선을 빚고 있습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

김지은 앵커 : 

요즘 우리나라 영화를 보면 창작 시나리오로 만든 영화가 흥행에 성공을 거두고 있습니다.

하지만 아직도 시나리오의 중요성을 무시하는 영화계의 풍토 때문에 참신한 창작 시나리오를 기대하기는 어려운 형편입니다.

⊙임영서 기자 : 

외국의 경우 소설을 영화로 만들 때 관객의 상상을 넘는 구성과 기법, 그리고 장기간에 걸친 치밀한 제작으로 세계적인 흥행 성공을 거두곤 합니다.

쥬라기 공원은 감쪽같은 공룡의 재현으로 자존심 강한 유럽시장의 빗장도 열어 제쳤습니다.

하지만 우리의 경우는 그 반대입니다.

인기 소설을 바탕으로 한 영화들이 흥행에서 잇따라 실패했습니다.

유명 배우를 쓰고 거액의 제작비도 들였지만 관객은 외면했습니다.

소설과는 또 다른 감동과 새로운 영상을 기대했던 관객들은 이미 아는 이야기를 단조롭게 화면으로 바꾼데 대해 식상했다는 반응입니다.

반면 지난해 최고 흥행작 '은행나무 침대'와 '투캅스'는 창작 시나리오로 만들었다는 점에서 우리 영화의 나갈 방향을 시사하고 있습니다.

또 20만 가까운 관객을 동원하고 막을 내린 '초록 물고기'도 감독이 직접 쓴 창작의 시나리오 작품입니다.

하지만 우리 영화계는 참신한 감각을 가진 작가들이 전문적으로 시나리오 작업을 계속하기 어려운 형편입니다.

⊙이창동 감독 (초록물고기) : 

시나리오 작가는 실제로 시나리오는 써 가지고 거기에 합당한 경제적 보상을 받는 것도 아니고, 자기 작품이라는 어떤 독자성이나 이런 거를 누릴 수도 없고...

⊙임영서 기자 : 

우리 영화계는 지금까지 시나리오의 중요성을 무시해 왔습니다.

그러나 독특하고 참신한 시나리오의 개발이야말로 우리 영화의 살길입니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

⊙김지은 앵커 : 

MBC가 국내 최초로 인터캐스트 서비스를 시작합니다.

방송과 인터넷을 접목시켜 방송 혁명이라고 불리는 이 서비스로 컴퓨터를 통해 텔레비전을 시청하면서 동시에 인터넷에서도 자세한 정보를 얻을 수 있습니다.

⊙박선영 기자 : 

'방송과 인터넷을 하나로' 오늘 개통한 데이터 부가 서비스로 MBC가 시청자들에게 더욱 가까이 갈 수 있게 됐습니다.

인터넷과 방송 기술을 접목시켜 인터캐스트로 불리우는 이 서비스는 텔레비전의 다양한 프로그램과 인터넷의 양방향성 기능을 결합한 것입니다.

즉 텔레비전 채널을 통해 실제 방송되고 있는 프로그램을 시청하는 동시에 또 프로그램에 대한 심층적인 정보 또한 얻을 수 있습니다.

예를 들면 뉴스 등 보도 프로그램뿐만 아니라 개봉 영화와 비디오에 대한 정보도 얻을 수 있습니다.

드라마의 경우 제작 배경과 출연진에 대한 정보를, 스포츠의 경우 경기를 보면서 선수 개개인에 대한 기록과 통계자료에 이르기까지 온갖 궁금한 것들을 즉석에서 알 수 있습니다.

⊙박건철 팀장 (MBC위성방송팀) : 

미국 NBC 방송사에 이어 세계 두 번째로 실시하게 되는 MBC 데이타 부가 서비스 방송은 시청자의 정보 욕구를 충족시키고 정보화 사회를 선도해 온 MBC 의 그 동안의 노력에 결산이라고 말 할 수가 있습니다.

⊙박선영 기자 : 

기존의 모뎀 서비스는 전화선을 이용하기 때문에 이용자의 수가 제한적이였지만 오늘 개통한 인터캐스트는 수많은 시청자들이 전화선이 아닌 방송 전파를 통해 동시에 이용할 수 있기 때문에 공영 방송의 참뜻을 실현시킨다는 의미도 지니고 있습니다.

또 

시청자들은 이 서비스를 가능하게 하는 카드를 구입해서 컴퓨터에 부착하기만 하면 통신 요금을 별도로 내지 않고 다양한 정보를 무료로 즐길 수 있습니다.

시청자들의 다양한 정보 욕구를 충족시키기 위해 MBC는 인터캐스트 서비스의 정보량을 앞으로 계속 늘려나갈 계획입니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

⊙김지은 앵커 : 

강운태 내무부 장관은 다음달부터 두달 동안 관계 부처와 합동으로 전화방과 섹스숍 등, 신종 유해 업소에 대해 집중적인 단속을 펴고 PC 통신과 인터넷을 통한 음란 정보의 유통 경로를 추적해 관련자를 모두 처벌하겠다고 말했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

서울대 약대 게시판에 오늘 지도 교수로부터 야외 실습 도중 성추행을 당했다는 여자 대학원생 정모씨의 진정서와 이를 부인하는 해당 교수의 반박문이 나란히 붙어 파문이 예상됩니다.

약대측은 정씨의 지도 교수를 교체하는 등의 조치를 취하고 진상 조사를 위한 대책 위원회를 구성했습니다⊙김지은 앵커 : 

청주지방 검찰청 재천 지청은 그 동안 10억원대의 상습 도박을 벌여 온 지방유지 도박단 11명을 붙잡아, 이 가운데 충청북도 의회 신완섭 의원과 단양 중앙의원 원장 43살 감성흥씨, 단양 중앙약국 약사 41살 정운택씨 등을 5명을 상습 도박 등의 혐의로 구속 기소했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

한국통신은 우리나라와 미국을 직통으로 연결하는 세계 최대 용량의 해저 광케이블을 미국, 일본, 중국, 홍콩 등과 공동으로 오는 99년까지 건설한다고 밝혔습니다.

⊙김지은 앵커 : 

충남 공주시 상황동에 사는 이재신씨는 지난달 초 집마당에 날아온 야생매를 붙잡아 길러 오다.

며칠 뒤 과수 보호용 그물에 걸린 까치를 잡아 매의 먹이로 넣어 줬으나 한 달이 넘도록 천적 관계인 이들이 사이좋은 모습으로 어울려 지내고 있다고 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

요즘 일선 학교에서는 학습의 효과를 높이기 위해서 비슷한 수준의 학생끼리 모아 수업을 받게 하는 이른바 수준별 수업이 이루어지고 있습니다.

이 수준별 수업이 제대로 자리를 잡기 위해서는 무엇이 필요한지 짚어 봤습니다.

⊙오정환 기자 : 

서울 양재 고등학교입니다.

2교시가 끝난 뒤 학생들이 부지런히 교실을 옮깁니다.

"지금요.

영어 수업 받으러 하는데요, 심화반이나 기본반이랑 보충반이 나눠져 있거든요, 그래 가지고 성적별로 수업 받으러 가요" 

이 학교는 지난해부터 1학년 영어.수학을 수준별로 3단계로 나누어 수업을 하고 있습니다.

학급 팻말은 이렇게 기본반 표시와 이동 수업 과목별 반 표시가 함께 돼있습니다.

이 반은 1학년6반인 동시에 영어 J반, 수학 10반입니다.

반 편성은 1년에 4번, 시험 성적에 따라 나누고 희망자는 반 이동이 가능합니다.

학교측은 수준별 수업실시 결과, 특히 학업 성적면에서 성과가 크다고 자평합니다.

⊙정수영 교감 (서울 양재고) : 

상당히 흥미 또는 집중도 이런 것이 높아졌다고 볼 수 있고 또, 선생님들이 수준에 따라서 조절을 해 주기 때문에 학습 효과 그만큼 크리라고 생각합니다.

⊙오정환 기자 : 

교육부는 올해부터 수준별 수업을 강력히 권장하고 있고, 현재 거의 모든 고등학교와 중학교 반 이상이 한 과목 이상 수준별 수업을 실시하고 있습니다.

문제는 지금처럼 한 반 정원이 50명이 넘는 상황에서는 학생 개개인의 수준에 맞는 교육에 한계가 있다는 점입니다.

⊙김상철 교사 (서울 양재고) : 

13명에서 17명, 이런 정도 수준이면 아주 좋은데 우리나라 현 실정으로 한 30명 수준만 되도 수준별 수업하는데 거의 성공적이라고 할 수 있겠습니다.

⊙오정환 기자 : 

잦은 교실 이동으로 수업 분위기가 흐려진다는 불만도 있습니다.

"이동하는데 좀 번거롭고요.

아직 익숙치 못해가지고 그런 점도 있는 것 같아요" 

사실상의 우열반이 될 우려가 있는 것도 극복해야 할 과제입니다.

⊙유호경 교사 (서울 영훈중) : 

사람마다 다 잘 하는 과목이 있고 하니까, 내가 부족한 과목을 내 수준에 맞게 한다는 그런 공통 인식에서 출발해야 될 것 같아요.

⊙오정환 기자 : 

또 전문가들은 무엇보다 수준별 수업이 단순히 성적 올리기가 아닌 학생들의 능력 개발을 위한 차원에서 이루어져야 한다고 강조하고 있습니다.

MBC뉴스 오정환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

잘못된 습관은 병을 부르지만 거꾸로 좋은 습관은 병을 예방합니다.

특히, 40대 이후에 성인병을 막으려면 평소 꾸준히 운동을 하는 게 좋은데 생활 습관만 잘 바꾸면은 충분한 운동 효과까지 있다고 합니다.

⊙지윤태 기자 : 

성인의 하루 식사량은 약 3000kcal, 이 가운데 2700kcal가 몸을 유지하는데 쓰여지고 나머지 300kcal는 기름끼로 바뀌어서 몸 안에 남게 됩니다.

이 기름끼가 계속 쌓이게 되면 결국 각종 성인병을 앓게 되는 것입니다.

따라서 성인병을 막으려면 남은 열량 300kcal가 쌓이지 않게 매일 운동을 해야 합니다.

그러려면 자전거 타기나 체조를 1시간 이상하거나 수영을 30분 이상해야 되는데 하루도 쉬지 않고 이처럼 운동하는게 만만한 일이 아닙니다.

그렇다면 직장인이 걸어서 출퇴근하는 것이 과연 어느 정도의 운동 효과가 있는지 직접 알아보겠습니다.

전철로 출퇴근 할 경우 평균 잡아 80kcal이 소모됐습니다.

또, 한 정거장을 미리 내려서 회사까지 1km 정도, 약 20분을 걷게 되면 60kcal를 운동으로 쓰는 효과가 있었습니다.

게다가 엘리베이터를 타지 않고 3층까지 계단으로 올라가니까 다시 140kcal가 사용됐습니다.

모두 합하니까 280kcal, 즉 하루 운동 효과를 충분히 낼 수 있는 양입니다.

⊙진영수 소장 (서울중앙병원 스포츠건강의학센터) : 

걷기만으로도 운동을 하게 된다라면 이러한 성인병이나 고혈압, 당뇨같은 것을 충분히 예방할 수 있다는..

⊙지윤태 기자 : 

전문의들은 이처럼 평소에 자주 걷고 바쁘게 생활하는 것이 어쩌다 마음먹고 운동하는 것보다 성인병 예방에 훨씬 효과적이라는 생활 속의 지혜를 내 놓았습니다.

MBC뉴스 지윤태입니다.

이인용 앵커 : 

북한에 대한 민간 차원의 쌀 지원과 기업체의 지원이 허용됩니다.

⊙김상철 기자 : 

우리 민족 서로 돕기 운동 등, 20개 시민단체와 6대 종교 단체가 식량난에 시달리는 북한 동포들을 돕기 위해 지난주부터 범국민적인 가두 모금 활동을 벌이고 있습니다.

기독 청년학생 연대 회의등 각 학생 종교 단체들도 학업을 마다하고 북한 주민을 돕는 모금 활동에 동참했습니다.

올 들어 이처럼 북한 동포 돕기 운동이 확산되는 것은 몇년째 식량난으로 고통받는 북한 동포들을 더 이상 방치할 수 없다는 인도적 배려 때문입니다.

이와 관련해 정부도 오늘 그 동안 금지됐던 쌀의 대북 지원을 허용하고, 경제 단체를 통한 기업체의 대북 지원도 허용한다고 발표했습니다.

⊙강호양 통일원 대변인 : 

쌀을 포함한 곡물 지원과 경제 단체를 통한 기업체의 참여를 긍적적으로 검토하겠다고 답변했습니다.

⊙김상철 기자 : 

정부는 그러나 무분별한 대북 지원은 북한의 오판을 살 우려가 있다고 보고 기업체의 개별적인 지원과 언론사의 모금 활동 등은 여전히 금지하기로 했습니다.

정부의 이같은 입장 변화는 북한을 4자회담으로 유도하기 위한 분위기를 조성하는 한편, 대북 지원 확대를 요구하는 국내외의 여론에 부응하기 위한 조치로 풀이됩니다.

MBC 뉴스 김상철입니다

⊙김지은 앵커 : 

황장엽 비서의 망명 이후 재일 조총련계 동포들이 한국 국적을 취득하는 사례가 급증하고 있어서 재일 조총련이 사상 최대의 위기를 맞고 있습니다.

도쿄에서 김재철 특파원입니다.

⊙김재철 특파원 : 

일본에 있는 우리 대사관측은 지난 3년간 한국 국적을 취득한 조총련계 동포가 매년 5천명 수준이라고 밝혔습니다.

일본의 정보기관인 공안 조사청 관계자도 최근 국회 답변에서 재일 한국인 가운데 북한 국적을 가진 사람들이 지난 4∼5년간 해마다 평균 만명씩 줄고 있다고 말했습니다.

그리고 총련을 이탈한 1만명 가운데 절반인 5천명이 한국 국적을 취득하고 나머지 반은 일본인으로 귀화하고 있다고 덧붙였습니다.

우리 대사관 관계자는 황장엽 비서가 망명한 지난달부터 총련계 동포들의 조직 이탈 현상이 눈에 띄게 늘고 있다고 지적했습니다.

총련 본부측이 민단보다 우세하다고 자신하는 니가타와 시모노세키, 가와사키에서도 올들어 한국 국적 취득 바람이 불어, 지난해 같은 기간에 비해서 두배 이상 늘어난 것으로 집계되었습니다.

⊙김용무 (민단, 가와사키지부) : 

상당히 당황을 하고 있고 북한이 망하지 않을까, 이런 걱정도 하고 있습니다.

또 민단으로 찾아오는 분들도 있습니다.

⊙임행대 (식품업체 대표) : 

자기 나라를 버리고 국민을 버리고 자기가 다른 나라로 간다는 것은 그것은 상상을 초월하는 그런 것이 있는 것이 있는 거 아닙니까?

⊙김재철 특파원 : 

60만 제일 동포 가운에 조총련 숫자는 이제 20만에 불과합니다.

황장엽 비서의 망명으로 조총련이 사상 최대의 위기를 맞고 있다고 일본의 북한 문제 전문가들은 분석했습니다.

가와사키에서 MBC 뉴스 김재철입니다.

⊙김지은 앵커 : 

북한 감자 보내기 사업을 펴고 있는 기독교, 천주교, 불교, 원불교 등 4개의 종교 단체는 강원도 평창군내 90여 농가에게 7억여원을 주고 1,690톤의 감자를 구입해 오늘부터 인천항으로 운송을 시작했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

우리나라 청소년들은 요즘 아침을 먹는 둥 마는 둥 하는 경우가 많은데 프랑스에서도 아침을 거르는 학생들이 늘어나자 국민 보건 차원에서 아침먹기 교육을 실시하고 있습니다.

파리에서 정흥보 특파원이 전해 왔습니다.

⊙정흥보 특파원 : 

프랑스의 중학생들이 아침 먹기 교육을 받고 있습니다.

최근 들어 아침을 거르는 학생들이 늘어나자 학교에서 모여 다 함께 아침을 먹게하고 있습니다.

아침 먹기를 아예 싫어하거나 늦게 일어나 등교 시간에 쫓겨 프랑스 학생들의 30%정도가 아침을 굶고 있습니다.

"등교 시간에 쫓겨 아침을 규칙적으로 못 먹어요" 

학교측은 신체적, 정신적으로 건강한 하루를 맞기 위해 아침을 반드시 먹을 것을 학생들에게 당부하고 있습니다.

⊙보그 (클라쉬 중학교장) : 

학생이 건강을 유지하기 위해서는 아침 밥을 꼭 먹여야 합니다.

⊙정흥보 특파원 : 

아침 먹기 교육에는 전담 교사는 물론 학부모와 영양사까지 동참해 학생들을 개별 지도하고 있습니다.

이같은 아침 먹기 교육을 통해 학생들은 아침 식사의 중요성을 깨닫고 이상적인 아침 식사법을 배우고 있습니다.

학생들에게는 3가지로 구성된 균형식이 제공되고 있습니다.

칼슘과 단백질 섭취를 위한 우유 또는 유제품, 주에너지원이 되는 빵, 비타민이 듬뿍 들어 있는 과일과 쥬스, 이 정도만 먹으면 하루 활동 에너지의 1/4이 공급돼 아침 식사로는 충분하다는게 프랑스 보건 당국의 분석입니다.

파리에서 MBC뉴스 정흥보입니다.

⊙김지은 앵커 : 

당뇨병이나 동맥경화를 치료할 때, 합병증으로 생기는 상처들은 일반 약물로는 치유가 힘듭니다.

심할 경우에는 상처 부위를 절단해야 되는데 이런 상처 치유에 고압 산소실이 특효인 것으로 밝혀졌습니다.

⊙정성만 특파원 : 

약물로는 치유가 힘들어 악화될 경우 신체 부위를 잘라내야 하는 상처가 바로 당뇨병이나 동맥 경화, 또는 방사선 암 치료 등으로 발생하는 종기 등의 상처입니다.

미국에서만 한해 15만여명 정도가 이같은 상처로 신체 부위를 잘라 내고 있을 만큼, 이같은 상처는 의학계의 큰 현안 중의 하나였습니다.

⊙먼로씨 (당뇨병 환자) : 

발바닥에 만성 종기가 생겼다.

여러차례 재발했다.

⊙정성만 특파원 : 

그러나 임상 의학의 발달로 이같은 현안도 쉽게 해결되고 있습니다.

⊙화이트 박사 : 

높은 압력으로 많은 양의 산소를 피 속에 녹여 상처 부위를 치료한다.

⊙정성만 특파원 : 

바로 고압 산소실 치료 요법으로 100% 농도의 고압 산소를 상처 부위에 전달해 백혈구 활동의 증가와 새로운 혈관의 형성 등을 통해 상처를 쉽게 완치시키는 것입니다.

일반치료 요법으로써는 치유가 힘든 상처 등의 질병 등을 대상으로 하고 있는 이 고압 산소실 치료 요법은 치유 불능의 상처로 고민하던 환자들에게는 구세주나 다름없습니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 정성만입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보대출 은행인 산업은행이 한보에 대한 대출이 특혜로 이루어졌음을 사실상 시인했습니다.

오늘 국회 한보 국정조사 특별위원회 소식, 김은혜 기자가 전합니다.

⊙김은혜 기자 : 

지난 92년 대선직후인 12월31일, 한보에 대한 거액 대출의 물꼬가 터졌습니다.

사업성 검토, 기술조사 없이 천9백만달러의 외화대출이 먼저 성사됐습니다.

산업은행은 사실상 특혜임을 시인했습니다.

⊙박주천 의원 (신한국당) : 

정당한 대출로 보십니까?

아니면 특혜대출이라고 생각하십니까?

⊙김시형 총재 (산업은행) : 

규정에 따라서 특별 특인사항으로 보통의 절차가 아니다하는, 예외적인 절차다...

⊙김은혜 기자 : 

이 특혜는 대선자금에 대한 대가가 아니냐는 의혹이 불거져 나왔습니다.

한보가 대선기간중에 150억원의 긴급 자금을 빌렸다는 사실이 밝혀졌기 때문입니다.

⊙조순형 의원 (국민회의) : 

150억 당좌대우를 해 준 것이 공교롭게도 대통령 선거기간중입니다.

그 당시 정태수씨가 자금능력이 없었습니다.

⊙김시형 총재 (산업은행) : 

그 점은 제가 아는 바가 없습니다.

⊙김은혜 기자 : 

산업은행은 대출전에 해야하는 기술검토도 대출뒤로 미뤘습니다.

기술적 타당성이 부족하다는 결론이 나왔지만 이것도 무시됐습니다.

⊙김재천 의원 (신한국당) 

추후 기술검토에서 부정적인 평가가 나왔음에도 불구하고 신용장 개설을 취소하지 않은 이유는 무엇입니까?

⊙김완정 부총재 (산업은행) : 

그러한 문제들을 지적을 해줌으로써 오히려 그걸 더 보완해서 잘 하도록 그렇게 한거 아닌가 저는 그렇게 생각을 하고 있습니다.

⊙김은혜 기자 : 

한보는 여신에 관한한 요주의 대상이였는데도 산업은행은 이와 관계없이 거액대출을 계속했습니다.

⊙이상만 의원 (자민련) : 

22회에 걸쳐서 산업은행이 한보철강에 대해서 대출 내지 지급보증을 해주면서 신용등급은 일관해서 C였습니다.

⊙김시형 총재 (산업은행) : 

신용등급이 C의 경우라도 사업성이 있고, 충분한 담보가 있을 경우에는 저희는 융자를 합니다.

⊙김은혜 기자 : 

한보의 거액대출 이면에는 잘 봐 달라는 전화가 있었습니다.

이를 두고 의원들은 외압이라고 지적했지만 김시형 총재는 단지 부탁일 따름이였다고 주장했습니다.

⊙김경재 의원 (국민회의) : 

김시형 총재는 홍인길 前청와대 총무수석의 대출외압을 받은 적이 있습니까?

⊙김시형 총재 (산업은행) : 

한이헌 경제수석이 홍의원의 부탁이다 하면서 저한테...

⊙김은혜 기자 : 

MBC 뉴스, 김은혜입니다.

⊙김승환 기자 : 

날씨입니다.

내일 아침은 서울 지방 기온이 영하 6도까지 떨어지는 등 다소 추운 날씨가 되겠습니다.

하지만 낮부터는 기온이 10도 이상 큰 폭으로 올라가면서 추위가 완전히 풀리겠고, 한낮에는 비교적 포근하겠습니다.

이제 3월이 시작됐고 또 이번 주에는 개구리가 잠에서 깨어난다는 경칩이 들어 있습니다.

올 3월은 맑고 건조한 날씨가 많아서 강수량은 예년보다 조금 적을 것으로 예상됩니다.

기온은 예년보다 조금 높을 것으로 예상되지만 한차례 정도 꽃샘 추위가 있을 것으로 전망됩니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

현재 남해상을 지나는 기압골의 영향으로 많은구름이 남부지방까지 들어와 있고 바람이 다소 강하게 불고 있습니다.

하지만 이 구름은 오늘밤과 내일 새벽 사이에 대부분 우리나라를 빠져나갈 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 대체로 맑겠습니다.

강원, 영서지방은 아침에 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

남부와 제주도, 울릉도, 독도지방도 대체로 맑을 것으로 예상됩니다.

아침 최저 기온은 서울 영하 6도를 포함해 전국이 영하 9도에서 영상 4도의 분포로 오늘보다 낮겠습니다.

하지만 낮 최고 기온은 서울 8도, 대전과 전주 9도, 부산 12도 등으로 오늘보다 높아져 포근하겠습니다.

바다의 날씨입니다.

전 해상이 대체로 맑겠습니다.

물결은 동해 먼바다에서 2.5m 안팎으로 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

인천시 서구와 수원시 장안구의 보궐 선거가 이제 사흘 남았습니다.

여야는 합동 연설회와 정당 연설회 등을 통해서 부동층을 잡기 위한 막판 총력전을 펼쳤습니다.

김세용 기자가 보도합니다.

⊙김세용 기자 : 

오늘 수원 장안구의 마지막 합동 연설회.

운동장을 가득 메운 3천여명의 청중들이 사흘 앞으로 다가온 보궐 선거의 열기를 달구었습니다.

첫번째로 나선 자민련의 이태섭 후보는 경제 위기와 한보 사태 등, 현 정권의 총체적 실정을 규탄하면서 야권 단일 후보인 자신을 국회로 보내 달라고 호소했습니다.

⊙이태섭 후보 (자민련) : 

우리 국민들의 피와 땀으로 일구어 놓은 나라입니다.

이대로 망칠 수가 없습니다.

더 이상 무능하고 무책임한 신한국당에게 맡겨 둘 수가 없다는 말씀입니다.

⊙김세용 기자 : 

신한국당의 이호정 후보는 수서 비리에 연루됐던 이태섭 후보를 몰아 붙이면서 현 위기 상황에는 야당도 책임을 면할 수 없다고 공동 책임론을 제기했습니다.

⊙이호정 후보 (신한국당) : 

노동법에 대안 하나 제시안하고 순수한 근로자들을 부추겨서 파업 사태로 몰고 갔던 야당은 책임이 없습니까?

⊙김세용 기자 : 

민주당의 유용근 후보는 민주당만이 정통 야당이라며 순수성을 강조했습니다.

⊙유용근 후보 (민주당) : 

저는 오직 일념으로 이 지역에서 이 지역의 야당을 지킨 파수꾼입니다, 여러분!

⊙김세용 기자 : 

무소속 후보들도 부패한 기성 정치권을 과감히 물갈이해야 한다고 목소리를 높였습니다.

⊙이대의 후보 (무소속) : 

이러한 때 우리는 어떻게 3당을 믿고 그 사람들을 투표할 수 있겠습니까?

여러분!

⊙이학선 후보 (무소속) : 

정치권 전체를 물갈이해서 신선하고 깨끗한 인물로..

⊙김세용 기자 : 

한편, 인천 서구에서는 어제 신한국당에 이어 오늘은 국민회의의 정당 연설회가 열려 김대중, 김종필 총재가 야권 공조를 과시하는 등 휴일 총력전을 펼쳤습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

노동 관계법 협상에 실패한 여야는 이번 주말인 3월 8일까지 타결 시한을 미뤄 놓고 내일부터 다시 절충을 벌일 예정입니다.

그러나 무노동 무임금 문제, 또 노조 전임자 임금 지급 문제등 쟁점을 놓고 막판 진통이 클 것으로 보입니다.

⊙김은혜 기자 : 

협상의 걸림돌은 바로 여야 내부 사정에 있습니다.

여당은 당정 개편을 앞두고 단일안 마련에 마땅히 책임질 수 있는 사람이 없어 고민입니다.

실무를 담당한 의원들과 당 지휘부가 서로 결정권을 떠넘기는 형국이 이어지고 있습니다.

타결 직전 노동계의 강력한 항의를 받아 주춤했던 국민회의는 남은 쟁점에서 노동계의 반발을 무마시켜야 하는 부담을 안고 있습니다.

자민련은 그동안 국민회의와 야당 단일안을 만드는 등 손발을 맞췄지만 이제부터는 제 색깔을 내겠다고 밝히고 있습니다.

타결되지 않은 조항 가운데 가강 큰 쟁점으로 떠오르고 있는 것은 노조 전임자 임금 지급 문제입니다.

여당은 5년 이후부터 노조 전임자에게 임금을 주지않는다는 내용을 법에 못 박자고 주장하고 있습니다.

그러나 야당 측은 노조가 경제적으로 자립해야 한다는 조항 정도에 그쳐야 한다고 맞서고 있습니다.

무노동 무임금도 협상이 까다롭기는 마찬가지입니다.

여야는 강제 규정으로 명시할 것이냐를 놓고 의견이 엇갈렸지만 권고 조항을 넣은 선에서 절충점을 찾고있습니다.

오는 8일까지 노동법의 공백을 초래하게 됐다는 비난의 강도 만큼 여야의 타결 부담은 커지고 있습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

한보의 정태수씨는 은행에서 몇 조원을 빌려 썼지만은 일반 시민들에게는 은행 문턱이 보통 높은게 아닙니다.

그런데 최근 일부이기는 하지만 대출 받기 쉬운 은행 상품이 여러개 생겨서 잘 이용하면 급한 돈을 쉽게 빌릴 수 있습니다.

고일욱 기자가 자세하게 전해 드리겠습니다.

⊙고일욱 기자 : 

은행을 찾는 사람들에겐 항상 대출이 관심사입니다.

"대출을 받고 싶은데 쉽게 편하게 얻을 수 있는 상품이 없을까요?

" 

"몇 달을 기다릴 필요 없이 바로 대출이 가능한거 거든요..." 

조흥은행이 100주년 기념으로 5월 21일까지 시한부로 취급하는 상품입니다.

가입 즉시 저축액의 10배, 최고 1억원까지 대출이 가능합니다.

이 은행은 아무거래가 없던 고객에게도 보증보험이나 담보가 있어야 하긴 하지만 최고 1억원까지 돈을 빌려 줍니다.

가계 자금으론 처음으로 10년까지 장기 상환을 할 수 있으며 고객이 원하는 방법으로 갚을 수 있습니다.

⊙장경훈 대리 (하나은행) : 

이제는 모든 상품에 대해서는 고객이 소비자 입장에서 판단하셔서 선택하시면 되겠습니다.

⊙고일욱 기자 : 

주택 관련 저축에 들지 않더라도 살 집을 담보로 1억원까지 빌릴 수 있습니다.

"거래가 전혀 없으셔도 집을 구입하실때 사우주택 구입자금 대출이라고 그래가지고...

" 

신용카드도 잘 쓰면 도움이 됩니다.

연간 거래 실적 300만원 이상이면 2천만원까지 중도금 대출을 해 줍니다.

여전히 담보나 보증인을 요구하는 경우가 많지만, 대출이 혜택이 아니라 고객에게 하나의 상품을 파는 것이라는 인식은 점차 확산되고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

3.1절 연휴 끝날인 오늘 산과 유원지에는 봄바람을 쐬러 많은 사람들이 몰렸습니다.

그러나 차가 많이 밀려서 즐기는 시간보다 집에 돌아가는 시간이 훨씬 많이 걸렸습니다.

휴일 표정, 조동휘 기자가 종합했습니다.

⊙조동휘 기자 : 

상춘객들이 산을 메우고 섰습니다.

바람은 아직도 봄을 시샘하지만 등산객들의 발걸음은 가볍습니다.

오늘 하루 북한산과 관악산 등 서울 시내 주요 산에만 모두 10만여명의 등산객이 몰렸습니다.

유원지는 어린이들로 만원입니다.

남쪽으로 더 내려가 봤습니다.

유람선이 시원스레 물살을 가르는 충주호에도 봄빛은 완연합니다.

오늘 오후 들면서 전국의 고속도로는 연휴를 즐기고 돌아오는 행락 차량들로 몸살을 앓았습니다.

특히, 막바지 스키 인파가 몰린 영동 고속도로와 경부 고속도로 상행선은 차들이 길게 꼬리를 물고 늘어섰습니다.

가다 서다를 되풀이하다 지친 운전자들은 아예 차를 세워 놓고 있습니다.

행락 행렬이 끊임없이 이어지던 오늘 오전 10시, 경부 고속도로 안성 휴게소 앞에서는 고속버스가 전복돼 1명이 숨지고 7명이 다치는 등 3.1절 연휴 마지막날 크고 작은 사고가 잇따랐습니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

지난해 7월부터 실업자들에게는 고용 보험의 실업급여가 지급되고 있습니다.

그런데 실업자가 아니면서도 실업자인 것처럼 속여서 돈을 타가는 사람들이 많습니다.

박성호 기자가 취재했습니다.

⊙박성호 기자 : 

고용 보험의 실업 급여가 지급되기 시작한 지난해 7월이후, 전국에서 모두 68명이 부정한 방법으로 실업 급여를 받아온 것으로 밝혀졌습니다.

노동부는 이에 따라 지급액 3천8백만원을 전액 환수하고 34명으로부터 천7백만원을 추가 징수했다고 밝혔습니다.

유형별로는 다른 직장에 취업해 놓고도 실업자라고 속여 급여를 받은 경우가 가장 많았습니다.

국민연금 등 감액 혜택을 받는 급여와 근로소득, 실직하게 된 날짜 등을 거짓으로 신고한 경우도 적발됐습니다.

노동부는 이와 관련해 국민연금의 전산망을 점검하고 의료 보험 조합의 협조를 받아서 실업 급여를 신청한 사람이 다시 취업했는지 여부를 확인하기로 했습니다.

실제로 최근 불황이 계속되면서 지난해 12월, 2,700여명이던 실업 급여 신청자가 한달 사이 20% 이상 늘어난 것으로 드러났습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

봄은 소리없이 오지만은 가장 먼저 흔적을 새기는 곳은 그래도 역시 제주도입니다.

제주의 봄 맞이 채비, 제주 문화방송 김건일 기자가 전해 드립니다.

⊙김건일 기자 : 

한라산 깊은 계곡.

얼어붙은 바위 틈새를 헤집고 도랑그리며 흐르는 시냇물.

한반도의 남단 제주는 움추렸던 겨울을 보내고 힘차게 움트는 봄의 생명력으로 싱그러움이 넘쳐납니다.

봄 꽃으로 노랗게 물든 꽃밭에서 카메라에 봄을 담는 관광객들의 발길도 이어지기 시작했습니다.

봄기운이 완연해지면서 제주도내 관광 업계는 불황을 타개하려는 몸짓으로 부산합니다.

지난해 11월부터 관광 호텔의 숙박 요금을 내린데다 객실 내부를 단장하고 황토색이 물신나는 식단을 준비하면서 관광객을 유치하기 위한 정성을 쏟고 있습니다.

⊙권영태 과장 (제주 신라호텔) : 

실내는 철쭉, 아자리아 등 봄꽃으로 장식을 하였습니다.

그 동안 성수기가 되면 항상 부족했던 객실난을 해소하기 위해서 지난 겨울부터 약 100여실 규모로 증축공사도 추진해서 관광객을 편안히 모실 수 있도록 많은 준비를 하고 있습니다.

⊙김건일 기자 : 

이제 곧 피어날 벚꽃과 유채꽃 잔치.

고사리 꺾기 대회 등, 향토 축제도 풍성하게 준비되고 있습니다.

남녘의 바람으로 출렁이는 봄 빛 물결.

오늘 제주도내 관광지에는 봄 바람에 젖어든 관광객들의 흥겨움으로 들어찼습니다.

MBC 뉴스 김건일입니다.

⊙최율미 앵커 : 

오늘 부산에서는 국내 최대 규모의 호텔이 문을 열었습니다.

그런데 이 오늘 호텔 개관식에 전직 일본 총리를 포함한 거물급 일본 정객들이 대거 참석해서 눈길을 끌었습니다.

보도에 부산 문화 방송 조수완 기자입니다.

⊙조수완 기자 : 

오늘 부산 롯데 호텔 개관식에는 나카소네와 다케시다 前 일본 총리 내외, 호소까와 前 총리 부인, 그리고 김종필 자민련 총재 등 국내외 정치 실력자들이 자리를 함께 했습니다.

롯데 신격호 회장과의 친분 관계라고 하지만은 호텔 개관식에 이처럼 유명 정치인들이 대거 참석하는 것은 흔치 않은 일입니다.

이 자리에 참석한 韓日 두 나라 정객들은 3.1 독립 기념일과 최근 두 나라에서 빚어진 정경 유착을 상황을 의식한 듯 30여분 동안만 공식 석상에 얼굴을 비춘 뒤 일본 정객들은 서둘러 귀국했습니다.

⊙장성원 사장 (호텔 롯데 부산) : 

일본서 오신 분은 개인적인 우리 회장과의 친분 관계가 있어서..

⊙조수완 기자 : 

부산 롯데 호텔은 지하 5층, 지상 43층에 900여개의 객실을 갖춘 국내 최대 규모이고 2,500여석의 연회장과 국제회의장도 갖추고 있습니다.

따라서 국내 최대 규모를 자랑하는 롯데 호텔의 부산 개관은 앞으로 지역 호텔 업계 판도에 엄청난 변화를 가져 올 것으로 전망됩니다.

문제는 교통입니다.

부산의 교통 중심지에 롯데가 백화점에 이어 대형 호텔을 개장함으로써 평소 몸살을 앓아 온 이 일대의 교통 체증을 더욱 가중시킬 것으로 우려되고 있습니다.

MBC 뉴스 조수완입니다.

⊙최율미 앵커 : 

저희 MBC는 프랑스와 미국, 일본에서 활약하고 있는 의학계 권위자 여섯 명을 선정해서 해외 의료 자문위원으로 위촉을 했습니다.

뉴스 데스크에서는 내일부터 이들 의료 자문위원들을 통해 최신 의학과 건강 정보를 여러분께 전해 드릴 예정입니다.

임영서 기자가 자문 위원들을 소개해 드립니다.

⊙임영서 기자 : 

프랑스의 볼리외 박사는 장수학의 세계적인 권위자입니다.

노화 방지 물질인 DHEA를 세계 최초로 발견해 프랑스의 최고의 영예인 레종 도뇌르 훈장을 수상했습니다.

파리 의대 교수와 병원장을 역임했고 67년 국제 내분비 학회를 세웠습니다.

올해 71살의 고령이지만 과학 아카데미 위원이자 국립 보건 연구원 연구 책임자이기도 합니다.

일본의 야마사와 교수는 현재 도쿄 의대 교수이자 도쿄 대학병원 종합 검진 센타 소장입니다.

순환기 계통 전문의로 특히 심장 질환에 권위자로 인정받고 있습니다.

미국의 최동식 박사는 교포 출신 의료인으로 장기이식의 권위자입니다.

현재 코넬대 의대 교수와 뉴욕 로고신 신장 센타 소장을 함께 역임하고 있습니다.

MBC 이밖에 83년 세계 최초 AIDS 바이러스를 발견한 프랑스의 몽타니에 박사, 93년 세계 보건 기구에 기념 메달을 수상한 일본 암 학계의 권위자 와타나베 박사, 그리고 미국 뉴저기 과학 아카데미 회장인 하비 그로스 박사도 해외 의료 자문위원으로 함께 위촉했습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

⊙최율미 앵커 : 

노동부는 노사간의 자율적으로 임금과 고용 문제를 논의하는 것이 바람직하다고 보고 올해에는 별도의 임금 가이드 라인을 정하지도 발표하지도 않기로 했습니다.

⊙최율미 앵커 : 

감사원장 자문 기구인 부정 방지대책 위원회는 앞으로 공무원들에 대한 지나친 선물이나 대접, 경조사비 등도 부정 부패 척결 차원에서 강력히 단속할 수 있도록 공직자 윤리법 개정을 추진하기로 했습니다.

⊙최율미 앵커 : 

붕괴 조짐을 보여서 주민들이 긴급 대피한 전남 목포의 4층 상가 건물에 대해 안전 진단을 실시한 목포시는 지반이 내려앉고 심한 균열이 나타나 건물을 전면 철거하기로 하고, 땅 속에 묻힌 콘크리트 기초에 부실 시공 여부를 조사하고 있습니다.

최율미 앵커 : 

뉴스 데스크는 내일 MBC 프로그램 개편을 맞아서 특집 60분 뉴스 데스크를 방송합니다.

특집 뉴스 데스크는, 주요 뉴스와 함께 새기획 시리즈 '이제는 교육이다'와 연속 보도 예정인 '특집 카메라 출동'을 선보입니다.

또, 생활과 의학 정보의 다양한 기획 기사를 마련해서 여러분의 내일을 앞당기는 힘을 더욱 보강했습니다.

새봄과 함께 변화하는 시대.

시청자 여러분의 힘이 되기 위해 노력하는 뉴스 데스크.

내일 1시간 특집 뉴스 데스크에 많은 시청을 바랍니다.

⊙최율미 앵커 : 

오늘밤에 방송되는 시사 매거진 2580에서는 한보 수사가 한창이던 지난달 12일에 발생한 세 사건을 통해서 우리 시대 자화상을 그려봅니다.

또 징용의 한을 안은 채 삶의 터전마저 빼앗기게된 일본 우토로 마을 교포들의 아픔을 조명하고, 5.18 당시 실종됐던 아들을 되찾았지만 보상금 반환이라는 난관에 부딪친 어느 가족의 삶을 보도합니다.

⊙권재홍 앵커 : 

내일이면은 전국에 초중등고등학교가 모두 개학합니다.

학교와 학생, 학부모 모두 오늘 개학 준비에 무척 바쁜 하루를 보냈습니다.

오상우 기자가 학교 주변과 이곳 저곳을 둘러 봤습니다.

⊙오상우 기자 : 

서울 신림동에 한 고등학교.

개학이 코 앞에 다가왔지만 이제 고 3이 되는 학생들에게는 새 학기에 대한 부푼 마음을 가질 틈조차 없습니다.

⊙정희연양 (고2학년) : 

올 한해 최선을 다 해서 좋은 성적 얻었으면 좋겠구요.

친구들과도 즐겁게 생활했으면 좋겠어요.

⊙오상우 기자 : 

선생님들은 휴일인 오늘도 학교에 나와 시간표를 짜고 새 교과 과정 수업을 준비하는 등, 새 학기 준비에 여념이 없습니다.

새로 맞이하는 학생들의 출석부를 정리하는 선생님의 표정은 진지합니다.

⊙김대진 선생 (신림고 교무부장) : 

금학년도에는 전교생을 대상으로 학력 수준에 따라 3개의 학습 집단으로 나누어 이동 수업을 하려고 합니다.

⊙오상우 기자 : 

교복 매장도 새학기를 맞아 분주합니다.

내일이면 중학생이 되는 동환군.

아버지와 함께 교복을 사러 왔습니다.

교복을 입는 아들, 교복을 입혀보는 아버지의 얼굴이 흐뭇합니다.

⊙김동환군 (동작중학교 입학예정) : 

좋구요, 초등학교에서 공부하던 친구들이 좀 그립기는 한데요, 앞으로 중학교에서 열심히 공부하면 그만큼 성과가 있겠죠.

⊙오상우 기자 : 

새 학기 준비에 빼 놓을 수 없는 것이 학용품.

⊙전소은양 (서문여고 1학년) : 

새 학기가 됐으니까 새마음으로 시작해 볼려고 펜도 새 것 사러 왔는데요.

⊙오상우 기자 : 

대목을 맞은 문구점은 오늘 하루 너무 바빴습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

권재홍 앵커 : 

올해부터 초등학교 1, 2학년을 제외한 초등학생들의 영어 과외가 단계적으로 금지가 됩니다.

대신 학교에서 영어를 배울 수 있습니다.

이동애 기자가 언제 어떻게 영어 과외가 금지가 되는지 자세하게 정리해 드리겠습니다.

⊙이동애 기자 : 

올해부터 영어 교과를 배우게 되는 초등학교 3학년 학생은 이제 학원에서 영어를 배울 수 없습니다.

또 내년에는 3,4학년, 99년에는 3,4,5학년, 2000년에는 6학년 학생까지 학원에서 회화나 문법 등의 과외 교습을 받을 수 없게 됩니다.

그러나 영어 교과를 배우지 않는 초등학교 1,2학년을 대상으로 한 학원 과외와 대학생, 대학원생에 의한 초등학생 과외는 그대로 허용됩니다.

교육부는 영어 교과의 보충 학습을 위해 오전 시간에 교육 방송을 통해 초등학생을 대상으로 한 영어교육 프로그램을 제공하고 교육 정보 통신망인 에듀넷에도 다양한 영어 교과 활용자료를 보급할 계획입니다.

간단한 생활 영어 위주로 구성된 초등학교 3학년 영어 교과는 전국 대부분의 학교에서 주당 2시간씩 실시되며 성적에는 반영되지 않습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

최근 러시아에서 촬영한 국내 영화들이 속속 선 보여서 화제를 모으고 있습니다.

돈을 많이 들이지 않고도 실력있는 러시아 연기자들을 쓰면서 이국적인 맛을 낼 수 있기 때문에 국내 영화사들이 러시아쪽에 눈길을 돌리고 있습니다.

취재에 박선영 기자입니다.

⊙박선영 기자 : 

'용병 이반'은 러시아 외인부대 출신인 이반이 한국인 오페라 가수의 보디가드를 맡게 되면서 러시아 마피아와 일대 격전을 벌이게 되는 액션 영화입니다.

한국인 용병이라는 이색적인 소재를 등장시킨 이 영화는 25억여원의 제작비가 들어갔습니다.

또 하나, 영화 '시간은 오래 지속된다'는 4억원이 채 못되는 적은 예산으로 만들어졌습니다.

지난 80년대 이른바 운동권이었던 친구들이 각기 다른 신분으로 모스크바에 머물면서 과거의 상처를 치유해 나가는 과정을 보여줍니다.

모스크바에서 유학중이던 김응수 감독이 친구들의 도움을 받아 제작한 이 영화는 출연진 대부분이 실제 운동권 출신의 비전문 연기자들입니다.

영화 제작자들이 해외, 특히 러시아로 눈을 돌리는 이유는 우선 지리적으로 가까우면서도 이국적인 분위기를 쉽게 자아낼 수 있기 때문입니다.

더욱이 러시아에선 전문 연기 수업을 받은 인력이 매년 400명씩이나 배출되고 있으면서도 경제 불황 탓에 대다수가 일 할 기회를 얻지 못하는 실정이라 배역 선정을 쉽게 할 수 있다는 잇점이 있습니다.

⊙브로비예프 이고리 (용병이반 출연) : 

러시아엔 매우 우수한 제작인력과 배우가 많지만 일할 기회가 적다.

따라서 한-러 합작영화는 서로에게 도움될 것.

⊙박선영 기자 : 

언어 소통의 장애와 제작 방식의 차이라는 어려움도 있지만 제작진들은 러시아 진출에 큰 기대를 걸고 있습니다.

⊙김응수 감독 : 

그 사람들이 가지고 있는 무수한 인적 자원과 이런 시설 같은 것을 잘만 이용한다면은 굉장히 좋은 작품이 나올 수 있겠다는 그런 생각을 합니다.

⊙박선영 기자 : 

러시아 현장에서 이러한 제작 추세는 양쪽의 이해가 서로 맞물리면서 앞으로도 더욱 활발해 질 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

⊙최율미 앵커 : 

경북 안동 지방의 전통적인 탈놀이인 하회별신굿 탈놀이가 오늘부터 매주 일요일 정기 공연에 들어갔습니다.

오늘 공연은 특히 주한 외교 사절들이 많이 보러 와서 우리 전통 문화에 대한 높은 관심을 보였습니다.

⊙유선경 기자 : 

주인공으로 등장한 백정이 우랑으로 관중을 희롱함으로써 성을 금기시 하는 양반을 비웃습니다.

한평생 가난하게 살아 온 할미가 서민들의 삶과 애환을 표현합니다.

기생을 서로 차지하기 위해서 양반과 선비가 언쟁을 벌입니다.

하회 마을에서 800년째 전승돼 오고 있는 하회별신굿 탈놀이는 양반에게 억압돼 온 서민의 울분을 해학과 풍자로 엮고 있습니다.

⊙김미현씨 (서울 연희동) : 

오늘이 하회별신굿 첫날이라고 그래서 제가 일부러 왔는데요, 앞으로 시간 나면 한 번 더 보러 올 예정입니다.

⊙유선경 기자 : 

오늘 공연에는 주한 외교 사절들도 참석해서 높은 관심을 나타났습니다.

⊙제랄드 맥기 (뉴질랜드 대사) : 

풍자가 재미있고 뉴질랜드에도 이런 전통이 있었는데 아쉽다.

⊙유선경 기자 : 

탈놀이가 끝난 뒤 종이 가면을 끈 관광객들은 놀이꾼들과 함께 흥겨운 뒤풀이 한 마당을 연출했습니다.

하회별신굿 탈놀이는 앞으로 매주 일요일 오후 하회 마을에서 정기적으로 공연됩니다.

MBC 뉴스 유선경입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

앞으로 북한 땅에서 찍은 남한 상품의 TV 광고를 볼 수 있게 됐습니다.

최근 한국의 한 광고 대행사가 북한과 광고물을 제작하기로 합의 함으로써 남북 교류에 새로운 장이 열릴 것으로 기대되고 있습니다.

이 소식은 북경에서 하영석 특파원이 보내왔습니다.

⊙하영석 특파원 : 

"반갑습니다.

여기가 금강산입니다.

민족 동질성에 우리가 앞장섭니다.

여기가 금강산 길이 있는 곳 어디든 간다" 북한의 아리따운 모델이 내금강 절경을 바라보며 우리 상품을 선전하는 텔레비젼 광고물을 곧 볼 수 있게 됩니다.

우리나라 광고 대행사인 커뮤니케이션 아자와 북한의 금강산 국제 관광 총회사는 지난달 13일 북경에서 텔레비젼과 인쇄 광고물을 북한 지역에서 함께 제작 한다는 계약을 체결했습니다.

⊙아자대표 이기영씨 : 

백두산, 금강산, 묘향산의 자연 풍경을 선전 광고 및 제작 촬영을 위한 촬영 문제를 토의하고..

⊙하영석 특파원 : 

이 계약에 의한 남북한간의 광고 합작 사업은 앞으로 5년간 진행하고 1차 년도인 올해에는 4월과 6월, 9월에 각각 4주 정도의 일정으로 제작 촬영 작업에 들어갈 예정입니다.

광고 사업비는 20만 달러로 하되, 사업 진행에 따라서 북한측에 추가 지불하기로 결정했습니다.

이 사업엔 우리 정부 당국의 승인 절차가 남아 있습니다.

남북한간의 이와같은 광고 합작 사업이 순조롭게 진행될 경우, 남북 경제 교류에 도움을 줌은 물론, 분단된 우리 민족이 서로를 제대로 인식하는 좋은 계기가 될 것으로 보입니다.

북경에서 MBC 뉴스 하영석입니다.

권재홍 앵커 : 

어제와 그제 이란과 파키스탄, 중국 등에서 잇따라 지진이 발생해서 이란에서만 3천명이 숨졌습니다.

또, 미국에서는 강력한 회오리 바람 토네이도에 20여명이 숨졌습니다.

⊙윤도한 기자 : 

지난 금요일 새벽, 이란 북서부 아르데르시 인근 산악 지역에서 리히터 규모 5.5의 지진이 발생했습니다.

당초 사망자는 5백여명 선으로 알려졌으나 오늘 현재 3천여 명이 숨진 것으로 집계되었습니다.

이번 지진으로 83개 마을이 파괴돼 3만5천여명의 이재민이 발생했지만 험한 지형과 산사태 그리고 추위 때문에 구조 작업은 제대로 이루어 지지 못하고 있습니다.

이란과 인접한 파키스칸 서부 발루치스탄주에서도 같은날 새벽, 리히터 규모 7.3의 강진이 발생해 최소한 80여명이 숨졌습니다.

또 어제는 중국 북서부 카슈가르시 부근에서 강도 6.0의 지진이 일어나 2명이 숨지는 등, 지난달과 이달에 이 지역에서 모두 세차례의 지진으로 14명이 사망했습니다.

미국에서 종종 대규모 인명과 재산 피해를 불러 일으킨 강력한 회오리 바람 토네이도입니다.

어제 미국 남동부 일대에 이 회오리 바람이 불어 최소한 26명이 숨지고 수백명이 부상했습니다.

폭풍우를 동반한 회오리 바람은 아칸소주를 비롯해 미시시피, 켄터키, 오하이오주 등을 휩쓸어 곳곳에서 건물과 가옥이 파괴되었습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이번주에도 굵직한 일들이 많이 예정돼 있습니다.

우선 내각 개편이 초읽기에 들어갔습니다.

빠르면은 내일, 신임 총리 내정자가 발표될 것으로 보입니다.

김석진 기자가 보도합니다.

⊙김석진 기자 : 

국무총리를 비롯한 내각 개편이 당초 예상보다 빨라질 것으로 보입니다.

새 국무총리 내정자는 빠르면 내일 발표될 것으로 예상됩니다.

국회 대정부 질문 마지막 날인 내일 본회의가 파행으로 운영될 가능성이 있기 때문입니다.

여당의원들이 야당 총재의 과거 경력을 문제 삼는 질문을 강행할 것으로 보여 여야 격돌이 불가피해 지고 있습니다.

국무총리 인준을 받게 될 본회의 일정도 내일 끝나도록 돼 있습니다.

이수성 국무총리는 이미 지난주 사실상의 고별 인사를 마쳤습니다.

따라서 대정부 질문에 대한 정부 답변을 이유로 내각 개편을 계속 미룰 수는 없게 됐습니다.

내일 새 총리 내정자가 임명되면 곧바로 국회 인준을 거치게 됩니다.

현재 새 총리에는 고건 명지대 총장이 유력하게 거명되고 있습니다.

내무, 농수산장관, 서울시장, 국회의원을 두루 거친 전북 출신으로 국민 통합에 기여할 수 있다는 설명입니다.

김용태 신임 청와대 비서실장이 대구 경북 출신임을 감안할 때 지역 안배도 맞출 수 있는 장점이 거론됩니다.

내각 개편은 새 총리가 국무위원들을 제청한 직후에 단행됩니다.

한보 사태로 행정적.정책적 책임을 져야 할 경제 부처의 대폭 개편이 예고돼 있습니다.

경제 부총리와 통상산업, 건설 교통부를 비롯해 과기처 장관 등이 개편 대상인 것으로 보입니다.

그러나 신한국당 대표는 국회의원 보궐 선거와 노동법 재협상이 끝나는 이달 중순쯤 단행될 전망입니다.

MBC 뉴스 김석진입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

내일은 전국의 낮기운이 10℃ 이상 올라가는 맑고 포근한 날씨가 되겠습니다.

특히 영동과 영남 지방에는 오늘 오후 5시를 기해 건조주의보가 내려져있습니다.

이번주는 목요일과 금요일쯤 약간의 비가 예상되긴 합니다만 양이 매우 적을 것으로 보이고 또 초반과 후반에 맑고 포근한 날이 많기 때문에 당분간 건조한 날씨는 계속될 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

우리나라 부근으로 구름 거의 없는 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

다만 북쪽을 지나는 약한 기압골의 영향으로 오늘 밤 중부지방에서는 한때 구름이 많이 끼는 곳도 있겠습니다.

내일 날씨입니다.

중서부지방은 대체로 구름만 조금 끼겠고 영동지방은 맑겠습니다.

영남과 호남 그리고 제주지방도 구름 거의 없는 맑은 날씨가 이어지겠습니다.

내일 아침 최저기온은 서울 영하 1℃를 포함해 전국이 영하 5℃에서 영상 2℃의 분포로 중부지방은 오늘보다 높고 남부지방은 오늘과 비슷하겠습니다.

낮 최고기온은 서울이 11℃, 대전.광주 12℃, 부산이 14℃까지 올라가는 등 전국의 낮기온이 10℃ 이상 올라가면서 일교차는 10℃ 이상 크게 벌어지겠습니다.

바다에서도 대체로 맑고 물결은 비교적 잔잔할 것으로 보입니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

총리 내정자인 고 건 명지대 총장은 오늘 대학총장으로서의 마지막 일정을 정리했습니다.

고 건 총리 내정자는 MBC 기자를 만나서 산적한 현안을 앞둔 고뇌의 일단을 내비치기도 했습니다.

내일 퇴임하게 되는 이수성 총리는 국회에서 여야 의원들로부터 따뜻한 고별의 인사를 받았습니다.

오는 총리 가는 총리, 두 기자가 차례로 전합니다.

⊙김은혜 기자 : 

총리 지명을 하루 앞둔 오늘 고 건 명지대 총장은 마음의 준비를 모두 끝낸 것으로 보였습니다.

고총장은 이미 총장직 사의를 표명한 명지대학을 찾았습니다.

교직원들과 식사를 함께 하는 자리에서 감사와 당부의 말을 전하며 사실상 마지막 인사를 대신했습니다.

⊙고건 명지대 총장 : 

개강 축하해 개강.

오늘 개강이지.

⊙김은혜 기자 : 

고 총장은 3년 동안 몸담았던 캠퍼스를 떠나며 학생들을 격려하는 총장의 직분도 빼놓지 않았습니다.

⊙고 건 명지대 총장 : 

신입생 같지 않네 공부 열심히 해.

⊙김은혜 기자 : 

귀가길에 오른 고 건 총장, 구순의 노부모를 문안하기 위해 잊지 않고 차를 돌렸습니다.

난국을 수습해야 할 총리 내정자는 고심에 찬 심경의 일단을 내비쳤습니다.

"총리 소감은?

" 

⊙고 건 명지대 총장 : 

많은 고심하고 있다.

⊙김은혜 기자 : 

그러나 고총장의 오늘 표정은 밝고 의욕에 차 보였습니다.

그는 측근들에게도 앞으로 경제를 살리는데 주력하겠다는 각오를 밝혔습니다.

이미 한 대학의 총장에서 한나라의 국정을 책임질 국무총리를 향해 조심스런 첫발을 내디딘 고 건 총리 내정자의 첫마디였습니다.

MBC 뉴스, 김은혜입니다.

⊙김원태 기자 : 

연일 긴장감이 감돌던 국회 본회의장은 오늘 모처럼 인간미가 넘치는 따뜻한 모습이 연출됐습니다.

⊙이수성 국무총리 : 

여야 의원 여러분께 다시한번 감사의 말씀을 드립니다.

안녕히 계십시오.

⊙김원태 기자 : 

정부를 무섭게 몰아치던 야당의석에서 이구동성으로 격려가 쏟아졌습니다.

본회의장 밖에서도 야당 의원들로부터 깍듯한 인사를 받았고 소탈하게 농담을 잊지 않았습니다.

⊙이수성 국무총리 : 

나한테 공격할 일이 없을 것.

"죄송합니다." 

⊙김원태 기자 : 

문민정부 최장수 총리로서 국가 위기사태에 대한 책임을 지고 떠나는 이총리, 그러나 그의 지난 1년간 국정운영과 나름대로 보여준 소신은 평가를 받았습니다.

⊙김수한 국회의장 : 

정말 소신있는 총리로 길이 기록될겁니다.

정말 수고 많았습니다.

⊙김원태 기자 : 

오늘도 정부측 답변을 준비하느라 각료들과 함께 도시락으로 점심을 대신한 이총리는 향후 거취 등에 대해서는 답변을 아끼었습니다.

"아쉬운 점은?

" 

⊙이수성 국무총리 : 

부족한 것이 아쉽다.

"신한국당 입당은?

" 

생각하고 있지 않다.

⊙김원태 기자 : 

그는 쉬고싶다는 생각을 하면서도 오는 연말 대통령선거때쯤 나름대로의 역할을 하고 싶다는 포부를 측근들에게 밝혀 여운을 남겼습니다.

MBC 뉴스, 김원태입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 랍산자니 이란 대통령에게 전문을 보내 이란 북서부 강진으로 많은 사상자가 발생한데 대해 깊은 애도의 뜻을 표하고 피해가 조속히 복구되기를 기원했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령이 신한국당의 대통령 선거후보 자유경선 방침을 밝히고 또 당정개편이 임박하면서 여권내에 대선구도가 압축돼가고 있습니다.

특히 임시국회가 후반부로 접어들면서 여권내 일부 예비 후보들의 움직임이 활발해지고 있어서 눈길을 끌고 있습니다.

⊙송기원 기자 : 

여권내 대권 예비주자 진영의 행보가 눈에 띄게 빨라지고 있습니다.

봄기운이 완연한 진영은 영입파인 이회창, 박찬종 고문과 민정계의 이한동 고문측입니다.

이들은 인천과 수원의 보궐선거 지원에 총력을 기울이고 있습니다.

⊙박찬종 고문 (2월25일, 인천) : 

거듭 태어나고 진영을 재정비해서 이 나라 국정을 맡아갈 수 있는 범국민적 정당은 신한국당밖에 없다고 하는 것을...

⊙이회창 고문 (2월 27일, 수원) : 

우리 신한국당은 다시 정권을 재창출해서 이 앞날을, 이 나라의 장래를 맡아서 세워나갈 정당입니다.

⊙송기원 기자 : 

이회창 고문은 여론 주도층에 대한 설문조사와 언론계 중진의 비서실장 영입 등을 통해 대선전략을 구체화시키고 있습니다.

박찬종 고문은 당내 중진의원과 대의원들과의 접촉을 강화하는 한편으로 대국민접촉도 꾸준히 추진하면서 당내 경선과 대선에 대비하고 있습니다.

신한국당의 차기 대표설이 나돌고 있는 이한동 고문의 행보도 영입파 못지않게 활발합니다.

⊙이한동 고문 (2월 25일 안산 강연) : 

무엇보다도 국민통합을 이룩해낼 수 있는 그러한 모든 자질과 조건을 갖춘 통합의 리더쉽이라고 봅니다, 그게 제일 중요하지 않은가...

⊙송기원 기자 : 

이한동 고문 진영은 당대표와 함께 대권도전도 포기하지 않는 양수겸장을 내심 기대하고 있지만 뜻대로 될지는 미지수입니다.

이들의 적극적인 움직임에 비해 민주계의 행보와 보폭은 한보사태이후 급속히 조정단계에 들어간 듯한 느낌입니다.

그러나 민주계 내부 결속에 부쩍 열을 올리면서 최형우 고문과 김덕룡 의원의 역할분담으로 활로를 찾는 방안을 검토하고 있는 것으로 전해져 여전히 대권가도의 주요 변수로 남아있습니다.

⊙김덕룡 의원 (2월 4일, 익산지구당대회) : 

황혼열차를 타리라고 생각하지는 않습니다.

분명히 우리 국민은 미래로 가는 젊은 희망열차를 선택하리라고 믿습니다.

⊙송기원 기자 : 

이홍구 대표와 이수성 총리의 경우 이번 당정개편에서 경질이 확실시되고 있지만 향후 대권주자로서의 위상을 확보할 수 있는 자리가 주어질지는 극히 불투명합니다.

한동안 잇단 외유로 정치권 중심으로부터 비켜서있던 김윤환 고문도 민정계를 규합하면서 킹 메이커로서의 위상을 되찾고 있습니다.

그의 아호처럼 빈배에 누구를 실을지 선택의 시점이 그리 멀지 않았다는 것이 측근들의 얘기입니다.

신한국당내 대권주자들에게 97년 봄은 당초 예상보다 빨리 찾아왔습니다.

대권주자들간의 합동연행도 빠른 속도로 가시화될 전망입니다.

MBC 뉴스, 송기원입니다.

⊙김지은 앵커 : 

국회는 오늘 통일.외교안보분야 대정부질문을 해서 닷새동안의 대정부질문 일정을 모두 마쳤습니다.

이수성 국무총리는 김현철氏에게 국가기밀을 보고한 김기섭 前 안기부 운영차장에 대한 조사가능성을 내비쳤습니다.

⊙김세용 기자 : 

오늘 통일.외교.안보분야 대정부질문에서 의원들은 모두 안보태세 강화를 대원칙으로 강조했습니다.

그러나 안기부법 개정문제 등 각론에서는 정부 여당과 야당간의 첨예한 인식차이를 보였습니다.

특히 황장엽 비서 망명사건 등 안보상황에 정치적 이용 의혹이 도마위에 올랐습니다.

⊙양성철 의원 (국민회의) : 

충분한 사전혐의나 그 신병처리에 대한 가닥이 잡히기도 전에 이를 서둘러 신문방송에 공포한 것은 무엇때문입니까?

⊙이수성 국무총리 : 

정부는 황장엽 비서의 망명사건을 정치적으로 이용하지 않을 것이며 또한 이용되어서도 결코 안된다라는 확신을 저자신 갖고 있습니다.

⊙김세용 기자 : 

이총리는 김현철氏에게 국가기밀을 보고한 김기섭 前 안기부차장은 형사처벌하라는 국민회의 천용택 의원의 촉구에 대해 조사할 용의가 있음을 내비쳤습니다 

⊙이수성 국무총리 : 

앞으로 그동안 제기된 각종 의혹에 대해서는 구체적인 위법사실이 드러나면 마땅히 응분의 사법적 책임도 물어질 것입니다.

⊙김세용 기자 : 

정부의 고위 정책회의 내용이 북한 김정일에게 즉각 알려지고 있다는 황장엽 비서의 증언과 대만 핵폐기물의 북한 반입 문제에 대해서는 여야 모두 우려의 목소리가 높았습니다.

⊙김기재 의원 (신한국당) : 

대만의 핵폐기물이 북한에 이전될 경우 비단 북한 뿐만 아니라 한반도 전역과 인근 해역에 걸쳐서 환경영향은 불을 보듯이 명백합니다.

⊙권수창 의원 (자민련) : 

...불순분자 색출을 위한 대책은 최우선되어야 할 것입니다.

⊙김세용 기자 : 

한편, 신한국당의 이용삼.허대범 의원은 당 지도부의 요청에 따라 국민회의 김대중 총재의 사상을 문제삼은 원고내용을 삭제해 오늘 대정부질문은 여아간의 격돌없이 정상적으로 진행됐습니다.

MBC 뉴스, 김세용입니다.

⊙이인용 앵커 : 

명예퇴직 등을 통해서 인력을 감축해온 기업들이 올해는 신입사원 채용도 줄이고 있습니다.

따라서 올해 대학을 졸업하는 예비 사회생들의 취업난이 예상되고 있습니다.

⊙김종국 기자 : 

작년 상반기에 천7백명을 뽑은 LG그룹은 올 상반기에는 채용인원을 천2백명으로 대폭 축소할 계획입니다.

⊙김영기 이사 (LG 그룹) : 

경제도 어렵고 정리해고나 명예퇴직을 하지 않는 대신에 신규인력을 20% 정도 줄여서 뽑을 생각을 갖고 있습니다.

⊙김종국 기자 : 

삼성과 현대그룹도 채용인원을 작년수준에서 동결하거나 축소할 계획입니다.

쌍용그룹도 쌍용자동차가 어려워짐에 따라서 채용인원을 작년 상반기 416명에서 3백명 수준으로 줄일 방침입니다.

작년 상반기 백명을 뽑았던 진로는 올해는 채용계획을 전면 유보하고 기존에 남아도는 인력을 영업과 생산부문으로 전면 재배치하기로 했습니다.

한일그룹과 태평양, 강원산업, 고합, 코오롱, 포항제철도 올 상반기에는 신입사원을 채용하지 않을 계획입니다.

대기업들이 채용인원을 줄이자 소규모 영세기업에까지 대졸 취업희망자들이 몰리고 있습니다.

"많은 졸업자들이 취직하는데 어려움을 많이 겪고요 그래서 소기업을 선택하게 된겁니다." 

올여름 ROTC 전역자들도 취업난이 예상됩니다.

30대 그룹들이 이미 올해 총액 임금동결을 선언했기 때문에 대학 졸업자들의 취업난은 상반기 뿐만 아니라 하반기에도 계속될 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스, 김종국입니다.

⊙이인용 앵커 : 

건강에 대한 관심이 높아지면서 외국산 건강보조식품의 소비가 크게 늘고 있습니다.

봇물처럼 밀려오는 외국산 건강보조식품의 실태를 알아봅니다.

⊙송재우 기자 : 

머리가 좋아진다, 골다공증을 예방한다는 등의 효능을 내세우며 외국산 건강보조식품이 소리소문없이 확산되고 있습니다.

이들은 등푸른 생선의 기름, 꽃가루, 칼슘 등을 원료로 한 것이 주종을 이룹니다.

이들의 수입액은 95년을 고비로 폭발적으로 늘기 시작해 작년엔 수입액이 89% 늘어난 3천억원에 육박했습니다.

이들 제품은 현대인의 건강에 대한 집착과 조바심을 교묘히 이용한채 효능보다는 건강에 대한 이미지를 팔고 있다는 주장입니다.

⊙송보경 회장 (소비자 문제를 연구하는 시민의 모임) : 

효능이 정확하게 입증하기가 곤란하다는 점, 그다음에 외화를 낭비를 한다는 점, 그다음에 이것은 애매모호하기 때문에 부작용을 낳을 우려도 있다는 점...

⊙송재우 기자 : 

이들이 같은 성분의 국내 제품을 제치고 소비자에게 파고드는 이유는 판매방식에도 있습니다.

외국산 건강보조식품들은 대부분 매장이나 대리점 등의 중간 과정을 거치지 않고 이렇게 가정을 통해 소비자에게 직접 판매되고 있습니다.

이른바 다단계판매가 그것으로 중간 마진을 생략한 비교적 싼값에 친척 등 연고를 중심으로 팔고 있기 때문입니다.

이를 반영하듯 외국 제품의 분배센타에는 차와 사람들로 북적입니다.

이런 추세라면 국내 시장의 26%를 차지하고 있는 외국산 건강보조식품의 점유율은 더욱 높아지리라는 전망입니다.

여기에는 외제에 대한 선호심리가 한몫하고 있기 때문이라는 분석도 곁들여지고 있습니다.

MBC 뉴스, 송재우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

지난 한해 206억달러의 적자를 기록한 우리의 무역수지가 올해 들어서도 개선되기는 커녕 오히려 악화되고 있습니다.

1월과 2월 두달간 누적적자만 벌써 55억달러입니다.

⊙홍은주 기자 : 

한보사태때문에 기업들이 연쇄부도를 내고 온 나라가 충격에 휩싸였던 지난 2월, 그러나 외국산 고급 위스키와 포도주 수입은 무려 32%나 늘었고 고급 옷과 신발, 화장품 수입도 크게 늘어서 일부 계층의 흥청망청 소비풍조는 여전했습니다.

이때문에 지난 2월중 무역적자는 21억달러, 지난 1,2월 두달 동안에만 벌써 55억달러의 누적적자를 냈습니다.

⊙김상열 국장 (통상산업부) : 

자본재의 수입증가는 낮지만은 계절적인 요인으로서 원유, 기타 내구성 소비재의 지속적인 증가때문에 그런 것으로...

⊙홍은주 기자 : 

수입은 줄지 않았는데 반도체 수출은 작년 같은 기간보다 37%이상 감소했으며 전자부품은 29%, 일반기기는 17%정도 수출이 줄었습니다.

이처럼 적자행진을 계속할 경우에 빚은 내서 수입을 하는 세태이기 때문에 작년말에 이미 천억달러를 넘어선 우리나라의 외채부담이 더욱 커지게 됩니다.

이자율도 높아져서 금리차이를 노린 외국의 단기 유동성 뭉치돈들이 쏟아져 들어와서 우리 경제의 근본을 교란시킬 우려가 있습니다.

3년 연속 큰빚을 지고 당할 장사가 없다는 것은 일반 가계나 나라 경제나 마찬가지입니다.

이미 지난 2년 동안 쌓인 경상수지 적자가 326억달러에 이르고 있습니다.

올해까지 3년 연속 큰 적자를 낼 경우 우리 경제는 빚더미에 눌려서 중병을 앓게 될 전망입니다.

MBC 뉴스, 홍은주입니다.

⊙김지은 앵커 : 

국민들의 생활수준이 높아지고 여가생활에 대한 관심이 커지면서 국내 자동차업체들이 다목적 차량을 내놓고 있습니다.

국내에도 이제 레저카 시대가 열리고 있습니다.

⊙양찬승 기자 : 

7명에서 12명의 사람이 탈 수 있고 많은 양의 짐을 실을 수 있는 가정용 웨건, 국내에서 처음으로 개발된 레저용 차 스타렉스는 바로 이점을 내세우고 있습니다.

제작회사인 현대자동차는 승합차보다 자유로운 실내공간과 승용차를 탄듯한 승차감이 일반 승합차와 다른 점이라고 밝히고 있습니다.

현대가 올해 레저용 차를 시장에 내놓게 된 것은 국내 시장여건이 충분히 성숙했다고 판단했기 때문입니다.

작년에 우리나라에서 외제 레저용 차가 10만대 넘게 팔렸다는 사실이 이를 뒷받침하고 있습니다.

⊙김인서 이사 (현대자동차) : 

레저지향적인 요구들이 많이 늘어나고 안전에 대한 요구가 커짐에 따라서 급속히 확대되고 있습니다.

작년같은 경우에는 11만대선 판매가 됐습니다.

⊙양찬승 기자 : 

이같은 국내수요에 힘입어 대우자동차도 내후년에 승용차를 기본골격으로 하는 레저용 차를 시판할 계획입니다.

기아자동차 역시 올 하반기 레저용 차 독자모델을 완성해서 시판할 예정입니다.

스타렉스를 비롯한 국내 레저용차 가격은 천만원에서 천5백만까지로 4천만원대 안팎인 수입 레저용차에 비해 일단 가격 경쟁력은 갖춘 것으로 보입니다.

다만 품질에 있어서 얼마나 외국차를 밀어낼 수 있을지는 앞으로 국내 자동차업계가 풀어야할 과제로 남았습니다.

MBC 뉴스, 양찬승입니다.

⊙이인용 앵커 : 

새학기 첫날인 오늘 울산의 한 초등학교에서 끔찍한 사고가 일어났습니다.

개학식에 참석하기 위해서 교실을 나와 계단을 뛰어내려가던 어린이들이 서로 밀치면서 굴러떨어져 한명이 죽고 열명이 다쳤습니다.

어린이들의 안전교육을 소홀히하고 있는 일선 교육현장의 단면을 그대로 보여준 사고였습니다.

⊙박치현 기자 : 

오늘 오전 9시 반쯤 경남 울산 남부 초등학교 교실, 신학기의 첫날을 맞아 어린이들은 새교실에서 친구들과 이야기꽃을 피우고 있었습니다.

잠시후 조례가 곧 시작되니 빨리 운동장으로 모이라는 교내 방송이 세차례 울려퍼졌습니다.

2,3층 교실에 있던 2백여명의 어린이들은 서로 먼저 나가려고 한꺼번에 비좁은 계단으로 뛰어내리다 그중 30명이 떠밀려 계단으로 굴러 서로 뒤엉키고 밟히는 과정에서 아수라장이 됐습니다.

⊙김치훈 (2학년) : 

밀어서 넘어져서 밟혔어요.

⊙류동훈 (5학년) : 

한명이 미끄러져서 다 밟혔어요.

⊙박치현 기자 : 

이 사고로 3학년 10살 김영록양이 무참히 밟혀 그 자리에서 숨졌습니다.

또 치료를 받고 있는 열명 가운데 2학년 홍현섭군 3명은 머리를 크게 다쳐 중태입니다.

오늘 사고는 학교의 안전소홀에서 비롯됐습니다.

사고가 난 복도 계단입니다.

평소에도 이 곳에서 학생들이 자주 굴러떨어졌으나 학교측에서는 아무런 조처를 하지 않았습니다.

이 학교 계단은 폭이 1.3미터로 비좁은데다 경사가 30도로 가파라 어른들도 조심하지 않으면 넘어지기 쉽상이고 대형사고로 이어질 수밖에 없었습니다.

또 가파른 바닥이 인조석으로 매우 미끄럽기 때문에 평소에도 학생들이 넘어져 부상을 입는 사고가 자주 있어왔지만 학교측은 팔짱만 끼고 있었습니다.

⊙김갑진 교감 (울산 남부초등학교) : 

그 조치를 아침에, 오늘 첫날이 되어서 취하지 못한 것이 저희들 잘못이라고 생각합니다.

⊙박치현 기자 : 

특히 학교측은 각 교실마다 인솔교사도 배치하지 않은채 어린이들을 빨리빨리 나오라고만 재촉해 이런 참사를 부추겼습니다.

시설도 문제였지만 평소 어린이들에게 질서교육을 등한시한 결과이기도 했습니다.

교육부는 학교 계단 사고가 잇따르자 지난 95년 기존건물을 개보수할때 계단을 없애고 경사로를 설치하도록 하고 신축교사는 의무적으로 경사로 개설을 설치하도록 한 바 있습니다.

그러나 일선 교육청은 안전개발을 설치할 경우 예산이 많이 든다는 이유로 교육부의 지시를 무시하고 있어 계단 압사사고는 전국 학교에서 늘 예고되고 있습니다.

MBC 뉴스, 박치현입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 서울대 법대 게시판에는 학생들을 상대로 신한국당의 대통령 예비후보를 도울 정치 지망생을 모집한다, 이런 공고가 법대 교수 연구실의 이름으로 나붙어서 물의를 빚고 있습니다.

⊙박성호 기자 : 

오늘 서울대 법대 게시판에는 이상한 공고가 나붙었습니다.

법대 이상면 교수 연구실 명의로 붙은 공고문의 내용은 신한국당 박찬종 의원 캠프에서 일할 정치 지망생을 공개모집한다는 것이었습니다.

공고문에는 또 정치 지망생들이 정치현장을 몸으로 겪을 수 있고 성공의 지름길이 될 수 있다고 적혀 있었습니다.

공고문이 나붙자 학생들은 물론 교수들 사이에서도 비판과 양해의 논쟁이 거세게 오갔습니다.

⊙강용구氏 (서문과 2학년) : 

그걸 또 자기 혼자 생각을 그렇게 말하면 상관이 없는데 학생들까지 그렇게 끌어들이려고 하는거는 상당히 교수로서 좀...

⊙박상영氏 (경제학과 4학년) : 

교수님께서 특정 후보를 지지하는 그런 팜플렛을 내놓은 것이 그렇게 큰 물의가 없다고 생각합니다.

⊙박성호 기자 : 

찬반양론이 갈린 학생들과는 달리 법대를 비롯한 교수들은 학문의 전당에서 교수가 앞장서 학생들을 현실정치로 끌어들이는 것은 법적인 문제는 없지만 모양이 좋지 않다는 반응을 보였습니다.

이에 대해 이상면 법대 교수는 한 제자가 공고문을 작성한 뒤 자신의 명의로 붙혀도 되겠냐며 요청해 민주주의의 기본을 배울 수 있는 좋은 기회가 될 것 같아 허락했다고 해명했습니다.

MBC 뉴스, 박성호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

요즘 청소년들의 약물중독 문제가 심각합니다.

일부 청소년들을 환각상태에 빠지기 위해서 약국에서 파는 감기약, 진해 거담제를 사용하고 있다는데 정작 약국에서는 의사의 처방도 없이 또 아무런 규제도 없이 팔리는게 우리의 현실입니다.

박상후 기자가 약사의 기본적인 윤리까지 내팽겨친 인천의 한 약국을 고발합니다.

"20알밖에 안먹었다 "

"기분이 어때?

"

"생각하는대로 생각난다.

여자 생각하면 여자가 나타나고 친구 생각하면 친구가 나타난다." 

⊙박상후 기자 : 

지난 금요일밤 9시, 인천 연수구 옥련동에 있는 한 약국입니다.

의자에 앉아 기다리던 청소년이 조제실쪽으로 들어가 약을 받습니다.

이번엔 20대 여성이 눈치를 보며 조제실로 가더니 2만원을 내고 약봉지를 건네 받습니다.

약사로 보이는 사람들이 여러명 있지만 맨 왼쪽 코너와 조제실만 유난히 바쁩니다.

신분을 숨긴 취재팀도 어렵지 않게 이 약을 살 수 있었습니다.

"000씨 2만원, 000씨 만원, 000씨 만원, 000씨 ..." 

청소년들은 이렇게 산 약을 동네 공터나 학교 등 후미진 장소에 가서 한꺼번에 입에 털어넣고 이내 환각상태에 빠집니다.

약국앞에 세워진 승용차들, 어찌나 유명한 약국인지 서울 수도권 일원에서 약을 사러 원정까지 오는 형편입니다.

⊙주민 : 

말도 못해요.

인천 서울차가 다와요.

그 약 (진해거담제) 사러.

⊙박상후 기자 : 

모자를 쓴 이 청소년은 1시간 사이에 두번째 약국을 찾아왔습니다.

무슨 약이 이렇게 불티나게 팔리고 있는 것일까?

⊙약사 : 

감기약, 거담제...인체에 별다른 해는 없어...

법적으론 약사가 판매해야...

⊙박상후 기자 : 

인체에 별탈이 없다며 무자격 약사를 고용해 공공연히 팔아온 약품은 덱스트로 메토르판이라고 하는 진해 거담제, 청소년들이 본드나 부탄가스보다 훨씬 더 많이 사용하는 약물입니다.

서울시내 중고교생 가운데 7.8%가 복용해본 경험이 있다고 응답했을 정도입니다.

"이 계단에 드링크병이 많아서 보니까 진해 거담제를 타서 먹은 약병..." 

문제의 진해거담제는 현재 일반 약품으로 분류돼 있습니다.

그러나 중독성이 강하기 때문에 약국에서는 닷새치 30알 이상은 한꺼번에 팔 수 없도록 돼있습니다.

그럼에도 불구하고 이 약국에서는 한번에 수백알씩 청소년들이 달라는대로 팔아왔습니다.

이처럼 청소년들이 이 약을 한번에 수십알씩 복용하고 환각상태에 빠질 경우 인체에 어떤 부작용을 일으키는 것일까?

⊙오동렬 박사 (신경정신과 전문의) : 

환각이나 환시, 또 일시적인 망상상태 또는 혈압이나 맥박이 떨어진다든지 눈이 침침해진다든지 불면증, 우울증 이런걸 야기할 수 있습니다.

⊙박상후 기자 : 

이 약을 장기간 과다복용할 경우 사망할 수도 있지만 처벌규정은 약사윤리기준 위반으로 보름 자격정지에 불과합니다.

⊙주왕기 교수 (강원대학교 약학과) : 

선진국에서는 이런 약물이 남용되지 않습니다.

처방에 의해서 구입이 되기 때문에...

⊙박상후 기자 : 

솜방망이같은 관계당국의 처벌기준 그리고 어떻게든 돈만 벌겠다는 일부 약국의 상혼에 청소년들의 심신이 망가지고 있습니다.

카메라 출동입니다.

⊙이인용 앵커 : 

사람은 누구나 크고작은 스트레스에 시달리면서 살아갑니다.

그런데 스트레스의 정도를 조사해보니까 뭐니뭐니해도 가장 큰 스트레스는 배우자의 죽음이었고 또 본인의 결혼도 뜻밖에 큰 스트레스를 주는 것으로 나타났습니다.

⊙이진숙 기자 : 

살아가면서 겪는 크고작은 사건들 가운데 가장 큰 스트레스를 주는 것은 무엇일까?

조사결과 최대 스트레스는 배우자의 죽음이었습니다.

최고치를 100으로 두었을때 남편이나 아내의 사망은 92~97로 가장 높은 수치를 기록했습니다.

자녀나 부모의 죽음도 큰 충격이었습니다.

본인의 이혼은 76으로 스트레스 순위 4위를 기록했고, 부모의 이혼이나 별거는 7번째 스트레스 요인이었습니다.

직장에서 본인이 해고당했을때 스트레스 수치는 65, 승진 누락이나 좌천, 강등같은 이사문제도 가볍지 않아서 49의 수치를 기록했습니다

본인의 결혼도 수치 50으로 상당한 스트레스로 작용했습니다.

또 딸의 결혼은 51, 아들의 결혼은 이보다 약간 낮은 48의 스트레스 수치를 기록했습니다.

부부간의 불화는 51, 성생활의 불만은 48의 수치를 기록했습니다.

스트레스를 줄이는데는 문제를 담담하게 보는 것이 가장 중요하다고 전문의는 말합니다.

⊙박용우 박사 (강북 삼성병원) : 

어떤 상황을 내가 스트레스라고 인식을 하는 그 단계에서 조금은 긍정적인 사고, 내가 그 스트레스를 좀 받아들이고 스트레스로 생각하지 않으려는 그러한 노력이 스트레스 양을 줄이는데 상당히 도움이 됩니다.

⊙이진숙 기자 : 

음식으로는 살코기나 생선, 두부같은 고단백 식품, 야채나 과일같은 비타민 식품을 섭취하는 것이 스트레스를 이기는데 도움이 된다고 전문의들은 권유합니다.

MBC 뉴스, 이진숙입니다.

⊙이인용 앵커 : 

대전액스포를 치른 자리에 마련된 엑스포 과학공원이 관리가 제대로 되지 않아서 버림받은 공원이 되고 있습니다.

정부는 지난 93년 대전엑스포를 치르기 위해서 1조7천억원을 투자했는데 사후 활용계획이 미흡해서 이런 지경이 됐습니다.

⊙고영성 기자 : 

대전시 유성구 도룡동 일대 17만평에 자리잡은 대전액스포 과학공원, 4년전 세계의 이목을 끌었던 화려했던 모습은 간곳 없고 쓸쓸하기조차 합니다.

재활용품을 이용한 건축물이 전시된 재생조형관, 위탁업체인 엑스피아월드는 당초 계약을 어기고 지금까지 단 한차례도 문을 열지 않고 방치하고 있습니다.

대기업이 운영하는 일부 인기관을 제외하고 다른 전시관도 수시로 문을 닫고 있습니다.

첨단 과학의 진수를 보여줄 자기부상열차도 전혀 가동이 되지 않고 버려져 있습니다.

⊙최창성氏 (경남 거제시) : 

별로네요, 구경할만한 것도 많지 않고...

⊙이선미氏 (서울 논현동) : 

꾸며놓지를 않으니까 발길이 선뜻 떨어지지 않아요, 대충보고 빨리 가야겠다, 건물이나 보고 빨리 가야겠다 그런 느낌만 들지...

⊙고영성 기자 : 

청소년들의 지적 호기심을 채워줄 수 있는 과학광장의 실험기기들은 거의 고장나 제대로 작동되는 것이 하나도 없습니다.

무려 1조7천억원의 사업비가 투자된 대전액스포 과학공원이 단 한차례의 행사를 치른후 이 지경이 된데는 몇가지 이유가 있습니다.

먼저 위탁 운영업체인 엑스피아 월드가 영세하기 때문에 전시 내용물이나 시설에 대한 재투자가 이루어지지 않아 새로운 볼거리를 제공하지 못하고 있기 때문입니다.

⊙과학공원 관리직원 : 

볼거리가 없잖아요, 3년전이나 지금이나 똑같으니까.

⊙고영성 기자 : 

또 엑스피아월드는 경영적자를 줄이기 위해 최근에는 건설업을 통해 외부 공사까지 수주하는 등 공원관리는 뒷전으로 미루고 있습니다.

"지난해 공사 수주액 얼마나?

" 

⊙엑스피아 월드 관계자 : 

20억원 정도 된다.

⊙고영성 기자 : 

충분한 사후 활용계획도 없이 액스포를 유치하고 생색만 낸 정부의 안일한 자세는 과학입국의 앞날을 어둡게 하고 있습니다.

MBC 뉴스, 고영성입니다.

⊙김지은 앵커 : 

지난 94년 10월 12일 32명의 생명을 앗아간 성수대교 붕괴사고는 아직도 지울 수 없는 아픔으로 남아있습니다.

끊어졌던 성수대교가 어제 완전 연결됨으로써 개통을 눈앞에 두고 있다는 소식입니다.

⊙이상룡 기자 : 

2년 4개월전 붕괴됐던 성수대교가 어제 마지막 남은 상판을 놓음으로써 완전히 연결됐습니다.

제 오른쪽으로 2차선, 왼쪽으로 2차선, 아스팔트 포장을 한뒤 양쪽으로 인도를 세우고 난간을 설치함으로써 성수대교 복구공사는 완전히 마무리됩니다.

현재 88%의 공정을 보이고 있는 성수대교는 중간부분을 구성하는 트러스 구간 768미터와 이 트러스 구간을 양쪽에서 잡아당기는 플레이트 구간 392미터 등 모두 1,160미터입니다.

트러스 구간은 쇠로 만든 상판을 얹고 플레이트 구간은 콘크리트를 친뒤 그 위로 전체를 두께 8cm의 아스팔트로 포장합니다.

교각은 각 밑바닥 간반까지 굴착에 세웠으며 설사 교량이 끊어지더라도 추락하지 않도록 이중 안전장치를 했습니다.

⊙민상기 이사 (현대건설 현장소장) : 

강판의 두께를 당초 30mm에서 50mm로 대폭 확대해서 상당히 튼튼하게 보강을 했습니다.

⊙이상룡 기자 : 

새 성수대교는 통과하중을 그전의 32.4톤에서 43.2톤으로 늘렸으며 진도5의 지진에도 견딜 수 있도록 건설됐습니다.

⊙김구환 과장 (서울시 건설관리안전본부) : 

점검통로를 전부 설치해가지고 각 부위에 직접 가서 육안으로 점검도 가능하고 어떤 개척장비로도 점검이 가능한 구조입니다.

⊙이상룡 기자 : 

무학여고생 8명을 비롯해 32명의 영혼이 떠돌고 있는 성수대교, 오는 7월 1일 개통되는 날 서울시는 이들의 영혼을 위로하는 천도제를 열기로 했습니다.

MBC 뉴스, 이상룡입니다.

⊙김지은 앵커 : 

29년전 '님아' 또 '미인'이라는 노래로 한국에 락음악을 뿌리내렸던 신중현氏가 요즘 대학에서 가르칠 대중음악론을 준비하며 제2의 인생을 맞고 있습니다.

신중현氏의 파란많은 음악역정을 임영서 기자가 보도합니다.

⊙임영서 기자 : 

소년가장에 제약회사 사환이었던 신중현의 인생은 중학교때 접한 기타가 뒤바꿔놓았습니다.

어두운 미8군 창고에서 열시간씩 혼자 기타연습을 하던 신氏는 68년 펄시스터즈를 통해 님아를 발표하면서 비로서 대중앞에 섰습니다.

님아는 대성공을 거뒀습니다.

트로트 일색이던 가요계에는 하나의 충격이었고 한국적 락을 내놓겠다는 가난했던 소년의 야망이 현실에서 펼쳐진 순간이었습니다.

⊙이종환氏 : 

소프트락이라든가 사이키딜락이라는 것을 우리나라에 처음 소개한, 그러니까 미국 음악을 자기 먼저 수용하고 그것을 우리가 듣기 쉽게 들려준 공로자지요.

⊙임영서 기자 : 

신氏는 김추자, 박인수 등 당시 대표적 가수들을 길러내며 최고의 명성을 얻었지만 박정희 정권을 찬양하는 노래만들기를 거부해 75년 구속됐습니다.

다시 80년, 그는 돌아왔지만 이미 세상은 바뀌어있었고, 갈수록 가벼워지는 가요계는 그를 필요로하지 않았습니다.

90년대 후반 신중현은 이제 새롭게 평가받고 있습니다.

신중현 재평가작업에 나선 후배들의 노력이 결실을 맺어 그는 대중가수 최초로 헌정음반을 받았습니다.

그는 이에 보답하듯 요즘 술담배를 끊은채 새벽 5시에 일어나 김삿갓의 시에 곡을 붙힌 새음반 준비에 몰두하고 있습니다.

또 오는 7일부터는 수원여자전문대에 신설된 대중음악과에서 강의를 시작합니다.

⊙신중현氏 : 

실지로 여기서 졸업했을때 바로 그 일선 무대로 연결되게끔 그렇게 안하면은 음악공부를 해도 소용이 없잖아요.

⊙임영서 기자 : 

시대를 앞서갔던 음악인, 한국적 락의 창시자, 그는 무엇보다 기본에 충실한 영원한 음악학도였습니다.

그의 주름진 얼굴엔 우리 대중음악의 품격을 지켜온 한시대의 장인의 표정이 녹아있습니다.

MBC 뉴스, 임영서입니다.

⊙김지은 앵커 : 

서울 노원구의 상계동 쓰레기의 소각장의 가동여부를 놓고 서울시와 주민, 김포 쓰레기 매립지 주민들간의 갈등이 증폭되고 있어서 이 지역의 쓰레기 대란이 우려되고 있습니다.

⊙이효동 기자 : 

서울 노원구에는 4년 동안의 공사를 통해 이달초 2개 의 쓰레기 소각로가 만들어졌습니다.

그런데 짓기전에 주민과 서울시 그리고 구청간에 합의한 협의내용 때문에 문제가 생겼습니다.

당초 협의내용에는 소각장에서 쓰레기를 태울때 배출되는 유해물질 가운데 다이옥신이 0.1나노그램이 넘을 경우 가동을 중단하기로 돼있습니다.

다이옥신은 인체에 상당한 해를 끼치는 물질로 알려져 있습니다.

⊙강재현 교수 (인제의대 가정의학과) : 

동물실험에서 다이옥신은 간기능 이상과 신경계의 장애를 유발하고 암의 발생과 기형의 발생을 증가시키는 것으로 보고되고 있습니다.

⊙이효동 기자 : 

지난해 시험가동중에 측정된 다이옥신의 배출량은 기준치를 넘은 0.161나노그램, 서울시는 다이옥신 농도를 낮추는 보완공사를 하면서 소각로 가동을 강행하겠다는 입장입니다.

가동이 중단되면 노원구 일대의 쓰레기가 갈 곳은 김포 쓰레기 매립지밖에 없습니다.

그러나 김포 쓰레기 매립장 주민들도 다른 지역과의 형평성 때문에 반입을 극구 반대하고 있습니다.

노원구 주민들은 자신들의 생존에 연결된 만큼 즉각적인 가동중단을 요구하고 있습니다.

⊙마명렬 위원장 (주민대책위) : 

필사적으로 가동중단을 막을 것이며 차기에 발생되는 노원구 쓰레기 문제는 저희가 가동만 중단한다면 이 문제에 대해서 유연하게 저희가 대처할 생각입니다.

⊙이효동 기자 : 

구청측은 양측 사이에서 이러지도 저러지도 못하고 있습니다.

⊙송진섭 청소과장 (노원구) : 

서울시의 입장과 주민의 입장을 절충해서 주민들을 설득하고 서울시와 주민들간의 원만한 협의가 이루어져서...

⊙이효동 기자 : 

노원구의 쓰레기 처리가 어떤 식으로 해결이 되든 이 문제의 해결 과정은 앞으로 지어질 쓰레기 소각장 운영에 중요한 선례가 된다는 점에서 귀추가 주목되고 있습니다.

MBC 뉴스, 이효동입니다.

김지은 앵커 : 

오늘 경기도 양평에서는 일찍 아버지를 잃고 홀어머니 슬하에서 자란 네쌍둥이 자매가 나란히 같은 고등학교에 입학해 화제를 모았습니다.

⊙최혁재 기자 : 

식당 종업원일을 해서 네쌍둥이 은화, 은주, 은승, 은송이를 어렵게 키운 박은자氏는 오늘 훌쩍 자란 딸들이 그저 대견하기만 합니다.

넉넉치 못한 살림에 홀몸으로 힘들게 키워온 네쌍둥이들이 오늘 고등학교에 입학하기 때문입니다.

⊙박은자씨 (네쌍둥이 어머니) : 

건강하고 이쁘고 착하고 그래서 엄마는 기쁘고...

⊙최혁재 기자 : 

아버지 이상학氏가 언니 둘과 네쌍둥이 이렇게 여섯 공주를 남겨놓고 세상을 떠난지 벌써 11해째, 네쌍둥이 위에 두 언니는 고등학교를 마치고 직장준비를 하고 있습니다.

저 아래에 어리기만 하던 네쌍둥이가 벌써 고등학생이 된다는게 어머니 박은자氏는 잘 믿기지 않습니다.

⊙박은자氏 (네쌍둥이 어머니) : 

착하게 말썽없이 잘 자라줬으니까 그게 고맙고...

⊙최혁재 기자 : 

드디어 입학식, 이웃 독지가의 도움으로 네쌍둥이 가운데 첫째와 둘째는 학비를 면제받게 됐지만 네쌍둥이 어머니는 앞으로가 더 걱정입니다.

⊙박은자氏 (네쌍둥이 어머니) : 

앞으로도 잘 보살필건데, 조금 더 열심히 해서 대학교까지 갈 수 있으면 좋겠어요.

⊙최혁재 기자 : 

네쌍둥이 가운데 막내 은송이는 작은 키답지 않게 벌써 엄마걱정을 합니다.

⊙이은송 (양평여고) : 

상과 들어왔으니까 열심히 공부하고 빨리 졸업해가지고 엄마 도와주고도 싶어요.

⊙최혁재 기자 : 

짜장면으로 고등학교 입학을 자축하는 네쌍둥이네 집, 그러나 하고싶은 공부를 계속할 수 있고 따뜻한 가족이 함께 있어 오늘 다섯모녀에게선 이세상 어느 가족보다도 행복한 웃음이 피어납니다.

MBC 뉴스, 최혁재입니다.

⊙김지은 앵커 : 

이한영氏 피격사건과 대구 연쇄 살인사건, 이런 강력사건이 최근 잇따라 일어나서 경찰이 오늘 밤 대대적인 특별 방범활동을 벌이고 있습니다.

현장을 연결해보겠습니다.

박용찬 기자!

⊙박용찬 기자 : 

네, 검문검색이 실시되고 있는 서울 신촌 유흥가입니다.

⊙김지은 앵커 : 

몇시부터 실시되고 있습니까?

⊙박용찬 기자 : 

경찰은 오늘 밤 8시부터 3시간 동안 전국적으로 일제히 특별 방범을 실시합니다.

경찰의 오늘 특별 방범에는 10만에 가까운 경찰병력이 투입됩니다.

최근 이한영 피격사건과 대구 연쇄살인사건 등 대형 강력사건이 잇따름에 따라 경찰은 오늘 내근요원 뿐만 아니라 외근요원까지 총동원해 집중적인 검문검색을 펴고 있습니다.

오늘 검문검색에는 강력사건 용의자의 수배전단이 대량 배포됩니다.

오늘 검문검색은 검문조와 추적조를 비롯한 여섯개 조가 한팀을 이루는 방법으로 평소보다 정밀하게 실시됩니다.

경찰은 또 최근 대형 범죄사건에 대한 국민들의 불안심리가 가중됨에 따라 유흥가를 비롯한 우범지역에 목검문소를 설치하고 학교나 학원주변에도 정복경찰관을 배치해 각종 범죄를 사전에 차단한다는 방침입니다.

경찰은 특히 범죄 다발지역에 대해서는 형사기동대 인력을 동원해 투망식으로 단속하기로 했습니다.

경찰은 이같은 방범활동을 당분간 지속적으로 반복해 실시한다고 밝혔습니다.

지금까지 신촌에서 MBC 뉴스, 박용찬입니다.

이인용 앵커 : 

97학년도 대학입시에 출제된 논술문제들이 대부분 학교교육과 연관성이 적고 논리적인 사고를 측정한다는 취지에도 맞지 않았다는 그런 평가 보고서가 나왔습니다.

⊙조동휘 기자 : 

한국철학회는 이해력과 창의력, 비판력 등 20개 평가항목을 적용해 전국 19개 대학의 논술문제를 분석한 결과 전반적으로 부적절한 문제가 많았다고 평가했습니다.

먼저 연세대 자연계의 유행이 사회에 끼치는 영향을 묻는 문제는 답안을 긍정적 또는 부정적 영향 두가지로 한정했다는 점에서 논리적.비판적 사고능력을 검증하기에 부족했다고 밝혔습다.

또 상투적인 말의 사회적 영향을 물은 인문계 문제도 예시문에서 이미 정답의 방향을 제시해 부적절한 것으로 평가됐습니다.

학생들의 경어사용에 대한 견해를 묻는 이화여대 인문계열의 문제는 폭넓은 독서역량을 측정하기에는 부족하다는 평가입니다.

반면 소설 어린왕자중 일부를 제시하고 인간관계에 대해 물은 서울대 문제는 쉬운 문제속에서 깊이있는 문제의식을 도출해낼 수 있는 좋은 문제로 평가됐습니다.

특히 이 문제는 외워서 답하기에는 어려운 문제로 이번 평가에서 가장 높은 점수를 받았습니다.

한국철학회는 전국 19개 대학의 논술문제 평균학점은 C밖에 안된다고 밝혔습니다.

⊙황필호 교수 (한국철학회 논리논술 대학원장) : 

객관적으로 평가 가능한 그런 문제를 좀 내야겠다, 한마디로 문제의 질을 좀 높히자는 것이 저희들의 의견이었습니다.

⊙조동휘 기자 : 

그러나 한국철학회의 이같은 평가에 수궁할 수 없는 반론도 폭넓게 제기되고 있습니다.

⊙박순영 교수 (연세대) : 

문제는 논증력쪽에다가 초점을 맞추는 부분이라고 만약 평가가 된다면은 아마 적절한 평가를 받기가 힘들 것 같습니다.

⊙최동호 교수 (고려대) : 

문학적인 측면, 감성적인 측면까지 포함이 되면은 더 좋은 평가기준이 마련되고 보다 객관적인 평가가 이루어지지 않겠는가...

⊙조동휘 기자 : 

한국철학회의 논술평가가 적절한지에 대해서는 아직도 논란의 여지가 있습니다.

그러나 전문가들이 한결같이 지적하는 것은 무엇보다도 교육현장에서 암기과목으로 전락한 논술교육을 독서와 토론을 통한 교육으로 정상화시키는 것입니다.

MBC 뉴스, 조동휘입니다.

⊙이인용 앵커 : 

대학교 입시 내신성적 평가에서 불이익을 본다고 헌법소원 신청을 낸 대원 외국어고등학교 2학년 학생 131명이 오늘 학교에 전학을 가겠다고 신청했습니다.

⊙오상우 기자 : 

서울 대원외국어고등학교 2학년 학생 학부모 3백여명은 오늘, 학교 강당에서 학부모 총회를 열고 자녀들을 전학시키기로 결의했습니다.

⊙박명숙氏 (학부모 대표) : 

그래서 교육부가 그걸 다시 상대평가로 다시 전환을 해버린겁니다.

이 학교를 입학하기전에 국가에서 정해준 룰하고 이미 입학한 후의 룰이 달라져버린거죠.

⊙오상우 기자 : 

회의를 마친 학부모들 가운데 131명은 교무실로 내려가 전학 신청서를 냈습니다.

그러나 학교측은 접수를 거부했습니다.

⊙김일형 교무부장 (대원외고) : 

하여튼 이 어머니들이 불안해하시고하는 것을 한번 믿어주십시오.

⊙오상우 기자 : 

2학년 학생 620명 가운데 나머지 4백여명도 학부모 대표에게 전학 신청서를 맡겨놓은채 지난 1월 29일 제기한 헌법소원의 결정에 따라 전학 여부를 최종결정한다는 입장입니다.

학생들도 안타깝기는 마찬가지입니다.

⊙정상우군 (대원외고 학생) : 

솔직히 대학을 더 유리한 고지를 생각을 한다면은 전학도 충분히 생각할 수 있을 거라고 생각을 해요, 솔직히...

⊙오상우 기자 : 

또 한영, 명덕 등 서울시내 다른 외고도 이미 10여명의 학생들이 전학을 가는 등 집단행동 움직임을 보이고 있습니다.

학부모들의 주장도 이유가 있지만 당초 전문 기능인을 양성하기 위해 설립된 특수 목적고가 명문대 입시학교로 변질된데 일차 원인이 있다는 지적입니다.

또 고교 교육과정에 따라 최소한 3년의 유예기간을 두어야함에도 불구하고 매년 입시제도를 바꾸는 교육부도 책임을 면하기는 어려울 것 같습니다.

⊙교육부 관계자 : 

특별히 할 일은 없고 헌법소원 결정을 기다릴 수밖에 없다.

⊙오상우 기자 : 

교육부의 소신없고 무책임한 입시정책 때문에 오늘 개학을 맞은 학생들은 정든 학교를 떠나 새학교 새분위기에 적응해야 할 것 같습니다.

MBC 뉴스, 오상우입니다.

이인용 앵커 : 

MBC 뉴스데스크는 오늘부터 우리나라의 교육문제 전반을 짚어보는 시리즈 보도를 시작합니다.

누구나 우리 교육이 심각한 중병을 앓고 있다고 진단하지만은 치료법은 찾지 못한채 병은 좀처럼 나아질 것 같지 않습니다.

특히 대학입시 위주의 교육은 문제의 시작이자 끝이기도 합니다.

오늘은 그 첫번째 순서로 최고의 명문이라는 서울대의 신입생과 학부모의 입을 통해서 우리 교육의 현주소를 진단했습니다.

사회부 신경민 차장입니다.

⊙신경민 사회부 차장 : 

오늘 서울대학교 입학식에 참석한 신입생은 4,826명, 일반계 고등학생 140여만명과 재수생들이 한번 꼭 서고싶어했던 자리, 엘리트 학생들인 이들은 우리의 공교육을 어떻게 평가하고 있는지 물어봤습니다.

그들은 입을 모아 부실하다고 말합니다.

그래서 거의 모두 학원이나 과외에 의지했다고 대답했습니다.

⊙이윤율군 (기계공학과) : 

학교교육만으로는 약간 부족했다고 보고요.

⊙박준규군 (경영학과) : 

선생님이 그냥 대충 책읽어주고 그러는 선생님은 우리는 신경도 안쓰고 우리 스스로 공부했어요.

⊙신경민 사회부 차장 : 

학교 수업시간은 과외에 가기 위해서 쉬는 시간이라는 증언도 있었습니다.

⊙장종우군 (화공학과) : 

뒷자리에 앉아서 그냥 수업시간에 듣지도 않고 아예 1교시부터 자는 친구들이 있어요, 과외를 위해서...

⊙신경민 사회부 차장 : 

사교육이 성행하면서 우리 사회에 끼치는 악영향은 이루 말할 수 없습니다.

한 학생은 그 영향을 너무나 명쾌하게 즉석에서 3가지로 정리해냈습니다.

⊙오경진양 (전기공학과) : 

사교육비 문제가 제일 크고요, 가정적으로, 그다음에 두번째 문제는 공부하는 시간이 너무 하루에서 길어진다는거예요, 학교공부 하고나서 또다시 과외공부를 해야 되니까 이중고를 안게 되잖아요 학생들이, 세번째 학교에서 선생님과 제자와의 관계가 굉장히 무색해진다는거...

⊙신경민 사회부 차장 : 

서울대 신입생이나 학부모가 기억하는 학교는 한마디로 피곤하다는 것이었습니다.

"좀 피곤한 것 같아요, 애들이..."

"항상 피곤해하고 그랬던 것 같애요." 

한 학생은 푸념조로 나라탓까지 했습니다.

⊙김상태군 (식물 생산 과학부) : 

불쌍하지요, 그냥, 우리나라에 태어났다는 이유만으로 그렇게 고생을 해야 한다는게 어쩔 수 없는 고생이고...

⊙신경민 사회부 차장 : 

서울대 입학식에서 바라본 우리의 교육은 익히 아는대로 이미 깊은병에 들어 있습니다.

불치의 병에 신음하는 우리 교육을 어찌할 것인가?

MBC 뉴스는 이 문제를 고민해보기로 하겠습니다.

MBC 뉴스, 신경민입니다.

⊙김지은 앵커 : 

한국 영화 녹음계를 이끌어온 이경순氏의 한국영화 녹음50년 역사를 정리한 책 소리의 창조 출판 기념회가 오늘 열렸습니다.

이氏는 그동안 춘향전과 자유부인, 돌아오지 않는 해병 등 3천5백편의 영화를 녹음해왔습니다.

⊙김지은 앵커 : 

오는 16일로 8백번째 방송을 맞게 되는 MBC의 농촌드라마 전원일기의 자축행사가 오늘 열렸습니다.

국내 최장수 드라마의 기록을 세워가고 있는 전원일기의 자축연에는 최불암, 김혜자, 고두심氏 등 고정배역 탈렌트와 역대 작가 등이 참석했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

지진으로 3천명의 사망자를 낸 이란 북서부지방에 오늘 새벽에 또다시 지진이 발생했습니다.

그래서 구조작업은 커녕 현재는 전기공급마저 끊겨버려서 버림받은 땅이 되고 있습니다.

⊙이장석 기자 : 

하늘을 향해 울부짖는 여인, 슬픔보다는 차라리 공포에 질려 우는 아이들, 한차례 재앙이 휩쓸고 간 피해지역에는 폭설까지 내려 살아남은 자들의 영혼마저 꽁꽁 얼어붙게 했습니다.

눈을 맞으며 글썽이는 이 남자는 흙속에 파묻힌 집안에 5명의 자녀들이 있었다며 넋이 나간 모습으로 말을 잇지 못했습니다.

일부 주민들은 저주받은 곳이라며 서둘러 폐허가 된 마을을 등졌습니다.

이란 당국은 엊그제 지진으로 554명이 사망했다고 발표했으나 공동묘지에서 발견된 사체만 해도 2천구에 이르는 등 사망자는 최소한 3천명에 달할 것으로 추산되고 있습니다.

이번 지진으로 110개의 마을이 파괴되고 3만5천명의 이재민이 발생했다고 이란 적십자사측이 밝혔습니다.

이란 당국은 6천개의 임시텐트를 세워 이재민들에게 담요와 음식을 제공하고 있으나 험한 지형과 폭설때문에 구호품 도착이 늦어지고 있습니다.

한편, 이란 라디오 방송은 엊그제 지진이 강타한 아르데빌 인근 산악지역에 오늘 새벽 또다시 리히터 지진계로 진도 5.2의 강진이 발생했다고 보도했습니다.

이때문에 구조작업을 벌여야하는 현지에 전기공급마저 끊겨 주민들은 극심한 공포에 떨고 있습니다.

이란에 내린 이번 재앙은 일본 고베지진 다음으로 인명피해가 컸지만 전세계의 이목을 집중시킨 그때와는 달리 흰눈속에 소리없이 파묻히고 있습니다.

MBC 뉴스, 이장석입니다.

⊙이인용 앵커 : 

비만을 조절하는 기능을 갖고 있는 새로운 비만 유전자가 최근에 발견됐습니다.

이 비만해결의 열쇠를 쥐고 있는 새로운 비만 유전자의 발견은 비만으로 고민하고 있는 분들에게 희소식이 되고 있습니다.

⊙홍예원 기자 : 

섭생을 조금만 게을리해도 불어나는 몸무게를 빼려고 온갖 노력을 다하지만 다이어트 효과는 그때뿐 어느 틈엔가 몸무게는 다시 불어나 그동안의 고생은 물거품이 되곤 합니다.

이 까닭은 식사를 통해 과잉섭취된 칼로리가 몸안에서 지방으로 저장되기전에 열로 연소시켜 버리는 열생성 단백질이 적기 때문으로 풀이됩니다.

그런데 이 열생성 단백질을 조절하는 ucp-2 유전자가 최근 美 캘리포니아 대학 듀크대 그리고 프랑스 국립과학연구소에 의해 발견돼 비만연구의 새지평을 열었습니다.

⊙美 듀크대 교수 : 

지방 축적, 연소에 관여하는 새 유전자 발견.

⊙홍예원 기자 : 

이 비만 유전자가 활동하면 몸안에 축적돼 살로 갈 우려가 있는 지방을 연소시켜 버리기 때문에 자연스레 다이어트 효과를 냅니다.

실제 체온을 섭씨 0.05도 가량 올려도 몸무게를 1년에 2에서 3kg정도를 뺄 수 있을 것으로 보입니다.

⊙美 유전공학자 : 

다이어트 중지시, 체중의 재 증가를 막을 수 있다.

⊙홍예원 기자 : 

현재 미국에서만도 연간 다이어트 산업규모는 무려 29조원, 과학자들은 이 유전자를 지난 94년 최초의 비만 유전자 렙틴 발견 이후의 두번째 개과로 보고 눈덩이처럼 커가는 다이어트 산업의 성장에 제동을 가할 수 있을 것으로 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스, 홍예원입니다.

⊙이인용 앵커 : 

얼마전 영국에서 복제양이 나온데 이어서 미국에서는 원숭이까지 복제에 성공했습니다.

이젠 인간까지 복제할 날이 멀지 않았다는 우려의 전망이 나오고 있습니다.

⊙성장경 기자 : 

생후 7개월된 이 원숭이들은 미국 오레곤 연구소가 만들어낸 복제 원숭이입니다.

지난주 공개된 복제양 돌리와 탄생과정은 같지만 과학자들은 이들이 인간과 가까운 영장류라는 점에서 과학기술이 인간복제에 도달했음을 입증한 것으로 보고 있습니다.

⊙월프 박사 (오레곤 연구소) : 

원숭이 복제는 한층 발전된 기술이다.

⊙성장경 기자 : 

양복제이후 클린턴 등 선진각국 정상들은 복제실험에 대한 윤리적.법적 제한을 검토하도록 지시했습니다.

교황도 어제 복제는 인간의 존엄성을 해치는 위험한 실험이라고 비난했습니다.

영국 정부는 양복제 실험을 한 로슬린 연구소에 대한 지원을 즉각 중단했습니다.

그러나 일부 학자들은 아직 실현되지도 않은 인간복제를 두고 순수한 과학연구를 제한하는 것은 불합리한 판단이라고 주장합니다.

⊙스테판 스킨토 (약학자) : 

복제기술에는 많은 잠재적 이익이 깔려있다.

연구는 계속돼야 한다.

⊙짐 개러티 (유전공학자) : 

너무 과민한 반응을 보이고 있다.

⊙성장경 기자 : 

복제 찬성론자들은 최우수 품종의 가축생산과 동물에 대한 약물실험의 종합도 등의 이점을 들어 이 실험을 포기할 수 없다는 입장입니다.

반면에 반대론자들은 동물실험이 계속될 경우 반드시 인간에 대한 실험으로 귀착될 것이라는 우려를 확신합니다.

⊙아트 카플란 (윤리학자) : 

우려되는 것은 이 유전자 혁명이 21세기에 바로 우리 인간에게 적용된다는 점이다.

⊙다니엘 캘러헌 : 

설사 법적으로 (인간복제를) 금지한다 해도 이단적 과학자들이연구 계속하면 기업이 상품화하지 않겠는가?

⊙성장경 기자 : 

미국 CNN 방송과 타임지가 실시한 여론 조사결과, 복제실험에 반대하는 사람이 1/3을 넘었으며 직접 자신을 복제하겠다는 사람은 10%에 불과했습니다.

과학기술의 발달이 유토피아를 가져오기보다 오히려 인간이 두려워해온 불행한 미래 디스토피아를 초래할 가능성에 세계가 주목하고 있습니다.

그리고 디스토피아의 시작은 바로 인간복제가 그 출발점이 될 수 있다는 것이 세계적인 우려의 초점입니다.

"인간은 몸 뿐 아니라, 혼과 영이 결합된 존재다.

육체적인 복제는 가능할지 몰라도 완벽한 동일 개체는 될 수 없다." 

MBC 뉴스, 성장경입니다.

⊙이인용 앵커 : 

최근 일본에서는 청소년들이 밤늦게 귀가하는 시민들을 대상으로 이유없이 무차별로 폭력을 휘두르는 일이 잇따라 일어나고 있어서 사회문제가 되고 있습니다.

도쿄에서 김재철 특파원이 전해왔습니다.

⊙김재철 특파원 : 

오야지가리, 우리말로 아저씨 사냥이라고 일컬어지는 신종 청소년범죄는 밤늦게 귀가하는 시민들은 모두 범행대상이 됩니다.

또 유달리 골목길이 많기로 유명한 도쿄와 오사카 등 대도시에서 주로 발생하고 있습니다.

대여섯명이 휴대전화로 연락을 취하면서 범행대상을 선정하고 기회가 왔을때 갑자기 덮치는 것이 전형적인 수법입니다.

그런데 선량한 시민을 때리고 흉기를 휘두르는 범인들은 중고등학교 학생들이 대부분입니다.

경찰에서 이들은 매일 반복되는 생활이 싫어서라거나 남는 시간을 재미있게 보내고 싶어서 범행을 저질렀다고 진술해 치안 관계자나 교육 관계자들을 경악케하고 있습니다.

"여자앞에서 쓰러지는 남자 재미있다 데이트족만 노린다." 

범죄 심리학자들은 집단폭행에 참가한 학생들 가운데 절반 이상이 중상류층 가정의 자녀들이라고 밝혔습니다.

그리고 일본 사회의 병적인 집단주의가 이같은 유희적 범행을 일으키는 가장 큰 원인으로 분석했습니다.

⊙미야다이 (도쿄도립대 사회학) : 

강하다는 것 보이기 위해 집단폭력 사용 

⊙김재철 특파원 : 

전문가들은 일본 청소년들의 정신건강이 오염될대로 오염돼가고 있다면서 집단주의를 부추기는 학교 교육에 대한 대개혁이 필요하다고 강조했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스, 김재철입니다.

⊙김지은 앵커 : 

지난달 19일 사망한 등소평의 유해가 고인의 유지대로 바다에 뿌려졌습니다.

미망인 탁림 여사와 자녀들 유족들은 비행기를 타고 바다로 나가 기내에서 꽃잎과 함께 유해를 바다에 뿌렸습니다.

⊙김지은 앵커 : 

미국 공군의 최신예 수송기 C-17기가 오늘 한국에 동착해 일반에 공개됐습니다.

조종사 2명으로 운영이 가능한 C-17기는 50톤짜리 한국형 전차 한대를 포함해 최대 78톤까지 적재할 수 있으며, 기존의 수송기와 달리 1km가 안되는 짧은 활주로에서 이착륙이 가능한 전술수송기입니다.

⊙이인용 앵커 : 

고 건 명지대 총장이 새 총리로 내정됐습니다.

김영삼 대통령은 내일 고 건 신임 총리의 국회 임명동의 절차를 마치고 모레 개각을 단행합니다.

박광온 기자가 보도합니다.

⊙박광온 기자 : 

김영삼 대통령은 고 건 명지대 총장을 신임 총리에 내정하고 내일 오전 총리로 지명할 예정입니다.

고 건 명지대 총장은 올해 59살로 전북 군산 출신이며, 30대 후반이던 3공때 도지사를 시작으로 5,6공에 걸쳐 대통령 정무수석과 12대 국회의원, 농수산 장관, 내무장관 그리고 서울시장을 지냈습니다.

고총장은 김대통령의 서울대 은사인 고형군 前 전북대 총장의 아들이며 노태우 대통령 시절 서울시장때는 수서택지 특혜분양을 거부해 조기 퇴진당하기도 했습니다.

김대통령은 내일 오후 국회 임명동의를 받는대로 신임 총리와 내각인사를 협의한뒤 5일 오전 개각을 단행합니다.

이번 개각에서는 한승수 경제부총리를 포함해서 통산장관과 건설교통장관 등 경제팀과 입각 2년이 지난 안우만 법무장관 등 7,8명이 교체될 것으로 전망됩니다.

후임으로는 즉시 업무를 수행할 수 있는 해당분야 유경험자와 실무형 인물들이 발탁될 것으로 전해졌습니다.

한편, 신한국당 당직개편은 노동법 협상이 마무리된뒤 10일 이후에 단행될 가능성이 높습니다.

차기 대표로는 이한동 고문이 당화합과 정국 수습을 위해 가장 적합한 인물로 거명되고 있습니다.

이번 인사는 이른바 깜짝쇼로 불리는 김영삼 대통령의 과거 인사 스타일과 전혀 다르게 이루어지고 있습니다.

사전 검증방식을 택한 것은 무엇보다도 임기말의 안정적 국정운영을 고려했기 때문인 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 박광온입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

오늘은 전국의 낮기온이 10℃ 안팎까지 올라갔습니다.

내일은 전국의 낮기온이 15℃ 안팎까지 오르겠습니다.

내일이 절기상으로 개구리가 겨울잠에서 깨어난다는 경칩입니다.

때맞춰 날씨는 맑고 포근할 것으로 예상됩니다.

오늘도 전국의 날씨가 대체로 맑았습니다.

또 서쪽으로도 별다른 구름이 보이지 않기 때문에 내일까지는 맑고 건조한 날씨가 계속되겠습니다.

내일의 각지역 날씨입니다.

중부지방은 구름 조금 끼는 가운데 영동지방은 건조주의보가 계속되고 있습니다.

남부지방도 대체로 맑겠고 영남지방으로는 건조주의보가 이어지고 있습니다.

내일 아침 최저기온은 서울 2℃를 포함해 전국이 영하 1℃∼영상 4℃의 분포로 강원도 내륙지방을 제외하고는 아침기온이 영상으로 올라갑니다.

낮동안 최고기온도 전국이 11℃∼19℃의 분포로 오늘보다는 크게 오르겠습니다.

바다에서도 구름만 조금끼는 맑은 날씨를 보이겠고 물결은 1 ∼ 2.5미터로 먼바다에서만 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

이인용 앵커 : 

고 건 총리는 오늘 정부가 국민의 신뢰를 회복하는 일이 무엇보다도 중요하다고 강조했습니다.

그리고 앞으로 열린 정부, 투명한 행정을 촉구하고 특히 각종 규제를 철폐하는데 온 힘을 기울이겠다고 말했습니다.

⊙윤영욱 기자 : 

고 건 총리는 오늘 기자회견에서 나라가 아주 어려운 만큼 총리직을 피할 수 없었다고 말하고 온몸을 던져서 일하겠다고 밝혔습니다.

⊙고 건 신임총리 (오늘, 기자회견) : 

나라와 국민을 위해서 마지막으로 봉사한다고 하는 각오 아래 제 온몸을 던져서 성심성의를 다할 것을 제 스스로...

⊙윤영욱 기자 : 

고 건 총리는 무엇보다 경제를 살리고 안보를 강화하는 일이 시급하다고 밝히고 이를 위해서는 국민의 신뢰를 회복하는 일이 중요하다고 강조했습니다.

⊙고 건 신임총리 : 

우리 경제의 어려움, 우리 안보의 어려움을 국민들에게 정직하게 말씀드리고 국민과 함께 노력해야만 이 어려운 난국을 극복할 수 있다고 저는 믿고 그렇게 하려고 합니다.

⊙윤영욱 기자 : 

고총리는 앞으로 열린 정부와 투명한 행정을 기본 자세로 하겠다고 밝혔습니다.

⊙고 건 신임총리 : 

중요한 정책일수록 그 결정 과정을 공개해서 독선을 예방하고 민의를 수렴해서 투명성을 높혀나가려고 합니다.

⊙윤영욱 기자 : 

고 건 총리는 특히 각종 규제가 특혜와 부정의 온상이라고 지적하고 만여개에 이르는 행정규제들을 없애는데 모든 힘을 기울이겠다고 말했습니다.

고 건 총리는 새 내각의 인선문제와 관련해서는 대통령을 만난 자리에서 행정을 알고 깨끗한 인물이 필요하다는 점을 말씀드렸다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스, 윤영욱입니다.

\⊙이인용 앵커 : 

고 건 총리는 3공화국때 37살의 나이에 도지사에 발탁된 뒤 5공, 6공을 거치면서 3개 부처 장관 그리고 서울시장을 두루 거친 행정의 달인이라는 이런 평가를 받고 있습니다.

고 건 총리는 누구인지, 김은혜 기자가 취재했습니다.

⊙김은혜 기자 : 

행정의 달인, 소신있는 관료, 30년 공직기간 동안 고 건 총리를 따라다녔던 별칭입니다.

3공화국부터 고위 관료를 두루 지냈지만 그는 비리에 연루된 적이 없습니다.

그의 좌우명은 돈과 술을 멀리하고 인맥을 찾아 줄을 서지 말라는 것, 그의 부친 고형곤 前 전북대 총장의 가르침이기도 합니다.

그의 소신은 과거 행정에서도 잘 나타나고 있습니다.

지난 90년 서울시장 재직시절 한보그룹에게 수서지역 택지를 내주라는 청와대의 압력을 받아들이지 않아 시장 자리에서 경질된 것은 유명한 일화입니다.

정무수석 비서관으로 있던 80년 봄, 신군부가 5.17 확대계엄 조치를 내리자 청와대에서 고총리만 유일하게 사표를 내 화제가 됐었습니다.

정책을 통해 행정가로서의 면모를 확인시켜준 예도 많습니다.

시장 시절 토요일마다 시민과의 대화를 시작하자 과거 시장실까지 들썩거렸던 민원시위는 사라졌습니다.

서울시 공무원들은 지금도 고 건 시장을 역대 시장중 가장 탁월한 행정가로 손꼽는데 주저하지 않습니다.

37살의 나이로 전남 도지사에 임명된 것 또한 아직도 깨지지 않은 최연소 도지사 기록입니다.

역대 정권에서 빠짐없이 발탁된 관훈을 두고 개인적인 처세 때문이었다는 일부 지적도 나올 수 있습니다.

그러나 고 건 총리를 지켜본 주변에서는 과거 경력은 어두운 시대 국민에 대한 봉사라는 그의 소신에서 나왔다는 평가를 마다하지 않습니다.

MBC 뉴스, 김은혜입니다.

⊙이인용 앵커 : 

고 건 신임총리가 임명되면서 이제 관심은 개각의 폭과 인선내용에 쏠리고 있습니다.

김영삼 대통령은 고 건 총리와 심도있는 인선협의를 갖게 될 것으로 알려져서 이른바 고 건 내각의 면면이 더욱 주목되고 있습니다.

⊙최명길 기자 : 

김영삼 대통령은 수원과 인천의 보궐선거가 끝나는 내일 오후나 모레 오전 7,8개 부처의 장관을 경질하는 개각을 단행해 고 건 내각을 출범시킵니다.

김대통령은 내일 고 건 신임총리에게 임명장을 준뒤 형식적인 재청절차를 넘는 심도있는 인선협의를 갖고 새내각을 구성할 예정입니다.

인선 원칙에 대해 청와대 고위 관계자는 업무수행 능력이 중시된 실무 안정형 인사를 발탁할 것이며, 정치적 배려는 없을 것이라고 말했습니다.

이번 개각에서 재정경제원과 통상산업부, 건설교통부 등 3개 경제부처와 과학기술처 장관의 경질은 확실시됩니다.

새 경제팀을 이끌 재경원장관에는 신한국당의 강경식 의원이 기용될 것으로 알려졌습니다.

통상산업부 장관에는 정해주 중소기업 청관이 유력시되고 있으며 건교부 장관엔 유상렬 차관이 승진 기용될 가능성이 높습니다.

과기처 장관에는 이환균 총리 행조실장이나 임창렬 재경원 차관의 발탁이 점쳐지고 있습니다.

진 념 노동부 장관은 유임이 확실시됩니다.

안기부와 법무부, 검찰 등 통치기구에 대한 인사계혁은 없는 것으로 알려지고 있습니다.

신임 대표에 대한 임명동의를 결의할 신한국당의 전국위원회가 다음주 중반 소집될 예정이어서 이한동 고문의 대표 임명은 오는 13일쯤 이루어질 전망입니다.

MBC 뉴스, 최명길입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 퇴임한 이수성 국무총리가 신한국당의 상임 고문으로 전격 영입됐습니다.

그래서 신한국당의 대선 후보 구도는 이제 새로운 변화를 맞게 될 것으로 예상됩니다.

⊙김석진 기자 : 

김영삼 대통령은 이수성 총리의 공백을 한치도 허용하지 않았습니다.

이수성 총리를 신한국당으로 영입하는 결정은 신속하게 이루어졌습니다.

신한국당은 오늘 이수성 총리를 상임고문으로 임명했다고 전격 발표했습니다.

이홍구 대표가 총리를 그만두고 당에 영입되기까지는 3개월이 걸렸습니다.

이로서 이총리는 퇴임식도 갖기전에 정당인.정치인으로 변신했습니다.

마지막 짐을 꾸리며 당분간 쉬고 싶다는 이총리는 담담하게 마음을 가다듬었습니다.

이수성 총리의 신한국당 고문 임명은 중대한 의미를 갖습니다.

무엇보다 당내 대선 후보구도 변화를 예고하고 있습니다.

한보사태 등을 거치면서 압축된 후보구도를 허용하지 않겠다는 청와대의 뜻을 읽을 수 있습니다.

이수성 대선주자는 앞서 나간 다른 주자들을 견제할 수 있을 것임은 물론입니다.

아직은 다른 주자들의 반응이 환영일색입니다.

그러나 이수성 고문을 경계하는 속내를 쉽게 느낄 수 있습니다.

현재 대표직을 고수하고 있는 이한동 고문 대신 이수성 고문이 발탁될지도 모른다는 관측도 나오고 있습니다.

MBC 뉴스, 김석진입니다.

김지은 앵커 : 

인천서구와 수원 장안구 두개 지역의 보궐선거가 내일 실시됩니다.

정치권에 대한 불신감 등으로 저조한 투표율이 예상되고 있는 이번 보궐선거는 선거 막판까지도 후보들간의 우열을 가리기 힘든 혼전양상을 보이고 있습니다.

⊙김원태 기자 : 

후보들은 선거운동 마지막날인 오늘도 시장 등을 찾아다니며 한표를 호소했습니다.

그러나 유권자들의 얼굴에서는 전혀 선거열기를 느낄 수가 없습니다.

"내일 투표에 참여하실겁니까?

"

"봐야죠."

"내일...?

"

"좀 바쁜 일이 있어가지고..."

"왜 안하십니까?

"

"관심없으니까" 

정치권에 대한 불신감 그리고 내일이 휴일이 아닌 점 등이 복합적으로 작용해 투표율은 40%안팎이 될 것으로 예상되고 있습니다.

두개 지역의 판세는 현재 어느 후보에 확실한 우세를 장담할 수 없는 백중세의 양상입니다.

선거 초반에는 국민회의와 자민련이 연합공천한 야당 후보의 손쉬운 승리가 예상됐었습니다.

그러나 야권성향 후보들이 난립해 야권표를 분산시키고 투표율도 낮을 것으로 예상되면서 결과를 예측하기가 어렵게 됐습니다.

이번 보궐선거는 야당측에게는 다가올 대선에서 야권공조의 성공 여부를 가늠할 수 있는 척도가 될 수도 있습니다.

반면 여당측에게는 위기국면에서 탈출할 수 있는 국면전환의 계기가 될 수도 있습니다.

그래서 여야 정치권 모두 이번 보궐선거를 예의주시하고 있습니다.

MBC 뉴스, 김원태입니다.

⊙김지은 앵커 : 

강인섭 청와대 정무수석은 오늘 김수한 국회의장, 신한국당 이홍구 대표, 국민회의 김대중, 자민련 김종필 총재를 신임인사차 각각 방문해 고 건 총리 임명 동의안이 국회에서 원만하게 처리된데 감사의 뜻을 전하고 여야간 가교역할에 최선을 다할 생각이라고 밝혔습니다.

⊙김지은 앵커 : 

미국의 엘 고어 부통령이 오는 28일 1박2일 일정으로 우리나라를 방문해 최근 유동적인 조짐을 보이고 있는 북한정세와 대북정책에 대한 의견을 교환할 것으로 알려졌습니다.

이에 앞서 긴그리치 미국 하원의장도 오는 23일 국회초청으로 우리나라를 방문합니다.

⊙이인용 앵커 : 

언제부터인가 우리 주변에서는 1원은 있으나마나한 돈이 돼버렸습니다.

뉴스데스크는 오늘부터 잃어버린 1원의 가치를 찾아나서겠습니다.

오늘은 그 첫번째 순서로 자장면값을 통해 본 1원의 가치입니다.

윤영무 기자가 취재했습니다.

⊙윤영무 기자 : 

1원짜리 백만개를 모아봤습니다.

한자루에 5천개씩 넣고 2백자루를 쌓으면 백만개입니다.

이 1원짜리 하나를 만드는데 드는 비용은 44원입니다.

사실상 쓰지도 않는 1원짜리 동전을 이만큼 만들려면은 4천4백만원이 듭니다.

중식당의 메뉴판 가격을 봐도 1원은 고사하고 10원, 백원 단위로 매겨진 음식은 어디에서도 찾을 수가 없습니다.

대부분 천원단위이고 자장면과 짬뽕이 5백원단위입니다.

2년전 자장면 한그릇 당 전국 평균가격은 1,933원이었습니다.

지금은 평균 2,700원입니다.

2년사이에 767원이 올랐습니다.

하지만 2년 사이에 자장면 한그릇을 만드는데 들어가는 재료비 등 원가상승은 재료비가 64원, 인건비 135원, 임대료가 10원 그리고 수도광열비 16원, 기타경비 8원, 투자보수가 6원으로 모두 239원이 오른 것이 고작이었습니다.

그러니까 2년전 1,933원하던 자장면의 원가인상분 239원을 더한 2,172원이 요즘 자장면 한그릇의 적정가격이라고 볼 수 있는데 실제는 지금 2,500원에서 3,000원을 주어야 한그릇을 먹으니까 우리는 업자의 이윤을 다 제하고도 평균 529원을 덤으로 더 내고 자장면을 먹는 셈입니다.

그렇다면 529원을 왜 우리는 덤으로 더 내야 하는 것일까요?

⊙조성기 박사 (한국 생산성 본부) : 

업주들이 원가계산을 하지 않고 다른 업소에서 올린대로 올리게 되는데 그때 1원은 물론이고 10원이나 백원단위까지도 무시하고 주먹구구식으로 올리기 때문이죠.

⊙중식집 주인 : 

요즘애는 백원, 2백원을 무시하잖아요?

5백원 단위로 올립니다.

⊙김상수 조리부장 (왕비성) : 

가격파괴라고 해서 많이 그런걸 하고 있는데 한 5백원 정도는 더 내릴 수 있는 그런 방향이 되지 않을까...

⊙윤영무 기자 : 

한 호텔의 중국 음식점입니다.

원가가 올랐다며 매년 자장면값을 5백원 단위로 올려왔습니다.

이러다보니 서비스요금을 합쳐 자장면 한그릇에 7,100원입니다.

누구도 이 가격에는 자장면만 먹으러 이집에 오지 않을 것입니다.

그래서 이집은 사실상 자장면의 경쟁력을 완전히 상실했습니다.

몇센트 몇전을 따지는 미국, 10엔 단위로 음식값을 정하는 일본, 그들은 우리처럼 5백원, 천원 단위로 음식값을 결코 올리지 않습니다.

1원, 10원의 원가절감은 업소의 경쟁력이기 때문입니다.

저는 앞으로 이 하찮은 1원짜리 알루미늄 동전이 위력을 발휘하는 곳과 그렇지 않고 이 1원짜리 동전이 무시당하는 현장을 차례로 찾아볼 것입니다.

이는  잃어버린 1원짜리의 가치를 되찾지 않고는 우리 경제가 제대로 갈 수 없다는 믿음 때문입니다.

MBC 뉴스, 윤영무입니다.

⊙이인용 앵커 : 

최근의 경기침체로 가장 찬바람이 부는곳은 룸살롱이나 대형 음식점같은 사치성 유흥업소입니다.

대부분 20%이상 매출이 줄었고 아예 문을 닫는 곳도 나오고 있습니다.

⊙송재우 기자 : 

서울 번화가의 한 룸살롱, 룸 11개에 접대부 아가씨 20명을 고용하고 있는 이곳은 대부분의 방이 비어있습니다.

4명이 술을 마시는데 150만원 이상 드는데도 방을 못잡을 만큼 손님이 몰리던 것과는 딴판입니다.

⊙룸살롱 마담 : 

술을 마셔도 남자끼리 대화하는 그런 분위기고 옛날같지 않아요, 술을 마시는것도...

⊙송재우 기자 : 

아가씨들은 손님이 없어 화투로 시간을 보냅니다.

올초부터 시작된 찬바람이 휘모는 대형 음식점도 마찬가지입니다.

서울에서 가장 잘나가는 음식점입니다.

지금 시각 12시 40분, 점심시간으로는 손님이 가장 많을때인데도 예전같지 않게 이렇게 상당수의 자리가 비어있습니다.

가든과 호텔식당 등 호화 음식점은 매출이 20%선에서 많게는 50%까지 줄었다고 하소연합니다.

⊙임주옥 영업부장 (삼원가든) : 

저희 업종은 나라경제 영향을 직접적으로 받는 곳인데 요즘 저희 삼원가든만 하더라도 점심저녁 합쳐서...

⊙송재우 기자 : 

중국성과 남강가든 등 유명업소들은 영업부진으로 최근 문을 닫은바 있습니다.

⊙유시왕 소장 (동서 경제연구소) : 

기업체에서는 경비를 줄인다는 차원에서 볼때 접대비 같은 것도 줄여야 될테고 그러다 보면은 유흥음식점이라든가 이런 고급 유흥업소의 출입이 줄어들겠죠.

⊙송재우 기자 : 

유흥업소의 침체현상은 우리 경제가 현재의 불황을 보약삼아 거품을 빼고 내실을 기하는데 필요한 과정으로 받아들여지고 있습니다.

MBC 뉴스, 송재우입니다.

김지은 앵커 : 

노태우 前 대통령과 사돈간인 신동방 그룹 신명수 회장 형제가 경영권에 비상이 걸려있는 미도파 주식지분 13.66%를 사들였다고 증권거래소에 신고함으로써 신동방 그룹의 미도파 경영권 인수가 임박한 것이 아니냐는 추측을 낳고 있습니다.

⊙김지은 앵커 : 

조세연구원은 신한국당과 정부가 부유층들의 저축을 유도한다는 명목으로 최근 신설하기로 한 증여 상속세 면제저축들은 아버지의 계좌에서 아들 계좌로 돈이 옮겨지는 것일뿐 저축효과없이 세수만 줄어들 뿐이라고 강도높게 비판했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 새벽 경기도 부천시의 한 다세대 주택에서 한 남자가 부부싸움 끝에 가스통에 불을 질렀습니다.

이 가스통은 폭발했고 그래서 3명이 숨지고 10여명이 다쳤습니다.

화가 조금만 나도 참지 못하고 남을 전혀 생각하지 않는 요즘 세태를 잘 반영해주는 사고였습니다.

⊙최혁재 기자 : 

오늘 새벽 1시쯤, 경기도 부천시 심곡1동 3층짜리 다세대주택 2층에서 LPG 가스통이 폭발했습니다.

사고현장입니다.

폭발사고가 난 건물은 마치 폭격이라도 당한 듯 지붕이 바닥까지 내려앉았습니다.

오늘 사고로 건물 2층에 사는 43살 강희장氏와 84살 김영순 할아버지 그리고 33살 이경희氏가 숨지고 57살 전영자氏 등 10여명이 다쳤습니다.

이웃 주민들은 사고가 나기전 숨진 2층 강희장씨집에서 심하게 다투는 소리가 들린뒤 곧이어 큰 폭발소리와 함께 불길이 치솟았다고 말했습니다.

⊙이웃 주민 : 

이게 처음이 아니라 작년 추석에도 가스통을 들고 남자가 불키고 앉아있었다 

⊙최혁재 기자 : 

경찰은 강희장氏가 가스통을 안방으로 끌고가는 소리를 들었고 가스냄새가 심하게 나 피했다는 아들 15살 강 모군의 말에 따라 숨진 강氏가 부부싸움뒤 홧김에 가스통에 불을 붙힌 것으로 보고 있습니다.

남의 목숨까지 빼앗은 어처구니없는 부부싸움, 여러 세대가 함께 사는 아파트와 단독주택이 늘어나는 요즘, 한사람의 이기적인 행동이 얼마나 이웃들에게 큰 참극이 될 수 있는지를 알려주고 있습니다.

MBC 뉴스, 최혁재입니다.

⊙이인용 앵커 : 

쓰레기를 줄입시다, 이렇게 호소해보지만 정작 쓰레기는 늘어만 갑니다.

그런데 부산의 한 아파트 단지에서는 쓰레기 봉투에 동과 호수를 표시하는 이른바 쓰레기 봉투 실명제를 실시해서 생활 쓰레기를 무려 75%나 줄였다고 합니다.

⊙정세민 기자 : 

버려진 쓰레기 봉투를 집어보면 어느 가정에서 나온 것인지를 분명히 알 수 있습니다.

부산시 영동구 봉래동 동 미광 마린타워 아파트, 모두 676가구가 사는 이 아파트에서는 지난달 1일부터 각 가구별로 쓰레기 봉투에 동과 호수가 적힌 스티커를 붙히고 있습니다.

생활 쓰레기를 줄이기위해 주민 스스로 쓰레기 실명제라는 방법을 동원한 것입니다.

⊙고동춘 구의원 (실명제 제안자) : 

매립장이 지금 포화상태입니다.

그래서 지금 생활 쓰레기를 줄여야만 매립장에 어떤 효과가 있지 않느냐...

⊙정세민 기자 : 

일부 주민들의 반발도 있었습니다만 실시 한달만에 예상외의 큰 성과를 거두었습니다.

⊙조점련氏 (아파트 주민) : 

사람들이 양심이 있으니까 정말 못쓰는 쓰레기만 여기 버리게 돼더라고요.

⊙아파트 관리소장 : 

쓰레기 분리하는게 철칙이 되고 있기 때문에 양도 굉장히 많이 감소됐습니다.

⊙정세민 기자 : 

한달 동안 쓰레기 배출량 점검 결과, 실명제 실시이후 쓰레기 분량이 1/4수준으로 줄었습니다.

종전에는 이 1.5톤짜리 쓰레기박스로 사흘에 4개씩 배출되는 생활 쓰레기가 지금은 사흘에 한개씩으로 줄었습니다.

주민들은 또 음식물 쓰레기를 발효시켜 비료를 만들어서 근교 농촌에 보내 고마움을 사고 있습니다.

더구나 이 실명제는 주부들의 쓰레기 분리습관을 뿌린내리게 하는 또다른 성과도 가져왔습니다.

⊙김경애氏 (아파트 주민) : 

쓰레기양도 줄고 이제 몸에 배가지고 저절로 습관화가 되고 있어요.

⊙정세민 기자 : 

주민 스스로가 실시한 쓰레기 실명제가 이처럼 큰 성과를 거두자 부산시는 다른 아파트에도 이 제도를 확대할 계획입니다.

MBC 뉴스, 정세민입니다.

⊙이인용 앵커 : 

과천 경마장 주변의 그린벨트가 심각하게 훼손되고 있습니다.

주말마다 경마장에 몰려드는 승용차들 때문에 주변 농민들은 아예 농사는 포기하고 불법으로 주차장 영업을 하고 있습니다.

그런데도 마사회는 주차장 증설에는 관심이 없고 관람객 늘리기에만 신경을 쓰고 있습니다.

박성제 기자입니다.

⊙박성제 기자 : 

지난 토요일 오후 과천 경마장앞 도로, 경마장에 들어가려는 차들이 꼬리를 물고 서있습니다.

경마장 주차장이 꽉 찼으니 다른 주차장을 이용하라는 안내판이 보입니다.

그러나 문제는 근처에 다른 주차장이 전혀 없다는 것, 도로 양쪽에 마구잡이로 승용차가 세워져 있습니다.

심지어 인도에까지 두줄씩 들어차 사람이 다니기조차 힘들 정도입니다.

⊙주민 : 

아이고 차를 빼줘야할 것 아니야, 논에 지금 들어가야 되는데 차가 이렇게 막혀있어서 어떡해?

⊙박성제 기자 : 

인도위에 불법주차해놓은 이 차는 앞 유리아래 수갑이 놓여져 있습니다.

마치 경찰관인 것처럼 위장해 단속을 피하려는 속셈입니다.

경마장 지하철 역 바로 옆의 한 농장, 겉으로 보기에는 평범한 비닐하우스 농장이지만 안쪽에는 차들이 들어차 있습니다.

주인의 안내에 따라 차들이 계속 밭으로 들어갑니다.

"얼마 내고 들어오셨어요?

" 

⊙관람객 : 

하루에 만원이예요.

⊙박성제 기자 : 

이곳은 그린벨트 지역, 당연히 주차장 허가를 받을 수 없습니다.

경마장 바로 앞에서 불법 주차장 영업을 하고 있는 한 농장입니다.

과연 이 안에 몇대의 차량이 세워져 있는지 직접 세어보겠습니다.

"1, 2, 3...

181, 182...

무려 2백여대, 웬만한 도심의 대형 주차장보다 차가 많습니다.

이런 식으로 불법 주차장 영업을 하는 농장이 50여군데, 마사회직원들은 오히려 그린벨트에 차를 대라고 권합니다.

⊙마사회 직원 : 

저안으로 가보세요, 자리 있을 거예요.

"얼마 받아요?

" 

5천원에서 만원.

⊙박성제 기자 : 

그린벨트 훼손을 단속하는 초소는 텅비어있고 안에서는 주차금지 간판들이 잠을 자고 있습니다.

사정이 이렇다 보니 근처 농민들은 농사는 뒷전입니다.

논밭은 모조리 주차장으로 변했고 비닐하우스는 술을 파는 포장마차로 둔갑했습니다.

심지어 농로에까지 돈을 받고 차를 세웁니다.

"얼마 냈나?

" 

⊙관람객 : 

5천원.

"누가 받나?

" 

어떤 아줌마가.

⊙박성제 기자 : 

경마가 끝나는 시간이면 경마장 주변은 난장판이 됩니다.

경찰관 바로옆에서 사기도박을 벌이는 야바위꾼들이 활개를 칩니다.

⊙야바위꾼 : 

오야 패가 없으니까 짓기만하면 먹는다.

끗발로 먹는게 아니다.

짓기만 하면 장땡.

⊙박성제 기자 : 

경마장 앞길 수백미터는 판을 벌이는 시민들과 노점상 때문에 인도인지 시장바닥인지 구별이 되지 않습니다.

문제는 마사회, 주말마다 경마장에 몰려드는 관람객은 5만명, 반면 주차공간은 2천3백여대밖에 안됩니다.

그런데도 마사회는 2만평짜리 대형 관람대를 새로 지을 계획입니다.

하지만 주차장 증설계획은 면적을 넓히기 보다는 현재의 주차선을 다시 그린다는 것이 고작입니다.

⊙주민 : 

경마장이 그렇게 돈을 벌었으면 자기네가 이거를 수용을 해갖고 주차시설을 넓히든가 그렇게 해야 되는데 그게 안되고 있는거예요.

⊙박성제 기자 : 

카메라 출동입니다.

⊙이인용 앵커 : 

어제 카메라 출동은 많이 복용하면 환각상태를 일으킬 수 있는 진해 거담제 덱스트로 메트로판을 청소년들에게 공공연히 팔아온 인천의 한 약국을 고발했습니다.

인천광역시 약사회는 문제의 약국을 제명처분하고 보건복지부에 행정처분을 의뢰했습니다.

이인용 앵커 : 

서울 여의도를 지나가는 지하철 5호선이 개통되면서 여의도로 출퇴근하는 회사원들의 생활패턴이 크게 달라지고 있습니다.

자가용 출퇴근이 크게 줄었고 퇴근길에도 지하철 시간에 맞추다 보니까 밤늦게까지 술을 마시는 모습도 많이 사라져 가고 있습니다.

⊙김연석 기자 : 

회사가 밀집해있어 하루 유동인구가 백만명에 이르는 서울 여의도, 지난해 12월말 지하철 5호선이 개통되면서 외국어학원의 아침반은 만원입니다.

특히 아침 7시에서 8시반까지의 시간대가 인기입니다.

출퇴근에 걸리는 시간이 정확해 회사원들이 시간관리를 할 수 있기 때문입니다.

⊙장석봉氏 (학원강사) : 

아침에 늦게 들어오신 분이 좀 적어지고 또 학생이 좀 많아진 것 같애요, 많아지고...

⊙최종필氏 (회사원) : 

5호선을 이용하면은 시간을 제대로 맞춰가지고 수업에 참석할 수 있고...

⊙김연석 기자 : 

시간제로 회원을 받는 수영장도 요즘 장사가 잘됩니다.

두달 사이 이 수영장에 등록한 회사원은 30%나 늘었습니다.

그러나 지하철 개통후 울상을 짓는 곳도 있습니다.

교통혼잡을 피해 이른 새벽에 출근한 회사원들이 즐겨 찾던 해장국집은 매상이 20% 정도 줄었습니다.

⊙이선만氏 (해장국집 운영) : 

아침에 정상적으로 출근을 하게 되잖아요, 그러면은 아침 식사를 집에서 하기가 쉽겠지요.

⊙김연석 기자 : 

회사원들을 상대로 새벽 장사에 재미를 보았던 목욕탕도 지하철때문에 불경기입니다.

회사원들이 대부분 지하철로 출퇴근하기 때문에 주차장도 주차장도 한산합니다.

지하철 개통으로 음주문화까지 변했습니다.

지하철 운행시간에 맞춰 회식하기 때문에 심야까지 술을 마시는 풍조가 사실상 사라졌습니다.

⊙문성훈氏(회사원) : 

회식 자리에서 술을 몇잔 해도요 전철타고 집에 가니까 아무런 부담이 없어요.

⊙김연석 기자 : 

2기 지하철 6,7,8호선이 완공되는 98년말이면 이런 생활상은 보편화될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 김연석입니다.

⊙이인용 앵커 : 

생활의 편의를 봐주는 서비스업종인 심부름센타가 온갖 비리를 다 저지르고 있습니다.

이한영氏 피격사건 수사 과정에서 드러난 것처럼 범죄 심부름에서부터 불법도청, 협박, 공갈에 이르기까지 하지 않는 일이 없습니다.

⊙이상호 기자 : 

전국의 심부름센타는 약 350여개소로 추산됩니다.

대부분은 무허가입니다.

이들 무허가 심부름센타들은 불법행위로 돈을 법니다.

먼저 채무자를 찾아 빚을 대신 받아주는 해결사 역할입니다.

⊙심부름센타 직원 : 

강제경매 한다면은 그사람이 어디가서 구해온다.

⊙이상호 기자 : 

두번째는 불륜현장을 덮치거나 특정인을 뒷조사하는 일입니다.

이같은 경우는 대개 3백만원 정도를 요구합니다.

⊙심부름센타 직원 : 

일상적으로 벌어지는 일이다.

방법은 여러가지다.

⊙이상호 기자 : 

개인과 단체 등에 관련된 정보를 다룰 수 있도록 재정경제원의 허가를 받은 곳은 모두 12곳, 하지만 이들 허가업소조차도 개인의 사생활에 관련된 정보를 사고파는데 아무런 꺼리낌이 없습니다.

"비밀은 보장되나?

" 

⊙재경원 허가업체 : 

그렇다.

재경원 허가 받아서 하고 있다.

⊙이상호 기자 : 

심부름센타는 사생활을 캐기 위해서 첨단장비를 이용해 도청도 서슴지 않습니다.

⊙심부름센타 직원 : 

원하는대로 해준다.

도청도 가능하다.

⊙이상호 기자 : 

최근에는 달리는 자동차에서 이루어지는 통화내용까지도 도청되고 있습니다.

원거리에서도 도청이 가능한 레이져 도청기를 동원해 기업의 비밀정보를 캐내기도 합니다.

전화국과 경찰서에서 갖고 있는 개인 신상기록을 캐내는건 기본입니다.

⊙심부름센타 직원 : 

집주소하고 전화번호만 알려주면 되죠?

⊙심부름센타 직원 : 

도저히 안될 경우에, 아는 사람이 좀 있어요, 쉽게 얘기해서 돈을 얼마 주래요.

그러면 분명히 해 줍니다.

⊙이상호 기자 : 

심부름센타는 대부분 정식 간판을 내걸지 않고 음성적으로 불법행위를 저지르고 있어 단속망에 잘 걸려들지 않는다고 수사 당국은 말합니다.

MBC 뉴스, 이상호입니다.

⊙김지은 앵커 : 

저희 MBC 인간시대에서도 소개되었던 안양의 네쌍둥이 남매가 초등학교에 입학해서 오늘 첫수업을 받았습니다.

⊙김병훈 기자 : 

안양시 만안 초등학교, 늦겨울 바람이 쌀쌀한 운동장에서 오늘 처음으로 등교한 1학년 꼬마들이 호기심이 가득찬 눈으로 선생님의 말씀에 귀를 기울입니다.

1학년 4반이 된 딸 민아와 맏아들 인희 1학년 5반으로 배정된 셋째 배림이와 넷째 해림이, 네쌍둥이들도 밝은 표정으로 첫수업에 열중입니다.

지난 1990년 5월 몸무게 1.2kg에서 1.6kg까지 미숙아로 태어나 제대로 살아날 것 같지도 않던 이들 네쌍둥이의 첫 수업모습을 엄마는 남다른 감회를 안고 대견하게 바라봅니다.

당시 이들의 탄생은 네쌍둥이라는 희소성과 함께 졸지에 네자매를 양육하게 된 부모의 딱한 사정때문에 전국적으로 화제가 됐습니다.

⊙강태숙 교사 (만안 초등학교) : 

혜림이하고 배림이의 다른 점이 무엇일까 봐가지고 다른 점에 따라서 개성있게 한번 지도해볼려고 합니다.

⊙김병훈 기자 : 

세탁일로 5남매를 뒷바라지 하느라 어깨가 무거운 아빠, 쌍둥이들이 자라나면서 유난히도 잔병치레가 많아 속을 태웠던 엄마, 네쌍둥이의 부모는 오늘만은 그간의 고단했던 삶의 시름을 잊고 쌍둥이들의 초등학교 입학을 기뻐합니다.

⊙이순덕氏 (어머니) : 

너무 벅차고요 앞으로 애들이 더 어떻게 공부를 해주느냐에 따라서 저희들의 앞길을...

⊙윤영렬氏 (아버지) : 

커가면서 아프지 않고 지네들이 공부한만큼 부모로서 최대한 공부를 시킬려고 노력을 하겠습니다.

⊙김병훈 기자 : 

단칸 셋방에서 아빠 엄마와 누나까지 일곱식구가 함께 어렵게 살지만, 쌍둥이들의 얼굴에서는 그늘을 찾을 수가 없습니다.

MBC 뉴스, 김병훈입니다.

김지은 앵커 : 

군인가족들의 가장 큰 애로점은 잦은 근무지 이동에 따른 자녀교육 문제입니다.

군 인사철마다 아버지의 새로운 근무지를 따라 학교를 옮기다 보면은 초등학교를 대여섯군데씩 옮겨다니는건 보통입니다.

어린 초등학생 또 사춘기의 중고등학교 학생들이 감당하기에는 어려운 현실입니다.

⊙심원택 기자 : 

육해공 3군 본부가 모여있는 계룡대 바로옆에 있는 용남초등학교, 학생들 전원이 군인자녀입니다.

개학과 함께 새로 만난 친구들에게 자기소개를 하는 시간입니다.

이번 학기에 새로 전학온 학생들이 꽤 있습니다.

⊙박준태 : 

대구에 있다가 강원도 화천에 있다가 다시 천안으로 갔다가 진해로 갔다가 다시 강원도 철원에 있다가 다시 이리로...

⊙심원택 기자 : 

학생생활기록부는 거듭된 전학으로 칸이 모자랄 지경입니다.

이 학교 평균 전학률은 30%정도입니다.

3년만 지나면 학생 전원이 바뀐다는 얘기입니다.

군인가족들 사이에서는 흔히 아버지의 계급에 따라 가족들의 서열도 정해진다는 말이 있습니다.

여기서는 그런 비교육적 폐해를 인식해 아버지의 계급을 거론하는건 금기입니다.

⊙조성남 교무주임 : 

부모님 계급을 절대 묻지 않도록 조사하지 않도록 하는...

⊙심원택 기자 : 

학교 근처에 있는 기숙사, 계속된 전학에 지친 학생들이 학교에 남기 위해 부모와 떨어져 혼자 생활합니다.

⊙조웅장 (용남 중학교) : 

저희 아버지는 하사관학교에 근무하시는 바람에 제가 작년 9월달에 여기 와서...

⊙심원택 기자 : 

군 당국에서도 자녀교육 문제가 군사기와 직결된다는 판단으로 학교측에 최대한의 지원을 하고 있습니다.

용남고등학교는 많은 학생들이 들고나는 분위기속에서도 올해 대학진학율에서 충남도내의 상위 10%이내의 좋은 성적을 올렸습니다.

새로운 친구들과 함께 한학년을 시작하지만 이 어린이들중 상당수는 봄가을 군의 인사철이 되면 아버지의 새로운 임지를 따라 전국의 다른 학교로 흩어지게 됩니다.

MBC 뉴스, 심원택입니다.

⊙김지은 앵커 : 

한보사건 수사이후 검찰에 대한 국민의 불신과 불만이 이만저만이 아닙니다.

그래서 기소를 독점하고 있는 검찰을 이대로 둘 수 없다는 지적이 점차 거세지고 있습니다.

⊙조동엽 기자 : 

한보 수사결과에 대한 시민들의 반응을 들어봤습니다.

"국민들이 만족할만한 수사는 아니지 않겠습니까?

"

"형식상으로 한거 정도밖에는 생각하지 못하거든요."

"응어리를 풀지 못하고 그 주변만 맴돌다가 국민들한테..."

수사결과에 대한 신뢰는 어디서도 찾아볼 수 없습니다.

검찰이 죄가 없다고 본 선거사범들이 법원에 의해 잇따라 재판에 넘겨졌습니다.

검찰이 불구속기소했던 말많던 카지노업계의 대부 전낙원氏는 법정구속됐습니다.

최근 각종 이권개입 의혹을 사고 있는 김기섭 前 안기부 운영차장 조사에 검찰은 대단히 미온적인 자세를 보이고 있습니다.

⊙최영도 변호사 : 

검찰이 권력의 도구, 정권의 시녀라는 오명을 벗지 못하고 있는 것은 대단히 불행한 일입니다.

⊙조동엽 기자 : 

검찰중립은 갈수록 요원한 얘기가 되고 있습니다.

⊙이석연 변호사 : 

임기를 마치자마자 3일만에 전격적으로 집권당의 지구당위원장으로 검찰총장이 발령을 받고 나가는 마당에 어떻게 일선 검사들로 하여금 정의와 형평에 입각한 검찰상을 정립하도록 요구할 수 있겠는가 반문하고 싶습니다.

⊙조동엽 기자 : 

검찰총장의 임명과 해임에 국회 동의를 거치도록 해야 한다는 견해가 그래서 폭넓은 공감을 사고 있습니다.

자격없는 검찰의 기소를 독점시켜서는 안된다는 지적은 더더욱 확산되고 있습니다.

⊙최영도 변호사 : 

무엇보다도 중요한 것은 정치권력이 통치의 요긴한 수단으로 검찰을 이용하겠다는 그런 유혹에서 벗어나야 됩니다.

그래서 검찰을 놔줘가지고...

⊙조동엽 기자 : 

대다수 검사들의 피땀어린 수많은 결정들이 몇개 안되는 정치적 사건에 대한 신뢰를 받지 못할 결정 때문에 한꺼번에 매도되고 검찰 전체가 정치의 예속자로 평가절하되고 있다고 한 현직검사는 얘기했습니다.

흔들리는 검찰의 가장 아픈 모습이 아닐 수 없습니다.

MBC 뉴스, 조동엽입니다.

⊙김지은 앵커 : 

며칠전 미니 신도시 예정지역으로 발표된 경기도 용인 동백지구에 벌써부터 투기조짐이 나타나고 있습니다.

또 발표전에 정보가 미리 샌듯 위장전입자들이 무더기로 적발됐습니다.

박준우 기자가 미니 신도시 예정지역 2곳을 둘러봤습니다.

⊙박준우 기자 : 

지난달 27일 미니 신도시 후보지로 발표된 경기도 용인시 동백지구입니다.

최근 투기열풍이 불어닥쳤던 수지지구, 분당 신도시와도 가까와 외지인이 몰리고 있습니다.

지난 일요일에는 수십명의 외지인들이 고급 승용차를 타고 나타나 일대를 휩쓸고 다녔습니다.

이들은 공시지가의 서너배를 주고서라도 땅을 사려했지만 일대의 매물은 거의 자취를 감췄습니다.

⊙부동산 주인 : 

주변도로 정비되면 땅값은 도로값 아니예요, 주변지역 땅값은 당연히 강세지요.

⊙박준우 기자 : 

투기조짐은 미니 신도시 발표시점인 작년 하반기부터 심상치않게 나타났습니다.

용인시에 대한 감사원의 감사에서 이 지구에서만 작년 하반기 이후 150명 이상이 위장 전입한 것으로 드러났습니다.

용인 동백지구에 비해 서울 수색지구는 차분한 편입니다.

80년대부터 투기조짐을 보여 토지거래허가지역으로 지정된 이곳은 이미 75%가 외지인에게 넘어간 상태입니다.

원주민들은 토지수용에 따른 당국의 보상과 이주대책 마련에 관심을 나타내고 있습니다.

국세청이 이들 지역에 투기단속반을 투입한다는 말은 있었지만 현지에서 단속활동을 확인할 수는 없었습니다.

원주민들은 이번 미니 신도시만큼은 투기꾼들이 덕을 보는 개발이 안됐으면 한다고 입을 모았습니다.

MBC 뉴스, 박준우입니다.

⊙김지은 앵커 : 

교육부가 앞으로 초등학생들의 영어학원 과외를 단계적으로 금지하겠다는 방침을 내놓은 가운데 정규수업으로 채택된 초등학교 3학년 영어수업이 오늘부터 시작됐습니다.

⊙박성호 기자 : 

오늘 서울 한남 초등학교 3학년 교실에서는 전국에서 최초로 영어수업이 이루어졌습니다.

학생들과 학부모들 대부분은 조기 영어교육을 환영하고 있습니다.

하지만 교육부가 초등학교 3학년생들의 영어학원 수강을 금지한데 대해서는 의견이 엇갈리고 있습니다.

⊙학부모 : 

모든 과목 다 학원에서 하고 있잖아요, 모든 과목 다 학원에서 하고 있는데 영어만 단속을 한다 이것은 

⊙학부모 : 

학원따로 학교따로하는 것 보다 학교에서 하는게 더 낫지요.

⊙박성호 기자 : 

학원들은 당장 문을 닫게 됐다며 크게 반발하고 있습니다.

⊙김경민 상임이사 (학원총연합회) : 

외국어 학원의 출입을 금지한다면은 오히려 음성적인 개인과외나 이런것들을 부추겨서 사교육비의 엄청난 증가를 초래할 것이라고 생각합니다.

⊙박성호 기자 : 

한국 학원총연합회측은 대학생 과외는 허용하면서 학원과외를 막는다는 것은 형평에 어긋난다며 법적 대응까지 고려하고 있습니다.

반면에 그동안 영어 조기교육을 반대해온 전국 교직원 노동조합은 일단 사교육비 부담을 줄일 수 있게 됐다며 긍정적인 반응입니다.

⊙최철호 교육선전국장 (전교조) : 

과외열풍이 아주 몰아칠 것이고 그런 차원에서 볼때 사교육비를 절감한다는 차원에서 이번 조치는 불가피했다고 봅니다.

⊙박성호 기자 : 

학원 영어과외가 금지된 초등학교 3학년 학생만 일일이 골라내서 단속하는 것도 현실적으로 어려움이 따를 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 박성호입니다..

⊙김지은 앵커 : 

전국의 초등학교들은 오늘 학교별로 일제히 입학식을 가졌습니다.

올해 초등학교 신입생은 조기 입학생을 포함해서 모두 63만여명에 이를 것으로 잠정 집계되고 있습니다.

⊙이인용 앵커 : 

아스피린이 혈관질환의 예방효과가 있다는 사실이 확인되면서 병이 없는데도 아스피린을 습관적으로 먹는 사람들이 많습니다.

그렇지만 이런 식으로 함부로 먹을 경우 위장 출혈같은 심각한 부작용을 겪을 수 있다고 전문의들은 경고하고 있습니다.

⊙지윤태 기자 : 

머리 아프거나 열날때 흔히 찾게 되는 아스피린입니다.

그런데 이 아스피린이 심장질환에 좋다고 알려지면서 요즘 이른바 성인병 예방약으로 장복하는 사람들이 늘고 있습니다.

⊙오세갑 약사 (한성약국) : 

사람과 사람을 통해서 전해들어갖고 아스피린 처방을 본인이 결정하셔서 나오는 경우도 있고, 하루같은 경우 보면은 두세분 정도는 꼭 오신다고 봐요.

⊙지윤태 기자 : 

실제로 아스피린은 해열진통 효과 이외에도 몸안에서 피가 응고되는 것을 막는 작용을 합니다.

따라서 동맥경화가 있는 경우 꾸준히 먹으면 갑자기 혈관이 막혀서 심근경색이나 뇌졸증이 발생되는 것을 어느정도 예방할 수가 있습니다.

하지만 의사의 처방에 따르지 않고 아스피린을 멋대로 먹을 경우 실제 출혈이 있을때 피가 잘 멎지 않기 때문에 적은 양으로도 위장에 심각한 손상을 줄 수 있다고 전문의들은 경고합니다.

특히 위궤양이나 항문출혈이 있는 경우 그리고 몸이 쇠약한 노년층은 피해야 한다고 전문의들은 지적합니다.

⊙최수승 과장 (이대 동대문병원 흉부외과) : 

아무나 아스피린을 먹어서는 좀 곤란합니다.

그중에는 때로는 심각한 위장관 출혈로 입원까지 하는 경우도 보고가 되어 있습니다.

⊙지윤태 기자 : 

최근 미국 보스턴의대 캘리 박사팀은 위장출혈 위험도를 조사한 결과 아스피린을 복용한 사람이 안한 사람보다 3배 가량 높았으며 발생 확률은 10만명중 19명에 달했다는 보고서를 발표했습니다.

아스피린의 뛰어난 효과와 심각한 부작용을 두루 알고 복용하는 지혜가 필요하다는 의학계의 결론입니다.

MBC 뉴스, 지윤태입니다.

⊙김지은 앵커 : 

국내 최초로 여성을 주제로 한 서울 여성영화제가 다음달 11일부터 일주일간 서울 동숭동에서 열려 아시아와 호주의 여성주의 시각의 영화 등 30여편의 국내외 영화를 소개할 예정입니다.

김지은 앵커 : 

북한은 대만의 핵폐기물에 대한 수입허가서와 운송계획서 등을 대만전력공사측에 곧 전달할 것으로 전해졌습니다.

홍콩에서 임흥식 특파원입니다.

⊙임흥식 특파원 : 

북한은 올해초 대만과 체결한 핵폐기물 이전계약에 따라 핵폐기물의 북한 반입을 허가하는 수입허가서를 곧 대만전력공사에 전달할 것으로 전해졌습니다.

대만의 연합보는 북한의 핵 안전기술요원 3명이 북한 핵안전감독위원회가 발급한 수입허가서를 대만전력공사에 전달하기 위해 마카오를 거쳐 오늘중 타이페이에 도착할 예정이라고 보도했습니다.

이와 관련해 타이페이 주재 한국 대표부측은 이같은 보도를 확인중에 있다고 밝혔습니다.

연합보는 대만전력공사는 이들 북한요원들이 가져온 수입허가서와 핵폐기물 운송 계획서, 비상상황 대비계획서, 해상상무보험 등의 문건을 검토한뒤 대만행정원 원자력위원회에 핵폐기물 이전에 따른 안전도 검사와 함께 수출허가를 신청할 예정이라고 보도했습니다.

대만 행정원 원자력위원회는 핵폐기물 이전과 관련한 안전도 검사에 최소한 한달은 걸릴 것이라고 밝혀 북한으로의 핵폐기물 이전은 빨라야 다음달 말이나 가능할 것으로 보입니다.

한편, 북한은 현재 황해도 평산에 핵폐기물 저장시설의 증축공사를 빠른 속도로 진행하고 있다고 연합보는 덧붙혔습니다.

홍콩에서 MBC 뉴스, 임흥식입니다.

⊙김지은 앵커 : 

통일원은 한국 기독교 북한동포후원회와 한국 기독교 식량은행이 북한에 보리 씨앗 5백톤을 지원할 수 있도록 허가하고 앞으로 다른 곡물의 종자지원을 허용하는 문제도 검토하기로 했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

일본 도쿄 남부 온천 휴양지인 이즈반도에서 어제와 오늘 수천여차례의 지진이 발생했습니다.

이가운데는 특히 화산활동으로 인한 저주파 지진도 있어서 이 일대 주민들이 대지진의 공포에 시달리고 있습니다.

도쿄에서 유기철 특파원의 보도입니다.

⊙유기철 특파원 : 

어제부터 오늘까지 이즈반도에 발생한 지진은 모두 3천여차레, 이 가운데 몸으로 느낄 수 있는 체감지진은 백여차례에 이릅니다.

땅이 흔들리면서 전기와 수도가 끊길 때가 한두번이 아니고 천장과 담이 무너지거나 금이 갔습니다.

이에 따라 붕괴위험이 있는 지역의 주민들은 한밤중에 자다가 일어나 대피하기도 했으며, 일부 학교는 오늘 하루 단축수업을 했습니다.

또 본격적인 관광시즌을 앞두고 온천지의 호텔과 여관 등의 예약이 잇따라 취소됐습니다.

⊙일본 기상청 관계자 : 

활발한 지각 운동의 규모로 보아, 이 상태에서 끝난다고 얘기 못한다.

⊙유기철 특파원 : 

일본 기상청은 지하 마그마운동의 여파로 추정되는 저주파지진이 오늘 아침 두차례 관측된 사실에 긴장하고 있습니다.

이와 함께 이 지역 온천수의 분출량이 최근 30%이상 크게 늘어났으며 용출상태도 화산활동의 전조로 보아도 될만큼 급격해진데 유의하고 있습니다.

일본 기상청은 또 이즈반도 군발지진의 진원지가 점차 지표면을 향해서 올라오고 있는 점을 중시하고 현지에 기동 관측반을 긴급 파견했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스, 유기철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

고 건 총리가 오늘 국회 임명동의를 받아서 이제 고 건 내각이 출범하게 됐습니다.

민심은 흐트러졌고 경제는 어렵고 그래서 고 건 총리의 행정력에 거는 기대는 그 어느때보다도 큰 것 같습니다.

김영삼 대통령은 내일 고 건 총리에게 임명장을 주고 내각인선을 협의한 뒤에 빠르면 내일 오후 늦어도 모레 오전에 개각을 단행할 예정입니다.

먼저 고 건 총리 지명과 고 건 내각의 과제를 박광온 기자가 전해 드립니다.

⊙박광온 기자 : 

김영삼 대통령은 예고된대로 새 총리에 고 건 명지대 총장을 발탁했습니다.

⊙윤여준 대변인 (청와대) : 

다양하고 풍부한 행정 경험과 청렴성, 친화력을 고루 갖춘 분으로서 당면한 국정과제를 수행하는데 가장 적임자라는 판단으로 발탁된 것입니다.

⊙박광온 기자 : 

국회는 오늘 오후 본회의를 열어 고 건 총리 임명 동의안을 198대 51로 가결했습니다.

⊙김수한 국회의장 : 

국무총리 고 건 임명 동의의 건은 가결되었음을 선포합니다.

⊙박광온 기자 : 

고 건 총리는 올해 59살로 전북 군산출신입니다.

내무관료로 출발해서 도지사와 대통령 정무수석, 12대 국회의원, 농수산부 장관, 내무장관, 서울시장 그리고 명지대 총장을 지냈습니다.

고 건 총리는 김대통령 임기말 1년 동안 내각을 안정적으로 이끄는 것은 물론 해결해야 할 막중한 과제와 소임을 안고 있어 기대도 큽니다.

추락하는 우리 경제를 되살리는데 국민적 역량을 모으는 일이 무엇보다 시급하고 중요합니다.

⊙한상문 (한국 증권 금융) : 

규제문제만 정부가 적극적으로 완화하고 많이 풀어준다면은 더 활달하게 경제가 살아 움직일 것 같습니다.

⊙박병옥 정책연구실장 (경실련) : 

재벌개혁이라든지 관치금융 청산 등과 같이 한국 경제의 병폐들을 개선해 나가는데 최우선의 노력을 기울여야 할 것입니다.

⊙박광온 기자 : 

또 노동법 사태와 한보사건으로 실추된 정부의 권위를 회복하고 상처받은 국민들의 마음과 사기를 추수리는 일도 미룰 수 없는 과제입니다.

⊙조원정 (이대 사회생활4) : 

국민들이, 서민들이 느끼는 그런 힘든 점들, 그런것들을 좀 덜어주시는 방향으로 그렇게 했으면 좋겠다는 생각을 합니다.

⊙김석준 (이대 정보과학 대학원장) : 

경제 기적을 이룬 한국 국민들의 하면 된다라고 하는 정신, 그 기가 최근에 와서 죽은겁니다.

온 국민들이 의혹과 기를 살려서 다시 나라를 세운다라는 그러한 결의를 가지고 함께 뭉치고 나가는 일입니다.

⊙박광온 기자 : 

엄정하고 공정한 대선 관리는 국민적 축제 분위기속에서 차기 정권이 출범할 수 있는 전제라는 점에서 어려우면서도 지켜야 할 내각의 자세입니다.

특히 지금까지 추진해온 개혁과제 가운데 마무리해야 할 것은 일관성있고 강력하게 추진하되 선후완급을 가려 다음 정권에 넘길 것을 정리하는 일도 가볍게 넘길수 없는 과제입니다.

MBC 뉴스, 박광온입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

내일은 튼튼한 우산을 준비해 나오셔야 되겠습니다.

바람이 강해지고 전국적으로 한두차례 비가 오겠습니다.

충청과 호남지방으로는 최고 20mm의 비가 내리고 그밖의 지방은 5∼10mm의 비가 예상됩니다.

동해안 지방은 모레새벽까지 비가 오는 곳이 많겠습니다.

아직은 대부분 지방의 날씨가 맑은 상태입니다.

그러나 북서쪽으로부터 비구름이 점차 다가오기 때문에 내일은 전국적으로 한두차례의 비가 내리고 비는 중부지방부터 점차 그치겠습니다.

내일의 각지역 날씨입니다.

중부지방은 흐린 가운데 한두차례 비가 오고 영동 산간지방으로는 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

남부지방은 호남지방에서 비가 시작돼 영남과 제주지방도 한두차례 비가 예상됩니다.

내일 아침 최저기온은 서울 5도, 대전 6도, 부산이 8도까지 올라가는 등 오늘보다 아침기온이 조금 높겠습니다.

하지만 낮기온은 8도에서 13도의 분포로 오늘보다 5도 이상 크게 내려갑니다.

서해바다부터 비가 시작돼 남해와 동해바다에서도 한두차례 비가 오겠습니다.

물결은 전해상에서 1.5내지 3m로 다소 높게 일겠고 돌풍이 부는 곳이 있겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

어려운 우리 경제 때문에 강경식 신임 경제부총리의 정책방향이 주목되고 있습니다.

강경식 경제부총리는 지하자금을 양성화하기 위해서 금융실명제를 보완할 필요가 있다고 말했습니다 

⊙강경식 경제 부총리 : 

어질러진 경제를 수습해가지고 여러가지 정리를 하고 바로잡아가는 것이 당장 해야될 일이 아닌가 싶습니다.

그래서 이것을 보면은 한보 자체의 공장의 정상화도 정상화지만 그와 관련된 금융산업, 금융계 산업 전체의 문제하고 연관이 되기 때문에 이런 부문을 어떻게 수습하느냐 하는거가 첫번째 당면한 과제일 것입니다 

⊙강운태 내무부 장관 : 

국민 여러분께서 정부를 믿고 안심하고 생업에 전념할 수 있도록 민생을 보호하고 사회안정을 확보하는데 최선의 노력을 다하겠습니다.

⊙최상엽 법무부 장관 : 

법무부가 시급히 해결해야 될 과제는 신뢰회복이 아닌가 생각을 하고 있습니다.

그래서 앞으로 엄정하고 합리적인 법집행으로 법무행정의 신뢰를 회복하는데 최선을 다해나갈까 하고 있습니다.

⊙임창렬 통상산업부 장관 : 

우리 수출업계도 자신감을 회복할 수 있게 함께 노력을 할려고 생각을 하고 있고 또 이런 경기가 조정되는 과정에서 중소기업들의 어려움을 적극적으로 해결하는데 앞장선다는 생각을 하고 있습니다.

⊙이환균 건설교통부 장관 : 

SOC 시설투자에 집중적으로 노력을 해야될 것 같고, 두번째로는 지역간의 균형개발, 여기에도 우리가 많이 노력을 해야 될 것입니다.

⊙권숙일 과기처 장관 : 

과학기술 행정을 꾸준히 뿌리내리도록 해가지고 21세기 과학한국을 만드는데 초석이 되도록 미력이나마 최선을 다할 그런 각오입니다.

⊙송태호 문체부 장관 : 

그만큼 문화가 중요하다고 생각하고 하여튼 문화를 통해서 국가 경쟁력에 기여하는 방향에서 모든 노력을 다할 생각입니다.

⊙전윤철 공정거래위원장 : 

각종 제도를 이러한 공정한 경쟁틀에 맞추도록 관계부처와 협조를 통해서 필요한 시책들을 개발하고 강구해나가도록 하겠습니다.

⊙박상범 보훈처장 : 

애국심을 반영하는데 관심을 가져야되지 않을까 그런 생각을 가지고 있고 또 보훈가족들에 대한 국민적 관심을 재고시키는 것도 대단해 중요하다고 과제라고 생각하고 있습니다.

이인용 앵커 : 

오늘 개각은 한보사태에 대한 정치적.행정적 책임을 묻는 문책성으로 이루어졌습니다.

그렇지만 국정운영의 안정기조를 지키기 위해서 실무형 인사를 발탁한게 특징입니다.

박광온 기자가 이번 개각의 특징과 담긴뜻을 정리합니다.

⊙박광온 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 개각에 앞서 고건 총리에게 임명장을 주고 인선을 협의했습니다.

고건 총리는 강경식 부총리와 경제팀 인선을 사전협의하는 전례없는 모습도 있었습니다.

형식에서는 보완보다 개방을 택했으며 내용에서는 모험보다 안정을 택했습니다.

따라서 새롭고 깜짝 놀랄 인물보다는 해당분야의 실무형 인물이 대거 발탁됐습니다.

⊙윤여준 청와대 대변인 : 

이번 개각은 인사개혁 차원에서 이루어진 것이며, 내각의 면모를 쇄신하여 당면한 경제의 어려움을 극복하는데 총력을 기울일 수 있도록 전문성과 청렴성을 갖춘 능력있는 인사들을 발탁했습니다.

⊙박광온 기자 : 

한보사건과 관련한 문책의지도 분명히 했습니다.

⊙윤여준 청와대 대변인 : 

한보부도사건에 대한 행정적.도의적 책임을 물음으로써 책임행정을 구현하고 국정쇄신을 기하려는 강력한 의지를 나타냈습니다.

⊙박광온 기자 : 

또 각지역 출신이 고르게 발탁된 것은 특정지역 우대에 대한 부정적 여론을 살핀 결과로 보입니다.

오늘 4명을 포함해서 경제부처에 모두 7명의 재경원 출신 인사가 포진하게 된 것은 타부처 공직자들의 사기에 적지않은 영향을 줄 것으로 보입니다.

오늘 개각으로 입각 두달만에 옷을 벗거나 자리를 옮긴 사람이 6명에 이르는 것은 새출발의 의지와 함께 고위 공직의 불안정성이라는 양측면을 보여준 것으로 파급영향에 대한 면밀한 대처가 요구되는 부분입니다.

MBC 뉴스, 박광온입니다.

이인용 앵커 : 

새로 출범한 고건 내각에 대한 시민들의 바램을 직접 들어보았습니다.

역시 경제난 해결이 우선 과제였고 내각개편이 정치적인 위기를 넘기기 위한 이른바 국면전환용으로 끝나서는 안된다는 그런 지적도 많았습니다.

⊙ 김명순 (주부) : 

경제가 풀려야 모든 국민이 더불어 살 수 있잖아요, 그게 제일 염려돼요.

⊙오정환 기자 : 

시민들의 첫번째 요구는 역시 경제난 극복이었습니다.

특히 주부들은 물가와 부동산 가격안정을 강력히 요구했습니다.

⊙김명순 주부 : 

공공요금이 작년이후로 얼마나 많이 올랐어요?

우리 서민들이 생각하는거는 물가가 너무 오른거예요.

⊙이영옥 주부 : 

요즘에 투기, 땅투기 그런 것도 없게끔 서민으로서 살아가기 편할 것 같아요.

⊙오정환 기자 : 

정직한 정부를 요구하는 목소리가 높았습니다.

⊙유정숙 (주부) : 

위에서부터 깨끗하고 투명하게 해주면은 조금 어려운 난관같은 것 그런거 국민들이 잘 헤쳐나갈 수 있으리라고 저는 생각해요.

⊙박상엽 : 

여러가지 한보문제라든가 이런 것이 말이죠, 그냥 어물쩡 넘어가지 말고 무언가 좀 얘기할 것은 얘기하고 털어놀건 털어놓고...

⊙오정환 기자 : 

또 대통령 임기말 정치권 누수에 대한 우려가 많았고 올 연말 대통령 선거에서 행정부의 중립성을 요구하는 목소리도 높았습니다.

⊙이선영 (대학원생) : 

대통령 임기 마지막이기 때문에 레임다크 현상도 사람들이 우려하고 있는데 그런 전반적인 것좀 무리없이 매듭을 잘 해주셨으면...

⊙정 일 (회사원) : 

앞으로 대선에서 정말 정말 국민들이 바라는 것처럼 확고하게 중립으로서 지켜주고...

⊙오정환 기자 : 

하지만 특히 젊은층의 경우 내각개편을 정치적 위기모면책으로 보는 시각이 많아 신뢰회복이 새 내각의 숙명적 과제임을 보여주었습니다.

⊙김동규 (서울대 도시공학과) : 

믿고싶지가, 믿을 수 있을 것 같지가 않네요, 그런데 믿어봐야죠.

⊙오정환 기자 : 

MBC 뉴스, 오정환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

고건 신임총리는 오늘 세종로 정부종합청사에서 취임식을 갖고 총리로서 공식업무를 시작했습니다.

고건 총리는 오늘 취임식에서 새 내각은 경제의 악화와 안보문제 등 국가적 위기상황을 극복하기 위해서 무엇보다도 국민의 신뢰를 회복해야 한다고 말하고, 열린 정부와 투명한 행정을 강조했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

신한국당은 다음주 13일쯤 전국위원회를 열어서 새 대표를 선출하고 곧바로 당직개편을 단행할 예정입니다.

신한국당의 이홍구 대표는 오늘 당무회의에서 다음주 중반에 전국위원회를 열어 당직을 개편하게 될 것이며 그동안 도움을 준 당무위원들에게 감사를 드린다고 말해 사실상의 고별인사를 마쳤습니다.

⊙이인용 앵커 : 

신한국당의 상임고문으로 임명된 이수성 전 총리의 행보에 관심이 쏠리고 있습니다.

이 고문이 당내 대선구도의 새로운 변수가 되고 있기 때문입니다.

정치부 김은혜 기자가 이수성 고문을 만나서 얘기를 들어봤습니다.

⊙김은혜 기자 : 

이수성 前 총리는 갑작스런 신한국당 고문 영입소식에 밤잠을 이루지 못했다며 무거운 입을 열었습니다.

상임고문에 합류하자마자 일제히 대선후보 경선 출마설이 나도는 등, 그에게 쏠린 정치적 무게를 애써 털어내는 모습이었습니다.

⊙이수성 신한국당 상임고문 : 

대선 생각 없어...

⊙김은혜 기자 : 

당대표 기용설도 자신과는 관계가 없다고 잘라 말했습니다.

⊙이수성 신한국당 상임고문 : 

눈에 안띄게 살고 싶어...

⊙김은혜 기자 : 

그러나 어려운때 당을 위해 뛰어달라는 대통령의 간곡한 권고를 뿌리칠 수는 없었다고 말합니다.

⊙이수성 신한국당 상임고문 : 

당 위해 개인희생 당부 

⊙김은혜 기자 : 

이 고문은 한달전 당 선거대책위원장이라도 맡겠다는 뜻을 김대통령에게 전달했다고 시인해 신한국당 입당에 대해서는 사전교감이 있었음을 시사했습니다.

자신을 찾아온 기자들을 설렁탕집으로 데려간 이 고문은 정치는 서민위주여야 한다고 유난히 강조했습니다.

자신은 대선의 변수가 아니라는 주장과 상관없이 이고문의 전격 등장은 대통령의 신임과 명분을 동시에 가지고 있다는 점에서 신한국당 대선 판도에 급속한 변화를 예고하고 있습니다.

MBC 뉴스, 김은혜입니다.

⊙김지은 앵커 : 

수원 장안구와 인천 서구의 국회의원 보궐선거 개표가 지금 진행되고 있습니다.

수원과 인천을 차례로 연결해서 개표상황을 알아보겠습니다.

먼저 수원 장안구청 개표소에 나가있는 김원태 기자를 불러보겠습니다.

김기자!

개표는 순조롭게 진행되고 있습니까?

⊙김원태 기자 : 

네, 그렇습니다.

오늘 개표는 지금으로부텨 약 2시간전인 오늘 밤 7시 반부터 시작됐습니다.

지금 이 시간까지 개표는 순조롭게 진행되고 있습니다.

지금 개표 초반이긴 합니다만은 자민련의 이태섭 후보가 현재 선두를 달리고 있습니다.

조금전 선관위가 공식 발표한 개표율은 19.1%입니다.

그러나 그 이후에 개표가 계속 진행되서 지금까지 개표율은 26.5%입니다.

지금 도표에는 9시 10분 개표상황이 나와있습니다.

그러나 그후에 개표가 더욱 진행되서 현재에는 자민련의 이태섭 후보가 8,035표 그다음에 신한국당의 이호정 후보 4,486표, 민주당의 유용근 후보 1,965표, 무소속의 이대의, 이학선 후보가 436표, 377표를 얻고 있습니다.

선관위측은 오늘 밤 자정쯤이면 당락이 확정될 것으로 예상하고 있습니다.

그런데 오늘 투표율은 예상대로 저조했습니다.

선관위의 최종집계에 따르면 수원 장안구에서는 32.7%라는 저조한 투표율을 보였습니다.

지난 총선 당시보다 무려 25% 투표율이 낮아졌습니다.

이번 보궐선거는 야당이 연합공천을 하면서 중앙당 차원의 총력전을 펼쳤고 여당은 중앙당 차원의 직접 개입은 하지 않았지만 대선 예비주자들이 적극 지원에 나섰습니다.

그래서 오늘 보선결과는 향후 대선을 앞둔 여야에 정국 주도권 싸움에도 영향을 미칠 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 김원태입니다.

⊙박용찬 기자 : 

인천 서구 개표장입니다.

오늘 저녁 7시경부터 시작된 개표작업은 지금 이시간 현재 별다른 충돌없이 순조롭게 진행되고 있습니다.

선관위측은 9시 10분 현재 14.1%의 개표율을 보이고 있다고 밝혔습니다.

후보별 득표상황을 보면 국민회의 조한천 후보가 5,965표로 55%의 득표율을 보인 가운데 선두를 달리고 있습니다.

신한국당의 조영장 후보가 3,488표를 얻어 그 뒤를 뒤쫓고 있고 다음은 무소속의 백석두 후보의 순서로 나타나고 있습니다.

좀더 지켜봐야 되겠지만 국민회의 조한천 후보의 당선이 유력한 것으로 전망됩니다.

오늘 보권선거는 37.3%의 저조한 투표율로 최종 마감되었습니다.

당락에 대한 윤곽은 오늘 밤11시쯤이 되면 확실하게 드러날 것으로 보입니다.

지금까지 인천 서구 개표장에서 MBC 뉴스, 박용찬입니다.

이인용 앵커 : 

이번에는 금융실명제를 보완할 필요가 있다고 밝힌 강경식 신임 경제부총리를 홍은주 기자가 만나봤습니다.

⊙홍은주 기자 : 

강경식 신임 경제부총리는 오늘 기자들과의 간담회에서 현재의 금융실명제는 개혁과 비리 척결에 치우져있다고 주장하고 보완대책을 마련하겠다고 말했습니다.

실명제 때문에 지하로 숨어든 돈들을 양성화하는 것이 시급하다는 주장입니다.

⊙강경식 부총리 (재정경제원) : 

우리나라의 비리 부정을 3제하고자하는 그런 쪽에 초점을 맞춰가지고 있기 때문에 이런 세제면에서 그것이 제대로 되기위해서는 어느정도 보완이 좀 필요하지 않는가...

⊙홍은주 기자 : 

그러나 구체적인 보완대책은 상황을 보아가면서 마련하겠다고 말했습니다.

실명제 보완대책은 자금출처를 묻지 않는다는 조건으로 장기사회간접자본 채권을 발행하는 방법이나 세금 면제혜택 확대 등이 검토될 전망입니다.

실명제 보완대책은 당측에서 계속 주장해온 내용이지만은 재정경제원측은 더이상 보완하기 어렵다는 입장입니다.

따라서 현직 신한국당 의원인 강 부총리가 재경원 장관에 취임함으로써 어떤 정책적인 변화를 보일지 주목이 되고 있습니다.

MBC 뉴스, 홍은주입니다.

이인용 앵커 : 

보험을 드신 분들이라면 사고가 나면 으례히 보험금을 탈 수 있다고 생각하지만 실제는 그렇지 않은 경우가 많습니다.

이런저런 이유를 들어가면서 보험금을 제대로 주지 않는 그런 보험회사가 많기 때문입니다.

실제 사례를 살펴봤습니다.

⊙고일욱 기자 : 

작년 5월 암으로 숨진 김 모씨의 가족들은 김씨가 보험에 들때 위장약을 자주 복용했다는 사실을 알리지 않았다고 해서 보험사인 한덕생명에서 보험금을 타지 못했습니다.

하지만 보험감독원은 계약때 위장약 복용여부를 묻지 않은 것은 보험사의 잘못이므로 보험금 2,900만원을 지급하라고 판정했습니다.

회식에서 술을 마시고 차를 몰다 상대방의 잘못으로 사고를 당한 이 모씨도 음주운전을 했다는 이유로 신동아화재로부터 보험금을 받지 못했습니다.

분쟁 조정결과는 음주운전 때문에 사고가 난 것이 아니므로 보험금을 지급하라는 것이었습니다.

작년 한해 보험금 지급을 둘러싸고 생명보험사와 가입자 사이에 분쟁이 일어난 2,900건 가운데 57%가 보헙사의 잘못으로 판정됐습니다.

생명보험사 가운데 분쟁이 생겼을때 가입자가 이긴 경우가 70%를 넘는 회사는 대신, 태평양, 금호, 중앙, 태양생명 등 5개 회사입니다.

가입자가 이긴 경우가 60%를 넘는 회사는 동아, 한덕생명 등 8군데입니다.

비율이 높을수록 보험금을 제대로 주지 않았다는 얘기입니다.

손해보험사중에는 분쟁에서 가입자가 69%이상을 이긴 신동아화재가 가장 문제가 많았으며 다음으로 동양, 대한화재 등 8개 회사입니다.

보험감독원은 소비자들이 보험회사를 고르는데 도음이 되도록 매년 회사별 민원처리 실태를 공개하기로 했습니다.

MBC 뉴스, 고일욱입니다.

⊙김지은 앵커 : 

한보철강의 경영컨설팅을 맡고 있는 포항제철 김만제 회장은 오늘 코렉스를 제외한 한보철강 당진제철소의 건설공사를 올해안에 끝낸뒤 공개매각할 계획이라고 밝혀 한보철강 제3자 인수가 빠르면 연내에 이루어질 것으로 보입니다.

⊙김지은 앵커 : 

포항제철은 오늘 겨경영의 투명성을 높히고 책임경영체제를 강화하기 위해 오는 14일 주주총회에서 정관의 개정에 사외 이사제와 사외 감사제를 도입하기로 했다고 밝혔습니다.

이인용 앵커 : 

주차하던 자동차에 가볍게 들이받힌 아파트 담장이 무려 30여미터나 순식간에 무너져 내려서 지나가던 할머니가 깔려 숨지는 어처구니없는 사고가 있었습니다.

취재진이 확인해보니까 이 담장은 손으로 밀기만 해도 앞뒤로 흔들릴 정도로 허술하게 만들어져 있었습니다.

그런데도 건설회사는 운전자의 실수로 책임을 떠넘기기에 급급합니다.

이진호 기자가 취재했습니다.

⊙이진호 기자 : 

인천 광역시 만수2동 신동아 아파트 주차장, 이 아파트에 사는 44살 주부 이 모씨는 지난해 6월 주차하던 도중 실수로 아파트 담벼락을 들이받았습니다.

순간 높이 1미터의 담장 30여미터가 도미노처럼 연달아 무너져 내렸습니다.

이 순간 담장 뒷편 산책로를 걷던 66살 문모 할머니가 무너지는 담장에 깔려 숨졌습니다.

이 사고로 주부 이씨는 구속되고 금고1년에 집행유예 1년을 선고받고 가석방됐습니다.

아파트 관리소까지도 담장공사비를 물어내라며 소송을 해 이씨집의 가전제품에까지 가압류처분을 했습니다.

하지만 이씨는 승용차 번호판이 약간 찌그러질 정도의 경미한 충격에도 무너진 담벼락의 부실시공이 사고의 원인이라며 신동아건설을 상대로 민사소송을 제기했습니다.

⊙이안열씨 : 

너무 어이가 없었어요, 처음에는, 왜나면은 너무 작은 충격인데 담이 도미노 게임하듯이 쫙 넘어가더라고요.

⊙이진호 기자 : 

사고가 난 담장은 지하 기초공사도 없이 아직도 불안하게 흔들리고 있습니다.

카메라 출동입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한국전 당시에 인천상륙작전은 누구나 알고 있지만 인천상륙작전과 동시에 전개됐던 경북 영덕군 장사상륙작전은 그렇게 많이 알려져있지 않습니다.

이 장사상륙작전은 작전에 참가했던 병사 7백명 가운데 3백명이 한꺼번에 수장된 비극의 작전이었습니다.

오늘 국가 보훈처가 해병대 도움을 받아서 희생자 유골과 유품인양에 나섰습니다.

⊙김기영 기자 : 

1950년 9월 14일 새벽 경북 영덕군 장사리 앞바다, 인천상륙작전을 숨기기 위해 7백명의 학도병이 해군 함정 문산호를 타고 장사상륙작전을 감행합니다.

그러나 갑작스런 태풍으로 배가 좌초합니다, 문산호가 좌초되자 인민군의 집중 포화가 퍼부어졌고 학도병 3백명이 장렬히 숨졌습니다.

살아남은 4백명의 대원들은 인민군의 보급선을 차단하고 인천상륙작전의 밑거름이 됐습니다.

⊙최재명 회장 (장사상륙참전 동지회) : 

자기들은...

적은 저기서 딱 조준해가지고 있다가 올라오는걸 보고 그대로 쏴죽였습니다.

그러니까 백발백중으로 전사를 했지요 모두.

⊙김기영 기자 : 

국가 보훈처는 최근 해병대의 지원을 받아서 장사상륙작전 희생자 유골과 유품인양에 나섰습니다.

지난 91년 포항문화방송을 통해 장사상륙작전에서 침몰한 문산호가 모래톱에 묻혀있다는 사실이 밝혀진데 따른 것입니다.

심하게 부서진 문산호에서는 포탄과 유골이 곳곳에서 발견돼 당시의 처참한 상황을 말해줍니다.

⊙김재택 상사 (해병1사단 수색대대) : 

저희들이 최선을 다해서 우리 선배님들의 유골이나마 하다못해 유품이라도 찾아올 것을 다짐을 하고 최선을 다하고 있습니다.

⊙김기영 기자 : 

바다속 모래톱에 꽃다운 청춘을 묻은 학도병들의 충혼이 47년만에 빛을 보게 됐습니다.

MBC 뉴스, 김기영입니다.

⊙이인용 앵커 : 

동해의 섬 울릉도가 2천년대 국제적인 관광휴양지로 탈바꿈하게 됩니다.

이를 위해서 여러 편의시설과 교통편이 계속 확충되고 있습니다.

⊙김형일 기자 : 

독도와 함께 동해의 첫 햇살을 받는 신비의 섬 울릉도, 해안선을 따라가면 신라시대 우산국의 왕이 벗어놓은 투구와 닮았다고 해서 이름붙여진 투구바위와 선녀 3명이 돌로 변한 삼선암을 비롯해 기암괴석이 저마다 신비한 전설을 간직한채 쪽빛바다와 어울려 동해 최고의 절경을 자랑하고 있습니다.

984미터 높이의 성인봉에서 흘러내린 봉래폭포도 봄이 되면서 얼어붙었던 거대한 고드름 줄기가 녹아내리고 있습니다.

19세기 후반 울릉도 개척 당시 지어진 나리분지 토막집과 향나무 군락까지 구경하려면 울릉도 관광은 2박3일 정도는 잡아야 넉넉합니다.

깎아지른 절벽위에 6만여평의 초원이 펼쳐진 댓섬에는 산책로와 낚시터 등 편의시설이 지난해 갖춰져 바다낚시의 명소로 손꼽힙니다.

일본의 독도 영유권 주장과 함께 울릉도는 이제 독도와 연계된 관광자원으로 새롭게 부각되고 있습니다.

지난해는 예년보다 30%나 많은 2만5천명이 울릉도를 찾을 정도로 해마다 관광객이 늘고 있습니다.

도동에서는 독도 박물관이 올 연말 완공돼 독도가 우리땅임을 증명하는 각종 사료가 전시됩니다.

⊙정종태 울릉군수 : 

자연을 보존하면서 관광 개발 할 계획.

⊙김형일 기자 : 

민자유치로 호텔도 3개나 건설되고 이달부터는 포항과 강릉에서 매주 3차례씩 관광헬기도 운행됩니다.

뱃편도 크게 늘어 포항과 목포에서는 매일, 속초에서는 일주일에 2차례씩 유람선이 울릉도를 왕래하고 있습니다.

이밖에 사도강 방파제 건설과 일주도로 개통 등 관광기반시설 오는 2천년대까지 완기될 계획입니다.

4백리 뱃길인 울릉도와 독도는 국제 관광섬으로 우리에게 보다 가까이 다가오고 있습니다.

울릉도에서 MBC 뉴스, 김형일입니다.

⊙이인용 앵커 : 

일반 주택이나 공공시설의 방범을 대행하고 있는 사설경비회사들의 경비 시스템이 잘못 작동하는 경우가 많습니다.

이러다보니까 경찰이 헛출동하게 되고 경찰력의 손실도 그만큼 커지게 됩니다.

⊙이상호 기자 : 

분초를 다투는 112 신고출동, 하지만 헛수고였습니다.

원인은 사설 경비회사가 가입자에게 설치한 적외선 감지기가 잘못 작동했기 때문입니다.

사설 경비회사에서 사용하는 갖가지 정보장치들입니다.

특히 이 적외선 감지기의 경우 이 앞으로 낙옆 하나만 떨어져도 즉각적으로 반응합니다.

무전에 의한 경보장치의 오작동도 헛출동의 원인입니다.

서울시내 일선 파출소의 112 신고출동 건수는 한달 평균 60에서 70건, 이중 반이상이 사설경비회사 비상벨의 오작동에 의한 출동입니다.

⊙파출소 경찰관 : 

보안공사나 세이콤에서 112 신고가 되는게 한달에 3,40건 정도 되는데 실질적으로 1년 12달 따져본다면 1건이나 2건이 맞지 나머지는 전부다 틀립니다.

⊙이상호 기자 : 

잘못 올린 비상벨 때문에 급박한 실제사건이 뒷전으로 밀리기도 합니다.

⊙파출소 경찰관 : 

거기로 출두했다 다시 그쪽으로 출동을 하니까 지연시간이 있고 만약에 큰 사건이 있을때는 범인을 놓치는 경향도 있지요.

⊙이상호 기자 : 

경찰 관계자는 비상벨 오작동으로 인한 경찰출동이 전국적으로 한해 20여만건에 이를 것으로 추산하고 있습니다.

오작동 때문에 경찰력의 손실이 큰데도 업계측은 발뺌하기에 바쁩니다.

⊙업계 관계자 : 

연구소에서 보다 신뢰성높은 기계들과 인공지능 이론 등을 연구해서 오작동에 의한 ...

⊙이상호 기자 : 

사설 경비회사의 경비 시스템 불량때문에 경찰은 헛출동하고 정작 범인은 엉뚱한 곳에서 날뛰는 사실상의 치안공백이 빚어지고 있습니다.

MBC 뉴스, 이상호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이한영씨 피격사건을 수사중인 서울 경찰청 수사본부는 오늘 용의자가 은행에서 심부름센타로 사례비를 입금할때 썼던 이름을 가진 전국의 30대 남자를 조사한 결과 용의자와 필적이 비슷한 사람을 찾아냈다고 밝혔습니다.

경찰은 또 사건 당일밤 10시쯤 30대 남자 3명을 태우고 사건 현장을 빠져나갔다는 소나타 승용차와 끝번호와 같은 3천여대의 소유주 명단을 확보해서 사건 당일의 행적을 파악하고 있습니다.

⊙김지은 앵커 : 

이제 갓 입학한 초등학교 1학년 학생들은 등하교길이 낯설어서 교통사고를 당하는 경우가 많습니다.

지난 95년만 하더라도 초등학생 교통사고 사망자 263명 가운데 30%가 넘는 70명이 바로 1학년 학생들이었습니다.

초등학교 1학년 학생들을 위한 교통안전 지도법을 소개합니다.

⊙이동애 기자 : 

서울 영등포에 사는 조순단씨, 조씨는 우선 집에서부터 학교까지 가장 안전하게 갈 수 있는 길을 지도로 만들었습니다.

학교와 집주변 도로, 차들이 갑자기 튀어나오기 쉬운 골목길, 신호등이 없는 횡단보도에서 어떻게 행동해야 하는지 지도를 보며 아이들에게 차근차근 설명합니다.

학교앞 횡단보도입니다.

아이들은 큰길 건너는 것이 너무 무섭다고 말합니다.

"큰길을 건널때요 신호등이 없어서 무서워요."

"어떤 아저씨는요, 빵빠레를 울리고 또 어떤 아저씨는 창문에 얼굴 내밀고 좀 빨리좀 가라고 그래요." 

아이들은 배운대로 파란불이 바뀐 뒤에도 차들이 완전히 멈췄는지를 살핍니다.

그러고나서야 안심하고 왼손을 높히 들며 차에서 멀리 떨어져 길을 건넙니다.

차가 많이 다니는 골목길, 뛰어다니기를 좋아하는 아이들에게는 큰길보다 오히려 위험합니다.

따라서 골목길에서도 차들이 오는지 안오는지 반드시 앞뒤를 살피고 움직여야 합니다.

⊙조순단씨 (안전생활실천 시민연합 회원) : 

아이몸에 완전히 밸때까지 엄마가 뒤에서 살피고 또 저기 반복교육을 해야 된더고 보거든요.

⊙이동애 기자 : 

집주변에서만 놀다가 처음 가는 낯선 등하교길, 어제 입학한 초등학교 1학년들에게는 한순간도 방심할 수 없는 교통사고의 사각지대입니다.

MBC 뉴스, 이동애입니다.

⊙김지은 앵커 : 

법원의 영장실질심사제가 도입된뒤 법원과 검찰사이 미묘한 대립기류가 흐르고 있습니다.

이런 가운데 법원이 오늘 신문을 끝낸 피의자에 대해서 영장발부때까지 구치소에 유치하라는 결정을 내리자 검찰은 영장도 없이 어떻게 유치하느냐면서 피의자를 풀어줘버렸습니다.

법원에 대한 검찰의 불만이 드러난 사건이라는 것이 법원 주변의 분석입니다.

⊙김동섭 기자 : 

서울지법 홍준표 판사는 오늘 구인장이 발부돼 끌려온 여권위조 피의자 이영중씨를 심문하고 영장발부때까지만 이씨를 구치소에 유치하도록 결정했습니다.

그러나 검찰 직원은 불법이라는 이유로 홍판사의 명령을 거부했습니다.

이에 따라 피의자 이씨는 영장이 발부돼 구속될때까지 두시간 반동안 제멋대로 돌아다녔습니다.

담당 검사는 현행법상 구인장 집행은 피의자를 판사앞에 데려다주는 것으로 끝난다고 주장합니다.

⊙최정진 담당검사 (서울지검) : 

법원의 구인영장만으로 피의자를 서울구치소에 유치하도록 하는 것은 인권침해의 소지가 있다고 판단되어서...

⊙김동섭 기자 : 

이에 대해 홍판사는 대법원 예규에 따라 영장발부때까지만 이씨의 신병을 구치소에 일시 유치하도록 한 것이라고 말했습니다.

오늘 사태는 법규정의 미비에서 비롯된 것이지만 실제로는 법원이 무조건 피의자를 데려오게해 심문하면서 영장발부는 즉시 해주지 않는다는 검찰의 불만이 터져나온 것이라고 재야 법조계는 지적합니다.

검찰은 곧 전국 검사들의 의견을 수렴해 영장실질심사제의 비효율성을 집중 부각시키겠다는 태세를 보이고 있습니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙김지은 앵커 : 

일산 신도시와 서울을 잇는 자유로 확장공사를 하면서 시공회사측이 출퇴근 시간까지 차량통제를 하고 있어서 평소 7분거리가 50분이나 걸리는 등 주민들이 큰 불편을 겪고 있습니다.

⊙김소영 기자 : 

출근 시간에 자유로를 달리는 일산 주민들은 보름째 극심한 교통혼잡에 시달리고 있습니다.

자유로 확장공사 때문에 시공회사측이 도로 양방향으로 1개 차선씩 차단했기 때문입니다.

회사측은 오전 7시부터 오후 6시까지 작업하기 위해 차선을 통제할 수밖에 없다고 말하지만 출근길 내내 지켜봐도 공사하는 곳을 찾아보기는 힘듭니다.

⊙양창훈씨 : 

오다가도 봤는데 필요이상으로 차선을 너무 많이 막아놓은거 가지고 불편을 많이 느끼고 있어요.

⊙강원진씨 : 

출퇴근시간이라도 공사를 좀 안했으면 좋겠어요.

⊙김소영 기자 : 

퇴근시간도 출근시간 못지않게 꽉막힙니다.

주민들은 출퇴근시간만이라도 차선을 풀어달라고 되풀이 요구하고 있지만 회사측은 막무가내입니다.

⊙공사 관계자 : 

그건 얘기가 안된다 이거 (차단 드럼통) 놓는데 이틀 걸렸다.

차선 풀어주려면 밤새도록 해야한다.

⊙김소영 기자 : 

게다가 발주처인 고양시는 오는 5월에 열리는 세계 꽃박람회 때문에 5개월 예정인 공기를 절반으로 앞당긴다는 입장이어서 부실공사의 우려마저 있습니다.

공사편의를 위해 아직 공사가 끝나지 않은 구간까지 차선을 통제함으로써 일산 주민들은 평소 7분에 통과하던 공간을 4∼50분에 걸쳐 힘들게 지나고 있습니다.

MBC 뉴스, 김소영입니다.

⊙이인용 앵커 : 

서울시내 한 고등학교에서 우열반을 편성해서 새삼스럽게 찬반논란이 일고 있습니다.

이 교육부는 학생들이 수준에 맞는 수업을 받기 위해서 과목별 이동수업은 권장하고 있지만 우열반 편성은 금지하고 있습니다.

⊙조동휘 기자 : 

서울의 한 고등학교, 학생들이 조회를 마치자마자 이동수업을 하기 위해 반을 옮기고 있습니다.

이 학교는 수학성적에 따라 반을 나눴다고 설명합니다.

그러나 이동수업반에서 받는 수업은 수학 뿐만 아니라 영어, 국어 등 전과목입니다.

실질적으로 전교생을 우열반으로 편성한 것입니다.

교육부는 학생들이 수준에 맞는 수업을 받도록 한다는 취지에서 과목별 이동수업을 적극 권장하고 있습니다.

그러나 인성교육의 차원에서 고정적인 우열반 편성은 금지하고 있습니다.

학교측은 이에 대해 이동에 따른 소란을 줄이고 시간표를 효과적으로 짜기 위해서 반편성을 했을 뿐 우열반을 짠 것은 아니라고 주장했습니다.

"공부잘하는 애들은 좋다고 하는데요 이제 밑의 중위권이나 중하위권은 별로 안좋게 생각하죠." 

교사들과 학부모들도 찬반이 갈립니다.

⊙반대 학부모 : 

전 과목을 전부다 수학 하나로 평가해서 반 배정한것은 마음에 안든다.

⊙찬성 학부모 : 

학력별 편성은 오히려 좋다고 생각해요, 그러면 또 능력별 반에 못들어온 아이들은 그 능력별 반에 들어가기 위해서 예를 들자면 우반에 들어가기 위해서 또 노력할 것이고...

⊙조동휘 기자 : 

고교 평준화가 시작된지 벌써 20년이 넘었습니다.

그러나 모든 학생들에게 똑같이 가르치는게 옳은지 아니면 수준에 맞게 가르치는게 옳은지에 대한 논란은 이 학교가 상징적으로 보여주는 것처럼 계속되고 있습니다.

MBC 뉴스, 조동휘입니다.

⊙이인용 앵커 : 

미국 마이크로 소프트사가 개발한 인터넷 검색 프로그램인 익스플로러에 치명적인 보안상의 결함이 있는 것으로 밝혀졌습니다.

이 인터넷 프로그램을 이용할 경우 다른 사람이 개인의 자료를 몰래 쓰거나 손상시킬 수 있다고 마이크로 소프트사가 밝혔습니다.

⊙최혁재 기자 : 

영화 네트에서 여주인공 산드라블록은 자신에 관한 자료가 컴퓨터에서 모두 지워져 경찰에 쫓기는 신세가 됩니다.

이런 영화같은 일이 현실에서도 가능한 것으로 밝혀졌습니다.

컴퓨터 소프트웨어 업계의 거인 미국 마이크로 소프트사는 세계 인터넷 사용자의 1/3이 사용하는 인터넷 검색 프로그램의 보안에 중대한 결함이 있다고 인정했습니다.

개인이 익스플로러 프로그램을 사용해 인터넷에 접속할 경우 이 프로그램은 개인의 컴퓨터와 접속된 대형 컴퓨터가 마치 하나의 컴퓨터처럼 작동되게 하는 오류를 갖고 있습니다.

마이크로 소프트사의 인터넷 검색 프로그램인 익스플로러의 오류를 이용할 경우 다른 인터넷 사용자의 컴퓨터에 몰래 침입해 프로그램을 사용하는 것도 가능합니다.

마이크로 소프트사측은 사소한 오류라고 밝히고 있으나 전문가들은 이 프로그램을 사용할 경우 인터넷 사용자들이 자신의 자료를 다른 사람앞에 발가벗긴채 방치하는 것이나 다름없다고 지적하고 있습니다.

⊙정상규씨 (인터넷 보안전문가,ISK) : 

자기가 갖고 있던 컴퓨터 시스템의 중요한 데이터가 손실될 수가 있고 또 남에게 그런 중요한 정보를 노출시키는 그런 결과를 가져올 수 있지요.

⊙최혁재 기자 : 

인터넷 시대, 아무도 모르게 개인의 정보가 빠져나가고 있습니다.

MBC 뉴스, 최혁재입니다.

⊙이인용 앵커 : 

살다가 보면은 개인적인 일이든 사회적인 일이든 울분이나 분노를 느낄때가 많습니다.

그런데 이런 감정을 다스리지 못해서 자주 화를 내거나 반대로 가슴속에 담아두기만하면 심각한 병이 된다고 합니다.

⊙이진희 기자 : 

전두환 前 대통령이 백담사에 머무르고 있을때 손볼 사람이 떠오르면 밤새도록 화를 삭이지 못해 냉수를 벌컥벌컥 마셨다고 술회한 적이 있습니다.

그렇게 울화가 치미는 것은 누구에게도 생길 수 있습니다.

사소한 시비로 말다툼을 하거나 직장의 경우 승진에서 누락될 때, 또 조기퇴직 압력을 받을땐 분노의 감정이 생기게 되고 그것이 질병의 원인이 되기도 합니다.

화는 고혈압이나 심장질환을 일으킬 수도 있을 뿐아니라 위궤양이나 십이지장궤양에도 악영향을 미치고 인체의 면역력도 떨어뜨릴 수 있다고 전문의들은 말합니다.

⊙고경봉 박사 (세브란스병원 정신과) : 

화를 너무 내다 보면은 그것이 습관성이 돼서 관상 심장계를 일으켜서 자칫하면 생명을 위협할 수도 있고 또 면역계를 약화시켜서 암을 일으킨다든가 또 긴장성 두통이나 설사 변비가 반복되는 과민성 대장증후군을 일으킬 수가 있습니다.

⊙이진희 기자 : 

화를 자주내도 안되지만 그렇다고 무조건 꾹꾹 참기만하면 한의학에서 흔히 말하는 홧병이 생길 수 있습니다.

가슴속에 응얼이 계속 남을 경우 가슴이 답답하고 얼굴이 붉어지고 몸에 열이 오르면서 심장질환과 불면증, 소화불량이 악화된다는 것입니다.

⊙김종우 (경희대 한방병원 화병 클리닉) : 

제일 처음 나타나는 증상은 가슴이 답답하고 또 얼굴이 붉어지고 가슴이 두근두근거려지고 잠이 안온다든가 불면증이 걸리기가 쉽니요.

⊙이진희 기자 : 

화가 나면 우선 더 깊어지지 않도록 명상이나 운동을 통해 관심을 다른 곳으로 돌리고 적당한 때에 자신의 감정을 솔직하게 말하는 습관을 들여 화를 적절하게 조절해나가는게 필요하다고 의사들은 권고합니다.

MBC 뉴스, 이진희입니다.

⊙김지은 앵커 : 

지금까지 전해진 옷으로는 가장 오래된 고려시대 옷이 11점이나 발견됐습니다.

지금으로부터 671년전, 1321년에 만들어진 옷들입니다.

⊙이선재 기자 : 

경남 합천 해인사 대적광전에 모셔져있는 한 불상속에서 고려시대 옷 11점이 발견됐습니다.

비로지나라 불리는 불상속에서는 옷과 함께 불교 수계자를 훈계하는 대첩도 발견됐는데 여기에 적혀있는 연호로 볼때 지금으로부터 671년전인 1326년에 고려시대 유물로 추정됩니다.

이번에 발견된 옷 11점은 어른과 어린이의 평상복으로 완전한 형태로 남아있습니다.

15세 어린이 옷에는 허리에 주름이 들어가 있고 왼쪽으로 터져 있는데 우리나라에서는 처음 발견된 복식 형태입니다.

지금까지 신라 등 삼국시대 옷은 한점도 남아있지 않고 고려시대 옷도 지난 73년 충남 문수석 불상에서 발견된 것을 포함해 4점밖에 없었습니다.

⊙유송옥 교수 (성균관대 의상대학) : 

삼국시대는 벽화라든가 이런 것이 많이 있지만 고려시대에는 벽화도 별로 없고 유물도 몇점 안되고 그래서 복식 연구에 애로가 많았거든요.

⊙이선재 기자 : 

새로 발견된 고려옷들은 대장경에 보관된 주위 환경과 어울려 불상속에 완전히 밀폐돼 있었기 때문에 670년의 시공을 견디어낼 수 있었습니다.

조계종에서는 이 옷들이 선이 아름답고 보관상태가 좋아 국보급의 가치를 지니는 것으로 평가했습니다.

MBC 뉴스, 이선재입니다.

⊙이인용 앵커 : 

미국에서는 최근 아이들을 학교에 보내지 않고 대신 집에서 부모들이 직접 교육시키는, 이른바 가정학교가 갈수록 늘어나고 있습니다.

이 가정학교 학생수가 벌써 2백만명을 넘었는데 정규학교 학생보다 학업성취도가 훨씬 높게 나타나고 있다고 합니다.

워싱턴에서 김상운 특파원입니다.

⊙김상운 특파원 : 

올해 8살된 데이비스와 11살된 메튜는 다른 아이들처럼 학교에 다니지 않습니다.

대신 어머니가 집에서 모든 과목을 가르쳐주고 아버지도 퇴근한뒤 거들어줍니다.

그러나 이 두 아이들의 학습진도는 놀라울 정도로 빠릅니다.

⊙빌 로이드씨 (메릴랜드주) : 

매튜는 11살인데 벌써 대학수준의 공학.컴퓨터 과목을 듣고 있다.

⊙김상운 특파원 : 

실제로 美 교육부가 밝힌 자료에 따르면 정식 학교 학생들의 학력고사 성적을 50으로 봤을때 가정에서 교육받는 학생들의 평균 성적은 이보다 30이나 더높은 80이 넘는 것으로 나타났습니다.

물론 이는 초등학교에서부터 고등학교까지의 성적입니다.

갈수록 폭력과 범죄가 판치는 기존 학교에 대한 기피증도 작용하고 있습니다.

교육비를 크게 줄일 수 있다는 실리적인 측면도 있습니다.

웬만한 사립학교의 경우에 학생 1인당 연평균 교육비가 만달러를 넘지만 가정학교의 경우에 일인당 교육비는 불과 540억달러 정도입니다.

사회 적응능력이 떨어질 것이라는 우려도 기우에 불과합니다.

"아이들하고 놀고 싶지 않아?

"

"놀고 싶을 땐 동네 아이들하고 충분히 논다." 

美 교육부도 가정학교 출신 청소년들이 비행을 저지를 확률이 훨씬 낮다고 시인하고 있습니다.

물론 미국의 가정학교는 부모들의 높은 교육능력을 전제로 하고 있습니다.

세계 최고의 발명가였던 토마스 에디슨은 단 석달밖에 학교를 다니지 못했습니다.

학교라는 울타리밖에서도 훌륭한 교육이 이루어질 수 있음을 보여주는 사례였습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스, 김상운입니다.

⊙김지은 앵커 : 

인구 350만명으로 유럽에서 가장 가난한 나라인 알바니아가 무정주 상태의 유혈사태로 최악의 상태를 맞고 있습니다.

중무장한 시민들과 진압군의 무장충돌이 임박한 가운데 소요지역에서는 방화와 약탈이 계속되고 있습니다.

⊙이장석 기자 : 

두달전 피라밋 금융사기로 촉발된 알바니아 반정부 시위는 지난달 무장공비로 변해 이제는 무력충돌만 남겨놓고 있습니다.

무장 폭동의 중심지인 남부도시 블로러와 사란다 외곽은 오늘 새벽까지 진압군에 의해 모두 포위된 것으로 전해졌습니다.

군 무기고를 탈취해 중무장한 사란다 시민들도 진압군과 맞서 싸울 준비를 하고 있다고 AFP 기자가 전했습니다.

폭동지역에는 외국인 철수령이 내려진 가운데 강화와 약탈, 사재기와 피난 행렬이 이어지고 있습니다.

현재까지 어린 소녀를 포함한 수십명이 숨졌으며 경찰에 산채로 붙잡혀 불태워졌다고 외신들은 전하고 있습니다.

이번 사태는 알바니아 국민 세가구 가운데 한가구꼴로 금융사기 피해를 입은데다 집권당이 피라밋 금융조직으로부터 뇌물을 받은 것이 드러나면서 걷잡을 수 없게 됐습니다.

⊙세카 (민주연합 대표) : 

즉시 대화를 시작해야 한다.

정치적 해결이 유일한 길이다.

⊙이장석 기자 : 

그러나 베르시아 대통령은 야당을 폭동 배후로 지목하고 강경 진압에 나서고 있어 알바니아는 건국이래의 최대의 고비를 맞고 있습니다.

MBC 뉴스, 이장석입니다.

⊙김지은 앵커 : 

유엔개발회의는 최근 환경파괴의 위험이 큰 원자력을 더이상 미래 에너지로 간주하지 않겠다는 보고서를 냈습니다.

독일에서는 연일 핵페기물 수송을 둘러싼 시위가 계속되고 있는 반면에 북한은 대만 핵폐기물의 반입을 기정사실화했습니다.

⊙성장경 기자 : 

"핵무기 확산, 방사능 패기물 처리, 원자로의 안전성 문제가 해결되지 않는한 원자력은 더이상 미래의 에너지가 아니다" 미국 환경회의의 후속책을 논의해온 유엔개발계획 UNDP의 결론입니다.

현재 전세계 에너지의 5%, 전기공급의 15%가 원자력입니다.

그러나 원자력이 주에너지원이 될 경우 핵무기로 전용될 위험과 각종 원전사고를 막기 위한 제반비용이 데체에너지원 개발비용을 넘어선다는 것이 UNDP의 최종 분석입니다.

실제 핵폐기물의 처리 문제는 이미 위험수위에 이르렀습니다.

프랑스와 독일에서 배출된 핵폐기물을 독일 국내저장소로 이송하는 작업은 나흘째 국민적 저항에 부딪히고 있습니다.

3만여 경찰력과 550억원의 비용이 투입된 이 수송작전은 환경주의자들의 필사적인 저항으로 그야말로 수송전쟁이나 다름없습니다.

⊙뮐러 (반핵단체 대변인) : 

핵폐기물 수송은 즉각 중단돼야 한다.

독일 전역에서 우리를 지지할 것이다.

⊙성장경 기자 : 

핵폐기물 처리문제는 이미 한반도에서도 뜨거운 감자입니다.

국내에서 핵폐기물 처리장을 찾는 일은 벽에 부딪친 상태지만 죽한은 대만 핵폐기물 반입을 6월에 강행할 방침입니다.

미레의 에너지원으로 여겨졌던 원자력은 점차 환경과 인류생존 자체를 위협하는 골칫거리로 남고 있습니다.

MBC 뉴스, 성장경입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보사태의 정치적.행정적 책임을 묻는 개각이 오늘 단행됐습니다.

경제부총리에 강경식 신한국당 의원이 임명되는 등 장관급 인사 10명이 새로 기용됐습니다.

먼저 개각내용을 최명길 기자가 전해 드립니다.

⊙최명길 기자 : 

고 건 내각의 경제팀을 이끌 부총리 겸 재경원 장관에 강경식 신한국당 의원이 임명됐습니다.

서정화 내무장관이 사임하고 작년 12월 개각때 물러났던 강운태 前 농림부장관이 기용됐습니다.

유임이 점쳐지던 안우만 법무장관도 경질해 최상엽 前 법제처장을 임명했습니다.

문화체육부 장관에 송태호 국무총리 비서실장이, 통상산업부 장관에는 임창렬 재경원 차관이 발탁됐습니다.

건설교통부 장관에는 이환균 총리행조실장이 기용됐고 과기처 장관에는 서울대 자연대 학장을 지낸 권숙일 교수가 임명됐습니다.

김영삼 대통령은 또 보임된지 두달 남짓된 오정소 보훈처장을 전격 경질해 후임에 박상범 평통 사무총장을 임명했습니다.

평통 사무총장에는 종호근 前 합참의장이 기용됐고 김인호 경제수석의 후임 공정거래위원장엔 전윤철 前 수산청장이 임명됐습니다.

기용된지 20일만에 내무장관이 경질된 것은 고 건 총리의 내무관료 선배인 서정화 장관이 사의를 표명했기 때문이고 유임 가능성이 높았던 안우만 법무장관을 경질한 것은 법무당국에 대한 국민의 불만이 반영된 것으로 보입니다.

오정소 보훈처장은 안기부 1처장때 김현철씨의 사조직을 관리했다는 야당의 공격을 받아왔으며 안기부내 특정 인맥을 만드는 등 물의를 빚어 인책 해임됐습니다.

이번 개각에서 이수성 前 총리를 보좌하던 비서실장과 행조실장이 모두 입각한 것은 이 前 총리에 대한 김영삼 대통령의 배려로 해석됩니다.

오인환 공보처 장관은 이번 개각에서도 유임됨으로써 김영삼 대통령 임기 5년을 같이하는 유일한 각료가 될 가능성이 높아졌습니다.

MBC 뉴스, 최명길입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

내일 오전중에는 구름이 많이 끼고 안개가 낀 곳이 있겠으나 오후가 되면서는 맑은 날씨를 보이겠습니다.

비가 그치고 있습니다.

현재 비구름대가 동쪽으로 빠져나가면서 중서부지방부터 비가 그치고 있습니다.

영동지방으로만 내일 새벽까지 비가 조금 내리고 그밖의 지방은 모두 오늘 밤 비가 그치겠습니다.

현재 영남 해안지방과 모든 바다에는 폭풍주의보가 내려져 있습니다.

내일의 각지역 날씨입니다.

중부지방은 구름만 조금 끼겠으나 오전 한때 구름이 많이 끼겠고 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

남부지방도 오후가 되면서 점차 맑은 날씨를 보이겠습니다.

내일 아침 최저기온은 영하 2℃∼영상 7℃의 분포로 오늘보다 기온이 낮겠습니다.

낮 동안 최고기온은 서울 7℃를 포함해 전국이 7℃∼16℃의 분포로 오늘과 기온이 비슷하겠습니다.

동해바다에서만 한때 비가 오는 곳이 있겠습니다.

물결은 3,4m로 높게 일다 점차 낮아지겠습니다.

날씨였습니다.

이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 앞으로 국무총리가 내각을 실질적으로 통활하도록 하고 자신은 외교안보에 주력하겠다는 뜻을 밝혔습니다.

이 김대통령의 국정운영 방식이 크게 바뀔 것으로 예상됩니다.

⊙박광온 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 종전과는 달리 차관급 인사를 총리실에서 발표하도록 했습니다.

김대통령은 또 내각 인선 과정에서 고 건 총리와 과거와는 달리 실질적인 협의과정을 거쳤습니다.

고 건 총리는 이 자리에서 당초 유임으로 결정됐던 내각의 핵심부처 장관 2명을 민심을 고려해서 교체해주도록 건의했으며 김대통령은 이를 받아들인 것으로 알려졌습니다.

국정운영 스타일의 중대한 변화를 읽을 수 있는 결코 작지않는 일들입니다.

오늘 고 건 총리는 김대통령이 두차례에 걸쳐서 앞으로 내각은 총리가 책임지고 실질적으로 통할하라고 당부하고 대통령 자신은 외교안보에 치중할 뜻을 밝혔다고 전했습니다.

⊙고 건 총리 기자회견 : 

대통령께서는 좀더 많은 시간과 관심을 외교와 안보에 더 할애를 하시겠다는 말씀도 아울러 계셨습니다.

⊙박광온 기자 : 

청와대의 한 관계자는 김대통령은 총리에게 실질적인 권한을 줘야한다는 국민들의 요구를 잘 알고 있다면서 심사숙고한 끝에 고총리에게 그같은 뜻을 밝혔을 것이라고 말했습니다.

김대통령은 당운영도 상당부분 대표가 재량을 갖도록 운영하도록 할 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스, 박광온입니다.

⊙이인용 앵커 : 

어제 인천과 수원의 보궐선거는 야당의 압승으로 판가름났습니다.

민심이 지금 어디에 와있는지를 분명히 보여준 것으로 평가되는 이번 선거결과를 윤정식 기자가 분석합니다.

⊙윤정식 기자 : 

인천 서구의 국민회의 조한천 후보, 신한국당 조영장 후보를 만8천여표 차이로 이겼습니다.

수원 장안의 자민련 이태섭 후보, 신한국당의 이호정 후보를 만2천표 이상으로 따돌렸습니다.

큰 표차이와 50%가 넘는 득표율로 압승한 두 야당은 보궐선거지만 총선 승리이상의 의미를 두고 싶어했습니다.

⊙이태섭 당선자 (수원 장안구, 자민련) : 

자민련과 국민회의의 연합공천이다, 야권의 단일후보다 하는 점이 크게 작용하지 않았나 이렇게 생각합니다.

⊙조한천 당선자 (인천 서, 국민회의) : 

김영삼 정권에 대한 준엄한 심판과 함께 금년 12월에 있을 대통령선거에서 반드시 정권교체를 실현해야 된다는 점을 강조했습니다.

⊙윤정식 기자 : 

이번 선거결과에 대해 여야의 분석이 일치하는 부분은 정부 여당으로부터의 민심 이탈입니다.

여기에 야권공조도 큰 몫을 했다는 분석입니다.

따라서 국민회의와 자민련은 야권공조를 더욱 다지면서 대선승리까지 이어나갈 계획입니다.

반면에 신한국당은 당정쇄신을 통해 새로운 분위기를 만든뒤 국민여론을 추수리기 위한 종합 처방에 나서기로 했습니다.

경제회생과 민심회복을 위한 대책도 발등에 떨어진 불입니다.

그러나 이번 보궐선거는 역대 국회의원 선거 가운데 가장 낮은 투표율을 기록하는 등 국민들의 정치불신과 무관심이 극에 달했다는 점에서 정치권에 경종을 울려주고 있습니다.

MBC 뉴스, 윤정식입니다.

⊙이인용 앵커 : 

신한국당의 대표를 선출하기 위한 전국위원회가 오는 13일에 소집됩니다.

새대표는 이한동 고문이 될 것 같고, 이홍구 대표는 당 상임고문으로 자연스럽게 예비후보군에 들어가게 될 것 같습니다.

⊙윤도한 기자 : 

신한국당은 오는 13일 전국위원회를 열어 이홍구 대표를 경질하고 새대표를 임명합니다.

새대표에는 이한동 상임고문이 임명될 것으로 예상됩니다.

김영삼 대통령은 13일 천5백여명의 위원들이 참석하는 전국위원회의 동의를 얻어 대표를 임명한뒤 신임대표의 재청 형식을 빌어 14일쯤 정책위의장과 원내총무 그리고 사무총장 등 당직을 전면 개편할 예정입니다.

여권의 한 중진인사는 이번 당직개편에서는 대선을 이끌고 나갈 인물들로 대폭 물갈이될 것으로 전했습니다.

이에 따라 정책위의장에는 민정계 중진인 김중위 의원이 그리고 원내총무에는 역시 민정계인 강재섭 의원과 박희태 의원이 유력하게 거론되고 있습니다.

사무총장의 경우는 강삼재 총장의 유임 또는 서청원 총무의 총장기용 가능성이 점쳐지고 있습니다.

이홍구 대표는 신한국당 상임고문에 임명될 예정입니다.

오늘 마지막 청와대 주례보고를 앞두고 이홍구 대표는 대권을 향한 새로운 출발을 마음먹은 듯 여유를 나타내기도 했습니다.

이홍구 대표는 특히 대표직을 물러난 뒤에도 쉬는 시간을 갖지는 않겠다고 말해 본격적인 대권도전 활동을 시작할 것임을 시사했습니다.

⊙이홍구 대표 : 

워낙 전체가 어려운 상황이라 여행하는 것 생각 못하고 있다.

⊙윤도한 기자 : 

한편, 여권의 한 고위 관계자는 신한국당의 차기 대표도 경선에 출마할 수 있다고 밝혀 이한동 고문은 대표가 되더라도 여전히 대권 예비주자로 남게 될 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스, 윤도한입니다.

이인용 앵커 : 

정부가 어제 개각에 이어서 차관급 후속인사를 단행했습니다.

총리 행정조정실장에는 이기호 보건복지부 차관이 임명됐습니다.

⊙윤영욱 기자 : 

정부는 오늘 국무총리실을 통해 차관급 11명의 인사를 단행했습니다.

총리 행정조정실장에는 이기호 보건복지부 차관, 총리 비서실장에는 조건호 청와대 기획조정관이 임명됐습니다.

재정경제원 차관에는 강만수 통상산업부 차관, 통상산업부 차관에는 한덕수 특허청장이 발탁됐습니다.

보건복지부 차관에는 전계휴 보건복지부 기획관리실장이, 건설교통부 차관에는 김건호 건교부 수송정책실장이 각각 내부에서 승진 발령됐습니다.

내무부 차관에는 이근식 청와대 대통령 공직기강 비서관, 총무처 차관에는 우근민 前 제주지사가 발탁됐으며, 공보처 차관에는 남정판 안기부장 제1특보가 임명됐습니다.

조달청장에는 강정훈 조달청 차장이, 특허청장에는 최홍건 통산부 기획관리실장이 각각 승진임명됐습니다.

정부는 또 국가안전기획부내에 전략업무를 담당하는 제3차장 자리를 신설해 엄익준 안기부장 제3특보를 임명했으며, 1특보에는 이청신 제3실장, 3특보에는 남영식 제8실장을 각각 승진발령했습니다.

MBC 뉴스, 윤영욱입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 강경식 부총리 겸 재정경제원 장관을 비롯한 신임각료 7명에게 임명장을 주고 내각의 단합을 강조했습니다.

김대통령은 내각이 고 건 총리를 중심으로 단합해서 국민의 신뢰를 얻는 것이 무엇보다도 중요하다고 말하고 투명한 행정으로 봉사하고 경제를 살리는 데 혼신의 힘을 다해달라고 당부했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

여야는 오늘 노동관계법 협상에서 무노동 무임금 조항을 타결해 쟁의기간 중 근로자 임금은 업주가 반드시 지급하지 않아도 되도록 했습니다.

또 근로자는 쟁의기간중에 임금을 받아내기 위해 쟁의를 다시 시작하거나 계속할 수 없도록 했습니다.

여야는 대체근로제의 경우 같은 사업장안에서만 허용하고 복수노조는 상급단체만 즉각 허용하되 기업단위는 5년간 실시를 미루기로 했습니다.

이에 따라 여야는 내일 3당 정책위원장단 협상에서 노동관계법을 일괄 타결할 가능성이 높아졌습니다.

⊙이인용 앵커 : 

이렇게 금융실명제가 보완되게 됐는데 그러면 구체적으로 어떤 부분에서 보완이 되는건지 홍은주 기자가 정리했습니다.

⊙홍은주 기자 : 

강경식 부총리가 오늘 기자간담회에서 설명한 금융실명제는 한마디로 검은돈에 대한 추적보다는 지하자금을 양성화하는데 초점을 맞춘다는 것입니다.

⊙강경식 경제부총리 : 

세금을 제대로 내지 않는 경제가 바로 지하경제입니다.

그러니까 세금을 누구든지 제대로 내는 경제로 바꿔가야 됩니다.

⊙홍은주 기자 : 

현재의 금융실명제때문에 노출을 꺼리는 검은돈들이 은행 등 제도금융권으로부터 사채시장으로 흘러들어가고 있다는 주장입니다.

금융실명제의 보완책으로는 세가지 정도를 생각해볼 수 있습니다.

▶첫째 무기명으로 된 장기채권을 발행을 해서 판매하는 것입니다.

▶두번째로는 금융실명제는 그대로 두고 자금출처 조사만 면제를 해주는 것입니다.

▶마지막으로 금융소득 종합과세의 기준 자체를 좀 느슨하게 해주는 것입니다.

첫번째 무기명 장기채권을 파는 방식, 이 채권을 사면은 세금을 안내고 상속증여가 가능하기 때문에 검은돈들을 제도권으로 유인해낼 수 있습니다.

가장 강도높은 보완책입니다.

두번째 자금출처 조사면제 방식은 실명을 유지해야 하기 때문에 무기명 채권방식보다는 효력이 좀 떨어집니다.

금융소득 종합과세기준을 느슨하게 해주는 방식은 자금출처조사를 받아야 하는 사람들의 수를 좀 줄여준다는 의미가 있습니다.

그러나 일부 부유층들에 대한 선거선심용으로 실명제를 후퇴시키는 것이라는 비판이 재경원 내부에서 나오고 있습니다.

또 실무행정을 맡은 국세청도 혼란만 가중시킨다면서 크게 반발하고 있어서 금융실명제 보완을 둘러싼 논쟁이 뜨거워질 전망입니다.

MBC 뉴스, 홍은주입니다.

⊙이인용 앵커 : 

간염이나 간경화, 간암과 같은 간질환 환자가 최근 크게 늘고 있고 특히 간질환으로 사망하는 4,50대 남자들이 많은 것으로 나타났습니다.

통계청이 오늘 발표한 사망원인 통계입니다.

"피로문제 때문에 간쪽에 좀 신경을 쓰고..."

"직장생활을 하다보면은 술좌석이 종종 있게 되고하니까"

"검사 결과 보면은 지방간도 나오고 그렇게 높은 수치는 아닙니다만은 신경쓰이는 부분들이죠." 

⊙한정우 기자 : 

3,40대 특히 중년을 넘긴 직장인들이 건강과 관련해 가장 신경을 쓰는 부분중의 하나가 바로 각종 간질환입니다.

실제로 지난 95년에 숨진 40대 남자 가운데 간경화나 간암때문에 숨진 사람이 가장 많았습니다.

2,30대의 사망 원인중 가장 높은 비중을 차지했던 교통사고 사망자는 그 절반 수준입니다.

50대로 올라서면 간질환 때문에 숨지는 남자의 숫자는 더 늘어납니다.

⊙정규완 박사 (여의도 성모병원) : 

만성간염 환자가 간경변증 내지는 간하고 진행이 되면서 그런 만성 간질환으로 인한 사망률이 많이 증가하게 된 원인이 됩니다.

⊙한정우 기자 : 

연령이 높아질수록 암으로 인한 사망자도 급증하고 있습니다.

인구 10만명당 암으로 숨지는 남자가 40대에 123명에서 70대에는 1,600명으로 늘어났습니다.

여자의 경우 남자의 절반에도 못미치지만 연령에 따른 상승추세는 마찬가지입니다.

전체 사망원인 가운데 암이 차지하는 비중도 10년 사이 4%이상 늘었고 교통사고와 폐렴 등 호흡기질환 사망자도 늘어났습니다.

암중에서는 뇌암과 췌장암, 폐암의 비중이 커졌고 자궁암과 위암 등은 감소했습니다.

MBC 뉴스, 한정우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

주류업계의 시장쟁탈전이 갈수록 치열해지고 있습니다.

OB맥주와 조선맥주, 진로 이른바 이 주류업계의 빅3가 맥주시장에 이어서 소주시장에서도 열전을 벌이고 있습니다.

⊙고일욱 기자 : 

맥주 3사의 시장다툼은 TV광고에서 불붙고 있습니다.

40년만에 선두를 내준 OB가 선두탈환을 위해 박중훈을 OB라거 모델로 내세웠습니다.

6개월 몸값이 2억원이지만 익살스런 랄랄라 광고가 폭넓은 소비자층을 확보하는데 도움을 주고 있다는 얘기입니다.

스포츠 스타를 모델로 써온 조선맥주는 3억5천만원을 주고 신세대 스타 배용준을 타이틀 모델로 기용해 젊은 층을 집중 공략하고 있습니다.

어렵게 올라선 1위인데 기세싸움에서도 결코 밀릴 수 없다는 것입니다.

최민수의 터프가이 이미지를 카스광고를 해온 진로는 맥주도 눈물과 마찬가지로 흘려서는 안된다는 코믹한 광고로 바꾸었습니다.

1년 전속계약에 4억원이지만 그만큼 효과를 본다는 설명입니다.

두산과 진로, 조선맥주의 이 치열한 시장쟁탈전은 이제 소주시장으로 그 불이 옮겨 붙었습니다.

조선맥주가 전북지역 소주업체 보배를 인수해 빅3중 마지막으로 소주시장에 뛰어들었기 때문입니다.

이미 예견된 격돌을 앞두고 진로는 10여종의 신제품 개발을 끝내놓은 상태입니다.

두산과 조선맥주도 고급소주와 전통소주로 내년 시장개방에 앞서 술꾼들의 입맛을 잡아놓겠다는 전략입니다.

소주시장이 3회사 위주로 재편되면서 이들 회사와 제휴관계를 맺거나 인수합병되는 중소업체가 늘어날 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 고일욱입니다.

⊙이인용 앵커 : 

불황을 이겨내기 위해서 기업이 안간힘을 다하고 있습니다.

자동차업체들은 임원이 스스로 봉급을 깎고 출장비를 줄이는가 하면 현장 근로자들은 일 더하기 운동으로 호응하고 있습니다.

⊙권재홍 기자 : 

현대자동차 본사, 사무실 정리작업이 한창입니다.

직원들이 한 임원이 쓰던 사무실을 깨끗이 비우고 있습니다.

이 방은 얼마전까지만 해도 이 회사의 한 임원이 쓰던 개인방이었습니다.

그런데 이제 이 방이 폐쇄가 됐고 이 방은 직원들이 사무실로 쓰게 되고 여기서 있던 임원은 밖으로 나가서 직원들과 일을 하게 됩니다.

햇볕 잘드는 창가쪽 임원 사무실은 이제 말단 직원들 차지가 됐습니다.

이렇게 함으로써 직원들의 업무 효율과 생산성이 높아질 것으로 회사측은 기대하고 있습니다.

임원들은 봉급의 10%를 회사에 반납하기로 했습니다.

싱가폴 해외출장을 앞둔 한 임원은 비행기 좌석이 한등급 낮아진 표를 받았습니다.

종전에는 2등석을 탔는데 이제는 3등석으로 내려갔습니다.

1등석을 타던 회장과 사장도 모두 2등석으로 등급을 낮추었습니다.

⊙이종연 이사 (현대자동차) : 

소비문화를 우리가 좀 건전한 방향으로 이끌어가면은 거기에 따라서 경비절감은 부수적으로 이루어지지 않나 이런 생각에서입니다.

⊙권재홍 기자 : 

대우자동차는 회사 전체를 비상 경영체제로 무장했습니다.

대우자동차 부평 공장입니다.

이 공장에 보면은 여러가지 현수막이 붙어 있습니다.

여기도 하나가 붙어있는데요, 그 내용은 지금 어려운때니까 하나라도 아끼자 그리고 나를 희생하자 그런 결의가 담겨 있습니다.

10분간 휴식시간, 휴지 한장이라도 아끼자는 조장의 정신무장교육이 계속됩니다.

⊙차체조립 조장 (대우자동차) : 

작업하실때 쓰는 장갑 한켤레라도 빨아서 쓸 수 있는, 아낄 수 있는...

⊙권재홍 기자 : 

마른 수건을 바짝 짜는 결심으로 아끼고 또 아끼자 기업들은 지금 이렇게 팔을 걷어부치고 있습니다.

MBC 뉴스, 권재홍입니다.

⊙김지은 앵커 : 

국민 열사람 가운데 한사람이 해외여행을 다녀올 정도로 해외 관광객이 늘고 있지만 여행사들이 멋대로 일정을 바꾸는 등 횡포를 일삼아 애꿎은 여행객들만 피해를 보고 있습니다.

⊙고주룡 기자 : 

지난해 9월 가족들과 함께 1인당 129만원씩을 주고 7박8일간의 유럽여행을 다녀온 임氏는 해외여행을 생각하면 아직도 울화가 치밉니다.

당초 일정에 포함됐던 박물관 관광은 여행사에서 일방적으로 취소했고 가는 곳마다 제대로 된적이 없었기 때문입니다.

⊙임운수氏 (한국훼스토) : 

가이드가 나오지 않아서 파리역 광장에서 오들오들 떨고 있었고, 어린이도 탈진상태에까지 갔었고 그래서 어쩔 수 없이 잠잘 곳이 없어가지고 역앞의 3류여관에서 잠을 잤습니다.

⊙고주룡 기자 : 

국내로 돌아온 임氏는 여행사에 항의했지만 여행사측은 계약을 맺은 현지 업체가 부도가 났기 때문이라며 3만원짜리 할인권 2장으로 모든 잘못을 덮으려고 했습니다.

⊙이종환 과장 (성도여행사) : 

서비스업에 종사를 하다 보니까는 손님들한테 어떤 서비스정신을 갖고 얘기를 하는데 손님들이 너무 얼토당토하게 보상요구를 하다 보니까 서로 대화가 안됩니다, 사실상.

⊙고주룡 기자 : 

지난해 소비자보호원에 접수된 해외여행 피해사례 226건 가운데 35%가 이처럼 외국에 나간뒤 여행사들이 일방적으로 일정을 변경하거나 숙박시설을 바꾼 경우입니다.

또 항공권을 확보하지 않고 여행객을 모집했다가 취소하거나 단체여행에 인원이 모자란다며 여행계획을 취소한 경우도 33%나 됐습니다.

이같은 피해사례는 매년 40%이상 늘고 있습니다.

특히 횡포를 부린 여행사 가운데는 씨에로프랑스, 삼홍, 온누리, 자유여행사 등 대형 업체들도 상당수 포함돼 있습니다.

MBC 뉴스, 고주룡입니다.

⊙이인용 앵커 : 

최상엽 신임 법무장관은 오늘 취임사에서 검찰에 대한 국민의 불신과 불만을 시인하고 검찰이 자성해야 한다고 강조했습니다.

검찰이 과연 어떻게 국민의 신뢰를 회복할 수 있을지 주목됩니다.

⊙김대환 기자 : 

최상엽 신임 법무장관은 오늘 취임사의 절반 이상 할애해 검찰에 대한 국민의 불신을 시인하면서 신뢰와 권위의 회복을 여러차례 강조했습니다.

⊙최상엽 법무장관 : 

특히 최근에 일어난 일련의 사태와 사건은 국민들에게 커다란 충격과 실망을 안겨줬습니다.

그 가운데서 우리 법무부와 검찰은 국민들의 심한 불신과 불만의 표적이 되어 그 신뢰도와 권위에 엄청난 손실을 입었습니다.

⊙김대환 기자 : 

최장관은 이어 신뢰 회복을 위해서는 우선 검찰 스스로의 자성이 필요하다고 말했습니다.

⊙최상엽 법무장관 : 

국민이 우리에게 무엇을 요구하고 있고 무엇을 기대하고 있는지를 통찰하고 왜 우리가 이와같은 상황에 처하게 되었는지를 냉철하게 성찰해서 반성할 것은 반성하고 고칠 것은 고쳐 나가야 되겠습니다.

⊙김대환 기자 : 

최장관은 그러나 왜 불신을 받게 됐는지, 신뢰회복을 위한 구체적인 처방이 무엇인지에 대해서는 언급을 하지 않았습니다.

다만 조직의 결속과 인화단결 또 엄정한 자세 등 원론만을 강조해 결국 선언적인 다짐에 그쳤다는 평가입니다.

MBC 뉴스, 김대환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

버스전용차로를 위반했다고 스티커를 발부받은 한 시민이 자신은 우회전을 하기 위헤서 점선을 넘었을 뿐이다, 이렇게 주장하면서 단속을 한 마포구청에 증거를 제시하면서 따졌습니다.

그렇지만 구청측은 이 점선 부분을 실선으로 고쳐 그리면서까지 잘못을 인정하지 않았습니다.

이 시민은 결국 마포구청을 법원에 고발했는데 소장에서 이氏는 관청의 이런 횡포 때문에 이민까지 갈 생각을 했다고 말했습니다.

⊙이상호 기자 : 

지난해 4월 2일 오전 8시 반, 회사원 이기훈氏는 서울 서교동의 3거리에서 우회전을 하기 위해 차선을 바꾸다 버스전용차로 단속에 적발돼 4만원의 벌금 고지서를 받았습니다.

⊙이기훈氏 (회사원) : 

출근길이라서 항상 다니는 길인데요, 점선이기 때문에 우회전을 하기 위해서 진입을 했거든요, 그런데 단속을 하더라고요.

⊙이상호 기자 : 

이氏는 자신이 일반 차량의 진입을 허용하는 점선구간을 넘었을 뿐이라며 사진을 근거로 제시하기 위해 마포구청에 갔습니다.

이氏는 경찰, 담당과, 민원실, 감사실, 구청장실 등을 해멘끝에 간신히 진정서를 접수시켰으나 단속사실을 설명하는 내용만을 다시 통보받았습니다.

그래도 이氏가 계속 단속의 부당성을 지적하자 구청측은 몰래 점선을 실선으로 고쳐 그렸습니다.

그리고 이氏에게 이번엔 버스전용차로인 실선구간을 넘었으니 순순히 위반사실을 시인할 것을 요구했습니다.

하지만 이氏가 자신이 적발된 곳이 점선 구간임을 증명하는 사진을 증거로 제시하자 문제가 될 것을 우려한 구청측은 그후 며칠만에 다시 차선을 되돌려놓았습니다.

이氏가 버스전용차로 위반으로 적발된 지점입니다.

이곳엔 아직도 구청측이 함부로 차선을 그렸다 지운 흔적이 고스란히 남아 있습니다.

하지만 엉터리 단속사실이 드러나자 구청측은 문제를 숨기기에만 급급할 뿐 잘못을 인정하려 하지 않고 오히려 경찰에 책임을 떠넘기기까지 합니다.

⊙최윤주 운수지도계장 (서울 마포구청) : 

점선이 한쪽에 점선이 들어가는건 좋은데 들어가가지고 주행에 올라가니까 단속이 되는거라고...

⊙마포구청 직원 : 

그게 다시 그어야된다고만 했지 단속을 해도 무방하다 해서 우리는 단속을 하는거지.

"누가 무방하다 그래요?" 

거기서 그랬어요, 경찰청에서...

⊙이상호 기자 : 

이에 대해 서울시경의 담당경찰관은 반대로 마포구청의 단속사실이 부당하다고 지적합니다.

⊙서울시경 교통관리과 경찰관 : 

그런 전화 받은 적 없다.

점선쪽에서는 나갈 수 있다.

⊙이상호 기자 : 

마포구청측이 잘못을 인정할 수 없는 진짜 이유는 버스전용차로에서 잘못 부과된 수억원의 과징금 때문입니다.

단속 보고서를 보여달라고 하자 구청측은 완강하게 접근을 막습니다.

이氏와 같은 지점에서 버스전용차로를 위반했다고 적발된 사람들입니다.

엉터리 단속으로 수천명이 적발됐습니다.

공무원을 상대로 힘겨운 싸움끝에 이氏는 오늘 서울지방법원 서부지원을 찾아 마포구청을 상대로 7백여만원의 손해배상을 청구했습니다.

소장에서 이氏는 공무원의 횡포때문에 이민까지도 생각했다고 밝혔습니다.

⊙이기훈氏 : 

공무원들이 자신의 잘못을 인정하지 않고 오히려 사실을 조작하면서까지 잘못이 없는 사람을 처벌하려고 했다는 사실에 대해서 분노했고...

⊙이상호 기자 : 

이氏의 고소사실을 안 구청측은 아무런 대꾸도 없습니다.

"구민이라든가 시민이 어떻게 원상회복을 요구할 수 있고 보상을 요구할 수 있습니까?"

"..." 

잘못된 행정은 많아도 책임지는 공무원이 없는 현실이 시민의 어깨를 더욱 무겁게 합니다.

카메라 출동입니다.

⊙이인용 앵커 : 

서울구치소에서 복역중인 노태우 前 대통령이 지병치료를 위해서 오늘 병원으로 이송했습니다.

노태우 前 대통령과 노氏 가족들의 모습을 MBC가 오늘 단독으로 촬영했습니다.

민병우 기자입니다.

⊙민병우 기자 : 

서울 강서구 등촌동 국군수도통합병원의 한 병실, 열린 커튼 사이로 노태우 前 대통령의 머리 윗모습이 보입니다.

침대 주변을 서성이다 부인 김옥숙氏와 함께 외손녀를 안기도 합니다.

아들 재헌氏의 모습도 눈에 띕니다.

김옥숙 여사와 며느리가 노氏의 시중을 들고 있습니다.

어두워지면서 노氏의 며느리는 어디론가 전화를 합니다.

박용훈 비서관도 병실에 모습을 나타냈습니다.

노氏는 15달 동안 구치소에 수감돼있으면서 지병인 요로결석이 악화돼 외부진료를 요청했고 오늘 새벽 수도통합병원으로 이송됐습니다.

그러나 병세가 심각하지는 않은 듯 노氏옆에 있는 가족들의 표정은 그다지 어둡지 않습니다.

노氏는 정밀진단이 끝나는 내일 오후쯤 다시 서울구치소로 돌아갈 예정입니다.

MBC 뉴스, 민병우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

비디오시장이 영화시장보다 규모가 훨씬 더 커지게 되면서 극장에서 영화를 상영하는게 비디오 판매를 위한 사전 홍보마당이 되고 있습니다.

문제는 잘 팔리는 비디오가 대부분 액션 오락영화이기 때문에 극장도 주로 이런 영화만 상영하게 된다는 점입니다.

⊙임영서 기자 : 

최근 출시된 헐리우드 액션 영화 크랙커잭은 비디오시장에서 상당한 인기를 끌면서 지금까지 3만개이상 팔려나갔습니다.

판매수입은 대략 6억원이 넘습니다.

그러나 이 영화는 정작 상영관에서는 불과 2주밖에 상영되지 않았고 극장수입도 1억원이 채 안됐습니다.

결국 비디오 판매촉진을 위한 홍보용으로 극장상영을 한 셈이었습니다.

⊙이기순氏 (비디오가게 주인) : 

극장 개봉한겁니까?

하고 확인하는 손님들도 많이 계세요.

⊙임영서 기자 : 

수입업체가 비디오 출시전에 극장개봉을 하는 가장 큰 이유는 개봉안한 경우보다 한개당 3천원씩 더 비싸게 받을 수 있기 때문입니다.

게다가 비디오시장은 이미 극장시장을 압도할 만큼 커져 일부 수입사들은 극장개봉을 비디오시장 장악을 노린 사전 홍보마당으로 여기고 있습니다.

관객도 많지 않고 어차피 선전전이기 때문에 영화를 오래 사용할 필요가 없습니다.

서울 변두리 개봉관에서 상영중인 이 홍콩영화도 개봉기간은 오는 7일까지 불과 2주일밖에 되지 않습니다.

⊙권순봉氏 (극장 관계자) : 

흥행에 참패하더라도 개봉을 해야 되겠다 이런 생각을 많이 하지요.

⊙임영서 기자 : 

영화 수입사와 극장은 좋은 영화를 골라 관객들에게 안정적으로 제공하는데 그 역할이 있습니다.

그러나 매년 수입되는 4백여편 가운데 백여편은 극장에 개봉되지도 못하는 실정입니다.

비디오 시장에서 인기있는 액션영화들이 극장을 차지함으로써 좋은 영화들이 버림받고 있습니다.

MBC 뉴스, 임영서입니다.

⊙김지은 앵커 : 

매년 발생하는 수천건의 산업재해 가운데 다른 신체부분에 대한 재해는 해마다 줄어가고 있지만 프레스때문에 손가락을 잃는 노동자들은 오히려 늘어나고 있습니다.

⊙오상우 기자 : 

영세업체가 몰려있는 서울 구로동의 한 프레스공장, 프레스가 쉴새없이 철판을 찍어댑니다.

⊙김형호氏 (프레스 작업 노동자) : 

아찔할때가 많이 있지요, 안전장치라든가 이런게 금형에 따라서 구체적으로 안돼있기 때문에...

⊙오경환氏 (산재 노동자협의회) : 

밟지 않았는데 연속 내려가지 순간적으로 다쳤어요.

접합수술을 했는데 한 일주일 있으니까 시커매져가지고 절단수술을 해가지고...

⊙오상우 기자 : 

지난 95년 한해 동안 발생한 산업재해는 모두 3천2백여건, 이 가운데 프레스로 인한 손가락 부상이 40%에 가까운 천2백여건으로 집계됐습니다.

또 지난 91년에 손가락 부상은 전체 재해 22%였지만 93년에는 28%, 95년에는 39%로 증가하는 추세입니다.

문제는 프레스의 안전성, 대부분의 소규모 업체에서 많이 사용하는 핀클러치형 프레스입니다.

바로 이 기계 백대가 일년에 10건 이상의 산업재해를 발생시키고 있습니다.

노동부는 손가락이 절단되는 것을 막기 위해 단계적으로 한대에 2백만원씩 안전장치가 보강된 마찰 클러치형 프레스로 교체해나간다는 방침입니다.

⊙전상우 대표 (상명정밀) : 

손을 떼면은 기계가 작동이 되지 않기 때문에 안전하지요.

2백만원을 받고 예를 들어서 천만원, 천5백짜리를 갖다 없앤다는 것은 현실적으로 맞지 않다 보니까...

⊙오상우 기자 : 

탁상공론으로 내세운 정책속에서 노동자들의 안전은 뒷전으로 밀리고 있습니다.

MBC 뉴스, 오상우입니다.

⊙김지은 앵커 : 

이렇게 손가락이 절단되는 사고가 많은데도 잘린 손가락을 다시 붙히는 수술을 할 수 있는 병원은 아주 적은 실정입니다.

⊙박장호 기자 : 

손가락 재접합수술을 주로 하는 경기도 안산의 두손성형외과, 이 병원 환자 대부분은 이곳과는 멀리 떨어진 다른 지방에서 온 근로자들입니다.

잘린 손가락을 들고 8시간 넘게 달려온 환자까지 있습니다.

손가락 재접합 수술을 하는 병원이 열손가락에 꼽을 만큼 드물기 때문입니다.

⊙김두석氏 (전남 여천) : 

26일 새벽 5시반에 사고 당해서 여기 도착한지도 3시간 넘었다.

⊙성일협氏 (충남 당진) : 

그 병원서도 그러고 못한다고 그러고선 그래갖고 새벽에 거기서 엑스레이만 찍고 붕대감고 그냥 응급처치 조금만 하고 붕대만 감고 바로 올라왔지요.

⊙박장호 기자 : 

손가락 하나 붙히는데는 보통 4시간 이상이 걸립니다.

하지만 의보수가는 3개를 붙히면 2개값만, 5개를 붙히면 4개값만 지급하도록 돼있습니다.

고된 노동에 비해 이처럼 의보수가가 낮기 때문에 의사들은 이 수술을 외면하고 있습니다.

⊙황종익 원장 (두손 성형외과) : 

미세 재접합수술을 하는데 손가락 하나를 접합하는데는 보통 3시간에서 4시간 사이가 소요되는데 수술비는 쌍커플 수술 하나하는 것보다 못합니다.

⊙박장호 기자 : 

전문병원이 거의 없는 상황에서 가장 큰 피해자는 프레스 등 위험한 작업을 하는 근로자들입니다.

실제로 전국 7군데의 산재 종합병원 가운데 손가락 재접합수술을 하는 병원은 한군데도 없습니다.

전국 7만여개에 등록된 공장에서 손가락을 다친 근로자는 매일 2백명이 넘습니다.

하지만 접합이 가능한 12시간내에 수술받을 수 있는 인원은 불과 20여명, 결국 100명 가까운 근로자들이 수술만하면 붙일 수 있는 손가락을 잘라내는 셈입니다.

MBC 뉴스, 박장호입니다.

⊙김지은 앵커 : 

전북 군산에 있는 공업단지 안에서 공장을 짓다가 대형폭탄이 무려 190개나 발견돼 공사가 중단됐습니다.

⊙송하봉 기자 : 

폭발물이 대량으로 발견되고 있는 곳은 군산 국가공단내 한 공장 신축현장입니다.

이곳에서는 지난달 16일 20여발의 포탄이 처음 발견된 이후 190여개의 포탄이 잇따라 발견돼 공사가 중단됐습니다.

폭발의 우려때문에 인부들이 작업을 꺼리고 있는데다 군산지방 노동사무소가 안전상 이유로 공사중지명령을 내렸기 때문입니다.

문제는 폭발물에 대한 사후처리가 늦어지면서 입주업체가 피해를 입고 있다는 점입니다.

⊙조성호 팀장 (세아제강) : 

공장건설 가동에 상당히 지장도 있고 주설비 입고 지형관계로 경영상 손실이 예상됩니다.

⊙송하봉 기자 : 

공단을 조성한 한국토지공사는 군부대에 폭탄탐사를 의뢰했으나 군은 지하 60cm까지만 탐사가 가능해 발견되는 폭탄만 처리하겠다는 입장을 고수하고 있습니다.

⊙양길웅 단장 (토공 군산직할시 사업단) : 

군부대에서는 포탄 발굴작업이 어렵다고 의사를 표시하고 있고 포탄이 발견되는 지역이 좁기 때문에 인력장비를 동원해서 발굴을 할 계획으로 추진하고 있습니다.

⊙송하봉 기자 : 

문제의 이 땅은 한국전쟁 당시 격전지였던 오식도 갯벌입니다.

발견된 포탄은 대전차포와 함포탄, 항공포탄으로 추정되고 있습니다.

군산에서 MBC 뉴스, 송하봉입니다.

⊙김지은 앵커 : 

전국의 콩나물 재배업체 가운데 60%가 인체에 해로운 농약을 사용한 경험이 잇는 것으로 나타났습니다.

⊙이진숙 기자 : 

콩나물은 농산물인가 가공식품인가?

콩나물을 둘러싼 논란이 또다시 제기되고 있습니다.

현행법은 배추나 무우처럼 농산물과는 달리 콩나물에는 성장 촉진제인 엔돌비를 제외하고는 농약을 전혀 쓸 수 없도록 규정하고 있습니다.

콩나물은 식품으로 분류되기 때문입니다.

오른쪽에 보이는 것은 콩을 하루 동안 물에 불린 것이고 왼쪽에 있는 것은 사흘 동안 키운 것입니다.

이렇게 싹을 트게 하기 위해서는 이런 첨가물을 콩에 뿌려야한다고 재배업자들은 말하고 있습니다.

⊙배광옥 사무국장 (대한 두채협회) : 

지금 현재 콩나물에 대한 행정의 부재라고 봐야됩니다.

콩나물에 대한 전혀 규격기준이 없기 때문에 일선 관청에서 상당히 갈팡질팡하는걸로 알고 있습니다.

⊙이진숙 기자 : 

실제 보건복지부는 상추와 양상추, 토마토, 딸기 등에는 5ppm까지 잔류농약을 허용하고 있습니다.

모두 날것으로 먹는 식품들입니다.

그런데 삶아서 조리해먹는 콩나물에는 왜 농약을 쓸 수가 없는가?

⊙신동균 식품위생과장 (보건복지부) : 

농림부의 농약관리법상에서 관리되어야 할 사항이구요, 우리는 그것을 금년중에 콩나물의 잔류농약 허용기준 설정여부를 검토할 계획으로 추진중에 있습니다.

⊙이진숙 기자 : 

복지부와 농림부 등 관계당국은 이른바 국민정서를 구실로 책임을 미루기 보다는 농약문제를 현실화하는 과감한 정책을 펼 필요가 있다고 전문가들은 지적합니다.

MBC 뉴스, 이진숙입니다.

⊙김지은 앵커 : 

이번주부터 목요일밤으로 시간을 옮겨서 방송되는 통일전망대에서는 최근 가속화되는 북한의 김정일 우상화작업과 북한 여고생들이 즐겨 부르는 노래 그리고 노동자들을 격려하기 위해 조직된 예술 선전대 등을 소개합니다.

여러분의 많은 시청 바랍니다.

김지은 앵커 : 

국방부는 올해 팀스피리트 훈련을 실시하지 않기로 했다고 발표하고 훈련 취소에도 불구하고 한.미 양국군의 방위태세에는 영향이 없다고 강조했습니다.

김지은 앵커 : 

서울 YMCA 시민 중계실은 영등포, 경방필, 안산 LG백화점 등 7개 백화점안에 있는 교복 판매업소가 중고교생들에게 교복을 팔면서 삐삐 교환권 등 비싼 경품을 제공하는 부당행위를 했다면서 공정거래위원회에 제소했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

민주노총과 한국노총은 오늘 서울 여의도에서 각각 민주적 노동법 개정을 촉구하는 집회를 갖고 오늘부터 3일 동안 전국의 단위노조위원장 5백여명이 국회의사당앞에서 농성에 돌입하는 등 노동법을 민주적 절차에 의해 재개정할 것을 촉구했습니다.

이인용 앵커 : 

이제 완연한 봄이구나 하지만 봄날씨는 변덕이 심하고 일교차도 매우 큽니다.

이럴때는 감기에 걸리기 쉽고 여성들에게는 생리불순이나 심하면 불임증까지 생길 수 있다고 합니다.

⊙이선재 기자 : 

요즘같은 환절기 봄날씨에는 감기에 잘 걸립니다.

또 심한 일교차와 건조한 대기로 인해 정신적으로나 육체적으로 쉽게 피로해지고 의욕도 떨어지기 쉽습니다.

왜냐하면 몸의 감각기관이나 자율신경이 기온변화에 적응하지 못해 조절능력을 잃어버리고 그에 따라서 호르몬 분비에 이상이 생겨 면역기능이 약해지기 때문입니다.

⊙홍명호 가정의학과장 (고대 구로병원) : 

아드레날린 분비라든지 갑상선 홀몬 분비라든지 이런 추위에 적응할려고 그러는 것이 갑자기 따뜻해지는 봄날씨에 적응을 못하기 때문에 여러가지 증상이 나올 수가 있습니다.

⊙이선재 기자 : 

특히 여성의 경우 호르몬 분비가 억제됨에 따라 생리불순이 나타나기 쉽고 심하면 불임증까지 유발하게 됩니다.

또 신경이 평소와 달리 곤두서게 돼 사소한 일에도 신경질적인 반응을 보이게 됩니다.

이 변덕스러운 날씨를 잘 넘기려면 무엇보다도 적당한 운동이 가장 좋습니다.

⊙홍명호 가정의학과장 (고대 구로병원) : 

가벼운 맨손체조라든지 또는 걷는다든지 하다못해 숨쉬기같은거를 갖다가 깊게 한다든지 몸을 움직여주는게 좋습니다.

⊙이선재 기자 : 

따뜻한 물로 자주 목욕을 해 혈액순환을 원활케함으로써 자율신경이 제대로 작용하도록 하고 잠을 충분히 자야 좋습니다.

또 몸을 따스하게 유지하도록 옷을 입는 것이 요즘같은 환절기에는 가장 손쉬운 건강유지법입니다.

MBC 뉴스, 이선재입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 뉴욕에서 끝난 4자회담 공동설명회에서 북한은 예상외로 긍정적인 반응을 보였습니다.

이제 관심은 4자회담의 성사여부에 모아지고 있습니다.

뉴욕에서 김성수 기자가 전해왔습니다.

⊙김성수 기자 : 

남북한이 오랫만에 마주앉은 오늘 공동설명회는 일단 양측 모두의 긍정적인 평가속에 끝났습니다.

북한측 수석대표인 김계관 외교부 부부장은 오늘 설명회가 진지했으며 현실적인 제안이라면 모두 들을 용의가 있다고 밝혔습니다.

⊙김계관 북측 수석대표 : 

조선반도의 평화안전을 보장할 수 있는 현실적 제안이라면 그 무슨 제안이든지 다 들을 용의가 있습니다.

⊙김성수 기자 : 

김계관 대표는 또 한미 양측으로부터 통보받은 내용에 대해서는 좀더 검토해 답변을 주겠다고 덧붙혔습니다.

김계관 대표는 자신들이 오늘 설명회에 참석한 것 자체가 상당한 결단이라는 점을 강조한 것으로 알려졌습니다.

이같은 북한측 태도에 대해 우리측은 긍정적으로 평가했습니다.

⊙송영식 우리측 수석대표 : 

아주 진지한 자세로 경청하는 점을 볼때 이를 좀 긍정적으로 평가하고 있습니다.

⊙김성수 기자 : 

오늘 설명회는 5시간 동안 진행됐으며 북한측은 4자회담에서의 미국 역할과 4자회담과 경제제재 완화와의 관계 등에 관해 질문을 한 것으로 알려졌습니다.

물론 북한의 속셈을 좀더 지켜봐야 하겠지만 일단 오늘 설명회는 4자회담을 향한 의미있는 진전으로 평가됩니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스, 김성수입니다.

⊙김지은 앵커 : 

북한의 텔레비젼에서는 어린이 프로그램에서 김정일이 태어나자 일본제국이 패망했다는 탄생설화를 방송하는 등 김정일 우상화작업이 갈수록 심해지고 있습니다.

⊙김현경 기자 : 

북한 어린이들이 가장 좋아하는 척척 할아버지 이야기는 김정일이 태어난 1942년 2월로 거슬러 올라갑니다.

공산 빨치산과 일본군 토벌대의 전투가 한창이던 백두산 천지에 갑자기 구름이 걷히더니 쌍무지개가 뜨고 밤하늘에는 김정일의 탄생을 알리는 별까지 떠오릅니다.

"백두산 천지 장군별 (김일성 별) 옆에 다른 별 (김정일 별) 이 반짝반짝..." 

그 뿐 아닙니다.

갑자기 나타난 새떼들이 깃텃을 떨구자 이 깃털은 편지로 변해 일본군들의 간담을 서늘케했다는 것입니다.

3년뒤 일본 제국이 망한 것도 김정일이 태어났기 때문이라는 설명입니다.

그러다보니 심지어 다큰 청소년들까지도 김일성을 어버이로 섬기던 부모들의 대를 이어 김정일을 우상으로 받들게 됐습니다.

"우리 아버지는 김정일 장군님이십니다." 

MBC 뉴스, 김현경입니다.

이인용 앵커 : 

일본에서는 당뇨병으로 시력을 잃는 사람이 1년에 3천명이나 된다고 합니다.

일본은 그래서 당뇨병과의 전쟁을 선포하고 나섰습니다.

유기철 특파원이 MBC 의료자문위원인 도쿄 의과대학병원 야마사와 교수와 함께 당뇨병의 예방책을 알아봤습니다.

⊙유기철 특파원 : 

당뇨병은 인슐린의 기능이 떨어져 포도당이 에너지로 분해되지 못해 생기는 고질적인 성인병입니다.

일단 체내의 당대사가 원활하지 않아 혈당치가 높으면 바이러스에 노출돼 합병증이 우려됩니다.

일본의 경우를 예로 들면 당뇨증세 때문에 일년에 약 3천여명이 망막훼손으로 실명하고 있습니다.

또 당뇨병 환자 가운데 95%는 비만과 운동부족으로 인해서 후천적으로 혈당치가 비정상인 이른바 인슐린 비의존형에 속합니다.

이같은 일본의 통계는 체중을 조절하고 신진대사를 원활하게 해주기만하면은 당뇨병으로부터 자유로울 수 있다는 사실을 뒷받침합니다.

⊙야마시와 교수 (도쿄의大 교수) : 

밤에 먹으면 안좋다.

살찌기 쉽다.

아침과 저녁식사는 활동하니까 살이 안찌지만 밤늦게 안먹는 것과 걷는 것이 가장 중요하다.

⊙유기철 특파원 : 

식생활이 풍요로워지면서 일본의 젊은이들은 마음껏 먹고 몸은 움직이지 않는 나태한 생활습관에 젖어 있습니다.

일본 후생성은당뇨병의 자각증상이 없는 점을 감안해 조기발견을 목적으로 올가을부터 대대적인 실태조사에 착수하기로 했습니다.

그 결과 혈당치가 위험수위에 이른 사람들을 일본 후생성은 당뇨병 예비군으로 분류해 철저한 자기관리의 중요성을 일깨워줄 예정입니다.

도쿄에서 MBC 뉴스, 유기철입니다.

⊙김지은 앵커 : 

세계 3대 영화시장 가운데 하나인 어메리칸 필름 마켓이 개막됐습니다.

전세계 64개국의 영화제작 판매업자들이 참가했지만 우리나라 영화 제작사는 하나도 진출하지 않아 아쉬움을 남기고 있습니다.

로스앤젤레스에서 박영선 특파원입니다.

⊙박영선 특파원 : 

올해로 17번째를 맞는 AFMA (어메리칸 필름마켓)에서는 영화를 팔거나 사겠다는 6천여명의 영화업자들이 모였습니다.

"브라질에서 왔는데 로맨틱물과 액션영화를 사러 왔다." 

64개국에서 몰려든 영화제작 판매업자들은 호텔 전체 객실을 세내어서 방마다 부스를 차려놓고 판매에 열을 올리고 있습니다.

올해는 특히 영화의 종주국에 찾아든 아시아권 영화 제작사의 진출이 눈에 띕니다.

⊙토마스 정 (미디어 아시아그룹) : 

중국 영화는 일본.한국에서 사왔지만 미국.유럽도 흥미는 보이고 있다.

⊙박영선 특파원 : 

이웃 나라 일본도 자국 영화 판매를 위해서 헐리웃에 진출했습니다.

한국의 경우는 팔겠다고 내놓은 영화는 한편도 없고 사가겠다는 업자들만 웅성거리고 있습니다.

특히 대기업들이 영화수입에 열을 올리고 있어서 편당 값만 올려놓고 있는 그런 실정입니다.

⊙신명길 대표 (길 영화사) : 

좋은 영화는 하나도 안만들고 살려고만 하는데 사는 것도 큰 재벌들이 전부 와서 살려고 하니까 참 문제가 많지요.

⊙박영선 특파원 : 

미국 영화시장에는 올해 270편의 새로운 영화가 선을 보여서 적게는 3만불에서 최고 수백만불에 이르는 값에 거래되고 있습니다.

로스엔젤레스에서 MBC 뉴스, 박영선입니다.

⊙김지은 앵커 : 

동물 복제에 이어서 동물들의 천성을 마음대로 바꾸는 실험이 성공을 거두었습니다.

미국 샌디애고 신경과학 연구소의 에반 발라반 박사는 닭의 수정란에서 울음소리와 고개짓을 관장하는 뇌세포를 떼어낸뒤 그 자리에 메추라기의 뇌세포를 이식했습니다.

이 알에서 부화된 병아리는 메추라기처럼 울고 고개짓을 했다고 갈라반 박사는 말했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

정부와 신한국당 모두 금융실명제 보완방침을 확인했고 야당도 찬성하고 나섰습니다.

이 소식은 송기원 기자가 전합니다.

⊙송기원 기자 : 

정치권과 경제계에서 제기된 금융실명제 보완이 강경식 경제팀의 출범과 함께 본격적으로 추진됩니다.

청와대 고위 관계자는 오늘, 김영삼 대통령이 금융실명제의 본질을 훼손하지 않는 범위안에서 보완하는 것을 반대하지 않을 것으로 안다고 밝혔습니다.

이 관계자는 강경식 신임 경제부총리가 실명제 보완문제를 김대통령에게 이미 보고했을 가능성이 있다고 덧붙혔습니다.

고 건 신임총리도 오늘 기자회견에서 실명제 보완의사를 밝혔습니다.

⊙고 건 총리 : 

기본 정신을 훼손하지 않는 범위내에서 금융실명제가 현재 현실적으로 가지고 있는 문제점을 보완하겠다는...

⊙송기원 기자 : 

신한국당 이상득 정책위의장은 실명제 보완의 구체적인 방법을 제시했습니다 이상득 의장은 중소기업의 제조업 분야애 한해 창업투자자금의 출처를 조사하지 않는 방안을 추진하고 있다고 밝혔습니다.

또 분리과세되는 저축상품을 늘려 국민저축을 유도함으로써 지하자금을 제도금융권으로 흡수하는 방안도 검토하고 있다고 말했습니다.

국민회의와 자민련도 환영한다는 입장을 보였습니다.

⊙안택수 대변인 (자민련) : 

금융실명제의 보완을 줄기차게 주장해온 당으로서 강부총리의 금융실명제 보완 계획에 대해서 전적으로 환영해 마지 않습니다.

⊙송기원 기자 : 

금융실명제 지지론자이면서 현행 제도를 강도높게 비판해온 강경식 경제부총리가 실명제의 궤도를 어떻게 수정할지 경제계와 국민들은 주목하고 있습니다.

MBC 뉴스, 송기원입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

주말과 휴일은 낮기온이 15℃ 안팎까지 올라가는 포근한 봄날씨가 되겠습니다.

특히 내일은 날씨가 대체로 맑기 때문에 봄기운이 가득할겁니다.

휴일인 모레는 맑은후 차차 흐려지겠지만 제주지방으로만 비가 조금 내리겠습니다.

오늘도 전국이 대체로 맑고 포근한 날씨였습니다.

밤까지도 맑은 날씨가 이어지고 있고 또 내일도 서쪽에 보이는 맑은 구역의 영향으로 맑은 날씨가 모레 오전까지는 계속되겠습니다.

내일의 각지역 날씨입니다.

중부지방은 구름만 조금 끼겠고 아침에는 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

남부지방은 대체로 맑은 가운데 역시 내륙지방으로는 아침에 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

내일 아침 최저기온은 서울 영상 1℃를 포함해 영하 3℃에서 영상 5℃의 분포로 오늘보다 조금 낮겠으나 낮 최고기온은 서울이 12℃까지 오르고 대전 14℃, 부산과 대구가 18℃까지 올라가는 등 오늘과 비슷하거나 조금 높은 기온을 보이겠습니다.

바다에서도 맑은 날씨를 보이겠고 물결은 전해상에서 비교적 잔잔하겠으나 동해 중부 먼바다에서만 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

보궐선거에서 압승을 거둔 야권은 이른바 DJP공조를 더욱 강화하면 대통령 선거에서까지 승리할 수 있다 이런 자신감을 보이고 있습니다.

특히 내각제 카드로 DJP연합을 더욱 다지고 신한국당의 일부 세력까지 끌어들인다는 복안을 갖고 있습니다.

⊙김상수 기자 : 

국민회의 김상현 지도위의장은 오늘 기자들을 찾아와 국민회의의 내각제 수용의사는 바람직하지 않다며 당 지도부를 공격했습니다.

⊙김상현 의원 (국민회의) : 

우리 국민회의가 내각제를 추진한다는 것은 이것은 정말 국민을 완전히 무시하고...

⊙김상수 기자 : 

야당도 대선을 향해 본격적인 시동이 걸렸음을 보여주는 모습입니다.

보궐선거에서의 압승은 이처럼 야당가에도 대선바람을 성큼 몰고왔습니다.

야당은 DJP연합, 즉 국민회의와 자민련의 연합만 되면 대선에서도 승리할 수 있다는 자신감에 차있습니다.

⊙김종필 총재 (자민련) : 

내일을 향해서 함께 손에 손을 잡고 힘차게 걸어갑시다.

⊙김상수 기자 : 

야당을 한데 묶고 있는 것은 물론 내각제입니다.

국민회의 조세형 총재권한대행은 오늘 당직자 회의에서 자민련과의 공조를 위해 필요하다면 국민회의도 내각제를 고려할 수 있다고 말했습니다.

DJP공조를 더욱 강화하겠다는 의지를 보인 것입니다.

조대행의 오늘 내각제 발언은 또 앞으로 신한국당의 대권후보 경쟁에서 탈락할 세력을 향한 손짓으로도 해석됩니다.

내각제로 이들에게 일정한 권력분점을 제의하면 DJP연합에 합류시킬 수 있고 그렇게 되면 대선승리는 더욱 확실해진다는 것입니다.

내각제 카드로 DJP공조를 한층 강화할 뿐 아니라 앞으로 여권에서 이탈할 세력까지도 포용한다, 야권은 대선승리를 위한 이같은 대연합전략을 하나씩 추진해나갈 것입니다.

MBC 뉴스, 김상수입니다.

⊙이인용 앵커 : 

국회는 오늘 재경위원회와 교육위원회 등 10개 상임위원회를 열어서 금융실명제 보완책 그리고 초등학생 영어 조기교육에 따르는 문제점 여기에 대해서 정부가 대책을 마련하라고 촉구했습니다.

⊙윤도한 기자 : 

오늘 국회 재경위에서 여야 의원들은 강경식 경제부총리를 상대로 금융실명제의 보완책에 대해 집중적인 질의를 벌였습니다.

그러나 강경식 부총리의 답변은 구체적이지 못했습니다.

⊙박명환 의원 (신한국당) : 

세금내느니 써버리자는 그 생각때문에 과소비가 충만해서 외채와 무역적자가 눈덩이처럼 더불어가는데...

⊙이인구 의원 (자민련) : 

그 은행거래 비밀이 누설이 안된다고 생각하는 거래자는 하나도 없습니다.

⊙강경식 경제부총리 : 

임명장 받은지 이틀째 들어가는 입장이기 때문에 여기에 대한 구체적인 구상이나 이런쪽에 대한 것은 답변을 드릴 수가 없다는 점을 먼저 좀 양해를 해주시기 바라겠습니다.

⊙윤도한 기자 : 

지하자금을 끌어내기 위해서는 금융실명제를 더욱 강화해야한다는 의견도 제시됐습니다.

⊙정세균 의원 (국민회의) : 

금융종합과세 시행을 앞두고 불안해하고 있는 고액 자산가들을 재경원이 보호해줄려고 하는 것 아니냐하는 그런 걱정들을 하고 있는 국민들이 많이 있습니다.

⊙윤도한 기자 : 

국회 교육위원회에서 의원들은 학교에서 아무런 준비도 없이 초등학생에 대한 영어교육을 강행한 것은 결국 학부모들의 과외비 부담만을 가중시키는 현상을 초래하고 있다고 지적하고, 정부의 대책을 촉구했습니다.

⊙김한길 의원 (국민회의) : 

선진국중에 어느나라 초등학교 몇학년이 한명도 예외없이 일제히 아이들에게 강제로 영어를 가르치고 있습니까?

⊙안병영 교육부 장관 : 

초등학교 영어교육이 조기 영어 과외붐에 중요한 촉발제가 된 것은 사실입니다만 세계사의 도도한 물결, 또 세계어로서의 영어의 중요성에 대한 의지, 영어 교사가 영어를 다 가르킬 수는 없습니다.

"장관님 영어 가르키는게 아니고 가르치는 거예요" 

죄송합니다.

⊙윤도한 기자 : 

국민회의 김한길 의원은 장학사에서 장학관으로 승진하는데 평균 10년이 넘게 걸리지만 김영삼 대통령의 처남 손은배氏의 경우 1년 10개월만에 장학사에서 장학관으로 승진했다고 지적하고, 교육부의 진상규명을 요구했습니다.

MBC 뉴스, 윤도한입니다.

⊙이인용 앵커 : 

권오기 통일부총리는 오늘 북한을 흡수통일할 경우에 대비해서 통일기금을 조성할 방침이라고 밝혔습니다.

정부 고위 당국자가 통일비용 조성을 공식적으로 제기한건 이번이 처음이어서 주목되고 있습니다.

⊙김상철 기자 : 

권오기 통일부총리는 오늘 국회에서 통일기금 조성에 대한 정부의 입장과 관련해 이 문제를 언제까지나 미룰 수 없으며 재경 당국과 구체적인 검토를 시작하겠다고 밝혔습니다.

정부는 흡수통일을 전제로 한 통일기금 조성 문제가 북한을 자극할 수 있다는 이유 때문에 그동안 공식적인 언급을 자제해왔습니다.

통일원 당국자는 이와 관련해 한계에 이른 북한의 식량난과 체제 불안정 등을 감안할때 통일기금 마련을 더이상 늦출 수 없다는 정부의 판단이 반영된 것이라고 말했습니다.

독일은 통일이후 동독경제를 활성화하기 위해 5년 동안 무려 1,280조원을 쏟아부음으로써 심각한 경제적 타격을 입었습니다.

전문가들은 우리나라의 경우 통일이후 10년 동안 적게는 수십조에서 많게는 천조원이 넘는 통일비용이 들 것으로 추정하고 있습니다.

경제난이 계속되는 상황에서 정부가 막대한 통일비용 마련을 위해 어떤 법적.제도적 조치를 취해나갈지 관심이 집중되고 있습니다.

MBC 뉴스, 김상철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

노동관계법 단일안 마련을 위한 여야의 협상이 난항을 겪다가 어렵사리 오는 10일에 처리하기로 합의가 이루어졌습니다.

⊙김은혜 기자 : 

3당 정책위의장이 가진 오늘 아침 여야 노동법 협상 모임, 출발은 순조로워 보였습니다.

⊙이긍규 국회 환경노동 위원장 : 

오늘 타결될 것으로 본다.

⊙김은혜 기자 : 

이제 남은쟁점은 해고 근로자의 조합원 자격문제 뿐으로 대부분의 쟁점은 모두 타결된 상태입니다.

그러나 야당의 8인공동위원회가 노동법 협상에 안기부법 등을 연계해 처리하자고 주장하면서 협상은 난관에 부딪혔습니다.

야당은 노동법을 통과시키려면 안기부법 등의 폐지법안을 함께 내든지 아니면 노동법만이라도 원천무효 수정하는데서 처리할 것을 요구했습니다.

신한국당은 노동법부터 타결하기로 했던 합의를 위반했다며 즉각 반발하고 나섰습니다.

결국 여야는 긴급 총무회담을 갖고 오는 10일까지 노동법 단일안을 마련해 국회 본회의에서 처리하기로 의견을 모았습니다.

논란이 된 처리방식은 기습처리된 노동관계법 폐지 법률안과 여야 협상안을 동시 상정해 처리한다는데서 의견을 접근시켰습니다.

⊙이정무 총무 (자민련) : 

우리는 전적으로 실질적으로 폐지를 관철함으로 인해서 정치적으로는 목적을 달성하고, 법률적으로는 여당이 명분을 가져가고...

⊙김은혜 기자 : 

안기부법의 경우는 오는 11일 국회 정보위 주관으로 공청회를 열어 개정여부를 논의하기로 합의함으로써 불씨를 껐습니다.

여야는 내일 다시 총무회담을 갖고 노동관계법 처리방식에 대한 최종 의견을 조정합니다.

그러나 국민회의측이 노동법 뿐아니라 기습처리된 나머지 법안들도 모두 폐지할 것을 요구하고 있어 막판 진통이 예상됩니다.

MBC 뉴스, 김은혜입니다.

이인용 앵커 : 

경제가 어려워지면서 세금이 적게 걷히고 있습니다.

이렇게 되면 정부 재정이 적자가 되고 이미 경상수지적자가 심각한 터에 재정적자 또 경상수지적자 해서 이른바 쌍둥이 적자시대로 접어들게 됩니다.

⊙홍은주 기자 : 

맥주 한병의 소비자가격은 1,100원입니다.

이 가운데 주세가 437원이 붙고, 교육세가 131원, 부가세가 86원 모두 654원이 세금인 셈입니다.

작년에 경기가 악화되면서 맥주소비가 줄어들어서 맥주에 붙는 이같은 세금들이 턱없이 덜 걷혔습니다.

또 증권시장이 침체가 되서 증권거래세도 덜 걷혔습니다.

결국 작년도 우리나라 국세는 당초 예상보다 634억원이나 부족했습니다.

올해와 내년은 경기가 훨씬 더 악화돼서 부가세와 특소세, 주세 등이 줄어드는 등 세수부족이 더 크게 늘어날 전망입니다.

그렇지만 정부 씀씀이와 사회간접자본 투자 등은 더 늘어납니다.

이 때문에 재정경제원은 부족한 예산을 메우기 위한 국채발행을 검토하고 있습니다.

⊙고영선 박사 (한국 개발 연구원) : 

그동안 건전 재정기조를 유지해온 덕분에 국채발행이 아주 미미한 편이어서 추가적인 국채발행이 큰 문제는 없을 것으로 판단이 됩니다.

⊙홍은주 기자 : 

국채를 발행한다는 것은 정부가 빚을 진다는 뜻입니다.

우리나라가 경상적자와 동시에 재정적자를 지는 이른바 쌍둥이 적자시대에 접어드는 것입니다.

그렇지만 절대로 적자예산을 운영하지 않는다는 원칙이 한번 무너지고 나면은 계속 방만한 재정운영이 된다는 비판이 있어서 국채발행을 둘러싼 논쟁이 만만치 않을 전망입니다.

MBC 뉴스, 홍은주입니다.

이인용 앵커 : 

식혜와 같은 우리 고유의 음료가 인기를 끌면서 콜라의 소비가 예전같지 않습니다.

사정이 이렇게 되자 급기야 미국 코카콜라 본사가 직접 국내시장에 뛰어들었습니다.

⊙최계생氏 (서울시 서초동) : 

수정과같은 것, 식혜같은 것, 대추차 이런 것 많이 마시지요.

⊙고일욱 기자 : 

전통음료수와 건강음료에 대한 인기가 올라가면서 세계에서 가장 많이 팔린다는 음료 코카콜라가 국내에서는 인기가 시들합니다.

결국 코카콜라 본사가 직접 뛰어들었습니다.

국내에서는 수도권과 강원지역은 두산음료가, 경북과 충청지역은 범양식품이, 호남지역은 호남식품이, 부산.경남지역은 우성식품이 영업권을 쥐고 원액을 수입해 만들어 팔아왔습니다.

미국 코카콜라측은 이 가운데 우성식품과 호남식품의 음료사업 부분을 인수했으며 범양식품과도 영업권 인수를 위해 협상을 하고 있습니다.

국내 업체들이 코카콜라 영업권을 넘긴 것은 전통음료의 강세로 실적이 좋지 않기 때문입니다.

⊙최성호 이사 (우성식품) : 

미국 코카콜라가 출자한 CCKC와 4월 1일부로 음료와 관련된 제반 영업권을 양도하기로 계약을 맺게 되었습니다.

⊙고일욱 기자 : 

하지만 코카콜라는 전세계 2백개 나라에 하루 9억잔을 파는 마케팅 능력을 자랑하고 있습니다.

5년 동안 국내시장에 3천5백억원을 쏟아붓겠다는 코카콜라와 우리 전통음료와의 한판 싸움이 예상되고 있습니다.

MBC 뉴스, 고일욱입니다.

⊙이인용 앵커 : 

1원하면 무시해도 될돈이라고 생각합니다.

그렇지만 수돗물값이 외국에 비해서 싼 우리나라에서는 1원으로 2.8리터의 수돗물을 살 수 있습니다.

1원의 경제학 두번째 순서, 윤영무 기자입니다.

⊙윤영무 기자 : 

20리터짜리 유리통에 들어있는 수돗물, 1원짜리 동전 몇개를 모으면 살 수 있을까요?

알루미늄 1원짜리 동전을 가지고 사회에서살 수 있는 것은 참 드뭅니다.

그렇다면은 이 1원짜리 동전을 가지고 수돗물을 산다면 얼마나 살 수 있을까요?

수돗물 1원어치는 정확하게 1.5리터짜리 페트병 두개 분량입니다.

계산은 간단합니다.

서울시민이 1년간 쓰는 수돗물의 생산원가는 톤당 358원입니다.

그러니까 1원어치 수돗물은 2.8리터입니다.

1원어치의 수돗물을 가지고 할 수 있는 것은 무엇일까요?

우선 알루미늄컵 21잔을 채울 수 있습니다.

결국 1원어치의 수돗물은 21명이 목마를때 한잔씩 마실 수 있는 생명수이고 이를 재료로 커피 21잔, 생맥주 2,800cc를 만들 수 있는 양입니다.

그리고 또 한가지.

⊙최화형 소장 (영등포 정수사업부) : 

우리가 하루에 물을 직접 마신다거나 또 음식물을 통해서 섭취하는 양이 약 2리터 정도로서 1원어치가 채 못됩니다.

⊙윤영무 기자 : 

1원어치의 물을 만들기 위해 들어가는 비용은 보수비가 포함된 감가상각비가 제일 많이 들어서 47전, 일반 관리비같은 기타비용이 21전, 인건비 14전, 전력비 9전, 원수구입비 7전, 약품비 2전이 들어갑니다.

수돗물 1원어치는 2.8리터입니다.

그래서 20리터짜리 유리통의 수돗물을 다 사려면 7원14전이 듭니다.

1원짜리 동전 7개를 넣거나 10원짜리를 넣고 3원을 거슬러받아야 합니다.

하지만 1원짜리 동전 구하기가 어디 쉽습니까?

그래서 대부분은 7원어치만 쓸 것도 3원을 더 내고 10원어치를 펑펑 써왔습니다.

1원어치의 물의 가치를 망각한채 말입니다.

MBC 뉴스, 윤영무입니다.

김지은 앵커 : 

우리나라 경제는 이제 총체적 위기론까지 대두되고 있는 실정입니다.

경제위기를 진단하고 그 해결책을 모색하기 위한 특집방송 '경제를 살립시다'가 오늘 오전 11시부터 6시간 동안 저희 MBC 텔레비젼을 통해 전국에 생방송됐습니다.

⊙양찬승 기자 : 

오늘 특집은 우리경제 전반의 위기상과 문제점을 지적한 시민들의 생생한 인터뷰로 시작됐습니다.

"시장에 갈때 만원 가지고 가면 진짜 2천원 정도 그거밖에 안되거든요, "

"전체적으로 상황이 별로 안좋습니다.

기업체 상황은..." 

이어 지속적인 불황의 원인을 짚어본 누구의 책임인가 편에서는 정부의 불합리한 규제와 일관성없는 정책에 대한 비난이 이어졌습니다.

⊙강철규 교수 (서울시립대 경제학부) : 

관치금융으로 해서 금융시장이 거의 마비가 돼있다는거고 또하나는 정경유착과 부정부패가 계속되고 있다 하는 것이고.

⊙양찬승 기자 : 

특히 불황을 가장 심각하게 느끼고 있는 중소기업들은 경쟁력을 회복하기 위한 실질적인 지원을 요청했습니다.

⊙이선구 사장 (원조이 레포츠) : 

금융지원을 확대한다고 하면서도 여전히 가면 은행문턱이 높고 말이죠 그다음에 판로문제 개척하는 문제 이런 등등이 상당히 애로사항이 많습니다.

⊙양찬승 기자 : 

이와 함께 현재의 불황을 도약의 기회로 삼아 경쟁력을 되찾기 위해 노력하는 현장의 모습을 통해 경제회생의 가능성도 보여주었습니다.

오늘 특집은 정부와 기업, 노동계 할 것없이 모두가 우리 경제를 살리는데 동참할 것을 다짐하는 것으로 끝을 맺었습니다.

MBC 뉴스, 양찬승입니다.

⊙김지은 앵커 : 

대한무역투자진흥공사가 입수한 미국 수출통계에 따르면 지난해 우리나라는 미국에서 5천만달러어치의 골프채를 수입해 일본에 이어 세계 2번째 골프채 수입국으로 기록됐습니다.

⊙김지은 앵커 : 

기업들의 임금동결 움직임이 확산되고 있습니다.

대우전자 노조가 오늘 회사측에 임금동결과 단체교섭 위임서를 전달해 임금과 단체협상을 마무리한데 이어 제일생명보험과 신한증권도 과장급 이상 간부직원의 임금을 동결하기로 했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

선거법 위반혐의를 받고 있는 현역의원 9명에 대한 재판이 곧 시작될 것 같습니다.

이들에 대한 재판은 검찰이 불기소 처분을 내린데 반발한 시민단체가 재정신청을 냈고 법원이 이를 받아들여서 이루어지는 것입니다.

⊙민병우 기자 : 

정주형 서울지방법원장은 오늘, 신한국당 홍준표 의원 등 4명에 대한 재판을 최대한 신속히 진행해 빠른 시간안에 판단을 내리겠다고 말했습니다.

또 각급 후보는 재판에서 검사역할을 할 공소유지 담당변호사를 추천해주도록 조만간 대한 변호사협회에 의뢰하기로 했습니다.

⊙박인제 변호사 (변협 공동이사) : 

풍부한 형사 실무경험과 공정하고 충실한 업무처리로 평판이 높은 중진 변호사중에서 관련 당사자들이나 정당들과 특별한 관계가 없는 중립적인 분을 추천할 방침입니다.

⊙민병우 기자 : 

이에 따라 홍의원과 신한국당 이신행, 홍문종 의원 국민회의 정한용 의원 등 4명에 대한 재판이 4월부터 시작될 것으로 보입니다.

지방에서는 신한국당 신경식 의원과 김광원, 노기태, 김윤환 의원에 대한 재판이 곧 열릴 예정이고 이상배 의원에 대한 재판은 지난달 시작됐습니다.

지금까지 선거사범 재판은 시간만 끌다가 임기가 끝날때쯤 형을 확정지어 유명무실하다는 비판을 받아왔습니다.

법원이 재판을 서두르는 것은 당선되면 그만이라는 선거관행을 뿌리뽑겠다는 의지로 풀이됩니다.

MBC 뉴스, 민병우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보에 특혜대출을 했다는 지적을 받고 있는 제일은행이 오늘 주주총회를 열었습니다.

그런데 시민단체인 참여민주사회연대는 소주주들의 권한을 위임받아서 한보에 대한 부실대출 경위를 매섭게 추궁했습니다.

은행측은 쩔쩔맸습니다.

⊙김연석 기자 : 

오늘 열린 제일은행 주주총회는 청문회를 방불케했습니다.

⊙장하성 교수 (고려대 경영학) : 

총여신의 10%에 육박하는 대출을 했을때는 충분한 상황판단을 하고 있는데 매일 백억씩 추가대출을 한 결과, 부도를 내신...

⊙이내영氏 (소수 주주 대표) : 

한보가 도입한 공법에 대해서 코렉스 공법인지, 여기에 대해서 조사를 충분히 하셨는지 묻고 싶고, 그렇다면 부실한 대출을 집행한 담당자에 어떤 조치가 취해졌으며...

⊙김연석 기자 : 

경영성과가 부실했던 부분도 집중 추궁됐습니다.

⊙장하성 교수 (고려대 경영학) : 

한보사태 이전에 이미 4천3백억 가량의 손실이 났고 한보사태 이후에 또 천8백억 손실이 났는데 이거는 전 자본금의 반에 해당되는...

⊙주종환氏 (참여연대 고문) : 

대단한 부정이 있었어요, 그런데도 감사가 아무런 문제가 없었다 이게 무슨놈의 감사 보고예요?

⊙김연석 기자 : 

은행측은 자신들의 과실을 인정했습니다.

⊙이세선 전무 (제일은행) : 

여신심사를 잘못했던가 사후관리를 못했던가 모두가 미스 덩어리입니다.

이것도 솔직히 주주님께 이 점은 대단히 잘못됐다는걸 시인드립니다.

⊙김연석 기자 : 

오늘 주주총회에서 참여연대는 집요하게 따진 반면 은행측은 같은 말만 되풀이하다 서둘러 임원을 선임했습니다.

참여연대는 오늘 주주총회가 비록 요식행위에 그쳤지만 앞으로 소수 주주들이 적극적으로 경영에 참여하는 계기가 될 것으로 전망했습니다.

MBC 뉴스, 김연석입니다.

⊙이인용 앵커 : 

출근시간에 서울 선릉역 사거리에 가보면 쏜살같이 뒤로 달리는 택시를 볼 수 있습니다.

이 불법 합승영업을 하는 속칭 다람쥐 택시라고 하는데, 이들은 왜 거꾸로 달리는지 이진호 기자가 취재했습니다.

⊙이진호 기자 : 

아침 8시 출근시간대에 서울 강남구 선릉역 4거리, 그런데 웬일인지 사람들이 뒤로 걷고 있습니다.

방금 보신 화면은 촬영테잎을 거꾸로 돌린 것입니다.

이번에는 같은 화면을 정상적으로 돌려보겠습니다.

사실은 사람들이 아니라 택시가 뒤로 가고 있습니다.

이곳에서는 매일 이런 진풍경이 벌어지고 있습니다.

시속 50여km의 빠른 속도로 후진하는 택시, 곡예를 하듯이 50여미터 이상을 질주하는 운전기사의 솜씨는 카레이서 수준입니다.

차선 3개는 예사롭게 넘나듭니다.

마치 경주를 하듯이 2대가 나란히 후진합니다.

급후진하는 택시에 제대로 가던 차들이 놀라서 멈칫합니다.

후진하고 있는 이 택시들은 속칭 다람쥐 택시.

출근시간대 걸어서 5분거리인 선릉역과 포스코빌딩 사이만을 오갑니다.

호객만을 전문으로 하는 사람들도 있습니다.

후진하는 택시에 부딪혔지만 아랑곳없이 손님끌기에 여념이 없습니다.

승용차들은 택시들 사이에 끼어 꼼짝 못합니다.

제길을 가는 승용차에게 발길질까지 합니다.

그렇다면 이 택시들은 왜 뒤로 갈까?

목적지에 승객을 내려놓은 택시가 손님을 태우기 위해 역까지 다시 오려면 근처 빌딩가를 한바퀴 돌아야 합니다.

이럴 경우 걸리는 시간은 5분 가량, 하지만 이 택시들은 시간을 벌기 위해 샛길로 빠져 50여미터 이상씩을 빠른 속도로 후진합니다.

이 택시들은 포스코 빌딩으로 가는 승객 4명을 채운 뒤에야 출발합니다.

다른 방향으로 가고자하는 승객들은 여지없이 승차를 거부당하고 결국 3차선까지 나와 차를 잡을 수밖에 없습니다.

"아침시간에도 수입 괜찮아요?

"

"요시간에 못벌면 힘들죠, 요시간에 바짝 벌어야죠." 

단속경찰은 어디에도 보이지 않습니다.

바로옆에 파출소가 있지만 관할탓만 합니다.

"여기는 강남에서 나와요?

"

"여기는 우리가 아니라 강남에서 해요.

우리는 이쪽단속해요." 

관할 파출소의 태도도 별다를바 없습니다.

"원래는 거기 관할이예요?

"

"니 관할 내 관할 따질게 없어요." 

차선과 교통신호 준수는 고사하고 자동차 운전의 기본상식까지 내팽겨쳐진 현장입니다.

"위험하게 후진하면 돼요?

"

"아니 언제 후진했어요, 안했어요." 

카메라 출동입니다.

⊙이인용 앵커 : 

소띠해를 맞아서 오늘 경북 청도에서는 소싸움 대회가 열렸습니다.

황소들의 힘겨루기 한번 보시죠.

⊙송재우 기자 : 

무게 천kg에 육박하는 육중한 황소들의 힘겨루기에서 후퇴란 있을 수 없습니다.

서로 몸을 맞댄채 뿔로 치고 목을 감아 돌리느라 이마엔 피가 서리고 숨소리는 땅을 울립니다.

집채만한 몸집의 이들의 몸싸움을 벌일땐 수톤의 힘이 충돌합니다.

전국에서 113마리가 참가한 이번 대회에는 늘 그렇듯이 지모와 술수보다는 은근과 끈기 그리고 우직한 뚝심의 승부가 펼쳐집니다.

소싸움의 승패에 편파와 부정이 개입될 여지는 없습니다.

누구나 납득할 수 있게 승패가 명쾌히 가려지기 때문입니다.

투우에서는 힘이 부쳐 등을 돌리고 달아나는 소가 지게 돼있습니다.

많은 관중 분위기와 상대방에 압도돼 초장부터 싸움을 피하는 소도 있지만 정면대결끝에 이긴 승자측의 기쁨은 더 큽니다.

⊙서진호氏 (경남 의령군 의령읍) : 

한달 동안 훈련을 시키고 특기는 찍기고 사람보다 잘 먹습니다.

그리고 피로회복제를 먹이고 그렇습니다.

잘 싸웠습니다.

오늘.

⊙송재우 기자 : 

소싸움은 신라시대부터 목동들에 의해 시작된 우리의 전통놀이입니다.

⊙김상순 대회장 (경북 청도군수) : 

이를 발전시켜가지고서는 상설 투우장화해서 앞으로 해외 관광객도 유치할 그런 계획을 세우고 있습니다.

⊙송재우 기자 : 

우승하는 소에게는 4백만원의 상금이 주어지지만 백사장 달리기와 타이어 끌기 등으로 오늘을 대비해온 소에게 가장 소중한 것은 참피언 그 한마디라는 듯 다음 싸움을 위해 사이다로 목을 축입니다.

MBC 뉴스, 송재우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한 초등학생이 전두환.노태우 두 전직 대통령의 재판을 지켜보고 쓴 방청일기가 책으로 출간되서 화제가 되고 있습니다.

대통령아저씨들 너무 부끄러워요, 이렇게 제목을 붙인 이 어린이는 올해 뽑는 대통령은 자랑스러운 대통령이 됐으면 좋겠다 이렇게 쓰고 있습니다.

⊙오광섭 기자 : 

작년 2월 26일, 재판정앞에서 이틀밤을 지샌 끝에 어렵사리 손에 쥔 방청권을 내밀고 드디어 안게 된 방청석.

⊙유혁훈군 (현재 백마중1년) : 

대통령이 법도 마음대로 만들고 제일 높은 사람인줄 알았는데 대통령이 잘못해서 법원에서 재판을 받는 것을 신문에서 보고 가보고싶어서...

⊙오광섭 기자 : 

죄수복을 입고 힘없이 들어오는 두 대통령의 모습은 이 어린이 가슴에 초라함과 깊은 부끄러움으로 밀려오기 시작했습니다.

하늘 다음 높은줄 알았던 대통령이 옴싹 주눅이 들어있는데서 법이 더 높음을 똑똑히 보았습니다.

어쨋든 두 대통령의 불행은 국민에게도 큰 불행일 수밖에 없다면서 행복한 대통령을 갖는것이 국민의 행복이라고 대통령 자질론도 펼치고 있습니다.

⊙유혁훈군 : 

돈을 받지 않고 나라에만 신경쓰면서 대통령 역할을 열심히 할 수 있는 사람.

⊙오광섭 기자 : 

방청권을 얻기 위해 밤세워 줄을 서는 동안 심부름센타를 시켜 손쉽게 방청권을 손에 넣는 일그러진 세태도 놓치지 않았습니다.

6년 개근상을 포기하면서까지 하루 열댓시간씩 20여일 재판을 지켜본 결론은 오는 12월에 있을 대통령 선거에서는 진짜 자랑스런 대통령을 뽑아야 한다고 당찬 주장도 폈습니다.

MBC 뉴스, 오광섭입니다.

김지은 앵커 : 

서울에서 10만원짜리 위조수표 10장이 잇따라 발견되서 경찰이 수사를 확대하고 있습니다.

복사기술이 워낙 발전해서 위조수표는 어럽지 않게 만들 수 있다고 합니다.

⊙오상우 기자 : 

오늘 서울 잠실 롯데월드에서 10만원짜리 위조수표 5장이 발견됐습니다.

지난 5일에 3장, 어제 2장에 이어 세번째입니다.

어떻게이런 수표가 유통되게 됐을까?

서울 충무로의 한 복사집을 찾아봤습니다.

경찰이 이번 수표위조에 사용한 것으로 추정하는 구형 칼라복사기입니다.

10만원짜리 수표를 직접 복사해보겠습니다.

복사된 수표에 가짜임을 알 수 있는 가위표가 나타났습니다.

이번에 발견된 수표와 같습니다.

이번에는 최신형 칼라복사기로 복사해보겠습니다.

가위표는 나타나지 않았습니다.

식별할 수 있는 유일한 방법은 불에 비춰보는 것, 진짜는 무궁화 그림이 보이지만 가짜는 보이지 않습니다.

문제는 여기에 그치지 않습니다.

칼라복사기를 이용한 위조수표 방지가 어렵자 지난해말 새로 개발한 10만원짜리 수표, 이 수표아래 표시돼있는 수표라는 글씨는 복사할 경우 나타나지 않게 돼있습니다.

그렇지만 실제로 복사해본 결과 수표라는 글씨가 실제와 거의 다름없이 나타났습니다.

예산만 낭비한 셈입니다.

⊙김용덕氏 ((주)레이져 테크 대표) : 

6개월에서 1년만에 새로운 기술이 개발되고 있는 시점에서 신기종들이 나올때마다 새로운 위조 방지대책을 세워야 할 필요가 있습니다.

⊙오상우 기자 : 

경찰은 서울시내에서 칼라복사기를 갖고 있는 502명을 포함해 전국 824명의 소유자를 상대로 확인조사에 들어갔습니다.

경찰은 또 국립과학수사연구소에 위조수표에 찍힌 지문감식을 의뢰하는 한편, 지난달 25일 서울은행 갈현동 지점에서 촬영한 폐쇄회로 화면을 토대로 용의자의 몽타쥬를 만들어 전국에 배포했습니다.

MBC 뉴스, 오상우입니다.

⊙김지은 앵커 : 

서울대 교수들이 정계와 관계에 진출한 교수의 휴직을 허용할 것인지에 대해서 논쟁을 벌이고 있습니다.

⊙이동애 기자 : 

지난해말에 개정된 교육공무원법에는 교육공무원이 교육이외의 공무원에 임명됐을때 휴직을 할 수 있도록 돼있습니다.

이법에 따라 신임 과학기술처 장관에 임명된 권숙일 서울대 물리학과 교수도 사직서 대신 휴직계를 냈습니다.

권장관에 이어 배무기 경제학과 교수가 중앙 노동위원회 위원장에 임명되자 교수들 사이에서는 휴직허용에 대한 논란이 일었습니다.

휴직을 반대하는 교수들은 정관계에 진출한 교수들의 휴직을 허용할 경우 연구중심의 대학 학풍이 훼손될 우려가 있다고 주장합니다.

특히 정관계로 진출하는 교수들이 많은 사회대는 지난달말 학과장회의를 통해 대부분의 학과가 10여명 안팎의 소수 인원으로 운영되는 현실에서 휴직을 허용할 경우 수업에 지장이 있다며 사표를 받아야 한다는 쪽으로 의견을 모은 것으로 알려졌습니다.

이에 대해 자연대와 공대 등 다른 단과대학에서는 정관 계 뿐만 아니라 민간기업체 진출 교수에게도 휴직을 허용해야 한다는 주장을 펴고 있어 앞으로 논란은 더욱 과열될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 이동애입니다.

⊙김지은 앵커 : 

전기침 중국외교부장이 중국 고위관리로서는 처음으로 황장엽 망명요청 사건이 빠른 시일안에 해결되기를 희망한다고 밝힘으로써 이번 사건이 조기해결될 가능성이 높아졌습니다 

⊙문철호 특파원 : 

전기침 중국 외교부장은 황장엽 사건이 기본적으로는 남북한간의 문제지만 북경에서 발생한 만큼 중국 정부가 관할권을 갖고 있다고 강조했습니다.

⊙전기침 외교부장 : 

중국에 관할권있다.

현재 사건 진상 조사.파악중이다.

⊙문철호 특파원 : 

따라서 중국 정부는 이번 사건이 국제법과 국제 관례에 따라 빠른 시일안에 해결되기를 희망한다고 밝혔습니다.

전기침 외교부장의 이같은 발언은 중국이 이번 사건의 처리 방향과 시기를 이미 결정했다는 사실을 시사하는 것으로 황장엽 망명요청 사건이 의외로 빨리 해결될 가능성도 점쳐지고 있습니다.

전기침 외교부장은 이와 함께 한반도에서 여러가지 돌발적인 사건이 발생하고 있다면서 한반도의 평화와 안정이 유지되기를 바라는 것이 중국의 일관된 기본 입장이라고 강조했습니다.

⊙전기침 외교부장 : 

돌발사건이 한반도 평화와 안정을 해치지 않고 잘 처리되기 바란다.

⊙문철호 특파원 : 

전기침 외교부장은 그러나 현재 진행되고 있는 한반도 평화체제 구축을 위한 국제사회의 노력이 빠른 시일안에 성과를 얻기는 어려울 것으로 전망했습니다.

북경에서 MBC 뉴스, 문철호입니다.

⊙김지은 앵커 : 

녹색연합과 기독교 윤리실천운동본부 등 종교.환경단체들은 오늘 집회를 갖고 유전자복제는 생태계의 교란을 가져온다며 유전자 복제를 금지하는 법률을 제정할 것을 정부에 촉구했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘 서울에서 유학박람회가 열렸습니다.

한국에서 유학생을 유치하기 위해 외국 대학들이 마련했는데 학생과 학부모 5천명 이상이 몰려들어 성황을 이루었습니다.

우리 교육의 경쟁력이 그만큼 낮다는 것을 반영하고 있습니다.

⊙임정환 기자 : 

유학박람회가 열리고 있는 서울 삼성동 한국 종합전시장입니다.

유료 입장인데도 학생과 학부모들이 잔뜩 몰려들었습니다.

외국 학교는 이들의 관심을 끌기 위해 행사까지 준비했습니다.

대사관측도 유치경쟁에 적극 나섰습니다.

⊙리차드 크리스찬슨 (주한 美 부대사) : 

수신제가 치국평천하, 역시 본인.가족.나라를 위해 외국 유학가는 것이 굉장히 도움...

⊙임정환 기자 : 

오늘 행사에는 미국, 호주, 뉴질랜드, 독일, 프랑스, 일본, 중국 등 16개 나라에서 250개 이상의 외국학교가 참여했으며 이 가운데에는 중고등학교도 포함됐습니다.

⊙학생 : 

전자공학 대학원 과정 있나?

⊙국제협력실 부실장 (美 아이다호 대학) : 

우리학교 공학 계열 강하다.

국가시험 합격률이 93%다.

⊙임정환 기자 : 

이곳에서는 교육정보 제공과 함께 원서접수를 받고 있으며 즉석에서 입학허가까지 받는 곳도 있습니다.

오는 9일까지 열리는 이번 행사에는 학생 중심의 다양한 프로그램이 소개돼 3만명 이상이 몰릴 것으로 주최측은 전망하고 있습니다.

세계 각국의 다양한 교육제도에 대한 호응도는 예상외로 높았습니다.

이젠 우리 교육의 경쟁력은 어디에 와있는지 되돌아볼 때입니다.

MBC 뉴스, 임정환입니다.

⊙김지은 앵커 : 

97학년도 서울대 입시에 응시한 만5천여명의 성적을 분석해봤습니다.

예상했던 것 이상으로 논술과 면접이 합격에 큰 영향을 미친 것으로 나타났습니다.

⊙박성호 기자 : 

이번 서울대 입시에서는 반영비율이 1%에서 4%밖에 안되는 논술과 면접이 당락에 큰 영향을 미쳤습니다.

서울대가 각 전형요소들이 합격에 미친 영향을 측정한 결과, 인문 사회계열의 경우 논술이 당락에 미친 영향은 학생부에 비해 6배, 면접은 3배 이상이었으며 자연계의 경우도 비슷했습니다.

또 논술과 면접에서 점수차가 많이 나 학생부보다 변별력도 7배에서 8배 정도 큰 것으로 나타났습니다.

학생부와 수능성적은 비례한 것으로 나타났지만 학생부 성적이 높다고 해서 반드시 논술과 면접 성적이 높지는 않은 것으로 드러났습니다.

⊙윤계섭 교무처장 (서울대) : 

논술고사 성적이나 면접고사 성적이 상관도가 아주 낮다고 하는 것은 결과적으로 학생부나 수학능력시험이 검증할 수 없는 부분을 검증할 수 있다는거죠.

⊙박성호 기자 : 

서울대는 그러나 자연계열의 경우에는 면접점수가 합격에 별 영향을 주지 못한 것으로 조사돼 내년부터는 자연계 면접시험을 수정 보완할 계획입니다.

논술과 면접이 이번 입시에서 제역할을 톡톡히 발휘했다고 판단한 서울대는 내년도 입시부터는 그 비중을 더욱 강화할 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스, 박성호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

대장암 환자가 크게 늘고 있습니다.

그런데 애연가나 기름진 탕종류를 즐기는 사람들은 이 대장암에 걸릴 위험도가 훨씬 높아진다고 합니다.

⊙지윤태 기자 : 

대장 내시경 검사를 하고 있습니다.

지금 내시경관이 항문을 통해서 1미터 이상 대장속으로 들어가게 됩니다.

항문과 직장 통과, 잔주름을 헤치며 대장 깊숙히 들어가자 작은 혹이 발견됩니다.

선종성 폴립, 바로 대장암을 일으킬 수 있는 초기 물질입니다.

⊙최규용 과장 (성모 자애병원 내과) : 

한 10명의 대장 내시경 검사를 하면 그중에 한명 정도에서 선종성 폴립이 나옵니다.

그 선종성 폴립 한자가 한 16명 정도 중에서는 1명 정도가 조기 대장암으로 나오는 빈도를 갖고 있습니다.

⊙지윤태 기자 : 

최근 카톨릭의대 이원철 교수팀은 선종성 폴립이 한국인의 생활습관과 어떻게 관련돼있는지 연구했습니다.

그 결과 담배를 하루 한갑씩 15년 이상 피운 사람은 안피는 사람보다 대장에 혹이 생길 위험도가 5배 높게 나타났습니다.

또 곰탕이나 갈비탕, 보신탕 등 기름진 탕류를 한달에 3번 이상 즐기는 사람은 거의 안먹는 사람보다 발생 위험도가 3배가 높았습니다.

반면에 우유를 일주일에 2번 이상 마시는 사람 그리고 떠먹는 요거트를 즐기는 사람은 안먹는 사람보다 위험도가 절반으로 줄었습니다.

⊙이원철 교수 (카톨릭의대 예방의학교실) : 

유제품은 많은 연구가 지시했던 것처럼 그 함유된 칼슘의 억제작용을 나타내주는 것으로 생각할 수 있고요...

⊙지윤태 기자 : 

문제는 선종설 폴립이 생기거나 더 악화돼서 대장암으로 진행되더라도 전혀 증세를 느끼지 못한다는 것입니다.

따라서 50대부터는 규칙적으로 내시경 검사를 받는게 사전예방의 지름길입니다.

MBC 뉴스, 지윤태입니다.

이인용 앵커 : 

세계를 두드리는 한국의 소리, 이런 평가를 받는 김덕수패 사물놀이가 올해로 20년을 맞아서 장고와 바이올린 또 섹소폰까지 끌어들인 이색무대를 준비하고 있습니다.

⊙박선영 기자 : 

신명나게 두드리는 장고와 꽹과리, 가빠진 호흡에 사람과 장단이 하나가 됩니다.

소고와 풍물굿의 장단에 신들린듯 돌고도는 모습은 보는 이조차 어깨를 들썩이게 합니다.

장고의 장단이 이번엔 전자 바이올린과 어울려 즉흥적인 연주를 펼칩니다.

세살때 시작한 바이얼린, 올해 줄리어드음대를 졸업한 유진 박은 이제 뉴욕 관객을 사로잡는 전자 바이올리니스트로 변신했습니다.

진정한 음악가는 동서양의 구분을 뛰어넘는다고 말하는 그는 이제 클래식은 물론 재즈와 락, 테크노음악에 이르기까지 자유로운 변주를 소화해냅니다.

⊙유진 박 : 

엄청난 열정이 담긴 판소리나 사물놀이가 이제 세계적인 음악으로 평가받을 때다.

⊙김덕수 : 

전통적으로 우리가 꼭 지켜야 될 원형을 재현을 하는 것과 또 한가지는 그걸 바탕으로 해서 우리식의 재창조라고 할까요.

⊙박선영 기자 : 

소고놀이의 명인 황재기 선생과 그의 제자가 펼치는 반복춤, 인간문화재 이매방 선생이 연주하는 법고 등 모든 타악기가 동원되는 이번 공연은 올봄 우리의 장단이 세계로 울려 나갈 것을 기대하게 합니다.

MBC 뉴스, 박선영입니다.

⊙김지은 앵커 : 

항암효과가 뛰어나지만 인공재배는 불가능한 것으로 알려졌던 상황버섯을 경북 안동의 한 농가에서 인공재배에 성공했다는 반가운 소식입니다.

⊙유선경 기자 : 

해발 5백미터 이상 산 뽕나무에서 자라는 상황버섯은 항암효과가 이미 입증됐지만은 구하기는 쉽지 않습니다.

일본과 핀란드 등 세계 각국은 30년전부터 인공재배를 시도했지만 버섯씨앗인 종균을 기르는데 그쳤을 뿐입니다.

경북 안동의 유충현氏는 지난해 야생 상황버섯 종균을 뽕나무 원목에 접종하는 방법으로 자연산과 같은 상황버섯을 재배하는데 성공했습니다.

유氏는 3년이상 계속된 실패끝에 상황버섯 종균이 다른 균의 침입에 매우 약하다는 사실을 알아냈습니다.

⊙유충현氏 (경북 안동) : 

원목을 비닐에 싸 피백한 후에 증기로 삶아서 고온에서 전부다 살균을 시켰습니다.

⊙유선경 기자 : 

세계적인 버섯전문가인 핀란드 헬싱키대학의 유챙다이 박사는 유氏가 재배한 버섯이 상황버섯이라고 공식적으로 인정했습니다.

⊙송치현 박사 (대구대 생물공학과) : 

현재까지 균덩어리 형태로 배양한 경우는 많았지만 이렇게 거의 완전한 버섯형태로 재배한 것은 처음입니다.

⊙유선경 기자 : 

일본 국립암연구센타는 상황버섯에서 추출한 성분을 암덩어리에서 조사한 결과 종양 저지율이 96.7%로 가장 높다고 밝힌바 있습니다.

유氏가 키로그램당 천만원을 호가하는 상황버섯을 인공재배하는데 성공함으로써 앞으로 이 버섯의 대중화도 가능할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 유선경입니다.

⊙김지은 앵커 : 

항암효과가 뛰어나지만 인공재배는 불가능한 것으로 알려졌던 상황버섯을 경북 안동의 한 농가에서 인공재배에 성공했다는 반가운 소식입니다.

⊙유선경 기자 : 

해발 5백미터 이상 산 뽕나무에서 자라는 상황버섯은 항암효과가 이미 입증됐지만은 구하기는 쉽지 않습니다.

일본과 핀란드 등 세계 각국은 30년전부터 인공재배를 시도했지만 버섯씨앗인 종균을 기르는데 그쳤을 뿐입니다.

경북 안동의 유충현氏는 지난해 야생 상황버섯 종균을 뽕나무 원목에 접종하는 방법으로 자연산과 같은 상황버섯을 재배하는데 성공했습니다.

유氏는 3년이상 계속된 실패끝에 상황버섯 종균이 다른 균의 침입에 매우 약하다는 사실을 알아냈습니다.

⊙유충현氏 (경북 안동) : 

원목을 비닐에 싸 피백한 후에 증기로 삶아서 고온에서 전부다 살균을 시켰습니다.

⊙유선경 기자 : 

세계적인 버섯전문가인 핀란드 헬싱키대학의 유챙다이 박사는 유氏가 재배한 버섯이 상황버섯이라고 공식적으로 인정했습니다.

⊙송치현 박사 (대구대 생물공학과) : 

현재까지 균덩어리 형태로 배양한 경우는 많았지만 이렇게 거의 완전한 버섯형태로 재배한 것은 처음입니다.

⊙유선경 기자 : 

일본 국립암연구센타는 상황버섯에서 추출한 성분을 암덩어리에서 조사한 결과 종양 저지율이 96.7%로 가장 높다고 밝힌바 있습니다.

유氏가 키로그램당 천만원을 호가하는 상황버섯을 인공재배하는데 성공함으로써 앞으로 이 버섯의 대중화도 가능할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 유선경입니다.

⊙김지은 앵커 : 

프랑스의 연구진은 담배잎에서 사람의 혈액을 구성하고 있는 헤모글로빈을 생산하는데 성공했다고 르몽드지가 보도했습니다.

새로 개발된 이 헤모글로빈은 혈액이 많이 필요한 수술과 같은 의학치료분야에 크게 기여할 수 있을 것으로 평가되고 있습니다.

⊙김지은 앵커 : 

피라미드로 유명한 이집트 기자지구에 또다른 구경거리가 등장했습니다.

그리스 여성미술가 3명이 만들고 있는 89개의 거대한 원추형 모래탑들이 그것으로 62명의 인부들이 꼬박 1년간 작업해 완성했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

160만달러, 우리돈으로 14억원 가까이 되는 피카소의 그림 여인의 머리가 오늘 전시중이던 런던의 한 화랑에서 도난당했습니다.

범인은 30대 초반의 백인으로 선그라스를 쓴채 화랑에 들어와 권총으로 직원을 위협해 벽에서 그림을 떼게 한뒤 달아났습니다.

⊙이인용 앵커 : 

대통령을 하겠다는 신한국당 예비 후보들의 발걸음이 빨라지고 있습니다.

이한동 고문이 새대표가 될게 분명해보이자 다른 예비 후보들은 빠르면 이달안에 출마선언을 할 것 같습니다.

송기원 기자가 전합니다.

⊙송기원 기자 : 

여권내 대선 예비 주자들의 본격적인 경쟁이 불붙었습니다.

새대표를 선출하는 오는 13일의 전국위원회가 대선 경쟁을 촉발했습니다.

이한동 고문이 대권포기를 선언하지 않고 대표로 입성할 것으로 예상되기 때문입니다.

대선 예비주자들은 이한동 고문의 대표취임은 불공정 게임이라며 바짝 긴장하고 있습니다.

물론 이한동 고문은 당의 의사와 총재의 뜻에 따라 어떤 일이 맡겨지건 마음을 비우고 소임을 다할 각오와 자세가 돼있다고 밝혀 불공정한 이득을 취하지 않겠다는 뜻을 밝히고 있습니다.

그러나 다른 주자들은 대표로서의 덤을 포기할 사람이 누가 있느냐며 의심합니다.

대선주자들은 다음주 전국위 소집을 전후해 대선 출마를 선언할 예정입니다.

먼저 주목되는 것은 이홍구 대표 진영, 퇴임후 거취를 묻는 질문에 즉답을 회피합니다.

⊙이홍구 대표 : 

전국위원회 끝나고 정신차려 생각하겠다.

⊙송기원 기자 : 

그러나 이홍구 대표는 오는 12일 기자간담회에서 대선 후보경선에 출마하겠다는 뜻을 자연스럽게 밝힐 예정입니다.

물론 개인사무실을 마련하고 후원회도 곧 가동합니다.

오늘 미국으로 출국한 이인제 경기도지사는 조만간 대선 출마를 선언하겠다는 뜻을 굳이 감추지 않습니다.

⊙이인제 경기도지사 : 

다른 사람과 달리 발 묶여 있다.

빠른 시일내 결정하겠다.

⊙송기원 기자 : 

김윤환 고문은 최근의 흐름이 결코 자신에게 유리하지 않다고 판단합니다.

따라서 다른 주자들과의 접촉을 강화하면서 다음달중에 자신의 거취와 입장을 밝히겠다고 말했습니다.

박찬종 고문은 필요하다면 대선출마 선언을 하겠지만 먼저 나서지는 않겠다는 입장입니다.

이회창 고문은 대선출마 선언 시기와 방법을 놓고 고심하고 있습니다.

최형우 고문과 김덕룡 의원은 다른 대선주자들의 움직임을 지켜보면서 대선출마를 공식선언하는 방안을 검토하고 있습니다.

물론 이들의 전제조건은 자유롭고 공정한 게임의 법칙입니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

내일은 전국의 낮기온이 15도 안팎까지 올라가는 포근한 날씨가 되겠지만 오늘보다 구름은 많이 끼겠습니다.

그래도 내일오전쯤에는 맑은 날씨가 예상되기 때문에 전국적으로 일식현상은 지켜볼 수 있겠습니다.

해가 달에 가려지는 일식현상은 내일아침 8시41분쯤 시작해 2시간20분정도 진행되겠습니다.

오늘도 전국이 대체로 맑고 건조한 날씨를 보이고 있습니다.

다만 밤이 되면서 중서부 지방쪽으로만 약하게 높은 구름이 지나고 있고, 내일은 서쪽으로부터 많은 구름이 다가오면서 구름의 양이 많아지고 모레는 전국적으로 한때 비가 조금 내리겠습니다.

내일의 각지역 날씨입니다.

중부지방은 맑은 후 차차 구름이 많아지겠습니다.

영동지방은 현재 건조주의보가 내려져 있습니다.

남부지방도 맑은후 구름 많아지겠지만 비가 오는 곳은 없겠습니다.

내일아침 최저기온은 서울이 4도까지 올라가는 등, 강원도 내륙지방을 제외하고는 영상5도 안팎까지 기온이 올라갑니다.

낮동안 최고기온도 서울 15도, 대전 16도, 부산이 18도까지 올라가는 등, 전국적으로 오늘보다 높은 기온을 보이겠습니다.

바다에서도 맑은 후 구름이 많아지겠고, 물결은 비교적 잔잔할 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

권재홍 앵커 : 

신한국당 당 대표 임명을 놓고 이한동 상임고문과 당 내부에서의 미묘한 신경전이 계속되고 있습니다.

당 대표가 되려면은 이한동 고문은 대선후보를 포기해야한다 이렇게 당에서는 눈치를 계속 보내고 있지만 이고문은 여전히 후보출마 의지를 꺾지않고 있습니다.

⊙김석진 기자 : 

청와대 고위 관계자는 오늘, 신한국당 새 대표의 자격을 언급했습니다.

새로 임명될 대표는 대선후보 경선을 공정하게 관리하는 인물이 돼야 한다는 것입니다.

완전한 자유경선을 보장하려는 김대통령의 뜻은 확고하기 때문이라고 설명했습니다.

또 김영삼 대통령은 어느 특정 인물을 아직 새 대표감으로 얘기한 적이 없다고 밝혔습니다.

기자 간담회에서 공개적으로 나온 이 발언은 명한 의도를 담고 있습니다.

대표직을 맡으려면 경선출마를 포기하라는 뜻을 이한동 고문에게 보내고 있는 것입니다.

오늘 이같은 발언이 나온 배경은, 경선포기를 요청할 수 있는 다른 수단이 없기 때문입니다.

경선포기를 조건으로 대표직을 맡길 수는 없으나 본인이 결심할 수는 있을 것이라고 말한 것도 이를 뒷받침하고 있습니다.

이한동 고문의 반응은 여전히 신중합니다.

⊙이한동 상임고문 (신한국당) : 

개인적으로 있다하더라도 그거를 얘기할 수 있는 상황에 내가 놓여있지를 안잖아요.

⊙김석진 기자 : 

그러나 이고문의 최종 선택은 분명해 보입니다.

경선을 포기하라는 조건이라면 대표직을 맡을 수 없다는 것입니다.

그만큼 대선 후보 출마의지는 단호한 것으로 보입니다.

결국 이한동 고문이 대표직을 받지않을 경우 오는 13일 신한국당 전국위원회 직전까지 대표선출은 진통이 예상됩니다.

지금 현실적으로 공정한 경선관리와 조직 장악력 두가지 모두 만족시킬 수 있는 인물을 쉽게 찾을 수 없다는 것이 여권 핵심부의 고민입니다.

MBC 뉴스, 김석진입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

야권에서는 이제 내각제 문제가 쟁점으로 떠오르고 있습니다.

자민련과 힘을 합쳐서 정권교체를 이루겠다는 국민회의가 자민련이 요구하는 내각제 문제를 공개적으로 꺼내서 공론화 시켰습니다.

야권의 속사정, 김세용 기자입니다.

⊙김세용 기자 : 

자민련의 김종필 총재는 어제 고건 신임총리와 함께 예방한 신경식 정무장관에게 이렇게 핀잔을 주었습니다.

⊙김종필 자민련 총재 : 

정무장관이 왜 설득하지 않나 

⊙김세용 기자 : 

물밑 접촉을 통해 타진해온 내각제에 대해서 김영삼 대통령이 왜 아직 화답하지 않느냐는 불만이 함께 깔려있는 것으로 해석됐습니다.

내각제를 고리로 DJP공조를 가꾸어오면서도 김대통령이 내각제를 받아줄 가능성에 대해서도 강한 미련을 두고 있음을 보여준 것입니다.

이를 감지하고 있는 국민회의가 행동에 나섰습니다.

김대중 총재가 15대 국회 임기내 개헌 가능성을 시사한데 이어서 조세형 총재권한 대행이 어제 당 공식회의에서 내각제를 공론화하기 시작한 것입니다.

김종필 총재를 DJP공조에 묶어두기 위한 이같은 국민회의의 움직임은 그러나 무척 조심스럽습니다.

김대중 총재가 집권을 위해서 개헌을 정략적으로 이용한다는 비판때문입니다.

대통령 직선제 국회인 현 15대 국회는 내각제 개헌을 할 자격이 없다는 지적도 피할 수가 없습니다.

당장 김상현 지도위 의장 등, 당내 반발이 뒤따랐습니다.

때문에 김대중 총재는 당론 결정 시한을 최대한 늦춰서 그동안 대응 논리를 개발하고, 여론에 의해 검증을 받는 전략을 구사할 것으로 관측됩니다.

재촉하는 김종필 총재를 달래면서 상처없이 내각제로 가야하는 김총재의 행보가 주목됩니다.

MBC 뉴스, 김세용입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

지난달 25일 취임 4주년 특별 담화를 발표한 이후에 김영삼 대통령은 당과 정부의 단합과 화합을 눈에 띄게 강조하고 있습니다.

그 배경을 최명길 기자가 알아봤습니다.

⊙최명길 기자 : 

김영삼 대통령은 지난달 28일 새로운 청와대 비서진에게 임명장을 주면서 비서실이 실장을 중심으로 단합하고, 화합속에 한 덩어리로 일하라고 말했습니다.

지난 6일 신임 각료들에게 임명장을 줄 때는 단합을 넘어서 통일을 요구했습니다.

⊙김영삼 대통령 (신임각료 임명장 수여식, 지난 6일 청와대) : 

내각에서 서로 다른 소리가 나온다든가 이런 일이 절대 없도록 고건 총리를 중심으로해서 최선의 노력을 해주기 바랍니다.

⊙최명길 기자 : 

신임 차관들에게 임명장을 주면서는 部 내의 화합에 힘쓰라고 당부하기도 했습니다.

김대통령은 최근 신한국당 인사들을 잇따라 만나면서 당의 결속을 강력히 주문하고 있다고 여권 소식통들이 전합니다.

김대통령은 한보 사건이후 정국이 혼미해진데는 정부와 당의 내부갈등이 큰 이유였다고 생각하고 있고, 이에 대한 몇가지 대책을 펴나갈 예정입니다.

우선 대통령 임기 마지막 단계에서 흔히 벌어지는 공직사회의 동요와 줄서기를 강력히 차단해 나갈 것이라고 청와대 관계자가 전합니다.

두번째로 김대통령은, 신한국당의 경선 과정에서 발생할 수도 있는 내부 분열을 방지하기위한 대책에 주력할 것으로 보입니다.

이를 위해 한번 경선에 뛰어든 이상 결과에 불복하고 뛰쳐나가는게 원천적으로 불가능한 구도를 만들어간다는 복안입니다.

김영삼 대통령은 다음주로 예정된 여당쪽 개편을 마무리하는대로 지난 몇달간의 관망에서 탈피해 이같은 국정 과제에 본격 착수할 전망입니다.

MBC 뉴스, 최명길입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

최근 강원도 철원에서 사설 금융업체에 예금을 했던 농민들이 120억원의 돈을 떼인 사건이 발생했습니다.

그런데 더 큰 문제는 이런 피해를 막을 수 있는 뾰족한 대책이 없다는데 있습니다.

⊙고일욱 기자 : 

사고가 난 한국금융은 간판만 금융기관과 비슷할뿐 사채업자나 마찬가지입니다.

돈을 빌려주는 영업밖에 할 수 없는데도 1년에 20%나 되는 높은 이자를 준다며 불법으로 예금을 끌어들였습니다.

부도 위기에 몰린 지난 5일부터 돈을 내주지 못하고 있어 지금까지 접수된 피해만 300여명에 120억원이 넘습니다.

이런 피해는 얼마든지 생길 수 있습니다.

전국에 100여개나 난립해 있는 파이낸스 업체도 예금은 못받고 대출만 해주게 돼있는데도 일부가 불법으로 예금을 받고 있기때문입니다.

이런 업체들은 금융기관이 아니고 일반 회사에 불과해 부도가 나면 예금에 대한 보호를 전혀 받을 수가 없습니다.

사설 금융업체나 파이낸스 회사들은 재정경제원이나 은행감독원의 감독대상이 아니기 때문에 문제가 터지기 전까지는 감시가 잘 되지않는다는 허점이 있습니다.

⊙재정경제원 관계자 : 

문제터지기 전에 체크 못한다.

감독대상도 아닌데.

⊙고일욱 기자 : 

피해를 미리 막을 수 있는 대책은 없습니다.

⊙이종구 과장 (재정경제원) : 

현재로서는 그런 방법은 없습니다.

국민여러분들이 인가를 받은 그러한 금융기관을 찾아서 예금을 하셔야 됩니다.

⊙고일욱 기자 : 

하지만 이런 업체들이 사실상 금융업을 하고 있기때문에 금융당국의 감시권안에 들어오도록 제도보완을 해야 한다는 지적입니다.

MBC 뉴스, 고일욱입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

여야가 정치적으로 완전 타결한 새 노동법에 대해서 재계는 재계대로, 또 노동계는 노동계대로 모두 불만을 보이고 있습니다.

이연재 기자입니다.

⊙이연재 기자 : 

지난달 28일 1차 시한을 넘기고 오늘 2차 시한 마지막날 합의를 도출하기까지 여야는 첨예하게 맞서있는 노동계와 재계의 요구를 조율하느라 고심했습니다.

부득이 여러차례에 걸쳐서 당초 합의 내용이 바뀌고 새로운 안이 마련되는 과정이 되풀이 됐습니다.

우여곡절 끝에 막판 완전타결이 이루어졌지만 그 결과에 대해서는 노동계와 재계 모두 반발하고 나섰습니다.

노동계는 지난해말 기습처리한 개정안 보다는 나아졌지만 노사관계 개혁위원회의 공익위원안 수준에도 미치지 못하는 것이라면서 새로운 노동법을 평가절하했습니다.

특히 교사와 공무원의 단결권 문제가 처음부터 여야 협상에서 배제되고 기업단위 복수노조가 5년뒤로 늦춰지고, 대체근로가 제한된 것 등은 국제적 기준을 존중하겠다는 당초 법 개정 원칙에서 크게 벗어난 것이라고 주장합니다.

재계쪽의 반발 강도는 더욱 셉니다.

경제 논리보다는 정치 논리에 의해서 여야간 주고 받기식 협상이 이루어졌다고 혹평합니다.

복수노조와 정리해고 등에 대해선 당초 양보한다는 계산이였으나 끝까지 고수하려던 무노동 무임금 원칙과 노조 전임자들에 대한 임금지급 금지 문제 등, 핵심사항이 지난 연말의 개정안 보다 후퇴한 것에 대해 가장 큰 불만을 나타내고 있습니다.

노동계와 재계의 이같은 반발속에서 새로운 노동법이 실제 일선 산업현장에서 노동시간의 유연성을 확보하고 경쟁력을 강화하는데 어느정도 역활을 할지, 새로운 노사관계를 일구어나가는데 어느정도 기여를 할지 주목됩니다.

MBC 뉴스, 이연재입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

치매증세를 보이던 팔순 할머니가 가족들이 문을 잠그고 외출한 사이에 집에서 불이 나서 숨졌습니다.

권순표 기자입니다.

⊙권순표 기자 : 

오늘오후 5시쯤 서울 서대문구 홍은동 57살 김창안씨 집에서 불이 나 김씨의 어머니 88살 정연례씨가 숨졌습니다.

정씨는 가족들이 현관문을 잠그고 외출한 사이에 불이 나 숨졌습니다.

현관문은 안에서 열 수 있게 돼있었으나 정씨는 치매를 앓기 시작하면서 거동이 자유롭지 못해 변을 당했습니다.

불이 났을 당시 거동이 불편했던 할머니는 이 문을 열고 빠져나올 수가 없었습니다.

가족들은 정씨가 지난해 6월부터 치매증상을 보이기 시작한후 점점 그 증세가 악화돼 왔다고 말합니다.

⊙가족 : 

밤낮 불지른다고...

칼로 찌른다고...

칼도 감추고 그랬어요.

⊙권순표 기자 : 

정씨는 치매증세가 나타나면서 아들과 며느리가 번갈아 돌봐왔으나 오늘은 가족들이 모두 함께 외출한 사이에 돌봐줄 사람이 없는 가운데 변을 당했습니다.

MBC 뉴스, 권순표입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

뉴코아 그룹이 강원도 오대산 입구에 대형 호텔을 짓는 과정에서 관청과의 유착의혹이 불어져나오고 있습니다.

강원도 평창군은 관련법규를 어기면서까지 하천 용지를 수의계약으로 넘겼는가 하면은, 뉴코아측의 각종 불법행위를 눈감아 주고 있습니다.

⊙이종성 기자 : 

국립공원 오대산 입구의 뉴코아 그룹의 킴스 호텔이 들어서기까지 온갖 편법과 탈법이 동원됐습니다.

지방자치단체가 토지를 매각할때 면적이 1009평을 넘으면 반드시 공개입찰을 하도록 돼있습니다.

그러나 평창군은 3년전에 오대산 월장사 입구 하천용지 만9백여평을 5억8천여만원에 뉴코아 그룹에 수의계약으로 넘겼습니다.

더욱이 뉴코아 그룹은 당시 농사를 짓겠다며 하천용지 전용허가를 받고도 수년동안 그냥 차지하고 있었습니다.

평창군은 고발도 하지않고 행정처분도 내리지 않았습니다.

⊙안원수 건설과장 (강원 평창군) : 

하천부지가...

그건 잘 모르겠어요.

⊙이종성 기자 : 

평창군은 또 지난해 뉴코아 그룹이 호텔을 짓고 추가로 골프 연습장을 만든다며 무단 점용한 하천용지 만여평에서 터닦기 공사를 시작했는데도 단속은 커녕 환경성 검토를 받은 것으로 꾸며 지난 연말 준농림지 2만5천여평을 준도시지역으로 멋대로 바꿨습니다.

⊙이호연 평가계장 (원주지방 환경관리청) : 

이미 사업지구에는 호텔 건축물이 입주해 있어서 그 상태에선 저희가 별도로 환경성 검토 의견을 제시할 수가 없었습니다.

⊙이종성 기자 : 

모든 행정절차가 불법행위를 뒤따라가며 합법화 시켜준 셈입니다.

이같은 과정속에서 킴스호텔은 오대산의 조망권을 침해한다는 환경당국의 지적도 외면한채 15층으로 지어졌습니다.

또 호텔 오수관을 취수장 아래쪽으로 묻겠다던 당초 계획을 바꿔, 평창군 진부면 상수원으로 오수를 쏟아내고 있으나 단속도 이루어지지 않고 있습니다.

MBC 뉴스, 이종성입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

농사일을 오래하다 보면은 농부증이라고해서 어깨가 결리고 또 허리가 쑤시고 이런 병들이 많이 생깁니다.

이런 농부병을 예방하고 치료하기 위해서 최근 농민전용의 헬스클럽이 생겨나서 좋은 반응을 얻고 있습니다.

송재우 기자입니다.

⊙송재우 기자 : 

10여평 남짓의 자그마한 공간에 역기와 벨트 맛사지기, 런닝 머쉰 등을 갖춘 농업인 건강 관리실.

도외지의 고급 헬스클럽에는 못미치는 시설과 규모지만 이곳은 그 어느곳 못지않게 건강을 향한 숨결로 뜨겁습니다.

⊙김희숙씨 (60) : 

운동을 하니까 옛날처럼 화투를 안치고 다 건강한 사람들이 된거 같애요.

⊙홍찬의씨 (48) : 

특히 아주머니, 할아버님들.

들에 갔다 오셔서는 여기를 자주 들리시는데, 이 운동을 하고 나면 상당히 허리의 피곤함도 잊고...

⊙송재우 기자 : 

농업인 건강관리실은 농사일의 특성상 농민들만이 겪는 허리통증 등, 농부증의 예방과 치료를 위해 작년부터 설치됐습니다.

⊙정금주 생활지도관 (농촌진흥청) : 

체력을 단련하고 또 피로를 회복하고, 또 생활정보를 교환하고 주민들의 화합의 장소로 이용하고 있는 종합 복지시설입니다.

⊙송재우 기자 : 

현재까지 80여곳이 설치됐으며 마을회관 등을 활용해 지었습니다.

몸은 건강하게 농사일은 편하게.

이곳에는 사우나 시설까지 갖추고 있어 읍내에 나가지 않고도 그날의 피로를 풀 수 있게 됐습니다.

농업인 건강 관리실은 28억원의 정부 예산으로 올해안에 전국 시군에 하나씩 모두 160여곳으로 확대될 예정입니다.

여기에는 뜻있는 사람들의 지원금도 이어지고 있습니다.

농민들은 이에 보답하는 길은 건강한 몸으로 질좋고 안전한 농산물을 생산하는 것이라며 농사철을 앞두고 더욱 땀을 쏟고 있습니다.

MBC 뉴스, 송재우입니다.

⊙최율미 앵커 : 

영장의 실질심사를 위해서 판사앞에 불려온 피의자를 영장 발부때까지 누가 관리해야 하는가를 놓고 마찰을 빚어온 법원과 검찰의 신경전이 이젠 힘겨루기의 모습으로 번지고 있습니다.

⊙김동섭 기자 : 

대검찰청은 오늘 대법원이 판사앞에 불려온 피의자를 영장 발부때까지 경찰서 등에 유치하는 규정을 신설하기로 한데 대해 분명한 반대의 입장을 밝혔습니다.

대검 관계자는, 피의자 유치는 인신구속에 관한 중요한 사한인 만큼 형사소송 법을 개정해야 된다면서 대법원이 이를 내부 규칙으로 정해 시행하는 것은 무효라고 주장했습니다.

검찰은 영장 실질심사는 꼭 필요한 경우에만 하게 돼있는데도 법원이 무리하게 90%나 되는 피의자를 신문해 문제를 일으키고 있다고 주장했습니다.

검찰은 또 영장 실질심사제가 대법원장의 재임중 치적으로 이용되고 있다고 극도의 불신감을 나타냈습니다.

이에대해 대법원은 판사가 신문을 해서 인신 구속 여부를 결정하는 것은 당연한 원칙이며 피의자 유치와 관련한 검찰의 법 해석은 형식논리에 불과하다고 반박했습니다.

또 일선 소장판사들은 범죄가 입증된 사람은 재판을 통해 엄정한 형벌로 다스리는게 원칙인데도 검찰이 그동안 휘둘러온 구속의 권한을 뺏기게 되자 지역적인 문제들을 꼬투리 삼아 불만을 터뜨리고 있다면서 당당하게 대처해야 한다는 입장을 보였습니다.

이에대해 검찰은 곧 법원의 부당한 영장 기각 사례들을 모아서 영장 실질심사제의 허점을 집중 부각시킨다는 계획이어서 양 기관간의 갈등은 쉽게 수그러들지 않을 전망입니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙최율미 앵커 : 

3월8일, 오늘은 UN이 정한 세계 여성의 날입니다.

아직 우리사회에서는 여성에 대한 불평등, 차별, 푸대접 이런 관행의 틀이 무너지지않고 있습니다.

그래서 오늘 어떤 남성보다도 열정과 성실함으로 면장 일을 꾸려가고 있는 여성 면장 한 분의 얘기를 소개해 드리겠습니다.

전주 문화방송의 임홍진 기자가 보도합니다.

⊙임홍진 기자 : 

올들어 동계 유니버시아드 대회 성공리에 치른 전북 무주군 설천면 김영자 면장은 우리나라 첫 여성 면장입니다.

김면장은 작년 5월 부임한 이후 여자의 몸으로 관내의 현안사업을 빈틈없이 챙기느라 여념이 없습니다.

아침 8시 출근해서 밤 9시 퇴근때까지 김면장은 주민들 상대하랴 결재하랴, 격무의 연속입니다.

김면장의 별명은 양파, 껍질을 벗길때마다 속살이 나오듯 끊임없이 아이디어를 짜내는 끈기에 탄복해 직원들이 붙였습니다.

김면장은 직원들의 생일과 결혼기념일에는 일일이 축전을 보내 축하하는 자상함도 지녔습니다.

김면장은 영세민 구호와 마을 환경정비 등, 주민위주의 행정으로 주민들로부터 큰 공감을 얻고 있습니다.

⊙박휘천씨 (주민) : 

자세하시고 또 긁어주는 식으로 위민을 상대하는게 훨씬 부드럽고 면 분위기가 아주 좋아지는거 같습니다.

⊙임홍진 기자 : 

사제를 털어 장애자 부부에게 집을 마련해주기도 하는 등, 선행에도 앞장 서 왔습니다.

김면장은 부드럽고 꼼꼼한 여성 공직자가 남성보다는 지역살림에 더 적합하다며 설천면을 한국에서 가장 살기좋은 면으로 만들겠다고 다짐합니다.

⊙김영자 면장 (무주군 설천면) : 

농산물을 내도 아주 획기적이고 아주 독특하고, 적으면서도 양보다는 질, 이거를 만들도록 하는데...

⊙임홍진 기자 : 

MBC 뉴스, 임홍진입니다.

⊙최율미 앵커 : 

오늘 카메라 출동은 태평양에 있는 유명한 휴양지이며 또 신혼여행지로 인기가 높은 괌에서 현장을 고발합니다.

괌에서 한국인들이 경영하고 있는 유흥업소에 불법 취업자들이 많아서 현지에서 말썽이 되고 있다고 합니다.

유재용 기자입니다.

⊙유재용 기자 : 

태평양에 있는 거제도만한 크기의 섬 괌은 미국령입니다.

그러나 거리에는 일본인 관광객들이 넘치고 일본호텔, 일본상점이 즐비해 마치 일본에 온 듯한 착각을 하게 합니다.

밤이되면 괌의 유흥가는 제각기 화려한 간판을 내걸고 일본인 관광객들을 유혹합니다.

괌의 윤락가인 속칭 마사지 팔러 가운데 가장 크다는 한 업소, 여기에 들어가는 일본인 관광객들을 따라 들어가자 귀에 익은 한국말이 맞습니다.

주인은 물론 접대부도 대부분 한국여자였습니다.

이 업소에만 14명의 한국 여자들이 있다고 안내했던 현지 교민은 말했습니다.

일본 관광객들을 찾아 한국의 향락가가 고스란히 옮겨온 것입니다.

⊙현지 주민 : 

마사지팔러 다 한국여자들이다.

필리핀은 교민단체가 못 나가게 해요.

⊙유재용 기자 : 

한국 여성들이 나오는 곳은 마사지 팔러만이 아닙니다.

룸싸롱처럼 운영되는 한 가라오케 술집, 일본 관광객 몇명이 사무라이가 나오는 화면을 보면서 일본 노래를 부르고 있습니다.

그러나 술집 주인과 손님을 맞은 6명의 여자는 모두 한국사람입니다.

"다 일본말 잘해요"

"고향이 어딘데요?

"

"수원, 심정 알아주는 사람 만나 반갑다" 

이들은 미국에 이민온 교포여성들과 한국에서 관광객을 가장해 왔다가 눌러앉은 요코이라고 불리는 불법 체류자들입니다.

"요코이는 비자도 영주권도 시민권도 없는 사람, 절대 말하지 마세요" 

괌에 있는 이런 가라오케가 3∼40군데, 여기서 일하는 한국여성들만 수백명이어서 괌 이민 당국 조차 골머리를 앓고 있습니다.

"신고하기 전에는 이민국에서 말하지 않아요.

관광객들에게 불쾌감 주지 않기 위해..." 

50여년전 괌에서 처참하게 패배했던 일본은 이제 괌 경제의 70%이상을 담당하고 있습니다.

푸른바다와 눈부신 남국의 태양, 신혼여행지로 각광받는 괌 휴양지의 뒷켠에는 아직도 민족적인 자존심을 무색케하는 부끄러운 우리의 모습이 남아있었습니다.

카메라 출동입니다.

최율미 앵커 : 

한국 기자협회와 한길 리서치가 만20세 이상의 서울시민 508명을 무작위로 추출해 설문 조사한 결과 조사대상의 82%가 한보사태의 국회 청문회를 TV로 생중계하기를 바라고 있으며, 생중계될 경우에는 전체 94%가 시청하겠다고 응답한 것으로 나타났습니다.

⊙최율미 앵커 : 

정부영 현대그룹 명예회장은 여의도의 4배에 달하는 현대건설의 싱가폴 해안 매립공사 현장을 방문해서 직원들을 격려하고 철저한 시공을 당부했습니다.

정회장은 현지에서 4일쯤 더 머문뒤에 오는 13일쯤 귀국할 것으로 전해졌습니다.

⊙최율미 앵커 : 

해가 달에 가려서 사라지는 금세기 마지막 개기일식이 내일아침 8시41분부터 약 2시간 20분동안 진행됩니다.

우리나라에서는 부분일식으로 진행되며 전국 어디에서나 볼 수 있습니다.

문화방송은 내일 일식의 전과정을 인터넷을 통해서 생중계로 서비스합니다.

⊙최율미 앵커 : 

김영남 북한 부총리겸 외교부장이 오늘 북경 공항에 도착했습니다.

우리 대사관측은 김영남 북한 부총리가 아프리카 4개국 순방길에 북경을 경유하는 것이라고 밝히고, 그러나 중국 고위층과 황장엽 망명 처리 문제를 위해 비공식적으로 접촉한 것으로 안다고 말했습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

어제 저녁 북경시내 한 시내버스에서 폭발사건이 발생해서 시민 30여명이 다쳤습니다.

누구 소행인지 아직은 알려지지않고 있습니다만은 최근 신장지역에서 발생한 회교 분리주의자들의 폭탄테러와 관련이 있을 것으로 추정되고 있습니다.

북경에서 하영석 특파원이 취재했습니다.

⊙하영석 특파원 : 

어제밤 폭발사건은 북경시내 한복판인 천안문에서 그리 멀지않은 시단지구의 공영버스 정류장에서 일어났습니다.

이 사건으로 최소한 3명이 숨지고 30여명이 부상한 것으로 알려졌습니다.

목격자들은 22번 공영버스가 시단 정류장에 멈춰선뒤 문이 열리고 사람들이 내리는 순간 폭발이 있었다고 말했습니다.

이 버스는 천안문에서 북경시내 서민주택 단지인 목단원까지 운행되는 시내버스로 이 구간은 항상 승객이 가장 많은 이른바 황금노선 중의 하나입니다.

그리고 시단지구 역시 북경에서 인파가 가장 붐비는 상가 밀집지역입니다.

이런 점에서 이번 폭발사건이 다수의 인명피해를 노린 폭탄테러일것으로 추정되고 있습니다.

북경시 공안당국은 이 사건에 대해서 아무런 언급도 하지않고 있습니다.

최근 중국 북서부 신장 자치구에서는 회교 분리주의자들의 소행으로 보이는 버스 폭탄 테러사건이 3건이나 잇따라 발생해 수십명의 사상자를 낸 바 있고, 중국내 소수민족인 위그루족과 한족간의 유혈 폭동 등으로 중국 공안당국을 긴장시키고 있습니다.

북경에서 MBC 뉴스, 하영석입니다.

⊙최율미 앵커 : 

러시아의 경제사정이 어렵다는 것은 이미 너무나 잘 알려져 있는 사실입니다.

생활고 때문에 자신의 피까지 팔아서 생활비를 보충하는 많은 매혈자들의 얘기가 러시아의 현실을 반영하고 있습니다.

모스크바의 선동규 특파원입니다.

⊙선동규 특파원 : 

모스크바 뽈리까르뽀바 구역에 있는 혈액병원에는 매일같이 5백여명의 헌혈자들이 줄을 잇습니다.

피를 뽑기전 종합검사를 한다든가 헌혈장비 수준으로 봐서는 다른나라와 별 차이가 없으나 속 사정을 알고보면 러시아의 어려운 경제사정이 드러납니다.

이곳 혈액병원을 찾아오는 헌혈자 10명 가운데 대여섯명은 사실 자신의 피를 팔아서 생활비를 벌러오는 사람들이라는게 병원측의 설명입니다.

⊙미슈기나 (의사) : 

실업자나 월급을 못받는 사람들에게 매혈이 생계 유지의 방편.

⊙선동규 특파원 : 

헌혈자들은 한번에 450cc의 피를 뽑아주고 피값과 한끼 식사대금으로 약 12만루블, 우리돈으로 약 2만원을 받을 수 있기 때문입니다.

"이곳에서 피를 뽑으면 돈을 더 준다는 말을 듣고 왔다" 

물론 규정상으로는 두달에 한번만 헌혈을 하도록 돼있습니다.

그러나 가족이나 친구들의 신분증을 빌려 한달에도 몇번씩 헌혈을 하고 돈을 받아가는 사람도 많다고 병원 관계자는 말합니다.

모스크바 시내에는 현재 이같은 혈액 병원이 두군데, 그리고 거리에서 활동중인 헌혈차가 모두 6대가 있습니다.

한쪽에서는 달라를 물쓰듯 하는 이른바 신러시아인이 있는가하면 이처럼 피라도 팔아야 끼니를 이을 수 있는 너무도 가난한 사람이 많은게 오늘의 러시아 현실입니다.

모스크바에서 MBC 뉴스, 선동규입니다.

⊙권재홍 앵커 

여야는 오는 10일 월요일에 이 법안을 국회에서 처리하기로 합의했습니다.

김은혜 기자입니다.

⊙김은혜 기자 : 

여야 단일안이 오늘 확정됐습니다.

남은 쟁점은 없습니다.

정리해고제 실시는 일단 2년이후로 미뤘습니다.

경영상 긴박한 이유가 있을때 사용자는 노동위원회의 승인없이 해고할 수 있습니다.

오늘 협상에서는 기업의 양도와 인수.합병으로는 정리해고를 하지 못하도록 했습니다.

무노동 무임금은 사용자가 파업과 같은 쟁의때 임금을 줄 의무가 없다는 선에서 강제규정을 완화했습니다.

노조 전임자 임금은 5년뒤부터 지급하지 않습니다.

다만 정부와 노사가 세금을 줄여서라도 노조 전임자의 임금을 마련하도록 했습니다.

한국은행을 제외한 은행과 시내버스는 오는 2001년부터 합법적으로 파업을 할 수 있도록 했습니다.

왜냐하면 파업을 할 수 없는 필수 공익사업 분야에서 제외됐기 때문입니다.

그러나 병원과 철도는 여전히 파업이 금지됩니다.

앞으로 해고 근로자의 복직과 같은 권리 문제를 위해서는 노동쟁의를 할 수 없게 됩니다.

해고 근로자는 중앙노동위원회 재심판정때까지는 조합원 신분이 보장됩니다.

대신 중앙노동위원회의 위원장은 정무직 장관급으로 격상해 권한을 대폭 강화하도록 정부에 촉구하기로 했습니다.

쟁의 기간중 대체근로는 같은 사업안에서 시행할 수 있고, 용역과 같은 신규 하도급은 금지됩니다.

변형근로제는 2주단위 48시간, 한달단위 56시간까지 가능하며 하루에 12시간이 넘게 일하지 못하게 했습니다.

여야 정책위 의장은 이같은 노동법 단일안을 오는 10일 국회에서 처리하기로 합의했습니다.

그러나 야당은 노동법을 안기부법 등의 처리와 연계시킨다는 방침을 갖고 있어 막판 진통이 예상됩니다.

MBC 뉴스, 김은혜입니다.

⊙김승환 기자 : 

날씨입니다.

내일은 전국적으로 비가 오겠습니다.

예상 강수량은 호남과 제주도 지방이 20에서 40mm, 중부와 영남지방은 10에서 30mm 안팎입니다.

이번 비는 올들어 가장 많은 양이 될것으로 예상돼 그동안의 물부족 현상 해소에 큰 도움을 줄것으로 기대됩니다.

구름의 이동모습 보시겠습니다.

현재 서해상으로부터 점차 많은 비구름대가 우리나라쪽으로 접근하고 있습니다.

이 비구름의 영향으로 내일은 전국적으로 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울 경기지방은 비가 오겠습니다.

강원과 충청지방도 한두차례의 비가 오겠습니다.

영남과 호남, 제주도와 울릉도 독도지방에도 비가 올것으로 예상됩니다.

아침 최저기온은 서울 6도를 포함해 전국이 영상 3도에서 10도의 분포로 오늘보다 높겠습니다.

낮최고 기온은 서울 9도, 대전 10도, 광주 13도, 부산 15도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

내일은 바다에도 비가 오겠습니다.

물결은 전해상 먼바다에서 3m 안팎으로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙최율미 앵커 : 

강경식 경제부총리는 오늘 한보철강의 당진 제철소를 방문한 자리에서 오는 5월에 첫 실시예정인 금융소득 종합과세는 과세 기준이나 세율을 변경하지 않은채 그대로 실시하고 금융실명제 보완은 그 이후에 검은돈의 추적 보다는 조세 형평을 추구하는 방향으로 추진할 것이라고 밝혔습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이번에는 기획뉴스로 외국인 근로자 문제 함께 들여다 보겠습니다.

국내에 외국인 근로자가 벌써 20만명을 넘어섰고, 이 가운데 2/3 가량은 불법 체류자들입니다.

때문에 위장결혼이나 범죄 등, 더 이상 방치할 수 없는 사회문제가 확산되고 있습니다.

먼저, 이연재 기자가 불법체류 외국인 근로자 실태 취재했습니다.

⊙이연재 기자 : 

연변의 조선족 동포 이영자양은 지난해 5월 경기도 고양시에 사는 박모씨와 결혼했습니다.

이들의 혼인 사실을 알려주는 것은 중국 정부가 발행한 결혼 허가증 뿐, 실제 이들의 결혼뒤 행적은 알 수 없습니다.

위장 결혼입니다.

⊙김순여씨 (이양 어머니) : 

신고해서 도망다닌다.

연락 끊겼다.

⊙이연재 기자 : 

지난 92년 9월 한-중 수교이후 조선족들의 위장결혼은 7천건이 넘는 것으로 추정됩니다.

대부분 국내에 불법 취업하기위한 목적입니다.

⊙오천근 소장 (중국 노동자 센터) : 

정서적으로 굉장히 저희들하고 가깝습니다.

그렇기때문에 서로 말을 하거나 서로 의지하는 과정에서 많은 사기사건이 생기게 되죠.

⊙이연재 기자 : 

위장 결혼 등으로 국내에 들어와있는 조선족들을 포함해서 외국인 불법 체류자들은 해마다 급격히 늘고 있습니다.

이들은 대부분 국내 근로자들이 일하길 꺼리는 이른바 3D업종에 종사하고 있습니다.

이들이 가장 두려워하는 것은 산업재해, 불법 체류자라는 이유로 일하다 다쳐도 보상은 커녕 치료조차 제대로 받지 못합니다.

"돈 한푼 못 받았다.

병원비 많이 나왔다"

"산재신청 거부 당했다.

집에도 가지 못한다" 

외국인 근로자들이 받는 임금은 국내 근로자들의 절반 내지 1/3수준, 불법 체류자라는 약점 때문에 임금을 떼이는 일도 잦습니다.

⊙이자스 (37살, 파키스탄) : 

월급 안주고 거짓말만 한다.

⊙이연재 기자 : 

노동부에 진정하고 검찰에 고소고발해도 불법 체류자이기 때문에 어쩔 수 없다는 반응입니다.

⊙김해성 목사 (외국인 노동자 대책협의회) : 

작업장을 이탈하면 불법 체류자가 되지만 월급은 70만원, 80만원으로 몇십배 껑충 뛰는 그런 모순입니다.

⊙이연재 기자 : 

MBC 뉴스 이연재입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이처럼 불법체류 외국인 근로자가 늘면서 가장 문제가 되고 있는 것이 바로 외국인 범죄입니다.

그러나 국내 일부 산업의 인력난 때문에 불법 체류자를 엄하게 단속을 해서 모두 추방하지 못하는 한계가 있습니다.

민병우 기자입니다.

⊙민병우 기자 : 

지난해 11월 군산항.

어선에 숨어 밀입국하려던 중국 조선족 20여명이 경찰에 붙잡혀 추방됐습니다.

이들은 적발된 경우지만 감시망을 피해 밀입국에 성공한 불법 체류자도 상당수에 이릅니다.

정식 입국절차를 밟아 들어온뒤 불법 체류자로 남는 경우도 많습니다.

중국 조선족 교포의 경우는 친척 초청으로 입국해 그대로 눌러 앉거나 위장결혼을 통해 들어오는 숫자가 꾸준히 늘고 있습니다.

불법 체류자의 상당수를 이루는 동남아시아인들은 관광비자로 입국해 불법 취업하거나 산업 연수생으로 들어온뒤 사업장을 이탈하는 방법을 씁니다.

최근에는 자기나라 사람들의 불법 입국과 취업을 알선하는 브로커들도 나타나고 있습니다.

⊙김수영 과장 (법무부 체류심사과) : 

불법 취업 알선조직을 만들어서 불법취업 시키기도 하고 또 폭행도 하고 또 외화를 불법 송금시키는데...

⊙민병우 기자 : 

불법 체류자들이 늘어나면서 우려되는 가장 큰 문제는 외국인 범죄입니다.

지난해 서울지검에 접수된 외국인 범죄자는 모두 878명으로 전년도에 비해 30% 가까이 늘었습니다.

특히 불법 체류자들의 주류를 이루는 중국이나 동남아시아인들의 범죄는 2∼3배이상 늘어난 것으로 나타났습니다.

출입국 관리당국은 공항 입국 심사를 통해 지난 한해동안 불법체류 가능성이 있는 외국인 만여명을 입국 즉시 추방했습니다.

그러나 이미 취업중인 불법 체류자에 대해서는 이른바 3D업종의 인력난을 우려해 단속을 강화하지 못하는 한계를 드러내고 있습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

오늘낮 전남 광주에서 정신질환자로 보이는 30대 남자가 신고를 받고 출동한 경찰의 권총을 빼앗아 권총을 쏘면서 1시간동안 난동을 부리다가 붙잡혔습니다.

⊙정영팔 기자 : 

오늘낮 12시20분쯤, 광주시 서구 양동 파출소 부근 광주천.

웃옷과 신발을 벗은 한 남자가 소리를 지르며 왔다갔다하고 있습니다.

왼손에 과도가 들려있고 오른손에 든 권총으로 도로변을 향해 방아쇠를 당깁니다.

이 난동자는 경찰용 38구경 권총에 든 실탄 3발과 공포탄 2발 등, 모두 5발을 쐈습니다.

난동 1시간만에 이 남자는 권총과 흉기를 버리고 자수했고, 다행이 인명피해는 없었습니다.

경찰조사 결과 난동을 부린 사람은 전과 15범의 정신이상 증세가 있는 광주시 서구 양동 35살 임용수씨로 밝혀졌습니다.

임씨는 인근 도로에서 우연히 시비를 벌인 장모씨의 신고를 받고 출동한 양동파출소 문모 경장을 흉기로 위협해 권총을 탈취했습니다.

⊙주민 : 

막 달려드니까 경찰분이, 도망을 가니까 권총이 옆에서 빠져버린거예요.

⊙정영팔 기자 : 

한편 경찰은, 주민들과 차량의 현장 접근을 전혀 통제하지않아 위험을 방치했으며 출동한 병력도 순찰차 3대와 기동 타격대 20여명에 불과했습니다.

또 관할 서부경찰서는 사건발생 4시간만에야 상부 기관인 전남 경찰청에 보고하는 등, 늦장을 부렸습니다.

MBC 뉴스 정영팔입니다.

권재홍 앵커 : 

멧돼지 고기를 요리해서 파는 식당들이 여기저기 많이 생겨나고 있습니다.

일반 돼지고기보다 값도 서너배 이상이나 비쌉니다.

그런데 알고보니까 중간 유통업자들이 일반 집돼지를 멧돼기 고기로 속여서 식당에 공급을 해왔습니다.

카메라 출동팀의 문호철 기자가 현장고발합니다.

⊙문호철 기자 : 

멧돼지 고기 전문식당을 찾았습니다.

지금 제가 굽고 있는 이 고기가 바로 멧돼지 고기인데 맛이 담백하고 지방질이 적다는 이유로 많은 사람들이 찾고 있습니다.

일반 돼지와 멧돼지는 살아있거나 검은 털이 박혀있는 고기 상태에서는 확연히 구분할 수 있습니다.

그러나 살고기만 봐서는 구별해 내기가 거의 불가능합니다.

경기도 김포에 있는 한 멧돼지 고기 음식점입니다.

멧돼지 고기를 주문했지만 실제론 하얀털이 박혀있는 가까 멧돼지 고기를 가져왔습니다.

가짜 멧돼지가 아니냐고하자 주인은 마치 몰랐던 것처럼 발뺌합니다.

⊙식당 주인 : 

멧돼지가 아닌가요?

우리도 속았네...

⊙문호철 기자 : 

여기에 고기를 대고 있는 곳은 경기도 의정부의 우신축산, 국내 최대의 멧돼지 공급 공장입니다.

취재팀이 식당 주인인것처럼 미리 전화를 해봤습니다.

"(한달에) 2톤 가까이 쓸 것인데..." 

⊙우신 축산대표 : 

2톤, 3톤 돈만 주면 얼마든지 공급한다.

⊙문호철 기자 : 

공장안에는 그날 배달예정인 멧돼지 포장육 박스가 100개 가까이 쌓여 있습니다.

이 정도 양을 만드는데 필요한 멧돼지는 하루 약 700kg, 12마리.

그러나 멧돼지는 지난해 8월 단 한차례 150kg만 도축장에서 들여왔을 뿐입니다.

멧돼지라고 내놓은 고기는 20kg 정도뿐, 냉동실의 고기는 모두 육가공 공장에서 가져온 일반 돼지고기입니다.

"1톤 정도의 멧돼지 공급 가능한가?

" 

⊙우신축산 대표 : 

지금은 공급할 수 없다.

⊙문호철 기자 : 

결국 멧돼지는 전시용으로 들여왔을뿐 실제로는 다른 육가공 공장에서 들여온 돼지를 멧돼지로 둔갑시켜 온 것입니다.

"혹시 사장님이 이렇게 멧돼지로 둔갑된다는 걸 모르는건 아니죠?

" 

⊙공장 관리부장 : 

그걸 알고 계시죠 다.

"멧돼지는 언제 합니까?

" 

⊙종업원 : 

일한지 5개월 됐지만 멧돼지를 한번이나 했는지...

⊙문호철 기자 : 

이런 식으로 이 공장은 한달에 약 천5백kg의 가짜 멧돼지 고기를 전국 3천여군데 음식점에 공급해 왔습니다.

"멧돼지 가게에 일반 돼지고기를 가져간다는 얘기죠?

" 

⊙공장 관리부장 : 

....

⊙문호철 기자 : 

이들이 사용하는 돼지부위는 돼지고기 중에서도 가장 값싼 엉덩이와 허벅지살.

육질이 질기고 기름기가 적기때문에 멧돼지 고기와 비슷한 맛입니다.

이 부위의 가격은 1kg에 2천원, 이들은 이 고기를 6배나 더 비싼 만2천원에 팔면서 폭리를 취해온 것입니다.

이런 악덕 유통업자가 판을 치게 된데는 또다른 원인이 있습니다.

⊙장기항 멧돼지 사육협회장 : 

단속법규나 근거가 없어 악덕 유통업자 급증.

⊙문호철 기자 : 

멧돼지 고기를 규제할 근거나 엄격한 위생기준도 없다보니 결국 애꿎은 소비자만 피해를 보고 있습니다.

카메라 출동입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

지난 3일밤 뉴스데스크 시간에 방영된 카메라 출동 청소년 약물 중독 심각 보도와 관련해서 보건복지부는 청소년들이 오용하고 있는 진해거담제 판매량을 5월부터 1회에 30알 이하로 제한하기로 했습니다.

복지부는 또 진해거담제 러미날 등을 섞어서 감기약으로 조제할 경우에 청소년들이 환각제로 사용하지 못하도록 일선 약국에 권고할 예정입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

황장엽 북한 노동당 비서가 곧 제3국을 거쳐서 서울에 올 것으로 전해지고 있습니다.

이 문제를 놓고 지금 한-중간에 막바지 협의가 이루어지고 있어서 이번주가 협상의 최대 고비가 될 것으로 보입니다.

북경에서 문철호 특파원이 전합니다.

⊙문철호 특파원 : 

황장엽 비서 망명 처리 문제를 협의하고 있는 한-중 양국은 황비서가 제3국에서 잠시 머문 다음, 한국에 들어가는 문제에 대해서는 사실상 합의한 것으로 알려졌습니다.

이에따라 우리 대표단은 빠르면 내일 중국측과 다시 만나 구체적인 망명절차와 시기 등을 협으할 것으로 전해져 한-중간의 교섭은 이번주가 고비가 될것으로 보입니다.

우리측 관계자는 그러나 협상이 타결된다 하더라도 실무적으로 준비할 문제가 많이 남아있는 만큼, 황장엽 비서가 이번주초에 북경을 떠나기는 어려울 것으로 보인다고 밝혔습니다.

이 관계자는 이어 중국과 북한간에도 합의할 사항이 있기때문에 황장엽 비서의 북경 출발 날짜를 현재로서는 확정할 수 없다고 말했습니다.

또 황장엽 비서가 거치게될 제3국을 선정하는 문제와 관련해 현재 몇개 나라와 별도 협의를 진행중이지만 미국과 일본은 대상에서 제외됐다고 밝혔습니다.

따라서 황장엽 비서의 망명 처리 문제는 이번주안에 어떤 형태로든지 마무리 될것으로 기대를 모으고 있습니다.

북경에서 MBC 뉴스 문철호입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

지난해 여름 큰 홍수를 당한 강원도 철원 등, 수해지역 농민들은 요즘 농사준비에 한창입니다.

그런데 폭우에 유실된 지뢰 등 폭발물이 언제 어디서 폭발할지 몰라서 매우 불안해 하고 있습니다.

⊙손원교 기자 : 

강원도 철원과 화천 등, 지난해 수해를 입었던 지역에서는 영농철을 앞두고 유실됐던 농경지에 대한 복구와 정리가 마무리돼가고 있습니다.

그러나 농민들은 폭우로 떠내려간 지뢰 등, 폭발물 걱정에 논밭에 나가기를 꺼리고 있습니다.

군부대에서는 지난해 유실된 폭발물에 대한 대대적인 수거작업을 벌인데 이어 최근 수거작업을 다시 펼치고 있어 안전에는 이상이 없다고 밝히고 있습니다.

⊙신석중 중령 (육군 승리부대) : 

지난해 폭우피해로 인한 유실탄 피해가 아직 우려되고 있으나 우리군의 집중적인 탐지, 회수 활동으로 농경지는 완벽하게 제거하여 주민 영농활동을 보장하였습니다.

⊙손원교 기자 : 

행정기관에서도 경지 정리를 하는 동안 한번도 폭발물이 발견된 사례가 없다며 안전을 확신하고 있습니다.

⊙김주섭 농산양정계장 (강원 철원군) : 

농가로부터 탐사요청을 받아가지고 저희가 의심나는 지역에 대해서는 제차 군부대에 절충을 해서 완벽하게 지뢰 탐사작업은 완료가 됐습니다.

⊙손원교 기자 : 

농민들은 그러나 지난해 유실된 폭발물이 절반밖에 회수되지 않았다며 당국이 보다 철저한 폭발물 수거작업을 해주길 바라고 있습니다.

⊙임병만 (철원군 근남면 마현리) : 

아직도 지뢰사고나 폭발물 사고는 없었으나 예상되는 지역이 있어서 지금 아직 수해복구도 못한 지역이 있습니다.

⊙손원교 기자 : 

이곳 철원군 근남면 마현리는 특히 유실 폭발물에 의한 사고발생 위험이 높아 농민들이 아직도 불안해하고 있습니다.

수해지역 농민들은 아직도 미확인 폭발물 유실지역이란 경고판이 세워져 있는 불안함 속에서도 농사준비에 바쁜 하루를 보내고 있습니다.

철원에서 MBC 뉴스 손원교입니다.

⊙최율미 앵커 : 

한국과 러시아 수교이후에 6년여를 끌어온 정동의 옛 러시아 공사관 터 보상협상이 지난주에 230억원에 합의됨으로써 양국은 해묵은 과거문제를 해결했습니다.

정동 옛 러시아 공사관을 통해서 지난 한국과 러시아의 관계를 들여다 봤습니다.

⊙이호인 기자 : 

덕수궁 뒷편 정동 15번지, 하얀 종탑만이 남은 이 자리에 꼭 107년전 르네상스풍의 러시아 공사관이 올라섰습니다.

이 터를 하사한 고종은 6년뒤 민비가 일본인에 시해되자 러시아 공사관으로 피신해서 1년간 배후조종을 받은 부끄러운 첫 기록을 남겼습니다.

해방 공관에서도 소련 총영사관으로 이름이 바뀌었지만 러시아 공사관은 샤부신 부영사가 좌익세력을 통해 해방 정국을 막후 조종한 장소였습니다.

그러나 6.25 당시 폭격으로 대부분 파손됐고 지난 70년이후 경향신문 등에 불하된뒤 현재는 종탑부근 사적지와 근린공원으로 조성된 2,400여평만이 남아있을 뿐입니다.

81년 종탑부근 지하에서는 아관파천 당시의 것으로 보이는 밀실과 지하통로가 발견됐습니다.

⊙장기원씨 (명예관리인) : 

일본사람들이 여기를 갑자기 쳐들어오면 자기네가 살기위해서 비밀통로를 만들어 놓고 종을 두드리면 도망가도록 이렇게...

⊙이호인 기자 : 

지난주 양국은 수교이후 마지막 남은 과거 문제인 공사관 터 보상문제를 해결했고, 옛 배제고터에서 양국 관계를 쌓아가게 됐습니다.

러시아 옛 공사관이 들어선지 다시 백여년이 흐른 지금 우리로서는 과거 열강의 각축장으로 전락했던 우리의 과거를 되풀이하지 말아야할 무거운 책무를 안고 있습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

⊙최율미 앵커 : 

만물을 깨우는 봄기운이 지리산에도 완연해졌습니다.

얼어붙었던 골짜기마다 계곡물이 넘치고 나무에는 새순이 돋기 시작했습니다.

봄을 맞은 지리산의 표정을 전주 문화방송의 김한광 기자가 취재했습니다.

⊙김한광 기자 : 

겨우내 얼어붙었던 지리산이 마침내 봄 기지개를 시작했습니다.

푸르름이 더해가는 골짜기마다 계곡물이 넘쳐 흐릅니다.

폭포수도 모처럼 시원한 물줄기를 토해내고 있습니다.

계곡의 버들강아지에도 잔뜩 물이 올랐습니다.

등산객들의 차림도 한결 가벼워졌고 성급한 어린이들은 벌써부터 계곡물을 찾습니다.

화사한 산수유 꽃망울은 벌들을 유혹하고 있습니다.

바위틈새에 몸을 숨긴 들꽃도 수줍은 듯 얼굴을 내밀었습니다.

휴일도 잊은채 쟁기질에 여념이 없는 농부는 마음이 분주합니다.

농수로에는 경칩에 갓 깨어간 개구리들이 짝짓기와 산란을 시작했습니다.

양지바른 언덕에는 쑥이며 달래를 캐는 아낙네들의 손길이 한가롭기만 합니다.

만물을 소생시키는 봄기운이 지리산에까지 완연한 가운데 오늘 뱀사골 계곡에서는 고로쇠 약수제가 열렸습니다.

마침내 시작된 새로운 계절에 대한 경외와 함께 약수 풍년을 기원하는 산신제가 정성스럽게 올려졌습니다.

지리산에서 MBC 뉴스 김한광입니다.

⊙최율미 앵커 : 

오늘밤 시사매거진 2580은 입원 환자들이 밤마다 술판과 도박판을 벌이고 외출, 외박에 휴가마저 허용되는 이상한 병원을 밀착 보도합니다.

또 잠버릇의 하나로 간주되는 코골이의 위험성을 진단하고 대구 연쇄 살인사건에 드러나 경찰 수사력의 문제점을 짚어봅니다.

⊙최율미 앵커 : 

오는 2000년부터 초중고등학교의 교육과정이 새롭게 바뀝니다.

우선 학습능력에 따른 수준별 교육이 실시됩니다.

예를 들어 수학을 좀 잘하는 학생이라면은 어려운 단계의 수업을 받을 수 있고, 실력이 달릴 경우에 쉬운 단계를 선택할 수가 있습니다.

이와함께 바뀌는 교육과정의 내용을 오정환 기자가 정리했습니다.

⊙오정환 기자 : 

새 교육과정 개정안의 가장 큰 특징은 초중고등학교에서 수준별 교육이 실시된다는 점입니다.

반편성은 지금처럼하되 국어, 수학, 외국어, 사회, 과학 5과목은 이동식 수업이나 조별 수업이 이루어집니다.

이경우 사실상의 우열반 편성이라는 반발이 해결과제로 제기됩니다.

⊙이범주 장학관 (교육부 교육과정담당관) : 

정말로 스스로 자기가 선택할 수 있는 수준별 교육과정이 되도록 이런 방법을 저희들은 더 연구를 하고 적용하기전에 검토할 예정입니다.

⊙오정환 기자 : 

초등학교부터 고등학교 1학년까지를 하나의 교육기관으로 설정해 교육내용 중복을 줄이기로 했습니다.

고등학교 취학률이 99%라는 점에서 10년간을 사실상의 의무교육기간으로 본 것입니다.

고등학교 문.이과 구분이 무너집니다.

학생들은 어문, 사회, 자연, 예체능, 직업 과정으로 편성되지만 자신의 소속과정에 구애받지않고 수강과목을 선택할 수 있습니다.

교육부는 또 각 학교에 주당 2시간에서 6시간까지 재량시간을 부여해 학교장이 학생들의 의견을 수렴해 컴퓨터와 진로, 성교육 등 다양한 수업을 실시하도록 했습니다.

정부 수립후 7번째인 이번 교육과정 개정은 오는 12월에 최종 확정한뒤 초등학교는 2000년, 중학교는 2001년, 고등학교는 2002년 신입생부터 적용할 예정입니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

지금 보신대로 오늘 은하계는 금세기 최대이면서 마지막인 장대한 우주쇼를 연출했습니다.

태양과 지구사이에 달이 끼어서 태양이 가려지는 개기일식이 진행됐습니다.

일요일밤 MBC 뉴스데스크는 이 우주의 신비로 시작을 하겠습니다.

달이 태양을 가려서 벌건 대낮이 갑자기 컴컴해지는 개기일식이 오늘 시베리아와 몽골 등지에서 관측됐습니다.

20세기 동양권 최후의 개기일식의 장관, 김경태 기자의 설명으로 함께 보시겠습니다.

⊙김경태 기자 : 

달이 태양을 서시히 머금기 시작합니다.

아직 달에 가리워지지않은 태양의 가장자리가 여인의 눈섭모양으로 빛나고 있습니다.

하지만 이것도 잠시, 우리 시각으로 오늘아침 9시7분쯤 달이 태양을 완전히 가렸습니다.

"태양이 완전히 달에 가려졌다" 

마주 선 태양과 달은 하늘위에 반지고리 형상으로 남았습니다.

이를 가리켜 다이아몬드 링이라고 부릅니다.

태양은 그뒤 2분여동안 달 뒤에 숨어있었습니다.

오늘 개기일식은 중국의 북동부 국경지대와 몽고지방에서 가장 잘 보였습니다.

중국은 오늘 일식의 전 장면을 TV로 생중계했습니다.

"태양이 서서히 나타나기 시작한다" 

다음번 개기일식은 2009년 중국과 2035년 북한 지역에서 펼쳐집니다.

한편, 오늘 개기일식으로 어두워진 몽고지방의 하늘에서 또 하나의 장관을 연출할 것으로 기대됐던 혜일 밥 혜성은 또 날씨가 흐린 관계로 관측되지 못했습니다.

하지만 혜일 밥 혜성이 지구의 가장 가까이 오는 다음달초 또 하나의 황홀한 우주쇼가 펼쳐질 예정입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

오늘 오전 국내에서는 해가 전부 가려지는 개기일식이 아니라 태양의 일부만 가려지는 부분일식이 진행이 됐습니다.

오늘 MBC는 인터넷을 통해서 부분일식을 생중계했습니다.

오광섭 기자입니다.

⊙오광섭 기자 : 

오전 8시40분쯤, 태양의 오른쪽 윗부분으로부터 그믐달의 검은 그림자가 모습을 드러내면서 일식은 시작됐습니다.

오전 9시49분, 태양의 3/4정도가 달에 의해 가려지는 장대한 우주쇼가 펼쳐졌습니다.

이어 11시3분쯤 태양의 왼쪽 윗부분으로 달이 사라지면서 2시간30분여에 걸친 일식 현상은 완전히 끝났습니다.

시민들은 색유리와 셀로판지 등을 눈에 대고 태양의 궤적을 쫓았으며 아마추어 천문가들은 일식의 순간순간을 망원경과 카메라에 담느라 여념이 없었습니다.

문화방송은 인터넷을 통해서 오늘 서울 상공의 부분일식 현상을 우리나라와 전세계에 생중계해 지구촌 어디서나 컴퓨터로 일식의 진행을 면밀히 관찰할 수 있었습니다.

오늘 일어난 일식은 지구와 태양 사이로 달이 끼어들어 발생했습니다.

달은 해마다 10여차례 지구와 태양 사이를 지나가지만 매년 일식이 발생하지않는 까닭은 달의 공전궤도와 지구의 공전궤도가 약 5도 가량 엇갈려 있기 때문입니다.

MBC 뉴스, 오광섭입니다.

⊙최율미 앵커 : 

최근에 복제 양에 이어서 복제 원숭이까지 등장해 유전공학의 발전에 대한 기대와 우려가 엇갈리고 있습니다.

이런 와중에 인간과 짐승의 유전자를 조작하는 한 과학자의 비뚤어진 집념을 다룬 영화가 개봉되면서 신과 인간의 영역을 둘러싼 논란이 그치질 않고 있습니다.

박선영 기자입니다.

⊙박선영 기자 : 

유전자 복제는 영화에서 그동안 끊임없이 논란을 불러일으켜온 주제입니다.

지난 73년, 영국에서 개봉된 컬트 영화 '오 럭키맨'은 인간과 양의 유전자 합성을 다루었습니다.

몸이 10개라도 모자란 한 가장이 유전공학자를 찾아가 3명의 복제인간을 만들어내는 코메디도 등장했습니다.

서기 2019년에 고도화된 테크놀로지 사회.

노동력과 군사적인 목적을 위해 생산된 복제인간들이 진짜인간이 되고 싶어 반란을 일으키고 이 과정에서 인간들은 복제인간보다 더 비인간적인 모습으로 나타납니다.

복제 원숭이 성공 소식과 함께 우리나라에 상륙한 영화 '닥터 모로의 DNA' 이 영화는 정도를 벗어난 한 과학자의 집념이 빚어낸 결과에 대해 경고합니다.

더 나은 인종을 창조해 내겠다는 욕망으로 인간과 짐승의 유전자를 결합하는데 성공하는 모로박사, 인간도 짐승도 아닌 기괴한 모습의 짐승 인간들 사이에서 신으로 군림하지만 모로박사는 결국 자신의 정체성에 대해 혼란을 일으킨 이들에 의해 처참한 최후를 맞게 됩니다.

이 영화들은 물론 가상상황이지만 양심을 저버린 과학에 대한 자연의 엄중한 경고입니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이번에는 내전상태에 돌입한 알바니아 사태입니다.

알바니아 남부지역이 완전히 무장시위대의 손에 들어간 가운데 정부군이 소요지역에 투입됨으로써 군과 무장 시위대의 충돌이 초읽기에 들어갔습니다.

이장석 기자입니다.

⊙이장석 기자 : 

알바니아 남부 6개 도시를 장악하고 있는 무장세력이 어제 7번째 도시를 점령했습니다.

이들은 곧바로 무기고로 달려가 수천점의 무기를 손에 넣었습니다.

이로써 알바니아 남부는 완전히 반정세력의 손에 넘어갔습니다.

이들은 각 도시들을 중심으로 시 방어 위원회를 결성해 연대체제를 구축하고 북구 중심의 현 정부와의 일전을 불사하고 있습니다.

폭동 중심지인 사란도시에서는 정부군의 공격에 대비해 부상자와 어린이, 부녀자 등 150여명을 그리스로 대피시켰습니다.

이번 사태를 중재하고 있는 유럽안보협력기구 대표단은 어제 베리샤 대통령을 만나 휴전기간을 48시간 연장할 것을 촉구했습니다.

그러나 베리샤 대통령은 오늘오후 2시까지로 돼있는 무기 자진 반납시한이 지나자 예정대로 군 병력 투입을 지시한 것으로 알려졌습니다.

앞서 베리샤 대통령은 45일 이내의 조기 총선 공약을 제시했으나 반정 세력들은 이를 일축했습니다.

⊙브라니츠키 (중재단 대표) : 

총선시기는 아직 논의의 여지가 있다.

⊙이장석 기자 : 

한편, 이탈리아는 어제 군용 헬기로 자국민 30명을 대피시켰으며 미국은 두 척의 군함을 사란도시 인근 그리스 항구에 정박시켰습니다.

피라밋 금융사기로 촉발된 알바니아 사태는 이제 남과 북의 끝모를 내전으로 치닫고 있습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

최율미 앵커 : 

국회는 내일 본회의를 열고 어제 여야 합의로 확정된 노동법 개정안을 처리합니다.

그러나 노동법 개정안의 국회통과에 앞서 야권에서는 안기부법의 원천무효와 한보사태 청문회 TV 생중계 등을 보장해줄 것을 요구하고 있어 막판 진통이 예상되고 있습니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

비가 그치고 있습니다.

오늘 서울 경기지방으로는 노면만 살짝 젖실 정도의 적은 양의 비가 조금 내렸습니다만, 남해안 지방으로는 완도에 최고 74mm를 포함해 그밖의 내륙지방으로도 제법 촉촉한 단비가 내렸습니다.

이맘때 오는 비를 봄을 재촉하는 비라고 하죠, 내일은 낮기온이 오늘보다 올라갑니다.

15도 안팎의 포근한 날씨가 되겠고, 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

내일아침 출근길 조심운전하시기 바랍니다.

비를 뿌렸던 비구름이 이제 남동쪽으로 멀리 빠져나간 상태입니다.

하지만 육안으로 보이지 않습니다만 아직은 내륙지방에 낮은 구름이 남아있기 때문에 오늘밤에도 흐린 가운데 일부지역으로는 한때 비가 조금 내리는 곳이 있겠습니다.

내일의 각 지역 날씨입니다.

중부지방 구름만 조금 끼겠으나 충청지방은 맑은후 차차 구름이 많아지겠습니다.

아침에는 중서부 지방으로 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

남부지방은 호남지방은 구름이 많이 끼겠지만 영남지방으로는 구름이 조금 끼는 대체로 맑은날씨 예상됩니다.

내일아침 최저기온은 영하 1도에서 영상 11도의 분포로 오늘보다 조금 낮겠습니다.

하지만 낮기온이 올라갑니다.

서울 14도, 대전 15도, 광주가 16도까지 올라가는 등, 오늘보다 높은 기온을 보이겠습니다.

바다에서도 구름 많이 끼겠습니다.

물결은 동해 먼바다에서 3m로 높게 일고 그밖의 해상은 0.5내지 2.5m로 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

제 53기 육군사관학교 졸업식과 임관식이 오늘 서울 태릉 화랑 연병장에서 열려서 208명의 신임장교가 탄생했습니다.

김영삼 대통령은 치사에서 북한이 도발하면 파멸밖에 없다고 경고했습니다.

⊙박광온 기자 : 

4년전 새정부 출범과 함께 군문에 들어섰던 젊은이들이 이제 청년장교로 성장했습니다.

김영삼 대통령은 이들에게 21세기 통일 한국건설의 역군으로서 그리고 국민의 믿음과 사랑에 보답하기위한 참군인으로서 조국수호의 사명을 다해 달라고 당부했습니다.

김대통령은 북한은 주민의 굶주림은 외면하면서도 군비증강과 대남 기습공격 능력 강화에 혈안이 돼있다면서 언제 어떠한 도발을 감행할지 모른다고 지적했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

안보는 우리의 생존과 발전을 지켜주는 절대적인 조건입니다.

만일 북한이 무모한 도발을 감행해 온다면 그들에게는 파멸밖에 없다는 것을 엄중히 경고합니다.

⊙박광온 기자 : 

그리고 민족의 평화와 공영을 위해 남북대화에 성실히 임할 것을 북한측에 촉구했습니다.

김대통령은 지금 경제의 어려움에 대해 각분야의 이기적 욕구가 우리 사회의 안정을 위태롭게 하고 있다고 지적하고, 국가안보는 군사력만으로 지켜질 수 없다고 강조했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

사회 안정이 없이는 국력의 결집도, 경제 활력의 회복도 불가능합니다.

⊙박광온 기자 : 

김대통령은 이어 강한 군대만이 국방의 소임을 다할 수 있고 강한 군대라야 국민의 신뢰를 얻을 수 있다고 강조했습니다.

MBC 뉴스, 박광온입니다.

이인용 앵커 : 

한보사태 진상 규명을 위한 국회 국정조사 특위 활동이 김현철씨 증인 채택을 둘러싼 여야의 대립으로 난항을 겪고 있습니다.

그런데 오늘 김현철씨에 대한 국정개입 의혹이 새로 제기되면서 야권의 증인 채택 요구가 더 거세지고 있습니다.

⊙김원태 기자 : 

국정조사 특위가 가동된지 오늘로 20여일이 지났습니다.

그러나 조사활동은 아직 착수 조차 되지않았습니다.

김현철씨 증인채택과 청문회 TV 생중계 문제가 걸림돌입니다.

오늘 열린 국정조사 특위 회의에서도 여야는 팽팽한 줄다리기를 계속했습니다.

⊙이상수 의원 (국민회의) : 

검찰이 심지어 김현철씨를 조사했는데, 피해자로서 조사했는데 왜 국회가 김현철씨 증인에 대해서 왜 부동적 입장을 취하고 있는지 저는 납득할 수가 없습니다.

⊙김학원 의원 (신한국당) : 

객관적인 사항이나 증거없이 그 사람을 국회에 소환을 해서 거기다가 정략적인 공략을 하고 그 외에 여러가지로 흠집을 만들어가지고 이걸 어떤 대선에 이용한다든지 정당의 어떤 정략으로 이용한다고 하는 것, 이런 것은 매우 부당하다고 생각을 합니다.

⊙김원태 기자 : 

특히 YTN사장 인사 개입 의혹과 관련된 현철씨의 녹취록이 오늘 언론에 공개되자 야당측은 현철씨가 국정 전반에 개입했다는 증거가 드러났다며 대여 공세를 더욱 강화했습니다.

⊙정동영 대변인 (국민회의) : 

언론사 사장 인사 문제를 비롯해 주요 국정을 좌지우지해 온 것은 국가 공조직을 무력화시키고 국정을 문란케한 명백한 범법행위입니다.

⊙김원태 기자 : 

이같은 야당의 공세에 대해 여권 일각에서도 현철씨를 증인으로 채택해야 한다는 주장이 나오고 있습니다.

여당은 이에따라 새 지도부가 출범한 이후 이번 주말쯤 최종 입장을 정리할 것으로 알려졌습니다.

그런데 현재로서는 현철씨 증인채택을 긍정 검토하는 선에서 야당측과 합의를 해 일단 조사활동에 들어가고 최종 채택여부는 향후 여론의 추이를 봐 결정한다는 방침인것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스, 김원태입니다.

⊙이인용 앵커 : 

여야가 단일안으로 마련한 노동관계법이 잠시 뒤인 9시20분 국회에서 통과될 예정입니다.

국회에 나가있는 김세용 기자가 전해드립니다.

⊙김세용 기자 : 

국회는 잠시뒤인 오늘밤 9시20분, 본회의를 속개해서 노동관계법을 처리합니다.

오늘밤 본회의는 지난해 12월26일 신한국당이 단독 기습처리한 노동관계법을 폐지한다는 폐지 법률안과 새로 여야가 합의한 단일안의 개정 법률안을 함께 상정해서 이를 여야 만장일치로 통과시킬 예정입니다.

오늘 처리되는 새 노동관계법은 5년뒤부터 노조 전임자에게 임금을 지급하지 않고 2년뒤부터는 정리해고제를 실시하며 해고 노동자는 중앙노동위원회의 판정때까지만 조합원 자격을 유지할 수 있도록 규정하고 있습니다.

또 사업주는 파업기간동안에 임금을 지급할 의무가 없으며, 이 임금을 받기위한 쟁의행위에 대해서는 처벌할 수 있도록 했습니다.

오늘 노동관계법의 국회통과는 3당 총무회담에서 야당, 특히 국민회의가 노동관계법을 안기부법 등과 함께 처리해야 한다는 당초의 연계방침을 철회함으로써 가능하게 됐습니다.

야당측은 대신 안기부법과 한보 국정조사 계획서를 이번 임시국회가 끝나는 오는 18일까지 처리하자는 절충안을 제시해 진통끝에 신한국당의 합의를 받아냈습니다.

오늘 진통끝에 노동관계법이 국회를 통과하게 됨에 따라 지난 연말이후 계속돼온 노동법 파동은 사실상 일단락되게 됐습니다.

지금까지 국회에서 MBC 뉴스, 김세용입니다.

⊙이인용 앵커 : 

제 53기 육군사관학교 졸업식과 임관식이 오늘 서울 태릉 화랑 연병장에서 열려서 208명의 신임장교가 탄생했습니다.

김영삼 대통령은 치사에서 북한이 도발하면 파멸밖에 없다고 경고했습니다.

⊙박광온 기자 : 

4년전 새정부 출범과 함께 군문에 들어섰던 젊은이들이 이제 청년장교로 성장했습니다.

김영삼 대통령은 이들에게 21세기 통일 한국건설의 역군으로서 그리고 국민의 믿음과 사랑에 보답하기위한 참군인으로서 조국수호의 사명을 다해 달라고 당부했습니다.

김대통령은 북한은 주민의 굶주림은 외면하면서도 군비증강과 대남 기습공격 능력 강화에 혈안이 돼있다면서 언제 어떠한 도발을 감행할지 모른다고 지적했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

안보는 우리의 생존과 발전을 지켜주는 절대적인 조건입니다.

만일 북한이 무모한 도발을 감행해 온다면 그들에게는 파멸밖에 없다는 것을 엄중히 경고합니다.

⊙박광온 기자 : 

그리고 민족의 평화와 공영을 위해 남북대화에 성실히 임할 것을 북한측에 촉구했습니다.

김대통령은 지금 경제의 어려움에 대해 각분야의 이기적 욕구가 우리 사회의 안정을 위태롭게 하고 있다고 지적하고, 국가안보는 군사력만으로 지켜질 수 없다고 강조했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

사회 안정이 없이는 국력의 결집도, 경제 활력의 회복도 불가능합니다.

⊙박광온 기자 : 

김대통령은 이어 강한 군대만이 국방의 소임을 다할 수 있고 강한 군대라야 국민의 신뢰를 얻을 수 있다고 강조했습니다.

MBC 뉴스, 박광온입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보사태 진상 규명을 위한 국회 국정조사 특위 활동이 김현철씨 증인 채택을 둘러싼 여야의 대립으로 난항을 겪고 있습니다.

그런데 오늘 김현철씨에 대한 국정개입 의혹이 새로 제기되면서 야권의 증인 채택 요구가 더 거세지고 있습니다.

⊙김원태 기자 : 

국정조사 특위가 가동된지 오늘로 20여일이 지났습니다.

그러나 조사활동은 아직 착수 조차 되지않았습니다.

김현철씨 증인채택과 청문회 TV 생중계 문제가 걸림돌입니다.

오늘 열린 국정조사 특위 회의에서도 여야는 팽팽한 줄다리기를 계속했습니다.

⊙이상수 의원 (국민회의) : 

검찰이 심지어 김현철씨를 조사했는데, 피해자로서 조사했는데 왜 국회가 김현철씨 증인에 대해서 왜 부동적 입장을 취하고 있는지 저는 납득할 수가 없습니다.

⊙김학원 의원 (신한국당) : 

객관적인 사항이나 증거없이 그 사람을 국회에 소환을 해서 거기다가 정략적인 공략을 하고 그 외에 여러가지로 흠집을 만들어가지고 이걸 어떤 대선에 이용한다든지 정당의 어떤 정략으로 이용한다고 하는 것, 이런 것은 매우 부당하다고 생각을 합니다.

⊙김원태 기자 : 

특히 YTN사장 인사 개입 의혹과 관련된 현철씨의 녹취록이 오늘 언론에 공개되자 야당측은 현철씨가 국정 전반에 개입했다는 증거가 드러났다며 대여 공세를 더욱 강화했습니다.

⊙정동영 대변인 (국민회의) : 

언론사 사장 인사 문제를 비롯해 주요 국정을 좌지우지해 온 것은 국가 공조직을 무력화시키고 국정을 문란케한 명백한 범법행위입니다.

⊙김원태 기자 : 

이같은 야당의 공세에 대해 여권 일각에서도 현철씨를 증인으로 채택해야 한다는 주장이 나오고 있습니다.

여당은 이에따라 새 지도부가 출범한 이후 이번 주말쯤 최종 입장을 정리할 것으로 알려졌습니다.

그런데 현재로서는 현철씨 증인채택을 긍정 검토하는 선에서 야당측과 합의를 해 일단 조사활동에 들어가고 최종 채택여부는 향후 여론의 추이를 봐 결정한다는 방침인것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스, 김원태입니다.

⊙김지은 앵커 : 

요즘에는 섬유업종이 사양산업에 속합니다.

하지만 한 섬유업체가 이런 말이 무색할 정도로 섬유산업 선진국으로 오히려 계속 수출을 늘려가고 있습니다.

그 비결은 무엇인지 이선호 기자가 찾았습니다.

⊙이선호 기자 : 

다양한 색상과 세련된 기하학적 무늬가 돋보이는 이 골프웨어는 혜양섬유가 고급 스웨터의 본고장인 영국과 독일 등지로 수출하고 있습니다.

혜양섬유의 올해 수출목표는 2천3백만달러, 지난해보다 5백만달러 늘려잡은 수치입니다.

섬유업계가 모두 어렵다는데 어떻게 지속적인 성장이 가능할까?

이런 의문은 24시간 철야 가동되는 혜양 섬유의 강원도 철원공장을 방문하면서 풀리게 됩니다.

1대에 1억5천만원하는 독일제 최신 편집기입니다.

색색의 실이 횡편기를 거치면서 현란한 패턴의 스웨터로 탈바꿈되고 있습니다.

천평의 공장내부를 꽉 채운 70대의 최첨단 설비는 이곳을 찾는 해외 바이어들에게 한결같은 찬사를 불러 일으킵니다.

특히 제품 디자인이 컴퓨터망을 통해 편집기로 보내지면 즉시 실물로 만들어져 디자인과 생산이 동시에 이루어지고 있습니다.

골수 섬유인으로 불리는 혜양섬유의 양문현 사장.

그는 고품질 고가 전략만이 섬유산업의 살길이라고 확신하면서 지난 90년부터 남는 이익을 모두 시설 대체와 신제품 개발에 투자해 완벽한 자동화 시스템을 갖췄습니다.

⊙양문현 사장 (혜양섬유) : 

권색은 중국제품이고 이 연한 색깔은 한국제품입니다.

같은 수출제품이지만 권색은 민자무늬고 일반무늬로서 별다른 가치가 없습니다.

또 중국이 아무리 인건비가 저희에 비해서 1/20의 인건비라해도 저희가 중국의 100배 이상의 생산성을 가졌을 때는 이건 충분히 수출제품화 할 수 있고 고급화 제품으로 팔 수 있는 그런 힘이 있다는 것을 갖다가 증명하는 겁니다.

⊙이선호 기자 : 

아무리 복잡한 무늬도 짜내는 최신 자동화 설비, 여기에 40년동안 축적된 섬유기술이 어우러져 혜양섬유는 세계에서 가장 좋은 스웨터 공장으로 떠올랐습니다.

MBC 뉴스, 이선호입니다.

⊙김지은 앵커 : 

최근 아파트값 상승을 주도했던 서울 목동과 분당 신도시 등, 수도권 주요지역의 아파트값이 32평을 기준해 한달사이 2천만원까지 떨어졌습니다.

또 중개업소마다 팔려는 매물이 늘어나고 있어 아파트값 하락은 당분간 계속될 전망입니다.

⊙김지은 앵커 : 

요즘에는 섬유업종이 사양산업에 속합니다.

하지만 한 섬유업체가 이런 말이 무색할 정도로 섬유산업 선진국으로 오히려 계속 수출을 늘려가고 있습니다.

그 비결은 무엇인지 이선호 기자가 찾았습니다.

⊙이선호 기자 : 

다양한 색상과 세련된 기하학적 무늬가 돋보이는 이 골프웨어는 혜양섬유가 고급 스웨터의 본고장인 영국과 독일 등지로 수출하고 있습니다.

혜양섬유의 올해 수출목표는 2천3백만달러, 지난해보다 5백만달러 늘려잡은 수치입니다.

섬유업계가 모두 어렵다는데 어떻게 지속적인 성장이 가능할까?

이런 의문은 24시간 철야 가동되는 혜양 섬유의 강원도 철원공장을 방문하면서 풀리게 됩니다.

1대에 1억5천만원하는 독일제 최신 편집기입니다.

색색의 실이 횡편기를 거치면서 현란한 패턴의 스웨터로 탈바꿈되고 있습니다.

천평의 공장내부를 꽉 채운 70대의 최첨단 설비는 이곳을 찾는 해외 바이어들에게 한결같은 찬사를 불러 일으킵니다.

특히 제품 디자인이 컴퓨터망을 통해 편집기로 보내지면 즉시 실물로 만들어져 디자인과 생산이 동시에 이루어지고 있습니다.

골수 섬유인으로 불리는 혜양섬유의 양문현 사장.

그는 고품질 고가 전략만이 섬유산업의 살길이라고 확신하면서 지난 90년부터 남는 이익을 모두 시설 대체와 신제품 개발에 투자해 완벽한 자동화 시스템을 갖췄습니다.

⊙양문현 사장 (혜양섬유) : 

권색은 중국제품이고 이 연한 색깔은 한국제품입니다.

같은 수출제품이지만 권색은 민자무늬고 일반무늬로서 별다른 가치가 없습니다.

또 중국이 아무리 인건비가 저희에 비해서 1/20의 인건비라해도 저희가 중국의 100배 이상의 생산성을 가졌을 때는 이건 충분히 수출제품화 할 수 있고 고급화 제품으로 팔 수 있는 그런 힘이 있다는 것을 갖다가 증명하는 겁니다.

⊙이선호 기자 : 

아무리 복잡한 무늬도 짜내는 최신 자동화 설비, 여기에 40년동안 축적된 섬유기술이 어우러져 혜양섬유는 세계에서 가장 좋은 스웨터 공장으로 떠올랐습니다.

MBC 뉴스, 이선호입니다.

⊙김지은 앵커 : 

최근 아파트값 상승을 주도했던 서울 목동과 분당 신도시 등, 수도권 주요지역의 아파트값이 32평을 기준해 한달사이 2천만원까지 떨어졌습니다.

또 중개업소마다 팔려는 매물이 늘어나고 있어 아파트값 하락은 당분간 계속될 전망입니다.

⊙김지은 앵커 : 

요즘에는 섬유업종이 사양산업에 속합니다.

하지만 한 섬유업체가 이런 말이 무색할 정도로 섬유산업 선진국으로 오히려 계속 수출을 늘려가고 있습니다.

그 비결은 무엇인지 이선호 기자가 찾았습니다.

⊙이선호 기자 : 

다양한 색상과 세련된 기하학적 무늬가 돋보이는 이 골프웨어는 혜양섬유가 고급 스웨터의 본고장인 영국과 독일 등지로 수출하고 있습니다.

혜양섬유의 올해 수출목표는 2천3백만달러, 지난해보다 5백만달러 늘려잡은 수치입니다.

섬유업계가 모두 어렵다는데 어떻게 지속적인 성장이 가능할까?

이런 의문은 24시간 철야 가동되는 혜양 섬유의 강원도 철원공장을 방문하면서 풀리게 됩니다.

1대에 1억5천만원하는 독일제 최신 편집기입니다.

색색의 실이 횡편기를 거치면서 현란한 패턴의 스웨터로 탈바꿈되고 있습니다.

천평의 공장내부를 꽉 채운 70대의 최첨단 설비는 이곳을 찾는 해외 바이어들에게 한결같은 찬사를 불러 일으킵니다.

특히 제품 디자인이 컴퓨터망을 통해 편집기로 보내지면 즉시 실물로 만들어져 디자인과 생산이 동시에 이루어지고 있습니다.

골수 섬유인으로 불리는 혜양섬유의 양문현 사장.

그는 고품질 고가 전략만이 섬유산업의 살길이라고 확신하면서 지난 90년부터 남는 이익을 모두 시설 대체와 신제품 개발에 투자해 완벽한 자동화 시스템을 갖췄습니다.

⊙양문현 사장 (혜양섬유) : 

권색은 중국제품이고 이 연한 색깔은 한국제품입니다.

같은 수출제품이지만 권색은  민자무늬고 일반무늬로서 별다른 가치가 없습니다.

또 중국이 아무리 인건비가 저희에 비해서 1/20의 인건비라해도 저희가 중국의 100배 이상의 생산성을 가졌을 때는 이건 충분히 수출제품화 할 수 있고 고급화 제품으로 팔 수 있는 그런 힘이 있다는 것을 갖다가 증명하는 겁니다.

⊙이선호 기자 : 

아무리 복잡한 무늬도 짜내는 최신 자동화 설비, 여기에 40년동안 축적된 섬유기술이 어우러져 혜양섬유는 세계에서 가장 좋은 스웨터 공장으로 떠올랐습니다.

MBC 뉴스, 이선호입니다.

⊙김지은 앵커 : 

최근 아파트값 상승을 주도했던 서울 목동과 분당 신도시 등, 수도권 주요지역의 아파트값이 32평을 기준해 한달사이 2천만원까지 떨어졌습니다.

또 중개업소마다 팔려는 매물이 늘어나고 있어 아파트값 하락은 당분간 계속될 전망입니다.

⊙이인용 앵커 : 

노동관계법은 이렇게 국회에서 통과될 예정이지만 노사 양측은 모두 불만입니다.

앞으로 시행과정은 어떻게 될지, 이연재 기자가 미리 짚어보겠습니다.

⊙이연재 기자 : 

새로운 노동법은 늦어도 이번주안에 발효됩니다.

지난 1일부터 시행된 변칙 처리 노동법은 자동 폐기됩니다.

정부는 임시 국무회의 의결과 대통령 제가를 거쳐 노동법이 공포되는대로 즉시 시행령을 입법 예고해 이달 중순부터는 새로운 노동법이 일선 산업현장에서 차질없이 시행되도록 한다는 계획입니다.

그러나 정치권의 합의로 어렵게 만들어진 노동법이 정착하기엔 다소 시일이 걸릴 전망입니다.

우선, 시행령의 내용을 둘러싸고 또 한차례 진통을 겪을 것으로 예상됩니다.

노조의 자립기금 조성 방법과 쟁의행위를 할 수 없는 방위산업체 종사자의 범위 등이 커다란 논란거리입니다.

노동계는 올 봄 단체협상에서 새로운 노동법 조항의 적용을 거부할 움직임을 보이고 있습니다.

노조와의 서면합의가 필요한 변형근로제와 정리해고제, 임금협상 이후 기간 연장 등을 단체협상에 포함시키지 않을 경우 노동법은 자칫 유명무실해질 수 있습니다.

정부는 변형근로제 등으로 근로자들이 불이익을 받지않도록 임금 보전방안 등을 회사측이 문서화해서 노동부에 신고하도록 하는 등, 대책 마련에 부심하고 있습니다.

정부는 특히 국회가 정부측에 촉구한 근로자 지원 특별법을 가능한한 빠른 시일안에 마무리짓기위해 본격적인 상환작업에 착수했습니다.

MBC 뉴스, 이연재입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 국회가 통과할 예정인 노동법 재개정안은 상급단체 복수노조를 즉시 허용하도록 했습니다.

그래서 앞으로 한국노총과 민주노총간의 주도권 다툼이 치열해 질 것 같습니다.

⊙홍수선 기자 : 

복수노조 시대에 가장 관심을 끄는 부분은 두 노총간의 세력확장 경쟁입니다.

현재 한국노총은 소속노조 5,875개에 조합원수 120만명, 그리고 민주노총은 913개 노조에 조합원 48만명을 거느리고 있습니다.

수적으로만 보면 한국노총이 월등히 많습니다.

그러나 민주노총은 이번 노동법 파업에서 보여준 우세한 조직력을 바탕으로 대대적인 세력확장을 꾀하고 있어서 세력면에서 상당 부분 균형이 이루어질 전망입니다.

실제로 민주노총은 지난해 11월 국내 최대인 한국통신을 끌어들인데 이어서 최근들어 삼성과 포철 등, 노조활동이 취약한 대기업들에도 노조를 결성하겠다고 밝히고 있습니다.

이같은 민주노총의 움직임에 맞서서 한국노총도 당분간 대정부 대사용자 관계에서 선명성 경쟁에 나설 수 밖에 없을 전망입니다.

따라서 앞으로의 노동계는 단기적으로는 선명성 경쟁을 통한 주도권 싸움에서 장기적으로는 이념과 정책대결로 이어질 것이라는게 전문가들의 분석입니다.

⊙이원덕 부원장 (한국노동연구원) : 

결국은 조직을 확대하기 위해서는 합리적인 대안을 가지고 전문적인 식견을 가지고 조합원의 복지를 위해서 노력하는 노동조합이 결국은 조직 경쟁에서 이겨나갈 것이기 때문에 앞으로 노동운동이 보다 전문성과 합리성을 가지는 또한 정책 대안을 가지는 그런 노동운동으로 발전해 나가야 될 것이다 이렇게 생각합니다.

⊙홍수선 기자 : 

전문가들은 또 앞으로는 같은 업종이라도 얼마든지 상급단체를 만들 수 있기때문에 경우에 따라서는 제3 제4의 노총이 나올 가능성도 배제할 수 없다고 말합니다.

어쨌든 민주노총의 합법화와 그에 따른 노동계의 경쟁은 현재 13%에 불과한 노조 조직율을 상당부분 높히는 등, 그동안 침체상태에 빠진 노동운동을 활성화하는데 크게 기여할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 홍수선입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보사건을 계기로 국정에 개입했다는 의혹을 받고 있는 김현철씨가 지난 95년 당시 개국 예정이던 뉴스 전문 케이블 방송인 YTN의 사장 인사에 관여했다는 그런 의혹이 제기되고 있다고 한겨레 신문이 오늘 보도했습니다.

⊙유재용 기자 : 

오늘 한겨레 신문이 공개한 통화 테이프는 김현철씨가 YTN 초대 사장의 인선 문제와 관련한 자신의 의견을 밝히는 것에서부터 시작됩니다.

"김현철 인데요, YTN말예요.

며칠전부터 엉뚱한 소리가...

기가 막혀서..." 

현철씨는 한보사건으로 구속된 前내무장관 김우석씨를 YTN 사장에 임명하는 방안에 대해 청와대 정무수석 등 고위 공무원들과 상의한 적이 있다고 말합니다.

김현철씨는 반면 다른 사장 후보로 거론되던 현수환 당시 연합통신 사장에 대해서는 나쁜 얘기가 많이 들려온다고 언급합니다.

"우리하고 좀 문제가 많아요.

솔직히 아버님도 좋지않게 생각..." 

현철씨는 자신이 김우석씨를 사장으로 밀려 한 사실이 사전에 새나간것에 대해 도대체 보안이 왜 그 모양인가하며 불만을 나타내면서 통화를 끝맺었습니다.

이 테이프를 녹화한 사람은 김영삼 대통령이 당선되기전 주치의였던 박경식씨로 폐쇄회로 TV를 통해 녹화한 것으로 밝혀졌습니다.

박씨는 오랫동안 모셔왔던 분의 아들이지만 현철씨가 여러모로 자신에게 피해만 주었다고 주장했습니다.

⊙박경식씨 (김영삼 대통령 前주치의) : 

김현철씨는 지금이라도 저의 집과 병원에 도청을 중단하고, 저희 형 사무실을 함부로 무단 수색하는 것도 중지하고...

⊙유재용 기자 : 

박씨는 현철씨가 누구와 통화했는지는 알지만 지금은 말할 수 없다고 했습니다.

박씨는 안기부의 김기섭.오정소 차장 등과 함께 현철씨를 만나는 등, 현철씨와는 백여차례 이상 만났다고 말했습니다.

MBC 뉴스, 유재용입니다.

이인용 앵커 : 

청와대의 한 관계자는 오늘, 박경식씨가 지난 92년 김영삼 대통령의 대선후보 시절, 김대통령 진영에서 선거를 도운뒤 취임이후 대통령 주치의를 원했지만 이를 이루지 못한데 앙심을 품고 배신행위를 하고 있다고 말했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

법정에서 집행유예를 선고받으면 실형을 살지않게 됩니다.

그렇지만 앞으로는 음주 교통사고를 낸 사람같은 경우는 집행유예를 선고받더라도 일정기간은 실형을 살아야 합니다.

⊙김동섭 기자 : 

앞으로 음주 교통사고 등, 비교적 죄가 무거운 사람은 재판에서 집행유예를 선고받더라도 그냥 풀려나는게 아니라 일정기간은 징역을 살아야 합니다.

대법원은 오늘 죄지은 사람을 구속도 안시키고 또 재판에서도 집행유예로 그냥 풀어줄 경우 죄를 져도 상관없다는 오해가 생길 수 있다고 보고 일정기간 구치소에 가둬두기로 했습니다.

영국에서는 최소한 한달간 징역을 살리는 조건으로 집행유예를 선고하고 있습니다.

대법원은 새 제도 도입을 위해서 빠르면 올 정기국회에서 형법개정을 추진하기로 했습니다.

이와함께 상습폭력이나 상습 음주 또는 무면허 운전, 그리고 환경 경제범죄에 대해서는 지금까지 활용되지 않았던 6달 미만의 단기형이 적극 선고됩니다.

이들 범죄에 대해서는 지금까지 집행유예가 선고되는게 관례였으나 앞으로 단기형이 선고되면은 예방효과가 있을 것으로 보입니다.

대법원은 또 불구속 재판 확대로 피해자가 억울해하는 사태를 막기위해서 가해자의 합의 노력을 양형에 반영하고 대상 명령제도를 적극 활용하기로 했습니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

최근 서울지역에서 10만원권 위조지폐가 잇따라 발견되고 있다고 전해드렸는데, 대전에서 한 20대 남자가 중고 칼라 복사기를 구입해 유령회사를 차린뒤에 잠적한 사실이 드러났습니다.

⊙정운기 기자 : 

10만원권 위조 자기앞 수표가 계속 발견되고 있는 가운데, 사건이 발생하기 열흘전쯤 20대 남자 1명이 대전의 한 광고회사에서 중고 칼라 복사기를 구입해 잠적한 사실이 오늘 확인됐습니다.

이 남자는 지난달 17일, 이 광고회사에 찾아와 대전시 동구 성남동의 오피스텔에 사무실을 차린 대전 유학공사의 김과장이라고 신분을 밝힌뒤 계약금 백50만원에 롯데 캐논 중고 칼라 복사기를 사 갔습니다.

⊙광고회사 관계자 : 

잔금지불 약속 뒤 소식이 없어 사무실에 가보니 집기와 컬러 복사기 다 없어져...

⊙정운기 기자 : 

경찰 조사결과, 문제의 대전 유학공사는 다른 사람의 이름을 도용해 차린 유령회사로 밝혀졌습니다.

또 복사기를 살때 보인 신분증은 남의것을 위조한 것으로 경찰 조사결과 드러났습니다.

경찰은 이 남자가 5명으로 추정되는 일당과 함께 유령회사를 차린뒤 중고 칼라 복사기를 사들여 최근 서울에서 잇따라 발견된 10만원 위조수표를 유통시킨 것으로 보고 있습니다.

서울지방 경찰청과 충남지방 경찰청은 오늘 이 사무실의 집기류를 정밀 감식해 25개의 지문을 채취하고 이들의 행방을 찾는데 수사력을 모으고 있습니다.

한편, 지난달 28일부터 지금까지 서울 등지에서 발견된 10만원권 위조수표는 12장에 달하고 있습니다.

대전에서 MBC 뉴스, 정운기입니다.

이인용 앵커 : 

자동차 정비업소들이 수리비를 지나치게 많이 청구하는 횡포가 적지않습니다.

물론 일반인들이 차에 대한 전문지식이 부족한 점을 악용한겁니다.

⊙박준우 기자 : 

작년 여름 오현중씨가 몰던 차는 경찰의 단속을 피해 달아나던 폭주족들의 오토바이와 부딪쳐 사고를 냈습니다.

비교적 경미한 사고였지만 오씨가 당황한 틈을 타 견인차가 슬그머니 차를 끌고 가버렸습니다.

다음날 정비업소는 수리를 끝냈다며 차값의 절반 가량인 3백20여만원을 수리비로 청구했습니다.

오씨는 소비자 보호원에 피해구제 신청을 했지만 한푼도 깎을 수 없었습니다.

⊙오현중씨 (피해자) : 

그 사람들이 부르는 가격에 대해서 승복할 수 밖에 없는게 대부분의 현실이기 때문에 저도 그냥, 또 얘기해봤자 통하지도 않고 그래서 그냥 그렇게...

⊙박준우 기자 : 

자동차 1대 안에는 2만개 가량의 각종 부속품들이 들어있습니다.

이중 극히 일부인 30여가지만 정비요금이 지정돼 있습니다.

중고품으로 교체한뒤 새부품값을 받거나 교체하지도 않았으면서 수리를 했다고 거짓말을 해도 소비자가 알기 어렵습니다.

⊙김종훈 차장 (소비자보호원) : 

자동차에 대한 전문지식이 없다보니까 과다 수리비를 계산을 하더라도 그에 대한 어떤 피해를 막을 길이 없습니다.

⊙박준우 기자 : 

정비를 알선해준 대가로 견인업체에 건내는 10만원 가량의 수고비도 수리비를 높이는 요인입니다.

⊙정비업소 관계자 : 

레커차 회사에 아는 사람들이 종종 사고차량 소개해 준다.

끌고 온 비용은 우리가 부담한다.

⊙박준우 기자 : 

소비자보호원은 작년 한해동안 자동차 수리비 과다청구와 관련해 234건의 피해구제 신청이 접수됐으며, 분쟁권수도 해마다 늘어나고 있다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스, 박준우입니다.

이인용 앵커 : 

영재의 산실 한국과학기술원에서 학업의 중압감을 이기지못한 학생들이 잇따라 자살한데 이어서 이번에는 첫 강의를 앞둔 교수가 스스로 목숨을 끊었습니다.

왜 그랬는지, 김성환(신원식)기자가 취재했습니다.

⊙신원식 기자 : 

한국과학기술원 전기전자공학과 부교수 36살 박진석씨가 어제오후 자신의 집에서 목매 숨진채 발견됐습니다.

숨진 박교수의 노트에는 '가르칠 것이 걱정이다' '그만두자' 등의 메모가 남겨져 있었습니다.

경찰은 이에따라 교수 생활에 대한 부담감을 못이겨 스스로 목숨을 끊은 것으로 보고 있습니다.

지난 92년 세계적인 명문대학인 미국 UCLA에서 박사학위를 받은 박교수는 지난 3월1일자로 부교수에 곧바로 임명돼 첫 강의를 앞두고 있었습니다.

그러나 박교수는 자신의 연구실에 짐을 들이기도 전에 스스로 목숨을 끊고 말았습니다.

박사학위를 받은뒤 발표한 논문만도 50여편에 이르는 등, 연구업적이 뛰어났던 박교수는 평소 내성적이고 완벽을 추구하는 성격이였습니다.

여기에다 지금까지 강의를 해 본 경험이 거의 없어 첫 강의를 앞두고 심리적인 압박감을 호소해 왔던 것으로 알려졌습니다.

⊙경종만 교수 (한국과학기술원) : 

여기 수재들이 모여가지고 수업하는데, 그 앞에서 강의를 할려고 그러면은 자기가 강의 경험이 없기때문에 굉장히 부담이 된다...

⊙신원식 기자 : 

영재들의 치열한 경쟁속에 과기원생들의 자살이 잇따르고 있는 가운데 실력을 가진 이공계 교수의 이번 자살은 학문세계에서도 치열한 경쟁을 다시 한번 실감하게 하고 있습니다.

대전에서 MBC 뉴스, 신원식입니다.

이인용 앵커 : 

지난주 금요일 카메라 출동에서는 빠른 속도로 대로를 후진하는 속칭 다람쥐 택시의 현장을 고발했습니다.

사흘이 지난 오늘은 어떻게 달라졌는지 이진호 기자가 현장에 다시 가봤습니다.

⊙이진호 기자 : 

50여 m를 빠른 속도로 후진하는 택시들, 2개의 차선을 차지한채 뒤엉켜 손님을 골라 태우는 택시들, 혼잡하기만했던 지난주 서울 선릉역 사거리의 아침 출근길의 모습니다.

오늘아침 서울 선릉역 사거리, 역근처 도로를 점령했던 택시들의 모습은 간곳없습니다.

어수선했던 주변도로도 말끔히 정돈됐습니다.

지난주에는 전혀 볼 수 없었던 구청직원들과 교통경찰들이 오늘은 아침일찍부터 단속에 나섰기 때문입니다.

"예전에는 어수선하고 복잡했는데 질서정연해졌다" 

하지만 승객을 태우려던 택시기사와 단속 경찰의 실랑이도 있었습니다.

관할구청은 불법 영업택시에 대한 강한 단속의 의지를 보였습니다.

⊙강남구청 교통지도과 : 

일단 20명을 집중 투입을 해가지고 당분간 단속을 강화할 계획입니다.

⊙이진호 기자 : 

구청직원의 안내에 따라 질서정연하게 손님을 태우는 택시들, 그러나 승차거부 때문에 불쾌한 출근길을 해야만 했던 한 시민의 말은 말끔하게 정돈된 이 거리에 묘한 여운을 남깁니다.

⊙시민 : 

승차 거부를 많이 했지요, 사무실 사람들이 너무 너무 짜증을 냈었고, 저도 두번이나 고발을 했어요, 그런데 나아지는게 전혀 안보였어요.

오늘만 고쳐졌을 거예요, 아마.

⊙이진호 기자 : 

MBC 뉴스, 이진호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

뉴스데스크는 지난주 목요일 마포구청이 버스전용차로 위반 단속을 제멋대로 하다가 문제가 되니까 차선 조작까지 했다는 내용을 보도해 드렸습니다.

마포구청은 이런 보도에 대해서 엉뚱하게 '기자와 피해 시민이 친척이어서 보도내용이 엉터리다' 이렇게 주장했습니다.

⊙이상호 기자 : 

마포구청의 잘못된 버스 전용차로 단속과 차선 조작 의혹을 제기하는 보도가 나가자 이에 항의하는 전화가 수백통이나 마포구청에 걸려왔습니다.

하지만 마포구청측은 항의하는 시민들에게 합리적인 해명보다는 오히려 제보자에 대한 원색적인 비난으로 일관했습니다.

⊙마포구청 직원 : 

MBC가 잘못 보도, 인정했다...

이기훈씨는 MBC 기자와 인척관계다.

⊙이상호 기자 : 

구청장은 인터뷰를 요구하자 자리를 피했습니다.

민원인인 이기훈씨는 끝까지 구청단속의 부당성을 입증하겠다고 말했습니다.

⊙이기훈씨 (회사원) : 

옳지않은 일을 하고서도 반성할 줄 모른다는 것, 그것 때문에 시민들이 피해는 본다는 것, 이런것들은 이제 용납이 안된다는 생각에서 그 4만원의 몇십배 몇백배에 해당하는 비용을 들여가면서까지 제가 소송을 제기하게 된거죠.

⊙이상호 기자 : 

참여연대측은 이씨처럼 행정기관과 힘겨운 싸움을 벌이는 시민들을 적극적으로 돕겠다고 나섰습니다.

⊙장소영 간사 (참여연대 작은 권리찾기 운동본부) : 

이렇게 민사소송까지 가야만이 행정이 개선되는 것이 저희의 현실이라는게 정말 가슴이 답답해 옵니다.

이제 이기훈씨 같은 분들과 함께 저희 시민단체와 함께 이렇게 작은 권리를 찾기위해서 노력을 한다면 우리사회가 조금씩 변해 나가리라고 생각을 합니다.

⊙이상호 기자 : 

참여연대측은 이와함께 행정관청이나 대기업 등을 상대로하는 일반 시민들을 돕기위해 작은권리 찾기운동 본부를 이달 발족하기로 했습니다.

MBC 뉴스, 이상호입니다.

김지은 앵커 : 

도사견을 식용으로 사육하는 농가가 늘어나면서 도사견에 물려 목숨을 잃는 사례가 적지않이 발생하고 있습니다.

몇달전에는 한 할머니가, 어제는 어린아이가 도사견에 물려 숨졌습니다.

⊙최연호 기자 : 

어제저녁 7시쯤 강원도 양구군 동면 지성리 8살된 김세주 어린이가 집앞에서 도사견 3마리에 물려 병원으로 옮기던중 숨졌습니다.

사고현장은 당시 참혹상을 말해주듯 핏자국과 신발, 동전 등이 어지럽게 널려있습니다.

경찰 조사결과 김군 집에서 키우는 도사견은 20여마리 정도, 이 가운데 4마리는 우리에 가둬놓고 있었습니다.

우리의 철조망 높이는 1m 남짓, 3마리가 철조망을 뛰어넘어 집주위를 배회하고 있었습니다.

어제밤 김군이 집 대문을 막 벗어나자 이 3마리가 달려들어 목과 양다리를 물어 뜯었습니다.

⊙윤운희씨 (사고목격 주민) : 

잘못 때렸다가는 애를 때리겠더라구요, 그래서 이쪽 오른쪽 다리를 물은 개를 때리니까 '컹'하면서 내뛰니까 여기 물었던 개도 저만치 가서 안가는거예요.

⊙최연호 기자 : 

일본에서 키우게된 신종 도사견은 원래 싸울때만 용맹하지만 우리나라에서 잡종화되면서 성질이 포악해졌다고 전문가들은 말합니다.

도사견은 어린이가 넘어지거나 비명을 지르면 달려들어 물며, 한번 물면 놓지않는 습성이 있습니다.

최근 농가에서는 몸무게 많이 나가고 빨리 크는 도사견을 식용으로 키우면서 사육이 부쩍 늘어나 전국에 5만마리 정도가 있는 것으로 추정되고 있습니다.

언제든 사람을 물어 뜯을 수 있는 도사견이 이처럼 집단 사육되고 있지만 관리는 허술하기 짝이 없습니다.

이번처럼 철조망 높이가 1m밖에 안되거나 천장이 없는 철조망 우리에서 길러지고 있으며 심지어는 그냥 막대기에 묶어서 기르는 등, 방치되고 있습니다.

⊙안동윤 양구군 축산계장 : 

사람 무는 것 말고, 질병이 생길까봐 (조사하는 정도다) 

⊙최연호 기자 : 

전문가들은 최근 도사견 사육증가로 이같은 사고가 더욱 늘어날 것이라며 도사견을 등록해 당국이 관리상태를 정기점검하는 방안이 마련돼야 한다고 지적하고 있습니다.

양구에서 MBC 뉴스, 최연호입니다.

⊙김지은 앵커 : 

우리안에 갇혀있는 개가 이렇다면은 거리를 떠도는 개는 언제 무슨 일을 저지를지 위태롭기만 합니다.

일부 지방자치 단체에서는 거리에서 눈에 띄는 개를 적극적으로 단속하기로 했습니다.

⊙이효동 기자 : 

보기만해도 금방 사람을 물것같은 맹견 한마리가 공원을 배회하고 있습니다.

집을 막 뛰쳐나온 듯 목에는 쇠사슬을 맨채 이곳 저곳을 어슬렁 거립니다.

내키는대로 아무곳에나 볼 일을 보기도 합니다.

주택가 근처에서는 애써 분리수거 해놓은 쓰레기를 파헤쳐 놓기 일쑤입니다.

이처럼 도심속에서 떠도는 개들은 사람들의 눈살을 찌푸리게 합니다.

⊙명숙경 (송파구 가락동) : 

큰 개는 아무데나 실례도 하구요, 또 애들이 물릴까봐 걱정도 되고...

⊙이효동 기자 : 

개에게 물릴 경우 자칫 광견병에 걸릴 위험도 있습니다.

⊙이재풍 수의사 : 

개한테 물렸을 경우에는 가장 우려가 되는게 광견병의 이상유무고 그래서 그것을 예방할 수 있는 것은 오직 개한테 광견병 예방주사를 맞히는 것 밖에는 다른 방법이 없습니다.

⊙이효동 기자 : 

최근 서울 송파구에서는 이같은 문제의 개를 처치해 달라는 주민들의 요구에 따라 극약 처방을 내렸습니다.

눈에 띄기만하면 거리를 배회하는 개들을 다 잡아 들이기로 한 것입니다.

⊙박정부 과장 (송파구청 지역경제과) : 

주인없이 도로나 공원을 배회하는 개를 포획해서 관내의 가축병원에 일정기간동안 보호를하고...

⊙이효동 기자 : 

이 구청에 등록된 개는 현재 8천마리 정도, 등록이 돼있더라도 주인없이 떠도는 개는 모두 동물 보호소로 후송됩니다.

구청측은 다음달부터 무기한 공무원과 수의사들을 중심으로해서 떠도는 개들에 대한 집중 단속을 벌일 방침입니다.

MBC 뉴스, 이효동입니다.

⊙김지은 앵커 : 

군에서 하는 실탄사격과 똑같은 훈련 효과를 내면서도 안전사고의 우려도 없고, 또 사격장 건설공사도 필요없는 레이저 빔을 이용한 사격훈련 장비가 개발됐습니다.

⊙심원택 기자 : 

재래식 사격훈련장, 한사람이 실제로 쏘아 볼 수 있는 실탄은 대게 10발 미만이기 때문에 강도높은 예비훈련을 거친 후에야 실탄사격을 해 볼 수 있습니다.

새로 개발된 레이저 빔 사격장치는 사격훈련에 따른 여러가지 문제를 단번에 해결했습니다.

일반소총과 똑같이 방아쇠를 당기면 총구에서 실탄이 나가는 대신 총구 밑의 발사기에서 레이저 빔이 목표물을 향해서 발사됩니다.

명중된 목표는 사격장에서와 같이 뒤로 쓰러집니다.

훈련효과는 실탄사격때와 똑같습니다.

실탄이 날아가는 탄도와 레이저 빔간의 오차를 고려해 타겟트를 만들었습니다.

또 실탄 걱정없이 무제한 사격훈련을 할 수 있습니다.

⊙김맹수 부장 (주)효광 : 

이 장비를 이용할 경우에는 탄환지급을 하고 필요한 발수 만큼, 예를 들어서 80발이 필요하다면은 80발을 입력하고 시작하면은 바로 80발의 사격훈련을 할 수 있게 되겠습니다.

⊙심원택 기자 : 

사격결과는 즉석에서 나옵니다.

레이저 사격 장비가 실용화 된 것은 미국에 이어 우리가 세계의 두번째입니다.

개발진들은 앞으로 기관총이나 무반동총 등, 모든 직사화기에 레이저 사격의 기본원리를 확대 적용하는 것이 가능할 것으로 보고 있습니다.

이 장비가 도입되면서 사격장 건설을 위한 부지확보나 토목공사가 필요없고, 오발 등 안전사고의 우려도 없어졌습니다.

레이저 사격장비는 올해부터 논산훈련소 등, 군부대에 보급되기 시작했고, 앞으로는 특히 예비군 훈련장에 우선적으로 보급될 예정입니다.

MBC 뉴스, 심원택입니다.

⊙김지은 앵커 : 

가짜 세금 계산서를 사들여서 백억원대의 세금을 포탈한 업자들과 판매상, 중개업자가 검찰에 무더기로 적발됐습니다.

⊙권순표 기자 : 

구속된 한 피의자 업체의 세금계산서입니다.

건설 안전장구를 취급하는 이 회사는 자신의 업종과는 아무런 상관이 없는 화장품을 무려 10억원어치 이상이나 구입한 것으로 신고했습니다.

이 업체는 또 업종과 상관없는 물품을 과다 구입한다는 세무당국의 의심을 피하기위해 세금계산서마다 자신의 업종을 바꿔 적었습니다.

이들이 이렇게 허위 계산서를 사들인 이유는 매출 금액에서 매입 금액을 뺀 금액에 대해 세무당국이 매기는 부가가치세를 적게 내기위해서입니다.

서울지검 서부지청 형사2부는 오늘 천억대의 가짜 세금계산서를 사들여 백억대의 세금을 포탈한 사업자와 이를 알선한 중개상, 허위 계산서 판매업자 등, 197명을 적발했습니다.

⊙김주덕 부장검사 (서부지청) : 

부가가치세 신고를 할 때 세금계산서를 일일이 세무서에 제출하지 않는 그런 제도상의 허점을 이용해서 결국 손쉽게 가짜 세금계산서를 이용해서...

⊙권순표 기자 : 

검찰은 이 가운데 53살 정세묵씨 등, 14명을 조세범 처벌법 위반혐의로 구속하고 이모씨 등, 50명을 같은 혐의로 불구속 입건했습니다.

MBC 뉴스, 권순표입니다.

⊙김지은 앵커 : 

경찰은 오늘밤 범죄예방과 강력범죄 소탕을 위해서 대대적인 특별 방범활동을 실시하고 있습니다.

현장에 나가있는 중계차를 연결해 보겠습니다.

김연석 기자!

⊙김연석 기자 : 

네, 영등포 특별 방범활동 현장입니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘 특별 방범활동 규모는 어느정도나 됩니까?

⊙김연석 기자 : 

경찰은 7만6천여명의 병력을 투입해 전국적으로 특별 방범활동을 실시하고 있습니다.

밤8시에 시작된 오늘 특별방범은 3시간 동안 계속됩니다.

경찰은 최근 이한영 피격사건과 대구 연쇄 살안사건 등, 강력범죄가 잇따르고 있어 우범지대 주요 길목에서 내근요원까지 총동원한 집중적인 검문 검색을 실시하고 있습니다.

오늘 검문 검색에서는 이한영 사건 용의자와 강력사건 용의자의 수배 전단을 일반인에게 배포합니다.

경찰은 또 폭력범죄 특별 관리지역과 유해업소 특별 정화구역 등, 강력범죄가 자주 발생하는 450여개 지역에서 형사 기동대를 동원한 투망식 단속을 펼칩니다.

경찰은 학교와 학원, 독서실 주위에도 정보 경찰관을 배치해 새학기들어 일어날지도 모르는 학원 범죄를 예방하기로 했습니다.

특별 방범활동 현장에서 MBC 뉴스, 김연석입니다.

⊙김지은 앵커 : 

한국경영자총협회는 오늘 열린 회장단회의에서 여야가 합의한 노동법 개정안을 받아들이겠다고 밝히고 불합리한 노사관행을 개선하기위해 노동계와 공동으로 노사관행 진단위원회를 구성하자고 제의했습니다.

이인용 앵커 : 

'이제는 교육이다' 기획보도 순서입니다.

지난해까지만해도 우리주변에서는 엄청난 과외비를 부담하느니 차라리 해외유학을 보내는게 낫다고 해서 조기 유학을 보내는 사례가 눈에 많이 띄었습니다.

정부는 해외송금을 금지하는 규제책을 내놓았지만 왜 조기유학을 하려고 하는지 여기에 대한 성찰이 아쉽다는 지적입니다.

⊙임정환 기자 : 

정부는 지난달 조기 유학생에 대한 해외송금을 차단하기로 했습니다.

조기유학에 문제가 많고 해외수지가 적자라는 것이 큰 이유입니다.

이에따라 각 유학 알선업체에는 조기유학을 위한 발길이 거의 끊기는 등, 표면적으로는 조기유학 열풍이 가라앉았습니다.

⊙정남환 원장 (국제유학원) : 

예전에는 조기유학에 대한 상담도 많이 있었는데, 2월달에 조기유학에 대한 규제조치 이후에는 상담자는 뚝 끊어지고 전화로 문의만 많이 오고 있는 실정입니다.

⊙임정환 기자 : 

지난 7일부터 어제까지 열린 해외유학 박람회장입니다.

정부의 규제에도 아랑곳하지않고 많은 조기유학 희망자가 이곳을 찾았습니다.

희망자 가운데는 초등학교 4학년과 6학년 어린이도 있습니다.

한 조기 유학생은 조기유학의 필요성을 강조했습니다.

⊙김지희 (졸업반, 美 뉴욕 원저스쿨) : 

거기서 공부하니까 제가 갖고 있는 재능같은거, 그런거를 잘..

그 사람들이 그거 잘 알아요, 그래서 그걸 뽑아줘서 그거 더 잘할 수 있게 해주거든요.

⊙임정환 기자 : 

그 결과, 이 학생은 영어는 물론 입시걱정없이 자신이 원하는 미술공부도 잘 할 수 있게 된데 대해 만족했습니다.

이들에게 송금 차단 등, 정부의 규제조치는 종이 호랑이에 불과하고 실제로 효과도 없습니다.

"다른사람 통해 (해외)송금할 수 있나?

" 

⊙은행원 : 

그렇다 보낼 수 있다.

"이 경우 체킹되나?

" 

체킹 안되고 어쩔 수 없다.

⊙임정환 기자 : 

정부가 조기유학 문제를 경제논리로 접근한거부터가 잘못된 것이며 조기유학 이면에는 우리교육의 근본적인 문제점이 있습니다.

음대를 희망하는 여고1년생 딸을 둔 한 학부모는 사교육비 부담때문에 조기유학을 원했습니다.

⊙학부모 : 

2백만원을 투자해도 얘가 앞날이 정확하지가 안잖아요, 보장되지가 안잖아요.

예를 들어서 또 재수한다든가 이러면은 자기도 상처받고 옆의 부모님들도 같이 상처 받으면서 돈도 2중 3중으로 들으니까, 외국은 들어가기가 여기보다 좀 쉽고...

⊙학부모 : 

학습에 대한 이외의 다른 상황에 대한 그런 배려가 하나도 없으신거 같더라구요.

개인 상담도 성적만 나와야 개인 상담을 해요.

그전에는 상담이라는게 없어요.

⊙임정환 기자 : 

근본적인 교육문제를 놔둔채 규제만 앞세운다면 조기유학을 막기는 어려울 전망입니다.

특히 조기유학과 거리가 먼 대다수 학생들을 위해서도 근본적인 해결방안이 요구됩니다.

MBC 뉴스, 임정환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

어린이들이 왠지 모르게 머리가 아프다, 배가 아프다고 하거나 밤에 오줌을 싼다면 여러가지 원인을 생각해 볼 수 있겠습니다만은 누구하고 함께 잠을 자는가 하는게 이유가 될 수 있습니다.

구체적인 사례를 이진숙 기자가 들어봤습니다.

⊙이진숙 기자 : 

서울 목동에 사는 6살난 김군은 지난 1월 갑자기 하반신 마비 증세를 보여 병원을 찾았습니다.

담당의사가 진단한 결과 김군은 아버지가 어머니를 빼앗아 갔다고 여기고 그 어머니를 되찾기위한 이른바 외디푸스 컴플렉스에스 마비증세가 비롯됐다는 것을 알게됐습니다.

김군의 어머니는 화물트럭을 운전하는 남편이 출장중일때는 김군을 데리고 자다가 남편이 돌아오면 아들을 혼자 자도록 했다는 것입니다.

⊙박문수 박사 (강북 삼성병원 소아과) : 

그 아이가 혼자 잘 때 아빠가 좀 자동차 사고가 나서 없어지면 좋겠다라는 생각을 했던거 같애요.

그래서 그랬는데 실제로 그 아버지가 교통사고를 일으켜서 하반신이 마비가된 경우가 있었어요, 그래서 그 아이가 병원에 가서 그 아빠를 보고 너무나 죄책감을 받은 나머지 똑같이 하반신이 마비되는 증상을 일으켰었습니다.

⊙이진숙 기자 : 

또다른 10살짜리 어린이는 이혼한 어머니가 자신을 데리고 자다가 재혼할 무렵부터 자신을 떼놓자 두통과 가슴앓이를 호소했습니다.

⊙김진숙 박사 (청소년 대화의 광장) : 

규칙을 지킬 수 없을 상황에서, 예를 들어서 엄마가 아이랑 같이 자고 싶다고 할 때는 그걸 설명을 하는거죠, 오늘 너가 너 방에서 자는게 원칙이지만 오늘은 내가 꼭 너랑 자고 싶으니까 한번 봐줄래 이런식으로 설명을 해 줄 수 있죠.

⊙이진숙 기자 : 

오늘은 어머니, 또 내일은 할머니와 함께 재운다든지 하는 불규칙적이고 무원칙한 잠자리 습관은 어린이의 정서 장애의 원인이 되고 신체적인 병으로 진전되기 쉽상이라고 전문가들은 지적합니다.

MBC 뉴스, 이진숙입니다.

⊙김지은 앵커 : 

수질오염으로 골치덩어리가된 시화호의 물이 내일 서해로 방류됩니다.

당국은 오염된 물이 인근 해양에 미칠 생태학적 영향을 조사하기 위해서라고 합니다만은 굳이 이런 시험 방류를 하지 않더라도 엄청난 피해를 예상할 수 있을 만큼 시화호의 오염은 심각합니다.

⊙김병훈 기자 : 

화성군 일대로부터 시화호로 흘러드는 반월천과 동아천이 만나는 곳입니다.

폐수로 오염된 호수물을 피해서 올라온 붕어, 잉어 등 밀물고기들이 잠깐 동안의 그물질에도 수십마리씩 잡힐 정도로 떼지어 살고 있습니다.

COD 즉, 화학적 산소 요구량이 최고 14.4를 기록해 농업용수 기준치인 8.0을 배 가까이나 초과한 시화호는 어디서부터 손을 써야할지 모를 환경의 골치덩어리입니다.

수자원 공사는 내일오전 10시부터 약 500만톤의 시화화 물을 서해안으로 내보낼 계획입니다.

수자원 공사측은 시화호의 오염된 물이 방류됐을때 바닷물에 어떤 영향을 미치는지를 조사하기 위해서 비교적 적은 양인 5백만톤 정도만을 시험적으로 방류한다고 밝혔습니다.

⊙이효진 환경부장 (수자원공사 안덕사무소) : 

종합적이고 과학적으로 조사해서 그 결과를 토대로 보다 안전하고 현명한 방수계획을 세우는데 그 목적이 있습니다.

⊙김병훈 기자 : 

그러나 환경단체는 수자원 공사가 시험방류를 빌미로 오염된 물을 대책없이 퍼내려 한다고 주장하면서 이번 방류가 해양 오염은 물론이고 인근 하천에 남아있는 밀물고기의 떼죽음을 가져올 것이라고 걱정하고 있습니다.

⊙최종인 (환경운동가) : 

대책없는 방류때문에 이 밀물고기는 과연 어떻게 살려야 될지 그런 아쉬움이 남아있습니다.

⊙김병훈 기자 : 

당국은 당국대로 정책수행의 정당성만을 내세우고, 환경단체는 대안없는 반대 운동에 나서고 있는 가운데 32억3천만톤에 이르는 시화호의 수질은 나날이 악화되고 있습니다.

MBC 뉴스, 김병훈입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한-미-일 세 나라는 북한이 한반도 평화정착에 긍정적인 자세를 보이고 있다고 판단하고 대규모 식량지원을 검토하고 있는 것으로 알려지고 있습니다.

그 규모는 150만톤 안팎입니다.

워싱턴에서 김택곤 특파원입니다.

⊙김택곤 특파원 : 

북한은 이번 뉴욕접촉에서 4자 회담 등, 한-미 양국의 한반도 평화정책 노력에 능동적으로 참여할 것이라는 강력한 신호를 보내왔다고 대북협상에 관련된 워싱턴의 외교관계자가 오늘 말했습니다.

이 관계자는 또 북한이 몇차례의 예비회담을 거쳐서 올가을 이전에 4자 회담에 나올 것으로 한.미.일 세 나라는 전망하고 있다고 전했습니다.

이에 따라 한-미-일 세 나라는 한해에 150만톤 안팎의 대규모 식량제공 등, 지속적인 경제지원 체제를 마련해서 북한의 만성적인 식량난을 덜어주는 방안을 협의하고 있다고 밝혔습니다.

美 행정부는 이미 50만톤 규모의 식량을 미군법 4805에 따라 북한에 제공한다는 방침을 정했으며, 한국과 일본은 각각 30만톤에서 50만톤 규모의 식량 제공을 긴밀히 협의중이라고 고위 관계자는 말했습니다.

쌀 재고량이 충분한 일본의 경우, 북한의 극심한 식량난을 고려해서 조속한 시일안에 식량을 제공할 의향이 있는 것으로 안다고 관계자는 전했습니다.

한국의 경우 국민적인 공감대가 이루어진 후에 본격적인 대북 식량지원이 가능할 것으로 판단되지만 북한의 파탄에 따른 전쟁 재발과 비용부담 위험을 충분히 인식하고 있는 만큼 조만간 지원결정을 내릴 것이라고 워싱턴의 서방 외교관은 밝혔습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스, 김택곤입니다.

⊙김지은 앵커 : 

UN주재 북한 대표부의 한 당국자는 황장엽 비서의 망명은 납치가 아니라 자의에 의한 것이니 만큼, 그가 원하는 곳으로 가도록 한다는 것이 북한측의 입장이라고 말해 처음으로 황비서의 한국 망명 허용 입장을 밝혔다고 교또통신이 보도했습니다.

이 당국자는 그러나 황비서가 한국으로 바로 갈 경우 문제가 보다 복잡해 질것이라고 말해 제3국을 경유한 망명이라면 문제삼지 않을 입장임을 내비췄습니다.

⊙이인용 앵커 : 

승객 150여명을 태우고 대만 까오싱 공항에서 타이페이로 가던 대만항공 소속 보잉 757여객기가 오늘 오후 4시반쯤 공중 납치돼 중국 하문공항에 착륙했지만 납치범이 곧바로 중국 경찰에 투항해서 사상자는 없었습니다.

납치범은 대만의 연합만보 기자출신인 40살 유현충으로 밝혀졌는데, 소식통들은 그가 자신의 몸에 휘발유를 끼얹은뒤 분신하겠다며 조종사를 위협해 중국으로 기수를 돌리도록 요구했다고 말했습니다.

그렇지만 아직까지 납치 동기는 무엇인지 알려지지않고 있습니다.

⊙김지은 앵커 : 

벨기에의 반 헬몬트 병원은 이 병원에서 남자아이가 복제에 의해 만들어져 4살이 됐다는 영국 선데이 타임즈의 보도와 관련해 그 아이는 전형적인 시험관 수정에 의해 태어났을뿐 수정이 필요없는 복제기술과는 전혀 다르다고 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

여야가 단일안으로 마련한 노동관계법이 잠시 뒤인 9시20분 국회에서 통과될 예정입니다.

국회에 나가있는 김세용 기자가 전해드립니다.

⊙김세용 기자 : 

국회는 잠시뒤인 오늘밤 9시20분, 본회의를 속개해서 노동관계법을 처리합니다.

오늘밤 본회의는 지난해 12월26일 신한국당이 단독 기습처리한 노동관계법을 폐지한다는 폐지 법률안과 새로 여야가 합의한 단일안의 개정 법률안을 함께 상정해서 이를 여야 만장일치로 통과시킬 예정입니다.

오늘 처리되는 새 노동관계법은 5년뒤부터 노조 전임자에게 임금을 지급하지 않고 2년뒤부터는 정리해고제를 실시하며 해고 노동자는 중앙노동위원회의 판정때까지만 조합원 자격을 유지할 수 있도록 규정하고 있습니다.

또 사업주는 파업기간동안에 임금을 지급할 의무가 없으며, 이 임금을 받기위한 쟁의행위에 대해서는 처벌할 수 있도록 했습니다.

오늘 노동관계법의 국회통과는 3당 총무회담에서 야당, 특히 국민회의가 노동관계법을 안기부법 등과 함께 처리해야 한다는 당초의 연계방침을 철회함으로써 가능하게 됐습니다.

야당측은 대신 안기부법과 한보 국정조사 계획서를 이번 임시국회가 끝나는 오는 18일까지 처리하자는 절충안을 제시해 진통끝에 신한국당의 합의를 받아냈습니다.

오늘 진통끝에 노동관계법이 국회를 통과하게 됨에 따라 지난 연말이후 계속돼온 노동법 파동은 사실상 일단락되게 됐습니다.

지금까지 국회에서 MBC 뉴스, 김세용입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

가뭄 해소에 도움이 될만한 봄비가 예상되고 있습니다.

바로 내일 오후 늦게부터 충청과 호남지방에 비가 시작돼 모레는 전국적으로 비가 내리겠습니다.

이번 비는 금요일까지 이어지고 남부지방은 주말까지 비가 오는 곳이 있겠습니다.

따라서 앞으로 사나흘간은 흐린날씨가 계속되겠습니다.

오늘은 밤까지 전국이 대체로 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

그러나 남서쪽으로부터 비구름이 점차 다가오기 때문에 내일은 충청과 호남지방에 5에서 10mm의 비가 예상됩니다.

내일의 각 지역 날씨입니다.

중부지방은 맑은후 차차 흐려져 충청지방은 오후늦게나 밤부터 비가 오겠습니다.

남부지방도 맑은후 차차 흐려져 호남과 제주지방은 오후나 밤부터 비가 내리겠습니다.

내일아침 최저기온은 서울 4도를 포함해 전국이 영하 1도에서 영하 9도의 분포로 오늘과 비슷하거나 조금 높겠습니다.

낮최고 기온은 서울 14도, 대전 16도, 대구가 17도까지 올라가는 등 오늘처럼 포근한 날씨 이어지겠습니다.

바다에서도 맑은후 차차 흐려져 서해와 남해바다는 오후부터 비가 오겠습니다.

물결은 먼바다에서만 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

이인용 앵커 : 

내일모레 대표직을 물러나는 신한국당의 이홍구 대표가 오늘 당내 대선후보 경선에 출마하겠다고 선언했습니다.

이제 신한국당내 대선 예비후보들의 경선 참여 선언이 잇따를 것 같습니다.

⊙윤도한 기자 : 

이홍구 신한국당 대표는 새로운 정치를 위한 선택의 시기가 왔다는 말로 당내 대선후보 경선출마를 선언했습니다.

이대표는 15대 대통령 선거를 앞두고 여야를 합쳐 첫번째 출전 주자가 됐습니다.

⊙이홍구 대표 (신한국당) : 

바로 국민이 원하는 새로운 리더십, 이것을 확립하기위한 노력에 적극 참여하는 자세로 나아가겠습니다.

⊙윤도한 기자 : 

이홍구 대표는 국민의 대다수가 새로운 정치를 원하기 때문에 경선에서의 승리를 확신한다고 말했습니다.

⊙이홍구 대표 (신한국당) : 

새로운 정치를 원하고 있다고 생각합니다.

이 점을 국민에게 호소하고 국민의 동참을 구하고 나아가면 좋은 결과 있으리라 하는 확신을 가지고 이 자리에 섰습니다.

⊙윤도한 기자 : 

이홍구 대표는, 자신의 지도력에 타격을 준 노동법 파동으로 많은 것을 배웠다고 밝혔습니다.

이대표는 이어 당리당략을 위한 내각제 개헌을 반대한다는 입장을 나타냈습니다.

이홍구 대표의 오늘 경선출마 선언에 따라 그동안 관망해 오던 신한국당내 다른 대선 예비후보들도 잇따라 경선에 도전한다는 뜻을 밝힐 예정입니다.

민주계인 이인제 경기도지사는 오늘 다음주중에 경선출마를 선언하겠다고 밝혔습니다.

박찬종 고문도 오늘 공정한 경선을 위해 각 후보들은 경선 예비 과정부터 중앙당의 공동경비를 사용할 것을 제안하고 곧 경선에 출마하겠다는 의사를 나타냈습니다.

한편, 내일쯤 윤곽이 밝혀질 신한국당 새대표에는 현재로서는 이한동 고문이 유력한 것으로 알려졌습니다.

그러나 이한동 고문이 대표로 지명될 경우 다른 대선 주자들이 경선의 공정성을 문제삼을 것으로 예상돼 이고문의 경선 참여 여부가 주목됩니다.

MBC 뉴스, 윤도한입니다.

이인용 앵커 : 

국민회의 김상현 지도위 의장과 정대철.김근태 부총재는 올연말 대통령 선거에 나설 범야권 후보는 광범위한 국민의 참여속에 완전 경선을 통해 선출돼야 한다고 주장했습니다.

이들 비주류측은 오늘 공동기자회견에서 김대중.김종필 두 총재가 내각제를 담보로 후보 단일화를 추진하는 것은 국민적 동의를 축소시켜서 정권교체의 가능성을 적게 할 뿐이라고 정면 비판했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

박세일 청와대 사회복지 수석비서관이 여야 단일안으로 국회에서 통과된 노동관계법이 90점쯤 된다고 이렇게 평가를 내린데 대해서 신한국당의 고위당직자들이 발끈하고 나섰습니다.

정치부 김은혜 기자가 그 전말을 전해드립니다.

⊙김은혜 기자 : 

신한국당 강삼재 사무총장 등, 당3역은 오늘 고위당직자 회의에서 박세일 수석의 발언을 공개 성토했습니다.

김철 대변인은 이례적으로 공식 발표를 통해 박세일 수석의 발언에 분노한다는 표현을 썼습니다.

당이 홍역을 치르며 통과시킨 노동법을 몇점짜지로 평가한 박수석의 행동은 대통령을 모시는 비서로서의 자세가 아니라는 비난도 잇따랐습니다.

⊙김철 대변인 (신한국당) : 

청와대 수석이 품평이나 해서 되겠느냐...

⊙김은혜 기자 : 

특히 박수석은 작년말 노동법 단독처리로 인한 파문에 대해 마땅히 책임져야할 사람중에 한명이라고 신한국당은 지적했습니다.

⊙김철 대변인 (신한국당) : 

평지풍파를 일으킨 장본인이 여야 합의로 통과시킨 노동법에 대해가지고 90점하면서 품평 운운하는 것은 대단히 유감스러운 일이라고...

⊙김은혜 기자 : 

박수석은 신한국당의 공개적인 성토에 곤욕스러운 반응을 보였습니다.

이번 노동법이 아주 잘 된것이라는 뜻에서 그러한 표현을 썼다고 적극 해명했습니다.

파문이 확산되자 김용태 청와대 비서실장은 기자들과 만나 수석들은 개인의견을 얘기하지말고 수석회의 내용도 공식 발표외에는 밝히지 말것을 지시했다고 말했습니다.

청와대 관계자들은 그러나 신한국당 고위 당직자들이 수석비서관을 공개적으로 성토하는 것은 성숙한 모습이 아니며 청와대와 당이 여전히 갈등을 겪고 있는 것으로 비춰질 수 있다고 우려했습니다.

MBC 뉴스, 김은혜입니다.

⊙이인용 앵커 : 

휘발유값이 많이 오르고 지하철 노선도 늘어나서 출퇴근에 승용차를 이용하는 사람들이 많이 줄었습니다.

그래서 서울시내 차량 속도도 빨라졌습니다.

⊙양찬승 기자 : 

올해 휘발유값은 3.6% 올랐지만 운전자들이 느끼는 부담은 이보다 훨씬 큽니다.

"일주일에 한번씩 거의 넣으니까 12만원 정도..."

"부담은 안되세요?

"

"많이 부담스럽죠"

"집에다 놔두고 다니고 대중교통을 이용하는 편입니다"

"지금 차 타고 계시잖아요"

"이거는 회사업무용 차로 지금 타고 다니고 있습니다" 

이렇게 차를 집에 두고 다니는건 이젠 특별한 일이 아닙니다.

전에는 낮에 텅텅 비다시피했던 아파트 주차장은 이젠 차들이 빼곡히 들어차 있습니다.

기름값 인상과 함께 오른 주차비도 영향을 미쳤습니다.

기업체가 몰려있는 여의도의 한 유료주차장, 왼쪽이 주차비와 기름값이 오르기전 모습이고 오른쪽은 오늘 상황입니다.

현대 자동차가 조사한 결과, 한달 차량 유지비는 1년전에 비해 4만원이 늘었습니다.

유지비가 비싸지면서 사람들이 차량운행을 기피해서 운행거리는 8%정도 줄었습니다.

이밖에 지하철 개통도 사람들이 차량을 갖고 나오지 않게하는데 큰 몫을 했습니다.

이곳 서울 공덕동 로타리는 지하철 5호선이 연결된 이후, 차량들의 소통이 매우 원활해 졌습니다.

작년 연말에 비해 차량 속도가 두배이상 빨라진게 눈에 들어옵니다.

휘발유값 등 차량 유지비의 상승은 이처럼 서민들이 차를 버리게하는데는 성공했지만 차량 보유숫자는 여전히 높은 수준이어서 이래저래 차가진 서민들의 어깨만 무거워졌습니다.

MBC 뉴스, 양찬승입니다.

⊙이인용 앵커 : 

'1원의 경제학' 오늘은 골프채 값을 통해서 1원의 가치가 철저히 무시되는 경우를 보겠습니다.

국내 제조원가의 무려 10배나 되는 티타늄 드라이버 골프채 판매가를 보면은 1원의 가치는 도저히 찾아볼 수가 없습니다.

⊙윤영무 기자 : 

1개에 60만원에서 백만원까지하는 수입 티타늄 드라이버 골프채.

과연 적정한 가격인지 알아보기위해 티타늄 드라이버 헤드를 만들어 수출하는 한 회사를 찾았습니다.

티타늄 드라이버 헤드는 러시아에서 사온 티타늄 원판을 프레스로 눌러 4조각을 만들어 맞춘 다음에 용접을 하고 연마해서 페인트를 칠하는 것입니다.

티타늄 원판은 티탄늄에다 알루미늄 6%를 섞은 합금으로 알루미늄 보다 가볍지만 강도는 3배나 됩니다.

이 회사가 만들어 수출하는 티타늄 드라이버 헤드는 한달에 만여개.

전량을 일본과 미국 등 세계의 48개사에 수출하고 있습니다.

대만과 일본도 만들지만은 국산 헤드가 가장 비싼 가격을 받습니다.

⊙김명식 사장 (코덱사) : 

저희가 판매되는 가격이 55불에서 85불대로 해외에 수출하고 있기때문에 원가적인 부분은 경우에 따라서 틀려질 수가 있겠습니다.

⊙윤영무 기자 : 

외국골프 회사들은 수입한 티타늄 헤드를 샤프트와 클립에 연결시켜서 완제품으로 만드는 것입니다.

그런데 이 샤프트의 가격은 아무리 비싸도 35달러를 넘지않습니다.

손잡이는 2달러, 헤드와 샤프트를 연결하는 페롤이 15센트로 티타늄 골프채의 원가는 122달러15센트, 그러니까 우리돈으로 10만원이 채 안되는 셈입니다.

티타늄 드라이버 헤드의 설계도 국내 수출업자가 직접하기 때문에 외국에서 만들어 졌다고 특별히 가격이 비싸질 이유는 없습니다.

결국 10만원짜리 티타늄 드라이버 골프채가 국내에 역수입되면서 보통 60만원에서 백만원으로 최고 10배 가까이 뛰는 것입니다.

외제 골프채 병이 원인입니다.

⊙임종욱 사장 (빅토리 골프뱅크) : 

비싼채라고 그래서 잘 맞는다는것은 그건 제 생각 자체도 맞지않다고 보고...

⊙윤영무 기자 : 

수입 티타늄 드라이버 헤드 샤프트나 클립에 새겨진 MADE USA, MADE JAPAN만을 보고 사람들은 내집에서 만들어진 골프채를 10배나 비싼값에 사가는 것입니다.

MBC 뉴스, 윤영무입니다.

⊙이인용 앵커 : 

20살이 채안된 미성년자 가운데 몇억원에서 몇십억원어치의 주식을 갖고 있는 경우가 많은 것으로 나타났습니다.

어떤 사람들인지 정일윤 기자가 취재했습니다.

⊙정일윤 기자 : 

증권거래소가 집계한 미성년자 주식소유 현황에 따르면 모두 230명의 20살 미만 미성년자가 아버지나 할아버지 회사 주식 430만주를 갖고 있습니다.

지금 평균 주식값이 2만원정도 하니까 이들 미성년자들이 갖고 있는 주식을 돈으로 환산하면 약 860억원 가량됩니다.

한사람 평균 잡아서는 3억7천만원, 수도권 신도시의 32평형 아파트 두채씩을 주식으로 갖고 있는 셈입니다.

구체적으로는 신무림 제지의 이동욱 회장 아들인 19살 도균균이 아버지회사 주식 등을 합쳐서 가장 많은 123억원어치의 주식을 갖고 있습니다.

정주영 현대그룹 명예회장, 삼환기업 최종원 회장의 미성년 손자들도 2∼30억원대의 주식 소유주입니다.

동양화학, 한일합섬, 벽산개발, 대승산업, 금호타이어 회장이나 사장 아들, 손자도 몇억원에서 몇십억원 어치 주식을 갖고 있습니다.

신도리코 우석형 사장의 두살박이 아들과 대구 백화점 구정모 사장의 네살박이 아들이 갖고 있는 주식값도 몇억원어치씩 됩니다.

주식회사 남성 윤봉수 회장의 갓 돌지난 손자 영준군이 3억에 가까운 주식을 갖고 있는 등, 5살이 채안된 어린아이 17명도 몇천, 몇억원어치씩 주식을 갖고 있는 것으로 나타났습니다.

MBC 뉴스, 정일윤입니다.

⊙이인용 앵커 : 

신동방 그룹이 미도파 주식을 사들여서 경영권을 차지하려고하자 전경련 회장단이 오늘 경영권 방어를 위해서 직접 이 문제에 개입하겠다고 선언했습니다.

전경련이 이렇게 나선 배경은 무엇인지 김종국 기자가 설명합니다.

⊙김종국 기자 : 

서울 중심의 메트로 미도파와 상계동 미도파를 운영하고 있는 자산 7천억원 규모의 미도파가 신동방 그룹에 넘어갈 위기에 몰렸습니다.

대농 그룹의 미도파 지분은 32%, 신동방 그룹은 경영권을 차지하기위해서 16%의 미도파 주식을 사들인뒤 경영 참여를 선언했습니다.

궁지에 몰린 대농그룹은 전경련에 구조를 요청했습니다.

오늘 모인 최종현 전경련 회장과 정몽구 현대그룹 회장, 김우증 대우그룹 회장 등, 전경련 회장단은 미도파의 경영권을 지키기위해서 재벌그룹 공동으로 대응하기로 의견을 모았습니다.

⊙손병무 부회장 (전경련) : 

경영권을 탈취할 목적으로, 아니면은 주식의 시세차익만 따먹고 간다든지 이런 등등의 행위에 대해서는 우리가 서로 회원 상호간에 도울 수 있는 길이 있다면 도와야 될거 아니냐...

⊙김종국 기자 : 

현재 대농그룹과 신동방 그룹측은 전경련 주선으로 경영권 문제를 놓고 협상을 하고 있습니다.

협상이 깨질때는 최종현 전경련 회장이 직접 중재에 나설 가능성도 있습니다.

전경련은 무차별적인 인수합병을 막아서 재계를 질서를 바로 잡겠다고 나섰습니다.

하지만 증권시장 관계자들은 재벌그룹들이 집단적으로 개입하면은 오히려 시장질서가 깨질 수도 있다고 비판하고 있습니다.

MBC 뉴스, 김종국입니다.

⊙김지은 앵커 : 

아파트를 지어놓기만하면 팔리던 시절은 지나간것 같습니다.

요즘 주택 건설업체들은 아파트 분양율을 높히기위해서 분양가의 80%까지 융자를 주선해주고 있습니다.

⊙고주룡 기자 : 

이달말 경기도 오산에 분양될 33평짜리 아파트입니다.

분양가가 9천만원이지만 1/20인 4백만원만 있으면 아파트를 살 수 있습니다.

분양회사에서 보증을 선 뒤 계약금과 중도금을 시중 할부금융을 통해 융자를 해주기 때문입니다.

입주시 분양가의 20%인 잔금만 내면 나머지 돈은 최고 25년까지 융자가 가능합니다.

최근 수도권에 분양되는 아파트를 살 경우 이처럼 분양가의 60에서 80%까지 융자를 받을 수 있습니다.

융자기간도 3년에서 25년까지로 천만원을 빌렸을 경우 20년을 기준해 매달 12만원씩만 갚아나가면 됩니다.

⊙조복년씨 (경기도 오산시) : 

좀 큰 집으로 옮길려고 이렇게 와봤거든요, 그런데 대출이 계약금하고 중도금을 대출을 다 해주신다고 그래서 아주 조건도 좋고 그래서 한번 마련해볼려고 생각중입니다.

⊙고주룡 기자 : 

미분양 아파트는 융자조건이 더 파격적입니다.

중도금을 입주할 때까지 연기시켜주거나 분양가의 80%까지 받을 수 있는 융자금도 시중 금리보다 1∼2% 정도 쌉니다.

⊙김민수 소장 (주)기산 : 

미분양 물량이 많아지면 자금부담이 되고 업체간의 경쟁이 치열하다보니까 전폭적인 자금의 지원 및 각종 아이디어를 개발하고 있습니다.

⊙고주룡 기자 : 

주택 할부금융을 통한 금융지원은 건설업체들은 미분양을 줄일 수 있고 입주자들은 적은 돈에 내집을 마련할 수 있어서 앞으로도 확대될 것으로 기대됩니다.

MBC 뉴스, 고주룡입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철씨에 대한 갖가지 의혹이 제기되면서 검찰이 다시 이 조사에 들어갔습니다.

검찰은 특히 김현철씨의 인사개입 의혹이 구체적으로 드러나면 재 수사에 착수하겠다고 밝혔습니다.

⊙김동섭 기자 : 

대검찰청은 오늘 김현철씨가 한보 정보근 회장으로부터 헬스클럽 회원권을 받았다는 의혹과 관련해 정씨를 소환 조사했으나 사실이 아닌 것으로 드러났다고 밝혔습니다.

최병국 중수부장은 정씨를 조사한 결과, 자신은 김현철씨에게 호텔 헬스클럽 회원권을 사준 적이 없으며 김씨와 함께 이 헬스클럽을 이용한 적도 없다고 진술한 것으로 전했습니다.

최부장은 또 문제의 리츠 칼튼호텔 관계자들도 조사했으나 김씨의 명의로된 회원권은 없는 것으로 확인됐다고 말했습니다.

최부장은 의사 박경식씨가 언론 인터뷰에서 김현철씨가 정보근 회장과 비슷한 시기에 이 호텔 헬스클럽 회원권을 끊은 것으로 알고 있다면서 두 사람이 단 한번 만났다는건 거짓말이라고 주장한 것은 사실이 아닌것으로 드러난 만큼 박씨를 소환하지는 않을 방침이라고 말했습니다.

최부장은 그러나 김현철씨를 둘러싸고 인사개입 의혹 등이 광범위하게 제기되고 있는 만큼 구체적으로 돈이 오간 혐의 등이 밝혀지면은 재수사에 착수할 방침이라고 말했습니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철씨의 YTN인사 개입 의혹을 담은 녹음 테이프가 언론에 보도되기 두달전에 이미 경실련에도 전달된것으로 밝혀졌습니다.

그런데 녹음을 한 박경식씨와 경실련은 테이프 입수와 유출 경위에 대해서 서로 다른 주장을 하고 있습니다.

⊙오상우 기자 : 

박경식씨는 경실련측에 문제의 테이프를 건네주지 않았다고 말했습니다.

⊙박경식씨 : 

내가 공개안했다고 분명히 말했어요.

⊙오상우 기자 : 

박씨는 또 경실련을 고발했다는 사실을 시인하면서도 이유는 명확히 밝히지 않았습니다.

"경실련을 왜 고발하셨습니까?

" 

⊙박경식씨 : 

나중에 말하겠다.

⊙오상우 기자 : 

박씨는 문제의 녹음 테이프가 지난달 20일, 경실련 양대석 국장이 병원을 방문해 원장실을 다녀간뒤 없어졌다고 경찰에 신고했습니다.

이에대해 경실련측은 오늘 기자회견을 갖고 박씨의 주장을 전면 부인했습니다.

⊙양대석 사무국장 (경실련) : 

그 오디오 테이프는 지난해 말경에 박경식씨 사무실에 있는 직원으로 보이는 사람이 저희 사무실에 와서 저한테 전달해줬습니다.

⊙오상우 기자 : 

양국장은 그러나 자신이 박씨 사무실을 방문했을때 다른 비디오 테이프를 가져온 적은 있었으나 이 테이프는 윤리적인 이유로 공개하지 않았다고 밝혔습니다.

⊙양대석 국장 : 

박경식 원장이 그 테이프를 가지고 또 많은 어떤 공갈협박을 하고 그런 의혹이 있어고...

⊙오상우 기자 : 

양국장은 오늘오후에 경찰에 출두하라는 연락을 받았으며, 내일중 적당한 시간에 출두해 이번 사건에 대해 해명하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스, 오상우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철씨의 전화를 녹음한 의사 박경식씨는 청와대 의료자문단 20여명중 한 사람일뿐 주치의사는 아니라고 청와대 의무실이 오늘 해명했습니다.

청와대 의무실은 박경식씨가 지난 대통령 선거를 도운 인연으로 보상을 요구해 대통령 주치의사 고창순 박사가 의료자문단에 포함시켰으나 청와대 안에서 의료 행위에 참여한 적은 없다고 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

북한의 황장엽 노동당 비서가 다음주초 북경을 떠나 제3국에서 한달쯤 머문뒤에 한국에 오게될 것 같습니다.

한국과 중국은 이런 방침에 합의하고 이번주말에 세부사항까지 일괄 타결하게 될 것으로 알려졌습니다.

⊙이호인 기자 : 

황장엽 비서의 망명교섭이 오는 15일쯤 타결될 것으로 보입니다.

정부의 한 당국자는 정종욱 주중대사와 당가선 중국 외교부 부부장이 오는 15일쯤 다시 만나 망명교섭을 일괄 타결지을 것으로 전망했습니다.

이에따라 황장엽 비서는 다음주초인 16일이나 17일쯤 제3국으로 출발할 수 있을 것이라고 이 당국자는 전했습니다.

중국은 황비서가 제3국에 안착한뒤 황비서가 중국에 없다는 사실을 선언함으로써 망명을 간접 허용하는 형식을 취할 것으로 알려졌습니다.

정부 당국자는 황비서의 3국 체류기간이 최대한 한달은 넘지 않을 것이라고 말해 다음달 중순이면 황비서가 서울에 올 것으로 예상됩니다.

제3국 경유지로는 동남아와 유럽 등, 10여곳이 거론됐으며 최근 유럽쪽의 한 곳을 타진중인 것으로 전해졌습니다.

최근 중국과의 교섭에서 경유할 제3국과 체류기간을 놓고 진통이 있었지만 황비서의 북경 체류기간을 하루라도 줄여야 한다는 점이 중요하게 부각됐다고 한 당국자는 전했습니다.

MBC 뉴스, 이호인입니다.

⊙이인용 앵커 : 

세들어 사는 30대 남자가 집주인에게 돈을 빌려줬는데 제때 갚지않는다고 다투다가 LP가스를 틀어놓고 불을 질렀습니다.

그래서 자신을 포함해서 3명이 죽었고, 집은 폐허처럼 돼버렸습니다.

⊙김형일 기자 : 

오늘오전 6시반쯤, 경북 포항시 남구 해도동 44살 정해곤씨 집 안방에서 세들어 사는 37살 조종구씨가 LP가스 벨브를 열고 불을 붙였습니다.

이 사고로 LP가스를 폭발시킨 조씨와 집주인 정씨의 부인 41살 이순이씨, 딸 12살 정민정양 등 3명이 숨졌습니다.

조씨는 이 프로판 가스의 벨브를 열고 새어나온 가스에 불을 붙였습니다.

집안은 포탄을 맞은 듯 폐허를 방불케합니다.

타다 만 옷가지와 가구들이 사고 당시의 처참한 상황을 말해줍니다.

집주인 정씨는 사업관계로 출타중이었고 아들 15살 민규군은 불이 나기전 집안에서 뛰쳐나와 화를 면했습니다.

⊙아들 정민규군 : 

유리 깨고 방안에 들어와 돈을 안주면 같이 자폭하겠다며 (가스 벨브를 열었다) 

⊙김형일 기자 : 

조씨는 집주인 정씨에게 빌려준 사업자금을 제때 돌려받지 못하자 정씨의 부인과 다투다가 홧김에 이같은 일을 저지른 것으로 알려졌습니다.

⊙이웃주민 : 

돈을 아무리 받을게 있고 못줬다 하더라도 남의 집에 와가지고 가스통을 들고 와가지고 사람을 죽인다는거는 이거는 있을 수 없는 일이라고 봐야지...

⊙김형일 기자 : 

순간의 화를 참지못해 자신은 물론 이웃의 목숨까지 한순간에 앗아간 어처구니 없는 사고였습니다.

MBC 뉴스, 김형일입니다.

⊙이인용 앵커 : 

10만원 위조수표 사건의 용의자 3명에 대한 신원이 모두 밝혀졌습니다.

경찰은 이들의 몽타주를 만들어서 전국에 지명수배했습니다.

⊙김연석 기자 : 

경찰은 오늘 대전 유학공사에서 채취한 지문감식을 통해 수표위조 용의자 3명의 신원을 확인했습니다.

대전유학공사 사장 33살 한은상씨.

고철수라는 가명을 쓰고 175cm의 키에 서울 말씨를 씁니다.

27살의 과장 고인석씨는 광고회사에서 컬러복사기를 사들였습니다.

가명 김성윤을 사용하고 187cm의 큰 키에 스포츠머리, 서울말씨를 씁니다.

한씨와 고씨는 지난달 12일 대전 모은행에서 돈을 인출하다 폐쇄회로 화면에 선명히 잡혔습니다.

나머지 한사람의 용의자는 대전유학공사 영어담당 과장이였던 26살 조기현씨입니다.

182cm의 키에 전라도 말씨를 쓰고 일본인 행세를 할 정도로 일어와 영어에 뛰어납니다.

경찰은 이들이 사용한 호출기와 휴대용 전화기의 통화내역을 조사하고 있습니다.

경찰은 또 용의자들이 타고 다니는 대전30 러5723 흰색 아반떼 승용차를 전국에 긴급 수배하고 이들의 몽타주가 그려진 수배전단을 배포했습니다.

MBC 뉴스, 김연석입니다.

⊙이인용 앵커 : 

지난해 총선거에서 선거법을 위반한 혐의로 기소된 국민회의 이기문 의원에게 항소심에서 벌금 5백만원이 선고됐습니다.

대법원에서 그대로 형이 확정되면 의원직을 잃게 됩니다.

⊙민병우 기자 : 

이기문 의원에게 선고된 형은 집행유예가 선고됐던 1심보다 낮은 벌금 5백만원입니다.

재판부는 지역구에 두었던 연락소가 선거운동 조직이며 여기에 쓴 4천5백만원도 불법 선거자금이라고 밝혔습니다.

재판부는 또 이의원이 운이 없어서 기소됐다고 하더라도 일단 기소된 이상 금권선거를 척결한다는 통합 선거법 정신을 살리기위해 의원직을 잃을 만큼의 형을 선고해야 한다고 밝혔습니다.

4.11 총선과 관련해 기소된 현역의원 가운데 가장 먼저 내려진 오늘 항소심 선고는 나머지 선거재판에 영향을 줄 것으로 보입니다.

현재 재판을 받고 있는 현역의원은 모두 9명으로 김호일, 이명박, 국창근, 이인구, 김고성 의원이 1심 재판을, 최욱철, 김현욱, 김화남 의원이 항소심 재판을 받고 있습니다.

여기다 이신행, 홍준표, 홍문종, 이상배, 신경식, 김광원, 노기태, 정한용, 김윤환 의원 등 9명에 대한 제정신청 사건재판이 진행중입니다.

MBC 뉴스, 민병우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

개강을 맞은 대학가에서는 동문회다 신입생 환영회다 해서 술자리가 많습니다.

그런데 이제 과거와는 달리 지나치게 술을 많이 먹거나 또 강제로 술을 먹이는 세태는 많이 사라졌다고 합니다.

⊙권순표 기자 : 

밤 10시가 넘은 시각, 한 대학앞의 주점에서 신입생 환영회가 열리고 있습니다.

술자리가 몇시간째 계속되고 있지만 취한 학생은 거의 보이지 않습니다.

탁자위에는 레몬소주가 담겨있는 양주병 몇개만이 놓여있습니다.

20명이 넘는 이 학생들이 이날 먹은 술값은 8만원이 안됩니다.

⊙주점 주인 : 

30-40명 와서 많이 먹어야 십만원, 7-8만원 어치...

장사를 못하겠다.

⊙대학생 : 

강제적으로 먹이는 건 없죠, 그냥 기분좋아서 자기가 마시고 또...

⊙권순표 기자 : 

후배들은 선배와의 술자리를 꺼리기도 합니다.

⊙신입생 : 

선배들이랑 먹으면 좀 그 분위기가 선배들한테 끌려가는 분위기...

원샷이랄까 그런거 하면은 같이 따라가지고...

⊙권순표 기자 : 

고학년 학생들은 술자리 분위기가 옛날같지 않다는 말을 자주합니다.

이들의 이러한 말들속에는 후배들에 대한 아쉬움과 부러움이 함께 녹아 있는 듯 합니다.

⊙대학생 : 

많이 몸을 사린다는거, 일찍 갈려고 그러고 술 많이 마시지 않을려고 그러고, 저희는 그냥 마시고 얘기하고 그러는거 좋으니까...

⊙대학생 : 

저희가 후배한테 피해를 줄 필요도 없고, 금전적인 면으로도 절약되구요, 그다음에 술 적게 마시고 헤어지니까 그 다음날에 생활하는데 리듬도 안깨지고...

⊙권순표 기자 : 

술 권하지 않는 사회, 요즘 대학가의 풍경입니다.

MBC 뉴스, 권순표입니다.

⊙김지은 앵커 : 

무주리조트에는 국내에서 제일 긴 스키코스가 있습니다.

그런데 알고 봤더니 작업만 하게 돼있는 도로를 스키코스로 불법 개조한 것이였습니다.

위험한 것은 말할 것도 없습니다.

⊙조동휘 기자 : 

실크로드, 무주리조트에 있는 국내 최장의 스키 슬로프입니다.

코스 길이는 6.2km, 그러나 이 코스의 정상부터 중턱까지 3km는 불법코스입니다.

이 구간은 무주 리조트측이 동계 유니버시아드를 개최한다면서 지난 94년 작업도로로만 허가받았습니다.

⊙박혁 (내무부 공원시설담당) : 

슬로프와 리프트의 유지관리하고 그다음에 슬로프에서 발생될지 모르는 인명사고에 대한 인명구조용으로는 활용이 가능하겠습니다.

⊙조동휘 기자 : 

그런데도 무주리조트측은 지난2월초 대회가 끝나기 무섭게 스키코스로 바꿔 버젓이 영업을 계속해 왔습니다.

⊙안전요원 : 

겨울에 영업할때는 작업도로가 없고, 여름엔 작업도로로 쓴다.

⊙박일훈 무주리조트이사 : 

규정위반 인정한다.

이왕 만들어 진거면 사용해도...

⊙조동휘 기자 : 

관리책임을 맡고 있는 덕유산 국립공원 관리사무소측도 불법행위를 방관하고 있었습니다.

⊙정권섭 덕유산 국립공원 사무소장 : 

모르죠.

보고 받은 적도없고 가본적도 없으니까...

⊙조동휘 기자 : 

안전에도 문제가 많습니다.

작업도로로 허가받아 폭도 좁은데다 곳곳에 위험이 도사리고 있습니다.

작업을 하다 내팽겨친 도구들이 어지럽게 널려있고, 낭떨어지에는 보호막하나 설치돼있지 않습니다.

국립공원안에 작업도로가 설치된 곳은 무주리조트가 유일합니다.

정부가 국제대회를 잘 치르라고 관례를 깨면서까지 허가해줬던 작업도로가 이제는 한 기업의 불법 영업장소로 변했습니다.

MBC 뉴스, 조동휘입니다.

⊙김지은 앵커 : 

지방자치단체가 관광객을 유치하고 수입을 늘리기위해 자연 휴양림 공사를 무분별하게 벌여서 자연훼손은 물론이고 재해발생의 원인이 되고 있습니다.

⊙정영길 기자 : 

충주시 종민동 산6번지 일대 백만여평에 조성되고 있는 계명산 자연 휴양림입니다.

충주호가 아래 내려다보이는 이곳은 충주시가 오는 5월에 방갈로와 가족 호텔 등 각종 시설을 갖춰서 국민 휴양지로 개방한다는 계획아래 현재 마무리 공사가 한창입니다.

계명산 자락을 헐어 조성한 휴양지는 원래 가파른 지역을 헐었기 때문에 절개지 경사도가 70도나 되지만은 그대로 발치돼 있습니다.

따라서 폭우가 쏟아지는 여름철에는 산사태 등의 재해를 피할 수 없게 됐습니다.

휴양림을 조성하면서 자연림을 파손한 현장입니다.

20년 이상된 400여 그루의 낙엽송이 베어나갔습니다.

휴양지 일대에서 쏟아내는 빗물을 흘려보낼 배수로도 집중호우를 감안하지않은채 좁게 설치돼서 집중 호우때는 수해가 불가피할 것으로 보입니다.

⊙한동주씨 (충주시 종민동) : 

나무도 다 베어내고 너무 가파르고...

경사가 심해가지고...

⊙정영길 기자 : 

문제의 충주 계명산 자연 휴양림에서 멀지않은 곳에 제천시가 조성한 발달재 휴양림입니다.

수십년된 소나무 100여그루를 뿌리채 뽑아내고 동물원을 설치중에 있습니다.

⊙박달재 휴양림 관계자 : 

옮겨 심어야 하는데, 예산이 너무 많이 들어 못했어요.

⊙정영길 기자 : 

자연보존을 생각하지않고 개발에만 치중하고 있는 무지의 현장입니다.

이처럼 대부분의 지방자치단체는 수익사업에만 매달려 울창한 산림을 헤치고 자연을 파괴해서 재해를 부르고 있습니다.

MBC 뉴스, 정영길입니다.

⊙김지은 앵커 : 

정부는 새로운 노동법을 가능한한 빠른 시일안에 일선 산업현장에 적용하기위해서 시행령 마련 등, 후속조치를 서두르고 있습니다.

⊙이연재 기자 : 

어제밤 국회 본회의를 통과한 노동관계법이 오늘 국무회의에서 의결됐습니다.

새로운 노동관계법은 모레 13일 공포됩니다.

정부는 노동법이 공포되는 즉시 시행령을 1주일가량 입법 예고합니다.

정부는 노동위원회 공익위원들의 임명 절차 등을 앞당겨 지난 1일부터 업무 중단상태에 있는 노동위원회의 기능을 하루빨리 정상화하기로 했습니다.

국회가 권고한 중앙노동위원회 위원장의 장관급 직급은 정부 직제상 어렵다고 보고 대책을 강구하고 있습니다.

5년뒤부터 없어지는 노조전임자 임금 지급과 관련해 노조가 재정자립을 위해서 기금을 모으거나 회사측이 자금을 지원할 경우 조세감면 혜택을 주는 방안을 검토하고 있습니다.

노동부는 주당 근로시간이 15시간이 안되는 근로자를 단시간 근로자, 파트타임 근로자로 정하고 이들에게는 근로기준법상의 연월차 휴가와 퇴직금 등을 적용하지 않기로 했습니다.

새로운 노동법은 근로자가 필요자금을 적절히 활용하고 기업의 부담을 덜어주기 위해서 퇴직 연금보험을 도입했습니다.

시행령은 생명보험사와 손해보험사 모두 퇴직 연금보험을 취급하도록 했습니다.

MBC 뉴스, 이연재입니다.

⊙김지은 앵커 : 

국회의 날치기 법 통과가 법정의 피고로 섰습니다.

오늘 헌법재판소에서는 지난해말 신한국당이 단독 통과시킨 노동법과 안기부법에 관한 헌법소원 여기에 대한 공개 변론이 있었습니다.

⊙황외진 기자 : 

야당측은 신한국당이 노동법 등을 단독으로 통과시킬 당시 국회의장이 본회의 개회 일시를 야당의원들에게 통보하지 않아 국회법을 어겼다고 주장했습니다.

⊙유선호 의원 (국민회의) : 

본회의 자체가 구성되지않았다.

즉 본회의 자체가 부정적이다...

⊙황외진 기자 : 

야당측은 또 국회안에서 벌어진 불법행위에 대해서 헌법재판소가 판단해주지 않으면 이를 막을 수가 없다고 주장했습니다.

여당측은 이에대해 본회의 개의시간 변경을 규정대로 국민회의 남궁진 부총무와 자민련 이정무 총무에게 알렸다고 주장했습니다.

이와함께 국회에서 법안이 적법하게 통과됐는지 여부는 국회가 자주적으로 판단할 일이라고 반박했습니다.

⊙김찬진 변호사 (신한국당 대리인) : 

국회의 내무 문제를 스스로 해결하지 못하고 헌법재판소로 하여금 판단해달라고 하는 본 건은 법 논리적으로 모순될 뿐만아니라 정치적으로도 자학적인 주장이라고 아니할 수 없습니다.

⊙황외진 기자 : 

한편, 이화여대 김민배 교수 등, 15개 대학 법학교수 21명은 노동법과 안기부법 날치기는 중대한 입법 절차상 하자이기 때문에 위헌이며 헌법재판소가 판단을 피해간다면 또다른 날치기를 방조하는 것이라는 의견서를 헌법재판소에 냈습니다.

MBC 뉴스, 황외진입니다.

⊙김지은 앵커 : 

요즘 사람들 걷기 싫어하는 경향이야 학생들이라고 다를게 없겠습니다만, 걸어서 5분이면 가는 교문에서 교실까지 택시를 타고 다닌다면 좀 심하다는 느낌이 드실겁니다.

⊙정연국 기자 : 

10여개 초중고등학교가 모여있는 인천의 옛 선인학원 정문, 택시가 교문을 막아서다시피한채 줄지어 서 있습니다.

학생들이 다녀야할 횡단보도는 택시 정류장으로 변했습니다.

등교하는 학생들이 교문앞인데도 대기하고 있는 택시를 타고 있습니다.

걸어서 5분 남짓한 교실앞까지 가기위해서입니다.

버스에서 내린 학생들이 교문에서 다시 택시로 갈아타는 진풍경입니다.

교정은 택시의 행렬로 이어집니다.

등교시간이 임박해지면서 이 학교 캠퍼스안에는 학생들을 태운 택시들로 북새통을 이룰 정도입니다.

학교앞은 온통 학생들이 타고 온 택시들뿐입니다.

넓은 도로가 혼잡하기까지 합니다.

걸어서 등교하는 학생은 찾아보기 힘들 정도입니다.

⊙공고학생 : 

거의 다 타고 다닐 정도죠 뭐.

힘들잖아요, 올라오는데...

⊙정연국 기자 : 

택시운전사들은 걷기 싫어하는 학생들의 이같은 심리를 이용해 승차인원에 관계없이 기본요금 천원을 받으면서 택시타기를 부축입니다.

⊙택시 운전사 : 

지금은 백원 이백원, 천원 같은거는 아무것도 아니...

돈도 아니죠, 그렇게 생각해요.

⊙정연국 기자 : 

학교안에서 영업을 하는 택시운전사들의 얄팍한 상혼도 문제지만은 학교안에서도 택시를 타고 다니는 학생들, 1원의 경제학에 대한 교육을 다시 해야 할 필요성이 제기됩니다.

MBC 뉴스, 정연국입니다.

⊙김지은 앵커 : 

민주노총은 올해 임금을 10.6% 수준에서 인상해 줄 것을 요구하기로 확정했습니다.

민주노총은 그러나 산업 경기와 기업의 임금지불 능력 등을 감안해 3%내외로 임금 인상률이 조정될 수 있도록 하기로 했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

수자원공사는 시화호의 오염된 물이 방류될 경우 바다 생태계에 어떤 영향이 있는지 조사하기위해 오늘 1차로 5백만톤을 방류했다고 밝히고 앞으로 두차례 더 방류한뒤 계속 방류여부와 방류량을 결정할 방침입니다.

⊙김지은 앵커 : 

지난해 7월말 강원도 철원과 화천지역에 내린 집중호우로 휴전선 지역 군부대의 탄약고에서 유실됐던 지뢰 등, 폭발물 제거작업이 오는 17일부터 오는 5월말까지 실시된다며 군당국은 이 기간에 출입을 삼가해 줄 것을 당부했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

누구에게나 몸에 점이 있습니다.

그런데 이 점이 암으로 진행될 수 있고 또 경우에 따라서는 이 점을 통해서 암을 진단할 수도 있다고 합니다.

지윤태 기자가 설명해 드립니다.

"저희 어머님이 복점이라고 그러니까 좋게 생각하고 살고 있죠"

"점 매력있는 사람 많잖아요.

마돈나라든가...

섹시하고.." 

⊙지윤태 기자 : 

흔히 점이라고 말하는 모반, 그리고 기미와 주근깨, 이 반점들은 피부속의 멜라닌 세포가 강한 햇살에 자극 받으면서 생겨납니다.

그러나 오랜기간 자극이 반복되다보면 반점의 일부가 변형돼 흑색종이나 편평세포암같은 악성 피부암을 일으킬 수가 있습니다.

화면은 점이 암으로 진행되는 모습을 보여주고 있습니다.

전문의들은 점이 갑자기 커지거나 푸른빛이 도는 경우, 그리고 점 옆에 작은 점이 또 생기거나 가렵고 아플땐 일단 피부암을 의심해야 한다고 말합니다.

⊙윤방부 과장 (연세의료원 가정의학과) : 

색깔이 아주 진하고 가운데에 털이나고 그리고 점 주위가 아주 불규칙하고 그러면서 윤기가 없고 염증이 생긴다 할 때는 혹시 이것이 암의 전증상일지 모르기 때문에...

⊙지윤태 기자 : 

또 점은 몸안의 다른 기관이나 암과도 관련이 있습니다.

얼굴에 혈관종이라는 붉은 반점이 늘어나고 목에도 거미줄 모양의 핏줄이 설땐 간에 이상이 있는지 확인해야 합니다.

또 중년이후 얼굴이나 팔에 이른바 검버섯으로 불리는 점이 커지면서 가렵거나 아랫입술 주면에 작은 반점이 많아지면 위암이나 대장암을 의심해야 합니다.

전문의들은 점이 암으로 악화되는 것을 막으려면 무엇보다도 햇볕을 오래쬐지 말아야하며 특히 없던 점이 갑자기 생길때 주의해야 한다고 말합니다.

MBC 뉴스, 지윤태입니다.

⊙김지은 앵커 : 

한국이 낳은 세계정상의 소프라노 조수미씨와 세계의 신동 바이올리니스트로 불리는 장영주양이 몬트리올 심포니 오케스트라와 협연을 위해서 귀국했습니다.

⊙박선영 기자 : 

라스칼라 등, 세계 5대 오페라 무대를 20대에 이미 석권한 소프라노 조수미씨.

명확하고 안정된 고음과 대중스타 못지않은 인기로 공연마다 매진을 기록하는 조수미씨는 뛰어난 기교보다 아름다운 사람을 얘기했습니다.

⊙조수미씨 (콜로라투라 소프라노) : 

들었을때 감동이 오고 저 사람의 모든 인격이나 그 사람의 영혼이나 느끼는 것이 그대로 전달되기 때문에 제가 생각하는 예술가는 아름다운 사람이 되어야 아름다운...

⊙박선영 기자 : 

만8살에 뉴욕무대에 처음 선뒤 세계 최연소 음반녹음이라는 기록을 세운 장영주.

탁원한 음악성과 완숙한 기교로 청중을 사로잡아온 장영주양이 이제 신동이라는 이름을 벗고 성숙한 음악가의 모습으로 고국을 찾았습니다.

⊙장영주양 (바이올리니스트) : 

몬트리올 심포니가 제가 8살때부터 같이 연주했던 오케스트라거든요.

그래서 그냥 가족같이 제가 너무나 마음 편한 한국에서 같이 연주하니까 너무나 신나고, 그리고 특히 마음이 안정돼 있어요.

⊙박선영 기자 : 

화려하고도 섬세한 화음으로 최대의 전성기를 누리고 있는 몬트리올 심포니 오케스트라와 이 두 세계정상의 음악가가 호흡을 맞추게될 이번 무대에 음악 애호가들의 기대가 집중되고 있습니다.

MBC 뉴스, 박선영입니다.

⊙이인용 앵커 : 

북한과 미국과의 관계가 빠른 속도로 진전되는것 같습니다.

북한과 미국의 연락사무소가 빠르면 다음달에 워싱턴과 평양에서 각각 문을 열게 될 것으로 보입니다.

워싱턴 김택곤 특파원입니다.

⊙김택곤 특파원 : 

美 국무부의 리콜라스 번스 대변인은 워싱턴을 방문중인 김계관 북한 외교부 부부장 일행이 연락사무소 건물을 물색하고 있다고 시인했습니다.

번스 대변인은 또 더이상 협상은 필요치않으며 이제 남아있는 것은 김계관 부부장이 북한에 돌아가 지도층에 보고하는 일뿐이라고 밝혔습니다.

북한과의 협상에 정통한 서방외교관은 연락사무소 개설은 걸림돌이 완전히 제거돼 빠르면 다음달에 이루어질것이라고 말했습니다.

미국은 판문점을 통해 연락사무소 요원과 외교 행랑이 오갈 수 있도록 허용해야 한다는 기존 주장을 철회하고 당분간 북경을 거치기로 동의했다고 이 외교관은 전했습니다.

북한은 그대신 평양주재 미국 외교관들의 활동과 본국과 통신제한 주장을 대폭 완화해서 연락사무소 상호 개설이 성사된 것이라고 말했습니다.

이 외교관은 또 연락사무소 개설을 전후해서 대규모 식량제공과 경제제재 완화 발표가 있을 것으로 전망했습니다.

미국의 이런 조치들은 한국정부는 물론 일본, 중국정부와 긴밀한 협의와 공조아래 이루어지고 있다고 이 관계자는 강조했습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스, 김택곤입니다.

김지은 앵커 : 

옐친 러시아 대통령은 오늘, 체르노미르딘 총리와 슈바이스 부총리를 제외한 각료 전원을 해임했다고 인테르파크 통신이 크레믈린 관계자의 말을 인용해 보도했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

큰 홍수가 닥친 미국 오하이오주 댐 근처에서 한 소년이 알몸으로 나무에 매달려 애타게 구조를 기다리고 있습니다.

헬기의 구조대원이 한가닥의 로프에 의지한채 소년에게 접근하려고 시도하지만 로프가 바람에 흔들려 어렵습니다.

드디어 소년에게 다가간 구조대원은 추위에 지칠대로 지친 소년을 감싸안고 나무에서 끌어내려 함께 탈출하는데 성공했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령이 차남 김현철씨의 국정개입 의혹이 계속 붉어져 나오고 있습니다.

야권은 거센 공세를 펴고 있고, 여권은 곤욕스러운 표정이 역력합니다.

김세용 기자가 전해드립니다.

⊙김세용 기자 : 

△청와대 정무수석, 공보처 장관과 주요 인사문제를 협의하고 안기부의 김기섭.오정소 차장으로부터 수시로 정보 보고를 받았다.

△YTN 등 언론사 고위 간부 인사에 개입했다.

△국방장관 임명과 해임에 관여하는 등, 군내에 현철씨를 지칭하는 이른바 소산인맥을 구축했다.

△검찰에 조사하라고 했다고 호언할 만큼 검찰에 영향력을 행사했다.

△4.11 총선때 신한국당의 후보 공천에도 입김을 작용했다.

△김현철씨가 지난 4년동안 국정 전반에 개입했다고 국민회의가 오늘 주장한 7대 의혹입니다.

야권은 오늘 현철씨의 사법처리를 다시 촉구하는 선까지 공세의 수위를 높였습니다.

⊙정동영 대변인 (국민회의) : 

검찰은 즉각 현철씨에 대한 불법적 월권행위에 대해서 수사에 착수할 것을 촉구합니다.

⊙김세용 기자 : 

국회 상임위원회에서도 현철씨의 청문회 증언 문제를 놓고 여야간의 공방이 이어졌습니다.

그러나 신한국당은 오늘 이에 대한 공식 논평을 일체 발표하지 않았습니다.

⊙김철 대변인 (신한국당) : 

김현철씨 언론계 인사 개입 관계 보도를 얘기했습니다.

그래서...

⊙김세용 기자 : 

강삼재 사무총장은 현철씨의 국정개입 의혹과 한보 국정조사는 전혀 별개의 문제인 만큼, 증인 채택에 응할 수 없다고 밝히면서도 곤욕스러움을 감추지 못했습니다.

청와대의 한 고위관계자도 소나기가 내릴 때는 맞을 수 밖에 없지않느냐고 말해 현재로선 뽀죡한 대응책이 없음을 실토했습니다.

MBC 뉴스, 김세용입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

오늘도 포근한 날씨였습니다.

서울의 최고 기온이 18도까지 올라가 예년 이맘때보다 무려 9도나 높은 기온을 보였습니다.

이번주는 당분간 포근한 날씨가 계속되겠습니다.

오늘밤은 충청이남 지방에 비가 내리고 내일은 중부지방에도 비가 오는 곳이 있겠습니다.

남부지방으로는 10에서 30mm 가량의 비가 예상되고 충청과 영동지방으로는 5mm미만의 비가 조금 내리겠습니다.

현재 비구름의 영향을 받고 있는 충청 이남지방으로는 오늘밤 비가 조금 내리겠고, 내일은 비구름이 좀 더 북상을 하면서 중부지방까지 비가 오는 곳이 있겠습니다.

내일의 각지역 날씨입니다.

중부지방은 구름 많이 끼겠고, 충청지방은 비가 오겠습니다.

영동과 경기남부지방은 한때 비가 오는 곳이 있겠습니다.

남부지방은 흐린 가운데 한두차례 비가 예상됩니다.

내일아침 최저기온은 영상 1도에서 11도의 분포로 오늘보다 특히 중부지방 기온이 크게 올라갑니다.

낮 최고기온도 12도에서 14도의 분포로 최고 기온은 오늘보다 조금 낮을 것으로 예상됩니다.

바다에서도 비가 오겠습니다.

물결은 전해상에서 1.5내지 3m로 점차 높아지겠고, 돌풍이 부는 곳이 있겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

최형우 고문은 민주계 진영의 좌장격이자 신한국당내 대선구도의 한 축을 이루어왔습니다.

최형우 고문의 정치 역정을 소개합니다.

⊙김석진 기자 : 

최형우 고문의 정치경력은 반독재 민주화 투쟁을 떼고는 설명될 수 없습니다.

암울했던 군사정권 시절, 최형우 고문은 항상 투쟁의 선봉을 맡았습니다.

좌덕룡 우형우, 김영삼 야당 총재는 두 장수를 좌우로 포진시켜 반독재 투쟁을 진두지휘했습니다.

3선 개헌, 10월 유신, 5.17 군사 쿠데타, 6월 민주항쟁, 최형우 의원은 세칭 YS와 함께 박정희.전두환 정권에 맞서 싸워나갑니다.

헌병대 연행과 정보기관의 모진 고문도 그가 보인 특유의 뚝심을 꺾지는 못했습니다.

타협을 거부하는 그의 뚝심은 한때 의견충돌로 김영삼 총재와 소원한 관계를 불러옵니다.

그러나 92년 김동영 의원의 사망 직후 그는 김영삼 진영의 2인자로 떠오릅니다.

3당 통합이후 당내 다수파의 압박을 앞장 서 막아낸 그는 민주계의 좌장 자리를 확고하게 지켰습니다.

정무장관 당시 YS후보 지명을 요구하며 여권 핵심부의 어름장을 놓은 일화는 유명합니다.

최고문의 역활은 김영삼 대통령 만들기에서 단연 두각을 드러냅니다.

문민정부 출범 초대 당 사무총장 시절, 정치개혁과 사정을 주도하며 위력을 떨쳤습니다.

⊙최형우 민주산학회 회장 (올해 1.20) : 

우리는 좌절하지말고 새롭게 출발한다면은 역사를 창조할 것입니다.

⊙김석진 기자 : 

과거 투쟁의 시대, 투사형 정치인은 가고 화합의 정치를 펴야 한다는 지론을 그는 묵필속에 담아내며 때를 기다려 왔습니다.

MBC 뉴스, 김석진입니다.

⊙이인용 앵커 : 

최형우 고문이 갑자기 쓰러지자 신한국당은 충격에 휩싸였습니다.

특히 민주계 인사들은 민주계의 앞으로의 진로를 놓고 걱정하는 모습이였습니다.

⊙김원태 기자 : 

신한국당은 오늘 하루 침통한 분위기에 젖어있었습니다.

설상가상의 악재에 할 말을 잃은 듯한 모습이였습니다.

"본인 (최고문) 면회가 안되고 있다" 

그러나 가장 큰 충격을 받은 쪽은 역시 민주계입니다.

민주계 인사들은 오늘 서둘러 병원을 찾았으나 면회는 이루어지지 않았습니다.

⊙황명수 前의원 : 

오늘 방송 듣고 알았다.

⊙김원태 기자 : 

최고문이 쓰러질 당시 현장에 있었던 민주계 중진인 서석재 의원은 착잡한 마음을 가누기 어려웠던듯 사찰을 찾기도 했습니다.

그러나 시간이 다소 지나면서 위기에 처한 민주계의 진로를 모색하기 위한 물밑 움직임이 활발해 졌습니다.

김수한 국회의장, 김덕룡, 서석재 의원 등, 민주계의 중진 인사들이 긴급 회동을 가졌습니다.

그러나 모임이 언론에 노출되는 것을 꺼려했습니다.

"(최고문) 건강상태를 얘기하고 있다"

"이제 가소" 

참석자들은 한결같이 위기감을 토로하면서 그동안 분열조짐을 보였던 민주계가 일단 단합해야 한다는데 의견을 같이했습니다.

그러나 대선후보 경선 과정에서 민주계 단일후보를 내세우느냐 아니면 영입파중 1명을 지원할 것인가를 놓고는 중진들간의 의견이 달라 민주계의 단합이 계속 유지될지는 의문입니다.

MBC 뉴스, 김원태입니다.

⊙이인용 앵커 : 

최형우 고문의 입원은 곧바로 신한국당내 대통령 후보 경선구도에 많은 영향을 미칠 것으로 예상됩니다.

송기원 기자입니다.

⊙송기원 기자 : 

신한국당내 대선 가도가 격변기에 접어들었습니다.

먼저 민주계, 최형우 고문의 입원 치료가 장기화 될 경우 신한국당내 최대 계파인 민주계는 사실상 구심점을 잃게 될지도 모르는 위기에 처해있습니다.

물론 민주계의 또다른 대선 주자인 김덕룡 의원과 서석재 의원 등, 당 중진들이 단합해 한보사태에 이은 제2의 위기를 도약의 계기로 삼을 수도 있습니다.

다음은 박찬종 고문, 그동안 최형우 고문을 고리로 민주계와의 연대를 모색해온 박찬종 고문에게 최형우 고문의 빈자리는 부담일 수 밖에 없습니다.

당 대표와 총리로서 민주계와 원만한 관계를 굳혀온 이홍구 대표와 이수성 고문도 경선 구도상 최형우 고문의 공백이 크게 느껴질 것이라는 분석입니다.

반면에 최형우 고문과 일정한 거리를 유지해온 이회창.김윤환 고문은 영향권 밖에 있다는 의견이 지배적입니다.

물론 최형우 고문이 병상에서 일어나 정치 전면에 복귀할 경우 그의 대선 행보는 다시 탄력을 받을 것입니다.

신한국당내 대선 가도는 이제 한치 앞을 내다볼 수 없는 예측불허의 상황에 접어들었습니다.

MBC 뉴스, 송기원입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철씨의 국정개입 의혹이 갈수록 커지고 있습니다.

야권에서는 오늘 특별검사제 도입을 촉구하면서 공세의 수위를 높혔습니다.

⊙윤정식 기자 : 

오늘 김현철씨에 대한 야권의 공세는 더욱 거셌습니다.

국민회의는 오늘 당무회의를 열고 김현철씨의 국정개입 의혹만 따로 조사하는 특별검사제를 도입해야 한다고 의견을 모았습니다.

자민련도 그동안의 소극적인 자세에서 벗어나 적극공세로 돌아섰습니다.

오늘 당무회의에서 당무위원들은 김현철씨가 한보문제는 물론 국정 전반에 걸쳐서 청와대와 안기부를 양 축으로 인사비리에 관여했다고 주장했습니다.

국회에서의 공세는 더욱 거셌습니다.

문화체육공보위원회에서 의원들은 김현철씨의 언론계 인사개입 문제를 집중 공격했습니다.

⊙최재승 의원 (국민회의) : 

김현철씨에게 정기적으로 언론계의 동향을 보고했다는데 누가 무슨 내용을 보고했는지도 상세히 밝혀주시기 바랍니다.

⊙윤정식 기자 : 

김씨의 청문회 출석도 강력하게 요구했습니다.

⊙정상구 의원 (자민련) : 

김대통령을 진정으로 위한다면 김현철씨가 국회 청문회에 자진해서 출두하는게 낫지않나 싶은데...

⊙윤정식 기자 : 

내무위원회에서는 경찰 고위 인사에 대해서도 김현철씨가 개입한 의혹이 있다고 주장했습니다.

⊙김옥두 의원 (국민회의) : 

경찰 내부에도 소산의 인맥이 있다는 제보를 분명히 받았습니다.

⊙김고성 의원 (자민련) : 

어떤식으로든지 아는 사람에 줄을 대서 진급을 할려고 노력을 하고 있으니...

⊙윤정식 기자 : 

여당 의원들은 김씨에 대한 방어 대신 화살을 언론에 돌렸습니다.

⊙박종웅 의원 (신한국당) : 

사실 자체를 확인도 하지않고 마음대로 이렇게 쓴다는 것은 문제가 있다 하는 점을 제가 강조를 하려고 하는 것입니다.

⊙윤정식 기자 : 

이같은 야권의 집중 공세에 대해 여권 내부에서도 김현철씨에 대한 재조사 촉구 의견이 높아지고 있어 앞으로 정부 여당의 대응이 관심을 모으고 있습니다.

MBC 뉴스, 윤정식입니다.

⊙이인용 앵커 : 

제51기 해군사관학교 졸업식과 임관식이 오늘 경남 진해 해군사관학교 연병장에서 열려서 165명의 신임 해군장교가 탄생했습니다.

김영삼 대통령은 대양 해군의 건설, 그리고 국가 안보를 위한 온 국민의 결속을 강조했습니다.

⊙박광온 기자 : 

해양 수호의 기나긴 항해에 나서는 충무공의 후예들에게 김영삼 대통령은 무엇보다도 국익을 지키는데 최선을 다해 줄 것을 당부했습니다.

김대통령은 21세기 세계 중심국가의 꿈을 실현하기 위해서는 우리도 바다 경영에 보다 큰 관심과 노력을 기울여야 한다고 강조했습니다.

이어서 체제파탄이 막다른 골목에 몰린 북한의 도발을 막기위해서 민.관.군이 한덩어리가돼 총력안보 체제를 구축하고 이를 뒷받침하는 사회안정이 필요하다고 역설했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

튼튼한 국가안보를 위해 온 국민이 결속하고 단합하는 슬기를 발휘애햐 할 것입니다.

민주주의와 번영, 우리 가정과 사회를 우리 손으로 지키고 키워야만 합니다.

⊙박광온 기자 : 

김대통령은 우리 해군은 항공기와 수상함, 그리고 잠수함 등 그동안 쌓아온 입체적인 전력과 대양해군 건설의 민족적 기대를 바탕으로 전략적 기동전력으로 발전해 나가야 할 것이라고 강조했습니다.

임관식이 끝난뒤 김대통령은 졸업생들과 기념촬영을 했으며, 해군 작전사령부와 해군 잠수함을 순시하고 장병들을 격려했습니다.

MBC 뉴스, 박광온입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 노동관계법 공포를 계기로 우리는 20세기 대립형 노사관계에서 21세기 화합형 노사관계를 구축할 수 있는 여건을 마련하게 됐다고 평가하고 노사간 대화합을 반드시 이루어야 한다고 강조했습니다.

김대통령은 오늘오전 지난 10일 국회에서 여야 합의로 통과된 노동관계법에 서명 공포하고, 냉혹한 국제경쟁에서 대립하는 노사는 협력하는 노사를 이길 수 없다고 말했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

내일 신한국당의 전국 위원회에서 새로 임명될 대표는 아직 공개되지 않고 있습니다.

김영삼 대통령은 오늘 신한국당 새 대표 지명자에게 직접 지명사실을 통보했다고 청와대 고위 관계자가 밝혔습니다.

청와대측이 이같은 내용을 오늘 발표하는 과정에서 언론에는 한때 김종호 의원이 새대표로 내정된 것으로 알려졌으나 사실과 다른 것으로 전해졌습니다.

그동안 유력하게 거명됐던 이한동 상임고문은 아직 청와대로부터 통보를 받지않은 것으로 확인됐으며 새 대표로는 이수성 前총리 등이 현재 거명되고 있습니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘 선경그룹이 전 직원의 임금동결을 결의하는 등, 경기불황을 이겨내기위해 직원들이 스스로 임금을 올리지않겠다고 결의하는 기업들이 늘고 있습니다.

⊙권재홍 기자 : 

주식회사 풍산.

국내 최대의 동제품 생산업체입니다.

지난해 백억원의 순이익을 냈지만은 올해는 전반적인 불경기로 허리띠를 졸라매야할 상황입니다.

직원들은 회사의 어려움을 덜기위해서 임금을 동결하고 비용을 최대한 줄이겠다는 결의문을 오늘 사장에게 전달했습니다.

⊙류진 사장 (주)풍산 : 

스스로 다 단결돼가지고 노사가 합쳐가지고 같이 일을 열심히하면 좋은 결실을 맺지않겠나 봅니다.

월급을 이렇게 올리지 않으면 어렵지 않겠습니까?

⊙조우석 부장 (주)풍산 : 

올해 한번 참아보구요, 올해 잘되면은 저희가 그때가서 더 많은 대가가 있을걸로 저희는 바라고 있습니다.

⊙권재홍 기자 : 

사장도 비용절감을 약속했습니다.

⊙류진 사장 (주)풍산 : 

앞으로 비행기같은거 탈 때도 1등급 안타고...

⊙권재홍 기자 : 

대우전자와 LG전자, 신호금속 또 금융계에서는 신한증권과 제일생명이 이미 과장급 이상 직원들의 임금을 동결했습니다.

현대자동차는 임원급 이상의 봉급을 10% 깎고 비서도 줄였습니다.

"이 방에 지금 중역들이 몇분 계신가요?

" 

⊙현대자동차 임원실 비서 : 

각 본부장님 여덟분 계십니다.

"비서는 몇명입니까?

" 

비서는 3명...

"3명이서 여덟분 일을 같이 한다 이거죠?

" 

예.

⊙권재홍 기자 : 

봉급을 동결하는 것 또 비용을 줄이는 것 이런것들이 생각보다 큰 금액이 아닐 수도 있습니다.

하지만 어려운 시기에 힘을 합한다는 합심, 이것은 돈으로 환산할 수 없는 귀중한 가치일 것입니다.

MBC 뉴스, 권재홍입니다.

⊙김지은 앵커 : 

반도체와 철강 등, 우리나라 주력품목의 수출은 부진한 반면 낚시대와 오토바이 헬멧 또 라이터, 안경테 등 중소기업 제품은 해외에서 호평을 받고 있는 것으로 나타났습니다.

⊙양찬승 기자 : 

종업원 250명의 중소기업 홍진 크라운.

국내보다 해외에서 더 알려져 있습니다.

자기상표인 HJC라는 브랜드로 헬멧만을 생산하는 이 회사는 작년에 만든 50만개의 헬멧 가운데 95%인 45만개를 세계 35개국에 수출했습니다.

HJC 헬멧은 미국에서 오토바이를 타는 10명 가운데 4명이, 캐나다에서는 2명 가운데 1명이 쓰고 있습니다.

수출 10년만에 HJC가 해외에서 이처럼 호평을 받게 된 건 철저한 품질관리와 더불어 끊임없이 제품개발에 매달린 덕입니다.

⊙조학기 이사 (홍진 크라운) : 

안전에 관해서 책임에 자신이 있고, 남녀노소를 불문하고 모두가 사용이 가능할 수 있도록 다양한 모델과 사이즈, 칼라를 갖추고 있다는 것입니다.

⊙양찬승 기자 : 

헬멧을 만드는 공정은 기계가 아니라 대부분 사람 손에 의존하고 있습니다.

결코 규모가 크지않은 이 회사가 세계 헬멧시장을 석권할 수 있었던 것은 이렇게 대기업이 갖고있지 않은 중소기업의 장점을 살렸기 때문입니다.

이밖에 우리나라 안경테도 작년에 영국에 진출해서 영국내 수입 안경테의 40%를 차지했습니다.

또 프랑스에서는 한국산 낚시대가 수입품의 절반을 차지하는 등, 우리의 뛰어난 중소기업 제품들이 수출산업의 효자노릇을 톡톡히 하고 있습니다.

MBC 뉴스, 양찬승입니다.

⊙김지은 앵커 : 

삼성그룹은 오는 8월 생필품 중심의 가격할인 매장인 분당 서현역 쇼핑센터와 대구 쇼핑센터를 개장하는대로 전국에 쇼핑센터망을 구축해 본격적으로 유통사업을 펼쳐나가겠다고 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

최형우 고문은 현재 사람을 알아볼 수 있을 정도로 다소 의식은 회복했지만 오른쪽 팔다리는 여전히 마비상태인것으로 전해지고 있습니다.

⊙조동휘 기자 : 

최형우 고문은 현재 의식불명 상태에서 벗어나 조금씩 의식을 되찾는 등, 점차 상태가 호전되고 있습니다.

그러나 담당의사인 서울대 병원 노재규 신경과 과장은 최고문이 아직도 말을 잘하지 못하고 있으며 오른쪽 팔다리가 거의 마비된 상태라고 말했습니다.

담당 의료진은 최고문의 병명이 왼쪽 뇌경동맥이 막히는 급성 뇌색전증이라고 설명했습니다.

의료진은 현재 혈관이 막히지않도록 항혈전제를 투여하고 있다고 밝혔습니다.

담당의사는 최고문이 과로와 스트레스때문에 흡연을 많이해 쓰러진 것으로 보인다고 말했습니다.

⊙노재규 신경과장 (서울대병원) : 

흡연도 그렇게 많이 안하시던 분인데 최근와서 여러가지 문제가 많기 때문에 흡연양이 많아지고 또 여러가지 지금 현재의 상황이 상당히 이분한테 스트레스가 많이 됐고...

⊙조동휘 기자 : 

또 최고문의 완전회복 여부는 앞으로 2주일 정도 더 지켜봐야 알 수 있다고 말했습니다.

현재 최고문이 입원해 있는 서울대 병원 12층108호 병실은 부인 원영일 씨와 가족들이 지키고 있고 측근인사들이 병문안을 온 외부인사와 취재진들의 접근을 엄격히 통제하고 있습니다.

MBC 뉴스, 조동휘입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철씨에 대한 의혹이 계속 확산되자 검찰은 김현철씨에 관한 자료를 수집하고 분석하면서 내사를 하고 있습니다.

⊙김동섭 기자 : 

최병국 대검 중수부장은 오늘 김현철씨에 대한 재소환 조사 가능성을 내비췄습니다.

최부장은 김씨가 국정에 관여하는 과정에서 누구로부터 돈을 받고 부탁을 들어줬다는 단서가 포착되면은 언제든지 김씨를 소환해 조사하겠다고 말했습니다.

김현철씨가 YTN.KBS 등 방송사 임원 인사와 정부 고위직 인사는 물론이고 지역 민방허가에도 깊숙히 관여했다는 의혹이 계속 터져나오고 있어서 검찰로서도 보다 적극적인 입장표명을 하지 않을 수 없는 상황이기 때문입니다.

최부장은 그러나 현재로서는 딱 떨어지는 범죄혐의가 드러나지 않아서 수사할 계획이 없다고 못박았습니다.

검찰은 어제 의사 박경식씨가 김현철씨와 한보 정보근 회장의 유착 의혹을 제기한데 대해서는 정씨를 곧바로 소환하는 등, 기민하게 움직였습니다.

검찰은 정씨의 진술 내용 등을 자세히 공개하면서 조사결과 김현철씨와 정회장이 같은 호텔 헬스클럽 회원이라는 박씨의 주장은 사실과 다른 것으로 나타났다며 안도했습니다.

검찰은 이에따라 폭로할 테이프가 많다는 박씨의 주장에 대해서도 크게 신경을 쓰지않고 있습니다.

검찰은 또 김현철씨의 측근인 박태중씨가 정회장과 같은 호텔 헬스회원권을 갖고 있다는 사실에 대해서도 의미를 부여하지 않는 등, 김씨 관련 의혹을 나서서 파헤칠 뜻은 없다는 인상을 풍겼습니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철씨의 인사개입 의혹이 담긴 녹음테이프를 공개한 박경식씨가 오늘 기자회견을 자청해서 김현철씨와 인연을 맺게된 계기, 또 둘 사이에 불화가 생긴 이유, 그리고 문제의 테이프가 공개된 경위를 자세히 설명했습니다.

⊙오상우 기자 : 

박경식씨는 우선 자신이 김대통령의 주치의가 된 계기부터 밝혔습니다.

⊙박경식 원장 (서울 송파동 G비뇨기과) : 

87년도 대선당시 김영삼 대통령이 감기에 걸렸었습니다.

그래서 제가 감기약을 갖고 찾아 뵙었습니다.

⊙오상우 기자 : 

박씨는 이 과정에서 현철씨와도 자연스럽게 친해졌다고 말했습니다.

⊙박경식 원장 : 

제 인상착의가 김현철씨와 비슷해서 그랬는지 몰라도 조금있다 김현철씨가 차 타고 들어오면 다시 주치의 또 들어가셨습니다 그러면 안에서는 난리가 났었습니다.

⊙오상우 기자 : 

박씨는 자신이 초음파 기기 회사인 메디슨사에게 피해를 입자 지난해 현철씨에게 진상조사를 요구했고, 이를 거절당하는 바람에 둘 사이의 관계가 악화됐다고 말했습니다.

박씨는 또 문제의 테이프는 현재 서울시 고위 관계자인 김모씨가 병원에 걸려오는 전화를 녹음하라고 충고해 녹음하게 됐다고 밝혔습니다.

테이프를 손에 넣은 박씨는 메디슨 특혜 의혹을 밝히기위해 수소문하는 과정에서 경실련 양대석 국장을 만났다고 말했습니다.

⊙박경식 원장 : 

잠시후 다시 전화가 와서 김현철씨에 대한 모든 비리를 때리면 메디슨 문제도 같이 해결될 것이다...

⊙오상우 기자 : 

박씨는 그러나 현철씨와 한보 정보근 회장이 비슷한 시기에 서울 리츠칼튼 호텔 헬스클럽 회원에 가입해 자주 접촉했을 것이라는 어제 발언에 대해서는 침묵했습니다.

한편, 테이프 도난사건을 수사하고 있는 경찰은 빠르면 내일중에 경실련 양대석 국장을 불러 테이프 입수 경위 등을 조사할 계획입니다.

MBC 뉴스, 오상우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

위조수표 사건의 용의자 3명 가운데 1명이 경찰에 자수하고 또 1명은 경찰에 붙잡혔습니다.

⊙김연석 기자 : 

수표위조 용의자로 수배됐던 26살 조기현씨는 어젯밤 전주에서 경찰에 자수했습니다.

오늘은 컬러 복사기를 구입한 것으로 알려진 27살 고인섭씨가 전주에서 검거됐습니다.

조씨는 경찰조사에서 고씨와 한은상씨가 10만원권, 50만원권, 백만원권 세종류의 수표를 컬러 복사기로 7천만원어치 이상 위조했다고 진술했습니다.

조씨는 그러나 자신이 위조수표를 직접 사용한 적은 없으며 지난 8일 전주로 달아나며 남은 수표 전부를 불태웠다고 말했습니다.

⊙조기현씨 (용의자) : 

형님이란 분이 한장 두장 썼는지는 모르겠지만은 그 소각만큼은 다 했습니다, 제가.

유통됐는지는 저는 몰랐어요.

⊙김연석 기자 : 

고인섭씨는 오늘오후, 전주에 사는 애인 박모씨의 집으로 들어가다 잠복중인 경찰에 잡혀 서울 경찰청으로 압송됐습니다.

경찰은 용의자 가운데 중심인물인 33살 한은상씨를 체포하기위해 연고지인 전주를 중심으로 수사력을 집중 배치하고 이들이 타고 다니던 렌트카 서울3허 3102 흰색 소나타Ⅱ 승용차를 전국에 수배했습니다.

MBC 뉴스, 김연석입니다.

⊙이인용 앵커 : 

카바레에 드나들던 한 가정주부가 제비족에게 협박을 받고 돈을 뜯긴뒤에 이를 되찾아 주겠다고 나선 사람들에게 또 협박을 받고 10억대의 재산을 빼앗겼습니다.

⊙권순표 기자 : 

의사남편을 둔 38살 주부 김모씨는 지난해 3월 카바레에서 만난 속칭 제비족의 협박에 못이겨 5억여원의 금품을 뜯겼습니다.

우연히 이 사실을 전해들은 이모씨 등 5명은 제비족에게 뜯긴 돈을 되찾아 주겠다며 김씨에게 접근했습니다.

그러나 이들은 돈을 되찾아 주기는 커녕, 제비족과 똑같은 수법으로 불륜사실을 가족들에게 알리겠다고 협박해 최근까지 10여차례에 걸쳐 5억4천여만원을 갈취했습니다.

"돈을 뜯어낸 것이 아닌가?

" 

⊙피의자 : 

전에 (뜯긴) 6억이라는 돈을 찾기위해 우리한테 투자한 것이다.

⊙권순표 기자 : 

주부 48살 김모씨, 지난해 12월 서울 강동구 길동 모 카바레에서 알게된 이모씨와 만난지 한달만에 불륜에 빠졌습니다.

김씨는 가족들에게 알리겠다며 협박하는 이씨에게 4백만원을 뜯긴뒤 견디다 못해 경찰에 신고했습니다.

⊙피의자 : 

차용증서 써 줄려고 그랬는데 받길 원하지 않았다.

⊙권순표 기자 : 

이에 앞서 지난 95년에는 외국에서 명예 백작 작위를 받았다고 속이고 부유층 여자들과 관계를 맺은 뒤 금품을 뜯은 34살 신창식씨가 사기 등의 혐의로 3년의 실형을 받은 사건이 있었습니다.

부유층 여자들은 신씨의 허황한 말에 넘어가 쉽게 몸과 돈을 뺏기고 패가망신했습니다.

카바레가 손짓하는 은밀한 유혹, 이 유혹을 견뎌내지 못하면 파멸로 간다는 것을 신창식씨 사건이 웅변으로 말해줍니다.

MBC 뉴스, 권순표입니다.

⊙이인용 앵커 : 

노인성 치매가 차츰 사회문제로 떠오르고 있습니다.

이 치매환자는 물론이겠지만 그 가족의 고통은 이제 남의 일로만 제쳐둘 일이 아니라는 지적이 많습니다.

뉴스데스크는 오늘부터 노인성 치매를 집중 기획보도로 분석해 드립니다.

먼저, 이진숙 기자입니다.

⊙이진숙 기자 : 

칠팔순이 돼서 오히려 이런 어린이 같은 행동을 하는 노인성 치매.

흔히 노망으로 알고 있는 치매는 피가 엉겨 만들어진 혈전이 혈관을 막아 생기는 병입니다.

상계동에 사는 박모 할머니는 아침마다 출가한 딸을 찾으러 가족 몰래 집을 나서지만 길을 잃기 일쑤입니다.

말뜻은 10%도 알아듣지 못합니다.

취재팀을 이웃사람으로 혼동하기도 했습니다.

"이 사람 누구예요?"

"우리 이웃이지" 

대소변을 가리지도 못합니다.

⊙치매환자 딸 : 

다 그냥 침대에다가도 누시고, 싸시고도 모르시고, 대변을 보시고도 그거를 손으로 만지고 계시고 그래서...

⊙이진숙 기자 : 

자신의 나이를 잊어버린다.

같이 사는 아들딸이 누군지 모를 때가 있다.

금방 밥을 먹고도 밥 먹은 사실을 잊어버린다.

치매환자의 특징은 이처럼 시간적 공간적 벽을 망각하는 것입니다.

"할머니 연세가 몇살이세요?"

"몰라요"

"할 일은 있는데 할 일을 못한다구요"

"할 일이 뭔지 몰라서?"

"잊어버리는걸, 자꾸 자꾸 잊어버려요" 

⊙우종인 교수 (서울대병원 정신과) : 

뇌에 이상단백인 아밀로이드라는 단백이 뇌세포에게 침착을 해서 뇌세포를 파괴를 시키는 겁니다.

사람을 잘 알아보지 못하고 장소도 잘 헤아리지 못하고, 이런 상태에다가 여러가지 정서장애가 수반이 됩니다.

⊙이진숙 기자 : 

치매는 더이상 드라마속의 얘기가 아닙니다.

우리곁으로 다가온 치매가족, 예방과 보호시설, 주위의 관심이 절박한 과제가 됐습니다.

MBC 뉴스, 이진숙입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘부터 홍콩을 비롯한 동남아 국가들에서는 세계 최대규모의 보석 박람회가 열리고 있습니다.

이에따라서 김포세관은 오늘부터 이들지역 여행객들에 대한 휴대품 검사를 대폭 강화했습니다.

⊙홍수선 기자 : 

귀금속 수요가 급증하는 결혼철을 맞아 해외 여행객들에 대한 휴대품 검사가 오늘부터 많이 까다로워졌습니다.

김포세관은 오늘부터 홍콩과 도쿄, 방콕 등 동남아 3개 도시에서 대규모 보석 박람회가 열린다는 점을 중시하고 보석 밀수에 대한 감시활동을 대폭 강화했습니다.

⊙정세화 과장 (김포세관 휴대품1과장) : 

국내 여행사에서는 이러한 보석쇼에 참가하기 위한 페키지 상품을 개발하여 관광자들을 모집중에 있습니다.

그에 따라서 보석쇼에 참가했던 여행자들이 보석류 등을 국내에 밀반입할 가능성이 있기때문에...

⊙홍수선 기자 : 

이에따라 보석 박람회가 열리는 이달말까지 박람회 개최국가를 다녀오는 여행자들의 휴대품에 대해서는 모두 X레이 검색이 실시됩니다.

또 휴대품에 대한 수작업 검색비율도 기존의 10%에서 30%까지로 확대됩니다.

김포세관은 이와함께 밀수 우범자가 탑승했다는 정보가 입수될 경우 해당 항공기에 대해서는 탑승자 전원의 휴대품을 정밀 검색할 방침이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스, 홍수선입니다.

⊙김지은 앵커 : 

지금 전해드린 것처럼 일부 대기업을 중심으로 임금 동결조치가 확산되고 있지만은 올 노사간 임금협상이 그렇게 순조롭게 풀리지만은 않을 것 같습니다.

⊙이연재 기자 : 

민주노총은 올해 임금을 10.6% 올릴 것을 요구했습니다.

한국노총은 11.2%를 제시했습니다.

경영계는 아직 올해 임금 인상선을 내놓지 않고 있습니다.

3%미만, 나아가서는 동결 선언까지 검토하고 있습니다.

지난 92년부터 해마다 임금인상 가이드라인을 제시해온 정부는 올해는 완전히 노사자율에 맡기기로 했습니다.

최근의 임금동결 바람과 임금 무교섭 움직임은 주로 대기업 중심입니다.

대기업과 임금격차가 큰 중소기업 근로자들은 형편이 다릅니다.

⊙유경준 박사 (한국노동연구원) : 

경제상황에 맞게 물가상승이나 이런걸 고려해가지고 적정한 수준으로 중소기업들은 다른 방식으로 전개될거 같습니다.

⊙이연재 기자 : 

올해 노사간 임금협상의 가장 큰 변수는 새로운 노동법의 시행입니다.

노사간 무노동 무임금 원칙 등, 새로운 노동법의 적용 여부를 둘러싸고 적지않은 마찰을 빚을 전망입니다.

임금을 올리는 것 보다는 고용의 안정에 무게를 둔 노사간 힘 겨루기가 예상됩니다.

임금교섭과 관련된 노사분규는 해마다 줄고 있습니다.

새로운 노동법이 시행되는 첫해, 올해의 임금협상이 어떤 양상으로 전개될 지 주목됩니다.

MBC 뉴스, 이연재입니다.

⊙김지은 앵커 : 

내무부는 오는 14일부터 한달동안 매일 6만여명의 경찰력을 투입해서 대대적인 민생치안 활동을 펴기로 했습니다.

⊙이상룡 기자 : 

강운태 내무부 장관은 오는 14일부터 다음달 12일까지 한달동안을 봄철 민생치안 특별기간으로 정하고 집중적인 범죄단속과 사회기강 바로잡기 활동을 펴나가겠다고 오늘 밝혔습니다.

⊙강운태 내무부 장관 : 

안심하고 생업에 전념하고 미래를 설계하실 수 있도록 치안대책을 철저히 수립을 해서 사회안정 기틀을 공고히 하는데 집중해 나가고자 생각하고 있습니다.

⊙이상룡 기자 : 

우선 조직폭력배 239개파 5천여명의 동향을 자세하게 파악하면서 형사기동대의 기습단속 등을 통해서 이들의 범죄할동을 원천적으로 차단하기로 했습니다.

학교 폭력 예방을 위해서는 학생들의 귀가 시간에 맞춰 취약장소에 정사복 경찰을 고정 배치하기로 했습니다.

내무부는 또 전국 3천여개소의 검문소를 새로 설치해 강력사범 등 수배자 검거 책임제를 실시하는 한편, 교통질서와 음주운전 단속도 대폭 강화하기로 했습니다.

MBC 뉴스, 이상룡입니다.

김지은 앵커 : 

부모가 교통사고로 사망해서 고아가 된 청소년 수는 올해 20만명에 이릅니다.

이 가운데 사회의 무관심과 경제적 어려움을 견디다 못해서 탈선하는 경우도 있어서 사회의 문제가 되고 있습니다.

⊙김소영 기자 : 

올해 중학교 2학년인 홍을선군은 1살때 오토바이 사고로 아버지를 잃었습니다.

어머니는 집을 나갔습니다.

할아버지가 취로사업에 나가 버는 수입으로 어렵게 생활합니다.

⊙홍을선군 : 

제 학교비하고 학원비 벌려구요 눈오실때 나가실때 미안하고 그래요.

⊙김소영 기자 : 

서초구 우면동에 사는 15살 이명화양도 부모가 교통사고로 사망했습니다.

부모앞에서 어리광을 피울 나이에 명화양은 웃음을 잃었습니다.

⊙임명화양 : 

오빠하고 저하고 고모가 새벽2시에 일어나서 신문돌려서 학비 마련해요..

⊙김소영 기자 : 

홍군이나 임양 같은 교통고아는 지난 91년 2만3천여명에서 93년 2만5천명, 95년에는 2만8천여명으로 매년 천명이상씩 늘어나 올해 20만명을 넘어섰습니다.

이들 가운데 40%는 아버지를 잃자마자 어머니가 가출해 고아가 된 경우입니다.

전문가들은 갑작스러운 사고로 부모를 잃게된 교통고아들은 정신적인 충격이 크기 때문에 정신병을 앓거나 심지어는 탈선할 가능성이 높다고 우려합니다.

⊙신통일 회장 (한국교통장애인협회) : 

정부에서는 책임보험에 준하는 그런 미약한 보상만 해주면은 그 다음엔 모든게 끝납니다.

부모의 교통사고 후유증으로 인해서 아이들이 차를 무서워하는 어떤 소아정신병도 걸리고 경제적으로 어려워서 타락하는, 불량청소년이 되는 그런 것이 지금 교통유자녀들의 현실입니다.

⊙김소영 기자 : 

교통사고를 줄이려는 노력도 중요하지만 이제는 사회에서 외면받고 있는 교통고아들이 정신적 충격을 딪고 자립할 수 있을 때까지 끊임없는 상담과 체계적인 지원이 필요할 때입니다.

MBC 뉴스, 김소영입니다.

⊙김지은 앵커 : 

2천만 인구의 수도권에 산소를 공급하며 허파역활을 하는 경기도의 산림이 골프장으로 크게 훼손되고 있습니다.

지난 10년동안 경기도의 골프장 면적은 여의도 광장 400여개에 해당할 정도로 크게 늘고 있습니다.

⊙김성환 기자 : 

인공위성 렌셋트에서 촬영한 경기도 일대의 녹지사진입니다.

위성사진을 확대했습니다.

경부고속도로 기흥 부근입니다.

지렁이가 얽혀있는 것같은 골프장의 모습이 징그럽게 보입니다.

영동고속도로와 만나는 신갈 인터체인지 부근입니다.

거의 모든 산마다 골프장이 자리를 잡고 있습니다.

10년전의 위성사진입니다.

최근 사진과 비교하면 얼마나 골프장이 늘었는지 한 눈에 알 수 있습니다.

경기도 일대를 헬기로 돌아봤습니다.

골프장이 산등성이를 완전 훼손하고 있습니다.

하늘에서 본 경기도는 골프장 천지입니다.

골프공화국이란 말이 실감납니다.

골프장마다 수만그루의 나무들이 잘려나갔습니다.

바로 옆에서는 골프장 공사가 한창입니다.

포크레인이 산 허리를 파들어 가고 있습니다.

수백그루의 나무들이 잘려서 쓰러져 있습니다.

수도권 지역에 산소를 공급하는 산림이 이렇게 사라지고 있습니다.

경기도에 있는 골프장은 모두 55개입니다.

여기에 47군데의 골프장이 새로 건설중에 있습니다.

이들 골프장이 훼손한 산림면적은 모두 3천6백만평, 8만평의 여의도 광장 442개에 해당합니다.

이는 한평에 한그루씩 매년 천만그루씩 4년동안 심은 나무를 한번에 베어버린 것과 같습니다.

MBC 뉴스, 김성환입니다.

김지은 앵커 : 

서울시는 오늘 9호선, 10, 11, 12호선 지하철 건설계획을 확정 발표했습니다.

3기 지하철 공사가 끝나는 2005년이면 지하철로 서울 어디든 다닐 수 있게 될 전망입니다.

⊙이효동 기자 : 

서울시는 3기 지하철 가운데 교통개선 효과가 큰 9호선을 당초 계획보다 1년 앞당겨 올해부터 건설하기로 했습니다.

9호선은 김포공항에서 방이동까지 38km입니다.

여의도에서 5호선과 반포에서 7호선, 3호선으로 갈아탈 수 있습니다.

내년부터 연차적으로 건설되는 10호선은 시흥에서 면목동에 이르는 35km입니다.

서울역에서 1,4호선으로 청량리에서 1호선으로 환승할 수 있습니다.

또 11호선은 총길이 35km로 양재동에서 시청, 목동, 신월동까지 이어집니다.

역시 시청에서 1,2호선과 강남대로에서 7호선으로 갈아탈 수 있습니다.

9km의 12호선은 왕십리에서 성북역까지 연결될 예정으로 종암동에서 6호선과 미아리에서 4호선과 환승할 수 있습니다.

9조원이 들어가는 3기 지하철의 공사비는 정부와 서울시가 절반씩 부담하는 방향으로 재원을 마련할 계획입니다.

⊙홍종인 지하철 건설본부장 : 

서울시 입장은 정부에서 국고지원을 50%이상을 받아내겠다하는 그러한 강력한 의지의 표명을 하게 되겠습니다.

⊙이효동 기자 : 

3기 지하철은 올해 9호선을 시작으로 나머지는 2000년에 착공돼 2005년 완공될 예정입니다.

이렇게되면 서울 지하철의 총 길이는 400km로 늘어나며 지하철의 교통 분담률은 현재 34%에서 75%로 대폭 늘어납니다.

MBC 뉴스, 이효동입니다.

⊙김지은 앵커 : 

민변과 참여연대 등, 25개 단체로 구성된 노동법.안기부법 개악철회와 민주수호를 위한 범국민 대책위원회는 오늘 김영삼 대통령의 차남 현철씨가 YTN사장과 국방부 장관 등의 인사에 개입했다는 물증이 나온 만큼 김씨 관련 의혹을 규명하고 특별검사제를 도입해 한보비리를 재수사할 것을 촉구했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘낮 12시쯤 부산 오륙도 앞바다를 지나던 20톤급 낚시배에서 기관실 전기합선으로 추정되는 화재가 발생했으나 해양경찰청 경비정 등이 긴급 출동해 낚시를 가던 26살 배형균씨 등, 배에 타고 있던 10여명이 구조됐습니다.

김지은 앵커 : 

MBC는 오늘 주주총회를 열고 전무이사에 유흥렬, 정책기획이사에 이긍희, 편성이사에 여태성, 보도이사에 이상렬, 제작이사에 이연헌, 경영이사에 김강정, 사업이사에 류제국씨를 각각 새로 선임했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

서울대학교는 내년도 입시에서 전체 모집정원의 10%이내에서 고등학교 교장의 추천을 받아 학생을 선발하기로 했습니다.

하지만 수능성적이 기준이하일 경우 합격을 취소하기로 했습니다.

⊙이동애 기자 : 

서울대는 고등학교 교장의 추천을 받은 학생을 일단 예비합격자로 선발하되 나중에 발표되는 수능성적이 전국에서 몇%안에 들지않으면 합격을 취소하기로 했습니다.

고교추천 학생을 뽑는 수시모집이 수능성적 발표이전에 실시된다는 점을 감안한 것입니다.

서울대는 고교 추천 학생을 전체 모집정원의 10% 이내에서 선발하기로 했습니다.

단과대학별로는 5%에서 최고 20%까지 선발할 수 있도록 했습니다.

추천 인원은 고등학교별로 1명씩으로 하되 학생수가 많을 경우 2명까지로 제한하기로 했습니다.

그러나 수학.과학 올림피아드 등 국제규모 대회의 동상이상 수상자와 음대 콩클 입상자는 추가로 추천할 수 있습니다.

따라서 과학고등학교와 예술고등학교 등 일부 특수 목적고의 경우 추천인원이 4∼5명까지 늘어날 것으로 보입니다.

서울대는 이 제도를 통해 상대적으로 교육여건이 낙후된 농어촌 지역의 학생들이 보다 많이 입학할 수 있을 것으로 예상했습니다.

⊙김신복 교무처장 (서울대) : 

잠재능력은 높은데 그동안 여러가지 여건 때문에 제대로 실력을 발휘하지 못하는 그런 학생들도 있을 텐데, 그런 학생들한테도 이제 기회를 주자...

⊙이동애 기자 : 

서울대는 오는 11월1일부터 수시모집 원서접수를 시작해 다른 대학의 특차모집 전까지 전형을 마칠 계획입니다.

서울대는 각 단과대별로 세부안이 마련되는대로 다음주중 학장회의를 통해 입시안을 확정한뒤 오는 20일 교육부에 제출할 예정입니다.

MBC 뉴스, 이동애입니다.

⊙이인용 앵커 : 

흔히 중풍이라고 불리는 뇌졸증은 뇌혈관이 갑자기 막히거나 터지는 증상을 말합니다.

그리고 뇌졸증의 회복여부는 발생 초기의 상태가 어떤가에 달려있다고 합니다.

⊙지윤태 기자 : 

뇌졸증으로 쓰러져 입원한 60대 환자입니다.

응급실에 실려올 당시에 의식이 전혀 없었고 보름이 지난 현재도 사지가 마비돼 있습니다.

이처럼 뇌졸증 환자는 발생 당시의 의식 상태에 따라 회복 여부를 가늠할 수 있습니다.

먼저 ㄷ코마, 즉 완전 혼수상태에서 병원에 실려오면 80%가 목숨을 잃게 됩니다.

두번째 세미코마, 의식을 잃었지만 반사작용이 남아있어서 꼬집으면 잠시 눈을 뜨거나 간단한 행동을 하는 상태.

이 경우 회생할 가능성은 있지만은 팔다리에 심각한 마비나 언어장애로 정상생활이 어려울 수 있습니다.

세번째, 의식이 혼미하지만 소리를 지르면 깨어나는 단계, 그리고 의식이 선명한 상태이면 환자의 80%가 완쾌되거나 가벼운 마비 증상만을 갖게 됩니다.

⊙김종성 신경과 교수 (서울 중앙병원) : 

의식이 있고, 마비가 아주 심하지 않은 상태로 돌아오면은 결과적으로 대부분 다 좋아집니다.

길게 봤을때 7∼80%가 자기가 평상시에 하던 일을 수행할 수  있을 정도로...

⊙지윤태 기자 : 

이 중 최형우 신한국당 고문의 증세는 두번째와 세번째 사이에 해당된다고 전문의들은 진단합니다.

뇌졸증은 발생 사흘뒤부터 뇌가 부어올라서 더 악화되는 것이 보통이며 따라서 입원한뒤 닷새 전후가 회복의 고비가 된다고 전문의들은 밝혔습니다.

해마다 국내에서는 뇌졸증 등 뇌혈관 질환으로 3만여명이 목숨을 잃고 있으며, 이때문에 뇌혈관 질환은 암에 이어서 한국인 사망 원인 2위를 차지하고 있습니다.

MBC 뉴스, 지윤태입니다.

김지은 앵커 : 

북한은 지금 과거 이디오피아보다 더 심각한 기아에 시달리고 있고 아이들은 영양실조로 키가 제대로 자라지않는 것은 물론이고 지능도 낮아질 우려가 높다고 여러차례 북한을 다녀온 국제기구 관계자들이 오늘 밝혔습니다.

⊙김현경 기자 : 

열두차례나 북한을 방문한 세계교회 협의회 박경서 국장은 북한 주민들이 겪는 굶주림이 과거 이디오피아보다 더 심각하다고 증언했습니다.

아이들중 상당수가 영양실조에 걸려있다는 것입니다.

⊙박경서 박사 (세계교회 협의회 아시아 국장) : 

눈에 눈꼽이 끼었어요, 그리고 배가 불어왔습니다.

그리고 깍여진 머리에는 부스럼딱지가 있더라구요...

⊙김현경 기자 : 

이런 상태가 지속되다보니 아이들이 키가 제대로 자라지않는 것은 물론이고 지능지수도 낮아질 가능성이 높다고 미국 유진벨 재단의 스티븐 린튼박사는 밝혔습니다.

그나마 아이들이 굶어죽지 않는 것은 어른들의 희생때문이라는 것입니다.

⊙스티븐 린튼 박사 (미국 유진벨 재단 이사장) : 

제일 죽기 시작한 사람들이 노인들입니다.

효도정신 때문에 젊은사람들은 노인을 먹일려고 하지만은 자기 손자를 위해서...

⊙김현경 기자 : 

그러나 대외적인 체면때문에 북한은 모금 안내장에 조차 가난한 나라로 묘사되는 것에 불쾌감을 표시하고 있고, 따라서 국제사회의 대북지원은 더욱 부진할 수 밖에 없다고 린튼 박사는 덧붙였습니다.

⊙스티븐 린튼 박사 (미국 유진벨 재단 이사장) : 

죽으면 죽지 나라망신은 그렇게 안하겠다는 말입니다.

⊙김현경 기자 : 

린튼 박사는 또, 북한이 식량난 때문에 중국에 점차 예속되고 있다면서 한국의 관심과 지원을 호소했습니다.

MBC 뉴스, 김현경입니다.

⊙이인용 앵커 : 

우리나라의 500원짜리 동전이 일본에서 동전교환기나 자동판매기를 통해 500엔으로 유통되고 있는 사실이 드러났습니다.

일본경찰이 수사에 나섰습니다.

도쿄에서 유기철 특파원이 전해왔습니다.

⊙유기철 특파원 : 

도쿄 도심의 한 볼링장에 있는 동전교환기입니다.

이쪽에 보시면 '500엔짜리 사용금지, 프론트에서 바꿔준다' 이렇게 돼 있습니다.

그 이유는 한국의 500원짜리 동전이 불법으로 유통되고 있기 때문입니다.

500엔짜리와 크기가 같은 우리 동전 500원을 전기 드릴로 약간만 흠집을 내면 무게까지 꼭 같아집니다.

그러면 동전 교환기나 자동판매기는 엔화와 원화를 식별하지 못하고 물건과 잔돈을 모두 내주게 됩니다.

환율을 7대1로만 잡아도 500원은 3천5백원으로 둔갑하기 때문에 당하는 사람의 피해는 이만저만이 아닙니다.

⊙신주쿠 볼링장 지배인 : 

자동판매기이니까 돈을 넣고 빼는 것을 못보는 한 적발하기가 어렵다.

⊙유기철 특파원 : 

도쿄 경시청은 한국의 500원짜리 동전 600개를 갖고 엔화 동전을 빼내던 중국인 2명을 현행범으로 검거했습니다.

경찰은 이들로부터 우에노시장의 한국인에게서 500원짜리 동전을 대량 구입했다는 진술을 받아내고 한국인의 공모여부를 캐고 있습니다.

그렇지않아도 중국인의 밀입국과 일본내 범죄로 골머리를 앓고 있는 일본 경찰은 이번 사건이 국제적인 범죄로 확산되지 않을까 우려하는 분위기입니다.

도쿄에서 MBC 뉴스, 유기철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

어제밤 일본의 핵연료 재처리 공장에서 폭발사고가 일어나 적지않은 피해가 났는데, 늦장 보고, 응급조치 지연 이런 문제점이 제기되고 있습니다.

역시 도쿄에서 김정명 특파원입니다.

⊙김정명 특파원 : 

오늘 공개된 내부 촬영화면은 사고 당시의 끔찍함을 생생하게 보여줍니다.

⊙누출 방사능 작업반 : 

우아...

해치(덮개)가 날라가 버렸네...

⊙김정명 특파원 : 

공장 내부시설 파흔에다 방사능에 노출된 사람만도 35명, 폭발원인은 어제오전 10시경에 일어났던 화재를 충분히 진화하지 않아서 남아있던 열기운이 휘발가스에 인화된 것으로 집약되고 있습니다.

사고가 난 도카이지역 주민들은 오늘아침까지 현 당국의 공식 발표에 접하지 못한채 불안한 하룻밤을 보냈습니다.

⊙곤도 이사장 (핵연료 사업단) : 

불안하게 만들어 마음 깊이 사과드린다.

⊙김정명 특파원 : 

일본 과학기술청은 사고가 난지 만 하루가 지난 현재로서는 유출 방사능이 기준치 이하라는 공식 견해를 밝혔습니다.

지금까지의 사고조사 결과, 공장내부에는 실내 감시 카메라도 없었고 진화 훈련도 없었던 것으로 드러나서 방사능 누출 사고에 대한 일본 국민의 불안감을 더해주고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스, 김정명입니다.

⊙김지은 앵커 : 

아이슬랜드 해안에서 조업을 하던 어선들이 폭풍을 만나 한척은 바다위에 완전히 뒤집히고 다른 한척은 높은 파도에 휩쓸려 해안가에 좌초했습니다.

아이슬랜드 해안 구조대는 헬기를 동원한 구조작전을 펼쳐 이들 배에서 선원 39명을 무사히 구조했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

신한국당의 최형우 고문이 뇌졸증으로 쓰러졌습니다.

민주계의 좌장격인 최고문의 입원은 신한국당내 대통령 후보 경선구도에 심대한 파장을 미칠 것으로 보입니다.

먼저, 최형우 고문의 입원 소식을 김은혜 기자가 전합니다.

⊙김은혜 기자 : 

어제 오전 9시, 서울 플라자호텔의 일식부.

최형우 고문은 민주계 중진인 김덕룡, 서석재 의원과 만나 첫 인사를 채 끝맺기도 전에 갑자기 쓰러졌습니다.

⊙김희철 (플라자호텔 일식부 지배인) : 

(최고문)식사전에 쓰러져 정신 없었다.

⊙김은혜 기자 : 

앰블란스에 실려 서울대 병원에 도착한 시각은 오전 10시반, 이미 눈의 초점은 흐려져 있었고, 손발은 떨리고 있었습니다.

뇌졸증이였습니다.

최고문의 측근들은 최고문이 지난 사흘동안 잠을 자지못하고 고민해 왔다고 말합니다.

한보사태와 김현철씨 의혹으로 궁지에 몰린 민주계의 입지문제로 하루에 반갑 정도였던 담배를 두세갑씩 피운것으로 알려졌습니다.

특히 최고문은의 어제 모임은 민주계 중진들과 함께 내일 선출될 신한국당 새 대표 문제와 관련한 민주계의 대책을 모색하는 자리였습니다.

오늘 최고문의 입원 소식이 전해지면서 병원에는 신한국당 의원들의 발길이 잇따랐습니다.

최고문측의 만류에도 불구하고 이회창, 박찬종 고문 등 영입파 의원들이 찾아왔지만 면회도 못하고 그냥 돌아갔습니다.

⊙이회창 상임고문 (신한국당) : 

당이 어려울때 안타까운 일이예요, 빨리 쾌유하시길 빕니다.

⊙김은혜 기자 : 

MBC 뉴스, 김은혜입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

오늘은 서울의 최고기온이 올들어 처음으로 20도를 넘어섰습니다.

경기도 이천지방은 22.9도까지 올라가는 등, 오늘 전국의 낮기온이 예년 이맘때보다 10도가량 높은 기온을 보였습니다.

기상청은 다음주 화요일과 수요일쯤 전국적으로 비가 오면서 예년기온을 회복할 것으로 전망하고 있습니다.

내일도 전국적으로 비가 오면서 오늘보다는 낮기온이 내려갑니다.

중부지방은 내일 5에서 15mm의 비가 오겠고 남부지방은 10에서 최고 30mm의 제법 많은 비가 예상됩니다.

내일은 서쪽에 보이는 비구름의 영향을 받겠습니다.

이 비구름의 중심은 남부지방을 지나면서 최고 30mm의 비를 뿌리는 곳도 있겠습니다.

내일의 각 지역 날씨입니다.

중부지방은 흐리고 비가 조금 내리겠습니다.

영동 산간지방으로만 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

남부지방도 흐린 가운데 한두차례 비가 오겠습니다.

내일아침 최저 기온은 영상 4도에서 10도의 분포로 오늘보다 조금 높겠습니다.

하지만 낮 기온은 오늘보다 크게 내려갑니다.

서울 11도를 포함해 9도에서 15도의 분포를 보이겠습니다.

바다에서도 흐리고 비가 오겠습니다.

물결은 남해와 동해바다에서 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

이렇게 신한국당의 유력한 예비후보인 이회창 고문이 대표로 선출됨에 따라서 이 대표가 곧바로 후보자리로 성큼 다가선게 아니냐는 그런 분석도 나오고 있습니다.

이회창 대표 체제의 의미를 김석진 기자가 정리합니다.

⊙김석진 기자 : 

김영삼 대통령의 선택은 위기정국을 정면 돌파하려는 승부수로 보입니다.

김현철씨 의혹 정국의 전면에 이회창 새 대표를 내세웠습니다.

이대표가 갖는 대중적 이미지를 활용하려는 포석임이 분명합니다.

힘이 없는 관리형 대표로는 위기를 극복할 수 없다는 인식도 엿볼 수 있습니다.

강력한 대선주자에게 힘을 실어주고 책임도 함께 맡긴 것입니다.

어차피 누가 되든 불공정 경선 논란은 불가피한 현실입니다.

그렇다면 오히려 위험부담을 감소하고 가장 거북스런 상대를 골랐을 수도 있습니다.

따라서 이회창 대표의 임명은 그에게 날개를 달아준 것으로만 단순하게 볼 수는 없습니다.

고난을 주되 위기극복에 실패하면 책임을 물을 수 밖에 없다는 뜻을 읽을 수 있습니다.

유력한 대선후보라면 스스로 정치력을 검증받을 수 있는 기회를 가져야 한다는 의미도 파악됩니다.

일단 이회창 대표는 가장 유력한 대선후보로 떠올랐습니다.

또한 이회창 대표의 발탁으로 대선 후보가 일찍 부각됐다는 관측도 가능합니다.

그러나 이대표의 정치력이 기대보다 미치지못할 경우 후보 반열에서 멀어질 수 밖에 없습니다.

지금 이대표는 정치인으로서는 전혀 경험이 없는 새로운 도전을 받고 시험대에 올라있습니다.

MBC 뉴스, 김석진입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이회창 대표의 등장에 신한국당의 다른 예비주자들은 대부분 긴장과 불만을 감추지 않고 있습니다.

그러면서 일찌감치 이대표를 견제하는 모습도 보였습니다.

⊙김원태 기자 : 

오늘 신한국당 대표를 선출한 전국위원회 자리, 대선 예비주자들의 얼굴은 어두웠습니다.

새 대표는 당의 단합을 외쳤지만 예비 주자들은 괴로운 표정을 보였습니다.

⊙이회창 대표 (신한국당) : 

새로운 미래를 창출해 나갑시다.

⊙김원태 기자 : 

한때 새 대표 내정설이 나돌았던 이한동 고문은 노골적으로 불만감을 보였습니다.

"오늘 이회창 대표가 새 대표로..." 

⊙이한동 고문 : 

그런 얘기 지금 뭐...

⊙김원태 기자 : 

민주계의 일부 중진 인사들도 불만에 가득찬 모습이였습니다.

"이회창 대표가 새 대표가 된 것에 대해서 어떻게 생각하십니까?" 

⊙서석재 의원 : 

나는 할 말이 없는데...

⊙김원태 기자 : 

그러나 일부 대선 예비주자들은 마음을 정리한 듯 이회창 대표의 기용에 대해 게의치않겠다는 뜻을 밝혔습니다.

⊙박찬종 고문 : 

당의 국민적 신뢰도를 높히기위해서 이선배가 잘 해주시리라 믿습니다.

⊙김덕룡 의원 : 

총재의 뜻 잘 받들어서 어려운 정국 잘 풀어가고 당을 단합시키겠죠.

⊙김원태 기자 : 

하지만 이들은 불공정 경선은 용납할 수 없다는 단서를 달아 새 대표의 움직임을 사실상 견제하고 나섰습니다.

반면 이수성 前총리와 이인제 경기도지사는 적극적으로 환영의 뜻을 밝혀 대조적이였습니다.

"이회창 대표가 새 대표로 지명된 것에 대해서 어떻게 생각하십니까?" 

⊙이수성 前총리 : 

아주 잘 됐지.

⊙이인제 경기도지사 : 

환영합니다.

⊙김원태 기자 : 

긴장한 대선 예비주자들, 그들은 이회창 새대표가 먼저 잡은 기회가 오히려 위기가 될 수도 있다는 생각아래 새 대표의 앞날을 주시하고 있습니다.

MBC 뉴스, 김원태입니다.

⊙이인용 앵커 : 

국민회의의 정동영 대변인은 오늘 신한국당의 이회창 신임대표가 시국을 제대로 인식하고 풀어갈 것을 기대한다면서 김현철씨에 대한 엄중한 조사를 통한 한보비리의 진상규명과 기습처리한 안기부법의 원상회복을 촉구했습니다.

자민련도 대변인 논평을 통해서 신임 이대표가 국민적 의혹을 정상적인 방법으로 해소하기를 기대한다고 말했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘오후 새 대표를 뽑는 신한국당 전국위원회가 끝난 뒤 곧바로 한때 당 대표로 거론되다 쓰러진 최형우 고문의 병실을 찾았습니다.

최고문의 부인과 딸을 위로한 김대통령은 병상에 누워있는 최고문의 손을 잡고 '최의원 나요 나, 빨리 일어나야지'라며 절실한 마음을 전했습니다.

그렇지만 최고문은 김대통령의 문병사실을 알지못했습니다.

주치의 노재규 신경과장은 자다 깨다를 반복하는 최고문이 잠든 상태라서 김대통령의 문병 사실을 모르는 것 같다면서 김대통령을 안심시켰습니다.

김대통령은 의료진들에게 최고문이 꼭 낫도록 노력해 달라고 말하고 가족들에게는 정성스런 간병을 당부했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

이회창 신한국당 고문의 대표내정은 어제밤 늦게 MBC의 특종 보도로 처음 알려졌습니다.

이때까지 청와대 비서실과 신한국당, 그리고 언론사이에는 숨가쁜 심야 취재경쟁이 벌어졌습니다.

⊙송기원 기자 : 

전국위원회 소집을 20시간 앞둔 어제오후 5시40분, 신한국당 새 대표의 윤곽을 잡기위한 언론의 막판 취재경쟁이 불붙었습니다.

청와대 정무수석의 발언이 시발점이였습니다.

대통령을 면담하고 내려온 강인섭 정무수석은 대표 내정자에게 통보가 됐다는 사실만 확인할 수 있다, 누구인지는 기자들의 취재력에 달렸다고 말했습니다.

각 언론사 정치부가 숨가쁘게 돌아가기 시작했습니다.

첫번째 취재대상은 이한동 고문, 그간 이한동 대표설이 끊임없이 나돌던 터였습니다.

이한동 고문측은 새 대표로 자신이 아닌 김종호 의원쪽을 지목했습니다.

마침 상가를 찾았던 김종호 의원은 연락두절 상태였습니다.

언론들은 김의원이 내정사실을 통보받고 잠적한 것으로 판단하고 새 대표 내정사실을 보도했습니다.

같은 시각, 신한국당 고위 당직자들의 고별만찬이 있었던 서울 여의도의 한 음식점, 쏟아지는 기자들의 질문에 당직자들은 새 대표를 알아보기위해 도처에 전화를 할 수 밖에 없었습니다.

주요 당직자 조차 윤곽을 못잡고 있었던 것입니다.

당직자들의 불만이 새어나왔습니다.

밤10시, MBC 취재망에 이회창 고문의 내정 사실이 포착됐습니다.

이회창 고문이 지난주에 이어 어제아침 청와대를 방문해 김영삼 대통령을 만났다.

대표직을 수락했다는 사실이 확인됐습니다.

언론사 가운데 첫 보도는 밤11시30분 MBC의 몫이였습니다.

신한국당 당직자들까지도 방송사에 문의하는 촌극이 빚어졌습니다.

새 대표 지명의 효과를 극대화하려는 뜻은 이해하지만 더이상 계속되서는 안되는 구습이라며 당직자들은 허탈해 했습니다.

MBC 뉴스, 송기원입니다.

⊙김지은 앵커 : 

공장을 하나 지어보겠다고 무려 6년동안이나 관청을 발이 닳도록 찾았지만 아직도 허가를 받지못한 한 중소기업인이 있습니다.

발목잡기식 행정과 규제행정의 현주소를 생생하게 보여준 사례입니다.

⊙송재우 기자 : 

1회용 주사기와 약병, 붕대 등 불법 매립되고 있는 병원 폐기물을 위생적으로 처리할 수는 없을까?

중소기업인 윤병길씨는 이 사업을 추진하기로 결심했습니다.

윤씨를 병원 폐기물 처리 규정이 없어 불법 매립이 이루어지는 사실을 알아내고 행정쇄신위원회에 법규 신설을 제안해 대통령 표창까지 받았습니다.

사업착수 6년째, 하지만 사업에 필요한 200평 남짓 규모의 폐기물 소각공장을 여전히 짓지 못하고 있습니다.

해당 관청마다 좋은 일을 한다고 칭찬은 하면서도 정작 허가를 내주지 않았기 때문입니다.

지금까지 물색한 공장부지는 6곳, 땅을 사고 길을 내는 등의 비용으로 10억이상을 썼습니다.

⊙윤병길씨 (문성환경개발) : 

이 근처에도 이런 폐기물 처리장이 바로 인접해 있고, 도대체 여기다 무엇때문에 허가를 안해주는지...

⊙송재우 기자 : 

이때마다 관청측은 또다른 법규를 둘러대는 식이였습니다.

⊙신명철 환경보호계장 (경기 가평군) : 

우리소관은 쓰레기 매립지에 돼있는 매립지에는 안된다는 그것뿐이 저희가 말씀드릴 수 없습니다.

관련법을 검토한 후에 결정지을...

⊙송재우 기자 : 

이 결과 지금까지 공장 2개를 지을 수 있는 돈을 날리고 남은 것은 허가신청서 등, 수천장의 각종 서류뿐입니다.

이러한 서류들을 보면서 느끼는 것은 어떤 일을 되지못하게 막으려데서 이렇게 서류가 많아졌다는 점입니다.

또한가지는 이러한 서류에도 불구하고 최종 결정은 이를 담당하는 공무원의 판단에 달려있다는 점입니다.

윤씨가 공장을 설립하는데 발목을 잡는 것은 10여개의 얽히고 ㅅ힌 관련법규들입니다.

이를 알아내느라 관청을 찾아갈때마다 윤씨의 표현대로 축구공 굴리듯 이리저리 관할을 떠넘길 뿐이였습니다.

⊙윤병길씨 : 

기업한다는게 이렇게 힘든 줄을 내가 알면서 이런 부합리한 것을 이런 풍토를 깨뜨리기위해서 총대를 매는 심정으로 꼭 내가 이걸 이룩하고야 말겠습니다.

⊙송재우 기자 : 

윤씨가 공장설립을 위해 지금까지 찾아다닌 거리는 14만km로 지구 세바퀴반과 맞먹지만 윤씨는 앞으로도 행정심판이란 또다른 절차를 남겨놓고 있습니다.

MBC 뉴스, 송재우입니다.

⊙김지은 앵커 : 

이렇게 신규투자를 하는데 큰 어려움을 겪고 있는 것은 국내업체 뿐만이 아닙니다.

고국에 투자하고 있는 재일교포들도 정부의 각종 규제와 고비용 구조때문에 투자하기를 꺼리는 것으로 나타났습니다.

⊙양찬승 기자 : 

일본에서 태어났지만 주로 한국에서 사업을 하고 있는 교포사업가 김순중씨.

2년전까지 규모있는 전자업체를 운영하다가 재벌그룹에 사업체를 넘겼습니다.

⊙김순중 사장 : 

90년이후 교포로서 우리나라에 투자하신 분 그리 많지 않다.

⊙양찬승 기자 : 

그렇다면 무엇이 이들의 투자를 가로막고 있을까?

⊙김순중 사장 : 

과거 4-5년간 너무 임금이 올라, 정책이 자주 바뀌고 복잡해 애로.

⊙양찬승 기자 : 

한국에 투자하고 있는 재일교포 2백여명을 대상으로 조사한 결과 한국의 투자환경이 좋아졌다는 응답은 5%에 불과했습니다.

44%는 나빠졌다, 50%는 그저 그렇다고 답했습니다.

투자환경이 나빠진데 대해서는 정부의 지나친 규제를 가장 큰 이유로 꼽았습니다.

그밖에 너무 자주 바뀌는 정책, 높은 금리, 부정부패 등 정부의 정책적인 측면을 주된 이유로 들었습니다.

또 국내 임금수준에 대해서는 15%만이 만족하고 절반이상이 불만을 나타냈습니다.

교포들의 이같은 지적은 침체에 빠진 경제를 다시 살리기위해서 반드시 풀어야할 우리의 과제로 확인됐습니다.

MBC 뉴스, 양찬승입니다.

김지은 앵커 : 

직장인들이 퇴직금 대신에 연금을 탈 수 있도록하는 기업퇴직금 연금 보험제가 이번 임시국회에서 통과돼 일반직장인들도 앞으로는 공무원이나 교사처럼 평생동안 연금을 탈 수 있게 됐습니다.

⊙홍은주 기자 : 

노동법 개정과 조기퇴직 등으로 직장인들의 장래가 갈수록 불투명하고 불안해지면서 퇴직연금 보험들이 큰 인기를 끌고 있습니다.

특히 퇴직금을 한꺼번에 받지않고 연금 형태로해서 평생 나눠받을 수 있도록 하는 규정이 이번 임시국회에서 통과가 돼서 우리나라에도 본격적인 직장인 퇴직 연금시대가 열릴 전망입니다.

⊙최현창 이사 (두원생명보험) : 

고령화시대, 핵가족화 시대, 이런 시대적인 요구에 부응하기 위해서도 소위 연금시장이 상당히 확대되고 있다는 얘기죠.

⊙홍은주 기자 : 

선진국형 퇴직연금제는 3단계 형태입니다.

1층은 국민연금입니다.

직장인이면 누구나 의무적으로 가입해야 합니다.

2층은 기존의 회사 퇴직금을 연금형태로 바꾸는 것입니다.

3층은 개인연금, 즉 개인이 선택적으로 연금보험에 가입하는 것입니다.

직장생활을 하면서 이같은 3단계 연금보험을 꾸준히 부어나가다가 퇴직후부터 매달 받는 연금액수가 퇴직전 월급의 60∼70%가 되도록 계획을 짜는 것이 이상적인 노후설계라고 전문가들은 충고하고 있습니다.

연금은 평생 탈 수 있기때문에 일반적으로 수명이 길어질수록 또 핵가족화가 진행이 될수록 유리한 제도입니다.

그러나 불의의 사고로 연금 수혜자가 일찍 사망하는 경우는 약간의 위로금외에는 가족들에게 상속이 되지않는다는 단점이 있습니다.

MBC 뉴스, 홍은주입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철씨의 국정개입 의혹이 계속 확대돼 나가자 검찰이 마침내 본격적인 수사에 나설 채비를 갖추고 있습니다.

⊙김동섭 기자 : 

최병국 대검중수부장은 오늘 김현철씨에 대해 제기된 국정개입 의혹 가운데 범죄의 혐의가 있거나 수사에 단서가 될 만한게 있는지를 알아보고 있다고 처음으로 밝혔습니다.

김씨 의혹에 대해 광범위한 조사를 하고 있다는 최부장의 이같은 언급은 원칙론만 되풀이하던 그동안의 태도와 비교할 때 한발짝 더 나간 것입니다.

이와 관련해 검찰은 특히 김씨가 지역민방 사업자 선정 등, 이권에 개입하는 과정에서 돈을 받았는지에 초점을 맞추고 정보를 수집하고 있습니다.

최부장은 그러나 아직까지는 딱 떨어지는 범죄혐의가 드러나지는 않았다고 밝혔습니다.

최병국 부장은 김현철씨의 지시에 따라 청와대 민정수석실에서 의사 박경식씨의 소송을 맡은 수사 검사를 신문하고 보고서를 김씨에게 제출했다는 의혹이 새로 제기된 만큼, 경위를 파악하고 있다고 말했습니다.

검찰 내부에서는 김현철씨 관련 의혹이 워낙 많이 터져나와 수사는 불가피하지만은 축소수사 시비가 일 것이 뻔하기 때문에 구체적인 의혹이 제기되지않는 이상 성급하게 나서서 하는 건 부담이 크다는 분위기가 강합니다.

따라서 검찰은 국회 청문회 등, 정치권 기류를 살피면서 본격수사 착수 시점을 고를 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

지금 전해드린 것처럼 김현철씨는 정부기관에 박경식씨의 소송사건에 대한 수사의 전말을 조사해 보라고 지시하고 또 조사결과를 보고받았다는 그런 의혹까지 제기되고 있습니다.

⊙권순표 기자 : 

오늘 언론에 공개된 박경식 고소사건 확인결과라는 자료는 박씨와 의료기기 제조업체인 메디슨사의 맞고소 사건에 대한 진상보고서입니다.

경제정의실천 시민연합은 이 보고서가 김현철씨의 지시로 모정부기관에 의해 작성된 것이라고 말했습니다.

박경식씨가 메디슨과의 분쟁과 관련해 도움을 요청하자 현철씨가 수사자료와 함께 이 보고서를 박씨에게 건내줬다는 것입니다.

⊙박경식씨 : 

자기들이 초음파를 바꿔주겠다고 그랬습니다.

한번 바꿔줬고, 그래서 그 바꿔준거 조차도 엉터리다...

⊙권순표 기자 : 

이 보고서는 박씨가 사기혐의로 고소한 메디슨을 검찰이 무혐의 처리한데 대해 모 기관이 담당검사와 경찰관들을 상대로 진상을 파악해 작성한 것입니다.

고소사건의 개요와 양측주장의 요지, 사건 조사관의 견해와 평가 등으로 구성됐으며 검찰 의견서가 첨부돼 있습니다.

⊙허용진 검사 (동부지청) : 

(검찰 의견서는) 내가 작성했을 수도 있꼬, 거기서 (정부기관에서) 작성했을 수도 있다.

⊙권순표 기자 : 

오늘 이 보고서가 공개됨으로써 김현철씨가 국정전반에 폭넓게 개입해 왔다는 의혹은 더욱 커질 전망입니다.

MBC 뉴스, 권순표입니다.

⊙이인용 앵커 : 

청와대 비서실은 김현철씨가 메디슨사와 박경식씨 사이의 맞고소 사건을 조사해서 보고하라고 민정수석실에 지시했다는 일부 보도는 전혀 사실이 아니라고 밝혔습니다.

배제욱 청와대 사정비서관은 오늘 일부 신문이 근거로 제시한 보고서의 양식과 활자체로 볼때 청와대나 검찰이 작성한 보고서가 아니라고 말했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철씨가 언론사 인사에 개입했다는 의혹을 불러일으킨 비디오 테이프가 오늘 공개됐습니다.

어떤 내용이 담겨있는지 직접 보시죠.

⊙이동애 기자 : 

김현철씨는 서울 송파동 박경식 클리닉 진료실에서 누군가와 통화를 시작합니다.

"여보세요, 김현철인데요, 계세요?" 

현철씨는 자신이 YTN사장으로 김우석씨를 밀고 있다는 사실이 외부에 알려진 것에 먼저 불만을 터뜨렸습니다.

"YTN말이예요 엉뚱한 소리가 나와서 김우석 장관에 대해 얘기 했나요?" 

현철씨는 YTN초대사장 인사와 관련해 이원종 정무수석과 상의한 적이 있다고 말합니다.

"본인이 YTN 생각하는 모양인데...

제가 정무수석과 상의를 했어요.

그리고 당시 YTN 사장으로 거론되던 연합통신의 현수환사장에 대해 좋지않은 감정을 표시합니다.

"좋지 않은 얘기가 올라와요.

정서적으로 우리쪽과 안맞고 아버님도 좋지않게 생각..." 

현철씨는 이 기회에 김우석씨로 교체할 뜻이 있음을 시사합니다.

"연통, YTN 어차피 분리되고 (사장을)교체하는게 어떤지?" 

현철씨는 자신이 YTN사장으로 김우석씨를 염두해 두고 있다는 사실이 어떻게 외부에 새나갔는지에 대해 의혹을 표시합니다.

"누가 얘기하는지?

보안도 문제고..." 

현철씨는 자신이 YTN사장 인사에 개입됐다는 인상을 주지않아야 하는데 일이 꼬여 난처하게 됐다는 뜻을 표시하고 전화를 끊습니다.

MBC 뉴스, 이동애입니다.

이인용 앵커 : 

김현철씨 인사개입 관련 비디오 테이프를 입수한 경실련은 공개에 이르기까지 여러모로 석연치않은 모습을 보여줬습니다.

경실련에 대한 의혹, 이상호 기자가 짚어봤습니다.

⊙이상호 기자 : 

첫번째는 도덕성을 바탕으로한 시민단체가 남의 테이프를 주인의 동의도 없이 빼낸 점입니다.

⊙양대석 사무국장 (경실련) : 

주머니에 있던게 다 보이고 그런 상황이예요, 그럼에도 불구하고 아무런 제재나 항의나 전혀 그런것이 없었어요.

⊙이상호 기자 : 

하지만 양씨는 오히려 절도혐의로 박씨가 자신을 고발하자 박씨만을 일방적으로 비난해 왔습니다.

또 경실련은 그동안 아무런 자격도 없는 현철씨의 국정개입과 비리사실 등을 입증할 수 있는 귀중한 자료를 입수하고서도 이를 공개하지 않았습니다.

⊙유재현 사무총장 (경실련) : 

우리중에는 아무도 김현철씨를 만난 사람도 없고 아는 사람도 없기 때문에 박경식씨를 데리고 오면은 이것은 바로 확인이 되겠다해서...

⊙이상호 기자 : 

더구나 문제의 비디오 테잎을 파기한 것은 국민의 알 권리를 정면으로 침해한 것이어서 외압이나 또다른 불순한 의도가 개입된 것이 아닌지하는 의혹마저 제기되고 있습니다.

마지막으로 경실련의 거급된 거짓말도 국민을 실망시킨 대목입니다.

경실련은 현철씨의 육성테잎이 한겨레 신문에 공개된 뒤에도 가지고 있지 않다고 완강히 부인했습니다.

그러다 다음날 폐기했다고 말했다가 오늘에야 야산에 파묻었다고 실토했습니다.

사회정의와 평등을 내걸고 8년동안 활동해온 경실련도 최고위층의 자제인 현철씨의 의혹 앞에서는 석연치않게 관대했습니다.

MBC 뉴스, 이상호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

박경식씨는 김현철씨와 사이가 좋을 때는 고속도로 휴게소 허가를 부탁하기도 했습니다.

그렇지만 메디슨 사건에 대해서 김현철씨가 도움을 거절하자 녹화테잎을 공개하기에 이르렀습니다.

⊙조동휘 기자 : 

박경식 원장이 김씨에게 무언가 부탁을 하고 있습니다.

⊙박경식씨 : 

고속도로 휴게소를 제 이름이 아닌 (주)진도 이름으로 신청할까 하는데 힘을 좀 써 주십시요.

⊙김현철씨 : 

어떤 도움을 줄 수 있을까요?

⊙박경식씨 : 

리포트를 써가면...

⊙김현철씨 : 

알겠습니다.

한번 정리해서 저한테 주세요.

⊙조동휘 기자 : 

청탁을 할 정도로 절친했던 둘 사이가 틀어진 것은 메디슨 사건때부터입니다.

⊙박경식씨 (G남성클리닉원장) : 

전 행복했습니다.

메디슨 사건이 터지기 전까지, 행복하게 살았고, 저는 제가 제 분야에 최고가 되기위해서 제가 좋아하던 술도 끊고 골프도 끊고...

⊙조동휘 기자 : 

박씨는 메디슨 특혜 의혹 사건을 처리해 달라고 현철씨에게 부탁했지만 현철씨가 메디슨 편만 든다고 판단해 등을 돌리기 시작합니다.

박씨는 그후 자신을 도와줄 사람을 수소문하다 경실련 양대석 국장을 만났고 지난 10일 한겨레 신문에 전화녹음을 전해줬습니다.

박씨는 오늘새벽 며칠간 여행을 다녀올테니 당분간 병원문을 닫으라는 말을 남기고 잠적했습니다.

MBC 뉴스, 조동휘입니다.

⊙이인용 앵커 : 

달면 삼키고 쓰고 뱉는 행태를 보는 것 같아서 씁쓸합니다.

김현철씨 녹화 테이프를 공개한 박경식씨의 행위는 또다른 문제를 제기하고 있습니다.

그것은 김현철씨의 통화내용과 함께 환자의 치료 장면이 공개돼서 의사가 환자의 비밀을 보호해야하는 그런 책임을 저버린게 아니냐는 겁니다.

⊙이진숙 기자 : 

의사는 환자의 동의 없이 진료장면을 녹화할 권리가 있는가?

진료 장면의 녹화는 신경과나 정신과 등에서는 오래된 관례입니다.

환자의 상태 변화나 병세의 차도를 말 한마디로도 가늠할 수 있기 때문입니다.

그러나 진료장면 녹화는 반드시 환자나 보호자의 동의를 전제로 하고 있다고 의사들은 밝히고 있습니다.

약 하나를 줄 때도 효능은 물론 부작용까지도 상세하게 설명해줘야하며 환자는 이를 알고 또 거부할 권리가 인정될 만큼 환자의 의견이 존중돼야 한다는 것입니다.

또한 현행 의료법 19조는 의료인은 의료, 조산, 또는 간호 과정에서 알게된 타인의 비밀을 누설하거나 발표하지 못한다고 규정하고 있습니다.

이를 위반할 경우 3년이하의 징역이나 3만원이하의 벌금에 처할 수 있습니다.

그러나 이것은 친고죄로 피해 당사자의 고소가 있을 경우에만 수사권이 발동됩니다.

보건복지부 관계자는 박경식씨의 행위에 대해 비밀 누설에 관한 의료법을 위반한 것으로 해석한다면서, 그러나 처벌여부는 환자 당사자가 고소를 하느냐 여부에 달려있다고 밝혔습니다.

박씨가 실형을 받게되면 복지부는 형사처벌과는 별개로 면허취소나 자격정지 등의 처벌을 내릴 수 있습니다.

한편, 의사협회는 오늘 상임 이사회를 열어 박씨가 의사 윤리강령을 어겼다고 판단되면 박씨를 징계할 방침이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스, 이진숙입니다.

⊙이인용 앵커 : 

갚을 능력이나 의사도 없이 아예 부도를 목적으로 발행한 어음을 속칭 딱지어음이라고 합니다.

자금난에 쪼들리는 중소기업들을 상대로 이런 딱지어음을 백억원어치나 유통시킨 사기단이 검찰에 적발됐습니다.

⊙민병우 기자 : 

사채업자 오석규씨 등은 부도어음을 발행하기위해 1년동안 치밀한 준비를 했습니다.

기화 인터내셔날 등 유령회사 3개를 설립한뒤 한달평균 2억원어치의 허위 매출전표를 만들어 영업실적이 우수한 것처럼 위장했고, 발행한 어음은 제때에 결재되도록 하는 등, 신용도가 높은 회사라는 인식을 얻는데 주력했습니다.

준비가 끝나자 오씨 등은 부도 예정일을 앞두고 자금난에 허덕이는 중소기업들로부터 전자부품 등을 집중적으로 사들인뒤 물건값으로 어음을 주고 달아났습니다.

이렇게해서 피해자들이 입은 손해액은 모두 100억원이 넘습니다.

오씨 등은 이외에도 어음과 수표용지를 조직적으로 팔아넘겨 또다른 딱지어음 사기를 유도한 것으로 드러났습니다.

⊙신은철 검사 (서울지검 강력부) : 

저희가 이건 수사에 착수했다는 소식이 전해지자 전국의 딱지어음 수표의 피해자들이 수사에 착수해달라는 요청이 쇄도하였습니다.

이것으로 볼 때 전국에 딱지어음 사기단이 상당히 많은 것으로 판단됩니다.

⊙민병우 기자 : 

검찰은 사기단 두목 오석규씨 등 6명을 구속기소하고, 달아난 이중성씨를 지명수배했습니다.

MBC 뉴스, 민병우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이번에는 치매관련 기획보도 두번째 순서입니다.

아무리 효자라고해도 치매를 앓는 부모를 모시기는 쉽지않다고 합니다.

치매환자가 사실상 각 가정에 방치되면서 일륜을 저버리는 사건도 잇따르고 있습니다.

유재용 기자가 취재했습니다.

⊙유재용 기자 : 

어제밤 10시, 경남 울산에 사는 54살 차경종씨는 치매를 앓는 80살된 아버지에게 농약을 먹여 숨지게 했습니다.

뒤이어 차씨도 농약을 먹고 자살을 기도해 중태에 빠졌습니다.

평범했던 차씨의 가정에 금이 가기 시작한 것은 아버지가 1년전 치매증세를 보이면서부터였습니다.

⊙이웃주민 : 

밖에 나오면은 집을 못찾아갖고 방에 가둬놨다고 그러더라구요.

⊙유재용 기자 : 

평소 효자라고 소문이 나기까지 했던 차씨는 아버지의 병세가 좋아지지않자 아버지와 함께 죽겠다는 말을 입버릇처럼 해왔습니다.

병든 노모를 마땅히 모실만한 형편이 못되는 가정에게 치매는 두고두고 잊지못할 상처로 남기도 합니다.

지난 8일 서울 홍은동 김창한씨의 집에서는 가족들이 잠깐 자리를 비운 사이 불이 나 치매를 앓던 85살된 어머니가 숨졌습니다.

맞벌이를 하는 아들부부는 어머니가 집밖으로 나설까봐 문을 잠궈놓고 밖에 나갔던 것이 사고로 이어지자 망연자실해 했습니다.

⊙며느리 : 

나 못살아요.

못살아...

문을 안잠그고는 못해요, 나가서 딩굴고...

⊙유재용 기자 : 

치매는 인륜을 거스르는 가족간의 범죄로까지 이어지고 있습니다.

지난 1월 부산에서는 며느리가 치매를 앓는 시어머니가 귀찮다며 6일동안 연탄광에 가둬 숨지게 했습니다.

⊙며느리 : 

나도 혈압이 높고 너무 아프다보니, 사실로 이거는 믿어주세요.

⊙유재용 기자 : 

평균 수명이 길어지면서 치매환자는 늘어나고 있고, 이로 인한 가정내의 사고나 범죄도 대책없이 늘어나고 있습니다.

MBC 뉴스, 유재용입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 최형우 고문이 입원한 서울대 병원에는 김현철씨가 문병을 한다고 모습을 드러냈습니다.

또 하루종일 여야의 중량급 정치인들도 줄을 이었지만 아무도 최고문을 만나지는 못했습니다.

⊙최명길 기자 : 

각종 의혹이 연일 언론에 터져나오는 가운데 지난달 검찰 출두 이후 모습을 드러내지 않았던 김현철씨가 오늘 최형우 신한국당 고문의 병실을 찾았습니다.

중학선배이면서 김씨와 함께 한보 연루 의혹을 받고 있는 박태중씨 등, 네다섯명이 동행했습니다.

김현철씨는 쏟아지는 질문공세에 일절 대답하지 않았습니다.

김씨는 최형우 고문을 직접 면회하려 했지만 의료진들이 만류해서 최고문의 가족들과 30여분동안 얘기를 나누고 돌아갔습니다.

당 대표 물망에 올랐던 이한동 고문과 이인제 경기도지사가 병원을 찾았지만 최고문이 잠자고 있어 만나지는 못했고, 김윤환 고문과 이수성 고문 등도 병실 문밖에서 가족들을 위로하고 돌아갔습니다.

⊙이수성 고문 (신한국당) : 

부인께 당곡한 말씀 전하고, 꼭 나으실거니까 절대 믿으시라고...

⊙최명길 기자 : 

한편, 병원측은 최형우 고문의 상태가 계속 호전되고 있다고 밝혔습니다.

⊙노재규 신경과 과장 (서울대병원) : 

적어도 나빠지지않고 조금은 호전되고 있다 이렇게 말씀드릴 수가 있습니다.

⊙최명길 기자 : 

MBC 뉴스, 최명길입니다.

⊙김지은 앵커 : 

한 일선 소방관이 백혈병에 걸려 힘겨운 투병을 하고 있습니다.

주위의 도움으로 입원은 했지만 1억원에 가까운 치료비를 마련할 방법이 없어 애를 태우고 있습니다.

⊙김병훈 기자 : 

여의도 성모병원 13층 무균병동, 세균 감염에 대한 저항이 없는 백혈병 환자들이 외부와 철저하게 차단된채 치료를 받고 있습니다.

36 한창 나이의 이철우 소방관도 방화복 대신 환자복을 입고 뜻하지않게 닥쳐온 병마와 싸우고 있습니다.

지난 2월5일 근무지인 평택 소방서 안중파출소에서 근무도중에 쓰러졌을때 동료들은 그저 과도때문이려니 생각했습니다.

일에 대한 집착이 유별난 이소방관이 그즈음 지나치게 자신을 혹사해왔기 때문입니다.

⊙동료 소방관 : 

퇴근도 못하면서까지 그동안에 처리했던 서류구요, 그리고 그래도 모자라서 이 가방에 넣어가지고 집에 까지 가지고 가서 이 일을 처리하곤 했습니다.

⊙김병훈 기자 : 

검진결과 내려진 진단은 뜻밖에서 급성 임파구성 백혈병, 앞으로 수차례의 항암 치료와 골수이식 등 지루하고 험난한 투병의 길이 그를 기다리고 있습니다.

이소방관의 딱한 사정이 알려지자 경기도내 소방관 동료들과 민간인들이 그를 살리기위해서 2천3백만원을 모았지만 치료비를 대기에는 크게 부족합니다.

⊙김옥환씨 (부인) : 

완쾌까지 경비만도 1억이 든데요, 치료비가 제일 힘든거 같애요, 지금으로서는.

⊙김병훈 기자 : 

어린 두 딸을 충남 입장면의 부모님께 맡긴채 부인과 함께 난치의 백혈병과 힘겹게 싸우고 있는 이철우 소방관, 그가 온 몸을 던져 재난으로부터 지켜온 시민들이 이번에는 그를 병마로부터 지켜내야할 때입니다.

MBC 뉴스, 김병훈입니다.

⊙김지은 앵커 : 

올들어 처음으로 민방위 훈련이 내일오후 2시 전국에서 일제히 실시됩니다.

내일 민방위 훈련은 전국 48개 주요도시 상공에 가상 적기가 출현한 가운데 20분간 지속되며 훈련이 진행되는 동안 차량이 통제되고 행인들은 가까운 건물이나 지하장소로 대피해야 합니다.

김지은 앵커 : 

서울경찰청은 오늘 매년 증가하는 음주운전 사고를 줄이기위해 음주운전으로 면허가 취소된 사람이 면허취득을 할 수 없는 기간을 현행 1년에서 3년으로 연장하는 내용으로 도로교통법 개정안을 마련했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

문화방송의 뉴스 프로그램 '굿모닝 코리아'가 광고단가에 비한 광고효과가 가장 높은 것으로 조사됐습니다.

한국방송광고공사가 작년 한해동안 방송된 3개 방송국의 모든 TV 프로그램을 대상으로 광고 효율성을 비교한 결과 문화방송의 아침뉴스 '굿모닝 코리아'가 1위를 차지했고, 이어 만화 프로그램과 MBC의 '뽀뽀뽀' 등이 상위권을 기록했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

교육개발원이 발표한 96년도 교육지표에서 가구당 평균 교육비는 지난 80년을 기준으로 11배 가까이 늘어난 것으로 나타났습니다.

하지만 교육여건은 여전히 선진국 수준에 비하면 열악한 상태입니다.

⊙임정환 기자 : 

96년도 교육지표에 따르면 도시가구의 연평균 교육비 지출이 지난 80년 13만5천원에서 지난 95년 148만원으로 11배 가량 늘어났습니다.

가계비 지출 중 교육비가 차지하는 비율도 해마다 높아져 지난 80년 6.2%에서 85년 7.8%, 90년 8.4%, 95년 9.8%로 상승했습니다.

또 공교육비도 크게 증가해 고등학교의 경우 지난 80년 15만원에서 지난해 202만원으로 13배이상 늘어났습니다.

교육비는 크게 늘어났지만 교육여건은 여전히 선진국 수준에 비하면 열악한 상태입니다.

먼저 우리는 아직도 과밀학급을 벗어나지 못하고 있습니다.

중학교의 경우 우리는 한 학급 학생수가 49명인데 비해 미국은 23명, 영국 22명, 프랑스 25명, 일본 31명입니다.

교원 한사람이 맡은 학생수도 초등학교 28명, 중학교 23명, 고등학교 26명으로 15명 안팎의 OECD기준에는 크게 미치지 못한 것으로 나타났습니다.

또 유치원 취학률은 42%로 OECD 회원국의 평균 취학률인 70%보다 훨씬 낮았습니다.

범죄 비행학생 수도 지난 80년 2만6천명에서 95년에는 8만2천명으로 3배이상 증가했습니다.

MBC 뉴스, 임정환입니다.

이인용 앵커 : 

건강을 지키기위해서 운동하시는 분들이 많습니다.

그렇지만 운동도 자신의 건강상태나 체력을 고려하고 해야지 그렇지않을 경우에는 오히려 몸에 해가 될 수도 있습니다.

⊙이진희 기자 : 

골다공증 환자의 뼈 단면도입니다.

정상인의 뼈보다 밀도가 낮아 구멍이 크고 엉성한 조직으로 변했습니다.

이렇게 뼈의 밀도가 떨어지는 환자들에게는 근력을 강화시키고 뼈에 자극을 주는 하중운동, 즉 역기나 아령이 좋습니다.

뼈에 자극이 규칙적으로 전해지면 골밀도를 증가시키는 효과가 나타나기 때문입니다.

그러나 무거운 것을 들거나 옮기는 이런 하중운동이 모든 사람에게 좋은 것은 아닙니다.

고혈압 환자들이 이런 운동을 할 경우, 갑자기 혈압이 올라 뇌출혈 등을 일으킬 위험이 있기때문에 절대 피해야할 운동에 속합니다.

고혈압 환자들은 반면에 빠르게 걷거나 가벼운 조깅 또는 수영이 적합하다고 전문의들은 권합니다.

그러나 조깅이나 수영도 역시 아무에게나 좋은 운동은 아닙니다.

맥박이 불규칙하게 뛰는 부정맥 환자들, 관절염 환자, 협심증이나 심근경색이 심한 환자들은 조깅을 삼가해야 합니다.

또 요통 환자들에겐 수영이 오히려 증세를 악화시킬 수 있습니다.

당뇨병 환자가 공복상태에서 달리기나 테니스 등 힘한 운동을 할 경우에도 저혈당 쇼크의 위험이 높습니다.

⊙안진환 박사 (삼성의료원) : 

모든 사람은 적절한 운동을 해야되는 것은 당연합니다.

그렇지만은 그 사람이 당뇨병이라든지 고혈압, 혹은 관절질환이 있는 경우에 적절한 운동을 가려서 하지않으면은 오히려 몸에 더 해로울 수 있습니다.

⊙이진희 기자 : 

따라서 세포노화와 운동기능이 떨어지기 시작하는 30대부터는 자신의 건강상태를 점검하고 그에 걸맞는 운동을 선택해야 한다고 전문가들은 권고합니다.

MBC 뉴스, 이진희입니다.

⊙김지은 앵커 : 

우리손으로 설계된 최초의 한국 표준형 원자로 울진 3호기가 완공돼 오늘 일반에 공개됐습니다.

울진 3호기는 북한 경수로 원전의 모델로 결정돼 있습니다.

⊙지윤태 기자 : 

한국 표준형 원자로의 첫 모델인 울진 3호기가 완공돼 오늘 구조물의 최종 안전시험을 성공적으로 마쳤습니다.

이곳은 원자로의 가장 중심부, 즉 핵폭발을 일으키는 곳입니다.

이제 원자로가 가동되면은 주변이 모두 방사능으로 오염되기 때문에 이곳은 바깥하고 완전히 차단되게 됩니다.

울진 3호기의 출력은 백만kw, 전라북도 전체를 충당할 수 있는 양입니다.

⊙이희성 본부장 (울진 원자력 본부) : 

설계, 제작, 건설, 시공, 운영에 이르기까지 그 기술을 95%이상 축적을 했습니다만 오늘을 기해서 그와같은 기술이 완전히 국산화가 됐다는걸 검증, 확인하게 되었습니다.

⊙지윤태 기자 : 

특히 울진 3호기는 최첨단 감압장치 등, 100여개의 안전설비를 도입해 국내 처음으로 방사능 누출 위험도를 백만년에 한번으로 낮췄습니다.

또 핵폐기물 농축과 재활용 시스템을 구축해 폐기물 양을 기존 원전의 1/8로 줄였습니다.

울진 3호기 기술은 한국이 지원하는 북한 신포의 경수로 건설에 그대로 적용됩니다.

원전 관계자들은 울진 3호기가 내년부터 가동되면 국산원전이 세계적 수준임을 알리게될 뿐아니라 본격적인 원전수출도 추진될 것으로 전망했습니다.

MBC 뉴스, 지윤태입니다.

⊙김지은 앵커 : 

김정일 생일이 한달 가까이 지난 최근까지도 북한에서는 축하행사가 이어져 왔는데 장관급을 비롯한 고위 공무원들이 김정일 찬양가를 부르는 모습이 북한 TV에 소개됐습니다.

⊙김현경 기자 : 

권력서열 17위로 우리의 장관에 해당하는 홍석형은 국가계획위원장이 자기부처 차관급 간부와 함께 김정일에게 충성과 효성을 맹세하고 있습니다.

홍석형은 임꺽정의 저자인 월북문인 홍명의의 손자이기도 합니다.

"아~ 장군님 안녕을 인민들이 바랍니다.

장군님을 결사 옹위하는 충신 효자가 되겠습니다" 

교육위원회 공무원들은 아예 김정일이 신출귀몰하는 축지법의 명수라고 찬양합니다.

지난 92년 김정일 생일때도 고위 공직자들에게 노래를 시켜 관심을 모았던 북한은 최근 김정일 승계를 앞두고 더욱 찬양의 도를 높여가고 있습니다.

MBC 뉴스, 김현경입니다.

이인용 앵커 : 

치매는 이렇게 끔찍한 사건까지 불러오지만 일본에서는 노인성 치매환자를 전문적으로 치료하는 병원과 요양시설이 충분하기 때문에 치매로 인한 고통이 우리보다는 훨씬 덜 합니다.

도쿄에서 김재철 특파원입니다.

⊙김재철 특파원 : 

세계 최고의 장수국가 일본의 치매증 환자는 어림잡아 백만명에 이릅니다.

환자 본인이나 가족이 원할 경우 초기 환자는 전문병원에서 통원치료를 받거나 3개월이상 1년까지 요양이 가능한 이같은 노인 보건시설에 수용됩니다.

이같은 단기요양 시설이 우리나라의 道단위에 해당하는 각 현마다 평균 50개소씩 준비돼 있습니다.

⊙이다원장 (지바현 사츠기 치매병원) : 

비용은 본인 부담 20%, 나머지는 정부와 현, 시, 보험에서 지원.

⊙김재철 특파원 : 

가정이나 단기시설에서 돌보기 힘든 중증환자는 전국에 있는 2천5백여개의 특별 요양소를 이용할 수 있는데, 임종때까지 수용이 가능합니다.

특별 요양소는 치매 전문병원이 직접 운영하는 경우가 대부분으로 치료는 물론 완치를 위한 각종 휴양시설까지 갖추고 있습니다.

단기든 장기든 모든 수용시설이 정부지원으로 운영되기 때문에 증세가 심한 환자는 가족과 환자 자신을 위해 이곳에서 치료를 받는 것이 바람직하다고 전문의들은 강조했습니다.

⊙이다 원장 (사츠기 치매병원) : 

특별요양소에는 65세 이상으로 소득이 없으면 무료로 보살핀다.

⊙김재철 특파원 : 

치매증은 조기진단이 중요하고 진단만 정확하면 완치 가능한 경우가 60%에 이르기때문에 가족이나 사회전체의 보살핌이 가장 중요하다고 전문의들은 덧붙였습니다.

지바현에서 MBC 뉴스, 김재철입니다.

이인용 앵커 : 

담배를 끊지못하는 애연가들이 그나마 건강을 생각해서 피우는게 니코틴과 타르가 적게 포함된 담배입니다.

그런데 이런 저타르 저니코틴 담배가 오히려 건강에 더 해로울 수도 있다고 합니다.

왜그런지 뉴욕에서 정성만 특파원이 전해왔습니다.

⊙정성만 특파원 : 

담배의 중독성분이 니코틴이라면은 흡연시 각종 암 등을 유발하는 요인은 바로 담배에 포함된 타르 성분입니다.

이에따라 끊을 자신이 없어 흡연과 금연의 중간 방편의 자위책으로 흡연자들이 곧잘 선택하는 방법이 바로 로타르 나 로니코틴 담배입니다.

하지만은 이같은 로타르 로니코틴 담배가 일반담배의 흡연보다도 오히려 더 해가 될 수 있다는 연구결과가 나왔습니다.

⊙캐헌박사 (캐더링 암센터) : 

똑같은 충격을 얻기 위해 담배를 더 피우고 더 빨아들임으로 인해 로타르 담배 잇점이 없어진다.

⊙정성만 특파원 : 

미국 암협회가 최근 발표한 결과에 따르면 로타르 나 로니코틴 담배를 피울 경우 낮은 농도로 인해 일반 담배때보다 흡연양이 두세배 더 많을 뿐아니라 연기도 폐 속에 더 깊이 빨아들이는 경향이 높은 것으로 밝혀졌습니다.

⊙손더스 박사 (미국 암협회) : 

더 많이 피우고 더 깊이 빨아들임으로써 다른 유형의 암 우발한다.

⊙정성만 특파원 : 

결과적으로 새로운 폐암 질병만 추가로 유발할 수 있는 것으로 밝혀졌습니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스, 정성만입니다.

⊙이인용 앵커 : 

신한국당의 새대표에 이회창 상임고문이 선출됐습니다.

이회창 대표의 등장은 대선후보의 조기 가시화가 아니냐는 분석도 낳고 있습니다.

먼저, 이회창 대표의 선출소식 윤도한 기자가 전합니다.

⊙윤도한 기자 : 

김영삼 대통령은 이회창 고문을 새 대표로 지명했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

신임 대표위원에 이회창 동지를 지명합니다.

⊙이회창 신임 대표 (신한국당) : 

선출해 주신데 대해서 깊이 감사를 드립니다.

⊙윤도한 기자 : 

신한국당 이회창 신임대표는 취임연설에서 잃어버린 국민의 신뢰를 되찾자고 말했습니다.

⊙이회창 대표 (신한국당) : 

국민의 질책과 비판을 받아들여 우리에게 걸었던 기대와 신뢰를 되찾아야 합니다.

⊙윤도한 기자 : 

이회창 대표는 또 당의 지지를 호소했습니다.

⊙이회창 대표 (신한국당) : 

여러분들의 결속된 힘과 지원이 없다면은 저는 당 대표로서 아무것도 할 수 없습니다.

⊙윤도한 기자 : 

김영삼 대통령은 치사를 통해 대통령 후보 결정은 당원의 뜻에 따르겠다고 밝혔습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

우리당 대통령 후보의 선출에 있어서도 민주적이고도 공정한 절차에 따라 당원의 전체의 의사가 반영되어야 합니다.

⊙윤도한 기자 : 

신임 신한국당 이회창 대표는 김영삼 대통령과의 협의를 거쳐 당 체제를 개편합니다.

대표 임명이 끝난뒤 가진 기자회견에서 이회창 대표는 당직자 인선에 적극 개입하겠다고 밝혔습니다.

이회창 대표는 이어 김현철씨를 한보사태의 증인으로 채택할 뜻이 있음을 나타냈습니다.

⊙이회창 대표 (신한국당) : 

증인 채택 문제같은 것은 순리대로 처리 될 것입니다.

여러분이 나중에 지켜보시면 아시리라고 생각합니다.

⊙윤도한 기자 : 

이에앞서 이회창 대표는 오늘아침 자택에서 기자들과 만나 대통령 후보 경선에 출마하겠다는 의사를 분명히 밝혔습니다.

⊙이회창 대표 (신한국당) : 

경선 나가는 것과 대표로서 경선을 공정하게 관리하는 것과는 그건 별개 문제죠.

⊙윤도한 기자 : 

MBC 뉴스, 윤도한입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

기상청은 오늘 오전 11시 30분을 기해 전국 내륙 지방에 건조 주의보를 발표했습니다.

휴일인 내일은 비 또는 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

하지만 양이 워낙 적을 것으로 예상되기 때문에 당분간 건조 주의보는 계속 될 것으로 전망됩니다.

산불 등 화재 예방에 각별히 유의하시기 바랍니다.

오늘은 대체로 맑은 날씨를 보였습니다.

그리나 북쪽을 지나는 약한 기압골의 영향 때문에 오늘 밤 중부 지방은 점차 구름이 많아지겠고 또 지형적인 영향으로 영남 동해안 지방은 오늘밤에도 비가 오는 곳이 있겠습니다.

내일의 각 지역 날씨입니다.

중부 지방은 구름 많이 끼는 가운데 한때 비가 오는 곳이 있겠습니다.

강원도 지방은 눈 또는 비가 예상됩니다.

남부 지방도 구름 많이 끼는 가운데 동해안 지방은 흐리고 비가 조금 예상됩니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 영상 2도를 포함해 영하 1도에서 영상 8도의 분포로 오늘보다 조금 낮겠습니다만 낮기온은 오늘보다 크게 내려갑니다.

서울 7도 대전 8도 남부 지방은 10도 안팎에 머물겠습니다.

남해상과 동해상은 비나 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

물결은 전 해상에서 2, 3m로 일겠으나 남해 동부 먼바다와 동해 남부 먼바다에서는 오후부터 3-4m로 점차 높아지겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

이회창 신한국당 대표는 김영삼 대통령과 김현철 씨 처리 문제를 포함해 정국현안에 대한 수습책을 협의한 것으로 알려지고 있습니다.

어떤 수습책이 나올지 주목됩니다.

⊙윤도한 기자 : 

신한국당 이회창 대표의 첫 번째 해결과제는 김현철 씨 처리문제입니다.

이회창 대표는 지난 6일 김영삼 대통령과의 만남에서 김현철 씨 처리 방안을 논의한 뒤 그저께 김영삼 대통령이 대표직을 제의하는 자리에서 김현철 씨 문제를 최종 협의한 것으로 알려졌습니다.

협의 결과는 김현철 씨에게 혐의가 드러날 경우 이를 숨기지 않고 사법 처리한다는 것입니다.

이회창 대표는 또 김영삼 대통령의 임기내에 김현철 씨 문제를 마무리짓기로 김대통령과 의견을 같이 한 것으로 전해졌습니다.

이대표는 이를 바탕으로 어제 취임 기자회견에서 김현철 씨 처리 방향을 언급했습니다.

⊙대표취임 기자회견 (어제) : 

법의 취지를 조금도 벗어나거나 맞지 않게 하려는 생각은 추호도 없습니다.

순리대로 처리될 것입니다.

⊙윤도한 기자 : 

김현철 씨가 국정전반에 개입했다는 의혹이 서서히 사실로 드러나고 있기 때문에 이같은 협의 결과가 도출된 것으로 보입니다.

특히 비디오 테이프를 통해 김현철 씨가 언론사 사장의 인사에 개입한 사실이 확인됨에 따라 김현철 씨 문제를 더이상 방치할 경우 정권 재창출이 어렵다는 판단에 따른 것으로 분석됩니다.

또 김현철 씨 문제가 차기 정권으로 넘어갈 경우, 누구도 김현철 씨를 보호하기 힘들다는 점도 작용한 것으로 보입니다.

결국 김현철 씨에 대한 사법처리가 임박한 것으로 관측됩니다.

이회창 대표는 정국 해법의 하나로 김현철 씨가 대국민 사과를 하도록 권유하는 방안을 비롯해, 종합적인 시국 수습책을 마련해 김영삼 대통령을 만날 것으로 전해졌습니다.

MBC 뉴스, 윤도한입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이회창 대표 체제의 신한국당에 이상기류가 흐르고 있습니다.

오늘로 예상됐던 당직개편도 이루어지지 않았습니다.

⊙송기원 기자 : 

신한국당이 예사롭지 않습니다.

이회창 대표가 첫 출근한 오늘 신한국 당사는 썰렁하기조차 했습니다.

민주계인 강삼재 사무총장은 이미 사표를 냈다는 이유로 아예 출근하지 않았습니다.

집사장격인 총장이 없는 당사 현관에서 이회창 대표는 사무처 직원 몇몇으로부터 영접을 받는데 그쳤습니다.

업무에 공백이 생겼기 때문이라는 것이 당 관계자들의 설명입니다.

즉 대표지명 다음날 통상있었던 당직개편이 전례를 깨고 연기된 탓이라는 것입니다.

김철 대변인은 내부수리중이라 야당의 공세에 응할 수 없다는 촌평을 내기도 했습니다.

그렇지만 당내의 이상기류는 곳곳에서 포착되고 있습니다.

유력한 사무총장 후보로 거론된 민주계의 서석재, 박관영 의원은 당직을 제의받아도 응하지 않겠다는 입장을 정한 것으로 알려졌습니다.

이회창 고문을 대표로 선임한데에 대한 민주계의 불만표시가 아니냐는 시각도 있습니다.

한때 대표설이 나돌았던 이한동 고문은 당 대표 지명과정의 문제를 제기했습니다.

⊙이한동 고문 (오늘 오후 기자회견) : 

정치인들이 말과 행동을 그때그때 그냥 편의적으로 바꿈으로써 신의를 잃어버린 그러한 까닭들이 모두 정치불신의 원인이 아닌가 그런 생각합니다.

⊙송기원 기자 : 

이회창 대표와 같은 영입파인 박찬종 고문 진영은 비장함까지 느껴집니다.

일부 민정계 중진의원들은 한쪽으로 줄서지 않겠다는 결의를 다진것으로 알려졌습니다.

신한국당의 흐트러짐이 새 대표 체제의 출범에 따른 일시적인 혼란인지, 당내 분란의 조짐인지 주목됩니다.

MBC 뉴스, 송기원입니다.

⊙이인용 앵커 : 

신한국당은 내일 사무총장 등, 주요 당직을 개편해 새로 출범한 이회창 대표 체제 정비를 마무리할 예정입니다.

이에앞서 신한국당 총재인 김영삼 대통령은 내일오전 청와대에서 이회창 대표의 첫 주례보고를 받고 당직 인선 협의를 갖습니다⊙이인용 앵커 : 

공군사관학교 제45기 졸업식과 임관식이 오늘 충청북도 청원군 성무대에서 열렸습니다.

김영삼 대통령은 연설에서 공군력은 전시에 승리의 핵심이라면서 정예화를 강조했습니다.

⊙최명길 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 3군 사관학교 졸업식 일정의 마지막으로 공군 사관학교를 찾아 신임장교 221명의 새 출발을 축하했습니다.

김대통령은 연설에서 체제 와해 위기를 맞고 있는 북한이 모험적인 군사도발을 행할 가능성은 상존한다고 밝히고 공군 정예화의 필요성을 강조했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

공군력은 전시에는 승리의 핵심 전력일 뿐아니라, 평시에도 전쟁을 억제하는 가장 강력한 힘입니다.

⊙최명길 기자 : 

김대통령은, 공군이 추진하고 있는 전략형 공군력 건설계획은 반드시 이루어야할 과제라고 말했습니다.

올해 처음 사관생도로 입교한 여성생도들에게 조국의 하늘까지 여성의 역활이 뻗어나게 된 것을 기쁘게 생각한다고 격려했습니다.

한편, 연설에는 현 시국에 대한 안타까움이 엿보였습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

그러나 우리는 지금 분단에서 오는 부담과 내부의 경제적 사회적 문제때문에 도약의 발걸음을 멈칫 거리고 있습니다.

⊙최명길 기자 : 

오늘 임관식에는 김영국 국회 국방위원장과 군 수뇌부, 존 틸렐리 한미연합군 사령관 등이 참석했습니다.

MBC 뉴스, 최명길입니다.

⊙이인용 앵커 : 

유명건설업체가 전원주택 단지를 만든다고 수요자들로부터 수천만원씩의 청약금을 받고 있는데, 정작 이 땅의 대부분은 택지로 형질변경이 되지않은 상태입니다.

⊙고주룡 기자 : 

전원주택 단지로 조성되고 있는 경기도 용인시 백암면 일대입니다.

사업 시행자는 기아그룹의 계열사인 주식회사 기산과 아넥스 월드, 이들 두 회사는 2만4천평의 밭과 산을 전원주택 단지로 만든뒤 이곳에 123가구의 목조 주택을 짓는다며 수요자들로부터 청약금을 받고 있습니다.

청약금은 규모에 따라 3천만원에서 5천만원.

현재 82명이 청약한 상태로 청약금만 40억원에 달합니다.

전체 단지 2만4천평 가운데 1/5인 4천4백평만 농지전용 허가를 받았습니다.

나머지 2만평은 아직 형질변경 허가를 받지못한 상태입니다.

허가관청인 용인시는 이미 허가받은 곳이 사업이 끝날때까지 나머지 땅에 대해 추가로 형질변경을 해주는 것은 불가능하다고 말합니다.

⊙장명석 농지관리계장 (경기도 용인시) : 

농지법 시행령이 개정됨으로 인해서 전원주택 부지는 천세대를 추가할 수 없기 때문에 지금 들어오더라도 더 이상 허가를 해줄 수가 없습니다.

⊙고주룡 기자 : 

이 때문에 오늘까지 청약을 신청한 82명 가운데 허가받은 것이 32명을 제외한 나머지 50명은 집을 지을 수 없는 상태입니다.

⊙김기홍 사장 (아넥스 월드) : 

법에 의해가지고 나중에 이 부분이 진짜 안된다, 안된다면 저희로서는 이 사업 포기하고 되는 부분만하고 나머지는 환불조치하고 처리할 예정입니다.

⊙고주룡 기자 : 

한편, 문제의 땅은 형질변경 허가를 받지않은 임야까지 훼손되는 등, 행정의 손길이 미치지 못하고 있습니다.

MBC 뉴스, 고주룡입니다.

이인용 앵커 : 

1원의 경제학 순서, 오늘은 화장지로 본 1원의 가치를 따져보겠습니다.

우리가 매일 쓰는 화장지는 땀선과 땀선 사이의 한 칸이 1원에 해당합니다.

우리는 평소 화장지를 어떻게 사용하는지 살펴봤습니다.

⊙윤영무 기자 : 

충남 조치원에 있는 한 제지공장입니다.

24시간 풀가동하고 있지만 공급이 딸립니다.

전국 10여개 공장에서 이렇게 생산되는 우리나라 전체 화장지의 양을 두루마리 화장지로 따져보면 하루 22만km입니다.

우리나라 사람이 이것을 하루에 다 쓰니까 우리나라 사람들이 똑딱하는 1초 사이에 쓰는 두루마리 화장지는 길이로 따져서 24km인 셈입니다.

마라톤 코스의 절반입니다.

그렇다면 잘 찢기도록 만든 화장지의 땀선과 땀선 사이 한 칸 값은 얼마일까요?

자로 재보겠습니다.

한 칸은 11cm4mm.

70m짜리의 소비자 가격은 610원이니까 한 칸은 정확히 0.9918원, 반올림하면 꼭 1원입니다.

화장지 사용량은 사람에 따라 다르지만은 대게는 이렇게 한번 두번 세번 접어서 사용을 합니다.

이 정도면은 땀선이 9칸에서 12칸입니다.

한 칸에 1원씩이니까 뒷처리하는데 들어가는 비용은 평균 10원꼴입니다.

그러니까 하루에 10칸씩 쓰는 사람이라면 70m짜리 하나면 두달을 쓸 수 있습니다.

여러분은 얼마큼 쓰십니까?

7백원어치입니까?

아니면 천원하는 디스 담배 한 갑입니까?

아니면 4천원짜리 커피 한잔과 맞먹는 양입니까?

아무 생각없이 빼쓰는 미용지 2장, 11원어치입니다.

그런데 우리나라 화장지 색은 예외없이 흰색입니다.

이런 흰색 화장지를 만들려면은 일반 폐지를 써서는 안되고 흰색 컴퓨터 용지 등 고급 폐지만을 써야합니다.

더구나 생산공정이 더 추가돼서 누런색보다 생산원가가 높습니다.

"누런 화장지는 어느나라 제품입니까?

" 

⊙이내형 공장장 (쌍용제지 조치원 공장) : 

이것은 한국에서 생산된 것이고, 이것은 유럽에서 생산된 일반적으로 사용하고 있는 것입니다.

"기능적으로 차이가 있습니까?

" 

전혀 차이가 없습니다.

흰것과 요것과(누런 화장지)의 생산원가는 약 10%정도가 이것이 더 싸게 먹힙니다.

"그렇다면은 이 공장에서는 왜 누런 화장지를 만들지 않습니까?

" 

국내 소비자가 흰색을 선호하기 때문입니다.

"이런 정도면 수준이 어느정도입니까?

" 

세계 최고급 수준입니다.

"그렇다면 우리나라 소비자는 세계 최고급 화장지를 쓰는 셈이네요?

" 

그렇습니다.

⊙윤영무 기자 : 

하지만 흰색 화장지에 들어가는 고급 폐지와 펄프, 이것을 전부 외국에서 수입해다 쓰고 있다는 사실을 아는 사람은 그리 많지 않은거 같습니다.

MBC 뉴스, 윤영무입니다.

김지은 앵커 : 

미도파 주식지분 13%를 확보해 케스팅보트권을 쥐고 있던 성원건설 그룹이 오늘 그동안 사모은 주식 전량을 대농그룹에 팔기로 함으로써 대농 박용학 회장은 무난히 미도파 경영권을 지킬 수 있게 됐습니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철씨의 갖가지 의혹의 대해서 검찰이 마침내 수사에 착수했습니다.

다음주초부터는 관련자에 대한 소환이 시작될것 같습니다.

김동섭 기자가 전해드립니다.

⊙김동섭 기자 : 

검찰 고위 관계자는 오늘 김현철씨를 둘러싼 모든 의혹에 대해 조사를 벌이고 있으며, 국정조사 일정에 구애받지 않고 독자적인 수사에 나서겠다고 밝혔습니다.

이 관계자의 의지표명은 김현철씨 문제를 법대로 처리한다는 여권의 방침과 궤를 같이 하는 것입니다.

최병국 대검 중수부장도 김현철씨 관련 의혹이 사실인지 일일이 확인하고 있으며, 김씨의 측근과 주변인물들에 대해서도 알아보고 있다고 밝혔습니다.

검찰은 그러나 가장 중요한 김씨에 대한 사법처리는 금품수수가 전제돼야 한다면서 아직 혐의가 포착되지 않았다고 밝혔습니다.

검찰은 김씨가 일부 방송사 임원과 정부 장차관급 인사 등에 광범위하게 개입했다 하더라도 자기사람 심기차원에서 했을 가능성이 높다고 인사개입 의혹에 대해서는 여전히 소극적입니다.

검찰은 지역민방 사업자 선정이나 고속도로 휴게소 입찰 등, 이권 개입 의혹에서 수사의 단서를 찾을 수 있을 것으로 보고 여기에 초점을 맞추고 있습니다.

특히 김현철씨가 도대체 무슨 돈으로 사조직을 관리해왔느냐는 의혹과 관련해 김씨의 재산관리인으로 알려진 주식회사 심우대표 박태중씨 등, 주변 인물 소환이 검토되고 있습니다.

최병국 중수부장은 그러나 아직 출국금지 조치를 취하지는 않았다고 밝혔습니다.

검찰이 국정조사와는 무관하게 수사를 하겠다고 공언한 만큼 조사 진척상황에 따라서는 다음주초부터 관련자 소환이 시작될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철씨 관련 테잎을 공개하고 잠적한 박경식씨가 어제밤 뉴스데스크를 보고 MBC에 전화를 걸어왔습니다.

자신에게 쏟아지는 따가운 눈총에 대해서 억울하다고 항변했고, 검찰 조사에는 언제든지 응하겠다고 말했습니다.

⊙오상우 기자 : 

박경식씨는 우선, 자신이 억울하다고 말했습니다.

⊙박경식씨 : 

달면 삼키고 쓰면 뱉는다...

⊙오상우 기자 : 

박씨는 또 폐쇄회로로 촬영한 것은 미리 환자들의 동의를 얻었기때문에 위법이 아니며 김현철씨도 모처로 전화하면서 통화하는 모습이 녹화되는 것을 알고 있었다고 말했습니다.

⊙박경식씨 : 

김현철씨도 화면에 나오는것 보고 있다...

⊙오상우 기자 : 

실제로 어제 경실련이 공개한 녹화테이프에는 김현철씨가 폐쇄회로 모니터를 통해 자신의 모습을 보며 전화하는 내용이 들어있었습니다.

박씨는 잠적하는 심경을 털어놓기도 했습니다.

⊙박경식씨 : 

정치인, 경실련에 당하고 언론에 또 당하기 싫다...

검찰조사에 응하겠다.

⊙오상우 기자 : 

박씨가 자신의 잠적 동기를 밝히기는 했지만 그 배경을 두고 궁금증이 일고 있습니다.

우선 치료장면을 녹화한 행위와 고속도로 휴게소 청탁 등, 자신에게 비난이 쏟아지자 시간을 벌기위해 잠시 모습을 감춘것이 아닌가하는 추측입니다.

또 계속 폭탄선언을 하겠다는 박씨의 말과는 달리 더이상 폭로할 것이 없어 고민끝에 잠적을 택했을 것이라는 해석도 있습니다.

아울러 위협을 느꼈거나 모종의 거래가 있었을 것이라는 추정도 가능합니다.

MBC 뉴스, 오상우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

신한국당의 최형우 고문이 오늘새벽 뇌수술을 받았습니다.

아직까지 혼수상태에 빠져있고 깨어나더라도 신체 마비와 언어장애 같은 후유증이 예상된다고 합니다.

⊙이동애 기자 : 

최고문은 오늘새벽 서울대 병원 신경외과 정희원 교수의 집도로 4시간동안 뇌수술을 받았습니다.

어제저녁부터 왼쪽뇌가 정상보다 1.5배로 부어오르면서 뇌압이 높아져 뇌사상태에 빠질 가능성이 높아졌기 때문입니다.

담당의료진은 뇌압을 낮추기위해 왼쪽뇌중 사고력 등, 지적인 능력을 담당하는 전두엽, 언어기능을 담당하는 측두엽 일부와 왼쪽뇌를 둘러싼 뼈를 잘라냈습니다.

의료진은 최고문의 뇌압을 유지하기위해 마취제의 일종인 바비트레이트를 투여해 최고문은 지금 혼수상태에 빠져있습니다.

수술직전 40에서 50토르까지 올라갔던 뇌압은 지금 정상수준인 5에서 10토르를 유지하고 있습니다.

담당의사인 정희원 교수는 오늘낮 기자들과 만나 2∼3일뒤에 최고문이 혼수상태에서 벗어나봐야 건강회복 여부를 알 수 있을 것이라고 밝혔습니다.

정교수는 그러나 최고문이 회복되더라도 신체장애나 언어장애 등의 후유증을 보일 수도 있다고 소견을 밝혔습니다.

⊙정희원 신경외과 교수 (서울대 병원) : 

결국은 깨긴 깼는데 인지능력이 없어진다든가, 식물인간같이 될 그런 위험이 있죠, 그렇게 되지않도록...

⊙이동애 기자 : 

오늘 최고문의 병실에는 신한국당의 이홍구 前대표와 김수한 국회의장, 김덕룡, 이신범 의원 등이 찾아와 가족들을 위로하고 돌아갔습니다.

MBC 뉴스, 이동애입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철씨 녹화테잎을 입수해 언론에 공개한 경실련의 양대석 국장이 조금전 송파경찰서에 출두해서 조사를 받고 있습니다.

경찰은 양씨를 상대로 문제의 비디오 테잎을 입수한 경위와 언론에 공개하게된 경위를 집중 조사하고 있습니다.

경찰은 양씨를 조사한뒤 박경식씨도 소환해서 혐의가 드러나면 사법처리할 방침입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이달초에 열린 미국 유학 박람회에 참가한 미국의 한 학교 교장이 자녀의 조기유학을 바라는 학부모들로부터 등록금을 미리 받아서 출국하려다가 경찰에 적발됐습니다.

⊙조동휘 기자 : 

미국 뉴욕시에 있는 윈저스쿨 교장 필립스튜어드씨는 이달초 삼성동 종합전시장에서 열린 미국 유학 박람회에서 8명의 중고생들에게 즉석에서 입학 허가서를 발급해 줬습니다.

조건은 1년간 등록금을 미리 받는 것입니다.

학생들은 대부분 서울 강남에 살고 있으며 학부모들은 의사와 기업체 사장, 음악 학원장, 사찰 주지 등입니다.

학부모들은 이 학교를 졸업하면 반드시 미국내 대학의 입학허가를 받을 수 있다는 교장의 말에 따라 자녀들의 유학을 결심했습니다.

⊙학부모 : 

교육제도가 아무래도 외국이 낫잖아요.

보다 나은 영어할 수 있고, 대학문제도 그렇고.

⊙조동휘 기자 : 

그러나 이들 부유층 자녀 가운데 15살 정모군의 경우, 입학허가서를 가지고 미 대사관에 비자신청을 했지만 학교성적 불량으로 비자를 발급받지 못해 결국 돈만 날렸습니다.

정군은 이미 학교에 자퇴서까지 제출한 상태입니다.

서울 경찰청 외사과는 오늘, 학부모들로부터 받은 6만3천달러를 밀반출하려한 스튜어드씨와 스튜어드씨에게 돈을 준 46살 최모씨 등 7명을 외국환 관리법 위반 혐의로 불구속 입건했습니다.

재정경제원은 지난 2월 불법 조기 유학생에 대한 송금을 전면 금지했습니다.

하지만 조기유학을 선호하는 학부모들이 있는 한 이와같은 변법은 줄어들지 않을 것입니다.

MBC 뉴스, 조동휘입니다.

⊙이인용 앵커 : 

전국을 무대로 소매치기 행각을 벌여온 일당이 충남 예산에서 붙잡혔습니다.

그런데 잡고보니 이들의 수법이 상상을 뛰어넘는 수준입니다.

⊙서주석 기자 : 

충남 예산경찰서가 어제밤 검거한 소매치기 기술자 40살 김형수, 이재석, 김기원 등 3명.

이들은 특수절도 전과 10범 이상으로 지난 93년 교도소에서 함께 출소한뒤 지금까지 전국을 무대로 전문적으로 소매치기를 벌여왔습니다.

이들의 대표적인 소매치기 수법은 이른바 안창따기.

1명이 범행대상에 접근해 어깨를 치며 관심을 돌립니다.

이때 다른 1명은 등 뒤에서 옷 안주머니에 면도칼을 집어넣어 안창을 뜯어내고 지갑을 빼냅니다.

다음은 목걸이 따기, 역시 1명이 범행대상의 관심을 돌린 뒤 정교하게 만들어진 집게로 목걸이를 자릅니다.

범행에 사용된 면도칼입니다.

칼끝이 상당히 예리하기때문에 살짝만 그어도 옷이 쉽게 찢어집니다.

손가락 사이에 끼울 수 있도록 면도칼을 반으로 잘라 만들었습니다.

이들은 또 육각 드라이버를 개조해 어느 출입문이나 쉽게 열 수 있도록 만능 열쇠까지 만들었습니다.

⊙김형수씨 (소매치기범) : 

면도칼은 ...받은거고 렌치는 철물점에서 갈은 거예요.

⊙서주석 기자 : 

이들이 범행에 사용한 승용차안에서는 소매치기 피해자의 주민등록증과 운전면허증 150여장과 신용카드 49매, 현금수표 천5백여만원어치가 무더기로 발견돼 범행의 횟수와 규모를 짐작케하고 있습니다.

경찰은 오늘 이들을 특수절도 혐의로 구속했습니다.

MBC 뉴스, 서주석입니다.

⊙이인용 앵커 : 

요즘 아파트나 번듯한 주택가에 가 보면 멀쩡한 가전제품이나 가구들이 버려져 있는 걸 볼 수 있습니다.

이런 물건은 재활용 업자들이 가져가는데 이들은 몇군데만 손을 본뒤에 터무니없이 비싼 값에 팔고 있습니다.

박성제 기자가 취재했습니다.

⊙박성제 기자 : 

버려진 가구나 가전제품을 약간의 손질을 거쳐 되파는 재활용 센터입니다.

새것과 거의 다름없는 장롱, 유리문이 달린 책장 역시 흠집 하나 없이 깨끗합니다.

아이들이 타다 버린 자전거들도 쌓여있습니다.

⊙재황용 센터 직원 : 

멀쩡한 것도 버리는게 많아요.

애들이 바람도 빠져도 버려요, 그걸 몰라가지고.

⊙박성제 기자 : 

가전제품 진열대.

이 오디오 세트는 고장난 곳이 전혀 없습니다.

나온지 5년정도 밖에 안된 33인치짜리 대형 텔레비젼입니다.

성능과 화질에서 신제품에 비해 전혀 차이가 없는데도 이렇게 버려졌습니다.

400리터짜리 대형 냉장고, 5인 가족용 대형 세탁기, 불과 3년전에 나온 모델인 486DX 칼라 컴퓨터도 보입니다.

⊙재활용센터 직원 : 

수리를 할 생각은 않하고 일단 안되니까 의뢰를 하지않고 무조건 버려버리는 거예요.

수리를 해서도 2만원내지 만5천원 정도면은 수리도 가능하고 다시 원상태로 되지만 귀찮아하는거죠.

⊙차경애씨 (주부) : 

별로 오래된거 같지는 않아요.

가구도 이름있는 가구고 괜찮은거 같고, 이런거 버리는 사람의 심리가 어떤지 저도 굉장히 궁금하거든요.

글쎄 모르겠어요, 

⊙박성제 기자 : 

서울 서초구에서만 이런 멀쩡한 가구나 가전제품이 한달에 천여점이 나옵니다.

대부분 근처 아파트 단지에서 버려진 것들입니다.

⊙경비원 : 

주민들의 의식구조가 틀려먹었다.

아무렇지도 않은 것도 갖다 버린다.

⊙박성제 기자 : 

문제는 이렇게 버려진 제품들이 정작 재활용 센터에서는 납득할 수 없는 비싼 값이 팔이고 있다는 점입니다.

"컴퓨터는 60만원 정도, 냉장고는 17만원" 

왜 이렇게 비싼가?

수리를 위해 부품을 갈았기 때문이라는 것이 재활용센터의 답변.

⊙재활용센터 소장 : 

브라운관 망가진거 브라운관 전부 교체해놨거든요...

⊙박성제 기자 : 

그러나 새로 갈았다는 부품도 알고보면 폐품에서 빼낸 중고부품입니다.

⊙재활용센터 직원 : 

저희는 부품을 다 회수를 해가지고 빼놓으니까 거기에 맞춰서 쓰는거죠.

여기서 빼고 저기서 빼고 해가지고 맞춰서...

⊙박성제 기자 : 

더욱이 수리할 필요가 없는 제품도 수리한 제품과 같은 가격으로 팔고 있습니다.

이런 부작용이 생기는 이유는 구청으로부터 재활용 사업을 위탁받은 민간업체들이 장사에만 신경을 쓰기 때문입니다.

구청들 역시 재활용 업체들에 대한 관리감독에 손을 놓고 있습니다.

⊙서초구청 청소과장 : 

민간에 위탁한 이상 이 근무하는 종사원들 월급도 줘야되고 ...

수입이 생겨야 될 거 아니겠습니까.

⊙박성제 기자 : 

결국 쓸만한 물건을 주민들에게 싼값에 공급한다는 당초의 취지는 무색해지고 있습니다.

새모델이 나오면 미련없이 멀쩡한 물건을 내다버리는 사람들, 그리고 이를 이용해 장사속을 채우는 재활용 업체, 과소비 풍조가 낳은 우리 사회의 씁쓸한 단면입니다.

카메라 출동입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 서울의 한 초등학교에서 어린이 회장 선거가 있었습니다.

현장을 다녀온 취재기자는 어린이회장 선거가 우리 정치 현실의 작은 거울이였다고 소감을 밝혔습니다.

⊙권순표 기자 : 

서울 마포에 있는 중동초등학교.

어린이 회장 선거에 출마한 후보 10명의 선거벽보가 나붙어 있습니다.

걸레가 되어 봉사하겠다는 공약이 이색적입니다.

농구대 설치를 해주겠다던가 헌책을 바꿔주겠다는 등 구체적인 공약을 내세운 후보도 있습니다.

최대 이슈는 학교폭력 추방이였습니다.

남녀평등은 어린이들에게도 큰 관심사입니다.

⊙회장 후보 어린이 : 

여러분 여자가 남자보다 못한 것이 무엇이 있습니까?

힘에 대해서는 다소 차이가 있다는 것을...

⊙권순표 기자 : 

어린이들에게 어떤 후보를 선택했느냐는 질문을 해봤습니다.

"멋있어요, 뒷 모습이 멋있죠 한마디로 말해서"

"저희 엄마랑 친하구요, 저랑 언니랑 너무 친하구요..."

"같은 이웃이구요, 맨날 뭐 사줘요" 

후보들은 6학년 각반 대표로 이루어져 있습니다.

6학년의 경우에는 공약이나 인물대결 보다는 어른들의 선거처럼 반대결 양상을 띠었습니다.

"저희반 아이 안찍으면 아이들이 외국놈이라고 욕을 하기때문에 그거 말할 수가 없습니다" 

공약에 대한 불신도 있었습니다.

"농구대 설치하는 것..

좋긴 좋은데, 거짓말 같다.

돈이 많이 든다" 

오늘 선거에서는 자기반 후보를 낼 수 없는 4학년 어린이들이 몰표를 준 10번 후보가 당선됐습니다.

MBC 뉴스, 권순표입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한 집에서 세사람의 남녀가 총에 맞아 숨진채 발견됐습니다.

이효동 기자가 취재했습니다.

⊙이효동 기자 : 

오늘오후 1시50분쯤 경기도 성남시 분당구 이매동 청구아파트 35살 정영숙씨 집에서 정씨와 정씨의 언니 37살 연숙씨, 그리고 40대로 보이는 동생 영숙씨의 남자친구 우상근씨 등 3명이 총에 맞아 숨진채 발견됐습니다.

사건 당시의 처참한 모습을 보여주듯 곳곳에 핏자국이 흥건히 고여있습니다.

사건 현장을 가장 먼저 발견한 언니 연숙씨의 남편 이모씨는 어제밤 처제 영숙씨로부터 남자친구와 싸우고 있다는 전화가 걸려와 아내가 집을 나갔다고 말했습니다.

이씨는 그러나 집을 나간 아내가 하루가 지나도록 돌아오지않자 찾아가보니 세사람이 총을 맞은채 거실에서 숨져있었다고 말했습니다.

그리고 숨진 정씨의 아파트 이웃주민들은 어제밤 심하게 싸우는 소리가 들려왔다고 말했습니다.

숨진 정씨 자매는 이마에 총을 한방씩 맞았으며, 우상근씨에게서는 머리에 두발의 총알의 흔적이 발견됐습니다.

또 사건 현장에서는 서약서와 우씨가 남긴 유서형식의 메모가 발견됐습니다.

이 메모는 가족들에게 미안하다는 내용으로 가득 채워져 있습니다.

경찰은 사건현장에서 미제 베르타 권총 한 정과 탄피들이 발견됨에 따라 우씨가 권총으로 정씨 자매를 살해한뒤 동반 자살한 것으로 보고 우씨의 총기 구입 경위 등을 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스, 이효동입니다.

⊙김지은 앵커 : 

권영해 안기부장은 오늘 국회 답변을 통해 남한내에 5만명의 북한 간첩이 암약하고 있다는 황장엽 북한 노동당 비서의 주장은 사실이 아니라고 밝혔습니다.

권영해 안기부장은 또, 김기섭 前안기부 차장이 김현철씨에게 국가비밀을 누출하는 등, 물의를 일으킨데 대해 사과하고 김씨의 행위가 범죄에 해당되는지 여부를 알아보고 있다고 밝혔습니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘오전부터 많은 눈이 내린 영동지방에는 저녁 7시를 기해 대설경보까지 발효되면서 더 많은 눈이 내리고 있습니다.

강릉 문화방송의 최승규 기자의 보도입니다.

⊙최승규 기자 : 

영동 산간지방에는 오늘오전 11시쯤부터 눈이 시작돼 이 시각 현재 미시령에 28cm를 비롯해 대관령에 15, 진부령 24, 그리고 한계령 12cm 등의 적설량을 기록하고 있습니다.

이같은 기습적인 눈으로 이곳 대관령을 비롯해 진부령 한계령은 체인을 친 차량만 통과시키고 있는 가운데 극심한 정체를 빚고 있습니다.

이에따라 현재 강릉-서울간 영동고속도로는 평소보다 8시간 이상이 더 걸리고 있습니다.

특히 가장 많은 눈이 내린 미시령은 오후 1시20분부터 차량운행이 전면 통제되고 있습니다.

또한 강릉 속초공항의 항공편도 오늘 7편이 결항됐습니다.

강릉지방 기상청은 영동 산간지방에 내일아침까지 10cm 안팎의 눈이 더 내릴 것으로 예보하고 있습니다.

MBC 뉴스, 최승규입니다.

⊙김지은 앵커 : 

뉴스데스크가 이미 여러차례 보도해 드린 마포구청의 엉터리 버스전용차로 단속과 차선 조작 의혹에 대해서 시민단체가 관련 공무원들을 형사고발하기로 했습니다.

⊙이상호 기자 : 

지난해 3월부터 6개월동안 버스 전용차로 점선 구간을 진입하는 승용차를 무더기로 적발하고 민원인들이 이를 항의하자 점선을 다시 실선으로 바꿔놓고 엉터리 단속을 은폐하려한 마포구청, 민원인 이기훈씨와 시민단체인 참여연대측은 소장준비가 끝나는 다음주내로 마포구청 담당공무원들에 대한 형사소송을 제기한다는 방침입니다.

참여연대측이 문제삼는 대목은 공무원의 직권남용입니다.

버스 전용차로의 점선구간을 적법하게 진입한 차량에 대해 부당하게 스티커를 발부했기 때문입니다.

⊙장주영 변호사 : 

관련법규를 잘못 적용하여 단속이 잘못된 것이 밝혀졌을 경우에는 언제든지 이를 시정하고 고치는 것이 올바른 공무원의 자세요, 곧 법치행정의 구현이 아닌가 그렇게 생각이 됩니다.

⊙이상호 기자 : 

버스전용차로 위반단속을 한 공무원들의 형사책임이 인정될 경우 5년이하의 징역이나 10년이하의 자격정지, 또는 천만원 이하의 벌금형을 받게 됩니다.

이번 사건에 특히 관심이 모아지는 부분은 적발당시에는 점선이였던 구간이 이씨가 항의한 뒤에는 실선으로 바뀌었고 구청측이 이를 근거로 과태료를 납부하도록 강요한 대목입니다.

이에대해 법조인들은 책임 공무원에 대해 허위 공문서 작성죄 적용이 가능하다고 보고 있습니다.

⊙이석연 변호사 : 

그 기안을 담당하는 실무자는 허위 공문서 작성죄가 성립이 되고, 마포구청장에 대해서는 결재과정에서 이러한 사정을 알고 있었다면 역시 허위공문서 작성죄의 책임을 물을 수 있을 것입니다.

⊙이상호 기자 : 

이 경우 관련공무원의 형사책임이 인정되면 7년이하의 징역 또는 2천만원이하의 벌금형을 받게됩니다.

MBC 뉴스, 이상호입니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘 저희 문화방송의 이동보도국이 일산 신도시를 찾았습니다.

이 자리에서 주민들은 언론사에 대한 애정어린 비판과 함께 즉석에서 민원을 해결하기도 했습니다.

⊙윤정식 기자 : 

이동 보도국이 출동한 곳은 일산구 주엽동의 MBC일산 예술문화원입니다.

이곳에서 주민들은 방송보도가 너무 자극적으로 변하고 있다며 걱정했습니다.

⊙이경실씨 (메이크업 아티스트) : 

범행이나 이런게 사실적으로 다 보도됐을때 그 후에 청소년들이나 자기 가치관이 성립되지않은 사람들에게 어떤 모방범죄를 할 수 있게 만들지않나라는 생각을 했거든요.

⊙김인춘씨 (주부) : 

국회의원들이 멱살을 잡고 이런 장면을 안보여줬으면 좋겠어요, 왜냐면...

⊙윤정식 기자 : 

이에대해 보도국 참석자들은 방송제작 과정에서 느끼는 어려움을 솔직하게 털어놨습니다.

⊙엄기영 정치부장 : 

국회의원들의 그렇게 멱살잡이하는거는 저희가 100%내야된다고하는 입장입니다.

그렇게 낼 때마다 그사람 멱살잡은 사람의 표가 한 100표씩은 떨어져나가니까요...

⊙신경민 사회부 차장 : 

범죄는 사회의 거울이고, 어쩔 수 없이 이게 나가는건 우리모두 책임이고 그게 한계입니다.

그거는 좀 같이 걱정을 해야 될 대목이 아닌가라고 생각이 되구요.

⊙윤정식 기자 : 

주민들은 행정기관에 대한 불만도 호소했습니다.

⊙노영만씨 (뉴서울 프라자) : 

저희가 이미 일을 시작하고난 이후에 어떤 법이 제정된 다음에 그 법이 제정된걸 모르고 있었는데 와서 '이런거 하지않았느냐' 해서 감히 심하게 사실은 굉장히 엄한 벌을 받는 그런 경우가 지금 몇건 있습니다.

그런 부분에 대해서 법이 새로이 제정되고 있는 부분에 대해서는 홍보를 좀 해주셨으면 하는 그런 간절한 바램입니다.

⊙윤정식 기자 : 

함께 참석한 구청장을 통해 즉석에서 지역민원을 해결하기도 했습니다.

⊙정경희씨 (마을버스 운행 요청) : 

신도시를 많이 하시면서 조금은 저희 장흥동에서 관심을 좀 가져주셨으면 좋겠다고 생각을 하거든요.

⊙이인재 일산 구청장 : 

해결해 보겠습니다.

⊙윤정식 기자 : 

오늘 이동보도국은 언론사와 시청자들이 함께 좋은 방송을 위해 고민하는 자리였습니다.

MBC 뉴스, 윤정식입니다.

⊙김지은 앵커 : 

과소비 추방 범국민운동본부는 오늘 미국 등의 국내 과소비 추방 운동을 빌미로 각종 제재 움직임을 보이는 것은 자국의 이익만을 꾀하는 강대국의 횡포며 통상압력을 행사할 경우 불매운동 등, 조치를 취할 것이라고 밝혔습니다.

⊙김지은 앵커 : 

이붕 중국총리가 오늘 전인대 폐막 회견에서 황장엽 비서의 망명 요청 사건이 곧 원만하게 처리될 것이라고 밝혀 황비서의 북경출발이 임박한 것으로 분석됩니다.

김지은 앵커 : 

환경부는 차량으로 인한 소음을 줄이기위해 오는 7월부터 자동차 정기검사에서 머플러를 떼어내 요란한 소음을 내거나 추가로 경음기를 단 이른바 쌍클랙션 차량에 대해서는 불합격 처리하기로 했습니다.

김지은 앵커 : 

어제새벽 1시쯤 대전시 대덕구 중리동 주공아파트앞 가정집에서 40살 정모씨 등, 가정주부 15명이 모여 화투를 치던중 복면을 하고 흉기를 든 20대 남자 5∼6명이 문을 부수고 침입해 집주인 정씨를 중태에 빠뜨린뒤 판돈 2천여만원을 빼앗아 달아났습니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘낮 12시45분 제주공항에서 승객 114명을 태우고 서울로 출발하던 대한항공 218편 항공기가 활주로로 이동하던중 갑자기 2번 엔진이 고장나 승객들이 다른 항공편을 이용하는 등, 큰 불편을 겪었습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네.

한두번 제기되는 문제가 아닙니다만은 인터넷의 음란물 문제가 갈수록 도를 넘고 있습니다.

학생 어른 누구나 공짜로 이런 음란물을 접할수 있습니다.

이런 것으로부터 청소년들을 보호할 제동 장치는 부모들의 관심에 없습니다.

최혁재 기자입니다.

⊙ 최혁재 기자 : 

며칠전 대우 그룹이 성인 영화를 전문으로 하는 플레이보이 채널을 수입하려다 여론에 강한 반발 때문에 그만둔 해프닝이 있었습니다.

그러나 우리 10대 청소년들이 많이 쓰는 인터넷에는 벌써부터 플레이보이 채널은 비교도 안될 정도로 외설 정도가 심한 그림들이 즐비합니다.

⊙ 학생 인터뷰 : 

제한 없어요.

유치원생들도 다 들어갈 수 있게 해 놓고요.

⊙ 최혁재 기자 : 

그런 그림들이 있는 사진이 몇 개 정도 되는 것 같애요?

⊙ 학생 인터뷰 : 한 2천개 정도요.

⊙ 최혁재 기자 : 

한국 언론 연구원 성동규 박사가 대표적인 인터넷 검색기 야후에서 섹스라는 주제어로 찾은 사이트 가운데 100개를 무작위로 조사한 결과 52개가 넘는 것이 포르노 사이트로 밝혀졌습니다.

더구나 이 포르노 사이트 가운데 반 정도는 일종의 성인 증명인 크레디트 카드 없이도 볼 수 있는 무료 사이트입니다.

⊙ 성동규 박사 : 

그러니까 성관련 도구들을 판매하기 위해서 일종의 샘플로써 보여주는 것이죠.

⊙ 최혁재 기자 : 

정부 차원에서 인터넷으로 들어오는 음란 정보만을 규제하는 것은 거의 불가능에 가깝습니다.

부모들이 컴퓨터를 잘한다면 음란 사이트 접근을 차단시키는 프로그램을 컴퓨터에 설치하면 됩니다.

그러나 대다수 부모들이 컴맹인 우리 현실에선 쉽지 않은 일입니다.

과연 인터넷 음란물로부터 청소년들을 보호하는 방법은 없는 것일까요?

주로 자녀들 방안에 설치된 컴퓨터를 가족들이 모이는 거실로 끌어내는 것이 한 해답이 될 수 있습니다.

전문가들은 부모들이 컴퓨터에 익숙하지 못하다면 현실적으로 이 방법 말고는 특별한 대책이 없다고 충고합니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

오늘 호암 아트홀에서 열린 올해 호암상 시상식에서 미국 위스콘신 대학의 유혁 교수가 과학상을 수상했고 공학상에 미 MIT대 서남표 교수, 의학상에 미 워싱턴 대의 최원규 교수 예술상에 정명훈씨, 동암 재활 원장인 양복수씨가 사회 봉사상을 받았습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

북한 주민들의 절박한 식량난을 한 북한 주민이 일본 후지 TV 와의 회견에서 폭로했습니다.

옥수수도 배급받지 못해서 이제는 옥수수 뿌리를 갉아먹고 있는 실정이라고 합니다.

⊙ 김상철 기자 : 

중국과 북한의 접경 지역에서 만난 한 북한 여성이 한국인들에게 식량 지원을 호소하는 편지를 쓰고 있습니다.

이 여성은 최근 북한에서는 군량미 마저 바닥나 전쟁을 치를 능력도 없다고 증언했습니다.

이에 따라 영양 실조로 쓰러지는 군인들이 늘고 있으며 민가에서 식량을 훔치는 사례가 늘고 있다고 말합니다.

⊙ 북한 여성 : 

월북 사람들도 배급 안 준단 말입니다.

군대 죽쓸 죽....

군대들이 도둑질...

군대들이 눈에 안보여서 영양실조 걸려 실어 가곤 해요.

막 쓰러지고..

⊙ 김상철 기자 : 

특히 일반 주민들에게는 옥수수 배급마저 중단돼 옥수수 뿌리를 삶이 먹는 실정이라고 밝혔습니다.

⊙ 북한 여성 : 

(강냉이 배급도) 끊어졌다.

강냉이 뿌리를 갈아서 국수해 먹으려니까 못 먹겠다.

⊙ 김상철 기자 : 

대부분의 아이들은 영양실조로 얼굴색이 새까맣게 변했으며 먹을 것을 훔치는 아이들을 흔히 볼 수 있다고 말합니다.

또 지난 겨울에는 유류난으로 난방 공급이 끊겨 이불 속에서 털신을 신고자는 괴로움을 겪었다고 말했습니다.

⊙ 북한 여성 : 

평양 사람이 추워서 솜신을 빨아서 이불 속에서 신고 잔다.

⊙ 김상철 기자 : 

이 여성은 북한주민들의 인내심이 올해를 넘기기 어려울 것이라면서 가족이 모두 탈출할 수만 있다면  무조건 탈출하겠다며 속마음을 털어놓았습니다.

MBC 뉴스 김상철입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

한국인의 식생활에 빼놓을 수 없는 마늘이 만능 식품이라고 미국의 의학계가 증명했습니다.

그러나 생 마늘의 톡 쏘는 성분이 부작용을 일으킬 수 있어서 익혀 먹어야 한다고 권하고 있습니다.

뉴욕의 정성모 특파원입니다.

⊙ 정성모 기자 : 

한국의 전통 음식물인 마늘이 만능의 건강 식품인 것으로 밝혀졌습니다.

미 의학계가 최근 임상 실험 등을 통해 발표한 바에 따르면은 마늘은 암 유발 요인의 성장 억제를 통해 암을 예방할 뿐 아니라 혈중 콜레스테롤 저하를 통해 심장을 보호하며 각종 질병에 대한 면역성을 향상 시키는 것으로 밝혀졌습니다.

⊙ 레빈 박사 : 

마늘은 암 예방에 도움이 되는 것으로 발표했다.

⊙ 리불린 박사 : 

마늘 섭취 국가들은 암이 적다.

이탈리아, 중국에서 나타난다.

⊙ 정성모 기자 : 

하지만은 익히지 않고 먹을 경우에는 마늘이 갖고 있는 독성인 알리신으로 인해 오히려 위장 장애 등의 부작용도 유발할 수 있는 것으로 밝혀졌습니다.

⊙ 레빈 박사 : 

생마늘 먹을 경우 위와 위장 계통에 매우 자극을 준다.

⊙ 정성모 기자 : 

게다가 생마늘의 경우에는 지하 땅밑에서의 성장 과정에서 오염된 각종 세균으로 인해 인체에 질병을 유발할 수도 있다는 연구 결과가 나왔습니다.

이에 따라 미 의학계는 마늘을 익힌다고 해서 영양소가 결코 파괴되지는 않는다라고 강조하면서 요리된 마늘을 섭취할 것을 권유하고 있습니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 정성모입니다.

이인용 앵커 : 

검찰이 김현철 씨에 대한 수사에 착수한데 대해서 야권은 수사에 앞서서 검찰 수뇌부부터 교체하라고 촉구했습니다.

⊙김세용 기자 : 

여권이 한보와 김현철 씨에 대한 재조사 방침을 굳힌 가운데 국민회의는 오늘 검찰 수뇌부의 전면개편을 촉구하고 나섰습니다.

불과 25일전 축소은폐로 수사를 마무리했던 현 검찰에 재수사를 맡길 수 없다는 것입니다.

⊙정동영 대변인 (국민회의) : 

한보의 몸체 수사를 제대로 못한 현재의 검찰 수뇌부는 한보 재수사와 현철씨 수사를 담당할 자격이 없습니다.

⊙김세용 기자 : 

국민회의는 새로 바뀐 검찰이 현철씨의 인사개입과 국가기밀 유출 경위, 그리고 고속도로 휴게소와 지역민방, 케이블 TV 허가와 관련된 이권 개입 부분을 중점 수사해야 한다고 주장했습니다.

오늘로 사실상 활동을 마감한 국회 상임위에서는 현철씨가 거액의 한보철강 주식과 무기명 전환사채를 보유하고 있다는 의혹이 쏟아졌습니다.

⊙이인구 의원 (자민련) : 

나머지 2천억은 지금, 그 나머지가 김현철이 앞으로 가 있다는 얘기요, 그러니까 그걸 밝혀야겠다는 얘기입니다.

그러니까 지금 현재 답변 못하는거 아닙니까?

⊙박청부 원장 (증권감독원) : 

저희들이 실무적으로 일단 나가있는걸 저희들이 추적을 할 수 없기 때문에 제가...

⊙김세용 기자 : 

야권은 또 안기부법의 원상회복을 촉구하면서 기습처리에 직접 동참했던 이회창은 이에 대한 분명한 입장을 밝히라고 갓 취임한 이대표를 겨냥했습니다.

이같은 야권의 파상공세에도 불구하고 신한국당은 아무런 반응을 보이지 않았습니다.

어제 이회창 대표 취임이후 어수선한 분위기가 계속된 신한국당은 현안에 대한 입장정리를 내일 당직개편 이후로 미뤘습니다.

MBC 뉴스, 김세용입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

오늘밤 중서부 지방은 비가 그치고 있습니다.

내일은 동해안과 제주지방으로만 비가 조금 내리겠습니다.

영동지방은 내일오전까지 5에서 10mm의 비와 그리고 5에서 10cm의 눈이 더 예상되고 있습니다.

그밖의 지방은 낮부터 맑은 날씨를 보이겠고, 또 낮기온은 10도 안팎까지 올라가겠습니다.

오늘 비를 뿌렸던 비구름들이 이제 동쪽으로 점차 빠져나가면서 서울 경기지방부터 비가 그치고 있습니다.

동해안지방으로만 내일오전까지 비구름의 영향을 받겠습니다.

내일의 각 지역 날씨입니다.

서울 경기와 충청지방은 구름 조금 끼겠으나 오전한때 구름이 많이 끼겠습니다.

영서지방은 새벽한때 영동지방은 오전한때 비나 눈이 조금 내리겠습니다.

남부지방도 흐린후 차차 개이겠으나 동해안과 제주지방으로만 비나 눈이 조금 내리겠습니다.

내일아침 최저기온은 영하 1도에서 영상 8도의 분포로 아침기온은 오늘보다 조금 낮겠으나 낮기온이 올라갑니다.

서울 10도를 포함해 전국이 7도에서 12도의 분포로 오늘보다 높은 기온이 예상됩니다.

내일은 바다에서 남해와 동해바다에서는 비나 눈이 조금 내리겠습니다.

물결은 현재 폭풍주의보가 내려져있는 남해 동부해상과 동해상에서 3∼4m로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

박관용 의원 사무총장·박희태 의원 원내총무 임명 ⊙권재홍 앵커 : 

신한국당은 오늘 박관용 의원을 사무총장에 임명하는 등, 고위당직에 대한 인사를 단행했습니다.

이번 당직개편의 특징은 당내 화합과 결속으로 보여집니다.

송기원 기자입니다.

⊙송기원 기자 : 

민주계 출신의 박관용 의원이 신임 사무총장에 임명됐습니다.

논란이 되고 있는 당내 대선후보 경선의 공정성을 담보해야할 책임이 그에게 주어졌습니다.

⊙박관용 사무총장 (신한국당) : 

공정성과 투명성이 보장되는 그런 룰을 잘 만들어서 새로운 후보를 선출해 내는 일...

⊙송기원 기자 : 

당직을 사양해 왔지만 운명일지도 모른다는 생각에 수락했다는 박관용 신임총장은 김대통령과 이회창 대표 사이의 가교 역활을 할 것이라는 분석입니다.

정책위 의장에는 민정계 출신이면서 두루 원만한 김중위 의원이 임명됐습니다.

아이디어가 풍부한 것으로 평가받고 있는 그는 대선을 앞두고 신한국당의 정책을 개발해야할 책무를 맡았습니다.

대야 협상창구인 원내총무로 임명된 민정계 박희태 의원, 야당 총무들과 독돈한 관계를 맺고 있는 인사입니다.

김현철 씨의 한보 청문회 출석이라는 발등의 불을 처리해야할 입장입니다.

⊙박희태 원내총무 (신한국당) : 

모든 것이 법이 존중되고 상식과 순리가 통하는 그러한 해결방법으로 모든 것이 결말나리라 이렇게 저는 기대를 합니다.

⊙송기원 기자 : 

대변인은 KBS 앵커출신의 이윤성 의원이 발탁됐습니다.

이번 인사는 당내 계파를 초월해 화합을 중시한 인선에 초점을 맞춘 것으로 보입니다.

김영삼 대통령과 당직 인선을 협의한 이회창 대표도 화합을 강조하고 인선내용에 만족해 했습니다.

⊙이회창 대표 (신한국당) : 

당내 화합을 이루고, 그리고 또 이 어려운 시점에서 우리가 극복하고 헤쳐나가는데 필요한 추진력과 능력을 갖춘 분들...

⊙송기원 기자 : 

이회창 대표체제는 오늘 당직개편으로 이제 골격을 갖춘해 본격 출발하게 됐습니다.

신한국당 이회창號가 산적한 난제들을 어떻게 처리할지 주목되고 있습니다.

MBC 뉴스, 송기원입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

신한국당의 이회창 대표체제가 들어선 이후에 이한동, 박찬종 고문 등 당내 대선주자들이 연대 움직임을 보이면서 못마땅한 표정을 거두지않고 있습니다.

신한국당의 날카로운 신경전, 취재에 김석진 기자입니다.

⊙김석진 기자 : 

이회창 대표체제가 출범 직후부터 강력한 당내 도전을 받고 있습니다.

이대표의 경선출마에 반대하는 세력들간의 오늘 활발한 접촉이 시작됐습니다.

이한동.박찬종 고문은 오늘저녁 극비 회동을 갖고 양측 연대방안을 논의했습니다.

두 고문은 대통령 후보 당내 경선이 공정하게 치뤄지도록 안전장치를 마련해야 한다는데 의견을 모았습니다.

⊙이한동 고문 (신한국당) : 

앞으로 경선문제도 논의가 되고, 또 일정이 추진돼야 되지않겠느냐...

⊙김석진 기자 : 

두 고문은 조만간 민주계 김덕룡 의원과도 접촉할 예정인것으로 전해졌습니다.

공정한 경선을 보장받기위해 공동 전선을 구축하려는 시도임이 분명합니다.

이같은 공동 연대 움직임임은 예상보다 빠르다는 점에서 예사롭게 보이지않습니다.

사실상 이회창 대표에 반대하는 진영이 벌써부터 세력화되고 있기 때문입니다.

당내 주자 가운데 현재 이회창 대표에 호의적인 진영은 김윤환 고문 뿐인것으로 관측됩니다.

이회창 대표도 즉각 상대진영의 반발 수습에 나섰습니다.

오늘아침 이한동 고문을 초청해 당 운영에 협조해 줄 것을 요청했습니다.

어제 자신에게 강력한 도전을 선언했던 이고문과 의견일치를 보았다고 강조했습니다.

⊙이회창 신한국당 대표 (이한동 고문 회동결과 설명) : 

트집을 잡아서 이견을 제시하고 이런 취지는 아니였다고 알고 있고 또...

⊙김석진 기자 : 

그러나 이대표측은 오늘 대표직을 사임하지않고 후보경선에 출마할 뜻을 비췄습니다.

대선후보 경선을 둘러싼 논란이 간단하지 않을 것임을 예고하고 있습니다.

MBC 뉴스, 김석진입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

오늘 신한국당 당직 개편으로 여야간 이색적인 맞대결에 관심이 모아지고 있습니다.

방송사 앵커출신인 양당 대변인들, 또 절친한 친구사이인 원내총무들이 맞딱뜨리게 된 것입니다.

김상수 기자입니다.

⊙김상수 기자 : 

MBC 뉴스 앵커출신의 정동영 국민회의 대변인과 KBS 앵커출신 신한국당 이윤성 신임 대변인, 두 사람은 일선 기자와 특파원을 거쳐 양대 방송사의 간판 뉴스 앵커를 지내는 등, 비슷한 경력을 갖고 있습니다.

뉴스 앵커로서 이윤성 대변인은 텁텁하다는 인상을 줬고, 정동영 국민회의 대변인은 예리하다는 평을 들었습니다.

지금의 정치적 상황은 두 사람에게 자신의 분위기에 맞는 역활을 요구하고 있습니다.

한보와 김현철 정국에서 정동영 대변인은 여당을 예리하게 공격해야하고, 수세에 몰린 신한국당 이윤성 대변인은 이를 털털하게 받아넘겨야 합니다.

신임 소감에서도 이런 입장이 드러납니다.

⊙이윤성 대변인 (신한국당) : 

이 어려운 고비를 당 대변인으로서 한번 넘겨보자하는 결심입니다.

⊙김상수 기자 : 

정동영 대변인의 예리한 창, 그리고 이대변인의 텁텁한 방패, 그 조화가 관심을 끕니다.

신한국당 박희태, 국민회의 박상천 원내총무는 서울법대 동기로서 40년 친구이며 국회의원도 13대부터 같이 시작했습니다.

그러나 여야로 갈라서 지금까지 여야 대변인과 정치 특위 간사 등, 주요 고비마다 맞수로서 대결을 펼쳐왔습니다.

국회를 이끌어가는 두 당의 사령탑으로서 다시 만난데 대해서도 친구면서 맞수로서의 감회가 섞여있습니다.

⊙박상천 원내총무 (국민회의) : 

얼굴 붉힐때는 붉혀야겠지만은 이제 나이도 서로 들었고, 또 오래 접촉을 해서 성품을 잘 알기 때문에 그럴 일이 별로 없을 걸로 생각합니다.

⊙김상수 기자 : 

MBC 뉴스, 김상수입니다.

⊙최율미 앵커 : 

은행에서는 고객의 직업이나 연봉 또 경력에 따라서 신용등급을 정해놓고 신용도에 따라 대출한도를 결정하게됩니다.

신용등급과 대출의 함수 관계를 고일욱 기자가 자세하게 전해드립니다.

⊙고일욱 기자 : 

보람은행은 고객의 신용등급을 7등급으로 나눠 거래가 전혀없어도 신용대출을 해주는 제도를 도입했습니다.

이 대출정보 시스템에 연소득과 근무연수, 직장 이름을 입력시키면 즉시 개인 신용도에 따라서 대출한도를 알아볼 수 있습니다.

상장회사에 다니는 경우 대졸 3년차에 연봉 천2백만원이면 3백만원까지 빌릴 수 있고, 계장급은 5백만원, 대리급은 천만원이 대출한도입니다.

직장생활 10년정도된 과장이면 천5백만원, 차장급은 2천만원, 부장이면 3천만원, 임원이 되면 5천만원까지 빌려줍니다.

보증인을 1명 세워야되지만 부동산 담보나 적금에 들 필요가 없습니다.

지점장과의 안면을 따질 필요없이 언제든지 신용도만큼 대출받을 수 있습니다.

⊙임윤수 과장 (보람은행) : 

모든 영업점에서 동일한 기준과 조건으로 적용되기 때문에 특별히 누구를 알거나 또는 연고가 없더라도 어느 지점이든지 가능합니다.

⊙고일욱 기자 : 

내 신용이 몇점이라는 것이 대출창구에서부터 나타나고 있습니다.

MBC 뉴스, 고일욱입니다.

권재홍 앵커 : 

김현철 씨에 대한 검찰수사가 방향을 잡았습니다.

검찰은 김현철 씨의 활동자금이 어디에서 나온 것인지 또 김현철 씨가 돈을 받았을 가능성이 높은 이권 개입에 초점을 두고서 수사를 펴고 있습니다.

김동섭 기자입니다.

⊙김동섭 기자 : 

대검 중수부는 김현철 씨가 지역민방과 케이블 TV사업자 선정을 비롯해 고속도로 휴게소 운영권 등, 각종 이권에 개입하고 거액을 챙겼을 가능성에 초점을 맞춰 수사를 벌이고 있습니다.

이와관련해 검찰 관계자는 김씨가 아무런 직업도 없이 개인 사무실은 물론이고 방대한 사조직을 꾸려나가면서 정치권과 친인척의 도움도 받았겠지만은 스스로도 거액을 조달했을 것으로 판단돼, 자금원 추적에 나섰다고 밝혔습니다.

검찰은 이렇게 자금출처를 파고들어가다보면은 이권 개입과의 연관성이 드러날 것으로 보고 있습니다.

검찰은 또 김씨의 동창생으로 현정부 출범이후 재산을 크게 불린 것으로 알려진 주식회사 심우 대표 박태중씨가 사업을 확장하는 과정에서 끌어들인 자금의 유입 경로를 추적하고 있습니다.

검찰이 박씨에 대해 주목하고 있는 것은 김현철 씨가 자신의 오랜 친구인 박씨에게 자금관리를 믿고 맡겼을 가능성이 크기 때문입니다.

검찰은 박태중씨의 개인비리 혐의가 드러나는대로 박씨를 소환하는 등, 주변인물 소환에 나서 김현철 씨 부분을 집중 추궁하기로 했습니다.

검찰은 이를위해서 김현철 씨를 비롯해 박태중씨와 의사 박경식씨 등 이 사건 관련자들에 대해 출국을 하지 못하도록 조치했습니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이번에는 김현철 씨에 대한 가장 원론적인 의문을 제기해 보겠습니다.

특별한 직업도 없으면서 김현철 씨는 어디서 돈을 구해서 개인사무실을 운영하며 활발한 사회활동을 해왔을까하는 것입니다.

유재용 기자입니다.

⊙유재용 기자 : 

북한산 기슭에 있는 서울 구기동 주택가.

공기가 맑고 경치도 좋아 유력인사들이 많이 사는 1급 주택가에 김현철 씨도 82평형 빌라를 세내 살고 있습니다.

"중앙하이츠 경우 몇평입니까?

" 

⊙부동산 업자 : 

60평에서 80평 정도.

"정.관계 인사들이 많이 삽니까?

" 

사업하고 그런 사람들이예요.

⊙유재용 기자 : 

서울 종로구 중학동에 있는 현철씨의 개인 사무실도 80평이 넘는 규모입니다.

직업이 없이 대학에서 박사과정을 밟고 있던 김씨는 임대비와 직원들의 월급을 대부분 현금으로 지불했던 것으로 알려졌습니다.

현철씨는 사회활동도 활발히 했습니다.

현철씨는 UN한국청년협회 회장으로 일하면서 사무실의 운영비를 한달에 수백만원씩 역시 현금으로 보조해줬던 것으로 알려졌습니다.

그러나 이처럼 밖으로 드러난것보다 더 많은 돈이 들었을 것으로 추정되는 곳은 현철씨가 주도했던 것으로 널리알려진 사조직의 운영자금입니다.

이른바 광화문팀이나 동숭동팀이니하는 사조직들이 무슨 돈으로 운영됐는가 하는 것입니다.

지금으로선 현철씨의 친구이자 재산관리인으로 알려진 박태중씨에게 의혹의 눈길이 쏠리고 있습니다.

박씨가 현철씨의 유세를 빌어 한보철강이 코렉스 공법을 도입할 수 있도록 알선해 줬다는 의혹이 야당의원들에 의해 제기됐고, 박씨가 이름을 감추고 모업체에 투자한뒤 특혜사업에 끼어들도록 했다는 제보도 있습니다.

여기서도 모자라 현철씨가 재벌 2,3세들과 자주 어울린다는 등, 문민정부이래 현철씨와 관련된 많은 소문들이 시중에 떠돌아 온 것이 오늘에 와서는 그저 루머로 지나치기 힘들게 됐습니다.

MBC 뉴스, 유재용입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

경실련의 양대석 사무국장은 오늘 경찰조사에서 자신은 김현철 씨 인사개입 의혹이 담긴 비디오 테잎을 박경식씨 사무실에서 훔치지 않았다고 진술했습니다.

경실련의 유재현 사무총장도 오늘 경찰조사를 받았습니다.

⊙오상우 기자 : 

서울 송파경찰서는 현철씨 관련 비디오 테이프를 공개한 경실련 양대석 사무국장을 밤샘 조사한데 이어 오늘은 유재현 총장을 소환해 조사를 벌였습니다.

경찰은 먼저 양국장을 상대로 테이프를 박경식씨 사무실에서 훔쳤는지 여부에 대해 집중 추궁했지만 양국장은 박씨의 묵인아래 가져온 것이라고 절도혐의를 완강히 부인했습니다.

경찰은 이에따라 양국장과 박경식씨의 대질신문이 필요하다고 보고 박씨의 소재를 찾는데 수사력을 모으고 있습니다.

경찰은 또 경실련이 테이프를 언론에 공개한 경위에 대해 유재현 사무총장 등을 상대로 조사를 벌였습니다.

⊙유재현 사무총장 (경실련) : 

알권리를 보호하기위해서 비디오 테잎을 공개한것에 대한 책임은 제가 지겠습니다.

⊙오상우 기자 : 

그러나 테이프를 일찍 공개하지 않은데 대한 추궁에는 얼버무렸습니다.

⊙양대석 사무국장 (경실련) : 

프라이버시로 그야말로 어떤 권력내지는 국가권력 이상으로 보호돼야되고....

⊙오상우 기자 : 

경찰은 국민의 알권리를 위해 공개했다고 하더라도 통신비밀 보호법에 위반되는 만큼 입건한뒤 계속 조사할 계획입니다.

한편 경찰은, 한겨레 신문에 흘러들어간 현철씨 관련 오디오 테이프는 박경식씨가 지난해말 간호사를 시켜 넘겨준 사실을 밝혀내고 박씨도 통신비밀 보호법 위반으로 입건하기로 했습니다.

MBC 뉴스, 오상우입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

김현철 씨 의혹사건의 한켠에는 의료기기 제조업체인 메디슨사가 등장해 있습니다.

오늘 메디슨의 이민화 사장은 MBC와의 단독 인터뷰에서 김현철 씨 관련설을 전면 부인했습니다.

박준우 기자입니다.

⊙박준우 기자 : 

박경식씨가 김현철 씨와 결별하는데 결정적인 계기를 제공한 메디슨은 90년대 들어 급부상한 벤쳐기업입니다.

메디슨의 이민화 사장은 오늘 세간에 나도는 김현철 씨와의 관련설을 정면 부인했습니다.

⊙이민화 사장 (메디슨) : 

단 한번도 만난 적이 없습니다.

그리고 목소리 한번 들어본 적이 없고, 또 UN 무슨 위원회라는 거는 임춘장 의원이 말씀하시는거 듣고 저는 위원회가 처음 있는지 알았습니다.

⊙박준우 기자 : 

이민화 사장은 메디슨에 대한 박경식씨의 명예훼손 혐의가 분명한데도 무혐의 처리된것은 김현철 씨의 개입때문이라고 의혹을 제기했습니다.

⊙이민화 사장 (메디슨) : 

박경식씨가 모시고 온 의사분, 입회하에서 성능을 공개 검증을 했습니다.

그리고 아무 이의가 제기되지 않았습니다.

⊙박준우 기자 : 

자신이 김영삼 대통령 주치의 고창순 박사의 비호를 받았다는 박씨의 주장도 사실과 다르다고 반박했습니다.

김현철 씨의 비호하에 메디슨이 각종 특혜를 받고 있다는 의혹은 작년 이홍구 신한국당 대표의 발언이 있은뒤 부터 본격적으로 제기됐습니다.

⊙이홍구 당시 신한국당 대표 (작년 정기국회 대표연설) : 

우리는 수백 수천개의 메디슨이 나오도록 새로운 제도와 문화를 만들어 나가야 합니다.

⊙박준우 기자 : 

이에대해 이민화씨는 벤쳐협회 회장으로서 자신이 수일전에 한 공개건의를 이홍구 대표가 수용한 발언일 뿐이라고 말했습니다.

오늘 이씨의 발언은 박경식씨의 그간 주장과 상반되는 것으로 김현철 씨에 대한 조사가 이루어져야 두 사람 발언의 진위여부가 가려질 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 박준우입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

물건을 잔뜩 싣고서 과속으로 질주하는 덤프트럭은 가히 거리의 폭군이 아닐 수 없습니다.

물론 군데군데 단속이 이루어지고 있긴 하지만은 이 트럭들은 교묘한 수법으로 단속을 피해서 줄행랑치고 있습니다.

박성호 기자가 현장을 취재했습니다.

⊙박성호 기자 : 

매립작업이 한창인 경기도 김포읍으로 향하는 도로입니다.

덤프트럭들이 중앙선을 넘어 갑자기 방향을 바꾸고 있습니다.

왕복 2차선밖에 안되는 비좁은 길에서 트럭들이 잇따라 차를 돌립니다.

이 트럭들은 500m앞에서 실시되는 과적단속을 피해 도망가는 것입니다.

⊙트럭 운전사 : 

무전기가 차안에 있어요.

어디서 과적단속한다 서로 연락해 주고 신호도 해 줘요.

⊙박성호 기자 : 

단속이 끝날때까지 기다려 차를 길가에 세워놓는 버티기 수법도 있습니다.

이 차는 브레이크가 고장났다며 차를 세워놓고 고장수리반을 기다리고 있습니다.

"몇시까지 온대요?

"

"카센터에서 고치러 온다고 했는데 안 오네요" 

수리를 부탁했다는 카센터에 기자가 확인을 해봤습니다.

"고치러 안 오십니까?

"

"그런거 접수 받은 적이 없어요" 

한 트럭은 단속반을 보자 곧바로 옆길로 빠진뒤 딴전을 피웁니다.

"이 차는 여기서 뭐하나요?

"

"일행 기다려요.

길을 몰라서 같이 가려구요" 

요리저리 빠져나가는 차들 때문에 단속반의 하루 적발 건수는 5건을 넘지 못합니다.

과적단속에 걸리지않기위해 애써 싣고 온 건축자재를 길가에 버리는 차도 있습니다.

표지판에는 무단투기를 특별단속한다고 써 있습니다.

하지만 표지판 바로 옆에 흙과 돌덩이들이 산더미처럼 수북이 쌓여있습니다.

이렇게 버려진 흙더미는 단속지점으로 향하는 길 곳곳에서 쉽게 찾을 수 있습니다.

⊙군청직원 : 

저희가 단속만 나오면 냄새맡고 도망가요.

⊙박성호 기자 : 

행정기관이 별다른 손을 쓰지 못한채 당하고만 있는 상황에서 김포에는 15톤짜리 무법자들의 횡포가 끊이지않고 있습니다.

카메라 출동입니다.

권재홍 앵커 : 

다음은 어제 발생한 분당 신도시 아파트 남녀 권총피살 사건 속보입니다.

경찰은 이번 사건이 치정에 얽힌 동반자살로 보고 자매를 쏘고 자살한 우상근 씨의 총기 구입 경위를 집중 수사하고 있습니다.

⊙김동욱 기자 : 

경찰은 이 사건에 사용된 총기가 이한영씨 피격사건과는 다른 종류인것으로 확인됐다고 밝혔습니다.

경찰은 사건현장에서 수거한 탄피 7개와 이씨 사건의 탄피를 비교분석한 결과 탄피에 나타난 흔적이 서로 달라 이같이 결론내렸다고 발표했습니다.

경찰은 따라서 이 사건이 치정에 얽혀 발생한 것으로 보고있습니다.

우상근 씨의 일기장입니다.

이 일기장에는 숨진 정여인과 우씨가 사실상 내연관계임을 나타내는 여러가지 글씨가 나타나있습니다.

경찰은 또 우씨가 가족들에게 사과한다는 글을 남긴 점 등으로 미뤄 우씨가 애정문제로 정여인과 다투다 총으로 정여인 자매를 살해한뒤 스스로 목숨을 끊은 것으로 보고 있습니다.

경찰은 이에따라 우씨가 총기를 구입한 경위에 대해서 수사력을 모으고 있습니다.

경찰은 범행에 상요된 총기가 미군 장교들이 주로 사용하는 베레타 권총이라는 점, 그리고 우씨의 차에 용산 미군부대 출입증이 부착돼 있는 점에 주목하고 있습니다.

⊙이수철 강력반장 (분당경철서) : 

미군부대 출입증같은게 있기때문에 혹시 미군부대에서 흘러나온 총이 아닌가, 총포상에서 불법으로 거래된 것이 아닌가해서 그 방향으로 수사를 하고 있습니다.

⊙김동욱 기자 : 

한편 경찰은, 어제밤 경기도 가평에 있는 우씨의 별장에서 장총 2정과 권총 10정 등, 각종 총기류와 다량의 실탄을 찾아냈습니다.

MBC 뉴스, 김동욱입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이번 사건에서 꼭 새겨봐야할 문제가 있습니다.

총기소지가 금지가 돼있는데 어떻게 권총이 사용됐을까?

돈만 있으면은 누구나 총을 살 수가 있는 것일까?

이런 의문과 문제점을 이상룡 기자가 취재했습니다.

⊙이상룡 기자 : 

권총으로 두 여자를 살해하고 스스로 목숨을 끊은 우상근씨의 별장은 총기 전시장이였습니다.

개인 소유가 불가능하게 돼있는 권총이 10자루나 됐으며, 원칙적으로 1정외에는 소지하지 못하게 돼있는 엽총이 두 자루나 됐습니다.

우리나라에서 총기는 사냥허가를 받은 사람에 한해서 수렵기간인 11월부터 2월까지 넉달간만 사용을 허가할 뿐, 평소에는 경찰서에 맡겨두도록 돼있습니다.

만약 총기를 갖고 있다가 적발될 경우 10년이하의 징역이나 2천만원 이하의 벌금형에 처하도록 돼있는 등, 엄한 처벌을 받습니다.

지금까지 우리나라의 총기사고는 주로 공기총에 의한 사고가 대부분이며 공기총 사고도 줄어들고 있는 추세여서 경찰은 이번 사건을 매우 이례적인 것으로 받아들이고 있습니다.

그러나 우씨처럼 취미삼아 총기를 수집하거나 호신용으로 갖고 있으려는 사람들은 총기구입이 어렵지않은게 현실입니다.

불법 총기는 주로 부산과 인천 등, 항구를 통해서 밀수돼 중간 거래꾼들을 거쳐서 서울 등 대도시의 수요자들에게 팔려지고 있습니다.

지난해 10월 부산에서 독일제 소총을 복제해서 팔아온 총기 밀조단 3명과 이를 구매하려던 총포업자 2명을 붙잡은 사건이 있었습니다.

또 지난달 18일에는 스미스웨슨 권총 등, 총기 5정을 갖고 있었던 부산외항 선원이 경찰에 적발됐습니다.

따라서 아직은 우리나라에서 총기에 의한 직접적인 범죄는 드물다 하더라도 총기밀수나 총기의 복제와 개조가 몰래 성행하고 있는 만큼 앞으로 늘어날 총기 범죄에 대한 대책이 시급히 요구되고 있습니다.

MBC 뉴스, 이상룡입니다.

⊙최율미 앵커 : 

북경의 한국 영사관에 32일째 머물고 있는 북한의 황장엽 비서가 내일이나 모레 필리핀에 가서 잠시 머문뒤에 이달말안에 서울에 올 것으로 알려지고 있습니다.

북경에서 문철호 특파원의 보도입니다.

⊙문철호 특파원 : 

한국과 중국은 오늘 황장엽 비서의 망명 교섭을 최종 마무리지은 것으로 알려졌습니다.

이에따라 황장엽 비서는 이르면 내일 북경을 떠나 필리핀에 잠시 체류한뒤 서울에 들어올 것으로 전해졌습니다.

이와 관련해 필리핀의 시아손 외무장관은 오늘, 황장엽 비서가 필리핀에 잠시 체류하는 문제를 한국과 중국정부로부터 요청받았으며 현재 필리핀 정부는 이같은 요청을 받아들일 가능성이 큰 상태라고 말했습니다.

⊙시아손 (필리핀 외무장관) : 

한국과 중국측으로부터 협조 요청 받았다.

⊙문철호 특파원 : 

시아손 장관은 이어 황장엽 비서 사건이 정치적인 위기로 비화되는 것을 치않으며 따라서 필리핀은 황비서의 망명이 성사되도록 공헌할 것이라고 강조했습니다.

시아손 장관은 이어 필리핀 군이 황비서의 신변을 보호할 것이라고 밝혀, 황비서는 과거 미군기지가 있던 수빙만에 머물것으로 보입니다.

한편, 황장엽 비서가 북경에서 필리핀에 도착할 때까지는 만일의 사태에 대비해 중국측이 모든 경호를 책임지기로 했다고 우리측 관계자가 전했습니다.

황장엽 비서의 필리핀 체류기간은 1주일쯤인 것으로 알려져 황비서는 이번달안에 서울에 도착할 것으로 예상되고 있습니다.

북경에서 MBC 뉴스, 문철호입니다.

⊙최율미 앵커 : 

강원도 평창과 인제, 영월, 정선지방에서는 고랭지에서 수확한 8톤트럭 만대분의 감자가 팔리지가 않아서 썩고 있습니다.

농민들의 시름을 덜어주기위한 손길이 아쉽습니다.

⊙이종성 기자 : 

품질좋은 강원도산 고랭지 감자들이 이렇게 창고에 가득 쌓인채 썩어가고 있습니다.

아직 썩지않은것 가운데 대부분은 싹이 나기 시작했습니다.

보관창고마저 없어서 밭에 그냥 쌓아뒀던 감자는 상태가 더욱 심각합니다.

⊙조복길 (평창군 진부면 송정리) : 

감자싹 나온것 좀 봐요, 이거 어떡해요...

⊙이종성 기자 : 

평창군 관내에만 아직도 만2천여톤의 감자가 재고로 남아있습니다.

금액으로 환산하면 백억원어치에 달하는 많은 양입니다.

평창군과 농협이 지난 가을부터 지속적으로 감자 팔아주기 운동을 펴왔고, 음식점마다 감자요리를 만들어 소비를 촉진하고 있지만 워낙 재고가 많아 어려움을 겪고 있습니다.

⊙김용욱 평창군수 : 

한사람이 한개씩 더 먹기 운동을 벌여서라도 우리 군민들이 생산한 이 감자를 팔아줘서 농민들의 주름살을 좀 펴도록 도와주셨으면 고맙겠습니다.

⊙이종성 기자 : 

더욱이 이달초부터 제주도에서 햇감자가 출하되기 시작하면서 묵은 감가의 판매가 더욱 어려워지고 있습니다.

⊙동창용씨 (평창군 진부면) : 

봄철이라 싹이 나가지고 품도 많이들어가고 품값도 안나오더라도 이 저장고를 비워야되니까 처분만 해주셨으면 좋겠습니다.

⊙이종성 기자 : 

하루가 다르게 썩은 감자가 늘어나는 것을 지켜봐야하는 농민들의 이 시름을 어떻게 덜어줄 수 있겠습니까.

MBC 뉴스, 이종성입니다.

⊙최율미 앵커 : 

최형우 신한국당 고문의 뇌수술을 집도한 서울대 병원 신경외과 정희원 박사는 오늘 최고문의 뇌압이 정상을 유지하고 있으며 뇌의 부기도 조금씩 빠지고 있다고 말했습니다.

정박사는 또 최고문이 오늘부터 외부자극에 조금씩 반응하기 시작했으며 다음주 월요일쯤 혼수상태에서 깨어나게할 계획이라고 말했습니다.

⊙최율미 앵커 : 

대구지방 노동청은 오늘 여성지원자의 신입사원 응시원서 접수를 거부한 대구지하철공사 대표 신태수씨를 남녀고용 평등법 위반 혐의로 입건했습니다⊙최율미 앵커 : 

전도봉 해병대 사령관은 오늘 예비역 역대 주임 원사단과 현역 각부대 주임 원사단을 해병대 사령부로 초청해서 하사관 사기증진 방안을 논의하고 현역과 예비역간의 침목 모도 행사를 가졌습니다.

⊙최율미 앵커 : 

많은 눈이 내리고 있는 영동산간지방에는 오늘밤 8시를 기해 대설주의보가 다시 내려진 가운데 차량통행이 전면 통제되고 있습니다.

⊙최율미 앵커 : 

뇌졸증으로 전신마비에 빠졌던 프랑스의 한 언론인이 자신의 투병기를 책으로 펴내서 감동을 주고 있습니다.

그는 몸에서 유일하게 마비되지 않은 부분인 눈꺼풀을 이용해서 책을 썼습니다.

⊙정흥보 특파원 : 

프랑스의 유명 여성잡지 '엘르'의 편집장이였던 도미니크 보비씨, 지난 95년 12월, 뇌졸증으로 갑자기 쓰러져 전신마비 상태에 빠졌습니다.

손은 물론 입마저 마비돼 벙어리가 된 그가 유일하게 움직일 수 있는 것은 왼쪽 눈꺼풀, 그는 눈꺼풀만을 이용해 책을 한 권 썼습니다.

출판사 직원이 병실에 찾아와 알파벳 글자 하나하나를 큰 소리로 읽고 그가 눈꺼풀을 깜빡이는 방법으로 원고를 작성했습니다.

⊙출판사직원 알파벳 제시 : 

E,S,A,R,I,N,T,U,L,O,R,O UOUS ETES 맞습니까?

⊙정흥보 특파원 : 

답답하고 힘든 작업이었지만 끈질긴 투병의지로 글쓰기에 몰두한지 1년만에 130페이지의 책을 쓸 수 있었습니다.

그동안 20만번이상 눈을 깜빡거려야 했습니다.

책 제목은 '잠수복과 나비', 잠수복은 외부세계와 단절된 자신의 처지를, 나비는 자유에 대한 갈망을 상징하고 있습니다.

병상에서 마지막 생명력을 불어넣은 이책은 독자들에게 진한 감동을 주었으며 그의 인산승리에 박수갈채를 보냈습니다.

그러나 책이 나온지 며칠만인 지난 9일, 그는 심장마비로 눈을 감았습니다.

이 젊은 지성인의 죽음앞에 모든 프랑스인들은 마음으로부터 존경과 애도를 보내고 있습니다.

파리에서 MBC 뉴스, 정흥보입니다.

⊙최율미 앵커 : 

빌 클린턴 대통령이 우리나라 시각으로 어제 오후에 플로리다주의 웨스트팜비치에 있는 호주 출신의 골프 선수 글랙 노먼의 별장에서 나오다가 발을 헛디뎌 오른쪽 다리의 힘줄이 끊어진 뒤에 병원으로 옮겨져 2시간동안 수술을 받았습니다.

의사들은 수술은 성공적이였지만 완전히 회복되려면 최소한 4주는 지나야 할 것이라고 밝혔습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

김현철 씨가 국회 청문회에 서게 될 것으로 보입니다.

김영삼 대통령과 이회창 대표는 오늘 한보사태 국정조사 특별위원회에서 김현철 씨를 증인으로 채택하는데 동의한 것으로 전해졌습니다.

윤정식 기자입니다.

⊙윤정식 기자 : 

신한국당이 김현철 씨 문제에 대해 중대 결심을 했습니다.

김영삼 대통령과 신한국당 이회창 대표는 오늘 김현철 씨에 대해 청문회 증언을 추진한다는데 합의한 것으로 알려졌습니다.

이와함께 청문회의 TV 생방송 문제도 긍정적인 방향에서 검토하기로 입장을 정리한 것으로 알려졌습니다.

이회창 대표는 오늘 이같은 내용을 국회 국정조사 특별위원회 현경대 위원장에게 알리고 야당과의 협상에 나설 것을 지시했습니다.

이에따라 이번 임시국회 회기는 이틀밖에 남지않았지만 회기내에 국정조사와 관련한 여야 합의 가능성이 높아졌습니다.

여야 합의가 이루어질 경우 김현철 씨의 청문회 증언은 야당이 요구한 4월17일 또는 18일 중에 이루어질 것으로 보입니다.

신한국당이 이처럼 입장을 바꾸게된 가장 큰 요인은 김영삼 대통령이 현재의 난국 타개를 위해 김현철 씨 문제를 철저하게 정리해야 한다는 이회창 대표의 권유를 받아들였기 때문인것으로 알려졌습니다.

또 김현철 씨 자신도 청문회에 참석해 자신의 입장을 밝히겠다는 결심을 한 것으로 전해졌습니다.

김현철 씨가 청문회에 참석한뒤 어떤식으로든 마무리가 될 경우 신한국당은 상반기중에 정치적 부담을 덜고, 이탈된 민심을 수습하면서 연말 대통령 선거에 전념할 수 있다는 기대도 이번 결단을 부축인 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 윤정식입니다.

⊙김승환 기자 : 

눈비가 모두 그치고 난뒤 오늘 전국의 대기는 너무나 맑고 투명했습니다.

서울지방이 25km를 비롯해서 전국의 가시거리가 20km를 넘어섰고, 특히 부산지방은 35km앞까지 훤히 내다보일 정도였습니다.

한편 내일아침은 철원지방이 영하 4도, 서울은 0도까지 기온이 떨어지는 쌀쌀한 날씨가 되겠지만 낮기온은 오늘보다 2∼3도 정도 더 높아질 것으로 예상됩니다.

구름의 이동모습 보시겠습니다.

오늘 대관령 지방에 40cm의 눈을 쌓이게 한 눈구름은 지금은 그 강도가 크게 약화됐습니다.

남해안 지방에서 다가오는 구름은 내일 제주도와 영남 동해안 지방에 약간의 비를 내릴것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울 경기와 충청, 영서지방은 대체로 맑겠지만 영동지방은 구름이 많이 끼겠습니다.

호남지방은 대체로 맑겠지만 영남 동해안과 제주도 지방은 비가 조금 올 것으로 예상됩니다.

아침 최저기온은 서울 0도를 포함해 전국이 영하 4도에서 영상 8도의 분포로 쌀쌀하겠습니다.

낮 최고기온은 서울 12도, 대전 14도, 대구 12도, 광주 14도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

바다는 남해를 중심으로 비가 오는 곳이 있겠습니다.

바다의 물결은 동해와 남해 먼바다에서 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

신한국당 최형우 고문의 병세가 여전히 불투명합니다.

민주계는 최고문의 공백을 매우고 새로운 활로를 찾기위해서 부심하고 있지만은 최고문이 쓰러진 충격을 쉽게 이겨내지 못하고 있습니다.

⊙김은혜 기자 : 

신한국당 최형우 고문이 뇌졸증으로 입원한지 오늘로 엿새째, 서울대 병원 의료진은 뇌수술이후 최고문의 상태는 호전되고 있으나 낙관하기는 어렵다고 진단했습니다.

최고문은 현재 뇌압과 맥박은 모두 제자리로 돌아왔지만 다시 정상적인 사회활동을 할 수 있을지는 앞으로 보름정도 지켜봐야 알 수 있다고 의료진이 밝혔습니다.

오늘 무거운 침묵이 깔린 병실행이 민주계 인사들의 어두운 표정으로 찾아와 최고문의 안부를 걱정했습니다.

⊙김윤환 의원 (신한국당) : 

민주계에서는 더 큰...

최형우 고문외에는 크게 다른 분이 할 수 있겠나 저희들은 그렇게 생각하고 있습니다.

⊙김은혜 기자 : 

최의원 계보 원내외 인사들은 내일 민주계의 단합과 결속을 위한 비상대책 기구를 발족하기로 했습니다.

지금 민주계의 가장 시급한 과제는 우선 최고문의 공백을 매우는 일입니다.

민주계 내부 서열상 원로급을 제외하고는 5선급의 서석재 의원이 최고문의 후임 자리를 매꿀 중진으로 꼽히고 있습니다.

그러나 강력한 리더십을 인정받거나 조직에 공을 들인 중진이 없어 민주계가 구심점을 찾기는 쉽지않을 것으로 보입니다.

특히 민주계 내에서는 대선주자를 누구로 결정할 것인지도 의견이 조정되지 않은 상태입니다.

김덕룡 의원이나 이인제 지사쪽으로 기울 전망도 불투명합니다.

그러나 일단 집권여당의 최대 계파로서 민주계가 버리지않고 있는 희망은 경선 막판에 세몰이를 통해 강력한 위력을 발휘할 수 있는 잠재력에 있습니다.

민주계가 계파의 단합과 결속을 강조하기로 결론을 내린 것도 이러한 이유때문입니다.

이런 결론에도 불구하고 민주계는 아직 최고문의 중병에 따른 충격에서 벗어나지 못하고 있습니다.

MBC 뉴스, 김은혜입니다.

⊙최율미 앵커 : 

OB맥주와 조선맥주, 두 맥주업계 쌍두마차가 전면전을 벌이고 있습니다.

기발한 아이디어로 광고경쟁을 펼친데 이어서 이제는 직접 거리로 뛰쳐나가 홍보전을 벌이고 있습니다.

⊙양찬승 기자 : 

30년 가까이 국내시장을 석권하고 있다가 작년에 2위로 밀린 OB맥주.

OB가 올해 선두를 탈환하기위해 내세운 전략은 TV광고를 통해 유명해진 랄랄라 춤입니다.

놀이동산 등 사람들이 많이 모이는 곳에서 춤 경연대회를 벌여 소비자들의 관심을 모으겠다는 계산입니다.

TV에서 보던 춤을 대중앞에서 주인공이 돼서 쳐보는 사람들, 게중엔 높은 구두마저 벗어던진 열성파도 있습니다.

⊙서옥석 과장 (OB맥주) : 

소비자가 좋아하시면은 자연스럽게 판촉이 되는거 아니겠어요..

⊙양찬승 기자 : 

조선맥주는 취객들의 음주운전을 예방한다는 명목으로 매주 심야 무료버스를 운행하고 있습니다.

하이트 돌풍으로 30년 2위 설움을 털어낸 조선맥주는 소비자들에게 보답하는 좋은 회사라는 이미지를 심어 1위자리를 지키겠다는 계획입니다.

⊙회사원 : 

앞으로 많이 확대해 주시면 고맙겠습니다.

소비자 입장에서는 술도 먹을 수도 있고...

⊙김성일 지점장 (조선맥주) : 

기업이익의 사회적 반환에 따른 하이트 맥주의 고객 서비스 차원에서 저희가 이 행사를 하고 있습니다.

⊙양찬승 기자 : 

이들 두 업체의 싸움에 올해 맥주시장의 1/3을 차지하겠다고 나선 진로 쿠어스도 도전장을 내고 있어서 올해 맥주업계의 홍보전은 더욱 뜨거워질 전망입니다.

MBC 뉴스, 양찬승입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

김현철씨 문제를 어떻게 풀어내야 국민들의 차가운 시선을 돌릴 수 있을지 여권과 검찰이 그 해법찾기에 골몰하고 있습니다.

먼저, 검찰은 이번 만큼은 한보수사의 재판이 되지않도록 서둘지않고 차근차근하게 처리하겠다는 방침을 세우고 이번주부터 측근인물 소환에 나서기로 했습니다.

김동섭 기자입니다.

⊙김동섭 기자 : 

검찰은 김현철씨가 도대체 무슨 돈으로 방대한 사조직을 운영해 왔는지를 밝혀내기위해서 이번주중 사조직 회계장부 등을 넘겨받는 한편, 김씨의 주변인물에 대한 소환에 나서기로 했습니다.

이와관련해 검찰 고위관계자는 김씨의 자금출처를 파악하기위해서 현재 광범위한 내사작업을 계속하고 있으며, 내사 진척상황을 봐가면서 이번주중 관련자 소환에 나설 계획이라고 말했습니다.

검찰은 특히 김씨의 오랜 친구로 김씨의 자금을 관리해온 것으로 알려진 주식회사 심우 대표 박태중씨를 상대로 김씨 사조직의 운영자금 출처를 집중 조사하기로 했습니다.

검찰 관계자는 그러나 이번 수사는 한보때와는 달리 서두르지않을 방침이라고 말해 정치권의 기류를 봐가면서 본격수사를 벌일 것임을 시사했습니다.

한편, 검찰은 김현철씨가 민주사회 연구소 등, 사조직을 꾸려나가면서 홍인길 의원에게서 일부 자금을 지원받은 사실을 밝혀냈습니다.

검찰 관계자는 한보사건으로 구속중인 홍의원을 조사한 결과 청와대 총무수석 재직당시에 기업인들로부터 받은 돈을 조금씩 떼내서 여러차례에 걸쳐 수천만원씩을 김현철씨와 사조직 책임자들에게 주었다는 진술을 받아냈다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

김현철씨의 인사개입 의혹이 담긴 비디오 테이프 도난사건을 수사하고 있는 경찰은 오늘 박경식 원장과 경실련의 양대석 사무국장 또 유재현 사무총장을 소환해서 대질신문을 벌였습니다.

박성호 기자입니다.

⊙박성호 기자 : 

잠적 사흘만에 나타난 박경식씨는 치료상황을 폐쇄회로 TV로 녹화하는데 대해 진료차원에서 공개적으로 이루어진 것이였다고 말했습니다.

⊙박경식 원장 (서울 G남성 클리닉) : 

의도적으로 그 대목만을 따로 녹화한것이 결코 아니고, 김현철씨도 통화중인 장면이 녹화중인 것을 보고 있었다는 것은 여러분께서 공개된 화면을 보시면 알 수 있을 것입니다.

⊙박성호 기자 : 

박씨는 경실련 양대석 국장이 폐기한 녹음 테이프는 자신의 병원에서 훔쳐간 비디오 테이프를 편집한 것이라고 주장했습니다.

이에대해 양씨는 비디오 테이프는 훔친 것이지만 육성녹음 테이프는 지난해 12월 박씨가 아닌 다른사람으로부터 입수했다고 말했습니다.

양씨는 그러나 이 녹음테이프를 건내준 20대 여자가 누구인지에 대해서는 밝힐 수 없다고 말했습니다.

⊙양대석 국장 (경실련) : 

그 부분에 대해서는 제가 노코멘트 하겠습니다.

⊙박성호 기자 : 

이에앞서 출두한 유재현 경실련 사무총장은 녹음테이프를 폐기한것은 경실련의 도덕성에 문제가 있지않느냐는 질문에 양씨 개인의 문제일뿐 경실련과는 관련없는 일이라고 말했습니다.

경찰은 오늘 밤 세사람에 대한 대질신문에서 통신비밀 보호법 위반 혐의가 드러나면 사법처리가 불가피하다는 입장입니다.

MBC 뉴스, 박성호입니다.

권재홍 앵커 : 

김현철씨 의혹을 둘러싸고 김현철씨와 박경식씨 그리고 여기에 의료기기 제조사인 메디슨이 한 테두리안에 섞여있습니다.

이들이 어떻게 얽히고 설히게 됐는지 알아보겠습니다.

황외진 기자입니다.

⊙황외진 기자 : 

의사 박경식씨는 지난 94년 메디슨의 초음파 진단기를 사들였지만 광고 내용과 실제 성능이 다르다며 메디슨 사장 이민화씨와 송사를 벌였습니다.

이 과정에서 박씨는 김현철씨에게 도움을 요청했지만 무혐의로 종결되자 김현철씨가 이씨편만 드는 것으로 생각했습니다.

박씨는 사건의 배후인물로 대통령 주치의인 고창순 박사를 지목합니다.

박씨는 또 이홍구 당시 신한국당 대표가 국회에서 이민화 메디슨 사장을 격찬하자 김현철-메디슨 유착 의혹을 국민회의 이성제 의원에게 제보합니다.

⊙박경식 원장 (G클리닉) : 

김현철씨가 의료 메디슨 사장 이민화씨가 무죄라며 부정한 회사의 편을 들었을때 크나큰 배신감과 모멸감을 느꼈습니다.

⊙황외진 기자 : 

김현철씨는 박씨에게 전화를 걸어 제보가 들어간 경위를 추궁하면서 장애인인 이성제 의원을 비하하는 표현을 썼고, 박씨는 이 통화를 녹음해 다시 국민회의에 제보했습니다.

그러나 이민화씨는 자신은 김현철씨를 알지도 못한다며 오히려 김현철씨가 도와줘 박씨의 명예훼손 혐의가 무혐의 처리 됐다고 주장합니다.

⊙이민화 (메디슨 사장) : 

박경식씨를 도와줬다고 저는 알고 있고, 예를 들어서 현철씨의 경우에는 저는 단 한번도 만난 적이 없습니다.

⊙황외진 기자 : 

김현철씨를 정점으로 박경식씨와 이민화씨가 서로 끌고 당긴 사건의 전말은 결국 김현철씨를 조사해야 밝혀질 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 황외진입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

숱한 의혹을 남긴채 후닥닥 뚜껑을 덮은 한보특혜 비리사건, 그 첫 공판이 내일 열립니다.

특히 이번 공판은 김현철씨에 대한 검찰 재수사와 맞물려 있기 때문에 피고인들이 법정에서 어떤 진술을 할지에 관심이 쏠리고 있습니다.

⊙조동엽 기자 : 

정태수 한보 총회장과 홍일길, 황병태, 정재철, 권노갑 의원, 김우석 前내무장관, 신광식 前제일은행장 등, 모두 10명의 피고인이 내일 법정에 섭니다.

먼저 한보특혜의 외압 실체에 대한 새로운 사실이 드러날 수 있을지가 이번 공판의 초점입니다.

정태수씨는 아직껏 한보부도에 배후가 있다고 믿고 있습니다.

일부 피고인은 자신을 깃털에 비유하며 구속을 억울해 했습니다.

이른바 정태수 리스트나 홍인길 리스트의 법정 폭로 가능성이 그래서 주목되고 있습니다.

검찰이 김현철씨에 대한 재수사를 벌이고 있는 시점에서 이번 공판이 열린다는 점도 관심을 끌고 있습니다.

사건을 대하는 검찰의 근본적인 태도가 변한 시점이어서 공판에 임하는 검찰은 적지않은 부담을 갖게될 것으로 예상됩니다.

이번 공판이 의외로 싱겁게 끝날 가능성도 많습니다.

대부분의 피고인이 자신의 혐의를 순순히 인정하고 있어 형량을 낮춰받기위한 법리 공방에 재판의 초점이 맞춰질 경우입니다.

어쨌든 피고인들이 받은 돈의 성격이 대가성있는 뇌물이 아니라 관행에 입각한 떡값이였다는 법정 공방은 치열할 전망입니다.

이번 공판은 내일 시작돼 격주 월요일에 열립니다.

통상적인 뇌물사건 재판을 감안해 볼 때, 이번 한보 1심 공판은 빠르면 5월말쯤에는 끝날 수 있을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 조동엽입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

은행 돈을 빌려간 사람이 돈을 갚지않자 조직폭력배를 동원해서 채무자를 납치, 폭행한 은행 고위 간부가 구속됐습니다.

민병우 기자입니다.

⊙민병우 기자 : 

모은행 역삼동 지점장으로 근무하던 곽태권씨는 지난해말 서울 강남의 유흥업소 업주 김모씨에게 은행돈 6억원과 사채업자로부터 변통한 돈 8억원 등, 모두 14억원을 빌려주었습니다.

담보없이 돈을 빌려간 김씨가 석달이 지나도록 원금은 물론 이자까지도 제대로 갚지않자 지점장 곽씨는 사채업자로부터 시달림을 받아야 했습니다.

채무자 김씨에게 돈을 갚으라고 독촉하던 곽씨는 마침내 폭력배를 동원하기로 했습니다.

곽씨는 서방파, 양은이파와 함께 우리나라 3대 폭력조직의 하나인 오비파 부두목이자 대형 음식점을 경영하는 김인호씨에게 2천만원을 주며 해결을 부탁했습니다.

김씨와 부하 조직원들은 채무자 김씨를 납치한뒤 모호텔 주차장으로 끌고가 집단 폭행하고, 유흥업소와 부동산 등을 담보물로 넘겨주겠다는 약속을 받아냈습니다.

서울지검 강력부는 오늘 폭행을 사주한 곽씨와 오비파 부두목 김인호씨 등 2명을 구속했습니다.

검찰은 또 달아난 오비파 행동대장 손성준씨와 행동대원 김호영씨 등 5명을 지명수배했습니다.

MBC 뉴스, 민병우입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

농촌지역에 가면은 농공단지라고 하는 것이 곳곳에 있습니다.

농촌지역의 남는 인력을 흡수해서 농민도 좋고 기업도 좋도록 하겠다는 것이 본래의 취지였습니다.

그런데 이 정책이 시행된지 10년이 훨씬 지났건만 남은 것은 기업들의 울분과 시름뿐입니다.

박상후 기자가 취재했습니다.

⊙박상후 기자 : 

농촌지역의 소득증대와 도시와 농촌의 균형발전을 위한 농공단지 조성이 시작된지 13년, 강원도 횡성군의 한 농공단지입니다.

공장부지에는 잡초가 무성하고 출입문은 굳게 닫혀있습니다.

공장건물은 번듯해 보이지만 있어야할 생산설비는 전혀 보이지않습니다.

얼마전까지 핸드백을 수출해 외화를 벌어들이던 한 업체, 사무집기와 장부는 여기저기 버려져있고, 금고는 부숴졌습니다.

심지어는 이 건물처럼 아예 짓다만 건물도 있습니다.

한 화장품회사 소유로 돼있는 이 건물은 이처럼 골조만 올라간채 몇년동안 이 상태로 방치돼 오고 있습니다.

야산을 깎아낸 이곳 4만평의 공단부지에 업체들이 입주한지 8년, 입주한 업체는 모두 17개지만 처음부터 제대로 기업활동을 하고 있는 업체는 절반에 불과합니다.

업체들이 공장을 가동할 수 없는 가장 큰 원인은 인력난.

⊙박두식 사장 (두리무역) : 

공장을 가동하라고 군청에서는 독촉하지만 인력 수급이 안돼...

⊙박상후 기자 : 

그러나 이 정도면 이 지역에서는 모범사례에 속하는 편입니다.

인근의 또다른 농공단지는 아예 폐허가 돼버렸습니다.

10여개 업체 가운데 몇년동안 버텨온 업체는 한두군데에 지나지 않습니다.

그동안 정부와 지방자치단체가 1조원이 넘는 자금지원을 했다지만 영세업체들은 실제로 혜택을 받기 어렵다는 점도 문제입니다.

⊙이종각 사장 (거성무역) : 

5천억, 1조원의 자금을 지원했다지만 혜택받기 힘들다...

⊙박상후 기자 : 

농공단지의 황폐화는 정부가 이렇게 지역별 입지조건과 인력수급 상태를 무시하고 농공단지의 숫자만을 늘린 결과입니다.

폐허가 된 농공단지에는 정부시책에 따라 입주한 기업인들의 울분과 시름만 깊어갑니다.

"소기업들이 입주해서 허우적거리다 외국으로 도망가고..." 

카메라 출동입니다.

⊙최율미 앵커 : 

군사력은 첨단무기에 의해 좌우되고 있습니다.

그런데 국내기업이 만든 야간 투시경이 세계 최고의 성능을 가지고 있다고 합니다.

심원택 기자가 이 야간 투시경의 위력을 취재했습니다.

⊙심원택 기자 : 

영화의 한 장면입니다.

범인들이 야간 투시경을 이용해 주인공을 뒤쫓고 있습니다.

깜깜한 밤에도 시야가 또렷합니다.

과거 특수부대나 첩보원들만 쓰던 야간 투시장비가 국내에서 개발돼 일선 군부대에 지급되기 시작했습니다.

달도 없는 칠흑같이 어두운 밤.

맨눈으로는 5m앞도 분간하기 어렵습니다.

그러나 이 야간 투시경을 착용하면 500m 거리이내의 모든것을 대낮처럼 환히 볼 수 있습니다.

이 장비는 야간 투시경의 이른바 3세대 장비로 세계최고의 성능입니다.

⊙정한수 과장 (삼성전자) : 

성능은 기존 장비에 비해서 2배 이상 좋아졌고, 선진국 어느 나라보다 더 향상된 제품입니다.

⊙심원택 기자 : 

맨눈으로는 그야말로 암흑뿐이지만 야시경으로는 병력 3명이 침투하는 모습을 뚜렷히 확인할 수 있습니다.

야시경으로 실제 보이는 모습은 화면보다 훨씬 선명합니다.

침투하는 적을 향해 야간 조준사격도 가능합니다.

레이져빔이 목표물을 정확히 가늠하면 그 레이져빔을 쫓아 조준사격할 수 있어 야간에도 명중률을 높힐 수 있습니다.

⊙송준학 대위 (육군 전진부대) : 

이 장비를 사용하여 야간에 적을 먼저 발견할 수 있게 됨으로써 야간전투에 자신감을 갖게 되었습니다.

⊙심원택 기자 : 

야간 투시경은 육해공 각 부대에 보급돼 적 침투 감시용이나 야간 항공작전에 활용되고 있습니다.

야간 투시경은 군 작전뿐아니라 민간에서도 여러분야에서 폭넓게 활용될것으로 보입니다.

경찰은 야간 잠복근무용으로, 관세청은 야간 밀수선 감시용으로 야시경을 필요로하고 있고, 이밖에 야간 동식물 생태변화 관찰 등, 학술연구용으로도 활용될 전망입니다.

MBC 뉴스, 심원택입니다.

⊙최율미 앵커 : 

대설경보까지 발효되면서 때아닌 폭설이 쏟아진 설악산에는 휴일인 오늘 만여명의 관광객들이 몰려 설경을 즐겼습니다.

설악의 봄 설경, 강릉 문화방송의 문병훈 기자가 전해드립니다.

⊙문병훈 기자 : 

80cm의 때아닌 눈이 쌓인 설악산은 봄기운을 잠시 밀어내고 계곡도 능선도 모두 흰옷으로 갈아입었습니다.

완연한 봄기운에 꽃망울을 떠트리던 생강나무도 갑자기 내린 눈에 몸을 움추렸습니다.

가족단위 관광객들은 눈밭을 걸으며 봄속의 겨울설악을 카메라에 담기 바빴습니다.

눈장난을 치는 아이도, 어른도 동심의 세계였습니다.

⊙권영대 박춘희씨 (신혼부부) : 

봄이 다 왔다 싶어서 설악산에 새싹도 보러 왔는데, 이렇게 눈꽃을 보게되서 더욱 기뻐요.

마치 동화속에 있는 공주가 된거 같애요.

너무 깨끗하고 너무 아름다워서 다음에 또 오고 싶습니다.

⊙문병훈 기자 : 

케이블카를 타고 권금성에 올라 바라보는 설악산은 맑고 깨끗한 한 폭의 동양화입니다.

오늘하루 설악산을 찾은 만여명의 관광객들은 이제 마지막인 겨울의 정취를 한껏 즐겼습니다.

설악산에서 MBC 뉴스, 문병훈입니다.

⊙최율미 앵커 : 

지난 14일 새벽에 뇌수술을 받은 최형우 신한국당 고문은 뇌압이 정상수준을 유지하는 등, 상태가 호전되고 있어 마취제 성분이 완전히 몸에서 빠져나가는 오는 23일쯤이면은 정상적인 의식을 회복할 것이라고 수술을 집도한 서울대 병원측이 밝혔습니다.

⊙최율미 앵커 : 

서울시는 오늘 무허가 식품을 제조판매하거나 미성년자를 고용하는 등, 각종 불법사항을 신고한 시민들에게는 한건에 3만원에서 10만원 정도의 보상금을 지급하기로 했다고 밝혔습니다.

⊙최율미 앵커 : 

오늘 밤에 방송되는 시사매거진 2580에서는 최근에 신입생들이 과음으로 숨지는 등, 불상사가 잇따르는 것을 계기로 대학가에서 펼쳐지는 각종 신입생 환영회를 현장 중심으로 짚어봅니다.

또 급증하는 요통의 원인과 예방 치료법을 알아보고, 종업원 전원을 장애인으로 고용한 어느 중소업체의 홀로서기를 보도합니다.

⊙최율미 앵커 : 

올해 아카데미 작품상 후보에 오른 화제작 두편이 우리나라에서 동시에 선을 보입니다.

올봄에 극장가를 더욱 풍성하게할 소식, 박선영 기자가 전해드립니다.

⊙박선영 기자 : 

△아카데미 12개 부문에 후보로 오른 영화 '잉글리쉬 페이션트'는 2차 대전이라는 극한 상황속에서의 비극적인 사랑이야기를 사막의 풍광속에 담아내고 있습니다.

전쟁직후 비행기 추락사고로 온 몸에 화상을 입은 주인공 알마쉬가 간호사 한나에게 자신의 과거를 이야기하면서 화면은 현실과 과거를 오갑니다.

△'잉글리쉬 페이션트'에 맞서는 아카데미 7개 부문의 후보작 영화 '파고'는 이미 지난해 칸느 영화제에서 최우수 감독상을 받은 작품입니다.

빚에 쪼들린 한 자동차 세일즈맨이 부유한 장인의 돈을 뜯어내기위해 폭력배들에게 아내를 납치하도록 부탁합니다.

그러나 차량으로 도주하던 범인들이 검문하던 경찰과 목격자를 살해하면서 사건은 겉잡을 수 없이 꼬이게 됩니다.

기발한 상상력으로 헐리우드의 이단아로 불리는 코웬 형제감독이 10년전 미국에서 발생한 실제사건을 바탕으로한 이 영화는 엽기적인 살인사건이 시각적인 인물들과 겹치면서 기묘한 재미를 엮어냅니다.

또 이 두 영화는 수입사가 국내 라이벌인 삼성과 현대로 이미 상영중인 다른 아카데미 후보작과 맞물리면서 치열한 관객유치 경쟁을 벌일 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 박선영입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이번에는 휴대폰 사용자들이 잘 보셔야될 뉴스입니다.

최근 일본에서는 휴대전화를 가진 뒤로 갑자기 심장이 두근두근거리고 잠을 잘 못자는 이른바 심신증을 호소하는 사람들이 급증하고 있다고 합니다.

휴대폰이 낳은 현대병이라고 의사들은 경고합니다.

도쿄에서 김재철 특파원입니다.

⊙김재철 특파원 : 

일본 내과학회는 최근 휴대전화로 인한 정신적인 스트레스 때문에 병원을 찾는 직장인들의 숫자가 급증하고 있다고 발표했습니다.

전문의들은 환자들 대부분이 3∼40대 회사원들로 휴대전화를 가진뒤 심장이 뛰고 잠을 잘 수가 없다거나 '삐리릭'하고 전화가 울릴 때마다 공포감에 휩싸이는 이른바 심신증 증세를 호소하고 있다고 밝혔습니다.

정신과와 내과의들은 수년전에 유행했던 무선호출기, 즉 삐삐보다 휴대전화에 의한 심신증의 피해가 훨씬 심각하다고 덧붙였습니다.

후지TV와 TBS방송은 최근 특집에서 지난 87년에 15만대에 불과하던 휴대전화가 불과 10년만에 인구 7명에 1대꼴인 천8백만대로 늘어났으며 휴대전화 증후군이라는 현대병이 새로운 사회문제로 등장했다고 경고했습니다.

이들 방송은 자연스런 대화 대신 휴대전화를 사용하는 테크노 의존증과 반대로 휴대전화에 적응하지 못해 출근을 기피하는 테크노 불안증이 직장인들의 정신건강을 크게 해치고 있다고 분석했습니다.

⊙나가구라 (日 인체공학회 이사) : 

전자파의 피해도 심각하다.

정신, 육체에 모두 해가 된다.

⊙김재철 특파원 : 

전문의들은 고지식하고 융통성이 없는 사람이 휴대전화를 지니게되면은 심신증 증세가 훨씬 심각해질 수 있다면서 이런 사람은 휴대전화 특히 자동차 전화의 사용을 자제하도록 충고했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스, 김재철입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

장수비결 가운데 하나로 소식다치 즉, 적게 먹고 많이 씹으라는 말이 있습니다.

10대 후반부터 적게 먹으면은 150세까지 살 수 있다는 연구보고서가 최근 미국에서 나왔습니다.

워싱턴에서 김상운 특파원이 전합니다.

⊙김상운 특파원 : 

보통 생쥐들의 평균 수명은 40개월입니다.

이 생쥐들을 먹고 싶은대로 먹도록 그대로 내버려두면 사람들처럼 젊은나이에 암 등, 갖가지 질병을 앓다가 죽습니다.

이번에는 생쥐들을 생후 서너달째부터 적게 먹여 보았습니다.

몇달동안 먹이를 40%정도 줄이자 체중이 1/3이나 떨어졌습니다.

이처럼 적게 먹인 생쥐들은 모두 사람으로 치면 100세정도인 55개월 이상 살았습니다.

적게 먹인 생쥐들은 오래 살 뿐아니라 훨씬 건강했습니다.

⊙월포드 박사 (UCLA의대) : 

소식한 생쥐는 시력, 정신력, 체력, 성적 능력이 나이가 들어도 뛰어났다.

⊙김상운 특파원 : 

월포드 박사는 사람에게도 비슷한 실험을 해봤습니다.

실험대상자들을 외부와 완전히 차단된 곳에 격리시킨채 식사량을 대폭 줄였습니다.

6개월만에 남자들은 체중이 18%, 여자들은 10%가 줄었습니다.

생쥐실험과 마찬가지로 이들은 한결같이 체력이 좋아지고 잔병이 사라졌다고 입을 모았습니다.

소식을 하게되면 노화를 촉진시키고 DNA를 파괴하는 이른바 후리레디컬이 급격히 줄어드는 것으로 나타났습니다.

⊙월포드 박사 : 

DNA 회복속도가 빨라진 반면 면역체계의 노화속도는 늦어졌다.

⊙김상운 특파원 : 

이번 연구결과 18세에서 20세 정도에 소식을 시작하면 무려 150세까지도 무병장수 할 수 있다는 분석이 나왔습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스, 김상운입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이회창 신한국당 대표는 김현철씨의 국회 증언과 청문회의 TV 생중계 문제를 당론에 붙여서 결정하겠다고 밝혔습니다.

이회창 대표의 정국 돌파구상, 윤도한 기자가 취재했습니다.

⊙윤도한 기자 : 

신한국당 이회창 대표가 취임후 첫 해결과제로 착수한 김현철씨 처리 문제의 해법이 본격적으로 추진되고 있습니다.

이회창 대표는 오늘아침 기자들과 만나 김현철씨 처리 문제에 대한 자신의 구상을 곧 당론에 붙이겠다는 뜻을 밝혔습니다.

이대표는 특히 김현철씨 국회 증언과 TV생중계 여부는 개인적으로 결정할 문제가 아니라 당론에 따라 결정돼야 한다고 말했습니다.

이는 당 소속 의원들의 다수의견을 바탕으로 김현철씨의 국회증언과 TV 생중계를 강력하게 추진해 난국타개의 주도권을 확보한다는 뜻으로 보입니다.

현재 신한국당의 초선의원들과 민주계 일부 의원들은 김현철씨의 국회 증언을 주장해 왔습니다.

따라서 내일 열릴 신한국당 의원총회에서는 김현철씨가 국회에서 증언을 해야한다는 쪽으로 당론이 모아질것으로 예상됩니다.

이회창 대표가 두번째로 착수한 과제는 당내 대선주자들의 반발을 수습하는 작업입니다.

이회창 대표는 어제 이한동 고문과 김덕룡 의원을 만난데 이어, 내일 이홍구 고문과 조찬 회동을 하는 등, 당 고문들을 연쇄적으로 접촉할 예정입니다.

이대표는 그러나 대선주자들을 자극시키지않기위해 자신의 행사를 가급적 삼가는 방식으로 접근하고 있습니다.

이회창 대표의 자택입니다.

최근의 정국 상황을 고려할때 집권 여당 대표의 집에는 정치인과 기자들의 방문으로 북새통을 이룰 수 있는 상황이지만 이회창 대표의 집은 한산한 모습을 보이고 있습니다.

이대표는 대선주자들에게 당 운영에 대한 협조를 요청하는 활동에 일단 자신감을 나타냈습니다.

"당내의 화합방안을 어떻게 좀 마련하셨습니까?

" 

⊙신한국당 이회창 대표 (오늘 아침) : 

뭐 이제, 아주 큰 방향으로 같이 화합해서 모두 나가야죠.

잘 될겁니다.

⊙윤도한 기자 : 

어제 이한동 고문과 만난 박찬종 고문은 오늘 경선문제는 당분간 접어두고 일단 이회창 대표를 지켜보면서 돕겠다는 뜻을 나타냈습니다.

⊙신한국당 박찬종 고문 (오늘 오후) : 

국가의 근본이 위기에 처해있는 이럴때에 거기에 지혜를 모으는 일을 소홀히 해서는 아니되겠다.

그래서 새로운 이대표를 도와야 된다.

⊙윤도한 기자 : 

이회창 대표의 시국 해법은 당직 개편이후 첫 당무가 시작되는 내일부터 본격적인 시험대에 오를 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 윤도한입니다.

장수영 기상캐스터 : 

올해는 포근한 날씨때문에 예년보다 일주일 정도 빨리 벗꽃을 볼 수 있겠습니다.

봄이 가장 빨리 찾아오는 제주 서귀포에는 3월 21일경 꽃이 피기 시작해 3월말에는 영남지방까지, 그리고 4월초에는 호남지방까지, 4월8일경에는 서울에서도 꽃망울을 터트리겠습니다.

올해는 2월부터 지금까지 평균기온이 예년보다 조금 높았기때문에 이렇게 개화시기가 예년보다 5일에서 8일정도 빨라지고 있습니다.

내일도 오늘보다 기온이 오르면서 포근한 날씨가 이어지겠습니다.

현재 구름의 이동모습 보시면은요, 중부지방은 오늘 맑은날씨를 보였지만 남부지방은 해안지방으로 이 시각에도 약하게 많은 구름이 지나고 있습니다.

하지만 오늘밤 비가 오는 곳은 없겠습니다.

내일의 각 지역 날씨입니다.

중부지방 맑은후 차차 구름이 많아지고 영서지방은 아침에 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

남부지방도 맑은후 차차 구름이 많아지겠고, 제주지방으로만 오늘처럼 구름이 많이 끼겠습니다.

내일아침 최저기온은 영하 4도에서 영상 7도의 분포로 오늘보다 기온이 조금 높겠습니다.

낮동안 최고기온도 서울 13도를 포함해 11도에서 14도의 분포로 오늘보다 높은 기온이 예상됩니다.

바다에서도 맑은후 차차 구름이 많아지겠고, 물결은 먼바다에서만 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

이제 김현철 씨의 국회 청문회 증언은 기정사실로 굳어지고 있지만 국회의 국정조사 협상은 막판 진통을 겪고 있습니다.

무엇이 쟁점인지 김세용 기자가 정리했습니다.

⊙김세용 기자 : 

한보 국정조사 계획서를 타결하기위한 여야의 오늘 총무회담은 새 여당총무와의 첫 상견례 자리였지만 곧 벽에 부닥쳤습니다.

김현철 씨를 국회의 증언대에 세우되 증언범위를 어디까지로 할 것인지를 놓고 입장이 엇갈렸습니다.

야당측은 청문회에서 김현철 씨를 상대로 한보비리뿐아니라 국민적 관심이 더욱 큰 각종 국정개입 의혹도 함께 규명하자고 요구했습니다.

⊙박상천 원내총무 (국민회의) : 

한보 개입 의혹에 뒤이어 나타난 여러가지 의혹, 다시 말씀드리면 국정 전반에 대한 의혹에 대해서도 증언을 할 수 밖에 없지않느냐...

⊙김세용 기자 : 

신한국당은 입장 표명을 유보했습니다.

더 큰 걸림돌은 안기부법의 재처리 문제입니다.

국민회의는 여야간의 서면합의 사항임을 들어 내일 안기부법도 함께 처리하자고 주장했지만 신한국당은 거부했습니다.

⊙박희태 원내총무 (신한국당) : 

국민들의 인식이 지금 우리 안보상황이 과거보다 나아졌다고 전혀 생각을 안하거든요.

⊙김세용 기자 : 

그러나 여야는 오늘 국정조사 계획서 작성 소위에서 공개된 회의에 대한 TV 생중계 방송을 허용하기로 합의함으로써 청문회 생중계의 길을 트는 일부 진전을 보았습니다.

여야는 임시국회 마지막날인 내일오전 총무회담을 다시 열 예정인데, 현철씨 문제 등에 대한 초읽기 일괄타결이 예상됩니다.

MBC 뉴스, 김세용입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 신한국당의 박관용 사무총장과 김중위 정책위 의장, 박희태 원내총무를 비롯한 신한국당의 신임 당직자들에게 임명장을 주었습니다.

김대통령은 이 자리에서 이번 당직개편을 계기로 당이 이회창 대표를 중심으로 단합해서 흐트러진 민심을 수습하고 안보강화와 경제살리기 등, 당면 국정과제를 수행하는데 최선을 다해 달라고 당부했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

이회창 대표체제가 출범한 이후 신한국당내에는 각 계파별로 혹은 대선 예비주자별로 이런저런 모임이 이어지고 있습니다.

신한국당에는 이미 경선이 시작된 듯한 모습입니다.

⊙김원태 기자 : 

이회창 대표는 오늘아침 이홍구 고문을 만나는 것으로 일정을 시작했습니다.

이회창 대표는 이어 당내 모임에 참석해 단합과 결속을 또다시 강조했습니다.

그만큼 당의 분열상이 심각하다는 반증입니다.

⊙이회창 대표 (오늘 신한국당 의원총회) : 

우리가 이 시점에서 마음을 합쳐서 한 길로 나가야 한다는 점에 대해서는 전혀 어떠한 차이도 없다 저는 이렇게 생각하고 있습니다.

⊙김원태 기자 : 

그러나 대선 예비주자들의 연쇄회동은 오늘도 계속돼 당내 기류는 여전히 심상치않았습니다.

이한동 고문과 이홍구 고문이 만났습니다.

⊙이한동 고문 (신한국당) : 

지금 이 모든 어려운 현안문제나 어려운 국면이 사실 나라를 걱정할 차원이 아니겠느냐하는...

⊙김원태 기자 : 

이홍구 고문은 집단 지도체제로 당을 운영해야 한다며 이를 위해 적극 나설 뜻을 비췄습니다.

⊙이홍구 고문 (신한국당) : 

역시 한사람이 하는 것이 아니고 지도자들의 힘을 모을 수 있는 그런 통합적 집단체제를 어떻게 만들어 갈것인가에...

⊙김원태 기자 : 

혼미 상태에 빠진 민주계도 오늘 모임을 가졌습니다.

김덕룡, 서석재 의원 등 중진의원 6명이 만났습니다.

⊙김수한 의장 (오늘, 국회의장실) : 

민주계는 하나같이 결속해 왔고 또 앞으로도 결속해 가는거 아닙니까.

⊙김원태 기자 : 

같은 시간, 최형우 의원 계보사람들도 한자리에 모였습니다.

결론은 최형우 의원 계보사람들도 한자리에 모였습니다.

결론은 똑같았습니다.

⊙황명수 前의원 : 

이 마당에 오히려 더 한층 마음을 가다듬어서 더욱 뭉쳐가지고...

⊙김원태 기자 : 

이회창 대표 체제에 대해서도 일단 협력하기로 했습니다.

그러나 내부적으로 현체제에 대한 민주계내 반감은 적지않습니다.

그래서 오늘 결정은 분열 조짐을 보이고 있는 민주계가 일단 내부단속에 주력하기위한 시간벌기로 분석됩니다.

MBC 뉴스, 김원태입니다.

⊙김지은 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 경제살리기 대책에 대한 보고를 받은뒤 금융실명제 보완문제는 충분한 공론화 과정을 거쳐 합리적 방안을 강구하되 실명제의 기본 골격을 건드려서는 안된다고 강경식 부총리에게 지시했습니다.

강부총리는 실명제를 대대적으로 보완하기로 한 것처럼 보도된데 대해 평소의 견해를 간단히 언급한 것이 너무 확산돼 송구스럽다고 말했으며, 김대통령은 이에대해 사전 상의없이 앞서 간 것은 잘못됐다고 지적했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

국민회의는 오늘 간부회의에서 대통령 후보와 당총재를 선출하는 전당대회를 5월19일 서울 올림픽 체조경기장에서 열기로 결정했습니다.

자민련도 오늘 간부회의에서 대통령후보 선출 전당대회를 6월23일쯤 열기로 잠정 결정했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

중소형 아파트를 사려는 무주택자들의 경우 미분양 주공아파트에 관심을 가져보는게 좋을거 같습니다.

분양가도 낮고 또 중도금도 입주때 잔금과 같이 내면 되기 때문입니다.

⊙고주룡 기자 : 

최근 미분양된 주공아파트가 날개 돋친듯 팔리고 있습니다.

분양 사무소마다 수요자들이 몰리면서 올해 들어서만 만여가구가 팔렸습니다.

미분양 아파트가 잘 팔린 요인은 기존 아파트값 상승으로 무주택자들의 불안심리가 높아진데다 미분양 아파트를 살 경우 분양조건이 좋기 때문입니다.

주택공사는 미분양 아파트를 사는 수요자들에 대해 중도금 납입 횟수를 줄여주거나 아예 중도금을 없애 잔금과 함께 내도록 하고 있습니다.

⊙신 철씨 (서울 상수동) : 

저희들같은 전세입자들이 전세금을 빼내와서 바로 들어올 수 있는게 좋습니다.

그리고 중도금이라는 그런 융자부담이 없고...

⊙고주룡 기자 : 

지역에 따라 다소 차이는 있지만 아파트값도 민영보다 5에서 7%정도 쌉니다.

⊙이윤재 판매관리부장 (대한주택공사) : 

가격은 민간에 비해서 싸면서도 마감재 수준은 계속 향상되고 있고, 새로운 평면개발을 지속적으로 개발하고 있기때문에 수요자의 선호도가 높아진것으로 생각합니다.

⊙고주룡 기자 : 

현재 미분양된 주공아파트는 전국 20곳에 2만8천여가구 정도입니다.

눈여겨 볼 만한 곳은 수도권의 경우 남양주 장현과 의정부 민락, 시흥 시화 등으로 4번 내야하는 중도금 가운데 두번은 입주때 잔금과 함께 내면 되는 곳도 있어 금융비용을 줄일 수 있습니다.

MBC 뉴스, 고주룡입니다.

⊙김지은 앵커 : 

우리나라 국민건강을 책임지고 있는 정부가 담배회사의 주인인 바람에 국민들에게 담배를 피우라고 적극적으로 권할 수가 없습니다.

이때문에 외국 담배회사들과의 마케팅 경쟁에서 당연히 밀릴 수 밖에 없습니다.

담배인삼공사의 문제점을 짚어봤습니다.

⊙홍은주 기자 : 

동네 구멍가게, 몇평도 채안되는 작은 공간에 외국담배회사들의 판촉용 봉사상품들이 가득합니다.

계산대용 탁자부터 보시는것 같은 빵 진열대까지 모두 판촉용 상품들입니다.

"지금 보시는 이 진열대도 외국회사에서 해 준겁니까?

"

"예, 근래에 해 준겁니다" 

⊙김원식 회장 (담배 판매인협회) : 

별도로 음성적으로 소위 백마진이라고 할까, 이런걸 지급한다든지 이렇게해서 우리 담배시장에 집요하게 잠식해 들어올라고 수단을 방법을 가리지않고...

⊙홍은주 기자 : 

최근 외국담배 회사들이 이처럼 무차별 마케팅을 계속함에 따라서 시장잠식이 우려되고 있습니다.

그런데도 우리담배는 속수무책입니다.

담배회사의 주인인 정부가 국민들에게 담배를 많이 피우라고 권할 수가 없기때문입니다.

공익적인 목적이 없는 공기업을 정부가 끌어안고 있는데서 오는 딜레마입니다.

독점의 타성에서 오는 비효율도 큽니다.

공장자동화 등으로 3천여명에 이르는 감량경영 요인이 생겼는데도 담배인삼공사 직원수는 8천3백여명.

18개 정부투자기관 가운데서 4번째로 직원수가 많습니다.

담배인삼공사의 수원제조공장입니다.

전국에 이런 대규모 공장이 8군데가 있습니다.

또 담배 원료를 가공하는 공장도 6군데나 됩니다.

이곳 수원공장만 하더라도 보시는것처럼 축구장 서너개를 합한 정도의 엄청나게 넓은 땅들이 그냥 놀고 있습니다.

국민의 돈으로 사들인 이런 땅들을 효율적으로 쓸 수 있는 방법에 대해서 고민하지않는 비효율이야말로 공기업을 민영화해야 한다는 주장에 기본이 되고 있습니다.

MBC 뉴스, 홍은주입니다.

⊙김지은 앵커 : 

현대그룹 계열사인 대한 알루미늄 노조는 오늘 현대그룹 계열사로는 지난 87년이후 처음으로 근로자들의 임금을 동결하기로 했습니다.

이밖에 현대전자는 올해 임원 임금을, 현대자동차 서비스는 과장급 이상 임직원 임금을 각각 동결하기로 결의했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보특혜 대출사건 첫 공판에서 한이헌.이석채 두 前경제수석 비서관이 은행에 대출압력을 행사한 것으로 드러났습니다.

황외진 기자가 전해드립니다.

⊙황외진 기자 : 

홍인길 의원은 검찰 직접 신문에서 지난 95년 6월 한이헌 당시 경제수석에게 부탁해 산업은행 시설자금 2천7백억원을 한보가 대출받도록 해줬다고 진술했습니다.

홍피고인은 지난 95년 11월말에는 정씨의 아들 정보근 한보회장의 부탁을 받고 한이헌 수석에게 제일은행으로부터 2천억원을 대출받도록 청탁했습니다.

홍인길 피고인은 당시 노태우 비자금 사건으로 구속된 아버지를 대신해 총무수석실로 직접 찾아온 정보근 회장을 만나뒤 곧바로 한이헌 경제수석에게 연결해주는 등, 청와대 비서실을 로비의 현장으로 삼은 것으로 드러났습니다.

홍인길씨는 또 경제수석이 이석채씨로 바뀐뒤에도 청탁을 계속했다고 밝혔습니다.

한보는 이석채씨가 경제수석으로 재직하던 지난해말 조흥은행으로부터 천억원, 지난 1월에는 제일은행 등 4개 은행으로부터 천2백억원을 대출받았습니다.

검찰은 그러나 지난달 19일 한보수사 결과 발표때는 한이헌.이석채 두 경제수석을 조사했지만 아무런 혐의점도 찾지못했다고 발표했었습니다.

두 경제수석이 대출압력을 행사한 사실을 밝힌 오늘도 검찰은 압력의 대가로 돈을 받은 사실이 드러나지않아 사법처리가 불가능하다고 말하고 있습니다.

그러나 재야 법조계에서는 검찰의 단죄 의지만 있다면 형법상의 직권남용죄를 적용할 수 있다고 반박하고 있습니다.

한편, 법무부는 언론사들의 거듭된 요청에도 불구하고 국민의 관심이 쏠린 이번 사건 피고인들의 법정 출두 모습을 끝내 공개하지 않았습니다.

MBC 뉴스, 황외진입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 재판에서 홍인길, 정태수씨 등 대부분의 피고인들은 혐의사실을 순순히 시인했습니다.

그렇지만 권노갑 피고인은 돈받은 사실은 시인하면서도 그 돈을 뇌물이 아니라고 주장했습니다.

⊙민병우 기자 : 

법정에 선 홍인길 의원은 이미 마음을 정리한듯 시종일관 자신이 한보특혜 대출을 주도했음을 강조했습니다.

홍피고인은 정태수씨의 부탁으로 한의헌 당시 청와대 경제수석에게 전화를 걸어 허허벌판에 말뚝 박을 때는 돈을 주고 공장 다 지어가니 돈을 안주는 것은 모순이라며 한보에 대출해주도록 부탁했다고 진술했습니다.

홍피고인은 또 이철수 당시 제일은행장에게 당신은 돈장사하는 사람이니 알아서 하라, 내가 안되는 것을 되게 해 달라는 것은 아니다며 반협박성 발언을 한 사실도 시인했습니다.

검찰에 출두하기전에 깃털과 희생양 운운하며 억울함을 토로했던데 대해서는 깃털이라는 말은 자신을 실세로 부르는 사람들에게 겸손함을 보이기위해 평소 써 온 말이라고 밝혔습니다.

정태수 피고인은 홍인길 의원외에 배후인물이 또 있느냐는 검찰 신문에 나는 홍의원밖에 모른다며 다른 로비채널이 없음을 강조했습니다.

정피고인은 또 지난 95년 국정감사에서 국민회의 박태영 의원 등 4명이 한보대출 과정에 대해 추궁할 움직임을 보이자 정재철 의원을 통해 권노갑 의원에게 무마해달라고 부탁했으며, 박의원 등은 그 뒤 소식이 없었다고 말했습니다.

김우석 前내무장관에게 만원짜리로 천만원씩 묶은 다발 10개가 든 사과상자를 주면서 정피고인은 특별히 좋은 사과니까 절대로 남에게 주지말라고 했다고 서슴없이 말해 실소를 자아내기도 했습니다.

이와는 대조적으로 권노갑 의원은 오늘 재판에서도 자신이 받은 돈은 뇌물이 아니라고 주장했습니다.

자신이 인간관계가 좋고 신의와 의리를 지키니까 동료의원들이 존경심에서 따르는 것이라며 박태영 의원 등에게 한보관련 질의를 하지않도록 한 사실을 부인했습니다.

권피고인은 또 자신은 정태수씨 만나기를 꺼렸지만 정재철씨가 수서사건이후 사람이 달라졌다고 하는 바람에 정재철씨를 믿고 정태수씨를 만났다며 억울함을 호소했습니다.

재판부는 오는 31일에 이번 한보사건 2차 공판을 열어 증거조사와 변호인 반대신문을 진행하기로 했습니다.

MBC 뉴스, 민병우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이렇게 한보특혜 대출에 배후로 떠오른 한이헌 前청와대 경제수석은 오늘 한보관련설을 간접 시인했고, 이석채 前경제수석은 집을 비운채 잠적했습니다.

한보부도 사태가 터진이후 이들은 한보와 전혀 무관하다고 주장해 왔습니다.

⊙박용찬 기자 : 

한보부도 사태가 터진 지난 1월말, 한이헌 前청와대 경제수석은 대출과 관련해 청탁을 한 적도 없고 한보 관계자들과 만난 일도 없다고 말했습니다.

그러나 홍인길 의원이 오늘 법정에서 진술한 직후 한이헌 의원은 정보근 회장과 만난 적이 있다고 실토했습니다.

⊙한이헌 의원 (오늘오후 국회 의원회관) : 

정보근 회장을 경제수석방으로 보냈다고 하고, 본인도 글로 갔다고 그러는데 사실이냐 그럽디다, 그래서 그거는 제 방에서 불시에 올라왔길래...

⊙박용찬 기자 : 

특혜대출 압력과 관련해서도 한의원은 기억이 나지않는다는 말로 한발짝 물러섰습니다.

⊙한이헌 의원 : 

명백히 전화를 했다하는 이런 뚜렷한 기억도 없는 그런 실정이지요.

그러나 전화 한 기억이 없는 사실이고, 그래서 그 기억을 내가 지금도 회생해 볼려고...

⊙박용찬 기자 : 

올해초 한보의 마지막 거액대출이 이루어졌을 당시의 청와대 경제수석이였던 이석채씨, 한보대출과 관련한 각종 의혹이 자신에게 집중되자 이씨 역시 시종일관 무관함을 주장했었습니다.

오늘오후 송파구 잠실에 있는 이씨의 집을 찾았지만 이씨는 집에 없었습니다.

"어디 가셨어요?"

"예"

"인터뷰 좀 하러 왔는데요."

"지금 안계시는데요.

이씨는 여행을 마치고 오늘아침 집에 들렀다가 부인과 함께 행선지를 밝히지 않은채 황급히 집을 나갔다고 가족들은 전했습니다.

MBC 뉴스, 박용찬입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한이헌, 이석채 두 前경제수석 비서관이 한보특혜 대출을 청탁했다는 홍인길 의원의 법정진술로 검찰에 대한 불신이 더해지고 있습니다.

검찰은 지난번 수사결과를 발표하면서 이 두 사람의 위법사실이 드러나지 않았다고 말했기 때문입니다.

⊙조동엽 기자 : 

"한이헌, 이석채 청와대 두 경제수석을 상대로 대출압력 행사 여부를 조사했으나 위법사실이 드러나지 않았다" 지난달 19일 검찰의 수사결과 발표였습니다.

"두 경제수석이 대출압력을 행사했다" 오늘 홍인길 의원의 법정 진술입니다.

검찰은 이같은 두 수석의 개입사실이 보강수사 과정에서 새롭게 드러났다고 밝히고 있습니다.

검찰을 지켜보는 사람들의 생각은 다릅니다.

⊙이석연 변호사 : 

지난번에 대출외압의 실체나 이런데 대해서 축소 은폐 수사를 했다는 국민적 의혹이 사실로 드러나....

⊙조동엽 기자 : 

축소 은폐의혹이 제기되자 검찰은 죄가 되지않아 그동안 발표하지 않았다고 설명합니다.

금품수수 사실이 없더라도 한보사건의 파장에 비추어 최소한 강요죄로라도 두 사람을 기소했어야 했다는 지적입니다.

김현철 씨에 대한 검찰의 재조사는 한보사건의 연장선상에 서 있다고 볼 수 있습니다.

한보사건을 수사했던 수사주체가 현철씨를 재조사한다는 건 논리적으로 선뜻 납득하기 어렵습니다.

⊙이석연 변호사 : 

과연 앞으로 있을 김현철 씨 관련 사건수사를 이러한 동일한 검찰 수뇌부한테 또다시 맡겨도 되는가라는 그러한 의문이 일지 않을 수 없습니다.

⊙조동엽 기자 : 

김현철 씨에 대한 재수사는 검찰의 위상회복을 위한 좋은 계기일 수도 있습니다.

수사팀 교체는 이를 위한 최소한의 방법으로 보입니다.

MBC 뉴스, 조동엽입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철 씨의 이권개입 의혹을 수사하고 있는 검찰은 김씨가 지역민방과 케이블 TV사업자 선정에 관여했는지 여부를 가리기위해서 정밀 내사에 들어갔습니다.

⊙김동섭 기자 : 

검찰은 김현철 씨가 부산 민방과 대구 민방의 사업자 선정에 깊숙히 관여한 것으로 보고 정밀내사를 벌이고 있습니다.

특히 부산 민방의 경우 한창이 사업자로 선정된 것은 김현철 씨를 등에 업었기 때문이라는 의혹이 꾸준히 제기돼 왔습니다.

당시의 민주계 실력자들의 지원을 받은 자유건설측은 사업자 선정에서 탈락하자 청와대에까지 강력히 항의했던 것으로 알려졌습니다.

청구와 우방이 치열하게 맞붙은 대구 민방도 결국 김현철 씨의 입김으로 청구에게 돌아갔다는 소문이 파다했습니다.

검찰 관계자는 김씨가 민방 사업자 선정에 영향력을 행사하고 측근을 통해 거액을 받았을 가능성이 있다고 보고 친구인 박태중씨 등의 자금 유입 과정을 추적하고 있다고 밝혔습니다.

검찰은 또 김씨가 케이블 TV 프로그램 공급업자와 종합 유선방송 사업자 선정에 개입했다는 의혹에 대해서도 확인작업에 들어갔습니다.

검찰은 특히 프로그램 공급업자 선정과 관련해 컨소시엄을 구성하는 과정에서 대기업으로 하여금 자신과 친분이 있는 중소업체의 컴소시엄에 참가하도록 압력을 넣었는지에 대해 내사를 벌이고 있습니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철 씨 인사개입 의혹을 담은 비디오 테이프의 유출사건을 수사하고 있는 경찰은 테이프를 훔친 경실련 양대석 국장에 대해서 절도혐의로 구속영장을 신청했습니다.

경찰수사 소식은 오상우 기자가 전합니다.

⊙오상우 기자 : 

경찰은 어제 양국장이 박경식씨의 허락을 받지않고 비디오 테이프를 들고 나왔다고 시인함에 따라 절도 공방을 마무리했습니다.

이에따라 경찰은 오늘부터 양국장 등의 통신비밀 보호법 위반혐의를 잡는데 수사력을 모으고 있습니다.

현행 통신비밀 보호법에는 공개되지않은 타인간의 대화를 녹음하거나 청취할 경우 7년이하의 징역에 처하게 돼있습니다.

따라서 경찰은 대화를 녹음한 박경식씨와 테이프를 청취한 경실련 유재현 총장, 양대석 국장에 대해 이 법을 적용할 것인지 여부를 검토하고 있습니다.

경찰은 또 박경식씨가 테이프 녹화는 김이환 서울시 정무부시장과 국민회의 이성제 의원의 충고에 따른 것이라고 말함에 따라 먼저 김부시장을 참고인 자격으로 불러 조사하는 등, 이번 파문이 확대될 전망입니다.

⊙박경식 원장 (서울 송파동 G남성 클리닉) : 

메디슨 사건 해결하는데 중요한 단서가 될지 모르니까 전화를 받으면서 녹음하자 그러면서 저보고 전화받아라, 녹음준비 다 해놓고...

⊙오상우 기자 : 

김부시장은 그러나 박씨를 만나는 과정에서 위법행위가 없었기 때문에 경찰의 조사에 당당히 응하겠다고 말했습니다.

한편, 이번 수사과정에서 경실련은 계속 진술을 번복하는 등 시민단체로서의 공신력에 타격을 입었습니다.

경실련은 잘못된 방법으로 잘못된 일을 폭로하는 것은 이를 더 어렵게 만들 수 있다는 상식을 받아들여야 할것이라고 시민들은 지적합니다.

MBC 뉴스, 오상우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

경실련의 유재현 사무총장은 김현철 씨 관련 녹음테잎 절취사건에 대한 책임을 지고 내일 사직서를 제출하겠다고 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

박경식씨로부터 권력층과의 비호설이 제기된 메디슨의 이민화 사장은 오늘 박경식씨를 명예훼손 혐의로 경찰에 고소했습니다.

이사장은 소장에서 메디슨이 권력층의 비호를 받아 특혜 금융을 받은 것처럼 박씨가 허위사실을 유포했다고 주장했습니다.

이민화 사장은 오늘 기자회견에서 김현철 씨와 만난 일이 없으며 지난해 있었던 박경식씨와 법정 다툼에선 김현철 씨가 박씨를 지원했다고 주장했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

황장엽 북한 노동당 비서가 필리핀을 거쳐서 다음주안에 서울에 올 것으로 알려졌습니다.

황장엽 비서는 내일 중국을 떠난다고 합니다.

북경에서 문철호 특파원이 전해드리겠습니다.

⊙문철호 특파원 : 

황장엽 비서는 오늘밤이나 내일 새벽, 우리 영사부 건물을 떠나 북경시내 모처로 이동한뒤 내일 제3국으로 출발할 예정입니다.

황비서의 제3국행에는 중국민항 전세기편이 이용될 것으로 알려졌습니다.

북경의 한 외교소식통은 황비서가 체류할 제3국은 필리핀 영토내의 한 지역일 가능성이 높다고 밝혔습니다.

한국과 중국은 지난 15일 황비서를 제3국에 열흘쯤 체류시킨뒤 다음주안에 서울에 도착하도록 한다는 일정에 이미 합의를 본 것으로 전해졌습니다.

이같은 한-중간의 합의는 황비서가 서울에 오더라도 상당기간 언론에 모습을 드러내지 않는다는 조건에 따른 것으로 알려졌습니다.

또 황비서가 제3국에 머무는 동안 어느 국가도 황비서를 면담하거나 신문하지 않는다는 내용도 양국간 합의사항에 포함된 것으로 전해졌습니다.

이에따라 34일간에 걸친 황비서의 북경 체류는 사실상 마감됐으며, 황비서를 서울로 안전하게 이송하기위한 실무절차만을 남겨놓고 있습니다.

중국 공안당국은 오늘새벽 삼엄한 경비속에 버스 3대를 동원해 황비서 호송작전 예행연습을 실시했으며, 서울에서 파견된 우리측 호송요원들도 이미 모든 준비를 끝낸 상태입니다.

중국 공안당국은 오늘 장갑차를 전진 배치하는 등, 영사부 건물 주변에 대한 경비를 더욱 강화함으로써 황비서의 북경 출발은 이제 초읽기에 들어갔습니다.

북경에서 MBC 뉴스, 문철호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

그러면 황장엽 비서의 임시 체류지로 결정된 필리핀 현지의 분위기는 어떤지 이장석 기자가 전해드리겠습니다.

⊙이장석 기자 : 

황장엽 북한 노동당 비서의 도착을 하루 앞둔 이곳 필리핀에서는 아침부터 황비서의 도착 시기와 장소 등에 대해 갖가지 추측이 난무했습니다.

특히 오늘오후 황비서가 마닐라 시대에 있는 빌랴모 공군기지에 도착할 것이라는 얘기가 나돌면서 긴장감은 극도에 달했습니다.

필리핀 주재 한국 대사관에는 본국에서 몰려온 취재진들이 황비서의 소재를 확인하려 했으나, 대사관측은 모른다는 답으로 일관했습니다.

황장엽 북한 노동당 비서의 임시체류지로 가장 유력하게 거론되고 있는 필리핀의 수빅만입니다.

美 해군기지였던 이곳은 작년말 APEC 정상들이 묶었던 곳으로 시설과 경호면에서 이미 검증을 받은 곳입니다.

또 바로 옆에 비행장이 있으며, 황비서가 고령인 점을 감안하면 체류기간동안 외부의 접촉없이 산책이나 운동을 할 수 있는 이점이 있습니다.

특히 오늘오후 수빅만 상공에는 2대의 전투기가 호송연습을 하는 듯, 몇차례 뜨고 내리기를 반복하는 것이 목격됐습니다.

그밖의 장소로는 마닐라 국제공항 옆에 위치한 빌랴모 공군기지와 중국에서 가장 가까운 라왁 공항도 후보지로 거론되고 있습니다.

그러나 아직까지 마닐라나 수빅 어느곳에서도 경비가 눈에 띠게 강화된 곳은 없습니다.

마닐라에서 MBC 뉴스, 이장석입니다.

⊙이인용 앵커 : 

필리핀 정부는 황장엽 비서가 필리핀을 경유하는 문제에 대해서 원칙적으로 동의했다고 시아존 필리핀 외무장관이 오늘 밝혔습니다.

그렇지만 황비서가 어느곳에 얼마나 머물지 구체적인 문제는 아직 합의되지않았다고 말했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

백령도와 대청도, 덕적도, 연평도 이런 서해 북방섬을 운항하는 배편은 사시사철 제대로 운항하는 날이 없습니다.

그래서 한 해운회사가 전천후 카훼리 운항을 계획하고 있지만은 행정당국과 줄다리기를 하느라고 취항은 계속 늦어지고 있습니다.

⊙정연국 기자 : 

우리나라 최북단 섬 백령도.

두무진의 기암괴석들이 장관을 이루고 있고, 앞바다에는 바다표범이 일광욕을 즐깁니다.

먼지 한 점 없는 깨끗한 자갈로 해변을 이루는 큰돌해안에 세계에서 두곳밖에 없는 사고천연비행장, 눈에 보이는 모두가 관광자원입니다.

서해섬 주민들과 웅진군은 올여름 관광객 유치를 위해 벌써부터 관광홍보까지 펼치고 있습니다.

그러나 그 걸림돌은 해상 교통난.

인천-백령간을 운행하는 괘속선의 연평균 결항률이 37%에 이릅니다.

지난해 6∼7월에는 한달 30일 가운데 배가 다닌 날이 열흘뿐이였습니다.

⊙김수상씨 (백령면 진촌1리) : 

식생활에 필요한게 배로 들어와야되기때문에 배가 묶이고 10일이상 묶이게 되면은 식생활에 불편을 느끼는거죠.

⊙정연국 기자 : 

지난 15일 초상이 난 김진원씨 댁.

맏상주 큰아들을 제외한 7명의 상주들이 아버지의 사망소식을 듣고도 폭풍주의보로 배편이 끊겨 들어오지 못하고 있습니다.

⊙김진원씨 (백령면 진촌3리) : 

5일장도 좋고 7일장도 좋고 들어와야 장례를 치를 정도가됩니다.

⊙정연국 기자 : 

출발직전 출항통제로 탔다가 내려야하는 경우도 허다합니다.

하나의 해결책은 카훼리호를 취항시키겠다며 지난해 8월 내인가까지 받아놓고 있습니다.

⊙정인호 소장 (주)세모 백령사업소 : 

접안시설만 완전히 해주면은 지금이라도 댈 수 있어요.

⊙정연국 기자 : 

그러나 선사는 접안시설에 따른 준설은 옹진군이 해야한다며 미루고 있고, 옹진군은 아예 계획조차 세우지않고 있습니다.

여기에 운항선사와 행정당국의 줄다리기가 계속되는 한 주민들의 불편해소와 관광자원의 개발은 요원할 수 밖에 없을 것입니다.

백령도에서 MBC 뉴스, 정연국입니다.

⊙김지은 앵커 : 

신한국당 최형우 고문은 뇌수술이후 뇌압이 정상수치를 보이는 등, 수술경과가 좋아 빠르면 두달안에 자신의 의사를 표현하고 거동을 할 수 있는 단계에 도달할 수 있을 것이라고 서울대 병원측이 오늘 기자회견에서 밝혔습니다.

한편, 국민회의 김대중 총재는 오늘 서울대 병원을 찾아 최형우 고문의 가족들을 위로하고 민추협 시절부터의 민주화 동지인 최고문이 의식을 회복하지 못해 안타깝다며 쾌유를 기원했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

도로에 있는 맨홀뚜껑 주변이 패여있어서 운전하다가 깜짝놀란 경험들 있으실 겁니다.

맨홀을 보수하는데 1년에 70억원의 예산이 들어가는데 서울시 감사결과 여기에도 관련업체와 공무원 사이의 비리가 확인됐습니다.

⊙김성환 기자 : 

맨홀 주변이 움푹 패여있습니다.

차량이 지날때마다 심한 진동이 생깁니다.

이런 맨홀 한 개를 보수하는데 백만원이 듭니다.

서울시가 금천과 구로구에 있는 맨홀들의 보수상태를 점검했습니다.

마치 흙으로 살짝 덮어놓은듯 힘없이 패어버립니다.

또 아스콘 수지 등, 포장재도 규정보다 얇게 덮혀있어서 쉽게 부스러집니다.

지난해 보수해놓은 맨홀 주변이 심하게 금이 가 있습니다.

울퉁불퉁해진 맨홀도 있습니다.

시공업체인 성광건설이 한 개당 60만원씩 모두 4억원의 공사비를 빼먹은 결과입니다.

⊙최진호 조사과장 (서울시) : 

사명감을 가지고 공사를 안한거 같습니다.

대부분의 맨홀정리공사는 이런 부실시공으로 주축이 되고 있습니다.

⊙김성환 기자 : 

이같은 부실시공 뒤에는 서울시 공무원들의 비리가 있었습니다.

서울 구로구청 도로관리계장은 묵인해주는 대가로 필리핀 여행을 다녀왔습니다.

또 금천구청 토목과장은 2천만원 상당의 승용차를 선물받았습니다.

서울시는 돈을 받은 공무원과 업체대표를 고발하고 관련 공무원 17명을 징계하기로 했습니다.

서울시의 맨홀은 모두 36만여개, 이를 보수하는데는 1년에 70억원이 듭니다.

서울시는 다른 구청에서도 이같은 비리가 있을 것으로 보고 감사를 서울시 전역으로 확대하기로 했습니다.

MBC 뉴스, 김성환입니다.

⊙김지은 앵커 : 

요즘 초등학생들 사이에 열감기라는 바이러스성 감기가 기승을 부리고 있습니다.

보통 고열과 구토를 동반하는 이 감기는 초겨울에 유행하는 것이 보통인데 올해는 개학이후에 나타나기 시작해서 급속히 번지고 있습니다.

⊙권순표 기자 : 

일산 신도시에 있는 소아과 전문병원입니다.

진료 대기실에는 어린이 감기환자가 몰려들어 발디딜 틈이 없습니다.

⊙어린이 감기환자 : 

열이 나고 가슴있는데가 아파요.

⊙권순표 기자 : 

이 병원 앞에 있는 정발초등학교.

오늘 하루 열감기로 결석한 어린이가 59명이나 됩니다.

⊙초등학생 : 

저희반에 감기걸려서 결석한 애가 7명이예요.

⊙권순표 기자 : 

학교측의 조사결과, 감기환자는 전체 천6백여명의 어린이 가운데 7백명이 넘습니다.

⊙주진복 교사 (정발초등학교) : 

토하고 또 열이 많고 기침이 매우 심해서 학습하는데 지장이 많이 있어요.

반수 이상이 그렇게 심한...

⊙권순표 기자 : 

이 학교 뿐만아니라 수도권 대부분의 초등학교에서 한반에 2∼30명은 감기를 앓고 있습니다.

이 감기는 고열, 두통, 기침을 동반하고 구토와 심한 근육통, 폐렴으로까지 발전할 수 있습니다.

⊙빅지희 원장 (박소아과) : 

보통 11월에서 12월에 많던 환자들이 지금 개학과 동시에 3월달에 지금 폭발적으로 많이 늘어나고 있는 추세예요.

⊙권순표 기자 : 

전문가들은 일단 어린이가 감기에 걸리면 물을 많이 마시고 충분히 휴식을 취해야 한다고 말합니다.

MBC 뉴스, 권순표입니다.

⊙김지은 앵커 : 

황장엽 비서가 머물고 있는 북경주재 한국총영사관에서 우리시각으로 오늘저녁 9시쯤, 검은색으로 유리를 썬팅한 버스 3대가 빠져나가 황장엽 비서의 이동작전이 시작된것으로 관측되고 있습니다.

김지은 앵커 : 

오늘오후 2시20분쯤, 대구 북구 하수종말처리장 신축현장에서 폭발사고가 일어나 슬러지 5천여톤을 저장할 수 있는 높이 16m 직경 26m의 소하조 탱크가 붕괴되고 부근에 있던 차량 7대와 건물 유리창 백여장이 부숴졌습니다.

⊙김지은 앵커 : 

건국대학교 설립자 유석천박사의 유지를 기리기위해 제정된 제8회 상허대상 시상식이 오늘 건국대 도서관에서 열려 학술 부문에 김동한 포항공대 교수, 농촌부문에 강춘성 전국 농림단체 협의회장 등, 4개 부문 공로자가 수상했습니다.

김지은 앵커 : 

교육개혁 핵심의 하나가 바로 학부모대표와 교사대표 그리고 지역인사가 위원으로 참여하게 돼있는 학교운영 위원회 제도입니다.

도입 두해째를 맞는 이 제도의 운영실태와 개선점을 알아봅니다.

⊙조헌모 기자 : 

경기도 부천, 26 학급의 작은학교 부흥중학교에 지난주 금요일 새학기 들어 첫번째 운영위원회가 열렸습니다.

위원장의 사회가 아직 좀 서툴긴하지만은 여가 활발해 보이지 않습니다.

⊙김난기 (부흥중 운영위원장) : 

그동안에 정도 들고 그랬는데, 회식한번 제대로 못해서 제가 굉장히 미안하게 생각...

⊙조헌모 기자 : 

이어서 1억8천만원에 달하는 지난 학년도 학교예산 심의시간.

세입.세출 내역을 열심히 들여다 보지만은 어렵다는 표정입니다.

안건에 잡히지않은 문제에 대한 질문도 불쑥 불쑥 튀어나와서 학교장은 곤욕스럽습니다.

⊙허 복 (부흥중 교장) : 

그 돈을 받아서 학교에서 그걸 사고 하는거 보다는 부형님들이 뜻을 모아서 개인이 됐든, 또는 성의있는 분들이 물품을 사가지고 이렇게 전달을 해주면 그것이 저희로서는 더 고맙고...

⊙조헌모 기자 : 

퍽이나 어설퍼 보이는 회의.

참석할땐 귀찮아 하다가도 헤어질땐 아쉬운듯 1시간반만에 자리를 뜨면은 한달뒤쯤이나 또 만나게 됩니다.

학교 운영위원회는 이제 걸음마 단계입니다.

걷지도 못하는 애에게 뛰는걸 기대할 수는 없습니다.

그렇지만 많은 교육관련 단체들은 이 제도 정착 여부에 교육개혁의 성패가 달려있다고 보고있습니다.

기자가 만나 본 많은 교육활동가들도 학교운영위 도입 취지에 적극 찬성하면서 몇가지 개선점을 내놓았습니다.

우선, 운영위원회의 중추인 학부모나 교사대표들이 대표성을 확실히 인정받도록 그 다리가 되는 하부기구가 필요하다는 것입니다.

교육개혁 연대회의도 최근 교육부에 제출한 의견서에도 바로 이 점을 강조하고 있습니다.

또 하나 학교 운영위 설치가 사립학교의 경우에는 단지 권장사항으로 돼있는 것은 형평성을 잃은 처사로 지적되고 있는데, 일부 사립학교 학부모들은 이 문제에 관해서 헌법상의 평등권 위배로 헌법소원을 곧 내려고 하고 있습니다.

⊙전풍자 (학부모연대 공동대표) : 

사실 사립학교도 학교 운영위원회를 도입해야지 마땅하다고 생각이 되거든요.

⊙조헌모 기자 : 

그러나 가장 문제가 되는 것은 마치 곡간의 열쇠를 내준것처럼 학교 운영위를 곱지않은 시각으로 바라보는 대다수 학교장들의 시각입니다.

⊙신연식 (전교조 정책위원장) : 

그동안 모든 학교행정 전반에 대한 권한을 교장선생님이 행사해 오셨는데, 이제는 학부모들과 지역사회 인사들과 권한을 나눠갖는 것이거든요, 책임도 나눠갖는 것이고...

⊙조헌모 기자 : 

전교조의 한 핵심간부는 학교현장에서의 교육자치의 꽃이라 할 수 있는 학교 운영위 제도의 정착은 선진국 예에서 보듯 10년, 20년 꾸준한 노력과 참여가 필요하다고 강조했습니다.

MBC 뉴스, 조헌모입니다.

⊙이인용 앵커 : 

청소년을 중심으로 침대를 사용하는 사람들이 많아지고 있습니다.

그렇지만 체형에 맞지않는 침대를 사용하면 허리나 목에 병을 얻을 수도 있습니다.

⊙임영서 기자 : 

침대를 사용하는 청소년 10명 가운데 4명이 허리나 목의 통증으로 고생하고 있는 것으로 조사됐습니다.

지나치게 푹신한 메트에도 원인이 있지만 크고 있는 청소년들한테는 체형에 맞지않는 침대 크기가 더 큰 문제입니다.

침대의 길이는 똑바로 누워 발끝에서 30cm 정도 여유가 있어야 합니다.

그래야 뒷꿈치로 모이는 하중을 받쳐 피로가 풀립니다.

침대의 폭은 양팔을 벌릴 정도가 돼야합니다.

청소년들의 경우 하루밤에 20번에서 40번 뒤척인다는 점을 감안할 때 충분한 공간이 필요하기 때문입니다.

또 침대에 앉는 경우도 많으므로 높이도 앉은 키에 맞아야 합니다.

키가 1m70cm인 남학생에게 가장 적절한 침대 모형을 살펴보겠습니다.

먼저 침대의 길이는 2m8cm, 그리고 침대의 폭은 1m30cm, 그리고 높이는 55cm가 돼야 편안한 잠자리가 될 수 있다고 전문가들은 권고합니다.

그런데 이번 조사결과 이같은 기준에 맞는 침대는 하나도 없었습니다.

대부분 어렸을 때 산 침대를 커서도 그대로 사용하기 때문입니다.

⊙문재호 재활의학과장 (영동세브란스 병원) : 

낮에 피로했던 근육을 못 풀어줘서 피로가 쌓이게 되서 그 다음날 학습에 장애가 있고, 더욱 더 장기간 그런 현상을 하다보면은 허리가 휘게되고 또 무릎이라든지 딴 관절이 굳어지기 때문에...

⊙임영서 기자 : 

전문가들은 체형에 안맞는 침대를 사용하는 것보다 온돌방에서 넓게 자는 것이 건강을 돕는 잠자리라고 조언합니다.

MBC 뉴스, 임영서입니다.

⊙이인용 앵커 : 

우리나라의 재래식 된장이 암을 예방하는데 효과가 있다는 것은 이미 널리 알려져 있습니다만은 최근 이런 사실을 확인하는 연구결과가 또 나왔습니다.

특히 생된장이 항암효과가 높은 것으로 나타났습니다.

⊙배범호 기자 : 

외국 사람들은 곰팡이가 핀 메주로 간장, 된장을 담궈먹는 한국 사람들을 비위생적이라고 생각했습니다.

곰팡이가 발암물질을 일으킨다고 여겼기 때문입니다.

그러나 최근 부산대학교 박건영 교수는 우리의 재래식 된장이 암발생을 억제하는데 탁월한 효과가 있다는 연구결과를 내놓았습니다.

⊙박건영 교수 (부산대 식품영양학과) : 

그 속에 있는 어떤 항암물질인 영양소가 발효가 되는 과정에서 묶여있던 것이 풀려져가지고 더 활성이 높았고...

⊙배범호 기자 : 

재래식 된장의 암세포 발생 억제 효과를 측정한 결과, 생된장은 100%에 가까운 발암억제 효과를 보였고 끓인 된장국도 90% 정도의 발암억제 효과를 확인했습니다.

암에 걸린 흰쥐를 대상으로한 실험에서도 된장에서 추출한 리놀레산 등, 항암 추출물을 먹인 쥐는 먹지않은 쥐보다 암조직의 무게가 80% 정도 줄었습니다.

또한 생존일수도 두배 가까이 늘었습니다.

최근 젊은 주부들 사이에 일본 된장을 찾는 가정주부도 많지만 우리의 재래식 된장이 일본 된장보다도 항암효과가 두배나 높다는 것도 이번 연구에서 밝혀졌습니다.

이제 재래식 된장은 최근 김치에 항암효과가 있다는 연구결과에 이어 우리 전통음식의 항암효과를 다시 한번 입증해주고 있습니다.

MBC 뉴스, 배범호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

직장인들은 너나 할 것없이 정도의 차이는 있지만 스트레스에 시달리면서 살아갑니다.

최근 백병원에서 조사를 해보니까 직장인들이 가장 큰 스트레스를 받는 건 같은 부서에서 일하는 상사, 윗사람 때문인 것으로 나타났습니다.

⊙이진숙 기자 : 

배가 자주 아프다.

변을 봐도 시워치않다.

소화가 잘 되지않는다.

스트레스를 받는 직장인들이 호소하는 증상입니다.

직장인이 스트레스를 받는 가장 큰 원인은 상사와의 불화였습니다.

고위 공무원 밑에서 일하는 40대 초반의 한 비서관은 배에 가스가 차고 설사가 잦으며, 변이 부서지고 가슴이 답답해 병원을 찾았습니다.

위암을 의심했던 이 사람의 병명은 스트레스로 인한 과민성 대장증상이였습니다.

⊙서홍관 과장 (백병원 가정의학과) : 

그 윗분이 아주 성격이 쫀쫀한 분이예요, 그래서 자기가 몇시까지 이걸 해라 그래서 안되면은 그걸 가지고 굉장히 심하게 책망을 하는 겁니다.

그러니까 왜 이렇게 게으르냐라든지 능력이 없다든지 이런식으로 합니다.

그래서 그 환자가 스트레스를 엄청나게 받게 됐어요.

⊙이진숙 기자 : 

스트레스 가운데 상사와 관련된 것은 50%, 업무와 관련된 것도 30%를 차지했습니다.

나머지는 명예퇴직이나 미래에 대한 불안감 등이였습니다.

업무관련 스트레스는 특히 아이디어를 짜내는 직업, 카피 라이터나 기자, 연구원 등에서 많이 나타났습니다.

⊙서홍관 과장 (백병원 가정의학과) : 

윗사람이 문제가 된다고 해서 윗사람을 갈아치운다든지 아니면 직장이 마음에 안들어서 직장을 바꾼다든지 이렇게 쉽게 되지않기 때문에 결국은 스트레스를 어떻게하면 완화시킬 수 있느냐 하는데 초점을 맞추게 됩니다.

⊙이진숙 기자 : 

스트레스 치료는 원인을 아는 것이 가장 중요합니다.

또 섬유소가 많은 채소, 과일, 잡곡밥을 많이 먹고 맥주같은 찬음식은 피하는 것이 좋다고 전문의들은 말합니다.

MBC 뉴스, 이진숙입니다.

⊙김지은 앵커 : 

비록 진품은 아니지만 원작과 거의 구별하지 못할 정도로 정교하고 게다가 값도 싼 컴퓨터 복제 예술품들이 요즘 인기라고 합니다.

⊙이진희 기자 : 

빈센트 반고호가 그린 '론강위에 별이 흐르는 밤'입니다.

이 작품의 가격은 77만천원.

터무니없이 싼 가격의 이 작품은 컴퓨터가 만들어낸 가짜입니다.

먼저 컴퓨터가 원작의 색상과 모양을 분석해 캔버스 위에 그림을 그립니다.

원작 표면위에서 찍어낸 요철틀을 가짜 그림위에 겹쳐 누릅니다.

원작의 붓자국까지 정교하게 살아나기때문에 전문가가 아니면 쉽게 복제품임을 구별할 수 없습니다.

유명화가의 작품뿐만아니라 조각품과 고대 유물들까지도 신소재와 첨단기술, 그리고 전문가의 섬세한 작업을 거쳐 복제품으로 만들어지고 있습니다.

이렇게 진짜인지 가짜인지 구분하기 어려운 회화나 조각복제품들을 합법적으로 만들어 판매하는 전문점들이 늘고 있습니다.

컴퓨터 제작업체는 박물관이나 미술관에 로열티를 주고 복제품 제작을 허가받아 대량으로 판매하기때문에 외양은 진품과 구별이 어렵지만 값은 비교할 수 없을 만큼 쌉니다.

⊙김은영씨 (더 뮤지엄 컴퍼니) : 

진짜하고 거의 같은, 붓 터치까지 그대로 살아있는 복제품을 직접 소장하시면서 좋아하시는 작가의 작품을 항상 옆에 두고 보실 수 있다는게 가장 큰 장점이라고 말씀드릴 수 있겠구요.

⊙이진희 기자 : 

고호가 그린 그림은 진품일 경우 그 값은 수백억원대, 그러나 컴퓨터 복제품은 백만원대에 불과합니다.

첨단기술과 소재를 동원해 만든 이런 외국 유명작품의 모작들은 미술품을 대중화하는 새로운 형태로 호응을 받고 있습니다.

MBC 뉴스, 이진희입니다.

⊙김지은 앵커 : 

MBC는 오늘부터 텔레비젼 전파가 대형건물이나 천장에 반사되도 화면이 겹쳐보이지않도록하는 새로운 방식의 방송송출을 시작했습니다.

시청자들은 이 이중상 제거기능을 가진 수상기로 텔레비젼을 볼 경우 어느곳에서나 깨끗한 MBC 방송을 즐길 수 있습니다.

⊙김지은 앵커 : 

북한은 전쟁이 일어나면 정치범과 중범자들이 폭동을 일으킬 것을 우려해 이들을 모두 처형하거나 총알받이로 활용할 계획을 세웠다고 지난 2일 귀순한 북한주민 강철호씨가 안기부 조사과정에서 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령의 차남 현철씨가 오늘 국민에게 사과문을 발표했습니다.

김현철 씨는 국회에서 증인으로 출석을 요구하면 응하겠다고 말했습니다.

⊙윤도한 기자 : 

김현철 씨는 사과문을 통해 먼저 국민 여러분께 머리 숙여 깊이 사죄드린다고 밝혔습니다.

김현철 씨는 이어 국회에서 증인으로 출석을 요구하면 이에 응하겠으며, 검찰 재조사도 회피할 생각이 없다고 말했습니다.

김현철 씨는 또 아직 젊고 경험이 부족한 탓으로 처신에 실수가 있었던 것을 자책하고 있으며, 자신에게 잘못이 있다면 어떤 벌이라고 달게 받겠다는 입장을 나타냈습니다.

김현철 씨는 자식의 허물을 대신 사과하며 국민앞에 고개숙인 아버님의 모습을 보고 한없이 울었다는 내용도 사과문에 담았습니다.

김현철 씨는 특히 아버님을 도와드리려고 한 일이 결과적으로 허물이돼 도리어 아버님께 누를 끼치고 국민 여러분께 걱정을 끼쳐드린데 대해 깊이 뉘우치고 있다며 국민 여러분과 아버님께 용서를 빈다는 말로 사과문을 마무리 지었습니다.

MBC 뉴스, 윤도한입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

내일부터 이번주 주말까지는 구름만 조금끼는 맑은날이 많겠습니다.

다만 제주지방은 내일과 이번주 주말쯤 비가 조금 예상되고 있습니다.

오늘밤에도 구름이 많이 끼겠습니다.

현재 북서쪽에서 다가온 구름때문에 구름의 양이 점차 많아지고 있고, 또 남서쪽에서 다가오는 비구름때문에 내일은 제주지방으로만 비가 조금 내리겠습니다.

내일의 각 지역 날씨입니다.

중부지방은 구름만 조금끼겠으나 영동지방은 구름이 많이 끼겠습니다.

남부지방도 구름 조금 끼겠으나 호남지방은 오전한때 구름이 많이 끼고 동해안 지방은 구름이 끼겠습니다.

제주지방은 흐린 가운데 비가 조금 내리겠습니다.

내일아침 최저기온은 서울 영상 2도를 포함해 전국이 영하 2도에서 영상 7도의 분포로 오늘보다는 조금 기온이 올라갑니다.

낮동안 최고기온은 서울 11도를 포함해 전국이 10도에서 15도의 분포로 서울경기지방은 오늘과 비슷하겠지만 그밖의 지방은 오늘보다 조금 낮겠습니다.

남해바다에서는 비가 오는 곳이 있겠습니다.

물결은 전해상 먼바다에서 2내지 2.5m로 다소 높게 일고 또 돌풍이 부는 곳이 있겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

임시국회 폐회가 3시간이 채 못 남았습니다만은 여야는 한보 국정조사 이 협상을 위한 막판 절충 과정에서 안기부법 재처리 문제에 걸려서 진통을 겪고 있습니다.

지금 국회에서 취재하고 있는 김은혜 기자가 전화로 연결돼 있습니다.

김은혜 기자!

⊙김은혜 기자 : 

네, 국회입니다.

⊙이인용 앵커 : 

지금 협상상황이 어떻게 되고 있습니까?

⊙김은혜 기자 : 

이 시간 현재, 한보 국정조사 계획서 처리를 위한 막바지 여야 총무회담이 진행되고 있습니다.

안기부법 문제, 오정소 안기부 前차장 문제로 여야 회담은 진통을 겪고 있습니다.

오늘 회담에서 야당은 지난번 여야 합의대로 오늘안에 국정조사와 안기부법 처리를 연기해야 한다는 입장을 고수하고 있습니다.

그리고 오정소 안기부 前차장을 증인으로 채택해야 하느냐 여부를 두고 논란이 빚어지고 있습니다.

국민회의와 자민련은 총무회담 이후 간부회의와 의원총회를 잇따라 열어, 총무회담 결과를 추인한다는 방침입니다.

이 간부회의의 최종 결론이 주목됩니다.

본 회의도 밤11시로 미뤄졌습니다.

따라서 오늘밤 늦게 안기부법 연계문제에 대해 가닥이 잡힐 것으로 보입니다.

한편 여야는, 오늘 한보 국정조사 계획서에 관한한 사실상 모두 타결했습니다.

국정조사 범위는 한보사건뿐아니라 국정개입 의혹 전반을 포함하기로 했습니다.

또 김현철 씨와 한이헌.이석채 前청와대 정무수석, 경제수석 그리고 홍재형 前경제부총리 등을 증언대에 세우기로 했습니다.

한보 청문회는 문화방송 등 TV를 통해 전국에 생중계될 예정입니다.

그러나 오늘밤 늦게까지 한보 국정조사 협상이 타결되지 않을 경우, 야당은 임시국회 재소집을 위해 여당과 다시 협상하기로 했습니다.

지금까지 국회에서 MBC 뉴스, 김은혜입니다.

⊙이인용 앵커 : 

고건 국무총리는 한보사태에 대한 국민의 의혹을 씻을 수 있도록 검찰이 엄정하고 철저하게 수사하라고 지시했습니다.

사실상의 재수사가 이루어질 것으로 보입니다.

⊙윤영욱 기자 : 

고건 총리는 오늘 국무회의에서 먼저, 검찰에 대한 국민들의 불만을 조심스럽지만 강도높게 전했습니다.

고총리는 국민들이 한보사태 등, 최근 일련의 사건에 대한 검찰의 수사가 상당히 미흡한 것으로 생각하고 있다고 지적했습니다.

고건 총리는 검찰이 국민들의 의혹을 씻어낼 수 있도록 엄정하고 철저하게 수사하고 이에 필요한 조치를 취하라고 최상엽 법무장관에게 지시했습니다.

이와 관련해 정부의 한 관계자는 검찰이 이같은 의혹을 씻기위해 곧 수사팀을 보강해 사실상 재수사에 들어갈 방침이라고 말했습니다.

이 관계자는 이같은 검찰의 재수사 방침이 이미 김영삼 대통령에게도 보고가 된 것으로 안다고 전했습니다.

이 관계자는 이어 최근 검찰 내부에서 검찰의 수사가 정치적 이유 등으로 엎치락 뒤치락하고 있는 점에 대한 비판이 일어나고 있는 점도 주목할 필요가 있다고 지적했습니다.

이같은 연장선상에서 검찰은 앞으로 한보 문제와 김현철 씨 의혹 등을 여론에 끌려가는 것이 아니라 주도적으로 파헤쳐 나가게 될 것이라고 이 관계자는 전했습니다.

MBC 뉴스, 윤영욱입니다.

⊙이인용 앵커 : 

금융실명제의 보완방침이 윤곽을 드러냈습니다.

세금을 제대로 내는 실명자금에 대해서는 자금출처를 면제해준다는 내용입니다.

⊙한정우 기자 : 

실명제 보완방침의 골자는 정부가 세금은 철저하게 걷되 돈의 과거는 묻지 않겠다는 것입니다.

지금은 과세대상자의 모든 금융소득이 국세청에 통보되지만 앞으로는 최고 40%의 종합과세 세금만 내면 자금출처 조사를 면제받게 됩니다.

가령 출처가 꺼림직한 예금이 50억원 있을 경우, 이자소득 5억원에 대해 40%의 세금을 내기만하면 국세청에 신고할 필요가 없어집니다.

많은 세금을 내는 대신 국세청을 무서워할 필요가 없어지는 것입니다.

이미 국세청에 통보된 자금도 탈세혐의가 있는 돈을 제외하고는 자금출처 조사가 면제됩니다.

또 상호신용금고 등, 중소기업 여신 전문기관에 출자할 경우도 약간의 과징금만 내면 자금출처 조사를 면제해 검은 돈을 중소기업 지원자금으로 유도하기로 했습니다.

⊙강경식 경제부총리 : 

사회 각층의 서로 상충되는 불만을 최대한 수용할 수 있도록 하되, 실명제의 근본은 체제가 흔들리지않도록 근본취지는 제대로 살려가는 쪽으로...

⊙한정우 기자 : 

이처럼 돈의 과거를 묻지않는 대신 돈세탁 방지법을 따로 마련해 음성적인 자금거래는 차단할 방침입니다.

그러나 오는 5월의 종합과세 신고는 일단 예정대로 실시됩니다.

한편, 업계는 오늘 실명제 보완방침을 환영은 하지만 자금의 비밀을 유지할 수 있는 보다 구체적인 방안이 아쉽다고 평가했습니다.

MBC 뉴스, 한정우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

국내 고급 대형차 시장이 뜨겁게 달아오를것 같습니다.

현대가 독주하던 시장에 기아가 새 모델을 내놓은데 이어서 쌍용도 올 하반기에 대형 승용차를 선보일 계획입니다.

⊙권재홍 기자 : 

기아 자동차가 새로 선보인 대형차 엔터 프라이즈입니다.

국내 최대 배기량인 3600cc DOHC엔진이 장착돼서 최고시속 230km까지 낼 수 있습니다.

일본 마쓰다사의 뉴 센티아를 기본 모델로 개발됐습니다.

고급 대형차인 만큼 차내에는 오디오.비디오 시스템, 즉 AV시스템을 포함해서 각종 첨단 전자장치가 갖춰져 있습니다.

차 가격은 3000cc는 3천4백50만원, 3600cc는 4천백50만원입니다.

지난해 대형차 시장은 그랜져와 다이너스티를 앞세운 현대가 65%, 기아의 포텐샤가 32%를 차지해서 현대의 독주가 계속됐습니다.

그러나 기아는 이번에 내놓은 엔터 프라이즈를 올해안에 2만2천대 정도 팔아서 국내 대형차 시장의 절반을 차지하겠다는 포부를 밝혔습니다.

여기에 올 하반기에 쌍용자동차가 벤츠사와 합작으로 대형차 체어맨을 내놓을 예정이어서 국산 대형차 시장의 불꽃튀는 경쟁이 예상됩니다.

MBC 뉴스, 권재홍입니다.

김지은 앵커 : 

쌀 한 톨의 값은 과연 얼마나 될까요?

쌀의 돈의 가치도 가치지만 특히 농부의 정성이라는 돈으로 따질 수 없는 가치가 담겨있어 더욱 중요합니다.

1원의 경제학, 오늘은 쌀의 가치를 알아봅니다.

⊙윤영무 기자 : 

쌀 1원어치는 몇 톨이나 될까요?

추청쌀 100g을 기계에 넣고 한 톨씩 세어봤습니다.

기계가 진동을 시작하면 쌀알은 원심력에 의해 나선모양의 경사면을 타고 오릅니다.

그러다가 한알씩 떨어지면 레이져 빛이 이를 감지해 정확하게 갯수를 헤아려냅니다.

정확하게 5,226톨이 나왔습니다.

하지만 레이져 빛은 좁쌀 등 미세한 것도 감지되니까 이런것을 빼면 실제 쌀 100g에 대략 5천톨이 나오는 셈입니다.

결국 쌀 1원어치는 25톨 정도에 해당됩니다.

쌀 100g을 가지고 밥을 지어봤습니다.

"5천톨이 넘는 쌀로 밥했는데 이것밖에 안나와요?

" 

⊙김영선 연구원 (농촌진흥청 작물시험장) : 

딱 한공기가 나오네요.

"그럼 내가 이렇게 한수저를 떠 먹으면 얼마치예요?

" 

보통 한공기에 20번을 뜨니깐요, 한 스픈에 10원정도 되는 셈입니다.

⊙윤영무 기자 : 

다 자란 추청벼입니다.

이삭당 낱알 70개씩 달고 있습니다.

95년 쌀 1kg당 생산비는 899원이였습니다.

이를 기준으로 하면은 이삭당 대략 1원어치입니다.

"1원어치 맞습니까?

" 

⊙홍하철 농업연구사 (농촌진흥청) : 

네, 계산은 맞습니다.

그러나 농부의 손길이 88번을 간다해서 쌀미자입니다.

값어치를 계산하긴 곤란하죠.

⊙윤영무 기자 : 

MBC 뉴스, 윤영무입니다.

⊙김지은 앵커 : 

한국 경영자 총협회가 올해 총액임금의 동결을 제시하자 노동계가 강하게 반발하고 있습니다.

올해 임금협상은 순조롭지 않을 것으로 예상됩니다.

⊙김종국 기자 : 

한국 경영자 총협회는 오늘 올해 임금을 1%도 올리지않겠다는 총액임금 동결안을 제시했습니다.

⊙조남홍 부회장 (한국경영자총협회) : 

기업의 경쟁력 회복에 최대 역점을 두기위해서 각 기업의 임금총액을 동결키로 한다.

⊙김종국 기자 : 

호봉 승급을 제외하고 기본급과 상여금, 수당을 작년 수준에서 동결하겠다는 뜻입니다.

경영자 총협회는 고통분담을 위해서 임원들에게도 임금 10%를 반납하도록 유도하기로 했습니다.

최근 삼성과 현대, 쌍용, 두산 등 대기업에서도 이와비슷한 임금동결 움직임이 확산되고 있습니다.

한국노총과 민주노총은 이에 대해서 강하게 반발하고 있습니다.

⊙이남순 사무총장 (한국노총) : 

말도 안되는 얘기라 이렇게 생각합니다.

우리 한국노총에서는 금년도 물가 상승률이나 또 아니면 공공서비스 요금의 인상 등을 감안할때 11.2%의 임금인상은 돼야된다고 봅니다.

⊙김종국 기자 : 

경영계와 노동계는 임금인상률에서 많은 차이를 보이고 있습니다.

더욱이 올해는 민주노총이 합법화된 이후 처음맞는 임금협상이어서 큰 진통이 예상됩니다.

MBC 뉴스, 김종국입니다.

⊙김지은 앵커 : 

연일 상승세를 보이고 있는 달러화에 대한 원화 환률이 오늘 1달러에 880원을 넘어 882원을 기록해 86년 8월이후 10년7개월만에 최고치를 보였습니다.

⊙김지은 앵커 : 

LG전자는 TV 스스로 화면의 명암과 선명도 등을 조절하고 리모콘으로 TV를 좌우 회전시킬 수 있는 새 모델 TV 아트비젼 라이브 발표회를 갖고 판매를 시작했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

황장엽 북한 노동당 비서가 오늘 북경을 떠나서 필리핀에 도착했습니다.

황장엽 비서는 다음주중으로 한국에 올 예정인 것으로 알려지고 있습니다.

마닐라에서 이장석 기자가 전합니다.

⊙이장석 기자 : 

황장엽 북한 노동당 비서는 오늘 마닐라에서 서북쪽으로 80km 떨어진 클라크 공군기자에 도착했습니다.

황비서는 이곳에서 30분간 머문뒤 곧바로 2대의 헬기를 이용해 마닐라 북부의 하계 휴양도시 바기오시로 옮겨져 현재 휴식을 취하고 있는 것으로 알려지고 있습니다.

바기오시는 마닐라에서 200km쯤 떨어진 곳으로 대통령 휴양궁이 있어서 일반인의 접근이 어려운 곳입니다.

황비서는 한국과 중국측의 합의에 따라 약 열흘동안 이곳에 머문뒤 빠르면 다음주중 한국에 들어갈 것으로 보입니다.

황비서는 오늘아침 중국 민항 특별기편으로 한국측 관계자 등, 3명의 동승자와 함께 북경 남원공항을 떠나 낮12시20분쯤 클라크 공군기지에 도착해 한국 대사관측 관계자들의 영접을 받았습니다.

황비서의 측근인 김동홍 여광무역 총사장은 오늘 황비서와 동행하지 않았으나 아직까지 그의 행방이 알려지지않고 있습니다.

황비서를 태운 특별기는 당초 수빅공항을 비롯해 마닐라 국제공항, 빌랴모 공군기자 등, 몇개의 공항을 착륙 후보지로 갖고 있어서 착륙지가 수차례 번복되는 등 취재진들이 확인하느라 곤욕을 치뤘습니다.

황비서는 한국과 중국의 합의에따라 약 열흘동안 이곳에 머문뒤 빠르면 다음주중 서울로 갈 것으로 보입니다.

서울로의 출발시점은 현재로선 오는 27일이 가장 유력하게 거론되고 있습니다.

한국과 필리핀 등, 누구로부터도 조사를 받지 않을 것으로 전해졌습니다.

이에따라 황비서는 숙소에서 휴식을 취하며 한국에 도착한후 진행될 조사 등에 대해 준비를 할것으로 보입니다.

한국 대사관측에서는 내일 이장춘 대사가 황비서를 방문해 그간의 노고를 위로하고 황비서의 요구사항을 들을 것으로 알려졌습니다.

마닐라에서 MBC 뉴스, 이장석입니다.

⊙이인용 앵커 : 

황장엽 비서는 북경주재 우리 대사관 영사부에 망명을 요청한지 35일만인 오늘아침 북경 교외에 있는 군 비행장에서 중국민항의 특별 전세기편으로 중국을 떠났습니다.

북경 출발 장면을 MBC가 단독으로 촬영했습니다.

⊙문철호 특파원 : 

중국 공안들이 삼엄한 경비를 펼치고 있는 가운데 황장엽 비서 일행을 태운 차량 4대가 오늘새벽 6시 북경시 남쪽에 위치한 남원 군사비행장에 모습을 나타냈습니다.

황비서와 10여명의 호송요원들은 곧바로 활주로에 대기하고 있던 중국 민항 특별 전세기에 올랐습니다.

당초 7시에 출발예정이던 비행기는 기상이 좋지않아 약 20분 늦게 이륙했습니다.

특별 전세기는 중간 기착지없이 필리핀까지 직행했습니다.

중국 외교부는 한-중간의 합의에 따라 황장엽 비서가 제3국으로 떠났다며 황비서의 북경 출발 사실을 확인했습니다.

⊙최천개 대변인 (中외교부) : 

관련 각국의 협사을 거쳐 황비서 문제는 해결됐다.

⊙문철호 특파원 : 

이에앞서 어제밤 8시, 황장엽 비서를 우리 영사부에서 북경시내 모처로 옮기는 이동작전이 전격적으로 실시됐습니다.

중국 공안당국은 영사부 건물주변 반경 200m 이내 지역을 철저히 통제한 다음, 황비서 일행이 타고 있던 중형버스 3대를 순식간에 현장에서 빼돌렸습니다.

황비서는 시내 모처에서 북경에서의 마지막밤을 보낸뒤 오늘새벽 필리핀행 비행기에 오름으로써 35일간에 걸친 망명 드라마는 막을 냈습니다.

북경에서 MBC 뉴스, 문철호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

황장엽 비서의 중국 체류 35일은 망명의 성공과 실패라는 양 끝을 오간 긴장의 연속이였습니다.

그렇지만 황비서는 명상과 글쓰기로 심신의 건강을 잃지않았다고 합니다.

⊙김현주 기자 : 

황장엽 비서가 북경을 거쳐 도쿄에 도착한 것은 지난 1월30일, 일본 체류 11일동안 그는 줄곧 평안하지 못한 심경을 내비쳤습니다.

북경도착 2월11일, 주중 북한 대사관에서 하룻밤을 지낸 황비서는 이튿날 오전 곧바로 한국 영사관에 망명을 요청했습니다.

이때까지만해도 황비서의 서울행은 낙관적이였습니다.

그러나 북한의 반발과 중국측의 신중한 입장으로 황비서의 송환시기는 불투명해졌고 거주는 영사관으로 제한됐습니다.

황비서는 5평 남짓한 영사관 2층 한 방에서 35일간을 사실상의 연금상태로 보냈습니다.

황비서가 머문 방은 만일의 사태에 대비해 철판으로 가려졌습니다.

도청을 우려해 황비서와의 대화는 대부분 필담으로 진행됐습니다.

긴장된 하루하루가 이어졌지만 황비서는 적어도 외견상 평온한 모습을 잃지않았습니다.

그는 늦게 잠들고 새벽에 일어나는 규칙적인 생활리듬을 유지했습니다.

수면시간은 하루에 4시간 정도, 나머지 시간은 대부분 글을 쓰거나 명상으로 보냈습니다.

⊙장문익 공보관 (주중 한국대사관) : 

건강 상태는 아주 양호하고 식사도 잘하고, 낮에는 주로 독서를 하고 있습니다.

⊙김현주 기자 : 

아침에 생쌀 한줌을 먹는 특이한 생식 습관은 그가 젊었을때부터 계속해 온 것으로 전해졌습니다.

점심과 저녁은 대사관안에서 전담직원이 한식을 준비했습니다.

그의 식사량은 일반인의 1/4정도로 소식이였습니다.

심리적인 부담을 주지않기위해 우리측은 구체적인 신문을 피했으나, 황비서는 우리측과 중국측의 망명의사 확인 등에 적극 협조한 것으로 알려졌습니다.

희망과 불안이 교차하던 황비서의 중국 체류 35일은 어제밤을 끝으로 막을 내렸습니다.

MBC 뉴스, 김현주입니다.

⊙이인용 앵커 : 

황장엽 비서의 망명교섭은 한국 직행, 그리고 제3국행을 놓고 씨름을 하다가 제3국행으로 최종 합의에 이르기까지 우여곡절과 반전을 거듭했습니다.

무엇보다도 한국과 중국, 또 중국과 북한간의 삼각외교에서 북한의 반발을 무마하는게 가장 어려운 일이였습니다.

⊙이호인 기자 : 

중국측은 첫번째 접촉에서 진상을 파악할 시간이 필요하다는 입장을 보였습니다.

납치라는 북한측의 강력한 반발에 중국측은 한반도의 안정과 평화를 강조하며 남북한이 직접 협의하라고 종용했습니다.

협상 초기 한국 직행을 요구하는 정부의 방침은 이같은 중국의 신중한 자세로 제자리를 맴돌았습니다.

협상의 전기는 북한의 돌연한 태도변화에서 마련됐습니다.

그러나 등소평의 사망, 소강상태를 맞았던 협상은 장례가 끝난뒤 한국과 북한 협상팀이 수시로 중국 외교부를 출입하면서 본궤도에 올랐습니다.

이때 중국측은 북한의 입장을 들어 제3국행을 절충안으로 제안했고, 정부는 한국 직행을 고수할 경우, 서울행 자체가 지연된다는 우려에 제3국 체류원칙에 합의했습니다.

그러나 한국이 최단기간동안 3국에 머물러야 한다고 요구한 반면에 북한은 서너달이상 있어야 한다고 맞서면서 막판 진통이 계속됐던 것으로 전해졌습니다.

정부는 중국측이 국제관례에 따르겠다는 확고한 입장을 북한에 전달해 합의를 이끌어 냈다고 평가했습니다.

⊙유광식 아태국장 (오늘 외무부) : 

황장엽씨의 자유의사가 실현될 수 있도록 최대한 협조해준데 대해서 감사하게 생각하고 있습니다.

⊙이호인 기자 : 

이번 협상에서 한-중 양국은 북한 거물인사의 망명이라는 미묘한 사안을 한달간의 끈질긴 대화를 통해 해결해 냈다는 의미있는 선례를 갖게 됐습니다.

MBC 뉴스, 이호인입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철 씨의 검찰소환이 상당히 늦춰질거 같습니다.

검찰이 김현철 씨 수사를 국정조사 일정과 연계하기로 했기 때문입니다.

⊙김대환 기자 : 

최병국 대검찰청 중앙수사부장은 오늘 김현철 씨 수사와 관련해 "좀 더 기다려달라, 국회 국정조사 일정도 감안해야 한다"고 말해 김씨 소환이 늦춰질 것임을 시사했습니다.

최부장의 이같은 언급은 지난 14일 김기수 검찰총장이 국정조사 일정과 무관하게 수사를 해나가겠다고 공언한 것과 비교할 때 한걸음 뒤로 물러선 것입니다.

국정조사 연계방침에 따라 박태중씨등 김현철 씨 주변 인물에 대한 소환도 다소 미뤄질 것으로 보이고 김씨 소환은 청문회 출두 이후인 4월중순쯤으로 늦춰질 가능성이 높아졌습니다.

검찰은 대신 시간여유를 갖고 김씨가 개입한 의혹이 짙은 이권사업에 대해 충분한 방증자료를 수집한다는 방침입니다.

이에따라 조만간 지역민방과 케이블TV 사업자 선정과 관련해 업체 관계자들을 소환해서 참고인 조사를 벌이기로 했습니다.

또 영동고속도로 휴게소 입찰과정에 개입한 의혹과 관련해서는 도로공사 관계자를 불러 前대호건설 사장 이성호씨가 운영권을 따내는 과정에서 현철씨의 도움을 받았는지를 조사할 계획입니다.

검찰은 이에앞서 어제오후, 현철씨의 인사개입 의혹을 폭로한 의사 박경식씨에게 수사관을 보내 조사를 벌이려 했으나 박씨가 영장이 없다는 이유로 거부해 조사하지 못했습니다.

MBC 뉴스, 김대환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보특혜 대출의 배후에 한이헌.이석채 두 前경제수석 비서관이 있었다는 사실이 어제 드러났습니다만은 검찰은 그동안 이런 사실을 밝히지 않았습니다.

검찰이 오늘 여기에 대해서 해명했는데 이 해명이 오히려 검찰에 대한 불신을 더해주고 있다는 그런 지적입니다.

⊙김동섭 기자 : 

최병국 대검 중수부장은 오늘 기자간담회에서 한이헌.이석채 두 사람이 한보가 6천9백억원을 대출받도록 해줬지만은 뇌물을 받지 않은데다가 직권을 남용했다는 증거도 없어서 처벌이 불가능하다고 말했습니다.

최부장은 또 처벌대상이 아닌 사람에 대해서 언론에 미리 공개하는 것은 당사자의 명예와 관련돼 공개를 하지않았다고 해명했습니다.

우선 검찰의 비공개에 대해서 재야 법조계에서는 당연히 국민의 알권리가 더 중요하다고 반박합니다.

처벌이 불가능하다는 검찰의 논리도 설득력을 갖지 못하고 있습니다.

은행이 백억원 이상을 돈을 내줄때는 담보조건을 면밀히 검토하는게 필수적인 절차인데도 경제수석의 전화 한통으로 선뜻 천억, 2천억원씩을 내줬다는건 납득하기 힘들다는게 금융계의 지적입니다.

따라서 천문학적인 대출이 이루어지는 과정에서 한이헌.이석채 두 경제수석이 돈을 받은거는 밝히지 못하더라도 직권을 남용한 부분에 대해서는 검찰의 입증이 가능하지 않겠냐는게 재야 법조계의 시각입니다.

검찰이 적극적인 수사 의지만 있었다면은 두 사람을 직권남용이나 강요죄로 기소해 설사 무죄를 받는 한이 있더라도 재판부의 판단을 물었어야 하는게 아니냐는 것입니다.

결국 검찰의 오늘 해명은 소극적인 수사태도를 다시 한번 확인해준것이라는게 중론입니다.

MBC 뉴스, 김동섭니다.

⊙이인용 앵커 : 

안경을 끼면 예뻐보이지않아서 또 안경보다 편리해서, 이런 이유로 콘택트 렌즈를 사용하는 여고생들이 많습니다.

그런데 랜즈를 잘못 사용하면은 눈병에 걸리는 경우가 있고, 심하면 실명에 이를 수도 있습니다.

"안경을 끼면 조금 실제 인물하고는 틀리잖아요"

"안경이 여름에는 답답하고 무겁고, 흘러내리잖아요, 땀 때문에.

그래서 랜즈꼈어요" 

⊙이동애 기자 : 

안경보다 편하고 예쁘게 보인다고 해서 여고생들이 콘택트 랜즈를 많이 쓰고 있지만 랜즈 부작용때문에 병원을 찾는 학생들이 크게 늘고 있습니다.

정모양은 하드랜즈를 사용하다 양쪽 눈 각막이 찢어졌습니다.

⊙정소라양 : 

눈을 뜰 수가 없구요, 눈을 조금만 치켜올려도 눈물이 뚝뚝 비오듯이 떨어지구요, 눈동자를 굴릴때마다 애려요.

⊙이동애 기자 : 

김모양은 랜즈를 소독하지않고 너무 오래 사용하다 결막염에 걸렸습니다.

⊙김양 : 

눈이 안 보이고 앞이 뿌옇게 보여 (병원에 왔다) 

⊙이동애 기자 : 

요즘 이같은 증세로 안과를 찾는 여고생은 병원마다 하루 10여명에 이릅니다.

안과 전문의는 청소년들의 눈이 성인보다 예민해 콘택즈 랜즈 부작용이 생길 가능성이 그만큼 많기때문에 랜즈보다는 안경을 사용하는 것이 안전하다고 말합니다.

⊙김대근 원장 (김안과) : 

랜즈를 오래 끼게되면은 각막의 신경세포들이 좀 둔해지게됩니다.

상처가 나거나 궤양이 생겨도 훨씬 본인은 심하지않게 느끼기 때문에...

⊙이동애 기자 : 

안과 전문의들은 각막 표면에 손상이 생긴 상태에서 균이 들어갈 경우 실명을 할 수도 있다고 경고합니다.

MBC 뉴스, 이동애입니다.

⊙이인용 앵커 : 

일방통행로에 잘못들어간 차나 U턴을 해서는 안되는 데서 U턴한 차가 사고를 내면 말할 것도 없이 이 차가 사고의 책임을 지게 됩니다.

이런 차를 대상으로 의도적으로 교통사고를 낸 뒤에 거액의 합의금과 보상금을 뜯어낸 택시운전사들이 있습니다.

⊙김소영 기자 : 

지난해 1월11일밤, 서울 여의도 KBS 별관뒤 일방통행 도로에 잘못 들어온 이씨는 맞은편에서 택시 2대가 오는 것을 보고 잠시 멈춰섰습니다.

그러나 택시는 그대로 이씨의 차를 들이받았고 택시운전사 양태호씨는 합의금 3백만원을 요구했습니다.

⊙피해자 이모씨 : 

"아저씨 남의 차 왜 박습니까"하니까 그 사람이 "아저씨 여기 일방이야" 그러더라구요.

일방이면 내가 다 뒤집어 쓰겠구나 하고 뜨끔해서 병원에 갔죠.

합의보려고...

그 사람은 없었어요.

⊙김소영 기자 : 

오늘 적발된 택시운전사 양씨 등 일당 9명은, 교통위반 차량만을 골라 고의적으로 충돌하는 수법으로 7차례에 걸쳐 피해자들에게 보상금 5천5백만원을 뜯어냈습니다.

양씨 일당은 음주운전이 많은 심야시간대에 일방통행로인 KBS 별관 뒷골목에 숨어있다 반대방향으로 잘못 진입한 승용차를 보면 그대로 들이받는 수법을 썼습니다.

또 출퇴근 시간에는 국회의사당앞 대로에서 불법 U턴하는 차량을 기다려 고의적으로 충돌하는 것도 이들은 즐겨쓰는 수법이였습니다.

이들은 또한 동료 택시기사를 승객인 것처럼 교묘히 위장시키기도 했습니다.

⊙원용복 부장검사 (서울지검 남부지청) : 

승객을 가장한 공범이 목격자인것처럼 주장하면서 상대편을 제압할 수 있고, 그다음에 보험금이나 합의금을 많이 받아낼 수 있기때문에 같이 범행을 한겁니다.

⊙김소영 기자 : 

이들은 주로 여의도 일대만을 운행하는 속칭 다람쥐 택시를 몰고 다니며 범행을 저질러 왔습니다.

서울지검 남부지청은 오늘 양씨 등 4명을 구속하고 5명을 불구속 했습니다.

MBC 뉴스, 김소영입니다.

⊙이인용 앵커 : 

승차권 자동발매기를 조작해 만원짜리 정액 승차권만 골라서 2천만원어치를 빼돌린 철도청 직원 12명이 검찰에 적발됐습니다.

⊙민병우 기자 : 

경인선 전철역에서 근무하는 매표원들은 근무를 시작할때와 마칠때 시작전표와 마감전표라는 것을 찍습니다.

이들 전표에는 승차권을 발행하는 역과 발행한 승차권 수, 잘못 발행된 승차권, 즉 폐표의 수 등이 기록됩니다.

그러나 잘못 발행됐지만 사용은 가능한 승차권인 폐표의 수를 조작할 수만 있다면 고액 승차권을 골라서 빼돌릴 수 있습니다.

먼저, 시작전표에 비닐테이프를 붙여 폐표의 수가 0으로 표시된 가짜 시작전표를 한장 만듭니다.

다시 정상적인 시작전표를 찍은 뒤 승차권을 파는 사이사이에 만원짜리 정액 승차권만 골라 빼돌립니다.

승차권을 빼돌린 뒤에는 폐표의 수가 0으로 표시된 가짜 시작전표에 다시 비닐테이프를 붙이고 승차권 발매기를 통과시켜 나머지 정보가 기록된 마감전표를 만듭니다.

이 경우 역무원들이 빼돌린 표는 모두 폐표로 기록돼야 하지만 위조된 마감전표상에는 폐표가 발행되지 않은 것으로 기록되고 폐표를 판 돈은 모두 역무원들의 몫이 됩니다.

⊙안대희 부장검사 (서울지검 특수2부) : 

물리적으로 우리가 실험을 해보니까 1시간당 840매까지 횡령이 가능했습니다.

그리고 피의자들 진술에 의하면 사람들이 별로 없을때, 그러니까 새벽 4시30분부터 8시30분까지 사이에 승차권을 횡령한다고 합니다.

⊙민병우 기자 : 

검찰은 이같은 수법으로 승차권 2천만원어치를 횡령한 서울역 직원 이재서씨 등, 철도청 공무원 9명을 구속기소하고 달아난 박현태씨 등 3명을 지명수배 했습니다.

MBC 뉴스, 민병우입니다.

⊙김지은 앵커 : 

최근에 경기침체 등으로 실업자가 급격히 늘고 있습니다.

하루평균 천4백여명, 고용사정이 계속 악화될 경우 대량 실업사태가 우려됩니다.

⊙이연재 기자 : 

지난해 9월의 실업자 수는 38만명, 올 1월의 실업자는 55만명, 불과 넉달만에 17만명이 늘었습니다.

하루평균 천4백명 꼴입니다.

현재의 실업률은 2.4%, 그리 높은 수준은 아니지만은 문제는 실업률의 급등 가능성입니다.

⊙유길상 박사 (한국 노동연구원) : 

최근 일부 기업에서 생존을 위한 고용조정, 그것이 활발히 이루어지고 있고, 또 전반적인 고용 흡수력이 급격히 감소하고 있는데 크게 원인이 있습니다.

⊙이연재 기자 : 

실업률이 높아지고 있는 것은 무엇보다도 전체 취업자 가운데 제조업 취업자가 차지하는 비중이 갈수록 낮아지는데 있습니다.

한국 노동연구원은 올 경제성장률이 6%일때 실업률은 2.5%, 성장률이 5% 정도일때 실업률은 2.7%가 될 것으로 전망했습니다.

우리 경제여건이 계속 악화되고 고용사정이 나아지지않을 경우 자칫 수년안에 두자리 수의 높은 실업률을 기록하면서 대량 실업사태를 맞게 될 것으로 우려됩니다.

지난 90년 1.8%의 실업률에 머물던 스웨덴이 불과 4년만에 9.8%의 실업률을 기록하고 7∼80년대에 영국과 덴마크 등이 10년도 못돼서 10%가 넘는 높은 실업률로 파탄의 위기를 겪었던 상황이 우리나라에서도 되풀이 될 수 있다고 전문가들은 경고하고 있습니다.

MBC 뉴스, 이연재입니다.

김지은 앵커 : 

개인정보가 곳곳에서 새나가고 있습니다.

부산에서는 전직 경찰관을 비롯해 구청직원과 전화번호부 회사 간부까지 돈을 받고 심부름 센터에 개인의 차적이나 주민등록 관계자료 등, 신상 정보를 빼내주다 적발됐습니다.

⊙김용성 기자 : 

부산 남구청 8급 직원인 28살 신용규씨와 한국 전화번호부 부산지사 영업1과장인 44살 김윤호씨는 사설 정보업자인 32살 권혁채씨의 부탁을 받고 개인정보를 알려주었다가 경찰에 검거됐습니다.

전직 경찰관인 43살 이모씨도 사설 정보업자로부터 돈을 받고 파출소 근무자에게 부탁해 차적을 조회해 줬다가 경찰에 검거됐습니다.

오늘까지 신용정보 이용과 보호에 관한 법률위반 혐의로 최근 경찰에 검거된 업자와 관련자는 부산에서만 모두 19명에 이르고 있습니다.

사설 정보업자들은 생활정보지 등에 광고를 낸 뒤 이를 보고 찾아온 사람들로부터 구청직원과 전직 경찰관 등을 매수해 개인의 불륜과 행적 등을 뒷조사해주고 1인당 20만원에서 수백만원까지 받았습니다.

⊙김용표 (사설 정보업자) : 

불륜관계를 조사해 줬다.

(전화국 직원의)통장에 돈을 넣고...

⊙김용성 기자 : 

경찰은 이같은 불법 정보업자들이 부산에만 100여군데에 이를 것으로 추정하고 있습니다.

⊙조래철 경위 (부산지방 경찰청) : 

컴퓨터 이용, 또 전산망 이용해가지고 이런 개인정보들이 유출되고 있다는 것을 알고 첩보를 수집하면서 지속적으로 단속해서 이걸 근절하고자 합니다.

⊙김용성 기자 : 

경찰의 이번 수사로 개인에 대한 정보가 사설기관의 뒷조사뿐아니라 공공기관을 통해서도 손쉽게 유출된다는 사실이 드러나 문제점을 던져주고 있습니다.

MBC 뉴스, 김용성입니다.

김지은 앵커 : 

요즘 10원짜리 동전은 그냥 줘도 가져가지 않을 정도로 가치가 없어졌습니다.

하지만 남원시는 이 10원짜리를 1년동안 60만개나 모아서 불우이웃을 돕는데 썼습니다.

⊙김한광 기자 : 

춘향전의 고향 남원시청 민원실에 들어서면 사랑의 동전모금함이 눈길을 끕니다.

각 실, 과와 읍면동 사무소에도 예외는 아닙니다.

직원들은 이곳에 동전을 넣는 일이 습관화됐고 이제는 오가는 민원인들까지도 동참하고 있습니다.

서랍속에 방치해 두었거나 공과금을 내고 남은 10원짜리 동전이 대부분입니다.

⊙남원시민 : 

요즘 애들이 거들떠 보지도않는 10원짜리를 이렇게 와서 보니까 좋은 일에 쓰신다고 하니까 가슴이 뿌듯합니다.

⊙호적 민원인 : 

통이 있거든요, 모아두는 통.

거기다 집어넣어 버려요.

⊙김한광 기자 : 

남원시가 모금함을 설치한 것은 지난해 1월, 하찮게 취급돼온 동전을 모으기 시작했습니다.

이렇게 모인 동전이 60만개, 무려 600만원이 넘는 금액입니다.

모금액은 전액 어려운 이웃을 돕는데 쓰여 지금까지 42가구와 아픔을 함께 나눌 수 있었습니다.

⊙이정규 남원시장 : 

받는 사람들도 정말 10원짜리만 모아가지고 이렇게 나에게 큰 도움이 되느냐, 그런 감격스러운 점도 있고해서 계속 이 운동은 지속할랍니다.

⊙김한광 기자 : 

한달에 한번 동전 모금함이 열리는 날은 10원짜리 부족을 피부로 느끼고 있는 은행에도 이만저만 고마운 일이 아닙니다.

씀씀이가 헤퍼지고 화폐단위마저 커지면서 10원짜리 동전은 이제 구하기조차 어렵게 됐습니다.

이처럼 길바닥에 떨어져 있어도 대부분 거들떠 보지도 않게 된 10원짜리 동전, 하지만 이 동전도 모이면 돈으론 따질 수 없는 큰 사랑의 힘이 될 수 있습니다.

MBC 뉴스, 김한광입니다.

⊙김지은 앵커 : 

지난 94년 서울에 있는 리버사이드 호텔을 인수하고도 호텔 나이트클럽과의 마찰 등으로 경영권을 행사하지못한 효성그룹 계열 동림CUBR은 오늘 강제집행을 통해서 리버사이드 호텔을 넘겨받았습니다.

⊙오상우 기자 : 

집달관 50여명이 속속 도착하면서 호텔주변엔 긴장감이 감돌았습니다.

현관에 쳐놓은 바리케이트 때문에 집달관들은 쪽문을 통해 들어갔습니다.

오늘 강제집행은 소란속에 진행됐습니다.

호텔 소유권이 넘어가면서 위기감을 느낀 호텔 나이트클럽측과 오늘 호텔을 넘겨받는 동림CUBR측과의 마찰때문이였습니다.

리버사이드 호텔은 지난 81년 문을 연 이래 오늘까지 부도와 경매, 각종 민형사 소송으로 세번이나 주인이 바뀌었습니다.

오늘 경영권을 넘겨받은 동림CUBR측은 그러나 나이트클럽과의 갈등이 걱정되는 듯 나름대로의 답답함을 털어놨습니다.

⊙동림 CUBR 관계자 : 

원칙적으로 우리가 수도, 전기 끊어버리면 된다.

영업 못하니까...

⊙오상우 기자 : 

나이트클럽 종업원들은 그러나 이제는 어쩔 수 없지않느냐는 반응입니다.

⊙호텔 직원 : 

그런 상태가 언젠가 오리라고 생각하니 담담하다.

⊙오상우 기자 : 

리버사이드 호텔은 경영권을 행사해온 대외관광개발과 호텔 나이트클럽, 그리고 동림 등 삼각의 주도권 다툼을 끝내고 오늘 새출발의 전기를 맞았습니다.

MBC 뉴스, 오상우입니다.

⊙김지은 앵커 : 

유재현 경실련 사무총장은 김현철 씨 관련 테잎 도난사건으로 사회적 물의를 빚게된데 대해 책임을 지고 사무총장직을 사퇴한다고 오늘 밝혔습니다.

김지은 앵커 : 

택시에 대한 영업구역 제한조치가 대폭 완화됩니다.

지금까지는 서울이 영업권인 택시가 손님을 태우고 서울밖으로 나갔을 경우, 반드시 서울행 손님을 태우고 영업권으로 돌아와야 했지만 오늘부터는 귀로에 서울 인근의 다른도시로 가는 손님을 태워도 무방합니다.

⊙이인용 앵커 : 

봄이 오면 왠지 특별한 일없이 나른하고 낮에도 졸음이 오곤 합니다.

그렇지만 이런 증세는 생활습관을 조금만 고치면 어렵지않게 이겨낼 수 있다고 합니다.

백지연 기자가 그 방법을 일러드립니다.

⊙백지연 기자 : 

만물이 기지개를 피는 계절, 그러나 몸은 무겁기만합니다.

"좀 나른해지고 졸립구..." 

"머리도 좀 아프구요, 기분이 썩 상쾌하지가 않습니다" 

흔히 춘곤증으로 불리우는 증상은 신체가 환경에 제대로 적응하지 못하는 상태입니다.

의학용어도 아니고 병도 아니지만 건강상태를 나타내는 척도가 되기도 합니다.

⊙진동찬 교수 (성모병원 내과) : 

봄철에 피곤함을 많이 호소하시는 분들이 있는데요, 이런 경우에 내과적으로 감염이나 당뇨병 등의 질환이 있을 수 있으니까 검사를 한번쯤 받아보시는게 좋겠습니다.

⊙백지연 기자 : 

그러나 특별한 병이 없는데도 나타나는 춘곤증은 식사나 운동 등, 일상의 간단한 노력으로 극복할 수 있습니다.

아침을 거르는 습관은 좋지않습니다.

오전에는 무기력증을 가져오고 점심땐 과식을 하게되서 식곤증으로 더욱 몸이 쳐지게 됩니다.

고단백 식품은 잠을 쫓고 당분은 잠을 부른다는것도 봄철에 기억해둘 사항입니다.

점심식사후 10분정도의 토막잠은 육체의 피로를 풀어줄 수는 있지만 기억의 흐름을 깨뜨리기 때문에 정신집중이 필요한 사람에게는 오히려 역효과를 가져옵니다.

뇌세포의 산소가 부족해지는것이 졸음의 원인이므로 잠깐 바깥 공기를 쐬는 것이 낫습니다.

겨우내 운동을 하지않았다면 간단한 체조부터 하는 것이 좋습니다.

갑자스런 운동은 피로를 가중시키기 때문입니다.

특히 주의해야 할 것은 피로를 빨리 풀려고 약을 찾는 것입니다.

⊙염근상 (가정의학과) : 

드링크제 같은 약물에 의존하기보다는 과음이나 과로를 피하고 가벼운 산책이나 집안을 환기시키는 등, 생활습관의 변화를 가져오는 것이 봄철 피로회복에 중요한 대처방법이라고 할 수 있습니다.

⊙백지연 기자 : 

MBC 뉴스, 백지연입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이번에는 치매에 관한 기획보도 순서입니다.

오늘은 65살이 되면 10명중에 1명 꼴로 나타난다는 노인성 치매의 초기증상은 어떤건지 이진희 기자가 설명합니다.

⊙이진희 기자 : 

전화번호를 자주 잊는다.

갑자기 사람이름이 기억나지않는다.

이럴때 사람들은 혹시 치매가 시작된게 아닌가 겁을 내기도 합니다.

그러나 전문의들은 갑자기 잊어버렸다가도 나중에 기억이 떠오르는 현상은 건망증이지 치매는 아니라고 말합니다.

치매환자는 기억을 되살리는게 어렵습니다.

또 같은 얘기를 되풀이 반복하고 똑같은 질문을 거듭하기도합니다.

치매의 초기에는 또 물건이름이 쉽게 떠오르지 않거나 적절한 표현을 찾지못하는 언어장애 현상이 두드러집니다.

좀 더 시간이 경과하면 판단력과 계산능력이 떨어지고 장소와 시간을 구분하지못하고 행동하는 뇌기능 장애를 나타냅니다.

이윽고 조그만 일에도 서운해 하거나 흥분하는 등, 피해망상이나 우울증이 나타나기도 합니다.

또 밤이되면 안절부절 못하고 난폭해지거나 주위사람들을 쉽게 의심하는 병적인 정신장애 증세를 보이기도합니다.

⊙나덕렬 박사 (삼성의료원 신경과) : 

치매의 초기증세중에 가장 중요한 것은 역시 기억장애입니다.

그다음에는 언어장애, 그다음에는 조금 더 심해지면 계산력이 떨어질 수가 있고 방향감각이 소실되거나 실제로 길을 잃고 헤매는 증세도 나올 수 있습니다.

⊙이진희 기자 : 

특히 하루의 대부분을 특별한 취미없이 집에만 있는 노인들이 과격한 행동을 나타내면 치매가 아닌가 주의를 기울일 필요가 있다는게 전문의들의 설명입니다.

MBC 뉴스, 이진희입니다.

김지은 앵커 : 

이한영씨 피격사건에서 범인들은 주민등록번호와 경찰의 전산망을 이용해서 이씨의 주소를 알아냈습니다.

정부가 서둘러서 추진하고 있는 전자주민카드제, 세밀한 보완대책이 없을 경우 큰 부작용이 우려됩니다.

⊙최혁재 기자 : 

효율성을 이유로 정부가 작년부터 서둘러 추진해 내년부터 시범운영에 들어가는 전자주민카드제도.

반도체 칩을 장착한 스마트 카드에 주민등록 등초본과 운전면허증, 국민연금증서와 의료보험증 등 모두 7가지 자료가 들어가게됩니다.

이것은 운용자용 카드입니다.

이 카드 한장만 있으면 전국 어느 동사무소에서나 국민 개개인의 월수입이 얼마인지, 무슨차를 타는지, 언제 어느병원에 가는지를 모두 알 수 있습니다.

3년전 현대백화점 신용카드 고객명단에서 희생자를 골라낸 지존파나 최근 주민등록번호만으로 경찰 전산망을 이용해 주소를 찾은 이한영씨 피격사건의 범인들, 이러한 범죄자들이 전산망을 해킹해 이 정보를 이용한다면 돈많은 사람들의 명단을 뽑아 납치하거나 자녀를 유괴하기는 식은 죽 먹기입니다.

하지만 내무부측은 보안에 아무 문제가 없다는 반응입니다.

⊙박정호 서기관 (주민카드 추진단) : 

비밀번호 모르면 못 빼내죠.

현재 수준에서는 안전하다고 할 수 있다.

⊙최혁재 기자 : 

그러나 시민단체들은 보안상태를 믿을 수 없다고 말합니다.

⊙김기중 변호사 (시민연대) : 

최소한 만5천명이 접속, 자료 열람한다.

일일이 감시할 수 없어 위험하다.

⊙최혁재 기자 : 

보안당국이 자신하는 전자주민카드의 암호체계도 내부의 누설자에게는 아무 장애가 될 수 없습니다.

개개인의 정보를 한 눈에 볼 수 있는 전자주민카드제도.

보안상태에 대한 획기적인 보안없이 시행한다면 성과보다는 부작용이 훨씬 클 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 최혁재입니다.

⊙이인용 앵커 : 

북한은 이번 황장엽 비서 망명사건 처리과정에서 눈에 띄게 실리를 추구하는 태도를 보였습니다.

그래서 남북한 관계가 앞으로 대화국면으로 가지않을까하는 그런 기대를 낳고 있습니다.

⊙김현경 기자 : 

황장엽 비서의 망명사건 직후만해도 납치극이라고 비난하던 북한은 불과 사흘만에 '비겁자는 갈테면 가라'고 재빨리 입장을 바꿨습니다.

남북관계 경색을 걱정하던 초기의 우려와는 달리 오히려 북한은 4자 회담 설명회에 나와 매우 긍정적인 태도를 보였습니다.

잠수함 사건으로 미루어졌던 국제사회의 식량지원이 황비서 망명사건이후 다시 시작됐고, 더 나아가 대규모 지원 이야기까지도 흘러나오고 있습니다.

전문가들은 앞으로도 표면적으로는 황비서 사건이 남북한 관계에 악영향을 미치지는 않을 것이라고 전망합니다.

북한은 내심 황비서의 망명을 묵인한 대가를 계산하고 있고, 한국과 주변국들은 북한에 대해 보다 유연한 태도를 보이는 쪽으로 분위기를 잡아가고 있습니다.

⊙서재진 박사 (민족통일 연구원) : 

북한을 심각한 경제난으로부터 구해줌으로써 한반도의 안정을 지속적으로 유지해가는 방향으로 대북정책을 펼 가능성이 있다고 이렇게 봅니다.

⊙김현경 기자 : 

따라서 단기적으로 볼 때 남북한 관계는 최소한 대결보다는 대화쪽으로 나갈 가능성이 높아지고 있습니다.

MBC 뉴스, 김현경입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 나라의 안전을 위협하는 세력은 우리사회 내부에도 있다고 지적하고, 경찰의 대공수사 능력을 획기적으로 강화하겠다고 말했습니다.

⊙최명길 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 경찰대학 제13기 졸업식에 참석해 경위로 새로 임용되는 114명의 젊은 경찰간부들을 격려했습니다.

연설에 나선 김영삼 대통령은 우리 사회의 여러가지 어려움에 편승한 내부혼란을 우려하면서 이는 반드시 극복해야할 과제라고 말했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

이러한 어려움에 편승하여 국법질서를 흔들고 사회기강을 무너뜨리는 현상마저 일어나고 있습니다.

무엇보다 먼저 사회 각분야의 굳건한 안정을 이루어야합니다.

⊙최명길 기자 : 

사회기강을 무너뜨리는 행위가 무엇인지 구체적으로 언급하지는 않았지만 공직사회의 보신주의를 지적한 것으로 보입니다.

김영삼 대통령은 또 나라의 안전을 위협하는 세력은 우리사회 내부에도 있다면서 경찰의 대공수사 능력을 획기적으로 강화할 것이라고 강조했습니다.

김대통령은 이어 경찰의 역량은 부정과 비리를 뿌리 뽑는데 집중돼야하며 이를 위해서는 경찰자신의 부단한 자기혁신이 중요하다고 말했습니다.

MBC 뉴스, 최명길입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

내일은 강남갔던 제비가 돌아온다는 춘분입니다.

또 춘분은 낮과 밤의 길이가 같아진다고 하죠.

하지만 실제 내일은 낮의 길이가 12시간 8분으로 좀 더 길어집니다.

길어지는 낮동안 날씨는 대체로 맑겠습니다.

오늘도 전국이 대체로 맑은 날씨를 보였지만 영동 지방, 동해안 지방으로는 이 시각에도 낮은 구름이 약하게 덮히면서 비가 오는 곳이 있습니다.

오늘밤 동해안 지방으로는 비가 오는 곳이 있겠고, 또 남해상을 지나는 비구름때문에 오늘밤과 내일 제주 지방으로는 비가 조금 내리겠습니다.

내일의 각 지역 날씨입니다.

중부지방 구름 조금 끼거나 대체로 맑겠으나 영동지방으로만 구름이 많이 끼겠습니다.

남부지방도 대체로 맑겠으나 경남과 해안지방으로는 구름이 많이 끼겠습니다.

제주지방은 비가 조금 내리고 개이겠습니다.

내일아침 최저기온은 영하 3도에서 영상 8도의 분포로 중부지방은 오늘보다 높고, 남부지방은 조금 낮겠습니다.

낮 동안 최고기온은 서울 14도, 대전 15도, 대구 광주가 16도 등 오늘과 비슷하거나 조금 낮겠습니다.

남해 해상은 내일도 비가 조금 내리겠습니다.

물결은 전해상 먼바다에서 최고 2.5m로 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

이회창 대표체제가 출범한 이후 신한국당에는 경선이 이미 시작된 듯 예비 후보들의 발걸음이 빨라졌습니다.

그렇지만 이런 움직임에 대해서 당 안팎에서 자제를 촉구하는 목소리가 커지고 있습니다.

⊙송기원 기자 : 

신한국당 총재인 김영삼 대통령은 이회창 대표로부터 오늘 첫 주례보고를 받은 자리에서 당은 대표를 중심으로해서 단합된 모습을 보여야 할 때라고 강조해 이대표의 위상에 무게를 실었습니다.

김영삼 대통령은 어려운 때 일수록 당의 단합이 중요하다면서 앞으로 이대표가 당을 맡아 멀어진 민심을 되찾는데 당력을 집중해 달라고 당부했습니다.

이회창 대표는 한보 국정조사 특별위원회의 협상 내용과 조사일정 등을 보고하고 당이 분열된 것으로 비춰지지않도록 최선을 다해야 한다는 당무위원들의 의견을 전달했습니다.

김영삼 대통령과 이회창 대표의 첫 공식 대좌에서 당의 단합이 화두였음을 보여주는 대목입니다.

청와대 관계자는 이와 관련해 현재의 어려움을 푸는 것이 급선무이며 대선 논의는 그 다음 문제라면서 당에 대한 대선논의 자제 요청이라는 의미를 달았습니다.

오늘 이대표 주재의 첫 비공개 당무회의에서도 대선주자들의 신중한 처신을 요구하는 발언들이 속출했습니다.

⊙이윤성 대변인 (황명수 의원 발언 소개) : 

당에 흠집을 내는 행동이나 발언은 가급적 각별히 삼가토록 해야 하겠다.

대표도 사심없이 당에 헌신할 때 당원들, 국민들은 모두 박수를 보낼 것이다.

⊙송기원 기자 : 

당 안팎의 미묘한 기류를 반영하듯 연일 계속되던 대선주자들의 회동은 오늘 이뤄지지않았습니다.

주자들간의 탐색전을 일단락 짓고 각 진영은 세불리기를 위한 잠행에 다시 들어간 인상입니다.

MBC 뉴스, 송기원입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 고건 총리로부터 진념 노동부 장관의 사의 표명 사실을 보고받고 진장관에게 직접 전화를 걸어 사의를 반려했습니다.

김대통령은 노동법 개정에 따른 시행령 개정작업과 새로운 노사관계 정착을 위해 중요한 시점인 만큼 힘들더라도 계속 노동행정을 맡아 일해줄것을 당부했으며, 진장관은 대통령의 뜻에 따르기로 했다고 윤여준 청와대 대변인이 발표했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

고건 총리는 오늘 각계인사들과 규제완화 간담회를 갖고 정부의 지나친 규제가 특혜를 낳는 부패의 온상이 되고 있다고 지적하고, 새내각은 행정규제 완화를 최우선 과제로 삼아 적극 추진하겠다고 거듭 밝혔습니다.

김지은 앵커 : 

신한국당의 김용갑 의원 등, 16명의 국회의원들이 어제 전방부대에 입소해 휴전선 철책에서 장병들과 함께 하루밤을 새며 야간 경계근무와 수색활동을 벌였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

재계의 26위인 삼미그룹이 자금난을 견디지못해서 쓰러졌습니다.

삼미그룹은 법정관리에 이어서 제3자 인수의 길을 가게됩니다.

고일욱 기자입니다.

⊙고일욱 기자 : 

삼미그룹의 주력업체인 삼미특수강이 오늘 서울은행과 동남은행 삼성역 지점에 돌아온 11억원의 어음을 막지못해 부도처리됐습니다.

삼미그룹은 부도직전인 어제밤 삼미특수강과 주식회사 삼미에 대해 법정관리를 신청했습니다.

▲삼미그룹은 어떤 회사인가?

삼미는 재계서열 26위로 자동차 등에 쓰이는 스테인레스 강판 등을 주로 만드는 특수강 전문업체입니다.

계열사는 주식회사 삼미 등 모두 7개입니다.

10층짜리 빌딩이 고작이던 60년대에 31층짜리 빌딩을 지어 재계를 놀라게했고, 한때는 프로야구단 삼미 슈퍼스타즈를 운영하기도 했습니다.

철강 경기가 좋았던 때는 12개 계열사를 거느리며 재계 17위까지 올랐습니다.

▲그렇다면 삼미가 왜 이렇게 됐을까?

89년 캐나다와 미국 공장을 인수하고 창원공장을 증설하는데 무려 5천억원 이상을 빌려서 쏟아부었습니다.

이때문에 작년에 이자를 갚는데만 천9백억원을 썼습니다.

삼미는 이 이자부담을 줄이기위해 포항제철에 지난 2월 삼미특수강 공장 일부를 매각했습니다.

하지만 이것으론 역부족이였습니다.

게다가 철강경기 부진으로 삼미특수강과 주식회사 삼미가 5년 연속 적자를 보여 삼미특수강의 누적 적자만도 4천억원이 넘고 있습니다.

삼미특수강과 삼미의 부채규모는 모두 1조5천억원 정도입니다.

은행에 9천6백억원, 제2금융권에 5천2백억원의 빚을 지고 있습니다.

채권은행단은 법정관리가 받아들여지면 3자 인수를 추진하겠다고 밝혔습니다.

이미 삼미그룹 김현배 회장에게서 경영권 포기각서를 받아놓은 상태입니다.

"제3자 인수 등을 해가지고 정상적으로 돌아갈 수 있는 방안을 모색하는 것이 채권금융 기관의 부실여신 부담을 증강시킨다는 차원에서 바람직한 것이기때문에 그 부분에 대해서 아마 적극적으로 검토할 방침입니다" 

은행들은 삼미에 대한 추가지원은 없다고 못박았습니다.

따라서 법정관리가 받아들이기 전이라도 지급보증으로 얽혀있는 다른 계열사의 연쇄부도 가능성이 큽니다.

또 100여개나 되는 삼미특수강 하청업체도 연쇄도산할 위기에 놓여있습니다.

정부와 채권은행들은 피해를 최소화 시키기위해 긴급 운영자금을 지원하는 방안을 마련키로 했습니다.

MBC 뉴스, 고일욱입니다.

⊙이인용 앵커 : 

국산 승용차 시장에서 가장 경쟁이 치열한데는 중형차 시장입니다.

지금까지는 현대의 소나타 시리즈가 절대 우위를 지켜왔지만 오늘 대우자동차가 신모델을 공개하고 현대의 아성에 도전장을 냈습니다.

⊙권재홍 기자 : 

레간자.

프린스의 뒤를 이을 대우자동차의 새로운 중형차입니다.

엔진은 대우가 자체 개발한 배기량 1800cc와 2000cc 두 종류이며 디자인은 이태리의 이탈디자인사가 했습니다.

대우자동차는 주행중에 들리는 엔진소리와 잡소리 등, 각종 실내 소음을 없애는데 심혈을 기울였다고 밝혔습니다.

레간자는 또 한국적인 선의 美.

그러니까 전체적인 곡선, 차체 스타일을 또 장점으로 내세우고 있습니다.

레간자는 4월1일부터 판매가 시작됩니다.

가격은 소나타보다 백만원 정도 비쌀 것으로 예상되고 있습니다.

레간자의 등장으로 이제 국산 중형차 시장은 신삼국지 시대를 맞이했습니다.

대우와 기아가 창으로 공격을 한다면은 현대는 이것을 방패로 막아내야하는 입장입니다.

⊙이효병 부장 (현대자동차) : 

소나타는 세계 최고의 안전도를 요구하는 미국시장에 판매를 함으로써 안전성을 검증을 받은 차이며...

⊙이문식 이사 (기아자동차) : 

자동차를 운전하는 즐거움, 즉 헨들링쪽에서 상당히 안정감을 주는 그런 차로서...

⊙한영철 이사 (대우자동차) : 

국내의 동급에서는 유일하게 전자동 에어컨을 기본으로 장착하는 등, 각종 편의사양을 많이 장착을 했고...

⊙권재홍 기자 : 

자동차 회사의 자존심이 걸린 중형차.

자동차 3사의 한판 승부가 초읽기에 들어갔습니다.

MBC 뉴스, 권재홍입니다.

⊙김지은 앵커 : 

신한국당 김중위 정책위 의장은 오늘 경제를 회복시키기위해서는 조세부담을 줄여야 한다고 지적하고, 이를위해 경부고속철도 등, 사회 간접자본 시설에 대한 투자비를 1조원 줄이고 투자시기를 늦추겠다고 말했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

어제 고건 총리가 한보사태에 대해서 검찰의 엄정한 수사를 지시해서 사실상 한보에 대한 재수사가 이루어질 것으로 보였습니다만은 오늘 청와대와 법무부, 검찰의 고위관계자들은 일제히 현재로서는 한보에 재수사 계획이 없다고 말했습니다.

⊙김동섭 기자 : 

검찰 고위관계자는 오늘 한보 재수사 문제에 대해 김현철 씨 배후설은 그동안의 수사에서 사실이 아닌것으로 드러난 만큼 재수사 계획이 없다고 말했습니다.

이 관계자는 신한국당 이회창 대표가 오늘 한보의혹의 본체가 밝혀져야 한다고 문제 제기를 한데 대해서는 한보철강의 인허가 과정 등에 대한 정부차원의 조사에서 위법행위가 드러나면 수사를 하겠다고 원칙론만 밝혔습니다.

청와대 고위관계자는 고건 총리가 어제 국무회의에서 한보 수사와 관련해 적절한 조치를 취해달라고 말한 것은 주의 환기 차원에서 나온 것일 뿐이며, 재수사나 수사팀 교체로 받아들이는 것은 지나친 확대 해석이라고 말했습니다.

이 당국자는 한보 재수사 문제를 놓고 고건 총리가 청와대와 사전 교감을 나눈 적도 없다고 밝혔습니다.

이 당국자는 이어 현재로서는 한보사태의 국정조사에 총력을 기울이고 있는 상황이어서 검찰의 재수사는 없을 것이라고 덧붙였습니다.

한편, 검찰은 한이헌 前경제수석의 한보 5천만원 수수설은 수사과정에서 확인되지 않은 것으로 현재로서는 한이헌 前수석을 부를 계획이 없다고 밝혔습니다.

청와대와 법무부, 검찰내의 이같은 움직임으로 볼 때 여권 핵심부와 검찰은 당분간 한보 청문회에서 김현철 씨 문제를 다루는 수위를 살펴가면서 현철씨 수사와 한보 재수사 여부를 결정할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철 씨의 재산관리인으로 알려지고 있는 박태중 씨에 대해서 국세청이 작년에 세무조사를 하다가 현철씨와의 관계를 알고 갑자기 중단한 것으로 알려졌습니다.

경실련은 오늘 이런 내용이 담긴 박경식씨의 비디오 테잎 3개를 추가로 공개했습니다.

⊙조동휘 기자 : 

경실련이 오늘 추가로 공개한 비디오 테잎에서 박경식씨는 지난해초 김현철 씨의 재산관리를 해 온 것으로 알려진 주식회사 심우 대표 박태중 씨에 대한 국세청의 세무조사가 갑자기 중단됐고, 배후에는 현철씨의 압력이 있었다고 주장했습니다.

국세청은 박태중 씨가 서울 르네상스 호텔 건너편에 건물을 갖고 있는 등, 비정상적으로 재산이 많다는 점을 포착하고 세무조사에 들어갔다가 박씨와 현철씨의 관계를 알고는 중단했다는 것입니다.

⊙박경식씨 : 

국세청에서 조사해보니까 뭐가 나왔는데 (뒤에 현철씨가 있다고 해서 그만뒀다) 

⊙조동휘 기자 : 

박경식씨는 박태중 씨가 김현철 씨 사조직과 사무실 유지에 들어가는 자금 대부분을 대줬다고 주장했습니다.

⊙박경식씨 : 

김현철 씨가 수입이 없잖아요.

밑에 사람들 돈 줘야 하는데, 박태중 씨가 다 대줬다.

⊙조동휘 기자 : 

박씨는 또 김현철 씨가 호텔 등에서 자신과 만날때는 前안기부 운영차장인 김기섭씨가 항상 동행했고, 김기섭씨는 당시 안기부장보다도 막강한 권력을 휘둘러왔다고 폭로했습니다.

⊙박경식씨 : 

기조실장이 살림살이 다하고 안기부장보다 사실상 더 큰 파워를 가지고 있다.

⊙조동휘 기자 : 

김현철 씨에 관한 의혹을 추가로 제기한 이 비디오 테잎은 작년 12월 박경식씨가 양심선언을 하겠다며 경실련을 방문했을때 박씨의 동의아래 녹화한 것이라고 경실련측은 말했습니다.

MBC 뉴스, 조동휘입니다.

이인용 앵커 : 

김현철 씨 비리 의혹을 수사중인 검찰은 이권개입의 의혹을 받고 있는 박태중 씨 등 측근들을 조만간 소환하기로 했습니다.

⊙황외진 기자 : 

대검찰청 중앙수사부는 김현철 씨의 측근인 주식회사 심우 대표 박태중 씨와 YTN인사개입 의혹을 폭로한 의사 박경식씨를 곧 소환해 김씨의 인사개입과 사조직 운영자금 등을 조사하기로 했습니다.

검찰은 특히 박태중 씨가 사조직 운영자금 장부 등, 관련 서류를 폐기할 가능성이 높다고 보고 박씨 소환전에 압수수색을 통해 서류를 확보할 방침입니다.

검찰은 또 박씨가 민주계 인사들을 통해 체육복권 제조 계약을 따낸 사실을 포착해 수사를 벌이고 있습니다.

박씨가 실제 사주인 복권제조업체 로트랙 인터내셔날이 제조가액 20억원 가량의 체육복권을 납품하기로 체육진흥공단과 내부계약을 했다는 정보에 따라 검찰은 공단 관계자를 조만간 소환하기로 했습니다.

김현철 씨의 소환시기와 관련해 김상희 대검 수사기획관은 오늘 국회 청문회 출석전에 부를지, 그 뒤에 소환할지 아직 유동적이라고 말했습니다.

김상희 기획관은 그러나 검찰은 국회 청문회에서 수사단서가 나오는지 여부를 예의주시하고 범죄 혐의가 나오면 즉시 수사할 것이라고 밝혀 김씨를 청문회에 출석한 뒤에 소환할 가능성이 높음을 시사했습니다.

MBC 뉴스, 황외진입니다.

⊙이인용 앵커 : 

필리핀에 머물고 있는 황장엽 북한 노동당 비서에 대해서 라모스 필리핀 대통령이 오늘 처음으로 황비서의 필리핀 체류를 공식 확인했습니다.

황비서는 다소 지쳐있기는 하지만은 건강에는 별이상이 없는 것으로 알려지고 있습니다.

바기오 현지에서 임흥식 특파원이 전해왔습니다.

⊙임흥식 특파원 : 

라모스 대통령은 오늘오후 기자회견에서 황장엽씨는 필리핀에 머물고 있으며, 황씨는 가능한한 짧게 체류하게 될 것이라고 밝혔습니다.

필리핀 당국의 한 소식통은 황비서가 중국에서의 장기 체류 등으로 다소 지쳐있으나 건강에는 별 이상이 없는 것으로 안다고 밝혔습니다.

필리핀 마닐라에서 북쪽으로 270km 떨어진 바기오시는 현재까지 황장엽씨가 머물고 있는 곳으로 가장 유력시되는 되는 곳입니다.

황장엽씨가 타고 온것으로 알려진 필리핀 공군 소속의 헬리곱터입니다.

이곳 바기오 로캄공항의 관계자들은 이들 헬리곱타가 어제오후 1시30분쯤 이곳 공항에 도착한 사실은 확인했으나 누가 타고 왔는지에 대해서는 자신들은 모르는 일이라고 밝히고 있습니다.

"어제 오후 헬기가 왔는가?

" 

⊙로캄공항 관계자 : 

두대가 도착한 것은 사실이다.

⊙임흥식 특파원 : 

또한 이 공항에 군용 헬리곱타가 착륙하는 일은 극히 드믄일이다.

그리고 헬리곱타에서 15∼16명이 내려 4대의 차량으로 바기오 시내로 향했다라는 공항 관계자들의 발언 등은 황씨가 바기오시에 머물고 있다는 관측들을 뒷받침하고 있습니다.

황장엽씨는 이 바기오에서 대통령 여름별장이나 3군 사관학교 등, 이름난 장소보다는 숲속에 위치한 고위 관리나 부호들의 별장에 머물 가능성이 많다고 현지 사정에 밝은 관계자들은 밝히고 있습니다.

장기간 필리핀에 체류할 경우 예상되는 신변의 노출 가능성, 그리고 황비서의 건강에 대한 우려 등으로 당초 이달 27일께로 예상됐던 황씨의 서울행은 다소 앞당겨질 것이라는 관측이 나오고 있습니다.

필리핀 바기오에서 MBC 뉴스, 임흥식입니다.

⊙이인용 앵커 : 

황장엽 비서가 한달이상 머물렀던 주중 한국대사관 영사부 건물 내부가 오늘 공개됐습니다.

영사부 주변에서 장갑차까지 동원해서 경계를 폈던 중국 공안병력들도 오늘 대부분 철수했습니다.

문철호 특파원이 영사부 건물에 들어가 봤습니다.

⊙문철호 특파원 : 

34일간의 망명 줄다리기, 세계의 이목이 집중됐던 우리 영사부는 2층짜리 조그만 건물입니다.

황장엽 비서는 이 건물 2층에서 한발짝도 밖으로 나가지못하고 자신의 생애에서 가장 길고도 초조했던 34일을 보냈습니다.

황장엽 비서가 머물고 있던 방입니다.

2평 남짓한 이 좁은 사무실에서 황비서는 서울에 갈 수 있다는 희망 하나로 연금생활을 버텨냈습니다.

⊙남상욱 총영사 (주중 한국영사관) : 

연로하시기때문에 건강에 어떤 문제가 없을까, 저희는 생각했는데 다행히 황선생께서 건강에 특별한 문제가 없이 이 역경을 잘 마치고...

⊙문철호 특파원 : 

황비서 방엔 북한측 실탄 공격에 대비한 방탄용 철판까지 설치돼 당시의 긴박했던 상황을 충분히 짐작할 수 있습니다.

북한 특수요원들이 난입할지도 모른다는 첩보에 따라 급히 가설됐던 철창도 그대로 남아있습니다.

황비서가 떠난 뒤, 장갑차를 비롯한 천2백명의 중국 공안들은 대부분 철수했지만 일부 병력들이 아직 남아 북한측 테러에 대비하는 등, 북경의 긴장은 계속되고 있습니다.

북경에서 MBC 뉴스, 문철호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

최근 알바니아를 내란으로까지 몰고간것과 비슷한 그런 국제금융 피라밋 사기조직이 우리나라에서도 적발됐습니다.

이런 사기조직은 피해자를 기하급수적으로 만들어 낼 수 있습니다.

⊙조동엽 기자 : 

서울지검 외사부는 피라미드식 금융상품 판매조직 총책인 무역업자 공철진씨 등 6명을 방문판매 등에 관한 법률 위반 혐의로 구속하고 9명을 불구속 입건했습니다.

오늘 적발된 피라미드식 판매조직은 미국에 본거지를 둔 LMSⅡ와 PILL의 국내조직으로 약 천4백여명의 국내 회원을 이미 확보한 것으로 드러났습니다.

⊙유성수 외사부장 (서울지검) : 

이 사건이 결국은 돈이 더 이상 증식이 안된다는 것이 드러나는 시점에는 피의자도 역시 똑같은 피해자가 되고 가입한 사람 모두가 다 피해자가되는 이런 묘한 특성이 있습니다.

⊙조동엽 기자 : 

먼저, LMSⅡ 방식은 일단 189달러의 입회비를 내면 회원으로 가입할 수 있습니다.

우선, 회원 한사람을 가입시킬때마다 50달러의 보너스가 지급됩니다.

구체적으로 A라는 사람이 1단계로 4명의 회원을 가입시켰을 경우, 가입에 따른 보너스 200달러와 수익 보상금 2달러를 매월 받습니다.

나아가 1단계 가입시킨 회원들이 순차적으로 4명씩을 가입시켜 5단계까지 나갈 경우 약 만3천달러까지를 받을 수 있다고 이들은 속여왔습니다.

PILL방식 역시 회원 한사람 가입에 40달러를 지급해주는 방식으로 4단계 81명을 피라미드식으로 가입시킬 경우 4천8백달러를 받을 수 있다고 속여왔습니다.

⊙유성수 외사부장 (서울지검) : 

무한대로 증식될 수 없는 이런 현실속에서는 언제 깨지느냐, 이 깨지는 시점만 문제가 됩니다.

⊙조동엽 기자 : 

MBC 뉴스, 조동엽입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이번에 적발된 피라밋 조직은 물건이 오가지도 않고 입회비만 내고 회원 몇명을 모아오면 많은 돈을 받게 된다는 그런 황당한 수법을 썼습니다.

그런데도 여기에 속아 넘어간 사람들은 의외로 식자층이 많았습니다.

⊙민병우 기자 : 

'영원한 돈의 고통으로부터의 해방' '2년반안에 한달수입 만달러 보장' 일을 하지않고 돈을 벌 수 있다는 Terra Libra사의 광고 문구들입니다.

⊙피해자 : 

그런 프로그램이라면 시도해볼 가치있다.

189불 들여 만불 가는 과정인데.

⊙민병우 기자 : 

지금까지 적발된 여느 피라미드 조직과 달리 물건을 힘들여 팔 필요도 없습니다.

신규회원들이 돈을 내고 조직에 가입만하면 상위 가입자는 앉아서 돈을 버는 셈입니다.

수학적으로 정확하게 맞아 떨어지는 계산인 만큼 지금까지 확인된 피해자는 남자가 대부분이고 직장인이나 목사, 대학강사 등 식자층이 주류를 이뤘습니다.

안내서와 가입원서가 모두 영어로 돼있고 조직의 본거지가 미국에 있다는 점도 이들이 쉽게 현혹당한 한 이유가 됐습니다.

⊙피해자 : 

영어를 잘 아는 사람이라면 몰라도 한글만 아는 사람은 번역판을 믿을 수 밖에 없다.

⊙민병우 기자 : 

가입자 천4백여명이 낸 2억2천여만원은 모두 미국으로 송금됐지만 미국 본사는 책임자가 누구인지도 알 수 없는 유령기업이였습니다.

MBC 뉴스, 민병우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 카메라 출동은 과천 서울대공원의 엉터리 관리실태를 고발합니다.

이 동물관의 팻말도 뒤죽박죽이고 관람객들을 위한 편의시설도 엉망입니다.

박성제 기자가 취재했습니다.

⊙박성제 기자 : 

과천 서울대공원의 아프리카관.

열대 원숭이들이 있는 곳입니다.

고릴라 우리입니다.

그런데 정작 우리안에 있는 건 고릴라가 아니라 오랑우탄입니다.

"무슨 동물이라고 생각하세요?" 

⊙관람객 : 

오랑우탄 아녜요?...

고릴라네.

⊙박성제 기자 : 

고릴라와 오랑우탄은 같은 원숭이라도 생김새와 성질이 전혀 다른 동물입니다.

그레이터쿠두라는 이름을 가진 열대사슴의 우리도 마찬가지.

팻말은 같은데 사슴의 생김새가 서로 틀립니다.

전혀 다른 사슴입니다.

⊙사육사 : 

저건 워터벅, 이건 그레이터쿠드.

"왜 이렇게 해놨어요?" 

칸이 모자라서.

⊙박성제 기자 : 

실내 전시관은 유리가 너무 더러워 안에 있는 동물을 제대로 볼 수가 없습니다.

기린과 타조 등이 있는 야외 우리에는 간판은 있지만 타조가 보이지 않습니다.

타조우리는 어디 있을까?

관람대에서 100여m 안쪽에 따로 떨어져 있었습니다.

⊙관람객 : 

있는지도 몰랐네, 타조가.

잘못해 놨네.

나는 몸통 조금 보인다.

⊙박성제 기자 : 

캥거루 우리에도 캥거루는 안 보입니다.

넓은 우리를 놔두고 50여m 안쪽 비좁은 철장에 가둬놨기 때문입니다.

⊙관람객 : 

아이들은 이렇게 근접한 거리에서 보고싶어 하잖아요, 그런데 그런 것들이 조금 아쉬운거 같애요.

얘네들은 실물을 우선 보고싶어하고...

⊙박성제 기자 : 

이곳에는 생태계에서 매우 중요한 역활을 하는 곤충들의 생활을 살펴보는 시설이라고 붙어있습니다.

과연 어떤 시설들이 있는지 들어가 보겠습니다.

전시된 것은 메뚜기, 여치, 물방개 등 평범한 곤충 10여종류에 불과합니다.

그나마 이 벌레는 아예 이름도 붙어있지 않습니다.

"배추 벌레겠지, 배추 먹으니까.

지네, 지네..." 

나머지는 모두 박제표본, 이 역시 대부분 라틴어 학명만 붙어있을뿐 우리말로 된 설명이 없습니다.

전문가가 없기때문입니다.

⊙곤충관 직원 : 

투자를 별로 안하니까.

예산 따기도 힘들고...

⊙박성제 기자 : 

야행성 동물을 전시해놓은 곳입니다.

이 부엉이는 오른쪽 눈이 멀었습니다.

날개도 한쪽이 없습니다.

"엄마 부엉이가 왜 그래?"

"눈이 하나 없네" 

부엉이 우리옆에는 엉뚱하게도 다람쥐를 야행성 동물이라며 전시해 놨습니다.

관람객들을 위한 편의시설도 엉망입니다.

텅 비어있는 안내소, 부숴진채 방치된 의자, 물이 나오지않는 수도꼭지, 매점에서 파는 것은 싸구려 과자와 불결한 

술안주 거리가 전부입니다.

⊙관람객 : 

전혀 먹을 수가 없잖아요.

애들 집에서 먹던거 보다도 더 못하니까 나와서 사줄 수도 없고....

⊙박성제 기자 : 

음료수 자판기도 모조리 작동을 멈춰 이용할 수가 없습니다.

왜 이지경이 됐는가?

공무원들이 운영하다보니 동물 우리 하나를 새로 지으려해도 결재에만 몇달씩 걸립니다.

⊙서울대공원 운영과장 : 

성장보다는 현상유지, 낙후된다는 것을 소장님이나 나나 느끼고 있다.

⊙박성제 기자 : 

관리부실과 투자부족으로 중병을 앓고 있는 서울대공원은 갈수록 시민들의 사랑에서 멀어지고 있습니다.

카메라 출동입니다.

⊙이인용 앵커 : 

민원인들의 편의를 위해서 등기소에는 민원전화가 설치돼 있습니다.

그런데 실제로 이 민원전화를 이용했다는 민원인들은 찾아보기 어렵습니다.

등기소에서 아예 전화기를 내려놓는 경우가 많기 때문입니다.

⊙정상원 기자 : 

바쁜 업무때문에 직접 등기소를 찾아갈 수 없는 사람들을 위해 민원전화가 각 등기소마다 설치돼 있습니다.

이 전화가 얼마나 잘 활용이 되고 있는지 직접 전화를 걸어보겠습니다.

서울시내 15개 등기소에 각각 10통씩 모두 150통의 전화를 걸었습니다.

15개 등기소 가운데 10개 등기소는 아예 불통입니다.

전화국에 확인해 봤습니다.

"신고하신 전화는 송수화기를 잘못 놓아 통화하실 수 없습니다"

"계속해서 통화가 안되거든요"

"통화가 안되는게 아니구요, 거기는 하루종일 그래요" 

수화기를 제대로 올려 놓았다해도 심부름 센터가 착신전용 전화를 독점해 민원을 처리하기때문에 일반인들이 등기소와 통화하기는 하늘의 별따기입니다.

⊙등기소 직원 : 

심부름센터 같은 데서 쓰니까 일반인들이 쓰기는 어렵다.

⊙정상원 기자 : 

사정이 이렇다보니 민원인과 직원들 사이에 살랑이가 이어집니다.

⊙민원인 / 직원 : 

- 제가 물어보잖아요?

- 지금 (전화)받아요.

이게 다 전화민원이예요.

⊙정재근씨 (민원인) : 

신고전화가 수없이 들어온다고 그럽니다.

그러면서 아예 전화를 안받을 때도 있으니까 가서 민원접수를 하시는게 나을거라는 그런 말을 들었습니다.

⊙정상원 기자 : 

등기소측은 두세명의 공익요원이 수백통에 달하는 전화를 받다보니 어쩔 수 없다는 입장입니다.

⊙등기소 관계자 : 

오후가 되면 사람이 나른하겠지.

말을 많이 하니까 우선 짜증이 난다 이거지.

⊙정상원 기자 : 

시민들의 불편을 줄이고 관공서의 문턱을 낮추기위해 설치했다는 민원전화, 그러나 이 전화를 이용했다는 민원인들을 찾아보기 어려웠습니다.

MBC 뉴스, 정상원입니다.

⊙이인용 앵커 : 

경마에서 235만원을 걸어서 3억8천만원을 챙긴 사람이 있습니다.

행운이어서가 아니라 조교사가 경주마에 대한 정보를 미리 빼내줬기 때문입니다.

⊙박장호 기자 : 

경기도 과천 경마장의 경주마 금샘입니다.

하위권을 맴돌던 이 말은 지난해 12월 경주에서 뜻밖의 우승을 차지했습니다.

이 말에 235만원의 돈을 걸었던 이모씨는 160배가 넘는 3억8천만원의 배당금을 탔습니다.

금샘의 훈련을 맡은 조교사 최충원씨가 경마정보를 사전 유출한 결과였습니다.

최씨는 평소에는 경주마 금샘에게 제대로 먹이도 주지않은채 출전시키다가 약속된 12월 경주를 앞두고는 충분한 먹이를 줘 잘 뛰게하는 수법을 썼습니다.

최씨는 당시 이 말에 돈을 건 이씨에게 60%이상의 승률을 보장한다는 각서까지 써 줬습니다.

"그동안 성적이 안좋았으니까 그 말은 안본다구요, 그러면 그렇게해가지고 저희가 또 비밀리에 혹독하게 훈련시켜 1,2착으로 들어오게..." 

최씨는 비슷한 방법으로 확인된 것만 약 2천만원의 돈을 받고 매달 두세차례씩 경마정보를 빼돌려 왔습니다.

뚝섬시절 극성이었던 경마부정은 과천으로 옮긴 뒤에도 계속되고 있습니다.

지난 92년에는 승부조작 요구에 시달린 조교사 2명이 스스로 목숨을 끊었습니다.

또 95년과 96년에는 조교사들의 전화통화를 도청하던 조직이 잇따라 적발됐습니다.

실제로 기수들은 검은돈과 손잡은 선배 조교사들의 압력을 견디기 어려워합니다.

⊙기수 : 

기수는 조교사의 작전에 따른다.

⊙박장호 기자 : 

관중 난동으로까지 이어지는 경마부정, 검찰은 조사중인 조교사 최씨의 배후에 도박사들과 기수들로 이루어진 광범한 조직이 있을 것으로 보고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스, 박장호입니다.

⊙김지은 앵커 : 

우리나라 성인의 38%가 비정상 체중인 것으로 조사됐습니다.

특히 여성의 경우에는 지나친 다이어트로 5명 가운데 한명은 정상보다 낮은 저체중으로 나타났습니다.

⊙이진숙 기자 : 

내가 비만일까 아닐까?

이것을 알아보려면 신체 중량지수 BMI를 계산해 보면 됩니다.

BMI지수는 체중에다 신장을 제곱한 수로 나누면 됩니다.

예를들어 키가 1m60cm인 경우 몸무게가 50kg 이면 BMI는 19.5로 저체중입니다.

몸무게가 55kg이면 정상, 65면 과체중, 80이면 지수가 31.3으로 비만입니다.

그런데 우리나라 성인의 37.9%가 기준보다 낮거나 높은 비정상 체중인 것으로 조사됐습니다.

남성의 경우 정상체중을 가진 사람이 68.4%인데 반해서 여성은 겨우 절반을 넘은 56.7%에 불과했습니다.

특히 여성의 경우 최근에 다이어트 열풍을 반영해서 기준에 못미치는 저체중도 5명에 한명꼴인 21%로 나타났습니다.

전문가들은 그러나 무분별한 다이어트는 골다공증이나 빈혈, 심할 경우 거식증 같은 부작용을 낳아서 생명까지 빼앗길 수 있다고 경고합니다.

MBC 뉴스, 이진숙입니다.

⊙김지은 앵커 : 

바다와 육지 양쪽에서 싸워야하는 해병대 병사들이 오늘 강원도의 험준한 산을 넘고 강을 건너 모두 400km의 천리행군을 마쳤습니다.

⊙이호인 기자 : 

어둠이 어스레하게 내려앉은 태백산간, 행군길 하루가 또 저물었습니다.

행군을 멈춘 곳은 그날의 잠자리입니다.

불을 지피고 어느덧 반합에 넘쳐나는 밥익는 냄새에 병사들은 야전의 찬기운을 씻어냈습니다.

행군중에도 가상상황에 대처하는 전투훈련은 계속됩니다.

적기에 대비하고 침투한 적을 수색색출하는 긴급 명령이 불시에 떨어입니다.

⊙권혁진 상병 (해병대 청룡부대) : 

훈련의 고통이 나에게 주어지는 임무완수의 길이며 나 자신의 발전임을 항상 기억하면서 훈련에 임하고 있습니다.

⊙이호인 기자 : 

강원도 횡계에서 출발한 병사들은 280km로 산악행군을 끝내고 남은 120km는 한강을 따라 이동했습니다.

물과 뭍, 양쪽에서 싸우는 해병대원들은 숙달된 솜씨로 물살을 갈라야합니다.

고무보트에 속도를 붙이자 대원들은 사방을 경계하면서 침투대형을 검토했습니다.

해병대원들은 400여km 천리길을 오늘로 꼭 1주일을 걷고 달려왔습니다.

MBC 뉴스, 이호인입니다.

⊙김지은 앵커 : 

올해로 임관 10년이 된 법관 28명에 대한 대법원의 연임 심사에서 수원지방법원의 방희선 판사가 유일하게 탈락됐습니다.

보복성 인사가 아니냐는 논란이 일고 있습니다.

⊙김주태 기자 : 

방판사는 이번 인사조치에 대해 헌법 소원 등과 관련해 그동안 법원 상층부의 미움을 산것으로 본다고 말했습니다.

⊙방희선 판사 : 

감정적인 소위 직감적인 거부감, 쉽게 말해서 그 사람은 우리 집단에서 같이 공존하기 싫은 사람...

⊙김주태 기자 : 

방판사는 92년 목포지원에 근무할 당시 영장이 기각된 피의자를 불법 감금한 혐의로 현직 경찰관 5명을 고발했습니다.

검찰이 이에대해 무혐의 결정을 내리자 제정신청을 냈고, 제정신청이 기각되자 대법원에 재항고를 내기도 했습니다.

방판사는 이후 인사상 불이익을 당하자 두차례에 걸쳐 헌법소원을 냈습니다.

또 지난 93년 판사로서는 이례적으로 김덕주 대법원장의 연임 반대의사를 언론을 통해 발표하기도 했습니다.

방판사는 이번 인사에 불복할 뜻 임을 분명히 했습니다.

⊙방희선 판사 : 

어떻게하면 그와같은 막힘을 막을 수 있는 것인가에 대해서 필요한 대응 방법이 있다면 그것을 제가 차분히 좀 강구를 해봐야 되겠다는 그런 생각을 하고 있습니다.

⊙김주태 기자 : 

대법원은 방판사의 연임 제외사유에 대해 단지 판사연임에 부적절하다고만 밝혔습니다.

MBC 뉴스, 김주태입니다.

⊙김지은 앵커 : 

부동산 투기 열풍이 일었던 경기도 용인 수지지구에 위장전입자들이 대거 몰렸지만은 이들은 최근 한두달 사이에 상당수 빠져나간 것으로 드러났습니다.

박성호 기자입니다.

⊙박성호 기자 : 

지난해말 용인 수지지구로 전입하는 사람 가운데 30%는 새아파트 당첨권을 얻으려는 위장 전입자들이였습니다.

그런데 지난달이후 3천여세대가 갑자기 이곳을 빠져나갔습니다.

지난 1월부터 당국이 위장전입자 색출작업에 나섰기 때문입니다.

실제로 읍사무소의 기록을 보면은 행정당국의 단속이 강화되면서 인구가 상당수 줄어들고 있는 것으로 나타나있습니다.

지난 1월까지 줄곧 늘어나던 세대수가 한달뒤인 2월에는 천세대 이상 줄었습니다.

처음에는 이 지역에서 3개월이상만 살아도 새아파트를 우선 공급받을 수 있었지만 지난달 규정이 바뀌어서 거주기간이 1년으로 늘었기 때문입니다.

아직도 위장전입을 고수하고 있는 사람은 내년 하반기 분양예정인 5천여세대 규모의 수지 3차 지구와 기흥 구성지구의 분양을 노리고 있습니다.

⊙박종필씨 (공인중개사) : 

실제로 분양받을 사람들이 전세라도 얻어서 분양받을 목적으로 거주하고 있는 상태이고, 거기에 따라서 전세값이 20%이상 상승했다고 봐야죠.

⊙박성호 기자 : 

부동산 업계에서는 당국의 단속으로 위장전입을 일시에 막을 수는 있겠지만 이 지역에 수도권 전원단지로서의 매력을 잃지않는 이상 투기열풍이 완전히 가라앉았다고 보기는 어렵다고 분석합니다.

MBC 뉴스, 박성호입니다.

⊙김지은 앵커 : 

심야 고속버스에서 여학생을 성추행한 서울대 남학생이 학교도서관앞에 자신의 잘못을 인정하는 대자보를 내걸었습니다.

그러자 학생들 사이에서는 성추행 막기를 위한 취지는 이해하지만 이름을 밝힌데 대해서는 논란이 일고 있습니다.

⊙오상우 기자 : 

이 남학생은 우선 대자보에서 지난 1월말 지방에서 심야 고속버스를 타고 오다가 앞에 탄 여대생이 잠든 사이에 몸을 만졌다는 사실을 인정했습니다.

이 대자보에는 잠결에 그랬을뿐 고의는 아니였다는 남학생의 입장과 정신적, 육체적 피해를 입었다는 여학생의 입장이 모두 들어있습니다.

잠이 깬 여학생에게 학생증을 뺏긴 남학생은 공개사과와 함께 성교육 두번, 여성단체 자원봉사 등을 약속하고 이름을 적는 것으로 대자보를 끝맺었습니다.

총학생회측은 최근 빈발하고 있는 학내 성추행을 방지하기위해 공론화하기로 했습니다.

⊙서울대 남학생 : 

가혹하다고 그럴까, 그런 요구를 했던거 같애요.

차라리 경찰서가서 신고해 버리면...

⊙서울대 여학생 : 

여성이 당했다는 입장이니까 별로 탐탁치가 않아요.

"본인 같으면 어떡하겠어요?" 

상상하기 싫어요.

⊙오상우 기자 : 

한편, 일부 남학생들이 실명까지 거론하는 것은 너무하지 않느냐며 대자보에 나붙은 이름을 가리자 학생들 사이에 논란이 벌어지기도 했습니다.

MBC 뉴스, 오상우입니다.

⊙김지은 앵커 : 

인천 송도 신도시 건설을 위한 부지 조성공사가 오늘 방파제 끝막음 공사가 완료됨에 따라 본격화 됐습니다.

⊙정연국 기자 : 

바다를 육지로 만들기위한 방파제 끝막음 공사, 인천 송도 앞바다 9.2km 백만평의 물길이 닫혔습니다.

지난 94년 착공돼 연인원 5만8천명, 장비 3만천대가 동원됐습니다.

송도 신도시 건설을 위한 전체 매립 예정부지 600만평의 일부입니다.

앞으로 월 140만톤 이상의 준설포가 투입돼 오는 99년 매립이 완료됩니다.

나머지 500만평도 오는 2006년까지는 그 기반시설을 모두 갖추게 됩니다.

⊙유인근 사장 (현대산업개발) : 

완벽하게 시공할 것을, 최선을 다 할 것을 다짐하겠습니다.

⊙정연국 기자 : 

인천시는 이 거대한 매립지에 첨단 신도시를 건설한다는 계획입니다.

1,3공구에는 금융업무 단지를, 2공구에는 한국형 실리콘 벨리지역인 미디어 밸리를 조성합니다.

4,5,6공구에는 교육연구단지, 7공구에는 문화단지가 들어설 예정입니다.

⊙최기선 인천시장 : 

국제화 세계화를 위한 전진기지로 확고한 의지를 가지고 추진해 나갈 것입니다.

차질없이 추진하겠습니다.

⊙정연국 기자 : 

인천시는 특히 송도 신도시를 고부가치의 첨단 정보통신, 물류 중심도시로 특징짓겠다는 계획입니다.

오늘 물막이 공사를 끝내고 이제 매립이 본격화될 이 부지는 백만평입니다.

앞으로 6배나 더 넓게 매립이 됩니다.

이곳에 신도시가 조성이 돼서 영종도 국제공항과 더불어 인천의 모습을 새롭게 바꾸어 놓을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 정연국입니다.

⊙김지은 앵커 : 

신한국당 이회창 대표는 오늘, 한보사태에 대해 당초 검찰수사부터 착수함에 따라 오히려 의혹과 불신이 발생했다고 지적하고, 검찰 수사에 앞서 제철사업 인허가 과정 등에 대한 조사부터 먼저 했어야 옳았다고 말했습니다.

김지은 앵커 : 

소설 '가족 시네마'로 일본에서 가장 권위있는 문학상인 아쿠다가와 상을 올해 수상한 재일교포 작가 유미리씨가 오늘낮 우리나라에 왔습니다.

⊙김지은 앵커 : 

충남 서산 태안농협 동지회는 오늘, 농촌총각 장가보내기 대책으로 유흥업소 취업 여성들의 나이를 40세 이상으로 올리자는 내용의 진정서를 청와대 등, 각계에 보냈습니다.

이들은 진정서에서 유흥업소의 여성 취업나이를 높히면 젊은 여성들이 농촌에 많이 몰려 농촌 노총각을 줄일 수 있고 퇴폐업소도 줄어들 것이라고 주장했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

요즘 주위에서 통풍으로 고생하시는 분들 적지않게 봅니다.

이 통풍에 걸린 분들은 단백질이 많은 음식을 피해야하는데, 흔히 몸에 좋다는 등푸른 생선이 통풍에는 아주 나쁘다고 합니다.

⊙이선재 기자 : 

통풍은 손이나 발의 관절부분이 붓거나 곪는 병으로 심한 통증으로 시작됩니다.

소변을 통해 요산이 배출되지않고 관절에 쌓여 생기게되는 병입니다.

혈액검사에서 요산 수치가 7이상인 사람들은 일단 통풍이 아닌가 경계해야되고 단백질이 많은 음식을 피해야합니다.

단백질이 몸에서 분해돼 요산으로 되기때문입니다.

그래서 청어나 고등어, 정어리같은 등푸른 생선과 베이컨 등은 요산이 높은 사람들에게는 아주 좋지않습니다.

⊙이상화 가정의학과장 (이대 동대문병원) : 

동물의 내장이라든지 혹 고기국물같은거, 그리고 우리가 소위 말하는 등푸른 생선이라는거 있죠, 예를 들어서 정어리라든지 청어, 고등어 이런데도 상당히 많이 있습니다.

그래서 그런 음식을 좀 피하셔야 되겠어요.

⊙이선재 기자 : 

통풍을 막기위해서는 지방이 많은 음식도 피해야합니다.

지방은 요산이 몸밖으로 배출되는 것을 막기때문입니다.

⊙이상화 가정의학과장 (이대 동대문병원) : 

지방분 같은 경우는 요산 생성에는 별 지장은 없지만 요산 배설하는데 장애가 오기때문에 그래서 동물성 기름이라든지, 지방분이 많은 음식은 좀 피하는게 좋습니다.

⊙이선재 기자 : 

술도 마찬가지로 요산의 배출을 방해하므로 삼가해야 합니다.

우유나 달걀, 보리 등의 곡류가 좋고 음료수나 과일주스는 요산의 배출을 도와줍니다.

전문의들은 통풍을 예방하기위해서는 음식을 조절하고 술을 멀리해야 하는 것은 물론이고, 적당한 운동으로 요산을 배출하는 것이 무엇보다 중요하다고 합니다.

MBC 뉴스, 이선재입니다.

⊙김지은 앵커 : 

한국과학기자클럽 주최로 프레스 센타에서 열린 동물복제 문제 토론회에서 참석자들은 이 기술이 인간복제로 이어질 가능성이 있는 만큼, 인간복제를 포함한 동물복제 실험에 관한 법적 윤리적 문제를 다룰 제도적 장치가 시급하다고 제의했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

북한의 식량난은 세삼스런 얘기가 아닙니다만은 김정일 스스로 북한에는 군량미도 떨어졌고, 식량난으로 북한이 무정부 상태가 되고 있다고 지적한 비밀 연설문이 공개됐습니다.

⊙김현경 기자 : 

작년 12월7일 김정일은 당 중앙위원회 간부들을 모아 놓은 자리에서 북한은 지금 식량문제로 무정부 상태가 조성되고 있다며 당 간부들을 질타했습니다.

월간 조선이 오늘 공개한 이 비밀 연설문에서 김정일은 이대로 간다면 해방직후의 신의주 학생사건같은 소요가 일어날 가능성도 있다고 북한의 심각한 위기상황을 표현했습니다.

또 전국이 식량을 구하러 다니는 사람들로 차넘치고 있고, 사람들은 배가 고파서 일을 나오지 못한다고 털어놓기도 했습니다.

특히 인민군대도 식량을 제대로 공급받지 못할 정도이고, 군량미가 없다는 사실을 알면 미국이 당장 쳐들어 올 것이라면서 무조건 군량미를 확보하라고 당 일꾼들을 다그쳤습니다.

그러나 김정일은 이 모든 위기가 자신의 책임이 아니라 당 일꾼들이 일을 잘 못했기 때문이라고 떠넘겼습니다.

자신은 군대와 당의 일을 책임져야하기때문에 경제에 말려들면 일을 그릇친다면서 식량위기를 극복하기위해 당 일꾼을 독려하고 사상교육을 강화하는 해법밖에는 내놓지 못했습니다.

또 북한에서 제대로 되는 것은 군대밖에 없다는 인식을 보임으로써 북한 사회 자체를 군대식으로 꾸려가겠다는 의지를 내보이기도 했습니다.

김정일은 또 주민들이 먹고 살기위해 농민시장에서 장사를 하는 것 조차 체제 위협 요인이라고 경계하고 있는 것으로 나타나 앞으로 북한이 위기극복을 위해 개혁 개방보다는 사상교육과 군대식 통제를 택할 가능성이 높은 것으로 나타났습니다.

MBC 뉴스, 김현경입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보특혜 대출을 다룰 국회 청문회가 다음달 7일부터 열리게 됐습니다.

김현철 씨를 비롯해서 무려 70여명의 증인이 등장하게될 한보 청문회는 특히 텔레비젼으로 생중계돼서 전국민적인 반향을 불러일으킬 것으로 예상됩니다.

한보 청문회는 어떻게 진행될지 김은혜 기자가 전해드립니다.

⊙김은혜 기자 : 

88년 여소야대 정국에의 일대 파란을 불러일으켰던 광주 청문회.

이 역사의 현장이 9년의 시간을 넘어 다음달 국회에서 한보특위의 이름으로 다시 펼쳐집니다.

문화방송 등 TV로 전국에 생중계되는 한보청문회는 다음달 7일부터 5월3일까지 약 한달간 열릴 예정입니다.

무엇보다 최대 관심은 김현철 씨의 증언입니다.

현철씨는 다음달 중순쯤에 증언대에 설 것으로 보입니다.

김현철 씨는 먼저 한보주가 조작 등 한보관련 의혹에 대해 신문받게 됩니다.

국정개입 의혹도 추궁 대상입니다.

비디오 테이프를 통해 드러난 언론사 사장의 인사개입 여부, 그리고 청와대 비서관을 통한 국정개입 문제가 도마에 오를 것으로 보입니다.

신문기간은 야당이 이틀, 여당은 하루만 요구해 아직 논란이 되고 있습니다.

이밖에 김현철 씨의 측근 박태중 씨, 비디오를 찍은 박경식씨, 그리고 이석채, 한의헌 前청와대 경제수석, 홍재형 前경제부총리를 포함한 모두 70명이 증언대에 섭니다.

한보특위는 4월7일부터 8일동안 서울 구치소 등을 직접 찾아가 정태수 회장 등, 구속된 증인들을 상대로 청문회를 시작합니다.

청문회 초반부터 대출비리 몸체에 대한 뜨거운 공방이 예상되는 부분입니다.

청문회에 앞서 특위는 오는 21일부터 이틀동안 당진의 한보철강과 포항제철을 직접 조사합니다.

이후 열흘동안 재정경제원 등 보고대상 기관들에 대한 조사가 마무리되면 그 시점부터 청문회 분위기는 후끈 달아오르게 될 것입니다.

MBC 뉴스, 김은혜입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

예년 이맘때 서울의 최고 기온은 11.3도를 기록하고 있습니다.

그런데 오늘은 서울의 최고기온이 16.4도까지 올라가면서 예년보다 5도 가량이나 높은 기온을 보였습니다.

내일도 서울의 최고기온이 16도까지 올라가는 등, 전국적으로 예년보다 포근한 날씨가 계속되겠습니다.

오늘날씨 중부지방은 대체로 맑았습니다만 남부지방은 이렇게 많은 구름이 지나면서 제주와 목포 지방에 약간의 비를 조금 뿌렸습니다.

오늘밤에도 남부지방 구름이 많이 끼겠습니다.

하지만 내일 오전중에는 남부지방도 서쪽에 보이는 맑은 구역의 영향을 받겠습니다.

내일의 각 지역 날씨입니다.

중부지방은 맑은후 차차 구름이 많이 끼겠습니다.

비가 오는 곳은 없겠습니다.

호남지방은 맑은후 차차 구름이 많이 끼겠고, 영남지방은 구름만 조금 끼겠습니다.

제주지방은 내일도 구름이 많이 끼겠습니다.

내일아침 최저기온은 서울 4도를 포함해 전국이 영하 2도에서 영상 9도의 분포로 오늘과 비슷하거나 조금 높겠습니다.

낮동안 최고기온은 서울 16도, 대전과 창원이 17도까지 올라가는 등, 오늘처럼 포근한 날씨가 계속됩니다.

남해상은 구름이 많이 끼겠지만 서해와 동해는 맑은후 차차 구름만 많아지겠습니다.

물결은 비교적 잔잔할 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 최근 경제인과 사회단체인사 8만여명에게 보낸 서한에서 지금 우리는 근래 보기드믄 심각한 어려움에 처해 있다면서 이렇게 가다가는 지난 시기에 피땀으로 쌓아올린 공든 탑이 무너지는게 아니냐는 위기감마저 돌고 있는게 오늘의 솔직한 현실이라고 말했습니다.

김대통령은 그러나 여기서 낙담만 하거나 주저앉을 수는 없다면서 나라와 민족의 명운이 달려있는 경제 살리기에 각계 각층 국민 모두가 발벗고 나서줄 것을 호소했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

황장엽 북한 노동당 비서의 필리핀 체류가 그렇게 오래 갈 것 같지는 않습니다.

한국과 필리핀 정부는 황비서의 조기 서울행을 위한 본격적인 협의에 들어갔습니다.

⊙이장석 기자 : 

도밍고 시아존 필리핀 외무장관은 어제 일본 방문을 마치고 가진 기자회견에서 황비서가 2주일안에 필리핀을 떠날 것이라고 말했습니다.

시아존 장관은, 황비서가 이 기간안에 필리핀을 떠나는 문제를 긴밀히 협의중이라고 말하고 그가 오래 머무는 것은 불필요하다고 덧붙였습니다.

라모스 필리핀 대통령도 어제 황비서가 가능한 짧게 머물 것이라고 말했습니다.

⊙라모스 필리핀 대통령 : 

황비서가 필요한 만큼 머물되 가능한 짧게 머무를 것이다.

⊙이장석 기자 : 

이에따라 황비서의 필리핀 출국 일자를 놓고 한국과 필리핀 정부간의 막후 협상이 본격화되고 있습니다.

특히 황비서의 서울행 수송작전을 맡고 있는 우리측 관계기관의 고위급 관리가 직접 마닐라시내에 머물면서 필리핀 당국과의 협상을 지휘하고 있는 것으로 알려졌습니다.

한편, 황비서의 행방은 필리핀 당국의 철통같은 보안으로 아직까지 알려지지않고 있습니다.

황비서가 머물고 있는 것으로 알려진 바기오시는 물론, 클라크 경제특구와 수빅만에서는 오늘도 수십명의 기자들이 황비서의 행방을 추적했으나, 찾아내지 못했습니다.

바기오시의 도모간 시장은 황비서의 행방에 대해 전혀 아는 바 없다면서, 군당국이 통보조차 해주지 않고 있다고 말했습니다.

한편, 교또통신은 황비서가 오늘 바기오를 떠나 다른곳으로 이동했다고 보도했으나, 확인되지않고 있습니다.

마닐라에서 MBC 뉴스, 이장석입니다.

⊙김지은 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 황장엽 비서의 망명허용에 사의를 표하는 친서를 중국의 강택민 주석과 이붕 국무원 총리에게 보냈습니다.

김대통령은 친서에서 중국정부가 한-중간의 우호협력 정신을 바탕으로 긴밀한 협의를 통해 황장엽씨 일행의 망명요청이 원만히 처리되도록 협조한데 대해서 감사한다고 밝혔습니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘로 취임 1주일을 맞은 신한국당의 이회창 대표는 당내의 대권논의를 겨냥한듯 분열을 조장하는 행위를 중지하라고 경고했습니다.

때맞춰서 당내의 어수선한 분위기도 가라앉고 있습니다.

⊙윤도한 기자 : 

신한국당 이회창 대표는 오늘 당의 분열을 조장하는 언행은 자제돼야 한다고 목소리를 높였습니다.

이른바 反이회창 그룹들이 계파별로 모여 연대를 구축하는 움직임을 경고한 것으로 보입니다.

⊙이회창 대표 (신한국당) : 

그것을 일종을 해당행위로 비춰질 수도 있지않을까 하는 점을 걱정을 합니다.

⊙윤도한 기자 : 

이회창 대표는 이같은 경고를 하면서 '해당행위'라는 표현을 사용해 앞으로 대표로서 징계 등의 조치를 취할 것임을 시사했습니다.

이 대표는 상임 고문들과의 연쇄접촉으로 당 내부 정지작업을 어느정도 마무리했다고 판단하고 있습니다.

내일은 대통령의 결재를 얻어 중하위 당직자 인사를 매듭짓게 됩니다.

이회창 대표의 해당행위 경고에 때맞춰 대선후보 논의도 일단 중단됐습니다.

이한동 고문은 오늘 대선논의를 중단하고 민생현장을 찾아다니겠다고 밝혔습니다.

⊙이한동 고문 (신한국당) : 

당내가 즉시 어떤 대선논의에 들어가는 그러한 모습은 국민들의 생각과는 조금 거리가 있지 않는가.

⊙윤도한 기자 : 

김덕룡 의원도 오늘 대선타령만하는 정치를 해서는 안된다고 강조해 이 대표의 발언에 보조를 같이했습니다.

출범 1주일을 맞은 신한국당 이회창 대표체제는 일단 안정적인 괘도에 올라 선 것으로 보이지만, 경선의 공정성 문제는 여전히 이 대표가 해결해야할 과제로 남아있습니다.

MBC 뉴스, 윤도한입니다.

⊙김지은 앵커 : 

삼미그룹의 부도도 한보와 마찬가지로 여권의 인사가 관련된 의혹이 있다고 야당이 주장하고 나섰습니다.

정치권으로 비화된 삼미부도, 김상수 기자가 전해드립니다.

⊙김상수 기자 : 

국민회의와 자민련은 삼미그룹 부도를 제2의 한보사건으로 규정하고 있습니다.

국민회의는 대변인 논평을 통해, 삼미특수강에 대한 특혜 대출과 일부 공장에 대한 포철의 무리한 인수과정에 대해 작년말부터 집중적인 의혹이 제기돼 왔다고 주장했습니다.

이에따라 국민회의는 김현철 씨와 여권 실세의 삼미 관련설에 대해 정치 쟁점화한다는 방침을 정했습니다.

"삼미부도 의혹 역시 국회 국정조사 특위에서 조사되어야 마땅합니다" 

국민회의는 삼미부도와 관련한 증인을 청문회에 추가하도록 신한국당에 요구할 예정입니다.

자민련도 삼미 의혹과 관련해 정부 여당이 덮어버리기식으로 대응하지말고 진상파악에 나서라며 관계당국의 조사를 촉구했습니다.

야당의 공세에 대해 신한국당은 정면대응은 하지않았지만 이회창 대표 등 당직자들은 진실을 파헤치는데 적극적으로 대처하겠다는 뜻을 비췄습니다.

야당이 정치 쟁점화를 공언하고 여당도 이를 피하지않을 태세여서 삼미의혹을 둘러싼 정치권의 공방이 예고되고 있습니다.

MBC 뉴스, 김상수입니다.

⊙김지은 앵커 : 

국민회의 김대중 총재는 다음달 5일부터 9일동안 미국을 방문한다고 정동영 대변인이 오늘 발표했습니다.

김대중 총재는 미국방문 일정동안 워싱턴의 정계 고위인사와 만나 외교활동을 벌이고, 내셔날 프레스 클럽에서 연설할 예정이라고 정대변인이 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

정부가 재정긴축을 선언하고 나섰습니다.

정부 스스로 씀씀이를 줄이고 인위적인 경기부양책은 결코 쓰지않겠다고 밝혔습니다.

오늘 경제부처 장관 합동 기자회견 내용을 한정우 기자가 전합니다.

⊙한정우 기자 : 

강경식 부총리는 경제난을 단번에 해결할 묘안은 없다고 시인했습니다.

따라서 인위적인 경기 부양책도 없을 것임을 분명히 했습니다.

⊙강경식 경제부총리 : 

성장률이 5%대로 낮아지더라도 이를 감래하고 물가안정과 국제수지 개선에 중점에 두면서 우리 경제의 체제를 근본적으로 고쳐가는 노력을 해 가야합니다.

⊙한정우 기자 : 

이미 잡혀있는 정부지출을 2조원이상 줄이고 사회간접자본 투자도 대폭 축소하는 등, 씀씀이를 줄이는데 정부가 앞장서기로 했습니다.

⊙이환균 건교부장관 : 

기존 SOC 시설을 효율면에서 다시 점검을 해서 최대한 능률적으로 활용을 하도록하고 또...

⊙한정우 기자 : 

잇따른 대기업 부도와 관련해서는 금융불안이 없도록 필요한 대책을 강구하겠다고 강조했습니다.

"기업체 자체의 처리보다는 거기에서 파생되는 금융불안을 최소화하고 경제면에서의 역효과가 최소화되도록하는데에..." 

올해 경상수지 적자는 40억달러로 줄이겠다고 밝혔습니다.

⊙임창렬 통산부장관 : 

거시정책을 운영하는데 있어서 성장률도 무리한 성장정책을 추구하지않는것도 우리 국제수지를 방어하는 상당히 도움이 되지않을까 싶습니다.

⊙한정우 기자 : 

정부는 물가와 임금안정을 바탕으로 우리경제의 구조조정을 서두르겠다고 다짐했습니다.

MBC 뉴스, 한정우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

삼미그룹의 부도로 시중의 금리가 치솟고 자금난이 심해지고 있습니다.

기업들의 불안감도 높아지고 있습니다.

⊙김종국 기자 : 

어제 삼미특수강에 이어서 삼미그룹의 모기업인 주식회사 삼미가 오늘 최종 부도를 냈습니다.

나머지 계열 회사들도 잇따라 쓰러질 것으로 보입니다.

부도사태가 터지자 불안해진 기업들은 자금은 늘리기위해서 일제히 금융기관으로 몰려들었습니다.

오늘 시중금리는 13.7%에서 갑자기 14%대로 뛰어올랐습니다.

⊙김상철 이사 (한화종합금융) : 

자금시장이 경색될 걸로 예상을 한 기업들의 자금 가수요 때문에 금리가 올라가지 않느냐...

⊙김종국 기자 : 

악성 루머도 급속히 번지고 있습니다.

⊙이재돈 책임연구원 (동서경제연구소) : 

최근에 각종 루머가 들어오고 있는 그러한 기업들 같은 경우에도 추가적인 도산의 위험도 있기때문에 그런 제도 금융권안에서도 상당히 좀 불안한 조짐은 남아있다고 하겠습니다.

⊙김종국 기자 : 

주식값도 주저앉았습니다.

어제 11포인트, 오늘도 3.4포인트가 떨어졌습니다.

한보부도 여파에서 헤어나지못하고 있는 제일은행은 삼미부도 사태로 또다시 2천4백억원의 부실채권을 떠안게 됐습니다.

은행의 자금부족도 우려되고 있습니다.

무엇보다 직접적인 타격을 입은 것은 삼미그룹의 하청 중소기업들입니다.

삼미특수강 울산공장과 창원공장이 내일부터 임시 휴무할 예정이어서 하청업체들과 근로자들의 불안감이 높아지고 있습니다.

한보에 이은 삼미그룹의 부도로 요즘 경제계의 분위기는 충격과 불안감 바로 그 자체입니다.

이 충격과 불안감은 앞으로 상당기간 지속될 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스, 김종국입니다.

⊙이인용 앵커 : 

극심한 노사분규에 허덕이던 한 주방가구 업체가 신제품을 개발하고 또 회사 이름까지 바꾸는 경영혁신으로 제기에 성공했습니다.

이선호 기자가 취재했습니다.

⊙이선호 기자 : 

주방가구 전문업체인 에넥스의 서울 강남전시장입니다.

화려한 색상과 기능적인 수납장 배치가 세련된 부엌공간을 연출하고 있습니다.

주부들의 작업능률을 최대한 높히기위해서 이 부엌가구에는 식기건조기의 위치를 이동할 수 있도록 설계돼 있습니다.

또 주부들의 키에 맞춰 싱크대의 높낮이도 조절할 수 있습니다.

⊙김지희 (서울 성수동) : 

칼라가 다양해서 집안 분위기에 맞는 그런걸 고를 수가 있구요, 그리고 디자인이 짜임새있어서 수납공간을 많이 확보할 수가 있거든요.

⊙이선호 기자 : 

충청북도 영동군 황간면의 에넥스 공장.

지난 80년대 극심한 노사분규로 경영위기에 몰렸던 당시의 오리표 싱크는 회사 이름을 에넥스로 바꾼뒤 고급 브랜드에 주력해 제기에 성공했습니다.

에넥스 주방가구가 신제품 개발로 업계의 정상을 탈환하는데 결정적인 역활을 한 최신설비가 바로 이 자외선 건조 시스템입니다.

페이트 칠을 한 주방의 목재가구가 자외선을 이용한 건조과정을 거치면서 균일한 표면과 세련된 색상, 때묻지않고 깨지지않는 특성을 지니게돼 주부들 사이에 선풍적인 인기를 끌었습니다.

⊙박유재 회장 (에넥스) : 

회사 이름을 바꾸고 이미지 통합작업을 함에 있어서 가장 중요했던 점은, 소비자에게 경쟁사와 차별화된 제품을 선물하는거 였습니다.

그런데 그 당시 구라파를 휩쓸고 세계적으로 센세이션을 일으켰던 UV특수 도장제품, 이것을 저희들이 바로 설비도입을 하고 생산을 하고 공급한거죠.

⊙이선호 기자 : 

특히 에넥스의 자체 연구소인 주방가구 연구소에서는 오피스텔 생활자를 위한 주방 등, 새로운 부엌설계를 꾸준히 개발하고 있습니다.

대기업도 넘볼 수 없는 기술력으로 독자영역을 키워온 에넥스의 박유재 회장은 21세기 세계 10대 브랜드로의 도약을 꿈꾸고 있습니다.

MBC 뉴스, 이선호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

삼미가 무너지고 보니까 이번에도 한보때와 마찬가지로 이해하기 어려운 은행대출 행태가 드러나고 있습니다.

삼미그룹의 채권은행들은 담보를 제대로 잡지도 않고 대출을 계속해줬습니다.

⊙고일욱 기자 : 

89년 삼미그룹은 2억2천만달러, 우리돈으로 2천억원에 캐나다와 미국의 특수강 공장을 인수했습니다.

이 가운데 천5백억원이 은행대출이였습니다.

하지만 이 공장의 인수 제의를 받은 포항제철은 자산 실사를 벌인 결과 자산 가치가 삼미측 주장의 1/5에 불과한 4백억원이라고 밝혔습니다.

당초 은행들이 제대로 조사를 하지않고 지원을 했거나 자금이 유용됐을 가능성이 있다는 것입니다.

다른 의혹은 담보가 부족한데 계속 대출을 해줬다는 것입니다.

제일은행의 삼미특수강에 대한 여신 2천백억원 가운데 천3백억원이 담보가 없습니다.

상업은행은 2천3백억원중 8백억원이상 담보가 부족합니다.

은행측은 오랜 거래처이기 때문에 신용으로 지원을 했다고 하지만 5년연속 적자를 내고 자본금까지 까먹은 회사의 신용을 믿었다는건 납득이 가지않습니다.

은행감독원이 93년부터 여러번 제일은행과 상업은행에 삼미에 대한 여신을 줄이라고 지시했지만 듣지않았습니다.

⊙은행감독원 관계자 : 

삼미의 재무구조 나빠서 여신 조심하라고 지적했다.

⊙고일욱 기자 : 

한보철강에 대한 대출과정과 크게 다를 바 없다는 얘기입니다.

MBC 뉴스, 고일욱입니다.

⊙이인용 앵커 : 

삼미의 정관계 로비창구라는 의혹을 받아온 그룹 부회장 서상록씨가 어제밤에 비밀리에 미국으로 출국한 사실이 밝혀졌습니다.

서씨는 무슨 의혹을 받고 있고, 왜 출국했는지 알아봅니다.

⊙박준우 기자 : 

돌연 미국으로 출국한 삼미그룹 부회장 서상록씨 집입니다.

어제아침 일찍 집을 나간 서씨는 삼미특수강 부도직후인 어제밤 7시35분 대한항공 062편을 타고 극비리에 미국으로 떠났습니다.

⊙서씨 집 경비원 : 

어제 아침 집을 나간 뒤 돌아오지 않았다.

⊙박준우 기자 : 

동행한 사람은 없었던 것으로 알려졌습니다.

서부회장은 현재 미국 시민권을 갖고 있으며, 아내와 3남매 등 가족들이 모두 미국에 살고 있습니다.

서부회장은 이미 삼미그룹이 법정관리를 신청하기 하루전인 그저께부터 회사에 출근하지 않았습니다.

그룹 비서실의 한 관계자는 하지만 서부회장이 계속 회사와는 연락을 취하고 있다고 밝혀, 문제가 커질 조짐을 보이자 삼미측이 서둘러 서씨를 도피시켰다는 의혹이 제기되고 있습니다.

미국으로 이민을 떠난뒤 부동산업 등에 종사하던 서씨는 80년대초 정치규제에 묶였던 최형우 의원이 미국에 체재할 무렵부터 두터운 친분을 쌓았습니다.

이로인해 지난 95년 그룹 부회장으로 전격 발탁된 뒤, 서씨가 삼미그룹의 정관계 로비창구라는 의혹이 끊이지 않았습니다.

지난달 열린 국회 통산위에서 국민회의 박광태 의원은 서씨가 삼미특수강 동광공장을 인수하도록 포항제철에 압력을 행사했다고 폭로했었습니다.

박의원은 또 포철이 작년 10월부터 만기가 도래한 삼미특수강 어음 4백억원에 대해서도 뚜렷한 이유없이 결재를 미뤄 결과적으로 부도를 늦춰졌다면서 이또한 권력핵심의 비호없이는 불가능한 일이라고 주장했습니다.

MBC 뉴스, 박준우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철 씨 비리의혹을 수사하고 있는 검찰은 현철씨가 각종 이권과 인사에 개입했다고 폭로한 의사 박경식 씨를 소환해서 조사했습니다.

검찰은 현철씨의 측근들도 곧 소환할 방침입니다.

⊙김대환 기자 : 

검찰은 어제밤 자진출두 형식으로 의사 박경식 씨를 소환해 현철씨의 금품수수 의혹에 대해 집중적인 확인조사를 벌인뒤 오늘새벽 귀가시켰습니다.

최병국 대검 중수부장은 박씨에 대한 조사에서 신통한 결과를 얻지 못했다고 말했으나 몇가지 구체적인 단서를 찾아낸 것으로 알려졌습니다.

검찰은 박씨에 대한 조사에서 특히 현철씨가 영동 고속도로 휴게소 운영권 선정에 개입했고, 핵심측근 박태중 씨가 사조직 관리자금을 조달했다는 폭로부분에 대해 집중적인 조사를 벌였습니다.

검찰은 또 박씨로부터 넘겨받은 녹화테잎의 추가단서가 있는지를 확인하기위해 정밀 검토작업을 벌이고 있으며, 필요할 경우 박씨를 재소환할 방침입니다.

김상희 수사기획관은 소환 대상자가 더 있느냐는 질문에 내일은 없다, 그러나 이번주 전체 일정에 대해서는 밝힐 수 없다고 말해 이번주안에 추가 소환자가 있을 것임을 시사했습니다.

검찰은 핵심측근 박태중 심우 대표를 우선적으로 소환할 계획이며, 소환에 앞서 회계장부 등을 확보하기위한 사무실 압수수색을 검토하고 있습니다.

지역민방 선정에 개입해 금품을 챙긴 의혹을 받고 있는 김원형 성균관대 교수, 그리고 이성호 前대호건설 사장도 미국에서 귀국하는대로 소환하기로 했습니다.

MBC 뉴스, 김대환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 취임이후에 아들 현철씨를 두차례나 해외로 내보내려고 했고, 또 실제 현철씨는 해외에 나갔지만은 곧 다시 돌아오곤 했던 것으로 밝혀졌습니다.

⊙김원태 기자 : 

청와대의 한 고위관계자는 오늘 김영삼 대통령이 취임이후 현철씨의 거취 문제를 놓고 고민해 왔다고 밝혔습니다.

이 관계자는 김대통령이 아들 문제로 자주 말을 듣게되자 지난 94년과 지난해 두차례에 걸쳐 차남 현철씨의 장기 외유를 지시했다고 처음으로 공개했습니다.

이 관계자는 그러나 현철씨가 몇달뒤 다시 돌아왔으며 김대통령은 결국 자식의 출국을 단념하고 말았다고 전했습니다.

이 관계자는 김대통령이 요즘 자신의 결심을 끝까지 관철하지 못한 것을 탄식하고 있다고 덧붙였습니다.

청와대측이 아버지의 말을 듣지않은 아들 현철씨의 일을 공개한 것과 함께 민주계 일부 중진들은 현철씨의 주변 인맥을 비판하고 나서 주목을 끌었습니다.

김덕룡 의원은 어제 김대통령이 당선되자 현철씨의 주변에 구름떼와 같이 사람들이 몰렸다고 밝혔습니다.

김의원은 그들이 현철씨를 충돌질해 단물을 빨아 먹었다고 전했습니다.

박관용 의원도 오늘 김의원의 말에 전적으로 공감한다면서 정작 지금은 누구하나 현철씨를 변명해주는 사람이 없다고 비난했습니다.

박의원은 또 현철씨의 출국 문제에 대해 청와대 관계자의 설명과 똑같은 내용을 전했습니다.

MBC 뉴스, 김원태입니다.

⊙이인용 앵커 : 

건축업자에게 인허가를 대가로 고급 골프채, 또 순금 골프공같은 아주 값비싼 금품을 노골적으로 요구한 서울시 고위공무원이 오늘 검찰에 구속됐습니다.

⊙조동엽 기자 : 

고급품으로 평가받는 일제 혼마 투 스타 골프 셋트입니다.

순금 50돈의 골프공도 있습니다.

금과 은으로 만든 버클과 그릇셋트 등이 호화롭습니다.

값비싼 이들 금품들은 윤우길 현 세종문화회관 관장이 송파구청 부구청장으로 재직할 당시인 지난 94년 한 건축업자로부터 받은 뇌물입니다.

건축허가를 빨리 내준데 대한 대가로 모두 7차례에 걸쳐 업자로부터 받은 이들 금품은 천5백여만원어치나 됩니다.

뇌물을 요구하는 행태는 적극적이고도 뻔뻔했습니다.

골프를 친 뒤, 골프채가 좋지않아 공이 맞지않는다며 자신이 봐 둔 골프채를 사 줄 것을 요구했습니다.

백화점에 들어가 계산도 하지않고 고급 점퍼를 입고 나와 업자가 계산을 하도록 했습니다.

⊙문규상 검사 (서울지검 특수2부) : 

과거와는 달리 뇌물을 수동적으로 받던 관행을 탈피하여 적극적으로 요구하는 등으로 발전되었고....

⊙조동엽 기자 : 

지난 95년에는 빌라트 준공검사를 잘 봐주겠다며 싯가 9억원이 넘는 90평형 아파트를 5억원에 분양해 달라고 요구하기도 했습니다.

검찰은 윤씨 집 압수수색 과정에서 발견한 현금 2천만원과 미화 2만달러, 3억8천만원이 입금된 차명 통장도 모두 뇌물로 챙겼을 것으로 보고 수사하고 있습니다.

MBC 뉴스, 조동엽입니다.

⊙이인용 앵커 : 

21층 고층아파트에 혼자 있던 6살난 어린이가 떨어져서 숨졌습니다.

⊙정연국 기자 : 

어제오후 7시쯤 인천시 부평구 삼산동 현대아파트 21층에 살고 있던 6살난 최모양이 21층 아래로 떨어져 숨졌습니다.

최양의 어머니가 최양이 잠든 사이 동생을 데리고 병원에 가면서 출입문을 잠궈둔 것이 화근이였습니다.

잠에서 깨어난 최양은 혼자 있다는 불안감에 어떻게든 밖으로 나가려 했습니다.

⊙이웃 주민 : 

어디로 나갈 수가 없냐고 이런식으로 얘기를 하더라구요.

아줌마 이 앞문아니면 딴데로 나갈 수 없냐고 그렇게 물어보면서, 애가 너무 침착하게 얘기를 잘했어요.

똑똑하고 그런 애같았어요.

⊙정연국 기자 : 

최양은 출입문을 열 수 없자 의자를 끌어다 1m 남짓한 높이의 창문으로 가져갔습니다.

⊙최서홍 경사 (부평 삼산파출소장) : 

키가 적으니까 의자를 갖다놓고, 그래도 자기가 창문밖으로 내다볼 수 있는 키가 안되니까 다시 이불을 끌어서 올려놓고...

⊙정연국 기자 : 

창문밖이 내려다 보기도 아찔한 21층 높이의 바깥이 아니라 아파트 복도이거나 베란다쯤으로 착각한듯 최양은 창문을 넘고 말았습니다.

설마 잠깐이니 괜찮겠지하는 어른들의 안일한 생각이 어린이들에게는 돌이킬 수 없는 사고로 연결될 수 있음을 경고하고 있습니다.

MBC 뉴스, 정연국입니다.

--------------------------------------------------------------------------------

주차장 된 학교 운동장 

⊙이인용 앵커 : 

요즘 학교 운동장이 주차장으로 바뀌고 있는데가 많습니다.

자가용을 이용해서 출퇴근하는 교사들이 운동장에 주차하는 경우가 많기 때문입니다.

⊙김종현 기자 : 

대구시 남구 대명동 경북예술고등학교.

그리 넓지않은 운동장의 1/3이 차량으로 채워져 있습니다.

⊙경북예고 학생 : 

운동장에 꽉 차가지고 조회도 잘 못하고, 체조하러 나와도 운동장 사용도 못하고...

⊙김종현 기자 : 

또다른 학교인 경북여고는 운동장 한쪽에 아예 주차공간을 만들고 줄까지 쳐놓았습니다.

⊙배한영 교장 (경북여고) : 

유료 주차장도 없죠, 전부 주택가예요.

담을 따라서 세우는 공간밖에는 없습니다.

⊙김종현 기자 : 

초등학교도 마찬가지입니다.

교내 운동장에 주차를 금지한다는 팻말도 있지만 이곳 역시 어린이들이 운동장을 빼앗기고 있습니다.

⊙초등학생 : 

공이 차에 들어갈때 빼기도 어렵고, 갑자기 축구할때 차가 튀어나오면 다칠 위험도 있어요.

⊙김종현 기자 : 

승용차를 구입하는 교사는 늘지만 대중교통을 이용하도록 강요만할 수도 없습니다.

주차장으로 변해가는 학교 운동장.

주차난때문에 운동장을 침범할 수 밖에 없는 선생님들이 고충, 과연 해결할 방법이 없을까요?

"운동장에 차를 세우지 마세요" 

MBC 뉴스, 김종현입니다.

⊙이인용 앵커 : 

우리나라를 비롯해서 전세계 50여개국에 진출해 다단계 방식으로 세제나 화장품 같은 걸 판매하고 있는 암웨이사의 제품들을 소비자 단체가 국산제품하고 비교해 봤습니다.

그랬더니 국산제품보다 가격은 비싸고 품질에서는 떨어진다는 결과가 나왔습니다.

⊙정상원 기자 : 

암웨이 제품과 국산제품의 성능을 비교해보고 있습니다.

먼저 기름때, 기름과 세제를 적당히 섞은뒤 물로 씻었습니다.

국산 세제로 닦은 기름은 대부분 씻겨 나갔지만 암웨이의 세제인 디씨 드롭스는 기름얼룩이 선명합니다.

식용유와 섞어봤습니다.

국산세제와 섞인 식용유는 모두 분해됐지만 디씨 드롭스와 섞인 식용유는 찌꺼기가 남았습니다.

그러나 가격은 국산제품이 1리터에 100원에서 183원, 디씨 드롭스는 298원입니다.

디씨 드롭스가 많게는 3배 가까이 비쌉니다.

오늘 소비자 보호단체 협의회가 주관하는 토론회에서 참석자들은 암웨이가 다단계 판매방식으로 종교단체 등을 교묘히 파고들면서 국내시장을 15%나 잠식했다고 비판했습니다.

⊙조옥종 신부 (천주교 정의 평화 위원회) : 

피부습진이 갑자기 심하게 드러났다는 얘기를 합디다.

성당에서 암웨이 판매를 하고 있는 사람들에게 얘기를 해주면은 절대 믿지않습니다.

⊙정상원 기자 : 

암웨이가 자사를 UN환경상까지 받은 환경친화 기업이라고 광고한 것도 도마에 올랐습니다.

⊙김재옥 사무총장 (소비자 문제연구 시민모임) : 

청소년들이 북극탐험을 할 적에 재정적 지원을 해서 공로상을 받은 것이 어떻게 글로벌 500상을 받은 사람하고 똑같이 환경상을 받았다라고 선전할 수 있습니까?

⊙정상원 기자 : 

이에대해 암웨이측은 대응할 가치가 없다는 입장입니다.

⊙암웨이 관계자 : 

소비자가 믿을만 해서 쓰는 거니까 이번 보도에 타격 받는다고 생각 안한다.

⊙정상원 기자 : 

그러나 소비자 단체들은 암웨이가 판매방식과 가격 등을 개선시키지 않는한 끝까지 싸우겠다는 뜻을 분명히 했습니다.

MBC 뉴스, 정상원입니다.

⊙이인용 앵커 : 

후배를 때린 여고생이 구속됐습니다.

때린 이유는 평소 행동이 눈에 거슬린다는 것이였습니다.

⊙정재호 기자 : 

전라북도 임실군에 있는 한 남녀공학 고등학교에서 올해 입학한 여고생 2명이 상급생들에게 뭇매를 맞았습니다.

뭇매를 때린 학생들은 모두 13명, 이들은 지난 11일, 귀가하던 이 학교 1학년 전모양과 김모양을 학교근처 야산으로 끌고가 몽둥이로 집단 폭행했습니다.

매를 맞은 전모양과 김모양은 전치 3주의 부상을 입고 병원에서 입원 치료를 받고 있습니다.

⊙피해자 전양 언니 : 

등과 허리 등 교복 밖으로 드러나지 않는 곳을 맞았어요.

⊙정재호 기자 : 

이유는 단 한가지, 평소 행동이 눈에 거슬린다는 것이였습니다.

매를 맞은 이들은 상급생들에게 신고식을 톡톡히 치뤘습니다.

검찰은 이들을 폭행한 2학년 강모양과 박모양을 폭력혐의로 오늘 구속하고, 다른 11명을 불구속 입건했습니다.

지금까지 도시학교에서만 자주 있어온 교내 폭력이 시골학교에서도 빚어진 사건으로 학부모들에게 충격을 안겨주고 있습니다.

검찰은 전주 주변의 정읍과 김제 등 학교에서 교내 폭력서클이 늘어나고 있는 것으로 보고 진상조사에 나섰습니다.

MBC 뉴스, 정재호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

콘크리트로 된 중앙분리대는 막상 차가 들이받거나하면은 인명피해는 물론 차체 손상도 큽니다.

그래서 플라스틱 중앙 분리대가 개발돼서 오늘 충돌실험을 해봤는데 훨씬 더 안전한 것으로 드러났습니다.

⊙오상우 기자 : 

시속 70km로 차를 몰아 중앙분리대를 들이받았습니다.

차체에 큰 손상은 입지않았습니다.

속도를 높여서 시속 80km로 충돌했습니다.

차가 기울어지기는 했지만 결과는 비슷했습니다.

오늘 실험한 승용차 3대 모두 차체 손상이 거의 없었고, 타이어가 펑크나는데 그쳤습니다.

콘크리트 중앙 분리대에 비해 상대적으로 피해가 적었습니다.

⊙홍재응 (카 레이서) : 

실험한 드라이버로서는 굉장히 좀 안전했고, 차에서 느끼는 충격도 속에 채워진 물로 인해서 충격을 좀 덜 느낄 수 있었고...

⊙오상우 기자 : 

또 콘크리트 중앙 분리대는 설치가 힘들고, 나중에 폐기물로 처리하기 어려운데 비해 플라스틱 제품은 환경친화적이라는 점도 이점입니다.

⊙서유석씨 (고안자) : 

설치 관리하는데 물을 빼면 35kg밖에 안되니까 우선 교통흐름에 지장을 주질 않습니다.

⊙오상우 기자 : 

새 분리대는 플라스틱으로 만들어졌고, 안에 물을 채워넣는데 이럴 경우 무게가 450kg에 달합니다.

이곳이 바로 충돌지점입니다.

몇차례에 걸친 충돌실험에도 불구하고 새로 나온 중앙분리대는 거의 밀려나지 않았습니다.

이 플라스틱 중앙분리대는 조만간 서울올림픽 대로 등, 주요 간선도로에 순차적으로 설치될 예정입니다.

MBC 뉴스, 오상우입니다.

이인용 앵커 : 

화재나 대형건물 붕괴와 같은 도시재난에 대비하기위해서 구성된 119 특수구조대.

이들의 강도높은 훈련모습이 오늘 공개됐습니다.

⊙김성환 기자 : 

고층건물이 화염에 휩싸였습니다.

긴급 출동한 구조대원이 헬기에서 건물로 진입했습니다.

옥상에서 구조된 사람이 헬기에 매달려 구조되고 있습니다.

건물에 남은 대원들이 각 층마다 생존자들이 더 있는지 찾고 있습니다.

로프를 이용한 구조활동이 마치 특수부대 훈련처럼 강도높게 진행되고 있습니다.

건물 붕괴현장의 생존자 구조작업은 각종 첨단장비가 동원됩니다.

먼저 생존자 탐지기가 생존자를 찾아내고 있습니다.

삼풍사고이후 국내에 처음 도입된 장비입니다.

생존자를 구출하기위해서 구조통로를 확보하고 있습니다.

구조장면을 탐지기의 내시경 화면을 통해 생생히 살펴볼 수 있습니다.

부상자는 즉시 후송됩니다.

⊙권혁진 구조대장 (119 특수구조대) : 

어떠한 악조건, 극한 상황에서도 시민의 귀중한 생명과 재산을 보호하는데 최선을 다하겠습니다.

⊙김성환 기자 : 

지난해 11월 탄생한 특수구조대가 활약하지 않도록 사고가 없기를 이들은 바라고 있습니다.

하지만 훈련은 실전과 같습니다.

MBC 뉴스, 김성환입니다.

⊙김지은 앵커 : 

까치는 기쁜 소식을 가져다주는 길조로 여겨지고 있지만 전주위의 까치집은 정전사고를 일으키는 골치거리입니다.

그런데 한국전력이 이에대한 예방책을 마련했다고 합니다.

⊙홍순목 기자 : 

까치들은 전주에 둥지를 트는 것을 좋아합니다.

전주는 다른 동물의 공격위험을 덜어주고 바람에 흔들릴 염려도 없습니다.

까치집에 철사나 비에 젖은 지푸라기가 전선에 닿을 경우 정전사고를 일으키기 때문에 한전직원들은 전주의 까치집을 허느라 해마다 이맘때면 비지땀을 흘리고 있습니다.

고집스런 까치들은 그러나 집을 헐면은 그 자리에 다시 집을 짓습니다.

까치집 철거가 별 효과를 못거두자 한전측은 다른방법을 동원하고 있습니다.

전주에 아예 까치집을 못짓도록 뾰족한 플라스틱 텐트를 설치하고 있습니다.

또 까치가 전주에 접근하지 못하도록 풍차식 조류 방지기도 달고 있습니다.

그러나 모든 전주에 이같은 까치 접근방지 시설이 설치되는 것은 아닙니다.

한전측은 까치들이 보금자리를 틀 수 있도록 일부 전주는 개방하되 까치집이 변압기에 닿지않도록 덮개를 씌우는 등 예방시설을 보강했습니다.

⊙정연배 배전부장 (한전 원주지점) : 

까치가 전주에 집을 짓지못하도록하는 여러가지 장치를 해오고 있습니다만은 그와 아울러서 까치가 전주에 집을 지어도 사고가 나지않도록하는 환경친화적 설비를 함께 해오고 있습니다.

⊙홍순목 기자 : 

까치들은 아무 전주에서나 둥지가 트는 자유는 없어졌지만은 어렵게 만든 둥지가 철거당하는 일은 없게 됐습니다.

MBC 뉴스, 홍순목입니다.

⊙김지은 앵커 : 

검찰이 국회가 요구한 한보사건 수사기록 제출을 거부했습니다.

검찰은 또 구속영장 실질심사제 개선을 법원에 요구하는 등, 국회와 법원에 정면으로 맞서고 있습니다.

⊙황외진 기자 : 

대검찰청은 여야가 다음달 4일 대검 중수부를 방문해 한보사건 수사기록을 검증하고 수사보고를 받기로 합의한데 대해 기록제출을 거부하기로 했습니다.

검찰의 고위관계자는 재판진행중인 사건의 수사기록 제출과 답변요구는 검찰의 공소권 행사와 재판에 중대한 영향을 주기때문에 응할 수 없다고 밝혔습니다.

검찰은 국회의 답변요구는 소추에 관여하거나 국정조사 대상기관의 활동을 저해해서는 안된다는 국정조사법에도 위배되는 것이라며 반발하고 있습니다.

검찰은 또 오늘 최환 대검 총무부장을 법원 행정처에 보내 법원의 구속영장 실질심사제 개선을 요구하는 협조문을 전달했습니다.

검찰은 이 협조문에서 검찰이 청구한 영장을 법원이 불합리하게 기각하면 발부될때까지 계속 재청구하겠다는 초강경 입장을 밝혔습니다.

또 법원의 실질심사 비율이 8∼90%에 이르러 수사에 지장이 많다며 실질심사 비율을 낮춰주고 영장발부 요건도 완화해 달라고 요구했습니다.

이와함께 피의자에 대해 구속영장을 심사하는 동안 법원 이외의 장소에 유치하는 것은 불법이기 때문에 이를 거부하라고 전국 검찰에 지시했습니다.

당초 검찰은 김기수 총장이 윤관 대법원장을 만나 이같은 요구를 전달하려 했으나 법원은 장관급 총장이 사법부의 수장을 만나 협의하는 것은 전례도 없고 격에 맞지않는 일이라고 거부했습니다.

MBC 뉴스, 황외진입니다.

⊙김지은 앵커 : 

서울시는 남산 1,3호 터널에서 혼잡통행료를 징수한뒤 교통흐름 개선에 효과가 있었다는 판단에 따라 오는 8월부터 두세곳에 시범지역을 추가로 선정해 혼잡 통행료를 징수하기로 했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

김현철 씨의 재산관리인으로 알려진 주식회사 심우 대표 박태중 씨가 자신이 취득한 부동산 두건에 대해 작년에 세무조사를 받고 16억여원의 세금을 추징당했으나 이를 내지못해 부동산이 국세청에 압류된 것으로 밝혀졌습니다.

⊙김지은 앵커 : 

불교계의 중진 승려와 신도 등으로 구성된 한민족 불교중흥회는 서울 조계사에서 창립 법회를 갖고 세계화와 정보화 시대를 맞아 참된 승가상을 확립하고 평화통일과 민족문화 창달, 청정 국토만들기 사업 등을 펴나가겠다고 밝혔습니다.

이인용 앵커 : 

연세대와 포항공대, 한양대, 이화여대가 내년도 입시에서 특차선발을 늘이고 특차 전형에서는 수능성적만을 반영하기로 했습니다.

⊙유재용 기자 : 

이번 입시요강에서 가장 큰 변화를 보인 대학은 연세대학교입니다.

연세대는 내년도 입시에서 특차모집은 수능성적만으로 선발하기로 했습니다.

따라서 올해 50% 반영됐던 학생부 성적은 특차선발에서 완전히 제외됐습니다.

모집정원에서 특차선발이 차지하는 비율도 48%에서 54%로 높여 과반수를 넘어서게 됐습니다.

포항공대와 한양대도 연세대와 마찬가지로 특차선발에서 수능성적만을 반영하기로 했습니다.

포항공대와 한양대는 올 특차선발에서는 수능성적을 50%와 80% 각각 반영했었습니다.

이화여대는 특차모집 비율을 전체정원의 40%에서 46%로 높히고, 올해와 마찬가지로 수능성적만을 반영하기로 했습니다.

각 대학들은 특별전형을 강화하는 경향도 보이고 있습니다.

연세대는 취업자 전형을 실시해 산업체에서 4∼5년이상 일한 실업계 졸업자 등을 모집단위별 정원 2%안에서 뽑기로 했습니다.

한양대는 사회봉사 수상 경력이 있는 학생을 10명 이내에서 그리고 고등학교 교장의 추천을 받은 학생을 정원의 1%안에서 뽑기로 했습니다.

이들 대학은 그러나 정시모집의 경우 대부분 올해와 같은 방법으로 학생을 선발하기로 했습니다.

각 대학들이 이렇게 특차선발생을 늘리면서 수능성적 반영 비율을 함께 높힘에 따라 수능시험이 대학입시에서 차지하는 비율은 이중으로 커지게 됐습니다.

이런 경향은 아직 입시 요강을 발표하지않은 고려대 등, 다른 대학에도 영향을 미쳐 학생부 성적의 비중이 상대적으로 줄어드는 현상은 가속화될 전망입니다.

MBC 뉴스, 유재용입니다.

⊙이인용 앵커 : 

지금 전해드린 것처럼 주요 대학들이 내년도 입시요강에서 학생부를 반영하지 않거나 그 비율을 낮추고 있어서 고교 교육을 정상화 한다는 취지에서 도입된 학생부가 사실상 유명무실해지고 있습니다.

⊙박성호 기자 : 

주요 대학들은 내년도 입시에도 학생부의 실질 반영비율을 4%대로 미미하게 잡았습니다.

학생부 반영비율을 높힐 경우 외국어고나 과학고 등, 특수 목적고 학생과 서울 강남, 지방 비평준화 고교 등, 학생부 성적은 좋지않지만 수능성적이 높은 학생들의 지원이 줄기때문입니다.

더구나 대학들은 특별활동과 봉사활동 등 비교과 영역을 점수화하는데 대해 큰 신뢰를 하지않고 있습니다.

그러나 일선학교 현장에서는 이제 싹트려는 인성교육이 흔들릴 것이라며 대학들의 발표에 불만을 표시합니다.

⊙김영우 교감 (서울 환일고) : 

이제 학교교육이 정상화 돼가고 있는 이런 단계에 학교 생활기록부가 전혀 무시된다고 하는 것은 또다시 입시위주의 교육, 학력중심의 교육이 다시 재현되는 결과를 가져오지 않을까...

⊙박성호 기자 : 

학생선발의 구체적 방법을 대학자율에 맡긴 만큼 교육부로서는 달리 손 쓸 방법도 없습니다.

교육 전문가들은 학생부 정책이 표피적인 인성교육에 그쳐 학생부에 대한 불신을 낳게 됐다고 분석합니다.

그러나 대학들이 고교 교육 정상화와 우수 학생 유치라는 갈림길에서 현실적 고려를 포기하지 않는 한, 학생부는 앞으로도 외면당할 가능성이 높습니다.

MBC 뉴스, 박성호입니다.

이인용 앵커 : 

서울대는 내년도 입시에서 처음으로 도입되는 고교장 추천 입학을 정원의 10% 이내에서 실시하되, 서류심사와 별도의 필기, 면접고사 등 다단계 전형을 치르도록 했습니다.

서울대는 또 음대와 미대의 경우 수능시험 성적이 일정수준 이상이어야 한다는 선발 제한 조항을 없애고 누구나 응시할 수 있도록 했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

금세기 최대의 우주쇼라고 일컬어지는 헤일 밥 혜성의 장엄한 모습이 MBC카메라에 잡혔습니다.

뉴스데스크는 오늘부터 이틀동안 천체의 생생한 움직임을 보여드립니다.

⊙지윤태 기자 : 

해발 1162m, 도시의 공해가 차단된 경북 보현산 정상입니다.

지금 이곳 천문대에서는 태양계로 접근하고 있는 헤일 밥 혜성에 대한 관측연구가 진행되고 있습니다.

새벽5시 동틀 무렵, 북동쪽 하늘에서 헤일 밥 혜성이 첫 모습을 나타냈습니다.

별과는 달리 혜성의 주변에는 가스불꽃같은 꼬리가 하늘을 가르고 있습니다.

움직이는 방향의 반대편에 생기는 먼지꼬리, 그리고 태양풍에 밀려 발생되는 이온 꼬리가 제각기 다른 방향으로 뻗어나가고 있습니다.

천체 망원경으로 들여다보자 지름 40km정도의 얼음으로 구성된 혜성핵이 태양열에 녹아드는 것도 확인됩니다.

⊙천무영 선임 연구원 (보현산 천문대) : 

혜성은 태양계가 생길때 같이 생겼다고 보기때문에 그 혜성의 여러가지 성분들을 분석해보면은 저희 태양계의 기원을 풀 수 있는 그런 열쇠로 알려져있습니다.

⊙지윤태 기자 : 

때마침 혜성 아랫부분에서 유성이 나타났습니다.

지구로 다가오던 우주 돌조각이 대기에 부딪쳐 타버립니다.

헤일 밥 혜성은 초속 40km의 속도로 태양에 접근한 뒤에 오는 4월1일이후 다시 먼 우주로 떠나게 됩니다.

천문학자들은 앞으로 보름정도가 금세기 마지막 혜성을 맨 눈으로 볼 수 있는 가장 좋은 시기가 될 것으로 전망했습니다.

경북 보현산에서 MBC 뉴스, 지윤태입니다.

김지은 앵커 : 

달리기도 잘하는 사람과 뛰게되면 기록이 향상되는 경우가 많습니다.

지금 공연중인 한 발레에서도 이미 실력을 인정받은 선배와 또 유망한 신인들이 한 주인공역에 캐스팅돼서 주목받고 있습니다.

⊙임영서 기자 : 

국립발레단에서 내일부터 무대에 올리는 '노트르담의 곱추'입니다.

1년에 세번정도 열리는 정기공연이지만 이번 무대는 세계적 무용수 강수진씨가 주인공으로 나서 주목을 끌고 있습니다.

올해 30살인 강씨는 독일 슈투트가르트 발레단의 주역으로 세계정상급의 무용수입니다.

강씨와 더불어 주인공으로 함께 캐스팅된 사람은 러시아 바가노바 발레학교를 졸업한 김지영양입니다.

올해 19살입니다.

⊙김지영양 (국립발레단원) : 

이번 기회가 저에게는 굉장히 좋은 기회라고 보구요, 최선을 다할거구요...

⊙임영서 기자 : 

주인공에 여러명을 함께 캐스팅하는 것은 체력을 유지시키고 유망한 신인을 뛰어난 무용수와 겨루게해 기량을 향상시키는데 있습니다.

그러나 지금까지 우리 발레계는 그 층이 얇아 엇비슷한 기량의 무용수들이 함께 주인공으로 나서곤 했습니다.

이번 무대는 우리 발레공연도 최고 수준의 기량과 경험이 전수되는 마당으로 자리잡고 있음을 보여줍니다.

⊙강수진씨 (슈투트가르트 발레단) : 

있는 그대로 제가 가지고 있는 그대로 배운 그대로 그 만큼 가르켜주고 그 만큼 제 자신이 하고...

⊙임영서 기자 : 

한국 발레는 지금까지 아무리 잘해도 서양인보다 못하다고 스스로 책망해왔습니다.

이제 그런 자괴감을 극복할 전통과 자부심이 조금씩 싹트고 있습니다.

MBC 뉴스, 임영서입니다.

⊙김지은 앵커 : 

번지 점프와 스카이 다이빙에 이어서 이번에는 스카이 플라잉, 즉 하늘을 난다는 이름의 새로운 놀이가 선보였습니다.

벨기에의 한 회사가 개발한 스카이 플라잉은 높은 크레인에 연결된 줄에 몸을 묶고 프로펠러를 이용해 날아다니도록 만들었습니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보사태에 대한 국회 국정조사가 내일부터 시작됩니다.

한보 국정조사의 쟁점을 정리해 봤습니다.

⊙김세용 기자 : 

내일부터 45일간의 대장정에 들어가는 이번 국정조사의 핵심 쟁점은 ▲먼저, 한보철강의 인허가와 특혜 금융대출, 그 배후의 진짜 몸체를 밝히는 것입니다.

야당은 지금까지 드러나 박재윤, 홍인길, 한이헌, 이석채 前 청와대 수석이외에 김현철 씨를 지목하고 있습니다.

현철씨와 한보 정보근 회장이 어떤 사이인지가 초점입니다.

▲다음, 한보 비자금 2천억원의 행방을 추적하는 일입니다.

이른바 정태수 리스트의 폭로와 김현철 씨의 한보 전환사채 보유설, 그리고 92년 대선자금 의혹으로까지 비화될 수 있는 잠재적 폭발성이 강한 지뢰밭입니다.

▲그러나 청문회의 열기는 국정개입 부분이 더 뜨거울 전망입니다.

녹화테잎에서도 드러났듯이 현철씨가 요직에 자기 사람들을 심어서 정부기관을 사조직화하고 장관 인사까지 좌우했다는 의혹이 밝혀져야합니다.

청와대 민정수석실과 김기섭, 오정소 前안기부 차장이 비밀정보를 넘겨줬는지, 그리고 군에도 김동진 국방장관 등 현철 인맥을 구축해 놓았는지가 도마위에 오릅니다.

▲다음은 본인 또는 박태중 씨 등, 측근을 통한 고속도로 휴게소와 지역민방 등 이권개입설입니다.

일개 학생에 불과했던 현철씨의 큰 씀씀이의 비밀을 풀어줄 열쇠입니다.

현 정권 최대의 정치.경제 스캔들을 다루는 이번 김현철 청문회가 이원종, 오정소씨 등 핵심 증언이 빠진채 상당부분을 정태수씨의 입에 의존할 수 밖에 없다는 한계를 딪고 과연 소기의 목적을 이룰 수 있을지 의혹의 무게 만큼 국민적 이목이 쏠리고 있습니다.

MBC 뉴스, 김세용입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

주말과 휴일도 건조한 날씨가 계속되겠습니다.

혹시 나들이 떠나시는 분들은 화재예방에도 신경을 쓰시기 바랍니다.

내일은 비교적 맑은 날씨를 보이겠습니다만 영동 산간지방으로는 비나 눈이 조금 내리겠습니다.

또 내일 아침에는 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

휴일인 모레는 맑은후 차차 구름이 많아지겠으나 비가 오는 곳은 없겠습니다.

오늘 밤 많은 구름이 덮히고 있습니다.

현재 우리나라 북쪽에서 그리고 남서쪽에서 점차 구름들이 유입되고 있으나 지금 덮혀있는 구름들은 오늘 밤 대부분 동쪽 해상으로 빠져 나가겠습니다.

따라서 내일 중서부 지방은 구름만 조금 끼겠으나 영동 지방은 구름이 많이 끼는 가운데 산간지방으로만 비나 눈이 조금 오겠습니다.

남부 지방도 구름이 조금 끼겠으나 동해안 지방과 제주지방은 구름이 많이 끼겠습니다.

아침에 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

내일 아침 최저기온은 서울 3℃를 포함해 영하 2℃∼8℃의 분포로 오늘보다 조금이나마 기온이 오르는 곳이 많겠습니다.

낮 동안 최고 기온은 서울 12℃를 포함해 전국이 12℃∼15℃의 분포로 오늘보다 조금 낮은 곳이 많겠습니다.

서해상에는 구름만 조금 끼겠으나 남해와 동해해상은 구름 많이 끼겠고 물결은 먼바다에서 2,3미터로 비교적 높게 일겠습니다.

바다에서도 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

항해하는 선박들은 주의하시기 바랍니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

휘발유값이 더 오를 것 같습니다.

신한국당의 이회창 대표와 고 건 총리는 오늘 취임 이후 처음 당정회의를 갖고 휘발유 등 각종 유류값에 붙는 교통세를 다시 올려서 사회간접자본 재원으로 다시 활용하기로 했습니다.

⊙김은혜 기자 : 

교통세가 또다시 오를 것으로 보입니다.

따라서 휘발유값 등 교통세가 부과되는 각종 유류의 인상도 불가피하게 됐습니다.

당정개편 이후 처음으로 열린 오늘 회의에서 정부 여당은 사회간접자본의 재원을 확보하기 위해 이같이 결정했다고 밝혔습니다.

이같은 방침은 경제를 살리기 위해 예산을 효율적으로 운영하자는 의견에서 비롯됐습니다.

따라서 정부 여당은 투자효율이 낮은 사업은 뒤로 미루기로 했습니다.

우선 62조원이 배정된 교육투자, 그리고 42조원의 농어촌 구조조정 개선투자 투자규모를 손질하기로 했습니다.

오늘 회의에서는 다음달 한보어음이 집중되는 시점을 앞두고 시중에 유포되고 있는 금융대란설에 대한 통화안정대책을 시급히 마련하기로 했습니다.

또 경제의 어려움을 함께 나눈다는 차원에서 다음달 노동계와 재계 대표 그리고 정부의 경제관련 장관들이 한자리에 모여 비상시국을 선언하는 방안을 추진하기도 했습니다.

MBC 뉴스, 김은혜입니다.

⊙김지은 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 방한중인 야마사키타코 자민당 정조회장 등 일본 정당 정책책임자들을 접견하고 일본측은 북한과의 관계를 한반도 4자회담과 남북대화에 기여하는 방향에서 신중히 대응해줄 것을 기대한다고 말했습니다.

김지은 앵커 : 

한보특혜 비리와 김현철 氏 국정개입의혹을 파헤치기 위한 국회 국정조사 특별위원회는 한보철강 당진 제철소에 대한 현장검증을 실시했습니다.

⊙김원태 기자 : 

부도가 난지 2개월, 위탁 경영인의 손에 맡겨진 당진제철소는 어제부터 가동률이 완전 정상수준으로 회복됐습니다.

국정조사특위의 오늘 방문목적은 특혜대출로 이루어진 공장의 시설을 직접 보기 위한 것이었습니다.

간단한 현황보고를 받은 위원들은 위탁경영인을 상대로 시설투자비 의혹을 따졌습니다.

여야가 따로 없었습니다.

⊙나오연 의원 (신한국당) : 

실제 투자액하고 차액이 얼마나 날 것인지, 거기에 대해서 조사를 해본적이 있습니까?

⊙김경재 의원 (국민회의) : 

다른 곳 동종하고 비교해서 물경 1조193억원이 투자가 많아요.

⊙손근석 사장 (의탁경영인) 한보철강 : 

포항제철의 지원을 받아서 지금 검토하는 것 평가작업이 있습니다.

3월말에 마칠려고 진행하고 있고요...

⊙김원태 기자 : 

김현철 氏의 한보철강 방문설을 주장했던 한 야당의원은 단서를 잡기 위해 애를 썼습니다.

⊙이상수 의원 (국민회의) : 

현철氏가 이 공장에 몇번 왔어요?

⊙최천식 상무 (한보철강) : 

모르겠습니다.

저는 전혀 제가 알기로는 그분은 안왔습니다.

제가 알기로는 안왔습니다.

⊙김원태 기자 : 

의욕에 찬 의원들간에 발언시간을 놓고 경쟁이 벌어지기도 했습니다.

⊙맹형규 의원 (신한국당) : 

발언하는데 시간을 제한해주시든지 아니면 회의를 좀 원만하게 진행해주셨으면 좋겠습니다.

⊙이인구 의원 (자민련) : 

나 얘기할때 딴의원들 참견하니까 시간이 많이 걸리는 것 아니요?

⊙김원태 기자 : 

오늘 현장검증은 당초 2시간으로 예정돼 있었습니다.

그러나 의원들의 계속되는 질문으로 예정시간보다 두시간 이상 길어졌고 조사현장은 첫날부터 뜨겁게 달아올랐습니다.

MBC 뉴스, 김원태입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보철강은 독일 SMS사로부터 열연설비를 3천억원이나 비싸게 사들였습니다.

이 설비가 어떤 것이고 독일 SMS사는 어떤 회사인지 알아봅니다.

⊙김종국 기자 : 

철판을 뽑아내고 있는 이 설비가 한보철강이 독일 SMS사에서 들여온 열연 설비입니다.

SMS라는 영문자가 뚜렷하게 보입니다.

이 설비는 쇳물을 압축해 철판을 만드는 기계로 철강공장의 핵심 설비입니다.

한보철강은 이 설비를 국내의 대리점을 통해서 7,797억원에 샀습니다.

비슷한 시기에 미국의 뉴코사는 같은 기종의 설비를 4,600억원에 샀습니다.

3천억원 이상 차이가 납니다.

중간에 2,3천억원이 증발해버렸다는 계산입니다.

SMS사는 독일 듀셀도로프에 본사를 두고 있으며 종업원 2천4백명이 매출액이 1조원을 넘는 철강 설비업체입니다.

포항제철도 이 회사에 열연설비를 사들였습니다.

사건이 터진뒤 독일 SMS사는 한보철강과 박태중 氏에게 리베이트를 준 일이 없다고 혐의를 부인하고 있는 것으로 알려졌습니다.

SMS사가 리베이트를 주었는지 한보철강과 국내 무역상이 중간에 돈을 빼돌렸는지는 곧 검찰수사에서 밝혀질 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 김종국입니다.

⊙이인용 앵커 : 

1원의 경제학 순서입니다.

오늘은 자동차 예열을 위해서 하루 6천드럼의 휘발유, 11억원어치를 낭비하는 실태를 짚어보겠습니다.

⊙윤영무 기자 : 

1,500cc급 승용차입니다.

연료통을 비웠습니다.

연료통에서 완전히 기름을 뺐습니다.

물소리가 전혀 안나지요, 여기에 1,000cc의 기름을 넣고 10분간 공회전을 시켰습니다.

이제 거의다 나온 것 같습니다.

아까는 분명히 1리터에서 시작을 했습니다만은 10분 공회전한 결과 이만큼 그러니까 200cc 정도가 낭비가 된 셈입니다.

휘발유 1리터에 850원이니까 10분 공회전에 170원어치를 쓴 셈입니다.

정확히 4초에 1원씩입니다.

그러나 이런돈은 모두 헛돈을 쓴 것입니다.

자동차는 화면에서 보시는 것처럼 이렇게 엔진 부분, 변속기 부분, 구동장치로 돼있습니다.

지금 이 화면에는 잘 나타나있지 않지만은 저 엔진안에는 전자 자동제어장치가 들어가 있습니다.

그래서 운전자가 시동을 거는 순간 이 장치는 외부의 기온이 영하이든 영상이든 또 냉각수가 어떤 상태에 있든 모든 조건을 순식간에 읽어서 최적의 상태에서 엔진을 가동시켜줍니다.

그러니까 시동을 거는 순간 저 안에 들어가있는 장치가 예열을 모두 해주는 것입니다.

⊙조진수 교수 (한양대학교) : 

차를 시동거시자마자 서서히 움직이시면서 자동차 전체를 골고루 데워주는 것이 가장 현명하다고 하겠습니다.

⊙윤영무 기자 : 

국내 자동차 3사 역시 예열이 필요없다고 밝히고 있습니다.

바로 출발해도 좋고 30초면 충분하다는 것입니다.

우리나라 승용차는 690만대입니다.

여러분 한드럼에는 얼마쯤 들어갈까요?

정확하게 2백리터가 들어갑니다.

그러니까 시중에서 850원하는 1리터짜리 이런 연료를 2백번을 집어넣어야 한드럼을 채울 수가 있는 것입니다.

우리나라 승용차 절반이 아침 저녁으로 예열을 10분씩만 한다면 하루에 이런 드럼으로 6천여드럼의 연료가 소모됩니다.

이것을 값으로 따지면 하루에 11억원입니다.

MBC 뉴스, 윤영무입니다.

⊙김지은 앵커 : 

건설업계 순위 43번째인 한보건설이 오늘 부도로 무너짐으로써 재계 일각에서는 이제 한보그룹이 공중분해될것이라는 예측이 나오고 있습니다.

⊙고주룡 기자 : 

지난 95년 부도가 난 유원건설이 인수한 한보건설.

오늘 한보건설이 최종 부도처리되면서 두번째 부도라는 비운을 맞았습니다.

한보건설은 그동안 무리한 장비도입과 한보철강 부도 등으로 자금난에 시달려오다 결국 65억원의 어음을 막지 못했습니다.

오늘 부도로 공사 차질이 불가피하게 됐습니다.

한보건설은 현재 아파트 공사와 경부고속 전철 등 국내공사 28건, 해외공사 4건 등 모두 32건의 공사를 시공하고 있으며 공사 금액만 1조3천억원이 넘습니다.

또 부도 여파로 천억에 달하는 중소 하청업체와 납품업체의 연쇄 부도는 물론 아파트 입주자들의 피해가 우려됩니다.

한보건설에서 서울 본동에 짓고 있는 재개발 아파트 306가구입니다.

오는 9월에 입주예정이지만 이번 부도로 입주 지연이 불가피할 것으로 보입니다.

⊙김경중 조합장 (서울 본동 준용 재건축 조합) : 

4년 내지 5년 동안을 기다려 왔는데 또 부도가 나면은 저희 조합원들은 큰 걱정이죠.

지금 전세를 얻어 있는데 전세를 재계약하는 문제도 있고 해서...

⊙고주룡 기자 : 

특히 한보가 필리핀에 시공하고 있는 2천억원 규모의 카셍란 다목적댐은 오늘 부도로 천억원의 위약금을 물어야만 돼 우리 건설업체들이 해외 공사 수주에도 나쁜 영향을 끼칠 것으로 보입니다.

여기에 금융권에 8천2백억원의 빚을 지고 있는 한보건설의 담보 부족액은 7천억원이 넘어 앞으로 시중 자금시장은 더욱 얼어붙을 것으로 보입니다.

한편, 한보건설은 법정관리후 제3자 인수가 추진될 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스, 고주룡입니다.

⊙김지은 앵커 : 

부도가 난 삼미그룹의 채권은행들은 법정관리를 통해 삼미의 채권채무를 동결한뒤 제3자 인수를 추진할 계획입니다.

⊙양찬승 기자 : 

지난 19일 부도가 난 이후 70% 정도의 조업률을 보이던 삼미 울산공장이 오늘 드디어 문을 닫고 휴무에 들어갔습니다.

10여명의 관리직 직원과 함께 공장에 출근한 공장장은 본사 지시라며 일절 외부와의 접촉을 피했습니다.

공장 주변에서는 스테인레스 원자재의 재고가 바닥나서 조업을 하고 싶어도 더이상 조업을 할 수가 없다고 말하고 있습니다.

"돈을 줘야 원자재를 주지.

전엔 외상거래 됐는데 부도나니까 안돼." 

또 공장의 240여 생산직 근로자들은 회사가 부도난 이후 고용에 대한 불안감 때문에 최근에 일손을 잡지 못했던 것으로 알려졌습니다.

"파산이 제일 불안." 

퇴직금 때문?

"3자인수되면 퇴직금 못받을까봐." 

이처럼 조업능력을 상실한 한미특수강에 대해서 업계에서는 회생이 불가능한 것으로 보고 있습니다.

이 경우 삼미그룹의 주력기업인 삼미 특수강의 인수가 불투명해지는 것을 뜻하고 이것은 삼미그룹의 공중분해로 곧바로 연결될 가능성이 높다는 우려가 지배적입니다.

MBC 뉴스, 양찬승입니다.

⊙김지은 앵커 : 

앞으로는 택시에 타는 승객수에 따라서 요금을 더내야 하는 택시 추가요금제가 도입됩니다.

⊙정일윤 기자 : 

출퇴근 시간이나 심야에 일행 서너명이 몰려서 택시잡기란 말 그대로 하늘의 별따기입니다.

합승에 급급한 택시기사들이 방향 뿐 아니라 승객수도 가려 태우는게 일상화됐기 때문입니다.

건설교통부는 이런 문제점을 개선하기 위해 택시 추가요금제를 도입하기로 했다고 밝혔습니다.

풀어서 설명하면 승객 한명을 기본요금으로 하고 함께 타는 사람수에 따라 요금을 더 내도록 하는 제도입니다.

건설교통부는 오는 6월까지 택시운임 산정료제를 고쳐 7월부터는 이 제도를 시행할 방침입니다.

택시기사들은 당연히 이 제도를 환영합니다.

⊙택시기사 : 

승차거부도 덜하게 되고, 형평성의 원칙에도 맞는 것 같애요.

⊙택시기사 : 

때로는 사람수로 받아야 되겠다고..

왜냐하면은 사람수가 많으면은 다 승차거부를 하니까.

⊙정일윤 기자 : 

반대로 승객들은 편법적인 요금인상이 아니냐며 탐탁치않은 반응입니다.

⊙시민 : 

이용하는 시민 입장에서 볼때는 비용도 더 증가되고, 글쎄 별로...

⊙시민 : 

그러면은 한사람 탈때는 더 조금 내는 거예요?

⊙정일윤 기자 : 

MBC 뉴스, 정일윤입니다.

⊙이인용 앵커 : 

비타민이나 영양제가 몸에 필요하다고는 하지만 이것도 지나치게 복용하면 오히려 건강을 크게 해칠 수 있습니다.

왜 그런지 이진희 기자가 전해드립니다.

⊙이진희 기자 : 

쉽게 피곤해진다, 가끔 어지럽다 또는 몸이 허한 것 같다 이런 증상을 느끼고 흔히 비타민이나 미네랄 등이 포함된 영양제를 복용하는 분들이 많습니다.

일반적으로 비타민이나 미네랄이 부족할 경우 여러가지 질병이나 영양 결핍증세를 보이지만 과용은 오히려 건강을 헤치게 됩니다.

물에 잘 녹지 않고 몸에 축적되는 성질이 있는 지용성 비타민의 경우 비타민A는 간에 심각한 타격을 줍니다.

⊙고광철 교수 (삼성의료원 소화기내과) : 

지용성 비타민을 과량 복용할 경우에는 간손상을 더욱 증가시킬 수 있는 걸로 알려져 있고요, 장기적으로 비타민A를 계속 드실 경우에는 자기도 모르는 사이에 간경변이 생겨서 발견되는 경우가 보고되고 있습니다.

⊙이진희 기자 : 

비타민 D도 많은 양이 투입되면 피속에 칼슘 농도를 증가시켜 피로나 두통, 구토, 설사 등을 일으키고 심할 경우 장기에 석회물질을 축적시킬 수 있습니다.

비타민K는 황달이나 심장통증을 일으킬 수 있고 빈혈 여성이 많이 먹는 철분 제제도 양이 지나치면 심장과 간, 췌장에 부담을 준다고 전문가들은 경고합니다.

따라서 막연한 상식을 갖고 한꺼번에 여러가지 영양제를 복용하는 것은 바람직하지 않습니다.

전문의들은 영양제를 구입할때는 성분을 반드시 확인하고 자신에게 필요한 영양소를 선택해 정확한 용법과 용량을 복용해야 뜻밖의 부작용을 피할 수 있다고 권고합니다.

MBC 뉴스, 이진희입니다.

⊙이인용 앵커 : 

도심에서는 육안으로 좀처럼 관찰하기 힘든 밤하늘 별들의 장관, MBC 카메라가 담아봤습니다.

⊙지윤태 기자 : 

직영 1.8미터, 경북 보현산에 설치된 국내 최대의 천체 망원경입니다.

살아있는 우주의 모습을 보기 위해서 이 망원경에 방송용 카메라를 직접 달았습니다.

망원경의 배율은 12km 떨어진 동전을 식별할 수 있는 정도입니다.

초저녁 하늘 상현달이 떠올랐습니다.

망원경을 통해 보면은 수많은 구덩이와 계곡이 손에 잡힐듯 눈앞으로 다가섭니다.

분화구처럼 보이는 크레이터, 운석이 달에 부딪히면서 생긴 구덩이입니다.

지난 1967년 인류가 첫발을 디뎠던 고요의 바다, 지름이 1,000km에 달하는 현무암질 평원입니다.

오렌지빛을 띤 화성입니다.

밤하늘의 길잡이별 북두칠성이 중천에 떠올랐습니다.

직녀별로 잘알려진 처녀자리 알파성 은하수 건너 견우와의 만남을 고대했던 그 전설의 별이 외롭게 푸른 빛을 되쏘고 있습니다.

⊙박병곤 선임연구원 (보현산 천문대) : 

우리 태양과 같은 별들이 약 천억개 정도 모이면은 우리가 살고 있는 은하계가 됩니다.

이런 은하계들이 다시 천억개 정도 모여야 우리가 살고 있는 전체 우주가 되지요.

⊙지윤태 기자 : 

새벽이 되자 멀리 포항시내 밤 불빛위로 샛별 목성이 떠올랐습니다.

보현산 천문대는 모처럼 맑은 하늘에서 늘 봐도 새로운 별들의 경관을 지켜보며 하루밤의 우주여행을 아쉬워합니다.

보현산에서 MBC 뉴스, 지윤태입니다.

⊙김지은 앵커 : 

어제 밤부터 오늘 아침까지 서울 시민들이 겪은 악취소동은 인천에 있는 야적장에서 일어난 화재가 그 원인인 것으로 추정되고 있습니다.

⊙이성주 기자 : 

어제 저녁 7시, 시민들은 원인모를 악취를 느끼기 시작했습니다.

"집에 창문을 열어놨는데요, 플라스틱 탄 냄새 비슷한게 계속 창문을 통해서 왔는데..." 

악취는 서울 강서구와 양천구, 마포구와 종로구 등에까지 퍼졌습니다.

소방서와 도시가스 회사 등에는 문의 전화가 빗발쳤습니다.

⊙서울도시가스 관계자 : 

어제 저녁 민원전화 많이 왔다, 나가서 확인해 보니 냄새가 많이 났다.

⊙이성주 기자 : 

그렇지만 악취의 원인을 시원스럽게 밝힐 수 있는 곳은 없었습니다.

현재 악취의 진원지로 추정되는 곳은 어제 낮 1시쯤 화재가 발생한 인천시 오류동의 한 폐비닐 야적장입니다.

어제 불로 140여톤의 폐비닐이 불에 타고 화재 발생 만 하루만인 오늘 오후에야 잔불이 모두 진화됐습니다.

결국 이곳에서 발생한 화재 매연이 공중으로 상승한뒤 30km 정도 이동해 서울 곳곳에 내려온 것이 됩니다.

현지 소방관들은 아직도 어제 화재가 서울의 악취소문과는 전혀 관계가 없다고 말합니다.

⊙송형천 소방관 (인천 서부소방서) : 

각 화재 현장을 다 가봐도 그런 경우는 드뭅니다.

그래서 많이 탄다고 그래도 반경 한 2,3km면 끝나지 그이상 가기는 힘들다고 봅니다.

⊙이성주 기자 : 

서울시 소방본부는 오늘 아침까지도 악취의 원인을 찾지 못한채 허둥댔습니다.

뒤늦게 인천 소방본부로부터 화재 소식이 전해지자 이로 인한 피해일 것으로 막연하게 추정할 뿐입니다.

이번 사고는 환경사고에 대한 대비와 각 자치단체간의 공조체제가 얼마나 허술한지를 그대로 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스, 이성주입니다.

⊙이인용 앵커 : 

미국에서는 요즘 텔레비젼에 나와서 환자들의 질병을 고쳐주는 한 텔레비젼 복음 전도사가 화제를 불러 일으키고 있습니다.

화제를 불러 일으키고 있는 만큼 파문도 큽니다.

워싱턴에서 김상운 특파원이 전해왔습니다.

⊙김상운 특파원 : 

요즘 미국에서 최고의 선풍을 일으키고 있는 텔레비젼 복음 전도사 베니 힌, 그가 손을 휘저을때마다 사람들은 마치 나뭇잎처럼 까무라쳐 넘어집니다.

이렇게 쓰러졌다가 일어난 사람들은 앓던 병이 물로 씻은 듯 나았다고 증언합니다.

"아픔이 싹 없어졌다.

온몸의 암이 없어졌다." 

베니 힌 전도사는 이런 기적이 어떻게 일어나는지 자신도 모르겠다고 말합니다.

⊙베니 힌 전도사 : 

병은 내가 아니라 신이 고친다.

⊙김상운 특파원 : 

과학자들도 분명한 설명을 하지 못하고 있습니다.

⊙벤슨 교수 (하버드 대) : 

병이 낫는 것은 전도사 때문이 아니라, 나을 것이란 믿음 때문일 것이다.

⊙김상운 특파원 : 

그러나 논란도 없지 않습니다.

감시단체들의 추적결과 병을 고쳤다가 3주만에 숨진 환자가 나왔고 아무런 효과도 보지 못한 사람도 있었습니다.

또 베니 힌 전도사가 지나치게 호화로운 생활을 하고 있다는 비난도 일고 있습니다.

과거 인기를 끌었던 텔레비젼 복음 전도사들은 돈때문에 결국 자취를 감춘 경우가 많았습니다.

과연 이번에도 똑같은 전철이 되풀이되지나 않을지 미국인들은 우려하고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스, 김상운입니다.

⊙김지은 앵커 : 

담배회사가 끝까지 인정하고 싶지 않은것이 담배의 중독성과 유해성일겁니다.

그런데 미국의 담배회사가 처음으로 이를 공식 시인하고 흡연피해를 보상하겠다고 발표했습니다.

⊙김택곤 특파원 : 

우리에겐 낯익은 담배인 라크와 체스터필드를 생산하는 미국의 담배재벌 리켓트 그룹은 담배는 중독성이 있으며 폐암을 일으킨다고 오늘 공식 시인했습ㄴ다.

⊙그랜트 우즈 (아리조나주 검찰총장) : 

리켓트사는 흡연이 폐암과 심장병,폐기증을 일으키는 사실을 시인했다.

⊙김택곤 특파원 : 

리켓트 그룹은 이어서 미국 21개 주정부의 압력에 굴복해 담배업계 관련 범죄 수사와 소송에 적극 협조하겠다고 약속했습니다.

이에 따라 지난 30년간 담배 재벌끼리 가져왔던 비밀 대책회의 문서 수천건을 빠짐없이 검찰 당국에 제출하기로 했습니다.

이 문서에는 담배업계의 생존을 위협하는 충격적인 내용이 담겨있는 것으로 알려졌습니다.

⊙스코트 하쉬버거 (메사츄세츠 주 검찰총장) : 

담배와의 전쟁에서 획기적인 돌파구를 마련했다.

⊙김택곤 특파원 : 

리켓트 그룹은 이와 함께 흡연피해 보상금으로 2천5백만달러를 즉시 내놓겠다고 밝혔습니다.

또 앞으로 25년간 회사가 거둔 세전 이익의 2.5%를 흡연 피해자에게 돌려주겠다고 발표했습니다.

미국에서 흡연때문에 사망하는 사람은 한해 40만명으로 추산되고 있습니다.

오늘 뉴욕 주식시장에서 담배회사 주가는 폭락세를 보였습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스, 김택곤입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철 氏의 2천억원 수수의혹에 대해서 검찰이 수사에 들어간 것과 때맞춰서 야권에서는 새로운 의혹을 제기하고 있습니다.

박태중 氏가 정치자금을 마련하기 위해서 철강설비도입을 추진했다는 것입니다.

⊙김세용 기자 : 

지난 2월 국회 대정부질문에서 김현철 氏의 2천억원 수수설을 처음 제기했던 국민회의 임채정 의원은 오늘 검찰이 박태중 氏에 대한 압수수색 영장을 청구한 직후 박氏와 관련한 새로운 사실을 밝혔습니다.

박태중 氏가 지난 93년 철강업계의 한 유력인사에게 정치자금을 마련하기 위한 철강시설 도입을 도와달라고 직접 부탁했다는 것입니다.

⊙임채정 의원 (국민회의) : 

대통령의 정치를 도울려고 그러면은 돈이 필요하다, 하나는 원전시설을 도입하는 것이고 하나는 철강시설을 도입하는 것이다, 우리는 철강쪽을 택했다, 그러니 도와달라...

⊙김세용 기자 : 

박태중 氏는 이후 한보 대리인으로 일본 고베철강과 계약을 했으며 이들을 통해 김현철 氏에게 건네진 리베이트 액수는 모두 5천억원에서 1조원에 달하는 것으로 추정된다고 임의원은 주장했습니다.

야권은 즉각 대변인 논평을 통해 한보비리의 몸체가 현정권 자체이며 현철氏라는 야당의 주장이 사실로 드러나고 있다며 한보특혜대출에서 증발된 1조5천억원이 리베이트로 사용됐을 가능성이 있다고 철저한 수사를 촉구했습니다.

야권은 앞으로 리베이트 의혹을 집중적으로 파헤친다는 방침이어서 때마침 오늘 시작한 한보국정조사에서 이 문제가 최대 쟁점으로 떠오를 전망입니다.

MBC 뉴스, 김세용입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

기상청은 오늘 오전 11시 30분을 기해 전국 내륙 지방에 건조 주의보를 발표했습니다.

휴일인 내일은 비 또는 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

하지만 양이 워낙 적을 것으로 예상되기 때문에 당분간 건조 주의보는 계속 될 것으로 전망됩니다.

산불 등 화재 예방에 각별히 유의하시기 바랍니다.

오늘은 대체로 맑은 날씨를 보였습니다.

그리나 북쪽을 지나는 약한 기압골의 영향 때문에 오늘 밤 중부 지방은 점차 구름이 많아지겠고 또 지형적인 영향으로 영남 동해안 지방은 오늘밤에도 비가 오는 곳이 있겠습니다.

내일의 각 지역 날씨입니다.

중부 지방은 구름 많이 끼는 가운데 한때 비가 오는 곳이 있겠습니다.

강원도 지방은 눈 또는 비가 예상됩니다.

남부 지방도 구름 많이 끼는 가운데 동해안 지방은 흐리고 비가 조금 예상됩니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 영상 2도를 포함해 영하 1도에서 영상 8도의 분포로 오늘보다 조금 낮겠습니다만 낮기온은 오늘보다 크게 내려갑니다.

서울 7도 대전 8도 남부 지방은 10도 안팎에 머물겠습니다.

남해상과 동해상은 비나 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

물결은 전 해상에서 2, 3m로 일겠으나 남해 동부 먼바다와 동해 남부 먼바다에서는 오후부터 3-4m로 점차 높아지겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

김영삼 대통령은 오늘 신한국당 신임 중간 당직자들에게 임명장을 주는 자리에서 당이 앞장서 최근의 어려운 시국을 원만히 풀어 나가 주기를 바란다고 당부했습니다.

김영삼 대통령은 또 전화위복의 기회가 되도록 모든 당직자들이 지혜를 모아 달라고 말했습니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

청와대 고위 당국자는 오늘 김현철씨의 개인 비서였던 정대희씨가 무자격으로 청와대에서 근무한 것은 한 시대의 잘못된 일이라며 이를 거울 삼아 다시는 이런 일이 없도록 하겠다고 말했습니다.

이 당국자는 그러나 청와대 내 김현철씨 인맥 정리 여부와 관련해서는 정식 발령을 받아 근무하고 있는 인사들에 대한 인사 조치는 현실적으로 어려움이 있음을 시사했습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

잇따른 대기업들의 부도로 요즘 자금 시장이 꽁꽁 얼어붙어 있습니다.

특히 담보력이 부족한 중소기업 들은 사채 쓰기도 힘든 실정입니다.

한정호 기자입니다.

⊙ 한정호 기자 : 

중소기업의 자금난이 최악의 상황으로 치닫고 있습니다.

담보가 없는 상황에서 은행 돈 쓰기는 아예 생각도 못하고 있고 최근에는 어음 할인마저 어려워졌습니다.

결국 사채 시장을 찾을 수밖에 없지만 이도 만만치 않습니다

.

⊙ 이요섭 사장 : 

중소기업 어음은 아예 사채 시장에 가지고 가도 할인이 안 되니까, 뭐 2부고, 2부 5리고..

3부고 간에 없습니다.

해 줄려 하지 않습니다.

뭐 대기업도 팍팍 쓰러지는데 중소기업 어음을 누가 해주겠습니까?

⊙ 한정호 기자 : 

삼미 부도 이후에는 중소기업의 자금줄인 제2 금융권 까지 연쇄 부도설에 시달리고 있습니다.

⊙ 종합금융회사 : 

조그마한 그 금융 기관들은 이미 부실도 많이 났고 자기 자본금을 까먹는 현상까지 나왔기 때문에...

⊙ 한정호 기자 : 

반면 담보가 충분한 일부 재벌은 연말 자금까지 미리 확보하는 여유를 보이고 있습니다.

자금 시장의 부익부 빈익빈은 지표로도 확인됩니다.

대기업들의 회사채는 12% 대에 팔려나가는 반면 지방 중소 업체가 발행한 회사채는 13%에도 소화 하기 힘들었습니다.

⊙ 이계원 과장 : 

보증이 좋은 은행이나 그런데서 발행하는 채권들은 소화가 별 무리 없이 이루어지고 있고 지방 종금사랄지 그리고 후발 은행들이 보증한 회사채들은 소화가 상당히 어렵습니다.

⊙ 한정호 기자 : 

시중 자금 사정을 반영하는 회사채 금리는 오늘 또다시 연중 최고치를 경신했습니다.

MBC 뉴스 한정호입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

한보 사태에 대해서 검찰이 전면 재수사에 들어 갔습니다.

한 점 의혹 없이 한보 사태에 대한 김현철씨의 연루 혐의를 이번에는 밝혀 낼 수 있을 것인지 지금 국민들의 냉정한 시선이 서초동 검찰 청사에 쏠려 있습니다.

먼저 대검찰청의 취재기자 연결하겠습니다.

민병우 기자~ 

⊙ 민병우 기자 : 

네.

대검찰청입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네.

오늘 은행 감독원 사람들이 소환됐다고 하는데 말이지요, 은행 쪽에 대한 수사가 시작 되었다.

이렇게 볼 수 있겠지요?

⊙ 민병우 기자 : 

네.

그렇습니다.

한보 관련 의혹에 대한 검찰의 전면 재수사는 먼저 은행 감독원 실무자들에 대한 조사로 시작되었습니다.

검찰은 한보 거래 은행에 대해 특별 검사를 벌였던 은행 감독원의 실무 관계자들을 불러 한보에 거액 대출이 이루어진 과정에 대해 조사를 벌이고 있습니다.

김상희 수사 기획관은 은행 감독원의 특검 자료를 검토한 결과 일부 은행의 경우 여신 관리 규정을 무시한 것은 물론이고 한보의 재무 구조와 채무 상환 가능성에 대한 검토를 소홀히 한 채 거액을 대출해 준 흔적이 나타 났다고 밝혔습니다.

이에 따라 검찰은 다음주 중으로 한보 거래 은행 관계자들 뿐만 아니라 대출에 관여한 사람을 모두 소환해 특혜 대출의 배후에 대해 심층 수사를 벌일 예정입니다.

검찰은 또, 한보에 대한 대출 과정 이외에 한보 철강의 인허가 과정과 코렉스 공법 도입 경위 등에 대해서도 재수사를 벌인다는 방침 이어서 통상 산업부와 상급 부서의 고위 공무원 들에 대해서도 수사가 확대될 것으로 보입니다.

검찰은 오늘 은행 감독원 자료는 은감원이 넘겨 준 게 아니라 검찰이 요청해서 받은 것이라고 밝혀 대내외적인 기류 변화에 따라 뒤늦게 전면 재수사에 나섰음을 시인했습니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네.

검찰은 오늘, 김현철씨에 대해 각종 의혹을 제기한 의사 박경식씨의 집과 병원에 대한 압수 수색을 벌이고 정태수 한보 총회장을 소환해서 2천억원 리베이트 설에 대해서도 조사를 했습니다.

김대환 기자입니다.

⊙ 김대환 기자 : 

검찰은 오늘 박경식씨의 집과 사무실에서 현철씨 관련 녹음 테이프 3개와 녹화 테이프 48개, 컴퓨터 디스켓 그리고 예금 통장을 압수했습니다.

오늘 압수 수색은 어제 핵심 측근 박태중씨에 대한 압수 수색에 이어 하루만에 이루어졌습니다.

검찰은 또, 오늘 의사 박씨를 다시 소환해 김현철 씨의 인사, 이권 개입 의혹에 대해 보강 조사도 벌였습니다.

검찰은 그러나 오늘 오후 박씨를 돌려보낸 뒤 박씨가 경실련 양심 선언과 기자 회견에서 폭로한 내용을 대부분 부인했다고 밝혔습니다.

이에 따라 적어도 박씨를 통한 현철씨의 각종 의혹에 대한 수사 단서 확보는 어려울 것으로 보입니다.

검찰이 현재 측근 인물에 대한 압수 수색을 통해 초점을 맞고 있는 부분은 김현철씨의 2천억 리베이트 의혹입니다.

정태수 총회장도 오늘 구치소에서 불려와 독일 SMS 사 등으로부터 철강 설비를 도입하는 과정에서 리베이트가 있었는지의 여부에 대해 조사를 받았습니다.

검찰은 곧 핵심 측근 박태중씨를 불러 김현철씨 이권 개입 의혹과 사조직 관리 자금 출처에 대한 본격적인 조사에 들어갈 방침입니다.

MBC 김대환입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

대검 중수부장직에서 물러나게 된 최병국 중수부장은 한보 수사에 정치적 고려가 있었다고 실토했습니다.

검찰 내부에서는 이렇게 된 마당에 이제는 정치권의 눈치를 보지 말고 모든 것을 털어 내야 한다는 기류가 강하게 번지고 있습니다.

김동섭 기자입니다.

⊙ 김동섭 기자 : 

최병국 중수 부장은 오늘 대검 간부들과 기념 촬영을 가진 뒤 곧바로 청사를 떠났습니다.

최부장은 한보 수사의 책임을 뒤집어 쓴 데 대한 불만을 삭이려는 표정이 역력했습니다.

최부장은 그러나 어제 전격 경질된 뒤, 비공식적인 자리에서 여야 의원 7명이 한보 돈을 받은 사실을 확인 했지만 한보 수사가 PK 출신 민주계와 경복고 출신 민주계 간의 정치적인 이해 관계에 이용당하고 있다는 판단에 따라 그냥 덮어 두었다고 실토했습니다.

최부장의 이같은 언급은 한보 수사가 정치적 고려에 의해 크게 축소 왜곡 됐음을 처음으로 인정한 것입니다.

이와 관련해 일부 소장 검사들은 한보 수사를 총 지휘한 김기수 총장이 이번 사태에 책임을 져야 한다며 사퇴론을 제기했습니다.

이같은 어수선한 분위기 속에서 검찰이 폭발성이 강한 김현철씨의 2천억 리베이트 수수 의혹을 김씨 측근에 대한 압수 수색 영장에 명시해 그 배경에 궁금증이 일고 있습니다.

수사 실무팀은 아무런 단서도 없이 핵심 의혹을 명시하는 건 위험하다는 수뇌부의 만류에도 불구하고 정면 승부를 해서 명예 회복을 해야 한다고 강력히 주장해 뜻을 관철시킨 것으로 알려졌습니다.

한편으로는 정치권이 검찰 조직을 뒤흔들어 놓은 이상, 검찰도 곧이곧대로 나가서 본때를 보여 주어야 한다는 대결 의식이 크게 작용했다는 관측도 제기되고 있습니다.

수사 검사들의 밑바닥에는 검찰이 더이상 정치권에 흔들려서는 안된다는 위기 의식이 깔려 있어서 한보 전면 재수사의 진행과 그 방향에 영향을 줄 것이 분명합니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

심재륜 신임 대검 중수부장은 오늘 인천 지검장 이임식에서 앞으로 옆을 보지 않는 수사를 하겠다~ 이렇게 중수 부장으로서의 첫 말을 남겼습니다.

조동엽 기자입니다.

⊙ 조동엽 기자 : 

검찰사에 처음 있는 파격적인 현 상황에 대한 신임 중수부장의 해법은 기대를 져버리지 않는 검사가 되고 싶다는 원칙적인 것이었습니다.

⊙ 심재륜 신임부장 : 

머뭇 거리지 않는 수사~ 

주춤 거리지 않는 수사~

옆을 살피지 않는 수사~

조건을 달지 않는 수사~

이런 수사에 기본 원칙을 충실히 수행해서 여러분들의 기대를 져버리지 않는 검사가 되고 싶습니다.

⊙ 조동엽 기자 : 

추락할 대로 추락한 검찰의 모습을 심 중수부장은 허탈과 통탄으로 표현했습니다.

⊙ 심재륜 신임부장 : 

왜 국민이 이렇게 검찰을 이렇게 불신하고 있는가?

왜 이 지경이 되었는가?

이것을 통탄하기 전에 우리가 다시 한번 각오를 단단히 해야 되겠습니다.

⊙ 조동엽 기자 : 

뒤 끝 없는 명쾌한 수사를 통해 검찰에 대한 국민적 불신을 해소해야 될 과제 때문인지 오늘 이임식 분위기는 시종 무거웠습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

한보 사태에 대한 재수사가 시작되면서 한보의 은행돈을 빌려주는 과정에 누가 어떤 자리에서 관여를 했는지 그래서 어떤 사람이 다시 조사 선상에 오를 것인지가 큰 관심거리입니다.

고일욱 기자가 정리했습니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

문제가 된 리베이트 2천억원과 관련된 설비 도입 계약이 체결된 것은 문민 정부 출범 직후인 93년~ 이 설비 도입 등에 필요한 자금이 집중적으로 지원 되기 시작한 것은 94년부터입니다.

94년 은행들이 한보 철강에 1조 천억원을 집중 대출해 줬습니다.

당시의 청와대 경제수석은 박재윤씨, 재무 장관은 홍재형씨였습니다.

상공 자원부 장관은 김철수씨, 은행 감독원장은 이용성씨였습니다.

95년에도 은행권에서 6천억원이 지원됐습니다.

이때의 경제 수석은 정태수씨로부터 5천만원을 받은 것으로 알려진 한이헌씨~

경제 부총리는 홍재형씨였습니다.

박재윤씨가 통산부 장관으로 옮겨와 있었고 김용진씨가 은행 감독원장이었습니다.

96년 또, 1조원이 대출됐습니다.

막판 구제 금융이 결재될 때의 경제 수석은 대출에 영향력을 행사한 것으로 알려진 이석채씨, 경제 부총리는 한승수씨였습니다.

박재윤씨가 통산부 장관으로 계속 핵심 라인에 있었고 은행 감독원장은 현재의 이수유씨였습니다.

이번 재수사에서 권력과 관료, 재벌이 얽힌 검은 커넥션이 파헤쳐 질 지 지켜 보아야 하겠습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

2천억원 리베이트 의혹의 중심으로 떠오른 독일 SMS사의 또다른 국내 대리점이 서울 강남에 있는 구산 상사인 것으로 확인됐습니다.

그런데 의혹의 키를 쥐고 있는 이 회사의 중역이 지난달 검찰 조사를 받은 직후 종적을 감추었습니다.

취재에 박준호 기자입니다.

⊙ 박준호 기자 : 

독일 SMS사의 또다른 국내 대리점이었던 것으로 드러난 구산 상사입니다.

취재진이 찾아간 오늘 오후, 육중한 이중문이 굳게 잠긴 채 안에서는 아무런 응답이 없었습니다.

구산 상사는 한보 철강이 SMS 열연 설비 도입 과정에서 박태중씨에게 2천억원의 리베이트를 건냈다는 의혹이 집중적으로 제기되고 있는 지난 93년 당시 SMS의 국내 대리점이었습니다.

⊙ 전기명 사장 : 

93년 난 떨어지고 여기가 대리점으로 땄으니까 결국 SMS 대리점 맞다.

⊙ 박준호 기자 : 

이 회사는 SMS사가 그로벌 교역으로 대리점을 교체하기 전까지 당진 제철소 A 지구 열연 설비를 비롯해 SMS 의 각종 설비를 국내에 팔아왔습니다.

당시 설비 도입 과정에 깊숙이 관여한 것으로 알려진 이 회사 손 모 부사장은 지난 2월 검찰에 소환되어 집중 조사를 받았습니다.

⊙ 전기명 사장 : 

내가 검찰에 출두한 날 A 지구 담당자가 나왔다.

지난 2월 검찰에 소환돼 집중 조사를 받았습니다.

⊙ 박준호 기자 : 

작년까지 활발한 활동을 펼쳤던 손 부사장은 한보 철강 부도 이후부터 회사에 출근하지 않고 있습니다.

손씨는 검찰 조사 직후부터는 아예 종적을 감추 었습니다.

⊙ 구산상사 경비원 : 

입원했다가 휴양 갔다는 말이 있더라구..

안 나온지 2달 정도 돼요..

⊙ 박준호 기자 : 

문제가 더 커지기 전에 구산 상사 측이 손씨를 도피시킨 게 아니냐는 의혹이 제기되는 대목 입니다.

검찰이 구산 상사를 깊숙이 조사하고도 본격 수사를 20여일 이상 미룬 이유는 무엇이며 손씨는 어디로 사라졌는지 의문이 점점 증폭되고 있습니다.

MBC 뉴스 박준호입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

김현철씨에 대한 의문 선상에 김원용 교수가 새롭게 등장하고 있습니다.

김교수는 김현철씨 측근으로 언론계에 영향력을 행사한 것으로 알려지고 있으며 특히 갑자기 불어난 재산에 의혹이 쏠리고 있습니다.

⊙ 박성호 기자 : 

김원용 교수는 지난 92년까지만 해도 3천만원짜리 전세집에 살았습니다.

김영삼 정권 출범 3년뒤 김씨는 서울 서초구 우면동에 주택을 구입했습니다.

이 집은 대지 145평에 건평 60평, 마당에는 정자가 있고 군데군데 조경용으로 심은 값비싼 나무들이 보입니다.

⊙ 부동산 중개인 : 

145평이면 시가로 계산한다고 하면은 7백 정도만 잡는다고 해도 한 10억 넘는다고 봐야죠.

⊙ 박성호 기자 : 

이와 관련해 지난 12일 국회 문화 체육 공보 위원회 에서 정동채 의원은 김교수가 언론계에 막강한 영역을 휘둘러 왔다고 폭로했습니다.

⊙ 정동채 의원 : 

종합 유선 방송 협회 초대 회장을 지낸 김재기씨와 김원용씨 김기섭씨가 방송 인.허가에 소위, 비자금을 조성하는데 실질적인 역할을 했다고 알려지고 있습니다.

⊙ 박성호 기자 : 

정 의원은 40대 초반의 젊은 교수가 지역 민방과 케이블 TV 인.허가에 개입했다고 말했습니다.

⊙ 정동채 의원 : 

최근에 인가된 인천 방송의 사장으로 김옥조 한국 언론 연구 원장이 선임되는데 역시 영향력을 행사했으며..."

⊙ 박성호 기자 : 

정의원은 좌원용 우원종 식으로 김교수와 이원종 전 청와대 정무 수석이 당시 언론계를 주물렀다고 주장했습니다.

김원용 교수는 지난 92년 대선때 현철씨가 운영하는 여론 조사 기관의 연구원을 맡았습니다.

김교수는 그후 2000년 방송 정책 위원회 위원, 대통령 자문 21세기 위원회 위원, 방송 광고 공사 공익 자금 관리 위원, 삼성 언론 재단 이사로 활동하다 지난해 43살의 나이로 KBS 이사로는 최연소로 선임됐습니다.

김 교수의 얼굴은 신문, 광고에까지 등장했습니다.

김현철씨의 언론사 인사 개입 의혹을 풀어 줄 열쇠는 바로 이 사람입니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 :   

유명인들 앞에서 선글러스를 끼고 가스총을 차고 어른거리는 사람들 이른바 보디가드라고 하는 사설 경호원들이 요즘 많이 생겼습니다.

이번에 무허가로 이런 일을 하던 업체가 경찰에 적발됐습니다.

김연석 기자의 보도입니다.

⊙ 김연석 기자 : 

서울 경찰청은 오늘 불법으로 유명 연예인을 경호 하고 각종 이권 다툼에 개입해 온 백호기획 경호 시스템등 5개 사설 경호 업체 대표들을 용역경비업법 위반 혐의로 긴급 체포했습니다.

백호 기획 경호 시스템은 지난해 10월, 마이클 잭슨 방한 공연 당시 대학생 100여명등 200여명의 경호원을 동원해 신변 보호를 하고 5천6백만원을 받았습니다.

대한 경호 시스템은 스콜피언스 공연에서 2백만원을, 국제 경호 기획은 김민종 은퇴 기자 회견에서 40만원을 받는등 이들 업체들은 허가 없이 국내외 유명 연예인의 경호를 맡아 왔습니다.

이들은 경찰 흉장이 달린 지갑과 가스총 등을 갖고 다니며, 경호 경찰관을 사칭하기도 했습니다.

⊙ 고모씨 : 

친하게 지내는 경찰관이 있어요.

그래 구해달라 그랬습니다.

⊙ 김연석 기자 : 

이들은 또 공사장 임금 체불 분쟁에 개입해 금품을 받는 등 이혼 분쟁이나 건물 임대료 징수 문제, 교통 사고 보상금 시비등을 해결 해 주는 대가로 부당 이익을 챙겨 온 것으로 밝혀졌습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

해마다 우리 농촌은 가뭄 때문에 극심한 어려움을 겪고 있습니다.

오늘 세계 기상의 날을 맞아서 기상청에서 물 부족의 원인 그리고 올해 물 전망을 내놓았습니다.

⊙ 김승환 기자 : 

지난 94년부터 작년까지 우리 나라는 예년보다 비가 적어서 대부분 지역이 가뭄에 시달려야 했습니다.

물 부족 현상을 비가 적게 내린 데 일차적인 원인이 있지만 매년 물을 쓰는 양이 비약적으로 늘어나는데 구조적인 문제가 있습니다.

물의 수요량 증가는 세계 각국이 공통으로 겪는 현안이 되고 있습니다.

⊙ 봉종헌 기상청장 : 

전 세계 인구의 약 40%가 매일 물을 구하는데 어려움을 겪고 있는데 2010년경이 되면 매우 심각한 물 부족 사태에 직면하게 될 것으로 보입니다.

⊙ 김승환 기자 : 

우리 나라의 연평균 강수량은 1,300mm로 세계 평균보다 약 1.3배 정도가 많습니다.

그러나 인구 한 명에 돌아 갈 빗물을 계산해 보면 약 3,000t 정도로 세계 평균 34,000t에 1/11에 불과합니다.

그나마 내린 비도 77%가 바다나 땅속으로 흘러가 버리고 23% 정도만 간신히 활용되고 있는 실정입니다.

따라서 세계 기상 기구는 이집트, 리비아 등 건조한 국가들과 함께 우리 나라를 물 사정이 좋지 않은 물 압박 국가로 분류하고 있습니다.

기상청은 올해 강수량이 예년 수준을 회복해 물 사정이 다소 호전되겠지만, 수자원 이용이 획기적으로 개선되지 않는 한 물 부족 현상은 해마다 되풀이 될 수밖에 없다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

불임으로 고민하는 부부들이 많은데 불임의 원인이 남자에게 있는 경우가 40%에 이른다고 합니다.

특히, 잦은 사우나가 원인이 될 수 있다는 놀라운 사실이 밝혀졌습니다 

⊙ 이진숙 기자 : 

결혼한 부부의 가장 큰 고통 가운데 하나는 아기를 원해도 갖지 못하는 것입니다.

우리 나라에는 현재 이런 불임 부부가 50만쌍에 이르는 것으로 추산되고 있습니다.

올해로 결혼 9년을 맞는 박모씨는 결혼 직후부터 아이를 원했지만 계속 실패했습니다.

처음에는 아내쪽에 문제가 있는 것으로 얘기했지만, 4년이 지난 뒤 자신에게 결함이 있다는 사실을 알게 됐습니다.

⊙ 박모씨(불임증) : 

무정자증 진단을 받았다.

외도로 생긴 성병 때문인 것 같다.

⊙ 이진숙 기자 : 

정자가 없는 무정자증이나 희소 정자 기형 정자처럼 남성쪽에 문제가 있어서 임신이 되지 않는 경우는 전체의 40% 에 이릅니다.

남성의 경우에는 사우나를 오래한다든가 장시간 운전을 할 경우 불임의 원인이 될 수 있습니다.

⊙ 김선행 교수 : 

여름 더운데 오래 앉아서 일을 하는 이런 분들이 고온에 노출될 수 있기 때문에 정자 생산에 좋지 않은 영향을 줄 수 있다고 보고 술이나 담배, 이런 것들이 과음하거나 담배도 하루에 한갑 조금 넘게 피면 이것은 틀림없이 영향을 줄 수 있는 정도가 되겠고..

⊙ 이진숙 기자 : 

여성의 경우에는 지나치게 비만하다든가 심한 다이어트로 살이 빠져서 배란 주기가 깨져도 불임이 될 수 있습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

서울대 병원 정희원 교수는 것이 신한국당 최형우 고문이 어제 중환자실에 찾아온 부인 원영일씨가 위로의 말을 건네자 부인을 왼손으로 안는 등 신체 기능이 순조롭게 회복되고 있으며 언어 기능을 완전히 회복할 수 있을지는 더 지켜봐야 한다고 말했습니다.⊙ 최율미 앵커우먼 : 

본사 이득렬 사장이 일본 후지 텔레비전 사장 초청으로 오늘 출국했습니다.

이득렬 사장은 일본 방문중에 후지 텔레비전의 신 청사 이점식에 참석하고 NHK, SONY사 등 일본의 방송 기관과 방송 관련 시설을 살펴볼 예정입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네.

한두번 제기되는 문제가 아닙니다만은 인터넷의 음란물 문제가 갈수록 도를 넘고 있습니다.

학생 어른 누구나 공짜로 이런 음란물을 접할수 있습니다.

이런 것으로부터 청소년들을 보호할 제동 장치는 부모들의 관심에 없습니다.

최혁재 기자입니다.

⊙ 최혁재 기자 : 

며칠전 대우 그룹이 성인 영화를 전문으로 하는 플레이보이 채널을 수입하려다 여론에 강한 반발 때문에 그만둔 해프닝이 있었습니다.

그러나 우리 10대 청소년들이 많이 쓰는 인터넷에는 벌써부터 플레이보이 채널은 비교도 안될 정도로 외설 정도가 심한 그림들이 즐비합니다.

⊙ 학생 인터뷰 : 

제한 없어요.

유치원생들도 다 들어갈 수 있게 해 놓고요.

⊙ 최혁재 기자 : 

그런 그림들이 있는 사진이 몇 개 정도 되는 것 같애요?

⊙ 학생 인터뷰 : 한 2천개 정도요.

⊙ 최혁재 기자 : 

한국 언론 연구원 성동규 박사가 대표적인 인터넷 검색기 야후에서 섹스라는 주제어로 찾은 사이트 가운데 100개를 무작위로 조사한 결과 52개가 넘는 것이 포르노 사이트로 밝혀졌습니다.

더구나 이 포르노 사이트 가운데 반 정도는 일종의 성인 증명인 크레디트 카드 없이도 볼 수 있는 무료 사이트입니다.

⊙ 성동규 박사 : 

그러니까 성관련 도구들을 판매하기 위해서 일종의 샘플로써 보여주는 것이죠.

⊙ 최혁재 기자 : 

정부 차원에서 인터넷으로 들어오는 음란 정보만을 규제하는 것은 거의 불가능에 가깝습니다.

부모들이 컴퓨터를 잘한다면 음란 사이트 접근을 차단시키는 프로그램을 컴퓨터에 설치하면 됩니다.

그러나 대다수 부모들이 컴맹인 우리 현실에선 쉽지 않은 일입니다.

과연 인터넷 음란물로부터 청소년들을 보호하는 방법은 없는 것일까요?

주로 자녀들 방안에 설치된 컴퓨터를 가족들이 모이는 거실로 끌어내는 것이 한 해답이 될 수 있습니다.

전문가들은 부모들이 컴퓨터에 익숙하지 못하다면 현실적으로 이 방법 말고는 특별한 대책이 없다고 충고합니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

오늘 호암 아트홀에서 열린 올해 호암상 시상식에서 미국 위스콘신 대학의 유혁 교수가 과학상을 수상했고 공학상에 미 MIT대 서남표 교수, 의학상에 미 워싱턴 대의 최원규 교수 예술상에 정명훈씨, 동암 재활 원장인 양복수씨가 사회 봉사상을 받았습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

북한 주민들의 절박한 식량난을 한 북한 주민이 일본 후지 TV 와의 회견에서 폭로했습니다.

옥수수도 배급받지 못해서 이제는 옥수수 뿌리를 갉아먹고 있는 실정이라고 합니다.

⊙ 김상철 기자 : 

중국과 북한의 접경 지역에서 만난 한 북한 여성이 한국인들에게 식량 지원을 호소하는 편지를 쓰고 있습니다.

이 여성은 최근 북한에서는 군량미 마저 바닥나 전쟁을 치를 능력도 없다고 증언했습니다.

이에 따라 영양 실조로 쓰러지는 군인들이 늘고 있으며 민가에서 식량을 훔치는 사례가 늘고 있다고 말합니다.

⊙ 북한 여성 : 

월북 사람들도 배급 안 준단 말입니다.

군대 죽쓸 죽....

군대들이 도둑질...

군대들이 눈에 안보여서 영양실조 걸려 실어 가곤 해요.

막 쓰러지고..

⊙ 김상철 기자 : 

특히 일반 주민들에게는 옥수수 배급마저 중단돼 옥수수 뿌리를 삶이 먹는 실정이라고 밝혔습니다.

⊙ 북한 여성 : 

(강냉이 배급도) 끊어졌다.

강냉이 뿌리를 갈아서 국수해 먹으려니까 못 먹겠다.

⊙ 김상철 기자 : 

대부분의 아이들은 영양실조로 얼굴색이 새까맣게 변했으며 먹을 것을 훔치는 아이들을 흔히 볼 수 있다고 말합니다.

또 지난 겨울에는 유류난으로 난방 공급이 끊겨 이불 속에서 털신을 신고자는 괴로움을 겪었다고 말했습니다.

⊙ 북한 여성 : 

평양 사람이 추워서 솜신을 빨아서 이불 속에서 신고 잔다.

⊙ 김상철 기자 : 

이 여성은 북한주민들의 인내심이 올해를 넘기기 어려울 것이라면서 가족이 모두 탈출할 수만 있다면 무조건 탈출하겠다며 속마음을 털어놓았습니다.

MBC 뉴스 김상철입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

한국인의 식생활에 빼놓을 수 없는 마늘이 만능 식품이라고 미국의 의학계가 증명했습니다.

그러나 생 마늘의 톡 쏘는 성분이 부작용을 일으킬 수 있어서 익혀 먹어야 한다고 권하고 있습니다.

뉴욕의 정성모 특파원입니다.

⊙ 정성모 기자 : 

한국의 전통 음식물인 마늘이 만능의 건강 식품인 것으로 밝혀졌습니다.

미 의학계가 최근 임상 실험 등을 통해 발표한 바에 따르면은 마늘은 암 유발 요인의 성장 억제를 통해 암을 예방할 뿐 아니라 혈중 콜레스테롤 저하를 통해 심장을 보호하며 각종 질병에 대한 면역성을 향상 시키는 것으로 밝혀졌습니다.

⊙ 레빈 박사 : 

마늘은 암 예방에 도움이 되는 것으로 발표했다.

⊙ 리불린 박사 : 

마늘 섭취 국가들은 암이 적다.

이탈리아, 중국에서 나타난다.

⊙ 정성모 기자 : 

하지만은 익히지 않고 먹을 경우에는 마늘이 갖고 있는 독성인 알리신으로 인해 오히려 위장 장애 등의 부작용도 유발할 수 있는 것으로 밝혀졌습니다.

⊙ 레빈 박사 : 

생마늘 먹을 경우 위와 위장 계통에 매우 자극을 준다.

⊙ 정성모 기자 : 

게다가 생마늘의 경우에는 지하 땅밑에서의 성장 과정에서 오염된 각종 세균으로 인해 인체에 질병을 유발할 수도 있다는 연구 결과가 나왔습니다.

이에 따라 미 의학계는 마늘을 익힌다고 해서 영양소가 결코 파괴되지는 않는다라고 강조하면서 요리된 마늘을 섭취할 것을 권유하고 있습니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 정성모입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

검찰의 재수사가 본격화되면서 이번에는 몇 명이 더 구속될까 이런 식으로 정치권은 이제 여야 할 것 없이 초긴장 사태를 맞고 있습니다.

여기에다가 2천억원 리베이트 설은 새로운 태풍의 눈으로 다가서고 있습니다.

⊙ 김상수 기자 : 

2천억원 리베이트 설을 보는 여야의 입장은 판이합니다.

신한국당은 이는 확인되지 않은 설에 불과하다는 입장입니다.

⊙ 이윤성 대변인 : 

의혹을 조사하기 위한 그 이유 중 하나의 사안이지, 그것이 곧 혐의 사실이 아니라는 것은 주지의 사실이다.

⊙ 김상수 기자 : 

야당은 물론 2천억원 리베이트 설을 기정 사실화 하고 있습니다.

그러나 대응 방법에 대해서는 야당도 매우 신중합니다.

국민회의와 자민련은 오늘도 현철씨 사조직원의 청와대 근무 사실을 비난하는 등 많은 비난 논평을 냈지만 2천억원 리베이트 설과 관련해 서는 언급이 없었습니다.

김대중 국민회의 총재는 오늘 국민회의 소속 한보 특위 위원들과의 오찬에서 야당으로써 공격만이 능사가 아닌 만큼 애국적 차원에서 한보 철강을 어떻게 처리해야 할지 대안을 제시야 한다고 말해 여당에 대한 공격보다는 정국 안정에 무게를 두었습니다.

2천억원 리베이트 설은 여야를 막론 하고 정치권 전체를 붕괴시킬 만한 폭발성을 갖고 있기 때문에 지금 단계에서는 사태의 추이를 지켜볼 필요가 있다는 판단입니다.

검찰의 한보 재수사 방침도 여야를 긴장시키는 요인입니다.

누가 어떤 수준의 사법 처리를 받게 될지 뒤숭숭한 분위기에 2천억 리베이트라는 초유의 태풍이 겹쳐 정치권에 긴장이 고조되고 있습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

⊙ 김승환 기자 : 

아침부터 오후까지 영동 산간지방은 대설 주의보까지 내려진 가운데 최고 40cm의 많은 눈이 쌓였습니다.

눈이 점차 그쳐 가면서 이들 지역의 대설 주의보를 해제됐지만, 이 시각 현재 전 해상에 폭풍 주의보가 내려져 있고, 대부분 지역에 건조 주의보가 계속 발효 중입니다.

한편 오늘 낮 최고 기온이 어제보다 5,6도 이상 낮아진데 이어서 내일 아침도 쌀쌀한 날씨가 될 것으로 예상됩니다.

내일 아침 철원 지방은 영하 3도, 그리고 서울 지방도 0도까지 기온이 떨어지겠지만 낮부터 기온이 큰 폭으로 올라가면 아침과 낮의 일교차가 크게 벌어질 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

북동 기류의 영향을 받았던 동해안 지방은 많은 눈이 내렸지만, 지금은 눈구름이 점차 약해졌습니다.

이 시각 현재 동해안 일부 지방과 그리고 중부 내륙지방에 약간의 비나 눈이 오는 곳이 있지만, 내일은 전국이 맑은 날씨를 회복할 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울을 포함한 중부 지방은 대체로 맑겠고, 강원 영동지방은 구름이 조금 끼겠습니다.

남부지방도 대체로 맑겠고, 제주도와 울릉도, 독도지방은 구름이 조금 낄 것으로 예상됩니다.

아침 최저 기온은 춘천 영하 4도, 서울 영하 1도 등으로 오늘보다 낮아져 쌀쌀하겠습니다.

하지만 낮 최고 기온은 서울 12도 등, 전국이 8도에서 15도의 분포로 낮에는 포근하겠습니다.

내일 서해는 대체로 맑겠고 동해는 구름이 많이 끼겠습니다.

물결은 전 해상에서 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

서울에서는 아파트 지을 땅이 거의 없기 때문에 새 아파트를 구하려는 사람들은 재건축을 아파트를 잘 골라볼 필요가 있습니다.

서울의 재 건축 아파트 어디에 얼마나 짓고 있는지 고주룡 기자가 알아봤습니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

다음 달부터 연말까지 서울지역에 4만여 가구의 재건축 아파트가 지어져 이중 절반은 기존에 살고 있는 주민들에게 공급되고 나머지 절반은 일반 분양됩니다.

우선 4월에 5,700가구가 공급됩니다.

눈 여겨볼 만한 곳은 자양동 경남 아파트, 염창동 극동, 천호동 동아, 방배동 현대 아파트 등입니다.

공급 가구 수는 많지 않지만, 교통 여건과 주거 환경이 비교적 양호한 곳입니다.

5월 이후 물량 가운데 최근 아파트 값 상승을 주도했던 목동단지 주변에만 다섯개 업체에서 모두 857가구를 공급합니다.

연립을 허물도 다시 짓기 때문에 단지 규모가 적은 것이 조금 흠입니다.

올해 분양 물량 가운데 500세대 이상 대규모 단지도 13곳이나 됩니다.

대규모 단지로는 한진 건설이 짓는 월계동 아파트가 3천여 가구로 최대 규모이며, 풍납동과 개봉동 현대, 신림동 임광 아파트가 있습니다.

또 10월 이후 물량 회선은 현대 산업 개발의 월계동 아파트, 정릉 2동 동아 아파트, 신림동 서한, 암사동 현대 아파트 등에 관심을 가져 볼 만 합니다.

서울은 아파트를 지을 땅이 모자라기 때문에 앞으로 공급되는 아파트 대부분은 재건축이나 재개발 아파트입니다.

재건축 아파트는 이미 주변 시설이 잘 갖춰져 있는 반면 이른바 로얄층은 기존에 살고 있던 주민들의 몫이란 점도 아파트 선택시 유의해야 합니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

쇠고기가 수입된지 10년이 다 되어 갑니다.

그 동안의 수입 쇠고기 소비는 해마다 큰 폭으로 늘어 왔는데 올해부터 부쩍 소비량이 줄고 있습니다.

⊙ 송재우 기자 : 

전체 쇠고기 소비량의 절반 정도를 차지해 온 수입 쇠고기가 잘 팔리지 않고 있습니다.

예년 같으면 손님들로 붐비던 수입 쇠고기 매장은 한산함을 느낄 만큼 발길이 뜸해졌습니다.

⊙김형식씨 (주)텔리마트 : 

최근에 경기 침체 영향인지 손님이 줄고, 구매량도 줄어서 매출이 전반적으로 한 20%로 감소했습니다.

⊙ 송재우 기자 : 

올 들어 지금까지의 수입 쇠고기 소비량은 2만8천여 톤으로 작년 같은 기간보다 만톤 이상 줄여 26% 감소했습니다.

매년 20% 안팎의 증가세를 기록해 온 수입 쇠고기 소비가 감소세로 돌아선 것은 지난 88년, 쇠고기 수입 이후 사실상 처음 있는 일입니다.

이는 국내 소 값의 하락으로 한우고기 가격이 내린 때문입니다.

올 들어 한우 고기 값은 500g에 평균 7,100원 선으로 한우를 100으로 할 때, 수입 고기는 65에 이를 만큼 차이가 좁혀졌습니다.

수입 쇠고기 보관 창고입니다.

이곳에는 호주산 쇠고기가 영하 20도의 저온에서 이렇게 가득 저장돼 있습니다.

현 추세라면 WTO 협상에 따른 올해 쇠고기 의무 수입량 16만여 톤을 다 소비하지 못할 전망입니다.

⊙ 최상태 과장 (농림부 축산물 유통과) : 

금년 연말쯤이면 만톤내지 만5천톤 정도가 남을 걸로 보고 있습니다.

그래서 저희는 내년도 물가 조절용으로 비축시킬...

⊙ 송재우 기자 : 

줄어든 수입 쇠고기량은 한우 고기로 대체 되고 있어 최근의 쇠고기 소비 형태는 한우의 경쟁력이 그만큼 높아졌음을 보여주고 있습니다.

MBC뉴스 송재우입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

김현철씨와 그 측근들이 한보 특위 국회 청문회에 대비해서 극비리에 모임을 갖고 야당 정치인들에 대한 폭로전을 펼치기로 하는등 김현철씨 의혹에 대한 맞불 작전을 치밀하게 준비해 온 것으로 전해지고 있습니다.

최기화 기자입니다.

⊙ 최기화 기자 : 

김현철씨와 측근들이 한보 특위 국회 청문회에 대비해 야당 고위 정치인에 대한 폭로전으로 맞서기로 하는 대책 회의를 가진 것으로 드러났습니다.

박태중씨가 살았던 카사 두손빌라에서 발견된 국조 특위 증인채택 문제에 대한 대응 방안 이라는 문건입니다.

이들이 대책 회의를 가진 뒤 폐기한 것으로 보이는 이 문건에는 야당이 계속 문제를 물고 늘어질 경우에 우리도 김대중 총재 국민회의 총재 부자와 김종필 자민련 총재에 대한 폭로전으로 맞서야 한다고 적고 있습니다.

이 문건에는 또, 현철씨를 지칭한 것으로 보이는 K씨가 특위 증인으로 나서지 않을 경우, 대세에 부담이 된다는 여권 내 주장에 대해 반박 논리 개발도 필요하다고 적고 있습니다.

언론 보도와 관한 대응책으로는 청와대나 김현철씨가 정면에 나서서는 안되고 당이 나서도록 해야 한다면서 언론 해명 방법에 대한 지침까지 마련했습니다.

같이 발견된 또다른 제목의 메모에는 현철씨의 사조직으로 알려진 광화문팀 가운데 정치권과 언론계, 학계, 해외 등 각 분야 무마를 담당할 사람까지 지정한 것으로 밝혀졌습니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

김현철씨 의혹의 한 켠에 코오롱 그룹이 끼어 있다는 의혹이 일고 있습니다.

김현철씨의 측근 박태중씨의 자본금 1억원짜리 의류업체를 코오롱 그룹이 30억원을 주고 매입했는데 이를 통해서 코오롱 그룹이 김현철씨에게 자금을 대줬을 가능성이 높다는 것입니다.

박장호 기자입니다.

⊙ 박장호 기자 : 

코오롱 그룹이 박태중씨의 측근으로부터 인수한 의류 업체 파라오입니다.

파라오는 당초 지난 94년, 박태중씨가 자본금 5천만원으로 서울 강남에 세운 의류 회사입니다.

박씨는 다음해인 95년 곧바로 사장 자리를 동업자이자 패션 디자이너인 김영주씨에게 넘겼고 김씨는 자본금을 1억원으로 늘렸습니다.

그리고 김씨는 불과 1년뒤인 지난해 말, 이 회사를 무려 31억원에 코오롱에 팔아 넘겼습니다.

자본금의 30배가 넘는 금액입니다.

검찰은 매출도 거의 없는 껍데기 뿐인 회사를 코오롱이 거액을 주고 인수한 것은 박태중씨를 통해 김현철씨에게 자금을 지원하기 위한 편법으로 보고 있습니다.

검찰은 따라서 파라오를 코오롱 그룹에 팔아 넘긴 뒤 (주) 코오롱에 수석 디자이너로 취직한 김영주씨가 이 과정에 실마리를 주고 있다고 보고 추적에 나섰습니다.

⊙ 김씨 아파트 경비원 : 

검찰에서도 왔다 가고, 경찰에서도 왔다 가고..

⊙ 박장호 기자 : 

그러나 김씨는 수사가 시작되기 전에 이미 잠적 했습니다.

⊙ 김씨 아파트 경비원 : 

집 비운지 닷새 됐어요?

⊙ 박장호 기자 : 

검찰은 빠르면 내일 당시 파라오 인수에 개입한 코오롱 그룹 관계자들을 불러 계약 서류등의 제출을 요구할 방침입니다.

이와 관련해 코오롱 그룹측은 의류 사업 확장을 위해 파라오를 인수했고, 파라오의 영업권을 높이 평가해 31억원을 지급했을 뿐이라며 현철씨 관련 의혹은 없다고 해명했습니다.

MBC 뉴스 박장호입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

김현철씨의 측근 박태중씨가 거액을 주고 강남에 한 호텔을 인수하려다가 중간에 그만둔 사실이 확인됐습니다.

그런데 호텔 인수 자금이 박태중씨의 돈이 아니라 김현철씨의 돈일 가능성이 크다는 의혹이 제기되고 있습니다.

⊙ 이상호 기자 : 

서울 강남 요지에 있는 에메랄드 호텔은 24층 규모로 재산 가치가 최소한 200억원대입니다.

김현철씨의 재산 관리인으로 알려진 박태중씨가 지난 94년 7월쯤, 주식회사 심우를 통해 이 거액의 호텔을 인수하려 했던 것으로 밝혀졌습니다.

심우의 前 이사를 지낸 박모씨는 박태중씨가 인수에 상당한 의욕을 갖고 계약금까지 지불하는등 적극적이었다고 말했습니다.

"누가 (호텔사업) 벌였나?"

⊙ 박모씨 (前 심우 이사) : 

박태중씨 주변에 사람 많았고 가만두지 않았다.

⊙ 이상호 기자 : 

박씨는 그러나 계약금으로 50억원을 지불했다는 주장에 대해서는 부인했습니다.

"계약금 50억원이라는데?" 

⊙ 박모씨 (前 심우 이사) : 

계약서에 그렇게 써 있는지 몰라도 50억원 냈다는 건 말 안돼.

⊙ 이상호 기자 : 

두달 뒤인 9월쯤, 당시 세간에서는 김현철씨가 호텔업에 돈을 댔다는 소문이 돌기 시작했고 이즈음 박태중씨는 갑자기 인수를 포기했습니다.

호텔 인수 추진 시기는 양아버지로부터 25억원을 물려 받았다는 박태중씨의 주장을 믿는다해도 이미 다른 부동산에 모두 투자된 상태여서 여유 자금이 많지 않던 시기였습니다.

박씨가 어떤 재력을 믿고 호텔 인수를 추진했는지 검찰의 수사가 주목됩니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

주식회사 심우 대표 박태중씨는 이틀전 부인이 서울 퇴계로 삼성 제일 병원에서 출산하고 입원했었지만은 퇴원한 오늘까지 병원에 나타나지 않았습니다.

또, 서초구 우면동 대림 아파트 집에도 박씨는 오늘 하루종일 모습을 보이지 않았습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

그동안 정계와 재계에서는 김현철씨가 재벌 2세들과 자주 어울리며 이 기업들에게 편의를 봐 주고 있다는 의혹이 꾸준히 제기돼 왔습니다.

재계에는 그런 의혹을 받을 만한 꼬투리가 실제로 적지 않게 관찰되고 있습니다.

⊙ 유재용 기자 : 

김현철씨의 재계 커넥션을 얘기할 때 가장 많이 언급되는 단체는 경영연구회입니다.

현대 할부 금융의 정몽윤 회장이 회장이고 정보근 한보 회장과 김우현 빙그레 회장, 정몽운 한라그룹 회장등이 회원이어서 2세 경영인 모임 가운데 가장 규모가 큽니다.

이 단체가 주목을 받기 시작한 것은 김현철씨와 일부 회원들이 시내 모 호텔등에서 자주 만난다는 말이 전해지면서부터입니다.

이후 현철씨와 재계 인사들과 관련된 많은 소문들이 나돕니다.

⊙ 모기업 관계자 : 

한보 이전에도 자금나 인사 모든면에서 현철씨 통하면 되는 것처럼..

⊙ 유재용 기자 : 

지난달 국민회의 임채정 의원은 현철씨가 안기부와 박태중씨를 통해 경영연구회 핵심 회원들을 관리하면서 정책상 특혜를 줬다며 정식으로 정경 유착 의혹을 제기했습니다.

⊙ 임채정 국민회의 의원 (지난달 24일 대정부질의) : 

이처럼 제계 인사들을 관리한다는 것은 김씨가 이들의 사업적 이익과 관련된 권한을 행사하거나 행사할 수 있는 가능성을 과시했기 때문이라고 보는데 어떻게...?

⊙ 유재용 기자 : 

코오롱의 박태중씨가 운영하던 업체를 인수한 것과 현철씨와 친분 관계가 있는 것으로 알려진 대호 그룹이 고속도로 휴게소의 운영권을 따낸 것도 이런 의혹들을 부채질했습니다.

이밖에 지역 민방과 통신 사업등 신규 업종에서 사업자가 선정되고 특정 그룹이 사세를 확장할 때 마다 이른바 김현철 재계 커넥션 설은 확산돼 왔습니다.

전면 재수사에 나선 검찰은 금품 수수를 밝혀야 사법 처리를 할 수 있고, 금품 수수는 바로 이 재계 커넥션과 직결돼 있습니다.

앞으로 검찰 수사에서 시중에 어지럽게 나돌던 수많은 의혹들이 얼마나 밝혀질 지 주목됩니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

한보 특혜 의혹과 김현철씨 의혹 사건에 대해 전면 재수사를 벌이고 있는 검찰은 오늘, 은행 실무자들을 불러서 대출 과정에서의 문제점들을 집중적으로 조사했습니다.

대검찰청 중계차 연결하겠습니다.

김대환 기자!

⊙ 김대환 기자 : 

네.

대검찰청입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 수사가 어떻게 진행되고 있습니까?

⊙ 김대환 기자 : 

검찰은 오늘 한보그룹 거래 은행의 일부 실무자들을 불러 조사를 벌였습니다.

검찰은 실무자들에 대한 수사가 일단락 되는대로 은행장 등 임원들을 불러 구체적인 대출 경위와 외압 여부등에 대해 본격적으로 조사할 방침입니다.

소환 대상 은행은 산업, 제일, 조흥, 외환, 서울 등 모두 5개 은행이며 검찰은 은감원 특감에서 비리 사실이 적발돼 징계를 받은 임원 25명을 우선적으로 소환할 계획입니다.

검찰은 부실 대출에 직접 책임이 있는 은행 임원들은 돈을 받지 않았더라도 업무상 배임혐의를 적극적으로 적용해 사법 처리할 방침입니다.

이같은 방침에 따라 김시형 산업은행 총재등 지난번 1차 수사때 사법 처리 되지 않은 전현직 은행장들에 대한 재소환도 이뤄질 것으로 보입니다.

검찰은 또, 특혜 대출 배후와 관련해 이석채, 한이헌 前 청와대 경제수석, 재경원 고위 관계자, 그리고 정치인에 대해서도 심충적인 재수사를 한다는 계획입니다.

김현철씨 2천억 리베이트 의혹 수사와 관련해서 검찰은 홍태선 前 사장등 한보철강 관계자들을 곧 소환할 계획이며 핵심 측근 박태중씨도 압수한 자료 분석이 끝나는 이번 주 중반쯤 소환할 방침입니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스 김대환입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

교통 사고를 내서 상대방을 숨지게 한 가해자를 불구속으로 풀어 주기 위해서 경찰이 엉터리 교통 표지판까지 세우면서 가해자에게 유리하게 수사한 사실이 밝혀졌습니다.

경찰에 편들기 수사, 카메라 출동이 고발합니다.

⊙ 이진호 기자 : 

전라북도 김제와 부안을 잇는 23번 국도 상에 선은동 고갯길, 여기는 급커브 길인데다 내리막길입니다.

특히 겨울철엔 미끄러질 위험이 높아 제한 속도가 시속 40km인 구간으로 천천히 가라는 표시까지 있습니다.

"위험해요.."

"어떻게 위험하죠?"

"경사가 많고 굽은도로가 많아가지구요"

"노폭좁아서 방어 운전을 하더라도 공간이 좁다고 할까요.." 

그런데 갑자기 한달 전에 제한 속도 시속 60km 표지판이 하나 생겼습니다.

커브 길에 미끄럼 주의 구간인 이곳의 제한 속도가 갑자기 왜 60km로 늘어났을까?

작년 12월 이곳에서 41살 김모씨가 몰던 무쏘 승용차가 차선을 넘는 바람에 반대편에서 달려오던 오토바이와 충돌했습니다.

이 사고로 오토바이를 몰던 57살 주정한씨가 숨졌으나 무쏘 승용차 운전자 김씨는 불구속으로 풀려났습니다.

의혹은 이때부터 시작됩니다.

사고 현장은 분명히 제한속도 시속40km 구간입니다.

여기서 시속 50km로 달렸다면 분명히 과속입니다.

그러나 경찰 조서에는 엉뚱하게 사고 지점이 60km 구간이라고 되어 있습니다.

이렇게 되면 가해자는 시속 60km 구간을 50km로 달린 것이 돼 과속은 하지 않은 것으로 됩니다.

따라서 가벼운 처벌을 받게 됩니다.

가해자에게 유리하게 조서를 꾸미려 한다는 피해자의 항의가 계속되자 경찰은 사고 현장에 제한 속도 60km 표지판을 급히 설치했습니다.

검찰의 현장 검증 하루 전날이었습니다.

⊙ 피해자 가족 : 

당연히 40km 구간인데도 60km 구간이라고 하는 것을 보면 가해자를 극구 그 뭐야..

가해자의 진술과 경찰의 그런 조사 내용을 맞추기 위해서...

⊙ 이진호 기자 : 

그러나 경찰은 표지판 설치는 이 사건과 아무 관련이 없다고 말합니다.

⊙ 부안경찰서 시설담당: 

옛날에 있었는데 사고나서 없어진 걸 다시 세운 것.

사고이후에 설치한 건 확실해요.

사고때문에 부랴부랴 한 건 아니고...

⊙ 이진호 기자 : 

하지만 이 말은 설득력이 없습니다.

현장 검증을 한 검찰도 사고 현장이 40km 구간임을 인정했기 때문입니다.

"경찰은 제한 속도가 60km라고 주장하던데?" 

⊙ 검찰 관계자 : 

경찰들은 그렇게 주장을 한다.

우리가 확인한 바로는 40km다.

⊙ 이진호 기자 : 

경찰이 엉터리로 조사를 했다는 의혹을 또 있습니다.

교통 사고 현장에 남아 있는 타이어 자국은 핸들을 급히 돌릴 때 차가 옆으로 밀리면서 생기는 타이어 자국으로 요마크라 불립니다.

이 사고 현장에는 실제 속도를 추정할 수 있는 명확한 요마크 자국이 남아 있었습니다.

이렇게 명백한 자국이 있는데도 경찰은 단순한 미끄럼 자국이라며 조사를 아예 하지도 않았습니다.

⊙ 사고 담당 경찰 : 

요마크 아니니까 안했죠.

⊙ 이진호 기자 : 

경찰의 주장이 맞는지 확인하기 위해 전문가를 찾았습니다.

⊙ 교통사고 전문가 : 

전형적인 요마크다.

바퀴 자국이 좌로 회전할 경우에 회전 반대 방향으로 쏠려 바퀴자국이 진하게 자국이 나타난다.

⊙ 이진호 기자 : 

가해자나 피해자 누구에게나 설득력을 가질 수 있는 조사 과정의 투명성과 과학적 검증이 요구됩니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이번에는 저 멀리 동해 어촌 소식 하나 전해 드리겠습니다.

요즘 강원도 고성 앞 바다에서는 손바닥만한 대형 조개 가리비를 자연 양식하는데 성공을 해서 첫 수확을 했다고 합니다.

⊙ 문병훈 기자 : 

가리비는 조개류의 일종입니다.

보통 조개 4-5배, 손바닥만큼 크고 청정 해역에서 자랍니다.

고성군 죽왕면 어민들은 요즘 가리비를 첫 수확하면서 기쁨에 넘쳐 있습니다.

지난 94년 고성 앞 바다에 종피를 뿌린지 3년만에 손바닥 크기만큼 자란 가리비는 속살도 꽉 차 있습니다.

수심이 2∼30m를 내려가자 가리비 자생 수역이 넓게 퍼져 있습니다.

수없이 때 지어 있는 가리비는 말 그대로 황금 어장입니다.

불가사리 한 마리가 가리비를 잽싸게 공격합니다.

불가사리는 가리비의 최대 천적입니다.

가리비는 그러나 온힘을 다해 공격을 피하지만 때론 잡아먹히기도 합니다.

가리비는 해저 30m 깊이에서 자라기 때문에 잠수부가 동원돼야 채취를 할 수 있습니다.

작업을 시작한 지 20분만에 바다 밑에서 건져 올린 싱싱한 가리비가 이처럼 그물 안에 가득 차 있습니다.

⊙ 함하민 어민계장 : 

가리비를 채취한 것은 전량 각지로 높은 가격으로 판로가 돼서 어민들은 즐거운 마음으로 가리비를 생산하고 있습니다.

⊙문병훈 기자 : 

이곳 어민들이 하루에 잡아 올리는 가리비는 4톤 정도.

값도 좋아 이 조개를 함께 키우는 어민들은 봄가을 두 때에 가구당 천만원씩의 소득을 기대하고 있습니다.

전국적으로 수요도 급증해 판로는 걱정이 없습니다.

특히 이곳 고성 앞 바다 가리비는 자연산으로 청정 해역에서 자라기 때문에 뛰어난 맛을 자랑하고 있습니다.

올 한해 동해안에서 수확될 가리비는 2,600여톤.

130억여원의 소득이 기대돼 어족 고갈로 시름을 앓고 있는 이곳 어민들에게 활기를 불어넣고 있습니다.

강원도 고성 앞 바다에서 MBC 뉴스 문병훈입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

지난 1월 철원 민통선과 임진강변에서 밀렵꾼이 놓은 독극물을 먹고 사경을 헤매던 독수리 7마리가 다시 기운을 차려서 오늘날 자연의 품으로 돌아갔습니다.

⊙ 전영재 기자 : 

밀렵꾼의 독극물로 사경을 헤매던 독수리들이 극적으로 소생해 새들의 낙원인 철원 민통선 남쪽 평야에 접었던 날개를 다시 펼쳤습니다.

자연의 품으로 돌아간 독수리 4마리는 푸른 하늘을 힘차게 날아올랐습니다.

그러나 세 마리는 독극물의 악몽이 되살아나는 듯 쉽게 비상하지 못해 보는 이들을 안타깝게 했습니다.

다시 자연의 품에 안긴 독수리들은 민통선 이곳 저곳을 오가며 잃었던 야성을 되찾고 있습니다.

오늘 푸른 창공에 날아오른 독수리는 지난 1월 임진강변과 철원 민통선에서 밀렵꾼이 놓은 독극물에 희생된 오리류를 먹고 사경을 해메다 한국 조류 보호 협회의 정성 어린 치료로 다시 건강을 되찾았습니다.

⊙ 김성만 회장 (한국조류보호협회) : 

자연에 나가서 충분히 살 수 있는 운동을 키워 놨어요.

그래서 자기 고향에 가 가지고 그 새끼들하고 같이 어울려서 다시 또 여기 틀림없이 올 꺼를 기대하고..

⊙ 전영재 기자 : 

힘찬 날개짓을 되찾은 독수리 7마리는 사람들은 갈 수 없는 남과 북의 비무장 지대를 자유롭게 넘나들며 자유를 누리고 있습니다.

천연 기념물 243호로 보호를 받고 있는 독수리는 우리나라에서 겨울을 나고 다음달 초순쯤 번식지인 중국 지역으로 돌아갑니다.

철원 민통선에서 MBC 뉴스 전영재입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

경기 여상 학생들이 학교측이 재단 비리를 편드는 교사들을 주요 보직에 임명 한데 항의하면서 수업을 거부하고 농성을 벌이고 있습니다.

이에 대해 학교측은 오늘 임시 휴업 조치를 내렸습니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

경기 여상 학교측은 오늘 오는 27일까지 임시 휴업에 들어간다고 공고했습니다.

학교측은 학생들의 계속된 수업 거부로 정상적인 학교 운영이 불가능하다고 판단돼, 휴업 조치와 함께 학생들의 학교 출입을 금지하기로 했다고 밝혔습니다.

⊙ 오인선 (재단 지지교사) : 

학교장 판단에 의해 휴업령을 내렸다.

어제오전에 교육청에 보고했다.

⊙ 조동휘 기자 : 

그러나 학생들과 양심 선언을 했던 교사들은 총학생회가 내일부터 정상적으로 등교하기로 결정한 상황에서 학교측이 아무런 사전 통보 없이 휴업 조치를 내린 것에 대하여 반발하고 있습니다.

이들은 내일부터 등교 투쟁에 나서기로 해 학교측과의 충돌이 예상됩니다.

⊙ 경기여상 2학년 학생 : 

교장 선생님 측에서만 이렇게 학교의 휴업을 한다는 것은 저희측으로써는 좀 안 좋은 일이죠, 저희는 일단 수업을 받아야 되니까요.

⊙ 양철원 교사 (재단 반대교사) : 

학교 휴업을 시키고 그 다음에 학생들하고 선생님들 주동자를 색출해 처벌을 시키겠다.

이런 얘기를 줄기차게 해 왔거든요..

그래서 저희는 이게 현실로 나타난 것으로 보고 있고..

⊙ 조동휘 기자 : 

교육청은 경기여상의 휴업 조치를 철회하라고 권고하는 한편 오는 26일까지 학교가 정상화되지 않으면 관선 이사를 파견하는 것을 검토하고 있습니다.

MBC뉴스 조동휘입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

영동 산간 지방에는 오늘 최고 25cm까지 때늦은 폭설이 내렸습니다.

휴일을 맞아 동해안을 찾았던 나들이 관광객들이 큰 불편을 겪었고 항공편도 결항되었습니다.

강릉 문화방송의 김동윤 기자의 보도입니다.

⊙ 김동윤 기자 : 

오늘 아침 8시 30분을 기해 대설 주의보가 내려졌던 영동 지방은 대관령이 24cm를 비롯해 한계령 17, 미시령 25cm 등의 많은 눈이 내렸습니다.

이같은 갑작스런 눈으로 영동 북부지역과 영서지역을 연결하는 미시령의 차량 운행이 오전 8시20분부터 전면 통제되고 있습니다.

또 영동 고속도로 대관령과 한계령, 진부령 등도 월동 장구를 갖춘 차량에 한해 통행을 허용하고 있습니다.

이때문에 휴일을 맞아 동해안을 찾았던 관광 차량들이 극심한 교통 체증을 겪고 있습니다.

밤이 되어 도로가 얼어붙으면서 차량 정체도 더욱 심해지고 있습니다.

이와 함께 서울과 속초를 잇는 항공편은 전면 결항됐고, 강릉 공항은 오후 3시부터 여객기 운항이 재개돼 항공편을 예약했던 이용객들도 큰 불편을 겪었습니다.

MBC뉴스 김동윤입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

오늘낮 12시 30분쯤 충남 홍성군 지기산 중턱에서 산불이 일어나 15년생 소나무와 잡목 5천여그루 등 임야 만5천평을 태우고 3시간만에 꺼지는 등 강화도와 김포, 부산, 울산 등지에서 오늘 하루 크고 작은 산불 7건이 발생해서 4만여평의 임야를 태웠습니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

한국 토지 공사가 지난 95년부터 2년동안 토지 시장 정보비를 비밀리에 예산에 책정해서 이 가운데 3억여원을 사장의 기밀비로 부당하게 사용한 사실이 감사원 감사 결과 밝혀졌습니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

오늘밤에 방송되는 시사 매거진 2580은 김현철씨의 비리 의혹을 폭로하는데 결정적인 역할을 한 녹화 녹음 테이프 등의 주요 내용을 육성 그대로 들려 드립니다.

또 최근에 되살아 난 국산 필로폰의 제조 판매 현장을 추적하고 해외 거주민들의 투표권 박탈 문제를 심층 보도합니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

제 4회 대한민국 연예 예술상에서 코미디언 남보원씨가 대상인 화관 문화 훈장을 받았고 가수 인순인씨가 국무총리 표창, 가수 신 카나리아씨와 문화 방송의 지석원 부국장등 9명이 문화체육부 장관 표창을 받았습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

지난해 말 김경호씨의 가족들이 북한을 탈출한 이 후에 경비 초소가 더 생기고 수비대 순찰 간격이 좁아지는 등 북한의 국경 수비가 대폭 강화되고 있습니다.

일본 후지 TV 가 최근 촬영한 북한의 국경 지역 모습 보시겠습니다.

⊙ 김상철 기자 : 

지난해 말 김경호씨 일가가 북한을 탈출한 사실은 이미 북한 주민들 사이에 공공연한 비밀이 되고 있다고 접경지역의 한 북한 여성이 전했습니다.

"김경호씨 넘어간 것 어떻게 알아요?"

"발 없는 말이 천리 가지요.

다 알아요" 

이 여성은 만일 자신에게도 기회가 온다면 북한을 탈출한 생각이라고 밝혔습니다.

"아!

통일이 돼야지!

나는 우리 가족들만 다 오면 무조건 오겠어요." 

접경지역의 조선 족들은 김경호씨 일가 탈북 사건 이후 국경 수비가 눈에 띄게 강화됐다고 전했습니다.

수비대의 순찰 간격이 좁혀졌고 순찰 초소도 대폭 늘어났습니다.

수비 대원들이 주둔할 막사를 새로 짓는 모습도 국경 곳곳에서 발견됩니다.

그러나 식량난은 군대에도 영향을 주고 있음을 느낄 수 있습니다.

무리 지어 이동하는 병사들은 허기진 탓인지 흐느적거리고 막사를 짓고 있는 병사들은 일할 의욕이 없어 보입니다.

중국인이 두만강을 건너 수비 대원에게 담배를 권해 보지만 자존심이 허락지 않는지 끝내 사양합니다.

그러나 수비 대원들이 밤만 되면 먹을 것을 얻기 위해 건너온다는 조선 족들의 증언에는 군대도 식량난에 예외가 아님을 짐작케 해 줍니다.

"경비병들이 제일 많이 건너오고요?"

"네, 죽기 전에 한번 배불리 먹고 죽자는 생각으로.." 

MBC뉴스 김상철입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

오늘 홍콩에서는 수천명의 주민들이 참석한 가운데 홍콩의 중국 반환 D-100일을 축하하는 퍼레이드와 달리기 대회등 다채로운 행사 열렸으며, 중국 정부도 관영 중앙 방송을 통해 홍콩 관련 퀴즈쇼등 특별 프로그램을 방영했습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

다음달 7일부터 시작될 한보 청문회를 앞두고 이른바, 청문회 스타를 꿈꾸는 의원들이 요즘 청문회 준비를 위해서 바쁘게 움직이고 있습니다.

저희 MBC 역시 생생한 청문회 TV 생중계를 위한 만반의 준비를 하고 있습니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

온 국민들의 이목이 집중됐던 88년 5공 광주 청문회.

부정과 비리의 심충부를 파고 들면서 일명 청문회 스타들을 배출했습니다.

⊙ 노무현 당시 민주당 의원 : 

감사를 맡았다기보다 장부 창설과 기장 지도 따위의 지도를 맡은 것 아닙니까?

그렇지요?

⊙ 이해찬 당시 평민당 의원 : 

지금 증인이 말씀하신 것처럼 이것 저것 적당히 주워 삼켜서 집행되는 것이 아니지요?

⊙ 김광일 당시 민주당 의원 : 

시민군이 광주쪽에서 나올 줄 알고 매복하고 총을 쏠 준비를 하고 있던 것이 나중에 밝혀졌지요?

그렇지요?

⊙ 김은혜 기자 : 

지금 한보 청문회를 앞둔 의원들도 국민들의 인상에 남을 그런 순간을 벼르고 있습니다.

지금 시각은 토요일 밤 10시입니다.

한보 특위 의원들은 사무실에 불을 밝히고 청문회 준비에 한창입니다.

과거 청문회의 녹화 비디오를 분석하거나..

⊙ 여당의원 보좌관 : 

특정사항에 대해서 중점적으로 하는 것이 효과적이다...

⊙ 김은혜 기자 : 

한보 자료에 파묻혀 치밀한 검토 작업을 벌이느라 여념이 없습니다.

⊙ 야당 보좌관 : 

박경식씨가 지금 현재로는 가장 많은 정보를 가지고 있어요.

김현철씨 문제에 대해서는...

그러니까 그거를 주로 집중적으로 추궁해서...

⊙ 김은혜 기자 : 

이번 한보 청문회는 사상 최초로 그 첫 일정을 구치소에서 펼칩니다.

수감된 정태수 총 회장과 홍인길, 권노갑 의원등이 증언대에 서게 됩니다.

문화방송은 주요 증인들에 대한 청문회 실황 전체를 낮부터 TV를 통해 생중계합니다.

문화방송만의 경험과 기술로 생생한 중계 방식을 선보인다는 계획입니다.

⊙ 전인하 PD (MBC 보도중계담당) : 

저희가 이번 청문회에서도 보다 시청자들에게 새로운 생방송 기법을 보여 주려고 노력하고 있습니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

청문회 중계 준비는 사실상 완료된 상태입니다.

나라 전체를 뒤흔들었던 정치 스캔들의 전모가 밝혀질 역사의 순간이 얼마 남지 않았습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

꽃샘추위가 누그러지고 있습니다.

이번주는 여러분들 옷차림이 점차 가벼워질겁니다.

기온이 올라갑니다.

어제는 7.8℃에 머물렀던 서울의 최고 기온이 오늘은 10℃를 조금 웃돌았습니다.

그리고내일은 서울의 기온이 15℃까지 올라가는 등 전국의 낮 기온이 15℃ 안팎까지 모레는 5℃이상 올라가는 포근한 봄날씨가 되겠습니다.

또한 건조한 날씨도 계속되고 있습니다.

현재 영동지방과 해안지방을 제외한 전국에 건조주의보가 계속되고 있습니다.

화재예방에도 각별히 유의하시기 바랍니다.

오늘은 맑은 날씨로 한주가 시작됐습니다.

또 서쪽으로도 별다른 구름이 없기 때문에 내일도 간간히 구름만 조금 끼며 지나는 맑은 날씨가 되겠습니다.

내일의 각지역 날씨입니다.

중부지방은 구름 조금 끼겠으나 영동지방은 바람이 다소 강하게 불겠습니다.

남부지방도 구름만 조금 끼겠으나 제주지방은 맑은후 차차 구름이 많아지겠습니다.

내일 아침 최저기온은 서울이 영상 2℃를 포함해 전국이 영하 2℃에서 영상 8℃의 분포로 오늘보다는 기온이 조금 올라갑니다.

낮 동안 최고기온은 서울 15℃를 포함해 전국이 14℃에서 17℃의 분포로 오늘보다 높겠습니다.

바다에서도 구름만 조금 끼겠습니다.

물결은 동해바다에서 1.5~3미터로 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철 氏 측근들의 폭로전 모의와 청문회 대체문건에 대해서 국민회의의 정동영 대변인은 그동안 신한국당의 끊임없는 야당총재 음해의 진원지가 김氏를 둘러싼 사조직이었음이 드러난 것으로 경악을 금치 못할 일이라고 말했습니다.

자민련도 대변인 논평을 통해서 김영삼 대통령과 사정 당국은 현철氏의 주변 인물들이 더이상 나라를 좀먹는 행위를 할 수 없도록 의법처리하라고 촉구했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 김수한 국회의장과 만나 시국 수습방안에 관해서 논의했습니다.

김대통령은 최근 정치권과 경제, 종교계 등 각계 인사들과 잇따라 만나 한보사태 이후의 시국수습 방안에 대한 여론을 수렴하고 있다고 청와대측이 오늘 밝혔습니다.

한편, 정부는 내일 청와대에서 김영삼 대통령이 주재하는 국무회의를 열어서 국정운영 방향과 민심수습 방안 등을 논의합니다.

⊙김지은 앵커 : 

신한국당내 대선주자들이 걸음이 빨라지기 시작했습니다.

이인제 경기도지사가 오늘 경선출마를 선언했고 이홍구 고문도 개인 사무실을 내고 대선 채비에 들어갔습니다.

⊙송기원 기자 : 

신한국당 대선 예비주자 가운데 처음으로 올해 49살의 이인제 경기도 지사가 오늘 출사표를 던졌습니다.

⊙이인제 경기지사 출마 선언 (오늘, 신한국당 당사) : 

저는 어려움에 처한 국가와 당의 헌신하는 것을 저의 소명으로 받아들이면서 우리당 후보 경선에 출마하겠다는 결단을 내렸습니다.

⊙송기원 기자 : 

이인제 지사는 경선 후보 청문회를 요구하고 권역별로 인구비례에 따라 선출된 대의원 5,6만명이 후보를 선출하는 방식의 예비경선제 도입을 제안했습니다.

이지사는 민주계와 후보 단일화 문제에 대해 계보를 인정하지 않는다면서 최후 순간까지 경선에 임할 것이라고 잘라 말했습니다.

⊙이인제 경기지사 : 

저는 원래 계보의 실체를 그렇게 인정하지 않는 사람입니다.

⊙송기원 기자 : 

신한국당사 부근에 개인 사무실을 낸 이홍구 고문도 오늘 경선 출마의지를 다졌습니다.

⊙이홍구 고문 : 

다른 (후보)들이 활동하는 만큼 적극적인 자세로 나서겠다.

⊙송기원 기자 : 

지난주 건강진단을 위해 서울대 병원에 입원했던 이수성 고문도 오늘 퇴원해 정치인으로서의 본격 행보를 시작할 채비를 서두르고 있습니다.

취임 열흘을 넘긴 이회창 대표는 오늘 고문단과의 만찬을 시작으로 이번주안에 야당 총재들을 방문하고 각계의 원로들과 만나 시국수습방안을 논의할 예정입니다.

⊙송기원 기자 : 

신한국당 대표이자 유력한 대선후보로서 당내 결속과 대국민 이미지 부각이라는 두마리 토끼를 잡기 위한 잰 걸음을 시작한 것입니다.

MBC 뉴스, 송기원입니다.

김지은 앵커 : 

국회 한보 국정조사 특위는 오늘 한보철강과 똑같은 코렉스 시설이 있는 포항제철을 방문해서 한보가 더 비싼 가격에 도입한 사실과 코렉스 공법이 채산성이 있는지 여부에 대해서 집중 조사했습니다.

⊙윤도한 기자 : 

포항제철의 코렉스 공장입니다.

국회 한보조사특위는 한보철강의 코렉스 공장과 이곳 포철의 코렉스 공장의 가격차이에 대해 조사의 초점을 맞추었습니다.

한보가 포철보다 2천억원 이상을 더주고 똑같은 설비를 들여온 사실을 확인하는 작업을 벌였습니다.

⊙이양희 의원 (자민련) : 

지금 포항제철에 설치돼있는 이 C-2000기종은 한보설비와 똑같은 것입니까?

⊙김종진 사장 (포항제철) : 

네, 같다고 알고 있습니다.

⊙윤도한 기자 : 

코렉스 공법의 채산성 여부에 대해서도 집중적인 조사가 펼쳐졌습니다.

⊙이사철 의원 (국민회의) : 

박태준 회장은 코렉스 공법이라는거는 경제성도 의문이고 품질도 나쁘다.

⊙윤도한 기자 : 

이에 대해 김종진 포철 사장은 코렉스 공법은 문제가 없다며 박태준 前 포철회장이 주장을 일축했습니다.

⊙김종진 사장 (포항제철) : 

그렇게 보실수도 있지만은 저희는 그렇게 안보고 있습니다.

⊙윤도한 기자 : 

한편, 한보특위는 포철이 삼미 특수강을 인정하는 과정에 권력이 개입했는지 여부도 집중 추궁했습니다.

⊙조순형 의원 (국민회의) : 

이 인수 파장에 대해서 또 인수 결정에 대해서 여기에 김현철氏가 청와대가 개입을 했다는 의혹이 강력하게 제기되고 있습니다.

⊙윤도한 기자 : 

그러나 오전 늦게 서울을 출발해 불과 1시간 남짓 조사활동을 벌인뒤 서둘러 현장을 떠난 한보특위는 초반부터 진상규명보다는 요식행위에 치우치고 있다는 지적을 받고 있습니다.

포항에서 MBC 뉴스, 윤도한입니다.

김지은 앵커 : 

국민회의 임채정 의원은 지난 92년 대통령 선거때 김영삼 대통령이 한보 정태수氏으로부터 6백억원의 선거자금을 직접 건네받은 것으로 안다고 주장했습니다.

임의원은 오늘 기자들과 만나 이같이 주장하고 전달 장소는 민주계 원로인 김 모의원 자택이었으며 현금이 아닌 수표로 전달된 것으로 안다고 말했습니다.

이에 대해 청와대 고위 관계자는 상식적으로 이해가 안가는 주장이라고 일축하고 야당 의원들은 자신들이 폭로한 주장에 대해 책임을 져야 한다고 덧붙혔습니다.

⊙김지은 앵커 : 

깅 그리치 뉴욕 하원의장이 공화당의 김창준 하원의원 등 미 하원의원 11명과 함께 오늘 우리나라에 왔습니다.

깅 그리치 의장은 내일 청와대로 김영삼 대통령을 예방하고 비무장지대와 미군부대를 방문할 예정입니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘 밤 자정을 기해 가정용을 비롯한 각종 가스가격이 평균 9%~17%까지 인상됩니다.

⊙박준후 기자 : 

소비자가격 기준으로 LNG가격이 평균 9.7% 오르고 프로판 가스값은 평균 17.6% 인상됩니다.

LNG의 경우 영업용은 3.1%인상에 그친 반면 가정용과 난방용은 10%가까이 올라 피부로 느끼는 상승폭은 더 높을 것으로 보입니다.

이번 인상으로 한달 동안 10㎤의 LNG를 연료로 쓰던 가정은 1년 동안 3,360원의 요금을 더 내게 됐습니다.

프로판 가스값은 더 올랐습니다.

한달 동안 10kg의 프로판 가스를 쓰는 가정을 기준으로 할때 1년 동안 10,800원의 인상분을 추가부담해야 합니다.

다른 물가에 미치는 파급효과도 만만치 않을 것으로 보입니다.

우선 택시용 부탄가스값이 27% 인상됨에 따라 택시요금의 인상요인이 생겼습니다.

서울 목동과 상계동, 경기도 분당.일산 등 신도시의 지역 난방요금도 오는 4월 1일부터 평균 8.9% 인상돼 이들 지역 주민들은 난방비로 한달에 3,500원 정도를 더 내야 합니다.

통상산업부는 국제 가스가격이 오른데다 최근 환율까지 올라서 가스공사 등 수입 공급회사들의 적자가 누적돼 가격을 올리게 됐다고 밝혔습니다.

이번 인상조치는 강경식 경제 부총리가 체감 물가안정을 위해 최선을 다하겠다고 밝힌지 불과 나흘만에 단행됐습니다.

MBC 뉴스, 박준후입니다.

⊙김지은 앵커 : 

국내에서는 유일한 패션유통 전시회인 97서울 패션박람회가 국내외 70여개 의류회사가 참여한 가운데 오늘 여의도 종합 전시장에서 막이 올랐습니다.

⊙윤영무 기자 : 

이번 박람회에 참가한 2,30대 디자이너들이 펼치는 올가을 유행 패션입니다.

바이어들은 세계 곳곳에서 거의 매일 열리는 이런 패션 박람회를 통해 유행을 예견하고 필요한 옷을 주문합니다.

우리나라 제품을 외국 바이어를 통해 팔아보자는 것이 이번 의류 박람회의 목적입니다.

요즘 스타일은 이렇게 바뀌었습니다.

기성복에다가 이렇게 여성다움을, 레이스를 이렇게 달거든요, 그리고 선도 쭉 내려와서 약간 중세의 귀족품의 모양세를 갖추었습니다.

"실제로 이렇게 입어보면은 어떻습니까?

편안합니까?" 

⊙김경은 (패션모델) : 

지금 굉장히 타이트한데요, 이런 아몰 부분같은게 잘되가지고 굉장히 편안합니다.

⊙신민승 디자이너 : 

외국 바이어에게 좋은 느낌을 줘서 (주문을) 많이 받았으면 좋겠다.

⊙윤영무 기자 : 

우리나라의 96년 의류 수출은 52억달러로 해가 갈수록 줄어들고 있는 반면 외국 유명브랜드를 앞세운 의류 수입은 14억달러로 전년보다 28%나 늘어났습니다.

이 박람회는 수요일까지 일반인에게 무료로 공개됩니다.

MBC 뉴스, 윤영무입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 아침 전라북도 남원에서 열차와 시내버스가 충돌해서 16명이 숨지고 15명이 많이 다쳤습니다.

이 사상자의 대부분은 장날 남원으로 장을 보러 가던 주변 마을 노인들이었습니다.

정태후 기자가 전합니다.

⊙정태후 기자 : 

열차에 받혀 논으로 굴러 떨어진 사고 버스, 마치 성냥갑처럼 구겨져 사고 당시의 처참함을 보여주고 있습니다.

유혈이 낭자한 버스 주변은 승객들의 신발과 가방, 옷가지가 어지럽게 널려 있습니다.

⊙이강현氏 (남원시 사매면) : 

무궁화호 열차가 들이 받아서 차가 논으로 굴렀다.

⊙오순덕氏 (남원시 사매면) : 

장날이라 사람들이 몰라요, 상황을 

⊙정태후 기자 : 

지난 70년 장항선 모산역 건널목 사고이후 최다 사상자를 낸 오늘 사고는 버스 운전자의 부주의에서 비롯됐습니다.

열차의 진입을 알리는 경고음을 무시한채 남원여객 소속 시내버스가 32명의 승객을 태우고 건널목에 들어서는 순간 여수를 출발해 서울로 달리던 무궁화 열차가 버스의 뒷부분을 그대로 들이받았습니다.

⊙양재문氏 (사고버스 운전자) : 

쳐다보니까 열차가 올라오길래 당황해가지고 브레이크 밟지도 못하고 막 빠져나간다는 것이 이렇게 돼버렸어요.

⊙정태후 기자 : 

희생자들이 대부분 고령인데다 이가운데는 모처럼 봄나들이에 나섰던 노부부와 딸의 혼수를 장만하려던 어머니도 포함돼 있어 안타까움을 더하고 있습니다.

경찰은 버스 운전자 양氏를 교통사고 처리특례법 위반혐의로 입건해 정확한 사고 경위를 조사하고 있습니다.

빈소가 설치된 남원 의료원 영안실입니다.

아직 영전조차 마련되지 않은 이곳에 가족을 잃은 유족들의 오열만 메아리치고 있습니다.

MBC 뉴스, 정태후입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 건널목 열차 사고는 버스 운전기사의 방심때문에 일어났지만 허술한 건널목 관리, 더 근본적으로는 우리사회의 안전불감증이 빚은 사고였습니다.

⊙김한광 기자 : 

오늘 대형사고가 난 남원 서덕 건널목은 하루 8차례 시내버스가 왕복합니다.

열차 운행도 하루 최고 60회에 이르고 3개 마을 150가구의 주민들은 이 건널목을 지나야 남원시내로 나갈 수 있습니다.

주민들의 왕래가 잦은 이 건널목의 안전장치라고는 이 경고등 하나뿐입니다.

이같은 안이한 안전관리가 오늘의 대형참사를 불렀습니다.

건널목 주변에 장애물은 없지만 차단기 설치의 필요성은 그동안 꾸준히 제기되어 왔었습니다.

농기계를 운전하고 건널목을 건너는 주민들도 많아서 경고음만으로는 위험을 사전에 감지하는데 역부족이었다고 주민들은 말합니다.

⊙마을 주민 : 

경운기를 몰다보면 잘 안들린다.

⊙김한광 기자 : 

철도청의 경고등 관리에도 허술한 대목이 많습니다.

전라선 남원역 관내에 35군데 건널목을 고작 3명의 보수원이 관리하고 있어서 안전의 경각심을 일깨우기에는 현실적으로 한계가 있을 수밖에 없었습니다.

⊙신호 보수원 : 

한 7,8개 정도 됩니다.

하루 건널목 점검이.

⊙김한광 기자 : 

건널목을 통과하는 시내버스 배차시간이 열차 운행시간과 맞물린 것도 대형 참사를 일으킨 원인이 됐습니다.

오늘 건널목 충돌사고는 버스 운전자의 한순간 방심이 빚은 참사였지만 사전에 충분히 막을 수 있었다는 점에서 안전 불감증이 빚은 또하나의 인재이기도 했습니다.

MBC 뉴스, 김한광입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보특혜 대출의혹의 재수사에 나선 검찰은 은행 임직원들의 금품수수 혐의를 일부 확인했습니다.

은행장들과 은행감독원 그리고 재경원 관계자들에 대한 추가 사법처리가 뒤따를 것 같습니다.

대검찰청에 중계차가 나가 있습니다.

황외진 기자!

수사 상황 전해 주시죠.

⊙황외진 기자 : 

네, 대검찰청 중앙수사부는 오늘부터 은행감독원의 특별 검사에서 비리사실이 드러난 산업은행과 제일.조흥.외환.서울은행 등 5개 은행 임직원들을 소환해서 부당대출 경위에 대해서 본격적인 재조사를 벌이고 있습니다.

이와 관련해서 경찰은 이들 은행 임직원들이 대출 과정에서 한보측으로부터 최소한 수백만원에서 수천만원씩 사례금을 받은 사실을 확인한 것으로 알려졌습니다.

검찰은 또 은행감독원으로부터 징계를 받은 임직원 31명 가운데 돈을 받지 않은 사람도 업무상 배임혐의를 최대한 적용한다는 방침이어서 지난번 수사때 사법처리를 면한 김시형 산업은행 총재와 장명선 외환은행장 등이 이번에는 법망을 피하기 어려울 것으로 보입니다.

또 대출압력을 행사한 것으로 드러난 한이헌.이석채 前 경제수석의 재소환이 확실시되고 홍재형 前 재경원 장관, 김용진 前 은행감독원장도 소환될 전망입니다.

검찰은 은행감독원 직원들에 대한 조사에서 한보대출 과정에 대한 검사결과 비리 사실이 드러났음에도 이를 묵인하라는 압력이 있었다는 진술을 받아낸 것으로 전해졌습니다.

검찰은 또 한보측으로부터 수천만원씩을 받은 것으로 드러난 여야 정치인 10여명에 대해서도 심층 재수사를 벌일 것으로 알려졌습니다.

이와 함께 검찰은 김현철氏의 2천억원 리베이트 수수의혹과 관련해 압수한 자료에 대한 분석이 일단락되는대로 김氏의 핵심측근인 박태중氏를 이번주중에 소환할 방침입니다.

검찰은 홍태선 前 한보철강 사장과 코렉스 설비도입 국내 대행업체 관계자들 그리고 박태중氏의 의류업체 파라오를 인수한 코오롱 그룹 관계자들도 곧 소환하기로 했습니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스, 황외진입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보의 주거래은행인 제일은행은 재무구조가 나쁜 업체의 대출을 줄이게 돼있는 은행법을 무시하면서까지 한보에 대한 대출을 늘렸고, 이 은행감독원도 이를 방조한 것으로 밝혀졌습니다.

⊙고일욱 기자 : 

95년 한보철강의 자기자본 비율은 10%입니다.

부채의존도가 커 재무구조 악화기업으로 지정됐습니다.

이런 업체의 경우 은행법에는 주거래은행이 대출액을 줄일 계획을 세우게 돼있습니다.

부동산 등을 팔게 해 대출금도 받아내게 돼있습니다.

하지만 작년 4월 제일은행이 은행감독원에 낸 계획서에는 오히려 시설투자 단계나 한보철강에 1조3천억원을 더 빌려줘야한다고 돼있습니다.

실제로 작년에 은행권에서 1조원을 더 대출해 줬습니다.

제일은행은 또 8백억원 물량의 전환사채를 주식으로 바꿔 자본금을 늘리겠다고 보고했지만 실천된 것은 백억원 뿐입니다.

⊙제일은행 관계자 : 

자구이행 촉구공문을 보냈고 할 수 있는 것 다했다.

⊙고일욱 기자 : 

은행감독원이 한보철강의 채권은행들에 대해 감독을 제대로 못했다는 점도 검찰 재조사에서 짚고 넘어가야 할 대목입니다.

은행감독원은 제일은행이 규정을 지키지 않았는데도 아무런 조치를 취하지 않았고 특별 검사결과 밝힐때도 언급하지 않았습니다.

⊙은행감독원 관계자 : 

특검 결과에 성실하게 밝히지 않았다.

⊙고일욱 기자 : 

한보특혜대출과 관련해 자리를 떠난 사람은 신광식 前 제일은행장과 우찬목 前 조흥은행장 뿐입니다.

중징계를 받은 행장들이 건재하는가 하면 대출 결제선상에 있던 전무가 은행장으로 승진한 곳도 있습니다.

은행감독원, 은행임원 그 누구도 책임지지 않았습니다.

MBC 뉴스, 고일욱입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보와 김현철氏 의혹 수사를 새로 맡은 심재륜 대검 중수부장은 오늘 앞만 보고 수사하겠다 이렇게 말했습니다.

지금까지 검찰의 수사가 좌고우면했다는 국민의 따가운 질책에 대한 답변인 것처럼 보입니다.

⊙김동섭 기자 : 

신임 심재륜 대검 중수부장은 오늘 첫 기자간담회를 갖고 앞으로는 수사에 어떤 조건도 달지 않을 것이며, 머뭇거리지 않고 앞만보고 수사하겠다고 말했습니다.

⊙심재륜 신임 중수부장 : 

다시 태어나는 기분으로 아까 말한 정도를 걷는 검찰이 되고자 노력하겠습니다.

⊙김동섭 기자 : 

심부장의 의지 표명은 이제는 정치권에 대해서도 정면승부를 해야 한다는 검찰내의 강경기류를 등에 업은 것입니다.

심재륜 중수부장은 1차 한보 수사에 대해서 수사내용은 물론이고, 검찰의 자세와 수사방법, 구성원 등에 문제가 있었으며 수사외적인 요인까지 겹쳐서 전체적으로 미숙했다고 일침을 놓았습니다.

심부장은 또 수사 책임자인 중수부장이 교체된 만큼 수사체계를 원점에서 새로 짜는게 당연하다고 말해 특수통으로 구성된 심재륜 체제를 가동시키겠다는 의욕을 보였습니다.

심부장은 이와 관련해서 서울지검 특수부 등에서 우수한 검사들을 발탁해 수사팀을 대폭 보강하겠다면서 우선 급한대로 4,5명을 지원받았다고 밝혔습니다.

검찰이 이렇게 수사팀을 보강하기로 한 것은 한보 전면 재수사와 김현철氏 의혹 수사가 맞물려서 돌아가고 있는데다가 국정조사에도 대비해야 하는 등 큰 부담을 안고 있는데 따른 것으로 모양 갖추기에 대한 고려도 작용한 것으로 보입니다.

심부장은 이번 수사가 성공하기 위해서는 감사원 등 관련기관의 협조가 필수적이라면서 긴밀한 공조체제 방안을 찾겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이렇게 앞만보고 수사하겠다는 신임 중수부장의 다짐으로 앞으로 수사의 방향과 강도가 주목되고 있습니다.

특히 정치권에 대한 재수사가 어떻게 진행될지 관심을 모으고 있습니다.

⊙조동엽 기자 : 

이번 검찰수사 분야는 크게 두가지입니다.

먼저 2천억 리베이트설 등 현철氏와 한보관련 분야가 첫째입니다.

두번째는 현철氏의 국정개입을 둘러싼 개인비리에 대한 수사입니다.

현철氏의 사법처리를 위한 전방위에 걸친 심도있는 수사가 첫번째 요체라고 할 수 있습니다.

특혜대출을 둘러싼 한보 금융커넥션 규명은 이번 수사의 본류로 지목되고 있습니다.

산업은행의 김시형 총재와 외환은행의 장명선 행장, 한이헌.이석채 前 청와대 경제수석들에 대한 사법처리 전망이 강도높게 점쳐지고 있습니다.

1차 수사에서 지극히 미진했던 한보와 관계 커넥션에 대한 수사도 적극성을 띄고 있습니다.

홍재형 前 재경원 장관과 김용진 前 은행감독원장, 박재윤 前 통상부 장관 등의 소환이 잇따를 전망입니다.

이번 수사의 하이라이트는 역시 정치권에 모아질 전망입니다.

정치권에 대한 재수사는 현철氏 사법처리 여부와 함께 이번 수사의 성역 여부를 가늠할 것으로 보여 검찰의 의지가 새롭습니다.

신한국당의 예비 대권주자 김 모 의원과 국민회의의 중진의원인 김 모 의원 등 10여명이 수사대상에 오를 것이라는 전망입니다.

결국 이번 수사는 김현철氏의 사법처리를 최종 목표로 각종 의혹에 대한 수사와 진상규명 차원의 조사라는 전방의 성격을 띄면서 장기간에 걸쳐 철저한 양상으로 진행될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 조동엽입니다.

⊙이인용 앵커 : 

부도가 난 삼미그룹의 김현철 前 회장은 캘리포니아 팜스프링스에 8억원짜리 별장을 소유하고 있는 것으로 밝혀졌습니다.

이 김현철 前 회장의 가족들은 부도 직후까지 이 별장에 머물렀던 것으로 나타났습니다.

박영선 특파원이 취재했습니다.

⊙박영선 특파원 : 

지난 95년 삼미그룹 회장직에서 물러나 캐나다로 거처를 옮긴 김현철 前 회장이 사들인 LA 인근 팜스프링스의 별장입니다.

겨울 휴양지로 소문만 팜스프링스의 이 별장은 PGA WEST 아놀드 파마 골프장안에 자리잡은 시가 90만달러, 우리돈으로 8억원 상당에 이르고 있습니다.

해외투자를 위해서 김회장이 캐나다로 거처를 옮겼다는 것이 삼미그룹측의 설명이지만은 북미에서 케니로저스 치킨 체인점 등을 운영하고 호화별장을 구입한 점 등으로 미루어 외화를 빼돌리기 위한 해외이주라는 의혹을 배제할 수 없습니다.

특히 김현철 前 회장의 가족들은 삼미그룹의 부도가 임박한 시점에도 호화스러운 생활을 한 것으로 밝혀졌습니다.

김현철 전 회장의 부인 이은혜氏는 별장에서 10분 정도 거리에 있는 팜대저트 소재 뱅쿠버 어메리카에 작년에 구좌를 개설하고 지난달 19일부터 이달 18일까지 모두 7만3천9백달러, 우리돈으로 6천5백만원을 지출했습니다.

이은혜氏의 구좌에는 현재 72,677달러가 잔고로 남아 있습니다.

삼미그룹 부도 직후에도 이곳에 머물렀던 것으로 보이는 김현철氏와 그의 가족들은 현재 어디론가 떠나 버렸습니다.

이 별장에는 골프채만이 덩그러니 놓인채 정적이 감돌고 있습니다.

팜스프링에서 MBC 뉴스, 박영선입니다.

⊙이인용 앵커 : 

삼미그룹이 법정관리 신청후 돌연 미국으로 출국했던 서상록 부회장이 오늘 귀국했습니다.

서부회장은 공항에서 가진 기자회견에서 최근 일각에서 일고 있는 삼미와 정치권과의 유착 의혹에 대해서 강력히 부인했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

제조규모가 천억원대에 이르는 필로폰 밀조단이 경남 창녕에서 적발됐습니다.

신현무 기자가 밀조 현장을 다녀왔습니다.

⊙신현무 기자 : 

경남 창녕군 계성면 국도면의 호화 전원주택, 이곳 2층에 필로폰 제조공장을 차려 필로폰을 제조해온 총책 49살 김정공氏와 제조책 35살 전영진氏 등 필로폰 밀조단 2명이 오늘 검찰에 적발됐습니다.

김氏 등이 한달전부터 염산 에페드린 32kg으로 제조한 필로폰 완제품과 반제품입니다.

시가로는 천억원대에 이릅니다.

필로폰을 제조해온 방입니다.

필로폰 제조 과정에서 발생하는 냄새는 이같은 관을 통해서 환풍기로 제거해왔습니다.

대문과 담위에는 외부인의 탐지를 감시하기 위해 감시 카메라까지 설치했습니다.

대학 중퇴생인 제조책 전氏는 화학 이론서를 탐독해 필로폰제조에 성공했습니다.

그러나 보다 양질의 필로폰을 만들기 위해 전문 제조 기술자를 물색하던중 오늘 부산지검 강력부 마약반에 검거됐습니다.

⊙안상돈 검사 (부산지검 강력부) : 

최근 필로폰 제조 사범들을 보면 대학에서 정규교육을 받은 사름들이 자기 나름대로 화학적 바탕위에 필로폰 제조 방법을 연구해서 필로폰을 제조한다는데 그 특징이 있다 하겠습니다.

⊙신현무 기자 : 

검찰은 나머지 판매조직과 필로폰 원료 입수 경위 등에 대해 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스, 신현무입니다.

⊙이인용 앵커 : 

세계의 바다를 무대로 바다식량을 끌어올리는 원양어업의 첨병들이 있습니다.

뉴스데스크가 원양어업 선원들의 생생한 활동상을 전해드리는 첫번째 순서, 오늘은 북태평양의 명태잡이를 보여 드립니다.

⊙이희길 기자 : 

시베리아의 강풍이 몰아치는 12월 러시아의 오오츠크해, 영하 20도를 밑도는 혹한과 거센 파도속에 선원들은 추위도 잊은채 명태잡이에 나섰습니다.

여기는 우리나라에서 1,800마일이나 떨어진 러시아의 오오츠크 해역입니다.

지금 시각이 오후 4시에 접어들고 있지만은 벌써 어둠이 짙어들고 있습니다.

부산을 출발한지 꼭 8일만에 첫 투망이 이루어졌습니다.

그물을 받치는 2개의 전개판이 갑판위로 모습을 드러내고 이윽고 60여톤이 넘는 명태가 그물 가득히 담겨 있습니다.

어획된 명태는 그대로 냉동되거나 맛살의 원료로 가공처리됩니다.

⊙도성환 공장장 (신안호) : 

하루 최대 70톤, 평균 40~50 톤 생산한다.

⊙이희길 기자 : 

우리나라 명태의 90%이상은 바로 이곳 북양에서 어획되고 있지만 러시아와의 쿼터량 확보 문제와 자원 감소로 언젠가는 북양명태도 사라질지도 모릅니다.

그러나 우리 원양어업의 첨병들은 오늘도 살을 에는 강추위도 잊고 북양의 거센 파도를 헤치며 명태잡이에 나섭니다.

MBC 뉴스, 이희길입니다.

⊙이인용 앵커 : 

러시아 태평양 함대 민스크호는 구 소련의 막강한 태평양 해군력의 상징같은 존재였습니다.

그러다가 우리나라에 고철로 팔려왔는데 해체를 기다리고 있는 민스크호에 심원택 기자가 올라가 봤습니다.

⊙심원택 기자 : 

진해 해군기지에 묶여있는 4만톤의 거대한 고철덩어리, 민스크호는 과거의 위용을 완전히 잃어버리고 1년넘게 그 자리에 서있습니다.

민스크호는 한때 러시아 태평양 함대의 주력함으로 미국의 엔터프라이즈 그리고 미드웨이호 등과 맞서는 구소련의 자존심이었습니다.

이 배가 동해애 나타날때마다 한국과 미국, 일본 등 주변국들은 촉각을 곤두세웠습니다.

⊙전홍수 대령 (해군 작전 사령부) : 

민스크는 소련 태평양 함대의 중심세력이었고 한때 세계 최대의 위용을 자랑했던 항공모함이었습니다.

⊙심원택 기자 : 

고철이 된 민스크호에서 옛날의 당당한 모습은 찾아볼 수 없습니다.

동력이 끊긴 사령실과 선실은 칠흑같이 깜깜했고 선체 곳곳에는 부서진 각종 장비가 어지럽게 널려 있습니다.

함교 사령탑은 용접으로 철저히 봉쇄됐습니다.

축구장 3개 크기의 광할한 갑판, 63빌딩을 옆으로 뉘여도 3,40미터는 더 여유가 있습니다.

미사일 발사 장치는 내부가 텅 비었고 한포의 포신도 여러 갈래로 찢어졌습니다.

러시아는 항공모함의 첨단기술이 한국으로 넘어가는 것을 방지하기 위해 내부를 철저히 파괴한후 고철 상태로 인도했습니다.

민스크호가 퇴역한건 지난 94년, 15억달러를 들여 건조한 배를 불과 15년만에 폐선처리한 것은 연간 1억5천만달러가 드는 유지비용을 감당하기 어렵다는 판단 때문입니다.

경제력이 뒷받침되지 않는 국방력은 그야말로 고철 덩어리에 불과하다는 사실을 민스크호는 우리에게 교훈으로 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스, 심원택입니다.

김지은 앵커 : 

교육개혁을 위한 기획보도, 오늘은 최근 불거져 나온 참고서 등 학습 부교제 채택을 둘러싼 비리와 그런 비리를 낳는 잘못된 유통구조를 파헤칩니다.

⊙조헌모 기자 : 

대형사건의 홍수속에 묻혀질 뻔했던 지난주 광주에서의 학습 부교제 채택비리, 50여명이나 되는 연루 교사들이 업자로부터 받은 돈은 수사 결과 몇십만원씩에 불과했습니다.

이른바 총판이라고 불리우는 구속된 중간 도매업자들은 오랜 관행이라고 항변했습니다.

그러나 수사 검사의 인식은 달랐습니다.

⊙곽규홍 검사 (광주지검 특수부) : 

우리가 관행이라고 생각하지만 채택료라는 것이 결국은 따지고 보면은 학습지나 참고서 가격이 부당하게 높게 책정돼가지고 부담이 결국은 학생들에게 전가된다는 거죠.

⊙조헌모 기자 : 

가장 눈길을 끈 대목은 업자들이 건네준 돈, 그 액수의 산출방법이었습니다.

⊙곽규홍 검사 : 

책값의 20%를 학생수의 80%를 곱한 액수가 바로 채택료가 되는거죠.

⊙조헌모 기자 : 

학생들이 보는 참고서를 매개로 업자와 교사들간의 돈이 관행처럼 오고가는 서글픈 현실의 이면에는 참고서업계의 잘못된 유통구조가 도사리고 있습니다.

참고서 등 학습 부교제의 경우 일반적인 거래와 달리 출판사들이 자체 이익단가를 줄이는 총판과 학교의 파이를 더주는 한편, 각 서점들에는 25%의 일반단행본보다 마진을 줄이도록 하는 영업방법을 택하고 있습니다.

학습 부교제 채택 로비를 관련업계에서는 제도화시키고 있는 셈입니다.

여기에 문제를 더하는 것은 현행법으로는 문제가 있는데도 이른바 가격파괴를 무기로 내걸고 나선 할인판매 서점들의 등장입니다.

⊙형남열 (강동지구 서점 연합회장) : 

불법유통을 해가지고 할인판매에 많은 물량이 들어가다 보니까 정가제를 우리가 고수해가지고 판매하는 업소는 거기에 대적할 수가 없으니까...

⊙조헌모 기자 : 

실제로 할인서점들은 놀라울 정도의 매출 신장률을 보이고 있습니다.

⊙개포서적 백화점 종업원 : 

마진을 5%~ 10%의 마진을 내가 갖고 손님들을, 고객을 많이 유치를 하고 내가 노동을 많이 해서 벌어야지 당연한거라고 보는데...

⊙조헌모 기자 : 

영세 서점상들은 그러나 이들 할인서점들중 일부는 분명 탈세를 목적으로 한 무자료 거래의 온상임을 입증해냈다고 주장합니다.

⊙이창열 (서점 연합회 서울 지부장) : 

번지확인을 하는 순간에 국세청 세무서 직원을, 거기에 집주인이라는 사람이 있어요, 그사람이 하루에 장사가 잘될때 개포서적 백과가 일매출이 4천만원에서 장사 안될때 천5백만원 이 정도 됩니다.

왜그러냐하면은 그 루트가 대단한 조직적인 루트를 가지고 있습니다.

현장 집주인 김 아무개라는 사람이 민주산악회 회원이라고 그래요.

⊙조헌모 기자 : 

이들은 국세청과 감사원 등 관계당국에 지난달 중순 진정을 냈지만 아직 조사중이라는 어정쩡한 대답만 받은 상태입니다.

문제가 복잡하게 전개되자 당국은 아예 학습 참고서와 잡지류에 한해서는 정가가 아니라 권장 소비자 가격만 표시하게하는 방법으로 서적의 할인판매를 조만간 허용하겠다는 방침입니다.

교단까지를 먹이사슬로 끌어들이며 난마처럼 얽혀있는 참고서 유통구조, 당국이 직무유기를 하는 사이에 참고서값은 지난해보다 평균 20~25%가 껑충 뛰었습니다.

MBC 뉴스, 조헌모입니다.

⊙김지은 앵커 : 

올봄은 개화시기가 빨리 와서 진해에는 벚꽃이 예년에 비해 일주일이나 빨리 꽃망울을 터뜨리기 시작했습니다.

⊙주임환 기자 : 

진해시 중심가의 가로수입니다.

이 지역 벚나무는 오늘부터 일제히 꽃망울을 열어 분홍빛 꽃잎이 거리 분위기를 환상적으로 바꾸고 있습니다.

이 지역 봄의 절경상 시가지 8만여그루의 벚나무는 완전한 봄날씨로 양지바른 지역을 중심으로 일제히 꽃망울을 터뜨리기 시작해 상춘 축제를 알리고 있습니다.

꽃잎이 유난히 많은 왕벚나무 향기에 취한 거리의 여성들도 한결 발걸음이 싱그러워 보입니다.

거리의 벚꽃은 예년에 비해 일주일 가량 빨리 개화하는 것으로 꽃잎은 하루가 다르게 늘어나 이번 주말이면 시가지 전역의 벚나무가 만개할 것으로 보입니다.

따라서 올해 진해 벚꽃은 군항제 개막 이전에 화려함의 절정을 이루어 4월 4일부터 열흘간 열리는 축제 기간에는 꽃잎이 눈처럼 떨어지는 낙화현상이 불가피하게 됐습니다.

전국 최대의 벚꽃 잔치인 군항제 대회는 해군 사관학교, 해군 작전사령부 등 군부대 절경도 일반에 공개돼 상춘인파를 맞이하게 됩니다.

진해에서 MBC 뉴스, 주임환입니다.

⊙김지은 앵커 : 

최근 미국의 한 잡지사가 아시아 지역 주요 도시들이 시민들을 대상으로 정직도를 조사한 결과 인천이 2위를 차지했습니다.

⊙김현주 기자 : 

미국의 리더스 다이제스트사가 시민들의 정직도를 조사한 잣대는 주운 물건을 얼마나 잘 돌려주나였습니다.

10달러에서 40달러가 든 지갑 10개를 거리, 쇼핑센터, 교회나 사찰 등에 떨어뜨려놓고 몇개나 다시 돌아오는지 살펴봤습니다.

최근 아시아 14개 대도시를 대상으로 한 실험에서는 지갑 10개 가운데 9개를 돌려준 싱가포르 시민이 가장 정직한 것으로 나타났습니다.

두번째는 우리나라의 인천과 인도의 트라반드롬 시민으로 지갑 8개가 돌아왔습니다.

일본의 카마쿠라시에서는 7개의 지갑이 회수돼 3위를 기록했습니다.

서울시민은 지갑 6개를 돌려줘 인도의 봄베이, 태국의 치앙마이 등과 함께 공동 4위를 차지했습니다.

가장 부정직한 도시의 불명예는 3개만이 돌아온 홍콩인에게 돌아갔습니다.

아시아 전체에서는 140개의 지갑 가운데 80개 57%가 돌아왔습니다.

같은 내용의 실험에서 유럽은 회수율 58%, 미국은 67%였습니다.

그러나 지갑을 돌려주고도 사례금을 받지 않은 사람은 미국에서 단 한명, 유럽은 25%에 불과한 반면 아시아아의 경우 72%가 사례금을 거부했습니다.

MBC 뉴스, 김현주입니다.

⊙김지은 앵커 : 

서울대 사회대 교수 53명은 오늘 교수의 정관계 진출을 위한 휴직허용여부를 묻는 찬반투표를 실시한 결과 과반수인 40명의 반대로 휴직을 허용하지 말아야 한다는 공식입장을 확인했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

012 삐삐와 011 이동전화 사업자인 한국 이동통신이 오늘 회사이름을 SK텔레콤으로 바꾸는 선포식을 갖고 오는 2005년 매출액 15조원의 종합 정보통신 사업자로 부상하겠다는 대전을 천명했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

콘택트렌즈를 씻는 세정액 가운데 세균들이 들끓는게 있습니다.

이런 엉터리 세정액 수억원어치를 만들어서 팔아온 업자들이 검찰에 적발됐습니다.

⊙박성호 기자 : 

경기도 이천에 있는 소니솔루션 세정액 공장, 세정액의 원료로 지하수를 끌어쓰고 있습니다.

소금과 칼슘 중화제를 대충 섞기 때문에 제조과정도 간단합니다.

지하수의 오염을 측정하는 장치도 없고 멸균시설도 없습니다.

이렇게 만들어진 세정액은 지난 4년 동안 백만여병, 4억원어치가 넘습니다.

함께 적발된 유아이크린 공장도 지하수에 소금물을 탄 세정액 70만병을 팔아왔습니다.

실제로 이렇게 만들어진 세정액을 분석해보니까 우리 눈에 해로운 세균들이 상당수 포함돼 있는 것으로 드러났습니다.

감정 결과 1ml에 적게는 450마리에서 많게는 6천마리의 대장균과 일반 세균이 검출됐습니다.

⊙박우형 안과 원장 : 

오염된 약품을 사용하면 오히려 더 해가 되고 염증이 더 심해지면서 2차 감염이 되면은 실명할 수 있게까지 되는거지요.

⊙박성호 기자 : 

검찰은 소니화학 대표 성기정氏 등 제조업자 4명을 구속기소하고 엉터리 세정액을 팔아온 신기문氏 등 서울시내 안경점 주인 16명을 불구속 입건했습니다.

MBC 뉴스, 박성호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

식도암은 우리나라 남성이 걸리는 암 가운데 5번째로 높은 빈도를 차지하고 있습니다.

그런데 뜨거운 음식이 식도암을 일으킬 수도 있다는 연구 결과가 학계에 보고됐습니다.

⊙지윤태 기자 : 

뜨거운 찌게나 탕을 좋아하시는 분들이 많습니다.

음식이 식으면은 맛이 덜할까봐 드시는 중에도 밑불로 탕을 계속 끓여댑니다.

"뜨거워야죠 국이든 찌개든"

"뜨거워야지, 우리나라 사람들 시원하다 그러잖아요." 

최근 미국의 귄위있는 암 전문지인 캔서 저널은 뜨거운 차나 음식을 지나치게 즐기면 식도암에 걸릴 수 있다는 보고를 내놓았습니다.

이 의학지는 10년 이상 뜨거운 차를 즐겨온 집단과 그렇지 않은 집단의 식도암 발생률을 비교했습니다.

차의 온도를 섭씨 55도 이하로 마시는 집단의 식도암 발생률은 3%, 이에 비해 섭씨 65도 이상, 즉 입에 대기 힘들 정도로 덥혀 마시는 집단의 식도암 발생률은 19%로서 6배가량 높았습니다.

전문의들은 세계적으로 식도암 발생률이 가장 높은 지역은 중동에서 중국, 일본으로 이어지는 아시아 지역이며, 이는 이들 국가에 뜨거운 음식과 차문화가 발달한 곳과 무관치 않다고 지적했습니다.

⊙심찬섭 교수(순천향의대 소화기 내과) : 

뜨거운 음식이나 뜨거운 차를 마실 경우에는 특히 오랫동안 반복적으로 계속 마시게 되면은 그 자체가 식도 점막을 자극해서 암을 유발시킬 수 있고...

⊙지윤태 기자 : 

또 30년 이상 담배를 계속 피우거나 끊임없이 술을 마실 경우 식도암 발생률은 최고 44배가 높아진다고 위사들은 말합니다.

MBC 뉴스, 지윤태입니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘 열린 제33회 백상 예술대상 시상식에서 MBC 창사특집급 세상에서 가장 아름다운 이별이 TV부문 대상을 수상했습니다.

연극 부문에서는 블루 사이공이, 영화 부문에서는 초록물고기가 각각 작품상을 수상했습니다.

남녀 연기상에는 한석규氏와 현재 MBC가 방송사로서는 처음으로 제작중인 영화 꽃을 든 남자에서 여주인공을 맡은 심혜진氏가 각각 수상했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

극심한 식량난을 겪고 있는 북한에서 작년에 발간된 조선 요리전집 한권을 MBC가 입수했습니다.

백성은 굶주리고 있는데 이 요리책에는 개고기, 토끼, 염소, 거위요리까지 소개돼 있습니다.

⊙김현경 기자 : 

잔치상에 많이 오르는 족편을 북한에서는 소고기묵이라고 부릅니다.

전통 조리법대로라면 하루종일 우족을 고아야 하지만 북한식으로 하면 젤라틴 가루를 넣어 한시간안에 만들 수 있습니다.

김정일의 이른바 요리혁명방침에 따라서 민족요리를 사회주의 현실에 맞게 발전시키다 보니 전통조리법은 많이 생략된 듯 합니다.

소고기와 돼지고기가 부족해 어디서나 쉽게 기를 수 있는 토끼와 게산이라고 부르는 거위, 염소, 양고기 요리가 많이 발달돼 있습니다.

⊙여금주氏 (94년 귀순한 여만철氏 딸) : 

풀을 먹으면서 사람한테는 고기를 주는 그런 동물이기 때문에 적극 권장을 하는거예요, 그러니까 아파트 같은 경우에도 강아지 같은건 못키우게 해도 게산이나 토끼는 키우게 하거든요.

⊙김현경 기자 : 

개고기 요리만도 묵, 찜, 갈비, 윗쌈, 내장탕 등 열가지가 넘습니다.

계란요리는 아직도 손님상에 오르는 귀한 음식입니다.

작년에 북한 요리협회가 발간한 10권짜리 조선 요리전집에는 한권에 요리가 6백여가지씩 수록돼있는데 이웃 중국과 러시아의 영향을 많이 받은 것으로 보입니다.

⊙한정혜氏 (요리 연구가) : 

중국에서 요리법을 가져갔고 또 러시아에서 서양에 대한 것은 가져온 것이구나 하는 그런 생각이 나요.

⊙김현경 기자 : 

상추는 부루, 카레는 울금, 마요네즈는 닭알기름집, 마카로니 국수는 구멍국수, 햄은 짠 돼지고기로 소개된 점도 눈길을 끕니다.

그러나 강냉이죽 한그릇이 아쉬운 대다수의 북한 주민들은 북한 요리가 이렇게 많았는지 상상조차 못하고 있습니다.

MBC 뉴스, 김현경입니다.

⊙김지은 앵커 : 

북한은 수해지역 논밭에 대한 복구가 대부분 이루어지지 않아서 올 농사짓기가 어려운 형편이라고 미국 원조물자 발송협회의 한 관계자가 밝혔습니다.

⊙김상철 특파원 : 

오브라이언氏는 평안북도와 황해도 등 수해지역을 돌아본 결과 식량창고가 대부분 바닥나 3월들어서는 일인당 하루 100g씩만 배급되는 최악의 상황이었다고 밝혔습니다.

⊙오브라이언 (미 원조물자 발송협회) : 

1월에는 200g, 2월에는 150g, 최근에는 100g만 배급하고 있다.

⊙김상철 특파원 : 

배급량이 턱없이 모자르자 주민들은 배급쌀에 옥수수 껍질과 시레기, 산나물 등을 섞거나 심지어 소나무 소껍질 등을 섞어서 빈대떡을 만들어먹는 실정이라고 전했습니다.

⊙댄 오브라이언 : 

호나무속 껍질을 말려서 옥수수와 갈아 먹는다 

⊙김상철 특파원 : 

식량난은 대도시도 마찬가지여서 평양시내 아파트 단지의 화단에도 감자 등 구황작물을 심어 재배하는 것을 목격했다고 말했습니다.

오브라이언氏는 수해가 심했던 평안남도 안주와 황해북도 은파 등지를 돌아본 결과 어린이들까지 동원돼 복구작업이 한창이었다고 전했습니다.

그러나 대부분의 피해 전답이 자갈로 뒤덮힌채 방치되고 있어서 올 농사짓기는 거의 절망적인 상황이었다고 말했습니다.

MBC 뉴스, 김상철입니다.

⊙김지은 앵커 : 

일본의 대표적인 민방인 후지텔레비젼은 오늘 도쿄만 다이바지구 신사옥에서 히에다 히사시 사장과 문화방송의 이득렬 사장을 비롯해 5천여명의 관계인사가 참가한 가운데 입주 기념행사를 가졌습니다.

후지 텔레비젼 본사 사옥은 우리 돈으로 1조1,700억원이 투입된 지하 2층, 지상 25층의 첨단 건물로서 방송교류협정을 맺은 문화방송과 24시간 위성방송이 가능합니다.

⊙이인용 앵커 : 

내각제로 개헌하자는 야권의 주장에 신한국당 일부 대선주자들이 호응하고 있습니다.

이 역시 정치정계개편의 첫 신호탄이 아닌가라는 조심스런 전망도 나오고 있습니다.

⊙김석진 기자 : 

권력구조를 개편하자는 논의가 정치권에서 확산되고 있습니다.

대통령 직선제 대신에 내각제를 도입하자는 주장입니다.

신한국당 이한동.이홍구 상임고문이 오늘 이같은 주장을 본격적으로 들고 나왔습니다.

이한동 고문은 장기적으로는 내각제 개헌을 염두에 두고 있다고 밝혔습니다.

이고문의 발언은 내각제 개헌에 대한 속마음을 처음으로 확인해준 것입니다.

필요하다면 야권과도 만나 논의하겠다는 뜻도 비쳤습니다.

이홍구 고문도 오늘 야당인사들과 권력구조 개편 문제에 대해 충분히 의견을 나누겠다고 밝혔습니다.

이들 두 고문은 대통령 중심제가 지나친 권력 집중으로 폐해가 크기 때문이라고 설명합니다.

특히 한보사태, 김현철氏 의혹도 권력 집중 탓이라고 강조합니다.

그러나 내각제의 주장의 배경은 결코 간단하지 않습니다.

첫째 내각제를 추진하고 있는 야권과도 손을 잡을 수 있다는 의사표시로 보입니다.

현재 김대중.김종필 총재는 후보단일화를 위한 내각제를 검토중입니다.

둘째는 여권 핵심부와 이회창 대표를 견제하겠다는 뜻으로도 보입니다.

여권 핵심부가 이회창 대표에게 힘을 실어줄 경우 이탈할 수도 있음을 비치고 있습니다.

결국 내각제 개헌 동조 발언은 경우에 따라서는 정계개편의 첫 신호탄이 될 수 있을 것으로 관측됩니다.

MBC 뉴스, 김석진입니다.

⊙장수영 기상캐스터: 

내일 아침은 오늘보다 조금 쌀쌀하지만 낮동안은 오늘 보다 포근해 지겠습니다.

따라서 일교차가 크게 나타납니다.

내일 아침 전주와 대전지방의 최저 기온은 2도에 그치겠지만 최고 기온은 18도 까지 올라가면서 대부분 지방의 일교차가 15도 안팎으로 벌어지겠습니다.

크게 벌어지는 일교차, 여러분들 옷차림으로 방어하시기 바랍니다.

오늘은 남해상을 지나가는 약한 비구름의 영향 때문에 제주와 남부 지방에 비가 조금 내렸습니다.

하지만 양이 워낙 적었기 때문에 이 지역에 내려져 있는 건조 주의보는 계속되고 있습니다.

내일의 각지역 날씨입니다.

중부 지방 대체로 맑겠습니다.

영동 지방으로만 구름이 조금 끼겠습니다.

남부 지방도 대체로 맑겠으나 영남 동해안 지방으로만 구름이 많이 끼겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 영상 2도를 포함해 전국이 0도에서 7도의 분포로 오늘보다 조금 낮겠습니다.

하지만 낮 기온이 올라갑니다.

15도에서 18도의 분포를 보이겠습니다.

바다 날씨도 대체로 맑겠습니다 마는 동해 남부와 남해 동부 해상은 구름이 많이 끼는 가운데 물결도 2∼3m로 비교적 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

정치권이 국가적인 위기 앞에서 서로 머리를 맞대는 모습을 보여주고 있습니다.

오늘 신한국당의 이회창 대표가 야당을 차례로 방문했는데 이 자리에서 여야 지도부는 경제 살리기 그리고 민심 수습을 위해서 힘을 합치기로 다짐했습니다.

⊙김세용 기자 : 

오늘 오전 11시반, 신한국당 이회창 대표가 바로 길 건너 국민회의 당사로 걸어왔습니다.

대표 취임 인사를 위한 방문 형식이었지만, 당장 여야 관계에 정상화 문제가 화두였습니다.

⊙이회창 대표 : 

국가 안정에 여.야 따로 없다.

적대 관계 아니다.

⊙김세용 기자 : 

이어 자리를 옮긴 두 사람은 7분동안 단독 요담을 가졌습니다.

이대표는 국정과 시국 수습에 적극적인 협조를 요청했고 이미 민심 안정을 최우선 방침으로 정한 이후 김대표는 이를 흔쾌히 받아들였습니다.

⊙김대중 총재 (국민회의) : 

한보는 밝히되, 정국안정, 경제 문제는 협력해 국민 걱정 덜어주자.

⊙김세용 기자 : 

오후 2시 자민련 마포 당사, 김종필 총재와의 회동에서도 여야의 초당적 협력이 무엇보다도 시급하다는 공감대를 나누었습니다.

김종필 총재는 검찰 수사등의 조소한 마무리를 강조했습니다.

⊙김종필 총재 (자민련) : 

빨리 이 사태를 빨리 끝내도록 노력을 합시다.

그리고 국민들의 허탈감을 읽어야 된다고 봅니다.

⊙김세용 기자 : 

이 대표는 이어 민주당의 이기택 총재도 방문해 협조를 구했습니다.

지난 연말 노동법 기습 처리 이후 악화일로를 걸어온 정국속에서 여야는 오늘에서야 비로서 이렇게 서로에게 손을 내밀었습니다.

이를 계기로 정치권의 시국 수습 노력이 어떻게 구체화될지 주목됩니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙이인용 앵커 : 

정치권에서 내각제 개헌 논의가 활발하게 진전되다가 주춤했습니다.

김영삼 대통령이 오늘, 내각제 개헌은 있을 수 없다고 분명히 밝혔기 때문입니다.

앞으로 내각제 논의는 어떻게 진행될지 김석진 기자가 전망해 봅니다.

⊙김석진 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 내각제 개헌 불가 입장을 거듭 밝혔습니다.

내각제는 수용할 수 없다는 것이 당의 확고한 기본 입장이라고 강조했습니다.

신한국당 이회창 대표의 청와대 주례 보고를 받는 자리였습니다.

앞서 신한국당은 오늘 당무회의에서 내각제 불가 당론을 공식 확인했습니다.

이로써 여당의 내각제 개헌 논란은 일단 정리됐습니다.

그러나 내각제 논의 자체는 완전히 사라지지 않을 것으로 예상됩니다.

각 정파간 이해 관계가 걸려 있기 때문입니다.

우선 신한국당 안에서도 일부 대선 주자들은 내각제를 통한 새 가능성을 쉽게 포기하지 않을 것으로 보입니다.

이한동, 이홍구, 최형우 고문과 김수한 국회의장등 민주계 중진들이 그렇습니다.

자민련 김종필 총재가 이들의 내각제 주장에 기대를 걸며 지원할 것입니다.

내각제 반대편인 이회창, 박찬종, 김덕룡, 이인제 대선 주자들의 반박이 예상됩니다.

따라서 내각제를 둘러싼 논란은 잠복된 상태로 지속될 것입니다.

그러나 내각제 개헌이 올해안에 실현되기는 어렵다는 것이 현실적 판단입니다.

내각제의 대전제는 이른바 3김씨의 공동 합의를 필요로 합니다.

여기에다 특히 3김씨 정치를 연장하려는 술수 또는, 권력 나눠 먹기 식의 부정적 시각을 극복하기도 쉽지 않습니다.

이처럼 숱한 과제를 안고 있음에도 불구하고 예측이 어려운 대선 정국은 내각제를 최대 쟁점으로 삼게 될 것이 분명해 보입니다.

MBC 뉴스 김석진입니다.

⊙이인용 앵커 : 

국내 가전 업체들이 사상 최대의 판매 부진을 겪고있습니다.

계속되는 경기 침체로 수요가 늘고 있지 않는데다가 외국의 유명 가전 제품들이 저가 공세에 나서고 있기 때문입니다.

⊙양찬승 기자 : 

국내외 가전 제품이 집결돼 있는 서울 용산 전자랜드입니다.

경기가 좋지 않은 탓인지 예전과는 달리 대다수 상점에 손님이 뜸합니다.

이와는 반대로 외국산 가전제품 매장에는 활기가 돕니다.

올 들어 몇몇 외국 유명 가전제품이 국내 시장을 공략하기 위해서 가격을 크게 내렸기 때문입니다.

요즘 잘 팔리고 있는 필립스 29인치 모델입니다.

가격은 84만원으로 비슷한 기능을 가진 국산 모델이 80만원 선인 것을 감안하면 상당한 가격 경쟁력을 갖췄습니다.

특히 쏘니 29인치의 경우 기본 기능만을 갖춘 59만원짜리 저가 모델까지 등장해 소비자들을 유혹하고 있습니다.

⊙한민수 사장 (수입가전업) : 

작년에 비해 가격이 많이 다운되다 보니까 국산하고 차이가 없습니다.

외제 가전 제품에 관심을 가지는 분이 많이 늘었습니다.

⊙양찬승 기자 : 

이렇게 외국 제품에 손님을 빼앗기면서 올해 국산 가전제품의 판매는 작년 같은 기간보다 10%가 줄었습니다.

작년 1/4분기에 30만대씩 팔렸던 TV과 VCR은 올해 각각 27만대가 팔리는데 그쳤습니다.

올 초에 선보인 신제품 냉장고와 세탁기도 작년보다 10% 이상 덜 팔리는 부진을 보였습니다.

가전업체와 판매점측은 외국산 가전 제품의 저가 공세에 맞서 세일을 실시하는 등 대응에 나섰지만 전반적인 국내 경기가 회복되지 않는 한 가전업계는 당분간 고전을 면치 못할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

⊙김지은 앵커 : 

조흥은행은 창립 100주년을 맞아 오늘 서울 태평로에 개성 상인들의 회계 장부에서 부터 조선시대 어음과 각 시대별 대표적인 화폐등 2천5백여 점의 자료를 전시한 금융 박물관을 개관했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보와 김현철 씨 비리 의혹을 수사 중인 검찰이 오늘 소환한 사람은 산업은행 부총재보 그리고 한보그룹 재정 본부장입니다.

이 대출 과정과 비자금을 사용처를 정밀 재조사하고 있는 검찰은 이번주 안에 은행장들을 소환할 것 같습니다.

대검찰청에 중계차가 나가 있습니다.

황외진 기자!

오늘 수사 상황 전해 주시죠.

⊙황외진 기자 : 

대검찰청 중앙 수사부는 산업은행의 손수일 부총재부와 최초로 대출이 이루어진 산업 은행 부산지점에 이성근 지점장등 은행 관계자들을 소환해 한보에 대해 거액을 대출해 준 경위를 정밀 재조사하고 있습니다.

검찰은 오늘 조사에서 일부 한보 거래 은행 임원들이 대출을 대가로 사례금을 받은 혐의를 추가로 포착한 것으로 알려졌습니다.

검찰은 이에 따라 한보 그룹 자금 운영에서 핵심적인 역할을 한 김종국 前 재정 본부장을 오늘 다시 소환해 장명선 외환 은행장과 김시형 산업 은행 총재등에게 거액 대출을 대가로 돈을 건넸는지 여부를 집중 추궁하고 있습니다.

검찰은 은행 관계자들과 한보 그룹 자금 담당자들에 대한 조사가 일단락 되는대로 김시형 산업 은행 총재와 장명선 외환 은행장 등을 이번주내에 소환해 금품 수수 여부를 조사하기로 했습니다.

검찰은 이들 은행장들이 돈을 받지 않았더라도 부당 대출로 은행에 손해를 끼친 만큼 업무상 배임혐의를 적극 적용할 방침입니다.

검찰은 또 한보에 집중 대출이 이루어질 당시 조흥은행 전무였던 장철운 현 행장도 조만간 참고인 자격으로 소환할 것으로 전해졌습니다.

검찰은 대출 경위에 대한 조사와 함께 정태수씨가 비자금 등을 조성하면서 세양 선박등 10여개의 위장 계열사를 이용한 사실을 포착해 비자금 조성 경위와 규모에 대해서도 재조사를 벌이고 있습니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙이인용 앵커 : 

검찰은 김현철 씨의 측근 박태중 씨의 재산 형성 과정을 밝혀 내기 위해서 박씨 주변 인물에 대한 본격 소환에 나섰습니다.

⊙김동섭 기자 : 

검찰은 박태중 씨가 백평이 넘는 강남의 빌라를 어떻게 수중에 넣었는지를 확인하기 위해서 前소유주인 김모씨를 오늘 소환 조사했습니다.

김씨는 검찰 조사에서 박태중 씨가 이 빌라를 12억원에 계약했지만은 분쟁이 생겨 소송까지 갔다가 결국 박씨의 협박에 못 이겨 명의를 넘겨주었다고 진술했습니다.

박태중 씨는 그 동안 이 빌라는 의붓아버지한테서 물려받은 것이라고 주장했었습니다.

검찰은 또 박씨가 지난 93년 11억을 투자해서 50%의 지분을 갖고 있었던 의류업체 파라오의 前 대표 김영주씨도 불러서 해외 도피중인 전 남편이 박씨의 양도성 예금 증서 30억원 어치를 차명 전환해 주었는지, 또 박씨의 소개로 이 업체를 코오롱 그룹에 비싼 값에 넘겼는지를 했는지를 조사했습니다.

검찰은 이와 함께 박씨가 의붓아버지한테서 물려 받았다고 주장하는 강남의 철반 구이집 아사도의 정확한 인수 경위도 캐고 있습니다.

검찰은 박씨가 위장 설립했다는 의혹이 제기되고 있는 복권제조 업체인 로토텍 인터내셔널과 우보 전자의 대표들도 금명간 소환해서 이미 압수한 장부를 토대로 자금 흐름에 의문점을 추궁할 방침입니다.

검찰은 이렇게 박씨의 주변 인물들에 대한 광범위한 소환 조사를 통해서 우선 불투명한 재산 형성 과정부터 파악한 뒤 박씨를 소환해서 김현철 씨의 2천억 리베이트 수수 의혹과 쓰고 남은 대선자금 관리 여부를 추궁하는 수순을 밟을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

박태중 씨는 자신이 갖고 있는 건물 아사도, 그리고 두손 빌라를 담보로 건물 시가의 몇 배가되는 기계와 자금을 빌린 것으로 밝혀졌습니다.

이게 외압을 통한 특혜가 아니냐?

이런 의혹이 일고 있습니다.

⊙권순표 기자 : 

시가 15억원쯤 되는 아사도 건물입니다.

지난 93년 12월 외환 리스는 아사도를 담보로 채권 금액 10억원의 근저당을 설정했습니다.

이어 이 회사는 95년 5월 채권 금액 13억원인 근저당을 또 설정했습니다.

이 두 근저당만으로도 23억원.

이미 아사도의 시가를 넘어섰습니다.

여기에 코오롱 파이낸스가 끼여들어 다시 6억5천만원의 근저당을 설정합니다.

이 회사는 박태중 씨 소유의 파라오를 사들인 코오롱의 계열사입니다.

여기서 그치지 않습니다.

외환 리스는 다시 20억원의 근저당을 설정합니다.

그 합계는 49억5천만원, 이로서 아사도의 건물은 시가의 3배가 넘는 근저당이 설정됐습니다.

담보 가치를 평가해 보통 시가의 80%까지만은 대출해주는 관행과 비교하면 엄청난 파격입니다.

외환 리스측은 90년대 경쟁이 치열해진 상태에서 우량 기업에 대해 능동적으로 투자했을 뿐이라고 말합니다.

⊙외환리스 관계자 : 

사업성이 있다고 생각했다.

리스회사가 이 정도 설정했으면 최선을 다했다고 할 수 있다.

⊙권순표 기자 : 

그러나 금융계에서는 이런식의 근저당 실정이 관행과는 동떨어진 특혜라는 시각입니다.

⊙금융계 관계자 : 

시가도 (담보 가치의)최대예요.

그러면 채권확보에 문제가 따르겠죠.

⊙권순표 기자 : 

시가 10억 정도인 박태중 씨 소유 두손빌라 301호 역시 아사도와의 공동 담보를 합치면 시가의 4배인 40억원의 근저당이 설정돼 있는 상태입니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

⊙이인용 앵커 : 

서울을 비롯한 전국 주요 도시의 시내버스 임금 협상이 오늘 극적으로 타결이 돼서 파업에 들어갔던 시내 버스가 정상으로 운행되고 있습니다.

광주는 협상은 결렬되었지만, 파업은 하지 않고 있습니다.

⊙정연국 기자 : 

오늘 새벽 4시 파업에 들어갔던 서울 시내버스는 오후4시 30분부터 모두 정상 운행에 들어갔습니다.

전면 운행 중단에 들어간지 12시간만입니다.

서울 시내버스 노사는 14차례에 걸친 협상 끝에 기본급 5.5%, 상여금 50% 인상안에 합의하고 시내버스 요금 인상 시기에 관계없이 오는 4월 1일부터 합의안을 적용하기로 했습니다.

서울 시내버스 임금 협상은 노조의 기본급 13.4% 인상 요구에 사측이 3% 인상으로 맞서 노사 양측이 기본급 인상폭을 놓고 줄다리기를 계속 해 오다 5.5% 인상에 합의해 타결을 본 것입니다.

⊙박종섭씨 (사용자측 노사위원장) : 

부채 누적을 안고 있는 상황에서 임금 협상이라는게 상당히 어려웠고 또, 근로자들에 대한 생계비는 보장해 주어야 하는 그런 입장이다 보니까 그러한 부분이...

⊙신동철씨 (노조측 노사위원장) : 

저희들에게 문제가 있어서가 아니라 시내버스 운전기사들이 임금 문제에 대해서 제도적으로 문제가 있다고 생각합니다.

⊙정연국 기자 : 

오늘 아침 부산과 대구의 시내버스 임금 협상이 타결된 가운데 대전도 오늘 오후 임금 협상이 타결됐습니다.

대전 시내버스 노사는 오늘 오후 임금 교섭을 속개해 기본급 5%, 상여금 50% 인상에 합의하고 오후 4시반부터 운행을 제기 했습니다.

그러나 광주는 오늘 협상이 결렬돼 내일 다시 협상을 계속 하기로 했습니다.

그렇지만, 광주는 파업을 유보한 상태여서 대부분 노선이 정상 운행되었습니다.

MBC 뉴스 정연국입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 버스 노조가 전면 파업을 벌이면서 출근길은 큰 혼잡을 빚었고 그래서 직장마다 지각 사태가 속출했습니다.

⊙김연석 기자 : 

버스가 전면 파업에 들어간 오늘 새벽, 일부 시민들은 이 사실을 모르고 평소처럼 버스를 기다렸습니다.

"아 참 그렇죠..

어제 들었는데 깜빡했어요" 

출근 시간이 임박하면서 시민들은 한바탕 소동을 치뤘습니다.

버스 파업으로 지하철역과 택시 승강장에는 평소보다 많은 승객들이 몰리며 북새통을 이루었습니다.

지하철역 계단에 늘어선 줄이 꼼짝도 하지 않습니다.

지하철 승객이 크게 늘었기 때문입니다.

"버스가 파업해서요.

평상시보다 두 배정도 많았던 것 같습니다" 

개인택시 부제와 합승 규제가 풀렸지만 택시 잡기도 쉽지 않았습니다.

이런 혼란 속에서도 서로 돕는 모습이 여기 저기 눈에 띄었습니다.

나홀로 자가 운전자들은 같은 방향의 출근 시민을 실어 날랐습니다.

승합차도 가세했습니다.

오늘 출근길을 자가 운전자들이 대거 차를 몰고 나와 평소보다 정체 구간이 많았습니다.

각 학교와 회사에는 이 때문에 지각 사태가 속출했습니다.

⊙학생 : 

지각인데요.

차가 너무 많아 갖고요.

⊙김연석 기자 : 

노사 협상이 타결된 오후 4시반을 지나 버스가 다시 운행되면서 도로는 정상을 되찾았습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙이인용 앵커 : 

지난해 서울 서초동의 변호사 사무실에 침입해서 5억원을 강탈한 범인들은 16년전에 법원에서 탈주극을 벌였던 소매치기 조직 은상파였습니다.

이들은 큰 범행을 감추기 위해서 일부러 좀도둑질을 하다가 잡혔는데 그만 이런 전비가 드러났습니다.

⊙이상호 기자 : 

지난 81년 서울 남부 지원 교도관을 협박해 탈주극을 벌였던 조직 소매치기단 은상파.

은상파는 두목 44살 노은상씨가 탈주 5일만에 자수하는 등 대부분이 검찰에 검거됐고 징역 10년을 선고받은 노씨는 지난 91년 만기 출소했습니다.

노씨는 출소 5년뒤인 지난해 1월 조직을 다시 만들었고 같은 달 23일 서울 서초동의 김모 변호사를 협박해 5억원을 빼앗았습니다.

이들은 범행 당시 전화선을 끊어 외부와 연락을 차단하고 김변호사를 3시간 동안 흉기로 위협해 김변호사의 예금 계좌에 있던 5억원을 미리 만든 가명 구좌에 입금 시키도록 했습니다.

이들은 범행 직후 이 돈을 현금 5천만원과 수표 4억5천만원으로 나누어 인출했고 다시 수표를 1억5천만원씩 다른 은행에 입금 시켰다가 현금으로 되찾는 식으로 돈 세탁을 치밀하게 했던 것으로 드러났습니다.

⊙용의자 이창근씨 : 

통장으로 돈 들어왔다고 해 수표 찾아 현금화 했다.

⊙이상호 기자 : 

이들은 좀도둑으로 위장하기 위해 범행 8개월 뒤인 지난해 9월, 도봉구 방학동 박모씨의 집에 들어가 5만원을 훔치다 현장에서 고의로 붙잡히는 수법을 썼습니다.

경찰은 오늘 범행 당일, 은행 폐쇄 회로 TV에 잡힌 예금 인출책 이창근씨를 붙잡아 범행 일체를 자백 받고 성동 구치소에 수감 중인 노씨등을 상대로 공범 다섯 명의 소재를 찾고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

음식점에서 쓰고 있는 불고기 판에 인체에 해로운 납 성분이 많이 들어 있습니다.

이 폐고철을 모아서 이런 불고기판 10만여 개를 시중에 팔아 온 무허가 업자들이 경찰에 적발되었습니다.

⊙박용찬 기자 : 

음식점에서 쓰고 있는 불고기 판 20개를 무작위로 골라 성분을 분석했습니다.

불고기 판에다 섭씨 95도의 증류수를 넣고 30분 가량 데운 뒤 어떤 성분이 스며 나온가를 알아보는 용출 실험을 시도했습니다.

실험 결과, 절반에 해당하는 10개 제품에서 한계 허용치 1ppm를 훨씬 넘는 납성분이 흘러나온 것으로 나타났습니다.

⊙이하형 선임연구원 (한국 화학시험 연구원) : 

납 성분이 인체에 흡수될 경우 밖으로 배출이 되지 않고 계속 축적이 되기 때문에 장기적으로 흡수할 경우 인체에 치명적인 영향을...

⊙박용찬 기자 : 

불고기 판을 만드는 공장을 찾아가 보았습니다.

자동차 라디 에이터, 그리고 납땜이 돼 있는 라디오 저항선이 수북히 쌓여 있습니다.

이런 폐 고철들이 한꺼번에 도가니로 들어가 불고기 판으로 만들어집니다.

그래서 불고기 판에는 납 성분이 많을 수밖에 없습니다.

⊙무허가 불고기판 제조업자 : 

폐고철 종류, 수도꼭지나 프로펠러 같은 것들이...

잡동사니로 사용된다.

⊙박용찬 기자 : 

시중에 나와 있는 불고기판의 상당수가 이처럼 공장 등록도 받지 않은 무허가 영세 업체에서 만들어 지고 있습니다.

⊙무허가 불고기판 제조업자 : 

저희 같은 경우는 영세하다 보니까, 무허가 건물에다가 천막 치고..

대부분 다 그런 스타일입니다.

⊙박용찬 기자 : 

경찰청 특별 수사과는 오늘, 이런 방식으로 불고기판 10만여개를 유통시킨 업체 10곳을 적발해 불구속 입건했습니다.

경찰 조사 결과 이들 업체들은 행정 관청의 단속을 한 번도 받지 않은 것으로 드러났습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

⊙이인용 앵커 : 

어제 김해 공항에 도착한 국제선 여객기에서 국내 공군 부대의 정밀한 내부 도면이 발견되었습니다.

보안 당국은 불순분자가 테러 목적으로 이 도면을 빼내었다가 실수로 분실한 게 아닌가 보고 있습니다.

⊙남휘력 기자 : 

어제 새벽 4시 40분 태국 방콕발 아시아나 항공 3426편.

이륙 4시간50분만인 어제 오전 9시 30분, 부산 김해공항에 도착한 이 여객기 선반에서 군사 기밀로 보이는 미군 오산 비행장 평면도가 발견됐습니다.

이 도면은 전지 크기의 여섯장 한 묶음으로 기내 20열 C좌석 위쪽 휴대품 상자 안에 놓여 있었습니다.

⊙아시아나 항공 관계자 : 

승객 내린 뒤 기내 조사 과정에서 발견.

⊙남휘력 기자 : 

이 평면도는 400분의 1 비율로 미 7공군 공병단에서 제작한 고급 군사 기밀인 것으로 알려졌습니다.

⊙보안당국 관계자 : 

군사 기밀 분류 표시 없어 확인중이다.

⊙남휘력 기자 : 

보안 당국은 불순분자가 테러 목적으로 이 도면을 빼낸 뒤에 탑승 직후 선반에 숨겼다가 실수로 분실한 것으로 보고 있습니다.

군 수사 기관등 보안 당국은 문제의 여객기에 타고 있던 승객들의 명단을 확보해 이들의 최근 행적을 추적하는 한편, 군사 기밀 유출 여부에 대해 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 남휘력입니다.

⊙이인용 앵커 : 

5대양을 무대로 뛰는 우리 원양 어업 선원들의 활동을 전해 드리는 세번째 순서, 오늘은 북태평양의 꽁치잡이 현장으로 여러분을 안내해 드립니다.

부산 MBC 이희길 기자입니다.

⊙이희길 기자 : 

부산으로부터 8백마일 거리.

운반선으로 나흘을 가야 하는 북태평양 조업 현장에 어둠이 깃들고 있습니다.

북태평양의 꽁치 봉수망 어선들이 조업 준비에 나서는 것도 바로 이때입니다.

꽁치가 불을 찾는 어종인 탓에 바다에 40m 가량 아래로 그물을 내린 뒤 배에 주변을 둘러싸고 있는 집어등과 서치라이트를 이용해 고기를 모으게 됩니다.

이어 26개의 집어등 가운데 왼쪽의 집어등부터 차례차례로 불을 꺼 오른쪽으로 고기를 모읍니다.

고기가 모이면 오른쪽의 집어등까지 모두 끄고 빨간불을 켜면 꽁치떼가 순간적으로 물위로 튀어 오릅니다.

그러나 올해는 제철을 맞고도 조업이 부진해 성경 5호의 경우 지난해 어획량 1천 5백톤의 절반 수준에도 미치지 않고 있습니다.

⊙최강용 선장 (성경5호) : 

올해는 불황이 되어 가지고 예년처럼 9월, 10월달 두달 동안 어획을 다 하는데 올해는 아주 부진해서..

⊙이희길 기자 : 

그러나 우리의 원양 선원들은 오늘도 거센 파도와 싸우며 조업에 나서고 북태평양을 밝히는 어선들의 불빛은 더욱 환하기만 합니다.

북태평양 조업 현장에서 MBC 뉴스 이희길입니다.

⊙김지은 앵커 : 

김영삼 대통령의 차남 김현철 씨는 남북 정상 회담과 쌀 지원을 추진하는 밀사로도 활약했으며 중국을 방문해 황장엽 비서의 망명 이사를 확인한 뒤 김영삼 대통령에게 보도했다고 일본 아사히 신문이 오늘 서울발로 보도했습니다.

이 신문은 또 현철씨가 북경에서 김정일의 장인인 장성택 노동당 조직부 부장의 측근을 만나 남북 정상 회담 가능성을 타진하면서 회담이 이루어지면 거액의 경제협력을 제공할 용의가 있음을 밝혔지만 잠수함 침투사건으로 진전되지 못했다고 전했습니다.

한편, 정부의 고위 당국자는 김씨는 황비서 등을 만난 적이 없으며 미국 카길사와 북한간의 곡물 거래 협상에 개입했다는 일부 보도도 전혀 사실이 아니라고 말했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

지난 19일 부도가 난 삼미 특수강의 부도액이 현재 291억원에 이르고 있습니다.

공장 가동이 전면 중단되자 오늘 종업원들이 회사를 살리기 위한 결의 대회를 가졌습니다.

⊙김종걸 기자 : 

회사가 부도 처리돼 지난 19일부터 일주일째 가동이 중단되고 있는 삼미 특수강 울산 공장 강당, 집에서 쉬고 있던 종업원 3백여명이 한 자리에 모였습니다.

피와 땀으로 가꾸어 온 일터를 이대로 잃어버릴수 없다며 위기에 처한 직장 살리기에 나선 것입니다.

주인은 오로지 우리뿐이다.

회사를 살리기 위해서는 어떠한 희생도 치르겠다는 근로자들의 결의가 텅빈 공장에 메아리치고 있습니다.

⊙김태종 노조부 위원장 (삼미특수강) : 

오로지 회사의 희생을 위하여 헌신할 것을 결의한다!

⊙김종걸 기자 : 

회사의 부도로 공장 가동이 이처럼 전면 중단되자 전 종업원들이 소중한 일터를 되찾기 위해 팔을 걷고 나섰습니다.

한때 최고의 직장인이라는 자부심도 회사가 조업을 중단하고 문을 걸어 잠그면서 순식간에 사라지고 일과 직장에 대한 소중함만 뼈저리게 느끼는 순간이었습니다.

⊙우준화씨 : 

부도가 나니까 일터의 소중함을 정말 뼈져리게 느끼게 되었습니다.

⊙김용길씨 : 

저희들을 도와주신다면 저희들은 기필코 특수강을 다시 일으켜 세우겠습니다.

⊙김종걸 기자 : 

회사가 언제 문을 열지 기약 없는 그날을 기다리며 평소 아끼던 기계를 손질하는 근로자들은 일터의 소중함을 가슴깊이 담고 있습니다.

MBC 뉴스 김종걸입니다.

김지은 앵커 : 

서울시는 실사 결과 시내버스의 적자가 확인됐다면서 버스 요금을 올리겠다고 밝혔습니다.

하지만 왜 적자를 보고 있는지 그 원인도 제대로 파악하지 못한 상황에서 결국 시민들의 부담만 늘게됐습니다.

⊙김성환 기자 : 

버스 업체는 적자에 허덕인다.

서울시의 요금 실사 결과입니다.

지난해 시내버스 1대당 하루에 3만원씩 손해를 봤고 요금도 현재 400원보다 35원을 더 올려야 한다는 게 주 내용입니다.

그러나 곳곳에서 문제가 제기되고 있습니다.

⊙최정한 사무총장 (시민교통환경연구센터) : 

2주간의 요금 실사 기간으로는 계절별로 시간대별로 그리고 요일별로 이렇게 각각 달리 발생하는 승객 수요를 정확하게 반영하기 힘듭니다.

⊙김성환 기자 : 

또 버스 회사가 일반 버스를 줄여 좌석 버스를 멋대로 증차해 단속될 정도로 좌석 버스의 수입이 좋은데 실사 결과는 오히려 반대입니다.

버스 회사 적자가 요금이 낮아서 인지, 아니면 노선이나 업체의 부실 경영 때문인지도 밝혀 내지못했습니다.

서울시는 요금을 430원으로 30원 올리는 방안을 추진중입니다.

실사 결과가 근거입니다.

그러나 이번 인상은 오히려 파업을 무기로한 업계의 압력에 밀렸기 때문이라는 평가입니다.

서울시도 이를 인정합니다.

⊙이호조 교통관리실장 (서울시) : 

임금 협상이 타결되는 수준에 따라서 요금에 미치는 영향을 실무적인 차원에서 검토를 한바 있습니다.

⊙김성환 기자 : 

그러나 시민들의 반발은 거셉니다.

"투정이 많잖아요, 먼저번에도.

철저히 조사해서 해야지.."

"버스주들이 너무 자기네 입장만 생각하는 것 같아요" 

시내 버스 파업은 서울시의 요금 인상 결정으로 나타나고 결국 시민들의 부담으로 이어질 전망입니다.

MBC 뉴스 김성환입니다.

⊙김지은 앵커 : 

저희 문화방송이 지난 15일에 강원도 농민들이 감자가 팔리지 않아 어려움을 겪고 있다는 보도를 처음 전해 드렸습니다만 적십자사와 정종교 단체의 노력으로 강원도 감자가 다음달 초에 북한 동포들에게 보냈습니다.

⊙이종성 기자 : 

품질좋은 강원도산 감자가 북한 동포들의 허기를 조금이 나마 덜어 주게 됐습니다.

기독교, 천주교, 불교등 3대 종단과 대한 적십자사는 평창에 남아도는 감자를 사서 함께 북한에 보내기로 했습니다.

기독교 식량 은행 9백톤, 천주교와 불교 540톤, 대한 적십자사 140톤 등 모두 1천5백8십톤이 지원됩니다.

4.5t 화물차로 350대분입니다.

감자는 한글과 영문, 국제 적십자 연맹 마크가 인쇄된 포대에 담겨 4월 3일 인천에서 배편으로 북한 남포항으로 보낼 예정입니다.

평창 지역에서는 북한 동포들에게 보다 좋은 감자만을 보내기 위한 선별 작업이 한창입니다.

그 동안 감자를 팔지 못해 애태우던 농민들은 기쁨에 넘쳐 있습니다.

⊙홍방자씨 (평창군 진부면) : 

우리도 감자 다 못 팔은 것 다 팔아 좋고 이북도 도와줘 좋고...

"감자를 많이 담으시네요?

" 

⊙양창렬씨 (평창군 진부면) : 

원래 40Kg 따는데 우리가 너무 기분이 좋아가지고 이렇게 담는 거예요.

⊙이종성 기자 : 

각 종단은 북한 동포도 돕고 우리 농민도 보호하는 감자 보내기 사업을 앞으로도 계속할 예정입니다.

⊙김명혁 목사 (기독교 식량은행) : 

감자를 보내게 돼 기쁘다.

2차로 또 보내려 한다.

⊙이종성 기자 : 

이번 감자 지원 사업으로 평창군의 감자 재고량은 3천여톤으로 줄어들게 됐습니다.

MBC 뉴스 이종성입니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘 저희 문화 방송의 이동 보도국이 서울시 25개 구 가운데 가장 주민이 많은 송파구청을 찾았습니다.

MBC 뉴스에 바라는 송파주민들의 얘기입니다.

⊙이상용 기자 : 

국민의 목소리를 현장에서 듣는 저희 문화방송 이동 보도국에서 주민들은 범죄등 사건 사고 뉴스가 너무 많은 비중을 차지한다고 비판했습니다.

⊙박병설 송파문화원 이사 : 

좀더 우리들의 희망도 되고 밝은 면이 있는 그러한 사건을 우리 현대에 좀 방영을 해 주시면 좋지 않을까 전 그렇게 생각합니다.

⊙김성순 송파구청장 : 

외설을 고발할 때 보면 우리가 저런 게 있었구나 하고 위에서는 그런 경향도 있어요.

컴퓨터에서 보면 여자 뭐 옷벗은 것까지..

⊙이상용 기자 : 

비상적인 사실 전달보다는 깊이 있으면서 대안을 제시하는 보도를 해 달라는 질책 어린 목소리도 있었습니다.

⊙유덕준 송파신문고 실장 : 

심층 보도, 국민선도 뉴스 희망..

⊙주 경 송파장학회 이사 : 

너무 메말랐어요.

너무 매말랐는데 조금 순화시킬 수 있는게 뉴스의 역할도 아닌가 그런 생각도 해봤어요.

⊙정병윤 MBC 보도국 부국장: 

문화면의 기사가 부족하지 않느냐 하는 말씀을 하셨는데 아주 절대 동감입니다.

⊙이상용 기자 : 

오늘 이동 보도국은 뉴스 제작자와 시청자가 한자리에 앉아서 바람직한 뉴스와 사회를 걱정하고 토론해 보는 소중한 자리였습니다.

MBC 뉴스 이상용입니다.

⊙김지은 앵커 : 

목원대와 배제대, 총 학생회등 대전 충남 지역 12개 대학 총학생회가 폭력 시위와 정치 투쟁 노선에 반대한다면서 오늘 한총련 탈퇴를 선언했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘 오후 6시쯤 전북 전주시 팔곡동 대한 통운 야적장에서 불이나 화물차에 적재해 있던 신문 용지 700톤이 불에 타 20억원대의 재산 피해를 냈습니다.

또 오늘 불로 야적장 주변에 주차돼 있던 승용차 5대도 모두 불에 탔습니다.

⊙김지은 앵커 : 

MBC 와 KBS등 지상파 방송 3사는 지금까지 오후 5시부터 시작하던 텔레비젼 오후 방송을 오는 5월 19일부터는 오후 4시부터 한시간 앞당겨 시작하기로 했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

저희 MBC는 오늘 열린 국회 한보 특위에 통상 산업부에 대한 질의 응답 가운데 주요 내용을 요약 편집한 특집 방송, 한보 특위 국정 조사를 오늘밤 11시에 방송합니다.

⊙김지은 앵커 : 

엄청난 사교육비 부담을 덜기 위한 방안으로 과외를 전면 허용하는 방안을 교육 개혁 위원회가 오늘 제시했습니다.

⊙오정환 기자 : 

한해 사교육비로 지출되는 돈이 20조원이 넘는 것으로 추정되고 있습니다.

대학생외의 개인 교습을 금지하고 있지만 단속은 유명무실해 진 지 오래고 오히려 과외의 음성화 ,고액화만 부채질 하고 있다는 지적이 많습니다.

대통령 자문 교육 개역 위원회는 오늘 공청회를 열고 과외를 차라리 전면 허용하고 등록제를 통해 관리하자는 안을 제시했습니다.

교개위는 과외 교사 등록을 의무화 하고 미등록 과외에 대해서는 사법 당국과 학교, 학원, 소비자 단체들의 합동 단속을 실시하자고 제안했습니다.

개혁안은 또, 과외 교습비를 온라인이나 영수증을 통해서만 낼 수 있게 하고 학교와 학원에 협력체를 만들며 과외 학습에 대한 정보 창구를 개설한다는 점의 내용을 담고 있습니다.

교개위는 이 같은 개혁안이 천정 부지의 과외비를 낮추고 음성 소득을 차단할 수 있을 것이라고 주장합니다.

⊙이돈희 제1소위원장 (교개위) : 

시장의 원리에 의해서 과외 비용이 인하되고 또, 과외 교습비가 온라인이나 영수증을 통해 거래 됨으로 학원 운영의 투명성이 확보될 수 있겠습니다.

⊙오정환 기자 : 

교개위는 또, 개혁안이 실시될 경우 학원을 학교 교육을 보충하는 준 교육기관으로 운영 할 수 있으며 공개 경쟁통한 과외의 질적 향상을 가져 올 수 있을 것이라고 설명합니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙김지은 앵커 : 

하지만 교육 개혁 위원회가 제시한 이런 방안에 대해서 잘못하면 오히려 사교육비 부담이 더 늘어날지도 모른다는 우려의 목소리도 나오고 있습니다.

⊙조헌모 기자 : 

과외 전면 허용 전면 허용 방안에 대해서 오늘 공청회 토론자들은 대부분 조건부로 찬성했지만은 값싼 과외를 유도하려다가 오히려 과외 확산에 불을 붙이게 될 가능성도 많다는 우려도 터져나왔습니다.

⊙오성숙 회장 (참교육 학부모회) : 

총체적으로는 사교육비 실현은 더욱 확대되고 팽창되지 않을까 하는 생각이 듭니다.

사교육비 경감 방안도 아니라고 생각이 됩니다.

⊙조헌모 기자 : 

조건부로 찬성한 측에서도 그 구체적 방안에 대해서는 신랄한 지적들이 있었습니다.

⊙윤건영 교수 (연세대) : 

과외의 많은 부분이 사실은 개인 교습으로 이루어 지고 있고 또, 그 개인 교습은 학생들 집에서 이루어 지는 것이 많습니다.

따라서 모든 공급자를 과연 허가적으로 다 등록을 시키게 할 수 있겠느냐..

⊙송태희 조사연구국장 (소비자보호원) : 

과외 공급자가 담합을 해서 수강료를 인상한다든가 여러 가지 불공정한 얘기가 나올 수 있습니다.

이 때에는 공정 거래 위원회는 물론이고 저희 소비자 보호원에서도 상당히 많이 개입을 해야 될거 같애요.

⊙조헌모 기자 : 

보다 진전된 보안 방안도 설득력 있게 제시됐습니다.

⊙송태희 조사연구국장 (소비자보호원) : 

학원 수강료도 나중에 개인 소득세 감면 항목으로 집어 넣어 가지고 차라리 그, 가계의부담을 줄이게 하는 방안이 더 나을 것입니다.

⊙조헌모 기자 : 

교개위가 내놓은 방안은 단기적으로는 역효과를 가져올 수 있는 함정을 안고 있어 보안이 시급합니다.

교개위는 그래도 여론의 반발이 심할 경우 현행 데로 가는것 외에 첫 읽기를 줄이는 달리 뾰족한 방법이 없다며 곤혹스러워 하고 있습니다.

MBC 뉴스 조헌모입니다.

⊙이인용 앵커 : 

요즘엔 머리를 감는데 샴푸를 쓰는 경우가 많지만, 이 모발이 약하고 또, 머리 피부가 건성인 분들은 샴푸가 좋지 않다고 합니다.

"비누로 감으면 뻑뻑해서 빗질이 잘 안되거든요.

그래서 샴푸로 매일 감아요" 

"매일 감으면 머리결이 상한다고 그래서 이틀에 한 번씩 감아요." 

"비누로 머리를 감고요..

식초를 떨어뜨린 물에다 머리를 헹구고 그래요" 

⊙박선영 기자 : 

머리를 비누로 감을 것인가?

아니면 삼푸로 감을 것인가?

습관은 제각각입니다.

피부과 전문의들은 무엇으로 감을 것인가를 결정하기 보다 먼저 자신의 피부와 모발 상태를 알고 이에 따라 머리를 얼마나 자주 감을지 그 횟수를 결정하는 것이 더 중요하다고 말합니다.

즉, 피부에 기름기가 많은 형이라면 매일 감는 것이 괜찮지만, 건성일 경우 이틀이나 사흘에 한번 감는 것이 피부의 자극을 줄일 수 있습니다.

또, 모발이 약하고 피부가 건조한 사람일 경우 비누보다 세정력이 강한 샴푸가 오히려 피부에 악영향을 줄 수가 있습니다.

⊙홍창근 피부과장 (중대 부속병원) : 

샴푸는 강한 알카리 성분이기 때문에 머리카락이 가늘거나 두피가 건조하거나 또는 피부가 건조한 사람은 유아용 샴푸나 중성 비누를 사용해서 머리를 감는 것이 좋습니다.

⊙박선영 기자 : 

탈모를 예방하기 위해서는 무엇보다 샴푸의 거품기가 남아 있지 않도록 말끔히 씻어 내는 것도 중요합니다.

또, 피부의 자극을 피하고 수질 오염을 줄이기 위해서라도 샴푸를 조금씩만 덜어 쓰는 습관을 몸에 익히는 일도 좋은 덕목이 될 수 있습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

⊙김지은 앵커 : 

북한에는 최근 3정4가라는 말이 유행한다고 합니다.

전력 부족으로 공장과 기업소들이 일주일에 3일은 정지됐다가 4일은 가동된다는 뜻입니다.

심각한 북한의 전력 사정, 김상철 기자가 전해드립니다.

⊙김상철 기자 : 

미국의 상업 위성이 지난 86년 1월 6일과 지난해 1월 23일 밤에 찍은 한반도의 모습입니다.

지난 86년만해도 북한쪽은 평양 일대와 신의주, 그리고 동부의 원산, 함흥, 청진등의 불빛이 위성에서 관측되었습니다.

그러나 작년에는 평양 일대의 불빛만 보일 뿐 다른 지역은 검은색으로 나타나 전력 사정이 매우 악화됐음을 알 수 있습니다.

이에 비해 남한은 10년전보다 더욱 밝아진 모습입니다.

이같은 전력난을 반영하듯 최근 북한에서는 3정4가, 즉, 공장과 기업소가 3일은 정지되고 4일은 가동된다 라는 말이 유행됩니다.

북한은 최근 전력난을 극복하기 위해 한 가구 한 등 켜기를 권장하고 일반 가정에는 하루 5시간만 전기를 공급합니다.

⊙박수현씨 (31살, 지난 93년10월 귀순) : 

한가구 한 등 켜기 운동이라고 해가지고 어머니가 이제 부엌에서 밥 할 때는 부엌에다 켜고, 집에서 밥먹을 때는 선을 늘려 가지고 이렇게 켜는데...

⊙김상철 기자 : 

남북한간의 발전량은 지난 86년 3분의 1정도의 차이였으나 지난해는 무려 9배의 격차를 보였습니다.

MBC 뉴스 김상철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

근시를 영구적으로 교정하는데 걸리는 시간이 15분, 그것도 수술이 필요 없습니다.

이런 근시 교정법이 미국에서 개발됐다고 미국의 정성만 특파원이 전해 왔습니다.

⊙정성만 특파원 : 

첨단 의학의 발달은 시력 교정도 수술 없이 가능토록 해 주고 있습니다.

최근, 미국에서 개발되어 시술되기 시작한 일명 케라비젼으로 불리는 이 치료법은 종전의 치료법과는 달리 안구 수술을 하지 않고도 안 원의 링을 각막에 덮어 씌우는 것만으로 간단히 시력을 정상화 시키고 있습니다.

⊙근시환자 : 

기적적인 시술이다.

놀랍다.

⊙정성만 특파원 : 

너무 가파르거나 너무 길어 근시를 유발하는 각막의 모양에 폴림으로 만들어진 이 투명 링이 덧붙여져 각막의 모양과 크기를 재조정함으로서 시력을 곧바로 정상화 시키는 것입니다.

⊙안과의사 (샌디에고) : 

모든 사람들 시력 찾아 안경 없이 지내는 게 목표.

각막을 간단히 절개해 링을 집어넣는 방법이다.

⊙정성만 특파원 : 

레이저 치료법처럼 각막을 절개 또는 파괴하지 않고 링 투여만으로 시력을 교정함에 따라 부작용등의 우려가 거의 없다는 점에서 획기적인 교정술로 평가되고 있습니다.

또한 15분 정도의 시술시간이 끝나면 시력이 곧바로 회복됨에 따라 통원 치료등의 번거로움도 전혀 없다는 점도 큰 이점으로 지적되고 있습니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 정성만입니다.

⊙이인용 앵커 : 

70살이 넘은 조지 부시 전 미국 대통령이 공수 부대원처럼 약 4Km 상공에서 낙하산을 타고 뛰어 내렸습니다.

부시 전 대통령이 왜 낙하를 하게 되었는지 워싱턴에서 김상운 특파원이 전해 드립니다.

⊙김상운 특파원 : 

올해 72살의 조지 부시 전 미국 대통령이 아리조나주 공군기지 약 3,800m 상공에서 뛰어 내렸습니다.

공중에 머문 시간은 9분, 비행기에서 뛰어 내리는 순간에만 도움을 받았을 뿐입니다.

⊙부시 전 대통령 : 

참 훌륭했다.

⊙김상운 특파원 : 

부인 바바라 여사도 안도의 한숨을 쉬었습니다.

⊙바바라 여사 : 

참 잘했소.

⊙김상운 특파원 : 

무릎 수술로 거동이 불편한 클린턴 대통령도 경탄을 금치 못했습니다.

⊙클린턴 미대통령 : 

너무나 인상 깊었다..

⊙김상운 특파원 : 

부시 전 대통령은 지난 44년 공군 조종사로 출격중, 일본군에 격추돼 비상 낙하했습니다.

평화시에 다시 한번 낙하를 해 보겠다고 다짐했던 약속을 오늘에서야 실현시킨 것입니다.

이제까지 미국의 전직 대통령들은 골프나 낚시등 가벼운 운동을 즐겨 왔습니다.

백발이 성성한 한 전직 대통령이 오늘 보여준 건강함은 바로 미국 사회 전반의 건강함을 말해 주는 한 단면일지도 모릅니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙이인용 앵커 : 

중국에서 한국인을 대상으로 한 사건 사고가 잇따르고 있습니다.

신변 안전 대책 마련이 시급한 실정입니다.

북경에서 문철호 특파원입니다.

⊙문철호 특파원 : 

중국에 장기 체류하고 있는 한국 사람과 우리 여행객들에 대한 신변 안전에 비상이 걸렸습니다.

지난 사흘 동안만도 북경과 천진에서 살인 사건 1건, 납치 사건 2건이 잇따라 발생했습니다.

지난해 한국인 관련 사건 사고는 모두 210건, 이 가운데 폭행, 감금등 강력 사건은 56건이고 살인 사건도 3건 포함돼 있습니다.

중국의 치안 상태도 문제가 있지만 지난 94년 이후, 현금을 많이 갖고다니는 한국인들은 범죄의 표적이 되고 있어 피해 건수도 급증하고 있습니다.

⊙남상욱 총영사 (주중 한국대사관) : 

중국을 방문하는 우리 국민 여행객들이 스스로 유흥업소라든지 돈 자랑을 한다든지 이러한 건전하지 않은 생활로부터 스스로 잘 하는 것이 가장 중요하다고 봅니다.

⊙문철호 특파원 : 

금품을 노린 한국인 납치 사건도 잇따르고 있습니다.

지난 23일 북경 출장 길에 납치됐다 구출된 최모씨의 경우, 서울에 있는 은행에 5천만원을 입금시키지 않으면 살해하겠다는 협박을 받은 것으로 전해졌습니다.

이에 따라 중국 공안 당국은 중국내 범죄 조직과 국내에 있는 조선족이 공모한 신종 납치 사건으로 보고 조사를 벌이고 있습니다.

금년에 중국을 찾게 될 우리 여행객은 약 90만명으로 추산되고 있습니다.

확실한 신변 안전 대책이 마련되지 않는 한 우리 여행객들은 자신의 안전을 스스로 책임질 수 밖에 없는 상황입니다.

북경에서 MBC 뉴스 문철호입니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘 오후 5시 반쯤 다고시마 현을 중심으로 한 일본 남부 지방에 진도 5를 기록한 강진이 발생한 이후 30분 간격으로 여진이 계속 돼 낙하물에 대한 부상과 사고 등이 속출했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

국회 한보 특별 조사 위원회는 오늘 통상 산업부를 대상으로 한보 철강의 코렉스 도입을 둘러싼 특혜 의혹을 추궁했습니다.

의원들의 질문은 집요했지만 통상산업부는 잘못된 게 없다는 답변으로 일관했습니다.

⊙김은혜 기자 : 

한보철강의 특혜 의혹은 코렉스 공법이라는 신기술 도입에서 비롯되었습니다.

국제적으로 검증도 안 된 코렉스 공법을 정부가 고도의 기술로 인정했다는게 의혹의 발단입니다.

⊙이양희 의원 (자민련) : 

글쎄 저희는 기술적으로 볼 때나 경제적으로 볼 때 즉, 경제 논리에도 철강 논리에도 맞지 않는 것 아닌가?

⊙김은혜 기자 : 

4년뒤 이 신공법을 한보에게만 허용한것도 문제가 됐습니다.

⊙이상만 의원 (자민련) : 

포철이 계획하여 발행한 코렉스에 대한 300만톤 규모를 95년에 고로로 전환토록 한 사실이 있지요?

⊙김은혜 기자 : 

박재윤 前 통상부 장관이 자신의 재임 기간동안에 이루어진 코렉스 공법 설비 허가를 전혀 알지 못했다는 주장도 의혹을 불러 일으켰습니다.

⊙이사철 의원 (신한국당) : 

담당 장관이 위에다 차관, 장관까지 다 보고를 했을 꺼 아닙니까?

⊙안영기 통산부 과장 : 

네.

그렇습니다.

⊙김은혜 기자 : 

한보의 길을 터주기 위해 제철 사업에 진출하려는 현대 그룹의 시도를 막은 것도 집중 공세를 받았습니다.

⊙이인구 의원 (자민련) : 

한보철강 위주의 논리지 앞뒤가 맞는 논리가 아니고 무슨 한보가 조종한 작전이 아닌가..

⊙김은혜 기자 : 

한보에 대해 추천한 외화 대출액이 지나치게 많은것도 논란거리였습니다.

⊙이국헌 의원 (신한국당) : 

주요 외화 대출을 수요 대상 업체로 한보 철강은 전혀 거론된 바 없었음에도 불구하고 과다 추천한 특별한 이유라도 있었습니까?

⊙김은혜 기자 : 

통상 산업부는 모두 철강 수급을 고려한 결정이였으며 한보 부도와는 관련이 없다는 입장이었습니다.

⊙임창렬 장관 (통상산업부) : 

과대한 자금력 능력에 비해서 과대한 투자를 하면 견제를 받게 되어 있는 것입니다.

이것은 산업 정책 차원에서 우리가 개입할 성질은 벗어난 수준이였다고 생각합니다.

⊙김경재 의원 (국민회의) : 

통상산업부가 히말태기(힘이)가 없어요.

의혹도 없고, 능력도 없고 사명감도 없고, 재정 경제원에 끌려 다니고...

⊙김은혜 기자 : 

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 장수영 기상캐스터 : 

내일은 불조심에 각별히 신경을 쓰시기 바랍니다.

현재 전국 내륙 지방에 건조주의보가 계속 되고 있고 내일 오후부터는 바람이 점차 강해질 것으로 예상됩니다.

내일은 전국이 맑은 후 차차 흐려져 주말인 모래는 전국에 비가 조금 내리겠습니다.

비가 그치고 나면 기온이 떨어지면서 이번 주는 휴일은 꽃샘 추위가 기승을 부릴 것으로 전망됩니다.

오늘 날씨는 전국적으로 이렇게 구름 없는 맑은 날씨가 계속되고 있습니다.

내일 오전까지는 맑은 날씨를 보이다가 내일 오후부터는 북서쪽에서 다가오는 기압골의 영향을 받겠습니다.

내일의 각 지역 날씨입니다.

중부 지방 맑은 후 차차 흐려지겠고 강원 영서 북부 지역은 내일 밤비가 오는 곳이 있겠습니다.

남부 지방도 맑은 후 차차 흐려지겠지만, 비가 오는 곳은 없겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 영상 5도를 포함해 대구와 제주가 7도까지 올라가는 등 아침 기온이 오늘보다는 조금 높겠습니다.

낮 동안 최고 기온은 서울 15도, 대구와 광주가 20도까지 올라가는 등 오늘보다는 조금 기온이 올라갑니다.

바다에서 맑은 후 차차 흐려지겠습니다.

물결은 오후부터 점차 높아지겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당은 국정 조사 청문회에 증인으로 나설 김현철씨를 보호하고 야당의 공세를 차단하기 위해서 내부적으로 극비 대책을 세운 것으로 알려졌습니다.

신한국당 정세 분석 위원회가 최근 대외비로 마련한 것으로 보이는 이 문건은 한보 국정 조사 청문회에서 김현철씨를 야당 공세로부터 보호할 수 있는 대책들이 제시돼 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

경제 난국과 시국 현안을 논의하기 위한 여야 영수 회담이 다음주에 열릴 것 같습니다.

특히, 국민회의는 경제 회생을 위해서 국민의 동참을 호소하는 여야 공동 선언을 제안할 방침이어서 경제 살리기를 위한 여야의 공동 보조가 주목되고 있습니다.

⊙ 최명길 기자 : 

김영삼 대통령과 김대중, 김종필 두 야당 총재 그리고 이회창 신한국당 대표가 참석하는 청와대 영수회담이 다음 달 2일이나 3일 개최될 것으로 보입니다.

청와대 측이 이미 수용 의사를 표명하고 있는 가운데 국민회의 김대중 총재는 내일 특별 기자회견을 갖고 경제 난국을 논의하기 위한 4자 회동 형식의 영수회담을 제안할 예정이며, 자민련도 회담에 응한다는 방침을 정해놓고 있습니다.

영수회담에서 정당 대표들은 최근 위기 국면으로 치닫고 있는 경제 난국을 극복하기 위해 여야를 초월해 협조 하자는데 의견을 모으고 공동 대책을 협의할 것으로 보입니다.

특히, 국민회의는 여야 3당 정책위 의장과 경제 부총리가 참석하는 당정 합동 기구의 구성과 경제 회생을 위한 국민의 동참을 호소하는 여야 공동 선언을 제안할 방침이어서 합의 여부가 주목됩니다.

회담에서 여야 총재들은 또, 최근 정치권의 확산돼가는 권력 구조 개편 문제에 관한 서로의 입장을 타진할 것으로 관측됩니다.

여권은 당초 김영삼 대통령이 두 야당 총재를 따로 만나는 개별 회담을 추진했으나, 정치적 오해의 소지를 없애고 여야 단합의 분위기를 조성하기 위해 회담 형식을 바꾼 것으로 알려졌습니다.

적대적 대립 국면을 보이던 여야 3당이 영수회담에 의견을 모은 것은 경제 회생이라는 대의 명분과 동시에 김영삼 정권의 위기가 3김 모두에 대한 국민적 반감으로 전개되는 정치 상황에 대한 위기감을 반영하고 있다는 게 정가의 분석입니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼대통령은 오늘 청와대에서 시몬 페레스 전 이스라엘 총리의 예방을 받고 한국은 팔레스타인 자치 지원 등 중동 지역 평화 정착에 적극 기여할 것이라고 말했습니다.

김대통령은 또 테드 스티븐스 미국 상원 세출 위원장 일행을 접견하고 북한이 내부의 동요로 체제의 한계를 드러내고 있다고 지적하고 굳건한 韓美 공조를 위해서 미 의회가 적극적으로 협조해 줄 것을 당부했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 달 전국에서 6만2천 여가구의 아파트가 새로 분양됩니다.

어느 곳에 어떤 아파트가 분양되는지 소개합니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

먼저, 서울에서 15개 건설 업체가 모두 6,674가구를 분양합니다.

대부분 단지가 2∼3백 가구로 규모가 적습니다.

그러나 기산 건설이 구로구 신도림역 부근에 분양하는 단지는 24평형에서 62평형까지로 1천 2백 가구가 넘습니다.

서울에서 모처럼 분양되는 대규모 단지로 교통이 좋은 반면 단지 옆으로 열차가 지나가는 것이 조금 흠입니다.

눈여겨 볼만한 곳은 극동 건설과 무학 건설, 태영이 분양하는 강서구 염창동, 벽산 건설이 분양하는 강서구 마곡동, 또 지난번 93:1의 경쟁률을 보인 옥수동 등입니다.

서울시가 다음달부터 청약 자격을 180배수 내지 200 배수로 확대할 방침이어서 전용면적 25.7평 이하는 90년 하반기 가입자도 신청할 수 있을 것으로 보입니다.

경기와 인천지역의 경우 이삭 건설과 태평 주택이 분양하는 인천시 논현동..

고향시 탄연동 지능 기업이 분양하는 용인 수지지구가 눈길을 끌며 시대종합건설은 광주군에 임대 아파트를 공급합니다.

수도권을 제외한 지방에는 41,000여가구가 공급됩니다.

광역시 가운데는 삼성의 대구시 성서지구, 선경이 부산시 명장동, 벽산 개발이 분양하는 대전시 송관동 등에 관심을 가져 볼만합니다.

이밖에 현대 산업 개발과 대동 주택이 양산시 물금읍에, 신동아 건설이 포항시 초곡동에, 풍림산업과 현대 건설이 진해시 녹산 지구에 각각 아파트를 분양합니다.

MBC뉴스 고주룡입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

최근 국산 승용차 앞좌석에 타고 있던 어린이가 에어백이 터지면서 그 충격으로 목뼈가 부러져서 숨지는 사고가 있었습니다.

이 에어백은 어른 체격에 맞춰서 장착돼 있기 때문에 어린이에게는 안전장치가 아니라 오히려 흉기가 될 수 있습니다.

⊙ 권재홍 기자 : 

안전 벨트를 메고 에어백이 있을 경우에 자동차 충돌로 인한 치명타는 피할 수 있습니다.

자동차 전문가들은 안전벨트가 80%, 에어백이 20%의 인명 보호 역할을 한다고 말합니다.

그런데 문제가 있습니다.

이 에어백이 터져 가지고 신체에 와 닿는 것이 부위가 보통 어른들 체격 조건에 맞게 만들어진 것이기 때문에 키가 작은 이 아이들이 앉을 경우에는 오히려 큰 충격을 줄 수 있다는 것이죠.

컴퓨터 그래픽을 통해서 자세히 분석을 해 보겠습니다.

에어백이 아이의 머리를 강타해서 목뼈 부분이 큰 충격을 입게 됩니다.

미국 등 선진국에서 차에 탄 사람의 몸무게와 키에 따라 에어백 작동이 자동 조절되는 첨단 에어백을 연구하고 있지만은 아직 실용화되기에는 이른 실정입니다.

따라서 에어백 사고를 막기 위해서는 안전 수칙을 지키는 것이 무엇보다 중요합니다.

⊙ 박규철 편집위원 (주)자동차 생활 : 

뒤로 어린이용 시트를 만들어서 앉히는 것이 제일 좋구요 또 혼자 있지 않겠다고 그럴 때는 엄마가 뒤에 가서 같이 앉아 주는 그런 지혜가...

⊙ 권재홍 기자 : 

또 한 가지 주의할 것이 있습니다.

보통 여성 운전자들이 이렇게 핸들에 바짝 붙어 앉아서 운전을 하는 경우가 많은데 이럴 경우에는 에어백이 터지면서 바로 가슴에 충격을 주기 때문에 큰 피해를 당할 우려가 큽니다.

에어백 사고가 빈발하자 오늘 건설 교통부는 차안에 햇빛 가리개에 에어백 안전 수칙을 부착하도록 자동차 제조 업체에 긴급 지시했습니다.

MBC 뉴스 권재홍입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

최근에 줄지어 들어온 외국의 레스토랑 체인점이 잇따라 문을 닫고 있습니다.

이 비싼 음식값에 소비자들이 외면하고 있기 때문입니다.

⊙ 송재우 기자 : 

영업 중단을 알리는 안내문과 함께 굳게 문을 닫은 외국식 레스토랑.

데니스라는 이름의 이 외국 식당은 두산 그룹이 3%의 로얄티를 주는 조건으로 미국에서 들여와 영업 2년여만에 서울의 3개 점포가 모두 문을 닫았습니다.

개점 초기 한 때는 점포마다 하루 매출 천만원 이상을 올리는 호황을 누린 바입니다.

⊙ 관계자 : 

경기 침체가 큰 원인.

작년말부터 매출 줄어...

⊙ 송재우 기자 : 

이밖에 미국인 연예인을 동원하며 문을 열었던 플레닛 할리우드와 신동방 그룹이 운영하는 판다로사 4개 점포 중 1개도 문을 닫았습니다.

이들은 점포 한 개에 30억원 정도를 들인 투자비를 건지기 위해 미국 현지 음식값보다 두 배 이상 높은 손님 1인당 평균 15,000원을 받아 왔습니다.

비싼 서구식 실내장식까지 수입 해다 분위기를 파는데 치중해 온 이들의 고가 영업 정책이 소비자로부터 외면 받기에 이른 것입니다.

⊙ 최영환 팀장 (베니건스 마켓팅팀) : 

새로 시장 진입을 했더라도 영업이 부진한 업체들은 정리가 될 것으로 예상됩니다.

⊙ 송재우 기자 : 

서구식 외식 업계는 현재 몇몇 업체 외엔 대부분 매출이 10% 이상 줄어 손을 들기 일보 직전인 가운데 신규 참여 업체는 계속 늘어나는 기현상을 빚고 있습니다.

외국식 레스토랑의 상당수는 값싸고 맛 좋은 음식을 원하는 소비자들의 요구를 충족시켜 오지 못해 왔습니다.

그 결과는 이렇게 문을 닫을 수 밖에 없는 상황으로 나타나고 있습니다.

MBC뉴스 송재우입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

금융 소득이 많거나 부동산 임대 소득이 많은 사람들은 이제 고액 재산가로 분류돼서 국세청으로부터 재산 변동 상황을 감시 받게 됩니다.

대상자가 많게는 10만명 정도가 될 것으로 예상됩니다.

⊙ 고일옥 기자 : 

올해부터 재산이 많은 사람에 대해서는 상속세와 증여세 등의 탈세를 막기 위해 재산 변동 상황을 체크하도록 세법이 바뀌었습니다.

주민등록 번호로 재산의 상태를 한 눈에 알 수 있는 국세 통합 시스템을 고액 재산가들을 집중 관리합니다.

국세청은 오는 5월 종합 소득세 신고를 받은 뒤 관리 대상자를 분류하게 됩니다.

예금 이자 같은 금융 소득이 연간 4천만원을 넘는 금융 소득 종합 과세 대상자들이 고액 재산가로 우선 분류됩니다.

이밖에 부동산이 많아 종합 토지세나 재산세를 많이 낸 경우, 부동산 임대 소득이 많은 사람도 대상입니다.

또, 종합 소득세를 많이 낸 사람, 대기업의 최대 주주와 그 배우자 상속세 등을 줄여서 신고해 세금을 추징 당한 경우도 해당됩니다.

이들 가운데 어느 선까지를 감시 대상에 올릴 지 그 기준은 다음 달에 나올 예정이지만, 종합 소득세 등의 납부 순위로 따져 세금을 많이 낸 상위 3% 에서 5%로 정하는 방안이 논의되고 있습니다.

이에 따라 적게는 5만명에서 많게는 10만명이 재산 변동 상황을 감시 받게 될 것으로 보입니다.

MBC뉴스 고일욱입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

요즘같이 침체된 경제 속에서도 새바람을 일으키고 있는 기업들이 있습니다.

최대 자신이 기술과 아이디어인 이들 벤처 기업을 찾았습니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

종업원 150명의 내세울 만한 생산 라인 하나 없지만 해마다 300%씩 고속 성장을 거듭하는 회사, 5천만원의 자본금으로 창업한지 6년만에 매출액 400억원을 기록한 중소기업, 이런게 벤처 기업이 가진 특성입니다.

DVD 플레이어를 비롯해 첨단 멀티미디어 개발 기술을 가진 두인 전자는 국내에서 손꼽히는 벤처 기업입니다.

공과대학 출신의 사장과 임원들은 물론 직원들까지 나이가 2-30대로 젊다는게 벤처 기업의 또 다른 특징입니다.

제품 생산은 하청 업체에 맡기고 제품 개발에 주력하기 때문입니다.

직원들은 회사에 침낭을 사 달라고 요구할 만큼 밤샘 연구를 마다하지 않습니다.

벤처 기업이라고 해서 문제점이 없는 것은 아닙니다.

⊙ 이종산 이사 (36살,, 두인전자) : 

어느 정도 성장 단계에 오르게 되면은 이제 뒷받침 해 줄 수 있는 후배 직원들이 많이 필요하게 됩니다.

기술을 가지고 있는..

그런 사람들을 끌어들이기가 굉장히 어렵습니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

정부는 오늘 통상 산업부 장관이 벤처 기업을 방문해 지원책을 발표하는 등 벤처 기업에 대한 관심을 보이기 시작했습니다.

⊙ 임창렬 장관 (통상산업부) : 

그래서 병역 특례가 있는 전문 연구 인력을 창업하는 중소기업에 집중적으로 배정되도록 조치하겠습니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

규모는 작지만 고도의 기술과 아이디어를 자산으로 운영되는 게 벤처 기업입니다.

이들 벤처 기업은 미래 우리 경제를 이끌어 갈 산업의 새싹으로 기대되고 있습니다.

MBC뉴스 양찬승입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

창립 50주년을 맞은 LG 그룹은 오늘 축하 행사를 갖고 앞으로 4년간 정보통신 등 미래 승부 사업에 60조원을 집중 투자하는 한편, 제지업등 90개 한계 사업에서는 단계적으로 손을 때겠다고 밝혔습니다.

이인용 앵커 : 

한보 정태수 총 회장 일가의 전 재산이 압류되고 정씨의 셋째 아들 정보근 회장이 곧 구속됩니다.

검찰이 오늘 전격적으로 발표한 내용입니다.

대검찰청 중계차 연결하겠습니다.

황외진 기자!

오늘 검찰 발표 내용을 자세히 전해 주시죠.

⊙ 황외진 기자 : 

대검찰청 중앙 수사부는 오늘 오후에 정태수 한보 그룹 총회장 일가의 재산 2,981억원을 압류하고 정씨가 가장 아낀다는 셋째 아들 정보근 한보 그룹 회장을 구속하겠다고 전격 발표했습니다.

정보근 회장은 오늘 오전에 자진 출두 형식으로 이곳 대검찰청 청사에 불려 와 있는데 검찰은 내일중, 구속 영장을 청구할 방침입니다.

검찰은 정태수 일가에 대해 4,327억원의 세금을 추징할 수 있는 만큼 포탈 세액을 추징하기 위해 제3자 명의의 재산을 포함해 정태수 일가의 재산을 공개하고 이를 압류하거나 환수하겠다고 밝혔습니다.

심재륜 대검찰청 중앙 수사부장은 정부와 검찰이 묵계를 통해서 정씨 일가의 재산을 보존해 주기로 했다는 의혹을 씻기 위해서 이같은 조치를 취했다고 말했습니다.

또, 정보근씨의 경우, 한보 철강의 자금으로 전환 사채 270억원 어치를 자기 명의로 구입하고 회사 돈으로 개인 세금 34억원을 내는 등, 횡령 규모가 큰데다 반성의 빛이 없어 구속하기로 했다고 설명했습니다.

검찰의 오늘 조치는 한보 수사에 대한 투명성 시비를 없애고 정태수를 압박해서 특혜 대출의 전모와 로비 실상을 밝혀 내려는 의도로 풀이됩니다.

검찰은 한편, 한보그룹 자금 관리에서 핵심적인 역할을 했던 김종국 前 재정 본부장을 소환해 비자금 조성 경위와 액수, 그리고 정치권과 관계 로비에 대해 정보근 회장과 대질 심문을 벌이고 있습니다.

검찰은 또, 제일은행등 은행 실무자와 은행 감독원 직원등 6명을 소환해 부당 대출 경위를 정밀 재조사하고 있습니다.

김현철씨 비리 의혹과 관련해 검찰은 에메랄드 호텔 대표 이명희씨를 불러 박태중씨가 이 호텔을 인수하려다 포기했다는 의혹에 대해서 조사하고 있습니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

검찰이 지금까지 밝혀 낸 정태수 일가의 재산은 모두 3,400억원에 이릅니다.

정태수씨는 이 가운데 상당 부분을 숨겨 놨는데 세살박이 손자 앞으로도 12억원짜리 주택을 등기해 왔습니다.

⊙ 오정환 기자 : 

먼저 정씨 일가의 부동산을 보면 정태수씨 본인 소유의 땅과 건물이 17만6천평, 장남 정종근씨 2만7천평, 차남 정원근씨 9만3천평, 삼남 정보근씨 1만5천평, 4남 정한근씨 3만5천평입니다.

그 밖에 친척 명의에 은닉 부동산을 합하면 공시지가로만 870억원이 넘고 실제 시세는 이보다 몇 배 이상이 될 것으로 보입니다.

정씨 일가 소유의 한보 그룹 24개 계열사 주식은 액면가로 1,385억원이 되지만 대부분 비상장 주식이어서 실제 가치는 미지수입니다.

주식으로 전환이 가능한 전환 사채는 정태수씨와 정보근, 정한근씨 명의로 709억원, 은행 예금은 정태수씨 일가족과 친인척 명의로 9억4천만원이 남아 있습니다.

검찰은 정태수씨가 이같은 엄청난 재산을 숨기기 위해 온갖 방법을 동원했다고 밝혔습니다.

먼저, 맏며느리 앞으로 13,000평의 땅을 등기한 것을 비롯해 18살 손자에게 60평짜리 아파트, 17살 손자에게 50평 아파트, 그리고 세살박이 손자 앞으로도 12억원짜리 주택을 등기해 놨습니다.

은행 예금은 7촌 조카 정봉순씨 자매등 친인척 명의로 4천여만원이 숨겨져 있습니다.

정씨는 또 먼 친척인 이강원씨 앞으로 주식 30억원 어치와 60평짜리 아파트등 부동산을 숨겨 놨는데 이씨가 검찰에서 이들 부동산이 자신의 것이라고 우기다가 정태수씨와 싸우는 일까지 벌어졌던 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

정태수 일가의 탈세액은 4천3백억원에 이른다고 검찰은 밝히고 있습니다.

그런데 지금까지 파악된 정씨 일가의 재산은 3천4백억원이어서 이 부족한 돈을 메우기 위해서 검찰은 숨긴 재산에 대한 추적을 계속 할 방침입니다.

⊙ 박준호 기자 : 

검찰은 정태수씨 일가가 지금까지 탈세한 돈이 모두 4,327억원이라고 밝혔습니다.

구체적인 내역을 보면 94년과 95년도 분, 법인세 귀속분 2,080억원, 농어촌 특별세 32억원, 종합 소득세 2,215억원입니다.

검찰은 탈세한 돈을 추징하기 위해 지금까지 파악된 부동산과 주식등 정태수씨 일가의 재산 3,444억을 국세청에 통보해서 가압류할 방침입니다.

하지만 탈세한 세액을 전액 추징하는데는 아직 883억원이 부족합니다.

정태수씨 일가가 보유한 1,800억원대의 주식 가운데서도 한보철강 등 법정 관리하에 들어간 기업들의 주식 820억원 가량은 이미 대부분 담보로 잡혀 있어서 세금 추징이 어려울 것으로 보입니다.

재판부의 최종 판결에서 정태수씨의 것임을 입증하기 곤란한 재산도 추징 대상에서 제외될 수 있습니다.

검찰이 오늘 정태수씨 것으로 공개한 재산 가운데는 아들, 손자 명의의 부동산 뿐만 아니라 7촌 조카등의 예금도 포함돼 있습니다.

재판부가 앞으로 이들 명의의 재산을 추징하기 위해서는 이들 재산이 사실상 정씨의 것임을 입증하는 증거를 확보해야 합니다.

따라서 정씨의 일가가 내지 않은 세금을 완벽히 추징하기 위해서는 앞으로의 수사 과정에서 최소한 1천7백억원 이상의 은닉 재산을 더 찾아야 한다는 분석이 가능합니다.

검찰은 이와 관련해 정씨가 숨겨 놓은 나머지 재산도 끝가지 추적하겠다면서 의지를 보였습니다.

MBC 뉴스 박준호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

한보의 수사 책임자인 심재륜 대검 중수 부장은 오늘 정태수씨 일가의 재산 압류, 그리고 정보근씨 사법 처리 방침을 밝히면서 그 동안 검찰에 쏟아진 국민의 불신을 엄정한 수사로 해소하겠다 그런 의지를 밝혔습니다.

⊙ 민병우 기자 : 

심재륜 중수 부장은 오늘 수사 브리핑에서 결연한 수사 의지를 여러 차례 강조했습니다.

심 중수부장은 지금까지는 뇌물 사건의 특성상, 정태수씨의 진술에 의존해 왔지만 이같은 행태가 검찰이 정씨가 타협한 것으로 비추었다며 앞으로 악덕 기업주와의 타협은 있을 수 없다고 밝혔습니다.

조사를 받은 정태수, 정보근 부자에 대해서는 처벌을 피하려고 바보스러운 행동을 하고 또다시 재기를 꿈꾸는 등 뉘우치는 빛이 전혀 없다고 잘라 말했습니다.

정보근씨의 사법 처리 방침을 밝히면서 심 중수 부장은 내일 아침까지는 조사를 해 봐야겠다, 또 얼마나 입이 꽉 닫쳐 있는지 보겠다고 말해 강도 높은 철야 조사를 예고했습니다.

심 중수부장은 정태수씨 일가의 재산 공개와 정보근씨 사법 처리가 정태수씨의 아킬레스건을 건드리는 것이라고 말했습니다.

전재산을 빼앗고 가장 아끼는 아들을 구속시킴으로서 정회장이 더 이상 입을 다물고 있지 못하도록 하겠다는 의도로 보입니다.

정태수씨가 이에 반발해 폭탄 선언을 하면 어떻게 할 것이냐는 물음에는 이번 조치를 잘 생각해 보라고 대답해 앞으로 정태수씨의 입에서 정치인이나 고위 공직자의 이름이 나오면 누구든지 공개할 것임을 시사했습니다.

심 중수부장은 그런 식으로 돈을 벌고 부도 낸 사람은 아예 거지로 만들어야 한다는 택시 운전자의 말을 전하며, 이번 사건에 대한 국민의 좌절과 분노를 실감했다고 말했습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

검찰의 오늘 이런 조치는 한보 사태에 대한 강력하고 또 엄정한 수사 의지를 드러낸 것으로 받아들여지고 있습니다.

앞으로 금융계와 정계, 관계에 대한 강도 높은 수사가 뒤따를 것 같습니다.

⊙ 성경섭 기자 : 

검찰의 이번 조치는 재수사의 밑그림을 그리기에 앞서 수사의 투명성과 공정성이 확보돼야 한다는 판단에 따른 것으로 보입니다.

그 동안 검찰이 수사상의 편의를 위해 정치와 타협해 왔다는 불필요한 오해를 이번 기회에 말끔히 씻어 내겠다는 의지의 표현으로 풀이됩니다.

새로운 수사팀이 진용을 갖춘 직후 전격적인 이루어졌다는 점도 주목됩니다.

앞만 보는 수사를 강조해 온 심재륜 중수부장은 이번 조치가 국민들에게 청량제가 될 것이라면서 한보를 둘러싼 금융계와 정관계 수사에서도 강도 높은 수사가 이루어 질 것임을 시사했습니다.

검찰은 우선 정씨의 재산 환수를 위해서 국세청이나 내무부등 관련 기관과 협조해 은닉 재산을 철저히 추적한다는 방침입니다.

검찰은 최근까지도 정씨의 은닉 재산이 추가로 확인되고 있으며 새로 발견된 재산에 대해서는 동결 조치가 진행 중이라고 밝혔습니다.

검찰은 정씨가 장부 조작을 통해 원가를 과다 계산해 회사 자금을 횡령해 온 사실이 드러난 만큼법인세를 부과해 은닉 재산을 몰수한다는 방침입니다.

검찰은 한보 철강이 법정 관리에 들어가더라도 주식을 과점하고 있는 정씨에 대해서 조세권을 행사할 수 있을 것으로 보고 있습니다.

검찰 주변에서는 재산에 강한 집착을 보여온 정씨가 재산 몰수 조치에 반발해 법정에서 폭탄 발언을 할 경우, 검찰 수사가 정.관계로 겉잡을 수 없이 확대될 것이라는 시각도 나오고 있습니다.

MBC 뉴스 성경섭입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

청와대 경제 수석 비서관실이 한보 대출은 물론, 한보의 기업 인수에까지 개입한 사실이 드러나고 있습니다.

그런데 검찰은 지난번 수사 때, 이런 사실을 확인하고도 덮어두었습니다.

⊙ 김동섭 기자 : 

한보 수사 발표 전인 지난 2월 초순, 장명선 외환 은행장과 우찬목 당시 조흥 은행장은 검찰에 불려 와서 한보가 상환 능력도 없으면서 천억원씩의 대출을 요구해 처음엔 거절했다고 말한 사실이 뒤늦게 밝혀졌습니다.

검찰은 이들로부터 이석채 당시 경제 수석과 윤진식 경제 비서관이 노동법 문제로 나라가 시끄러운데 한보가 부도나면 큰일난다고 해서 어쩔 수 없이 돈을 내주었다는 진술을 받아 내고도 쉬쉬 하다가 법원에 제출한 수사 기록에만 이를 포함시켰습니다.

검찰은 또, 특혜 의혹이 일었던 한보의 유원건설 인수와 관련해서도 이미 제일은행 박석태 상무로부터 인수 협상 당시 청와대에 직접 가서 보고 했으며, 그전에는 그런 일이 없어서 청와대 윗선에서 누군가 청탁을 한 것으로 추측했다는 진술을 받아 내고도 이를 감췄습니다.

박상무는 특히 인수 자금 명목으로 나간 2천억원이 한보 운영 자금으로 전용이 되었는데도 그냥 지나갔다고 말해 청와대 등이 한보를 비호했음을 시인했습니다.

검찰은 이렇게 청와대 경제 수석실이 한보 대출은 물론이고 한보의 기업 인수에까지 적극 관여한 사실을 확인하고도 정작 수사 발표때는 몽땅 빼 버렸습니다.

그동안 검찰이 권력형 비리를 수사할 때마다 수사 상황을 일일히 청와대에 보고하고 어느 선에서 자를 것인지를 협의해 온 해묵은 관행이 한보 수사에서도 그대로 재현된 것입니다.

재야 법조계에서는 새 중수부팀이 지금까지의 잘못된 전철을 밟는다면은 돌이킬 수 없는 국민적 저항에 부딪힐 것이라고 경고합니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

중소기업 제품의 판매를 돕자는 게 중소기업 박람회의 취지입니다.

수원에서 지금 중소기업 박람회가 열리고 있는데 이런 좋은 취지와는 달리 이 주최측이 속임수로 참여 업체들을 울리고 있습니다.

박상후 기자 취재했습니다.

⊙ 박상후 기자 : 

중소기업 박람회가 열리고 있는 수원 우만동 월드컵 축구장 부지입니다.

행사장 입구에서는 때아닌 진풍경이 벌어지고 있습니다.

시위를 벌이고 있는 이들은 이 박람회에 참여한 중소 기업체 업주들.

행사장 안으로 들어가 보니 사는 사람보다 파는 사람이 오히려 많아 보입니다.

이 박람회 참가한 중소기업은 모두 200개.

이 가운데 4분의 3이 넘는 170개 업체의 부스가 이렇게 텅텅 비었습니다.

인파로 북적거려야 할 박람회장이 왜 이렇게 황폐해 진 것일까?

이 행사를 주최한 곳은 한신 기획과 주뉴스라는 이벤트 업체입니다.

이들 이벤트 업체는 가로와 세로 각 3m의 크기의 부스 200개를 점포당 165만원에 분양해 모두 2억여원을 챙겼습니다.

전국에서 참가 업체를 유치하기 위해 내세운 조건은 방송사의 생방송 프로그램, 주최측이 업체들을 유치하기 위해 돌린 공문에는 특정 방송사의 한 시간짜리 TV 생방송과 40회의 걸친 스파트 광고를 하는 것으로 돼 있습니다.

그러나 실제로 방송된 것은 스파트 광고와 2분 분량의 아침 프로그램.

당연히 한 시간 짜리 생방송 프로그램의 홍보 효과를 기대했던 업체들은 분노 할 수밖에 없습니다.

⊙ 이승엽씨 (참가업체) : 

광고 매체에서 홍보해 주기로 한 것을 저희들이 학수고대하고 또 그걸 믿고 여기 왔습니다만은 사실 와서 보니까 완전히 사기브로커들한테 당했고..

⊙ 배기달씨 (참가업체) : 

모든 방송 스케줄은 잡혀져 있지 않았습니다.

결국은 저희들은 생방송으로 인해 가지고 지금까지 방송에 나가지 않았기 때문에 고객 유치가 되지 않았고 그로 인해서 피해가 발생했기 때문에...

⊙ 박상후 기자 : 

사태가 이렇게 되자 이벤트사와 방송 대행업체는 서로 상대방의 잘못이 있다고 주장합니다.

⊙ 박관수 사장 (한신기획) : 

유네코 (방송대행업체)가 100% 잘못, 방송이 가능하다고 해서 계약했다...

⊙ 진현식 사장 (유네코 방송사업단) : 

순수하게 도와주려고 한 것이 와전되는 바람에 내가 스트레스 받는다.

⊙ 박상후 기자 : 

결국 사정이 이렇다 보니 그나마 남아 있는 입주 업체들도 짐을 꾸리고 떠날 준비를 하고 있습니다.

⊙ 행사 참가 중소기업주 : 

사기 당해서 짐을 꾸려 돌아간다.

(임대료) 165만원은 어디서 보상받나?

⊙ 행사 참가 중소기업주 : 

현재까지 여관비 및 또 저희들 직원들을 대동하고 왔습니다.

일당주고.

엄청난 피해를 입었고...

⊙ 박상후 기자 : 

불경기와 자금난 등에 허덕이고 있는 중소 기업체들이 당초 취지와는 빗나간 실속 없는 이벤트에 울고 있습니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

최근에는 폐쇄 회로 TV가 범죄 용의자들을 잡는데 큰 역할을 하고 있습니다.

비디오 테이프를 상습적으로 훔치던 20대 청년이 오늘 폐쇄 회로 TV에 녹화돼 붙잡혔습니다.

⊙ 김소영 기자 : 

서울 중랑구 면목동 비디오 대여점 주인 조성근씨는 1년전부터 비디오 테이프가 무려 300여개나 없어진 사실을 알고 고민에 빠졌습니다.

생각 끝에 조씨는 가계 안에 폐쇄 회로 TV를 설치했고 얼마 가지 않아 비디오를 훔치던 24살 송모씨를 붙잡을 수 있었습니다.

송씨가 잡히게 된 것은 바로 이 비디오 가계에 설치된 폐쇄 회로 TV에 절도 모습이 찍혔기 때문입니다.

⊙ 조성근 사장 (영상마을 비디오 대여점) : 

직원들이 못 잡아내는 사소한 도난까지도 폐쇄 회로 TV 잡아내니까 많은 도움을 보고 있습니다.

⊙ 김소영 기자 : 

지난해 변호사 사무실에서 5억원을 강탈한 소매치기 조직 은성파도 결국 조직원이 은행 폐쇄 회로 TV에 잡힌 것이 빌미가 됐습니다.

또한 이달 초 10만원 수표를 대량으로 위조한 수표 위조범 3명도 은행 폐쇄 회로 TV가 수사의 단서가 되어 붙잡혔을 정도로 최근 폐쇄 회로 TV는 범죄 피의자를 검거하는데 결정적인 단서를 제공하고 있습니다.

그러나 얼마전 박경식씨 비디오 테이프 사건과 올해초 경기도 러브 호텔 불륜 협박 사건에서 볼 수 있듯 폐쇄 회로 TV는 남의 약점을 협박하는데 쓰이기도 했습니다.

따라서 폐쇄 회로 TV의 유용함을 잘 살리기 위해서는 남의 사생활을 엿보는 등의 파렴치한 행위에 대한 처벌 규정이 하루 빨리 마련돼 역기능을 없애야 한다는 지적입니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

최근 잇달라 발생하고 있는 수표 위조 사건을 수사하고 있는 검찰은 유력한 용의자 두 명의 신원을 확인하고 몽타주를 작성해서 전국에 배포했습니다.

⊙ 권순표 기자 : 

지난 24일 서울 마포구 국민은행 서강 지점에서 발견된 위조 수표를 만들어 유통시킨 것으로 추정되는 용의자 34살 정춘식씨의 모습이 잡힌 CC-TV 화면입니다.

정씨는 지난달 24일 한일 은행 부산 동래 지점에서 위조된 수표와 같은 일련 번호를 가진 10만원 수표 57장을 발행해 갔습니다.

경찰은 정씨가 지난 1월 롯데 캐논 복사기를 구입한 뒤 지난 5일 중국 대련으로 출국한 사실을 확인했습니다.

또한 어제 울산에서 100만원권 위조 수표를 현금으로 바꾸려다 경찰에 잡힌 김일주씨도 용의자 정춘식씨로부터 이 수표를 건네 받았다고 말했습니다.

경찰은 이에 따라 정씨가 위조 수표를 대량으로 만들어 국내와 중국 등지에서 유통시켜 온 것으로 추정하고 있습니다.

또다른 용의자는 위조 수표 뒷면에 이서를 한 30대 남자입니다.

경찰은 이 30대 남자가 정씨와 공모해 수표를 위조한 뒤 유통시킨 것으로 보고 있습니다.

이 30대 남자는 지난해 5월 조 모씨가 분실한 주민등록증을 위조해 여권을 발급 받은 뒤 지난해 5월 22일 중국 심양으로 출국했습니다.

경찰은 정씨 등의 몽타주를 전국에 배포하고 이들이 머물고 있는 것으로 알려진 중국 측에 수사 협조를 의뢰하는 한편 공항 입국자들을 상대로 검문을 강화하고 있습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

초등 학생들의 학생 명부를 빼내 학원가에 팔아 넘긴 중계 업자 등이 경찰에 적발되었습니다.

그런데 이들이 넘겨 준 학생 명부에는 학생들의 연락처뿐만 아니라 부모의 직업까지 적혀 있었습니다.

⊙ 이동애 기자 : 

오늘 경찰에 적발된 41살 이 모씨는 지난 94년부터 서울 잠원동에 중앙 교육 정보라는 회사를 차린 뒤, 학생들의 신상 정보를 몰래 빼내 되팔아 왔습니다.

이씨는 학생들의 개인 정보를 얻기 위해 초등학교 서무과 직원들에게 5∼6만원씩 주고 전교생의 학생 명부를 건네 받았습니다.

이 학생 명부에는 전교생의 주소와 전화번호는 물론 부모들의 이름과 직업까지 기록돼 있었습니다.

이씨가 불법으로 빼낸 초등 학생들의 학생 명부는 수도권 150여개 학교 10만여명분, 1명에 100원씩을 받고 서울 강남 지역 50여개 학원에 넘겨줬습니다.

학원측은 돈으로 사 들인 학생들의 개인 정보를 이같이 학원 광고물을 가정으로 보내는데 이용했습니다.

또, 전화를 통해 귀찮을 정도로 학부모를 설득하는데 사용했습니다.

⊙ 모 보습학원장 : 

중등학교 자료가 필요하면 중.고등학교 학생 명부 준다.

백화점도 마찬가지로 정보 얻을 것이다.

⊙ 이동애 기자 : 

중요한 개인 신상 정보를 거리낌없이 팔고사는 행위가 계속되는 것은 아직 사생활 보호에 대한 인식이 낮기 때문입니다.

⊙ 박재영 변호사 : 

개인 비밀 유출에 대한 처벌이라든지 또 법 집행, 법 적용 거의 사문화 되어 왔기 때문에...

⊙ 이동애 기자 : 

또 정보 유출로 피해를 입은 당사자가 형사 고발등 보다 강력한 대응에 나서야 한다는 것이 법조계의 견해입니다.

MBC뉴스 이동애입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

현행 우리 민법은 아내가 불륜 등으로 낳은 남의 자식도 1년이 지나면 내 자식으로 인정할 수밖에 없도록 규정하고 있습니다.

헌법 재판소는 오늘 이같은 민법 조항이 헌법에 위배된다고 결정했습니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

한의사인 34살 민 모씨는 지난 93년 부인으로부터 당시 2살 아들이 당신 자식이 아니라는 얘기를 듣습니다.

민씨는 9달에 걸쳐 고민한 끝에 친자식임을 부인하는 소송을 서울 가정법원에 냈습니다.

법원은 현행 민법 규정을 들어 민씨의 소송을 받아들이지 않았습니다.

현행 민법 847조는 친자식을 부인하는 소송은 출생을 안 날로부터 1년 안에 내야 한다고 규정하고 있습니다.

헌법 재판소는 오늘 이같은 현행 민법 규정이 사실상 위헌이라고 결정했습니다.

⊙ 정경식 재판관 (헌법재판소) : 

출생을 안 날로부터 1년내라고 규정함으로써 친생부 인권을 행사를 현저히 곤란하게 하거나 사실상 박탈한 것같은 결과를 초래하는 것이 잘못이고, 헌법에 위반된다는 취지입니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

인간의 존엄과 가치 행복을 추구할 수 있는 권리등 헌법상의 기본권을 침해하고 있다는 것입니다.

여성들의 정조 관념이 과거와는 달리 많이 흐려져 있고 병원 출산 과정에서 아이들이 뒤바뀌는 경우가 빈번해 지는 등 제반 상황이 달라졌다는 점을 재판부는 결정 배경으로 지적했습니다.

오늘 헌법 재판소의 결정으로 문제의 민법 조항은 효력 없이 형식으로만 존재하게 됐으며, 빠른 시일 안에 법 개정이 불가피하게 됐습니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

이달 초 새로 개정된 노동법에 따라 합법성을 인정받은 민주노총이 본격적인 정치 활동에 나서겠다고 선언했습니다.

⊙ 이인재 기자 : 

민주노총이 제도권 안에 들어온 뒤 처음으로 전국 대의원회를 같고 앞으로의 활동 지침을 확정했습니다.

민주노총은 올 임금과 단체 협상의 교섭권을 산별 연맹에 넘기기로 했습니다.

이에 따라 올 임금과 단체 협상은 전국적으로 교섭 시기를 맞추어 공동으로 이뤄질 것으로 보입니다.

민주노총은 국회와 선거구별로 조합원을 재조직하고 대통령 선거 운동 등에 적극적으로 참여하는 등 공개적인 정치 활동을 벌이기로 했습니다.

⊙ 권영길 위원장 (민주노총) : 

올해 대선을 국민을 활용해서 민주 노총은 1,200만 노동자들의 꿈인 정치 세력화를 이룰 사업을 펴야 할 것입니다.

⊙ 이인재 기자 : 

특히 현재 노조가 없는 삼성과 포철등에 노조를 만들겠다고 선언했습니다.

⊙ 이상현 조직국장 (민주노총) : 

삼성이나 포철은 이미 세계적인 그룹들이기 때문에 국제 연대 차원에서도 노동 조합 결성을 지원할 다각도의 방안들을 강구하고 있습니다.

⊙ 이인재 기자 : 

민주노총의 출범으로 우리 나라 노동 운동은 민주노총과 한국노총 복수 노조의 시대에 접어들면서 두 단체간에 본격적인 세 불리기가 이루어질 전망입니다.

MBC뉴스 이인제입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

백혈병으로 10년 가까이 생사가 불투명했던 한 소녀가 오늘 주위의 도움으로 골수 이식 수술을 받고 삶을 되찾았습니다.

⊙ 오상우 기자 : 

올해 17살 정상적이라면 발랄한 여고 1학년생이 되어야 할 노안나양은 주위의 격리된 채 힘든 생활을 하고 있습니다.

집에서 피아노를 치고 종이 접기를 하면서도 얼굴에 드리운 그늘은 어쩔 수 없었습니다.

안나양의 병명은 재생 불능성 빈혈, 피가 나면 멈추지 않고 병에 대한 저항력이 없어지는 무서운 병입니다.

⊙ 노안나양 : 

병나고 엄마 아빠 말 안 듣고 힘들었어요...

⊙ 오상우 기자 : 

안나양의 불행을 전해들은 아버지 노재영씨의 직장 동료 270여명은 자진해서 골수 검사를 하는 등 안나양 돕기 운동에 나섰습니다.

이런 도움으로 1십만분의 1밖에 되지 않는 확률을 뚫고 안나양에 맞는 골수를 찾아냈고, 오늘 수술을 하게 됐습니다.

수술을 마친 담당 의사도 안나양의 경과에 대해 긍정적입니다.

⊙ 이흥기 박사 (서울 삼성의료원 혈액종양내과) : 

무균실 생활을 마친 후에 사회로 건강한 한 사람으로 복귀할 수 있습니다.

⊙ 오상우 기자 : 

수술비 등 걱정도 많지만 안나양 어머니의 마음은 밝습니다.

⊙ 홍성연씨 (어머니) : 

그 동안 기다린 시간에 대해서 오늘이 제일 그러니까 뭐라고 그럴까..

행복한 순간이고 행복한 날이예요.

⊙ 오상우 기자 : 

희망의 빛을 보면 소원이 이루어진다는 해바라기의 말에 나한테도 보일까?

하고 묻던 자신의 시처럼 안나양은 오늘 수술로 마침내 희망의 빛을 보게 됐습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

신한국당의 박성범, 김종하, 김충일 의원과 국민회의의 조홍교, 자민련의 김성길 의원등 국회 통신 과학기술 위원회 소속 의원 5명이 한국 통신 현지법인 초청으로 지난 22일부터 나흘간 미국 시애틀을 방문하면서 사흘 연속 골프를 즐기고 저녁에는 술을 마시며 시간을 보내 현지 교민들로부터 비난을 받고 있습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

한총련은 당초 내일과 모레 이틀 동안 전문대를 포함한 전국 210개 대학에서 일제히 동맹 휴업에 들어가기로 했으나 오늘 있었던 학생들의 투표 참여율이 낮아 가능한 대학에 한해 개별적으로 휴업에 들어가기로 함으로써 동맹 휴업이 사실상 무산됐습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

청와대 비서실과 경호실 직원들은 오늘 청와대 구내에서 강원도 감자 팔아주기 일일 장터를 열어 지난해 가을, 무장공비 침투와 관광객 감소로 감자 소비가 줄어 어려움을 겪고 있는 강원도 감자 재배 농가 돕기에 나섰습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

전북 전주시 원당동 추동 마을에 사는 올해 80살의 최은슨 할머니는 오늘 전북대를 방문해 가정 형편이 어려운 학생들에게 써 달라며, 40여년 동안 행삼과 길쌈 등으로 모은 전 재산 1억원을 전달했습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

오늘 있었던 국회 한보 특위에 재정경제원에 대한 질의응답 가운데 주요 내용을 오늘밤 11시에 방송되는 특집방송 한보 특위 국정 조사에서 요약, 편집 전해 드립니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

이득열 본사 사장이 MBC 제휴 방송사인 일본 후지 텔레비전 초청으로 일본 방송계를 둘아본 뒤 오늘 귀국했습니다.

이득열 사장은 후지 텔레비전 히에다 사장과 인간 본성을 되찾는 프로그램을 개발하는 방안에 대해 협의해 나가기로 했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

한국인의 대표적인 성인병 가운데 하나로 동맥이 좁아지는 동맥 경화는 일단 증세가 나타나면 완치가 어려운 것으로 알려져있습니다.

그런데 식사와 운동 요법을 잘 병행하면은 좁아진 혈관이 다시 넓어진다는 그런 임상 연구가 학계에 보고됐습니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

심장으로 피를 나르는 관상 동맥입니다.

40대 이후에 몸이 노쇠하고 각종 기름기가 끼게 되면은 이 동맥이 갈수록 좁아지게 됩니다.

이렇게 되면 피가 제대로 흐르지 않아 협심증을 앓거나 심근 경색을 일으켜 돌연사로 목숨을 잃을 수도 있습니다.

따라서 동맥 경화가 일단 시작되면 평생 치료를 받아야 하며 치료를 받더라도 완치를 기대하기가 어려웠습니다.

최근 연세대 의대 허갑범 교수팀은 증상이 심한 관상 동맥 환자들을 둘로 나눠서 한 쪽은 일반 치료만 하고 다른 한쪽은 엄격한 식사와 운동 요법을 아울러 실시했습니다.

하루 식사 량에서 300kcal 즉, 밥 한 공기 정도를 줄이고 콜레스테롤 섭취도 달걀 3분의 1 정도인 100mg 이하로 낮췄습니다.

또 매일 30분 이상 걷기를 반복했습니다.

이렇게 1년이 지난 뒤에 관상 동맥을 살펴보자 일반 치료 환자들은 큰 차도가 없었습니다.

그러나 식사와 운동을 조절해 온 환자들은 동맥 폐쇄율이 62%에서 57%로 떨어져 막혔던 혈관이 크게 넓어졌습니다.

이 뿐 아니라 수축기 혈압이 평균 150에서 119로 떨어졌고 콜레스테롤도 평균 211mg에서 173으로 크게 낮아졌습니다.

⊙ 허갑범 교수 (연세대의대 내분비내과) : 

덜 먹고 덜 마시는 것을 통해서 체중이 느는 것을 막을 수 있고 또 운동 요법을 통해서 특히 인슐린 효과를 높인다고 하는 것이 최근 개념에서 이런 여러가지 병들을 예방하는데...

⊙ 지윤태 기자 : 

결국 중년기에 각종 성인병은 잘못된 식사와 생활 습관 때문에 발생되며 이를 막기 위해서는 적당한 식사와 운동 습관이 대단히 중요하다는 사실이 입증된 셈입니다.

MBC뉴스 지윤태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

유사 종교 단체의 집단 자살로 추정되는 사채 40여구가 미국 캘리포니아 주에 있는 한 자택에서 오늘 발견됐습니다.

⊙ 홍예원 기자 : 

미국 샌디에이고 북부에 있는 부자 마을 렌쵸 산타페.

우리 돈으로 14억원을 호가하는 한 호화 저택에서 집단 자살한 것으로 보이는 39구의 시체가 오늘 발견됐습니다.

이 가운데 38구는 모두 18살에서 24살 사이의 남자였고, 여자는 단 한 명이었습니다.

짙은 색 바지와 테니스 운동화를 신은 비슷한 차림세로 여러 방에서 마치 잠든 것처럼 나란히 누워 있었습니다.

수사관들은 시체의 다치거나 부상당한 흔적이 없기 때문에 일단 집단 자살로 보고 있습니다.

⊙ 샌디에이고 보안관 : 

집단 자살로 추정하지만 확인하지 못하고 있다.

⊙ 홍예원 기자 : 

현재 이 집단 자살이 종교와 관련됐다는 물증은 없지만 주변 정황은 유력합니다.

이 저택의 소유주는 이 집을 지난해 10월 한 종교 집단에 임대해 주었다고 밝혔습니다.

이웃 주민들과 부동산 중계인들은 이 집에서 이따금 종교 의식이 치뤄졌다고 증언했습니다.

이번 사건은 지난 22일 캐나다 퀘백에서 발생한 사교 집단 태양 사원의 집단 자살과 흡사합니다.

태양 사원은 유럽과 캐나다에서 집단 자살극을 벌여 지난 3년동안 모두 74명이 목숨을 끊었습니다.

이 때문에 말세론자들인 태양 사원과의 즉석 증거가 나오지 않고 있음에도 불구하고 수사 관계자들은 이들에게 유력한 혐의를 두고 있습니다.

MBC 뉴스 홍예원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

미국 캘리포니아 대학에 몬디노 박사는 지난 2년 동안 에어백으로 인한 눈 부상을 연구한 결과 서양인들은 눈이 깊고 테두리가 돌출 되어 있는 반면 아시아인들의 눈은 겉으로 튀어 나와서 훨씬 다치기 쉬운 것으로 나타났다고 말했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

미국에서는 다이어트.

살을 빼는데 대한 관심이 높아지면서 다이어트 약에 대한 광고도 홍수처럼 쏟아지고 있습니다.

그런데 이런 광고의 상당수가 엉터리 과장 광고여서 미국 정부가 규제에 나섰습니다.

⊙ 김경태 기자 : 

미국에서는 모두 매년 5천여만명이 살빼기에 도전합니다.

살 빼는 약을 사거나 다이어트 프로그램에 등록하는 사람도 800여만명에 이릅니다.

이들 가운데 일부가 지난해 엉터리 다이어트 광고에 속아 우리 돈으로 5조4천억원을 지불했습니다.

피해의 확산을 막기 위해 미 연방 공정 거래 위원회는 엉터리 다이어트 광고의 유형 6가지를 발표했습니다.

▲우선 과학적 대발견~ 또는 기적적인 의약품이라는 문구가 들어 있는 광고는 거짓말입니다.

기적적으로 살을 뺄 수 있는 약품은 지구상에 없습니다.

▲잠자는 동안에 살이 빠진다는 식의 광고도 엉터리입니다.

살을 빼려면 운동을 하고 식사 량을 조절하는 노력이 반드시 필요하기 때문입니다.

▲하루에 몇 km씩, 한 달에 수십kg의 체중 감량을 보장한다는 것도 허위 광고일 가능성이 높습니다.

연방 위원회는 ▲한번 빠진 살이 다시 불지 않는다.

▲누가 몇 주만에 몇 kg의 체중을 줄였다.

그리고 ▲99달러만 내면 살 빼기를 책임진다는 식의 광고도 엉터리일 가능성이 높다고 경고했습니다.

연방 위원회는 엉터리 광고 업체들을 법원에 고발할 예정이라고 말했습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

중국 복권성에 있는 한 전자 공장의 기숙사가 어제 저녁에 무너져 최소한 35명이 숨지고 수백명이 다쳤습니다.

부상자 중에는 중상자가 많을 뿐만 아니라 무너진 건물 더미에 아직도 200여명이 깔려 있는 것으로 알려져 사망자는 크게 늘어날 것으로 보인다고 홍콩 언론들이 보도했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

국회 한보 국정 조사 특별 위원회는 오늘 재정 경제원이 한보에 대한 불법 대출을 묵인한 이유를 추궁했습니다.

재경원은 그렇지만 은행 대출 여부는 소관 사항이 아니라고 책임을 피해갔습니다.

⊙ 윤도한 기자 : 

한보 특위는 재경원이 은행 감독원을 통해 은행에 한보에 대한 불법 대출을 막지 않은 이유를 추궁했습니다.

재경원은 은행 감독원으로 책임을 미뤘습니다.

⊙ 나오연 의원 (신한국당) : 

5조원에 이르는 거액 여신이 이루어진 과정에 전혀 개입한 사실이 없다.

이것이 사실입니까?

⊙ 윤중현 금융정책실장 (재경원) : 

감독 당국에서 충분히 사전에 파악하지 못하고 있었다는 점에 대해서는 대단히 죄송하게 생각합니다.

⊙ 윤도한 기자 : 

재경원은 또, 한보의 자금 운용과 대출에 문제가 있다는 사실을 작년 12월 말까지 전혀 몰랐었다고 답변해 위원들로부터 직무 유기라는 지적을 받았습니다.

⊙ 이인구 의원 (자민련) : 

악화되어 있는 자금 사정을 재경원이 알게된 때가 어느 때고...

⊙ 윤중현 금융정책실장 (재경원) : 

은행 감독권에서 상황 파악해서 보고한 것이 12월 24일자입니다.

⊙ 조순형 의원 (국민회의) : 

산업 정책상, 경제 계획상에도 중요한 한보에 대해서 전혀 몰랐다?

12월 중순까지?

⊙ 윤도한 기자 : 

특위는 재경원이 제2 금융권에 대해서는 직접 감독을 맡고 있다는 점을 지적하고 제2 금융권이 한보에 불법 대출을 한 것은 방치 했느냐고 추궁했습니다.

⊙ 김민석 의원 (국민회의) : 

어쨌든 재경원이 제2 금융권에 대해서 법상 규정되어 있는 그 감독권을 어떠한 이유로든 행사하지 않고 엄격하게 얘기하면 직무를 유기함으로서...

⊙ 윤도한 기자 : 

한보 철강이 발행한 전환 사채의 상당량을 정태수씨 일가가 보유하고 있기 때문에 이 전환 사채가 주식으로 전환될 경우 정태수씨가 최대 주주가 될 것이라는 우려도 지적되었습니다.

⊙ 김재천 의원 (신한국당) : 

정태수 일가의 주식은 기존의 주식과 합쳐서 약 1,600만주가 되어 전체 주식의 36% 가 됩니다.

⊙ 윤도한 기자 : 

이에 재경원은 불확실한 답변을 해 정태수씨가 다시 한보 철강을 소유할 가능성도 있음을 시사했습니다.

⊙ 윤중현 금융정책실장 (재경원) : 

그 때에는 반드시 신고가 들어올 것으로 생각합니다.

그때는 자동적으로 그 소유주가 밝혀질 것으로 생각을 합니다.

⊙ 윤도한 기자 : 

특위는 은행 감독원의 보고서에 정태수씨의 백억원짜리 땅을 3,900여억원으로 평가해 놓은 이유를 밝히라고 요구했습니다.

오늘 한보 특위 보고에서 재경원도 다른 정부 기관처럼 법적인 하자는 없다는 입장만 되풀이 했지만 의원들은 한보에 대한 불법 대출을 재경원이 사실상 묵인한 것이라고 지적했습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

⊙ 장수영 기상캐스터: 

오늘 밤 제주에서 비가 시작돼 내일은 전국적으로 비가 오겠습니다.

양은 매우 적을 것으로 예상됩니다만 비가 그치면서 기온이 떨어지고 바람이 강해지기 때문에 이번주 주말과 휴일은 꽃샘 추위가 기승을 부릴 것으로 전망됩니다.

내일은 북서쪽에서 발달하고 있는 비구름이 서서히 남하하면서 전국적으로 5mm 미만의 비를 조금 뿌리겠습니다.

내일의 각 지역 날씨입니다.

중서부 지방은 비가 조금 내리다 오후에 개갰으나 영동지방은 오후에 비가 조금 내리겠습니다.

남부지방도 흐린 가운데 비가 조금 내리다 오후나 밤에 개겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 8도를 포함해 전국이 5도에서 11도의 분포로 오늘보다 기온이 올라갑니다.

하지만 낮 최고 기온이 크게 내려갑니다.

오늘 20도 안팎까지 올라갔던 전국의 낮 기온이 내일은 10도 안팎에 머물겠습니다.

바다에서도 내일은 비가 조금 내리다 오후나 밤부터 개겠습니다.

물결은 먼바다에서 2.5내지 4m로 높게 일겠습니다.

돌풍이 부는 곳도 있겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

국민 회의의 김대중 총재가 오늘 특별 기자 회견을 가졌습니다.

경제 살리기에 초당적으로 협력 하겠다.

그러면서 여야 경제 영수 회담을 갖자고 제의했습니다.

⊙ 김세용 기자 : 

'우리 경제의 위기에서 희망으로'를 주제로 한 오늘 특별 기자 회견에서 김대중 총재는 경제난 극복을 위한 정치권의 초당적 협력을 다짐하는 것으로 회견을 시작했습니다.

⊙ 김대중 총재 : 

국가 경제의 위기 앞에 여와 야가 따로 있을 수 없습니다.

⊙ 김세용 기자 : 

김총재는 한보 비리는 국정 조사와 검찰 수사에 맡겨 철저히 따지되, 경제 살리기는 분리해 풀어 나가야 한다면서 이를 위한 경제 영수 회담 개최를 제안했습니다.

⊙ 김대중 총재 : 

안으로는 국민을 안도시키고 밖으로는 실추돼가고 있는 우리의 국제적 신임도를 회복하는 계기로 삼아야겠습니다.

⊙ 김세용 기자 : 

김총재는 이어 소비 절약을 통해 수입을 50억불 줄이고 가정마다 월수입 5%를 저축하는 운동을 벌이자며 국민의 동참을 호소하고 특히, 노사간의 협력을 당부했습니다.

⊙ 김대중 총재 : 

노동자에 대해서 임금을 동결하는 것이 아니고 최저 생계비를 주면서 생산성 향상되면 그 비율에 따라서 임금이 늘어나는 것은 얼마든지 늘어나도 잘못된 것이 아니라고...

⊙ 김세용 기자 : 

김총재는 현 경제 위기의 원인은 김영삼 대통령과 정부 여당을 지목 비판한 회견 문의 도입부를 낭독하지 않아서 대화 국면으로의 분위기 전환에 신경을 쓴 인상을 남겼습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령과 김대중, 김종필 두 야당 총재, 그리고 이회창 신한국당 대표간에 4자 영수 회담이 다음달 1일에 개최됩니다.

강인섭 대통령 정무 수석은 오늘 국민 회의와 자민련 당사를 방문해서 4월 1일 청와대 오찬 회동에 야당 총재들이 참석해 줄 것을 공식 요청했습니다.

그렇지만 자민련의 김종필 총재는 영수 회담 참석 여부를 내일 통보해 주겠다고 말했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

국회의원들의 외유 문제는 어제 오늘 일이 아닙니다.

특히, 국정을 챙겨야 할 시점에 외유를 떠나거나 감사를 하는 기관으로부터 돈을 받아 외유를 떠나는 것은 용납되기 어렵다는 그런 지적입니다.

⊙ 윤도한 기자 : 

지난 93년 6월 경기도 연천 예비군 훈련장 폭발사고 닷새 뒤 국회 국방위 소속 의원들이 외유를 떠나는 바람에 연천 사고를 다룰 국방위는 열리지 못했습니다.

지난 94년 7월, 극심한 가뭄으로 농민들의 시름과 한숨으로 땅이 꺼질 듯한 시기에 국회 농림수산 위원회 의원 23명 가운데 10명이 외유를 떠났습니다.

결국 가뭄 대책을 논의하려던 회의는 열리지 못했습니다.

일보다 외유가 더 급한 일로 판단하는 듯한 국회의원들의 행태입니다.

더 큰 문제는 자신들이 감사를 하는 기관에서 돈을 받아 외유를 떠나는 것입니다.

이번에 문제가 된 통신과학기술위원회 소속 의원들의 외유도 피감 기관인 한국 통신의 경비로 이루어진 것입니다.

감사 대상 기관으로부터 접대나 향응을 받게 되면 자연히 감사의 강도가 약해질 수밖에 없습니다.

⊙ 김종하 의원 : 

아주 제가 볼 때는 제대로 이걸 핵심 구조적인 방향을 잘 잡았다고 봅니다.

⊙ 박성범 의원 : 

이 시대에 걸맞는 한국 통신이 되기 위한 노력을 많이 하신 것으로 일단 평가가 됩니다.

⊙ 윤도한 기자 : 

지난 91년 국회 상공위 소속 의원 3명이 자동차 공업협회로부터 예산 통과비 명목으로 뇌물을 받아 외유를 떠났다가 구속되기도 했습니다.

또, 지난 89년부터 93년까지 국회 통일외무위 소속 위원들은 피감 기관인 통일원 예산 3억원으로 외유를 다녀와 물의를 빚기도 했습니다.

해외 정보 수집과 의정 활동을 위해 국회의원의 해외 시찰은 물론 필요합니다.

그러나 국회에 책정된 정상적인 의원 외교 활동비를 청구해서 떠나야 그만큼 책임도 있고 또, 수집된 정보를 제대로 의정 활동에 반영할 수 있을 것입니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

국회 한보 특별 위원회는 오늘 은행 감독원과 증권 감독원에 대한 조사를 벌였습니다.

한보에 대한 거액 대출의 외압이 있었는지가 관심의 초점이었지만 은행 감독원은 부인으로 일관했습니다.

⊙ 송기원 기자 : 

한보철강의 부도설이 증권가에 구체적으로 떠돌던 지난해 12월, 제일은행등 4개에 은행의 한보에 대한 거액 대출을 은행 감독원은 당시 몰랐을까.

⊙ 박주천 의원 (신한국당) : 

4개의 채권 은행단이 1천2백억원을 한보에 투자 지원하기로 한 사실은 그 당시 알고 있었습니까?

⊙ 송기원 기자 : 

이수휴 은행 감독원장은 한보에 대한 편중 여신을 적발하지 못한데 대해 잘못 됐음을 시인했습니다.

⊙ 김민석 의원 (국민회의) : 

직무 유기인지 아니면 외압에 의한 봐주기의 직무유기인지 둘중의 하나 어떤 겁니까?

⊙ 이수휴 은행감독원장 : 

저는 둘 다 아니라고 생각합니다.

저희가 직무에 미흡한 점이 있었던 것은 사실입니다.

⊙ 송기원 기자 : 

한보 부도 보름전, 은행들이 다시 1천2백억원을 대출한 사실을 청와대도 알았느냐는 질문에 은행 감독원은 제대로 대처하지 못했음을 애써 강조했습니다.

⊙ 김원길 의원 (국민회의) : 

이러한 상황을 재경원과 청와대에 은행 감독원은 또 언제 보고했습니까?

⊙ 이수휴 은행감독원장 : 

경제수석이나 그 경제 부총리에게 보고한 것은 1월 21일 정도 됩니다.

⊙ 송기원 기자 : 

한보 부도 처리에 정국 개입 의혹이 제기되자 이수휴 의원장은 강력히 부인했습니다.

⊙ 이인구 의원 (자민련) : 

이것은 부도가 나고 난 다음에 세 기관이 모여서 우리 그렇게 대답을 하자하고 입을 맞춘 것 아닙니까?

그 입 맞추는 회동은 언제 였어요?

⊙ 이수휴 은행감독원장 : 

저희가 입을 맞춘 일은 없습니다.

⊙ 송기원 기자 : 

의원들은 은행 감독원의 한보에 대한 특별 검사도 문제가 있다고 지적했습니다.

⊙ 김재천 의원 (신한국당) : 

대출금 용도의 유용 여부에는 대해서는 아무런 언급이 없습니다.

왜 그렇습니까?

⊙ 이수휴 은행감독원장 : 

최선을 다해 그 뭐..

유무를 다져나가기 위해서 노력한 작정하에 나갔습니다.

⊙ 송기원 기자 : 

이수휴 원장은 정태수씨가 다시 한보 소유권을 확보하지 못하도록 노력하겠다고 답변했습니다.

⊙ 이수휴 은행감독원장 : 

신고한 이후에 주식 전환이 안됐으면 여러가지 장치를 저희가 최선을 다해서 강구하겠습니다.

⊙ 송기원 기자 : 

의원들은 한보와 삼미에 이어 또다른 연쇄 부도가 우려된다면서 은행 감독원에 대책을 촉구했습니다.

⊙ 김경재 의원 (국민회의) : 

그 기업 역시 은행 빚 잔치를 하고 있는 것으로 알려져 있는데 모르셨다면 본의원이 오늘 지적한 것을 계기로 해서 실태 파악을 해 주시기 바랍니다.

⊙ 송기원 기자 : 

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

앨 고어 부통령이 고건 총리의 초청으로 오늘 우리 나라에 왔습니다.

고어 부통령은 내일 김영삼 대통령을 예방하고 전방 미군 부대를 시찰한 뒤 내일 우리나라를 떠납니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

신한국당의 박찬종, 이홍구 상임 고문은 오늘 회동을 갖고 현 시점에서 개혁 논의는 적절치 않으며 경제 회생을 위해 정부 여당이 노력해야 한다고 의견을 모았습니다.

김덕룡 의원도 오늘 프레스 센타 강연을 통해 경제 난국 시점에 내각제 개헌 논의는 무책임한 발상이라고 강조했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

보약제로 쓰이는 녹용은 지금까지 숫사슴에서만 얻을 수 있었습니다.

그런데 이제는 암사슴에서도 녹용을 얻을 수 있게 됐습니다.

⊙ 송재우 기자 : 

귀족 같은 위엄이 느껴지는 뿔을 단 체 맑은 눈빛으로 먼데 산을 바라보는 암 사슴들.

이 암 사슴들은 태어난지 3∼4년된 애땐 엘크 사슴들입니다.

이 암사슴들의 뿔은 이마의 화학 물질인 염화 칼슘을 주사해 얻은 것입니다.

⊙ 김상우 연구사 (농촌진흥청 축산기술연구소) : 

암사슴이 비롯 뿔은 생산은 안하지만 골막이 있어서 뿔 발생의 잠재력은 가지고 있습니다.

여기에다가 자극을 줌으로써 뿔을 유도하는 방법이 되겠습니다.

⊙ 송재우 기자 : 

한번 시술에 천원밖에 들지 않는 간단한 이 방법은 염화 칼슘의 농도와 양을 정하는데 핵심적인 비결이 있습니다.

암 사슴 한 마리에서 얻는 녹용은 약 2kg으로 수컷의 5분의1 수준입니다.

암사슴에서 나온 녹용과 숫사슴에서 나온 녹용입니다.

이 둘의 성분은 얼마나 차이 있을까?

지금 한창 성분을 분석하고 있습니다.

결과가 어떻게 나왔습니까?

⊙ 권명자 연구원 (농촌진흥청) : 

녹용의 주요 성분인 단백질, 유기질, 아미노산의 함유량이 같게 나오고 있습니다.

서로 같은 셈이죠.

⊙ 송재우 기자 : 

암 사슴에서 얻는 녹용은 딱딱한 각질 성분인 조회분이 더 적어 우수한 것으로 알려졌습니다.

이 방법을 쓰면 전국 만여 마리의 엘크 암사슴에서 계절에 관계없이 녹용을 얻을 수 있습니다.

연구팀은 앞으로 90%이상을 수입에 의존하는 녹용을 대체하는 외에 사용 농가에서는 한 마리에 연간 1백만원 정도의 추가 수입을 올릴 것으로 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

'1원의 경제학' 오늘은 대기업 총수들의 근검 절약 알뜰 생활 습관을 소개합니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

아낄 수 있는 것은 무엇이든 아낀다.

비행기는 이등석, 호텔방은 C룸에서 일반객실, 수행 비서는 데려가지 않는다.

△이달 초 제네바 모터쇼 출장을 떠나면서 정세용 현대자동차 명예 회장이 실무진에게 지시한 내용이였습니다.

△정몽구 현대그룹 회장 역시 불끄는 일등 절약 운동에선 남에게 뒤지지 않습니다.

△김우중 대우그룹 회장, 하루 담배 두갑을 피우는 체인 스모크지만 최근 담배를 끊고 자기는 시간 없는 사업가라며 골프는 아예 손을 대지 않습니다.

그는 호텔에서 속옷 빨래를 직접해서 세탁비를 아끼고 와이셔츠를 꿰매 입습니다.

그가 즐겨 입는 빛바랜 청색 바바리 코트는 15년 된 것입니다.

△김석준 쌍용 회장, 약속이 없는 날이면 직무실에서 5천원짜리 도시락을 시켜 먹고 해외 출장을 가면서도 관광을 해 본 적이 없습니다.

△현장 경영을 선언한 정몽원 한라그룹 회장, 한달에 절반은 20평짜리 사원 아파트에 머물며 세끼 모두를 구내 식당에서 해결합니다.

△김준기 동부그룹 회장 역시 목요일 점심은 햄버거 한개와 콜라 한잔으로 때웁니다.

△최종현 전경련 회장, 행사때를 제외하고는 늘 구내 식당을 이용합니다.

대기업 총수들이 외식을 꺼려하는 것은 남의 것까지 식사비를 모두 내야하기 때문입니다.

구내 식당을 이용하면 그럴 필요가 없습니다.

△기아그룹 김선홍 회장, 구내 이발소만 이용하고 부인한테는 프라이드를 몰게 할만큼 검소합니다.

제품당 생산비를 1원씩만 줄여도 수십억원이 절약된다는 사실을 누구보다도 잘 아는 대기업 총수들, 절약이 몸에 밴 것은 오히려 당연한 일인지 모릅니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

오늘 달러화에 대한 원화 환율이 사상치를 돌파해서 1달러에 9백원을 눈앞에 두고 있습니다.

이같이 원화 가치가 떨어지면 얻는 것 보다는 잃는 것이 더 많은 것이 우리의 경제 상황입니다.

⊙고일욱 기자 : 

오늘 환율은 1달러에 897원 사상 최고치입니다.

작년 이맘때는 1달러 짜리 햄버거를 사려면 782원을 주면 됐는데 이제는 115원을 더 언져 줘야 됩니다.

경상 수지 적자가 계속돼 달러를 벌어 오지 못해 달러값이 계속 오르고 있습니다.

⊙ 김승경 차장 (외환은행 환딜러) : 

상반기 중에 저희가 예상하기로 한 910원 정도가 가장 고점이 아닐까?

⊙ 고일욱 기자 : 

원화의 가치가 급격하게 떨어지면서 수출과 수입등 우리 경제에 미치는 영향은 긍정적인 면보다는 부정적인 면이 더큽니다.

먼저, 수출.

올해 원화 가치 하락으로 우리 제품의 수출 가격이 5.9% 떨어지는 효과를 가져왔지만 경쟁국인 일본의 엔화도 떨어져 일본 제품 가격이 6% 인하되어 우리로선 별 이득이 없습니다.

수입 부담만 커집니다.

올해의 한달 수입액은 110억달러정도, 올들어 환율이 53원 올랐으니 수입에 들어가는 부담만 한달에 6천억원 가까이나 늘었습니다.

⊙ 이재완 부장 (삼성물산) : 

환차손이 결코 제품 원가에 전가가 되기 때문에 가히 경쟁력이 떨어진다고 볼 수 있습니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

결국 수출 경쟁력에서는 별로 얻는 게 없고 수입 가격만 올라가고 물가까지 부추기는 최악의 상황입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

재정 경제원은 중소기업이나 벤처 기업에 출자된 지하 자금은 과징금 없이 자금 출처 조사를 면제하고 중소기업 지원 금융 기관에 출자할 경우에는 10% 내지 20%의 과징금만 물면 자금 출처 조사를 면제하는등 금융 실명제 보완 방안을 마련했습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

지난 2월에 경상수지 적자가 24억5천만 달러를 기록함으로써 올 들어 두달 동안의 누적 적자가 벌써 55억9천만달러나 돼 작년 같은 기간에 해에 비해 적자폭이 51%나 늘어났습니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보 정태수 총 회장의 셋째 아들 보근씨가 오늘 구속 되었습니다.

정보근 씨에게는 일단 횡령 혐의가 적용됐습니다.

대검찰청에 나가 있는 김대환 기자가 전해드리겠습니다.

⊙ 김대환 기자 : 

조금전 8시 40분쯤, 정보근 씨에 대해 구속 영장이 집행됐습니다.

정씨는 현관에서 잠시 멈춰 사진 촬영에 응한 뒤 입을 굳게 다문 채 구치소로 떠났습니다.

정씨는 아버지가 구속돼 있는 서울 구치소가 아닌 영등포 구치소에 수감됩니다.

구속된 정보근 씨에 대해서는 일단 특정 경제 범죄 가중 처벌법상 횡령 혐의만 적용됐습니다.

검찰은 구속 영장에서 정씨가 회사돈 370억원을 빼돌려 전환사채 272억원 어치를 매입했다고 밝혔습니다.

또, 계열사 주식 매입액 63억원, 개인 세금 납부에 34억원을 썼다고 밝혔습니다.

검찰은 정씨를 구속한 뒤 비자금 조성과 로비 혐의에 대해서 본격적으로 조사할 방침입니다.

검찰은 정씨가 지난 95년, 당시 청와대 총무 수석 홍인길씨의 소개로 청와대에서 한이헌 경제 수석을 만나는 등 대출 청탁을 위한 로비에 깊숙이 개입한 것으로 보고 있습니다.

극히, 이례적으로 아버지와 아들이 함께 구속됨으로써 한보 특혜의 배후로 주목되고 있는 정관계 인사들에 대한 검찰의 수사가 새로운 전기를 맞게 됐습니다.

검찰은 특히 아버지 정태수씨가 전재산에 대한압류 조치와 셋째 아들 보근씨의 구속으로 더이상 버티지 못하고 로비를 한 정관계 인사들의 명단을 털어놓을 것으로 기대하고 있습니다.

검찰은 그러나 모두 190억원을 횡령한 것으로 확인된 넷째 아들 한근씨등 나머지 세 아들에 대해서는 아직 구속 여부를 검토하지 않고 있다고 밝혔습니다.

한보 특혜 대출 규명과 관련해 오늘도 제일 은행과 산업 은행 관계자 8명이 소환되어 조사를 받았습니다.

검찰은 대출 과정에 대한 조사가 일단락 되는대로 부실 대출을 한 것으로 드러난 김시형 산업은행 총재등 은행장을 소환할 방침입니다.

김현철 씨 의혹과 관련한 검찰 수사는 현재 핵심 측근 박태중씨의 재산 형성 과정에 대한 추적에 집중되고 있으나 별다른 성과가 없는 상태입니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스 김대환입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

일가의 전 재산이 압류되고 또 아들의 구속까지 지켜본 정태수씨가 앞으로 수사 과정에서 어떤 태도를 보일지가 주목되고 있습니다.

이제 정씨가 입을 열 것이다.

이런 관측이 지배적인데 이렇게 되면 정계와 관계의 엄청난 파문을 일으킬 것으로 보입니다.

⊙ 김동섭 기자 : 

정태수씨가 자물통 입을 열 것이라고 단언할 수는 없지만은 제기가 사실상 불가능해진 이상, 다 털어놓을 가능성이 높은 것으로 검찰은 보고 있습니다.

검찰의 한 관계자는 상황 판단이 빠른 정씨가 이제는 끝장이라는 생각에 거물급 명단을 줄줄이 불 것이라면서 다만 시점 선택에 있어서 가장 효과적인 시점을 저울질하지 않겠느냐고 말했습니다.

이와 관련해 정씨가 4월 7일부터 시작되는 서울 구치소 청문회 생중계 때 폭탄 선언을 할 것이라는 설이 나도는가 하면은, 이 달 31일로 예정된 한보 2차 공판을 주목해야 한다는 관측도 제기되고 있습니다.

정씨가 입을 열 경우에 우선 지난번 수사에서 어물쩡 넘어간 코렉스 공법등 각종 인.허가 의혹과 관련해서 전직 고위 관료들의 이름이 튀어나올 것으로 보입니다.

은행 대출과 관련해서도 관료로 잔뼈가 굵은 이석채 전 경제 수석이나 김시형 산업은행 총재 같은 사람은 빠져나갈 구멍을 만들어 놓았을 가능성이 높아 정씨의 진술이 혐의 입증에 관건이 될 것으로 예상됩니다.

정치권은 이미 돈을 받은 사실이 확인된 여권의 대권 주자 K 모 의원, 야권의 중진 K 모 의원등 7명에 외에도 재경위 소속 의원등 수십명의 리스트가 공개될 가능성이 높아 엄청난 소용돌이에 휘말릴 것으로 예상됩니다.

특히, 그 동안 한보 특혜에 몸통으로 지목 받아 온 김현철 씨의 이름이 정씨 입에서 터져 나올 경우 진술의 사실 여부를 떠나서 겉잡을 수 없는 상황이 벌어질 것으로 보여서 귀추가 주목됩니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

정태수씨 일가의 재산을 압류하기로 한 검찰은 오늘 국세청, 내무부 등과 합동으로 재산 추적반을 편성해서 정씨의 숨겨 놓은 재산 찾기에 나섰습니다.

정씨에 대한 재산 압류 조치가 어떻게 이루어지게 되는지 민병우 기자가 전해 드립니다.

⊙ 민병우 기자 : 

김상희 대검 수사 기획관은 오늘, 국세청과 내무부의 지원을 받아 재산 추적반을 편성하고 아직 드러나지 않은 정태수씨의 재산 찾기에 나섰다고 밝혔습니다.

검찰은 정씨가 원가를 부풀려서 빼돌린 것으로 확인된 돈에 대해서는 국세청 담당자들과 세금 추징을 위한 후속 조치를 마련했습니다.

세금 추징은 먼저 국세청이 정씨 일가의 재산에 대해 압류 조치를 취한 다음 법원이 탈세액으로 확정 판결한 부분에 대해 강제 집행에 들어가게 됩니다.

지금까지 확인된 정씨 일가의 총 재산은 2천9백여억원으로 검찰이 밝힌 추징 가능액 4천 3백여억원에 크게 못 미칩니다.

정씨 일가 소유의 부동산은 공시 지가로 872억원이지만 실제 가격은 3천억원대에 이르는 것으로 평가되고 있습니다.

반면 정씨 일가가 소유한 전환 사채와 주식 2천90여억원은 부도 사태로 실제 가치가 액면가를 훨씬 밑돌고 있습니다.

천억원 이상으로 추정되는 지난해 분 법인세 탈세액이 추가될 경우 새로 발견되는 정씨 일가의 재산에 대해서도 압류 조치가 불가피할 것으로 보입니다.

여기에다 결제 능력이 없는 융통 어음을 남발하면서 횡령한 1,088 억원에 대해서도 지급 보증을 선 은행과 피해 회사들의 압류 조치가 뒤따라 정씨는 빚더미에 올라앉게 될 것이라는 예상입니다.

한편.

정씨 일가 재산에 대한 압류가 시작되면 정씨가 자금을 조달하는 과정에서 연대 보증을 섰던 대부분의 계열사들도 제3자에게 처분되는 등, 한보 그룹은 공중 분해될 위기에 처할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어제 뉴스 데스크에서 국회의원들의 골프 외유 소식을 전해 드렸습니다.

이 소식을 들은 국민들은 분노했습니다.

⊙ 김연석 기자 : 

국민들은 또다시 들려 온 국회의원의 골프 외유 소식에 분노를 터뜨렸습니다.

⊙ 박홍순씨 : 

도저히 있을 수가 없는 일이라고 생각합니다.

지금 경제가 난국에 빠져서 국민들은 허리띠를 졸라매고 있는데..

⊙ 임병모씨 : 

국민들한테는 아끼라고 말을 하는데 나라를 이끌어 가는 사람들이 호화 여행가는 거는..

⊙ 김연석 기자 : 

더구나 통신과학기술위원회의 감사 대상인 한국통신이 자금을 대줬다는 점에서 분노와 의혹은 더욱 컸습니다.

⊙ 김성은씨 : 

돌아와서 과연 그들이 공직자 위치에 있었을 때 공정한 위치에서 정치를 할 수 있고, 그런 자신의 위치에서 역할을 다 할 수 있는지 그게 의심스러워요.

⊙ 한충목 사무처장 (전국연합) : 

그 기업에 대해서 철저한 조사를 당연히 안할 것은 당연한 것이구요.

오히려 문제되는 것들을 덮으려고 하는 식으로 감사가 진행될거라고 생각합니다.

⊙ 김연석 기자 : 

외유 중인 의원들은 국익을 위해 어쩔 수 없었다고 말합니다.

⊙ 김종하 의원 (신한국당) : 

국가적 입장에서 국익이 문제가 되니까...

(기업의) 마케팅 비용을 우리가 감당한 셈이다.

⊙ 김연석 기자 : 

또, 미국이 물가가 싸기 때문에 결코 호화가 아니었다고 말했습니다.

⊙ 김종하 의원 (신한국당) : 

퍼블릭 코스란게 2∼30불짜리..

미국은 술과 음식값이 싼데가 많다.

⊙ 김연석 기자 : 

이런 변명에도 불구하고 사회 단체들은 이번 기회에 의원들의 향응성 외유를 근절하는 대책을 세워야 한다고 입을 모았습니다.

⊙ 김형완 사무국장 (참여연대) : 

저희는 보다 근본적인 대안을 찾는데, 그래서 부패 방지법을 제정하는데 온 힘을 기울일겁니다.

⊙ 김연석 기자 : 

사회 단체들은 골프 외유를 나서는 의원들에 대해 국민 소환 운동을 벌이는 등의 강경 대응도 고려하고 있다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

서울지검 특별수사본부는 오늘 국회 통신과학기술위원회 소속 의원 5명의 골프외유에 대한 내사에 착수해서 의원들이 귀국하는대로 수사여부를 결정하겠다고 밝혔습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

봄철이 되면서 안전 불감증이 빚는 대형 교통 사고가 잇따르고 있습니다.

어젯밤에 부산 신구포 대교에서 버스가 강 아래로 추락한 사고는 과속과 정비 불량이 원인인 것으로 알려졌습니다.

⊙ 이상룡 기자 : 

어젯밤 9시쯤, 40여명의 승객을 태운 버스가 시속 100Km가 넘는 속도로 질주했습니다.

부산시 구포동 신구포 대교를 달리던 버스는 갑자기 중심을 잃으면서 중앙 분리대를 넘은 뒤 반대편 낙동강 아래로 추락했습니다.

출고된 지 10년이나 넘은 버스가 과속으로 달린 점, 사고 당시 '펑'하는 소리가 들리고 심하게 흔들렸다는 승객들의 말에 미루어 볼 때 정비 불량이 이같은 참사를 빚어낸 것으로 보입니다.

또, 지난 24일 남원에서 16명의 귀중한 생명을 앗아간 철도 건널목 사고가 일어난지 몇 일도 안돼서 오늘 아침 경남 진영에서 똑같은 철도 건널목 사고가 되풀이됐습니다.

오늘 오전 7시 40분쯤, 경남 김해시 진영읍 신동마을 철도 건널목은 열차 통과를 위해서 정지 신호 차단기를 내려놓은 상태였습니다.

그런데도 덤프 트럭이 건널목을 통과하다 열차와 충돌해서 객차 3량이 탈선하고 신호 대기 중이던 다른 트럭과 충돌하는 사고가 일어났습니다.

남원 건널목 사고도 열차 진입을 알리는 경고음을 무시하고 달린 원시적인 사고였습니다.

불과 1주일 사이에 과속, 정비 불량, 정지 신호 무시등 운전자의 부주의 때문에 45명이 숨지거나 다쳤습니다.

봄철을 맞으면서 연이어 발생하는 대형 교통 사고는 아직도 안전 불감증이 뿌리깊게 남아 있음을 확인 시켜줬습니다.

MBC 뉴스 이상룡입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

그저께 강원도 대관령 고속도로에서 운전한 30대 주부가 50여m 계곡 아래로 추락했습니다.

정신을 잃고 있던 이 주부는 이틀만에 깨어나서 계곡을 기어 올라와 구조되었습니다.

⊙ 최승규 기자 : 

지난 26일 저녁 7시쯤, 대관령 정상에서 강릉쪽으로 2km 쯤 떨어진 급경사 커브길에서 경기도 용인에 사는 가정주부 34살 김문숙씨가 혼자 몰고 달리던 에스페로 승용차가 계곡으로 떨어졌습니다.

바로 저곳 가드레일이 없는 곳에서 50여m를 미끄러져 떨어져 계곡에 이틀간 처박혀 있었습니다.

구겨진 차안에서 정신을 잃고 갇혀 있던 김씨는 40여시간이 지난 오늘 오후 4시쯤 정신을 되찾고는 계곡을 기어 올라와 지나가는 차량에 도움을 정해 극적으로 살아났습니다.

⊙ 김문숙 (사고차 운전자) : 

죽을 것 같았다.

팔도 아프고 다리도 아파 오다가 몇 번 넘어졌다.

⊙ 최승규 기자 : 

대관령에는 고속도로 순찰대와 하루 2만여대의 차량이 다니지만 아무도 계곡에 추락한 사고차를 보지 못했습니다.

김씨의 승용차는 50m쯤 공중을 날아 계곡에 떨어져 앞뒤로 크게 부서졌습니다.

그런데도 김여인은 기적적으로 치명상을 입지 않았습니다.

⊙ 횡계의원 의사 : 

우측팔 이 부위가 골절이 있고 좌측 발 발가락에 골절이 있고, 지금 제일 다친 부위가 이 턱이 열상이 있습니다.

⊙ 최승규 기자 : 

대관령 정상에서 강릉쪽으로 가는 급경사 내리막 길은 그 동안 사고도 많았지만 곳곳에 가드레일 마저 설치되어 있지 않습니다.

MBC 뉴스 최승규입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

무선 전화를 이용하시는 분들 자신도 모르게 남이 쓴 전화 사용 요금을 내는 건 아닌지 확인해 보시기 바랍니다.

다른 사람의 무선 전화 번호를 복제해서 사용하는 사람이 늘고 있기 때문입니다.

⊙ 이상호 기자 : 

경기도 부천시 유림광학 대표 전영국씨.

지난 95년 9월 무선 전화 요금이 평소의 10배 가까운 수십만원이 나오자 전씨는 SK 텔레콤의 전신인 한국 이동통신측에 이의 신청을 했습니다.

하지만 회사측은 책임이 없다는 말만 되풀이했습니다.

⊙ 전영국 사장 (유림광학) : 

신고를 하러 갔더니 그쪽에서는 경찰서 가서 신고를 하라고 그러더라구요.

그리고 뭐..

보상 부분이나 이런 부분도 아마 그쪽 부분에서 해결 될 부분이지 자신하고는 상관이 없다라는 식으로...

⊙ 이상호 기자 : 

전씨는 다시 경찰에 신고했습니다.

이때 지목된 용의자는 SK 텔레콤의 판매점의 前 영업사원 임재남씨.

임씨는 결국, 전파법 위반 혐의로 구속됐습니다.

이를 근거로 전씨가 SK 텔레콤측에 배상을 요구하자 회사에서는 발뺌만 되풀이 했습니다.

⊙ 정선모 지점장 : 

제도적으로 해결 할 방법 없다.

⊙ 이상호 기자 : 

무선 전화 불법 복제로 수사 기관이 적발한 한 사람은 지난 5년 사이 이미 수백명에 이릅니다.

SK 텔레콤측은 그런데도 자체적으로 피해자를 파악할 수 없고 규정도 안 갖춰져 배상할 수 없다고 말합니다.

그러나 취재 결과 이 회사는 무선 전화기의 불법 복제 사용자와 피해자의 명단을 이미 지난해 파악해 두고서도 공개를 꺼려 온 것으로 드러났습니다.

⊙ SK 텔레콤 간부 : 

리스트는 확보했다.

시기를 보고 있다.

경찰에서 달라고 해도 고객 보호 차원에서 안했다.

⊙ 이상호 기자 : 

이동 전화 업계측은 서울과 부산등 대도시를 중심으로 무선 전화기의 불법 복제가 급증하고 있어 그 피해액만도 연간 천억원이 넘을 것으로 보고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

위조 지폐 그리고 위조 수표가 나오는데 이어서 이제는 위조 등기필증까지 등장했습니다.

컬러 복사기를 이용해서 위조한 등기필증으로 수십억원을 사취한 사채 업자가 있습니다.

⊙ 배범호 기자 : 

사채 업자인 39살 박정환씨, 지난해 8월 부산시 북구 금곡동 6층 규모의 상가 건물을 사면서 51살 김모씨에게 4억여원을 빌렸습니다.

박씨는 상가 건물을 근저당 설정해 주겠다고 속인 뒤 김씨에게 칼라 복사기로 위조된 등기필증을 건넸습니다.

박씨가 칼라 복사기로 위조한 등기필증입니다.

눈으로 봐서는 원본과 구분하기가 쉽지 않습니다.

이후 박씨는 돈을 빌려준 김씨 몰래 도장을 만들어 등기를 말소하고 이 건물을 담보로 다른 사람에게 또 돈을 빌렸습니다.

지금까지 이 같은 수법에 당한 피해자는 3명, 피해액은 7억여원에 이릅니다.

또한 박씨는 동래구 명륜동에 있는 자신의 5층 건물도 등기필증을 위조한 수법으로 사기를 한 것으로 확인됐습니다.

경찰은 사기 피해자가 20여명 피해액은 2∼30억원에 달할 것으로 추정하고 있습니다.

현재 피해자 대부분이 자신이 가지고 있는 등기 필증이 위조됐다는 사실을 모르고 있어 피해자는 더 늘어날 것으로 보입니다.

⊙ 서길수 조사관 (부산 금정경찰서) : 

등기필증을 이용한 범죄가 건물 3개에서 피해자가 약 15명, 수십배 설정을 해주고 몰래 말소를 시키는 방법으로 약 30여억원을 편취한 사실이 지금 나타나 있습니다.

⊙ 배범호 기자 : 

박씨는 주로 퇴직 공무원을 범행 대상으로 삼은 것으로 드러났습니다.

경찰은 법무사와 공무원들이 범행을 묵인했거나 직접 가담했을 가능성이 크다고 보고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 배범호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

대기업의 엘리트 사원이 국숫집 주방장이 되고 오히려 자신만의 당당한 삶을 꾸려 가고 있습니다.

⊙ 임영서 기자 : 

올해 30살의 김필하씨는 두달전만해도 대기업 계장이였습니다.

명문대 경영학과를 졸업하고 연봉 3천만원을 받던 엘리트 사원이 이제는 설겆이와 파 썰기를 배우고 있습니다.

그의 직함은 국수 전문점의 주방부.

아직 익숙지 않아 실수가 잦지만 열의는 대단합니다.

그는 기업 생활에서 자신이 허물어져 간다는 회의를 늘 가져왔다고 말합니다.

⊙ 김필하씨 : 

대학교를 졸업하거나 회사들을 들어가고 이런 것들이 사실은 저의 결정에 의한 것이 아니라 남을 따라가는 그런 경향이 좀 있던 것 같고요..

⊙ 임영서 기자 : 

회사에 사표를낼 때 많은 동료들이 부러워했다는 김씨의 얼굴엔 뿌듯한 표정이 역력합니다.

서울 돈암동의 한 카페에서 피아노를 치며 노래를 부르는 김유리양도 광고회사 직원이었습니다.

명문대에서 스페인어를 전공했고 음악이라곤 어린시절 피아노를 잠시 배운 것밖에 없습니다.

그러나 대학 시절 한때 빠졌던 재즈 피아노의 매력을 잊지 못해 직장을 미련 없이 포기했습니다.

낮에는 레슨을 받고 밤에는 아르바이트를 하며 재즈 피아니스트의 꿈을 키워가고 있습니다.

⊙ 김유리씨 : 

이것이 내 길이라는 생각이 들고 또, 이제는 이것밖에는 할 수 없다는 생각이 들기 시작했어요.

⊙ 임영서 기자 : 

좋아하고 소중한 일을 위해선 체면이나 형식은 중요하지 않다.

자신의 성취를 향해 한 길로 걸어가는 젊은이들에게서 새로운 장인이 출연한 것이라는 기대를 갖게 됩니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

김현철 씨 비디오 테이프 은폐 사건으로 이미지가 손상된 경실련은 집행부 구성에 어려움을 겪고 있는데다가 후원금마져 끊기는 등 존폐의 갈림길에 서있습니다.

⊙ 김소영 기자 : 

시민 단체의 생명력인 도덕성의 치명타를 입은 경실련은 최근 재정난으로 이중의 고통을 겪고 있습니다.

전국 2만5천여명의 회원들이 내는 후원금이 급격히 줄어들고 있기 때문입니다.

⊙ 박병옥 정책실장 (경실련) : 

경실련 회원의 활동이 굉장히 활발하잖아요.

그리고 언론지 상에서 많이 성과가 드러나기도 하면 그 다음달 회비가 올라가요.

회비수도 납부율이 올라가고 활동이 잠잠하고 별로 안하면 회비 납부율이 한달 단위로 내려갑니다.

⊙ 김소영 기자 : 

이 때문에 이번 달에는 60여명에 실무자들에 대한 월급조차 주지 못했습니다.

또 다음달로 예정된 시민 영화제와 캠페인들도 중단하거나 무기한 연기했습니다.

여기에다 유재현 전 사무총장과 양대석 전 사무국장이 물러나면서 서로 비방하는 등 내분에 휩싸여 아직 후임 사무총장조차 선임하지 못하고 있습니다.

⊙ 윤경로 한성대 교수 (경실련 상임집행위원회) : 

현재 가장 크게 문제가 되고 있는 것은, 우선 방만해진 이 기구를 좀 축소해야 되지 않겠는가 하는 그런 문제가 우선 제기되고요...

⊙ 김소영 기자 : 

이에 따라 오늘도 상임 집행 위원회를 열어 이시간까지 대책을 논의하고 있지만 얼마나 설득력 있는 회생 방안을 마련할지는 미지수입니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

버스 회사들이 정말 적자를 보고 있는지 서울시가 요금 실사 작업을 벌였습니다.

결론은 버스요금을 더 올려야 된다고 나왔는데 이같은 결과를 둘러싸고 실사 작업에 참여했던 시민 단체와 참여하지 않았던 단체들간의 마찰이 일고 있습니다.

⊙ 김수영 기자 : 

오늘 오전 프레스 센터에 몰린 서울 버스 개혁 시민회의 소속 9개 시민 단체는 서울시에 대해 버스 요금 실사를 다시 할 것을 요구했습니다.

조사기간이 너무 짧았고 실사 방법에서 신뢰성이 부족하다는 것입니다.

⊙ 신종원 실장 (YMCA시민중계실) : 

요금 실사 과정에 고의 적인 요금 수입 줄이기등 이런 편법적인 사례를 사전에 예방하지 못했던 것들이 실사 결과의 신뢰를 떨어뜨리고 있다고 생각됩니다.

⊙ 김수영 기자 : 

지난해 7월 인상된 버스 요금이 잘못 됐다고 현재 행정 소송을 벌이고 있는 이 단체들은 서울시가 이번 조사를 토대로 버스 요금을 올릴 경우 법적 대응에 나서겠다고 밝혔습니다.

이같은 시민단체의 반발에 대해 서울시의 요금 실사 4작업에 참여한 5개 교통문제 시민단체들은 조사 과정에 전혀 아무런 문제가 없다고 반박했습니다.

⊙ 박동한 실장 (교통문제를 연구하는 시민모임) : 

전혀 문제가 없다..

공개적이었고 투명성을 보장할 수 있다.

검증 위원회에서 판단하기로는 용역비가 13억원 거의다가 인건비였다.

⊙ 김수영 기자 : 

이들 다섯개 단체는 실사 결과를 받아들이지 않는 서울버스개혁시민회의와 빠른 시일 안에 공개 토론회를 갖고 실사 과정에 대해 본격적으로 논의해 나가겠다고 밝혔습니다.

용역비 13억원을 들인 실사 결과를 둘러싼 시민 단체들의 엇갈리는 주장은 서울시의 교통 행정이 얼마나 전문성이 떨어지고 투명하지 못하는가를 입증하는 것이어서 문제의 또다른 심각성을 드러내고 있습니다.

MBC 뉴스 김수영입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

고용 불안정이 계속되고 있는 가운데 대학 졸업자들의 취업 역시 갈수록 어려워지고 있습니다.

⊙ 이연재 기자 : 

국내 50개 그룹의 취업한 대학 졸업자 수는 해마다 20% 이상 늘어났습니다.

그러나 지난해 처음으로 14%나 줄었습니다.

3만2천여명이 취업해 95년의 3만8천여명보다 6천여명이나 줄었습니다.

⊙ 최병훈 고용정책과장 (노동부) : 

경기적인 영향도 있고 신규 채용 인원을 감소화 하고 감량 경영을 일반적으로 추진해 왔다 이것이 큰 원인이라고 생각합니다.

⊙ 이연재 기자 : 

대졸자들의 취업난은 인문, 사회 계열 출신자들에게 두드러졌습니다.

전체 취업자의 비율이 이공 자연계는 꾸준한 증가세를 보인 인문, 사회계는 해마다 줄어 들었습니다.

⊙ 이한구 소장 (대우경제연구소) : 

학교 배운 과목하고 실제 나와서 필요로 하는 과목간에 이게 잘 맞지가 않아요.

그러니까 기술자들은 특히 정보 통신쪽에는 사람이 모자라서 난리에요..

⊙ 이연재 기자 : 

여성의 취업 비율, 지방대학 출신의 취업 비율은 예년에 비해서 조금씩 높아졌습니다.

올해 대졸자들의 취업 규모는 더욱 줄어들 전망입니다.

극심한 취업 난이 예상되고 있습니다.

MBC 뉴스 이연재입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

내무부는 현재 호적 등초본 등 20종만이 시행하고 있는 민원 서류 FAX 발급제를 오는 7월 1일 부터는 출생, 혼인, 사망 신고등 2백15종으로 대폭 확대하기로 했습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

새 노동법에 복수 노조가 허용됨에 따라 민주 노총 산하 전국 공공 서비스 노조 연맹이 노조 설립 인가를 받은데 이어 민주 화학 연맹도 오늘 신고서를 냈으며 민주 금속 연맹과 자동차 연맹등도 노조 설립인가를 내기로 했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

독감인 인플루엔자 B형 바이러스가 오늘 국내 환자에게서 처음 발견됐습니다.

올해 독감은 4월까지 유행할 것 같다고 보건 관계자들은 내다보고 있습니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

보건 복지부는 오늘 서울과 마산 지역 감기 환자의 침에서 B형 인플루엔자 바이러스가 올 들어 처음 검출되었다고 밝혔습니다.

이로써 현재 국내에 유행하고 있는 독감은 지난달에 발견된 중국 우한 A형 인플루엔자를 합쳐서 두 종류인 것으로 확인됐습니다.

B형 인플루엔자는 A 형과 형태만 다를뿐 증상은 같아서 고열과 오한, 그리고 심한 근육통을 일으키게 됩니다.

또, 어린이들에게는 구토 설사와 합병증으로 폐렴까지 일으키는 것으로 알려져 있습니다.

보건 복지부는 2월 11일 인플루엔자 경보가 내려진 이후에 독감 유행이 한때 주춤했지만은 3월 개학과 함께 다시 빠르게 퍼지고 있다고 경고했습니다.

⊙ 박기동 사무관 (보건복지부 방역과) : 

수도권 지역을 중심으로 독감이 유행하고 있습니다.

많은 지역에서는 한 반에 10명 이상의 환자들이 생기고 있습니다.

이번에 유행하는 독감은 2월달에 유행했던 A형 독감이 아닌, B형 독감 바이러스가 주를 이루고...

⊙ 지윤태 기자 : 

보건 관계자들은 올해 독감이 4월까지 유행할 것으로 전망했습니다.

독감을 예방하려면 양치질과 손씻기 등 개개인이 위생에 각별히 신경을 쓰고, 특히 과로를 피해야 한다고 보건 관계자들은 당부했습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

봄철이 되면서 호흡기 질환을 앓는 분들이 늘고 있습니다.

특히, 이 꽃가루 때문에 고통을 받는 알레르기 환자들이 많은데 어떤 치료 방법이 있는지 박선영 기자가 취재했습니다.

⊙ 박선영 기자 : 

봄이 코앞에 다가왔다는 사실을 직접 피부로 느끼는 사람이 바로 알레르기와 천식 환자들입니다.

⊙ 도재비씨 : 

아침에 딱 일어나면요.

재채기가 대여섯번 나요.

그 다음에 또 콧물이 막 줄줄 나와요.

⊙황정희씨 : 

꽃가루 날리고 할 때 먼지 많은데 가면은 더 재채기가 심하게 나오고..

⊙ 박선영 기자 : 

계절성 알레르기 환자의 경우 각종 나무에서 꽃가루가 날리기 시작하는 3월을 시작으로 4월과 5월이 되면서 그 증상은 심해집니다.

특히, 요즘처럼 건조한 날씨가 계속되면 대기중의 미세 먼지와 오염 물질이 꽃가루와 섞이면서 증세를 더욱 악화시킵니다.

콧물 감기에 재채기가 나오고 눈이 가렵고 충혈되면 피부 반응 검사와 천식 유발 검사등을 통해 원인 물질을 가려내야 합니다.

꽃가루에 알레르기 반응을 일으키는 환자들은 꽃가루가 날리기 약 2주전쯤, 이 같은 분무기 형태의 약을 코 점막에 뿌려 줌으로서 재채기와 콧물 증상을 사전에 막을 수가 있습니다.

⊙ 홍천수 전문의 (호흡기내과, 신촌 세브란스 병원) : 

항히스타민제를 사용하거나 스테로이드제재를 코에 뿌리거나 먹게 되겠습니다.

약물 요법만으로도 잘 조절이 되지 않는 경우에는 면역 치료를 하게 됩니다.

한 3년 내지 5년간 주사 치료를 하면은 효과를 볼 수가 있습니다.

⊙ 박선영 기자 : 

그러나 어떠한 요법도 완치를 기대하기는 힘든 만큼 알레르기 증상을 유발하는 원인 물질을 최대한 피하는 노력이 약물 요법과 병행돼야 효과를 거둘 수 있다는게 전문의들의 조언입니다.

MBC 뉴스 박선영입니다 

⊙ 이인용 앵커 : 

중국은 이번 전국 인민 대표자 대회에서 18년만에 형법을 개정하면서 밀출입국에 대한 법을 대폭 강화했습니다.

이는 북한 주민들의 대량 탈출 사태와 관련이 있는 것으로 보입니다.

⊙ 문철호 특파원 : 

강택민 국가 주석이 공포한 새 형법은 국경 관리 방해죄를 신설해 밀입국이 출국을 도와준 사람은 최고 무기징역까지 처할 수 있도록 규정하고 있습니다.

이에 따라 그 동안 중국을 거쳐 한국으로 망명해 온 탈북자들을 도와줬던 조선족이나 한국 기업인들의 활동이 상당히 위축될 것으로 보입니다.

중국 당국은 그 동안 김경호씨 일가족 탈북과 같은 북한 주민들의 집단 탈출 사태가 계속 발전할 가능성을 상당히 우려해 왔으며 이번에 형법 개정을 통해 처벌 규정을 강화한 것으로 알려졌습니다.

국경 관리 방해죄에는 또, 조선족과 우리 사회에 갈등을 일으켰던 노무 수출 사기와 여권, 비자등 출입국 관련 서류 위조들을 처벌하는 내용도 포함하고 있습니다.

특히 노무수출의 경우 불법 출국 사실이 드러날 경우 최고 유기 징역 10년에 처할 수 있도록 규정하고 있어 조선족들의 무분별한 한국 입국이 어려워 질 것으로 전망되고 있습니다.

북경에서 MBC 뉴스 문철호입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

어제 미국 샌디에고의 한 호화 주택에서 발견된 39명의 집단 사망 원인은 사교 집단의 조직적인 집단 자살로 판명됐습니다.

⊙ 박영선 특파원 : 

美 샌디에고 경찰국은 이번 사건의 사의는 약물과다 복용 이라고 밝혔습니다.

사체를 부검한 의사들은 이들이 술과 수면제를 섞어 마시고 머리에 비닐백을 뒤집어 쓴 채 사망했다고 전했습니다.

검은색 셔츠와 바지 차림으로 침대에 누은채 사망한 이들은 여자 21명에 남자 18명이었습니다.

"하이어 소스" 더 높은 근원이라는 이름으로 알려진 이들 집단의 한때 소속됐던 회원을 고용하고 있는 베버리 힐즈의 한 사업가는 이 집단이 이번주 집단 자살과 관련한 회원들의 작별 인사를 담은 비디오 테이프를 보내 왔다고 밝혔습니다.

⊙ 닉 매초커스씨 : 

이 세상을 떠날 것이라는 내용을 담은 비디오 테잎 2개를 받았다.

⊙ 박영선 특파원 : 

이들은 죽기 전에 여행 가방을 꾸려 놓은 것으로 봐서 헤일 밥 혜성 뒤에 따라온 것으로 이들이 생각하고 있는 UFO가 자신들을 외계로 데리고 갈 것으로 믿고 있었던 것으로 보이고 있습니다.

이들이 디자인 한 것으로 보이는 인터넷 사이트, '하늘의 문'에도 이 세상을 행복하게 떠날 준비가 돼 있다는 문구와 함께 헤일 밥 헤성 뒤에 따라오는 비행접시와의 랑데뷰 열망이 그득했던 점들이 이런 추측을 뒷받침하고 있습니다.

로스엔젤러스에서 MBC 뉴스 박영선입니다.

⊙이인용 앵커 : 

신한국당이 검찰에 대해서 한보 사건에 대한 철저한 수사와 함께 김현철 씨의 소환을 앞당겨 줄 것을 촉구했습니다.

⊙ 김원태 기자 : 

시국 현안을 논의하기 위해 한 자리에 모인 신한국당의 국회의원과 지구당 위원장들.

국민의 신뢰를 회복하기 위해서는 한보 사건에 대한 철저하고 엄정한 수사가 이루어져야 한다는 원칙을 결의했습니다.

⊙ 국민에게 드리는 결의문 (오장섭 부대변인) : 

우리는 국회의 한보 사건 국정 조사를 철저하고 엄정하게 진행함으로서 진실을 밝히고 의혹을 해소하겠습니다.

⊙ 김원태 기자 : 

다만 현재의 경제 위기등을 감안해 한보 사건의 조속한 매듭이 바람직하다고 보고 김현철 씨에 대한 검찰 소환을 국회 청문회와 관계없이 앞당겨 줄 것을 촉구하기로 했습니다.

또, 5월3일까지로 돼있는 국정 조사 기간도 가능하다면 여야 협상을 통해서 줄이는 방안을 추진하기로 했습니다.

논란이 되고 있는 내각제에 대해서는 강도 높은 질책이 있었습니다.

⊙ 박희부 지구당 위원장 : 

지금 경제 활성화 문제가 문제돼서 엄청 기어가고 있는데 지금 내각제가 뭔지도 모르고..

⊙ 김원태 기자 : 

이회창 대표는 한 마디로 내각제 논의에 종지부를 찍었습니다.

⊙ 이회창 대표 (신한국당) : 

저는 이것은 찻잔 속의 태풍으로 끝날 것이라고 생각을 합니다.

⊙ 김원태 기자 : 

모임에 참석한 한 의원은 지난 10년 동안에 정당 생활 기간중 이번처럼 진지하고 흉금 없는 토론이 이루어 진 것은 처음이라고 밝혔습니다.

그러나 대통령의 향후 거취를 언급한 김윤환 고문의 발언은 새로운 파문을 일으키기도 했습니다.

김고문은 어떠한 상황에서도 헌정 중단 사태는 막아야 한다면서 최악의 경우에는 대통령의 탈당과 거국 내각 구성이 이루어져야 한다고 말해 민주계의 인사들로부터 발언 수위가 지나친 것이 아니냐는 반발을 샀습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 장수영 기상캐스터 : 

꽃샘 추위에 건강 조심하셔야 겠습니다.

오늘밤 기온은 떨어지고 바람이 점차 강해지고 있습니다.

또 내일 아침에는 서울의 기온이 영하 3도, 철원지방은 영하 5도까지 떨어지는 추위가 기승을 부리겠습니다.

또 한 낮의 최고 기온도 서울이 영상 6도에 머무는 등 중부지방은 영상 5도 안팎의 쌀쌀한 날씨가 예상됩니다.

오늘밤은 비가 오는 곳이 있겠습니다.

하지만 현재 내륙지방에 유입되어 있는 비구름의 세력이 매우 약산 상태이기 때문에 오늘 밤 비가 온다고 해도 매우 적은 양의 비가 조금 내리겠습니다.

한편 이 시간 현재 모든 바다에는 폭풍 주의보가 내려져있습니다.

내일의 각 지역 날씨입니다.

중부지방 구름 조금 끼겠으나, 영동지방과 충청 서해안 지방은 오전 한때, 구름이 많이 끼겠습니다.

남부지방도 구름 조금 끼겠으나 동해안 지방과 제주지방은 구름이 많이 끼겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 영하 6도에서 영상 5도의 분포로 오늘보다 기온이 크게 내려가면서 날씨가 추워지겠습니다.

낮 동안 최고 기온도 서울이 6도에 머무는 등 전국이 5도에서 12도의 분포로 오늘보다 기온이 낮겠습니다.

바다에서는 구름이 많이 끼겠습니다.

물결은 3∼4m로 높게 일다 오후부터 점차 낮아지겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

자민련의 김종필 총재는 오는 4월1일 여야 영수 회담에서 연내 내각제 개헌을 촉구하고 이를 위한 여야 중진 회담을 제의하기로 했습니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

다음주 여야 영수 회담을 앞두고 두 야당 총재의 기자 회견이 잇따라 열렸습니다.

어제 김대중 총재에 이어 오늘 오전 자민련 김종필 총재는 당사에서 기자 회견을 갖고 이번 영수 회담에서 김영삼 대통령에게 올해 안에 내각제 개헌을 공식 건의하겠다고 말했습니다.

⊙ 김종필 총재 (자민련) : 

초하루날 만나면은 내각책임제로 바꾸자고 대통령에게 정식으로 제의를 하겠습니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

김총재는 내각제 개헌을 서두르자고 주장하는 것은 현재의 정계 난국이 정치, 사회적 불안에서 야기되었기 때문에 이에 근본 해결을 위해서는 대통령제를 내각제로 바꿔, 정치 안정을 우선 시켜야 하기 때문이라고 말했습니다.

또 현재 경제가 어렵다고 하면서 천문학적인 돈을 써야 하는 올 연말 대통령 선거를 고집 하는 것은 모순이라고 지적했습니다.

김 총재는 내각제 개헌을 위한 시간은 충분하다고 주장했습니다.

⊙ 김종필 총재 : 

충분합니다.

할 마음만 있다면...

사람들이 헌신만 제대로 한다면 4개월이면 끝납니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

김총재는 또 경제난 해결을 위해서는 여야가 초당적으로 대처해야 하며, 이를 위한 경제 비상 대책 회의를 빠른 시일내에 구성할 것도 김 대통령에게 거듭 건의할 계획이라고 말했습니다.

김총재는 하지만 한보사태와 김현철씨 국정 개입 문제는 철저히 밝혀 사법 처리해야 한다고 주장했습니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이번에는 여권이 기류입니다.

요즘 신한국당은 대선 주자들, 이른바 용들의 신경전이 갈수록 날카로워 지고있는 가운데 당을 위해 서로 단합해야 한다는 위기감이 구심점을 찾고 있습니다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

오늘 아침 서울 근교의 한 골프장.

영입파 대선 주자 이홍구 고문, 민정계 김윤환 고문, 그리고 민주계의 좌장인 서석재 의원, 최형우 고문의 대리인 격인 김종수 의원이 한 자리에 모였습니다.

신한국당 각 계파가 망라된 만큼 화제는 당내 결속으로 모아졌습니다.

그러나 오늘 모임은 대선 후보 경선을 앞둔 각 진영간의 탐색전의 성격이 짙었습니다.

이홍구 고문은 권력 분산의 제도화 방안을 제시하며 민주계 중진들의 반응을 살폈습니다.

김윤환 고문은 대통령 탈당과 거국 내각 구성 발언 파문에 대해 헌정 중단만큼은 막아야 겠다는 충정에서 나온 것이라고 해명했습니다.

비슷한 시각 신한국당사에서는 이회창 대표가 김윤한 고문의 해명을 거들며 파문의 확산을 무마시켰습니다.

⊙ 이회창 대표 (신한국당) : 

거기서 나온 어떤 말 한 마디로 들어가지고 자꾸 이렇게 뭐하고 하는 건 조금..

⊙ 김은혜 기자 : 

이같은 대선 주자들의 잇따른 행보를 놓고 신한국당 중진들이 강하게 제동을 걸고 나섰습니다.

4선 이상이나 장관을 역임한 18명의 당 중진 의원들은 오늘 대선 주자들에게 민감한 발언을 자재하고 총재를 중심으로 단합해 줄 것을 촉구했습니다.

⊙ 김종호 의원 (신한국당) : 

나무라는 사람만 있고 대통령에게 용기를 드리고 힘을 드리는 그런 분들은 없고..

⊙ 김은혜 기자 : 

김현철씨의 청문회 그리고 당내 경선을 앞두고 혼미해질 당의 중심을 모색하는 의원들의 움직임은 당분간 계속될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

경기 불황 때문에 취업난이 갈수록 심각해지고 있습니다.

오늘 열린 채용 박람회장에는 잠실 종합 운동장을 꽉 채우고도 남을 6만명의 사람들이 몰려서 바늘구멍과 같은 좁은 취업 문을 두드렸습니다.

⊙ 한정우 기자 : 

서울 여의도 채용 박람회장.

아침 일찍부터 취업 희망자들이 장사진을 이루고 있습니다.

아예 바닥에 앉아 원서를 적고 잔뜩 긴장을 한 채 면접을 하는 이들에게서 새로운 인생을 설계한다는 포부나 희망은 찾아보기 힘듭니다.

⊙ 취업 희망자 : 

좀 막막하네요.

좀 어려운 것 같고, 점점..

올해 최악이니 어쩌니, 계속 취업 사정이 점점 나빠지고 있으니까요.

⊙ 한정우 기자 : 

지방대 출신들은 어려움이 더 많습니다.

⊙ 취업 희망자 : 

지방대생이기 때문에 지방까지는 어떤 정보라든지 아니면, 채용 박람회 그런 것들이 너무 많이 없어요.

⊙ 취업 희망자 : 

올해는 약간 낮춰 보려고 그래요.

옛날에는 30대 이내에 드는 기업만 했는데 올해는 약간 낮춰갖고..

⊙ 한정우 기자 : 

경기 부진에 따른 막연한 불안감 때문만은 아닙니다.

실제로 기업체의 체용 인원이 대폭 줄었습니다.

⊙ 황두인 과장 (롯데그룹) : 

올해 저희 롯데 그룹의 채용 규모는 300명 정도로 예상하고 있고 작년 대비 10% 정도 감소되어 있는 상황입니다.

⊙ 이형남 이사 (리크루트사) : 

상반기 채용 규모가 전년도에 비해 약 15% 줄었다는 것하고, 예년에는 상반기 채용이 장교 중심에서 이제는 일반 대졸자 중심으로 채용 경향이 바뀌고 있다는 것.

두 가지를 들 수 있겠습니다.

⊙ 한정우 기자 : 

오늘 박람회장에는 6만명 이상 몰렸습니다.

이들의 절반은 지방대 출신이거나 취업 재수생들입니다.

MBC 뉴스 한정우입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

국내 유통 시장 싸움에서 외국 업체들이 속속 판정승을 거두고 있습니다.

힘의 우세를 앞세우고 외국업체들은 계속 한국 입성을 계획하고 있지만은 국내 업체들은 마땅한 대응책을 마련하지 못하고 있습니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

한 유통 업체가 집계한 지난해 우리나라의 소매 매출 총액은 93조6천억원으로 재래 시장 등이 75조, 백화점 13조3천억, 슈퍼마켓 3조6천억.

이 사이를 신종 할인점이 끼어들면서 1조2천억원어치를 팔아 다른 업태의 판매액에 직접 영향 미쳤습니다.

할인점 판매액은 1년 사이에 5천억원이 늘어난 것입니다.

지난 한 해동안 생긴 할인점은 20여곳 입니다.

프랑스 유통 업체인 까르프가 3개, 네델란드계의 한국 마크로가 2개의 점포를 냈습니다.

나머저 16개 점포를 국내 업체가 냈습니다.

결국 5개 외국계 할인점이 하루 평균 4억원치를 팔았다는 계산입니다.

외국계 할인점 업체들은 이 여세를 몰아 내년말까지 7개 점포를 더 늘린 계획입니다.

"미국에서보다는 조금 더 비싼 것 같구요, 그래도 우리 나라 일반 메이커 보다는 좀 저렴한 것 같아요" 

국내 다단계 판매 시장도 한국 암웨이 등 6새 외국계 회사가 평정해 가고 있고 영세성을 면치 못하고 있는 국내 통신 판매 시장 역시 7개의 외국 업체들 차지가 될 전망입니다.

국내 유통 업체들이 이에 맞서 곧 유통 혁신 운동을 펼칠 계획이지만은 풍부한 자금력과 신경영 기법을 앞세워 국내 시장을 잠식해 가는 외국 유통 업체에 당분간 고전이 예상되고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

요즘 돼지 값이 폭등 조짐을 보이고 있습니다.

일본에 대한 수출이 급증하면서 돼지 풍기 현상을 빚고 있기 때문인데, 그러나 값이 폭등하면은 수출길이 막힐 우려가 또 큽니다.

⊙ 송재우 기자 : 

돼지를 확보하라.

국내 돼지고기 수출업체들은 이번주 들어 일본으로부터 밀려드는 주문을 맞추느라 비상이 걸렸습니다.

아시아 최대 돼지고기 수출국인 대만에서 최근 돼지의 입과 발굽에 염증이 생기는 구제역의 창궐로 수출을 중단하게 되었기 때문입니다.

대만이 지난해 일본에 수출한 돼지고기는 26만여톤으로 일본의 수입한 양의 41%를 차지했습니다.

우리는 3만여톤을 수출했으나 최근 사태로 상황이 바뀐 것입니다.

⊙ 남장삼 대표 (신양유통) : 

많은 주문을 생산하고 있기 때문에 지금 물량을 감당치 못할 정도로 호황을 이루고 있는 상태입니다.

⊙ 송재우 기자 : 

이렇게 되면서 국내 시장에서는 일주일 사이에 돼지 한 마리 값이 17만원 선으로 5천원 정도 오르는 등 폭등세를 보이고 있습니다.

농가에서는 값이 더 오르기를 기다리며 출하를 늦추는 경우도 있어 돼지 품귀 사태마저 우려되고 있습니다.

막잡은 돼지 고기 입니다.

우리가 즐겨 먹는 부위로는 이러한 갈비와 삽결살, 그리고 목살 부위입니다.

나머지 등심과 안심, 아주 얼마 되지 않습니다.

그리고 이 뒷다리와 앞다리 부위는 외국에 수출을 하고 있습니다.

이러한 이점보다 수출에 더 중요한 것은 가격 경쟁력입니다.

가격 안정을 통해 수출국으로 부상할 것인가, 아니면 가격 상승으로 수출길이 막혀 결국 가격 폭락을 겪을 것인가.

국내 양돈 업계는 지금 기회이자 위기를 함께 맞고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

먼저, 대검찰청 중계차 연결합니다.

정태수씨가 빼돌린 돈을 주로 어디에 썼는지 확인이 됐습니까?

⊙ 황외진 기자 : 

정태수씨는 주식회사 한보 등에서 횡령한 돈 천억원을 대부분 로비자금과 계열사 인수 등에 유용한 것으로 드러났습니다.

검찰은 한보그룹 재정 본부 주규식 전무에 대한 조사에서 현금으로 3,4억원씩 연말 연시와 명절 때 등에 수시로 비자금을 만들어 모두 640억원을 정태수씨에게 전달했다는 진술을 받아 냈습니다.

이 돈은 94년과 96년 사이에 현금으로 바꿔져 모두 로비자금으로 사용된 것으로 검찰수사 결과 밝혀졌습니다.

검찰은 주식회사 한보등의 회계 전표를 분석해 일단 300억원 규모의 비자금을 조성을 확인하고 나머지 비자금 340억원에 대해서도 확인 작업을 계속하고 있습니다.

검찰은 비자금 대부분이 정치권과 관계에 대한 로비에 쓰였다는 주규식 재정본부 전무의 진술에 따라 로비 대상과 액수를 어제 구속된 정보근씨를 다시 불러 집중 추궁하고 있습니다.

정태수씨는 또 빼돌린 돈으로 지난해 한보건설 자본금 증자와 동아시아 가스를 설립하면서 500억원 어치가 넘는 주식을 자신과 가족 명의로 사들인 것으로 드러났습니다.

정씨는 지난 93년, 상아제약을 인수할 때도, 회사 돈을 횡령해서 150억원어치의 주식을 사는 등 횡령한 가운데 모두 680억원은 계열사 인수와 주식 구입에 사용했습니다.

이로서 정태수씨가 횡령한 돈은 1차 수사때 밝혀진 1,088원을 포함해 모두 2천억 원이 넘는 것으로 드러났습니다.

검찰은 정씨가 빼돌린 돈에 대해서 국세청과 협의해 세금 추징을 위한 후속 조치를 취할 방침입니다.

검찰은 또 제일은행 박석태 상무 등 제일은행 관계자 4명과 외환은행 1명, 서울은행 1명, 산업은행 前직원 한 명등 은행 임직원들을 오늘 추가로 불러서 부당 대출 경위를 정밀 재조사하고 있습니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

김현철씨 의혹에 대한 검찰 수사가 별 진전이 없습니다.

검찰은 이렇다 할 단서를 아직 잡지 못했다 이렇게 말하고 있습니다.

정말 단서를 잡기가 힘든 것인지 아니면 아직도 눈치를 보는 것인지 또 궁금해지는 대목입니다.

⊙ 김대환 기자 : 

김현철씨 의혹과 관련한 검찰 수사는 현재 핵심 측근 박태중씨의 재산형성 과정에 대한 추적에 집중되고 있으나, 별다른 성과가 없는 상태입니다.

검찰은 박씨가 소유했던 의류 업체 파라오와 경영권 인수 의혹이 제기됐던 에메랄드 호텔 관계자들을 불러 자금 출처 등을 조사했으나 혐의점을 찾지 못했습니다.

또, 지난 21일 박태중씨의 집과 사무실에서 압수한 자료 분석에서도 아직 단서를 찾지 못하고 있으며 박씨 관련 예금 계좌 추적도 성과가 없습니다.

김상희 수사 기획관은 오늘, 현철씨의 의혹에 대해 광범위한 수사를 벌이고 있으나 단서를 찾지 못하고 있으며 이에 따라 혐의점이 드러나지 않은 의혹들에 대해서는 하나씩 털어 내고 있다고 밝혔습니다.

측근 박씨의 석연치 않은 재산형성 과정에 대한 추적을 통해 김현철씨의 이권 개입 의혹에 대한 단서를 찾아낸다는 검찰 수사 방침이 벽에 부닥친 형국입니다.

검찰은 이에 따라 일단 한보 재수사에 주력하면서 국정조사 과정을 지켜보는 자세를 취하고 있습니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

전 재산이 압류가 되고 셋째 아들까지 구속된 이후에 정태수씨는 충격을 감추지 못하면서도 검찰의 조치에 크게 반발하고 있는 것으로 전해지고 있습니다.

김동섭 기자입니다.

⊙ 김동섭 기자 : 

서울 구치소에 수감 중인 정태수 회장은 셋째 아들 보근씨의 구속 소식을 접하고서는 나 하나 감옥살이 하는 것도 참담한데 자식마저 구속시킬 수 있느냐고 탄식한 것으로 전해졌습니다.

정씨와 오늘 접견한 허종운 변호사는 정씨가 사업하다가 이 꼴이 났다면서 한숨을 내쉬었다고 전했습니다.

정씨는 그러면서도 수서 택지 보상금등 개인 재산을 쏟아 부어 한보 철강을 세운 것인데 회사돈 좀 가져다 썼다고 해서 그게 어떻게 횡령이냐고 검찰의 조치에 크게 반발한 것으로 전해졌습니다.

정씨 측은 세간의 폭탄 선언설에 대해서는 무슨 폭탄 선언을 한다는 말이냐면서 신경질적인 반응을 보였습니다.

검찰 일각에서는 정씨가 심사가 뒤틀려서 오히려 자물통 입을 더 꽉 다물 것이라는 예측도 내놓고 있습니다.

그러나 다른 한쪽에서는 정씨가 빈털털이가 되어서 사실상 제기가 불가능해진 이상 정권의 아킬레스건을 건드리는 폭로전으로 나올 가능성이 있다고 말합니다.

검찰 관계자는 정씨의 성격상 막 나갈 가능성이 높으며 따라서 정씨 부자에 대한 입체적인 압박 작전을 펴면 정.관계와 금융계에 대한 광범위한 로비의 실상이 드러날 것이라고 말했습니다.

정씨가 입을 열지 안 열지는 다음주 월요일로 예정된 한보 2차 공판을 지켜봐야 제대로 가늠할 수 있을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

위조 수표 제조 용의자의 집에서 2억원대의 위조 수표와 위조 달러 또, 위조된 만원 짜리 지폐가 무더기로 발견됐습니다.

경찰은 이들 위조한 돈이 무려 10억원이 넘을 것으로 추정하고 있습니다.

⊙ 이상욱 기자 : 

전남 울산 중부 경찰서는 오늘 새벽, 위조 수표를 유통시켜 구속된 43살 김일주씨 집을 압수 수색해 100만원권 14장과 10만원권 1,900여장 등 2억 여원의 위조 수표를 무더기로 발견했습니다.

또, 수표 위조에 사용한 컬러 복사기 한 대와 종이 절단기 두 대도 압수했습니다.

⊙ 피의자 김일주씨 : 

정춘식이 복사기와 함께 갖고 와 맡겨 놓고 갔다.

⊙ 이상욱 기자 : 

그러나 오늘 낮에는 또 김씨의 집 다락에서 위조 수표와 함께 위조된 백달러짜리 지폐 52장과 만원권 지폐 72장이 추가로 발견됐습니다.

MBC 취재팀의 확인 결과 추가로 발견된 위주 수표들입니다.

여기에는 미화 100달러짜리와 만원 권도 포함되어 있습니다.

경찰 조사 결과 김씨는 달아난 공범 34살 정춘식씨와 35살 이상석씨등과 함께 지난 1월말 수표 위조를 공모한 뒤 김씨의 사무실에서 컬러 복사기를 이용해 10억원이 넘는 수표를 위조한 것으로 드러났습니다.

⊙ 용의자 이상석씨 부인 : 

옷 보자기와 박스 하나를 들고 오는 것을 보았다.

⊙ 이상욱 기자 : 

경찰은 이와 함께 정씨 등이 상당량의 위조 수표를 가지고 지난 3일 서울을 거쳐 중국으로 달아난 사실도 확인하고, 경찰청과 중국 공안 당국과 협조해서 이들을 검거하는데 수사력을 집중하고 있습니다.

울산에서 MBC 뉴스 이상욱입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

군에서 경징계자들을 대상으로 재활원등 사회 복지 시설에서 봉사 활동을 펼치고 있어서 지역 사회에서 좋은 반응을 얻고 있습니다.

군인들의 봉사 활동 심원택 기자의 보도입니다.

⊙ 심원택 기자 : 

육군 32사단 헌병대.

헌병대 특유의 딱딱함과 엄격함도 있지만 오늘은 분위기가 좀 다릅니다.

징계 처분을 받아 영창에 수감된 병사들이 봉사 활동을 나가는 날입니다.

차를 타고 가까운 거리에 있는 사회복지 시설에 가면, 그곳에서 기다리고 있던 장애인들이 반갑게 맞아 줍니다.

우선 목욕시키기, 자기 몸 씻는 것도 귀찮을 때가 있지만 팔 다리가 부자연스러운 장애인들에게 비누칠을 할 때면 마음속에 때가 말끔히 씻겨 내려가는 것처럼 시원합니다.

이곳 명주원에 수용돼 있는 150여명의 정신 장애인들도 일주일에 두번씩 오는 젊은 군인 친구들이 오는 날은 활기가 있습니다.

⊙ 윤진완 중령 (헌병대장) : 

자신들보다 어려운 처지에 있는 사람들을 직접 찾아가서 도와준다는 봉사 정신을 함양시키고, 또한 그 동안의 잘못을 뉘우치고 정서 순화 교육에도 큰 효과가 있다고 생각됩니다.

⊙ 심원택 기자 : 

축대 쌓기.

이곳 인력으로는 어림없는 일이지만 힘센 군인들이 오면 금방 끝납니다.

병사들은 이런 지역 봉사 활동에 참여함으로써 보다 적극적인 반성의 계기가 됐다고 말하고 있습니다.

"죄지은 마음으로 나왔었는데 오히려 여기 정신 박약아들이나 몸이 불편하신 분들을 보고서 좀 챙피한 마음을 느꼈습니다" 

가장 기다려지는 시간은 역시 노래자랑 시간입니다.

육군은 경징계를 받아 영창에 병사들을 대상으로 지역사회 봉사활동을 실시한 결과 병사들과 복지시설 양쪽으로부터 긍정적인 반응을 얻어 앞으로 육군 전 부대에 확대 실시할 계획입니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

겨울 동안 산간도로에 뿌렸던 미끄럼 방지용 모래가 해빙이 되면서 극심한 먼지 공해를 일으키고 있습니다.

이 때문에 강원도 태백 지역에서는 도로변에 모래 수거 작업으로 애를 먹고 있습니다.

삼척 문화 방송의 이형진 기자의 보도입니다.

⊙ 이형진 기자 : 

해발 1000m가 넘는 싸리재와 옥평재등 세 고갯길은 외지와 태백 지방을 잇는 관문입니다.

험준하기로 악명 높은 이 고갯길은 겨울도 길고 눈도 많이 내려 고개 넘기를 주저할 정도입니다.

이 때문에 매년 겨울만 되면 고갯길에 미끄럼 방지용 모래를 많이 뿌리지 않을 수가 없습니다.

바로 이 모레가 봄이 오고 바람이 불면 먼지로 변해 태백 일대 주민들을 괴롭히고 있습니다.

지난 겨울만 해도 태백지방 국도와 지방도에 뿌린 모래는 15톤 트럭으로 650대분이나 됩니다.

흙먼지가 강풍을 타고 날리는 통에 우선 괴로움을 겪는 사람들은 차량 운전자들입니다.

⊙ 심제윤씨 (정선군 사북읍) : 

먼지하고 또 앞차가 튀긴 작은 돌요.

돌하고 그 다음에 이제 봄이 왔는데도 우리가 문을 못 열고 운행을 하니까..

⊙ 이형진 기자 : 

도로변에 위치한 주택들의 피해는 더욱 심합니다.

차가 지날 때마다 흙먼지가 온 집안에 날아들어 장독대를 열어 놓지도 못하고 빨래는 널 수도 없습니다.

마루와 창틀, 회관도 먼지가 수북하게 쌓여 있습니다.

⊙ 김월희씨 (태백시 철암동) : 

빨래도 널 수 없고 문도 열 수 없다.

⊙ 이형진 기자 : 

고갯길에 모래 대신 염화칼슘을 뿌리면 문제는 해결되지만 어려운 예산 형편 때문에 그럴 수도 없어 태백시는 매년 이맘때면 모래를 치우는데 애를 먹고 있습니다.

공기 맑은 이곳 산촌 주민들이 해마다 이맘때면 겪어야 하는 먼지 공해, 주민들은 대책을 호소하고 있습니다.

MBC 뉴스 이형진입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

박태중씨와 동업 관계로 알져진 박남원 우보전자 사장의 회사 직원 34살 김 모씨가 지난 27일 오후, 강남구 역삼동에서 30대 남자 4명에게 납치돼 박태중씨와 박남원씨의 관계에 대해 집중 추궁을 받은 뒤 15시간만에 풀려난 사건이 발생해 경찰이 조사에 나섰습니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

작년말 현재 서울시의 인구는 1,046만명으로 지난 95년보다 12만명이 줄어드는 등 서울시의 인구가 지난 93년부터 4년째 감사하고 있는 것으로 서울시의 주민등록 인구 조사 결과 나타났습니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

중국계 세계적인 인권 운동가 해리우씨 내외가 오늘 본사를 예방하고 한국과 중국 관계 등에 대해 폭넓게 환담했습니다.

지난 26일부터 한국을 방문하고 있는 해리우씨는 북한 상황에 관해 깊은 관심을 보이면서 특히 한국의 방송들이 북한 문제를 소상히 알리도록 힘써 달라고 말했습니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

북한의 외교관들이 위조 달러화를 갖고 다닌다는 사실이 오늘 美 국무부가 보고서를 통해서 공식 확인했습니다.

워싱턴의 김택곤 특파원입니다.

⊙ 김택곤 특파원 : 

美 국무부는 오늘 발표한 국제 마약 규제 전략 보고서를 통해서 북한 외교관들이 위조 달러화를 갖고 다닌다고 공식 확인했습니다.

이 보고서는 최근 몇몇 북한 외교관들이 위조 달러화 밀반입 기도에 관련돼 있다고 밝혔습니다.

이와 관련해서 이달초부터 3주동안 미국을 방문했던 강영섭 북한 기독교 연맹 대표단 일행 5명은 공항에서 몸수색을 받았습니다.

지난 25일 강위원장 일행은 샌프란시스코 공항에서 이륙 진전 20분 동안 전격적으로 몸수색을 받았습니다.

그때 미국 사법 당국에서 급파된 요원 10명은 이들의 신분을 확인한 뒤 샅샅이 몸 수색을 벌였습니다.

심지어 양복 안 주머니에서 발견된 현금 뭉치를 들추어보며 일일이 한 장씩 위폐 여부를 확인하는 장면이 목격되기도 했습니다.

이같은 소동은 북한 대표단이 미국 체류 중에 사용했던 달러화 가운데서 위조 지폐가 발견됐기 때문인 것으로 알려졌습니다.

오늘 입수된 美 국무부 보고서는 이밖에도 북한 외교관뿐만 아니라 해외 방문에 나선 북한의 주요 인사들도 위조 달러를 갖고 다닐 가능성이 크다고 밝혔습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김택곤입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

북한을 방문하고 일본에 도착한 미국 상원 의원 대표단은 오늘 북한 군부는 식량난등 북한 당국의 무능에 분노하고 있으며 군부와 외교부 사이의 갈등이 심각한 수준에 이른 것으로 확인됐다고 밝혔습니다.

이들은 북한측이 4자회담 참가 조건으로 미국이 150만톤의 식량을 지원해야 하며, 그렇지 않으면 군부내의 강경파의 태도를 예상하기 어렵다는 입장을 밝혔다고 전했습니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

현재 미국에는 무려 2천만명이나 되는 사교 신도가 있는 것으로 파악되고 있습니다.

일단 이렇게 사교에 빠지게 되면 전 재산을 바치는 것은 물론이고 병에 걸려도 치료를 거부하는 등 사회적으로 큰 문제가 되고 있습니다.

워싱턴에서 김상운 특파원이 보도합니다.

⊙ 김상운 특파원 : 

이른바 신의 자녀들이라는 사교.

지난 60년대말 캘리포니아에서 시작된 이 사교는 성의 자유를 포교의 수단으로 삼고 있습니다.

데이비드 교주는 스스로도 이같은 교리를 앞서 실천하고 있다고 설교합니다.

⊙ 데이비드 교주 : 

나도 성행위를 하고 있다.

할렐루야!

⊙ 김상운 특파원 : 

어린이들도 예외가 될 수 없습니다.

태국에서 구출된 이 어린이들은 엄마를 따라 귀국하기를 완강히 거부합니다.

K2라는 사교를 창시해 낸 이 여교주는 최면술로 신자들을 끌어 모읍니다.

신자들에게 최면을 걸어서 온 재산을 빼앗은 뒤 효용 가치가 떨어지면 역시 체면을 걸어서 자살을 유도합니다.

⊙ 에머슨 주임검사 (댈라스시) : 

그녀의 자살 유도 행위는 계속 입증되고 있다.

⊙ 김상운 특파원 : 

이런 식으로 사망이 확인된 사람만 벌써 10여명에 이르고 있습니다.

플로리다주에 본부를 둔 앤드 타이머즈라는 종말교는 문명의 이기를 철저히 거부하고 있습니다.

집단 생활중 병에 걸린 신자와 신생아들이 고통 속에 숨져 가고 있습니다.

일부에서는 사교가 종교의 자유를 위해 어쩔 수없이 치뤄야 하는 대가라고 말하고 있습니다.

그러나 사교가 끼치는 해악이 늘어나면서 정부의 책임과 단속을 촉구하는 목소리로 갈수록 커지고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

김영삼 대통령과 방한 중인 엘 고어 미국 부통령은 오늘 청와대에서 가진 면담에서 북한이 4자회담 참여 조건으로 내세운 사전 식량 지원 요구를 수용하지 않기로 의견을 모았습니다.

⊙ 최명길 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 청와대를 예방한 고어 부통령을 면담하고 4자회담에 대한 한국의 확고한 입장을 설명하면서 韓美간의 공동 보조를 강조했습니다.

김 대통령은 북한이 현재는 각종 조건을 제시하였지만 결국 4자회담에 응할 것이라고 밝히고, 이 문제에 있어서 韓美간의 어떤 틈도 있어서는 안된다고 말했습니다.

고어 부통령은 미국도 4자 회담을 위해 대가를 지불하지는 않을 것이라고 말해, 북한이 요구하는 사전 식량 지원을 거부할 것임을 분명히 했습니다.

고어 부통령은 그러나 북한의 경제난과 식량 부족은 잠재적 불안정 요인이며 주의를 기울여야 한다고 말해 추가 식량 지원 필요성을 강조했습니다.

대만의 핵 폐기물 북한 반출을 저지하는데 협조해 달라는 김대통령의 요청에 대해서 고어 부통령은 대만의 행위는 한반도의 안정에 부정적 영향을 미치는 것으로 미국 정부는 지지하지 않는다고 밝혔습니다.

김대통령과 고어 부통령은 최근 북한은 군의 영향력 하에 있으며 이는 위험 요소를 내포하고 있다는데 의견을 같이 했습니다.

고어 부통령 일행은 청와대 오찬을 마친 뒤, 전방 주한 미군 부대와 비무장 지대를 시찰했습니다.

고어 부통령은 오늘 저녁 1박2일간의 방한을 마치고 워싱턴으로 향했습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

⊙김승환 기자 : 

어제밤부터 불어닥친 꽃샘추위로 오늘아침 전국의 수은주는 0도 안팎까지 떨어졌습니다.

강풍때문에 체감온도는 더욱 낮았고, 한낮에도 쌀쌀한 날씨가 계속됐습니다.

이번 꽃샘추위도 그 원인은 상층의 찬공기에 있었습니다.

오늘아침 우리나라 상공 약 5.5km 부근에는 영하 20도에서 최저 영하 40도에 달하는 매우 차가운 공기가 지나고 있었습니다.

하지만 이 차가운 공기덩어리는 빠른 속도로 동쪽으로 물러가고 있습니다.

따라서 내일아침까지 추위가 계속되겠지만 낮부터는 추위가 완전히 풀릴 것으로 예상됩니다.

구름의 이동모습 보시겠습니다.

현재 전국이 대체로 맑은 가운데 바람이 다소 강하게 불고 있습니다.

내일가지 맑은 날씨는 계속되겠고 바람은 점차 약해질 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일날씨입니다.

내일 서울경기와 충청, 강원도 지방은 대체로 맑겠습니다.

남부지방도 대체로 맑겠고, 울릉도 독도지방은 구름이 조금 낄 것으로 예상됩니다.

아침 최저기온은 서울 영하 1도 등 전국이 영하 6도에서 영상 5도의 분포로 조금 춥겠습니다.

낮 최고기온은 서울 11도, 대전 14도, 대구와 광주는 15도 등으로 낮에는 추위가 완전히 풀리겠습니다.

내일 바다는 전해상이 대체로 맑겠습니다.

물결은 남해와 동해에서 높게 일것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

실업자가 계속 늘고 있습니다.

지난달 실업률이 최근 3년만에 가장 높은 3.2%를 기록했습니다.

2월 한달 사이에만 11만명의 실업자가 새로 발생했습니다.

⊙홍은주 기자 : 

지난달 서울지역에서만도 하루평균 22개 업체가 부도를 내고 공장문을 닫았습니다.

시장 상인들도 가게문을 닫는 경우가 늘고 있습니다.

⊙시장상인 : 

굉장히 좋지않죠.

예를 들어서 남대문 시장에 장사 안되갖고 폐업하는데도 많고...

⊙홍은주 기자 : 

통계청 조사에 따르면은 지난달 제조업 가동률은 79.7%, 노동법 파업이 있었던 1월에 이어서 계속 부진을 면치못하고 있습니다.

기업들의 투자의욕도 크게 떨어져서 투자설비 수요가 작년 같은 기간보다 5%이상 감소했습니다.

불황때문에 기업들이 고용을 기피하는 바람에 지난달 실업률은 3.2%, 94년 이래 처음으로 3%를 넘어섰습니다.

2월말 실업자수는 66만8천명이며 한달동안에만 11만천명이나 실업자가 늘었습니다.

⊙박종원 국장 (통계청) : 

4∼50대 여성의 실업자도 늘고 있는데 그 이유는 무엇이냐면 가장이 명퇴라든가 조기실직으로 인해가지고 전업주부들이 생활전선에 나가서 구직활동을 하기때문에 실업이 올라가고 있습니다.

⊙홍은주 기자 : 

경기가 나쁘지고 실업률이 늘어나면서 각 가계들이 씀씀이를 줄이는 바람에 물가는 안정세를 유지하고 있습니다.

3월까지 물가는 작년말 대비 1.7% 상승에 그쳐서 8년만에 가장 낮은 상승률을 보였습니다.

그렇지만은 환율 급등으로 수입원료와 수입품 가격 오름세 압력이 커지고 개인 서비스 요금도 여전히 큰 복병으로 남아있습니다.

MBC 뉴스, 홍은주입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

요즘 직장인들 더이상 졸라맬 허리띠 구멍이 없을 만큼 쪼달리고 있습니다.

점심값 지원을 대폭 줄인 기업체가 많아서 회사 근처 식당들도 덩달아 울상입니다.

⊙양찬승 기자 : 

기업체들이 몰려있는 서울 남대문로 식당가의 점심시간, 예전같으면 밥을 먹으러 나온 직장인들로 꽉 찼을 거리가 한산하기 짝이 없습니다.

⊙식당주인 : 

죽을 지경이예요.

음식값도 4천원짜리 3천500원으로 내려줬는데도 없어요.

⊙식당주인 : 

경기가 불황이다보면은 회사에서 지원을 안해줘요, 식대를 자꾸 깎아서준다고.

인원감축도 한다시피 식대도 당연히 줄이지.

⊙양찬승 기자 : 

같은 시각, 인근 대우그룹 본사 구내식당입니다.

발디딜 틈 하나없이 직원들로 가득 차 있습니다.

올해 임금이 동결될 것이 거의 확실해진데다 오르는 물가를 감안하면 임금동결은 사실상 봉급이 깎이는 것을 뜻하기 때문입니다.

⊙김민중씨 : 

이렇게 구내에서 먹는게 더 편리하고 굳이 밖에 나가서 돈을 쓸 필요가 없죠.

⊙양찬승 기자 : 

줄인 것은 식비 뿐만이 아닙니다.

⊙최명관씨 : 

집 앞에 출근버스가 서니까 그거 타고 오면 편하죠.

회사앞까지 바로 도착하니까.

⊙강홍구씨 : 

회사다니는 친구들 만나게되면 옛날에는 좀 좋은 술 먹고 이렇게 했는데, 요새는 간단하게 소주 한잔 마시고 헤어지는 분위기고...

⊙양찬승 기자 : 

회사는 회사대로 돈 덜쓰기에 나섰습니다.

⊙고민호씨 : 

저희 부서 자체적으로도 회식을 많이 줄이고 있고...

⊙양찬승 기자 : 

또 전에 2개씩 끼우던 형광등은 하나로 줄였고, 해외나 지방과의 사무연락도 전화나 우편이 아니라 자체 통신망을 이용합니다.

기업가, 봉급생활자 모두가 나선 이같은 허리띠 졸라매기는 올해 불황이 계속되는 한 지속될 전망입니다.

MBC 뉴스, 양찬승입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

오늘 오후 서울 서부이촌동에 있는 증산아파트에서 불이 나서 현재 2명이 숨지고 12명이 크게 다쳤습니다.

바람이 강해서 불길이 빨리 번졌고, 이 불길을 피해서 아파트 주민들이 아파트에서 뛰어내리다가 많은 인명피해가 났습니다.

먼저, 이동애 기자입니다.

⊙이동애 기자 : 

오늘 저녁 5시4분쯤, 서울 용산구 서부이촌동 증산아파트의 2동 401호에서 폭음과 함께 불길이 치솟으면서 7층까지 모두 8채를 태웠습니다.

이 불로 아파트 401호에 사는 3살 석민용양 등 2명이 숨졌습니다.

또 17살 박찬웅군 등 12명이 크게 다쳐 중대 임상병원과 여의도 성모병원 등으로 옮겨져 치료를 받고 있습니다.

이들 부상자들 대부분은 불길이 갑자기 크게 번지자 미쳐 대피하지 못하고 아파트에서 뛰어내리려다 크게 다쳤습니다.

주민들은 4층에서 펑하는 소리와 함께 불길이 치솟았다고 말해 가스폭발로 불이 났을 가능성이 큰 것으로 보입니다.

⊙주민 : 

펑소리가 나더니 우리집이 밝어, 근데 유리창이 새까만거야, 그래서 왜 이런데하고 열어보니까 저 집에서 새까만 연기가 한번 나오더니 두번째 또 '펑'하고 또 나와...

⊙주민 : 

꼬마애들이 옆에 창문에 다 매달려가지고 서로 발 붙잡고...

소방대에서 늦게 와가지고 구조활동이 잘 안돼가지구요...

⊙이동애 기자 : 

오늘 불은 불어오는 강한 바람을 타고 삽시간에 위층으로 번져 피해가 더욱 컸습니다.

불이 나자 소방관 180여명과 경찰 70명 등 250여명과 소방차 80여대가 동원돼 진화에 나섰으나 강풍으로 진화에 어려움을 겪었습니다.

이 불로 아파트 주민 4∼500여명이 긴급 대피하는 소동을 빚었으며 피해를 입은 2동 108가구 백여명의 주민들은 인근 서부성결교회에서 밤을 맞고 있습니다.

MBC 뉴스, 이동애입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

오늘 화재 현장에는 소방차가 늦게 출동을 했습니다.

또 아파트 화재진압에 필수적인 고가 사다리조차 재기능을 다하지 못해서 피해가 더욱 커졌습니다.

⊙조동휘 기자 : 

불이 나자마자 주민들의 신고가 빗발쳤는데도 소방서측은 소방차 1대만을 출동시켰습니다.

소방서측은 불길이 번져나가는 것을 보고서야 추가로 인원과 장비를 요청해 초기에 신속히 인명을 구조하지 못했습니다.

⊙주민 : 

이미 다 탄 다음에 출동했어요.

그 안에 사람이 있다고그래도 아무도 안올라가요.

⊙조동휘 기자 : 

소방서측이 동원한 고가사다리도 쓸모가 없었습니다.

주민들이 대피한 7층 옥상까지 고가사다리가 닿지않아 인근 공사장에 있는 기증기를 가져다가 구조활동을 펼쳤습니다.

⊙목격자 : 

기증기같은 걸로 쭉 올려가지고 구조원들이 옥상에 올라가가지고 꼬마애들이 매달려가지고...

⊙조동휘 기자 : 

결국 구조를 기다리던 주민들이 불길을 피해 뛰어내려 피해가 커졌습니다.

이 아파트는 지은지 28년이 지나 재개발을 앞두고 있으며, 지난 95년에는 가스안전 검사에서 불합격 판정을 받는 등, 안전에 문제가 많았습니다.

오늘 불이 난 401호에서는 가스밸브를 열어놓은 상태였습니다.

당국과 주민의 안전 불감증이 또 한번 큰 인명피해를 불러왔습니다.

MBC 뉴스, 조동휘입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

다음달에 있을 한보 청문회에서 정태수씨가 대선자금과 여야 선거자금 지원 문제에 대해 입을 열지 못하도록 정치권이 은밀하게 대책을 협의해 온 것으로 알려져서 큰 파문이 일고 있습니다.

김동섭 기자입니다.

⊙김동섭 기자 : 

오는 4월7일부터 서울 구치소에서 열리는 한보 청문회를 앞두고 여야가 대선자금과 총선자금 등, 민감한 사한이 정씨 입에서 터져나오는 것을 막기위해서 은밀히 대책을 협의해 온 것으로 밝혀졌습니다.

이같은 사실은 국회에 파견된 검찰 직원이 국정조사 특위의 동향을 대검에 보고하는 과정에서 드러났습니다.

동향보고 내용을 정리한 메모에는 말하는 것이 불리하다는 점을 알도록 할 것이라는 주문사항과 함께 정씨의 변호인인 서정우 변호사의 이름이 적혀있었습니다.

또 그 밑에는 1번 대선자금, 2번 여야 선거자금이라고 입단속할 내용이 명시돼 있었으며, 4월7일 정태수, 4월8일 김종국이라고 청문회 일정이 적혀있었습니다.

이같은 메모내용에 비추어볼때 정치권이 검찰로 하여금 정씨측 변호인과의 모종의 거래를 통해서 정씨 입을 다물게 하려했던게 아니라는 의혹이 제기되고 있습니다.

이에대해 검찰 관계자는 청문회 준비를 위해서 여러경로로 국회쪽 동향을 파악해 온 건 사실이지만은 문제의 메모 내용은 확인된 정보가 아니며 따라서 정치권에서 정씨의 입단속 요청을 받은 바도 없다고 해명했습니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

한보특혜 대출사건에 대한 검찰의 전면 재수사 오늘로 열흘째입니다.

오늘 검찰은 대출은행의 중역들을 불러서 특혜대출 경위를 집중 조사하고 있습니다.

대검찰청 중계차 연결합니다.

황외진 기자!

⊙황외진 기자 : 

네, 대검찰청입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

검찰수사 어떻게 진행되고 있습니까?

⊙황외진 기자 : 

일요일인 오늘도 이곳 대검찰청 중앙수사부의 수사검사들은 전원 출근해서 한보특혜 대출과 정태수씨 비자금, 그리고 김현철 씨 비리의혹 수사에 매달리고 있습니다.

여기에다 내일은 한보사건 2차 공판이 열리고, 이번주 금요일인 4월4일에는 국회 국정조사 특위의 한보사건 수사기록 검증이 예정돼 있습니다.

검찰은 오늘도 제일은행과 산업, 외환, 서울은행의 중역급들을 무더기로 불러서 부당대출 경위를 집중 조사하고 있습니다.

불려오는 은행 관계자들의 직급이 이처럼 중역급으로 격상된 것을 볼때 이번주중에는 전.현직 은행장들이 소환될 가능성이 높은 것으로 보입니다.

검찰 관계자는 소환할 경우 우선, 1차 수사때 사법처리를 면했던 김시형 산업은행 총재와 장명선 외환은행장을 먼저 부를 방침이라고 밝혔습니다.

검찰은 또 한보의 정치권과 관계에 대한 로비와 관련해 정보근씨를 상대로 집중 조사를 벌였지만 정보근씨는 현재까지는 별다른 추가 진술은 하지 않았다고 밝혔습니다.

김현철 씨 비리의혹과 관련해 검찰은 박태중씨가 시가 12억원의 청담동 카사 두손 빌라를 빼앗았다는 김모씨의 주장은 사실이 아닌것으로 확인됐다고 밝혔습니다.

검찰은 따라서 박태중씨의 빌라 구입자금 12억원에 대해서는 출처를 계속 조사하고 있다고 밝혔습니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스, 황외진입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

한보사건 2차 공판이 내일 열립니다.

내일 공판에서 궁지에 몰린 정태수씨가 자물통 입을 열고, 이른바 정태수 리스트를 터뜨릴것이냐에 관심이 쏠리고 있는데 그럴 가능성은 그렇게 많지 않아 보입니다.

⊙민병우 기자 : 

아들이 구속되고 전재산까지 잃게된 한보 정태수 총회장이 입을 열것인지가 내일 공판의 가장 큰 관심거리입니다.

그러나 아직도 제기의 집념을 버리지못하고 있는 정씨가 폭탄 선언을 할 가능성은 적다는 것이 일반적인 관측입니다.

정태수씨의 변호인인 허정훈 변호사는 검찰이 비자금 부분에 대해 추가로 기소하는 것을 보고 대응하겠다고 밝혔습니다.

검찰이 아직 비자금의 사용처를 구체적으로 밝히지 못한 상태이기 때문에 내일 공판에서 폭탄선언이 나올 수 있는 비자금 부분은 신문을 하지 않겠다는 뜻으로 해석됩니다.

첫 공판에서 한이헌, 이석채 前경제수석을 거명했던 홍인길 피고인이 대출외압의 실체를 더 밝힐 것인지도 관심거리입니다.

이철수, 신광식, 우찬목씨 등 구속된 은행장들도 부실대출의 책임을 피하기위해 외압의 실체를 일부 털어놓을 가능성도 있습니다.

공소사실을 시인한 정재철 신한국당 의원과 김우석 前내무장관은 공직생활동안 쌓은 공적 등을 부각시키는 정상론을 펼것이란 전망입니다.

그러나 국민회의 권노갑 의원은 1차 공판때와 마찬가지로 법 적용의 형평성 문제와 받은 돈의 성격을 두고 검찰을 강하게 공격할 것으로 보입니다.

한편, 내일 재판에서 증거조사가 진행될 경우 검찰과 변호인단이 어떤 사람들을 증인으로 신청할지도 관심의 대상입니다.

MBC 뉴스, 민병우입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

오늘 카메라 출동의 대상은 남녀간의 탈선과 불륜이 엮어지고 있는 전화방입니다.

이 보도가 나감으로해서 전화방이 뭔지 모르던 사람들도 오히려 전화방의 유혹에 빠질 그럴 가능성이 있다는 우려도 했습니다만은 더 싹이 자라기전에 시급히 대책을 세워야 한다는 시각에서 전화방을 고발하기로 했습니다.

전화방속에서 무슨 일이 벌어지고 있는지, 문호철 기자가 잠입 취재했습니다.

⊙문호철 기자 : 

1시간에 만원만 내고 들어가면 얼마든지 모르는 여성과 통화할 수 있다는 남성전용 전화방.

지난해 11월 일본에서 도입된뒤 불과 4개월여만에 전국에 2백개 가까이 늘어날 정도로 우후죽숙으로 생겨나고 있습니다.

"전화방 왜 이용하나?

" 

⊙전화방 이용남성 : 

결혼했는데 아내가 어학연수 갔고...

모르는 사람끼리 만나서...

⊙문호철 기자 : 

전화방 입구 한쪽 벽면에 꽂혀있는 비디오는 거의 다 애로물 일색입니다.

1평 남짓한 어두운 방에는 TV와 전화, 그리고 탁자위에는 연락처를 적을 수 있는 메모지와 볼펜이 놓여있습니다.

전화가 걸려왔습니다.

서로 신분노출이 안되다보니 자신의 성경험같은 아주 개인적인 부분까지도 노골적으로 말합니다.

⊙30대 주부 : 

만나면 차만 마시고 헤어질때도 있고 노래방도 가고...

⊙20대 미혼여성 : 

만났는데 30만원 주더니 잠깐만 들렀다 쉬어 가자고...

⊙문호철 기자 : 

이런 분위기를 부추기듯 TV화면 위로는 애로영화가 계속 흐릅니다.

주로 어떤 여성들이 전화방으로 전화를 거는 것일까?

통화를 한 18명의 여성중 절반에 가까운 8명이 자신들은 유부녀라고 밝혔습니다.

⊙30대 주부 : 

은밀하게 젊은 총각 목소리 듣고 그러면 젊어지는 느낌...

⊙문호철 기자 : 

문제는 이런 통화가 단순히 전화를 주고 받는데만 그치는 것이 아니라는데 있습니다.

⊙30대 주부 : 

남자를 (한달에)네명이나 만났고 처음엔 호기심에 짜릿했는데 남편에 죄책감...

⊙문호철 기자 : 

취재팀은 전화방으로 전화한 30대 중반의 가정주부를 실제로 만나기까지 했습니다.

⊙30대 주부 : 

나이가 더 어리다니까 나왔다.

나이든 사람과 사는데 나이든 사람을 왜 만나겠나.

⊙문호철 기자 : 

더구나 호기심많은 미성년자들을 자극해 불륜에 빠지게할 가능성도 있습니다.

실제 일본에서는 '텔리코라'라는 이름의 전화방이 윤락을 매개하는 장소로 변질된지 오래입니다.

⊙전화방 업주 : 

둘사이의 대화를 규제할 수도 없고, 듣지도 못하니 어쩔 수 없다.

⊙문호철 기자 : 

전화방 광고는 주로 정보지를 통해 이루어집니다.

3∼40대 여성도 환영한다며 은밀한 데이트를 할 수 있다는 자극적인 문구가 홍보지를 뒤덮다시피합니다.

사람들이 많은 곳에서는 지나가는 유부녀들에게 대놓고 전화방광고 전단도 돌립니다.

⊙광고전단 돌리는 사람 : 

남자 소개해 달라고 하면 소개해 주고, 괜찮은 남자 많다.

그래서 만났는데 소갈비 8만5천원어치 먹었다.

⊙문호철 기자 : 

심지어 전화방 업주들은 더 많은 남성고객들을 끌어들이기위해 아르바이트 여성을 쓰기도 합니다.

⊙전화방 업주 : 

아르바이트는 바쁠때 연락하면 통화해주면 되고, 한 통화에 천5백원 준다.

⊙문호철 기자 : 

이 경우 통화는 음란한 대화로 이어질 수 밖에 없습니다.

⊙20대 여성 : 

나는 피부가 촉촉하고 부드럽고 뽀얗다.

⊙문호철 기자 : 

이렇듯 전화방의 폐해여부는 개개인의 양식에 따른 문제이긴 하지만 저질 외래문화를 그대로 방치하는 당국역시 책임을 면하기 어렵습니다.

⊙정보통신 윤리위원회 : 

현행법상 규제 방법이 없어서 한국통신에 맡길 수 밖에 없다.

⊙문호철 기자 : 

카메라 출동입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

정부의 시급한 대책을 기대합니다.

⊙권재홍 앵커 : 

요즘 강원도 지역에 투기바람이 일자 무허가 중개업자들이 우후죽순 설치고 있습니다.

간판도 그럴사하고 사무실에 자격증도 걸려있지만은 대다수가 가짜인 것으로 확인됐습니다.

⊙정상원 기자 : 

일간지에 부동산 중개광고를 낸 한 회사를 찾아가 봤습니다.

30명이 넘는 직원들이 일하고 있습니다.

책상마다 강원도 일대의 개발지역 자료가 붙어있습니다.

매매 계약서도 40여장이나 눈에 띕니다.

그런데 정작 중개업 허가증은 없습니다.

무허가입니다.

요즘 개발설이 한창인 강원도 탄광지역이 이들의 주 공격대상, 사무실 한 구석에 상황실이라는 방이 마련돼 있습니다.

이곳은 손님들에게 강원도 일대의 투기하기 좋은 지역을 설명하는 곳입니다.

이들은 개발예정지역이 나타나면 5∼6명씩 팀을 짜 현지에 임시 부동산 중개소를 차린뒤 한두달동안 고객이 맡긴 돈으로 땅을 사서 가격을 올려 되팔고는 5%에서 10%의 수수료를 챙기는 수법을 씁니다.

또 다른 강남의 부동산 개발회사도 사정은 마찬가지입니다.

장부에는 500명이 넘는 고객들과 거래한 기록이 있습니다.

중개허가증을 보여달라고 하자 엉뚱하게도 사업자 등록증을 내놓습니다.

"그럼 이건 부동산 거래를 할 수 있는 그런 허가증은 아니예요?

" 

⊙박병우 지도과장 (전국 부동산 중개협회) : 

전혀 무관하죠.

⊙정상원 기자 : 

무허가라는 사실이 밝혀지자 직원들이 하나 둘씩 짐을 챙겨 달아납니다.

역시 강남의 또다른 사무실, 사장실에 중개사 자격증은 걸려있습니다.

그런데 직원들도 자격증 주인이 누군지를 모릅니다.

"이 분 누구시라구요"

"모르겠어요" 

남의 자격증을 대신 걸어놓은 것입니다.

⊙김부원 회장 (전국 부동산 중개협회) : 

컨설팅이라든지 ㅇㅇ개발이라든지하는 그런 상호를 붙여놓고 악성 부동산 투기를 조장하거나 부동산 거래질서를 훼손하는 그런 업소가 전국에 걸쳐서 2천여개 업소가...

⊙정상원 기자 : 

지난해 단속된 무허가 업자는 2백여명.

그러나 새로 사무실을 차리는 무허가 중개업자는 해마다 4∼500명씩 늘고 있는 것으로 당국은 추산하고 있습니다.

MBC 뉴스, 정상원입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

힘 약한 시민들이 억울하게 또 부당하게 침해당한 권리를 되찾기위해서 당당히 일어서고 있습니다.

한 시민단체가 MBC 카메라 출동이 보도한 마포구청의 엉터리 버스 전용차선 단속을 형사고발했습니다.

이상호기자입니다.

⊙이상호 기자 : 

시민들이 생활속에서 무시당하거나 아니면 스스로 포기하는 작은 권리들을 되찾자는 기치를 내걸고 지난 26일 발족식을 가진 작은 권리찾기 운동본부.

이 단체는 그 첫 사업으로 엉터리 버스 전용차로 단속으로 말썽을 빚은 마포구청을 형사고발했습니다.

⊙김기식 실장 (작은 권리찾기 운동본부) : 

자기가 잘못된 일을 하고도 전혀 그것을 인정하거나 시정할려고 하지않는 어떤 공무원들의 고압적이고 관료적인 태도에 대해서 시민이 더 이상 참지못하고 이러한 어떤 항거하는 그런 의미라고 생각이 듭니다.

⊙이상호 기자 : 

마포구청의 혐의는 허위 공문서 작성, 버스 전용차로 점선구간에서 단속을 한 뒤, 단속의 부당성을 항의하는 시민에게 허위 공문서를 제시했다는 내용입니다.

이에대해 구청측은 민원인의 불편을 야기한 것은 미안하지만 법적으로는 문제가 될 게 없다는 반응입니다.

⊙김현종 부구청장 (마포구청) : 

단속을 받은 신 입장에서는 상당히 불편했을 겁니다.

그러나 우리가 허위 공문서 같은 거를 작성해가지고 지난번의 보도내용 나갔듯이 그걸 가지고 시민들에게 불편을 주고 그런거는 절대 없습니다.

⊙이상호 기자 : 

마포구청을 상대로하는 이번 소송은 작은 권리찾기 운동본부가 발족 첫 사업으로 벌이는 일인 만큼 소송진행 과정과 결과에 벌써부터 관심이 모아지고 있습니다.

MBC 뉴스, 이상호입니다.

⊙최율미 앵커 : 

봄이되면 꼭 찾아오는 불청객이 바로 황사현상입니다.

오늘 올들어 처음으로 황사현상이 발생해 전국의 하늘이 희뿌연 흙먼지로 뒤덮혔습니다.

임영서 기자의 보도입니다.

⊙임영서 기자 : 

올들어 처음으로 전국을 뒤덮은 황사는 아침7시부터 2시간동안 특히 서울하늘을 희뿌연 황갈색으로 바꿔놓았습니다.

오늘 전국의 하늘을 뒤덮은 황사는 공기속 흙먼지로 가시거리가 8km까지 떨어져 주변 산과 건축물은 희미한 윤곽만 보였습니다.

오늘 황사현상은 봄철 건조해진 중국 고비사막의 흙먼지가 강한 편서풍을 타고 우리나라까지 날아들어 발생했습니다.

황사현상은 연평균 세차례 정도 발생하는데, 4∼5월에 집중돼 있습니다.

흙먼지로 돼있는 황사입자에는 중국의 공업지대에서 배출되는 석연과 알루미늄이 주성분으로 카드늄과 납 등, 인체에 크게 해로운 중금속도 포함돼 있습니다.

이에따라 황사현상은 눈병과 호흡기 질환을 유발합니다.

따라서 황사가 나타났을 때는 외출뒤 반드시 손과 발을 씻어야합니다.

또 황사는 항공기 등 정밀기계를 손상시키고 농작물의 발육에도 지장을 주고 있습니다.

기상청은 5월까지 평년과 비슷한 두차례 정도의 황사가 더 예상된다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스, 임영서입니다.

⊙최율미 앵커 : 

오늘 오후 1시반쯤 경북 경주시 서면 도계리 상리마을 뒷산에서 불이 나 10여ha의 임야를 태우고 계속 번지고 있는 것을 비롯해, 경북 6건, 경기도 5건, 전북 5건 등 전국적으로 20여건의 크고 작은 산불이 발생해 30여ha의 임야를 태웠습니다.

전남 해남군 화원면 영화마을 앞 저수지에서는 매월리 뒷산 산불 진화작업에 동원된 산림청 헬기 1대가 추락해 조종사가 부상을 입었습니다.

⊙최율미 앵커 : 

부활절을 맞아 서울 명동성당에서는 김수환 추기경이 부활절 미사를 집전하는 등, 전국 성당에서 기념미사가 있었습니다.

개신교측도 오늘 새벽에 서울 장충 체육관에서 만여명의 신도가 참석한 가운데 연합예배를 올리는 등, 전국 100여개 지역에서 부활절 연합예배를 올렸습니다.

⊙최율미 앵커 : 

노동부는 앞으로 노사분규가 일어날 경우에 노조뿐아니라 회사측도 처벌하기로하고 다음달부터 시작되는 임금협상에서 사용자측이 고의로 협상을 지연시키는 등, 부당노동 행위가 일어나지 않도록 강력히 지도해 나가겠다고 밝혔습니다.

⊙최율미 앵커 : 

전교조는 오늘 제7대 위원장에 김귀식 서울 중화고등학교 교사가 당선됐으며, 내일 신임 회장단이 전교조의 향후 활동방향에 대한 기자회견을 가질 예정이라고 밝혔습니다.

⊙최율미 앵커 : 

서울시 교육청은 학교별로 체육복을 지정할 경우에, 학생들이 새로 옷을 구입하는 등, 낭비요소가 크다고 보고 일선 초중고등학교에 체육복 지정을 하지 말도록 지시했습니다.

⊙최율미 앵커 : 

오늘밤에 방송되는 시사매거진 2580에서는 김현철 씨 의혹 등을 다룰 한보 청문회에 쏟아지는 국민들의 관심과 의원들이 준비한 비장의 카드를 짚어봅니다.

또 의사를 꿈꾸던 재원에서 세계적인 모델로 변신한 이승희씨의 선택을 조명하고, 확대되는 무역적자속에서도 여전히 소비재 수입에 열을 올리고 있는 재벌기업들의 행태를 파헤칩니다.

⊙최율미 앵커 : 

판소리의 고장 전라북도 남원시 광한루에 국악 상설무대가 개설됐습니다.

우리 음악의 저변확대는 물론이고 관광객도 유치하는 일석이조의 효과를 거두고 있습니다.

⊙김한광 기자 : 

남원 광한루원에 입재창 춘향가 한 대목이 구성지게 울려퍼집니다.

적벽대전이 판소리로 힘있게 재현되는 대목에선 관광객들도 추임새로 흥을 돋굽니다.

외치고 풀어주며 이어지는 살풀이 춤 사위는 더 없이 화사하기만합니다.

가야금 병창은 꽃타령으로 새롭게 선을 보이고, 인사궂으로 마련된 사물놀이는 관객들의 이목을 끄는데 그만입니다.

주말과 휴일 광한루원을 찾는 관광객들을 국악 상설무대에서 새로운 재미에 흠뻑 빠져듭니다.

사물놀이를 접목한 소고춤에 어깨를 들썩이다가 마침내 민요 한마당에서는 넘치는 흥을 주채하지 못합니다.

1시간의 공연은 출연진과 관객이 따로 없이 하나되는 어울마당으로 마무리됐습니다.

다음달 12일부터 매주 토요일밤 이곳 광한루원에서는 전통 소리창을 원형 그대로 복원한 상설 소리판까지 마련돼 국악의 저변확대에 크게 기여할 것으로 기대되고 있습니다.

MBC 뉴스, 김한광입니다.

⊙최율미 앵커 : 

예수 그리스도의 부활을 기념하는 부활절인 오늘 전세계 천주교와 기독교도들은 일제히 미사와 예배를 갖고 다채로운 기념행사를 벌였습니다.

이진희 기자의 설명으로 함께 보시겠습니다.

⊙이진희 기자 : 

교황 바오로 2세는 오늘 바티칸 시티에서 가진 부활절 기념 미사에서 전세계에 평화와 자유의 메세지를 전했습니다.

특히 유혈분쟁이 일고 있는 자이레와 알바니아의 평화를 기원했습니다.

중앙 아메리카 니카라과에서는 예수 그리스도 부활을 기념해 예수가 십자가에 못박히기전에 당한 고난을 재연했습니다.

미국의 위스콘신주 미러크에서는 어린이들이 야외에서 계란줍기 행사에 참여했는가 하면, 프랑스 요리사들은 초코렛으로 대형 계란을 만들어 예수 부활을 기념했습니다.

한편, 페루 리마시민들은 인질극사태 104일째인 오늘, 일본 대사관 밖에서 예수 부활의 의미를 되새기는 기념행사를 벌이면서 남아있는 인질 72명의 조속한 석방을 기원했지만 사태는 좀처럼 해결될 기미를 보이지않고 있습니다.

MBC 뉴스, 이진희입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

동상이몽일수도 있겠지만은 어떻든 국민회의와 자민련의 야권 공조는 그동안 상당히 무르익어 왔습니다.

그런데 최근에 김대중.김종필 두 야당 총재간에 뭔가 불편한 기류가 감돌고 있습니다.

윤정식 기자입니다.

⊙윤정식 기자 : 

지난주 김대중 총재의 기자회견, 이 자리에서 김총재는 경제난국 타결을 위한 여야 영수회담을 제안했습니다.

이에 대해 김종필 총재는 시큰둥한 반응을 보였습니다.

⊙김종필 총재 (자민련) : 

이번 영수회담은 그 시기와 방법, 내용 등에 있어서 실효성과 성과에 대해서 저는 좀 의문을 갖습니다.

⊙윤정식 기자 : 

김종필 총재도 어제 기자회견을 갖고 영수회담에서 내각제 개헌을 공식 논의하자고 제안했습니다.

그러나 같은 시각 청주를 방문한 김대중 총재는 마땅치않다는 반응을 보였습니다.

⊙김대중 총재 (국민회의) : 

내각제나 그런 문제에 대해서는 내가 얘기할 단계가...

시점이 아니라고 생각하구요...

⊙윤정식 기자 : 

한창 공조가 잘 될때 즉각 상대방의 제안에 화답하던 것과는 대조적입니다.

이처럼 공조에 균열현상이 나타나기 시작한것은 내각제 개헌에 대한 두 사람의 속마음이 다르기때문입니다.

자민련은 국민회의와 함께 김영삼 대통령을 압박하고 이를 통해 내각제 개헌의 유리한 여건을 이끌어내겠다는 생각입니다.

반면에 국민회의는 내각제를 고리로 자민련의 마음을 잡은 뒤, 올연말 대선에서 야권 단일후보라는 목표를 달성한다는 속셈입니다.

이처럼 속셈이 다르기는 하지만 야권 공조에 대한 필요성은 서로 인정하고 있습니다.

⊙김종필 총재 (자민련) : 

공조를 깬다는 것은 있을 수 없는 얘기고...

⊙김대중 총재 (국민회의) : 

야권후보 단일화도 지금이 비관적인 판단할 필요도 하나도 없구요, 이것도 시간이 해결할 일이라고 생각하니까...

⊙윤정식 기자 : 

최근의 이상기류가 정국 주도권 장악을 위한 힘겨루기인지, 아니면 서로의 입지를 강화하기위한 전략의 하나인지가 정치권의 관심을 모으고 있습니다.

MBC 뉴스, 윤정식입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

휴일 날씨, 중부보다는 남부지방이 화창하겠습니다.

남부지방은 대체로 맑겠으나 중부지방은 오전 한때 구름이 많이 끼고 충청지방으로는 오전 한때 비나 눈이 조금 내리겠습니다.

내일 아침 중부지방 기온이 영하 5도 안팎까지 떨어지면서 조금 추워지겠습니다.

또, 낮 기온도 오늘보다는 조금 낮을 것으로 예상됩니다.

오늘은 전국이 대체로 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

그러나 북쪽에 보이는 구름이 내일 오전 중에 중부지방을 지나면서 내일 중부 지방으로는 오전 한때 구름이 많이 끼겠습니다.

내일은 전국에 구름만 조금만 끼겠지만 중부지방 오전 한때 구름이 많이 끼고 충청지방은 오전 한 때 비나 눈이 조금 내리겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 영하 6도에서 영상 5도의 분포로 오늘보다 조금 낮겠습니다.

낮 또한 최고 기온도 서울 6도, 대전 7도, 부산이 11도까지 올라가지만 오늘보다는 1∼2도 가량 낮은 기온이 되겠습니다.

서해 중부 해상과 동해 중부 해상에서는 비나 눈이 오겠습니다.

물결은 동해 먼 바다에서 3∼4m로 높게 일고, 그 밖의 해상은 1.5내지 2.5m로 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

총리를 포함한 내각 개편이 초읽기에 들어가면서 청와대 움직임이 분주해지고 있습니다.

김영삼 대통령은 오늘, 신임 비서실장으로부터 업무 보고를 받고 마무리 인선 작업에 들어갔습니다.

김원태 기자가 보도합니다.

⊙김원태 기자 : 

한보 정국 속에 침체됐던 청와대의 분위기가 서서히 활기를 찾고 있습니다.

한달 여만에 오늘 공식 행사에 참석한 김영삼 대통령은 곧바로 청와대로 돌아와 내각 인선을 위한 마무리 구상에 들어갔습니다.

김용태 신임 비서실장과 일부 수석들도 출근해 업무를 챙기고 내각 인선에 관해서도 대통령과 협의를 한 것으로 알려졌습니다.

김 대통령은 어제 비서실 인사를 통해 시국 수습에 자신감을 회복한 듯한 모습이었습니다.

그러나 개편 대상으로 거론되고 있는 각료들은 오늘 하루 조용한 행보를 보였습니다.

한승수 부총리는 오늘 서울 근교 산을 찾아 교체를 기정 사실화 한 듯 마음의 정리를 했다고 측근 인사는 전했습니다.

이수성 국무총리는 어제 국회에서 사실상의 고별 인사를 해 이임에 대비하는 모습을 보였습니다.

⊙이수성 국무총리 (어제, 국회 본회의장) : 

여야 모든 의원께 다시 한번 경의와 감사의 말씀을 드리면서 새 내각에 대해서는 국민들이 신뢰하는 가운데 일을 잘 할 수 있도록 힘을 실어 주시도록 간절하게 부탁 올리겠습니다.

⊙김원태 기자 : 

반면, 새로 입각할 것으로 거론되고 있는 인사들은 대부분 일단 외부와의 접촉을 피하는 모습이었습니다.

김대통령으로부터 총리직을 제의 받은 것으로 알려진 고건 前 서울시장의 집은 오늘 하루 굳게 닫혀있습니다.

"네.

아무도 안 계세요.

집보고 있기 때문에.." 

아직 수락 의사를 밝히지 않은 고건 前시장은 여전히 최종 결심을 위한 숙고를 하고 있는 것으로 전해졌습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

아파트 표준 건축비가 올랐다는 소식 어제 보도해 드렸습니다.

그 동안 건축비가 인상되기만을 기다리면서 아파트 분양을 미뤄 왔던 건설 업체들이 이제부터는 앞 다퉈서 분양에 나설 것으로 보입니다.

⊙윤영무 기자 : 

이번 달부터 적용되는 아파트 표준 건축비 인상 분은 4.3%입니다.

이만큼 아파트 분양 가격도 따라 오릅니다.

이에 따라서 그 동안 표준 건축비 인상을 기다려 오던 아파트 건설 업체도 일제히 공급을 늘려서 이 달 안에 6만7천여 가구를 분양할 계획입니다.

도시별로 보면은 서울 5천여 가구, 부산 3천6백여 가구, 대구 3천700여 가구, 인천 3,200여 가구, 광주 만3천5백, 대전 2천2백여 가구 등입니다.

도별로는 경기도 만5천900여 가구, 충청권 4,773, 호남권 7,263, 영남권 8,600 가구, 강원도 278 가구, 제주 98 가구 등입니다.

주공 아파트는 오산 운암지구에 분양과 임대 등 1,100여 가구, 충북 금왕 지구와 전북 진안 지구에 임대 아파트만 7백여 가구 등을 내놓습니다.

한편, 지난 1월말 현재, 서울과 신도시 수도권 지역의 아파트 값은 작년 12월에 비해 평균 5∼6% 오르는 등 정부의 단속에도 불구하고 아파트를 중심으로 계속 오름세를 보이고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

오늘 3.1절을 맞아서 서울에서부터 저 멀리 독도까지 다채로운 3.1절 기념 행사가 열렸습니다.

3.1 절 행사, 김연석 기자가 종합했습니다.

⊙김연석 기자 : 

일제의 총칼 앞에 당당히 맞섰던 태극기의 물결은 78째 해를 맞은 오늘 어김없이 전국을 수놓았습니다.

서울 탑골 공원, 그날 33인의 독립 선언을 가슴에 담고 통일을 기원했습니다.

⊙송월주 조계종 총무원장 : 

어려움에 처한 북한 동포를 돕는 동포애 발휘 운동이 될 것.

⊙김연석 기자 : 

오늘 행사에는 불교와 기독교, 천주교, 천도교, 유교, 원불교 등 6개 종교 대표가 참석했습니다.

사랑의 실천 국민운동본부 회원 천여 명은 일본 담배 화형식을 갖은 뒤, 일본 망언 규탄 행진을 벌였습니다.

정신대 할머니들의 보금자리 경기도 광주군 나눔의 집에서는 정신대 전시관 기공식이 열렸고, 서울 서대문 독립 공원에서는 정신대 할머니를 위한 모금 운동이 펼쳐졌습니다.

울릉도에서 오늘 독도가 우리 땅임을 선언하고 13쌍이 결혼식을 올리는 등 항일의 기운이 메아리 쳤습니다.

서울 동부 이촌동 1,400여세대 아파트 주민들은 신세대들에게 나라 사랑을 일깨운다는 취지로 국경일이 아니더라도 태극기를 계속 달기로 함으로써 눈길을 끌었습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

3.1절 연휴 첫날, 오늘 이른 아침부터 행락 차량들이 서울을 빠져나갔습니다.

지금도 고속도로 상하행선에 차들이 많이 밀리고 있습니다.

또, 오늘은 교통 사고도 많아서 모두 6명이 숨졌습니다.

휴일 사건사고 종합, 이상호 기자가 보도합니다.

⊙이상호 기자 : 

지금 이 시각 경부 고속도로 하행선은 대부분의 구간에서 지체와 서행이 거듭되고 있습니다.

상행선은 안성에서 죽전 인터체인지 구간에 차량 정체가 특히 심합니다.

중부 고속도로 상하행선도 지체가 심해 상행선 곤지암에서 중부 제1터널 구간은 차량들이 가다 서다를 반복하고 있습니다.

영동 고속도로도 많은 차량들로 붐벼 상행선은 새말에서 원주구간, 하행선은 둔내에서 영동 제1터널 구간이 심한 정체를 빚고 있습니다.

오늘 하루 행락 차량들의 교통사고도 이어졌습니다.

오늘 오전 9시쯤 강원도 영월군 32번 국도에서 티코 승용차가 하천으로 떨어지면서 불이 나 인천시 임학동 12살 성현호군 등 일가족 3명이 숨졌습니다.

이보다 조금 앞선 오전 8시쯤엔 영동 고속도로 하행선 148km 지점에서 지프차와 승용차가 정면 충돌해 승용차에 타고 있던 20대 남자 1명이 숨지고 7명이 다치는 등, 오늘 하루 강원도에서만 교통 사고로 모두 6명이 숨지고 10명이 크게 다쳤습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

어젯밤 전남 목포시 개펄 매립지에 지어진 4층짜리 상가주택 건물이 갑자기 기울면서 곧 무너질 조짐을 보여 주민들이 부랴부랴 대피했습니다.

이번 사고의 원인 역시 부실 시공으로 확인됐습니다.

취재에 목포 문화방송 장용기 기자입니다.

⊙장용기 기자 : 

어젯밤 11시 50분쯤, 목포시 산정동 4층짜리 상가주택 복합 건물이 갑자기 왼쪽으로 5도 이상 기울었습니다.

건물이 기울자 1층에서 4층까지 유리창이 모두 부서지고 건물 곳곳에 균열이 생기는 등 붕괴 조짐이 갑자기 나타났습니다.

잠들기 전에 닥친 일이라 4층에 사는 건물주 식구들이 뛰쳐나오고 이 건물 10여m 주변에 있는 상가와 주택가에서 100여명이 긴급 대피하는 소동이 빚어졌습니다.

⊙대피주민 : 

방에 있는 데 뚝 뚝 소리가 나길래 나왔죠.

⊙나정수씨 (붕괴위험 건물 뒤편 주민) : 

지어 놓고도 밤 낮 이렇게 금이 벌어지더라구요.

그래서 몇 번 거시기를 했어도 또 그러고 또 그러고...

⊙장용기 기자 : 

붕괴 위험에 직면한 이 건물 입구 유리창은 크게 파손되고 출입구 계단은 마치 엿가락처럼 휘어져있습니다.

원인 조사에 나선 목포시 진단반은 지난 90년 개펄을 메워 이 건물을 지을 때 타일 박기 등, 기초 공사를 소홀히 한 것이 가장 큰 원인인 것으로 밝혀냈습니다.

⊙이강일 기술사 (한국 구조안전 기술원) : 

기초가 침하가 일어나 있는데, 이 침하는 어떤 진전될 가능성이 상당히 크므로 이 건물을 일단은 사용 금지하는 것이 마땅하겠고...

⊙장용기 기자 : 

이에 따라 목포시는 이 건물에 대한 사용 금지 처분을 내리고 주변 건물 10여 채도 퇴거 명령을 내렸습니다.

문제의 이 건물은 목포시 중소 건축 업자인 남도 건설이 지은 것으로 이 회사는 최근 부도를 내고 도산했으며 이 건물 도로 맞은편 5층 복합 건물도 지난해 부실 공사로 사용금지 처분을 받고 골조 보강 작업을 한 바 있습니다.

특히, 목포 지역은 대부분 연약 지반인 개펄을 메워 지은 건물이 많아서 이번 사고를 계기로 이 일대 주민들의 불안감이 높아 가고 있습니다.

목포에서 MBC 뉴스 장용기입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

경찰은 용의자의 모습이 비교적 선명하게 촬영된 은행 폐쇄 회로 화면을 바탕으로 몽타주 백만 부를 새로 만들어서 전국에 배포했습니다.

이성주 기자가 취재했습니다.

⊙이성주 기자 : 

경찰은 오늘 하나은행 흑석동 지점의에 패쇄 회로 화면을 바탕으로 그린 수배 전단 100만 부를 만들어 전국에 배포했습니다.

이 용의자는 30대 중반의 남자로 174cm의 가량의 키에 곱슬머리이며 눈썹이 짙고 계란형의 얼굴입니다.

범행 당시 이 남자는 검정색 뿔테 안경에 베이지색 오리털 파카를 착용하고 있었습니다.

경찰은 이번에 입수한 화면이 대구와 마산에서 촬영된 것보다 선명하기 때문에 오늘 배포된 몽타주에 기대를 걸고 있습니다.

경찰은 이와 관련해 전국의 경찰서 단위로 신고 접수 전담반을 편성해 운영하고 있습니다.

경찰은 또 용의자들이 서을 종로구의 또다른 심부름 센터에 전화를 걸 때 사용한 핸드폰 번호를 추적해 이들 중 3명의 명단을 입수하고 신원 확인 작업에 착수했습니다.

경찰은 이와 함께 서울에서 수고비를 송금한 인물과 지난 5일 대구와 마산에서 송금한 인물이 동일인일 가능성이 높다고 보고 입금표에 남아 있는 지문과 필적에 대한 정밀 감식 작업을 벌이고 있습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

을사 보호 조약이 체결된 해인 1905년 11월 20일, 당시 황성신문에 일제 침략을 규탄한 의암 장지연 선생의 사설 '시일야 방성 대곡'이 실렸습니다.

국내에서 하나 밖에 남아 있지 않은 그 날짜 황성신문을 증손자가 소중히 보관해 간직해 오고 있습니다.

⊙박영석 기자 : 

"오늘에 이르러 목놓아 통곡하노라" 1905년 일제에 의해 을사 보호 조약이 체결되자 황성신문의 사설 '시일야 방성 대곡'을 실어 조국애를 불태운 장지연.

대구시 달서구 상인동에는 50을 넘긴 선생의 증손자가 당시의 신문과 선생의 유품들을 고이 간직해 오고 있습니다.

대한 광무 9년, 서기로는 1905년 11월 20일, 을사보호 조약이 체결된 지 사흘 뒤에 발행된 황성신문의 원본입니다.

후손들은 우리나라에서 하나뿐인 이 신문을 무엇보다도 소중히 간직하면서 선생의 얼을 이어가고 있습니다.

⊙장형수 (52세, 장지연 선생 증손자) : 

의암 할아버지의 둘째 며느리 되시는 저희 할머니께서 그걸 보관하고 계시다가 아버지가 보관하시고 그 다음에 제가 보관하게 되었습니다.

⊙박영석 기자 : 

세월이 흘러 비록 신문의 빛깔은 바랬지만 나라를 지키지 못한 정부의 대신을 짐승보다 못한 도적으로 꾸짖는 선생의 나라 사랑과 민족 사랑의 정열은 뚜렷이 새겨져 있습니다.

⊙김재홍 교수 (경북대 신방과) : 

정말 과격한 지금 생각하면 과격하다고 할 수 있겠습니다.

과격한 내용을 실었다는 것은 그분이 정말 용기 있고 지조가 있는 언론인이다.

⊙박영석 기자 : 

58세의 길지 않은 생을 마감할 때까지 오직 나라 지키기에 지성과 정열을 불살랐던 언론인 장지연.

나라를 위한 선생의 통곡 소리는 지금도 커다란 교훈으로 울려 퍼지고 있습니다.

MBC 뉴스 박영석입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

해마다 3.1절이면 유관순 열사의 순국 희생이 가슴 깊게 와 닿습니다.

그러나 안타까운 일이 있습니다.

유열사가 독립 만세의 봉화를 올렸던 자리에 영정을 모신 사당이 있지만은 정작 참배객들의 발길이 갈수록 뜸하다고 합니다.

대전 문화 방송 이상헌 기자가 취재했습니다.

⊙이상헌 기자 : 

나라를 되찾기 위해 처녀의 몸으로 독립 만세 운동을 주도했던 유관순 열사.

유열사는 천안시 병천면 매봉산에 봉화를 올려 아우내 장터 만세 물결에 불을 당겼습니다.

그로부터 78년이 지난 지금, 그 자리엔 유열사의 사후가 세워져 참배객들을 맞고 있습니다.

만세 봉화가 높이 타올랐던 매봉산 기슭에 유관순 열사의 영정이 모셔져 있지만 일반인의 참배는 거의 찾아 볼 수 없습니다.

지난 93년까지만 해도 이곳을 찾는 참배객이 연간 50만명을 넘었지만 지난해는 35만명으로 줄었고, 그나마 동원된 학생들이 대부분입니다.

유품 자료가 전혀 없는 데다 최근 식수대가 겨우 마련되었을 정도로 편의 시설이 부족해 일반인들이 외면하고 있기 때문입니다.

⊙이상원 소장 (천안시 사적관리소) : 

영정만 모시고 있고 특별한 시설은 별로 없습니다.

그래서 참배객들이 오면 식사하는 장소도 없고, 특히 유물이나 그러한 전시한 유물이 없기 때문에...

⊙이상헌 기자 : 

복원된 유열사의 생가를 관리하기 위해 천안시가 지은 집은 20여년째 관리인 없이 비어 있습니다.

지난 92년 후세들의 산 교육장으로 건립하기로 했던 유관순 수련관은 실내 체육관으로 바뀌어 버렸습니다.

그리고 지난해 단지 46일만 이용됐습니다.

어린 나이로 나라를 위해 몸을 던진 유열사의 애국정신은 당국의 무관심 속에 철저히 외면되고 있습니다.

MBC 뉴스 이상헌입니다.

⊙최율미 앵커 : 

지난 48년에 일제 청산을 위해 출범한 반민 특위 활동을 무산시킨 사람은 이승만 前 대통령이였습니다.

반민 특위를 이끌었던 김상덕 위원장은 이에 맞서 친일파를 색출하다가 결국 비운의 삶을 마감했습니다.

미완성으로 끝난 일제 청산은 우리에게 아픈 교훈으로 남아있습니다.

⊙박용찬 기자 : 

반민 특위의 친일파 검거 작업이 한창이던 49년 2월15일.

이승만 대통령은 특별 담화를 발표합니다.

다음날인 16일, 김상덕 반민 특위 위원장은 대통령의 담화를 정면으로 반박합니다.

다시 3월1일, 이승만은 3.1절 특별 담화에서 일제 청산이 아닌 공산주의 타도만을 역설합니다.

이 무렵 김상덕은 애국 지사를 고문한 것으로 악명이 높던 수도청 수사과장 노독수를 비롯해 화신재벌 총수 박흥식, 소설가 최남선, 이광수 등 친일 인사 600여명을 검거했습니다.

다시 같은 해 5월, 이승만은 수행 비서만을 대동하고 김상덕의 집을 극비리에 방문합니다.

"밤 11시정도 됐을 거구요.

이박사가 경호원을 대동하고 비밀리에 왔습니다.

장관직을 아버님한테 권유한 걸로 알고 있습니다" 

이승만 정권은 설득에 설득을 거듭했지만 김상덕은 단호히 거듭했고 결국 6월6일 새벽 이승만의 직접 지시를 받은 서울 중부경찰서 무장 병력이 반민 특위 사무실을 습격함으로써 김상덕의 반민 특위는 해체됩니다.

김상덕은 2.8 독립 선언의 주역이었고 만주와 중경에서 독립운동을 전개하다 임시정부의 일원으로 광복을 맞이합니다.

치열한 역사의식으로 반민 특위를 이끌었던 그는 6.25 발발과 함께 납북됐고 그후 수용소에서 비참하게 학살당했다는 풍문만이 전해지고 있습니다.

오늘로 78번째 3.1절을 맞았습니다.

권력에 맞서 끝까지 지조를 굽히지 않았던 김상덕을 통해 아직도 과거를 청산하지 못한 우리의 부끄러운 자화상을 곱씹어봅니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

⊙최율미 앵커 : 

어제 안기부 운영 차장에서 전격 해임된 김기섭씨가 곧 검찰에 소환될 것으로 보입니다.

김기섭씨는 안기부 핵심 자리에 있으면서 김현철씨에게 각종 기밀 정보를 보고하고 현철씨의 위세를 이용해서 각종 이권에 개입해 왔다는 의혹을 받고 있습니다.

보도에 황외진 기자입니다.

⊙황외진 기자 : 

대검찰청 중앙 수사부는 김현철씨의 측근으로 알려진 김기섭 前안기부 운영 차장에 대한 안기부의 자체 조사가 마무리 되는대로 다음주중 김씨를 소환하기로 했습니다.

검찰 관계자는 안기부 직원의 직무 관련 범죄에 대해서는 안기부가 수사권을 갖고 있지만 이미 김씨가 면직돼 민간인 신분이 된 만큼, 본격적인 수사는 검찰이 직접 맞게 될 것이라고 말했습니다.

이 관계자는 또 김기섭씨의 비리 사실에 대해 안기부가 내사 결과를 통보하면 김씨를 소환해 조사할 것이라고 덧붙였습니다.

검찰은 이미 안기부 조사와는 별도로 김기섭씨의 정보 누설과 정부 요직에 대한 인사 개입, 그리고 이권 개입 의혹에 대해 내사를 벌여 상당한 자료를 확보한 것으로 알려졌습니다.

김기섭씨는 현정부 출범 이후 안기부 기조 실장과 운영 차장 등을 지내면서 각종 기밀 정보를 김현철씨에게 보고하고 현철씨의 위세를 이용해 정부 투자기관 납품 등, 이권과 공직인사에 개입해 왔다는 의혹을 받아왔습니다.

김기섭씨는 그러나 김현철씨와 가깝게 지냈다는 사실만으로 비리 의혹을 제기하는 것은 온당치 못하다고 반발하고 있는 것으로 전해졌습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙최율미 앵커 : 

3월 3일 봄철 개편과 함께 MBC 뉴스데스크가 여러분의 세상 읽기에 새로운 힘을 드립니다.

◇먼저 기획 시리즈 '이제는 교육이다' 1원의 경제학을 신설해 국가 백년 바탕인 교육과 경제에 대한 MBC만의 해법을 제시합니다.

◇또 미국과 프랑스 일본의 세계적인 의료진을 자문 위원으로 위촉해 '습관이 병을 부른다'를 비롯한 생활의학 보도에 신뢰성과 심층성을 더했습니다.

◇봄철 개편 뉴스데스크에 자리하는 새 기획물은 '카메라 출동' '지금 우리는' '이렇게 풀어 봅시다'와 함께 MBC 뉴스데스크의 이미지를 차별화 할 것입니다.

변화하는 시대, MBC 뉴스는 다릅니다.

내일의 힘이 되는 MBC 뉴스가 봄철 개편과 함께 뉴스 프로그램의 얼굴을 대폭 교체하고 내용을 강화합니다.

먼저, ◇아침 뉴스 '굿모닝 코리아' 

⊙최우철 앵커 : 

여러분 안녕하십니까?

다시 만나 뵙게 되어서 반갑습니다.

여러분의 아침을 책임져 드리겠습니다.

⊙하지은 앵커 : 

아침 뉴스는 시청자 여러분을 위해서 만들어집니다.

◇저녁 뉴스는 백지연 앵커가 저녁 5시 '뉴스 센터 500'을, 이윤철 오은실 아나운서가 '뉴스 센터 630'의 진행을 맞습니다.

⊙백지연 앵커 : 

안녕하십니까?

백지연입니다.

매일 저녁 5시에 뵙습니다.

⊙이윤철 앵커 : 

여러분들의 저녁 시간대의 소식은 '뉴스 센타 630'이 책임지겠습니다.

⊙오은실 앵커 : 

보다 신뢰성 있는 뉴스로 여러분 곁에 다가가겠습니다.

내일을 앞당기는 MBC 뉴스가 여러분의 봄을 준비해 드립니다.

⊙권재홍 앵커 : 

영화 "꽃을 든 남자"를 제작하고 있는 MBC 프로덕션은 오늘 현지 주민과 MBC 가족들이 참가한 가운데 경기도 남양주에 촬영을 공개했습니다.

현재 50%정도 제작을 완료한 '꽃을 든 남자'는 오는 6월에 극장에서 선보일 예정입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

북한도 3.1절을 기념하고 있습니다.

그러나 북한은 3.1절이라 하지 않고 인민 봉기일로 부르고 있으며, 또 3.1운동은 북한 김일성의 아버지를 비롯해서 김일성 집안이 앞장서서 일으켰다.

이렇게 교육을 시키고 있습니다.

⊙김현경 기자 : 

북한은 어제 열린 3.1절 보고 대회에서 3.1운동은 김일성의 아버지인 김형직이 주도했다고 거듭 주장했습니다.

이렇듯 북한에서 3.1운동은 김일성.김정일 가계의 이른바, 혁명 역사의 한 장으로 선전됩니다.

따라서 발원지도 서울의 탑골 공원이 아닌 평양이고, 만세 운동에 나선 군중들도 김형직이 키운 애국 청년들이라는 것입니다.

또 1919년 당시 7살에 불과했던 김일성도 3.1운동에 앞장섰다고 주장합니다.

그러다 보니 민족 대표 33인의 공적은 전혀 거론되지 않고 이들은 오히려 무저항 굴욕 행위를 한 배신자로 매도됩니다.

북한은 또 대중을 이끄는 지도자가 없어서 3.1운동은 실패할 수밖에 없었다면서 이때부터 인민들은 지도자의 출현을 목마르게 기다렸고 이 염원을 받들어 나타난 것이 김일성이라고 선전합니다.

북한의 이러한 역사 인식은 조선 전사와 근대 조선 역사 등, 공식 역사 기록서를 통해 자라나는 아이들에게 그대로 교육되고 있습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

美 국무부는 어제 이어서 오늘도 대변인의 발언을 통해서 북한이 현재 동요와 혼란의 시기에 처해있다고 거듭 밝혀서 주목되고 있습니다.

워싱턴에서 김택곤 특파원이 소식 보내왔습니다.

⊙김택곤 특파원 : 

니콜라스 번스 美 국무부 대변인은 오늘 정례 브리핑에서 지금 북한은 핵심 지도층이 잇따라 사망하거나 사임하고 극심한 식량난이 계속되고 있다고 말했습니다.

번스 대변인은 이어서 북한은 지금 동요와 혼란에 빠져있다고 말했습니다.

어제 번스 美 국무부 대변인은, 북한은 지금 분명 동요기에 처해 있다고 말한 바 있습니다.

번스 대변인의 오늘 발언은 어제 발언의 혼란이라는 말을 보태서 북한이 처한 어려움을 더욱 강하게 표현한 것입니다.

번스 대변인은 또 미국에 가장 큰 관심사는 한반도의 안정과 전쟁 재발 방지라고 역설했습니다.

미국은 이 때문에 북한에 식량을 지원하고 평화 협상에 이를 수 있도록 4자 회담을 설명회를 추진하고 있다고 말했습니다.

워싱턴의 외교 소식통은 미국은 북한 사회의 동요를 이대로 방치할 경우, 붕괴가 임박한 북한이 전쟁 도발을 가해 올 가능성을 우려하고 있다고 말했습니다.

미국은 따라서 오는 5일 뉴욕에서 열리는 4자회담 설명회를 전후해서 한국과 일본이 참여한 대규모 식량지원 등을 추진할 것이라고 소식통은 전했습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김택곤입니다 

⊙최율미 앵커 : 

북한은 김일성이 김정일과의 언쟁중에 심장마비로 사망했다고 한국의 언론이 황장엽 비서의 말을 인용해서 보도한 것은 김정일에 대한 모함이라며 반드시 보복할 것을 밝혔다고 내외 통신이 보도했습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이번에는 마치 영화의 한 장면 같은 은행 강도와 경찰간의 총격전을 보도해 드리겠습니다.

장소는 오늘 미국 서부 로스엔젤레스시입니다.

은행 강도들은 방탄복을 입고 자동 소총을 쏴 대면서 경찰과 총격전을 벌여서 LA시가 한때 시가전을 방불케 했습니다.

박영선 특파원이 보도합니다.

⊙박영선 특파원 : 

중무장을 한 은행 강도가 총을 발사하면서 은행 주차장을 걸어 나오고 있습니다.

신고를 받고 출동한 경찰이 강도와 총격전을 벌입니다.

은행 강도들은 주차된 차를 탈취해서 1명은 차안에서 또다른 1명은 차를 방패막이로 총을 발사하며 도주를 시도합니다.

그러나 차를 따라 걷던 강도 1명이 경찰이 쏜 총을 머리에 맞고 현장에서 즉사합니다.

차안에 있던 또 다른 1명은 벌집이 된 승용차로는 도주가 불가능하자 차에서 내려서 무기를 옆 트럭에 옮겨 싣습니다.

이때 경찰이 총을 발사해 나머지 1명도 부상을 입고 쓰러집니다.

⊙목격자 : 

군인처럼 무장한 강도가 은행 천장을 향해 총을 쏘며 모두들 엎드리라고 했다.

⊙박영선 특파원 : 

범인들은 방탄복 차림의 수천 발의 총탄과 한 번에 100발을 발사할 수 있는 AK47 러시아제 자동 소총을 가지고 있었습니다.

약 40분간 계속된 총격전으로 경찰관 10명과 민간인 5명이 부상했습니다.

경찰은 달아난 공범이 숨은 곳으로 추적되는 은행 주변 건물을 장갑차로 부수고 있습니다.

오늘 사건은 지난 74년 로스앤젤레스에서 발생한 공생 해방군 은행 강도 사건 이후의 최대의 것으로 기록되고 있습니다.

노쓰 헐리웃에서 MBC 뉴스 박영선입니다.

⊙최율미 앵커 : 

클린턴 미국 대통령이 정치 자금 불법 조성 의혹 때문에 요즘에 곤경에 빠져 있습니다.

게다가 이런 저런 소송을 막기 위한 변호사 비용 때문에 빚더미에서 허덕이고 있습니다.

워싱턴에서 김상운 특파원이 전해 왔습니다.

⊙김상운 특파원 : 

미국 언론들은 요즘 클린턴 대통령을 돈 모으는 데만 급급한 대통령으로 묘사하고 있습니다.

정치 자금 10만달러, 우리 돈으로 8천만원 이상을 낸 사람은 백악관 침실에서 재워 주고 4천만원 이상을 낸 사람은 백악관에 초청해 커피를 함께 했습니다.

클린턴 대통령은 이렇게 애써서 돈을 끌어 모았지만 오늘까지 약 25억원이 불법인 것으로 드러나서 되돌려 줘야 했습니다.

⊙클린턴 美대통령 : 

이런 행사에 가격을 정하진 않았다.

법적으로 하자가 없다.

⊙김상운 특파원 : 

클린턴 대통령은 개인적으로도 완전 파산 상태입니다.

⊙폴라 존즈 : 

그가 나에게 한 짓은 정말 치욕적이었다.

⊙김상운 기자 : 

2년전에 폴라 존즈라는 여인이 제기한 성추행 소송을 방어하기 위한 들어간 변호사 비용만 7억원, 부동산 투기 혐의 등, 이런저런 수사를 막기 위해 쓰인 변호사 비용을 모두 합치면 35억원에 달합니다.

클린턴 대통령은 이 가운데 절반 정도는 기부금으로 때웠습니다.

그러나 약 18억원의 변호사 비용이 밀린 채 빚더미에 빠져 있습니다.

클린턴 대통령은 갈수록 눈덩이처럼 불어나는 빚을 갚기 위해서 퇴임 이후에도 계속해서 열심히 땀흘려 일해야만 할 것으로 보입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙최율미 앵커 : 

이란 북서부 산악 지역과 파키스탄 서부에서 어제 리이터 규모 5.5에서 7.3의 강진이 발생해 이란에서는 350여명이 숨지고 1600여명이 부상했으며, 파키스탄에서는 백명 이상이 숨지고 수천명의 이재민이 발생했습니다.

한편, 콜롬비아 북부 아파르타도시 엘페스까도르 호텔에서 지난 27일 좌익 반군의 소행으로 보이는 차량 폭탄 테러가 발생해 10명이 숨지고 50명이 부상을 입었습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

오늘 제78주년 3.1절 기념식에서 김영삼 대통령은 3.1절 정신을 21세기로 나아가는 민족의 동력으로 승화시키자고 역설을 하고 이제 노사 문제나 부정부패 사건의 그늘에서 우리 경제가 벗어나야 한다고 강조했습니다.

보도에 박광온 기자입니다.

⊙박광온 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 3.1절 기념식에서 우리는 100년전 우리의 선조들이 망국의 수모를 겪었던 격동의 변혁의 세기말을 다시 맞고 있다고 지적하고 민족의 진운을 단합된 힘으로 개척해야 된다고 강조했습니다.

그러나 우리는 국내적으로 노사 갈등과 경제 침체등 많은 어려움을 겪고 있다면서 이로 인해 국민 여러분이 고통을 받고 있는데 대해 국정 책임자로서 안타깝고 송구스러운 마음을 금할 수 없다고 말했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

우리는 여기서 주저앉을 수는 없습니다.

우리가 해결해야 할 당면한 과제 중에서 무엇보다 시급한 것은 경제를 되살리는 일입니다.

이제는 노사간의 문제나 부정부패 사건의 그늘에서 우리 경제가 속히 벗어나야 합니다.

⊙박광온 기자 : 

김영삼 대통령은 북한에 대해 대결의 자세를 버리고 화해와 협력의 길로 나올 것과 대동 단결의 3.1 정신으로 돌아와 민족의 공동 번영과 평화 통일의 큰길에 합류할 것을 촉구했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

우리는 이제 우리의 맥박 속에 흐르고 있는 3.1 정신을 21세기로 나아가는 민족의 동력으로 승화시켜야 하겠습니다.

⊙박광온 기자 : 

MBC 뉴스 박광온입니다.

⊙김승환 기자 : 

내일부터 4월이 시작되고 봄도 이제 중반으로 접어듭니다.

4월 한달 동안 기온은 예년보다 대체로 높겠지만 상순까지 두 차례 정도 날씨가 추워질 것으로 예상됩니다.

또 강수량은 70에서 150mm 정도로 예년과 비슷하겠고, 황사 현상도 한 두차례 정도가 예상되고 있습니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

현재 전국 대부분 지방이 대체로 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

하지만 내일은 오후부터 점차 서쪽에서 다가오는 기압골의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울, 경기와 충청, 강원도 지방은 맑은 뒤 차차 흐려지겠습니다.

남부와 울릉도, 독도 지방도 많은 뒤 흐려지겠고, 제주도 지방은 밤부터 비가 오겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 2도를 포함해 전국이 영하 3도에서 영상 5도 분포로 오늘보다 높겠습니다.

낮 최고 기온은 서울 14도, 대전 17도, 대구 20도 등으로 오늘보다 포근할 것으로 예상됩니다.

내일 바다는 전 해상이 차차 흐려져 서해와 남해 서부 해상은 밤부터 비가 오겠고 물결은 오후부터 점차 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 경제장관 회의에서 김영삼 대통령은 견실한 기업이 일시적인 자금부족 때문에 쓰러지는 일이 없도록 필요한 대책을 세우라고 지시했습니다.

⊙최명길 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 회의에서 한보와 삼미 부도사태 여파로 경색된 국내 금융시장을 조속히 정상화해서 견실한 기업이 일시적인 자금부족으로 쓰러지는 일이 없도록 대책을 취하라고 지시했습니다.

김대통령은 또 외환시장 안정을 위한 적극적인 정책을 촉구했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

능력있는 기업들이 필요한 자금을 해외의 금융시장에서 원활하게 조달할 수 있도록 자본시장의 개방일정을 앞당기는 등, 필요한 조치를 적극적으로 추진하기 바랍니다.

⊙최명길 기자 : 

김대통령은 특히 여러가지 경제정책들이 일선에서 집행되고 있는지 확인하라고 각료들에게 강력히 주문했습니다.

김대통령은 가격 파괴를 확산시켜 생활물가를 안정시키고 사교육비와 개인 서비스 요금을 낮추기위한 대책을 마련하는 한편, 부동산 가격의 안정세가 유지되도록 최선을 다하라고 강조했습니다.

김대통령은 말로만하는 규제철폐, 기존의 권한을 내놓지않으려는 이기적 자세를 버리라고 촉구하고, 정부가 기술있는 젊은이들의 창업을 뒷받침하라고 말했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

세계적인 추세를 보면 국가 경제의 힘은 새로운 기술을 가진 젊은 기업들이 얼마나 많이 생겨나느냐에 달려있습니다.

⊙최명길 기자 : 

김영삼 대통령은 회의를 마친뒤, 벤처기업을 창업해 성공한 대표적인 경영인 12명을 만나 격려했습니다.

이 자리에서 젊은 창업자들은 병역을 마칠 나이가되면 경쟁력이 떨어지는 벤처산업 특유의 여건을 감안해 병역특례를 인정해 달라고 요청했습니다.

MBC 뉴스, 최명길입니다.

⊙김인용 앵커 : 

여야 영수회담이 내일 청와대에서 열립니다.

각 당의 입장은 무엇인지?

또 회담 전망은 어떤지 김세용 기자가 전합니다.

⊙김세용 기자 : 

여야는 현 경제위기를 타개하기위해서는 정치권이 정쟁을 지양하고 초당적으로 협력해야하며, 한보비리가 철저히 규명돼야 한다는 대원칙에 모두 동의하고 있습니다.

따라서 내일 청와대 회담에서는 이같은 공동인식이 합의문 형식으로 발표될 가능성이 높습니다.

⊙이윤성 대변인 (신한국당) : 

정쟁은 지양하고 경제회생에 초당적 협조가 필요하지 않겠느냐...

⊙김세용 기자 : 

그러나 구체적인 방안에서는 다소 이견을 보이고 있습니다.

특히, 경제비상대책기구 구성 문제는 국민회의가 3당 정책위 의장과 경제부총리가 참석하는 4인 기구를 주장하고 있지만, 자민련은 여기에 각계각층 대표도 포함시키자는 입장입니다.

이와는 별도로 김대중 총재는 황장엽 비서의 망명을 정치적으로 이용하지 않겠다는 김영삼 대통령의 확실한 약속을 요구할 방침인 것으로 알려졌습니다.

또 김종필 총재는 현 경제위기가 대통령제의 폐단에 따른 것이라며 올해안에 내각제로 개헌할 것을 공식으로 촉구할 예정입니다.

⊙김종필 총재 (자민련) : 

그날 문제를 제기하겠다고 했어요.

내가 할겁니다.

정식으로 여러분들 말을 빌리면 불을 지피는거지.

⊙김세용 기자 : 

이에따라 내일 회담은 경제살리기에는 합의하되 정치 현안에는 다소 이견을 보일 것으로 예상됩니다.

민심안정을 위해서 40여일만에 머리를 맞대는 여야 지도자들의 정치력이 주목되고 있습니다.

MBC 뉴스, 김세용입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 제21대 해군 참모총장으로 임명된 유삼남 대장의 진급과 보직 신고를 받았습니다.

⊙이인용 앵커 : 

자본은 없지만 첨단기술을 보유한 이른바 벤처기업에 대한 자금지원, 그리고 세제지원이 대폭 강화됩니다.

오늘 경제장관 회의에 보고된 내용입니다.

⊙홍은주 기자 : 

우리나라 벤처 기업들이 생산하고 있는 제품들입니다.

보시는 것처럼 컴퓨터 소프트웨어라든가 비메모리 반도체, 그리고 네트워크 통신 등 첨단제품들이 주종을 이루고 있습니다.

컴퓨터 의료기기와 화상전화에 이르기까지 모두 국내 벤처 기업들에 의해서 국산화된 제품들입니다.

⊙컴퓨터 화상전화 : 

화면 보여요?

네, 반갑습니다.

안녕하세요.

⊙홍은주 기자 : 

이들 기업들의 매출액 대비 순이익은 평균 10%, 일반 제조업 평균 3%보다 훨씬 높습니다.

또 95년 업체당 평균 60억원이였던 매출액이 올해는 150억원으로 예상되고 있습니다.

해마다 2∼30%정도의 고도성장을 하고 있는 것입니다.

정부는 올해 이같은 벤처 기업들을 집중 육성해서 우리경제에 젊은 피를 수혈하고 경제난의 돌파구를 열어간다는 방침입니다.

중요한 것은 반짝이는 아이디어들을 뒷받침해 줄 수 있는 자금줄, 이에따라 최근 기술을 담보로해서 돈을 지원해주는 제도가 도입이 됐습니다.

⊙문충식 소장 (기술신용보증기금) : 

3억까지는 기술력에 따라서 보증을 해주고, 그 다음에 그렇다고해서 매출액이 한없이 늘어난다고 한없이 해주는건 아니고, 우선 잠정적으로 저희들이 시도한것은 매출액의 1/2까지 또 추가적으로 해주고 그렇게하게 되겠습니다.

⊙홍은주 기자 : 

정부는 이와함께 급증하는 실업사태와 관련해서 실직자 채용 장려금과 창업 교육 훈련 장려금을 확대해서 지급하기로 했습니다.

특히 최근의 실업이 사무직에 집중되고 있기 때문에 실업교육은 사무직으로 쪽으로 강화하고 고용안정 특별위원회를 만들기로 했습니다.

MBC 뉴스, 홍은주입니다.

⊙김지은 앵커 : 

지난 1년 사이 우리나라의 30대 재벌들은 유례없는 불황에도 불구하고 계열사를 무려 152개나 늘린 것으로 나타났습니다.

문제는 빚을 얻어서 덩치는 키웠는데 실속은 없다는데 있습니다.

⊙한정우 기자 : 

재벌의 서열이 일부 바뀌었습니다.

부도가 난 한보와 삼미가 30대 재벌에서 탈락했고 극동건설과 벽산그룹도 밀려났습니다.

대신 반도체 산업에 뛰어든 아남이 26위, 급속히 몸집을 불려 온 거평이 39위에서 28위로 뛰어 올랐고, 미원과 신호도 30대 재벌 반열에 올라섰습니다.

한편으로 기존 재벌은 계열사를 크게 늘렸습니다.

보광과 에스원을 편입하고 자동차 회사를 신설한 삼성이 가장 많은 80개의 계열사를 거느리게 됐습니다.

현대도 한국 프렌지를 흡수하고 현대선무를 신설하는 등 11개를 추가했고, 대우와 선경 역시 계열사를 각각 7개와 14개 늘렸습니다.

30대 재벌 전체로는 1년만에 152개가 더 늘어났습니다.

문제는 외형은 커졌는데 실속이 없다는 것입니다.

30대 재벌의 순이익은 1년만에 10분의 1로 감소했고 채무는 20%이상 늘었습니다.

⊙구희진 선임 연구원 (대신경제연구소) : 

현금 창출 능력이 지금 상당히 저하돼 있는 상황입니다.

그래서 해외 차입이라든가 국내에도 차입 비중이 좀 확대되고 있는 그런...

⊙한정우 기자 : 

결국 빌린 돈으로 사세만 키웠다는 비난을 재벌들이 피하기는 힘들 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 한정우입니다.

⊙김지은 앵커 : 

달러화에 대한 원화 환율이 900원대에 육박하면서 달러로 기계 설비나 기름을 사와야 하는 국내 업체들의 부담이 커지고 있습니다.

상장 기업들의 환차손이 2조원 가까이 될 것으로 분석됩니다.

⊙고일욱 기자 : 

오늘 환율은 892원, 900원에 불과 8원을 남겨 놓고 있습니다.

대우 경제 연구소는 1달러 900원일 때, 상장 기업이 환율 상승으로 올해 입을 손실이 1조8천억원이라고 추정했습니다.

달러 빚으로 발전소를 많이 지은 한국 전력이 가장 많은 3,600억원의 손실을 볼 것으로 추정됩니다.

대한항공도 비행기 외상값과 연료비 부담이 커져 2,500억원 이상 환차손이 예상됩니다.

⊙이상균 부장 (대한항공) : 

연료비 지불이 월 약 6,000만불 정도 됩니다.

환율이 900원 간다면은 월간 추가 부담액이 36억씩 저희들한테 부담이 될 것 같습니다.

⊙고일욱 기자 : 

달러로 기름을 사와야 하는 정유업체들도 환율이 올라가면서 손실이 늘어나고 있습니다.

유공이 천억원, 쌍용 정유가 9백억원, 환화 에너지가 5백억원 이상 손해를 볼 것으로 추정됩니다.

정부가 오늘 환율을 안정시키겠다는 의지를 밝혔지만, 기업체의 환차손을 줄일 수 있는 대책이 나와야 한다는 지적입니다.

⊙한상춘 연구위원 (대우경제연구소) : 

유럽이라든가 미국에서 활성화되고 있는 문제들을 정부가 시급히 도입해서...

⊙고일욱 기자 : 

환율 상승에 따른 기업의 손실이 커지면 제품 가격에 전가될 수 밖에 없고, 결국 수출 경쟁력을 떨어뜨리는 요인으로 작용합니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙이인용 앵커 :

김현철씨의 측근인 박태중 씨가 제2 금융권에서 250억원이란 거액을 굴려온 사실이 밝혀졌습니다.

이 돈이 어디서 나온 것인지 비상한 관심이 쏠리고 있습니다.

MBC가 단독 취재한 내용, 김동섭 기자가 전합니다.

⊙김동섭 기자 : 

검찰은 오늘 대선후인 지난 93년부터 지금까지 무려 250억원이 입출금된 박씨 본인 명의의 모 종합금융 계좌를 찾아냈습니다.

검찰은 박씨의 제2금융권 거래 내역을 추적하다가 이같은 수확을 거둔 것으로 전해졌습니다.

특히 이 돈 가운데 150억원은 지난 95년 단 한번에 뭉칫돈으로 입금됐다가 얼마후에 빠져나간 것으로 확인됐습니다.

박씨 계좌에 이 뭉칫돈이 들어온 시점은 한보의 철강설비 도입과 시기적으로 맞물려 있어서 돈의 출처에 비상한 관심이 쏠리고 있습니다.

검찰은 박씨의 재력을 감안할 때 이만한 거액을 스스로 마련했을 가능성은 전혀 없다고 보고 돈이 어디서 나와서 어디로 흘러들어갔는지를 캐는데 수사력을 모으고있습니다.

이와관련해 검찰은 뭉칫돈 150억원을 포함해서 문제의 250억원이 지하 사채시장에서 돈세탁 과장을 밟았을 것으로 결론을 내리고, 돈세탁에 개입했을 것으로 보이는 사채시장 큰 손들의 계좌를 추적하기로 했습니다.

그동안 검찰이 김현철씨의 금품수수 비리를 뒤졌지만은 아무런 성과도 거두지못한 점에 비춰, 이번에 발견된 250억원의 행방을 찾아내느냐의 여부가 사실상 이번 수사의 성패를 판가름 지을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

박태중 씨가 굴려온 250억원이란 돈의 출처에 대해서는 몇가지 추정이 가능합니다.

한보철강 시설도입에 따른 리베이트였거나 대선자금중의 일부일 가능성 등입니다.

⊙민병우 기자 : 

박태중 씨는 자신의 재산에 대해 의붓아버지로부터 물려받은 돈이라고 주장해 왔습니다.

그러나 이번에 드러난 250억원은 박씨 재산으로는 설명이 불가능한 규모라는 점에서 박씨가 관리해온 현철씨의 돈일 가능성이 큰 것으로 보입니다.

▲먼저, 한보철강이 지난 95년 오스트레일리아의 푀스트 알피네사로부터 코렉스 설비를 도입하는 과정에 현철씨가 개입해서 챙긴것으로 알려진 거액의 리베이트 가운데 일부일 것이라는 추정입니다.

포항제철이 도입한 코렉스 설비와 같은 기종을 도입하면서도 한보철강은 3천억원 가량을 더 투자했다는 사실이 거액 리베이트설의 근거가 됐습니다.

▲두번째로는 지난 92년 대통령 선거에서 쓰고 남은 선거자금의 일부일 가능성입니다.

92년 대선 당시 김영삼 후보의 최대 사조직인 나라사랑 운동본부 총괄 사무국장으로 선거자금을 관리했던 박씨는 선거직후 재산이 크게 늘어난 것으로 밝혀졌습니다.

선거가 끝나고 문민정부가 출범하기 직전에 박씨는 20억원짜리 아사도 빌딩을 구입하고 곧이어 주식회사 심우를 설립한데 이어 로스텍 인터내셔날 등, 대여섯개 업체에 투자하기도 했습니다.

▲리베이트나 대선자금의 일부가 아니라 각종 이권에 개입해 뇌물로 받은 돈일 가능성도 배제할 수 없습니다.

하지만 돈의 출처가 어디이든 이 돈이 현철씨와 관련됐다는 사실이 드러날 경우 엄청난 파장을 불러일으킬 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 민병우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 검찰에는 박태중 씨가 운영하는 회사 관계자들이 불려와서 회사 설립과 운영자금의 출처에 대해서 조사를 받았습니다.

한보 대출은행의 은행장들은 이번주안에 소환될 예정입니다.

대검찰청에 중계차가 나가 있습니다.

김대환 기자 전해주세요.

⊙김대환 기자 : 

김현철씨 의혹수사와 관련해 검찰은 핵심측근 박태중 씨가 소유하고 있는 업체 관계자들을 소환해 조사하고 있습니다.

검찰은 핵심 측근 박씨가 직접 운영해온 주식회사 심우와 위장 설립한 우보전자, 로스텍의 회계관계자 3명을 소환해 회사 설립과 운영자금 등, 자금출처를 조사했습니다.

검찰은 측근 박씨가 포철의 중문의대 설립인가에 개입했다는 의혹에 대해서도 수사할 방침입니다.

한보특혜 대출 재수사와 관련해 외환은행 등, 대출관련 실무자 3명이 오늘 소환돼 조사를 받았습니다.

검찰은 지금까지 제일, 산업, 외환은행 등 5개 채권은행의 대출 관계자들을 조사한 결과, 실무진들의 의견이 무시된채 무리한 대출이 이루어진 사실을 상당수 확인했습니다.

이에따라 은행 실무자들에 대한 소환조사를 조만간 마무리하고 부실대출 한것으로 드러난 전현직 은행장들에 소환 조사할 방침입니다.

은행장들에 대한 소환은 이번주안에 이루어질것으로 보이며 우선 소환대상으로 김시형 산업은행 총재와 이형구 前총재, 장명선 외환은행장이 꼽히고 있습니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스, 김대환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보특혜 비리사건에 대한 두번째 공판이 오늘 열렸습니다.

그렇지만 폭탄선언 여부로 관심을 끌었던 정태수 한보 총회장에 대한 신문은 변호인들의 요청으로 다음 3차 공판으로 미뤄졌습니다.

⊙조동엽 기자 : 

오늘 공판의 초점은 정태수 피고인의 진술 강도에 모아졌습니다.

그러나 정씨 변호인단은 수사기록을 충분하게 검토하지 못해 다음 3차 공판때 신문할 수 있도록 해달라고 재판부에 요청했습니다.

상황에 따라서는 이른바 정태수 리스트의 공개 등, 준비한 카드를 사용할 수도 있다는 다목적 전략의 일환으로 분석됩니다.

오늘 변호인 반대신문에서 모든 피고인은 자신이 받은 돈이 대가성있는 뇌물이 아니라 사례성의 정치자금 등이였다고 주장했습니다.

먼저, △홍인길 피고인은 자신의 전화 한 통화로 불가능한 대출이 가능해진 건 아니였다고 진술했습니다.

△황병태 피고인은 전화청탁은 사실이나 부패에 젖어있는 정치문화의 영향도 있었다고 밝혀, 특유의 기민함을 보이기도 했습니다.

△권노갑 피고인은 정치자금으로 받아 쓴 돈을 국정감사 무마용으로 호도해 기소한 것은 자의적인 법적용이라고 검찰을 비난했습니다.

△신광식, 이철수, 우찬목 피고인 등, 전직 은행장들은 통상적인 대출 성격을 강조했으며, 이들 가운데 일부 인사들은 울먹이며 비운의 가정사를 얘기하기도 했습니다.

△한보 2인자로 비자금 조성 등에 깊이 관여한 것으로 알려진 정태수씨의 측근 김종국 前재정본부장은 회사돈 횡령은 정씨의 강압에 의한 것이였다고 정씨를 비난해 눈길을 끌었습니다.

검찰의 재수사와 국회 청문회 등, 전반적인 상황을 감안한 정태수씨의 대응여부와 강도를 엿볼 수 있을 다음 3차 공판은 다음달 14일에 열립니다.

MBC 뉴스, 조동엽입니다.

⊙이인용 앵커 : 

어제 불이 난 서울 중산 아파트처럼 20년이 지난 낡은 아파트는 화재나 안전 사고의 위험성이 큽니다.

그렇지만 소방 시설도 엉망이고 안전 점검도 제대로 이루어지지 않고 있습니다.

⊙김성환 기자 : 

재건축이 추진 중인 낡은 아파트입니다.

곳곳에서 균열이 발견됩니다.

어지럽게 얽혀 있는 전깃줄, 당장 합선될 듯 위험해 보입니다.

창문 틈의 뜨거운 배기통 옆으로 가스 연결선이 지나갑니다.

건물 안에 배전함은 이미 전기 용량을 넘어선 듯 보이고, 전선이 벗겨진 채 방치되어서 합선의 우려가 높습니다.

소화전은 망가져서 소방 호스 위에는 먼지만 잔뜩 쌓여 있습니다.

비상 계단은 굳게 닫혀 있습니다.

버려진 가구들로 막혀 버렸습니다.

불이나면 대피할 수 없습니다.

오히려 가구가 타면서 위층으로 불이 번지게 해서 피해를 더 낼 수도 있습니다.

이렇게 소방 시설이 엉망인 이유는 재건축 대상이기 때문입니다.

⊙임우택 계장 (용산소방서 지도계장) : 

곧 철거한다는 마음가짐 때문에 시설 투자가 소극적이고 주민들의 소방 안전 의식이 미흡한 상태입니다.

⊙김성환 기자 : 

서울시가 예산을 들여 소방 시설을 갖춰 준 곳도 있습니다.

그러나 쓸모 없기는 마찬가지입니다.

⊙주민 : 

만약에 불이 났다고 그래도 이걸 쓸 줄을 몰라.

어디서 모타를 돌려가지고 어떻게 스스로 뿌려야 될지 모른다니까요.

⊙김성환 기자 : 

형식적인 소방 점검은 항상 이상 없다고 보고됩니다.

이처럼 지은지 20년이 지나서 화재에 완전 무방비 상태로 노출돼 있는 서울의 아파트는 모두 만3천500여세대입니다.

전국적으로는 4만여세대가 넘습니다.

MBC 뉴스 김성환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

참외나 딸기 같은 특용 작물이 본격적으로 출하되면서 농촌 지역에 돈이 몰리자, 이 돈을 노리는 다방의 이른바 티켓 영업이 기승을 부리고 있습니다.

대구의 최상극 기자가 현장에 가 봤습니다.

⊙최상극 기자 : 

우리나라 참외 최대 산지인 경북 성주군.

참외 수확기를 맞아 다방 여종업원들이 철새떼처럼 몰렸습니다.

인구 5만3천명의 조그마한 이곳 성주군에 다방만 130개나 있습니다.

400명당 다방이 하나 꼴로 인근 칠곡군보다 무려 45배나 많은 다방 숫자입니다.

다방 업주들은 적게는 3명에서 8명까지 여종업원을 두고 차배달을 시키며 손님과 있는 시간만큼 따로 돈을 받는 티켓 영업으로 수확기 농가의 돈을 노립니다.

밤이면 곳곳에서 승용차가 바쁘게 다방 아가씨를 실어 나르고, 노래방이나 술집들은 티켓을 끊어 나온 여종업원들로 환청 거립니다.

단속해야 할 경찰들도 티켓에 빠져 있기는 마찬가지 입니다.

⊙다방 여종업원 : 

솔직히 경찰이 여기 와 가지고 같은 남자로서 자기도 커피도 시켜 먹을 것이고 예쁜 아가씨들 찍어 갖고 같이 나가고 그런 게 남잔데..

⊙최상극 기자 : 

성주 참외 농가들은 연평균 3천만원 이상의 고소득을 올리지만 애써 지은 참외 농사 소득을 쉽게 다방에 풀고 있습니다.

⊙농민 : 

실제적 유흥비나 다방 아가씨들하고 티켓 나가고 노는 것도 실질적으로 문제 되고 무시는 못하는 그런 단계입니다.

⊙최상극 기자 : 

참외 농가의 피와 땀이 농촌 다방에 티켓 영업에 허무하게 날아가고 있습니다.

MBC 뉴스 최상극입니다.

⊙이인용 앵커 : 

요즘 대학 졸업생들의 취업이 어려워지면서 대학 문턱을 막 넘은 신입생들도 외국어나 컴퓨터같이 취업에 도움이 되는 동아리에 많이 몰리고 있습니다.

⊙김소영 기자 : 

서울에 있는 한 대학교의 영어 청취 동아리입니다.

2년전만 해도 학생들로부터 외면 받았던 이 동아리는 올해 대졸 취업난이 심해지자 취직을 염두해 둔 신입생들이 대거 몰리면서 인기 동아리로 급부상했습니다.

⊙이상재군 (외대 영어청취 동아리) : 

작년에는 신입생이 한 10명 정도 들어왔는데, 올해는 30명 정도 들어와서 3배정도 늘었어요.

⊙김소영 기자 : 

외국어는 물론이고 컴퓨터와 광고 영상 등, 취직 시험과 연관이 있는 동아리들이 요즘 인기입니다.

"여러가지 하고 싶은게 많았는데요, 요즘 취업도 안 되잖아요.

그래서 나중에 취업이나 진로를 생각해서 동아리 선택했어요" 

⊙김소영 기자 : 

상대적으로 음악이나 연극, 스포츠 같은 순수 취미 활동을 하는 동아리들은 올해 처음으로 신입생이 줄었습니다.

⊙김문조 교수 (고려대 사회학과) : 

1차적인 원인은 물론 가중되는 취업난이라든가 실업의 공포라든가 이런데에 돌려야 될 것 같습니다만은, 최근에 경기 불황이 겹쳐 가지고 그러한 어떤 부정적인 현상이 더욱 역력히 나타나는 것 같습니다.

⊙김소영 기자 : 

갈수록 심해지는 취업난 속에서 대학생들이 취업에 도움이 되는 동아리를 선호하는 풍토는 계속될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

이인용 앵커 : 

해병대 하면 흔히 '귀신 잡는 해병' '한번 해병이면 영원한 해병' 이런 말을 떠올리게 됩니다.

이런 해병 대원은 어떻게 길러지는지 심원택 기자가 해병대 신병교육 현장을 찾아가 봤습니다.

⊙심원택 기자 : 

"누구나 해병 대원이 될 수 있다면 나는 해병대를 선택하지 않았을 것이다" 해병대의 자부심을 상징하는 구호입니다.

눈 쌓인 겨울 야산에서 맨 몸으로 뒹굴어도, 거친 파도 속에서 상륙 작전을 감행해도 명령 한마디면 망설임이 없습니다.

빨간 명찰과 팔각 전투모로 상징되는 해병대의 숱한 신화는 바로 이곳 해병대 신병교육 훈련단에서 시작됐습니다.

상륙 작전이 전개되면 물을 등지고 있어 항상 배수진을 칠 수 밖에 없는 해병대의 임무 특성상 강하지 않으면 죽을 수밖에 없습니다.

⊙김성기 상병 : 

안 보일 때 고생하지만, 보여질 때는 다 멋있기 때문에 왔습니다.

⊙황병호 원사 (14대 주임원사) : 

해병만의 특유의 정신력과 단결력과 조직의 충성심, 복종심, 이런 것이 있기 때문에..

⊙심원택 기자 : 

고공낙하 훈련, 침투 훈련 등 짧은 교육 기간동안 정신적 육체적으로 혹독한 과정을 거쳐 강한 해병대 정신이 완성됩니다.

⊙배정인 중령 : 

해병대 정신을 철저히 주입시키고 전투에서 끝까지 물고 늘어져 이길 수 있는 끈질기고 강인한 전투체력 단련을 시키는 것이며..

⊙심원택 기자 : 

3월 17일, 천리행군 중인 해병대 병사들이 양평에 도착하자 이 일대 해병 전우회 회원들이 모두 마중을 나왔습니다.

후배들 일이라면 발벗고 나서는게 해병대의 오랜 전통입니다.

⊙노세우 (해병 전우회) : 

우리 내 생업보다는 우리 해병대를 아끼는 정신이 더 앞장서기 때문에 이렇게 나와서 같이 훈련에 참여하고 그러는 것 같습니다.

⊙심원택 기자 : 

해병대의 이런 결속력은 타군으로부터 질시와 배척의 대상이었고 해병대 특유의 거친 이미지는 오히려 해병대의 발전에 장애가 됐습니다.

해병대는 최근 타군 상급자에게 인사 잘하기 등, 타군과의 원만한 관계 회복에 노력하는 모습입니다.

오늘의 힘든 훈련은 영원한 해병이라는 자부심에 첫 걸음입니다.

해병대가 적에게 두려움의 대상이 되는 것은 이런 자부심이 만들어 낸 인내의 결과입니다.

MBC뉴스 심원택입니다.

⊙김지은 앵커 : 

휴일에 고향에 들렀던 한 경찰관이 화재 현장을 목격하고 구조에 나섰다가 온 몸에 화상을 입고 7개월째 투병 생활을 하고 있지만 수술비가 없어 주위를 안타깝게 하고 있습니다.

⊙임흥진 기자 : 

전북 김제경찰서 소속 이상찬 경장.

화상의 고통속에 기약없는 침대생활이 계속되고 있습니다.

이경장은 지난해 9월 어느 일요일, 익산시 망성면에 홀로계신 어머니를 뵙고 집으로 돌아가던 중이였습니다.

마침 오토바이 가게에서 난 불을 목격하고 구조에 나섰다가 기름폭발로 온 몸에 3도 화상을 입었습니다.

⊙최동기씨 (오토바이가게 주인) : 

이상찬씨가 도와주지 않았다면은 인근 사람들이나 주위에 있던 건물이나 이런것이 더 크게 확산되게 불이 번졌을 것이라고 생각합니다.

⊙임흥진 기자 : 

병원에서는 더 이상 치료를 할 수 없다는 진단을 받고 지난 2월 퇴원해 외로운 투병생활을 해오고 있습니다.

⊙황윤화 계장 (김제경찰서) : 

평소 깔끔하고 업무처리에 있어서 완벽을 기하고 있는 직원인데, 이렇게 되고보니까 무척이나 안타깝습니다.

⊙임홍진 기자 : 

이 경장은 불과 20분을 가만히 있을 수 없습니다.

온 몸의 관절과 피부가 굳어지는 고통을 겪고 있기 때문입니다.

홀어미니와 부인, 3남매를 둔 가장인 올해 35살의 이경장은 자신의 고통보다는 가족들의 생계걱정이 더 견디기 힘듭니다.

더욱이 얼굴을 포함해 온 몸 화상을 입은 이경장은 새 살이 돋더라도 공상처리가 안되는 성형수술비를 구하기 막막해 주위를 안타깝게 하고 있습니다.

공복으로써 다시 소임을 다 할 그날이 오길 고대하는 이경장, 당시의 의로운 행동은 할 일을 한 것 뿐이라며 겸손해 합니다.

⊙이상찬 경장 (김제경찰서) : 

특별한 마음을 먹고한 것이 아니라, 위기를 보고 본능적으로 구조했다.

⊙임흥진 기자 : 

MBC 뉴스, 임흥진입니다.

⊙김지은 앵커 : 

서울시의 버스 요금 실사 결과에 대해서 논란이 일고 있는 가운데 실사에 직접 참여했던 시민단체들 마저 서울시의 요금 인상안에 반발하고 나서 파장이 확산되고 있습니다.

⊙이효동 기자 : 

버스 요금 실사 작업에 참여했던 시민단체 대표들은 지난해 7월 인상된 현행 버스요금은 3% 정도 과다 인상됐다는 사실을 인정했습니다.

하지만 작년 한해 동안 각종 인상 요인이 추가로 발생해 운송 원가가 수익금보다 8%정도 높게 나타났다고 밝혔습니다.

이들은 그러나 이같은 실사 결과가 요금 인상으로 바로 이어지는데는 문제가 많다고 지적했습니다.

서울시가 버스 노사 임금 협상 과정에서 요금 인상을 협상안으로 제시한 것은 성급한 결정이었다는 것입니다.

⊙안경상 위원장 (서울시 버스요금 검증위원회) : 

검증 결과를 요금 조정의 자료로 참고하되 그대로 요금 인상 흡수하는 것을 의미하지는 않습니다.

⊙이효동 기자 : 

이들은 또 서울시가 요금을 올리기 전에 종합적인 버스 운영 개선 대책을 마련해야 한다고 지적했습니다.

따라서 서울시가 검증 결과에 대한 최종 보고서가 나오기도 전에 요금을 올리기로 발표한 것은 검증 결과를 왜곡시킨 것이라고 비판했습니다.

서울시가 작년 버스 비리 사건 이후 최대의 개혁안으로 내놓았던 버스요금 실사 작업이 검토 단계부터 혼선을 빚고 있습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

김지은 앵커 : 

요즘 우리나라 영화를 보면 창작 시나리오로 만든 영화가 흥행에 성공을 거두고 있습니다.

하지만 아직도 시나리오의 중요성을 무시하는 영화계의 풍토 때문에 참신한 창작 시나리오를 기대하기는 어려운 형편입니다.

⊙임영서 기자 : 

외국의 경우 소설을 영화로 만들 때 관객의 상상을 넘는 구성과 기법, 그리고 장기간에 걸친 치밀한 제작으로 세계적인 흥행 성공을 거두곤 합니다.

쥬라기 공원은 감쪽같은 공룡의 재현으로 자존심 강한 유럽시장의 빗장도 열어 제쳤습니다.

하지만 우리의 경우는 그 반대입니다.

인기 소설을 바탕으로 한 영화들이 흥행에서 잇따라 실패했습니다.

유명 배우를 쓰고 거액의 제작비도 들였지만 관객은 외면했습니다.

소설과는 또 다른 감동과 새로운 영상을 기대했던 관객들은 이미 아는 이야기를 단조롭게 화면으로 바꾼데 대해 식상했다는 반응입니다.

반면 지난해 최고 흥행작 '은행나무 침대'와 '투캅스'는 창작 시나리오로 만들었다는 점에서 우리 영화의 나갈 방향을 시사하고 있습니다.

또 20만 가까운 관객을 동원하고 막을 내린 '초록 물고기'도 감독이 직접 쓴 창작의 시나리오 작품입니다.

하지만 우리 영화계는 참신한 감각을 가진 작가들이 전문적으로 시나리오 작업을 계속하기 어려운 형편입니다.

⊙이창동 감독 (초록물고기) : 

시나리오 작가는 실제로 시나리오는 써 가지고 거기에 합당한 경제적 보상을 받는 것도 아니고, 자기 작품이라는 어떤 독자성이나 이런 거를 누릴 수도 없고...

⊙임영서 기자 : 

우리 영화계는 지금까지 시나리오의 중요성을 무시해 왔습니다.

그러나 독특하고 참신한 시나리오의 개발이야말로 우리 영화의 살길입니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

⊙김지은 앵커 : 

MBC가 국내 최초로 인터캐스트 서비스를 시작합니다.

방송과 인터넷을 접목시켜 방송 혁명이라고 불리는 이 서비스로 컴퓨터를 통해 텔레비전을 시청하면서 동시에 인터넷에서도 자세한 정보를 얻을 수 있습니다.

⊙박선영 기자 : 

'방송과 인터넷을 하나로' 오늘 개통한 데이터 부가 서비스로 MBC가 시청자들에게 더욱 가까이 갈 수 있게 됐습니다.

인터넷과 방송 기술을 접목시켜 인터캐스트로 불리우는 이 서비스는 텔레비전의 다양한 프로그램과 인터넷의 양방향성 기능을 결합한 것입니다.

즉 텔레비전 채널을 통해 실제 방송되고 있는 프로그램을 시청하는 동시에 또 프로그램에 대한 심층적인 정보 또한 얻을 수 있습니다.

예를 들면 뉴스 등 보도 프로그램뿐만 아니라 개봉 영화와 비디오에 대한 정보도 얻을 수 있습니다.

드라마의 경우 제작 배경과 출연진에 대한 정보를, 스포츠의 경우 경기를 보면서 선수 개개인에 대한 기록과 통계자료에 이르기까지 온갖 궁금한 것들을 즉석에서 알 수 있습니다.

⊙박건철 팀장 (MBC위성방송팀) : 

미국 NBC 방송사에 이어 세계 두 번째로 실시하게 되는 MBC 데이타 부가 서비스 방송은 시청자의 정보 욕구를 충족시키고 정보화 사회를 선도해 온 MBC 의 그 동안의 노력에 결산이라고 말 할 수가 있습니다.

⊙박선영 기자 : 

기존의 모뎀 서비스는 전화선을 이용하기 때문에 이용자의 수가 제한적이였지만 오늘 개통한 인터캐스트는 수많은 시청자들이 전화선이 아닌 방송 전파를 통해 동시에 이용할 수 있기 때문에 공영 방송의 참뜻을 실현시킨다는 의미도 지니고 있습니다.

또 

시청자들은 이 서비스를 가능하게 하는 카드를 구입해서 컴퓨터에 부착하기만 하면 통신 요금을 별도로 내지 않고 다양한 정보를 무료로 즐길 수 있습니다.

시청자들의 다양한 정보 욕구를 충족시키기 위해 MBC는 인터캐스트 서비스의 정보량을 앞으로 계속 늘려나갈 계획입니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

⊙김지은 앵커 : 

강운태 내무부 장관은 다음달부터 두달 동안 관계 부처와 합동으로 전화방과 섹스숍 등, 신종 유해 업소에 대해 집중적인 단속을 펴고 PC 통신과 인터넷을 통한 음란 정보의 유통 경로를 추적해 관련자를 모두 처벌하겠다고 말했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

서울대 약대 게시판에 오늘 지도 교수로부터 야외 실습 도중 성추행을 당했다는 여자 대학원생 정모씨의 진정서와 이를 부인하는 해당 교수의 반박문이 나란히 붙어 파문이 예상됩니다.

약대측은 정씨의 지도 교수를 교체하는 등의 조치를 취하고 진상 조사를 위한 대책 위원회를 구성했습니다⊙김지은 앵커 : 

청주지방 검찰청 재천 지청은 그 동안 10억원대의 상습 도박을 벌여 온 지방유지 도박단 11명을 붙잡아, 이 가운데 충청북도 의회 신완섭 의원과 단양 중앙의원 원장 43살 감성흥씨, 단양 중앙약국 약사 41살 정운택씨 등을 5명을 상습 도박 등의 혐의로 구속 기소했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

한국통신은 우리나라와 미국을 직통으로 연결하는 세계 최대 용량의 해저 광케이블을 미국, 일본, 중국, 홍콩 등과 공동으로 오는 99년까지 건설한다고 밝혔습니다.

⊙김지은 앵커 : 

충남 공주시 상황동에 사는 이재신씨는 지난달 초 집마당에 날아온 야생매를 붙잡아 길러 오다.

며칠 뒤 과수 보호용 그물에 걸린 까치를 잡아 매의 먹이로 넣어 줬으나 한 달이 넘도록 천적 관계인 이들이 사이좋은 모습으로 어울려 지내고 있다고 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

요즘 일선 학교에서는 학습의 효과를 높이기 위해서 비슷한 수준의 학생끼리 모아 수업을 받게 하는 이른바 수준별 수업이 이루어지고 있습니다.

이 수준별 수업이 제대로 자리를 잡기 위해서는 무엇이 필요한지 짚어 봤습니다.

⊙오정환 기자 : 

서울 양재 고등학교입니다.

2교시가 끝난 뒤 학생들이 부지런히 교실을 옮깁니다.

"지금요.

영어 수업 받으러 하는데요, 심화반이나 기본반이랑 보충반이 나눠져 있거든요, 그래 가지고 성적별로 수업 받으러 가요" 

이 학교는 지난해부터 1학년 영어.수학을 수준별로 3단계로 나누어 수업을 하고 있습니다.

학급 팻말은 이렇게 기본반 표시와 이동 수업 과목별 반 표시가 함께 돼있습니다.

이 반은 1학년6반인 동시에 영어 J반, 수학 10반입니다.

반 편성은 1년에 4번, 시험 성적에 따라 나누고 희망자는 반 이동이 가능합니다.

학교측은 수준별 수업실시 결과, 특히 학업 성적면에서 성과가 크다고 자평합니다.

⊙정수영 교감 (서울 양재고) : 

상당히 흥미 또는 집중도 이런 것이 높아졌다고 볼 수 있고 또, 선생님들이 수준에 따라서 조절을 해 주기 때문에 학습 효과 그만큼 크리라고 생각합니다.

⊙오정환 기자 : 

교육부는 올해부터 수준별 수업을 강력히 권장하고 있고, 현재 거의 모든 고등학교와 중학교 반 이상이 한 과목 이상 수준별 수업을 실시하고 있습니다.

문제는 지금처럼 한 반 정원이 50명이 넘는 상황에서는 학생 개개인의 수준에 맞는 교육에 한계가 있다는 점입니다.

⊙김상철 교사 (서울 양재고) : 

13명에서 17명, 이런 정도 수준이면 아주 좋은데 우리나라 현 실정으로 한 30명 수준만 되도 수준별 수업하는데 거의 성공적이라고 할 수 있겠습니다.

⊙오정환 기자 : 

잦은 교실 이동으로 수업 분위기가 흐려진다는 불만도 있습니다.

"이동하는데 좀 번거롭고요.

아직 익숙치 못해가지고 그런 점도 있는 것 같아요" 

사실상의 우열반이 될 우려가 있는 것도 극복해야 할 과제입니다.

⊙유호경 교사 (서울 영훈중) : 

사람마다 다 잘 하는 과목이 있고 하니까, 내가 부족한 과목을 내 수준에 맞게 한다는 그런 공통 인식에서 출발해야 될 것 같아요.

⊙오정환 기자 : 

또 전문가들은 무엇보다 수준별 수업이 단순히 성적 올리기가 아닌 학생들의 능력 개발을 위한 차원에서 이루어져야 한다고 강조하고 있습니다.

MBC뉴스 오정환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

잘못된 습관은 병을 부르지만 거꾸로 좋은 습관은 병을 예방합니다.

특히, 40대 이후에 성인병을 막으려면 평소 꾸준히 운동을 하는 게 좋은데 생활 습관만 잘 바꾸면은 충분한 운동 효과까지 있다고 합니다.

⊙지윤태 기자 : 

성인의 하루 식사량은 약 3000kcal, 이 가운데 2700kcal가 몸을 유지하는데 쓰여지고 나머지 300kcal는 기름끼로 바뀌어서 몸 안에 남게 됩니다.

이 기름끼가 계속 쌓이게 되면 결국 각종 성인병을 앓게 되는 것입니다.

따라서 성인병을 막으려면 남은 열량 300kcal가 쌓이지 않게 매일 운동을 해야 합니다.

그러려면 자전거 타기나 체조를 1시간 이상하거나 수영을 30분 이상해야 되는데 하루도 쉬지 않고 이처럼 운동하는게 만만한 일이 아닙니다.

그렇다면 직장인이 걸어서 출퇴근하는 것이 과연 어느 정도의 운동 효과가 있는지 직접 알아보겠습니다.

전철로 출퇴근 할 경우 평균 잡아 80kcal이 소모됐습니다.

또, 한 정거장을 미리 내려서 회사까지 1km 정도, 약 20분을 걷게 되면 60kcal를 운동으로 쓰는 효과가 있었습니다.

게다가 엘리베이터를 타지 않고 3층까지 계단으로 올라가니까 다시 140kcal가 사용됐습니다.

모두 합하니까 280kcal, 즉 하루 운동 효과를 충분히 낼 수 있는 양입니다.

⊙진영수 소장 (서울중앙병원 스포츠건강의학센터) : 

걷기만으로도 운동을 하게 된다라면 이러한 성인병이나 고혈압, 당뇨같은 것을 충분히 예방할 수 있다는..

⊙지윤태 기자 : 

전문의들은 이처럼 평소에 자주 걷고 바쁘게 생활하는 것이 어쩌다 마음먹고 운동하는 것보다 성인병 예방에 훨씬 효과적이라는 생활 속의 지혜를 내 놓았습니다.

MBC뉴스 지윤태입니다.

이인용 앵커 : 

북한에 대한 민간 차원의 쌀 지원과 기업체의 지원이 허용됩니다.

⊙김상철 기자 : 

우리 민족 서로 돕기 운동 등, 20개 시민단체와 6대 종교 단체가 식량난에 시달리는 북한 동포들을 돕기 위해 지난주부터 범국민적인 가두 모금 활동을 벌이고 있습니다.

기독 청년학생 연대 회의등 각 학생 종교 단체들도 학업을 마다하고 북한 주민을 돕는 모금 활동에 동참했습니다.

올 들어 이처럼 북한 동포 돕기 운동이 확산되는 것은 몇년째 식량난으로 고통받는 북한 동포들을 더 이상 방치할 수 없다는 인도적 배려 때문입니다.

이와 관련해 정부도 오늘 그 동안 금지됐던 쌀의 대북 지원을 허용하고, 경제 단체를 통한 기업체의 대북 지원도 허용한다고 발표했습니다.

⊙강호양 통일원 대변인 : 

쌀을 포함한 곡물 지원과 경제 단체를 통한 기업체의 참여를 긍적적으로 검토하겠다고 답변했습니다.

⊙김상철 기자 : 

정부는 그러나 무분별한 대북 지원은 북한의 오판을 살 우려가 있다고 보고 기업체의 개별적인 지원과 언론사의 모금 활동 등은 여전히 금지하기로 했습니다.

정부의 이같은 입장 변화는 북한을 4자회담으로 유도하기 위한 분위기를 조성하는 한편, 대북 지원 확대를 요구하는 국내외의 여론에 부응하기 위한 조치로 풀이됩니다.

MBC 뉴스 김상철입니다

⊙김지은 앵커 : 

황장엽 비서의 망명 이후 재일 조총련계 동포들이 한국 국적을 취득하는 사례가 급증하고 있어서 재일 조총련이 사상 최대의 위기를 맞고 있습니다.

도쿄에서 김재철 특파원입니다.

⊙김재철 특파원 : 

일본에 있는 우리 대사관측은 지난 3년간 한국 국적을 취득한 조총련계 동포가 매년 5천명 수준이라고 밝혔습니다.

일본의 정보기관인 공안 조사청 관계자도 최근 국회 답변에서 재일 한국인 가운데 북한 국적을 가진 사람들이 지난 4∼5년간 해마다 평균 만명씩 줄고 있다고 말했습니다.

그리고 총련을 이탈한 1만명 가운데 절반인 5천명이 한국 국적을 취득하고 나머지 반은 일본인으로 귀화하고 있다고 덧붙였습니다.

우리 대사관 관계자는 황장엽 비서가 망명한 지난달부터 총련계 동포들의 조직 이탈 현상이 눈에 띄게 늘고 있다고 지적했습니다.

총련 본부측이 민단보다 우세하다고 자신하는 니가타와 시모노세키, 가와사키에서도 올들어 한국 국적 취득 바람이 불어, 지난해 같은 기간에 비해서 두배 이상 늘어난 것으로 집계되었습니다.

⊙김용무 (민단, 가와사키지부) : 

상당히 당황을 하고 있고 북한이 망하지 않을까, 이런 걱정도 하고 있습니다.

또 민단으로 찾아오는 분들도 있습니다.

⊙임행대 (식품업체 대표) : 

자기 나라를 버리고 국민을 버리고 자기가 다른 나라로 간다는 것은 그것은 상상을 초월하는 그런 것이 있는 것이 있는 거 아닙니까?

⊙김재철 특파원 : 

60만 제일 동포 가운에 조총련 숫자는 이제 20만에 불과합니다.

황장엽 비서의 망명으로 조총련이 사상 최대의 위기를 맞고 있다고 일본의 북한 문제 전문가들은 분석했습니다.

가와사키에서 MBC 뉴스 김재철입니다.

⊙김지은 앵커 : 

북한 감자 보내기 사업을 펴고 있는 기독교, 천주교, 불교, 원불교 등 4개의 종교 단체는 강원도 평창군내 90여 농가에게 7억여원을 주고 1,690톤의 감자를 구입해 오늘부터 인천항으로 운송을 시작했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

우리나라 청소년들은 요즘 아침을 먹는 둥 마는 둥 하는 경우가 많은데 프랑스에서도 아침을 거르는 학생들이 늘어나자 국민 보건 차원에서 아침먹기 교육을 실시하고 있습니다.

파리에서 정흥보 특파원이 전해 왔습니다.

⊙정흥보 특파원 : 

프랑스의 중학생들이 아침 먹기 교육을 받고 있습니다.

최근 들어 아침을 거르는 학생들이 늘어나자 학교에서 모여 다 함께 아침을 먹게하고 있습니다.

아침 먹기를 아예 싫어하거나 늦게 일어나 등교 시간에 쫓겨 프랑스 학생들의 30%정도가 아침을 굶고 있습니다.

"등교 시간에 쫓겨 아침을 규칙적으로 못 먹어요" 

학교측은 신체적, 정신적으로 건강한 하루를 맞기 위해 아침을 반드시 먹을 것을 학생들에게 당부하고 있습니다.

⊙보그 (클라쉬 중학교장) : 

학생이 건강을 유지하기 위해서는 아침 밥을 꼭 먹여야 합니다.

⊙정흥보 특파원 : 

아침 먹기 교육에는 전담 교사는 물론 학부모와 영양사까지 동참해 학생들을 개별 지도하고 있습니다.

이같은 아침 먹기 교육을 통해 학생들은 아침 식사의 중요성을 깨닫고 이상적인 아침 식사법을 배우고 있습니다.

학생들에게는 3가지로 구성된 균형식이 제공되고 있습니다.

칼슘과 단백질 섭취를 위한 우유 또는 유제품, 주에너지원이 되는 빵, 비타민이 듬뿍 들어 있는 과일과 쥬스, 이 정도만 먹으면 하루 활동 에너지의 1/4이 공급돼 아침 식사로는 충분하다는게 프랑스 보건 당국의 분석입니다.

파리에서 MBC뉴스 정흥보입니다.

⊙김지은 앵커 : 

당뇨병이나 동맥경화를 치료할 때, 합병증으로 생기는 상처들은 일반 약물로는 치유가 힘듭니다.

심할 경우에는 상처 부위를 절단해야 되는데 이런 상처 치유에 고압 산소실이 특효인 것으로 밝혀졌습니다.

⊙정성만 특파원 : 

약물로는 치유가 힘들어 악화될 경우 신체 부위를 잘라내야 하는 상처가 바로 당뇨병이나 동맥 경화, 또는 방사선 암 치료 등으로 발생하는 종기 등의 상처입니다.

미국에서만 한해 15만여명 정도가 이같은 상처로 신체 부위를 잘라 내고 있을 만큼, 이같은 상처는 의학계의 큰 현안 중의 하나였습니다.

⊙먼로씨 (당뇨병 환자) : 

발바닥에 만성 종기가 생겼다.

여러차례 재발했다.

⊙정성만 특파원 : 

그러나 임상 의학의 발달로 이같은 현안도 쉽게 해결되고 있습니다.

⊙화이트 박사 : 

높은 압력으로 많은 양의 산소를 피 속에 녹여 상처 부위를 치료한다.

⊙정성만 특파원 : 

바로 고압 산소실 치료 요법으로 100% 농도의 고압 산소를 상처 부위에 전달해 백혈구 활동의 증가와 새로운 혈관의 형성 등을 통해 상처를 쉽게 완치시키는 것입니다.

일반치료 요법으로써는 치유가 힘든 상처 등의 질병 등을 대상으로 하고 있는 이 고압 산소실 치료 요법은 치유 불능의 상처로 고민하던 환자들에게는 구세주나 다름없습니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 정성만입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보대출 은행인 산업은행이 한보에 대한 대출이 특혜로 이루어졌음을 사실상 시인했습니다.

오늘 국회 한보 국정조사 특별위원회 소식, 김은혜 기자가 전합니다.

⊙김은혜 기자 : 

지난 92년 대선직후인 12월31일, 한보에 대한 거액 대출의 물꼬가 터졌습니다.

사업성 검토, 기술조사 없이 천9백만달러의 외화대출이 먼저 성사됐습니다.

산업은행은 사실상 특혜임을 시인했습니다.

⊙박주천 의원 (신한국당) : 

정당한 대출로 보십니까?

아니면 특혜대출이라고 생각하십니까?

⊙김시형 총재 (산업은행) : 

규정에 따라서 특별 특인사항으로 보통의 절차가 아니다하는, 예외적인 절차다...

⊙김은혜 기자 : 

이 특혜는 대선자금에 대한 대가가 아니냐는 의혹이 불거져 나왔습니다.

한보가 대선기간중에 150억원의 긴급 자금을 빌렸다는 사실이 밝혀졌기 때문입니다.

⊙조순형 의원 (국민회의) : 

150억 당좌대우를 해 준 것이 공교롭게도 대통령 선거기간중입니다.

그 당시 정태수씨가 자금능력이 없었습니다.

⊙김시형 총재 (산업은행) : 

그 점은 제가 아는 바가 없습니다.

⊙김은혜 기자 : 

산업은행은 대출전에 해야하는 기술검토도 대출뒤로 미뤘습니다.

기술적 타당성이 부족하다는 결론이 나왔지만 이것도 무시됐습니다.

⊙김재천 의원 (신한국당) 

추후 기술검토에서 부정적인 평가가 나왔음에도 불구하고 신용장 개설을 취소하지 않은 이유는 무엇입니까?

⊙김완정 부총재 (산업은행) : 

그러한 문제들을 지적을 해줌으로써 오히려 그걸 더 보완해서 잘 하도록 그렇게 한거 아닌가 저는 그렇게 생각을 하고 있습니다.

⊙김은혜 기자 : 

한보는 여신에 관한한 요주의 대상이였는데도 산업은행은 이와 관계없이 거액대출을 계속했습니다.

⊙이상만 의원 (자민련) : 

22회에 걸쳐서 산업은행이 한보철강에 대해서 대출 내지 지급보증을 해주면서 신용등급은 일관해서 C였습니다.

⊙김시형 총재 (산업은행) : 

신용등급이 C의 경우라도 사업성이 있고, 충분한 담보가 있을 경우에는 저희는 융자를 합니다.

⊙김은혜 기자 : 

한보의 거액대출 이면에는 잘 봐 달라는 전화가 있었습니다.

이를 두고 의원들은 외압이라고 지적했지만 김시형 총재는 단지 부탁일 따름이였다고 주장했습니다.

⊙김경재 의원 (국민회의) : 

김시형 총재는 홍인길 前청와대 총무수석의 대출외압을 받은 적이 있습니까?

⊙김시형 총재 (산업은행) : 

한이헌 경제수석이 홍의원의 부탁이다 하면서 저한테...

⊙김은혜 기자 : 

MBC 뉴스, 김은혜입니다.

⊙김승환 기자 : 

날씨입니다.

내일 아침은 서울 지방 기온이 영하 6도까지 떨어지는 등 다소 추운 날씨가 되겠습니다.

하지만 낮부터는 기온이 10도 이상 큰 폭으로 올라가면서 추위가 완전히 풀리겠고, 한낮에는 비교적 포근하겠습니다.

이제 3월이 시작됐고 또 이번 주에는 개구리가 잠에서 깨어난다는 경칩이 들어 있습니다.

올 3월은 맑고 건조한 날씨가 많아서 강수량은 예년보다 조금 적을 것으로 예상됩니다.

기온은 예년보다 조금 높을 것으로 예상되지만 한차례 정도 꽃샘 추위가 있을 것으로 전망됩니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

현재 남해상을 지나는 기압골의 영향으로 많은구름이 남부지방까지 들어와 있고 바람이 다소 강하게 불고 있습니다.

하지만 이 구름은 오늘밤과 내일 새벽 사이에 대부분 우리나라를 빠져나갈 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 대체로 맑겠습니다.

강원, 영서지방은 아침에 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

남부와 제주도, 울릉도, 독도지방도 대체로 맑을 것으로 예상됩니다.

아침 최저 기온은 서울 영하 6도를 포함해 전국이 영하 9도에서 영상 4도의 분포로 오늘보다 낮겠습니다.

하지만 낮 최고 기온은 서울 8도, 대전과 전주 9도, 부산 12도 등으로 오늘보다 높아져 포근하겠습니다.

바다의 날씨입니다.

전 해상이 대체로 맑겠습니다.

물결은 동해 먼바다에서 2.5m 안팎으로 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

인천시 서구와 수원시 장안구의 보궐 선거가 이제 사흘 남았습니다.

여야는 합동 연설회와 정당 연설회 등을 통해서 부동층을 잡기 위한 막판 총력전을 펼쳤습니다.

김세용 기자가 보도합니다.

⊙김세용 기자 : 

오늘 수원 장안구의 마지막 합동 연설회.

운동장을 가득 메운 3천여명의 청중들이 사흘 앞으로 다가온 보궐 선거의 열기를 달구었습니다.

첫번째로 나선 자민련의 이태섭 후보는 경제 위기와 한보 사태 등, 현 정권의 총체적 실정을 규탄하면서 야권 단일 후보인 자신을 국회로 보내 달라고 호소했습니다.

⊙이태섭 후보 (자민련) : 

우리 국민들의 피와 땀으로 일구어 놓은 나라입니다.

이대로 망칠 수가 없습니다.

더 이상 무능하고 무책임한 신한국당에게 맡겨 둘 수가 없다는 말씀입니다.

⊙김세용 기자 : 

신한국당의 이호정 후보는 수서 비리에 연루됐던 이태섭 후보를 몰아 붙이면서 현 위기 상황에는 야당도 책임을 면할 수 없다고 공동 책임론을 제기했습니다.

⊙이호정 후보 (신한국당) : 

노동법에 대안 하나 제시안하고 순수한 근로자들을 부추겨서 파업 사태로 몰고 갔던 야당은 책임이 없습니까?

⊙김세용 기자 : 

민주당의 유용근 후보는 민주당만이 정통 야당이라며 순수성을 강조했습니다.

⊙유용근 후보 (민주당) : 

저는 오직 일념으로 이 지역에서 이 지역의 야당을 지킨 파수꾼입니다, 여러분!

⊙김세용 기자 : 

무소속 후보들도 부패한 기성 정치권을 과감히 물갈이해야 한다고 목소리를 높였습니다.

⊙이대의 후보 (무소속) : 

이러한 때 우리는 어떻게 3당을 믿고 그 사람들을 투표할 수 있겠습니까?

여러분!

⊙이학선 후보 (무소속) : 

정치권 전체를 물갈이해서 신선하고 깨끗한 인물로..

⊙김세용 기자 : 

한편, 인천 서구에서는 어제 신한국당에 이어 오늘은 국민회의의 정당 연설회가 열려 김대중, 김종필 총재가 야권 공조를 과시하는 등 휴일 총력전을 펼쳤습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

노동 관계법 협상에 실패한 여야는 이번 주말인 3월 8일까지 타결 시한을 미뤄 놓고 내일부터 다시 절충을 벌일 예정입니다.

그러나 무노동 무임금 문제, 또 노조 전임자 임금 지급 문제등 쟁점을 놓고 막판 진통이 클 것으로 보입니다.

⊙김은혜 기자 : 

협상의 걸림돌은 바로 여야 내부 사정에 있습니다.

여당은 당정 개편을 앞두고 단일안 마련에 마땅히 책임질 수 있는 사람이 없어 고민입니다.

실무를 담당한 의원들과 당 지휘부가 서로 결정권을 떠넘기는 형국이 이어지고 있습니다.

타결 직전 노동계의 강력한 항의를 받아 주춤했던 국민회의는 남은 쟁점에서 노동계의 반발을 무마시켜야 하는 부담을 안고 있습니다.

자민련은 그동안 국민회의와 야당 단일안을 만드는 등 손발을 맞췄지만 이제부터는 제 색깔을 내겠다고 밝히고 있습니다.

타결되지 않은 조항 가운데 가강 큰 쟁점으로 떠오르고 있는 것은 노조 전임자 임금 지급 문제입니다.

여당은 5년 이후부터 노조 전임자에게 임금을 주지않는다는 내용을 법에 못 박자고 주장하고 있습니다.

그러나 야당 측은 노조가 경제적으로 자립해야 한다는 조항 정도에 그쳐야 한다고 맞서고 있습니다.

무노동 무임금도 협상이 까다롭기는 마찬가지입니다.

여야는 강제 규정으로 명시할 것이냐를 놓고 의견이 엇갈렸지만 권고 조항을 넣은 선에서 절충점을 찾고있습니다.

오는 8일까지 노동법의 공백을 초래하게 됐다는 비난의 강도 만큼 여야의 타결 부담은 커지고 있습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

한보의 정태수씨는 은행에서 몇 조원을 빌려 썼지만은 일반 시민들에게는 은행 문턱이 보통 높은게 아닙니다.

그런데 최근 일부이기는 하지만 대출 받기 쉬운 은행 상품이 여러개 생겨서 잘 이용하면 급한 돈을 쉽게 빌릴 수 있습니다.

고일욱 기자가 자세하게 전해 드리겠습니다.

⊙고일욱 기자 : 

은행을 찾는 사람들에겐 항상 대출이 관심사입니다.

"대출을 받고 싶은데 쉽게 편하게 얻을 수 있는 상품이 없을까요?

" 

"몇 달을 기다릴 필요 없이 바로 대출이 가능한거 거든요..." 

조흥은행이 100주년 기념으로 5월 21일까지 시한부로 취급하는 상품입니다.

가입 즉시 저축액의 10배, 최고 1억원까지 대출이 가능합니다.

이 은행은 아무거래가 없던 고객에게도 보증보험이나 담보가 있어야 하긴 하지만 최고 1억원까지 돈을 빌려 줍니다.

가계 자금으론 처음으로 10년까지 장기 상환을 할 수 있으며 고객이 원하는 방법으로 갚을 수 있습니다.

⊙장경훈 대리 (하나은행) : 

이제는 모든 상품에 대해서는 고객이 소비자 입장에서 판단하셔서 선택하시면 되겠습니다.

⊙고일욱 기자 : 

주택 관련 저축에 들지 않더라도 살 집을 담보로 1억원까지 빌릴 수 있습니다.

"거래가 전혀 없으셔도 집을 구입하실때 사우주택 구입자금 대출이라고 그래가지고...

" 

신용카드도 잘 쓰면 도움이 됩니다.

연간 거래 실적 300만원 이상이면 2천만원까지 중도금 대출을 해 줍니다.

여전히 담보나 보증인을 요구하는 경우가 많지만, 대출이 혜택이 아니라 고객에게 하나의 상품을 파는 것이라는 인식은 점차 확산되고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

3.1절 연휴 끝날인 오늘 산과 유원지에는 봄바람을 쐬러 많은 사람들이 몰렸습니다.

그러나 차가 많이 밀려서 즐기는 시간보다 집에 돌아가는 시간이 훨씬 많이 걸렸습니다.

휴일 표정, 조동휘 기자가 종합했습니다.

⊙조동휘 기자 : 

상춘객들이 산을 메우고 섰습니다.

바람은 아직도 봄을 시샘하지만 등산객들의 발걸음은 가볍습니다.

오늘 하루 북한산과 관악산 등 서울 시내 주요 산에만 모두 10만여명의 등산객이 몰렸습니다.

유원지는 어린이들로 만원입니다.

남쪽으로 더 내려가 봤습니다.

유람선이 시원스레 물살을 가르는 충주호에도 봄빛은 완연합니다.

오늘 오후 들면서 전국의 고속도로는 연휴를 즐기고 돌아오는 행락 차량들로 몸살을 앓았습니다.

특히, 막바지 스키 인파가 몰린 영동 고속도로와 경부 고속도로 상행선은 차들이 길게 꼬리를 물고 늘어섰습니다.

가다 서다를 되풀이하다 지친 운전자들은 아예 차를 세워 놓고 있습니다.

행락 행렬이 끊임없이 이어지던 오늘 오전 10시, 경부 고속도로 안성 휴게소 앞에서는 고속버스가 전복돼 1명이 숨지고 7명이 다치는 등 3.1절 연휴 마지막날 크고 작은 사고가 잇따랐습니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

지난해 7월부터 실업자들에게는 고용 보험의 실업급여가 지급되고 있습니다.

그런데 실업자가 아니면서도 실업자인 것처럼 속여서 돈을 타가는 사람들이 많습니다.

박성호 기자가 취재했습니다.

⊙박성호 기자 : 

고용 보험의 실업 급여가 지급되기 시작한 지난해 7월이후, 전국에서 모두 68명이 부정한 방법으로 실업 급여를 받아온 것으로 밝혀졌습니다.

노동부는 이에 따라 지급액 3천8백만원을 전액 환수하고 34명으로부터 천7백만원을 추가 징수했다고 밝혔습니다.

유형별로는 다른 직장에 취업해 놓고도 실업자라고 속여 급여를 받은 경우가 가장 많았습니다.

국민연금 등 감액 혜택을 받는 급여와 근로소득, 실직하게 된 날짜 등을 거짓으로 신고한 경우도 적발됐습니다.

노동부는 이와 관련해 국민연금의 전산망을 점검하고 의료 보험 조합의 협조를 받아서 실업 급여를 신청한 사람이 다시 취업했는지 여부를 확인하기로 했습니다.

실제로 최근 불황이 계속되면서 지난해 12월, 2,700여명이던 실업 급여 신청자가 한달 사이 20% 이상 늘어난 것으로 드러났습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

봄은 소리없이 오지만은 가장 먼저 흔적을 새기는 곳은 그래도 역시 제주도입니다.

제주의 봄 맞이 채비, 제주 문화방송 김건일 기자가 전해 드립니다.

⊙김건일 기자 : 

한라산 깊은 계곡.

얼어붙은 바위 틈새를 헤집고 도랑그리며 흐르는 시냇물.

한반도의 남단 제주는 움추렸던 겨울을 보내고 힘차게 움트는 봄의 생명력으로 싱그러움이 넘쳐납니다.

봄 꽃으로 노랗게 물든 꽃밭에서 카메라에 봄을 담는 관광객들의 발길도 이어지기 시작했습니다.

봄기운이 완연해지면서 제주도내 관광 업계는 불황을 타개하려는 몸짓으로 부산합니다.

지난해 11월부터 관광 호텔의 숙박 요금을 내린데다 객실 내부를 단장하고 황토색이 물신나는 식단을 준비하면서 관광객을 유치하기 위한 정성을 쏟고 있습니다.

⊙권영태 과장 (제주 신라호텔) : 

실내는 철쭉, 아자리아 등 봄꽃으로 장식을 하였습니다.

그 동안 성수기가 되면 항상 부족했던 객실난을 해소하기 위해서 지난 겨울부터 약 100여실 규모로 증축공사도 추진해서 관광객을 편안히 모실 수 있도록 많은 준비를 하고 있습니다.

⊙김건일 기자 : 

이제 곧 피어날 벚꽃과 유채꽃 잔치.

고사리 꺾기 대회 등, 향토 축제도 풍성하게 준비되고 있습니다.

남녘의 바람으로 출렁이는 봄 빛 물결.

오늘 제주도내 관광지에는 봄 바람에 젖어든 관광객들의 흥겨움으로 들어찼습니다.

MBC 뉴스 김건일입니다.

⊙최율미 앵커 : 

오늘 부산에서는 국내 최대 규모의 호텔이 문을 열었습니다.

그런데 이 오늘 호텔 개관식에 전직 일본 총리를 포함한 거물급 일본 정객들이 대거 참석해서 눈길을 끌었습니다.

보도에 부산 문화 방송 조수완 기자입니다.

⊙조수완 기자 : 

오늘 부산 롯데 호텔 개관식에는 나카소네와 다케시다 前 일본 총리 내외, 호소까와 前 총리 부인, 그리고 김종필 자민련 총재 등 국내외 정치 실력자들이 자리를 함께 했습니다.

롯데 신격호 회장과의 친분 관계라고 하지만은 호텔 개관식에 이처럼 유명 정치인들이 대거 참석하는 것은 흔치 않은 일입니다.

이 자리에 참석한 韓日 두 나라 정객들은 3.1 독립 기념일과 최근 두 나라에서 빚어진 정경 유착을 상황을 의식한 듯 30여분 동안만 공식 석상에 얼굴을 비춘 뒤 일본 정객들은 서둘러 귀국했습니다.

⊙장성원 사장 (호텔 롯데 부산) : 

일본서 오신 분은 개인적인 우리 회장과의 친분 관계가 있어서..

⊙조수완 기자 : 

부산 롯데 호텔은 지하 5층, 지상 43층에 900여개의 객실을 갖춘 국내 최대 규모이고 2,500여석의 연회장과 국제회의장도 갖추고 있습니다.

따라서 국내 최대 규모를 자랑하는 롯데 호텔의 부산 개관은 앞으로 지역 호텔 업계 판도에 엄청난 변화를 가져 올 것으로 전망됩니다.

문제는 교통입니다.

부산의 교통 중심지에 롯데가 백화점에 이어 대형 호텔을 개장함으로써 평소 몸살을 앓아 온 이 일대의 교통 체증을 더욱 가중시킬 것으로 우려되고 있습니다.

MBC 뉴스 조수완입니다.

⊙최율미 앵커 : 

저희 MBC는 프랑스와 미국, 일본에서 활약하고 있는 의학계 권위자 여섯 명을 선정해서 해외 의료 자문위원으로 위촉을 했습니다.

뉴스 데스크에서는 내일부터 이들 의료 자문위원들을 통해 최신 의학과 건강 정보를 여러분께 전해 드릴 예정입니다.

임영서 기자가 자문 위원들을 소개해 드립니다.

⊙임영서 기자 : 

프랑스의 볼리외 박사는 장수학의 세계적인 권위자입니다.

노화 방지 물질인 DHEA를 세계 최초로 발견해 프랑스의 최고의 영예인 레종 도뇌르 훈장을 수상했습니다.

파리 의대 교수와 병원장을 역임했고 67년 국제 내분비 학회를 세웠습니다.

올해 71살의 고령이지만 과학 아카데미 위원이자 국립 보건 연구원 연구 책임자이기도 합니다.

일본의 야마사와 교수는 현재 도쿄 의대 교수이자 도쿄 대학병원 종합 검진 센타 소장입니다.

순환기 계통 전문의로 특히 심장 질환에 권위자로 인정받고 있습니다.

미국의 최동식 박사는 교포 출신 의료인으로 장기이식의 권위자입니다.

현재 코넬대 의대 교수와 뉴욕 로고신 신장 센타 소장을 함께 역임하고 있습니다.

MBC 이밖에 83년 세계 최초 AIDS 바이러스를 발견한 프랑스의 몽타니에 박사, 93년 세계 보건 기구에 기념 메달을 수상한 일본 암 학계의 권위자 와타나베 박사, 그리고 미국 뉴저기 과학 아카데미 회장인 하비 그로스 박사도 해외 의료 자문위원으로 함께 위촉했습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

⊙최율미 앵커 : 

노동부는 노사간의 자율적으로 임금과 고용 문제를 논의하는 것이 바람직하다고 보고 올해에는 별도의 임금 가이드 라인을 정하지도 발표하지도 않기로 했습니다.

⊙최율미 앵커 : 

감사원장 자문 기구인 부정 방지대책 위원회는 앞으로 공무원들에 대한 지나친 선물이나 대접, 경조사비 등도 부정 부패 척결 차원에서 강력히 단속할 수 있도록 공직자 윤리법 개정을 추진하기로 했습니다.

⊙최율미 앵커 : 

붕괴 조짐을 보여서 주민들이 긴급 대피한 전남 목포의 4층 상가 건물에 대해 안전 진단을 실시한 목포시는 지반이 내려앉고 심한 균열이 나타나 건물을 전면 철거하기로 하고, 땅 속에 묻힌 콘크리트 기초에 부실 시공 여부를 조사하고 있습니다.

최율미 앵커 : 

뉴스 데스크는 내일 MBC 프로그램 개편을 맞아서 특집 60분 뉴스 데스크를 방송합니다.

특집 뉴스 데스크는, 주요 뉴스와 함께 새기획 시리즈 '이제는 교육이다'와 연속 보도 예정인 '특집 카메라 출동'을 선보입니다.

또, 생활과 의학 정보의 다양한 기획 기사를 마련해서 여러분의 내일을 앞당기는 힘을 더욱 보강했습니다.

새봄과 함께 변화하는 시대.

시청자 여러분의 힘이 되기 위해 노력하는 뉴스 데스크.

내일 1시간 특집 뉴스 데스크에 많은 시청을 바랍니다.

⊙최율미 앵커 : 

오늘밤에 방송되는 시사 매거진 2580에서는 한보 수사가 한창이던 지난달 12일에 발생한 세 사건을 통해서 우리 시대 자화상을 그려봅니다.

또 징용의 한을 안은 채 삶의 터전마저 빼앗기게된 일본 우토로 마을 교포들의 아픔을 조명하고, 5.18 당시 실종됐던 아들을 되찾았지만 보상금 반환이라는 난관에 부딪친 어느 가족의 삶을 보도합니다.

⊙권재홍 앵커 : 

내일이면은 전국에 초중등고등학교가 모두 개학합니다.

학교와 학생, 학부모 모두 오늘 개학 준비에 무척 바쁜 하루를 보냈습니다.

오상우 기자가 학교 주변과 이곳 저곳을 둘러 봤습니다.

⊙오상우 기자 : 

서울 신림동에 한 고등학교.

개학이 코 앞에 다가왔지만 이제 고 3이 되는 학생들에게는 새 학기에 대한 부푼 마음을 가질 틈조차 없습니다.

⊙정희연양 (고2학년) : 

올 한해 최선을 다 해서 좋은 성적 얻었으면 좋겠구요.

친구들과도 즐겁게 생활했으면 좋겠어요.

⊙오상우 기자 : 

선생님들은 휴일인 오늘도 학교에 나와 시간표를 짜고 새 교과 과정 수업을 준비하는 등, 새 학기 준비에 여념이 없습니다.

새로 맞이하는 학생들의 출석부를 정리하는 선생님의 표정은 진지합니다.

⊙김대진 선생 (신림고 교무부장) : 

금학년도에는 전교생을 대상으로 학력 수준에 따라 3개의 학습 집단으로 나누어 이동 수업을 하려고 합니다.

⊙오상우 기자 : 

교복 매장도 새학기를 맞아 분주합니다.

내일이면 중학생이 되는 동환군.

아버지와 함께 교복을 사러 왔습니다.

교복을 입는 아들, 교복을 입혀보는 아버지의 얼굴이 흐뭇합니다.

⊙김동환군 (동작중학교 입학예정) : 

좋구요, 초등학교에서 공부하던 친구들이 좀 그립기는 한데요, 앞으로 중학교에서 열심히 공부하면 그만큼 성과가 있겠죠.

⊙오상우 기자 : 

새 학기 준비에 빼 놓을 수 없는 것이 학용품.

⊙전소은양 (서문여고 1학년) : 

새 학기가 됐으니까 새마음으로 시작해 볼려고 펜도 새 것 사러 왔는데요.

⊙오상우 기자 : 

대목을 맞은 문구점은 오늘 하루 너무 바빴습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

권재홍 앵커 : 

올해부터 초등학교 1, 2학년을 제외한 초등학생들의 영어 과외가 단계적으로 금지가 됩니다.

대신 학교에서 영어를 배울 수 있습니다.

이동애 기자가 언제 어떻게 영어 과외가 금지가 되는지 자세하게 정리해 드리겠습니다.

⊙이동애 기자 : 

올해부터 영어 교과를 배우게 되는 초등학교 3학년 학생은 이제 학원에서 영어를 배울 수 없습니다.

또 내년에는 3,4학년, 99년에는 3,4,5학년, 2000년에는 6학년 학생까지 학원에서 회화나 문법 등의 과외 교습을 받을 수 없게 됩니다.

그러나 영어 교과를 배우지 않는 초등학교 1,2학년을 대상으로 한 학원 과외와 대학생, 대학원생에 의한 초등학생 과외는 그대로 허용됩니다.

교육부는 영어 교과의 보충 학습을 위해 오전 시간에 교육 방송을 통해 초등학생을 대상으로 한 영어교육 프로그램을 제공하고 교육 정보 통신망인 에듀넷에도 다양한 영어 교과 활용자료를 보급할 계획입니다.

간단한 생활 영어 위주로 구성된 초등학교 3학년 영어 교과는 전국 대부분의 학교에서 주당 2시간씩 실시되며 성적에는 반영되지 않습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

최근 러시아에서 촬영한 국내 영화들이 속속 선 보여서 화제를 모으고 있습니다.

돈을 많이 들이지 않고도 실력있는 러시아 연기자들을 쓰면서 이국적인 맛을 낼 수 있기 때문에 국내 영화사들이 러시아쪽에 눈길을 돌리고 있습니다.

취재에 박선영 기자입니다.

⊙박선영 기자 : 

'용병 이반'은 러시아 외인부대 출신인 이반이 한국인 오페라 가수의 보디가드를 맡게 되면서 러시아 마피아와 일대 격전을 벌이게 되는 액션 영화입니다.

한국인 용병이라는 이색적인 소재를 등장시킨 이 영화는 25억여원의 제작비가 들어갔습니다.

또 하나, 영화 '시간은 오래 지속된다'는 4억원이 채 못되는 적은 예산으로 만들어졌습니다.

지난 80년대 이른바 운동권이었던 친구들이 각기 다른 신분으로 모스크바에 머물면서 과거의 상처를 치유해 나가는 과정을 보여줍니다.

모스크바에서 유학중이던 김응수 감독이 친구들의 도움을 받아 제작한 이 영화는 출연진 대부분이 실제 운동권 출신의 비전문 연기자들입니다.

영화 제작자들이 해외, 특히 러시아로 눈을 돌리는 이유는 우선 지리적으로 가까우면서도 이국적인 분위기를 쉽게 자아낼 수 있기 때문입니다.

더욱이 러시아에선 전문 연기 수업을 받은 인력이 매년 400명씩이나 배출되고 있으면서도 경제 불황 탓에 대다수가 일 할 기회를 얻지 못하는 실정이라 배역 선정을 쉽게 할 수 있다는 잇점이 있습니다.

⊙브로비예프 이고리 (용병이반 출연) : 

러시아엔 매우 우수한 제작인력과 배우가 많지만 일할 기회가 적다.

따라서 한-러 합작영화는 서로에게 도움될 것.

⊙박선영 기자 : 

언어 소통의 장애와 제작 방식의 차이라는 어려움도 있지만 제작진들은 러시아 진출에 큰 기대를 걸고 있습니다.

⊙김응수 감독 : 

그 사람들이 가지고 있는 무수한 인적 자원과 이런 시설 같은 것을 잘만 이용한다면은 굉장히 좋은 작품이 나올 수 있겠다는 그런 생각을 합니다.

⊙박선영 기자 : 

러시아 현장에서 이러한 제작 추세는 양쪽의 이해가 서로 맞물리면서 앞으로도 더욱 활발해 질 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

⊙최율미 앵커 : 

경북 안동 지방의 전통적인 탈놀이인 하회별신굿 탈놀이가 오늘부터 매주 일요일 정기 공연에 들어갔습니다.

오늘 공연은 특히 주한 외교 사절들이 많이 보러 와서 우리 전통 문화에 대한 높은 관심을 보였습니다.

⊙유선경 기자 : 

주인공으로 등장한 백정이 우랑으로 관중을 희롱함으로써 성을 금기시 하는 양반을 비웃습니다.

한평생 가난하게 살아 온 할미가 서민들의 삶과 애환을 표현합니다.

기생을 서로 차지하기 위해서 양반과 선비가 언쟁을 벌입니다.

하회 마을에서 800년째 전승돼 오고 있는 하회별신굿 탈놀이는 양반에게 억압돼 온 서민의 울분을 해학과 풍자로 엮고 있습니다.

⊙김미현씨 (서울 연희동) : 

오늘이 하회별신굿 첫날이라고 그래서 제가 일부러 왔는데요, 앞으로 시간 나면 한 번 더 보러 올 예정입니다.

⊙유선경 기자 : 

오늘 공연에는 주한 외교 사절들도 참석해서 높은 관심을 나타났습니다.

⊙제랄드 맥기 (뉴질랜드 대사) : 

풍자가 재미있고 뉴질랜드에도 이런 전통이 있었는데 아쉽다.

⊙유선경 기자 : 

탈놀이가 끝난 뒤 종이 가면을 끈 관광객들은 놀이꾼들과 함께 흥겨운 뒤풀이 한 마당을 연출했습니다.

하회별신굿 탈놀이는 앞으로 매주 일요일 오후 하회 마을에서 정기적으로 공연됩니다.

MBC 뉴스 유선경입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

앞으로 북한 땅에서 찍은 남한 상품의 TV 광고를 볼 수 있게 됐습니다.

최근 한국의 한 광고 대행사가 북한과 광고물을 제작하기로 합의 함으로써 남북 교류에 새로운 장이 열릴 것으로 기대되고 있습니다.

이 소식은 북경에서 하영석 특파원이 보내왔습니다.

⊙하영석 특파원 : 

"반갑습니다.

여기가 금강산입니다.

민족 동질성에 우리가 앞장섭니다.

여기가 금강산 길이 있는 곳 어디든 간다" 북한의 아리따운 모델이 내금강 절경을 바라보며 우리 상품을 선전하는 텔레비젼 광고물을 곧 볼 수 있게 됩니다.

우리나라 광고 대행사인 커뮤니케이션 아자와 북한의 금강산 국제 관광 총회사는 지난달 13일 북경에서 텔레비젼과 인쇄 광고물을 북한 지역에서 함께 제작 한다는 계약을 체결했습니다.

⊙아자대표 이기영씨 : 

백두산, 금강산, 묘향산의 자연 풍경을 선전 광고 및 제작 촬영을 위한 촬영 문제를 토의하고..

⊙하영석 특파원 : 

이 계약에 의한 남북한간의 광고 합작 사업은 앞으로 5년간 진행하고 1차 년도인 올해에는 4월과 6월, 9월에 각각 4주 정도의 일정으로 제작 촬영 작업에 들어갈 예정입니다.

광고 사업비는 20만 달러로 하되, 사업 진행에 따라서 북한측에 추가 지불하기로 결정했습니다.

이 사업엔 우리 정부 당국의 승인 절차가 남아 있습니다.

남북한간의 이와같은 광고 합작 사업이 순조롭게 진행될 경우, 남북 경제 교류에 도움을 줌은 물론, 분단된 우리 민족이 서로를 제대로 인식하는 좋은 계기가 될 것으로 보입니다.

북경에서 MBC 뉴스 하영석입니다.

권재홍 앵커 : 

어제와 그제 이란과 파키스탄, 중국 등에서 잇따라 지진이 발생해서 이란에서만 3천명이 숨졌습니다.

또, 미국에서는 강력한 회오리 바람 토네이도에 20여명이 숨졌습니다.

⊙윤도한 기자 : 

지난 금요일 새벽, 이란 북서부 아르데르시 인근 산악 지역에서 리히터 규모 5.5의 지진이 발생했습니다.

당초 사망자는 5백여명 선으로 알려졌으나 오늘 현재 3천여 명이 숨진 것으로 집계되었습니다.

이번 지진으로 83개 마을이 파괴돼 3만5천여명의 이재민이 발생했지만 험한 지형과 산사태 그리고 추위 때문에 구조 작업은 제대로 이루어 지지 못하고 있습니다.

이란과 인접한 파키스칸 서부 발루치스탄주에서도 같은날 새벽, 리히터 규모 7.3의 강진이 발생해 최소한 80여명이 숨졌습니다.

또 어제는 중국 북서부 카슈가르시 부근에서 강도 6.0의 지진이 일어나 2명이 숨지는 등, 지난달과 이달에 이 지역에서 모두 세차례의 지진으로 14명이 사망했습니다.

미국에서 종종 대규모 인명과 재산 피해를 불러 일으킨 강력한 회오리 바람 토네이도입니다.

어제 미국 남동부 일대에 이 회오리 바람이 불어 최소한 26명이 숨지고 수백명이 부상했습니다.

폭풍우를 동반한 회오리 바람은 아칸소주를 비롯해 미시시피, 켄터키, 오하이오주 등을 휩쓸어 곳곳에서 건물과 가옥이 파괴되었습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이번주에도 굵직한 일들이 많이 예정돼 있습니다.

우선 내각 개편이 초읽기에 들어갔습니다.

빠르면은 내일, 신임 총리 내정자가 발표될 것으로 보입니다.

김석진 기자가 보도합니다.

⊙김석진 기자 : 

국무총리를 비롯한 내각 개편이 당초 예상보다 빨라질 것으로 보입니다.

새 국무총리 내정자는 빠르면 내일 발표될 것으로 예상됩니다.

국회 대정부 질문 마지막 날인 내일 본회의가 파행으로 운영될 가능성이 있기 때문입니다.

여당의원들이 야당 총재의 과거 경력을 문제 삼는 질문을 강행할 것으로 보여 여야 격돌이 불가피해 지고 있습니다.

국무총리 인준을 받게 될 본회의 일정도 내일 끝나도록 돼 있습니다.

이수성 국무총리는 이미 지난주 사실상의 고별 인사를 마쳤습니다.

따라서 대정부 질문에 대한 정부 답변을 이유로 내각 개편을 계속 미룰 수는 없게 됐습니다.

내일 새 총리 내정자가 임명되면 곧바로 국회 인준을 거치게 됩니다.

현재 새 총리에는 고건 명지대 총장이 유력하게 거명되고 있습니다.

내무, 농수산장관, 서울시장, 국회의원을 두루 거친 전북 출신으로 국민 통합에 기여할 수 있다는 설명입니다.

김용태 신임 청와대 비서실장이 대구 경북 출신임을 감안할 때 지역 안배도 맞출 수 있는 장점이 거론됩니다.

내각 개편은 새 총리가 국무위원들을 제청한 직후에 단행됩니다.

한보 사태로 행정적.정책적 책임을 져야 할 경제 부처의 대폭 개편이 예고돼 있습니다.

경제 부총리와 통상산업, 건설 교통부를 비롯해 과기처 장관 등이 개편 대상인 것으로 보입니다.

그러나 신한국당 대표는 국회의원 보궐 선거와 노동법 재협상이 끝나는 이달 중순쯤 단행될 전망입니다.

MBC 뉴스 김석진입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

내일은 전국의 낮기운이 10℃ 이상 올라가는 맑고 포근한 날씨가 되겠습니다.

특히 영동과 영남 지방에는 오늘 오후 5시를 기해 건조주의보가 내려져있습니다.

이번주는 목요일과 금요일쯤 약간의 비가 예상되긴 합니다만 양이 매우 적을 것으로 보이고 또 초반과 후반에 맑고 포근한 날이 많기 때문에 당분간 건조한 날씨는 계속될 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

우리나라 부근으로 구름 거의 없는 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

다만 북쪽을 지나는 약한 기압골의 영향으로 오늘 밤 중부지방에서는 한때 구름이 많이 끼는 곳도 있겠습니다.

내일 날씨입니다.

중서부지방은 대체로 구름만 조금 끼겠고 영동지방은 맑겠습니다.

영남과 호남 그리고 제주지방도 구름 거의 없는 맑은 날씨가 이어지겠습니다.

내일 아침 최저기온은 서울 영하 1℃를 포함해 전국이 영하 5℃에서 영상 2℃의 분포로 중부지방은 오늘보다 높고 남부지방은 오늘과 비슷하겠습니다.

낮 최고기온은 서울이 11℃, 대전.광주 12℃, 부산이 14℃까지 올라가는 등 전국의 낮기온이 10℃ 이상 올라가면서 일교차는 10℃ 이상 크게 벌어지겠습니다.

바다에서도 대체로 맑고 물결은 비교적 잔잔할 것으로 보입니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

총리 내정자인 고 건 명지대 총장은 오늘 대학총장으로서의 마지막 일정을 정리했습니다.

고 건 총리 내정자는 MBC 기자를 만나서 산적한 현안을 앞둔 고뇌의 일단을 내비치기도 했습니다.

내일 퇴임하게 되는 이수성 총리는 국회에서 여야 의원들로부터 따뜻한 고별의 인사를 받았습니다.

오는 총리 가는 총리, 두 기자가 차례로 전합니다.

⊙김은혜 기자 : 

총리 지명을 하루 앞둔 오늘 고 건 명지대 총장은 마음의 준비를 모두 끝낸 것으로 보였습니다.

고총장은 이미 총장직 사의를 표명한 명지대학을 찾았습니다.

교직원들과 식사를 함께 하는 자리에서 감사와 당부의 말을 전하며 사실상 마지막 인사를 대신했습니다.

⊙고건 명지대 총장 : 

개강 축하해 개강.

오늘 개강이지.

⊙김은혜 기자 : 

고 총장은 3년 동안 몸담았던 캠퍼스를 떠나며 학생들을 격려하는 총장의 직분도 빼놓지 않았습니다.

⊙고 건 명지대 총장 : 

신입생 같지 않네 공부 열심히 해.

⊙김은혜 기자 : 

귀가길에 오른 고 건 총장, 구순의 노부모를 문안하기 위해 잊지 않고 차를 돌렸습니다.

난국을 수습해야 할 총리 내정자는 고심에 찬 심경의 일단을 내비쳤습니다.

"총리 소감은?

" 

⊙고 건 명지대 총장 : 

많은 고심하고 있다.

⊙김은혜 기자 : 

그러나 고총장의 오늘 표정은 밝고 의욕에 차 보였습니다.

그는 측근들에게도 앞으로 경제를 살리는데 주력하겠다는 각오를 밝혔습니다.

이미 한 대학의 총장에서 한나라의 국정을 책임질 국무총리를 향해 조심스런 첫발을 내디딘 고 건 총리 내정자의 첫마디였습니다.

MBC 뉴스, 김은혜입니다.

⊙김원태 기자 : 

연일 긴장감이 감돌던 국회 본회의장은 오늘 모처럼 인간미가 넘치는 따뜻한 모습이 연출됐습니다.

⊙이수성 국무총리 : 

여야 의원 여러분께 다시한번 감사의 말씀을 드립니다.

안녕히 계십시오.

⊙김원태 기자 : 

정부를 무섭게 몰아치던 야당의석에서 이구동성으로 격려가 쏟아졌습니다.

본회의장 밖에서도 야당 의원들로부터 깍듯한 인사를 받았고 소탈하게 농담을 잊지 않았습니다.

⊙이수성 국무총리 : 

나한테 공격할 일이 없을 것.

"죄송합니다." 

⊙김원태 기자 : 

문민정부 최장수 총리로서 국가 위기사태에 대한 책임을 지고 떠나는 이총리, 그러나 그의 지난 1년간 국정운영과 나름대로 보여준 소신은 평가를 받았습니다.

⊙김수한 국회의장 : 

정말 소신있는 총리로 길이 기록될겁니다.

정말 수고 많았습니다.

⊙김원태 기자 : 

오늘도 정부측 답변을 준비하느라 각료들과 함께 도시락으로 점심을 대신한 이총리는 향후 거취 등에 대해서는 답변을 아끼었습니다.

"아쉬운 점은?

" 

⊙이수성 국무총리 : 

부족한 것이 아쉽다.

"신한국당 입당은?

" 

생각하고 있지 않다.

⊙김원태 기자 : 

그는 쉬고싶다는 생각을 하면서도 오는 연말 대통령선거때쯤 나름대로의 역할을 하고 싶다는 포부를 측근들에게 밝혀 여운을 남겼습니다.

MBC 뉴스, 김원태입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 랍산자니 이란 대통령에게 전문을 보내 이란 북서부 강진으로 많은 사상자가 발생한데 대해 깊은 애도의 뜻을 표하고 피해가 조속히 복구되기를 기원했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령이 신한국당의 대통령 선거후보 자유경선 방침을 밝히고 또 당정개편이 임박하면서 여권내에 대선구도가 압축돼가고 있습니다.

특히 임시국회가 후반부로 접어들면서 여권내 일부 예비 후보들의 움직임이 활발해지고 있어서 눈길을 끌고 있습니다.

⊙송기원 기자 : 

여권내 대권 예비주자 진영의 행보가 눈에 띄게 빨라지고 있습니다.

봄기운이 완연한 진영은 영입파인 이회창, 박찬종 고문과 민정계의 이한동 고문측입니다.

이들은 인천과 수원의 보궐선거 지원에 총력을 기울이고 있습니다.

⊙박찬종 고문 (2월25일, 인천) : 

거듭 태어나고 진영을 재정비해서 이 나라 국정을 맡아갈 수 있는 범국민적 정당은 신한국당밖에 없다고 하는 것을...

⊙이회창 고문 (2월 27일, 수원) : 

우리 신한국당은 다시 정권을 재창출해서 이 앞날을, 이 나라의 장래를 맡아서 세워나갈 정당입니다.

⊙송기원 기자 : 

이회창 고문은 여론 주도층에 대한 설문조사와 언론계 중진의 비서실장 영입 등을 통해 대선전략을 구체화시키고 있습니다.

박찬종 고문은 당내 중진의원과 대의원들과의 접촉을 강화하는 한편으로 대국민접촉도 꾸준히 추진하면서 당내 경선과 대선에 대비하고 있습니다.

신한국당의 차기 대표설이 나돌고 있는 이한동 고문의 행보도 영입파 못지않게 활발합니다.

⊙이한동 고문 (2월 25일 안산 강연) : 

무엇보다도 국민통합을 이룩해낼 수 있는 그러한 모든 자질과 조건을 갖춘 통합의 리더쉽이라고 봅니다, 그게 제일 중요하지 않은가...

⊙송기원 기자 : 

이한동 고문 진영은 당대표와 함께 대권도전도 포기하지 않는 양수겸장을 내심 기대하고 있지만 뜻대로 될지는 미지수입니다.

이들의 적극적인 움직임에 비해 민주계의 행보와 보폭은 한보사태이후 급속히 조정단계에 들어간 듯한 느낌입니다.

그러나 민주계 내부 결속에 부쩍 열을 올리면서 최형우 고문과 김덕룡 의원의 역할분담으로 활로를 찾는 방안을 검토하고 있는 것으로 전해져 여전히 대권가도의 주요 변수로 남아있습니다.

⊙김덕룡 의원 (2월 4일, 익산지구당대회) : 

황혼열차를 타리라고 생각하지는 않습니다.

분명히 우리 국민은 미래로 가는 젊은 희망열차를 선택하리라고 믿습니다.

⊙송기원 기자 : 

이홍구 대표와 이수성 총리의 경우 이번 당정개편에서 경질이 확실시되고 있지만 향후 대권주자로서의 위상을 확보할 수 있는 자리가 주어질지는 극히 불투명합니다.

한동안 잇단 외유로 정치권 중심으로부터 비켜서있던 김윤환 고문도 민정계를 규합하면서 킹 메이커로서의 위상을 되찾고 있습니다.

그의 아호처럼 빈배에 누구를 실을지 선택의 시점이 그리 멀지 않았다는 것이 측근들의 얘기입니다.

신한국당내 대권주자들에게 97년 봄은 당초 예상보다 빨리 찾아왔습니다.

대권주자들간의 합동연행도 빠른 속도로 가시화될 전망입니다.

MBC 뉴스, 송기원입니다.

⊙김지은 앵커 : 

국회는 오늘 통일.외교안보분야 대정부질문을 해서 닷새동안의 대정부질문 일정을 모두 마쳤습니다.

이수성 국무총리는 김현철氏에게 국가기밀을 보고한 김기섭 前 안기부 운영차장에 대한 조사가능성을 내비쳤습니다.

⊙김세용 기자 : 

오늘 통일.외교.안보분야 대정부질문에서 의원들은 모두 안보태세 강화를 대원칙으로 강조했습니다.

그러나 안기부법 개정문제 등 각론에서는 정부 여당과 야당간의 첨예한 인식차이를 보였습니다.

특히 황장엽 비서 망명사건 등 안보상황에 정치적 이용 의혹이 도마위에 올랐습니다.

⊙양성철 의원 (국민회의) : 

충분한 사전혐의나 그 신병처리에 대한 가닥이 잡히기도 전에 이를 서둘러 신문방송에 공포한 것은 무엇때문입니까?

⊙이수성 국무총리 : 

정부는 황장엽 비서의 망명사건을 정치적으로 이용하지 않을 것이며 또한 이용되어서도 결코 안된다라는 확신을 저자신 갖고 있습니다.

⊙김세용 기자 : 

이총리는 김현철氏에게 국가기밀을 보고한 김기섭 前 안기부차장은 형사처벌하라는 국민회의 천용택 의원의 촉구에 대해 조사할 용의가 있음을 내비쳤습니다 

⊙이수성 국무총리 : 

앞으로 그동안 제기된 각종 의혹에 대해서는 구체적인 위법사실이 드러나면 마땅히 응분의 사법적 책임도 물어질 것입니다.

⊙김세용 기자 : 

정부의 고위 정책회의 내용이 북한 김정일에게 즉각 알려지고 있다는 황장엽 비서의 증언과 대만 핵폐기물의 북한 반입 문제에 대해서는 여야 모두 우려의 목소리가 높았습니다.

⊙김기재 의원 (신한국당) : 

대만의 핵폐기물이 북한에 이전될 경우 비단 북한 뿐만 아니라 한반도 전역과 인근 해역에 걸쳐서 환경영향은 불을 보듯이 명백합니다.

⊙권수창 의원 (자민련) : 

...불순분자 색출을 위한 대책은 최우선되어야 할 것입니다.

⊙김세용 기자 : 

한편, 신한국당의 이용삼.허대범 의원은 당 지도부의 요청에 따라 국민회의 김대중 총재의 사상을 문제삼은 원고내용을 삭제해 오늘 대정부질문은 여아간의 격돌없이 정상적으로 진행됐습니다.

MBC 뉴스, 김세용입니다.

⊙이인용 앵커 : 

명예퇴직 등을 통해서 인력을 감축해온 기업들이 올해는 신입사원 채용도 줄이고 있습니다.

따라서 올해 대학을 졸업하는 예비 사회생들의 취업난이 예상되고 있습니다.

⊙김종국 기자 : 

작년 상반기에 천7백명을 뽑은 LG그룹은 올 상반기에는 채용인원을 천2백명으로 대폭 축소할 계획입니다.

⊙김영기 이사 (LG 그룹) : 

경제도 어렵고 정리해고나 명예퇴직을 하지 않는 대신에 신규인력을 20% 정도 줄여서 뽑을 생각을 갖고 있습니다.

⊙김종국 기자 : 

삼성과 현대그룹도 채용인원을 작년수준에서 동결하거나 축소할 계획입니다.

쌍용그룹도 쌍용자동차가 어려워짐에 따라서 채용인원을 작년 상반기 416명에서 3백명 수준으로 줄일 방침입니다.

작년 상반기 백명을 뽑았던 진로는 올해는 채용계획을 전면 유보하고 기존에 남아도는 인력을 영업과 생산부문으로 전면 재배치하기로 했습니다.

한일그룹과 태평양, 강원산업, 고합, 코오롱, 포항제철도 올 상반기에는 신입사원을 채용하지 않을 계획입니다.

대기업들이 채용인원을 줄이자 소규모 영세기업에까지 대졸 취업희망자들이 몰리고 있습니다.

"많은 졸업자들이 취직하는데 어려움을 많이 겪고요 그래서 소기업을 선택하게 된겁니다." 

올여름 ROTC 전역자들도 취업난이 예상됩니다.

30대 그룹들이 이미 올해 총액 임금동결을 선언했기 때문에 대학 졸업자들의 취업난은 상반기 뿐만 아니라 하반기에도 계속될 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스, 김종국입니다.

⊙이인용 앵커 : 

건강에 대한 관심이 높아지면서 외국산 건강보조식품의 소비가 크게 늘고 있습니다.

봇물처럼 밀려오는 외국산 건강보조식품의 실태를 알아봅니다.

⊙송재우 기자 : 

머리가 좋아진다, 골다공증을 예방한다는 등의 효능을 내세우며 외국산 건강보조식품이 소리소문없이 확산되고 있습니다.

이들은 등푸른 생선의 기름, 꽃가루, 칼슘 등을 원료로 한 것이 주종을 이룹니다.

이들의 수입액은 95년을 고비로 폭발적으로 늘기 시작해 작년엔 수입액이 89% 늘어난 3천억원에 육박했습니다.

이들 제품은 현대인의 건강에 대한 집착과 조바심을 교묘히 이용한채 효능보다는 건강에 대한 이미지를 팔고 있다는 주장입니다.

⊙송보경 회장 (소비자 문제를 연구하는 시민의 모임) : 

효능이 정확하게 입증하기가 곤란하다는 점, 그다음에 외화를 낭비를 한다는 점, 그다음에 이것은 애매모호하기 때문에 부작용을 낳을 우려도 있다는 점...

⊙송재우 기자 : 

이들이 같은 성분의 국내 제품을 제치고 소비자에게 파고드는 이유는 판매방식에도 있습니다.

외국산 건강보조식품들은 대부분 매장이나 대리점 등의 중간 과정을 거치지 않고 이렇게 가정을 통해 소비자에게 직접 판매되고 있습니다.

이른바 다단계판매가 그것으로 중간 마진을 생략한 비교적 싼값에 친척 등 연고를 중심으로 팔고 있기 때문입니다.

이를 반영하듯 외국 제품의 분배센타에는 차와 사람들로 북적입니다.

이런 추세라면 국내 시장의 26%를 차지하고 있는 외국산 건강보조식품의 점유율은 더욱 높아지리라는 전망입니다.

여기에는 외제에 대한 선호심리가 한몫하고 있기 때문이라는 분석도 곁들여지고 있습니다.

MBC 뉴스, 송재우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

지난 한해 206억달러의 적자를 기록한 우리의 무역수지가 올해 들어서도 개선되기는 커녕 오히려 악화되고 있습니다.

1월과 2월 두달간 누적적자만 벌써 55억달러입니다.

⊙홍은주 기자 : 

한보사태때문에 기업들이 연쇄부도를 내고 온 나라가 충격에 휩싸였던 지난 2월, 그러나 외국산 고급 위스키와 포도주 수입은 무려 32%나 늘었고 고급 옷과 신발, 화장품 수입도 크게 늘어서 일부 계층의 흥청망청 소비풍조는 여전했습니다.

이때문에 지난 2월중 무역적자는 21억달러, 지난 1,2월 두달 동안에만 벌써 55억달러의 누적적자를 냈습니다.

⊙김상열 국장 (통상산업부) : 

자본재의 수입증가는 낮지만은 계절적인 요인으로서 원유, 기타 내구성 소비재의 지속적인 증가때문에 그런 것으로...

⊙홍은주 기자 : 

수입은 줄지 않았는데 반도체 수출은 작년 같은 기간보다 37%이상 감소했으며 전자부품은 29%, 일반기기는 17%정도 수출이 줄었습니다.

이처럼 적자행진을 계속할 경우에 빚은 내서 수입을 하는 세태이기 때문에 작년말에 이미 천억달러를 넘어선 우리나라의 외채부담이 더욱 커지게 됩니다.

이자율도 높아져서 금리차이를 노린 외국의 단기 유동성 뭉치돈들이 쏟아져 들어와서 우리 경제의 근본을 교란시킬 우려가 있습니다.

3년 연속 큰빚을 지고 당할 장사가 없다는 것은 일반 가계나 나라 경제나 마찬가지입니다.

이미 지난 2년 동안 쌓인 경상수지 적자가 326억달러에 이르고 있습니다.

올해까지 3년 연속 큰 적자를 낼 경우 우리 경제는 빚더미에 눌려서 중병을 앓게 될 전망입니다.

MBC 뉴스, 홍은주입니다.

⊙김지은 앵커 : 

국민들의 생활수준이 높아지고 여가생활에 대한 관심이 커지면서 국내 자동차업체들이 다목적 차량을 내놓고 있습니다.

국내에도 이제 레저카 시대가 열리고 있습니다.

⊙양찬승 기자 : 

7명에서 12명의 사람이 탈 수 있고 많은 양의 짐을 실을 수 있는 가정용 웨건, 국내에서 처음으로 개발된 레저용 차 스타렉스는 바로 이점을 내세우고 있습니다.

제작회사인 현대자동차는 승합차보다 자유로운 실내공간과 승용차를 탄듯한 승차감이 일반 승합차와 다른 점이라고 밝히고 있습니다.

현대가 올해 레저용 차를 시장에 내놓게 된 것은 국내 시장여건이 충분히 성숙했다고 판단했기 때문입니다.

작년에 우리나라에서 외제 레저용 차가 10만대 넘게 팔렸다는 사실이 이를 뒷받침하고 있습니다.

⊙김인서 이사 (현대자동차) : 

레저지향적인 요구들이 많이 늘어나고 안전에 대한 요구가 커짐에 따라서 급속히 확대되고 있습니다.

작년같은 경우에는 11만대선 판매가 됐습니다.

⊙양찬승 기자 : 

이같은 국내수요에 힘입어 대우자동차도 내후년에 승용차를 기본골격으로 하는 레저용 차를 시판할 계획입니다.

기아자동차 역시 올 하반기 레저용 차 독자모델을 완성해서 시판할 예정입니다.

스타렉스를 비롯한 국내 레저용차 가격은 천만원에서 천5백만까지로 4천만원대 안팎인 수입 레저용차에 비해 일단 가격 경쟁력은 갖춘 것으로 보입니다.

다만 품질에 있어서 얼마나 외국차를 밀어낼 수 있을지는 앞으로 국내 자동차업계가 풀어야할 과제로 남았습니다.

MBC 뉴스, 양찬승입니다.

⊙이인용 앵커 : 

새학기 첫날인 오늘 울산의 한 초등학교에서 끔찍한 사고가 일어났습니다.

개학식에 참석하기 위해서 교실을 나와 계단을 뛰어내려가던 어린이들이 서로 밀치면서 굴러떨어져 한명이 죽고 열명이 다쳤습니다.

어린이들의 안전교육을 소홀히하고 있는 일선 교육현장의 단면을 그대로 보여준 사고였습니다.

⊙박치현 기자 : 

오늘 오전 9시 반쯤 경남 울산 남부 초등학교 교실, 신학기의 첫날을 맞아 어린이들은 새교실에서 친구들과 이야기꽃을 피우고 있었습니다.

잠시후 조례가 곧 시작되니 빨리 운동장으로 모이라는 교내 방송이 세차례 울려퍼졌습니다.

2,3층 교실에 있던 2백여명의 어린이들은 서로 먼저 나가려고 한꺼번에 비좁은 계단으로 뛰어내리다 그중 30명이 떠밀려 계단으로 굴러 서로 뒤엉키고 밟히는 과정에서 아수라장이 됐습니다.

⊙김치훈 (2학년) : 

밀어서 넘어져서 밟혔어요.

⊙류동훈 (5학년) : 

한명이 미끄러져서 다 밟혔어요.

⊙박치현 기자 : 

이 사고로 3학년 10살 김영록양이 무참히 밟혀 그 자리에서 숨졌습니다.

또 치료를 받고 있는 열명 가운데 2학년 홍현섭군 3명은 머리를 크게 다쳐 중태입니다.

오늘 사고는 학교의 안전소홀에서 비롯됐습니다.

사고가 난 복도 계단입니다.

평소에도 이 곳에서 학생들이 자주 굴러떨어졌으나 학교측에서는 아무런 조처를 하지 않았습니다.

이 학교 계단은 폭이 1.3미터로 비좁은데다 경사가 30도로 가파라 어른들도 조심하지 않으면 넘어지기 쉽상이고 대형사고로 이어질 수밖에 없었습니다.

또 가파른 바닥이 인조석으로 매우 미끄럽기 때문에 평소에도 학생들이 넘어져 부상을 입는 사고가 자주 있어왔지만 학교측은 팔짱만 끼고 있었습니다.

⊙김갑진 교감 (울산 남부초등학교) : 

그 조치를 아침에, 오늘 첫날이 되어서 취하지 못한 것이 저희들 잘못이라고 생각합니다.

⊙박치현 기자 : 

특히 학교측은 각 교실마다 인솔교사도 배치하지 않은채 어린이들을 빨리빨리 나오라고만 재촉해 이런 참사를 부추겼습니다.

시설도 문제였지만 평소 어린이들에게 질서교육을 등한시한 결과이기도 했습니다.

교육부는 학교 계단 사고가 잇따르자 지난 95년 기존건물을 개보수할때 계단을 없애고 경사로를 설치하도록 하고 신축교사는 의무적으로 경사로 개설을 설치하도록 한 바 있습니다.

그러나 일선 교육청은 안전개발을 설치할 경우 예산이 많이 든다는 이유로 교육부의 지시를 무시하고 있어 계단 압사사고는 전국 학교에서 늘 예고되고 있습니다.

MBC 뉴스, 박치현입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 서울대 법대 게시판에는 학생들을 상대로 신한국당의 대통령 예비후보를 도울 정치 지망생을 모집한다, 이런 공고가 법대 교수 연구실의 이름으로 나붙어서 물의를 빚고 있습니다.

⊙박성호 기자 : 

오늘 서울대 법대 게시판에는 이상한 공고가 나붙었습니다.

법대 이상면 교수 연구실 명의로 붙은 공고문의 내용은 신한국당 박찬종 의원 캠프에서 일할 정치 지망생을 공개모집한다는 것이었습니다.

공고문에는 또 정치 지망생들이 정치현장을 몸으로 겪을 수 있고 성공의 지름길이 될 수 있다고 적혀 있었습니다.

공고문이 나붙자 학생들은 물론 교수들 사이에서도 비판과 양해의 논쟁이 거세게 오갔습니다.

⊙강용구氏 (서문과 2학년) : 

그걸 또 자기 혼자 생각을 그렇게 말하면 상관이 없는데 학생들까지 그렇게 끌어들이려고 하는거는 상당히 교수로서 좀...

⊙박상영氏 (경제학과 4학년) : 

교수님께서 특정 후보를 지지하는 그런 팜플렛을 내놓은 것이 그렇게 큰 물의가 없다고 생각합니다.

⊙박성호 기자 : 

찬반양론이 갈린 학생들과는 달리 법대를 비롯한 교수들은 학문의 전당에서 교수가 앞장서 학생들을 현실정치로 끌어들이는 것은 법적인 문제는 없지만 모양이 좋지 않다는 반응을 보였습니다.

이에 대해 이상면 법대 교수는 한 제자가 공고문을 작성한 뒤 자신의 명의로 붙혀도 되겠냐며 요청해 민주주의의 기본을 배울 수 있는 좋은 기회가 될 것 같아 허락했다고 해명했습니다.

MBC 뉴스, 박성호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

요즘 청소년들의 약물중독 문제가 심각합니다.

일부 청소년들을 환각상태에 빠지기 위해서 약국에서 파는 감기약, 진해 거담제를 사용하고 있다는데 정작 약국에서는 의사의 처방도 없이 또 아무런 규제도 없이 팔리는게 우리의 현실입니다.

박상후 기자가 약사의 기본적인 윤리까지 내팽겨친 인천의 한 약국을 고발합니다.

"20알밖에 안먹었다 "

"기분이 어때?

"

"생각하는대로 생각난다.

여자 생각하면 여자가 나타나고 친구 생각하면 친구가 나타난다." 

⊙박상후 기자 : 

지난 금요일밤 9시, 인천 연수구 옥련동에 있는 한 약국입니다.

의자에 앉아 기다리던 청소년이 조제실쪽으로 들어가 약을 받습니다.

이번엔 20대 여성이 눈치를 보며 조제실로 가더니 2만원을 내고 약봉지를 건네 받습니다.

약사로 보이는 사람들이 여러명 있지만 맨 왼쪽 코너와 조제실만 유난히 바쁩니다.

신분을 숨긴 취재팀도 어렵지 않게 이 약을 살 수 있었습니다.

"000씨 2만원, 000씨 만원, 000씨 만원, 000씨 ..." 

청소년들은 이렇게 산 약을 동네 공터나 학교 등 후미진 장소에 가서 한꺼번에 입에 털어넣고 이내 환각상태에 빠집니다.

약국앞에 세워진 승용차들, 어찌나 유명한 약국인지 서울 수도권 일원에서 약을 사러 원정까지 오는 형편입니다.

⊙주민 : 

말도 못해요.

인천 서울차가 다와요.

그 약 (진해거담제) 사러.

⊙박상후 기자 : 

모자를 쓴 이 청소년은 1시간 사이에 두번째 약국을 찾아왔습니다.

무슨 약이 이렇게 불티나게 팔리고 있는 것일까?

⊙약사 : 

감기약, 거담제...인체에 별다른 해는 없어...

법적으론 약사가 판매해야...

⊙박상후 기자 : 

인체에 별탈이 없다며 무자격 약사를 고용해 공공연히 팔아온 약품은 덱스트로 메토르판이라고 하는 진해 거담제, 청소년들이 본드나 부탄가스보다 훨씬 더 많이 사용하는 약물입니다.

서울시내 중고교생 가운데 7.8%가 복용해본 경험이 있다고 응답했을 정도입니다.

"이 계단에 드링크병이 많아서 보니까 진해 거담제를 타서 먹은 약병..." 

문제의 진해거담제는 현재 일반 약품으로 분류돼 있습니다.

그러나 중독성이 강하기 때문에 약국에서는 닷새치 30알 이상은 한꺼번에 팔 수 없도록 돼있습니다.

그럼에도 불구하고 이 약국에서는 한번에 수백알씩 청소년들이 달라는대로 팔아왔습니다.

이처럼 청소년들이 이 약을 한번에 수십알씩 복용하고 환각상태에 빠질 경우 인체에 어떤 부작용을 일으키는 것일까?

⊙오동렬 박사 (신경정신과 전문의) : 

환각이나 환시, 또 일시적인 망상상태 또는 혈압이나 맥박이 떨어진다든지 눈이 침침해진다든지 불면증, 우울증 이런걸 야기할 수 있습니다.

⊙박상후 기자 : 

이 약을 장기간 과다복용할 경우 사망할 수도 있지만 처벌규정은 약사윤리기준 위반으로 보름 자격정지에 불과합니다.

⊙주왕기 교수 (강원대학교 약학과) : 

선진국에서는 이런 약물이 남용되지 않습니다.

처방에 의해서 구입이 되기 때문에...

⊙박상후 기자 : 

솜방망이같은 관계당국의 처벌기준 그리고 어떻게든 돈만 벌겠다는 일부 약국의 상혼에 청소년들의 심신이 망가지고 있습니다.

카메라 출동입니다.

⊙이인용 앵커 : 

사람은 누구나 크고작은 스트레스에 시달리면서 살아갑니다.

그런데 스트레스의 정도를 조사해보니까 뭐니뭐니해도 가장 큰 스트레스는 배우자의 죽음이었고 또 본인의 결혼도 뜻밖에 큰 스트레스를 주는 것으로 나타났습니다.

⊙이진숙 기자 : 

살아가면서 겪는 크고작은 사건들 가운데 가장 큰 스트레스를 주는 것은 무엇일까?

조사결과 최대 스트레스는 배우자의 죽음이었습니다.

최고치를 100으로 두었을때 남편이나 아내의 사망은 92~97로 가장 높은 수치를 기록했습니다.

자녀나 부모의 죽음도 큰 충격이었습니다.

본인의 이혼은 76으로 스트레스 순위 4위를 기록했고, 부모의 이혼이나 별거는 7번째 스트레스 요인이었습니다.

직장에서 본인이 해고당했을때 스트레스 수치는 65, 승진 누락이나 좌천, 강등같은 이사문제도 가볍지 않아서 49의 수치를 기록했습니다

본인의 결혼도 수치 50으로 상당한 스트레스로 작용했습니다.

또 딸의 결혼은 51, 아들의 결혼은 이보다 약간 낮은 48의 스트레스 수치를 기록했습니다.

부부간의 불화는 51, 성생활의 불만은 48의 수치를 기록했습니다.

스트레스를 줄이는데는 문제를 담담하게 보는 것이 가장 중요하다고 전문의는 말합니다.

⊙박용우 박사 (강북 삼성병원) : 

어떤 상황을 내가 스트레스라고 인식을 하는 그 단계에서 조금은 긍정적인 사고, 내가 그 스트레스를 좀 받아들이고 스트레스로 생각하지 않으려는 그러한 노력이 스트레스 양을 줄이는데 상당히 도움이 됩니다.

⊙이진숙 기자 : 

음식으로는 살코기나 생선, 두부같은 고단백 식품, 야채나 과일같은 비타민 식품을 섭취하는 것이 스트레스를 이기는데 도움이 된다고 전문의들은 권유합니다.

MBC 뉴스, 이진숙입니다.

⊙이인용 앵커 : 

대전액스포를 치른 자리에 마련된 엑스포 과학공원이 관리가 제대로 되지 않아서 버림받은 공원이 되고 있습니다.

정부는 지난 93년 대전엑스포를 치르기 위해서 1조7천억원을 투자했는데 사후 활용계획이 미흡해서 이런 지경이 됐습니다.

⊙고영성 기자 : 

대전시 유성구 도룡동 일대 17만평에 자리잡은 대전액스포 과학공원, 4년전 세계의 이목을 끌었던 화려했던 모습은 간곳 없고 쓸쓸하기조차 합니다.

재활용품을 이용한 건축물이 전시된 재생조형관, 위탁업체인 엑스피아월드는 당초 계약을 어기고 지금까지 단 한차례도 문을 열지 않고 방치하고 있습니다.

대기업이 운영하는 일부 인기관을 제외하고 다른 전시관도 수시로 문을 닫고 있습니다.

첨단 과학의 진수를 보여줄 자기부상열차도 전혀 가동이 되지 않고 버려져 있습니다.

⊙최창성氏 (경남 거제시) : 

별로네요, 구경할만한 것도 많지 않고...

⊙이선미氏 (서울 논현동) : 

꾸며놓지를 않으니까 발길이 선뜻 떨어지지 않아요, 대충보고 빨리 가야겠다, 건물이나 보고 빨리 가야겠다 그런 느낌만 들지...

⊙고영성 기자 : 

청소년들의 지적 호기심을 채워줄 수 있는 과학광장의 실험기기들은 거의 고장나 제대로 작동되는 것이 하나도 없습니다.

무려 1조7천억원의 사업비가 투자된 대전액스포 과학공원이 단 한차례의 행사를 치른후 이 지경이 된데는 몇가지 이유가 있습니다.

먼저 위탁 운영업체인 엑스피아 월드가 영세하기 때문에 전시 내용물이나 시설에 대한 재투자가 이루어지지 않아 새로운 볼거리를 제공하지 못하고 있기 때문입니다.

⊙과학공원 관리직원 : 

볼거리가 없잖아요, 3년전이나 지금이나 똑같으니까.

⊙고영성 기자 : 

또 엑스피아월드는 경영적자를 줄이기 위해 최근에는 건설업을 통해 외부 공사까지 수주하는 등 공원관리는 뒷전으로 미루고 있습니다.

"지난해 공사 수주액 얼마나?

" 

⊙엑스피아 월드 관계자 : 

20억원 정도 된다.

⊙고영성 기자 : 

충분한 사후 활용계획도 없이 액스포를 유치하고 생색만 낸 정부의 안일한 자세는 과학입국의 앞날을 어둡게 하고 있습니다.

MBC 뉴스, 고영성입니다.

⊙김지은 앵커 : 

지난 94년 10월 12일 32명의 생명을 앗아간 성수대교 붕괴사고는 아직도 지울 수 없는 아픔으로 남아있습니다.

끊어졌던 성수대교가 어제 완전 연결됨으로써 개통을 눈앞에 두고 있다는 소식입니다.

⊙이상룡 기자 : 

2년 4개월전 붕괴됐던 성수대교가 어제 마지막 남은 상판을 놓음으로써 완전히 연결됐습니다.

제 오른쪽으로 2차선, 왼쪽으로 2차선, 아스팔트 포장을 한뒤 양쪽으로 인도를 세우고 난간을 설치함으로써 성수대교 복구공사는 완전히 마무리됩니다.

현재 88%의 공정을 보이고 있는 성수대교는 중간부분을 구성하는 트러스 구간 768미터와 이 트러스 구간을 양쪽에서 잡아당기는 플레이트 구간 392미터 등 모두 1,160미터입니다.

트러스 구간은 쇠로 만든 상판을 얹고 플레이트 구간은 콘크리트를 친뒤 그 위로 전체를 두께 8cm의 아스팔트로 포장합니다.

교각은 각 밑바닥 간반까지 굴착에 세웠으며 설사 교량이 끊어지더라도 추락하지 않도록 이중 안전장치를 했습니다.

⊙민상기 이사 (현대건설 현장소장) : 

강판의 두께를 당초 30mm에서 50mm로 대폭 확대해서 상당히 튼튼하게 보강을 했습니다.

⊙이상룡 기자 : 

새 성수대교는 통과하중을 그전의 32.4톤에서 43.2톤으로 늘렸으며 진도5의 지진에도 견딜 수 있도록 건설됐습니다.

⊙김구환 과장 (서울시 건설관리안전본부) : 

점검통로를 전부 설치해가지고 각 부위에 직접 가서 육안으로 점검도 가능하고 어떤 개척장비로도 점검이 가능한 구조입니다.

⊙이상룡 기자 : 

무학여고생 8명을 비롯해 32명의 영혼이 떠돌고 있는 성수대교, 오는 7월 1일 개통되는 날 서울시는 이들의 영혼을 위로하는 천도제를 열기로 했습니다.

MBC 뉴스, 이상룡입니다.

⊙김지은 앵커 : 

29년전 '님아' 또 '미인'이라는 노래로 한국에 락음악을 뿌리내렸던 신중현氏가 요즘 대학에서 가르칠 대중음악론을 준비하며 제2의 인생을 맞고 있습니다.

신중현氏의 파란많은 음악역정을 임영서 기자가 보도합니다.

⊙임영서 기자 : 

소년가장에 제약회사 사환이었던 신중현의 인생은 중학교때 접한 기타가 뒤바꿔놓았습니다.

어두운 미8군 창고에서 열시간씩 혼자 기타연습을 하던 신氏는 68년 펄시스터즈를 통해 님아를 발표하면서 비로서 대중앞에 섰습니다.

님아는 대성공을 거뒀습니다.

트로트 일색이던 가요계에는 하나의 충격이었고 한국적 락을 내놓겠다는 가난했던 소년의 야망이 현실에서 펼쳐진 순간이었습니다.

⊙이종환氏 : 

소프트락이라든가 사이키딜락이라는 것을 우리나라에 처음 소개한, 그러니까 미국 음악을 자기 먼저 수용하고 그것을 우리가 듣기 쉽게 들려준 공로자지요.

⊙임영서 기자 : 

신氏는 김추자, 박인수 등 당시 대표적 가수들을 길러내며 최고의 명성을 얻었지만 박정희 정권을 찬양하는 노래만들기를 거부해 75년 구속됐습니다.

다시 80년, 그는 돌아왔지만 이미 세상은 바뀌어있었고, 갈수록 가벼워지는 가요계는 그를 필요로하지 않았습니다.

90년대 후반 신중현은 이제 새롭게 평가받고 있습니다.

신중현 재평가작업에 나선 후배들의 노력이 결실을 맺어 그는 대중가수 최초로 헌정음반을 받았습니다.

그는 이에 보답하듯 요즘 술담배를 끊은채 새벽 5시에 일어나 김삿갓의 시에 곡을 붙힌 새음반 준비에 몰두하고 있습니다.

또 오는 7일부터는 수원여자전문대에 신설된 대중음악과에서 강의를 시작합니다.

⊙신중현氏 : 

실지로 여기서 졸업했을때 바로 그 일선 무대로 연결되게끔 그렇게 안하면은 음악공부를 해도 소용이 없잖아요.

⊙임영서 기자 : 

시대를 앞서갔던 음악인, 한국적 락의 창시자, 그는 무엇보다 기본에 충실한 영원한 음악학도였습니다.

그의 주름진 얼굴엔 우리 대중음악의 품격을 지켜온 한시대의 장인의 표정이 녹아있습니다.

MBC 뉴스, 임영서입니다.

⊙김지은 앵커 : 

서울 노원구의 상계동 쓰레기의 소각장의 가동여부를 놓고 서울시와 주민, 김포 쓰레기 매립지 주민들간의 갈등이 증폭되고 있어서 이 지역의 쓰레기 대란이 우려되고 있습니다.

⊙이효동 기자 : 

서울 노원구에는 4년 동안의 공사를 통해 이달초 2개 의 쓰레기 소각로가 만들어졌습니다.

그런데 짓기전에 주민과 서울시 그리고 구청간에 합의한 협의내용 때문에 문제가 생겼습니다.

당초 협의내용에는 소각장에서 쓰레기를 태울때 배출되는 유해물질 가운데 다이옥신이 0.1나노그램이 넘을 경우 가동을 중단하기로 돼있습니다.

다이옥신은 인체에 상당한 해를 끼치는 물질로 알려져 있습니다.

⊙강재현 교수 (인제의대 가정의학과) : 

동물실험에서 다이옥신은 간기능 이상과 신경계의 장애를 유발하고 암의 발생과 기형의 발생을 증가시키는 것으로 보고되고 있습니다.

⊙이효동 기자 : 

지난해 시험가동중에 측정된 다이옥신의 배출량은 기준치를 넘은 0.161나노그램, 서울시는 다이옥신 농도를 낮추는 보완공사를 하면서 소각로 가동을 강행하겠다는 입장입니다.

가동이 중단되면 노원구 일대의 쓰레기가 갈 곳은 김포 쓰레기 매립지밖에 없습니다.

그러나 김포 쓰레기 매립장 주민들도 다른 지역과의 형평성 때문에 반입을 극구 반대하고 있습니다.

노원구 주민들은 자신들의 생존에 연결된 만큼 즉각적인 가동중단을 요구하고 있습니다.

⊙마명렬 위원장 (주민대책위) : 

필사적으로 가동중단을 막을 것이며 차기에 발생되는 노원구 쓰레기 문제는 저희가 가동만 중단한다면 이 문제에 대해서 유연하게 저희가 대처할 생각입니다.

⊙이효동 기자 : 

구청측은 양측 사이에서 이러지도 저러지도 못하고 있습니다.

⊙송진섭 청소과장 (노원구) : 

서울시의 입장과 주민의 입장을 절충해서 주민들을 설득하고 서울시와 주민들간의 원만한 협의가 이루어져서...

⊙이효동 기자 : 

노원구의 쓰레기 처리가 어떤 식으로 해결이 되든 이 문제의 해결 과정은 앞으로 지어질 쓰레기 소각장 운영에 중요한 선례가 된다는 점에서 귀추가 주목되고 있습니다.

MBC 뉴스, 이효동입니다.

김지은 앵커 : 

오늘 경기도 양평에서는 일찍 아버지를 잃고 홀어머니 슬하에서 자란 네쌍둥이 자매가 나란히 같은 고등학교에 입학해 화제를 모았습니다.

⊙최혁재 기자 : 

식당 종업원일을 해서 네쌍둥이 은화, 은주, 은승, 은송이를 어렵게 키운 박은자氏는 오늘 훌쩍 자란 딸들이 그저 대견하기만 합니다.

넉넉치 못한 살림에 홀몸으로 힘들게 키워온 네쌍둥이들이 오늘 고등학교에 입학하기 때문입니다.

⊙박은자씨 (네쌍둥이 어머니) : 

건강하고 이쁘고 착하고 그래서 엄마는 기쁘고...

⊙최혁재 기자 : 

아버지 이상학氏가 언니 둘과 네쌍둥이 이렇게 여섯 공주를 남겨놓고 세상을 떠난지 벌써 11해째, 네쌍둥이 위에 두 언니는 고등학교를 마치고 직장준비를 하고 있습니다.

저 아래에 어리기만 하던 네쌍둥이가 벌써 고등학생이 된다는게 어머니 박은자氏는 잘 믿기지 않습니다.

⊙박은자氏 (네쌍둥이 어머니) : 

착하게 말썽없이 잘 자라줬으니까 그게 고맙고...

⊙최혁재 기자 : 

드디어 입학식, 이웃 독지가의 도움으로 네쌍둥이 가운데 첫째와 둘째는 학비를 면제받게 됐지만 네쌍둥이 어머니는 앞으로가 더 걱정입니다.

⊙박은자氏 (네쌍둥이 어머니) : 

앞으로도 잘 보살필건데, 조금 더 열심히 해서 대학교까지 갈 수 있으면 좋겠어요.

⊙최혁재 기자 : 

네쌍둥이 가운데 막내 은송이는 작은 키답지 않게 벌써 엄마걱정을 합니다.

⊙이은송 (양평여고) : 

상과 들어왔으니까 열심히 공부하고 빨리 졸업해가지고 엄마 도와주고도 싶어요.

⊙최혁재 기자 : 

짜장면으로 고등학교 입학을 자축하는 네쌍둥이네 집, 그러나 하고싶은 공부를 계속할 수 있고 따뜻한 가족이 함께 있어 오늘 다섯모녀에게선 이세상 어느 가족보다도 행복한 웃음이 피어납니다.

MBC 뉴스, 최혁재입니다.

⊙김지은 앵커 : 

이한영氏 피격사건과 대구 연쇄 살인사건, 이런 강력사건이 최근 잇따라 일어나서 경찰이 오늘 밤 대대적인 특별 방범활동을 벌이고 있습니다.

현장을 연결해보겠습니다.

박용찬 기자!

⊙박용찬 기자 : 

네, 검문검색이 실시되고 있는 서울 신촌 유흥가입니다.

⊙김지은 앵커 : 

몇시부터 실시되고 있습니까?

⊙박용찬 기자 : 

경찰은 오늘 밤 8시부터 3시간 동안 전국적으로 일제히 특별 방범을 실시합니다.

경찰의 오늘 특별 방범에는 10만에 가까운 경찰병력이 투입됩니다.

최근 이한영 피격사건과 대구 연쇄살인사건 등 대형 강력사건이 잇따름에 따라 경찰은 오늘 내근요원 뿐만 아니라 외근요원까지 총동원해 집중적인 검문검색을 펴고 있습니다.

오늘 검문검색에는 강력사건 용의자의 수배전단이 대량 배포됩니다.

오늘 검문검색은 검문조와 추적조를 비롯한 여섯개 조가 한팀을 이루는 방법으로 평소보다 정밀하게 실시됩니다.

경찰은 또 최근 대형 범죄사건에 대한 국민들의 불안심리가 가중됨에 따라 유흥가를 비롯한 우범지역에 목검문소를 설치하고 학교나 학원주변에도 정복경찰관을 배치해 각종 범죄를 사전에 차단한다는 방침입니다.

경찰은 특히 범죄 다발지역에 대해서는 형사기동대 인력을 동원해 투망식으로 단속하기로 했습니다.

경찰은 이같은 방범활동을 당분간 지속적으로 반복해 실시한다고 밝혔습니다.

지금까지 신촌에서 MBC 뉴스, 박용찬입니다.

이인용 앵커 : 

97학년도 대학입시에 출제된 논술문제들이 대부분 학교교육과 연관성이 적고 논리적인 사고를 측정한다는 취지에도 맞지 않았다는 그런 평가 보고서가 나왔습니다.

⊙조동휘 기자 : 

한국철학회는 이해력과 창의력, 비판력 등 20개 평가항목을 적용해 전국 19개 대학의 논술문제를 분석한 결과 전반적으로 부적절한 문제가 많았다고 평가했습니다.

먼저 연세대 자연계의 유행이 사회에 끼치는 영향을 묻는 문제는 답안을 긍정적 또는 부정적 영향 두가지로 한정했다는 점에서 논리적.비판적 사고능력을 검증하기에 부족했다고 밝혔습다.

또 상투적인 말의 사회적 영향을 물은 인문계 문제도 예시문에서 이미 정답의 방향을 제시해 부적절한 것으로 평가됐습니다.

학생들의 경어사용에 대한 견해를 묻는 이화여대 인문계열의 문제는 폭넓은 독서역량을 측정하기에는 부족하다는 평가입니다.

반면 소설 어린왕자중 일부를 제시하고 인간관계에 대해 물은 서울대 문제는 쉬운 문제속에서 깊이있는 문제의식을 도출해낼 수 있는 좋은 문제로 평가됐습니다.

특히 이 문제는 외워서 답하기에는 어려운 문제로 이번 평가에서 가장 높은 점수를 받았습니다.

한국철학회는 전국 19개 대학의 논술문제 평균학점은 C밖에 안된다고 밝혔습니다.

⊙황필호 교수 (한국철학회 논리논술 대학원장) : 

객관적으로 평가 가능한 그런 문제를 좀 내야겠다, 한마디로 문제의 질을 좀 높히자는 것이 저희들의 의견이었습니다.

⊙조동휘 기자 : 

그러나 한국철학회의 이같은 평가에 수궁할 수 없는 반론도 폭넓게 제기되고 있습니다.

⊙박순영 교수 (연세대) : 

문제는 논증력쪽에다가 초점을 맞추는 부분이라고 만약 평가가 된다면은 아마 적절한 평가를 받기가 힘들 것 같습니다.

⊙최동호 교수 (고려대) : 

문학적인 측면, 감성적인 측면까지 포함이 되면은 더 좋은 평가기준이 마련되고 보다 객관적인 평가가 이루어지지 않겠는가...

⊙조동휘 기자 : 

한국철학회의 논술평가가 적절한지에 대해서는 아직도 논란의 여지가 있습니다.

그러나 전문가들이 한결같이 지적하는 것은 무엇보다도 교육현장에서 암기과목으로 전락한 논술교육을 독서와 토론을 통한 교육으로 정상화시키는 것입니다.

MBC 뉴스, 조동휘입니다.

⊙이인용 앵커 : 

대학교 입시 내신성적 평가에서 불이익을 본다고 헌법소원 신청을 낸 대원 외국어고등학교 2학년 학생 131명이 오늘 학교에 전학을 가겠다고 신청했습니다.

⊙오상우 기자 : 

서울 대원외국어고등학교 2학년 학생 학부모 3백여명은 오늘, 학교 강당에서 학부모 총회를 열고 자녀들을 전학시키기로 결의했습니다.

⊙박명숙氏 (학부모 대표) : 

그래서 교육부가 그걸 다시 상대평가로 다시 전환을 해버린겁니다.

이 학교를 입학하기전에 국가에서 정해준 룰하고 이미 입학한 후의 룰이 달라져버린거죠.

⊙오상우 기자 : 

회의를 마친 학부모들 가운데 131명은 교무실로 내려가 전학 신청서를 냈습니다.

그러나 학교측은 접수를 거부했습니다.

⊙김일형 교무부장 (대원외고) : 

하여튼 이 어머니들이 불안해하시고하는 것을 한번 믿어주십시오.

⊙오상우 기자 : 

2학년 학생 620명 가운데 나머지 4백여명도 학부모 대표에게 전학 신청서를 맡겨놓은채 지난 1월 29일 제기한 헌법소원의 결정에 따라 전학 여부를 최종결정한다는 입장입니다.

학생들도 안타깝기는 마찬가지입니다.

⊙정상우군 (대원외고 학생) : 

솔직히 대학을 더 유리한 고지를 생각을 한다면은 전학도 충분히 생각할 수 있을 거라고 생각을 해요, 솔직히...

⊙오상우 기자 : 

또 한영, 명덕 등 서울시내 다른 외고도 이미 10여명의 학생들이 전학을 가는 등 집단행동 움직임을 보이고 있습니다.

학부모들의 주장도 이유가 있지만 당초 전문 기능인을 양성하기 위해 설립된 특수 목적고가 명문대 입시학교로 변질된데 일차 원인이 있다는 지적입니다.

또 고교 교육과정에 따라 최소한 3년의 유예기간을 두어야함에도 불구하고 매년 입시제도를 바꾸는 교육부도 책임을 면하기는 어려울 것 같습니다.

⊙교육부 관계자 : 

특별히 할 일은 없고 헌법소원 결정을 기다릴 수밖에 없다.

⊙오상우 기자 : 

교육부의 소신없고 무책임한 입시정책 때문에 오늘 개학을 맞은 학생들은 정든 학교를 떠나 새학교 새분위기에 적응해야 할 것 같습니다.

MBC 뉴스, 오상우입니다.

이인용 앵커 : 

MBC 뉴스데스크는 오늘부터 우리나라의 교육문제 전반을 짚어보는 시리즈 보도를 시작합니다.

누구나 우리 교육이 심각한 중병을 앓고 있다고 진단하지만은 치료법은 찾지 못한채 병은 좀처럼 나아질 것 같지 않습니다.

특히 대학입시 위주의 교육은 문제의 시작이자 끝이기도 합니다.

오늘은 그 첫번째 순서로 최고의 명문이라는 서울대의 신입생과 학부모의 입을 통해서 우리 교육의 현주소를 진단했습니다.

사회부 신경민 차장입니다.

⊙신경민 사회부 차장 : 

오늘 서울대학교 입학식에 참석한 신입생은 4,826명, 일반계 고등학생 140여만명과 재수생들이 한번 꼭 서고싶어했던 자리, 엘리트 학생들인 이들은 우리의 공교육을 어떻게 평가하고 있는지 물어봤습니다.

그들은 입을 모아 부실하다고 말합니다.

그래서 거의 모두 학원이나 과외에 의지했다고 대답했습니다.

⊙이윤율군 (기계공학과) : 

학교교육만으로는 약간 부족했다고 보고요.

⊙박준규군 (경영학과) : 

선생님이 그냥 대충 책읽어주고 그러는 선생님은 우리는 신경도 안쓰고 우리 스스로 공부했어요.

⊙신경민 사회부 차장 : 

학교 수업시간은 과외에 가기 위해서 쉬는 시간이라는 증언도 있었습니다.

⊙장종우군 (화공학과) : 

뒷자리에 앉아서 그냥 수업시간에 듣지도 않고 아예 1교시부터 자는 친구들이 있어요, 과외를 위해서...

⊙신경민 사회부 차장 : 

사교육이 성행하면서 우리 사회에 끼치는 악영향은 이루 말할 수 없습니다.

한 학생은 그 영향을 너무나 명쾌하게 즉석에서 3가지로 정리해냈습니다.

⊙오경진양 (전기공학과) : 

사교육비 문제가 제일 크고요, 가정적으로, 그다음에 두번째 문제는 공부하는 시간이 너무 하루에서 길어진다는거예요, 학교공부 하고나서 또다시 과외공부를 해야 되니까 이중고를 안게 되잖아요 학생들이, 세번째 학교에서 선생님과 제자와의 관계가 굉장히 무색해진다는거...

⊙신경민 사회부 차장 : 

서울대 신입생이나 학부모가 기억하는 학교는 한마디로 피곤하다는 것이었습니다.

"좀 피곤한 것 같아요, 애들이..."

"항상 피곤해하고 그랬던 것 같애요." 

한 학생은 푸념조로 나라탓까지 했습니다.

⊙김상태군 (식물 생산 과학부) : 

불쌍하지요, 그냥, 우리나라에 태어났다는 이유만으로 그렇게 고생을 해야 한다는게 어쩔 수 없는 고생이고...

⊙신경민 사회부 차장 : 

서울대 입학식에서 바라본 우리의 교육은 익히 아는대로 이미 깊은병에 들어 있습니다.

불치의 병에 신음하는 우리 교육을 어찌할 것인가?

MBC 뉴스는 이 문제를 고민해보기로 하겠습니다.

MBC 뉴스, 신경민입니다.

⊙김지은 앵커 : 

한국 영화 녹음계를 이끌어온 이경순氏의 한국영화 녹음50년 역사를 정리한 책 소리의 창조 출판 기념회가 오늘 열렸습니다.

이氏는 그동안 춘향전과 자유부인, 돌아오지 않는 해병 등 3천5백편의 영화를 녹음해왔습니다.

⊙김지은 앵커 : 

오는 16일로 8백번째 방송을 맞게 되는 MBC의 농촌드라마 전원일기의 자축행사가 오늘 열렸습니다.

국내 최장수 드라마의 기록을 세워가고 있는 전원일기의 자축연에는 최불암, 김혜자, 고두심氏 등 고정배역 탈렌트와 역대 작가 등이 참석했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

지진으로 3천명의 사망자를 낸 이란 북서부지방에 오늘 새벽에 또다시 지진이 발생했습니다.

그래서 구조작업은 커녕 현재는 전기공급마저 끊겨버려서 버림받은 땅이 되고 있습니다.

⊙이장석 기자 : 

하늘을 향해 울부짖는 여인, 슬픔보다는 차라리 공포에 질려 우는 아이들, 한차례 재앙이 휩쓸고 간 피해지역에는 폭설까지 내려 살아남은 자들의 영혼마저 꽁꽁 얼어붙게 했습니다.

눈을 맞으며 글썽이는 이 남자는 흙속에 파묻힌 집안에 5명의 자녀들이 있었다며 넋이 나간 모습으로 말을 잇지 못했습니다.

일부 주민들은 저주받은 곳이라며 서둘러 폐허가 된 마을을 등졌습니다.

이란 당국은 엊그제 지진으로 554명이 사망했다고 발표했으나 공동묘지에서 발견된 사체만 해도 2천구에 이르는 등 사망자는 최소한 3천명에 달할 것으로 추산되고 있습니다.

이번 지진으로 110개의 마을이 파괴되고 3만5천명의 이재민이 발생했다고 이란 적십자사측이 밝혔습니다.

이란 당국은 6천개의 임시텐트를 세워 이재민들에게 담요와 음식을 제공하고 있으나 험한 지형과 폭설때문에 구호품 도착이 늦어지고 있습니다.

한편, 이란 라디오 방송은 엊그제 지진이 강타한 아르데빌 인근 산악지역에 오늘 새벽 또다시 리히터 지진계로 진도 5.2의 강진이 발생했다고 보도했습니다.

이때문에 구조작업을 벌여야하는 현지에 전기공급마저 끊겨 주민들은 극심한 공포에 떨고 있습니다.

이란에 내린 이번 재앙은 일본 고베지진 다음으로 인명피해가 컸지만 전세계의 이목을 집중시킨 그때와는 달리 흰눈속에 소리없이 파묻히고 있습니다.

MBC 뉴스, 이장석입니다.

⊙이인용 앵커 : 

비만을 조절하는 기능을 갖고 있는 새로운 비만 유전자가 최근에 발견됐습니다.

이 비만해결의 열쇠를 쥐고 있는 새로운 비만 유전자의 발견은 비만으로 고민하고 있는 분들에게 희소식이 되고 있습니다.

⊙홍예원 기자 : 

섭생을 조금만 게을리해도 불어나는 몸무게를 빼려고 온갖 노력을 다하지만 다이어트 효과는 그때뿐 어느 틈엔가 몸무게는 다시 불어나 그동안의 고생은 물거품이 되곤 합니다.

이 까닭은 식사를 통해 과잉섭취된 칼로리가 몸안에서 지방으로 저장되기전에 열로 연소시켜 버리는 열생성 단백질이 적기 때문으로 풀이됩니다.

그런데 이 열생성 단백질을 조절하는 ucp-2 유전자가 최근 美 캘리포니아 대학 듀크대 그리고 프랑스 국립과학연구소에 의해 발견돼 비만연구의 새지평을 열었습니다.

⊙美 듀크대 교수 : 

지방 축적, 연소에 관여하는 새 유전자 발견.

⊙홍예원 기자 : 

이 비만 유전자가 활동하면 몸안에 축적돼 살로 갈 우려가 있는 지방을 연소시켜 버리기 때문에 자연스레 다이어트 효과를 냅니다.

실제 체온을 섭씨 0.05도 가량 올려도 몸무게를 1년에 2에서 3kg정도를 뺄 수 있을 것으로 보입니다.

⊙美 유전공학자 : 

다이어트 중지시, 체중의 재 증가를 막을 수 있다.

⊙홍예원 기자 : 

현재 미국에서만도 연간 다이어트 산업규모는 무려 29조원, 과학자들은 이 유전자를 지난 94년 최초의 비만 유전자 렙틴 발견 이후의 두번째 개과로 보고 눈덩이처럼 커가는 다이어트 산업의 성장에 제동을 가할 수 있을 것으로 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스, 홍예원입니다.

⊙이인용 앵커 : 

얼마전 영국에서 복제양이 나온데 이어서 미국에서는 원숭이까지 복제에 성공했습니다.

이젠 인간까지 복제할 날이 멀지 않았다는 우려의 전망이 나오고 있습니다.

⊙성장경 기자 : 

생후 7개월된 이 원숭이들은 미국 오레곤 연구소가 만들어낸 복제 원숭이입니다.

지난주 공개된 복제양 돌리와 탄생과정은 같지만 과학자들은 이들이 인간과 가까운 영장류라는 점에서 과학기술이 인간복제에 도달했음을 입증한 것으로 보고 있습니다.

⊙월프 박사 (오레곤 연구소) : 

원숭이 복제는 한층 발전된 기술이다.

⊙성장경 기자 : 

양복제이후 클린턴 등 선진각국 정상들은 복제실험에 대한 윤리적.법적 제한을 검토하도록 지시했습니다.

교황도 어제 복제는 인간의 존엄성을 해치는 위험한 실험이라고 비난했습니다.

영국 정부는 양복제 실험을 한 로슬린 연구소에 대한 지원을 즉각 중단했습니다.

그러나 일부 학자들은 아직 실현되지도 않은 인간복제를 두고 순수한 과학연구를 제한하는 것은 불합리한 판단이라고 주장합니다.

⊙스테판 스킨토 (약학자) : 

복제기술에는 많은 잠재적 이익이 깔려있다.

연구는 계속돼야 한다.

⊙짐 개러티 (유전공학자) : 

너무 과민한 반응을 보이고 있다.

⊙성장경 기자 : 

복제 찬성론자들은 최우수 품종의 가축생산과 동물에 대한 약물실험의 종합도 등의 이점을 들어 이 실험을 포기할 수 없다는 입장입니다.

반면에 반대론자들은 동물실험이 계속될 경우 반드시 인간에 대한 실험으로 귀착될 것이라는 우려를 확신합니다.

⊙아트 카플란 (윤리학자) : 

우려되는 것은 이 유전자 혁명이 21세기에 바로 우리 인간에게 적용된다는 점이다.

⊙다니엘 캘러헌 : 

설사 법적으로 (인간복제를) 금지한다 해도 이단적 과학자들이연구 계속하면 기업이 상품화하지 않겠는가?

⊙성장경 기자 : 

미국 CNN 방송과 타임지가 실시한 여론 조사결과, 복제실험에 반대하는 사람이 1/3을 넘었으며 직접 자신을 복제하겠다는 사람은 10%에 불과했습니다.

과학기술의 발달이 유토피아를 가져오기보다 오히려 인간이 두려워해온 불행한 미래 디스토피아를 초래할 가능성에 세계가 주목하고 있습니다.

그리고 디스토피아의 시작은 바로 인간복제가 그 출발점이 될 수 있다는 것이 세계적인 우려의 초점입니다.

"인간은 몸 뿐 아니라, 혼과 영이 결합된 존재다.

육체적인 복제는 가능할지 몰라도 완벽한 동일 개체는 될 수 없다." 

MBC 뉴스, 성장경입니다.

⊙이인용 앵커 : 

최근 일본에서는 청소년들이 밤늦게 귀가하는 시민들을 대상으로 이유없이 무차별로 폭력을 휘두르는 일이 잇따라 일어나고 있어서 사회문제가 되고 있습니다.

도쿄에서 김재철 특파원이 전해왔습니다.

⊙김재철 특파원 : 

오야지가리, 우리말로 아저씨 사냥이라고 일컬어지는 신종 청소년범죄는 밤늦게 귀가하는 시민들은 모두 범행대상이 됩니다.

또 유달리 골목길이 많기로 유명한 도쿄와 오사카 등 대도시에서 주로 발생하고 있습니다.

대여섯명이 휴대전화로 연락을 취하면서 범행대상을 선정하고 기회가 왔을때 갑자기 덮치는 것이 전형적인 수법입니다.

그런데 선량한 시민을 때리고 흉기를 휘두르는 범인들은 중고등학교 학생들이 대부분입니다.

경찰에서 이들은 매일 반복되는 생활이 싫어서라거나 남는 시간을 재미있게 보내고 싶어서 범행을 저질렀다고 진술해 치안 관계자나 교육 관계자들을 경악케하고 있습니다.

"여자앞에서 쓰러지는 남자 재미있다 데이트족만 노린다." 

범죄 심리학자들은 집단폭행에 참가한 학생들 가운데 절반 이상이 중상류층 가정의 자녀들이라고 밝혔습니다.

그리고 일본 사회의 병적인 집단주의가 이같은 유희적 범행을 일으키는 가장 큰 원인으로 분석했습니다.

⊙미야다이 (도쿄도립대 사회학) : 

강하다는 것 보이기 위해 집단폭력 사용 

⊙김재철 특파원 : 

전문가들은 일본 청소년들의 정신건강이 오염될대로 오염돼가고 있다면서 집단주의를 부추기는 학교 교육에 대한 대개혁이 필요하다고 강조했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스, 김재철입니다.

⊙김지은 앵커 : 

지난달 19일 사망한 등소평의 유해가 고인의 유지대로 바다에 뿌려졌습니다.

미망인 탁림 여사와 자녀들 유족들은 비행기를 타고 바다로 나가 기내에서 꽃잎과 함께 유해를 바다에 뿌렸습니다.

⊙김지은 앵커 : 

미국 공군의 최신예 수송기 C-17기가 오늘 한국에 동착해 일반에 공개됐습니다.

조종사 2명으로 운영이 가능한 C-17기는 50톤짜리 한국형 전차 한대를 포함해 최대 78톤까지 적재할 수 있으며, 기존의 수송기와 달리 1km가 안되는 짧은 활주로에서 이착륙이 가능한 전술수송기입니다.

⊙이인용 앵커 : 

고 건 명지대 총장이 새 총리로 내정됐습니다.

김영삼 대통령은 내일 고 건 신임 총리의 국회 임명동의 절차를 마치고 모레 개각을 단행합니다.

박광온 기자가 보도합니다.

⊙박광온 기자 : 

김영삼 대통령은 고 건 명지대 총장을 신임 총리에 내정하고 내일 오전 총리로 지명할 예정입니다.

고 건 명지대 총장은 올해 59살로 전북 군산 출신이며, 30대 후반이던 3공때 도지사를 시작으로 5,6공에 걸쳐 대통령 정무수석과 12대 국회의원, 농수산 장관, 내무장관 그리고 서울시장을 지냈습니다.

고총장은 김대통령의 서울대 은사인 고형군 前 전북대 총장의 아들이며 노태우 대통령 시절 서울시장때는 수서택지 특혜분양을 거부해 조기 퇴진당하기도 했습니다.

김대통령은 내일 오후 국회 임명동의를 받는대로 신임 총리와 내각인사를 협의한뒤 5일 오전 개각을 단행합니다.

이번 개각에서는 한승수 경제부총리를 포함해서 통산장관과 건설교통장관 등 경제팀과 입각 2년이 지난 안우만 법무장관 등 7,8명이 교체될 것으로 전망됩니다.

후임으로는 즉시 업무를 수행할 수 있는 해당분야 유경험자와 실무형 인물들이 발탁될 것으로 전해졌습니다.

한편, 신한국당 당직개편은 노동법 협상이 마무리된뒤 10일 이후에 단행될 가능성이 높습니다.

차기 대표로는 이한동 고문이 당화합과 정국 수습을 위해 가장 적합한 인물로 거명되고 있습니다.

이번 인사는 이른바 깜짝쇼로 불리는 김영삼 대통령의 과거 인사 스타일과 전혀 다르게 이루어지고 있습니다.

사전 검증방식을 택한 것은 무엇보다도 임기말의 안정적 국정운영을 고려했기 때문인 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 박광온입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

오늘은 전국의 낮기온이 10℃ 안팎까지 올라갔습니다.

내일은 전국의 낮기온이 15℃ 안팎까지 오르겠습니다.

내일이 절기상으로 개구리가 겨울잠에서 깨어난다는 경칩입니다.

때맞춰 날씨는 맑고 포근할 것으로 예상됩니다.

오늘도 전국의 날씨가 대체로 맑았습니다.

또 서쪽으로도 별다른 구름이 보이지 않기 때문에 내일까지는 맑고 건조한 날씨가 계속되겠습니다.

내일의 각지역 날씨입니다.

중부지방은 구름 조금 끼는 가운데 영동지방은 건조주의보가 계속되고 있습니다.

남부지방도 대체로 맑겠고 영남지방으로는 건조주의보가 이어지고 있습니다.

내일 아침 최저기온은 서울 2℃를 포함해 전국이 영하 1℃∼영상 4℃의 분포로 강원도 내륙지방을 제외하고는 아침기온이 영상으로 올라갑니다.

낮동안 최고기온도 전국이 11℃∼19℃의 분포로 오늘보다는 크게 오르겠습니다.

바다에서도 구름만 조금끼는 맑은 날씨를 보이겠고 물결은 1 ∼ 2.5미터로 먼바다에서만 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

이인용 앵커 : 

고 건 총리는 오늘 정부가 국민의 신뢰를 회복하는 일이 무엇보다도 중요하다고 강조했습니다.

그리고 앞으로 열린 정부, 투명한 행정을 촉구하고 특히 각종 규제를 철폐하는데 온 힘을 기울이겠다고 말했습니다.

⊙윤영욱 기자 : 

고 건 총리는 오늘 기자회견에서 나라가 아주 어려운 만큼 총리직을 피할 수 없었다고 말하고 온몸을 던져서 일하겠다고 밝혔습니다.

⊙고 건 신임총리 (오늘, 기자회견) : 

나라와 국민을 위해서 마지막으로 봉사한다고 하는 각오 아래 제 온몸을 던져서 성심성의를 다할 것을 제 스스로...

⊙윤영욱 기자 : 

고 건 총리는 무엇보다 경제를 살리고 안보를 강화하는 일이 시급하다고 밝히고 이를 위해서는 국민의 신뢰를 회복하는 일이 중요하다고 강조했습니다.

⊙고 건 신임총리 : 

우리 경제의 어려움, 우리 안보의 어려움을 국민들에게 정직하게 말씀드리고 국민과 함께 노력해야만 이 어려운 난국을 극복할 수 있다고 저는 믿고 그렇게 하려고 합니다.

⊙윤영욱 기자 : 

고총리는 앞으로 열린 정부와 투명한 행정을 기본 자세로 하겠다고 밝혔습니다.

⊙고 건 신임총리 : 

중요한 정책일수록 그 결정 과정을 공개해서 독선을 예방하고 민의를 수렴해서 투명성을 높혀나가려고 합니다.

⊙윤영욱 기자 : 

고 건 총리는 특히 각종 규제가 특혜와 부정의 온상이라고 지적하고 만여개에 이르는 행정규제들을 없애는데 모든 힘을 기울이겠다고 말했습니다.

고 건 총리는 새 내각의 인선문제와 관련해서는 대통령을 만난 자리에서 행정을 알고 깨끗한 인물이 필요하다는 점을 말씀드렸다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스, 윤영욱입니다.

\⊙이인용 앵커 : 

고 건 총리는 3공화국때 37살의 나이에 도지사에 발탁된 뒤 5공, 6공을 거치면서 3개 부처 장관 그리고 서울시장을 두루 거친 행정의 달인이라는 이런 평가를 받고 있습니다.

고 건 총리는 누구인지, 김은혜 기자가 취재했습니다.

⊙김은혜 기자 : 

행정의 달인, 소신있는 관료, 30년 공직기간 동안 고 건 총리를 따라다녔던 별칭입니다.

3공화국부터 고위 관료를 두루 지냈지만 그는 비리에 연루된 적이 없습니다.

그의 좌우명은 돈과 술을 멀리하고 인맥을 찾아 줄을 서지 말라는 것, 그의 부친 고형곤 前 전북대 총장의 가르침이기도 합니다.

그의 소신은 과거 행정에서도 잘 나타나고 있습니다.

지난 90년 서울시장 재직시절 한보그룹에게 수서지역 택지를 내주라는 청와대의 압력을 받아들이지 않아 시장 자리에서 경질된 것은 유명한 일화입니다.

정무수석 비서관으로 있던 80년 봄, 신군부가 5.17 확대계엄 조치를 내리자 청와대에서 고총리만 유일하게 사표를 내 화제가 됐었습니다.

정책을 통해 행정가로서의 면모를 확인시켜준 예도 많습니다.

시장 시절 토요일마다 시민과의 대화를 시작하자 과거 시장실까지 들썩거렸던 민원시위는 사라졌습니다.

서울시 공무원들은 지금도 고 건 시장을 역대 시장중 가장 탁월한 행정가로 손꼽는데 주저하지 않습니다.

37살의 나이로 전남 도지사에 임명된 것 또한 아직도 깨지지 않은 최연소 도지사 기록입니다.

역대 정권에서 빠짐없이 발탁된 관훈을 두고 개인적인 처세 때문이었다는 일부 지적도 나올 수 있습니다.

그러나 고 건 총리를 지켜본 주변에서는 과거 경력은 어두운 시대 국민에 대한 봉사라는 그의 소신에서 나왔다는 평가를 마다하지 않습니다.

MBC 뉴스, 김은혜입니다.

⊙이인용 앵커 : 

고 건 신임총리가 임명되면서 이제 관심은 개각의 폭과 인선내용에 쏠리고 있습니다.

김영삼 대통령은 고 건 총리와 심도있는 인선협의를 갖게 될 것으로 알려져서 이른바 고 건 내각의 면면이 더욱 주목되고 있습니다.

⊙최명길 기자 : 

김영삼 대통령은 수원과 인천의 보궐선거가 끝나는 내일 오후나 모레 오전 7,8개 부처의 장관을 경질하는 개각을 단행해 고 건 내각을 출범시킵니다.

김대통령은 내일 고 건 신임총리에게 임명장을 준뒤 형식적인 재청절차를 넘는 심도있는 인선협의를 갖고 새내각을 구성할 예정입니다.

인선 원칙에 대해 청와대 고위 관계자는 업무수행 능력이 중시된 실무 안정형 인사를 발탁할 것이며, 정치적 배려는 없을 것이라고 말했습니다.

이번 개각에서 재정경제원과 통상산업부, 건설교통부 등 3개 경제부처와 과학기술처 장관의 경질은 확실시됩니다.

새 경제팀을 이끌 재경원장관에는 신한국당의 강경식 의원이 기용될 것으로 알려졌습니다.

통상산업부 장관에는 정해주 중소기업 청관이 유력시되고 있으며 건교부 장관엔 유상렬 차관이 승진 기용될 가능성이 높습니다.

과기처 장관에는 이환균 총리 행조실장이나 임창렬 재경원 차관의 발탁이 점쳐지고 있습니다.

진 념 노동부 장관은 유임이 확실시됩니다.

안기부와 법무부, 검찰 등 통치기구에 대한 인사계혁은 없는 것으로 알려지고 있습니다.

신임 대표에 대한 임명동의를 결의할 신한국당의 전국위원회가 다음주 중반 소집될 예정이어서 이한동 고문의 대표 임명은 오는 13일쯤 이루어질 전망입니다.

MBC 뉴스, 최명길입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 퇴임한 이수성 국무총리가 신한국당의 상임 고문으로 전격 영입됐습니다.

그래서 신한국당의 대선 후보 구도는 이제 새로운 변화를 맞게 될 것으로 예상됩니다.

⊙김석진 기자 : 

김영삼 대통령은 이수성 총리의 공백을 한치도 허용하지 않았습니다.

이수성 총리를 신한국당으로 영입하는 결정은 신속하게 이루어졌습니다.

신한국당은 오늘 이수성 총리를 상임고문으로 임명했다고 전격 발표했습니다.

이홍구 대표가 총리를 그만두고 당에 영입되기까지는 3개월이 걸렸습니다.

이로서 이총리는 퇴임식도 갖기전에 정당인.정치인으로 변신했습니다.

마지막 짐을 꾸리며 당분간 쉬고 싶다는 이총리는 담담하게 마음을 가다듬었습니다.

이수성 총리의 신한국당 고문 임명은 중대한 의미를 갖습니다.

무엇보다 당내 대선 후보구도 변화를 예고하고 있습니다.

한보사태 등을 거치면서 압축된 후보구도를 허용하지 않겠다는 청와대의 뜻을 읽을 수 있습니다.

이수성 대선주자는 앞서 나간 다른 주자들을 견제할 수 있을 것임은 물론입니다.

아직은 다른 주자들의 반응이 환영일색입니다.

그러나 이수성 고문을 경계하는 속내를 쉽게 느낄 수 있습니다.

현재 대표직을 고수하고 있는 이한동 고문 대신 이수성 고문이 발탁될지도 모른다는 관측도 나오고 있습니다.

MBC 뉴스, 김석진입니다.

김지은 앵커 : 

인천서구와 수원 장안구 두개 지역의 보궐선거가 내일 실시됩니다.

정치권에 대한 불신감 등으로 저조한 투표율이 예상되고 있는 이번 보궐선거는 선거 막판까지도 후보들간의 우열을 가리기 힘든 혼전양상을 보이고 있습니다.

⊙김원태 기자 : 

후보들은 선거운동 마지막날인 오늘도 시장 등을 찾아다니며 한표를 호소했습니다.

그러나 유권자들의 얼굴에서는 전혀 선거열기를 느낄 수가 없습니다.

"내일 투표에 참여하실겁니까?

"

"봐야죠."

"내일...?

"

"좀 바쁜 일이 있어가지고..."

"왜 안하십니까?

"

"관심없으니까" 

정치권에 대한 불신감 그리고 내일이 휴일이 아닌 점 등이 복합적으로 작용해 투표율은 40%안팎이 될 것으로 예상되고 있습니다.

두개 지역의 판세는 현재 어느 후보에 확실한 우세를 장담할 수 없는 백중세의 양상입니다.

선거 초반에는 국민회의와 자민련이 연합공천한 야당 후보의 손쉬운 승리가 예상됐었습니다.

그러나 야권성향 후보들이 난립해 야권표를 분산시키고 투표율도 낮을 것으로 예상되면서 결과를 예측하기가 어렵게 됐습니다.

이번 보궐선거는 야당측에게는 다가올 대선에서 야권공조의 성공 여부를 가늠할 수 있는 척도가 될 수도 있습니다.

반면 여당측에게는 위기국면에서 탈출할 수 있는 국면전환의 계기가 될 수도 있습니다.

그래서 여야 정치권 모두 이번 보궐선거를 예의주시하고 있습니다.

MBC 뉴스, 김원태입니다.

⊙김지은 앵커 : 

강인섭 청와대 정무수석은 오늘 김수한 국회의장, 신한국당 이홍구 대표, 국민회의 김대중, 자민련 김종필 총재를 신임인사차 각각 방문해 고 건 총리 임명 동의안이 국회에서 원만하게 처리된데 감사의 뜻을 전하고 여야간 가교역할에 최선을 다할 생각이라고 밝혔습니다.

⊙김지은 앵커 : 

미국의 엘 고어 부통령이 오는 28일 1박2일 일정으로 우리나라를 방문해 최근 유동적인 조짐을 보이고 있는 북한정세와 대북정책에 대한 의견을 교환할 것으로 알려졌습니다.

이에 앞서 긴그리치 미국 하원의장도 오는 23일 국회초청으로 우리나라를 방문합니다.

⊙이인용 앵커 : 

언제부터인가 우리 주변에서는 1원은 있으나마나한 돈이 돼버렸습니다.

뉴스데스크는 오늘부터 잃어버린 1원의 가치를 찾아나서겠습니다.

오늘은 그 첫번째 순서로 자장면값을 통해 본 1원의 가치입니다.

윤영무 기자가 취재했습니다.

⊙윤영무 기자 : 

1원짜리 백만개를 모아봤습니다.

한자루에 5천개씩 넣고 2백자루를 쌓으면 백만개입니다.

이 1원짜리 하나를 만드는데 드는 비용은 44원입니다.

사실상 쓰지도 않는 1원짜리 동전을 이만큼 만들려면은 4천4백만원이 듭니다.

중식당의 메뉴판 가격을 봐도 1원은 고사하고 10원, 백원 단위로 매겨진 음식은 어디에서도 찾을 수가 없습니다.

대부분 천원단위이고 자장면과 짬뽕이 5백원단위입니다.

2년전 자장면 한그릇 당 전국 평균가격은 1,933원이었습니다.

지금은 평균 2,700원입니다.

2년사이에 767원이 올랐습니다.

하지만 2년 사이에 자장면 한그릇을 만드는데 들어가는 재료비 등 원가상승은 재료비가 64원, 인건비 135원, 임대료가 10원 그리고 수도광열비 16원, 기타경비 8원, 투자보수가 6원으로 모두 239원이 오른 것이 고작이었습니다.

그러니까 2년전 1,933원하던 자장면의 원가인상분 239원을 더한 2,172원이 요즘 자장면 한그릇의 적정가격이라고 볼 수 있는데 실제는 지금 2,500원에서 3,000원을 주어야 한그릇을 먹으니까 우리는 업자의 이윤을 다 제하고도 평균 529원을 덤으로 더 내고 자장면을 먹는 셈입니다.

그렇다면 529원을 왜 우리는 덤으로 더 내야 하는 것일까요?

⊙조성기 박사 (한국 생산성 본부) : 

업주들이 원가계산을 하지 않고 다른 업소에서 올린대로 올리게 되는데 그때 1원은 물론이고 10원이나 백원단위까지도 무시하고 주먹구구식으로 올리기 때문이죠.

⊙중식집 주인 : 

요즘애는 백원, 2백원을 무시하잖아요?

5백원 단위로 올립니다.

⊙김상수 조리부장 (왕비성) : 

가격파괴라고 해서 많이 그런걸 하고 있는데 한 5백원 정도는 더 내릴 수 있는 그런 방향이 되지 않을까...

⊙윤영무 기자 : 

한 호텔의 중국 음식점입니다.

원가가 올랐다며 매년 자장면값을 5백원 단위로 올려왔습니다.

이러다보니 서비스요금을 합쳐 자장면 한그릇에 7,100원입니다.

누구도 이 가격에는 자장면만 먹으러 이집에 오지 않을 것입니다.

그래서 이집은 사실상 자장면의 경쟁력을 완전히 상실했습니다.

몇센트 몇전을 따지는 미국, 10엔 단위로 음식값을 정하는 일본, 그들은 우리처럼 5백원, 천원 단위로 음식값을 결코 올리지 않습니다.

1원, 10원의 원가절감은 업소의 경쟁력이기 때문입니다.

저는 앞으로 이 하찮은 1원짜리 알루미늄 동전이 위력을 발휘하는 곳과 그렇지 않고 이 1원짜리 동전이 무시당하는 현장을 차례로 찾아볼 것입니다.

이는  잃어버린 1원짜리의 가치를 되찾지 않고는 우리 경제가 제대로 갈 수 없다는 믿음 때문입니다.

MBC 뉴스, 윤영무입니다.

⊙이인용 앵커 : 

최근의 경기침체로 가장 찬바람이 부는곳은 룸살롱이나 대형 음식점같은 사치성 유흥업소입니다.

대부분 20%이상 매출이 줄었고 아예 문을 닫는 곳도 나오고 있습니다.

⊙송재우 기자 : 

서울 번화가의 한 룸살롱, 룸 11개에 접대부 아가씨 20명을 고용하고 있는 이곳은 대부분의 방이 비어있습니다.

4명이 술을 마시는데 150만원 이상 드는데도 방을 못잡을 만큼 손님이 몰리던 것과는 딴판입니다.

⊙룸살롱 마담 : 

술을 마셔도 남자끼리 대화하는 그런 분위기고 옛날같지 않아요, 술을 마시는것도...

⊙송재우 기자 : 

아가씨들은 손님이 없어 화투로 시간을 보냅니다.

올초부터 시작된 찬바람이 휘모는 대형 음식점도 마찬가지입니다.

서울에서 가장 잘나가는 음식점입니다.

지금 시각 12시 40분, 점심시간으로는 손님이 가장 많을때인데도 예전같지 않게 이렇게 상당수의 자리가 비어있습니다.

가든과 호텔식당 등 호화 음식점은 매출이 20%선에서 많게는 50%까지 줄었다고 하소연합니다.

⊙임주옥 영업부장 (삼원가든) : 

저희 업종은 나라경제 영향을 직접적으로 받는 곳인데 요즘 저희 삼원가든만 하더라도 점심저녁 합쳐서...

⊙송재우 기자 : 

중국성과 남강가든 등 유명업소들은 영업부진으로 최근 문을 닫은바 있습니다.

⊙유시왕 소장 (동서 경제연구소) : 

기업체에서는 경비를 줄인다는 차원에서 볼때 접대비 같은 것도 줄여야 될테고 그러다 보면은 유흥음식점이라든가 이런 고급 유흥업소의 출입이 줄어들겠죠.

⊙송재우 기자 : 

유흥업소의 침체현상은 우리 경제가 현재의 불황을 보약삼아 거품을 빼고 내실을 기하는데 필요한 과정으로 받아들여지고 있습니다.

MBC 뉴스, 송재우입니다.

김지은 앵커 : 

노태우 前 대통령과 사돈간인 신동방 그룹 신명수 회장 형제가 경영권에 비상이 걸려있는 미도파 주식지분 13.66%를 사들였다고 증권거래소에 신고함으로써 신동방 그룹의 미도파 경영권 인수가 임박한 것이 아니냐는 추측을 낳고 있습니다.

⊙김지은 앵커 : 

조세연구원은 신한국당과 정부가 부유층들의 저축을 유도한다는 명목으로 최근 신설하기로 한 증여 상속세 면제저축들은 아버지의 계좌에서 아들 계좌로 돈이 옮겨지는 것일뿐 저축효과없이 세수만 줄어들 뿐이라고 강도높게 비판했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 새벽 경기도 부천시의 한 다세대 주택에서 한 남자가 부부싸움 끝에 가스통에 불을 질렀습니다.

이 가스통은 폭발했고 그래서 3명이 숨지고 10여명이 다쳤습니다.

화가 조금만 나도 참지 못하고 남을 전혀 생각하지 않는 요즘 세태를 잘 반영해주는 사고였습니다.

⊙최혁재 기자 : 

오늘 새벽 1시쯤, 경기도 부천시 심곡1동 3층짜리 다세대주택 2층에서 LPG 가스통이 폭발했습니다.

사고현장입니다.

폭발사고가 난 건물은 마치 폭격이라도 당한 듯 지붕이 바닥까지 내려앉았습니다.

오늘 사고로 건물 2층에 사는 43살 강희장氏와 84살 김영순 할아버지 그리고 33살 이경희氏가 숨지고 57살 전영자氏 등 10여명이 다쳤습니다.

이웃 주민들은 사고가 나기전 숨진 2층 강희장씨집에서 심하게 다투는 소리가 들린뒤 곧이어 큰 폭발소리와 함께 불길이 치솟았다고 말했습니다.

⊙이웃 주민 : 

이게 처음이 아니라 작년 추석에도 가스통을 들고 남자가 불키고 앉아있었다 

⊙최혁재 기자 : 

경찰은 강희장氏가 가스통을 안방으로 끌고가는 소리를 들었고 가스냄새가 심하게 나 피했다는 아들 15살 강 모군의 말에 따라 숨진 강氏가 부부싸움뒤 홧김에 가스통에 불을 붙힌 것으로 보고 있습니다.

남의 목숨까지 빼앗은 어처구니없는 부부싸움, 여러 세대가 함께 사는 아파트와 단독주택이 늘어나는 요즘, 한사람의 이기적인 행동이 얼마나 이웃들에게 큰 참극이 될 수 있는지를 알려주고 있습니다.

MBC 뉴스, 최혁재입니다.

⊙이인용 앵커 : 

쓰레기를 줄입시다, 이렇게 호소해보지만 정작 쓰레기는 늘어만 갑니다.

그런데 부산의 한 아파트 단지에서는 쓰레기 봉투에 동과 호수를 표시하는 이른바 쓰레기 봉투 실명제를 실시해서 생활 쓰레기를 무려 75%나 줄였다고 합니다.

⊙정세민 기자 : 

버려진 쓰레기 봉투를 집어보면 어느 가정에서 나온 것인지를 분명히 알 수 있습니다.

부산시 영동구 봉래동 동 미광 마린타워 아파트, 모두 676가구가 사는 이 아파트에서는 지난달 1일부터 각 가구별로 쓰레기 봉투에 동과 호수가 적힌 스티커를 붙히고 있습니다.

생활 쓰레기를 줄이기위해 주민 스스로 쓰레기 실명제라는 방법을 동원한 것입니다.

⊙고동춘 구의원 (실명제 제안자) : 

매립장이 지금 포화상태입니다.

그래서 지금 생활 쓰레기를 줄여야만 매립장에 어떤 효과가 있지 않느냐...

⊙정세민 기자 : 

일부 주민들의 반발도 있었습니다만 실시 한달만에 예상외의 큰 성과를 거두었습니다.

⊙조점련氏 (아파트 주민) : 

사람들이 양심이 있으니까 정말 못쓰는 쓰레기만 여기 버리게 돼더라고요.

⊙아파트 관리소장 : 

쓰레기 분리하는게 철칙이 되고 있기 때문에 양도 굉장히 많이 감소됐습니다.

⊙정세민 기자 : 

한달 동안 쓰레기 배출량 점검 결과, 실명제 실시이후 쓰레기 분량이 1/4수준으로 줄었습니다.

종전에는 이 1.5톤짜리 쓰레기박스로 사흘에 4개씩 배출되는 생활 쓰레기가 지금은 사흘에 한개씩으로 줄었습니다.

주민들은 또 음식물 쓰레기를 발효시켜 비료를 만들어서 근교 농촌에 보내 고마움을 사고 있습니다.

더구나 이 실명제는 주부들의 쓰레기 분리습관을 뿌린내리게 하는 또다른 성과도 가져왔습니다.

⊙김경애氏 (아파트 주민) : 

쓰레기양도 줄고 이제 몸에 배가지고 저절로 습관화가 되고 있어요.

⊙정세민 기자 : 

주민 스스로가 실시한 쓰레기 실명제가 이처럼 큰 성과를 거두자 부산시는 다른 아파트에도 이 제도를 확대할 계획입니다.

MBC 뉴스, 정세민입니다.

⊙이인용 앵커 : 

과천 경마장 주변의 그린벨트가 심각하게 훼손되고 있습니다.

주말마다 경마장에 몰려드는 승용차들 때문에 주변 농민들은 아예 농사는 포기하고 불법으로 주차장 영업을 하고 있습니다.

그런데도 마사회는 주차장 증설에는 관심이 없고 관람객 늘리기에만 신경을 쓰고 있습니다.

박성제 기자입니다.

⊙박성제 기자 : 

지난 토요일 오후 과천 경마장앞 도로, 경마장에 들어가려는 차들이 꼬리를 물고 서있습니다.

경마장 주차장이 꽉 찼으니 다른 주차장을 이용하라는 안내판이 보입니다.

그러나 문제는 근처에 다른 주차장이 전혀 없다는 것, 도로 양쪽에 마구잡이로 승용차가 세워져 있습니다.

심지어 인도에까지 두줄씩 들어차 사람이 다니기조차 힘들 정도입니다.

⊙주민 : 

아이고 차를 빼줘야할 것 아니야, 논에 지금 들어가야 되는데 차가 이렇게 막혀있어서 어떡해?

⊙박성제 기자 : 

인도위에 불법주차해놓은 이 차는 앞 유리아래 수갑이 놓여져 있습니다.

마치 경찰관인 것처럼 위장해 단속을 피하려는 속셈입니다.

경마장 지하철 역 바로 옆의 한 농장, 겉으로 보기에는 평범한 비닐하우스 농장이지만 안쪽에는 차들이 들어차 있습니다.

주인의 안내에 따라 차들이 계속 밭으로 들어갑니다.

"얼마 내고 들어오셨어요?

" 

⊙관람객 : 

하루에 만원이예요.

⊙박성제 기자 : 

이곳은 그린벨트 지역, 당연히 주차장 허가를 받을 수 없습니다.

경마장 바로 앞에서 불법 주차장 영업을 하고 있는 한 농장입니다.

과연 이 안에 몇대의 차량이 세워져 있는지 직접 세어보겠습니다.

"1, 2, 3...

181, 182...

무려 2백여대, 웬만한 도심의 대형 주차장보다 차가 많습니다.

이런 식으로 불법 주차장 영업을 하는 농장이 50여군데, 마사회직원들은 오히려 그린벨트에 차를 대라고 권합니다.

⊙마사회 직원 : 

저안으로 가보세요, 자리 있을 거예요.

"얼마 받아요?

" 

5천원에서 만원.

⊙박성제 기자 : 

그린벨트 훼손을 단속하는 초소는 텅비어있고 안에서는 주차금지 간판들이 잠을 자고 있습니다.

사정이 이렇다 보니 근처 농민들은 농사는 뒷전입니다.

논밭은 모조리 주차장으로 변했고 비닐하우스는 술을 파는 포장마차로 둔갑했습니다.

심지어 농로에까지 돈을 받고 차를 세웁니다.

"얼마 냈나?

" 

⊙관람객 : 

5천원.

"누가 받나?

" 

어떤 아줌마가.

⊙박성제 기자 : 

경마가 끝나는 시간이면 경마장 주변은 난장판이 됩니다.

경찰관 바로옆에서 사기도박을 벌이는 야바위꾼들이 활개를 칩니다.

⊙야바위꾼 : 

오야 패가 없으니까 짓기만하면 먹는다.

끗발로 먹는게 아니다.

짓기만 하면 장땡.

⊙박성제 기자 : 

경마장 앞길 수백미터는 판을 벌이는 시민들과 노점상 때문에 인도인지 시장바닥인지 구별이 되지 않습니다.

문제는 마사회, 주말마다 경마장에 몰려드는 관람객은 5만명, 반면 주차공간은 2천3백여대밖에 안됩니다.

그런데도 마사회는 2만평짜리 대형 관람대를 새로 지을 계획입니다.

하지만 주차장 증설계획은 면적을 넓히기 보다는 현재의 주차선을 다시 그린다는 것이 고작입니다.

⊙주민 : 

경마장이 그렇게 돈을 벌었으면 자기네가 이거를 수용을 해갖고 주차시설을 넓히든가 그렇게 해야 되는데 그게 안되고 있는거예요.

⊙박성제 기자 : 

카메라 출동입니다.

⊙이인용 앵커 : 

어제 카메라 출동은 많이 복용하면 환각상태를 일으킬 수 있는 진해 거담제 덱스트로 메트로판을 청소년들에게 공공연히 팔아온 인천의 한 약국을 고발했습니다.

인천광역시 약사회는 문제의 약국을 제명처분하고 보건복지부에 행정처분을 의뢰했습니다.

이인용 앵커 : 

서울 여의도를 지나가는 지하철 5호선이 개통되면서 여의도로 출퇴근하는 회사원들의 생활패턴이 크게 달라지고 있습니다.

자가용 출퇴근이 크게 줄었고 퇴근길에도 지하철 시간에 맞추다 보니까 밤늦게까지 술을 마시는 모습도 많이 사라져 가고 있습니다.

⊙김연석 기자 : 

회사가 밀집해있어 하루 유동인구가 백만명에 이르는 서울 여의도, 지난해 12월말 지하철 5호선이 개통되면서 외국어학원의 아침반은 만원입니다.

특히 아침 7시에서 8시반까지의 시간대가 인기입니다.

출퇴근에 걸리는 시간이 정확해 회사원들이 시간관리를 할 수 있기 때문입니다.

⊙장석봉氏 (학원강사) : 

아침에 늦게 들어오신 분이 좀 적어지고 또 학생이 좀 많아진 것 같애요, 많아지고...

⊙최종필氏 (회사원) : 

5호선을 이용하면은 시간을 제대로 맞춰가지고 수업에 참석할 수 있고...

⊙김연석 기자 : 

시간제로 회원을 받는 수영장도 요즘 장사가 잘됩니다.

두달 사이 이 수영장에 등록한 회사원은 30%나 늘었습니다.

그러나 지하철 개통후 울상을 짓는 곳도 있습니다.

교통혼잡을 피해 이른 새벽에 출근한 회사원들이 즐겨 찾던 해장국집은 매상이 20% 정도 줄었습니다.

⊙이선만氏 (해장국집 운영) : 

아침에 정상적으로 출근을 하게 되잖아요, 그러면은 아침 식사를 집에서 하기가 쉽겠지요.

⊙김연석 기자 : 

회사원들을 상대로 새벽 장사에 재미를 보았던 목욕탕도 지하철때문에 불경기입니다.

회사원들이 대부분 지하철로 출퇴근하기 때문에 주차장도 주차장도 한산합니다.

지하철 개통으로 음주문화까지 변했습니다.

지하철 운행시간에 맞춰 회식하기 때문에 심야까지 술을 마시는 풍조가 사실상 사라졌습니다.

⊙문성훈氏(회사원) : 

회식 자리에서 술을 몇잔 해도요 전철타고 집에 가니까 아무런 부담이 없어요.

⊙김연석 기자 : 

2기 지하철 6,7,8호선이 완공되는 98년말이면 이런 생활상은 보편화될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 김연석입니다.

⊙이인용 앵커 : 

생활의 편의를 봐주는 서비스업종인 심부름센타가 온갖 비리를 다 저지르고 있습니다.

이한영氏 피격사건 수사 과정에서 드러난 것처럼 범죄 심부름에서부터 불법도청, 협박, 공갈에 이르기까지 하지 않는 일이 없습니다.

⊙이상호 기자 : 

전국의 심부름센타는 약 350여개소로 추산됩니다.

대부분은 무허가입니다.

이들 무허가 심부름센타들은 불법행위로 돈을 법니다.

먼저 채무자를 찾아 빚을 대신 받아주는 해결사 역할입니다.

⊙심부름센타 직원 : 

강제경매 한다면은 그사람이 어디가서 구해온다.

⊙이상호 기자 : 

두번째는 불륜현장을 덮치거나 특정인을 뒷조사하는 일입니다.

이같은 경우는 대개 3백만원 정도를 요구합니다.

⊙심부름센타 직원 : 

일상적으로 벌어지는 일이다.

방법은 여러가지다.

⊙이상호 기자 : 

개인과 단체 등에 관련된 정보를 다룰 수 있도록 재정경제원의 허가를 받은 곳은 모두 12곳, 하지만 이들 허가업소조차도 개인의 사생활에 관련된 정보를 사고파는데 아무런 꺼리낌이 없습니다.

"비밀은 보장되나?

" 

⊙재경원 허가업체 : 

그렇다.

재경원 허가 받아서 하고 있다.

⊙이상호 기자 : 

심부름센타는 사생활을 캐기 위해서 첨단장비를 이용해 도청도 서슴지 않습니다.

⊙심부름센타 직원 : 

원하는대로 해준다.

도청도 가능하다.

⊙이상호 기자 : 

최근에는 달리는 자동차에서 이루어지는 통화내용까지도 도청되고 있습니다.

원거리에서도 도청이 가능한 레이져 도청기를 동원해 기업의 비밀정보를 캐내기도 합니다.

전화국과 경찰서에서 갖고 있는 개인 신상기록을 캐내는건 기본입니다.

⊙심부름센타 직원 : 

집주소하고 전화번호만 알려주면 되죠?

⊙심부름센타 직원 : 

도저히 안될 경우에, 아는 사람이 좀 있어요, 쉽게 얘기해서 돈을 얼마 주래요.

그러면 분명히 해 줍니다.

⊙이상호 기자 : 

심부름센타는 대부분 정식 간판을 내걸지 않고 음성적으로 불법행위를 저지르고 있어 단속망에 잘 걸려들지 않는다고 수사 당국은 말합니다.

MBC 뉴스, 이상호입니다.

⊙김지은 앵커 : 

저희 MBC 인간시대에서도 소개되었던 안양의 네쌍둥이 남매가 초등학교에 입학해서 오늘 첫수업을 받았습니다.

⊙김병훈 기자 : 

안양시 만안 초등학교, 늦겨울 바람이 쌀쌀한 운동장에서 오늘 처음으로 등교한 1학년 꼬마들이 호기심이 가득찬 눈으로 선생님의 말씀에 귀를 기울입니다.

1학년 4반이 된 딸 민아와 맏아들 인희 1학년 5반으로 배정된 셋째 배림이와 넷째 해림이, 네쌍둥이들도 밝은 표정으로 첫수업에 열중입니다.

지난 1990년 5월 몸무게 1.2kg에서 1.6kg까지 미숙아로 태어나 제대로 살아날 것 같지도 않던 이들 네쌍둥이의 첫 수업모습을 엄마는 남다른 감회를 안고 대견하게 바라봅니다.

당시 이들의 탄생은 네쌍둥이라는 희소성과 함께 졸지에 네자매를 양육하게 된 부모의 딱한 사정때문에 전국적으로 화제가 됐습니다.

⊙강태숙 교사 (만안 초등학교) : 

혜림이하고 배림이의 다른 점이 무엇일까 봐가지고 다른 점에 따라서 개성있게 한번 지도해볼려고 합니다.

⊙김병훈 기자 : 

세탁일로 5남매를 뒷바라지 하느라 어깨가 무거운 아빠, 쌍둥이들이 자라나면서 유난히도 잔병치레가 많아 속을 태웠던 엄마, 네쌍둥이의 부모는 오늘만은 그간의 고단했던 삶의 시름을 잊고 쌍둥이들의 초등학교 입학을 기뻐합니다.

⊙이순덕氏 (어머니) : 

너무 벅차고요 앞으로 애들이 더 어떻게 공부를 해주느냐에 따라서 저희들의 앞길을...

⊙윤영렬氏 (아버지) : 

커가면서 아프지 않고 지네들이 공부한만큼 부모로서 최대한 공부를 시킬려고 노력을 하겠습니다.

⊙김병훈 기자 : 

단칸 셋방에서 아빠 엄마와 누나까지 일곱식구가 함께 어렵게 살지만, 쌍둥이들의 얼굴에서는 그늘을 찾을 수가 없습니다.

MBC 뉴스, 김병훈입니다.

김지은 앵커 : 

군인가족들의 가장 큰 애로점은 잦은 근무지 이동에 따른 자녀교육 문제입니다.

군 인사철마다 아버지의 새로운 근무지를 따라 학교를 옮기다 보면은 초등학교를 대여섯군데씩 옮겨다니는건 보통입니다.

어린 초등학생 또 사춘기의 중고등학교 학생들이 감당하기에는 어려운 현실입니다.

⊙심원택 기자 : 

육해공 3군 본부가 모여있는 계룡대 바로옆에 있는 용남초등학교, 학생들 전원이 군인자녀입니다.

개학과 함께 새로 만난 친구들에게 자기소개를 하는 시간입니다.

이번 학기에 새로 전학온 학생들이 꽤 있습니다.

⊙박준태 : 

대구에 있다가 강원도 화천에 있다가 다시 천안으로 갔다가 진해로 갔다가 다시 강원도 철원에 있다가 다시 이리로...

⊙심원택 기자 : 

학생생활기록부는 거듭된 전학으로 칸이 모자랄 지경입니다.

이 학교 평균 전학률은 30%정도입니다.

3년만 지나면 학생 전원이 바뀐다는 얘기입니다.

군인가족들 사이에서는 흔히 아버지의 계급에 따라 가족들의 서열도 정해진다는 말이 있습니다.

여기서는 그런 비교육적 폐해를 인식해 아버지의 계급을 거론하는건 금기입니다.

⊙조성남 교무주임 : 

부모님 계급을 절대 묻지 않도록 조사하지 않도록 하는...

⊙심원택 기자 : 

학교 근처에 있는 기숙사, 계속된 전학에 지친 학생들이 학교에 남기 위해 부모와 떨어져 혼자 생활합니다.

⊙조웅장 (용남 중학교) : 

저희 아버지는 하사관학교에 근무하시는 바람에 제가 작년 9월달에 여기 와서...

⊙심원택 기자 : 

군 당국에서도 자녀교육 문제가 군사기와 직결된다는 판단으로 학교측에 최대한의 지원을 하고 있습니다.

용남고등학교는 많은 학생들이 들고나는 분위기속에서도 올해 대학진학율에서 충남도내의 상위 10%이내의 좋은 성적을 올렸습니다.

새로운 친구들과 함께 한학년을 시작하지만 이 어린이들중 상당수는 봄가을 군의 인사철이 되면 아버지의 새로운 임지를 따라 전국의 다른 학교로 흩어지게 됩니다.

MBC 뉴스, 심원택입니다.

⊙김지은 앵커 : 

한보사건 수사이후 검찰에 대한 국민의 불신과 불만이 이만저만이 아닙니다.

그래서 기소를 독점하고 있는 검찰을 이대로 둘 수 없다는 지적이 점차 거세지고 있습니다.

⊙조동엽 기자 : 

한보 수사결과에 대한 시민들의 반응을 들어봤습니다.

"국민들이 만족할만한 수사는 아니지 않겠습니까?

"

"형식상으로 한거 정도밖에는 생각하지 못하거든요."

"응어리를 풀지 못하고 그 주변만 맴돌다가 국민들한테..."

수사결과에 대한 신뢰는 어디서도 찾아볼 수 없습니다.

검찰이 죄가 없다고 본 선거사범들이 법원에 의해 잇따라 재판에 넘겨졌습니다.

검찰이 불구속기소했던 말많던 카지노업계의 대부 전낙원氏는 법정구속됐습니다.

최근 각종 이권개입 의혹을 사고 있는 김기섭 前 안기부 운영차장 조사에 검찰은 대단히 미온적인 자세를 보이고 있습니다.

⊙최영도 변호사 : 

검찰이 권력의 도구, 정권의 시녀라는 오명을 벗지 못하고 있는 것은 대단히 불행한 일입니다.

⊙조동엽 기자 : 

검찰중립은 갈수록 요원한 얘기가 되고 있습니다.

⊙이석연 변호사 : 

임기를 마치자마자 3일만에 전격적으로 집권당의 지구당위원장으로 검찰총장이 발령을 받고 나가는 마당에 어떻게 일선 검사들로 하여금 정의와 형평에 입각한 검찰상을 정립하도록 요구할 수 있겠는가 반문하고 싶습니다.

⊙조동엽 기자 : 

검찰총장의 임명과 해임에 국회 동의를 거치도록 해야 한다는 견해가 그래서 폭넓은 공감을 사고 있습니다.

자격없는 검찰의 기소를 독점시켜서는 안된다는 지적은 더더욱 확산되고 있습니다.

⊙최영도 변호사 : 

무엇보다도 중요한 것은 정치권력이 통치의 요긴한 수단으로 검찰을 이용하겠다는 그런 유혹에서 벗어나야 됩니다.

그래서 검찰을 놔줘가지고...

⊙조동엽 기자 : 

대다수 검사들의 피땀어린 수많은 결정들이 몇개 안되는 정치적 사건에 대한 신뢰를 받지 못할 결정 때문에 한꺼번에 매도되고 검찰 전체가 정치의 예속자로 평가절하되고 있다고 한 현직검사는 얘기했습니다.

흔들리는 검찰의 가장 아픈 모습이 아닐 수 없습니다.

MBC 뉴스, 조동엽입니다.

⊙김지은 앵커 : 

며칠전 미니 신도시 예정지역으로 발표된 경기도 용인 동백지구에 벌써부터 투기조짐이 나타나고 있습니다.

또 발표전에 정보가 미리 샌듯 위장전입자들이 무더기로 적발됐습니다.

박준우 기자가 미니 신도시 예정지역 2곳을 둘러봤습니다.

⊙박준우 기자 : 

지난달 27일 미니 신도시 후보지로 발표된 경기도 용인시 동백지구입니다.

최근 투기열풍이 불어닥쳤던 수지지구, 분당 신도시와도 가까와 외지인이 몰리고 있습니다.

지난 일요일에는 수십명의 외지인들이 고급 승용차를 타고 나타나 일대를 휩쓸고 다녔습니다.

이들은 공시지가의 서너배를 주고서라도 땅을 사려했지만 일대의 매물은 거의 자취를 감췄습니다.

⊙부동산 주인 : 

주변도로 정비되면 땅값은 도로값 아니예요, 주변지역 땅값은 당연히 강세지요.

⊙박준우 기자 : 

투기조짐은 미니 신도시 발표시점인 작년 하반기부터 심상치않게 나타났습니다.

용인시에 대한 감사원의 감사에서 이 지구에서만 작년 하반기 이후 150명 이상이 위장 전입한 것으로 드러났습니다.

용인 동백지구에 비해 서울 수색지구는 차분한 편입니다.

80년대부터 투기조짐을 보여 토지거래허가지역으로 지정된 이곳은 이미 75%가 외지인에게 넘어간 상태입니다.

원주민들은 토지수용에 따른 당국의 보상과 이주대책 마련에 관심을 나타내고 있습니다.

국세청이 이들 지역에 투기단속반을 투입한다는 말은 있었지만 현지에서 단속활동을 확인할 수는 없었습니다.

원주민들은 이번 미니 신도시만큼은 투기꾼들이 덕을 보는 개발이 안됐으면 한다고 입을 모았습니다.

MBC 뉴스, 박준우입니다.

⊙김지은 앵커 : 

교육부가 앞으로 초등학생들의 영어학원 과외를 단계적으로 금지하겠다는 방침을 내놓은 가운데 정규수업으로 채택된 초등학교 3학년 영어수업이 오늘부터 시작됐습니다.

⊙박성호 기자 : 

오늘 서울 한남 초등학교 3학년 교실에서는 전국에서 최초로 영어수업이 이루어졌습니다.

학생들과 학부모들 대부분은 조기 영어교육을 환영하고 있습니다.

하지만 교육부가 초등학교 3학년생들의 영어학원 수강을 금지한데 대해서는 의견이 엇갈리고 있습니다.

⊙학부모 : 

모든 과목 다 학원에서 하고 있잖아요, 모든 과목 다 학원에서 하고 있는데 영어만 단속을 한다 이것은 

⊙학부모 : 

학원따로 학교따로하는 것 보다 학교에서 하는게 더 낫지요.

⊙박성호 기자 : 

학원들은 당장 문을 닫게 됐다며 크게 반발하고 있습니다.

⊙김경민 상임이사 (학원총연합회) : 

외국어 학원의 출입을 금지한다면은 오히려 음성적인 개인과외나 이런것들을 부추겨서 사교육비의 엄청난 증가를 초래할 것이라고 생각합니다.

⊙박성호 기자 : 

한국 학원총연합회측은 대학생 과외는 허용하면서 학원과외를 막는다는 것은 형평에 어긋난다며 법적 대응까지 고려하고 있습니다.

반면에 그동안 영어 조기교육을 반대해온 전국 교직원 노동조합은 일단 사교육비 부담을 줄일 수 있게 됐다며 긍정적인 반응입니다.

⊙최철호 교육선전국장 (전교조) : 

과외열풍이 아주 몰아칠 것이고 그런 차원에서 볼때 사교육비를 절감한다는 차원에서 이번 조치는 불가피했다고 봅니다.

⊙박성호 기자 : 

학원 영어과외가 금지된 초등학교 3학년 학생만 일일이 골라내서 단속하는 것도 현실적으로 어려움이 따를 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 박성호입니다..

⊙김지은 앵커 : 

전국의 초등학교들은 오늘 학교별로 일제히 입학식을 가졌습니다.

올해 초등학교 신입생은 조기 입학생을 포함해서 모두 63만여명에 이를 것으로 잠정 집계되고 있습니다.

⊙이인용 앵커 : 

아스피린이 혈관질환의 예방효과가 있다는 사실이 확인되면서 병이 없는데도 아스피린을 습관적으로 먹는 사람들이 많습니다.

그렇지만 이런 식으로 함부로 먹을 경우 위장 출혈같은 심각한 부작용을 겪을 수 있다고 전문의들은 경고하고 있습니다.

⊙지윤태 기자 : 

머리 아프거나 열날때 흔히 찾게 되는 아스피린입니다.

그런데 이 아스피린이 심장질환에 좋다고 알려지면서 요즘 이른바 성인병 예방약으로 장복하는 사람들이 늘고 있습니다.

⊙오세갑 약사 (한성약국) : 

사람과 사람을 통해서 전해들어갖고 아스피린 처방을 본인이 결정하셔서 나오는 경우도 있고, 하루같은 경우 보면은 두세분 정도는 꼭 오신다고 봐요.

⊙지윤태 기자 : 

실제로 아스피린은 해열진통 효과 이외에도 몸안에서 피가 응고되는 것을 막는 작용을 합니다.

따라서 동맥경화가 있는 경우 꾸준히 먹으면 갑자기 혈관이 막혀서 심근경색이나 뇌졸증이 발생되는 것을 어느정도 예방할 수가 있습니다.

하지만 의사의 처방에 따르지 않고 아스피린을 멋대로 먹을 경우 실제 출혈이 있을때 피가 잘 멎지 않기 때문에 적은 양으로도 위장에 심각한 손상을 줄 수 있다고 전문의들은 경고합니다.

특히 위궤양이나 항문출혈이 있는 경우 그리고 몸이 쇠약한 노년층은 피해야 한다고 전문의들은 지적합니다.

⊙최수승 과장 (이대 동대문병원 흉부외과) : 

아무나 아스피린을 먹어서는 좀 곤란합니다.

그중에는 때로는 심각한 위장관 출혈로 입원까지 하는 경우도 보고가 되어 있습니다.

⊙지윤태 기자 : 

최근 미국 보스턴의대 캘리 박사팀은 위장출혈 위험도를 조사한 결과 아스피린을 복용한 사람이 안한 사람보다 3배 가량 높았으며 발생 확률은 10만명중 19명에 달했다는 보고서를 발표했습니다.

아스피린의 뛰어난 효과와 심각한 부작용을 두루 알고 복용하는 지혜가 필요하다는 의학계의 결론입니다.

MBC 뉴스, 지윤태입니다.

⊙김지은 앵커 : 

국내 최초로 여성을 주제로 한 서울 여성영화제가 다음달 11일부터 일주일간 서울 동숭동에서 열려 아시아와 호주의 여성주의 시각의 영화 등 30여편의 국내외 영화를 소개할 예정입니다.

김지은 앵커 : 

북한은 대만의 핵폐기물에 대한 수입허가서와 운송계획서 등을 대만전력공사측에 곧 전달할 것으로 전해졌습니다.

홍콩에서 임흥식 특파원입니다.

⊙임흥식 특파원 : 

북한은 올해초 대만과 체결한 핵폐기물 이전계약에 따라 핵폐기물의 북한 반입을 허가하는 수입허가서를 곧 대만전력공사에 전달할 것으로 전해졌습니다.

대만의 연합보는 북한의 핵 안전기술요원 3명이 북한 핵안전감독위원회가 발급한 수입허가서를 대만전력공사에 전달하기 위해 마카오를 거쳐 오늘중 타이페이에 도착할 예정이라고 보도했습니다.

이와 관련해 타이페이 주재 한국 대표부측은 이같은 보도를 확인중에 있다고 밝혔습니다.

연합보는 대만전력공사는 이들 북한요원들이 가져온 수입허가서와 핵폐기물 운송 계획서, 비상상황 대비계획서, 해상상무보험 등의 문건을 검토한뒤 대만행정원 원자력위원회에 핵폐기물 이전에 따른 안전도 검사와 함께 수출허가를 신청할 예정이라고 보도했습니다.

대만 행정원 원자력위원회는 핵폐기물 이전과 관련한 안전도 검사에 최소한 한달은 걸릴 것이라고 밝혀 북한으로의 핵폐기물 이전은 빨라야 다음달 말이나 가능할 것으로 보입니다.

한편, 북한은 현재 황해도 평산에 핵폐기물 저장시설의 증축공사를 빠른 속도로 진행하고 있다고 연합보는 덧붙혔습니다.

홍콩에서 MBC 뉴스, 임흥식입니다.

⊙김지은 앵커 : 

통일원은 한국 기독교 북한동포후원회와 한국 기독교 식량은행이 북한에 보리 씨앗 5백톤을 지원할 수 있도록 허가하고 앞으로 다른 곡물의 종자지원을 허용하는 문제도 검토하기로 했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

일본 도쿄 남부 온천 휴양지인 이즈반도에서 어제와 오늘 수천여차례의 지진이 발생했습니다.

이가운데는 특히 화산활동으로 인한 저주파 지진도 있어서 이 일대 주민들이 대지진의 공포에 시달리고 있습니다.

도쿄에서 유기철 특파원의 보도입니다.

⊙유기철 특파원 : 

어제부터 오늘까지 이즈반도에 발생한 지진은 모두 3천여차레, 이 가운데 몸으로 느낄 수 있는 체감지진은 백여차례에 이릅니다.

땅이 흔들리면서 전기와 수도가 끊길 때가 한두번이 아니고 천장과 담이 무너지거나 금이 갔습니다.

이에 따라 붕괴위험이 있는 지역의 주민들은 한밤중에 자다가 일어나 대피하기도 했으며, 일부 학교는 오늘 하루 단축수업을 했습니다.

또 본격적인 관광시즌을 앞두고 온천지의 호텔과 여관 등의 예약이 잇따라 취소됐습니다.

⊙일본 기상청 관계자 : 

활발한 지각 운동의 규모로 보아, 이 상태에서 끝난다고 얘기 못한다.

⊙유기철 특파원 : 

일본 기상청은 지하 마그마운동의 여파로 추정되는 저주파지진이 오늘 아침 두차례 관측된 사실에 긴장하고 있습니다.

이와 함께 이 지역 온천수의 분출량이 최근 30%이상 크게 늘어났으며 용출상태도 화산활동의 전조로 보아도 될만큼 급격해진데 유의하고 있습니다.

일본 기상청은 또 이즈반도 군발지진의 진원지가 점차 지표면을 향해서 올라오고 있는 점을 중시하고 현지에 기동 관측반을 긴급 파견했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스, 유기철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

고 건 총리가 오늘 국회 임명동의를 받아서 이제 고 건 내각이 출범하게 됐습니다.

민심은 흐트러졌고 경제는 어렵고 그래서 고 건 총리의 행정력에 거는 기대는 그 어느때보다도 큰 것 같습니다.

김영삼 대통령은 내일 고 건 총리에게 임명장을 주고 내각인선을 협의한 뒤에 빠르면 내일 오후 늦어도 모레 오전에 개각을 단행할 예정입니다.

먼저 고 건 총리 지명과 고 건 내각의 과제를 박광온 기자가 전해 드립니다.

⊙박광온 기자 : 

김영삼 대통령은 예고된대로 새 총리에 고 건 명지대 총장을 발탁했습니다.

⊙윤여준 대변인 (청와대) : 

다양하고 풍부한 행정 경험과 청렴성, 친화력을 고루 갖춘 분으로서 당면한 국정과제를 수행하는데 가장 적임자라는 판단으로 발탁된 것입니다.

⊙박광온 기자 : 

국회는 오늘 오후 본회의를 열어 고 건 총리 임명 동의안을 198대 51로 가결했습니다.

⊙김수한 국회의장 : 

국무총리 고 건 임명 동의의 건은 가결되었음을 선포합니다.

⊙박광온 기자 : 

고 건 총리는 올해 59살로 전북 군산출신입니다.

내무관료로 출발해서 도지사와 대통령 정무수석, 12대 국회의원, 농수산부 장관, 내무장관, 서울시장 그리고 명지대 총장을 지냈습니다.

고 건 총리는 김대통령 임기말 1년 동안 내각을 안정적으로 이끄는 것은 물론 해결해야 할 막중한 과제와 소임을 안고 있어 기대도 큽니다.

추락하는 우리 경제를 되살리는데 국민적 역량을 모으는 일이 무엇보다 시급하고 중요합니다.

⊙한상문 (한국 증권 금융) : 

규제문제만 정부가 적극적으로 완화하고 많이 풀어준다면은 더 활달하게 경제가 살아 움직일 것 같습니다.

⊙박병옥 정책연구실장 (경실련) : 

재벌개혁이라든지 관치금융 청산 등과 같이 한국 경제의 병폐들을 개선해 나가는데 최우선의 노력을 기울여야 할 것입니다.

⊙박광온 기자 : 

또 노동법 사태와 한보사건으로 실추된 정부의 권위를 회복하고 상처받은 국민들의 마음과 사기를 추수리는 일도 미룰 수 없는 과제입니다.

⊙조원정 (이대 사회생활4) : 

국민들이, 서민들이 느끼는 그런 힘든 점들, 그런것들을 좀 덜어주시는 방향으로 그렇게 했으면 좋겠다는 생각을 합니다.

⊙김석준 (이대 정보과학 대학원장) : 

경제 기적을 이룬 한국 국민들의 하면 된다라고 하는 정신, 그 기가 최근에 와서 죽은겁니다.

온 국민들이 의혹과 기를 살려서 다시 나라를 세운다라는 그러한 결의를 가지고 함께 뭉치고 나가는 일입니다.

⊙박광온 기자 : 

엄정하고 공정한 대선 관리는 국민적 축제 분위기속에서 차기 정권이 출범할 수 있는 전제라는 점에서 어려우면서도 지켜야 할 내각의 자세입니다.

특히 지금까지 추진해온 개혁과제 가운데 마무리해야 할 것은 일관성있고 강력하게 추진하되 선후완급을 가려 다음 정권에 넘길 것을 정리하는 일도 가볍게 넘길수 없는 과제입니다.

MBC 뉴스, 박광온입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

내일은 튼튼한 우산을 준비해 나오셔야 되겠습니다.

바람이 강해지고 전국적으로 한두차례 비가 오겠습니다.

충청과 호남지방으로는 최고 20mm의 비가 내리고 그밖의 지방은 5∼10mm의 비가 예상됩니다.

동해안 지방은 모레새벽까지 비가 오는 곳이 많겠습니다.

아직은 대부분 지방의 날씨가 맑은 상태입니다.

그러나 북서쪽으로부터 비구름이 점차 다가오기 때문에 내일은 전국적으로 한두차례의 비가 내리고 비는 중부지방부터 점차 그치겠습니다.

내일의 각지역 날씨입니다.

중부지방은 흐린 가운데 한두차례 비가 오고 영동 산간지방으로는 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

남부지방은 호남지방에서 비가 시작돼 영남과 제주지방도 한두차례 비가 예상됩니다.

내일 아침 최저기온은 서울 5도, 대전 6도, 부산이 8도까지 올라가는 등 오늘보다 아침기온이 조금 높겠습니다.

하지만 낮기온은 8도에서 13도의 분포로 오늘보다 5도 이상 크게 내려갑니다.

서해바다부터 비가 시작돼 남해와 동해바다에서도 한두차례 비가 오겠습니다.

물결은 전해상에서 1.5내지 3m로 다소 높게 일겠고 돌풍이 부는 곳이 있겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

어려운 우리 경제 때문에 강경식 신임 경제부총리의 정책방향이 주목되고 있습니다.

강경식 경제부총리는 지하자금을 양성화하기 위해서 금융실명제를 보완할 필요가 있다고 말했습니다 

⊙강경식 경제 부총리 : 

어질러진 경제를 수습해가지고 여러가지 정리를 하고 바로잡아가는 것이 당장 해야될 일이 아닌가 싶습니다.

그래서 이것을 보면은 한보 자체의 공장의 정상화도 정상화지만 그와 관련된 금융산업, 금융계 산업 전체의 문제하고 연관이 되기 때문에 이런 부문을 어떻게 수습하느냐 하는거가 첫번째 당면한 과제일 것입니다 

⊙강운태 내무부 장관 : 

국민 여러분께서 정부를 믿고 안심하고 생업에 전념할 수 있도록 민생을 보호하고 사회안정을 확보하는데 최선의 노력을 다하겠습니다.

⊙최상엽 법무부 장관 : 

법무부가 시급히 해결해야 될 과제는 신뢰회복이 아닌가 생각을 하고 있습니다.

그래서 앞으로 엄정하고 합리적인 법집행으로 법무행정의 신뢰를 회복하는데 최선을 다해나갈까 하고 있습니다.

⊙임창렬 통상산업부 장관 : 

우리 수출업계도 자신감을 회복할 수 있게 함께 노력을 할려고 생각을 하고 있고 또 이런 경기가 조정되는 과정에서 중소기업들의 어려움을 적극적으로 해결하는데 앞장선다는 생각을 하고 있습니다.

⊙이환균 건설교통부 장관 : 

SOC 시설투자에 집중적으로 노력을 해야될 것 같고, 두번째로는 지역간의 균형개발, 여기에도 우리가 많이 노력을 해야 될 것입니다.

⊙권숙일 과기처 장관 : 

과학기술 행정을 꾸준히 뿌리내리도록 해가지고 21세기 과학한국을 만드는데 초석이 되도록 미력이나마 최선을 다할 그런 각오입니다.

⊙송태호 문체부 장관 : 

그만큼 문화가 중요하다고 생각하고 하여튼 문화를 통해서 국가 경쟁력에 기여하는 방향에서 모든 노력을 다할 생각입니다.

⊙전윤철 공정거래위원장 : 

각종 제도를 이러한 공정한 경쟁틀에 맞추도록 관계부처와 협조를 통해서 필요한 시책들을 개발하고 강구해나가도록 하겠습니다.

⊙박상범 보훈처장 : 

애국심을 반영하는데 관심을 가져야되지 않을까 그런 생각을 가지고 있고 또 보훈가족들에 대한 국민적 관심을 재고시키는 것도 대단해 중요하다고 과제라고 생각하고 있습니다.

이인용 앵커 : 

오늘 개각은 한보사태에 대한 정치적.행정적 책임을 묻는 문책성으로 이루어졌습니다.

그렇지만 국정운영의 안정기조를 지키기 위해서 실무형 인사를 발탁한게 특징입니다.

박광온 기자가 이번 개각의 특징과 담긴뜻을 정리합니다.

⊙박광온 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 개각에 앞서 고건 총리에게 임명장을 주고 인선을 협의했습니다.

고건 총리는 강경식 부총리와 경제팀 인선을 사전협의하는 전례없는 모습도 있었습니다.

형식에서는 보완보다 개방을 택했으며 내용에서는 모험보다 안정을 택했습니다.

따라서 새롭고 깜짝 놀랄 인물보다는 해당분야의 실무형 인물이 대거 발탁됐습니다.

⊙윤여준 청와대 대변인 : 

이번 개각은 인사개혁 차원에서 이루어진 것이며, 내각의 면모를 쇄신하여 당면한 경제의 어려움을 극복하는데 총력을 기울일 수 있도록 전문성과 청렴성을 갖춘 능력있는 인사들을 발탁했습니다.

⊙박광온 기자 : 

한보사건과 관련한 문책의지도 분명히 했습니다.

⊙윤여준 청와대 대변인 : 

한보부도사건에 대한 행정적.도의적 책임을 물음으로써 책임행정을 구현하고 국정쇄신을 기하려는 강력한 의지를 나타냈습니다.

⊙박광온 기자 : 

또 각지역 출신이 고르게 발탁된 것은 특정지역 우대에 대한 부정적 여론을 살핀 결과로 보입니다.

오늘 4명을 포함해서 경제부처에 모두 7명의 재경원 출신 인사가 포진하게 된 것은 타부처 공직자들의 사기에 적지않은 영향을 줄 것으로 보입니다.

오늘 개각으로 입각 두달만에 옷을 벗거나 자리를 옮긴 사람이 6명에 이르는 것은 새출발의 의지와 함께 고위 공직의 불안정성이라는 양측면을 보여준 것으로 파급영향에 대한 면밀한 대처가 요구되는 부분입니다.

MBC 뉴스, 박광온입니다.

이인용 앵커 : 

새로 출범한 고건 내각에 대한 시민들의 바램을 직접 들어보았습니다.

역시 경제난 해결이 우선 과제였고 내각개편이 정치적인 위기를 넘기기 위한 이른바 국면전환용으로 끝나서는 안된다는 그런 지적도 많았습니다.

⊙ 김명순 (주부) : 

경제가 풀려야 모든 국민이 더불어 살 수 있잖아요, 그게 제일 염려돼요.

⊙오정환 기자 : 

시민들의 첫번째 요구는 역시 경제난 극복이었습니다.

특히 주부들은 물가와 부동산 가격안정을 강력히 요구했습니다.

⊙김명순 주부 : 

공공요금이 작년이후로 얼마나 많이 올랐어요?

우리 서민들이 생각하는거는 물가가 너무 오른거예요.

⊙이영옥 주부 : 

요즘에 투기, 땅투기 그런 것도 없게끔 서민으로서 살아가기 편할 것 같아요.

⊙오정환 기자 : 

정직한 정부를 요구하는 목소리가 높았습니다.

⊙유정숙 (주부) : 

위에서부터 깨끗하고 투명하게 해주면은 조금 어려운 난관같은 것 그런거 국민들이 잘 헤쳐나갈 수 있으리라고 저는 생각해요.

⊙박상엽 : 

여러가지 한보문제라든가 이런 것이 말이죠, 그냥 어물쩡 넘어가지 말고 무언가 좀 얘기할 것은 얘기하고 털어놀건 털어놓고...

⊙오정환 기자 : 

또 대통령 임기말 정치권 누수에 대한 우려가 많았고 올 연말 대통령 선거에서 행정부의 중립성을 요구하는 목소리도 높았습니다.

⊙이선영 (대학원생) : 

대통령 임기 마지막이기 때문에 레임다크 현상도 사람들이 우려하고 있는데 그런 전반적인 것좀 무리없이 매듭을 잘 해주셨으면...

⊙정 일 (회사원) : 

앞으로 대선에서 정말 정말 국민들이 바라는 것처럼 확고하게 중립으로서 지켜주고...

⊙오정환 기자 : 

하지만 특히 젊은층의 경우 내각개편을 정치적 위기모면책으로 보는 시각이 많아 신뢰회복이 새 내각의 숙명적 과제임을 보여주었습니다.

⊙김동규 (서울대 도시공학과) : 

믿고싶지가, 믿을 수 있을 것 같지가 않네요, 그런데 믿어봐야죠.

⊙오정환 기자 : 

MBC 뉴스, 오정환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

고건 신임총리는 오늘 세종로 정부종합청사에서 취임식을 갖고 총리로서 공식업무를 시작했습니다.

고건 총리는 오늘 취임식에서 새 내각은 경제의 악화와 안보문제 등 국가적 위기상황을 극복하기 위해서 무엇보다도 국민의 신뢰를 회복해야 한다고 말하고, 열린 정부와 투명한 행정을 강조했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

신한국당은 다음주 13일쯤 전국위원회를 열어서 새 대표를 선출하고 곧바로 당직개편을 단행할 예정입니다.

신한국당의 이홍구 대표는 오늘 당무회의에서 다음주 중반에 전국위원회를 열어 당직을 개편하게 될 것이며 그동안 도움을 준 당무위원들에게 감사를 드린다고 말해 사실상의 고별인사를 마쳤습니다.

⊙이인용 앵커 : 

신한국당의 상임고문으로 임명된 이수성 전 총리의 행보에 관심이 쏠리고 있습니다.

이 고문이 당내 대선구도의 새로운 변수가 되고 있기 때문입니다.

정치부 김은혜 기자가 이수성 고문을 만나서 얘기를 들어봤습니다.

⊙김은혜 기자 : 

이수성 前 총리는 갑작스런 신한국당 고문 영입소식에 밤잠을 이루지 못했다며 무거운 입을 열었습니다.

상임고문에 합류하자마자 일제히 대선후보 경선 출마설이 나도는 등, 그에게 쏠린 정치적 무게를 애써 털어내는 모습이었습니다.

⊙이수성 신한국당 상임고문 : 

대선 생각 없어...

⊙김은혜 기자 : 

당대표 기용설도 자신과는 관계가 없다고 잘라 말했습니다.

⊙이수성 신한국당 상임고문 : 

눈에 안띄게 살고 싶어...

⊙김은혜 기자 : 

그러나 어려운때 당을 위해 뛰어달라는 대통령의 간곡한 권고를 뿌리칠 수는 없었다고 말합니다.

⊙이수성 신한국당 상임고문 : 

당 위해 개인희생 당부 

⊙김은혜 기자 : 

이 고문은 한달전 당 선거대책위원장이라도 맡겠다는 뜻을 김대통령에게 전달했다고 시인해 신한국당 입당에 대해서는 사전교감이 있었음을 시사했습니다.

자신을 찾아온 기자들을 설렁탕집으로 데려간 이 고문은 정치는 서민위주여야 한다고 유난히 강조했습니다.

자신은 대선의 변수가 아니라는 주장과 상관없이 이고문의 전격 등장은 대통령의 신임과 명분을 동시에 가지고 있다는 점에서 신한국당 대선 판도에 급속한 변화를 예고하고 있습니다.

MBC 뉴스, 김은혜입니다.

⊙김지은 앵커 : 

수원 장안구와 인천 서구의 국회의원 보궐선거 개표가 지금 진행되고 있습니다.

수원과 인천을 차례로 연결해서 개표상황을 알아보겠습니다.

먼저 수원 장안구청 개표소에 나가있는 김원태 기자를 불러보겠습니다.

김기자!

개표는 순조롭게 진행되고 있습니까?

⊙김원태 기자 : 

네, 그렇습니다.

오늘 개표는 지금으로부텨 약 2시간전인 오늘 밤 7시 반부터 시작됐습니다.

지금 이 시간까지 개표는 순조롭게 진행되고 있습니다.

지금 개표 초반이긴 합니다만은 자민련의 이태섭 후보가 현재 선두를 달리고 있습니다.

조금전 선관위가 공식 발표한 개표율은 19.1%입니다.

그러나 그 이후에 개표가 계속 진행되서 지금까지 개표율은 26.5%입니다.

지금 도표에는 9시 10분 개표상황이 나와있습니다.

그러나 그후에 개표가 더욱 진행되서 현재에는 자민련의 이태섭 후보가 8,035표 그다음에 신한국당의 이호정 후보 4,486표, 민주당의 유용근 후보 1,965표, 무소속의 이대의, 이학선 후보가 436표, 377표를 얻고 있습니다.

선관위측은 오늘 밤 자정쯤이면 당락이 확정될 것으로 예상하고 있습니다.

그런데 오늘 투표율은 예상대로 저조했습니다.

선관위의 최종집계에 따르면 수원 장안구에서는 32.7%라는 저조한 투표율을 보였습니다.

지난 총선 당시보다 무려 25% 투표율이 낮아졌습니다.

이번 보궐선거는 야당이 연합공천을 하면서 중앙당 차원의 총력전을 펼쳤고 여당은 중앙당 차원의 직접 개입은 하지 않았지만 대선 예비주자들이 적극 지원에 나섰습니다.

그래서 오늘 보선결과는 향후 대선을 앞둔 여야에 정국 주도권 싸움에도 영향을 미칠 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 김원태입니다.

⊙박용찬 기자 : 

인천 서구 개표장입니다.

오늘 저녁 7시경부터 시작된 개표작업은 지금 이시간 현재 별다른 충돌없이 순조롭게 진행되고 있습니다.

선관위측은 9시 10분 현재 14.1%의 개표율을 보이고 있다고 밝혔습니다.

후보별 득표상황을 보면 국민회의 조한천 후보가 5,965표로 55%의 득표율을 보인 가운데 선두를 달리고 있습니다.

신한국당의 조영장 후보가 3,488표를 얻어 그 뒤를 뒤쫓고 있고 다음은 무소속의 백석두 후보의 순서로 나타나고 있습니다.

좀더 지켜봐야 되겠지만 국민회의 조한천 후보의 당선이 유력한 것으로 전망됩니다.

오늘 보권선거는 37.3%의 저조한 투표율로 최종 마감되었습니다.

당락에 대한 윤곽은 오늘 밤11시쯤이 되면 확실하게 드러날 것으로 보입니다.

지금까지 인천 서구 개표장에서 MBC 뉴스, 박용찬입니다.

이인용 앵커 : 

이번에는 금융실명제를 보완할 필요가 있다고 밝힌 강경식 신임 경제부총리를 홍은주 기자가 만나봤습니다.

⊙홍은주 기자 : 

강경식 신임 경제부총리는 오늘 기자들과의 간담회에서 현재의 금융실명제는 개혁과 비리 척결에 치우져있다고 주장하고 보완대책을 마련하겠다고 말했습니다.

실명제 때문에 지하로 숨어든 돈들을 양성화하는 것이 시급하다는 주장입니다.

⊙강경식 부총리 (재정경제원) : 

우리나라의 비리 부정을 3제하고자하는 그런 쪽에 초점을 맞춰가지고 있기 때문에 이런 세제면에서 그것이 제대로 되기위해서는 어느정도 보완이 좀 필요하지 않는가...

⊙홍은주 기자 : 

그러나 구체적인 보완대책은 상황을 보아가면서 마련하겠다고 말했습니다.

실명제 보완대책은 자금출처를 묻지 않는다는 조건으로 장기사회간접자본 채권을 발행하는 방법이나 세금 면제혜택 확대 등이 검토될 전망입니다.

실명제 보완대책은 당측에서 계속 주장해온 내용이지만은 재정경제원측은 더이상 보완하기 어렵다는 입장입니다.

따라서 현직 신한국당 의원인 강 부총리가 재경원 장관에 취임함으로써 어떤 정책적인 변화를 보일지 주목이 되고 있습니다.

MBC 뉴스, 홍은주입니다.

이인용 앵커 : 

보험을 드신 분들이라면 사고가 나면 으례히 보험금을 탈 수 있다고 생각하지만 실제는 그렇지 않은 경우가 많습니다.

이런저런 이유를 들어가면서 보험금을 제대로 주지 않는 그런 보험회사가 많기 때문입니다.

실제 사례를 살펴봤습니다.

⊙고일욱 기자 : 

작년 5월 암으로 숨진 김 모씨의 가족들은 김씨가 보험에 들때 위장약을 자주 복용했다는 사실을 알리지 않았다고 해서 보험사인 한덕생명에서 보험금을 타지 못했습니다.

하지만 보험감독원은 계약때 위장약 복용여부를 묻지 않은 것은 보험사의 잘못이므로 보험금 2,900만원을 지급하라고 판정했습니다.

회식에서 술을 마시고 차를 몰다 상대방의 잘못으로 사고를 당한 이 모씨도 음주운전을 했다는 이유로 신동아화재로부터 보험금을 받지 못했습니다.

분쟁 조정결과는 음주운전 때문에 사고가 난 것이 아니므로 보험금을 지급하라는 것이었습니다.

작년 한해 보험금 지급을 둘러싸고 생명보험사와 가입자 사이에 분쟁이 일어난 2,900건 가운데 57%가 보헙사의 잘못으로 판정됐습니다.

생명보험사 가운데 분쟁이 생겼을때 가입자가 이긴 경우가 70%를 넘는 회사는 대신, 태평양, 금호, 중앙, 태양생명 등 5개 회사입니다.

가입자가 이긴 경우가 60%를 넘는 회사는 동아, 한덕생명 등 8군데입니다.

비율이 높을수록 보험금을 제대로 주지 않았다는 얘기입니다.

손해보험사중에는 분쟁에서 가입자가 69%이상을 이긴 신동아화재가 가장 문제가 많았으며 다음으로 동양, 대한화재 등 8개 회사입니다.

보험감독원은 소비자들이 보험회사를 고르는데 도음이 되도록 매년 회사별 민원처리 실태를 공개하기로 했습니다.

MBC 뉴스, 고일욱입니다.

⊙김지은 앵커 : 

한보철강의 경영컨설팅을 맡고 있는 포항제철 김만제 회장은 오늘 코렉스를 제외한 한보철강 당진제철소의 건설공사를 올해안에 끝낸뒤 공개매각할 계획이라고 밝혀 한보철강 제3자 인수가 빠르면 연내에 이루어질 것으로 보입니다.

⊙김지은 앵커 : 

포항제철은 오늘 겨경영의 투명성을 높히고 책임경영체제를 강화하기 위해 오는 14일 주주총회에서 정관의 개정에 사외 이사제와 사외 감사제를 도입하기로 했다고 밝혔습니다.

이인용 앵커 : 

주차하던 자동차에 가볍게 들이받힌 아파트 담장이 무려 30여미터나 순식간에 무너져 내려서 지나가던 할머니가 깔려 숨지는 어처구니없는 사고가 있었습니다.

취재진이 확인해보니까 이 담장은 손으로 밀기만 해도 앞뒤로 흔들릴 정도로 허술하게 만들어져 있었습니다.

그런데도 건설회사는 운전자의 실수로 책임을 떠넘기기에 급급합니다.

이진호 기자가 취재했습니다.

⊙이진호 기자 : 

인천 광역시 만수2동 신동아 아파트 주차장, 이 아파트에 사는 44살 주부 이 모씨는 지난해 6월 주차하던 도중 실수로 아파트 담벼락을 들이받았습니다.

순간 높이 1미터의 담장 30여미터가 도미노처럼 연달아 무너져 내렸습니다.

이 순간 담장 뒷편 산책로를 걷던 66살 문모 할머니가 무너지는 담장에 깔려 숨졌습니다.

이 사고로 주부 이씨는 구속되고 금고1년에 집행유예 1년을 선고받고 가석방됐습니다.

아파트 관리소까지도 담장공사비를 물어내라며 소송을 해 이씨집의 가전제품에까지 가압류처분을 했습니다.

하지만 이씨는 승용차 번호판이 약간 찌그러질 정도의 경미한 충격에도 무너진 담벼락의 부실시공이 사고의 원인이라며 신동아건설을 상대로 민사소송을 제기했습니다.

⊙이안열씨 : 

너무 어이가 없었어요, 처음에는, 왜나면은 너무 작은 충격인데 담이 도미노 게임하듯이 쫙 넘어가더라고요.

⊙이진호 기자 : 

사고가 난 담장은 지하 기초공사도 없이 아직도 불안하게 흔들리고 있습니다.

카메라 출동입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한국전 당시에 인천상륙작전은 누구나 알고 있지만 인천상륙작전과 동시에 전개됐던 경북 영덕군 장사상륙작전은 그렇게 많이 알려져있지 않습니다.

이 장사상륙작전은 작전에 참가했던 병사 7백명 가운데 3백명이 한꺼번에 수장된 비극의 작전이었습니다.

오늘 국가 보훈처가 해병대 도움을 받아서 희생자 유골과 유품인양에 나섰습니다.

⊙김기영 기자 : 

1950년 9월 14일 새벽 경북 영덕군 장사리 앞바다, 인천상륙작전을 숨기기 위해 7백명의 학도병이 해군 함정 문산호를 타고 장사상륙작전을 감행합니다.

그러나 갑작스런 태풍으로 배가 좌초합니다, 문산호가 좌초되자 인민군의 집중 포화가 퍼부어졌고 학도병 3백명이 장렬히 숨졌습니다.

살아남은 4백명의 대원들은 인민군의 보급선을 차단하고 인천상륙작전의 밑거름이 됐습니다.

⊙최재명 회장 (장사상륙참전 동지회) : 

자기들은...

적은 저기서 딱 조준해가지고 있다가 올라오는걸 보고 그대로 쏴죽였습니다.

그러니까 백발백중으로 전사를 했지요 모두.

⊙김기영 기자 : 

국가 보훈처는 최근 해병대의 지원을 받아서 장사상륙작전 희생자 유골과 유품인양에 나섰습니다.

지난 91년 포항문화방송을 통해 장사상륙작전에서 침몰한 문산호가 모래톱에 묻혀있다는 사실이 밝혀진데 따른 것입니다.

심하게 부서진 문산호에서는 포탄과 유골이 곳곳에서 발견돼 당시의 처참한 상황을 말해줍니다.

⊙김재택 상사 (해병1사단 수색대대) : 

저희들이 최선을 다해서 우리 선배님들의 유골이나마 하다못해 유품이라도 찾아올 것을 다짐을 하고 최선을 다하고 있습니다.

⊙김기영 기자 : 

바다속 모래톱에 꽃다운 청춘을 묻은 학도병들의 충혼이 47년만에 빛을 보게 됐습니다.

MBC 뉴스, 김기영입니다.

⊙이인용 앵커 : 

동해의 섬 울릉도가 2천년대 국제적인 관광휴양지로 탈바꿈하게 됩니다.

이를 위해서 여러 편의시설과 교통편이 계속 확충되고 있습니다.

⊙김형일 기자 : 

독도와 함께 동해의 첫 햇살을 받는 신비의 섬 울릉도, 해안선을 따라가면 신라시대 우산국의 왕이 벗어놓은 투구와 닮았다고 해서 이름붙여진 투구바위와 선녀 3명이 돌로 변한 삼선암을 비롯해 기암괴석이 저마다 신비한 전설을 간직한채 쪽빛바다와 어울려 동해 최고의 절경을 자랑하고 있습니다.

984미터 높이의 성인봉에서 흘러내린 봉래폭포도 봄이 되면서 얼어붙었던 거대한 고드름 줄기가 녹아내리고 있습니다.

19세기 후반 울릉도 개척 당시 지어진 나리분지 토막집과 향나무 군락까지 구경하려면 울릉도 관광은 2박3일 정도는 잡아야 넉넉합니다.

깎아지른 절벽위에 6만여평의 초원이 펼쳐진 댓섬에는 산책로와 낚시터 등 편의시설이 지난해 갖춰져 바다낚시의 명소로 손꼽힙니다.

일본의 독도 영유권 주장과 함께 울릉도는 이제 독도와 연계된 관광자원으로 새롭게 부각되고 있습니다.

지난해는 예년보다 30%나 많은 2만5천명이 울릉도를 찾을 정도로 해마다 관광객이 늘고 있습니다.

도동에서는 독도 박물관이 올 연말 완공돼 독도가 우리땅임을 증명하는 각종 사료가 전시됩니다.

⊙정종태 울릉군수 : 

자연을 보존하면서 관광 개발 할 계획.

⊙김형일 기자 : 

민자유치로 호텔도 3개나 건설되고 이달부터는 포항과 강릉에서 매주 3차례씩 관광헬기도 운행됩니다.

뱃편도 크게 늘어 포항과 목포에서는 매일, 속초에서는 일주일에 2차례씩 유람선이 울릉도를 왕래하고 있습니다.

이밖에 사도강 방파제 건설과 일주도로 개통 등 관광기반시설 오는 2천년대까지 완기될 계획입니다.

4백리 뱃길인 울릉도와 독도는 국제 관광섬으로 우리에게 보다 가까이 다가오고 있습니다.

울릉도에서 MBC 뉴스, 김형일입니다.

⊙이인용 앵커 : 

일반 주택이나 공공시설의 방범을 대행하고 있는 사설경비회사들의 경비 시스템이 잘못 작동하는 경우가 많습니다.

이러다보니까 경찰이 헛출동하게 되고 경찰력의 손실도 그만큼 커지게 됩니다.

⊙이상호 기자 : 

분초를 다투는 112 신고출동, 하지만 헛수고였습니다.

원인은 사설 경비회사가 가입자에게 설치한 적외선 감지기가 잘못 작동했기 때문입니다.

사설 경비회사에서 사용하는 갖가지 정보장치들입니다.

특히 이 적외선 감지기의 경우 이 앞으로 낙옆 하나만 떨어져도 즉각적으로 반응합니다.

무전에 의한 경보장치의 오작동도 헛출동의 원인입니다.

서울시내 일선 파출소의 112 신고출동 건수는 한달 평균 60에서 70건, 이중 반이상이 사설경비회사 비상벨의 오작동에 의한 출동입니다.

⊙파출소 경찰관 : 

보안공사나 세이콤에서 112 신고가 되는게 한달에 3,40건 정도 되는데 실질적으로 1년 12달 따져본다면 1건이나 2건이 맞지 나머지는 전부다 틀립니다.

⊙이상호 기자 : 

잘못 올린 비상벨 때문에 급박한 실제사건이 뒷전으로 밀리기도 합니다.

⊙파출소 경찰관 : 

거기로 출두했다 다시 그쪽으로 출동을 하니까 지연시간이 있고 만약에 큰 사건이 있을때는 범인을 놓치는 경향도 있지요.

⊙이상호 기자 : 

경찰 관계자는 비상벨 오작동으로 인한 경찰출동이 전국적으로 한해 20여만건에 이를 것으로 추산하고 있습니다.

오작동 때문에 경찰력의 손실이 큰데도 업계측은 발뺌하기에 바쁩니다.

⊙업계 관계자 : 

연구소에서 보다 신뢰성높은 기계들과 인공지능 이론 등을 연구해서 오작동에 의한 ...

⊙이상호 기자 : 

사설 경비회사의 경비 시스템 불량때문에 경찰은 헛출동하고 정작 범인은 엉뚱한 곳에서 날뛰는 사실상의 치안공백이 빚어지고 있습니다.

MBC 뉴스, 이상호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이한영씨 피격사건을 수사중인 서울 경찰청 수사본부는 오늘 용의자가 은행에서 심부름센타로 사례비를 입금할때 썼던 이름을 가진 전국의 30대 남자를 조사한 결과 용의자와 필적이 비슷한 사람을 찾아냈다고 밝혔습니다.

경찰은 또 사건 당일밤 10시쯤 30대 남자 3명을 태우고 사건 현장을 빠져나갔다는 소나타 승용차와 끝번호와 같은 3천여대의 소유주 명단을 확보해서 사건 당일의 행적을 파악하고 있습니다.

⊙김지은 앵커 : 

이제 갓 입학한 초등학교 1학년 학생들은 등하교길이 낯설어서 교통사고를 당하는 경우가 많습니다.

지난 95년만 하더라도 초등학생 교통사고 사망자 263명 가운데 30%가 넘는 70명이 바로 1학년 학생들이었습니다.

초등학교 1학년 학생들을 위한 교통안전 지도법을 소개합니다.

⊙이동애 기자 : 

서울 영등포에 사는 조순단씨, 조씨는 우선 집에서부터 학교까지 가장 안전하게 갈 수 있는 길을 지도로 만들었습니다.

학교와 집주변 도로, 차들이 갑자기 튀어나오기 쉬운 골목길, 신호등이 없는 횡단보도에서 어떻게 행동해야 하는지 지도를 보며 아이들에게 차근차근 설명합니다.

학교앞 횡단보도입니다.

아이들은 큰길 건너는 것이 너무 무섭다고 말합니다.

"큰길을 건널때요 신호등이 없어서 무서워요."

"어떤 아저씨는요, 빵빠레를 울리고 또 어떤 아저씨는 창문에 얼굴 내밀고 좀 빨리좀 가라고 그래요." 

아이들은 배운대로 파란불이 바뀐 뒤에도 차들이 완전히 멈췄는지를 살핍니다.

그러고나서야 안심하고 왼손을 높히 들며 차에서 멀리 떨어져 길을 건넙니다.

차가 많이 다니는 골목길, 뛰어다니기를 좋아하는 아이들에게는 큰길보다 오히려 위험합니다.

따라서 골목길에서도 차들이 오는지 안오는지 반드시 앞뒤를 살피고 움직여야 합니다.

⊙조순단씨 (안전생활실천 시민연합 회원) : 

아이몸에 완전히 밸때까지 엄마가 뒤에서 살피고 또 저기 반복교육을 해야 된더고 보거든요.

⊙이동애 기자 : 

집주변에서만 놀다가 처음 가는 낯선 등하교길, 어제 입학한 초등학교 1학년들에게는 한순간도 방심할 수 없는 교통사고의 사각지대입니다.

MBC 뉴스, 이동애입니다.

⊙김지은 앵커 : 

법원의 영장실질심사제가 도입된뒤 법원과 검찰사이 미묘한 대립기류가 흐르고 있습니다.

이런 가운데 법원이 오늘 신문을 끝낸 피의자에 대해서 영장발부때까지 구치소에 유치하라는 결정을 내리자 검찰은 영장도 없이 어떻게 유치하느냐면서 피의자를 풀어줘버렸습니다.

법원에 대한 검찰의 불만이 드러난 사건이라는 것이 법원 주변의 분석입니다.

⊙김동섭 기자 : 

서울지법 홍준표 판사는 오늘 구인장이 발부돼 끌려온 여권위조 피의자 이영중씨를 심문하고 영장발부때까지만 이씨를 구치소에 유치하도록 결정했습니다.

그러나 검찰 직원은 불법이라는 이유로 홍판사의 명령을 거부했습니다.

이에 따라 피의자 이씨는 영장이 발부돼 구속될때까지 두시간 반동안 제멋대로 돌아다녔습니다.

담당 검사는 현행법상 구인장 집행은 피의자를 판사앞에 데려다주는 것으로 끝난다고 주장합니다.

⊙최정진 담당검사 (서울지검) : 

법원의 구인영장만으로 피의자를 서울구치소에 유치하도록 하는 것은 인권침해의 소지가 있다고 판단되어서...

⊙김동섭 기자 : 

이에 대해 홍판사는 대법원 예규에 따라 영장발부때까지만 이씨의 신병을 구치소에 일시 유치하도록 한 것이라고 말했습니다.

오늘 사태는 법규정의 미비에서 비롯된 것이지만 실제로는 법원이 무조건 피의자를 데려오게해 심문하면서 영장발부는 즉시 해주지 않는다는 검찰의 불만이 터져나온 것이라고 재야 법조계는 지적합니다.

검찰은 곧 전국 검사들의 의견을 수렴해 영장실질심사제의 비효율성을 집중 부각시키겠다는 태세를 보이고 있습니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙김지은 앵커 : 

일산 신도시와 서울을 잇는 자유로 확장공사를 하면서 시공회사측이 출퇴근 시간까지 차량통제를 하고 있어서 평소 7분거리가 50분이나 걸리는 등 주민들이 큰 불편을 겪고 있습니다.

⊙김소영 기자 : 

출근 시간에 자유로를 달리는 일산 주민들은 보름째 극심한 교통혼잡에 시달리고 있습니다.

자유로 확장공사 때문에 시공회사측이 도로 양방향으로 1개 차선씩 차단했기 때문입니다.

회사측은 오전 7시부터 오후 6시까지 작업하기 위해 차선을 통제할 수밖에 없다고 말하지만 출근길 내내 지켜봐도 공사하는 곳을 찾아보기는 힘듭니다.

⊙양창훈씨 : 

오다가도 봤는데 필요이상으로 차선을 너무 많이 막아놓은거 가지고 불편을 많이 느끼고 있어요.

⊙강원진씨 : 

출퇴근시간이라도 공사를 좀 안했으면 좋겠어요.

⊙김소영 기자 : 

퇴근시간도 출근시간 못지않게 꽉막힙니다.

주민들은 출퇴근시간만이라도 차선을 풀어달라고 되풀이 요구하고 있지만 회사측은 막무가내입니다.

⊙공사 관계자 : 

그건 얘기가 안된다 이거 (차단 드럼통) 놓는데 이틀 걸렸다.

차선 풀어주려면 밤새도록 해야한다.

⊙김소영 기자 : 

게다가 발주처인 고양시는 오는 5월에 열리는 세계 꽃박람회 때문에 5개월 예정인 공기를 절반으로 앞당긴다는 입장이어서 부실공사의 우려마저 있습니다.

공사편의를 위해 아직 공사가 끝나지 않은 구간까지 차선을 통제함으로써 일산 주민들은 평소 7분에 통과하던 공간을 4∼50분에 걸쳐 힘들게 지나고 있습니다.

MBC 뉴스, 김소영입니다.

⊙이인용 앵커 : 

서울시내 한 고등학교에서 우열반을 편성해서 새삼스럽게 찬반논란이 일고 있습니다.

이 교육부는 학생들이 수준에 맞는 수업을 받기 위해서 과목별 이동수업은 권장하고 있지만 우열반 편성은 금지하고 있습니다.

⊙조동휘 기자 : 

서울의 한 고등학교, 학생들이 조회를 마치자마자 이동수업을 하기 위해 반을 옮기고 있습니다.

이 학교는 수학성적에 따라 반을 나눴다고 설명합니다.

그러나 이동수업반에서 받는 수업은 수학 뿐만 아니라 영어, 국어 등 전과목입니다.

실질적으로 전교생을 우열반으로 편성한 것입니다.

교육부는 학생들이 수준에 맞는 수업을 받도록 한다는 취지에서 과목별 이동수업을 적극 권장하고 있습니다.

그러나 인성교육의 차원에서 고정적인 우열반 편성은 금지하고 있습니다.

학교측은 이에 대해 이동에 따른 소란을 줄이고 시간표를 효과적으로 짜기 위해서 반편성을 했을 뿐 우열반을 짠 것은 아니라고 주장했습니다.

"공부잘하는 애들은 좋다고 하는데요 이제 밑의 중위권이나 중하위권은 별로 안좋게 생각하죠." 

교사들과 학부모들도 찬반이 갈립니다.

⊙반대 학부모 : 

전 과목을 전부다 수학 하나로 평가해서 반 배정한것은 마음에 안든다.

⊙찬성 학부모 : 

학력별 편성은 오히려 좋다고 생각해요, 그러면 또 능력별 반에 못들어온 아이들은 그 능력별 반에 들어가기 위해서 예를 들자면 우반에 들어가기 위해서 또 노력할 것이고...

⊙조동휘 기자 : 

고교 평준화가 시작된지 벌써 20년이 넘었습니다.

그러나 모든 학생들에게 똑같이 가르치는게 옳은지 아니면 수준에 맞게 가르치는게 옳은지에 대한 논란은 이 학교가 상징적으로 보여주는 것처럼 계속되고 있습니다.

MBC 뉴스, 조동휘입니다.

⊙이인용 앵커 : 

미국 마이크로 소프트사가 개발한 인터넷 검색 프로그램인 익스플로러에 치명적인 보안상의 결함이 있는 것으로 밝혀졌습니다.

이 인터넷 프로그램을 이용할 경우 다른 사람이 개인의 자료를 몰래 쓰거나 손상시킬 수 있다고 마이크로 소프트사가 밝혔습니다.

⊙최혁재 기자 : 

영화 네트에서 여주인공 산드라블록은 자신에 관한 자료가 컴퓨터에서 모두 지워져 경찰에 쫓기는 신세가 됩니다.

이런 영화같은 일이 현실에서도 가능한 것으로 밝혀졌습니다.

컴퓨터 소프트웨어 업계의 거인 미국 마이크로 소프트사는 세계 인터넷 사용자의 1/3이 사용하는 인터넷 검색 프로그램의 보안에 중대한 결함이 있다고 인정했습니다.

개인이 익스플로러 프로그램을 사용해 인터넷에 접속할 경우 이 프로그램은 개인의 컴퓨터와 접속된 대형 컴퓨터가 마치 하나의 컴퓨터처럼 작동되게 하는 오류를 갖고 있습니다.

마이크로 소프트사의 인터넷 검색 프로그램인 익스플로러의 오류를 이용할 경우 다른 인터넷 사용자의 컴퓨터에 몰래 침입해 프로그램을 사용하는 것도 가능합니다.

마이크로 소프트사측은 사소한 오류라고 밝히고 있으나 전문가들은 이 프로그램을 사용할 경우 인터넷 사용자들이 자신의 자료를 다른 사람앞에 발가벗긴채 방치하는 것이나 다름없다고 지적하고 있습니다.

⊙정상규씨 (인터넷 보안전문가,ISK) : 

자기가 갖고 있던 컴퓨터 시스템의 중요한 데이터가 손실될 수가 있고 또 남에게 그런 중요한 정보를 노출시키는 그런 결과를 가져올 수 있지요.

⊙최혁재 기자 : 

인터넷 시대, 아무도 모르게 개인의 정보가 빠져나가고 있습니다.

MBC 뉴스, 최혁재입니다.

⊙이인용 앵커 : 

살다가 보면은 개인적인 일이든 사회적인 일이든 울분이나 분노를 느낄때가 많습니다.

그런데 이런 감정을 다스리지 못해서 자주 화를 내거나 반대로 가슴속에 담아두기만하면 심각한 병이 된다고 합니다.

⊙이진희 기자 : 

전두환 前 대통령이 백담사에 머무르고 있을때 손볼 사람이 떠오르면 밤새도록 화를 삭이지 못해 냉수를 벌컥벌컥 마셨다고 술회한 적이 있습니다.

그렇게 울화가 치미는 것은 누구에게도 생길 수 있습니다.

사소한 시비로 말다툼을 하거나 직장의 경우 승진에서 누락될 때, 또 조기퇴직 압력을 받을땐 분노의 감정이 생기게 되고 그것이 질병의 원인이 되기도 합니다.

화는 고혈압이나 심장질환을 일으킬 수도 있을 뿐아니라 위궤양이나 십이지장궤양에도 악영향을 미치고 인체의 면역력도 떨어뜨릴 수 있다고 전문의들은 말합니다.

⊙고경봉 박사 (세브란스병원 정신과) : 

화를 너무 내다 보면은 그것이 습관성이 돼서 관상 심장계를 일으켜서 자칫하면 생명을 위협할 수도 있고 또 면역계를 약화시켜서 암을 일으킨다든가 또 긴장성 두통이나 설사 변비가 반복되는 과민성 대장증후군을 일으킬 수가 있습니다.

⊙이진희 기자 : 

화를 자주내도 안되지만 그렇다고 무조건 꾹꾹 참기만하면 한의학에서 흔히 말하는 홧병이 생길 수 있습니다.

가슴속에 응얼이 계속 남을 경우 가슴이 답답하고 얼굴이 붉어지고 몸에 열이 오르면서 심장질환과 불면증, 소화불량이 악화된다는 것입니다.

⊙김종우 (경희대 한방병원 화병 클리닉) : 

제일 처음 나타나는 증상은 가슴이 답답하고 또 얼굴이 붉어지고 가슴이 두근두근거려지고 잠이 안온다든가 불면증이 걸리기가 쉽니요.

⊙이진희 기자 : 

화가 나면 우선 더 깊어지지 않도록 명상이나 운동을 통해 관심을 다른 곳으로 돌리고 적당한 때에 자신의 감정을 솔직하게 말하는 습관을 들여 화를 적절하게 조절해나가는게 필요하다고 의사들은 권고합니다.

MBC 뉴스, 이진희입니다.

⊙김지은 앵커 : 

지금까지 전해진 옷으로는 가장 오래된 고려시대 옷이 11점이나 발견됐습니다.

지금으로부터 671년전, 1321년에 만들어진 옷들입니다.

⊙이선재 기자 : 

경남 합천 해인사 대적광전에 모셔져있는 한 불상속에서 고려시대 옷 11점이 발견됐습니다.

비로지나라 불리는 불상속에서는 옷과 함께 불교 수계자를 훈계하는 대첩도 발견됐는데 여기에 적혀있는 연호로 볼때 지금으로부터 671년전인 1326년에 고려시대 유물로 추정됩니다.

이번에 발견된 옷 11점은 어른과 어린이의 평상복으로 완전한 형태로 남아있습니다.

15세 어린이 옷에는 허리에 주름이 들어가 있고 왼쪽으로 터져 있는데 우리나라에서는 처음 발견된 복식 형태입니다.

지금까지 신라 등 삼국시대 옷은 한점도 남아있지 않고 고려시대 옷도 지난 73년 충남 문수석 불상에서 발견된 것을 포함해 4점밖에 없었습니다.

⊙유송옥 교수 (성균관대 의상대학) : 

삼국시대는 벽화라든가 이런 것이 많이 있지만 고려시대에는 벽화도 별로 없고 유물도 몇점 안되고 그래서 복식 연구에 애로가 많았거든요.

⊙이선재 기자 : 

새로 발견된 고려옷들은 대장경에 보관된 주위 환경과 어울려 불상속에 완전히 밀폐돼 있었기 때문에 670년의 시공을 견디어낼 수 있었습니다.

조계종에서는 이 옷들이 선이 아름답고 보관상태가 좋아 국보급의 가치를 지니는 것으로 평가했습니다.

MBC 뉴스, 이선재입니다.

⊙이인용 앵커 : 

미국에서는 최근 아이들을 학교에 보내지 않고 대신 집에서 부모들이 직접 교육시키는, 이른바 가정학교가 갈수록 늘어나고 있습니다.

이 가정학교 학생수가 벌써 2백만명을 넘었는데 정규학교 학생보다 학업성취도가 훨씬 높게 나타나고 있다고 합니다.

워싱턴에서 김상운 특파원입니다.

⊙김상운 특파원 : 

올해 8살된 데이비스와 11살된 메튜는 다른 아이들처럼 학교에 다니지 않습니다.

대신 어머니가 집에서 모든 과목을 가르쳐주고 아버지도 퇴근한뒤 거들어줍니다.

그러나 이 두 아이들의 학습진도는 놀라울 정도로 빠릅니다.

⊙빌 로이드씨 (메릴랜드주) : 

매튜는 11살인데 벌써 대학수준의 공학.컴퓨터 과목을 듣고 있다.

⊙김상운 특파원 : 

실제로 美 교육부가 밝힌 자료에 따르면 정식 학교 학생들의 학력고사 성적을 50으로 봤을때 가정에서 교육받는 학생들의 평균 성적은 이보다 30이나 더높은 80이 넘는 것으로 나타났습니다.

물론 이는 초등학교에서부터 고등학교까지의 성적입니다.

갈수록 폭력과 범죄가 판치는 기존 학교에 대한 기피증도 작용하고 있습니다.

교육비를 크게 줄일 수 있다는 실리적인 측면도 있습니다.

웬만한 사립학교의 경우에 학생 1인당 연평균 교육비가 만달러를 넘지만 가정학교의 경우에 일인당 교육비는 불과 540억달러 정도입니다.

사회 적응능력이 떨어질 것이라는 우려도 기우에 불과합니다.

"아이들하고 놀고 싶지 않아?

"

"놀고 싶을 땐 동네 아이들하고 충분히 논다." 

美 교육부도 가정학교 출신 청소년들이 비행을 저지를 확률이 훨씬 낮다고 시인하고 있습니다.

물론 미국의 가정학교는 부모들의 높은 교육능력을 전제로 하고 있습니다.

세계 최고의 발명가였던 토마스 에디슨은 단 석달밖에 학교를 다니지 못했습니다.

학교라는 울타리밖에서도 훌륭한 교육이 이루어질 수 있음을 보여주는 사례였습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스, 김상운입니다.

⊙김지은 앵커 : 

인구 350만명으로 유럽에서 가장 가난한 나라인 알바니아가 무정주 상태의 유혈사태로 최악의 상태를 맞고 있습니다.

중무장한 시민들과 진압군의 무장충돌이 임박한 가운데 소요지역에서는 방화와 약탈이 계속되고 있습니다.

⊙이장석 기자 : 

두달전 피라밋 금융사기로 촉발된 알바니아 반정부 시위는 지난달 무장공비로 변해 이제는 무력충돌만 남겨놓고 있습니다.

무장 폭동의 중심지인 남부도시 블로러와 사란다 외곽은 오늘 새벽까지 진압군에 의해 모두 포위된 것으로 전해졌습니다.

군 무기고를 탈취해 중무장한 사란다 시민들도 진압군과 맞서 싸울 준비를 하고 있다고 AFP 기자가 전했습니다.

폭동지역에는 외국인 철수령이 내려진 가운데 강화와 약탈, 사재기와 피난 행렬이 이어지고 있습니다.

현재까지 어린 소녀를 포함한 수십명이 숨졌으며 경찰에 산채로 붙잡혀 불태워졌다고 외신들은 전하고 있습니다.

이번 사태는 알바니아 국민 세가구 가운데 한가구꼴로 금융사기 피해를 입은데다 집권당이 피라밋 금융조직으로부터 뇌물을 받은 것이 드러나면서 걷잡을 수 없게 됐습니다.

⊙세카 (민주연합 대표) : 

즉시 대화를 시작해야 한다.

정치적 해결이 유일한 길이다.

⊙이장석 기자 : 

그러나 베르시아 대통령은 야당을 폭동 배후로 지목하고 강경 진압에 나서고 있어 알바니아는 건국이래의 최대의 고비를 맞고 있습니다.

MBC 뉴스, 이장석입니다.

⊙김지은 앵커 : 

유엔개발회의는 최근 환경파괴의 위험이 큰 원자력을 더이상 미래 에너지로 간주하지 않겠다는 보고서를 냈습니다.

독일에서는 연일 핵페기물 수송을 둘러싼 시위가 계속되고 있는 반면에 북한은 대만 핵폐기물의 반입을 기정사실화했습니다.

⊙성장경 기자 : 

"핵무기 확산, 방사능 패기물 처리, 원자로의 안전성 문제가 해결되지 않는한 원자력은 더이상 미래의 에너지가 아니다" 미국 환경회의의 후속책을 논의해온 유엔개발계획 UNDP의 결론입니다.

현재 전세계 에너지의 5%, 전기공급의 15%가 원자력입니다.

그러나 원자력이 주에너지원이 될 경우 핵무기로 전용될 위험과 각종 원전사고를 막기 위한 제반비용이 데체에너지원 개발비용을 넘어선다는 것이 UNDP의 최종 분석입니다.

실제 핵폐기물의 처리 문제는 이미 위험수위에 이르렀습니다.

프랑스와 독일에서 배출된 핵폐기물을 독일 국내저장소로 이송하는 작업은 나흘째 국민적 저항에 부딪히고 있습니다.

3만여 경찰력과 550억원의 비용이 투입된 이 수송작전은 환경주의자들의 필사적인 저항으로 그야말로 수송전쟁이나 다름없습니다.

⊙뮐러 (반핵단체 대변인) : 

핵폐기물 수송은 즉각 중단돼야 한다.

독일 전역에서 우리를 지지할 것이다.

⊙성장경 기자 : 

핵폐기물 처리문제는 이미 한반도에서도 뜨거운 감자입니다.

국내에서 핵폐기물 처리장을 찾는 일은 벽에 부딪친 상태지만 죽한은 대만 핵폐기물 반입을 6월에 강행할 방침입니다.

미레의 에너지원으로 여겨졌던 원자력은 점차 환경과 인류생존 자체를 위협하는 골칫거리로 남고 있습니다.

MBC 뉴스, 성장경입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보사태의 정치적.행정적 책임을 묻는 개각이 오늘 단행됐습니다.

경제부총리에 강경식 신한국당 의원이 임명되는 등 장관급 인사 10명이 새로 기용됐습니다.

먼저 개각내용을 최명길 기자가 전해 드립니다.

⊙최명길 기자 : 

고 건 내각의 경제팀을 이끌 부총리 겸 재경원 장관에 강경식 신한국당 의원이 임명됐습니다.

서정화 내무장관이 사임하고 작년 12월 개각때 물러났던 강운태 前 농림부장관이 기용됐습니다.

유임이 점쳐지던 안우만 법무장관도 경질해 최상엽 前 법제처장을 임명했습니다.

문화체육부 장관에 송태호 국무총리 비서실장이, 통상산업부 장관에는 임창렬 재경원 차관이 발탁됐습니다.

건설교통부 장관에는 이환균 총리행조실장이 기용됐고 과기처 장관에는 서울대 자연대 학장을 지낸 권숙일 교수가 임명됐습니다.

김영삼 대통령은 또 보임된지 두달 남짓된 오정소 보훈처장을 전격 경질해 후임에 박상범 평통 사무총장을 임명했습니다.

평통 사무총장에는 종호근 前 합참의장이 기용됐고 김인호 경제수석의 후임 공정거래위원장엔 전윤철 前 수산청장이 임명됐습니다.

기용된지 20일만에 내무장관이 경질된 것은 고 건 총리의 내무관료 선배인 서정화 장관이 사의를 표명했기 때문이고 유임 가능성이 높았던 안우만 법무장관을 경질한 것은 법무당국에 대한 국민의 불만이 반영된 것으로 보입니다.

오정소 보훈처장은 안기부 1처장때 김현철씨의 사조직을 관리했다는 야당의 공격을 받아왔으며 안기부내 특정 인맥을 만드는 등 물의를 빚어 인책 해임됐습니다.

이번 개각에서 이수성 前 총리를 보좌하던 비서실장과 행조실장이 모두 입각한 것은 이 前 총리에 대한 김영삼 대통령의 배려로 해석됩니다.

오인환 공보처 장관은 이번 개각에서도 유임됨으로써 김영삼 대통령 임기 5년을 같이하는 유일한 각료가 될 가능성이 높아졌습니다.

MBC 뉴스, 최명길입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

내일 오전중에는 구름이 많이 끼고 안개가 낀 곳이 있겠으나 오후가 되면서는 맑은 날씨를 보이겠습니다.

비가 그치고 있습니다.

현재 비구름대가 동쪽으로 빠져나가면서 중서부지방부터 비가 그치고 있습니다.

영동지방으로만 내일 새벽까지 비가 조금 내리고 그밖의 지방은 모두 오늘 밤 비가 그치겠습니다.

현재 영남 해안지방과 모든 바다에는 폭풍주의보가 내려져 있습니다.

내일의 각지역 날씨입니다.

중부지방은 구름만 조금 끼겠으나 오전 한때 구름이 많이 끼겠고 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

남부지방도 오후가 되면서 점차 맑은 날씨를 보이겠습니다.

내일 아침 최저기온은 영하 2℃∼영상 7℃의 분포로 오늘보다 기온이 낮겠습니다.

낮 동안 최고기온은 서울 7℃를 포함해 전국이 7℃∼16℃의 분포로 오늘과 기온이 비슷하겠습니다.

동해바다에서만 한때 비가 오는 곳이 있겠습니다.

물결은 3,4m로 높게 일다 점차 낮아지겠습니다.

날씨였습니다.

이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 앞으로 국무총리가 내각을 실질적으로 통활하도록 하고 자신은 외교안보에 주력하겠다는 뜻을 밝혔습니다.

이 김대통령의 국정운영 방식이 크게 바뀔 것으로 예상됩니다.

⊙박광온 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 종전과는 달리 차관급 인사를 총리실에서 발표하도록 했습니다.

김대통령은 또 내각 인선 과정에서 고 건 총리와 과거와는 달리 실질적인 협의과정을 거쳤습니다.

고 건 총리는 이 자리에서 당초 유임으로 결정됐던 내각의 핵심부처 장관 2명을 민심을 고려해서 교체해주도록 건의했으며 김대통령은 이를 받아들인 것으로 알려졌습니다.

국정운영 스타일의 중대한 변화를 읽을 수 있는 결코 작지않는 일들입니다.

오늘 고 건 총리는 김대통령이 두차례에 걸쳐서 앞으로 내각은 총리가 책임지고 실질적으로 통할하라고 당부하고 대통령 자신은 외교안보에 치중할 뜻을 밝혔다고 전했습니다.

⊙고 건 총리 기자회견 : 

대통령께서는 좀더 많은 시간과 관심을 외교와 안보에 더 할애를 하시겠다는 말씀도 아울러 계셨습니다.

⊙박광온 기자 : 

청와대의 한 관계자는 김대통령은 총리에게 실질적인 권한을 줘야한다는 국민들의 요구를 잘 알고 있다면서 심사숙고한 끝에 고총리에게 그같은 뜻을 밝혔을 것이라고 말했습니다.

김대통령은 당운영도 상당부분 대표가 재량을 갖도록 운영하도록 할 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스, 박광온입니다.

⊙이인용 앵커 : 

어제 인천과 수원의 보궐선거는 야당의 압승으로 판가름났습니다.

민심이 지금 어디에 와있는지를 분명히 보여준 것으로 평가되는 이번 선거결과를 윤정식 기자가 분석합니다.

⊙윤정식 기자 : 

인천 서구의 국민회의 조한천 후보, 신한국당 조영장 후보를 만8천여표 차이로 이겼습니다.

수원 장안의 자민련 이태섭 후보, 신한국당의 이호정 후보를 만2천표 이상으로 따돌렸습니다.

큰 표차이와 50%가 넘는 득표율로 압승한 두 야당은 보궐선거지만 총선 승리이상의 의미를 두고 싶어했습니다.

⊙이태섭 당선자 (수원 장안구, 자민련) : 

자민련과 국민회의의 연합공천이다, 야권의 단일후보다 하는 점이 크게 작용하지 않았나 이렇게 생각합니다.

⊙조한천 당선자 (인천 서, 국민회의) : 

김영삼 정권에 대한 준엄한 심판과 함께 금년 12월에 있을 대통령선거에서 반드시 정권교체를 실현해야 된다는 점을 강조했습니다.

⊙윤정식 기자 : 

이번 선거결과에 대해 여야의 분석이 일치하는 부분은 정부 여당으로부터의 민심 이탈입니다.

여기에 야권공조도 큰 몫을 했다는 분석입니다.

따라서 국민회의와 자민련은 야권공조를 더욱 다지면서 대선승리까지 이어나갈 계획입니다.

반면에 신한국당은 당정쇄신을 통해 새로운 분위기를 만든뒤 국민여론을 추수리기 위한 종합 처방에 나서기로 했습니다.

경제회생과 민심회복을 위한 대책도 발등에 떨어진 불입니다.

그러나 이번 보궐선거는 역대 국회의원 선거 가운데 가장 낮은 투표율을 기록하는 등 국민들의 정치불신과 무관심이 극에 달했다는 점에서 정치권에 경종을 울려주고 있습니다.

MBC 뉴스, 윤정식입니다.

⊙이인용 앵커 : 

신한국당의 대표를 선출하기 위한 전국위원회가 오는 13일에 소집됩니다.

새대표는 이한동 고문이 될 것 같고, 이홍구 대표는 당 상임고문으로 자연스럽게 예비후보군에 들어가게 될 것 같습니다.

⊙윤도한 기자 : 

신한국당은 오는 13일 전국위원회를 열어 이홍구 대표를 경질하고 새대표를 임명합니다.

새대표에는 이한동 상임고문이 임명될 것으로 예상됩니다.

김영삼 대통령은 13일 천5백여명의 위원들이 참석하는 전국위원회의 동의를 얻어 대표를 임명한뒤 신임대표의 재청 형식을 빌어 14일쯤 정책위의장과 원내총무 그리고 사무총장 등 당직을 전면 개편할 예정입니다.

여권의 한 중진인사는 이번 당직개편에서는 대선을 이끌고 나갈 인물들로 대폭 물갈이될 것으로 전했습니다.

이에 따라 정책위의장에는 민정계 중진인 김중위 의원이 그리고 원내총무에는 역시 민정계인 강재섭 의원과 박희태 의원이 유력하게 거론되고 있습니다.

사무총장의 경우는 강삼재 총장의 유임 또는 서청원 총무의 총장기용 가능성이 점쳐지고 있습니다.

이홍구 대표는 신한국당 상임고문에 임명될 예정입니다.

오늘 마지막 청와대 주례보고를 앞두고 이홍구 대표는 대권을 향한 새로운 출발을 마음먹은 듯 여유를 나타내기도 했습니다.

이홍구 대표는 특히 대표직을 물러난 뒤에도 쉬는 시간을 갖지는 않겠다고 말해 본격적인 대권도전 활동을 시작할 것임을 시사했습니다.

⊙이홍구 대표 : 

워낙 전체가 어려운 상황이라 여행하는 것 생각 못하고 있다.

⊙윤도한 기자 : 

한편, 여권의 한 고위 관계자는 신한국당의 차기 대표도 경선에 출마할 수 있다고 밝혀 이한동 고문은 대표가 되더라도 여전히 대권 예비주자로 남게 될 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스, 윤도한입니다.

이인용 앵커 : 

정부가 어제 개각에 이어서 차관급 후속인사를 단행했습니다.

총리 행정조정실장에는 이기호 보건복지부 차관이 임명됐습니다.

⊙윤영욱 기자 : 

정부는 오늘 국무총리실을 통해 차관급 11명의 인사를 단행했습니다.

총리 행정조정실장에는 이기호 보건복지부 차관, 총리 비서실장에는 조건호 청와대 기획조정관이 임명됐습니다.

재정경제원 차관에는 강만수 통상산업부 차관, 통상산업부 차관에는 한덕수 특허청장이 발탁됐습니다.

보건복지부 차관에는 전계휴 보건복지부 기획관리실장이, 건설교통부 차관에는 김건호 건교부 수송정책실장이 각각 내부에서 승진 발령됐습니다.

내무부 차관에는 이근식 청와대 대통령 공직기강 비서관, 총무처 차관에는 우근민 前 제주지사가 발탁됐으며, 공보처 차관에는 남정판 안기부장 제1특보가 임명됐습니다.

조달청장에는 강정훈 조달청 차장이, 특허청장에는 최홍건 통산부 기획관리실장이 각각 승진임명됐습니다.

정부는 또 국가안전기획부내에 전략업무를 담당하는 제3차장 자리를 신설해 엄익준 안기부장 제3특보를 임명했으며, 1특보에는 이청신 제3실장, 3특보에는 남영식 제8실장을 각각 승진발령했습니다.

MBC 뉴스, 윤영욱입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 강경식 부총리 겸 재정경제원 장관을 비롯한 신임각료 7명에게 임명장을 주고 내각의 단합을 강조했습니다.

김대통령은 내각이 고 건 총리를 중심으로 단합해서 국민의 신뢰를 얻는 것이 무엇보다도 중요하다고 말하고 투명한 행정으로 봉사하고 경제를 살리는 데 혼신의 힘을 다해달라고 당부했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

여야는 오늘 노동관계법 협상에서 무노동 무임금 조항을 타결해 쟁의기간 중 근로자 임금은 업주가 반드시 지급하지 않아도 되도록 했습니다.

또 근로자는 쟁의기간중에 임금을 받아내기 위해 쟁의를 다시 시작하거나 계속할 수 없도록 했습니다.

여야는 대체근로제의 경우 같은 사업장안에서만 허용하고 복수노조는 상급단체만 즉각 허용하되 기업단위는 5년간 실시를 미루기로 했습니다.

이에 따라 여야는 내일 3당 정책위원장단 협상에서 노동관계법을 일괄 타결할 가능성이 높아졌습니다.

⊙이인용 앵커 : 

이렇게 금융실명제가 보완되게 됐는데 그러면 구체적으로 어떤 부분에서 보완이 되는건지 홍은주 기자가 정리했습니다.

⊙홍은주 기자 : 

강경식 부총리가 오늘 기자간담회에서 설명한 금융실명제는 한마디로 검은돈에 대한 추적보다는 지하자금을 양성화하는데 초점을 맞춘다는 것입니다.

⊙강경식 경제부총리 : 

세금을 제대로 내지 않는 경제가 바로 지하경제입니다.

그러니까 세금을 누구든지 제대로 내는 경제로 바꿔가야 됩니다.

⊙홍은주 기자 : 

현재의 금융실명제때문에 노출을 꺼리는 검은돈들이 은행 등 제도금융권으로부터 사채시장으로 흘러들어가고 있다는 주장입니다.

금융실명제의 보완책으로는 세가지 정도를 생각해볼 수 있습니다.

▶첫째 무기명으로 된 장기채권을 발행을 해서 판매하는 것입니다.

▶두번째로는 금융실명제는 그대로 두고 자금출처 조사만 면제를 해주는 것입니다.

▶마지막으로 금융소득 종합과세의 기준 자체를 좀 느슨하게 해주는 것입니다.

첫번째 무기명 장기채권을 파는 방식, 이 채권을 사면은 세금을 안내고 상속증여가 가능하기 때문에 검은돈들을 제도권으로 유인해낼 수 있습니다.

가장 강도높은 보완책입니다.

두번째 자금출처 조사면제 방식은 실명을 유지해야 하기 때문에 무기명 채권방식보다는 효력이 좀 떨어집니다.

금융소득 종합과세기준을 느슨하게 해주는 방식은 자금출처조사를 받아야 하는 사람들의 수를 좀 줄여준다는 의미가 있습니다.

그러나 일부 부유층들에 대한 선거선심용으로 실명제를 후퇴시키는 것이라는 비판이 재경원 내부에서 나오고 있습니다.

또 실무행정을 맡은 국세청도 혼란만 가중시킨다면서 크게 반발하고 있어서 금융실명제 보완을 둘러싼 논쟁이 뜨거워질 전망입니다.

MBC 뉴스, 홍은주입니다.

⊙이인용 앵커 : 

간염이나 간경화, 간암과 같은 간질환 환자가 최근 크게 늘고 있고 특히 간질환으로 사망하는 4,50대 남자들이 많은 것으로 나타났습니다.

통계청이 오늘 발표한 사망원인 통계입니다.

"피로문제 때문에 간쪽에 좀 신경을 쓰고..."

"직장생활을 하다보면은 술좌석이 종종 있게 되고하니까"

"검사 결과 보면은 지방간도 나오고 그렇게 높은 수치는 아닙니다만은 신경쓰이는 부분들이죠." 

⊙한정우 기자 : 

3,40대 특히 중년을 넘긴 직장인들이 건강과 관련해 가장 신경을 쓰는 부분중의 하나가 바로 각종 간질환입니다.

실제로 지난 95년에 숨진 40대 남자 가운데 간경화나 간암때문에 숨진 사람이 가장 많았습니다.

2,30대의 사망 원인중 가장 높은 비중을 차지했던 교통사고 사망자는 그 절반 수준입니다.

50대로 올라서면 간질환 때문에 숨지는 남자의 숫자는 더 늘어납니다.

⊙정규완 박사 (여의도 성모병원) : 

만성간염 환자가 간경변증 내지는 간하고 진행이 되면서 그런 만성 간질환으로 인한 사망률이 많이 증가하게 된 원인이 됩니다.

⊙한정우 기자 : 

연령이 높아질수록 암으로 인한 사망자도 급증하고 있습니다.

인구 10만명당 암으로 숨지는 남자가 40대에 123명에서 70대에는 1,600명으로 늘어났습니다.

여자의 경우 남자의 절반에도 못미치지만 연령에 따른 상승추세는 마찬가지입니다.

전체 사망원인 가운데 암이 차지하는 비중도 10년 사이 4%이상 늘었고 교통사고와 폐렴 등 호흡기질환 사망자도 늘어났습니다.

암중에서는 뇌암과 췌장암, 폐암의 비중이 커졌고 자궁암과 위암 등은 감소했습니다.

MBC 뉴스, 한정우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

주류업계의 시장쟁탈전이 갈수록 치열해지고 있습니다.

OB맥주와 조선맥주, 진로 이른바 이 주류업계의 빅3가 맥주시장에 이어서 소주시장에서도 열전을 벌이고 있습니다.

⊙고일욱 기자 : 

맥주 3사의 시장다툼은 TV광고에서 불붙고 있습니다.

40년만에 선두를 내준 OB가 선두탈환을 위해 박중훈을 OB라거 모델로 내세웠습니다.

6개월 몸값이 2억원이지만 익살스런 랄랄라 광고가 폭넓은 소비자층을 확보하는데 도움을 주고 있다는 얘기입니다.

스포츠 스타를 모델로 써온 조선맥주는 3억5천만원을 주고 신세대 스타 배용준을 타이틀 모델로 기용해 젊은 층을 집중 공략하고 있습니다.

어렵게 올라선 1위인데 기세싸움에서도 결코 밀릴 수 없다는 것입니다.

최민수의 터프가이 이미지를 카스광고를 해온 진로는 맥주도 눈물과 마찬가지로 흘려서는 안된다는 코믹한 광고로 바꾸었습니다.

1년 전속계약에 4억원이지만 그만큼 효과를 본다는 설명입니다.

두산과 진로, 조선맥주의 이 치열한 시장쟁탈전은 이제 소주시장으로 그 불이 옮겨 붙었습니다.

조선맥주가 전북지역 소주업체 보배를 인수해 빅3중 마지막으로 소주시장에 뛰어들었기 때문입니다.

이미 예견된 격돌을 앞두고 진로는 10여종의 신제품 개발을 끝내놓은 상태입니다.

두산과 조선맥주도 고급소주와 전통소주로 내년 시장개방에 앞서 술꾼들의 입맛을 잡아놓겠다는 전략입니다.

소주시장이 3회사 위주로 재편되면서 이들 회사와 제휴관계를 맺거나 인수합병되는 중소업체가 늘어날 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 고일욱입니다.

⊙이인용 앵커 : 

불황을 이겨내기 위해서 기업이 안간힘을 다하고 있습니다.

자동차업체들은 임원이 스스로 봉급을 깎고 출장비를 줄이는가 하면 현장 근로자들은 일 더하기 운동으로 호응하고 있습니다.

⊙권재홍 기자 : 

현대자동차 본사, 사무실 정리작업이 한창입니다.

직원들이 한 임원이 쓰던 사무실을 깨끗이 비우고 있습니다.

이 방은 얼마전까지만 해도 이 회사의 한 임원이 쓰던 개인방이었습니다.

그런데 이제 이 방이 폐쇄가 됐고 이 방은 직원들이 사무실로 쓰게 되고 여기서 있던 임원은 밖으로 나가서 직원들과 일을 하게 됩니다.

햇볕 잘드는 창가쪽 임원 사무실은 이제 말단 직원들 차지가 됐습니다.

이렇게 함으로써 직원들의 업무 효율과 생산성이 높아질 것으로 회사측은 기대하고 있습니다.

임원들은 봉급의 10%를 회사에 반납하기로 했습니다.

싱가폴 해외출장을 앞둔 한 임원은 비행기 좌석이 한등급 낮아진 표를 받았습니다.

종전에는 2등석을 탔는데 이제는 3등석으로 내려갔습니다.

1등석을 타던 회장과 사장도 모두 2등석으로 등급을 낮추었습니다.

⊙이종연 이사 (현대자동차) : 

소비문화를 우리가 좀 건전한 방향으로 이끌어가면은 거기에 따라서 경비절감은 부수적으로 이루어지지 않나 이런 생각에서입니다.

⊙권재홍 기자 : 

대우자동차는 회사 전체를 비상 경영체제로 무장했습니다.

대우자동차 부평 공장입니다.

이 공장에 보면은 여러가지 현수막이 붙어 있습니다.

여기도 하나가 붙어있는데요, 그 내용은 지금 어려운때니까 하나라도 아끼자 그리고 나를 희생하자 그런 결의가 담겨 있습니다.

10분간 휴식시간, 휴지 한장이라도 아끼자는 조장의 정신무장교육이 계속됩니다.

⊙차체조립 조장 (대우자동차) : 

작업하실때 쓰는 장갑 한켤레라도 빨아서 쓸 수 있는, 아낄 수 있는...

⊙권재홍 기자 : 

마른 수건을 바짝 짜는 결심으로 아끼고 또 아끼자 기업들은 지금 이렇게 팔을 걷어부치고 있습니다.

MBC 뉴스, 권재홍입니다.

⊙김지은 앵커 : 

국민 열사람 가운데 한사람이 해외여행을 다녀올 정도로 해외 관광객이 늘고 있지만 여행사들이 멋대로 일정을 바꾸는 등 횡포를 일삼아 애꿎은 여행객들만 피해를 보고 있습니다.

⊙고주룡 기자 : 

지난해 9월 가족들과 함께 1인당 129만원씩을 주고 7박8일간의 유럽여행을 다녀온 임氏는 해외여행을 생각하면 아직도 울화가 치밉니다.

당초 일정에 포함됐던 박물관 관광은 여행사에서 일방적으로 취소했고 가는 곳마다 제대로 된적이 없었기 때문입니다.

⊙임운수氏 (한국훼스토) : 

가이드가 나오지 않아서 파리역 광장에서 오들오들 떨고 있었고, 어린이도 탈진상태에까지 갔었고 그래서 어쩔 수 없이 잠잘 곳이 없어가지고 역앞의 3류여관에서 잠을 잤습니다.

⊙고주룡 기자 : 

국내로 돌아온 임氏는 여행사에 항의했지만 여행사측은 계약을 맺은 현지 업체가 부도가 났기 때문이라며 3만원짜리 할인권 2장으로 모든 잘못을 덮으려고 했습니다.

⊙이종환 과장 (성도여행사) : 

서비스업에 종사를 하다 보니까는 손님들한테 어떤 서비스정신을 갖고 얘기를 하는데 손님들이 너무 얼토당토하게 보상요구를 하다 보니까 서로 대화가 안됩니다, 사실상.

⊙고주룡 기자 : 

지난해 소비자보호원에 접수된 해외여행 피해사례 226건 가운데 35%가 이처럼 외국에 나간뒤 여행사들이 일방적으로 일정을 변경하거나 숙박시설을 바꾼 경우입니다.

또 항공권을 확보하지 않고 여행객을 모집했다가 취소하거나 단체여행에 인원이 모자란다며 여행계획을 취소한 경우도 33%나 됐습니다.

이같은 피해사례는 매년 40%이상 늘고 있습니다.

특히 횡포를 부린 여행사 가운데는 씨에로프랑스, 삼홍, 온누리, 자유여행사 등 대형 업체들도 상당수 포함돼 있습니다.

MBC 뉴스, 고주룡입니다.

⊙이인용 앵커 : 

최상엽 신임 법무장관은 오늘 취임사에서 검찰에 대한 국민의 불신과 불만을 시인하고 검찰이 자성해야 한다고 강조했습니다.

검찰이 과연 어떻게 국민의 신뢰를 회복할 수 있을지 주목됩니다.

⊙김대환 기자 : 

최상엽 신임 법무장관은 오늘 취임사의 절반 이상 할애해 검찰에 대한 국민의 불신을 시인하면서 신뢰와 권위의 회복을 여러차례 강조했습니다.

⊙최상엽 법무장관 : 

특히 최근에 일어난 일련의 사태와 사건은 국민들에게 커다란 충격과 실망을 안겨줬습니다.

그 가운데서 우리 법무부와 검찰은 국민들의 심한 불신과 불만의 표적이 되어 그 신뢰도와 권위에 엄청난 손실을 입었습니다.

⊙김대환 기자 : 

최장관은 이어 신뢰 회복을 위해서는 우선 검찰 스스로의 자성이 필요하다고 말했습니다.

⊙최상엽 법무장관 : 

국민이 우리에게 무엇을 요구하고 있고 무엇을 기대하고 있는지를 통찰하고 왜 우리가 이와같은 상황에 처하게 되었는지를 냉철하게 성찰해서 반성할 것은 반성하고 고칠 것은 고쳐 나가야 되겠습니다.

⊙김대환 기자 : 

최장관은 그러나 왜 불신을 받게 됐는지, 신뢰회복을 위한 구체적인 처방이 무엇인지에 대해서는 언급을 하지 않았습니다.

다만 조직의 결속과 인화단결 또 엄정한 자세 등 원론만을 강조해 결국 선언적인 다짐에 그쳤다는 평가입니다.

MBC 뉴스, 김대환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

버스전용차로를 위반했다고 스티커를 발부받은 한 시민이 자신은 우회전을 하기 위헤서 점선을 넘었을 뿐이다, 이렇게 주장하면서 단속을 한 마포구청에 증거를 제시하면서 따졌습니다.

그렇지만 구청측은 이 점선 부분을 실선으로 고쳐 그리면서까지 잘못을 인정하지 않았습니다.

이 시민은 결국 마포구청을 법원에 고발했는데 소장에서 이氏는 관청의 이런 횡포 때문에 이민까지 갈 생각을 했다고 말했습니다.

⊙이상호 기자 : 

지난해 4월 2일 오전 8시 반, 회사원 이기훈氏는 서울 서교동의 3거리에서 우회전을 하기 위해 차선을 바꾸다 버스전용차로 단속에 적발돼 4만원의 벌금 고지서를 받았습니다.

⊙이기훈氏 (회사원) : 

출근길이라서 항상 다니는 길인데요, 점선이기 때문에 우회전을 하기 위해서 진입을 했거든요, 그런데 단속을 하더라고요.

⊙이상호 기자 : 

이氏는 자신이 일반 차량의 진입을 허용하는 점선구간을 넘었을 뿐이라며 사진을 근거로 제시하기 위해 마포구청에 갔습니다.

이氏는 경찰, 담당과, 민원실, 감사실, 구청장실 등을 해멘끝에 간신히 진정서를 접수시켰으나 단속사실을 설명하는 내용만을 다시 통보받았습니다.

그래도 이氏가 계속 단속의 부당성을 지적하자 구청측은 몰래 점선을 실선으로 고쳐 그렸습니다.

그리고 이氏에게 이번엔 버스전용차로인 실선구간을 넘었으니 순순히 위반사실을 시인할 것을 요구했습니다.

하지만 이氏가 자신이 적발된 곳이 점선 구간임을 증명하는 사진을 증거로 제시하자 문제가 될 것을 우려한 구청측은 그후 며칠만에 다시 차선을 되돌려놓았습니다.

이氏가 버스전용차로 위반으로 적발된 지점입니다.

이곳엔 아직도 구청측이 함부로 차선을 그렸다 지운 흔적이 고스란히 남아 있습니다.

하지만 엉터리 단속사실이 드러나자 구청측은 문제를 숨기기에만 급급할 뿐 잘못을 인정하려 하지 않고 오히려 경찰에 책임을 떠넘기기까지 합니다.

⊙최윤주 운수지도계장 (서울 마포구청) : 

점선이 한쪽에 점선이 들어가는건 좋은데 들어가가지고 주행에 올라가니까 단속이 되는거라고...

⊙마포구청 직원 : 

그게 다시 그어야된다고만 했지 단속을 해도 무방하다 해서 우리는 단속을 하는거지.

"누가 무방하다 그래요?" 

거기서 그랬어요, 경찰청에서...

⊙이상호 기자 : 

이에 대해 서울시경의 담당경찰관은 반대로 마포구청의 단속사실이 부당하다고 지적합니다.

⊙서울시경 교통관리과 경찰관 : 

그런 전화 받은 적 없다.

점선쪽에서는 나갈 수 있다.

⊙이상호 기자 : 

마포구청측이 잘못을 인정할 수 없는 진짜 이유는 버스전용차로에서 잘못 부과된 수억원의 과징금 때문입니다.

단속 보고서를 보여달라고 하자 구청측은 완강하게 접근을 막습니다.

이氏와 같은 지점에서 버스전용차로를 위반했다고 적발된 사람들입니다.

엉터리 단속으로 수천명이 적발됐습니다.

공무원을 상대로 힘겨운 싸움끝에 이氏는 오늘 서울지방법원 서부지원을 찾아 마포구청을 상대로 7백여만원의 손해배상을 청구했습니다.

소장에서 이氏는 공무원의 횡포때문에 이민까지도 생각했다고 밝혔습니다.

⊙이기훈氏 : 

공무원들이 자신의 잘못을 인정하지 않고 오히려 사실을 조작하면서까지 잘못이 없는 사람을 처벌하려고 했다는 사실에 대해서 분노했고...

⊙이상호 기자 : 

이氏의 고소사실을 안 구청측은 아무런 대꾸도 없습니다.

"구민이라든가 시민이 어떻게 원상회복을 요구할 수 있고 보상을 요구할 수 있습니까?"

"..." 

잘못된 행정은 많아도 책임지는 공무원이 없는 현실이 시민의 어깨를 더욱 무겁게 합니다.

카메라 출동입니다.

⊙이인용 앵커 : 

서울구치소에서 복역중인 노태우 前 대통령이 지병치료를 위해서 오늘 병원으로 이송했습니다.

노태우 前 대통령과 노氏 가족들의 모습을 MBC가 오늘 단독으로 촬영했습니다.

민병우 기자입니다.

⊙민병우 기자 : 

서울 강서구 등촌동 국군수도통합병원의 한 병실, 열린 커튼 사이로 노태우 前 대통령의 머리 윗모습이 보입니다.

침대 주변을 서성이다 부인 김옥숙氏와 함께 외손녀를 안기도 합니다.

아들 재헌氏의 모습도 눈에 띕니다.

김옥숙 여사와 며느리가 노氏의 시중을 들고 있습니다.

어두워지면서 노氏의 며느리는 어디론가 전화를 합니다.

박용훈 비서관도 병실에 모습을 나타냈습니다.

노氏는 15달 동안 구치소에 수감돼있으면서 지병인 요로결석이 악화돼 외부진료를 요청했고 오늘 새벽 수도통합병원으로 이송됐습니다.

그러나 병세가 심각하지는 않은 듯 노氏옆에 있는 가족들의 표정은 그다지 어둡지 않습니다.

노氏는 정밀진단이 끝나는 내일 오후쯤 다시 서울구치소로 돌아갈 예정입니다.

MBC 뉴스, 민병우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

비디오시장이 영화시장보다 규모가 훨씬 더 커지게 되면서 극장에서 영화를 상영하는게 비디오 판매를 위한 사전 홍보마당이 되고 있습니다.

문제는 잘 팔리는 비디오가 대부분 액션 오락영화이기 때문에 극장도 주로 이런 영화만 상영하게 된다는 점입니다.

⊙임영서 기자 : 

최근 출시된 헐리우드 액션 영화 크랙커잭은 비디오시장에서 상당한 인기를 끌면서 지금까지 3만개이상 팔려나갔습니다.

판매수입은 대략 6억원이 넘습니다.

그러나 이 영화는 정작 상영관에서는 불과 2주밖에 상영되지 않았고 극장수입도 1억원이 채 안됐습니다.

결국 비디오 판매촉진을 위한 홍보용으로 극장상영을 한 셈이었습니다.

⊙이기순氏 (비디오가게 주인) : 

극장 개봉한겁니까?

하고 확인하는 손님들도 많이 계세요.

⊙임영서 기자 : 

수입업체가 비디오 출시전에 극장개봉을 하는 가장 큰 이유는 개봉안한 경우보다 한개당 3천원씩 더 비싸게 받을 수 있기 때문입니다.

게다가 비디오시장은 이미 극장시장을 압도할 만큼 커져 일부 수입사들은 극장개봉을 비디오시장 장악을 노린 사전 홍보마당으로 여기고 있습니다.

관객도 많지 않고 어차피 선전전이기 때문에 영화를 오래 사용할 필요가 없습니다.

서울 변두리 개봉관에서 상영중인 이 홍콩영화도 개봉기간은 오는 7일까지 불과 2주일밖에 되지 않습니다.

⊙권순봉氏 (극장 관계자) : 

흥행에 참패하더라도 개봉을 해야 되겠다 이런 생각을 많이 하지요.

⊙임영서 기자 : 

영화 수입사와 극장은 좋은 영화를 골라 관객들에게 안정적으로 제공하는데 그 역할이 있습니다.

그러나 매년 수입되는 4백여편 가운데 백여편은 극장에 개봉되지도 못하는 실정입니다.

비디오 시장에서 인기있는 액션영화들이 극장을 차지함으로써 좋은 영화들이 버림받고 있습니다.

MBC 뉴스, 임영서입니다.

⊙김지은 앵커 : 

매년 발생하는 수천건의 산업재해 가운데 다른 신체부분에 대한 재해는 해마다 줄어가고 있지만 프레스때문에 손가락을 잃는 노동자들은 오히려 늘어나고 있습니다.

⊙오상우 기자 : 

영세업체가 몰려있는 서울 구로동의 한 프레스공장, 프레스가 쉴새없이 철판을 찍어댑니다.

⊙김형호氏 (프레스 작업 노동자) : 

아찔할때가 많이 있지요, 안전장치라든가 이런게 금형에 따라서 구체적으로 안돼있기 때문에...

⊙오경환氏 (산재 노동자협의회) : 

밟지 않았는데 연속 내려가지 순간적으로 다쳤어요.

접합수술을 했는데 한 일주일 있으니까 시커매져가지고 절단수술을 해가지고...

⊙오상우 기자 : 

지난 95년 한해 동안 발생한 산업재해는 모두 3천2백여건, 이 가운데 프레스로 인한 손가락 부상이 40%에 가까운 천2백여건으로 집계됐습니다.

또 지난 91년에 손가락 부상은 전체 재해 22%였지만 93년에는 28%, 95년에는 39%로 증가하는 추세입니다.

문제는 프레스의 안전성, 대부분의 소규모 업체에서 많이 사용하는 핀클러치형 프레스입니다.

바로 이 기계 백대가 일년에 10건 이상의 산업재해를 발생시키고 있습니다.

노동부는 손가락이 절단되는 것을 막기 위해 단계적으로 한대에 2백만원씩 안전장치가 보강된 마찰 클러치형 프레스로 교체해나간다는 방침입니다.

⊙전상우 대표 (상명정밀) : 

손을 떼면은 기계가 작동이 되지 않기 때문에 안전하지요.

2백만원을 받고 예를 들어서 천만원, 천5백짜리를 갖다 없앤다는 것은 현실적으로 맞지 않다 보니까...

⊙오상우 기자 : 

탁상공론으로 내세운 정책속에서 노동자들의 안전은 뒷전으로 밀리고 있습니다.

MBC 뉴스, 오상우입니다.

⊙김지은 앵커 : 

이렇게 손가락이 절단되는 사고가 많은데도 잘린 손가락을 다시 붙히는 수술을 할 수 있는 병원은 아주 적은 실정입니다.

⊙박장호 기자 : 

손가락 재접합수술을 주로 하는 경기도 안산의 두손성형외과, 이 병원 환자 대부분은 이곳과는 멀리 떨어진 다른 지방에서 온 근로자들입니다.

잘린 손가락을 들고 8시간 넘게 달려온 환자까지 있습니다.

손가락 재접합 수술을 하는 병원이 열손가락에 꼽을 만큼 드물기 때문입니다.

⊙김두석氏 (전남 여천) : 

26일 새벽 5시반에 사고 당해서 여기 도착한지도 3시간 넘었다.

⊙성일협氏 (충남 당진) : 

그 병원서도 그러고 못한다고 그러고선 그래갖고 새벽에 거기서 엑스레이만 찍고 붕대감고 그냥 응급처치 조금만 하고 붕대만 감고 바로 올라왔지요.

⊙박장호 기자 : 

손가락 하나 붙히는데는 보통 4시간 이상이 걸립니다.

하지만 의보수가는 3개를 붙히면 2개값만, 5개를 붙히면 4개값만 지급하도록 돼있습니다.

고된 노동에 비해 이처럼 의보수가가 낮기 때문에 의사들은 이 수술을 외면하고 있습니다.

⊙황종익 원장 (두손 성형외과) : 

미세 재접합수술을 하는데 손가락 하나를 접합하는데는 보통 3시간에서 4시간 사이가 소요되는데 수술비는 쌍커플 수술 하나하는 것보다 못합니다.

⊙박장호 기자 : 

전문병원이 거의 없는 상황에서 가장 큰 피해자는 프레스 등 위험한 작업을 하는 근로자들입니다.

실제로 전국 7군데의 산재 종합병원 가운데 손가락 재접합수술을 하는 병원은 한군데도 없습니다.

전국 7만여개에 등록된 공장에서 손가락을 다친 근로자는 매일 2백명이 넘습니다.

하지만 접합이 가능한 12시간내에 수술받을 수 있는 인원은 불과 20여명, 결국 100명 가까운 근로자들이 수술만하면 붙일 수 있는 손가락을 잘라내는 셈입니다.

MBC 뉴스, 박장호입니다.

⊙김지은 앵커 : 

전북 군산에 있는 공업단지 안에서 공장을 짓다가 대형폭탄이 무려 190개나 발견돼 공사가 중단됐습니다.

⊙송하봉 기자 : 

폭발물이 대량으로 발견되고 있는 곳은 군산 국가공단내 한 공장 신축현장입니다.

이곳에서는 지난달 16일 20여발의 포탄이 처음 발견된 이후 190여개의 포탄이 잇따라 발견돼 공사가 중단됐습니다.

폭발의 우려때문에 인부들이 작업을 꺼리고 있는데다 군산지방 노동사무소가 안전상 이유로 공사중지명령을 내렸기 때문입니다.

문제는 폭발물에 대한 사후처리가 늦어지면서 입주업체가 피해를 입고 있다는 점입니다.

⊙조성호 팀장 (세아제강) : 

공장건설 가동에 상당히 지장도 있고 주설비 입고 지형관계로 경영상 손실이 예상됩니다.

⊙송하봉 기자 : 

공단을 조성한 한국토지공사는 군부대에 폭탄탐사를 의뢰했으나 군은 지하 60cm까지만 탐사가 가능해 발견되는 폭탄만 처리하겠다는 입장을 고수하고 있습니다.

⊙양길웅 단장 (토공 군산직할시 사업단) : 

군부대에서는 포탄 발굴작업이 어렵다고 의사를 표시하고 있고 포탄이 발견되는 지역이 좁기 때문에 인력장비를 동원해서 발굴을 할 계획으로 추진하고 있습니다.

⊙송하봉 기자 : 

문제의 이 땅은 한국전쟁 당시 격전지였던 오식도 갯벌입니다.

발견된 포탄은 대전차포와 함포탄, 항공포탄으로 추정되고 있습니다.

군산에서 MBC 뉴스, 송하봉입니다.

⊙김지은 앵커 : 

전국의 콩나물 재배업체 가운데 60%가 인체에 해로운 농약을 사용한 경험이 잇는 것으로 나타났습니다.

⊙이진숙 기자 : 

콩나물은 농산물인가 가공식품인가?

콩나물을 둘러싼 논란이 또다시 제기되고 있습니다.

현행법은 배추나 무우처럼 농산물과는 달리 콩나물에는 성장 촉진제인 엔돌비를 제외하고는 농약을 전혀 쓸 수 없도록 규정하고 있습니다.

콩나물은 식품으로 분류되기 때문입니다.

오른쪽에 보이는 것은 콩을 하루 동안 물에 불린 것이고 왼쪽에 있는 것은 사흘 동안 키운 것입니다.

이렇게 싹을 트게 하기 위해서는 이런 첨가물을 콩에 뿌려야한다고 재배업자들은 말하고 있습니다.

⊙배광옥 사무국장 (대한 두채협회) : 

지금 현재 콩나물에 대한 행정의 부재라고 봐야됩니다.

콩나물에 대한 전혀 규격기준이 없기 때문에 일선 관청에서 상당히 갈팡질팡하는걸로 알고 있습니다.

⊙이진숙 기자 : 

실제 보건복지부는 상추와 양상추, 토마토, 딸기 등에는 5ppm까지 잔류농약을 허용하고 있습니다.

모두 날것으로 먹는 식품들입니다.

그런데 삶아서 조리해먹는 콩나물에는 왜 농약을 쓸 수가 없는가?

⊙신동균 식품위생과장 (보건복지부) : 

농림부의 농약관리법상에서 관리되어야 할 사항이구요, 우리는 그것을 금년중에 콩나물의 잔류농약 허용기준 설정여부를 검토할 계획으로 추진중에 있습니다.

⊙이진숙 기자 : 

복지부와 농림부 등 관계당국은 이른바 국민정서를 구실로 책임을 미루기 보다는 농약문제를 현실화하는 과감한 정책을 펼 필요가 있다고 전문가들은 지적합니다.

MBC 뉴스, 이진숙입니다.

⊙김지은 앵커 : 

이번주부터 목요일밤으로 시간을 옮겨서 방송되는 통일전망대에서는 최근 가속화되는 북한의 김정일 우상화작업과 북한 여고생들이 즐겨 부르는 노래 그리고 노동자들을 격려하기 위해 조직된 예술 선전대 등을 소개합니다.

여러분의 많은 시청 바랍니다.

김지은 앵커 : 

국방부는 올해 팀스피리트 훈련을 실시하지 않기로 했다고 발표하고 훈련 취소에도 불구하고 한.미 양국군의 방위태세에는 영향이 없다고 강조했습니다.

김지은 앵커 : 

서울 YMCA 시민 중계실은 영등포, 경방필, 안산 LG백화점 등 7개 백화점안에 있는 교복 판매업소가 중고교생들에게 교복을 팔면서 삐삐 교환권 등 비싼 경품을 제공하는 부당행위를 했다면서 공정거래위원회에 제소했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

민주노총과 한국노총은 오늘 서울 여의도에서 각각 민주적 노동법 개정을 촉구하는 집회를 갖고 오늘부터 3일 동안 전국의 단위노조위원장 5백여명이 국회의사당앞에서 농성에 돌입하는 등 노동법을 민주적 절차에 의해 재개정할 것을 촉구했습니다.

이인용 앵커 : 

이제 완연한 봄이구나 하지만 봄날씨는 변덕이 심하고 일교차도 매우 큽니다.

이럴때는 감기에 걸리기 쉽고 여성들에게는 생리불순이나 심하면 불임증까지 생길 수 있다고 합니다.

⊙이선재 기자 : 

요즘같은 환절기 봄날씨에는 감기에 잘 걸립니다.

또 심한 일교차와 건조한 대기로 인해 정신적으로나 육체적으로 쉽게 피로해지고 의욕도 떨어지기 쉽습니다.

왜냐하면 몸의 감각기관이나 자율신경이 기온변화에 적응하지 못해 조절능력을 잃어버리고 그에 따라서 호르몬 분비에 이상이 생겨 면역기능이 약해지기 때문입니다.

⊙홍명호 가정의학과장 (고대 구로병원) : 

아드레날린 분비라든지 갑상선 홀몬 분비라든지 이런 추위에 적응할려고 그러는 것이 갑자기 따뜻해지는 봄날씨에 적응을 못하기 때문에 여러가지 증상이 나올 수가 있습니다.

⊙이선재 기자 : 

특히 여성의 경우 호르몬 분비가 억제됨에 따라 생리불순이 나타나기 쉽고 심하면 불임증까지 유발하게 됩니다.

또 신경이 평소와 달리 곤두서게 돼 사소한 일에도 신경질적인 반응을 보이게 됩니다.

이 변덕스러운 날씨를 잘 넘기려면 무엇보다도 적당한 운동이 가장 좋습니다.

⊙홍명호 가정의학과장 (고대 구로병원) : 

가벼운 맨손체조라든지 또는 걷는다든지 하다못해 숨쉬기같은거를 갖다가 깊게 한다든지 몸을 움직여주는게 좋습니다.

⊙이선재 기자 : 

따뜻한 물로 자주 목욕을 해 혈액순환을 원활케함으로써 자율신경이 제대로 작용하도록 하고 잠을 충분히 자야 좋습니다.

또 몸을 따스하게 유지하도록 옷을 입는 것이 요즘같은 환절기에는 가장 손쉬운 건강유지법입니다.

MBC 뉴스, 이선재입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 뉴욕에서 끝난 4자회담 공동설명회에서 북한은 예상외로 긍정적인 반응을 보였습니다.

이제 관심은 4자회담의 성사여부에 모아지고 있습니다.

뉴욕에서 김성수 기자가 전해왔습니다.

⊙김성수 기자 : 

남북한이 오랫만에 마주앉은 오늘 공동설명회는 일단 양측 모두의 긍정적인 평가속에 끝났습니다.

북한측 수석대표인 김계관 외교부 부부장은 오늘 설명회가 진지했으며 현실적인 제안이라면 모두 들을 용의가 있다고 밝혔습니다.

⊙김계관 북측 수석대표 : 

조선반도의 평화안전을 보장할 수 있는 현실적 제안이라면 그 무슨 제안이든지 다 들을 용의가 있습니다.

⊙김성수 기자 : 

김계관 대표는 또 한미 양측으로부터 통보받은 내용에 대해서는 좀더 검토해 답변을 주겠다고 덧붙혔습니다.

김계관 대표는 자신들이 오늘 설명회에 참석한 것 자체가 상당한 결단이라는 점을 강조한 것으로 알려졌습니다.

이같은 북한측 태도에 대해 우리측은 긍정적으로 평가했습니다.

⊙송영식 우리측 수석대표 : 

아주 진지한 자세로 경청하는 점을 볼때 이를 좀 긍정적으로 평가하고 있습니다.

⊙김성수 기자 : 

오늘 설명회는 5시간 동안 진행됐으며 북한측은 4자회담에서의 미국 역할과 4자회담과 경제제재 완화와의 관계 등에 관해 질문을 한 것으로 알려졌습니다.

물론 북한의 속셈을 좀더 지켜봐야 하겠지만 일단 오늘 설명회는 4자회담을 향한 의미있는 진전으로 평가됩니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스, 김성수입니다.

⊙김지은 앵커 : 

북한의 텔레비젼에서는 어린이 프로그램에서 김정일이 태어나자 일본제국이 패망했다는 탄생설화를 방송하는 등 김정일 우상화작업이 갈수록 심해지고 있습니다.

⊙김현경 기자 : 

북한 어린이들이 가장 좋아하는 척척 할아버지 이야기는 김정일이 태어난 1942년 2월로 거슬러 올라갑니다.

공산 빨치산과 일본군 토벌대의 전투가 한창이던 백두산 천지에 갑자기 구름이 걷히더니 쌍무지개가 뜨고 밤하늘에는 김정일의 탄생을 알리는 별까지 떠오릅니다.

"백두산 천지 장군별 (김일성 별) 옆에 다른 별 (김정일 별) 이 반짝반짝..." 

그 뿐 아닙니다.

갑자기 나타난 새떼들이 깃텃을 떨구자 이 깃털은 편지로 변해 일본군들의 간담을 서늘케했다는 것입니다.

3년뒤 일본 제국이 망한 것도 김정일이 태어났기 때문이라는 설명입니다.

그러다보니 심지어 다큰 청소년들까지도 김일성을 어버이로 섬기던 부모들의 대를 이어 김정일을 우상으로 받들게 됐습니다.

"우리 아버지는 김정일 장군님이십니다." 

MBC 뉴스, 김현경입니다.

이인용 앵커 : 

일본에서는 당뇨병으로 시력을 잃는 사람이 1년에 3천명이나 된다고 합니다.

일본은 그래서 당뇨병과의 전쟁을 선포하고 나섰습니다.

유기철 특파원이 MBC 의료자문위원인 도쿄 의과대학병원 야마사와 교수와 함께 당뇨병의 예방책을 알아봤습니다.

⊙유기철 특파원 : 

당뇨병은 인슐린의 기능이 떨어져 포도당이 에너지로 분해되지 못해 생기는 고질적인 성인병입니다.

일단 체내의 당대사가 원활하지 않아 혈당치가 높으면 바이러스에 노출돼 합병증이 우려됩니다.

일본의 경우를 예로 들면 당뇨증세 때문에 일년에 약 3천여명이 망막훼손으로 실명하고 있습니다.

또 당뇨병 환자 가운데 95%는 비만과 운동부족으로 인해서 후천적으로 혈당치가 비정상인 이른바 인슐린 비의존형에 속합니다.

이같은 일본의 통계는 체중을 조절하고 신진대사를 원활하게 해주기만하면은 당뇨병으로부터 자유로울 수 있다는 사실을 뒷받침합니다.

⊙야마시와 교수 (도쿄의大 교수) : 

밤에 먹으면 안좋다.

살찌기 쉽다.

아침과 저녁식사는 활동하니까 살이 안찌지만 밤늦게 안먹는 것과 걷는 것이 가장 중요하다.

⊙유기철 특파원 : 

식생활이 풍요로워지면서 일본의 젊은이들은 마음껏 먹고 몸은 움직이지 않는 나태한 생활습관에 젖어 있습니다.

일본 후생성은당뇨병의 자각증상이 없는 점을 감안해 조기발견을 목적으로 올가을부터 대대적인 실태조사에 착수하기로 했습니다.

그 결과 혈당치가 위험수위에 이른 사람들을 일본 후생성은 당뇨병 예비군으로 분류해 철저한 자기관리의 중요성을 일깨워줄 예정입니다.

도쿄에서 MBC 뉴스, 유기철입니다.

⊙김지은 앵커 : 

세계 3대 영화시장 가운데 하나인 어메리칸 필름 마켓이 개막됐습니다.

전세계 64개국의 영화제작 판매업자들이 참가했지만 우리나라 영화 제작사는 하나도 진출하지 않아 아쉬움을 남기고 있습니다.

로스앤젤레스에서 박영선 특파원입니다.

⊙박영선 특파원 : 

올해로 17번째를 맞는 AFMA (어메리칸 필름마켓)에서는 영화를 팔거나 사겠다는 6천여명의 영화업자들이 모였습니다.

"브라질에서 왔는데 로맨틱물과 액션영화를 사러 왔다." 

64개국에서 몰려든 영화제작 판매업자들은 호텔 전체 객실을 세내어서 방마다 부스를 차려놓고 판매에 열을 올리고 있습니다.

올해는 특히 영화의 종주국에 찾아든 아시아권 영화 제작사의 진출이 눈에 띕니다.

⊙토마스 정 (미디어 아시아그룹) : 

중국 영화는 일본.한국에서 사왔지만 미국.유럽도 흥미는 보이고 있다.

⊙박영선 특파원 : 

이웃 나라 일본도 자국 영화 판매를 위해서 헐리웃에 진출했습니다.

한국의 경우는 팔겠다고 내놓은 영화는 한편도 없고 사가겠다는 업자들만 웅성거리고 있습니다.

특히 대기업들이 영화수입에 열을 올리고 있어서 편당 값만 올려놓고 있는 그런 실정입니다.

⊙신명길 대표 (길 영화사) : 

좋은 영화는 하나도 안만들고 살려고만 하는데 사는 것도 큰 재벌들이 전부 와서 살려고 하니까 참 문제가 많지요.

⊙박영선 특파원 : 

미국 영화시장에는 올해 270편의 새로운 영화가 선을 보여서 적게는 3만불에서 최고 수백만불에 이르는 값에 거래되고 있습니다.

로스엔젤레스에서 MBC 뉴스, 박영선입니다.

⊙김지은 앵커 : 

동물 복제에 이어서 동물들의 천성을 마음대로 바꾸는 실험이 성공을 거두었습니다.

미국 샌디애고 신경과학 연구소의 에반 발라반 박사는 닭의 수정란에서 울음소리와 고개짓을 관장하는 뇌세포를 떼어낸뒤 그 자리에 메추라기의 뇌세포를 이식했습니다.

이 알에서 부화된 병아리는 메추라기처럼 울고 고개짓을 했다고 갈라반 박사는 말했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

정부와 신한국당 모두 금융실명제 보완방침을 확인했고 야당도 찬성하고 나섰습니다.

이 소식은 송기원 기자가 전합니다.

⊙송기원 기자 : 

정치권과 경제계에서 제기된 금융실명제 보완이 강경식 경제팀의 출범과 함께 본격적으로 추진됩니다.

청와대 고위 관계자는 오늘, 김영삼 대통령이 금융실명제의 본질을 훼손하지 않는 범위안에서 보완하는 것을 반대하지 않을 것으로 안다고 밝혔습니다.

이 관계자는 강경식 신임 경제부총리가 실명제 보완문제를 김대통령에게 이미 보고했을 가능성이 있다고 덧붙혔습니다.

고 건 신임총리도 오늘 기자회견에서 실명제 보완의사를 밝혔습니다.

⊙고 건 총리 : 

기본 정신을 훼손하지 않는 범위내에서 금융실명제가 현재 현실적으로 가지고 있는 문제점을 보완하겠다는...

⊙송기원 기자 : 

신한국당 이상득 정책위의장은 실명제 보완의 구체적인 방법을 제시했습니다 이상득 의장은 중소기업의 제조업 분야애 한해 창업투자자금의 출처를 조사하지 않는 방안을 추진하고 있다고 밝혔습니다.

또 분리과세되는 저축상품을 늘려 국민저축을 유도함으로써 지하자금을 제도금융권으로 흡수하는 방안도 검토하고 있다고 말했습니다.

국민회의와 자민련도 환영한다는 입장을 보였습니다.

⊙안택수 대변인 (자민련) : 

금융실명제의 보완을 줄기차게 주장해온 당으로서 강부총리의 금융실명제 보완 계획에 대해서 전적으로 환영해 마지 않습니다.

⊙송기원 기자 : 

금융실명제 지지론자이면서 현행 제도를 강도높게 비판해온 강경식 경제부총리가 실명제의 궤도를 어떻게 수정할지 경제계와 국민들은 주목하고 있습니다.

MBC 뉴스, 송기원입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

주말과 휴일은 낮기온이 15℃ 안팎까지 올라가는 포근한 봄날씨가 되겠습니다.

특히 내일은 날씨가 대체로 맑기 때문에 봄기운이 가득할겁니다.

휴일인 모레는 맑은후 차차 흐려지겠지만 제주지방으로만 비가 조금 내리겠습니다.

오늘도 전국이 대체로 맑고 포근한 날씨였습니다.

밤까지도 맑은 날씨가 이어지고 있고 또 내일도 서쪽에 보이는 맑은 구역의 영향으로 맑은 날씨가 모레 오전까지는 계속되겠습니다.

내일의 각지역 날씨입니다.

중부지방은 구름만 조금 끼겠고 아침에는 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

남부지방은 대체로 맑은 가운데 역시 내륙지방으로는 아침에 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

내일 아침 최저기온은 서울 영상 1℃를 포함해 영하 3℃에서 영상 5℃의 분포로 오늘보다 조금 낮겠으나 낮 최고기온은 서울이 12℃까지 오르고 대전 14℃, 부산과 대구가 18℃까지 올라가는 등 오늘과 비슷하거나 조금 높은 기온을 보이겠습니다.

바다에서도 맑은 날씨를 보이겠고 물결은 전해상에서 비교적 잔잔하겠으나 동해 중부 먼바다에서만 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

보궐선거에서 압승을 거둔 야권은 이른바 DJP공조를 더욱 강화하면 대통령 선거에서까지 승리할 수 있다 이런 자신감을 보이고 있습니다.

특히 내각제 카드로 DJP연합을 더욱 다지고 신한국당의 일부 세력까지 끌어들인다는 복안을 갖고 있습니다.

⊙김상수 기자 : 

국민회의 김상현 지도위의장은 오늘 기자들을 찾아와 국민회의의 내각제 수용의사는 바람직하지 않다며 당 지도부를 공격했습니다.

⊙김상현 의원 (국민회의) : 

우리 국민회의가 내각제를 추진한다는 것은 이것은 정말 국민을 완전히 무시하고...

⊙김상수 기자 : 

야당도 대선을 향해 본격적인 시동이 걸렸음을 보여주는 모습입니다.

보궐선거에서의 압승은 이처럼 야당가에도 대선바람을 성큼 몰고왔습니다.

야당은 DJP연합, 즉 국민회의와 자민련의 연합만 되면 대선에서도 승리할 수 있다는 자신감에 차있습니다.

⊙김종필 총재 (자민련) : 

내일을 향해서 함께 손에 손을 잡고 힘차게 걸어갑시다.

⊙김상수 기자 : 

야당을 한데 묶고 있는 것은 물론 내각제입니다.

국민회의 조세형 총재권한대행은 오늘 당직자 회의에서 자민련과의 공조를 위해 필요하다면 국민회의도 내각제를 고려할 수 있다고 말했습니다.

DJP공조를 더욱 강화하겠다는 의지를 보인 것입니다.

조대행의 오늘 내각제 발언은 또 앞으로 신한국당의 대권후보 경쟁에서 탈락할 세력을 향한 손짓으로도 해석됩니다.

내각제로 이들에게 일정한 권력분점을 제의하면 DJP연합에 합류시킬 수 있고 그렇게 되면 대선승리는 더욱 확실해진다는 것입니다.

내각제 카드로 DJP공조를 한층 강화할 뿐 아니라 앞으로 여권에서 이탈할 세력까지도 포용한다, 야권은 대선승리를 위한 이같은 대연합전략을 하나씩 추진해나갈 것입니다.

MBC 뉴스, 김상수입니다.

⊙이인용 앵커 : 

국회는 오늘 재경위원회와 교육위원회 등 10개 상임위원회를 열어서 금융실명제 보완책 그리고 초등학생 영어 조기교육에 따르는 문제점 여기에 대해서 정부가 대책을 마련하라고 촉구했습니다.

⊙윤도한 기자 : 

오늘 국회 재경위에서 여야 의원들은 강경식 경제부총리를 상대로 금융실명제의 보완책에 대해 집중적인 질의를 벌였습니다.

그러나 강경식 부총리의 답변은 구체적이지 못했습니다.

⊙박명환 의원 (신한국당) : 

세금내느니 써버리자는 그 생각때문에 과소비가 충만해서 외채와 무역적자가 눈덩이처럼 더불어가는데...

⊙이인구 의원 (자민련) : 

그 은행거래 비밀이 누설이 안된다고 생각하는 거래자는 하나도 없습니다.

⊙강경식 경제부총리 : 

임명장 받은지 이틀째 들어가는 입장이기 때문에 여기에 대한 구체적인 구상이나 이런쪽에 대한 것은 답변을 드릴 수가 없다는 점을 먼저 좀 양해를 해주시기 바라겠습니다.

⊙윤도한 기자 : 

지하자금을 끌어내기 위해서는 금융실명제를 더욱 강화해야한다는 의견도 제시됐습니다.

⊙정세균 의원 (국민회의) : 

금융종합과세 시행을 앞두고 불안해하고 있는 고액 자산가들을 재경원이 보호해줄려고 하는 것 아니냐하는 그런 걱정들을 하고 있는 국민들이 많이 있습니다.

⊙윤도한 기자 : 

국회 교육위원회에서 의원들은 학교에서 아무런 준비도 없이 초등학생에 대한 영어교육을 강행한 것은 결국 학부모들의 과외비 부담만을 가중시키는 현상을 초래하고 있다고 지적하고, 정부의 대책을 촉구했습니다.

⊙김한길 의원 (국민회의) : 

선진국중에 어느나라 초등학교 몇학년이 한명도 예외없이 일제히 아이들에게 강제로 영어를 가르치고 있습니까?

⊙안병영 교육부 장관 : 

초등학교 영어교육이 조기 영어 과외붐에 중요한 촉발제가 된 것은 사실입니다만 세계사의 도도한 물결, 또 세계어로서의 영어의 중요성에 대한 의지, 영어 교사가 영어를 다 가르킬 수는 없습니다.

"장관님 영어 가르키는게 아니고 가르치는 거예요" 

죄송합니다.

⊙윤도한 기자 : 

국민회의 김한길 의원은 장학사에서 장학관으로 승진하는데 평균 10년이 넘게 걸리지만 김영삼 대통령의 처남 손은배氏의 경우 1년 10개월만에 장학사에서 장학관으로 승진했다고 지적하고, 교육부의 진상규명을 요구했습니다.

MBC 뉴스, 윤도한입니다.

⊙이인용 앵커 : 

권오기 통일부총리는 오늘 북한을 흡수통일할 경우에 대비해서 통일기금을 조성할 방침이라고 밝혔습니다.

정부 고위 당국자가 통일비용 조성을 공식적으로 제기한건 이번이 처음이어서 주목되고 있습니다.

⊙김상철 기자 : 

권오기 통일부총리는 오늘 국회에서 통일기금 조성에 대한 정부의 입장과 관련해 이 문제를 언제까지나 미룰 수 없으며 재경 당국과 구체적인 검토를 시작하겠다고 밝혔습니다.

정부는 흡수통일을 전제로 한 통일기금 조성 문제가 북한을 자극할 수 있다는 이유 때문에 그동안 공식적인 언급을 자제해왔습니다.

통일원 당국자는 이와 관련해 한계에 이른 북한의 식량난과 체제 불안정 등을 감안할때 통일기금 마련을 더이상 늦출 수 없다는 정부의 판단이 반영된 것이라고 말했습니다.

독일은 통일이후 동독경제를 활성화하기 위해 5년 동안 무려 1,280조원을 쏟아부음으로써 심각한 경제적 타격을 입었습니다.

전문가들은 우리나라의 경우 통일이후 10년 동안 적게는 수십조에서 많게는 천조원이 넘는 통일비용이 들 것으로 추정하고 있습니다.

경제난이 계속되는 상황에서 정부가 막대한 통일비용 마련을 위해 어떤 법적.제도적 조치를 취해나갈지 관심이 집중되고 있습니다.

MBC 뉴스, 김상철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

노동관계법 단일안 마련을 위한 여야의 협상이 난항을 겪다가 어렵사리 오는 10일에 처리하기로 합의가 이루어졌습니다.

⊙김은혜 기자 : 

3당 정책위의장이 가진 오늘 아침 여야 노동법 협상 모임, 출발은 순조로워 보였습니다.

⊙이긍규 국회 환경노동 위원장 : 

오늘 타결될 것으로 본다.

⊙김은혜 기자 : 

이제 남은쟁점은 해고 근로자의 조합원 자격문제 뿐으로 대부분의 쟁점은 모두 타결된 상태입니다.

그러나 야당의 8인공동위원회가 노동법 협상에 안기부법 등을 연계해 처리하자고 주장하면서 협상은 난관에 부딪혔습니다.

야당은 노동법을 통과시키려면 안기부법 등의 폐지법안을 함께 내든지 아니면 노동법만이라도 원천무효 수정하는데서 처리할 것을 요구했습니다.

신한국당은 노동법부터 타결하기로 했던 합의를 위반했다며 즉각 반발하고 나섰습니다.

결국 여야는 긴급 총무회담을 갖고 오는 10일까지 노동법 단일안을 마련해 국회 본회의에서 처리하기로 의견을 모았습니다.

논란이 된 처리방식은 기습처리된 노동관계법 폐지 법률안과 여야 협상안을 동시 상정해 처리한다는데서 의견을 접근시켰습니다.

⊙이정무 총무 (자민련) : 

우리는 전적으로 실질적으로 폐지를 관철함으로 인해서 정치적으로는 목적을 달성하고, 법률적으로는 여당이 명분을 가져가고...

⊙김은혜 기자 : 

안기부법의 경우는 오는 11일 국회 정보위 주관으로 공청회를 열어 개정여부를 논의하기로 합의함으로써 불씨를 껐습니다.

여야는 내일 다시 총무회담을 갖고 노동관계법 처리방식에 대한 최종 의견을 조정합니다.

그러나 국민회의측이 노동법 뿐아니라 기습처리된 나머지 법안들도 모두 폐지할 것을 요구하고 있어 막판 진통이 예상됩니다.

MBC 뉴스, 김은혜입니다.

이인용 앵커 : 

경제가 어려워지면서 세금이 적게 걷히고 있습니다.

이렇게 되면 정부 재정이 적자가 되고 이미 경상수지적자가 심각한 터에 재정적자 또 경상수지적자 해서 이른바 쌍둥이 적자시대로 접어들게 됩니다.

⊙홍은주 기자 : 

맥주 한병의 소비자가격은 1,100원입니다.

이 가운데 주세가 437원이 붙고, 교육세가 131원, 부가세가 86원 모두 654원이 세금인 셈입니다.

작년에 경기가 악화되면서 맥주소비가 줄어들어서 맥주에 붙는 이같은 세금들이 턱없이 덜 걷혔습니다.

또 증권시장이 침체가 되서 증권거래세도 덜 걷혔습니다.

결국 작년도 우리나라 국세는 당초 예상보다 634억원이나 부족했습니다.

올해와 내년은 경기가 훨씬 더 악화돼서 부가세와 특소세, 주세 등이 줄어드는 등 세수부족이 더 크게 늘어날 전망입니다.

그렇지만 정부 씀씀이와 사회간접자본 투자 등은 더 늘어납니다.

이 때문에 재정경제원은 부족한 예산을 메우기 위한 국채발행을 검토하고 있습니다.

⊙고영선 박사 (한국 개발 연구원) : 

그동안 건전 재정기조를 유지해온 덕분에 국채발행이 아주 미미한 편이어서 추가적인 국채발행이 큰 문제는 없을 것으로 판단이 됩니다.

⊙홍은주 기자 : 

국채를 발행한다는 것은 정부가 빚을 진다는 뜻입니다.

우리나라가 경상적자와 동시에 재정적자를 지는 이른바 쌍둥이 적자시대에 접어드는 것입니다.

그렇지만 절대로 적자예산을 운영하지 않는다는 원칙이 한번 무너지고 나면은 계속 방만한 재정운영이 된다는 비판이 있어서 국채발행을 둘러싼 논쟁이 만만치 않을 전망입니다.

MBC 뉴스, 홍은주입니다.

이인용 앵커 : 

식혜와 같은 우리 고유의 음료가 인기를 끌면서 콜라의 소비가 예전같지 않습니다.

사정이 이렇게 되자 급기야 미국 코카콜라 본사가 직접 국내시장에 뛰어들었습니다.

⊙최계생氏 (서울시 서초동) : 

수정과같은 것, 식혜같은 것, 대추차 이런 것 많이 마시지요.

⊙고일욱 기자 : 

전통음료수와 건강음료에 대한 인기가 올라가면서 세계에서 가장 많이 팔린다는 음료 코카콜라가 국내에서는 인기가 시들합니다.

결국 코카콜라 본사가 직접 뛰어들었습니다.

국내에서는 수도권과 강원지역은 두산음료가, 경북과 충청지역은 범양식품이, 호남지역은 호남식품이, 부산.경남지역은 우성식품이 영업권을 쥐고 원액을 수입해 만들어 팔아왔습니다.

미국 코카콜라측은 이 가운데 우성식품과 호남식품의 음료사업 부분을 인수했으며 범양식품과도 영업권 인수를 위해 협상을 하고 있습니다.

국내 업체들이 코카콜라 영업권을 넘긴 것은 전통음료의 강세로 실적이 좋지 않기 때문입니다.

⊙최성호 이사 (우성식품) : 

미국 코카콜라가 출자한 CCKC와 4월 1일부로 음료와 관련된 제반 영업권을 양도하기로 계약을 맺게 되었습니다.

⊙고일욱 기자 : 

하지만 코카콜라는 전세계 2백개 나라에 하루 9억잔을 파는 마케팅 능력을 자랑하고 있습니다.

5년 동안 국내시장에 3천5백억원을 쏟아붓겠다는 코카콜라와 우리 전통음료와의 한판 싸움이 예상되고 있습니다.

MBC 뉴스, 고일욱입니다.

⊙이인용 앵커 : 

1원하면 무시해도 될돈이라고 생각합니다.

그렇지만 수돗물값이 외국에 비해서 싼 우리나라에서는 1원으로 2.8리터의 수돗물을 살 수 있습니다.

1원의 경제학 두번째 순서, 윤영무 기자입니다.

⊙윤영무 기자 : 

20리터짜리 유리통에 들어있는 수돗물, 1원짜리 동전 몇개를 모으면 살 수 있을까요?

알루미늄 1원짜리 동전을 가지고 사회에서살 수 있는 것은 참 드뭅니다.

그렇다면은 이 1원짜리 동전을 가지고 수돗물을 산다면 얼마나 살 수 있을까요?

수돗물 1원어치는 정확하게 1.5리터짜리 페트병 두개 분량입니다.

계산은 간단합니다.

서울시민이 1년간 쓰는 수돗물의 생산원가는 톤당 358원입니다.

그러니까 1원어치 수돗물은 2.8리터입니다.

1원어치의 수돗물을 가지고 할 수 있는 것은 무엇일까요?

우선 알루미늄컵 21잔을 채울 수 있습니다.

결국 1원어치의 수돗물은 21명이 목마를때 한잔씩 마실 수 있는 생명수이고 이를 재료로 커피 21잔, 생맥주 2,800cc를 만들 수 있는 양입니다.

그리고 또 한가지.

⊙최화형 소장 (영등포 정수사업부) : 

우리가 하루에 물을 직접 마신다거나 또 음식물을 통해서 섭취하는 양이 약 2리터 정도로서 1원어치가 채 못됩니다.

⊙윤영무 기자 : 

1원어치의 물을 만들기 위해 들어가는 비용은 보수비가 포함된 감가상각비가 제일 많이 들어서 47전, 일반 관리비같은 기타비용이 21전, 인건비 14전, 전력비 9전, 원수구입비 7전, 약품비 2전이 들어갑니다.

수돗물 1원어치는 2.8리터입니다.

그래서 20리터짜리 유리통의 수돗물을 다 사려면 7원14전이 듭니다.

1원짜리 동전 7개를 넣거나 10원짜리를 넣고 3원을 거슬러받아야 합니다.

하지만 1원짜리 동전 구하기가 어디 쉽습니까?

그래서 대부분은 7원어치만 쓸 것도 3원을 더 내고 10원어치를 펑펑 써왔습니다.

1원어치의 물의 가치를 망각한채 말입니다.

MBC 뉴스, 윤영무입니다.

김지은 앵커 : 

우리나라 경제는 이제 총체적 위기론까지 대두되고 있는 실정입니다.

경제위기를 진단하고 그 해결책을 모색하기 위한 특집방송 '경제를 살립시다'가 오늘 오전 11시부터 6시간 동안 저희 MBC 텔레비젼을 통해 전국에 생방송됐습니다.

⊙양찬승 기자 : 

오늘 특집은 우리경제 전반의 위기상과 문제점을 지적한 시민들의 생생한 인터뷰로 시작됐습니다.

"시장에 갈때 만원 가지고 가면 진짜 2천원 정도 그거밖에 안되거든요, "

"전체적으로 상황이 별로 안좋습니다.

기업체 상황은..." 

이어 지속적인 불황의 원인을 짚어본 누구의 책임인가 편에서는 정부의 불합리한 규제와 일관성없는 정책에 대한 비난이 이어졌습니다.

⊙강철규 교수 (서울시립대 경제학부) : 

관치금융으로 해서 금융시장이 거의 마비가 돼있다는거고 또하나는 정경유착과 부정부패가 계속되고 있다 하는 것이고.

⊙양찬승 기자 : 

특히 불황을 가장 심각하게 느끼고 있는 중소기업들은 경쟁력을 회복하기 위한 실질적인 지원을 요청했습니다.

⊙이선구 사장 (원조이 레포츠) : 

금융지원을 확대한다고 하면서도 여전히 가면 은행문턱이 높고 말이죠 그다음에 판로문제 개척하는 문제 이런 등등이 상당히 애로사항이 많습니다.

⊙양찬승 기자 : 

이와 함께 현재의 불황을 도약의 기회로 삼아 경쟁력을 되찾기 위해 노력하는 현장의 모습을 통해 경제회생의 가능성도 보여주었습니다.

오늘 특집은 정부와 기업, 노동계 할 것없이 모두가 우리 경제를 살리는데 동참할 것을 다짐하는 것으로 끝을 맺었습니다.

MBC 뉴스, 양찬승입니다.

⊙김지은 앵커 : 

대한무역투자진흥공사가 입수한 미국 수출통계에 따르면 지난해 우리나라는 미국에서 5천만달러어치의 골프채를 수입해 일본에 이어 세계 2번째 골프채 수입국으로 기록됐습니다.

⊙김지은 앵커 : 

기업들의 임금동결 움직임이 확산되고 있습니다.

대우전자 노조가 오늘 회사측에 임금동결과 단체교섭 위임서를 전달해 임금과 단체협상을 마무리한데 이어 제일생명보험과 신한증권도 과장급 이상 간부직원의 임금을 동결하기로 했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

선거법 위반혐의를 받고 있는 현역의원 9명에 대한 재판이 곧 시작될 것 같습니다.

이들에 대한 재판은 검찰이 불기소 처분을 내린데 반발한 시민단체가 재정신청을 냈고 법원이 이를 받아들여서 이루어지는 것입니다.

⊙민병우 기자 : 

정주형 서울지방법원장은 오늘, 신한국당 홍준표 의원 등 4명에 대한 재판을 최대한 신속히 진행해 빠른 시간안에 판단을 내리겠다고 말했습니다.

또 각급 후보는 재판에서 검사역할을 할 공소유지 담당변호사를 추천해주도록 조만간 대한 변호사협회에 의뢰하기로 했습니다.

⊙박인제 변호사 (변협 공동이사) : 

풍부한 형사 실무경험과 공정하고 충실한 업무처리로 평판이 높은 중진 변호사중에서 관련 당사자들이나 정당들과 특별한 관계가 없는 중립적인 분을 추천할 방침입니다.

⊙민병우 기자 : 

이에 따라 홍의원과 신한국당 이신행, 홍문종 의원 국민회의 정한용 의원 등 4명에 대한 재판이 4월부터 시작될 것으로 보입니다.

지방에서는 신한국당 신경식 의원과 김광원, 노기태, 김윤환 의원에 대한 재판이 곧 열릴 예정이고 이상배 의원에 대한 재판은 지난달 시작됐습니다.

지금까지 선거사범 재판은 시간만 끌다가 임기가 끝날때쯤 형을 확정지어 유명무실하다는 비판을 받아왔습니다.

법원이 재판을 서두르는 것은 당선되면 그만이라는 선거관행을 뿌리뽑겠다는 의지로 풀이됩니다.

MBC 뉴스, 민병우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보에 특혜대출을 했다는 지적을 받고 있는 제일은행이 오늘 주주총회를 열었습니다.

그런데 시민단체인 참여민주사회연대는 소주주들의 권한을 위임받아서 한보에 대한 부실대출 경위를 매섭게 추궁했습니다.

은행측은 쩔쩔맸습니다.

⊙김연석 기자 : 

오늘 열린 제일은행 주주총회는 청문회를 방불케했습니다.

⊙장하성 교수 (고려대 경영학) : 

총여신의 10%에 육박하는 대출을 했을때는 충분한 상황판단을 하고 있는데 매일 백억씩 추가대출을 한 결과, 부도를 내신...

⊙이내영氏 (소수 주주 대표) : 

한보가 도입한 공법에 대해서 코렉스 공법인지, 여기에 대해서 조사를 충분히 하셨는지 묻고 싶고, 그렇다면 부실한 대출을 집행한 담당자에 어떤 조치가 취해졌으며...

⊙김연석 기자 : 

경영성과가 부실했던 부분도 집중 추궁됐습니다.

⊙장하성 교수 (고려대 경영학) : 

한보사태 이전에 이미 4천3백억 가량의 손실이 났고 한보사태 이후에 또 천8백억 손실이 났는데 이거는 전 자본금의 반에 해당되는...

⊙주종환氏 (참여연대 고문) : 

대단한 부정이 있었어요, 그런데도 감사가 아무런 문제가 없었다 이게 무슨놈의 감사 보고예요?

⊙김연석 기자 : 

은행측은 자신들의 과실을 인정했습니다.

⊙이세선 전무 (제일은행) : 

여신심사를 잘못했던가 사후관리를 못했던가 모두가 미스 덩어리입니다.

이것도 솔직히 주주님께 이 점은 대단히 잘못됐다는걸 시인드립니다.

⊙김연석 기자 : 

오늘 주주총회에서 참여연대는 집요하게 따진 반면 은행측은 같은 말만 되풀이하다 서둘러 임원을 선임했습니다.

참여연대는 오늘 주주총회가 비록 요식행위에 그쳤지만 앞으로 소수 주주들이 적극적으로 경영에 참여하는 계기가 될 것으로 전망했습니다.

MBC 뉴스, 김연석입니다.

⊙이인용 앵커 : 

출근시간에 서울 선릉역 사거리에 가보면 쏜살같이 뒤로 달리는 택시를 볼 수 있습니다.

이 불법 합승영업을 하는 속칭 다람쥐 택시라고 하는데, 이들은 왜 거꾸로 달리는지 이진호 기자가 취재했습니다.

⊙이진호 기자 : 

아침 8시 출근시간대에 서울 강남구 선릉역 4거리, 그런데 웬일인지 사람들이 뒤로 걷고 있습니다.

방금 보신 화면은 촬영테잎을 거꾸로 돌린 것입니다.

이번에는 같은 화면을 정상적으로 돌려보겠습니다.

사실은 사람들이 아니라 택시가 뒤로 가고 있습니다.

이곳에서는 매일 이런 진풍경이 벌어지고 있습니다.

시속 50여km의 빠른 속도로 후진하는 택시, 곡예를 하듯이 50여미터 이상을 질주하는 운전기사의 솜씨는 카레이서 수준입니다.

차선 3개는 예사롭게 넘나듭니다.

마치 경주를 하듯이 2대가 나란히 후진합니다.

급후진하는 택시에 제대로 가던 차들이 놀라서 멈칫합니다.

후진하고 있는 이 택시들은 속칭 다람쥐 택시.

출근시간대 걸어서 5분거리인 선릉역과 포스코빌딩 사이만을 오갑니다.

호객만을 전문으로 하는 사람들도 있습니다.

후진하는 택시에 부딪혔지만 아랑곳없이 손님끌기에 여념이 없습니다.

승용차들은 택시들 사이에 끼어 꼼짝 못합니다.

제길을 가는 승용차에게 발길질까지 합니다.

그렇다면 이 택시들은 왜 뒤로 갈까?

목적지에 승객을 내려놓은 택시가 손님을 태우기 위해 역까지 다시 오려면 근처 빌딩가를 한바퀴 돌아야 합니다.

이럴 경우 걸리는 시간은 5분 가량, 하지만 이 택시들은 시간을 벌기 위해 샛길로 빠져 50여미터 이상씩을 빠른 속도로 후진합니다.

이 택시들은 포스코 빌딩으로 가는 승객 4명을 채운 뒤에야 출발합니다.

다른 방향으로 가고자하는 승객들은 여지없이 승차를 거부당하고 결국 3차선까지 나와 차를 잡을 수밖에 없습니다.

"아침시간에도 수입 괜찮아요?

"

"요시간에 못벌면 힘들죠, 요시간에 바짝 벌어야죠." 

단속경찰은 어디에도 보이지 않습니다.

바로옆에 파출소가 있지만 관할탓만 합니다.

"여기는 강남에서 나와요?

"

"여기는 우리가 아니라 강남에서 해요.

우리는 이쪽단속해요." 

관할 파출소의 태도도 별다를바 없습니다.

"원래는 거기 관할이예요?

"

"니 관할 내 관할 따질게 없어요." 

차선과 교통신호 준수는 고사하고 자동차 운전의 기본상식까지 내팽겨쳐진 현장입니다.

"위험하게 후진하면 돼요?

"

"아니 언제 후진했어요, 안했어요." 

카메라 출동입니다.

⊙이인용 앵커 : 

소띠해를 맞아서 오늘 경북 청도에서는 소싸움 대회가 열렸습니다.

황소들의 힘겨루기 한번 보시죠.

⊙송재우 기자 : 

무게 천kg에 육박하는 육중한 황소들의 힘겨루기에서 후퇴란 있을 수 없습니다.

서로 몸을 맞댄채 뿔로 치고 목을 감아 돌리느라 이마엔 피가 서리고 숨소리는 땅을 울립니다.

집채만한 몸집의 이들의 몸싸움을 벌일땐 수톤의 힘이 충돌합니다.

전국에서 113마리가 참가한 이번 대회에는 늘 그렇듯이 지모와 술수보다는 은근과 끈기 그리고 우직한 뚝심의 승부가 펼쳐집니다.

소싸움의 승패에 편파와 부정이 개입될 여지는 없습니다.

누구나 납득할 수 있게 승패가 명쾌히 가려지기 때문입니다.

투우에서는 힘이 부쳐 등을 돌리고 달아나는 소가 지게 돼있습니다.

많은 관중 분위기와 상대방에 압도돼 초장부터 싸움을 피하는 소도 있지만 정면대결끝에 이긴 승자측의 기쁨은 더 큽니다.

⊙서진호氏 (경남 의령군 의령읍) : 

한달 동안 훈련을 시키고 특기는 찍기고 사람보다 잘 먹습니다.

그리고 피로회복제를 먹이고 그렇습니다.

잘 싸웠습니다.

오늘.

⊙송재우 기자 : 

소싸움은 신라시대부터 목동들에 의해 시작된 우리의 전통놀이입니다.

⊙김상순 대회장 (경북 청도군수) : 

이를 발전시켜가지고서는 상설 투우장화해서 앞으로 해외 관광객도 유치할 그런 계획을 세우고 있습니다.

⊙송재우 기자 : 

우승하는 소에게는 4백만원의 상금이 주어지지만 백사장 달리기와 타이어 끌기 등으로 오늘을 대비해온 소에게 가장 소중한 것은 참피언 그 한마디라는 듯 다음 싸움을 위해 사이다로 목을 축입니다.

MBC 뉴스, 송재우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한 초등학생이 전두환.노태우 두 전직 대통령의 재판을 지켜보고 쓴 방청일기가 책으로 출간되서 화제가 되고 있습니다.

대통령아저씨들 너무 부끄러워요, 이렇게 제목을 붙인 이 어린이는 올해 뽑는 대통령은 자랑스러운 대통령이 됐으면 좋겠다 이렇게 쓰고 있습니다.

⊙오광섭 기자 : 

작년 2월 26일, 재판정앞에서 이틀밤을 지샌 끝에 어렵사리 손에 쥔 방청권을 내밀고 드디어 안게 된 방청석.

⊙유혁훈군 (현재 백마중1년) : 

대통령이 법도 마음대로 만들고 제일 높은 사람인줄 알았는데 대통령이 잘못해서 법원에서 재판을 받는 것을 신문에서 보고 가보고싶어서...

⊙오광섭 기자 : 

죄수복을 입고 힘없이 들어오는 두 대통령의 모습은 이 어린이 가슴에 초라함과 깊은 부끄러움으로 밀려오기 시작했습니다.

하늘 다음 높은줄 알았던 대통령이 옴싹 주눅이 들어있는데서 법이 더 높음을 똑똑히 보았습니다.

어쨋든 두 대통령의 불행은 국민에게도 큰 불행일 수밖에 없다면서 행복한 대통령을 갖는것이 국민의 행복이라고 대통령 자질론도 펼치고 있습니다.

⊙유혁훈군 : 

돈을 받지 않고 나라에만 신경쓰면서 대통령 역할을 열심히 할 수 있는 사람.

⊙오광섭 기자 : 

방청권을 얻기 위해 밤세워 줄을 서는 동안 심부름센타를 시켜 손쉽게 방청권을 손에 넣는 일그러진 세태도 놓치지 않았습니다.

6년 개근상을 포기하면서까지 하루 열댓시간씩 20여일 재판을 지켜본 결론은 오는 12월에 있을 대통령 선거에서는 진짜 자랑스런 대통령을 뽑아야 한다고 당찬 주장도 폈습니다.

MBC 뉴스, 오광섭입니다.

김지은 앵커 : 

서울에서 10만원짜리 위조수표 10장이 잇따라 발견되서 경찰이 수사를 확대하고 있습니다.

복사기술이 워낙 발전해서 위조수표는 어럽지 않게 만들 수 있다고 합니다.

⊙오상우 기자 : 

오늘 서울 잠실 롯데월드에서 10만원짜리 위조수표 5장이 발견됐습니다.

지난 5일에 3장, 어제 2장에 이어 세번째입니다.

어떻게이런 수표가 유통되게 됐을까?

서울 충무로의 한 복사집을 찾아봤습니다.

경찰이 이번 수표위조에 사용한 것으로 추정하는 구형 칼라복사기입니다.

10만원짜리 수표를 직접 복사해보겠습니다.

복사된 수표에 가짜임을 알 수 있는 가위표가 나타났습니다.

이번에 발견된 수표와 같습니다.

이번에는 최신형 칼라복사기로 복사해보겠습니다.

가위표는 나타나지 않았습니다.

식별할 수 있는 유일한 방법은 불에 비춰보는 것, 진짜는 무궁화 그림이 보이지만 가짜는 보이지 않습니다.

문제는 여기에 그치지 않습니다.

칼라복사기를 이용한 위조수표 방지가 어렵자 지난해말 새로 개발한 10만원짜리 수표, 이 수표아래 표시돼있는 수표라는 글씨는 복사할 경우 나타나지 않게 돼있습니다.

그렇지만 실제로 복사해본 결과 수표라는 글씨가 실제와 거의 다름없이 나타났습니다.

예산만 낭비한 셈입니다.

⊙김용덕氏 ((주)레이져 테크 대표) : 

6개월에서 1년만에 새로운 기술이 개발되고 있는 시점에서 신기종들이 나올때마다 새로운 위조 방지대책을 세워야 할 필요가 있습니다.

⊙오상우 기자 : 

경찰은 서울시내에서 칼라복사기를 갖고 있는 502명을 포함해 전국 824명의 소유자를 상대로 확인조사에 들어갔습니다.

경찰은 또 국립과학수사연구소에 위조수표에 찍힌 지문감식을 의뢰하는 한편, 지난달 25일 서울은행 갈현동 지점에서 촬영한 폐쇄회로 화면을 토대로 용의자의 몽타쥬를 만들어 전국에 배포했습니다.

MBC 뉴스, 오상우입니다.

⊙김지은 앵커 : 

서울대 교수들이 정계와 관계에 진출한 교수의 휴직을 허용할 것인지에 대해서 논쟁을 벌이고 있습니다.

⊙이동애 기자 : 

지난해말에 개정된 교육공무원법에는 교육공무원이 교육이외의 공무원에 임명됐을때 휴직을 할 수 있도록 돼있습니다.

이법에 따라 신임 과학기술처 장관에 임명된 권숙일 서울대 물리학과 교수도 사직서 대신 휴직계를 냈습니다.

권장관에 이어 배무기 경제학과 교수가 중앙 노동위원회 위원장에 임명되자 교수들 사이에서는 휴직허용에 대한 논란이 일었습니다.

휴직을 반대하는 교수들은 정관계에 진출한 교수들의 휴직을 허용할 경우 연구중심의 대학 학풍이 훼손될 우려가 있다고 주장합니다.

특히 정관계로 진출하는 교수들이 많은 사회대는 지난달말 학과장회의를 통해 대부분의 학과가 10여명 안팎의 소수 인원으로 운영되는 현실에서 휴직을 허용할 경우 수업에 지장이 있다며 사표를 받아야 한다는 쪽으로 의견을 모은 것으로 알려졌습니다.

이에 대해 자연대와 공대 등 다른 단과대학에서는 정관 계 뿐만 아니라 민간기업체 진출 교수에게도 휴직을 허용해야 한다는 주장을 펴고 있어 앞으로 논란은 더욱 과열될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 이동애입니다.

⊙김지은 앵커 : 

전기침 중국외교부장이 중국 고위관리로서는 처음으로 황장엽 망명요청 사건이 빠른 시일안에 해결되기를 희망한다고 밝힘으로써 이번 사건이 조기해결될 가능성이 높아졌습니다 

⊙문철호 특파원 : 

전기침 중국 외교부장은 황장엽 사건이 기본적으로는 남북한간의 문제지만 북경에서 발생한 만큼 중국 정부가 관할권을 갖고 있다고 강조했습니다.

⊙전기침 외교부장 : 

중국에 관할권있다.

현재 사건 진상 조사.파악중이다.

⊙문철호 특파원 : 

따라서 중국 정부는 이번 사건이 국제법과 국제 관례에 따라 빠른 시일안에 해결되기를 희망한다고 밝혔습니다.

전기침 외교부장의 이같은 발언은 중국이 이번 사건의 처리 방향과 시기를 이미 결정했다는 사실을 시사하는 것으로 황장엽 망명요청 사건이 의외로 빨리 해결될 가능성도 점쳐지고 있습니다.

전기침 외교부장은 이와 함께 한반도에서 여러가지 돌발적인 사건이 발생하고 있다면서 한반도의 평화와 안정이 유지되기를 바라는 것이 중국의 일관된 기본 입장이라고 강조했습니다.

⊙전기침 외교부장 : 

돌발사건이 한반도 평화와 안정을 해치지 않고 잘 처리되기 바란다.

⊙문철호 특파원 : 

전기침 외교부장은 그러나 현재 진행되고 있는 한반도 평화체제 구축을 위한 국제사회의 노력이 빠른 시일안에 성과를 얻기는 어려울 것으로 전망했습니다.

북경에서 MBC 뉴스, 문철호입니다.

⊙김지은 앵커 : 

녹색연합과 기독교 윤리실천운동본부 등 종교.환경단체들은 오늘 집회를 갖고 유전자복제는 생태계의 교란을 가져온다며 유전자 복제를 금지하는 법률을 제정할 것을 정부에 촉구했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘 서울에서 유학박람회가 열렸습니다.

한국에서 유학생을 유치하기 위해 외국 대학들이 마련했는데 학생과 학부모 5천명 이상이 몰려들어 성황을 이루었습니다.

우리 교육의 경쟁력이 그만큼 낮다는 것을 반영하고 있습니다.

⊙임정환 기자 : 

유학박람회가 열리고 있는 서울 삼성동 한국 종합전시장입니다.

유료 입장인데도 학생과 학부모들이 잔뜩 몰려들었습니다.

외국 학교는 이들의 관심을 끌기 위해 행사까지 준비했습니다.

대사관측도 유치경쟁에 적극 나섰습니다.

⊙리차드 크리스찬슨 (주한 美 부대사) : 

수신제가 치국평천하, 역시 본인.가족.나라를 위해 외국 유학가는 것이 굉장히 도움...

⊙임정환 기자 : 

오늘 행사에는 미국, 호주, 뉴질랜드, 독일, 프랑스, 일본, 중국 등 16개 나라에서 250개 이상의 외국학교가 참여했으며 이 가운데에는 중고등학교도 포함됐습니다.

⊙학생 : 

전자공학 대학원 과정 있나?

⊙국제협력실 부실장 (美 아이다호 대학) : 

우리학교 공학 계열 강하다.

국가시험 합격률이 93%다.

⊙임정환 기자 : 

이곳에서는 교육정보 제공과 함께 원서접수를 받고 있으며 즉석에서 입학허가까지 받는 곳도 있습니다.

오는 9일까지 열리는 이번 행사에는 학생 중심의 다양한 프로그램이 소개돼 3만명 이상이 몰릴 것으로 주최측은 전망하고 있습니다.

세계 각국의 다양한 교육제도에 대한 호응도는 예상외로 높았습니다.

이젠 우리 교육의 경쟁력은 어디에 와있는지 되돌아볼 때입니다.

MBC 뉴스, 임정환입니다.

⊙김지은 앵커 : 

97학년도 서울대 입시에 응시한 만5천여명의 성적을 분석해봤습니다.

예상했던 것 이상으로 논술과 면접이 합격에 큰 영향을 미친 것으로 나타났습니다.

⊙박성호 기자 : 

이번 서울대 입시에서는 반영비율이 1%에서 4%밖에 안되는 논술과 면접이 당락에 큰 영향을 미쳤습니다.

서울대가 각 전형요소들이 합격에 미친 영향을 측정한 결과, 인문 사회계열의 경우 논술이 당락에 미친 영향은 학생부에 비해 6배, 면접은 3배 이상이었으며 자연계의 경우도 비슷했습니다.

또 논술과 면접에서 점수차가 많이 나 학생부보다 변별력도 7배에서 8배 정도 큰 것으로 나타났습니다.

학생부와 수능성적은 비례한 것으로 나타났지만 학생부 성적이 높다고 해서 반드시 논술과 면접 성적이 높지는 않은 것으로 드러났습니다.

⊙윤계섭 교무처장 (서울대) : 

논술고사 성적이나 면접고사 성적이 상관도가 아주 낮다고 하는 것은 결과적으로 학생부나 수학능력시험이 검증할 수 없는 부분을 검증할 수 있다는거죠.

⊙박성호 기자 : 

서울대는 그러나 자연계열의 경우에는 면접점수가 합격에 별 영향을 주지 못한 것으로 조사돼 내년부터는 자연계 면접시험을 수정 보완할 계획입니다.

논술과 면접이 이번 입시에서 제역할을 톡톡히 발휘했다고 판단한 서울대는 내년도 입시부터는 그 비중을 더욱 강화할 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스, 박성호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

대장암 환자가 크게 늘고 있습니다.

그런데 애연가나 기름진 탕종류를 즐기는 사람들은 이 대장암에 걸릴 위험도가 훨씬 높아진다고 합니다.

⊙지윤태 기자 : 

대장 내시경 검사를 하고 있습니다.

지금 내시경관이 항문을 통해서 1미터 이상 대장속으로 들어가게 됩니다.

항문과 직장 통과, 잔주름을 헤치며 대장 깊숙히 들어가자 작은 혹이 발견됩니다.

선종성 폴립, 바로 대장암을 일으킬 수 있는 초기 물질입니다.

⊙최규용 과장 (성모 자애병원 내과) : 

한 10명의 대장 내시경 검사를 하면 그중에 한명 정도에서 선종성 폴립이 나옵니다.

그 선종성 폴립 한자가 한 16명 정도 중에서는 1명 정도가 조기 대장암으로 나오는 빈도를 갖고 있습니다.

⊙지윤태 기자 : 

최근 카톨릭의대 이원철 교수팀은 선종성 폴립이 한국인의 생활습관과 어떻게 관련돼있는지 연구했습니다.

그 결과 담배를 하루 한갑씩 15년 이상 피운 사람은 안피는 사람보다 대장에 혹이 생길 위험도가 5배 높게 나타났습니다.

또 곰탕이나 갈비탕, 보신탕 등 기름진 탕류를 한달에 3번 이상 즐기는 사람은 거의 안먹는 사람보다 발생 위험도가 3배가 높았습니다.

반면에 우유를 일주일에 2번 이상 마시는 사람 그리고 떠먹는 요거트를 즐기는 사람은 안먹는 사람보다 위험도가 절반으로 줄었습니다.

⊙이원철 교수 (카톨릭의대 예방의학교실) : 

유제품은 많은 연구가 지시했던 것처럼 그 함유된 칼슘의 억제작용을 나타내주는 것으로 생각할 수 있고요...

⊙지윤태 기자 : 

문제는 선종설 폴립이 생기거나 더 악화돼서 대장암으로 진행되더라도 전혀 증세를 느끼지 못한다는 것입니다.

따라서 50대부터는 규칙적으로 내시경 검사를 받는게 사전예방의 지름길입니다.

MBC 뉴스, 지윤태입니다.

이인용 앵커 : 

세계를 두드리는 한국의 소리, 이런 평가를 받는 김덕수패 사물놀이가 올해로 20년을 맞아서 장고와 바이올린 또 섹소폰까지 끌어들인 이색무대를 준비하고 있습니다.

⊙박선영 기자 : 

신명나게 두드리는 장고와 꽹과리, 가빠진 호흡에 사람과 장단이 하나가 됩니다.

소고와 풍물굿의 장단에 신들린듯 돌고도는 모습은 보는 이조차 어깨를 들썩이게 합니다.

장고의 장단이 이번엔 전자 바이올린과 어울려 즉흥적인 연주를 펼칩니다.

세살때 시작한 바이얼린, 올해 줄리어드음대를 졸업한 유진 박은 이제 뉴욕 관객을 사로잡는 전자 바이올리니스트로 변신했습니다.

진정한 음악가는 동서양의 구분을 뛰어넘는다고 말하는 그는 이제 클래식은 물론 재즈와 락, 테크노음악에 이르기까지 자유로운 변주를 소화해냅니다.

⊙유진 박 : 

엄청난 열정이 담긴 판소리나 사물놀이가 이제 세계적인 음악으로 평가받을 때다.

⊙김덕수 : 

전통적으로 우리가 꼭 지켜야 될 원형을 재현을 하는 것과 또 한가지는 그걸 바탕으로 해서 우리식의 재창조라고 할까요.

⊙박선영 기자 : 

소고놀이의 명인 황재기 선생과 그의 제자가 펼치는 반복춤, 인간문화재 이매방 선생이 연주하는 법고 등 모든 타악기가 동원되는 이번 공연은 올봄 우리의 장단이 세계로 울려 나갈 것을 기대하게 합니다.

MBC 뉴스, 박선영입니다.

⊙김지은 앵커 : 

항암효과가 뛰어나지만 인공재배는 불가능한 것으로 알려졌던 상황버섯을 경북 안동의 한 농가에서 인공재배에 성공했다는 반가운 소식입니다.

⊙유선경 기자 : 

해발 5백미터 이상 산 뽕나무에서 자라는 상황버섯은 항암효과가 이미 입증됐지만은 구하기는 쉽지 않습니다.

일본과 핀란드 등 세계 각국은 30년전부터 인공재배를 시도했지만 버섯씨앗인 종균을 기르는데 그쳤을 뿐입니다.

경북 안동의 유충현氏는 지난해 야생 상황버섯 종균을 뽕나무 원목에 접종하는 방법으로 자연산과 같은 상황버섯을 재배하는데 성공했습니다.

유氏는 3년이상 계속된 실패끝에 상황버섯 종균이 다른 균의 침입에 매우 약하다는 사실을 알아냈습니다.

⊙유충현氏 (경북 안동) : 

원목을 비닐에 싸 피백한 후에 증기로 삶아서 고온에서 전부다 살균을 시켰습니다.

⊙유선경 기자 : 

세계적인 버섯전문가인 핀란드 헬싱키대학의 유챙다이 박사는 유氏가 재배한 버섯이 상황버섯이라고 공식적으로 인정했습니다.

⊙송치현 박사 (대구대 생물공학과) : 

현재까지 균덩어리 형태로 배양한 경우는 많았지만 이렇게 거의 완전한 버섯형태로 재배한 것은 처음입니다.

⊙유선경 기자 : 

일본 국립암연구센타는 상황버섯에서 추출한 성분을 암덩어리에서 조사한 결과 종양 저지율이 96.7%로 가장 높다고 밝힌바 있습니다.

유氏가 키로그램당 천만원을 호가하는 상황버섯을 인공재배하는데 성공함으로써 앞으로 이 버섯의 대중화도 가능할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 유선경입니다.

⊙김지은 앵커 : 

항암효과가 뛰어나지만 인공재배는 불가능한 것으로 알려졌던 상황버섯을 경북 안동의 한 농가에서 인공재배에 성공했다는 반가운 소식입니다.

⊙유선경 기자 : 

해발 5백미터 이상 산 뽕나무에서 자라는 상황버섯은 항암효과가 이미 입증됐지만은 구하기는 쉽지 않습니다.

일본과 핀란드 등 세계 각국은 30년전부터 인공재배를 시도했지만 버섯씨앗인 종균을 기르는데 그쳤을 뿐입니다.

경북 안동의 유충현氏는 지난해 야생 상황버섯 종균을 뽕나무 원목에 접종하는 방법으로 자연산과 같은 상황버섯을 재배하는데 성공했습니다.

유氏는 3년이상 계속된 실패끝에 상황버섯 종균이 다른 균의 침입에 매우 약하다는 사실을 알아냈습니다.

⊙유충현氏 (경북 안동) : 

원목을 비닐에 싸 피백한 후에 증기로 삶아서 고온에서 전부다 살균을 시켰습니다.

⊙유선경 기자 : 

세계적인 버섯전문가인 핀란드 헬싱키대학의 유챙다이 박사는 유氏가 재배한 버섯이 상황버섯이라고 공식적으로 인정했습니다.

⊙송치현 박사 (대구대 생물공학과) : 

현재까지 균덩어리 형태로 배양한 경우는 많았지만 이렇게 거의 완전한 버섯형태로 재배한 것은 처음입니다.

⊙유선경 기자 : 

일본 국립암연구센타는 상황버섯에서 추출한 성분을 암덩어리에서 조사한 결과 종양 저지율이 96.7%로 가장 높다고 밝힌바 있습니다.

유氏가 키로그램당 천만원을 호가하는 상황버섯을 인공재배하는데 성공함으로써 앞으로 이 버섯의 대중화도 가능할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 유선경입니다.

⊙김지은 앵커 : 

프랑스의 연구진은 담배잎에서 사람의 혈액을 구성하고 있는 헤모글로빈을 생산하는데 성공했다고 르몽드지가 보도했습니다.

새로 개발된 이 헤모글로빈은 혈액이 많이 필요한 수술과 같은 의학치료분야에 크게 기여할 수 있을 것으로 평가되고 있습니다.

⊙김지은 앵커 : 

피라미드로 유명한 이집트 기자지구에 또다른 구경거리가 등장했습니다.

그리스 여성미술가 3명이 만들고 있는 89개의 거대한 원추형 모래탑들이 그것으로 62명의 인부들이 꼬박 1년간 작업해 완성했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

160만달러, 우리돈으로 14억원 가까이 되는 피카소의 그림 여인의 머리가 오늘 전시중이던 런던의 한 화랑에서 도난당했습니다.

범인은 30대 초반의 백인으로 선그라스를 쓴채 화랑에 들어와 권총으로 직원을 위협해 벽에서 그림을 떼게 한뒤 달아났습니다.

⊙이인용 앵커 : 

대통령을 하겠다는 신한국당 예비 후보들의 발걸음이 빨라지고 있습니다.

이한동 고문이 새대표가 될게 분명해보이자 다른 예비 후보들은 빠르면 이달안에 출마선언을 할 것 같습니다.

송기원 기자가 전합니다.

⊙송기원 기자 : 

여권내 대선 예비 주자들의 본격적인 경쟁이 불붙었습니다.

새대표를 선출하는 오는 13일의 전국위원회가 대선 경쟁을 촉발했습니다.

이한동 고문이 대권포기를 선언하지 않고 대표로 입성할 것으로 예상되기 때문입니다.

대선 예비주자들은 이한동 고문의 대표취임은 불공정 게임이라며 바짝 긴장하고 있습니다.

물론 이한동 고문은 당의 의사와 총재의 뜻에 따라 어떤 일이 맡겨지건 마음을 비우고 소임을 다할 각오와 자세가 돼있다고 밝혀 불공정한 이득을 취하지 않겠다는 뜻을 밝히고 있습니다.

그러나 다른 주자들은 대표로서의 덤을 포기할 사람이 누가 있느냐며 의심합니다.

대선주자들은 다음주 전국위 소집을 전후해 대선 출마를 선언할 예정입니다.

먼저 주목되는 것은 이홍구 대표 진영, 퇴임후 거취를 묻는 질문에 즉답을 회피합니다.

⊙이홍구 대표 : 

전국위원회 끝나고 정신차려 생각하겠다.

⊙송기원 기자 : 

그러나 이홍구 대표는 오는 12일 기자간담회에서 대선 후보경선에 출마하겠다는 뜻을 자연스럽게 밝힐 예정입니다.

물론 개인사무실을 마련하고 후원회도 곧 가동합니다.

오늘 미국으로 출국한 이인제 경기도지사는 조만간 대선 출마를 선언하겠다는 뜻을 굳이 감추지 않습니다.

⊙이인제 경기도지사 : 

다른 사람과 달리 발 묶여 있다.

빠른 시일내 결정하겠다.

⊙송기원 기자 : 

김윤환 고문은 최근의 흐름이 결코 자신에게 유리하지 않다고 판단합니다.

따라서 다른 주자들과의 접촉을 강화하면서 다음달중에 자신의 거취와 입장을 밝히겠다고 말했습니다.

박찬종 고문은 필요하다면 대선출마 선언을 하겠지만 먼저 나서지는 않겠다는 입장입니다.

이회창 고문은 대선출마 선언 시기와 방법을 놓고 고심하고 있습니다.

최형우 고문과 김덕룡 의원은 다른 대선주자들의 움직임을 지켜보면서 대선출마를 공식선언하는 방안을 검토하고 있습니다.

물론 이들의 전제조건은 자유롭고 공정한 게임의 법칙입니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

내일은 전국의 낮기온이 15도 안팎까지 올라가는 포근한 날씨가 되겠지만 오늘보다 구름은 많이 끼겠습니다.

그래도 내일오전쯤에는 맑은 날씨가 예상되기 때문에 전국적으로 일식현상은 지켜볼 수 있겠습니다.

해가 달에 가려지는 일식현상은 내일아침 8시41분쯤 시작해 2시간20분정도 진행되겠습니다.

오늘도 전국이 대체로 맑고 건조한 날씨를 보이고 있습니다.

다만 밤이 되면서 중서부 지방쪽으로만 약하게 높은 구름이 지나고 있고, 내일은 서쪽으로부터 많은 구름이 다가오면서 구름의 양이 많아지고 모레는 전국적으로 한때 비가 조금 내리겠습니다.

내일의 각지역 날씨입니다.

중부지방은 맑은 후 차차 구름이 많아지겠습니다.

영동지방은 현재 건조주의보가 내려져 있습니다.

남부지방도 맑은후 구름 많아지겠지만 비가 오는 곳은 없겠습니다.

내일아침 최저기온은 서울이 4도까지 올라가는 등, 강원도 내륙지방을 제외하고는 영상5도 안팎까지 기온이 올라갑니다.

낮동안 최고기온도 서울 15도, 대전 16도, 부산이 18도까지 올라가는 등, 전국적으로 오늘보다 높은 기온을 보이겠습니다.

바다에서도 맑은 후 구름이 많아지겠고, 물결은 비교적 잔잔할 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

권재홍 앵커 : 

신한국당 당 대표 임명을 놓고 이한동 상임고문과 당 내부에서의 미묘한 신경전이 계속되고 있습니다.

당 대표가 되려면은 이한동 고문은 대선후보를 포기해야한다 이렇게 당에서는 눈치를 계속 보내고 있지만 이고문은 여전히 후보출마 의지를 꺾지않고 있습니다.

⊙김석진 기자 : 

청와대 고위 관계자는 오늘, 신한국당 새 대표의 자격을 언급했습니다.

새로 임명될 대표는 대선후보 경선을 공정하게 관리하는 인물이 돼야 한다는 것입니다.

완전한 자유경선을 보장하려는 김대통령의 뜻은 확고하기 때문이라고 설명했습니다.

또 김영삼 대통령은 어느 특정 인물을 아직 새 대표감으로 얘기한 적이 없다고 밝혔습니다.

기자 간담회에서 공개적으로 나온 이 발언은 명한 의도를 담고 있습니다.

대표직을 맡으려면 경선출마를 포기하라는 뜻을 이한동 고문에게 보내고 있는 것입니다.

오늘 이같은 발언이 나온 배경은, 경선포기를 요청할 수 있는 다른 수단이 없기 때문입니다.

경선포기를 조건으로 대표직을 맡길 수는 없으나 본인이 결심할 수는 있을 것이라고 말한 것도 이를 뒷받침하고 있습니다.

이한동 고문의 반응은 여전히 신중합니다.

⊙이한동 상임고문 (신한국당) : 

개인적으로 있다하더라도 그거를 얘기할 수 있는 상황에 내가 놓여있지를 안잖아요.

⊙김석진 기자 : 

그러나 이고문의 최종 선택은 분명해 보입니다.

경선을 포기하라는 조건이라면 대표직을 맡을 수 없다는 것입니다.

그만큼 대선 후보 출마의지는 단호한 것으로 보입니다.

결국 이한동 고문이 대표직을 받지않을 경우 오는 13일 신한국당 전국위원회 직전까지 대표선출은 진통이 예상됩니다.

지금 현실적으로 공정한 경선관리와 조직 장악력 두가지 모두 만족시킬 수 있는 인물을 쉽게 찾을 수 없다는 것이 여권 핵심부의 고민입니다.

MBC 뉴스, 김석진입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

야권에서는 이제 내각제 문제가 쟁점으로 떠오르고 있습니다.

자민련과 힘을 합쳐서 정권교체를 이루겠다는 국민회의가 자민련이 요구하는 내각제 문제를 공개적으로 꺼내서 공론화 시켰습니다.

야권의 속사정, 김세용 기자입니다.

⊙김세용 기자 : 

자민련의 김종필 총재는 어제 고건 신임총리와 함께 예방한 신경식 정무장관에게 이렇게 핀잔을 주었습니다.

⊙김종필 자민련 총재 : 

정무장관이 왜 설득하지 않나 

⊙김세용 기자 : 

물밑 접촉을 통해 타진해온 내각제에 대해서 김영삼 대통령이 왜 아직 화답하지 않느냐는 불만이 함께 깔려있는 것으로 해석됐습니다.

내각제를 고리로 DJP공조를 가꾸어오면서도 김대통령이 내각제를 받아줄 가능성에 대해서도 강한 미련을 두고 있음을 보여준 것입니다.

이를 감지하고 있는 국민회의가 행동에 나섰습니다.

김대중 총재가 15대 국회 임기내 개헌 가능성을 시사한데 이어서 조세형 총재권한 대행이 어제 당 공식회의에서 내각제를 공론화하기 시작한 것입니다.

김종필 총재를 DJP공조에 묶어두기 위한 이같은 국민회의의 움직임은 그러나 무척 조심스럽습니다.

김대중 총재가 집권을 위해서 개헌을 정략적으로 이용한다는 비판때문입니다.

대통령 직선제 국회인 현 15대 국회는 내각제 개헌을 할 자격이 없다는 지적도 피할 수가 없습니다.

당장 김상현 지도위 의장 등, 당내 반발이 뒤따랐습니다.

때문에 김대중 총재는 당론 결정 시한을 최대한 늦춰서 그동안 대응 논리를 개발하고, 여론에 의해 검증을 받는 전략을 구사할 것으로 관측됩니다.

재촉하는 김종필 총재를 달래면서 상처없이 내각제로 가야하는 김총재의 행보가 주목됩니다.

MBC 뉴스, 김세용입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

지난달 25일 취임 4주년 특별 담화를 발표한 이후에 김영삼 대통령은 당과 정부의 단합과 화합을 눈에 띄게 강조하고 있습니다.

그 배경을 최명길 기자가 알아봤습니다.

⊙최명길 기자 : 

김영삼 대통령은 지난달 28일 새로운 청와대 비서진에게 임명장을 주면서 비서실이 실장을 중심으로 단합하고, 화합속에 한 덩어리로 일하라고 말했습니다.

지난 6일 신임 각료들에게 임명장을 줄 때는 단합을 넘어서 통일을 요구했습니다.

⊙김영삼 대통령 (신임각료 임명장 수여식, 지난 6일 청와대) : 

내각에서 서로 다른 소리가 나온다든가 이런 일이 절대 없도록 고건 총리를 중심으로해서 최선의 노력을 해주기 바랍니다.

⊙최명길 기자 : 

신임 차관들에게 임명장을 주면서는 部 내의 화합에 힘쓰라고 당부하기도 했습니다.

김대통령은 최근 신한국당 인사들을 잇따라 만나면서 당의 결속을 강력히 주문하고 있다고 여권 소식통들이 전합니다.

김대통령은 한보 사건이후 정국이 혼미해진데는 정부와 당의 내부갈등이 큰 이유였다고 생각하고 있고, 이에 대한 몇가지 대책을 펴나갈 예정입니다.

우선 대통령 임기 마지막 단계에서 흔히 벌어지는 공직사회의 동요와 줄서기를 강력히 차단해 나갈 것이라고 청와대 관계자가 전합니다.

두번째로 김대통령은, 신한국당의 경선 과정에서 발생할 수도 있는 내부 분열을 방지하기위한 대책에 주력할 것으로 보입니다.

이를 위해 한번 경선에 뛰어든 이상 결과에 불복하고 뛰쳐나가는게 원천적으로 불가능한 구도를 만들어간다는 복안입니다.

김영삼 대통령은 다음주로 예정된 여당쪽 개편을 마무리하는대로 지난 몇달간의 관망에서 탈피해 이같은 국정 과제에 본격 착수할 전망입니다.

MBC 뉴스, 최명길입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

최근 강원도 철원에서 사설 금융업체에 예금을 했던 농민들이 120억원의 돈을 떼인 사건이 발생했습니다.

그런데 더 큰 문제는 이런 피해를 막을 수 있는 뾰족한 대책이 없다는데 있습니다.

⊙고일욱 기자 : 

사고가 난 한국금융은 간판만 금융기관과 비슷할뿐 사채업자나 마찬가지입니다.

돈을 빌려주는 영업밖에 할 수 없는데도 1년에 20%나 되는 높은 이자를 준다며 불법으로 예금을 끌어들였습니다.

부도 위기에 몰린 지난 5일부터 돈을 내주지 못하고 있어 지금까지 접수된 피해만 300여명에 120억원이 넘습니다.

이런 피해는 얼마든지 생길 수 있습니다.

전국에 100여개나 난립해 있는 파이낸스 업체도 예금은 못받고 대출만 해주게 돼있는데도 일부가 불법으로 예금을 받고 있기때문입니다.

이런 업체들은 금융기관이 아니고 일반 회사에 불과해 부도가 나면 예금에 대한 보호를 전혀 받을 수가 없습니다.

사설 금융업체나 파이낸스 회사들은 재정경제원이나 은행감독원의 감독대상이 아니기 때문에 문제가 터지기 전까지는 감시가 잘 되지않는다는 허점이 있습니다.

⊙재정경제원 관계자 : 

문제터지기 전에 체크 못한다.

감독대상도 아닌데.

⊙고일욱 기자 : 

피해를 미리 막을 수 있는 대책은 없습니다.

⊙이종구 과장 (재정경제원) : 

현재로서는 그런 방법은 없습니다.

국민여러분들이 인가를 받은 그러한 금융기관을 찾아서 예금을 하셔야 됩니다.

⊙고일욱 기자 : 

하지만 이런 업체들이 사실상 금융업을 하고 있기때문에 금융당국의 감시권안에 들어오도록 제도보완을 해야 한다는 지적입니다.

MBC 뉴스, 고일욱입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

여야가 정치적으로 완전 타결한 새 노동법에 대해서 재계는 재계대로, 또 노동계는 노동계대로 모두 불만을 보이고 있습니다.

이연재 기자입니다.

⊙이연재 기자 : 

지난달 28일 1차 시한을 넘기고 오늘 2차 시한 마지막날 합의를 도출하기까지 여야는 첨예하게 맞서있는 노동계와 재계의 요구를 조율하느라 고심했습니다.

부득이 여러차례에 걸쳐서 당초 합의 내용이 바뀌고 새로운 안이 마련되는 과정이 되풀이 됐습니다.

우여곡절 끝에 막판 완전타결이 이루어졌지만 그 결과에 대해서는 노동계와 재계 모두 반발하고 나섰습니다.

노동계는 지난해말 기습처리한 개정안 보다는 나아졌지만 노사관계 개혁위원회의 공익위원안 수준에도 미치지 못하는 것이라면서 새로운 노동법을 평가절하했습니다.

특히 교사와 공무원의 단결권 문제가 처음부터 여야 협상에서 배제되고 기업단위 복수노조가 5년뒤로 늦춰지고, 대체근로가 제한된 것 등은 국제적 기준을 존중하겠다는 당초 법 개정 원칙에서 크게 벗어난 것이라고 주장합니다.

재계쪽의 반발 강도는 더욱 셉니다.

경제 논리보다는 정치 논리에 의해서 여야간 주고 받기식 협상이 이루어졌다고 혹평합니다.

복수노조와 정리해고 등에 대해선 당초 양보한다는 계산이였으나 끝까지 고수하려던 무노동 무임금 원칙과 노조 전임자들에 대한 임금지급 금지 문제 등, 핵심사항이 지난 연말의 개정안 보다 후퇴한 것에 대해 가장 큰 불만을 나타내고 있습니다.

노동계와 재계의 이같은 반발속에서 새로운 노동법이 실제 일선 산업현장에서 노동시간의 유연성을 확보하고 경쟁력을 강화하는데 어느정도 역활을 할지, 새로운 노사관계를 일구어나가는데 어느정도 기여를 할지 주목됩니다.

MBC 뉴스, 이연재입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

치매증세를 보이던 팔순 할머니가 가족들이 문을 잠그고 외출한 사이에 집에서 불이 나서 숨졌습니다.

권순표 기자입니다.

⊙권순표 기자 : 

오늘오후 5시쯤 서울 서대문구 홍은동 57살 김창안씨 집에서 불이 나 김씨의 어머니 88살 정연례씨가 숨졌습니다.

정씨는 가족들이 현관문을 잠그고 외출한 사이에 불이 나 숨졌습니다.

현관문은 안에서 열 수 있게 돼있었으나 정씨는 치매를 앓기 시작하면서 거동이 자유롭지 못해 변을 당했습니다.

불이 났을 당시 거동이 불편했던 할머니는 이 문을 열고 빠져나올 수가 없었습니다.

가족들은 정씨가 지난해 6월부터 치매증상을 보이기 시작한후 점점 그 증세가 악화돼 왔다고 말합니다.

⊙가족 : 

밤낮 불지른다고...

칼로 찌른다고...

칼도 감추고 그랬어요.

⊙권순표 기자 : 

정씨는 치매증세가 나타나면서 아들과 며느리가 번갈아 돌봐왔으나 오늘은 가족들이 모두 함께 외출한 사이에 돌봐줄 사람이 없는 가운데 변을 당했습니다.

MBC 뉴스, 권순표입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

뉴코아 그룹이 강원도 오대산 입구에 대형 호텔을 짓는 과정에서 관청과의 유착의혹이 불어져나오고 있습니다.

강원도 평창군은 관련법규를 어기면서까지 하천 용지를 수의계약으로 넘겼는가 하면은, 뉴코아측의 각종 불법행위를 눈감아 주고 있습니다.

⊙이종성 기자 : 

국립공원 오대산 입구의 뉴코아 그룹의 킴스 호텔이 들어서기까지 온갖 편법과 탈법이 동원됐습니다.

지방자치단체가 토지를 매각할때 면적이 1009평을 넘으면 반드시 공개입찰을 하도록 돼있습니다.

그러나 평창군은 3년전에 오대산 월장사 입구 하천용지 만9백여평을 5억8천여만원에 뉴코아 그룹에 수의계약으로 넘겼습니다.

더욱이 뉴코아 그룹은 당시 농사를 짓겠다며 하천용지 전용허가를 받고도 수년동안 그냥 차지하고 있었습니다.

평창군은 고발도 하지않고 행정처분도 내리지 않았습니다.

⊙안원수 건설과장 (강원 평창군) : 

하천부지가...

그건 잘 모르겠어요.

⊙이종성 기자 : 

평창군은 또 지난해 뉴코아 그룹이 호텔을 짓고 추가로 골프 연습장을 만든다며 무단 점용한 하천용지 만여평에서 터닦기 공사를 시작했는데도 단속은 커녕 환경성 검토를 받은 것으로 꾸며 지난 연말 준농림지 2만5천여평을 준도시지역으로 멋대로 바꿨습니다.

⊙이호연 평가계장 (원주지방 환경관리청) : 

이미 사업지구에는 호텔 건축물이 입주해 있어서 그 상태에선 저희가 별도로 환경성 검토 의견을 제시할 수가 없었습니다.

⊙이종성 기자 : 

모든 행정절차가 불법행위를 뒤따라가며 합법화 시켜준 셈입니다.

이같은 과정속에서 킴스호텔은 오대산의 조망권을 침해한다는 환경당국의 지적도 외면한채 15층으로 지어졌습니다.

또 호텔 오수관을 취수장 아래쪽으로 묻겠다던 당초 계획을 바꿔, 평창군 진부면 상수원으로 오수를 쏟아내고 있으나 단속도 이루어지지 않고 있습니다.

MBC 뉴스, 이종성입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

농사일을 오래하다 보면은 농부증이라고해서 어깨가 결리고 또 허리가 쑤시고 이런 병들이 많이 생깁니다.

이런 농부병을 예방하고 치료하기 위해서 최근 농민전용의 헬스클럽이 생겨나서 좋은 반응을 얻고 있습니다.

송재우 기자입니다.

⊙송재우 기자 : 

10여평 남짓의 자그마한 공간에 역기와 벨트 맛사지기, 런닝 머쉰 등을 갖춘 농업인 건강 관리실.

도외지의 고급 헬스클럽에는 못미치는 시설과 규모지만 이곳은 그 어느곳 못지않게 건강을 향한 숨결로 뜨겁습니다.

⊙김희숙씨 (60) : 

운동을 하니까 옛날처럼 화투를 안치고 다 건강한 사람들이 된거 같애요.

⊙홍찬의씨 (48) : 

특히 아주머니, 할아버님들.

들에 갔다 오셔서는 여기를 자주 들리시는데, 이 운동을 하고 나면 상당히 허리의 피곤함도 잊고...

⊙송재우 기자 : 

농업인 건강관리실은 농사일의 특성상 농민들만이 겪는 허리통증 등, 농부증의 예방과 치료를 위해 작년부터 설치됐습니다.

⊙정금주 생활지도관 (농촌진흥청) : 

체력을 단련하고 또 피로를 회복하고, 또 생활정보를 교환하고 주민들의 화합의 장소로 이용하고 있는 종합 복지시설입니다.

⊙송재우 기자 : 

현재까지 80여곳이 설치됐으며 마을회관 등을 활용해 지었습니다.

몸은 건강하게 농사일은 편하게.

이곳에는 사우나 시설까지 갖추고 있어 읍내에 나가지 않고도 그날의 피로를 풀 수 있게 됐습니다.

농업인 건강 관리실은 28억원의 정부 예산으로 올해안에 전국 시군에 하나씩 모두 160여곳으로 확대될 예정입니다.

여기에는 뜻있는 사람들의 지원금도 이어지고 있습니다.

농민들은 이에 보답하는 길은 건강한 몸으로 질좋고 안전한 농산물을 생산하는 것이라며 농사철을 앞두고 더욱 땀을 쏟고 있습니다.

MBC 뉴스, 송재우입니다.

⊙최율미 앵커 : 

영장의 실질심사를 위해서 판사앞에 불려온 피의자를 영장 발부때까지 누가 관리해야 하는가를 놓고 마찰을 빚어온 법원과 검찰의 신경전이 이젠 힘겨루기의 모습으로 번지고 있습니다.

⊙김동섭 기자 : 

대검찰청은 오늘 대법원이 판사앞에 불려온 피의자를 영장 발부때까지 경찰서 등에 유치하는 규정을 신설하기로 한데 대해 분명한 반대의 입장을 밝혔습니다.

대검 관계자는, 피의자 유치는 인신구속에 관한 중요한 사한인 만큼 형사소송 법을 개정해야 된다면서 대법원이 이를 내부 규칙으로 정해 시행하는 것은 무효라고 주장했습니다.

검찰은 영장 실질심사는 꼭 필요한 경우에만 하게 돼있는데도 법원이 무리하게 90%나 되는 피의자를 신문해 문제를 일으키고 있다고 주장했습니다.

검찰은 또 영장 실질심사제가 대법원장의 재임중 치적으로 이용되고 있다고 극도의 불신감을 나타냈습니다.

이에대해 대법원은 판사가 신문을 해서 인신 구속 여부를 결정하는 것은 당연한 원칙이며 피의자 유치와 관련한 검찰의 법 해석은 형식논리에 불과하다고 반박했습니다.

또 일선 소장판사들은 범죄가 입증된 사람은 재판을 통해 엄정한 형벌로 다스리는게 원칙인데도 검찰이 그동안 휘둘러온 구속의 권한을 뺏기게 되자 지역적인 문제들을 꼬투리 삼아 불만을 터뜨리고 있다면서 당당하게 대처해야 한다는 입장을 보였습니다.

이에대해 검찰은 곧 법원의 부당한 영장 기각 사례들을 모아서 영장 실질심사제의 허점을 집중 부각시킨다는 계획이어서 양 기관간의 갈등은 쉽게 수그러들지 않을 전망입니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙최율미 앵커 : 

3월8일, 오늘은 UN이 정한 세계 여성의 날입니다.

아직 우리사회에서는 여성에 대한 불평등, 차별, 푸대접 이런 관행의 틀이 무너지지않고 있습니다.

그래서 오늘 어떤 남성보다도 열정과 성실함으로 면장 일을 꾸려가고 있는 여성 면장 한 분의 얘기를 소개해 드리겠습니다.

전주 문화방송의 임홍진 기자가 보도합니다.

⊙임홍진 기자 : 

올들어 동계 유니버시아드 대회 성공리에 치른 전북 무주군 설천면 김영자 면장은 우리나라 첫 여성 면장입니다.

김면장은 작년 5월 부임한 이후 여자의 몸으로 관내의 현안사업을 빈틈없이 챙기느라 여념이 없습니다.

아침 8시 출근해서 밤 9시 퇴근때까지 김면장은 주민들 상대하랴 결재하랴, 격무의 연속입니다.

김면장의 별명은 양파, 껍질을 벗길때마다 속살이 나오듯 끊임없이 아이디어를 짜내는 끈기에 탄복해 직원들이 붙였습니다.

김면장은 직원들의 생일과 결혼기념일에는 일일이 축전을 보내 축하하는 자상함도 지녔습니다.

김면장은 영세민 구호와 마을 환경정비 등, 주민위주의 행정으로 주민들로부터 큰 공감을 얻고 있습니다.

⊙박휘천씨 (주민) : 

자세하시고 또 긁어주는 식으로 위민을 상대하는게 훨씬 부드럽고 면 분위기가 아주 좋아지는거 같습니다.

⊙임홍진 기자 : 

사제를 털어 장애자 부부에게 집을 마련해주기도 하는 등, 선행에도 앞장 서 왔습니다.

김면장은 부드럽고 꼼꼼한 여성 공직자가 남성보다는 지역살림에 더 적합하다며 설천면을 한국에서 가장 살기좋은 면으로 만들겠다고 다짐합니다.

⊙김영자 면장 (무주군 설천면) : 

농산물을 내도 아주 획기적이고 아주 독특하고, 적으면서도 양보다는 질, 이거를 만들도록 하는데...

⊙임홍진 기자 : 

MBC 뉴스, 임홍진입니다.

⊙최율미 앵커 : 

오늘 카메라 출동은 태평양에 있는 유명한 휴양지이며 또 신혼여행지로 인기가 높은 괌에서 현장을 고발합니다.

괌에서 한국인들이 경영하고 있는 유흥업소에 불법 취업자들이 많아서 현지에서 말썽이 되고 있다고 합니다.

유재용 기자입니다.

⊙유재용 기자 : 

태평양에 있는 거제도만한 크기의 섬 괌은 미국령입니다.

그러나 거리에는 일본인 관광객들이 넘치고 일본호텔, 일본상점이 즐비해 마치 일본에 온 듯한 착각을 하게 합니다.

밤이되면 괌의 유흥가는 제각기 화려한 간판을 내걸고 일본인 관광객들을 유혹합니다.

괌의 윤락가인 속칭 마사지 팔러 가운데 가장 크다는 한 업소, 여기에 들어가는 일본인 관광객들을 따라 들어가자 귀에 익은 한국말이 맞습니다.

주인은 물론 접대부도 대부분 한국여자였습니다.

이 업소에만 14명의 한국 여자들이 있다고 안내했던 현지 교민은 말했습니다.

일본 관광객들을 찾아 한국의 향락가가 고스란히 옮겨온 것입니다.

⊙현지 주민 : 

마사지팔러 다 한국여자들이다.

필리핀은 교민단체가 못 나가게 해요.

⊙유재용 기자 : 

한국 여성들이 나오는 곳은 마사지 팔러만이 아닙니다.

룸싸롱처럼 운영되는 한 가라오케 술집, 일본 관광객 몇명이 사무라이가 나오는 화면을 보면서 일본 노래를 부르고 있습니다.

그러나 술집 주인과 손님을 맞은 6명의 여자는 모두 한국사람입니다.

"다 일본말 잘해요"

"고향이 어딘데요?

"

"수원, 심정 알아주는 사람 만나 반갑다" 

이들은 미국에 이민온 교포여성들과 한국에서 관광객을 가장해 왔다가 눌러앉은 요코이라고 불리는 불법 체류자들입니다.

"요코이는 비자도 영주권도 시민권도 없는 사람, 절대 말하지 마세요" 

괌에 있는 이런 가라오케가 3∼40군데, 여기서 일하는 한국여성들만 수백명이어서 괌 이민 당국 조차 골머리를 앓고 있습니다.

"신고하기 전에는 이민국에서 말하지 않아요.

관광객들에게 불쾌감 주지 않기 위해..." 

50여년전 괌에서 처참하게 패배했던 일본은 이제 괌 경제의 70%이상을 담당하고 있습니다.

푸른바다와 눈부신 남국의 태양, 신혼여행지로 각광받는 괌 휴양지의 뒷켠에는 아직도 민족적인 자존심을 무색케하는 부끄러운 우리의 모습이 남아있었습니다.

카메라 출동입니다.

최율미 앵커 : 

한국 기자협회와 한길 리서치가 만20세 이상의 서울시민 508명을 무작위로 추출해 설문 조사한 결과 조사대상의 82%가 한보사태의 국회 청문회를 TV로 생중계하기를 바라고 있으며, 생중계될 경우에는 전체 94%가 시청하겠다고 응답한 것으로 나타났습니다.

⊙최율미 앵커 : 

정부영 현대그룹 명예회장은 여의도의 4배에 달하는 현대건설의 싱가폴 해안 매립공사 현장을 방문해서 직원들을 격려하고 철저한 시공을 당부했습니다.

정회장은 현지에서 4일쯤 더 머문뒤에 오는 13일쯤 귀국할 것으로 전해졌습니다.

⊙최율미 앵커 : 

해가 달에 가려서 사라지는 금세기 마지막 개기일식이 내일아침 8시41분부터 약 2시간 20분동안 진행됩니다.

우리나라에서는 부분일식으로 진행되며 전국 어디에서나 볼 수 있습니다.

문화방송은 내일 일식의 전과정을 인터넷을 통해서 생중계로 서비스합니다.

⊙최율미 앵커 : 

김영남 북한 부총리겸 외교부장이 오늘 북경 공항에 도착했습니다.

우리 대사관측은 김영남 북한 부총리가 아프리카 4개국 순방길에 북경을 경유하는 것이라고 밝히고, 그러나 중국 고위층과 황장엽 망명 처리 문제를 위해 비공식적으로 접촉한 것으로 안다고 말했습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

어제 저녁 북경시내 한 시내버스에서 폭발사건이 발생해서 시민 30여명이 다쳤습니다.

누구 소행인지 아직은 알려지지않고 있습니다만은 최근 신장지역에서 발생한 회교 분리주의자들의 폭탄테러와 관련이 있을 것으로 추정되고 있습니다.

북경에서 하영석 특파원이 취재했습니다.

⊙하영석 특파원 : 

어제밤 폭발사건은 북경시내 한복판인 천안문에서 그리 멀지않은 시단지구의 공영버스 정류장에서 일어났습니다.

이 사건으로 최소한 3명이 숨지고 30여명이 부상한 것으로 알려졌습니다.

목격자들은 22번 공영버스가 시단 정류장에 멈춰선뒤 문이 열리고 사람들이 내리는 순간 폭발이 있었다고 말했습니다.

이 버스는 천안문에서 북경시내 서민주택 단지인 목단원까지 운행되는 시내버스로 이 구간은 항상 승객이 가장 많은 이른바 황금노선 중의 하나입니다.

그리고 시단지구 역시 북경에서 인파가 가장 붐비는 상가 밀집지역입니다.

이런 점에서 이번 폭발사건이 다수의 인명피해를 노린 폭탄테러일것으로 추정되고 있습니다.

북경시 공안당국은 이 사건에 대해서 아무런 언급도 하지않고 있습니다.

최근 중국 북서부 신장 자치구에서는 회교 분리주의자들의 소행으로 보이는 버스 폭탄 테러사건이 3건이나 잇따라 발생해 수십명의 사상자를 낸 바 있고, 중국내 소수민족인 위그루족과 한족간의 유혈 폭동 등으로 중국 공안당국을 긴장시키고 있습니다.

북경에서 MBC 뉴스, 하영석입니다.

⊙최율미 앵커 : 

러시아의 경제사정이 어렵다는 것은 이미 너무나 잘 알려져 있는 사실입니다.

생활고 때문에 자신의 피까지 팔아서 생활비를 보충하는 많은 매혈자들의 얘기가 러시아의 현실을 반영하고 있습니다.

모스크바의 선동규 특파원입니다.

⊙선동규 특파원 : 

모스크바 뽈리까르뽀바 구역에 있는 혈액병원에는 매일같이 5백여명의 헌혈자들이 줄을 잇습니다.

피를 뽑기전 종합검사를 한다든가 헌혈장비 수준으로 봐서는 다른나라와 별 차이가 없으나 속 사정을 알고보면 러시아의 어려운 경제사정이 드러납니다.

이곳 혈액병원을 찾아오는 헌혈자 10명 가운데 대여섯명은 사실 자신의 피를 팔아서 생활비를 벌러오는 사람들이라는게 병원측의 설명입니다.

⊙미슈기나 (의사) : 

실업자나 월급을 못받는 사람들에게 매혈이 생계 유지의 방편.

⊙선동규 특파원 : 

헌혈자들은 한번에 450cc의 피를 뽑아주고 피값과 한끼 식사대금으로 약 12만루블, 우리돈으로 약 2만원을 받을 수 있기 때문입니다.

"이곳에서 피를 뽑으면 돈을 더 준다는 말을 듣고 왔다" 

물론 규정상으로는 두달에 한번만 헌혈을 하도록 돼있습니다.

그러나 가족이나 친구들의 신분증을 빌려 한달에도 몇번씩 헌혈을 하고 돈을 받아가는 사람도 많다고 병원 관계자는 말합니다.

모스크바 시내에는 현재 이같은 혈액 병원이 두군데, 그리고 거리에서 활동중인 헌혈차가 모두 6대가 있습니다.

한쪽에서는 달라를 물쓰듯 하는 이른바 신러시아인이 있는가하면 이처럼 피라도 팔아야 끼니를 이을 수 있는 너무도 가난한 사람이 많은게 오늘의 러시아 현실입니다.

모스크바에서 MBC 뉴스, 선동규입니다.

⊙권재홍 앵커 

여야는 오는 10일 월요일에 이 법안을 국회에서 처리하기로 합의했습니다.

김은혜 기자입니다.

⊙김은혜 기자 : 

여야 단일안이 오늘 확정됐습니다.

남은 쟁점은 없습니다.

정리해고제 실시는 일단 2년이후로 미뤘습니다.

경영상 긴박한 이유가 있을때 사용자는 노동위원회의 승인없이 해고할 수 있습니다.

오늘 협상에서는 기업의 양도와 인수.합병으로는 정리해고를 하지 못하도록 했습니다.

무노동 무임금은 사용자가 파업과 같은 쟁의때 임금을 줄 의무가 없다는 선에서 강제규정을 완화했습니다.

노조 전임자 임금은 5년뒤부터 지급하지 않습니다.

다만 정부와 노사가 세금을 줄여서라도 노조 전임자의 임금을 마련하도록 했습니다.

한국은행을 제외한 은행과 시내버스는 오는 2001년부터 합법적으로 파업을 할 수 있도록 했습니다.

왜냐하면 파업을 할 수 없는 필수 공익사업 분야에서 제외됐기 때문입니다.

그러나 병원과 철도는 여전히 파업이 금지됩니다.

앞으로 해고 근로자의 복직과 같은 권리 문제를 위해서는 노동쟁의를 할 수 없게 됩니다.

해고 근로자는 중앙노동위원회 재심판정때까지는 조합원 신분이 보장됩니다.

대신 중앙노동위원회의 위원장은 정무직 장관급으로 격상해 권한을 대폭 강화하도록 정부에 촉구하기로 했습니다.

쟁의 기간중 대체근로는 같은 사업안에서 시행할 수 있고, 용역과 같은 신규 하도급은 금지됩니다.

변형근로제는 2주단위 48시간, 한달단위 56시간까지 가능하며 하루에 12시간이 넘게 일하지 못하게 했습니다.

여야 정책위 의장은 이같은 노동법 단일안을 오는 10일 국회에서 처리하기로 합의했습니다.

그러나 야당은 노동법을 안기부법 등의 처리와 연계시킨다는 방침을 갖고 있어 막판 진통이 예상됩니다.

MBC 뉴스, 김은혜입니다.

⊙김승환 기자 : 

날씨입니다.

내일은 전국적으로 비가 오겠습니다.

예상 강수량은 호남과 제주도 지방이 20에서 40mm, 중부와 영남지방은 10에서 30mm 안팎입니다.

이번 비는 올들어 가장 많은 양이 될것으로 예상돼 그동안의 물부족 현상 해소에 큰 도움을 줄것으로 기대됩니다.

구름의 이동모습 보시겠습니다.

현재 서해상으로부터 점차 많은 비구름대가 우리나라쪽으로 접근하고 있습니다.

이 비구름의 영향으로 내일은 전국적으로 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울 경기지방은 비가 오겠습니다.

강원과 충청지방도 한두차례의 비가 오겠습니다.

영남과 호남, 제주도와 울릉도 독도지방에도 비가 올것으로 예상됩니다.

아침 최저기온은 서울 6도를 포함해 전국이 영상 3도에서 10도의 분포로 오늘보다 높겠습니다.

낮최고 기온은 서울 9도, 대전 10도, 광주 13도, 부산 15도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

내일은 바다에도 비가 오겠습니다.

물결은 전해상 먼바다에서 3m 안팎으로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙최율미 앵커 : 

강경식 경제부총리는 오늘 한보철강의 당진 제철소를 방문한 자리에서 오는 5월에 첫 실시예정인 금융소득 종합과세는 과세 기준이나 세율을 변경하지 않은채 그대로 실시하고 금융실명제 보완은 그 이후에 검은돈의 추적 보다는 조세 형평을 추구하는 방향으로 추진할 것이라고 밝혔습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이번에는 기획뉴스로 외국인 근로자 문제 함께 들여다 보겠습니다.

국내에 외국인 근로자가 벌써 20만명을 넘어섰고, 이 가운데 2/3 가량은 불법 체류자들입니다.

때문에 위장결혼이나 범죄 등, 더 이상 방치할 수 없는 사회문제가 확산되고 있습니다.

먼저, 이연재 기자가 불법체류 외국인 근로자 실태 취재했습니다.

⊙이연재 기자 : 

연변의 조선족 동포 이영자양은 지난해 5월 경기도 고양시에 사는 박모씨와 결혼했습니다.

이들의 혼인 사실을 알려주는 것은 중국 정부가 발행한 결혼 허가증 뿐, 실제 이들의 결혼뒤 행적은 알 수 없습니다.

위장 결혼입니다.

⊙김순여씨 (이양 어머니) : 

신고해서 도망다닌다.

연락 끊겼다.

⊙이연재 기자 : 

지난 92년 9월 한-중 수교이후 조선족들의 위장결혼은 7천건이 넘는 것으로 추정됩니다.

대부분 국내에 불법 취업하기위한 목적입니다.

⊙오천근 소장 (중국 노동자 센터) : 

정서적으로 굉장히 저희들하고 가깝습니다.

그렇기때문에 서로 말을 하거나 서로 의지하는 과정에서 많은 사기사건이 생기게 되죠.

⊙이연재 기자 : 

위장 결혼 등으로 국내에 들어와있는 조선족들을 포함해서 외국인 불법 체류자들은 해마다 급격히 늘고 있습니다.

이들은 대부분 국내 근로자들이 일하길 꺼리는 이른바 3D업종에 종사하고 있습니다.

이들이 가장 두려워하는 것은 산업재해, 불법 체류자라는 이유로 일하다 다쳐도 보상은 커녕 치료조차 제대로 받지 못합니다.

"돈 한푼 못 받았다.

병원비 많이 나왔다"

"산재신청 거부 당했다.

집에도 가지 못한다" 

외국인 근로자들이 받는 임금은 국내 근로자들의 절반 내지 1/3수준, 불법 체류자라는 약점 때문에 임금을 떼이는 일도 잦습니다.

⊙이자스 (37살, 파키스탄) : 

월급 안주고 거짓말만 한다.

⊙이연재 기자 : 

노동부에 진정하고 검찰에 고소고발해도 불법 체류자이기 때문에 어쩔 수 없다는 반응입니다.

⊙김해성 목사 (외국인 노동자 대책협의회) : 

작업장을 이탈하면 불법 체류자가 되지만 월급은 70만원, 80만원으로 몇십배 껑충 뛰는 그런 모순입니다.

⊙이연재 기자 : 

MBC 뉴스 이연재입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이처럼 불법체류 외국인 근로자가 늘면서 가장 문제가 되고 있는 것이 바로 외국인 범죄입니다.

그러나 국내 일부 산업의 인력난 때문에 불법 체류자를 엄하게 단속을 해서 모두 추방하지 못하는 한계가 있습니다.

민병우 기자입니다.

⊙민병우 기자 : 

지난해 11월 군산항.

어선에 숨어 밀입국하려던 중국 조선족 20여명이 경찰에 붙잡혀 추방됐습니다.

이들은 적발된 경우지만 감시망을 피해 밀입국에 성공한 불법 체류자도 상당수에 이릅니다.

정식 입국절차를 밟아 들어온뒤 불법 체류자로 남는 경우도 많습니다.

중국 조선족 교포의 경우는 친척 초청으로 입국해 그대로 눌러 앉거나 위장결혼을 통해 들어오는 숫자가 꾸준히 늘고 있습니다.

불법 체류자의 상당수를 이루는 동남아시아인들은 관광비자로 입국해 불법 취업하거나 산업 연수생으로 들어온뒤 사업장을 이탈하는 방법을 씁니다.

최근에는 자기나라 사람들의 불법 입국과 취업을 알선하는 브로커들도 나타나고 있습니다.

⊙김수영 과장 (법무부 체류심사과) : 

불법 취업 알선조직을 만들어서 불법취업 시키기도 하고 또 폭행도 하고 또 외화를 불법 송금시키는데...

⊙민병우 기자 : 

불법 체류자들이 늘어나면서 우려되는 가장 큰 문제는 외국인 범죄입니다.

지난해 서울지검에 접수된 외국인 범죄자는 모두 878명으로 전년도에 비해 30% 가까이 늘었습니다.

특히 불법 체류자들의 주류를 이루는 중국이나 동남아시아인들의 범죄는 2∼3배이상 늘어난 것으로 나타났습니다.

출입국 관리당국은 공항 입국 심사를 통해 지난 한해동안 불법체류 가능성이 있는 외국인 만여명을 입국 즉시 추방했습니다.

그러나 이미 취업중인 불법 체류자에 대해서는 이른바 3D업종의 인력난을 우려해 단속을 강화하지 못하는 한계를 드러내고 있습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

오늘낮 전남 광주에서 정신질환자로 보이는 30대 남자가 신고를 받고 출동한 경찰의 권총을 빼앗아 권총을 쏘면서 1시간동안 난동을 부리다가 붙잡혔습니다.

⊙정영팔 기자 : 

오늘낮 12시20분쯤, 광주시 서구 양동 파출소 부근 광주천.

웃옷과 신발을 벗은 한 남자가 소리를 지르며 왔다갔다하고 있습니다.

왼손에 과도가 들려있고 오른손에 든 권총으로 도로변을 향해 방아쇠를 당깁니다.

이 난동자는 경찰용 38구경 권총에 든 실탄 3발과 공포탄 2발 등, 모두 5발을 쐈습니다.

난동 1시간만에 이 남자는 권총과 흉기를 버리고 자수했고, 다행이 인명피해는 없었습니다.

경찰조사 결과 난동을 부린 사람은 전과 15범의 정신이상 증세가 있는 광주시 서구 양동 35살 임용수씨로 밝혀졌습니다.

임씨는 인근 도로에서 우연히 시비를 벌인 장모씨의 신고를 받고 출동한 양동파출소 문모 경장을 흉기로 위협해 권총을 탈취했습니다.

⊙주민 : 

막 달려드니까 경찰분이, 도망을 가니까 권총이 옆에서 빠져버린거예요.

⊙정영팔 기자 : 

한편 경찰은, 주민들과 차량의 현장 접근을 전혀 통제하지않아 위험을 방치했으며 출동한 병력도 순찰차 3대와 기동 타격대 20여명에 불과했습니다.

또 관할 서부경찰서는 사건발생 4시간만에야 상부 기관인 전남 경찰청에 보고하는 등, 늦장을 부렸습니다.

MBC 뉴스 정영팔입니다.

권재홍 앵커 : 

멧돼지 고기를 요리해서 파는 식당들이 여기저기 많이 생겨나고 있습니다.

일반 돼지고기보다 값도 서너배 이상이나 비쌉니다.

그런데 알고보니까 중간 유통업자들이 일반 집돼지를 멧돼기 고기로 속여서 식당에 공급을 해왔습니다.

카메라 출동팀의 문호철 기자가 현장고발합니다.

⊙문호철 기자 : 

멧돼지 고기 전문식당을 찾았습니다.

지금 제가 굽고 있는 이 고기가 바로 멧돼지 고기인데 맛이 담백하고 지방질이 적다는 이유로 많은 사람들이 찾고 있습니다.

일반 돼지와 멧돼지는 살아있거나 검은 털이 박혀있는 고기 상태에서는 확연히 구분할 수 있습니다.

그러나 살고기만 봐서는 구별해 내기가 거의 불가능합니다.

경기도 김포에 있는 한 멧돼지 고기 음식점입니다.

멧돼지 고기를 주문했지만 실제론 하얀털이 박혀있는 가까 멧돼지 고기를 가져왔습니다.

가짜 멧돼지가 아니냐고하자 주인은 마치 몰랐던 것처럼 발뺌합니다.

⊙식당 주인 : 

멧돼지가 아닌가요?

우리도 속았네...

⊙문호철 기자 : 

여기에 고기를 대고 있는 곳은 경기도 의정부의 우신축산, 국내 최대의 멧돼지 공급 공장입니다.

취재팀이 식당 주인인것처럼 미리 전화를 해봤습니다.

"(한달에) 2톤 가까이 쓸 것인데..." 

⊙우신 축산대표 : 

2톤, 3톤 돈만 주면 얼마든지 공급한다.

⊙문호철 기자 : 

공장안에는 그날 배달예정인 멧돼지 포장육 박스가 100개 가까이 쌓여 있습니다.

이 정도 양을 만드는데 필요한 멧돼지는 하루 약 700kg, 12마리.

그러나 멧돼지는 지난해 8월 단 한차례 150kg만 도축장에서 들여왔을 뿐입니다.

멧돼지라고 내놓은 고기는 20kg 정도뿐, 냉동실의 고기는 모두 육가공 공장에서 가져온 일반 돼지고기입니다.

"1톤 정도의 멧돼지 공급 가능한가?

" 

⊙우신축산 대표 : 

지금은 공급할 수 없다.

⊙문호철 기자 : 

결국 멧돼지는 전시용으로 들여왔을뿐 실제로는 다른 육가공 공장에서 들여온 돼지를 멧돼지로 둔갑시켜 온 것입니다.

"혹시 사장님이 이렇게 멧돼지로 둔갑된다는 걸 모르는건 아니죠?

" 

⊙공장 관리부장 : 

그걸 알고 계시죠 다.

"멧돼지는 언제 합니까?

" 

⊙종업원 : 

일한지 5개월 됐지만 멧돼지를 한번이나 했는지...

⊙문호철 기자 : 

이런 식으로 이 공장은 한달에 약 천5백kg의 가짜 멧돼지 고기를 전국 3천여군데 음식점에 공급해 왔습니다.

"멧돼지 가게에 일반 돼지고기를 가져간다는 얘기죠?

" 

⊙공장 관리부장 : 

....

⊙문호철 기자 : 

이들이 사용하는 돼지부위는 돼지고기 중에서도 가장 값싼 엉덩이와 허벅지살.

육질이 질기고 기름기가 적기때문에 멧돼지 고기와 비슷한 맛입니다.

이 부위의 가격은 1kg에 2천원, 이들은 이 고기를 6배나 더 비싼 만2천원에 팔면서 폭리를 취해온 것입니다.

이런 악덕 유통업자가 판을 치게 된데는 또다른 원인이 있습니다.

⊙장기항 멧돼지 사육협회장 : 

단속법규나 근거가 없어 악덕 유통업자 급증.

⊙문호철 기자 : 

멧돼지 고기를 규제할 근거나 엄격한 위생기준도 없다보니 결국 애꿎은 소비자만 피해를 보고 있습니다.

카메라 출동입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

지난 3일밤 뉴스데스크 시간에 방영된 카메라 출동 청소년 약물 중독 심각 보도와 관련해서 보건복지부는 청소년들이 오용하고 있는 진해거담제 판매량을 5월부터 1회에 30알 이하로 제한하기로 했습니다.

복지부는 또 진해거담제 러미날 등을 섞어서 감기약으로 조제할 경우에 청소년들이 환각제로 사용하지 못하도록 일선 약국에 권고할 예정입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

황장엽 북한 노동당 비서가 곧 제3국을 거쳐서 서울에 올 것으로 전해지고 있습니다.

이 문제를 놓고 지금 한-중간에 막바지 협의가 이루어지고 있어서 이번주가 협상의 최대 고비가 될 것으로 보입니다.

북경에서 문철호 특파원이 전합니다.

⊙문철호 특파원 : 

황장엽 비서 망명 처리 문제를 협의하고 있는 한-중 양국은 황비서가 제3국에서 잠시 머문 다음, 한국에 들어가는 문제에 대해서는 사실상 합의한 것으로 알려졌습니다.

이에따라 우리 대표단은 빠르면 내일 중국측과 다시 만나 구체적인 망명절차와 시기 등을 협으할 것으로 전해져 한-중간의 교섭은 이번주가 고비가 될것으로 보입니다.

우리측 관계자는 그러나 협상이 타결된다 하더라도 실무적으로 준비할 문제가 많이 남아있는 만큼, 황장엽 비서가 이번주초에 북경을 떠나기는 어려울 것으로 보인다고 밝혔습니다.

이 관계자는 이어 중국과 북한간에도 합의할 사항이 있기때문에 황장엽 비서의 북경 출발 날짜를 현재로서는 확정할 수 없다고 말했습니다.

또 황장엽 비서가 거치게될 제3국을 선정하는 문제와 관련해 현재 몇개 나라와 별도 협의를 진행중이지만 미국과 일본은 대상에서 제외됐다고 밝혔습니다.

따라서 황장엽 비서의 망명 처리 문제는 이번주안에 어떤 형태로든지 마무리 될것으로 기대를 모으고 있습니다.

북경에서 MBC 뉴스 문철호입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

지난해 여름 큰 홍수를 당한 강원도 철원 등, 수해지역 농민들은 요즘 농사준비에 한창입니다.

그런데 폭우에 유실된 지뢰 등 폭발물이 언제 어디서 폭발할지 몰라서 매우 불안해 하고 있습니다.

⊙손원교 기자 : 

강원도 철원과 화천 등, 지난해 수해를 입었던 지역에서는 영농철을 앞두고 유실됐던 농경지에 대한 복구와 정리가 마무리돼가고 있습니다.

그러나 농민들은 폭우로 떠내려간 지뢰 등, 폭발물 걱정에 논밭에 나가기를 꺼리고 있습니다.

군부대에서는 지난해 유실된 폭발물에 대한 대대적인 수거작업을 벌인데 이어 최근 수거작업을 다시 펼치고 있어 안전에는 이상이 없다고 밝히고 있습니다.

⊙신석중 중령 (육군 승리부대) : 

지난해 폭우피해로 인한 유실탄 피해가 아직 우려되고 있으나 우리군의 집중적인 탐지, 회수 활동으로 농경지는 완벽하게 제거하여 주민 영농활동을 보장하였습니다.

⊙손원교 기자 : 

행정기관에서도 경지 정리를 하는 동안 한번도 폭발물이 발견된 사례가 없다며 안전을 확신하고 있습니다.

⊙김주섭 농산양정계장 (강원 철원군) : 

농가로부터 탐사요청을 받아가지고 저희가 의심나는 지역에 대해서는 제차 군부대에 절충을 해서 완벽하게 지뢰 탐사작업은 완료가 됐습니다.

⊙손원교 기자 : 

농민들은 그러나 지난해 유실된 폭발물이 절반밖에 회수되지 않았다며 당국이 보다 철저한 폭발물 수거작업을 해주길 바라고 있습니다.

⊙임병만 (철원군 근남면 마현리) : 

아직도 지뢰사고나 폭발물 사고는 없었으나 예상되는 지역이 있어서 지금 아직 수해복구도 못한 지역이 있습니다.

⊙손원교 기자 : 

이곳 철원군 근남면 마현리는 특히 유실 폭발물에 의한 사고발생 위험이 높아 농민들이 아직도 불안해하고 있습니다.

수해지역 농민들은 아직도 미확인 폭발물 유실지역이란 경고판이 세워져 있는 불안함 속에서도 농사준비에 바쁜 하루를 보내고 있습니다.

철원에서 MBC 뉴스 손원교입니다.

⊙최율미 앵커 : 

한국과 러시아 수교이후에 6년여를 끌어온 정동의 옛 러시아 공사관 터 보상협상이 지난주에 230억원에 합의됨으로써 양국은 해묵은 과거문제를 해결했습니다.

정동 옛 러시아 공사관을 통해서 지난 한국과 러시아의 관계를 들여다 봤습니다.

⊙이호인 기자 : 

덕수궁 뒷편 정동 15번지, 하얀 종탑만이 남은 이 자리에 꼭 107년전 르네상스풍의 러시아 공사관이 올라섰습니다.

이 터를 하사한 고종은 6년뒤 민비가 일본인에 시해되자 러시아 공사관으로 피신해서 1년간 배후조종을 받은 부끄러운 첫 기록을 남겼습니다.

해방 공관에서도 소련 총영사관으로 이름이 바뀌었지만 러시아 공사관은 샤부신 부영사가 좌익세력을 통해 해방 정국을 막후 조종한 장소였습니다.

그러나 6.25 당시 폭격으로 대부분 파손됐고 지난 70년이후 경향신문 등에 불하된뒤 현재는 종탑부근 사적지와 근린공원으로 조성된 2,400여평만이 남아있을 뿐입니다.

81년 종탑부근 지하에서는 아관파천 당시의 것으로 보이는 밀실과 지하통로가 발견됐습니다.

⊙장기원씨 (명예관리인) : 

일본사람들이 여기를 갑자기 쳐들어오면 자기네가 살기위해서 비밀통로를 만들어 놓고 종을 두드리면 도망가도록 이렇게...

⊙이호인 기자 : 

지난주 양국은 수교이후 마지막 남은 과거 문제인 공사관 터 보상문제를 해결했고, 옛 배제고터에서 양국 관계를 쌓아가게 됐습니다.

러시아 옛 공사관이 들어선지 다시 백여년이 흐른 지금 우리로서는 과거 열강의 각축장으로 전락했던 우리의 과거를 되풀이하지 말아야할 무거운 책무를 안고 있습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

⊙최율미 앵커 : 

만물을 깨우는 봄기운이 지리산에도 완연해졌습니다.

얼어붙었던 골짜기마다 계곡물이 넘치고 나무에는 새순이 돋기 시작했습니다.

봄을 맞은 지리산의 표정을 전주 문화방송의 김한광 기자가 취재했습니다.

⊙김한광 기자 : 

겨우내 얼어붙었던 지리산이 마침내 봄 기지개를 시작했습니다.

푸르름이 더해가는 골짜기마다 계곡물이 넘쳐 흐릅니다.

폭포수도 모처럼 시원한 물줄기를 토해내고 있습니다.

계곡의 버들강아지에도 잔뜩 물이 올랐습니다.

등산객들의 차림도 한결 가벼워졌고 성급한 어린이들은 벌써부터 계곡물을 찾습니다.

화사한 산수유 꽃망울은 벌들을 유혹하고 있습니다.

바위틈새에 몸을 숨긴 들꽃도 수줍은 듯 얼굴을 내밀었습니다.

휴일도 잊은채 쟁기질에 여념이 없는 농부는 마음이 분주합니다.

농수로에는 경칩에 갓 깨어간 개구리들이 짝짓기와 산란을 시작했습니다.

양지바른 언덕에는 쑥이며 달래를 캐는 아낙네들의 손길이 한가롭기만 합니다.

만물을 소생시키는 봄기운이 지리산에까지 완연한 가운데 오늘 뱀사골 계곡에서는 고로쇠 약수제가 열렸습니다.

마침내 시작된 새로운 계절에 대한 경외와 함께 약수 풍년을 기원하는 산신제가 정성스럽게 올려졌습니다.

지리산에서 MBC 뉴스 김한광입니다.

⊙최율미 앵커 : 

오늘밤 시사매거진 2580은 입원 환자들이 밤마다 술판과 도박판을 벌이고 외출, 외박에 휴가마저 허용되는 이상한 병원을 밀착 보도합니다.

또 잠버릇의 하나로 간주되는 코골이의 위험성을 진단하고 대구 연쇄 살인사건에 드러나 경찰 수사력의 문제점을 짚어봅니다.

⊙최율미 앵커 : 

오는 2000년부터 초중고등학교의 교육과정이 새롭게 바뀝니다.

우선 학습능력에 따른 수준별 교육이 실시됩니다.

예를 들어 수학을 좀 잘하는 학생이라면은 어려운 단계의 수업을 받을 수 있고, 실력이 달릴 경우에 쉬운 단계를 선택할 수가 있습니다.

이와함께 바뀌는 교육과정의 내용을 오정환 기자가 정리했습니다.

⊙오정환 기자 : 

새 교육과정 개정안의 가장 큰 특징은 초중고등학교에서 수준별 교육이 실시된다는 점입니다.

반편성은 지금처럼하되 국어, 수학, 외국어, 사회, 과학 5과목은 이동식 수업이나 조별 수업이 이루어집니다.

이경우 사실상의 우열반 편성이라는 반발이 해결과제로 제기됩니다.

⊙이범주 장학관 (교육부 교육과정담당관) : 

정말로 스스로 자기가 선택할 수 있는 수준별 교육과정이 되도록 이런 방법을 저희들은 더 연구를 하고 적용하기전에 검토할 예정입니다.

⊙오정환 기자 : 

초등학교부터 고등학교 1학년까지를 하나의 교육기관으로 설정해 교육내용 중복을 줄이기로 했습니다.

고등학교 취학률이 99%라는 점에서 10년간을 사실상의 의무교육기간으로 본 것입니다.

고등학교 문.이과 구분이 무너집니다.

학생들은 어문, 사회, 자연, 예체능, 직업 과정으로 편성되지만 자신의 소속과정에 구애받지않고 수강과목을 선택할 수 있습니다.

교육부는 또 각 학교에 주당 2시간에서 6시간까지 재량시간을 부여해 학교장이 학생들의 의견을 수렴해 컴퓨터와 진로, 성교육 등 다양한 수업을 실시하도록 했습니다.

정부 수립후 7번째인 이번 교육과정 개정은 오는 12월에 최종 확정한뒤 초등학교는 2000년, 중학교는 2001년, 고등학교는 2002년 신입생부터 적용할 예정입니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

지금 보신대로 오늘 은하계는 금세기 최대이면서 마지막인 장대한 우주쇼를 연출했습니다.

태양과 지구사이에 달이 끼어서 태양이 가려지는 개기일식이 진행됐습니다.

일요일밤 MBC 뉴스데스크는 이 우주의 신비로 시작을 하겠습니다.

달이 태양을 가려서 벌건 대낮이 갑자기 컴컴해지는 개기일식이 오늘 시베리아와 몽골 등지에서 관측됐습니다.

20세기 동양권 최후의 개기일식의 장관, 김경태 기자의 설명으로 함께 보시겠습니다.

⊙김경태 기자 : 

달이 태양을 서시히 머금기 시작합니다.

아직 달에 가리워지지않은 태양의 가장자리가 여인의 눈섭모양으로 빛나고 있습니다.

하지만 이것도 잠시, 우리 시각으로 오늘아침 9시7분쯤 달이 태양을 완전히 가렸습니다.

"태양이 완전히 달에 가려졌다" 

마주 선 태양과 달은 하늘위에 반지고리 형상으로 남았습니다.

이를 가리켜 다이아몬드 링이라고 부릅니다.

태양은 그뒤 2분여동안 달 뒤에 숨어있었습니다.

오늘 개기일식은 중국의 북동부 국경지대와 몽고지방에서 가장 잘 보였습니다.

중국은 오늘 일식의 전 장면을 TV로 생중계했습니다.

"태양이 서서히 나타나기 시작한다" 

다음번 개기일식은 2009년 중국과 2035년 북한 지역에서 펼쳐집니다.

한편, 오늘 개기일식으로 어두워진 몽고지방의 하늘에서 또 하나의 장관을 연출할 것으로 기대됐던 혜일 밥 혜성은 또 날씨가 흐린 관계로 관측되지 못했습니다.

하지만 혜일 밥 혜성이 지구의 가장 가까이 오는 다음달초 또 하나의 황홀한 우주쇼가 펼쳐질 예정입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

오늘 오전 국내에서는 해가 전부 가려지는 개기일식이 아니라 태양의 일부만 가려지는 부분일식이 진행이 됐습니다.

오늘 MBC는 인터넷을 통해서 부분일식을 생중계했습니다.

오광섭 기자입니다.

⊙오광섭 기자 : 

오전 8시40분쯤, 태양의 오른쪽 윗부분으로부터 그믐달의 검은 그림자가 모습을 드러내면서 일식은 시작됐습니다.

오전 9시49분, 태양의 3/4정도가 달에 의해 가려지는 장대한 우주쇼가 펼쳐졌습니다.

이어 11시3분쯤 태양의 왼쪽 윗부분으로 달이 사라지면서 2시간30분여에 걸친 일식 현상은 완전히 끝났습니다.

시민들은 색유리와 셀로판지 등을 눈에 대고 태양의 궤적을 쫓았으며 아마추어 천문가들은 일식의 순간순간을 망원경과 카메라에 담느라 여념이 없었습니다.

문화방송은 인터넷을 통해서 오늘 서울 상공의 부분일식 현상을 우리나라와 전세계에 생중계해 지구촌 어디서나 컴퓨터로 일식의 진행을 면밀히 관찰할 수 있었습니다.

오늘 일어난 일식은 지구와 태양 사이로 달이 끼어들어 발생했습니다.

달은 해마다 10여차례 지구와 태양 사이를 지나가지만 매년 일식이 발생하지않는 까닭은 달의 공전궤도와 지구의 공전궤도가 약 5도 가량 엇갈려 있기 때문입니다.

MBC 뉴스, 오광섭입니다.

⊙최율미 앵커 : 

최근에 복제 양에 이어서 복제 원숭이까지 등장해 유전공학의 발전에 대한 기대와 우려가 엇갈리고 있습니다.

이런 와중에 인간과 짐승의 유전자를 조작하는 한 과학자의 비뚤어진 집념을 다룬 영화가 개봉되면서 신과 인간의 영역을 둘러싼 논란이 그치질 않고 있습니다.

박선영 기자입니다.

⊙박선영 기자 : 

유전자 복제는 영화에서 그동안 끊임없이 논란을 불러일으켜온 주제입니다.

지난 73년, 영국에서 개봉된 컬트 영화 '오 럭키맨'은 인간과 양의 유전자 합성을 다루었습니다.

몸이 10개라도 모자란 한 가장이 유전공학자를 찾아가 3명의 복제인간을 만들어내는 코메디도 등장했습니다.

서기 2019년에 고도화된 테크놀로지 사회.

노동력과 군사적인 목적을 위해 생산된 복제인간들이 진짜인간이 되고 싶어 반란을 일으키고 이 과정에서 인간들은 복제인간보다 더 비인간적인 모습으로 나타납니다.

복제 원숭이 성공 소식과 함께 우리나라에 상륙한 영화 '닥터 모로의 DNA' 이 영화는 정도를 벗어난 한 과학자의 집념이 빚어낸 결과에 대해 경고합니다.

더 나은 인종을 창조해 내겠다는 욕망으로 인간과 짐승의 유전자를 결합하는데 성공하는 모로박사, 인간도 짐승도 아닌 기괴한 모습의 짐승 인간들 사이에서 신으로 군림하지만 모로박사는 결국 자신의 정체성에 대해 혼란을 일으킨 이들에 의해 처참한 최후를 맞게 됩니다.

이 영화들은 물론 가상상황이지만 양심을 저버린 과학에 대한 자연의 엄중한 경고입니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이번에는 내전상태에 돌입한 알바니아 사태입니다.

알바니아 남부지역이 완전히 무장시위대의 손에 들어간 가운데 정부군이 소요지역에 투입됨으로써 군과 무장 시위대의 충돌이 초읽기에 들어갔습니다.

이장석 기자입니다.

⊙이장석 기자 : 

알바니아 남부 6개 도시를 장악하고 있는 무장세력이 어제 7번째 도시를 점령했습니다.

이들은 곧바로 무기고로 달려가 수천점의 무기를 손에 넣었습니다.

이로써 알바니아 남부는 완전히 반정세력의 손에 넘어갔습니다.

이들은 각 도시들을 중심으로 시 방어 위원회를 결성해 연대체제를 구축하고 북구 중심의 현 정부와의 일전을 불사하고 있습니다.

폭동 중심지인 사란도시에서는 정부군의 공격에 대비해 부상자와 어린이, 부녀자 등 150여명을 그리스로 대피시켰습니다.

이번 사태를 중재하고 있는 유럽안보협력기구 대표단은 어제 베리샤 대통령을 만나 휴전기간을 48시간 연장할 것을 촉구했습니다.

그러나 베리샤 대통령은 오늘오후 2시까지로 돼있는 무기 자진 반납시한이 지나자 예정대로 군 병력 투입을 지시한 것으로 알려졌습니다.

앞서 베리샤 대통령은 45일 이내의 조기 총선 공약을 제시했으나 반정 세력들은 이를 일축했습니다.

⊙브라니츠키 (중재단 대표) : 

총선시기는 아직 논의의 여지가 있다.

⊙이장석 기자 : 

한편, 이탈리아는 어제 군용 헬기로 자국민 30명을 대피시켰으며 미국은 두 척의 군함을 사란도시 인근 그리스 항구에 정박시켰습니다.

피라밋 금융사기로 촉발된 알바니아 사태는 이제 남과 북의 끝모를 내전으로 치닫고 있습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

최율미 앵커 : 

국회는 내일 본회의를 열고 어제 여야 합의로 확정된 노동법 개정안을 처리합니다.

그러나 노동법 개정안의 국회통과에 앞서 야권에서는 안기부법의 원천무효와 한보사태 청문회 TV 생중계 등을 보장해줄 것을 요구하고 있어 막판 진통이 예상되고 있습니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

비가 그치고 있습니다.

오늘 서울 경기지방으로는 노면만 살짝 젖실 정도의 적은 양의 비가 조금 내렸습니다만, 남해안 지방으로는 완도에 최고 74mm를 포함해 그밖의 내륙지방으로도 제법 촉촉한 단비가 내렸습니다.

이맘때 오는 비를 봄을 재촉하는 비라고 하죠, 내일은 낮기온이 오늘보다 올라갑니다.

15도 안팎의 포근한 날씨가 되겠고, 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

내일아침 출근길 조심운전하시기 바랍니다.

비를 뿌렸던 비구름이 이제 남동쪽으로 멀리 빠져나간 상태입니다.

하지만 육안으로 보이지 않습니다만 아직은 내륙지방에 낮은 구름이 남아있기 때문에 오늘밤에도 흐린 가운데 일부지역으로는 한때 비가 조금 내리는 곳이 있겠습니다.

내일의 각 지역 날씨입니다.

중부지방 구름만 조금 끼겠으나 충청지방은 맑은후 차차 구름이 많아지겠습니다.

아침에는 중서부 지방으로 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

남부지방은 호남지방은 구름이 많이 끼겠지만 영남지방으로는 구름이 조금 끼는 대체로 맑은날씨 예상됩니다.

내일아침 최저기온은 영하 1도에서 영상 11도의 분포로 오늘보다 조금 낮겠습니다.

하지만 낮기온이 올라갑니다.

서울 14도, 대전 15도, 광주가 16도까지 올라가는 등, 오늘보다 높은 기온을 보이겠습니다.

바다에서도 구름 많이 끼겠습니다.

물결은 동해 먼바다에서 3m로 높게 일고 그밖의 해상은 0.5내지 2.5m로 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

제 53기 육군사관학교 졸업식과 임관식이 오늘 서울 태릉 화랑 연병장에서 열려서 208명의 신임장교가 탄생했습니다.

김영삼 대통령은 치사에서 북한이 도발하면 파멸밖에 없다고 경고했습니다.

⊙박광온 기자 : 

4년전 새정부 출범과 함께 군문에 들어섰던 젊은이들이 이제 청년장교로 성장했습니다.

김영삼 대통령은 이들에게 21세기 통일 한국건설의 역군으로서 그리고 국민의 믿음과 사랑에 보답하기위한 참군인으로서 조국수호의 사명을 다해 달라고 당부했습니다.

김대통령은 북한은 주민의 굶주림은 외면하면서도 군비증강과 대남 기습공격 능력 강화에 혈안이 돼있다면서 언제 어떠한 도발을 감행할지 모른다고 지적했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

안보는 우리의 생존과 발전을 지켜주는 절대적인 조건입니다.

만일 북한이 무모한 도발을 감행해 온다면 그들에게는 파멸밖에 없다는 것을 엄중히 경고합니다.

⊙박광온 기자 : 

그리고 민족의 평화와 공영을 위해 남북대화에 성실히 임할 것을 북한측에 촉구했습니다.

김대통령은 지금 경제의 어려움에 대해 각분야의 이기적 욕구가 우리 사회의 안정을 위태롭게 하고 있다고 지적하고, 국가안보는 군사력만으로 지켜질 수 없다고 강조했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

사회 안정이 없이는 국력의 결집도, 경제 활력의 회복도 불가능합니다.

⊙박광온 기자 : 

김대통령은 이어 강한 군대만이 국방의 소임을 다할 수 있고 강한 군대라야 국민의 신뢰를 얻을 수 있다고 강조했습니다.

MBC 뉴스, 박광온입니다.

이인용 앵커 : 

한보사태 진상 규명을 위한 국회 국정조사 특위 활동이 김현철씨 증인 채택을 둘러싼 여야의 대립으로 난항을 겪고 있습니다.

그런데 오늘 김현철씨에 대한 국정개입 의혹이 새로 제기되면서 야권의 증인 채택 요구가 더 거세지고 있습니다.

⊙김원태 기자 : 

국정조사 특위가 가동된지 오늘로 20여일이 지났습니다.

그러나 조사활동은 아직 착수 조차 되지않았습니다.

김현철씨 증인채택과 청문회 TV 생중계 문제가 걸림돌입니다.

오늘 열린 국정조사 특위 회의에서도 여야는 팽팽한 줄다리기를 계속했습니다.

⊙이상수 의원 (국민회의) : 

검찰이 심지어 김현철씨를 조사했는데, 피해자로서 조사했는데 왜 국회가 김현철씨 증인에 대해서 왜 부동적 입장을 취하고 있는지 저는 납득할 수가 없습니다.

⊙김학원 의원 (신한국당) : 

객관적인 사항이나 증거없이 그 사람을 국회에 소환을 해서 거기다가 정략적인 공략을 하고 그 외에 여러가지로 흠집을 만들어가지고 이걸 어떤 대선에 이용한다든지 정당의 어떤 정략으로 이용한다고 하는 것, 이런 것은 매우 부당하다고 생각을 합니다.

⊙김원태 기자 : 

특히 YTN사장 인사 개입 의혹과 관련된 현철씨의 녹취록이 오늘 언론에 공개되자 야당측은 현철씨가 국정 전반에 개입했다는 증거가 드러났다며 대여 공세를 더욱 강화했습니다.

⊙정동영 대변인 (국민회의) : 

언론사 사장 인사 문제를 비롯해 주요 국정을 좌지우지해 온 것은 국가 공조직을 무력화시키고 국정을 문란케한 명백한 범법행위입니다.

⊙김원태 기자 : 

이같은 야당의 공세에 대해 여권 일각에서도 현철씨를 증인으로 채택해야 한다는 주장이 나오고 있습니다.

여당은 이에따라 새 지도부가 출범한 이후 이번 주말쯤 최종 입장을 정리할 것으로 알려졌습니다.

그런데 현재로서는 현철씨 증인채택을 긍정 검토하는 선에서 야당측과 합의를 해 일단 조사활동에 들어가고 최종 채택여부는 향후 여론의 추이를 봐 결정한다는 방침인것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스, 김원태입니다.

⊙이인용 앵커 : 

여야가 단일안으로 마련한 노동관계법이 잠시 뒤인 9시20분 국회에서 통과될 예정입니다.

국회에 나가있는 김세용 기자가 전해드립니다.

⊙김세용 기자 : 

국회는 잠시뒤인 오늘밤 9시20분, 본회의를 속개해서 노동관계법을 처리합니다.

오늘밤 본회의는 지난해 12월26일 신한국당이 단독 기습처리한 노동관계법을 폐지한다는 폐지 법률안과 새로 여야가 합의한 단일안의 개정 법률안을 함께 상정해서 이를 여야 만장일치로 통과시킬 예정입니다.

오늘 처리되는 새 노동관계법은 5년뒤부터 노조 전임자에게 임금을 지급하지 않고 2년뒤부터는 정리해고제를 실시하며 해고 노동자는 중앙노동위원회의 판정때까지만 조합원 자격을 유지할 수 있도록 규정하고 있습니다.

또 사업주는 파업기간동안에 임금을 지급할 의무가 없으며, 이 임금을 받기위한 쟁의행위에 대해서는 처벌할 수 있도록 했습니다.

오늘 노동관계법의 국회통과는 3당 총무회담에서 야당, 특히 국민회의가 노동관계법을 안기부법 등과 함께 처리해야 한다는 당초의 연계방침을 철회함으로써 가능하게 됐습니다.

야당측은 대신 안기부법과 한보 국정조사 계획서를 이번 임시국회가 끝나는 오는 18일까지 처리하자는 절충안을 제시해 진통끝에 신한국당의 합의를 받아냈습니다.

오늘 진통끝에 노동관계법이 국회를 통과하게 됨에 따라 지난 연말이후 계속돼온 노동법 파동은 사실상 일단락되게 됐습니다.

지금까지 국회에서 MBC 뉴스, 김세용입니다.

⊙이인용 앵커 : 

제 53기 육군사관학교 졸업식과 임관식이 오늘 서울 태릉 화랑 연병장에서 열려서 208명의 신임장교가 탄생했습니다.

김영삼 대통령은 치사에서 북한이 도발하면 파멸밖에 없다고 경고했습니다.

⊙박광온 기자 : 

4년전 새정부 출범과 함께 군문에 들어섰던 젊은이들이 이제 청년장교로 성장했습니다.

김영삼 대통령은 이들에게 21세기 통일 한국건설의 역군으로서 그리고 국민의 믿음과 사랑에 보답하기위한 참군인으로서 조국수호의 사명을 다해 달라고 당부했습니다.

김대통령은 북한은 주민의 굶주림은 외면하면서도 군비증강과 대남 기습공격 능력 강화에 혈안이 돼있다면서 언제 어떠한 도발을 감행할지 모른다고 지적했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

안보는 우리의 생존과 발전을 지켜주는 절대적인 조건입니다.

만일 북한이 무모한 도발을 감행해 온다면 그들에게는 파멸밖에 없다는 것을 엄중히 경고합니다.

⊙박광온 기자 : 

그리고 민족의 평화와 공영을 위해 남북대화에 성실히 임할 것을 북한측에 촉구했습니다.

김대통령은 지금 경제의 어려움에 대해 각분야의 이기적 욕구가 우리 사회의 안정을 위태롭게 하고 있다고 지적하고, 국가안보는 군사력만으로 지켜질 수 없다고 강조했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

사회 안정이 없이는 국력의 결집도, 경제 활력의 회복도 불가능합니다.

⊙박광온 기자 : 

김대통령은 이어 강한 군대만이 국방의 소임을 다할 수 있고 강한 군대라야 국민의 신뢰를 얻을 수 있다고 강조했습니다.

MBC 뉴스, 박광온입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보사태 진상 규명을 위한 국회 국정조사 특위 활동이 김현철씨 증인 채택을 둘러싼 여야의 대립으로 난항을 겪고 있습니다.

그런데 오늘 김현철씨에 대한 국정개입 의혹이 새로 제기되면서 야권의 증인 채택 요구가 더 거세지고 있습니다.

⊙김원태 기자 : 

국정조사 특위가 가동된지 오늘로 20여일이 지났습니다.

그러나 조사활동은 아직 착수 조차 되지않았습니다.

김현철씨 증인채택과 청문회 TV 생중계 문제가 걸림돌입니다.

오늘 열린 국정조사 특위 회의에서도 여야는 팽팽한 줄다리기를 계속했습니다.

⊙이상수 의원 (국민회의) : 

검찰이 심지어 김현철씨를 조사했는데, 피해자로서 조사했는데 왜 국회가 김현철씨 증인에 대해서 왜 부동적 입장을 취하고 있는지 저는 납득할 수가 없습니다.

⊙김학원 의원 (신한국당) : 

객관적인 사항이나 증거없이 그 사람을 국회에 소환을 해서 거기다가 정략적인 공략을 하고 그 외에 여러가지로 흠집을 만들어가지고 이걸 어떤 대선에 이용한다든지 정당의 어떤 정략으로 이용한다고 하는 것, 이런 것은 매우 부당하다고 생각을 합니다.

⊙김원태 기자 : 

특히 YTN사장 인사 개입 의혹과 관련된 현철씨의 녹취록이 오늘 언론에 공개되자 야당측은 현철씨가 국정 전반에 개입했다는 증거가 드러났다며 대여 공세를 더욱 강화했습니다.

⊙정동영 대변인 (국민회의) : 

언론사 사장 인사 문제를 비롯해 주요 국정을 좌지우지해 온 것은 국가 공조직을 무력화시키고 국정을 문란케한 명백한 범법행위입니다.

⊙김원태 기자 : 

이같은 야당의 공세에 대해 여권 일각에서도 현철씨를 증인으로 채택해야 한다는 주장이 나오고 있습니다.

여당은 이에따라 새 지도부가 출범한 이후 이번 주말쯤 최종 입장을 정리할 것으로 알려졌습니다.

그런데 현재로서는 현철씨 증인채택을 긍정 검토하는 선에서 야당측과 합의를 해 일단 조사활동에 들어가고 최종 채택여부는 향후 여론의 추이를 봐 결정한다는 방침인것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스, 김원태입니다.

⊙김지은 앵커 : 

요즘에는 섬유업종이 사양산업에 속합니다.

하지만 한 섬유업체가 이런 말이 무색할 정도로 섬유산업 선진국으로 오히려 계속 수출을 늘려가고 있습니다.

그 비결은 무엇인지 이선호 기자가 찾았습니다.

⊙이선호 기자 : 

다양한 색상과 세련된 기하학적 무늬가 돋보이는 이 골프웨어는 혜양섬유가 고급 스웨터의 본고장인 영국과 독일 등지로 수출하고 있습니다.

혜양섬유의 올해 수출목표는 2천3백만달러, 지난해보다 5백만달러 늘려잡은 수치입니다.

섬유업계가 모두 어렵다는데 어떻게 지속적인 성장이 가능할까?

이런 의문은 24시간 철야 가동되는 혜양 섬유의 강원도 철원공장을 방문하면서 풀리게 됩니다.

1대에 1억5천만원하는 독일제 최신 편집기입니다.

색색의 실이 횡편기를 거치면서 현란한 패턴의 스웨터로 탈바꿈되고 있습니다.

천평의 공장내부를 꽉 채운 70대의 최첨단 설비는 이곳을 찾는 해외 바이어들에게 한결같은 찬사를 불러 일으킵니다.

특히 제품 디자인이 컴퓨터망을 통해 편집기로 보내지면 즉시 실물로 만들어져 디자인과 생산이 동시에 이루어지고 있습니다.

골수 섬유인으로 불리는 혜양섬유의 양문현 사장.

그는 고품질 고가 전략만이 섬유산업의 살길이라고 확신하면서 지난 90년부터 남는 이익을 모두 시설 대체와 신제품 개발에 투자해 완벽한 자동화 시스템을 갖췄습니다.

⊙양문현 사장 (혜양섬유) : 

권색은 중국제품이고 이 연한 색깔은 한국제품입니다.

같은 수출제품이지만 권색은 민자무늬고 일반무늬로서 별다른 가치가 없습니다.

또 중국이 아무리 인건비가 저희에 비해서 1/20의 인건비라해도 저희가 중국의 100배 이상의 생산성을 가졌을 때는 이건 충분히 수출제품화 할 수 있고 고급화 제품으로 팔 수 있는 그런 힘이 있다는 것을 갖다가 증명하는 겁니다.

⊙이선호 기자 : 

아무리 복잡한 무늬도 짜내는 최신 자동화 설비, 여기에 40년동안 축적된 섬유기술이 어우러져 혜양섬유는 세계에서 가장 좋은 스웨터 공장으로 떠올랐습니다.

MBC 뉴스, 이선호입니다.

⊙김지은 앵커 : 

최근 아파트값 상승을 주도했던 서울 목동과 분당 신도시 등, 수도권 주요지역의 아파트값이 32평을 기준해 한달사이 2천만원까지 떨어졌습니다.

또 중개업소마다 팔려는 매물이 늘어나고 있어 아파트값 하락은 당분간 계속될 전망입니다.

⊙김지은 앵커 : 

요즘에는 섬유업종이 사양산업에 속합니다.

하지만 한 섬유업체가 이런 말이 무색할 정도로 섬유산업 선진국으로 오히려 계속 수출을 늘려가고 있습니다.

그 비결은 무엇인지 이선호 기자가 찾았습니다.

⊙이선호 기자 : 

다양한 색상과 세련된 기하학적 무늬가 돋보이는 이 골프웨어는 혜양섬유가 고급 스웨터의 본고장인 영국과 독일 등지로 수출하고 있습니다.

혜양섬유의 올해 수출목표는 2천3백만달러, 지난해보다 5백만달러 늘려잡은 수치입니다.

섬유업계가 모두 어렵다는데 어떻게 지속적인 성장이 가능할까?

이런 의문은 24시간 철야 가동되는 혜양 섬유의 강원도 철원공장을 방문하면서 풀리게 됩니다.

1대에 1억5천만원하는 독일제 최신 편집기입니다.

색색의 실이 횡편기를 거치면서 현란한 패턴의 스웨터로 탈바꿈되고 있습니다.

천평의 공장내부를 꽉 채운 70대의 최첨단 설비는 이곳을 찾는 해외 바이어들에게 한결같은 찬사를 불러 일으킵니다.

특히 제품 디자인이 컴퓨터망을 통해 편집기로 보내지면 즉시 실물로 만들어져 디자인과 생산이 동시에 이루어지고 있습니다.

골수 섬유인으로 불리는 혜양섬유의 양문현 사장.

그는 고품질 고가 전략만이 섬유산업의 살길이라고 확신하면서 지난 90년부터 남는 이익을 모두 시설 대체와 신제품 개발에 투자해 완벽한 자동화 시스템을 갖췄습니다.

⊙양문현 사장 (혜양섬유) : 

권색은 중국제품이고 이 연한 색깔은 한국제품입니다.

같은 수출제품이지만 권색은 민자무늬고 일반무늬로서 별다른 가치가 없습니다.

또 중국이 아무리 인건비가 저희에 비해서 1/20의 인건비라해도 저희가 중국의 100배 이상의 생산성을 가졌을 때는 이건 충분히 수출제품화 할 수 있고 고급화 제품으로 팔 수 있는 그런 힘이 있다는 것을 갖다가 증명하는 겁니다.

⊙이선호 기자 : 

아무리 복잡한 무늬도 짜내는 최신 자동화 설비, 여기에 40년동안 축적된 섬유기술이 어우러져 혜양섬유는 세계에서 가장 좋은 스웨터 공장으로 떠올랐습니다.

MBC 뉴스, 이선호입니다.

⊙김지은 앵커 : 

최근 아파트값 상승을 주도했던 서울 목동과 분당 신도시 등, 수도권 주요지역의 아파트값이 32평을 기준해 한달사이 2천만원까지 떨어졌습니다.

또 중개업소마다 팔려는 매물이 늘어나고 있어 아파트값 하락은 당분간 계속될 전망입니다.

⊙김지은 앵커 : 

요즘에는 섬유업종이 사양산업에 속합니다.

하지만 한 섬유업체가 이런 말이 무색할 정도로 섬유산업 선진국으로 오히려 계속 수출을 늘려가고 있습니다.

그 비결은 무엇인지 이선호 기자가 찾았습니다.

⊙이선호 기자 : 

다양한 색상과 세련된 기하학적 무늬가 돋보이는 이 골프웨어는 혜양섬유가 고급 스웨터의 본고장인 영국과 독일 등지로 수출하고 있습니다.

혜양섬유의 올해 수출목표는 2천3백만달러, 지난해보다 5백만달러 늘려잡은 수치입니다.

섬유업계가 모두 어렵다는데 어떻게 지속적인 성장이 가능할까?

이런 의문은 24시간 철야 가동되는 혜양 섬유의 강원도 철원공장을 방문하면서 풀리게 됩니다.

1대에 1억5천만원하는 독일제 최신 편집기입니다.

색색의 실이 횡편기를 거치면서 현란한 패턴의 스웨터로 탈바꿈되고 있습니다.

천평의 공장내부를 꽉 채운 70대의 최첨단 설비는 이곳을 찾는 해외 바이어들에게 한결같은 찬사를 불러 일으킵니다.

특히 제품 디자인이 컴퓨터망을 통해 편집기로 보내지면 즉시 실물로 만들어져 디자인과 생산이 동시에 이루어지고 있습니다.

골수 섬유인으로 불리는 혜양섬유의 양문현 사장.

그는 고품질 고가 전략만이 섬유산업의 살길이라고 확신하면서 지난 90년부터 남는 이익을 모두 시설 대체와 신제품 개발에 투자해 완벽한 자동화 시스템을 갖췄습니다.

⊙양문현 사장 (혜양섬유) : 

권색은 중국제품이고 이 연한 색깔은 한국제품입니다.

같은 수출제품이지만 권색은  민자무늬고 일반무늬로서 별다른 가치가 없습니다.

또 중국이 아무리 인건비가 저희에 비해서 1/20의 인건비라해도 저희가 중국의 100배 이상의 생산성을 가졌을 때는 이건 충분히 수출제품화 할 수 있고 고급화 제품으로 팔 수 있는 그런 힘이 있다는 것을 갖다가 증명하는 겁니다.

⊙이선호 기자 : 

아무리 복잡한 무늬도 짜내는 최신 자동화 설비, 여기에 40년동안 축적된 섬유기술이 어우러져 혜양섬유는 세계에서 가장 좋은 스웨터 공장으로 떠올랐습니다.

MBC 뉴스, 이선호입니다.

⊙김지은 앵커 : 

최근 아파트값 상승을 주도했던 서울 목동과 분당 신도시 등, 수도권 주요지역의 아파트값이 32평을 기준해 한달사이 2천만원까지 떨어졌습니다.

또 중개업소마다 팔려는 매물이 늘어나고 있어 아파트값 하락은 당분간 계속될 전망입니다.

⊙이인용 앵커 : 

노동관계법은 이렇게 국회에서 통과될 예정이지만 노사 양측은 모두 불만입니다.

앞으로 시행과정은 어떻게 될지, 이연재 기자가 미리 짚어보겠습니다.

⊙이연재 기자 : 

새로운 노동법은 늦어도 이번주안에 발효됩니다.

지난 1일부터 시행된 변칙 처리 노동법은 자동 폐기됩니다.

정부는 임시 국무회의 의결과 대통령 제가를 거쳐 노동법이 공포되는대로 즉시 시행령을 입법 예고해 이달 중순부터는 새로운 노동법이 일선 산업현장에서 차질없이 시행되도록 한다는 계획입니다.

그러나 정치권의 합의로 어렵게 만들어진 노동법이 정착하기엔 다소 시일이 걸릴 전망입니다.

우선, 시행령의 내용을 둘러싸고 또 한차례 진통을 겪을 것으로 예상됩니다.

노조의 자립기금 조성 방법과 쟁의행위를 할 수 없는 방위산업체 종사자의 범위 등이 커다란 논란거리입니다.

노동계는 올 봄 단체협상에서 새로운 노동법 조항의 적용을 거부할 움직임을 보이고 있습니다.

노조와의 서면합의가 필요한 변형근로제와 정리해고제, 임금협상 이후 기간 연장 등을 단체협상에 포함시키지 않을 경우 노동법은 자칫 유명무실해질 수 있습니다.

정부는 변형근로제 등으로 근로자들이 불이익을 받지않도록 임금 보전방안 등을 회사측이 문서화해서 노동부에 신고하도록 하는 등, 대책 마련에 부심하고 있습니다.

정부는 특히 국회가 정부측에 촉구한 근로자 지원 특별법을 가능한한 빠른 시일안에 마무리짓기위해 본격적인 상환작업에 착수했습니다.

MBC 뉴스, 이연재입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 국회가 통과할 예정인 노동법 재개정안은 상급단체 복수노조를 즉시 허용하도록 했습니다.

그래서 앞으로 한국노총과 민주노총간의 주도권 다툼이 치열해 질 것 같습니다.

⊙홍수선 기자 : 

복수노조 시대에 가장 관심을 끄는 부분은 두 노총간의 세력확장 경쟁입니다.

현재 한국노총은 소속노조 5,875개에 조합원수 120만명, 그리고 민주노총은 913개 노조에 조합원 48만명을 거느리고 있습니다.

수적으로만 보면 한국노총이 월등히 많습니다.

그러나 민주노총은 이번 노동법 파업에서 보여준 우세한 조직력을 바탕으로 대대적인 세력확장을 꾀하고 있어서 세력면에서 상당 부분 균형이 이루어질 전망입니다.

실제로 민주노총은 지난해 11월 국내 최대인 한국통신을 끌어들인데 이어서 최근들어 삼성과 포철 등, 노조활동이 취약한 대기업들에도 노조를 결성하겠다고 밝히고 있습니다.

이같은 민주노총의 움직임에 맞서서 한국노총도 당분간 대정부 대사용자 관계에서 선명성 경쟁에 나설 수 밖에 없을 전망입니다.

따라서 앞으로의 노동계는 단기적으로는 선명성 경쟁을 통한 주도권 싸움에서 장기적으로는 이념과 정책대결로 이어질 것이라는게 전문가들의 분석입니다.

⊙이원덕 부원장 (한국노동연구원) : 

결국은 조직을 확대하기 위해서는 합리적인 대안을 가지고 전문적인 식견을 가지고 조합원의 복지를 위해서 노력하는 노동조합이 결국은 조직 경쟁에서 이겨나갈 것이기 때문에 앞으로 노동운동이 보다 전문성과 합리성을 가지는 또한 정책 대안을 가지는 그런 노동운동으로 발전해 나가야 될 것이다 이렇게 생각합니다.

⊙홍수선 기자 : 

전문가들은 또 앞으로는 같은 업종이라도 얼마든지 상급단체를 만들 수 있기때문에 경우에 따라서는 제3 제4의 노총이 나올 가능성도 배제할 수 없다고 말합니다.

어쨌든 민주노총의 합법화와 그에 따른 노동계의 경쟁은 현재 13%에 불과한 노조 조직율을 상당부분 높히는 등, 그동안 침체상태에 빠진 노동운동을 활성화하는데 크게 기여할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 홍수선입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보사건을 계기로 국정에 개입했다는 의혹을 받고 있는 김현철씨가 지난 95년 당시 개국 예정이던 뉴스 전문 케이블 방송인 YTN의 사장 인사에 관여했다는 그런 의혹이 제기되고 있다고 한겨레 신문이 오늘 보도했습니다.

⊙유재용 기자 : 

오늘 한겨레 신문이 공개한 통화 테이프는 김현철씨가 YTN 초대 사장의 인선 문제와 관련한 자신의 의견을 밝히는 것에서부터 시작됩니다.

"김현철 인데요, YTN말예요.

며칠전부터 엉뚱한 소리가...

기가 막혀서..." 

현철씨는 한보사건으로 구속된 前내무장관 김우석씨를 YTN 사장에 임명하는 방안에 대해 청와대 정무수석 등 고위 공무원들과 상의한 적이 있다고 말합니다.

김현철씨는 반면 다른 사장 후보로 거론되던 현수환 당시 연합통신 사장에 대해서는 나쁜 얘기가 많이 들려온다고 언급합니다.

"우리하고 좀 문제가 많아요.

솔직히 아버님도 좋지않게 생각..." 

현철씨는 자신이 김우석씨를 사장으로 밀려 한 사실이 사전에 새나간것에 대해 도대체 보안이 왜 그 모양인가하며 불만을 나타내면서 통화를 끝맺었습니다.

이 테이프를 녹화한 사람은 김영삼 대통령이 당선되기전 주치의였던 박경식씨로 폐쇄회로 TV를 통해 녹화한 것으로 밝혀졌습니다.

박씨는 오랫동안 모셔왔던 분의 아들이지만 현철씨가 여러모로 자신에게 피해만 주었다고 주장했습니다.

⊙박경식씨 (김영삼 대통령 前주치의) : 

김현철씨는 지금이라도 저의 집과 병원에 도청을 중단하고, 저희 형 사무실을 함부로 무단 수색하는 것도 중지하고...

⊙유재용 기자 : 

박씨는 현철씨가 누구와 통화했는지는 알지만 지금은 말할 수 없다고 했습니다.

박씨는 안기부의 김기섭.오정소 차장 등과 함께 현철씨를 만나는 등, 현철씨와는 백여차례 이상 만났다고 말했습니다.

MBC 뉴스, 유재용입니다.

이인용 앵커 : 

청와대의 한 관계자는 오늘, 박경식씨가 지난 92년 김영삼 대통령의 대선후보 시절, 김대통령 진영에서 선거를 도운뒤 취임이후 대통령 주치의를 원했지만 이를 이루지 못한데 앙심을 품고 배신행위를 하고 있다고 말했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

법정에서 집행유예를 선고받으면 실형을 살지않게 됩니다.

그렇지만 앞으로는 음주 교통사고를 낸 사람같은 경우는 집행유예를 선고받더라도 일정기간은 실형을 살아야 합니다.

⊙김동섭 기자 : 

앞으로 음주 교통사고 등, 비교적 죄가 무거운 사람은 재판에서 집행유예를 선고받더라도 그냥 풀려나는게 아니라 일정기간은 징역을 살아야 합니다.

대법원은 오늘 죄지은 사람을 구속도 안시키고 또 재판에서도 집행유예로 그냥 풀어줄 경우 죄를 져도 상관없다는 오해가 생길 수 있다고 보고 일정기간 구치소에 가둬두기로 했습니다.

영국에서는 최소한 한달간 징역을 살리는 조건으로 집행유예를 선고하고 있습니다.

대법원은 새 제도 도입을 위해서 빠르면 올 정기국회에서 형법개정을 추진하기로 했습니다.

이와함께 상습폭력이나 상습 음주 또는 무면허 운전, 그리고 환경 경제범죄에 대해서는 지금까지 활용되지 않았던 6달 미만의 단기형이 적극 선고됩니다.

이들 범죄에 대해서는 지금까지 집행유예가 선고되는게 관례였으나 앞으로 단기형이 선고되면은 예방효과가 있을 것으로 보입니다.

대법원은 또 불구속 재판 확대로 피해자가 억울해하는 사태를 막기위해서 가해자의 합의 노력을 양형에 반영하고 대상 명령제도를 적극 활용하기로 했습니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

최근 서울지역에서 10만원권 위조지폐가 잇따라 발견되고 있다고 전해드렸는데, 대전에서 한 20대 남자가 중고 칼라 복사기를 구입해 유령회사를 차린뒤에 잠적한 사실이 드러났습니다.

⊙정운기 기자 : 

10만원권 위조 자기앞 수표가 계속 발견되고 있는 가운데, 사건이 발생하기 열흘전쯤 20대 남자 1명이 대전의 한 광고회사에서 중고 칼라 복사기를 구입해 잠적한 사실이 오늘 확인됐습니다.

이 남자는 지난달 17일, 이 광고회사에 찾아와 대전시 동구 성남동의 오피스텔에 사무실을 차린 대전 유학공사의 김과장이라고 신분을 밝힌뒤 계약금 백50만원에 롯데 캐논 중고 칼라 복사기를 사 갔습니다.

⊙광고회사 관계자 : 

잔금지불 약속 뒤 소식이 없어 사무실에 가보니 집기와 컬러 복사기 다 없어져...

⊙정운기 기자 : 

경찰 조사결과, 문제의 대전 유학공사는 다른 사람의 이름을 도용해 차린 유령회사로 밝혀졌습니다.

또 복사기를 살때 보인 신분증은 남의것을 위조한 것으로 경찰 조사결과 드러났습니다.

경찰은 이 남자가 5명으로 추정되는 일당과 함께 유령회사를 차린뒤 중고 칼라 복사기를 사들여 최근 서울에서 잇따라 발견된 10만원 위조수표를 유통시킨 것으로 보고 있습니다.

서울지방 경찰청과 충남지방 경찰청은 오늘 이 사무실의 집기류를 정밀 감식해 25개의 지문을 채취하고 이들의 행방을 찾는데 수사력을 모으고 있습니다.

한편, 지난달 28일부터 지금까지 서울 등지에서 발견된 10만원권 위조수표는 12장에 달하고 있습니다.

대전에서 MBC 뉴스, 정운기입니다.

이인용 앵커 : 

자동차 정비업소들이 수리비를 지나치게 많이 청구하는 횡포가 적지않습니다.

물론 일반인들이 차에 대한 전문지식이 부족한 점을 악용한겁니다.

⊙박준우 기자 : 

작년 여름 오현중씨가 몰던 차는 경찰의 단속을 피해 달아나던 폭주족들의 오토바이와 부딪쳐 사고를 냈습니다.

비교적 경미한 사고였지만 오씨가 당황한 틈을 타 견인차가 슬그머니 차를 끌고 가버렸습니다.

다음날 정비업소는 수리를 끝냈다며 차값의 절반 가량인 3백20여만원을 수리비로 청구했습니다.

오씨는 소비자 보호원에 피해구제 신청을 했지만 한푼도 깎을 수 없었습니다.

⊙오현중씨 (피해자) : 

그 사람들이 부르는 가격에 대해서 승복할 수 밖에 없는게 대부분의 현실이기 때문에 저도 그냥, 또 얘기해봤자 통하지도 않고 그래서 그냥 그렇게...

⊙박준우 기자 : 

자동차 1대 안에는 2만개 가량의 각종 부속품들이 들어있습니다.

이중 극히 일부인 30여가지만 정비요금이 지정돼 있습니다.

중고품으로 교체한뒤 새부품값을 받거나 교체하지도 않았으면서 수리를 했다고 거짓말을 해도 소비자가 알기 어렵습니다.

⊙김종훈 차장 (소비자보호원) : 

자동차에 대한 전문지식이 없다보니까 과다 수리비를 계산을 하더라도 그에 대한 어떤 피해를 막을 길이 없습니다.

⊙박준우 기자 : 

정비를 알선해준 대가로 견인업체에 건내는 10만원 가량의 수고비도 수리비를 높이는 요인입니다.

⊙정비업소 관계자 : 

레커차 회사에 아는 사람들이 종종 사고차량 소개해 준다.

끌고 온 비용은 우리가 부담한다.

⊙박준우 기자 : 

소비자보호원은 작년 한해동안 자동차 수리비 과다청구와 관련해 234건의 피해구제 신청이 접수됐으며, 분쟁권수도 해마다 늘어나고 있다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스, 박준우입니다.

이인용 앵커 : 

영재의 산실 한국과학기술원에서 학업의 중압감을 이기지못한 학생들이 잇따라 자살한데 이어서 이번에는 첫 강의를 앞둔 교수가 스스로 목숨을 끊었습니다.

왜 그랬는지, 김성환(신원식)기자가 취재했습니다.

⊙신원식 기자 : 

한국과학기술원 전기전자공학과 부교수 36살 박진석씨가 어제오후 자신의 집에서 목매 숨진채 발견됐습니다.

숨진 박교수의 노트에는 '가르칠 것이 걱정이다' '그만두자' 등의 메모가 남겨져 있었습니다.

경찰은 이에따라 교수 생활에 대한 부담감을 못이겨 스스로 목숨을 끊은 것으로 보고 있습니다.

지난 92년 세계적인 명문대학인 미국 UCLA에서 박사학위를 받은 박교수는 지난 3월1일자로 부교수에 곧바로 임명돼 첫 강의를 앞두고 있었습니다.

그러나 박교수는 자신의 연구실에 짐을 들이기도 전에 스스로 목숨을 끊고 말았습니다.

박사학위를 받은뒤 발표한 논문만도 50여편에 이르는 등, 연구업적이 뛰어났던 박교수는 평소 내성적이고 완벽을 추구하는 성격이였습니다.

여기에다 지금까지 강의를 해 본 경험이 거의 없어 첫 강의를 앞두고 심리적인 압박감을 호소해 왔던 것으로 알려졌습니다.

⊙경종만 교수 (한국과학기술원) : 

여기 수재들이 모여가지고 수업하는데, 그 앞에서 강의를 할려고 그러면은 자기가 강의 경험이 없기때문에 굉장히 부담이 된다...

⊙신원식 기자 : 

영재들의 치열한 경쟁속에 과기원생들의 자살이 잇따르고 있는 가운데 실력을 가진 이공계 교수의 이번 자살은 학문세계에서도 치열한 경쟁을 다시 한번 실감하게 하고 있습니다.

대전에서 MBC 뉴스, 신원식입니다.

이인용 앵커 : 

지난주 금요일 카메라 출동에서는 빠른 속도로 대로를 후진하는 속칭 다람쥐 택시의 현장을 고발했습니다.

사흘이 지난 오늘은 어떻게 달라졌는지 이진호 기자가 현장에 다시 가봤습니다.

⊙이진호 기자 : 

50여 m를 빠른 속도로 후진하는 택시들, 2개의 차선을 차지한채 뒤엉켜 손님을 골라 태우는 택시들, 혼잡하기만했던 지난주 서울 선릉역 사거리의 아침 출근길의 모습니다.

오늘아침 서울 선릉역 사거리, 역근처 도로를 점령했던 택시들의 모습은 간곳없습니다.

어수선했던 주변도로도 말끔히 정돈됐습니다.

지난주에는 전혀 볼 수 없었던 구청직원들과 교통경찰들이 오늘은 아침일찍부터 단속에 나섰기 때문입니다.

"예전에는 어수선하고 복잡했는데 질서정연해졌다" 

하지만 승객을 태우려던 택시기사와 단속 경찰의 실랑이도 있었습니다.

관할구청은 불법 영업택시에 대한 강한 단속의 의지를 보였습니다.

⊙강남구청 교통지도과 : 

일단 20명을 집중 투입을 해가지고 당분간 단속을 강화할 계획입니다.

⊙이진호 기자 : 

구청직원의 안내에 따라 질서정연하게 손님을 태우는 택시들, 그러나 승차거부 때문에 불쾌한 출근길을 해야만 했던 한 시민의 말은 말끔하게 정돈된 이 거리에 묘한 여운을 남깁니다.

⊙시민 : 

승차 거부를 많이 했지요, 사무실 사람들이 너무 너무 짜증을 냈었고, 저도 두번이나 고발을 했어요, 그런데 나아지는게 전혀 안보였어요.

오늘만 고쳐졌을 거예요, 아마.

⊙이진호 기자 : 

MBC 뉴스, 이진호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

뉴스데스크는 지난주 목요일 마포구청이 버스전용차로 위반 단속을 제멋대로 하다가 문제가 되니까 차선 조작까지 했다는 내용을 보도해 드렸습니다.

마포구청은 이런 보도에 대해서 엉뚱하게 '기자와 피해 시민이 친척이어서 보도내용이 엉터리다' 이렇게 주장했습니다.

⊙이상호 기자 : 

마포구청의 잘못된 버스 전용차로 단속과 차선 조작 의혹을 제기하는 보도가 나가자 이에 항의하는 전화가 수백통이나 마포구청에 걸려왔습니다.

하지만 마포구청측은 항의하는 시민들에게 합리적인 해명보다는 오히려 제보자에 대한 원색적인 비난으로 일관했습니다.

⊙마포구청 직원 : 

MBC가 잘못 보도, 인정했다...

이기훈씨는 MBC 기자와 인척관계다.

⊙이상호 기자 : 

구청장은 인터뷰를 요구하자 자리를 피했습니다.

민원인인 이기훈씨는 끝까지 구청단속의 부당성을 입증하겠다고 말했습니다.

⊙이기훈씨 (회사원) : 

옳지않은 일을 하고서도 반성할 줄 모른다는 것, 그것 때문에 시민들이 피해는 본다는 것, 이런것들은 이제 용납이 안된다는 생각에서 그 4만원의 몇십배 몇백배에 해당하는 비용을 들여가면서까지 제가 소송을 제기하게 된거죠.

⊙이상호 기자 : 

참여연대측은 이씨처럼 행정기관과 힘겨운 싸움을 벌이는 시민들을 적극적으로 돕겠다고 나섰습니다.

⊙장소영 간사 (참여연대 작은 권리찾기 운동본부) : 

이렇게 민사소송까지 가야만이 행정이 개선되는 것이 저희의 현실이라는게 정말 가슴이 답답해 옵니다.

이제 이기훈씨 같은 분들과 함께 저희 시민단체와 함께 이렇게 작은 권리를 찾기위해서 노력을 한다면 우리사회가 조금씩 변해 나가리라고 생각을 합니다.

⊙이상호 기자 : 

참여연대측은 이와함께 행정관청이나 대기업 등을 상대로하는 일반 시민들을 돕기위해 작은권리 찾기운동 본부를 이달 발족하기로 했습니다.

MBC 뉴스, 이상호입니다.

김지은 앵커 : 

도사견을 식용으로 사육하는 농가가 늘어나면서 도사견에 물려 목숨을 잃는 사례가 적지않이 발생하고 있습니다.

몇달전에는 한 할머니가, 어제는 어린아이가 도사견에 물려 숨졌습니다.

⊙최연호 기자 : 

어제저녁 7시쯤 강원도 양구군 동면 지성리 8살된 김세주 어린이가 집앞에서 도사견 3마리에 물려 병원으로 옮기던중 숨졌습니다.

사고현장은 당시 참혹상을 말해주듯 핏자국과 신발, 동전 등이 어지럽게 널려있습니다.

경찰 조사결과 김군 집에서 키우는 도사견은 20여마리 정도, 이 가운데 4마리는 우리에 가둬놓고 있었습니다.

우리의 철조망 높이는 1m 남짓, 3마리가 철조망을 뛰어넘어 집주위를 배회하고 있었습니다.

어제밤 김군이 집 대문을 막 벗어나자 이 3마리가 달려들어 목과 양다리를 물어 뜯었습니다.

⊙윤운희씨 (사고목격 주민) : 

잘못 때렸다가는 애를 때리겠더라구요, 그래서 이쪽 오른쪽 다리를 물은 개를 때리니까 '컹'하면서 내뛰니까 여기 물었던 개도 저만치 가서 안가는거예요.

⊙최연호 기자 : 

일본에서 키우게된 신종 도사견은 원래 싸울때만 용맹하지만 우리나라에서 잡종화되면서 성질이 포악해졌다고 전문가들은 말합니다.

도사견은 어린이가 넘어지거나 비명을 지르면 달려들어 물며, 한번 물면 놓지않는 습성이 있습니다.

최근 농가에서는 몸무게 많이 나가고 빨리 크는 도사견을 식용으로 키우면서 사육이 부쩍 늘어나 전국에 5만마리 정도가 있는 것으로 추정되고 있습니다.

언제든 사람을 물어 뜯을 수 있는 도사견이 이처럼 집단 사육되고 있지만 관리는 허술하기 짝이 없습니다.

이번처럼 철조망 높이가 1m밖에 안되거나 천장이 없는 철조망 우리에서 길러지고 있으며 심지어는 그냥 막대기에 묶어서 기르는 등, 방치되고 있습니다.

⊙안동윤 양구군 축산계장 : 

사람 무는 것 말고, 질병이 생길까봐 (조사하는 정도다) 

⊙최연호 기자 : 

전문가들은 최근 도사견 사육증가로 이같은 사고가 더욱 늘어날 것이라며 도사견을 등록해 당국이 관리상태를 정기점검하는 방안이 마련돼야 한다고 지적하고 있습니다.

양구에서 MBC 뉴스, 최연호입니다.

⊙김지은 앵커 : 

우리안에 갇혀있는 개가 이렇다면은 거리를 떠도는 개는 언제 무슨 일을 저지를지 위태롭기만 합니다.

일부 지방자치 단체에서는 거리에서 눈에 띄는 개를 적극적으로 단속하기로 했습니다.

⊙이효동 기자 : 

보기만해도 금방 사람을 물것같은 맹견 한마리가 공원을 배회하고 있습니다.

집을 막 뛰쳐나온 듯 목에는 쇠사슬을 맨채 이곳 저곳을 어슬렁 거립니다.

내키는대로 아무곳에나 볼 일을 보기도 합니다.

주택가 근처에서는 애써 분리수거 해놓은 쓰레기를 파헤쳐 놓기 일쑤입니다.

이처럼 도심속에서 떠도는 개들은 사람들의 눈살을 찌푸리게 합니다.

⊙명숙경 (송파구 가락동) : 

큰 개는 아무데나 실례도 하구요, 또 애들이 물릴까봐 걱정도 되고...

⊙이효동 기자 : 

개에게 물릴 경우 자칫 광견병에 걸릴 위험도 있습니다.

⊙이재풍 수의사 : 

개한테 물렸을 경우에는 가장 우려가 되는게 광견병의 이상유무고 그래서 그것을 예방할 수 있는 것은 오직 개한테 광견병 예방주사를 맞히는 것 밖에는 다른 방법이 없습니다.

⊙이효동 기자 : 

최근 서울 송파구에서는 이같은 문제의 개를 처치해 달라는 주민들의 요구에 따라 극약 처방을 내렸습니다.

눈에 띄기만하면 거리를 배회하는 개들을 다 잡아 들이기로 한 것입니다.

⊙박정부 과장 (송파구청 지역경제과) : 

주인없이 도로나 공원을 배회하는 개를 포획해서 관내의 가축병원에 일정기간동안 보호를하고...

⊙이효동 기자 : 

이 구청에 등록된 개는 현재 8천마리 정도, 등록이 돼있더라도 주인없이 떠도는 개는 모두 동물 보호소로 후송됩니다.

구청측은 다음달부터 무기한 공무원과 수의사들을 중심으로해서 떠도는 개들에 대한 집중 단속을 벌일 방침입니다.

MBC 뉴스, 이효동입니다.

⊙김지은 앵커 : 

군에서 하는 실탄사격과 똑같은 훈련 효과를 내면서도 안전사고의 우려도 없고, 또 사격장 건설공사도 필요없는 레이저 빔을 이용한 사격훈련 장비가 개발됐습니다.

⊙심원택 기자 : 

재래식 사격훈련장, 한사람이 실제로 쏘아 볼 수 있는 실탄은 대게 10발 미만이기 때문에 강도높은 예비훈련을 거친 후에야 실탄사격을 해 볼 수 있습니다.

새로 개발된 레이저 빔 사격장치는 사격훈련에 따른 여러가지 문제를 단번에 해결했습니다.

일반소총과 똑같이 방아쇠를 당기면 총구에서 실탄이 나가는 대신 총구 밑의 발사기에서 레이저 빔이 목표물을 향해서 발사됩니다.

명중된 목표는 사격장에서와 같이 뒤로 쓰러집니다.

훈련효과는 실탄사격때와 똑같습니다.

실탄이 날아가는 탄도와 레이저 빔간의 오차를 고려해 타겟트를 만들었습니다.

또 실탄 걱정없이 무제한 사격훈련을 할 수 있습니다.

⊙김맹수 부장 (주)효광 : 

이 장비를 이용할 경우에는 탄환지급을 하고 필요한 발수 만큼, 예를 들어서 80발이 필요하다면은 80발을 입력하고 시작하면은 바로 80발의 사격훈련을 할 수 있게 되겠습니다.

⊙심원택 기자 : 

사격결과는 즉석에서 나옵니다.

레이저 사격 장비가 실용화 된 것은 미국에 이어 우리가 세계의 두번째입니다.

개발진들은 앞으로 기관총이나 무반동총 등, 모든 직사화기에 레이저 사격의 기본원리를 확대 적용하는 것이 가능할 것으로 보고 있습니다.

이 장비가 도입되면서 사격장 건설을 위한 부지확보나 토목공사가 필요없고, 오발 등 안전사고의 우려도 없어졌습니다.

레이저 사격장비는 올해부터 논산훈련소 등, 군부대에 보급되기 시작했고, 앞으로는 특히 예비군 훈련장에 우선적으로 보급될 예정입니다.

MBC 뉴스, 심원택입니다.

⊙김지은 앵커 : 

가짜 세금 계산서를 사들여서 백억원대의 세금을 포탈한 업자들과 판매상, 중개업자가 검찰에 무더기로 적발됐습니다.

⊙권순표 기자 : 

구속된 한 피의자 업체의 세금계산서입니다.

건설 안전장구를 취급하는 이 회사는 자신의 업종과는 아무런 상관이 없는 화장품을 무려 10억원어치 이상이나 구입한 것으로 신고했습니다.

이 업체는 또 업종과 상관없는 물품을 과다 구입한다는 세무당국의 의심을 피하기위해 세금계산서마다 자신의 업종을 바꿔 적었습니다.

이들이 이렇게 허위 계산서를 사들인 이유는 매출 금액에서 매입 금액을 뺀 금액에 대해 세무당국이 매기는 부가가치세를 적게 내기위해서입니다.

서울지검 서부지청 형사2부는 오늘 천억대의 가짜 세금계산서를 사들여 백억대의 세금을 포탈한 사업자와 이를 알선한 중개상, 허위 계산서 판매업자 등, 197명을 적발했습니다.

⊙김주덕 부장검사 (서부지청) : 

부가가치세 신고를 할 때 세금계산서를 일일이 세무서에 제출하지 않는 그런 제도상의 허점을 이용해서 결국 손쉽게 가짜 세금계산서를 이용해서...

⊙권순표 기자 : 

검찰은 이 가운데 53살 정세묵씨 등, 14명을 조세범 처벌법 위반혐의로 구속하고 이모씨 등, 50명을 같은 혐의로 불구속 입건했습니다.

MBC 뉴스, 권순표입니다.

⊙김지은 앵커 : 

경찰은 오늘밤 범죄예방과 강력범죄 소탕을 위해서 대대적인 특별 방범활동을 실시하고 있습니다.

현장에 나가있는 중계차를 연결해 보겠습니다.

김연석 기자!

⊙김연석 기자 : 

네, 영등포 특별 방범활동 현장입니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘 특별 방범활동 규모는 어느정도나 됩니까?

⊙김연석 기자 : 

경찰은 7만6천여명의 병력을 투입해 전국적으로 특별 방범활동을 실시하고 있습니다.

밤8시에 시작된 오늘 특별방범은 3시간 동안 계속됩니다.

경찰은 최근 이한영 피격사건과 대구 연쇄 살안사건 등, 강력범죄가 잇따르고 있어 우범지대 주요 길목에서 내근요원까지 총동원한 집중적인 검문 검색을 실시하고 있습니다.

오늘 검문 검색에서는 이한영 사건 용의자와 강력사건 용의자의 수배 전단을 일반인에게 배포합니다.

경찰은 또 폭력범죄 특별 관리지역과 유해업소 특별 정화구역 등, 강력범죄가 자주 발생하는 450여개 지역에서 형사 기동대를 동원한 투망식 단속을 펼칩니다.

경찰은 학교와 학원, 독서실 주위에도 정보 경찰관을 배치해 새학기들어 일어날지도 모르는 학원 범죄를 예방하기로 했습니다.

특별 방범활동 현장에서 MBC 뉴스, 김연석입니다.

⊙김지은 앵커 : 

한국경영자총협회는 오늘 열린 회장단회의에서 여야가 합의한 노동법 개정안을 받아들이겠다고 밝히고 불합리한 노사관행을 개선하기위해 노동계와 공동으로 노사관행 진단위원회를 구성하자고 제의했습니다.

이인용 앵커 : 

'이제는 교육이다' 기획보도 순서입니다.

지난해까지만해도 우리주변에서는 엄청난 과외비를 부담하느니 차라리 해외유학을 보내는게 낫다고 해서 조기 유학을 보내는 사례가 눈에 많이 띄었습니다.

정부는 해외송금을 금지하는 규제책을 내놓았지만 왜 조기유학을 하려고 하는지 여기에 대한 성찰이 아쉽다는 지적입니다.

⊙임정환 기자 : 

정부는 지난달 조기 유학생에 대한 해외송금을 차단하기로 했습니다.

조기유학에 문제가 많고 해외수지가 적자라는 것이 큰 이유입니다.

이에따라 각 유학 알선업체에는 조기유학을 위한 발길이 거의 끊기는 등, 표면적으로는 조기유학 열풍이 가라앉았습니다.

⊙정남환 원장 (국제유학원) : 

예전에는 조기유학에 대한 상담도 많이 있었는데, 2월달에 조기유학에 대한 규제조치 이후에는 상담자는 뚝 끊어지고 전화로 문의만 많이 오고 있는 실정입니다.

⊙임정환 기자 : 

지난 7일부터 어제까지 열린 해외유학 박람회장입니다.

정부의 규제에도 아랑곳하지않고 많은 조기유학 희망자가 이곳을 찾았습니다.

희망자 가운데는 초등학교 4학년과 6학년 어린이도 있습니다.

한 조기 유학생은 조기유학의 필요성을 강조했습니다.

⊙김지희 (졸업반, 美 뉴욕 원저스쿨) : 

거기서 공부하니까 제가 갖고 있는 재능같은거, 그런거를 잘..

그 사람들이 그거 잘 알아요, 그래서 그걸 뽑아줘서 그거 더 잘할 수 있게 해주거든요.

⊙임정환 기자 : 

그 결과, 이 학생은 영어는 물론 입시걱정없이 자신이 원하는 미술공부도 잘 할 수 있게 된데 대해 만족했습니다.

이들에게 송금 차단 등, 정부의 규제조치는 종이 호랑이에 불과하고 실제로 효과도 없습니다.

"다른사람 통해 (해외)송금할 수 있나?

" 

⊙은행원 : 

그렇다 보낼 수 있다.

"이 경우 체킹되나?

" 

체킹 안되고 어쩔 수 없다.

⊙임정환 기자 : 

정부가 조기유학 문제를 경제논리로 접근한거부터가 잘못된 것이며 조기유학 이면에는 우리교육의 근본적인 문제점이 있습니다.

음대를 희망하는 여고1년생 딸을 둔 한 학부모는 사교육비 부담때문에 조기유학을 원했습니다.

⊙학부모 : 

2백만원을 투자해도 얘가 앞날이 정확하지가 안잖아요, 보장되지가 안잖아요.

예를 들어서 또 재수한다든가 이러면은 자기도 상처받고 옆의 부모님들도 같이 상처 받으면서 돈도 2중 3중으로 들으니까, 외국은 들어가기가 여기보다 좀 쉽고...

⊙학부모 : 

학습에 대한 이외의 다른 상황에 대한 그런 배려가 하나도 없으신거 같더라구요.

개인 상담도 성적만 나와야 개인 상담을 해요.

그전에는 상담이라는게 없어요.

⊙임정환 기자 : 

근본적인 교육문제를 놔둔채 규제만 앞세운다면 조기유학을 막기는 어려울 전망입니다.

특히 조기유학과 거리가 먼 대다수 학생들을 위해서도 근본적인 해결방안이 요구됩니다.

MBC 뉴스, 임정환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

어린이들이 왠지 모르게 머리가 아프다, 배가 아프다고 하거나 밤에 오줌을 싼다면 여러가지 원인을 생각해 볼 수 있겠습니다만은 누구하고 함께 잠을 자는가 하는게 이유가 될 수 있습니다.

구체적인 사례를 이진숙 기자가 들어봤습니다.

⊙이진숙 기자 : 

서울 목동에 사는 6살난 김군은 지난 1월 갑자기 하반신 마비 증세를 보여 병원을 찾았습니다.

담당의사가 진단한 결과 김군은 아버지가 어머니를 빼앗아 갔다고 여기고 그 어머니를 되찾기위한 이른바 외디푸스 컴플렉스에스 마비증세가 비롯됐다는 것을 알게됐습니다.

김군의 어머니는 화물트럭을 운전하는 남편이 출장중일때는 김군을 데리고 자다가 남편이 돌아오면 아들을 혼자 자도록 했다는 것입니다.

⊙박문수 박사 (강북 삼성병원 소아과) : 

그 아이가 혼자 잘 때 아빠가 좀 자동차 사고가 나서 없어지면 좋겠다라는 생각을 했던거 같애요.

그래서 그랬는데 실제로 그 아버지가 교통사고를 일으켜서 하반신이 마비가된 경우가 있었어요, 그래서 그 아이가 병원에 가서 그 아빠를 보고 너무나 죄책감을 받은 나머지 똑같이 하반신이 마비되는 증상을 일으켰었습니다.

⊙이진숙 기자 : 

또다른 10살짜리 어린이는 이혼한 어머니가 자신을 데리고 자다가 재혼할 무렵부터 자신을 떼놓자 두통과 가슴앓이를 호소했습니다.

⊙김진숙 박사 (청소년 대화의 광장) : 

규칙을 지킬 수 없을 상황에서, 예를 들어서 엄마가 아이랑 같이 자고 싶다고 할 때는 그걸 설명을 하는거죠, 오늘 너가 너 방에서 자는게 원칙이지만 오늘은 내가 꼭 너랑 자고 싶으니까 한번 봐줄래 이런식으로 설명을 해 줄 수 있죠.

⊙이진숙 기자 : 

오늘은 어머니, 또 내일은 할머니와 함께 재운다든지 하는 불규칙적이고 무원칙한 잠자리 습관은 어린이의 정서 장애의 원인이 되고 신체적인 병으로 진전되기 쉽상이라고 전문가들은 지적합니다.

MBC 뉴스, 이진숙입니다.

⊙김지은 앵커 : 

수질오염으로 골치덩어리가된 시화호의 물이 내일 서해로 방류됩니다.

당국은 오염된 물이 인근 해양에 미칠 생태학적 영향을 조사하기 위해서라고 합니다만은 굳이 이런 시험 방류를 하지 않더라도 엄청난 피해를 예상할 수 있을 만큼 시화호의 오염은 심각합니다.

⊙김병훈 기자 : 

화성군 일대로부터 시화호로 흘러드는 반월천과 동아천이 만나는 곳입니다.

폐수로 오염된 호수물을 피해서 올라온 붕어, 잉어 등 밀물고기들이 잠깐 동안의 그물질에도 수십마리씩 잡힐 정도로 떼지어 살고 있습니다.

COD 즉, 화학적 산소 요구량이 최고 14.4를 기록해 농업용수 기준치인 8.0을 배 가까이나 초과한 시화호는 어디서부터 손을 써야할지 모를 환경의 골치덩어리입니다.

수자원 공사는 내일오전 10시부터 약 500만톤의 시화화 물을 서해안으로 내보낼 계획입니다.

수자원 공사측은 시화호의 오염된 물이 방류됐을때 바닷물에 어떤 영향을 미치는지를 조사하기 위해서 비교적 적은 양인 5백만톤 정도만을 시험적으로 방류한다고 밝혔습니다.

⊙이효진 환경부장 (수자원공사 안덕사무소) : 

종합적이고 과학적으로 조사해서 그 결과를 토대로 보다 안전하고 현명한 방수계획을 세우는데 그 목적이 있습니다.

⊙김병훈 기자 : 

그러나 환경단체는 수자원 공사가 시험방류를 빌미로 오염된 물을 대책없이 퍼내려 한다고 주장하면서 이번 방류가 해양 오염은 물론이고 인근 하천에 남아있는 밀물고기의 떼죽음을 가져올 것이라고 걱정하고 있습니다.

⊙최종인 (환경운동가) : 

대책없는 방류때문에 이 밀물고기는 과연 어떻게 살려야 될지 그런 아쉬움이 남아있습니다.

⊙김병훈 기자 : 

당국은 당국대로 정책수행의 정당성만을 내세우고, 환경단체는 대안없는 반대 운동에 나서고 있는 가운데 32억3천만톤에 이르는 시화호의 수질은 나날이 악화되고 있습니다.

MBC 뉴스, 김병훈입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한-미-일 세 나라는 북한이 한반도 평화정착에 긍정적인 자세를 보이고 있다고 판단하고 대규모 식량지원을 검토하고 있는 것으로 알려지고 있습니다.

그 규모는 150만톤 안팎입니다.

워싱턴에서 김택곤 특파원입니다.

⊙김택곤 특파원 : 

북한은 이번 뉴욕접촉에서 4자 회담 등, 한-미 양국의 한반도 평화정책 노력에 능동적으로 참여할 것이라는 강력한 신호를 보내왔다고 대북협상에 관련된 워싱턴의 외교관계자가 오늘 말했습니다.

이 관계자는 또 북한이 몇차례의 예비회담을 거쳐서 올가을 이전에 4자 회담에 나올 것으로 한.미.일 세 나라는 전망하고 있다고 전했습니다.

이에 따라 한-미-일 세 나라는 한해에 150만톤 안팎의 대규모 식량제공 등, 지속적인 경제지원 체제를 마련해서 북한의 만성적인 식량난을 덜어주는 방안을 협의하고 있다고 밝혔습니다.

美 행정부는 이미 50만톤 규모의 식량을 미군법 4805에 따라 북한에 제공한다는 방침을 정했으며, 한국과 일본은 각각 30만톤에서 50만톤 규모의 식량 제공을 긴밀히 협의중이라고 고위 관계자는 말했습니다.

쌀 재고량이 충분한 일본의 경우, 북한의 극심한 식량난을 고려해서 조속한 시일안에 식량을 제공할 의향이 있는 것으로 안다고 관계자는 전했습니다.

한국의 경우 국민적인 공감대가 이루어진 후에 본격적인 대북 식량지원이 가능할 것으로 판단되지만 북한의 파탄에 따른 전쟁 재발과 비용부담 위험을 충분히 인식하고 있는 만큼 조만간 지원결정을 내릴 것이라고 워싱턴의 서방 외교관은 밝혔습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스, 김택곤입니다.

⊙김지은 앵커 : 

UN주재 북한 대표부의 한 당국자는 황장엽 비서의 망명은 납치가 아니라 자의에 의한 것이니 만큼, 그가 원하는 곳으로 가도록 한다는 것이 북한측의 입장이라고 말해 처음으로 황비서의 한국 망명 허용 입장을 밝혔다고 교또통신이 보도했습니다.

이 당국자는 그러나 황비서가 한국으로 바로 갈 경우 문제가 보다 복잡해 질것이라고 말해 제3국을 경유한 망명이라면 문제삼지 않을 입장임을 내비췄습니다.

⊙이인용 앵커 : 

승객 150여명을 태우고 대만 까오싱 공항에서 타이페이로 가던 대만항공 소속 보잉 757여객기가 오늘 오후 4시반쯤 공중 납치돼 중국 하문공항에 착륙했지만 납치범이 곧바로 중국 경찰에 투항해서 사상자는 없었습니다.

납치범은 대만의 연합만보 기자출신인 40살 유현충으로 밝혀졌는데, 소식통들은 그가 자신의 몸에 휘발유를 끼얹은뒤 분신하겠다며 조종사를 위협해 중국으로 기수를 돌리도록 요구했다고 말했습니다.

그렇지만 아직까지 납치 동기는 무엇인지 알려지지않고 있습니다.

⊙김지은 앵커 : 

벨기에의 반 헬몬트 병원은 이 병원에서 남자아이가 복제에 의해 만들어져 4살이 됐다는 영국 선데이 타임즈의 보도와 관련해 그 아이는 전형적인 시험관 수정에 의해 태어났을뿐 수정이 필요없는 복제기술과는 전혀 다르다고 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

여야가 단일안으로 마련한 노동관계법이 잠시 뒤인 9시20분 국회에서 통과될 예정입니다.

국회에 나가있는 김세용 기자가 전해드립니다.

⊙김세용 기자 : 

국회는 잠시뒤인 오늘밤 9시20분, 본회의를 속개해서 노동관계법을 처리합니다.

오늘밤 본회의는 지난해 12월26일 신한국당이 단독 기습처리한 노동관계법을 폐지한다는 폐지 법률안과 새로 여야가 합의한 단일안의 개정 법률안을 함께 상정해서 이를 여야 만장일치로 통과시킬 예정입니다.

오늘 처리되는 새 노동관계법은 5년뒤부터 노조 전임자에게 임금을 지급하지 않고 2년뒤부터는 정리해고제를 실시하며 해고 노동자는 중앙노동위원회의 판정때까지만 조합원 자격을 유지할 수 있도록 규정하고 있습니다.

또 사업주는 파업기간동안에 임금을 지급할 의무가 없으며, 이 임금을 받기위한 쟁의행위에 대해서는 처벌할 수 있도록 했습니다.

오늘 노동관계법의 국회통과는 3당 총무회담에서 야당, 특히 국민회의가 노동관계법을 안기부법 등과 함께 처리해야 한다는 당초의 연계방침을 철회함으로써 가능하게 됐습니다.

야당측은 대신 안기부법과 한보 국정조사 계획서를 이번 임시국회가 끝나는 오는 18일까지 처리하자는 절충안을 제시해 진통끝에 신한국당의 합의를 받아냈습니다.

오늘 진통끝에 노동관계법이 국회를 통과하게 됨에 따라 지난 연말이후 계속돼온 노동법 파동은 사실상 일단락되게 됐습니다.

지금까지 국회에서 MBC 뉴스, 김세용입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

가뭄 해소에 도움이 될만한 봄비가 예상되고 있습니다.

바로 내일 오후 늦게부터 충청과 호남지방에 비가 시작돼 모레는 전국적으로 비가 내리겠습니다.

이번 비는 금요일까지 이어지고 남부지방은 주말까지 비가 오는 곳이 있겠습니다.

따라서 앞으로 사나흘간은 흐린날씨가 계속되겠습니다.

오늘은 밤까지 전국이 대체로 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

그러나 남서쪽으로부터 비구름이 점차 다가오기 때문에 내일은 충청과 호남지방에 5에서 10mm의 비가 예상됩니다.

내일의 각 지역 날씨입니다.

중부지방은 맑은후 차차 흐려져 충청지방은 오후늦게나 밤부터 비가 오겠습니다.

남부지방도 맑은후 차차 흐려져 호남과 제주지방은 오후나 밤부터 비가 내리겠습니다.

내일아침 최저기온은 서울 4도를 포함해 전국이 영하 1도에서 영하 9도의 분포로 오늘과 비슷하거나 조금 높겠습니다.

낮최고 기온은 서울 14도, 대전 16도, 대구가 17도까지 올라가는 등 오늘처럼 포근한 날씨 이어지겠습니다.

바다에서도 맑은후 차차 흐려져 서해와 남해바다는 오후부터 비가 오겠습니다.

물결은 먼바다에서만 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

이인용 앵커 : 

내일모레 대표직을 물러나는 신한국당의 이홍구 대표가 오늘 당내 대선후보 경선에 출마하겠다고 선언했습니다.

이제 신한국당내 대선 예비후보들의 경선 참여 선언이 잇따를 것 같습니다.

⊙윤도한 기자 : 

이홍구 신한국당 대표는 새로운 정치를 위한 선택의 시기가 왔다는 말로 당내 대선후보 경선출마를 선언했습니다.

이대표는 15대 대통령 선거를 앞두고 여야를 합쳐 첫번째 출전 주자가 됐습니다.

⊙이홍구 대표 (신한국당) : 

바로 국민이 원하는 새로운 리더십, 이것을 확립하기위한 노력에 적극 참여하는 자세로 나아가겠습니다.

⊙윤도한 기자 : 

이홍구 대표는 국민의 대다수가 새로운 정치를 원하기 때문에 경선에서의 승리를 확신한다고 말했습니다.

⊙이홍구 대표 (신한국당) : 

새로운 정치를 원하고 있다고 생각합니다.

이 점을 국민에게 호소하고 국민의 동참을 구하고 나아가면 좋은 결과 있으리라 하는 확신을 가지고 이 자리에 섰습니다.

⊙윤도한 기자 : 

이홍구 대표는, 자신의 지도력에 타격을 준 노동법 파동으로 많은 것을 배웠다고 밝혔습니다.

이대표는 이어 당리당략을 위한 내각제 개헌을 반대한다는 입장을 나타냈습니다.

이홍구 대표의 오늘 경선출마 선언에 따라 그동안 관망해 오던 신한국당내 다른 대선 예비후보들도 잇따라 경선에 도전한다는 뜻을 밝힐 예정입니다.

민주계인 이인제 경기도지사는 오늘 다음주중에 경선출마를 선언하겠다고 밝혔습니다.

박찬종 고문도 오늘 공정한 경선을 위해 각 후보들은 경선 예비 과정부터 중앙당의 공동경비를 사용할 것을 제안하고 곧 경선에 출마하겠다는 의사를 나타냈습니다.

한편, 내일쯤 윤곽이 밝혀질 신한국당 새대표에는 현재로서는 이한동 고문이 유력한 것으로 알려졌습니다.

그러나 이한동 고문이 대표로 지명될 경우 다른 대선 주자들이 경선의 공정성을 문제삼을 것으로 예상돼 이고문의 경선 참여 여부가 주목됩니다.

MBC 뉴스, 윤도한입니다.

이인용 앵커 : 

국민회의 김상현 지도위 의장과 정대철.김근태 부총재는 올연말 대통령 선거에 나설 범야권 후보는 광범위한 국민의 참여속에 완전 경선을 통해 선출돼야 한다고 주장했습니다.

이들 비주류측은 오늘 공동기자회견에서 김대중.김종필 두 총재가 내각제를 담보로 후보 단일화를 추진하는 것은 국민적 동의를 축소시켜서 정권교체의 가능성을 적게 할 뿐이라고 정면 비판했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

박세일 청와대 사회복지 수석비서관이 여야 단일안으로 국회에서 통과된 노동관계법이 90점쯤 된다고 이렇게 평가를 내린데 대해서 신한국당의 고위당직자들이 발끈하고 나섰습니다.

정치부 김은혜 기자가 그 전말을 전해드립니다.

⊙김은혜 기자 : 

신한국당 강삼재 사무총장 등, 당3역은 오늘 고위당직자 회의에서 박세일 수석의 발언을 공개 성토했습니다.

김철 대변인은 이례적으로 공식 발표를 통해 박세일 수석의 발언에 분노한다는 표현을 썼습니다.

당이 홍역을 치르며 통과시킨 노동법을 몇점짜지로 평가한 박수석의 행동은 대통령을 모시는 비서로서의 자세가 아니라는 비난도 잇따랐습니다.

⊙김철 대변인 (신한국당) : 

청와대 수석이 품평이나 해서 되겠느냐...

⊙김은혜 기자 : 

특히 박수석은 작년말 노동법 단독처리로 인한 파문에 대해 마땅히 책임져야할 사람중에 한명이라고 신한국당은 지적했습니다.

⊙김철 대변인 (신한국당) : 

평지풍파를 일으킨 장본인이 여야 합의로 통과시킨 노동법에 대해가지고 90점하면서 품평 운운하는 것은 대단히 유감스러운 일이라고...

⊙김은혜 기자 : 

박수석은 신한국당의 공개적인 성토에 곤욕스러운 반응을 보였습니다.

이번 노동법이 아주 잘 된것이라는 뜻에서 그러한 표현을 썼다고 적극 해명했습니다.

파문이 확산되자 김용태 청와대 비서실장은 기자들과 만나 수석들은 개인의견을 얘기하지말고 수석회의 내용도 공식 발표외에는 밝히지 말것을 지시했다고 말했습니다.

청와대 관계자들은 그러나 신한국당 고위 당직자들이 수석비서관을 공개적으로 성토하는 것은 성숙한 모습이 아니며 청와대와 당이 여전히 갈등을 겪고 있는 것으로 비춰질 수 있다고 우려했습니다.

MBC 뉴스, 김은혜입니다.

⊙이인용 앵커 : 

휘발유값이 많이 오르고 지하철 노선도 늘어나서 출퇴근에 승용차를 이용하는 사람들이 많이 줄었습니다.

그래서 서울시내 차량 속도도 빨라졌습니다.

⊙양찬승 기자 : 

올해 휘발유값은 3.6% 올랐지만 운전자들이 느끼는 부담은 이보다 훨씬 큽니다.

"일주일에 한번씩 거의 넣으니까 12만원 정도..."

"부담은 안되세요?

"

"많이 부담스럽죠"

"집에다 놔두고 다니고 대중교통을 이용하는 편입니다"

"지금 차 타고 계시잖아요"

"이거는 회사업무용 차로 지금 타고 다니고 있습니다" 

이렇게 차를 집에 두고 다니는건 이젠 특별한 일이 아닙니다.

전에는 낮에 텅텅 비다시피했던 아파트 주차장은 이젠 차들이 빼곡히 들어차 있습니다.

기름값 인상과 함께 오른 주차비도 영향을 미쳤습니다.

기업체가 몰려있는 여의도의 한 유료주차장, 왼쪽이 주차비와 기름값이 오르기전 모습이고 오른쪽은 오늘 상황입니다.

현대 자동차가 조사한 결과, 한달 차량 유지비는 1년전에 비해 4만원이 늘었습니다.

유지비가 비싸지면서 사람들이 차량운행을 기피해서 운행거리는 8%정도 줄었습니다.

이밖에 지하철 개통도 사람들이 차량을 갖고 나오지 않게하는데 큰 몫을 했습니다.

이곳 서울 공덕동 로타리는 지하철 5호선이 연결된 이후, 차량들의 소통이 매우 원활해 졌습니다.

작년 연말에 비해 차량 속도가 두배이상 빨라진게 눈에 들어옵니다.

휘발유값 등 차량 유지비의 상승은 이처럼 서민들이 차를 버리게하는데는 성공했지만 차량 보유숫자는 여전히 높은 수준이어서 이래저래 차가진 서민들의 어깨만 무거워졌습니다.

MBC 뉴스, 양찬승입니다.

⊙이인용 앵커 : 

'1원의 경제학' 오늘은 골프채 값을 통해서 1원의 가치가 철저히 무시되는 경우를 보겠습니다.

국내 제조원가의 무려 10배나 되는 티타늄 드라이버 골프채 판매가를 보면은 1원의 가치는 도저히 찾아볼 수가 없습니다.

⊙윤영무 기자 : 

1개에 60만원에서 백만원까지하는 수입 티타늄 드라이버 골프채.

과연 적정한 가격인지 알아보기위해 티타늄 드라이버 헤드를 만들어 수출하는 한 회사를 찾았습니다.

티타늄 드라이버 헤드는 러시아에서 사온 티타늄 원판을 프레스로 눌러 4조각을 만들어 맞춘 다음에 용접을 하고 연마해서 페인트를 칠하는 것입니다.

티타늄 원판은 티탄늄에다 알루미늄 6%를 섞은 합금으로 알루미늄 보다 가볍지만 강도는 3배나 됩니다.

이 회사가 만들어 수출하는 티타늄 드라이버 헤드는 한달에 만여개.

전량을 일본과 미국 등 세계의 48개사에 수출하고 있습니다.

대만과 일본도 만들지만은 국산 헤드가 가장 비싼 가격을 받습니다.

⊙김명식 사장 (코덱사) : 

저희가 판매되는 가격이 55불에서 85불대로 해외에 수출하고 있기때문에 원가적인 부분은 경우에 따라서 틀려질 수가 있겠습니다.

⊙윤영무 기자 : 

외국골프 회사들은 수입한 티타늄 헤드를 샤프트와 클립에 연결시켜서 완제품으로 만드는 것입니다.

그런데 이 샤프트의 가격은 아무리 비싸도 35달러를 넘지않습니다.

손잡이는 2달러, 헤드와 샤프트를 연결하는 페롤이 15센트로 티타늄 골프채의 원가는 122달러15센트, 그러니까 우리돈으로 10만원이 채 안되는 셈입니다.

티타늄 드라이버 헤드의 설계도 국내 수출업자가 직접하기 때문에 외국에서 만들어 졌다고 특별히 가격이 비싸질 이유는 없습니다.

결국 10만원짜리 티타늄 드라이버 골프채가 국내에 역수입되면서 보통 60만원에서 백만원으로 최고 10배 가까이 뛰는 것입니다.

외제 골프채 병이 원인입니다.

⊙임종욱 사장 (빅토리 골프뱅크) : 

비싼채라고 그래서 잘 맞는다는것은 그건 제 생각 자체도 맞지않다고 보고...

⊙윤영무 기자 : 

수입 티타늄 드라이버 헤드 샤프트나 클립에 새겨진 MADE USA, MADE JAPAN만을 보고 사람들은 내집에서 만들어진 골프채를 10배나 비싼값에 사가는 것입니다.

MBC 뉴스, 윤영무입니다.

⊙이인용 앵커 : 

20살이 채안된 미성년자 가운데 몇억원에서 몇십억원어치의 주식을 갖고 있는 경우가 많은 것으로 나타났습니다.

어떤 사람들인지 정일윤 기자가 취재했습니다.

⊙정일윤 기자 : 

증권거래소가 집계한 미성년자 주식소유 현황에 따르면 모두 230명의 20살 미만 미성년자가 아버지나 할아버지 회사 주식 430만주를 갖고 있습니다.

지금 평균 주식값이 2만원정도 하니까 이들 미성년자들이 갖고 있는 주식을 돈으로 환산하면 약 860억원 가량됩니다.

한사람 평균 잡아서는 3억7천만원, 수도권 신도시의 32평형 아파트 두채씩을 주식으로 갖고 있는 셈입니다.

구체적으로는 신무림 제지의 이동욱 회장 아들인 19살 도균균이 아버지회사 주식 등을 합쳐서 가장 많은 123억원어치의 주식을 갖고 있습니다.

정주영 현대그룹 명예회장, 삼환기업 최종원 회장의 미성년 손자들도 2∼30억원대의 주식 소유주입니다.

동양화학, 한일합섬, 벽산개발, 대승산업, 금호타이어 회장이나 사장 아들, 손자도 몇억원에서 몇십억원 어치 주식을 갖고 있습니다.

신도리코 우석형 사장의 두살박이 아들과 대구 백화점 구정모 사장의 네살박이 아들이 갖고 있는 주식값도 몇억원어치씩 됩니다.

주식회사 남성 윤봉수 회장의 갓 돌지난 손자 영준군이 3억에 가까운 주식을 갖고 있는 등, 5살이 채안된 어린아이 17명도 몇천, 몇억원어치씩 주식을 갖고 있는 것으로 나타났습니다.

MBC 뉴스, 정일윤입니다.

⊙이인용 앵커 : 

신동방 그룹이 미도파 주식을 사들여서 경영권을 차지하려고하자 전경련 회장단이 오늘 경영권 방어를 위해서 직접 이 문제에 개입하겠다고 선언했습니다.

전경련이 이렇게 나선 배경은 무엇인지 김종국 기자가 설명합니다.

⊙김종국 기자 : 

서울 중심의 메트로 미도파와 상계동 미도파를 운영하고 있는 자산 7천억원 규모의 미도파가 신동방 그룹에 넘어갈 위기에 몰렸습니다.

대농 그룹의 미도파 지분은 32%, 신동방 그룹은 경영권을 차지하기위해서 16%의 미도파 주식을 사들인뒤 경영 참여를 선언했습니다.

궁지에 몰린 대농그룹은 전경련에 구조를 요청했습니다.

오늘 모인 최종현 전경련 회장과 정몽구 현대그룹 회장, 김우증 대우그룹 회장 등, 전경련 회장단은 미도파의 경영권을 지키기위해서 재벌그룹 공동으로 대응하기로 의견을 모았습니다.

⊙손병무 부회장 (전경련) : 

경영권을 탈취할 목적으로, 아니면은 주식의 시세차익만 따먹고 간다든지 이런 등등의 행위에 대해서는 우리가 서로 회원 상호간에 도울 수 있는 길이 있다면 도와야 될거 아니냐...

⊙김종국 기자 : 

현재 대농그룹과 신동방 그룹측은 전경련 주선으로 경영권 문제를 놓고 협상을 하고 있습니다.

협상이 깨질때는 최종현 전경련 회장이 직접 중재에 나설 가능성도 있습니다.

전경련은 무차별적인 인수합병을 막아서 재계를 질서를 바로 잡겠다고 나섰습니다.

하지만 증권시장 관계자들은 재벌그룹들이 집단적으로 개입하면은 오히려 시장질서가 깨질 수도 있다고 비판하고 있습니다.

MBC 뉴스, 김종국입니다.

⊙김지은 앵커 : 

아파트를 지어놓기만하면 팔리던 시절은 지나간것 같습니다.

요즘 주택 건설업체들은 아파트 분양율을 높히기위해서 분양가의 80%까지 융자를 주선해주고 있습니다.

⊙고주룡 기자 : 

이달말 경기도 오산에 분양될 33평짜리 아파트입니다.

분양가가 9천만원이지만 1/20인 4백만원만 있으면 아파트를 살 수 있습니다.

분양회사에서 보증을 선 뒤 계약금과 중도금을 시중 할부금융을 통해 융자를 해주기 때문입니다.

입주시 분양가의 20%인 잔금만 내면 나머지 돈은 최고 25년까지 융자가 가능합니다.

최근 수도권에 분양되는 아파트를 살 경우 이처럼 분양가의 60에서 80%까지 융자를 받을 수 있습니다.

융자기간도 3년에서 25년까지로 천만원을 빌렸을 경우 20년을 기준해 매달 12만원씩만 갚아나가면 됩니다.

⊙조복년씨 (경기도 오산시) : 

좀 큰 집으로 옮길려고 이렇게 와봤거든요, 그런데 대출이 계약금하고 중도금을 대출을 다 해주신다고 그래서 아주 조건도 좋고 그래서 한번 마련해볼려고 생각중입니다.

⊙고주룡 기자 : 

미분양 아파트는 융자조건이 더 파격적입니다.

중도금을 입주할 때까지 연기시켜주거나 분양가의 80%까지 받을 수 있는 융자금도 시중 금리보다 1∼2% 정도 쌉니다.

⊙김민수 소장 (주)기산 : 

미분양 물량이 많아지면 자금부담이 되고 업체간의 경쟁이 치열하다보니까 전폭적인 자금의 지원 및 각종 아이디어를 개발하고 있습니다.

⊙고주룡 기자 : 

주택 할부금융을 통한 금융지원은 건설업체들은 미분양을 줄일 수 있고 입주자들은 적은 돈에 내집을 마련할 수 있어서 앞으로도 확대될 것으로 기대됩니다.

MBC 뉴스, 고주룡입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철씨에 대한 갖가지 의혹이 제기되면서 검찰이 다시 이 조사에 들어갔습니다.

검찰은 특히 김현철씨의 인사개입 의혹이 구체적으로 드러나면 재 수사에 착수하겠다고 밝혔습니다.

⊙김동섭 기자 : 

대검찰청은 오늘 김현철씨가 한보 정보근 회장으로부터 헬스클럽 회원권을 받았다는 의혹과 관련해 정씨를 소환 조사했으나 사실이 아닌 것으로 드러났다고 밝혔습니다.

최병국 중수부장은 정씨를 조사한 결과, 자신은 김현철씨에게 호텔 헬스클럽 회원권을 사준 적이 없으며 김씨와 함께 이 헬스클럽을 이용한 적도 없다고 진술한 것으로 전했습니다.

최부장은 또 문제의 리츠 칼튼호텔 관계자들도 조사했으나 김씨의 명의로된 회원권은 없는 것으로 확인됐다고 말했습니다.

최부장은 의사 박경식씨가 언론 인터뷰에서 김현철씨가 정보근 회장과 비슷한 시기에 이 호텔 헬스클럽 회원권을 끊은 것으로 알고 있다면서 두 사람이 단 한번 만났다는건 거짓말이라고 주장한 것은 사실이 아닌것으로 드러난 만큼 박씨를 소환하지는 않을 방침이라고 말했습니다.

최부장은 그러나 김현철씨를 둘러싸고 인사개입 의혹 등이 광범위하게 제기되고 있는 만큼 구체적으로 돈이 오간 혐의 등이 밝혀지면은 재수사에 착수할 방침이라고 말했습니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철씨의 YTN인사 개입 의혹을 담은 녹음 테이프가 언론에 보도되기 두달전에 이미 경실련에도 전달된것으로 밝혀졌습니다.

그런데 녹음을 한 박경식씨와 경실련은 테이프 입수와 유출 경위에 대해서 서로 다른 주장을 하고 있습니다.

⊙오상우 기자 : 

박경식씨는 경실련측에 문제의 테이프를 건네주지 않았다고 말했습니다.

⊙박경식씨 : 

내가 공개안했다고 분명히 말했어요.

⊙오상우 기자 : 

박씨는 또 경실련을 고발했다는 사실을 시인하면서도 이유는 명확히 밝히지 않았습니다.

"경실련을 왜 고발하셨습니까?

" 

⊙박경식씨 : 

나중에 말하겠다.

⊙오상우 기자 : 

박씨는 문제의 녹음 테이프가 지난달 20일, 경실련 양대석 국장이 병원을 방문해 원장실을 다녀간뒤 없어졌다고 경찰에 신고했습니다.

이에대해 경실련측은 오늘 기자회견을 갖고 박씨의 주장을 전면 부인했습니다.

⊙양대석 사무국장 (경실련) : 

그 오디오 테이프는 지난해 말경에 박경식씨 사무실에 있는 직원으로 보이는 사람이 저희 사무실에 와서 저한테 전달해줬습니다.

⊙오상우 기자 : 

양국장은 그러나 자신이 박씨 사무실을 방문했을때 다른 비디오 테이프를 가져온 적은 있었으나 이 테이프는 윤리적인 이유로 공개하지 않았다고 밝혔습니다.

⊙양대석 국장 : 

박경식 원장이 그 테이프를 가지고 또 많은 어떤 공갈협박을 하고 그런 의혹이 있어고...

⊙오상우 기자 : 

양국장은 오늘오후에 경찰에 출두하라는 연락을 받았으며, 내일중 적당한 시간에 출두해 이번 사건에 대해 해명하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스, 오상우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철씨의 전화를 녹음한 의사 박경식씨는 청와대 의료자문단 20여명중 한 사람일뿐 주치의사는 아니라고 청와대 의무실이 오늘 해명했습니다.

청와대 의무실은 박경식씨가 지난 대통령 선거를 도운 인연으로 보상을 요구해 대통령 주치의사 고창순 박사가 의료자문단에 포함시켰으나 청와대 안에서 의료 행위에 참여한 적은 없다고 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

북한의 황장엽 노동당 비서가 다음주초 북경을 떠나 제3국에서 한달쯤 머문뒤에 한국에 오게될 것 같습니다.

한국과 중국은 이런 방침에 합의하고 이번주말에 세부사항까지 일괄 타결하게 될 것으로 알려졌습니다.

⊙이호인 기자 : 

황장엽 비서의 망명교섭이 오는 15일쯤 타결될 것으로 보입니다.

정부의 한 당국자는 정종욱 주중대사와 당가선 중국 외교부 부부장이 오는 15일쯤 다시 만나 망명교섭을 일괄 타결지을 것으로 전망했습니다.

이에따라 황장엽 비서는 다음주초인 16일이나 17일쯤 제3국으로 출발할 수 있을 것이라고 이 당국자는 전했습니다.

중국은 황비서가 제3국에 안착한뒤 황비서가 중국에 없다는 사실을 선언함으로써 망명을 간접 허용하는 형식을 취할 것으로 알려졌습니다.

정부 당국자는 황비서의 3국 체류기간이 최대한 한달은 넘지 않을 것이라고 말해 다음달 중순이면 황비서가 서울에 올 것으로 예상됩니다.

제3국 경유지로는 동남아와 유럽 등, 10여곳이 거론됐으며 최근 유럽쪽의 한 곳을 타진중인 것으로 전해졌습니다.

최근 중국과의 교섭에서 경유할 제3국과 체류기간을 놓고 진통이 있었지만 황비서의 북경 체류기간을 하루라도 줄여야 한다는 점이 중요하게 부각됐다고 한 당국자는 전했습니다.

MBC 뉴스, 이호인입니다.

⊙이인용 앵커 : 

세들어 사는 30대 남자가 집주인에게 돈을 빌려줬는데 제때 갚지않는다고 다투다가 LP가스를 틀어놓고 불을 질렀습니다.

그래서 자신을 포함해서 3명이 죽었고, 집은 폐허처럼 돼버렸습니다.

⊙김형일 기자 : 

오늘오전 6시반쯤, 경북 포항시 남구 해도동 44살 정해곤씨 집 안방에서 세들어 사는 37살 조종구씨가 LP가스 벨브를 열고 불을 붙였습니다.

이 사고로 LP가스를 폭발시킨 조씨와 집주인 정씨의 부인 41살 이순이씨, 딸 12살 정민정양 등 3명이 숨졌습니다.

조씨는 이 프로판 가스의 벨브를 열고 새어나온 가스에 불을 붙였습니다.

집안은 포탄을 맞은 듯 폐허를 방불케합니다.

타다 만 옷가지와 가구들이 사고 당시의 처참한 상황을 말해줍니다.

집주인 정씨는 사업관계로 출타중이었고 아들 15살 민규군은 불이 나기전 집안에서 뛰쳐나와 화를 면했습니다.

⊙아들 정민규군 : 

유리 깨고 방안에 들어와 돈을 안주면 같이 자폭하겠다며 (가스 벨브를 열었다) 

⊙김형일 기자 : 

조씨는 집주인 정씨에게 빌려준 사업자금을 제때 돌려받지 못하자 정씨의 부인과 다투다가 홧김에 이같은 일을 저지른 것으로 알려졌습니다.

⊙이웃주민 : 

돈을 아무리 받을게 있고 못줬다 하더라도 남의 집에 와가지고 가스통을 들고 와가지고 사람을 죽인다는거는 이거는 있을 수 없는 일이라고 봐야지...

⊙김형일 기자 : 

순간의 화를 참지못해 자신은 물론 이웃의 목숨까지 한순간에 앗아간 어처구니 없는 사고였습니다.

MBC 뉴스, 김형일입니다.

⊙이인용 앵커 : 

10만원 위조수표 사건의 용의자 3명에 대한 신원이 모두 밝혀졌습니다.

경찰은 이들의 몽타주를 만들어서 전국에 지명수배했습니다.

⊙김연석 기자 : 

경찰은 오늘 대전 유학공사에서 채취한 지문감식을 통해 수표위조 용의자 3명의 신원을 확인했습니다.

대전유학공사 사장 33살 한은상씨.

고철수라는 가명을 쓰고 175cm의 키에 서울 말씨를 씁니다.

27살의 과장 고인석씨는 광고회사에서 컬러복사기를 사들였습니다.

가명 김성윤을 사용하고 187cm의 큰 키에 스포츠머리, 서울말씨를 씁니다.

한씨와 고씨는 지난달 12일 대전 모은행에서 돈을 인출하다 폐쇄회로 화면에 선명히 잡혔습니다.

나머지 한사람의 용의자는 대전유학공사 영어담당 과장이였던 26살 조기현씨입니다.

182cm의 키에 전라도 말씨를 쓰고 일본인 행세를 할 정도로 일어와 영어에 뛰어납니다.

경찰은 이들이 사용한 호출기와 휴대용 전화기의 통화내역을 조사하고 있습니다.

경찰은 또 용의자들이 타고 다니는 대전30 러5723 흰색 아반떼 승용차를 전국에 긴급 수배하고 이들의 몽타주가 그려진 수배전단을 배포했습니다.

MBC 뉴스, 김연석입니다.

⊙이인용 앵커 : 

지난해 총선거에서 선거법을 위반한 혐의로 기소된 국민회의 이기문 의원에게 항소심에서 벌금 5백만원이 선고됐습니다.

대법원에서 그대로 형이 확정되면 의원직을 잃게 됩니다.

⊙민병우 기자 : 

이기문 의원에게 선고된 형은 집행유예가 선고됐던 1심보다 낮은 벌금 5백만원입니다.

재판부는 지역구에 두었던 연락소가 선거운동 조직이며 여기에 쓴 4천5백만원도 불법 선거자금이라고 밝혔습니다.

재판부는 또 이의원이 운이 없어서 기소됐다고 하더라도 일단 기소된 이상 금권선거를 척결한다는 통합 선거법 정신을 살리기위해 의원직을 잃을 만큼의 형을 선고해야 한다고 밝혔습니다.

4.11 총선과 관련해 기소된 현역의원 가운데 가장 먼저 내려진 오늘 항소심 선고는 나머지 선거재판에 영향을 줄 것으로 보입니다.

현재 재판을 받고 있는 현역의원은 모두 9명으로 김호일, 이명박, 국창근, 이인구, 김고성 의원이 1심 재판을, 최욱철, 김현욱, 김화남 의원이 항소심 재판을 받고 있습니다.

여기다 이신행, 홍준표, 홍문종, 이상배, 신경식, 김광원, 노기태, 정한용, 김윤환 의원 등 9명에 대한 제정신청 사건재판이 진행중입니다.

MBC 뉴스, 민병우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

개강을 맞은 대학가에서는 동문회다 신입생 환영회다 해서 술자리가 많습니다.

그런데 이제 과거와는 달리 지나치게 술을 많이 먹거나 또 강제로 술을 먹이는 세태는 많이 사라졌다고 합니다.

⊙권순표 기자 : 

밤 10시가 넘은 시각, 한 대학앞의 주점에서 신입생 환영회가 열리고 있습니다.

술자리가 몇시간째 계속되고 있지만 취한 학생은 거의 보이지 않습니다.

탁자위에는 레몬소주가 담겨있는 양주병 몇개만이 놓여있습니다.

20명이 넘는 이 학생들이 이날 먹은 술값은 8만원이 안됩니다.

⊙주점 주인 : 

30-40명 와서 많이 먹어야 십만원, 7-8만원 어치...

장사를 못하겠다.

⊙대학생 : 

강제적으로 먹이는 건 없죠, 그냥 기분좋아서 자기가 마시고 또...

⊙권순표 기자 : 

후배들은 선배와의 술자리를 꺼리기도 합니다.

⊙신입생 : 

선배들이랑 먹으면 좀 그 분위기가 선배들한테 끌려가는 분위기...

원샷이랄까 그런거 하면은 같이 따라가지고...

⊙권순표 기자 : 

고학년 학생들은 술자리 분위기가 옛날같지 않다는 말을 자주합니다.

이들의 이러한 말들속에는 후배들에 대한 아쉬움과 부러움이 함께 녹아 있는 듯 합니다.

⊙대학생 : 

많이 몸을 사린다는거, 일찍 갈려고 그러고 술 많이 마시지 않을려고 그러고, 저희는 그냥 마시고 얘기하고 그러는거 좋으니까...

⊙대학생 : 

저희가 후배한테 피해를 줄 필요도 없고, 금전적인 면으로도 절약되구요, 그다음에 술 적게 마시고 헤어지니까 그 다음날에 생활하는데 리듬도 안깨지고...

⊙권순표 기자 : 

술 권하지 않는 사회, 요즘 대학가의 풍경입니다.

MBC 뉴스, 권순표입니다.

⊙김지은 앵커 : 

무주리조트에는 국내에서 제일 긴 스키코스가 있습니다.

그런데 알고 봤더니 작업만 하게 돼있는 도로를 스키코스로 불법 개조한 것이였습니다.

위험한 것은 말할 것도 없습니다.

⊙조동휘 기자 : 

실크로드, 무주리조트에 있는 국내 최장의 스키 슬로프입니다.

코스 길이는 6.2km, 그러나 이 코스의 정상부터 중턱까지 3km는 불법코스입니다.

이 구간은 무주 리조트측이 동계 유니버시아드를 개최한다면서 지난 94년 작업도로로만 허가받았습니다.

⊙박혁 (내무부 공원시설담당) : 

슬로프와 리프트의 유지관리하고 그다음에 슬로프에서 발생될지 모르는 인명사고에 대한 인명구조용으로는 활용이 가능하겠습니다.

⊙조동휘 기자 : 

그런데도 무주리조트측은 지난2월초 대회가 끝나기 무섭게 스키코스로 바꿔 버젓이 영업을 계속해 왔습니다.

⊙안전요원 : 

겨울에 영업할때는 작업도로가 없고, 여름엔 작업도로로 쓴다.

⊙박일훈 무주리조트이사 : 

규정위반 인정한다.

이왕 만들어 진거면 사용해도...

⊙조동휘 기자 : 

관리책임을 맡고 있는 덕유산 국립공원 관리사무소측도 불법행위를 방관하고 있었습니다.

⊙정권섭 덕유산 국립공원 사무소장 : 

모르죠.

보고 받은 적도없고 가본적도 없으니까...

⊙조동휘 기자 : 

안전에도 문제가 많습니다.

작업도로로 허가받아 폭도 좁은데다 곳곳에 위험이 도사리고 있습니다.

작업을 하다 내팽겨친 도구들이 어지럽게 널려있고, 낭떨어지에는 보호막하나 설치돼있지 않습니다.

국립공원안에 작업도로가 설치된 곳은 무주리조트가 유일합니다.

정부가 국제대회를 잘 치르라고 관례를 깨면서까지 허가해줬던 작업도로가 이제는 한 기업의 불법 영업장소로 변했습니다.

MBC 뉴스, 조동휘입니다.

⊙김지은 앵커 : 

지방자치단체가 관광객을 유치하고 수입을 늘리기위해 자연 휴양림 공사를 무분별하게 벌여서 자연훼손은 물론이고 재해발생의 원인이 되고 있습니다.

⊙정영길 기자 : 

충주시 종민동 산6번지 일대 백만여평에 조성되고 있는 계명산 자연 휴양림입니다.

충주호가 아래 내려다보이는 이곳은 충주시가 오는 5월에 방갈로와 가족 호텔 등 각종 시설을 갖춰서 국민 휴양지로 개방한다는 계획아래 현재 마무리 공사가 한창입니다.

계명산 자락을 헐어 조성한 휴양지는 원래 가파른 지역을 헐었기 때문에 절개지 경사도가 70도나 되지만은 그대로 발치돼 있습니다.

따라서 폭우가 쏟아지는 여름철에는 산사태 등의 재해를 피할 수 없게 됐습니다.

휴양림을 조성하면서 자연림을 파손한 현장입니다.

20년 이상된 400여 그루의 낙엽송이 베어나갔습니다.

휴양지 일대에서 쏟아내는 빗물을 흘려보낼 배수로도 집중호우를 감안하지않은채 좁게 설치돼서 집중 호우때는 수해가 불가피할 것으로 보입니다.

⊙한동주씨 (충주시 종민동) : 

나무도 다 베어내고 너무 가파르고...

경사가 심해가지고...

⊙정영길 기자 : 

문제의 충주 계명산 자연 휴양림에서 멀지않은 곳에 제천시가 조성한 발달재 휴양림입니다.

수십년된 소나무 100여그루를 뿌리채 뽑아내고 동물원을 설치중에 있습니다.

⊙박달재 휴양림 관계자 : 

옮겨 심어야 하는데, 예산이 너무 많이 들어 못했어요.

⊙정영길 기자 : 

자연보존을 생각하지않고 개발에만 치중하고 있는 무지의 현장입니다.

이처럼 대부분의 지방자치단체는 수익사업에만 매달려 울창한 산림을 헤치고 자연을 파괴해서 재해를 부르고 있습니다.

MBC 뉴스, 정영길입니다.

⊙김지은 앵커 : 

정부는 새로운 노동법을 가능한한 빠른 시일안에 일선 산업현장에 적용하기위해서 시행령 마련 등, 후속조치를 서두르고 있습니다.

⊙이연재 기자 : 

어제밤 국회 본회의를 통과한 노동관계법이 오늘 국무회의에서 의결됐습니다.

새로운 노동관계법은 모레 13일 공포됩니다.

정부는 노동법이 공포되는 즉시 시행령을 1주일가량 입법 예고합니다.

정부는 노동위원회 공익위원들의 임명 절차 등을 앞당겨 지난 1일부터 업무 중단상태에 있는 노동위원회의 기능을 하루빨리 정상화하기로 했습니다.

국회가 권고한 중앙노동위원회 위원장의 장관급 직급은 정부 직제상 어렵다고 보고 대책을 강구하고 있습니다.

5년뒤부터 없어지는 노조전임자 임금 지급과 관련해 노조가 재정자립을 위해서 기금을 모으거나 회사측이 자금을 지원할 경우 조세감면 혜택을 주는 방안을 검토하고 있습니다.

노동부는 주당 근로시간이 15시간이 안되는 근로자를 단시간 근로자, 파트타임 근로자로 정하고 이들에게는 근로기준법상의 연월차 휴가와 퇴직금 등을 적용하지 않기로 했습니다.

새로운 노동법은 근로자가 필요자금을 적절히 활용하고 기업의 부담을 덜어주기 위해서 퇴직 연금보험을 도입했습니다.

시행령은 생명보험사와 손해보험사 모두 퇴직 연금보험을 취급하도록 했습니다.

MBC 뉴스, 이연재입니다.

⊙김지은 앵커 : 

국회의 날치기 법 통과가 법정의 피고로 섰습니다.

오늘 헌법재판소에서는 지난해말 신한국당이 단독 통과시킨 노동법과 안기부법에 관한 헌법소원 여기에 대한 공개 변론이 있었습니다.

⊙황외진 기자 : 

야당측은 신한국당이 노동법 등을 단독으로 통과시킬 당시 국회의장이 본회의 개회 일시를 야당의원들에게 통보하지 않아 국회법을 어겼다고 주장했습니다.

⊙유선호 의원 (국민회의) : 

본회의 자체가 구성되지않았다.

즉 본회의 자체가 부정적이다...

⊙황외진 기자 : 

야당측은 또 국회안에서 벌어진 불법행위에 대해서 헌법재판소가 판단해주지 않으면 이를 막을 수가 없다고 주장했습니다.

여당측은 이에대해 본회의 개의시간 변경을 규정대로 국민회의 남궁진 부총무와 자민련 이정무 총무에게 알렸다고 주장했습니다.

이와함께 국회에서 법안이 적법하게 통과됐는지 여부는 국회가 자주적으로 판단할 일이라고 반박했습니다.

⊙김찬진 변호사 (신한국당 대리인) : 

국회의 내무 문제를 스스로 해결하지 못하고 헌법재판소로 하여금 판단해달라고 하는 본 건은 법 논리적으로 모순될 뿐만아니라 정치적으로도 자학적인 주장이라고 아니할 수 없습니다.

⊙황외진 기자 : 

한편, 이화여대 김민배 교수 등, 15개 대학 법학교수 21명은 노동법과 안기부법 날치기는 중대한 입법 절차상 하자이기 때문에 위헌이며 헌법재판소가 판단을 피해간다면 또다른 날치기를 방조하는 것이라는 의견서를 헌법재판소에 냈습니다.

MBC 뉴스, 황외진입니다.

⊙김지은 앵커 : 

요즘 사람들 걷기 싫어하는 경향이야 학생들이라고 다를게 없겠습니다만, 걸어서 5분이면 가는 교문에서 교실까지 택시를 타고 다닌다면 좀 심하다는 느낌이 드실겁니다.

⊙정연국 기자 : 

10여개 초중고등학교가 모여있는 인천의 옛 선인학원 정문, 택시가 교문을 막아서다시피한채 줄지어 서 있습니다.

학생들이 다녀야할 횡단보도는 택시 정류장으로 변했습니다.

등교하는 학생들이 교문앞인데도 대기하고 있는 택시를 타고 있습니다.

걸어서 5분 남짓한 교실앞까지 가기위해서입니다.

버스에서 내린 학생들이 교문에서 다시 택시로 갈아타는 진풍경입니다.

교정은 택시의 행렬로 이어집니다.

등교시간이 임박해지면서 이 학교 캠퍼스안에는 학생들을 태운 택시들로 북새통을 이룰 정도입니다.

학교앞은 온통 학생들이 타고 온 택시들뿐입니다.

넓은 도로가 혼잡하기까지 합니다.

걸어서 등교하는 학생은 찾아보기 힘들 정도입니다.

⊙공고학생 : 

거의 다 타고 다닐 정도죠 뭐.

힘들잖아요, 올라오는데...

⊙정연국 기자 : 

택시운전사들은 걷기 싫어하는 학생들의 이같은 심리를 이용해 승차인원에 관계없이 기본요금 천원을 받으면서 택시타기를 부축입니다.

⊙택시 운전사 : 

지금은 백원 이백원, 천원 같은거는 아무것도 아니...

돈도 아니죠, 그렇게 생각해요.

⊙정연국 기자 : 

학교안에서 영업을 하는 택시운전사들의 얄팍한 상혼도 문제지만은 학교안에서도 택시를 타고 다니는 학생들, 1원의 경제학에 대한 교육을 다시 해야 할 필요성이 제기됩니다.

MBC 뉴스, 정연국입니다.

⊙김지은 앵커 : 

민주노총은 올해 임금을 10.6% 수준에서 인상해 줄 것을 요구하기로 확정했습니다.

민주노총은 그러나 산업 경기와 기업의 임금지불 능력 등을 감안해 3%내외로 임금 인상률이 조정될 수 있도록 하기로 했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

수자원공사는 시화호의 오염된 물이 방류될 경우 바다 생태계에 어떤 영향이 있는지 조사하기위해 오늘 1차로 5백만톤을 방류했다고 밝히고 앞으로 두차례 더 방류한뒤 계속 방류여부와 방류량을 결정할 방침입니다.

⊙김지은 앵커 : 

지난해 7월말 강원도 철원과 화천지역에 내린 집중호우로 휴전선 지역 군부대의 탄약고에서 유실됐던 지뢰 등, 폭발물 제거작업이 오는 17일부터 오는 5월말까지 실시된다며 군당국은 이 기간에 출입을 삼가해 줄 것을 당부했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

누구에게나 몸에 점이 있습니다.

그런데 이 점이 암으로 진행될 수 있고 또 경우에 따라서는 이 점을 통해서 암을 진단할 수도 있다고 합니다.

지윤태 기자가 설명해 드립니다.

"저희 어머님이 복점이라고 그러니까 좋게 생각하고 살고 있죠"

"점 매력있는 사람 많잖아요.

마돈나라든가...

섹시하고.." 

⊙지윤태 기자 : 

흔히 점이라고 말하는 모반, 그리고 기미와 주근깨, 이 반점들은 피부속의 멜라닌 세포가 강한 햇살에 자극 받으면서 생겨납니다.

그러나 오랜기간 자극이 반복되다보면 반점의 일부가 변형돼 흑색종이나 편평세포암같은 악성 피부암을 일으킬 수가 있습니다.

화면은 점이 암으로 진행되는 모습을 보여주고 있습니다.

전문의들은 점이 갑자기 커지거나 푸른빛이 도는 경우, 그리고 점 옆에 작은 점이 또 생기거나 가렵고 아플땐 일단 피부암을 의심해야 한다고 말합니다.

⊙윤방부 과장 (연세의료원 가정의학과) : 

색깔이 아주 진하고 가운데에 털이나고 그리고 점 주위가 아주 불규칙하고 그러면서 윤기가 없고 염증이 생긴다 할 때는 혹시 이것이 암의 전증상일지 모르기 때문에...

⊙지윤태 기자 : 

또 점은 몸안의 다른 기관이나 암과도 관련이 있습니다.

얼굴에 혈관종이라는 붉은 반점이 늘어나고 목에도 거미줄 모양의 핏줄이 설땐 간에 이상이 있는지 확인해야 합니다.

또 중년이후 얼굴이나 팔에 이른바 검버섯으로 불리는 점이 커지면서 가렵거나 아랫입술 주면에 작은 반점이 많아지면 위암이나 대장암을 의심해야 합니다.

전문의들은 점이 암으로 악화되는 것을 막으려면 무엇보다도 햇볕을 오래쬐지 말아야하며 특히 없던 점이 갑자기 생길때 주의해야 한다고 말합니다.

MBC 뉴스, 지윤태입니다.

⊙김지은 앵커 : 

한국이 낳은 세계정상의 소프라노 조수미씨와 세계의 신동 바이올리니스트로 불리는 장영주양이 몬트리올 심포니 오케스트라와 협연을 위해서 귀국했습니다.

⊙박선영 기자 : 

라스칼라 등, 세계 5대 오페라 무대를 20대에 이미 석권한 소프라노 조수미씨.

명확하고 안정된 고음과 대중스타 못지않은 인기로 공연마다 매진을 기록하는 조수미씨는 뛰어난 기교보다 아름다운 사람을 얘기했습니다.

⊙조수미씨 (콜로라투라 소프라노) : 

들었을때 감동이 오고 저 사람의 모든 인격이나 그 사람의 영혼이나 느끼는 것이 그대로 전달되기 때문에 제가 생각하는 예술가는 아름다운 사람이 되어야 아름다운...

⊙박선영 기자 : 

만8살에 뉴욕무대에 처음 선뒤 세계 최연소 음반녹음이라는 기록을 세운 장영주.

탁원한 음악성과 완숙한 기교로 청중을 사로잡아온 장영주양이 이제 신동이라는 이름을 벗고 성숙한 음악가의 모습으로 고국을 찾았습니다.

⊙장영주양 (바이올리니스트) : 

몬트리올 심포니가 제가 8살때부터 같이 연주했던 오케스트라거든요.

그래서 그냥 가족같이 제가 너무나 마음 편한 한국에서 같이 연주하니까 너무나 신나고, 그리고 특히 마음이 안정돼 있어요.

⊙박선영 기자 : 

화려하고도 섬세한 화음으로 최대의 전성기를 누리고 있는 몬트리올 심포니 오케스트라와 이 두 세계정상의 음악가가 호흡을 맞추게될 이번 무대에 음악 애호가들의 기대가 집중되고 있습니다.

MBC 뉴스, 박선영입니다.

⊙이인용 앵커 : 

북한과 미국과의 관계가 빠른 속도로 진전되는것 같습니다.

북한과 미국의 연락사무소가 빠르면 다음달에 워싱턴과 평양에서 각각 문을 열게 될 것으로 보입니다.

워싱턴 김택곤 특파원입니다.

⊙김택곤 특파원 : 

美 국무부의 리콜라스 번스 대변인은 워싱턴을 방문중인 김계관 북한 외교부 부부장 일행이 연락사무소 건물을 물색하고 있다고 시인했습니다.

번스 대변인은 또 더이상 협상은 필요치않으며 이제 남아있는 것은 김계관 부부장이 북한에 돌아가 지도층에 보고하는 일뿐이라고 밝혔습니다.

북한과의 협상에 정통한 서방외교관은 연락사무소 개설은 걸림돌이 완전히 제거돼 빠르면 다음달에 이루어질것이라고 말했습니다.

미국은 판문점을 통해 연락사무소 요원과 외교 행랑이 오갈 수 있도록 허용해야 한다는 기존 주장을 철회하고 당분간 북경을 거치기로 동의했다고 이 외교관은 전했습니다.

북한은 그대신 평양주재 미국 외교관들의 활동과 본국과 통신제한 주장을 대폭 완화해서 연락사무소 상호 개설이 성사된 것이라고 말했습니다.

이 외교관은 또 연락사무소 개설을 전후해서 대규모 식량제공과 경제제재 완화 발표가 있을 것으로 전망했습니다.

미국의 이런 조치들은 한국정부는 물론 일본, 중국정부와 긴밀한 협의와 공조아래 이루어지고 있다고 이 관계자는 강조했습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스, 김택곤입니다.

김지은 앵커 : 

옐친 러시아 대통령은 오늘, 체르노미르딘 총리와 슈바이스 부총리를 제외한 각료 전원을 해임했다고 인테르파크 통신이 크레믈린 관계자의 말을 인용해 보도했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

큰 홍수가 닥친 미국 오하이오주 댐 근처에서 한 소년이 알몸으로 나무에 매달려 애타게 구조를 기다리고 있습니다.

헬기의 구조대원이 한가닥의 로프에 의지한채 소년에게 접근하려고 시도하지만 로프가 바람에 흔들려 어렵습니다.

드디어 소년에게 다가간 구조대원은 추위에 지칠대로 지친 소년을 감싸안고 나무에서 끌어내려 함께 탈출하는데 성공했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령이 차남 김현철씨의 국정개입 의혹이 계속 붉어져 나오고 있습니다.

야권은 거센 공세를 펴고 있고, 여권은 곤욕스러운 표정이 역력합니다.

김세용 기자가 전해드립니다.

⊙김세용 기자 : 

△청와대 정무수석, 공보처 장관과 주요 인사문제를 협의하고 안기부의 김기섭.오정소 차장으로부터 수시로 정보 보고를 받았다.

△YTN 등 언론사 고위 간부 인사에 개입했다.

△국방장관 임명과 해임에 관여하는 등, 군내에 현철씨를 지칭하는 이른바 소산인맥을 구축했다.

△검찰에 조사하라고 했다고 호언할 만큼 검찰에 영향력을 행사했다.

△4.11 총선때 신한국당의 후보 공천에도 입김을 작용했다.

△김현철씨가 지난 4년동안 국정 전반에 개입했다고 국민회의가 오늘 주장한 7대 의혹입니다.

야권은 오늘 현철씨의 사법처리를 다시 촉구하는 선까지 공세의 수위를 높였습니다.

⊙정동영 대변인 (국민회의) : 

검찰은 즉각 현철씨에 대한 불법적 월권행위에 대해서 수사에 착수할 것을 촉구합니다.

⊙김세용 기자 : 

국회 상임위원회에서도 현철씨의 청문회 증언 문제를 놓고 여야간의 공방이 이어졌습니다.

그러나 신한국당은 오늘 이에 대한 공식 논평을 일체 발표하지 않았습니다.

⊙김철 대변인 (신한국당) : 

김현철씨 언론계 인사 개입 관계 보도를 얘기했습니다.

그래서...

⊙김세용 기자 : 

강삼재 사무총장은 현철씨의 국정개입 의혹과 한보 국정조사는 전혀 별개의 문제인 만큼, 증인 채택에 응할 수 없다고 밝히면서도 곤욕스러움을 감추지 못했습니다.

청와대의 한 고위관계자도 소나기가 내릴 때는 맞을 수 밖에 없지않느냐고 말해 현재로선 뽀죡한 대응책이 없음을 실토했습니다.

MBC 뉴스, 김세용입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

오늘도 포근한 날씨였습니다.

서울의 최고 기온이 18도까지 올라가 예년 이맘때보다 무려 9도나 높은 기온을 보였습니다.

이번주는 당분간 포근한 날씨가 계속되겠습니다.

오늘밤은 충청이남 지방에 비가 내리고 내일은 중부지방에도 비가 오는 곳이 있겠습니다.

남부지방으로는 10에서 30mm 가량의 비가 예상되고 충청과 영동지방으로는 5mm미만의 비가 조금 내리겠습니다.

현재 비구름의 영향을 받고 있는 충청 이남지방으로는 오늘밤 비가 조금 내리겠고, 내일은 비구름이 좀 더 북상을 하면서 중부지방까지 비가 오는 곳이 있겠습니다.

내일의 각지역 날씨입니다.

중부지방은 구름 많이 끼겠고, 충청지방은 비가 오겠습니다.

영동과 경기남부지방은 한때 비가 오는 곳이 있겠습니다.

남부지방은 흐린 가운데 한두차례 비가 예상됩니다.

내일아침 최저기온은 영상 1도에서 11도의 분포로 오늘보다 특히 중부지방 기온이 크게 올라갑니다.

낮 최고기온도 12도에서 14도의 분포로 최고 기온은 오늘보다 조금 낮을 것으로 예상됩니다.

바다에서도 비가 오겠습니다.

물결은 전해상에서 1.5내지 3m로 점차 높아지겠고, 돌풍이 부는 곳이 있겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

최형우 고문은 민주계 진영의 좌장격이자 신한국당내 대선구도의 한 축을 이루어왔습니다.

최형우 고문의 정치 역정을 소개합니다.

⊙김석진 기자 : 

최형우 고문의 정치경력은 반독재 민주화 투쟁을 떼고는 설명될 수 없습니다.

암울했던 군사정권 시절, 최형우 고문은 항상 투쟁의 선봉을 맡았습니다.

좌덕룡 우형우, 김영삼 야당 총재는 두 장수를 좌우로 포진시켜 반독재 투쟁을 진두지휘했습니다.

3선 개헌, 10월 유신, 5.17 군사 쿠데타, 6월 민주항쟁, 최형우 의원은 세칭 YS와 함께 박정희.전두환 정권에 맞서 싸워나갑니다.

헌병대 연행과 정보기관의 모진 고문도 그가 보인 특유의 뚝심을 꺾지는 못했습니다.

타협을 거부하는 그의 뚝심은 한때 의견충돌로 김영삼 총재와 소원한 관계를 불러옵니다.

그러나 92년 김동영 의원의 사망 직후 그는 김영삼 진영의 2인자로 떠오릅니다.

3당 통합이후 당내 다수파의 압박을 앞장 서 막아낸 그는 민주계의 좌장 자리를 확고하게 지켰습니다.

정무장관 당시 YS후보 지명을 요구하며 여권 핵심부의 어름장을 놓은 일화는 유명합니다.

최고문의 역활은 김영삼 대통령 만들기에서 단연 두각을 드러냅니다.

문민정부 출범 초대 당 사무총장 시절, 정치개혁과 사정을 주도하며 위력을 떨쳤습니다.

⊙최형우 민주산학회 회장 (올해 1.20) : 

우리는 좌절하지말고 새롭게 출발한다면은 역사를 창조할 것입니다.

⊙김석진 기자 : 

과거 투쟁의 시대, 투사형 정치인은 가고 화합의 정치를 펴야 한다는 지론을 그는 묵필속에 담아내며 때를 기다려 왔습니다.

MBC 뉴스, 김석진입니다.

⊙이인용 앵커 : 

최형우 고문이 갑자기 쓰러지자 신한국당은 충격에 휩싸였습니다.

특히 민주계 인사들은 민주계의 앞으로의 진로를 놓고 걱정하는 모습이였습니다.

⊙김원태 기자 : 

신한국당은 오늘 하루 침통한 분위기에 젖어있었습니다.

설상가상의 악재에 할 말을 잃은 듯한 모습이였습니다.

"본인 (최고문) 면회가 안되고 있다" 

그러나 가장 큰 충격을 받은 쪽은 역시 민주계입니다.

민주계 인사들은 오늘 서둘러 병원을 찾았으나 면회는 이루어지지 않았습니다.

⊙황명수 前의원 : 

오늘 방송 듣고 알았다.

⊙김원태 기자 : 

최고문이 쓰러질 당시 현장에 있었던 민주계 중진인 서석재 의원은 착잡한 마음을 가누기 어려웠던듯 사찰을 찾기도 했습니다.

그러나 시간이 다소 지나면서 위기에 처한 민주계의 진로를 모색하기 위한 물밑 움직임이 활발해 졌습니다.

김수한 국회의장, 김덕룡, 서석재 의원 등, 민주계의 중진 인사들이 긴급 회동을 가졌습니다.

그러나 모임이 언론에 노출되는 것을 꺼려했습니다.

"(최고문) 건강상태를 얘기하고 있다"

"이제 가소" 

참석자들은 한결같이 위기감을 토로하면서 그동안 분열조짐을 보였던 민주계가 일단 단합해야 한다는데 의견을 같이했습니다.

그러나 대선후보 경선 과정에서 민주계 단일후보를 내세우느냐 아니면 영입파중 1명을 지원할 것인가를 놓고는 중진들간의 의견이 달라 민주계의 단합이 계속 유지될지는 의문입니다.

MBC 뉴스, 김원태입니다.

⊙이인용 앵커 : 

최형우 고문의 입원은 곧바로 신한국당내 대통령 후보 경선구도에 많은 영향을 미칠 것으로 예상됩니다.

송기원 기자입니다.

⊙송기원 기자 : 

신한국당내 대선 가도가 격변기에 접어들었습니다.

먼저 민주계, 최형우 고문의 입원 치료가 장기화 될 경우 신한국당내 최대 계파인 민주계는 사실상 구심점을 잃게 될지도 모르는 위기에 처해있습니다.

물론 민주계의 또다른 대선 주자인 김덕룡 의원과 서석재 의원 등, 당 중진들이 단합해 한보사태에 이은 제2의 위기를 도약의 계기로 삼을 수도 있습니다.

다음은 박찬종 고문, 그동안 최형우 고문을 고리로 민주계와의 연대를 모색해온 박찬종 고문에게 최형우 고문의 빈자리는 부담일 수 밖에 없습니다.

당 대표와 총리로서 민주계와 원만한 관계를 굳혀온 이홍구 대표와 이수성 고문도 경선 구도상 최형우 고문의 공백이 크게 느껴질 것이라는 분석입니다.

반면에 최형우 고문과 일정한 거리를 유지해온 이회창.김윤환 고문은 영향권 밖에 있다는 의견이 지배적입니다.

물론 최형우 고문이 병상에서 일어나 정치 전면에 복귀할 경우 그의 대선 행보는 다시 탄력을 받을 것입니다.

신한국당내 대선 가도는 이제 한치 앞을 내다볼 수 없는 예측불허의 상황에 접어들었습니다.

MBC 뉴스, 송기원입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철씨의 국정개입 의혹이 갈수록 커지고 있습니다.

야권에서는 오늘 특별검사제 도입을 촉구하면서 공세의 수위를 높혔습니다.

⊙윤정식 기자 : 

오늘 김현철씨에 대한 야권의 공세는 더욱 거셌습니다.

국민회의는 오늘 당무회의를 열고 김현철씨의 국정개입 의혹만 따로 조사하는 특별검사제를 도입해야 한다고 의견을 모았습니다.

자민련도 그동안의 소극적인 자세에서 벗어나 적극공세로 돌아섰습니다.

오늘 당무회의에서 당무위원들은 김현철씨가 한보문제는 물론 국정 전반에 걸쳐서 청와대와 안기부를 양 축으로 인사비리에 관여했다고 주장했습니다.

국회에서의 공세는 더욱 거셌습니다.

문화체육공보위원회에서 의원들은 김현철씨의 언론계 인사개입 문제를 집중 공격했습니다.

⊙최재승 의원 (국민회의) : 

김현철씨에게 정기적으로 언론계의 동향을 보고했다는데 누가 무슨 내용을 보고했는지도 상세히 밝혀주시기 바랍니다.

⊙윤정식 기자 : 

김씨의 청문회 출석도 강력하게 요구했습니다.

⊙정상구 의원 (자민련) : 

김대통령을 진정으로 위한다면 김현철씨가 국회 청문회에 자진해서 출두하는게 낫지않나 싶은데...

⊙윤정식 기자 : 

내무위원회에서는 경찰 고위 인사에 대해서도 김현철씨가 개입한 의혹이 있다고 주장했습니다.

⊙김옥두 의원 (국민회의) : 

경찰 내부에도 소산의 인맥이 있다는 제보를 분명히 받았습니다.

⊙김고성 의원 (자민련) : 

어떤식으로든지 아는 사람에 줄을 대서 진급을 할려고 노력을 하고 있으니...

⊙윤정식 기자 : 

여당 의원들은 김씨에 대한 방어 대신 화살을 언론에 돌렸습니다.

⊙박종웅 의원 (신한국당) : 

사실 자체를 확인도 하지않고 마음대로 이렇게 쓴다는 것은 문제가 있다 하는 점을 제가 강조를 하려고 하는 것입니다.

⊙윤정식 기자 : 

이같은 야권의 집중 공세에 대해 여권 내부에서도 김현철씨에 대한 재조사 촉구 의견이 높아지고 있어 앞으로 정부 여당의 대응이 관심을 모으고 있습니다.

MBC 뉴스, 윤정식입니다.

⊙이인용 앵커 : 

제51기 해군사관학교 졸업식과 임관식이 오늘 경남 진해 해군사관학교 연병장에서 열려서 165명의 신임 해군장교가 탄생했습니다.

김영삼 대통령은 대양 해군의 건설, 그리고 국가 안보를 위한 온 국민의 결속을 강조했습니다.

⊙박광온 기자 : 

해양 수호의 기나긴 항해에 나서는 충무공의 후예들에게 김영삼 대통령은 무엇보다도 국익을 지키는데 최선을 다해 줄 것을 당부했습니다.

김대통령은 21세기 세계 중심국가의 꿈을 실현하기 위해서는 우리도 바다 경영에 보다 큰 관심과 노력을 기울여야 한다고 강조했습니다.

이어서 체제파탄이 막다른 골목에 몰린 북한의 도발을 막기위해서 민.관.군이 한덩어리가돼 총력안보 체제를 구축하고 이를 뒷받침하는 사회안정이 필요하다고 역설했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

튼튼한 국가안보를 위해 온 국민이 결속하고 단합하는 슬기를 발휘애햐 할 것입니다.

민주주의와 번영, 우리 가정과 사회를 우리 손으로 지키고 키워야만 합니다.

⊙박광온 기자 : 

김대통령은 우리 해군은 항공기와 수상함, 그리고 잠수함 등 그동안 쌓아온 입체적인 전력과 대양해군 건설의 민족적 기대를 바탕으로 전략적 기동전력으로 발전해 나가야 할 것이라고 강조했습니다.

임관식이 끝난뒤 김대통령은 졸업생들과 기념촬영을 했으며, 해군 작전사령부와 해군 잠수함을 순시하고 장병들을 격려했습니다.

MBC 뉴스, 박광온입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 노동관계법 공포를 계기로 우리는 20세기 대립형 노사관계에서 21세기 화합형 노사관계를 구축할 수 있는 여건을 마련하게 됐다고 평가하고 노사간 대화합을 반드시 이루어야 한다고 강조했습니다.

김대통령은 오늘오전 지난 10일 국회에서 여야 합의로 통과된 노동관계법에 서명 공포하고, 냉혹한 국제경쟁에서 대립하는 노사는 협력하는 노사를 이길 수 없다고 말했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

내일 신한국당의 전국 위원회에서 새로 임명될 대표는 아직 공개되지 않고 있습니다.

김영삼 대통령은 오늘 신한국당 새 대표 지명자에게 직접 지명사실을 통보했다고 청와대 고위 관계자가 밝혔습니다.

청와대측이 이같은 내용을 오늘 발표하는 과정에서 언론에는 한때 김종호 의원이 새대표로 내정된 것으로 알려졌으나 사실과 다른 것으로 전해졌습니다.

그동안 유력하게 거명됐던 이한동 상임고문은 아직 청와대로부터 통보를 받지않은 것으로 확인됐으며 새 대표로는 이수성 前총리 등이 현재 거명되고 있습니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘 선경그룹이 전 직원의 임금동결을 결의하는 등, 경기불황을 이겨내기위해 직원들이 스스로 임금을 올리지않겠다고 결의하는 기업들이 늘고 있습니다.

⊙권재홍 기자 : 

주식회사 풍산.

국내 최대의 동제품 생산업체입니다.

지난해 백억원의 순이익을 냈지만은 올해는 전반적인 불경기로 허리띠를 졸라매야할 상황입니다.

직원들은 회사의 어려움을 덜기위해서 임금을 동결하고 비용을 최대한 줄이겠다는 결의문을 오늘 사장에게 전달했습니다.

⊙류진 사장 (주)풍산 : 

스스로 다 단결돼가지고 노사가 합쳐가지고 같이 일을 열심히하면 좋은 결실을 맺지않겠나 봅니다.

월급을 이렇게 올리지 않으면 어렵지 않겠습니까?

⊙조우석 부장 (주)풍산 : 

올해 한번 참아보구요, 올해 잘되면은 저희가 그때가서 더 많은 대가가 있을걸로 저희는 바라고 있습니다.

⊙권재홍 기자 : 

사장도 비용절감을 약속했습니다.

⊙류진 사장 (주)풍산 : 

앞으로 비행기같은거 탈 때도 1등급 안타고...

⊙권재홍 기자 : 

대우전자와 LG전자, 신호금속 또 금융계에서는 신한증권과 제일생명이 이미 과장급 이상 직원들의 임금을 동결했습니다.

현대자동차는 임원급 이상의 봉급을 10% 깎고 비서도 줄였습니다.

"이 방에 지금 중역들이 몇분 계신가요?

" 

⊙현대자동차 임원실 비서 : 

각 본부장님 여덟분 계십니다.

"비서는 몇명입니까?

" 

비서는 3명...

"3명이서 여덟분 일을 같이 한다 이거죠?

" 

예.

⊙권재홍 기자 : 

봉급을 동결하는 것 또 비용을 줄이는 것 이런것들이 생각보다 큰 금액이 아닐 수도 있습니다.

하지만 어려운 시기에 힘을 합한다는 합심, 이것은 돈으로 환산할 수 없는 귀중한 가치일 것입니다.

MBC 뉴스, 권재홍입니다.

⊙김지은 앵커 : 

반도체와 철강 등, 우리나라 주력품목의 수출은 부진한 반면 낚시대와 오토바이 헬멧 또 라이터, 안경테 등 중소기업 제품은 해외에서 호평을 받고 있는 것으로 나타났습니다.

⊙양찬승 기자 : 

종업원 250명의 중소기업 홍진 크라운.

국내보다 해외에서 더 알려져 있습니다.

자기상표인 HJC라는 브랜드로 헬멧만을 생산하는 이 회사는 작년에 만든 50만개의 헬멧 가운데 95%인 45만개를 세계 35개국에 수출했습니다.

HJC 헬멧은 미국에서 오토바이를 타는 10명 가운데 4명이, 캐나다에서는 2명 가운데 1명이 쓰고 있습니다.

수출 10년만에 HJC가 해외에서 이처럼 호평을 받게 된 건 철저한 품질관리와 더불어 끊임없이 제품개발에 매달린 덕입니다.

⊙조학기 이사 (홍진 크라운) : 

안전에 관해서 책임에 자신이 있고, 남녀노소를 불문하고 모두가 사용이 가능할 수 있도록 다양한 모델과 사이즈, 칼라를 갖추고 있다는 것입니다.

⊙양찬승 기자 : 

헬멧을 만드는 공정은 기계가 아니라 대부분 사람 손에 의존하고 있습니다.

결코 규모가 크지않은 이 회사가 세계 헬멧시장을 석권할 수 있었던 것은 이렇게 대기업이 갖고있지 않은 중소기업의 장점을 살렸기 때문입니다.

이밖에 우리나라 안경테도 작년에 영국에 진출해서 영국내 수입 안경테의 40%를 차지했습니다.

또 프랑스에서는 한국산 낚시대가 수입품의 절반을 차지하는 등, 우리의 뛰어난 중소기업 제품들이 수출산업의 효자노릇을 톡톡히 하고 있습니다.

MBC 뉴스, 양찬승입니다.

⊙김지은 앵커 : 

삼성그룹은 오는 8월 생필품 중심의 가격할인 매장인 분당 서현역 쇼핑센터와 대구 쇼핑센터를 개장하는대로 전국에 쇼핑센터망을 구축해 본격적으로 유통사업을 펼쳐나가겠다고 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

최형우 고문은 현재 사람을 알아볼 수 있을 정도로 다소 의식은 회복했지만 오른쪽 팔다리는 여전히 마비상태인것으로 전해지고 있습니다.

⊙조동휘 기자 : 

최형우 고문은 현재 의식불명 상태에서 벗어나 조금씩 의식을 되찾는 등, 점차 상태가 호전되고 있습니다.

그러나 담당의사인 서울대 병원 노재규 신경과 과장은 최고문이 아직도 말을 잘하지 못하고 있으며 오른쪽 팔다리가 거의 마비된 상태라고 말했습니다.

담당 의료진은 최고문의 병명이 왼쪽 뇌경동맥이 막히는 급성 뇌색전증이라고 설명했습니다.

의료진은 현재 혈관이 막히지않도록 항혈전제를 투여하고 있다고 밝혔습니다.

담당의사는 최고문이 과로와 스트레스때문에 흡연을 많이해 쓰러진 것으로 보인다고 말했습니다.

⊙노재규 신경과장 (서울대병원) : 

흡연도 그렇게 많이 안하시던 분인데 최근와서 여러가지 문제가 많기 때문에 흡연양이 많아지고 또 여러가지 지금 현재의 상황이 상당히 이분한테 스트레스가 많이 됐고...

⊙조동휘 기자 : 

또 최고문의 완전회복 여부는 앞으로 2주일 정도 더 지켜봐야 알 수 있다고 말했습니다.

현재 최고문이 입원해 있는 서울대 병원 12층108호 병실은 부인 원영일 씨와 가족들이 지키고 있고 측근인사들이 병문안을 온 외부인사와 취재진들의 접근을 엄격히 통제하고 있습니다.

MBC 뉴스, 조동휘입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철씨에 대한 의혹이 계속 확산되자 검찰은 김현철씨에 관한 자료를 수집하고 분석하면서 내사를 하고 있습니다.

⊙김동섭 기자 : 

최병국 대검 중수부장은 오늘 김현철씨에 대한 재소환 조사 가능성을 내비췄습니다.

최부장은 김씨가 국정에 관여하는 과정에서 누구로부터 돈을 받고 부탁을 들어줬다는 단서가 포착되면은 언제든지 김씨를 소환해 조사하겠다고 말했습니다.

김현철씨가 YTN.KBS 등 방송사 임원 인사와 정부 고위직 인사는 물론이고 지역 민방허가에도 깊숙히 관여했다는 의혹이 계속 터져나오고 있어서 검찰로서도 보다 적극적인 입장표명을 하지 않을 수 없는 상황이기 때문입니다.

최부장은 그러나 현재로서는 딱 떨어지는 범죄혐의가 드러나지 않아서 수사할 계획이 없다고 못박았습니다.

검찰은 어제 의사 박경식씨가 김현철씨와 한보 정보근 회장의 유착 의혹을 제기한데 대해서는 정씨를 곧바로 소환하는 등, 기민하게 움직였습니다.

검찰은 정씨의 진술 내용 등을 자세히 공개하면서 조사결과 김현철씨와 정회장이 같은 호텔 헬스클럽 회원이라는 박씨의 주장은 사실과 다른 것으로 나타났다며 안도했습니다.

검찰은 이에따라 폭로할 테이프가 많다는 박씨의 주장에 대해서도 크게 신경을 쓰지않고 있습니다.

검찰은 또 김현철씨의 측근인 박태중씨가 정회장과 같은 호텔 헬스회원권을 갖고 있다는 사실에 대해서도 의미를 부여하지 않는 등, 김씨 관련 의혹을 나서서 파헤칠 뜻은 없다는 인상을 풍겼습니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철씨의 인사개입 의혹이 담긴 녹음테이프를 공개한 박경식씨가 오늘 기자회견을 자청해서 김현철씨와 인연을 맺게된 계기, 또 둘 사이에 불화가 생긴 이유, 그리고 문제의 테이프가 공개된 경위를 자세히 설명했습니다.

⊙오상우 기자 : 

박경식씨는 우선 자신이 김대통령의 주치의가 된 계기부터 밝혔습니다.

⊙박경식 원장 (서울 송파동 G비뇨기과) : 

87년도 대선당시 김영삼 대통령이 감기에 걸렸었습니다.

그래서 제가 감기약을 갖고 찾아 뵙었습니다.

⊙오상우 기자 : 

박씨는 이 과정에서 현철씨와도 자연스럽게 친해졌다고 말했습니다.

⊙박경식 원장 : 

제 인상착의가 김현철씨와 비슷해서 그랬는지 몰라도 조금있다 김현철씨가 차 타고 들어오면 다시 주치의 또 들어가셨습니다 그러면 안에서는 난리가 났었습니다.

⊙오상우 기자 : 

박씨는 자신이 초음파 기기 회사인 메디슨사에게 피해를 입자 지난해 현철씨에게 진상조사를 요구했고, 이를 거절당하는 바람에 둘 사이의 관계가 악화됐다고 말했습니다.

박씨는 또 문제의 테이프는 현재 서울시 고위 관계자인 김모씨가 병원에 걸려오는 전화를 녹음하라고 충고해 녹음하게 됐다고 밝혔습니다.

테이프를 손에 넣은 박씨는 메디슨 특혜 의혹을 밝히기위해 수소문하는 과정에서 경실련 양대석 국장을 만났다고 말했습니다.

⊙박경식 원장 : 

잠시후 다시 전화가 와서 김현철씨에 대한 모든 비리를 때리면 메디슨 문제도 같이 해결될 것이다...

⊙오상우 기자 : 

박씨는 그러나 현철씨와 한보 정보근 회장이 비슷한 시기에 서울 리츠칼튼 호텔 헬스클럽 회원에 가입해 자주 접촉했을 것이라는 어제 발언에 대해서는 침묵했습니다.

한편, 테이프 도난사건을 수사하고 있는 경찰은 빠르면 내일중에 경실련 양대석 국장을 불러 테이프 입수 경위 등을 조사할 계획입니다.

MBC 뉴스, 오상우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

위조수표 사건의 용의자 3명 가운데 1명이 경찰에 자수하고 또 1명은 경찰에 붙잡혔습니다.

⊙김연석 기자 : 

수표위조 용의자로 수배됐던 26살 조기현씨는 어젯밤 전주에서 경찰에 자수했습니다.

오늘은 컬러 복사기를 구입한 것으로 알려진 27살 고인섭씨가 전주에서 검거됐습니다.

조씨는 경찰조사에서 고씨와 한은상씨가 10만원권, 50만원권, 백만원권 세종류의 수표를 컬러 복사기로 7천만원어치 이상 위조했다고 진술했습니다.

조씨는 그러나 자신이 위조수표를 직접 사용한 적은 없으며 지난 8일 전주로 달아나며 남은 수표 전부를 불태웠다고 말했습니다.

⊙조기현씨 (용의자) : 

형님이란 분이 한장 두장 썼는지는 모르겠지만은 그 소각만큼은 다 했습니다, 제가.

유통됐는지는 저는 몰랐어요.

⊙김연석 기자 : 

고인섭씨는 오늘오후, 전주에 사는 애인 박모씨의 집으로 들어가다 잠복중인 경찰에 잡혀 서울 경찰청으로 압송됐습니다.

경찰은 용의자 가운데 중심인물인 33살 한은상씨를 체포하기위해 연고지인 전주를 중심으로 수사력을 집중 배치하고 이들이 타고 다니던 렌트카 서울3허 3102 흰색 소나타Ⅱ 승용차를 전국에 수배했습니다.

MBC 뉴스, 김연석입니다.

⊙이인용 앵커 : 

카바레에 드나들던 한 가정주부가 제비족에게 협박을 받고 돈을 뜯긴뒤에 이를 되찾아 주겠다고 나선 사람들에게 또 협박을 받고 10억대의 재산을 빼앗겼습니다.

⊙권순표 기자 : 

의사남편을 둔 38살 주부 김모씨는 지난해 3월 카바레에서 만난 속칭 제비족의 협박에 못이겨 5억여원의 금품을 뜯겼습니다.

우연히 이 사실을 전해들은 이모씨 등 5명은 제비족에게 뜯긴 돈을 되찾아 주겠다며 김씨에게 접근했습니다.

그러나 이들은 돈을 되찾아 주기는 커녕, 제비족과 똑같은 수법으로 불륜사실을 가족들에게 알리겠다고 협박해 최근까지 10여차례에 걸쳐 5억4천여만원을 갈취했습니다.

"돈을 뜯어낸 것이 아닌가?

" 

⊙피의자 : 

전에 (뜯긴) 6억이라는 돈을 찾기위해 우리한테 투자한 것이다.

⊙권순표 기자 : 

주부 48살 김모씨, 지난해 12월 서울 강동구 길동 모 카바레에서 알게된 이모씨와 만난지 한달만에 불륜에 빠졌습니다.

김씨는 가족들에게 알리겠다며 협박하는 이씨에게 4백만원을 뜯긴뒤 견디다 못해 경찰에 신고했습니다.

⊙피의자 : 

차용증서 써 줄려고 그랬는데 받길 원하지 않았다.

⊙권순표 기자 : 

이에 앞서 지난 95년에는 외국에서 명예 백작 작위를 받았다고 속이고 부유층 여자들과 관계를 맺은 뒤 금품을 뜯은 34살 신창식씨가 사기 등의 혐의로 3년의 실형을 받은 사건이 있었습니다.

부유층 여자들은 신씨의 허황한 말에 넘어가 쉽게 몸과 돈을 뺏기고 패가망신했습니다.

카바레가 손짓하는 은밀한 유혹, 이 유혹을 견뎌내지 못하면 파멸로 간다는 것을 신창식씨 사건이 웅변으로 말해줍니다.

MBC 뉴스, 권순표입니다.

⊙이인용 앵커 : 

노인성 치매가 차츰 사회문제로 떠오르고 있습니다.

이 치매환자는 물론이겠지만 그 가족의 고통은 이제 남의 일로만 제쳐둘 일이 아니라는 지적이 많습니다.

뉴스데스크는 오늘부터 노인성 치매를 집중 기획보도로 분석해 드립니다.

먼저, 이진숙 기자입니다.

⊙이진숙 기자 : 

칠팔순이 돼서 오히려 이런 어린이 같은 행동을 하는 노인성 치매.

흔히 노망으로 알고 있는 치매는 피가 엉겨 만들어진 혈전이 혈관을 막아 생기는 병입니다.

상계동에 사는 박모 할머니는 아침마다 출가한 딸을 찾으러 가족 몰래 집을 나서지만 길을 잃기 일쑤입니다.

말뜻은 10%도 알아듣지 못합니다.

취재팀을 이웃사람으로 혼동하기도 했습니다.

"이 사람 누구예요?"

"우리 이웃이지" 

대소변을 가리지도 못합니다.

⊙치매환자 딸 : 

다 그냥 침대에다가도 누시고, 싸시고도 모르시고, 대변을 보시고도 그거를 손으로 만지고 계시고 그래서...

⊙이진숙 기자 : 

자신의 나이를 잊어버린다.

같이 사는 아들딸이 누군지 모를 때가 있다.

금방 밥을 먹고도 밥 먹은 사실을 잊어버린다.

치매환자의 특징은 이처럼 시간적 공간적 벽을 망각하는 것입니다.

"할머니 연세가 몇살이세요?"

"몰라요"

"할 일은 있는데 할 일을 못한다구요"

"할 일이 뭔지 몰라서?"

"잊어버리는걸, 자꾸 자꾸 잊어버려요" 

⊙우종인 교수 (서울대병원 정신과) : 

뇌에 이상단백인 아밀로이드라는 단백이 뇌세포에게 침착을 해서 뇌세포를 파괴를 시키는 겁니다.

사람을 잘 알아보지 못하고 장소도 잘 헤아리지 못하고, 이런 상태에다가 여러가지 정서장애가 수반이 됩니다.

⊙이진숙 기자 : 

치매는 더이상 드라마속의 얘기가 아닙니다.

우리곁으로 다가온 치매가족, 예방과 보호시설, 주위의 관심이 절박한 과제가 됐습니다.

MBC 뉴스, 이진숙입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘부터 홍콩을 비롯한 동남아 국가들에서는 세계 최대규모의 보석 박람회가 열리고 있습니다.

이에따라서 김포세관은 오늘부터 이들지역 여행객들에 대한 휴대품 검사를 대폭 강화했습니다.

⊙홍수선 기자 : 

귀금속 수요가 급증하는 결혼철을 맞아 해외 여행객들에 대한 휴대품 검사가 오늘부터 많이 까다로워졌습니다.

김포세관은 오늘부터 홍콩과 도쿄, 방콕 등 동남아 3개 도시에서 대규모 보석 박람회가 열린다는 점을 중시하고 보석 밀수에 대한 감시활동을 대폭 강화했습니다.

⊙정세화 과장 (김포세관 휴대품1과장) : 

국내 여행사에서는 이러한 보석쇼에 참가하기 위한 페키지 상품을 개발하여 관광자들을 모집중에 있습니다.

그에 따라서 보석쇼에 참가했던 여행자들이 보석류 등을 국내에 밀반입할 가능성이 있기때문에...

⊙홍수선 기자 : 

이에따라 보석 박람회가 열리는 이달말까지 박람회 개최국가를 다녀오는 여행자들의 휴대품에 대해서는 모두 X레이 검색이 실시됩니다.

또 휴대품에 대한 수작업 검색비율도 기존의 10%에서 30%까지로 확대됩니다.

김포세관은 이와함께 밀수 우범자가 탑승했다는 정보가 입수될 경우 해당 항공기에 대해서는 탑승자 전원의 휴대품을 정밀 검색할 방침이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스, 홍수선입니다.

⊙김지은 앵커 : 

지금 전해드린 것처럼 일부 대기업을 중심으로 임금 동결조치가 확산되고 있지만은 올 노사간 임금협상이 그렇게 순조롭게 풀리지만은 않을 것 같습니다.

⊙이연재 기자 : 

민주노총은 올해 임금을 10.6% 올릴 것을 요구했습니다.

한국노총은 11.2%를 제시했습니다.

경영계는 아직 올해 임금 인상선을 내놓지 않고 있습니다.

3%미만, 나아가서는 동결 선언까지 검토하고 있습니다.

지난 92년부터 해마다 임금인상 가이드라인을 제시해온 정부는 올해는 완전히 노사자율에 맡기기로 했습니다.

최근의 임금동결 바람과 임금 무교섭 움직임은 주로 대기업 중심입니다.

대기업과 임금격차가 큰 중소기업 근로자들은 형편이 다릅니다.

⊙유경준 박사 (한국노동연구원) : 

경제상황에 맞게 물가상승이나 이런걸 고려해가지고 적정한 수준으로 중소기업들은 다른 방식으로 전개될거 같습니다.

⊙이연재 기자 : 

올해 노사간 임금협상의 가장 큰 변수는 새로운 노동법의 시행입니다.

노사간 무노동 무임금 원칙 등, 새로운 노동법의 적용 여부를 둘러싸고 적지않은 마찰을 빚을 전망입니다.

임금을 올리는 것 보다는 고용의 안정에 무게를 둔 노사간 힘 겨루기가 예상됩니다.

임금교섭과 관련된 노사분규는 해마다 줄고 있습니다.

새로운 노동법이 시행되는 첫해, 올해의 임금협상이 어떤 양상으로 전개될 지 주목됩니다.

MBC 뉴스, 이연재입니다.

⊙김지은 앵커 : 

내무부는 오는 14일부터 한달동안 매일 6만여명의 경찰력을 투입해서 대대적인 민생치안 활동을 펴기로 했습니다.

⊙이상룡 기자 : 

강운태 내무부 장관은 오는 14일부터 다음달 12일까지 한달동안을 봄철 민생치안 특별기간으로 정하고 집중적인 범죄단속과 사회기강 바로잡기 활동을 펴나가겠다고 오늘 밝혔습니다.

⊙강운태 내무부 장관 : 

안심하고 생업에 전념하고 미래를 설계하실 수 있도록 치안대책을 철저히 수립을 해서 사회안정 기틀을 공고히 하는데 집중해 나가고자 생각하고 있습니다.

⊙이상룡 기자 : 

우선 조직폭력배 239개파 5천여명의 동향을 자세하게 파악하면서 형사기동대의 기습단속 등을 통해서 이들의 범죄할동을 원천적으로 차단하기로 했습니다.

학교 폭력 예방을 위해서는 학생들의 귀가 시간에 맞춰 취약장소에 정사복 경찰을 고정 배치하기로 했습니다.

내무부는 또 전국 3천여개소의 검문소를 새로 설치해 강력사범 등 수배자 검거 책임제를 실시하는 한편, 교통질서와 음주운전 단속도 대폭 강화하기로 했습니다.

MBC 뉴스, 이상룡입니다.

김지은 앵커 : 

부모가 교통사고로 사망해서 고아가 된 청소년 수는 올해 20만명에 이릅니다.

이 가운데 사회의 무관심과 경제적 어려움을 견디다 못해서 탈선하는 경우도 있어서 사회의 문제가 되고 있습니다.

⊙김소영 기자 : 

올해 중학교 2학년인 홍을선군은 1살때 오토바이 사고로 아버지를 잃었습니다.

어머니는 집을 나갔습니다.

할아버지가 취로사업에 나가 버는 수입으로 어렵게 생활합니다.

⊙홍을선군 : 

제 학교비하고 학원비 벌려구요 눈오실때 나가실때 미안하고 그래요.

⊙김소영 기자 : 

서초구 우면동에 사는 15살 이명화양도 부모가 교통사고로 사망했습니다.

부모앞에서 어리광을 피울 나이에 명화양은 웃음을 잃었습니다.

⊙임명화양 : 

오빠하고 저하고 고모가 새벽2시에 일어나서 신문돌려서 학비 마련해요..

⊙김소영 기자 : 

홍군이나 임양 같은 교통고아는 지난 91년 2만3천여명에서 93년 2만5천명, 95년에는 2만8천여명으로 매년 천명이상씩 늘어나 올해 20만명을 넘어섰습니다.

이들 가운데 40%는 아버지를 잃자마자 어머니가 가출해 고아가 된 경우입니다.

전문가들은 갑작스러운 사고로 부모를 잃게된 교통고아들은 정신적인 충격이 크기 때문에 정신병을 앓거나 심지어는 탈선할 가능성이 높다고 우려합니다.

⊙신통일 회장 (한국교통장애인협회) : 

정부에서는 책임보험에 준하는 그런 미약한 보상만 해주면은 그 다음엔 모든게 끝납니다.

부모의 교통사고 후유증으로 인해서 아이들이 차를 무서워하는 어떤 소아정신병도 걸리고 경제적으로 어려워서 타락하는, 불량청소년이 되는 그런 것이 지금 교통유자녀들의 현실입니다.

⊙김소영 기자 : 

교통사고를 줄이려는 노력도 중요하지만 이제는 사회에서 외면받고 있는 교통고아들이 정신적 충격을 딪고 자립할 수 있을 때까지 끊임없는 상담과 체계적인 지원이 필요할 때입니다.

MBC 뉴스, 김소영입니다.

⊙김지은 앵커 : 

2천만 인구의 수도권에 산소를 공급하며 허파역활을 하는 경기도의 산림이 골프장으로 크게 훼손되고 있습니다.

지난 10년동안 경기도의 골프장 면적은 여의도 광장 400여개에 해당할 정도로 크게 늘고 있습니다.

⊙김성환 기자 : 

인공위성 렌셋트에서 촬영한 경기도 일대의 녹지사진입니다.

위성사진을 확대했습니다.

경부고속도로 기흥 부근입니다.

지렁이가 얽혀있는 것같은 골프장의 모습이 징그럽게 보입니다.

영동고속도로와 만나는 신갈 인터체인지 부근입니다.

거의 모든 산마다 골프장이 자리를 잡고 있습니다.

10년전의 위성사진입니다.

최근 사진과 비교하면 얼마나 골프장이 늘었는지 한 눈에 알 수 있습니다.

경기도 일대를 헬기로 돌아봤습니다.

골프장이 산등성이를 완전 훼손하고 있습니다.

하늘에서 본 경기도는 골프장 천지입니다.

골프공화국이란 말이 실감납니다.

골프장마다 수만그루의 나무들이 잘려나갔습니다.

바로 옆에서는 골프장 공사가 한창입니다.

포크레인이 산 허리를 파들어 가고 있습니다.

수백그루의 나무들이 잘려서 쓰러져 있습니다.

수도권 지역에 산소를 공급하는 산림이 이렇게 사라지고 있습니다.

경기도에 있는 골프장은 모두 55개입니다.

여기에 47군데의 골프장이 새로 건설중에 있습니다.

이들 골프장이 훼손한 산림면적은 모두 3천6백만평, 8만평의 여의도 광장 442개에 해당합니다.

이는 한평에 한그루씩 매년 천만그루씩 4년동안 심은 나무를 한번에 베어버린 것과 같습니다.

MBC 뉴스, 김성환입니다.

김지은 앵커 : 

서울시는 오늘 9호선, 10, 11, 12호선 지하철 건설계획을 확정 발표했습니다.

3기 지하철 공사가 끝나는 2005년이면 지하철로 서울 어디든 다닐 수 있게 될 전망입니다.

⊙이효동 기자 : 

서울시는 3기 지하철 가운데 교통개선 효과가 큰 9호선을 당초 계획보다 1년 앞당겨 올해부터 건설하기로 했습니다.

9호선은 김포공항에서 방이동까지 38km입니다.

여의도에서 5호선과 반포에서 7호선, 3호선으로 갈아탈 수 있습니다.

내년부터 연차적으로 건설되는 10호선은 시흥에서 면목동에 이르는 35km입니다.

서울역에서 1,4호선으로 청량리에서 1호선으로 환승할 수 있습니다.

또 11호선은 총길이 35km로 양재동에서 시청, 목동, 신월동까지 이어집니다.

역시 시청에서 1,2호선과 강남대로에서 7호선으로 갈아탈 수 있습니다.

9km의 12호선은 왕십리에서 성북역까지 연결될 예정으로 종암동에서 6호선과 미아리에서 4호선과 환승할 수 있습니다.

9조원이 들어가는 3기 지하철의 공사비는 정부와 서울시가 절반씩 부담하는 방향으로 재원을 마련할 계획입니다.

⊙홍종인 지하철 건설본부장 : 

서울시 입장은 정부에서 국고지원을 50%이상을 받아내겠다하는 그러한 강력한 의지의 표명을 하게 되겠습니다.

⊙이효동 기자 : 

3기 지하철은 올해 9호선을 시작으로 나머지는 2000년에 착공돼 2005년 완공될 예정입니다.

이렇게되면 서울 지하철의 총 길이는 400km로 늘어나며 지하철의 교통 분담률은 현재 34%에서 75%로 대폭 늘어납니다.

MBC 뉴스, 이효동입니다.

⊙김지은 앵커 : 

민변과 참여연대 등, 25개 단체로 구성된 노동법.안기부법 개악철회와 민주수호를 위한 범국민 대책위원회는 오늘 김영삼 대통령의 차남 현철씨가 YTN사장과 국방부 장관 등의 인사에 개입했다는 물증이 나온 만큼 김씨 관련 의혹을 규명하고 특별검사제를 도입해 한보비리를 재수사할 것을 촉구했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘낮 12시쯤 부산 오륙도 앞바다를 지나던 20톤급 낚시배에서 기관실 전기합선으로 추정되는 화재가 발생했으나 해양경찰청 경비정 등이 긴급 출동해 낚시를 가던 26살 배형균씨 등, 배에 타고 있던 10여명이 구조됐습니다.

김지은 앵커 : 

MBC는 오늘 주주총회를 열고 전무이사에 유흥렬, 정책기획이사에 이긍희, 편성이사에 여태성, 보도이사에 이상렬, 제작이사에 이연헌, 경영이사에 김강정, 사업이사에 류제국씨를 각각 새로 선임했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

서울대학교는 내년도 입시에서 전체 모집정원의 10%이내에서 고등학교 교장의 추천을 받아 학생을 선발하기로 했습니다.

하지만 수능성적이 기준이하일 경우 합격을 취소하기로 했습니다.

⊙이동애 기자 : 

서울대는 고등학교 교장의 추천을 받은 학생을 일단 예비합격자로 선발하되 나중에 발표되는 수능성적이 전국에서 몇%안에 들지않으면 합격을 취소하기로 했습니다.

고교추천 학생을 뽑는 수시모집이 수능성적 발표이전에 실시된다는 점을 감안한 것입니다.

서울대는 고교 추천 학생을 전체 모집정원의 10% 이내에서 선발하기로 했습니다.

단과대학별로는 5%에서 최고 20%까지 선발할 수 있도록 했습니다.

추천 인원은 고등학교별로 1명씩으로 하되 학생수가 많을 경우 2명까지로 제한하기로 했습니다.

그러나 수학.과학 올림피아드 등 국제규모 대회의 동상이상 수상자와 음대 콩클 입상자는 추가로 추천할 수 있습니다.

따라서 과학고등학교와 예술고등학교 등 일부 특수 목적고의 경우 추천인원이 4∼5명까지 늘어날 것으로 보입니다.

서울대는 이 제도를 통해 상대적으로 교육여건이 낙후된 농어촌 지역의 학생들이 보다 많이 입학할 수 있을 것으로 예상했습니다.

⊙김신복 교무처장 (서울대) : 

잠재능력은 높은데 그동안 여러가지 여건 때문에 제대로 실력을 발휘하지 못하는 그런 학생들도 있을 텐데, 그런 학생들한테도 이제 기회를 주자...

⊙이동애 기자 : 

서울대는 오는 11월1일부터 수시모집 원서접수를 시작해 다른 대학의 특차모집 전까지 전형을 마칠 계획입니다.

서울대는 각 단과대별로 세부안이 마련되는대로 다음주중 학장회의를 통해 입시안을 확정한뒤 오는 20일 교육부에 제출할 예정입니다.

MBC 뉴스, 이동애입니다.

⊙이인용 앵커 : 

흔히 중풍이라고 불리는 뇌졸증은 뇌혈관이 갑자기 막히거나 터지는 증상을 말합니다.

그리고 뇌졸증의 회복여부는 발생 초기의 상태가 어떤가에 달려있다고 합니다.

⊙지윤태 기자 : 

뇌졸증으로 쓰러져 입원한 60대 환자입니다.

응급실에 실려올 당시에 의식이 전혀 없었고 보름이 지난 현재도 사지가 마비돼 있습니다.

이처럼 뇌졸증 환자는 발생 당시의 의식 상태에 따라 회복 여부를 가늠할 수 있습니다.

먼저 ㄷ코마, 즉 완전 혼수상태에서 병원에 실려오면 80%가 목숨을 잃게 됩니다.

두번째 세미코마, 의식을 잃었지만 반사작용이 남아있어서 꼬집으면 잠시 눈을 뜨거나 간단한 행동을 하는 상태.

이 경우 회생할 가능성은 있지만은 팔다리에 심각한 마비나 언어장애로 정상생활이 어려울 수 있습니다.

세번째, 의식이 혼미하지만 소리를 지르면 깨어나는 단계, 그리고 의식이 선명한 상태이면 환자의 80%가 완쾌되거나 가벼운 마비 증상만을 갖게 됩니다.

⊙김종성 신경과 교수 (서울 중앙병원) : 

의식이 있고, 마비가 아주 심하지 않은 상태로 돌아오면은 결과적으로 대부분 다 좋아집니다.

길게 봤을때 7∼80%가 자기가 평상시에 하던 일을 수행할 수  있을 정도로...

⊙지윤태 기자 : 

이 중 최형우 신한국당 고문의 증세는 두번째와 세번째 사이에 해당된다고 전문의들은 진단합니다.

뇌졸증은 발생 사흘뒤부터 뇌가 부어올라서 더 악화되는 것이 보통이며 따라서 입원한뒤 닷새 전후가 회복의 고비가 된다고 전문의들은 밝혔습니다.

해마다 국내에서는 뇌졸증 등 뇌혈관 질환으로 3만여명이 목숨을 잃고 있으며, 이때문에 뇌혈관 질환은 암에 이어서 한국인 사망 원인 2위를 차지하고 있습니다.

MBC 뉴스, 지윤태입니다.

김지은 앵커 : 

북한은 지금 과거 이디오피아보다 더 심각한 기아에 시달리고 있고 아이들은 영양실조로 키가 제대로 자라지않는 것은 물론이고 지능도 낮아질 우려가 높다고 여러차례 북한을 다녀온 국제기구 관계자들이 오늘 밝혔습니다.

⊙김현경 기자 : 

열두차례나 북한을 방문한 세계교회 협의회 박경서 국장은 북한 주민들이 겪는 굶주림이 과거 이디오피아보다 더 심각하다고 증언했습니다.

아이들중 상당수가 영양실조에 걸려있다는 것입니다.

⊙박경서 박사 (세계교회 협의회 아시아 국장) : 

눈에 눈꼽이 끼었어요, 그리고 배가 불어왔습니다.

그리고 깍여진 머리에는 부스럼딱지가 있더라구요...

⊙김현경 기자 : 

이런 상태가 지속되다보니 아이들이 키가 제대로 자라지않는 것은 물론이고 지능지수도 낮아질 가능성이 높다고 미국 유진벨 재단의 스티븐 린튼박사는 밝혔습니다.

그나마 아이들이 굶어죽지 않는 것은 어른들의 희생때문이라는 것입니다.

⊙스티븐 린튼 박사 (미국 유진벨 재단 이사장) : 

제일 죽기 시작한 사람들이 노인들입니다.

효도정신 때문에 젊은사람들은 노인을 먹일려고 하지만은 자기 손자를 위해서...

⊙김현경 기자 : 

그러나 대외적인 체면때문에 북한은 모금 안내장에 조차 가난한 나라로 묘사되는 것에 불쾌감을 표시하고 있고, 따라서 국제사회의 대북지원은 더욱 부진할 수 밖에 없다고 린튼 박사는 덧붙였습니다.

⊙스티븐 린튼 박사 (미국 유진벨 재단 이사장) : 

죽으면 죽지 나라망신은 그렇게 안하겠다는 말입니다.

⊙김현경 기자 : 

린튼 박사는 또, 북한이 식량난 때문에 중국에 점차 예속되고 있다면서 한국의 관심과 지원을 호소했습니다.

MBC 뉴스, 김현경입니다.

⊙이인용 앵커 : 

우리나라의 500원짜리 동전이 일본에서 동전교환기나 자동판매기를 통해 500엔으로 유통되고 있는 사실이 드러났습니다.

일본경찰이 수사에 나섰습니다.

도쿄에서 유기철 특파원이 전해왔습니다.

⊙유기철 특파원 : 

도쿄 도심의 한 볼링장에 있는 동전교환기입니다.

이쪽에 보시면 '500엔짜리 사용금지, 프론트에서 바꿔준다' 이렇게 돼 있습니다.

그 이유는 한국의 500원짜리 동전이 불법으로 유통되고 있기 때문입니다.

500엔짜리와 크기가 같은 우리 동전 500원을 전기 드릴로 약간만 흠집을 내면 무게까지 꼭 같아집니다.

그러면 동전 교환기나 자동판매기는 엔화와 원화를 식별하지 못하고 물건과 잔돈을 모두 내주게 됩니다.

환율을 7대1로만 잡아도 500원은 3천5백원으로 둔갑하기 때문에 당하는 사람의 피해는 이만저만이 아닙니다.

⊙신주쿠 볼링장 지배인 : 

자동판매기이니까 돈을 넣고 빼는 것을 못보는 한 적발하기가 어렵다.

⊙유기철 특파원 : 

도쿄 경시청은 한국의 500원짜리 동전 600개를 갖고 엔화 동전을 빼내던 중국인 2명을 현행범으로 검거했습니다.

경찰은 이들로부터 우에노시장의 한국인에게서 500원짜리 동전을 대량 구입했다는 진술을 받아내고 한국인의 공모여부를 캐고 있습니다.

그렇지않아도 중국인의 밀입국과 일본내 범죄로 골머리를 앓고 있는 일본 경찰은 이번 사건이 국제적인 범죄로 확산되지 않을까 우려하는 분위기입니다.

도쿄에서 MBC 뉴스, 유기철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

어제밤 일본의 핵연료 재처리 공장에서 폭발사고가 일어나 적지않은 피해가 났는데, 늦장 보고, 응급조치 지연 이런 문제점이 제기되고 있습니다.

역시 도쿄에서 김정명 특파원입니다.

⊙김정명 특파원 : 

오늘 공개된 내부 촬영화면은 사고 당시의 끔찍함을 생생하게 보여줍니다.

⊙누출 방사능 작업반 : 

우아...

해치(덮개)가 날라가 버렸네...

⊙김정명 특파원 : 

공장 내부시설 파흔에다 방사능에 노출된 사람만도 35명, 폭발원인은 어제오전 10시경에 일어났던 화재를 충분히 진화하지 않아서 남아있던 열기운이 휘발가스에 인화된 것으로 집약되고 있습니다.

사고가 난 도카이지역 주민들은 오늘아침까지 현 당국의 공식 발표에 접하지 못한채 불안한 하룻밤을 보냈습니다.

⊙곤도 이사장 (핵연료 사업단) : 

불안하게 만들어 마음 깊이 사과드린다.

⊙김정명 특파원 : 

일본 과학기술청은 사고가 난지 만 하루가 지난 현재로서는 유출 방사능이 기준치 이하라는 공식 견해를 밝혔습니다.

지금까지의 사고조사 결과, 공장내부에는 실내 감시 카메라도 없었고 진화 훈련도 없었던 것으로 드러나서 방사능 누출 사고에 대한 일본 국민의 불안감을 더해주고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스, 김정명입니다.

⊙김지은 앵커 : 

아이슬랜드 해안에서 조업을 하던 어선들이 폭풍을 만나 한척은 바다위에 완전히 뒤집히고 다른 한척은 높은 파도에 휩쓸려 해안가에 좌초했습니다.

아이슬랜드 해안 구조대는 헬기를 동원한 구조작전을 펼쳐 이들 배에서 선원 39명을 무사히 구조했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

신한국당의 최형우 고문이 뇌졸증으로 쓰러졌습니다.

민주계의 좌장격인 최고문의 입원은 신한국당내 대통령 후보 경선구도에 심대한 파장을 미칠 것으로 보입니다.

먼저, 최형우 고문의 입원 소식을 김은혜 기자가 전합니다.

⊙김은혜 기자 : 

어제 오전 9시, 서울 플라자호텔의 일식부.

최형우 고문은 민주계 중진인 김덕룡, 서석재 의원과 만나 첫 인사를 채 끝맺기도 전에 갑자기 쓰러졌습니다.

⊙김희철 (플라자호텔 일식부 지배인) : 

(최고문)식사전에 쓰러져 정신 없었다.

⊙김은혜 기자 : 

앰블란스에 실려 서울대 병원에 도착한 시각은 오전 10시반, 이미 눈의 초점은 흐려져 있었고, 손발은 떨리고 있었습니다.

뇌졸증이였습니다.

최고문의 측근들은 최고문이 지난 사흘동안 잠을 자지못하고 고민해 왔다고 말합니다.

한보사태와 김현철씨 의혹으로 궁지에 몰린 민주계의 입지문제로 하루에 반갑 정도였던 담배를 두세갑씩 피운것으로 알려졌습니다.

특히 최고문은의 어제 모임은 민주계 중진들과 함께 내일 선출될 신한국당 새 대표 문제와 관련한 민주계의 대책을 모색하는 자리였습니다.

오늘 최고문의 입원 소식이 전해지면서 병원에는 신한국당 의원들의 발길이 잇따랐습니다.

최고문측의 만류에도 불구하고 이회창, 박찬종 고문 등 영입파 의원들이 찾아왔지만 면회도 못하고 그냥 돌아갔습니다.

⊙이회창 상임고문 (신한국당) : 

당이 어려울때 안타까운 일이예요, 빨리 쾌유하시길 빕니다.

⊙김은혜 기자 : 

MBC 뉴스, 김은혜입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

오늘은 서울의 최고기온이 올들어 처음으로 20도를 넘어섰습니다.

경기도 이천지방은 22.9도까지 올라가는 등, 오늘 전국의 낮기온이 예년 이맘때보다 10도가량 높은 기온을 보였습니다.

기상청은 다음주 화요일과 수요일쯤 전국적으로 비가 오면서 예년기온을 회복할 것으로 전망하고 있습니다.

내일도 전국적으로 비가 오면서 오늘보다는 낮기온이 내려갑니다.

중부지방은 내일 5에서 15mm의 비가 오겠고 남부지방은 10에서 최고 30mm의 제법 많은 비가 예상됩니다.

내일은 서쪽에 보이는 비구름의 영향을 받겠습니다.

이 비구름의 중심은 남부지방을 지나면서 최고 30mm의 비를 뿌리는 곳도 있겠습니다.

내일의 각 지역 날씨입니다.

중부지방은 흐리고 비가 조금 내리겠습니다.

영동 산간지방으로만 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

남부지방도 흐린 가운데 한두차례 비가 오겠습니다.

내일아침 최저 기온은 영상 4도에서 10도의 분포로 오늘보다 조금 높겠습니다.

하지만 낮 기온은 오늘보다 크게 내려갑니다.

서울 11도를 포함해 9도에서 15도의 분포를 보이겠습니다.

바다에서도 흐리고 비가 오겠습니다.

물결은 남해와 동해바다에서 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

이렇게 신한국당의 유력한 예비후보인 이회창 고문이 대표로 선출됨에 따라서 이 대표가 곧바로 후보자리로 성큼 다가선게 아니냐는 그런 분석도 나오고 있습니다.

이회창 대표 체제의 의미를 김석진 기자가 정리합니다.

⊙김석진 기자 : 

김영삼 대통령의 선택은 위기정국을 정면 돌파하려는 승부수로 보입니다.

김현철씨 의혹 정국의 전면에 이회창 새 대표를 내세웠습니다.

이대표가 갖는 대중적 이미지를 활용하려는 포석임이 분명합니다.

힘이 없는 관리형 대표로는 위기를 극복할 수 없다는 인식도 엿볼 수 있습니다.

강력한 대선주자에게 힘을 실어주고 책임도 함께 맡긴 것입니다.

어차피 누가 되든 불공정 경선 논란은 불가피한 현실입니다.

그렇다면 오히려 위험부담을 감소하고 가장 거북스런 상대를 골랐을 수도 있습니다.

따라서 이회창 대표의 임명은 그에게 날개를 달아준 것으로만 단순하게 볼 수는 없습니다.

고난을 주되 위기극복에 실패하면 책임을 물을 수 밖에 없다는 뜻을 읽을 수 있습니다.

유력한 대선후보라면 스스로 정치력을 검증받을 수 있는 기회를 가져야 한다는 의미도 파악됩니다.

일단 이회창 대표는 가장 유력한 대선후보로 떠올랐습니다.

또한 이회창 대표의 발탁으로 대선 후보가 일찍 부각됐다는 관측도 가능합니다.

그러나 이대표의 정치력이 기대보다 미치지못할 경우 후보 반열에서 멀어질 수 밖에 없습니다.

지금 이대표는 정치인으로서는 전혀 경험이 없는 새로운 도전을 받고 시험대에 올라있습니다.

MBC 뉴스, 김석진입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이회창 대표의 등장에 신한국당의 다른 예비주자들은 대부분 긴장과 불만을 감추지 않고 있습니다.

그러면서 일찌감치 이대표를 견제하는 모습도 보였습니다.

⊙김원태 기자 : 

오늘 신한국당 대표를 선출한 전국위원회 자리, 대선 예비주자들의 얼굴은 어두웠습니다.

새 대표는 당의 단합을 외쳤지만 예비 주자들은 괴로운 표정을 보였습니다.

⊙이회창 대표 (신한국당) : 

새로운 미래를 창출해 나갑시다.

⊙김원태 기자 : 

한때 새 대표 내정설이 나돌았던 이한동 고문은 노골적으로 불만감을 보였습니다.

"오늘 이회창 대표가 새 대표로..." 

⊙이한동 고문 : 

그런 얘기 지금 뭐...

⊙김원태 기자 : 

민주계의 일부 중진 인사들도 불만에 가득찬 모습이였습니다.

"이회창 대표가 새 대표가 된 것에 대해서 어떻게 생각하십니까?" 

⊙서석재 의원 : 

나는 할 말이 없는데...

⊙김원태 기자 : 

그러나 일부 대선 예비주자들은 마음을 정리한 듯 이회창 대표의 기용에 대해 게의치않겠다는 뜻을 밝혔습니다.

⊙박찬종 고문 : 

당의 국민적 신뢰도를 높히기위해서 이선배가 잘 해주시리라 믿습니다.

⊙김덕룡 의원 : 

총재의 뜻 잘 받들어서 어려운 정국 잘 풀어가고 당을 단합시키겠죠.

⊙김원태 기자 : 

하지만 이들은 불공정 경선은 용납할 수 없다는 단서를 달아 새 대표의 움직임을 사실상 견제하고 나섰습니다.

반면 이수성 前총리와 이인제 경기도지사는 적극적으로 환영의 뜻을 밝혀 대조적이였습니다.

"이회창 대표가 새 대표로 지명된 것에 대해서 어떻게 생각하십니까?" 

⊙이수성 前총리 : 

아주 잘 됐지.

⊙이인제 경기도지사 : 

환영합니다.

⊙김원태 기자 : 

긴장한 대선 예비주자들, 그들은 이회창 새대표가 먼저 잡은 기회가 오히려 위기가 될 수도 있다는 생각아래 새 대표의 앞날을 주시하고 있습니다.

MBC 뉴스, 김원태입니다.

⊙이인용 앵커 : 

국민회의의 정동영 대변인은 오늘 신한국당의 이회창 신임대표가 시국을 제대로 인식하고 풀어갈 것을 기대한다면서 김현철씨에 대한 엄중한 조사를 통한 한보비리의 진상규명과 기습처리한 안기부법의 원상회복을 촉구했습니다.

자민련도 대변인 논평을 통해서 신임 이대표가 국민적 의혹을 정상적인 방법으로 해소하기를 기대한다고 말했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘오후 새 대표를 뽑는 신한국당 전국위원회가 끝난 뒤 곧바로 한때 당 대표로 거론되다 쓰러진 최형우 고문의 병실을 찾았습니다.

최고문의 부인과 딸을 위로한 김대통령은 병상에 누워있는 최고문의 손을 잡고 '최의원 나요 나, 빨리 일어나야지'라며 절실한 마음을 전했습니다.

그렇지만 최고문은 김대통령의 문병사실을 알지못했습니다.

주치의 노재규 신경과장은 자다 깨다를 반복하는 최고문이 잠든 상태라서 김대통령의 문병 사실을 모르는 것 같다면서 김대통령을 안심시켰습니다.

김대통령은 의료진들에게 최고문이 꼭 낫도록 노력해 달라고 말하고 가족들에게는 정성스런 간병을 당부했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

이회창 신한국당 고문의 대표내정은 어제밤 늦게 MBC의 특종 보도로 처음 알려졌습니다.

이때까지 청와대 비서실과 신한국당, 그리고 언론사이에는 숨가쁜 심야 취재경쟁이 벌어졌습니다.

⊙송기원 기자 : 

전국위원회 소집을 20시간 앞둔 어제오후 5시40분, 신한국당 새 대표의 윤곽을 잡기위한 언론의 막판 취재경쟁이 불붙었습니다.

청와대 정무수석의 발언이 시발점이였습니다.

대통령을 면담하고 내려온 강인섭 정무수석은 대표 내정자에게 통보가 됐다는 사실만 확인할 수 있다, 누구인지는 기자들의 취재력에 달렸다고 말했습니다.

각 언론사 정치부가 숨가쁘게 돌아가기 시작했습니다.

첫번째 취재대상은 이한동 고문, 그간 이한동 대표설이 끊임없이 나돌던 터였습니다.

이한동 고문측은 새 대표로 자신이 아닌 김종호 의원쪽을 지목했습니다.

마침 상가를 찾았던 김종호 의원은 연락두절 상태였습니다.

언론들은 김의원이 내정사실을 통보받고 잠적한 것으로 판단하고 새 대표 내정사실을 보도했습니다.

같은 시각, 신한국당 고위 당직자들의 고별만찬이 있었던 서울 여의도의 한 음식점, 쏟아지는 기자들의 질문에 당직자들은 새 대표를 알아보기위해 도처에 전화를 할 수 밖에 없었습니다.

주요 당직자 조차 윤곽을 못잡고 있었던 것입니다.

당직자들의 불만이 새어나왔습니다.

밤10시, MBC 취재망에 이회창 고문의 내정 사실이 포착됐습니다.

이회창 고문이 지난주에 이어 어제아침 청와대를 방문해 김영삼 대통령을 만났다.

대표직을 수락했다는 사실이 확인됐습니다.

언론사 가운데 첫 보도는 밤11시30분 MBC의 몫이였습니다.

신한국당 당직자들까지도 방송사에 문의하는 촌극이 빚어졌습니다.

새 대표 지명의 효과를 극대화하려는 뜻은 이해하지만 더이상 계속되서는 안되는 구습이라며 당직자들은 허탈해 했습니다.

MBC 뉴스, 송기원입니다.

⊙김지은 앵커 : 

공장을 하나 지어보겠다고 무려 6년동안이나 관청을 발이 닳도록 찾았지만 아직도 허가를 받지못한 한 중소기업인이 있습니다.

발목잡기식 행정과 규제행정의 현주소를 생생하게 보여준 사례입니다.

⊙송재우 기자 : 

1회용 주사기와 약병, 붕대 등 불법 매립되고 있는 병원 폐기물을 위생적으로 처리할 수는 없을까?

중소기업인 윤병길씨는 이 사업을 추진하기로 결심했습니다.

윤씨를 병원 폐기물 처리 규정이 없어 불법 매립이 이루어지는 사실을 알아내고 행정쇄신위원회에 법규 신설을 제안해 대통령 표창까지 받았습니다.

사업착수 6년째, 하지만 사업에 필요한 200평 남짓 규모의 폐기물 소각공장을 여전히 짓지 못하고 있습니다.

해당 관청마다 좋은 일을 한다고 칭찬은 하면서도 정작 허가를 내주지 않았기 때문입니다.

지금까지 물색한 공장부지는 6곳, 땅을 사고 길을 내는 등의 비용으로 10억이상을 썼습니다.

⊙윤병길씨 (문성환경개발) : 

이 근처에도 이런 폐기물 처리장이 바로 인접해 있고, 도대체 여기다 무엇때문에 허가를 안해주는지...

⊙송재우 기자 : 

이때마다 관청측은 또다른 법규를 둘러대는 식이였습니다.

⊙신명철 환경보호계장 (경기 가평군) : 

우리소관은 쓰레기 매립지에 돼있는 매립지에는 안된다는 그것뿐이 저희가 말씀드릴 수 없습니다.

관련법을 검토한 후에 결정지을...

⊙송재우 기자 : 

이 결과 지금까지 공장 2개를 지을 수 있는 돈을 날리고 남은 것은 허가신청서 등, 수천장의 각종 서류뿐입니다.

이러한 서류들을 보면서 느끼는 것은 어떤 일을 되지못하게 막으려데서 이렇게 서류가 많아졌다는 점입니다.

또한가지는 이러한 서류에도 불구하고 최종 결정은 이를 담당하는 공무원의 판단에 달려있다는 점입니다.

윤씨가 공장을 설립하는데 발목을 잡는 것은 10여개의 얽히고 ㅅ힌 관련법규들입니다.

이를 알아내느라 관청을 찾아갈때마다 윤씨의 표현대로 축구공 굴리듯 이리저리 관할을 떠넘길 뿐이였습니다.

⊙윤병길씨 : 

기업한다는게 이렇게 힘든 줄을 내가 알면서 이런 부합리한 것을 이런 풍토를 깨뜨리기위해서 총대를 매는 심정으로 꼭 내가 이걸 이룩하고야 말겠습니다.

⊙송재우 기자 : 

윤씨가 공장설립을 위해 지금까지 찾아다닌 거리는 14만km로 지구 세바퀴반과 맞먹지만 윤씨는 앞으로도 행정심판이란 또다른 절차를 남겨놓고 있습니다.

MBC 뉴스, 송재우입니다.

⊙김지은 앵커 : 

이렇게 신규투자를 하는데 큰 어려움을 겪고 있는 것은 국내업체 뿐만이 아닙니다.

고국에 투자하고 있는 재일교포들도 정부의 각종 규제와 고비용 구조때문에 투자하기를 꺼리는 것으로 나타났습니다.

⊙양찬승 기자 : 

일본에서 태어났지만 주로 한국에서 사업을 하고 있는 교포사업가 김순중씨.

2년전까지 규모있는 전자업체를 운영하다가 재벌그룹에 사업체를 넘겼습니다.

⊙김순중 사장 : 

90년이후 교포로서 우리나라에 투자하신 분 그리 많지 않다.

⊙양찬승 기자 : 

그렇다면 무엇이 이들의 투자를 가로막고 있을까?

⊙김순중 사장 : 

과거 4-5년간 너무 임금이 올라, 정책이 자주 바뀌고 복잡해 애로.

⊙양찬승 기자 : 

한국에 투자하고 있는 재일교포 2백여명을 대상으로 조사한 결과 한국의 투자환경이 좋아졌다는 응답은 5%에 불과했습니다.

44%는 나빠졌다, 50%는 그저 그렇다고 답했습니다.

투자환경이 나빠진데 대해서는 정부의 지나친 규제를 가장 큰 이유로 꼽았습니다.

그밖에 너무 자주 바뀌는 정책, 높은 금리, 부정부패 등 정부의 정책적인 측면을 주된 이유로 들었습니다.

또 국내 임금수준에 대해서는 15%만이 만족하고 절반이상이 불만을 나타냈습니다.

교포들의 이같은 지적은 침체에 빠진 경제를 다시 살리기위해서 반드시 풀어야할 우리의 과제로 확인됐습니다.

MBC 뉴스, 양찬승입니다.

김지은 앵커 : 

직장인들이 퇴직금 대신에 연금을 탈 수 있도록하는 기업퇴직금 연금 보험제가 이번 임시국회에서 통과돼 일반직장인들도 앞으로는 공무원이나 교사처럼 평생동안 연금을 탈 수 있게 됐습니다.

⊙홍은주 기자 : 

노동법 개정과 조기퇴직 등으로 직장인들의 장래가 갈수록 불투명하고 불안해지면서 퇴직연금 보험들이 큰 인기를 끌고 있습니다.

특히 퇴직금을 한꺼번에 받지않고 연금 형태로해서 평생 나눠받을 수 있도록 하는 규정이 이번 임시국회에서 통과가 돼서 우리나라에도 본격적인 직장인 퇴직 연금시대가 열릴 전망입니다.

⊙최현창 이사 (두원생명보험) : 

고령화시대, 핵가족화 시대, 이런 시대적인 요구에 부응하기 위해서도 소위 연금시장이 상당히 확대되고 있다는 얘기죠.

⊙홍은주 기자 : 

선진국형 퇴직연금제는 3단계 형태입니다.

1층은 국민연금입니다.

직장인이면 누구나 의무적으로 가입해야 합니다.

2층은 기존의 회사 퇴직금을 연금형태로 바꾸는 것입니다.

3층은 개인연금, 즉 개인이 선택적으로 연금보험에 가입하는 것입니다.

직장생활을 하면서 이같은 3단계 연금보험을 꾸준히 부어나가다가 퇴직후부터 매달 받는 연금액수가 퇴직전 월급의 60∼70%가 되도록 계획을 짜는 것이 이상적인 노후설계라고 전문가들은 충고하고 있습니다.

연금은 평생 탈 수 있기때문에 일반적으로 수명이 길어질수록 또 핵가족화가 진행이 될수록 유리한 제도입니다.

그러나 불의의 사고로 연금 수혜자가 일찍 사망하는 경우는 약간의 위로금외에는 가족들에게 상속이 되지않는다는 단점이 있습니다.

MBC 뉴스, 홍은주입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철씨의 국정개입 의혹이 계속 확대돼 나가자 검찰이 마침내 본격적인 수사에 나설 채비를 갖추고 있습니다.

⊙김동섭 기자 : 

최병국 대검중수부장은 오늘 김현철씨에 대해 제기된 국정개입 의혹 가운데 범죄의 혐의가 있거나 수사에 단서가 될 만한게 있는지를 알아보고 있다고 처음으로 밝혔습니다.

김씨 의혹에 대해 광범위한 조사를 하고 있다는 최부장의 이같은 언급은 원칙론만 되풀이하던 그동안의 태도와 비교할 때 한발짝 더 나간 것입니다.

이와 관련해 검찰은 특히 김씨가 지역민방 사업자 선정 등, 이권에 개입하는 과정에서 돈을 받았는지에 초점을 맞추고 정보를 수집하고 있습니다.

최부장은 그러나 아직까지는 딱 떨어지는 범죄혐의가 드러나지는 않았다고 밝혔습니다.

최병국 부장은 김현철씨의 지시에 따라 청와대 민정수석실에서 의사 박경식씨의 소송을 맡은 수사 검사를 신문하고 보고서를 김씨에게 제출했다는 의혹이 새로 제기된 만큼, 경위를 파악하고 있다고 말했습니다.

검찰 내부에서는 김현철씨 관련 의혹이 워낙 많이 터져나와 수사는 불가피하지만은 축소수사 시비가 일 것이 뻔하기 때문에 구체적인 의혹이 제기되지않는 이상 성급하게 나서서 하는 건 부담이 크다는 분위기가 강합니다.

따라서 검찰은 국회 청문회 등, 정치권 기류를 살피면서 본격수사 착수 시점을 고를 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

지금 전해드린 것처럼 김현철씨는 정부기관에 박경식씨의 소송사건에 대한 수사의 전말을 조사해 보라고 지시하고 또 조사결과를 보고받았다는 그런 의혹까지 제기되고 있습니다.

⊙권순표 기자 : 

오늘 언론에 공개된 박경식 고소사건 확인결과라는 자료는 박씨와 의료기기 제조업체인 메디슨사의 맞고소 사건에 대한 진상보고서입니다.

경제정의실천 시민연합은 이 보고서가 김현철씨의 지시로 모정부기관에 의해 작성된 것이라고 말했습니다.

박경식씨가 메디슨과의 분쟁과 관련해 도움을 요청하자 현철씨가 수사자료와 함께 이 보고서를 박씨에게 건내줬다는 것입니다.

⊙박경식씨 : 

자기들이 초음파를 바꿔주겠다고 그랬습니다.

한번 바꿔줬고, 그래서 그 바꿔준거 조차도 엉터리다...

⊙권순표 기자 : 

이 보고서는 박씨가 사기혐의로 고소한 메디슨을 검찰이 무혐의 처리한데 대해 모 기관이 담당검사와 경찰관들을 상대로 진상을 파악해 작성한 것입니다.

고소사건의 개요와 양측주장의 요지, 사건 조사관의 견해와 평가 등으로 구성됐으며 검찰 의견서가 첨부돼 있습니다.

⊙허용진 검사 (동부지청) : 

(검찰 의견서는) 내가 작성했을 수도 있꼬, 거기서 (정부기관에서) 작성했을 수도 있다.

⊙권순표 기자 : 

오늘 이 보고서가 공개됨으로써 김현철씨가 국정전반에 폭넓게 개입해 왔다는 의혹은 더욱 커질 전망입니다.

MBC 뉴스, 권순표입니다.

⊙이인용 앵커 : 

청와대 비서실은 김현철씨가 메디슨사와 박경식씨 사이의 맞고소 사건을 조사해서 보고하라고 민정수석실에 지시했다는 일부 보도는 전혀 사실이 아니라고 밝혔습니다.

배제욱 청와대 사정비서관은 오늘 일부 신문이 근거로 제시한 보고서의 양식과 활자체로 볼때 청와대나 검찰이 작성한 보고서가 아니라고 말했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철씨가 언론사 인사에 개입했다는 의혹을 불러일으킨 비디오 테이프가 오늘 공개됐습니다.

어떤 내용이 담겨있는지 직접 보시죠.

⊙이동애 기자 : 

김현철씨는 서울 송파동 박경식 클리닉 진료실에서 누군가와 통화를 시작합니다.

"여보세요, 김현철인데요, 계세요?" 

현철씨는 자신이 YTN사장으로 김우석씨를 밀고 있다는 사실이 외부에 알려진 것에 먼저 불만을 터뜨렸습니다.

"YTN말이예요 엉뚱한 소리가 나와서 김우석 장관에 대해 얘기 했나요?" 

현철씨는 YTN초대사장 인사와 관련해 이원종 정무수석과 상의한 적이 있다고 말합니다.

"본인이 YTN 생각하는 모양인데...

제가 정무수석과 상의를 했어요.

그리고 당시 YTN 사장으로 거론되던 연합통신의 현수환사장에 대해 좋지않은 감정을 표시합니다.

"좋지 않은 얘기가 올라와요.

정서적으로 우리쪽과 안맞고 아버님도 좋지않게 생각..." 

현철씨는 이 기회에 김우석씨로 교체할 뜻이 있음을 시사합니다.

"연통, YTN 어차피 분리되고 (사장을)교체하는게 어떤지?" 

현철씨는 자신이 YTN사장으로 김우석씨를 염두해 두고 있다는 사실이 어떻게 외부에 새나갔는지에 대해 의혹을 표시합니다.

"누가 얘기하는지?

보안도 문제고..." 

현철씨는 자신이 YTN사장 인사에 개입됐다는 인상을 주지않아야 하는데 일이 꼬여 난처하게 됐다는 뜻을 표시하고 전화를 끊습니다.

MBC 뉴스, 이동애입니다.

이인용 앵커 : 

김현철씨 인사개입 관련 비디오 테이프를 입수한 경실련은 공개에 이르기까지 여러모로 석연치않은 모습을 보여줬습니다.

경실련에 대한 의혹, 이상호 기자가 짚어봤습니다.

⊙이상호 기자 : 

첫번째는 도덕성을 바탕으로한 시민단체가 남의 테이프를 주인의 동의도 없이 빼낸 점입니다.

⊙양대석 사무국장 (경실련) : 

주머니에 있던게 다 보이고 그런 상황이예요, 그럼에도 불구하고 아무런 제재나 항의나 전혀 그런것이 없었어요.

⊙이상호 기자 : 

하지만 양씨는 오히려 절도혐의로 박씨가 자신을 고발하자 박씨만을 일방적으로 비난해 왔습니다.

또 경실련은 그동안 아무런 자격도 없는 현철씨의 국정개입과 비리사실 등을 입증할 수 있는 귀중한 자료를 입수하고서도 이를 공개하지 않았습니다.

⊙유재현 사무총장 (경실련) : 

우리중에는 아무도 김현철씨를 만난 사람도 없고 아는 사람도 없기 때문에 박경식씨를 데리고 오면은 이것은 바로 확인이 되겠다해서...

⊙이상호 기자 : 

더구나 문제의 비디오 테잎을 파기한 것은 국민의 알 권리를 정면으로 침해한 것이어서 외압이나 또다른 불순한 의도가 개입된 것이 아닌지하는 의혹마저 제기되고 있습니다.

마지막으로 경실련의 거급된 거짓말도 국민을 실망시킨 대목입니다.

경실련은 현철씨의 육성테잎이 한겨레 신문에 공개된 뒤에도 가지고 있지 않다고 완강히 부인했습니다.

그러다 다음날 폐기했다고 말했다가 오늘에야 야산에 파묻었다고 실토했습니다.

사회정의와 평등을 내걸고 8년동안 활동해온 경실련도 최고위층의 자제인 현철씨의 의혹 앞에서는 석연치않게 관대했습니다.

MBC 뉴스, 이상호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

박경식씨는 김현철씨와 사이가 좋을 때는 고속도로 휴게소 허가를 부탁하기도 했습니다.

그렇지만 메디슨 사건에 대해서 김현철씨가 도움을 거절하자 녹화테잎을 공개하기에 이르렀습니다.

⊙조동휘 기자 : 

박경식 원장이 김씨에게 무언가 부탁을 하고 있습니다.

⊙박경식씨 : 

고속도로 휴게소를 제 이름이 아닌 (주)진도 이름으로 신청할까 하는데 힘을 좀 써 주십시요.

⊙김현철씨 : 

어떤 도움을 줄 수 있을까요?

⊙박경식씨 : 

리포트를 써가면...

⊙김현철씨 : 

알겠습니다.

한번 정리해서 저한테 주세요.

⊙조동휘 기자 : 

청탁을 할 정도로 절친했던 둘 사이가 틀어진 것은 메디슨 사건때부터입니다.

⊙박경식씨 (G남성클리닉원장) : 

전 행복했습니다.

메디슨 사건이 터지기 전까지, 행복하게 살았고, 저는 제가 제 분야에 최고가 되기위해서 제가 좋아하던 술도 끊고 골프도 끊고...

⊙조동휘 기자 : 

박씨는 메디슨 특혜 의혹 사건을 처리해 달라고 현철씨에게 부탁했지만 현철씨가 메디슨 편만 든다고 판단해 등을 돌리기 시작합니다.

박씨는 그후 자신을 도와줄 사람을 수소문하다 경실련 양대석 국장을 만났고 지난 10일 한겨레 신문에 전화녹음을 전해줬습니다.

박씨는 오늘새벽 며칠간 여행을 다녀올테니 당분간 병원문을 닫으라는 말을 남기고 잠적했습니다.

MBC 뉴스, 조동휘입니다.

⊙이인용 앵커 : 

달면 삼키고 쓰고 뱉는 행태를 보는 것 같아서 씁쓸합니다.

김현철씨 녹화 테이프를 공개한 박경식씨의 행위는 또다른 문제를 제기하고 있습니다.

그것은 김현철씨의 통화내용과 함께 환자의 치료 장면이 공개돼서 의사가 환자의 비밀을 보호해야하는 그런 책임을 저버린게 아니냐는 겁니다.

⊙이진숙 기자 : 

의사는 환자의 동의 없이 진료장면을 녹화할 권리가 있는가?

진료 장면의 녹화는 신경과나 정신과 등에서는 오래된 관례입니다.

환자의 상태 변화나 병세의 차도를 말 한마디로도 가늠할 수 있기 때문입니다.

그러나 진료장면 녹화는 반드시 환자나 보호자의 동의를 전제로 하고 있다고 의사들은 밝히고 있습니다.

약 하나를 줄 때도 효능은 물론 부작용까지도 상세하게 설명해줘야하며 환자는 이를 알고 또 거부할 권리가 인정될 만큼 환자의 의견이 존중돼야 한다는 것입니다.

또한 현행 의료법 19조는 의료인은 의료, 조산, 또는 간호 과정에서 알게된 타인의 비밀을 누설하거나 발표하지 못한다고 규정하고 있습니다.

이를 위반할 경우 3년이하의 징역이나 3만원이하의 벌금에 처할 수 있습니다.

그러나 이것은 친고죄로 피해 당사자의 고소가 있을 경우에만 수사권이 발동됩니다.

보건복지부 관계자는 박경식씨의 행위에 대해 비밀 누설에 관한 의료법을 위반한 것으로 해석한다면서, 그러나 처벌여부는 환자 당사자가 고소를 하느냐 여부에 달려있다고 밝혔습니다.

박씨가 실형을 받게되면 복지부는 형사처벌과는 별개로 면허취소나 자격정지 등의 처벌을 내릴 수 있습니다.

한편, 의사협회는 오늘 상임 이사회를 열어 박씨가 의사 윤리강령을 어겼다고 판단되면 박씨를 징계할 방침이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스, 이진숙입니다.

⊙이인용 앵커 : 

갚을 능력이나 의사도 없이 아예 부도를 목적으로 발행한 어음을 속칭 딱지어음이라고 합니다.

자금난에 쪼들리는 중소기업들을 상대로 이런 딱지어음을 백억원어치나 유통시킨 사기단이 검찰에 적발됐습니다.

⊙민병우 기자 : 

사채업자 오석규씨 등은 부도어음을 발행하기위해 1년동안 치밀한 준비를 했습니다.

기화 인터내셔날 등 유령회사 3개를 설립한뒤 한달평균 2억원어치의 허위 매출전표를 만들어 영업실적이 우수한 것처럼 위장했고, 발행한 어음은 제때에 결재되도록 하는 등, 신용도가 높은 회사라는 인식을 얻는데 주력했습니다.

준비가 끝나자 오씨 등은 부도 예정일을 앞두고 자금난에 허덕이는 중소기업들로부터 전자부품 등을 집중적으로 사들인뒤 물건값으로 어음을 주고 달아났습니다.

이렇게해서 피해자들이 입은 손해액은 모두 100억원이 넘습니다.

오씨 등은 이외에도 어음과 수표용지를 조직적으로 팔아넘겨 또다른 딱지어음 사기를 유도한 것으로 드러났습니다.

⊙신은철 검사 (서울지검 강력부) : 

저희가 이건 수사에 착수했다는 소식이 전해지자 전국의 딱지어음 수표의 피해자들이 수사에 착수해달라는 요청이 쇄도하였습니다.

이것으로 볼 때 전국에 딱지어음 사기단이 상당히 많은 것으로 판단됩니다.

⊙민병우 기자 : 

검찰은 사기단 두목 오석규씨 등 6명을 구속기소하고, 달아난 이중성씨를 지명수배했습니다.

MBC 뉴스, 민병우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이번에는 치매관련 기획보도 두번째 순서입니다.

아무리 효자라고해도 치매를 앓는 부모를 모시기는 쉽지않다고 합니다.

치매환자가 사실상 각 가정에 방치되면서 일륜을 저버리는 사건도 잇따르고 있습니다.

유재용 기자가 취재했습니다.

⊙유재용 기자 : 

어제밤 10시, 경남 울산에 사는 54살 차경종씨는 치매를 앓는 80살된 아버지에게 농약을 먹여 숨지게 했습니다.

뒤이어 차씨도 농약을 먹고 자살을 기도해 중태에 빠졌습니다.

평범했던 차씨의 가정에 금이 가기 시작한 것은 아버지가 1년전 치매증세를 보이면서부터였습니다.

⊙이웃주민 : 

밖에 나오면은 집을 못찾아갖고 방에 가둬놨다고 그러더라구요.

⊙유재용 기자 : 

평소 효자라고 소문이 나기까지 했던 차씨는 아버지의 병세가 좋아지지않자 아버지와 함께 죽겠다는 말을 입버릇처럼 해왔습니다.

병든 노모를 마땅히 모실만한 형편이 못되는 가정에게 치매는 두고두고 잊지못할 상처로 남기도 합니다.

지난 8일 서울 홍은동 김창한씨의 집에서는 가족들이 잠깐 자리를 비운 사이 불이 나 치매를 앓던 85살된 어머니가 숨졌습니다.

맞벌이를 하는 아들부부는 어머니가 집밖으로 나설까봐 문을 잠궈놓고 밖에 나갔던 것이 사고로 이어지자 망연자실해 했습니다.

⊙며느리 : 

나 못살아요.

못살아...

문을 안잠그고는 못해요, 나가서 딩굴고...

⊙유재용 기자 : 

치매는 인륜을 거스르는 가족간의 범죄로까지 이어지고 있습니다.

지난 1월 부산에서는 며느리가 치매를 앓는 시어머니가 귀찮다며 6일동안 연탄광에 가둬 숨지게 했습니다.

⊙며느리 : 

나도 혈압이 높고 너무 아프다보니, 사실로 이거는 믿어주세요.

⊙유재용 기자 : 

평균 수명이 길어지면서 치매환자는 늘어나고 있고, 이로 인한 가정내의 사고나 범죄도 대책없이 늘어나고 있습니다.

MBC 뉴스, 유재용입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 최형우 고문이 입원한 서울대 병원에는 김현철씨가 문병을 한다고 모습을 드러냈습니다.

또 하루종일 여야의 중량급 정치인들도 줄을 이었지만 아무도 최고문을 만나지는 못했습니다.

⊙최명길 기자 : 

각종 의혹이 연일 언론에 터져나오는 가운데 지난달 검찰 출두 이후 모습을 드러내지 않았던 김현철씨가 오늘 최형우 신한국당 고문의 병실을 찾았습니다.

중학선배이면서 김씨와 함께 한보 연루 의혹을 받고 있는 박태중씨 등, 네다섯명이 동행했습니다.

김현철씨는 쏟아지는 질문공세에 일절 대답하지 않았습니다.

김씨는 최형우 고문을 직접 면회하려 했지만 의료진들이 만류해서 최고문의 가족들과 30여분동안 얘기를 나누고 돌아갔습니다.

당 대표 물망에 올랐던 이한동 고문과 이인제 경기도지사가 병원을 찾았지만 최고문이 잠자고 있어 만나지는 못했고, 김윤환 고문과 이수성 고문 등도 병실 문밖에서 가족들을 위로하고 돌아갔습니다.

⊙이수성 고문 (신한국당) : 

부인께 당곡한 말씀 전하고, 꼭 나으실거니까 절대 믿으시라고...

⊙최명길 기자 : 

한편, 병원측은 최형우 고문의 상태가 계속 호전되고 있다고 밝혔습니다.

⊙노재규 신경과 과장 (서울대병원) : 

적어도 나빠지지않고 조금은 호전되고 있다 이렇게 말씀드릴 수가 있습니다.

⊙최명길 기자 : 

MBC 뉴스, 최명길입니다.

⊙김지은 앵커 : 

한 일선 소방관이 백혈병에 걸려 힘겨운 투병을 하고 있습니다.

주위의 도움으로 입원은 했지만 1억원에 가까운 치료비를 마련할 방법이 없어 애를 태우고 있습니다.

⊙김병훈 기자 : 

여의도 성모병원 13층 무균병동, 세균 감염에 대한 저항이 없는 백혈병 환자들이 외부와 철저하게 차단된채 치료를 받고 있습니다.

36 한창 나이의 이철우 소방관도 방화복 대신 환자복을 입고 뜻하지않게 닥쳐온 병마와 싸우고 있습니다.

지난 2월5일 근무지인 평택 소방서 안중파출소에서 근무도중에 쓰러졌을때 동료들은 그저 과도때문이려니 생각했습니다.

일에 대한 집착이 유별난 이소방관이 그즈음 지나치게 자신을 혹사해왔기 때문입니다.

⊙동료 소방관 : 

퇴근도 못하면서까지 그동안에 처리했던 서류구요, 그리고 그래도 모자라서 이 가방에 넣어가지고 집에 까지 가지고 가서 이 일을 처리하곤 했습니다.

⊙김병훈 기자 : 

검진결과 내려진 진단은 뜻밖에서 급성 임파구성 백혈병, 앞으로 수차례의 항암 치료와 골수이식 등 지루하고 험난한 투병의 길이 그를 기다리고 있습니다.

이소방관의 딱한 사정이 알려지자 경기도내 소방관 동료들과 민간인들이 그를 살리기위해서 2천3백만원을 모았지만 치료비를 대기에는 크게 부족합니다.

⊙김옥환씨 (부인) : 

완쾌까지 경비만도 1억이 든데요, 치료비가 제일 힘든거 같애요, 지금으로서는.

⊙김병훈 기자 : 

어린 두 딸을 충남 입장면의 부모님께 맡긴채 부인과 함께 난치의 백혈병과 힘겹게 싸우고 있는 이철우 소방관, 그가 온 몸을 던져 재난으로부터 지켜온 시민들이 이번에는 그를 병마로부터 지켜내야할 때입니다.

MBC 뉴스, 김병훈입니다.

⊙김지은 앵커 : 

올들어 처음으로 민방위 훈련이 내일오후 2시 전국에서 일제히 실시됩니다.

내일 민방위 훈련은 전국 48개 주요도시 상공에 가상 적기가 출현한 가운데 20분간 지속되며 훈련이 진행되는 동안 차량이 통제되고 행인들은 가까운 건물이나 지하장소로 대피해야 합니다.

김지은 앵커 : 

서울경찰청은 오늘 매년 증가하는 음주운전 사고를 줄이기위해 음주운전으로 면허가 취소된 사람이 면허취득을 할 수 없는 기간을 현행 1년에서 3년으로 연장하는 내용으로 도로교통법 개정안을 마련했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

문화방송의 뉴스 프로그램 '굿모닝 코리아'가 광고단가에 비한 광고효과가 가장 높은 것으로 조사됐습니다.

한국방송광고공사가 작년 한해동안 방송된 3개 방송국의 모든 TV 프로그램을 대상으로 광고 효율성을 비교한 결과 문화방송의 아침뉴스 '굿모닝 코리아'가 1위를 차지했고, 이어 만화 프로그램과 MBC의 '뽀뽀뽀' 등이 상위권을 기록했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

교육개발원이 발표한 96년도 교육지표에서 가구당 평균 교육비는 지난 80년을 기준으로 11배 가까이 늘어난 것으로 나타났습니다.

하지만 교육여건은 여전히 선진국 수준에 비하면 열악한 상태입니다.

⊙임정환 기자 : 

96년도 교육지표에 따르면 도시가구의 연평균 교육비 지출이 지난 80년 13만5천원에서 지난 95년 148만원으로 11배 가량 늘어났습니다.

가계비 지출 중 교육비가 차지하는 비율도 해마다 높아져 지난 80년 6.2%에서 85년 7.8%, 90년 8.4%, 95년 9.8%로 상승했습니다.

또 공교육비도 크게 증가해 고등학교의 경우 지난 80년 15만원에서 지난해 202만원으로 13배이상 늘어났습니다.

교육비는 크게 늘어났지만 교육여건은 여전히 선진국 수준에 비하면 열악한 상태입니다.

먼저 우리는 아직도 과밀학급을 벗어나지 못하고 있습니다.

중학교의 경우 우리는 한 학급 학생수가 49명인데 비해 미국은 23명, 영국 22명, 프랑스 25명, 일본 31명입니다.

교원 한사람이 맡은 학생수도 초등학교 28명, 중학교 23명, 고등학교 26명으로 15명 안팎의 OECD기준에는 크게 미치지 못한 것으로 나타났습니다.

또 유치원 취학률은 42%로 OECD 회원국의 평균 취학률인 70%보다 훨씬 낮았습니다.

범죄 비행학생 수도 지난 80년 2만6천명에서 95년에는 8만2천명으로 3배이상 증가했습니다.

MBC 뉴스, 임정환입니다.

이인용 앵커 : 

건강을 지키기위해서 운동하시는 분들이 많습니다.

그렇지만 운동도 자신의 건강상태나 체력을 고려하고 해야지 그렇지않을 경우에는 오히려 몸에 해가 될 수도 있습니다.

⊙이진희 기자 : 

골다공증 환자의 뼈 단면도입니다.

정상인의 뼈보다 밀도가 낮아 구멍이 크고 엉성한 조직으로 변했습니다.

이렇게 뼈의 밀도가 떨어지는 환자들에게는 근력을 강화시키고 뼈에 자극을 주는 하중운동, 즉 역기나 아령이 좋습니다.

뼈에 자극이 규칙적으로 전해지면 골밀도를 증가시키는 효과가 나타나기 때문입니다.

그러나 무거운 것을 들거나 옮기는 이런 하중운동이 모든 사람에게 좋은 것은 아닙니다.

고혈압 환자들이 이런 운동을 할 경우, 갑자기 혈압이 올라 뇌출혈 등을 일으킬 위험이 있기때문에 절대 피해야할 운동에 속합니다.

고혈압 환자들은 반면에 빠르게 걷거나 가벼운 조깅 또는 수영이 적합하다고 전문의들은 권합니다.

그러나 조깅이나 수영도 역시 아무에게나 좋은 운동은 아닙니다.

맥박이 불규칙하게 뛰는 부정맥 환자들, 관절염 환자, 협심증이나 심근경색이 심한 환자들은 조깅을 삼가해야 합니다.

또 요통 환자들에겐 수영이 오히려 증세를 악화시킬 수 있습니다.

당뇨병 환자가 공복상태에서 달리기나 테니스 등 힘한 운동을 할 경우에도 저혈당 쇼크의 위험이 높습니다.

⊙안진환 박사 (삼성의료원) : 

모든 사람은 적절한 운동을 해야되는 것은 당연합니다.

그렇지만은 그 사람이 당뇨병이라든지 고혈압, 혹은 관절질환이 있는 경우에 적절한 운동을 가려서 하지않으면은 오히려 몸에 더 해로울 수 있습니다.

⊙이진희 기자 : 

따라서 세포노화와 운동기능이 떨어지기 시작하는 30대부터는 자신의 건강상태를 점검하고 그에 걸맞는 운동을 선택해야 한다고 전문가들은 권고합니다.

MBC 뉴스, 이진희입니다.

⊙김지은 앵커 : 

우리손으로 설계된 최초의 한국 표준형 원자로 울진 3호기가 완공돼 오늘 일반에 공개됐습니다.

울진 3호기는 북한 경수로 원전의 모델로 결정돼 있습니다.

⊙지윤태 기자 : 

한국 표준형 원자로의 첫 모델인 울진 3호기가 완공돼 오늘 구조물의 최종 안전시험을 성공적으로 마쳤습니다.

이곳은 원자로의 가장 중심부, 즉 핵폭발을 일으키는 곳입니다.

이제 원자로가 가동되면은 주변이 모두 방사능으로 오염되기 때문에 이곳은 바깥하고 완전히 차단되게 됩니다.

울진 3호기의 출력은 백만kw, 전라북도 전체를 충당할 수 있는 양입니다.

⊙이희성 본부장 (울진 원자력 본부) : 

설계, 제작, 건설, 시공, 운영에 이르기까지 그 기술을 95%이상 축적을 했습니다만 오늘을 기해서 그와같은 기술이 완전히 국산화가 됐다는걸 검증, 확인하게 되었습니다.

⊙지윤태 기자 : 

특히 울진 3호기는 최첨단 감압장치 등, 100여개의 안전설비를 도입해 국내 처음으로 방사능 누출 위험도를 백만년에 한번으로 낮췄습니다.

또 핵폐기물 농축과 재활용 시스템을 구축해 폐기물 양을 기존 원전의 1/8로 줄였습니다.

울진 3호기 기술은 한국이 지원하는 북한 신포의 경수로 건설에 그대로 적용됩니다.

원전 관계자들은 울진 3호기가 내년부터 가동되면 국산원전이 세계적 수준임을 알리게될 뿐아니라 본격적인 원전수출도 추진될 것으로 전망했습니다.

MBC 뉴스, 지윤태입니다.

⊙김지은 앵커 : 

김정일 생일이 한달 가까이 지난 최근까지도 북한에서는 축하행사가 이어져 왔는데 장관급을 비롯한 고위 공무원들이 김정일 찬양가를 부르는 모습이 북한 TV에 소개됐습니다.

⊙김현경 기자 : 

권력서열 17위로 우리의 장관에 해당하는 홍석형은 국가계획위원장이 자기부처 차관급 간부와 함께 김정일에게 충성과 효성을 맹세하고 있습니다.

홍석형은 임꺽정의 저자인 월북문인 홍명의의 손자이기도 합니다.

"아~ 장군님 안녕을 인민들이 바랍니다.

장군님을 결사 옹위하는 충신 효자가 되겠습니다" 

교육위원회 공무원들은 아예 김정일이 신출귀몰하는 축지법의 명수라고 찬양합니다.

지난 92년 김정일 생일때도 고위 공직자들에게 노래를 시켜 관심을 모았던 북한은 최근 김정일 승계를 앞두고 더욱 찬양의 도를 높여가고 있습니다.

MBC 뉴스, 김현경입니다.

이인용 앵커 : 

치매는 이렇게 끔찍한 사건까지 불러오지만 일본에서는 노인성 치매환자를 전문적으로 치료하는 병원과 요양시설이 충분하기 때문에 치매로 인한 고통이 우리보다는 훨씬 덜 합니다.

도쿄에서 김재철 특파원입니다.

⊙김재철 특파원 : 

세계 최고의 장수국가 일본의 치매증 환자는 어림잡아 백만명에 이릅니다.

환자 본인이나 가족이 원할 경우 초기 환자는 전문병원에서 통원치료를 받거나 3개월이상 1년까지 요양이 가능한 이같은 노인 보건시설에 수용됩니다.

이같은 단기요양 시설이 우리나라의 道단위에 해당하는 각 현마다 평균 50개소씩 준비돼 있습니다.

⊙이다원장 (지바현 사츠기 치매병원) : 

비용은 본인 부담 20%, 나머지는 정부와 현, 시, 보험에서 지원.

⊙김재철 특파원 : 

가정이나 단기시설에서 돌보기 힘든 중증환자는 전국에 있는 2천5백여개의 특별 요양소를 이용할 수 있는데, 임종때까지 수용이 가능합니다.

특별 요양소는 치매 전문병원이 직접 운영하는 경우가 대부분으로 치료는 물론 완치를 위한 각종 휴양시설까지 갖추고 있습니다.

단기든 장기든 모든 수용시설이 정부지원으로 운영되기 때문에 증세가 심한 환자는 가족과 환자 자신을 위해 이곳에서 치료를 받는 것이 바람직하다고 전문의들은 강조했습니다.

⊙이다 원장 (사츠기 치매병원) : 

특별요양소에는 65세 이상으로 소득이 없으면 무료로 보살핀다.

⊙김재철 특파원 : 

치매증은 조기진단이 중요하고 진단만 정확하면 완치 가능한 경우가 60%에 이르기때문에 가족이나 사회전체의 보살핌이 가장 중요하다고 전문의들은 덧붙였습니다.

지바현에서 MBC 뉴스, 김재철입니다.

이인용 앵커 : 

담배를 끊지못하는 애연가들이 그나마 건강을 생각해서 피우는게 니코틴과 타르가 적게 포함된 담배입니다.

그런데 이런 저타르 저니코틴 담배가 오히려 건강에 더 해로울 수도 있다고 합니다.

왜그런지 뉴욕에서 정성만 특파원이 전해왔습니다.

⊙정성만 특파원 : 

담배의 중독성분이 니코틴이라면은 흡연시 각종 암 등을 유발하는 요인은 바로 담배에 포함된 타르 성분입니다.

이에따라 끊을 자신이 없어 흡연과 금연의 중간 방편의 자위책으로 흡연자들이 곧잘 선택하는 방법이 바로 로타르 나 로니코틴 담배입니다.

하지만은 이같은 로타르 로니코틴 담배가 일반담배의 흡연보다도 오히려 더 해가 될 수 있다는 연구결과가 나왔습니다.

⊙캐헌박사 (캐더링 암센터) : 

똑같은 충격을 얻기 위해 담배를 더 피우고 더 빨아들임으로 인해 로타르 담배 잇점이 없어진다.

⊙정성만 특파원 : 

미국 암협회가 최근 발표한 결과에 따르면 로타르 나 로니코틴 담배를 피울 경우 낮은 농도로 인해 일반 담배때보다 흡연양이 두세배 더 많을 뿐아니라 연기도 폐 속에 더 깊이 빨아들이는 경향이 높은 것으로 밝혀졌습니다.

⊙손더스 박사 (미국 암협회) : 

더 많이 피우고 더 깊이 빨아들임으로써 다른 유형의 암 우발한다.

⊙정성만 특파원 : 

결과적으로 새로운 폐암 질병만 추가로 유발할 수 있는 것으로 밝혀졌습니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스, 정성만입니다.

⊙이인용 앵커 : 

신한국당의 새대표에 이회창 상임고문이 선출됐습니다.

이회창 대표의 등장은 대선후보의 조기 가시화가 아니냐는 분석도 낳고 있습니다.

먼저, 이회창 대표의 선출소식 윤도한 기자가 전합니다.

⊙윤도한 기자 : 

김영삼 대통령은 이회창 고문을 새 대표로 지명했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

신임 대표위원에 이회창 동지를 지명합니다.

⊙이회창 신임 대표 (신한국당) : 

선출해 주신데 대해서 깊이 감사를 드립니다.

⊙윤도한 기자 : 

신한국당 이회창 신임대표는 취임연설에서 잃어버린 국민의 신뢰를 되찾자고 말했습니다.

⊙이회창 대표 (신한국당) : 

국민의 질책과 비판을 받아들여 우리에게 걸었던 기대와 신뢰를 되찾아야 합니다.

⊙윤도한 기자 : 

이회창 대표는 또 당의 지지를 호소했습니다.

⊙이회창 대표 (신한국당) : 

여러분들의 결속된 힘과 지원이 없다면은 저는 당 대표로서 아무것도 할 수 없습니다.

⊙윤도한 기자 : 

김영삼 대통령은 치사를 통해 대통령 후보 결정은 당원의 뜻에 따르겠다고 밝혔습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

우리당 대통령 후보의 선출에 있어서도 민주적이고도 공정한 절차에 따라 당원의 전체의 의사가 반영되어야 합니다.

⊙윤도한 기자 : 

신임 신한국당 이회창 대표는 김영삼 대통령과의 협의를 거쳐 당 체제를 개편합니다.

대표 임명이 끝난뒤 가진 기자회견에서 이회창 대표는 당직자 인선에 적극 개입하겠다고 밝혔습니다.

이회창 대표는 이어 김현철씨를 한보사태의 증인으로 채택할 뜻이 있음을 나타냈습니다.

⊙이회창 대표 (신한국당) : 

증인 채택 문제같은 것은 순리대로 처리 될 것입니다.

여러분이 나중에 지켜보시면 아시리라고 생각합니다.

⊙윤도한 기자 : 

이에앞서 이회창 대표는 오늘아침 자택에서 기자들과 만나 대통령 후보 경선에 출마하겠다는 의사를 분명히 밝혔습니다.

⊙이회창 대표 (신한국당) : 

경선 나가는 것과 대표로서 경선을 공정하게 관리하는 것과는 그건 별개 문제죠.

⊙윤도한 기자 : 

MBC 뉴스, 윤도한입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

기상청은 오늘 오전 11시 30분을 기해 전국 내륙 지방에 건조 주의보를 발표했습니다.

휴일인 내일은 비 또는 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

하지만 양이 워낙 적을 것으로 예상되기 때문에 당분간 건조 주의보는 계속 될 것으로 전망됩니다.

산불 등 화재 예방에 각별히 유의하시기 바랍니다.

오늘은 대체로 맑은 날씨를 보였습니다.

그리나 북쪽을 지나는 약한 기압골의 영향 때문에 오늘 밤 중부 지방은 점차 구름이 많아지겠고 또 지형적인 영향으로 영남 동해안 지방은 오늘밤에도 비가 오는 곳이 있겠습니다.

내일의 각 지역 날씨입니다.

중부 지방은 구름 많이 끼는 가운데 한때 비가 오는 곳이 있겠습니다.

강원도 지방은 눈 또는 비가 예상됩니다.

남부 지방도 구름 많이 끼는 가운데 동해안 지방은 흐리고 비가 조금 예상됩니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 영상 2도를 포함해 영하 1도에서 영상 8도의 분포로 오늘보다 조금 낮겠습니다만 낮기온은 오늘보다 크게 내려갑니다.

서울 7도 대전 8도 남부 지방은 10도 안팎에 머물겠습니다.

남해상과 동해상은 비나 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

물결은 전 해상에서 2, 3m로 일겠으나 남해 동부 먼바다와 동해 남부 먼바다에서는 오후부터 3-4m로 점차 높아지겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

이회창 신한국당 대표는 김영삼 대통령과 김현철 씨 처리 문제를 포함해 정국현안에 대한 수습책을 협의한 것으로 알려지고 있습니다.

어떤 수습책이 나올지 주목됩니다.

⊙윤도한 기자 : 

신한국당 이회창 대표의 첫 번째 해결과제는 김현철 씨 처리문제입니다.

이회창 대표는 지난 6일 김영삼 대통령과의 만남에서 김현철 씨 처리 방안을 논의한 뒤 그저께 김영삼 대통령이 대표직을 제의하는 자리에서 김현철 씨 문제를 최종 협의한 것으로 알려졌습니다.

협의 결과는 김현철 씨에게 혐의가 드러날 경우 이를 숨기지 않고 사법 처리한다는 것입니다.

이회창 대표는 또 김영삼 대통령의 임기내에 김현철 씨 문제를 마무리짓기로 김대통령과 의견을 같이 한 것으로 전해졌습니다.

이대표는 이를 바탕으로 어제 취임 기자회견에서 김현철 씨 처리 방향을 언급했습니다.

⊙대표취임 기자회견 (어제) : 

법의 취지를 조금도 벗어나거나 맞지 않게 하려는 생각은 추호도 없습니다.

순리대로 처리될 것입니다.

⊙윤도한 기자 : 

김현철 씨가 국정전반에 개입했다는 의혹이 서서히 사실로 드러나고 있기 때문에 이같은 협의 결과가 도출된 것으로 보입니다.

특히 비디오 테이프를 통해 김현철 씨가 언론사 사장의 인사에 개입한 사실이 확인됨에 따라 김현철 씨 문제를 더이상 방치할 경우 정권 재창출이 어렵다는 판단에 따른 것으로 분석됩니다.

또 김현철 씨 문제가 차기 정권으로 넘어갈 경우, 누구도 김현철 씨를 보호하기 힘들다는 점도 작용한 것으로 보입니다.

결국 김현철 씨에 대한 사법처리가 임박한 것으로 관측됩니다.

이회창 대표는 정국 해법의 하나로 김현철 씨가 대국민 사과를 하도록 권유하는 방안을 비롯해, 종합적인 시국 수습책을 마련해 김영삼 대통령을 만날 것으로 전해졌습니다.

MBC 뉴스, 윤도한입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이회창 대표 체제의 신한국당에 이상기류가 흐르고 있습니다.

오늘로 예상됐던 당직개편도 이루어지지 않았습니다.

⊙송기원 기자 : 

신한국당이 예사롭지 않습니다.

이회창 대표가 첫 출근한 오늘 신한국 당사는 썰렁하기조차 했습니다.

민주계인 강삼재 사무총장은 이미 사표를 냈다는 이유로 아예 출근하지 않았습니다.

집사장격인 총장이 없는 당사 현관에서 이회창 대표는 사무처 직원 몇몇으로부터 영접을 받는데 그쳤습니다.

업무에 공백이 생겼기 때문이라는 것이 당 관계자들의 설명입니다.

즉 대표지명 다음날 통상있었던 당직개편이 전례를 깨고 연기된 탓이라는 것입니다.

김철 대변인은 내부수리중이라 야당의 공세에 응할 수 없다는 촌평을 내기도 했습니다.

그렇지만 당내의 이상기류는 곳곳에서 포착되고 있습니다.

유력한 사무총장 후보로 거론된 민주계의 서석재, 박관영 의원은 당직을 제의받아도 응하지 않겠다는 입장을 정한 것으로 알려졌습니다.

이회창 고문을 대표로 선임한데에 대한 민주계의 불만표시가 아니냐는 시각도 있습니다.

한때 대표설이 나돌았던 이한동 고문은 당 대표 지명과정의 문제를 제기했습니다.

⊙이한동 고문 (오늘 오후 기자회견) : 

정치인들이 말과 행동을 그때그때 그냥 편의적으로 바꿈으로써 신의를 잃어버린 그러한 까닭들이 모두 정치불신의 원인이 아닌가 그런 생각합니다.

⊙송기원 기자 : 

이회창 대표와 같은 영입파인 박찬종 고문 진영은 비장함까지 느껴집니다.

일부 민정계 중진의원들은 한쪽으로 줄서지 않겠다는 결의를 다진것으로 알려졌습니다.

신한국당의 흐트러짐이 새 대표 체제의 출범에 따른 일시적인 혼란인지, 당내 분란의 조짐인지 주목됩니다.

MBC 뉴스, 송기원입니다.

⊙이인용 앵커 : 

신한국당은 내일 사무총장 등, 주요 당직을 개편해 새로 출범한 이회창 대표 체제 정비를 마무리할 예정입니다.

이에앞서 신한국당 총재인 김영삼 대통령은 내일오전 청와대에서 이회창 대표의 첫 주례보고를 받고 당직 인선 협의를 갖습니다⊙이인용 앵커 : 

공군사관학교 제45기 졸업식과 임관식이 오늘 충청북도 청원군 성무대에서 열렸습니다.

김영삼 대통령은 연설에서 공군력은 전시에 승리의 핵심이라면서 정예화를 강조했습니다.

⊙최명길 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 3군 사관학교 졸업식 일정의 마지막으로 공군 사관학교를 찾아 신임장교 221명의 새 출발을 축하했습니다.

김대통령은 연설에서 체제 와해 위기를 맞고 있는 북한이 모험적인 군사도발을 행할 가능성은 상존한다고 밝히고 공군 정예화의 필요성을 강조했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

공군력은 전시에는 승리의 핵심 전력일 뿐아니라, 평시에도 전쟁을 억제하는 가장 강력한 힘입니다.

⊙최명길 기자 : 

김대통령은, 공군이 추진하고 있는 전략형 공군력 건설계획은 반드시 이루어야할 과제라고 말했습니다.

올해 처음 사관생도로 입교한 여성생도들에게 조국의 하늘까지 여성의 역활이 뻗어나게 된 것을 기쁘게 생각한다고 격려했습니다.

한편, 연설에는 현 시국에 대한 안타까움이 엿보였습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

그러나 우리는 지금 분단에서 오는 부담과 내부의 경제적 사회적 문제때문에 도약의 발걸음을 멈칫 거리고 있습니다.

⊙최명길 기자 : 

오늘 임관식에는 김영국 국회 국방위원장과 군 수뇌부, 존 틸렐리 한미연합군 사령관 등이 참석했습니다.

MBC 뉴스, 최명길입니다.

⊙이인용 앵커 : 

유명건설업체가 전원주택 단지를 만든다고 수요자들로부터 수천만원씩의 청약금을 받고 있는데, 정작 이 땅의 대부분은 택지로 형질변경이 되지않은 상태입니다.

⊙고주룡 기자 : 

전원주택 단지로 조성되고 있는 경기도 용인시 백암면 일대입니다.

사업 시행자는 기아그룹의 계열사인 주식회사 기산과 아넥스 월드, 이들 두 회사는 2만4천평의 밭과 산을 전원주택 단지로 만든뒤 이곳에 123가구의 목조 주택을 짓는다며 수요자들로부터 청약금을 받고 있습니다.

청약금은 규모에 따라 3천만원에서 5천만원.

현재 82명이 청약한 상태로 청약금만 40억원에 달합니다.

전체 단지 2만4천평 가운데 1/5인 4천4백평만 농지전용 허가를 받았습니다.

나머지 2만평은 아직 형질변경 허가를 받지못한 상태입니다.

허가관청인 용인시는 이미 허가받은 곳이 사업이 끝날때까지 나머지 땅에 대해 추가로 형질변경을 해주는 것은 불가능하다고 말합니다.

⊙장명석 농지관리계장 (경기도 용인시) : 

농지법 시행령이 개정됨으로 인해서 전원주택 부지는 천세대를 추가할 수 없기 때문에 지금 들어오더라도 더 이상 허가를 해줄 수가 없습니다.

⊙고주룡 기자 : 

이 때문에 오늘까지 청약을 신청한 82명 가운데 허가받은 것이 32명을 제외한 나머지 50명은 집을 지을 수 없는 상태입니다.

⊙김기홍 사장 (아넥스 월드) : 

법에 의해가지고 나중에 이 부분이 진짜 안된다, 안된다면 저희로서는 이 사업 포기하고 되는 부분만하고 나머지는 환불조치하고 처리할 예정입니다.

⊙고주룡 기자 : 

한편, 문제의 땅은 형질변경 허가를 받지않은 임야까지 훼손되는 등, 행정의 손길이 미치지 못하고 있습니다.

MBC 뉴스, 고주룡입니다.

이인용 앵커 : 

1원의 경제학 순서, 오늘은 화장지로 본 1원의 가치를 따져보겠습니다.

우리가 매일 쓰는 화장지는 땀선과 땀선 사이의 한 칸이 1원에 해당합니다.

우리는 평소 화장지를 어떻게 사용하는지 살펴봤습니다.

⊙윤영무 기자 : 

충남 조치원에 있는 한 제지공장입니다.

24시간 풀가동하고 있지만 공급이 딸립니다.

전국 10여개 공장에서 이렇게 생산되는 우리나라 전체 화장지의 양을 두루마리 화장지로 따져보면 하루 22만km입니다.

우리나라 사람이 이것을 하루에 다 쓰니까 우리나라 사람들이 똑딱하는 1초 사이에 쓰는 두루마리 화장지는 길이로 따져서 24km인 셈입니다.

마라톤 코스의 절반입니다.

그렇다면 잘 찢기도록 만든 화장지의 땀선과 땀선 사이 한 칸 값은 얼마일까요?

자로 재보겠습니다.

한 칸은 11cm4mm.

70m짜리의 소비자 가격은 610원이니까 한 칸은 정확히 0.9918원, 반올림하면 꼭 1원입니다.

화장지 사용량은 사람에 따라 다르지만은 대게는 이렇게 한번 두번 세번 접어서 사용을 합니다.

이 정도면은 땀선이 9칸에서 12칸입니다.

한 칸에 1원씩이니까 뒷처리하는데 들어가는 비용은 평균 10원꼴입니다.

그러니까 하루에 10칸씩 쓰는 사람이라면 70m짜리 하나면 두달을 쓸 수 있습니다.

여러분은 얼마큼 쓰십니까?

7백원어치입니까?

아니면 천원하는 디스 담배 한 갑입니까?

아니면 4천원짜리 커피 한잔과 맞먹는 양입니까?

아무 생각없이 빼쓰는 미용지 2장, 11원어치입니다.

그런데 우리나라 화장지 색은 예외없이 흰색입니다.

이런 흰색 화장지를 만들려면은 일반 폐지를 써서는 안되고 흰색 컴퓨터 용지 등 고급 폐지만을 써야합니다.

더구나 생산공정이 더 추가돼서 누런색보다 생산원가가 높습니다.

"누런 화장지는 어느나라 제품입니까?

" 

⊙이내형 공장장 (쌍용제지 조치원 공장) : 

이것은 한국에서 생산된 것이고, 이것은 유럽에서 생산된 일반적으로 사용하고 있는 것입니다.

"기능적으로 차이가 있습니까?

" 

전혀 차이가 없습니다.

흰것과 요것과(누런 화장지)의 생산원가는 약 10%정도가 이것이 더 싸게 먹힙니다.

"그렇다면은 이 공장에서는 왜 누런 화장지를 만들지 않습니까?

" 

국내 소비자가 흰색을 선호하기 때문입니다.

"이런 정도면 수준이 어느정도입니까?

" 

세계 최고급 수준입니다.

"그렇다면 우리나라 소비자는 세계 최고급 화장지를 쓰는 셈이네요?

" 

그렇습니다.

⊙윤영무 기자 : 

하지만 흰색 화장지에 들어가는 고급 폐지와 펄프, 이것을 전부 외국에서 수입해다 쓰고 있다는 사실을 아는 사람은 그리 많지 않은거 같습니다.

MBC 뉴스, 윤영무입니다.

김지은 앵커 : 

미도파 주식지분 13%를 확보해 케스팅보트권을 쥐고 있던 성원건설 그룹이 오늘 그동안 사모은 주식 전량을 대농그룹에 팔기로 함으로써 대농 박용학 회장은 무난히 미도파 경영권을 지킬 수 있게 됐습니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철씨의 갖가지 의혹의 대해서 검찰이 마침내 수사에 착수했습니다.

다음주초부터는 관련자에 대한 소환이 시작될것 같습니다.

김동섭 기자가 전해드립니다.

⊙김동섭 기자 : 

검찰 고위 관계자는 오늘 김현철씨를 둘러싼 모든 의혹에 대해 조사를 벌이고 있으며, 국정조사 일정에 구애받지 않고 독자적인 수사에 나서겠다고 밝혔습니다.

이 관계자의 의지표명은 김현철씨 문제를 법대로 처리한다는 여권의 방침과 궤를 같이 하는 것입니다.

최병국 대검 중수부장도 김현철씨 관련 의혹이 사실인지 일일이 확인하고 있으며, 김씨의 측근과 주변인물들에 대해서도 알아보고 있다고 밝혔습니다.

검찰은 그러나 가장 중요한 김씨에 대한 사법처리는 금품수수가 전제돼야 한다면서 아직 혐의가 포착되지 않았다고 밝혔습니다.

검찰은 김씨가 일부 방송사 임원과 정부 장차관급 인사 등에 광범위하게 개입했다 하더라도 자기사람 심기차원에서 했을 가능성이 높다고 인사개입 의혹에 대해서는 여전히 소극적입니다.

검찰은 지역민방 사업자 선정이나 고속도로 휴게소 입찰 등, 이권 개입 의혹에서 수사의 단서를 찾을 수 있을 것으로 보고 여기에 초점을 맞추고 있습니다.

특히 김현철씨가 도대체 무슨 돈으로 사조직을 관리해왔느냐는 의혹과 관련해 김씨의 재산관리인으로 알려진 주식회사 심우대표 박태중씨 등, 주변 인물 소환이 검토되고 있습니다.

최병국 중수부장은 그러나 아직 출국금지 조치를 취하지는 않았다고 밝혔습니다.

검찰이 국정조사와는 무관하게 수사를 하겠다고 공언한 만큼 조사 진척상황에 따라서는 다음주초부터 관련자 소환이 시작될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철씨 관련 테잎을 공개하고 잠적한 박경식씨가 어제밤 뉴스데스크를 보고 MBC에 전화를 걸어왔습니다.

자신에게 쏟아지는 따가운 눈총에 대해서 억울하다고 항변했고, 검찰 조사에는 언제든지 응하겠다고 말했습니다.

⊙오상우 기자 : 

박경식씨는 우선, 자신이 억울하다고 말했습니다.

⊙박경식씨 : 

달면 삼키고 쓰면 뱉는다...

⊙오상우 기자 : 

박씨는 또 폐쇄회로로 촬영한 것은 미리 환자들의 동의를 얻었기때문에 위법이 아니며 김현철씨도 모처로 전화하면서 통화하는 모습이 녹화되는 것을 알고 있었다고 말했습니다.

⊙박경식씨 : 

김현철씨도 화면에 나오는것 보고 있다...

⊙오상우 기자 : 

실제로 어제 경실련이 공개한 녹화테이프에는 김현철씨가 폐쇄회로 모니터를 통해 자신의 모습을 보며 전화하는 내용이 들어있었습니다.

박씨는 잠적하는 심경을 털어놓기도 했습니다.

⊙박경식씨 : 

정치인, 경실련에 당하고 언론에 또 당하기 싫다...

검찰조사에 응하겠다.

⊙오상우 기자 : 

박씨가 자신의 잠적 동기를 밝히기는 했지만 그 배경을 두고 궁금증이 일고 있습니다.

우선 치료장면을 녹화한 행위와 고속도로 휴게소 청탁 등, 자신에게 비난이 쏟아지자 시간을 벌기위해 잠시 모습을 감춘것이 아닌가하는 추측입니다.

또 계속 폭탄선언을 하겠다는 박씨의 말과는 달리 더이상 폭로할 것이 없어 고민끝에 잠적을 택했을 것이라는 해석도 있습니다.

아울러 위협을 느꼈거나 모종의 거래가 있었을 것이라는 추정도 가능합니다.

MBC 뉴스, 오상우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

신한국당의 최형우 고문이 오늘새벽 뇌수술을 받았습니다.

아직까지 혼수상태에 빠져있고 깨어나더라도 신체 마비와 언어장애 같은 후유증이 예상된다고 합니다.

⊙이동애 기자 : 

최고문은 오늘새벽 서울대 병원 신경외과 정희원 교수의 집도로 4시간동안 뇌수술을 받았습니다.

어제저녁부터 왼쪽뇌가 정상보다 1.5배로 부어오르면서 뇌압이 높아져 뇌사상태에 빠질 가능성이 높아졌기 때문입니다.

담당의료진은 뇌압을 낮추기위해 왼쪽뇌중 사고력 등, 지적인 능력을 담당하는 전두엽, 언어기능을 담당하는 측두엽 일부와 왼쪽뇌를 둘러싼 뼈를 잘라냈습니다.

의료진은 최고문의 뇌압을 유지하기위해 마취제의 일종인 바비트레이트를 투여해 최고문은 지금 혼수상태에 빠져있습니다.

수술직전 40에서 50토르까지 올라갔던 뇌압은 지금 정상수준인 5에서 10토르를 유지하고 있습니다.

담당의사인 정희원 교수는 오늘낮 기자들과 만나 2∼3일뒤에 최고문이 혼수상태에서 벗어나봐야 건강회복 여부를 알 수 있을 것이라고 밝혔습니다.

정교수는 그러나 최고문이 회복되더라도 신체장애나 언어장애 등의 후유증을 보일 수도 있다고 소견을 밝혔습니다.

⊙정희원 신경외과 교수 (서울대 병원) : 

결국은 깨긴 깼는데 인지능력이 없어진다든가, 식물인간같이 될 그런 위험이 있죠, 그렇게 되지않도록...

⊙이동애 기자 : 

오늘 최고문의 병실에는 신한국당의 이홍구 前대표와 김수한 국회의장, 김덕룡, 이신범 의원 등이 찾아와 가족들을 위로하고 돌아갔습니다.

MBC 뉴스, 이동애입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철씨 녹화테잎을 입수해 언론에 공개한 경실련의 양대석 국장이 조금전 송파경찰서에 출두해서 조사를 받고 있습니다.

경찰은 양씨를 상대로 문제의 비디오 테잎을 입수한 경위와 언론에 공개하게된 경위를 집중 조사하고 있습니다.

경찰은 양씨를 조사한뒤 박경식씨도 소환해서 혐의가 드러나면 사법처리할 방침입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이달초에 열린 미국 유학 박람회에 참가한 미국의 한 학교 교장이 자녀의 조기유학을 바라는 학부모들로부터 등록금을 미리 받아서 출국하려다가 경찰에 적발됐습니다.

⊙조동휘 기자 : 

미국 뉴욕시에 있는 윈저스쿨 교장 필립스튜어드씨는 이달초 삼성동 종합전시장에서 열린 미국 유학 박람회에서 8명의 중고생들에게 즉석에서 입학 허가서를 발급해 줬습니다.

조건은 1년간 등록금을 미리 받는 것입니다.

학생들은 대부분 서울 강남에 살고 있으며 학부모들은 의사와 기업체 사장, 음악 학원장, 사찰 주지 등입니다.

학부모들은 이 학교를 졸업하면 반드시 미국내 대학의 입학허가를 받을 수 있다는 교장의 말에 따라 자녀들의 유학을 결심했습니다.

⊙학부모 : 

교육제도가 아무래도 외국이 낫잖아요.

보다 나은 영어할 수 있고, 대학문제도 그렇고.

⊙조동휘 기자 : 

그러나 이들 부유층 자녀 가운데 15살 정모군의 경우, 입학허가서를 가지고 미 대사관에 비자신청을 했지만 학교성적 불량으로 비자를 발급받지 못해 결국 돈만 날렸습니다.

정군은 이미 학교에 자퇴서까지 제출한 상태입니다.

서울 경찰청 외사과는 오늘, 학부모들로부터 받은 6만3천달러를 밀반출하려한 스튜어드씨와 스튜어드씨에게 돈을 준 46살 최모씨 등 7명을 외국환 관리법 위반 혐의로 불구속 입건했습니다.

재정경제원은 지난 2월 불법 조기 유학생에 대한 송금을 전면 금지했습니다.

하지만 조기유학을 선호하는 학부모들이 있는 한 이와같은 변법은 줄어들지 않을 것입니다.

MBC 뉴스, 조동휘입니다.

⊙이인용 앵커 : 

전국을 무대로 소매치기 행각을 벌여온 일당이 충남 예산에서 붙잡혔습니다.

그런데 잡고보니 이들의 수법이 상상을 뛰어넘는 수준입니다.

⊙서주석 기자 : 

충남 예산경찰서가 어제밤 검거한 소매치기 기술자 40살 김형수, 이재석, 김기원 등 3명.

이들은 특수절도 전과 10범 이상으로 지난 93년 교도소에서 함께 출소한뒤 지금까지 전국을 무대로 전문적으로 소매치기를 벌여왔습니다.

이들의 대표적인 소매치기 수법은 이른바 안창따기.

1명이 범행대상에 접근해 어깨를 치며 관심을 돌립니다.

이때 다른 1명은 등 뒤에서 옷 안주머니에 면도칼을 집어넣어 안창을 뜯어내고 지갑을 빼냅니다.

다음은 목걸이 따기, 역시 1명이 범행대상의 관심을 돌린 뒤 정교하게 만들어진 집게로 목걸이를 자릅니다.

범행에 사용된 면도칼입니다.

칼끝이 상당히 예리하기때문에 살짝만 그어도 옷이 쉽게 찢어집니다.

손가락 사이에 끼울 수 있도록 면도칼을 반으로 잘라 만들었습니다.

이들은 또 육각 드라이버를 개조해 어느 출입문이나 쉽게 열 수 있도록 만능 열쇠까지 만들었습니다.

⊙김형수씨 (소매치기범) : 

면도칼은 ...받은거고 렌치는 철물점에서 갈은 거예요.

⊙서주석 기자 : 

이들이 범행에 사용한 승용차안에서는 소매치기 피해자의 주민등록증과 운전면허증 150여장과 신용카드 49매, 현금수표 천5백여만원어치가 무더기로 발견돼 범행의 횟수와 규모를 짐작케하고 있습니다.

경찰은 오늘 이들을 특수절도 혐의로 구속했습니다.

MBC 뉴스, 서주석입니다.

⊙이인용 앵커 : 

요즘 아파트나 번듯한 주택가에 가 보면 멀쩡한 가전제품이나 가구들이 버려져 있는 걸 볼 수 있습니다.

이런 물건은 재활용 업자들이 가져가는데 이들은 몇군데만 손을 본뒤에 터무니없이 비싼 값에 팔고 있습니다.

박성제 기자가 취재했습니다.

⊙박성제 기자 : 

버려진 가구나 가전제품을 약간의 손질을 거쳐 되파는 재활용 센터입니다.

새것과 거의 다름없는 장롱, 유리문이 달린 책장 역시 흠집 하나 없이 깨끗합니다.

아이들이 타다 버린 자전거들도 쌓여있습니다.

⊙재황용 센터 직원 : 

멀쩡한 것도 버리는게 많아요.

애들이 바람도 빠져도 버려요, 그걸 몰라가지고.

⊙박성제 기자 : 

가전제품 진열대.

이 오디오 세트는 고장난 곳이 전혀 없습니다.

나온지 5년정도 밖에 안된 33인치짜리 대형 텔레비젼입니다.

성능과 화질에서 신제품에 비해 전혀 차이가 없는데도 이렇게 버려졌습니다.

400리터짜리 대형 냉장고, 5인 가족용 대형 세탁기, 불과 3년전에 나온 모델인 486DX 칼라 컴퓨터도 보입니다.

⊙재활용센터 직원 : 

수리를 할 생각은 않하고 일단 안되니까 의뢰를 하지않고 무조건 버려버리는 거예요.

수리를 해서도 2만원내지 만5천원 정도면은 수리도 가능하고 다시 원상태로 되지만 귀찮아하는거죠.

⊙차경애씨 (주부) : 

별로 오래된거 같지는 않아요.

가구도 이름있는 가구고 괜찮은거 같고, 이런거 버리는 사람의 심리가 어떤지 저도 굉장히 궁금하거든요.

글쎄 모르겠어요, 

⊙박성제 기자 : 

서울 서초구에서만 이런 멀쩡한 가구나 가전제품이 한달에 천여점이 나옵니다.

대부분 근처 아파트 단지에서 버려진 것들입니다.

⊙경비원 : 

주민들의 의식구조가 틀려먹었다.

아무렇지도 않은 것도 갖다 버린다.

⊙박성제 기자 : 

문제는 이렇게 버려진 제품들이 정작 재활용 센터에서는 납득할 수 없는 비싼 값이 팔이고 있다는 점입니다.

"컴퓨터는 60만원 정도, 냉장고는 17만원" 

왜 이렇게 비싼가?

수리를 위해 부품을 갈았기 때문이라는 것이 재활용센터의 답변.

⊙재활용센터 소장 : 

브라운관 망가진거 브라운관 전부 교체해놨거든요...

⊙박성제 기자 : 

그러나 새로 갈았다는 부품도 알고보면 폐품에서 빼낸 중고부품입니다.

⊙재활용센터 직원 : 

저희는 부품을 다 회수를 해가지고 빼놓으니까 거기에 맞춰서 쓰는거죠.

여기서 빼고 저기서 빼고 해가지고 맞춰서...

⊙박성제 기자 : 

더욱이 수리할 필요가 없는 제품도 수리한 제품과 같은 가격으로 팔고 있습니다.

이런 부작용이 생기는 이유는 구청으로부터 재활용 사업을 위탁받은 민간업체들이 장사에만 신경을 쓰기 때문입니다.

구청들 역시 재활용 업체들에 대한 관리감독에 손을 놓고 있습니다.

⊙서초구청 청소과장 : 

민간에 위탁한 이상 이 근무하는 종사원들 월급도 줘야되고 ...

수입이 생겨야 될 거 아니겠습니까.

⊙박성제 기자 : 

결국 쓸만한 물건을 주민들에게 싼값에 공급한다는 당초의 취지는 무색해지고 있습니다.

새모델이 나오면 미련없이 멀쩡한 물건을 내다버리는 사람들, 그리고 이를 이용해 장사속을 채우는 재활용 업체, 과소비 풍조가 낳은 우리 사회의 씁쓸한 단면입니다.

카메라 출동입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 서울의 한 초등학교에서 어린이 회장 선거가 있었습니다.

현장을 다녀온 취재기자는 어린이회장 선거가 우리 정치 현실의 작은 거울이였다고 소감을 밝혔습니다.

⊙권순표 기자 : 

서울 마포에 있는 중동초등학교.

어린이 회장 선거에 출마한 후보 10명의 선거벽보가 나붙어 있습니다.

걸레가 되어 봉사하겠다는 공약이 이색적입니다.

농구대 설치를 해주겠다던가 헌책을 바꿔주겠다는 등 구체적인 공약을 내세운 후보도 있습니다.

최대 이슈는 학교폭력 추방이였습니다.

남녀평등은 어린이들에게도 큰 관심사입니다.

⊙회장 후보 어린이 : 

여러분 여자가 남자보다 못한 것이 무엇이 있습니까?

힘에 대해서는 다소 차이가 있다는 것을...

⊙권순표 기자 : 

어린이들에게 어떤 후보를 선택했느냐는 질문을 해봤습니다.

"멋있어요, 뒷 모습이 멋있죠 한마디로 말해서"

"저희 엄마랑 친하구요, 저랑 언니랑 너무 친하구요..."

"같은 이웃이구요, 맨날 뭐 사줘요" 

후보들은 6학년 각반 대표로 이루어져 있습니다.

6학년의 경우에는 공약이나 인물대결 보다는 어른들의 선거처럼 반대결 양상을 띠었습니다.

"저희반 아이 안찍으면 아이들이 외국놈이라고 욕을 하기때문에 그거 말할 수가 없습니다" 

공약에 대한 불신도 있었습니다.

"농구대 설치하는 것..

좋긴 좋은데, 거짓말 같다.

돈이 많이 든다" 

오늘 선거에서는 자기반 후보를 낼 수 없는 4학년 어린이들이 몰표를 준 10번 후보가 당선됐습니다.

MBC 뉴스, 권순표입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한 집에서 세사람의 남녀가 총에 맞아 숨진채 발견됐습니다.

이효동 기자가 취재했습니다.

⊙이효동 기자 : 

오늘오후 1시50분쯤 경기도 성남시 분당구 이매동 청구아파트 35살 정영숙씨 집에서 정씨와 정씨의 언니 37살 연숙씨, 그리고 40대로 보이는 동생 영숙씨의 남자친구 우상근씨 등 3명이 총에 맞아 숨진채 발견됐습니다.

사건 당시의 처참한 모습을 보여주듯 곳곳에 핏자국이 흥건히 고여있습니다.

사건 현장을 가장 먼저 발견한 언니 연숙씨의 남편 이모씨는 어제밤 처제 영숙씨로부터 남자친구와 싸우고 있다는 전화가 걸려와 아내가 집을 나갔다고 말했습니다.

이씨는 그러나 집을 나간 아내가 하루가 지나도록 돌아오지않자 찾아가보니 세사람이 총을 맞은채 거실에서 숨져있었다고 말했습니다.

그리고 숨진 정씨의 아파트 이웃주민들은 어제밤 심하게 싸우는 소리가 들려왔다고 말했습니다.

숨진 정씨 자매는 이마에 총을 한방씩 맞았으며, 우상근씨에게서는 머리에 두발의 총알의 흔적이 발견됐습니다.

또 사건 현장에서는 서약서와 우씨가 남긴 유서형식의 메모가 발견됐습니다.

이 메모는 가족들에게 미안하다는 내용으로 가득 채워져 있습니다.

경찰은 사건현장에서 미제 베르타 권총 한 정과 탄피들이 발견됨에 따라 우씨가 권총으로 정씨 자매를 살해한뒤 동반 자살한 것으로 보고 우씨의 총기 구입 경위 등을 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스, 이효동입니다.

⊙김지은 앵커 : 

권영해 안기부장은 오늘 국회 답변을 통해 남한내에 5만명의 북한 간첩이 암약하고 있다는 황장엽 북한 노동당 비서의 주장은 사실이 아니라고 밝혔습니다.

권영해 안기부장은 또, 김기섭 前안기부 차장이 김현철씨에게 국가비밀을 누출하는 등, 물의를 일으킨데 대해 사과하고 김씨의 행위가 범죄에 해당되는지 여부를 알아보고 있다고 밝혔습니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘오전부터 많은 눈이 내린 영동지방에는 저녁 7시를 기해 대설경보까지 발효되면서 더 많은 눈이 내리고 있습니다.

강릉 문화방송의 최승규 기자의 보도입니다.

⊙최승규 기자 : 

영동 산간지방에는 오늘오전 11시쯤부터 눈이 시작돼 이 시각 현재 미시령에 28cm를 비롯해 대관령에 15, 진부령 24, 그리고 한계령 12cm 등의 적설량을 기록하고 있습니다.

이같은 기습적인 눈으로 이곳 대관령을 비롯해 진부령 한계령은 체인을 친 차량만 통과시키고 있는 가운데 극심한 정체를 빚고 있습니다.

이에따라 현재 강릉-서울간 영동고속도로는 평소보다 8시간 이상이 더 걸리고 있습니다.

특히 가장 많은 눈이 내린 미시령은 오후 1시20분부터 차량운행이 전면 통제되고 있습니다.

또한 강릉 속초공항의 항공편도 오늘 7편이 결항됐습니다.

강릉지방 기상청은 영동 산간지방에 내일아침까지 10cm 안팎의 눈이 더 내릴 것으로 예보하고 있습니다.

MBC 뉴스, 최승규입니다.

⊙김지은 앵커 : 

뉴스데스크가 이미 여러차례 보도해 드린 마포구청의 엉터리 버스전용차로 단속과 차선 조작 의혹에 대해서 시민단체가 관련 공무원들을 형사고발하기로 했습니다.

⊙이상호 기자 : 

지난해 3월부터 6개월동안 버스 전용차로 점선 구간을 진입하는 승용차를 무더기로 적발하고 민원인들이 이를 항의하자 점선을 다시 실선으로 바꿔놓고 엉터리 단속을 은폐하려한 마포구청, 민원인 이기훈씨와 시민단체인 참여연대측은 소장준비가 끝나는 다음주내로 마포구청 담당공무원들에 대한 형사소송을 제기한다는 방침입니다.

참여연대측이 문제삼는 대목은 공무원의 직권남용입니다.

버스 전용차로의 점선구간을 적법하게 진입한 차량에 대해 부당하게 스티커를 발부했기 때문입니다.

⊙장주영 변호사 : 

관련법규를 잘못 적용하여 단속이 잘못된 것이 밝혀졌을 경우에는 언제든지 이를 시정하고 고치는 것이 올바른 공무원의 자세요, 곧 법치행정의 구현이 아닌가 그렇게 생각이 됩니다.

⊙이상호 기자 : 

버스전용차로 위반단속을 한 공무원들의 형사책임이 인정될 경우 5년이하의 징역이나 10년이하의 자격정지, 또는 천만원 이하의 벌금형을 받게 됩니다.

이번 사건에 특히 관심이 모아지는 부분은 적발당시에는 점선이였던 구간이 이씨가 항의한 뒤에는 실선으로 바뀌었고 구청측이 이를 근거로 과태료를 납부하도록 강요한 대목입니다.

이에대해 법조인들은 책임 공무원에 대해 허위 공문서 작성죄 적용이 가능하다고 보고 있습니다.

⊙이석연 변호사 : 

그 기안을 담당하는 실무자는 허위 공문서 작성죄가 성립이 되고, 마포구청장에 대해서는 결재과정에서 이러한 사정을 알고 있었다면 역시 허위공문서 작성죄의 책임을 물을 수 있을 것입니다.

⊙이상호 기자 : 

이 경우 관련공무원의 형사책임이 인정되면 7년이하의 징역 또는 2천만원이하의 벌금형을 받게됩니다.

MBC 뉴스, 이상호입니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘 저희 문화방송의 이동보도국이 일산 신도시를 찾았습니다.

이 자리에서 주민들은 언론사에 대한 애정어린 비판과 함께 즉석에서 민원을 해결하기도 했습니다.

⊙윤정식 기자 : 

이동 보도국이 출동한 곳은 일산구 주엽동의 MBC일산 예술문화원입니다.

이곳에서 주민들은 방송보도가 너무 자극적으로 변하고 있다며 걱정했습니다.

⊙이경실씨 (메이크업 아티스트) : 

범행이나 이런게 사실적으로 다 보도됐을때 그 후에 청소년들이나 자기 가치관이 성립되지않은 사람들에게 어떤 모방범죄를 할 수 있게 만들지않나라는 생각을 했거든요.

⊙김인춘씨 (주부) : 

국회의원들이 멱살을 잡고 이런 장면을 안보여줬으면 좋겠어요, 왜냐면...

⊙윤정식 기자 : 

이에대해 보도국 참석자들은 방송제작 과정에서 느끼는 어려움을 솔직하게 털어놨습니다.

⊙엄기영 정치부장 : 

국회의원들의 그렇게 멱살잡이하는거는 저희가 100%내야된다고하는 입장입니다.

그렇게 낼 때마다 그사람 멱살잡은 사람의 표가 한 100표씩은 떨어져나가니까요...

⊙신경민 사회부 차장 : 

범죄는 사회의 거울이고, 어쩔 수 없이 이게 나가는건 우리모두 책임이고 그게 한계입니다.

그거는 좀 같이 걱정을 해야 될 대목이 아닌가라고 생각이 되구요.

⊙윤정식 기자 : 

주민들은 행정기관에 대한 불만도 호소했습니다.

⊙노영만씨 (뉴서울 프라자) : 

저희가 이미 일을 시작하고난 이후에 어떤 법이 제정된 다음에 그 법이 제정된걸 모르고 있었는데 와서 '이런거 하지않았느냐' 해서 감히 심하게 사실은 굉장히 엄한 벌을 받는 그런 경우가 지금 몇건 있습니다.

그런 부분에 대해서 법이 새로이 제정되고 있는 부분에 대해서는 홍보를 좀 해주셨으면 하는 그런 간절한 바램입니다.

⊙윤정식 기자 : 

함께 참석한 구청장을 통해 즉석에서 지역민원을 해결하기도 했습니다.

⊙정경희씨 (마을버스 운행 요청) : 

신도시를 많이 하시면서 조금은 저희 장흥동에서 관심을 좀 가져주셨으면 좋겠다고 생각을 하거든요.

⊙이인재 일산 구청장 : 

해결해 보겠습니다.

⊙윤정식 기자 : 

오늘 이동보도국은 언론사와 시청자들이 함께 좋은 방송을 위해 고민하는 자리였습니다.

MBC 뉴스, 윤정식입니다.

⊙김지은 앵커 : 

과소비 추방 범국민운동본부는 오늘 미국 등의 국내 과소비 추방 운동을 빌미로 각종 제재 움직임을 보이는 것은 자국의 이익만을 꾀하는 강대국의 횡포며 통상압력을 행사할 경우 불매운동 등, 조치를 취할 것이라고 밝혔습니다.

⊙김지은 앵커 : 

이붕 중국총리가 오늘 전인대 폐막 회견에서 황장엽 비서의 망명 요청 사건이 곧 원만하게 처리될 것이라고 밝혀 황비서의 북경출발이 임박한 것으로 분석됩니다.

김지은 앵커 : 

환경부는 차량으로 인한 소음을 줄이기위해 오는 7월부터 자동차 정기검사에서 머플러를 떼어내 요란한 소음을 내거나 추가로 경음기를 단 이른바 쌍클랙션 차량에 대해서는 불합격 처리하기로 했습니다.

김지은 앵커 : 

어제새벽 1시쯤 대전시 대덕구 중리동 주공아파트앞 가정집에서 40살 정모씨 등, 가정주부 15명이 모여 화투를 치던중 복면을 하고 흉기를 든 20대 남자 5∼6명이 문을 부수고 침입해 집주인 정씨를 중태에 빠뜨린뒤 판돈 2천여만원을 빼앗아 달아났습니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘낮 12시45분 제주공항에서 승객 114명을 태우고 서울로 출발하던 대한항공 218편 항공기가 활주로로 이동하던중 갑자기 2번 엔진이 고장나 승객들이 다른 항공편을 이용하는 등, 큰 불편을 겪었습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네.

한두번 제기되는 문제가 아닙니다만은 인터넷의 음란물 문제가 갈수록 도를 넘고 있습니다.

학생 어른 누구나 공짜로 이런 음란물을 접할수 있습니다.

이런 것으로부터 청소년들을 보호할 제동 장치는 부모들의 관심에 없습니다.

최혁재 기자입니다.

⊙ 최혁재 기자 : 

며칠전 대우 그룹이 성인 영화를 전문으로 하는 플레이보이 채널을 수입하려다 여론에 강한 반발 때문에 그만둔 해프닝이 있었습니다.

그러나 우리 10대 청소년들이 많이 쓰는 인터넷에는 벌써부터 플레이보이 채널은 비교도 안될 정도로 외설 정도가 심한 그림들이 즐비합니다.

⊙ 학생 인터뷰 : 

제한 없어요.

유치원생들도 다 들어갈 수 있게 해 놓고요.

⊙ 최혁재 기자 : 

그런 그림들이 있는 사진이 몇 개 정도 되는 것 같애요?

⊙ 학생 인터뷰 : 한 2천개 정도요.

⊙ 최혁재 기자 : 

한국 언론 연구원 성동규 박사가 대표적인 인터넷 검색기 야후에서 섹스라는 주제어로 찾은 사이트 가운데 100개를 무작위로 조사한 결과 52개가 넘는 것이 포르노 사이트로 밝혀졌습니다.

더구나 이 포르노 사이트 가운데 반 정도는 일종의 성인 증명인 크레디트 카드 없이도 볼 수 있는 무료 사이트입니다.

⊙ 성동규 박사 : 

그러니까 성관련 도구들을 판매하기 위해서 일종의 샘플로써 보여주는 것이죠.

⊙ 최혁재 기자 : 

정부 차원에서 인터넷으로 들어오는 음란 정보만을 규제하는 것은 거의 불가능에 가깝습니다.

부모들이 컴퓨터를 잘한다면 음란 사이트 접근을 차단시키는 프로그램을 컴퓨터에 설치하면 됩니다.

그러나 대다수 부모들이 컴맹인 우리 현실에선 쉽지 않은 일입니다.

과연 인터넷 음란물로부터 청소년들을 보호하는 방법은 없는 것일까요?

주로 자녀들 방안에 설치된 컴퓨터를 가족들이 모이는 거실로 끌어내는 것이 한 해답이 될 수 있습니다.

전문가들은 부모들이 컴퓨터에 익숙하지 못하다면 현실적으로 이 방법 말고는 특별한 대책이 없다고 충고합니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

오늘 호암 아트홀에서 열린 올해 호암상 시상식에서 미국 위스콘신 대학의 유혁 교수가 과학상을 수상했고 공학상에 미 MIT대 서남표 교수, 의학상에 미 워싱턴 대의 최원규 교수 예술상에 정명훈씨, 동암 재활 원장인 양복수씨가 사회 봉사상을 받았습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

북한 주민들의 절박한 식량난을 한 북한 주민이 일본 후지 TV 와의 회견에서 폭로했습니다.

옥수수도 배급받지 못해서 이제는 옥수수 뿌리를 갉아먹고 있는 실정이라고 합니다.

⊙ 김상철 기자 : 

중국과 북한의 접경 지역에서 만난 한 북한 여성이 한국인들에게 식량 지원을 호소하는 편지를 쓰고 있습니다.

이 여성은 최근 북한에서는 군량미 마저 바닥나 전쟁을 치를 능력도 없다고 증언했습니다.

이에 따라 영양 실조로 쓰러지는 군인들이 늘고 있으며 민가에서 식량을 훔치는 사례가 늘고 있다고 말합니다.

⊙ 북한 여성 : 

월북 사람들도 배급 안 준단 말입니다.

군대 죽쓸 죽....

군대들이 도둑질...

군대들이 눈에 안보여서 영양실조 걸려 실어 가곤 해요.

막 쓰러지고..

⊙ 김상철 기자 : 

특히 일반 주민들에게는 옥수수 배급마저 중단돼 옥수수 뿌리를 삶이 먹는 실정이라고 밝혔습니다.

⊙ 북한 여성 : 

(강냉이 배급도) 끊어졌다.

강냉이 뿌리를 갈아서 국수해 먹으려니까 못 먹겠다.

⊙ 김상철 기자 : 

대부분의 아이들은 영양실조로 얼굴색이 새까맣게 변했으며 먹을 것을 훔치는 아이들을 흔히 볼 수 있다고 말합니다.

또 지난 겨울에는 유류난으로 난방 공급이 끊겨 이불 속에서 털신을 신고자는 괴로움을 겪었다고 말했습니다.

⊙ 북한 여성 : 

평양 사람이 추워서 솜신을 빨아서 이불 속에서 신고 잔다.

⊙ 김상철 기자 : 

이 여성은 북한주민들의 인내심이 올해를 넘기기 어려울 것이라면서 가족이 모두 탈출할 수만 있다면  무조건 탈출하겠다며 속마음을 털어놓았습니다.

MBC 뉴스 김상철입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

한국인의 식생활에 빼놓을 수 없는 마늘이 만능 식품이라고 미국의 의학계가 증명했습니다.

그러나 생 마늘의 톡 쏘는 성분이 부작용을 일으킬 수 있어서 익혀 먹어야 한다고 권하고 있습니다.

뉴욕의 정성모 특파원입니다.

⊙ 정성모 기자 : 

한국의 전통 음식물인 마늘이 만능의 건강 식품인 것으로 밝혀졌습니다.

미 의학계가 최근 임상 실험 등을 통해 발표한 바에 따르면은 마늘은 암 유발 요인의 성장 억제를 통해 암을 예방할 뿐 아니라 혈중 콜레스테롤 저하를 통해 심장을 보호하며 각종 질병에 대한 면역성을 향상 시키는 것으로 밝혀졌습니다.

⊙ 레빈 박사 : 

마늘은 암 예방에 도움이 되는 것으로 발표했다.

⊙ 리불린 박사 : 

마늘 섭취 국가들은 암이 적다.

이탈리아, 중국에서 나타난다.

⊙ 정성모 기자 : 

하지만은 익히지 않고 먹을 경우에는 마늘이 갖고 있는 독성인 알리신으로 인해 오히려 위장 장애 등의 부작용도 유발할 수 있는 것으로 밝혀졌습니다.

⊙ 레빈 박사 : 

생마늘 먹을 경우 위와 위장 계통에 매우 자극을 준다.

⊙ 정성모 기자 : 

게다가 생마늘의 경우에는 지하 땅밑에서의 성장 과정에서 오염된 각종 세균으로 인해 인체에 질병을 유발할 수도 있다는 연구 결과가 나왔습니다.

이에 따라 미 의학계는 마늘을 익힌다고 해서 영양소가 결코 파괴되지는 않는다라고 강조하면서 요리된 마늘을 섭취할 것을 권유하고 있습니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 정성모입니다.

이인용 앵커 : 

검찰이 김현철 씨에 대한 수사에 착수한데 대해서 야권은 수사에 앞서서 검찰 수뇌부부터 교체하라고 촉구했습니다.

⊙김세용 기자 : 

여권이 한보와 김현철 씨에 대한 재조사 방침을 굳힌 가운데 국민회의는 오늘 검찰 수뇌부의 전면개편을 촉구하고 나섰습니다.

불과 25일전 축소은폐로 수사를 마무리했던 현 검찰에 재수사를 맡길 수 없다는 것입니다.

⊙정동영 대변인 (국민회의) : 

한보의 몸체 수사를 제대로 못한 현재의 검찰 수뇌부는 한보 재수사와 현철씨 수사를 담당할 자격이 없습니다.

⊙김세용 기자 : 

국민회의는 새로 바뀐 검찰이 현철씨의 인사개입과 국가기밀 유출 경위, 그리고 고속도로 휴게소와 지역민방, 케이블 TV 허가와 관련된 이권 개입 부분을 중점 수사해야 한다고 주장했습니다.

오늘로 사실상 활동을 마감한 국회 상임위에서는 현철씨가 거액의 한보철강 주식과 무기명 전환사채를 보유하고 있다는 의혹이 쏟아졌습니다.

⊙이인구 의원 (자민련) : 

나머지 2천억은 지금, 그 나머지가 김현철이 앞으로 가 있다는 얘기요, 그러니까 그걸 밝혀야겠다는 얘기입니다.

그러니까 지금 현재 답변 못하는거 아닙니까?

⊙박청부 원장 (증권감독원) : 

저희들이 실무적으로 일단 나가있는걸 저희들이 추적을 할 수 없기 때문에 제가...

⊙김세용 기자 : 

야권은 또 안기부법의 원상회복을 촉구하면서 기습처리에 직접 동참했던 이회창은 이에 대한 분명한 입장을 밝히라고 갓 취임한 이대표를 겨냥했습니다.

이같은 야권의 파상공세에도 불구하고 신한국당은 아무런 반응을 보이지 않았습니다.

어제 이회창 대표 취임이후 어수선한 분위기가 계속된 신한국당은 현안에 대한 입장정리를 내일 당직개편 이후로 미뤘습니다.

MBC 뉴스, 김세용입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

오늘밤 중서부 지방은 비가 그치고 있습니다.

내일은 동해안과 제주지방으로만 비가 조금 내리겠습니다.

영동지방은 내일오전까지 5에서 10mm의 비와 그리고 5에서 10cm의 눈이 더 예상되고 있습니다.

그밖의 지방은 낮부터 맑은 날씨를 보이겠고, 또 낮기온은 10도 안팎까지 올라가겠습니다.

오늘 비를 뿌렸던 비구름들이 이제 동쪽으로 점차 빠져나가면서 서울 경기지방부터 비가 그치고 있습니다.

동해안지방으로만 내일오전까지 비구름의 영향을 받겠습니다.

내일의 각 지역 날씨입니다.

서울 경기와 충청지방은 구름 조금 끼겠으나 오전한때 구름이 많이 끼겠습니다.

영서지방은 새벽한때 영동지방은 오전한때 비나 눈이 조금 내리겠습니다.

남부지방도 흐린후 차차 개이겠으나 동해안과 제주지방으로만 비나 눈이 조금 내리겠습니다.

내일아침 최저기온은 영하 1도에서 영상 8도의 분포로 아침기온은 오늘보다 조금 낮겠으나 낮기온이 올라갑니다.

서울 10도를 포함해 전국이 7도에서 12도의 분포로 오늘보다 높은 기온이 예상됩니다.

내일은 바다에서 남해와 동해바다에서는 비나 눈이 조금 내리겠습니다.

물결은 현재 폭풍주의보가 내려져있는 남해 동부해상과 동해상에서 3∼4m로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

박관용 의원 사무총장·박희태 의원 원내총무 임명 ⊙권재홍 앵커 : 

신한국당은 오늘 박관용 의원을 사무총장에 임명하는 등, 고위당직에 대한 인사를 단행했습니다.

이번 당직개편의 특징은 당내 화합과 결속으로 보여집니다.

송기원 기자입니다.

⊙송기원 기자 : 

민주계 출신의 박관용 의원이 신임 사무총장에 임명됐습니다.

논란이 되고 있는 당내 대선후보 경선의 공정성을 담보해야할 책임이 그에게 주어졌습니다.

⊙박관용 사무총장 (신한국당) : 

공정성과 투명성이 보장되는 그런 룰을 잘 만들어서 새로운 후보를 선출해 내는 일...

⊙송기원 기자 : 

당직을 사양해 왔지만 운명일지도 모른다는 생각에 수락했다는 박관용 신임총장은 김대통령과 이회창 대표 사이의 가교 역활을 할 것이라는 분석입니다.

정책위 의장에는 민정계 출신이면서 두루 원만한 김중위 의원이 임명됐습니다.

아이디어가 풍부한 것으로 평가받고 있는 그는 대선을 앞두고 신한국당의 정책을 개발해야할 책무를 맡았습니다.

대야 협상창구인 원내총무로 임명된 민정계 박희태 의원, 야당 총무들과 독돈한 관계를 맺고 있는 인사입니다.

김현철 씨의 한보 청문회 출석이라는 발등의 불을 처리해야할 입장입니다.

⊙박희태 원내총무 (신한국당) : 

모든 것이 법이 존중되고 상식과 순리가 통하는 그러한 해결방법으로 모든 것이 결말나리라 이렇게 저는 기대를 합니다.

⊙송기원 기자 : 

대변인은 KBS 앵커출신의 이윤성 의원이 발탁됐습니다.

이번 인사는 당내 계파를 초월해 화합을 중시한 인선에 초점을 맞춘 것으로 보입니다.

김영삼 대통령과 당직 인선을 협의한 이회창 대표도 화합을 강조하고 인선내용에 만족해 했습니다.

⊙이회창 대표 (신한국당) : 

당내 화합을 이루고, 그리고 또 이 어려운 시점에서 우리가 극복하고 헤쳐나가는데 필요한 추진력과 능력을 갖춘 분들...

⊙송기원 기자 : 

이회창 대표체제는 오늘 당직개편으로 이제 골격을 갖춘해 본격 출발하게 됐습니다.

신한국당 이회창號가 산적한 난제들을 어떻게 처리할지 주목되고 있습니다.

MBC 뉴스, 송기원입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

신한국당의 이회창 대표체제가 들어선 이후에 이한동, 박찬종 고문 등 당내 대선주자들이 연대 움직임을 보이면서 못마땅한 표정을 거두지않고 있습니다.

신한국당의 날카로운 신경전, 취재에 김석진 기자입니다.

⊙김석진 기자 : 

이회창 대표체제가 출범 직후부터 강력한 당내 도전을 받고 있습니다.

이대표의 경선출마에 반대하는 세력들간의 오늘 활발한 접촉이 시작됐습니다.

이한동.박찬종 고문은 오늘저녁 극비 회동을 갖고 양측 연대방안을 논의했습니다.

두 고문은 대통령 후보 당내 경선이 공정하게 치뤄지도록 안전장치를 마련해야 한다는데 의견을 모았습니다.

⊙이한동 고문 (신한국당) : 

앞으로 경선문제도 논의가 되고, 또 일정이 추진돼야 되지않겠느냐...

⊙김석진 기자 : 

두 고문은 조만간 민주계 김덕룡 의원과도 접촉할 예정인것으로 전해졌습니다.

공정한 경선을 보장받기위해 공동 전선을 구축하려는 시도임이 분명합니다.

이같은 공동 연대 움직임임은 예상보다 빠르다는 점에서 예사롭게 보이지않습니다.

사실상 이회창 대표에 반대하는 진영이 벌써부터 세력화되고 있기 때문입니다.

당내 주자 가운데 현재 이회창 대표에 호의적인 진영은 김윤환 고문 뿐인것으로 관측됩니다.

이회창 대표도 즉각 상대진영의 반발 수습에 나섰습니다.

오늘아침 이한동 고문을 초청해 당 운영에 협조해 줄 것을 요청했습니다.

어제 자신에게 강력한 도전을 선언했던 이고문과 의견일치를 보았다고 강조했습니다.

⊙이회창 신한국당 대표 (이한동 고문 회동결과 설명) : 

트집을 잡아서 이견을 제시하고 이런 취지는 아니였다고 알고 있고 또...

⊙김석진 기자 : 

그러나 이대표측은 오늘 대표직을 사임하지않고 후보경선에 출마할 뜻을 비췄습니다.

대선후보 경선을 둘러싼 논란이 간단하지 않을 것임을 예고하고 있습니다.

MBC 뉴스, 김석진입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

오늘 신한국당 당직 개편으로 여야간 이색적인 맞대결에 관심이 모아지고 있습니다.

방송사 앵커출신인 양당 대변인들, 또 절친한 친구사이인 원내총무들이 맞딱뜨리게 된 것입니다.

김상수 기자입니다.

⊙김상수 기자 : 

MBC 뉴스 앵커출신의 정동영 국민회의 대변인과 KBS 앵커출신 신한국당 이윤성 신임 대변인, 두 사람은 일선 기자와 특파원을 거쳐 양대 방송사의 간판 뉴스 앵커를 지내는 등, 비슷한 경력을 갖고 있습니다.

뉴스 앵커로서 이윤성 대변인은 텁텁하다는 인상을 줬고, 정동영 국민회의 대변인은 예리하다는 평을 들었습니다.

지금의 정치적 상황은 두 사람에게 자신의 분위기에 맞는 역활을 요구하고 있습니다.

한보와 김현철 정국에서 정동영 대변인은 여당을 예리하게 공격해야하고, 수세에 몰린 신한국당 이윤성 대변인은 이를 털털하게 받아넘겨야 합니다.

신임 소감에서도 이런 입장이 드러납니다.

⊙이윤성 대변인 (신한국당) : 

이 어려운 고비를 당 대변인으로서 한번 넘겨보자하는 결심입니다.

⊙김상수 기자 : 

정동영 대변인의 예리한 창, 그리고 이대변인의 텁텁한 방패, 그 조화가 관심을 끕니다.

신한국당 박희태, 국민회의 박상천 원내총무는 서울법대 동기로서 40년 친구이며 국회의원도 13대부터 같이 시작했습니다.

그러나 여야로 갈라서 지금까지 여야 대변인과 정치 특위 간사 등, 주요 고비마다 맞수로서 대결을 펼쳐왔습니다.

국회를 이끌어가는 두 당의 사령탑으로서 다시 만난데 대해서도 친구면서 맞수로서의 감회가 섞여있습니다.

⊙박상천 원내총무 (국민회의) : 

얼굴 붉힐때는 붉혀야겠지만은 이제 나이도 서로 들었고, 또 오래 접촉을 해서 성품을 잘 알기 때문에 그럴 일이 별로 없을 걸로 생각합니다.

⊙김상수 기자 : 

MBC 뉴스, 김상수입니다.

⊙최율미 앵커 : 

은행에서는 고객의 직업이나 연봉 또 경력에 따라서 신용등급을 정해놓고 신용도에 따라 대출한도를 결정하게됩니다.

신용등급과 대출의 함수 관계를 고일욱 기자가 자세하게 전해드립니다.

⊙고일욱 기자 : 

보람은행은 고객의 신용등급을 7등급으로 나눠 거래가 전혀없어도 신용대출을 해주는 제도를 도입했습니다.

이 대출정보 시스템에 연소득과 근무연수, 직장 이름을 입력시키면 즉시 개인 신용도에 따라서 대출한도를 알아볼 수 있습니다.

상장회사에 다니는 경우 대졸 3년차에 연봉 천2백만원이면 3백만원까지 빌릴 수 있고, 계장급은 5백만원, 대리급은 천만원이 대출한도입니다.

직장생활 10년정도된 과장이면 천5백만원, 차장급은 2천만원, 부장이면 3천만원, 임원이 되면 5천만원까지 빌려줍니다.

보증인을 1명 세워야되지만 부동산 담보나 적금에 들 필요가 없습니다.

지점장과의 안면을 따질 필요없이 언제든지 신용도만큼 대출받을 수 있습니다.

⊙임윤수 과장 (보람은행) : 

모든 영업점에서 동일한 기준과 조건으로 적용되기 때문에 특별히 누구를 알거나 또는 연고가 없더라도 어느 지점이든지 가능합니다.

⊙고일욱 기자 : 

내 신용이 몇점이라는 것이 대출창구에서부터 나타나고 있습니다.

MBC 뉴스, 고일욱입니다.

권재홍 앵커 : 

김현철 씨에 대한 검찰수사가 방향을 잡았습니다.

검찰은 김현철 씨의 활동자금이 어디에서 나온 것인지 또 김현철 씨가 돈을 받았을 가능성이 높은 이권 개입에 초점을 두고서 수사를 펴고 있습니다.

김동섭 기자입니다.

⊙김동섭 기자 : 

대검 중수부는 김현철 씨가 지역민방과 케이블 TV사업자 선정을 비롯해 고속도로 휴게소 운영권 등, 각종 이권에 개입하고 거액을 챙겼을 가능성에 초점을 맞춰 수사를 벌이고 있습니다.

이와관련해 검찰 관계자는 김씨가 아무런 직업도 없이 개인 사무실은 물론이고 방대한 사조직을 꾸려나가면서 정치권과 친인척의 도움도 받았겠지만은 스스로도 거액을 조달했을 것으로 판단돼, 자금원 추적에 나섰다고 밝혔습니다.

검찰은 이렇게 자금출처를 파고들어가다보면은 이권 개입과의 연관성이 드러날 것으로 보고 있습니다.

검찰은 또 김씨의 동창생으로 현정부 출범이후 재산을 크게 불린 것으로 알려진 주식회사 심우 대표 박태중씨가 사업을 확장하는 과정에서 끌어들인 자금의 유입 경로를 추적하고 있습니다.

검찰이 박씨에 대해 주목하고 있는 것은 김현철 씨가 자신의 오랜 친구인 박씨에게 자금관리를 믿고 맡겼을 가능성이 크기 때문입니다.

검찰은 박태중씨의 개인비리 혐의가 드러나는대로 박씨를 소환하는 등, 주변인물 소환에 나서 김현철 씨 부분을 집중 추궁하기로 했습니다.

검찰은 이를위해서 김현철 씨를 비롯해 박태중씨와 의사 박경식씨 등 이 사건 관련자들에 대해 출국을 하지 못하도록 조치했습니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이번에는 김현철 씨에 대한 가장 원론적인 의문을 제기해 보겠습니다.

특별한 직업도 없으면서 김현철 씨는 어디서 돈을 구해서 개인사무실을 운영하며 활발한 사회활동을 해왔을까하는 것입니다.

유재용 기자입니다.

⊙유재용 기자 : 

북한산 기슭에 있는 서울 구기동 주택가.

공기가 맑고 경치도 좋아 유력인사들이 많이 사는 1급 주택가에 김현철 씨도 82평형 빌라를 세내 살고 있습니다.

"중앙하이츠 경우 몇평입니까?

" 

⊙부동산 업자 : 

60평에서 80평 정도.

"정.관계 인사들이 많이 삽니까?

" 

사업하고 그런 사람들이예요.

⊙유재용 기자 : 

서울 종로구 중학동에 있는 현철씨의 개인 사무실도 80평이 넘는 규모입니다.

직업이 없이 대학에서 박사과정을 밟고 있던 김씨는 임대비와 직원들의 월급을 대부분 현금으로 지불했던 것으로 알려졌습니다.

현철씨는 사회활동도 활발히 했습니다.

현철씨는 UN한국청년협회 회장으로 일하면서 사무실의 운영비를 한달에 수백만원씩 역시 현금으로 보조해줬던 것으로 알려졌습니다.

그러나 이처럼 밖으로 드러난것보다 더 많은 돈이 들었을 것으로 추정되는 곳은 현철씨가 주도했던 것으로 널리알려진 사조직의 운영자금입니다.

이른바 광화문팀이나 동숭동팀이니하는 사조직들이 무슨 돈으로 운영됐는가 하는 것입니다.

지금으로선 현철씨의 친구이자 재산관리인으로 알려진 박태중씨에게 의혹의 눈길이 쏠리고 있습니다.

박씨가 현철씨의 유세를 빌어 한보철강이 코렉스 공법을 도입할 수 있도록 알선해 줬다는 의혹이 야당의원들에 의해 제기됐고, 박씨가 이름을 감추고 모업체에 투자한뒤 특혜사업에 끼어들도록 했다는 제보도 있습니다.

여기서도 모자라 현철씨가 재벌 2,3세들과 자주 어울린다는 등, 문민정부이래 현철씨와 관련된 많은 소문들이 시중에 떠돌아 온 것이 오늘에 와서는 그저 루머로 지나치기 힘들게 됐습니다.

MBC 뉴스, 유재용입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

경실련의 양대석 사무국장은 오늘 경찰조사에서 자신은 김현철 씨 인사개입 의혹이 담긴 비디오 테잎을 박경식씨 사무실에서 훔치지 않았다고 진술했습니다.

경실련의 유재현 사무총장도 오늘 경찰조사를 받았습니다.

⊙오상우 기자 : 

서울 송파경찰서는 현철씨 관련 비디오 테이프를 공개한 경실련 양대석 사무국장을 밤샘 조사한데 이어 오늘은 유재현 총장을 소환해 조사를 벌였습니다.

경찰은 먼저 양국장을 상대로 테이프를 박경식씨 사무실에서 훔쳤는지 여부에 대해 집중 추궁했지만 양국장은 박씨의 묵인아래 가져온 것이라고 절도혐의를 완강히 부인했습니다.

경찰은 이에따라 양국장과 박경식씨의 대질신문이 필요하다고 보고 박씨의 소재를 찾는데 수사력을 모으고 있습니다.

경찰은 또 경실련이 테이프를 언론에 공개한 경위에 대해 유재현 사무총장 등을 상대로 조사를 벌였습니다.

⊙유재현 사무총장 (경실련) : 

알권리를 보호하기위해서 비디오 테잎을 공개한것에 대한 책임은 제가 지겠습니다.

⊙오상우 기자 : 

그러나 테이프를 일찍 공개하지 않은데 대한 추궁에는 얼버무렸습니다.

⊙양대석 사무국장 (경실련) : 

프라이버시로 그야말로 어떤 권력내지는 국가권력 이상으로 보호돼야되고....

⊙오상우 기자 : 

경찰은 국민의 알권리를 위해 공개했다고 하더라도 통신비밀 보호법에 위반되는 만큼 입건한뒤 계속 조사할 계획입니다.

한편 경찰은, 한겨레 신문에 흘러들어간 현철씨 관련 오디오 테이프는 박경식씨가 지난해말 간호사를 시켜 넘겨준 사실을 밝혀내고 박씨도 통신비밀 보호법 위반으로 입건하기로 했습니다.

MBC 뉴스, 오상우입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

김현철 씨 의혹사건의 한켠에는 의료기기 제조업체인 메디슨사가 등장해 있습니다.

오늘 메디슨의 이민화 사장은 MBC와의 단독 인터뷰에서 김현철 씨 관련설을 전면 부인했습니다.

박준우 기자입니다.

⊙박준우 기자 : 

박경식씨가 김현철 씨와 결별하는데 결정적인 계기를 제공한 메디슨은 90년대 들어 급부상한 벤쳐기업입니다.

메디슨의 이민화 사장은 오늘 세간에 나도는 김현철 씨와의 관련설을 정면 부인했습니다.

⊙이민화 사장 (메디슨) : 

단 한번도 만난 적이 없습니다.

그리고 목소리 한번 들어본 적이 없고, 또 UN 무슨 위원회라는 거는 임춘장 의원이 말씀하시는거 듣고 저는 위원회가 처음 있는지 알았습니다.

⊙박준우 기자 : 

이민화 사장은 메디슨에 대한 박경식씨의 명예훼손 혐의가 분명한데도 무혐의 처리된것은 김현철 씨의 개입때문이라고 의혹을 제기했습니다.

⊙이민화 사장 (메디슨) : 

박경식씨가 모시고 온 의사분, 입회하에서 성능을 공개 검증을 했습니다.

그리고 아무 이의가 제기되지 않았습니다.

⊙박준우 기자 : 

자신이 김영삼 대통령 주치의 고창순 박사의 비호를 받았다는 박씨의 주장도 사실과 다르다고 반박했습니다.

김현철 씨의 비호하에 메디슨이 각종 특혜를 받고 있다는 의혹은 작년 이홍구 신한국당 대표의 발언이 있은뒤 부터 본격적으로 제기됐습니다.

⊙이홍구 당시 신한국당 대표 (작년 정기국회 대표연설) : 

우리는 수백 수천개의 메디슨이 나오도록 새로운 제도와 문화를 만들어 나가야 합니다.

⊙박준우 기자 : 

이에대해 이민화씨는 벤쳐협회 회장으로서 자신이 수일전에 한 공개건의를 이홍구 대표가 수용한 발언일 뿐이라고 말했습니다.

오늘 이씨의 발언은 박경식씨의 그간 주장과 상반되는 것으로 김현철 씨에 대한 조사가 이루어져야 두 사람 발언의 진위여부가 가려질 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 박준우입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

물건을 잔뜩 싣고서 과속으로 질주하는 덤프트럭은 가히 거리의 폭군이 아닐 수 없습니다.

물론 군데군데 단속이 이루어지고 있긴 하지만은 이 트럭들은 교묘한 수법으로 단속을 피해서 줄행랑치고 있습니다.

박성호 기자가 현장을 취재했습니다.

⊙박성호 기자 : 

매립작업이 한창인 경기도 김포읍으로 향하는 도로입니다.

덤프트럭들이 중앙선을 넘어 갑자기 방향을 바꾸고 있습니다.

왕복 2차선밖에 안되는 비좁은 길에서 트럭들이 잇따라 차를 돌립니다.

이 트럭들은 500m앞에서 실시되는 과적단속을 피해 도망가는 것입니다.

⊙트럭 운전사 : 

무전기가 차안에 있어요.

어디서 과적단속한다 서로 연락해 주고 신호도 해 줘요.

⊙박성호 기자 : 

단속이 끝날때까지 기다려 차를 길가에 세워놓는 버티기 수법도 있습니다.

이 차는 브레이크가 고장났다며 차를 세워놓고 고장수리반을 기다리고 있습니다.

"몇시까지 온대요?

"

"카센터에서 고치러 온다고 했는데 안 오네요" 

수리를 부탁했다는 카센터에 기자가 확인을 해봤습니다.

"고치러 안 오십니까?

"

"그런거 접수 받은 적이 없어요" 

한 트럭은 단속반을 보자 곧바로 옆길로 빠진뒤 딴전을 피웁니다.

"이 차는 여기서 뭐하나요?

"

"일행 기다려요.

길을 몰라서 같이 가려구요" 

요리저리 빠져나가는 차들 때문에 단속반의 하루 적발 건수는 5건을 넘지 못합니다.

과적단속에 걸리지않기위해 애써 싣고 온 건축자재를 길가에 버리는 차도 있습니다.

표지판에는 무단투기를 특별단속한다고 써 있습니다.

하지만 표지판 바로 옆에 흙과 돌덩이들이 산더미처럼 수북이 쌓여있습니다.

이렇게 버려진 흙더미는 단속지점으로 향하는 길 곳곳에서 쉽게 찾을 수 있습니다.

⊙군청직원 : 

저희가 단속만 나오면 냄새맡고 도망가요.

⊙박성호 기자 : 

행정기관이 별다른 손을 쓰지 못한채 당하고만 있는 상황에서 김포에는 15톤짜리 무법자들의 횡포가 끊이지않고 있습니다.

카메라 출동입니다.

권재홍 앵커 : 

다음은 어제 발생한 분당 신도시 아파트 남녀 권총피살 사건 속보입니다.

경찰은 이번 사건이 치정에 얽힌 동반자살로 보고 자매를 쏘고 자살한 우상근 씨의 총기 구입 경위를 집중 수사하고 있습니다.

⊙김동욱 기자 : 

경찰은 이 사건에 사용된 총기가 이한영씨 피격사건과는 다른 종류인것으로 확인됐다고 밝혔습니다.

경찰은 사건현장에서 수거한 탄피 7개와 이씨 사건의 탄피를 비교분석한 결과 탄피에 나타난 흔적이 서로 달라 이같이 결론내렸다고 발표했습니다.

경찰은 따라서 이 사건이 치정에 얽혀 발생한 것으로 보고있습니다.

우상근 씨의 일기장입니다.

이 일기장에는 숨진 정여인과 우씨가 사실상 내연관계임을 나타내는 여러가지 글씨가 나타나있습니다.

경찰은 또 우씨가 가족들에게 사과한다는 글을 남긴 점 등으로 미뤄 우씨가 애정문제로 정여인과 다투다 총으로 정여인 자매를 살해한뒤 스스로 목숨을 끊은 것으로 보고 있습니다.

경찰은 이에따라 우씨가 총기를 구입한 경위에 대해서 수사력을 모으고 있습니다.

경찰은 범행에 상요된 총기가 미군 장교들이 주로 사용하는 베레타 권총이라는 점, 그리고 우씨의 차에 용산 미군부대 출입증이 부착돼 있는 점에 주목하고 있습니다.

⊙이수철 강력반장 (분당경철서) : 

미군부대 출입증같은게 있기때문에 혹시 미군부대에서 흘러나온 총이 아닌가, 총포상에서 불법으로 거래된 것이 아닌가해서 그 방향으로 수사를 하고 있습니다.

⊙김동욱 기자 : 

한편 경찰은, 어제밤 경기도 가평에 있는 우씨의 별장에서 장총 2정과 권총 10정 등, 각종 총기류와 다량의 실탄을 찾아냈습니다.

MBC 뉴스, 김동욱입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이번 사건에서 꼭 새겨봐야할 문제가 있습니다.

총기소지가 금지가 돼있는데 어떻게 권총이 사용됐을까?

돈만 있으면은 누구나 총을 살 수가 있는 것일까?

이런 의문과 문제점을 이상룡 기자가 취재했습니다.

⊙이상룡 기자 : 

권총으로 두 여자를 살해하고 스스로 목숨을 끊은 우상근씨의 별장은 총기 전시장이였습니다.

개인 소유가 불가능하게 돼있는 권총이 10자루나 됐으며, 원칙적으로 1정외에는 소지하지 못하게 돼있는 엽총이 두 자루나 됐습니다.

우리나라에서 총기는 사냥허가를 받은 사람에 한해서 수렵기간인 11월부터 2월까지 넉달간만 사용을 허가할 뿐, 평소에는 경찰서에 맡겨두도록 돼있습니다.

만약 총기를 갖고 있다가 적발될 경우 10년이하의 징역이나 2천만원 이하의 벌금형에 처하도록 돼있는 등, 엄한 처벌을 받습니다.

지금까지 우리나라의 총기사고는 주로 공기총에 의한 사고가 대부분이며 공기총 사고도 줄어들고 있는 추세여서 경찰은 이번 사건을 매우 이례적인 것으로 받아들이고 있습니다.

그러나 우씨처럼 취미삼아 총기를 수집하거나 호신용으로 갖고 있으려는 사람들은 총기구입이 어렵지않은게 현실입니다.

불법 총기는 주로 부산과 인천 등, 항구를 통해서 밀수돼 중간 거래꾼들을 거쳐서 서울 등 대도시의 수요자들에게 팔려지고 있습니다.

지난해 10월 부산에서 독일제 소총을 복제해서 팔아온 총기 밀조단 3명과 이를 구매하려던 총포업자 2명을 붙잡은 사건이 있었습니다.

또 지난달 18일에는 스미스웨슨 권총 등, 총기 5정을 갖고 있었던 부산외항 선원이 경찰에 적발됐습니다.

따라서 아직은 우리나라에서 총기에 의한 직접적인 범죄는 드물다 하더라도 총기밀수나 총기의 복제와 개조가 몰래 성행하고 있는 만큼 앞으로 늘어날 총기 범죄에 대한 대책이 시급히 요구되고 있습니다.

MBC 뉴스, 이상룡입니다.

⊙최율미 앵커 : 

북경의 한국 영사관에 32일째 머물고 있는 북한의 황장엽 비서가 내일이나 모레 필리핀에 가서 잠시 머문뒤에 이달말안에 서울에 올 것으로 알려지고 있습니다.

북경에서 문철호 특파원의 보도입니다.

⊙문철호 특파원 : 

한국과 중국은 오늘 황장엽 비서의 망명 교섭을 최종 마무리지은 것으로 알려졌습니다.

이에따라 황장엽 비서는 이르면 내일 북경을 떠나 필리핀에 잠시 체류한뒤 서울에 들어올 것으로 전해졌습니다.

이와 관련해 필리핀의 시아손 외무장관은 오늘, 황장엽 비서가 필리핀에 잠시 체류하는 문제를 한국과 중국정부로부터 요청받았으며 현재 필리핀 정부는 이같은 요청을 받아들일 가능성이 큰 상태라고 말했습니다.

⊙시아손 (필리핀 외무장관) : 

한국과 중국측으로부터 협조 요청 받았다.

⊙문철호 특파원 : 

시아손 장관은 이어 황장엽 비서 사건이 정치적인 위기로 비화되는 것을 치않으며 따라서 필리핀은 황비서의 망명이 성사되도록 공헌할 것이라고 강조했습니다.

시아손 장관은 이어 필리핀 군이 황비서의 신변을 보호할 것이라고 밝혀, 황비서는 과거 미군기지가 있던 수빙만에 머물것으로 보입니다.

한편, 황장엽 비서가 북경에서 필리핀에 도착할 때까지는 만일의 사태에 대비해 중국측이 모든 경호를 책임지기로 했다고 우리측 관계자가 전했습니다.

황장엽 비서의 필리핀 체류기간은 1주일쯤인 것으로 알려져 황비서는 이번달안에 서울에 도착할 것으로 예상되고 있습니다.

북경에서 MBC 뉴스, 문철호입니다.

⊙최율미 앵커 : 

강원도 평창과 인제, 영월, 정선지방에서는 고랭지에서 수확한 8톤트럭 만대분의 감자가 팔리지가 않아서 썩고 있습니다.

농민들의 시름을 덜어주기위한 손길이 아쉽습니다.

⊙이종성 기자 : 

품질좋은 강원도산 고랭지 감자들이 이렇게 창고에 가득 쌓인채 썩어가고 있습니다.

아직 썩지않은것 가운데 대부분은 싹이 나기 시작했습니다.

보관창고마저 없어서 밭에 그냥 쌓아뒀던 감자는 상태가 더욱 심각합니다.

⊙조복길 (평창군 진부면 송정리) : 

감자싹 나온것 좀 봐요, 이거 어떡해요...

⊙이종성 기자 : 

평창군 관내에만 아직도 만2천여톤의 감자가 재고로 남아있습니다.

금액으로 환산하면 백억원어치에 달하는 많은 양입니다.

평창군과 농협이 지난 가을부터 지속적으로 감자 팔아주기 운동을 펴왔고, 음식점마다 감자요리를 만들어 소비를 촉진하고 있지만 워낙 재고가 많아 어려움을 겪고 있습니다.

⊙김용욱 평창군수 : 

한사람이 한개씩 더 먹기 운동을 벌여서라도 우리 군민들이 생산한 이 감자를 팔아줘서 농민들의 주름살을 좀 펴도록 도와주셨으면 고맙겠습니다.

⊙이종성 기자 : 

더욱이 이달초부터 제주도에서 햇감자가 출하되기 시작하면서 묵은 감가의 판매가 더욱 어려워지고 있습니다.

⊙동창용씨 (평창군 진부면) : 

봄철이라 싹이 나가지고 품도 많이들어가고 품값도 안나오더라도 이 저장고를 비워야되니까 처분만 해주셨으면 좋겠습니다.

⊙이종성 기자 : 

하루가 다르게 썩은 감자가 늘어나는 것을 지켜봐야하는 농민들의 이 시름을 어떻게 덜어줄 수 있겠습니까.

MBC 뉴스, 이종성입니다.

⊙최율미 앵커 : 

최형우 신한국당 고문의 뇌수술을 집도한 서울대 병원 신경외과 정희원 박사는 오늘 최고문의 뇌압이 정상을 유지하고 있으며 뇌의 부기도 조금씩 빠지고 있다고 말했습니다.

정박사는 또 최고문이 오늘부터 외부자극에 조금씩 반응하기 시작했으며 다음주 월요일쯤 혼수상태에서 깨어나게할 계획이라고 말했습니다.

⊙최율미 앵커 : 

대구지방 노동청은 오늘 여성지원자의 신입사원 응시원서 접수를 거부한 대구지하철공사 대표 신태수씨를 남녀고용 평등법 위반 혐의로 입건했습니다⊙최율미 앵커 : 

전도봉 해병대 사령관은 오늘 예비역 역대 주임 원사단과 현역 각부대 주임 원사단을 해병대 사령부로 초청해서 하사관 사기증진 방안을 논의하고 현역과 예비역간의 침목 모도 행사를 가졌습니다.

⊙최율미 앵커 : 

많은 눈이 내리고 있는 영동산간지방에는 오늘밤 8시를 기해 대설주의보가 다시 내려진 가운데 차량통행이 전면 통제되고 있습니다.

⊙최율미 앵커 : 

뇌졸증으로 전신마비에 빠졌던 프랑스의 한 언론인이 자신의 투병기를 책으로 펴내서 감동을 주고 있습니다.

그는 몸에서 유일하게 마비되지 않은 부분인 눈꺼풀을 이용해서 책을 썼습니다.

⊙정흥보 특파원 : 

프랑스의 유명 여성잡지 '엘르'의 편집장이였던 도미니크 보비씨, 지난 95년 12월, 뇌졸증으로 갑자기 쓰러져 전신마비 상태에 빠졌습니다.

손은 물론 입마저 마비돼 벙어리가 된 그가 유일하게 움직일 수 있는 것은 왼쪽 눈꺼풀, 그는 눈꺼풀만을 이용해 책을 한 권 썼습니다.

출판사 직원이 병실에 찾아와 알파벳 글자 하나하나를 큰 소리로 읽고 그가 눈꺼풀을 깜빡이는 방법으로 원고를 작성했습니다.

⊙출판사직원 알파벳 제시 : 

E,S,A,R,I,N,T,U,L,O,R,O UOUS ETES 맞습니까?

⊙정흥보 특파원 : 

답답하고 힘든 작업이었지만 끈질긴 투병의지로 글쓰기에 몰두한지 1년만에 130페이지의 책을 쓸 수 있었습니다.

그동안 20만번이상 눈을 깜빡거려야 했습니다.

책 제목은 '잠수복과 나비', 잠수복은 외부세계와 단절된 자신의 처지를, 나비는 자유에 대한 갈망을 상징하고 있습니다.

병상에서 마지막 생명력을 불어넣은 이책은 독자들에게 진한 감동을 주었으며 그의 인산승리에 박수갈채를 보냈습니다.

그러나 책이 나온지 며칠만인 지난 9일, 그는 심장마비로 눈을 감았습니다.

이 젊은 지성인의 죽음앞에 모든 프랑스인들은 마음으로부터 존경과 애도를 보내고 있습니다.

파리에서 MBC 뉴스, 정흥보입니다.

⊙최율미 앵커 : 

빌 클린턴 대통령이 우리나라 시각으로 어제 오후에 플로리다주의 웨스트팜비치에 있는 호주 출신의 골프 선수 글랙 노먼의 별장에서 나오다가 발을 헛디뎌 오른쪽 다리의 힘줄이 끊어진 뒤에 병원으로 옮겨져 2시간동안 수술을 받았습니다.

의사들은 수술은 성공적이였지만 완전히 회복되려면 최소한 4주는 지나야 할 것이라고 밝혔습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

김현철 씨가 국회 청문회에 서게 될 것으로 보입니다.

김영삼 대통령과 이회창 대표는 오늘 한보사태 국정조사 특별위원회에서 김현철 씨를 증인으로 채택하는데 동의한 것으로 전해졌습니다.

윤정식 기자입니다.

⊙윤정식 기자 : 

신한국당이 김현철 씨 문제에 대해 중대 결심을 했습니다.

김영삼 대통령과 신한국당 이회창 대표는 오늘 김현철 씨에 대해 청문회 증언을 추진한다는데 합의한 것으로 알려졌습니다.

이와함께 청문회의 TV 생방송 문제도 긍정적인 방향에서 검토하기로 입장을 정리한 것으로 알려졌습니다.

이회창 대표는 오늘 이같은 내용을 국회 국정조사 특별위원회 현경대 위원장에게 알리고 야당과의 협상에 나설 것을 지시했습니다.

이에따라 이번 임시국회 회기는 이틀밖에 남지않았지만 회기내에 국정조사와 관련한 여야 합의 가능성이 높아졌습니다.

여야 합의가 이루어질 경우 김현철 씨의 청문회 증언은 야당이 요구한 4월17일 또는 18일 중에 이루어질 것으로 보입니다.

신한국당이 이처럼 입장을 바꾸게된 가장 큰 요인은 김영삼 대통령이 현재의 난국 타개를 위해 김현철 씨 문제를 철저하게 정리해야 한다는 이회창 대표의 권유를 받아들였기 때문인것으로 알려졌습니다.

또 김현철 씨 자신도 청문회에 참석해 자신의 입장을 밝히겠다는 결심을 한 것으로 전해졌습니다.

김현철 씨가 청문회에 참석한뒤 어떤식으로든 마무리가 될 경우 신한국당은 상반기중에 정치적 부담을 덜고, 이탈된 민심을 수습하면서 연말 대통령 선거에 전념할 수 있다는 기대도 이번 결단을 부축인 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 윤정식입니다.

⊙김승환 기자 : 

눈비가 모두 그치고 난뒤 오늘 전국의 대기는 너무나 맑고 투명했습니다.

서울지방이 25km를 비롯해서 전국의 가시거리가 20km를 넘어섰고, 특히 부산지방은 35km앞까지 훤히 내다보일 정도였습니다.

한편 내일아침은 철원지방이 영하 4도, 서울은 0도까지 기온이 떨어지는 쌀쌀한 날씨가 되겠지만 낮기온은 오늘보다 2∼3도 정도 더 높아질 것으로 예상됩니다.

구름의 이동모습 보시겠습니다.

오늘 대관령 지방에 40cm의 눈을 쌓이게 한 눈구름은 지금은 그 강도가 크게 약화됐습니다.

남해안 지방에서 다가오는 구름은 내일 제주도와 영남 동해안 지방에 약간의 비를 내릴것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울 경기와 충청, 영서지방은 대체로 맑겠지만 영동지방은 구름이 많이 끼겠습니다.

호남지방은 대체로 맑겠지만 영남 동해안과 제주도 지방은 비가 조금 올 것으로 예상됩니다.

아침 최저기온은 서울 0도를 포함해 전국이 영하 4도에서 영상 8도의 분포로 쌀쌀하겠습니다.

낮 최고기온은 서울 12도, 대전 14도, 대구 12도, 광주 14도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

바다는 남해를 중심으로 비가 오는 곳이 있겠습니다.

바다의 물결은 동해와 남해 먼바다에서 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

신한국당 최형우 고문의 병세가 여전히 불투명합니다.

민주계는 최고문의 공백을 매우고 새로운 활로를 찾기위해서 부심하고 있지만은 최고문이 쓰러진 충격을 쉽게 이겨내지 못하고 있습니다.

⊙김은혜 기자 : 

신한국당 최형우 고문이 뇌졸증으로 입원한지 오늘로 엿새째, 서울대 병원 의료진은 뇌수술이후 최고문의 상태는 호전되고 있으나 낙관하기는 어렵다고 진단했습니다.

최고문은 현재 뇌압과 맥박은 모두 제자리로 돌아왔지만 다시 정상적인 사회활동을 할 수 있을지는 앞으로 보름정도 지켜봐야 알 수 있다고 의료진이 밝혔습니다.

오늘 무거운 침묵이 깔린 병실행이 민주계 인사들의 어두운 표정으로 찾아와 최고문의 안부를 걱정했습니다.

⊙김윤환 의원 (신한국당) : 

민주계에서는 더 큰...

최형우 고문외에는 크게 다른 분이 할 수 있겠나 저희들은 그렇게 생각하고 있습니다.

⊙김은혜 기자 : 

최의원 계보 원내외 인사들은 내일 민주계의 단합과 결속을 위한 비상대책 기구를 발족하기로 했습니다.

지금 민주계의 가장 시급한 과제는 우선 최고문의 공백을 매우는 일입니다.

민주계 내부 서열상 원로급을 제외하고는 5선급의 서석재 의원이 최고문의 후임 자리를 매꿀 중진으로 꼽히고 있습니다.

그러나 강력한 리더십을 인정받거나 조직에 공을 들인 중진이 없어 민주계가 구심점을 찾기는 쉽지않을 것으로 보입니다.

특히 민주계 내에서는 대선주자를 누구로 결정할 것인지도 의견이 조정되지 않은 상태입니다.

김덕룡 의원이나 이인제 지사쪽으로 기울 전망도 불투명합니다.

그러나 일단 집권여당의 최대 계파로서 민주계가 버리지않고 있는 희망은 경선 막판에 세몰이를 통해 강력한 위력을 발휘할 수 있는 잠재력에 있습니다.

민주계가 계파의 단합과 결속을 강조하기로 결론을 내린 것도 이러한 이유때문입니다.

이런 결론에도 불구하고 민주계는 아직 최고문의 중병에 따른 충격에서 벗어나지 못하고 있습니다.

MBC 뉴스, 김은혜입니다.

⊙최율미 앵커 : 

OB맥주와 조선맥주, 두 맥주업계 쌍두마차가 전면전을 벌이고 있습니다.

기발한 아이디어로 광고경쟁을 펼친데 이어서 이제는 직접 거리로 뛰쳐나가 홍보전을 벌이고 있습니다.

⊙양찬승 기자 : 

30년 가까이 국내시장을 석권하고 있다가 작년에 2위로 밀린 OB맥주.

OB가 올해 선두를 탈환하기위해 내세운 전략은 TV광고를 통해 유명해진 랄랄라 춤입니다.

놀이동산 등 사람들이 많이 모이는 곳에서 춤 경연대회를 벌여 소비자들의 관심을 모으겠다는 계산입니다.

TV에서 보던 춤을 대중앞에서 주인공이 돼서 쳐보는 사람들, 게중엔 높은 구두마저 벗어던진 열성파도 있습니다.

⊙서옥석 과장 (OB맥주) : 

소비자가 좋아하시면은 자연스럽게 판촉이 되는거 아니겠어요..

⊙양찬승 기자 : 

조선맥주는 취객들의 음주운전을 예방한다는 명목으로 매주 심야 무료버스를 운행하고 있습니다.

하이트 돌풍으로 30년 2위 설움을 털어낸 조선맥주는 소비자들에게 보답하는 좋은 회사라는 이미지를 심어 1위자리를 지키겠다는 계획입니다.

⊙회사원 : 

앞으로 많이 확대해 주시면 고맙겠습니다.

소비자 입장에서는 술도 먹을 수도 있고...

⊙김성일 지점장 (조선맥주) : 

기업이익의 사회적 반환에 따른 하이트 맥주의 고객 서비스 차원에서 저희가 이 행사를 하고 있습니다.

⊙양찬승 기자 : 

이들 두 업체의 싸움에 올해 맥주시장의 1/3을 차지하겠다고 나선 진로 쿠어스도 도전장을 내고 있어서 올해 맥주업계의 홍보전은 더욱 뜨거워질 전망입니다.

MBC 뉴스, 양찬승입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

김현철씨 문제를 어떻게 풀어내야 국민들의 차가운 시선을 돌릴 수 있을지 여권과 검찰이 그 해법찾기에 골몰하고 있습니다.

먼저, 검찰은 이번 만큼은 한보수사의 재판이 되지않도록 서둘지않고 차근차근하게 처리하겠다는 방침을 세우고 이번주부터 측근인물 소환에 나서기로 했습니다.

김동섭 기자입니다.

⊙김동섭 기자 : 

검찰은 김현철씨가 도대체 무슨 돈으로 방대한 사조직을 운영해 왔는지를 밝혀내기위해서 이번주중 사조직 회계장부 등을 넘겨받는 한편, 김씨의 주변인물에 대한 소환에 나서기로 했습니다.

이와관련해 검찰 고위관계자는 김씨의 자금출처를 파악하기위해서 현재 광범위한 내사작업을 계속하고 있으며, 내사 진척상황을 봐가면서 이번주중 관련자 소환에 나설 계획이라고 말했습니다.

검찰은 특히 김씨의 오랜 친구로 김씨의 자금을 관리해온 것으로 알려진 주식회사 심우 대표 박태중씨를 상대로 김씨 사조직의 운영자금 출처를 집중 조사하기로 했습니다.

검찰 관계자는 그러나 이번 수사는 한보때와는 달리 서두르지않을 방침이라고 말해 정치권의 기류를 봐가면서 본격수사를 벌일 것임을 시사했습니다.

한편, 검찰은 김현철씨가 민주사회 연구소 등, 사조직을 꾸려나가면서 홍인길 의원에게서 일부 자금을 지원받은 사실을 밝혀냈습니다.

검찰 관계자는 한보사건으로 구속중인 홍의원을 조사한 결과 청와대 총무수석 재직당시에 기업인들로부터 받은 돈을 조금씩 떼내서 여러차례에 걸쳐 수천만원씩을 김현철씨와 사조직 책임자들에게 주었다는 진술을 받아냈다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

김현철씨의 인사개입 의혹이 담긴 비디오 테이프 도난사건을 수사하고 있는 경찰은 오늘 박경식 원장과 경실련의 양대석 사무국장 또 유재현 사무총장을 소환해서 대질신문을 벌였습니다.

박성호 기자입니다.

⊙박성호 기자 : 

잠적 사흘만에 나타난 박경식씨는 치료상황을 폐쇄회로 TV로 녹화하는데 대해 진료차원에서 공개적으로 이루어진 것이였다고 말했습니다.

⊙박경식 원장 (서울 G남성 클리닉) : 

의도적으로 그 대목만을 따로 녹화한것이 결코 아니고, 김현철씨도 통화중인 장면이 녹화중인 것을 보고 있었다는 것은 여러분께서 공개된 화면을 보시면 알 수 있을 것입니다.

⊙박성호 기자 : 

박씨는 경실련 양대석 국장이 폐기한 녹음 테이프는 자신의 병원에서 훔쳐간 비디오 테이프를 편집한 것이라고 주장했습니다.

이에대해 양씨는 비디오 테이프는 훔친 것이지만 육성녹음 테이프는 지난해 12월 박씨가 아닌 다른사람으로부터 입수했다고 말했습니다.

양씨는 그러나 이 녹음테이프를 건내준 20대 여자가 누구인지에 대해서는 밝힐 수 없다고 말했습니다.

⊙양대석 국장 (경실련) : 

그 부분에 대해서는 제가 노코멘트 하겠습니다.

⊙박성호 기자 : 

이에앞서 출두한 유재현 경실련 사무총장은 녹음테이프를 폐기한것은 경실련의 도덕성에 문제가 있지않느냐는 질문에 양씨 개인의 문제일뿐 경실련과는 관련없는 일이라고 말했습니다.

경찰은 오늘 밤 세사람에 대한 대질신문에서 통신비밀 보호법 위반 혐의가 드러나면 사법처리가 불가피하다는 입장입니다.

MBC 뉴스, 박성호입니다.

권재홍 앵커 : 

김현철씨 의혹을 둘러싸고 김현철씨와 박경식씨 그리고 여기에 의료기기 제조사인 메디슨이 한 테두리안에 섞여있습니다.

이들이 어떻게 얽히고 설히게 됐는지 알아보겠습니다.

황외진 기자입니다.

⊙황외진 기자 : 

의사 박경식씨는 지난 94년 메디슨의 초음파 진단기를 사들였지만 광고 내용과 실제 성능이 다르다며 메디슨 사장 이민화씨와 송사를 벌였습니다.

이 과정에서 박씨는 김현철씨에게 도움을 요청했지만 무혐의로 종결되자 김현철씨가 이씨편만 드는 것으로 생각했습니다.

박씨는 사건의 배후인물로 대통령 주치의인 고창순 박사를 지목합니다.

박씨는 또 이홍구 당시 신한국당 대표가 국회에서 이민화 메디슨 사장을 격찬하자 김현철-메디슨 유착 의혹을 국민회의 이성제 의원에게 제보합니다.

⊙박경식 원장 (G클리닉) : 

김현철씨가 의료 메디슨 사장 이민화씨가 무죄라며 부정한 회사의 편을 들었을때 크나큰 배신감과 모멸감을 느꼈습니다.

⊙황외진 기자 : 

김현철씨는 박씨에게 전화를 걸어 제보가 들어간 경위를 추궁하면서 장애인인 이성제 의원을 비하하는 표현을 썼고, 박씨는 이 통화를 녹음해 다시 국민회의에 제보했습니다.

그러나 이민화씨는 자신은 김현철씨를 알지도 못한다며 오히려 김현철씨가 도와줘 박씨의 명예훼손 혐의가 무혐의 처리 됐다고 주장합니다.

⊙이민화 (메디슨 사장) : 

박경식씨를 도와줬다고 저는 알고 있고, 예를 들어서 현철씨의 경우에는 저는 단 한번도 만난 적이 없습니다.

⊙황외진 기자 : 

김현철씨를 정점으로 박경식씨와 이민화씨가 서로 끌고 당긴 사건의 전말은 결국 김현철씨를 조사해야 밝혀질 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 황외진입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

숱한 의혹을 남긴채 후닥닥 뚜껑을 덮은 한보특혜 비리사건, 그 첫 공판이 내일 열립니다.

특히 이번 공판은 김현철씨에 대한 검찰 재수사와 맞물려 있기 때문에 피고인들이 법정에서 어떤 진술을 할지에 관심이 쏠리고 있습니다.

⊙조동엽 기자 : 

정태수 한보 총회장과 홍일길, 황병태, 정재철, 권노갑 의원, 김우석 前내무장관, 신광식 前제일은행장 등, 모두 10명의 피고인이 내일 법정에 섭니다.

먼저 한보특혜의 외압 실체에 대한 새로운 사실이 드러날 수 있을지가 이번 공판의 초점입니다.

정태수씨는 아직껏 한보부도에 배후가 있다고 믿고 있습니다.

일부 피고인은 자신을 깃털에 비유하며 구속을 억울해 했습니다.

이른바 정태수 리스트나 홍인길 리스트의 법정 폭로 가능성이 그래서 주목되고 있습니다.

검찰이 김현철씨에 대한 재수사를 벌이고 있는 시점에서 이번 공판이 열린다는 점도 관심을 끌고 있습니다.

사건을 대하는 검찰의 근본적인 태도가 변한 시점이어서 공판에 임하는 검찰은 적지않은 부담을 갖게될 것으로 예상됩니다.

이번 공판이 의외로 싱겁게 끝날 가능성도 많습니다.

대부분의 피고인이 자신의 혐의를 순순히 인정하고 있어 형량을 낮춰받기위한 법리 공방에 재판의 초점이 맞춰질 경우입니다.

어쨌든 피고인들이 받은 돈의 성격이 대가성있는 뇌물이 아니라 관행에 입각한 떡값이였다는 법정 공방은 치열할 전망입니다.

이번 공판은 내일 시작돼 격주 월요일에 열립니다.

통상적인 뇌물사건 재판을 감안해 볼 때, 이번 한보 1심 공판은 빠르면 5월말쯤에는 끝날 수 있을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 조동엽입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

은행 돈을 빌려간 사람이 돈을 갚지않자 조직폭력배를 동원해서 채무자를 납치, 폭행한 은행 고위 간부가 구속됐습니다.

민병우 기자입니다.

⊙민병우 기자 : 

모은행 역삼동 지점장으로 근무하던 곽태권씨는 지난해말 서울 강남의 유흥업소 업주 김모씨에게 은행돈 6억원과 사채업자로부터 변통한 돈 8억원 등, 모두 14억원을 빌려주었습니다.

담보없이 돈을 빌려간 김씨가 석달이 지나도록 원금은 물론 이자까지도 제대로 갚지않자 지점장 곽씨는 사채업자로부터 시달림을 받아야 했습니다.

채무자 김씨에게 돈을 갚으라고 독촉하던 곽씨는 마침내 폭력배를 동원하기로 했습니다.

곽씨는 서방파, 양은이파와 함께 우리나라 3대 폭력조직의 하나인 오비파 부두목이자 대형 음식점을 경영하는 김인호씨에게 2천만원을 주며 해결을 부탁했습니다.

김씨와 부하 조직원들은 채무자 김씨를 납치한뒤 모호텔 주차장으로 끌고가 집단 폭행하고, 유흥업소와 부동산 등을 담보물로 넘겨주겠다는 약속을 받아냈습니다.

서울지검 강력부는 오늘 폭행을 사주한 곽씨와 오비파 부두목 김인호씨 등 2명을 구속했습니다.

검찰은 또 달아난 오비파 행동대장 손성준씨와 행동대원 김호영씨 등 5명을 지명수배했습니다.

MBC 뉴스, 민병우입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

농촌지역에 가면은 농공단지라고 하는 것이 곳곳에 있습니다.

농촌지역의 남는 인력을 흡수해서 농민도 좋고 기업도 좋도록 하겠다는 것이 본래의 취지였습니다.

그런데 이 정책이 시행된지 10년이 훨씬 지났건만 남은 것은 기업들의 울분과 시름뿐입니다.

박상후 기자가 취재했습니다.

⊙박상후 기자 : 

농촌지역의 소득증대와 도시와 농촌의 균형발전을 위한 농공단지 조성이 시작된지 13년, 강원도 횡성군의 한 농공단지입니다.

공장부지에는 잡초가 무성하고 출입문은 굳게 닫혀있습니다.

공장건물은 번듯해 보이지만 있어야할 생산설비는 전혀 보이지않습니다.

얼마전까지 핸드백을 수출해 외화를 벌어들이던 한 업체, 사무집기와 장부는 여기저기 버려져있고, 금고는 부숴졌습니다.

심지어는 이 건물처럼 아예 짓다만 건물도 있습니다.

한 화장품회사 소유로 돼있는 이 건물은 이처럼 골조만 올라간채 몇년동안 이 상태로 방치돼 오고 있습니다.

야산을 깎아낸 이곳 4만평의 공단부지에 업체들이 입주한지 8년, 입주한 업체는 모두 17개지만 처음부터 제대로 기업활동을 하고 있는 업체는 절반에 불과합니다.

업체들이 공장을 가동할 수 없는 가장 큰 원인은 인력난.

⊙박두식 사장 (두리무역) : 

공장을 가동하라고 군청에서는 독촉하지만 인력 수급이 안돼...

⊙박상후 기자 : 

그러나 이 정도면 이 지역에서는 모범사례에 속하는 편입니다.

인근의 또다른 농공단지는 아예 폐허가 돼버렸습니다.

10여개 업체 가운데 몇년동안 버텨온 업체는 한두군데에 지나지 않습니다.

그동안 정부와 지방자치단체가 1조원이 넘는 자금지원을 했다지만 영세업체들은 실제로 혜택을 받기 어렵다는 점도 문제입니다.

⊙이종각 사장 (거성무역) : 

5천억, 1조원의 자금을 지원했다지만 혜택받기 힘들다...

⊙박상후 기자 : 

농공단지의 황폐화는 정부가 이렇게 지역별 입지조건과 인력수급 상태를 무시하고 농공단지의 숫자만을 늘린 결과입니다.

폐허가 된 농공단지에는 정부시책에 따라 입주한 기업인들의 울분과 시름만 깊어갑니다.

"소기업들이 입주해서 허우적거리다 외국으로 도망가고..." 

카메라 출동입니다.

⊙최율미 앵커 : 

군사력은 첨단무기에 의해 좌우되고 있습니다.

그런데 국내기업이 만든 야간 투시경이 세계 최고의 성능을 가지고 있다고 합니다.

심원택 기자가 이 야간 투시경의 위력을 취재했습니다.

⊙심원택 기자 : 

영화의 한 장면입니다.

범인들이 야간 투시경을 이용해 주인공을 뒤쫓고 있습니다.

깜깜한 밤에도 시야가 또렷합니다.

과거 특수부대나 첩보원들만 쓰던 야간 투시장비가 국내에서 개발돼 일선 군부대에 지급되기 시작했습니다.

달도 없는 칠흑같이 어두운 밤.

맨눈으로는 5m앞도 분간하기 어렵습니다.

그러나 이 야간 투시경을 착용하면 500m 거리이내의 모든것을 대낮처럼 환히 볼 수 있습니다.

이 장비는 야간 투시경의 이른바 3세대 장비로 세계최고의 성능입니다.

⊙정한수 과장 (삼성전자) : 

성능은 기존 장비에 비해서 2배 이상 좋아졌고, 선진국 어느 나라보다 더 향상된 제품입니다.

⊙심원택 기자 : 

맨눈으로는 그야말로 암흑뿐이지만 야시경으로는 병력 3명이 침투하는 모습을 뚜렷히 확인할 수 있습니다.

야시경으로 실제 보이는 모습은 화면보다 훨씬 선명합니다.

침투하는 적을 향해 야간 조준사격도 가능합니다.

레이져빔이 목표물을 정확히 가늠하면 그 레이져빔을 쫓아 조준사격할 수 있어 야간에도 명중률을 높힐 수 있습니다.

⊙송준학 대위 (육군 전진부대) : 

이 장비를 사용하여 야간에 적을 먼저 발견할 수 있게 됨으로써 야간전투에 자신감을 갖게 되었습니다.

⊙심원택 기자 : 

야간 투시경은 육해공 각 부대에 보급돼 적 침투 감시용이나 야간 항공작전에 활용되고 있습니다.

야간 투시경은 군 작전뿐아니라 민간에서도 여러분야에서 폭넓게 활용될것으로 보입니다.

경찰은 야간 잠복근무용으로, 관세청은 야간 밀수선 감시용으로 야시경을 필요로하고 있고, 이밖에 야간 동식물 생태변화 관찰 등, 학술연구용으로도 활용될 전망입니다.

MBC 뉴스, 심원택입니다.

⊙최율미 앵커 : 

대설경보까지 발효되면서 때아닌 폭설이 쏟아진 설악산에는 휴일인 오늘 만여명의 관광객들이 몰려 설경을 즐겼습니다.

설악의 봄 설경, 강릉 문화방송의 문병훈 기자가 전해드립니다.

⊙문병훈 기자 : 

80cm의 때아닌 눈이 쌓인 설악산은 봄기운을 잠시 밀어내고 계곡도 능선도 모두 흰옷으로 갈아입었습니다.

완연한 봄기운에 꽃망울을 떠트리던 생강나무도 갑자기 내린 눈에 몸을 움추렸습니다.

가족단위 관광객들은 눈밭을 걸으며 봄속의 겨울설악을 카메라에 담기 바빴습니다.

눈장난을 치는 아이도, 어른도 동심의 세계였습니다.

⊙권영대 박춘희씨 (신혼부부) : 

봄이 다 왔다 싶어서 설악산에 새싹도 보러 왔는데, 이렇게 눈꽃을 보게되서 더욱 기뻐요.

마치 동화속에 있는 공주가 된거 같애요.

너무 깨끗하고 너무 아름다워서 다음에 또 오고 싶습니다.

⊙문병훈 기자 : 

케이블카를 타고 권금성에 올라 바라보는 설악산은 맑고 깨끗한 한 폭의 동양화입니다.

오늘하루 설악산을 찾은 만여명의 관광객들은 이제 마지막인 겨울의 정취를 한껏 즐겼습니다.

설악산에서 MBC 뉴스, 문병훈입니다.

⊙최율미 앵커 : 

지난 14일 새벽에 뇌수술을 받은 최형우 신한국당 고문은 뇌압이 정상수준을 유지하는 등, 상태가 호전되고 있어 마취제 성분이 완전히 몸에서 빠져나가는 오는 23일쯤이면은 정상적인 의식을 회복할 것이라고 수술을 집도한 서울대 병원측이 밝혔습니다.

⊙최율미 앵커 : 

서울시는 오늘 무허가 식품을 제조판매하거나 미성년자를 고용하는 등, 각종 불법사항을 신고한 시민들에게는 한건에 3만원에서 10만원 정도의 보상금을 지급하기로 했다고 밝혔습니다.

⊙최율미 앵커 : 

오늘 밤에 방송되는 시사매거진 2580에서는 최근에 신입생들이 과음으로 숨지는 등, 불상사가 잇따르는 것을 계기로 대학가에서 펼쳐지는 각종 신입생 환영회를 현장 중심으로 짚어봅니다.

또 급증하는 요통의 원인과 예방 치료법을 알아보고, 종업원 전원을 장애인으로 고용한 어느 중소업체의 홀로서기를 보도합니다.

⊙최율미 앵커 : 

올해 아카데미 작품상 후보에 오른 화제작 두편이 우리나라에서 동시에 선을 보입니다.

올봄에 극장가를 더욱 풍성하게할 소식, 박선영 기자가 전해드립니다.

⊙박선영 기자 : 

△아카데미 12개 부문에 후보로 오른 영화 '잉글리쉬 페이션트'는 2차 대전이라는 극한 상황속에서의 비극적인 사랑이야기를 사막의 풍광속에 담아내고 있습니다.

전쟁직후 비행기 추락사고로 온 몸에 화상을 입은 주인공 알마쉬가 간호사 한나에게 자신의 과거를 이야기하면서 화면은 현실과 과거를 오갑니다.

△'잉글리쉬 페이션트'에 맞서는 아카데미 7개 부문의 후보작 영화 '파고'는 이미 지난해 칸느 영화제에서 최우수 감독상을 받은 작품입니다.

빚에 쪼들린 한 자동차 세일즈맨이 부유한 장인의 돈을 뜯어내기위해 폭력배들에게 아내를 납치하도록 부탁합니다.

그러나 차량으로 도주하던 범인들이 검문하던 경찰과 목격자를 살해하면서 사건은 겉잡을 수 없이 꼬이게 됩니다.

기발한 상상력으로 헐리우드의 이단아로 불리는 코웬 형제감독이 10년전 미국에서 발생한 실제사건을 바탕으로한 이 영화는 엽기적인 살인사건이 시각적인 인물들과 겹치면서 기묘한 재미를 엮어냅니다.

또 이 두 영화는 수입사가 국내 라이벌인 삼성과 현대로 이미 상영중인 다른 아카데미 후보작과 맞물리면서 치열한 관객유치 경쟁을 벌일 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 박선영입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이번에는 휴대폰 사용자들이 잘 보셔야될 뉴스입니다.

최근 일본에서는 휴대전화를 가진 뒤로 갑자기 심장이 두근두근거리고 잠을 잘 못자는 이른바 심신증을 호소하는 사람들이 급증하고 있다고 합니다.

휴대폰이 낳은 현대병이라고 의사들은 경고합니다.

도쿄에서 김재철 특파원입니다.

⊙김재철 특파원 : 

일본 내과학회는 최근 휴대전화로 인한 정신적인 스트레스 때문에 병원을 찾는 직장인들의 숫자가 급증하고 있다고 발표했습니다.

전문의들은 환자들 대부분이 3∼40대 회사원들로 휴대전화를 가진뒤 심장이 뛰고 잠을 잘 수가 없다거나 '삐리릭'하고 전화가 울릴 때마다 공포감에 휩싸이는 이른바 심신증 증세를 호소하고 있다고 밝혔습니다.

정신과와 내과의들은 수년전에 유행했던 무선호출기, 즉 삐삐보다 휴대전화에 의한 심신증의 피해가 훨씬 심각하다고 덧붙였습니다.

후지TV와 TBS방송은 최근 특집에서 지난 87년에 15만대에 불과하던 휴대전화가 불과 10년만에 인구 7명에 1대꼴인 천8백만대로 늘어났으며 휴대전화 증후군이라는 현대병이 새로운 사회문제로 등장했다고 경고했습니다.

이들 방송은 자연스런 대화 대신 휴대전화를 사용하는 테크노 의존증과 반대로 휴대전화에 적응하지 못해 출근을 기피하는 테크노 불안증이 직장인들의 정신건강을 크게 해치고 있다고 분석했습니다.

⊙나가구라 (日 인체공학회 이사) : 

전자파의 피해도 심각하다.

정신, 육체에 모두 해가 된다.

⊙김재철 특파원 : 

전문의들은 고지식하고 융통성이 없는 사람이 휴대전화를 지니게되면은 심신증 증세가 훨씬 심각해질 수 있다면서 이런 사람은 휴대전화 특히 자동차 전화의 사용을 자제하도록 충고했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스, 김재철입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

장수비결 가운데 하나로 소식다치 즉, 적게 먹고 많이 씹으라는 말이 있습니다.

10대 후반부터 적게 먹으면은 150세까지 살 수 있다는 연구보고서가 최근 미국에서 나왔습니다.

워싱턴에서 김상운 특파원이 전합니다.

⊙김상운 특파원 : 

보통 생쥐들의 평균 수명은 40개월입니다.

이 생쥐들을 먹고 싶은대로 먹도록 그대로 내버려두면 사람들처럼 젊은나이에 암 등, 갖가지 질병을 앓다가 죽습니다.

이번에는 생쥐들을 생후 서너달째부터 적게 먹여 보았습니다.

몇달동안 먹이를 40%정도 줄이자 체중이 1/3이나 떨어졌습니다.

이처럼 적게 먹인 생쥐들은 모두 사람으로 치면 100세정도인 55개월 이상 살았습니다.

적게 먹인 생쥐들은 오래 살 뿐아니라 훨씬 건강했습니다.

⊙월포드 박사 (UCLA의대) : 

소식한 생쥐는 시력, 정신력, 체력, 성적 능력이 나이가 들어도 뛰어났다.

⊙김상운 특파원 : 

월포드 박사는 사람에게도 비슷한 실험을 해봤습니다.

실험대상자들을 외부와 완전히 차단된 곳에 격리시킨채 식사량을 대폭 줄였습니다.

6개월만에 남자들은 체중이 18%, 여자들은 10%가 줄었습니다.

생쥐실험과 마찬가지로 이들은 한결같이 체력이 좋아지고 잔병이 사라졌다고 입을 모았습니다.

소식을 하게되면 노화를 촉진시키고 DNA를 파괴하는 이른바 후리레디컬이 급격히 줄어드는 것으로 나타났습니다.

⊙월포드 박사 : 

DNA 회복속도가 빨라진 반면 면역체계의 노화속도는 늦어졌다.

⊙김상운 특파원 : 

이번 연구결과 18세에서 20세 정도에 소식을 시작하면 무려 150세까지도 무병장수 할 수 있다는 분석이 나왔습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스, 김상운입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이회창 신한국당 대표는 김현철씨의 국회 증언과 청문회의 TV 생중계 문제를 당론에 붙여서 결정하겠다고 밝혔습니다.

이회창 대표의 정국 돌파구상, 윤도한 기자가 취재했습니다.

⊙윤도한 기자 : 

신한국당 이회창 대표가 취임후 첫 해결과제로 착수한 김현철씨 처리 문제의 해법이 본격적으로 추진되고 있습니다.

이회창 대표는 오늘아침 기자들과 만나 김현철씨 처리 문제에 대한 자신의 구상을 곧 당론에 붙이겠다는 뜻을 밝혔습니다.

이대표는 특히 김현철씨 국회 증언과 TV생중계 여부는 개인적으로 결정할 문제가 아니라 당론에 따라 결정돼야 한다고 말했습니다.

이는 당 소속 의원들의 다수의견을 바탕으로 김현철씨의 국회증언과 TV 생중계를 강력하게 추진해 난국타개의 주도권을 확보한다는 뜻으로 보입니다.

현재 신한국당의 초선의원들과 민주계 일부 의원들은 김현철씨의 국회 증언을 주장해 왔습니다.

따라서 내일 열릴 신한국당 의원총회에서는 김현철씨가 국회에서 증언을 해야한다는 쪽으로 당론이 모아질것으로 예상됩니다.

이회창 대표가 두번째로 착수한 과제는 당내 대선주자들의 반발을 수습하는 작업입니다.

이회창 대표는 어제 이한동 고문과 김덕룡 의원을 만난데 이어, 내일 이홍구 고문과 조찬 회동을 하는 등, 당 고문들을 연쇄적으로 접촉할 예정입니다.

이대표는 그러나 대선주자들을 자극시키지않기위해 자신의 행사를 가급적 삼가는 방식으로 접근하고 있습니다.

이회창 대표의 자택입니다.

최근의 정국 상황을 고려할때 집권 여당 대표의 집에는 정치인과 기자들의 방문으로 북새통을 이룰 수 있는 상황이지만 이회창 대표의 집은 한산한 모습을 보이고 있습니다.

이대표는 대선주자들에게 당 운영에 대한 협조를 요청하는 활동에 일단 자신감을 나타냈습니다.

"당내의 화합방안을 어떻게 좀 마련하셨습니까?

" 

⊙신한국당 이회창 대표 (오늘 아침) : 

뭐 이제, 아주 큰 방향으로 같이 화합해서 모두 나가야죠.

잘 될겁니다.

⊙윤도한 기자 : 

어제 이한동 고문과 만난 박찬종 고문은 오늘 경선문제는 당분간 접어두고 일단 이회창 대표를 지켜보면서 돕겠다는 뜻을 나타냈습니다.

⊙신한국당 박찬종 고문 (오늘 오후) : 

국가의 근본이 위기에 처해있는 이럴때에 거기에 지혜를 모으는 일을 소홀히 해서는 아니되겠다.

그래서 새로운 이대표를 도와야 된다.

⊙윤도한 기자 : 

이회창 대표의 시국 해법은 당직 개편이후 첫 당무가 시작되는 내일부터 본격적인 시험대에 오를 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 윤도한입니다.

장수영 기상캐스터 : 

올해는 포근한 날씨때문에 예년보다 일주일 정도 빨리 벗꽃을 볼 수 있겠습니다.

봄이 가장 빨리 찾아오는 제주 서귀포에는 3월 21일경 꽃이 피기 시작해 3월말에는 영남지방까지, 그리고 4월초에는 호남지방까지, 4월8일경에는 서울에서도 꽃망울을 터트리겠습니다.

올해는 2월부터 지금까지 평균기온이 예년보다 조금 높았기때문에 이렇게 개화시기가 예년보다 5일에서 8일정도 빨라지고 있습니다.

내일도 오늘보다 기온이 오르면서 포근한 날씨가 이어지겠습니다.

현재 구름의 이동모습 보시면은요, 중부지방은 오늘 맑은날씨를 보였지만 남부지방은 해안지방으로 이 시각에도 약하게 많은 구름이 지나고 있습니다.

하지만 오늘밤 비가 오는 곳은 없겠습니다.

내일의 각 지역 날씨입니다.

중부지방 맑은후 차차 구름이 많아지고 영서지방은 아침에 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

남부지방도 맑은후 차차 구름이 많아지겠고, 제주지방으로만 오늘처럼 구름이 많이 끼겠습니다.

내일아침 최저기온은 영하 4도에서 영상 7도의 분포로 오늘보다 기온이 조금 높겠습니다.

낮동안 최고기온도 서울 13도를 포함해 11도에서 14도의 분포로 오늘보다 높은 기온이 예상됩니다.

바다에서도 맑은후 차차 구름이 많아지겠고, 물결은 먼바다에서만 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

이제 김현철 씨의 국회 청문회 증언은 기정사실로 굳어지고 있지만 국회의 국정조사 협상은 막판 진통을 겪고 있습니다.

무엇이 쟁점인지 김세용 기자가 정리했습니다.

⊙김세용 기자 : 

한보 국정조사 계획서를 타결하기위한 여야의 오늘 총무회담은 새 여당총무와의 첫 상견례 자리였지만 곧 벽에 부닥쳤습니다.

김현철 씨를 국회의 증언대에 세우되 증언범위를 어디까지로 할 것인지를 놓고 입장이 엇갈렸습니다.

야당측은 청문회에서 김현철 씨를 상대로 한보비리뿐아니라 국민적 관심이 더욱 큰 각종 국정개입 의혹도 함께 규명하자고 요구했습니다.

⊙박상천 원내총무 (국민회의) : 

한보 개입 의혹에 뒤이어 나타난 여러가지 의혹, 다시 말씀드리면 국정 전반에 대한 의혹에 대해서도 증언을 할 수 밖에 없지않느냐...

⊙김세용 기자 : 

신한국당은 입장 표명을 유보했습니다.

더 큰 걸림돌은 안기부법의 재처리 문제입니다.

국민회의는 여야간의 서면합의 사항임을 들어 내일 안기부법도 함께 처리하자고 주장했지만 신한국당은 거부했습니다.

⊙박희태 원내총무 (신한국당) : 

국민들의 인식이 지금 우리 안보상황이 과거보다 나아졌다고 전혀 생각을 안하거든요.

⊙김세용 기자 : 

그러나 여야는 오늘 국정조사 계획서 작성 소위에서 공개된 회의에 대한 TV 생중계 방송을 허용하기로 합의함으로써 청문회 생중계의 길을 트는 일부 진전을 보았습니다.

여야는 임시국회 마지막날인 내일오전 총무회담을 다시 열 예정인데, 현철씨 문제 등에 대한 초읽기 일괄타결이 예상됩니다.

MBC 뉴스, 김세용입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 신한국당의 박관용 사무총장과 김중위 정책위 의장, 박희태 원내총무를 비롯한 신한국당의 신임 당직자들에게 임명장을 주었습니다.

김대통령은 이 자리에서 이번 당직개편을 계기로 당이 이회창 대표를 중심으로 단합해서 흐트러진 민심을 수습하고 안보강화와 경제살리기 등, 당면 국정과제를 수행하는데 최선을 다해 달라고 당부했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

이회창 대표체제가 출범한 이후 신한국당내에는 각 계파별로 혹은 대선 예비주자별로 이런저런 모임이 이어지고 있습니다.

신한국당에는 이미 경선이 시작된 듯한 모습입니다.

⊙김원태 기자 : 

이회창 대표는 오늘아침 이홍구 고문을 만나는 것으로 일정을 시작했습니다.

이회창 대표는 이어 당내 모임에 참석해 단합과 결속을 또다시 강조했습니다.

그만큼 당의 분열상이 심각하다는 반증입니다.

⊙이회창 대표 (오늘 신한국당 의원총회) : 

우리가 이 시점에서 마음을 합쳐서 한 길로 나가야 한다는 점에 대해서는 전혀 어떠한 차이도 없다 저는 이렇게 생각하고 있습니다.

⊙김원태 기자 : 

그러나 대선 예비주자들의 연쇄회동은 오늘도 계속돼 당내 기류는 여전히 심상치않았습니다.

이한동 고문과 이홍구 고문이 만났습니다.

⊙이한동 고문 (신한국당) : 

지금 이 모든 어려운 현안문제나 어려운 국면이 사실 나라를 걱정할 차원이 아니겠느냐하는...

⊙김원태 기자 : 

이홍구 고문은 집단 지도체제로 당을 운영해야 한다며 이를 위해 적극 나설 뜻을 비췄습니다.

⊙이홍구 고문 (신한국당) : 

역시 한사람이 하는 것이 아니고 지도자들의 힘을 모을 수 있는 그런 통합적 집단체제를 어떻게 만들어 갈것인가에...

⊙김원태 기자 : 

혼미 상태에 빠진 민주계도 오늘 모임을 가졌습니다.

김덕룡, 서석재 의원 등 중진의원 6명이 만났습니다.

⊙김수한 의장 (오늘, 국회의장실) : 

민주계는 하나같이 결속해 왔고 또 앞으로도 결속해 가는거 아닙니까.

⊙김원태 기자 : 

같은 시간, 최형우 의원 계보사람들도 한자리에 모였습니다.

결론은 최형우 의원 계보사람들도 한자리에 모였습니다.

결론은 똑같았습니다.

⊙황명수 前의원 : 

이 마당에 오히려 더 한층 마음을 가다듬어서 더욱 뭉쳐가지고...

⊙김원태 기자 : 

이회창 대표 체제에 대해서도 일단 협력하기로 했습니다.

그러나 내부적으로 현체제에 대한 민주계내 반감은 적지않습니다.

그래서 오늘 결정은 분열 조짐을 보이고 있는 민주계가 일단 내부단속에 주력하기위한 시간벌기로 분석됩니다.

MBC 뉴스, 김원태입니다.

⊙김지은 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 경제살리기 대책에 대한 보고를 받은뒤 금융실명제 보완문제는 충분한 공론화 과정을 거쳐 합리적 방안을 강구하되 실명제의 기본 골격을 건드려서는 안된다고 강경식 부총리에게 지시했습니다.

강부총리는 실명제를 대대적으로 보완하기로 한 것처럼 보도된데 대해 평소의 견해를 간단히 언급한 것이 너무 확산돼 송구스럽다고 말했으며, 김대통령은 이에대해 사전 상의없이 앞서 간 것은 잘못됐다고 지적했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

국민회의는 오늘 간부회의에서 대통령 후보와 당총재를 선출하는 전당대회를 5월19일 서울 올림픽 체조경기장에서 열기로 결정했습니다.

자민련도 오늘 간부회의에서 대통령후보 선출 전당대회를 6월23일쯤 열기로 잠정 결정했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

중소형 아파트를 사려는 무주택자들의 경우 미분양 주공아파트에 관심을 가져보는게 좋을거 같습니다.

분양가도 낮고 또 중도금도 입주때 잔금과 같이 내면 되기 때문입니다.

⊙고주룡 기자 : 

최근 미분양된 주공아파트가 날개 돋친듯 팔리고 있습니다.

분양 사무소마다 수요자들이 몰리면서 올해 들어서만 만여가구가 팔렸습니다.

미분양 아파트가 잘 팔린 요인은 기존 아파트값 상승으로 무주택자들의 불안심리가 높아진데다 미분양 아파트를 살 경우 분양조건이 좋기 때문입니다.

주택공사는 미분양 아파트를 사는 수요자들에 대해 중도금 납입 횟수를 줄여주거나 아예 중도금을 없애 잔금과 함께 내도록 하고 있습니다.

⊙신 철씨 (서울 상수동) : 

저희들같은 전세입자들이 전세금을 빼내와서 바로 들어올 수 있는게 좋습니다.

그리고 중도금이라는 그런 융자부담이 없고...

⊙고주룡 기자 : 

지역에 따라 다소 차이는 있지만 아파트값도 민영보다 5에서 7%정도 쌉니다.

⊙이윤재 판매관리부장 (대한주택공사) : 

가격은 민간에 비해서 싸면서도 마감재 수준은 계속 향상되고 있고, 새로운 평면개발을 지속적으로 개발하고 있기때문에 수요자의 선호도가 높아진것으로 생각합니다.

⊙고주룡 기자 : 

현재 미분양된 주공아파트는 전국 20곳에 2만8천여가구 정도입니다.

눈여겨 볼 만한 곳은 수도권의 경우 남양주 장현과 의정부 민락, 시흥 시화 등으로 4번 내야하는 중도금 가운데 두번은 입주때 잔금과 함께 내면 되는 곳도 있어 금융비용을 줄일 수 있습니다.

MBC 뉴스, 고주룡입니다.

⊙김지은 앵커 : 

우리나라 국민건강을 책임지고 있는 정부가 담배회사의 주인인 바람에 국민들에게 담배를 피우라고 적극적으로 권할 수가 없습니다.

이때문에 외국 담배회사들과의 마케팅 경쟁에서 당연히 밀릴 수 밖에 없습니다.

담배인삼공사의 문제점을 짚어봤습니다.

⊙홍은주 기자 : 

동네 구멍가게, 몇평도 채안되는 작은 공간에 외국담배회사들의 판촉용 봉사상품들이 가득합니다.

계산대용 탁자부터 보시는것 같은 빵 진열대까지 모두 판촉용 상품들입니다.

"지금 보시는 이 진열대도 외국회사에서 해 준겁니까?

"

"예, 근래에 해 준겁니다" 

⊙김원식 회장 (담배 판매인협회) : 

별도로 음성적으로 소위 백마진이라고 할까, 이런걸 지급한다든지 이렇게해서 우리 담배시장에 집요하게 잠식해 들어올라고 수단을 방법을 가리지않고...

⊙홍은주 기자 : 

최근 외국담배 회사들이 이처럼 무차별 마케팅을 계속함에 따라서 시장잠식이 우려되고 있습니다.

그런데도 우리담배는 속수무책입니다.

담배회사의 주인인 정부가 국민들에게 담배를 많이 피우라고 권할 수가 없기때문입니다.

공익적인 목적이 없는 공기업을 정부가 끌어안고 있는데서 오는 딜레마입니다.

독점의 타성에서 오는 비효율도 큽니다.

공장자동화 등으로 3천여명에 이르는 감량경영 요인이 생겼는데도 담배인삼공사 직원수는 8천3백여명.

18개 정부투자기관 가운데서 4번째로 직원수가 많습니다.

담배인삼공사의 수원제조공장입니다.

전국에 이런 대규모 공장이 8군데가 있습니다.

또 담배 원료를 가공하는 공장도 6군데나 됩니다.

이곳 수원공장만 하더라도 보시는것처럼 축구장 서너개를 합한 정도의 엄청나게 넓은 땅들이 그냥 놀고 있습니다.

국민의 돈으로 사들인 이런 땅들을 효율적으로 쓸 수 있는 방법에 대해서 고민하지않는 비효율이야말로 공기업을 민영화해야 한다는 주장에 기본이 되고 있습니다.

MBC 뉴스, 홍은주입니다.

⊙김지은 앵커 : 

현대그룹 계열사인 대한 알루미늄 노조는 오늘 현대그룹 계열사로는 지난 87년이후 처음으로 근로자들의 임금을 동결하기로 했습니다.

이밖에 현대전자는 올해 임원 임금을, 현대자동차 서비스는 과장급 이상 임직원 임금을 각각 동결하기로 결의했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보특혜 대출사건 첫 공판에서 한이헌.이석채 두 前경제수석 비서관이 은행에 대출압력을 행사한 것으로 드러났습니다.

황외진 기자가 전해드립니다.

⊙황외진 기자 : 

홍인길 의원은 검찰 직접 신문에서 지난 95년 6월 한이헌 당시 경제수석에게 부탁해 산업은행 시설자금 2천7백억원을 한보가 대출받도록 해줬다고 진술했습니다.

홍피고인은 지난 95년 11월말에는 정씨의 아들 정보근 한보회장의 부탁을 받고 한이헌 수석에게 제일은행으로부터 2천억원을 대출받도록 청탁했습니다.

홍인길 피고인은 당시 노태우 비자금 사건으로 구속된 아버지를 대신해 총무수석실로 직접 찾아온 정보근 회장을 만나뒤 곧바로 한이헌 경제수석에게 연결해주는 등, 청와대 비서실을 로비의 현장으로 삼은 것으로 드러났습니다.

홍인길씨는 또 경제수석이 이석채씨로 바뀐뒤에도 청탁을 계속했다고 밝혔습니다.

한보는 이석채씨가 경제수석으로 재직하던 지난해말 조흥은행으로부터 천억원, 지난 1월에는 제일은행 등 4개 은행으로부터 천2백억원을 대출받았습니다.

검찰은 그러나 지난달 19일 한보수사 결과 발표때는 한이헌.이석채 두 경제수석을 조사했지만 아무런 혐의점도 찾지못했다고 발표했었습니다.

두 경제수석이 대출압력을 행사한 사실을 밝힌 오늘도 검찰은 압력의 대가로 돈을 받은 사실이 드러나지않아 사법처리가 불가능하다고 말하고 있습니다.

그러나 재야 법조계에서는 검찰의 단죄 의지만 있다면 형법상의 직권남용죄를 적용할 수 있다고 반박하고 있습니다.

한편, 법무부는 언론사들의 거듭된 요청에도 불구하고 국민의 관심이 쏠린 이번 사건 피고인들의 법정 출두 모습을 끝내 공개하지 않았습니다.

MBC 뉴스, 황외진입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 재판에서 홍인길, 정태수씨 등 대부분의 피고인들은 혐의사실을 순순히 시인했습니다.

그렇지만 권노갑 피고인은 돈받은 사실은 시인하면서도 그 돈을 뇌물이 아니라고 주장했습니다.

⊙민병우 기자 : 

법정에 선 홍인길 의원은 이미 마음을 정리한듯 시종일관 자신이 한보특혜 대출을 주도했음을 강조했습니다.

홍피고인은 정태수씨의 부탁으로 한의헌 당시 청와대 경제수석에게 전화를 걸어 허허벌판에 말뚝 박을 때는 돈을 주고 공장 다 지어가니 돈을 안주는 것은 모순이라며 한보에 대출해주도록 부탁했다고 진술했습니다.

홍피고인은 또 이철수 당시 제일은행장에게 당신은 돈장사하는 사람이니 알아서 하라, 내가 안되는 것을 되게 해 달라는 것은 아니다며 반협박성 발언을 한 사실도 시인했습니다.

검찰에 출두하기전에 깃털과 희생양 운운하며 억울함을 토로했던데 대해서는 깃털이라는 말은 자신을 실세로 부르는 사람들에게 겸손함을 보이기위해 평소 써 온 말이라고 밝혔습니다.

정태수 피고인은 홍인길 의원외에 배후인물이 또 있느냐는 검찰 신문에 나는 홍의원밖에 모른다며 다른 로비채널이 없음을 강조했습니다.

정피고인은 또 지난 95년 국정감사에서 국민회의 박태영 의원 등 4명이 한보대출 과정에 대해 추궁할 움직임을 보이자 정재철 의원을 통해 권노갑 의원에게 무마해달라고 부탁했으며, 박의원 등은 그 뒤 소식이 없었다고 말했습니다.

김우석 前내무장관에게 만원짜리로 천만원씩 묶은 다발 10개가 든 사과상자를 주면서 정피고인은 특별히 좋은 사과니까 절대로 남에게 주지말라고 했다고 서슴없이 말해 실소를 자아내기도 했습니다.

이와는 대조적으로 권노갑 의원은 오늘 재판에서도 자신이 받은 돈은 뇌물이 아니라고 주장했습니다.

자신이 인간관계가 좋고 신의와 의리를 지키니까 동료의원들이 존경심에서 따르는 것이라며 박태영 의원 등에게 한보관련 질의를 하지않도록 한 사실을 부인했습니다.

권피고인은 또 자신은 정태수씨 만나기를 꺼렸지만 정재철씨가 수서사건이후 사람이 달라졌다고 하는 바람에 정재철씨를 믿고 정태수씨를 만났다며 억울함을 호소했습니다.

재판부는 오는 31일에 이번 한보사건 2차 공판을 열어 증거조사와 변호인 반대신문을 진행하기로 했습니다.

MBC 뉴스, 민병우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이렇게 한보특혜 대출에 배후로 떠오른 한이헌 前청와대 경제수석은 오늘 한보관련설을 간접 시인했고, 이석채 前경제수석은 집을 비운채 잠적했습니다.

한보부도 사태가 터진이후 이들은 한보와 전혀 무관하다고 주장해 왔습니다.

⊙박용찬 기자 : 

한보부도 사태가 터진 지난 1월말, 한이헌 前청와대 경제수석은 대출과 관련해 청탁을 한 적도 없고 한보 관계자들과 만난 일도 없다고 말했습니다.

그러나 홍인길 의원이 오늘 법정에서 진술한 직후 한이헌 의원은 정보근 회장과 만난 적이 있다고 실토했습니다.

⊙한이헌 의원 (오늘오후 국회 의원회관) : 

정보근 회장을 경제수석방으로 보냈다고 하고, 본인도 글로 갔다고 그러는데 사실이냐 그럽디다, 그래서 그거는 제 방에서 불시에 올라왔길래...

⊙박용찬 기자 : 

특혜대출 압력과 관련해서도 한의원은 기억이 나지않는다는 말로 한발짝 물러섰습니다.

⊙한이헌 의원 : 

명백히 전화를 했다하는 이런 뚜렷한 기억도 없는 그런 실정이지요.

그러나 전화 한 기억이 없는 사실이고, 그래서 그 기억을 내가 지금도 회생해 볼려고...

⊙박용찬 기자 : 

올해초 한보의 마지막 거액대출이 이루어졌을 당시의 청와대 경제수석이였던 이석채씨, 한보대출과 관련한 각종 의혹이 자신에게 집중되자 이씨 역시 시종일관 무관함을 주장했었습니다.

오늘오후 송파구 잠실에 있는 이씨의 집을 찾았지만 이씨는 집에 없었습니다.

"어디 가셨어요?"

"예"

"인터뷰 좀 하러 왔는데요."

"지금 안계시는데요.

이씨는 여행을 마치고 오늘아침 집에 들렀다가 부인과 함께 행선지를 밝히지 않은채 황급히 집을 나갔다고 가족들은 전했습니다.

MBC 뉴스, 박용찬입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한이헌, 이석채 두 前경제수석 비서관이 한보특혜 대출을 청탁했다는 홍인길 의원의 법정진술로 검찰에 대한 불신이 더해지고 있습니다.

검찰은 지난번 수사결과를 발표하면서 이 두 사람의 위법사실이 드러나지 않았다고 말했기 때문입니다.

⊙조동엽 기자 : 

"한이헌, 이석채 청와대 두 경제수석을 상대로 대출압력 행사 여부를 조사했으나 위법사실이 드러나지 않았다" 지난달 19일 검찰의 수사결과 발표였습니다.

"두 경제수석이 대출압력을 행사했다" 오늘 홍인길 의원의 법정 진술입니다.

검찰은 이같은 두 수석의 개입사실이 보강수사 과정에서 새롭게 드러났다고 밝히고 있습니다.

검찰을 지켜보는 사람들의 생각은 다릅니다.

⊙이석연 변호사 : 

지난번에 대출외압의 실체나 이런데 대해서 축소 은폐 수사를 했다는 국민적 의혹이 사실로 드러나....

⊙조동엽 기자 : 

축소 은폐의혹이 제기되자 검찰은 죄가 되지않아 그동안 발표하지 않았다고 설명합니다.

금품수수 사실이 없더라도 한보사건의 파장에 비추어 최소한 강요죄로라도 두 사람을 기소했어야 했다는 지적입니다.

김현철 씨에 대한 검찰의 재조사는 한보사건의 연장선상에 서 있다고 볼 수 있습니다.

한보사건을 수사했던 수사주체가 현철씨를 재조사한다는 건 논리적으로 선뜻 납득하기 어렵습니다.

⊙이석연 변호사 : 

과연 앞으로 있을 김현철 씨 관련 사건수사를 이러한 동일한 검찰 수뇌부한테 또다시 맡겨도 되는가라는 그러한 의문이 일지 않을 수 없습니다.

⊙조동엽 기자 : 

김현철 씨에 대한 재수사는 검찰의 위상회복을 위한 좋은 계기일 수도 있습니다.

수사팀 교체는 이를 위한 최소한의 방법으로 보입니다.

MBC 뉴스, 조동엽입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철 씨의 이권개입 의혹을 수사하고 있는 검찰은 김씨가 지역민방과 케이블 TV사업자 선정에 관여했는지 여부를 가리기위해서 정밀 내사에 들어갔습니다.

⊙김동섭 기자 : 

검찰은 김현철 씨가 부산 민방과 대구 민방의 사업자 선정에 깊숙히 관여한 것으로 보고 정밀내사를 벌이고 있습니다.

특히 부산 민방의 경우 한창이 사업자로 선정된 것은 김현철 씨를 등에 업었기 때문이라는 의혹이 꾸준히 제기돼 왔습니다.

당시의 민주계 실력자들의 지원을 받은 자유건설측은 사업자 선정에서 탈락하자 청와대에까지 강력히 항의했던 것으로 알려졌습니다.

청구와 우방이 치열하게 맞붙은 대구 민방도 결국 김현철 씨의 입김으로 청구에게 돌아갔다는 소문이 파다했습니다.

검찰 관계자는 김씨가 민방 사업자 선정에 영향력을 행사하고 측근을 통해 거액을 받았을 가능성이 있다고 보고 친구인 박태중씨 등의 자금 유입 과정을 추적하고 있다고 밝혔습니다.

검찰은 또 김씨가 케이블 TV 프로그램 공급업자와 종합 유선방송 사업자 선정에 개입했다는 의혹에 대해서도 확인작업에 들어갔습니다.

검찰은 특히 프로그램 공급업자 선정과 관련해 컨소시엄을 구성하는 과정에서 대기업으로 하여금 자신과 친분이 있는 중소업체의 컴소시엄에 참가하도록 압력을 넣었는지에 대해 내사를 벌이고 있습니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철 씨 인사개입 의혹을 담은 비디오 테이프의 유출사건을 수사하고 있는 경찰은 테이프를 훔친 경실련 양대석 국장에 대해서 절도혐의로 구속영장을 신청했습니다.

경찰수사 소식은 오상우 기자가 전합니다.

⊙오상우 기자 : 

경찰은 어제 양국장이 박경식씨의 허락을 받지않고 비디오 테이프를 들고 나왔다고 시인함에 따라 절도 공방을 마무리했습니다.

이에따라 경찰은 오늘부터 양국장 등의 통신비밀 보호법 위반혐의를 잡는데 수사력을 모으고 있습니다.

현행 통신비밀 보호법에는 공개되지않은 타인간의 대화를 녹음하거나 청취할 경우 7년이하의 징역에 처하게 돼있습니다.

따라서 경찰은 대화를 녹음한 박경식씨와 테이프를 청취한 경실련 유재현 총장, 양대석 국장에 대해 이 법을 적용할 것인지 여부를 검토하고 있습니다.

경찰은 또 박경식씨가 테이프 녹화는 김이환 서울시 정무부시장과 국민회의 이성제 의원의 충고에 따른 것이라고 말함에 따라 먼저 김부시장을 참고인 자격으로 불러 조사하는 등, 이번 파문이 확대될 전망입니다.

⊙박경식 원장 (서울 송파동 G남성 클리닉) : 

메디슨 사건 해결하는데 중요한 단서가 될지 모르니까 전화를 받으면서 녹음하자 그러면서 저보고 전화받아라, 녹음준비 다 해놓고...

⊙오상우 기자 : 

김부시장은 그러나 박씨를 만나는 과정에서 위법행위가 없었기 때문에 경찰의 조사에 당당히 응하겠다고 말했습니다.

한편, 이번 수사과정에서 경실련은 계속 진술을 번복하는 등 시민단체로서의 공신력에 타격을 입었습니다.

경실련은 잘못된 방법으로 잘못된 일을 폭로하는 것은 이를 더 어렵게 만들 수 있다는 상식을 받아들여야 할것이라고 시민들은 지적합니다.

MBC 뉴스, 오상우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

경실련의 유재현 사무총장은 김현철 씨 관련 녹음테잎 절취사건에 대한 책임을 지고 내일 사직서를 제출하겠다고 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

박경식씨로부터 권력층과의 비호설이 제기된 메디슨의 이민화 사장은 오늘 박경식씨를 명예훼손 혐의로 경찰에 고소했습니다.

이사장은 소장에서 메디슨이 권력층의 비호를 받아 특혜 금융을 받은 것처럼 박씨가 허위사실을 유포했다고 주장했습니다.

이민화 사장은 오늘 기자회견에서 김현철 씨와 만난 일이 없으며 지난해 있었던 박경식씨와 법정 다툼에선 김현철 씨가 박씨를 지원했다고 주장했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

황장엽 북한 노동당 비서가 필리핀을 거쳐서 다음주안에 서울에 올 것으로 알려졌습니다.

황장엽 비서는 내일 중국을 떠난다고 합니다.

북경에서 문철호 특파원이 전해드리겠습니다.

⊙문철호 특파원 : 

황장엽 비서는 오늘밤이나 내일 새벽, 우리 영사부 건물을 떠나 북경시내 모처로 이동한뒤 내일 제3국으로 출발할 예정입니다.

황비서의 제3국행에는 중국민항 전세기편이 이용될 것으로 알려졌습니다.

북경의 한 외교소식통은 황비서가 체류할 제3국은 필리핀 영토내의 한 지역일 가능성이 높다고 밝혔습니다.

한국과 중국은 지난 15일 황비서를 제3국에 열흘쯤 체류시킨뒤 다음주안에 서울에 도착하도록 한다는 일정에 이미 합의를 본 것으로 전해졌습니다.

이같은 한-중간의 합의는 황비서가 서울에 오더라도 상당기간 언론에 모습을 드러내지 않는다는 조건에 따른 것으로 알려졌습니다.

또 황비서가 제3국에 머무는 동안 어느 국가도 황비서를 면담하거나 신문하지 않는다는 내용도 양국간 합의사항에 포함된 것으로 전해졌습니다.

이에따라 34일간에 걸친 황비서의 북경 체류는 사실상 마감됐으며, 황비서를 서울로 안전하게 이송하기위한 실무절차만을 남겨놓고 있습니다.

중국 공안당국은 오늘새벽 삼엄한 경비속에 버스 3대를 동원해 황비서 호송작전 예행연습을 실시했으며, 서울에서 파견된 우리측 호송요원들도 이미 모든 준비를 끝낸 상태입니다.

중국 공안당국은 오늘 장갑차를 전진 배치하는 등, 영사부 건물 주변에 대한 경비를 더욱 강화함으로써 황비서의 북경 출발은 이제 초읽기에 들어갔습니다.

북경에서 MBC 뉴스, 문철호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

그러면 황장엽 비서의 임시 체류지로 결정된 필리핀 현지의 분위기는 어떤지 이장석 기자가 전해드리겠습니다.

⊙이장석 기자 : 

황장엽 북한 노동당 비서의 도착을 하루 앞둔 이곳 필리핀에서는 아침부터 황비서의 도착 시기와 장소 등에 대해 갖가지 추측이 난무했습니다.

특히 오늘오후 황비서가 마닐라 시대에 있는 빌랴모 공군기지에 도착할 것이라는 얘기가 나돌면서 긴장감은 극도에 달했습니다.

필리핀 주재 한국 대사관에는 본국에서 몰려온 취재진들이 황비서의 소재를 확인하려 했으나, 대사관측은 모른다는 답으로 일관했습니다.

황장엽 북한 노동당 비서의 임시체류지로 가장 유력하게 거론되고 있는 필리핀의 수빅만입니다.

美 해군기지였던 이곳은 작년말 APEC 정상들이 묶었던 곳으로 시설과 경호면에서 이미 검증을 받은 곳입니다.

또 바로 옆에 비행장이 있으며, 황비서가 고령인 점을 감안하면 체류기간동안 외부의 접촉없이 산책이나 운동을 할 수 있는 이점이 있습니다.

특히 오늘오후 수빅만 상공에는 2대의 전투기가 호송연습을 하는 듯, 몇차례 뜨고 내리기를 반복하는 것이 목격됐습니다.

그밖의 장소로는 마닐라 국제공항 옆에 위치한 빌랴모 공군기지와 중국에서 가장 가까운 라왁 공항도 후보지로 거론되고 있습니다.

그러나 아직까지 마닐라나 수빅 어느곳에서도 경비가 눈에 띠게 강화된 곳은 없습니다.

마닐라에서 MBC 뉴스, 이장석입니다.

⊙이인용 앵커 : 

필리핀 정부는 황장엽 비서가 필리핀을 경유하는 문제에 대해서 원칙적으로 동의했다고 시아존 필리핀 외무장관이 오늘 밝혔습니다.

그렇지만 황비서가 어느곳에 얼마나 머물지 구체적인 문제는 아직 합의되지않았다고 말했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

백령도와 대청도, 덕적도, 연평도 이런 서해 북방섬을 운항하는 배편은 사시사철 제대로 운항하는 날이 없습니다.

그래서 한 해운회사가 전천후 카훼리 운항을 계획하고 있지만은 행정당국과 줄다리기를 하느라고 취항은 계속 늦어지고 있습니다.

⊙정연국 기자 : 

우리나라 최북단 섬 백령도.

두무진의 기암괴석들이 장관을 이루고 있고, 앞바다에는 바다표범이 일광욕을 즐깁니다.

먼지 한 점 없는 깨끗한 자갈로 해변을 이루는 큰돌해안에 세계에서 두곳밖에 없는 사고천연비행장, 눈에 보이는 모두가 관광자원입니다.

서해섬 주민들과 웅진군은 올여름 관광객 유치를 위해 벌써부터 관광홍보까지 펼치고 있습니다.

그러나 그 걸림돌은 해상 교통난.

인천-백령간을 운행하는 괘속선의 연평균 결항률이 37%에 이릅니다.

지난해 6∼7월에는 한달 30일 가운데 배가 다닌 날이 열흘뿐이였습니다.

⊙김수상씨 (백령면 진촌1리) : 

식생활에 필요한게 배로 들어와야되기때문에 배가 묶이고 10일이상 묶이게 되면은 식생활에 불편을 느끼는거죠.

⊙정연국 기자 : 

지난 15일 초상이 난 김진원씨 댁.

맏상주 큰아들을 제외한 7명의 상주들이 아버지의 사망소식을 듣고도 폭풍주의보로 배편이 끊겨 들어오지 못하고 있습니다.

⊙김진원씨 (백령면 진촌3리) : 

5일장도 좋고 7일장도 좋고 들어와야 장례를 치를 정도가됩니다.

⊙정연국 기자 : 

출발직전 출항통제로 탔다가 내려야하는 경우도 허다합니다.

하나의 해결책은 카훼리호를 취항시키겠다며 지난해 8월 내인가까지 받아놓고 있습니다.

⊙정인호 소장 (주)세모 백령사업소 : 

접안시설만 완전히 해주면은 지금이라도 댈 수 있어요.

⊙정연국 기자 : 

그러나 선사는 접안시설에 따른 준설은 옹진군이 해야한다며 미루고 있고, 옹진군은 아예 계획조차 세우지않고 있습니다.

여기에 운항선사와 행정당국의 줄다리기가 계속되는 한 주민들의 불편해소와 관광자원의 개발은 요원할 수 밖에 없을 것입니다.

백령도에서 MBC 뉴스, 정연국입니다.

⊙김지은 앵커 : 

신한국당 최형우 고문은 뇌수술이후 뇌압이 정상수치를 보이는 등, 수술경과가 좋아 빠르면 두달안에 자신의 의사를 표현하고 거동을 할 수 있는 단계에 도달할 수 있을 것이라고 서울대 병원측이 오늘 기자회견에서 밝혔습니다.

한편, 국민회의 김대중 총재는 오늘 서울대 병원을 찾아 최형우 고문의 가족들을 위로하고 민추협 시절부터의 민주화 동지인 최고문이 의식을 회복하지 못해 안타깝다며 쾌유를 기원했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

도로에 있는 맨홀뚜껑 주변이 패여있어서 운전하다가 깜짝놀란 경험들 있으실 겁니다.

맨홀을 보수하는데 1년에 70억원의 예산이 들어가는데 서울시 감사결과 여기에도 관련업체와 공무원 사이의 비리가 확인됐습니다.

⊙김성환 기자 : 

맨홀 주변이 움푹 패여있습니다.

차량이 지날때마다 심한 진동이 생깁니다.

이런 맨홀 한 개를 보수하는데 백만원이 듭니다.

서울시가 금천과 구로구에 있는 맨홀들의 보수상태를 점검했습니다.

마치 흙으로 살짝 덮어놓은듯 힘없이 패어버립니다.

또 아스콘 수지 등, 포장재도 규정보다 얇게 덮혀있어서 쉽게 부스러집니다.

지난해 보수해놓은 맨홀 주변이 심하게 금이 가 있습니다.

울퉁불퉁해진 맨홀도 있습니다.

시공업체인 성광건설이 한 개당 60만원씩 모두 4억원의 공사비를 빼먹은 결과입니다.

⊙최진호 조사과장 (서울시) : 

사명감을 가지고 공사를 안한거 같습니다.

대부분의 맨홀정리공사는 이런 부실시공으로 주축이 되고 있습니다.

⊙김성환 기자 : 

이같은 부실시공 뒤에는 서울시 공무원들의 비리가 있었습니다.

서울 구로구청 도로관리계장은 묵인해주는 대가로 필리핀 여행을 다녀왔습니다.

또 금천구청 토목과장은 2천만원 상당의 승용차를 선물받았습니다.

서울시는 돈을 받은 공무원과 업체대표를 고발하고 관련 공무원 17명을 징계하기로 했습니다.

서울시의 맨홀은 모두 36만여개, 이를 보수하는데는 1년에 70억원이 듭니다.

서울시는 다른 구청에서도 이같은 비리가 있을 것으로 보고 감사를 서울시 전역으로 확대하기로 했습니다.

MBC 뉴스, 김성환입니다.

⊙김지은 앵커 : 

요즘 초등학생들 사이에 열감기라는 바이러스성 감기가 기승을 부리고 있습니다.

보통 고열과 구토를 동반하는 이 감기는 초겨울에 유행하는 것이 보통인데 올해는 개학이후에 나타나기 시작해서 급속히 번지고 있습니다.

⊙권순표 기자 : 

일산 신도시에 있는 소아과 전문병원입니다.

진료 대기실에는 어린이 감기환자가 몰려들어 발디딜 틈이 없습니다.

⊙어린이 감기환자 : 

열이 나고 가슴있는데가 아파요.

⊙권순표 기자 : 

이 병원 앞에 있는 정발초등학교.

오늘 하루 열감기로 결석한 어린이가 59명이나 됩니다.

⊙초등학생 : 

저희반에 감기걸려서 결석한 애가 7명이예요.

⊙권순표 기자 : 

학교측의 조사결과, 감기환자는 전체 천6백여명의 어린이 가운데 7백명이 넘습니다.

⊙주진복 교사 (정발초등학교) : 

토하고 또 열이 많고 기침이 매우 심해서 학습하는데 지장이 많이 있어요.

반수 이상이 그렇게 심한...

⊙권순표 기자 : 

이 학교 뿐만아니라 수도권 대부분의 초등학교에서 한반에 2∼30명은 감기를 앓고 있습니다.

이 감기는 고열, 두통, 기침을 동반하고 구토와 심한 근육통, 폐렴으로까지 발전할 수 있습니다.

⊙빅지희 원장 (박소아과) : 

보통 11월에서 12월에 많던 환자들이 지금 개학과 동시에 3월달에 지금 폭발적으로 많이 늘어나고 있는 추세예요.

⊙권순표 기자 : 

전문가들은 일단 어린이가 감기에 걸리면 물을 많이 마시고 충분히 휴식을 취해야 한다고 말합니다.

MBC 뉴스, 권순표입니다.

⊙김지은 앵커 : 

황장엽 비서가 머물고 있는 북경주재 한국총영사관에서 우리시각으로 오늘저녁 9시쯤, 검은색으로 유리를 썬팅한 버스 3대가 빠져나가 황장엽 비서의 이동작전이 시작된것으로 관측되고 있습니다.

김지은 앵커 : 

오늘오후 2시20분쯤, 대구 북구 하수종말처리장 신축현장에서 폭발사고가 일어나 슬러지 5천여톤을 저장할 수 있는 높이 16m 직경 26m의 소하조 탱크가 붕괴되고 부근에 있던 차량 7대와 건물 유리창 백여장이 부숴졌습니다.

⊙김지은 앵커 : 

건국대학교 설립자 유석천박사의 유지를 기리기위해 제정된 제8회 상허대상 시상식이 오늘 건국대 도서관에서 열려 학술 부문에 김동한 포항공대 교수, 농촌부문에 강춘성 전국 농림단체 협의회장 등, 4개 부문 공로자가 수상했습니다.

김지은 앵커 : 

교육개혁 핵심의 하나가 바로 학부모대표와 교사대표 그리고 지역인사가 위원으로 참여하게 돼있는 학교운영 위원회 제도입니다.

도입 두해째를 맞는 이 제도의 운영실태와 개선점을 알아봅니다.

⊙조헌모 기자 : 

경기도 부천, 26 학급의 작은학교 부흥중학교에 지난주 금요일 새학기 들어 첫번째 운영위원회가 열렸습니다.

위원장의 사회가 아직 좀 서툴긴하지만은 여가 활발해 보이지 않습니다.

⊙김난기 (부흥중 운영위원장) : 

그동안에 정도 들고 그랬는데, 회식한번 제대로 못해서 제가 굉장히 미안하게 생각...

⊙조헌모 기자 : 

이어서 1억8천만원에 달하는 지난 학년도 학교예산 심의시간.

세입.세출 내역을 열심히 들여다 보지만은 어렵다는 표정입니다.

안건에 잡히지않은 문제에 대한 질문도 불쑥 불쑥 튀어나와서 학교장은 곤욕스럽습니다.

⊙허 복 (부흥중 교장) : 

그 돈을 받아서 학교에서 그걸 사고 하는거 보다는 부형님들이 뜻을 모아서 개인이 됐든, 또는 성의있는 분들이 물품을 사가지고 이렇게 전달을 해주면 그것이 저희로서는 더 고맙고...

⊙조헌모 기자 : 

퍽이나 어설퍼 보이는 회의.

참석할땐 귀찮아 하다가도 헤어질땐 아쉬운듯 1시간반만에 자리를 뜨면은 한달뒤쯤이나 또 만나게 됩니다.

학교 운영위원회는 이제 걸음마 단계입니다.

걷지도 못하는 애에게 뛰는걸 기대할 수는 없습니다.

그렇지만 많은 교육관련 단체들은 이 제도 정착 여부에 교육개혁의 성패가 달려있다고 보고있습니다.

기자가 만나 본 많은 교육활동가들도 학교운영위 도입 취지에 적극 찬성하면서 몇가지 개선점을 내놓았습니다.

우선, 운영위원회의 중추인 학부모나 교사대표들이 대표성을 확실히 인정받도록 그 다리가 되는 하부기구가 필요하다는 것입니다.

교육개혁 연대회의도 최근 교육부에 제출한 의견서에도 바로 이 점을 강조하고 있습니다.

또 하나 학교 운영위 설치가 사립학교의 경우에는 단지 권장사항으로 돼있는 것은 형평성을 잃은 처사로 지적되고 있는데, 일부 사립학교 학부모들은 이 문제에 관해서 헌법상의 평등권 위배로 헌법소원을 곧 내려고 하고 있습니다.

⊙전풍자 (학부모연대 공동대표) : 

사실 사립학교도 학교 운영위원회를 도입해야지 마땅하다고 생각이 되거든요.

⊙조헌모 기자 : 

그러나 가장 문제가 되는 것은 마치 곡간의 열쇠를 내준것처럼 학교 운영위를 곱지않은 시각으로 바라보는 대다수 학교장들의 시각입니다.

⊙신연식 (전교조 정책위원장) : 

그동안 모든 학교행정 전반에 대한 권한을 교장선생님이 행사해 오셨는데, 이제는 학부모들과 지역사회 인사들과 권한을 나눠갖는 것이거든요, 책임도 나눠갖는 것이고...

⊙조헌모 기자 : 

전교조의 한 핵심간부는 학교현장에서의 교육자치의 꽃이라 할 수 있는 학교 운영위 제도의 정착은 선진국 예에서 보듯 10년, 20년 꾸준한 노력과 참여가 필요하다고 강조했습니다.

MBC 뉴스, 조헌모입니다.

⊙이인용 앵커 : 

청소년을 중심으로 침대를 사용하는 사람들이 많아지고 있습니다.

그렇지만 체형에 맞지않는 침대를 사용하면 허리나 목에 병을 얻을 수도 있습니다.

⊙임영서 기자 : 

침대를 사용하는 청소년 10명 가운데 4명이 허리나 목의 통증으로 고생하고 있는 것으로 조사됐습니다.

지나치게 푹신한 메트에도 원인이 있지만 크고 있는 청소년들한테는 체형에 맞지않는 침대 크기가 더 큰 문제입니다.

침대의 길이는 똑바로 누워 발끝에서 30cm 정도 여유가 있어야 합니다.

그래야 뒷꿈치로 모이는 하중을 받쳐 피로가 풀립니다.

침대의 폭은 양팔을 벌릴 정도가 돼야합니다.

청소년들의 경우 하루밤에 20번에서 40번 뒤척인다는 점을 감안할 때 충분한 공간이 필요하기 때문입니다.

또 침대에 앉는 경우도 많으므로 높이도 앉은 키에 맞아야 합니다.

키가 1m70cm인 남학생에게 가장 적절한 침대 모형을 살펴보겠습니다.

먼저 침대의 길이는 2m8cm, 그리고 침대의 폭은 1m30cm, 그리고 높이는 55cm가 돼야 편안한 잠자리가 될 수 있다고 전문가들은 권고합니다.

그런데 이번 조사결과 이같은 기준에 맞는 침대는 하나도 없었습니다.

대부분 어렸을 때 산 침대를 커서도 그대로 사용하기 때문입니다.

⊙문재호 재활의학과장 (영동세브란스 병원) : 

낮에 피로했던 근육을 못 풀어줘서 피로가 쌓이게 되서 그 다음날 학습에 장애가 있고, 더욱 더 장기간 그런 현상을 하다보면은 허리가 휘게되고 또 무릎이라든지 딴 관절이 굳어지기 때문에...

⊙임영서 기자 : 

전문가들은 체형에 안맞는 침대를 사용하는 것보다 온돌방에서 넓게 자는 것이 건강을 돕는 잠자리라고 조언합니다.

MBC 뉴스, 임영서입니다.

⊙이인용 앵커 : 

우리나라의 재래식 된장이 암을 예방하는데 효과가 있다는 것은 이미 널리 알려져 있습니다만은 최근 이런 사실을 확인하는 연구결과가 또 나왔습니다.

특히 생된장이 항암효과가 높은 것으로 나타났습니다.

⊙배범호 기자 : 

외국 사람들은 곰팡이가 핀 메주로 간장, 된장을 담궈먹는 한국 사람들을 비위생적이라고 생각했습니다.

곰팡이가 발암물질을 일으킨다고 여겼기 때문입니다.

그러나 최근 부산대학교 박건영 교수는 우리의 재래식 된장이 암발생을 억제하는데 탁월한 효과가 있다는 연구결과를 내놓았습니다.

⊙박건영 교수 (부산대 식품영양학과) : 

그 속에 있는 어떤 항암물질인 영양소가 발효가 되는 과정에서 묶여있던 것이 풀려져가지고 더 활성이 높았고...

⊙배범호 기자 : 

재래식 된장의 암세포 발생 억제 효과를 측정한 결과, 생된장은 100%에 가까운 발암억제 효과를 보였고 끓인 된장국도 90% 정도의 발암억제 효과를 확인했습니다.

암에 걸린 흰쥐를 대상으로한 실험에서도 된장에서 추출한 리놀레산 등, 항암 추출물을 먹인 쥐는 먹지않은 쥐보다 암조직의 무게가 80% 정도 줄었습니다.

또한 생존일수도 두배 가까이 늘었습니다.

최근 젊은 주부들 사이에 일본 된장을 찾는 가정주부도 많지만 우리의 재래식 된장이 일본 된장보다도 항암효과가 두배나 높다는 것도 이번 연구에서 밝혀졌습니다.

이제 재래식 된장은 최근 김치에 항암효과가 있다는 연구결과에 이어 우리 전통음식의 항암효과를 다시 한번 입증해주고 있습니다.

MBC 뉴스, 배범호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

직장인들은 너나 할 것없이 정도의 차이는 있지만 스트레스에 시달리면서 살아갑니다.

최근 백병원에서 조사를 해보니까 직장인들이 가장 큰 스트레스를 받는 건 같은 부서에서 일하는 상사, 윗사람 때문인 것으로 나타났습니다.

⊙이진숙 기자 : 

배가 자주 아프다.

변을 봐도 시워치않다.

소화가 잘 되지않는다.

스트레스를 받는 직장인들이 호소하는 증상입니다.

직장인이 스트레스를 받는 가장 큰 원인은 상사와의 불화였습니다.

고위 공무원 밑에서 일하는 40대 초반의 한 비서관은 배에 가스가 차고 설사가 잦으며, 변이 부서지고 가슴이 답답해 병원을 찾았습니다.

위암을 의심했던 이 사람의 병명은 스트레스로 인한 과민성 대장증상이였습니다.

⊙서홍관 과장 (백병원 가정의학과) : 

그 윗분이 아주 성격이 쫀쫀한 분이예요, 그래서 자기가 몇시까지 이걸 해라 그래서 안되면은 그걸 가지고 굉장히 심하게 책망을 하는 겁니다.

그러니까 왜 이렇게 게으르냐라든지 능력이 없다든지 이런식으로 합니다.

그래서 그 환자가 스트레스를 엄청나게 받게 됐어요.

⊙이진숙 기자 : 

스트레스 가운데 상사와 관련된 것은 50%, 업무와 관련된 것도 30%를 차지했습니다.

나머지는 명예퇴직이나 미래에 대한 불안감 등이였습니다.

업무관련 스트레스는 특히 아이디어를 짜내는 직업, 카피 라이터나 기자, 연구원 등에서 많이 나타났습니다.

⊙서홍관 과장 (백병원 가정의학과) : 

윗사람이 문제가 된다고 해서 윗사람을 갈아치운다든지 아니면 직장이 마음에 안들어서 직장을 바꾼다든지 이렇게 쉽게 되지않기 때문에 결국은 스트레스를 어떻게하면 완화시킬 수 있느냐 하는데 초점을 맞추게 됩니다.

⊙이진숙 기자 : 

스트레스 치료는 원인을 아는 것이 가장 중요합니다.

또 섬유소가 많은 채소, 과일, 잡곡밥을 많이 먹고 맥주같은 찬음식은 피하는 것이 좋다고 전문의들은 말합니다.

MBC 뉴스, 이진숙입니다.

⊙김지은 앵커 : 

비록 진품은 아니지만 원작과 거의 구별하지 못할 정도로 정교하고 게다가 값도 싼 컴퓨터 복제 예술품들이 요즘 인기라고 합니다.

⊙이진희 기자 : 

빈센트 반고호가 그린 '론강위에 별이 흐르는 밤'입니다.

이 작품의 가격은 77만천원.

터무니없이 싼 가격의 이 작품은 컴퓨터가 만들어낸 가짜입니다.

먼저 컴퓨터가 원작의 색상과 모양을 분석해 캔버스 위에 그림을 그립니다.

원작 표면위에서 찍어낸 요철틀을 가짜 그림위에 겹쳐 누릅니다.

원작의 붓자국까지 정교하게 살아나기때문에 전문가가 아니면 쉽게 복제품임을 구별할 수 없습니다.

유명화가의 작품뿐만아니라 조각품과 고대 유물들까지도 신소재와 첨단기술, 그리고 전문가의 섬세한 작업을 거쳐 복제품으로 만들어지고 있습니다.

이렇게 진짜인지 가짜인지 구분하기 어려운 회화나 조각복제품들을 합법적으로 만들어 판매하는 전문점들이 늘고 있습니다.

컴퓨터 제작업체는 박물관이나 미술관에 로열티를 주고 복제품 제작을 허가받아 대량으로 판매하기때문에 외양은 진품과 구별이 어렵지만 값은 비교할 수 없을 만큼 쌉니다.

⊙김은영씨 (더 뮤지엄 컴퍼니) : 

진짜하고 거의 같은, 붓 터치까지 그대로 살아있는 복제품을 직접 소장하시면서 좋아하시는 작가의 작품을 항상 옆에 두고 보실 수 있다는게 가장 큰 장점이라고 말씀드릴 수 있겠구요.

⊙이진희 기자 : 

고호가 그린 그림은 진품일 경우 그 값은 수백억원대, 그러나 컴퓨터 복제품은 백만원대에 불과합니다.

첨단기술과 소재를 동원해 만든 이런 외국 유명작품의 모작들은 미술품을 대중화하는 새로운 형태로 호응을 받고 있습니다.

MBC 뉴스, 이진희입니다.

⊙김지은 앵커 : 

MBC는 오늘부터 텔레비젼 전파가 대형건물이나 천장에 반사되도 화면이 겹쳐보이지않도록하는 새로운 방식의 방송송출을 시작했습니다.

시청자들은 이 이중상 제거기능을 가진 수상기로 텔레비젼을 볼 경우 어느곳에서나 깨끗한 MBC 방송을 즐길 수 있습니다.

⊙김지은 앵커 : 

북한은 전쟁이 일어나면 정치범과 중범자들이 폭동을 일으킬 것을 우려해 이들을 모두 처형하거나 총알받이로 활용할 계획을 세웠다고 지난 2일 귀순한 북한주민 강철호씨가 안기부 조사과정에서 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령의 차남 현철씨가 오늘 국민에게 사과문을 발표했습니다.

김현철 씨는 국회에서 증인으로 출석을 요구하면 응하겠다고 말했습니다.

⊙윤도한 기자 : 

김현철 씨는 사과문을 통해 먼저 국민 여러분께 머리 숙여 깊이 사죄드린다고 밝혔습니다.

김현철 씨는 이어 국회에서 증인으로 출석을 요구하면 이에 응하겠으며, 검찰 재조사도 회피할 생각이 없다고 말했습니다.

김현철 씨는 또 아직 젊고 경험이 부족한 탓으로 처신에 실수가 있었던 것을 자책하고 있으며, 자신에게 잘못이 있다면 어떤 벌이라고 달게 받겠다는 입장을 나타냈습니다.

김현철 씨는 자식의 허물을 대신 사과하며 국민앞에 고개숙인 아버님의 모습을 보고 한없이 울었다는 내용도 사과문에 담았습니다.

김현철 씨는 특히 아버님을 도와드리려고 한 일이 결과적으로 허물이돼 도리어 아버님께 누를 끼치고 국민 여러분께 걱정을 끼쳐드린데 대해 깊이 뉘우치고 있다며 국민 여러분과 아버님께 용서를 빈다는 말로 사과문을 마무리 지었습니다.

MBC 뉴스, 윤도한입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

내일부터 이번주 주말까지는 구름만 조금끼는 맑은날이 많겠습니다.

다만 제주지방은 내일과 이번주 주말쯤 비가 조금 예상되고 있습니다.

오늘밤에도 구름이 많이 끼겠습니다.

현재 북서쪽에서 다가온 구름때문에 구름의 양이 점차 많아지고 있고, 또 남서쪽에서 다가오는 비구름때문에 내일은 제주지방으로만 비가 조금 내리겠습니다.

내일의 각 지역 날씨입니다.

중부지방은 구름만 조금끼겠으나 영동지방은 구름이 많이 끼겠습니다.

남부지방도 구름 조금 끼겠으나 호남지방은 오전한때 구름이 많이 끼고 동해안 지방은 구름이 끼겠습니다.

제주지방은 흐린 가운데 비가 조금 내리겠습니다.

내일아침 최저기온은 서울 영상 2도를 포함해 전국이 영하 2도에서 영상 7도의 분포로 오늘보다는 조금 기온이 올라갑니다.

낮동안 최고기온은 서울 11도를 포함해 전국이 10도에서 15도의 분포로 서울경기지방은 오늘과 비슷하겠지만 그밖의 지방은 오늘보다 조금 낮겠습니다.

남해바다에서는 비가 오는 곳이 있겠습니다.

물결은 전해상 먼바다에서 2내지 2.5m로 다소 높게 일고 또 돌풍이 부는 곳이 있겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

임시국회 폐회가 3시간이 채 못 남았습니다만은 여야는 한보 국정조사 이 협상을 위한 막판 절충 과정에서 안기부법 재처리 문제에 걸려서 진통을 겪고 있습니다.

지금 국회에서 취재하고 있는 김은혜 기자가 전화로 연결돼 있습니다.

김은혜 기자!

⊙김은혜 기자 : 

네, 국회입니다.

⊙이인용 앵커 : 

지금 협상상황이 어떻게 되고 있습니까?

⊙김은혜 기자 : 

이 시간 현재, 한보 국정조사 계획서 처리를 위한 막바지 여야 총무회담이 진행되고 있습니다.

안기부법 문제, 오정소 안기부 前차장 문제로 여야 회담은 진통을 겪고 있습니다.

오늘 회담에서 야당은 지난번 여야 합의대로 오늘안에 국정조사와 안기부법 처리를 연기해야 한다는 입장을 고수하고 있습니다.

그리고 오정소 안기부 前차장을 증인으로 채택해야 하느냐 여부를 두고 논란이 빚어지고 있습니다.

국민회의와 자민련은 총무회담 이후 간부회의와 의원총회를 잇따라 열어, 총무회담 결과를 추인한다는 방침입니다.

이 간부회의의 최종 결론이 주목됩니다.

본 회의도 밤11시로 미뤄졌습니다.

따라서 오늘밤 늦게 안기부법 연계문제에 대해 가닥이 잡힐 것으로 보입니다.

한편 여야는, 오늘 한보 국정조사 계획서에 관한한 사실상 모두 타결했습니다.

국정조사 범위는 한보사건뿐아니라 국정개입 의혹 전반을 포함하기로 했습니다.

또 김현철 씨와 한이헌.이석채 前청와대 정무수석, 경제수석 그리고 홍재형 前경제부총리 등을 증언대에 세우기로 했습니다.

한보 청문회는 문화방송 등 TV를 통해 전국에 생중계될 예정입니다.

그러나 오늘밤 늦게까지 한보 국정조사 협상이 타결되지 않을 경우, 야당은 임시국회 재소집을 위해 여당과 다시 협상하기로 했습니다.

지금까지 국회에서 MBC 뉴스, 김은혜입니다.

⊙이인용 앵커 : 

고건 국무총리는 한보사태에 대한 국민의 의혹을 씻을 수 있도록 검찰이 엄정하고 철저하게 수사하라고 지시했습니다.

사실상의 재수사가 이루어질 것으로 보입니다.

⊙윤영욱 기자 : 

고건 총리는 오늘 국무회의에서 먼저, 검찰에 대한 국민들의 불만을 조심스럽지만 강도높게 전했습니다.

고총리는 국민들이 한보사태 등, 최근 일련의 사건에 대한 검찰의 수사가 상당히 미흡한 것으로 생각하고 있다고 지적했습니다.

고건 총리는 검찰이 국민들의 의혹을 씻어낼 수 있도록 엄정하고 철저하게 수사하고 이에 필요한 조치를 취하라고 최상엽 법무장관에게 지시했습니다.

이와 관련해 정부의 한 관계자는 검찰이 이같은 의혹을 씻기위해 곧 수사팀을 보강해 사실상 재수사에 들어갈 방침이라고 말했습니다.

이 관계자는 이같은 검찰의 재수사 방침이 이미 김영삼 대통령에게도 보고가 된 것으로 안다고 전했습니다.

이 관계자는 이어 최근 검찰 내부에서 검찰의 수사가 정치적 이유 등으로 엎치락 뒤치락하고 있는 점에 대한 비판이 일어나고 있는 점도 주목할 필요가 있다고 지적했습니다.

이같은 연장선상에서 검찰은 앞으로 한보 문제와 김현철 씨 의혹 등을 여론에 끌려가는 것이 아니라 주도적으로 파헤쳐 나가게 될 것이라고 이 관계자는 전했습니다.

MBC 뉴스, 윤영욱입니다.

⊙이인용 앵커 : 

금융실명제의 보완방침이 윤곽을 드러냈습니다.

세금을 제대로 내는 실명자금에 대해서는 자금출처를 면제해준다는 내용입니다.

⊙한정우 기자 : 

실명제 보완방침의 골자는 정부가 세금은 철저하게 걷되 돈의 과거는 묻지 않겠다는 것입니다.

지금은 과세대상자의 모든 금융소득이 국세청에 통보되지만 앞으로는 최고 40%의 종합과세 세금만 내면 자금출처 조사를 면제받게 됩니다.

가령 출처가 꺼림직한 예금이 50억원 있을 경우, 이자소득 5억원에 대해 40%의 세금을 내기만하면 국세청에 신고할 필요가 없어집니다.

많은 세금을 내는 대신 국세청을 무서워할 필요가 없어지는 것입니다.

이미 국세청에 통보된 자금도 탈세혐의가 있는 돈을 제외하고는 자금출처 조사가 면제됩니다.

또 상호신용금고 등, 중소기업 여신 전문기관에 출자할 경우도 약간의 과징금만 내면 자금출처 조사를 면제해 검은 돈을 중소기업 지원자금으로 유도하기로 했습니다.

⊙강경식 경제부총리 : 

사회 각층의 서로 상충되는 불만을 최대한 수용할 수 있도록 하되, 실명제의 근본은 체제가 흔들리지않도록 근본취지는 제대로 살려가는 쪽으로...

⊙한정우 기자 : 

이처럼 돈의 과거를 묻지않는 대신 돈세탁 방지법을 따로 마련해 음성적인 자금거래는 차단할 방침입니다.

그러나 오는 5월의 종합과세 신고는 일단 예정대로 실시됩니다.

한편, 업계는 오늘 실명제 보완방침을 환영은 하지만 자금의 비밀을 유지할 수 있는 보다 구체적인 방안이 아쉽다고 평가했습니다.

MBC 뉴스, 한정우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

국내 고급 대형차 시장이 뜨겁게 달아오를것 같습니다.

현대가 독주하던 시장에 기아가 새 모델을 내놓은데 이어서 쌍용도 올 하반기에 대형 승용차를 선보일 계획입니다.

⊙권재홍 기자 : 

기아 자동차가 새로 선보인 대형차 엔터 프라이즈입니다.

국내 최대 배기량인 3600cc DOHC엔진이 장착돼서 최고시속 230km까지 낼 수 있습니다.

일본 마쓰다사의 뉴 센티아를 기본 모델로 개발됐습니다.

고급 대형차인 만큼 차내에는 오디오.비디오 시스템, 즉 AV시스템을 포함해서 각종 첨단 전자장치가 갖춰져 있습니다.

차 가격은 3000cc는 3천4백50만원, 3600cc는 4천백50만원입니다.

지난해 대형차 시장은 그랜져와 다이너스티를 앞세운 현대가 65%, 기아의 포텐샤가 32%를 차지해서 현대의 독주가 계속됐습니다.

그러나 기아는 이번에 내놓은 엔터 프라이즈를 올해안에 2만2천대 정도 팔아서 국내 대형차 시장의 절반을 차지하겠다는 포부를 밝혔습니다.

여기에 올 하반기에 쌍용자동차가 벤츠사와 합작으로 대형차 체어맨을 내놓을 예정이어서 국산 대형차 시장의 불꽃튀는 경쟁이 예상됩니다.

MBC 뉴스, 권재홍입니다.

김지은 앵커 : 

쌀 한 톨의 값은 과연 얼마나 될까요?

쌀의 돈의 가치도 가치지만 특히 농부의 정성이라는 돈으로 따질 수 없는 가치가 담겨있어 더욱 중요합니다.

1원의 경제학, 오늘은 쌀의 가치를 알아봅니다.

⊙윤영무 기자 : 

쌀 1원어치는 몇 톨이나 될까요?

추청쌀 100g을 기계에 넣고 한 톨씩 세어봤습니다.

기계가 진동을 시작하면 쌀알은 원심력에 의해 나선모양의 경사면을 타고 오릅니다.

그러다가 한알씩 떨어지면 레이져 빛이 이를 감지해 정확하게 갯수를 헤아려냅니다.

정확하게 5,226톨이 나왔습니다.

하지만 레이져 빛은 좁쌀 등 미세한 것도 감지되니까 이런것을 빼면 실제 쌀 100g에 대략 5천톨이 나오는 셈입니다.

결국 쌀 1원어치는 25톨 정도에 해당됩니다.

쌀 100g을 가지고 밥을 지어봤습니다.

"5천톨이 넘는 쌀로 밥했는데 이것밖에 안나와요?

" 

⊙김영선 연구원 (농촌진흥청 작물시험장) : 

딱 한공기가 나오네요.

"그럼 내가 이렇게 한수저를 떠 먹으면 얼마치예요?

" 

보통 한공기에 20번을 뜨니깐요, 한 스픈에 10원정도 되는 셈입니다.

⊙윤영무 기자 : 

다 자란 추청벼입니다.

이삭당 낱알 70개씩 달고 있습니다.

95년 쌀 1kg당 생산비는 899원이였습니다.

이를 기준으로 하면은 이삭당 대략 1원어치입니다.

"1원어치 맞습니까?

" 

⊙홍하철 농업연구사 (농촌진흥청) : 

네, 계산은 맞습니다.

그러나 농부의 손길이 88번을 간다해서 쌀미자입니다.

값어치를 계산하긴 곤란하죠.

⊙윤영무 기자 : 

MBC 뉴스, 윤영무입니다.

⊙김지은 앵커 : 

한국 경영자 총협회가 올해 총액임금의 동결을 제시하자 노동계가 강하게 반발하고 있습니다.

올해 임금협상은 순조롭지 않을 것으로 예상됩니다.

⊙김종국 기자 : 

한국 경영자 총협회는 오늘 올해 임금을 1%도 올리지않겠다는 총액임금 동결안을 제시했습니다.

⊙조남홍 부회장 (한국경영자총협회) : 

기업의 경쟁력 회복에 최대 역점을 두기위해서 각 기업의 임금총액을 동결키로 한다.

⊙김종국 기자 : 

호봉 승급을 제외하고 기본급과 상여금, 수당을 작년 수준에서 동결하겠다는 뜻입니다.

경영자 총협회는 고통분담을 위해서 임원들에게도 임금 10%를 반납하도록 유도하기로 했습니다.

최근 삼성과 현대, 쌍용, 두산 등 대기업에서도 이와비슷한 임금동결 움직임이 확산되고 있습니다.

한국노총과 민주노총은 이에 대해서 강하게 반발하고 있습니다.

⊙이남순 사무총장 (한국노총) : 

말도 안되는 얘기라 이렇게 생각합니다.

우리 한국노총에서는 금년도 물가 상승률이나 또 아니면 공공서비스 요금의 인상 등을 감안할때 11.2%의 임금인상은 돼야된다고 봅니다.

⊙김종국 기자 : 

경영계와 노동계는 임금인상률에서 많은 차이를 보이고 있습니다.

더욱이 올해는 민주노총이 합법화된 이후 처음맞는 임금협상이어서 큰 진통이 예상됩니다.

MBC 뉴스, 김종국입니다.

⊙김지은 앵커 : 

연일 상승세를 보이고 있는 달러화에 대한 원화 환률이 오늘 1달러에 880원을 넘어 882원을 기록해 86년 8월이후 10년7개월만에 최고치를 보였습니다.

⊙김지은 앵커 : 

LG전자는 TV 스스로 화면의 명암과 선명도 등을 조절하고 리모콘으로 TV를 좌우 회전시킬 수 있는 새 모델 TV 아트비젼 라이브 발표회를 갖고 판매를 시작했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

황장엽 북한 노동당 비서가 오늘 북경을 떠나서 필리핀에 도착했습니다.

황장엽 비서는 다음주중으로 한국에 올 예정인 것으로 알려지고 있습니다.

마닐라에서 이장석 기자가 전합니다.

⊙이장석 기자 : 

황장엽 북한 노동당 비서는 오늘 마닐라에서 서북쪽으로 80km 떨어진 클라크 공군기자에 도착했습니다.

황비서는 이곳에서 30분간 머문뒤 곧바로 2대의 헬기를 이용해 마닐라 북부의 하계 휴양도시 바기오시로 옮겨져 현재 휴식을 취하고 있는 것으로 알려지고 있습니다.

바기오시는 마닐라에서 200km쯤 떨어진 곳으로 대통령 휴양궁이 있어서 일반인의 접근이 어려운 곳입니다.

황비서는 한국과 중국측의 합의에 따라 약 열흘동안 이곳에 머문뒤 빠르면 다음주중 한국에 들어갈 것으로 보입니다.

황비서는 오늘아침 중국 민항 특별기편으로 한국측 관계자 등, 3명의 동승자와 함께 북경 남원공항을 떠나 낮12시20분쯤 클라크 공군기지에 도착해 한국 대사관측 관계자들의 영접을 받았습니다.

황비서의 측근인 김동홍 여광무역 총사장은 오늘 황비서와 동행하지 않았으나 아직까지 그의 행방이 알려지지않고 있습니다.

황비서를 태운 특별기는 당초 수빅공항을 비롯해 마닐라 국제공항, 빌랴모 공군기자 등, 몇개의 공항을 착륙 후보지로 갖고 있어서 착륙지가 수차례 번복되는 등 취재진들이 확인하느라 곤욕을 치뤘습니다.

황비서는 한국과 중국의 합의에따라 약 열흘동안 이곳에 머문뒤 빠르면 다음주중 서울로 갈 것으로 보입니다.

서울로의 출발시점은 현재로선 오는 27일이 가장 유력하게 거론되고 있습니다.

한국과 필리핀 등, 누구로부터도 조사를 받지 않을 것으로 전해졌습니다.

이에따라 황비서는 숙소에서 휴식을 취하며 한국에 도착한후 진행될 조사 등에 대해 준비를 할것으로 보입니다.

한국 대사관측에서는 내일 이장춘 대사가 황비서를 방문해 그간의 노고를 위로하고 황비서의 요구사항을 들을 것으로 알려졌습니다.

마닐라에서 MBC 뉴스, 이장석입니다.

⊙이인용 앵커 : 

황장엽 비서는 북경주재 우리 대사관 영사부에 망명을 요청한지 35일만인 오늘아침 북경 교외에 있는 군 비행장에서 중국민항의 특별 전세기편으로 중국을 떠났습니다.

북경 출발 장면을 MBC가 단독으로 촬영했습니다.

⊙문철호 특파원 : 

중국 공안들이 삼엄한 경비를 펼치고 있는 가운데 황장엽 비서 일행을 태운 차량 4대가 오늘새벽 6시 북경시 남쪽에 위치한 남원 군사비행장에 모습을 나타냈습니다.

황비서와 10여명의 호송요원들은 곧바로 활주로에 대기하고 있던 중국 민항 특별 전세기에 올랐습니다.

당초 7시에 출발예정이던 비행기는 기상이 좋지않아 약 20분 늦게 이륙했습니다.

특별 전세기는 중간 기착지없이 필리핀까지 직행했습니다.

중국 외교부는 한-중간의 합의에 따라 황장엽 비서가 제3국으로 떠났다며 황비서의 북경 출발 사실을 확인했습니다.

⊙최천개 대변인 (中외교부) : 

관련 각국의 협사을 거쳐 황비서 문제는 해결됐다.

⊙문철호 특파원 : 

이에앞서 어제밤 8시, 황장엽 비서를 우리 영사부에서 북경시내 모처로 옮기는 이동작전이 전격적으로 실시됐습니다.

중국 공안당국은 영사부 건물주변 반경 200m 이내 지역을 철저히 통제한 다음, 황비서 일행이 타고 있던 중형버스 3대를 순식간에 현장에서 빼돌렸습니다.

황비서는 시내 모처에서 북경에서의 마지막밤을 보낸뒤 오늘새벽 필리핀행 비행기에 오름으로써 35일간에 걸친 망명 드라마는 막을 냈습니다.

북경에서 MBC 뉴스, 문철호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

황장엽 비서의 중국 체류 35일은 망명의 성공과 실패라는 양 끝을 오간 긴장의 연속이였습니다.

그렇지만 황비서는 명상과 글쓰기로 심신의 건강을 잃지않았다고 합니다.

⊙김현주 기자 : 

황장엽 비서가 북경을 거쳐 도쿄에 도착한 것은 지난 1월30일, 일본 체류 11일동안 그는 줄곧 평안하지 못한 심경을 내비쳤습니다.

북경도착 2월11일, 주중 북한 대사관에서 하룻밤을 지낸 황비서는 이튿날 오전 곧바로 한국 영사관에 망명을 요청했습니다.

이때까지만해도 황비서의 서울행은 낙관적이였습니다.

그러나 북한의 반발과 중국측의 신중한 입장으로 황비서의 송환시기는 불투명해졌고 거주는 영사관으로 제한됐습니다.

황비서는 5평 남짓한 영사관 2층 한 방에서 35일간을 사실상의 연금상태로 보냈습니다.

황비서가 머문 방은 만일의 사태에 대비해 철판으로 가려졌습니다.

도청을 우려해 황비서와의 대화는 대부분 필담으로 진행됐습니다.

긴장된 하루하루가 이어졌지만 황비서는 적어도 외견상 평온한 모습을 잃지않았습니다.

그는 늦게 잠들고 새벽에 일어나는 규칙적인 생활리듬을 유지했습니다.

수면시간은 하루에 4시간 정도, 나머지 시간은 대부분 글을 쓰거나 명상으로 보냈습니다.

⊙장문익 공보관 (주중 한국대사관) : 

건강 상태는 아주 양호하고 식사도 잘하고, 낮에는 주로 독서를 하고 있습니다.

⊙김현주 기자 : 

아침에 생쌀 한줌을 먹는 특이한 생식 습관은 그가 젊었을때부터 계속해 온 것으로 전해졌습니다.

점심과 저녁은 대사관안에서 전담직원이 한식을 준비했습니다.

그의 식사량은 일반인의 1/4정도로 소식이였습니다.

심리적인 부담을 주지않기위해 우리측은 구체적인 신문을 피했으나, 황비서는 우리측과 중국측의 망명의사 확인 등에 적극 협조한 것으로 알려졌습니다.

희망과 불안이 교차하던 황비서의 중국 체류 35일은 어제밤을 끝으로 막을 내렸습니다.

MBC 뉴스, 김현주입니다.

⊙이인용 앵커 : 

황장엽 비서의 망명교섭은 한국 직행, 그리고 제3국행을 놓고 씨름을 하다가 제3국행으로 최종 합의에 이르기까지 우여곡절과 반전을 거듭했습니다.

무엇보다도 한국과 중국, 또 중국과 북한간의 삼각외교에서 북한의 반발을 무마하는게 가장 어려운 일이였습니다.

⊙이호인 기자 : 

중국측은 첫번째 접촉에서 진상을 파악할 시간이 필요하다는 입장을 보였습니다.

납치라는 북한측의 강력한 반발에 중국측은 한반도의 안정과 평화를 강조하며 남북한이 직접 협의하라고 종용했습니다.

협상 초기 한국 직행을 요구하는 정부의 방침은 이같은 중국의 신중한 자세로 제자리를 맴돌았습니다.

협상의 전기는 북한의 돌연한 태도변화에서 마련됐습니다.

그러나 등소평의 사망, 소강상태를 맞았던 협상은 장례가 끝난뒤 한국과 북한 협상팀이 수시로 중국 외교부를 출입하면서 본궤도에 올랐습니다.

이때 중국측은 북한의 입장을 들어 제3국행을 절충안으로 제안했고, 정부는 한국 직행을 고수할 경우, 서울행 자체가 지연된다는 우려에 제3국 체류원칙에 합의했습니다.

그러나 한국이 최단기간동안 3국에 머물러야 한다고 요구한 반면에 북한은 서너달이상 있어야 한다고 맞서면서 막판 진통이 계속됐던 것으로 전해졌습니다.

정부는 중국측이 국제관례에 따르겠다는 확고한 입장을 북한에 전달해 합의를 이끌어 냈다고 평가했습니다.

⊙유광식 아태국장 (오늘 외무부) : 

황장엽씨의 자유의사가 실현될 수 있도록 최대한 협조해준데 대해서 감사하게 생각하고 있습니다.

⊙이호인 기자 : 

이번 협상에서 한-중 양국은 북한 거물인사의 망명이라는 미묘한 사안을 한달간의 끈질긴 대화를 통해 해결해 냈다는 의미있는 선례를 갖게 됐습니다.

MBC 뉴스, 이호인입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철 씨의 검찰소환이 상당히 늦춰질거 같습니다.

검찰이 김현철 씨 수사를 국정조사 일정과 연계하기로 했기 때문입니다.

⊙김대환 기자 : 

최병국 대검찰청 중앙수사부장은 오늘 김현철 씨 수사와 관련해 "좀 더 기다려달라, 국회 국정조사 일정도 감안해야 한다"고 말해 김씨 소환이 늦춰질 것임을 시사했습니다.

최부장의 이같은 언급은 지난 14일 김기수 검찰총장이 국정조사 일정과 무관하게 수사를 해나가겠다고 공언한 것과 비교할 때 한걸음 뒤로 물러선 것입니다.

국정조사 연계방침에 따라 박태중씨등 김현철 씨 주변 인물에 대한 소환도 다소 미뤄질 것으로 보이고 김씨 소환은 청문회 출두 이후인 4월중순쯤으로 늦춰질 가능성이 높아졌습니다.

검찰은 대신 시간여유를 갖고 김씨가 개입한 의혹이 짙은 이권사업에 대해 충분한 방증자료를 수집한다는 방침입니다.

이에따라 조만간 지역민방과 케이블TV 사업자 선정과 관련해 업체 관계자들을 소환해서 참고인 조사를 벌이기로 했습니다.

또 영동고속도로 휴게소 입찰과정에 개입한 의혹과 관련해서는 도로공사 관계자를 불러 前대호건설 사장 이성호씨가 운영권을 따내는 과정에서 현철씨의 도움을 받았는지를 조사할 계획입니다.

검찰은 이에앞서 어제오후, 현철씨의 인사개입 의혹을 폭로한 의사 박경식씨에게 수사관을 보내 조사를 벌이려 했으나 박씨가 영장이 없다는 이유로 거부해 조사하지 못했습니다.

MBC 뉴스, 김대환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보특혜 대출의 배후에 한이헌.이석채 두 前경제수석 비서관이 있었다는 사실이 어제 드러났습니다만은 검찰은 그동안 이런 사실을 밝히지 않았습니다.

검찰이 오늘 여기에 대해서 해명했는데 이 해명이 오히려 검찰에 대한 불신을 더해주고 있다는 그런 지적입니다.

⊙김동섭 기자 : 

최병국 대검 중수부장은 오늘 기자간담회에서 한이헌.이석채 두 사람이 한보가 6천9백억원을 대출받도록 해줬지만은 뇌물을 받지 않은데다가 직권을 남용했다는 증거도 없어서 처벌이 불가능하다고 말했습니다.

최부장은 또 처벌대상이 아닌 사람에 대해서 언론에 미리 공개하는 것은 당사자의 명예와 관련돼 공개를 하지않았다고 해명했습니다.

우선 검찰의 비공개에 대해서 재야 법조계에서는 당연히 국민의 알권리가 더 중요하다고 반박합니다.

처벌이 불가능하다는 검찰의 논리도 설득력을 갖지 못하고 있습니다.

은행이 백억원 이상을 돈을 내줄때는 담보조건을 면밀히 검토하는게 필수적인 절차인데도 경제수석의 전화 한통으로 선뜻 천억, 2천억원씩을 내줬다는건 납득하기 힘들다는게 금융계의 지적입니다.

따라서 천문학적인 대출이 이루어지는 과정에서 한이헌.이석채 두 경제수석이 돈을 받은거는 밝히지 못하더라도 직권을 남용한 부분에 대해서는 검찰의 입증이 가능하지 않겠냐는게 재야 법조계의 시각입니다.

검찰이 적극적인 수사 의지만 있었다면은 두 사람을 직권남용이나 강요죄로 기소해 설사 무죄를 받는 한이 있더라도 재판부의 판단을 물었어야 하는게 아니냐는 것입니다.

결국 검찰의 오늘 해명은 소극적인 수사태도를 다시 한번 확인해준것이라는게 중론입니다.

MBC 뉴스, 김동섭니다.

⊙이인용 앵커 : 

안경을 끼면 예뻐보이지않아서 또 안경보다 편리해서, 이런 이유로 콘택트 렌즈를 사용하는 여고생들이 많습니다.

그런데 랜즈를 잘못 사용하면은 눈병에 걸리는 경우가 있고, 심하면 실명에 이를 수도 있습니다.

"안경을 끼면 조금 실제 인물하고는 틀리잖아요"

"안경이 여름에는 답답하고 무겁고, 흘러내리잖아요, 땀 때문에.

그래서 랜즈꼈어요" 

⊙이동애 기자 : 

안경보다 편하고 예쁘게 보인다고 해서 여고생들이 콘택트 랜즈를 많이 쓰고 있지만 랜즈 부작용때문에 병원을 찾는 학생들이 크게 늘고 있습니다.

정모양은 하드랜즈를 사용하다 양쪽 눈 각막이 찢어졌습니다.

⊙정소라양 : 

눈을 뜰 수가 없구요, 눈을 조금만 치켜올려도 눈물이 뚝뚝 비오듯이 떨어지구요, 눈동자를 굴릴때마다 애려요.

⊙이동애 기자 : 

김모양은 랜즈를 소독하지않고 너무 오래 사용하다 결막염에 걸렸습니다.

⊙김양 : 

눈이 안 보이고 앞이 뿌옇게 보여 (병원에 왔다) 

⊙이동애 기자 : 

요즘 이같은 증세로 안과를 찾는 여고생은 병원마다 하루 10여명에 이릅니다.

안과 전문의는 청소년들의 눈이 성인보다 예민해 콘택즈 랜즈 부작용이 생길 가능성이 그만큼 많기때문에 랜즈보다는 안경을 사용하는 것이 안전하다고 말합니다.

⊙김대근 원장 (김안과) : 

랜즈를 오래 끼게되면은 각막의 신경세포들이 좀 둔해지게됩니다.

상처가 나거나 궤양이 생겨도 훨씬 본인은 심하지않게 느끼기 때문에...

⊙이동애 기자 : 

안과 전문의들은 각막 표면에 손상이 생긴 상태에서 균이 들어갈 경우 실명을 할 수도 있다고 경고합니다.

MBC 뉴스, 이동애입니다.

⊙이인용 앵커 : 

일방통행로에 잘못들어간 차나 U턴을 해서는 안되는 데서 U턴한 차가 사고를 내면 말할 것도 없이 이 차가 사고의 책임을 지게 됩니다.

이런 차를 대상으로 의도적으로 교통사고를 낸 뒤에 거액의 합의금과 보상금을 뜯어낸 택시운전사들이 있습니다.

⊙김소영 기자 : 

지난해 1월11일밤, 서울 여의도 KBS 별관뒤 일방통행 도로에 잘못 들어온 이씨는 맞은편에서 택시 2대가 오는 것을 보고 잠시 멈춰섰습니다.

그러나 택시는 그대로 이씨의 차를 들이받았고 택시운전사 양태호씨는 합의금 3백만원을 요구했습니다.

⊙피해자 이모씨 : 

"아저씨 남의 차 왜 박습니까"하니까 그 사람이 "아저씨 여기 일방이야" 그러더라구요.

일방이면 내가 다 뒤집어 쓰겠구나 하고 뜨끔해서 병원에 갔죠.

합의보려고...

그 사람은 없었어요.

⊙김소영 기자 : 

오늘 적발된 택시운전사 양씨 등 일당 9명은, 교통위반 차량만을 골라 고의적으로 충돌하는 수법으로 7차례에 걸쳐 피해자들에게 보상금 5천5백만원을 뜯어냈습니다.

양씨 일당은 음주운전이 많은 심야시간대에 일방통행로인 KBS 별관 뒷골목에 숨어있다 반대방향으로 잘못 진입한 승용차를 보면 그대로 들이받는 수법을 썼습니다.

또 출퇴근 시간에는 국회의사당앞 대로에서 불법 U턴하는 차량을 기다려 고의적으로 충돌하는 것도 이들은 즐겨쓰는 수법이였습니다.

이들은 또한 동료 택시기사를 승객인 것처럼 교묘히 위장시키기도 했습니다.

⊙원용복 부장검사 (서울지검 남부지청) : 

승객을 가장한 공범이 목격자인것처럼 주장하면서 상대편을 제압할 수 있고, 그다음에 보험금이나 합의금을 많이 받아낼 수 있기때문에 같이 범행을 한겁니다.

⊙김소영 기자 : 

이들은 주로 여의도 일대만을 운행하는 속칭 다람쥐 택시를 몰고 다니며 범행을 저질러 왔습니다.

서울지검 남부지청은 오늘 양씨 등 4명을 구속하고 5명을 불구속 했습니다.

MBC 뉴스, 김소영입니다.

⊙이인용 앵커 : 

승차권 자동발매기를 조작해 만원짜리 정액 승차권만 골라서 2천만원어치를 빼돌린 철도청 직원 12명이 검찰에 적발됐습니다.

⊙민병우 기자 : 

경인선 전철역에서 근무하는 매표원들은 근무를 시작할때와 마칠때 시작전표와 마감전표라는 것을 찍습니다.

이들 전표에는 승차권을 발행하는 역과 발행한 승차권 수, 잘못 발행된 승차권, 즉 폐표의 수 등이 기록됩니다.

그러나 잘못 발행됐지만 사용은 가능한 승차권인 폐표의 수를 조작할 수만 있다면 고액 승차권을 골라서 빼돌릴 수 있습니다.

먼저, 시작전표에 비닐테이프를 붙여 폐표의 수가 0으로 표시된 가짜 시작전표를 한장 만듭니다.

다시 정상적인 시작전표를 찍은 뒤 승차권을 파는 사이사이에 만원짜리 정액 승차권만 골라 빼돌립니다.

승차권을 빼돌린 뒤에는 폐표의 수가 0으로 표시된 가짜 시작전표에 다시 비닐테이프를 붙이고 승차권 발매기를 통과시켜 나머지 정보가 기록된 마감전표를 만듭니다.

이 경우 역무원들이 빼돌린 표는 모두 폐표로 기록돼야 하지만 위조된 마감전표상에는 폐표가 발행되지 않은 것으로 기록되고 폐표를 판 돈은 모두 역무원들의 몫이 됩니다.

⊙안대희 부장검사 (서울지검 특수2부) : 

물리적으로 우리가 실험을 해보니까 1시간당 840매까지 횡령이 가능했습니다.

그리고 피의자들 진술에 의하면 사람들이 별로 없을때, 그러니까 새벽 4시30분부터 8시30분까지 사이에 승차권을 횡령한다고 합니다.

⊙민병우 기자 : 

검찰은 이같은 수법으로 승차권 2천만원어치를 횡령한 서울역 직원 이재서씨 등, 철도청 공무원 9명을 구속기소하고 달아난 박현태씨 등 3명을 지명수배 했습니다.

MBC 뉴스, 민병우입니다.

⊙김지은 앵커 : 

최근에 경기침체 등으로 실업자가 급격히 늘고 있습니다.

하루평균 천4백여명, 고용사정이 계속 악화될 경우 대량 실업사태가 우려됩니다.

⊙이연재 기자 : 

지난해 9월의 실업자 수는 38만명, 올 1월의 실업자는 55만명, 불과 넉달만에 17만명이 늘었습니다.

하루평균 천4백명 꼴입니다.

현재의 실업률은 2.4%, 그리 높은 수준은 아니지만은 문제는 실업률의 급등 가능성입니다.

⊙유길상 박사 (한국 노동연구원) : 

최근 일부 기업에서 생존을 위한 고용조정, 그것이 활발히 이루어지고 있고, 또 전반적인 고용 흡수력이 급격히 감소하고 있는데 크게 원인이 있습니다.

⊙이연재 기자 : 

실업률이 높아지고 있는 것은 무엇보다도 전체 취업자 가운데 제조업 취업자가 차지하는 비중이 갈수록 낮아지는데 있습니다.

한국 노동연구원은 올 경제성장률이 6%일때 실업률은 2.5%, 성장률이 5% 정도일때 실업률은 2.7%가 될 것으로 전망했습니다.

우리 경제여건이 계속 악화되고 고용사정이 나아지지않을 경우 자칫 수년안에 두자리 수의 높은 실업률을 기록하면서 대량 실업사태를 맞게 될 것으로 우려됩니다.

지난 90년 1.8%의 실업률에 머물던 스웨덴이 불과 4년만에 9.8%의 실업률을 기록하고 7∼80년대에 영국과 덴마크 등이 10년도 못돼서 10%가 넘는 높은 실업률로 파탄의 위기를 겪었던 상황이 우리나라에서도 되풀이 될 수 있다고 전문가들은 경고하고 있습니다.

MBC 뉴스, 이연재입니다.

김지은 앵커 : 

개인정보가 곳곳에서 새나가고 있습니다.

부산에서는 전직 경찰관을 비롯해 구청직원과 전화번호부 회사 간부까지 돈을 받고 심부름 센터에 개인의 차적이나 주민등록 관계자료 등, 신상 정보를 빼내주다 적발됐습니다.

⊙김용성 기자 : 

부산 남구청 8급 직원인 28살 신용규씨와 한국 전화번호부 부산지사 영업1과장인 44살 김윤호씨는 사설 정보업자인 32살 권혁채씨의 부탁을 받고 개인정보를 알려주었다가 경찰에 검거됐습니다.

전직 경찰관인 43살 이모씨도 사설 정보업자로부터 돈을 받고 파출소 근무자에게 부탁해 차적을 조회해 줬다가 경찰에 검거됐습니다.

오늘까지 신용정보 이용과 보호에 관한 법률위반 혐의로 최근 경찰에 검거된 업자와 관련자는 부산에서만 모두 19명에 이르고 있습니다.

사설 정보업자들은 생활정보지 등에 광고를 낸 뒤 이를 보고 찾아온 사람들로부터 구청직원과 전직 경찰관 등을 매수해 개인의 불륜과 행적 등을 뒷조사해주고 1인당 20만원에서 수백만원까지 받았습니다.

⊙김용표 (사설 정보업자) : 

불륜관계를 조사해 줬다.

(전화국 직원의)통장에 돈을 넣고...

⊙김용성 기자 : 

경찰은 이같은 불법 정보업자들이 부산에만 100여군데에 이를 것으로 추정하고 있습니다.

⊙조래철 경위 (부산지방 경찰청) : 

컴퓨터 이용, 또 전산망 이용해가지고 이런 개인정보들이 유출되고 있다는 것을 알고 첩보를 수집하면서 지속적으로 단속해서 이걸 근절하고자 합니다.

⊙김용성 기자 : 

경찰의 이번 수사로 개인에 대한 정보가 사설기관의 뒷조사뿐아니라 공공기관을 통해서도 손쉽게 유출된다는 사실이 드러나 문제점을 던져주고 있습니다.

MBC 뉴스, 김용성입니다.

김지은 앵커 : 

요즘 10원짜리 동전은 그냥 줘도 가져가지 않을 정도로 가치가 없어졌습니다.

하지만 남원시는 이 10원짜리를 1년동안 60만개나 모아서 불우이웃을 돕는데 썼습니다.

⊙김한광 기자 : 

춘향전의 고향 남원시청 민원실에 들어서면 사랑의 동전모금함이 눈길을 끕니다.

각 실, 과와 읍면동 사무소에도 예외는 아닙니다.

직원들은 이곳에 동전을 넣는 일이 습관화됐고 이제는 오가는 민원인들까지도 동참하고 있습니다.

서랍속에 방치해 두었거나 공과금을 내고 남은 10원짜리 동전이 대부분입니다.

⊙남원시민 : 

요즘 애들이 거들떠 보지도않는 10원짜리를 이렇게 와서 보니까 좋은 일에 쓰신다고 하니까 가슴이 뿌듯합니다.

⊙호적 민원인 : 

통이 있거든요, 모아두는 통.

거기다 집어넣어 버려요.

⊙김한광 기자 : 

남원시가 모금함을 설치한 것은 지난해 1월, 하찮게 취급돼온 동전을 모으기 시작했습니다.

이렇게 모인 동전이 60만개, 무려 600만원이 넘는 금액입니다.

모금액은 전액 어려운 이웃을 돕는데 쓰여 지금까지 42가구와 아픔을 함께 나눌 수 있었습니다.

⊙이정규 남원시장 : 

받는 사람들도 정말 10원짜리만 모아가지고 이렇게 나에게 큰 도움이 되느냐, 그런 감격스러운 점도 있고해서 계속 이 운동은 지속할랍니다.

⊙김한광 기자 : 

한달에 한번 동전 모금함이 열리는 날은 10원짜리 부족을 피부로 느끼고 있는 은행에도 이만저만 고마운 일이 아닙니다.

씀씀이가 헤퍼지고 화폐단위마저 커지면서 10원짜리 동전은 이제 구하기조차 어렵게 됐습니다.

이처럼 길바닥에 떨어져 있어도 대부분 거들떠 보지도 않게 된 10원짜리 동전, 하지만 이 동전도 모이면 돈으론 따질 수 없는 큰 사랑의 힘이 될 수 있습니다.

MBC 뉴스, 김한광입니다.

⊙김지은 앵커 : 

지난 94년 서울에 있는 리버사이드 호텔을 인수하고도 호텔 나이트클럽과의 마찰 등으로 경영권을 행사하지못한 효성그룹 계열 동림CUBR은 오늘 강제집행을 통해서 리버사이드 호텔을 넘겨받았습니다.

⊙오상우 기자 : 

집달관 50여명이 속속 도착하면서 호텔주변엔 긴장감이 감돌았습니다.

현관에 쳐놓은 바리케이트 때문에 집달관들은 쪽문을 통해 들어갔습니다.

오늘 강제집행은 소란속에 진행됐습니다.

호텔 소유권이 넘어가면서 위기감을 느낀 호텔 나이트클럽측과 오늘 호텔을 넘겨받는 동림CUBR측과의 마찰때문이였습니다.

리버사이드 호텔은 지난 81년 문을 연 이래 오늘까지 부도와 경매, 각종 민형사 소송으로 세번이나 주인이 바뀌었습니다.

오늘 경영권을 넘겨받은 동림CUBR측은 그러나 나이트클럽과의 갈등이 걱정되는 듯 나름대로의 답답함을 털어놨습니다.

⊙동림 CUBR 관계자 : 

원칙적으로 우리가 수도, 전기 끊어버리면 된다.

영업 못하니까...

⊙오상우 기자 : 

나이트클럽 종업원들은 그러나 이제는 어쩔 수 없지않느냐는 반응입니다.

⊙호텔 직원 : 

그런 상태가 언젠가 오리라고 생각하니 담담하다.

⊙오상우 기자 : 

리버사이드 호텔은 경영권을 행사해온 대외관광개발과 호텔 나이트클럽, 그리고 동림 등 삼각의 주도권 다툼을 끝내고 오늘 새출발의 전기를 맞았습니다.

MBC 뉴스, 오상우입니다.

⊙김지은 앵커 : 

유재현 경실련 사무총장은 김현철 씨 관련 테잎 도난사건으로 사회적 물의를 빚게된데 대해 책임을 지고 사무총장직을 사퇴한다고 오늘 밝혔습니다.

김지은 앵커 : 

택시에 대한 영업구역 제한조치가 대폭 완화됩니다.

지금까지는 서울이 영업권인 택시가 손님을 태우고 서울밖으로 나갔을 경우, 반드시 서울행 손님을 태우고 영업권으로 돌아와야 했지만 오늘부터는 귀로에 서울 인근의 다른도시로 가는 손님을 태워도 무방합니다.

⊙이인용 앵커 : 

봄이 오면 왠지 특별한 일없이 나른하고 낮에도 졸음이 오곤 합니다.

그렇지만 이런 증세는 생활습관을 조금만 고치면 어렵지않게 이겨낼 수 있다고 합니다.

백지연 기자가 그 방법을 일러드립니다.

⊙백지연 기자 : 

만물이 기지개를 피는 계절, 그러나 몸은 무겁기만합니다.

"좀 나른해지고 졸립구..." 

"머리도 좀 아프구요, 기분이 썩 상쾌하지가 않습니다" 

흔히 춘곤증으로 불리우는 증상은 신체가 환경에 제대로 적응하지 못하는 상태입니다.

의학용어도 아니고 병도 아니지만 건강상태를 나타내는 척도가 되기도 합니다.

⊙진동찬 교수 (성모병원 내과) : 

봄철에 피곤함을 많이 호소하시는 분들이 있는데요, 이런 경우에 내과적으로 감염이나 당뇨병 등의 질환이 있을 수 있으니까 검사를 한번쯤 받아보시는게 좋겠습니다.

⊙백지연 기자 : 

그러나 특별한 병이 없는데도 나타나는 춘곤증은 식사나 운동 등, 일상의 간단한 노력으로 극복할 수 있습니다.

아침을 거르는 습관은 좋지않습니다.

오전에는 무기력증을 가져오고 점심땐 과식을 하게되서 식곤증으로 더욱 몸이 쳐지게 됩니다.

고단백 식품은 잠을 쫓고 당분은 잠을 부른다는것도 봄철에 기억해둘 사항입니다.

점심식사후 10분정도의 토막잠은 육체의 피로를 풀어줄 수는 있지만 기억의 흐름을 깨뜨리기 때문에 정신집중이 필요한 사람에게는 오히려 역효과를 가져옵니다.

뇌세포의 산소가 부족해지는것이 졸음의 원인이므로 잠깐 바깥 공기를 쐬는 것이 낫습니다.

겨우내 운동을 하지않았다면 간단한 체조부터 하는 것이 좋습니다.

갑자스런 운동은 피로를 가중시키기 때문입니다.

특히 주의해야 할 것은 피로를 빨리 풀려고 약을 찾는 것입니다.

⊙염근상 (가정의학과) : 

드링크제 같은 약물에 의존하기보다는 과음이나 과로를 피하고 가벼운 산책이나 집안을 환기시키는 등, 생활습관의 변화를 가져오는 것이 봄철 피로회복에 중요한 대처방법이라고 할 수 있습니다.

⊙백지연 기자 : 

MBC 뉴스, 백지연입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이번에는 치매에 관한 기획보도 순서입니다.

오늘은 65살이 되면 10명중에 1명 꼴로 나타난다는 노인성 치매의 초기증상은 어떤건지 이진희 기자가 설명합니다.

⊙이진희 기자 : 

전화번호를 자주 잊는다.

갑자기 사람이름이 기억나지않는다.

이럴때 사람들은 혹시 치매가 시작된게 아닌가 겁을 내기도 합니다.

그러나 전문의들은 갑자기 잊어버렸다가도 나중에 기억이 떠오르는 현상은 건망증이지 치매는 아니라고 말합니다.

치매환자는 기억을 되살리는게 어렵습니다.

또 같은 얘기를 되풀이 반복하고 똑같은 질문을 거듭하기도합니다.

치매의 초기에는 또 물건이름이 쉽게 떠오르지 않거나 적절한 표현을 찾지못하는 언어장애 현상이 두드러집니다.

좀 더 시간이 경과하면 판단력과 계산능력이 떨어지고 장소와 시간을 구분하지못하고 행동하는 뇌기능 장애를 나타냅니다.

이윽고 조그만 일에도 서운해 하거나 흥분하는 등, 피해망상이나 우울증이 나타나기도 합니다.

또 밤이되면 안절부절 못하고 난폭해지거나 주위사람들을 쉽게 의심하는 병적인 정신장애 증세를 보이기도합니다.

⊙나덕렬 박사 (삼성의료원 신경과) : 

치매의 초기증세중에 가장 중요한 것은 역시 기억장애입니다.

그다음에는 언어장애, 그다음에는 조금 더 심해지면 계산력이 떨어질 수가 있고 방향감각이 소실되거나 실제로 길을 잃고 헤매는 증세도 나올 수 있습니다.

⊙이진희 기자 : 

특히 하루의 대부분을 특별한 취미없이 집에만 있는 노인들이 과격한 행동을 나타내면 치매가 아닌가 주의를 기울일 필요가 있다는게 전문의들의 설명입니다.

MBC 뉴스, 이진희입니다.

김지은 앵커 : 

이한영씨 피격사건에서 범인들은 주민등록번호와 경찰의 전산망을 이용해서 이씨의 주소를 알아냈습니다.

정부가 서둘러서 추진하고 있는 전자주민카드제, 세밀한 보완대책이 없을 경우 큰 부작용이 우려됩니다.

⊙최혁재 기자 : 

효율성을 이유로 정부가 작년부터 서둘러 추진해 내년부터 시범운영에 들어가는 전자주민카드제도.

반도체 칩을 장착한 스마트 카드에 주민등록 등초본과 운전면허증, 국민연금증서와 의료보험증 등 모두 7가지 자료가 들어가게됩니다.

이것은 운용자용 카드입니다.

이 카드 한장만 있으면 전국 어느 동사무소에서나 국민 개개인의 월수입이 얼마인지, 무슨차를 타는지, 언제 어느병원에 가는지를 모두 알 수 있습니다.

3년전 현대백화점 신용카드 고객명단에서 희생자를 골라낸 지존파나 최근 주민등록번호만으로 경찰 전산망을 이용해 주소를 찾은 이한영씨 피격사건의 범인들, 이러한 범죄자들이 전산망을 해킹해 이 정보를 이용한다면 돈많은 사람들의 명단을 뽑아 납치하거나 자녀를 유괴하기는 식은 죽 먹기입니다.

하지만 내무부측은 보안에 아무 문제가 없다는 반응입니다.

⊙박정호 서기관 (주민카드 추진단) : 

비밀번호 모르면 못 빼내죠.

현재 수준에서는 안전하다고 할 수 있다.

⊙최혁재 기자 : 

그러나 시민단체들은 보안상태를 믿을 수 없다고 말합니다.

⊙김기중 변호사 (시민연대) : 

최소한 만5천명이 접속, 자료 열람한다.

일일이 감시할 수 없어 위험하다.

⊙최혁재 기자 : 

보안당국이 자신하는 전자주민카드의 암호체계도 내부의 누설자에게는 아무 장애가 될 수 없습니다.

개개인의 정보를 한 눈에 볼 수 있는 전자주민카드제도.

보안상태에 대한 획기적인 보안없이 시행한다면 성과보다는 부작용이 훨씬 클 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 최혁재입니다.

⊙이인용 앵커 : 

북한은 이번 황장엽 비서 망명사건 처리과정에서 눈에 띄게 실리를 추구하는 태도를 보였습니다.

그래서 남북한 관계가 앞으로 대화국면으로 가지않을까하는 그런 기대를 낳고 있습니다.

⊙김현경 기자 : 

황장엽 비서의 망명사건 직후만해도 납치극이라고 비난하던 북한은 불과 사흘만에 '비겁자는 갈테면 가라'고 재빨리 입장을 바꿨습니다.

남북관계 경색을 걱정하던 초기의 우려와는 달리 오히려 북한은 4자 회담 설명회에 나와 매우 긍정적인 태도를 보였습니다.

잠수함 사건으로 미루어졌던 국제사회의 식량지원이 황비서 망명사건이후 다시 시작됐고, 더 나아가 대규모 지원 이야기까지도 흘러나오고 있습니다.

전문가들은 앞으로도 표면적으로는 황비서 사건이 남북한 관계에 악영향을 미치지는 않을 것이라고 전망합니다.

북한은 내심 황비서의 망명을 묵인한 대가를 계산하고 있고, 한국과 주변국들은 북한에 대해 보다 유연한 태도를 보이는 쪽으로 분위기를 잡아가고 있습니다.

⊙서재진 박사 (민족통일 연구원) : 

북한을 심각한 경제난으로부터 구해줌으로써 한반도의 안정을 지속적으로 유지해가는 방향으로 대북정책을 펼 가능성이 있다고 이렇게 봅니다.

⊙김현경 기자 : 

따라서 단기적으로 볼 때 남북한 관계는 최소한 대결보다는 대화쪽으로 나갈 가능성이 높아지고 있습니다.

MBC 뉴스, 김현경입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 나라의 안전을 위협하는 세력은 우리사회 내부에도 있다고 지적하고, 경찰의 대공수사 능력을 획기적으로 강화하겠다고 말했습니다.

⊙최명길 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 경찰대학 제13기 졸업식에 참석해 경위로 새로 임용되는 114명의 젊은 경찰간부들을 격려했습니다.

연설에 나선 김영삼 대통령은 우리 사회의 여러가지 어려움에 편승한 내부혼란을 우려하면서 이는 반드시 극복해야할 과제라고 말했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

이러한 어려움에 편승하여 국법질서를 흔들고 사회기강을 무너뜨리는 현상마저 일어나고 있습니다.

무엇보다 먼저 사회 각분야의 굳건한 안정을 이루어야합니다.

⊙최명길 기자 : 

사회기강을 무너뜨리는 행위가 무엇인지 구체적으로 언급하지는 않았지만 공직사회의 보신주의를 지적한 것으로 보입니다.

김영삼 대통령은 또 나라의 안전을 위협하는 세력은 우리사회 내부에도 있다면서 경찰의 대공수사 능력을 획기적으로 강화할 것이라고 강조했습니다.

김대통령은 이어 경찰의 역량은 부정과 비리를 뿌리 뽑는데 집중돼야하며 이를 위해서는 경찰자신의 부단한 자기혁신이 중요하다고 말했습니다.

MBC 뉴스, 최명길입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

내일은 강남갔던 제비가 돌아온다는 춘분입니다.

또 춘분은 낮과 밤의 길이가 같아진다고 하죠.

하지만 실제 내일은 낮의 길이가 12시간 8분으로 좀 더 길어집니다.

길어지는 낮동안 날씨는 대체로 맑겠습니다.

오늘도 전국이 대체로 맑은 날씨를 보였지만 영동 지방, 동해안 지방으로는 이 시각에도 낮은 구름이 약하게 덮히면서 비가 오는 곳이 있습니다.

오늘밤 동해안 지방으로는 비가 오는 곳이 있겠고, 또 남해상을 지나는 비구름때문에 오늘밤과 내일 제주 지방으로는 비가 조금 내리겠습니다.

내일의 각 지역 날씨입니다.

중부지방 구름 조금 끼거나 대체로 맑겠으나 영동지방으로만 구름이 많이 끼겠습니다.

남부지방도 대체로 맑겠으나 경남과 해안지방으로는 구름이 많이 끼겠습니다.

제주지방은 비가 조금 내리고 개이겠습니다.

내일아침 최저기온은 영하 3도에서 영상 8도의 분포로 중부지방은 오늘보다 높고, 남부지방은 조금 낮겠습니다.

낮 동안 최고기온은 서울 14도, 대전 15도, 대구 광주가 16도 등 오늘과 비슷하거나 조금 낮겠습니다.

남해 해상은 내일도 비가 조금 내리겠습니다.

물결은 전해상 먼바다에서 최고 2.5m로 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

이회창 대표체제가 출범한 이후 신한국당에는 경선이 이미 시작된 듯 예비 후보들의 발걸음이 빨라졌습니다.

그렇지만 이런 움직임에 대해서 당 안팎에서 자제를 촉구하는 목소리가 커지고 있습니다.

⊙송기원 기자 : 

신한국당 총재인 김영삼 대통령은 이회창 대표로부터 오늘 첫 주례보고를 받은 자리에서 당은 대표를 중심으로해서 단합된 모습을 보여야 할 때라고 강조해 이대표의 위상에 무게를 실었습니다.

김영삼 대통령은 어려운 때 일수록 당의 단합이 중요하다면서 앞으로 이대표가 당을 맡아 멀어진 민심을 되찾는데 당력을 집중해 달라고 당부했습니다.

이회창 대표는 한보 국정조사 특별위원회의 협상 내용과 조사일정 등을 보고하고 당이 분열된 것으로 비춰지지않도록 최선을 다해야 한다는 당무위원들의 의견을 전달했습니다.

김영삼 대통령과 이회창 대표의 첫 공식 대좌에서 당의 단합이 화두였음을 보여주는 대목입니다.

청와대 관계자는 이와 관련해 현재의 어려움을 푸는 것이 급선무이며 대선 논의는 그 다음 문제라면서 당에 대한 대선논의 자제 요청이라는 의미를 달았습니다.

오늘 이대표 주재의 첫 비공개 당무회의에서도 대선주자들의 신중한 처신을 요구하는 발언들이 속출했습니다.

⊙이윤성 대변인 (황명수 의원 발언 소개) : 

당에 흠집을 내는 행동이나 발언은 가급적 각별히 삼가토록 해야 하겠다.

대표도 사심없이 당에 헌신할 때 당원들, 국민들은 모두 박수를 보낼 것이다.

⊙송기원 기자 : 

당 안팎의 미묘한 기류를 반영하듯 연일 계속되던 대선주자들의 회동은 오늘 이뤄지지않았습니다.

주자들간의 탐색전을 일단락 짓고 각 진영은 세불리기를 위한 잠행에 다시 들어간 인상입니다.

MBC 뉴스, 송기원입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 고건 총리로부터 진념 노동부 장관의 사의 표명 사실을 보고받고 진장관에게 직접 전화를 걸어 사의를 반려했습니다.

김대통령은 노동법 개정에 따른 시행령 개정작업과 새로운 노사관계 정착을 위해 중요한 시점인 만큼 힘들더라도 계속 노동행정을 맡아 일해줄것을 당부했으며, 진장관은 대통령의 뜻에 따르기로 했다고 윤여준 청와대 대변인이 발표했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

고건 총리는 오늘 각계인사들과 규제완화 간담회를 갖고 정부의 지나친 규제가 특혜를 낳는 부패의 온상이 되고 있다고 지적하고, 새내각은 행정규제 완화를 최우선 과제로 삼아 적극 추진하겠다고 거듭 밝혔습니다.

김지은 앵커 : 

신한국당의 김용갑 의원 등, 16명의 국회의원들이 어제 전방부대에 입소해 휴전선 철책에서 장병들과 함께 하루밤을 새며 야간 경계근무와 수색활동을 벌였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

재계의 26위인 삼미그룹이 자금난을 견디지못해서 쓰러졌습니다.

삼미그룹은 법정관리에 이어서 제3자 인수의 길을 가게됩니다.

고일욱 기자입니다.

⊙고일욱 기자 : 

삼미그룹의 주력업체인 삼미특수강이 오늘 서울은행과 동남은행 삼성역 지점에 돌아온 11억원의 어음을 막지못해 부도처리됐습니다.

삼미그룹은 부도직전인 어제밤 삼미특수강과 주식회사 삼미에 대해 법정관리를 신청했습니다.

▲삼미그룹은 어떤 회사인가?

삼미는 재계서열 26위로 자동차 등에 쓰이는 스테인레스 강판 등을 주로 만드는 특수강 전문업체입니다.

계열사는 주식회사 삼미 등 모두 7개입니다.

10층짜리 빌딩이 고작이던 60년대에 31층짜리 빌딩을 지어 재계를 놀라게했고, 한때는 프로야구단 삼미 슈퍼스타즈를 운영하기도 했습니다.

철강 경기가 좋았던 때는 12개 계열사를 거느리며 재계 17위까지 올랐습니다.

▲그렇다면 삼미가 왜 이렇게 됐을까?

89년 캐나다와 미국 공장을 인수하고 창원공장을 증설하는데 무려 5천억원 이상을 빌려서 쏟아부었습니다.

이때문에 작년에 이자를 갚는데만 천9백억원을 썼습니다.

삼미는 이 이자부담을 줄이기위해 포항제철에 지난 2월 삼미특수강 공장 일부를 매각했습니다.

하지만 이것으론 역부족이였습니다.

게다가 철강경기 부진으로 삼미특수강과 주식회사 삼미가 5년 연속 적자를 보여 삼미특수강의 누적 적자만도 4천억원이 넘고 있습니다.

삼미특수강과 삼미의 부채규모는 모두 1조5천억원 정도입니다.

은행에 9천6백억원, 제2금융권에 5천2백억원의 빚을 지고 있습니다.

채권은행단은 법정관리가 받아들여지면 3자 인수를 추진하겠다고 밝혔습니다.

이미 삼미그룹 김현배 회장에게서 경영권 포기각서를 받아놓은 상태입니다.

"제3자 인수 등을 해가지고 정상적으로 돌아갈 수 있는 방안을 모색하는 것이 채권금융 기관의 부실여신 부담을 증강시킨다는 차원에서 바람직한 것이기때문에 그 부분에 대해서 아마 적극적으로 검토할 방침입니다" 

은행들은 삼미에 대한 추가지원은 없다고 못박았습니다.

따라서 법정관리가 받아들이기 전이라도 지급보증으로 얽혀있는 다른 계열사의 연쇄부도 가능성이 큽니다.

또 100여개나 되는 삼미특수강 하청업체도 연쇄도산할 위기에 놓여있습니다.

정부와 채권은행들은 피해를 최소화 시키기위해 긴급 운영자금을 지원하는 방안을 마련키로 했습니다.

MBC 뉴스, 고일욱입니다.

⊙이인용 앵커 : 

국산 승용차 시장에서 가장 경쟁이 치열한데는 중형차 시장입니다.

지금까지는 현대의 소나타 시리즈가 절대 우위를 지켜왔지만 오늘 대우자동차가 신모델을 공개하고 현대의 아성에 도전장을 냈습니다.

⊙권재홍 기자 : 

레간자.

프린스의 뒤를 이을 대우자동차의 새로운 중형차입니다.

엔진은 대우가 자체 개발한 배기량 1800cc와 2000cc 두 종류이며 디자인은 이태리의 이탈디자인사가 했습니다.

대우자동차는 주행중에 들리는 엔진소리와 잡소리 등, 각종 실내 소음을 없애는데 심혈을 기울였다고 밝혔습니다.

레간자는 또 한국적인 선의 美.

그러니까 전체적인 곡선, 차체 스타일을 또 장점으로 내세우고 있습니다.

레간자는 4월1일부터 판매가 시작됩니다.

가격은 소나타보다 백만원 정도 비쌀 것으로 예상되고 있습니다.

레간자의 등장으로 이제 국산 중형차 시장은 신삼국지 시대를 맞이했습니다.

대우와 기아가 창으로 공격을 한다면은 현대는 이것을 방패로 막아내야하는 입장입니다.

⊙이효병 부장 (현대자동차) : 

소나타는 세계 최고의 안전도를 요구하는 미국시장에 판매를 함으로써 안전성을 검증을 받은 차이며...

⊙이문식 이사 (기아자동차) : 

자동차를 운전하는 즐거움, 즉 헨들링쪽에서 상당히 안정감을 주는 그런 차로서...

⊙한영철 이사 (대우자동차) : 

국내의 동급에서는 유일하게 전자동 에어컨을 기본으로 장착하는 등, 각종 편의사양을 많이 장착을 했고...

⊙권재홍 기자 : 

자동차 회사의 자존심이 걸린 중형차.

자동차 3사의 한판 승부가 초읽기에 들어갔습니다.

MBC 뉴스, 권재홍입니다.

⊙김지은 앵커 : 

신한국당 김중위 정책위 의장은 오늘 경제를 회복시키기위해서는 조세부담을 줄여야 한다고 지적하고, 이를위해 경부고속철도 등, 사회 간접자본 시설에 대한 투자비를 1조원 줄이고 투자시기를 늦추겠다고 말했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

어제 고건 총리가 한보사태에 대해서 검찰의 엄정한 수사를 지시해서 사실상 한보에 대한 재수사가 이루어질 것으로 보였습니다만은 오늘 청와대와 법무부, 검찰의 고위관계자들은 일제히 현재로서는 한보에 재수사 계획이 없다고 말했습니다.

⊙김동섭 기자 : 

검찰 고위관계자는 오늘 한보 재수사 문제에 대해 김현철 씨 배후설은 그동안의 수사에서 사실이 아닌것으로 드러난 만큼 재수사 계획이 없다고 말했습니다.

이 관계자는 신한국당 이회창 대표가 오늘 한보의혹의 본체가 밝혀져야 한다고 문제 제기를 한데 대해서는 한보철강의 인허가 과정 등에 대한 정부차원의 조사에서 위법행위가 드러나면 수사를 하겠다고 원칙론만 밝혔습니다.

청와대 고위관계자는 고건 총리가 어제 국무회의에서 한보 수사와 관련해 적절한 조치를 취해달라고 말한 것은 주의 환기 차원에서 나온 것일 뿐이며, 재수사나 수사팀 교체로 받아들이는 것은 지나친 확대 해석이라고 말했습니다.

이 당국자는 한보 재수사 문제를 놓고 고건 총리가 청와대와 사전 교감을 나눈 적도 없다고 밝혔습니다.

이 당국자는 이어 현재로서는 한보사태의 국정조사에 총력을 기울이고 있는 상황이어서 검찰의 재수사는 없을 것이라고 덧붙였습니다.

한편, 검찰은 한이헌 前경제수석의 한보 5천만원 수수설은 수사과정에서 확인되지 않은 것으로 현재로서는 한이헌 前수석을 부를 계획이 없다고 밝혔습니다.

청와대와 법무부, 검찰내의 이같은 움직임으로 볼 때 여권 핵심부와 검찰은 당분간 한보 청문회에서 김현철 씨 문제를 다루는 수위를 살펴가면서 현철씨 수사와 한보 재수사 여부를 결정할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철 씨의 재산관리인으로 알려지고 있는 박태중 씨에 대해서 국세청이 작년에 세무조사를 하다가 현철씨와의 관계를 알고 갑자기 중단한 것으로 알려졌습니다.

경실련은 오늘 이런 내용이 담긴 박경식씨의 비디오 테잎 3개를 추가로 공개했습니다.

⊙조동휘 기자 : 

경실련이 오늘 추가로 공개한 비디오 테잎에서 박경식씨는 지난해초 김현철 씨의 재산관리를 해 온 것으로 알려진 주식회사 심우 대표 박태중 씨에 대한 국세청의 세무조사가 갑자기 중단됐고, 배후에는 현철씨의 압력이 있었다고 주장했습니다.

국세청은 박태중 씨가 서울 르네상스 호텔 건너편에 건물을 갖고 있는 등, 비정상적으로 재산이 많다는 점을 포착하고 세무조사에 들어갔다가 박씨와 현철씨의 관계를 알고는 중단했다는 것입니다.

⊙박경식씨 : 

국세청에서 조사해보니까 뭐가 나왔는데 (뒤에 현철씨가 있다고 해서 그만뒀다) 

⊙조동휘 기자 : 

박경식씨는 박태중 씨가 김현철 씨 사조직과 사무실 유지에 들어가는 자금 대부분을 대줬다고 주장했습니다.

⊙박경식씨 : 

김현철 씨가 수입이 없잖아요.

밑에 사람들 돈 줘야 하는데, 박태중 씨가 다 대줬다.

⊙조동휘 기자 : 

박씨는 또 김현철 씨가 호텔 등에서 자신과 만날때는 前안기부 운영차장인 김기섭씨가 항상 동행했고, 김기섭씨는 당시 안기부장보다도 막강한 권력을 휘둘러왔다고 폭로했습니다.

⊙박경식씨 : 

기조실장이 살림살이 다하고 안기부장보다 사실상 더 큰 파워를 가지고 있다.

⊙조동휘 기자 : 

김현철 씨에 관한 의혹을 추가로 제기한 이 비디오 테잎은 작년 12월 박경식씨가 양심선언을 하겠다며 경실련을 방문했을때 박씨의 동의아래 녹화한 것이라고 경실련측은 말했습니다.

MBC 뉴스, 조동휘입니다.

이인용 앵커 : 

김현철 씨 비리 의혹을 수사중인 검찰은 이권개입의 의혹을 받고 있는 박태중 씨 등 측근들을 조만간 소환하기로 했습니다.

⊙황외진 기자 : 

대검찰청 중앙수사부는 김현철 씨의 측근인 주식회사 심우 대표 박태중 씨와 YTN인사개입 의혹을 폭로한 의사 박경식씨를 곧 소환해 김씨의 인사개입과 사조직 운영자금 등을 조사하기로 했습니다.

검찰은 특히 박태중 씨가 사조직 운영자금 장부 등, 관련 서류를 폐기할 가능성이 높다고 보고 박씨 소환전에 압수수색을 통해 서류를 확보할 방침입니다.

검찰은 또 박씨가 민주계 인사들을 통해 체육복권 제조 계약을 따낸 사실을 포착해 수사를 벌이고 있습니다.

박씨가 실제 사주인 복권제조업체 로트랙 인터내셔날이 제조가액 20억원 가량의 체육복권을 납품하기로 체육진흥공단과 내부계약을 했다는 정보에 따라 검찰은 공단 관계자를 조만간 소환하기로 했습니다.

김현철 씨의 소환시기와 관련해 김상희 대검 수사기획관은 오늘 국회 청문회 출석전에 부를지, 그 뒤에 소환할지 아직 유동적이라고 말했습니다.

김상희 기획관은 그러나 검찰은 국회 청문회에서 수사단서가 나오는지 여부를 예의주시하고 범죄 혐의가 나오면 즉시 수사할 것이라고 밝혀 김씨를 청문회에 출석한 뒤에 소환할 가능성이 높음을 시사했습니다.

MBC 뉴스, 황외진입니다.

⊙이인용 앵커 : 

필리핀에 머물고 있는 황장엽 북한 노동당 비서에 대해서 라모스 필리핀 대통령이 오늘 처음으로 황비서의 필리핀 체류를 공식 확인했습니다.

황비서는 다소 지쳐있기는 하지만은 건강에는 별이상이 없는 것으로 알려지고 있습니다.

바기오 현지에서 임흥식 특파원이 전해왔습니다.

⊙임흥식 특파원 : 

라모스 대통령은 오늘오후 기자회견에서 황장엽씨는 필리핀에 머물고 있으며, 황씨는 가능한한 짧게 체류하게 될 것이라고 밝혔습니다.

필리핀 당국의 한 소식통은 황비서가 중국에서의 장기 체류 등으로 다소 지쳐있으나 건강에는 별 이상이 없는 것으로 안다고 밝혔습니다.

필리핀 마닐라에서 북쪽으로 270km 떨어진 바기오시는 현재까지 황장엽씨가 머물고 있는 곳으로 가장 유력시되는 되는 곳입니다.

황장엽씨가 타고 온것으로 알려진 필리핀 공군 소속의 헬리곱터입니다.

이곳 바기오 로캄공항의 관계자들은 이들 헬리곱타가 어제오후 1시30분쯤 이곳 공항에 도착한 사실은 확인했으나 누가 타고 왔는지에 대해서는 자신들은 모르는 일이라고 밝히고 있습니다.

"어제 오후 헬기가 왔는가?

" 

⊙로캄공항 관계자 : 

두대가 도착한 것은 사실이다.

⊙임흥식 특파원 : 

또한 이 공항에 군용 헬리곱타가 착륙하는 일은 극히 드믄일이다.

그리고 헬리곱타에서 15∼16명이 내려 4대의 차량으로 바기오 시내로 향했다라는 공항 관계자들의 발언 등은 황씨가 바기오시에 머물고 있다는 관측들을 뒷받침하고 있습니다.

황장엽씨는 이 바기오에서 대통령 여름별장이나 3군 사관학교 등, 이름난 장소보다는 숲속에 위치한 고위 관리나 부호들의 별장에 머물 가능성이 많다고 현지 사정에 밝은 관계자들은 밝히고 있습니다.

장기간 필리핀에 체류할 경우 예상되는 신변의 노출 가능성, 그리고 황비서의 건강에 대한 우려 등으로 당초 이달 27일께로 예상됐던 황씨의 서울행은 다소 앞당겨질 것이라는 관측이 나오고 있습니다.

필리핀 바기오에서 MBC 뉴스, 임흥식입니다.

⊙이인용 앵커 : 

황장엽 비서가 한달이상 머물렀던 주중 한국대사관 영사부 건물 내부가 오늘 공개됐습니다.

영사부 주변에서 장갑차까지 동원해서 경계를 폈던 중국 공안병력들도 오늘 대부분 철수했습니다.

문철호 특파원이 영사부 건물에 들어가 봤습니다.

⊙문철호 특파원 : 

34일간의 망명 줄다리기, 세계의 이목이 집중됐던 우리 영사부는 2층짜리 조그만 건물입니다.

황장엽 비서는 이 건물 2층에서 한발짝도 밖으로 나가지못하고 자신의 생애에서 가장 길고도 초조했던 34일을 보냈습니다.

황장엽 비서가 머물고 있던 방입니다.

2평 남짓한 이 좁은 사무실에서 황비서는 서울에 갈 수 있다는 희망 하나로 연금생활을 버텨냈습니다.

⊙남상욱 총영사 (주중 한국영사관) : 

연로하시기때문에 건강에 어떤 문제가 없을까, 저희는 생각했는데 다행히 황선생께서 건강에 특별한 문제가 없이 이 역경을 잘 마치고...

⊙문철호 특파원 : 

황비서 방엔 북한측 실탄 공격에 대비한 방탄용 철판까지 설치돼 당시의 긴박했던 상황을 충분히 짐작할 수 있습니다.

북한 특수요원들이 난입할지도 모른다는 첩보에 따라 급히 가설됐던 철창도 그대로 남아있습니다.

황비서가 떠난 뒤, 장갑차를 비롯한 천2백명의 중국 공안들은 대부분 철수했지만 일부 병력들이 아직 남아 북한측 테러에 대비하는 등, 북경의 긴장은 계속되고 있습니다.

북경에서 MBC 뉴스, 문철호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

최근 알바니아를 내란으로까지 몰고간것과 비슷한 그런 국제금융 피라밋 사기조직이 우리나라에서도 적발됐습니다.

이런 사기조직은 피해자를 기하급수적으로 만들어 낼 수 있습니다.

⊙조동엽 기자 : 

서울지검 외사부는 피라미드식 금융상품 판매조직 총책인 무역업자 공철진씨 등 6명을 방문판매 등에 관한 법률 위반 혐의로 구속하고 9명을 불구속 입건했습니다.

오늘 적발된 피라미드식 판매조직은 미국에 본거지를 둔 LMSⅡ와 PILL의 국내조직으로 약 천4백여명의 국내 회원을 이미 확보한 것으로 드러났습니다.

⊙유성수 외사부장 (서울지검) : 

이 사건이 결국은 돈이 더 이상 증식이 안된다는 것이 드러나는 시점에는 피의자도 역시 똑같은 피해자가 되고 가입한 사람 모두가 다 피해자가되는 이런 묘한 특성이 있습니다.

⊙조동엽 기자 : 

먼저, LMSⅡ 방식은 일단 189달러의 입회비를 내면 회원으로 가입할 수 있습니다.

우선, 회원 한사람을 가입시킬때마다 50달러의 보너스가 지급됩니다.

구체적으로 A라는 사람이 1단계로 4명의 회원을 가입시켰을 경우, 가입에 따른 보너스 200달러와 수익 보상금 2달러를 매월 받습니다.

나아가 1단계 가입시킨 회원들이 순차적으로 4명씩을 가입시켜 5단계까지 나갈 경우 약 만3천달러까지를 받을 수 있다고 이들은 속여왔습니다.

PILL방식 역시 회원 한사람 가입에 40달러를 지급해주는 방식으로 4단계 81명을 피라미드식으로 가입시킬 경우 4천8백달러를 받을 수 있다고 속여왔습니다.

⊙유성수 외사부장 (서울지검) : 

무한대로 증식될 수 없는 이런 현실속에서는 언제 깨지느냐, 이 깨지는 시점만 문제가 됩니다.

⊙조동엽 기자 : 

MBC 뉴스, 조동엽입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이번에 적발된 피라밋 조직은 물건이 오가지도 않고 입회비만 내고 회원 몇명을 모아오면 많은 돈을 받게 된다는 그런 황당한 수법을 썼습니다.

그런데도 여기에 속아 넘어간 사람들은 의외로 식자층이 많았습니다.

⊙민병우 기자 : 

'영원한 돈의 고통으로부터의 해방' '2년반안에 한달수입 만달러 보장' 일을 하지않고 돈을 벌 수 있다는 Terra Libra사의 광고 문구들입니다.

⊙피해자 : 

그런 프로그램이라면 시도해볼 가치있다.

189불 들여 만불 가는 과정인데.

⊙민병우 기자 : 

지금까지 적발된 여느 피라미드 조직과 달리 물건을 힘들여 팔 필요도 없습니다.

신규회원들이 돈을 내고 조직에 가입만하면 상위 가입자는 앉아서 돈을 버는 셈입니다.

수학적으로 정확하게 맞아 떨어지는 계산인 만큼 지금까지 확인된 피해자는 남자가 대부분이고 직장인이나 목사, 대학강사 등 식자층이 주류를 이뤘습니다.

안내서와 가입원서가 모두 영어로 돼있고 조직의 본거지가 미국에 있다는 점도 이들이 쉽게 현혹당한 한 이유가 됐습니다.

⊙피해자 : 

영어를 잘 아는 사람이라면 몰라도 한글만 아는 사람은 번역판을 믿을 수 밖에 없다.

⊙민병우 기자 : 

가입자 천4백여명이 낸 2억2천여만원은 모두 미국으로 송금됐지만 미국 본사는 책임자가 누구인지도 알 수 없는 유령기업이였습니다.

MBC 뉴스, 민병우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 카메라 출동은 과천 서울대공원의 엉터리 관리실태를 고발합니다.

이 동물관의 팻말도 뒤죽박죽이고 관람객들을 위한 편의시설도 엉망입니다.

박성제 기자가 취재했습니다.

⊙박성제 기자 : 

과천 서울대공원의 아프리카관.

열대 원숭이들이 있는 곳입니다.

고릴라 우리입니다.

그런데 정작 우리안에 있는 건 고릴라가 아니라 오랑우탄입니다.

"무슨 동물이라고 생각하세요?" 

⊙관람객 : 

오랑우탄 아녜요?...

고릴라네.

⊙박성제 기자 : 

고릴라와 오랑우탄은 같은 원숭이라도 생김새와 성질이 전혀 다른 동물입니다.

그레이터쿠두라는 이름을 가진 열대사슴의 우리도 마찬가지.

팻말은 같은데 사슴의 생김새가 서로 틀립니다.

전혀 다른 사슴입니다.

⊙사육사 : 

저건 워터벅, 이건 그레이터쿠드.

"왜 이렇게 해놨어요?" 

칸이 모자라서.

⊙박성제 기자 : 

실내 전시관은 유리가 너무 더러워 안에 있는 동물을 제대로 볼 수가 없습니다.

기린과 타조 등이 있는 야외 우리에는 간판은 있지만 타조가 보이지 않습니다.

타조우리는 어디 있을까?

관람대에서 100여m 안쪽에 따로 떨어져 있었습니다.

⊙관람객 : 

있는지도 몰랐네, 타조가.

잘못해 놨네.

나는 몸통 조금 보인다.

⊙박성제 기자 : 

캥거루 우리에도 캥거루는 안 보입니다.

넓은 우리를 놔두고 50여m 안쪽 비좁은 철장에 가둬놨기 때문입니다.

⊙관람객 : 

아이들은 이렇게 근접한 거리에서 보고싶어 하잖아요, 그런데 그런 것들이 조금 아쉬운거 같애요.

얘네들은 실물을 우선 보고싶어하고...

⊙박성제 기자 : 

이곳에는 생태계에서 매우 중요한 역활을 하는 곤충들의 생활을 살펴보는 시설이라고 붙어있습니다.

과연 어떤 시설들이 있는지 들어가 보겠습니다.

전시된 것은 메뚜기, 여치, 물방개 등 평범한 곤충 10여종류에 불과합니다.

그나마 이 벌레는 아예 이름도 붙어있지 않습니다.

"배추 벌레겠지, 배추 먹으니까.

지네, 지네..." 

나머지는 모두 박제표본, 이 역시 대부분 라틴어 학명만 붙어있을뿐 우리말로 된 설명이 없습니다.

전문가가 없기때문입니다.

⊙곤충관 직원 : 

투자를 별로 안하니까.

예산 따기도 힘들고...

⊙박성제 기자 : 

야행성 동물을 전시해놓은 곳입니다.

이 부엉이는 오른쪽 눈이 멀었습니다.

날개도 한쪽이 없습니다.

"엄마 부엉이가 왜 그래?"

"눈이 하나 없네" 

부엉이 우리옆에는 엉뚱하게도 다람쥐를 야행성 동물이라며 전시해 놨습니다.

관람객들을 위한 편의시설도 엉망입니다.

텅 비어있는 안내소, 부숴진채 방치된 의자, 물이 나오지않는 수도꼭지, 매점에서 파는 것은 싸구려 과자와 불결한 

술안주 거리가 전부입니다.

⊙관람객 : 

전혀 먹을 수가 없잖아요.

애들 집에서 먹던거 보다도 더 못하니까 나와서 사줄 수도 없고....

⊙박성제 기자 : 

음료수 자판기도 모조리 작동을 멈춰 이용할 수가 없습니다.

왜 이지경이 됐는가?

공무원들이 운영하다보니 동물 우리 하나를 새로 지으려해도 결재에만 몇달씩 걸립니다.

⊙서울대공원 운영과장 : 

성장보다는 현상유지, 낙후된다는 것을 소장님이나 나나 느끼고 있다.

⊙박성제 기자 : 

관리부실과 투자부족으로 중병을 앓고 있는 서울대공원은 갈수록 시민들의 사랑에서 멀어지고 있습니다.

카메라 출동입니다.

⊙이인용 앵커 : 

민원인들의 편의를 위해서 등기소에는 민원전화가 설치돼 있습니다.

그런데 실제로 이 민원전화를 이용했다는 민원인들은 찾아보기 어렵습니다.

등기소에서 아예 전화기를 내려놓는 경우가 많기 때문입니다.

⊙정상원 기자 : 

바쁜 업무때문에 직접 등기소를 찾아갈 수 없는 사람들을 위해 민원전화가 각 등기소마다 설치돼 있습니다.

이 전화가 얼마나 잘 활용이 되고 있는지 직접 전화를 걸어보겠습니다.

서울시내 15개 등기소에 각각 10통씩 모두 150통의 전화를 걸었습니다.

15개 등기소 가운데 10개 등기소는 아예 불통입니다.

전화국에 확인해 봤습니다.

"신고하신 전화는 송수화기를 잘못 놓아 통화하실 수 없습니다"

"계속해서 통화가 안되거든요"

"통화가 안되는게 아니구요, 거기는 하루종일 그래요" 

수화기를 제대로 올려 놓았다해도 심부름 센터가 착신전용 전화를 독점해 민원을 처리하기때문에 일반인들이 등기소와 통화하기는 하늘의 별따기입니다.

⊙등기소 직원 : 

심부름센터 같은 데서 쓰니까 일반인들이 쓰기는 어렵다.

⊙정상원 기자 : 

사정이 이렇다보니 민원인과 직원들 사이에 살랑이가 이어집니다.

⊙민원인 / 직원 : 

- 제가 물어보잖아요?

- 지금 (전화)받아요.

이게 다 전화민원이예요.

⊙정재근씨 (민원인) : 

신고전화가 수없이 들어온다고 그럽니다.

그러면서 아예 전화를 안받을 때도 있으니까 가서 민원접수를 하시는게 나을거라는 그런 말을 들었습니다.

⊙정상원 기자 : 

등기소측은 두세명의 공익요원이 수백통에 달하는 전화를 받다보니 어쩔 수 없다는 입장입니다.

⊙등기소 관계자 : 

오후가 되면 사람이 나른하겠지.

말을 많이 하니까 우선 짜증이 난다 이거지.

⊙정상원 기자 : 

시민들의 불편을 줄이고 관공서의 문턱을 낮추기위해 설치했다는 민원전화, 그러나 이 전화를 이용했다는 민원인들을 찾아보기 어려웠습니다.

MBC 뉴스, 정상원입니다.

⊙이인용 앵커 : 

경마에서 235만원을 걸어서 3억8천만원을 챙긴 사람이 있습니다.

행운이어서가 아니라 조교사가 경주마에 대한 정보를 미리 빼내줬기 때문입니다.

⊙박장호 기자 : 

경기도 과천 경마장의 경주마 금샘입니다.

하위권을 맴돌던 이 말은 지난해 12월 경주에서 뜻밖의 우승을 차지했습니다.

이 말에 235만원의 돈을 걸었던 이모씨는 160배가 넘는 3억8천만원의 배당금을 탔습니다.

금샘의 훈련을 맡은 조교사 최충원씨가 경마정보를 사전 유출한 결과였습니다.

최씨는 평소에는 경주마 금샘에게 제대로 먹이도 주지않은채 출전시키다가 약속된 12월 경주를 앞두고는 충분한 먹이를 줘 잘 뛰게하는 수법을 썼습니다.

최씨는 당시 이 말에 돈을 건 이씨에게 60%이상의 승률을 보장한다는 각서까지 써 줬습니다.

"그동안 성적이 안좋았으니까 그 말은 안본다구요, 그러면 그렇게해가지고 저희가 또 비밀리에 혹독하게 훈련시켜 1,2착으로 들어오게..." 

최씨는 비슷한 방법으로 확인된 것만 약 2천만원의 돈을 받고 매달 두세차례씩 경마정보를 빼돌려 왔습니다.

뚝섬시절 극성이었던 경마부정은 과천으로 옮긴 뒤에도 계속되고 있습니다.

지난 92년에는 승부조작 요구에 시달린 조교사 2명이 스스로 목숨을 끊었습니다.

또 95년과 96년에는 조교사들의 전화통화를 도청하던 조직이 잇따라 적발됐습니다.

실제로 기수들은 검은돈과 손잡은 선배 조교사들의 압력을 견디기 어려워합니다.

⊙기수 : 

기수는 조교사의 작전에 따른다.

⊙박장호 기자 : 

관중 난동으로까지 이어지는 경마부정, 검찰은 조사중인 조교사 최씨의 배후에 도박사들과 기수들로 이루어진 광범한 조직이 있을 것으로 보고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스, 박장호입니다.

⊙김지은 앵커 : 

우리나라 성인의 38%가 비정상 체중인 것으로 조사됐습니다.

특히 여성의 경우에는 지나친 다이어트로 5명 가운데 한명은 정상보다 낮은 저체중으로 나타났습니다.

⊙이진숙 기자 : 

내가 비만일까 아닐까?

이것을 알아보려면 신체 중량지수 BMI를 계산해 보면 됩니다.

BMI지수는 체중에다 신장을 제곱한 수로 나누면 됩니다.

예를들어 키가 1m60cm인 경우 몸무게가 50kg 이면 BMI는 19.5로 저체중입니다.

몸무게가 55kg이면 정상, 65면 과체중, 80이면 지수가 31.3으로 비만입니다.

그런데 우리나라 성인의 37.9%가 기준보다 낮거나 높은 비정상 체중인 것으로 조사됐습니다.

남성의 경우 정상체중을 가진 사람이 68.4%인데 반해서 여성은 겨우 절반을 넘은 56.7%에 불과했습니다.

특히 여성의 경우 최근에 다이어트 열풍을 반영해서 기준에 못미치는 저체중도 5명에 한명꼴인 21%로 나타났습니다.

전문가들은 그러나 무분별한 다이어트는 골다공증이나 빈혈, 심할 경우 거식증 같은 부작용을 낳아서 생명까지 빼앗길 수 있다고 경고합니다.

MBC 뉴스, 이진숙입니다.

⊙김지은 앵커 : 

바다와 육지 양쪽에서 싸워야하는 해병대 병사들이 오늘 강원도의 험준한 산을 넘고 강을 건너 모두 400km의 천리행군을 마쳤습니다.

⊙이호인 기자 : 

어둠이 어스레하게 내려앉은 태백산간, 행군길 하루가 또 저물었습니다.

행군을 멈춘 곳은 그날의 잠자리입니다.

불을 지피고 어느덧 반합에 넘쳐나는 밥익는 냄새에 병사들은 야전의 찬기운을 씻어냈습니다.

행군중에도 가상상황에 대처하는 전투훈련은 계속됩니다.

적기에 대비하고 침투한 적을 수색색출하는 긴급 명령이 불시에 떨어입니다.

⊙권혁진 상병 (해병대 청룡부대) : 

훈련의 고통이 나에게 주어지는 임무완수의 길이며 나 자신의 발전임을 항상 기억하면서 훈련에 임하고 있습니다.

⊙이호인 기자 : 

강원도 횡계에서 출발한 병사들은 280km로 산악행군을 끝내고 남은 120km는 한강을 따라 이동했습니다.

물과 뭍, 양쪽에서 싸우는 해병대원들은 숙달된 솜씨로 물살을 갈라야합니다.

고무보트에 속도를 붙이자 대원들은 사방을 경계하면서 침투대형을 검토했습니다.

해병대원들은 400여km 천리길을 오늘로 꼭 1주일을 걷고 달려왔습니다.

MBC 뉴스, 이호인입니다.

⊙김지은 앵커 : 

올해로 임관 10년이 된 법관 28명에 대한 대법원의 연임 심사에서 수원지방법원의 방희선 판사가 유일하게 탈락됐습니다.

보복성 인사가 아니냐는 논란이 일고 있습니다.

⊙김주태 기자 : 

방판사는 이번 인사조치에 대해 헌법 소원 등과 관련해 그동안 법원 상층부의 미움을 산것으로 본다고 말했습니다.

⊙방희선 판사 : 

감정적인 소위 직감적인 거부감, 쉽게 말해서 그 사람은 우리 집단에서 같이 공존하기 싫은 사람...

⊙김주태 기자 : 

방판사는 92년 목포지원에 근무할 당시 영장이 기각된 피의자를 불법 감금한 혐의로 현직 경찰관 5명을 고발했습니다.

검찰이 이에대해 무혐의 결정을 내리자 제정신청을 냈고, 제정신청이 기각되자 대법원에 재항고를 내기도 했습니다.

방판사는 이후 인사상 불이익을 당하자 두차례에 걸쳐 헌법소원을 냈습니다.

또 지난 93년 판사로서는 이례적으로 김덕주 대법원장의 연임 반대의사를 언론을 통해 발표하기도 했습니다.

방판사는 이번 인사에 불복할 뜻 임을 분명히 했습니다.

⊙방희선 판사 : 

어떻게하면 그와같은 막힘을 막을 수 있는 것인가에 대해서 필요한 대응 방법이 있다면 그것을 제가 차분히 좀 강구를 해봐야 되겠다는 그런 생각을 하고 있습니다.

⊙김주태 기자 : 

대법원은 방판사의 연임 제외사유에 대해 단지 판사연임에 부적절하다고만 밝혔습니다.

MBC 뉴스, 김주태입니다.

⊙김지은 앵커 : 

부동산 투기 열풍이 일었던 경기도 용인 수지지구에 위장전입자들이 대거 몰렸지만은 이들은 최근 한두달 사이에 상당수 빠져나간 것으로 드러났습니다.

박성호 기자입니다.

⊙박성호 기자 : 

지난해말 용인 수지지구로 전입하는 사람 가운데 30%는 새아파트 당첨권을 얻으려는 위장 전입자들이였습니다.

그런데 지난달이후 3천여세대가 갑자기 이곳을 빠져나갔습니다.

지난 1월부터 당국이 위장전입자 색출작업에 나섰기 때문입니다.

실제로 읍사무소의 기록을 보면은 행정당국의 단속이 강화되면서 인구가 상당수 줄어들고 있는 것으로 나타나있습니다.

지난 1월까지 줄곧 늘어나던 세대수가 한달뒤인 2월에는 천세대 이상 줄었습니다.

처음에는 이 지역에서 3개월이상만 살아도 새아파트를 우선 공급받을 수 있었지만 지난달 규정이 바뀌어서 거주기간이 1년으로 늘었기 때문입니다.

아직도 위장전입을 고수하고 있는 사람은 내년 하반기 분양예정인 5천여세대 규모의 수지 3차 지구와 기흥 구성지구의 분양을 노리고 있습니다.

⊙박종필씨 (공인중개사) : 

실제로 분양받을 사람들이 전세라도 얻어서 분양받을 목적으로 거주하고 있는 상태이고, 거기에 따라서 전세값이 20%이상 상승했다고 봐야죠.

⊙박성호 기자 : 

부동산 업계에서는 당국의 단속으로 위장전입을 일시에 막을 수는 있겠지만 이 지역에 수도권 전원단지로서의 매력을 잃지않는 이상 투기열풍이 완전히 가라앉았다고 보기는 어렵다고 분석합니다.

MBC 뉴스, 박성호입니다.

⊙김지은 앵커 : 

심야 고속버스에서 여학생을 성추행한 서울대 남학생이 학교도서관앞에 자신의 잘못을 인정하는 대자보를 내걸었습니다.

그러자 학생들 사이에서는 성추행 막기를 위한 취지는 이해하지만 이름을 밝힌데 대해서는 논란이 일고 있습니다.

⊙오상우 기자 : 

이 남학생은 우선 대자보에서 지난 1월말 지방에서 심야 고속버스를 타고 오다가 앞에 탄 여대생이 잠든 사이에 몸을 만졌다는 사실을 인정했습니다.

이 대자보에는 잠결에 그랬을뿐 고의는 아니였다는 남학생의 입장과 정신적, 육체적 피해를 입었다는 여학생의 입장이 모두 들어있습니다.

잠이 깬 여학생에게 학생증을 뺏긴 남학생은 공개사과와 함께 성교육 두번, 여성단체 자원봉사 등을 약속하고 이름을 적는 것으로 대자보를 끝맺었습니다.

총학생회측은 최근 빈발하고 있는 학내 성추행을 방지하기위해 공론화하기로 했습니다.

⊙서울대 남학생 : 

가혹하다고 그럴까, 그런 요구를 했던거 같애요.

차라리 경찰서가서 신고해 버리면...

⊙서울대 여학생 : 

여성이 당했다는 입장이니까 별로 탐탁치가 않아요.

"본인 같으면 어떡하겠어요?" 

상상하기 싫어요.

⊙오상우 기자 : 

한편, 일부 남학생들이 실명까지 거론하는 것은 너무하지 않느냐며 대자보에 나붙은 이름을 가리자 학생들 사이에 논란이 벌어지기도 했습니다.

MBC 뉴스, 오상우입니다.

⊙김지은 앵커 : 

인천 송도 신도시 건설을 위한 부지 조성공사가 오늘 방파제 끝막음 공사가 완료됨에 따라 본격화 됐습니다.

⊙정연국 기자 : 

바다를 육지로 만들기위한 방파제 끝막음 공사, 인천 송도 앞바다 9.2km 백만평의 물길이 닫혔습니다.

지난 94년 착공돼 연인원 5만8천명, 장비 3만천대가 동원됐습니다.

송도 신도시 건설을 위한 전체 매립 예정부지 600만평의 일부입니다.

앞으로 월 140만톤 이상의 준설포가 투입돼 오는 99년 매립이 완료됩니다.

나머지 500만평도 오는 2006년까지는 그 기반시설을 모두 갖추게 됩니다.

⊙유인근 사장 (현대산업개발) : 

완벽하게 시공할 것을, 최선을 다 할 것을 다짐하겠습니다.

⊙정연국 기자 : 

인천시는 이 거대한 매립지에 첨단 신도시를 건설한다는 계획입니다.

1,3공구에는 금융업무 단지를, 2공구에는 한국형 실리콘 벨리지역인 미디어 밸리를 조성합니다.

4,5,6공구에는 교육연구단지, 7공구에는 문화단지가 들어설 예정입니다.

⊙최기선 인천시장 : 

국제화 세계화를 위한 전진기지로 확고한 의지를 가지고 추진해 나갈 것입니다.

차질없이 추진하겠습니다.

⊙정연국 기자 : 

인천시는 특히 송도 신도시를 고부가치의 첨단 정보통신, 물류 중심도시로 특징짓겠다는 계획입니다.

오늘 물막이 공사를 끝내고 이제 매립이 본격화될 이 부지는 백만평입니다.

앞으로 6배나 더 넓게 매립이 됩니다.

이곳에 신도시가 조성이 돼서 영종도 국제공항과 더불어 인천의 모습을 새롭게 바꾸어 놓을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 정연국입니다.

⊙김지은 앵커 : 

신한국당 이회창 대표는 오늘, 한보사태에 대해 당초 검찰수사부터 착수함에 따라 오히려 의혹과 불신이 발생했다고 지적하고, 검찰 수사에 앞서 제철사업 인허가 과정 등에 대한 조사부터 먼저 했어야 옳았다고 말했습니다.

김지은 앵커 : 

소설 '가족 시네마'로 일본에서 가장 권위있는 문학상인 아쿠다가와 상을 올해 수상한 재일교포 작가 유미리씨가 오늘낮 우리나라에 왔습니다.

⊙김지은 앵커 : 

충남 서산 태안농협 동지회는 오늘, 농촌총각 장가보내기 대책으로 유흥업소 취업 여성들의 나이를 40세 이상으로 올리자는 내용의 진정서를 청와대 등, 각계에 보냈습니다.

이들은 진정서에서 유흥업소의 여성 취업나이를 높히면 젊은 여성들이 농촌에 많이 몰려 농촌 노총각을 줄일 수 있고 퇴폐업소도 줄어들 것이라고 주장했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

요즘 주위에서 통풍으로 고생하시는 분들 적지않게 봅니다.

이 통풍에 걸린 분들은 단백질이 많은 음식을 피해야하는데, 흔히 몸에 좋다는 등푸른 생선이 통풍에는 아주 나쁘다고 합니다.

⊙이선재 기자 : 

통풍은 손이나 발의 관절부분이 붓거나 곪는 병으로 심한 통증으로 시작됩니다.

소변을 통해 요산이 배출되지않고 관절에 쌓여 생기게되는 병입니다.

혈액검사에서 요산 수치가 7이상인 사람들은 일단 통풍이 아닌가 경계해야되고 단백질이 많은 음식을 피해야합니다.

단백질이 몸에서 분해돼 요산으로 되기때문입니다.

그래서 청어나 고등어, 정어리같은 등푸른 생선과 베이컨 등은 요산이 높은 사람들에게는 아주 좋지않습니다.

⊙이상화 가정의학과장 (이대 동대문병원) : 

동물의 내장이라든지 혹 고기국물같은거, 그리고 우리가 소위 말하는 등푸른 생선이라는거 있죠, 예를 들어서 정어리라든지 청어, 고등어 이런데도 상당히 많이 있습니다.

그래서 그런 음식을 좀 피하셔야 되겠어요.

⊙이선재 기자 : 

통풍을 막기위해서는 지방이 많은 음식도 피해야합니다.

지방은 요산이 몸밖으로 배출되는 것을 막기때문입니다.

⊙이상화 가정의학과장 (이대 동대문병원) : 

지방분 같은 경우는 요산 생성에는 별 지장은 없지만 요산 배설하는데 장애가 오기때문에 그래서 동물성 기름이라든지, 지방분이 많은 음식은 좀 피하는게 좋습니다.

⊙이선재 기자 : 

술도 마찬가지로 요산의 배출을 방해하므로 삼가해야 합니다.

우유나 달걀, 보리 등의 곡류가 좋고 음료수나 과일주스는 요산의 배출을 도와줍니다.

전문의들은 통풍을 예방하기위해서는 음식을 조절하고 술을 멀리해야 하는 것은 물론이고, 적당한 운동으로 요산을 배출하는 것이 무엇보다 중요하다고 합니다.

MBC 뉴스, 이선재입니다.

⊙김지은 앵커 : 

한국과학기자클럽 주최로 프레스 센타에서 열린 동물복제 문제 토론회에서 참석자들은 이 기술이 인간복제로 이어질 가능성이 있는 만큼, 인간복제를 포함한 동물복제 실험에 관한 법적 윤리적 문제를 다룰 제도적 장치가 시급하다고 제의했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

북한의 식량난은 세삼스런 얘기가 아닙니다만은 김정일 스스로 북한에는 군량미도 떨어졌고, 식량난으로 북한이 무정부 상태가 되고 있다고 지적한 비밀 연설문이 공개됐습니다.

⊙김현경 기자 : 

작년 12월7일 김정일은 당 중앙위원회 간부들을 모아 놓은 자리에서 북한은 지금 식량문제로 무정부 상태가 조성되고 있다며 당 간부들을 질타했습니다.

월간 조선이 오늘 공개한 이 비밀 연설문에서 김정일은 이대로 간다면 해방직후의 신의주 학생사건같은 소요가 일어날 가능성도 있다고 북한의 심각한 위기상황을 표현했습니다.

또 전국이 식량을 구하러 다니는 사람들로 차넘치고 있고, 사람들은 배가 고파서 일을 나오지 못한다고 털어놓기도 했습니다.

특히 인민군대도 식량을 제대로 공급받지 못할 정도이고, 군량미가 없다는 사실을 알면 미국이 당장 쳐들어 올 것이라면서 무조건 군량미를 확보하라고 당 일꾼들을 다그쳤습니다.

그러나 김정일은 이 모든 위기가 자신의 책임이 아니라 당 일꾼들이 일을 잘 못했기 때문이라고 떠넘겼습니다.

자신은 군대와 당의 일을 책임져야하기때문에 경제에 말려들면 일을 그릇친다면서 식량위기를 극복하기위해 당 일꾼을 독려하고 사상교육을 강화하는 해법밖에는 내놓지 못했습니다.

또 북한에서 제대로 되는 것은 군대밖에 없다는 인식을 보임으로써 북한 사회 자체를 군대식으로 꾸려가겠다는 의지를 내보이기도 했습니다.

김정일은 또 주민들이 먹고 살기위해 농민시장에서 장사를 하는 것 조차 체제 위협 요인이라고 경계하고 있는 것으로 나타나 앞으로 북한이 위기극복을 위해 개혁 개방보다는 사상교육과 군대식 통제를 택할 가능성이 높은 것으로 나타났습니다.

MBC 뉴스, 김현경입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보특혜 대출을 다룰 국회 청문회가 다음달 7일부터 열리게 됐습니다.

김현철 씨를 비롯해서 무려 70여명의 증인이 등장하게될 한보 청문회는 특히 텔레비젼으로 생중계돼서 전국민적인 반향을 불러일으킬 것으로 예상됩니다.

한보 청문회는 어떻게 진행될지 김은혜 기자가 전해드립니다.

⊙김은혜 기자 : 

88년 여소야대 정국에의 일대 파란을 불러일으켰던 광주 청문회.

이 역사의 현장이 9년의 시간을 넘어 다음달 국회에서 한보특위의 이름으로 다시 펼쳐집니다.

문화방송 등 TV로 전국에 생중계되는 한보청문회는 다음달 7일부터 5월3일까지 약 한달간 열릴 예정입니다.

무엇보다 최대 관심은 김현철 씨의 증언입니다.

현철씨는 다음달 중순쯤에 증언대에 설 것으로 보입니다.

김현철 씨는 먼저 한보주가 조작 등 한보관련 의혹에 대해 신문받게 됩니다.

국정개입 의혹도 추궁 대상입니다.

비디오 테이프를 통해 드러난 언론사 사장의 인사개입 여부, 그리고 청와대 비서관을 통한 국정개입 문제가 도마에 오를 것으로 보입니다.

신문기간은 야당이 이틀, 여당은 하루만 요구해 아직 논란이 되고 있습니다.

이밖에 김현철 씨의 측근 박태중 씨, 비디오를 찍은 박경식씨, 그리고 이석채, 한의헌 前청와대 경제수석, 홍재형 前경제부총리를 포함한 모두 70명이 증언대에 섭니다.

한보특위는 4월7일부터 8일동안 서울 구치소 등을 직접 찾아가 정태수 회장 등, 구속된 증인들을 상대로 청문회를 시작합니다.

청문회 초반부터 대출비리 몸체에 대한 뜨거운 공방이 예상되는 부분입니다.

청문회에 앞서 특위는 오는 21일부터 이틀동안 당진의 한보철강과 포항제철을 직접 조사합니다.

이후 열흘동안 재정경제원 등 보고대상 기관들에 대한 조사가 마무리되면 그 시점부터 청문회 분위기는 후끈 달아오르게 될 것입니다.

MBC 뉴스, 김은혜입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

예년 이맘때 서울의 최고 기온은 11.3도를 기록하고 있습니다.

그런데 오늘은 서울의 최고기온이 16.4도까지 올라가면서 예년보다 5도 가량이나 높은 기온을 보였습니다.

내일도 서울의 최고기온이 16도까지 올라가는 등, 전국적으로 예년보다 포근한 날씨가 계속되겠습니다.

오늘날씨 중부지방은 대체로 맑았습니다만 남부지방은 이렇게 많은 구름이 지나면서 제주와 목포 지방에 약간의 비를 조금 뿌렸습니다.

오늘밤에도 남부지방 구름이 많이 끼겠습니다.

하지만 내일 오전중에는 남부지방도 서쪽에 보이는 맑은 구역의 영향을 받겠습니다.

내일의 각 지역 날씨입니다.

중부지방은 맑은후 차차 구름이 많이 끼겠습니다.

비가 오는 곳은 없겠습니다.

호남지방은 맑은후 차차 구름이 많이 끼겠고, 영남지방은 구름만 조금 끼겠습니다.

제주지방은 내일도 구름이 많이 끼겠습니다.

내일아침 최저기온은 서울 4도를 포함해 전국이 영하 2도에서 영상 9도의 분포로 오늘과 비슷하거나 조금 높겠습니다.

낮동안 최고기온은 서울 16도, 대전과 창원이 17도까지 올라가는 등, 오늘처럼 포근한 날씨가 계속됩니다.

남해상은 구름이 많이 끼겠지만 서해와 동해는 맑은후 차차 구름만 많아지겠습니다.

물결은 비교적 잔잔할 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 최근 경제인과 사회단체인사 8만여명에게 보낸 서한에서 지금 우리는 근래 보기드믄 심각한 어려움에 처해 있다면서 이렇게 가다가는 지난 시기에 피땀으로 쌓아올린 공든 탑이 무너지는게 아니냐는 위기감마저 돌고 있는게 오늘의 솔직한 현실이라고 말했습니다.

김대통령은 그러나 여기서 낙담만 하거나 주저앉을 수는 없다면서 나라와 민족의 명운이 달려있는 경제 살리기에 각계 각층 국민 모두가 발벗고 나서줄 것을 호소했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

황장엽 북한 노동당 비서의 필리핀 체류가 그렇게 오래 갈 것 같지는 않습니다.

한국과 필리핀 정부는 황비서의 조기 서울행을 위한 본격적인 협의에 들어갔습니다.

⊙이장석 기자 : 

도밍고 시아존 필리핀 외무장관은 어제 일본 방문을 마치고 가진 기자회견에서 황비서가 2주일안에 필리핀을 떠날 것이라고 말했습니다.

시아존 장관은, 황비서가 이 기간안에 필리핀을 떠나는 문제를 긴밀히 협의중이라고 말하고 그가 오래 머무는 것은 불필요하다고 덧붙였습니다.

라모스 필리핀 대통령도 어제 황비서가 가능한 짧게 머물 것이라고 말했습니다.

⊙라모스 필리핀 대통령 : 

황비서가 필요한 만큼 머물되 가능한 짧게 머무를 것이다.

⊙이장석 기자 : 

이에따라 황비서의 필리핀 출국 일자를 놓고 한국과 필리핀 정부간의 막후 협상이 본격화되고 있습니다.

특히 황비서의 서울행 수송작전을 맡고 있는 우리측 관계기관의 고위급 관리가 직접 마닐라시내에 머물면서 필리핀 당국과의 협상을 지휘하고 있는 것으로 알려졌습니다.

한편, 황비서의 행방은 필리핀 당국의 철통같은 보안으로 아직까지 알려지지않고 있습니다.

황비서가 머물고 있는 것으로 알려진 바기오시는 물론, 클라크 경제특구와 수빅만에서는 오늘도 수십명의 기자들이 황비서의 행방을 추적했으나, 찾아내지 못했습니다.

바기오시의 도모간 시장은 황비서의 행방에 대해 전혀 아는 바 없다면서, 군당국이 통보조차 해주지 않고 있다고 말했습니다.

한편, 교또통신은 황비서가 오늘 바기오를 떠나 다른곳으로 이동했다고 보도했으나, 확인되지않고 있습니다.

마닐라에서 MBC 뉴스, 이장석입니다.

⊙김지은 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 황장엽 비서의 망명허용에 사의를 표하는 친서를 중국의 강택민 주석과 이붕 국무원 총리에게 보냈습니다.

김대통령은 친서에서 중국정부가 한-중간의 우호협력 정신을 바탕으로 긴밀한 협의를 통해 황장엽씨 일행의 망명요청이 원만히 처리되도록 협조한데 대해서 감사한다고 밝혔습니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘로 취임 1주일을 맞은 신한국당의 이회창 대표는 당내의 대권논의를 겨냥한듯 분열을 조장하는 행위를 중지하라고 경고했습니다.

때맞춰서 당내의 어수선한 분위기도 가라앉고 있습니다.

⊙윤도한 기자 : 

신한국당 이회창 대표는 오늘 당의 분열을 조장하는 언행은 자제돼야 한다고 목소리를 높였습니다.

이른바 反이회창 그룹들이 계파별로 모여 연대를 구축하는 움직임을 경고한 것으로 보입니다.

⊙이회창 대표 (신한국당) : 

그것을 일종을 해당행위로 비춰질 수도 있지않을까 하는 점을 걱정을 합니다.

⊙윤도한 기자 : 

이회창 대표는 이같은 경고를 하면서 '해당행위'라는 표현을 사용해 앞으로 대표로서 징계 등의 조치를 취할 것임을 시사했습니다.

이 대표는 상임 고문들과의 연쇄접촉으로 당 내부 정지작업을 어느정도 마무리했다고 판단하고 있습니다.

내일은 대통령의 결재를 얻어 중하위 당직자 인사를 매듭짓게 됩니다.

이회창 대표의 해당행위 경고에 때맞춰 대선후보 논의도 일단 중단됐습니다.

이한동 고문은 오늘 대선논의를 중단하고 민생현장을 찾아다니겠다고 밝혔습니다.

⊙이한동 고문 (신한국당) : 

당내가 즉시 어떤 대선논의에 들어가는 그러한 모습은 국민들의 생각과는 조금 거리가 있지 않는가.

⊙윤도한 기자 : 

김덕룡 의원도 오늘 대선타령만하는 정치를 해서는 안된다고 강조해 이 대표의 발언에 보조를 같이했습니다.

출범 1주일을 맞은 신한국당 이회창 대표체제는 일단 안정적인 괘도에 올라 선 것으로 보이지만, 경선의 공정성 문제는 여전히 이 대표가 해결해야할 과제로 남아있습니다.

MBC 뉴스, 윤도한입니다.

⊙김지은 앵커 : 

삼미그룹의 부도도 한보와 마찬가지로 여권의 인사가 관련된 의혹이 있다고 야당이 주장하고 나섰습니다.

정치권으로 비화된 삼미부도, 김상수 기자가 전해드립니다.

⊙김상수 기자 : 

국민회의와 자민련은 삼미그룹 부도를 제2의 한보사건으로 규정하고 있습니다.

국민회의는 대변인 논평을 통해, 삼미특수강에 대한 특혜 대출과 일부 공장에 대한 포철의 무리한 인수과정에 대해 작년말부터 집중적인 의혹이 제기돼 왔다고 주장했습니다.

이에따라 국민회의는 김현철 씨와 여권 실세의 삼미 관련설에 대해 정치 쟁점화한다는 방침을 정했습니다.

"삼미부도 의혹 역시 국회 국정조사 특위에서 조사되어야 마땅합니다" 

국민회의는 삼미부도와 관련한 증인을 청문회에 추가하도록 신한국당에 요구할 예정입니다.

자민련도 삼미 의혹과 관련해 정부 여당이 덮어버리기식으로 대응하지말고 진상파악에 나서라며 관계당국의 조사를 촉구했습니다.

야당의 공세에 대해 신한국당은 정면대응은 하지않았지만 이회창 대표 등 당직자들은 진실을 파헤치는데 적극적으로 대처하겠다는 뜻을 비췄습니다.

야당이 정치 쟁점화를 공언하고 여당도 이를 피하지않을 태세여서 삼미의혹을 둘러싼 정치권의 공방이 예고되고 있습니다.

MBC 뉴스, 김상수입니다.

⊙김지은 앵커 : 

국민회의 김대중 총재는 다음달 5일부터 9일동안 미국을 방문한다고 정동영 대변인이 오늘 발표했습니다.

김대중 총재는 미국방문 일정동안 워싱턴의 정계 고위인사와 만나 외교활동을 벌이고, 내셔날 프레스 클럽에서 연설할 예정이라고 정대변인이 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

정부가 재정긴축을 선언하고 나섰습니다.

정부 스스로 씀씀이를 줄이고 인위적인 경기부양책은 결코 쓰지않겠다고 밝혔습니다.

오늘 경제부처 장관 합동 기자회견 내용을 한정우 기자가 전합니다.

⊙한정우 기자 : 

강경식 부총리는 경제난을 단번에 해결할 묘안은 없다고 시인했습니다.

따라서 인위적인 경기 부양책도 없을 것임을 분명히 했습니다.

⊙강경식 경제부총리 : 

성장률이 5%대로 낮아지더라도 이를 감래하고 물가안정과 국제수지 개선에 중점에 두면서 우리 경제의 체제를 근본적으로 고쳐가는 노력을 해 가야합니다.

⊙한정우 기자 : 

이미 잡혀있는 정부지출을 2조원이상 줄이고 사회간접자본 투자도 대폭 축소하는 등, 씀씀이를 줄이는데 정부가 앞장서기로 했습니다.

⊙이환균 건교부장관 : 

기존 SOC 시설을 효율면에서 다시 점검을 해서 최대한 능률적으로 활용을 하도록하고 또...

⊙한정우 기자 : 

잇따른 대기업 부도와 관련해서는 금융불안이 없도록 필요한 대책을 강구하겠다고 강조했습니다.

"기업체 자체의 처리보다는 거기에서 파생되는 금융불안을 최소화하고 경제면에서의 역효과가 최소화되도록하는데에..." 

올해 경상수지 적자는 40억달러로 줄이겠다고 밝혔습니다.

⊙임창렬 통산부장관 : 

거시정책을 운영하는데 있어서 성장률도 무리한 성장정책을 추구하지않는것도 우리 국제수지를 방어하는 상당히 도움이 되지않을까 싶습니다.

⊙한정우 기자 : 

정부는 물가와 임금안정을 바탕으로 우리경제의 구조조정을 서두르겠다고 다짐했습니다.

MBC 뉴스, 한정우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

삼미그룹의 부도로 시중의 금리가 치솟고 자금난이 심해지고 있습니다.

기업들의 불안감도 높아지고 있습니다.

⊙김종국 기자 : 

어제 삼미특수강에 이어서 삼미그룹의 모기업인 주식회사 삼미가 오늘 최종 부도를 냈습니다.

나머지 계열 회사들도 잇따라 쓰러질 것으로 보입니다.

부도사태가 터지자 불안해진 기업들은 자금은 늘리기위해서 일제히 금융기관으로 몰려들었습니다.

오늘 시중금리는 13.7%에서 갑자기 14%대로 뛰어올랐습니다.

⊙김상철 이사 (한화종합금융) : 

자금시장이 경색될 걸로 예상을 한 기업들의 자금 가수요 때문에 금리가 올라가지 않느냐...

⊙김종국 기자 : 

악성 루머도 급속히 번지고 있습니다.

⊙이재돈 책임연구원 (동서경제연구소) : 

최근에 각종 루머가 들어오고 있는 그러한 기업들 같은 경우에도 추가적인 도산의 위험도 있기때문에 그런 제도 금융권안에서도 상당히 좀 불안한 조짐은 남아있다고 하겠습니다.

⊙김종국 기자 : 

주식값도 주저앉았습니다.

어제 11포인트, 오늘도 3.4포인트가 떨어졌습니다.

한보부도 여파에서 헤어나지못하고 있는 제일은행은 삼미부도 사태로 또다시 2천4백억원의 부실채권을 떠안게 됐습니다.

은행의 자금부족도 우려되고 있습니다.

무엇보다 직접적인 타격을 입은 것은 삼미그룹의 하청 중소기업들입니다.

삼미특수강 울산공장과 창원공장이 내일부터 임시 휴무할 예정이어서 하청업체들과 근로자들의 불안감이 높아지고 있습니다.

한보에 이은 삼미그룹의 부도로 요즘 경제계의 분위기는 충격과 불안감 바로 그 자체입니다.

이 충격과 불안감은 앞으로 상당기간 지속될 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스, 김종국입니다.

⊙이인용 앵커 : 

극심한 노사분규에 허덕이던 한 주방가구 업체가 신제품을 개발하고 또 회사 이름까지 바꾸는 경영혁신으로 제기에 성공했습니다.

이선호 기자가 취재했습니다.

⊙이선호 기자 : 

주방가구 전문업체인 에넥스의 서울 강남전시장입니다.

화려한 색상과 기능적인 수납장 배치가 세련된 부엌공간을 연출하고 있습니다.

주부들의 작업능률을 최대한 높히기위해서 이 부엌가구에는 식기건조기의 위치를 이동할 수 있도록 설계돼 있습니다.

또 주부들의 키에 맞춰 싱크대의 높낮이도 조절할 수 있습니다.

⊙김지희 (서울 성수동) : 

칼라가 다양해서 집안 분위기에 맞는 그런걸 고를 수가 있구요, 그리고 디자인이 짜임새있어서 수납공간을 많이 확보할 수가 있거든요.

⊙이선호 기자 : 

충청북도 영동군 황간면의 에넥스 공장.

지난 80년대 극심한 노사분규로 경영위기에 몰렸던 당시의 오리표 싱크는 회사 이름을 에넥스로 바꾼뒤 고급 브랜드에 주력해 제기에 성공했습니다.

에넥스 주방가구가 신제품 개발로 업계의 정상을 탈환하는데 결정적인 역활을 한 최신설비가 바로 이 자외선 건조 시스템입니다.

페이트 칠을 한 주방의 목재가구가 자외선을 이용한 건조과정을 거치면서 균일한 표면과 세련된 색상, 때묻지않고 깨지지않는 특성을 지니게돼 주부들 사이에 선풍적인 인기를 끌었습니다.

⊙박유재 회장 (에넥스) : 

회사 이름을 바꾸고 이미지 통합작업을 함에 있어서 가장 중요했던 점은, 소비자에게 경쟁사와 차별화된 제품을 선물하는거 였습니다.

그런데 그 당시 구라파를 휩쓸고 세계적으로 센세이션을 일으켰던 UV특수 도장제품, 이것을 저희들이 바로 설비도입을 하고 생산을 하고 공급한거죠.

⊙이선호 기자 : 

특히 에넥스의 자체 연구소인 주방가구 연구소에서는 오피스텔 생활자를 위한 주방 등, 새로운 부엌설계를 꾸준히 개발하고 있습니다.

대기업도 넘볼 수 없는 기술력으로 독자영역을 키워온 에넥스의 박유재 회장은 21세기 세계 10대 브랜드로의 도약을 꿈꾸고 있습니다.

MBC 뉴스, 이선호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

삼미가 무너지고 보니까 이번에도 한보때와 마찬가지로 이해하기 어려운 은행대출 행태가 드러나고 있습니다.

삼미그룹의 채권은행들은 담보를 제대로 잡지도 않고 대출을 계속해줬습니다.

⊙고일욱 기자 : 

89년 삼미그룹은 2억2천만달러, 우리돈으로 2천억원에 캐나다와 미국의 특수강 공장을 인수했습니다.

이 가운데 천5백억원이 은행대출이였습니다.

하지만 이 공장의 인수 제의를 받은 포항제철은 자산 실사를 벌인 결과 자산 가치가 삼미측 주장의 1/5에 불과한 4백억원이라고 밝혔습니다.

당초 은행들이 제대로 조사를 하지않고 지원을 했거나 자금이 유용됐을 가능성이 있다는 것입니다.

다른 의혹은 담보가 부족한데 계속 대출을 해줬다는 것입니다.

제일은행의 삼미특수강에 대한 여신 2천백억원 가운데 천3백억원이 담보가 없습니다.

상업은행은 2천3백억원중 8백억원이상 담보가 부족합니다.

은행측은 오랜 거래처이기 때문에 신용으로 지원을 했다고 하지만 5년연속 적자를 내고 자본금까지 까먹은 회사의 신용을 믿었다는건 납득이 가지않습니다.

은행감독원이 93년부터 여러번 제일은행과 상업은행에 삼미에 대한 여신을 줄이라고 지시했지만 듣지않았습니다.

⊙은행감독원 관계자 : 

삼미의 재무구조 나빠서 여신 조심하라고 지적했다.

⊙고일욱 기자 : 

한보철강에 대한 대출과정과 크게 다를 바 없다는 얘기입니다.

MBC 뉴스, 고일욱입니다.

⊙이인용 앵커 : 

삼미의 정관계 로비창구라는 의혹을 받아온 그룹 부회장 서상록씨가 어제밤에 비밀리에 미국으로 출국한 사실이 밝혀졌습니다.

서씨는 무슨 의혹을 받고 있고, 왜 출국했는지 알아봅니다.

⊙박준우 기자 : 

돌연 미국으로 출국한 삼미그룹 부회장 서상록씨 집입니다.

어제아침 일찍 집을 나간 서씨는 삼미특수강 부도직후인 어제밤 7시35분 대한항공 062편을 타고 극비리에 미국으로 떠났습니다.

⊙서씨 집 경비원 : 

어제 아침 집을 나간 뒤 돌아오지 않았다.

⊙박준우 기자 : 

동행한 사람은 없었던 것으로 알려졌습니다.

서부회장은 현재 미국 시민권을 갖고 있으며, 아내와 3남매 등 가족들이 모두 미국에 살고 있습니다.

서부회장은 이미 삼미그룹이 법정관리를 신청하기 하루전인 그저께부터 회사에 출근하지 않았습니다.

그룹 비서실의 한 관계자는 하지만 서부회장이 계속 회사와는 연락을 취하고 있다고 밝혀, 문제가 커질 조짐을 보이자 삼미측이 서둘러 서씨를 도피시켰다는 의혹이 제기되고 있습니다.

미국으로 이민을 떠난뒤 부동산업 등에 종사하던 서씨는 80년대초 정치규제에 묶였던 최형우 의원이 미국에 체재할 무렵부터 두터운 친분을 쌓았습니다.

이로인해 지난 95년 그룹 부회장으로 전격 발탁된 뒤, 서씨가 삼미그룹의 정관계 로비창구라는 의혹이 끊이지 않았습니다.

지난달 열린 국회 통산위에서 국민회의 박광태 의원은 서씨가 삼미특수강 동광공장을 인수하도록 포항제철에 압력을 행사했다고 폭로했었습니다.

박의원은 또 포철이 작년 10월부터 만기가 도래한 삼미특수강 어음 4백억원에 대해서도 뚜렷한 이유없이 결재를 미뤄 결과적으로 부도를 늦춰졌다면서 이또한 권력핵심의 비호없이는 불가능한 일이라고 주장했습니다.

MBC 뉴스, 박준우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철 씨 비리의혹을 수사하고 있는 검찰은 현철씨가 각종 이권과 인사에 개입했다고 폭로한 의사 박경식 씨를 소환해서 조사했습니다.

검찰은 현철씨의 측근들도 곧 소환할 방침입니다.

⊙김대환 기자 : 

검찰은 어제밤 자진출두 형식으로 의사 박경식 씨를 소환해 현철씨의 금품수수 의혹에 대해 집중적인 확인조사를 벌인뒤 오늘새벽 귀가시켰습니다.

최병국 대검 중수부장은 박씨에 대한 조사에서 신통한 결과를 얻지 못했다고 말했으나 몇가지 구체적인 단서를 찾아낸 것으로 알려졌습니다.

검찰은 박씨에 대한 조사에서 특히 현철씨가 영동 고속도로 휴게소 운영권 선정에 개입했고, 핵심측근 박태중 씨가 사조직 관리자금을 조달했다는 폭로부분에 대해 집중적인 조사를 벌였습니다.

검찰은 또 박씨로부터 넘겨받은 녹화테잎의 추가단서가 있는지를 확인하기위해 정밀 검토작업을 벌이고 있으며, 필요할 경우 박씨를 재소환할 방침입니다.

김상희 수사기획관은 소환 대상자가 더 있느냐는 질문에 내일은 없다, 그러나 이번주 전체 일정에 대해서는 밝힐 수 없다고 말해 이번주안에 추가 소환자가 있을 것임을 시사했습니다.

검찰은 핵심측근 박태중 심우 대표를 우선적으로 소환할 계획이며, 소환에 앞서 회계장부 등을 확보하기위한 사무실 압수수색을 검토하고 있습니다.

지역민방 선정에 개입해 금품을 챙긴 의혹을 받고 있는 김원형 성균관대 교수, 그리고 이성호 前대호건설 사장도 미국에서 귀국하는대로 소환하기로 했습니다.

MBC 뉴스, 김대환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 취임이후에 아들 현철씨를 두차례나 해외로 내보내려고 했고, 또 실제 현철씨는 해외에 나갔지만은 곧 다시 돌아오곤 했던 것으로 밝혀졌습니다.

⊙김원태 기자 : 

청와대의 한 고위관계자는 오늘 김영삼 대통령이 취임이후 현철씨의 거취 문제를 놓고 고민해 왔다고 밝혔습니다.

이 관계자는 김대통령이 아들 문제로 자주 말을 듣게되자 지난 94년과 지난해 두차례에 걸쳐 차남 현철씨의 장기 외유를 지시했다고 처음으로 공개했습니다.

이 관계자는 그러나 현철씨가 몇달뒤 다시 돌아왔으며 김대통령은 결국 자식의 출국을 단념하고 말았다고 전했습니다.

이 관계자는 김대통령이 요즘 자신의 결심을 끝까지 관철하지 못한 것을 탄식하고 있다고 덧붙였습니다.

청와대측이 아버지의 말을 듣지않은 아들 현철씨의 일을 공개한 것과 함께 민주계 일부 중진들은 현철씨의 주변 인맥을 비판하고 나서 주목을 끌었습니다.

김덕룡 의원은 어제 김대통령이 당선되자 현철씨의 주변에 구름떼와 같이 사람들이 몰렸다고 밝혔습니다.

김의원은 그들이 현철씨를 충돌질해 단물을 빨아 먹었다고 전했습니다.

박관용 의원도 오늘 김의원의 말에 전적으로 공감한다면서 정작 지금은 누구하나 현철씨를 변명해주는 사람이 없다고 비난했습니다.

박의원은 또 현철씨의 출국 문제에 대해 청와대 관계자의 설명과 똑같은 내용을 전했습니다.

MBC 뉴스, 김원태입니다.

⊙이인용 앵커 : 

건축업자에게 인허가를 대가로 고급 골프채, 또 순금 골프공같은 아주 값비싼 금품을 노골적으로 요구한 서울시 고위공무원이 오늘 검찰에 구속됐습니다.

⊙조동엽 기자 : 

고급품으로 평가받는 일제 혼마 투 스타 골프 셋트입니다.

순금 50돈의 골프공도 있습니다.

금과 은으로 만든 버클과 그릇셋트 등이 호화롭습니다.

값비싼 이들 금품들은 윤우길 현 세종문화회관 관장이 송파구청 부구청장으로 재직할 당시인 지난 94년 한 건축업자로부터 받은 뇌물입니다.

건축허가를 빨리 내준데 대한 대가로 모두 7차례에 걸쳐 업자로부터 받은 이들 금품은 천5백여만원어치나 됩니다.

뇌물을 요구하는 행태는 적극적이고도 뻔뻔했습니다.

골프를 친 뒤, 골프채가 좋지않아 공이 맞지않는다며 자신이 봐 둔 골프채를 사 줄 것을 요구했습니다.

백화점에 들어가 계산도 하지않고 고급 점퍼를 입고 나와 업자가 계산을 하도록 했습니다.

⊙문규상 검사 (서울지검 특수2부) : 

과거와는 달리 뇌물을 수동적으로 받던 관행을 탈피하여 적극적으로 요구하는 등으로 발전되었고....

⊙조동엽 기자 : 

지난 95년에는 빌라트 준공검사를 잘 봐주겠다며 싯가 9억원이 넘는 90평형 아파트를 5억원에 분양해 달라고 요구하기도 했습니다.

검찰은 윤씨 집 압수수색 과정에서 발견한 현금 2천만원과 미화 2만달러, 3억8천만원이 입금된 차명 통장도 모두 뇌물로 챙겼을 것으로 보고 수사하고 있습니다.

MBC 뉴스, 조동엽입니다.

⊙이인용 앵커 : 

21층 고층아파트에 혼자 있던 6살난 어린이가 떨어져서 숨졌습니다.

⊙정연국 기자 : 

어제오후 7시쯤 인천시 부평구 삼산동 현대아파트 21층에 살고 있던 6살난 최모양이 21층 아래로 떨어져 숨졌습니다.

최양의 어머니가 최양이 잠든 사이 동생을 데리고 병원에 가면서 출입문을 잠궈둔 것이 화근이였습니다.

잠에서 깨어난 최양은 혼자 있다는 불안감에 어떻게든 밖으로 나가려 했습니다.

⊙이웃 주민 : 

어디로 나갈 수가 없냐고 이런식으로 얘기를 하더라구요.

아줌마 이 앞문아니면 딴데로 나갈 수 없냐고 그렇게 물어보면서, 애가 너무 침착하게 얘기를 잘했어요.

똑똑하고 그런 애같았어요.

⊙정연국 기자 : 

최양은 출입문을 열 수 없자 의자를 끌어다 1m 남짓한 높이의 창문으로 가져갔습니다.

⊙최서홍 경사 (부평 삼산파출소장) : 

키가 적으니까 의자를 갖다놓고, 그래도 자기가 창문밖으로 내다볼 수 있는 키가 안되니까 다시 이불을 끌어서 올려놓고...

⊙정연국 기자 : 

창문밖이 내려다 보기도 아찔한 21층 높이의 바깥이 아니라 아파트 복도이거나 베란다쯤으로 착각한듯 최양은 창문을 넘고 말았습니다.

설마 잠깐이니 괜찮겠지하는 어른들의 안일한 생각이 어린이들에게는 돌이킬 수 없는 사고로 연결될 수 있음을 경고하고 있습니다.

MBC 뉴스, 정연국입니다.

--------------------------------------------------------------------------------

주차장 된 학교 운동장 

⊙이인용 앵커 : 

요즘 학교 운동장이 주차장으로 바뀌고 있는데가 많습니다.

자가용을 이용해서 출퇴근하는 교사들이 운동장에 주차하는 경우가 많기 때문입니다.

⊙김종현 기자 : 

대구시 남구 대명동 경북예술고등학교.

그리 넓지않은 운동장의 1/3이 차량으로 채워져 있습니다.

⊙경북예고 학생 : 

운동장에 꽉 차가지고 조회도 잘 못하고, 체조하러 나와도 운동장 사용도 못하고...

⊙김종현 기자 : 

또다른 학교인 경북여고는 운동장 한쪽에 아예 주차공간을 만들고 줄까지 쳐놓았습니다.

⊙배한영 교장 (경북여고) : 

유료 주차장도 없죠, 전부 주택가예요.

담을 따라서 세우는 공간밖에는 없습니다.

⊙김종현 기자 : 

초등학교도 마찬가지입니다.

교내 운동장에 주차를 금지한다는 팻말도 있지만 이곳 역시 어린이들이 운동장을 빼앗기고 있습니다.

⊙초등학생 : 

공이 차에 들어갈때 빼기도 어렵고, 갑자기 축구할때 차가 튀어나오면 다칠 위험도 있어요.

⊙김종현 기자 : 

승용차를 구입하는 교사는 늘지만 대중교통을 이용하도록 강요만할 수도 없습니다.

주차장으로 변해가는 학교 운동장.

주차난때문에 운동장을 침범할 수 밖에 없는 선생님들이 고충, 과연 해결할 방법이 없을까요?

"운동장에 차를 세우지 마세요" 

MBC 뉴스, 김종현입니다.

⊙이인용 앵커 : 

우리나라를 비롯해서 전세계 50여개국에 진출해 다단계 방식으로 세제나 화장품 같은 걸 판매하고 있는 암웨이사의 제품들을 소비자 단체가 국산제품하고 비교해 봤습니다.

그랬더니 국산제품보다 가격은 비싸고 품질에서는 떨어진다는 결과가 나왔습니다.

⊙정상원 기자 : 

암웨이 제품과 국산제품의 성능을 비교해보고 있습니다.

먼저 기름때, 기름과 세제를 적당히 섞은뒤 물로 씻었습니다.

국산 세제로 닦은 기름은 대부분 씻겨 나갔지만 암웨이의 세제인 디씨 드롭스는 기름얼룩이 선명합니다.

식용유와 섞어봤습니다.

국산세제와 섞인 식용유는 모두 분해됐지만 디씨 드롭스와 섞인 식용유는 찌꺼기가 남았습니다.

그러나 가격은 국산제품이 1리터에 100원에서 183원, 디씨 드롭스는 298원입니다.

디씨 드롭스가 많게는 3배 가까이 비쌉니다.

오늘 소비자 보호단체 협의회가 주관하는 토론회에서 참석자들은 암웨이가 다단계 판매방식으로 종교단체 등을 교묘히 파고들면서 국내시장을 15%나 잠식했다고 비판했습니다.

⊙조옥종 신부 (천주교 정의 평화 위원회) : 

피부습진이 갑자기 심하게 드러났다는 얘기를 합디다.

성당에서 암웨이 판매를 하고 있는 사람들에게 얘기를 해주면은 절대 믿지않습니다.

⊙정상원 기자 : 

암웨이가 자사를 UN환경상까지 받은 환경친화 기업이라고 광고한 것도 도마에 올랐습니다.

⊙김재옥 사무총장 (소비자 문제연구 시민모임) : 

청소년들이 북극탐험을 할 적에 재정적 지원을 해서 공로상을 받은 것이 어떻게 글로벌 500상을 받은 사람하고 똑같이 환경상을 받았다라고 선전할 수 있습니까?

⊙정상원 기자 : 

이에대해 암웨이측은 대응할 가치가 없다는 입장입니다.

⊙암웨이 관계자 : 

소비자가 믿을만 해서 쓰는 거니까 이번 보도에 타격 받는다고 생각 안한다.

⊙정상원 기자 : 

그러나 소비자 단체들은 암웨이가 판매방식과 가격 등을 개선시키지 않는한 끝까지 싸우겠다는 뜻을 분명히 했습니다.

MBC 뉴스, 정상원입니다.

⊙이인용 앵커 : 

후배를 때린 여고생이 구속됐습니다.

때린 이유는 평소 행동이 눈에 거슬린다는 것이였습니다.

⊙정재호 기자 : 

전라북도 임실군에 있는 한 남녀공학 고등학교에서 올해 입학한 여고생 2명이 상급생들에게 뭇매를 맞았습니다.

뭇매를 때린 학생들은 모두 13명, 이들은 지난 11일, 귀가하던 이 학교 1학년 전모양과 김모양을 학교근처 야산으로 끌고가 몽둥이로 집단 폭행했습니다.

매를 맞은 전모양과 김모양은 전치 3주의 부상을 입고 병원에서 입원 치료를 받고 있습니다.

⊙피해자 전양 언니 : 

등과 허리 등 교복 밖으로 드러나지 않는 곳을 맞았어요.

⊙정재호 기자 : 

이유는 단 한가지, 평소 행동이 눈에 거슬린다는 것이였습니다.

매를 맞은 이들은 상급생들에게 신고식을 톡톡히 치뤘습니다.

검찰은 이들을 폭행한 2학년 강모양과 박모양을 폭력혐의로 오늘 구속하고, 다른 11명을 불구속 입건했습니다.

지금까지 도시학교에서만 자주 있어온 교내 폭력이 시골학교에서도 빚어진 사건으로 학부모들에게 충격을 안겨주고 있습니다.

검찰은 전주 주변의 정읍과 김제 등 학교에서 교내 폭력서클이 늘어나고 있는 것으로 보고 진상조사에 나섰습니다.

MBC 뉴스, 정재호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

콘크리트로 된 중앙분리대는 막상 차가 들이받거나하면은 인명피해는 물론 차체 손상도 큽니다.

그래서 플라스틱 중앙 분리대가 개발돼서 오늘 충돌실험을 해봤는데 훨씬 더 안전한 것으로 드러났습니다.

⊙오상우 기자 : 

시속 70km로 차를 몰아 중앙분리대를 들이받았습니다.

차체에 큰 손상은 입지않았습니다.

속도를 높여서 시속 80km로 충돌했습니다.

차가 기울어지기는 했지만 결과는 비슷했습니다.

오늘 실험한 승용차 3대 모두 차체 손상이 거의 없었고, 타이어가 펑크나는데 그쳤습니다.

콘크리트 중앙 분리대에 비해 상대적으로 피해가 적었습니다.

⊙홍재응 (카 레이서) : 

실험한 드라이버로서는 굉장히 좀 안전했고, 차에서 느끼는 충격도 속에 채워진 물로 인해서 충격을 좀 덜 느낄 수 있었고...

⊙오상우 기자 : 

또 콘크리트 중앙 분리대는 설치가 힘들고, 나중에 폐기물로 처리하기 어려운데 비해 플라스틱 제품은 환경친화적이라는 점도 이점입니다.

⊙서유석씨 (고안자) : 

설치 관리하는데 물을 빼면 35kg밖에 안되니까 우선 교통흐름에 지장을 주질 않습니다.

⊙오상우 기자 : 

새 분리대는 플라스틱으로 만들어졌고, 안에 물을 채워넣는데 이럴 경우 무게가 450kg에 달합니다.

이곳이 바로 충돌지점입니다.

몇차례에 걸친 충돌실험에도 불구하고 새로 나온 중앙분리대는 거의 밀려나지 않았습니다.

이 플라스틱 중앙분리대는 조만간 서울올림픽 대로 등, 주요 간선도로에 순차적으로 설치될 예정입니다.

MBC 뉴스, 오상우입니다.

이인용 앵커 : 

화재나 대형건물 붕괴와 같은 도시재난에 대비하기위해서 구성된 119 특수구조대.

이들의 강도높은 훈련모습이 오늘 공개됐습니다.

⊙김성환 기자 : 

고층건물이 화염에 휩싸였습니다.

긴급 출동한 구조대원이 헬기에서 건물로 진입했습니다.

옥상에서 구조된 사람이 헬기에 매달려 구조되고 있습니다.

건물에 남은 대원들이 각 층마다 생존자들이 더 있는지 찾고 있습니다.

로프를 이용한 구조활동이 마치 특수부대 훈련처럼 강도높게 진행되고 있습니다.

건물 붕괴현장의 생존자 구조작업은 각종 첨단장비가 동원됩니다.

먼저 생존자 탐지기가 생존자를 찾아내고 있습니다.

삼풍사고이후 국내에 처음 도입된 장비입니다.

생존자를 구출하기위해서 구조통로를 확보하고 있습니다.

구조장면을 탐지기의 내시경 화면을 통해 생생히 살펴볼 수 있습니다.

부상자는 즉시 후송됩니다.

⊙권혁진 구조대장 (119 특수구조대) : 

어떠한 악조건, 극한 상황에서도 시민의 귀중한 생명과 재산을 보호하는데 최선을 다하겠습니다.

⊙김성환 기자 : 

지난해 11월 탄생한 특수구조대가 활약하지 않도록 사고가 없기를 이들은 바라고 있습니다.

하지만 훈련은 실전과 같습니다.

MBC 뉴스, 김성환입니다.

⊙김지은 앵커 : 

까치는 기쁜 소식을 가져다주는 길조로 여겨지고 있지만 전주위의 까치집은 정전사고를 일으키는 골치거리입니다.

그런데 한국전력이 이에대한 예방책을 마련했다고 합니다.

⊙홍순목 기자 : 

까치들은 전주에 둥지를 트는 것을 좋아합니다.

전주는 다른 동물의 공격위험을 덜어주고 바람에 흔들릴 염려도 없습니다.

까치집에 철사나 비에 젖은 지푸라기가 전선에 닿을 경우 정전사고를 일으키기 때문에 한전직원들은 전주의 까치집을 허느라 해마다 이맘때면 비지땀을 흘리고 있습니다.

고집스런 까치들은 그러나 집을 헐면은 그 자리에 다시 집을 짓습니다.

까치집 철거가 별 효과를 못거두자 한전측은 다른방법을 동원하고 있습니다.

전주에 아예 까치집을 못짓도록 뾰족한 플라스틱 텐트를 설치하고 있습니다.

또 까치가 전주에 접근하지 못하도록 풍차식 조류 방지기도 달고 있습니다.

그러나 모든 전주에 이같은 까치 접근방지 시설이 설치되는 것은 아닙니다.

한전측은 까치들이 보금자리를 틀 수 있도록 일부 전주는 개방하되 까치집이 변압기에 닿지않도록 덮개를 씌우는 등 예방시설을 보강했습니다.

⊙정연배 배전부장 (한전 원주지점) : 

까치가 전주에 집을 짓지못하도록하는 여러가지 장치를 해오고 있습니다만은 그와 아울러서 까치가 전주에 집을 지어도 사고가 나지않도록하는 환경친화적 설비를 함께 해오고 있습니다.

⊙홍순목 기자 : 

까치들은 아무 전주에서나 둥지가 트는 자유는 없어졌지만은 어렵게 만든 둥지가 철거당하는 일은 없게 됐습니다.

MBC 뉴스, 홍순목입니다.

⊙김지은 앵커 : 

검찰이 국회가 요구한 한보사건 수사기록 제출을 거부했습니다.

검찰은 또 구속영장 실질심사제 개선을 법원에 요구하는 등, 국회와 법원에 정면으로 맞서고 있습니다.

⊙황외진 기자 : 

대검찰청은 여야가 다음달 4일 대검 중수부를 방문해 한보사건 수사기록을 검증하고 수사보고를 받기로 합의한데 대해 기록제출을 거부하기로 했습니다.

검찰의 고위관계자는 재판진행중인 사건의 수사기록 제출과 답변요구는 검찰의 공소권 행사와 재판에 중대한 영향을 주기때문에 응할 수 없다고 밝혔습니다.

검찰은 국회의 답변요구는 소추에 관여하거나 국정조사 대상기관의 활동을 저해해서는 안된다는 국정조사법에도 위배되는 것이라며 반발하고 있습니다.

검찰은 또 오늘 최환 대검 총무부장을 법원 행정처에 보내 법원의 구속영장 실질심사제 개선을 요구하는 협조문을 전달했습니다.

검찰은 이 협조문에서 검찰이 청구한 영장을 법원이 불합리하게 기각하면 발부될때까지 계속 재청구하겠다는 초강경 입장을 밝혔습니다.

또 법원의 실질심사 비율이 8∼90%에 이르러 수사에 지장이 많다며 실질심사 비율을 낮춰주고 영장발부 요건도 완화해 달라고 요구했습니다.

이와함께 피의자에 대해 구속영장을 심사하는 동안 법원 이외의 장소에 유치하는 것은 불법이기 때문에 이를 거부하라고 전국 검찰에 지시했습니다.

당초 검찰은 김기수 총장이 윤관 대법원장을 만나 이같은 요구를 전달하려 했으나 법원은 장관급 총장이 사법부의 수장을 만나 협의하는 것은 전례도 없고 격에 맞지않는 일이라고 거부했습니다.

MBC 뉴스, 황외진입니다.

⊙김지은 앵커 : 

서울시는 남산 1,3호 터널에서 혼잡통행료를 징수한뒤 교통흐름 개선에 효과가 있었다는 판단에 따라 오는 8월부터 두세곳에 시범지역을 추가로 선정해 혼잡 통행료를 징수하기로 했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

김현철 씨의 재산관리인으로 알려진 주식회사 심우 대표 박태중 씨가 자신이 취득한 부동산 두건에 대해 작년에 세무조사를 받고 16억여원의 세금을 추징당했으나 이를 내지못해 부동산이 국세청에 압류된 것으로 밝혀졌습니다.

⊙김지은 앵커 : 

불교계의 중진 승려와 신도 등으로 구성된 한민족 불교중흥회는 서울 조계사에서 창립 법회를 갖고 세계화와 정보화 시대를 맞아 참된 승가상을 확립하고 평화통일과 민족문화 창달, 청정 국토만들기 사업 등을 펴나가겠다고 밝혔습니다.

이인용 앵커 : 

연세대와 포항공대, 한양대, 이화여대가 내년도 입시에서 특차선발을 늘이고 특차 전형에서는 수능성적만을 반영하기로 했습니다.

⊙유재용 기자 : 

이번 입시요강에서 가장 큰 변화를 보인 대학은 연세대학교입니다.

연세대는 내년도 입시에서 특차모집은 수능성적만으로 선발하기로 했습니다.

따라서 올해 50% 반영됐던 학생부 성적은 특차선발에서 완전히 제외됐습니다.

모집정원에서 특차선발이 차지하는 비율도 48%에서 54%로 높여 과반수를 넘어서게 됐습니다.

포항공대와 한양대도 연세대와 마찬가지로 특차선발에서 수능성적만을 반영하기로 했습니다.

포항공대와 한양대는 올 특차선발에서는 수능성적을 50%와 80% 각각 반영했었습니다.

이화여대는 특차모집 비율을 전체정원의 40%에서 46%로 높히고, 올해와 마찬가지로 수능성적만을 반영하기로 했습니다.

각 대학들은 특별전형을 강화하는 경향도 보이고 있습니다.

연세대는 취업자 전형을 실시해 산업체에서 4∼5년이상 일한 실업계 졸업자 등을 모집단위별 정원 2%안에서 뽑기로 했습니다.

한양대는 사회봉사 수상 경력이 있는 학생을 10명 이내에서 그리고 고등학교 교장의 추천을 받은 학생을 정원의 1%안에서 뽑기로 했습니다.

이들 대학은 그러나 정시모집의 경우 대부분 올해와 같은 방법으로 학생을 선발하기로 했습니다.

각 대학들이 이렇게 특차선발생을 늘리면서 수능성적 반영 비율을 함께 높힘에 따라 수능시험이 대학입시에서 차지하는 비율은 이중으로 커지게 됐습니다.

이런 경향은 아직 입시 요강을 발표하지않은 고려대 등, 다른 대학에도 영향을 미쳐 학생부 성적의 비중이 상대적으로 줄어드는 현상은 가속화될 전망입니다.

MBC 뉴스, 유재용입니다.

⊙이인용 앵커 : 

지금 전해드린 것처럼 주요 대학들이 내년도 입시요강에서 학생부를 반영하지 않거나 그 비율을 낮추고 있어서 고교 교육을 정상화 한다는 취지에서 도입된 학생부가 사실상 유명무실해지고 있습니다.

⊙박성호 기자 : 

주요 대학들은 내년도 입시에도 학생부의 실질 반영비율을 4%대로 미미하게 잡았습니다.

학생부 반영비율을 높힐 경우 외국어고나 과학고 등, 특수 목적고 학생과 서울 강남, 지방 비평준화 고교 등, 학생부 성적은 좋지않지만 수능성적이 높은 학생들의 지원이 줄기때문입니다.

더구나 대학들은 특별활동과 봉사활동 등 비교과 영역을 점수화하는데 대해 큰 신뢰를 하지않고 있습니다.

그러나 일선학교 현장에서는 이제 싹트려는 인성교육이 흔들릴 것이라며 대학들의 발표에 불만을 표시합니다.

⊙김영우 교감 (서울 환일고) : 

이제 학교교육이 정상화 돼가고 있는 이런 단계에 학교 생활기록부가 전혀 무시된다고 하는 것은 또다시 입시위주의 교육, 학력중심의 교육이 다시 재현되는 결과를 가져오지 않을까...

⊙박성호 기자 : 

학생선발의 구체적 방법을 대학자율에 맡긴 만큼 교육부로서는 달리 손 쓸 방법도 없습니다.

교육 전문가들은 학생부 정책이 표피적인 인성교육에 그쳐 학생부에 대한 불신을 낳게 됐다고 분석합니다.

그러나 대학들이 고교 교육 정상화와 우수 학생 유치라는 갈림길에서 현실적 고려를 포기하지 않는 한, 학생부는 앞으로도 외면당할 가능성이 높습니다.

MBC 뉴스, 박성호입니다.

이인용 앵커 : 

서울대는 내년도 입시에서 처음으로 도입되는 고교장 추천 입학을 정원의 10% 이내에서 실시하되, 서류심사와 별도의 필기, 면접고사 등 다단계 전형을 치르도록 했습니다.

서울대는 또 음대와 미대의 경우 수능시험 성적이 일정수준 이상이어야 한다는 선발 제한 조항을 없애고 누구나 응시할 수 있도록 했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

금세기 최대의 우주쇼라고 일컬어지는 헤일 밥 혜성의 장엄한 모습이 MBC카메라에 잡혔습니다.

뉴스데스크는 오늘부터 이틀동안 천체의 생생한 움직임을 보여드립니다.

⊙지윤태 기자 : 

해발 1162m, 도시의 공해가 차단된 경북 보현산 정상입니다.

지금 이곳 천문대에서는 태양계로 접근하고 있는 헤일 밥 혜성에 대한 관측연구가 진행되고 있습니다.

새벽5시 동틀 무렵, 북동쪽 하늘에서 헤일 밥 혜성이 첫 모습을 나타냈습니다.

별과는 달리 혜성의 주변에는 가스불꽃같은 꼬리가 하늘을 가르고 있습니다.

움직이는 방향의 반대편에 생기는 먼지꼬리, 그리고 태양풍에 밀려 발생되는 이온 꼬리가 제각기 다른 방향으로 뻗어나가고 있습니다.

천체 망원경으로 들여다보자 지름 40km정도의 얼음으로 구성된 혜성핵이 태양열에 녹아드는 것도 확인됩니다.

⊙천무영 선임 연구원 (보현산 천문대) : 

혜성은 태양계가 생길때 같이 생겼다고 보기때문에 그 혜성의 여러가지 성분들을 분석해보면은 저희 태양계의 기원을 풀 수 있는 그런 열쇠로 알려져있습니다.

⊙지윤태 기자 : 

때마침 혜성 아랫부분에서 유성이 나타났습니다.

지구로 다가오던 우주 돌조각이 대기에 부딪쳐 타버립니다.

헤일 밥 혜성은 초속 40km의 속도로 태양에 접근한 뒤에 오는 4월1일이후 다시 먼 우주로 떠나게 됩니다.

천문학자들은 앞으로 보름정도가 금세기 마지막 혜성을 맨 눈으로 볼 수 있는 가장 좋은 시기가 될 것으로 전망했습니다.

경북 보현산에서 MBC 뉴스, 지윤태입니다.

김지은 앵커 : 

달리기도 잘하는 사람과 뛰게되면 기록이 향상되는 경우가 많습니다.

지금 공연중인 한 발레에서도 이미 실력을 인정받은 선배와 또 유망한 신인들이 한 주인공역에 캐스팅돼서 주목받고 있습니다.

⊙임영서 기자 : 

국립발레단에서 내일부터 무대에 올리는 '노트르담의 곱추'입니다.

1년에 세번정도 열리는 정기공연이지만 이번 무대는 세계적 무용수 강수진씨가 주인공으로 나서 주목을 끌고 있습니다.

올해 30살인 강씨는 독일 슈투트가르트 발레단의 주역으로 세계정상급의 무용수입니다.

강씨와 더불어 주인공으로 함께 캐스팅된 사람은 러시아 바가노바 발레학교를 졸업한 김지영양입니다.

올해 19살입니다.

⊙김지영양 (국립발레단원) : 

이번 기회가 저에게는 굉장히 좋은 기회라고 보구요, 최선을 다할거구요...

⊙임영서 기자 : 

주인공에 여러명을 함께 캐스팅하는 것은 체력을 유지시키고 유망한 신인을 뛰어난 무용수와 겨루게해 기량을 향상시키는데 있습니다.

그러나 지금까지 우리 발레계는 그 층이 얇아 엇비슷한 기량의 무용수들이 함께 주인공으로 나서곤 했습니다.

이번 무대는 우리 발레공연도 최고 수준의 기량과 경험이 전수되는 마당으로 자리잡고 있음을 보여줍니다.

⊙강수진씨 (슈투트가르트 발레단) : 

있는 그대로 제가 가지고 있는 그대로 배운 그대로 그 만큼 가르켜주고 그 만큼 제 자신이 하고...

⊙임영서 기자 : 

한국 발레는 지금까지 아무리 잘해도 서양인보다 못하다고 스스로 책망해왔습니다.

이제 그런 자괴감을 극복할 전통과 자부심이 조금씩 싹트고 있습니다.

MBC 뉴스, 임영서입니다.

⊙김지은 앵커 : 

번지 점프와 스카이 다이빙에 이어서 이번에는 스카이 플라잉, 즉 하늘을 난다는 이름의 새로운 놀이가 선보였습니다.

벨기에의 한 회사가 개발한 스카이 플라잉은 높은 크레인에 연결된 줄에 몸을 묶고 프로펠러를 이용해 날아다니도록 만들었습니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보사태에 대한 국회 국정조사가 내일부터 시작됩니다.

한보 국정조사의 쟁점을 정리해 봤습니다.

⊙김세용 기자 : 

내일부터 45일간의 대장정에 들어가는 이번 국정조사의 핵심 쟁점은 ▲먼저, 한보철강의 인허가와 특혜 금융대출, 그 배후의 진짜 몸체를 밝히는 것입니다.

야당은 지금까지 드러나 박재윤, 홍인길, 한이헌, 이석채 前 청와대 수석이외에 김현철 씨를 지목하고 있습니다.

현철씨와 한보 정보근 회장이 어떤 사이인지가 초점입니다.

▲다음, 한보 비자금 2천억원의 행방을 추적하는 일입니다.

이른바 정태수 리스트의 폭로와 김현철 씨의 한보 전환사채 보유설, 그리고 92년 대선자금 의혹으로까지 비화될 수 있는 잠재적 폭발성이 강한 지뢰밭입니다.

▲그러나 청문회의 열기는 국정개입 부분이 더 뜨거울 전망입니다.

녹화테잎에서도 드러났듯이 현철씨가 요직에 자기 사람들을 심어서 정부기관을 사조직화하고 장관 인사까지 좌우했다는 의혹이 밝혀져야합니다.

청와대 민정수석실과 김기섭, 오정소 前안기부 차장이 비밀정보를 넘겨줬는지, 그리고 군에도 김동진 국방장관 등 현철 인맥을 구축해 놓았는지가 도마위에 오릅니다.

▲다음은 본인 또는 박태중 씨 등, 측근을 통한 고속도로 휴게소와 지역민방 등 이권개입설입니다.

일개 학생에 불과했던 현철씨의 큰 씀씀이의 비밀을 풀어줄 열쇠입니다.

현 정권 최대의 정치.경제 스캔들을 다루는 이번 김현철 청문회가 이원종, 오정소씨 등 핵심 증언이 빠진채 상당부분을 정태수씨의 입에 의존할 수 밖에 없다는 한계를 딪고 과연 소기의 목적을 이룰 수 있을지 의혹의 무게 만큼 국민적 이목이 쏠리고 있습니다.

MBC 뉴스, 김세용입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

주말과 휴일도 건조한 날씨가 계속되겠습니다.

혹시 나들이 떠나시는 분들은 화재예방에도 신경을 쓰시기 바랍니다.

내일은 비교적 맑은 날씨를 보이겠습니다만 영동 산간지방으로는 비나 눈이 조금 내리겠습니다.

또 내일 아침에는 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

휴일인 모레는 맑은후 차차 구름이 많아지겠으나 비가 오는 곳은 없겠습니다.

오늘 밤 많은 구름이 덮히고 있습니다.

현재 우리나라 북쪽에서 그리고 남서쪽에서 점차 구름들이 유입되고 있으나 지금 덮혀있는 구름들은 오늘 밤 대부분 동쪽 해상으로 빠져 나가겠습니다.

따라서 내일 중서부 지방은 구름만 조금 끼겠으나 영동 지방은 구름이 많이 끼는 가운데 산간지방으로만 비나 눈이 조금 오겠습니다.

남부 지방도 구름이 조금 끼겠으나 동해안 지방과 제주지방은 구름이 많이 끼겠습니다.

아침에 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

내일 아침 최저기온은 서울 3℃를 포함해 영하 2℃∼8℃의 분포로 오늘보다 조금이나마 기온이 오르는 곳이 많겠습니다.

낮 동안 최고 기온은 서울 12℃를 포함해 전국이 12℃∼15℃의 분포로 오늘보다 조금 낮은 곳이 많겠습니다.

서해상에는 구름만 조금 끼겠으나 남해와 동해해상은 구름 많이 끼겠고 물결은 먼바다에서 2,3미터로 비교적 높게 일겠습니다.

바다에서도 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

항해하는 선박들은 주의하시기 바랍니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

휘발유값이 더 오를 것 같습니다.

신한국당의 이회창 대표와 고 건 총리는 오늘 취임 이후 처음 당정회의를 갖고 휘발유 등 각종 유류값에 붙는 교통세를 다시 올려서 사회간접자본 재원으로 다시 활용하기로 했습니다.

⊙김은혜 기자 : 

교통세가 또다시 오를 것으로 보입니다.

따라서 휘발유값 등 교통세가 부과되는 각종 유류의 인상도 불가피하게 됐습니다.

당정개편 이후 처음으로 열린 오늘 회의에서 정부 여당은 사회간접자본의 재원을 확보하기 위해 이같이 결정했다고 밝혔습니다.

이같은 방침은 경제를 살리기 위해 예산을 효율적으로 운영하자는 의견에서 비롯됐습니다.

따라서 정부 여당은 투자효율이 낮은 사업은 뒤로 미루기로 했습니다.

우선 62조원이 배정된 교육투자, 그리고 42조원의 농어촌 구조조정 개선투자 투자규모를 손질하기로 했습니다.

오늘 회의에서는 다음달 한보어음이 집중되는 시점을 앞두고 시중에 유포되고 있는 금융대란설에 대한 통화안정대책을 시급히 마련하기로 했습니다.

또 경제의 어려움을 함께 나눈다는 차원에서 다음달 노동계와 재계 대표 그리고 정부의 경제관련 장관들이 한자리에 모여 비상시국을 선언하는 방안을 추진하기도 했습니다.

MBC 뉴스, 김은혜입니다.

⊙김지은 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 방한중인 야마사키타코 자민당 정조회장 등 일본 정당 정책책임자들을 접견하고 일본측은 북한과의 관계를 한반도 4자회담과 남북대화에 기여하는 방향에서 신중히 대응해줄 것을 기대한다고 말했습니다.

김지은 앵커 : 

한보특혜 비리와 김현철 氏 국정개입의혹을 파헤치기 위한 국회 국정조사 특별위원회는 한보철강 당진 제철소에 대한 현장검증을 실시했습니다.

⊙김원태 기자 : 

부도가 난지 2개월, 위탁 경영인의 손에 맡겨진 당진제철소는 어제부터 가동률이 완전 정상수준으로 회복됐습니다.

국정조사특위의 오늘 방문목적은 특혜대출로 이루어진 공장의 시설을 직접 보기 위한 것이었습니다.

간단한 현황보고를 받은 위원들은 위탁경영인을 상대로 시설투자비 의혹을 따졌습니다.

여야가 따로 없었습니다.

⊙나오연 의원 (신한국당) : 

실제 투자액하고 차액이 얼마나 날 것인지, 거기에 대해서 조사를 해본적이 있습니까?

⊙김경재 의원 (국민회의) : 

다른 곳 동종하고 비교해서 물경 1조193억원이 투자가 많아요.

⊙손근석 사장 (의탁경영인) 한보철강 : 

포항제철의 지원을 받아서 지금 검토하는 것 평가작업이 있습니다.

3월말에 마칠려고 진행하고 있고요...

⊙김원태 기자 : 

김현철 氏의 한보철강 방문설을 주장했던 한 야당의원은 단서를 잡기 위해 애를 썼습니다.

⊙이상수 의원 (국민회의) : 

현철氏가 이 공장에 몇번 왔어요?

⊙최천식 상무 (한보철강) : 

모르겠습니다.

저는 전혀 제가 알기로는 그분은 안왔습니다.

제가 알기로는 안왔습니다.

⊙김원태 기자 : 

의욕에 찬 의원들간에 발언시간을 놓고 경쟁이 벌어지기도 했습니다.

⊙맹형규 의원 (신한국당) : 

발언하는데 시간을 제한해주시든지 아니면 회의를 좀 원만하게 진행해주셨으면 좋겠습니다.

⊙이인구 의원 (자민련) : 

나 얘기할때 딴의원들 참견하니까 시간이 많이 걸리는 것 아니요?

⊙김원태 기자 : 

오늘 현장검증은 당초 2시간으로 예정돼 있었습니다.

그러나 의원들의 계속되는 질문으로 예정시간보다 두시간 이상 길어졌고 조사현장은 첫날부터 뜨겁게 달아올랐습니다.

MBC 뉴스, 김원태입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보철강은 독일 SMS사로부터 열연설비를 3천억원이나 비싸게 사들였습니다.

이 설비가 어떤 것이고 독일 SMS사는 어떤 회사인지 알아봅니다.

⊙김종국 기자 : 

철판을 뽑아내고 있는 이 설비가 한보철강이 독일 SMS사에서 들여온 열연 설비입니다.

SMS라는 영문자가 뚜렷하게 보입니다.

이 설비는 쇳물을 압축해 철판을 만드는 기계로 철강공장의 핵심 설비입니다.

한보철강은 이 설비를 국내의 대리점을 통해서 7,797억원에 샀습니다.

비슷한 시기에 미국의 뉴코사는 같은 기종의 설비를 4,600억원에 샀습니다.

3천억원 이상 차이가 납니다.

중간에 2,3천억원이 증발해버렸다는 계산입니다.

SMS사는 독일 듀셀도로프에 본사를 두고 있으며 종업원 2천4백명이 매출액이 1조원을 넘는 철강 설비업체입니다.

포항제철도 이 회사에 열연설비를 사들였습니다.

사건이 터진뒤 독일 SMS사는 한보철강과 박태중 氏에게 리베이트를 준 일이 없다고 혐의를 부인하고 있는 것으로 알려졌습니다.

SMS사가 리베이트를 주었는지 한보철강과 국내 무역상이 중간에 돈을 빼돌렸는지는 곧 검찰수사에서 밝혀질 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 김종국입니다.

⊙이인용 앵커 : 

1원의 경제학 순서입니다.

오늘은 자동차 예열을 위해서 하루 6천드럼의 휘발유, 11억원어치를 낭비하는 실태를 짚어보겠습니다.

⊙윤영무 기자 : 

1,500cc급 승용차입니다.

연료통을 비웠습니다.

연료통에서 완전히 기름을 뺐습니다.

물소리가 전혀 안나지요, 여기에 1,000cc의 기름을 넣고 10분간 공회전을 시켰습니다.

이제 거의다 나온 것 같습니다.

아까는 분명히 1리터에서 시작을 했습니다만은 10분 공회전한 결과 이만큼 그러니까 200cc 정도가 낭비가 된 셈입니다.

휘발유 1리터에 850원이니까 10분 공회전에 170원어치를 쓴 셈입니다.

정확히 4초에 1원씩입니다.

그러나 이런돈은 모두 헛돈을 쓴 것입니다.

자동차는 화면에서 보시는 것처럼 이렇게 엔진 부분, 변속기 부분, 구동장치로 돼있습니다.

지금 이 화면에는 잘 나타나있지 않지만은 저 엔진안에는 전자 자동제어장치가 들어가 있습니다.

그래서 운전자가 시동을 거는 순간 이 장치는 외부의 기온이 영하이든 영상이든 또 냉각수가 어떤 상태에 있든 모든 조건을 순식간에 읽어서 최적의 상태에서 엔진을 가동시켜줍니다.

그러니까 시동을 거는 순간 저 안에 들어가있는 장치가 예열을 모두 해주는 것입니다.

⊙조진수 교수 (한양대학교) : 

차를 시동거시자마자 서서히 움직이시면서 자동차 전체를 골고루 데워주는 것이 가장 현명하다고 하겠습니다.

⊙윤영무 기자 : 

국내 자동차 3사 역시 예열이 필요없다고 밝히고 있습니다.

바로 출발해도 좋고 30초면 충분하다는 것입니다.

우리나라 승용차는 690만대입니다.

여러분 한드럼에는 얼마쯤 들어갈까요?

정확하게 2백리터가 들어갑니다.

그러니까 시중에서 850원하는 1리터짜리 이런 연료를 2백번을 집어넣어야 한드럼을 채울 수가 있는 것입니다.

우리나라 승용차 절반이 아침 저녁으로 예열을 10분씩만 한다면 하루에 이런 드럼으로 6천여드럼의 연료가 소모됩니다.

이것을 값으로 따지면 하루에 11억원입니다.

MBC 뉴스, 윤영무입니다.

⊙김지은 앵커 : 

건설업계 순위 43번째인 한보건설이 오늘 부도로 무너짐으로써 재계 일각에서는 이제 한보그룹이 공중분해될것이라는 예측이 나오고 있습니다.

⊙고주룡 기자 : 

지난 95년 부도가 난 유원건설이 인수한 한보건설.

오늘 한보건설이 최종 부도처리되면서 두번째 부도라는 비운을 맞았습니다.

한보건설은 그동안 무리한 장비도입과 한보철강 부도 등으로 자금난에 시달려오다 결국 65억원의 어음을 막지 못했습니다.

오늘 부도로 공사 차질이 불가피하게 됐습니다.

한보건설은 현재 아파트 공사와 경부고속 전철 등 국내공사 28건, 해외공사 4건 등 모두 32건의 공사를 시공하고 있으며 공사 금액만 1조3천억원이 넘습니다.

또 부도 여파로 천억에 달하는 중소 하청업체와 납품업체의 연쇄 부도는 물론 아파트 입주자들의 피해가 우려됩니다.

한보건설에서 서울 본동에 짓고 있는 재개발 아파트 306가구입니다.

오는 9월에 입주예정이지만 이번 부도로 입주 지연이 불가피할 것으로 보입니다.

⊙김경중 조합장 (서울 본동 준용 재건축 조합) : 

4년 내지 5년 동안을 기다려 왔는데 또 부도가 나면은 저희 조합원들은 큰 걱정이죠.

지금 전세를 얻어 있는데 전세를 재계약하는 문제도 있고 해서...

⊙고주룡 기자 : 

특히 한보가 필리핀에 시공하고 있는 2천억원 규모의 카셍란 다목적댐은 오늘 부도로 천억원의 위약금을 물어야만 돼 우리 건설업체들이 해외 공사 수주에도 나쁜 영향을 끼칠 것으로 보입니다.

여기에 금융권에 8천2백억원의 빚을 지고 있는 한보건설의 담보 부족액은 7천억원이 넘어 앞으로 시중 자금시장은 더욱 얼어붙을 것으로 보입니다.

한편, 한보건설은 법정관리후 제3자 인수가 추진될 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스, 고주룡입니다.

⊙김지은 앵커 : 

부도가 난 삼미그룹의 채권은행들은 법정관리를 통해 삼미의 채권채무를 동결한뒤 제3자 인수를 추진할 계획입니다.

⊙양찬승 기자 : 

지난 19일 부도가 난 이후 70% 정도의 조업률을 보이던 삼미 울산공장이 오늘 드디어 문을 닫고 휴무에 들어갔습니다.

10여명의 관리직 직원과 함께 공장에 출근한 공장장은 본사 지시라며 일절 외부와의 접촉을 피했습니다.

공장 주변에서는 스테인레스 원자재의 재고가 바닥나서 조업을 하고 싶어도 더이상 조업을 할 수가 없다고 말하고 있습니다.

"돈을 줘야 원자재를 주지.

전엔 외상거래 됐는데 부도나니까 안돼." 

또 공장의 240여 생산직 근로자들은 회사가 부도난 이후 고용에 대한 불안감 때문에 최근에 일손을 잡지 못했던 것으로 알려졌습니다.

"파산이 제일 불안." 

퇴직금 때문?

"3자인수되면 퇴직금 못받을까봐." 

이처럼 조업능력을 상실한 한미특수강에 대해서 업계에서는 회생이 불가능한 것으로 보고 있습니다.

이 경우 삼미그룹의 주력기업인 삼미 특수강의 인수가 불투명해지는 것을 뜻하고 이것은 삼미그룹의 공중분해로 곧바로 연결될 가능성이 높다는 우려가 지배적입니다.

MBC 뉴스, 양찬승입니다.

⊙김지은 앵커 : 

앞으로는 택시에 타는 승객수에 따라서 요금을 더내야 하는 택시 추가요금제가 도입됩니다.

⊙정일윤 기자 : 

출퇴근 시간이나 심야에 일행 서너명이 몰려서 택시잡기란 말 그대로 하늘의 별따기입니다.

합승에 급급한 택시기사들이 방향 뿐 아니라 승객수도 가려 태우는게 일상화됐기 때문입니다.

건설교통부는 이런 문제점을 개선하기 위해 택시 추가요금제를 도입하기로 했다고 밝혔습니다.

풀어서 설명하면 승객 한명을 기본요금으로 하고 함께 타는 사람수에 따라 요금을 더 내도록 하는 제도입니다.

건설교통부는 오는 6월까지 택시운임 산정료제를 고쳐 7월부터는 이 제도를 시행할 방침입니다.

택시기사들은 당연히 이 제도를 환영합니다.

⊙택시기사 : 

승차거부도 덜하게 되고, 형평성의 원칙에도 맞는 것 같애요.

⊙택시기사 : 

때로는 사람수로 받아야 되겠다고..

왜냐하면은 사람수가 많으면은 다 승차거부를 하니까.

⊙정일윤 기자 : 

반대로 승객들은 편법적인 요금인상이 아니냐며 탐탁치않은 반응입니다.

⊙시민 : 

이용하는 시민 입장에서 볼때는 비용도 더 증가되고, 글쎄 별로...

⊙시민 : 

그러면은 한사람 탈때는 더 조금 내는 거예요?

⊙정일윤 기자 : 

MBC 뉴스, 정일윤입니다.

⊙이인용 앵커 : 

비타민이나 영양제가 몸에 필요하다고는 하지만 이것도 지나치게 복용하면 오히려 건강을 크게 해칠 수 있습니다.

왜 그런지 이진희 기자가 전해드립니다.

⊙이진희 기자 : 

쉽게 피곤해진다, 가끔 어지럽다 또는 몸이 허한 것 같다 이런 증상을 느끼고 흔히 비타민이나 미네랄 등이 포함된 영양제를 복용하는 분들이 많습니다.

일반적으로 비타민이나 미네랄이 부족할 경우 여러가지 질병이나 영양 결핍증세를 보이지만 과용은 오히려 건강을 헤치게 됩니다.

물에 잘 녹지 않고 몸에 축적되는 성질이 있는 지용성 비타민의 경우 비타민A는 간에 심각한 타격을 줍니다.

⊙고광철 교수 (삼성의료원 소화기내과) : 

지용성 비타민을 과량 복용할 경우에는 간손상을 더욱 증가시킬 수 있는 걸로 알려져 있고요, 장기적으로 비타민A를 계속 드실 경우에는 자기도 모르는 사이에 간경변이 생겨서 발견되는 경우가 보고되고 있습니다.

⊙이진희 기자 : 

비타민 D도 많은 양이 투입되면 피속에 칼슘 농도를 증가시켜 피로나 두통, 구토, 설사 등을 일으키고 심할 경우 장기에 석회물질을 축적시킬 수 있습니다.

비타민K는 황달이나 심장통증을 일으킬 수 있고 빈혈 여성이 많이 먹는 철분 제제도 양이 지나치면 심장과 간, 췌장에 부담을 준다고 전문가들은 경고합니다.

따라서 막연한 상식을 갖고 한꺼번에 여러가지 영양제를 복용하는 것은 바람직하지 않습니다.

전문의들은 영양제를 구입할때는 성분을 반드시 확인하고 자신에게 필요한 영양소를 선택해 정확한 용법과 용량을 복용해야 뜻밖의 부작용을 피할 수 있다고 권고합니다.

MBC 뉴스, 이진희입니다.

⊙이인용 앵커 : 

도심에서는 육안으로 좀처럼 관찰하기 힘든 밤하늘 별들의 장관, MBC 카메라가 담아봤습니다.

⊙지윤태 기자 : 

직영 1.8미터, 경북 보현산에 설치된 국내 최대의 천체 망원경입니다.

살아있는 우주의 모습을 보기 위해서 이 망원경에 방송용 카메라를 직접 달았습니다.

망원경의 배율은 12km 떨어진 동전을 식별할 수 있는 정도입니다.

초저녁 하늘 상현달이 떠올랐습니다.

망원경을 통해 보면은 수많은 구덩이와 계곡이 손에 잡힐듯 눈앞으로 다가섭니다.

분화구처럼 보이는 크레이터, 운석이 달에 부딪히면서 생긴 구덩이입니다.

지난 1967년 인류가 첫발을 디뎠던 고요의 바다, 지름이 1,000km에 달하는 현무암질 평원입니다.

오렌지빛을 띤 화성입니다.

밤하늘의 길잡이별 북두칠성이 중천에 떠올랐습니다.

직녀별로 잘알려진 처녀자리 알파성 은하수 건너 견우와의 만남을 고대했던 그 전설의 별이 외롭게 푸른 빛을 되쏘고 있습니다.

⊙박병곤 선임연구원 (보현산 천문대) : 

우리 태양과 같은 별들이 약 천억개 정도 모이면은 우리가 살고 있는 은하계가 됩니다.

이런 은하계들이 다시 천억개 정도 모여야 우리가 살고 있는 전체 우주가 되지요.

⊙지윤태 기자 : 

새벽이 되자 멀리 포항시내 밤 불빛위로 샛별 목성이 떠올랐습니다.

보현산 천문대는 모처럼 맑은 하늘에서 늘 봐도 새로운 별들의 경관을 지켜보며 하루밤의 우주여행을 아쉬워합니다.

보현산에서 MBC 뉴스, 지윤태입니다.

⊙김지은 앵커 : 

어제 밤부터 오늘 아침까지 서울 시민들이 겪은 악취소동은 인천에 있는 야적장에서 일어난 화재가 그 원인인 것으로 추정되고 있습니다.

⊙이성주 기자 : 

어제 저녁 7시, 시민들은 원인모를 악취를 느끼기 시작했습니다.

"집에 창문을 열어놨는데요, 플라스틱 탄 냄새 비슷한게 계속 창문을 통해서 왔는데..." 

악취는 서울 강서구와 양천구, 마포구와 종로구 등에까지 퍼졌습니다.

소방서와 도시가스 회사 등에는 문의 전화가 빗발쳤습니다.

⊙서울도시가스 관계자 : 

어제 저녁 민원전화 많이 왔다, 나가서 확인해 보니 냄새가 많이 났다.

⊙이성주 기자 : 

그렇지만 악취의 원인을 시원스럽게 밝힐 수 있는 곳은 없었습니다.

현재 악취의 진원지로 추정되는 곳은 어제 낮 1시쯤 화재가 발생한 인천시 오류동의 한 폐비닐 야적장입니다.

어제 불로 140여톤의 폐비닐이 불에 타고 화재 발생 만 하루만인 오늘 오후에야 잔불이 모두 진화됐습니다.

결국 이곳에서 발생한 화재 매연이 공중으로 상승한뒤 30km 정도 이동해 서울 곳곳에 내려온 것이 됩니다.

현지 소방관들은 아직도 어제 화재가 서울의 악취소문과는 전혀 관계가 없다고 말합니다.

⊙송형천 소방관 (인천 서부소방서) : 

각 화재 현장을 다 가봐도 그런 경우는 드뭅니다.

그래서 많이 탄다고 그래도 반경 한 2,3km면 끝나지 그이상 가기는 힘들다고 봅니다.

⊙이성주 기자 : 

서울시 소방본부는 오늘 아침까지도 악취의 원인을 찾지 못한채 허둥댔습니다.

뒤늦게 인천 소방본부로부터 화재 소식이 전해지자 이로 인한 피해일 것으로 막연하게 추정할 뿐입니다.

이번 사고는 환경사고에 대한 대비와 각 자치단체간의 공조체제가 얼마나 허술한지를 그대로 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스, 이성주입니다.

⊙이인용 앵커 : 

미국에서는 요즘 텔레비젼에 나와서 환자들의 질병을 고쳐주는 한 텔레비젼 복음 전도사가 화제를 불러 일으키고 있습니다.

화제를 불러 일으키고 있는 만큼 파문도 큽니다.

워싱턴에서 김상운 특파원이 전해왔습니다.

⊙김상운 특파원 : 

요즘 미국에서 최고의 선풍을 일으키고 있는 텔레비젼 복음 전도사 베니 힌, 그가 손을 휘저을때마다 사람들은 마치 나뭇잎처럼 까무라쳐 넘어집니다.

이렇게 쓰러졌다가 일어난 사람들은 앓던 병이 물로 씻은 듯 나았다고 증언합니다.

"아픔이 싹 없어졌다.

온몸의 암이 없어졌다." 

베니 힌 전도사는 이런 기적이 어떻게 일어나는지 자신도 모르겠다고 말합니다.

⊙베니 힌 전도사 : 

병은 내가 아니라 신이 고친다.

⊙김상운 특파원 : 

과학자들도 분명한 설명을 하지 못하고 있습니다.

⊙벤슨 교수 (하버드 대) : 

병이 낫는 것은 전도사 때문이 아니라, 나을 것이란 믿음 때문일 것이다.

⊙김상운 특파원 : 

그러나 논란도 없지 않습니다.

감시단체들의 추적결과 병을 고쳤다가 3주만에 숨진 환자가 나왔고 아무런 효과도 보지 못한 사람도 있었습니다.

또 베니 힌 전도사가 지나치게 호화로운 생활을 하고 있다는 비난도 일고 있습니다.

과거 인기를 끌었던 텔레비젼 복음 전도사들은 돈때문에 결국 자취를 감춘 경우가 많았습니다.

과연 이번에도 똑같은 전철이 되풀이되지나 않을지 미국인들은 우려하고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스, 김상운입니다.

⊙김지은 앵커 : 

담배회사가 끝까지 인정하고 싶지 않은것이 담배의 중독성과 유해성일겁니다.

그런데 미국의 담배회사가 처음으로 이를 공식 시인하고 흡연피해를 보상하겠다고 발표했습니다.

⊙김택곤 특파원 : 

우리에겐 낯익은 담배인 라크와 체스터필드를 생산하는 미국의 담배재벌 리켓트 그룹은 담배는 중독성이 있으며 폐암을 일으킨다고 오늘 공식 시인했습ㄴ다.

⊙그랜트 우즈 (아리조나주 검찰총장) : 

리켓트사는 흡연이 폐암과 심장병,폐기증을 일으키는 사실을 시인했다.

⊙김택곤 특파원 : 

리켓트 그룹은 이어서 미국 21개 주정부의 압력에 굴복해 담배업계 관련 범죄 수사와 소송에 적극 협조하겠다고 약속했습니다.

이에 따라 지난 30년간 담배 재벌끼리 가져왔던 비밀 대책회의 문서 수천건을 빠짐없이 검찰 당국에 제출하기로 했습니다.

이 문서에는 담배업계의 생존을 위협하는 충격적인 내용이 담겨있는 것으로 알려졌습니다.

⊙스코트 하쉬버거 (메사츄세츠 주 검찰총장) : 

담배와의 전쟁에서 획기적인 돌파구를 마련했다.

⊙김택곤 특파원 : 

리켓트 그룹은 이와 함께 흡연피해 보상금으로 2천5백만달러를 즉시 내놓겠다고 밝혔습니다.

또 앞으로 25년간 회사가 거둔 세전 이익의 2.5%를 흡연 피해자에게 돌려주겠다고 발표했습니다.

미국에서 흡연때문에 사망하는 사람은 한해 40만명으로 추산되고 있습니다.

오늘 뉴욕 주식시장에서 담배회사 주가는 폭락세를 보였습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스, 김택곤입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철 氏의 2천억원 수수의혹에 대해서 검찰이 수사에 들어간 것과 때맞춰서 야권에서는 새로운 의혹을 제기하고 있습니다.

박태중 氏가 정치자금을 마련하기 위해서 철강설비도입을 추진했다는 것입니다.

⊙김세용 기자 : 

지난 2월 국회 대정부질문에서 김현철 氏의 2천억원 수수설을 처음 제기했던 국민회의 임채정 의원은 오늘 검찰이 박태중 氏에 대한 압수수색 영장을 청구한 직후 박氏와 관련한 새로운 사실을 밝혔습니다.

박태중 氏가 지난 93년 철강업계의 한 유력인사에게 정치자금을 마련하기 위한 철강시설 도입을 도와달라고 직접 부탁했다는 것입니다.

⊙임채정 의원 (국민회의) : 

대통령의 정치를 도울려고 그러면은 돈이 필요하다, 하나는 원전시설을 도입하는 것이고 하나는 철강시설을 도입하는 것이다, 우리는 철강쪽을 택했다, 그러니 도와달라...

⊙김세용 기자 : 

박태중 氏는 이후 한보 대리인으로 일본 고베철강과 계약을 했으며 이들을 통해 김현철 氏에게 건네진 리베이트 액수는 모두 5천억원에서 1조원에 달하는 것으로 추정된다고 임의원은 주장했습니다.

야권은 즉각 대변인 논평을 통해 한보비리의 몸체가 현정권 자체이며 현철氏라는 야당의 주장이 사실로 드러나고 있다며 한보특혜대출에서 증발된 1조5천억원이 리베이트로 사용됐을 가능성이 있다고 철저한 수사를 촉구했습니다.

야권은 앞으로 리베이트 의혹을 집중적으로 파헤친다는 방침이어서 때마침 오늘 시작한 한보국정조사에서 이 문제가 최대 쟁점으로 떠오를 전망입니다.

MBC 뉴스, 김세용입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

기상청은 오늘 오전 11시 30분을 기해 전국 내륙 지방에 건조 주의보를 발표했습니다.

휴일인 내일은 비 또는 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

하지만 양이 워낙 적을 것으로 예상되기 때문에 당분간 건조 주의보는 계속 될 것으로 전망됩니다.

산불 등 화재 예방에 각별히 유의하시기 바랍니다.

오늘은 대체로 맑은 날씨를 보였습니다.

그리나 북쪽을 지나는 약한 기압골의 영향 때문에 오늘 밤 중부 지방은 점차 구름이 많아지겠고 또 지형적인 영향으로 영남 동해안 지방은 오늘밤에도 비가 오는 곳이 있겠습니다.

내일의 각 지역 날씨입니다.

중부 지방은 구름 많이 끼는 가운데 한때 비가 오는 곳이 있겠습니다.

강원도 지방은 눈 또는 비가 예상됩니다.

남부 지방도 구름 많이 끼는 가운데 동해안 지방은 흐리고 비가 조금 예상됩니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 영상 2도를 포함해 영하 1도에서 영상 8도의 분포로 오늘보다 조금 낮겠습니다만 낮기온은 오늘보다 크게 내려갑니다.

서울 7도 대전 8도 남부 지방은 10도 안팎에 머물겠습니다.

남해상과 동해상은 비나 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

물결은 전 해상에서 2, 3m로 일겠으나 남해 동부 먼바다와 동해 남부 먼바다에서는 오후부터 3-4m로 점차 높아지겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

김영삼 대통령은 오늘 신한국당 신임 중간 당직자들에게 임명장을 주는 자리에서 당이 앞장서 최근의 어려운 시국을 원만히 풀어 나가 주기를 바란다고 당부했습니다.

김영삼 대통령은 또 전화위복의 기회가 되도록 모든 당직자들이 지혜를 모아 달라고 말했습니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

청와대 고위 당국자는 오늘 김현철씨의 개인 비서였던 정대희씨가 무자격으로 청와대에서 근무한 것은 한 시대의 잘못된 일이라며 이를 거울 삼아 다시는 이런 일이 없도록 하겠다고 말했습니다.

이 당국자는 그러나 청와대 내 김현철씨 인맥 정리 여부와 관련해서는 정식 발령을 받아 근무하고 있는 인사들에 대한 인사 조치는 현실적으로 어려움이 있음을 시사했습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

잇따른 대기업들의 부도로 요즘 자금 시장이 꽁꽁 얼어붙어 있습니다.

특히 담보력이 부족한 중소기업 들은 사채 쓰기도 힘든 실정입니다.

한정호 기자입니다.

⊙ 한정호 기자 : 

중소기업의 자금난이 최악의 상황으로 치닫고 있습니다.

담보가 없는 상황에서 은행 돈 쓰기는 아예 생각도 못하고 있고 최근에는 어음 할인마저 어려워졌습니다.

결국 사채 시장을 찾을 수밖에 없지만 이도 만만치 않습니다

.

⊙ 이요섭 사장 : 

중소기업 어음은 아예 사채 시장에 가지고 가도 할인이 안 되니까, 뭐 2부고, 2부 5리고..

3부고 간에 없습니다.

해 줄려 하지 않습니다.

뭐 대기업도 팍팍 쓰러지는데 중소기업 어음을 누가 해주겠습니까?

⊙ 한정호 기자 : 

삼미 부도 이후에는 중소기업의 자금줄인 제2 금융권 까지 연쇄 부도설에 시달리고 있습니다.

⊙ 종합금융회사 : 

조그마한 그 금융 기관들은 이미 부실도 많이 났고 자기 자본금을 까먹는 현상까지 나왔기 때문에...

⊙ 한정호 기자 : 

반면 담보가 충분한 일부 재벌은 연말 자금까지 미리 확보하는 여유를 보이고 있습니다.

자금 시장의 부익부 빈익빈은 지표로도 확인됩니다.

대기업들의 회사채는 12% 대에 팔려나가는 반면 지방 중소 업체가 발행한 회사채는 13%에도 소화 하기 힘들었습니다.

⊙ 이계원 과장 : 

보증이 좋은 은행이나 그런데서 발행하는 채권들은 소화가 별 무리 없이 이루어지고 있고 지방 종금사랄지 그리고 후발 은행들이 보증한 회사채들은 소화가 상당히 어렵습니다.

⊙ 한정호 기자 : 

시중 자금 사정을 반영하는 회사채 금리는 오늘 또다시 연중 최고치를 경신했습니다.

MBC 뉴스 한정호입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

한보 사태에 대해서 검찰이 전면 재수사에 들어 갔습니다.

한 점 의혹 없이 한보 사태에 대한 김현철씨의 연루 혐의를 이번에는 밝혀 낼 수 있을 것인지 지금 국민들의 냉정한 시선이 서초동 검찰 청사에 쏠려 있습니다.

먼저 대검찰청의 취재기자 연결하겠습니다.

민병우 기자~ 

⊙ 민병우 기자 : 

네.

대검찰청입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네.

오늘 은행 감독원 사람들이 소환됐다고 하는데 말이지요, 은행 쪽에 대한 수사가 시작 되었다.

이렇게 볼 수 있겠지요?

⊙ 민병우 기자 : 

네.

그렇습니다.

한보 관련 의혹에 대한 검찰의 전면 재수사는 먼저 은행 감독원 실무자들에 대한 조사로 시작되었습니다.

검찰은 한보 거래 은행에 대해 특별 검사를 벌였던 은행 감독원의 실무 관계자들을 불러 한보에 거액 대출이 이루어진 과정에 대해 조사를 벌이고 있습니다.

김상희 수사 기획관은 은행 감독원의 특검 자료를 검토한 결과 일부 은행의 경우 여신 관리 규정을 무시한 것은 물론이고 한보의 재무 구조와 채무 상환 가능성에 대한 검토를 소홀히 한 채 거액을 대출해 준 흔적이 나타 났다고 밝혔습니다.

이에 따라 검찰은 다음주 중으로 한보 거래 은행 관계자들 뿐만 아니라 대출에 관여한 사람을 모두 소환해 특혜 대출의 배후에 대해 심층 수사를 벌일 예정입니다.

검찰은 또, 한보에 대한 대출 과정 이외에 한보 철강의 인허가 과정과 코렉스 공법 도입 경위 등에 대해서도 재수사를 벌인다는 방침 이어서 통상 산업부와 상급 부서의 고위 공무원 들에 대해서도 수사가 확대될 것으로 보입니다.

검찰은 오늘 은행 감독원 자료는 은감원이 넘겨 준 게 아니라 검찰이 요청해서 받은 것이라고 밝혀 대내외적인 기류 변화에 따라 뒤늦게 전면 재수사에 나섰음을 시인했습니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네.

검찰은 오늘, 김현철씨에 대해 각종 의혹을 제기한 의사 박경식씨의 집과 병원에 대한 압수 수색을 벌이고 정태수 한보 총회장을 소환해서 2천억원 리베이트 설에 대해서도 조사를 했습니다.

김대환 기자입니다.

⊙ 김대환 기자 : 

검찰은 오늘 박경식씨의 집과 사무실에서 현철씨 관련 녹음 테이프 3개와 녹화 테이프 48개, 컴퓨터 디스켓 그리고 예금 통장을 압수했습니다.

오늘 압수 수색은 어제 핵심 측근 박태중씨에 대한 압수 수색에 이어 하루만에 이루어졌습니다.

검찰은 또, 오늘 의사 박씨를 다시 소환해 김현철 씨의 인사, 이권 개입 의혹에 대해 보강 조사도 벌였습니다.

검찰은 그러나 오늘 오후 박씨를 돌려보낸 뒤 박씨가 경실련 양심 선언과 기자 회견에서 폭로한 내용을 대부분 부인했다고 밝혔습니다.

이에 따라 적어도 박씨를 통한 현철씨의 각종 의혹에 대한 수사 단서 확보는 어려울 것으로 보입니다.

검찰이 현재 측근 인물에 대한 압수 수색을 통해 초점을 맞고 있는 부분은 김현철씨의 2천억 리베이트 의혹입니다.

정태수 총회장도 오늘 구치소에서 불려와 독일 SMS 사 등으로부터 철강 설비를 도입하는 과정에서 리베이트가 있었는지의 여부에 대해 조사를 받았습니다.

검찰은 곧 핵심 측근 박태중씨를 불러 김현철씨 이권 개입 의혹과 사조직 관리 자금 출처에 대한 본격적인 조사에 들어갈 방침입니다.

MBC 김대환입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

대검 중수부장직에서 물러나게 된 최병국 중수부장은 한보 수사에 정치적 고려가 있었다고 실토했습니다.

검찰 내부에서는 이렇게 된 마당에 이제는 정치권의 눈치를 보지 말고 모든 것을 털어 내야 한다는 기류가 강하게 번지고 있습니다.

김동섭 기자입니다.

⊙ 김동섭 기자 : 

최병국 중수 부장은 오늘 대검 간부들과 기념 촬영을 가진 뒤 곧바로 청사를 떠났습니다.

최부장은 한보 수사의 책임을 뒤집어 쓴 데 대한 불만을 삭이려는 표정이 역력했습니다.

최부장은 그러나 어제 전격 경질된 뒤, 비공식적인 자리에서 여야 의원 7명이 한보 돈을 받은 사실을 확인 했지만 한보 수사가 PK 출신 민주계와 경복고 출신 민주계 간의 정치적인 이해 관계에 이용당하고 있다는 판단에 따라 그냥 덮어 두었다고 실토했습니다.

최부장의 이같은 언급은 한보 수사가 정치적 고려에 의해 크게 축소 왜곡 됐음을 처음으로 인정한 것입니다.

이와 관련해 일부 소장 검사들은 한보 수사를 총 지휘한 김기수 총장이 이번 사태에 책임을 져야 한다며 사퇴론을 제기했습니다.

이같은 어수선한 분위기 속에서 검찰이 폭발성이 강한 김현철씨의 2천억 리베이트 수수 의혹을 김씨 측근에 대한 압수 수색 영장에 명시해 그 배경에 궁금증이 일고 있습니다.

수사 실무팀은 아무런 단서도 없이 핵심 의혹을 명시하는 건 위험하다는 수뇌부의 만류에도 불구하고 정면 승부를 해서 명예 회복을 해야 한다고 강력히 주장해 뜻을 관철시킨 것으로 알려졌습니다.

한편으로는 정치권이 검찰 조직을 뒤흔들어 놓은 이상, 검찰도 곧이곧대로 나가서 본때를 보여 주어야 한다는 대결 의식이 크게 작용했다는 관측도 제기되고 있습니다.

수사 검사들의 밑바닥에는 검찰이 더이상 정치권에 흔들려서는 안된다는 위기 의식이 깔려 있어서 한보 전면 재수사의 진행과 그 방향에 영향을 줄 것이 분명합니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

심재륜 신임 대검 중수부장은 오늘 인천 지검장 이임식에서 앞으로 옆을 보지 않는 수사를 하겠다~ 이렇게 중수 부장으로서의 첫 말을 남겼습니다.

조동엽 기자입니다.

⊙ 조동엽 기자 : 

검찰사에 처음 있는 파격적인 현 상황에 대한 신임 중수부장의 해법은 기대를 져버리지 않는 검사가 되고 싶다는 원칙적인 것이었습니다.

⊙ 심재륜 신임부장 : 

머뭇 거리지 않는 수사~ 

주춤 거리지 않는 수사~

옆을 살피지 않는 수사~

조건을 달지 않는 수사~

이런 수사에 기본 원칙을 충실히 수행해서 여러분들의 기대를 져버리지 않는 검사가 되고 싶습니다.

⊙ 조동엽 기자 : 

추락할 대로 추락한 검찰의 모습을 심 중수부장은 허탈과 통탄으로 표현했습니다.

⊙ 심재륜 신임부장 : 

왜 국민이 이렇게 검찰을 이렇게 불신하고 있는가?

왜 이 지경이 되었는가?

이것을 통탄하기 전에 우리가 다시 한번 각오를 단단히 해야 되겠습니다.

⊙ 조동엽 기자 : 

뒤 끝 없는 명쾌한 수사를 통해 검찰에 대한 국민적 불신을 해소해야 될 과제 때문인지 오늘 이임식 분위기는 시종 무거웠습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

한보 사태에 대한 재수사가 시작되면서 한보의 은행돈을 빌려주는 과정에 누가 어떤 자리에서 관여를 했는지 그래서 어떤 사람이 다시 조사 선상에 오를 것인지가 큰 관심거리입니다.

고일욱 기자가 정리했습니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

문제가 된 리베이트 2천억원과 관련된 설비 도입 계약이 체결된 것은 문민 정부 출범 직후인 93년~ 이 설비 도입 등에 필요한 자금이 집중적으로 지원 되기 시작한 것은 94년부터입니다.

94년 은행들이 한보 철강에 1조 천억원을 집중 대출해 줬습니다.

당시의 청와대 경제수석은 박재윤씨, 재무 장관은 홍재형씨였습니다.

상공 자원부 장관은 김철수씨, 은행 감독원장은 이용성씨였습니다.

95년에도 은행권에서 6천억원이 지원됐습니다.

이때의 경제 수석은 정태수씨로부터 5천만원을 받은 것으로 알려진 한이헌씨~

경제 부총리는 홍재형씨였습니다.

박재윤씨가 통산부 장관으로 옮겨와 있었고 김용진씨가 은행 감독원장이었습니다.

96년 또, 1조원이 대출됐습니다.

막판 구제 금융이 결재될 때의 경제 수석은 대출에 영향력을 행사한 것으로 알려진 이석채씨, 경제 부총리는 한승수씨였습니다.

박재윤씨가 통산부 장관으로 계속 핵심 라인에 있었고 은행 감독원장은 현재의 이수유씨였습니다.

이번 재수사에서 권력과 관료, 재벌이 얽힌 검은 커넥션이 파헤쳐 질 지 지켜 보아야 하겠습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

2천억원 리베이트 의혹의 중심으로 떠오른 독일 SMS사의 또다른 국내 대리점이 서울 강남에 있는 구산 상사인 것으로 확인됐습니다.

그런데 의혹의 키를 쥐고 있는 이 회사의 중역이 지난달 검찰 조사를 받은 직후 종적을 감추었습니다.

취재에 박준호 기자입니다.

⊙ 박준호 기자 : 

독일 SMS사의 또다른 국내 대리점이었던 것으로 드러난 구산 상사입니다.

취재진이 찾아간 오늘 오후, 육중한 이중문이 굳게 잠긴 채 안에서는 아무런 응답이 없었습니다.

구산 상사는 한보 철강이 SMS 열연 설비 도입 과정에서 박태중씨에게 2천억원의 리베이트를 건냈다는 의혹이 집중적으로 제기되고 있는 지난 93년 당시 SMS의 국내 대리점이었습니다.

⊙ 전기명 사장 : 

93년 난 떨어지고 여기가 대리점으로 땄으니까 결국 SMS 대리점 맞다.

⊙ 박준호 기자 : 

이 회사는 SMS사가 그로벌 교역으로 대리점을 교체하기 전까지 당진 제철소 A 지구 열연 설비를 비롯해 SMS 의 각종 설비를 국내에 팔아왔습니다.

당시 설비 도입 과정에 깊숙이 관여한 것으로 알려진 이 회사 손 모 부사장은 지난 2월 검찰에 소환되어 집중 조사를 받았습니다.

⊙ 전기명 사장 : 

내가 검찰에 출두한 날 A 지구 담당자가 나왔다.

지난 2월 검찰에 소환돼 집중 조사를 받았습니다.

⊙ 박준호 기자 : 

작년까지 활발한 활동을 펼쳤던 손 부사장은 한보 철강 부도 이후부터 회사에 출근하지 않고 있습니다.

손씨는 검찰 조사 직후부터는 아예 종적을 감추 었습니다.

⊙ 구산상사 경비원 : 

입원했다가 휴양 갔다는 말이 있더라구..

안 나온지 2달 정도 돼요..

⊙ 박준호 기자 : 

문제가 더 커지기 전에 구산 상사 측이 손씨를 도피시킨 게 아니냐는 의혹이 제기되는 대목 입니다.

검찰이 구산 상사를 깊숙이 조사하고도 본격 수사를 20여일 이상 미룬 이유는 무엇이며 손씨는 어디로 사라졌는지 의문이 점점 증폭되고 있습니다.

MBC 뉴스 박준호입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

김현철씨에 대한 의문 선상에 김원용 교수가 새롭게 등장하고 있습니다.

김교수는 김현철씨 측근으로 언론계에 영향력을 행사한 것으로 알려지고 있으며 특히 갑자기 불어난 재산에 의혹이 쏠리고 있습니다.

⊙ 박성호 기자 : 

김원용 교수는 지난 92년까지만 해도 3천만원짜리 전세집에 살았습니다.

김영삼 정권 출범 3년뒤 김씨는 서울 서초구 우면동에 주택을 구입했습니다.

이 집은 대지 145평에 건평 60평, 마당에는 정자가 있고 군데군데 조경용으로 심은 값비싼 나무들이 보입니다.

⊙ 부동산 중개인 : 

145평이면 시가로 계산한다고 하면은 7백 정도만 잡는다고 해도 한 10억 넘는다고 봐야죠.

⊙ 박성호 기자 : 

이와 관련해 지난 12일 국회 문화 체육 공보 위원회 에서 정동채 의원은 김교수가 언론계에 막강한 영역을 휘둘러 왔다고 폭로했습니다.

⊙ 정동채 의원 : 

종합 유선 방송 협회 초대 회장을 지낸 김재기씨와 김원용씨 김기섭씨가 방송 인.허가에 소위, 비자금을 조성하는데 실질적인 역할을 했다고 알려지고 있습니다.

⊙ 박성호 기자 : 

정 의원은 40대 초반의 젊은 교수가 지역 민방과 케이블 TV 인.허가에 개입했다고 말했습니다.

⊙ 정동채 의원 : 

최근에 인가된 인천 방송의 사장으로 김옥조 한국 언론 연구 원장이 선임되는데 역시 영향력을 행사했으며..."

⊙ 박성호 기자 : 

정의원은 좌원용 우원종 식으로 김교수와 이원종 전 청와대 정무 수석이 당시 언론계를 주물렀다고 주장했습니다.

김원용 교수는 지난 92년 대선때 현철씨가 운영하는 여론 조사 기관의 연구원을 맡았습니다.

김교수는 그후 2000년 방송 정책 위원회 위원, 대통령 자문 21세기 위원회 위원, 방송 광고 공사 공익 자금 관리 위원, 삼성 언론 재단 이사로 활동하다 지난해 43살의 나이로 KBS 이사로는 최연소로 선임됐습니다.

김 교수의 얼굴은 신문, 광고에까지 등장했습니다.

김현철씨의 언론사 인사 개입 의혹을 풀어 줄 열쇠는 바로 이 사람입니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 :   

유명인들 앞에서 선글러스를 끼고 가스총을 차고 어른거리는 사람들 이른바 보디가드라고 하는 사설 경호원들이 요즘 많이 생겼습니다.

이번에 무허가로 이런 일을 하던 업체가 경찰에 적발됐습니다.

김연석 기자의 보도입니다.

⊙ 김연석 기자 : 

서울 경찰청은 오늘 불법으로 유명 연예인을 경호 하고 각종 이권 다툼에 개입해 온 백호기획 경호 시스템등 5개 사설 경호 업체 대표들을 용역경비업법 위반 혐의로 긴급 체포했습니다.

백호 기획 경호 시스템은 지난해 10월, 마이클 잭슨 방한 공연 당시 대학생 100여명등 200여명의 경호원을 동원해 신변 보호를 하고 5천6백만원을 받았습니다.

대한 경호 시스템은 스콜피언스 공연에서 2백만원을, 국제 경호 기획은 김민종 은퇴 기자 회견에서 40만원을 받는등 이들 업체들은 허가 없이 국내외 유명 연예인의 경호를 맡아 왔습니다.

이들은 경찰 흉장이 달린 지갑과 가스총 등을 갖고 다니며, 경호 경찰관을 사칭하기도 했습니다.

⊙ 고모씨 : 

친하게 지내는 경찰관이 있어요.

그래 구해달라 그랬습니다.

⊙ 김연석 기자 : 

이들은 또 공사장 임금 체불 분쟁에 개입해 금품을 받는 등 이혼 분쟁이나 건물 임대료 징수 문제, 교통 사고 보상금 시비등을 해결 해 주는 대가로 부당 이익을 챙겨 온 것으로 밝혀졌습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

해마다 우리 농촌은 가뭄 때문에 극심한 어려움을 겪고 있습니다.

오늘 세계 기상의 날을 맞아서 기상청에서 물 부족의 원인 그리고 올해 물 전망을 내놓았습니다.

⊙ 김승환 기자 : 

지난 94년부터 작년까지 우리 나라는 예년보다 비가 적어서 대부분 지역이 가뭄에 시달려야 했습니다.

물 부족 현상을 비가 적게 내린 데 일차적인 원인이 있지만 매년 물을 쓰는 양이 비약적으로 늘어나는데 구조적인 문제가 있습니다.

물의 수요량 증가는 세계 각국이 공통으로 겪는 현안이 되고 있습니다.

⊙ 봉종헌 기상청장 : 

전 세계 인구의 약 40%가 매일 물을 구하는데 어려움을 겪고 있는데 2010년경이 되면 매우 심각한 물 부족 사태에 직면하게 될 것으로 보입니다.

⊙ 김승환 기자 : 

우리 나라의 연평균 강수량은 1,300mm로 세계 평균보다 약 1.3배 정도가 많습니다.

그러나 인구 한 명에 돌아 갈 빗물을 계산해 보면 약 3,000t 정도로 세계 평균 34,000t에 1/11에 불과합니다.

그나마 내린 비도 77%가 바다나 땅속으로 흘러가 버리고 23% 정도만 간신히 활용되고 있는 실정입니다.

따라서 세계 기상 기구는 이집트, 리비아 등 건조한 국가들과 함께 우리 나라를 물 사정이 좋지 않은 물 압박 국가로 분류하고 있습니다.

기상청은 올해 강수량이 예년 수준을 회복해 물 사정이 다소 호전되겠지만, 수자원 이용이 획기적으로 개선되지 않는 한 물 부족 현상은 해마다 되풀이 될 수밖에 없다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

불임으로 고민하는 부부들이 많은데 불임의 원인이 남자에게 있는 경우가 40%에 이른다고 합니다.

특히, 잦은 사우나가 원인이 될 수 있다는 놀라운 사실이 밝혀졌습니다 

⊙ 이진숙 기자 : 

결혼한 부부의 가장 큰 고통 가운데 하나는 아기를 원해도 갖지 못하는 것입니다.

우리 나라에는 현재 이런 불임 부부가 50만쌍에 이르는 것으로 추산되고 있습니다.

올해로 결혼 9년을 맞는 박모씨는 결혼 직후부터 아이를 원했지만 계속 실패했습니다.

처음에는 아내쪽에 문제가 있는 것으로 얘기했지만, 4년이 지난 뒤 자신에게 결함이 있다는 사실을 알게 됐습니다.

⊙ 박모씨(불임증) : 

무정자증 진단을 받았다.

외도로 생긴 성병 때문인 것 같다.

⊙ 이진숙 기자 : 

정자가 없는 무정자증이나 희소 정자 기형 정자처럼 남성쪽에 문제가 있어서 임신이 되지 않는 경우는 전체의 40% 에 이릅니다.

남성의 경우에는 사우나를 오래한다든가 장시간 운전을 할 경우 불임의 원인이 될 수 있습니다.

⊙ 김선행 교수 : 

여름 더운데 오래 앉아서 일을 하는 이런 분들이 고온에 노출될 수 있기 때문에 정자 생산에 좋지 않은 영향을 줄 수 있다고 보고 술이나 담배, 이런 것들이 과음하거나 담배도 하루에 한갑 조금 넘게 피면 이것은 틀림없이 영향을 줄 수 있는 정도가 되겠고..

⊙ 이진숙 기자 : 

여성의 경우에는 지나치게 비만하다든가 심한 다이어트로 살이 빠져서 배란 주기가 깨져도 불임이 될 수 있습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

서울대 병원 정희원 교수는 것이 신한국당 최형우 고문이 어제 중환자실에 찾아온 부인 원영일씨가 위로의 말을 건네자 부인을 왼손으로 안는 등 신체 기능이 순조롭게 회복되고 있으며 언어 기능을 완전히 회복할 수 있을지는 더 지켜봐야 한다고 말했습니다.⊙ 최율미 앵커우먼 : 

본사 이득렬 사장이 일본 후지 텔레비전 사장 초청으로 오늘 출국했습니다.

이득렬 사장은 일본 방문중에 후지 텔레비전의 신 청사 이점식에 참석하고 NHK, SONY사 등 일본의 방송 기관과 방송 관련 시설을 살펴볼 예정입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네.

한두번 제기되는 문제가 아닙니다만은 인터넷의 음란물 문제가 갈수록 도를 넘고 있습니다.

학생 어른 누구나 공짜로 이런 음란물을 접할수 있습니다.

이런 것으로부터 청소년들을 보호할 제동 장치는 부모들의 관심에 없습니다.

최혁재 기자입니다.

⊙ 최혁재 기자 : 

며칠전 대우 그룹이 성인 영화를 전문으로 하는 플레이보이 채널을 수입하려다 여론에 강한 반발 때문에 그만둔 해프닝이 있었습니다.

그러나 우리 10대 청소년들이 많이 쓰는 인터넷에는 벌써부터 플레이보이 채널은 비교도 안될 정도로 외설 정도가 심한 그림들이 즐비합니다.

⊙ 학생 인터뷰 : 

제한 없어요.

유치원생들도 다 들어갈 수 있게 해 놓고요.

⊙ 최혁재 기자 : 

그런 그림들이 있는 사진이 몇 개 정도 되는 것 같애요?

⊙ 학생 인터뷰 : 한 2천개 정도요.

⊙ 최혁재 기자 : 

한국 언론 연구원 성동규 박사가 대표적인 인터넷 검색기 야후에서 섹스라는 주제어로 찾은 사이트 가운데 100개를 무작위로 조사한 결과 52개가 넘는 것이 포르노 사이트로 밝혀졌습니다.

더구나 이 포르노 사이트 가운데 반 정도는 일종의 성인 증명인 크레디트 카드 없이도 볼 수 있는 무료 사이트입니다.

⊙ 성동규 박사 : 

그러니까 성관련 도구들을 판매하기 위해서 일종의 샘플로써 보여주는 것이죠.

⊙ 최혁재 기자 : 

정부 차원에서 인터넷으로 들어오는 음란 정보만을 규제하는 것은 거의 불가능에 가깝습니다.

부모들이 컴퓨터를 잘한다면 음란 사이트 접근을 차단시키는 프로그램을 컴퓨터에 설치하면 됩니다.

그러나 대다수 부모들이 컴맹인 우리 현실에선 쉽지 않은 일입니다.

과연 인터넷 음란물로부터 청소년들을 보호하는 방법은 없는 것일까요?

주로 자녀들 방안에 설치된 컴퓨터를 가족들이 모이는 거실로 끌어내는 것이 한 해답이 될 수 있습니다.

전문가들은 부모들이 컴퓨터에 익숙하지 못하다면 현실적으로 이 방법 말고는 특별한 대책이 없다고 충고합니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

⊙ 최율미 앵커우먼 : 

오늘 호암 아트홀에서 열린 올해 호암상 시상식에서 미국 위스콘신 대학의 유혁 교수가 과학상을 수상했고 공학상에 미 MIT대 서남표 교수, 의학상에 미 워싱턴 대의 최원규 교수 예술상에 정명훈씨, 동암 재활 원장인 양복수씨가 사회 봉사상을 받았습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

북한 주민들의 절박한 식량난을 한 북한 주민이 일본 후지 TV 와의 회견에서 폭로했습니다.

옥수수도 배급받지 못해서 이제는 옥수수 뿌리를 갉아먹고 있는 실정이라고 합니다.

⊙ 김상철 기자 : 

중국과 북한의 접경 지역에서 만난 한 북한 여성이 한국인들에게 식량 지원을 호소하는 편지를 쓰고 있습니다.

이 여성은 최근 북한에서는 군량미 마저 바닥나 전쟁을 치를 능력도 없다고 증언했습니다.

이에 따라 영양 실조로 쓰러지는 군인들이 늘고 있으며 민가에서 식량을 훔치는 사례가 늘고 있다고 말합니다.

⊙ 북한 여성 : 

월북 사람들도 배급 안 준단 말입니다.

군대 죽쓸 죽....

군대들이 도둑질...

군대들이 눈에 안보여서 영양실조 걸려 실어 가곤 해요.

막 쓰러지고..

⊙ 김상철 기자 : 

특히 일반 주민들에게는 옥수수 배급마저 중단돼 옥수수 뿌리를 삶이 먹는 실정이라고 밝혔습니다.

⊙ 북한 여성 : 

(강냉이 배급도) 끊어졌다.

강냉이 뿌리를 갈아서 국수해 먹으려니까 못 먹겠다.

⊙ 김상철 기자 : 

대부분의 아이들은 영양실조로 얼굴색이 새까맣게 변했으며 먹을 것을 훔치는 아이들을 흔히 볼 수 있다고 말합니다.

또 지난 겨울에는 유류난으로 난방 공급이 끊겨 이불 속에서 털신을 신고자는 괴로움을 겪었다고 말했습니다.

⊙ 북한 여성 : 

평양 사람이 추워서 솜신을 빨아서 이불 속에서 신고 잔다.

⊙ 김상철 기자 : 

이 여성은 북한주민들의 인내심이 올해를 넘기기 어려울 것이라면서 가족이 모두 탈출할 수만 있다면 무조건 탈출하겠다며 속마음을 털어놓았습니다.

MBC 뉴스 김상철입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

한국인의 식생활에 빼놓을 수 없는 마늘이 만능 식품이라고 미국의 의학계가 증명했습니다.

그러나 생 마늘의 톡 쏘는 성분이 부작용을 일으킬 수 있어서 익혀 먹어야 한다고 권하고 있습니다.

뉴욕의 정성모 특파원입니다.

⊙ 정성모 기자 : 

한국의 전통 음식물인 마늘이 만능의 건강 식품인 것으로 밝혀졌습니다.

미 의학계가 최근 임상 실험 등을 통해 발표한 바에 따르면은 마늘은 암 유발 요인의 성장 억제를 통해 암을 예방할 뿐 아니라 혈중 콜레스테롤 저하를 통해 심장을 보호하며 각종 질병에 대한 면역성을 향상 시키는 것으로 밝혀졌습니다.

⊙ 레빈 박사 : 

마늘은 암 예방에 도움이 되는 것으로 발표했다.

⊙ 리불린 박사 : 

마늘 섭취 국가들은 암이 적다.

이탈리아, 중국에서 나타난다.

⊙ 정성모 기자 : 

하지만은 익히지 않고 먹을 경우에는 마늘이 갖고 있는 독성인 알리신으로 인해 오히려 위장 장애 등의 부작용도 유발할 수 있는 것으로 밝혀졌습니다.

⊙ 레빈 박사 : 

생마늘 먹을 경우 위와 위장 계통에 매우 자극을 준다.

⊙ 정성모 기자 : 

게다가 생마늘의 경우에는 지하 땅밑에서의 성장 과정에서 오염된 각종 세균으로 인해 인체에 질병을 유발할 수도 있다는 연구 결과가 나왔습니다.

이에 따라 미 의학계는 마늘을 익힌다고 해서 영양소가 결코 파괴되지는 않는다라고 강조하면서 요리된 마늘을 섭취할 것을 권유하고 있습니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 정성모입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

검찰의 재수사가 본격화되면서 이번에는 몇 명이 더 구속될까 이런 식으로 정치권은 이제 여야 할 것 없이 초긴장 사태를 맞고 있습니다.

여기에다가 2천억원 리베이트 설은 새로운 태풍의 눈으로 다가서고 있습니다.

⊙ 김상수 기자 : 

2천억원 리베이트 설을 보는 여야의 입장은 판이합니다.

신한국당은 이는 확인되지 않은 설에 불과하다는 입장입니다.

⊙ 이윤성 대변인 : 

의혹을 조사하기 위한 그 이유 중 하나의 사안이지, 그것이 곧 혐의 사실이 아니라는 것은 주지의 사실이다.

⊙ 김상수 기자 : 

야당은 물론 2천억원 리베이트 설을 기정 사실화 하고 있습니다.

그러나 대응 방법에 대해서는 야당도 매우 신중합니다.

국민회의와 자민련은 오늘도 현철씨 사조직원의 청와대 근무 사실을 비난하는 등 많은 비난 논평을 냈지만 2천억원 리베이트 설과 관련해 서는 언급이 없었습니다.

김대중 국민회의 총재는 오늘 국민회의 소속 한보 특위 위원들과의 오찬에서 야당으로써 공격만이 능사가 아닌 만큼 애국적 차원에서 한보 철강을 어떻게 처리해야 할지 대안을 제시야 한다고 말해 여당에 대한 공격보다는 정국 안정에 무게를 두었습니다.

2천억원 리베이트 설은 여야를 막론 하고 정치권 전체를 붕괴시킬 만한 폭발성을 갖고 있기 때문에 지금 단계에서는 사태의 추이를 지켜볼 필요가 있다는 판단입니다.

검찰의 한보 재수사 방침도 여야를 긴장시키는 요인입니다.

누가 어떤 수준의 사법 처리를 받게 될지 뒤숭숭한 분위기에 2천억 리베이트라는 초유의 태풍이 겹쳐 정치권에 긴장이 고조되고 있습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

⊙ 김승환 기자 : 

아침부터 오후까지 영동 산간지방은 대설 주의보까지 내려진 가운데 최고 40cm의 많은 눈이 쌓였습니다.

눈이 점차 그쳐 가면서 이들 지역의 대설 주의보를 해제됐지만, 이 시각 현재 전 해상에 폭풍 주의보가 내려져 있고, 대부분 지역에 건조 주의보가 계속 발효 중입니다.

한편 오늘 낮 최고 기온이 어제보다 5,6도 이상 낮아진데 이어서 내일 아침도 쌀쌀한 날씨가 될 것으로 예상됩니다.

내일 아침 철원 지방은 영하 3도, 그리고 서울 지방도 0도까지 기온이 떨어지겠지만 낮부터 기온이 큰 폭으로 올라가면 아침과 낮의 일교차가 크게 벌어질 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

북동 기류의 영향을 받았던 동해안 지방은 많은 눈이 내렸지만, 지금은 눈구름이 점차 약해졌습니다.

이 시각 현재 동해안 일부 지방과 그리고 중부 내륙지방에 약간의 비나 눈이 오는 곳이 있지만, 내일은 전국이 맑은 날씨를 회복할 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울을 포함한 중부 지방은 대체로 맑겠고, 강원 영동지방은 구름이 조금 끼겠습니다.

남부지방도 대체로 맑겠고, 제주도와 울릉도, 독도지방은 구름이 조금 낄 것으로 예상됩니다.

아침 최저 기온은 춘천 영하 4도, 서울 영하 1도 등으로 오늘보다 낮아져 쌀쌀하겠습니다.

하지만 낮 최고 기온은 서울 12도 등, 전국이 8도에서 15도의 분포로 낮에는 포근하겠습니다.

내일 서해는 대체로 맑겠고 동해는 구름이 많이 끼겠습니다.

물결은 전 해상에서 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

서울에서는 아파트 지을 땅이 거의 없기 때문에 새 아파트를 구하려는 사람들은 재건축을 아파트를 잘 골라볼 필요가 있습니다.

서울의 재 건축 아파트 어디에 얼마나 짓고 있는지 고주룡 기자가 알아봤습니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

다음 달부터 연말까지 서울지역에 4만여 가구의 재건축 아파트가 지어져 이중 절반은 기존에 살고 있는 주민들에게 공급되고 나머지 절반은 일반 분양됩니다.

우선 4월에 5,700가구가 공급됩니다.

눈 여겨볼 만한 곳은 자양동 경남 아파트, 염창동 극동, 천호동 동아, 방배동 현대 아파트 등입니다.

공급 가구 수는 많지 않지만, 교통 여건과 주거 환경이 비교적 양호한 곳입니다.

5월 이후 물량 가운데 최근 아파트 값 상승을 주도했던 목동단지 주변에만 다섯개 업체에서 모두 857가구를 공급합니다.

연립을 허물도 다시 짓기 때문에 단지 규모가 적은 것이 조금 흠입니다.

올해 분양 물량 가운데 500세대 이상 대규모 단지도 13곳이나 됩니다.

대규모 단지로는 한진 건설이 짓는 월계동 아파트가 3천여 가구로 최대 규모이며, 풍납동과 개봉동 현대, 신림동 임광 아파트가 있습니다.

또 10월 이후 물량 회선은 현대 산업 개발의 월계동 아파트, 정릉 2동 동아 아파트, 신림동 서한, 암사동 현대 아파트 등에 관심을 가져 볼 만 합니다.

서울은 아파트를 지을 땅이 모자라기 때문에 앞으로 공급되는 아파트 대부분은 재건축이나 재개발 아파트입니다.

재건축 아파트는 이미 주변 시설이 잘 갖춰져 있는 반면 이른바 로얄층은 기존에 살고 있던 주민들의 몫이란 점도 아파트 선택시 유의해야 합니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

쇠고기가 수입된지 10년이 다 되어 갑니다.

그 동안의 수입 쇠고기 소비는 해마다 큰 폭으로 늘어 왔는데 올해부터 부쩍 소비량이 줄고 있습니다.

⊙ 송재우 기자 : 

전체 쇠고기 소비량의 절반 정도를 차지해 온 수입 쇠고기가 잘 팔리지 않고 있습니다.

예년 같으면 손님들로 붐비던 수입 쇠고기 매장은 한산함을 느낄 만큼 발길이 뜸해졌습니다.

⊙김형식씨 (주)텔리마트 : 

최근에 경기 침체 영향인지 손님이 줄고, 구매량도 줄어서 매출이 전반적으로 한 20%로 감소했습니다.

⊙ 송재우 기자 : 

올 들어 지금까지의 수입 쇠고기 소비량은 2만8천여 톤으로 작년 같은 기간보다 만톤 이상 줄여 26% 감소했습니다.

매년 20% 안팎의 증가세를 기록해 온 수입 쇠고기 소비가 감소세로 돌아선 것은 지난 88년, 쇠고기 수입 이후 사실상 처음 있는 일입니다.

이는 국내 소 값의 하락으로 한우고기 가격이 내린 때문입니다.

올 들어 한우 고기 값은 500g에 평균 7,100원 선으로 한우를 100으로 할 때, 수입 고기는 65에 이를 만큼 차이가 좁혀졌습니다.

수입 쇠고기 보관 창고입니다.

이곳에는 호주산 쇠고기가 영하 20도의 저온에서 이렇게 가득 저장돼 있습니다.

현 추세라면 WTO 협상에 따른 올해 쇠고기 의무 수입량 16만여 톤을 다 소비하지 못할 전망입니다.

⊙ 최상태 과장 (농림부 축산물 유통과) : 

금년 연말쯤이면 만톤내지 만5천톤 정도가 남을 걸로 보고 있습니다.

그래서 저희는 내년도 물가 조절용으로 비축시킬...

⊙ 송재우 기자 : 

줄어든 수입 쇠고기량은 한우 고기로 대체 되고 있어 최근의 쇠고기 소비 형태는 한우의 경쟁력이 그만큼 높아졌음을 보여주고 있습니다.

MBC뉴스 송재우입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

김현철씨와 그 측근들이 한보 특위 국회 청문회에 대비해서 극비리에 모임을 갖고 야당 정치인들에 대한 폭로전을 펼치기로 하는등 김현철씨 의혹에 대한 맞불 작전을 치밀하게 준비해 온 것으로 전해지고 있습니다.

최기화 기자입니다.

⊙ 최기화 기자 : 

김현철씨와 측근들이 한보 특위 국회 청문회에 대비해 야당 고위 정치인에 대한 폭로전으로 맞서기로 하는 대책 회의를 가진 것으로 드러났습니다.

박태중씨가 살았던 카사 두손빌라에서 발견된 국조 특위 증인채택 문제에 대한 대응 방안 이라는 문건입니다.

이들이 대책 회의를 가진 뒤 폐기한 것으로 보이는 이 문건에는 야당이 계속 문제를 물고 늘어질 경우에 우리도 김대중 총재 국민회의 총재 부자와 김종필 자민련 총재에 대한 폭로전으로 맞서야 한다고 적고 있습니다.

이 문건에는 또, 현철씨를 지칭한 것으로 보이는 K씨가 특위 증인으로 나서지 않을 경우, 대세에 부담이 된다는 여권 내 주장에 대해 반박 논리 개발도 필요하다고 적고 있습니다.

언론 보도와 관한 대응책으로는 청와대나 김현철씨가 정면에 나서서는 안되고 당이 나서도록 해야 한다면서 언론 해명 방법에 대한 지침까지 마련했습니다.

같이 발견된 또다른 제목의 메모에는 현철씨의 사조직으로 알려진 광화문팀 가운데 정치권과 언론계, 학계, 해외 등 각 분야 무마를 담당할 사람까지 지정한 것으로 밝혀졌습니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

김현철씨 의혹의 한 켠에 코오롱 그룹이 끼어 있다는 의혹이 일고 있습니다.

김현철씨의 측근 박태중씨의 자본금 1억원짜리 의류업체를 코오롱 그룹이 30억원을 주고 매입했는데 이를 통해서 코오롱 그룹이 김현철씨에게 자금을 대줬을 가능성이 높다는 것입니다.

박장호 기자입니다.

⊙ 박장호 기자 : 

코오롱 그룹이 박태중씨의 측근으로부터 인수한 의류 업체 파라오입니다.

파라오는 당초 지난 94년, 박태중씨가 자본금 5천만원으로 서울 강남에 세운 의류 회사입니다.

박씨는 다음해인 95년 곧바로 사장 자리를 동업자이자 패션 디자이너인 김영주씨에게 넘겼고 김씨는 자본금을 1억원으로 늘렸습니다.

그리고 김씨는 불과 1년뒤인 지난해 말, 이 회사를 무려 31억원에 코오롱에 팔아 넘겼습니다.

자본금의 30배가 넘는 금액입니다.

검찰은 매출도 거의 없는 껍데기 뿐인 회사를 코오롱이 거액을 주고 인수한 것은 박태중씨를 통해 김현철씨에게 자금을 지원하기 위한 편법으로 보고 있습니다.

검찰은 따라서 파라오를 코오롱 그룹에 팔아 넘긴 뒤 (주) 코오롱에 수석 디자이너로 취직한 김영주씨가 이 과정에 실마리를 주고 있다고 보고 추적에 나섰습니다.

⊙ 김씨 아파트 경비원 : 

검찰에서도 왔다 가고, 경찰에서도 왔다 가고..

⊙ 박장호 기자 : 

그러나 김씨는 수사가 시작되기 전에 이미 잠적 했습니다.

⊙ 김씨 아파트 경비원 : 

집 비운지 닷새 됐어요?

⊙ 박장호 기자 : 

검찰은 빠르면 내일 당시 파라오 인수에 개입한 코오롱 그룹 관계자들을 불러 계약 서류등의 제출을 요구할 방침입니다.

이와 관련해 코오롱 그룹측은 의류 사업 확장을 위해 파라오를 인수했고, 파라오의 영업권을 높이 평가해 31억원을 지급했을 뿐이라며 현철씨 관련 의혹은 없다고 해명했습니다.

MBC 뉴스 박장호입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

김현철씨의 측근 박태중씨가 거액을 주고 강남에 한 호텔을 인수하려다가 중간에 그만둔 사실이 확인됐습니다.

그런데 호텔 인수 자금이 박태중씨의 돈이 아니라 김현철씨의 돈일 가능성이 크다는 의혹이 제기되고 있습니다.

⊙ 이상호 기자 : 

서울 강남 요지에 있는 에메랄드 호텔은 24층 규모로 재산 가치가 최소한 200억원대입니다.

김현철씨의 재산 관리인으로 알려진 박태중씨가 지난 94년 7월쯤, 주식회사 심우를 통해 이 거액의 호텔을 인수하려 했던 것으로 밝혀졌습니다.

심우의 前 이사를 지낸 박모씨는 박태중씨가 인수에 상당한 의욕을 갖고 계약금까지 지불하는등 적극적이었다고 말했습니다.

"누가 (호텔사업) 벌였나?"

⊙ 박모씨 (前 심우 이사) : 

박태중씨 주변에 사람 많았고 가만두지 않았다.

⊙ 이상호 기자 : 

박씨는 그러나 계약금으로 50억원을 지불했다는 주장에 대해서는 부인했습니다.

"계약금 50억원이라는데?" 

⊙ 박모씨 (前 심우 이사) : 

계약서에 그렇게 써 있는지 몰라도 50억원 냈다는 건 말 안돼.

⊙ 이상호 기자 : 

두달 뒤인 9월쯤, 당시 세간에서는 김현철씨가 호텔업에 돈을 댔다는 소문이 돌기 시작했고 이즈음 박태중씨는 갑자기 인수를 포기했습니다.

호텔 인수 추진 시기는 양아버지로부터 25억원을 물려 받았다는 박태중씨의 주장을 믿는다해도 이미 다른 부동산에 모두 투자된 상태여서 여유 자금이 많지 않던 시기였습니다.

박씨가 어떤 재력을 믿고 호텔 인수를 추진했는지 검찰의 수사가 주목됩니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

주식회사 심우 대표 박태중씨는 이틀전 부인이 서울 퇴계로 삼성 제일 병원에서 출산하고 입원했었지만은 퇴원한 오늘까지 병원에 나타나지 않았습니다.

또, 서초구 우면동 대림 아파트 집에도 박씨는 오늘 하루종일 모습을 보이지 않았습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

그동안 정계와 재계에서는 김현철씨가 재벌 2세들과 자주 어울리며 이 기업들에게 편의를 봐 주고 있다는 의혹이 꾸준히 제기돼 왔습니다.

재계에는 그런 의혹을 받을 만한 꼬투리가 실제로 적지 않게 관찰되고 있습니다.

⊙ 유재용 기자 : 

김현철씨의 재계 커넥션을 얘기할 때 가장 많이 언급되는 단체는 경영연구회입니다.

현대 할부 금융의 정몽윤 회장이 회장이고 정보근 한보 회장과 김우현 빙그레 회장, 정몽운 한라그룹 회장등이 회원이어서 2세 경영인 모임 가운데 가장 규모가 큽니다.

이 단체가 주목을 받기 시작한 것은 김현철씨와 일부 회원들이 시내 모 호텔등에서 자주 만난다는 말이 전해지면서부터입니다.

이후 현철씨와 재계 인사들과 관련된 많은 소문들이 나돕니다.

⊙ 모기업 관계자 : 

한보 이전에도 자금나 인사 모든면에서 현철씨 통하면 되는 것처럼..

⊙ 유재용 기자 : 

지난달 국민회의 임채정 의원은 현철씨가 안기부와 박태중씨를 통해 경영연구회 핵심 회원들을 관리하면서 정책상 특혜를 줬다며 정식으로 정경 유착 의혹을 제기했습니다.

⊙ 임채정 국민회의 의원 (지난달 24일 대정부질의) : 

이처럼 제계 인사들을 관리한다는 것은 김씨가 이들의 사업적 이익과 관련된 권한을 행사하거나 행사할 수 있는 가능성을 과시했기 때문이라고 보는데 어떻게...?

⊙ 유재용 기자 : 

코오롱의 박태중씨가 운영하던 업체를 인수한 것과 현철씨와 친분 관계가 있는 것으로 알려진 대호 그룹이 고속도로 휴게소의 운영권을 따낸 것도 이런 의혹들을 부채질했습니다.

이밖에 지역 민방과 통신 사업등 신규 업종에서 사업자가 선정되고 특정 그룹이 사세를 확장할 때 마다 이른바 김현철 재계 커넥션 설은 확산돼 왔습니다.

전면 재수사에 나선 검찰은 금품 수수를 밝혀야 사법 처리를 할 수 있고, 금품 수수는 바로 이 재계 커넥션과 직결돼 있습니다.

앞으로 검찰 수사에서 시중에 어지럽게 나돌던 수많은 의혹들이 얼마나 밝혀질 지 주목됩니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

한보 특혜 의혹과 김현철씨 의혹 사건에 대해 전면 재수사를 벌이고 있는 검찰은 오늘, 은행 실무자들을 불러서 대출 과정에서의 문제점들을 집중적으로 조사했습니다.

대검찰청 중계차 연결하겠습니다.

김대환 기자!

⊙ 김대환 기자 : 

네.

대검찰청입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 수사가 어떻게 진행되고 있습니까?

⊙ 김대환 기자 : 

검찰은 오늘 한보그룹 거래 은행의 일부 실무자들을 불러 조사를 벌였습니다.

검찰은 실무자들에 대한 수사가 일단락 되는대로 은행장 등 임원들을 불러 구체적인 대출 경위와 외압 여부등에 대해 본격적으로 조사할 방침입니다.

소환 대상 은행은 산업, 제일, 조흥, 외환, 서울 등 모두 5개 은행이며 검찰은 은감원 특감에서 비리 사실이 적발돼 징계를 받은 임원 25명을 우선적으로 소환할 계획입니다.

검찰은 부실 대출에 직접 책임이 있는 은행 임원들은 돈을 받지 않았더라도 업무상 배임혐의를 적극적으로 적용해 사법 처리할 방침입니다.

이같은 방침에 따라 김시형 산업은행 총재등 지난번 1차 수사때 사법 처리 되지 않은 전현직 은행장들에 대한 재소환도 이뤄질 것으로 보입니다.

검찰은 또, 특혜 대출 배후와 관련해 이석채, 한이헌 前 청와대 경제수석, 재경원 고위 관계자, 그리고 정치인에 대해서도 심충적인 재수사를 한다는 계획입니다.

김현철씨 2천억 리베이트 의혹 수사와 관련해서 검찰은 홍태선 前 사장등 한보철강 관계자들을 곧 소환할 계획이며 핵심 측근 박태중씨도 압수한 자료 분석이 끝나는 이번 주 중반쯤 소환할 방침입니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스 김대환입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

교통 사고를 내서 상대방을 숨지게 한 가해자를 불구속으로 풀어 주기 위해서 경찰이 엉터리 교통 표지판까지 세우면서 가해자에게 유리하게 수사한 사실이 밝혀졌습니다.

경찰에 편들기 수사, 카메라 출동이 고발합니다.

⊙ 이진호 기자 : 

전라북도 김제와 부안을 잇는 23번 국도 상에 선은동 고갯길, 여기는 급커브 길인데다 내리막길입니다.

특히 겨울철엔 미끄러질 위험이 높아 제한 속도가 시속 40km인 구간으로 천천히 가라는 표시까지 있습니다.

"위험해요.."

"어떻게 위험하죠?"

"경사가 많고 굽은도로가 많아가지구요"

"노폭좁아서 방어 운전을 하더라도 공간이 좁다고 할까요.." 

그런데 갑자기 한달 전에 제한 속도 시속 60km 표지판이 하나 생겼습니다.

커브 길에 미끄럼 주의 구간인 이곳의 제한 속도가 갑자기 왜 60km로 늘어났을까?

작년 12월 이곳에서 41살 김모씨가 몰던 무쏘 승용차가 차선을 넘는 바람에 반대편에서 달려오던 오토바이와 충돌했습니다.

이 사고로 오토바이를 몰던 57살 주정한씨가 숨졌으나 무쏘 승용차 운전자 김씨는 불구속으로 풀려났습니다.

의혹은 이때부터 시작됩니다.

사고 현장은 분명히 제한속도 시속40km 구간입니다.

여기서 시속 50km로 달렸다면 분명히 과속입니다.

그러나 경찰 조서에는 엉뚱하게 사고 지점이 60km 구간이라고 되어 있습니다.

이렇게 되면 가해자는 시속 60km 구간을 50km로 달린 것이 돼 과속은 하지 않은 것으로 됩니다.

따라서 가벼운 처벌을 받게 됩니다.

가해자에게 유리하게 조서를 꾸미려 한다는 피해자의 항의가 계속되자 경찰은 사고 현장에 제한 속도 60km 표지판을 급히 설치했습니다.

검찰의 현장 검증 하루 전날이었습니다.

⊙ 피해자 가족 : 

당연히 40km 구간인데도 60km 구간이라고 하는 것을 보면 가해자를 극구 그 뭐야..

가해자의 진술과 경찰의 그런 조사 내용을 맞추기 위해서...

⊙ 이진호 기자 : 

그러나 경찰은 표지판 설치는 이 사건과 아무 관련이 없다고 말합니다.

⊙ 부안경찰서 시설담당: 

옛날에 있었는데 사고나서 없어진 걸 다시 세운 것.

사고이후에 설치한 건 확실해요.

사고때문에 부랴부랴 한 건 아니고...

⊙ 이진호 기자 : 

하지만 이 말은 설득력이 없습니다.

현장 검증을 한 검찰도 사고 현장이 40km 구간임을 인정했기 때문입니다.

"경찰은 제한 속도가 60km라고 주장하던데?" 

⊙ 검찰 관계자 : 

경찰들은 그렇게 주장을 한다.

우리가 확인한 바로는 40km다.

⊙ 이진호 기자 : 

경찰이 엉터리로 조사를 했다는 의혹을 또 있습니다.

교통 사고 현장에 남아 있는 타이어 자국은 핸들을 급히 돌릴 때 차가 옆으로 밀리면서 생기는 타이어 자국으로 요마크라 불립니다.

이 사고 현장에는 실제 속도를 추정할 수 있는 명확한 요마크 자국이 남아 있었습니다.

이렇게 명백한 자국이 있는데도 경찰은 단순한 미끄럼 자국이라며 조사를 아예 하지도 않았습니다.

⊙ 사고 담당 경찰 : 

요마크 아니니까 안했죠.

⊙ 이진호 기자 : 

경찰의 주장이 맞는지 확인하기 위해 전문가를 찾았습니다.

⊙ 교통사고 전문가 : 

전형적인 요마크다.

바퀴 자국이 좌로 회전할 경우에 회전 반대 방향으로 쏠려 바퀴자국이 진하게 자국이 나타난다.

⊙ 이진호 기자 : 

가해자나 피해자 누구에게나 설득력을 가질 수 있는 조사 과정의 투명성과 과학적 검증이 요구됩니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이번에는 저 멀리 동해 어촌 소식 하나 전해 드리겠습니다.

요즘 강원도 고성 앞 바다에서는 손바닥만한 대형 조개 가리비를 자연 양식하는데 성공을 해서 첫 수확을 했다고 합니다.

⊙ 문병훈 기자 : 

가리비는 조개류의 일종입니다.

보통 조개 4-5배, 손바닥만큼 크고 청정 해역에서 자랍니다.

고성군 죽왕면 어민들은 요즘 가리비를 첫 수확하면서 기쁨에 넘쳐 있습니다.

지난 94년 고성 앞 바다에 종피를 뿌린지 3년만에 손바닥 크기만큼 자란 가리비는 속살도 꽉 차 있습니다.

수심이 2∼30m를 내려가자 가리비 자생 수역이 넓게 퍼져 있습니다.

수없이 때 지어 있는 가리비는 말 그대로 황금 어장입니다.

불가사리 한 마리가 가리비를 잽싸게 공격합니다.

불가사리는 가리비의 최대 천적입니다.

가리비는 그러나 온힘을 다해 공격을 피하지만 때론 잡아먹히기도 합니다.

가리비는 해저 30m 깊이에서 자라기 때문에 잠수부가 동원돼야 채취를 할 수 있습니다.

작업을 시작한 지 20분만에 바다 밑에서 건져 올린 싱싱한 가리비가 이처럼 그물 안에 가득 차 있습니다.

⊙ 함하민 어민계장 : 

가리비를 채취한 것은 전량 각지로 높은 가격으로 판로가 돼서 어민들은 즐거운 마음으로 가리비를 생산하고 있습니다.

⊙문병훈 기자 : 

이곳 어민들이 하루에 잡아 올리는 가리비는 4톤 정도.

값도 좋아 이 조개를 함께 키우는 어민들은 봄가을 두 때에 가구당 천만원씩의 소득을 기대하고 있습니다.

전국적으로 수요도 급증해 판로는 걱정이 없습니다.

특히 이곳 고성 앞 바다 가리비는 자연산으로 청정 해역에서 자라기 때문에 뛰어난 맛을 자랑하고 있습니다.

올 한해 동해안에서 수확될 가리비는 2,600여톤.

130억여원의 소득이 기대돼 어족 고갈로 시름을 앓고 있는 이곳 어민들에게 활기를 불어넣고 있습니다.

강원도 고성 앞 바다에서 MBC 뉴스 문병훈입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

지난 1월 철원 민통선과 임진강변에서 밀렵꾼이 놓은 독극물을 먹고 사경을 헤매던 독수리 7마리가 다시 기운을 차려서 오늘날 자연의 품으로 돌아갔습니다.

⊙ 전영재 기자 : 

밀렵꾼의 독극물로 사경을 헤매던 독수리들이 극적으로 소생해 새들의 낙원인 철원 민통선 남쪽 평야에 접었던 날개를 다시 펼쳤습니다.

자연의 품으로 돌아간 독수리 4마리는 푸른 하늘을 힘차게 날아올랐습니다.

그러나 세 마리는 독극물의 악몽이 되살아나는 듯 쉽게 비상하지 못해 보는 이들을 안타깝게 했습니다.

다시 자연의 품에 안긴 독수리들은 민통선 이곳 저곳을 오가며 잃었던 야성을 되찾고 있습니다.

오늘 푸른 창공에 날아오른 독수리는 지난 1월 임진강변과 철원 민통선에서 밀렵꾼이 놓은 독극물에 희생된 오리류를 먹고 사경을 해메다 한국 조류 보호 협회의 정성 어린 치료로 다시 건강을 되찾았습니다.

⊙ 김성만 회장 (한국조류보호협회) : 

자연에 나가서 충분히 살 수 있는 운동을 키워 놨어요.

그래서 자기 고향에 가 가지고 그 새끼들하고 같이 어울려서 다시 또 여기 틀림없이 올 꺼를 기대하고..

⊙ 전영재 기자 : 

힘찬 날개짓을 되찾은 독수리 7마리는 사람들은 갈 수 없는 남과 북의 비무장 지대를 자유롭게 넘나들며 자유를 누리고 있습니다.

천연 기념물 243호로 보호를 받고 있는 독수리는 우리나라에서 겨울을 나고 다음달 초순쯤 번식지인 중국 지역으로 돌아갑니다.

철원 민통선에서 MBC 뉴스 전영재입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

경기 여상 학생들이 학교측이 재단 비리를 편드는 교사들을 주요 보직에 임명 한데 항의하면서 수업을 거부하고 농성을 벌이고 있습니다.

이에 대해 학교측은 오늘 임시 휴업 조치를 내렸습니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

경기 여상 학교측은 오늘 오는 27일까지 임시 휴업에 들어간다고 공고했습니다.

학교측은 학생들의 계속된 수업 거부로 정상적인 학교 운영이 불가능하다고 판단돼, 휴업 조치와 함께 학생들의 학교 출입을 금지하기로 했다고 밝혔습니다.

⊙ 오인선 (재단 지지교사) : 

학교장 판단에 의해 휴업령을 내렸다.

어제오전에 교육청에 보고했다.

⊙ 조동휘 기자 : 

그러나 학생들과 양심 선언을 했던 교사들은 총학생회가 내일부터 정상적으로 등교하기로 결정한 상황에서 학교측이 아무런 사전 통보 없이 휴업 조치를 내린 것에 대하여 반발하고 있습니다.

이들은 내일부터 등교 투쟁에 나서기로 해 학교측과의 충돌이 예상됩니다.

⊙ 경기여상 2학년 학생 : 

교장 선생님 측에서만 이렇게 학교의 휴업을 한다는 것은 저희측으로써는 좀 안 좋은 일이죠, 저희는 일단 수업을 받아야 되니까요.

⊙ 양철원 교사 (재단 반대교사) : 

학교 휴업을 시키고 그 다음에 학생들하고 선생님들 주동자를 색출해 처벌을 시키겠다.

이런 얘기를 줄기차게 해 왔거든요..

그래서 저희는 이게 현실로 나타난 것으로 보고 있고..

⊙ 조동휘 기자 : 

교육청은 경기여상의 휴업 조치를 철회하라고 권고하는 한편 오는 26일까지 학교가 정상화되지 않으면 관선 이사를 파견하는 것을 검토하고 있습니다.

MBC뉴스 조동휘입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

영동 산간 지방에는 오늘 최고 25cm까지 때늦은 폭설이 내렸습니다.

휴일을 맞아 동해안을 찾았던 나들이 관광객들이 큰 불편을 겪었고 항공편도 결항되었습니다.

강릉 문화방송의 김동윤 기자의 보도입니다.

⊙ 김동윤 기자 : 

오늘 아침 8시 30분을 기해 대설 주의보가 내려졌던 영동 지방은 대관령이 24cm를 비롯해 한계령 17, 미시령 25cm 등의 많은 눈이 내렸습니다.

이같은 갑작스런 눈으로 영동 북부지역과 영서지역을 연결하는 미시령의 차량 운행이 오전 8시20분부터 전면 통제되고 있습니다.

또 영동 고속도로 대관령과 한계령, 진부령 등도 월동 장구를 갖춘 차량에 한해 통행을 허용하고 있습니다.

이때문에 휴일을 맞아 동해안을 찾았던 관광 차량들이 극심한 교통 체증을 겪고 있습니다.

밤이 되어 도로가 얼어붙으면서 차량 정체도 더욱 심해지고 있습니다.

이와 함께 서울과 속초를 잇는 항공편은 전면 결항됐고, 강릉 공항은 오후 3시부터 여객기 운항이 재개돼 항공편을 예약했던 이용객들도 큰 불편을 겪었습니다.

MBC뉴스 김동윤입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

오늘낮 12시 30분쯤 충남 홍성군 지기산 중턱에서 산불이 일어나 15년생 소나무와 잡목 5천여그루 등 임야 만5천평을 태우고 3시간만에 꺼지는 등 강화도와 김포, 부산, 울산 등지에서 오늘 하루 크고 작은 산불 7건이 발생해서 4만여평의 임야를 태웠습니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

한국 토지 공사가 지난 95년부터 2년동안 토지 시장 정보비를 비밀리에 예산에 책정해서 이 가운데 3억여원을 사장의 기밀비로 부당하게 사용한 사실이 감사원 감사 결과 밝혀졌습니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

오늘밤에 방송되는 시사 매거진 2580은 김현철씨의 비리 의혹을 폭로하는데 결정적인 역할을 한 녹화 녹음 테이프 등의 주요 내용을 육성 그대로 들려 드립니다.

또 최근에 되살아 난 국산 필로폰의 제조 판매 현장을 추적하고 해외 거주민들의 투표권 박탈 문제를 심층 보도합니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

제 4회 대한민국 연예 예술상에서 코미디언 남보원씨가 대상인 화관 문화 훈장을 받았고 가수 인순인씨가 국무총리 표창, 가수 신 카나리아씨와 문화 방송의 지석원 부국장등 9명이 문화체육부 장관 표창을 받았습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

지난해 말 김경호씨의 가족들이 북한을 탈출한 이 후에 경비 초소가 더 생기고 수비대 순찰 간격이 좁아지는 등 북한의 국경 수비가 대폭 강화되고 있습니다.

일본 후지 TV 가 최근 촬영한 북한의 국경 지역 모습 보시겠습니다.

⊙ 김상철 기자 : 

지난해 말 김경호씨 일가가 북한을 탈출한 사실은 이미 북한 주민들 사이에 공공연한 비밀이 되고 있다고 접경지역의 한 북한 여성이 전했습니다.

"김경호씨 넘어간 것 어떻게 알아요?"

"발 없는 말이 천리 가지요.

다 알아요" 

이 여성은 만일 자신에게도 기회가 온다면 북한을 탈출한 생각이라고 밝혔습니다.

"아!

통일이 돼야지!

나는 우리 가족들만 다 오면 무조건 오겠어요." 

접경지역의 조선 족들은 김경호씨 일가 탈북 사건 이후 국경 수비가 눈에 띄게 강화됐다고 전했습니다.

수비대의 순찰 간격이 좁혀졌고 순찰 초소도 대폭 늘어났습니다.

수비 대원들이 주둔할 막사를 새로 짓는 모습도 국경 곳곳에서 발견됩니다.

그러나 식량난은 군대에도 영향을 주고 있음을 느낄 수 있습니다.

무리 지어 이동하는 병사들은 허기진 탓인지 흐느적거리고 막사를 짓고 있는 병사들은 일할 의욕이 없어 보입니다.

중국인이 두만강을 건너 수비 대원에게 담배를 권해 보지만 자존심이 허락지 않는지 끝내 사양합니다.

그러나 수비 대원들이 밤만 되면 먹을 것을 얻기 위해 건너온다는 조선 족들의 증언에는 군대도 식량난에 예외가 아님을 짐작케 해 줍니다.

"경비병들이 제일 많이 건너오고요?"

"네, 죽기 전에 한번 배불리 먹고 죽자는 생각으로.." 

MBC뉴스 김상철입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

오늘 홍콩에서는 수천명의 주민들이 참석한 가운데 홍콩의 중국 반환 D-100일을 축하하는 퍼레이드와 달리기 대회등 다채로운 행사 열렸으며, 중국 정부도 관영 중앙 방송을 통해 홍콩 관련 퀴즈쇼등 특별 프로그램을 방영했습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

다음달 7일부터 시작될 한보 청문회를 앞두고 이른바, 청문회 스타를 꿈꾸는 의원들이 요즘 청문회 준비를 위해서 바쁘게 움직이고 있습니다.

저희 MBC 역시 생생한 청문회 TV 생중계를 위한 만반의 준비를 하고 있습니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

온 국민들의 이목이 집중됐던 88년 5공 광주 청문회.

부정과 비리의 심충부를 파고 들면서 일명 청문회 스타들을 배출했습니다.

⊙ 노무현 당시 민주당 의원 : 

감사를 맡았다기보다 장부 창설과 기장 지도 따위의 지도를 맡은 것 아닙니까?

그렇지요?

⊙ 이해찬 당시 평민당 의원 : 

지금 증인이 말씀하신 것처럼 이것 저것 적당히 주워 삼켜서 집행되는 것이 아니지요?

⊙ 김광일 당시 민주당 의원 : 

시민군이 광주쪽에서 나올 줄 알고 매복하고 총을 쏠 준비를 하고 있던 것이 나중에 밝혀졌지요?

그렇지요?

⊙ 김은혜 기자 : 

지금 한보 청문회를 앞둔 의원들도 국민들의 인상에 남을 그런 순간을 벼르고 있습니다.

지금 시각은 토요일 밤 10시입니다.

한보 특위 의원들은 사무실에 불을 밝히고 청문회 준비에 한창입니다.

과거 청문회의 녹화 비디오를 분석하거나..

⊙ 여당의원 보좌관 : 

특정사항에 대해서 중점적으로 하는 것이 효과적이다...

⊙ 김은혜 기자 : 

한보 자료에 파묻혀 치밀한 검토 작업을 벌이느라 여념이 없습니다.

⊙ 야당 보좌관 : 

박경식씨가 지금 현재로는 가장 많은 정보를 가지고 있어요.

김현철씨 문제에 대해서는...

그러니까 그거를 주로 집중적으로 추궁해서...

⊙ 김은혜 기자 : 

이번 한보 청문회는 사상 최초로 그 첫 일정을 구치소에서 펼칩니다.

수감된 정태수 총 회장과 홍인길, 권노갑 의원등이 증언대에 서게 됩니다.

문화방송은 주요 증인들에 대한 청문회 실황 전체를 낮부터 TV를 통해 생중계합니다.

문화방송만의 경험과 기술로 생생한 중계 방식을 선보인다는 계획입니다.

⊙ 전인하 PD (MBC 보도중계담당) : 

저희가 이번 청문회에서도 보다 시청자들에게 새로운 생방송 기법을 보여 주려고 노력하고 있습니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

청문회 중계 준비는 사실상 완료된 상태입니다.

나라 전체를 뒤흔들었던 정치 스캔들의 전모가 밝혀질 역사의 순간이 얼마 남지 않았습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

꽃샘추위가 누그러지고 있습니다.

이번주는 여러분들 옷차림이 점차 가벼워질겁니다.

기온이 올라갑니다.

어제는 7.8℃에 머물렀던 서울의 최고 기온이 오늘은 10℃를 조금 웃돌았습니다.

그리고내일은 서울의 기온이 15℃까지 올라가는 등 전국의 낮 기온이 15℃ 안팎까지 모레는 5℃이상 올라가는 포근한 봄날씨가 되겠습니다.

또한 건조한 날씨도 계속되고 있습니다.

현재 영동지방과 해안지방을 제외한 전국에 건조주의보가 계속되고 있습니다.

화재예방에도 각별히 유의하시기 바랍니다.

오늘은 맑은 날씨로 한주가 시작됐습니다.

또 서쪽으로도 별다른 구름이 없기 때문에 내일도 간간히 구름만 조금 끼며 지나는 맑은 날씨가 되겠습니다.

내일의 각지역 날씨입니다.

중부지방은 구름 조금 끼겠으나 영동지방은 바람이 다소 강하게 불겠습니다.

남부지방도 구름만 조금 끼겠으나 제주지방은 맑은후 차차 구름이 많아지겠습니다.

내일 아침 최저기온은 서울이 영상 2℃를 포함해 전국이 영하 2℃에서 영상 8℃의 분포로 오늘보다는 기온이 조금 올라갑니다.

낮 동안 최고기온은 서울 15℃를 포함해 전국이 14℃에서 17℃의 분포로 오늘보다 높겠습니다.

바다에서도 구름만 조금 끼겠습니다.

물결은 동해바다에서 1.5~3미터로 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철 氏 측근들의 폭로전 모의와 청문회 대체문건에 대해서 국민회의의 정동영 대변인은 그동안 신한국당의 끊임없는 야당총재 음해의 진원지가 김氏를 둘러싼 사조직이었음이 드러난 것으로 경악을 금치 못할 일이라고 말했습니다.

자민련도 대변인 논평을 통해서 김영삼 대통령과 사정 당국은 현철氏의 주변 인물들이 더이상 나라를 좀먹는 행위를 할 수 없도록 의법처리하라고 촉구했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 김수한 국회의장과 만나 시국 수습방안에 관해서 논의했습니다.

김대통령은 최근 정치권과 경제, 종교계 등 각계 인사들과 잇따라 만나 한보사태 이후의 시국수습 방안에 대한 여론을 수렴하고 있다고 청와대측이 오늘 밝혔습니다.

한편, 정부는 내일 청와대에서 김영삼 대통령이 주재하는 국무회의를 열어서 국정운영 방향과 민심수습 방안 등을 논의합니다.

⊙김지은 앵커 : 

신한국당내 대선주자들이 걸음이 빨라지기 시작했습니다.

이인제 경기도지사가 오늘 경선출마를 선언했고 이홍구 고문도 개인 사무실을 내고 대선 채비에 들어갔습니다.

⊙송기원 기자 : 

신한국당 대선 예비주자 가운데 처음으로 올해 49살의 이인제 경기도 지사가 오늘 출사표를 던졌습니다.

⊙이인제 경기지사 출마 선언 (오늘, 신한국당 당사) : 

저는 어려움에 처한 국가와 당의 헌신하는 것을 저의 소명으로 받아들이면서 우리당 후보 경선에 출마하겠다는 결단을 내렸습니다.

⊙송기원 기자 : 

이인제 지사는 경선 후보 청문회를 요구하고 권역별로 인구비례에 따라 선출된 대의원 5,6만명이 후보를 선출하는 방식의 예비경선제 도입을 제안했습니다.

이지사는 민주계와 후보 단일화 문제에 대해 계보를 인정하지 않는다면서 최후 순간까지 경선에 임할 것이라고 잘라 말했습니다.

⊙이인제 경기지사 : 

저는 원래 계보의 실체를 그렇게 인정하지 않는 사람입니다.

⊙송기원 기자 : 

신한국당사 부근에 개인 사무실을 낸 이홍구 고문도 오늘 경선 출마의지를 다졌습니다.

⊙이홍구 고문 : 

다른 (후보)들이 활동하는 만큼 적극적인 자세로 나서겠다.

⊙송기원 기자 : 

지난주 건강진단을 위해 서울대 병원에 입원했던 이수성 고문도 오늘 퇴원해 정치인으로서의 본격 행보를 시작할 채비를 서두르고 있습니다.

취임 열흘을 넘긴 이회창 대표는 오늘 고문단과의 만찬을 시작으로 이번주안에 야당 총재들을 방문하고 각계의 원로들과 만나 시국수습방안을 논의할 예정입니다.

⊙송기원 기자 : 

신한국당 대표이자 유력한 대선후보로서 당내 결속과 대국민 이미지 부각이라는 두마리 토끼를 잡기 위한 잰 걸음을 시작한 것입니다.

MBC 뉴스, 송기원입니다.

김지은 앵커 : 

국회 한보 국정조사 특위는 오늘 한보철강과 똑같은 코렉스 시설이 있는 포항제철을 방문해서 한보가 더 비싼 가격에 도입한 사실과 코렉스 공법이 채산성이 있는지 여부에 대해서 집중 조사했습니다.

⊙윤도한 기자 : 

포항제철의 코렉스 공장입니다.

국회 한보조사특위는 한보철강의 코렉스 공장과 이곳 포철의 코렉스 공장의 가격차이에 대해 조사의 초점을 맞추었습니다.

한보가 포철보다 2천억원 이상을 더주고 똑같은 설비를 들여온 사실을 확인하는 작업을 벌였습니다.

⊙이양희 의원 (자민련) : 

지금 포항제철에 설치돼있는 이 C-2000기종은 한보설비와 똑같은 것입니까?

⊙김종진 사장 (포항제철) : 

네, 같다고 알고 있습니다.

⊙윤도한 기자 : 

코렉스 공법의 채산성 여부에 대해서도 집중적인 조사가 펼쳐졌습니다.

⊙이사철 의원 (국민회의) : 

박태준 회장은 코렉스 공법이라는거는 경제성도 의문이고 품질도 나쁘다.

⊙윤도한 기자 : 

이에 대해 김종진 포철 사장은 코렉스 공법은 문제가 없다며 박태준 前 포철회장이 주장을 일축했습니다.

⊙김종진 사장 (포항제철) : 

그렇게 보실수도 있지만은 저희는 그렇게 안보고 있습니다.

⊙윤도한 기자 : 

한편, 한보특위는 포철이 삼미 특수강을 인정하는 과정에 권력이 개입했는지 여부도 집중 추궁했습니다.

⊙조순형 의원 (국민회의) : 

이 인수 파장에 대해서 또 인수 결정에 대해서 여기에 김현철氏가 청와대가 개입을 했다는 의혹이 강력하게 제기되고 있습니다.

⊙윤도한 기자 : 

그러나 오전 늦게 서울을 출발해 불과 1시간 남짓 조사활동을 벌인뒤 서둘러 현장을 떠난 한보특위는 초반부터 진상규명보다는 요식행위에 치우치고 있다는 지적을 받고 있습니다.

포항에서 MBC 뉴스, 윤도한입니다.

김지은 앵커 : 

국민회의 임채정 의원은 지난 92년 대통령 선거때 김영삼 대통령이 한보 정태수氏으로부터 6백억원의 선거자금을 직접 건네받은 것으로 안다고 주장했습니다.

임의원은 오늘 기자들과 만나 이같이 주장하고 전달 장소는 민주계 원로인 김 모의원 자택이었으며 현금이 아닌 수표로 전달된 것으로 안다고 말했습니다.

이에 대해 청와대 고위 관계자는 상식적으로 이해가 안가는 주장이라고 일축하고 야당 의원들은 자신들이 폭로한 주장에 대해 책임을 져야 한다고 덧붙혔습니다.

⊙김지은 앵커 : 

깅 그리치 뉴욕 하원의장이 공화당의 김창준 하원의원 등 미 하원의원 11명과 함께 오늘 우리나라에 왔습니다.

깅 그리치 의장은 내일 청와대로 김영삼 대통령을 예방하고 비무장지대와 미군부대를 방문할 예정입니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘 밤 자정을 기해 가정용을 비롯한 각종 가스가격이 평균 9%~17%까지 인상됩니다.

⊙박준후 기자 : 

소비자가격 기준으로 LNG가격이 평균 9.7% 오르고 프로판 가스값은 평균 17.6% 인상됩니다.

LNG의 경우 영업용은 3.1%인상에 그친 반면 가정용과 난방용은 10%가까이 올라 피부로 느끼는 상승폭은 더 높을 것으로 보입니다.

이번 인상으로 한달 동안 10㎤의 LNG를 연료로 쓰던 가정은 1년 동안 3,360원의 요금을 더 내게 됐습니다.

프로판 가스값은 더 올랐습니다.

한달 동안 10kg의 프로판 가스를 쓰는 가정을 기준으로 할때 1년 동안 10,800원의 인상분을 추가부담해야 합니다.

다른 물가에 미치는 파급효과도 만만치 않을 것으로 보입니다.

우선 택시용 부탄가스값이 27% 인상됨에 따라 택시요금의 인상요인이 생겼습니다.

서울 목동과 상계동, 경기도 분당.일산 등 신도시의 지역 난방요금도 오는 4월 1일부터 평균 8.9% 인상돼 이들 지역 주민들은 난방비로 한달에 3,500원 정도를 더 내야 합니다.

통상산업부는 국제 가스가격이 오른데다 최근 환율까지 올라서 가스공사 등 수입 공급회사들의 적자가 누적돼 가격을 올리게 됐다고 밝혔습니다.

이번 인상조치는 강경식 경제 부총리가 체감 물가안정을 위해 최선을 다하겠다고 밝힌지 불과 나흘만에 단행됐습니다.

MBC 뉴스, 박준후입니다.

⊙김지은 앵커 : 

국내에서는 유일한 패션유통 전시회인 97서울 패션박람회가 국내외 70여개 의류회사가 참여한 가운데 오늘 여의도 종합 전시장에서 막이 올랐습니다.

⊙윤영무 기자 : 

이번 박람회에 참가한 2,30대 디자이너들이 펼치는 올가을 유행 패션입니다.

바이어들은 세계 곳곳에서 거의 매일 열리는 이런 패션 박람회를 통해 유행을 예견하고 필요한 옷을 주문합니다.

우리나라 제품을 외국 바이어를 통해 팔아보자는 것이 이번 의류 박람회의 목적입니다.

요즘 스타일은 이렇게 바뀌었습니다.

기성복에다가 이렇게 여성다움을, 레이스를 이렇게 달거든요, 그리고 선도 쭉 내려와서 약간 중세의 귀족품의 모양세를 갖추었습니다.

"실제로 이렇게 입어보면은 어떻습니까?

편안합니까?" 

⊙김경은 (패션모델) : 

지금 굉장히 타이트한데요, 이런 아몰 부분같은게 잘되가지고 굉장히 편안합니다.

⊙신민승 디자이너 : 

외국 바이어에게 좋은 느낌을 줘서 (주문을) 많이 받았으면 좋겠다.

⊙윤영무 기자 : 

우리나라의 96년 의류 수출은 52억달러로 해가 갈수록 줄어들고 있는 반면 외국 유명브랜드를 앞세운 의류 수입은 14억달러로 전년보다 28%나 늘어났습니다.

이 박람회는 수요일까지 일반인에게 무료로 공개됩니다.

MBC 뉴스, 윤영무입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 아침 전라북도 남원에서 열차와 시내버스가 충돌해서 16명이 숨지고 15명이 많이 다쳤습니다.

이 사상자의 대부분은 장날 남원으로 장을 보러 가던 주변 마을 노인들이었습니다.

정태후 기자가 전합니다.

⊙정태후 기자 : 

열차에 받혀 논으로 굴러 떨어진 사고 버스, 마치 성냥갑처럼 구겨져 사고 당시의 처참함을 보여주고 있습니다.

유혈이 낭자한 버스 주변은 승객들의 신발과 가방, 옷가지가 어지럽게 널려 있습니다.

⊙이강현氏 (남원시 사매면) : 

무궁화호 열차가 들이 받아서 차가 논으로 굴렀다.

⊙오순덕氏 (남원시 사매면) : 

장날이라 사람들이 몰라요, 상황을 

⊙정태후 기자 : 

지난 70년 장항선 모산역 건널목 사고이후 최다 사상자를 낸 오늘 사고는 버스 운전자의 부주의에서 비롯됐습니다.

열차의 진입을 알리는 경고음을 무시한채 남원여객 소속 시내버스가 32명의 승객을 태우고 건널목에 들어서는 순간 여수를 출발해 서울로 달리던 무궁화 열차가 버스의 뒷부분을 그대로 들이받았습니다.

⊙양재문氏 (사고버스 운전자) : 

쳐다보니까 열차가 올라오길래 당황해가지고 브레이크 밟지도 못하고 막 빠져나간다는 것이 이렇게 돼버렸어요.

⊙정태후 기자 : 

희생자들이 대부분 고령인데다 이가운데는 모처럼 봄나들이에 나섰던 노부부와 딸의 혼수를 장만하려던 어머니도 포함돼 있어 안타까움을 더하고 있습니다.

경찰은 버스 운전자 양氏를 교통사고 처리특례법 위반혐의로 입건해 정확한 사고 경위를 조사하고 있습니다.

빈소가 설치된 남원 의료원 영안실입니다.

아직 영전조차 마련되지 않은 이곳에 가족을 잃은 유족들의 오열만 메아리치고 있습니다.

MBC 뉴스, 정태후입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 건널목 열차 사고는 버스 운전기사의 방심때문에 일어났지만 허술한 건널목 관리, 더 근본적으로는 우리사회의 안전불감증이 빚은 사고였습니다.

⊙김한광 기자 : 

오늘 대형사고가 난 남원 서덕 건널목은 하루 8차례 시내버스가 왕복합니다.

열차 운행도 하루 최고 60회에 이르고 3개 마을 150가구의 주민들은 이 건널목을 지나야 남원시내로 나갈 수 있습니다.

주민들의 왕래가 잦은 이 건널목의 안전장치라고는 이 경고등 하나뿐입니다.

이같은 안이한 안전관리가 오늘의 대형참사를 불렀습니다.

건널목 주변에 장애물은 없지만 차단기 설치의 필요성은 그동안 꾸준히 제기되어 왔었습니다.

농기계를 운전하고 건널목을 건너는 주민들도 많아서 경고음만으로는 위험을 사전에 감지하는데 역부족이었다고 주민들은 말합니다.

⊙마을 주민 : 

경운기를 몰다보면 잘 안들린다.

⊙김한광 기자 : 

철도청의 경고등 관리에도 허술한 대목이 많습니다.

전라선 남원역 관내에 35군데 건널목을 고작 3명의 보수원이 관리하고 있어서 안전의 경각심을 일깨우기에는 현실적으로 한계가 있을 수밖에 없었습니다.

⊙신호 보수원 : 

한 7,8개 정도 됩니다.

하루 건널목 점검이.

⊙김한광 기자 : 

건널목을 통과하는 시내버스 배차시간이 열차 운행시간과 맞물린 것도 대형 참사를 일으킨 원인이 됐습니다.

오늘 건널목 충돌사고는 버스 운전자의 한순간 방심이 빚은 참사였지만 사전에 충분히 막을 수 있었다는 점에서 안전 불감증이 빚은 또하나의 인재이기도 했습니다.

MBC 뉴스, 김한광입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보특혜 대출의혹의 재수사에 나선 검찰은 은행 임직원들의 금품수수 혐의를 일부 확인했습니다.

은행장들과 은행감독원 그리고 재경원 관계자들에 대한 추가 사법처리가 뒤따를 것 같습니다.

대검찰청에 중계차가 나가 있습니다.

황외진 기자!

수사 상황 전해 주시죠.

⊙황외진 기자 : 

네, 대검찰청 중앙수사부는 오늘부터 은행감독원의 특별 검사에서 비리사실이 드러난 산업은행과 제일.조흥.외환.서울은행 등 5개 은행 임직원들을 소환해서 부당대출 경위에 대해서 본격적인 재조사를 벌이고 있습니다.

이와 관련해서 경찰은 이들 은행 임직원들이 대출 과정에서 한보측으로부터 최소한 수백만원에서 수천만원씩 사례금을 받은 사실을 확인한 것으로 알려졌습니다.

검찰은 또 은행감독원으로부터 징계를 받은 임직원 31명 가운데 돈을 받지 않은 사람도 업무상 배임혐의를 최대한 적용한다는 방침이어서 지난번 수사때 사법처리를 면한 김시형 산업은행 총재와 장명선 외환은행장 등이 이번에는 법망을 피하기 어려울 것으로 보입니다.

또 대출압력을 행사한 것으로 드러난 한이헌.이석채 前 경제수석의 재소환이 확실시되고 홍재형 前 재경원 장관, 김용진 前 은행감독원장도 소환될 전망입니다.

검찰은 은행감독원 직원들에 대한 조사에서 한보대출 과정에 대한 검사결과 비리 사실이 드러났음에도 이를 묵인하라는 압력이 있었다는 진술을 받아낸 것으로 전해졌습니다.

검찰은 또 한보측으로부터 수천만원씩을 받은 것으로 드러난 여야 정치인 10여명에 대해서도 심층 재수사를 벌일 것으로 알려졌습니다.

이와 함께 검찰은 김현철氏의 2천억원 리베이트 수수의혹과 관련해 압수한 자료에 대한 분석이 일단락되는대로 김氏의 핵심측근인 박태중氏를 이번주중에 소환할 방침입니다.

검찰은 홍태선 前 한보철강 사장과 코렉스 설비도입 국내 대행업체 관계자들 그리고 박태중氏의 의류업체 파라오를 인수한 코오롱 그룹 관계자들도 곧 소환하기로 했습니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스, 황외진입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보의 주거래은행인 제일은행은 재무구조가 나쁜 업체의 대출을 줄이게 돼있는 은행법을 무시하면서까지 한보에 대한 대출을 늘렸고, 이 은행감독원도 이를 방조한 것으로 밝혀졌습니다.

⊙고일욱 기자 : 

95년 한보철강의 자기자본 비율은 10%입니다.

부채의존도가 커 재무구조 악화기업으로 지정됐습니다.

이런 업체의 경우 은행법에는 주거래은행이 대출액을 줄일 계획을 세우게 돼있습니다.

부동산 등을 팔게 해 대출금도 받아내게 돼있습니다.

하지만 작년 4월 제일은행이 은행감독원에 낸 계획서에는 오히려 시설투자 단계나 한보철강에 1조3천억원을 더 빌려줘야한다고 돼있습니다.

실제로 작년에 은행권에서 1조원을 더 대출해 줬습니다.

제일은행은 또 8백억원 물량의 전환사채를 주식으로 바꿔 자본금을 늘리겠다고 보고했지만 실천된 것은 백억원 뿐입니다.

⊙제일은행 관계자 : 

자구이행 촉구공문을 보냈고 할 수 있는 것 다했다.

⊙고일욱 기자 : 

은행감독원이 한보철강의 채권은행들에 대해 감독을 제대로 못했다는 점도 검찰 재조사에서 짚고 넘어가야 할 대목입니다.

은행감독원은 제일은행이 규정을 지키지 않았는데도 아무런 조치를 취하지 않았고 특별 검사결과 밝힐때도 언급하지 않았습니다.

⊙은행감독원 관계자 : 

특검 결과에 성실하게 밝히지 않았다.

⊙고일욱 기자 : 

한보특혜대출과 관련해 자리를 떠난 사람은 신광식 前 제일은행장과 우찬목 前 조흥은행장 뿐입니다.

중징계를 받은 행장들이 건재하는가 하면 대출 결제선상에 있던 전무가 은행장으로 승진한 곳도 있습니다.

은행감독원, 은행임원 그 누구도 책임지지 않았습니다.

MBC 뉴스, 고일욱입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보와 김현철氏 의혹 수사를 새로 맡은 심재륜 대검 중수부장은 오늘 앞만 보고 수사하겠다 이렇게 말했습니다.

지금까지 검찰의 수사가 좌고우면했다는 국민의 따가운 질책에 대한 답변인 것처럼 보입니다.

⊙김동섭 기자 : 

신임 심재륜 대검 중수부장은 오늘 첫 기자간담회를 갖고 앞으로는 수사에 어떤 조건도 달지 않을 것이며, 머뭇거리지 않고 앞만보고 수사하겠다고 말했습니다.

⊙심재륜 신임 중수부장 : 

다시 태어나는 기분으로 아까 말한 정도를 걷는 검찰이 되고자 노력하겠습니다.

⊙김동섭 기자 : 

심부장의 의지 표명은 이제는 정치권에 대해서도 정면승부를 해야 한다는 검찰내의 강경기류를 등에 업은 것입니다.

심재륜 중수부장은 1차 한보 수사에 대해서 수사내용은 물론이고, 검찰의 자세와 수사방법, 구성원 등에 문제가 있었으며 수사외적인 요인까지 겹쳐서 전체적으로 미숙했다고 일침을 놓았습니다.

심부장은 또 수사 책임자인 중수부장이 교체된 만큼 수사체계를 원점에서 새로 짜는게 당연하다고 말해 특수통으로 구성된 심재륜 체제를 가동시키겠다는 의욕을 보였습니다.

심부장은 이와 관련해서 서울지검 특수부 등에서 우수한 검사들을 발탁해 수사팀을 대폭 보강하겠다면서 우선 급한대로 4,5명을 지원받았다고 밝혔습니다.

검찰이 이렇게 수사팀을 보강하기로 한 것은 한보 전면 재수사와 김현철氏 의혹 수사가 맞물려서 돌아가고 있는데다가 국정조사에도 대비해야 하는 등 큰 부담을 안고 있는데 따른 것으로 모양 갖추기에 대한 고려도 작용한 것으로 보입니다.

심부장은 이번 수사가 성공하기 위해서는 감사원 등 관련기관의 협조가 필수적이라면서 긴밀한 공조체제 방안을 찾겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

이렇게 앞만보고 수사하겠다는 신임 중수부장의 다짐으로 앞으로 수사의 방향과 강도가 주목되고 있습니다.

특히 정치권에 대한 재수사가 어떻게 진행될지 관심을 모으고 있습니다.

⊙조동엽 기자 : 

이번 검찰수사 분야는 크게 두가지입니다.

먼저 2천억 리베이트설 등 현철氏와 한보관련 분야가 첫째입니다.

두번째는 현철氏의 국정개입을 둘러싼 개인비리에 대한 수사입니다.

현철氏의 사법처리를 위한 전방위에 걸친 심도있는 수사가 첫번째 요체라고 할 수 있습니다.

특혜대출을 둘러싼 한보 금융커넥션 규명은 이번 수사의 본류로 지목되고 있습니다.

산업은행의 김시형 총재와 외환은행의 장명선 행장, 한이헌.이석채 前 청와대 경제수석들에 대한 사법처리 전망이 강도높게 점쳐지고 있습니다.

1차 수사에서 지극히 미진했던 한보와 관계 커넥션에 대한 수사도 적극성을 띄고 있습니다.

홍재형 前 재경원 장관과 김용진 前 은행감독원장, 박재윤 前 통상부 장관 등의 소환이 잇따를 전망입니다.

이번 수사의 하이라이트는 역시 정치권에 모아질 전망입니다.

정치권에 대한 재수사는 현철氏 사법처리 여부와 함께 이번 수사의 성역 여부를 가늠할 것으로 보여 검찰의 의지가 새롭습니다.

신한국당의 예비 대권주자 김 모 의원과 국민회의의 중진의원인 김 모 의원 등 10여명이 수사대상에 오를 것이라는 전망입니다.

결국 이번 수사는 김현철氏의 사법처리를 최종 목표로 각종 의혹에 대한 수사와 진상규명 차원의 조사라는 전방의 성격을 띄면서 장기간에 걸쳐 철저한 양상으로 진행될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 조동엽입니다.

⊙이인용 앵커 : 

부도가 난 삼미그룹의 김현철 前 회장은 캘리포니아 팜스프링스에 8억원짜리 별장을 소유하고 있는 것으로 밝혀졌습니다.

이 김현철 前 회장의 가족들은 부도 직후까지 이 별장에 머물렀던 것으로 나타났습니다.

박영선 특파원이 취재했습니다.

⊙박영선 특파원 : 

지난 95년 삼미그룹 회장직에서 물러나 캐나다로 거처를 옮긴 김현철 前 회장이 사들인 LA 인근 팜스프링스의 별장입니다.

겨울 휴양지로 소문만 팜스프링스의 이 별장은 PGA WEST 아놀드 파마 골프장안에 자리잡은 시가 90만달러, 우리돈으로 8억원 상당에 이르고 있습니다.

해외투자를 위해서 김회장이 캐나다로 거처를 옮겼다는 것이 삼미그룹측의 설명이지만은 북미에서 케니로저스 치킨 체인점 등을 운영하고 호화별장을 구입한 점 등으로 미루어 외화를 빼돌리기 위한 해외이주라는 의혹을 배제할 수 없습니다.

특히 김현철 前 회장의 가족들은 삼미그룹의 부도가 임박한 시점에도 호화스러운 생활을 한 것으로 밝혀졌습니다.

김현철 전 회장의 부인 이은혜氏는 별장에서 10분 정도 거리에 있는 팜대저트 소재 뱅쿠버 어메리카에 작년에 구좌를 개설하고 지난달 19일부터 이달 18일까지 모두 7만3천9백달러, 우리돈으로 6천5백만원을 지출했습니다.

이은혜氏의 구좌에는 현재 72,677달러가 잔고로 남아 있습니다.

삼미그룹 부도 직후에도 이곳에 머물렀던 것으로 보이는 김현철氏와 그의 가족들은 현재 어디론가 떠나 버렸습니다.

이 별장에는 골프채만이 덩그러니 놓인채 정적이 감돌고 있습니다.

팜스프링에서 MBC 뉴스, 박영선입니다.

⊙이인용 앵커 : 

삼미그룹이 법정관리 신청후 돌연 미국으로 출국했던 서상록 부회장이 오늘 귀국했습니다.

서부회장은 공항에서 가진 기자회견에서 최근 일각에서 일고 있는 삼미와 정치권과의 유착 의혹에 대해서 강력히 부인했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

제조규모가 천억원대에 이르는 필로폰 밀조단이 경남 창녕에서 적발됐습니다.

신현무 기자가 밀조 현장을 다녀왔습니다.

⊙신현무 기자 : 

경남 창녕군 계성면 국도면의 호화 전원주택, 이곳 2층에 필로폰 제조공장을 차려 필로폰을 제조해온 총책 49살 김정공氏와 제조책 35살 전영진氏 등 필로폰 밀조단 2명이 오늘 검찰에 적발됐습니다.

김氏 등이 한달전부터 염산 에페드린 32kg으로 제조한 필로폰 완제품과 반제품입니다.

시가로는 천억원대에 이릅니다.

필로폰을 제조해온 방입니다.

필로폰 제조 과정에서 발생하는 냄새는 이같은 관을 통해서 환풍기로 제거해왔습니다.

대문과 담위에는 외부인의 탐지를 감시하기 위해 감시 카메라까지 설치했습니다.

대학 중퇴생인 제조책 전氏는 화학 이론서를 탐독해 필로폰제조에 성공했습니다.

그러나 보다 양질의 필로폰을 만들기 위해 전문 제조 기술자를 물색하던중 오늘 부산지검 강력부 마약반에 검거됐습니다.

⊙안상돈 검사 (부산지검 강력부) : 

최근 필로폰 제조 사범들을 보면 대학에서 정규교육을 받은 사름들이 자기 나름대로 화학적 바탕위에 필로폰 제조 방법을 연구해서 필로폰을 제조한다는데 그 특징이 있다 하겠습니다.

⊙신현무 기자 : 

검찰은 나머지 판매조직과 필로폰 원료 입수 경위 등에 대해 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스, 신현무입니다.

⊙이인용 앵커 : 

세계의 바다를 무대로 바다식량을 끌어올리는 원양어업의 첨병들이 있습니다.

뉴스데스크가 원양어업 선원들의 생생한 활동상을 전해드리는 첫번째 순서, 오늘은 북태평양의 명태잡이를 보여 드립니다.

⊙이희길 기자 : 

시베리아의 강풍이 몰아치는 12월 러시아의 오오츠크해, 영하 20도를 밑도는 혹한과 거센 파도속에 선원들은 추위도 잊은채 명태잡이에 나섰습니다.

여기는 우리나라에서 1,800마일이나 떨어진 러시아의 오오츠크 해역입니다.

지금 시각이 오후 4시에 접어들고 있지만은 벌써 어둠이 짙어들고 있습니다.

부산을 출발한지 꼭 8일만에 첫 투망이 이루어졌습니다.

그물을 받치는 2개의 전개판이 갑판위로 모습을 드러내고 이윽고 60여톤이 넘는 명태가 그물 가득히 담겨 있습니다.

어획된 명태는 그대로 냉동되거나 맛살의 원료로 가공처리됩니다.

⊙도성환 공장장 (신안호) : 

하루 최대 70톤, 평균 40~50 톤 생산한다.

⊙이희길 기자 : 

우리나라 명태의 90%이상은 바로 이곳 북양에서 어획되고 있지만 러시아와의 쿼터량 확보 문제와 자원 감소로 언젠가는 북양명태도 사라질지도 모릅니다.

그러나 우리 원양어업의 첨병들은 오늘도 살을 에는 강추위도 잊고 북양의 거센 파도를 헤치며 명태잡이에 나섭니다.

MBC 뉴스, 이희길입니다.

⊙이인용 앵커 : 

러시아 태평양 함대 민스크호는 구 소련의 막강한 태평양 해군력의 상징같은 존재였습니다.

그러다가 우리나라에 고철로 팔려왔는데 해체를 기다리고 있는 민스크호에 심원택 기자가 올라가 봤습니다.

⊙심원택 기자 : 

진해 해군기지에 묶여있는 4만톤의 거대한 고철덩어리, 민스크호는 과거의 위용을 완전히 잃어버리고 1년넘게 그 자리에 서있습니다.

민스크호는 한때 러시아 태평양 함대의 주력함으로 미국의 엔터프라이즈 그리고 미드웨이호 등과 맞서는 구소련의 자존심이었습니다.

이 배가 동해애 나타날때마다 한국과 미국, 일본 등 주변국들은 촉각을 곤두세웠습니다.

⊙전홍수 대령 (해군 작전 사령부) : 

민스크는 소련 태평양 함대의 중심세력이었고 한때 세계 최대의 위용을 자랑했던 항공모함이었습니다.

⊙심원택 기자 : 

고철이 된 민스크호에서 옛날의 당당한 모습은 찾아볼 수 없습니다.

동력이 끊긴 사령실과 선실은 칠흑같이 깜깜했고 선체 곳곳에는 부서진 각종 장비가 어지럽게 널려 있습니다.

함교 사령탑은 용접으로 철저히 봉쇄됐습니다.

축구장 3개 크기의 광할한 갑판, 63빌딩을 옆으로 뉘여도 3,40미터는 더 여유가 있습니다.

미사일 발사 장치는 내부가 텅 비었고 한포의 포신도 여러 갈래로 찢어졌습니다.

러시아는 항공모함의 첨단기술이 한국으로 넘어가는 것을 방지하기 위해 내부를 철저히 파괴한후 고철 상태로 인도했습니다.

민스크호가 퇴역한건 지난 94년, 15억달러를 들여 건조한 배를 불과 15년만에 폐선처리한 것은 연간 1억5천만달러가 드는 유지비용을 감당하기 어렵다는 판단 때문입니다.

경제력이 뒷받침되지 않는 국방력은 그야말로 고철 덩어리에 불과하다는 사실을 민스크호는 우리에게 교훈으로 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스, 심원택입니다.

김지은 앵커 : 

교육개혁을 위한 기획보도, 오늘은 최근 불거져 나온 참고서 등 학습 부교제 채택을 둘러싼 비리와 그런 비리를 낳는 잘못된 유통구조를 파헤칩니다.

⊙조헌모 기자 : 

대형사건의 홍수속에 묻혀질 뻔했던 지난주 광주에서의 학습 부교제 채택비리, 50여명이나 되는 연루 교사들이 업자로부터 받은 돈은 수사 결과 몇십만원씩에 불과했습니다.

이른바 총판이라고 불리우는 구속된 중간 도매업자들은 오랜 관행이라고 항변했습니다.

그러나 수사 검사의 인식은 달랐습니다.

⊙곽규홍 검사 (광주지검 특수부) : 

우리가 관행이라고 생각하지만 채택료라는 것이 결국은 따지고 보면은 학습지나 참고서 가격이 부당하게 높게 책정돼가지고 부담이 결국은 학생들에게 전가된다는 거죠.

⊙조헌모 기자 : 

가장 눈길을 끈 대목은 업자들이 건네준 돈, 그 액수의 산출방법이었습니다.

⊙곽규홍 검사 : 

책값의 20%를 학생수의 80%를 곱한 액수가 바로 채택료가 되는거죠.

⊙조헌모 기자 : 

학생들이 보는 참고서를 매개로 업자와 교사들간의 돈이 관행처럼 오고가는 서글픈 현실의 이면에는 참고서업계의 잘못된 유통구조가 도사리고 있습니다.

참고서 등 학습 부교제의 경우 일반적인 거래와 달리 출판사들이 자체 이익단가를 줄이는 총판과 학교의 파이를 더주는 한편, 각 서점들에는 25%의 일반단행본보다 마진을 줄이도록 하는 영업방법을 택하고 있습니다.

학습 부교제 채택 로비를 관련업계에서는 제도화시키고 있는 셈입니다.

여기에 문제를 더하는 것은 현행법으로는 문제가 있는데도 이른바 가격파괴를 무기로 내걸고 나선 할인판매 서점들의 등장입니다.

⊙형남열 (강동지구 서점 연합회장) : 

불법유통을 해가지고 할인판매에 많은 물량이 들어가다 보니까 정가제를 우리가 고수해가지고 판매하는 업소는 거기에 대적할 수가 없으니까...

⊙조헌모 기자 : 

실제로 할인서점들은 놀라울 정도의 매출 신장률을 보이고 있습니다.

⊙개포서적 백화점 종업원 : 

마진을 5%~ 10%의 마진을 내가 갖고 손님들을, 고객을 많이 유치를 하고 내가 노동을 많이 해서 벌어야지 당연한거라고 보는데...

⊙조헌모 기자 : 

영세 서점상들은 그러나 이들 할인서점들중 일부는 분명 탈세를 목적으로 한 무자료 거래의 온상임을 입증해냈다고 주장합니다.

⊙이창열 (서점 연합회 서울 지부장) : 

번지확인을 하는 순간에 국세청 세무서 직원을, 거기에 집주인이라는 사람이 있어요, 그사람이 하루에 장사가 잘될때 개포서적 백과가 일매출이 4천만원에서 장사 안될때 천5백만원 이 정도 됩니다.

왜그러냐하면은 그 루트가 대단한 조직적인 루트를 가지고 있습니다.

현장 집주인 김 아무개라는 사람이 민주산악회 회원이라고 그래요.

⊙조헌모 기자 : 

이들은 국세청과 감사원 등 관계당국에 지난달 중순 진정을 냈지만 아직 조사중이라는 어정쩡한 대답만 받은 상태입니다.

문제가 복잡하게 전개되자 당국은 아예 학습 참고서와 잡지류에 한해서는 정가가 아니라 권장 소비자 가격만 표시하게하는 방법으로 서적의 할인판매를 조만간 허용하겠다는 방침입니다.

교단까지를 먹이사슬로 끌어들이며 난마처럼 얽혀있는 참고서 유통구조, 당국이 직무유기를 하는 사이에 참고서값은 지난해보다 평균 20~25%가 껑충 뛰었습니다.

MBC 뉴스, 조헌모입니다.

⊙김지은 앵커 : 

올봄은 개화시기가 빨리 와서 진해에는 벚꽃이 예년에 비해 일주일이나 빨리 꽃망울을 터뜨리기 시작했습니다.

⊙주임환 기자 : 

진해시 중심가의 가로수입니다.

이 지역 벚나무는 오늘부터 일제히 꽃망울을 열어 분홍빛 꽃잎이 거리 분위기를 환상적으로 바꾸고 있습니다.

이 지역 봄의 절경상 시가지 8만여그루의 벚나무는 완전한 봄날씨로 양지바른 지역을 중심으로 일제히 꽃망울을 터뜨리기 시작해 상춘 축제를 알리고 있습니다.

꽃잎이 유난히 많은 왕벚나무 향기에 취한 거리의 여성들도 한결 발걸음이 싱그러워 보입니다.

거리의 벚꽃은 예년에 비해 일주일 가량 빨리 개화하는 것으로 꽃잎은 하루가 다르게 늘어나 이번 주말이면 시가지 전역의 벚나무가 만개할 것으로 보입니다.

따라서 올해 진해 벚꽃은 군항제 개막 이전에 화려함의 절정을 이루어 4월 4일부터 열흘간 열리는 축제 기간에는 꽃잎이 눈처럼 떨어지는 낙화현상이 불가피하게 됐습니다.

전국 최대의 벚꽃 잔치인 군항제 대회는 해군 사관학교, 해군 작전사령부 등 군부대 절경도 일반에 공개돼 상춘인파를 맞이하게 됩니다.

진해에서 MBC 뉴스, 주임환입니다.

⊙김지은 앵커 : 

최근 미국의 한 잡지사가 아시아 지역 주요 도시들이 시민들을 대상으로 정직도를 조사한 결과 인천이 2위를 차지했습니다.

⊙김현주 기자 : 

미국의 리더스 다이제스트사가 시민들의 정직도를 조사한 잣대는 주운 물건을 얼마나 잘 돌려주나였습니다.

10달러에서 40달러가 든 지갑 10개를 거리, 쇼핑센터, 교회나 사찰 등에 떨어뜨려놓고 몇개나 다시 돌아오는지 살펴봤습니다.

최근 아시아 14개 대도시를 대상으로 한 실험에서는 지갑 10개 가운데 9개를 돌려준 싱가포르 시민이 가장 정직한 것으로 나타났습니다.

두번째는 우리나라의 인천과 인도의 트라반드롬 시민으로 지갑 8개가 돌아왔습니다.

일본의 카마쿠라시에서는 7개의 지갑이 회수돼 3위를 기록했습니다.

서울시민은 지갑 6개를 돌려줘 인도의 봄베이, 태국의 치앙마이 등과 함께 공동 4위를 차지했습니다.

가장 부정직한 도시의 불명예는 3개만이 돌아온 홍콩인에게 돌아갔습니다.

아시아 전체에서는 140개의 지갑 가운데 80개 57%가 돌아왔습니다.

같은 내용의 실험에서 유럽은 회수율 58%, 미국은 67%였습니다.

그러나 지갑을 돌려주고도 사례금을 받지 않은 사람은 미국에서 단 한명, 유럽은 25%에 불과한 반면 아시아아의 경우 72%가 사례금을 거부했습니다.

MBC 뉴스, 김현주입니다.

⊙김지은 앵커 : 

서울대 사회대 교수 53명은 오늘 교수의 정관계 진출을 위한 휴직허용여부를 묻는 찬반투표를 실시한 결과 과반수인 40명의 반대로 휴직을 허용하지 말아야 한다는 공식입장을 확인했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

012 삐삐와 011 이동전화 사업자인 한국 이동통신이 오늘 회사이름을 SK텔레콤으로 바꾸는 선포식을 갖고 오는 2005년 매출액 15조원의 종합 정보통신 사업자로 부상하겠다는 대전을 천명했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

콘택트렌즈를 씻는 세정액 가운데 세균들이 들끓는게 있습니다.

이런 엉터리 세정액 수억원어치를 만들어서 팔아온 업자들이 검찰에 적발됐습니다.

⊙박성호 기자 : 

경기도 이천에 있는 소니솔루션 세정액 공장, 세정액의 원료로 지하수를 끌어쓰고 있습니다.

소금과 칼슘 중화제를 대충 섞기 때문에 제조과정도 간단합니다.

지하수의 오염을 측정하는 장치도 없고 멸균시설도 없습니다.

이렇게 만들어진 세정액은 지난 4년 동안 백만여병, 4억원어치가 넘습니다.

함께 적발된 유아이크린 공장도 지하수에 소금물을 탄 세정액 70만병을 팔아왔습니다.

실제로 이렇게 만들어진 세정액을 분석해보니까 우리 눈에 해로운 세균들이 상당수 포함돼 있는 것으로 드러났습니다.

감정 결과 1ml에 적게는 450마리에서 많게는 6천마리의 대장균과 일반 세균이 검출됐습니다.

⊙박우형 안과 원장 : 

오염된 약품을 사용하면 오히려 더 해가 되고 염증이 더 심해지면서 2차 감염이 되면은 실명할 수 있게까지 되는거지요.

⊙박성호 기자 : 

검찰은 소니화학 대표 성기정氏 등 제조업자 4명을 구속기소하고 엉터리 세정액을 팔아온 신기문氏 등 서울시내 안경점 주인 16명을 불구속 입건했습니다.

MBC 뉴스, 박성호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

식도암은 우리나라 남성이 걸리는 암 가운데 5번째로 높은 빈도를 차지하고 있습니다.

그런데 뜨거운 음식이 식도암을 일으킬 수도 있다는 연구 결과가 학계에 보고됐습니다.

⊙지윤태 기자 : 

뜨거운 찌게나 탕을 좋아하시는 분들이 많습니다.

음식이 식으면은 맛이 덜할까봐 드시는 중에도 밑불로 탕을 계속 끓여댑니다.

"뜨거워야죠 국이든 찌개든"

"뜨거워야지, 우리나라 사람들 시원하다 그러잖아요." 

최근 미국의 귄위있는 암 전문지인 캔서 저널은 뜨거운 차나 음식을 지나치게 즐기면 식도암에 걸릴 수 있다는 보고를 내놓았습니다.

이 의학지는 10년 이상 뜨거운 차를 즐겨온 집단과 그렇지 않은 집단의 식도암 발생률을 비교했습니다.

차의 온도를 섭씨 55도 이하로 마시는 집단의 식도암 발생률은 3%, 이에 비해 섭씨 65도 이상, 즉 입에 대기 힘들 정도로 덥혀 마시는 집단의 식도암 발생률은 19%로서 6배가량 높았습니다.

전문의들은 세계적으로 식도암 발생률이 가장 높은 지역은 중동에서 중국, 일본으로 이어지는 아시아 지역이며, 이는 이들 국가에 뜨거운 음식과 차문화가 발달한 곳과 무관치 않다고 지적했습니다.

⊙심찬섭 교수(순천향의대 소화기 내과) : 

뜨거운 음식이나 뜨거운 차를 마실 경우에는 특히 오랫동안 반복적으로 계속 마시게 되면은 그 자체가 식도 점막을 자극해서 암을 유발시킬 수 있고...

⊙지윤태 기자 : 

또 30년 이상 담배를 계속 피우거나 끊임없이 술을 마실 경우 식도암 발생률은 최고 44배가 높아진다고 위사들은 말합니다.

MBC 뉴스, 지윤태입니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘 열린 제33회 백상 예술대상 시상식에서 MBC 창사특집급 세상에서 가장 아름다운 이별이 TV부문 대상을 수상했습니다.

연극 부문에서는 블루 사이공이, 영화 부문에서는 초록물고기가 각각 작품상을 수상했습니다.

남녀 연기상에는 한석규氏와 현재 MBC가 방송사로서는 처음으로 제작중인 영화 꽃을 든 남자에서 여주인공을 맡은 심혜진氏가 각각 수상했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

극심한 식량난을 겪고 있는 북한에서 작년에 발간된 조선 요리전집 한권을 MBC가 입수했습니다.

백성은 굶주리고 있는데 이 요리책에는 개고기, 토끼, 염소, 거위요리까지 소개돼 있습니다.

⊙김현경 기자 : 

잔치상에 많이 오르는 족편을 북한에서는 소고기묵이라고 부릅니다.

전통 조리법대로라면 하루종일 우족을 고아야 하지만 북한식으로 하면 젤라틴 가루를 넣어 한시간안에 만들 수 있습니다.

김정일의 이른바 요리혁명방침에 따라서 민족요리를 사회주의 현실에 맞게 발전시키다 보니 전통조리법은 많이 생략된 듯 합니다.

소고기와 돼지고기가 부족해 어디서나 쉽게 기를 수 있는 토끼와 게산이라고 부르는 거위, 염소, 양고기 요리가 많이 발달돼 있습니다.

⊙여금주氏 (94년 귀순한 여만철氏 딸) : 

풀을 먹으면서 사람한테는 고기를 주는 그런 동물이기 때문에 적극 권장을 하는거예요, 그러니까 아파트 같은 경우에도 강아지 같은건 못키우게 해도 게산이나 토끼는 키우게 하거든요.

⊙김현경 기자 : 

개고기 요리만도 묵, 찜, 갈비, 윗쌈, 내장탕 등 열가지가 넘습니다.

계란요리는 아직도 손님상에 오르는 귀한 음식입니다.

작년에 북한 요리협회가 발간한 10권짜리 조선 요리전집에는 한권에 요리가 6백여가지씩 수록돼있는데 이웃 중국과 러시아의 영향을 많이 받은 것으로 보입니다.

⊙한정혜氏 (요리 연구가) : 

중국에서 요리법을 가져갔고 또 러시아에서 서양에 대한 것은 가져온 것이구나 하는 그런 생각이 나요.

⊙김현경 기자 : 

상추는 부루, 카레는 울금, 마요네즈는 닭알기름집, 마카로니 국수는 구멍국수, 햄은 짠 돼지고기로 소개된 점도 눈길을 끕니다.

그러나 강냉이죽 한그릇이 아쉬운 대다수의 북한 주민들은 북한 요리가 이렇게 많았는지 상상조차 못하고 있습니다.

MBC 뉴스, 김현경입니다.

⊙김지은 앵커 : 

북한은 수해지역 논밭에 대한 복구가 대부분 이루어지지 않아서 올 농사짓기가 어려운 형편이라고 미국 원조물자 발송협회의 한 관계자가 밝혔습니다.

⊙김상철 특파원 : 

오브라이언氏는 평안북도와 황해도 등 수해지역을 돌아본 결과 식량창고가 대부분 바닥나 3월들어서는 일인당 하루 100g씩만 배급되는 최악의 상황이었다고 밝혔습니다.

⊙오브라이언 (미 원조물자 발송협회) : 

1월에는 200g, 2월에는 150g, 최근에는 100g만 배급하고 있다.

⊙김상철 특파원 : 

배급량이 턱없이 모자르자 주민들은 배급쌀에 옥수수 껍질과 시레기, 산나물 등을 섞거나 심지어 소나무 소껍질 등을 섞어서 빈대떡을 만들어먹는 실정이라고 전했습니다.

⊙댄 오브라이언 : 

호나무속 껍질을 말려서 옥수수와 갈아 먹는다 

⊙김상철 특파원 : 

식량난은 대도시도 마찬가지여서 평양시내 아파트 단지의 화단에도 감자 등 구황작물을 심어 재배하는 것을 목격했다고 말했습니다.

오브라이언氏는 수해가 심했던 평안남도 안주와 황해북도 은파 등지를 돌아본 결과 어린이들까지 동원돼 복구작업이 한창이었다고 전했습니다.

그러나 대부분의 피해 전답이 자갈로 뒤덮힌채 방치되고 있어서 올 농사짓기는 거의 절망적인 상황이었다고 말했습니다.

MBC 뉴스, 김상철입니다.

⊙김지은 앵커 : 

일본의 대표적인 민방인 후지텔레비젼은 오늘 도쿄만 다이바지구 신사옥에서 히에다 히사시 사장과 문화방송의 이득렬 사장을 비롯해 5천여명의 관계인사가 참가한 가운데 입주 기념행사를 가졌습니다.

후지 텔레비젼 본사 사옥은 우리 돈으로 1조1,700억원이 투입된 지하 2층, 지상 25층의 첨단 건물로서 방송교류협정을 맺은 문화방송과 24시간 위성방송이 가능합니다.

⊙이인용 앵커 : 

내각제로 개헌하자는 야권의 주장에 신한국당 일부 대선주자들이 호응하고 있습니다.

이 역시 정치정계개편의 첫 신호탄이 아닌가라는 조심스런 전망도 나오고 있습니다.

⊙김석진 기자 : 

권력구조를 개편하자는 논의가 정치권에서 확산되고 있습니다.

대통령 직선제 대신에 내각제를 도입하자는 주장입니다.

신한국당 이한동.이홍구 상임고문이 오늘 이같은 주장을 본격적으로 들고 나왔습니다.

이한동 고문은 장기적으로는 내각제 개헌을 염두에 두고 있다고 밝혔습니다.

이고문의 발언은 내각제 개헌에 대한 속마음을 처음으로 확인해준 것입니다.

필요하다면 야권과도 만나 논의하겠다는 뜻도 비쳤습니다.

이홍구 고문도 오늘 야당인사들과 권력구조 개편 문제에 대해 충분히 의견을 나누겠다고 밝혔습니다.

이들 두 고문은 대통령 중심제가 지나친 권력 집중으로 폐해가 크기 때문이라고 설명합니다.

특히 한보사태, 김현철氏 의혹도 권력 집중 탓이라고 강조합니다.

그러나 내각제의 주장의 배경은 결코 간단하지 않습니다.

첫째 내각제를 추진하고 있는 야권과도 손을 잡을 수 있다는 의사표시로 보입니다.

현재 김대중.김종필 총재는 후보단일화를 위한 내각제를 검토중입니다.

둘째는 여권 핵심부와 이회창 대표를 견제하겠다는 뜻으로도 보입니다.

여권 핵심부가 이회창 대표에게 힘을 실어줄 경우 이탈할 수도 있음을 비치고 있습니다.

결국 내각제 개헌 동조 발언은 경우에 따라서는 정계개편의 첫 신호탄이 될 수 있을 것으로 관측됩니다.

MBC 뉴스, 김석진입니다.

⊙장수영 기상캐스터: 

내일 아침은 오늘보다 조금 쌀쌀하지만 낮동안은 오늘 보다 포근해 지겠습니다.

따라서 일교차가 크게 나타납니다.

내일 아침 전주와 대전지방의 최저 기온은 2도에 그치겠지만 최고 기온은 18도 까지 올라가면서 대부분 지방의 일교차가 15도 안팎으로 벌어지겠습니다.

크게 벌어지는 일교차, 여러분들 옷차림으로 방어하시기 바랍니다.

오늘은 남해상을 지나가는 약한 비구름의 영향 때문에 제주와 남부 지방에 비가 조금 내렸습니다.

하지만 양이 워낙 적었기 때문에 이 지역에 내려져 있는 건조 주의보는 계속되고 있습니다.

내일의 각지역 날씨입니다.

중부 지방 대체로 맑겠습니다.

영동 지방으로만 구름이 조금 끼겠습니다.

남부 지방도 대체로 맑겠으나 영남 동해안 지방으로만 구름이 많이 끼겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 영상 2도를 포함해 전국이 0도에서 7도의 분포로 오늘보다 조금 낮겠습니다.

하지만 낮 기온이 올라갑니다.

15도에서 18도의 분포를 보이겠습니다.

바다 날씨도 대체로 맑겠습니다 마는 동해 남부와 남해 동부 해상은 구름이 많이 끼는 가운데 물결도 2∼3m로 비교적 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

정치권이 국가적인 위기 앞에서 서로 머리를 맞대는 모습을 보여주고 있습니다.

오늘 신한국당의 이회창 대표가 야당을 차례로 방문했는데 이 자리에서 여야 지도부는 경제 살리기 그리고 민심 수습을 위해서 힘을 합치기로 다짐했습니다.

⊙김세용 기자 : 

오늘 오전 11시반, 신한국당 이회창 대표가 바로 길 건너 국민회의 당사로 걸어왔습니다.

대표 취임 인사를 위한 방문 형식이었지만, 당장 여야 관계에 정상화 문제가 화두였습니다.

⊙이회창 대표 : 

국가 안정에 여.야 따로 없다.

적대 관계 아니다.

⊙김세용 기자 : 

이어 자리를 옮긴 두 사람은 7분동안 단독 요담을 가졌습니다.

이대표는 국정과 시국 수습에 적극적인 협조를 요청했고 이미 민심 안정을 최우선 방침으로 정한 이후 김대표는 이를 흔쾌히 받아들였습니다.

⊙김대중 총재 (국민회의) : 

한보는 밝히되, 정국안정, 경제 문제는 협력해 국민 걱정 덜어주자.

⊙김세용 기자 : 

오후 2시 자민련 마포 당사, 김종필 총재와의 회동에서도 여야의 초당적 협력이 무엇보다도 시급하다는 공감대를 나누었습니다.

김종필 총재는 검찰 수사등의 조소한 마무리를 강조했습니다.

⊙김종필 총재 (자민련) : 

빨리 이 사태를 빨리 끝내도록 노력을 합시다.

그리고 국민들의 허탈감을 읽어야 된다고 봅니다.

⊙김세용 기자 : 

이 대표는 이어 민주당의 이기택 총재도 방문해 협조를 구했습니다.

지난 연말 노동법 기습 처리 이후 악화일로를 걸어온 정국속에서 여야는 오늘에서야 비로서 이렇게 서로에게 손을 내밀었습니다.

이를 계기로 정치권의 시국 수습 노력이 어떻게 구체화될지 주목됩니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙이인용 앵커 : 

정치권에서 내각제 개헌 논의가 활발하게 진전되다가 주춤했습니다.

김영삼 대통령이 오늘, 내각제 개헌은 있을 수 없다고 분명히 밝혔기 때문입니다.

앞으로 내각제 논의는 어떻게 진행될지 김석진 기자가 전망해 봅니다.

⊙김석진 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 내각제 개헌 불가 입장을 거듭 밝혔습니다.

내각제는 수용할 수 없다는 것이 당의 확고한 기본 입장이라고 강조했습니다.

신한국당 이회창 대표의 청와대 주례 보고를 받는 자리였습니다.

앞서 신한국당은 오늘 당무회의에서 내각제 불가 당론을 공식 확인했습니다.

이로써 여당의 내각제 개헌 논란은 일단 정리됐습니다.

그러나 내각제 논의 자체는 완전히 사라지지 않을 것으로 예상됩니다.

각 정파간 이해 관계가 걸려 있기 때문입니다.

우선 신한국당 안에서도 일부 대선 주자들은 내각제를 통한 새 가능성을 쉽게 포기하지 않을 것으로 보입니다.

이한동, 이홍구, 최형우 고문과 김수한 국회의장등 민주계 중진들이 그렇습니다.

자민련 김종필 총재가 이들의 내각제 주장에 기대를 걸며 지원할 것입니다.

내각제 반대편인 이회창, 박찬종, 김덕룡, 이인제 대선 주자들의 반박이 예상됩니다.

따라서 내각제를 둘러싼 논란은 잠복된 상태로 지속될 것입니다.

그러나 내각제 개헌이 올해안에 실현되기는 어렵다는 것이 현실적 판단입니다.

내각제의 대전제는 이른바 3김씨의 공동 합의를 필요로 합니다.

여기에다 특히 3김씨 정치를 연장하려는 술수 또는, 권력 나눠 먹기 식의 부정적 시각을 극복하기도 쉽지 않습니다.

이처럼 숱한 과제를 안고 있음에도 불구하고 예측이 어려운 대선 정국은 내각제를 최대 쟁점으로 삼게 될 것이 분명해 보입니다.

MBC 뉴스 김석진입니다.

⊙이인용 앵커 : 

국내 가전 업체들이 사상 최대의 판매 부진을 겪고있습니다.

계속되는 경기 침체로 수요가 늘고 있지 않는데다가 외국의 유명 가전 제품들이 저가 공세에 나서고 있기 때문입니다.

⊙양찬승 기자 : 

국내외 가전 제품이 집결돼 있는 서울 용산 전자랜드입니다.

경기가 좋지 않은 탓인지 예전과는 달리 대다수 상점에 손님이 뜸합니다.

이와는 반대로 외국산 가전제품 매장에는 활기가 돕니다.

올 들어 몇몇 외국 유명 가전제품이 국내 시장을 공략하기 위해서 가격을 크게 내렸기 때문입니다.

요즘 잘 팔리고 있는 필립스 29인치 모델입니다.

가격은 84만원으로 비슷한 기능을 가진 국산 모델이 80만원 선인 것을 감안하면 상당한 가격 경쟁력을 갖췄습니다.

특히 쏘니 29인치의 경우 기본 기능만을 갖춘 59만원짜리 저가 모델까지 등장해 소비자들을 유혹하고 있습니다.

⊙한민수 사장 (수입가전업) : 

작년에 비해 가격이 많이 다운되다 보니까 국산하고 차이가 없습니다.

외제 가전 제품에 관심을 가지는 분이 많이 늘었습니다.

⊙양찬승 기자 : 

이렇게 외국 제품에 손님을 빼앗기면서 올해 국산 가전제품의 판매는 작년 같은 기간보다 10%가 줄었습니다.

작년 1/4분기에 30만대씩 팔렸던 TV과 VCR은 올해 각각 27만대가 팔리는데 그쳤습니다.

올 초에 선보인 신제품 냉장고와 세탁기도 작년보다 10% 이상 덜 팔리는 부진을 보였습니다.

가전업체와 판매점측은 외국산 가전 제품의 저가 공세에 맞서 세일을 실시하는 등 대응에 나섰지만 전반적인 국내 경기가 회복되지 않는 한 가전업계는 당분간 고전을 면치 못할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

⊙김지은 앵커 : 

조흥은행은 창립 100주년을 맞아 오늘 서울 태평로에 개성 상인들의 회계 장부에서 부터 조선시대 어음과 각 시대별 대표적인 화폐등 2천5백여 점의 자료를 전시한 금융 박물관을 개관했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보와 김현철 씨 비리 의혹을 수사 중인 검찰이 오늘 소환한 사람은 산업은행 부총재보 그리고 한보그룹 재정 본부장입니다.

이 대출 과정과 비자금을 사용처를 정밀 재조사하고 있는 검찰은 이번주 안에 은행장들을 소환할 것 같습니다.

대검찰청에 중계차가 나가 있습니다.

황외진 기자!

오늘 수사 상황 전해 주시죠.

⊙황외진 기자 : 

대검찰청 중앙 수사부는 산업은행의 손수일 부총재부와 최초로 대출이 이루어진 산업 은행 부산지점에 이성근 지점장등 은행 관계자들을 소환해 한보에 대해 거액을 대출해 준 경위를 정밀 재조사하고 있습니다.

검찰은 오늘 조사에서 일부 한보 거래 은행 임원들이 대출을 대가로 사례금을 받은 혐의를 추가로 포착한 것으로 알려졌습니다.

검찰은 이에 따라 한보 그룹 자금 운영에서 핵심적인 역할을 한 김종국 前 재정 본부장을 오늘 다시 소환해 장명선 외환 은행장과 김시형 산업 은행 총재등에게 거액 대출을 대가로 돈을 건넸는지 여부를 집중 추궁하고 있습니다.

검찰은 은행 관계자들과 한보 그룹 자금 담당자들에 대한 조사가 일단락 되는대로 김시형 산업 은행 총재와 장명선 외환 은행장 등을 이번주내에 소환해 금품 수수 여부를 조사하기로 했습니다.

검찰은 이들 은행장들이 돈을 받지 않았더라도 부당 대출로 은행에 손해를 끼친 만큼 업무상 배임혐의를 적극 적용할 방침입니다.

검찰은 또 한보에 집중 대출이 이루어질 당시 조흥은행 전무였던 장철운 현 행장도 조만간 참고인 자격으로 소환할 것으로 전해졌습니다.

검찰은 대출 경위에 대한 조사와 함께 정태수씨가 비자금 등을 조성하면서 세양 선박등 10여개의 위장 계열사를 이용한 사실을 포착해 비자금 조성 경위와 규모에 대해서도 재조사를 벌이고 있습니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙이인용 앵커 : 

검찰은 김현철 씨의 측근 박태중 씨의 재산 형성 과정을 밝혀 내기 위해서 박씨 주변 인물에 대한 본격 소환에 나섰습니다.

⊙김동섭 기자 : 

검찰은 박태중 씨가 백평이 넘는 강남의 빌라를 어떻게 수중에 넣었는지를 확인하기 위해서 前소유주인 김모씨를 오늘 소환 조사했습니다.

김씨는 검찰 조사에서 박태중 씨가 이 빌라를 12억원에 계약했지만은 분쟁이 생겨 소송까지 갔다가 결국 박씨의 협박에 못 이겨 명의를 넘겨주었다고 진술했습니다.

박태중 씨는 그 동안 이 빌라는 의붓아버지한테서 물려받은 것이라고 주장했었습니다.

검찰은 또 박씨가 지난 93년 11억을 투자해서 50%의 지분을 갖고 있었던 의류업체 파라오의 前 대표 김영주씨도 불러서 해외 도피중인 전 남편이 박씨의 양도성 예금 증서 30억원 어치를 차명 전환해 주었는지, 또 박씨의 소개로 이 업체를 코오롱 그룹에 비싼 값에 넘겼는지를 했는지를 조사했습니다.

검찰은 이와 함께 박씨가 의붓아버지한테서 물려 받았다고 주장하는 강남의 철반 구이집 아사도의 정확한 인수 경위도 캐고 있습니다.

검찰은 박씨가 위장 설립했다는 의혹이 제기되고 있는 복권제조 업체인 로토텍 인터내셔널과 우보 전자의 대표들도 금명간 소환해서 이미 압수한 장부를 토대로 자금 흐름에 의문점을 추궁할 방침입니다.

검찰은 이렇게 박씨의 주변 인물들에 대한 광범위한 소환 조사를 통해서 우선 불투명한 재산 형성 과정부터 파악한 뒤 박씨를 소환해서 김현철 씨의 2천억 리베이트 수수 의혹과 쓰고 남은 대선자금 관리 여부를 추궁하는 수순을 밟을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

⊙이인용 앵커 : 

박태중 씨는 자신이 갖고 있는 건물 아사도, 그리고 두손 빌라를 담보로 건물 시가의 몇 배가되는 기계와 자금을 빌린 것으로 밝혀졌습니다.

이게 외압을 통한 특혜가 아니냐?

이런 의혹이 일고 있습니다.

⊙권순표 기자 : 

시가 15억원쯤 되는 아사도 건물입니다.

지난 93년 12월 외환 리스는 아사도를 담보로 채권 금액 10억원의 근저당을 설정했습니다.

이어 이 회사는 95년 5월 채권 금액 13억원인 근저당을 또 설정했습니다.

이 두 근저당만으로도 23억원.

이미 아사도의 시가를 넘어섰습니다.

여기에 코오롱 파이낸스가 끼여들어 다시 6억5천만원의 근저당을 설정합니다.

이 회사는 박태중 씨 소유의 파라오를 사들인 코오롱의 계열사입니다.

여기서 그치지 않습니다.

외환 리스는 다시 20억원의 근저당을 설정합니다.

그 합계는 49억5천만원, 이로서 아사도의 건물은 시가의 3배가 넘는 근저당이 설정됐습니다.

담보 가치를 평가해 보통 시가의 80%까지만은 대출해주는 관행과 비교하면 엄청난 파격입니다.

외환 리스측은 90년대 경쟁이 치열해진 상태에서 우량 기업에 대해 능동적으로 투자했을 뿐이라고 말합니다.

⊙외환리스 관계자 : 

사업성이 있다고 생각했다.

리스회사가 이 정도 설정했으면 최선을 다했다고 할 수 있다.

⊙권순표 기자 : 

그러나 금융계에서는 이런식의 근저당 실정이 관행과는 동떨어진 특혜라는 시각입니다.

⊙금융계 관계자 : 

시가도 (담보 가치의)최대예요.

그러면 채권확보에 문제가 따르겠죠.

⊙권순표 기자 : 

시가 10억 정도인 박태중 씨 소유 두손빌라 301호 역시 아사도와의 공동 담보를 합치면 시가의 4배인 40억원의 근저당이 설정돼 있는 상태입니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

⊙이인용 앵커 : 

서울을 비롯한 전국 주요 도시의 시내버스 임금 협상이 오늘 극적으로 타결이 돼서 파업에 들어갔던 시내 버스가 정상으로 운행되고 있습니다.

광주는 협상은 결렬되었지만, 파업은 하지 않고 있습니다.

⊙정연국 기자 : 

오늘 새벽 4시 파업에 들어갔던 서울 시내버스는 오후4시 30분부터 모두 정상 운행에 들어갔습니다.

전면 운행 중단에 들어간지 12시간만입니다.

서울 시내버스 노사는 14차례에 걸친 협상 끝에 기본급 5.5%, 상여금 50% 인상안에 합의하고 시내버스 요금 인상 시기에 관계없이 오는 4월 1일부터 합의안을 적용하기로 했습니다.

서울 시내버스 임금 협상은 노조의 기본급 13.4% 인상 요구에 사측이 3% 인상으로 맞서 노사 양측이 기본급 인상폭을 놓고 줄다리기를 계속 해 오다 5.5% 인상에 합의해 타결을 본 것입니다.

⊙박종섭씨 (사용자측 노사위원장) : 

부채 누적을 안고 있는 상황에서 임금 협상이라는게 상당히 어려웠고 또, 근로자들에 대한 생계비는 보장해 주어야 하는 그런 입장이다 보니까 그러한 부분이...

⊙신동철씨 (노조측 노사위원장) : 

저희들에게 문제가 있어서가 아니라 시내버스 운전기사들이 임금 문제에 대해서 제도적으로 문제가 있다고 생각합니다.

⊙정연국 기자 : 

오늘 아침 부산과 대구의 시내버스 임금 협상이 타결된 가운데 대전도 오늘 오후 임금 협상이 타결됐습니다.

대전 시내버스 노사는 오늘 오후 임금 교섭을 속개해 기본급 5%, 상여금 50% 인상에 합의하고 오후 4시반부터 운행을 제기 했습니다.

그러나 광주는 오늘 협상이 결렬돼 내일 다시 협상을 계속 하기로 했습니다.

그렇지만, 광주는 파업을 유보한 상태여서 대부분 노선이 정상 운행되었습니다.

MBC 뉴스 정연국입니다.

⊙이인용 앵커 : 

오늘 버스 노조가 전면 파업을 벌이면서 출근길은 큰 혼잡을 빚었고 그래서 직장마다 지각 사태가 속출했습니다.

⊙김연석 기자 : 

버스가 전면 파업에 들어간 오늘 새벽, 일부 시민들은 이 사실을 모르고 평소처럼 버스를 기다렸습니다.

"아 참 그렇죠..

어제 들었는데 깜빡했어요" 

출근 시간이 임박하면서 시민들은 한바탕 소동을 치뤘습니다.

버스 파업으로 지하철역과 택시 승강장에는 평소보다 많은 승객들이 몰리며 북새통을 이루었습니다.

지하철역 계단에 늘어선 줄이 꼼짝도 하지 않습니다.

지하철 승객이 크게 늘었기 때문입니다.

"버스가 파업해서요.

평상시보다 두 배정도 많았던 것 같습니다" 

개인택시 부제와 합승 규제가 풀렸지만 택시 잡기도 쉽지 않았습니다.

이런 혼란 속에서도 서로 돕는 모습이 여기 저기 눈에 띄었습니다.

나홀로 자가 운전자들은 같은 방향의 출근 시민을 실어 날랐습니다.

승합차도 가세했습니다.

오늘 출근길을 자가 운전자들이 대거 차를 몰고 나와 평소보다 정체 구간이 많았습니다.

각 학교와 회사에는 이 때문에 지각 사태가 속출했습니다.

⊙학생 : 

지각인데요.

차가 너무 많아 갖고요.

⊙김연석 기자 : 

노사 협상이 타결된 오후 4시반을 지나 버스가 다시 운행되면서 도로는 정상을 되찾았습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙이인용 앵커 : 

지난해 서울 서초동의 변호사 사무실에 침입해서 5억원을 강탈한 범인들은 16년전에 법원에서 탈주극을 벌였던 소매치기 조직 은상파였습니다.

이들은 큰 범행을 감추기 위해서 일부러 좀도둑질을 하다가 잡혔는데 그만 이런 전비가 드러났습니다.

⊙이상호 기자 : 

지난 81년 서울 남부 지원 교도관을 협박해 탈주극을 벌였던 조직 소매치기단 은상파.

은상파는 두목 44살 노은상씨가 탈주 5일만에 자수하는 등 대부분이 검찰에 검거됐고 징역 10년을 선고받은 노씨는 지난 91년 만기 출소했습니다.

노씨는 출소 5년뒤인 지난해 1월 조직을 다시 만들었고 같은 달 23일 서울 서초동의 김모 변호사를 협박해 5억원을 빼앗았습니다.

이들은 범행 당시 전화선을 끊어 외부와 연락을 차단하고 김변호사를 3시간 동안 흉기로 위협해 김변호사의 예금 계좌에 있던 5억원을 미리 만든 가명 구좌에 입금 시키도록 했습니다.

이들은 범행 직후 이 돈을 현금 5천만원과 수표 4억5천만원으로 나누어 인출했고 다시 수표를 1억5천만원씩 다른 은행에 입금 시켰다가 현금으로 되찾는 식으로 돈 세탁을 치밀하게 했던 것으로 드러났습니다.

⊙용의자 이창근씨 : 

통장으로 돈 들어왔다고 해 수표 찾아 현금화 했다.

⊙이상호 기자 : 

이들은 좀도둑으로 위장하기 위해 범행 8개월 뒤인 지난해 9월, 도봉구 방학동 박모씨의 집에 들어가 5만원을 훔치다 현장에서 고의로 붙잡히는 수법을 썼습니다.

경찰은 오늘 범행 당일, 은행 폐쇄 회로 TV에 잡힌 예금 인출책 이창근씨를 붙잡아 범행 일체를 자백 받고 성동 구치소에 수감 중인 노씨등을 상대로 공범 다섯 명의 소재를 찾고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙이인용 앵커 : 

음식점에서 쓰고 있는 불고기 판에 인체에 해로운 납 성분이 많이 들어 있습니다.

이 폐고철을 모아서 이런 불고기판 10만여 개를 시중에 팔아 온 무허가 업자들이 경찰에 적발되었습니다.

⊙박용찬 기자 : 

음식점에서 쓰고 있는 불고기 판 20개를 무작위로 골라 성분을 분석했습니다.

불고기 판에다 섭씨 95도의 증류수를 넣고 30분 가량 데운 뒤 어떤 성분이 스며 나온가를 알아보는 용출 실험을 시도했습니다.

실험 결과, 절반에 해당하는 10개 제품에서 한계 허용치 1ppm를 훨씬 넘는 납성분이 흘러나온 것으로 나타났습니다.

⊙이하형 선임연구원 (한국 화학시험 연구원) : 

납 성분이 인체에 흡수될 경우 밖으로 배출이 되지 않고 계속 축적이 되기 때문에 장기적으로 흡수할 경우 인체에 치명적인 영향을...

⊙박용찬 기자 : 

불고기 판을 만드는 공장을 찾아가 보았습니다.

자동차 라디 에이터, 그리고 납땜이 돼 있는 라디오 저항선이 수북히 쌓여 있습니다.

이런 폐 고철들이 한꺼번에 도가니로 들어가 불고기 판으로 만들어집니다.

그래서 불고기 판에는 납 성분이 많을 수밖에 없습니다.

⊙무허가 불고기판 제조업자 : 

폐고철 종류, 수도꼭지나 프로펠러 같은 것들이...

잡동사니로 사용된다.

⊙박용찬 기자 : 

시중에 나와 있는 불고기판의 상당수가 이처럼 공장 등록도 받지 않은 무허가 영세 업체에서 만들어 지고 있습니다.

⊙무허가 불고기판 제조업자 : 

저희 같은 경우는 영세하다 보니까, 무허가 건물에다가 천막 치고..

대부분 다 그런 스타일입니다.

⊙박용찬 기자 : 

경찰청 특별 수사과는 오늘, 이런 방식으로 불고기판 10만여개를 유통시킨 업체 10곳을 적발해 불구속 입건했습니다.

경찰 조사 결과 이들 업체들은 행정 관청의 단속을 한 번도 받지 않은 것으로 드러났습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

⊙이인용 앵커 : 

어제 김해 공항에 도착한 국제선 여객기에서 국내 공군 부대의 정밀한 내부 도면이 발견되었습니다.

보안 당국은 불순분자가 테러 목적으로 이 도면을 빼내었다가 실수로 분실한 게 아닌가 보고 있습니다.

⊙남휘력 기자 : 

어제 새벽 4시 40분 태국 방콕발 아시아나 항공 3426편.

이륙 4시간50분만인 어제 오전 9시 30분, 부산 김해공항에 도착한 이 여객기 선반에서 군사 기밀로 보이는 미군 오산 비행장 평면도가 발견됐습니다.

이 도면은 전지 크기의 여섯장 한 묶음으로 기내 20열 C좌석 위쪽 휴대품 상자 안에 놓여 있었습니다.

⊙아시아나 항공 관계자 : 

승객 내린 뒤 기내 조사 과정에서 발견.

⊙남휘력 기자 : 

이 평면도는 400분의 1 비율로 미 7공군 공병단에서 제작한 고급 군사 기밀인 것으로 알려졌습니다.

⊙보안당국 관계자 : 

군사 기밀 분류 표시 없어 확인중이다.

⊙남휘력 기자 : 

보안 당국은 불순분자가 테러 목적으로 이 도면을 빼낸 뒤에 탑승 직후 선반에 숨겼다가 실수로 분실한 것으로 보고 있습니다.

군 수사 기관등 보안 당국은 문제의 여객기에 타고 있던 승객들의 명단을 확보해 이들의 최근 행적을 추적하는 한편, 군사 기밀 유출 여부에 대해 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 남휘력입니다.

⊙이인용 앵커 : 

5대양을 무대로 뛰는 우리 원양 어업 선원들의 활동을 전해 드리는 세번째 순서, 오늘은 북태평양의 꽁치잡이 현장으로 여러분을 안내해 드립니다.

부산 MBC 이희길 기자입니다.

⊙이희길 기자 : 

부산으로부터 8백마일 거리.

운반선으로 나흘을 가야 하는 북태평양 조업 현장에 어둠이 깃들고 있습니다.

북태평양의 꽁치 봉수망 어선들이 조업 준비에 나서는 것도 바로 이때입니다.

꽁치가 불을 찾는 어종인 탓에 바다에 40m 가량 아래로 그물을 내린 뒤 배에 주변을 둘러싸고 있는 집어등과 서치라이트를 이용해 고기를 모으게 됩니다.

이어 26개의 집어등 가운데 왼쪽의 집어등부터 차례차례로 불을 꺼 오른쪽으로 고기를 모읍니다.

고기가 모이면 오른쪽의 집어등까지 모두 끄고 빨간불을 켜면 꽁치떼가 순간적으로 물위로 튀어 오릅니다.

그러나 올해는 제철을 맞고도 조업이 부진해 성경 5호의 경우 지난해 어획량 1천 5백톤의 절반 수준에도 미치지 않고 있습니다.

⊙최강용 선장 (성경5호) : 

올해는 불황이 되어 가지고 예년처럼 9월, 10월달 두달 동안 어획을 다 하는데 올해는 아주 부진해서..

⊙이희길 기자 : 

그러나 우리의 원양 선원들은 오늘도 거센 파도와 싸우며 조업에 나서고 북태평양을 밝히는 어선들의 불빛은 더욱 환하기만 합니다.

북태평양 조업 현장에서 MBC 뉴스 이희길입니다.

⊙김지은 앵커 : 

김영삼 대통령의 차남 김현철 씨는 남북 정상 회담과 쌀 지원을 추진하는 밀사로도 활약했으며 중국을 방문해 황장엽 비서의 망명 이사를 확인한 뒤 김영삼 대통령에게 보도했다고 일본 아사히 신문이 오늘 서울발로 보도했습니다.

이 신문은 또 현철씨가 북경에서 김정일의 장인인 장성택 노동당 조직부 부장의 측근을 만나 남북 정상 회담 가능성을 타진하면서 회담이 이루어지면 거액의 경제협력을 제공할 용의가 있음을 밝혔지만 잠수함 침투사건으로 진전되지 못했다고 전했습니다.

한편, 정부의 고위 당국자는 김씨는 황비서 등을 만난 적이 없으며 미국 카길사와 북한간의 곡물 거래 협상에 개입했다는 일부 보도도 전혀 사실이 아니라고 말했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

지난 19일 부도가 난 삼미 특수강의 부도액이 현재 291억원에 이르고 있습니다.

공장 가동이 전면 중단되자 오늘 종업원들이 회사를 살리기 위한 결의 대회를 가졌습니다.

⊙김종걸 기자 : 

회사가 부도 처리돼 지난 19일부터 일주일째 가동이 중단되고 있는 삼미 특수강 울산 공장 강당, 집에서 쉬고 있던 종업원 3백여명이 한 자리에 모였습니다.

피와 땀으로 가꾸어 온 일터를 이대로 잃어버릴수 없다며 위기에 처한 직장 살리기에 나선 것입니다.

주인은 오로지 우리뿐이다.

회사를 살리기 위해서는 어떠한 희생도 치르겠다는 근로자들의 결의가 텅빈 공장에 메아리치고 있습니다.

⊙김태종 노조부 위원장 (삼미특수강) : 

오로지 회사의 희생을 위하여 헌신할 것을 결의한다!

⊙김종걸 기자 : 

회사의 부도로 공장 가동이 이처럼 전면 중단되자 전 종업원들이 소중한 일터를 되찾기 위해 팔을 걷고 나섰습니다.

한때 최고의 직장인이라는 자부심도 회사가 조업을 중단하고 문을 걸어 잠그면서 순식간에 사라지고 일과 직장에 대한 소중함만 뼈저리게 느끼는 순간이었습니다.

⊙우준화씨 : 

부도가 나니까 일터의 소중함을 정말 뼈져리게 느끼게 되었습니다.

⊙김용길씨 : 

저희들을 도와주신다면 저희들은 기필코 특수강을 다시 일으켜 세우겠습니다.

⊙김종걸 기자 : 

회사가 언제 문을 열지 기약 없는 그날을 기다리며 평소 아끼던 기계를 손질하는 근로자들은 일터의 소중함을 가슴깊이 담고 있습니다.

MBC 뉴스 김종걸입니다.

김지은 앵커 : 

서울시는 실사 결과 시내버스의 적자가 확인됐다면서 버스 요금을 올리겠다고 밝혔습니다.

하지만 왜 적자를 보고 있는지 그 원인도 제대로 파악하지 못한 상황에서 결국 시민들의 부담만 늘게됐습니다.

⊙김성환 기자 : 

버스 업체는 적자에 허덕인다.

서울시의 요금 실사 결과입니다.

지난해 시내버스 1대당 하루에 3만원씩 손해를 봤고 요금도 현재 400원보다 35원을 더 올려야 한다는 게 주 내용입니다.

그러나 곳곳에서 문제가 제기되고 있습니다.

⊙최정한 사무총장 (시민교통환경연구센터) : 

2주간의 요금 실사 기간으로는 계절별로 시간대별로 그리고 요일별로 이렇게 각각 달리 발생하는 승객 수요를 정확하게 반영하기 힘듭니다.

⊙김성환 기자 : 

또 버스 회사가 일반 버스를 줄여 좌석 버스를 멋대로 증차해 단속될 정도로 좌석 버스의 수입이 좋은데 실사 결과는 오히려 반대입니다.

버스 회사 적자가 요금이 낮아서 인지, 아니면 노선이나 업체의 부실 경영 때문인지도 밝혀 내지못했습니다.

서울시는 요금을 430원으로 30원 올리는 방안을 추진중입니다.

실사 결과가 근거입니다.

그러나 이번 인상은 오히려 파업을 무기로한 업계의 압력에 밀렸기 때문이라는 평가입니다.

서울시도 이를 인정합니다.

⊙이호조 교통관리실장 (서울시) : 

임금 협상이 타결되는 수준에 따라서 요금에 미치는 영향을 실무적인 차원에서 검토를 한바 있습니다.

⊙김성환 기자 : 

그러나 시민들의 반발은 거셉니다.

"투정이 많잖아요, 먼저번에도.

철저히 조사해서 해야지.."

"버스주들이 너무 자기네 입장만 생각하는 것 같아요" 

시내 버스 파업은 서울시의 요금 인상 결정으로 나타나고 결국 시민들의 부담으로 이어질 전망입니다.

MBC 뉴스 김성환입니다.

⊙김지은 앵커 : 

저희 문화방송이 지난 15일에 강원도 농민들이 감자가 팔리지 않아 어려움을 겪고 있다는 보도를 처음 전해 드렸습니다만 적십자사와 정종교 단체의 노력으로 강원도 감자가 다음달 초에 북한 동포들에게 보냈습니다.

⊙이종성 기자 : 

품질좋은 강원도산 감자가 북한 동포들의 허기를 조금이 나마 덜어 주게 됐습니다.

기독교, 천주교, 불교등 3대 종단과 대한 적십자사는 평창에 남아도는 감자를 사서 함께 북한에 보내기로 했습니다.

기독교 식량 은행 9백톤, 천주교와 불교 540톤, 대한 적십자사 140톤 등 모두 1천5백8십톤이 지원됩니다.

4.5t 화물차로 350대분입니다.

감자는 한글과 영문, 국제 적십자 연맹 마크가 인쇄된 포대에 담겨 4월 3일 인천에서 배편으로 북한 남포항으로 보낼 예정입니다.

평창 지역에서는 북한 동포들에게 보다 좋은 감자만을 보내기 위한 선별 작업이 한창입니다.

그 동안 감자를 팔지 못해 애태우던 농민들은 기쁨에 넘쳐 있습니다.

⊙홍방자씨 (평창군 진부면) : 

우리도 감자 다 못 팔은 것 다 팔아 좋고 이북도 도와줘 좋고...

"감자를 많이 담으시네요?

" 

⊙양창렬씨 (평창군 진부면) : 

원래 40Kg 따는데 우리가 너무 기분이 좋아가지고 이렇게 담는 거예요.

⊙이종성 기자 : 

각 종단은 북한 동포도 돕고 우리 농민도 보호하는 감자 보내기 사업을 앞으로도 계속할 예정입니다.

⊙김명혁 목사 (기독교 식량은행) : 

감자를 보내게 돼 기쁘다.

2차로 또 보내려 한다.

⊙이종성 기자 : 

이번 감자 지원 사업으로 평창군의 감자 재고량은 3천여톤으로 줄어들게 됐습니다.

MBC 뉴스 이종성입니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘 저희 문화 방송의 이동 보도국이 서울시 25개 구 가운데 가장 주민이 많은 송파구청을 찾았습니다.

MBC 뉴스에 바라는 송파주민들의 얘기입니다.

⊙이상용 기자 : 

국민의 목소리를 현장에서 듣는 저희 문화방송 이동 보도국에서 주민들은 범죄등 사건 사고 뉴스가 너무 많은 비중을 차지한다고 비판했습니다.

⊙박병설 송파문화원 이사 : 

좀더 우리들의 희망도 되고 밝은 면이 있는 그러한 사건을 우리 현대에 좀 방영을 해 주시면 좋지 않을까 전 그렇게 생각합니다.

⊙김성순 송파구청장 : 

외설을 고발할 때 보면 우리가 저런 게 있었구나 하고 위에서는 그런 경향도 있어요.

컴퓨터에서 보면 여자 뭐 옷벗은 것까지..

⊙이상용 기자 : 

비상적인 사실 전달보다는 깊이 있으면서 대안을 제시하는 보도를 해 달라는 질책 어린 목소리도 있었습니다.

⊙유덕준 송파신문고 실장 : 

심층 보도, 국민선도 뉴스 희망..

⊙주 경 송파장학회 이사 : 

너무 메말랐어요.

너무 매말랐는데 조금 순화시킬 수 있는게 뉴스의 역할도 아닌가 그런 생각도 해봤어요.

⊙정병윤 MBC 보도국 부국장: 

문화면의 기사가 부족하지 않느냐 하는 말씀을 하셨는데 아주 절대 동감입니다.

⊙이상용 기자 : 

오늘 이동 보도국은 뉴스 제작자와 시청자가 한자리에 앉아서 바람직한 뉴스와 사회를 걱정하고 토론해 보는 소중한 자리였습니다.

MBC 뉴스 이상용입니다.

⊙김지은 앵커 : 

목원대와 배제대, 총 학생회등 대전 충남 지역 12개 대학 총학생회가 폭력 시위와 정치 투쟁 노선에 반대한다면서 오늘 한총련 탈퇴를 선언했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘 오후 6시쯤 전북 전주시 팔곡동 대한 통운 야적장에서 불이나 화물차에 적재해 있던 신문 용지 700톤이 불에 타 20억원대의 재산 피해를 냈습니다.

또 오늘 불로 야적장 주변에 주차돼 있던 승용차 5대도 모두 불에 탔습니다.

⊙김지은 앵커 : 

MBC 와 KBS등 지상파 방송 3사는 지금까지 오후 5시부터 시작하던 텔레비젼 오후 방송을 오는 5월 19일부터는 오후 4시부터 한시간 앞당겨 시작하기로 했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

저희 MBC는 오늘 열린 국회 한보 특위에 통상 산업부에 대한 질의 응답 가운데 주요 내용을 요약 편집한 특집 방송, 한보 특위 국정 조사를 오늘밤 11시에 방송합니다.

⊙김지은 앵커 : 

엄청난 사교육비 부담을 덜기 위한 방안으로 과외를 전면 허용하는 방안을 교육 개혁 위원회가 오늘 제시했습니다.

⊙오정환 기자 : 

한해 사교육비로 지출되는 돈이 20조원이 넘는 것으로 추정되고 있습니다.

대학생외의 개인 교습을 금지하고 있지만 단속은 유명무실해 진 지 오래고 오히려 과외의 음성화 ,고액화만 부채질 하고 있다는 지적이 많습니다.

대통령 자문 교육 개역 위원회는 오늘 공청회를 열고 과외를 차라리 전면 허용하고 등록제를 통해 관리하자는 안을 제시했습니다.

교개위는 과외 교사 등록을 의무화 하고 미등록 과외에 대해서는 사법 당국과 학교, 학원, 소비자 단체들의 합동 단속을 실시하자고 제안했습니다.

개혁안은 또, 과외 교습비를 온라인이나 영수증을 통해서만 낼 수 있게 하고 학교와 학원에 협력체를 만들며 과외 학습에 대한 정보 창구를 개설한다는 점의 내용을 담고 있습니다.

교개위는 이 같은 개혁안이 천정 부지의 과외비를 낮추고 음성 소득을 차단할 수 있을 것이라고 주장합니다.

⊙이돈희 제1소위원장 (교개위) : 

시장의 원리에 의해서 과외 비용이 인하되고 또, 과외 교습비가 온라인이나 영수증을 통해 거래 됨으로 학원 운영의 투명성이 확보될 수 있겠습니다.

⊙오정환 기자 : 

교개위는 또, 개혁안이 실시될 경우 학원을 학교 교육을 보충하는 준 교육기관으로 운영 할 수 있으며 공개 경쟁통한 과외의 질적 향상을 가져 올 수 있을 것이라고 설명합니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙김지은 앵커 : 

하지만 교육 개혁 위원회가 제시한 이런 방안에 대해서 잘못하면 오히려 사교육비 부담이 더 늘어날지도 모른다는 우려의 목소리도 나오고 있습니다.

⊙조헌모 기자 : 

과외 전면 허용 전면 허용 방안에 대해서 오늘 공청회 토론자들은 대부분 조건부로 찬성했지만은 값싼 과외를 유도하려다가 오히려 과외 확산에 불을 붙이게 될 가능성도 많다는 우려도 터져나왔습니다.

⊙오성숙 회장 (참교육 학부모회) : 

총체적으로는 사교육비 실현은 더욱 확대되고 팽창되지 않을까 하는 생각이 듭니다.

사교육비 경감 방안도 아니라고 생각이 됩니다.

⊙조헌모 기자 : 

조건부로 찬성한 측에서도 그 구체적 방안에 대해서는 신랄한 지적들이 있었습니다.

⊙윤건영 교수 (연세대) : 

과외의 많은 부분이 사실은 개인 교습으로 이루어 지고 있고 또, 그 개인 교습은 학생들 집에서 이루어 지는 것이 많습니다.

따라서 모든 공급자를 과연 허가적으로 다 등록을 시키게 할 수 있겠느냐..

⊙송태희 조사연구국장 (소비자보호원) : 

과외 공급자가 담합을 해서 수강료를 인상한다든가 여러 가지 불공정한 얘기가 나올 수 있습니다.

이 때에는 공정 거래 위원회는 물론이고 저희 소비자 보호원에서도 상당히 많이 개입을 해야 될거 같애요.

⊙조헌모 기자 : 

보다 진전된 보안 방안도 설득력 있게 제시됐습니다.

⊙송태희 조사연구국장 (소비자보호원) : 

학원 수강료도 나중에 개인 소득세 감면 항목으로 집어 넣어 가지고 차라리 그, 가계의부담을 줄이게 하는 방안이 더 나을 것입니다.

⊙조헌모 기자 : 

교개위가 내놓은 방안은 단기적으로는 역효과를 가져올 수 있는 함정을 안고 있어 보안이 시급합니다.

교개위는 그래도 여론의 반발이 심할 경우 현행 데로 가는것 외에 첫 읽기를 줄이는 달리 뾰족한 방법이 없다며 곤혹스러워 하고 있습니다.

MBC 뉴스 조헌모입니다.

⊙이인용 앵커 : 

요즘엔 머리를 감는데 샴푸를 쓰는 경우가 많지만, 이 모발이 약하고 또, 머리 피부가 건성인 분들은 샴푸가 좋지 않다고 합니다.

"비누로 감으면 뻑뻑해서 빗질이 잘 안되거든요.

그래서 샴푸로 매일 감아요" 

"매일 감으면 머리결이 상한다고 그래서 이틀에 한 번씩 감아요." 

"비누로 머리를 감고요..

식초를 떨어뜨린 물에다 머리를 헹구고 그래요" 

⊙박선영 기자 : 

머리를 비누로 감을 것인가?

아니면 삼푸로 감을 것인가?

습관은 제각각입니다.

피부과 전문의들은 무엇으로 감을 것인가를 결정하기 보다 먼저 자신의 피부와 모발 상태를 알고 이에 따라 머리를 얼마나 자주 감을지 그 횟수를 결정하는 것이 더 중요하다고 말합니다.

즉, 피부에 기름기가 많은 형이라면 매일 감는 것이 괜찮지만, 건성일 경우 이틀이나 사흘에 한번 감는 것이 피부의 자극을 줄일 수 있습니다.

또, 모발이 약하고 피부가 건조한 사람일 경우 비누보다 세정력이 강한 샴푸가 오히려 피부에 악영향을 줄 수가 있습니다.

⊙홍창근 피부과장 (중대 부속병원) : 

샴푸는 강한 알카리 성분이기 때문에 머리카락이 가늘거나 두피가 건조하거나 또는 피부가 건조한 사람은 유아용 샴푸나 중성 비누를 사용해서 머리를 감는 것이 좋습니다.

⊙박선영 기자 : 

탈모를 예방하기 위해서는 무엇보다 샴푸의 거품기가 남아 있지 않도록 말끔히 씻어 내는 것도 중요합니다.

또, 피부의 자극을 피하고 수질 오염을 줄이기 위해서라도 샴푸를 조금씩만 덜어 쓰는 습관을 몸에 익히는 일도 좋은 덕목이 될 수 있습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

⊙김지은 앵커 : 

북한에는 최근 3정4가라는 말이 유행한다고 합니다.

전력 부족으로 공장과 기업소들이 일주일에 3일은 정지됐다가 4일은 가동된다는 뜻입니다.

심각한 북한의 전력 사정, 김상철 기자가 전해드립니다.

⊙김상철 기자 : 

미국의 상업 위성이 지난 86년 1월 6일과 지난해 1월 23일 밤에 찍은 한반도의 모습입니다.

지난 86년만해도 북한쪽은 평양 일대와 신의주, 그리고 동부의 원산, 함흥, 청진등의 불빛이 위성에서 관측되었습니다.

그러나 작년에는 평양 일대의 불빛만 보일 뿐 다른 지역은 검은색으로 나타나 전력 사정이 매우 악화됐음을 알 수 있습니다.

이에 비해 남한은 10년전보다 더욱 밝아진 모습입니다.

이같은 전력난을 반영하듯 최근 북한에서는 3정4가, 즉, 공장과 기업소가 3일은 정지되고 4일은 가동된다 라는 말이 유행됩니다.

북한은 최근 전력난을 극복하기 위해 한 가구 한 등 켜기를 권장하고 일반 가정에는 하루 5시간만 전기를 공급합니다.

⊙박수현씨 (31살, 지난 93년10월 귀순) : 

한가구 한 등 켜기 운동이라고 해가지고 어머니가 이제 부엌에서 밥 할 때는 부엌에다 켜고, 집에서 밥먹을 때는 선을 늘려 가지고 이렇게 켜는데...

⊙김상철 기자 : 

남북한간의 발전량은 지난 86년 3분의 1정도의 차이였으나 지난해는 무려 9배의 격차를 보였습니다.

MBC 뉴스 김상철입니다.

⊙이인용 앵커 : 

근시를 영구적으로 교정하는데 걸리는 시간이 15분, 그것도 수술이 필요 없습니다.

이런 근시 교정법이 미국에서 개발됐다고 미국의 정성만 특파원이 전해 왔습니다.

⊙정성만 특파원 : 

첨단 의학의 발달은 시력 교정도 수술 없이 가능토록 해 주고 있습니다.

최근, 미국에서 개발되어 시술되기 시작한 일명 케라비젼으로 불리는 이 치료법은 종전의 치료법과는 달리 안구 수술을 하지 않고도 안 원의 링을 각막에 덮어 씌우는 것만으로 간단히 시력을 정상화 시키고 있습니다.

⊙근시환자 : 

기적적인 시술이다.

놀랍다.

⊙정성만 특파원 : 

너무 가파르거나 너무 길어 근시를 유발하는 각막의 모양에 폴림으로 만들어진 이 투명 링이 덧붙여져 각막의 모양과 크기를 재조정함으로서 시력을 곧바로 정상화 시키는 것입니다.

⊙안과의사 (샌디에고) : 

모든 사람들 시력 찾아 안경 없이 지내는 게 목표.

각막을 간단히 절개해 링을 집어넣는 방법이다.

⊙정성만 특파원 : 

레이저 치료법처럼 각막을 절개 또는 파괴하지 않고 링 투여만으로 시력을 교정함에 따라 부작용등의 우려가 거의 없다는 점에서 획기적인 교정술로 평가되고 있습니다.

또한 15분 정도의 시술시간이 끝나면 시력이 곧바로 회복됨에 따라 통원 치료등의 번거로움도 전혀 없다는 점도 큰 이점으로 지적되고 있습니다.

뉴욕에서 MBC 뉴스 정성만입니다.

⊙이인용 앵커 : 

70살이 넘은 조지 부시 전 미국 대통령이 공수 부대원처럼 약 4Km 상공에서 낙하산을 타고 뛰어 내렸습니다.

부시 전 대통령이 왜 낙하를 하게 되었는지 워싱턴에서 김상운 특파원이 전해 드립니다.

⊙김상운 특파원 : 

올해 72살의 조지 부시 전 미국 대통령이 아리조나주 공군기지 약 3,800m 상공에서 뛰어 내렸습니다.

공중에 머문 시간은 9분, 비행기에서 뛰어 내리는 순간에만 도움을 받았을 뿐입니다.

⊙부시 전 대통령 : 

참 훌륭했다.

⊙김상운 특파원 : 

부인 바바라 여사도 안도의 한숨을 쉬었습니다.

⊙바바라 여사 : 

참 잘했소.

⊙김상운 특파원 : 

무릎 수술로 거동이 불편한 클린턴 대통령도 경탄을 금치 못했습니다.

⊙클린턴 미대통령 : 

너무나 인상 깊었다..

⊙김상운 특파원 : 

부시 전 대통령은 지난 44년 공군 조종사로 출격중, 일본군에 격추돼 비상 낙하했습니다.

평화시에 다시 한번 낙하를 해 보겠다고 다짐했던 약속을 오늘에서야 실현시킨 것입니다.

이제까지 미국의 전직 대통령들은 골프나 낚시등 가벼운 운동을 즐겨 왔습니다.

백발이 성성한 한 전직 대통령이 오늘 보여준 건강함은 바로 미국 사회 전반의 건강함을 말해 주는 한 단면일지도 모릅니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙이인용 앵커 : 

중국에서 한국인을 대상으로 한 사건 사고가 잇따르고 있습니다.

신변 안전 대책 마련이 시급한 실정입니다.

북경에서 문철호 특파원입니다.

⊙문철호 특파원 : 

중국에 장기 체류하고 있는 한국 사람과 우리 여행객들에 대한 신변 안전에 비상이 걸렸습니다.

지난 사흘 동안만도 북경과 천진에서 살인 사건 1건, 납치 사건 2건이 잇따라 발생했습니다.

지난해 한국인 관련 사건 사고는 모두 210건, 이 가운데 폭행, 감금등 강력 사건은 56건이고 살인 사건도 3건 포함돼 있습니다.

중국의 치안 상태도 문제가 있지만 지난 94년 이후, 현금을 많이 갖고다니는 한국인들은 범죄의 표적이 되고 있어 피해 건수도 급증하고 있습니다.

⊙남상욱 총영사 (주중 한국대사관) : 

중국을 방문하는 우리 국민 여행객들이 스스로 유흥업소라든지 돈 자랑을 한다든지 이러한 건전하지 않은 생활로부터 스스로 잘 하는 것이 가장 중요하다고 봅니다.

⊙문철호 특파원 : 

금품을 노린 한국인 납치 사건도 잇따르고 있습니다.

지난 23일 북경 출장 길에 납치됐다 구출된 최모씨의 경우, 서울에 있는 은행에 5천만원을 입금시키지 않으면 살해하겠다는 협박을 받은 것으로 전해졌습니다.

이에 따라 중국 공안 당국은 중국내 범죄 조직과 국내에 있는 조선족이 공모한 신종 납치 사건으로 보고 조사를 벌이고 있습니다.

금년에 중국을 찾게 될 우리 여행객은 약 90만명으로 추산되고 있습니다.

확실한 신변 안전 대책이 마련되지 않는 한 우리 여행객들은 자신의 안전을 스스로 책임질 수 밖에 없는 상황입니다.

북경에서 MBC 뉴스 문철호입니다.

⊙김지은 앵커 : 

오늘 오후 5시 반쯤 다고시마 현을 중심으로 한 일본 남부 지방에 진도 5를 기록한 강진이 발생한 이후 30분 간격으로 여진이 계속 돼 낙하물에 대한 부상과 사고 등이 속출했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

국회 한보 특별 조사 위원회는 오늘 통상 산업부를 대상으로 한보 철강의 코렉스 도입을 둘러싼 특혜 의혹을 추궁했습니다.

의원들의 질문은 집요했지만 통상산업부는 잘못된 게 없다는 답변으로 일관했습니다.

⊙김은혜 기자 : 

한보철강의 특혜 의혹은 코렉스 공법이라는 신기술 도입에서 비롯되었습니다.

국제적으로 검증도 안 된 코렉스 공법을 정부가 고도의 기술로 인정했다는게 의혹의 발단입니다.

⊙이양희 의원 (자민련) : 

글쎄 저희는 기술적으로 볼 때나 경제적으로 볼 때 즉, 경제 논리에도 철강 논리에도 맞지 않는 것 아닌가?

⊙김은혜 기자 : 

4년뒤 이 신공법을 한보에게만 허용한것도 문제가 됐습니다.

⊙이상만 의원 (자민련) : 

포철이 계획하여 발행한 코렉스에 대한 300만톤 규모를 95년에 고로로 전환토록 한 사실이 있지요?

⊙김은혜 기자 : 

박재윤 前 통상부 장관이 자신의 재임 기간동안에 이루어진 코렉스 공법 설비 허가를 전혀 알지 못했다는 주장도 의혹을 불러 일으켰습니다.

⊙이사철 의원 (신한국당) : 

담당 장관이 위에다 차관, 장관까지 다 보고를 했을 꺼 아닙니까?

⊙안영기 통산부 과장 : 

네.

그렇습니다.

⊙김은혜 기자 : 

한보의 길을 터주기 위해 제철 사업에 진출하려는 현대 그룹의 시도를 막은 것도 집중 공세를 받았습니다.

⊙이인구 의원 (자민련) : 

한보철강 위주의 논리지 앞뒤가 맞는 논리가 아니고 무슨 한보가 조종한 작전이 아닌가..

⊙김은혜 기자 : 

한보에 대해 추천한 외화 대출액이 지나치게 많은것도 논란거리였습니다.

⊙이국헌 의원 (신한국당) : 

주요 외화 대출을 수요 대상 업체로 한보 철강은 전혀 거론된 바 없었음에도 불구하고 과다 추천한 특별한 이유라도 있었습니까?

⊙김은혜 기자 : 

통상 산업부는 모두 철강 수급을 고려한 결정이였으며 한보 부도와는 관련이 없다는 입장이었습니다.

⊙임창렬 장관 (통상산업부) : 

과대한 자금력 능력에 비해서 과대한 투자를 하면 견제를 받게 되어 있는 것입니다.

이것은 산업 정책 차원에서 우리가 개입할 성질은 벗어난 수준이였다고 생각합니다.

⊙김경재 의원 (국민회의) : 

통상산업부가 히말태기(힘이)가 없어요.

의혹도 없고, 능력도 없고 사명감도 없고, 재정 경제원에 끌려 다니고...

⊙김은혜 기자 : 

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 장수영 기상캐스터 : 

내일은 불조심에 각별히 신경을 쓰시기 바랍니다.

현재 전국 내륙 지방에 건조주의보가 계속 되고 있고 내일 오후부터는 바람이 점차 강해질 것으로 예상됩니다.

내일은 전국이 맑은 후 차차 흐려져 주말인 모래는 전국에 비가 조금 내리겠습니다.

비가 그치고 나면 기온이 떨어지면서 이번 주는 휴일은 꽃샘 추위가 기승을 부릴 것으로 전망됩니다.

오늘 날씨는 전국적으로 이렇게 구름 없는 맑은 날씨가 계속되고 있습니다.

내일 오전까지는 맑은 날씨를 보이다가 내일 오후부터는 북서쪽에서 다가오는 기압골의 영향을 받겠습니다.

내일의 각 지역 날씨입니다.

중부 지방 맑은 후 차차 흐려지겠고 강원 영서 북부 지역은 내일 밤비가 오는 곳이 있겠습니다.

남부 지방도 맑은 후 차차 흐려지겠지만, 비가 오는 곳은 없겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 영상 5도를 포함해 대구와 제주가 7도까지 올라가는 등 아침 기온이 오늘보다는 조금 높겠습니다.

낮 동안 최고 기온은 서울 15도, 대구와 광주가 20도까지 올라가는 등 오늘보다는 조금 기온이 올라갑니다.

바다에서 맑은 후 차차 흐려지겠습니다.

물결은 오후부터 점차 높아지겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신한국당은 국정 조사 청문회에 증인으로 나설 김현철씨를 보호하고 야당의 공세를 차단하기 위해서 내부적으로 극비 대책을 세운 것으로 알려졌습니다.

신한국당 정세 분석 위원회가 최근 대외비로 마련한 것으로 보이는 이 문건은 한보 국정 조사 청문회에서 김현철씨를 야당 공세로부터 보호할 수 있는 대책들이 제시돼 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

경제 난국과 시국 현안을 논의하기 위한 여야 영수 회담이 다음주에 열릴 것 같습니다.

특히, 국민회의는 경제 회생을 위해서 국민의 동참을 호소하는 여야 공동 선언을 제안할 방침이어서 경제 살리기를 위한 여야의 공동 보조가 주목되고 있습니다.

⊙ 최명길 기자 : 

김영삼 대통령과 김대중, 김종필 두 야당 총재 그리고 이회창 신한국당 대표가 참석하는 청와대 영수회담이 다음 달 2일이나 3일 개최될 것으로 보입니다.

청와대 측이 이미 수용 의사를 표명하고 있는 가운데 국민회의 김대중 총재는 내일 특별 기자회견을 갖고 경제 난국을 논의하기 위한 4자 회동 형식의 영수회담을 제안할 예정이며, 자민련도 회담에 응한다는 방침을 정해놓고 있습니다.

영수회담에서 정당 대표들은 최근 위기 국면으로 치닫고 있는 경제 난국을 극복하기 위해 여야를 초월해 협조 하자는데 의견을 모으고 공동 대책을 협의할 것으로 보입니다.

특히, 국민회의는 여야 3당 정책위 의장과 경제 부총리가 참석하는 당정 합동 기구의 구성과 경제 회생을 위한 국민의 동참을 호소하는 여야 공동 선언을 제안할 방침이어서 합의 여부가 주목됩니다.

회담에서 여야 총재들은 또, 최근 정치권의 확산돼가는 권력 구조 개편 문제에 관한 서로의 입장을 타진할 것으로 관측됩니다.

여권은 당초 김영삼 대통령이 두 야당 총재를 따로 만나는 개별 회담을 추진했으나, 정치적 오해의 소지를 없애고 여야 단합의 분위기를 조성하기 위해 회담 형식을 바꾼 것으로 알려졌습니다.

적대적 대립 국면을 보이던 여야 3당이 영수회담에 의견을 모은 것은 경제 회생이라는 대의 명분과 동시에 김영삼 정권의 위기가 3김 모두에 대한 국민적 반감으로 전개되는 정치 상황에 대한 위기감을 반영하고 있다는 게 정가의 분석입니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼대통령은 오늘 청와대에서 시몬 페레스 전 이스라엘 총리의 예방을 받고 한국은 팔레스타인 자치 지원 등 중동 지역 평화 정착에 적극 기여할 것이라고 말했습니다.

김대통령은 또 테드 스티븐스 미국 상원 세출 위원장 일행을 접견하고 북한이 내부의 동요로 체제의 한계를 드러내고 있다고 지적하고 굳건한 韓美 공조를 위해서 미 의회가 적극적으로 협조해 줄 것을 당부했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 달 전국에서 6만2천 여가구의 아파트가 새로 분양됩니다.

어느 곳에 어떤 아파트가 분양되는지 소개합니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

먼저, 서울에서 15개 건설 업체가 모두 6,674가구를 분양합니다.

대부분 단지가 2∼3백 가구로 규모가 적습니다.

그러나 기산 건설이 구로구 신도림역 부근에 분양하는 단지는 24평형에서 62평형까지로 1천 2백 가구가 넘습니다.

서울에서 모처럼 분양되는 대규모 단지로 교통이 좋은 반면 단지 옆으로 열차가 지나가는 것이 조금 흠입니다.

눈여겨 볼만한 곳은 극동 건설과 무학 건설, 태영이 분양하는 강서구 염창동, 벽산 건설이 분양하는 강서구 마곡동, 또 지난번 93:1의 경쟁률을 보인 옥수동 등입니다.

서울시가 다음달부터 청약 자격을 180배수 내지 200 배수로 확대할 방침이어서 전용면적 25.7평 이하는 90년 하반기 가입자도 신청할 수 있을 것으로 보입니다.

경기와 인천지역의 경우 이삭 건설과 태평 주택이 분양하는 인천시 논현동..

고향시 탄연동 지능 기업이 분양하는 용인 수지지구가 눈길을 끌며 시대종합건설은 광주군에 임대 아파트를 공급합니다.

수도권을 제외한 지방에는 41,000여가구가 공급됩니다.

광역시 가운데는 삼성의 대구시 성서지구, 선경이 부산시 명장동, 벽산 개발이 분양하는 대전시 송관동 등에 관심을 가져 볼만합니다.

이밖에 현대 산업 개발과 대동 주택이 양산시 물금읍에, 신동아 건설이 포항시 초곡동에, 풍림산업과 현대 건설이 진해시 녹산 지구에 각각 아파트를 분양합니다.

MBC뉴스 고주룡입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

최근 국산 승용차 앞좌석에 타고 있던 어린이가 에어백이 터지면서 그 충격으로 목뼈가 부러져서 숨지는 사고가 있었습니다.

이 에어백은 어른 체격에 맞춰서 장착돼 있기 때문에 어린이에게는 안전장치가 아니라 오히려 흉기가 될 수 있습니다.

⊙ 권재홍 기자 : 

안전 벨트를 메고 에어백이 있을 경우에 자동차 충돌로 인한 치명타는 피할 수 있습니다.

자동차 전문가들은 안전벨트가 80%, 에어백이 20%의 인명 보호 역할을 한다고 말합니다.

그런데 문제가 있습니다.

이 에어백이 터져 가지고 신체에 와 닿는 것이 부위가 보통 어른들 체격 조건에 맞게 만들어진 것이기 때문에 키가 작은 이 아이들이 앉을 경우에는 오히려 큰 충격을 줄 수 있다는 것이죠.

컴퓨터 그래픽을 통해서 자세히 분석을 해 보겠습니다.

에어백이 아이의 머리를 강타해서 목뼈 부분이 큰 충격을 입게 됩니다.

미국 등 선진국에서 차에 탄 사람의 몸무게와 키에 따라 에어백 작동이 자동 조절되는 첨단 에어백을 연구하고 있지만은 아직 실용화되기에는 이른 실정입니다.

따라서 에어백 사고를 막기 위해서는 안전 수칙을 지키는 것이 무엇보다 중요합니다.

⊙ 박규철 편집위원 (주)자동차 생활 : 

뒤로 어린이용 시트를 만들어서 앉히는 것이 제일 좋구요 또 혼자 있지 않겠다고 그럴 때는 엄마가 뒤에 가서 같이 앉아 주는 그런 지혜가...

⊙ 권재홍 기자 : 

또 한 가지 주의할 것이 있습니다.

보통 여성 운전자들이 이렇게 핸들에 바짝 붙어 앉아서 운전을 하는 경우가 많은데 이럴 경우에는 에어백이 터지면서 바로 가슴에 충격을 주기 때문에 큰 피해를 당할 우려가 큽니다.

에어백 사고가 빈발하자 오늘 건설 교통부는 차안에 햇빛 가리개에 에어백 안전 수칙을 부착하도록 자동차 제조 업체에 긴급 지시했습니다.

MBC 뉴스 권재홍입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

최근에 줄지어 들어온 외국의 레스토랑 체인점이 잇따라 문을 닫고 있습니다.

이 비싼 음식값에 소비자들이 외면하고 있기 때문입니다.

⊙ 송재우 기자 : 

영업 중단을 알리는 안내문과 함께 굳게 문을 닫은 외국식 레스토랑.

데니스라는 이름의 이 외국 식당은 두산 그룹이 3%의 로얄티를 주는 조건으로 미국에서 들여와 영업 2년여만에 서울의 3개 점포가 모두 문을 닫았습니다.

개점 초기 한 때는 점포마다 하루 매출 천만원 이상을 올리는 호황을 누린 바입니다.

⊙ 관계자 : 

경기 침체가 큰 원인.

작년말부터 매출 줄어...

⊙ 송재우 기자 : 

이밖에 미국인 연예인을 동원하며 문을 열었던 플레닛 할리우드와 신동방 그룹이 운영하는 판다로사 4개 점포 중 1개도 문을 닫았습니다.

이들은 점포 한 개에 30억원 정도를 들인 투자비를 건지기 위해 미국 현지 음식값보다 두 배 이상 높은 손님 1인당 평균 15,000원을 받아 왔습니다.

비싼 서구식 실내장식까지 수입 해다 분위기를 파는데 치중해 온 이들의 고가 영업 정책이 소비자로부터 외면 받기에 이른 것입니다.

⊙ 최영환 팀장 (베니건스 마켓팅팀) : 

새로 시장 진입을 했더라도 영업이 부진한 업체들은 정리가 될 것으로 예상됩니다.

⊙ 송재우 기자 : 

서구식 외식 업계는 현재 몇몇 업체 외엔 대부분 매출이 10% 이상 줄어 손을 들기 일보 직전인 가운데 신규 참여 업체는 계속 늘어나는 기현상을 빚고 있습니다.

외국식 레스토랑의 상당수는 값싸고 맛 좋은 음식을 원하는 소비자들의 요구를 충족시켜 오지 못해 왔습니다.

그 결과는 이렇게 문을 닫을 수 밖에 없는 상황으로 나타나고 있습니다.

MBC뉴스 송재우입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

금융 소득이 많거나 부동산 임대 소득이 많은 사람들은 이제 고액 재산가로 분류돼서 국세청으로부터 재산 변동 상황을 감시 받게 됩니다.

대상자가 많게는 10만명 정도가 될 것으로 예상됩니다.

⊙ 고일옥 기자 : 

올해부터 재산이 많은 사람에 대해서는 상속세와 증여세 등의 탈세를 막기 위해 재산 변동 상황을 체크하도록 세법이 바뀌었습니다.

주민등록 번호로 재산의 상태를 한 눈에 알 수 있는 국세 통합 시스템을 고액 재산가들을 집중 관리합니다.

국세청은 오는 5월 종합 소득세 신고를 받은 뒤 관리 대상자를 분류하게 됩니다.

예금 이자 같은 금융 소득이 연간 4천만원을 넘는 금융 소득 종합 과세 대상자들이 고액 재산가로 우선 분류됩니다.

이밖에 부동산이 많아 종합 토지세나 재산세를 많이 낸 경우, 부동산 임대 소득이 많은 사람도 대상입니다.

또, 종합 소득세를 많이 낸 사람, 대기업의 최대 주주와 그 배우자 상속세 등을 줄여서 신고해 세금을 추징 당한 경우도 해당됩니다.

이들 가운데 어느 선까지를 감시 대상에 올릴 지 그 기준은 다음 달에 나올 예정이지만, 종합 소득세 등의 납부 순위로 따져 세금을 많이 낸 상위 3% 에서 5%로 정하는 방안이 논의되고 있습니다.

이에 따라 적게는 5만명에서 많게는 10만명이 재산 변동 상황을 감시 받게 될 것으로 보입니다.

MBC뉴스 고일욱입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

요즘같이 침체된 경제 속에서도 새바람을 일으키고 있는 기업들이 있습니다.

최대 자신이 기술과 아이디어인 이들 벤처 기업을 찾았습니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

종업원 150명의 내세울 만한 생산 라인 하나 없지만 해마다 300%씩 고속 성장을 거듭하는 회사, 5천만원의 자본금으로 창업한지 6년만에 매출액 400억원을 기록한 중소기업, 이런게 벤처 기업이 가진 특성입니다.

DVD 플레이어를 비롯해 첨단 멀티미디어 개발 기술을 가진 두인 전자는 국내에서 손꼽히는 벤처 기업입니다.

공과대학 출신의 사장과 임원들은 물론 직원들까지 나이가 2-30대로 젊다는게 벤처 기업의 또 다른 특징입니다.

제품 생산은 하청 업체에 맡기고 제품 개발에 주력하기 때문입니다.

직원들은 회사에 침낭을 사 달라고 요구할 만큼 밤샘 연구를 마다하지 않습니다.

벤처 기업이라고 해서 문제점이 없는 것은 아닙니다.

⊙ 이종산 이사 (36살,, 두인전자) : 

어느 정도 성장 단계에 오르게 되면은 이제 뒷받침 해 줄 수 있는 후배 직원들이 많이 필요하게 됩니다.

기술을 가지고 있는..

그런 사람들을 끌어들이기가 굉장히 어렵습니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

정부는 오늘 통상 산업부 장관이 벤처 기업을 방문해 지원책을 발표하는 등 벤처 기업에 대한 관심을 보이기 시작했습니다.

⊙ 임창렬 장관 (통상산업부) : 

그래서 병역 특례가 있는 전문 연구 인력을 창업하는 중소기업에 집중적으로 배정되도록 조치하겠습니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

규모는 작지만 고도의 기술과 아이디어를 자산으로 운영되는 게 벤처 기업입니다.

이들 벤처 기업은 미래 우리 경제를 이끌어 갈 산업의 새싹으로 기대되고 있습니다.

MBC뉴스 양찬승입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

창립 50주년을 맞은 LG 그룹은 오늘 축하 행사를 갖고 앞으로 4년간 정보통신 등 미래 승부 사업에 60조원을 집중 투자하는 한편, 제지업등 90개 한계 사업에서는 단계적으로 손을 때겠다고 밝혔습니다.

이인용 앵커 : 

한보 정태수 총 회장 일가의 전 재산이 압류되고 정씨의 셋째 아들 정보근 회장이 곧 구속됩니다.

검찰이 오늘 전격적으로 발표한 내용입니다.

대검찰청 중계차 연결하겠습니다.

황외진 기자!

오늘 검찰 발표 내용을 자세히 전해 주시죠.

⊙ 황외진 기자 : 

대검찰청 중앙 수사부는 오늘 오후에 정태수 한보 그룹 총회장 일가의 재산 2,981억원을 압류하고 정씨가 가장 아낀다는 셋째 아들 정보근 한보 그룹 회장을 구속하겠다고 전격 발표했습니다.

정보근 회장은 오늘 오전에 자진 출두 형식으로 이곳 대검찰청 청사에 불려 와 있는데 검찰은 내일중, 구속 영장을 청구할 방침입니다.

검찰은 정태수 일가에 대해 4,327억원의 세금을 추징할 수 있는 만큼 포탈 세액을 추징하기 위해 제3자 명의의 재산을 포함해 정태수 일가의 재산을 공개하고 이를 압류하거나 환수하겠다고 밝혔습니다.

심재륜 대검찰청 중앙 수사부장은 정부와 검찰이 묵계를 통해서 정씨 일가의 재산을 보존해 주기로 했다는 의혹을 씻기 위해서 이같은 조치를 취했다고 말했습니다.

또, 정보근씨의 경우, 한보 철강의 자금으로 전환 사채 270억원 어치를 자기 명의로 구입하고 회사 돈으로 개인 세금 34억원을 내는 등, 횡령 규모가 큰데다 반성의 빛이 없어 구속하기로 했다고 설명했습니다.

검찰의 오늘 조치는 한보 수사에 대한 투명성 시비를 없애고 정태수를 압박해서 특혜 대출의 전모와 로비 실상을 밝혀 내려는 의도로 풀이됩니다.

검찰은 한편, 한보그룹 자금 관리에서 핵심적인 역할을 했던 김종국 前 재정 본부장을 소환해 비자금 조성 경위와 액수, 그리고 정치권과 관계 로비에 대해 정보근 회장과 대질 심문을 벌이고 있습니다.

검찰은 또, 제일은행등 은행 실무자와 은행 감독원 직원등 6명을 소환해 부당 대출 경위를 정밀 재조사하고 있습니다.

김현철씨 비리 의혹과 관련해 검찰은 에메랄드 호텔 대표 이명희씨를 불러 박태중씨가 이 호텔을 인수하려다 포기했다는 의혹에 대해서 조사하고 있습니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

검찰이 지금까지 밝혀 낸 정태수 일가의 재산은 모두 3,400억원에 이릅니다.

정태수씨는 이 가운데 상당 부분을 숨겨 놨는데 세살박이 손자 앞으로도 12억원짜리 주택을 등기해 왔습니다.

⊙ 오정환 기자 : 

먼저 정씨 일가의 부동산을 보면 정태수씨 본인 소유의 땅과 건물이 17만6천평, 장남 정종근씨 2만7천평, 차남 정원근씨 9만3천평, 삼남 정보근씨 1만5천평, 4남 정한근씨 3만5천평입니다.

그 밖에 친척 명의에 은닉 부동산을 합하면 공시지가로만 870억원이 넘고 실제 시세는 이보다 몇 배 이상이 될 것으로 보입니다.

정씨 일가 소유의 한보 그룹 24개 계열사 주식은 액면가로 1,385억원이 되지만 대부분 비상장 주식이어서 실제 가치는 미지수입니다.

주식으로 전환이 가능한 전환 사채는 정태수씨와 정보근, 정한근씨 명의로 709억원, 은행 예금은 정태수씨 일가족과 친인척 명의로 9억4천만원이 남아 있습니다.

검찰은 정태수씨가 이같은 엄청난 재산을 숨기기 위해 온갖 방법을 동원했다고 밝혔습니다.

먼저, 맏며느리 앞으로 13,000평의 땅을 등기한 것을 비롯해 18살 손자에게 60평짜리 아파트, 17살 손자에게 50평 아파트, 그리고 세살박이 손자 앞으로도 12억원짜리 주택을 등기해 놨습니다.

은행 예금은 7촌 조카 정봉순씨 자매등 친인척 명의로 4천여만원이 숨겨져 있습니다.

정씨는 또 먼 친척인 이강원씨 앞으로 주식 30억원 어치와 60평짜리 아파트등 부동산을 숨겨 놨는데 이씨가 검찰에서 이들 부동산이 자신의 것이라고 우기다가 정태수씨와 싸우는 일까지 벌어졌던 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

정태수 일가의 탈세액은 4천3백억원에 이른다고 검찰은 밝히고 있습니다.

그런데 지금까지 파악된 정씨 일가의 재산은 3천4백억원이어서 이 부족한 돈을 메우기 위해서 검찰은 숨긴 재산에 대한 추적을 계속 할 방침입니다.

⊙ 박준호 기자 : 

검찰은 정태수씨 일가가 지금까지 탈세한 돈이 모두 4,327억원이라고 밝혔습니다.

구체적인 내역을 보면 94년과 95년도 분, 법인세 귀속분 2,080억원, 농어촌 특별세 32억원, 종합 소득세 2,215억원입니다.

검찰은 탈세한 돈을 추징하기 위해 지금까지 파악된 부동산과 주식등 정태수씨 일가의 재산 3,444억을 국세청에 통보해서 가압류할 방침입니다.

하지만 탈세한 세액을 전액 추징하는데는 아직 883억원이 부족합니다.

정태수씨 일가가 보유한 1,800억원대의 주식 가운데서도 한보철강 등 법정 관리하에 들어간 기업들의 주식 820억원 가량은 이미 대부분 담보로 잡혀 있어서 세금 추징이 어려울 것으로 보입니다.

재판부의 최종 판결에서 정태수씨의 것임을 입증하기 곤란한 재산도 추징 대상에서 제외될 수 있습니다.

검찰이 오늘 정태수씨 것으로 공개한 재산 가운데는 아들, 손자 명의의 부동산 뿐만 아니라 7촌 조카등의 예금도 포함돼 있습니다.

재판부가 앞으로 이들 명의의 재산을 추징하기 위해서는 이들 재산이 사실상 정씨의 것임을 입증하는 증거를 확보해야 합니다.

따라서 정씨의 일가가 내지 않은 세금을 완벽히 추징하기 위해서는 앞으로의 수사 과정에서 최소한 1천7백억원 이상의 은닉 재산을 더 찾아야 한다는 분석이 가능합니다.

검찰은 이와 관련해 정씨가 숨겨 놓은 나머지 재산도 끝가지 추적하겠다면서 의지를 보였습니다.

MBC 뉴스 박준호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

한보의 수사 책임자인 심재륜 대검 중수 부장은 오늘 정태수씨 일가의 재산 압류, 그리고 정보근씨 사법 처리 방침을 밝히면서 그 동안 검찰에 쏟아진 국민의 불신을 엄정한 수사로 해소하겠다 그런 의지를 밝혔습니다.

⊙ 민병우 기자 : 

심재륜 중수 부장은 오늘 수사 브리핑에서 결연한 수사 의지를 여러 차례 강조했습니다.

심 중수부장은 지금까지는 뇌물 사건의 특성상, 정태수씨의 진술에 의존해 왔지만 이같은 행태가 검찰이 정씨가 타협한 것으로 비추었다며 앞으로 악덕 기업주와의 타협은 있을 수 없다고 밝혔습니다.

조사를 받은 정태수, 정보근 부자에 대해서는 처벌을 피하려고 바보스러운 행동을 하고 또다시 재기를 꿈꾸는 등 뉘우치는 빛이 전혀 없다고 잘라 말했습니다.

정보근씨의 사법 처리 방침을 밝히면서 심 중수 부장은 내일 아침까지는 조사를 해 봐야겠다, 또 얼마나 입이 꽉 닫쳐 있는지 보겠다고 말해 강도 높은 철야 조사를 예고했습니다.

심 중수부장은 정태수씨 일가의 재산 공개와 정보근씨 사법 처리가 정태수씨의 아킬레스건을 건드리는 것이라고 말했습니다.

전재산을 빼앗고 가장 아끼는 아들을 구속시킴으로서 정회장이 더 이상 입을 다물고 있지 못하도록 하겠다는 의도로 보입니다.

정태수씨가 이에 반발해 폭탄 선언을 하면 어떻게 할 것이냐는 물음에는 이번 조치를 잘 생각해 보라고 대답해 앞으로 정태수씨의 입에서 정치인이나 고위 공직자의 이름이 나오면 누구든지 공개할 것임을 시사했습니다.

심 중수부장은 그런 식으로 돈을 벌고 부도 낸 사람은 아예 거지로 만들어야 한다는 택시 운전자의 말을 전하며, 이번 사건에 대한 국민의 좌절과 분노를 실감했다고 말했습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

검찰의 오늘 이런 조치는 한보 사태에 대한 강력하고 또 엄정한 수사 의지를 드러낸 것으로 받아들여지고 있습니다.

앞으로 금융계와 정계, 관계에 대한 강도 높은 수사가 뒤따를 것 같습니다.

⊙ 성경섭 기자 : 

검찰의 이번 조치는 재수사의 밑그림을 그리기에 앞서 수사의 투명성과 공정성이 확보돼야 한다는 판단에 따른 것으로 보입니다.

그 동안 검찰이 수사상의 편의를 위해 정치와 타협해 왔다는 불필요한 오해를 이번 기회에 말끔히 씻어 내겠다는 의지의 표현으로 풀이됩니다.

새로운 수사팀이 진용을 갖춘 직후 전격적인 이루어졌다는 점도 주목됩니다.

앞만 보는 수사를 강조해 온 심재륜 중수부장은 이번 조치가 국민들에게 청량제가 될 것이라면서 한보를 둘러싼 금융계와 정관계 수사에서도 강도 높은 수사가 이루어 질 것임을 시사했습니다.

검찰은 우선 정씨의 재산 환수를 위해서 국세청이나 내무부등 관련 기관과 협조해 은닉 재산을 철저히 추적한다는 방침입니다.

검찰은 최근까지도 정씨의 은닉 재산이 추가로 확인되고 있으며 새로 발견된 재산에 대해서는 동결 조치가 진행 중이라고 밝혔습니다.

검찰은 정씨가 장부 조작을 통해 원가를 과다 계산해 회사 자금을 횡령해 온 사실이 드러난 만큼법인세를 부과해 은닉 재산을 몰수한다는 방침입니다.

검찰은 한보 철강이 법정 관리에 들어가더라도 주식을 과점하고 있는 정씨에 대해서 조세권을 행사할 수 있을 것으로 보고 있습니다.

검찰 주변에서는 재산에 강한 집착을 보여온 정씨가 재산 몰수 조치에 반발해 법정에서 폭탄 발언을 할 경우, 검찰 수사가 정.관계로 겉잡을 수 없이 확대될 것이라는 시각도 나오고 있습니다.

MBC 뉴스 성경섭입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

청와대 경제 수석 비서관실이 한보 대출은 물론, 한보의 기업 인수에까지 개입한 사실이 드러나고 있습니다.

그런데 검찰은 지난번 수사 때, 이런 사실을 확인하고도 덮어두었습니다.

⊙ 김동섭 기자 : 

한보 수사 발표 전인 지난 2월 초순, 장명선 외환 은행장과 우찬목 당시 조흥 은행장은 검찰에 불려 와서 한보가 상환 능력도 없으면서 천억원씩의 대출을 요구해 처음엔 거절했다고 말한 사실이 뒤늦게 밝혀졌습니다.

검찰은 이들로부터 이석채 당시 경제 수석과 윤진식 경제 비서관이 노동법 문제로 나라가 시끄러운데 한보가 부도나면 큰일난다고 해서 어쩔 수 없이 돈을 내주었다는 진술을 받아 내고도 쉬쉬 하다가 법원에 제출한 수사 기록에만 이를 포함시켰습니다.

검찰은 또, 특혜 의혹이 일었던 한보의 유원건설 인수와 관련해서도 이미 제일은행 박석태 상무로부터 인수 협상 당시 청와대에 직접 가서 보고 했으며, 그전에는 그런 일이 없어서 청와대 윗선에서 누군가 청탁을 한 것으로 추측했다는 진술을 받아 내고도 이를 감췄습니다.

박상무는 특히 인수 자금 명목으로 나간 2천억원이 한보 운영 자금으로 전용이 되었는데도 그냥 지나갔다고 말해 청와대 등이 한보를 비호했음을 시인했습니다.

검찰은 이렇게 청와대 경제 수석실이 한보 대출은 물론이고 한보의 기업 인수에까지 적극 관여한 사실을 확인하고도 정작 수사 발표때는 몽땅 빼 버렸습니다.

그동안 검찰이 권력형 비리를 수사할 때마다 수사 상황을 일일히 청와대에 보고하고 어느 선에서 자를 것인지를 협의해 온 해묵은 관행이 한보 수사에서도 그대로 재현된 것입니다.

재야 법조계에서는 새 중수부팀이 지금까지의 잘못된 전철을 밟는다면은 돌이킬 수 없는 국민적 저항에 부딪힐 것이라고 경고합니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

중소기업 제품의 판매를 돕자는 게 중소기업 박람회의 취지입니다.

수원에서 지금 중소기업 박람회가 열리고 있는데 이런 좋은 취지와는 달리 이 주최측이 속임수로 참여 업체들을 울리고 있습니다.

박상후 기자 취재했습니다.

⊙ 박상후 기자 : 

중소기업 박람회가 열리고 있는 수원 우만동 월드컵 축구장 부지입니다.

행사장 입구에서는 때아닌 진풍경이 벌어지고 있습니다.

시위를 벌이고 있는 이들은 이 박람회에 참여한 중소 기업체 업주들.

행사장 안으로 들어가 보니 사는 사람보다 파는 사람이 오히려 많아 보입니다.

이 박람회 참가한 중소기업은 모두 200개.

이 가운데 4분의 3이 넘는 170개 업체의 부스가 이렇게 텅텅 비었습니다.

인파로 북적거려야 할 박람회장이 왜 이렇게 황폐해 진 것일까?

이 행사를 주최한 곳은 한신 기획과 주뉴스라는 이벤트 업체입니다.

이들 이벤트 업체는 가로와 세로 각 3m의 크기의 부스 200개를 점포당 165만원에 분양해 모두 2억여원을 챙겼습니다.

전국에서 참가 업체를 유치하기 위해 내세운 조건은 방송사의 생방송 프로그램, 주최측이 업체들을 유치하기 위해 돌린 공문에는 특정 방송사의 한 시간짜리 TV 생방송과 40회의 걸친 스파트 광고를 하는 것으로 돼 있습니다.

그러나 실제로 방송된 것은 스파트 광고와 2분 분량의 아침 프로그램.

당연히 한 시간 짜리 생방송 프로그램의 홍보 효과를 기대했던 업체들은 분노 할 수밖에 없습니다.

⊙ 이승엽씨 (참가업체) : 

광고 매체에서 홍보해 주기로 한 것을 저희들이 학수고대하고 또 그걸 믿고 여기 왔습니다만은 사실 와서 보니까 완전히 사기브로커들한테 당했고..

⊙ 배기달씨 (참가업체) : 

모든 방송 스케줄은 잡혀져 있지 않았습니다.

결국은 저희들은 생방송으로 인해 가지고 지금까지 방송에 나가지 않았기 때문에 고객 유치가 되지 않았고 그로 인해서 피해가 발생했기 때문에...

⊙ 박상후 기자 : 

사태가 이렇게 되자 이벤트사와 방송 대행업체는 서로 상대방의 잘못이 있다고 주장합니다.

⊙ 박관수 사장 (한신기획) : 

유네코 (방송대행업체)가 100% 잘못, 방송이 가능하다고 해서 계약했다...

⊙ 진현식 사장 (유네코 방송사업단) : 

순수하게 도와주려고 한 것이 와전되는 바람에 내가 스트레스 받는다.

⊙ 박상후 기자 : 

결국 사정이 이렇다 보니 그나마 남아 있는 입주 업체들도 짐을 꾸리고 떠날 준비를 하고 있습니다.

⊙ 행사 참가 중소기업주 : 

사기 당해서 짐을 꾸려 돌아간다.

(임대료) 165만원은 어디서 보상받나?

⊙ 행사 참가 중소기업주 : 

현재까지 여관비 및 또 저희들 직원들을 대동하고 왔습니다.

일당주고.

엄청난 피해를 입었고...

⊙ 박상후 기자 : 

불경기와 자금난 등에 허덕이고 있는 중소 기업체들이 당초 취지와는 빗나간 실속 없는 이벤트에 울고 있습니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

최근에는 폐쇄 회로 TV가 범죄 용의자들을 잡는데 큰 역할을 하고 있습니다.

비디오 테이프를 상습적으로 훔치던 20대 청년이 오늘 폐쇄 회로 TV에 녹화돼 붙잡혔습니다.

⊙ 김소영 기자 : 

서울 중랑구 면목동 비디오 대여점 주인 조성근씨는 1년전부터 비디오 테이프가 무려 300여개나 없어진 사실을 알고 고민에 빠졌습니다.

생각 끝에 조씨는 가계 안에 폐쇄 회로 TV를 설치했고 얼마 가지 않아 비디오를 훔치던 24살 송모씨를 붙잡을 수 있었습니다.

송씨가 잡히게 된 것은 바로 이 비디오 가계에 설치된 폐쇄 회로 TV에 절도 모습이 찍혔기 때문입니다.

⊙ 조성근 사장 (영상마을 비디오 대여점) : 

직원들이 못 잡아내는 사소한 도난까지도 폐쇄 회로 TV 잡아내니까 많은 도움을 보고 있습니다.

⊙ 김소영 기자 : 

지난해 변호사 사무실에서 5억원을 강탈한 소매치기 조직 은성파도 결국 조직원이 은행 폐쇄 회로 TV에 잡힌 것이 빌미가 됐습니다.

또한 이달 초 10만원 수표를 대량으로 위조한 수표 위조범 3명도 은행 폐쇄 회로 TV가 수사의 단서가 되어 붙잡혔을 정도로 최근 폐쇄 회로 TV는 범죄 피의자를 검거하는데 결정적인 단서를 제공하고 있습니다.

그러나 얼마전 박경식씨 비디오 테이프 사건과 올해초 경기도 러브 호텔 불륜 협박 사건에서 볼 수 있듯 폐쇄 회로 TV는 남의 약점을 협박하는데 쓰이기도 했습니다.

따라서 폐쇄 회로 TV의 유용함을 잘 살리기 위해서는 남의 사생활을 엿보는 등의 파렴치한 행위에 대한 처벌 규정이 하루 빨리 마련돼 역기능을 없애야 한다는 지적입니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

최근 잇달라 발생하고 있는 수표 위조 사건을 수사하고 있는 검찰은 유력한 용의자 두 명의 신원을 확인하고 몽타주를 작성해서 전국에 배포했습니다.

⊙ 권순표 기자 : 

지난 24일 서울 마포구 국민은행 서강 지점에서 발견된 위조 수표를 만들어 유통시킨 것으로 추정되는 용의자 34살 정춘식씨의 모습이 잡힌 CC-TV 화면입니다.

정씨는 지난달 24일 한일 은행 부산 동래 지점에서 위조된 수표와 같은 일련 번호를 가진 10만원 수표 57장을 발행해 갔습니다.

경찰은 정씨가 지난 1월 롯데 캐논 복사기를 구입한 뒤 지난 5일 중국 대련으로 출국한 사실을 확인했습니다.

또한 어제 울산에서 100만원권 위조 수표를 현금으로 바꾸려다 경찰에 잡힌 김일주씨도 용의자 정춘식씨로부터 이 수표를 건네 받았다고 말했습니다.

경찰은 이에 따라 정씨가 위조 수표를 대량으로 만들어 국내와 중국 등지에서 유통시켜 온 것으로 추정하고 있습니다.

또다른 용의자는 위조 수표 뒷면에 이서를 한 30대 남자입니다.

경찰은 이 30대 남자가 정씨와 공모해 수표를 위조한 뒤 유통시킨 것으로 보고 있습니다.

이 30대 남자는 지난해 5월 조 모씨가 분실한 주민등록증을 위조해 여권을 발급 받은 뒤 지난해 5월 22일 중국 심양으로 출국했습니다.

경찰은 정씨 등의 몽타주를 전국에 배포하고 이들이 머물고 있는 것으로 알려진 중국 측에 수사 협조를 의뢰하는 한편 공항 입국자들을 상대로 검문을 강화하고 있습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

초등 학생들의 학생 명부를 빼내 학원가에 팔아 넘긴 중계 업자 등이 경찰에 적발되었습니다.

그런데 이들이 넘겨 준 학생 명부에는 학생들의 연락처뿐만 아니라 부모의 직업까지 적혀 있었습니다.

⊙ 이동애 기자 : 

오늘 경찰에 적발된 41살 이 모씨는 지난 94년부터 서울 잠원동에 중앙 교육 정보라는 회사를 차린 뒤, 학생들의 신상 정보를 몰래 빼내 되팔아 왔습니다.

이씨는 학생들의 개인 정보를 얻기 위해 초등학교 서무과 직원들에게 5∼6만원씩 주고 전교생의 학생 명부를 건네 받았습니다.

이 학생 명부에는 전교생의 주소와 전화번호는 물론 부모들의 이름과 직업까지 기록돼 있었습니다.

이씨가 불법으로 빼낸 초등 학생들의 학생 명부는 수도권 150여개 학교 10만여명분, 1명에 100원씩을 받고 서울 강남 지역 50여개 학원에 넘겨줬습니다.

학원측은 돈으로 사 들인 학생들의 개인 정보를 이같이 학원 광고물을 가정으로 보내는데 이용했습니다.

또, 전화를 통해 귀찮을 정도로 학부모를 설득하는데 사용했습니다.

⊙ 모 보습학원장 : 

중등학교 자료가 필요하면 중.고등학교 학생 명부 준다.

백화점도 마찬가지로 정보 얻을 것이다.

⊙ 이동애 기자 : 

중요한 개인 신상 정보를 거리낌없이 팔고사는 행위가 계속되는 것은 아직 사생활 보호에 대한 인식이 낮기 때문입니다.

⊙ 박재영 변호사 : 

개인 비밀 유출에 대한 처벌이라든지 또 법 집행, 법 적용 거의 사문화 되어 왔기 때문에...

⊙ 이동애 기자 : 

또 정보 유출로 피해를 입은 당사자가 형사 고발등 보다 강력한 대응에 나서야 한다는 것이 법조계의 견해입니다.

MBC뉴스 이동애입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

현행 우리 민법은 아내가 불륜 등으로 낳은 남의 자식도 1년이 지나면 내 자식으로 인정할 수밖에 없도록 규정하고 있습니다.

헌법 재판소는 오늘 이같은 민법 조항이 헌법에 위배된다고 결정했습니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

한의사인 34살 민 모씨는 지난 93년 부인으로부터 당시 2살 아들이 당신 자식이 아니라는 얘기를 듣습니다.

민씨는 9달에 걸쳐 고민한 끝에 친자식임을 부인하는 소송을 서울 가정법원에 냈습니다.

법원은 현행 민법 규정을 들어 민씨의 소송을 받아들이지 않았습니다.

현행 민법 847조는 친자식을 부인하는 소송은 출생을 안 날로부터 1년 안에 내야 한다고 규정하고 있습니다.

헌법 재판소는 오늘 이같은 현행 민법 규정이 사실상 위헌이라고 결정했습니다.

⊙ 정경식 재판관 (헌법재판소) : 

출생을 안 날로부터 1년내라고 규정함으로써 친생부 인권을 행사를 현저히 곤란하게 하거나 사실상 박탈한 것같은 결과를 초래하는 것이 잘못이고, 헌법에 위반된다는 취지입니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

인간의 존엄과 가치 행복을 추구할 수 있는 권리등 헌법상의 기본권을 침해하고 있다는 것입니다.

여성들의 정조 관념이 과거와는 달리 많이 흐려져 있고 병원 출산 과정에서 아이들이 뒤바뀌는 경우가 빈번해 지는 등 제반 상황이 달라졌다는 점을 재판부는 결정 배경으로 지적했습니다.

오늘 헌법 재판소의 결정으로 문제의 민법 조항은 효력 없이 형식으로만 존재하게 됐으며, 빠른 시일 안에 법 개정이 불가피하게 됐습니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

이달 초 새로 개정된 노동법에 따라 합법성을 인정받은 민주노총이 본격적인 정치 활동에 나서겠다고 선언했습니다.

⊙ 이인재 기자 : 

민주노총이 제도권 안에 들어온 뒤 처음으로 전국 대의원회를 같고 앞으로의 활동 지침을 확정했습니다.

민주노총은 올 임금과 단체 협상의 교섭권을 산별 연맹에 넘기기로 했습니다.

이에 따라 올 임금과 단체 협상은 전국적으로 교섭 시기를 맞추어 공동으로 이뤄질 것으로 보입니다.

민주노총은 국회와 선거구별로 조합원을 재조직하고 대통령 선거 운동 등에 적극적으로 참여하는 등 공개적인 정치 활동을 벌이기로 했습니다.

⊙ 권영길 위원장 (민주노총) : 

올해 대선을 국민을 활용해서 민주 노총은 1,200만 노동자들의 꿈인 정치 세력화를 이룰 사업을 펴야 할 것입니다.

⊙ 이인재 기자 : 

특히 현재 노조가 없는 삼성과 포철등에 노조를 만들겠다고 선언했습니다.

⊙ 이상현 조직국장 (민주노총) : 

삼성이나 포철은 이미 세계적인 그룹들이기 때문에 국제 연대 차원에서도 노동 조합 결성을 지원할 다각도의 방안들을 강구하고 있습니다.

⊙ 이인재 기자 : 

민주노총의 출범으로 우리 나라 노동 운동은 민주노총과 한국노총 복수 노조의 시대에 접어들면서 두 단체간에 본격적인 세 불리기가 이루어질 전망입니다.

MBC뉴스 이인제입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

백혈병으로 10년 가까이 생사가 불투명했던 한 소녀가 오늘 주위의 도움으로 골수 이식 수술을 받고 삶을 되찾았습니다.

⊙ 오상우 기자 : 

올해 17살 정상적이라면 발랄한 여고 1학년생이 되어야 할 노안나양은 주위의 격리된 채 힘든 생활을 하고 있습니다.

집에서 피아노를 치고 종이 접기를 하면서도 얼굴에 드리운 그늘은 어쩔 수 없었습니다.

안나양의 병명은 재생 불능성 빈혈, 피가 나면 멈추지 않고 병에 대한 저항력이 없어지는 무서운 병입니다.

⊙ 노안나양 : 

병나고 엄마 아빠 말 안 듣고 힘들었어요...

⊙ 오상우 기자 : 

안나양의 불행을 전해들은 아버지 노재영씨의 직장 동료 270여명은 자진해서 골수 검사를 하는 등 안나양 돕기 운동에 나섰습니다.

이런 도움으로 1십만분의 1밖에 되지 않는 확률을 뚫고 안나양에 맞는 골수를 찾아냈고, 오늘 수술을 하게 됐습니다.

수술을 마친 담당 의사도 안나양의 경과에 대해 긍정적입니다.

⊙ 이흥기 박사 (서울 삼성의료원 혈액종양내과) : 

무균실 생활을 마친 후에 사회로 건강한 한 사람으로 복귀할 수 있습니다.

⊙ 오상우 기자 : 

수술비 등 걱정도 많지만 안나양 어머니의 마음은 밝습니다.

⊙ 홍성연씨 (어머니) : 

그 동안 기다린 시간에 대해서 오늘이 제일 그러니까 뭐라고 그럴까..

행복한 순간이고 행복한 날이예요.

⊙ 오상우 기자 : 

희망의 빛을 보면 소원이 이루어진다는 해바라기의 말에 나한테도 보일까?

하고 묻던 자신의 시처럼 안나양은 오늘 수술로 마침내 희망의 빛을 보게 됐습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

신한국당의 박성범, 김종하, 김충일 의원과 국민회의의 조홍교, 자민련의 김성길 의원등 국회 통신 과학기술 위원회 소속 의원 5명이 한국 통신 현지법인 초청으로 지난 22일부터 나흘간 미국 시애틀을 방문하면서 사흘 연속 골프를 즐기고 저녁에는 술을 마시며 시간을 보내 현지 교민들로부터 비난을 받고 있습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

한총련은 당초 내일과 모레 이틀 동안 전문대를 포함한 전국 210개 대학에서 일제히 동맹 휴업에 들어가기로 했으나 오늘 있었던 학생들의 투표 참여율이 낮아 가능한 대학에 한해 개별적으로 휴업에 들어가기로 함으로써 동맹 휴업이 사실상 무산됐습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

청와대 비서실과 경호실 직원들은 오늘 청와대 구내에서 강원도 감자 팔아주기 일일 장터를 열어 지난해 가을, 무장공비 침투와 관광객 감소로 감자 소비가 줄어 어려움을 겪고 있는 강원도 감자 재배 농가 돕기에 나섰습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

전북 전주시 원당동 추동 마을에 사는 올해 80살의 최은슨 할머니는 오늘 전북대를 방문해 가정 형편이 어려운 학생들에게 써 달라며, 40여년 동안 행삼과 길쌈 등으로 모은 전 재산 1억원을 전달했습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

오늘 있었던 국회 한보 특위에 재정경제원에 대한 질의응답 가운데 주요 내용을 오늘밤 11시에 방송되는 특집방송 한보 특위 국정 조사에서 요약, 편집 전해 드립니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

이득열 본사 사장이 MBC 제휴 방송사인 일본 후지 텔레비전 초청으로 일본 방송계를 둘아본 뒤 오늘 귀국했습니다.

이득열 사장은 후지 텔레비전 히에다 사장과 인간 본성을 되찾는 프로그램을 개발하는 방안에 대해 협의해 나가기로 했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

한국인의 대표적인 성인병 가운데 하나로 동맥이 좁아지는 동맥 경화는 일단 증세가 나타나면 완치가 어려운 것으로 알려져있습니다.

그런데 식사와 운동 요법을 잘 병행하면은 좁아진 혈관이 다시 넓어진다는 그런 임상 연구가 학계에 보고됐습니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

심장으로 피를 나르는 관상 동맥입니다.

40대 이후에 몸이 노쇠하고 각종 기름기가 끼게 되면은 이 동맥이 갈수록 좁아지게 됩니다.

이렇게 되면 피가 제대로 흐르지 않아 협심증을 앓거나 심근 경색을 일으켜 돌연사로 목숨을 잃을 수도 있습니다.

따라서 동맥 경화가 일단 시작되면 평생 치료를 받아야 하며 치료를 받더라도 완치를 기대하기가 어려웠습니다.

최근 연세대 의대 허갑범 교수팀은 증상이 심한 관상 동맥 환자들을 둘로 나눠서 한 쪽은 일반 치료만 하고 다른 한쪽은 엄격한 식사와 운동 요법을 아울러 실시했습니다.

하루 식사 량에서 300kcal 즉, 밥 한 공기 정도를 줄이고 콜레스테롤 섭취도 달걀 3분의 1 정도인 100mg 이하로 낮췄습니다.

또 매일 30분 이상 걷기를 반복했습니다.

이렇게 1년이 지난 뒤에 관상 동맥을 살펴보자 일반 치료 환자들은 큰 차도가 없었습니다.

그러나 식사와 운동을 조절해 온 환자들은 동맥 폐쇄율이 62%에서 57%로 떨어져 막혔던 혈관이 크게 넓어졌습니다.

이 뿐 아니라 수축기 혈압이 평균 150에서 119로 떨어졌고 콜레스테롤도 평균 211mg에서 173으로 크게 낮아졌습니다.

⊙ 허갑범 교수 (연세대의대 내분비내과) : 

덜 먹고 덜 마시는 것을 통해서 체중이 느는 것을 막을 수 있고 또 운동 요법을 통해서 특히 인슐린 효과를 높인다고 하는 것이 최근 개념에서 이런 여러가지 병들을 예방하는데...

⊙ 지윤태 기자 : 

결국 중년기에 각종 성인병은 잘못된 식사와 생활 습관 때문에 발생되며 이를 막기 위해서는 적당한 식사와 운동 습관이 대단히 중요하다는 사실이 입증된 셈입니다.

MBC뉴스 지윤태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

유사 종교 단체의 집단 자살로 추정되는 사채 40여구가 미국 캘리포니아 주에 있는 한 자택에서 오늘 발견됐습니다.

⊙ 홍예원 기자 : 

미국 샌디에이고 북부에 있는 부자 마을 렌쵸 산타페.

우리 돈으로 14억원을 호가하는 한 호화 저택에서 집단 자살한 것으로 보이는 39구의 시체가 오늘 발견됐습니다.

이 가운데 38구는 모두 18살에서 24살 사이의 남자였고, 여자는 단 한 명이었습니다.

짙은 색 바지와 테니스 운동화를 신은 비슷한 차림세로 여러 방에서 마치 잠든 것처럼 나란히 누워 있었습니다.

수사관들은 시체의 다치거나 부상당한 흔적이 없기 때문에 일단 집단 자살로 보고 있습니다.

⊙ 샌디에이고 보안관 : 

집단 자살로 추정하지만 확인하지 못하고 있다.

⊙ 홍예원 기자 : 

현재 이 집단 자살이 종교와 관련됐다는 물증은 없지만 주변 정황은 유력합니다.

이 저택의 소유주는 이 집을 지난해 10월 한 종교 집단에 임대해 주었다고 밝혔습니다.

이웃 주민들과 부동산 중계인들은 이 집에서 이따금 종교 의식이 치뤄졌다고 증언했습니다.

이번 사건은 지난 22일 캐나다 퀘백에서 발생한 사교 집단 태양 사원의 집단 자살과 흡사합니다.

태양 사원은 유럽과 캐나다에서 집단 자살극을 벌여 지난 3년동안 모두 74명이 목숨을 끊었습니다.

이 때문에 말세론자들인 태양 사원과의 즉석 증거가 나오지 않고 있음에도 불구하고 수사 관계자들은 이들에게 유력한 혐의를 두고 있습니다.

MBC 뉴스 홍예원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

미국 캘리포니아 대학에 몬디노 박사는 지난 2년 동안 에어백으로 인한 눈 부상을 연구한 결과 서양인들은 눈이 깊고 테두리가 돌출 되어 있는 반면 아시아인들의 눈은 겉으로 튀어 나와서 훨씬 다치기 쉬운 것으로 나타났다고 말했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

미국에서는 다이어트.

살을 빼는데 대한 관심이 높아지면서 다이어트 약에 대한 광고도 홍수처럼 쏟아지고 있습니다.

그런데 이런 광고의 상당수가 엉터리 과장 광고여서 미국 정부가 규제에 나섰습니다.

⊙ 김경태 기자 : 

미국에서는 모두 매년 5천여만명이 살빼기에 도전합니다.

살 빼는 약을 사거나 다이어트 프로그램에 등록하는 사람도 800여만명에 이릅니다.

이들 가운데 일부가 지난해 엉터리 다이어트 광고에 속아 우리 돈으로 5조4천억원을 지불했습니다.

피해의 확산을 막기 위해 미 연방 공정 거래 위원회는 엉터리 다이어트 광고의 유형 6가지를 발표했습니다.

▲우선 과학적 대발견~ 또는 기적적인 의약품이라는 문구가 들어 있는 광고는 거짓말입니다.

기적적으로 살을 뺄 수 있는 약품은 지구상에 없습니다.

▲잠자는 동안에 살이 빠진다는 식의 광고도 엉터리입니다.

살을 빼려면 운동을 하고 식사 량을 조절하는 노력이 반드시 필요하기 때문입니다.

▲하루에 몇 km씩, 한 달에 수십kg의 체중 감량을 보장한다는 것도 허위 광고일 가능성이 높습니다.

연방 위원회는 ▲한번 빠진 살이 다시 불지 않는다.

▲누가 몇 주만에 몇 kg의 체중을 줄였다.

그리고 ▲99달러만 내면 살 빼기를 책임진다는 식의 광고도 엉터리일 가능성이 높다고 경고했습니다.

연방 위원회는 엉터리 광고 업체들을 법원에 고발할 예정이라고 말했습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

중국 복권성에 있는 한 전자 공장의 기숙사가 어제 저녁에 무너져 최소한 35명이 숨지고 수백명이 다쳤습니다.

부상자 중에는 중상자가 많을 뿐만 아니라 무너진 건물 더미에 아직도 200여명이 깔려 있는 것으로 알려져 사망자는 크게 늘어날 것으로 보인다고 홍콩 언론들이 보도했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

국회 한보 국정 조사 특별 위원회는 오늘 재정 경제원이 한보에 대한 불법 대출을 묵인한 이유를 추궁했습니다.

재경원은 그렇지만 은행 대출 여부는 소관 사항이 아니라고 책임을 피해갔습니다.

⊙ 윤도한 기자 : 

한보 특위는 재경원이 은행 감독원을 통해 은행에 한보에 대한 불법 대출을 막지 않은 이유를 추궁했습니다.

재경원은 은행 감독원으로 책임을 미뤘습니다.

⊙ 나오연 의원 (신한국당) : 

5조원에 이르는 거액 여신이 이루어진 과정에 전혀 개입한 사실이 없다.

이것이 사실입니까?

⊙ 윤중현 금융정책실장 (재경원) : 

감독 당국에서 충분히 사전에 파악하지 못하고 있었다는 점에 대해서는 대단히 죄송하게 생각합니다.

⊙ 윤도한 기자 : 

재경원은 또, 한보의 자금 운용과 대출에 문제가 있다는 사실을 작년 12월 말까지 전혀 몰랐었다고 답변해 위원들로부터 직무 유기라는 지적을 받았습니다.

⊙ 이인구 의원 (자민련) : 

악화되어 있는 자금 사정을 재경원이 알게된 때가 어느 때고...

⊙ 윤중현 금융정책실장 (재경원) : 

은행 감독권에서 상황 파악해서 보고한 것이 12월 24일자입니다.

⊙ 조순형 의원 (국민회의) : 

산업 정책상, 경제 계획상에도 중요한 한보에 대해서 전혀 몰랐다?

12월 중순까지?

⊙ 윤도한 기자 : 

특위는 재경원이 제2 금융권에 대해서는 직접 감독을 맡고 있다는 점을 지적하고 제2 금융권이 한보에 불법 대출을 한 것은 방치 했느냐고 추궁했습니다.

⊙ 김민석 의원 (국민회의) : 

어쨌든 재경원이 제2 금융권에 대해서 법상 규정되어 있는 그 감독권을 어떠한 이유로든 행사하지 않고 엄격하게 얘기하면 직무를 유기함으로서...

⊙ 윤도한 기자 : 

한보 철강이 발행한 전환 사채의 상당량을 정태수씨 일가가 보유하고 있기 때문에 이 전환 사채가 주식으로 전환될 경우 정태수씨가 최대 주주가 될 것이라는 우려도 지적되었습니다.

⊙ 김재천 의원 (신한국당) : 

정태수 일가의 주식은 기존의 주식과 합쳐서 약 1,600만주가 되어 전체 주식의 36% 가 됩니다.

⊙ 윤도한 기자 : 

이에 재경원은 불확실한 답변을 해 정태수씨가 다시 한보 철강을 소유할 가능성도 있음을 시사했습니다.

⊙ 윤중현 금융정책실장 (재경원) : 

그 때에는 반드시 신고가 들어올 것으로 생각합니다.

그때는 자동적으로 그 소유주가 밝혀질 것으로 생각을 합니다.

⊙ 윤도한 기자 : 

특위는 은행 감독원의 보고서에 정태수씨의 백억원짜리 땅을 3,900여억원으로 평가해 놓은 이유를 밝히라고 요구했습니다.

오늘 한보 특위 보고에서 재경원도 다른 정부 기관처럼 법적인 하자는 없다는 입장만 되풀이 했지만 의원들은 한보에 대한 불법 대출을 재경원이 사실상 묵인한 것이라고 지적했습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

⊙ 장수영 기상캐스터: 

오늘 밤 제주에서 비가 시작돼 내일은 전국적으로 비가 오겠습니다.

양은 매우 적을 것으로 예상됩니다만 비가 그치면서 기온이 떨어지고 바람이 강해지기 때문에 이번주 주말과 휴일은 꽃샘 추위가 기승을 부릴 것으로 전망됩니다.

내일은 북서쪽에서 발달하고 있는 비구름이 서서히 남하하면서 전국적으로 5mm 미만의 비를 조금 뿌리겠습니다.

내일의 각 지역 날씨입니다.

중서부 지방은 비가 조금 내리다 오후에 개갰으나 영동지방은 오후에 비가 조금 내리겠습니다.

남부지방도 흐린 가운데 비가 조금 내리다 오후나 밤에 개겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 8도를 포함해 전국이 5도에서 11도의 분포로 오늘보다 기온이 올라갑니다.

하지만 낮 최고 기온이 크게 내려갑니다.

오늘 20도 안팎까지 올라갔던 전국의 낮 기온이 내일은 10도 안팎에 머물겠습니다.

바다에서도 내일은 비가 조금 내리다 오후나 밤부터 개겠습니다.

물결은 먼바다에서 2.5내지 4m로 높게 일겠습니다.

돌풍이 부는 곳도 있겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

국민 회의의 김대중 총재가 오늘 특별 기자 회견을 가졌습니다.

경제 살리기에 초당적으로 협력 하겠다.

그러면서 여야 경제 영수 회담을 갖자고 제의했습니다.

⊙ 김세용 기자 : 

'우리 경제의 위기에서 희망으로'를 주제로 한 오늘 특별 기자 회견에서 김대중 총재는 경제난 극복을 위한 정치권의 초당적 협력을 다짐하는 것으로 회견을 시작했습니다.

⊙ 김대중 총재 : 

국가 경제의 위기 앞에 여와 야가 따로 있을 수 없습니다.

⊙ 김세용 기자 : 

김총재는 한보 비리는 국정 조사와 검찰 수사에 맡겨 철저히 따지되, 경제 살리기는 분리해 풀어 나가야 한다면서 이를 위한 경제 영수 회담 개최를 제안했습니다.

⊙ 김대중 총재 : 

안으로는 국민을 안도시키고 밖으로는 실추돼가고 있는 우리의 국제적 신임도를 회복하는 계기로 삼아야겠습니다.

⊙ 김세용 기자 : 

김총재는 이어 소비 절약을 통해 수입을 50억불 줄이고 가정마다 월수입 5%를 저축하는 운동을 벌이자며 국민의 동참을 호소하고 특히, 노사간의 협력을 당부했습니다.

⊙ 김대중 총재 : 

노동자에 대해서 임금을 동결하는 것이 아니고 최저 생계비를 주면서 생산성 향상되면 그 비율에 따라서 임금이 늘어나는 것은 얼마든지 늘어나도 잘못된 것이 아니라고...

⊙ 김세용 기자 : 

김총재는 현 경제 위기의 원인은 김영삼 대통령과 정부 여당을 지목 비판한 회견 문의 도입부를 낭독하지 않아서 대화 국면으로의 분위기 전환에 신경을 쓴 인상을 남겼습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령과 김대중, 김종필 두 야당 총재, 그리고 이회창 신한국당 대표간에 4자 영수 회담이 다음달 1일에 개최됩니다.

강인섭 대통령 정무 수석은 오늘 국민 회의와 자민련 당사를 방문해서 4월 1일 청와대 오찬 회동에 야당 총재들이 참석해 줄 것을 공식 요청했습니다.

그렇지만 자민련의 김종필 총재는 영수 회담 참석 여부를 내일 통보해 주겠다고 말했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

국회의원들의 외유 문제는 어제 오늘 일이 아닙니다.

특히, 국정을 챙겨야 할 시점에 외유를 떠나거나 감사를 하는 기관으로부터 돈을 받아 외유를 떠나는 것은 용납되기 어렵다는 그런 지적입니다.

⊙ 윤도한 기자 : 

지난 93년 6월 경기도 연천 예비군 훈련장 폭발사고 닷새 뒤 국회 국방위 소속 의원들이 외유를 떠나는 바람에 연천 사고를 다룰 국방위는 열리지 못했습니다.

지난 94년 7월, 극심한 가뭄으로 농민들의 시름과 한숨으로 땅이 꺼질 듯한 시기에 국회 농림수산 위원회 의원 23명 가운데 10명이 외유를 떠났습니다.

결국 가뭄 대책을 논의하려던 회의는 열리지 못했습니다.

일보다 외유가 더 급한 일로 판단하는 듯한 국회의원들의 행태입니다.

더 큰 문제는 자신들이 감사를 하는 기관에서 돈을 받아 외유를 떠나는 것입니다.

이번에 문제가 된 통신과학기술위원회 소속 의원들의 외유도 피감 기관인 한국 통신의 경비로 이루어진 것입니다.

감사 대상 기관으로부터 접대나 향응을 받게 되면 자연히 감사의 강도가 약해질 수밖에 없습니다.

⊙ 김종하 의원 : 

아주 제가 볼 때는 제대로 이걸 핵심 구조적인 방향을 잘 잡았다고 봅니다.

⊙ 박성범 의원 : 

이 시대에 걸맞는 한국 통신이 되기 위한 노력을 많이 하신 것으로 일단 평가가 됩니다.

⊙ 윤도한 기자 : 

지난 91년 국회 상공위 소속 의원 3명이 자동차 공업협회로부터 예산 통과비 명목으로 뇌물을 받아 외유를 떠났다가 구속되기도 했습니다.

또, 지난 89년부터 93년까지 국회 통일외무위 소속 위원들은 피감 기관인 통일원 예산 3억원으로 외유를 다녀와 물의를 빚기도 했습니다.

해외 정보 수집과 의정 활동을 위해 국회의원의 해외 시찰은 물론 필요합니다.

그러나 국회에 책정된 정상적인 의원 외교 활동비를 청구해서 떠나야 그만큼 책임도 있고 또, 수집된 정보를 제대로 의정 활동에 반영할 수 있을 것입니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

국회 한보 특별 위원회는 오늘 은행 감독원과 증권 감독원에 대한 조사를 벌였습니다.

한보에 대한 거액 대출의 외압이 있었는지가 관심의 초점이었지만 은행 감독원은 부인으로 일관했습니다.

⊙ 송기원 기자 : 

한보철강의 부도설이 증권가에 구체적으로 떠돌던 지난해 12월, 제일은행등 4개에 은행의 한보에 대한 거액 대출을 은행 감독원은 당시 몰랐을까.

⊙ 박주천 의원 (신한국당) : 

4개의 채권 은행단이 1천2백억원을 한보에 투자 지원하기로 한 사실은 그 당시 알고 있었습니까?

⊙ 송기원 기자 : 

이수휴 은행 감독원장은 한보에 대한 편중 여신을 적발하지 못한데 대해 잘못 됐음을 시인했습니다.

⊙ 김민석 의원 (국민회의) : 

직무 유기인지 아니면 외압에 의한 봐주기의 직무유기인지 둘중의 하나 어떤 겁니까?

⊙ 이수휴 은행감독원장 : 

저는 둘 다 아니라고 생각합니다.

저희가 직무에 미흡한 점이 있었던 것은 사실입니다.

⊙ 송기원 기자 : 

한보 부도 보름전, 은행들이 다시 1천2백억원을 대출한 사실을 청와대도 알았느냐는 질문에 은행 감독원은 제대로 대처하지 못했음을 애써 강조했습니다.

⊙ 김원길 의원 (국민회의) : 

이러한 상황을 재경원과 청와대에 은행 감독원은 또 언제 보고했습니까?

⊙ 이수휴 은행감독원장 : 

경제수석이나 그 경제 부총리에게 보고한 것은 1월 21일 정도 됩니다.

⊙ 송기원 기자 : 

한보 부도 처리에 정국 개입 의혹이 제기되자 이수휴 의원장은 강력히 부인했습니다.

⊙ 이인구 의원 (자민련) : 

이것은 부도가 나고 난 다음에 세 기관이 모여서 우리 그렇게 대답을 하자하고 입을 맞춘 것 아닙니까?

그 입 맞추는 회동은 언제 였어요?

⊙ 이수휴 은행감독원장 : 

저희가 입을 맞춘 일은 없습니다.

⊙ 송기원 기자 : 

의원들은 은행 감독원의 한보에 대한 특별 검사도 문제가 있다고 지적했습니다.

⊙ 김재천 의원 (신한국당) : 

대출금 용도의 유용 여부에는 대해서는 아무런 언급이 없습니다.

왜 그렇습니까?

⊙ 이수휴 은행감독원장 : 

최선을 다해 그 뭐..

유무를 다져나가기 위해서 노력한 작정하에 나갔습니다.

⊙ 송기원 기자 : 

이수휴 원장은 정태수씨가 다시 한보 소유권을 확보하지 못하도록 노력하겠다고 답변했습니다.

⊙ 이수휴 은행감독원장 : 

신고한 이후에 주식 전환이 안됐으면 여러가지 장치를 저희가 최선을 다해서 강구하겠습니다.

⊙ 송기원 기자 : 

의원들은 한보와 삼미에 이어 또다른 연쇄 부도가 우려된다면서 은행 감독원에 대책을 촉구했습니다.

⊙ 김경재 의원 (국민회의) : 

그 기업 역시 은행 빚 잔치를 하고 있는 것으로 알려져 있는데 모르셨다면 본의원이 오늘 지적한 것을 계기로 해서 실태 파악을 해 주시기 바랍니다.

⊙ 송기원 기자 : 

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

앨 고어 부통령이 고건 총리의 초청으로 오늘 우리 나라에 왔습니다.

고어 부통령은 내일 김영삼 대통령을 예방하고 전방 미군 부대를 시찰한 뒤 내일 우리나라를 떠납니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

신한국당의 박찬종, 이홍구 상임 고문은 오늘 회동을 갖고 현 시점에서 개혁 논의는 적절치 않으며 경제 회생을 위해 정부 여당이 노력해야 한다고 의견을 모았습니다.

김덕룡 의원도 오늘 프레스 센타 강연을 통해 경제 난국 시점에 내각제 개헌 논의는 무책임한 발상이라고 강조했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

보약제로 쓰이는 녹용은 지금까지 숫사슴에서만 얻을 수 있었습니다.

그런데 이제는 암사슴에서도 녹용을 얻을 수 있게 됐습니다.

⊙ 송재우 기자 : 

귀족 같은 위엄이 느껴지는 뿔을 단 체 맑은 눈빛으로 먼데 산을 바라보는 암 사슴들.

이 암 사슴들은 태어난지 3∼4년된 애땐 엘크 사슴들입니다.

이 암사슴들의 뿔은 이마의 화학 물질인 염화 칼슘을 주사해 얻은 것입니다.

⊙ 김상우 연구사 (농촌진흥청 축산기술연구소) : 

암사슴이 비롯 뿔은 생산은 안하지만 골막이 있어서 뿔 발생의 잠재력은 가지고 있습니다.

여기에다가 자극을 줌으로써 뿔을 유도하는 방법이 되겠습니다.

⊙ 송재우 기자 : 

한번 시술에 천원밖에 들지 않는 간단한 이 방법은 염화 칼슘의 농도와 양을 정하는데 핵심적인 비결이 있습니다.

암 사슴 한 마리에서 얻는 녹용은 약 2kg으로 수컷의 5분의1 수준입니다.

암사슴에서 나온 녹용과 숫사슴에서 나온 녹용입니다.

이 둘의 성분은 얼마나 차이 있을까?

지금 한창 성분을 분석하고 있습니다.

결과가 어떻게 나왔습니까?

⊙ 권명자 연구원 (농촌진흥청) : 

녹용의 주요 성분인 단백질, 유기질, 아미노산의 함유량이 같게 나오고 있습니다.

서로 같은 셈이죠.

⊙ 송재우 기자 : 

암 사슴에서 얻는 녹용은 딱딱한 각질 성분인 조회분이 더 적어 우수한 것으로 알려졌습니다.

이 방법을 쓰면 전국 만여 마리의 엘크 암사슴에서 계절에 관계없이 녹용을 얻을 수 있습니다.

연구팀은 앞으로 90%이상을 수입에 의존하는 녹용을 대체하는 외에 사용 농가에서는 한 마리에 연간 1백만원 정도의 추가 수입을 올릴 것으로 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

'1원의 경제학' 오늘은 대기업 총수들의 근검 절약 알뜰 생활 습관을 소개합니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

아낄 수 있는 것은 무엇이든 아낀다.

비행기는 이등석, 호텔방은 C룸에서 일반객실, 수행 비서는 데려가지 않는다.

△이달 초 제네바 모터쇼 출장을 떠나면서 정세용 현대자동차 명예 회장이 실무진에게 지시한 내용이였습니다.

△정몽구 현대그룹 회장 역시 불끄는 일등 절약 운동에선 남에게 뒤지지 않습니다.

△김우중 대우그룹 회장, 하루 담배 두갑을 피우는 체인 스모크지만 최근 담배를 끊고 자기는 시간 없는 사업가라며 골프는 아예 손을 대지 않습니다.

그는 호텔에서 속옷 빨래를 직접해서 세탁비를 아끼고 와이셔츠를 꿰매 입습니다.

그가 즐겨 입는 빛바랜 청색 바바리 코트는 15년 된 것입니다.

△김석준 쌍용 회장, 약속이 없는 날이면 직무실에서 5천원짜리 도시락을 시켜 먹고 해외 출장을 가면서도 관광을 해 본 적이 없습니다.

△현장 경영을 선언한 정몽원 한라그룹 회장, 한달에 절반은 20평짜리 사원 아파트에 머물며 세끼 모두를 구내 식당에서 해결합니다.

△김준기 동부그룹 회장 역시 목요일 점심은 햄버거 한개와 콜라 한잔으로 때웁니다.

△최종현 전경련 회장, 행사때를 제외하고는 늘 구내 식당을 이용합니다.

대기업 총수들이 외식을 꺼려하는 것은 남의 것까지 식사비를 모두 내야하기 때문입니다.

구내 식당을 이용하면 그럴 필요가 없습니다.

△기아그룹 김선홍 회장, 구내 이발소만 이용하고 부인한테는 프라이드를 몰게 할만큼 검소합니다.

제품당 생산비를 1원씩만 줄여도 수십억원이 절약된다는 사실을 누구보다도 잘 아는 대기업 총수들, 절약이 몸에 밴 것은 오히려 당연한 일인지 모릅니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

오늘 달러화에 대한 원화 환율이 사상치를 돌파해서 1달러에 9백원을 눈앞에 두고 있습니다.

이같이 원화 가치가 떨어지면 얻는 것 보다는 잃는 것이 더 많은 것이 우리의 경제 상황입니다.

⊙고일욱 기자 : 

오늘 환율은 1달러에 897원 사상 최고치입니다.

작년 이맘때는 1달러 짜리 햄버거를 사려면 782원을 주면 됐는데 이제는 115원을 더 언져 줘야 됩니다.

경상 수지 적자가 계속돼 달러를 벌어 오지 못해 달러값이 계속 오르고 있습니다.

⊙ 김승경 차장 (외환은행 환딜러) : 

상반기 중에 저희가 예상하기로 한 910원 정도가 가장 고점이 아닐까?

⊙ 고일욱 기자 : 

원화의 가치가 급격하게 떨어지면서 수출과 수입등 우리 경제에 미치는 영향은 긍정적인 면보다는 부정적인 면이 더큽니다.

먼저, 수출.

올해 원화 가치 하락으로 우리 제품의 수출 가격이 5.9% 떨어지는 효과를 가져왔지만 경쟁국인 일본의 엔화도 떨어져 일본 제품 가격이 6% 인하되어 우리로선 별 이득이 없습니다.

수입 부담만 커집니다.

올해의 한달 수입액은 110억달러정도, 올들어 환율이 53원 올랐으니 수입에 들어가는 부담만 한달에 6천억원 가까이나 늘었습니다.

⊙ 이재완 부장 (삼성물산) : 

환차손이 결코 제품 원가에 전가가 되기 때문에 가히 경쟁력이 떨어진다고 볼 수 있습니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

결국 수출 경쟁력에서는 별로 얻는 게 없고 수입 가격만 올라가고 물가까지 부추기는 최악의 상황입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

재정 경제원은 중소기업이나 벤처 기업에 출자된 지하 자금은 과징금 없이 자금 출처 조사를 면제하고 중소기업 지원 금융 기관에 출자할 경우에는 10% 내지 20%의 과징금만 물면 자금 출처 조사를 면제하는등 금융 실명제 보완 방안을 마련했습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

지난 2월에 경상수지 적자가 24억5천만 달러를 기록함으로써 올 들어 두달 동안의 누적 적자가 벌써 55억9천만달러나 돼 작년 같은 기간에 해에 비해 적자폭이 51%나 늘어났습니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보 정태수 총 회장의 셋째 아들 보근씨가 오늘 구속 되었습니다.

정보근 씨에게는 일단 횡령 혐의가 적용됐습니다.

대검찰청에 나가 있는 김대환 기자가 전해드리겠습니다.

⊙ 김대환 기자 : 

조금전 8시 40분쯤, 정보근 씨에 대해 구속 영장이 집행됐습니다.

정씨는 현관에서 잠시 멈춰 사진 촬영에 응한 뒤 입을 굳게 다문 채 구치소로 떠났습니다.

정씨는 아버지가 구속돼 있는 서울 구치소가 아닌 영등포 구치소에 수감됩니다.

구속된 정보근 씨에 대해서는 일단 특정 경제 범죄 가중 처벌법상 횡령 혐의만 적용됐습니다.

검찰은 구속 영장에서 정씨가 회사돈 370억원을 빼돌려 전환사채 272억원 어치를 매입했다고 밝혔습니다.

또, 계열사 주식 매입액 63억원, 개인 세금 납부에 34억원을 썼다고 밝혔습니다.

검찰은 정씨를 구속한 뒤 비자금 조성과 로비 혐의에 대해서 본격적으로 조사할 방침입니다.

검찰은 정씨가 지난 95년, 당시 청와대 총무 수석 홍인길씨의 소개로 청와대에서 한이헌 경제 수석을 만나는 등 대출 청탁을 위한 로비에 깊숙이 개입한 것으로 보고 있습니다.

극히, 이례적으로 아버지와 아들이 함께 구속됨으로써 한보 특혜의 배후로 주목되고 있는 정관계 인사들에 대한 검찰의 수사가 새로운 전기를 맞게 됐습니다.

검찰은 특히 아버지 정태수씨가 전재산에 대한압류 조치와 셋째 아들 보근씨의 구속으로 더이상 버티지 못하고 로비를 한 정관계 인사들의 명단을 털어놓을 것으로 기대하고 있습니다.

검찰은 그러나 모두 190억원을 횡령한 것으로 확인된 넷째 아들 한근씨등 나머지 세 아들에 대해서는 아직 구속 여부를 검토하지 않고 있다고 밝혔습니다.

한보 특혜 대출 규명과 관련해 오늘도 제일 은행과 산업 은행 관계자 8명이 소환되어 조사를 받았습니다.

검찰은 대출 과정에 대한 조사가 일단락 되는대로 부실 대출을 한 것으로 드러난 김시형 산업은행 총재등 은행장을 소환할 방침입니다.

김현철 씨 의혹과 관련한 검찰 수사는 현재 핵심 측근 박태중씨의 재산 형성 과정에 대한 추적에 집중되고 있으나 별다른 성과가 없는 상태입니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스 김대환입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

일가의 전 재산이 압류되고 또 아들의 구속까지 지켜본 정태수씨가 앞으로 수사 과정에서 어떤 태도를 보일지가 주목되고 있습니다.

이제 정씨가 입을 열 것이다.

이런 관측이 지배적인데 이렇게 되면 정계와 관계의 엄청난 파문을 일으킬 것으로 보입니다.

⊙ 김동섭 기자 : 

정태수씨가 자물통 입을 열 것이라고 단언할 수는 없지만은 제기가 사실상 불가능해진 이상, 다 털어놓을 가능성이 높은 것으로 검찰은 보고 있습니다.

검찰의 한 관계자는 상황 판단이 빠른 정씨가 이제는 끝장이라는 생각에 거물급 명단을 줄줄이 불 것이라면서 다만 시점 선택에 있어서 가장 효과적인 시점을 저울질하지 않겠느냐고 말했습니다.

이와 관련해 정씨가 4월 7일부터 시작되는 서울 구치소 청문회 생중계 때 폭탄 선언을 할 것이라는 설이 나도는가 하면은, 이 달 31일로 예정된 한보 2차 공판을 주목해야 한다는 관측도 제기되고 있습니다.

정씨가 입을 열 경우에 우선 지난번 수사에서 어물쩡 넘어간 코렉스 공법등 각종 인.허가 의혹과 관련해서 전직 고위 관료들의 이름이 튀어나올 것으로 보입니다.

은행 대출과 관련해서도 관료로 잔뼈가 굵은 이석채 전 경제 수석이나 김시형 산업은행 총재 같은 사람은 빠져나갈 구멍을 만들어 놓았을 가능성이 높아 정씨의 진술이 혐의 입증에 관건이 될 것으로 예상됩니다.

정치권은 이미 돈을 받은 사실이 확인된 여권의 대권 주자 K 모 의원, 야권의 중진 K 모 의원등 7명에 외에도 재경위 소속 의원등 수십명의 리스트가 공개될 가능성이 높아 엄청난 소용돌이에 휘말릴 것으로 예상됩니다.

특히, 그 동안 한보 특혜에 몸통으로 지목 받아 온 김현철 씨의 이름이 정씨 입에서 터져 나올 경우 진술의 사실 여부를 떠나서 겉잡을 수 없는 상황이 벌어질 것으로 보여서 귀추가 주목됩니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

정태수씨 일가의 재산을 압류하기로 한 검찰은 오늘 국세청, 내무부 등과 합동으로 재산 추적반을 편성해서 정씨의 숨겨 놓은 재산 찾기에 나섰습니다.

정씨에 대한 재산 압류 조치가 어떻게 이루어지게 되는지 민병우 기자가 전해 드립니다.

⊙ 민병우 기자 : 

김상희 대검 수사 기획관은 오늘, 국세청과 내무부의 지원을 받아 재산 추적반을 편성하고 아직 드러나지 않은 정태수씨의 재산 찾기에 나섰다고 밝혔습니다.

검찰은 정씨가 원가를 부풀려서 빼돌린 것으로 확인된 돈에 대해서는 국세청 담당자들과 세금 추징을 위한 후속 조치를 마련했습니다.

세금 추징은 먼저 국세청이 정씨 일가의 재산에 대해 압류 조치를 취한 다음 법원이 탈세액으로 확정 판결한 부분에 대해 강제 집행에 들어가게 됩니다.

지금까지 확인된 정씨 일가의 총 재산은 2천9백여억원으로 검찰이 밝힌 추징 가능액 4천 3백여억원에 크게 못 미칩니다.

정씨 일가 소유의 부동산은 공시 지가로 872억원이지만 실제 가격은 3천억원대에 이르는 것으로 평가되고 있습니다.

반면 정씨 일가가 소유한 전환 사채와 주식 2천90여억원은 부도 사태로 실제 가치가 액면가를 훨씬 밑돌고 있습니다.

천억원 이상으로 추정되는 지난해 분 법인세 탈세액이 추가될 경우 새로 발견되는 정씨 일가의 재산에 대해서도 압류 조치가 불가피할 것으로 보입니다.

여기에다 결제 능력이 없는 융통 어음을 남발하면서 횡령한 1,088 억원에 대해서도 지급 보증을 선 은행과 피해 회사들의 압류 조치가 뒤따라 정씨는 빚더미에 올라앉게 될 것이라는 예상입니다.

한편.

정씨 일가 재산에 대한 압류가 시작되면 정씨가 자금을 조달하는 과정에서 연대 보증을 섰던 대부분의 계열사들도 제3자에게 처분되는 등, 한보 그룹은 공중 분해될 위기에 처할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어제 뉴스 데스크에서 국회의원들의 골프 외유 소식을 전해 드렸습니다.

이 소식을 들은 국민들은 분노했습니다.

⊙ 김연석 기자 : 

국민들은 또다시 들려 온 국회의원의 골프 외유 소식에 분노를 터뜨렸습니다.

⊙ 박홍순씨 : 

도저히 있을 수가 없는 일이라고 생각합니다.

지금 경제가 난국에 빠져서 국민들은 허리띠를 졸라매고 있는데..

⊙ 임병모씨 : 

국민들한테는 아끼라고 말을 하는데 나라를 이끌어 가는 사람들이 호화 여행가는 거는..

⊙ 김연석 기자 : 

더구나 통신과학기술위원회의 감사 대상인 한국통신이 자금을 대줬다는 점에서 분노와 의혹은 더욱 컸습니다.

⊙ 김성은씨 : 

돌아와서 과연 그들이 공직자 위치에 있었을 때 공정한 위치에서 정치를 할 수 있고, 그런 자신의 위치에서 역할을 다 할 수 있는지 그게 의심스러워요.

⊙ 한충목 사무처장 (전국연합) : 

그 기업에 대해서 철저한 조사를 당연히 안할 것은 당연한 것이구요.

오히려 문제되는 것들을 덮으려고 하는 식으로 감사가 진행될거라고 생각합니다.

⊙ 김연석 기자 : 

외유 중인 의원들은 국익을 위해 어쩔 수 없었다고 말합니다.

⊙ 김종하 의원 (신한국당) : 

국가적 입장에서 국익이 문제가 되니까...

(기업의) 마케팅 비용을 우리가 감당한 셈이다.

⊙ 김연석 기자 : 

또, 미국이 물가가 싸기 때문에 결코 호화가 아니었다고 말했습니다.

⊙ 김종하 의원 (신한국당) : 

퍼블릭 코스란게 2∼30불짜리..

미국은 술과 음식값이 싼데가 많다.

⊙ 김연석 기자 : 

이런 변명에도 불구하고 사회 단체들은 이번 기회에 의원들의 향응성 외유를 근절하는 대책을 세워야 한다고 입을 모았습니다.

⊙ 김형완 사무국장 (참여연대) : 

저희는 보다 근본적인 대안을 찾는데, 그래서 부패 방지법을 제정하는데 온 힘을 기울일겁니다.

⊙ 김연석 기자 : 

사회 단체들은 골프 외유를 나서는 의원들에 대해 국민 소환 운동을 벌이는 등의 강경 대응도 고려하고 있다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

서울지검 특별수사본부는 오늘 국회 통신과학기술위원회 소속 의원 5명의 골프외유에 대한 내사에 착수해서 의원들이 귀국하는대로 수사여부를 결정하겠다고 밝혔습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

봄철이 되면서 안전 불감증이 빚는 대형 교통 사고가 잇따르고 있습니다.

어젯밤에 부산 신구포 대교에서 버스가 강 아래로 추락한 사고는 과속과 정비 불량이 원인인 것으로 알려졌습니다.

⊙ 이상룡 기자 : 

어젯밤 9시쯤, 40여명의 승객을 태운 버스가 시속 100Km가 넘는 속도로 질주했습니다.

부산시 구포동 신구포 대교를 달리던 버스는 갑자기 중심을 잃으면서 중앙 분리대를 넘은 뒤 반대편 낙동강 아래로 추락했습니다.

출고된 지 10년이나 넘은 버스가 과속으로 달린 점, 사고 당시 '펑'하는 소리가 들리고 심하게 흔들렸다는 승객들의 말에 미루어 볼 때 정비 불량이 이같은 참사를 빚어낸 것으로 보입니다.

또, 지난 24일 남원에서 16명의 귀중한 생명을 앗아간 철도 건널목 사고가 일어난지 몇 일도 안돼서 오늘 아침 경남 진영에서 똑같은 철도 건널목 사고가 되풀이됐습니다.

오늘 오전 7시 40분쯤, 경남 김해시 진영읍 신동마을 철도 건널목은 열차 통과를 위해서 정지 신호 차단기를 내려놓은 상태였습니다.

그런데도 덤프 트럭이 건널목을 통과하다 열차와 충돌해서 객차 3량이 탈선하고 신호 대기 중이던 다른 트럭과 충돌하는 사고가 일어났습니다.

남원 건널목 사고도 열차 진입을 알리는 경고음을 무시하고 달린 원시적인 사고였습니다.

불과 1주일 사이에 과속, 정비 불량, 정지 신호 무시등 운전자의 부주의 때문에 45명이 숨지거나 다쳤습니다.

봄철을 맞으면서 연이어 발생하는 대형 교통 사고는 아직도 안전 불감증이 뿌리깊게 남아 있음을 확인 시켜줬습니다.

MBC 뉴스 이상룡입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

그저께 강원도 대관령 고속도로에서 운전한 30대 주부가 50여m 계곡 아래로 추락했습니다.

정신을 잃고 있던 이 주부는 이틀만에 깨어나서 계곡을 기어 올라와 구조되었습니다.

⊙ 최승규 기자 : 

지난 26일 저녁 7시쯤, 대관령 정상에서 강릉쪽으로 2km 쯤 떨어진 급경사 커브길에서 경기도 용인에 사는 가정주부 34살 김문숙씨가 혼자 몰고 달리던 에스페로 승용차가 계곡으로 떨어졌습니다.

바로 저곳 가드레일이 없는 곳에서 50여m를 미끄러져 떨어져 계곡에 이틀간 처박혀 있었습니다.

구겨진 차안에서 정신을 잃고 갇혀 있던 김씨는 40여시간이 지난 오늘 오후 4시쯤 정신을 되찾고는 계곡을 기어 올라와 지나가는 차량에 도움을 정해 극적으로 살아났습니다.

⊙ 김문숙 (사고차 운전자) : 

죽을 것 같았다.

팔도 아프고 다리도 아파 오다가 몇 번 넘어졌다.

⊙ 최승규 기자 : 

대관령에는 고속도로 순찰대와 하루 2만여대의 차량이 다니지만 아무도 계곡에 추락한 사고차를 보지 못했습니다.

김씨의 승용차는 50m쯤 공중을 날아 계곡에 떨어져 앞뒤로 크게 부서졌습니다.

그런데도 김여인은 기적적으로 치명상을 입지 않았습니다.

⊙ 횡계의원 의사 : 

우측팔 이 부위가 골절이 있고 좌측 발 발가락에 골절이 있고, 지금 제일 다친 부위가 이 턱이 열상이 있습니다.

⊙ 최승규 기자 : 

대관령 정상에서 강릉쪽으로 가는 급경사 내리막 길은 그 동안 사고도 많았지만 곳곳에 가드레일 마저 설치되어 있지 않습니다.

MBC 뉴스 최승규입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

무선 전화를 이용하시는 분들 자신도 모르게 남이 쓴 전화 사용 요금을 내는 건 아닌지 확인해 보시기 바랍니다.

다른 사람의 무선 전화 번호를 복제해서 사용하는 사람이 늘고 있기 때문입니다.

⊙ 이상호 기자 : 

경기도 부천시 유림광학 대표 전영국씨.

지난 95년 9월 무선 전화 요금이 평소의 10배 가까운 수십만원이 나오자 전씨는 SK 텔레콤의 전신인 한국 이동통신측에 이의 신청을 했습니다.

하지만 회사측은 책임이 없다는 말만 되풀이했습니다.

⊙ 전영국 사장 (유림광학) : 

신고를 하러 갔더니 그쪽에서는 경찰서 가서 신고를 하라고 그러더라구요.

그리고 뭐..

보상 부분이나 이런 부분도 아마 그쪽 부분에서 해결 될 부분이지 자신하고는 상관이 없다라는 식으로...

⊙ 이상호 기자 : 

전씨는 다시 경찰에 신고했습니다.

이때 지목된 용의자는 SK 텔레콤의 판매점의 前 영업사원 임재남씨.

임씨는 결국, 전파법 위반 혐의로 구속됐습니다.

이를 근거로 전씨가 SK 텔레콤측에 배상을 요구하자 회사에서는 발뺌만 되풀이 했습니다.

⊙ 정선모 지점장 : 

제도적으로 해결 할 방법 없다.

⊙ 이상호 기자 : 

무선 전화 불법 복제로 수사 기관이 적발한 한 사람은 지난 5년 사이 이미 수백명에 이릅니다.

SK 텔레콤측은 그런데도 자체적으로 피해자를 파악할 수 없고 규정도 안 갖춰져 배상할 수 없다고 말합니다.

그러나 취재 결과 이 회사는 무선 전화기의 불법 복제 사용자와 피해자의 명단을 이미 지난해 파악해 두고서도 공개를 꺼려 온 것으로 드러났습니다.

⊙ SK 텔레콤 간부 : 

리스트는 확보했다.

시기를 보고 있다.

경찰에서 달라고 해도 고객 보호 차원에서 안했다.

⊙ 이상호 기자 : 

이동 전화 업계측은 서울과 부산등 대도시를 중심으로 무선 전화기의 불법 복제가 급증하고 있어 그 피해액만도 연간 천억원이 넘을 것으로 보고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

위조 지폐 그리고 위조 수표가 나오는데 이어서 이제는 위조 등기필증까지 등장했습니다.

컬러 복사기를 이용해서 위조한 등기필증으로 수십억원을 사취한 사채 업자가 있습니다.

⊙ 배범호 기자 : 

사채 업자인 39살 박정환씨, 지난해 8월 부산시 북구 금곡동 6층 규모의 상가 건물을 사면서 51살 김모씨에게 4억여원을 빌렸습니다.

박씨는 상가 건물을 근저당 설정해 주겠다고 속인 뒤 김씨에게 칼라 복사기로 위조된 등기필증을 건넸습니다.

박씨가 칼라 복사기로 위조한 등기필증입니다.

눈으로 봐서는 원본과 구분하기가 쉽지 않습니다.

이후 박씨는 돈을 빌려준 김씨 몰래 도장을 만들어 등기를 말소하고 이 건물을 담보로 다른 사람에게 또 돈을 빌렸습니다.

지금까지 이 같은 수법에 당한 피해자는 3명, 피해액은 7억여원에 이릅니다.

또한 박씨는 동래구 명륜동에 있는 자신의 5층 건물도 등기필증을 위조한 수법으로 사기를 한 것으로 확인됐습니다.

경찰은 사기 피해자가 20여명 피해액은 2∼30억원에 달할 것으로 추정하고 있습니다.

현재 피해자 대부분이 자신이 가지고 있는 등기 필증이 위조됐다는 사실을 모르고 있어 피해자는 더 늘어날 것으로 보입니다.

⊙ 서길수 조사관 (부산 금정경찰서) : 

등기필증을 이용한 범죄가 건물 3개에서 피해자가 약 15명, 수십배 설정을 해주고 몰래 말소를 시키는 방법으로 약 30여억원을 편취한 사실이 지금 나타나 있습니다.

⊙ 배범호 기자 : 

박씨는 주로 퇴직 공무원을 범행 대상으로 삼은 것으로 드러났습니다.

경찰은 법무사와 공무원들이 범행을 묵인했거나 직접 가담했을 가능성이 크다고 보고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 배범호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

대기업의 엘리트 사원이 국숫집 주방장이 되고 오히려 자신만의 당당한 삶을 꾸려 가고 있습니다.

⊙ 임영서 기자 : 

올해 30살의 김필하씨는 두달전만해도 대기업 계장이였습니다.

명문대 경영학과를 졸업하고 연봉 3천만원을 받던 엘리트 사원이 이제는 설겆이와 파 썰기를 배우고 있습니다.

그의 직함은 국수 전문점의 주방부.

아직 익숙지 않아 실수가 잦지만 열의는 대단합니다.

그는 기업 생활에서 자신이 허물어져 간다는 회의를 늘 가져왔다고 말합니다.

⊙ 김필하씨 : 

대학교를 졸업하거나 회사들을 들어가고 이런 것들이 사실은 저의 결정에 의한 것이 아니라 남을 따라가는 그런 경향이 좀 있던 것 같고요..

⊙ 임영서 기자 : 

회사에 사표를낼 때 많은 동료들이 부러워했다는 김씨의 얼굴엔 뿌듯한 표정이 역력합니다.

서울 돈암동의 한 카페에서 피아노를 치며 노래를 부르는 김유리양도 광고회사 직원이었습니다.

명문대에서 스페인어를 전공했고 음악이라곤 어린시절 피아노를 잠시 배운 것밖에 없습니다.

그러나 대학 시절 한때 빠졌던 재즈 피아노의 매력을 잊지 못해 직장을 미련 없이 포기했습니다.

낮에는 레슨을 받고 밤에는 아르바이트를 하며 재즈 피아니스트의 꿈을 키워가고 있습니다.

⊙ 김유리씨 : 

이것이 내 길이라는 생각이 들고 또, 이제는 이것밖에는 할 수 없다는 생각이 들기 시작했어요.

⊙ 임영서 기자 : 

좋아하고 소중한 일을 위해선 체면이나 형식은 중요하지 않다.

자신의 성취를 향해 한 길로 걸어가는 젊은이들에게서 새로운 장인이 출연한 것이라는 기대를 갖게 됩니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

김현철 씨 비디오 테이프 은폐 사건으로 이미지가 손상된 경실련은 집행부 구성에 어려움을 겪고 있는데다가 후원금마져 끊기는 등 존폐의 갈림길에 서있습니다.

⊙ 김소영 기자 : 

시민 단체의 생명력인 도덕성의 치명타를 입은 경실련은 최근 재정난으로 이중의 고통을 겪고 있습니다.

전국 2만5천여명의 회원들이 내는 후원금이 급격히 줄어들고 있기 때문입니다.

⊙ 박병옥 정책실장 (경실련) : 

경실련 회원의 활동이 굉장히 활발하잖아요.

그리고 언론지 상에서 많이 성과가 드러나기도 하면 그 다음달 회비가 올라가요.

회비수도 납부율이 올라가고 활동이 잠잠하고 별로 안하면 회비 납부율이 한달 단위로 내려갑니다.

⊙ 김소영 기자 : 

이 때문에 이번 달에는 60여명에 실무자들에 대한 월급조차 주지 못했습니다.

또 다음달로 예정된 시민 영화제와 캠페인들도 중단하거나 무기한 연기했습니다.

여기에다 유재현 전 사무총장과 양대석 전 사무국장이 물러나면서 서로 비방하는 등 내분에 휩싸여 아직 후임 사무총장조차 선임하지 못하고 있습니다.

⊙ 윤경로 한성대 교수 (경실련 상임집행위원회) : 

현재 가장 크게 문제가 되고 있는 것은, 우선 방만해진 이 기구를 좀 축소해야 되지 않겠는가 하는 그런 문제가 우선 제기되고요...

⊙ 김소영 기자 : 

이에 따라 오늘도 상임 집행 위원회를 열어 이시간까지 대책을 논의하고 있지만 얼마나 설득력 있는 회생 방안을 마련할지는 미지수입니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

버스 회사들이 정말 적자를 보고 있는지 서울시가 요금 실사 작업을 벌였습니다.

결론은 버스요금을 더 올려야 된다고 나왔는데 이같은 결과를 둘러싸고 실사 작업에 참여했던 시민 단체와 참여하지 않았던 단체들간의 마찰이 일고 있습니다.

⊙ 김수영 기자 : 

오늘 오전 프레스 센터에 몰린 서울 버스 개혁 시민회의 소속 9개 시민 단체는 서울시에 대해 버스 요금 실사를 다시 할 것을 요구했습니다.

조사기간이 너무 짧았고 실사 방법에서 신뢰성이 부족하다는 것입니다.

⊙ 신종원 실장 (YMCA시민중계실) : 

요금 실사 과정에 고의 적인 요금 수입 줄이기등 이런 편법적인 사례를 사전에 예방하지 못했던 것들이 실사 결과의 신뢰를 떨어뜨리고 있다고 생각됩니다.

⊙ 김수영 기자 : 

지난해 7월 인상된 버스 요금이 잘못 됐다고 현재 행정 소송을 벌이고 있는 이 단체들은 서울시가 이번 조사를 토대로 버스 요금을 올릴 경우 법적 대응에 나서겠다고 밝혔습니다.

이같은 시민단체의 반발에 대해 서울시의 요금 실사 4작업에 참여한 5개 교통문제 시민단체들은 조사 과정에 전혀 아무런 문제가 없다고 반박했습니다.

⊙ 박동한 실장 (교통문제를 연구하는 시민모임) : 

전혀 문제가 없다..

공개적이었고 투명성을 보장할 수 있다.

검증 위원회에서 판단하기로는 용역비가 13억원 거의다가 인건비였다.

⊙ 김수영 기자 : 

이들 다섯개 단체는 실사 결과를 받아들이지 않는 서울버스개혁시민회의와 빠른 시일 안에 공개 토론회를 갖고 실사 과정에 대해 본격적으로 논의해 나가겠다고 밝혔습니다.

용역비 13억원을 들인 실사 결과를 둘러싼 시민 단체들의 엇갈리는 주장은 서울시의 교통 행정이 얼마나 전문성이 떨어지고 투명하지 못하는가를 입증하는 것이어서 문제의 또다른 심각성을 드러내고 있습니다.

MBC 뉴스 김수영입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

고용 불안정이 계속되고 있는 가운데 대학 졸업자들의 취업 역시 갈수록 어려워지고 있습니다.

⊙ 이연재 기자 : 

국내 50개 그룹의 취업한 대학 졸업자 수는 해마다 20% 이상 늘어났습니다.

그러나 지난해 처음으로 14%나 줄었습니다.

3만2천여명이 취업해 95년의 3만8천여명보다 6천여명이나 줄었습니다.

⊙ 최병훈 고용정책과장 (노동부) : 

경기적인 영향도 있고 신규 채용 인원을 감소화 하고 감량 경영을 일반적으로 추진해 왔다 이것이 큰 원인이라고 생각합니다.

⊙ 이연재 기자 : 

대졸자들의 취업난은 인문, 사회 계열 출신자들에게 두드러졌습니다.

전체 취업자의 비율이 이공 자연계는 꾸준한 증가세를 보인 인문, 사회계는 해마다 줄어 들었습니다.

⊙ 이한구 소장 (대우경제연구소) : 

학교 배운 과목하고 실제 나와서 필요로 하는 과목간에 이게 잘 맞지가 않아요.

그러니까 기술자들은 특히 정보 통신쪽에는 사람이 모자라서 난리에요..

⊙ 이연재 기자 : 

여성의 취업 비율, 지방대학 출신의 취업 비율은 예년에 비해서 조금씩 높아졌습니다.

올해 대졸자들의 취업 규모는 더욱 줄어들 전망입니다.

극심한 취업 난이 예상되고 있습니다.

MBC 뉴스 이연재입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

내무부는 현재 호적 등초본 등 20종만이 시행하고 있는 민원 서류 FAX 발급제를 오는 7월 1일 부터는 출생, 혼인, 사망 신고등 2백15종으로 대폭 확대하기로 했습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

새 노동법에 복수 노조가 허용됨에 따라 민주 노총 산하 전국 공공 서비스 노조 연맹이 노조 설립 인가를 받은데 이어 민주 화학 연맹도 오늘 신고서를 냈으며 민주 금속 연맹과 자동차 연맹등도 노조 설립인가를 내기로 했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

독감인 인플루엔자 B형 바이러스가 오늘 국내 환자에게서 처음 발견됐습니다.

올해 독감은 4월까지 유행할 것 같다고 보건 관계자들은 내다보고 있습니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

보건 복지부는 오늘 서울과 마산 지역 감기 환자의 침에서 B형 인플루엔자 바이러스가 올 들어 처음 검출되었다고 밝혔습니다.

이로써 현재 국내에 유행하고 있는 독감은 지난달에 발견된 중국 우한 A형 인플루엔자를 합쳐서 두 종류인 것으로 확인됐습니다.

B형 인플루엔자는 A 형과 형태만 다를뿐 증상은 같아서 고열과 오한, 그리고 심한 근육통을 일으키게 됩니다.

또, 어린이들에게는 구토 설사와 합병증으로 폐렴까지 일으키는 것으로 알려져 있습니다.

보건 복지부는 2월 11일 인플루엔자 경보가 내려진 이후에 독감 유행이 한때 주춤했지만은 3월 개학과 함께 다시 빠르게 퍼지고 있다고 경고했습니다.

⊙ 박기동 사무관 (보건복지부 방역과) : 

수도권 지역을 중심으로 독감이 유행하고 있습니다.

많은 지역에서는 한 반에 10명 이상의 환자들이 생기고 있습니다.

이번에 유행하는 독감은 2월달에 유행했던 A형 독감이 아닌, B형 독감 바이러스가 주를 이루고...

⊙ 지윤태 기자 : 

보건 관계자들은 올해 독감이 4월까지 유행할 것으로 전망했습니다.

독감을 예방하려면 양치질과 손씻기 등 개개인이 위생에 각별히 신경을 쓰고, 특히 과로를 피해야 한다고 보건 관계자들은 당부했습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

봄철이 되면서 호흡기 질환을 앓는 분들이 늘고 있습니다.

특히, 이 꽃가루 때문에 고통을 받는 알레르기 환자들이 많은데 어떤 치료 방법이 있는지 박선영 기자가 취재했습니다.

⊙ 박선영 기자 : 

봄이 코앞에 다가왔다는 사실을 직접 피부로 느끼는 사람이 바로 알레르기와 천식 환자들입니다.

⊙ 도재비씨 : 

아침에 딱 일어나면요.

재채기가 대여섯번 나요.

그 다음에 또 콧물이 막 줄줄 나와요.

⊙황정희씨 : 

꽃가루 날리고 할 때 먼지 많은데 가면은 더 재채기가 심하게 나오고..

⊙ 박선영 기자 : 

계절성 알레르기 환자의 경우 각종 나무에서 꽃가루가 날리기 시작하는 3월을 시작으로 4월과 5월이 되면서 그 증상은 심해집니다.

특히, 요즘처럼 건조한 날씨가 계속되면 대기중의 미세 먼지와 오염 물질이 꽃가루와 섞이면서 증세를 더욱 악화시킵니다.

콧물 감기에 재채기가 나오고 눈이 가렵고 충혈되면 피부 반응 검사와 천식 유발 검사등을 통해 원인 물질을 가려내야 합니다.

꽃가루에 알레르기 반응을 일으키는 환자들은 꽃가루가 날리기 약 2주전쯤, 이 같은 분무기 형태의 약을 코 점막에 뿌려 줌으로서 재채기와 콧물 증상을 사전에 막을 수가 있습니다.

⊙ 홍천수 전문의 (호흡기내과, 신촌 세브란스 병원) : 

항히스타민제를 사용하거나 스테로이드제재를 코에 뿌리거나 먹게 되겠습니다.

약물 요법만으로도 잘 조절이 되지 않는 경우에는 면역 치료를 하게 됩니다.

한 3년 내지 5년간 주사 치료를 하면은 효과를 볼 수가 있습니다.

⊙ 박선영 기자 : 

그러나 어떠한 요법도 완치를 기대하기는 힘든 만큼 알레르기 증상을 유발하는 원인 물질을 최대한 피하는 노력이 약물 요법과 병행돼야 효과를 거둘 수 있다는게 전문의들의 조언입니다.

MBC 뉴스 박선영입니다 

⊙ 이인용 앵커 : 

중국은 이번 전국 인민 대표자 대회에서 18년만에 형법을 개정하면서 밀출입국에 대한 법을 대폭 강화했습니다.

이는 북한 주민들의 대량 탈출 사태와 관련이 있는 것으로 보입니다.

⊙ 문철호 특파원 : 

강택민 국가 주석이 공포한 새 형법은 국경 관리 방해죄를 신설해 밀입국이 출국을 도와준 사람은 최고 무기징역까지 처할 수 있도록 규정하고 있습니다.

이에 따라 그 동안 중국을 거쳐 한국으로 망명해 온 탈북자들을 도와줬던 조선족이나 한국 기업인들의 활동이 상당히 위축될 것으로 보입니다.

중국 당국은 그 동안 김경호씨 일가족 탈북과 같은 북한 주민들의 집단 탈출 사태가 계속 발전할 가능성을 상당히 우려해 왔으며 이번에 형법 개정을 통해 처벌 규정을 강화한 것으로 알려졌습니다.

국경 관리 방해죄에는 또, 조선족과 우리 사회에 갈등을 일으켰던 노무 수출 사기와 여권, 비자등 출입국 관련 서류 위조들을 처벌하는 내용도 포함하고 있습니다.

특히 노무수출의 경우 불법 출국 사실이 드러날 경우 최고 유기 징역 10년에 처할 수 있도록 규정하고 있어 조선족들의 무분별한 한국 입국이 어려워 질 것으로 전망되고 있습니다.

북경에서 MBC 뉴스 문철호입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

어제 미국 샌디에고의 한 호화 주택에서 발견된 39명의 집단 사망 원인은 사교 집단의 조직적인 집단 자살로 판명됐습니다.

⊙ 박영선 특파원 : 

美 샌디에고 경찰국은 이번 사건의 사의는 약물과다 복용 이라고 밝혔습니다.

사체를 부검한 의사들은 이들이 술과 수면제를 섞어 마시고 머리에 비닐백을 뒤집어 쓴 채 사망했다고 전했습니다.

검은색 셔츠와 바지 차림으로 침대에 누은채 사망한 이들은 여자 21명에 남자 18명이었습니다.

"하이어 소스" 더 높은 근원이라는 이름으로 알려진 이들 집단의 한때 소속됐던 회원을 고용하고 있는 베버리 힐즈의 한 사업가는 이 집단이 이번주 집단 자살과 관련한 회원들의 작별 인사를 담은 비디오 테이프를 보내 왔다고 밝혔습니다.

⊙ 닉 매초커스씨 : 

이 세상을 떠날 것이라는 내용을 담은 비디오 테잎 2개를 받았다.

⊙ 박영선 특파원 : 

이들은 죽기 전에 여행 가방을 꾸려 놓은 것으로 봐서 헤일 밥 혜성 뒤에 따라온 것으로 이들이 생각하고 있는 UFO가 자신들을 외계로 데리고 갈 것으로 믿고 있었던 것으로 보이고 있습니다.

이들이 디자인 한 것으로 보이는 인터넷 사이트, '하늘의 문'에도 이 세상을 행복하게 떠날 준비가 돼 있다는 문구와 함께 헤일 밥 헤성 뒤에 따라오는 비행접시와의 랑데뷰 열망이 그득했던 점들이 이런 추측을 뒷받침하고 있습니다.

로스엔젤러스에서 MBC 뉴스 박영선입니다.

⊙이인용 앵커 : 

신한국당이 검찰에 대해서 한보 사건에 대한 철저한 수사와 함께 김현철 씨의 소환을 앞당겨 줄 것을 촉구했습니다.

⊙ 김원태 기자 : 

시국 현안을 논의하기 위해 한 자리에 모인 신한국당의 국회의원과 지구당 위원장들.

국민의 신뢰를 회복하기 위해서는 한보 사건에 대한 철저하고 엄정한 수사가 이루어져야 한다는 원칙을 결의했습니다.

⊙ 국민에게 드리는 결의문 (오장섭 부대변인) : 

우리는 국회의 한보 사건 국정 조사를 철저하고 엄정하게 진행함으로서 진실을 밝히고 의혹을 해소하겠습니다.

⊙ 김원태 기자 : 

다만 현재의 경제 위기등을 감안해 한보 사건의 조속한 매듭이 바람직하다고 보고 김현철 씨에 대한 검찰 소환을 국회 청문회와 관계없이 앞당겨 줄 것을 촉구하기로 했습니다.

또, 5월3일까지로 돼있는 국정 조사 기간도 가능하다면 여야 협상을 통해서 줄이는 방안을 추진하기로 했습니다.

논란이 되고 있는 내각제에 대해서는 강도 높은 질책이 있었습니다.

⊙ 박희부 지구당 위원장 : 

지금 경제 활성화 문제가 문제돼서 엄청 기어가고 있는데 지금 내각제가 뭔지도 모르고..

⊙ 김원태 기자 : 

이회창 대표는 한 마디로 내각제 논의에 종지부를 찍었습니다.

⊙ 이회창 대표 (신한국당) : 

저는 이것은 찻잔 속의 태풍으로 끝날 것이라고 생각을 합니다.

⊙ 김원태 기자 : 

모임에 참석한 한 의원은 지난 10년 동안에 정당 생활 기간중 이번처럼 진지하고 흉금 없는 토론이 이루어 진 것은 처음이라고 밝혔습니다.

그러나 대통령의 향후 거취를 언급한 김윤환 고문의 발언은 새로운 파문을 일으키기도 했습니다.

김고문은 어떠한 상황에서도 헌정 중단 사태는 막아야 한다면서 최악의 경우에는 대통령의 탈당과 거국 내각 구성이 이루어져야 한다고 말해 민주계의 인사들로부터 발언 수위가 지나친 것이 아니냐는 반발을 샀습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 장수영 기상캐스터 : 

꽃샘 추위에 건강 조심하셔야 겠습니다.

오늘밤 기온은 떨어지고 바람이 점차 강해지고 있습니다.

또 내일 아침에는 서울의 기온이 영하 3도, 철원지방은 영하 5도까지 떨어지는 추위가 기승을 부리겠습니다.

또 한 낮의 최고 기온도 서울이 영상 6도에 머무는 등 중부지방은 영상 5도 안팎의 쌀쌀한 날씨가 예상됩니다.

오늘밤은 비가 오는 곳이 있겠습니다.

하지만 현재 내륙지방에 유입되어 있는 비구름의 세력이 매우 약산 상태이기 때문에 오늘 밤 비가 온다고 해도 매우 적은 양의 비가 조금 내리겠습니다.

한편 이 시간 현재 모든 바다에는 폭풍 주의보가 내려져있습니다.

내일의 각 지역 날씨입니다.

중부지방 구름 조금 끼겠으나, 영동지방과 충청 서해안 지방은 오전 한때, 구름이 많이 끼겠습니다.

남부지방도 구름 조금 끼겠으나 동해안 지방과 제주지방은 구름이 많이 끼겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 영하 6도에서 영상 5도의 분포로 오늘보다 기온이 크게 내려가면서 날씨가 추워지겠습니다.

낮 동안 최고 기온도 서울이 6도에 머무는 등 전국이 5도에서 12도의 분포로 오늘보다 기온이 낮겠습니다.

바다에서는 구름이 많이 끼겠습니다.

물결은 3∼4m로 높게 일다 오후부터 점차 낮아지겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

자민련의 김종필 총재는 오는 4월1일 여야 영수 회담에서 연내 내각제 개헌을 촉구하고 이를 위한 여야 중진 회담을 제의하기로 했습니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

다음주 여야 영수 회담을 앞두고 두 야당 총재의 기자 회견이 잇따라 열렸습니다.

어제 김대중 총재에 이어 오늘 오전 자민련 김종필 총재는 당사에서 기자 회견을 갖고 이번 영수 회담에서 김영삼 대통령에게 올해 안에 내각제 개헌을 공식 건의하겠다고 말했습니다.

⊙ 김종필 총재 (자민련) : 

초하루날 만나면은 내각책임제로 바꾸자고 대통령에게 정식으로 제의를 하겠습니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

김총재는 내각제 개헌을 서두르자고 주장하는 것은 현재의 정계 난국이 정치, 사회적 불안에서 야기되었기 때문에 이에 근본 해결을 위해서는 대통령제를 내각제로 바꿔, 정치 안정을 우선 시켜야 하기 때문이라고 말했습니다.

또 현재 경제가 어렵다고 하면서 천문학적인 돈을 써야 하는 올 연말 대통령 선거를 고집 하는 것은 모순이라고 지적했습니다.

김 총재는 내각제 개헌을 위한 시간은 충분하다고 주장했습니다.

⊙ 김종필 총재 : 

충분합니다.

할 마음만 있다면...

사람들이 헌신만 제대로 한다면 4개월이면 끝납니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

김총재는 또 경제난 해결을 위해서는 여야가 초당적으로 대처해야 하며, 이를 위한 경제 비상 대책 회의를 빠른 시일내에 구성할 것도 김 대통령에게 거듭 건의할 계획이라고 말했습니다.

김총재는 하지만 한보사태와 김현철씨 국정 개입 문제는 철저히 밝혀 사법 처리해야 한다고 주장했습니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이번에는 여권이 기류입니다.

요즘 신한국당은 대선 주자들, 이른바 용들의 신경전이 갈수록 날카로워 지고있는 가운데 당을 위해 서로 단합해야 한다는 위기감이 구심점을 찾고 있습니다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

오늘 아침 서울 근교의 한 골프장.

영입파 대선 주자 이홍구 고문, 민정계 김윤환 고문, 그리고 민주계의 좌장인 서석재 의원, 최형우 고문의 대리인 격인 김종수 의원이 한 자리에 모였습니다.

신한국당 각 계파가 망라된 만큼 화제는 당내 결속으로 모아졌습니다.

그러나 오늘 모임은 대선 후보 경선을 앞둔 각 진영간의 탐색전의 성격이 짙었습니다.

이홍구 고문은 권력 분산의 제도화 방안을 제시하며 민주계 중진들의 반응을 살폈습니다.

김윤환 고문은 대통령 탈당과 거국 내각 구성 발언 파문에 대해 헌정 중단만큼은 막아야 겠다는 충정에서 나온 것이라고 해명했습니다.

비슷한 시각 신한국당사에서는 이회창 대표가 김윤한 고문의 해명을 거들며 파문의 확산을 무마시켰습니다.

⊙ 이회창 대표 (신한국당) : 

거기서 나온 어떤 말 한 마디로 들어가지고 자꾸 이렇게 뭐하고 하는 건 조금..

⊙ 김은혜 기자 : 

이같은 대선 주자들의 잇따른 행보를 놓고 신한국당 중진들이 강하게 제동을 걸고 나섰습니다.

4선 이상이나 장관을 역임한 18명의 당 중진 의원들은 오늘 대선 주자들에게 민감한 발언을 자재하고 총재를 중심으로 단합해 줄 것을 촉구했습니다.

⊙ 김종호 의원 (신한국당) : 

나무라는 사람만 있고 대통령에게 용기를 드리고 힘을 드리는 그런 분들은 없고..

⊙ 김은혜 기자 : 

김현철씨의 청문회 그리고 당내 경선을 앞두고 혼미해질 당의 중심을 모색하는 의원들의 움직임은 당분간 계속될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

경기 불황 때문에 취업난이 갈수록 심각해지고 있습니다.

오늘 열린 채용 박람회장에는 잠실 종합 운동장을 꽉 채우고도 남을 6만명의 사람들이 몰려서 바늘구멍과 같은 좁은 취업 문을 두드렸습니다.

⊙ 한정우 기자 : 

서울 여의도 채용 박람회장.

아침 일찍부터 취업 희망자들이 장사진을 이루고 있습니다.

아예 바닥에 앉아 원서를 적고 잔뜩 긴장을 한 채 면접을 하는 이들에게서 새로운 인생을 설계한다는 포부나 희망은 찾아보기 힘듭니다.

⊙ 취업 희망자 : 

좀 막막하네요.

좀 어려운 것 같고, 점점..

올해 최악이니 어쩌니, 계속 취업 사정이 점점 나빠지고 있으니까요.

⊙ 한정우 기자 : 

지방대 출신들은 어려움이 더 많습니다.

⊙ 취업 희망자 : 

지방대생이기 때문에 지방까지는 어떤 정보라든지 아니면, 채용 박람회 그런 것들이 너무 많이 없어요.

⊙ 취업 희망자 : 

올해는 약간 낮춰 보려고 그래요.

옛날에는 30대 이내에 드는 기업만 했는데 올해는 약간 낮춰갖고..

⊙ 한정우 기자 : 

경기 부진에 따른 막연한 불안감 때문만은 아닙니다.

실제로 기업체의 체용 인원이 대폭 줄었습니다.

⊙ 황두인 과장 (롯데그룹) : 

올해 저희 롯데 그룹의 채용 규모는 300명 정도로 예상하고 있고 작년 대비 10% 정도 감소되어 있는 상황입니다.

⊙ 이형남 이사 (리크루트사) : 

상반기 채용 규모가 전년도에 비해 약 15% 줄었다는 것하고, 예년에는 상반기 채용이 장교 중심에서 이제는 일반 대졸자 중심으로 채용 경향이 바뀌고 있다는 것.

두 가지를 들 수 있겠습니다.

⊙ 한정우 기자 : 

오늘 박람회장에는 6만명 이상 몰렸습니다.

이들의 절반은 지방대 출신이거나 취업 재수생들입니다.

MBC 뉴스 한정우입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

국내 유통 시장 싸움에서 외국 업체들이 속속 판정승을 거두고 있습니다.

힘의 우세를 앞세우고 외국업체들은 계속 한국 입성을 계획하고 있지만은 국내 업체들은 마땅한 대응책을 마련하지 못하고 있습니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

한 유통 업체가 집계한 지난해 우리나라의 소매 매출 총액은 93조6천억원으로 재래 시장 등이 75조, 백화점 13조3천억, 슈퍼마켓 3조6천억.

이 사이를 신종 할인점이 끼어들면서 1조2천억원어치를 팔아 다른 업태의 판매액에 직접 영향 미쳤습니다.

할인점 판매액은 1년 사이에 5천억원이 늘어난 것입니다.

지난 한 해동안 생긴 할인점은 20여곳 입니다.

프랑스 유통 업체인 까르프가 3개, 네델란드계의 한국 마크로가 2개의 점포를 냈습니다.

나머저 16개 점포를 국내 업체가 냈습니다.

결국 5개 외국계 할인점이 하루 평균 4억원치를 팔았다는 계산입니다.

외국계 할인점 업체들은 이 여세를 몰아 내년말까지 7개 점포를 더 늘린 계획입니다.

"미국에서보다는 조금 더 비싼 것 같구요, 그래도 우리 나라 일반 메이커 보다는 좀 저렴한 것 같아요" 

국내 다단계 판매 시장도 한국 암웨이 등 6새 외국계 회사가 평정해 가고 있고 영세성을 면치 못하고 있는 국내 통신 판매 시장 역시 7개의 외국 업체들 차지가 될 전망입니다.

국내 유통 업체들이 이에 맞서 곧 유통 혁신 운동을 펼칠 계획이지만은 풍부한 자금력과 신경영 기법을 앞세워 국내 시장을 잠식해 가는 외국 유통 업체에 당분간 고전이 예상되고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

요즘 돼지 값이 폭등 조짐을 보이고 있습니다.

일본에 대한 수출이 급증하면서 돼지 풍기 현상을 빚고 있기 때문인데, 그러나 값이 폭등하면은 수출길이 막힐 우려가 또 큽니다.

⊙ 송재우 기자 : 

돼지를 확보하라.

국내 돼지고기 수출업체들은 이번주 들어 일본으로부터 밀려드는 주문을 맞추느라 비상이 걸렸습니다.

아시아 최대 돼지고기 수출국인 대만에서 최근 돼지의 입과 발굽에 염증이 생기는 구제역의 창궐로 수출을 중단하게 되었기 때문입니다.

대만이 지난해 일본에 수출한 돼지고기는 26만여톤으로 일본의 수입한 양의 41%를 차지했습니다.

우리는 3만여톤을 수출했으나 최근 사태로 상황이 바뀐 것입니다.

⊙ 남장삼 대표 (신양유통) : 

많은 주문을 생산하고 있기 때문에 지금 물량을 감당치 못할 정도로 호황을 이루고 있는 상태입니다.

⊙ 송재우 기자 : 

이렇게 되면서 국내 시장에서는 일주일 사이에 돼지 한 마리 값이 17만원 선으로 5천원 정도 오르는 등 폭등세를 보이고 있습니다.

농가에서는 값이 더 오르기를 기다리며 출하를 늦추는 경우도 있어 돼지 품귀 사태마저 우려되고 있습니다.

막잡은 돼지 고기 입니다.

우리가 즐겨 먹는 부위로는 이러한 갈비와 삽결살, 그리고 목살 부위입니다.

나머지 등심과 안심, 아주 얼마 되지 않습니다.

그리고 이 뒷다리와 앞다리 부위는 외국에 수출을 하고 있습니다.

이러한 이점보다 수출에 더 중요한 것은 가격 경쟁력입니다.

가격 안정을 통해 수출국으로 부상할 것인가, 아니면 가격 상승으로 수출길이 막혀 결국 가격 폭락을 겪을 것인가.

국내 양돈 업계는 지금 기회이자 위기를 함께 맞고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

먼저, 대검찰청 중계차 연결합니다.

정태수씨가 빼돌린 돈을 주로 어디에 썼는지 확인이 됐습니까?

⊙ 황외진 기자 : 

정태수씨는 주식회사 한보 등에서 횡령한 돈 천억원을 대부분 로비자금과 계열사 인수 등에 유용한 것으로 드러났습니다.

검찰은 한보그룹 재정 본부 주규식 전무에 대한 조사에서 현금으로 3,4억원씩 연말 연시와 명절 때 등에 수시로 비자금을 만들어 모두 640억원을 정태수씨에게 전달했다는 진술을 받아 냈습니다.

이 돈은 94년과 96년 사이에 현금으로 바꿔져 모두 로비자금으로 사용된 것으로 검찰수사 결과 밝혀졌습니다.

검찰은 주식회사 한보등의 회계 전표를 분석해 일단 300억원 규모의 비자금을 조성을 확인하고 나머지 비자금 340억원에 대해서도 확인 작업을 계속하고 있습니다.

검찰은 비자금 대부분이 정치권과 관계에 대한 로비에 쓰였다는 주규식 재정본부 전무의 진술에 따라 로비 대상과 액수를 어제 구속된 정보근씨를 다시 불러 집중 추궁하고 있습니다.

정태수씨는 또 빼돌린 돈으로 지난해 한보건설 자본금 증자와 동아시아 가스를 설립하면서 500억원 어치가 넘는 주식을 자신과 가족 명의로 사들인 것으로 드러났습니다.

정씨는 지난 93년, 상아제약을 인수할 때도, 회사 돈을 횡령해서 150억원어치의 주식을 사는 등 횡령한 가운데 모두 680억원은 계열사 인수와 주식 구입에 사용했습니다.

이로서 정태수씨가 횡령한 돈은 1차 수사때 밝혀진 1,088원을 포함해 모두 2천억 원이 넘는 것으로 드러났습니다.

검찰은 정씨가 빼돌린 돈에 대해서 국세청과 협의해 세금 추징을 위한 후속 조치를 취할 방침입니다.

검찰은 또 제일은행 박석태 상무 등 제일은행 관계자 4명과 외환은행 1명, 서울은행 1명, 산업은행 前직원 한 명등 은행 임직원들을 오늘 추가로 불러서 부당 대출 경위를 정밀 재조사하고 있습니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

김현철씨 의혹에 대한 검찰 수사가 별 진전이 없습니다.

검찰은 이렇다 할 단서를 아직 잡지 못했다 이렇게 말하고 있습니다.

정말 단서를 잡기가 힘든 것인지 아니면 아직도 눈치를 보는 것인지 또 궁금해지는 대목입니다.

⊙ 김대환 기자 : 

김현철씨 의혹과 관련한 검찰 수사는 현재 핵심 측근 박태중씨의 재산형성 과정에 대한 추적에 집중되고 있으나, 별다른 성과가 없는 상태입니다.

검찰은 박씨가 소유했던 의류 업체 파라오와 경영권 인수 의혹이 제기됐던 에메랄드 호텔 관계자들을 불러 자금 출처 등을 조사했으나 혐의점을 찾지 못했습니다.

또, 지난 21일 박태중씨의 집과 사무실에서 압수한 자료 분석에서도 아직 단서를 찾지 못하고 있으며 박씨 관련 예금 계좌 추적도 성과가 없습니다.

김상희 수사 기획관은 오늘, 현철씨의 의혹에 대해 광범위한 수사를 벌이고 있으나 단서를 찾지 못하고 있으며 이에 따라 혐의점이 드러나지 않은 의혹들에 대해서는 하나씩 털어 내고 있다고 밝혔습니다.

측근 박씨의 석연치 않은 재산형성 과정에 대한 추적을 통해 김현철씨의 이권 개입 의혹에 대한 단서를 찾아낸다는 검찰 수사 방침이 벽에 부닥친 형국입니다.

검찰은 이에 따라 일단 한보 재수사에 주력하면서 국정조사 과정을 지켜보는 자세를 취하고 있습니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

전 재산이 압류가 되고 셋째 아들까지 구속된 이후에 정태수씨는 충격을 감추지 못하면서도 검찰의 조치에 크게 반발하고 있는 것으로 전해지고 있습니다.

김동섭 기자입니다.

⊙ 김동섭 기자 : 

서울 구치소에 수감 중인 정태수 회장은 셋째 아들 보근씨의 구속 소식을 접하고서는 나 하나 감옥살이 하는 것도 참담한데 자식마저 구속시킬 수 있느냐고 탄식한 것으로 전해졌습니다.

정씨와 오늘 접견한 허종운 변호사는 정씨가 사업하다가 이 꼴이 났다면서 한숨을 내쉬었다고 전했습니다.

정씨는 그러면서도 수서 택지 보상금등 개인 재산을 쏟아 부어 한보 철강을 세운 것인데 회사돈 좀 가져다 썼다고 해서 그게 어떻게 횡령이냐고 검찰의 조치에 크게 반발한 것으로 전해졌습니다.

정씨 측은 세간의 폭탄 선언설에 대해서는 무슨 폭탄 선언을 한다는 말이냐면서 신경질적인 반응을 보였습니다.

검찰 일각에서는 정씨가 심사가 뒤틀려서 오히려 자물통 입을 더 꽉 다물 것이라는 예측도 내놓고 있습니다.

그러나 다른 한쪽에서는 정씨가 빈털털이가 되어서 사실상 제기가 불가능해진 이상 정권의 아킬레스건을 건드리는 폭로전으로 나올 가능성이 있다고 말합니다.

검찰 관계자는 정씨의 성격상 막 나갈 가능성이 높으며 따라서 정씨 부자에 대한 입체적인 압박 작전을 펴면 정.관계와 금융계에 대한 광범위한 로비의 실상이 드러날 것이라고 말했습니다.

정씨가 입을 열지 안 열지는 다음주 월요일로 예정된 한보 2차 공판을 지켜봐야 제대로 가늠할 수 있을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

위조 수표 제조 용의자의 집에서 2억원대의 위조 수표와 위조 달러 또, 위조된 만원 짜리 지폐가 무더기로 발견됐습니다.

경찰은 이들 위조한 돈이 무려 10억원이 넘을 것으로 추정하고 있습니다.

⊙ 이상욱 기자 : 

전남 울산 중부 경찰서는 오늘 새벽, 위조 수표를 유통시켜 구속된 43살 김일주씨 집을 압수 수색해 100만원권 14장과 10만원권 1,900여장 등 2억 여원의 위조 수표를 무더기로 발견했습니다.

또, 수표 위조에 사용한 컬러 복사기 한 대와 종이 절단기 두 대도 압수했습니다.

⊙ 피의자 김일주씨 : 

정춘식이 복사기와 함께 갖고 와 맡겨 놓고 갔다.

⊙ 이상욱 기자 : 

그러나 오늘 낮에는 또 김씨의 집 다락에서 위조 수표와 함께 위조된 백달러짜리 지폐 52장과 만원권 지폐 72장이 추가로 발견됐습니다.

MBC 취재팀의 확인 결과 추가로 발견된 위주 수표들입니다.

여기에는 미화 100달러짜리와 만원 권도 포함되어 있습니다.

경찰 조사 결과 김씨는 달아난 공범 34살 정춘식씨와 35살 이상석씨등과 함께 지난 1월말 수표 위조를 공모한 뒤 김씨의 사무실에서 컬러 복사기를 이용해 10억원이 넘는 수표를 위조한 것으로 드러났습니다.

⊙ 용의자 이상석씨 부인 : 

옷 보자기와 박스 하나를 들고 오는 것을 보았다.

⊙ 이상욱 기자 : 

경찰은 이와 함께 정씨 등이 상당량의 위조 수표를 가지고 지난 3일 서울을 거쳐 중국으로 달아난 사실도 확인하고, 경찰청과 중국 공안 당국과 협조해서 이들을 검거하는데 수사력을 집중하고 있습니다.

울산에서 MBC 뉴스 이상욱입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

군에서 경징계자들을 대상으로 재활원등 사회 복지 시설에서 봉사 활동을 펼치고 있어서 지역 사회에서 좋은 반응을 얻고 있습니다.

군인들의 봉사 활동 심원택 기자의 보도입니다.

⊙ 심원택 기자 : 

육군 32사단 헌병대.

헌병대 특유의 딱딱함과 엄격함도 있지만 오늘은 분위기가 좀 다릅니다.

징계 처분을 받아 영창에 수감된 병사들이 봉사 활동을 나가는 날입니다.

차를 타고 가까운 거리에 있는 사회복지 시설에 가면, 그곳에서 기다리고 있던 장애인들이 반갑게 맞아 줍니다.

우선 목욕시키기, 자기 몸 씻는 것도 귀찮을 때가 있지만 팔 다리가 부자연스러운 장애인들에게 비누칠을 할 때면 마음속에 때가 말끔히 씻겨 내려가는 것처럼 시원합니다.

이곳 명주원에 수용돼 있는 150여명의 정신 장애인들도 일주일에 두번씩 오는 젊은 군인 친구들이 오는 날은 활기가 있습니다.

⊙ 윤진완 중령 (헌병대장) : 

자신들보다 어려운 처지에 있는 사람들을 직접 찾아가서 도와준다는 봉사 정신을 함양시키고, 또한 그 동안의 잘못을 뉘우치고 정서 순화 교육에도 큰 효과가 있다고 생각됩니다.

⊙ 심원택 기자 : 

축대 쌓기.

이곳 인력으로는 어림없는 일이지만 힘센 군인들이 오면 금방 끝납니다.

병사들은 이런 지역 봉사 활동에 참여함으로써 보다 적극적인 반성의 계기가 됐다고 말하고 있습니다.

"죄지은 마음으로 나왔었는데 오히려 여기 정신 박약아들이나 몸이 불편하신 분들을 보고서 좀 챙피한 마음을 느꼈습니다" 

가장 기다려지는 시간은 역시 노래자랑 시간입니다.

육군은 경징계를 받아 영창에 병사들을 대상으로 지역사회 봉사활동을 실시한 결과 병사들과 복지시설 양쪽으로부터 긍정적인 반응을 얻어 앞으로 육군 전 부대에 확대 실시할 계획입니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

겨울 동안 산간도로에 뿌렸던 미끄럼 방지용 모래가 해빙이 되면서 극심한 먼지 공해를 일으키고 있습니다.

이 때문에 강원도 태백 지역에서는 도로변에 모래 수거 작업으로 애를 먹고 있습니다.

삼척 문화 방송의 이형진 기자의 보도입니다.

⊙ 이형진 기자 : 

해발 1000m가 넘는 싸리재와 옥평재등 세 고갯길은 외지와 태백 지방을 잇는 관문입니다.

험준하기로 악명 높은 이 고갯길은 겨울도 길고 눈도 많이 내려 고개 넘기를 주저할 정도입니다.

이 때문에 매년 겨울만 되면 고갯길에 미끄럼 방지용 모래를 많이 뿌리지 않을 수가 없습니다.

바로 이 모레가 봄이 오고 바람이 불면 먼지로 변해 태백 일대 주민들을 괴롭히고 있습니다.

지난 겨울만 해도 태백지방 국도와 지방도에 뿌린 모래는 15톤 트럭으로 650대분이나 됩니다.

흙먼지가 강풍을 타고 날리는 통에 우선 괴로움을 겪는 사람들은 차량 운전자들입니다.

⊙ 심제윤씨 (정선군 사북읍) : 

먼지하고 또 앞차가 튀긴 작은 돌요.

돌하고 그 다음에 이제 봄이 왔는데도 우리가 문을 못 열고 운행을 하니까..

⊙ 이형진 기자 : 

도로변에 위치한 주택들의 피해는 더욱 심합니다.

차가 지날 때마다 흙먼지가 온 집안에 날아들어 장독대를 열어 놓지도 못하고 빨래는 널 수도 없습니다.

마루와 창틀, 회관도 먼지가 수북하게 쌓여 있습니다.

⊙ 김월희씨 (태백시 철암동) : 

빨래도 널 수 없고 문도 열 수 없다.

⊙ 이형진 기자 : 

고갯길에 모래 대신 염화칼슘을 뿌리면 문제는 해결되지만 어려운 예산 형편 때문에 그럴 수도 없어 태백시는 매년 이맘때면 모래를 치우는데 애를 먹고 있습니다.

공기 맑은 이곳 산촌 주민들이 해마다 이맘때면 겪어야 하는 먼지 공해, 주민들은 대책을 호소하고 있습니다.

MBC 뉴스 이형진입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

박태중씨와 동업 관계로 알져진 박남원 우보전자 사장의 회사 직원 34살 김 모씨가 지난 27일 오후, 강남구 역삼동에서 30대 남자 4명에게 납치돼 박태중씨와 박남원씨의 관계에 대해 집중 추궁을 받은 뒤 15시간만에 풀려난 사건이 발생해 경찰이 조사에 나섰습니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

작년말 현재 서울시의 인구는 1,046만명으로 지난 95년보다 12만명이 줄어드는 등 서울시의 인구가 지난 93년부터 4년째 감사하고 있는 것으로 서울시의 주민등록 인구 조사 결과 나타났습니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

중국계 세계적인 인권 운동가 해리우씨 내외가 오늘 본사를 예방하고 한국과 중국 관계 등에 대해 폭넓게 환담했습니다.

지난 26일부터 한국을 방문하고 있는 해리우씨는 북한 상황에 관해 깊은 관심을 보이면서 특히 한국의 방송들이 북한 문제를 소상히 알리도록 힘써 달라고 말했습니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

북한의 외교관들이 위조 달러화를 갖고 다닌다는 사실이 오늘 美 국무부가 보고서를 통해서 공식 확인했습니다.

워싱턴의 김택곤 특파원입니다.

⊙ 김택곤 특파원 : 

美 국무부는 오늘 발표한 국제 마약 규제 전략 보고서를 통해서 북한 외교관들이 위조 달러화를 갖고 다닌다고 공식 확인했습니다.

이 보고서는 최근 몇몇 북한 외교관들이 위조 달러화 밀반입 기도에 관련돼 있다고 밝혔습니다.

이와 관련해서 이달초부터 3주동안 미국을 방문했던 강영섭 북한 기독교 연맹 대표단 일행 5명은 공항에서 몸수색을 받았습니다.

지난 25일 강위원장 일행은 샌프란시스코 공항에서 이륙 진전 20분 동안 전격적으로 몸수색을 받았습니다.

그때 미국 사법 당국에서 급파된 요원 10명은 이들의 신분을 확인한 뒤 샅샅이 몸 수색을 벌였습니다.

심지어 양복 안 주머니에서 발견된 현금 뭉치를 들추어보며 일일이 한 장씩 위폐 여부를 확인하는 장면이 목격되기도 했습니다.

이같은 소동은 북한 대표단이 미국 체류 중에 사용했던 달러화 가운데서 위조 지폐가 발견됐기 때문인 것으로 알려졌습니다.

오늘 입수된 美 국무부 보고서는 이밖에도 북한 외교관뿐만 아니라 해외 방문에 나선 북한의 주요 인사들도 위조 달러를 갖고 다닐 가능성이 크다고 밝혔습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김택곤입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

북한을 방문하고 일본에 도착한 미국 상원 의원 대표단은 오늘 북한 군부는 식량난등 북한 당국의 무능에 분노하고 있으며 군부와 외교부 사이의 갈등이 심각한 수준에 이른 것으로 확인됐다고 밝혔습니다.

이들은 북한측이 4자회담 참가 조건으로 미국이 150만톤의 식량을 지원해야 하며, 그렇지 않으면 군부내의 강경파의 태도를 예상하기 어렵다는 입장을 밝혔다고 전했습니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

현재 미국에는 무려 2천만명이나 되는 사교 신도가 있는 것으로 파악되고 있습니다.

일단 이렇게 사교에 빠지게 되면 전 재산을 바치는 것은 물론이고 병에 걸려도 치료를 거부하는 등 사회적으로 큰 문제가 되고 있습니다.

워싱턴에서 김상운 특파원이 보도합니다.

⊙ 김상운 특파원 : 

이른바 신의 자녀들이라는 사교.

지난 60년대말 캘리포니아에서 시작된 이 사교는 성의 자유를 포교의 수단으로 삼고 있습니다.

데이비드 교주는 스스로도 이같은 교리를 앞서 실천하고 있다고 설교합니다.

⊙ 데이비드 교주 : 

나도 성행위를 하고 있다.

할렐루야!

⊙ 김상운 특파원 : 

어린이들도 예외가 될 수 없습니다.

태국에서 구출된 이 어린이들은 엄마를 따라 귀국하기를 완강히 거부합니다.

K2라는 사교를 창시해 낸 이 여교주는 최면술로 신자들을 끌어 모읍니다.

신자들에게 최면을 걸어서 온 재산을 빼앗은 뒤 효용 가치가 떨어지면 역시 체면을 걸어서 자살을 유도합니다.

⊙ 에머슨 주임검사 (댈라스시) : 

그녀의 자살 유도 행위는 계속 입증되고 있다.

⊙ 김상운 특파원 : 

이런 식으로 사망이 확인된 사람만 벌써 10여명에 이르고 있습니다.

플로리다주에 본부를 둔 앤드 타이머즈라는 종말교는 문명의 이기를 철저히 거부하고 있습니다.

집단 생활중 병에 걸린 신자와 신생아들이 고통 속에 숨져 가고 있습니다.

일부에서는 사교가 종교의 자유를 위해 어쩔 수없이 치뤄야 하는 대가라고 말하고 있습니다.

그러나 사교가 끼치는 해악이 늘어나면서 정부의 책임과 단속을 촉구하는 목소리로 갈수록 커지고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

김영삼 대통령과 방한 중인 엘 고어 미국 부통령은 오늘 청와대에서 가진 면담에서 북한이 4자회담 참여 조건으로 내세운 사전 식량 지원 요구를 수용하지 않기로 의견을 모았습니다.

⊙ 최명길 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 청와대를 예방한 고어 부통령을 면담하고 4자회담에 대한 한국의 확고한 입장을 설명하면서 韓美간의 공동 보조를 강조했습니다.

김 대통령은 북한이 현재는 각종 조건을 제시하였지만 결국 4자회담에 응할 것이라고 밝히고, 이 문제에 있어서 韓美간의 어떤 틈도 있어서는 안된다고 말했습니다.

고어 부통령은 미국도 4자 회담을 위해 대가를 지불하지는 않을 것이라고 말해, 북한이 요구하는 사전 식량 지원을 거부할 것임을 분명히 했습니다.

고어 부통령은 그러나 북한의 경제난과 식량 부족은 잠재적 불안정 요인이며 주의를 기울여야 한다고 말해 추가 식량 지원 필요성을 강조했습니다.

대만의 핵 폐기물 북한 반출을 저지하는데 협조해 달라는 김대통령의 요청에 대해서 고어 부통령은 대만의 행위는 한반도의 안정에 부정적 영향을 미치는 것으로 미국 정부는 지지하지 않는다고 밝혔습니다.

김대통령과 고어 부통령은 최근 북한은 군의 영향력 하에 있으며 이는 위험 요소를 내포하고 있다는데 의견을 같이 했습니다.

고어 부통령 일행은 청와대 오찬을 마친 뒤, 전방 주한 미군 부대와 비무장 지대를 시찰했습니다.

고어 부통령은 오늘 저녁 1박2일간의 방한을 마치고 워싱턴으로 향했습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

⊙김승환 기자 : 

어제밤부터 불어닥친 꽃샘추위로 오늘아침 전국의 수은주는 0도 안팎까지 떨어졌습니다.

강풍때문에 체감온도는 더욱 낮았고, 한낮에도 쌀쌀한 날씨가 계속됐습니다.

이번 꽃샘추위도 그 원인은 상층의 찬공기에 있었습니다.

오늘아침 우리나라 상공 약 5.5km 부근에는 영하 20도에서 최저 영하 40도에 달하는 매우 차가운 공기가 지나고 있었습니다.

하지만 이 차가운 공기덩어리는 빠른 속도로 동쪽으로 물러가고 있습니다.

따라서 내일아침까지 추위가 계속되겠지만 낮부터는 추위가 완전히 풀릴 것으로 예상됩니다.

구름의 이동모습 보시겠습니다.

현재 전국이 대체로 맑은 가운데 바람이 다소 강하게 불고 있습니다.

내일가지 맑은 날씨는 계속되겠고 바람은 점차 약해질 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일날씨입니다.

내일 서울경기와 충청, 강원도 지방은 대체로 맑겠습니다.

남부지방도 대체로 맑겠고, 울릉도 독도지방은 구름이 조금 낄 것으로 예상됩니다.

아침 최저기온은 서울 영하 1도 등 전국이 영하 6도에서 영상 5도의 분포로 조금 춥겠습니다.

낮 최고기온은 서울 11도, 대전 14도, 대구와 광주는 15도 등으로 낮에는 추위가 완전히 풀리겠습니다.

내일 바다는 전해상이 대체로 맑겠습니다.

물결은 남해와 동해에서 높게 일것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

실업자가 계속 늘고 있습니다.

지난달 실업률이 최근 3년만에 가장 높은 3.2%를 기록했습니다.

2월 한달 사이에만 11만명의 실업자가 새로 발생했습니다.

⊙홍은주 기자 : 

지난달 서울지역에서만도 하루평균 22개 업체가 부도를 내고 공장문을 닫았습니다.

시장 상인들도 가게문을 닫는 경우가 늘고 있습니다.

⊙시장상인 : 

굉장히 좋지않죠.

예를 들어서 남대문 시장에 장사 안되갖고 폐업하는데도 많고...

⊙홍은주 기자 : 

통계청 조사에 따르면은 지난달 제조업 가동률은 79.7%, 노동법 파업이 있었던 1월에 이어서 계속 부진을 면치못하고 있습니다.

기업들의 투자의욕도 크게 떨어져서 투자설비 수요가 작년 같은 기간보다 5%이상 감소했습니다.

불황때문에 기업들이 고용을 기피하는 바람에 지난달 실업률은 3.2%, 94년 이래 처음으로 3%를 넘어섰습니다.

2월말 실업자수는 66만8천명이며 한달동안에만 11만천명이나 실업자가 늘었습니다.

⊙박종원 국장 (통계청) : 

4∼50대 여성의 실업자도 늘고 있는데 그 이유는 무엇이냐면 가장이 명퇴라든가 조기실직으로 인해가지고 전업주부들이 생활전선에 나가서 구직활동을 하기때문에 실업이 올라가고 있습니다.

⊙홍은주 기자 : 

경기가 나쁘지고 실업률이 늘어나면서 각 가계들이 씀씀이를 줄이는 바람에 물가는 안정세를 유지하고 있습니다.

3월까지 물가는 작년말 대비 1.7% 상승에 그쳐서 8년만에 가장 낮은 상승률을 보였습니다.

그렇지만은 환율 급등으로 수입원료와 수입품 가격 오름세 압력이 커지고 개인 서비스 요금도 여전히 큰 복병으로 남아있습니다.

MBC 뉴스, 홍은주입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

요즘 직장인들 더이상 졸라맬 허리띠 구멍이 없을 만큼 쪼달리고 있습니다.

점심값 지원을 대폭 줄인 기업체가 많아서 회사 근처 식당들도 덩달아 울상입니다.

⊙양찬승 기자 : 

기업체들이 몰려있는 서울 남대문로 식당가의 점심시간, 예전같으면 밥을 먹으러 나온 직장인들로 꽉 찼을 거리가 한산하기 짝이 없습니다.

⊙식당주인 : 

죽을 지경이예요.

음식값도 4천원짜리 3천500원으로 내려줬는데도 없어요.

⊙식당주인 : 

경기가 불황이다보면은 회사에서 지원을 안해줘요, 식대를 자꾸 깎아서준다고.

인원감축도 한다시피 식대도 당연히 줄이지.

⊙양찬승 기자 : 

같은 시각, 인근 대우그룹 본사 구내식당입니다.

발디딜 틈 하나없이 직원들로 가득 차 있습니다.

올해 임금이 동결될 것이 거의 확실해진데다 오르는 물가를 감안하면 임금동결은 사실상 봉급이 깎이는 것을 뜻하기 때문입니다.

⊙김민중씨 : 

이렇게 구내에서 먹는게 더 편리하고 굳이 밖에 나가서 돈을 쓸 필요가 없죠.

⊙양찬승 기자 : 

줄인 것은 식비 뿐만이 아닙니다.

⊙최명관씨 : 

집 앞에 출근버스가 서니까 그거 타고 오면 편하죠.

회사앞까지 바로 도착하니까.

⊙강홍구씨 : 

회사다니는 친구들 만나게되면 옛날에는 좀 좋은 술 먹고 이렇게 했는데, 요새는 간단하게 소주 한잔 마시고 헤어지는 분위기고...

⊙양찬승 기자 : 

회사는 회사대로 돈 덜쓰기에 나섰습니다.

⊙고민호씨 : 

저희 부서 자체적으로도 회식을 많이 줄이고 있고...

⊙양찬승 기자 : 

또 전에 2개씩 끼우던 형광등은 하나로 줄였고, 해외나 지방과의 사무연락도 전화나 우편이 아니라 자체 통신망을 이용합니다.

기업가, 봉급생활자 모두가 나선 이같은 허리띠 졸라매기는 올해 불황이 계속되는 한 지속될 전망입니다.

MBC 뉴스, 양찬승입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

오늘 오후 서울 서부이촌동에 있는 증산아파트에서 불이 나서 현재 2명이 숨지고 12명이 크게 다쳤습니다.

바람이 강해서 불길이 빨리 번졌고, 이 불길을 피해서 아파트 주민들이 아파트에서 뛰어내리다가 많은 인명피해가 났습니다.

먼저, 이동애 기자입니다.

⊙이동애 기자 : 

오늘 저녁 5시4분쯤, 서울 용산구 서부이촌동 증산아파트의 2동 401호에서 폭음과 함께 불길이 치솟으면서 7층까지 모두 8채를 태웠습니다.

이 불로 아파트 401호에 사는 3살 석민용양 등 2명이 숨졌습니다.

또 17살 박찬웅군 등 12명이 크게 다쳐 중대 임상병원과 여의도 성모병원 등으로 옮겨져 치료를 받고 있습니다.

이들 부상자들 대부분은 불길이 갑자기 크게 번지자 미쳐 대피하지 못하고 아파트에서 뛰어내리려다 크게 다쳤습니다.

주민들은 4층에서 펑하는 소리와 함께 불길이 치솟았다고 말해 가스폭발로 불이 났을 가능성이 큰 것으로 보입니다.

⊙주민 : 

펑소리가 나더니 우리집이 밝어, 근데 유리창이 새까만거야, 그래서 왜 이런데하고 열어보니까 저 집에서 새까만 연기가 한번 나오더니 두번째 또 '펑'하고 또 나와...

⊙주민 : 

꼬마애들이 옆에 창문에 다 매달려가지고 서로 발 붙잡고...

소방대에서 늦게 와가지고 구조활동이 잘 안돼가지구요...

⊙이동애 기자 : 

오늘 불은 불어오는 강한 바람을 타고 삽시간에 위층으로 번져 피해가 더욱 컸습니다.

불이 나자 소방관 180여명과 경찰 70명 등 250여명과 소방차 80여대가 동원돼 진화에 나섰으나 강풍으로 진화에 어려움을 겪었습니다.

이 불로 아파트 주민 4∼500여명이 긴급 대피하는 소동을 빚었으며 피해를 입은 2동 108가구 백여명의 주민들은 인근 서부성결교회에서 밤을 맞고 있습니다.

MBC 뉴스, 이동애입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

오늘 화재 현장에는 소방차가 늦게 출동을 했습니다.

또 아파트 화재진압에 필수적인 고가 사다리조차 재기능을 다하지 못해서 피해가 더욱 커졌습니다.

⊙조동휘 기자 : 

불이 나자마자 주민들의 신고가 빗발쳤는데도 소방서측은 소방차 1대만을 출동시켰습니다.

소방서측은 불길이 번져나가는 것을 보고서야 추가로 인원과 장비를 요청해 초기에 신속히 인명을 구조하지 못했습니다.

⊙주민 : 

이미 다 탄 다음에 출동했어요.

그 안에 사람이 있다고그래도 아무도 안올라가요.

⊙조동휘 기자 : 

소방서측이 동원한 고가사다리도 쓸모가 없었습니다.

주민들이 대피한 7층 옥상까지 고가사다리가 닿지않아 인근 공사장에 있는 기증기를 가져다가 구조활동을 펼쳤습니다.

⊙목격자 : 

기증기같은 걸로 쭉 올려가지고 구조원들이 옥상에 올라가가지고 꼬마애들이 매달려가지고...

⊙조동휘 기자 : 

결국 구조를 기다리던 주민들이 불길을 피해 뛰어내려 피해가 커졌습니다.

이 아파트는 지은지 28년이 지나 재개발을 앞두고 있으며, 지난 95년에는 가스안전 검사에서 불합격 판정을 받는 등, 안전에 문제가 많았습니다.

오늘 불이 난 401호에서는 가스밸브를 열어놓은 상태였습니다.

당국과 주민의 안전 불감증이 또 한번 큰 인명피해를 불러왔습니다.

MBC 뉴스, 조동휘입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

다음달에 있을 한보 청문회에서 정태수씨가 대선자금과 여야 선거자금 지원 문제에 대해 입을 열지 못하도록 정치권이 은밀하게 대책을 협의해 온 것으로 알려져서 큰 파문이 일고 있습니다.

김동섭 기자입니다.

⊙김동섭 기자 : 

오는 4월7일부터 서울 구치소에서 열리는 한보 청문회를 앞두고 여야가 대선자금과 총선자금 등, 민감한 사한이 정씨 입에서 터져나오는 것을 막기위해서 은밀히 대책을 협의해 온 것으로 밝혀졌습니다.

이같은 사실은 국회에 파견된 검찰 직원이 국정조사 특위의 동향을 대검에 보고하는 과정에서 드러났습니다.

동향보고 내용을 정리한 메모에는 말하는 것이 불리하다는 점을 알도록 할 것이라는 주문사항과 함께 정씨의 변호인인 서정우 변호사의 이름이 적혀있었습니다.

또 그 밑에는 1번 대선자금, 2번 여야 선거자금이라고 입단속할 내용이 명시돼 있었으며, 4월7일 정태수, 4월8일 김종국이라고 청문회 일정이 적혀있었습니다.

이같은 메모내용에 비추어볼때 정치권이 검찰로 하여금 정씨측 변호인과의 모종의 거래를 통해서 정씨 입을 다물게 하려했던게 아니라는 의혹이 제기되고 있습니다.

이에대해 검찰 관계자는 청문회 준비를 위해서 여러경로로 국회쪽 동향을 파악해 온 건 사실이지만은 문제의 메모 내용은 확인된 정보가 아니며 따라서 정치권에서 정씨의 입단속 요청을 받은 바도 없다고 해명했습니다.

MBC 뉴스, 김동섭입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

한보특혜 대출사건에 대한 검찰의 전면 재수사 오늘로 열흘째입니다.

오늘 검찰은 대출은행의 중역들을 불러서 특혜대출 경위를 집중 조사하고 있습니다.

대검찰청 중계차 연결합니다.

황외진 기자!

⊙황외진 기자 : 

네, 대검찰청입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

검찰수사 어떻게 진행되고 있습니까?

⊙황외진 기자 : 

일요일인 오늘도 이곳 대검찰청 중앙수사부의 수사검사들은 전원 출근해서 한보특혜 대출과 정태수씨 비자금, 그리고 김현철 씨 비리의혹 수사에 매달리고 있습니다.

여기에다 내일은 한보사건 2차 공판이 열리고, 이번주 금요일인 4월4일에는 국회 국정조사 특위의 한보사건 수사기록 검증이 예정돼 있습니다.

검찰은 오늘도 제일은행과 산업, 외환, 서울은행의 중역급들을 무더기로 불러서 부당대출 경위를 집중 조사하고 있습니다.

불려오는 은행 관계자들의 직급이 이처럼 중역급으로 격상된 것을 볼때 이번주중에는 전.현직 은행장들이 소환될 가능성이 높은 것으로 보입니다.

검찰 관계자는 소환할 경우 우선, 1차 수사때 사법처리를 면했던 김시형 산업은행 총재와 장명선 외환은행장을 먼저 부를 방침이라고 밝혔습니다.

검찰은 또 한보의 정치권과 관계에 대한 로비와 관련해 정보근씨를 상대로 집중 조사를 벌였지만 정보근씨는 현재까지는 별다른 추가 진술은 하지 않았다고 밝혔습니다.

김현철 씨 비리의혹과 관련해 검찰은 박태중씨가 시가 12억원의 청담동 카사 두손 빌라를 빼앗았다는 김모씨의 주장은 사실이 아닌것으로 확인됐다고 밝혔습니다.

검찰은 따라서 박태중씨의 빌라 구입자금 12억원에 대해서는 출처를 계속 조사하고 있다고 밝혔습니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스, 황외진입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

한보사건 2차 공판이 내일 열립니다.

내일 공판에서 궁지에 몰린 정태수씨가 자물통 입을 열고, 이른바 정태수 리스트를 터뜨릴것이냐에 관심이 쏠리고 있는데 그럴 가능성은 그렇게 많지 않아 보입니다.

⊙민병우 기자 : 

아들이 구속되고 전재산까지 잃게된 한보 정태수 총회장이 입을 열것인지가 내일 공판의 가장 큰 관심거리입니다.

그러나 아직도 제기의 집념을 버리지못하고 있는 정씨가 폭탄 선언을 할 가능성은 적다는 것이 일반적인 관측입니다.

정태수씨의 변호인인 허정훈 변호사는 검찰이 비자금 부분에 대해 추가로 기소하는 것을 보고 대응하겠다고 밝혔습니다.

검찰이 아직 비자금의 사용처를 구체적으로 밝히지 못한 상태이기 때문에 내일 공판에서 폭탄선언이 나올 수 있는 비자금 부분은 신문을 하지 않겠다는 뜻으로 해석됩니다.

첫 공판에서 한이헌, 이석채 前경제수석을 거명했던 홍인길 피고인이 대출외압의 실체를 더 밝힐 것인지도 관심거리입니다.

이철수, 신광식, 우찬목씨 등 구속된 은행장들도 부실대출의 책임을 피하기위해 외압의 실체를 일부 털어놓을 가능성도 있습니다.

공소사실을 시인한 정재철 신한국당 의원과 김우석 前내무장관은 공직생활동안 쌓은 공적 등을 부각시키는 정상론을 펼것이란 전망입니다.

그러나 국민회의 권노갑 의원은 1차 공판때와 마찬가지로 법 적용의 형평성 문제와 받은 돈의 성격을 두고 검찰을 강하게 공격할 것으로 보입니다.

한편, 내일 재판에서 증거조사가 진행될 경우 검찰과 변호인단이 어떤 사람들을 증인으로 신청할지도 관심의 대상입니다.

MBC 뉴스, 민병우입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

오늘 카메라 출동의 대상은 남녀간의 탈선과 불륜이 엮어지고 있는 전화방입니다.

이 보도가 나감으로해서 전화방이 뭔지 모르던 사람들도 오히려 전화방의 유혹에 빠질 그럴 가능성이 있다는 우려도 했습니다만은 더 싹이 자라기전에 시급히 대책을 세워야 한다는 시각에서 전화방을 고발하기로 했습니다.

전화방속에서 무슨 일이 벌어지고 있는지, 문호철 기자가 잠입 취재했습니다.

⊙문호철 기자 : 

1시간에 만원만 내고 들어가면 얼마든지 모르는 여성과 통화할 수 있다는 남성전용 전화방.

지난해 11월 일본에서 도입된뒤 불과 4개월여만에 전국에 2백개 가까이 늘어날 정도로 우후죽숙으로 생겨나고 있습니다.

"전화방 왜 이용하나?

" 

⊙전화방 이용남성 : 

결혼했는데 아내가 어학연수 갔고...

모르는 사람끼리 만나서...

⊙문호철 기자 : 

전화방 입구 한쪽 벽면에 꽂혀있는 비디오는 거의 다 애로물 일색입니다.

1평 남짓한 어두운 방에는 TV와 전화, 그리고 탁자위에는 연락처를 적을 수 있는 메모지와 볼펜이 놓여있습니다.

전화가 걸려왔습니다.

서로 신분노출이 안되다보니 자신의 성경험같은 아주 개인적인 부분까지도 노골적으로 말합니다.

⊙30대 주부 : 

만나면 차만 마시고 헤어질때도 있고 노래방도 가고...

⊙20대 미혼여성 : 

만났는데 30만원 주더니 잠깐만 들렀다 쉬어 가자고...

⊙문호철 기자 : 

이런 분위기를 부추기듯 TV화면 위로는 애로영화가 계속 흐릅니다.

주로 어떤 여성들이 전화방으로 전화를 거는 것일까?

통화를 한 18명의 여성중 절반에 가까운 8명이 자신들은 유부녀라고 밝혔습니다.

⊙30대 주부 : 

은밀하게 젊은 총각 목소리 듣고 그러면 젊어지는 느낌...

⊙문호철 기자 : 

문제는 이런 통화가 단순히 전화를 주고 받는데만 그치는 것이 아니라는데 있습니다.

⊙30대 주부 : 

남자를 (한달에)네명이나 만났고 처음엔 호기심에 짜릿했는데 남편에 죄책감...

⊙문호철 기자 : 

취재팀은 전화방으로 전화한 30대 중반의 가정주부를 실제로 만나기까지 했습니다.

⊙30대 주부 : 

나이가 더 어리다니까 나왔다.

나이든 사람과 사는데 나이든 사람을 왜 만나겠나.

⊙문호철 기자 : 

더구나 호기심많은 미성년자들을 자극해 불륜에 빠지게할 가능성도 있습니다.

실제 일본에서는 '텔리코라'라는 이름의 전화방이 윤락을 매개하는 장소로 변질된지 오래입니다.

⊙전화방 업주 : 

둘사이의 대화를 규제할 수도 없고, 듣지도 못하니 어쩔 수 없다.

⊙문호철 기자 : 

전화방 광고는 주로 정보지를 통해 이루어집니다.

3∼40대 여성도 환영한다며 은밀한 데이트를 할 수 있다는 자극적인 문구가 홍보지를 뒤덮다시피합니다.

사람들이 많은 곳에서는 지나가는 유부녀들에게 대놓고 전화방광고 전단도 돌립니다.

⊙광고전단 돌리는 사람 : 

남자 소개해 달라고 하면 소개해 주고, 괜찮은 남자 많다.

그래서 만났는데 소갈비 8만5천원어치 먹었다.

⊙문호철 기자 : 

심지어 전화방 업주들은 더 많은 남성고객들을 끌어들이기위해 아르바이트 여성을 쓰기도 합니다.

⊙전화방 업주 : 

아르바이트는 바쁠때 연락하면 통화해주면 되고, 한 통화에 천5백원 준다.

⊙문호철 기자 : 

이 경우 통화는 음란한 대화로 이어질 수 밖에 없습니다.

⊙20대 여성 : 

나는 피부가 촉촉하고 부드럽고 뽀얗다.

⊙문호철 기자 : 

이렇듯 전화방의 폐해여부는 개개인의 양식에 따른 문제이긴 하지만 저질 외래문화를 그대로 방치하는 당국역시 책임을 면하기 어렵습니다.

⊙정보통신 윤리위원회 : 

현행법상 규제 방법이 없어서 한국통신에 맡길 수 밖에 없다.

⊙문호철 기자 : 

카메라 출동입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

정부의 시급한 대책을 기대합니다.

⊙권재홍 앵커 : 

요즘 강원도 지역에 투기바람이 일자 무허가 중개업자들이 우후죽순 설치고 있습니다.

간판도 그럴사하고 사무실에 자격증도 걸려있지만은 대다수가 가짜인 것으로 확인됐습니다.

⊙정상원 기자 : 

일간지에 부동산 중개광고를 낸 한 회사를 찾아가 봤습니다.

30명이 넘는 직원들이 일하고 있습니다.

책상마다 강원도 일대의 개발지역 자료가 붙어있습니다.

매매 계약서도 40여장이나 눈에 띕니다.

그런데 정작 중개업 허가증은 없습니다.

무허가입니다.

요즘 개발설이 한창인 강원도 탄광지역이 이들의 주 공격대상, 사무실 한 구석에 상황실이라는 방이 마련돼 있습니다.

이곳은 손님들에게 강원도 일대의 투기하기 좋은 지역을 설명하는 곳입니다.

이들은 개발예정지역이 나타나면 5∼6명씩 팀을 짜 현지에 임시 부동산 중개소를 차린뒤 한두달동안 고객이 맡긴 돈으로 땅을 사서 가격을 올려 되팔고는 5%에서 10%의 수수료를 챙기는 수법을 씁니다.

또 다른 강남의 부동산 개발회사도 사정은 마찬가지입니다.

장부에는 500명이 넘는 고객들과 거래한 기록이 있습니다.

중개허가증을 보여달라고 하자 엉뚱하게도 사업자 등록증을 내놓습니다.

"그럼 이건 부동산 거래를 할 수 있는 그런 허가증은 아니예요?

" 

⊙박병우 지도과장 (전국 부동산 중개협회) : 

전혀 무관하죠.

⊙정상원 기자 : 

무허가라는 사실이 밝혀지자 직원들이 하나 둘씩 짐을 챙겨 달아납니다.

역시 강남의 또다른 사무실, 사장실에 중개사 자격증은 걸려있습니다.

그런데 직원들도 자격증 주인이 누군지를 모릅니다.

"이 분 누구시라구요"

"모르겠어요" 

남의 자격증을 대신 걸어놓은 것입니다.

⊙김부원 회장 (전국 부동산 중개협회) : 

컨설팅이라든지 ㅇㅇ개발이라든지하는 그런 상호를 붙여놓고 악성 부동산 투기를 조장하거나 부동산 거래질서를 훼손하는 그런 업소가 전국에 걸쳐서 2천여개 업소가...

⊙정상원 기자 : 

지난해 단속된 무허가 업자는 2백여명.

그러나 새로 사무실을 차리는 무허가 중개업자는 해마다 4∼500명씩 늘고 있는 것으로 당국은 추산하고 있습니다.

MBC 뉴스, 정상원입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

힘 약한 시민들이 억울하게 또 부당하게 침해당한 권리를 되찾기위해서 당당히 일어서고 있습니다.

한 시민단체가 MBC 카메라 출동이 보도한 마포구청의 엉터리 버스 전용차선 단속을 형사고발했습니다.

이상호기자입니다.

⊙이상호 기자 : 

시민들이 생활속에서 무시당하거나 아니면 스스로 포기하는 작은 권리들을 되찾자는 기치를 내걸고 지난 26일 발족식을 가진 작은 권리찾기 운동본부.

이 단체는 그 첫 사업으로 엉터리 버스 전용차로 단속으로 말썽을 빚은 마포구청을 형사고발했습니다.

⊙김기식 실장 (작은 권리찾기 운동본부) : 

자기가 잘못된 일을 하고도 전혀 그것을 인정하거나 시정할려고 하지않는 어떤 공무원들의 고압적이고 관료적인 태도에 대해서 시민이 더 이상 참지못하고 이러한 어떤 항거하는 그런 의미라고 생각이 듭니다.

⊙이상호 기자 : 

마포구청의 혐의는 허위 공문서 작성, 버스 전용차로 점선구간에서 단속을 한 뒤, 단속의 부당성을 항의하는 시민에게 허위 공문서를 제시했다는 내용입니다.

이에대해 구청측은 민원인의 불편을 야기한 것은 미안하지만 법적으로는 문제가 될 게 없다는 반응입니다.

⊙김현종 부구청장 (마포구청) : 

단속을 받은 신 입장에서는 상당히 불편했을 겁니다.

그러나 우리가 허위 공문서 같은 거를 작성해가지고 지난번의 보도내용 나갔듯이 그걸 가지고 시민들에게 불편을 주고 그런거는 절대 없습니다.

⊙이상호 기자 : 

마포구청을 상대로하는 이번 소송은 작은 권리찾기 운동본부가 발족 첫 사업으로 벌이는 일인 만큼 소송진행 과정과 결과에 벌써부터 관심이 모아지고 있습니다.

MBC 뉴스, 이상호입니다.

⊙최율미 앵커 : 

봄이되면 꼭 찾아오는 불청객이 바로 황사현상입니다.

오늘 올들어 처음으로 황사현상이 발생해 전국의 하늘이 희뿌연 흙먼지로 뒤덮혔습니다.

임영서 기자의 보도입니다.

⊙임영서 기자 : 

올들어 처음으로 전국을 뒤덮은 황사는 아침7시부터 2시간동안 특히 서울하늘을 희뿌연 황갈색으로 바꿔놓았습니다.

오늘 전국의 하늘을 뒤덮은 황사는 공기속 흙먼지로 가시거리가 8km까지 떨어져 주변 산과 건축물은 희미한 윤곽만 보였습니다.

오늘 황사현상은 봄철 건조해진 중국 고비사막의 흙먼지가 강한 편서풍을 타고 우리나라까지 날아들어 발생했습니다.

황사현상은 연평균 세차례 정도 발생하는데, 4∼5월에 집중돼 있습니다.

흙먼지로 돼있는 황사입자에는 중국의 공업지대에서 배출되는 석연과 알루미늄이 주성분으로 카드늄과 납 등, 인체에 크게 해로운 중금속도 포함돼 있습니다.

이에따라 황사현상은 눈병과 호흡기 질환을 유발합니다.

따라서 황사가 나타났을 때는 외출뒤 반드시 손과 발을 씻어야합니다.

또 황사는 항공기 등 정밀기계를 손상시키고 농작물의 발육에도 지장을 주고 있습니다.

기상청은 5월까지 평년과 비슷한 두차례 정도의 황사가 더 예상된다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스, 임영서입니다.

⊙최율미 앵커 : 

오늘 오후 1시반쯤 경북 경주시 서면 도계리 상리마을 뒷산에서 불이 나 10여ha의 임야를 태우고 계속 번지고 있는 것을 비롯해, 경북 6건, 경기도 5건, 전북 5건 등 전국적으로 20여건의 크고 작은 산불이 발생해 30여ha의 임야를 태웠습니다.

전남 해남군 화원면 영화마을 앞 저수지에서는 매월리 뒷산 산불 진화작업에 동원된 산림청 헬기 1대가 추락해 조종사가 부상을 입었습니다.

⊙최율미 앵커 : 

부활절을 맞아 서울 명동성당에서는 김수환 추기경이 부활절 미사를 집전하는 등, 전국 성당에서 기념미사가 있었습니다.

개신교측도 오늘 새벽에 서울 장충 체육관에서 만여명의 신도가 참석한 가운데 연합예배를 올리는 등, 전국 100여개 지역에서 부활절 연합예배를 올렸습니다.

⊙최율미 앵커 : 

노동부는 앞으로 노사분규가 일어날 경우에 노조뿐아니라 회사측도 처벌하기로하고 다음달부터 시작되는 임금협상에서 사용자측이 고의로 협상을 지연시키는 등, 부당노동 행위가 일어나지 않도록 강력히 지도해 나가겠다고 밝혔습니다.

⊙최율미 앵커 : 

전교조는 오늘 제7대 위원장에 김귀식 서울 중화고등학교 교사가 당선됐으며, 내일 신임 회장단이 전교조의 향후 활동방향에 대한 기자회견을 가질 예정이라고 밝혔습니다.

⊙최율미 앵커 : 

서울시 교육청은 학교별로 체육복을 지정할 경우에, 학생들이 새로 옷을 구입하는 등, 낭비요소가 크다고 보고 일선 초중고등학교에 체육복 지정을 하지 말도록 지시했습니다.

⊙최율미 앵커 : 

오늘밤에 방송되는 시사매거진 2580에서는 김현철 씨 의혹 등을 다룰 한보 청문회에 쏟아지는 국민들의 관심과 의원들이 준비한 비장의 카드를 짚어봅니다.

또 의사를 꿈꾸던 재원에서 세계적인 모델로 변신한 이승희씨의 선택을 조명하고, 확대되는 무역적자속에서도 여전히 소비재 수입에 열을 올리고 있는 재벌기업들의 행태를 파헤칩니다.

⊙최율미 앵커 : 

판소리의 고장 전라북도 남원시 광한루에 국악 상설무대가 개설됐습니다.

우리 음악의 저변확대는 물론이고 관광객도 유치하는 일석이조의 효과를 거두고 있습니다.

⊙김한광 기자 : 

남원 광한루원에 입재창 춘향가 한 대목이 구성지게 울려퍼집니다.

적벽대전이 판소리로 힘있게 재현되는 대목에선 관광객들도 추임새로 흥을 돋굽니다.

외치고 풀어주며 이어지는 살풀이 춤 사위는 더 없이 화사하기만합니다.

가야금 병창은 꽃타령으로 새롭게 선을 보이고, 인사궂으로 마련된 사물놀이는 관객들의 이목을 끄는데 그만입니다.

주말과 휴일 광한루원을 찾는 관광객들을 국악 상설무대에서 새로운 재미에 흠뻑 빠져듭니다.

사물놀이를 접목한 소고춤에 어깨를 들썩이다가 마침내 민요 한마당에서는 넘치는 흥을 주채하지 못합니다.

1시간의 공연은 출연진과 관객이 따로 없이 하나되는 어울마당으로 마무리됐습니다.

다음달 12일부터 매주 토요일밤 이곳 광한루원에서는 전통 소리창을 원형 그대로 복원한 상설 소리판까지 마련돼 국악의 저변확대에 크게 기여할 것으로 기대되고 있습니다.

MBC 뉴스, 김한광입니다.

⊙최율미 앵커 : 

예수 그리스도의 부활을 기념하는 부활절인 오늘 전세계 천주교와 기독교도들은 일제히 미사와 예배를 갖고 다채로운 기념행사를 벌였습니다.

이진희 기자의 설명으로 함께 보시겠습니다.

⊙이진희 기자 : 

교황 바오로 2세는 오늘 바티칸 시티에서 가진 부활절 기념 미사에서 전세계에 평화와 자유의 메세지를 전했습니다.

특히 유혈분쟁이 일고 있는 자이레와 알바니아의 평화를 기원했습니다.

중앙 아메리카 니카라과에서는 예수 그리스도 부활을 기념해 예수가 십자가에 못박히기전에 당한 고난을 재연했습니다.

미국의 위스콘신주 미러크에서는 어린이들이 야외에서 계란줍기 행사에 참여했는가 하면, 프랑스 요리사들은 초코렛으로 대형 계란을 만들어 예수 부활을 기념했습니다.

한편, 페루 리마시민들은 인질극사태 104일째인 오늘, 일본 대사관 밖에서 예수 부활의 의미를 되새기는 기념행사를 벌이면서 남아있는 인질 72명의 조속한 석방을 기원했지만 사태는 좀처럼 해결될 기미를 보이지않고 있습니다.

MBC 뉴스, 이진희입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

동상이몽일수도 있겠지만은 어떻든 국민회의와 자민련의 야권 공조는 그동안 상당히 무르익어 왔습니다.

그런데 최근에 김대중.김종필 두 야당 총재간에 뭔가 불편한 기류가 감돌고 있습니다.

윤정식 기자입니다.

⊙윤정식 기자 : 

지난주 김대중 총재의 기자회견, 이 자리에서 김총재는 경제난국 타결을 위한 여야 영수회담을 제안했습니다.

이에 대해 김종필 총재는 시큰둥한 반응을 보였습니다.

⊙김종필 총재 (자민련) : 

이번 영수회담은 그 시기와 방법, 내용 등에 있어서 실효성과 성과에 대해서 저는 좀 의문을 갖습니다.

⊙윤정식 기자 : 

김종필 총재도 어제 기자회견을 갖고 영수회담에서 내각제 개헌을 공식 논의하자고 제안했습니다.

그러나 같은 시각 청주를 방문한 김대중 총재는 마땅치않다는 반응을 보였습니다.

⊙김대중 총재 (국민회의) : 

내각제나 그런 문제에 대해서는 내가 얘기할 단계가...

시점이 아니라고 생각하구요...

⊙윤정식 기자 : 

한창 공조가 잘 될때 즉각 상대방의 제안에 화답하던 것과는 대조적입니다.

이처럼 공조에 균열현상이 나타나기 시작한것은 내각제 개헌에 대한 두 사람의 속마음이 다르기때문입니다.

자민련은 국민회의와 함께 김영삼 대통령을 압박하고 이를 통해 내각제 개헌의 유리한 여건을 이끌어내겠다는 생각입니다.

반면에 국민회의는 내각제를 고리로 자민련의 마음을 잡은 뒤, 올연말 대선에서 야권 단일후보라는 목표를 달성한다는 속셈입니다.

이처럼 속셈이 다르기는 하지만 야권 공조에 대한 필요성은 서로 인정하고 있습니다.

⊙김종필 총재 (자민련) : 

공조를 깬다는 것은 있을 수 없는 얘기고...

⊙김대중 총재 (국민회의) : 

야권후보 단일화도 지금이 비관적인 판단할 필요도 하나도 없구요, 이것도 시간이 해결할 일이라고 생각하니까...

⊙윤정식 기자 : 

최근의 이상기류가 정국 주도권 장악을 위한 힘겨루기인지, 아니면 서로의 입지를 강화하기위한 전략의 하나인지가 정치권의 관심을 모으고 있습니다.

MBC 뉴스, 윤정식입니다.

⊙장수영 기상캐스터 : 

휴일 날씨, 중부보다는 남부지방이 화창하겠습니다.

남부지방은 대체로 맑겠으나 중부지방은 오전 한때 구름이 많이 끼고 충청지방으로는 오전 한때 비나 눈이 조금 내리겠습니다.

내일 아침 중부지방 기온이 영하 5도 안팎까지 떨어지면서 조금 추워지겠습니다.

또, 낮 기온도 오늘보다는 조금 낮을 것으로 예상됩니다.

오늘은 전국이 대체로 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

그러나 북쪽에 보이는 구름이 내일 오전 중에 중부지방을 지나면서 내일 중부 지방으로는 오전 한때 구름이 많이 끼겠습니다.

내일은 전국에 구름만 조금만 끼겠지만 중부지방 오전 한때 구름이 많이 끼고 충청지방은 오전 한 때 비나 눈이 조금 내리겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 영하 6도에서 영상 5도의 분포로 오늘보다 조금 낮겠습니다.

낮 또한 최고 기온도 서울 6도, 대전 7도, 부산이 11도까지 올라가지만 오늘보다는 1∼2도 가량 낮은 기온이 되겠습니다.

서해 중부 해상과 동해 중부 해상에서는 비나 눈이 오겠습니다.

물결은 동해 먼 바다에서 3∼4m로 높게 일고, 그 밖의 해상은 1.5내지 2.5m로 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

총리를 포함한 내각 개편이 초읽기에 들어가면서 청와대 움직임이 분주해지고 있습니다.

김영삼 대통령은 오늘, 신임 비서실장으로부터 업무 보고를 받고 마무리 인선 작업에 들어갔습니다.

김원태 기자가 보도합니다.

⊙김원태 기자 : 

한보 정국 속에 침체됐던 청와대의 분위기가 서서히 활기를 찾고 있습니다.

한달 여만에 오늘 공식 행사에 참석한 김영삼 대통령은 곧바로 청와대로 돌아와 내각 인선을 위한 마무리 구상에 들어갔습니다.

김용태 신임 비서실장과 일부 수석들도 출근해 업무를 챙기고 내각 인선에 관해서도 대통령과 협의를 한 것으로 알려졌습니다.

김 대통령은 어제 비서실 인사를 통해 시국 수습에 자신감을 회복한 듯한 모습이었습니다.

그러나 개편 대상으로 거론되고 있는 각료들은 오늘 하루 조용한 행보를 보였습니다.

한승수 부총리는 오늘 서울 근교 산을 찾아 교체를 기정 사실화 한 듯 마음의 정리를 했다고 측근 인사는 전했습니다.

이수성 국무총리는 어제 국회에서 사실상의 고별 인사를 해 이임에 대비하는 모습을 보였습니다.

⊙이수성 국무총리 (어제, 국회 본회의장) : 

여야 모든 의원께 다시 한번 경의와 감사의 말씀을 드리면서 새 내각에 대해서는 국민들이 신뢰하는 가운데 일을 잘 할 수 있도록 힘을 실어 주시도록 간절하게 부탁 올리겠습니다.

⊙김원태 기자 : 

반면, 새로 입각할 것으로 거론되고 있는 인사들은 대부분 일단 외부와의 접촉을 피하는 모습이었습니다.

김대통령으로부터 총리직을 제의 받은 것으로 알려진 고건 前 서울시장의 집은 오늘 하루 굳게 닫혀있습니다.

"네.

아무도 안 계세요.

집보고 있기 때문에.." 

아직 수락 의사를 밝히지 않은 고건 前시장은 여전히 최종 결심을 위한 숙고를 하고 있는 것으로 전해졌습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

아파트 표준 건축비가 올랐다는 소식 어제 보도해 드렸습니다.

그 동안 건축비가 인상되기만을 기다리면서 아파트 분양을 미뤄 왔던 건설 업체들이 이제부터는 앞 다퉈서 분양에 나설 것으로 보입니다.

⊙윤영무 기자 : 

이번 달부터 적용되는 아파트 표준 건축비 인상 분은 4.3%입니다.

이만큼 아파트 분양 가격도 따라 오릅니다.

이에 따라서 그 동안 표준 건축비 인상을 기다려 오던 아파트 건설 업체도 일제히 공급을 늘려서 이 달 안에 6만7천여 가구를 분양할 계획입니다.

도시별로 보면은 서울 5천여 가구, 부산 3천6백여 가구, 대구 3천700여 가구, 인천 3,200여 가구, 광주 만3천5백, 대전 2천2백여 가구 등입니다.

도별로는 경기도 만5천900여 가구, 충청권 4,773, 호남권 7,263, 영남권 8,600 가구, 강원도 278 가구, 제주 98 가구 등입니다.

주공 아파트는 오산 운암지구에 분양과 임대 등 1,100여 가구, 충북 금왕 지구와 전북 진안 지구에 임대 아파트만 7백여 가구 등을 내놓습니다.

한편, 지난 1월말 현재, 서울과 신도시 수도권 지역의 아파트 값은 작년 12월에 비해 평균 5∼6% 오르는 등 정부의 단속에도 불구하고 아파트를 중심으로 계속 오름세를 보이고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

오늘 3.1절을 맞아서 서울에서부터 저 멀리 독도까지 다채로운 3.1절 기념 행사가 열렸습니다.

3.1 절 행사, 김연석 기자가 종합했습니다.

⊙김연석 기자 : 

일제의 총칼 앞에 당당히 맞섰던 태극기의 물결은 78째 해를 맞은 오늘 어김없이 전국을 수놓았습니다.

서울 탑골 공원, 그날 33인의 독립 선언을 가슴에 담고 통일을 기원했습니다.

⊙송월주 조계종 총무원장 : 

어려움에 처한 북한 동포를 돕는 동포애 발휘 운동이 될 것.

⊙김연석 기자 : 

오늘 행사에는 불교와 기독교, 천주교, 천도교, 유교, 원불교 등 6개 종교 대표가 참석했습니다.

사랑의 실천 국민운동본부 회원 천여 명은 일본 담배 화형식을 갖은 뒤, 일본 망언 규탄 행진을 벌였습니다.

정신대 할머니들의 보금자리 경기도 광주군 나눔의 집에서는 정신대 전시관 기공식이 열렸고, 서울 서대문 독립 공원에서는 정신대 할머니를 위한 모금 운동이 펼쳐졌습니다.

울릉도에서 오늘 독도가 우리 땅임을 선언하고 13쌍이 결혼식을 올리는 등 항일의 기운이 메아리 쳤습니다.

서울 동부 이촌동 1,400여세대 아파트 주민들은 신세대들에게 나라 사랑을 일깨운다는 취지로 국경일이 아니더라도 태극기를 계속 달기로 함으로써 눈길을 끌었습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

3.1절 연휴 첫날, 오늘 이른 아침부터 행락 차량들이 서울을 빠져나갔습니다.

지금도 고속도로 상하행선에 차들이 많이 밀리고 있습니다.

또, 오늘은 교통 사고도 많아서 모두 6명이 숨졌습니다.

휴일 사건사고 종합, 이상호 기자가 보도합니다.

⊙이상호 기자 : 

지금 이 시각 경부 고속도로 하행선은 대부분의 구간에서 지체와 서행이 거듭되고 있습니다.

상행선은 안성에서 죽전 인터체인지 구간에 차량 정체가 특히 심합니다.

중부 고속도로 상하행선도 지체가 심해 상행선 곤지암에서 중부 제1터널 구간은 차량들이 가다 서다를 반복하고 있습니다.

영동 고속도로도 많은 차량들로 붐벼 상행선은 새말에서 원주구간, 하행선은 둔내에서 영동 제1터널 구간이 심한 정체를 빚고 있습니다.

오늘 하루 행락 차량들의 교통사고도 이어졌습니다.

오늘 오전 9시쯤 강원도 영월군 32번 국도에서 티코 승용차가 하천으로 떨어지면서 불이 나 인천시 임학동 12살 성현호군 등 일가족 3명이 숨졌습니다.

이보다 조금 앞선 오전 8시쯤엔 영동 고속도로 하행선 148km 지점에서 지프차와 승용차가 정면 충돌해 승용차에 타고 있던 20대 남자 1명이 숨지고 7명이 다치는 등, 오늘 하루 강원도에서만 교통 사고로 모두 6명이 숨지고 10명이 크게 다쳤습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

어젯밤 전남 목포시 개펄 매립지에 지어진 4층짜리 상가주택 건물이 갑자기 기울면서 곧 무너질 조짐을 보여 주민들이 부랴부랴 대피했습니다.

이번 사고의 원인 역시 부실 시공으로 확인됐습니다.

취재에 목포 문화방송 장용기 기자입니다.

⊙장용기 기자 : 

어젯밤 11시 50분쯤, 목포시 산정동 4층짜리 상가주택 복합 건물이 갑자기 왼쪽으로 5도 이상 기울었습니다.

건물이 기울자 1층에서 4층까지 유리창이 모두 부서지고 건물 곳곳에 균열이 생기는 등 붕괴 조짐이 갑자기 나타났습니다.

잠들기 전에 닥친 일이라 4층에 사는 건물주 식구들이 뛰쳐나오고 이 건물 10여m 주변에 있는 상가와 주택가에서 100여명이 긴급 대피하는 소동이 빚어졌습니다.

⊙대피주민 : 

방에 있는 데 뚝 뚝 소리가 나길래 나왔죠.

⊙나정수씨 (붕괴위험 건물 뒤편 주민) : 

지어 놓고도 밤 낮 이렇게 금이 벌어지더라구요.

그래서 몇 번 거시기를 했어도 또 그러고 또 그러고...

⊙장용기 기자 : 

붕괴 위험에 직면한 이 건물 입구 유리창은 크게 파손되고 출입구 계단은 마치 엿가락처럼 휘어져있습니다.

원인 조사에 나선 목포시 진단반은 지난 90년 개펄을 메워 이 건물을 지을 때 타일 박기 등, 기초 공사를 소홀히 한 것이 가장 큰 원인인 것으로 밝혀냈습니다.

⊙이강일 기술사 (한국 구조안전 기술원) : 

기초가 침하가 일어나 있는데, 이 침하는 어떤 진전될 가능성이 상당히 크므로 이 건물을 일단은 사용 금지하는 것이 마땅하겠고...

⊙장용기 기자 : 

이에 따라 목포시는 이 건물에 대한 사용 금지 처분을 내리고 주변 건물 10여 채도 퇴거 명령을 내렸습니다.

문제의 이 건물은 목포시 중소 건축 업자인 남도 건설이 지은 것으로 이 회사는 최근 부도를 내고 도산했으며 이 건물 도로 맞은편 5층 복합 건물도 지난해 부실 공사로 사용금지 처분을 받고 골조 보강 작업을 한 바 있습니다.

특히, 목포 지역은 대부분 연약 지반인 개펄을 메워 지은 건물이 많아서 이번 사고를 계기로 이 일대 주민들의 불안감이 높아 가고 있습니다.

목포에서 MBC 뉴스 장용기입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

경찰은 용의자의 모습이 비교적 선명하게 촬영된 은행 폐쇄 회로 화면을 바탕으로 몽타주 백만 부를 새로 만들어서 전국에 배포했습니다.

이성주 기자가 취재했습니다.

⊙이성주 기자 : 

경찰은 오늘 하나은행 흑석동 지점의에 패쇄 회로 화면을 바탕으로 그린 수배 전단 100만 부를 만들어 전국에 배포했습니다.

이 용의자는 30대 중반의 남자로 174cm의 가량의 키에 곱슬머리이며 눈썹이 짙고 계란형의 얼굴입니다.

범행 당시 이 남자는 검정색 뿔테 안경에 베이지색 오리털 파카를 착용하고 있었습니다.

경찰은 이번에 입수한 화면이 대구와 마산에서 촬영된 것보다 선명하기 때문에 오늘 배포된 몽타주에 기대를 걸고 있습니다.

경찰은 이와 관련해 전국의 경찰서 단위로 신고 접수 전담반을 편성해 운영하고 있습니다.

경찰은 또 용의자들이 서을 종로구의 또다른 심부름 센터에 전화를 걸 때 사용한 핸드폰 번호를 추적해 이들 중 3명의 명단을 입수하고 신원 확인 작업에 착수했습니다.

경찰은 이와 함께 서울에서 수고비를 송금한 인물과 지난 5일 대구와 마산에서 송금한 인물이 동일인일 가능성이 높다고 보고 입금표에 남아 있는 지문과 필적에 대한 정밀 감식 작업을 벌이고 있습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

을사 보호 조약이 체결된 해인 1905년 11월 20일, 당시 황성신문에 일제 침략을 규탄한 의암 장지연 선생의 사설 '시일야 방성 대곡'이 실렸습니다.

국내에서 하나 밖에 남아 있지 않은 그 날짜 황성신문을 증손자가 소중히 보관해 간직해 오고 있습니다.

⊙박영석 기자 : 

"오늘에 이르러 목놓아 통곡하노라" 1905년 일제에 의해 을사 보호 조약이 체결되자 황성신문의 사설 '시일야 방성 대곡'을 실어 조국애를 불태운 장지연.

대구시 달서구 상인동에는 50을 넘긴 선생의 증손자가 당시의 신문과 선생의 유품들을 고이 간직해 오고 있습니다.

대한 광무 9년, 서기로는 1905년 11월 20일, 을사보호 조약이 체결된 지 사흘 뒤에 발행된 황성신문의 원본입니다.

후손들은 우리나라에서 하나뿐인 이 신문을 무엇보다도 소중히 간직하면서 선생의 얼을 이어가고 있습니다.

⊙장형수 (52세, 장지연 선생 증손자) : 

의암 할아버지의 둘째 며느리 되시는 저희 할머니께서 그걸 보관하고 계시다가 아버지가 보관하시고 그 다음에 제가 보관하게 되었습니다.

⊙박영석 기자 : 

세월이 흘러 비록 신문의 빛깔은 바랬지만 나라를 지키지 못한 정부의 대신을 짐승보다 못한 도적으로 꾸짖는 선생의 나라 사랑과 민족 사랑의 정열은 뚜렷이 새겨져 있습니다.

⊙김재홍 교수 (경북대 신방과) : 

정말 과격한 지금 생각하면 과격하다고 할 수 있겠습니다.

과격한 내용을 실었다는 것은 그분이 정말 용기 있고 지조가 있는 언론인이다.

⊙박영석 기자 : 

58세의 길지 않은 생을 마감할 때까지 오직 나라 지키기에 지성과 정열을 불살랐던 언론인 장지연.

나라를 위한 선생의 통곡 소리는 지금도 커다란 교훈으로 울려 퍼지고 있습니다.

MBC 뉴스 박영석입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

해마다 3.1절이면 유관순 열사의 순국 희생이 가슴 깊게 와 닿습니다.

그러나 안타까운 일이 있습니다.

유열사가 독립 만세의 봉화를 올렸던 자리에 영정을 모신 사당이 있지만은 정작 참배객들의 발길이 갈수록 뜸하다고 합니다.

대전 문화 방송 이상헌 기자가 취재했습니다.

⊙이상헌 기자 : 

나라를 되찾기 위해 처녀의 몸으로 독립 만세 운동을 주도했던 유관순 열사.

유열사는 천안시 병천면 매봉산에 봉화를 올려 아우내 장터 만세 물결에 불을 당겼습니다.

그로부터 78년이 지난 지금, 그 자리엔 유열사의 사후가 세워져 참배객들을 맞고 있습니다.

만세 봉화가 높이 타올랐던 매봉산 기슭에 유관순 열사의 영정이 모셔져 있지만 일반인의 참배는 거의 찾아 볼 수 없습니다.

지난 93년까지만 해도 이곳을 찾는 참배객이 연간 50만명을 넘었지만 지난해는 35만명으로 줄었고, 그나마 동원된 학생들이 대부분입니다.

유품 자료가 전혀 없는 데다 최근 식수대가 겨우 마련되었을 정도로 편의 시설이 부족해 일반인들이 외면하고 있기 때문입니다.

⊙이상원 소장 (천안시 사적관리소) : 

영정만 모시고 있고 특별한 시설은 별로 없습니다.

그래서 참배객들이 오면 식사하는 장소도 없고, 특히 유물이나 그러한 전시한 유물이 없기 때문에...

⊙이상헌 기자 : 

복원된 유열사의 생가를 관리하기 위해 천안시가 지은 집은 20여년째 관리인 없이 비어 있습니다.

지난 92년 후세들의 산 교육장으로 건립하기로 했던 유관순 수련관은 실내 체육관으로 바뀌어 버렸습니다.

그리고 지난해 단지 46일만 이용됐습니다.

어린 나이로 나라를 위해 몸을 던진 유열사의 애국정신은 당국의 무관심 속에 철저히 외면되고 있습니다.

MBC 뉴스 이상헌입니다.

⊙최율미 앵커 : 

지난 48년에 일제 청산을 위해 출범한 반민 특위 활동을 무산시킨 사람은 이승만 前 대통령이였습니다.

반민 특위를 이끌었던 김상덕 위원장은 이에 맞서 친일파를 색출하다가 결국 비운의 삶을 마감했습니다.

미완성으로 끝난 일제 청산은 우리에게 아픈 교훈으로 남아있습니다.

⊙박용찬 기자 : 

반민 특위의 친일파 검거 작업이 한창이던 49년 2월15일.

이승만 대통령은 특별 담화를 발표합니다.

다음날인 16일, 김상덕 반민 특위 위원장은 대통령의 담화를 정면으로 반박합니다.

다시 3월1일, 이승만은 3.1절 특별 담화에서 일제 청산이 아닌 공산주의 타도만을 역설합니다.

이 무렵 김상덕은 애국 지사를 고문한 것으로 악명이 높던 수도청 수사과장 노독수를 비롯해 화신재벌 총수 박흥식, 소설가 최남선, 이광수 등 친일 인사 600여명을 검거했습니다.

다시 같은 해 5월, 이승만은 수행 비서만을 대동하고 김상덕의 집을 극비리에 방문합니다.

"밤 11시정도 됐을 거구요.

이박사가 경호원을 대동하고 비밀리에 왔습니다.

장관직을 아버님한테 권유한 걸로 알고 있습니다" 

이승만 정권은 설득에 설득을 거듭했지만 김상덕은 단호히 거듭했고 결국 6월6일 새벽 이승만의 직접 지시를 받은 서울 중부경찰서 무장 병력이 반민 특위 사무실을 습격함으로써 김상덕의 반민 특위는 해체됩니다.

김상덕은 2.8 독립 선언의 주역이었고 만주와 중경에서 독립운동을 전개하다 임시정부의 일원으로 광복을 맞이합니다.

치열한 역사의식으로 반민 특위를 이끌었던 그는 6.25 발발과 함께 납북됐고 그후 수용소에서 비참하게 학살당했다는 풍문만이 전해지고 있습니다.

오늘로 78번째 3.1절을 맞았습니다.

권력에 맞서 끝까지 지조를 굽히지 않았던 김상덕을 통해 아직도 과거를 청산하지 못한 우리의 부끄러운 자화상을 곱씹어봅니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

⊙최율미 앵커 : 

어제 안기부 운영 차장에서 전격 해임된 김기섭씨가 곧 검찰에 소환될 것으로 보입니다.

김기섭씨는 안기부 핵심 자리에 있으면서 김현철씨에게 각종 기밀 정보를 보고하고 현철씨의 위세를 이용해서 각종 이권에 개입해 왔다는 의혹을 받고 있습니다.

보도에 황외진 기자입니다.

⊙황외진 기자 : 

대검찰청 중앙 수사부는 김현철씨의 측근으로 알려진 김기섭 前안기부 운영 차장에 대한 안기부의 자체 조사가 마무리 되는대로 다음주중 김씨를 소환하기로 했습니다.

검찰 관계자는 안기부 직원의 직무 관련 범죄에 대해서는 안기부가 수사권을 갖고 있지만 이미 김씨가 면직돼 민간인 신분이 된 만큼, 본격적인 수사는 검찰이 직접 맞게 될 것이라고 말했습니다.

이 관계자는 또 김기섭씨의 비리 사실에 대해 안기부가 내사 결과를 통보하면 김씨를 소환해 조사할 것이라고 덧붙였습니다.

검찰은 이미 안기부 조사와는 별도로 김기섭씨의 정보 누설과 정부 요직에 대한 인사 개입, 그리고 이권 개입 의혹에 대해 내사를 벌여 상당한 자료를 확보한 것으로 알려졌습니다.

김기섭씨는 현정부 출범 이후 안기부 기조 실장과 운영 차장 등을 지내면서 각종 기밀 정보를 김현철씨에게 보고하고 현철씨의 위세를 이용해 정부 투자기관 납품 등, 이권과 공직인사에 개입해 왔다는 의혹을 받아왔습니다.

김기섭씨는 그러나 김현철씨와 가깝게 지냈다는 사실만으로 비리 의혹을 제기하는 것은 온당치 못하다고 반발하고 있는 것으로 전해졌습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙최율미 앵커 : 

3월 3일 봄철 개편과 함께 MBC 뉴스데스크가 여러분의 세상 읽기에 새로운 힘을 드립니다.

◇먼저 기획 시리즈 '이제는 교육이다' 1원의 경제학을 신설해 국가 백년 바탕인 교육과 경제에 대한 MBC만의 해법을 제시합니다.

◇또 미국과 프랑스 일본의 세계적인 의료진을 자문 위원으로 위촉해 '습관이 병을 부른다'를 비롯한 생활의학 보도에 신뢰성과 심층성을 더했습니다.

◇봄철 개편 뉴스데스크에 자리하는 새 기획물은 '카메라 출동' '지금 우리는' '이렇게 풀어 봅시다'와 함께 MBC 뉴스데스크의 이미지를 차별화 할 것입니다.

변화하는 시대, MBC 뉴스는 다릅니다.

내일의 힘이 되는 MBC 뉴스가 봄철 개편과 함께 뉴스 프로그램의 얼굴을 대폭 교체하고 내용을 강화합니다.

먼저, ◇아침 뉴스 '굿모닝 코리아' 

⊙최우철 앵커 : 

여러분 안녕하십니까?

다시 만나 뵙게 되어서 반갑습니다.

여러분의 아침을 책임져 드리겠습니다.

⊙하지은 앵커 : 

아침 뉴스는 시청자 여러분을 위해서 만들어집니다.

◇저녁 뉴스는 백지연 앵커가 저녁 5시 '뉴스 센터 500'을, 이윤철 오은실 아나운서가 '뉴스 센터 630'의 진행을 맞습니다.

⊙백지연 앵커 : 

안녕하십니까?

백지연입니다.

매일 저녁 5시에 뵙습니다.

⊙이윤철 앵커 : 

여러분들의 저녁 시간대의 소식은 '뉴스 센타 630'이 책임지겠습니다.

⊙오은실 앵커 : 

보다 신뢰성 있는 뉴스로 여러분 곁에 다가가겠습니다.

내일을 앞당기는 MBC 뉴스가 여러분의 봄을 준비해 드립니다.

⊙권재홍 앵커 : 

영화 "꽃을 든 남자"를 제작하고 있는 MBC 프로덕션은 오늘 현지 주민과 MBC 가족들이 참가한 가운데 경기도 남양주에 촬영을 공개했습니다.

현재 50%정도 제작을 완료한 '꽃을 든 남자'는 오는 6월에 극장에서 선보일 예정입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

북한도 3.1절을 기념하고 있습니다.

그러나 북한은 3.1절이라 하지 않고 인민 봉기일로 부르고 있으며, 또 3.1운동은 북한 김일성의 아버지를 비롯해서 김일성 집안이 앞장서서 일으켰다.

이렇게 교육을 시키고 있습니다.

⊙김현경 기자 : 

북한은 어제 열린 3.1절 보고 대회에서 3.1운동은 김일성의 아버지인 김형직이 주도했다고 거듭 주장했습니다.

이렇듯 북한에서 3.1운동은 김일성.김정일 가계의 이른바, 혁명 역사의 한 장으로 선전됩니다.

따라서 발원지도 서울의 탑골 공원이 아닌 평양이고, 만세 운동에 나선 군중들도 김형직이 키운 애국 청년들이라는 것입니다.

또 1919년 당시 7살에 불과했던 김일성도 3.1운동에 앞장섰다고 주장합니다.

그러다 보니 민족 대표 33인의 공적은 전혀 거론되지 않고 이들은 오히려 무저항 굴욕 행위를 한 배신자로 매도됩니다.

북한은 또 대중을 이끄는 지도자가 없어서 3.1운동은 실패할 수밖에 없었다면서 이때부터 인민들은 지도자의 출현을 목마르게 기다렸고 이 염원을 받들어 나타난 것이 김일성이라고 선전합니다.

북한의 이러한 역사 인식은 조선 전사와 근대 조선 역사 등, 공식 역사 기록서를 통해 자라나는 아이들에게 그대로 교육되고 있습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

⊙권재홍 앵커 : 

美 국무부는 어제 이어서 오늘도 대변인의 발언을 통해서 북한이 현재 동요와 혼란의 시기에 처해있다고 거듭 밝혀서 주목되고 있습니다.

워싱턴에서 김택곤 특파원이 소식 보내왔습니다.

⊙김택곤 특파원 : 

니콜라스 번스 美 국무부 대변인은 오늘 정례 브리핑에서 지금 북한은 핵심 지도층이 잇따라 사망하거나 사임하고 극심한 식량난이 계속되고 있다고 말했습니다.

번스 대변인은 이어서 북한은 지금 동요와 혼란에 빠져있다고 말했습니다.

어제 번스 美 국무부 대변인은, 북한은 지금 분명 동요기에 처해 있다고 말한 바 있습니다.

번스 대변인의 오늘 발언은 어제 발언의 혼란이라는 말을 보태서 북한이 처한 어려움을 더욱 강하게 표현한 것입니다.

번스 대변인은 또 미국에 가장 큰 관심사는 한반도의 안정과 전쟁 재발 방지라고 역설했습니다.

미국은 이 때문에 북한에 식량을 지원하고 평화 협상에 이를 수 있도록 4자 회담을 설명회를 추진하고 있다고 말했습니다.

워싱턴의 외교 소식통은 미국은 북한 사회의 동요를 이대로 방치할 경우, 붕괴가 임박한 북한이 전쟁 도발을 가해 올 가능성을 우려하고 있다고 말했습니다.

미국은 따라서 오는 5일 뉴욕에서 열리는 4자회담 설명회를 전후해서 한국과 일본이 참여한 대규모 식량지원 등을 추진할 것이라고 소식통은 전했습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김택곤입니다 

⊙최율미 앵커 : 

북한은 김일성이 김정일과의 언쟁중에 심장마비로 사망했다고 한국의 언론이 황장엽 비서의 말을 인용해서 보도한 것은 김정일에 대한 모함이라며 반드시 보복할 것을 밝혔다고 내외 통신이 보도했습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

이번에는 마치 영화의 한 장면 같은 은행 강도와 경찰간의 총격전을 보도해 드리겠습니다.

장소는 오늘 미국 서부 로스엔젤레스시입니다.

은행 강도들은 방탄복을 입고 자동 소총을 쏴 대면서 경찰과 총격전을 벌여서 LA시가 한때 시가전을 방불케 했습니다.

박영선 특파원이 보도합니다.

⊙박영선 특파원 : 

중무장을 한 은행 강도가 총을 발사하면서 은행 주차장을 걸어 나오고 있습니다.

신고를 받고 출동한 경찰이 강도와 총격전을 벌입니다.

은행 강도들은 주차된 차를 탈취해서 1명은 차안에서 또다른 1명은 차를 방패막이로 총을 발사하며 도주를 시도합니다.

그러나 차를 따라 걷던 강도 1명이 경찰이 쏜 총을 머리에 맞고 현장에서 즉사합니다.

차안에 있던 또 다른 1명은 벌집이 된 승용차로는 도주가 불가능하자 차에서 내려서 무기를 옆 트럭에 옮겨 싣습니다.

이때 경찰이 총을 발사해 나머지 1명도 부상을 입고 쓰러집니다.

⊙목격자 : 

군인처럼 무장한 강도가 은행 천장을 향해 총을 쏘며 모두들 엎드리라고 했다.

⊙박영선 특파원 : 

범인들은 방탄복 차림의 수천 발의 총탄과 한 번에 100발을 발사할 수 있는 AK47 러시아제 자동 소총을 가지고 있었습니다.

약 40분간 계속된 총격전으로 경찰관 10명과 민간인 5명이 부상했습니다.

경찰은 달아난 공범이 숨은 곳으로 추적되는 은행 주변 건물을 장갑차로 부수고 있습니다.

오늘 사건은 지난 74년 로스앤젤레스에서 발생한 공생 해방군 은행 강도 사건 이후의 최대의 것으로 기록되고 있습니다.

노쓰 헐리웃에서 MBC 뉴스 박영선입니다.

⊙최율미 앵커 : 

클린턴 미국 대통령이 정치 자금 불법 조성 의혹 때문에 요즘에 곤경에 빠져 있습니다.

게다가 이런 저런 소송을 막기 위한 변호사 비용 때문에 빚더미에서 허덕이고 있습니다.

워싱턴에서 김상운 특파원이 전해 왔습니다.

⊙김상운 특파원 : 

미국 언론들은 요즘 클린턴 대통령을 돈 모으는 데만 급급한 대통령으로 묘사하고 있습니다.

정치 자금 10만달러, 우리 돈으로 8천만원 이상을 낸 사람은 백악관 침실에서 재워 주고 4천만원 이상을 낸 사람은 백악관에 초청해 커피를 함께 했습니다.

클린턴 대통령은 이렇게 애써서 돈을 끌어 모았지만 오늘까지 약 25억원이 불법인 것으로 드러나서 되돌려 줘야 했습니다.

⊙클린턴 美대통령 : 

이런 행사에 가격을 정하진 않았다.

법적으로 하자가 없다.

⊙김상운 특파원 : 

클린턴 대통령은 개인적으로도 완전 파산 상태입니다.

⊙폴라 존즈 : 

그가 나에게 한 짓은 정말 치욕적이었다.

⊙김상운 기자 : 

2년전에 폴라 존즈라는 여인이 제기한 성추행 소송을 방어하기 위한 들어간 변호사 비용만 7억원, 부동산 투기 혐의 등, 이런저런 수사를 막기 위해 쓰인 변호사 비용을 모두 합치면 35억원에 달합니다.

클린턴 대통령은 이 가운데 절반 정도는 기부금으로 때웠습니다.

그러나 약 18억원의 변호사 비용이 밀린 채 빚더미에 빠져 있습니다.

클린턴 대통령은 갈수록 눈덩이처럼 불어나는 빚을 갚기 위해서 퇴임 이후에도 계속해서 열심히 땀흘려 일해야만 할 것으로 보입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙최율미 앵커 : 

이란 북서부 산악 지역과 파키스탄 서부에서 어제 리이터 규모 5.5에서 7.3의 강진이 발생해 이란에서는 350여명이 숨지고 1600여명이 부상했으며, 파키스탄에서는 백명 이상이 숨지고 수천명의 이재민이 발생했습니다.

한편, 콜롬비아 북부 아파르타도시 엘페스까도르 호텔에서 지난 27일 좌익 반군의 소행으로 보이는 차량 폭탄 테러가 발생해 10명이 숨지고 50명이 부상을 입었습니다.

⊙권재홍 앵커 : 

오늘 제78주년 3.1절 기념식에서 김영삼 대통령은 3.1절 정신을 21세기로 나아가는 민족의 동력으로 승화시키자고 역설을 하고 이제 노사 문제나 부정부패 사건의 그늘에서 우리 경제가 벗어나야 한다고 강조했습니다.

보도에 박광온 기자입니다.

⊙박광온 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 3.1절 기념식에서 우리는 100년전 우리의 선조들이 망국의 수모를 겪었던 격동의 변혁의 세기말을 다시 맞고 있다고 지적하고 민족의 진운을 단합된 힘으로 개척해야 된다고 강조했습니다.

그러나 우리는 국내적으로 노사 갈등과 경제 침체등 많은 어려움을 겪고 있다면서 이로 인해 국민 여러분이 고통을 받고 있는데 대해 국정 책임자로서 안타깝고 송구스러운 마음을 금할 수 없다고 말했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

우리는 여기서 주저앉을 수는 없습니다.

우리가 해결해야 할 당면한 과제 중에서 무엇보다 시급한 것은 경제를 되살리는 일입니다.

이제는 노사간의 문제나 부정부패 사건의 그늘에서 우리 경제가 속히 벗어나야 합니다.

⊙박광온 기자 : 

김영삼 대통령은 북한에 대해 대결의 자세를 버리고 화해와 협력의 길로 나올 것과 대동 단결의 3.1 정신으로 돌아와 민족의 공동 번영과 평화 통일의 큰길에 합류할 것을 촉구했습니다.

⊙김영삼 대통령 : 

우리는 이제 우리의 맥박 속에 흐르고 있는 3.1 정신을 21세기로 나아가는 민족의 동력으로 승화시켜야 하겠습니다.

⊙박광온 기자 : 

MBC 뉴스 박광온입니다.

