<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-2_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.02 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 우리나라 금융권에 대대적인
지각변동이 사실상 시작됐습니다. 


9개社 영업정지
우리 정부가 IMF측의 대대적인 금융산업 구조조정 요구에 따라서 당장 오늘
9개 종금사가 정부로부터 영업정지 명령을 받았습니다. 이로서 종금사에
의존해온 우리 기업들의 자금줄이 막혀서 금융시장은 일시적으로 신용
공황상태가 우려되고 있습니다. 먼저 이 소식을 김대회 기자가 전해
드립니다. 

⊙김대회 기자 :
          부실 종금사들의 철퇴가 내려져 이제 IMF시대가 시작됐습니다. 오늘
전격적으로 대출업무와 예금지급업무가 중지된 종금사는 서울의 삼삼종금과
부산의 한솔. 항도종금 그리고 경일.쌍용.청솔종금 등입니다. 이 가운데
청솔종금은 원금은 물론 6개월 이 상 이자조차 받지 못하는 무수익 여신이
자기자본보다 13배나 많고 삼삼종금.신세계종금도 2 배이상이어서 정상적인
금융기관이라고 볼 수 없다는 것이 정부의 판단입니다. 그러나 이들 9개
종금사가 기업에 빌려주고 있는 돈은 모두 19조원이나 돼서 당장의
거래기업들부터 심각 한 자금난을 겪게 됐습니다. 

⊙이태봉 (종합금융 연구소장) :
          전체 금융계에 파급되어서 금년 연말까지 기업의 자금조달에 상당한
애로를 겪게 될 것으로 예상됩니다. 

⊙김대회 기자 :
          또 30개 종금사 가운데 9개사가 한달 동안 기업대출에 참여하지 못함에
따라 자금시장이 축소될 수밖에 없고, 불안을 느낀 다름 금융기관들도
대출회수에 나설 것으로 보여 부실 금융기관 정리의 후유증은 클 것으로
보입니다. 정부는 IMF가 요구한 12 개 종금사의 폐쇄에 대해 그동안의
협상으로 9개 종금사로 충격을 다소 줄인 만큼 업무가 정 지된 이달안으로
경영정상화 계획서를 스스로 만들라고 요구했습니다. 금융권에 큰 충격을 준
이번 조처로 종금사들은 빠르게 구조조정과정을 거치게 되겠지만 올
연말까지 경영정상화 계획을 마련하기가 사실상 어려워 일부 종금사는
인가취소가 불가피해질 전망입니다. KBS 뉴스, 김대회입니다. 


금융권 '빅뱅' 시작


⊙류근찬 앵커 :
          이같은 종합금융회사에 대한 정부의 업무정지 명령은 우리나라도
금융기관은 절대 망하지 않는다는 신화가 깨지게 됐다는 그런 의미입니다.
일단 이 9개 종금사 가 시범적으로 강제정리되면 은행과 증권사 등도
살아남기 위해서 안간힘을 쓰게 될 것이고, 그렇게 되면 우리나라 금융산업
전반에 걸쳐서 지각변동이 가속화될 수밖에 없을거라는 전망 입니다.
계속해서 홍기섭 기자의 보도입니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          9개 종금사에 대한 오늘 영업정지는 금융권의 대변혁을 알리는 첫
신호탄입니다. 이제부터는 강한자만이 살아남는 적자생존의 원칙만이
적용됩니다. 이것이 IMF 시대에서 국내 금융기관이 처한 피할 수 없는
운명입니다. 형식적인 여신심사와 방만한 대출, 주먹구구식 자산운용,
뿌리깊은 관치금융은 파산만을 재촉할 뿐입니다. 또 이렇게 멍들 대로 멍든
금융기관은 이제 생사의 기로에서 피눈물나는 자구노력으로 살아남지 못하면
대대 적인 짝짓기를 하거나 아예 문을 닫아야 합니다. 은행은 망하지
않는다는 신화는 과거의 신 화일 뿐입니다. 힘있는 자에게 먹고 먹히는 이런
빅뱅 과정에서 국내 금융기관은 외국인들의 적대적 인수.합병이라는
공격대상이 될 수도 있습니다. IMF시대에는 또 금융기관의 업무 칸 막이가
완전히 허물어집니다. 현재 우리나라 금융계는 주된 업종에 따라 은행과
증권.보험.할 부금융.리스 등으로 나뉘어져 각 업종마다 30개 안팎의
금융기관이 난립해 있습니다. 그러나 이제부터는 서로다른 업종끼리
합종연횡이 가능해져 은행에서 증권 보험업무까지 한꺼번에 볼 수 있습니다.
총자산이 100조원이 넘는 초대형 수퍼은행이 탄생할 날도 머지 않았습니다.
침해준 서민 예금자만큼은 철저하게 보호되야 금융 빅뱅의 충격과 후유증이
최소화되고 실효 를 거둘 것입니다. KBS 뉴스, 홍기섭입니다. 


거래중단 항의빗발


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 전격적으로 업무정지 명령이 내려진 해당 종금사들은 업무가
마비되는 등 대혼란이 빚어졌습니다. 직원들은 직원들대로 충격속에 일손을
잡지 못했고, 또 영업창구에는 예금주들의 빗발치는 항의와 실랑이로
하루종일 어수선한 분위기였습니다. 이현진 기자가 취재했습니다. 

⊙이현진 기자 :
          업무정지소식을 듣고 달려온 고객들의 거센 항의와 빗발치는
문의전화로 9개 종금사 객장은 아침부터 마비상태에 빠졌습니다. 올
연말까지 한달만 참으면 원금 과 이자를 모두 받을 수 있다는 직원들의
해명도 흥분한 고객들을 진정시키지는 못했습니다. 

⊙염기숙 (종금사 고객) :
          각종의 이런 일을 당하다 보니까 다리도 떨리고 손도 떨리고 아무
생각도 없이 뛰어오기 바쁘고... 

⊙이현진 기자 :
          특히 만기어음 결제가 임박해 당장 돈이 필요한 중소기업과 일부
고객들은 아예 발을 동동 굴려야 했습니다. 

⊙종금사 고객 :
          그래가지고 수술하려고 돈찾으러 왔는데 오늘 10시 잠깐뉴스 보니까
있던데요, 그래갖고 이 난리인데 어째되겠습니까 이를 갖다가... 

⊙이현진 기자 :
          고객들에게 하루종일 시달린 종금사 직원들도 넋을 잃었습니다. 정부의
획기적인 조치가 없는 한 영업정지가 직장폐쇄로 회사를 그만둘 수밖에 없기
때문입니 다. 

⊙종금사 직원 :
          이렇게 빨리 정지시킬 줄은 몰랐어요. 하늘이 무너지는 것 같고... 

⊙이현진 기자 :
          이번 종금사 정리가 곧 본격화될 대량실업의 신호탄이 아니냐하는
불안감은 다른 금융기관 직원들에게도 그대로 이어졌습니다. 

⊙금융회사 직원 :
          금융일을 다시는 하기 힘들 것도 같다는 생각은 공통적인 느낌이예요. 

⊙이현진 기자 :
          나라까지 곤두박질쳐진 경제의 위기가 금융거래 중단과 대량
실업이라는 충격으로 이제 현실화되고 있습니다. KBS 뉴스, 이현진입니다. 


구조조정 경영비상


⊙류근찬 앵커 :
          종금사에 대한 구조조정이 시작되면서 부채의존도가 높은 기업들이
연쇄부도위기에 직면하고 있습니다. 더군다나 IMF가 금융기관의 구조조정을
통해서 우리 기 업들의 경영관행에 대한 일대 수술을 강력히 요구하고
있어서, 그동안 남의 돈으로 외형확장 에만 급급해왔던 재계가 변혁의
소용돌이에 휩싸이게 될 전망입니다. 이 소식은 김종명 기자의 보도입니다. 

⊙김종명 기자 :
          기업의 자금 구하기가 하늘의 별따기만큼 어려운 시대가 예고됩니다.
종금사의 영업정지와 증권시장의 위기로 벌써부터 중소기업은 물론
대기업마저 돈줄이 끊기 지 않을까 우려합니다. 

⊙기업 자금담당(전화) :
          다른 종금사들도 부실여신 때문에 자금 회수할 것. 힘없는 기업은
도산... 

⊙김종명 기자 :
          더욱이 IMF가 금융부실을 주요 원인으로 재벌의 과다차입을 지적하면서
금융위기의 해소를 위한 재벌해체를 촉구하고 나서 재계의 위기감을
더해주고 있습니다. 비싼 이자에도 불구하고 다른 나라와는 비교가 안될
정도로 높은 부채비율때문에 경쟁력 저 하는 물론 금융위기를 자초했다는
지적입니다. 이에 따라 정부는 재벌그룹의 계열사간 상호 지급보증을 추가로
축소하는 방안을 추진하기로 해 재계의 문어발식 선단경영에 일대 수술이
불가피해졌습니다. 

⊙김효섭 (중앙대 교수) :
          IMF가 우리 기업에 요구하는 것은 기업의 채무구조 개선 그리고
구조조정을 통한 기업의 투명성 확보라고 할 수 있겠습니다. 

⊙김종명 기자 :
          고성장 신화에 길들여져온 우리 기업, 우리 경제가 난국을 극복하기
위해 뼈를 깍는 자구노력을 서둘러야 할때입니다. KBS 뉴스, 김종명입니다. 


공황상태


⊙류근찬 앵커 :
          우리 증시가 지금 공황상태입니다. 이제 종합주가지수라고 하는 것이
더이상 의미가 없어졌을 정도입니다. 특히 오늘은 9개 종금사가 업무정지를
당한 충격 등 으로 해서 주식과 채권 그리고 원화값이 끝없이 추락하는 등
금융시장이 공황상태에 빠져들 고 있습니다. 김시곤 기자의 보도입니다. 

⊙김시곤 기자 :
          종합주가지수 376.87, 오늘도 16.29P가 떨어졌습니다. 자고나면 주가가
떨어지는 현상이 지난달 22일이후 벌써 열흘째 계속되고 있습니다. 증권사
노조에 의해서 개인 투자자들도 주식거래 중단을 요구하고 나섰습니다. 특히
오늘 9개 종금사의 업무정지는 주식시장의 큰 충격이었습니다. 이 가운데
상장회사인 8개 종금사 주식은 내내 거래가 중단 됐고 관련 그룹과 기업들의
주가도 폭락했습니다. 또 8개 종금사 주식은 내일부터 관리대상 이 가운데
절반이 넘는 47개 기업은 오늘들어 편입된 것입니다. 이런 와중에
은행주들은 4개 

⊙박만순 (대신 경제연구소 책임연구원) :
          시중은행에게 영업정지 조처를 내리지 않았고 외국은행으로 하여금
인수.합병을 유도하였기 때문에 은행주가 상승하였습니다. 

⊙김시곤 기자 :
          종금사들의 업무정지는 채권시장에도 영향을 미쳤습니다. 회사채
금리가 18.23%까지 올라갔고 특히 기업어음 금리도 폭등했습니다. 

⊙최현철 (한화증권 채권팀 과장) :
          9개 종금사의 업무정지 명령소식이 전해지면서 금융시장의 불안심리가
크게 확산된데다가 기업어음의 경우는 종금사 창구를 통한 어음할인이
어려워지니까 금리 가 급등했습니다. 

⊙김시곤 기자 :
          또 외환시장에서는 IMF 자금지원이 늦어지면서 달러에 대한 환율이
사상 최고치인 1,235원으로 끝났습니다. KBS 뉴스, 김시곤입니다. 


내일 합의문 발표


⊙류근찬 앵커 :
          정부는 내일 우리나라에 오는 깡드쉬 IMF 총재와 IMF 긴급자금을
지원받기 위한 합의문에 서명하고, 이 내용을 공식 발표할 예정입니다.
정부와 IMF 대표단 은 지금 합의문 작성작업을 계속하고 있다고 합니다.
협상장소인 힐튼호텔에 나가있는 취재기자 연결해서 자세한 내용을
알아보겠습니다. 송종문 기자! 

⊙송종문 기자 :
          네, 힐튼호텔입니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          이제 협상이 다 마무리되고 또 서명을 위한 합의문 작성작업이
계속되고 있다고 하는데, 그동안 협상 경과 또 타결내용을 좀 자세히
정리해봤으면 합니다. 

⊙송종문 기자 :
          이제 큰문제는 다 타결됐고 현재 양측 실무자들이 합의문안을 작성하고
있습니다. 이 합의문은 양측대표의 서명을 받은뒤 내일 오후에 공식 발표될
예정입니 다. 임창열 경제부총리의 말입니다. 

⊙임창열 (부총리 겸 재경원 장관) :
          내일 아침에 IMF 총재가 서울에 들어옵니다. 그래서 마지막으로 조금
의논할 것이 있으면 하고, 내일 오전중에 아마 IMF 총재하고 저하고
합의문에 대한 서명 이 있을 것 같습니다. 

⊙송종문 기자 :
          오늘 타결된 내용을 보면 먼저 경제성장률은 우리측 주장 3.7%와 IMF
요구 2.5%의 절충선인 3%로 결정됐습니다. 물가상승률은 5%, 경상수지
적자는 올해의 1/3 수준인 50억달러로 억제해야 합니다. 금융산업
구조조정에 대해서는 9개 종금사의 영업 을 정지시키는 선에서 1차 조치를
끝내고 은행들은 내년부터 인수.합병 등 본격적인 구조조정 에 들어가기로
했습니다. 이에 함께 기업경영을 선진국 기준에 따라 투명하게 바꾸라는
요구 조건도 포함됐습니다. 회계감사와 기업공시를 크게 강화하고
금융기관의 주식평사손실과 대 손충당금을 100%손실로 반영해 부실을 감추지
못하게 하는 것이 대표적인 조처입니다. IMF 측은 이와 함께 한국의
재벌체제가 대규모 부실대출과 전근대적 경영을 조장한다는 판단에 따라
재벌경영의 투명성 강화방안을 강력히 요구했습니다. IMF 자금지원 협상장인
힐튼호텔에서 KBS 뉴스, 송종문입니다. 


100억달러 곧 집행


⊙류근찬 앵커 :
          우리나라에 대한 IMF의 긴급자금 지원은 내일 서명될 이 합의문에 대한
IMF이사회의 승인이 나는대로 이르면 4일중에 이루어질 것으로 예상됩니다.
김혜례 기자의 보도입니다. 

⊙김혜례 기자 :
          IMF 자금지원에 대한 협상이 끝나더라도 우리측에서는 국무회의의
재가를 받고 IMF측은 이사회가 승인해야 자금지원이 집행됩니다. IMF는
내일중에 긴급 이 사회를 소집할 예정이어서 이르면 모레부터 IMF의
직접지원자금 200억달러 가운데 1차분으 로 100억달러 안팎의 외화가 유입될
것으로 보입니다. 외화를 국내로 들여오는 방법은 IMF 가 미국 중앙은행에
한국은행 특별계좌를 설치해 외화를 예치하고 한국은행 본점에서 인출하 는
것이 가장 일반적입니다. 두번째 방법은 한국에 지점이 있는 외국은행
본점에 한국은행 계좌를 개설해 자금을 예치하고 우리나라에서 찾는
것입니다. 

⊙한상춘 (대우경제연구소 국제금융 팀장) :
          미 중앙은행을 통한 자금지원방법은 시간이 걸리기 때문에 국내에
나와있는 외국지점을 통해서 긴급자금을 인출해서 외환시장의 안정을 취하는
그러한 방법을 취할 가능성이 높다고 생각합니다. 

⊙김혜례 기자 :
          이렇게 우리나라에 들어온 외화는 시장에서 매각을 통해 외화
부도위기에 몰린 은행과 종금사 등에 유입됩니다. 한편, IMF의 지원금을
달러로 할 것인지 아니면 엔화나 마르크화 또 는 SDR, 즉 IMF
특별인출권으로 할 것인지는 지원받는 과정에서 결정됩니다. KBS 뉴스,
김혜례입니다.

</tdmsfiletext>
