<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-1_2.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.12.01 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
경제위기 책임공방
오늘 밤 한나라당 이회창 후보와 국민회의 김대중 후보, 국민신당 이 인제
후보 등 세후보가 대선 판도를 가름할 결정적 고비가 될 TV합동토론을
가졌습니다. 오 늘 저녁 8시부터 2시간 동안 진행된 이 토론회에서는
후보들이 상호 질문하고 또 답변하는 새로운 토론형식이 도입돼서
경제문제의 전반에 대한 토론을 벌였습니다. 지금부터 오늘 토 론회 내용을
정리해 드리겠습니다. 먼저 경제위기와 금융개혁에 대한 후보들의
토론내용입니다. 신성범 기자의 보도입니다. 

⊙신성범 기자 :
          이회창.김대중.이인제 세후보 모두 한목소리로 정부와 기업.국민
모두가 합심해서 지금의 경제위기를 돌파해야한다고 강조하면서도, 구체적인
해결방안을 제시하 기보다는 정치적 결론을 앞세웠습니다. 

⊙이회창 (한나라당 후보) :
          우리 국민 모두가 마음을 합친다면 과거 우리가 국민소득 80불시대에서
국민소득 만불이 넘는 시대에까지 도약을 했습니다. 얼마든지 우리가 해낼
수 있습니 다. 

⊙김대중 (국민회의 후보) :
          무엇을 어떻게 하느냐 하는 것도 중요하지만 어떻게 할 수 있는 정부가
들어서느냐가 중요합니다. 경제를 오늘의 이 지경으로 만든 세력이 다시
정권을 잡으면 우리는 희망이 없다고 생각이 됩니다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          우리 모든 국민들, 특히 근로자 모두에게 허리띠를 졸라매자, 말하자면
고통을 분담하자고 요구할때 그와같은 도덕성이 있어야만 따를 것입니다. 

⊙신성범 기자 :
          세후보는 금융실명제의 보완책으로 지하자금의 산업자금화를
제시하면서 상대방의 허점을 지적했습니다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          무기명 장기채권을 발행해가지고 지하자금을 양성화해서 이 건실한
중소기업을 위한 자금이라든지 또는 벤쳐기업같은 미래산업기금으로 쓰일 수
있는 길을 열 고... 

⊙이회창 (한나라당 후보) :
          장기산업채권에 아주 전적으로 거기에 기대할 수는 없다. 

⊙김대중 (국민회의 후보) :
          하루속히 금융실명제를 유보해가지고 이래가지고 지하에 있는 30조가
넘는 자금이, 지상으로 돈이 돌게 해가지고... 

⊙신성범 기자 : 
          재벌위주 경제구조 개선문제에 대해서는 재벌의 자율개혁에 더 무게를
두었습니다. 정경유착의 근원과 책임이라는 문제는 결국 경제위기
책임문제로 비화됐고 분위기가 한때 격앙됐습니다. 

⊙김대중 (국민회의 후보) :
          이 나라의 경제를 이렇게 망친 그 주역들이 지금 전부 한나라당에
있습니다. 수십명 있어요, 그분들이 이회창 후보가 집권하면 그 사람들이 또
경제를 맡아서 할 것입니다. 그러면 경제를 다 망칠 것 아닙니까? 

⊙이회창 (한나라당 후보) :
          정경유착이 근본 뿌리고 그것은 여야 정도의 차이일뿐이지 큰 차이가
없다 이렇게 생각합니다. 지금 제가 여당에 몸담았다 해서 말씀하시는데,
김영삼 대통령 밑에서 대표를 2년반했던 김종필씨가 바로 김대중 후보하고
공동연대를 하면서 새로운 정치 를 열어가겠다고 하고 있습니다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          김영삼 대통령과 함께 수없이 당정회의를 했고, 국정을 논의했고
그리고 최근의 경제를 망친게 누굽니까? 한보사태.기아사태, 경제부총리를
비롯한 정부 아닙니 까? 

⊙신성범 기자 :
          세후보는 사안별로 때로는 한후보를 때로는 두후보를 공격하면서
토론회장은 뜨겁게 달아올랐습니다. KBS 뉴스, 신성범입니다. 


고용안정 조건은?


⊙류근찬 앵커 :
          이번에는 계속해서 중소기업 대책과 고용문제 등에 대한
토론내용입니다. 김종진 기자가 정리했습니다. 

⊙김종진 기자 :
          오늘 토론회에서 세후보는 IMF 관리기간 동안 증폭될 대량 실업사태에
대해 실업자수를 최대한 줄이되 경쟁력을 높히는 방안을 강구해야 한다는데
일단 의견 을 같이했습니다. 그러나 고용안정의 전제로 정국안정 문제가
제기되자 후보들간의 내각제 공방이 벌어졌습니다. 

⊙이회창 (한나라당 후보) :
          짧은 2년반의 대통령을 가진 정부라는 것은 그안에서 서로 정치권력의
싸움이 일어날 것입니다. 이런 상황에서 과연 사회안정을 이루고 고용을
안정시킬 수 있 겠는가. 

⊙김대중 (국민회의 후보) :
          내각책임제는 1999년에 가서 얘기입니다. 더구나 이 한나라당이 과반수
의석을 가지고 있기 때문에 내각책임제 한나라당이 안된다면 안되는
것입니다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          내각제에 대해서는 저는 정말 반대합니다. 한나라당에 내각제
신봉론자들이 많이 있습니다. 현실적으로 추진될 가능성이 크고 그렇게 되면
우리 국민들의 정부 선택권은 없어집니다. 

⊙김종진 기자 :
          또 고용문제와 관련해 이인제 후보는 특권층의 고통분담 노력을
촉구했고, 김대중 후보는 노동자에게만 희생이 돌아가게 해서는 안된다는
입장을, 이회창 후보 는 금융실명제의 보완으로 투자심리를
회복시켜야한다는 의견을 제시했습니다. 세후보는 물 가안정 방안에
대해서도 강론에서는 다른 의견을 보였습니다. 

⊙김대중 (국민회의 후보) :
          통화량을 최대한도로 억제하는, 이렇게 해서 물가를 반드시 지켜가지고
서민생활을 지켜야한다고 생각합니다. 

⊙이회창 (한나라당 후보) :
          통화량이 늘어나면 바로 물가가 늘어난다 이 말씀하신 부분은 저는
정확치 않다고 봅니다. 통화량이 도는 동안에 유동성의 범위가 있습니다.
유동성에 여유가 있습니다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          생활에 필요한 물자, 생활물가죠, 이 부분에 대해서 특별히 관리할 수
있는 방안을 마련해주시는 것이 우리 서민들을 위해서는 중요하다고
생각합니다. 

⊙김종진 기자 :
          재벌정책에 대해 세후보는 재벌의 비효율이 경제위기의 원인이라는
통해 경쟁력을 강화시켜나가야 한다는 입장을 밝혔습니다. KBS 뉴스,
김종진입니다. 


팽팽한 신경전


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 밤 전국민이 주목한 이 사상 첫 후보간 합동 TV 토론회는
후보들이 토론회장에 입장할때부터 신경전을 벌이다가 토론시작직후 서로
가시돋힌 설전을 주 고받는 등 시종 팽팽한 긴장감이 토론회장을
압도했습니다. 오늘 토론회 분위기를 계속해서 김정훈 기자가 전해
드립니다. 

⊙김정훈 기자 :
          유력 후보 세명을 한꺼번에 검증하는 사상 첫 합동토론회장, 저녁 7시
50분쯤 먼저 한나라당 이회창 후보가 모습을 나타냈고, 이어 국민신당
이인제 후보, 국민 회의 김대중 후보순으로 비교적 밝은 표정으로 KBS에
도착했습니다. 잠시간의 귀빈실 휴식 뒤 이내 토론장에 입장한 세후보는
두손을 맞잡고 잠시 어색한 포즈를 취한뒤 착석했습니다. 굳은 표정으로
뭔가 열심히 메모했고 사회자도 긴장을 떨치지 못하는 표정입니다. 측근들은
방송시작전까지 심각하게 조언했고 한순간을 놓치지 않으려는 내외신
기자들의 취재열기도 뜨겁습니다. 방송시작과 함께 토론장은 사태공방으로
시작되며 긴장감에 휩싸였습니다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          만일 의혹이 해소되지 않으면 이후보께서 국민에게 사죄하고 사퇴하는
것이 마땅하다고 생각합니다. 만일 모든 병역의혹이 해소된다면 차라리 제가
깨끗하게 승 복하고 후보를 사퇴하겠습니다. 

⊙이회창 (한나라당 후보) :
          우리 존경하는 이인제 후보가 말씀하셨는데, 저는 이인제 후보가 곧
사퇴하게 될 것 같아서 매우 안타까운 심정입니다. 

⊙김정훈 기자 :
          각 후보간에 건 3김청산, 정권교체, 세대교체의 슬로건 싸움도
토론내내 계속됐습니다. 

⊙이회창 (한나라당 후보) :
          세대교체는 직접적으로 문제가 아니라 문제는 정신의 교체입니다.
정신이 정말 깨끗한 정치를 이뤄낼 수 있느냐... 

⊙김대중 (국민회의 후보) :
          정권교체를 해야 합니다. 여야간에 정권교체해야 정경유착이
없어집니다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          세대교체를 통해 새로운 정치문화를 만들어야만 이 문제가 기본적으로
해결이 될 수 있다고 생각하고... 

⊙김정훈 기자 :
          오늘 토론회장 주변에는 국민승리21의 권영길 후보측이 권후보를
토론대상에서 제외한 것은 부당하다며 한동안 시위를 벌였습니다. KBS 뉴스,
김정훈입니다. 


"우리후보 잘했다"


⊙류근찬 앵커 :
          각 정당들은 오늘 토론에서 모두 자기당 후보들이 문제의 핵심을
정확히 짚고 또 현실성 있는 대안을 제시해서 토론에 우위를 점했다고
자평했습니다. 각당의 반응을 계속해서 알아봅니다. 

⊙강용식 (한나라당 TV토론 대책본부장) :
          말장난이나 인신공격으로 국민을 현혹시킨 그런 후보보다 시종 진지한
자세를 보인 이회창 후보가 경제 난국을 해결할 수 있는 가장 적임자다 이런
것이 부각됐 다고 봅니다. 

⊙김한길 (국민회의 TV토론 대책본부장) :
          우리 김대중 후보가 경제라는 국민 최대의 관심사에 대해서 주제에서
벗어나지 않고 다른 후보의 인신공격도 자제하면서 그 핵심을 정확하게
지적하고 또 대안 을 제시하는데 성공했다 이렇게 봅니다. 

⊙한이헌 (국민신당 TV토론 대책본부장) :
          다른 후보님들은 너무 장기적이고 추상적인 대안들을 많이 제출한 것
같앴습니다. 그러나 우리 이인제 후보는 당면한 현실 문제에 대해서
구체적인 그런 대안 을 제시를 해서 확실한 우위를 잡았다고 생각합니다. 


"정책비교 좋은기회"


⊙류근찬 앵커 :
          그리고 시민들의 관심도 또 대단했습니다. TV토론회를 끝까지 지켜본
시민들은 지금까지의 TV연설회와는 달리 후보자들의 정책을 한자리에서
비교할 수 있어 서 지지할 후보를 결정하는데 도움이 돼서 좋았다는 그런
반응이었습니다. 이석호 기자의 보도입니다. 

⊙이석호 기자 :
          세후보들의 불꽃튀는 공방에 여행객들도 발길을 돌리지 못했습니다. 

⊙권영숙 (부산 개금동) :
          TV니까 공개방송이니까 다 볼 수 있고 다 참여할 수 있어서 좋은거
같은데요. 

⊙김종률 (경기도 안양시) :
          서로가 약점을 꼬집어서 공격한다는 것은 안좋다고 생각합니다. 

⊙이석호 기자 :
          각 직장에서는 회사원들이 퇴근도 미룬 채 동료들과 TV토론회를
지켜보면서 각 후보들이 내세운 경제정책에 대한 의견을 나눴습니다. 

⊙김대현 (회사원) :
          경제 논리를 가지고 1분에 자기 주장을 충분히 얘기할 수 없다고
생각합니다. 그래서 좀 시간적인 여유를 주고 

⊙차남순 (회사원) :
          누구를 결정짓는다고는 못했거든요. 근데 이 방송 듣고나서부터는
누구를 결정해야 되겠다고 어느정도 감이 왔습니다. 

⊙이석호 기자 :
          추운날씨 속에 서둘러 집에 돌아온 가족들은 TV앞에 모여 토론회를
지켜보면서 누구를 지지할지 가족들과 열띤 토론을 벌였습니다. 

⊙신동원 (대학생) :
          올해 처음 투표를 하게 됐는데 마침 올해 처음으로 합동토론회
생겨가지고 저 한테는 되게 운이 좋죠. 

⊙이화용 (가정 주부) :
          우리 집 양반이랑 서로 의논해가지고 이번에는 어떤 한 후보를 정할까
그렇게 지금 마음속으로 결정했습니다. 

⊙이석호 기자 :
          한편 경실련 등 8개 시민단체들은 오늘 TV합동토론회를 공동으로
모니터하며 토론회 진행의 공정성과 후보들의 발언 내용들을 분석
평가했습니다. KBS 뉴스, 이석호입니다. 


부동표잡기 총력


⊙류근찬 앵커 :
          그리고 오늘 낮에는 각 대선후보들과 후보 진영은 기온이 뚝 떨어진
날씨에도 불구하고 당 조직을 총가동 하거나 가두유세단을 동원해서 유권자
공략을 계속했습 니다. 배종호 기자의 보도입니다. 

⊙배종호 기자 :
          한나라당의 이회창 후보는 오늘 아침 당명과 똑같은 이름을 가진
한나라양 가족을 만나 깨끗한 정치 새로운 나라 건설을 약속했습니다. 이어
경제살리기를 위한 전당원 1달러 모금운동 행사를 열고 모두가 허리띠를
졸라매자고 강조했습니다. 새물결 유세 단은 서울 도심에서 잇따라
가두유세를 벌여 이회창 후보 지지를 호소했고 조순 총재는 경제 현안
해결을 위한 당내 긴급 토론회를 갖고 대선이후까지의 중장기적 대책과
처방을 마련하 겠다고 밝혔습니다. 국민회의 김대중 후보는 기자회견을 열어
자신이 집권하면 거국 비상경 제내각을 구성해 1년반 안에 IMF 구제금융을
상환하고 경제주권을 되찾겠다고 밝혔습니다. 아울러 금융실명제 유보와
금리 7%대 인하 물가 3% 유지 등의 경제 공약을 발표했습니다. 파랑새
유세단은 출퇴근길 시민들을 상대로 가두유세를 벌였으며 김종필 선대회의
의장은 충 남지역 정당 연설회에 잇따라 참석해 김대중 후보 지지를
호소했습니다. 일본을 방문중인 자 민련의 박태준 총재는 오늘 일본 정계
요인들과 잇따라 회담을 갖고 금융위기 타개를 위한 일본측의 적극적인
협조를 요청했습니다. 국민신당의 이인제 후보는 나흘간의 영남권 공략을
마치고 오늘 새벽 서울 노량진 시장을 찾은데 이어 경제살리기 캠페인에
참석해 온 국민이 경제살리기에 동참할 것으로 촉구했습니다. 국민신당은
정치권이 난파 상태의 경제를 두고 정치공세만 일삼고 있다며 근본적인
대책마련에 앞장서자고 주장했습니다. 이만섭 총재는 지 구당 창당대회에
잇따라 참석해 젊고 역동적인 대통령이 필요하다며 이인제 후보 지지를 호
소했습니다. 국민신당은 특히 중앙일보의 이른바 사내 문건은 특정인을 위한
선 거운동으로 선거법 위반이라고 결론짓고 관련자들을 선관위에 고발하기로
했습니다. 이에 대 해 중앙일보는 오늘 이인제 후보와 김충근 대변인 그리고
국민회의 장성민 부대변인을 명예 훼손 혐의로 고발했습니다. KBS 뉴스,
배종호입니다. 


3당, 금융실명제 유보 합의


⊙류근찬 앵커 :
          한나라당과 국민회의 그리고 자민련은 오늘 3당 원내총무와 정책위
의장 연석회담을 열어서 금융실명제를 유보하기로 하는 한편 금융실명제
보완과 금융개혁법 안 처리 문제를 협의하기 위해서 3당 실무위원회를
구성하기로 합의했습니다. 3당은 실무위 원회에서 금융실명제 보완과
금융개혁법안 처리에 대한 단일안이 도출될 경우 즉각 국회를 다시 열어서
이를 처리하겠다는 방침입니다. 

</tdmsfiletext>
