<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-25_2.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.25  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
수습 모색


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 신한국당의 당내갈등과 대립이 장기화조짐을 보이고
있습니다. 이회 창 대표를 비롯한 신한국당 주류측은 당내 중진과 소장파
의원들과의 접촉을 강화하면서 내 분수습에 총력을 기울이고 있지만, 그러나
비주류측은 후보교체 불가피론을 내세워서 집단탈 당까지 모색하고 있는 그런
형편입니다. 신한국당의 사정을 배종호 기자가 정리해서 전해 드립니다. 

⊙배종호 기자 :
          연일 계속되는 당내 분란속에 이회창 대표를 비롯한 주류측이 총력수습에
나섰습니다. 이대표는 오늘 초선의원들과 조찬을 함께하면서 전당대회 연기나
후보사 재 총장과 강재섭 특보도 오는 30일 전당대회에서 이회창 총재 체제가
출범하면 당이 안정될 것이라고 힘주어 설명했습니다. 

⊙강삼재 (신한국당 사무총장) :
          30일 전당대회를 결정적인 계기로 삼고자 하는 것은 변함없는
사실입니다. 당이 달라지는 모습을 한번 지켜봐 주시기 바랍니다. 

⊙배종호 기자 :
          아울러 비주류 중진들을 포용하기 위해 현재의 단일 지도체제를 집단
지도체제로 개편하기로 했습니다. 새 대표 최고위원으로는 이한동 고문이
내정됐습니다. 그러나 당내 기류를 감안해 최고위원은 이번 전당대회에서
임명하지 않기로 했습니다. 이런 가운데 민주계 원외위원장과 전의원 등 13명은
오늘 신한국당을 탈당해 이인제 前지사의 신 당창당 대열에 합류했습니다. 특히
당에 남아있는 대다수의 민주계들은 10월초까지 이대표의 지지율이 회복되지
않을 경우 후보교체론을 공식제기하거나 탈당해 신당에 참여하는 방안을
모색하고 있습니다. 이들의 당내 잔류냐 탈당이냐에 따라 이른바 10월대란설의
실체가 드러 날 전망입니다. KBS 뉴스, 배종호입니다. 


농업정책 공약 대결


⊙류근찬 앵커 :
          신한국당의 이회창 대표를 비롯해서 국민회의 김대중, 자민련의 김종필
그리고 민주당의 조순 총재 등 여야 4당 대선후보가 오늘 서울 올림픽
체조경기장에서 열 린 농정개혁 촉구대회에 나서서 농심을 잡기 위한
유세대결을 펼쳤습니다. 장한식 기자가 정리해 드립니다. 

⊙장한식 기자 :
          5백만 농민표를 겨냥한 유세대결, 네후보는 저마다 농업은 결코 포기할 수
없는 전략산업이며, 농정을 국정의 최우선 과제로 삼겠다고 장담했습니다.
신한국당의 이회창 대표는 도시와 농촌이 하나가 되는 것이 국민대통합이라며,
정부 여당이 농촌살리기를 주도하겠다고 밝혔습니다. 

⊙이회창 (신한국당 대표) :
          우리 신한국당은 구조개선 사업 추진의 성과가 뿌리를 내리고 풍성한
수확을 거둘때까지 농어촌 구조개선 및 농어촌 발전을 위한 투융자를
99년이후에도 지속 적으로 꾸준히 해나갈 것입니다. 

⊙장한식 기자 :
          국민회의의 김대중 총재는 농촌을 살릴 준비를 마쳤다면서 농가부채
경감을 역설했습니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          농가부채가 집권당시 9조였던 것이 27조가 됐습니다. 농가부채 경감제를
다시한번, 이것을 적극 취하겠다는 것을 저는 여러분에게 약속드리고자 하는
바입니다. 

⊙장한식 기자 :
          자민련의 김종필 총재는 농업경영의 현대화와 농어민의 권리 보장을
강조했습니다. 

⊙김종필 (자민련 총재) :
          생산자 조직을 육성하여 소비자 직거래를 활성화해야 합니다. 농수산물
가격결정에 있어서도 농어민을 대표한 생산자 단체가 참여해서 불리한
가격결정을 막을 수 있도록 해야 겠습니다. 

⊙장한식 기자 :
          민주당의 조순 총재는 국토보전과 환경관리, 통일에 대비한 농정이 

⊙조순 (민주당 총재) :
          우리 농업도 이제는 우리만 살자고 할 뿐만 아니라 북한을 고려하는
준비가 필요하다는 말씀이 되겠습니다. 통일시대를 우리가 준비해 나가야
됩니다. 

⊙장한식 기자 :
          네후보는 이와 함께 쌀자급 기반마련을 위한 직접지불제 도입,
통합의료보험제 실시, 농어민 자녀 교육기회 확대 등을 공통적으로 내세우면서
살맛나는 농촌을 만들겠다고 약속했습니다. KBS 뉴스, 장한식입니다. 
</tdmsfiletext>
