<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-21_11.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.21 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
수리하는데 몇달씩


⊙류근찬 앵커 :
          외제 가전제품은 애프트 서비스가 거의 안된다는 사실을 알고 구입하셔야
될 것 같습니다. 국내 가전시장의 20%를 차지할 만큼 최근 수입 가전제품의
판매량 이 늘고 있지만 수리기간이 한달이상 걸리는게 보통이고 또
보증기간인데도 많은 출장비를 요구하는 등의 사례가 빈발하고 있어서
소비자들의 불만이 갈수록 높아지고 있다는 소식입니 다. 이현님 기자가 전해
드립니다. 

⊙이현님 기자 :
          큰맘 먹고 산 고가의 수입 가전제품이 수리기간이 몇달씩이나 걸리고
보증기간인데도 많은 수리비와 운임료를 청구해 소비자들의 고발이 잇따르고
있습니다. 수입 가전제품의 애프터 서비스에 대한 소비자들의 불만이 높은데는
판매량은 급속히 느는데 비해 애프터서비스 체계는 크게 미흡한데 있는 것으로
지적되고 있습니다. 소비자보호원의 조사를 보면 12개 주요 수입 가전사가
직영하는 애프터서비스 센터는 많아야 5개로 업체당 평균 2.7개소에
불과했습니다. 80%의 시장 점유율을 차지하는 가전사 4사의 경우 평균 83개 의
직영 애프터서비스 센터가 있는 것에 비하면 턱없이 부족한 셈입니다.
용산전자상가에서 비싼 일제 오디오를 산 정성배씨는 전원이 들어오지 않는
고장이나 애프터서비스를 의뢰했으 나 부품이 없다는 이유로 수리기간이 무려
10달이나 걸렸습니다. 

⊙정성배 (서울 양천구 목동) :
          한국의 전 소비자들에 알려가지고 불매운동까지 내가 일으킬 마음을
가지고 있다 하는 식으로 팩스를 보냈습니다. 그러니까 거기에 대한 대답이
없어요. 

⊙이현님 기자 :
          또 수입가전사의 애프터서비스의 인력도 본사 소속이 평균 15명 지정점이
평균 46명으로 천여명씩을 두고 있는 국내 가전사들과는 비교할 수 없을
정도입니다. 특히 국내 가전사가 3천원에서 4천원의 시내 출장비를 받는 반면
수입가전사들은 세배 가량 비싼 만원 이상을 받으면서도 신속한 서비스는
별따기 만큼 어렵다고 수입가전제품 소비자들 은 말합니다. KBS 뉴스,
이현님입니다. 

현장추적 781-1234
도난.훼손 시달린다 

⊙류근찬 앵커 :
          잘 아시는 것처럼 경주에 있는 남산은 신라시대 불상과 절터 또 석탑 등이
곳곳에 산재해 있어서 산 전체가 사적으로 지정된 노천 박물관입니다. 그러나
훼손 된 불상이 그대로 방치되고 있거나 또 골짜기 마다 무속인들로 메워지고
있는가 하면 불법으 로 조성된 분묘 등으로 해서 남산이 지금 제 모습을
잃어가고 있습니다. 대구방송총국 이재환 기자가 취재했습니다. 

⊙이재환 기자 :
          남산 40여 계곡 가운데 유적이 가장 많은 삼릉계곡 보물 666호인 삼릉계
석불좌상이 등산객 발길에 훼손되고 있습니다. 얼굴 코아래 절반을 누군가
시멘트로 발 랐습니다. 불상 뒷쪽 광배는 깨쳐 몇조각으로 흩어진지 오랩니다.
그 옛날 승려들이 수양하 던 선방은 이제 무속인들 차지입니다. 촛불은 물론이고
휴대용 가스렌지까지 들여와 취사를 일삼고 있습니다. 

⊙무속인 :
          빌 틈이 없어요! 나가면 또 들어오고... 神때문에 오는 거죠. 

⊙이재환 기자 :
          또다른 계곡인 약수골의 중턱 결가부좌를 튼 석조여래좌상은 머리를
잃었습니다. 하대석의 선명한 꽃무늬는 바위틈에 묻혀 있습니다. 풀과 나무로
묻혀있던 이 약수골 절터가 발견된 것은 지난 2월 이곳 남산 약수골에 산불이
발생하면서 이 일대가 잿더 미로 변한 이후였습니다. 발견이후 제대로 관리하지
않은 탓입니다. 불상의 왼손은 형체를 알아보기 힘들 정도로 심하게 깎였습니다.


⊙경주 산악회원 :
          불살 손 갈아 먹이면 아들 낳는다 해 불상이 훼손되는 거죠! 

⊙이재환 기자 :
          무속인들이 켜놨던 초와 잿더미가 골짜기를 메우고 곳곳에 분묘까지
들어섰습니다. 

⊙윤경렬 (향토사학자) :
          조심스럽게 시간이 걸리더라도 오래오래 해서 제대로 남산을 복원한다면 

⊙이재환 기자 :
          바위 하나하나에도 신라 불심이 깃들여있어 사적 211호로 지정된 경주
남산 도난과 훼손의 수난을 겪고 있습니다. KBS 뉴스, 이재환입니다. 

음주운전하면 '봉'


⊙류근찬 앵커 :
          음주운전자로 부터 접촉사고를 당한 것처럼 뒤집어 씌워서 피해 합의금을
타내는 택시운전사들이 요즘 많습니다. 오늘 경찰에 잡힌 한 못된 운전사의
수법을 보면 조심해야 겠다는 그런 생각이 드실 겁니다. 김덕원 기자의
보도입니다. 

⊙김덕원 기자 :
          술에 취해 승용차를 몰고 새벽길을 달리던 대학생 나 모씨 나씨는 갑자기
끼어드는 차를 피하려고 핸들을 꺾었으나 승용차는 중앙분리대를 들이받고
뒤집혀 졌 습니다. 가까스로 정신을 차린 나씨가 전화를 걸기 위해 가려던 순간
나씨를 잡는 손이 있었 습니다. 

⊙나씨 어머니 통화 :
          개인택시 운전사가 쫓아와서 현장으로 데리고 갔었다. 

⊙김덕원 기자 :
          택시운전사 배 모씨가 나타나 자신의 택시를 치고 달아났다며 으름장을
놓은 것입니다. 사고소식을 듣고 달려온 나씨의 부모는 사고를 무마하기 위해
배씨에게 30만원을 줬습니다. 

⊙나씨 어머니 통화 :
          개인택시가 충돌한후 차도 안보고 부서졌다고 말해서... 

⊙김덕원 기자 :
          그러나 운전사 배씨는 5일뒤 2주 상해진단서와 60여만원의 택시
수리견적서를 다시 담당 경찰관에게 보내왔습니다. 그런데 이상한 점이
있었습니다. 배씨는 사고 당시 나씨가 몰던 승용차가 이곳을 받았다고 했습니다.
그러나 나씨의 승용차에는 부딪 힌 흔적이 없습니다. 담당경찰관의 조사결과
운전사 배씨는 보상금을 타내기 위해 가짜 진단 서를 만들고 다른 곳에서 생긴
손상 부분을 견적받아 제출한 것으로 드러났습니다. 

⊙택시 운전사 배 모씨 :
          지금은 (피해자라고)주장 안해요. 왜냐하면 상대차량이 내 차에 부딪힌
흔적 없으니까. 

⊙김덕원 기자 :
          결국 배씨는 공갈혐의로 입건되고 음주운전을 한 나씨는 운전면허가
취소됐습니다. KBS 뉴스, 김덕원입니다. 

</tdmsfiletext>
