⊙권재홍 앵커 : 

"시간은 금이다" 이런 말이 정말 실감나게 느껴지는 곳이 있습니다.

초를 다퉈서 서비스를 함으로써 손님을 더욱 확보하자.

요즘 백화점들이 벌이고 있는 불황 극복 전략을 윤영무 기자가 취재했습니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

주차에 걸리는 시간은 단지 키를 건네주는 걸리는 단 1초.

물건값을 계산하는데는 20초.

신사 정장 바지 끝단 수선은 30분.

그리고 약속한 날짜에 수선을 못 했을 때 등장하는 오토바이 택배 서비스.

⊙ 김은미씨 (신세계 백화점 직원) : 

우리 백화점은 하루 매출이 5억원입니다.

1초에 만5천원 꼴입니다.

1초를 아끼면 손님이나 백화점은 그 만큼 이익인 셈입니다.

⊙윤영무 기자 : 

지난해까지 하루 이상 걸렸던 신사 바지 끝난 수선은 30분이 채 안 걸립니다.

계산시간 줄이기 역시 마찬가지 몇 초까지 아낍니다.

⊙ 백화점 직원 : 

시간을 줄이기 위해서 찍으면서 비밀번호 가르켜 달라고 그러고, 한 다음에 사인 받거든요.

"그렇게 하면 얼마가 단축 되요?

" 

한 10초 정도...

15초 정도 단축이 돼요..

⊙ 윤영무 기자 : 

아직은 여성 고객들로 서비스가 제한돼 있지만, 쇼핑 시간을 절약하는데는 주차 대행 서비스가 그만입니다.

⊙ 백화점 고객 : 

평일에는 한 30분 정도구요, 세일이 아닌 일요일이나 공휴일 같은 경우는 한 시간 정도...

⊙ 윤영무 기자 : 

정해진 시간안에 배달이 안되면 값을 깍아주는 피자집도 있습니다.

식품 주문을 전화로 예약을 받아 쇼핑 시간을 줄여주는 백화점도 생겼습니다.

이제는 손님들에게 차별화된 서비스를 하지 않으면 안됩니다.

1초도 아깝다는 時테크 서비스, 전 백화점으로 확산될 전망입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

건설교통부는 수도권지역 90개 평형의 아파트 가격을 조사한 결과 서울 목동 2단지 35평의 가격이 3월들어 최고 3천만원까지 떨어지고 일산 풍림 아파트 31평형도 천만원 내지 2천만원이 내리는 등, 3월 이후 아파트 가격이 내림세를 보이고 있다고 밝혔습니다.

⊙ 차수진 기상캐스터 : 

날씨입니다.

연휴 첫날인 오늘, 전국적으로 옅은 안개가 낀 가운데 간간이 이슬비가 이었졌습니다.

현재 대부분 지방에서 비는 그쳐 가고 있지만 아직까지도 동해안과 남해안 지방으로는 약한 비가 내리고 있습니다.

휴일인 내일도 전국적으로 비가 오겠습니다.

하지만 내리는 양도 적겠고 오후부터는 중서부 지방을 시작으로 해서 차차 개겠습니다.

특히 내일 돌풍이 불면서 남부지방으로는 일부 지역으로 천둥 번개가 치고 우박이 내리는 지역도 있겠습니다.

오늘 약간의 비를 뿌렸던 구름들은 대부분 동해상으로 물러갔고, 현재는 옅은 구름만이 우리나라를 덮고 있습니다.

현재 남서쪽에 자리잡고 있는 구름이 오늘밤 사이 이동하면서 내일 전국적으로 비를 조금 뿌리겠습니다.

각 지역의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방으로는 흐리고 한 때 비가 조금 오겠고, 영동지방으로는 안개가 끼겠습니다.

남부와 울릉도, 독도, 제주지방으로도 흐리고 비가 조금 오겠고 오후부터 차차 게겠습니다.

내일 아침은 서울 7도를 포함해서 전국이 5도에서 11도의 분포로 오늘보다 낮겠고, 낮 기온은 전국이 12도에서 16도의 분포로 오늘보다 높겠습니다.

내일 바다에서도 안개 낀 가운데 비가 조금 내리겠고 돌풍이 부는 곳도 있겠습니다.

또 물결은 전해상에서 1.5에서 3m 비교적 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

암도 초기에 발견하면은 쉽게 치료를 할 수가 있기 때문에 암 조기 발견은 의학계의 최대 과제입니다.

그런데 최근 간단한 피 검사만을 통해서 어떤 암이든 조기에 판별할 수 있는 검사법이 미국에서 개발되어서 국내에서도 활용되고 있습니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

화면에 밝은 연두색으로 보이는 것은 암세포를 덮고 있는 안티말리그닌이라는 항체입니다.

안티말리그닌은 암세포가 있을 때만 만들어지는 일종의 면역 항체입니다.

따라서 몸 안에 안티말리그닌이 발견되면 어딘가에 암세포가 있는 것입니다.

이런 피 속의 항체 현상을 이용해 초기 단계에서 암 발생을 정확히 알아내는 에이마스 테스트라는 새로운 암 진단법이 미국에서 개발되었습니다.

피 검사만으로 이루어지는 이 진단법은 모든 암을 다 찾아내며 암 조직이 1mm 이하인 초기단계에서도 95%의 정확도로 암을 판정할 수 있습니다.

어떤 암이든지 발생 초기에 확인되기 때문에 제거 수술 같은 치료가 그만큼 빨라져 완치 가능성을 높여 줍니다.

⊙ 천준 교수 (고려대 의대 암유전자 연구실) : 

지금까지도 암을 진단하는 많은 방법이 있었습니다만은 비교적 정확도가 낮고 특정 암에만 발견될 수 있는 단점이 있었습니다.

그러나 이번에 이 에이마스 테스트는 아주 정확도가 높은 진단 방법으로 평가가 됩니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

미국의 사무엘 보고시 박사가 개발한 획기적인 이 진단법은 FDA, 美 식품 의학국의 공인을 거쳤으며 이 개발로 보고시 박사는 현재 노벨상 후보에 올라 있습니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

북한에서는 이미 그 맥이 끊어진 것으로 알려진 봉산 탈춤 등, 북한지역의 무형 문화재 공연이 오늘 서울 놀이마당에서 펼쳐졌습니다.

⊙ 이선재 기자 : 

세련된 동작과 아름다움이 돋보이는 황해도 해주 검무, 칼춤 사위가 많은 점이 독특합니다.

중요 무형 문화재 17호인 봉산 탈춤, 두 팔을 빠른 사위로 굽혔다 폈다 하는 깨끼춤이 기본으로 비면형의 종이탈을 사용합니다.

북한에서는 이미 맥이 끊어진 이러한 무형 문화재들을 통일에 대비해 온전히 보전하는 것이 우리 문화계의 커다란 과제 중에 하나입니다.

⊙ 김전배 이사장 (한국 문화재 보호재단) : 

남북 통일이 되었을 경우에 남한에서 전승된 북한의 무형 문화재가 연고지를 찾아서 자리를 잡을 수 있도록 하는 그런 조치도 되겠습니다.

⊙ 이선재 기자 : 

오늘 북한 무형 문화제전의 첫 공연인 황해도 만구 대탁굿은 바로 실향민의 아픔을 위로하고 통일을 기원하는 축원 굿이었습니다.

MBC 뉴스 이선재입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

한동안 긴장 국면이 지속돼 온 남북한 관계가 최근 들어 뚜렷한 개선 조짐을 보이고 있습니다.

4자 회담의 성사 가능성이 커지고 있고 대북 경수로 사업도 본궤도에 들어서고 있습니다.

김성수 기자의 보도입니다.

⊙ 김성수 기자 : 

북한은 오늘 뉴욕에서 열린 남.북한.미국의 3자 실무 접촉에서 각각 차관보급 인사가 참석하는 준고위급 회담을 이달 중순 뉴욕에서 개최하자고 제의했습니다.

북한은 이 준고위급 회담에서 4자 회담에 대한 자신들의 입장을 표명하겠다고 밝혔습니다.

정부는 북한이 4자 회담 수락을 위한 순서를 밟고 있는 것으로 보고 있습니다.

그동안 한국, 미국과의 접촉결과 4자 회담에 나오지 않고서는 식량을 지원을 받을 수 없다는 사실을 인식한 것 같다는 분석입니다.

북한이 오늘 접촉에서 한국측이 민간 차원의 대북 식량지원을 확대해 준 데 대해 고맙다는 뜻을 전하고, 앞으로 국제기구의 대북 지원에 더욱 관심을 가져 달라고 요청한 것도 이같은 분석을 뒷받침하고 있습니다.

이처럼 식량난에 몰린 북한이 태도 변화를 보임에 따라 경수로 사업, 경제 협력 등 한 동안 꼬였던 다른 남북 문제도 풀려 나가고 있습니다.

대북 경수로 공사 착공을 위한 실무 협상팀이 오는 9일 배편으로 북한을 방문하며 그 동안 보류돼 온 10여개 국내 기업의 투자 진출도 조만간 허용될 것으로 보입니다.

또 북한의 나진 선봉 무역관 개설과 임가공 상담회 개최 문제를 협의하기 위해 북한을 방문하고 오늘 돌아온 홍지선 대한무역 투자진흥공사 북한 실장은 협상에 일부 진전이 있었다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

지방 공단 지역에서 수천만원대의 전문 도박판이 곳곳에 성행하고 있습니다.

취재팀은 경찰과 함께 도박 현장을 확인했고 도박을 하던 20명이 경찰에 무더기로 붙잡혔습니다.

대구 문화방송 오태동 기자가 취재했습니다.

⊙ 오태동 기자 : 

자동차 부품등 200여개 업체들이 들어선 대구시 달성군 농공읍 달성공단.

이곳에선 도박판이 매일 밤낮으로 공공연히 벌어지고 있습니다.

이른바 아도사키라는 화투 도박판이 벌어져 만원권 지폐와 백만원짜리 수표가 어지러히 널려져 있고, 도박꾼들 손에도 수표 등 많은 돈이 쥐어져 판이 큰 것을 알 수 있습니다.

경찰과 본사 취재진이 현장을 급습했습니다.

망을 보고있던 사람이 다급하게 소리칩니다.

이들 전문 도박단들은 공단지역에서 장소를 옮겨 다니며 보시는 것처럼 한판에 수백만원에 이르는 도박을 몇년째 해 오고 있었습니다.

비슷한 시각 150m 떨어진 한 꽃집과 복덕방에서도 또 다른 도박판이 벌어져 덮친 결과 수백만원의 돈이 나왔습니다.

그러나 도박장에서 200m 정도 떨어진 파출소에서는 도박 단속은 뒷전입니다.

⊙ 공단파출소 직원 : 

신고받고 출동하면 뒷문으로 달아나고 없어 단속이 어렵다.

⊙ 오동태 기자 : 

이 곳에서는 3년전부터 경찰의 외면 속에 평소 10여군대에서 도박판이 벌어져 재산을 탕진한 사람이 수십명에 이르고 있습니다.

MBC 뉴스 오태동입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이미 예상은 했지만은 다시 분노가 치미는 사실이 밝혀졌습니다.

5조원 이상이 투입된 당진 제철소 건설에 정작 정태수 씨가 자기 돈으로 투자한 액수는 고작 110억 뿐인 것으로 확인됐습니다.

먼저 황외진 기자입니다.

⊙ 황외진 기자 : 

검찰 수사 기록에 따르면 김종국 한보 그룹 前재정 본부장은 정태수 총회장이 순수하게 당진 제철소에 투자한 개인 돈은 지난 92년 서울 등촌동 땅을 판 돈 110억원을 서울은행에 변재해 준 것이 전부라고 진술한 것으로 밝혀졌습니다.

이 돈은 모두 5조9천억원이 들어간 당진 제철소 총 건설비의 500분의1에도 미치지 못하는 액수입니다.

자신의 개인재산을 한보철강에 쏟아 부었다는 정씨의 주장은 거짓임이 드러난 셈입니다.

또, 예병석 재정본부 차장은 당진 제철소 공사비가 7천3백억원 가량 부풀려 졌으며, 이 가운데 정태수 씨는 천378억원을 현금으로 빼돌렸다고 진술했습니다.

정씨는 또 비자금을 빼돌리는데 전환 사채 발행을 이용한 것으로 밝혀졌습니다.

김종국 前재정 본부장은 정태수 씨가 부도직전인 올해초까지 2,470억원 어치의 한보철강 전환 사채를 발행하면서 사채 매입 대금을 빼돌리는 수법으로 710억원을 비자금으로 조성했다고 진술했습니다.

정씨는 이렇게 빼돌린 돈으로 유원건설과 세양선박을 인수 할 때 전 사주들에게 각각 30억원씩 위로금도 준 것으로 밝혀졌습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

정태수 씨는 지난해 추석 때 정관계 인사들에게 떡값을 주기 위해서 35억원을 인출을 했고, 직원들이 돈 다발을 재시간에 준비하지 못하면은 심하게 야단을 친 사실도 확인됐습니다.

이밖의 수사기록 1문 1답, 성경섭 기자입니다.

⊙ 성경섭 기자 : 

정태수 씨는 검찰 조사에서 지난해 11월부터 불확실한 금융권의 정책 지원을 막연히 기다리면서 하루하루 부도 걱정을 해 왔다고 진술했습니다.

정씨는 주거래 은행장들에 대한 금품 제공이 대출에 대한 감사 표시와 함께 계속적인 금융 지원을 부탁하기 위한 것이었다고 말했습니다.

정씨는 노무비를 과다하게 높게 잡아 회사 자금을 횡령한 사실이 드러나자 회계 직원들을 향해 욕설을 퍼부으며 발끈해 했던 것으로 알려졌습니다.

정씨는 재정 상태가 취약했던 주식회사 한보가 유원건설과 세양선박을 인수하는 과정에서 전 사주들이 주식을 안 내놓으려 해서 위로금조로 30억원씩을 줬다고 진술했습니다.

김종국 前재정 본부장은 정씨가 거액의 회사 자금을 빼내 개인 재산을 늘리고 인허가 관련 로비에 사용한 사실을 시인했습니다.

김씨는 특히 정태수 씨가 지난해 추석 때 35억여원을 떡값으로 인출해 금융권과 정관계 로비 자금으로 사용했다고 밝혔습니다.

또, 정 총회장이 지시한 돈은 항상 현금 다발을 자루에 담아 전달했고 재 시간에 돈을 마련하지 못하면 정씨에게서 가혹하게 야단을 맞았다고 진술했습니다.

한편, 김시형 산업은행 총재는 한보 부도 처리 당시, 청와대 경제 수석실에 추가 지원이 불가능하다는 입장을 표시했지만 경제 수석실은 대안 없이 부도만을 우려하는 등, 소극적인 자세를 보였다고 말했습니다.

MBC 뉴스 성경섭입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

검찰은 한보측으로부터 돈을 받은 여야 정치인, 이른바 정태수 리스트에 오른 정치인들을 소환 조사하기로 했습니다.

대검찰청 중계차 연결하겠습니다.

김대환 기자!

⊙ 김대환 기자 : 

네.

대검찰청입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

정태수 리스트에 오른 정치인들 누구누군지 확인됐습니까?

⊙ 김대환 기자 : 

어제 김기수 검찰 총장이 밝혔듯이 정태수 리스트에 대한 존재는 현재 확인된 상태고 이들에 대해서는 이미 내사가 이뤄진 것으로 보입니다.

검찰은 어제 김기수 검찰총장의 확인 발언에 이어 오늘 정태수 리스트에 대한 수사 방침을 결정했습니다.

대상은 수천만원 이상의 돈을 받은 정치인 7명 정도고, 장소는 대검청사가 아닌 제3의 장소가 될 것으로 전해지고 있습니다.

이 가운데 억대의 돈을 받은 정치인 한 두 명에 대해서는 사법 처리하는 방안도 신중히 검토하고 있는 것으로 알려져 귀추가 주목됩니다.

김현철 씨 의혹과 관련한 검찰 수사는, 핵심 측근 박태중 씨가 지난 92년 대선 이후 운영해 온 수백억원의 자금 출처를 밝히는데 집중되고 있습니다.

검찰은 박태중 씨가 운영해 온 수백억원이 대선때 쓰고 남은 돈일 가능성이 있다고 보고 박씨의 측근이자 나라사랑운동 실천본부 총무부장이었던 백창연씨를 조사하기로 하고 백씨의 소재를 파악하고 있습니다.

한보특혜 대출과 관련해서는 임직원들에 대한 조사가 곧 마무리 되고 다음주 중에 부실 대출을 한 것으로 드러난 은행장들에 대한 소환이 있을 것으로 보입니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스 김대환입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

식목일이자 한식 그리고 연휴 첫날, 그래서 오늘 휴일 표정은 무척 다양했습니다.

특히 추석이나 설날 못지 않게 차들이 무척 많이 밀렸습니다.

정상원 기자입니다.

⊙ 정상원 기자 : 

전국의 산야는 가랑비 속에 한결 푸르름을 더 했습니다.

광주 덕유동 야산에서는 영남쪽에서 온 100여명이 영호남 화합을 기원하며 나무를 심었고, 대구 대곡동 야산에서도 시민 100여명이 푸른산 가꾸기에 동참했습니다.

촉촉히 젖은 땅은 나무 심기에 좋았고, 갓 심은 나무 위에 맺힌 빗방울은 생기를 더했습니다.

⊙ 정순례씨 : 

제가 하는 모든 일들이 순조롭게 잘 되기를 바라는 마음에서 열심히 최선을 다해서 나무를 심었습니다.

⊙ 정상원 기자 : 

한식이기도 한 오늘 서울 망우리 시립묘지에는 아침부터 성묘객들이 찾았지만 어젯밤 늦게부터 내린 비 때문인지 예년보다는 적었습니다.

오랜만에 모인 가족들은 묘지 주변을 정성껏 손질한 뒤 조상에게 절을 올렸습니다.

성묘객이 줄어든 만큼, 연휴 행락객은 크게 늘었습니다.

경부 고속도로 하행선을 비롯한 전국의 고속도로는 하루 종일 차량들로 붐볐습니다.

이 시각에도 경부 고속도로 하행선은 입장에서 신탄진까지, 영동 고속도로 하행선은 만종에서 유주까지 가다 서다를 반복하고 있습니다.

도로공사측은 오후들면서 서둘러 귀경하려는 차량들이 늘어나 상행선도 일부 구간에서 막히고 있다고 밝히고 내일은 아침부터 극심한 귀경 전쟁이 시작될 것으로 우려했습니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

비가 오는 날이면은 주공장에서 몰래 흘려 보낸 폐수 때문에 울산 앞바다가 시꺼멓게 오염되고 있습니다.

이런 짓을 한 것으로 의심받는 업체는 모두 대기업들입니다.

울산 문화 방송 박치현 기자가 취재했습니다.

⊙ 박치현 기자 : 

오늘 오전 7시, 울산 장생포 앞바다입니다.

회색 물감을 풀어놓은 듯 바다 전체가 희부옇게 변해 있고, 기름이 떠다니면서 화학 약품 냄새가 코를 찌릅니다.

공장이 있는 상류를 따라 올라가 보니 바다는 걸쭉한 먹물로 뒤덮여 폐수 처리장을 방불케 합니다.

순식간에 주변 바다를 오염시킨 폐수량은 수천톤에 이를 것으로 추정됩니다.

이 바다로 폐수를 방류하고 있는 업체는 유공과 효성 T&C 울산 공장 등, 두개 업체뿐입니다.

이들 공장의 방류구 주변은 시꺼먼 찌꺼기와 기름 덩어리로 뒤범벅이 되어 있습니다.

비가 오던 어젯밤 엄청난 양의 폐수가 한꺼번에 무단 방류 된 것을 쉽게 알 수 있지만 두 회사 관계자들은 불법 방류 사실을 극구 부인합니다.

⊙ 효성 T&C환경관리인 : 

우리 회사에서는 내가 근무한 이후 이런 시커먼 물이 나간 적이 없다.

⊙ 박치현 기자 : 

지독한 냄새를 동반한 폐수는 조류를 따라 계속 확산되면서 바다 전체를 심하게 오염시키고 있습니다.

특히 이 폐수는 5km 안에 있는 모든 양식장을 뒤덮어 엄청난 피해가 예상됩니다.

이곳 장생포 앞바다는 비만 오면 기업체에서 몰래 내다 버리는 유독성 폐수로 큰 몸살을 앓고 있으나 당국은 이를 외면하고 있습니다.

⊙ 김병철씨 (울산시 장생포동) : 

알면서 묵인하지요.

비가 와서 도랑에서 조금씩 조금씩 물이 흘러 내려와서 한참 내려와, 갑자기 터져 버리니까, 그러니까 왕창..

⊙ 박치현 기자 : 

MBC 뉴스 박치현입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

아침 7시부터 밤 10시까지 15시간, 요즘 수도권 고등학생들이 학교에서 보내는 시간입니다.

대학 입시를 위한 파행적인 학교 교육이 학생들을 창살 없는 감옥으로 몰아 넣고 있습니다.

임정환 기자가 그런 학교들을 가 봤습니다.

⊙ 임정환 기자 : 

경기도의 한 고등학교입니다.

밤 9시가 훨씬 지났는데도 학교의 모든 교실에 불이 켜져 있습니다.

이제 갓 고등학생이 된 1학년생들도 교실에 남아 입시 준비를 하고 있습니다.

명목은 자율학습이지만 교실에는 빈자리가 없을 정도로 1학년부터 3학년까지 전교생이 남아 있습니다.

자율학습인 만큼 교실에는 교사가 없습니다.

학생들의 좁은 책상에 참고서를 잔뜩 쌓아 놓고 심신이 지친 듯 책을 보고 있습니다.

어떤 학생은 지친 나머지 책상에 엎드려 잠이 들었습니다.

학생들은 비좁고 딱딱한 의자에 앉아 아침 7시부터 밤 10시까지 무려 15시간을 학교에서 보내고 있는 것입니다.

⊙ 교사 : 

학교에서 집에 좀 다녀오겠다는 말이 맞지, 집에서 학교 갔다 오겠다는 말이 안 맞는다.

⊙ 임정환 기자 : 

밤 10시가 넘자 학생들이 학교 문을 나섭니다.

마중 나온 학부모와 학생들로 북새통을 이루고 있습니다.

심야 학습모습은 경기도 어느 학교를 가도 쉽게 찾아볼 수 있습니다.

이곳은 경기도 안양 고등학교입니다.

밤 10시가 다녀오자 학교 내로 승합차와 학원 버스가 속속 들어오고 있습니다.

100여대의 차량이 교내 곳곳에 빽빽이 들어차 있습니다.

수업이 끝나자 학생들이 차를 타기 위해 몰려 나오고 있습니다.

이같은 기현상은 매일 밤 이곳에서 되풀이되고 있습니다.

더욱 심각한 것은 학생들의 입시 전쟁이 이곳에서 끝나지 않는다는 점입니다.

"상당수 학생 학원 다니나?

" 

⊙ 학생 : 

거의 반 넘게 다닌다고 본다.

"(과외)12시반까지 하나?

" 

네.

⊙ 임정환 기자 : 

상당수 학생들은 다시 학원으로 향합니다.

한꺼번에 몰려든 차량들로 교내는 이내 아수라장으로 변합니다.

학원에 도착한 학생들은 또다시 수업에 들어갑니다.

지칠대로 지친 학생들의 입시전쟁 2라운드인 셈입니다.

졸음을 이기지 못해 잠든 학생들의 모습이 학원 CC-TV에 비춥니다.

이들의 하루평균 수면시간은 4시간에 불과합니다.

현행 입시 제도가 유지되는 한 학교 교육은 학교 교육대로 멍들고 사교육비 부담이라는 멍에는 여전히 벗어나기 어려울 것으로 보입니다 

MBC뉴스 임정환입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

작년 이맘때였습니다.

강원도 고성지방에 사상 가장 큰 산불이 나서 울창한 산림을 불태웠습니다.

오늘 이 황폐한 산등성이에 다시 어린 나무들이 심어졌습니다.

⊙ 문병훈 기자 : 

산불로 황폐화 된 강원도 고성지방에서는 오늘 나무 심기에 모두가 나섰습니다.

전체 산림피해 면적 3,760여ha 가운데 75ha에서 펼쳐진 나무 심기 작업에는 모두 3,700여명의 민관군이 참여해 나무 한 그루 한 그루에 정성을 담았습니다.

나무를 심는 손길에는 하루 빨리 산림이 복원되기를 바라는 간절한 마음이 담겨 있습니다.

⊙ 최윤정씨 (서울 중랑구) : 

나무를 심어서 이 산림이 빨리 원래의 상태로 복원됐으면 하는 마음에서 심으러 왔습니다.

⊙ 이영구 고성군수 : 

이 나무가 빨리 자라서 푸른 숲을 만드는데 정성을 모아서 다 같이 참여를 하고 있습니다.

⊙ 문병훈 기자 : 

코흘리게 꼬마도 나무 심기에는 어른들과 한 마음이었습니다.

⊙ 박철우군 (고성 간성초등학교 1학년) : 

저번날에 산불이 나서 나무가 다 탔잖아요..

그러니까 우리 친구들이랑 식목일이라서 나무를 심으러 왔어요.

⊙ 문병훈 기자 : 

육군 뇌종부대 전병들도 오늘은 총 대신 삽과 나무를 들고 푸른산 만들기에 땀을 흘렸습니다.

고성 산림피해 지역에 식수된 나무는 오늘 하루 잣나무 3만천그루를 비롯해 고로쇠, 자작나무 등 모두 7만6천여 그루에 이릅니다.

MBC 뉴스 문병훈입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

신랑 신부 자신들만의 개성을 내세우는 결혼식이 하객들의 기억에도 오래 남습니다.

오늘 경주 감포 앞바다에서 다이버 한 쌍이 수중 결혼식을 올렸습니다.

포항 문화 방송의 김형일 기자입니다.

⊙ 김형일 기자 : 

화려한 드레스와 턱시도 대신 잠수복을 입었지만 신랑 신부의 얼굴에서는 수줍은 설레임이 베어 나옵니다.

하나의 산소통에 함께 호흡을 의지한 채, 어떠한 역경도 이겨내겠다는 듯 용궁 예식장으로 힘차게 뛰어 들었습니다.

수심 10m의 바다속 결혼식장에는 물고기와 집게, 성게가 하객이 돼 새 출발을 축하했습니다.

백년회로 하겠다는 사랑의 서약도 바다속에서 주고받는 고요한 눈길로 충분하지만 아직은 입맞춤이 쑥스러운 모양입니다.

수중 다이버 모임에서 처음 만난 이들은 바다가 맺어 준 인연을 고이 간직하고 바다 사랑 마음을 널리 알리기 위해 수중 결혼식을 계획했습니다.

⊙ 신랑 최석구씨 (오대양 다이빙클럽) : 

저희는 기존 틀을 파괴하고 싶구요, 바다 정화에 한번 더 앞장서고 싶어요.

모든 분들을 바다를 보고 느꼈으면 좋겠어요.

⊙ 신부 정일지씨 : 

굉장히 특이하고 재밌어서 좋았는데요.

고생이 좀 많이 되어 가지고 그게 좀..

⊙ 김형일 기자 : 

형식적이고 틀에 박힌 결혼식에서 벗어나 자신들만의 소중한 추억을 만들어 낸 늦깎이 신혼부부의 모습이 더없이 아름다워 보였습니다.

MBC 뉴스 김형일입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

통영 앞바다에서 제 3 오성호 침몰 사고로 유출된 기름띠 제거 작업을 벌이고 있는 방제대책 본부는 오늘 60여척의 방제정을 총 동원해서 오일 팬스 800m를 설치하고 유처리제를 살포했지만, 유출된 기름이 높은 파도와 바람을 타고 인근 양식장으로 확산돼서 큰 피해가 우려됩니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

다음주 최대 관심은 뭐니 뭐니 해도 아마 월요일에 시작될 국회 한보 청문회 일 것입니다.

이번 청문회에서 누구에게 어떤 질문이 퍼부어질지 그렇게 해서 어떤 의혹들이 풀려 나갈 지 윤도한 기자가 정리했습니다.

⊙ 윤도한 기자 : 

다음주 월요일 청문회 첫 증인으로 출석하는 정태수 한보그룹 총회장은 떡값을 준 정치인의 이름을 밝히라는 추궁을 받게 됩니다.

⊙ 이상수 의원 (국민회의) : 

떡 값을 받은 개인들을 보호하기 위해서 아무런 근거 없이 그 정태수 리스트를 있는데 못 내놓겠다...

⊙ 윤도한 기자 : 

정태수 씨와 김종국 한보그룹 재정 본부장은 코렉스 설비를 포항제철보다 2천억원 이상 비싸게 도입한 이유에 대해서도 밝혀야 합니다.

이와 함께 서산지역의 매립 비용이 평당 6만8천원인데 한보가 당진의 공유 수면 매립 공사 비용을 평당 38만원으로 계산한 뒤 땅을 모두 차지한 사실도 증언 대상입니다.

손홍균 前서울은행장은 상공부 장관의 추천이 없는데도 한보철강에 외화 대출을 승인한 이유와 관리장부에 날짜를 조작한 경위에 대해 증언을 해야 합니다.

제일은행은 한보철강에 대한 대출 점수를 100점 만점에 36점, 신용 등급은 최하위인 E등급으로 평가했던 것으로 드러났습니다.

이철수 前제일은행장은 대출 점수가 40점 미만이면 대출이 금지돼야 하는데도 거액의 대출을 계속한 이유를 대야 합니다.

⊙ 김원길 의원 (국민회의) : 

40점 미만인 E 급은 지원 금지토록 하고 있죠?

⊙ 윤도한 기자 : 

제일은행은 지난해 국정 감사 때, 모 야당 의원으로부터 자료 제출을 요구받았지만 한보에 로비를 부탁해서 자료 제출을 막은 것으로 밝혀졌습니다.

신광식 당시 제일은행장과 정태수 씨등은 문제의 야당 의원이 누구인지 질문 공세를 받을 것으로 보입니다.

⊙ 이신범 의원 (신한국당) : 

이 지금 자료 제출 요구했다가 안 해도 좋다고 한 의원이 성이 장씨가 아닙니까?

⊙ 윤도한 기자 : 

이밖에도 홍인길 의원이 은행에 압력을 행사한 과정과 증인들이 주고받은 뇌물 액수에 대해서도 추궁이 집중될 예정이지만, 증인들이 사실을 밝힐지는 의문입니다.

MBC는 다음주 월요일 아침 8시반부터 청문회 전 과정을 텔레비전을 통해 약 한 달 동안 생방송으로 국민들에게 전달할 예정입니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 제52회 식목일을 맞아서 경기도 포천군 광릉 수목원에서 임업 후계자와 지역 주민들과 함께 묘목을 심고 참석자들을 격려했습니다.

김대통령은 이에 앞서서 부인 손명순 여사와 함께 청와대 경내에서 한국 고유의 나무인 구상나무 15년생 한 그루를 심었습니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

국민회의의 김대중 총재는 오늘 9일간의 일정으로 미국을 방문하기 위해 김포공항을 통해 출국했습니다.

김대중 총재는 미국 방문 동안 美 정계 고위 지도자들과 만나서 韓美간의 안보 협력 강화 문제를 논의하고 특히 미국이 우리 나라에 과도한 통상 압력을 가하지 말도록 요청할 계획입니다.

⊙ 김승환 기자 : 

어제 밤부터 남해안 지방은 최고 100mm가 넘는 많은 비가 내렸습니다.

앞으로도 남해안 지방은 10-20mm, 그 밖의 전국에는 5-10mm 안팎의 비가 더 내린 뒤에 내일 새벽 중서부 지방부터 차차 그칠 것으로 예상됩니다.

지금까지 내린 비로 전남 완도 지방이 108mm를 비롯해 호남, 남해안 지방에 가장 많은 비가 내렸고 그 밖의 전국에도 20mm 이상의 고른 강우량 분포를 기록했습니다.

오늘 내린 비를 포함해서 올 들어 내린 비와 예년 강수량을 비교해 보면 붉은 색으로 표시된 영남 지방을 제외하고는 대부분 지역에서 물 부족 현상이 해소되는 것을 볼 수가 있습니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

오늘 전국적으로 하루 종일 많은 비구름이 지나가면서 남해안 지방을 중심으로 비가 내렸습니다.

서해상에서 계속해서 들어오는 비구름은 내일 새벽 중서부 지방부터 차차 걷힐 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울 경기 지방은 흐린 뒤 맑겠지만 충청과 강원도 지방은 비가 조금 온 뒤 개겠습니다.

남부와 제주도, 울릉도, 독도 지방에도 비가 오겠고 비는 오후부터 차차 그칠 것으로 예상됩니다.

아침 최저 기온은 서울 5도를 포함해 전국이 3도에서 12도의 분포로 오늘보다 낮겠습니다.

낮 최고 기온은 서울 13도, 대전 14도, 부산과 광주 16도 등으로 오늘 보다 조금 높겠습니다.

내일 바다는 전 해상에 비가 온 뒤 차차 개겠습니다.

물결은 전 해상 먼바다에서 높게 일겠고 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

정부의 오늘 규제 완화 조치는 물론 경제 활성화를 위한 것입니다.

지금까지의 규제 개혁은 별 성과를 거두지 못했는데 규제 개혁의 추진 배경과 앞으로의 과제를 김상수 기자가 정리합니다.

⊙ 김상수 기자 : 

지금의 어려운 경제난의 중요한 한 요인은 기업에 대한 정부의 규제가 많은 데 있습니다.

정부의 각종 규제는 기업의 경쟁력을 떨어뜨리고 기업 하겠다는 의욕을 감소시킵니다.

그 뿐아니라 규제는 바로 공무원의 부정 부패로 연결되기도 합니다.

이런 폐단 때문에 규제에 시달리는 기업인은 국내에서 사업하기를 포기하고 해외로 탈출하고 있습니다.

규제의 부작용은 기업인들 뿐아니라 정부 당국자도 잘 알고 있습니다.

따라서 현정권 출범 후 정부는 행정쇄신위원회와 경제행정 계혁위원회 등 기구를 만들어 5천7백여건의 규제를 완화거나 철폐를 했습니다.

그러나 아직도 1만여건의 행정 규제가 남아 있어서 이 분야에서 선진국은 물론 동남아 국가들에도 뒤져 있습니다.

정부의 이번 규제 개혁 추진 계획은 경제 살리기를 위해 불가피한 조치입니다.

정부는 이번에야 말로 규제 개혁이 실효를 거둘 수 있도록 규제완화 추진회의에 총리와 민간인을 공동 위원장으로 하고 정부 고위 관계자는 물론 경제 단체장 등 민간 위원도 참여시켜 현장에 생생한 목소리를 투영할 방침입니다.

그러나 건수보다는 실제 기업 활동에 도움이 되는 내실 있는 성과가 중요합니다.

이를 위해 권한을 놓지 않으려는 정부 부처의 반발을 억제하고 이익 집단간 갈등을 조절해야 하는 짐이 정부에 주어져 있습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어제 여야 영수 회담의 합의에 따라서 오늘 여야 3당 정책위 의장이 모여서 경제 대책 회의의 구성에 쉽게 합의했습니다.

정부 여당도 후속 조치 마련에 나서서 중소기업의 1조4천억원을 지원해 주기로 했습니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

어제 이후 오늘 다시 여야가 경제 살리기를 위해 손을 잡았습니다.

청와대 영수 회담의 취지에 따라 여야 3당 정책위 의장은 공동경제대책회의 구성을 합의했습니다.

⊙여야 정책위 의장 : 

(국민들이) 좌절에 빠지니까 기 살리고 긴장 주는게필요...

⊙ 김은혜 기자 : 

공동대책 회의에는 여야와 체계 민주노총을 비롯한 노동계 등 각계 대표 13명이 참여합니다.

대책 회는 일단 합의체 형식으로 출발할 예정입니다.

경제난 극복을 위해 여야, 그리고 각계 대표가 머리를 맞댄 것은 이번이 처음입니다.

다만 정부측 인사가 참여하는 문제는 외국의 통상 압력을 부를 우려가 있어 필요에 따라 부르기로 했습니다.

올해 말까지 가동 예정인 대책 회의는 금융 시장과 고용 안정, 그리고 중소기업 지원과 사교육비 문제 등에 역점을 둘 방침입니다.

정부 여당도 오늘 긴급 경제 당정 회의를 소집하는 등 영수 회담 후속 조치 마련을 위해 발빠르게 움직였습니다.

⊙ 강경식 경제부총리 : 

합의된 정부 정책의 강력한 지지자로서의 기능을 원활히 수행함으로서 경제 난관 극복에 견인차가 될 것을 확신하면서...

⊙ 김은혜 기자 : 

중소기업의 부도를 막기 위해 올해 안에 1조4천억원의 지원해 주기로 합의하는 성과도 거뒀습니다.

국민회의도 당차원에서 별도로 경제 특별위원회를 구성하는 등, 경제대책 회의를 뒷받침 해 주기도 했습니다.

오늘 여야 지도부가 모처럼 경제 문제에 한 목소리를 낸 것은 한보 사태로 대치됐던 정국에 화해의 물꼬를 트는 계기가 될 것으로 보입니다.

MBC뉴스 김은혜입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 국회 한보 특위에서는 또 한보에 의뢰를 받은 외부 평가 기관이 사업성 평가 결과를 조작했고 은행들은 이를 토대로 대출을 해 준 것으로 드러났습니다.

김세용 기자입니다.

⊙ 김세용 기자 : 

지난 94년 은행들은 한국 기업 평가 주식회사가 작성한 사업 타당성 검토 보고서를 근거로 한보 철강에 제2단계 시설 투자에 돈을 대주었습니다.

이 검토 보고서는 한보 철강이 94년부터 2007년까지 전체적으로 741억원의 이익을 낼 것이라고 평가했습니다.

그러나 국민회의 김경제 의원은 각 연도별 순이익을 합산한 결과 오히려 1490억원의 적자를 내는 것으로 나타났다고 조작 사실을 밝혔습니다.

⊙ 김경재 의원 (국민회의) : 

가짜라 이거예요.

제가 계산을 해 보니까 전부 보태니까 마이너스가 돼요.

엉터리 문서 근거로 해서 융자를 해 줬어요.

⊙ 김학원 의원 (신한국당) : 

한보 철강의 놀음에 놀아난 결과가 만들어졌다, 이렇게 생각이 들지 않습니까?

⊙ 장철훈 조흥은행장 : 

국가 국책 은행인 산업 은행의 자회사이기 때문에 그 자체 공신력을 믿었고....

⊙ 김세용 기자 : 

의원들은 또 4개 채권 은행들이 한보 철강의 공장별로 대출액을 분담하고 외화 대출도 똑같이 3억불씩 해 준 사실은 고위층의 사전 조정에 의한 것이 아니냐고 물었습니다.

⊙ 이상만 의원 (자민련) : 

이거는 누가 이렇게 해준 겁니까?

⊙ 장철훈 조흥 은행장 : 

저희한테 그런 요청이 있어서 했습니다.

⊙ 이상만 의원 (자민련) : 

개별적으로 누가 요청했습니까?

⊙ 장철훈 조흥 은행장 : 

회사...

⊙ 김세용 기자 : 

특히 야당 의원들은 서울은행이 대선 전인 92년에는 대출 승인을 해 주지 않다가 93년 1월 갑자기 1천9백억원의 외화 대출을 승인한 이유는 무엇이냐고 추궁했습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

국회 한보 특위는 오늘 3당 간사 회의에서 김현철씨 증언을 오는 25일 하루 동안만 듣기로 하고 청문회 증인과 참고인을 당초 75명에서 41명으로 줄였습니다.

오늘 제외된 중인들은 은행과 정부 기관 등 그 동안 보고를 받은 기관 관계들로 얼마 남지 않은 기간에 조사를 효율적으로 하기 위해 증인수를 대폭 줄였다고 한보 특위는 밝혔습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

강경식 경제 부총리는 정부는 특정 업체의 투자 결정에 관여해서는 안된다고 말했습니다.

현대의 제철 산업 진출에 정부가 반대하지 않을 것임을 시사한 것으로 받아들여집니다.

강부총리가 오늘 방송 기자 클럽이 주최한 토론회에서 밝힌 내용 홍은주 기자가 전해 드립니다.

⊙ 홍은주 기자 : 

강경식 경제 부총리는 정부가 특정 업체의 투자 문제에 관여해서는 안 된다고 잘라 말했습니다.

현대의 제철 산업 진출에 대해서 반대할 의사가 없음을 시사하는 부분입니다.

⊙ 양명철 MBC경제부장 : 

어느 기업체의 사업은 허가를 하고, 삼성의 자동차 사업은 허가를 하고 현대 제철 사업은 허가를 하지 않고..

이것이 꾸준히 문제가 되어 왔습니다.

⊙ 강경식 경제 부총리 : 

정부가 어떤 것은 할 수 있다 못한다하는 것은 이제는 할 수도 없고 해서는 안 된다고 생각을 합니다.

⊙ 홍은주 기자 : 

강경식 경제 부총리는 또 4월 금융 대란설과 각종 기업 부도 루머는 근거가 없다고 잘라 말했습니다.

특히 은행의 문제가 생길 경우에는 정부가 지원할 것이라고 말했습니다.

⊙ 강경식 경제 부총리 : 

우리나라처럼 이런 은행들이 그야말로 어려움을 겪는 것을 방치하는 나라는 이 지구상에는 어느 나라도 없다고 생각돼 집니다.

그런면에서 봐 가지고 그런 기본적인 금융 질서를 지키는 거 안정을 시키는 것은 정부에서 관심을 두고 챙겨 나가겠습니다.

⊙ 홍은주 기자 : 

그렇지만은 한국은행 독립 문제와 재경원 재편 문제든 민감한 사안에 대해서는 차기 정권에서 다룰 문제라고 답변을 회피했습니다.

⊙ 강경식 경제 부총리 : 

새로운 정부가 들어서면서 이런쪽의 작업을 본격적으로 하는 것이 도리가 아니겠는가..

⊙ 홍은주 기자 : 

MBC뉴스 홍은주입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

총 저축률이 작년부터 하락세로 가다가 올해는 12년만에 가장 낮은 수준으로 떨어질 것으로 전망됩니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

경기가 안 좋아 저축할 여유들이 없습니다.

⊙ 송윤순씨 (서울 상봉동) : 

저금 못해요.

지금 애들 가리키고 먹고사는 것도 힘들어요.

⊙ 김은희씨 (인천시 간석동) : 

수입은 뭐 그대로인데 그래도 아무래도 적지요.

그 전보다..

그래서 하나라도 더 줄이게 되죠.

⊙ 고일욱 기자 : 

꾸준히 늘었던 총 저축율이 작년에 4년만에 하락세로 돌아섰습니다.

올해는 더 떨어져 32% 대가 될 것으로 금융 연구원은 전망했습니다.

경기 침체로 돈을벌지 못한 기업들의 저축이 준 것이 첫번째 이유입니다.

더 큰 문제는 소비입니다.

경기 침체에도 불구하고 소비 수준은 호황때와 마찬가지라는 것이 저축율이 떨어지는 한가지 원인입니다.

외제 승용차와 대형 가전제품의 소비가 느는 등, 소비 수준은 여전히 고급화되고 있습니다.

저축이 모자라면 투자 자금을 해외에서 빌려야됩니다.

⊙ 최공필 연구위원 (금융연구원) : 

해외 차입 또한 더욱 커질 것이고 최근에 차입 여건이 여러 가지 어려운 상황인데 이런 것들은 기업들의 경영에 압박 요인으로 작용할 우려가 있습니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

외채가 늘 수밖에 없습니다.

한국은행은 작년말 우리나라의 총 외채가 95년보다 261옥 달러가 늘어난 1,045억달러라고 공식 발표 했습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

최악의 가축 전염병인 구제역이 요즘 대만을 휩쓸고 있습니다.

혹시, 우리 나라로 옮겨올 지 몰라서 정부가 공항과 항만의 검역을 대폭 강화하고 있습니다.

⊙ 송재우 기자 : 

구제역에 걸린 돼지입니다.

발굽이 짓무르고 입 언저리가 썩어 들어갑니다.

일주일 정도면 걷지 못하고 먹지도 못해 50%가 목숨을 잃고 맙니다.

대만에서는 10여일 전 이 병이 돼지에 발생해 총 사육 돈수 천 만 마리 가운데 3백만 마리를 폐사 시킬 수 밖에 없게 됐습니다.

15억 달러의 수출길이 끊기고 18만명의 실업자가 생기는 등 연간 피해액이 9조원이 이르며 회복까지 최소 4년이 필요합니다.

⊙ 강영배 박사 (농촌진흥청 수의과학연구소) : 

공기와 물을 통해서도 쉽게 전파되고 전파 속도가 아주 빠르다는 겁니다.

예를 들어서 24시간 안에 직경 20km를 퍼져 나갈 수 있는 그렇게..

⊙ 송재우 기자 : 

돼지 외에 소와 양등 발굽이 있는 동물에 발생하는 구제역의 여파는 광우병의 몇 배나 심각합니다.

구제역의 치료제는 아직까지 개발되지 않았고 이러한 예방 백신만이 나와 있을 뿐입니다.

그러나 이 백신은 긴급 방역용일 뿐이며 더 중요한 것은 이 백신을 사용하게 될 때는 이미 모든 상황이 늦었다는 사실입니다.

구제역 발생이 확인되는 순간 수출이 끊기는 등 축산업이 사실상 붕괴됨에 따라 정부는 국내 전염을 막기 위해 공항과 항만의 특별 검역 체계에 들어갔습니다.

⊙ 배상호 과장 (농림부 가축위생과) : 

구제역이 창궐하고 있는 대만이나 중국 등을 방문하실 때 절대로 농장을 들르지 말고 또한, 고기도 절대로 사서 들여오지 않으시기를...

⊙ 송재우 기자 : 

국내에서는 일주일 동안 고기류 밀반입이 100건 가까이 적발된 가운데 대만의 구제역 사태는 이제 강 건너 불이 아닌 상황으로 바뀌고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

한보 수사 소식입니다.

검찰은 정태수 씨가 지난 94년부터 1천4백억원 가량의 회사 자금을 현으로 인출한 사실을 확인했습니다.

이 돈을 어디에 썼는지 황외진 기자가 검찰 수사 상황을 취재했습니다.

⊙ 황외진 기자 : 

검찰 수사 결과 정태수 씨는 지난 94년부터 부도 직전인 올 1월까지 노무비를 과다 계산하는 수법으로 주식회사 한보에서 3백억원 한보 철강에서 1078억원 등 모두 1378억원을 현금으로 인출했습니다.

검찰은 정태수 씨가 인출한 돈 가운데 계열사 운영 자금 580억원, 부동산 구입 490억 등 1206억원 사용처는 확인했지만 나머지 172억원의 사용처는 규명되지 않고 있다고 밝혔습니다.

검찰은 사용처가 드러나지 않은 이 1백72억원 대부분이 지난 4.

11총선과 연말 등에 정치권과 관계 인계인사들에게 로비 자금으로 쓰였을 가능성이 높은 것으로 보고 정씨를 추궁하고 있습니다.

검찰은 또 김현철씨의 측근인 박태중씨의 자금 계좌 추적에서 박씨와 주변 인물들의 은행예금 계좌에서 지난 94년초 132억원이 빠져나간 사실을 확인했습니다.

박태중씨는 지난 93년 3월18일 외환은행 모 지점에 개설된 자신의 명의 계좌에서 60억원의 뭉치 돈을 인출했습니다.

또 93년 2월 4일 다른 외환은행 지점에 박씨 어머니 강모씨 계좌에서 30억원이 빠져 나가는 등 박씨와 주변 인물의 계좌에서 대통령 선거 직후인 93년 1월에서 3월 사이에 모두 132억원이 집중적으로 빠져나간 사실이 드러났습니다

검찰은 이 가운데 50억원 가량이 주식회사 심우 설립 등 박태중씨의 재산 증식에 사용됐을 것으로 보고 수사를 벌이고 있습니다.

MBC뉴스 황외진입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

한보 철강에 대한 대출을 위해서 구 상공부와 서울은행이 엉뚱한 규정을 적용하고 또 서류까지 조작했다는 의혹을 전하고 있습니다.

국회 한보 특위 소식 윤도한 기자가 전합니다.

⊙ 윤도한 기자 : 

한보 철강은 지난 92년 9월 빌랫랙 캐스터라는 주조 설비를 수입하겠다며 상공부에 외화 대출을 추천 해 달라고 요청했습니다.

첨단 시설일 경우 상공부는 수입 가격의 80%를, 첨단 아닐 경우에는 수입 가격의 60%를 대출해 주도록 은행에 추천할 수 있습니다.

상공부는 한보 철강이 수입하려던 빌렛 캐스터는 첨단시설이 아닌 수출 산업용으로 판정했습니다.

그렇다면 수입 가격의 60%를 적용해 424만 달러를 추천했어야 하지만 상공부는 마치 첨단 시설인 것처럼 수입가의 80%인 566만 4천 달러에 외화 대출을 추천했습니다.

⊙ 이국헌 의원 (신한국당) : 

60%인 424만 8천불보다 141만 6천불을 과다 책정한 것이 되는데 첨단 기술 산업용 설비가 아닌 수출 산업용 설비라는 것은 알고 있습니까?

⊙ 장만하 은행장 (서울은행) : 

저희가 1천 9백만불 취급 한정에서 첨단 기술 산업용으로 불리우는 게 거의 있고 일부가 비첨단 기술 산업용으로....

⊙ 윤도한 기자 : 

신한국당 이국헌 의원은 또 다른 의혹을 제기했습니다.

한보 철강은 지난 93년 1월 7일 주조 설비를 수입하겠다며 서울 은행에 외환 대출을 신청했습니다.

서울은행은 상공부 장관의 추천이 없는데도 불과 여드레 뒤인 1월 15일 이를 결재했고 다음 날인 16일 이사회를 열어 대출을 승인했습니다.

상공부 장관의 추천은 대출 승인이 난 나흘 뒤인 1월 20일 이루어졌습니다.

순서가 뒤바뀐 것입니다.

법적인 문제를 우려한 듯 서울 은행은 외화 대출 관리 장부에 대출 승인 일자를 상공부 추천날인 1월 20일로 표기해 서류를 조작했다는 의혹이 제기되고 있습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

고위 공무원들이 수천만원의 뇌물을 받고도 이건 이건 떡값이었다 ..이렇게 얘기하면 처벌하기 어려웠던 게 우리의 어처구니없는 실정이었습니다.

감사원장의 자문 기구인 부정방지 대책 위원회는 오늘 공직자가 이른바 떡값을 받을 경우 처벌할 수 있도록 하는 공직자 윤리법 개정 시안을 내 놓았습니다.

⊙ 유재용 기자 : 

부정방지 대책 위원회는 오늘 개최한 토론회에서 공직자가 친족이나 친지가 아닌 사람들로부터는 어떤 돈도 받지 못하도록 하는 방안을 제시했습니다.

이 개정 시안에 따르면 공직자 결혼식 등 경조사에서도 부조금을 받을 수 없도록 돼 있습니다.

⊙ 이은영 부정방지 대책위원회 : 

윤리법속에 정당한 이유 없이 공직자는 타행으로부터 어떠한 금품이나 접대를 받을 수 없다라는 규정을 두고요..

⊙ 유재용 기자 : 

부정방지 대책 위원회는 공직자가 상패 같은 물건 사무실 안에서의 다과 그리고 직무 처리 과정에서 수반되는 간단한 식사 등만 제공받을 수 있도록 하자고 제한했습니다.

이렇게 법이 개정된다면 수천만원에서 수억원까지 가는 돈이 그저 떡값이었다는 변명은 통하지 못하게 됩니다.

사회 단체를 포함한 대부분의 토론 참석자들은 이같은 제안에 대해 환영한다는 반응을 보였습니다.

⊙ 정강자 공동대표 (한국여성민우회) : 

부패 관련 규정을 전부 모아서 통합법으로 재정해 보는 것도 한번 고려해 보아야 되지 않겠느냐?

⊙ 유재용 기자 : 

이런 법이 실효를 거두기 위해서는 공직자들의 처우를 개선해야 한다는 의견도 제시되었습니다.

⊙ 신기남 의원 (국민회의) : 

...사람들이 오게끔 만들어야 합니다.

그렇게 되면요 자부심 있는 사람이 오면 부정하려고 해도 안 해요.

누가 합니까?

자기 자존심이 있고 월급 충분히 월급을 타는데..

⊙ 유재용 기자 : 

그러나 국민 의식이 따라 주지 않는데 법으로 규제만 하는데는 문제가 다는 반론 있었습니다.

⊙ 김찬진 변호사 : 

법에 입법 조치를 했더라도 실패하는 이유가 뭐냐면 국민의 정세가 거기에 따라 가지 않기 때문에 그렇습니다.

⊙ 유재용 기자 : 

부정 방지 대책 위원회는 이 달 안에 공직자 윤리법 개정안을 확정해 감사원장에게 건의할 계획입니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

생산직 근로자들을 중심으로 계속 돼 온 고용 불안이 일반 사무직 근로자들에게까지 확산되고 있습니다.

⊙ 이연재 기자 : 

지난해 주요 대기업의 명예 퇴직자 가운데 40% 가량이 사무직이었습니다.

사무직 근로자들의 고용 불안, 고용 위기는 올해 더욱 확산될 전망입니다.

한국 노동 연구원이 최근 250여개 대기업을 대상으로 조사한 결과 3분의 2가량이 일반 사무직 근로자, 특히, 대졸 사무직 근로자들을 줄여야 한다고 응답했습니다.

일반 근로자들도 현재 직장을 평생 직장으로 여기지 않고 있습니다.

대기업의 일반 사무직 근로자 3명 가운데 두 명은 때가 되면 현재 다니고 있는 직장을 나겠다고 응답했습니다.

정년의 보장을 기대하기 힘들다는 게 주요 이유입니다.

정년이 될 때까지 현재 직장에 남아 있겠다는 근로자는 30%에 불과했습니다.

⊙ 이원덕 부원장 (한국노동연구원) : 

화이트칼라 근로자의 고용이 불안해진 것은 기존의 경영 기법을 추구하는 근로자들의 능력이 정보화 시대가 도래함에 따라서 이제는 별로 필요가 없어지기 때문인 것으로 생각합니다.

⊙ 이연재 기자 : 

근로 시간을 조정하고 인력을 재배치 등의 조치를 통해서 사무직 직원들의 집단을 감원을 막겠다는 것이 정부의 방안입니다.

⊙ 조순문 고용정책실장 (노동부) : 

사무자동화등이 시행이 되면서 각종 자동화에 대한 훈련이 필요하기 때문에 그와 같은 부분도 직업 훈련의 개념속에 포함시켜야 된다는..

⊙ 이연재 기자 : 

실업 문제가 정부 정책의 주요 현안으로 떠오르고 있습니다.

문제는 침체된 경기가 빠른시일안에 회복되리라는 보장이 없다는 사실입니다.

MBC 뉴스 이연재입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

한때 번창하던 서울 천호동 윤락가가 경찰의 단속으로 반 이상 문을 닫았습니다.

그런데 남아 있는 일부 업주들은 버젓이 영업을 계속하고 있고 정작 경찰들은 그저 지켜만 보고 있습니다.

정상원 기자가 취재했습니다.

⊙ 정상원 기자 : 

새벽 1시, 서울 강동구 천호동 윤락가 몇 달전만해도 이 시각이면 한창 영업을 할 때지만 지금은 문을 닫았습니다.

업소마다 경찰들이 문앞에 서서 단속을 하고 있기 때문입니다.

그런데 단속을 비웃기라도 하듯 포주로 보이는 사람들이 행인들에게 접근합니다.

⊙ 포주 : 

안에 영계 아가씨 있어요.

들어와요 빨리...

⊙ 정상원 기자 : 

뒤에 경찰이 서 있어도 개의치 않습니다.

⊙ 포주 : 

괜찮아요.

들어가세요.

안될 것 같으면 여기서 잡히(영업 8개월째야, 걱정하지마) 

⊙정상원 기자 : 

단속 경찰에 대해서는 이미 손을 써 놨다는 말도 덧붙입니다.

⊙ 포주 : 

경찰은 상관없다니까.

내가 커버해.

"(경찰과) 얘기되어있어요?

" 

해놨어.

우리집은, 내가 뭐 짱구요?

⊙ 정상원 기자 : 

이들이 안내하는 대로 뒷문으로 들어가자 애때보이는 소녀들이 여일곱명 눈에 띕니다.

⊙ 윤락녀 : 

한번 놀고 가면 앞문으로 나가면 된단 말야, 경찰 없는데서...

⊙ 정상원 기자 : 

경찰들과 장작불에 몸을 녹이면서 호객 행위를 하는 포주도 있습니다.

⊙ 포주A : 

아가씨 23명.

"뒤에 경찰 있어.

되겠어" 

돼.

나 따라오면 돼.

⊙ 정상원 기자 : 

흥정이 잘 안되자 행인에게 화를 냅니다.

⊙ 포주 B : 

빨리 빨리 가요..아저씨들.

"왜 나한테 화를 내?" 

아저씨 같은 사람들이 오니까 장사하는 거지.

⊙ 정상원 기자 : 

이들 옆에 서 있는 경찰에게 왜 단속하지 않냐고 묻자 대답이 엉뚱합니다.

⊙ 단속 겅찰 : 

나는 잡으로 온 게 아니고 다른 근무 때문에 왔어요.

⊙ 정상원 기자 : 

관할 파출소도 책임을 회피하기는 마찬가지입니다.

⊙ 관할파출소 경찰 : 

아, 이 양반아 내가 가 있었나 그 사람(단속경찰)한테 얘기하지 왜 여기서 그래.

⊙ 정상원 기자 : 

매일 밤 천호동 윤락가에서 단속을 활동을 펴는 무시합니다.

그러나 취재 과정에서 만난 경찰들은 망을 보는 것인지 단속하는 것인지 분간하기 어려웠습니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

LP 가스 배달원들의 횡포를 겪어 보셨습니까?

이들은 엘리베이터가 없는 건물 3층 이상에는 아예 배달하지 않거나 배달할 경우에도 웃돈을 요구하고 있습니다.

⊙ 오상우 기자 : 

서울 논현동의 5층짜리 주상 복합건물 5층에 있는 가정집입니다.

이곳에서 직접 LPG 가스를 시켜 보겠습니다.

"엘리베이터 있어요?"

"없습니다" 

"아마 안될 것 같은데요" 

겨우 달래서 LP 가스가 도착했습니다.

"얼마예요?"

"1만 5천원요"

"가스값이 얼마예요?"

"1만2천원요"

"3천원씩이나 더 받아요?"

"네." 

이런 현상은 엘리베이터가 없는 건물 3층이상에 서는 LP 가스 소비자들 대부분 겪는 일입니다.

⊙ 서경아씨 (주부) : 

젊은 사람이 와가지고 돈을 더 달라고 할때가 있어요.

노골적으로 1만200원일때 1만5, 6천원까지 달라고 해요.

⊙ 오상우 기자 : 

지난달 25일 가격 인상으로 현재 인건비가 포함된 LP가스 1kg은 600원.

20kg은 1만2천원입니다.

그러나 지역에 따라 2, 3천원의 웃돈을 받고 있는 것으로 드러났습니다.

가스를 배달해 온 공급소를 찾아보았습니다.

⊙ 가스공급업자 : 

월급이 같은데 누군 옥상가고, 누군 1층 가려고 합니까?

안가죠...

⊙ 오상우 기자 : 

웃돈을 요구하거나 배달을 하지 않을 경우 소비자들은 관할 구청 산업과에 신고하면 됩니다.

이런 웃돈 주기가 관행처럼 이루어지고 있는데도 정작 행정 당국은 뒷짐만 지고 있습니다.

⊙ 통상산업부 가스관리 관계자 : 

그런 제보가 들어왔어요.

알아봐야 겠는데요.

고맙습니다.

이런 일은 보도해 주셔야 고쳐지죠.

⊙ 오상우 기자 : 

가스에 관련된 문제는 여기에 그치지 않습니다.

완전히 빈 가스통의 가스통 무게만 재보겠습니다.

24kg입니다.

이번에는 충전소에서 새로 20kg를 채워 온 새 가스통의 무게를 재어 보겠습니다.

정상적이라면 44kg이 되어야 하지만, 700g이 모자랍니다.

가스 업체 횡포와 행정 당국의 무관심 속에서 소비자들의 불편은 계속되고 있습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

잦은 연착과 고장으로 승객들에게 짜증과 불안감을 안겨 주고 있는 국내 항공사들의 정비 실태 조사 결과가 이례적으로 공개되었습니다.

대한항공과 아시아나 항공 모두 정비 과정에서 미흡한 점이 드러났습니다.

⊙ 박준우 기자 : 

이번 실태 조사는 대한 항공의 노후기 20대와 아시아나 항공의 보잉 737 기종에 대해 주로 실시됐습니다.

건설교통부는 우선 대한항공에 대해 최근 잦은 연착, 고장등이 인적 요인의 결함 때문이라고 지적했습니다.

정비 근무자의 교대 시간을 엄수하고 인수인계를 철저히 하라는 지적도 나와 정비 과정에 문제가 있었음이 드러났습니다.

건교부는 또, 노후 항공기에 대한 중점 관리 체계를 확립하라고 대한항공에 지시했습니다.

아시아나 항공은 관제 지시를 철저히 이행할 것과 항공기 부식 방지를 위한 관리 프로그램을 보완하라는 지적을 받았습니다.

외국 주재 정비사들의 교육이 부실하다는 점도 지적됐습니다.

방향타의 이상 여부가 논란이 됐었던 아시아나 항공의 보잉 737 기종에 대해서는 부품을 교체하라는 미 연방항공측의 권고를 제대로 이행하는지 감독하겠다고 밝혔습니다.

⊙ 홍정식 항공 기술과장 (건설교통부) : 

이번 양 항공사의 사례별 지적 사항에 대해서 시정 조치 내용에 대해서는 계속적으로 이행 여부를 확인 할 계획입니다.

⊙ 박준우 기자 : 

서로 이유는 다르지만 두 항공사들은 조사 결과를 숙응하기 어렵다는 반응을 나타내고 있습니다.

⊙ 대한항공 관계자 : 

우리는 노후기라는 말을 아예 안 쓰는데 건교부에서는 노후기라고 해 불만이다.

⊙ 박준우 기자 : 

건설교통부는 반발을 의식한 듯 문제가 일고 있기는 하지만, 안전 운항에 위험할 만한 치명적인 결함은 발견되지 않았다고 덧붙였습니다.

하지만 두 항공사가 약속이라도 한 듯이 똑같이 8건의 문제점을 지적받는 등 건교부가 양대 항공사의 틈바구니 속에서 조사보다는 눈치를 살피는데 급급하지 않았느냐는 지적이 제기되고 있습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어젯밤부터 남부지방에 많은 비가 내려서 긴 겨울 가뭄이 완전히 해갈되었습니다.

광주에서 이강세 기자가 전해 왔습니다.

⊙ 이강세 기자 : 

어젯밤부터 내리기 시작한 비는 지금까지 완도 지역 108mm를 최고로 고흥 80.5, 여천 66.3, 강진 64.5, 광주 45.7mm등 전남 지역에는 평균 50mm의 비교적 많은 단비가 내렸습니다.

특히, 이번 비는 식수난으로 제한 급수를 받고 있는 서남 해안 지역에 집중적으로 내렸습니다.

이에 따라 고흥군 가연면과 여천군 돌산업 등 다섯개 지역에 제한 급수가 해제되어 1만9천명의 주민들이 식수난에서 벗어났습니다.

또한 68%를 기록하고 있는 전남 도내 농업용 저수지의 평균 저수율도 이번 비로 2-3%정도 상승할 것으로 예상하고 있습니다 .

⊙ 박재순 농정국장 (전라남도) : 

올 농사철을 앞두고 저희들이 무척 가뭄 걱정을 해왔습니다.

그러나 이번에 내린 단비로 올 영농철에 모내기에는 큰 걱정을 덜게 되었습니다.

⊙이강세 기자 : 

지난달 50%를 밑돌았던 나주와 장성호 등 도내 평균 저수율도 절반 이상 차 오르고 특히 광주호는 98%로 가득찼습니다.

기상청은 내일까지 광주와 전남지역에 최고 20mm 비가 더 내릴 것으로 예고하고 있어서 올 봄 농업 용수 걱정이 말끔히 가셨습니다.

MBC뉴스 이강세입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

휴가중 우연히 목격한 화재 현장에서 구조 작업을 벌이다 중화상을 입은 김제 이상천 경장의 투병 생활이 뉴스 데스크를 통해 보도되자 김영삼 대통령이 격려 편지와 금일봉을 보내 위로하는 등 국민들의 온정이 이어지고 있습니다.

오늘 일계급 특진까지 한 이 경장에게는 대통령 격려금 등 7천여 만원의 상금이 전달되었으며 국립 경찰 병원이 성형수술을 해 주기로 했습니다.

한편, 김 대통령은 행상으로 평생 모은 돈 1억원을 전북 대학교에 기증한 80살 최은순 할머니에게도 편지를 보내 감사의 뜻을 표했습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

천연 기념물 수달은 우리 나라에서는 거의 멸종된 것으로 알려졌습니다.

그런데 최근 지리산 계곡에서 한 마리가 붙잡혔고 집단 서식하고 있는 흔적들이 발견되어 관심을 모으고 있습니다.

⊙ 김한광 기자 : 

광택 있는 남갈색 몸매의 날카로운 이빨, 물갈퀴가 달린 짧은 네 발이 인상적입니다.

천연 기념물 330호인 수달.

하천 오염과 무분별한 남획으로 멸종 위기에 처한 수달이 지리산 계곡에서 발견됐습니다.

지리산 육모 지역으로 연결되는 계곡 주변에서는 수달의 배설물을 곳곳에서 찾아 볼 수 있습니다.

물가에 뚜렷이 남긴 수달의 발자국들, 수달이 집단 서식하고 있음을 알 수 있습니다.

⊙ 김종진씨 (남원시 주천) : 

한 마리가 이렇게 다니지는 않을 것 같은데요.

여기서 같이 장난도 치고..

배설물을 보면 아마 여기서 많이 노는 것 같은데요.

⊙ 김한광 기자 : 

이 하천을 따라 활동하던 수달은 밤이 되면 먹이를 찾아서 주변 음식점의 양어장까지 침범하는 대담성을 보이고 있습니다.

어젯밤, 양어장에 침입한 수달이 그물에 걸려 안타깝게 희생되었습니다.

수달의 습격을 받은 잉어 떼는 아직도 가쁜 숨을 몰아쉽니다.

⊙ 김종량씨 (양어장 주인) : 

제가 한 2천수 이상 넣어놨었는데 다 잡아먹고 지금 한 50수나..

⊙ 김한광 기자 : 

멸종 위기에 놓인 수달은 전국적으로 200마리 정도가 살아 있는 것으로 학계에서는 보고 있습니다.

수달의 마지막 보금자리일지도 모르는 지리산 계곡은 그래서 보존 대책을 더이상 미룰 수 없게 됐습니다.

MBC 뉴스 김한광입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

서울 대모산 중턱에 시민 체육 공원이 개인 땅에 아무런 보상도 없이 설치되었기 때문에 철거해야 한다는 법원의 판결이 내려져서 이제는 없어질 위기에 처했습니다.

서울시 보상 재원이 부족한 상태여서 공원으로 묶여 있는 다른 사유지도 유사한 갈등이 빚어질 전망입니다.

⊙ 김성환 기자 : 

궂은 날씨에도 등산객 발길이 이어지고 있습니다.

대모산에는 각종 체육 시설과 10여개의 약수터가 있습니다.

"좋죠.

깨끗이 정돈되어 있고 저희들이 운동을 할 수 있도록 시설이 되었기 때문에.." 

이 약수터는 등산객들에 의해서 자연적으로 생겼지만 지금은 보시는 것처럼 구청측이 깨끗하게 정돈을 해 놨습니다.

결과적으로 개인 땅을 무단으로 점유한 꼴이되었습니다.

땅 주인은 구청이 아무런 보상 없이 체육 시설을 설치하자 소송을 걸었고 법원은 철거와 함께 1억원을 보상하라고 판결했습니다.

땅 주인은 증권가에서 광화문의 큰 곰으로 불리우는 고성일씨입니다.

⊙ 강병국 변호사 (고성일씨 소송대리인) : 

서울시에서 적절한 매수 제의가 있지 않으면 마지막 수단으로서 출입을 통제하는 수 밖에 없다고 봅니다.

"못 오게 되면 운동도 못하고 매일 다니는데 다른데로 가 봐야죠" 

강남구청은 이 땅을 조금씩이라도 사들이는 방안을 검토하고 있습니다.

⊙ 권문용 강남구청장 : 

결국 돈이 문제인데 이를 위해서 토지 조합에 적극 협의를 하고 또, 서울시에서 추경 예산에 확보될 수 있도록 지금 적극 협의 중에 있습니다.

⊙ 김성환 기자 : 

보상 없이 공원으로 묶인 서울의 사유지는 모두 1,500만평.

공시 지가로 보상비만 7조원이 넘습니다.

보상 지원이 없는 상태에서 대모산과 비슷한 갈등은 앞으로도 계속될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김성환입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

각박한 세태 속에서도 최근, 자신의 귀한 생명까지 내던지며 이웃의 생명을 구한 이근석씨와 최성규씨를 위해서 서울시가 추모비를 마련했습니다.

⊙ 김수영 기자 : 

지난 1월 소매치기를 뒤쫓던 경찰을 도와주다 소매치기가 휘두른 흉기에 맞아 숨진 이근석씨.

24살의 꽃다운 청춘은 그렇게 사그라졌습니다.

이씨가 소매치기와 맞서 싸우다 숨진 사건 현장엔 오늘 이씨의 숭고한 희생 정신을 기리는 추모비가 세워졌습니다.

⊙ 이응정씨 (이근석씨 父) : 

우리 1천 1백만 서울 시민들이 추모비를 건립 해 주셨기 때문에 제 아이가 공인으로 다시 태어났다는 그런 말씀으로 감사를 드립니다.

⊙ 김수영 기자 : 

지난해 8월 성폭행을 당할 위기에 놓인 여학생을 구하려다 흉기에 찔러 아까운 목숨을 잃은 최성규씨.

최씨 가족은 오늘 그가 숨진 성수 지하철역에 세워진 추모비를 바라보며 하루 아침에 가장을 잃은 슬픔을 달랬습니다.

⊙ 조순 서울시장 : 

시민 정신이 살아야 되거든요.

시민 정신 중에는 옳은 것을 추구하고 부패하고 잘못된 것은 물리치는 그러한 온건한 정신이 필요합니다.

⊙ 김수영 기자 : 

차디찬 비석으로 시민들 품으로 돌아온 두 의인은 의로움에 목마른 우리 시대를 적시는 시원한 물줄기로 다시 살아날 것입니다.

MBC 뉴스 김수영입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

고흥문 전 국회 부의장, 송자 전 연세대 총장등 나라는 걱정하는 모임 회원 41명은 시국 간담회를 갖고 현재의 경제 위기를 극복하기 위해 과소비를 자제해 달라는 대국민 호소문을 발표했습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

필로폰 상습 투약 혐의로 법원으로부터 징역 2년에 집행유예 3년과 200 시간의 사회 봉사 명령을 받았던 고 박정희 前대통령 아들 박기만씨가 지난달 31일부터 서울 강동구 고덕 2동, 사회복지 법인 우성원에서 정신 지체아들의 물리 치료를 도와주는 사회 봉사 활동을 시작했습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

무면허 음주 운전 사고로 기소되었던 탤런트 신은경 피고인에게 징역 10월의 집행유예가 선고되었습니다.

서울지법 형사 3단독 강현 판사는 초범인데다 피해자와 합의가 됐고 유명 연예인이라는 이유로 고통이 컸던 점등을 참작해 집행유예를 선고했다고 밝혔습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

국방부 오늘, 합참 차장에 해사 교장인 이지두 중장을 내정하고 해군 작전 사령관에게는 해군본부 전투발전 단장인 윤광웅 소장을, 해사 교장에는 해군 본부 군수 참모 부장인 이수용 소장을 각각 내정했습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

교육부는 오늘 55개 단체와 개인이 내년부터 오는 2천년까지 대학과 대학원을 설립해 학생 만 6천명을 모집하겠다는 신청서를 제출했다고 밝혔습니다.

이에 따라 지난해 이미 대학 설립 신청서를 낸 학교를 포함해 내년에 신설될 대학은 모두 40개 정도로 전국 4년제 대학은 220개가 될 전망입니다.

⊙이인용 앵커 : 

시중에 나와 있는 갖가지 치약은 제각각 뛰어난 효능을 가지고 있다, 이렇게 내세웁니다.

그렇지만 실제로는 제품마다 큰 차이가 없다는게 전문가들의 설명입니다.

⊙ 이진숙 기자 : 

치약의 주기능은 치아 사이에 낀 이물질과 세균을 제거하는 것입니다.

그 외에 또 다른 특징들을 어떻게 확대 강조하느냐갸 제조 업체의 판매고를 좌우하기도 합니다.

시중에서 판매되고 있는 치약들입니다.

같은 200g짜리 치약이 800원대에서 1,600원대까지 값도 가지가지입니다.

그러나 전문의들은 값싼 치약이나 값비싼 것이나 효능에는 별차이가 없다고 설명합니다.

⊙ 이영규 박사(서울 중앙병원 치과) : 

거의 완전하게 밝혀진 거는 불소를 집어넣은 치약들이 대부분이고 나머지 다른 특이한 약물을 넣는 치약인데요.

실제로는 과학적으로 아직 입증이 안된 부분이 많습니다.

⊙ 이진숙 기자 : 

다만 치약의 입자가 너무 클 경우 치아를 갉아먹기 때문에 조심해야 합니다.

니코친 제거 치약을 쓸 경우 어느 정도 니코친을 제거할 수는 있지만 심하면 치아에 손상을 줄 수도 있습니다.

치약 선택 못지 않게 중요한 것은 칫솔이며 양치질 방법입니다.

칫솔은 지나치게 날카로운 것은 좋지 않고 가운데가 긴 포물선 형태로 된 것이 좋은 칫솔입니다.

또, 칫솔은 45도 각도로 눕혀서 이 사이에 낀 세균 덩어리를 빼 낼 수 있도록 하는 것이 바른 양치질입니다.

MBC뉴스 이진숙입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

전기가 통하는 첨단 콘크리트가 국내에서 개발되었습니다.

이 첨단 콘크리트를 쓰면 전기로 쉽게 난방을 할 수 있어서 에너지 절약도 되고 환경 오염도 줄일 수 있습니다.

⊙ 신원식 기자 : 

흑연등 전기가 잘 통하는 특수 물질을 시멘트 콘크리트에 첨가해 만든 전기 전도 콘크리트입니다.

이 전기 전도 콘크리트를 난방 시설에 사용할 경우 보일러나 배관 시설이 필요 없습니다.

이 콘크리트에 전기 코드만 꼽으면 불과 50초만에 바닥 온도를 40도 정도로 끌어올릴 수 있습니다.

한국 에너지 기술 연구소는 발열 속도에서는 이 분야의 개발 선도국인 러시아를 훨씬 앞질렀다고 밝혔습니다.

⊙ 유헌형 박사 (한국에너지 기술연구소) : 

시공성이 좋고 에너지 효율이 좋고 또한 유지 관리가 편합니다.

또한, 가장 중요한 것은 보일러와 배관 시설이 불필요하기 때문에 건축비를 줄일 수 있는 장점이있습니다.

⊙ 신원식 기자 : 

에너지 기술 연구소는 이 콘크리트는 기름이나 가스 대신에 전기를 사용하기 때문에 환경 오염을 전혀 일으키지 않고 난방비도 30% 이상 절감할 수 있다고 밝혔습니다.

전기 전도 콘크리트는 올해말 경인 지역에 건설되는 아파트 단지에 난방용으로 시범 시공됩니다.

최고 1800도까지 온도를 낼 수 있는 전기 전도 콘크리트는 주택 난방용 뿐만 아니라 공항 활주로와 교량 등의 해빙용, 각종 온수기 가열기 등에 광범위하게 응용할 수 있어서 획기적인 신소재 개발로 평가됩니다.

대전에서 MBC 뉴스 신원식입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

지난해 한국과 미국이 북한에 공동 제의한 4자회담이 빠르면 이달안에 예비 회담의 형식으로 열릴 전망입니다.

⊙ 이호인 기자 : 

4자 회담에 부정적이던 북한이 4자 회담에 참석할 수 있음을 시사했습니다.

지난달 말 북한의 제의로 열린 남북한과 미국의 3자 실무 접촉에서 북한은 처음으로 한국에 식량 지원을 공식 요청했습니다.

정부 당국자는 이전과 달리 북한이 4자회담 참석 자체에 사실상의 무게를 두면서 식량 지원이란 일정한 성의 표시를 요청하고 있다고 평가했습니다.

정부는 이번주 민간인과 기업에 대북 쌀 지원을 허용함으로서 이같은 북한의 태도 변화에 화답했습니다.

남은 문제는 북한이 요구하는 식량 지원의 규모인 것으로 보입니다.

정부는 4자회담 이전에는 북한에 대규모 식량 지원을 할 수 없다는 기본 입장과는 별개로 국제 기구를 통한 인도적인 식량 지원의 길은 열어 놓고 있습니다.

북한이 외견상 150만톤 안팎의 식량 지원을 고수하고 있지만 최근 누그러진 태도로 볼 때 이달에 있을 국제 기구의 대북 식량 지원이라는 형식을 빌어 양측은 절충할 여지를 갖고 있습니다.

앞으로의 3자 실무 접촉에서 대북 식량지원 규모를 적절한 수준으로 낮추는 데 합의할 경우, 빠르면 이번달 안에 4자회담을 위한 예비회담이 열릴 수 있을 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

최근 북한에서는 식량난이 한계에 도달했음을 시사해 주는 여러 가지 조짐들이 나타나고 있습니다.

이렇게 기아 상태에서 허덕이는 북한 주민들을 돕기 위해 UN 이 회원국들을 대상으로 구호 자금 모집에 나섰습니다.

⊙ 이장석 기자 : 

UN 은 다음주 쯤, 회원국들에게 대북 구호 자금을 기부하도록 요청할 계획이라고 소식통들이 밝혔습니다.

모금 목표액은 1억 천760만달러, 작년에 비해 3배 이상 늘어난 규모입니다.

UN 이 이처럼 직접 발벗고 나선 것은 북한의 기아 상태가 더이상 방치할 수 없는 지경에 이르렀다는 판단 때문입니다.

북한에서는 이미 수천명이 굶어 죽었다는 설이 끊임없이 나오고 있습니다.

또, 북한군의 움직임도 심상치 않은 것으로 전해졌습니다.

북한은 최근 일부 군 병력을 중국 국경 지대로 이동시키고 평양에서도 군사 훈련을 실시한 것으로 확인됐는데 이는 식량 폭동을 차단하기 위한 것이라는 분석이 유력합니다.

이같은 시점에서 북한의 한성열 UN 주재 공사는 어제 일본 신문과의 인터뷰에서 한국과 미국이 추가 식량 지원을 표명하면 4자 회담을 즉시 수용할 것이라고 밝혔습니다.

북한의 다급해진 상황을 다시 한번 확인해 준 셈입니다.

하지만 UN 의 호소에도 불구하고 국제사회의 반응은 소극적이어서 결국 우리가 져야 할 대북 지원의 부담과 압력은 그만큼 커질 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

강영훈 대한 적십자사 총재는 오늘, 시민들이 북한 동포들을 돕기 위해 국산 쌀을 모아서 보내오면 이를 북한측에 전달할 방침이라고 밝히고 언론을 통한 모금 활동 허용 문제에 대해 정부측과 협의 하겠다고 말했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

미국은 우리 시각으로 오늘이 만우절이였습니다.

요즘 정치 자금 파문으로 심신이 고달픈 클린턴 대통령이 엉뚱한 농담을 던져서 미국인들에게 한바탕 폭소를 선사했습니다.

김상운 특파원입니다.

⊙ 김상운 특파원 : 

무릎 수술로 목다리를 짚고 다녀야하는 클린턴 대통령이 뜻밖의 브리핑 룸에 모습을 나타냈습니다.

맥컬리 백악관 대변인이 급작스럽게 역시 무릎을 다쳐서 업무를 수행할수 없게 됐다고 엄숙하게 발표했습니다.

⊙ 클린턴 미 대통령 : 

맥컬리 대변인이 바보스럽게도 넘어져 오른쪽 허벅 다리를 다쳤다.

⊙ 김상운 특파원 : 

클린턴 대통령은 새 백악관 대변인에 대한 격려도 잊지 않았습니다.

⊙ 클린턴 미 대통령 : 

새 대변인!

큰 기회야, 잘해!

⊙ 김상운 특파원 : 

순간 맥컬리 대변인이 역시 목다리를 짚고 나오자 폭소가 증폭되었습니다.

이는 물론 만우절 농담이었습니다.

클린턴 대통령은 무릎 부상 때문에 지난 25년동안 즐겨온 조깅을 포기하고 있습니다.

정치 자금 스켄들도 몇 달동안 꼬리를 물고 있습니다.

그러나 미국인들은 유머와 농담이 때로는 짜증스러운 일상사의 윤활유라고 믿고 있습니다.

최고의 정치인이 되기 위해서는 역시 최고 수준의 유머 감각이 필수적임은 물론입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

일본 최고 재판소는 오늘 지방자치 단체가 침략 전쟁의 정신적 메카인 야스쿠니 신사 참배료를 지불하는 것은 헌법에 위배된다는 판결을 내렸습니다.

최근, 군국주의 부활의 움직임을 보이고 있는 보수 우익에 대한 경고의 뜻으로 풀이됩니다.

⊙ 유기철 특파원 : 

일본 최고 재판소는 오늘, 지난 80년대 초 야스쿠니 신사 참배로 16만 6천엔을 현 예산에서 지불한 에이메 현의 당시 지사에게 이를 전액 배상하라고 명령했습니다.

재판부는 지방자치 단체가 특정 종교를 과도하게 지원하는 인상을 주는 것은 정치와 정계를 분리한 평화헌법 제 20조에 위배된다며 2심 파기 결정을 내렸습니다.

에이메 현의 일부 주민들은 야스쿠니 신사 측이 참배를 명목으로 받는 돈을 에이메 현의 간부들이 공공 예산에서 지불한 것은 헌법 위반이라며 소송을 냈었습니다.

일본이 2차 대전에서 패망한 뒤 혈육을 잃은 유족들은 주요 전범과 전몰 장병의 위패가 있는 야스쿠니 신사 참배료를 국가가 부담해야 한다며 끊임없이 소송을 제기해 왔습니다.

그러나 일본 사법부는 이들의 편에서 합헌 판결을 내린 경우가 훨씬 많았기 때문에 최고 재판소의 오늘 결정은 보수 우익의 군국주의 미화 움직임에 제동을 건 것으로 풀이됩니다.

이와 함께 유족회 회장 출신으로 야스쿠니 신사를 공식으로 참배하는 하시모토 총리 등에게도 역사 인식의 재고를 요구하는 사법부 나름대로의 메시지를 전달한 것으로 보여서 주목됩니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

어제 영국 사우스 웰 경마장에서 출발선에 대기 중이던 경주마 한 마리가 흥분해 날뛰면서 울타리를 부수고 관중석으로 뛰어드는 사고가 발생했습니다.

경주마는 관중석 앞자리 잔디밭에 자리잡고 있던 2살 짜리 어린이가 타고 있던 유모차를 걷어 찼습니다.

유모차는 형편없이 구겨져 나뒹굴었지만 어린이는 기적적으로 아무런 상처도 입지 않았습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

앞으로 기업의 창업이 쉬워지고 기업에 부담을 주는 각종 준조세가 대폭 경감됩니다.

정부가 오늘 발표한 규제 개혁 추진 계획의 내용을 윤영욱 기자가 전해 드리겠습니다.

⊙ 윤영욱 기자 : 

정부는 먼저 개혁 되야할 10대 과제를 선정했습니다.

▲첫번째는 기업의 창업과 관련된 규제를 대폭 완화하는 것입니다.

창업때 요구되는 각종 인 허가 요건과 절차를 간소화 하고 벤처 중소기업에 대한 외국인 투자를 허용하기로 했습니다.

▲둘째는 기업의 부담을 줄이기 위해 각종 부담금과 협회비 등, 공과금 형태의 준조세를 경감하기로 했습니다.

또 영세 사업자가 쉽게 영업할 수 있도록 소방과 위생 관련 규제 기준을 다시 조정하도록 했습니다.

이밖에 기업 진입 구제와 함께 유통 건축 관련 규제들도 획기적으로 개선할 방침입니다.

⊙ 이기호 (총리 행정조정실장) : 

이 10대 과제는 경제 활성화를 조속히 추진하기 위해서 상반기 중에 금년 6월말 안으로 완료를 할 계획입니다.

⊙ 윤영욱 기자 : 

정부는 또 규제 개혁을 지속적으로 제도적으로 추진하기위해 올 정기 국회에서 규제개혁 특별법을 만들기로 했습니다.

또 법적 근거도 없이 훈령과 얘기 등에 의해 시행되고 각종 규제도 올해 안에 폐지하기로 했습니다.

정부는 오늘 고건 총리 주재로 민간합동 규제개혁 정책 간담회를 열어 이같은 방침을 확정하고 이 달 안에 총리와 민간대표를 공동 위원장으로 하는 규제개혁 추진위원회를 설치해 이를 강력히 추진해 나가기로 했습니다 

MBC뉴스 윤영욱입니다.

⊙김승환 기자 : 

현재 남부와 제주도, 강원 영동지방에는 비가 조금씩 내리고 있습니다.

내일은 전국적으로 5mm 안팎의 비가 오겠고, 제주도 지방에는 5에서 20mm 가량의 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

하지만 비는 내일 중으로 끝나고 식목일이자 주말은 전국이 맑고 포근할 것으로 예상됩니다.

많고 포근한 날씨는 일요일까지 계속될 것으로 예상돼, 이번 식목일 연휴 기간동안 나들이 하기에 아주 좋은 날씨 되겠습니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

현재 전국적으로 위성 사진에 잘 나타나지 않는 낮은 구름이 지나고 있는 가운데 남해안과 그리고 영동지방에 비가 조금씩 내리고 있습니다.

또 우리나라 북서쪽과 남서쪽에서 계속해서 비구름이 다가오고 있어서 내일은 전국적으로 비가 내릴 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울 경기와 충청, 강원도 지방은 비가 조금 오겠습니다.

남부와 제주도, 울릉도, 독도 지방에도 비가 올 것으로 예상됩니다.

아침 최저 기온은 서울 8도를 포함해 전국이 5도에서 11도의 분포로 오늘보다 낮겠습니다.

낮 최고 기온은 서울 14도, 대전 12도, 대구와 광주 15도 등으로 오늘보다 조금 낮겠습니다.

내일은 바다에도 비가 오겠습니다.

물결은 전 해상 먼바다에서 높게 일겠고, 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

날씨였습니다.

⊙이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘, 청와대에서 최근 에티오피아에서 분리 독립한 아프리카의 신생국 에리트리아에 이샤이야스 아포르키 대통령과 만나 에르트리아 국가 재건 사업에 한국 기업이 참여하도록 협조해 준 데 대해 사의를 표하고, 우리 민간 기업의 진출이 더욱 확대되도록 노력해 줄 것을 당부했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

고건 총리는 오늘 서울에 있는 정보 통신 관련 중소 기업체를 현장 방문해 근로자들을 격려한 뒤, 수행한 강봉균 정보 통신부 장관에게 대도시 주변에 벤처 기업 전용 창업단지를 조성하는 방안을 마련하라고 지시했습니다.

⊙이인용 앵커 : 

5조원이 투자됐다는 한보철강 당진 제철소에 실제로는 3조 3천억원만 들어간 것으로 밝혀졌습니다.

나머지 1조7천억원은 어디로 갔는지?

앞으로 돈이 얼마나 더 들어가야 당진 제철소는 완공 될 수 있을지 김종국 기자가 전합니다.

⊙김종국 기자 : 

한보철강이 5조원을 투자해 지었다는 당진 제철소.

한보철강 재산보존 관리단이 당진 제철소 코렉스 설비와 열연공장, 냉연공장을 샅샅이 살펴본 결과, 현재 가치는 3조 3천억원에 불과한 것으로 밝혀졌습니다.

1조7천억원은 공중에 날아간 셈입니다.

정태수씨가 로비 자금으로 뿌렸든 헛돈을 썼든 1조7천억원은 사라진 돈입니다.

검찰 분석으로는 1조2천억원은 이자로 나갔고 2천억원 이상이 유용된 것으로 추정되고 있습니다.

그러면 당진 제철소를 완공하려면 돈이 얼마나 더 들어갈 것인가?

재산 관리단은 앞으로도 1조6천억원이 더 들어갈 것이라고 계산했습니다.

당진 제철소의 현재가치 3조3천억원에 앞으로 투자할 돈 1조6천억원을 합하면 적정 투자비는 4조9천억원이 되는 셈입니다.

재산보전 관리단은 당진 제철소의 최종 완공 시기를 내후년인 99년 7월로 보고 완공전에 빨리 철강업계의 컨소시엄에 넘기는 방안을 검토하고 있습니다.

완공을 하고 제3자에게 넘길 경우도 많아야 5조원, 적으면 4조5천억원 밖에 받지 못할 것으로 보입니다.

공중에 사라진 1조7천억원은 어디서도 받지 못합니다.

결국 그 1조7천억원은 은행들과 중소기업을 부실화 시키고 국민에게 고통을 주는 깊은 상처로 남아 있게 됐습니다.

MBC 뉴스 김종국입니다.

⊙이인용 앵커 : 

불황이 계획되면서 자동차가 잘 팔리지 않고 있습니다.

재고가 눈덩이처럼 불어나고 있어서 일부 업체에서는 조업을 단축하고 있습니다.

권재홍 기자입니다.

⊙권재홍 기자 : 

서울근교에 있는 한 자동차 회사의 출고장입니다.

구석구석마다 새 차들이 빼곡하게 들어차 있습니다.

차를 세워 둘 빈자리가 없어서 주행 시험장에까지 쌓아 두어야 할 실정입니다.

"차들이 빽빽한데 여기 원래 몇대 세울 수 있어요?" 

⊙김기천씨 (기아 출고담당) : 

약 2,200대의 주차가 가능합니다.

"지금 몇 대 세워 났어요?" 

4,200대 있습니다.

"모두가 안 팔리는 거지요" 

네.

그렇습니다.

⊙권재홍 기자 : 

경기도 기흥에 있는 또 다른 자동차 회사의 출고장도 사정은 마찬가지입니다.

5천여대의 팔리지 않은 차들이 먼지만 뒤집어 쓰고 있습니다.

이렇게 제고로 쌓여 있는 차는 3월말 현재 12만여대로 적정 재고량 7만대를 훨씬 넘어섰습니다.

현대가 5만대 기아가 3만대 대우가 4만대 가량입니다.

자동차 3사의 지난 1분기 국내 판매는 27만여대로 지난해 보다 22%나 줄어들었습니다.

⊙김홍주 부장 (현대자동차) : 

복수 보유 중과세라든지 작년에서 금년에 이르기까지 큰 폭으로 인상된 등이 유류가 등이 전체적으로 수요를 억제하는 요인으로...

⊙권재홍 기자 : 

현대 자동차는 오늘 울산공장 일부 라인에 개보수를 위해서 조업 단축에 들어가는데 사실상 재고처리를 위한 고육지책으로 보입니다.

한국 경제의 큰 기둥인 자동차 산업, 그러나 이제는 말 그대로 빈사 상태에서 신음하고 있습니다.

MBC 뉴스 권재홍입니다.

⊙이인용 앵커 : 

앞으로 호텔을 짓기 쉬워지고 콘도미니엄에 대한 여신 규제도 많이 완화됩니다.

또 내년부터는 외국대학 분교의 국내 설립이 허용됩니다.

홍은주 기자입니다.

⊙홍은주 기자 : 

최근 제주도 항공권은 왕복에 9만2천원.

여기에 호텔비가 하루 15만원 선입니다.

제주도 여행 3박4일에 54만원이 넘게 드는 셈입니다.

반면에 같은 3박4일에 괌이나 사이판은 보시는 것처럼 50만원이 채 안됩니다.

당연히 해외로 신혼여행이나 휴가를 떠나는 사람들로 공항은 만원 사례.

여행수지 적자는 갈수록 늘어납니다.

지난 2월까지 여행수지 적자는 6억달러, 작년 같은 기간보다 두배 가까이 늘었습니다.

재정경제원은 최근 이처럼 급격히 늘고 있는 여행수지 적자를 줄이기 위해서 국내 관광산업을 집중 육성하기로 했습니다.

우선 호텔 설립 규제가 완화됩니다.

소규모 관광 호텔들을 대폭 늘리고 장기 체재 외국인들을 위한 아파트형 호텔도 많이 짖기로 했습니다.

콘도에 대한 여신 규제를 풀고 골프장에도 숙박시설을 지을 수 있도록 허용하기로 했습니다.

⊙변양호 과장 (재정경제원) : 

2002년까지 관광 호텔에 대해서 교통 개발 부담하고 개발 부담금은 50%를 감면해 주고 환경 개선 부담금은 25% 감면하는 것으로 지금 관계 부처간 협의가 끝났고...

⊙홍은주 기자 : 

또 내년부터 외국대학 분교 진출을 허용해서 해외 유학 경비를 줄이고 현재 30만평 정도로 크기가 제한돼 있는 종합 휴양 시설도 제한을 풀기로 했습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

⊙김지은 앵커 : 

한해 예산만 4조원에 가까운 토지공사.

토지 개발에 관한 권한을 사실상 독점하고 있으면서도 방만한 경영과 무계획적인 개발로 팔리지 않는 땅이 무려 7조6천억원이 넘습니다.

⊙고주룡 기자 : 

토지 공사가 조성하고 있는 아산 국가공단 포성지구입니다.

200만평의 공단 가운데 도로와 녹지를 제외한 150만평을 지난 92년부터 분양해 오고 있습니다.

그러나 분양된 면적은 1/3정도인 52만평에 불과합니다.

아직도 100여만평의 땅이 6년이 넘도록 주인을 찾지 못하고 있습니다.

평당 분양가가 46만원으로 인근의 민간 공단보다 6만원 정도 비싼데다 기업의 수요에도 맞추지 못하기 때문입니다.

신도시도 마찬가지입니다.

기업들이 비싼 땅값 때문에 입주를 기피해 일산의 경우 10년이 넘도록 팔리지 않는 공공 용지와 상업 용지가 13만평.

분당은 이보다 많아 18만평입니다.

자족 기능을 갖춘 도시로 만든다던 당초 계획은 허울뿐입니다.

⊙조창수 단장 (일산사업단) : 

주요 공공시설 등이 입주되지 않음으로 해서 상권이 형성되지 않아 상업 용지의 일부 매각의 부진이 있었습니다만은 올해부터는 상업 용지에 상당한 매각의 호조를 보이고 있습니다.

⊙고주룡 기자 : 

제대로 수요 파악을 하지 않은 무리한 개발로 이처럼 팔지 못하고 있는 땅은 전국에 모두 천만평이 넘습니다.

7조5천억원의 국가 자금이 방치되고 있는 것입니다.

⊙이규황 부사장 (삼성 경제연구소) : 

민간의 택지 개발을 확대하여 경쟁을 촉진시켜야 되겠습니다.

그래야만 기업이 공장 용지를 필요한 곳에 제때에 사용할 수 있고 서민 주택을 짓기 위한 택지도 원활히 공급할 수 있습니다.

⊙고주룡 기자 : 

경영도 엉망입니다.

예산의 토지시행 정보비를 비밀리에 책정해 3억여원을 사장이 기밀비로 사용하는가하면, 우수 시공업자를 부당하게 선정한 뒤 공사를 발주시키다가 감사원에 적발됐습니다.

이러한 방만한 경영 때문에 땅값이 비싸져 땅 값 안정이라는 설립 목적과는 점점 거리가 멀어 지고 있습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙김지은 앵커 : 

OECD 즉 경제협력 개발기구는 한국에 대한 환경 평가에서 교통과 산업분야에 배출가스가 증가해 대기오염 상태가 악화되고 있다고 평가하고, 휘발유 값 인상을 권유했습니다.

OECD는 또 앞으로 한국이 물 부족 현상에 직면할지 모른다는 전망과 관련해 갯벌과 습지의 매립을 중단해 자연 생태계를 보존하라고 권고했습니다.

⊙김지은 앵커 : 

대통령 자문기구인 교육개혁 위원회는 교육 재정을 지속적으로 확보하기 위해 현재 2000년까지로 돼 있는 교육세법 적용 시안을 2010년까지 연장하는 안을 마련해 이 달 중순 대통령에게 보고할 것으로 알려졌습니다.

교육세는 현재 등유 특별 소비세와 교통세, 담배 소비세 등에 부과되며, 매년 1조6천억원씩의 세금이 걷히어집니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철씨의 핵심 측근인 박태중 씨 계좌에 지난 93년부터 95년 사이에 몇몇 기업으로부터 61억원.

61억원이 입금된 사실이 검찰 조사 결과 드러났습니다.

무슨 이유로 이런 돈이 들어갔는지 궁금합니다.

김대환 기자입니다.

⊙김대환 기자 : 

김현철씨의 핵심 측근 박태중 씨에게 입금한 업체는 코오롱 그룹, 한국이동통신, 우주 종합 건설, 한통 엔지니어링 그리고 주식회사 성일, 그리고 블루노트 코리아등 여섯개 업체입니다.

코오롱 그룹은 지난 94년 10월, 이웅렬 회장의 이름으로 박태중 씨에게 2억원을 입금시켰고, 한국 이동 통신은 93년 9월 3억원을 입금한 것으로 드러났습니다.

또, 제주에 본사를 두고 있는 우주종합건설이 94년 3월 30억원 등 모두 34억원을 입금했고 한통 엔지니어링 93년 9월 2억원 등, 6개 업체가 93년부터 95년 사이에 박씨에게 모두 61억원을 입금한 사실이 확인됐습니다.

검찰은 61억원 가운데 상당액이 입금 경위가 석연치 않다고 판단하고, 이권 청탁의 댓가인지의 여부에 대해 조사하고 있습니다.

이에 대해 박태중 씨는 빌려준 돈이거나 사업상 거래에 따른 돈이라고 주장하며 혐의 사실을 부인했습니다.

박태중 씨는 이에 앞서 대선 직후인 지난 93년초, 모두 132억원을 인출한 사실이 드러나 검찰이 자금 출처와 사용처를 추적하고 있습니다.

한편, 검찰의 김현철씨 의혹 수사와 관련해 지난달 26일 종합 금융사등 제2 금융권에 대해 압수수색을 실시한 사실이 뒤늦게 밝혀졌습니다.

검찰은 특히 제2 금융권에 대해 압수수색을 실시하면서 별도의 영장을 발부 받지 않고 유효 기간이 남아 있는 한보 사건 1차 수사때의 영장을 활용한 것으로 드러났습니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

김현철씨 비리의혹 수사가 진행되면서 코오롱 그룹의 이름이 자주 오르내리고 있습니다.

그래서 코오롱 그룹이 김현철씨에게 어떤 댓가를 지불하고 특혜를 받은 것이 아니냐 이런 의혹이 일고 있습니다.

⊙오정환 기자 : 

▲코오롱 그룹의 이웅렬 회장은 김현철씨의 대학 선배이자 같은 시기에 미국 유학을 다녀왔다는 점에서 김현철씨와 가까운 사이로 알려져 왔습니다.

코오롱측은 이에 대해 두 사람이 공식 석상에서 두 번 만난 것 외에는 결코 친분관계가 없다고 주장합니다.

▲94년 코오롱이 제2 이동 통신 공동 사업자로 선정됐을 때 재계에는 김현철씨가 배후에 있다는 소문이 파다했습니다.

코오롱은 당시 정부 개입이 없었다면 단독으로 사업권을 땄을 것이라고 주장합니다.

▲94년 코오롱은 박태중 씨와 아프리카 원목 수입을 함께 추진하다 현지 사정으로 무산됐습니다.

코오롱측은 이회장이 아닌 코오롱 상사 실무자들이 결정한 사항이라고 해명합니다.

▲94년 10월 이회장이 박태중 씨에게 2억원을 송금한 사실이 검찰 계좌추적에서 발견됐습니다.

코오롱 측은 박씨의 권유로 이회장이 외식 업체인 블루노트 코리아에 개인적으로 투자했다고 해명합니다.

재계 20위 재벌 회장이 닭고기 체인점에 2억원을 투자한 이유는 불분명합니다.

▲96년 10월, 코오롱은 박태중 씨의 의류 회사 파라오를 31억원에 매입합니다.

코오롱측은 파라오가 백화점 여덟 곳에 매장이 있고 고급 브랜드라는 점에서 31억원도 싼 가격이었다고 주장합니다.

하지만 당시 파라오는 매출이 부진해 10억원대 매각설이 나왔던 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙이인용 앵커 : 

여기서 검찰의 한보 수사 상황 알아보겠습니다.

검찰은 정태수 한보 총회장이 대출 청탁을 위한 떡값으로 지난 한 해에 만도 수십억원을 정계와 관계 인사들에게 뿌려 온 사실을 확인했습니다.

대검찰청에 중계차를 연결하겠습니다.

민병우 기자!

⊙민병우 기자 : 

네.

대검찰청입니다.

⊙이인용 앵커 : 

수사 소식 전해 주십시요.

⊙민병우 기자 : 

검찰은 오늘 제일은행과 외환은행, 조흥은행등 한보 거래 은행의 대출 심사역등 대출 관련 실무자 6명을 불러 조사를 벌였습니다.

검찰은 이들을 상대로 채무상환 가능성이 희박한데도 한보철강에 거액을 대출해 준 경위를 집중 추궁했습니다.

은행 실무자들은 검찰 조사에서 한보 철강의 담보와 여신 현황을 검토한 결과, 대출금 회수가 어려울 수도 있다는 결론을 내렸으나 은행장의 지시로 긍정적인 심사 자료를 만들었고, 이를 근거로 대출이 이루어졌다고 진술한 것으로 알려졌습니다.

검찰은 또, 김종국 한보 그룹 재정 본부장을 조사한 결과, 정태수 총회장이 지난 한 해에만 84억원을 대출 로비 자금으로 사용한 사실을 확인했습니다.

검찰에 따르면 김씨는 정태수 총회장의 지시로 지난해 설 직전에 42억원을 현금으로 인출해 정.관계 인사에게 떡값으로 뿌렸다고 진술했습니다.

또, 휴가철인 지난해 7월에 6억원, 추석 직전에 36억5천만원을 현금으로 찾아 대출 청탁을 하는데 사용했다고 말했습니다.

이에 따라 검찰은 정태수씨가 대출 청탁을 한 정치인과 고위 공무원, 그리고 금융계 인사들이 누구인지를 추적하고 있습니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙이인용 앵커 : 

다음주 월요일부터 9일동안 국회 한보 청문회가 시작됩니다.

증인들이 수감된 구치소에서 진행될 TV 청문회.

그 현장을 성장경 기자가 미리 다녀왔습니다.

⊙성장경 기자 : 

7일부터 시작되는 TV 청문회는 서울 구치소 행정동 3층에서 진행됩니다.

좌석 배치를 끝내고 마지막 단장이 한창인 이곳 청문회장에는 정태수 한보 총회장등 12명의 구속 수감된 증인들이 차례로 출두합니다.

다음주 월요일부터 온 국민의 눈과 귀가 쏠릴 청문회장입니다.

구속된 증인 12명의 증언을 듣기 위해서 헌정 사상 처음으로 구치소 내부에 청문회장이 마련됐습니다.

첫날, 정태수 한보 총회장을 시작으로 한주동안 4명의 前 은행장과 홍인길 의원등 모두 7명이 증인석에 앉게 됩니다.

그리고 14일에는 정보근 한보 회장이, 15일에는 황병태, 권노갑 의원등 정치인 4명이 오전, 오후로 나뉘어 출두합니다.

질문을 던질 19명의 특위 의원들의 자리는 현경대 위원장을 중심으로 왼쪽에 9명의 신한국당 의원들이, 오른쪽에 야당 의원 9명이 나란히 배치되었습니다.

의원 보좌관들과 속기 요원, 취재진등의 좌석 배치도 완료되었습니다.

문제는 청문회에 대한 국민의 열기를 담아 내기에는 공간이 너무 비좁다는 것입니다.

57평 정도의 이 청문회장은 서울 구치소 내에서 가장 넓은 공간이지만 내외신 보도진을 수용하기에는 역부족입니다.

⊙송보규 수석전문위원 (한보특위) : 

교도소 측에서 필요로 하는 인원보다 훨씬 많은 인원이 지금 신청을 하고 있기 때문에 조절하기가 가장 지금 저희들이 까다롭습니다.

⊙성장경 기자 : 

이제 오는 일요일 생중계를 위한 방송 장비만 설치되면 모든 준비가 끝납니다.

이 좁은 방에서 이루어질 모든 말들과 일거수 일투족이 MBC를 비롯한 방송사들의 생중계로 국민들에게 생생하게 전달될 것입니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

⊙이인용 앵커 : 

미국이 최근 무역 장벽 보고서에서 한국의 소비절약 운동을 무역장벽이다 이렇게 지적한데 대해서 우리 시민사회 단체들이 부당한 내정 간섭이라고 강력히 반발하고 있습니다.

유재용 기자입니다.

⊙유재용 기자 : 

"한국에서는 소비절약 운동이 정부 주도로 이뤄지고 있으며, 이는 수입 규제를 목표로 하는 무역 장벽이다" 미국 정부의 이런 지적에 대해 시민단체들은 검소한 소비 생활을 정착시키기 위해 운동을 벌이고 있다면서 국민의식을 개혁하는 것도 미국 정부의 허락을 받아야 하느냐고 반발했습니다.

⊙박찬성 사무총장 (과소비추방 범국민운동본부) : 

자발적으로 벌이고 있는 근검 절약운동을 빌미로 해서 통상 압력을 가하는 것은 이치에 맞지 않는 부당한 내정간섭입니다.

⊙유재용 기자 : 

이들은 소비절약 운동을 정부가 주도하고 있다는 주장에 대해서도 정부가 어떻게 정부에 비판적인 입장을 보여 온 재야 단체들을 조정할 수 있느냐며 어이없다는 반응이었습니다.

외산 담배와 위스키를 팔지 말자는 운동을 벌여 온 전국 유흥음식업 중앙회에는 미국이 이중적 잣대를 갖고 있다며 격한 감정을 나타내기도 했습니다.

⊙오호석 회장 (전국 유흥음식업중앙회) : 

자국민들한테는 피우지 말라고 하면서 결국 우리가 외국산 담배를 피지 말자 하니까, 결국은 그것을 무역 장벽 운운하는 것은 한국 국민을 모독하는 행위로 생각을 합니다.

⊙유재용 기자 : 

이들 단체는 미국도 지난 90년을 전후해 국산품을 애용하자는 운동을 벌인 것으로 안다고 덧붙였습니다.

이들은 또, 미국이 한국 정부가 소비절약 운동에 개입했다는 증거도 제시하지 않고 부당한 통상 압력을 가할 경우, 불매 운동을 벌이겠다고 말했습니다.

주한 미국 대사관은 시민 단체들의 이러한 움직임에 대해 미국 정부의 입장은 무역 대표부 보고서에 이미 잘 반영돼 있다며 인터뷰 요청을 거절했습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

⊙이인용 앵커 : 

세금을 감면해 주는 대가로 거액의 뇌물을 받은 세무 공무원들이 무더기로 검찰에 적발됐습니다.

이사관에서부터 8급 공무원까지 위아래 가릴 것 없이 뇌물을 받았습니다.

정상원 기자입니다.

⊙정상원 기자 : 

지난 92년에 지어진 이 건물에 부과될 세금은 원래 약 6억원이었습니다.

그러나 건축주가 세무 공무원에게 5천만원의 뇌물을 준 뒤, 세금은 무려 4억여원이나 감면됐습니다.

서울지검 동부지청은 오늘, 5천만에서 천만원까지의 뇌물을 받고 세금을 깍아준 혐의로 용산 세무소 법인세과 성기창씨등 5명을 구속했습니다.

지난 91년 당시 동부세무소 지도계장으로 있던 김정환씨는 하모씨가 탈세한 사실을 알고 하씨를 협박해 1,500만원을 뜯어냈습니다.

경기도 이천 세무서에 근무하던 차종식씨는 지난 95년 12월, 장모씨가 양도 소득세를 안 내게 해 달라며 백만원을 주자 돈을 더 달라며 장씨를 7개월 동안 졸라 900만원을 더 받아 냈습니다.

검찰은 이들이 뇌물을 받은 뒤 상급자에게 일부를 상납해 왔을 것으로 보고 있습니다.

⊙전창영 형사5부장 (서울지검 동부지청) : 

상납 관계가 있는지, 그 다음에 다른 거액의 뇌물을 수수한 다른 세무 공무원이 있는지 여부에 대해서 수사를 계속할 계획입니다.

⊙정상원 기자 : 

검찰 수사 결과 이렇게 세금을 감면해 주고 뇌물을 받은 공무원들은 8급 하위직 공무원부터 이사관급까지 폭넓게 포함돼 있습니다.

한편, 국세청의 모국장은 지난 94년 창만건설 대표 안창석씨로부터 세금 문제를 처리해 주는 대가로 400만원을 받은 혐의를 받고 있습니다.

또, 5∼6개 업체로부터 세금을 감면해 주면서 억대의 뇌물을 받은 혐의도 받고 있습니다.

검찰은 뇌물을 준 안창석씨의 은행 계좌에 대해 압수 수색을 벌이고 있습니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

⊙이인용 앵커 : 

현직 부장 판사를 포함한 고위 공직자들을 유혹해서 성관계를 가진 뒤에 가족과 직장에 폭로하겠다 이렇게 협박해서 돈을 뜯어 온 50대 여자가 검찰에 붙잡혔습니다.

조동휘 기자입니다.

⊙조동휘 기자 : 

부장판사와 軍 장성을 울린 꽃뱀 김자영씨는 52살입니다.

함께 붙잡힌 29살 박미경씨는 김씨가 관계를 맺은 사람들에게 전화로 협박하는 역할을 맡았습니다.

먼저 김씨는 고위 공무원들의 회식 장소를 미리 알아둔 뒤 자연스럽게 합석하는 방법으로 이들에게 접근했습니다.

김씨가 고른 대상은 가족과 떨어져 지방에서 근무하는 고위 공직자입니다.

김씨는 일단 관계를 맺은 뒤, 자신이 운영하던 단란주점 종업원 박씨를 시켜 피해자 집과 직장에 전화를 걸어 거액의 돈을 요구했습니다.

김씨는 지난 95년 알게 된 지방법원 부장 판사에게 5억원을 요구하는 등, 4명의 고위 공무원을 상대로 10억원대의 돈을 요구한 것으로 알려졌습니다.

김씨의 집요한 협박에 시달리던 피의자 가정은 대부분 파탄 지경에 이르렀고, 軍 장성 1명은 이 사실이 알려지면서 군복을 벗기도 했습니다.

김씨는 결국 1년이 넘게 협박 전화에 시달리던 부장판사가 검찰에 수사를 의뢰해 붙잡혔습니다.

서울지검 동부지청은 오늘 김자영씨와 박미경씨를 폭력 행위등 처벌에 관한 법률 위반 혐의로 구속했습니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙이인용 앵커 : 

12.12, 5.18사건의 핵심인물로 대법원 확정 판결을 앞두고 있는 유학성 피고인이 오늘 지병으로 세상을 떠났습니다.

사성 장군에서 수의를 입기까지 문자 그대로 영욕의 70년이었습니다.

조동엽 기자입니다.

⊙조동엽 기자 : 

한국의 현대사를 얼룩으로 점철했던 지난했던 한 시대의 유학성씨는 줄곧 시대의 한 복판에 서 있었습니다.

미천한 태생으로 군에 입문해 사성 장군이 됐으며 중앙정보 부장과 3선 의원을 지냈습니다.

그는 일생을 살면서 세 번의 옷을 갈아입습니다.

화려한 군복 차림으로 12.12 군사 반란의 핵심 인물이 돼 쿠데타를 일으켰습니다.

5.17 5.18 사건 때도 일련의 상황을 주도해 5공화국에 창업 공신이 됐습니다.

유씨는 그 공으로 중앙 정보 부장에 올랐고 3선의 금뺏지를 달고 국회 국방 위원장까지 지냈습니다.

역사는 그에게 세 번째 옷으로 수의를 입혔고, 징역 6년의 형으로 과오를 물었습니다.

대법원 확정 판결을 20여일 앞둔 오늘, 그는 지병으로 세상을 떴습니다.

우리 헌법은 확정 판결전에는 죄 없음의 정신을 담고 있습니다.

형사 소송법은 망자에게는 재판을 할 수 없도록 규정하고 있습니다.

국방부는 이같은 규정에 따라 유족들이 원할 경우 유씨의 국립묘지 안장을 허가할 방침이라고 오늘 밝혔습니다.

국방부의 이같은 방침은 앞으로 여론에 적지 않은 반발을 살 것으로 보입니다.

실제로 일본에서는 록히드 사건으로 수상직을 떠난 다나카에게 사망 후에도 죄를 물었습니다.

영욕의 70평생을 영원히 뒤로한 유학성씨는 오늘 자신의 죄 있고, 죄 없음에 대해 아무런 유언도 하지 않았습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

⊙이인용 앵커 : 

안병태 前 해군 참모총장이 이틀전 이임사에서 대양 해군의 건설을 가로막지 말라고 항변한 걸 계기로 해서 경항공모함의 필요성에 대한 논란이 다시 제기되고 있습니다.

논점을 무엇이고 또 이런 논란의 배경은 무엇인지 심원택 기자가 정리했습니다.

⊙심원택 기자 : 

안병태 前 해군 참모총장은 이임사에서 바다로 오는 적은 바다에서 막아야 하며 이를 위해서는 대양 해군 건설이 꼭 필요하다고 역설했습니다.

이같은 발언은 김동진 국방장관 등, 군 수뇌부를 겨냥해 쌓였던 불만을 표출한 것으로 군 관계자들은 보고 있습니다.

해군은 일본과 중국 등 주변국들의 해군력 증강 추세를 감안할 때 우리도 소형 항공 모함을 가져야 한다고 강조하고 있습니다.

⊙강영오씨 (예비역 해군제독) : 

미국에도 현재 아시다시피 함모 2000내지 2000년 초반에 4∼5만톤급을 현재 건조 중이라는 그러한 첩보가 있고, 일본도 사실은 경함모는 이미 확보했습니다.

⊙심원택 기자 : 

영국 해군의 인빈시블 경항공모함입니다.

수직 이착륙 함재기와 대잠헬기 등 20여대의 항공기를 탑재할 수 있습니다.

우리 해군이 추진하는 항모는 이와 비슷한 규모의 15,000톤급으로 대양 작전을 위한 기동 함대의 모함 역할을 하도록 구상하고 있습니다.

이 정도의 경항모와 함재기를 갖추는데 드는 비용은 대략 5억 달러 지금부터 추진하더라도 실제 배를 인수하는 시기는 2010년이 되기 때문에 연차적으로 투자하면 큰 부담이 아니라는게 해군의 설명입니다.

이번 안병태 총장의 발언은 합동 참모 회의 등 군 수뇌부의 의사 결정 과정에서 육군 출신이 대다수를 차지하고 있어 육군을 제외한 각군 고유의 의견이 제대로 반영되지 않는데 대한 불만이 터져 나온 것으로 앞으로도 갈등의 소지는 계속 남아 있을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

⊙이인용 앵커 : 

손님을 자기들 업소로 모셔가기 위한 호객 행위가 안내 수준을 넘어서 협박에 가까운 모습을 보여주는 데가 있습니다.

정연국 기자가 가봤습니다.

⊙정연국 기자 : 

인천 소래 포구.

횟집에서 고용한 호객꾼들이 자동차가 입구에 들어서자 마자 달리는 차 앞을 가로막았습니다.

그냥 지나치려면은 다른 횟집의 호객꾼이 요란한 손놀림을 하며 또 가로막습니다.

마치 검문이라도 하듯 당당한 모습의 호각까지 불고 있습니다.

성숙한 상도의는 간곳 없고 손님 잡기에 혈안이 돼 차량 혼잡은 아랑곳하지 않습니다.

"뒤에 차 부딪힌다구요"

"어디요?

"

"뒤에 차 부빚힌다구요.

그러니까 우리측으로 대세요" 

승용차 한 대를 호객꾼들이 포위했습니다.

호객이 아니라 협박에 가깝습니다.

100m남짓한 포구 입구, 길 한가운데 늘어선 젊은 남녀가 모두 호객꾼들입니다.

포구에 들어선 차는 이들을 거치지 않고는 지나갈 수 없습니다.

도망가듯 피하려 해도 매달리다시피 따라 붙어 사고 위험까지 있습니다.

⊙소래포구 관광객 : 

"그 사람들이 너무 심하더라구.

차를 막 가로막아요" 

"다 가로막고.

어떤 때는 불쾌할 때가 좀 있어요" 

⊙정연국 기자 : 

호객꾼들로부터 시달림을 당하지 않고 지나가는 차는 경찰 순찰차, 사고 위험에 불법호객 행위가 극성인데도 단속할 생각은 아예 없습니다.

⊙파출소 관계자 : 

경찰관이 우리집만 미워한다고 할꺼 아니예요 원래 제 업무는 (남동)구청 소관이예요.

⊙정연국 기자 : 

스위스 협궤 열차와 함께 한 때, 낭만이 깃들었던 인천 소래포구.

그러나 이제는 정도를 넘어선 호객 행위로 이곳을 찾는 사람들에게 짜증스러운 기억만 남겨 주고 있습니다.

MBC 뉴스 정연국입니다.

⊙이인용 앵커 : 

학생들이 등하교길에 아무리 기다려도 오지 않는 버스 때문에 불편과 위험을 감수해야 하는 데가 있습니다.

콩나물 버스도 아쉬운 등하교길 현장을 이성주 기자가 가 봤습니다.

⊙이성주 기자 : 

하교시간이 한창인 오후 5시, 학생들은 엄지손가락을 세우고 승용차를 잡고 있습니다.

옆차선으로 차들이 지나가도 아랑곳하지 않습니다.

학생이 두개의 차선을 점령하고 있어서 당장이라도 사고가 날 것 같습니다.

더욱이 낯선 승용차를 타는 여학생들은 범행 대상이 될 수도 있습니다.

"무서운데요.

안 잡으면 차가 30분∼40분 뒤에나 오고 안 그러면 그냥 막 지나가니까..." 

취재진을 의식해서인지 경찰차가 나타났지만 아무런 도움도 되지 않습니다.

"경찰차가 온 건 이번이 처음이예요.

정말, 절대 안 그랬어요 정말.

잡혀가거나 말거나.." 

40여분이 지난 뒤에 버스 1대가 도착했지만 이미 학생들을 태울 수 없는 상황입니다.

버스 회사측은 15분 간격으로 배차한다고 하지만 믿기 힘듭니다.

이 지역에서 계양구청과 부평 방면으로 통하는 학생은 서인천 고등학교와 대인 고등학교 등 다섯개 학교의 약 5천여명 하지만 이 지역을 오가는 시내버스는 단 한 개 노선뿐입니다.

⊙박관순 교사 (대인고등학교) : 

이게 어제 오늘의 일이 아니고 벌써 4∼5년전부터 있었던 일입니다.

⊙이성주 기자 : 

인천시 관계자는 괜한 학군을 합니다.

⊙인천시청 관계자 : 

올해들어 생긴 일이다.

학군이 바뀌어서 그렇다.

⊙이성주 기자 : 

버스 사업 조합측은 적자 타령부터 합니다.

⊙버스사업 조합 관계자 : 

수입이 하루 17만원 정도밖에 안된다.

적자다.

⊙이성주 기자 : 

이 지역 주민들이 늘어나 버스 운행 수지 타산이 맞을 때까지 학생들의 위험한 하교길은 계속 방치될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

⊙김지은 앵커 : 

질병 가운데 가장 무서운 것이 암이지만은 조기에 발견하면 대부분 치료가 가능합니다.

나이에 따른 여러가지 암에 대한 진단 방법을 취재했습니다.

⊙이진숙 기자 : 

40살이 넘는 성인은 1,2년에 한차례씩 위암에 대한 검사를 받는 것이 좋습니다.

위암을 초기에 발견하면은 수술을 통해서 95% 정도까지 완치가 가능합니다.

⊙방용우 가정의학과장 (강북 삼성병원) : 

위암 발생의 위험 요인으로 알려져 있는 것들, 예를 들어서 짠 음식이라든지 불에 그을린 음식 또는 방부제가 함유된 음식 이런 음식들은 피하시는 것이 좋겠고, 과일이나 야채 같은 것은 많이 섭취하고 또 담배는 반드시 끊는 것이 좋겠습니다.

⊙이진숙 기자 : 

35살 이상의 성인으로 B형 간염 바이러스 보균자나 간염 바이러스로 인한 간경변 환자, 알콜성 간장애가 있는 사람들은 3달 내지 6달마다 간암 검사를 받는 것이 좋습니다.

특히 자주 폭음을 하거나 알콜 중독증이 있는 사람은 간암이 걸릴 위험이 크기 때문에 검사는 필수적입니다.

30살에서 39살까지의 여성은 2년에 한번씩 유방암 진찰을 받는 것이 좋습니다.

40살이 넘으면 의사 진찰을 매년 받고 2∼3년에 한번씩은 유방 투시 촬영을 하는 것이 좋습니다.

특히 직계 가족 중에서 유방암을 앓은 사람이 있는 경우는 발병 위험이 더 큽니다.

여성의 암 가운데 가장 많이 발견되는 자궁경구암은 성경험이 있는 모든 여성에게 해당됩니다.

특히 이른 나이에 성관계를 하거나 여러사람과 성관계를 하는 경우 자궁경부암의 위험은 더 큽니다.

암으로 인한 사망에서 3위를 차지하는 폐암의 경우 흡연자만이 건강 진단의 대상입니다.

조사 결과 흡연자 중에서도 하루 두갑 이상을 피는 사람이 가장 발병률이 높은 것으로 나타났습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

⊙김지은 앵커 : 

늘 뒷전에만 머물러 있던 장애인들이 오늘은 사회 유명 인사들에게 오히려 주인공 대접을 받으면서 즐거운 하루를 보냈습니다.

⊙박장호 기자 : 

500여명의 장애인들이 오늘 짧은 시간이지만 당당하게 행진했습니다.

TV속에서만 보던 사람들이 그들의 휠체어를 밀었습니다.

이렇게 서로 다른 세상을 살아가는 사람들이 만나는 것으로 오늘 잔치는 시작되었습니다.

무대의 주인공인 된 장애인들은 잘 떨어지지 않는 입으로 그들의 속마음을 노래합니다.

무대도 객석도 오늘은 모두 그들 차지입니다.

장애인들은 오늘은 평소와 다른 날이고 잔치 역시 하루뿐임을 누구보다 잘 알고 있습니다.

하지만 잇따른 볼거리와 새로운 사람들과의 만남, 그것만으로도 그들은 힘을 얻습니다.

⊙김지앵양 : 

앞으로도요 힘든 일이 많을 것 같아요.

그런데요 자기가 스스로 노력하고 극복했으면 좋겠어요.

⊙박장호 기자 : 

나들이가 끝나고 돌아가는 길.

또다시 가족들의 도움만으로 휠체어를 굴려야 하는 장애인들에게 오늘 같은 내일은 더욱 간절해집니다.

⊙이현정씨 : 

나중에는 장애인이 먼저라는 말이 필요 없이 다함께 더불어서 잘 사는 때가 오면 좋겠어요 

⊙박장호 기자 : 

MBC 뉴스 박장호입니다.

⊙김지은 앵커 : 

경남 울산시 남구 달동 42살 이영재씨가 지난 1일 울산시 울추구 이진리 앞바다에서 낚시를 하다 2∼30년생으로 추정되는 길이 1m40cm 무게 7kg으로 초등학생 키 만한 초대형 장어를 잡았습니다.

⊙이인용 앵커 : 

우리 부모들은 아이들이 왼손을 쓰면 나무랍니다.

그래서인지 우리나라에서는 오른손잡이가 90%로 압도적으로 많습니다.

그런데 오른손만 쓰고 왼손을 거의 안쓰면은 두뇌 발달의 균형이 깨져서 좋은 머리를 갖기 어렵다고 합니다.

지윤태 기자입니다.

⊙지윤태 기자 : 

사람의 머리를 좌우로 나누었을때 왼쪽 뇌는 기억력과 논리력, 언어 표현같은 지적 능력을 담당합니다.

반면 오른쪽 뇌는 주로 직관력이나 예술적 감각같은 감성 능력을 맡고 있습니다.

우리가 주로 사용하는 오른쪽 손발과 이어져 있는 곳이 바로 지적인 능력을 담당하는 왼쪽 뇌입니다.

따라서 오른손잡이인 사람들은 왼쪽 뇌가 더 발달돼 있는 게 보통입니다.

그런데 최근 서울대 의대 서유현 교수는 오른쪽 손발만 지나치게 자주 쓰면은 왼쪽 뇌가 계속 발달하는 것이 아니라 오히려 뇌의 균형이 깨져서 지능 발달이 억제된다는 연구 결과를 밝혔습니다.

즉 음식도 골고루 먹어야 체력을 유지하듯이 오른쪽 뇌도 왼쪽만큼 균형 있게 발달해야 서로 상승 작용을 일으켜 더 우수한 머리를 가질 수 있다는 것입니다.

⊙서유현 교수 (서울대의대 약리학 교실) : 

왼손발도 어릴 때부터 자꾸 훈련을 쓰고 또 감성적인 면을 같이 충족시켜 주면은 이것이 우뇌가 들어가서 우뇌가 발달이 되고 이러한 자극이 좌측뇌로도 가 가지고 좌측뇌도 같이 발달할 수가...

⊙지윤태 기자 : 

오른쪽 뇌를 발달시키려면 왼손이나 왼발을 자주 사용해야 합니다.

예를 들어서 전화를 받을 때도 오른손으로 받지 말고 왼손으로 받는 습관을 들이거나, 또 물건도 왼손으로 집도록 노력합니다.

또 공을 찰 때도 오른발과 왼발을 모두 써서 좌우 신체가 골고루 발달되도록 합니다.

우리나라의 사람의 10% 정도는 왼손잡이 습관을 가지고 있습니다.

이 경우 역시 오른쪽 손발을 자주 사용하는 게 도음이 됩니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙김지은 앵커 : 

경기 불황의 여파가 예술 공연에도 몰아치고 있습니다.

기업체의 협찬을 받기가 아주 어려워졌고 그나마 인기있는 공연도 관객이 눈에 띄게 줄어들어서 공연을 아예 포기하는 일까지 생기고 있습니다.

⊙이진희 기자 : 

지금까지 국내 공연에서 전 좌석 매진을 기록해 왔던 소프라노 조수미씨와 바이올리스트 장영주양.

주최측은 황금의 카드에 잔뜩 기대를 걸었지만 지난달 이 두 사람이 몬트리올 심포니와 협연한 공연은 예상과 달리 입장권이 80% 밖에 팔리지 않아 흥행에 실패했습니다.

게다가 예상했던 기업의 협찬도 받지 못해 공연 기획자들이 울상을 짓고 있습니다.

서울 예술의 전당에도 찬바람이 불고 있습니다.

대기업들이 공연 후원금을 대폭 줄이자 각종 공연 단체들이 극장 대관을 취소하는 단체가 속출하고 있습니다.

⊙안호상 부장 (예술의 전당 공연1부) : 

4월에 저희 오페라 극장에서 공연 한국 오페라단의 공연이 협찬 어려움으로다가 공연이 취소됐고, 앞으로 예정된 글로리아 오폐라단 국제 오페라단 등의 공연도 협찬 어려움으로다가 공연 성사 여부가 지금 불투명한 상황입니다.

⊙이진희 기자 : 

실험 연극 마로위츠의 햄릿을 공연하고 있는 극단 은행나무의 사정은 더 절박합니다.

지난주 백상예술 대상에서 신인 연기상과 연출상을 받은 뒤 하루 관객이 7∼80명으로 다른 연극보다는 많은 편이지만 적자를 메우기엔 너무나 적은 수입니다.

⊙이영석 대표 (은행나무 극단) : 

적자 폭이 많이 예상됩니다.

지금으로 봐서 한 4천만원 정도가..

⊙이진희 기자 : 

지금까지 어려운 여건에서도 수준 높은 관객을 끌어 왔던 공연 예술계는 경기 불황 여파로 관객들의 관심마저 사그러 들지 않을까 염려하고 있습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

⊙김지은 앵커 : 

한국 한의학 연구소는 한방 처방 63종 가지고 유행성 독감 치료제 실험을 한 결과 13종이 유행성 독감을 일으키는 A형 인플루엔자 바이러스에 대한 억제력이 탁월한 것으로 나타남에 따라 부작용이 없으면서도 치료 효과가 높은 한방감기약을 내놓을 계획이라고 밝혔습니다.

⊙이인용 앵커 : 

북한 동포를 돕기 위해서 우리 국민이 모은 구호품 10억원 어치가 오늘 북한에 전달됐습니다.

이 구호품은 지금까지 대한 적십자사의 지원 사업 가운데 가장 큰 규모입니다.

김현경 기자입니다.

⊙김현경 기자 : 

북한에 보낼 강원도 감자 등 지원 물자를 실은 배가 어젯밤 인천항을 떠나 오늘 저녁 북한 남포에 도착했습니다.

이번에 지원되는 물품은 강원도 감자 이외에도 분유와 무우, 배추의 종자등 모두 10억원어치입니다.

이 지원품은 한국 기독교 북한동포 후원 연합회와 식량은행, YWCA 등 시민단체와 종교단체등이 마련한 것으로 민간 차원의 대북 지원이 시작된 지난 95년 이후 가장 큰 규모입니다.

밤늦게까지 선적 작업이 계속 됐지만 굶주리는 북한 동포들에게 식량을 보낸다는 보람에 인부들은 작업에 더욱 정성을 기울였습니다.

⊙심승섭씨 (선광공사) : 

똑같은 동포니까 조금이라도 더 도와주고 싶죠.

최대한 빨리 실어서 빨리 가도록 도와주고 싶은 마음이지요.

⊙김현경 기자 : 

이 지원품은 북한에 상주하는 국제 적십자 연맹 직원을 통해 평안북도와 황해도 등, 수해 피해가 가장 심했던 북한 서부지역의 주민 14만여명에게 분배됩니다.

정부가 민간 차원의 지원 확대 방침을 밝힌 이후, 북한주민 돕기운동에 대한 일반 국민들의 호응도 높아 가고 있어 앞으로 적십자를 통한 대북지원의 규모도 더욱 커질 것으로 보입니다.

지난 27일 6개 종단과 20개 시민단체가 시작한 북한동포 돕기 옥수수 만톤 보내기 운동은 모금을 시작한 지 불과 일주일만에 20억원을 모았습니다.

운동 본부측은 이 성금으로 중국산 옥수수를 사서 대한 적십자사를 통해 늦어도 이달 중순까지 북한에 전달할 계획이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

⊙이인용 앵커 : 

눈이 나쁜 사람이 콘택트 렌즈를 끼듯이 귀가 어두운 사람이 간단하게 고막에 살짝 끼울 수 있는 콘택트 렌즈식 보청기가 미국에서 개발되었습니다.

워싱턴 김상운 특파원이 전해 왔습니다.

⊙김상운 특파원 : 

새로 개발된 하이테크 보청기는 쉽게 말해 초미니 콘택트 렌즈라고 할 수 있습니다.

다만 눈에 끼우는 대신 기름을 묻혀서 고막 위에 살짝 올려놓습니다.

한 번 끼우면 몇 달 동안 뺄 필요가 없습니다.

원리는 간단합니다.

먼저 아주 작은 무선 마이크가 음파를 청취합니다.

이 음파가 목걸이식 코일에 전달되면, 음파가 자장파로 바뀌어서 귀속의 렌즈에 전달됩니다.

코일은 보통 목걸이처럼 옷 속에 차게 돼 있습니다.

"들리면 단추 누르세요" 

캘리포니아주 리사운드라는 회사가 개발해 낸 이 렌즈는 다른 잠재력도 갖고 있습니다.

예를 들어 회의 도중 전화기를 통할 필요 없이 곧바로 귓속 렌즈를 통해 혼자서만 메시지를 들을 수 있습니다.

⊙퍼킨즈 박사 (귀 전문가) : 

귓속으로 전화 받는다는 사실을 같은 방에선 아무도 모른다.

⊙김상운 특파원 : 

TV나 라디오도 귓속 렌즈를 통해서 남 모르게 혼자 들을 수 있습니다.

귓속에 이동식 전화기가 들어 있는 셈입니다.

과학자들은 앞으로 몇 년내에 새 장치가 시작되기 시작하면 새로운 유행을 창조해 낼지도 모른다고 말하고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙김지은 앵커 : 

지능은 타고 나는 것인지 아니면 환경에 따라 변할 수 있는 것인지 아직도 논란의 대상이 되고 있습니다.

그런데 최근 미국의 한 연구소가 어린이뿐만 아니라 어른들이 지능 발달에도 후천적 환경이 중요하다는 연구 결과를 발표해 관심을 끌고 있습니다.

⊙김현주 기자 : 

환경이 지능에 미치는 영향에 대한 실험입니다.

캘리포니아 솔크 연구소측은 생쥐를 두 집단으로 나눠 한 집단은 좁은 사육통에 넣고 물과 먹을 것만 줬좋습니다.

다른 집단은 훨씬 넓은 우리에 다양한 놀이 기구를 함께 넣어 주었습니다.

또 11마리의 생쥐가 서로 어울려 지낼 수 있도록 했습니다.

40일이 지난 뒤 두 집단은 확실한 차이를 보였습니다.

먼저 좋은 환경에서 자란 생쥐들이 훨씬 활동적입니다.

미로 찾기 실험에서도 좋은 성적을 거뒀습니다.

두 집단의 차이는 학습과 기억에 관련된 뇌세포의 숫자로 드러났습니다.

좋은 환경에서 자유롭게 자란 생쥐들의 학습 뇌세포가 4만개, 즉 15%나 더 많은 것으로 나타났습니다.

뇌세포의 분화 속도는 어느 생쥐나 같기 때문에 이 연구 결과는 뇌세포의 수명이 좋은 환경에서 더 오래간다는 것을 뜻합니다.

⊙거드 캠퍼만 선임연구원 : 

좋은 환경에서 생쥐들의 신생세포 수명이 다른 집단보다 60%나 높다.

⊙김현주 기자 : 

이 실험결과는 어린이의 성장 과정에도 적용할 수 있다고 과학자들은 말합니다.

더구나 어른이 된 뒤에도 생활 습관과 주변 환경이 뇌세포의 숫자에 여전히 큰 영향을 끼친다는 것이 이들의 주장입니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

⊙김지은 앵커 : 

복제양을 만들고 인간의 유전자를 인공으로 합성하는 등 과학 기술이 과거 신의 영역으로 간주되던 곳까지 발전하고 있습니다.

그래도 대다수 과학자들은 여전히 신을 믿고 있는 것으로 나타났습니다.

⊙김경태 기자 : 

지난 2월, 인류 사상 최초로 성장한 포유 동물이 복제되었습니다.

인간복제는 이제 기술적으론 얼마든지 가능한 것으로써 단지 그에 따른 법적, 윤리적 문제만을 남겨 놓고 있을 뿐입니다.

이와 함께 며칠 전에는 키와 피부색 등 인간의 생물학적 특징을 결정하는 염색체 마저 인공 합성에 성공했습니다.

달의 정복을 비롯한 끊임없는 우주 탐사와 함께 이같은 과학 기술은 과거 인간들이 상상조차 할 수 없었던 획기적인 성과입니다.

이같은 과학 기술의 발달은 신의 영역에 대한 도전으로써 자칫 신과 종교에 대한 부정으로 연결되기 쉽습니다.

그러나 최근 미국에서 과학자들을 상대로 실시한 조사 결과, 많은 과학자들은 여전히 내세를 믿고 있는 것으로 밝혀졌습니다.

이 조사에 따르면 신의 존재와 내세를 믿는 과학자들의 비율은 전체 조사 대상의 40%로 이는 지난 80년전의 조사 결과와 동일한 것입니다.

지난 1916년 미국의 과학자들을 대상으로 조사한 결과, 마찬가지로 40%가 유신론자였습니다.

이같은 결과는 미래의 과학자들 가운데는 무신론자의 비율이 크게 증가 할 것이라는 당시 조사의 예측을 뒤엎은 것입니다.

이는 결국 과학으로 인간의 생명이나 우주의 신비를 밝히는데 한계가 있음을 과학자들 스스로가 그 누구보다도 절실하게 느끼고 때문인 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙김지은 앵커 : 

국회 한보특별 위원회는 오늘 한보 철강을 상대로 국정 조사를 벌였지만 별 상과가 없었습니다.

그런데 오늘 국정 조사에서는 한보철강 내에 있는 호화 영빈관의 내부 사진이 공개돼 눈길을 끌었습니다.

⊙김원태 기자 : 

한보철강을 세우려면 얼마 정도의 돈이 들까?

포항제철측은 4조9천억원 정도면 될 것으로 계산하고 있습니다.

그러나 한보철강은 앞으로 투입될 1조5천억원을 포함해 약 7조원의 돈이 들어가도록 돼 있습니다.

⊙김경재 의원 (국민회의) : 

이 금융 비용을 따지면 아직도 정태수씨가 2조 정도는 어딘가 행방불명으로 돈을 썼다..

⊙이상수 의원 (국민회의) : 

오늘 통장 10억 만들어 내라, 아주 그분이 성격이 불같기 때문에 오늘 얼마 필요해 만들어 내 하면 여러분들 막 뛰지요..

어떻게 뛰었습니까?

실제로?

⊙김원태 기자 : 

정태수씨가 비자금을 조성하기 위해 일본에 한 중계인을 이용했다는 의혹도 제기됐습니다.

⊙박주천 의원 (신한국당) : 

일본 내에서 별로 알려지지도 않은 이런 소규모 상사인 보해 산업을 단일 창고로 해 가지고 4천억이나 되는 거액의 설비를 도입했느냐...

⊙김원태 기자 : 

한보철강의 향후 처리 문제에 대해서는 제3자가 인수하는 것이 가장 적절하나 금융 부채를 줄여 주어야 할 것으로 지적되었습니다.

⊙손근석 사장 (한보 위탁 경영인) : 

금융 지원에 대한 문제, 또는 부처에 대한 평가 조정이 있어야 될 것으로 저는 보고 있습니다.

⊙김원태 기자 : 

오늘 국정 조사에서는 정태수씨 일가가 주로 사용했다는 영빈관의 사진이 공개됐습니다.

400평 규모로 특급 호텔 수준으로 호화스럽게 꾸며져 있습니다.

⊙이양희 의원 (자민련) : 

호화스럽게 생활하는 사주가 이끄는 기업이 망하는 일은 저는 당연하고도 당연한 일이라고 생각합니다.

⊙김원태 기자 : 

오늘 국회에 나온 한보철강의 위탁 경영인들은 대부분 모른다는 답변으로 일관했습니다.

이들을 대상으로 의혹을 해소하는 것이 애초부터 불가능했습니다.

⊙이인구 의원 (자민련) : 

진짜 물어 볼 사람은 하나도 안 데려오고 이게 무슨, 이게 보고예요?

⊙김원태 기자 : 

MBC뉴스 김원태입니다.

⊙ 김승환 기자 : 

현재 대부분 지역에서 비가 조금씩 내리고 있습니다.

식목일이자 주말인 내일은 전국적으로 비가 조금씩 오겠고 아침에는 지역에 따라 짙은 안개가 낄 것으로 예상됩니다.

하지만, 비는 내일중으로 대부분 그치고 휴일인 모레는 전국이 맑고 포근할 것으로 예상됩니다.

이번 식목일 기간에는 궂은 날씨 때문에 화재의 위험성이 다소 낮아지기는 하겠습니만 그래도 산에서는 항상 불조심 하는것 잊지 말아야겠습니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

현재 남해상으로 많은 구름이 지나가고 있고 그중 일부가 중부지방까지 올라와 전국에 비를 조금씩 내리고 있습니다.

이 비구름은 내일까지 전국에 영향을 줄 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울 경기와 영서 지방은 오전 한때 비가 조금 오겠고, 아침에는 짙은 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

남부와 제주도, 울릉도, 독도 지방은 비가 조금 오겠고, 지역에 따라 짙은 안개를 낄 것으로 예상됩니다.

아침 최저 기온은 서울 8도를 포함해 전국이 영상 5도에서 9도의 분포로 오늘보다 낮겠습니다.

낮 최고 기온은 서울 14도, 대전과 청주, 광주가 15도 등으로 오늘보다 조금 높겠습니다.

내일은 전 해상에 비가 오겠고 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

물결은 먼바다에서 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령이 경제 살리기를 위해서 재계와의 직접 대화에 나섰습니다.

김영삼 대통령은 오늘 경제 5단체장을 청와대로 초청해서 기업이 정치적 영향에서 벗어나 기업활동에만 전념할 수 있도록 여건을 개선하겠다고 약속했습니다.

최명길 기자입니다.

⊙ 최명길 기자 : 

만 2년 1개월만에 마주한 김대통령과 경제 단체장들은 모처럼 밝은 표정으로 대화를 시작해 금리와 노사관계 등을 중심으로 경제 해법을 찾아갔습니다.

먼저 김영삼 대통령은 국민들이 실제 이상으로 경제에 대해 불안감을 느끼는게 가장 큰 문제라고 밝히고 경제 회생에 자신감을 피력했습니다.

김상하 대한상의 회장은 2∼3년 후를 생각해 민간 투자를 늘려야 하고 또 외국 자본의 국내 유입을 쉽게 해야 한다고 건의했습니다.

박상희 중소기업 중앙 회장은 은행의 비능률 때문에 금리 인하가 사실상 어렵다면서 정부가 금융개혁 차원에서 금리를 인하라고 요구했습니다.

김창성 경총 회장은 새로운 노동법이 정착되도록 노사를 불문하고 법을 안 지키면 단호히 조치해 달라고 당부했습니다.

구평회 무역협회 회장은 외국인의 국내 투자 규제를 과감하게 풀로 금리를 국제 수준으로 내려야 한다고 건의했습니다.

이에 대해 김영삼 대통령은 기업인들이 과거와 같은 정치적 영향에서 벗어나 기업활동에만 전념할 수 있도록 여건을 개선하겠다고 말했습니다.

김대통령은 앞으로 대기업이 해외에서 자금을 조달할 수 있는 기회를 늘려서 자연스럽게 중소기업이 은행돈을 쉽게 쓰도록 하겠다고 강조했습니다.

김대통령은 또 산업 평화를 위해 새 노동법은 엄격히 집행하겠다고 강한 어조로 말했습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 오후 청와대에서 5.18 식수 추진 위원회 위원장인 최승옥 광주일보 사장과 부위원장인 노성대 광주 MBC 사장을 접견하고 광주 망월동 5.18 묘역에 식수 성금을 전달했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

15대 국회의원들의 의정 활동들에 대해서 경실련이 점수를 매긴 성적표가 나왔습니다.

이 성적표에 따르면 국민회의 소속 의원들의 활동이 두드러졌던 것으로 나타났습니다.

이동애 기자입니다.

⊙ 이동애 기자 : 

경실련이 종합평가 1위로 뽑은 의원은 국민회의 박광태 의원입니다.

안건 파악 능력과 전문성이 뛰어나다는 평가를 받았습니다.

⊙ 박광태 의원 (국민회의) : 

민간 원전 건설업자를 지원해 가지고 그런 동남아쪽으로 해외에 건설을 나가도록 해줘야 할 단계가 왔다 이제는, 이렇게...

⊙ 이동애 기자 : 

2위는 현재 한보 특별 위원회 위원으로 활동하고 있는 국민회의의 조순형 의원.

4선의 중진 의원이지만, 율사들이 포진한 법사 위원회에서 합리적 법집행과 입법을 강조해 정책 대안 능력과 국정 심의 능력이 뛰어난 것으로 평가되었습니다.

⊙ 조순형 의원 (국민회의) : 

검찰의 편파 수사 이런 걸 어떻게 깡그리 무시하고 어떻게 그렇게 원론적인 답변을 하쇼.

⊙ 이동애 기자 : 

3위는 민주당의 김홍신 의원으로 의정활동에 국민의 의견을 적극 수렴하는 등, 입법 연구와 사회 활동 부문에서 높은 점수를 받았습니다.

⊙ 김홍신 의원 (민주당) : 

너무 한국인의 인심에 의존하는게 아닌가 하는 느낌인데 해마다 꼭 정부가 이래야 되는 겁니까?

⊙ 이동애 기자 : 

상위 30위권에 들어간 의원들을 정당별로 보면 국민회의가 26명, 민주당 2명, 신한국당 1명 .

자민련 1명으로 나타났습니다.

신한국당 의원중에는 안상수 의원이 11위에 올라 가장 좋은 성적을 기록했습니다.

⊙ 안상수 의원 (신한국당) : 

저도 검사 시절에 한달에 3백건씩 수사를 했습니다만은 그렇게 많은 수사를 하면서 어떻게 공정하고 신속한 수사가 이루어지겠습니까?

⊙ 이동애 기자 : 

상위 20위까지 초선 의원은 9명이 포진됐습니다.

이에 비해 3선 이상의 다선 의원 중에는 2위를 차지한 조순형 의원만 들어가 좋은 대조를 보였습니다.

한편, 신한국당의 김덕룡과 이회창, 이홍구 의원과 자민련 김종필 총재등 이른바 대권 주자로 거론되는 국회의원 대부분이 2백위권 밖으로 밀려나 눈길을 끌었으며, 한보사건으로 구속된 신한국당의 홍인길 의원이 골찌를 차지했습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

내일로 취임 한달은 맞은 고건 총리는 그 동안 한보 사태의 수용돌이 속에서도 민심을 추스리면서 내각을 무리없이 이끌어 오고 있다는 평가를 받고 있지만은 앞으로 넘어야 할 선들이 적지 않을 것으로 보입니다.

⊙ 윤영욱 기자 : 

고건 총리는 취임하던 날 첫 새벽, 국민의 얘기를 듣는 것이 무엇보다 중요하다 말했습니다.

⊙ 고건 총리 (동숭동 자택) : 

항상 백성과 같이 있으라하는 얘긴데, 가까이 있으라는 얘긴데...

⊙ 윤영욱 기자 : 

이같은 약속대로 고건 총리의 한달은 민생 현장과 대화가 그 중심이였습니다.

한보사태로 상처 받은 민심과 경제를 살리기 위해 각종 현장을 찾았고 시민과 공무원들을 한 자리에 모았습니다.

⊙ 고건 총리 : 

안녕하세요?

재활용품이 미리 섞여서 나오는 경우가 많죠..

⊙ 윤영욱 기자 : 

고총리는 행정의 달인답게 이런 현장의 목소리를 지체없이 국정에 반영했습니다.

주춤거리던 한보사건을 재수사 하도록 지시했고 각종 규제에 대한 개혁안을 발표했습니다.

한마디로 힘이 있는 실무 총리라는 평가입니다.

그러나 앞으로 넘어야 될 산들이 적지 않은 것도 현실입니다.

한보사건에 대한 국민들의 불신을 어떻게 씻어 내면서 경제를 어떻게 살려 내느냐 하는 문제가 당면 과제입니다.

정권 말기에 흔들리고 있는 공무원 조직을 다잡는 일도 중요합니다.

대통령 선거를 앞두고 불어닥칠 갖가지 정치적 외풍을 막아내고 국익 차원에서 국민들의 목소리를 지켜 나가는 일은 과제중의 과제입니다.

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

혹시 걸음걸이를 돈으로 환산해 보신일이 있습니까?

1원의 경제학, 오늘은 구두 값과 구두 뒷굽 가는데 드는 돈을 합쳐 보고, 그리고 구두의 수명을 따져서 우리가 한 걸음 옮기는데 드는 돈이 얼마인지 윤영무 기자가 알아봤습니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

한 아파트 단지에서 수거한 헌 구두들입니다.

한 사람이 세 켤레씩 지니고 있다고 치고 1년에 한켤레씩을 버려도 하루 12만켤레가 이렇게 버려지고 있습니다.

그렇다면 이 헌 구두를 1년간 더 신을때 이익은 얼마쯤 될까요.

구두 한켤레는 평균 7만원 정도입니다.

7천원 하는 보조 뒷굽을 6개월에 한 번 갈아서 1년간 신는다고 가정할 경우, 구두 값까지 쳐서 하루에 210원이 구두에 들어가는 돈입니다.

하루에 3천보를 걷는 사람이라면 14걸음에 1원입니다.

어른의 평균 보폭은 70cm이니까 1원어치는 9m80cm를 걷는 양입니다.

그렇지만 보조 뒷굽을 세번 갈아주고 1년을 더 신을 경우 하루 비용은 124원, 1년을 신고 버릴 때보다 하루에 86원이 절약됩니다.

그래서 1년간 버려지는 구두 4천3백만 켤레를 1년간만 더 신어도 한 해 1,300억원이 절약됩니다.

더구나 밑창까지 갈아서 2년이상 신는 경우 추가되는 이윤에다가 몇백년 가도 썩지않는 구두의 환경처리 비용까지 고려하면 이 절약액은 천문학적으로 늘어납니다.

⊙윤충하 사장 (구두세탁(주)인맥) : 

하루에 십만족, 2십만족 씩이 흙속에 묻혀지는데 이건 그대로 남아있는 악성 쓰레기로 남아있습니다.

저희가 사용할수 있을 때만큼 끝까지 사용을 해야 된다고 저는 생각하고 있습니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

사람에 따라서는 7∼8년도 신을 수 있는게 구두입니다.

⊙ 구두수선 전문점 이용객 : 

..8년 되는 것 같애요.

헌구두는 헌 구두 데로 신고, 지금 현재 헌 구두는 창을 다섯번..

여섯번을 갈았어요.

⊙ 윤영무 기자 : 

시내에 한 전문 구두 수선소입니다.

단 1분에 보조 뒷굽을 하나 갑니다.

어떤 손님이 버리고 간 구두입니다.

고치면 몇 년은 더 쓸 것 같습니다.

새 구두로 고치는 데 걸리는 시간은 단 1시간입니다.

우리들이 무심코 지나쳤던 구두, 보조 뒷굽만 갈아 신어도 한해 수천억원을 아낄 수 있었습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

휘발유 가격이 자유화된 이후 정유소간의 가격과 서비스 경쟁이 가열되고 있습니다.

그 만큼 소비자들은 주유소 선택의 폭이 넓어지고 있습니다.

⊙ 권재홍 기자 : 

이달부터 한화 에너지 주유소에서는 휘발유 1리터에 831원을 받고 있습니다.

지난달 보다 14원이나 내렸습니다.

현대정유도 쌍용정유가 받는 가격인 1리터에 832원으로 인하했습니다.

유공과 엘지정유는 836원에서 840까지 받고 있습니다.

따라서 정유업체의 휘발유 값은 크게는 1리터에 9원까지 차이가 나서 본격적인 가격 경쟁에 들어갔습니다.

⊙ 박완식 부장 (한화에너지) : 

특정 업체와 경쟁을 유발시키기 위한 그런 방법이 아니라 저희 주유소를 이용해 주신 고객의 대한 감사의 뜻으로 저희들이 가격을 인하하게 된 것입니다.

⊙ 권재홍 기자 : 

이에 대해 유공과 엘지정유는 같이 가격을 내려서 맞불 작전에 나서기보다는 사은품이나 서비스 등으로 차별화 하겠다는 전략을 세우고 있습니다.

⊙ 김형근 소장 (유공 서울 반포 주유소) : 

여러가지 다양한 서비스를 제공하기 때문에 더 많이 늘어나고 있습니다.

가격은 큰 문제가 아닌 것 같습니다.

⊙ 권재홍 기자 : 

이 주유소에서는 기름을 손수 넣으려는 운전자들을 위해서 이와 같은 셀프서비스 코너를 설치를 해 놨습니다.

운전자가 이렇게 기름을 넣을 경우에 기름값은 1리터에 807원입니다.

그러니까 1리터에 30원이 싼 것입니다.

이처럼 기름값 자유화가 몰고 온 정유업계의 경쟁은 고객들에게 가격과 서비스를 선택할 수 있는 기회를 넓혀 주고 있습니다.

MBC 뉴스 권재홍입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

공장 자동화의 필수적인 각종 산업용 로봇을 한데 모은 국제 로봇 전시회가 오늘 여의도 종합 전시장에서 개막됐습니다.

⊙ 송재우 기자 : 

2000년 10조원 규모의 세계 산업용 로봇 시장을 선점하라!

국내외 72개 업체가 참가한 이번 국제 전시회는 말 그대로 산업용 첨단 로봇의 경연장입니다.

독일 병정같이 절도 있는 동작으로 무거운 물건을 들어 올리고 그림을 그린 뒤 낙관까지 찍어냅니다.

컴퓨터 내장용 자동 선반입니다.

이 로봇은 이러한 원료를 자동으로 가져다가 이 촛대 모양같이 아주 어려운 형상으로 사람의 도움없이도 깍아 낼 수 있습니다.

이 로봇이 깍아내는 제품의 오차 한계는 천분의 1mm입니다.

로봇은 위험하거나 인체에 해로운 작업 환경속에서도 사람보다 5배 정도 많은 일을 해 낼 수 있습니다.

복잡한 전자 제품의 경우 사람의 불량율은 40%인데 비해 로봇은 제로에 가깝습니다.

⊙ 민효기 전무 (한국 공작기계 공업협회) : 

이번 전시회에서는 산업용 로봇이 우리 경제를 한 단계 끌어 올릴 수 있는데에 커다란 역할을 할 수 있다는것을 보여주는데 그 의의가 있습니다.

⊙ 송재우 기자 : 

한국의 로봇 보유 대수는 제조업 종사자 만명당 51대로 일본등에 이어 세계 4위로 올라 있습니다.

하지만 아직도 40%를 수입에 의존하고 있습니다.

우리나라 산업용 로봇 기술의 현 주소와 나아갈 방향을 함께 보여주는 이번 전시회는 오는 8일까지 여의도 종합 전시장에서 열립니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

우리나라가 작년의 95년보다 44%나 늘어난 2억6백만 달러 어치의 스카치 위스키를 수입해 수입 증가율 면에서 세계 1위, 수입 액수로는 4위를 기록했다고 세계적인 주류 전문 잡지인 세계의 주류 회보가 밝혔습니다.

"한국 금융기관 신용 이상없다" 홍보 

⊙ 김지은 앵커 : 

한승수 前경제 부총리는 미국 금융 시장 관계자들과 만나 한국 금융 기관들의 신용에는 아무런 문제가 없으며 한국 경제가 충분한 회복 잠제력이 있음을 설득하기 위해 오늘 출국했습니다.

제2 시내전화, 4백업체 신청 

⊙ 김지은 앵커 : 

제2 시내 전화 사업권을 따내기 위한 데이콤 주도의 컨소시엄 구성에 삼성, 현대, 대우, 한화, 삼양, 진로등 그룹사와 SK텔레콤, 온세통신 등 기간 통신 사업자등 4백여 업체가 참가를 신청했습니다.

데이콤 컨소시엄은 99년부터 서울, 부산등 광역시와 제주도부터 서비스를 시작합니다.

개인 휴대통신 전화 시험 통화 

⊙ 김지은 앵커 : 

차세대 이동 전화인 PCS, 즉 개인 휴태 통신 전화가 오늘 한국통신 휴대텔 실험 센터에서 첫 실험 통화돼 내년부터 본격 서비스에 들어갑니다.

⊙이인용 앵커 : 

김기수 총장은 또, 정태수씨로부터 돈을 받은 정치인들의 명단, 이른바 정태수 리스트가 있다는 사실을 처음으로 시인했습니다.

황외진 기자입니다.

⊙ 황외진 기자 : 

정태수 리스트가 실제로 있는지를 묻는 야당 의원들의 집요한 추궁에 김기수 검찰총장은 처음으로 리스트의 존재를 공식 인정했습니다.

⊙ 이상만 의원 (자민련) : 

정태수 리스트에 대해서 차제에 공개를 해서 일반 국민의 의혹을 풀어 주어야 된다고 생각을 하는데..

⊙ 김기수 검찰총장 : 

정태수 리스트가 있는 것은 사실입니다.

그러나 정태수씨의 진술에 의하더라도 범죄 구성 요건에 해당되지 않기 때문에..

⊙ 황외진 기자 : 

그러자 야당 의원들은 조사도 안해보고 범죄 구성 요건이 안 된다고 판단하는 것은 수사 의지가 아예 없기 때문이라고 공격했습니다.

⊙ 조순형 의원 (국민회의) : 

국정 전반에 대해서 영향력을 행사할 수 있는 그런 지위에 있고 위치에 있습니다.

그래서 사회 통념상 납득할 수 없는 그런 거액을 받았다면은 이건 범죄 구성 요건이 성립이 됩니다.

⊙ 황외진 기자 : 

검찰이 정치권에 눈치만 보고 있다는 추궁에 검찰 총장의 곤혹스러운 답변이 뒤따랐습니다.

⊙ 김학원 의원 (신한국당) : 

PK와 T2의 정치인들간의 싸움으로 자꾸 기밀이 새 나가는 것 같아 자칫하면 정치적 목적에 이용될 수 도 있다는 판단 아래 소환조사 등, 수사를 포기했다..

⊙ 김기수 검찰총장 : 

정.관계 범죄 혐의가 있다고 생각하는 부분에 대해서는 한시라도 수사를 할 것입니다.

⊙ 황외진 기자 : 

대선 자금과 관련해 김총장은 한보 비리와 연관이 있다면 조사하겠다며 처음으로 대선자금 수사 가능성을 시사했습니다.

김기수 검찰총장은 그러나 이번 수사의 본질은 한보특혜 대출의혹과 외압 여부라며 대선자금 자체가 수사 대상은 아니라고 선을 분명히 것습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김현철씨의 측근 박태중씨의 계좌에 6개 기업체가 있지만 67억원 가운데 50억원 가량이 92년 대통령 선거 자금과 관련이 있다는 의혹이 일고 있습니다.

김대환 기자입니다.

⊙ 김대환 기자 : 

검찰은 6개 기업체 가운데 40억원을 입금한 우주종합건설 부사장 고용준 씨를 소환해 조사한 결과, 94년 박태중씨에게 입금한 40억원이 주식회사 두일 측으로부터 빌린 돈이라는 진술을 받아 냈습니다.

두일은 박씨가 92년 대선때 나라사랑운동 실천본부에서 함께 일했던 사람들을 모아서 만든 회사로 94년 주식회사 심우로 합병됐습니다.

검찰은 이에 따라 사채놀이를 한 40억원이 대선때 쓰고 남은 돈일 수도 있다고 보고 두일 사장이였던 김승현씨를 불러 돈의 출처, 그리고 사용처를 조사할 방침입니다.

검찰은 또, 한통 엔지니어링이 93년 박씨 계좌에 입금시킨 10억원이 나사본 사무실의 임대 보증금인 사실을 밝혀 내고 박태중씨의 측근 백상현씨를 불러 보증금의 출처를 조사하기로 했습니다.

백씨 역시 나사본 출신으로 자금 관계 실무를 맡았던 총무 부장을 지냈으며 현재 박태중씨가 직접 운영하는 주식회사 심우의 자금 담당 이사로 일하고 있습니다.

박태중씨에게 돈을 입금한 코오롱 이웅렬 회장등 나머지 5개 기업 관계자등도 조만간 소환될 예정입니다.

검찰은 이들 5개 업체에 입금한 돈이 대선 자금과는 관련이 없지만 적어도 일부는 이권 청탁과 연결돼 있을 것으로 보고 있습니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이번에는 검찰의 한보 수사 상황 알아보겠습니다.

검찰은 다음주초쯤에 장명선 외환은행장등 관련 전.현직 은행장들을 소환해서 업무상 배임 혐의가 드러나는 대로 사법 처리한다는 방침입니다.

대검찰청에 나가 있는 중계차를 연결하겠습니다.

오정환 기자!

⊙ 오정환 기자 : 

네.

대검찰청입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

수사 상황 전해 주시죠.

⊙ 오정환 기자 : 

검찰은 오늘 한보 특혜 대출과 관련해 은행 직원 3명과 은행 감독원 관계자, 한보그룹 재정본부 직원등 모두 5명을 불러 조사하고 있다고 밝혔습니다.

지난달 18일 재수사가 시작된 뒤, 지금까지 검찰에서 조사를 받은 사람은 모두 60여명에 이릅니다.

하지만 지금까지 조사는 모두 참고인 자격으로 이루어졌고 본격적인 피의자 소환은 다음주초부터나 시작될 것으로 보입니다.

검찰 지금까지 은행 관계자들에 대한 조사에서 한보 채권 은행들이 실무자들의 반대를 무시하고 거액 대출을 강행한 사실을 밝혀 냈습니다.

이에 따라 검찰은 다음주 장명선 외환은행장등 관련 전현직 은행장들을 소환해 조사한 뒤 혐의가 확인될 경우 업무상 배임 혐의를 적용해 사법 처리한다는 방침입니다.

한편, 검찰은 오늘 지난달 공개한 정태수씨 재산 내역에 계산 착오가 있었으며, 정씨 일가의 총재산은 3천억원 정도가 늘어난 5천9백34억원 이라고 정정했습니다.

검찰은 그러나 96년도분 법인세가 새로 부과됐고 법원에서 벌금형이 선고될 경우 정씨 재산이 전혀 남게 않게 되는 결과는 달라지지 않을 것이라고 밝혔습니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어젯밤 경남 통영시 욕지면 매몰도 인근 해상에서 좌초한 유조선에서 벙커C유가 계속 유출되고 있지만, 날씨가 나빠서 이 시간 현재까지도 방제작업을 하지 못하고 있습니다.

마산에서 장원일 기자입니다.

⊙ 장원일 기자 : 

경남 통영시 한산면 매몰도 인근 해상에서 부산 선적 제3 오성호가 암초에 부딪혀 좌초된 시각은 어젯밤 9시쯤.

사고 유조선은 좌초 2시간여만에 선체 전체가 완전 침몰했습니다.

⊙ 김만규 순경 (사고선박과의 첫 교신자) : 

그냥 "SOS.

SOS.

제3 오성호, 제3 오성호" 이렇게 말을 했습니다.

⊙ 장원일 기자 : 

이 사고로 선장 56살 김정룡씨등 9명의 선원들이 조난을 당해 인근 등가도에 고립되었다가 12시간만인 오늘 오전에야 전원 구출됐습니다.

⊙ 유종원씨 (제3 오성호 선원) : 

땅에 올라가 가지고도 살려고하는 노력...

전 선원들이 전부 라이프 자켓 착용하고, 퇴선 준비하고 다른 거는 일체 쳐다볼 겨룰이 없었지요..

⊙ 장원일 기자 : 

1,700톤의 벙커C유를 적재한 사고 유조선은 기름 탱크 일부문이 파손되면서 200톤의 벙커C유가 세어 나와 이 시간 현재 인근 해역으로 계속 확산되고 있습니다.

그러나 사고 해역은 극도의 기상 악화로 경비정과 방제정 접근조차 불가능한 상태입니다.

침몰된 오성호 주변에는 4∼5m의 높은 파도와 세찬 바람 때문에 방제작업이 전혀 이루어지지 못하고 있습니다.

사고 해역에는 현재 30여척의 경비정과 방제정이 동원되어 있으나 기상 악화에다 어둠이 깔려 본격적인 작업은 내일 오전에야 가능할 것으로 보입니다.

해경은 이번 사고가 유조선 안전 항목 고시후 첫 위반 사례임을 감안해 선박면허 취소와 함께 선장등 2명은 구속할 방침입니다.

통영 사고 현장에서 MBC 뉴스 장원일입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

검찰이 고위급 세무 공무원들이 뇌물을 받은 사실을 확인하고 이들을 곧 소환하기로 했습니다.

잇따라 드러나는 세무 공무원들의 비리, 정상원 기자가 전합니다.

⊙ 정상원 기자 : 

검찰은 현직 이사관인 국세청의 안모 국장이 지난 94년 건설 업체인 창만건설의 안모 사장으로부터 세금을 감면해 주는 댓가로 400만원을 받아 챙긴 사실을 확인했습니다.

검찰은 또 안국장이 서울 모세무서 서장과 5∼6급 세무 공무원 대여섯명에게 이 업체의 세금 문제를 잘 처리해 주도록 지시한 혐의도 잡았다고 밝혔습니다.

이같은 사실은 검찰이 창만건설과 관련 업체들의 28개 은행 계좌와 회계 장부, 통화 기록등을 압수수색하는 과정에서 밝혀졌습니다.

검찰은 이와 함께 실제 업무를 맡았던 5∼6급 공무원들이 창만건설에 세금을 깎아준 댓가로 받은 뇌물중 일부를 세무서장과 국장에게 상납한 혐의를 포착하고 이 부분에 대한 수사도 벌이고 있습니다.

검찰은 안국장이 받은 뇌물은 수사가 진척되는 과정에서 액수가 상당히 늘어날 것이라고 덧붙였습니다.

이와는 별도로 검찰은 서울시내 세무서의 4∼5급 공무원 3명이 역시 세금을 깍아주는 조건으로 5∼6백만원의 뇌물을 받아온 사실을 확인하고 수사를 계속하고 있다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

경찰이 폭행치사 사건을 수사하는 과정에서 수사비가 부족하다는 이유로 피해자 가족들로부터 돈을 받아서 챙긴 사실이 MBC 취재진에 의해서 드러났습니다.

조동휘 기자입니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

지난 2월1일 밤 12시반, 인천시 부평구 십정동 하정 초등 학교 뒷길에서 이 동네에 사는 39살 김경선씨가 괴한 2명으로부터 야구 방망이에 맞아 숨지는 사건이 발생했습니다.

현장에서 발견된 야구 방망이를 사건 당일 부근 문구점에서 사 간 용의자 오모씨가 경찰에 붙잡혔지만 곧 풀려났습니다.

피해자 가족들은 증거물과 명백한 정황 증거가 있는데도 왜 범인을 구속하지 않느냐며 수사진에게 항의했습니다.

이 과정에서 사건을 맡은 부평 경찰서 이우평 경위는 수사비가 부족하다며 노골적으로 돈을 요구했습니다.

⊙ 피해자 친척 장모씨 : 

녹취를 좀 따야 하고 일을 해야 되는데 지원이 좀 필요하다.

⊙ 조동휘 기자 : 

피해자 가족들은 결국 지난달 12일 경찰서 앞 찻집에서 3백만원을 건내 주는 등, 세차례에 걸쳐 500만원을 건내 주었습니다.

⊙ 김경환씨 (피해자 오빠) : 

반장이 수사비가 부족하다고 해서 100만원을 건냈구요, 그 다음 마지막 돈 3백만원을 줄때는 ..

⊙ 조동휘 기자 : 

가족들은 이 돈을 마련하기 위해 은행 대출까지 받았습니다.

그러나 이경위는 돈을 받은 사실을 완전히 부인했습니다.

⊙ 이우평 경위 (부평서 형사1반장) : 

진짜 없어요.

그런 사실을 가지고 내가 왜 숨깁니까?

⊙ 조동휘 기자 : 

하지만 이 경위는 피해자 가족들과 나눈 전화통화에서는 돈을 받았다는 사실을 시인했습니다.

⊙ 이경위와 피해자 가족간의 통화 : 

(피해자 가족)수사비 갖다가 어디서 썼느냐?

(이경위)내가 처음부터 단서를 달지 말라고 그러지 않았느냐?

돈이란 이래저래 없어지는 것이다.

⊙ 조동휘 기자 : 

인천지방 경찰청은 이같은 사실이 밝혀지자 오늘 밤 이 경위를 직위 해제하는 한편, 혐의가 확인될 경우 사법 처리하기로 했습니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

포도 다이어트라는게 있습니다.

이 다이어트 식품 포도즙을 먹으면 부작용도 없이 신비하게 살을 뺄 수 있다, 이렇게 광고 하는데 이 포도즙이 시중에서 판매되는 일반 포도 쥬스와 전혀 다른게 없는 것으로 드러났습니다.

이진숙 기자입니다.

⊙ 이진숙 기자 : 

포도 다이어트용 음료들입니다.

판매업자들은 이 음료를 마시면 '빠졌던 살이 다시 찌지 않는다' '지방 분해 효능이 있다' '체질까지 바꿀 수 있다' 등등의 문구로 대단한 효과가 있는 듯이 광고해 왔습니다.

⊙ 포도 판매업자 : 

2주 완성으로 끝나는데 보통 4∼5kg은 빠져요.

"이게 건강 식품인가요?

" 

예.

⊙ 이진숙 기자 : 

그러나 다이어트의 특효약처럼 광고해 온 이 음료들은 포도 쥬스에 불과했습니다.

2주일에 4∼5kg, 많게는 10kg까지 살을 빼 준다는 이 포도즙은 포도 원액을 물과 3대7의 비율로 섞어서 묽게 만든 것입니다.

⊙ 방옥균 과장 (식품의약품 안전본부) : 

이 제품 업자들이 선전하기에는 다이어트에 효과가 있는 것처럼 선전을 하고 있습니다만 식품 위생법상 청량음료 제품과 똑같습니다.

⊙ 이진숙 기자 : 

주식회사 한솔은 여기에다 좋은 색깔을 내기 위해 사용이 금지된 식용 색소까지 넣었습니다.

시중에서 팔리고 있는 포도 쥬스입니다.

한잔 분량의 포도 쥬스의 값은 500원.

그러나 포도 요법에 쓰이고 있는 이 음료의 값은 2천원입니다.

그러나 이용자들은 단순히 쥬스에 불과한 이 음료를 다이어트의 특효약이라 믿고 먹어 왔습니다.

전문의들은 포도즙만을 먹는 다이어트를 장기간 계속할 경우 단백질과 같은 영양소의 결핍으로 악성 빈혈이나 거식증 같은 부작용이 있을 수 있다고 경고합니다.

당국은 근거없이 허위 과대 광고를 한 판매업소 11개소와 제조업소 4개소를 서울 지검에 고발했습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

포도 다이어트 실상은 지금 전해 드린데로지만은 다른 대부분의 다이어트법도 영양 불균형이나 부작용을 불러 올 수 있다고 합니다.

임영서 기자입니다.

⊙ 임영서 기자 : 

살빼려는 여성을 노리는 산업, 우리나라 다이어트 시장은 연간 2천억원을 넘는 규모로 커졌습니다.

가장 대중적인 것은 하루 세끼 식사를 제쳐두고 한가지 음식만 계속 먹는 방식입니다.

2주 동안 삶은 달걀 2∼3개를 홍차와 함께 매 끼니에 먹으면 10kg 정도 빠진다는 달걀 다이어트, 양파를 갈아 만든 스프를 열흘동안 식사 대신 먹으면 5kg이 줄어든다는 양파 다이어트, 더 빨리 살을 빼고 싶을 사람들을 위해 사흘동안 벌꿀 차를 하루 한번씩만 먹는 벌꿀 다이어트도 있습니다.

이것만이 아닙니다.

PC 통신에 올라있는 식품 다이어트 정보입니다.

여기 보면 두부 다이어트, 버섯 다이어트, 심지어 분유 다이어트도 있습니다.

하지만 식품 다이어트는 정상적인 식사로 돌아가면 대부분 다시 살이 찌게됩니다.

⊙ 유은희씨 (학생) : 

과일 가지고 저는 다이어트를 했는데 한 8kg 정도 빠졌거든요, 그후로 조금씩 밥을 먹기 시작하니깐은 도로 찌기 시작했어요.

⊙ 임영서 기자 : 

원상태로 돌아간 것은 그나마 다행입니다.

식품 다이어트는 지방을 빼는 것이 아니라 근육이나 수분을 제거해 치명적인 부작용을 일으킬 수도 있습니다.

⊙ 남수연 전문의 (영동 세브란스 비만클리닉) : 

지방이 주는 것이 아니고 근육양이 많이 빠지게 됩니다.

따라서 건강을 헤칠 수도 있고 체력의 저하가 옴으로써 모발 손실이라든가 피부 건조라든가 월경 불순이라든가 이런 여러가지 합병증이 나타날 수가 있습니다.

⊙ 임영서 기자 : 

전문의들은 칼로리를 줄인 식사와 규칙적인 운동 그리고 조금씩 살을 빼겠다는 끈기가 중요하다고 말합니다.

⊙ 허계영 영양사 (영동 세브란스 비만클리닉) : 

이정도 식단으로 하루 세번 식사를 하시고 그리고 간식으로 우유와 과일을 드신다면은 충분한 영양 섭취가 다 되면서 일주일에 한 1kg 정도씩은 빠지실 수 있습니다.

⊙ 임영서 기자 : 

몇마디 선전에 현혹돼서 무리하게 다이어트를 시도할 경우 건강마저 무너진다는게 전문가들의 우려입니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

4월은 과학의 달입니다.

그런데 청소년들의 학교밖 과학 교육을 위한 과학관은 그 숫자도 우선 태부족이고 기자재도 형편없이 낙후돼 있습니다.

박상후 기자가 그 실태를 취재했습니다.

⊙ 박상후 기자 : 

국립 서울 과학관 1층에 기초과학 전시장입니다.

초등 학생들과 유치원생들이 어두침침한 조명 아래 단체 견학을 하고 있습니다.

환상 체험관은 꺼진 TV 모니터만 덩그라니 달려있습니다.

세라믹 압전 구조 학습관, 이곳의 각종 동물 인형은 조잡하기 짝이 없습니다.

마술 매듭은 고무줄이 끊어져 나갔습니다.

⊙ 조의행씨 (견학 인솔교사) : 

작동이 고장나서 그런 경우도 있는데, 글쎄요 그런 면에서 시설 미비점도 있고..

오늘 같은 경우에도 과학의 날인데도 영화관이 수리 상태에 있으니까 아이들이 좀 실망했습니다.

⊙ 박상후 기자 : 

안내자 한명없고 설명서도 제대로 붙어있지 않다보니 효과를 거의 기대할 수 없습니다.

"여기서 뭘 배울 수 있니?

"

"모르겠는데요"

"안내를 안 해 주기 때문에 우리가 알아서 다녀야..." 

그나마 이곳에서 최신 전시물에 속하는 컴퓨터 영상 시스템도 작동되지 않습니다.

한 중학생은 흥미를 잃어버렸는지 빈의자에 앉아 만화책을 봅니다.

"기계가 부실하고 동작은 잘 안되고..." 

2층에 있는 안전 문화관.

입구에 들어서자 조잡하게 그려진 우리나라 지도가 눈에 띕니다.

전국의 대형 사고라는 제목이 붙었지만 어떤 학습 효과를 의도하는지 전혀 알 수 없습니다.

유치원생들은 이 지도를 놀이 기구 삼아 미끄럼 놀이를 합니다.

횡단보도의 모의 교통 신호등은 아예 불도 들어오지 않습니다.

야외 전시물도 볼만한 게 없기는 마찬가지, 야외에 1대 전시돼 있는 이 비행기 동체는 온통 이렇게 낙서 투성입니다.

심지어는 이렇게 껌도 붙어 있습니다.

시설이 이렇게 낙후돼 있지만 국내에서 그나마 구색을 갖춘 과학관은 이곳 서울 과학관을 포함해 전국적으로 단 두곳에 지나지 않습니다.

청소년들에게 과학에 대한 꿈과 희망을 심어줄 기초과학 교육 시설, 이에 대한 투자가 없는 한 과학 입국은 공허한 구호에 불과할 뿐입니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

12.12, 5.18 사건으로 기소돼서 대법원의 확정 판결을 앞두고 어제 세상을 떠난 유학성씨의 국립묘지 안장 여부를 두고 논란이 일고 있습니다.

논란의 초점은 확정 판결전까지는 무죄로 추정한다는 원칙이 이 경우에 어떻게 해석돼야 하느냐에 있습니다.

조동엽 기자입니다.

⊙ 조동엽 기자 : 

국방부는 유학성씨를 국립묘지에 안장하기로 하면서 두 가지 이유를 들었습니다.

▲먼저, 확정판결 전까지는 무죄로 추정된다는 헌법 규정에 따라 유학성씨는 죄가 없는 것으로 봐야 한다는 것입니다.

▲또 피고인이 사망했을 때는 공소를 기각하기 때문에 유씨에 대한 유무죄 판단이 불가능해져 유씨의 안장에 법률적인 문제가 없다고 국방부는 설명했습니다.

그러나 유씨를 기소한 검찰등 법조계는 자의적인 법 해석이라며 이의를 제기했습니다.

유학성씨는 1심과 2심에서 내란 참여 등의 혐의로 이미 실형을 선고받은 상태여서 유무죄에 대한 판단은 사실상 서 있는 것으로 봐야 한다는 것입니다.

무죄 추정 원칙은 피의자나 피고인이 수사나 재판과정에서 인권을 보호받기 위한데 그 취지가 있을 뿐이지 무죄라는 결론과는 아무런 상관이 없다는 지적입니다.

공소기각 결정도 무죄로까지 확대 해석될수는 없다는 얘기입니다.

⊙ 이석연 변호사 : 

피고인이 재판도중 사망한 경우까지를 고소 제기 절차가 잘못 되었다는 이유로 재판을 종결시키는 공소 기각 사유에 포함시킴으로써 그의 유무죄에 대한 판단을 불가능하게 하는 것은 법 제도상으로 문제가 있다고 생각이 됩니다.

⊙ 조동엽 기자 : 

또 하나 12.12, 5.18 사건을 둘러싼 국민 감정이 법리보다도 우선돼야 한다는 지적입니다.

⊙ 정수만 회장 (5.18 민주항쟁 유족회) : 

형이 확정되지 않았다고 해 가지고 국립 묘지에 들어 간다는 것은 도저히 저희는 이해를 할 수 없는 이러한 처사라고 생각합니다.

⊙ 조동엽 기자 : 

12.12 사건의 피해자 장태완씨가 회장으로 있는 재향 군인회는 유씨에 대한 안장문제에 대해 입장 표명을 하지 않았습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

한총련 대의원 대회가 오늘부터 전남대에서 시작됐습니다.

이 대의원 대회를 앞두고 광주와 전남지역 8개 대학 총학생회가 한총련 탈퇴를 선언했는데 한총련은 이 탈퇴 선언이 무효라고 주장하고 있습니다.

광주에서 김낙곤 기자입니다.

⊙ 김낙곤 기자 : 

현재 전남대 체육관에는 천여명의 한총련 대의원등 3천여명의 학생들이 정기 대의원 대회를 치르고 있습니다.

한총련은 대회 첫날 행사로 제5기 한총련 의장을 투표로 선출합니다.

⊙ 정영훈군 (한총련 대변인) : 

11시경쯤 대의원 대회 최종 마무리인 한총련 5기 의장 선거를 하면서...

⊙ 김낙곤 기자 : 

오늘 대회를 앞두고 경찰은 광주역 등, 주요 관문과 전남대 주변에서 검문검색을 강화하고 있습니다.

이에 항의해 남총련이 전남대 앞에서 시위를 벌이기는 했지만 큰 충돌은 없었습니다.

한편, 오늘 낮 12시 호남대등 광주와 전남 지역 8개 대학 총 학생회는 한총련 탈퇴를 공식 선언했습니다.

⊙ 김대규군 (송원전문대 총학생회장) : 

한총련은 정치 이념 투쟁 일변도의 학생 운동에만 매달리며 철저한 조직의 비공개는 물론 비민주적이고 획일적인 사업속에서 오로지 비난과 투쟁만을 일삼고 있다.

⊙ 김낙곤 기자 : 

그러나 한총련은 이들 총학생회가 학우들의 의사를 묻지 않아 탈퇴 선언이 대표성을 상실했다고 주장했습니다.

한총련은 내일 정기 대의원 대회 본회의를 열고 향후 투쟁 방향을 결정하게 됩니다.

이는 한총련이 연세대 사태와 일부지역 총 학생회의 집단 탈퇴 이후 투쟁 방향을 처음으로 드러낸 것이어서 관심이 모아지고 있습니다.

MBC 뉴스 김낙곤입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

주한 미군의 저격용 장총을 불법 유통시킨 일당이 어제 경찰에 붙잡힌 데 이어 오늘은 아시안 게임 사격 금메달 리스트가 실탄과 총기를 불법으로 사용하다 경찰에 구속됐습니다.

⊙ 권순표 기자 : 

86 아시안 게임 금메달 리스트인 변경수씨는 지난 95년 4월 친구인 설모씨로부터 22구경 경기용 실탄 만여발을 건네 받았습니다.

변씨는 이 총알을 자신이 운영하는 클레이 사격장에서 연습용으로 쏘았다고 말했습니다.

⊙ 변경수씨 : 

큰 죄라고 생각 안 했다.

경기용품으로 생각했다.

실탄이라고 생각했으면 벌써 치웠다.

⊙ 권순표 기자 : 

변씨에게 실탄을 건네준 설모씨는 모 은행 사격 코치로 일하는 동안 별다른 어려움 없이 실탄을 빼낼 수 있었습니다.

⊙ 설모씨 : 

코치나 감독이나 관리자나 매일 보는 사람.

실탄을 관리하는 측면에서 실수가 있을 수 있다.

⊙ 권순표 기자 : 

경기용 실탄을 보관하는 태릉의 무기고에서 실탄을 지급받은 사격 코치나 감독들은 탄피를 반드시 반납하게 돼 있습니다.

경기용 실탄을 빼낼 때 기록하게 돼 있는 출고 대장입니다.

그러나 탄피 반납여부를 확인하게 돼 있는 비고란이 전혀 기록돼 있지 않습니다.

변씨가 운영하는 총포상에는 미국산 옆총 레밍턴 등, 허가 받지 않은 총 3정과 M-16 실탄 백여발 등, 군용 실탄 2백여발도 발견됐습니다.

어제는 주한 미군이 저격용 장총을 사들여 시중에 팔아온 일당 9명이 검거됐습니다.

다시 하루만에 변씨등이 같은 혐의로 구속됨 으로써 총기류 관리의 큰 허점이 드러나고 있습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

경남 진해에서는 지금 전국 최대 축제인 제 35회 진해 군항제 전야제가 열리고 있습니다.

현장을 중계차를 연결해 보겠습니다.

최영태기자!

⊙ 최영태 기자 : 

네.

최영태입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

지금 어디에 나가 있습니까?

⊙ 최영태 기자 : 

중계차가 나와있는 곳은 화려한 군항제 전야제가 펼쳐지고 있는 진해의 중원 로타리입니다.

현재 이곳에서는 많은 시민과 관광객들이 화려한 전야제 축제를 즐기고 있습니다.

오늘 군항제의 전야제는 군악대의 취조악에 이어서 민속아동 농악과 해군 의장대 시범, 사물놀이패의 풍물 놀이등으로 계속됐습니다.

이어 식후 행사로 재즈 연주회, 전통과 현대의 만남, 오색등 점등, 그리고 재형산 공원의 불꽃 놀이로 절정을 이루었습니다.

화려한 벚꽃과 한대 어울려 밤하늘을 수놓자 많은 시민과 관광객은 탄성을 자아내며 즐거움을 감추지 못했습니다.

또한 오는 7일에는 진해부근 로터리에서 이 충무공 추모제가 있게 되고, 9일에는 경축식을 갖은 뒤 시가행진도 벌이는 등 50여가지 각종행사가 이어지게 됩니다.

오늘 14일까지 계속 되는 군항제의 기간에는 해군사관학교와 해군 작전 사령부등 이름난 영내 벚꽃단지도 일반에게 공개되며 벚꽃 열차도 운행되고 있습니다.

그러나 진해 시가지 8만여그루의 벚나무는 이미 절정기를 지나 다음주부터는 꽃잎이 떨어질 것으로 보여 축제기간과 개화 시기가 다소 맞지 않는 아쉬움을 남기게 됐습니다.

진해에서 MBC 뉴스 최영태입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

노동부는 산별연맹 설립신고 신청을 냈던 민주노총 산하 전국민주화합 노동조합 연맹에 대해 오늘 신고 필증을 교부함으로써 새로운 노동법에 따라 처음으로 산별 단위 복수 노조가 공식으로 출범했습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

5공 당시 국회의 부의장을 지냈던 부산 동서대 장성만 이사장이 재단 공금 70억원을 빼돌려 아들 명의로 싯가 10억원짜리 아파트를 구입하고 금융기관에 분산 예치한 등 사실이 드러나 검찰이 수사에 나섰습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

학부모들의 과외비 부담을 줄이기 위해 학교 수업이 끝난 뒤에 외부 강사를 초빙해서 과외 수업을 하는 방안이 추진되고 있습니다.

⊙ 윤도환 기자 : 

지난해 과외비등 사교육비는 20조원 이상으로 추정됩니다.

올 예산이 71조4천억원인 점을 감안하면 국민의 부담이 얼마나 큰지 알 수 있습니다.

정부와 신한국당은 각 가정의 과외비를 줄이기 위해 학교 수업이 끝난 뒤 학교에서 외부 강사를 초빙해 과외를 하는 현재의 제도를 전면 확대 실시하는 제도를 추진하기로 했습니다.

외부 강사를 초빙하는 것은 학생들이 학교 교사의 수업에 실증을 느낄 수 있다는 점과 과외 수업의 질을 높일 수 있다는 점 때문입니다.

예체능 계열 과목도 학교 과외에 포함시킨다는 계획입니다.

그리고 다른 학교 학생도 어느 학교 과외든지 수강할 수 있도록 적극 권장할 방침입니다.

교육 방송과 무궁화 위성의 2개 채널을 교육전문 방송으로 선정해 학교 과외에 활용하는 방안도 검토됩니다.

당정은 또 농어촌과 보육시설의 어린이에 대한 유치원 교육을 무상으로 실시한다는 계획입니다.

한편, 불법 고액 과외에 대해서는 처벌을 더욱 강화하는 방안이 추진됩니다.

당정은 공청회 등을 거쳐 이같은 사교육비 절감 대책을 올해안에 실시할 방침입니다.

MBC 뉴스 윤도환입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

북한은 여름 이전에 식량 지원이 없을 경우 대규모 아사 사태가 예상될 만큼 절박한 상황입니다.

UN 산하 세계식량계획기구는 오늘 북한에 대해서 식량 지원을 확대할 것이라고 밝히고 우리 정부의 추가 지원을 요청했습니다.

⊙ 김성수 기자 : 

최근 북한을 방문했던 세계식량계획기구 WFP의 버트니 사무국장은 북한의 탁아소를 방문해 보니 어린이들의 4분의1 가량이 영양 실조 초기 상태였다고 전했습니다.

⊙ 버트니 국장 (세계식량계획 사무국장) : 

머리카락 빠지고 오렌지색이었다.

팔 다리는 바짝 말라있었다.

⊙ 김성수 기자 : 

또 주민들은 김치와 감자, 씨레기, 나무 껍질등으로 연명하고 있었으며 나무 껍질때문에 장 질환으로 고생하는 사람이 많았다고 말했습니다.

이 때문에 북한측 인사들은 비싼 쌀 보다는 옥수수등 싼 곡물을 보다 많이, 그리고 빠른 시일안에 지원해 주기를 요청했다고 버트니 국장이 밝혔습니다.

버트니 국장은 여름 이전에 식량이 도착하지 않으면 대규모 영양 실조와 굶어죽는 사태가 발생할 것이라고 내다봤습니다.

버트니 국장은 이같은 절박한 상황을 감안해 10만톤으로 계획했던 올해 대북 식량 지원을 두배인 20만톤으로 늘리겠다고 밝혔습니다.

버트니 국장은 추가 지원 식량은 260만명에 이르는 6살이하의 어린이들에게 배급 될 것이라고 말했습니다.

이와 관련해 버트니 국장은 오늘 김석우 통일원 차관등 정부 관계자들을 만나 대북 식량 지원 물량을 늘려 줄것을 요청했으며 이에 대해 정부는 원칙적으로 긍정적인 입장을 밝힌 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

최고 시속 550km로 세계에서 가장 빠른 자기부상 초고속 열차가 오늘 일본에서 첫번째 시험주행에 성공했습니다.

이 열차는 오는 2000년쯤 실용화 될 것으로 보입니다.

⊙ 유기철 특파원 : 

오사카와 후쿠오카를 오가는 최신형 노조미는 시속 270Km까지 낼 수 있습니다.

우리가 건설중인 경부 고속 전철보다 약간 느린 속도입니다.

신간센의 다음 목표는 시속 550Km를 넘는 것입니다.

일본 JR이 미니어 모터카라는 최근 개발한 이 초고속 열차는 주행실험에서 517km를 기록했습니다.

오늘 처음으로 공개된 차세대 신간센은 자기 부상식입니다.

백km의 속도가 붙으면 바퀴가 지면에서 10Cm 정도 떠서 달리게 됩니다.

⊙ 세키 아키오 (JR개발 책임자) : 

시속 5백km로 달리면 소리 자체가 크지만 들리지 않는다는 점에서 환경에도 좋다.

⊙ 유기철 특파원 : 

바닥에 있는 코일에서 N극과 S극이 순간적으로 바뀌면서 엄청난 추진력이 나옵니다.

양쪽에는 초전도 자기장이 밀고 잡아당기는 힘으로 차체의 균형을 유지해 줍니다.

세계에서 가장 빠른 자기 부상 열차는 오는 2000년 주행실험을 마치면 실용화 단계에 접어듭니다.

하늘을 나는 항공기의 평균 시속은860∼870 km.

항공기와 제래식 열차의 틈세 시장을 노리는 초고속 열차의 성공 여부는 기술력보다는 경제성 여부에 달려 있음은 물론입니다.

일본 야마나시에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

국회 한보특위의 대검찰청을 상대로 하는 오늘 국정 조사에서 야당측은 "한보 수사 기록을 제출하라" 이렇게 요구를 했고 검찰은 끝내 거부했습니다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

한보 특위에서는 초반부터 수사 기록 검증을 둘러싼 설전이 벌어졌습니다.

검찰측은 재판중이라는 이유로 야당측이 요구한 수사 기록 공개를 거부했습니다.

⊙ 김기수 검찰총장 : 

원래 기록이 있을 수가 없습니다.

기소되고 재판이 되면 증거로 제출하면 없습니다.

재판장의 허가 없이 저희들이 제출할 수 없다는 그런 취지입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

야당 의원들은 국회 권위에 대한 중대한 도전이라고 반발했습니다.

특히 검찰이 이례적으로 반대 신문이 채 끝나기도 전에 수사 기록을 법원에 넘긴 의도가 무엇이냐고 따졌습니다.

⊙ 이상수 의원 (국민회의) : 

...회피하기 위해서 기록을 갖다가 법원에 빼돌렸다, 이렇게 밖에 말할 수 없는 것 아닙니까?

⊙ 김기수 검찰총장 : 

기록을 좀 미리 제출해 주었으면 좋겠다는 법원의 요구에서 응하지 않을 수 없었습니다.

반대신문을 또 막아서는 안되기 때문에 ..

⊙ 김은혜 기자 : 

검찰측이 수세에 몰리자 여당 의원들은 한보에 연류된 야당 의원들이 특위에 포함되어 있다고 공격하면서 검찰을 엄호했습니다.

⊙ 이사철 의원 (신한국당) : 

야당 의원들께서도 본인들이 관련되어 있기 때문에 기록 검증을 꼭 해야 한다는 것은 피의자 신분으로 하겠다는 겁니까?

아니면 한보 특위의 위원 자격으로 하겠다는 겁니까?

⊙ 김은혜 기자 : 

야당 의원들은 발끈하며 강력하게 항의했습니다.

⊙ 김원길 의원 (국민회의) : 

지금 이 시간에 사건 기록이든 수사 기록이든 분명히 검증해 가지고 그걸 밝혀 가지고 자격이 없으면 우리가 물러날 것이고 자격이 있다고 그러면 추진하자 이거예요..

⊙ 김은혜 기자 : 

결국 한 차례 정회되는 소동 끝에 야당 의원들은 김기수 검찰 총장에 대해 기록 검증을 방해한 혐의로 고발 조치할 것을 특위에 공식 요청했습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 김승환 기자 : 

최근들어 궂은 날씨가 계속되고 있는 가운데 오늘도 전국적으로 조용히 비가 내렸습니다.

이번 비는 어제 심은 나무들이 별 탈없이 무럭 무럭 잘 자랄 수 있도록 축복해 주는 듯한 그런 봄비였습니다.

지금까지 서울 경기지방이 20mm 이상의 비가 내렸고 그밖의 중부지방은 10에서 20mm, 남부와 영동 지방은 10mm 미만의 비가 내렸습니다.

내일은 중부 지방을 중심으로 맑은뒤 구름이 많이 끼겠고, 아침에는 지역에 따라서 짙은 안개가 낄 것으로 예상됩니다.

낮 기온은 대전이 19도까지 올라가는 등 포근할 것으로 전망됩니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

오늘 중부지방으로 약한 저기압이 관통해 지나 가면서 전국적으로 비가 조금 내렸습니다.

현재 남부지방은 맑은 구름을 보이고 있고 중부지방의 비구름도 차차 걷힐 것으로 예상됩니다.

지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 맑은 뒤 차차 구름이 많이 끼겠습니다.

아침에는 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

호남지방은 대체로 맑겠고 영남지방은 차차 맑겠습니다.

아침에는 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 최저기온은 서울 6도를 포함해 전국이 영상 3도에서 9도의 분포로 오늘보다 조금 낮겠습니다.

낮 최고기온은 서울이 16도, 대전 19도, 대구 18도 등으로 오늘보다 높아져 포근하겠습니다.

서해는 맑은뒤 구름이 많이 끼겠고 동해는 차차 맑겠습니다.

바다의 물결은 전 해상에서 낮게 일겠고, 안개 끼는 곳이 많겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

'설상가상에다가 사면초가' 이런 말들을 들으며 수세에 몰려 있던 신한국당의 민주계가 다시 조직 재건에 가속을 붙이고 있습니다.

민주계 움직임은 경선 구도에 중대한 변수가 될 것으로 보입니다.

⊙ 김원태 기자 : 

민주계의 맏형인 최형우 고문은 최근 건강 상태가 호전돼 중환자 실에서 일반 병동으로 자리를 옮겼습니다.

최고문의 당내외 조직은 그동안 활발한 모임을 가지면서 오히려 결속력을 강화했습니다.

특히 민주 산악회는 이달 말쯤 2만명이 참석하는 산행을 계획하고 있습니다.

92년 대선 이후 최대 규모입니다.

예비 대선 후보인 김덕룡 의원도 당내외 인사를 두루 만나면서 꾸준히 자신의 세력을 늘렸습니다.

그러나 최근 민주계에게 가장 관심을 모으고 있는 인사는 서석재 의원입니다.

서의원은 민주계 정권 재창출을 선언하고 본격적인 조직 재건에 나섰습니다.

이달 말쯤에는 개인의 사조직까지 모두 포함하는 민주계 최대 조직체를 출범시킬 예정입니다.

그러나 대선 후보 문제에 대해서는 다음달 말까지 논의를 하지 않는다는 방침을 정했습니다.

후보 선택을 놓고 민주계가 분열될 위험이 있기 때문입니다.

민주계 후보와 영입파 인사를 놓고 여전히 의견의 조정이 쉽지 않습니다.

영입파 인사 가운데는 이수성 前총리가 일부 민주계 인사들의 주목을 받고 있습니다.

오는 6월쯤에는 민주계도 지지 후보를 결정해야 합니다.

민주계의 최대 과제는 정권 재창출입니다.

결국 후보 선택도 당선 가능성을 최우선으로 고려하게 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

미국을 방문하고 있는 김대중 국민 회의 총재는 뉴욕에서 열린 교민 환영 행사에서 한보 문제는 지난 대선에서 받아쓴 엄청난 선거 자금이 원인이 된 것 같다며 한보 재수사가 제대로 되지 않으면 특별 검사제를 요구할 것이라고 말했습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

김현철 씨 의혹 사건의 키를 쥐고 있는 핵심 인물중 한 사람인 前 나사본 총무부장 백창현 씨가 지난 92년 대선때 자신이 혼자 집행한 돈만 백억원이 넘는다고 밝혀서 대선자금 문제가 새로 돌출했습니다.

백씨는 이 돈이 상도동 캠프에서 나왔으며 선거가 끝난뒤에 모든 장보를 불태워 없앴다고 말했습니다.

오장환 기자가 보도합니다.

⊙ 오장환 기자 : 

백창현 씨는 지난 92년 대선때 나라사랑 실천본부에서 사용한 각종 기념품과 행사 비용을 자신이 직접 집행했다고 밝혔습니다.

백씨는 이른바 03시계만 수만개가 살포됐다고 시인했습니다.

"03시계 몇 개나 제작됐나?

"

"몇 만개는 될 것, 10만개는 안돼" 

백씨는 대선 당시 자신이 집행한 돈만 백억원이 넘는다고 말했습니다.

"넥타이.스카프 포함하면 (기념품비가) 이 삼십억원?"

"그렇다" 

"(전체 집행비용이) 백억원 넘는가?"

"백억원은 넘는다" 

또, 자신을 거치지 않고 집행된 돈도 상당액이 될 것으로 추정했습니다.

"(백창현 씨) 모르는 돈도 있나?"

"본부장등 나 상대 안하고 (박태중씨 통해) 직접받은 경우 많다" 

백씨는 선거 자금을 박태중씨가 상도동 캠프에 가서 받아왔다고 말했습니다.

"박태중씨 어디서 돈 받아왔나?

상도동인가?"

"홍인길씨라는 말 들어" 

백씨는 또, 당시 나사본이 김현철 씨에 의해 주도됐으며 김씨가 당 공식 기구까지 장악하려 했다고 말했습니다.

"나사본 김현철 씨가 주도했나?"

"다 관리했다.

당까지 주도하려 했다" 

백창현 씨는 나사본에 있던 모든 경리 장부가 92년 대통령 선거 이례 소각됐다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 오장환입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

김현철 씨 의혹 사건 수사 속보 알아보겠습니다.

검찰은 김씨의 측근인 박태중씨 자금 출처를 캐기 위해서 주변 인물들을 소환 조사했으며 나사본 총무부장을 지낸 백창현 씨도 곧 소환할 방침입니다.

대검찰청 중계차 연결하겠습니다.

황외진 기자!

⊙ 황외진 기자 : 

네.

대검찰청입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘은 누가 불려왔습니까?

⊙ 황외진 기자 : 

검찰은 박태중씨의 자금운영 실태를 조사하게 해서 박씨가 설립한 외식 사업체, 블루노트 코리아의 대표 김상훈씨를 오늘 소환했습니다.

블루 노트 코리아는 박태중씨가 코오롱 이웅렬 회장과 합작으로 설립한 외식 전문 사업소로 검찰은 오늘 소환한 블루 노트 코리아 대표 김상훈씨를 상대로 자금 출처를 조사하고 있습니다.

검찰은 코오롱 이웅렬 회장에 대해서도 조만간 투자 경위와 박태중씨와의 관계에 대해서 집중적인 조사를 벌이기로 했습니다.

검찰은 또, 박태중씨의 측근으로 92년 대선 당시 나사본 총무부장으로 일했던 백창현 씨에 대해서 조만간 소환 조사를 벌일 방침입니다.

검찰은 백씨에 대해서 대검찰청 청사로 나와 달라고 이미 통보했지만 백씨가 아직 소환에 응하지 않고 있다고 밝혔습니다.

검찰은 백씨가 출두하는데로 박태중씨가 지난 92년 대선 이후 운영해 온 수백억원대의 자금 출처에 대해서 집중적인 조사를 벌일 방침입니다.

검찰은 이와 함께 정태수 한보그룹 총 회장으로부터 수천만원에서 억대에 이르는 돈을 받은 여야 정치인 7∼8명을 이곳 대검찰청 청사가 아닌 제3의 장소에서 조만간 돈을 받은 경위와 댓가성 여부에 대해서 조사할 방침입니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

한보 그룹이 당진 제철소에 투자한 전체 액수에서 1조3천억원이 증발된 사실이 한보 비서실 문건을 통해서 확인됐습니다.

국민회의 이상수 의원은 오늘 한보그룹 관계자로부터 제보를 받아 검증한 결과 제철소 냉연시설 등의 투자액 발표 수치가 모두 허위임이 밝혀졌다고 지적했습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

카메라 출동 취재팀이 호주 시드니에서 10대 조기 유학생들의 탈선 현장을 취재했습니다.

영어를 배운다며 호주에 간 학생들이 학교는 뒷전이고 당구장과 카지노, 술집을 전전하면서 탈선 유학을 즐기고 있습니다.

이렇게 살다 보니까 영어 한마디 제대로 못하는 학생이 수두룩합니다.

박성제 기자가 현장 고발합니다.

⊙ 박성제 기자 : 

거리 곳곳에서 짝을 지어 몰려 다니는 10대들.

마치 서울 압구정동처럼 보이지만 사실은 호주 시드니의 중심가 풍경입니다.

염색한 머리의 귀걸이는 남학생들의 기본 패션, 여학생들은 손에 담배를 든 채 거리낌 없이 거리를 활보합니다.

과감한 애정 표현도 서슴치 않습니다.

"유학생이에요?" 

"왜 그러세요" 

⊙ 유학생 (15살) : 

한국에서는 키스도 못 하잖아요.

여기서는 대부분 다 하구요.

진짜 좋아하면 심한 것도 할 수 있고..

⊙ 박성제 기자 : 

한글 간판이 붙은 한 당구장.

10여개의 당구대를 유학생들이 완전히 점령하고 있습니다.

모두 10대 중고생들입니다.

"나이스 샷..

죽여 주는데.

오예.

오예" 

역시 중학생으로 보이는 소녀들이 담배를 피우며 남자 친구의 게임을 지켜봅니다.

한쪽 구석의 테이블에서는 조금전까지 포커판이 벌어진 둣 카드 뭉치들이 흩어져 있습니다.

⊙ 유학생 (18살) : 

편하잖아요.

호주 사회가 느긋 느긋 하잖아요.

나중에 뭐 되겠지, 복잡하게 생각할 필요없어요.

⊙ 박성제 기자 : 

남녀 유학생 한 쌍이 일제 고급 승용차에 올라탑니다.

"유학생들이 좋은 차 타네요" 

"우리 가난한 유학생이예요"

"얼마짜리예요?"

"5만불이요" 

한쪽에서는 또 다른 유학생들이 택시를 타고 어디론가 떠납니다.

이들을 따라가 봤습니다.

도착한 곳은 근처의 한 나이트 클럽, 100여명의 유학생들이 이미 무대를 가득 메운 채 춤을 추고 있습니다.

모두 10대, 음악도 한국의 최신 댄스 가요.

새벽 1시, 유학생들의 댄스 경연 대회가 시작됩니다.

1등은 17살짜리 고등학생이 차지했습니다.

"1등은 상품이 양주 1병입니다" 

시드니 해변가의 대형 카지노.

이곳에서도 한국 유학생들을 쉽게 찾아볼 수 있습니다.

남학생이 지갑에서 100달러짜리 3장을 꺼내 칩을 삽니다.

그러나 이들은 20분만에 돈을 모두 잃었습니다.

⊙ 유학생 (17살) : 

차 팔고, 나중에 다시 차 사서 카니노에서 잃고 또 팔고..

⊙ 박성제 기자 : 

현재 호주에 와 있는 한국 유학생은 만5천여명, 이 가운데 절반 가량이 10대.

이른바 조기 유학생들이고 그 수는 점점 늘고 있습니다.

간판만 영어로 돼 있을 뿐 마치 서울의 유흥가를 그대로 옮겨 놓은 듯한 이곳에서는 한국의 어린 유학생들을 노리는 검은 유혹의 손길이 곳곳에 도사리고 있습니다.

⊙ 유학생 (17살) : 

학교수업 힘들어 못따라 가고 한국 같으면 말이라도 통하는데 전혀 안 통하니까, 학교를 땡땡이 치고 싶고, 뭐라고 할 사람이 없으니까.

⊙ 박성제 기자 : 

유흥비를 마련하기 위해 술집에서 접대부 아르바이트를 하는 여학생까지 있습니다.

⊙ 어학원 한국인 교사 : 

일류대학 교수 외동딸, 한달 생활비 5천달러.

부모들이 못 보내주니까 밤에는 룸싸롱 나가는 거예요.

⊙ 박성제 기자 : 

뭐든지 마음대로 할 수 있지만 통제는 전혀 없습니다.

이러다 보니 유학생활 몇년 동안 짧은 영어 한 마디 못 하는 학생들이 태반입니다.

"언제 왔어요?" 

⊙ 유학생 (16살) : 

2년전에요.

"영어로 자기 소개 할 수 있어요?" 

아니요.

못해요.

"2년이나 있었는데?" 

그걸 어떻게 해요.

⊙ 박성제 기자 : 

카메라 출동입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

정말 가슴 답답한 현실입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

경찰이나 군대에서 특수하게 사용되는 가스 발사총이 총기 제조업자들을 통해서 무허가 사설 경호업체에 판매되고 있습니다.

박성호 기자가 취재했습니다.

⊙ 박성호 기자 : 

가스 압력을 이용해 폭음을 내는 가스 발사총.

엄청난 폭발음 때문에 경찰이나 군에서는 위협용으로 쓰고 있습니다.

총구 안에 있는 고무마개만 떼내면 실탄 발사도 가능합니다.

민간인에겐 판매가 금지된 이 총이 최근 무단 유출된 것으로 드러났습니다.

무허가 사설 경호 업자인 이재영 씨는 지난해 8월, 호신용 총이 필요하다며 총기 제조 회사 MIT 대표 59살 천근용씨에게 150만원을 주고 총 10자루를 구입했습니다.

또다른 무허가 사설 경호업자 윤석준씨도 지난달 천씨로부터 75만원을 주고 다섯자루를 사 들였습니다.

검찰은 이번에 적발된 사례가 비교적 소규모이기는 하나 총기 관련 범죄의 시초 단계로 판단하고 있습니다.

⊙ 서영제 강력부장 (서울지검) : 

이 총은 다른 사람이 판게 아니고 사설 경호, 있잖아요, 보디가드.

조직 폭력배들이 합법적으로 활동할 수 있는 공간을 마련해 주는 것이 바로 사설 경호라고 사실..

⊙ 박성호 기자 : 

검찰은 불법으로 총을 판매한 천근용씨와 천씨에게 총을 구입한 이재영씨등 경호업자 3명을 구속 기소했습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

어제 뉴스데스크 시간에는 하루 15시간씩을 학교에서 갇혀 입시 공부를 하고 있는 수도권 고등학교 학생들의 실태를 보도해 드렸습니다.

오늘은 서울의 경우를 보겠습니다.

서울에서는 학교는 좀 빨리 끝난다고 하지만 그대신 학원등 사교육 시장에서 학생들은 입시의 인질로 또 잡혀 있습니다.

임정환 기자입니다.

⊙ 임정환 기자 : 

서울 강남에 있는 한 고등학교입니다.

오후 4시가 안돼 학생들이 하교에 나섭니다.

고3 학생들도 보충 수업까지 마치고 오후 5시전에 대부분 학교를 나섭니다.

어두워지자 거의 모든 교실의 불은 꺼지고 학교에는 극소수의 학생만이 남아서 자습을 합니다.

방학교 교실이 밤10시, 또는 밤 11시까지 학생들로 가득차 있는데 반해 서울 학교의 교실들은 텅 비어있습니다.

서울지역 고등학교에서는 겉으로 보기에는 정상적인 교과 과정이 이루어 지는 것처럼 보입니다.

하지만 이 시간 현재 대부분의 학생들은 학원 등지에서 사교육을 받고 있습니다.

시내 학원들은 밤이되면 학교와 반대로 불야성을 이루며 활기를 뜁니다.

강남지역에만 입시관련 학원이 2천개가 넘습니다.

학생들이 학교 대신 학원에서 입시를 준비하고 있습니다.

보통 밤 11시까지 하루 4시간씩 학원에서 보냅니다.

"자율 학습 안하나?" 

⊙ 학생 : 

안 한다..

"학교 보충 수업 도움되나?" 

전혀 안된다.

형식상 한다.

거의...

"학원비 많이 안드나?" 

많이 든다.

"얼마?" 

백50만원 정도 

⊙ 임정환 기자 : 

학생들이 사교육 시장으로 몰리는 또 다른 이유가 있습니다.

이것은 서울시 교육청이 최근 일선 중고등학교에 보낸 공문입니다.

일몰전에 학생들을 귀가시키고 늦어도 모든 학생을 밤 9시 이전에 돌려 보내라는 내용입니다.

이 때문에 가정 형편상 학교에서 밤늦게까지 공부를 해야 하는 학생의 학부모와 사교육비를 줄이기 위해 자녀에게 별도의 교육 프로그램을 준비한 학교들로부터 반발을 사고 있습니다.

이에 대해 서울 교육청은 강경 방침을 고수하고 있습니다.

"(수업 빨리 끝내)학생들 학원, 독서실 간다" 

⊙ 중등 장학관 (서울 교육청) : 

학생들 개인 사정이 어떤지 몰라도 지도는 집으로 가도록 한다.

⊙ 임정환 기자 : 

이같은 조치는 교육 개발원의 연구 결과라고 서울 교육청은 설명했습니다.

하지만 교육청은 이같은 조치로 사교육비 부담이 늘어나고 이에 따라 학부모의 반대가 예상된다는 점, 그리고 3년의 경우 1년간 시행을 유보하도록 한 개발원측의 지적은 모두 무시했습니다.

결국 모든 학생들은 사교육 시장으로 내몰리고 있는 것입니다.

"대부분 학생 학원 다니나?" 

⊙ 학생 : 

학원 다니는 학생 30%, 과외 몇 % 안하는 애 없다.

학원 다닌다 과외 안하고 학원, 과외 다 한다.

⊙ 임정환 기자 : 

여기다 중학생들까지도 이제는 학원으로 몰려들어 학교 교육 정상화와 사교육비 문제 사이에서 우리의 교육은 계속 표류하고 있습니다.

MBC 뉴스 임정환입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

이번 연휴에는 어제부터 유난히 차량 정체가 심했습니다.

오늘도 오전부터 서울로 올라오는 차들이 많이 밀렸습니다.

지금 상황은 어떤지 도로공사 박수경씨가 자세하게 안내해 드리겠습니다.

⊙ 박수경 리포터 : 

우선 대관령 관내로 짙은 안개가 깔려 있어서 불편이 많은 영동 고속도로 화면입니다.

지금은 용인 부근을 보고 계시는데요.

화면에서 조금 떨어져 보이는 우측 부분으로 강릉에서 서울 오는 길이 밀리고 있습니다.

다음은 호남 고속도로 북대전 부근입니다.

광주에서 서울쪽으로 오는 길이 오른쪽 부분인데요.

회덕 시점까지 이렇게 어려운 진행을 보이고 있습니다.

회덕에서 경부 고속도로 본선에 진입해서는 보시는 것처럼 가운데 부분, 경부 고속도로 상행하는 차들과 합류되면서 죽암 휴게소까지 속도가 떨어져 있는 상태고 더 위쪽으로는 수도권 주변, 신갈 분기점 부근이 오른쪽 부분 서울쪽으로 속도를 줄이고 있습니다.

중부 고속도로는 영동 고속도로와 만나는 호법 분기점 주변을 보고 있습니다.

화면 위쪽으로 우측 부분이 서울쪽으로 밀려 있는 상태고, 이 호법을 지나서도 이렇게 각 터널 주변으로 오른쪽 서울 방향 속도를 줄이고 있습니다.

한국 도로공사입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

대구의 팔공산에 갓바위 부처상이 있습니다.

여기에 불교 신도들이 내는 시줏돈이 연간 37억원에 이르고 있는데 이 돈을 놓고 조계종 총무원과 지역 불교계가 갈등을 빚고 있습니다.

⊙ 서성원 기자 : 

전국에서 수많은 불자와 등산객들이 찾아드는 팔공산 관봉약사 여래불, 속칭 갓바위입니다.

평일이지만 보시는 것처럼 많은 기도객들이 찾아들면서 보시금과 쌀등 시주로 들어오는 금품이 하루에도 1천만원이 넘습니다.

하루 평균 5천여명의 신도들이 갓바위 부처님을 찾아 올린 시주만 연간 37억원, 현금이 대부분을 차지하는데 부처님전에 올려진 쌀은 20m 정도의 길이의 관을 통해 창고로 모아집니다.

"회사가 잘되길 바라고, 가정도 편안하고 다들 건강하는 그런 의미에서...".

"신랑의 사업하는데 좀 잘돼 달라고..."

"집안 잘 돼라고, 어른들 오래살고..." 

조계종 총무원은 이 막대한 시주금에 대해 연간 10억원만 선봉사 운영금으로 쓰게 하고 나머지 27억은 모두 가져가고 있습니다.

이렇게 되자 대구지역 사찰이 반발하고 나서 총무원과 지역 사찰이 갈등을 빚고 있습니다.

"절이 여기 소재하고 있으니까 팔공산을 위해서도 어떤 자연보호를 위해서..."

"대구 발전을 위해서 안 쓰겠습니까?" 

통일 신라 때 만들어진 보물 431호.

관봉약사 여래불.

갓 바위 부처는 오늘도 욕심과 번뇌에 가득찬 중생들을 묵묵히 바라보며 미소로 화답하고 있습니다.

MBC 뉴스 서성원입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

정부는 제도상의 허점 때문에 생기는 공직사회의 고질적인 부조리를 뿌리 뽑기 위해서 각 기관별로 188개 비리 유형을 선정해 올해 안에 제도를 개선하라고 해당 기관에 통보했습니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

감사원은 한국 은행 임직원 가운데 30여명이 감독대상인 시중 은행들로부터 한 사람당 1억 5천만원에서 최고 7억원까지 대출을 받은 사실을 확인하고 대출 경위에 대한 조사를 관련 기관에 의뢰했습니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

오늘밤에 방송되는 시사 매거진 2580은 전국의 3백개가 넘을 정도로 범람하고 있는 미인대회를 집중 진단합니다.

또 모두들 하찮게 여기는 발의 건강과 신비에 대해서 살펴보고 54년만에 고향땅을 밟은 어느 정신대 할머니의 아품을 조명합니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

우리나라가 북한이 아시아 개발은행, 즉 ADB에 가입하는 것을 환영한다는 의사를 밝힘에 따라 늦어도 올해안에 북한에 ADB 가입이 이루어질 전망입니다.

이렇게 되면은 북한은 연간 이자가 싼 아시아 개발 기금을 지원 받을 수 있게 됩니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

필리핀 세브에서 열리 아시아 태평양 경제 협력체 재무장관 회의에 참석중인 강경식 부총리겸 재정 경제원 장관은 오늘 북한의 아시아 개발은행 ADB 가입을 환영한다는 우리 정부 입장을 섭도마쓰오 ADB 총제에게 전달했다고 밝혔습니다.

이같은 우리 정부의 의사 표명에 따라 북한의 ADB 가입은 빠르면 5월 쯤에 늦어도 연내에 이루어 질 수 있을 것이라고 강 부총리는 전망했습니다.

북한이 ADB에 가입하면 국민 소득 7백달러 이하의 A그룹 국가로 분류돼 연리 1%, 상황기간 40년에 장기 저리인 아시아 개발 기금을 연간 1억에서 2억달러 정도를 지원 받을 수 있게 됩니다.

북한은 이 기금을 지원받을 경우 해당 사업을 공개 입찰에 붙여야 하고 모든 사업 진행 상황을 모니터링하는 ADB 직원의 자유로운 출입국을 보장해야 합니다.

이럴 경우 북한에 사업 프로젝트는 현지 사정을 가장 잘 아는 한국 기업에 참여 가능성이 높다고 ADB의 한 관계자는 전했습니다.

더구나 ADB에는 한국 국적 직원이 30명이나 근무하고 있어서 이들이 사업 상황 점검 요원으로 들어갈 가능성이 커서 남북간의 인력, 물자, 정보 교류가 자연스럽게 활성화 될 수 있는 계기가 마련될 수도 있을 것으로 보입니다.

필리핀 마닐라에 본부를 둔 아시아 개발은행 ADB는 지난 66년 창설돼, 현재 56개국이 정회원국으로 되어 있으며 아시아국의 경제 사회 개발을 위한 융자와 자금 조달과 집행을 위한 기술 원조, 그리고 개발 정책을 위한 각종 지원을 회원국에 제공해 오고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

우리나라에서 수출한 TV 드라마 "파일럿"과 "질투" 등이 일본 남부 큐슈 지역에서 잇따라 방영되면서 인기를 끌고 있다고 합니다.

도쿄의 김재철 특파원입니다.

⊙ 김재철 특파원 : 

우리나라 드라마가 1,300만 인구가 사는 일본 큐슈지역 시청자들을 사로잡고 있습니다.

일본 남부지역의 대표적인 민방인 TV Q와 작년 10월 MBC 드라마 "파일럿"을 방영하면서 한국 드라마 붐이 시작되었으며 "화려한 휴가", 다음달 시작될 "질투"로 인기가 이어지고 있습니다.

아사히와 마이니찌등 일본의 유력지는 우리나라 드라마가 내용면에서 우수하고 한국에 대한 이해와 한국어 공부에 도움이 되는 것이 시청률 상승의 원인이라고 분석했습니다.

⊙ 나오지 후카세 (TV Q편성부장) : 

일본 TV에 정규편성은 처음인데 예상외로 반응이 좋습니다.

⊙ 김재철 특파원 : 

이같은 호평에 힘입어 후쿠오카와 구마모토 일대에서는 "파일럿"과 "화려한 휴가"의 주제곡 CD가 매진되고 있으며 2∼30대의 젊은 층에게 최수종과 김혜수등이 스타로 떠올랐습니다.

⊙ 이시나오미 (후쿠오카공항 근무) : 

같은 또래 젊은이의 고민과 슬픔 그리고 환호에서 힘을 얻게 된다.

⊙ 김재철 특파원 : 

큐슈지역에 사는 재일 한국인의 수는 대충 2만5천여명으로 집계되고 있습니다.

이들은 MBC 드라마가 한국과 한국인을 자연스럽게 만나보는 색다른 기회를 일본인들에게 제공했다고 평가했습니다.

후쿠오카에서 MBC 뉴스 김재철입니다.

⊙ 최율미 앵커 : 

새로운 천년이 시작되는 서기 2000년 1월 1일이 오늘로써 꼭 천일이 남게 됩니다.

이를 맞추어서 오늘 파리 에펠탑에서는 2천년 카운트다운을 알리는 전광판이 불을 밝혔습니다.

⊙ 정홍보 특파원 : 

오늘 새벽 0시에 개최된 점등식에서 장 티베리 파리시장은 컴퓨터 원격 조정을 통해 전광판에 불을 밝혔습니다.

"2천년 개막 1000일 앞으로" 파리의 명물 에펠탑에 2천년 카운트다운 전광판이 모습을 드러냈습니다.

가로 33m, 세로 12m에 이 초대형 전광판은 에펠탑 중간 지점인 지상 100m 상공에 설치됐습니다.

⊙ 티베리 파리시장 : 

오늘 점등을 시작으로 대망의 21세기 맞이 준비에 파리시가 앞장 서겠다.

⊙ 정홍보 특파원 : 

이 전광판은 오늘부터 1900년대가 끝나는 오는 99년 12월31일 까지 남은 1000일을 거꾸로 세어가게 됩니다.

이곳 에펠탑의 점등을 시작으로 프랑스는 21세기를 보다 뜻깊게 맞이하기 위한 본격적인 준비 작업에 돌입했습니다.

알랭 쥐뻬 총리는 특별 메세지를 통해 대망의 21세기는 프랑스와 유럽 그리고 세계가 새로운 호흡을 할 수 있도록 프랑스가 새로운 천년 맞이 준비에 앞장서자고 역설했습니다.

이에 따라 프랑스 정부는 온 국민의 지혜를 모아 야심찬 21세기 특별 프로그램을 수립할 예정입니다.

파리에서 MBC 뉴스 정홍보입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

국회 한보 청문회는 내일 서울 구치소에서 정태수 씨를 시작으로 24일간 계속됩니다.

이 청문회는 TV를 통해 전국에 생방송됩니다.

언제 누가 증인으로 나오고 또 무엇을 관심있게 지켜 봐야 할 것인지 한보 청문회 감상법을 윤정식 기자가 정리했습니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

▲서울 구치소에서 열리는 청문회 첫날 증인은 정태수 한보그룹 총회장, 청문회의 첫번째 테이프를 끊기에 부족함이 없습니다.

핵심 인물인 만큼 첫날 신문에서 청문회의 성패 여부가 가름됩니다.

검찰 수사에서 밝혀진 내용 이외에 최소한 로비자금의 전체 규모와 로비 대상자 그리고 대출 외압의 배후 정도는 찾아내야 야당 의원들의 우세승이라고 판정을 내릴 수 있습니다.

▲정총회장의 잠겨있는 입을 열기 위해 의원들이 어떤 열쇠를 사용하느냐, 그리고 생방송 도중 정회장의 폭탄 발언 여부도 감상의 핵심 포인트입니다.

▲12일은 신한국당 홍인길 의원, 아직까지는 한보대출 비리에 가장 큰 압력을 행사한 몸통입니다.

민주계의 장세동을 자임하면서 모든 화살을 몸으로 막겠다고 벼르고 있는 홍의원을 달래고, 때로는 공격하면서 진짜 몸통까지 접근해 나갈 야당 의원들의 미로 찾기가 이날 청문회에서 눈 여겨볼 부분입니다.

▲14일 정보근 회장과 15일 정재철.

황병태, 권노갑 의원 그리고 김우석 前 장관을 끝으로 구치소 청문회가 마무리 됩니다.

18일부터 청문회 장소는 서울 구치소를 나와 국회로 옮겨집니다.

▲21일 박경식씨, 청문회는 며칠 동안의 소강 상태에서 벗어나 김현철 씨의 국정 개입 의혹에 대한 박씨의 돌출 발언이나 또다른 시청각 자료의 출연 여부로 흥미를 되살리게됩니다.

▲22일 박태중씨, 2천억으로 알려진 한보 리베이트의 실존 여부와 92년 대선 자금의 조달 방법등을 캐내기 위한 야당 의원들간의 팽팽한 힘 겨루기가 불꽃을 튀기는 날입니다.

▲23일 김기섭 전 안기부 차장, 김현철 씨 측으로 볼 때는 국정 개입 문제를 방어하기 위한 최후 저지선입니다.

▲청문회의 하일라이트는 역시 25일의 김현철 씨입니다.

20여일 가까이 청문회를 진행한 야당 의원들의 화력이 이날 어느 정도 위력을 발휘할 수 있을지 관심거리입니다.

김현철 씨 보호룰 의한 여야의 담합 의혹 때문에 야당 의원들의 질문 한 마디 한 마디가 이날 만큼은 국민의 따가운 감시 대상이라는 점도 주목할 부분입니다.

국민들의 마음을 후련하게 씻어주고 침체된 국정에서 벗어날 수 있도록 새로운 각오를 심어줄 청문회 TV 생방송이 내일 아침부터 MBC를 통해 여러분과 함께 합니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

⊙김승환 기자 :

내일은 전국적으로 비가 오겠습니다.

하지만 그 양은 매우 적은 양에 그칠 것으로 전망됩니다.

컴퓨터가 예측한 내일 비 예상에 따르면 우리나라 중부지방을 중심 으로 약하게 비가 내리는 지역이 표시돼 있습니다.

또 기상일기도에서는 남북으로 등압선 간 격이 조밀하게 놓여있어서 오후늦게나 밤부터는 차가운 북서풍이 점차 강하게 불것으로 예상됩 니다.

따라서 내일밤부터 모레까지는 전국적으로 쌀쌀한 날씨가 될 것으로 예상됩니다.

구름 의 이동모습 보시겠습니다.

현재 우리나라 서쪽으로부터 점차 많은 구름이 접근하고 있습니다.

이 구름은 내일까지 전국적으로 약간의 비를 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일날씨입니다.

내일 서울 경기와 충청지방은 비가 조금 오겠고, 영동지방은 차차 흐려져 비가 오겠습니다.

호남지방도 비가 오겠고, 영남과 제주도, 울 릉도, 독도지방은 차차 흐려져 비가 오겠습니다.

아침 최저기온은 서울 10도를 포함해 전국이 6도에서 10도의 분포로 오늘보다 높겠습니다.

낮 최고기온은 서울 13도, 대전과 광주 15도, 대 구 20도 등으로 오늘보다 조금 높겠습니다.

내일 서해는 비가 오겠고, 남해와 동해는 차차 흐려져 비가 오겠습니 다.

물결은 오후부터 점차 높게 일 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

⊙김지은 앵커 :

북한이 식량난을 해결하기위해 올해 농사에 안간힘을 쓰고 있지만 올 해 예상 수확량은 작년보다도 더 안좋을 것이라는 분석이 나왔습니다.

종자나 비료, 농기계 등, 어느 한가지도 부족하지 않은게 없기 때문입니다.

⊙김현경 기자 :

북한의 올해 곡물 생산량이 작년보다 더 줄어들 것이라고 북한 농업 전문가인 농촌경제 연구원의 김윤근 박사가 밝혔습니다.

⊙김윤근 박사 (농촌경제연구원) :

자연재해 현상으로 인해서 기력이 감퇴되고 이런 여러가지 원인에 의 해서 금년도 생산이 전년도에 비해서 대단히 많이 감산되지 않겠나.

⊙김현경 기자 :

김박사는 특히 북한이 주식인 옥수수 종자를 필요량의 잘반밖에 구하 지 못했다고 밝혔습니다.

게다가 옥수수 농사의 필수적인 비료가 부족해 작황이 더욱 줄어들 것이라는 분석입니다.

북한이 올해부터 새롭게 추진하는 봄보리 이모작도 종자가 없어 파종을 절반밖에 못한데다가 이모작 자체가 북한 기후에 맞지않는다고 김박사는 지적했습니다.

⊙김윤근 박사 (농촌경제연구원) :

봄에 보리를 파종해서 5월말에 생산을 하다보니까 지력이 감퇴되어가 지고 6월부터 시작되는 논벼에서는 상당히 생산량이 떨어지지 않겠나.

⊙김현경 기자 :

또 모자리를 덮을 비닐과 농기계, 농약이 모두 부족해 올해 날씨가 좋 다고해도 좋은 작황을 기대할 수 없는 절망적인 상황이라는 것입니다.

따라서 북한 농업을 회 생시키기위해서는 한국으로부터 농약, 비료, 종자와 농업기술을 대폭 지원받는 것 이외에는 다 른 방법이 없다는 지적입니다.

MBC 뉴스, 김현경입니다.

⊙이인용 앵커 :

이 정태수 리스트는 다시한번 정치권을 긴장에 휩싸이게 했습니다.

그렇지만 해당 정치인들은 하나같이 결백을 주장하고 있습니다.

김상수 기자입니다.

⊙김상수 기자 :

정태수씨가 청문회에서 돈을 줬다고 간접 시인한 신한국당 김덕룡 의 원은 기자 간담회를 자청하고 금품수수설을 부인했습니다.

⊙김덕룡 의원 (신한국당) :

받은 일이 없습니다.

답답해서 난...

⊙김상수 기자 :

국민회의 김상현 지도위 의장은 정씨를 알지도 못한다고 했고, 김용환 자민련 총장도 수서사건이후 정씨를 만난 적도 돈을 받은 적도 없다고 말했습니다.

검찰 수사 결과 정태수 리스트에 오른 것으로 보도된 의원들도 하나같이 보도 내용을 전면 부인했습니다.

⊙정한용 의원 (국민회의) :

단 1원을, 그동안 정치자금이건 선거자금이건 어떤 기회로도 그 양반 한테 돈이라는걸 받아 본 적이 없습니다.

⊙김상수 기자 :

다만 국민회의 김원길 의원은 한보그룹 인사가 후원금을 놓고 간 일 이 있지만, 영수증을 떼주는 등, 전혀 문제가 없다며 결백을 주장했습니다.

구설수에 휘말린 여야 3당은 당혹감을 감추지 못하면서도 책임을 검찰에 돌렸습니다.

⊙안택수 대변인 (자민련) :

어느 당을 함부로 관련이 돼있는것처럼 명예를 실추시키는 것은 있을 수 없는 일이다.

⊙김상수 기자 :

검찰이 죄없는 의원들을 구설수에 올려 명예를 훼손하고 있는지, 아니 면 금품 수수설을 부인하는 의원들이 거짓말을 하고 있는지, 진실은 둘 중 한쪽입니다.

따라 서 다른 한쪽은 국민을 우롱하고 있습니다.

MBC 뉴스, 김상수입니다.

⊙이인용 앵커 :

한보의 부도에 대해서 그동안 금융정책을 책임진 재정경제원은 관여 한 일이 없다 이렇게 말해왔습니다.

그렇지만 오늘 정태수씨의 증언에서 재경원이 개입했던 것으로 드러났습니다.

박상후 기자입니다.

⊙박상후 기자 :

재정경제원은 그동안 은행의 대출이나 기업의 부도에는 관여하지 않 았다고 밝혀왔습니다.

그러나 임창열 前재경원 차관은 한보의 부도가 나던 날 정태수씨에게 부도사실을 통보했다고 정태수씨는 밝혔습니다.

⊙정태수 (한보그룹 총회장) :

23일인가 24일날 아침에 아까 얘기한 임창열 그당시 재경원 차관이 부도를 내야 되겠다 그렇게 얘기를 합디다.

⊙박상후 기자 :

정태수씨는 이어 임창열 당시 재경원 차관에게 부도를 내지 말아달라 고 요청했었다고 증언했습니다.

⊙정태수 (한보그룹 총회장) :

임창열 재경원 차관이 그 이튿날 아침에 저한테 부도 통보를 하길래 부도로 내면은...

⊙박상후 기자 :

결국 정태수씨의 증언에 따르면 한보의 부도는 채권은행단의 자체적 인 결정에 의해서가 아니라 정부가 결정했다는 사실이 확인되는 셈입니다.

한편, 국민회의 김민석 의원은 검찰의 수사가 야당을 탄압하기위한 짜 맞추기였다는 의혹을 제기했습니다.

김민석 의원은 자신이 대검찰청 국정감사때 확인한 결과, 자신을 포함한 국민회의 의원 4명이 한보관련 자료를 요구했다는 검찰의 조서는 30대 그룹에 대한 자료를 요청한 것을 확대 해석해 작성된 것이라고 주장했습니다.

⊙김민석 의원 (국민회의) :

본 의원이 검찰에 가서 이 문제를 추궁하니까요, 검찰이 자료를 못내 놔요, 그래 제가 나중에 알아봤습니다.

그랬더니 저희들이 30대 재벌의 여신현황이라는거를 요 구한게 증거라고 그럽니다.

⊙박상후 기자 :

김민석 의원은 검찰 조사에서 신한국당 정재철 의원이 주장한 국민회 의 의원 4명의 한보자료 요청 무마 사실은 검찰이 야당 의원들을 궁지에 몰아넣기위해 조작한 것이라고 주장했습니다.

김민석 의원의 주장이 사실이라면 검찰의 수사와 공소장은 정태수씨 와 협상 결과라는 의혹을 불러일으킬 수 밖에 없어 사실 규명을 위한 새로운 논란이 제기될 것 으로 보입니다.

MBC 뉴스, 박상후입니다.

⊙이인용 앵커 :

오늘 청문회에서 국민의 분노와 빈축을 자아낸건 정태수씨의 답변태 도만이 아니였습니다.

일부 여야 의원들이 상대 당 흠집내기에 질문시간의 상당부분을 할애한 것도 국민을 화나게 했습니다.

윤정식 기자입니다.

⊙윤정식 기자 :

첫번째 질문에 나선 신한국당 이신범 의원.

정태수씨의 비리 보다는 상대당 의원의 혐의사실을 확인하는것부터 질문이 시작됐습니다.

⊙이신범 의원 (신한국당) :

정한용, 이상수, 김민석, 정태균 의원이 공동으로 자료 제출을 요구했 고, 그것을 무마해 달라고 1억원을 받아서 명단과 함께 권노갑 의원에게 전달했다고 진술이 돼 있습니다.

⊙윤정식 기자 :

이의원은 계속해서 국민회의 김대중 총재와 자민련 김종필 총재의 연 루사실을 확인하는데 질문시간의 대부분의 할애했습니다.

오후 청문회가 속개되자마자 신한국 당 의원들은 다시 정태수 리스트에 포함된 국민회의 김원길 의원을 지목하면서 특위 위원 자격 에 대해 문제를 제기하고 나섰습니다.

⊙박헌기 의원 (신한국당) :

그와같은 의심을 받는 의원이 있다고하면은 스스로 회피해주시기는 것이 옳은 일이 아닌가 이렇게 생각을 합니다.

⊙윤정식 기자 :

그러자 야당 의원들이 즉각 반격에 나섰습니다.

⊙이상수 의원 (국민회의) :

계속 연타로 그런 질문을 하는 것은 한마디로 특위를 깨자, 활동을 방 해하자는 것밖에 볼 수가 없습니다.

⊙김민석 의원 (국민회의) :

억울하시면 정정당당하게 법적으로 문제가 되는게 있으면 얘기하시라 이겁니다.

왜 본인들은 억울하게 생각하면서 다른사람 억울한건 생각을 안합니까?

⊙윤정식 기자 :

결국 의원들은 아까운 시간을 50분이나 허비했습니다.

국정조사 본연 의 임무보다는 당리당략에 얽매여있는 일부 의원의 이같은 태도는 국민들을 다시한번 실망시켰 습니다.

MBC 뉴스, 윤정식입니다.

⊙이인용 앵커 :

오늘 청문회는 이른바 정태수 리스트가 유출돼 나오면서 시작부터 20 여분이나 지연되는 등, 진통을 겪었습니다.

이호인 기자입니다.

⊙이호인 기자 :

오전 9시20분, 첫 증인 정태수씨가 나오기까지 청문회는 시작부터 진 통이였습니다.

여당은 정태수 리스트에 거론된 국민회의 김원길 의원을 미리 한보특위 위원회 에서 빼야한다고 제동을 걸면서 예정시간 20분이 넘도록 청문회장에 입장하지 않았습니다.

정 태수 증인은 예상과 달리 건강한 얼굴로 A4용지 몇장 분량의 답변자료까지 미리 챙겨들고 나 왔습니다.

⊙정태수 (한보그룹 총회장) :

재판을 받고 있는 관계로 얘기를 할 수가 없습니다.

⊙이호인 기자 :

발뺌하는 태도가 계속되자 한 의원은 자물통을 꺼내보이며 입을 열라 고 촉구했고, 울화섞인 의원들이 호통이 계속됐습니다.

⊙김민석 의원 (국민회의) :

도대체 누가 이런 거짓말을 시켰습니까?

검찰입니까?

빨리 얘기하세 요.

⊙이호인 기자 :

정태수 증인의 무성의한 답변태도는 급기야 현경대 위원장으로 불똥 이 튀면서 여야는 한때 미묘한 대결 분위기를 연출하기도 했습니다.

⊙김경재 의원 (국민회의) :

위원장이라는게 뭡니까?

증인이 나와서 국회의원을 호령호령하는데 그거 하나 제지하지않고 가만히 앉아서만 있으면 그게 특위 위원장 자리입니까?

⊙이호인 기자 :

오늘 청문회에는 내외신 기자 2백여명이 몰려 특위 의원들과 정태수 씨의 일거수 일투족을 놓고 열띤 취재를 벌였지만 청문회장은 일부 의원들의 유도질문으로 취 재열기 만큼 달아오르지 못했습니다.

MBC 뉴스, 이호인입니다.

⊙이인용 앵커 :

정태수씨가 이렇게 끝내 핵심적인 의혹에 대해서 답변을 거부하자 이 제 정씨의 주변 인물에게로 관심이 옮겨가고 있습니다.

특위 의원들의 과제는 이들 주변인물 들의 입을 열게하는데 있다고 하겠습니다.

김은혜 기자입니다.

⊙김은혜 기자 :

한보비리의 핵폭탄은 의외의 입에서 터져나올 수 있습니다.

한보 의 혹을 풀어줄 모든 열쇠를 쥐고 있던 정태수씨가 오늘 굳게 입을 다물면서 특위 의원들은 청문 회 전략을 정씨의 외곽 조이기로 바꿨습니다.

정씨의 최측근들이 그 대상입니다.

▲집중 공략 대상 1호은 내일 증언에 나설 한보 재정본부장 김종국씨, 정씨 다음으로 한보의 비자금 사정을 가장 정확하게 꾀고 있는 인물입니다.

이미 정씨의 진술과 달리 검찰에서 8천억원의 비자금 규모를 폭로했으며, 정씨의 비자금 유용을 일부 시인한 바 있습니다.

▲다음은 이용남 한보사 장, 한보의 비자금 출처로 의심되는 당진 제철소 건설을 주도했습니다.

정씨 구속 직전까지 그 를 직접 접촉했던 극소수 임원 중의 하나입니다.

검찰에서 관료들에 대한 뇌물전달에 실패했 다는 진술을 하기도 했습니다.

▲정태수씨와 같은 세무공무원 출신인 정일기 한보철강 대표도 정태수씨 행적을 잘 아는 핵심측근이어서 뇌관을 건드리는 발언이 나올만 합니다.

진상규명을 위한 신문대상은 핵심측근 이외에 또 있습니다.

▲내일 출두하는 손홍균 서울은행장은 구속된 은행장중 한보특혜 대출과 관련이 없는 유일한 인물입니다.

손은행장의 입을 통해 지난 93년 이후 한보에 대해 대출을 줄인 경위를 밝혀냄으로써 한보대출의 특혜 시비를 분명히 매듭지을 수 있을지 주목되고 있습니다.

이제 내일부터 청문회 성패의 변수가 될 정씨 주변인물들이 증언대에 서게 됩니다.

과연 이들이 위력있는 증언을 하게 될지 청문회를 지켜보는 눈과 귀가 이들의 입으로 쏠리고 있습니다.

MBC 뉴스, 김은혜입니다.

⊙이인용 앵커 :

정태수씨의 답변태도에 텔레비젼을 지켜보던 국민들은 분통을 터뜨렸 습니다.

이런식으로 청문회가 진행되면 진술은 밝혀지기 어렵겠다는 탄식도 나왔습니다.

조동휘 기자입니다.

⊙조동휘 기자 :

지난 88년 5공 청문회에 이어 9년만에 생중계된 한보 청문회 첫날.

텔레비젼에 시민들이 눈과 귀가 집중됐습니다.

그러나 관심이 컸던 만큼 노여움도 컸습니다.

"너무나 철저하게 감추려고만 한다는거.

그러니까 더 의혹만 쌓이고 정말 뭔가 더 큰게 있지않겠나라는 생각밖에 안드네요"

"반성하는 빛이 전혀 안보여요.

저런 사람은 어떻게 부하가 치밀어가 지고 도저히 텔레비를 볼 수가 없는 그런 지경입니다"

"화가 나기도하구요 저런 사람이 어떻게 일개 기업을 이끌어 갈 수 있는 사람이였나하는 의구심이 생깁니다"

의원들의 질문에 대한 불만도 많았습니다.

핵심을 찌르지 못한 질문, 당리당략에만 치우친 질문, 알맹이 없는 장황설이 모두 빈축을 샀습니다.

"국회의원들이 이번 한보사건에 직간접적으로 연루되어 있다라고 할 때, 그런 국회의원들에 대해서 한보사건의 진실이 밝혀질 것으로 기대하기는 상당히 어려울 것 으로 보입니다"

"이번에 보니까 의원들도 한통속이 아닌가, 자기들도 좀 받은게 있으 니까 정확하게 얘기를 못한다, 이런 생각이 들던데요"

"이거는 꼭 각본에 짜인거 같아갖고 아주 실망을 느꼈습니다"

과연 청문회가 진실을 밝힐 수 있는지에 대해서도 우려의 목소리가 높았습니다.

"이 청문회는 하나마나예요"

"왜 그렇습니까?

"

"정태수가 대답을 안하는데요"

"정치 자금이라든가 또 소위 얘기하는 몸체같은거, 그런게 알고 싶습 니다" 

"다 보도된 그대로 아니예요, 그러니까는 봐도 답답하고 안봐도 답답 하고..."

비록 청문회 하루를 지켜본 시민들의 목소리였지만 진실을 갈망하는 절규이기도 했습니다.

MBC 뉴스, 조동휘입니다.

이인용 앵커 : 문화방송은 오늘밤 8시50분부터 속개된 정태수씨 청문회의 주요내용 을 밤12시20분부터 녹화방송합니다.

⊙이인용 앵커 :

정태수씨는 오늘 청문회에 수의를 입고 나왔지만은 답변하는 태도는 전혀 죄인같이 않았습니다.

오히려 오만하게 비춰지기까지 했습니다.

이효동 기자입니다.

⊙이효동 기자 :

정태수씨는 평소 역술을 열열히 신봉했던 사람답게 우주관으로 말문 을 열었습니다.

⊙정태수 (한보그룹 총회장) :

우주가 형성될때는 양과 음으로서 형성됐습니다.

우리 한보는 언론이 나 모든 면에 있어서 음지쪽만 비춰지고 있습니다.

⊙이효동 기자 :

비록 지금은 수의를 입고 있지만 언젠가는 음지에서 다시 양지로 돌 아설 것이라는 말처럼 들립니다.

특혜 대출과 관련한 신문에는 생리론을 들먹이며 설교를 늘 어놓습니다.

⊙정태수 (한보그룹 총회장) :

부작용이 나면은 몸전체가 부작용이 나가지고 죽는 수도 있다.

⊙이효동 기자 :

심지어 신문하는 의원에게 호통까지 칩니다.

⊙정태수 (한보그룹 총회장) :

검사가 묻는데 묻지도 않는 답변을 뭐하러 합니까?

⊙이효동 기자 :

92년 대선자금 제공여부를 묻는 신문에 대한 대답에는 농담까지 베있 습니다.

⊙이규정 의원 (민주당) :

한 푼도 정말 안줬다면은 괘씸죄로 걸려가지고 감옥을 벌써갔던지, 아 니면 사업자금 한 푼도 못얻었을텐데...

⊙정태수 (한보그룹 총회장) :

그래서 형무소를 두번이나 온 거 같습니다.

⊙이효동 기자 :

신문하는 의원에게 간간히 훈계까지해 누가 의원이고 누가 증인인지 구분이 안 갈 정도입니다.

⊙정태수 (한보그룹 총회장) :

의원님께서 은행에 대출을 요청할때 단 10억도 안 줄겁니다.

그런 요 건이 구성이 안되면은 말입니다.

은행이 어떤 은행입니까?

⊙이인구 의원 (자민련) :

빈 손으로 왔다가 빈 손으로 가는 마지막 일이다 이렇게 저는 생각을 하는데요, 어떻게 동의하십니까?

⊙정태수 (한보그룹 총회장) :

계속해서 말씀하세요.

⊙이효동 기자 :

정씨는 또 답변도중에 약을 꺼내 먹는 태연함을 보이기도 합니다.

오 늘 청문회장에 선 정태수씨는 시종일관 눈을 내리 깐채 철저히 의원들을 무시하는 듯한 모습이 였습니다.

MBC 뉴스, 이효동입니다.

⊙이인용 앵커 :

이번에는 이른바 정태수 리스트에 대한 수사가 어떻게 진행되고 있는 지 알아보겠습니다.

검찰은 이들에 대해서 조만간 소환 조사하겠다는 방침을 밝히고 있습니다.

김대환 기자입니다.

⊙김대환 기자 :

오늘 공개된 정태수 리스트는 지난 2월 한보사건 1차 수사때 정씨가 진술한 명단으로 모두 24명입니다.

신한국당은 김덕룡, 박성범, 박종웅, 김정수 의원.

이미 구 속된 홍인길, 황병태, 정재철 의원.

그리고 문정수 부산시장 등 10여명입니다.

국민회의는 김 상현 지도위 의장, 김원길, 장재식, 정한용 의원과 구속된 권노갑 의원 등, 6명선이고 자민련은 김용환 사무총장과 김현욱 의원이 포함돼 있습니다.

이들 여야의원 24명은 적게는 3천만원에 서 많게는 5억원까지 받은것으로 전해지고 있습니다.

심재륜 대검 중수부장은 오늘 정태수 리 스트 보도와 관련해 "정확하지 않다" "구체적인 명단은 확인해 줄 수 없다"고 말했을 뿐 전면 부인하지는 않았습니다.

검찰은 정태수 리스트에 들어있는 정치인에 대해 조만간 소환 등, 본 격적인 수사에 착수할 방침입니다.

구체적인 시기는 특혜대출에 대한 은행권 수사가 마무리되 는 4월중순이나 하순으로 예상됩니다.

검찰은 액수가 억대가 넘는 의원들에 대해서는 철저하 게 대가성을 따져 가능한한 사법처리하고 리스트에 오른 의원들의 명단은 전원 국회윤리 위원 회에 통보할 방침입니다.

MBC 뉴스, 김대환입니다.

정태수씨가 진상을 밝히는 것으로 그나마 죄값을 치뤄주길 바란 국민 들은 또한번 분노와 허탈감을 느껴야 했습니다.

그런 가운데 정태수씨로부터 돈을 받은 정치 인 명단, 이른바 정태수 리스트가 유탄처럼 터져나왔습니다.

정치권이 또한번 소용돌이에 빠져 들고 있습니다.

윤도한 기자입니다.

⊙윤도한 기자 :

정태수씨는 오늘 청문회에서 이른바 정태수 리스트 일부를 공개했습 니다 정태수씨가 돈을 줬다고 밝힌 정치인은 신한국당 김덕룡 의원과 국민회의 김상현 지도위 의장, 그리고 자민련 김용환 사무총장입니다.

⊙맹형규 의원 (신한국당) :

자민련의 김용환 의원을 만나신 적이 있습니까?

국민회의의 김상현 의원을 아십니까, 옛날부터?

직접적으로나 간접적으로나 정치자금을 김덕룡 의원한테 전달한 적이 있습니까?

⊙정태수 (한보그룹 총회장) :

기억이 없습니다.

⊙맹형규 의원 (신한국당) :

이 세사람한테 대해서 다른 사람을 통해서 돈을 줬다 이런 얘기입니 까?

⊙정태수 (한보그룹 총회장) :

그런 기억이 나는거 같습니다.

⊙윤도한 기자 :

정태수씨는 그러나 돈의 액수에 대해서는 기억에 없다며 밝히지 않았 습니다.

⊙맹형규 의원 (신한국당) :

그 사람들한테 만약 돈을 줬다면 얼마씩이나 줬습니까?

⊙정태수 (한보그룹 총회장) :

그것도 지금현재 기억이 안나고...

⊙윤도한 기자 :

정태수씨는 특히, 정태수 리스트를 공개하라는 특위 위원들의 요구에 대해서는 재판중인 사건이라는 핑계로 진술을 거부했습니다.

⊙조순형 의원 (국민회의) :

정태수 리스트의 공개를 우리 국민들이 요구하고 있습니다.

⊙정태수 (한보그룹 총회장) :

그 역시 마찬가지입니다.

재판중에 있기때문에 진술을 거부합니다.

⊙윤도한 기자 :

정태수씨는 검찰 조서에 나타난 것처럼 권노갑 의원에게 돈을 주고 국민회의 소속 의원들의 자료제출 요구를 무마했느냐는 추궁에 대해서도 답변을 하지 않았습니 다.

⊙이신범 의원 (신한국당) :

정한용, 이상수, 김민석, 정태균 의원이 공동으로 자료제출을 요구했 고, 그것을 무마해달라고 1억원을 받아서 명단과 함께 권노갑 의원에게 전달했다고 진술이 돼 있습니다.

⊙정태수 (한보그룹 총회장) :

재판 계류중에 있기때문에 그 문제는 얘기를 안하겠습니다.

⊙김민석 의원 (국민회의) :

증인은 저도 모르고, 4인방 이름도 모르고, 우리가 자료 신청했는지도 모르는데 이런 시나리오를 만들었을리가 없지않습니까?

누굽니까?

검찰이 그랬습니까?

⊙윤도한 기자 :

한편, 정태수씨는 지난 92년 대통령 선거때 민자당에 10억원을 기부했 다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스, 윤도한입니다.

⊙이인용 앵커 :

정태수씨는 오늘 청문회에서 자신에게 불리하다 싶으면 "모른다'는 답 변으로 일관했습니다.

미리 단단히 준비하고 나온 것같은 그런 인상이였습니다.

김주태 기자입니다.

⊙증인 선서 :

양심에 따라 숨김과 보탬이 없이 사실 그대로 말하고 만일 거짓이 있 으면 위증의 벌을 받기로 서약하고 이에 선서합니다.

⊙김주태 기자 :

그러나 정태수씨의 진술은 선서와는 판이하게 달랐습니다.

⊙이신범 의원 (신한국당) :

대통령의 차남인 김현철씨나 측근으로 알려진 박태중씨를 만난 적은 있습니까?

⊙정태수씨 (한보그룹 총회장) :

전혀 없습니다.

⊙이신범 의원 (신한국당) :

당진공장을 이 사람들이 방문한 일이 있습니까?

⊙정태수 (한보그룹 총회장) :

그건 모릅니다.

⊙김주태 기자 :

정태수씨는 자신에게 불리하다고 판단되는 질문이나 민감한 사안에 대해서는 일관되게 모른다거나 답변을 회피했습니다.

그러나 5조원이 특혜대출이 아니냐는 질 문에는 자신의 주장을 오히려 당당하게 폈습니다.

⊙정태수씨 (한보그룹 총회장) :

한 세가지 구성요건이 있다고 저는 생각합니다.

첫째, 사업주, 또 그 다음에 사업성, 그 다음에 담보물..

⊙김주태 기자 :

이같은 정씨의 태도로 볼때 변호사 등, 법률 전문가들로부터 사전에 치밀하게 답변을 준비해왔던 것으로 보입니다.

정치자금 수수에 정씨가 개인자격임을 주장하 고, 청탁 등 반대급부를 요구한 적이 없다고 강조한 점 등은 법률적 자문을 받은 대목임이 역 력히 드러납니다.

이같이 짜맞춘 대답으로 단단히 무장한 정태수씨에게 여야 의원들의 질문이 오히려 제자리를 맴돌았다는 지적이 나왔습니다.

MBC 뉴스, 김주태입니다.

⊙이인용 앵커 :

지금 이시간 현재 잠시 정회됐던 정태수씨에 대한 청문회가 다시 속 개됐습니다.

서울 구치소 청문회 현장을 연결해 보겠습니다.

박용찬 기자!

⊙박용찬 기자 : 네, 서울 구치소입니다.

⊙이인용 앵커 : 속개된 청문회 소식 전해주십시요.

⊙박용찬 기자 :

식사를 마친 여야 특위 위원들은 방금전인 8시50분경부터 정태수씨에 대한 신문을 다시 시작했습니다.

증인석에 앉아있는 정태수씨는 변함없는 자세로 의원들이 질 문에 답변하고 있습니다.

지금 이 시간현재 자민련의 이양희 의원이 질문하고 있습니다.

그럼 여기서 이 시간 현재 진행되고 있는 청문회 현장을 직접 보시겠습니다.

⊙이양희 의원 (자민련) :

정증인이 홍인길 수석에게 돈을 주었기 때문만이 아니라고 생각하는 데 증인은 어떻게 생각해요?

⊙정태수 (한보그룹 총회장) :

구체적으로 잘 모릅니다.

그저 어려우면은 그당시로 봐서는 아까 말 씀드린거와 같이 공장 부지가 있으면은 그거 대출조건이 되기때문에 공장부지를 매립하고 난 이후니까 우리가 공장부지를 각 은행별로 담보대출하고 외화대출로 받아가지고 기계를 발주하 게 됐습니다.

⊙이양희 의원 (자민련) :

증인!

기업주와 사업성과 이런것만 있다고 우리나라가 대출이 나가면 벌써 잘됐습니다.

좀 더 솔직하쇼, 배짱이 큰 양반이 어떻게 오늘은 배짱을 다 죽이고...

한이 헌, 이석채, 박재윤, 구본영 경제수석이나 홍인길씨...

⊙박용찬 기자 :

오늘 청문회는 이양희 의원의 신문에 5명의 의원들이 추가로 질문한 뒤 오늘밤 11시경이 되면 모두 끝날 것으로 보입니다.

국회 한보특위는 내일 오전 10시경부터 선홍균 前서울은행장, 그리고 김종국 한보그룹 재정본부장에 대한 신문을 속개합니다.

지금까지 서울 구치소에서 MBC 뉴스, 박용찬입니다.

⊙이인용 앵커 :

정태수씨가 이렇게 철저하게 입을 다문건 나름대로의 계산이 있었기 때문으로 보입니다.

그전처럼 입을 다문 이른바 의리의 대가로 제기를 노리는것 같다는 그런 분석입니다.

양찬승 기자입니다.

⊙양찬승 기자 :

정태수씨는 먼저, 김영삼 대통령과의 관계에 대해 자신이 민자당 재정 위원일때 친분을 맺었다고 말했습니다.

정씨는 그러나 개인적으로 김대통령에게 돈을 준 적은 없다고 주장했습니다.

국민회의 김대중 총재, 자민련 김종필 총재 등, 야당 총재들에 대해서도 정치자금 제공 의혹을 일절 부인했습니다.

정씨는 그러면서도 이들 3金과의 인연을 장시간 설 명하는 등, 인연을 특히 강조했습니다.

이같은 태도는 이른바 3金을 비롯한 거물 정치인과 맞 딱드린 사안은 피해가기로 결심한 것처럼 보입니다.

정씨의 속셈은 또 외압의 실체에 관한 답 변에서도 드러납니다.

정씨는 구속된 홍인길 의원을 한보비리의 핵심으로 부각시킴으로써 홍 의원을 이른바 깃털이 아닌 몸통으로 만들기에 주력했습니다.

⊙정태수씨 (한보 총회장) :

홍인길 의원에게 부탁해가지고 은행장한테 전부 다 이루어졌기 때문 에 저는 알기로 홍인길 의원을 하늘같이 여기고 있습니다.

⊙양찬승 기자 :

이믿 드러난 비리의 하부 연결 고리만을 강조하고, 거물 정치인은 건 드리지 않는 답변, 정태수씨는 자물통 입을 최대한 활용해서 오뚜기라는 별명처럼 훗날 자신이 제기할 때를 대비하고 있는 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 양찬승입니다.

⊙이인용 앵커 :

이렇게 정태수씨는 곤란하다 싶으면 "모른다" "아니다"로 일관했습니 다.

그렇지만 증언중에는 명백하게 거짓으로 드러난 것도 있습니다.

한정우 기자가 이런 부분 을 따로 정리했습니다.

"순수한 증인 개인 돈을 말하는 겁니다.

이 사업에 도대체 얼마나 투 자했느냐 그거예요"

"개인...

글쎄요 한 4∼5천 정도..."

⊙한정우 기자 :

그러나 정씨의 부하직원들은 정씨가 한보철강에 내놓은 돈은 112억원 에 불과하다고 증언했습니다.

작년에 증권거래소 회계자료를 봐도 정태수씨의 최대 자본금은 천5백60억원에 불과합니다.

그동안 몇차례 증자한 것을 감안할 때도 이렇습니다.

담보가 충분 하다는 말도 거짓말입니다.

⊙정태수 (한보그룹 총회장) :

은행에 제출한 부동산, 기계, 기타 담보물이 감정하면은 그 대출보다 상회한다는게 확실하기때문에...

⊙한정우 기자 :

그러나 제일은행만 따져봐도 한보에 대한 담보가 4천5백억원이상 부 족합니다.

"담보가 다른 은행에 비해서 상당히 부족했다는거를 인정을 하죠?

"

⊙유시열 제일은행장 : 담보가 다른 은행에 상대적으로 부족한게 사실입니다.

⊙한정우 기자 :

은행감독원은 4개 시중은행의 담보 부족분이 7천8백억원에 달한다고 밝혔습니다.

⊙정태수 (한보그룹 총회장) :

앞으로 공사비 약 1조 정도 투자하면은 영업권까지 합하면은 한 10조 의 공장의 제철소가 된다는걸...

⊙한정우 기자 :

정씨의 이런 주장과 달리 포항제철 실사팀은 1조6천억원 이상이 더 필요하다고 밝혔습니다.

이자까지 합하면 2조3천억원으로 늘어납니다.

정태수씨는 또 자신의 숟가락까지 털어넣을 정도로 한보철강에 모든 재산을 투자했다고 주장했습니다.

그러나 검찰 은 정씨가 3천4백억원이상의 재산을 숨겨놨으며 이를 추징하겠다고 밝혔습니다.

정씨가 숨긴 재산중엔 8백억원어치의 부동산과 또 손자 명의로 사둔 5억원짜리 아파트까지 있었습니다.

MBC 뉴스, 한정우입니다.

⊙이인용 앵커 :

오늘 청문회에서 정태수씨가 가장 많이 한 말은 "모른다" "기억나지 않는다" 그리고 "재판이 계류중이어서 말할 수 없다"였습니다.

그렇지만 정태수씨의 이런 답 변은 증언거부 등의 혐의로 처벌받을 수 있다는게 법조계의 시각입니다.

문호철 기자입니다.

⊙정태수 (한보그룹 총회장) :

재판중에 있기 때문에 진술할 수 없습니다.

⊙문호철 기자 :

오늘 있었던 청문회 내내 정씨가 증언을 거부한 이유였습니다.

그러 나 법 규정상 재판이나 수사중인 사건의 소추에 관여할 목적이 아닐때는 국정조사나 감사를 거 부할 수 없습니다.

⊙최용석 변호사 :

국회의원들이 정태수씨에게 질의한 내용은 사실상 정태수씨의 재판과 는 직접적인 관련이 없습니다.

설사 어느정도 관련성이 있다 하더라도 그 질의 자체가 재판에 관여할 목적이 있다고 볼 수 없기때문에 이에대한 증언을 거부할 경우에는 처벌을 면키 어려울 것 같습니다.

⊙문호철 기자 :

이 경우는 1년이하의 징역이나 5백만원이하의 벌금에 처할 수 있습니 다.

다음으로는 거짓증언의 혐의.

⊙정태수 (한보그룹 총회장) :

잘 기억이 안납니다.

⊙맹형규 의원 :

김덕룡 의원을 만난 적이 있습니까?

⊙정태수 (한보그룹 총회장) :

잘 모르겠습니다.

⊙문호철 기자 :

정씨는 어떤 사안은 놀라우리만치 자세하게 증언한 반면, 자신에게 불 리한 부분에 대해서는 일관되게 딱 잡아떼는 인상을 줬습니다.

정씨가 실제로는 알고 있으면 서도 모른다고 증언했다면 1년이상 10년이하의 징역에 해당하는 위증죄를 적용할 수 있습니다.

다음은 국회 모욕의 혐의.

"하나도 진실을 말씀 안하고 있는것처럼 보이는데..."

⊙정태수 (한보그룹 총회장) :

그러니까 진실로 얘기하니까 못알아 들으니까 진실이 아니라고하죠.

"돈을 보낸거 모르십니까?

"

개도 모릅니다.

직원들이 한거지.

⊙문호철 기자 :

증인이 모욕적인 언행으로 국회의 권위를 훼손했다면 국회 모욕죄로 5년이하의 징역에 처할 수가 있습니다.⊙김지은 앵커 :

이제는 저축상품을 고를 때 이자나 대출뿐아니라 보험혜택도 꼼꼼히 따져서 골라야 할 것 같습니다.

예금이나 적금에 드는 사람들에게 은행에서 덤으로 보험까지 들어주는 상품들이 나오고 있습니다.

⊙고일욱 기자 :

한일은행이 자영업자나 독립을 원하는 직장인을 위해 내놓은 사장님 우대적금, 창업자금을 대출해주고 은행에서 휴일 상해보험이나 골프보험도 들어줍니다.

사고를 당하면 5백만원에서 5천만원까지 보험금이 나옵니다.

⊙이상향 과장 (한일은행) :

주말에 레져나 골프를 즐기는 인구가 증가됐기 때문에 사고 확률이 높아졌습니다.

그래서 이런 보험 서비스를 제공하게 됐습니다.

⊙고일욱 기자 :

하나은행이 어린이부터 고등학생까지를 대상으로 개발한 꿈나무 플러 스 적금, 유아원과 유치원, 학교 생활에서 일어날 수 있는 사고에 대비해 은행이 학교생활 안전 보험에 들어줍니다.

은행들이 경쟁적으로 이런 상품을 내놓고 있습니다.

평화와 상업은행이 특정상품에 들면 무료로 교통상해 보험 등에 가입시켜주고 조흥은행도 오는 15일까지 한시적으 로 혜택을 주고 있습니다.

장기 신용은행은 휴일 상해보험을, 신한은행은 신용카드를 새로 받 아 사용하면 보험료를 내주고 천달러이상 환전하면 해외여행 보험에 들어주는 것도 있습니다.

이제 이자나 대출혜택뿐아니라 보험혜택까지도 따져서 저축상품을 고를 수 있게 됐습니다.

MBC 뉴스, 고일욱입니다.

⊙김지은 앵커 :

북한의 나진 선봉지대에 대한무역진흥공사가 빠르면 올 상반기중에 무역관을 설치할 것으로 보여 남북 경제협력이 가속화될 것으로 예상됩니다.

⊙송재우 기자 :

대한무역투자진흥공사는 북한의 나진 선봉지대에 무역관을 설치하기 로 조선대외경제협력 추진위원회측과 합의했다고 오늘 발표했습니다.

대한무역투자진흥공사는 올 상반기중으로 파견인원 5명 규모의 무역관을 설치할 것을 제안했으면 북측은 시기에 대한 확답은 피한 것으로 알려졌습니다.

이러한 합의는 대한무역투자진흥공사의 홍지선 북한실장이 지난달 29일부터 일주일동안 북한을 방문한뒤 나온 것입니다.

대한무역투자진흥공사는 또 나 진 선봉지대에서 남북한 합작생산을 위한 상담회를 올 하반기중에 개최하기로 합의했다고 밝혔 습니다.

합작 생산기업은 남북한 각각 15개 정도의 기업으로 정해졌습니다.

생산방식은 남한 기업이 원료와 기술, 설비를 제공하고 북한 기업은 노동력과 공장부지를 제공하는 임가공 방식 으로 이루어질 예정입니다.

생산품목은 전자부품과 의류, 신발, 봉제 등입니다.

⊙이종태 홍보실장 (대한 무역투자진홍공사) :

협의한 사항을 각자의 소속 정부 당국에 보고하고, 빠른 시일내에 보 다 더 구체적인 사업계획을 상호 토의하기로 하였습니다.

⊙송재우 기자 :

이번 합의는 북한이 최근 4자 회담에 적극적으로 나서고 있는 정황 등에 비추어 남북 경제협력이 가속화되는 계기가 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스, 송재우입니다.

⊙김지은 앵커 :

최근 투기조짐을 보이고 있는 용인 수지2지구에 빠르면 다음달부터 채권입찰제가 실시될 전망입니다.

⊙고주룡 기자 :

다음달부터 오는 10월까지 11개 건설업체에서 모두 6,442가구를 분양 하는 경기도 용인 수지2지구입니다.

분양예정가는 분양평수 32평형이 1억2천에서 1억3천만원, 38평형이 1억3천에서 1억4천만원, 48평형이 1억7천에서 1억9천만원선입니다.

그러나 주변 아파 트 시세는 38평형이 2억4천에서 2억7천만원으로 시세 차익만 1억원이 넘습니다.

이때문에 아 파트 당첨이 확실시되는 용인시 거주 1순위 통장이 수천만원씩 거래되고 있습니다.

⊙부동산 중개인 (용인 수지지구) :

35평이상대를 분양받을 경우에는 한 2천5백, 40평대 이상은 한 4천5백 에 거래가 되고 있습니다.

⊙고주룡 기자 :

건설교통부와 용인시는 이에따라 다음달부터 분양되는 용인 수지지구 아파트 가운데 전용면적 25.7평이 넘는 아파트, 즉 분양평수를 기준해 35평 이상 아파트에 대해 선 채권입찰제를 실시할 방침입니다.

⊙이춘희 주택정책과장 (건설교통부) :

분양가와 실거래가간의 상당한 차액이 발생될 것으로 예상이 됩니다.

이에따라서 경쟁이 과열되고 투기 우려의 소지가 있기때문에 투기억제의 가장 강력한 수단인 채권입찰제를 실시할려고 하는 것입니다.

⊙고주룡 기자 :

채권 상환액은 38평형의 경우 5천5백만원, 48평형은 8천만원선으로 예 상됩니다.

건설교통부는 용인 수지2지구에 이어 고양과 남양주 등, 아파트가 대규모로 공급되 는 수도권 다른 지역에 대해서도 채권입찰제를 확대해 나간다는 방침입니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

흔히 인터걸하면 러시아 접대부를 말합니다.

이 인터걸이 이제는 농 촌에 까지 침투해서 영업을 하고 있습니다.

농촌에 진출한 인터걸의 실상을 오상우 기자가 취 재했습니다.

⊙오상우 기자 :

경북 점촌시 신기동, 인구가 2천명 남짓한 전형적인 농촌마을입니다.

이 마을에 있는 관광호텔 나이트클럽에 들어가 봤습니다.

이 업소는 한국인 접대부는 고용하 지않고 러시아 접대부만 고용하고 있었습니다.

"러시아 아가씨 있다면서요?

"

⊙업소 종업원 :

네 지금은 4명 있고, 내일모레 6명 더 와요.

⊙오상우 기자 :

이 나이트클럽은 룸이 4개 있고, 지하 룸살롱도 함께 영업하고 있습니 다.

러시아 접대부가 부족하다보니 이들을 만나기위해서 2시간을 기다려야 했습니다.

이 아가 씨가 한국에 온지는 6개월.

서울, 부산 등 대도시를 돌아다녔지만 점차 단속이 심해지고 영업 이 어렵게되자 농촌을 찾았습니다.

인터걸들을 고용한 다음부터는 평소 썰렁하던 나이트클럽 에 손님이 부쩍 늘었습니다.

인터걸들을 가장 즐겨찾는 고객은 고위 공직자 등, 이 지방에서 내노라하는 유력인사들입니다.

"장사돼요?

"

⊙업소종업원 :

요즘 잘 됩니다.

러시아 아가씨들 때문에...

"누가 주로 와요?

"

검사, 병원장...

⊙오상우 기자 :

단속이 심한 대도시보다는 오히려 농촌에서 장사가 잘되다보니 인터 걸들은 점촌뿐아니라 안동과 거제도에까지 진출하고 있습니다.

"한국 농촌에 러시아 여자들이 얼마나 들어왔죠?

" 

⊙러시아 접대부 :

잘 모르겠지만 아주 많아요.

⊙오상우 기자 :

인터걸들은 러시아, 모스크바 등에서 모집된뒤 서울의 중개브러커를 거쳐 지방에 공급되고 있습니다.

⊙러시아 접대부 :

모스크바, 민스크, 시베리아 사무실에서 (여자들을) 서울로 보내요...

⊙오상우 기자 :

이렇게 여러단계를 거치다보니 인터걸들에게 돌아가는 몫은 적을 수 밖에 없습니다.

⊙러시아 접대부 :

월급은 (한달에)5백불, 휴일도 없다.

⊙이인용 앵커 :

주한미군의 군속 신분증과 면세품 구매카드를 위조한 美 군속부인 등, 2명.

그리고 이들로부터 구매카드를 넘겨받아서 50억원대의 면세품을 사서 시중에 유통시킨 이른바 보따리 장사 등, 5명이 경찰에 무더기로 적발됐습니다.

이상호 기자입니다.

⊙이상호 기자 :

일반 유흥업소에서 흔히 볼 수 있는 미제 맥주와 음료수입니다.

어느 곳에도 관세필증이 붙어있지않아 미군 PX에서 불법 유출된 것임을 한 눈에 볼 수 있습니다.

카페와 레스토랑 등, 수백개의 유흥업소가 들어 차 있는 서울 신촌의 경우 거의 모든 업소에서 이같은 PX물품을 거래하고 있습니다.

⊙신촌 유흥업소 주인 :

값도 30% 싸고 배달도 잘해줘.

⊙이상호 기자 :

경찰은 오늘 PX물품의 유통경로를 수사한 끝에 美 군속 신분증과 물 품 구입카드를 위조한 美8군 군속의 부인 등, 신분증 위조책 2명을 구속하고 이 카드로 싯가 백억원대의 PX물품을 구입해 시중에 유통시킨 판매책과 창고업자 등, 5명을 긴급 체포했습니 다.

⊙박병국 계장 (서울 경찰청 외사3계) :

미군측에서 제공만하면 쉽게 검거할 수 있는 사범인데, 미군측에서 상 당히 미온적으로 대처를 하고, 또한 빼돌리는 물건은 상당히 엄청나기 때문에 저희 한국경찰에 서 밀착수사를 해서 검거하게 된 것입니다.

⊙이상호 기자 :

경찰에 따르면 위조책인 브룩브센씨 등은 정교하게 위조된 美 군속 신분증과 PX물품 구입카드를 구매책인 속칭 보따리 장사들에게 개당 5천달러를 받고 팔았습니 다.

보따리 장사들은 이 카드로 54억원어치의 면세품을 구입해 이태원 일대의 창고업자들에게 두배 가까운 백억원에 넘겼습니다.

창고업자들은 다시 20%의 차익을 남기고 남대문 시장 도 매상에 넘겼고, 이곳에서 다시 20%씩의 차익을 남기고 면세품은 소매상과 일반 유흥업소로 팔 려나갔습니다.

경찰은 이들은 시내 인쇄소에서 위조 신분증을 대량으로 인쇄한 사실을 알아내 고 또다른 유통업자들을 상대로 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스, 이상호입니다.

⊙이인용 앵커 :

가정 불화를 겪던 마취 전문의가 자신이 준 마취제로 부인이 목숨을 끊자 이번에는 자신이 스스로 마취제를 투여해서 목숨을 끊었습니다.

이동애 기자입니다.

⊙이동애 기자 :

마취 전문의인 34살 이상훈씨는 어제밤 9시쯤 자기집 안방에서 왼쪽 팔에 마취제를 투여해 스스로 목숨을 끊었습니다.

이씨의 부인도 하루전인 지난 5일 부부싸움 을 벌이다가 이씨가 화김에 주고 간 마취제를 투여해 자살했다고 이씨는 유서에서 밝혔습니다.

이씨는 부인이 숨지가 교통사고로 사망한것처럼 위장하기위해 고의로 사고를 냈습니다.

이씨 는 부인의 시체를 옆좌석에 태운채 차를 몰고 올림픽 대로 입구까지와서 바로 이곳에서 가드레 일을 들이받는 사고를 냈습니다.

신고를 받고 현장에 도착한 경찰이 차가 거의 부숴지지않은 데다 부인의 사체에 외상이 없는 점으로 미루어 허위 신고일 가능성이 있다고 보고 이씨를 추 궁하다 잠시 돌려보낸 사이 이씨는 스스로 목숨을 끊었습니다.

경찰은 이씨가 자신의 준 마취 제로 아내가 자살하자 죄책감을 이기지못해 스스로 목숨을 끊은 것으로 보고 조사하고 있습니 다.

MBC 뉴스, 이동애입니다.

⊙김지은 앵커 :

한때 주춤했던 결핵환자가 최근들어 다시 늘어나고 있습니다.

오늘 보건의 날을 맞아 그 원인과 실태를 점검해 봅니다.

⊙최영태 기자 :

1941년 개원한 국립 마산 결핵병원.

지난 91년만해도 이 병원을 찾는 환자는 불과 9백여명 정도였습니다.

그러나 해가 갈수록 환자수가 늘어나 지난해에는 5천명을 넘었습니다.

5년 사이에 5배 이상 늘어난 것입니다.

전문의들은 최근들어 결핵환자가 급증하 는 이유로 공해가 심해지면서 호흡기 질환이 크게 늘어난데다 과로와 스트레스도 겹치고 있기 때문으로 보고 있습니다.

또 각종 난치병이 많은 요즘 결핵쯤은 대수롭지않다는 사람들의 인 식도 한 몫 한 것으로 진단하고 있습니다.

심하면 목숨까지 잃는 결핵은 적절한 치료만한다면 약으로도 고칠 수 있는 병입니다.

⊙박승규 박사 (마산 결핵병원) :

결핵은 무서운 병이기는 하지만은 치료할 수 있는 병입니다.

결핵이 진단되고 난 이후에 의사와 상의해서 일정한 기간동안 정해진 약을 꾸준히 복용하면은 반드시 치료할 수 있는 병이라는 이야기를 덧붙이고 싶습니다.

⊙최영태 기자 :

전문의들은 결핵퇴치를 위해서 가장 중요한것은 환자들의 자세라고 강조합니다.

완치될때까지 꾸준히 치료를 받는 것이 더 이상의 확산을 막을 수 있기 때문입니 다.

마산에서 MBC 뉴스, 최영태입니다.

북방 어로한계선에 위치한 탓으로 평상시에 조업이 금지된 동해안 최 북단, 저도 어장이 오늘부터 개방됐습니다.

첫 조업에 나선 어선들이 싱싱한 문어를 건져올리 는 모습 함께 보시겠습니다.

⊙문병훈 기자 :

북방 어로 한계선인 북위 38도선 위에 위치하고 있는 강원도 고성군 현내면 저도 해상.

오늘 해양경찰서의 보호아래 우리어선 140여척이 고기잡이에 나섰습니다.

멀리 북쪽 해역에서는 북한 어선들이 보여 긴장감이 돕니다.

문어낚시가 일제히 던져지고 잠 수부가 바다밑으로 내려갑니다.

더이상 북쪽 해상으로 올라갈 수 없는 저도 어장에서 방금 잡 아올린 문어입니다.

무게만도 25kg에 이릅니다.

⊙김영락씨 (고성군 현내면) :

문어가 많이 잡혀 기분이 좋은데요, 앞으로도 많이 잡혀서 어민들한테 높은 소득을 올려주었으면 좋겠습니다.

⊙문병훈 기자 :

해녀들도 바다밑에 널려있는 성게와 해삼, 그리고 미역을 채취하느라 분주합니다.

⊙박상호 서장 (속초 해양경찰서) :

특히 이곳은 북한 경비정들이 수시로 출몰하는 해역이기때문에 저희 들은 경비함정을 동원을 해서 어선 보호경비에 최선을 다하고 있습니다.

⊙문병훈 기자 :

해경은 지난해와 마찬가지로 고성군 대진과 초도 어촌계에 한해 오늘 부터 오는 10월까지 저도 어장의 조업을 허용했습니다.

고성군은 이번 입어기간에 모두 2천7 백여척의 어선을 저도어장에 출어시켜 10억여원의 어민소득을 올릴 예정입니다.

MBC 뉴스, 문병훈입니다.

⊙김지은 앵커 :

세계 대부분의 컴퓨터는 연대를 10년단위 이하로, 그러니까 1997년은 그냥 97년으로만 표기하도록 돼있습니다.

지금까지는 별문제가 되지않았지만은 2097년 역시 97년으로 표기되는 등, 앞으로 2000년이 되면은 모든 컴퓨터 자료가 1900년대의 것과 구별이 안돼서 세계적인 컴퓨터 대란이 예상됩니다.

⊙오광섭 기자 :

최근에 나온 컴퓨터를 제외하고 대다수 중대형 컴퓨터는 디스크의 용 량을 줄이기위해 연도를 10년이하 두자리만 표기하는 식으로 돼있습니다.

즉 1919년 3월1일은 190301로, 2000년 3월1일은 000301로 기록됩니다.

이런식이다보니 1919년 3월1일생과 2019년 3 월1일생은 백년이란 차이가 나지만 모두 190301로 나타나 은 컴퓨터만으로는 구별이 안됩니다.

또 2000년 이전부터의 기간을 거슬러 계산하는데 오류가 생깁니다.

이렇게 날짜가 혼동되면 기한이 대단히 중요시되고 있는 금융보험이나 개인신상을 비롯한 각종 전산 데이타가 엉망진창 이 돼버립니다.

이런 전산망 대란에 대비해 세계의 컴퓨터 업계와 정부는 지금까지의 모든 자 료수정에 착수하고 있는데 그 양이 엄청나다보니 천문학적인 비용에 큰 어려움이 있습니다.

우리정부와 금융계도 사상 유례없던 컴퓨터 대란을 막기위해 대책을 서두르고 있습니다.

⊙안병엽 정보화기획실장 (정보통신부) :

현재 얼마만큼 소프트웨어라든지 여러가지 시스템의 표기문제가 되고 있는 것이 얼마정도 있느냐 조사중에 있는데요, 그 조사가 나오면은 일단 예산편성을 해서 내 년도에 예산 반영 하도록 그렇게 해결해 놓고 있습니다.

⊙오광섭 기자 :

컴퓨터 보급이 선진국에 늦어 2000년 문제가 비교적 적다지만 대략 1 조원에 가까운 큰 돈이 들것으로 정부측은 계산하고 있습니다.

MBC 뉴스, 오광섭입니다.

⊙김지은 앵커 :

요즘 경기불황의 찬바람이 문화계에까지 미치고 있습니다.

화랑이 업 종을 바꾸고 있고, 출판계 역시 책을 펴내지 않는 곳이 더욱 늘고 있습니다.

⊙이선재 기자 :

서울 인사동에서 화랑을 경영하고 있는 우찬규씨는 올해 두번의 전시 회를 가졌지만 팔린 그림은 작년의 절반도 안된다고 합니다.

⊙우찬규 사장 (학고재 화장) :

이런 불황일수록 더 좋은 전시회를 기획해서 손님들의 발걸음을 불러 모아야 되지않을까 하는 생각을 해봅니다.

⊙이선재 기자 :

경기불황의 짙은 그림자가 드리우면서 인사동 터줏대감격인 화랑은 빵집으로 바뀌었고, 덕원화랑 1층에는 은행이 들어섰습니다.

화랑들은 돈이 드는 기획전을 피 하는 대신에 전시공간을 빌려주고 대여료를 받는 쪽으로 선회하고 있습니다.

또 값비싼 외국 작가의 전시회가 자취를 감췄습니다.

출판계도 자금난에 허덕이고 있습니다.

만천여개의 출판 사 가운데 지난해 책을 한권이라도 낸 곳은 2,345개사, 95년보다 200여개 줄었습니다.

출판되 는 책의 종류도 지난 1∼2월에는 각각 2,408종과 1,885종으로 지난해에 비해 훨씬 줄었습니다.

역설적으로 불경기를 주제로한 책이 호경기를 타는 현상이 벌어지고 있습니다.

당신도 10억을 벌 수 있다는 재산증식법, 또 명예퇴직자를 겨냥한 창업관련 책들은 지난해 하반기부터 경쟁적 으로 출간되기 시작했습니다.

⊙조정은 (교보문고 경제경영담당) :

예전에는 비지니스 처세쪽이 굉장히 많이 나갔는데요, 요즘에는 창업 이나 자기 점포를 가질 수 있는 그쪽이 굉장히 많이 나가고 있습니다.

⊙이선재 기자 :

미술.출판계 사람들은 만불대에 문화에 대한 인식이 걸맞게 자라나지 못하고 경기불황으로 꺾여버릴까봐 안타까워하고 있습니다.

MBC 뉴스, 이선재입니다.

⊙이인용 앵커 :

혹시나 하긴 했지만 정태수씨의 굳게 다문 입은 이미 예상된 행태였 습니다.

정씨에게는 무거운 입으로 로비상대에게 신뢰를 줘왔다는 평가가 따랐습니다.

성장경 기자입니다.

⊙정태수 (한보그룹 총회장) :

지금 현재 아까 말씀드린거와 같이 제가 재판을 받고 있는...

얘기를 할 수 없습니다.

⊙성장경 기자 :

정태수씨는 끝내 입을 열지않았습니다.

사업상 비밀은 무덤까지 지고 가야한다는 정태수씨의 평소 지론을 다시한번 확인한 셈입니다.

그는 지난 91년 수서사건때도 입을 열지않아 정치권 인사들의 피해를 최소화시킨 전례가 있습니다.

그는 이후 단 5개월만 복역한뒤 제기에 성공했습니다.

정치권에서는 여야를 막론하고 정태수의 돈을 받으면 안전하 다는 말이 나돌 정도입니다.

세차례 철창신세를 지면서도 굳게 다물었던 그의 입은 검찰마저 혀를 내두를 정도인 것으로 알려져 있습니다.

사례를 받고 안도와줄 사람없다는 그의 로비철 학도 이같은 무거운 입으로 로비상대에게 신뢰를 주고 있다는 자신감에서 나온것으로 보입니 다.

그가 로비 리스트에 대해 끝까지 입을 다물고 버틸 수 있는 이유는 현금을 사용함으로써 증거를 남기지 않았기 때문입니다.

⊙정태수 (한보그룹 총회장) :

소위 그걸갖다 현찰 박치기라합니다.

현금하고 급하면 돈을 줍니다.

⊙성장경 기자 :

수서사건 당시 정태수씨가 노태우 前대통령에게 백억원의 뇌물을 준 사실은 5년뒤에야 밝혀졌습니다.

⊙김문수 의원 (신한국당) :

이후에 새로운 사실이 더 발견될 경우에는 증인은 국민들로부터 용서 받지 못해도 좋습니까?

⊙정태수 (한보그룹 총회장) :

좋습니다.

⊙성장경 기자 :

정태수씨의 정직한 답변은 애당초 기대하는 것 자체가 무리였을지도 모릅니다.

MBC 뉴스, 성장경입니다.

* 이인용 앵커 :

요즘 직장인이나 학생들 가운데 아침은 굶고 밤참 은 밤참은 즐기는 분들이 많습니다.

그런데 아침밥은 몸에 이롭고 밤참은 몸에 해롭다고 의사들은 지적합니다.

지윤태기자입니다.

* 인터뷰 : 

아침이요?

거의 안 먹고 나오는데요.

저녁을 조금 많이 먹어요.

아침에 늦게 일어나니까 시간이 없고 차시간이 없어서...

아침을 안 먹는 사람은 남자가 23% 정도..

여자는 30% 정도..

즉, 네 명중 한 명에 달합니다.

최근 삼성 서울 병원 건강 의학 센타는 1주일에 나흘 이상 아침을 굶는 사람과 하루 세시간 다 먹는 사람의 식생활 패턴을 분석했습니다.

그 결과 아침을 굶는 사람은 상대적으로 점심이나 저녁을 많이 먹고 있었고 특히 자기전에 밤참을 즐겨서 간식 섭취량이 전체 열량의 5분의 1을 차지했습니다.

또 아침을 굶는 사람은 육류를 자주 들고 야채나 과일은 더 먹는 다는 사실도 밝혀졌습니다.

따라서 하루 총 섭취량에는 차이가 없었으 며 결국 아침을 거른다 해도 다이어트 효과는 없는 것으로 드러났습니다.

특히 비만도를 비교해 보니까 아침을 굶는 사람의 체지방율은 남자의 경우 채지방은 평균 23.5%~ 여자 29.3% 로서 아침을 먹는 사람보다 한끼를 덜 먹는데도 몸 안의 기름기는 더 많았습니다.

* 인터뷰 :

아침을 거른다고 해서 하루에 섭취되는 총 열량이 줄어드는 것이 아니고 오히려 저녁에 복식을 하고 지방 섭취가 많아져 서 복부 비만이 늘어나고...

* 기자 :

게다가 아침을 자주 거르면 오전 내내 중추 신경이 흥분 상태가 이루어져 심리적으로 불안하고 쉽게 스트레스를 받으며 두뇌 활동도 크게 떨어지는 것으로 밝혀졌습니다.

따라서 아침에 입맛이 없더라도 가벼운 공기밥이나 우유 빵 같이 큰 부담이 없는 식사를 반드시 해야 하며 대신 밤에는 밤에는 간식을 피해서 잘못된 식사 습관이 악순환 되지 않도록 해야 한다고 의사들은 말합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

* 이인용 앵커 :

김종 국씨를상 대로한 오늘 청 문회에서 정태수씨가 2천4백억원이 넘는 회사돈을 개인이 유용한 사실이 드러났습니다.

문호철 기자입니다.

* 기자 :

정태수 한보 그룹 총회장은 당진 제철 소 건설자금을 자신의 개인 회사인 한보 상사로 빼돌렸습니다.

* 인터뷰 :

그러니까 94년도에 200억, 95년에도 500억, 96년도에 350억을 순수하게 현금화해서 나간 돈 입니다.

아까 같은 경로로 해서요~ 네.


* 기자 : 정씨는 이런 돈으로 빼돌린 돈 1088억원을 모두 가져갔습니다.

* 인터뷰 :

정씨 자매가 있는 방 의 금고가 얼마나 큽니까?

현찰이 한꺼번에 얼마나 들어가는 금고입니까?

대강 한길은 넘지요.

* 답변자 : 

굉장히 큰겁니다.

* 기자 :

정씨는 그러나 이 돈을 결국 갚지않았 습니다.

* 인터뷰 :

이 대금 형식으로 나간 돈이 한보 상 사에서 갚아진 경우가 있습니까?

* 답변자 :

저도 거의 없는 걸로 알고 있습니다.

알고 있다.

좋습니다.

* 기자 :

정태수씨는 이렇게 가져간 돈을 정관계 로비 자금과 정치 자금 이혼 위자료 부동산 구입비로 사용했습니다.

정태수씨는 또, 2천8백70억원어치 의 전환 사채중 반에 해당하는 천 4백억원어치도 빼돌렸습니다.

정씨는 이 가운데 백억원치의 사채만 제일은행에 담보로 줬을 뿐 나머지는 본인만이 그 행방을 알고 있습니다.

정씨가 빼돌린 것으로 확인된 돈 만 모두 2,400여억원~ 기업 공금과 개인돈도 구별 못하는 정씨의 욕심 은 한보의 몰락만 앞당기는 결과를 가져왔습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

* 이인용 앵커 :

오늘 청문회에서 김종국씨는 어제 정태수씨의 진술과 몇가지 상반된 진술을했습니 다.

먼저, 한보 철강에 자신의 돈 1조원이 들었다는 정태수씨의 증언에 대해서 정태수씨가 투자한 돈은 110억원 밖에 되지 않는다고 말했습니다.

성장경기자입니다.

* 성장경 기자 :

어제 정태수씨는 청문회에서 자신이 한보 철강 총 여 신 가운데 자기 땅을 팔아 6백억원을 갚는 등 개인의 돈으로 5천억원 정도를 투자했다고 말했습니다.

* 인터뷰 : 

당진 공장을 건설하면서 등촌동 땅 110억원을 팔아서 투자한것 외에는 재산을 출연한 것이 없다고 비난한 적이 있습니다.

이 점은 어떠십니까?

/

* 인터뷰 :

그건 그 사람 이 잘 모르고 하는 얘 기입니다.

그거 외에도 있습니까?

* 기자 :

그러나 오늘 증인으로 나온 김종국 한보 재정 본부장은 정태수씨가 단 1백10억원 밖에 투자하지 않았다는 검찰 조사를 거듭 확인했습니다.

개인돈은 단 110억 밖에 내 놓지 않았다~ 이렇게 진술한 적이 있지요?

* 인터뷰 :

제가 아 는 범위는 그렇습니다 .

* 기자 :

김종국씨는 또, 정태수씨가 한보 상사 여신 상태로 인수한 전환사채인수 비용을 갚지 않았다고 전했습니다.

* 인터뷰 :

발행했으면 그 사채 임자가 누구건간에 소화가 된 이상 회사에 들어오게 하는 것 아닙니까?

* 인터뷰 : 

그렇습니다.

70억에 대한 287 에 대한 들어왔습니까?

/

* 답변자 : 

아니오.

3조6천억원간의 차이 가운데 운영 자금 액수에서도 두 증인은 차이를 보였습니다.

금융 기금이 대략 얼마라고 주장하십니까?

알기는 1조약 한 5천억 정도가 1조나 9천억 정도는 마, 운영자금으로 쓰지 않았나 생각하고 있습니다.

* 기자 :

신복인 김종국 재 정 본부장인 오늘 증언으로 정태수씨의 강변은 더욱 신빙성을 잃고 있습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

* 이인용 앵커 :

정태수씨와 김종국씨 의견 대립은 또 있습니다.

정태수씨는 어제 한보 제기가 가능한것 처럼 말했지만 말했지만 김종국씨는 한보는 이제 끝났다.

이렇게단언했습니다.

김주태 기자 입니다.

* 기자 :

한보는 끝장이 난걸로 봅니까?

아직도 재성수 있는 회사로 봅니까?

그 얘기를 마지막에 해보세요~

* 답변자 :

저는 전자로 보고 있습니다.

다 끝장 난 거다.

* 답변자 :

네.

그렇습니다.

이 같은 진술은 한보가 부도 위기에 몰리기 오래 전부터 한보가 재정 상태가 절망적이었음을 보여주고 있습니다.

연간 수천억원에 달하는 이자 부담과 수백억에서 수천억원에 이를 것으로 추정되는 검은돈..

즉, 정관계 로비 자금도 한보의 재정 상태에 큰 부담이 되었 으리라는 것도 짐작이 됩니다.

그러나 어제 정태수씨는 한보의 제기에 강한 집념을 내비췄습니다.

* 인터뷰 :

지금 이 시점에서 증인은 아직도 한보를 제기할 꿈을 가지고 계십니까?

* 답변자 :

그거는 장차 닥쳐 봐야압니다.

미래 니깐요.

* 기자 : 

정태수씨가 부도 직전 3천억원이면 회생 가능했을 것이라고아쉬워했지만 김종국씨는 역부족이였음을 시인했습니다.

* 답변자 : 

3천억이 있었다 하더라도 한 두달 내지 석달 갈 수가 있을 것으로...

* 기자 :

결국 배 밑에 커다란 구멍이 뚫린 난파선이라는 항의전부터 침몰이 예정된 위험한 항해에 나섰음을 선주 정태수씨의 선장이었던 김종국씨는 확인해주습니다.

MBC 뉴스 김주태입니다.

* 이인용 앵커 :

정태수씨는 어제 회사 직원들을 머슴이라고 지칭해서 그에게 전 근대적인 기업 운영관을 보여줬는데 오늘 김종국씨는 자신이 실제로 집안 머슴 취급을 당했다고 털어 놓았습니다.

김은혜 기자입니다.

* 질의자 : 

중간에 직원이 있었겠군요..

* 인터뷰 :

그건 할 수 없었겠죠..

있기는 있겠군요?

* 답변자 :

모르겠지요.

그러나 김종국 재정 본부장은 이를 거부했습니다.

정태수 총 회장이 관리 체계르 그렇게 허술하게 해 놓지를 않습니다.

/

* 기자 :

회사 간부의 도장까지 일이리 챙기는 정태수씨의 습성상 정씨 없는 로비는 불가능했다고 김종국씨는 털어놓았습니다.

* 인터뷰 :

도장을 맨날 휴대를 하고 다니시니까 결제를 하게 되면 도장을 보는데서 받아가지고 찍어야 되고 그렇습니다.

* 인터뷰 :

로비 대상자 선정, 로비 자금은 결정은 주로 누가 합니까?

/

* 답변자 :

그건 잘모르겠습니다.

관계 안했습니까?

* 답변자 :

네.

관계 안했습니 다.

* 기자 : 

한보 재정에 관한한 최정의 그였지만 정회장 앞에서는 집안 머슴을 당했다는 서름을 감추지 않았습니다.

* 질의자 : 

참 머슴 취급을 하고 나도 도리가 없었다 이런 얘기를 했다는데 사실이죠.

* 답변자 :

마, 일부는 그 당시에 그런 얘기를 했 을 겁니다.

* 기자 :

그리고 자신의 지금 심정을 한마디로 드러냈습니다.

앞으로 사회에서 정회장을 다시 만나면 한때 끌어가고 싶습니까?

* 답변자 : 

아닙니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

* 이인용 앵커 :

다른 은행들과 달리 한보에 대한 대출을 중지시킨 데가 서울 은행이었습니다.

오늘 청문회의 증인으로 나 온 손홍균 전 서울은행장은 한보를 부실 기업이라고 판단해서 대출을 중단시켰다고 말했습니다.

박용찬 기자입니다.

* 박용찬 기자 :

대부분의 은행들이 한보 철강에 대한 대출을 늘리던 지난 94년 그러나 서울은행의 대출 액수는 2천억에서 1천8 백억으로 줄으들었습니 다.

당시 은행장이던 손홍균씨가 직접 한보에 대한 대출을 중단 시키것입니다.

* 답변자 : 

그때 제재한 한 것이 앞으로 한보에 대해서는 여신이 억제다...

오늘 청문회에서 손씨는 한보 철강의 생존력이 한계에 이르렀다는 내부 판단에 따라 은행 대출로는 더이상 효력이 었다고 보고 고도심끝에 대출을 중단시켰다고 밝혔습니다.

* 인터뷰 : 

우리가 여기서 여신을 충당을 하면은 한보가 자금 사정이 어렵고 돈이 많이 들어가니까 틀림없이 타인으로부터 받을 것이다..

* 기자 :

손씨는 또, 제일 은행이 한보에 대한 주 은행으로 거래 되었 을 당히 매우 꺼려했다고 밝혀 외압이 있었음을 시사했습 니다.

가능하면은 안붙을 려고..

일반적으로 그때 경향입니다.

/ 그럼에도 불구하고 맡았다는거예요..

* 답변자 :

그런데...

* 질의자 :

물론 은행감독운 이 지시를 

* 기자 :

대출을 중단한 이후 보복성 외압이 있었지 않았느냐 하는 손씨는 끝내 입을 열지 않았습니다.

* 질의자 :

여신규모를 줄여 왔없기 때문에 그쪽의 배신죄로 딴 권을 개발해 가지고 고생을 한다 이런 얘기가 이런 얘기가 금융가에 많이 퍼져 있습니다.

*답변자 :

그 부분에 대해서는 어 게 생각합니까?

* 답변자 :

그렇지 않고요.

제가 잘못했기 때문 에 이렇게 됐습니다.

손씨는 결국 작년 12월 뇌물 수수혐의로 구속되었고 손씨가 없는 서울은행의 한보에 대한 대출은 1천7백억에서 2천억 다시 늘어났습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

* 이인용 앵커 :

어제 정태수씨에 한보 청문회에 MBC 와 중앙일보가 공동으로 여론 조사를 실시해 봤습니다.

응답자의 90%는 정씨의 진술이 거짓으로 답했고 특위 위원들의 질의 준비 그리고 질문 태도에 대한 비판도 많았습니다.

이상호 기자입니다.

* 기자 :

한보 청문회는 정태수씨에게 변명할 기회만 줬다는 응답이 많았습니다.

인핵심 권력에 대한 비장의 카드로 이용하고 있는 것 같고..

/ 결론적 으로 허나마나 아닌가.

이런 생각이 들었습니다.

* 기자 : 

정씨가 92년 대선 당시 김영삼 후보측에 정치 자금을 제공한 사실이 없다고 진술한 대목에 대해 국민 대다수는 믿지 않는다고 응답했습니다.

* 인터뷰 : 

말도 안되죠..

자기가 일부 했잖습니까?

몇 십억 주었다고..

/

* 기자 : 

또, 김대중, 김종필 두 야당 총재에게도 정치 자금을 준 사실이 없다고 진술한데 대해서도 대부분이 믿지않는다는 믿지 않는다는 대답이었습니다.

김현철씨가 한보 대출 비리와 관계에 있다고 생각한 사람은 90%가 넘었습니다.

모른다 기억이 나지 않는다로 일관한 정태수씨의 증언 태 도에 대해서는 응답자의 90% 가 못마땅하다는 반응이었습니다.

특위 위원들에 대한 비판도 따가왔습니다.

능력과 질문 태도에 대해 응답자 3명중 2명은 역부족이었다고 지명했습 니다.

* 인터뷰 :

열의는 있으신데 다들..

정확하게 딱 집어서 얘기를 못 하 시는 것 같더라구요.

어떤 자료 조사 하는 것도..

* 기자 :

특위 위원들이 증인을 두둔하는 듯한 인상을 받았다는 사람도 많았으며 비리 의혹을 받고 있는 같은 당 소속 의원들을 덮어 주려는 듯한 응답도 절반을 넘었습니다.

이번 여론 조사 결과 응답자의 과반수인 70%는 한보 청문회가 그동안 제기된 숱한 의혹을 풀지 못할 것이라고 말해 과연 국회가 한보 의혹을 풀수 있을지 대단히 회의적인 것으로 나타났습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

* 이인용 앵커 : 

오늘 청문회도 순탄치 않았습니다.

초반부터 여야 의원들간의 고함이 오갔고 증인들도 여전히 굳게 입을 다물었습니다.

오늘 청문회 표정 박상호 기자가 

* 박상호 기자 : 

오늘 청문회는 김현철씨의 공천을 받은 여당 의원 두 명이 있다는 어제 국민회의 김민석 의원의 발언에 둘러싼 특위 위원들간의 시비로 막을 열었습니다.

* 인터뷰 : 

김현철씨와는 어떤 정치적인 관계도 없었고 정치적으로 그에게 부탁한 일도 없습니다.

저는 따라서 이 발언이 취소되지 않으면 특위 위원직을 사퇴하겠다는 저의 어제의 입장을 다시 한번 확인을 하고 김현철이가 똑똑하다고 하니까 야당에서 질의자료를 잘 준비해야 될 거다~ 안그러면 우리 특위가 망신을 당할거 다 그러한 취지로 김민석 의원에게 분명히 말을 한 적은 있습니다.

제 고등학교 7년 후배인 것도 사실입니다.

* 기자 : 

회의가 20분간 지연된 끝에 시작된 질문으로 나온 손홍균 전 서울 은행장에 대해서 위원들은 어제 정태수씨 심문때와는 달리 동정적 이었습니다.

* 인터뷰 : 

이 한보 비리 사건에 있어서 증인이 연루되었 다는 의미에서가 아니라 권력층으로부터 대출 청탁을 받았는데 오히려 여신 규모를 줄여 왔었기 때문에 그쪽에 배심죄로 딴건을 잡아가지고 지금 들어와서 고생한다 이런 얘기 가 국민간에 많이 퍼져있습니다.

* 인터뷰 : 

그렇지 않고 제가 많이 한편, 오후에 증인으로 등장한 김종국 한보 재정 본부장은 모른다는 되풀이하며 자신의 상사인 정태수 증인과 복사판 답변을 늘어놓았습니다.

* 인터뷰 : 

여기는 전두환 전 대통령 에 대해서 장세동 증인이 했던 역할을 과감하게 맡을 용의도 있는 겁니까?

경우에 따라서는 그런것도 있습니다.

박성호입니다.

* 이인용 앵커 : 

오늘 오전 10부터 시작된 한보 청 문회는 약 10시간 동안 계속되어 조금전 8시 50분에 끝났습니다.

오늘 한보 청문회의 주요 내용은 밤 11시 50분에 방송되는 노동 약 45분으로 편집 되어서 나옵니다.

내일은 이철수 전 제일은행장이 증인으로 나옵니다.

이른바 정태수 리스트에 검찰에 곧 소환됩니다.

대검찰청에 중계차 연결하겠습니다.

황외진 기자

* 기자 :

네.

대검찰청입니다.

* 이인용 앵커 : 

검찰의 정치인 수사 어떻게 진행됩니까?

* 기자 : 

네.

대검찰청 중앙 수사부는 정태수씨로부터 돈을 받은 것으로 드러난 여야 정치인들은 전원 전원 소환 조사한 다는 조사로 소환 시기와 절차로 조사 절차에 대한 검토 작업에 들어갔습니다.

검찰은 우선 정태수씨와 김종국 전 재정본부장이 청문회에서 돈을 전달한 것을 시인한 신한국당 김동녕 국민회의 김상현, 그리고 자민련의 김용한 의원등 8명을 먼저 소환할 것으로 보입니다.

검찰 관계자는 먼저 소환 시기에 대해서는 특혜 대출에 대한 시기와 한꺼번에 수사가 이뤄질 경우 정치권에 혼란을 초래할 우려가 많다고 밝혀 정치인 소환 시기는 다소 늦춰질 것으로 보입니다.

검찰은 조사 결과 이들 정치인들이 받은 돈의 대가성이 전원 사법 처리한다는 방침입니다.

한편 신한국당의 최형우 의원의 지난 4.11 총선에서 6천만원을 받았다는 보도에 대해서 검찰은 수사 기록에는 그런 내용이 없다고 밝혔습니다.

검찰은 또, 정태수씨가 이석채 전 경제 수석을 지난해 12월과 2월등 서너차례 직접 만났다는 증언에 대해서 조망간 이석채 전 수석을 한보 철강 대출을 지원한 과정을 다시 조사하기로 했습니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스 황외진입니다.

* 이인용 앵커 : 

이렇게 정태수씨로 부터 돈을 받은 국회의원들이 이들에게 과연 뇌물죄가 적용될 수 있을지가 관건이 되고 있습니다.

재야 법조계에서는 직부 관련성을 폭넓게 해석해야 한다는 이런 주장이 나오고 있지만 검찰에서는 드러나지 않는 한 사법 처리가 어렵다는 입장입니다.

오정환 기자입니다.

* 기자 : 

먼저 국민회의 김상헌 의원등 재정 경제의원과 통상 산업에 있어서 직무 관련성을 폭넓게 인식해 제기되고 있습니다.

신한국당 김덕룡 의원과 자민련 김영환 의원의 경우 관련 사무에 당내 지위를 이용해 한보측에 편의를 봐주고 돈을 받았다면 뇌물 수수죄로 처벌이 가능합니다.

검찰은 지난 1차 한보수사 때 권노갑 의원의 당내 영향력을 실제적인 법률 직무로 해 구속기소했습니다.

자민련 김인호 의원은 지역간의 당진제철소가 있다 는 있다는 점에서 직무 관련성이 드러날 가능성이 큽니다.

규모가 사회 통념상 허용하는 범위를 크게 벗어났고 그들의 징후가 관련 업무에 영향력을 행사할 수 있다는 직무에 있어서 뇌물죄에 있어서의 직무 관련 의혹성을 충분하다고 생각이듭니다.

* 기자 :

또 이들 의원들이 뇌물을 받고 은행 특혜 대출 업무가 드러날 경우, 알선 수죄 혐의가 적용될 수 있습니다.

검찰은 그러나 아직까지 이들이 받은 돈이 직무 관련성이 없다는 입장을 고소하고 있습니다.

검찰은 수사를 통해 구체적인 직무 관련성이 드러나지 전에는 이들에 대한 사법 처리가 어렵다는 입 장이어서 귀추가 주목됩니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

* 이인용 앵커 :

김현철씨의 측근인 박태중씨의 가족들이 갑자기 미국으로 이사짐을 붙힌 사실이 드러났습니다.

그래서 검찰 소환을 앞두고 주요 서류와 함께 가족들을 미국으로 도피시키려 했다는 그런 의혹이 제기되고 있습니다.

조동휘기자입니다.

* 조동희 기자 : 

박태중씨의 어머니인 강정희씨가 살고 있는 강남구 청담동 두손 빌라~

강씨는 지난달 30일 박태중씨의 여동생이 살고 있는 미국 LA로 미국 LA 로 떠났습니다.

그리고 어제는 누군가가 집안에 보관중인 가재 도구와 서류 등을 모두 실어갔습니다.

경기도 분당에 살고있는 박태중씨의 매형이자 매형이자 주식회사 심우의 감사인 강태형씨 부부도 부부도 지난 5일 갑자기 이사를 했습니다.

* 인터뷰 : 

가재 도구 다 실어갔어요?

껍데기만 남기 거 봐요..

껍데기만 남긴거 봐요.

어디가냐고 물으니까 외국간다고 그랬어요.

관리비도 못 받았어요..

어디 가냐고 물으니까 모른데요.

* 기자 : 

강씨 부부의 이사짐은 해외 전문 통해 기다리고 있는 것으로 확인됐습니다.

이사짐 관계를 관계자는 지난 1일 강씨로 알려진 알려진 강경원이라는 사람이 급하게 짐을 미국으로 옮겨주도록 부탁했다고 말했습니다.

* 인터뷰 : 

작업은 4월 5일 했고 급하게 견적을 봐 가지고 강정원씨 이름으로 나갔다.

* 기자 : 

강태현씨 부부는 지금 이민을 준비하고 있는 것으로 알려졌습 니다.

박태중씨는 현재 검찰 소환과 청문회 출석을 앞두고 사실상 출국 금지되어 있는 상태입니다.

MBC 뉴스 조동희입니다.

김영삼대통령은 오늘 낮 청와대에서 신한국당의 이회찬, 자민련의 허남훈 정책위 의장과 3당 정책위 의장들과 점심을 함께 하면서 경제를 살리기 위한 초당적인 협력을 당부했습니다.

김대통령은 이자리에서 초당적 경제 대책 기구에서 구체적이고 실질적인 대책이 나와서 대책들이 나와서 경제를 살리는데 기여하기를 바랬다고 강인섭 정무 수석 비서관이 전했습니다.

* 김지은 앵커우먼 :

각종 사업 인허가 과정에서 대출을 받았다는 의혹이 제기되고 있는 송기섭 경기도 안산시장이 검찰에 소환되어 조사를 받고 있습니다.

* 기자 :

송진섭 안산 시장은 오늘 특가법상 뇌물 수수 의사를 진행받기 위해 피의자 신분으로 수원지검에 출두했습니다.

송시장은 이 자리에서 이번 수사는 야당의원들의 정치적 자치 단체장에 대한 도전이며 자신이 결백하다고 주장했습니다.

* 인터뷰 : 

이번 사건이 뇌물 수수에 관한 문제가 중요한 문제인 모양인데 제가 도덕과 저 신용를 걸고 얘기하지만은 일체 제가 관계된 뇌물 수수는 없습니다.

* 기자 :

정치는 그러나 송의원 석연치 않은 행정이 많았고 계좌 추적 결과 수상한 돈의 흐름의 포착돼 소환이 밝혔습니다.

검찰은 우선 송시장이 지난 농수산물 법인 선정된 모 청과업체로부터 지정서를 빨리 내 달라는 부탁과 함께 수천만원의 뇌물이 있는지 있습니다.

검찰은 이 같은 혐의 입증을 위해 송시장 사이에 대질 심문을 계속하고 있습니다.

검찰은 이와 함께 송시장이 건축법 등으로 빚은 대구 북동 회 센터에게 중동 추가 수사할 계획입니다.

이미 시장 비서실장과 공무원, 시의원등 모두 10명의 시의언을 구속한 수원 지검은 늦어도 내일 오전까지는 송시장에 관한 여부를 결정하기로 했습니다.

검찰 관계자는 이와 관련해 민선 시장을 단순히 돈 몇백만원 받았다는 의혹만으로 소환하지 않는다고 밝혀 사법 처리에 자신감을 내비추었습니다.

MBC 뉴스 박장호입니다.

* 이인용 앵커 : 

신한국당의 이회창 대표가 취임후 처음으로 기자 회견을 가졌습니다.

우리 정치 풍토..

이대로는 안된다면서 선거법과 정치 자금법을 개정하자고 제의했고 김현철씨 문제가 대선자금 문제는 법대로 처리되어야 한다는 그런 입장을 밝혔습니다.

송기원 기자입니다 .

* 기자 : 

이회창 신한국당 대표는 고비용 저효율, 갈등과 무기력을 총체적 영향으로 원인으로 꼽았습니다.

이회창 대표는 가장 시급한 것이 정치권의 대대적인 쇄신이라고 당부했습니다.

* 인터뷰 : 

투쟁과 미움 의 정치가 바로 우리 사회의 갈등과 불신 조양하고 경제 행정 사회, 교육 등 모든 분야의 무기력을 불러온 주요 원인입니다.

* 기자 : 

이회창 대표는 한보 사태와 같은 정경유착의 고리를 차단하기 위해 선거 제도와 정치자금 모금, 정당 개선 정당 운영 방식등의 개선 방식이 필요하다면서 여야 협의체를 구성하자고 말했습니다.

이 대표는 김현철씨 처리에 대해 한보 사건이 아닌 다른 사건의 혐의가 드러날 경우 법에따라 처리해야 된다고 말했습니다.

* 인터뷰 : 

모든 문제에 있어서 진실이 밝혀진다면은 그것은 원칙대로 처리 되어야 한다는..

* 기자 : 

92년 대선 자금이 문제가 될 경우 민주주의 국가에서 뜻을 밝혔습니다.

이회창 대표는 사교육비를 근절하고 할 수 있는 정상적인 방법으로 처리해야 한다고 말해 원칙을 공교육을 정상화 시키기위한 당차원의 대책을 발표하겠다고 밝혔습니다 

.

MBC 송기원입니다.

* 이인용 앵커 :

국민회의와 자민련은 오늘 오늘, 정치 구조 개선을 위해 여야 협의체를 구성하자는 이회창 대표의 제의에 대해서 현재의 고비용 저효율 정책은 정치구조는 여권이 만든 것인만큼 혐의체를 조성한 것은 무의미 하다며 거부했습니다.*김지은 앵커:

우리나라 수출 주력제품인 반도체의 국제 가격이 올들어서 꾸준히 상승세를 타고 있습니다.

국내 경기를 좌우하는 반도체 경기를 과연 다시 살아날수 있을지 전망해 봅니다.

* 기자 :

우리 나라 수출 증가율은 3년전에 16% ~ 2년전에 30%였다가 작년에 4%에 그쳤습니다.

같은 기간 반도체 수출 증가율을 보면 수출이 전체 수출을 주도하고 있음을 알 수 있습니다.

작년에 반도체 국제 가격이 폭락하면서 전체 수출이 침체에 빠졌습니다.

작년 초 한개에 40달러였던 16MD의 가격은 국제 가격은 연말에 7달러까지 떨어졌습니다.

올들어서는 조금씩 회복세를 보이더니 이달들어 거래되고 있습니다.

보통 PC 에는 이런 16MD이 이런 이 조그만 16메가 디렘의 가격이 오를때 국내 반도체 업계의 이익은 1년에 5억달러 늘게 됩니다.

우리보다 기술력이 떨어지는 대만은 12달러가 손해와 이익이 갈리는 분기점입니다.

* 인터뷰 :

가격이 지나치게 상승할 경우에는 특히 대만 등장으로 인해서 시장이 어려워 질 것으로 보여집니다.

반도체 가격이 오른 것은 봉급이 달리기 때문이고 이것은 세계 16메가 디렘을 석권 하고 있는 우리나라가 생산량을 줄인 기간입니다.

결국 우리는 봉급을 줄여서 가격을 올리는데는 성공했지만 더 오를 경우 대만이 경쟁력을 갖추고 대량 생산에 들어가기 때문에 지금의 가격 수준을 유지하는게 반도체 관공 회복의 관건이 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

* 김지은 앵커우먼 :

국제 전화 카드는 아직 국내에서는 판매가 허용되지는 않고 있습니다.

그러나 국제에서 국제 전화 카드를 미국에서 대량으로 들여와 판매해 온 업자들이 경찰에 구속됐습니다.

* 기자 :

서울여의도의 남영 통신, 국제전화카드 판매 회사입니다.

이 회사는 미국에 있는 통신 회사로부터 전화를 들여온뒤 다단계 판매 방식을 통해 시중에 팔고 있습니다.

이 카드는 사용 방법이 독특합니다.

국내 카드 이용자가 미국 통신 회사에 전화해 통화 하고 싶은 사람의 전화 번호를 입력하고 끊습니다.

서비스회사는 양쪽을 결국 연결해 줍니다.

결국 미국에서 한국으로 전화를 건 셈입니다.

전화 요금도 당연히 미국에서 받게 됩니다.

이 같은 영업 행위는 불법입니다.

그러나 미국의 국제 전화 요금이 국내보다 3,40% 정도 싸다 보니 이 같은 회사는 단속에도 불구하고 계속 늘어 30여 곳이나 됩니다.

시장 규모도 지난해 30억원에서 올해는 2배 이상 성장할 전망입니다.

게다가 내년에 정보 통신 시장이 개방되면 이들의 영업을 규제할 방법이 없습니다.

시장이 개방되기 전에 좋은 고객을 확보해 가지고 시장이 개방되면 이익금을 배당해 드리도록..

* 기자 :

국내 회사들의 비상이 걸렸습니다.

* 인터뷰 :

이용자에 따라서 다양한 요금 형태로 앞으로는 상품이 개발됩니다.

이용자에 따라서 다양한 요금 형태로 상품이나 이런 것들이 개발될 것 이고..

* 기자 :

서울 경찰청은 오늘 국제 전화 판매회사인 강성원씨등 세며을 구속했으나 보다 싼 보다 싼 전화 요금을 요구하는 소비자들의 요구를 묵살하기는 어려울 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

* 김지은 앵커우먼 :

연세대 총 학생회는 오늘 한총련이 지나치게 권위 주위이고 예산 집행 과정도 공개하지 않는등 비 민주적이라고 비판하고 개선될 가능성이 없는 것이라고 판단되 탈퇴하기로 결정했다고 밝혔습니다.

* 이인용 앵커 :

오늘 전라남도 진도 앞바다가 열려서 진도 현장을 김판석 기자가 다녀왔습니다.

신비의 바닷길을 드러냈습니다.

현대판 모세의 기적으로 

* 김판석 기자 : 

신비의 바닷길이 열려 국제적인 관광 명소가 된 전남 해덕 앞바다입니다.

현대판 모세의 기적으로 알려지는 2.8Km의 바닷길이 바닥을 드러내고야 말았습니다.

전국 각지에서 몰려든 9만여명의 관광개들은 바닷길이 열리자 일제히 환호성을 울리며 바다 한 복판으로 뛰어들었습 니다.

관광객들은 소라와 조개들을 잡으며 장관을 이루었습니다.

* 인터뷰 : 

대구에는 바다가 안 없습니까?

그런데 바다에 와 보니까 모습을 보니까 너무 아름답고 정말 좋습니다.

해마다 조수 간만의 차이가 가장 큰 진도 해동 앞바다에서 벌어지는 이 앞바다는 음력 3월하순 나타납니다.

진도군은 용왕제와 무형 문화재인 진도 씻김굿과 강강 수월레등 진도 고유의 민속 놀이등 관광객들에게 선보였습니다.

내일까지 계속되는 이번 20만명의 관광객들이 이곳 진도면 고군리 해덕 앞바다를 찾을 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스 김판서입니다.

.

* 김지은 앵커우먼 : 

서울시내에도 아직 보존상태도 좋고 가치도 있는 습지가 아직도 남아 있습니다.

그런데 최근 들어서 심하게 훼손되고 있는데도 행정 당국은 손을 놓고 있습니다.

* 기자 : 

서울 강동구 등촌동 주공 아파트 주변 6만여평의 임야~ 이곳이 습지임을 가장 잘 보이주는 것은 옹달샘입니다.

끊임없이 솟아나는 옹달샘 주변에는 보존이 잘 된다는 습지에서만 산다는 물자작 나무근이 형성돼 있습니다.

원시림의 지표성분이기도 한 이 나무들은 수령이 20년에서 50년입니다.

깨끗한 물에만 산다는 사초와 돌 미나리 등도 쉽게 찾아볼 수 있습니다.

최근 서울 시립대 연구팀이 조사해 봤더니 이 습지는 녹지 8등급이였습니다.

이 8등급은 절대 보존 되어야 할 가치가 있다고 뜻입니다.

* 인터뷰 : 

이 지역은 습지..

그, 좁은 면적의 습지와 오리 나무가 살고 있는 지역이라 이 지역틀보존하면서 봉헌하는게 즉 생태공헌을 하면서 이런 귀중한 것을 보존하고..

그러나 최근들어 서울의 이 희귀한 습지마져 사라질 위기를 맞고 있습니다.

제일 심각한 문제는 벌목, 묘지를 넓히기 위해 20년이 넘은 50여그루의 나무를 베어냈습니다.

개발을 하기 위해 나무 밑둥을 파낼 경우, 살림법에 저촉되는 것을 피하기 위해 이와 같이 나무 밑에 구멍을 뚫어 나무를 고사시키는 방법을 하고 있습니다.

바로 옆에 있는 나무와 비교하면 얼마나 심각한 지 알 수 있습니다.

또 습지를 고의로 메우기도 합니다.

* 인터뷰 : 

여기다가 이렇게 나무를 덮어서 매진하는 것은 자연용 습지니까 물이 있는 곳이니까 그것을 감추기 위해서...

* 기자 : 

쓰레기도 마구 버립니다.

말라죽거나 쓰러진 나무를 찾는 것은 어렵지 않습니다.

습지를 망가뜨리는 이유는 자명합니다.

훼손되면 언젠간 개발될 금싸라기 땅이기 때문입니다.

부근 아파트 주민들은 이 소중한 습지를 지키기 위해 숱한 숱한 진정과 고발을 거듭해 왔습니다.

그러나 강동구청은 돌부처와 마찬가지입니다.

습지를 훼손하지 말라는 경고판 청구가 구청이 취한 유일한 보호 조치일 뿐입니다.

MBC 뉴스 오상호입니다.

* 김지은 앵커우먼 :

미국의 곡물회사인 카겔사가 북한에 약 50만톤의 밀을 수출하기로 합의했습니다.

UN 도 오늘 대규모 식량 지원 계획을 발표해 계획을 발표해 4자회담 분위기가 무르익고 있습니다.

* 기자 :

미국의 카겔사는 오늘 본사와의 전화 통화를 질의하게 끌어온 북한과의 곡물 거래 협상을 타결지었다고 밝혔습니다.

* 인터뷰 :

북한과 미국산 밀의 상업 판매에 합의했다.

* 인터뷰 :

언제 인도하나?

/ 몇 주 내에 한다.

* 기자 : 

카겔사 측은 이제 북한과의 통로가 된 만큼 앞으로 추가 거래가 뒷따를 것이라고 말했습니다.

* 인터뷰 : 

대화 통로가 트여 추가 밀 수출이 있게 될 것이다.

* 기자 :

유엔 주재 북한대표부에 이번에 합의된 카길사의 밀 수출량이 50만톤이라고 말했습니다.

* 인터뷰 : 

50만톤으로 알고 있다.

구체적인 거래액이나 방식에 대해서 는..

* 기자 :

한 공사는 4자회담을 위한 북한의 고위급 회담은 이달 중순쯤에 열릴 것이라고 확정했습니다.

* 인터뷰 :

날찌는 언제 확정됩니까?

/ 아마 이번주 내는 되겠지요.

남북 대사관에 물어 보세요.

* 기자 : 

한편 유엔도 오늘 앞으로 2년동안 모두 1억2천만 달러를 모아서 북한에 지원할 계획이라고 밝혔습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상헌입니다.

한 접시에 7,8만원씩 하는 바닷가재가 최근들어 고급 외식 상품으로 등장하면서 지난해 수입되었습니다.

그런데 남 아프리카에서는 이처럼 비싼 바닷가재 수십 몇 마리가 해변으로 기어 올라와서 주민들이 때 아닌 기뻐하고 있습니다.

* 기자 :

남아프리카 캐이프 타운 근처의 바닷가 ~ 붉은 색의 바닷 가재들이 산더미처럼 널려 있습니다.

해변에 널려 있는 바닷가재를 한 곳으로 모이기 위해 중장비 까지 동원되고 있습니다.

지난 4주일부터 뭍으로 오르기 시작한 바닷가재수는 수십만 마리에 이릅니다.

* 인터뷰 : 

바닷 가재 천톤쯤이 해변으로 올라온다.

바닷 가재들이 물 밖으로 나온 것은 적조 현상 때문입니다.

늘면서 수중 산소 농도가 낮아지면서 붉은을 띠고 있습니다.

바닷 가재들을 챙기느라 여념이 없습니다.

자동차용 수레까지 이용해 바이어 가재를 한 가득 실어 가는 사람들도 있습니다.

공짜라는 생각뿐 어떻게 하면 그 많 그 많은 바닷 가재들을 먹을 것인가 하는 문제는 이들에게 뒷전입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

* 김승환 기상 캐스터 :

오늘밤 지역에 따라 약간의 비가 내린뒤 내일은 차차 맑은 날씨를 보일것으로 예상됩니다.

하지만 내일 날씨는 오늘보다 쌀쌀할 것으로 전망됩니다.

내일 아침9시 예상 일기도입니다.

우리 나라 북서쪽에서 마치 대륙성 고기압이 마치 겨울철을 연상하게 하고 있습니다.

꼭 남북으로 조밀하게 배열된 북서풍이 강하게 불 것으로 예상됩니다.

이 북서풍을 따라서 밀려 내려와 내일에는 한 낮에도 쌀쌀함이 예상될 것으로 보입니다.

구름의 이동 모습보시겠습니다.

현재 우리나라의 북서쪽의 찬 공기와 남쪽의 따뜻한 구름대가 점차 남진하고 있습니다.

이 구름이 오늘 밤 전국을 지나면서 약간의 바람이 점차 강하게 불 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니 다.

내일 중부 지방은 맑은 뒤 차차 구름이 많이 끼겠고 북서풍이 다소 강하게 불겠습니다.

남부와 제주도 지방도 흐린뒤 맑겠고 남부와 제주는 구름이 많이 끼겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 영상 2도를 포함해 5도를 포함해 전국이 영상 4도에서 9도를 포함해 오늘보다 낮겠습니다.

낮최고 기온은 서울13도, 대전과 대전, 충청 14도등으로 중부 지방은 오늘보다 3,4도 낮겠습니다.

동해는 구름이 많이끼겠습니다.

물결은 먼 동해에서 높게 일 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

* 이인용앵커:

안녕하십니까?

MBC뉴스데스크입니다.

한보 청문회가 연일 정치군을 강타하고 있습니다.

정태수씨에 이어서 김종국 전한보그룹 재정 본 부장도 오늘 정치인들의 자금 시사하는 발언을 해서 정치권에 큰 파장을 불러일으키고 있습니다.

김원태 기자가 이 소식 전합니다.

* 기자 :

오늘 증인으로 나온 한보의 김종국 전재정 본부장은 본부장은 정태수씨의 정치 자금 심부름을 맡아온 인물입니다.

오늘 심문의 핵심은 김동령 의원에게 5천만원이 든 빨간 가방을 전달했느냐 여부입니 다.

김동녕 의원에게 빨간 가방에 대해서 전달해 준 적이 있습니까?

마찬가지입니다.

확인할 수 없습니다.

정태수씨가 어제 간접 시인한 국민회의의김상수 의원 과 의원의 자금 수수도 다시 거론됐습니다.

* 인터뷰 : 증인은 정총회장 이 최형우 의원에게 돈을 주어서 김상헌 의원에게 전달토록 한 사실을 알고 있습 니까?

* 인터뷰 : 

확인할 수가 없습니다.

* 기자 : 김 종국씨는 정태수 리스 트에 거론된 자치 단체장과 다른 의원들에 대해서도 같은 답변으로 일관했습 니다.

문정수 시장을 찾아가서 5천만원이 든 빨간 가방 을 전달했다는 전달했는지 여부에 대해서 검찰에서 진술한 사실이 있습니 까?

없습니까?

/ * 답변자 : 그것도 확인 못하겠습니 다.

* 질의자 : 증인은 신한국당 김정수 박종운, 박성범의원에게도 15대 총선 직전에 5천만원이 담긴 가방을 전달한 사실이 있는 것으로 ..

/ 

* 답변자 : 제가 확인해 드릴 수 없습 니다.

* 기자 : 확인할수 없다는 답변의 분명히 하기 위한 질문이 거듭됐고 결국 사실상의 시인임을 알아낼 수 있었습니다.

확인을해줄수 없다는 건 있을수도 있는 없을수도 있고 있고 말을 못하겠다는 얘기로 들어도 됩니까?

네.

말을 못 하겠다는 얘기로 들어 주십시오.

MBC 뉴스 김원태입니다.

* 이인용 앵커 : 

네.

지난 카메라 출동은 10대들의 해외 탈선 유학의 현장을 생생하게 보여 드렸습니다.

오늘은 조기 유학생들이 왜 탈선을 하게 되는지 그 원인과 문제점을 짚어 봤습니다.

박성제 기자입니다.

* 유학생 (17살) : 

아, 죽여 주는데..

오예..

오예..

여기 유학 온 사람 중에 공부 하러 온 애들은 5% 도 안 되는 것 같아요.

유학생 중에..

* 유학생 (18살) : 

2차 가지 그런 식으로 집으로 갈 수도 있고 집을 갈 때도 있고 호텔 갈 수도 있고 그래 가지고 성관계를 맺고..

동거도 할 수 있고..

그렇게요..

* 박성제 기자 :

영어를 배우겠다고 외국행 비행기를 탄 10대들이 왜 이지경이 되는가?

가장 큰 원인은 상당수가 한국에서는 공부가 안 되니까 일단 떠나고 보자는 도피 유학이라는 것~ 오게 된 원인은 ?

* 유학생 (16살) : 

공부를 잘 못하고 제가 노력을 안 해서 못한 건지 아니면 공부가 안 맞아서 못한 건지..

* 유학생 (17살) : 

한국에서는 제대로 잘 못 할 것 같아 가지고 ..

* 박성제 기자 :

그러나 한국에서 안 되는 공부가 외국이라고 잘 될리가 없습니다.

와 보니까 자기 실력이 미래에 대한 자신이 생겼어요?

* 유학생 : 

아니요..

여기 와서 떠 떨어지는 것 같아요.

* 박성제 기자 :

돈만 보내 주면 된다고 생각하는 부모들의 무책임한 태도도 문제~ 부모님 얼마나 자주 오시나?

* 유학생 :

1년에 한 번 골프 치러 오시고..

* 박성제 기자 :

관광하시고..

마지막에 하루 잠깐보고 가세요?

* 이인용 앵커 :

네.

그러면 이어서 대검찰청에 나가 있는 중계차를 연결하겠습니다.

김대환 기자~ 

* 김대환 기자 : 

네.

대검찰청입니다.

* 이인용 앵커 : 

네.

이 검찰의 정치인 전원 소환 방침~ 예사롭지 않는데요.

정치인 관련 조사 이 시간 현재 어떻게 진행되고 있습니까?

* 김대환 기자 : 

네.

정태수씨가 이틀째 구치소에서 불려 와 조사를 받고 있습니다.

의원들에게 돈 심부름을 한 김종국 전 한보그룹 재정 본부장과 셋째 아들 보근씨도 검찰에 불려 왔습니다.

검찰은 이들을 상대로 돈을 갖다 준 의원들의 숫자와 액수~

그리고 명목과 시점을 구체적으로 확인하고 있습니다.

국회 속기록도 입수해서 정태수 리스트에 오른 의원들의 상임 위원회 발언 내용을 검토하고 있습니다.

댓가성 여부를 확인하기 위한 조사의 일환입니다.

검찰은 또 정치인 소환에 앞서 은행권 수사를 마무리 하기로 하고 부실 대출을 한 장명선 외환 은행장 이형국, 김시형 산업 은행 전 현직 총재를 곧 소환할 방침입니다.

대출 과정에 개입한 것으로 드러난 한이헌, 이석채 전 청와대 경제 수석도 조만간 소환될 것으로 보입니다.

김현철씨 의혹 수사와 관련해서는 나라 사랑 실천 운동 본부 총무 부장을 지낸 백창현씨가 오늘 자로 출국 금지 조치되었습니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스 김대환입니다.

* 이인용 앵커 : 

이번에는 국회 한보 청문회 소식입니다.

오늘 증인으로 나온 이철수 전 제일 은행장은 한보의 유원 건설 인수 과정에 대해서 하나 하나 정부와 재정 경제원에 보고했다고 말했습니다.

청와대와 재정 경제원의 개입을 인정한 셈입니다.

양찬승 기자입니다.

* 양찬승 기자 :

이철수씨가 은행장으로 있을 당시 제일 은행이 한보에 빌려준 돈은 모두 8천 4백억원입니다.

이 가운데 4분의 1 가량인 2,100억원은 한보가 유원 건설을 인수할 때, 대출해 준 돈입니다.

이씨는 처음에는 당시 유원 건설 인수 내용을 청와대와 재정 경제원에 사후에 보고했다고 밝혔습니다.

* 이철수 전행장 :

제가 박석태 상무보고 재경원하고 청와대에도 인수 교섭 과정이나 결정..

과정을 자료를 갖고 가서 설명을 드려라..

이렇게..

* 양찬승 기자 :

그러나 오후 증언에서는 자금 지원을 비롯한 인수 조건에 관해 은행 감독원 보고보다 하루 앞서 청와대에 먼저 보고한 것으로 드러났습니다.

* 이철수 전행장 :

제가 청와대 다녀와서 박석태 상무보고 윤진식 비서관한테 가서 자료를 가지고 설명을 한 번 해라.

이렇게...

* 양찬승 기자 :

이씨는 이밖에도 윤진식 청와대 경제 비서관에게 유원 건설 인수 진행 상황을 수시로 보고했다고 말했습니다.

당시 윤진식 비서관의 상관은 한이헌 경제 수석 이었습니다.

* 이철수 전행장 :

유원 건설 선 인수 계획할 때, 보고를 드리고 그 다음에 자산, 부채 실사를 해 가지고 금융 조건이 확정되었을 때 또, 보고를 드리고 이랬습니다.

* 양찬승 기자 :

유원 건설 인수 과정에서 청와대가 개입됐다는 오늘 증언은 한보 특혜 전반에 걸쳐 청와대 관계자가 개입했을 것이라는 의혹을 더욱 짙게 하고 있습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

* 이인용 앵커 : 

네.

이철수 전 제일 은행장은 또 한보 대출과 관련해서 홍인길 전 청와대 총무 수석으로부터 전화를 받았다고 말했습니다.

윤도한 기자입니다.

* 윤도한 기자 :

이철수씨가 은행장에 취임했던 지난 93년~ 제일 은행의 한보에 대한 대출은 247억원이었습니다.

그러나 채 3년도 안 되어 한보에 대한 대출은 8,528억원으로 늘어났습니다.

이철수 전 제일 은행장은 지난 95년, 당시 홍인길 청와대 수석으로부터 한보에 대한 대출과 관련한 전화를 받았다고 밝혔습니다.

* 이양희 의원 : 

홍인길 수석의 전화가 없었습니까?

* 이철수 전행장 :

홍수석이 전화를 했을 때는 한보 철강이 요새 어떠냐..자금 사정이 어떠냐고 그래서 그 ..

저희들도 정회장이 구속이 되어서 걱정이다 이랬더니 ...

* 윤도한 기자 :

이철수씨는 그전에도 홍인길 수석과 자주 만났다고 밝혔습니다.

* 김원길 의원 :

같이 아는 사람끼리 모여서 식사도 하고 차도 할 수 있는 거지..

무슨 청와대에서만 만납니까?

* 이철수 전행장 :

그것은 제가..

횟수는 기억이 안 나지만은 한..5, 6차 되지 않을까 싶습니다.

* 윤도한 기자 : 

이철수 전 제일 은행장은 또, 수시로 윤진식 청와대 비서관등 청와대에 보고를 해 왔다고 증언했습니다.

* 이상수 의원 :

청와대 경제 수석 비서실이 시중 은행인 제일 은행의 업무에 무슨 상관이 있다고 거기다 보고를 합니까?

도대체...?

* 이철수 전행장 :

중요한 사항은 이렇게 보고를 하는 경우가 있습니다.

* 윤도한 기자 :

이철수씨는 이어 김현철씨의 측근으로 알려진 이춘범 변호사가 청와대 민정 비서관을 그만두고 나온 직후, 제일 은행에 법률 고문으로 채용한 사실을 시인했습니다.

특히, 이때 한보에 대한 대출이 급증했다는 사실은 한보의 배후에 또다른 실체가 있다는 의혹을 더해주고 있습니다.

* 이상수 의원 :

이춘범 변호사를 제일 은행의 법률 고문으로 임명한 이유가 뭡니까?

* 이철수 전행장 :

이춘범 변호사를 자기 아버지 변호사 사무실에 있었으니까 그리해서 해 주는 게 어떠냐고 해서 그렇게 하라고 했습니다.

* 윤도한 기자 : 

한편, 이철수씨는 오늘 청문회 내내 청와대에서 전화가 오는 것이 압력은 아니라며 외압에 의한 대출은 없었다고 주장했습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.* 이인용 앵커 : 

부실한 한보가 어떻게 유원 건설을 인수할 수 있었느냐?

이런 의혹이 일찌감치 제기됐지만 제일 은행이 유원 건설을 한보에 넘긴 것은 결국 한보에 더 많은 돈을 대출해 주기 위한 특혜였음이 드러났습니다.

박준호 기자입니다.

* 박준호 기자 : 

제일 은행이 지난 95년 유원 건설의 회생 자금으로 한보에 빌려준 2,098억원 대부분이 한보 철강에 빚을 갚는데 유용된 것으로 드러났습니다.

* 김원길 의원 :

250억 이외에는 전부 당좌대월했습니다.

그러니까 기 지원된 일시 당좌 대출금을 상환하는데 자금의 전부가 사용되었고...

* 이철수 전행장 :

저희들은 전혀 모르고 있습니다.

* 박준호 기자 :

국민 회의 김원길 의원은 유원 건설의 부도 처리와 인수 과정은 한보 철강에 더 많은 운영 자금을 빌려주기 위한 특혜가 아니냐고 따졌습니다.

이철수씨는 열악한 재무 구조에도 불구하고 인수 기업으로는 한보 철강이 가장 적합했다면서 앞뒤가 안 맞는 답변을 했습니다.

* 이철수 전행장 :

한보 철강보다 더 나은데가 있었으면은 다른데다가 인수를 시켰을 거고...

* 박준호 기자 :

대출 과정에서의 편법도 밝혀졌습니다.

이철수 전 제일 은행은 유원 건설 인수 자금에 대한 합의가 있기도 전에 한보 철강에 돈을 빌려주기 시작했다고 시인했습니다.

정태수씨가 노태우 비자금 사건으로 구속되어 있을 때는 정씨로부터 직접 보증을 받은 것처럼 서류를 꾸며 자금 지원을 계속해 줬습니다.

* 김대천 의원 :

구속되어 있는 사람에게 보증을 받는다는 이런 엉터리 같은 보증을 해도 되는 겁니까?

* 이철수 전행장 :

그..

정태수 회장하고 정보근 회장은..

* 김대천 의원 :

이 대출이 나간 것이 바로 구속된 뒤인데..

* 박준호 기자 : 

이철수씨는 한보 철강의 재무구조가 대출이 불가능한 E 급이라고 판단한 실무자들의 심사 결과는 완전히 무시하고 8천억원을 빌려주었습니다.

이씨는 이 점에 마음에 걸린 듯 보고서가 기억이 나지 않는다거나 반대 의견이 없었다는 이유로 답변을 계속 피해 갔습니다.

* 맹형규 의원 :

그 사람들이 반대를 했습니다.

그런데 왜 그것을 부인을 하십니까?

* 이철수 전행장 :

반대를 했다는 이런 이야기는 그때들은 적이 없고..

* 박준호 기자 :

MBC 뉴스 박준호입니다.

* 이인용 앵커 : 

오늘 증인으로 나온 이철수 전 제일 은행장은 대답하기 곤란한 질문이 나오면 앞에서 보신 것처럼 변명이나 터무니없는 대답으로 일관 했습니다.

박용찬 기자입니다.

* 의원 인터뷰 : 

위증하면 어떻게 된다는 것을 아시죠?

* 이철수 전행장 :

네.

* 박용찬 기자 :

이철수 전 제일 은행장은 한보가 제 2 의 포철로 성장할 수 있다는 자신의 판단에 따라 대출을 해 주었다고 주장했습니다.

* 이철수 전행장 :

종합 일관 제철소로서 포철 다음 가는 종합 제철소를 성장할 것으로 생각해서 지급을 했고...

* 박용찬 기자 : 그러나 당시 제일 은행은 내부적으로 한보에 대해 최하위 등급의 평가를 내린 상태였습니다.

* 의원 인터뷰 :

그래서 평점이 낙제 점수인 36점, 2.2점 등급으로 평가가 되었어요.

이 사실을 알고 있지요?

* 이철수 전행장 :

그건 그때는 제가 기억을 못하고 있습니다.

* 의원 인터뷰 :

어째서 모르는 거지요?

그걸?

* 이철수 전행장 :

그 때, 담당 상무나 저한테 그런 사항을 보고를 안 하고 저는 그것을..

* 위원 인터뷰 : 

어떻게 은행에서..

* 박용찬 기자 :

부실 기업으로 판명된 기업에게 아무런 외압도 없이 8천억원의 거액이 대출 될 수 있느냐는 추궁이 집중되자 이씨는 궁색한 답변으로 둘러대었습니다.

* 의원 인터뷰 : 

증인이 독단으로 결정했다는 얘기입니까?

* 이철수 전행장 :

제가 은행장이니까, 책임이 제일 중하지만은 이사회에서 다..

대비해서 이사회에서..

다..

* 박용찬 기자 :

이씨는 한보로부터 받은 뇌물 7억원마저도 특혜 대출과는 무관하다고까지 말했습니다.

오늘 청문회에서 권력의 비호를 받은 한보가 무너질 리야 있겠느냐는 당시 이씨의 섣부른 예감을 읽을 수 있었습니다.

* 이철수 전행장 :

지금에 와서 생각해 보면은 참..

결과가 이렇게 될 것이라거나 또, 사업 전망 이런 게 그 당시로서는 제가 그렇게 생각했으면은 그렇게 많은 지급을 했을 리가 없는데..

* 박용찬 기자 :

MBC 뉴스 박용찬입니다.

* 이인용 앵커 : 

국민 회의의 김경재 의원은 오늘, 김현철씨가 미국에 있는 대리인을 내세워서 해외로 돈을 빼돌렸다는 의혹을 제기했습니다.

김 의원은 구체적인 증거는 제시하지 않았는데 그래서 그 진위에 관심이 집중되고 있습니다.

김상수 기자입니다.

* 김상수 기자 : 

김경재 의원은 이우성씨가 재미 교포 사업가로 김혁규 경남 지사의 사촌 동생이며 김현철씨의 해외 비자금을 관리하는 사람이라고 소개했습니다.

* 김경재 의원 :

이 사람 돈 없는 사람이에요.

거덜나 가지고 몇 년 있다가 돌아오고 하는데 저도 개인적으로 잘 아는 사람이에요.

이 본 의원도..

이 사람에게 준 6백만 달러~ 우리 나라 돈으로 1백억 원을 부정 대출했어요.

인정합니까?

* 이철수 전행장 :

대출은 제가 알고 있지만은..

* 김상수 기자 :

김경재 의원은 이우성씨에 대한 제일 은행 뉴욕 지점의 대출은 현지 대출 관행을 완전히 무시한 특혜로 이루어졌다고 주장했습니다.

김 의원은 자금 도피 과정과 관련된 사람들의 역할을 설명했습니다.

* 김경재 의원 :

주식회사 심우 박태중씨 아시죠?

* 이철수 전행장 :

잘 모릅니다.

* 김경재 의원 :

그 사람이 제일 은행 계좌를 통해서 이우성한테 돈을 보낸 사실을 알고 있습니까?

* 이철수 전행장 :

잘 모르고 있습니다.

* 김경재 의원 :

이 세 사람이 제일 은행을 통해서 주식회사 심우 박태중, 그리고 전 안기부 차장 김기섭 이렇게 해서 돈을 돌려 준 겁니다.

* 김상수 기자 : 

김 의원은 오늘 구체적인 증거를 내 놓지는 못했습니다.

그러나 김현철씨의 재산 관리인인 박태중씨 등을 통한 자금 해외 도피 의혹은 엄청난 파장을 몰고 올 사안이라는 점에서 그 진위에 관심이 모아지고 있습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

* 이인용 앵커 :

국회 한보 특위는 예정된 청문회 일정이 끝나는 다음달 2일 정태수 한보 총회장을 증인으로 출석 시켜 청문회를 다시 여는 방안을 검토하기로 했습니다.

오늘 저녁 8시에 끝난 서울 구치소 TV 청문회는 국제 의원 연맹 IPU 서울 총회가 열리는 내일은 쉬고 다음날인 11일, 신광식 전 제일 은행장, 우찬목 전 조흥은행장을 증인으로 세워서 계속됩니다.

* 이인용 앵커 : 

네.

오늘로 사흘째 청문회가 열리고 있지만 청문회를 보는 국민들은 짜증스럽기만 합니다.

증인도 증인이지만 의원들의 엉뚱한 질문이 여기에 한 몫을 합니다.

엉터리 질문 백태 이효동 기자가 모아 봤습니다.

* 이효동 기자 : 

청문회 첫날, 신문에 나선 한 의원은 상식 이하의 질문으로 폭소를 터뜨리게 합니다.

* 이인구 의원 :

한전 전기료 말입니다.

* 정태수 증인 :

그걸 떼어 먹었다구요?

* 이인구 의원 :

네.

안 냈으니까 떼먹은 거지요?

900입니다.

* 정태수 증인 :

네.

900억이예요?

* 이인구 의원 :

그 다음에 가난한 당진..

* 정태수 증인 :

아니 의원님 9백억이 뭡니까?

아니..

전기료가 900억이예요?

어디서 나왔습니까?

* 이인구 의원 : 

기록에 있어요..

* 정태수 증인 : 

기록이요..

몇 년 치인데요.

질문 좀 알고 질문했으면 참 좋겠습니다.

* 이효동 기자 :

결코 넉넉지 못한 신문 시간에 문제의 본질과는 전혀 상관없는 질문을 늘어놓곤 합니다.

* 이인구 의원 : 

다시 대검에 출두할 때 양복에 운동화를 신고 나왔거든요..

이건 아마 내 돈 먹은 사람 내가 다 불지도 모르니까 튀어라~ 그런 신호 맞습니까?

* 이인용 앵커 :

한보 청문회는 이렇게 의원들의 수준 이하의 질문 또, 증인들의 버티기 때문에 사흘째나 겉돌고 있는데 여기에는 보다 근본적으로 제도적인 문제가 있다는 그런 지적이 나옵니다.

김원태 기자입니다.

* 김원태 기자 :

청문회가 국민의 기대에 미치지 못하고 있는 이유는 어디에 있을까, 특위 위원들은 일단 그 책임을 증인 탓으로 돌리고 있습니다.

* 김재천 기자 : 

취재할 수 있는 시간이 제한이 되었다는 것을 알기 때문에 엉뚱한 곳으로 답변을 해 버려 가지고 저희들의 질의의 초점을 흐리게 합니다.

* 김원태 기자 :

수사 자료 제출을 거부한 검찰 등 정부 기간의 비협조 때문이라는 불만도 털어놓고 있습니다.

* 이양희 의원 : 

검찰에서도 수사가 진행 중이다..

재판이 진행중이라고 하는 것은 핑계고 아무런 검증 조치를 해주지 않았습니다.

* 김원태 기자 :

실질적 조사권이 없는 청문회 제도 자체의 문제에 책임을 돌리기도 합니다.

* 이규정 의원 : 

우리 국회야..

국민들은 질책을 많이 합디다만은 수사권이 없잖아요..

수사권이 없으니까 한계가 있는 거고..

* 김경재 의원 : 

한보는 워낙 크고..

정치 경제에 많은 관계가 있고 또 돈을 먹었기 때문에 죽어도 안 불려고 해요.

* 김원태 기자 :

그러나 이같은 문제점들은 새롭게 제기된 것이 아닙니다.

청문회의 현실적 관계는 이미 알려져 있던 것이고 따라서 특위 위원들의 주장은 철저한 준비가 없었던데 대한 변명이 될 수밖에 없습니다.

한보 사건 국정 조사는 청문회의 문제점을 분명히 보여주었습니다.

더이상 청문회 무용론이 나오지 않기 위해서는 의원 개인의 노력도 중요하지만 근본적으로 청문회 제도 자체를 바꿔야 합니다.

우리도 미국과 같이 의회에 실질적 조사권을 부여하고 전문 인력을 배치하는 것이 가장 효과적인 방법으로 거론되고 있습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

* 이인용 앵커 : 

한보 사건의 핵심 인물들을 보면 공교롭게도 이른바 PK~ 부산, 경남 출신이 많습니다.

그래서 한보가 거액 대출을 받은 데에는 PK 동향 의식도 적잖이 작용한 것으로 보입니다.

김주태 기자입니다.

* 김주태 기자 :

이번 한보 사건 관련 인물들의 출신 지역을 보면 금방 공통점이 발견됩니다.

* 정태수씨 인터뷰 : 

참, 독특한 우리 고향말로 " 아, 마..

이리 오소..

여기 앉읍시다..이러길래..

내가 거기 가서 앉아 가지고 있는 게 오늘까지..

이런..

* 이철수 전행장 :

마, 동향 사람이니 해 가지고 여러 저 아는 사람..

또, 홍의원이 아는 사람 해서 저..

자연히 알게 되었습니다.

* 김주태 기자 :

정태수씨는 경남 진주 출신이고 홍인길 전 청와대 총무 수석은 대통령과 동향인 경남 거제도입니다.

한이헌 전 경제 수석은 전남 김해이고 이철수 전 제일 은행장은 전남 의령이 고향입니다.

소위, PK 인맥의 텃밭 출신들입니다.

돈이 다급해진 정태수씨는 권부의 핵심 홍인길 전 수석에게 부탁을 하고 홍 수석은 한이헌 수석에게 한이헌 수석은 다시 이철수 행장에게 청탁을 합니다.

결국 정태수씨의 주머니로 돈이 들어가지만 일부는 다시 이들에게 되돌려집니다.

청탁의 방향과 돈의 흐름이 읽혀지는 부분입니다.* 이인용 앵커 :

김현철씨 측근 박태중씨가 미국으로 보내려고 한 이삿짐에서 대해서 검찰이 오늘 부산에서 압수 수색을 실시했습니다.

이 이삿짐에는 한보 수사의 단서가 될 자료가 담겨 있을 것으로 보여서 압수 수색의 결과가 주목됩니다.

부산에서 이종운 기자입니다.

* 이종운 기자 :

오늘 오후 1시 30분 부산 해운대구 삼익 운수 보세 창고에서 실시된 박태중씨 이삿짐에 대한 검찰 조사는 3시간 가까이 진행됐습니다.

대검찰청 중수부 지휘로 실시된 127개 이삿짐에는 의류와 이불, 책 서류 등이 있었으며, 개봉이 되는대로 같은 품목별로 분류됐습니다.

조사에 참가한 세관 직원은 침구 등 이삿짐만 있었다고 연막을 칩니다.

* 박돈 화물계장 : 

내가 보니까 순수한 이삿짐이야..

순수한 이삿짐~

* 이종운 기자 :

그러나 오늘 조사는 중수부 검사들이 도착해 두 시간 여 동안 검사 방법을 논의 한 뒤, 비공개로 실시해 서류 등 한보 사태 관련 주요 자료를 포착했을 가능성이 높은 것으로 알려졌습니다.

또 논의 시간에 비해 127개 상자의 이삿짐 조사를 2시간 반만에 마무리해 주요 자료를 입수했음을 뒷받침해 주고 있습니다.

현재 중수부 검사들과 세관 조사관들은 모처에서 관련 서류 등을 분석하고 있는 것으로 알려졌습니다.

세관 고위 관계자도 이번 조사는 검찰의 지휘에 따라 이루어져 정확한 답변을 회피하고 있습니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

북한 당국은 지난해만 해도 134명의 어린이가 영양 실조로 사망했다는 사실을 어제 처음으로 공식 확인했습니다.

* 유기철 기자 :

극심한 식량난을 겪고 있는 북한에서는 지난 한 해 동안에만 134명의 어린이가 영양 실조로 숨졌다고 유니세프 즉 유엔 아동 기금이 발표했습니다.

유니세프의 한솔센 대변인은 북한 보건부가 어제 평양에서 열린 UN 구호 기관 설명회에서 이같은 사실을 처음으로 국제 사회에 공개했다고 밝혔습니다.

북한 보건부는 특히 북한의 6살 이하 어린이 7명 중의 한명꼴인 15.3%가 영양실조로 고통을 받고 있다고 시인했습니다.

유니세프 관계자가 이달초 돌아본 자강도 시천시의 경우에 보육원과 유치원에 수용된 어린이들의 절반 가량이 발육 부진 상태를 보였습니다.

또 영양실조로 입원한 어린이가 상당한 수에 이르고 있으며 이들은 안색 창백과 체중 저하 등의 초기 단계를 넘어서 가슴 통증과 설사, 페렴등의 중증에 시달리고 있는 것으로 보고됐습니다.

* 토니 홀 의원 :

내가 본 거의 모든 어린이들이 호흡기 질환, 설사 등에 시달리고 있다.

* 유기철 기자 :

북한을 시찰하고 어제 도쿄에 들른 토니 홀 미 하원 의원은 북한의 식량난을 굶주림의 지옥이라는 말로 표현했습니다.

지난달 말 북한을 다녀온 미국 상원 대표단도 북한 군부가 식량 부족에 대한 불만을 어떤 식으로 표출할 지 모른다는 우려를 제기한 바 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

* 김지은 앵커우먼 :

네.

이렇게 북한의 많은 어린이들이 굶주림으로 죽어 가고 있다는 소식이 전해지면서 북한 동포 돕기 운동에 더욱 많은 시민들이 참여하고 있습니다.

* 김현경 기자 :

지난주 일주일간의 모금으로 북한에 보낼 옥수수 1만톤을 모은 6개 종단과 22개 시민 단체가 시민들의 호응에 힘입어 어제부터 북한에 옥수수 10만톤 보내기 운동에 들어갔습니다.

한 주일에 한끼를 굶고 거리와 학교, 교회 등에서 모금을 해 170억원을 모은다는 계획입니다.

* 서경석 위원장 :

우리가 버리는 음식물 쓰레기의 한 5%만 절약을 해도 그 돈이 4,000억원 가량이 되고 그 돈만 있으면은 북한의 식량난을 완전히 해결할 수가 있습니다.

* 김현경 기자 :

특히 어린이들이 굶어 죽어야 한다는 소식을 전해지면서 시민들의 호응도 장차 뜨거워지고 있습니다.

* 안상원씨 :

저 아프리카 난민들도 도우는데 우리 피를 같이 나눈 동포를 누가 돕겠습니까?

우리가 안 도우고..

* 유용수씨 :

같은 동포로서요.

굉장히 지금 극한 상황에 있지 않습니다.

그러니까 당연히 도와야지요.

* 김현경 기자 :

김수한 추기경과 송월주 총무원장, 강원령 목사 등 각 교계의 원로들도 힘을 합쳐 북한 동포 돕기에 적극 나섰습니다.

이들은 북한 동포들의 고통에 동참한다는 의미에서 이번 주말, 저녁 밥 대신 옥수수 죽을 먹는 만찬 모임을 열고 여야 대권 주자와 대기업 총수등 각계 인사를 초청해 북한 동포 돕기에 나서 줄 것을 호소합니다.

또 다음주에는 국회의원들이 출연하는 북한 동포 돕기 자선 음악회도 계획돼 있습니다.

그러나 정부와 대기업이 나서지 않는 순수한 시민 운동 차원의 모금만으로는 북녘 동포들의 희생을 막기에 역부족이라고 모금 추진 단체들은 호소하고 있습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

* 김지은 앵커우먼 :

다음 소식입니다.

불황에 따른 판매 부진으로 우유 업체들이 속속 문을 닫는 가운데 살아 남기 위한 경쟁이 그 어느 때보다도 뜨거워지고 있습니다.

* 송재우 기자 :

전체 20여 우유 업체 가운데 절반이 정도는 곧 손을 들고 말 것이다.

동서 우유와 두산 우유 등, 두 업체가 최근 문을 닫은 데 이어 서주 우유 등 상당수가 폐업 직전의 상황에 몰린 우유 업계는 불황의 돌파구를 신제품에서 찾고 있습니다.

머리를 좋게 하는 우유, 키를 잘 자라게 하는 우유, 골다공증을 예방하는 우유 등이 그것입니다.

이른바 기능성 우유로 불리는 이들 제품은 우유에 DHA나 칼슘 등을 첨가한 게 가격은 30% 정도 높게 받고 있습니다.

이들은 어린이와 주부 청소년층 등을 겨냥하고 있습니다.

여기에 축협 중앙회가 우유 사업에 뛰어 들면서 업계의 경쟁 판도는 새 국면에 접어들었습니다.

낙농 생산자 단체라는 이점 외에도 자본력을 갖춘 축협은 2000년까지 시장의 10% 선을 점유한다는 목표를 세워 놓고 있습니다.

* 최병수 공장장 :

우리 사업 목표는 업체간의 시장 싸움보다는 개방 시대를 맞이하여 좀 더 올바르고 정직한 제품을 만들어서 낙농업 발전을 한 단계 끌어올리는데 있습니다.

* 송재우 기자 :

우유의 신선도 유지는 축협이 내세우는 중심 전략 입니다.

좋은 우유 만들기 경쟁은 간단합니다.

얼마나 좋은 원료를 가져다가 얼마나 위생적으로 가공해서 소비자에게 유통시키느냐에 달려 있기 때문입니다.

업체들은 그러나 신제품에 관한 한 한결같이 고가 정책을 쓰고 있어 이들의 살아남기 경쟁은 스스로 그 한계를 안고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.* 김지은 앵커우먼 :

고건 내각이 최근 규제 개혁에 대해서 아주 강한 의혹을 보이고 있지만 공무원들이 과연 규제 개혁에 얼마나 적극적일지 의문입니다.

정부는 이에 따라 당해 본 민간인들이 규제 개혁을 주도하도록 할 방침입니다.

* 윤영호 기자 :

정부는 경제 활성화를 위해서는 규제 개혁이 아주 시급하다는 판단입니다.

아울러 실질적인 개혁 작업이 이루어져야 한다는 생각입니다.

이에 따라 늦어도 이 달 하순까지는 규제 개혁의 구체적인 방향과 실무 작업을 지휘할 규제 개혁 추진 회의를 추진시킬 계획입니다.

정부 고위 관계자는 이와 관련해 다음주 안에는 규제 개혁 위원들은 모두 임명할 방침이라고 밝혔습니다.

위원들은 개혁 의지가 있고 전문성이 있는 각계 인사들을 중심으로 20-25 안팎으로 구성될 것이라고 말했습니다.

이에 관계자는 특히 규제 개혁 작업이 통과 의례적인 형식에 그치지 않도록 회의를 민간 중심으로 운영할 방침이라고 강조했습니다.

우선 절반이 넘는 상당수의 위원들을 민간인으로 위촉해 규제를 받아 본 아픔과 부작용들을 직접 듣고 이를 개혁 작업에 반영할 계획입니다.

이와 함께 고건 총리와 공동 원장을 맡게 될 민간측 위원장을 경제 5단체장 가운데서 임명해 실질적인 회의 운영을 맡길 방침입니다.

정부는 이밖에 규제에 참여하는 공무원들이 능동적으로 일을 할 수 있도록 성과에 따라 인사 우대 등 각종 혜택을 줄 계획입니다.

MBC 뉴스 윤영호입니다.* 이인용 앵커 :

오늘 또 7살 된 어린이가 도사견에 물려서 숨지는 사고가 일어났습니다.

지난해 11월부터 지금까지 네 명이 도사견에 물려서 숨졌고 그 때마다 허술한 조사견 관리에 문제점이 지적됐지만은 소를 잃고 나서도 외양간은 고쳐지지 않았습니다.

안동에서 김권해 기자입니다.

* 김권해 기자 :

오늘 오후 5시 반쯤 경북 안동시 풍산읍 막곡 2리 김장한씨의 집에서 김씨의 아들 7살 시환군이 우리를 뛰쳐나온 도사견에 물려 숨졌습니다.

시환군을 물러 숨지게 한 도사견은 아버지 김장한씨가 사육장에서 기르던 것입니다.

시환군은 학원을 마치고 돌아오다 바로 집 앞에서 이같은 변을 당했습니다.

* 주민 : 

얘기 쫓아 나오더니..

저를 붙잡고..

내 동생이 죽었어요..이러면서 발발 떨더라구요..

눈물을 흘리고서...

* 김권해 기자 :

지난해 11월 경북 상주에서도 60대 할머니 두 명이 우리를 뛰처 나온 도사견에 물려 숨졌으며 지난달 춘천에서도 8살 짜리 남자 아이가 집에서 기르던 도사견에 희생됐습니다.

맹수나 다름없는 도사견은 반드시 목 부분을 공격해 물린 사람은 대부분 숨지거나 치명상을 입습니다.

최근 보신탕용으로 도사견을 농가가 늘면서 이같은 인명 피해가 끊이지 않고 있어 도사견 사육장을 당국이 지도 관리하는 등의 대책 마련이 시급합니다.

MBC뉴스 김권해입니다.

* 이인용 앵커 :

네.

우리 부모들은 어린 자녀가 왼손을 쓰면 굳이 왼손을 쓰지 못하게 합니다.

그렇지만 왼손잡이에게 오른손을 쓰도록 강요하면 학습 장애는 물론 심하면 언어 장애까지 불러올 수 있다고 전문인들은 경고합니다.

이진희 기자입니다.

* 이진희 기자 : 

우리 나라 10명 사람 가운데 한 명은 선천적인 왼손 잡이로 태어납니다.

서양에선 아무렇지도 않게 여기지만 우리 나라에서는 왼손을 천시하고 또 비정상적으로 보는 인식이 강하게 남아 있습니다.

그래서 왼손을 억지로 못 쓰게 하고 오른손 사용을 무리하게 강요하곤 합니다.

* 신민섭 박사 :

오른손을 사용하시다 보면은 아동들이 쓰는 거 자체에 어떤 어려움을 느껴서 쓰기 과제를 하지 않으려는 그런 문제가 생길 수 있구요.

또, 자신감이 자존심이 많이 저하될 수 있는 문제가 생길 수도 있습니다.

왼손잡이는 집 바깥에 나가서도 오른손잡이가 모르는 갖가지 불편을 겪습니다.

이 통조림 따개는 오른손으로만 사용할 수 있습니다.

왼손으로 따려면 이렇게 어렵습니다.

무심히 지나치는 전철 개찰구도 왼손잡이에겐 불편하고 냉장고 문, 전화기, 주방 용품도 역시 마찬가지입니다.

왼손잡이들이 편하게 사용할 수 있도록 배려하는 외국과 천편일률 적으로 오른손만 사용하게 만든 우리 나라와는 크게 다릅니다.

우리 나라에서도 왼손잡이용 컴퓨터 키보드가 생산되지만 실제 목적은 유럽이나 미국으로 가는 수출용입니다.

이렇게 왼손잡이에 대한 배려가 없고 때로는 이단시 하는 사회 풍토를 꼬집는 노래까지 나왔습니다.

천재 화가 레오나르도 다빈치 ~ 천재 음악가 모짜르트~ 그리고 미국 클린턴 대통령이 왼손잡이였다는 사실은 왼손을 못 쓰게 붙들어 매는 우리에겐 많은 것을 시사합니다.

전문의들은 왼손잡이들을 그대로 놔두면서 오른손도 균형적으로 사용할 수 있도록 교육하는게 잠재된 재능을 살리는 길이라고 합니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

* 김지은 앵커우먼 :

경북 임실의 옥정호가 가두리 양식장으로 인해 썩어 가고 있습니다.

그런데도 환경부는 오히려 양식장 허가를 연장하는 방안을 추진하고 있습니다.

* 이흥래 기자 :

전주등 다섯개 시군에 하루 9만톤의 식수를 공급하고 있는 전북 임실군 옥정호 입니다.

이에는 내년까지 면허가 끝나는 12개의 가두리 양식장이 있습니다.

최근 들어 수질 오염의 주범인 양식장의 면허 연장이 추진되면서 주민들의 식수가 위협받고 있습니다.

가두리 양식으로 인한 수중 오염은 어느 정도 일까?

저희 취재팀은 옥정호 가두리 양식장 주변에 대한 수중 촬영을 직접 실시했습니다.

30여 미터의 호수 밑바닥~ 물고기 사료가 덕지덕지 엉켜 붙어 있습니다.

사료 덩이를 건드리자 역한 냄새와 함께 썩은 찌꺼기가 흙먼지처럼 피어납니다.

지난해 가뭄 이후 불과 1년만에 이처럼 많은 사료가 쌓여 호수 속이 썩어 가고 있습니다.

* 유창옥씨 :

밑으로 내려 갈수록 계속 탁도가 심하게 바닥은 상당히 많이 썩어 있습니다.

이 정도 썩어 있습니다.

* 이흥래 기자 :

특히 곧바로 가라앉는 사료가 오염을 더욱 가속화시키고 있습니다.

옥정호의 가장 큰 오염원은 바로 가두리 양식장이라고 발표한 환경부가 오히려 양식장의 면허 연장을 추진하고 있어, 주민들의 반발을 사고 있습니다.

* 주용기 차장 :

생각했던 것보다 더 오염이 심한 실정입니다.

더 이상 가두리 양식장을 허가해서는 안 되겠습니다.

MBC 뉴스 이흥래입니다.

* 이인용 앵커 :

중년 여성들에게 많이 나타나는 골다공증을 예방하기 위해서 흔히 칼슘 제품을 많이 찾습니다.

그렇지만 칼슘 제품은 골다공증을 치료하거나 예방하지도 못할 뿐더러 오히려 위장 장애나 결석 같은 부작용을 불러일으킬 수도 있다고 합니다.

김소영 기자입니다.

* 김소영 기자 :

골다공은 여성 호르몬인 에스트로겐 분비가 줄어들면서 뼈에서 칼슘이 빠져 나와 수폰지처럼 구멍이 생기는 병입니다.

노년기 여성 10명중 2,3명이 골다골증을 앓습니다.

유전적 요인이 강해 남자도 예외는 아닙니다.

인구 노령화와 함께 골다공증에 대한 관심이 높아지면서 칼슘 제품의 소비도 크게 늘었습니다.

* 인터뷰 : 

뼈가 좋아진다고 해서 먹어요..

* 인터뷰 :

골다공증에도 좋고 피로에도 좋고..

* 인터뷰 :

뭐 어떤 영양제든 간에 꾸준히 먹어주는 게 좋아요.

* 김소영 기자 :

칼슘 제품은 자연히 칼슘이 부족한 중년 여성층을 겨냥하게 됩니다.

지난해 칼슘 제품 시중 규모는 1,497억여원으로 전년도에 비해 무려 52%나 증가했습니다.

결국 온 국민이 53만5천kg의 칼슘 제품을 섭취했다는 얘기입니다.

그러나 각종 광고와는 달리 칼슘 제품을 섭취한다고 빠져나가는 칼슘이 보충되지는 않습니다.

다만 칼슘을 거의 섭취하지 못할 경우 드물게 도움이 된다는 것이 전문가들의 얘기입니다.

일반적인 칼슘 제품은 대부분 몸밖으로 배출될 뿐만 아니라 오히려 부작용도 적지 않습니다.

* 김덕윤내가전문의:

이러한 약제를 복용한다고 해서 뼈가 더 튼튼해지기를 기대하기는 어렵습니다.

또한, 장내 흡수율도 매우 낮고 그 이외에 위장 장애라든가 결석과 같은 부작용이 있을 수 있습니다.

* 김소영 기자 :

호르몬 치료를 받지 않은 채 칼슘 제품을 만능 치료 약품으로 과신하다가 치료 시기를 놓친 골다공증 환자도 많습니다.

* 백성현씨 : 

칼슘제를 계속 먹었는데 이 병원에 오니까 몇 가지 검사를 해 보니까 골다공증이 있다고 하더라구요..

* 김소영 기자 :

제약 회사도 칼슘 제품을 믿을 수 없다는 것을 자인 합니다.

* 김미경씨 : 

칼슘제를 복용한다고 해서 상대적으로 뼈가 강화되거나 아니면 골다공증을 치료할 수 있는 것은 아닙니다.

* 김소영 기자 :

결국 비싼 돈을 주고 별다른 효과도 없는 약만 먹다가 병만 깊어질 가능성이 있습니다.

MBC뉴스 김소영입니다.

* 김지은 앵커우먼 :

미국 행정부가 담배와의 전쟁을 선포하고 각종 규제 대책을 내놓고 있는 가운데 미국 의회도 여기에 가세해서 담배 세의 인상과 아울러 담배 안에 들어 있는 각종 유해 물질들을 반드시 담뱃갑에 표기해야 한다는 새로운 법안을 제출했습니다.

* 김경태 기자 :

미국 담배 회사들의 좋았던 시절은 다 지나갔습니다.

모든 담배 성분을 담뱃갑에 반드시 표기하도록 하는 새로운 법안이 미 의회에 제출되었습니다.

이 법안이 통과되면 담배 회사들은 무려 43가지에 이르는 발암 물질들을 담뱃갑에 표기해야 합니다.

과자 상자에도 적혀 있는 내용물들이 답뱃갑에는 왜 없느냐는 것이 법안 제출자들의 논리입니다.

* 더빈 민주당의원 :

감자 튀김 상자에도 있는 정보가 담뱃갑에는 없다.

* 김경태 기자 :

이들은 또 현재 답뱃갑 한 구석의 작은 경고문을 큰 글자에 직설적인 표현으로 바꿀 것을 요구했습니다.

전직 담배 광고 모델도 이같은 의원들의 움직임에 동참했습니다.

* 알린 렌더스 :

담배는 가장 중독성이 강한 독약이나 다름없다.

* 김경태 기자 :

테드 케네디 의원 등은 담배 세의 270% 인상 안을 제출했습니다.

* 헷지 상원의원 :

담배 값이 오르면 흡연 억제 효과..

* 김경태 기자 :

이 법안이 채택되면 가장 싼 담배 한 값이 5달러 우리 돈으로 5천원 가까운 가격에 팔리게 될지도 모릅니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

* 김지은 앵커우먼 :

최근 미국에서는 인터넷을 통해 어른들이 어린이들을 상대로 포르노를 제공하거나 음란 대화를 즐기는 범죄가 늘고 있습니다.

우리 나라도 예외일 수는 없습니다.

인터넷에 대한 부모님들의 관심과 교육이 필요합니다.

* 이장석 기자 :

미국의 한 회사 중역이 14살 난 소녀와 인터넷을 통해서 나눈 대화의 일부분입니다.

점심을 함께 하자, 만나면 꼭 껴안아 주겠다고 제의하자 여자 애는 좋다고 대답합니다.

이 여자아이는 사실은 FBI가 파 놓은 함정이었고 회사 중역은 기소되었습니다.

미 연방 수사국은 최근 인터넷을 통해 어린이들에게 포르노를 E-mail로 제공하거나 또는 어린이들을 대상으로 음란 대화를 나누는 이른바 소아성애 범죄가 급증하고 있다고 어제 상원 청문회에 밝혔습니다.

소아성애란 어린이를 성적 대상으로 삼는 성도착증에 하나입니다.

* 프리 FBI 국장 :

어린이를 상대로 한 성범죄가 인터넷에서 쉽게 이루어진다.

* 이장석 기자 :

FBI는 4천명의 혐의자들의 명단을 확보하고 있으며 450명을 이미 기소했다고 프리 국장은 말했습니다.

그러나 이들에 대한 수사는 대단히 어렵기 때문에 부모들의 주의와 교육이 급선무라고 프리 국장은 강조했습니다.

* 피해자 어머니 :

이런 해괴한 일이 내 아들에게 일어날 줄은 몰랐다.

* 이장석 기자 :

인터넷은 어린이 학습에 도움을 주기도 하지만 이처럼 아이를 망칠 수도 있습니다.

인터넷에 눈을 뜬 우리 나라 어린이들도 포르노 웹 싸이트 정도는 손쉽게 찾을 수 있기 때문입니다.

MBC 뉴스 이장석입니다* 김승환 캐스터 :

오늘은 음력 3월 3일 강남 갔던 제비가 다시 돌아온다는 삼진 날이었습니다.

오늘 전국적으로 찬바람이 강하게 부는 가운데서도 제비는 원래 자기들이 떠났던 곳을 향해 어김없이 돌아오고 있습니다.

어제 서울과 그리고 전주 지방에서 제비가 처음 모습을 드러낸 데 이어서 오늘은 춘천과 그리고 대구 지방에 제비가 나타났습니다.

그간 포근했던 날씨 때문에 예년보다 사흘에서 최고 27일이 더 빨랐습니다.

하지만 서울 등 대 도심 지역에서는 서식 환경의 변화 때문에 제비 보기가 날이 갈수록 어려워지고 있습니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

오늘 북서쪽에서 확장한 대륙성 고기압의 영향 때문에 전국이 대체로 맑은 가운데 바람이 거세게 불고 있습니다.

맑은 날씨는 내일도 계속 되겠고 바람은 점차 약해질 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울 경기와 충청, 강원 지방은 대체로 맑겠지만, 오후 한 때 구름이 많이 끼겠습니다.

남부와 제주도 지방은 구름이 조금 끼겠고 영남 지방은 아침에 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 5도를 포함해 전국이 영상 2도에서 8도의 분포로 오늘보다 낮겠습니다.

낮 최고 기온은 서울과 대전 19도, 대구 21도, 광주 17도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

바다는 전 해상이 대체로 맑겠습니다.

물결은 동해 먼 바다에서 3,4m로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.* 이인용 앵커 : 

정태수 한보 총회장으로부터 돈을 받은 정치인 이른바 정태수 리스트에 오른 정치인 전원에 대해서 검찰이 소환 조사하겠다고 공식적으로 밝혔습니다.

정치권의 큰 소용돌이를 예고하는 듯 합니다.

김동섭 기자입니다.

* 김동섭 기자 :

심재륜 대검 중수 부장은 오늘 그 동안 국민적 의혹의 표적이 되어 온 소위, 정태수 리스트에 거명된 정치인은 모두 소환 조사하겠다고 밝혔습니다.

이에 따라 정태수씨와 김종국 전 재정 본부장이 청문회에서 돈을 주었다고 간접 시인한 신한국당의 김덕룡 의원과 국민 회의 김상현 의원, 자민련 김용한 의원을 포함해서 여야 정치인 20여명이 소환될 것으로 보입니다.

검찰은 우선 언론에 집중적으로 거명된 여야 중진과 받은 돈이 억대인 의원부터 소환할 방침인 것으로 알려졌습니다.

검찰은 정태수 리스트의 진위 여부를 놓고 정치권 내에서 거센 논란이 일고 있는 만큼 가급적 수사를 빨리 마무리 짓는다는 방침이어서 빠르면 이번 주중에 소환이 시작될 것으로 보입니다.

검찰은 소환 자체가 해당 정치인에게 치명적일 수도 있다는 점을 고려해 비공개 또는 제 3의 장소에서의 조사에 무게를 두고 있으나 수사의 투명성을 위해서 공개 소환하는 방안도 검토하고 있습니다.

심재륜 부장은 관련 정치인 전원 조사 방침을 밝히면서 검찰의 결연한 의지 표명으로 봐 달라고 주문했습니다.

* 이인용 앵커 : 

네.

뉴스데스크는 오늘부터 건강이 최고 시간을 마련 했습니다.

지금까지 보내드렸던 병을 부르는 잘못된 습관에 덧붙여서 갖가지 질병의 원인과 치료법 그리고 국내외 최신 건강 정보를 전해 드리겠습니다.

오늘은 불면증을 치료하는 최신 치료법을 소개합니다.

지윤태 기자입니다.

* 지윤태 기자 : 

밤마다 잠을 못 이루는 회사원 박씨 ~ 눕기만 하면 낮에 있었던 직장일이 떠오르고 이리 저리 뒤척이다 보면 어언 새벽~ 이렇게 밤을 지샌지 벌써 6개월째 이제는 우울증까지 생겼습니다.

우리 나라 성인 10명중 1명이 박씨와 같이 심한 만성 불면증을 겪으며 살아가고 있습니다.

자는데 30분 이상 걸거나 자다가 5번이상 깨는 증상이 한달이상 계속되면 불면증으로 간주됩니다.

최근 서울대 병원 신경 정신과 정도언 교수팀은 지금 까지 수면제 말고는 별다른 치료 방법이 없었던 불면증을 3주 입원으로 완치시키는 치료법을 개발했습니다.

먼저, 수면 다원 검사입니다.

환자를 재우면서도 뇌파와 근육 긴장도 심전도 혈압 등을 입체적으로 확인해서 불면의 근본적인 원인을 찾아냅니다.

불면증의 주요 원인은 스트레스로 인한 근육 긴장 이 경우 환자 스스로 몸을 느슨하게 유완 시키도록 심리치료를 반복합니다.

심하게 코를 골거나 이를 갈 경우 잠버릇도 고쳐 줍니다.

* 정도언교수 : 

잠이 안오면은 너무 잘려고 노력하시는 그런 것땜에 신경이 곤두서서 오히려 불면증이 더 깊어지는 부분이 있고..

난치성이라고 생각하시면 쉽지만 사실은 불면증은 쉽게 고칠 수 있는 병이죠.

* 지윤태 기자 : 

잠이 안 온다고 해서 수면제를 자주 먹는 것은 절대 금물입니다.

수면제를 오래 먹으면 오히려 깊은 잠이 줄어들 뿐만 아니라 수면제 없이는 아예 잠을 못자는 중독증까지 초래하기 때문입니다.

전문의들은 잠자리에서만큼은 바쁘고 힘든 일상 에서 벗어나 긴장을 풀고 명상의 시간을 갖은 것이 불면증을 막을수 있는 생활속의 비결이라고 말하고 있습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

* 이인용 앵커 : 

네.

이렇게 검찰이 갑자기 수사에 나선 배경은 무엇인지 관심이 쏠리고 있습니다.

정태수 리스트가 불러 온 정치권의 거센 파문을 가능한 한 빨리 진화하기 위한 것이다.

이런 관측이 유력합니다.

김동섭 기자입니다.

* 김동섭 기자 : 

검찰이 그동안의 태도를 180도 바꿔 본격 수사에 착수한 것은 정태수 리스트에 대해 여권 내에서 또다시 정치적 음모론을 들고 나오는 등 파문이 걷잡을 수 없는 지경에 이르렀기 때문입니다.

특히 청문회에서 집중 거론되어 큰 타격을 받은 김덕룡, 김상현, 김용환 의원 등은 여러 경로를 통해 소명 기회를 달라고 요구해 온 것으로 알려졌습니다.

심재륜 중수 부장도 정국 안정을 위해 이들을 안부를 수 없는 상황이었다고 말해 핵심 민주계가 제기한 정치적 음모론 등이 전격 수사에 커다란 영향을 미쳤음을 시인했습니다.

심부장은 또 정국 안정을 위해 빠른 시일 내에 정치인 조사를 마무리 지을 방침이라면서 국민적 의혹이 쏠리고 있은 것은 리스트 내용 그 자체라고 의미 심장한 말을 했습니다.

심부장의 이같은 언급은 억울한 정치인이 생기지 않도록 진상 규명이 빨리 되어야 한다는 여권 핵심부의 입장과 궤를 같이 하는 것입니다.

이같은 분위기로 미루어 볼 때 자칫 이번 수사가 여야 중진 의원들에 대한 해명 수사로 흐를 것이라는 관측도 제기되고 있습니다.

여권 고위 관계자도 사법 처리될 의원은 없을 것이라고 말해 묘한 여운을 남겼습니다.

그런 가운데서도 검찰은 오늘 이례적으로 소환 대상자의 숫자까지 공개하면서 배수진을 치고 나섰습니다.

훈수를 두는데 익숙해 있는 정치권이 어떻게 대응할 지가 주목됩니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

* 이인용 앵커 : 

검찰이 이렇게 정치인 33명을 내일부터 차례로 소환 조사하겠다고 밝히자 정치권은 초긴장 상태에 빠져들었습니다.

송기원 기자입니다.

* 송기원 기자 : 

한보 청문회 과정에서 무기력한 한보 수사를 질타 했던 정치권이 긴장 속에서 다시 검찰을 주시하고 있습니다.

신한국당은 검찰 조사를 계기로 정태수 리스트에 쏠린 의혹이 규명되어야 한다는 입장입니다.

* 이윤성 대변인 :

국민의 의혹을 푸는 차원에서 검찰이 진실 여부를 조사할 것으로 봅니다.

* 송기원 기자 :

국민 회의와 자민련은 검찰의 조속한 조사를 환영 하면서도 김현철씨 문제를 희석시키는 차원에서 조사가 이루어져서는 안될 것이라는 단서를 달았습니다.

* 김창영 부대변인 :

검찰이 검증되지도 않은 정태수 리스트를 들어 여야 정치인으로 수사를 확대하는 것은 여권의 정치권 죽이기를 통한 김현철 살리기의 음모의 일환입니다.

* 송기원 기자 : 

여야는 대신 검찰의 조사 강도를 탐색하면서 추가 소환 대상이 누구인가에 대해 촉각을 곤두 세우고 있습니다.

발등에 불이 떨어진 진영은 김덕룡 신한국당 의원과 김상현 국민 회의 지도위 의장, 김용환 자민련 사무총장~ 이들은 내일 소환 방침이 전해지자 측근들과 대책을 숙위하는 등 초조한 모습이었습니다.

특히, 김덕룡 의원은 검찰 출두 여부를 아직까지 결정하지 못하고 고심하고 있습니다.

이들 외에도 정태수 리스트에 오른 것으로 알려진 의원과 단체장들은 검찰 조사가 비켜 가기를 기대하면서 전전긍긍하는 모습이었습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

* 이인용 앵커 : 

제 97 차 국제 의회 연맹 IPU 서울 총회가 오늘 개막되었습니다.

서울 총회의 의제는 무엇인지 특히, 우리측이 제기한 대만의 핵 폐기물 북한 반입 문제는 어떻게 다뤄질 지 김은혜 기자가 전합니다.

* 김은혜 기자 : 

세계 의회 올림픽으로 불리우는 국제 의회 연맹 IPU 총회가 오늘 개막되었습니다.

북한과 미국을 제외한 120여개국 1300여명의 의회 대표가 모였습니다.

IPU는 한반도와 인연이 깊습니다.

서울 총회만 해도 지난 83년에 이어 이번이 두 번째입니다.

북한이 유치한 지난 91년 총회는 남북 대화의 물고를 터 준 계기가 되었습니다.

이번 문제를 통해서도 남북 문제와 관련해 세계 각 지역의 안보와 안정, 그리고 독립 존중이라는 의제를 놓고 토론이 벌어집니다.

* 김영삼 대통령 :

냉전 지대로 남아 있는 이곳에 다시 모여 세계의 평화와 안정을 논의하는 것은 참으로 시기 적절한 일입니다.

* 소루르 의장 :

각국 국회간의 협력과 외교 관례를 돈독히 한층 강화시켜 온갖 외교 분쟁의 요인을 제거 하는 것입니다.

* 김은혜 기자 :

특히 대만의 핵 폐기물 북한 반입 문제가 심도 있게 다뤄질 것으로 보입니다.

* 소루르 의장 :

핵 폐기물 반출은 심각한 문제로 알려져 있다.

* 김은혜 기자 :

정재문 의원을 단장으로 한 한국측 대표는 대만의 핵 폐기물 반출을 반대하는 결의 문헌을 IPU 측에 제출했습니다.

이는 폐회식에서 전 세계 의회 대표의 결의안 형식으로 채택될 가능성이 높습니다.

이번 총회를 계기로 한국 대표단은 북한 문제를 비롯한 동아시아 안보에 대해 국제적인 관심이 확산되기를 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

* 이인용 앵커 : 

국회 한보 특위에서 활동하고 있는 신한국당의 이신범 김재천 의원이 특위 위원직을 잇따라 사퇴해 파문이 일고 있습니다.

이신범 의원은 오늘 국정 조사에 한계를 절감해서 위원직을 사퇴한다고 말했고 김재천 의원은 사퇴 이유를 일신상의 이유라고만 밝혔습니다.

뉴스데스크 * 이인용 앵커 :

서울 구치소에서 내일부터 다시 열리는 한보 청문회는 앞으로 KBS, MBC, SBS로 순서로 하루씩 번갈아 가며 중계하기로 세 방송사가 합의했습니다.

그러나 홍인길 의원 김현철씨등 주요 증인에 대한 청문회는 세 방송사가 모두 생중계 하게 됩니다.

* 이인용 앵커 : 

김동진 국방장관은 방한중인 윌리엄 코헨 미 국방 장관과 회담을 갖고 북한의 군사적 위협에 대비해서 한미 군사 공조를 강화하기로 했습니다.

김상철 기자입니다.

* 김상철 기자 : 

양국 국방 장관은 오늘 회담에서 상조라는 군사적 위협과 북한 장내의 불확실성으로 억제 유지의 대북 정책이 긴요하다는데 의견을 같이했습니다.

양국 국방 장관은 이어 긴밀한 대북 감시 활동을 위해 정보를 공유하는 등 대북 군사 공조 체제를 강화하기로 합의했습니다.

코헨 장관은 주한 미군과 관련해 미국의 대 한반도 중시 정책은 변함이 없다고 말하고 미군은 주한 미군의 감축을 고려하지 않고 있다고 밝혔습니다.

코헨 장관은 한미간 현안인 지대공 미사일 구입과 관련해 양국 무기 체제의 상호 운영 성이 중요하다고 강조함으로서 미국제 페트리어트 미사일을 구입해 줄 것을 간접적으로 요청했습니다.

이에 대해 김동진 국방장관은 한국도 무기체계의 호환성을 중시하고 있으며 현재 수입 장비의 80% 이상을 미국에서 구매하고 있다고 말했습니다.

한편 쿠나제 주한 러시아 대사는 오늘 이와 관련한 성명을 내고 자유 무역주의를 표방하는 미국이 러시아제보다 성능이 떨어지는 미사일을 강매하려고 한다면서 강력히 반발했습니다.

MBC 뉴스 김상철입니다.

* 이인용 앵커 : 

윌리엄 코헨 미 국방 장관을 접견한 자리에서 주한 미군은 한반도 뿐만 아니라 동북 아시아의 안정과 평화 유지에 매우 중요하다고 평가하고 한국에 대한 미국의 방위 공약은 유지되어야 한다고 강조했습니다.

* 권재홍 앵커 : 

황장엽씨의 망명은 북한 체제에도 큰 변화를 줄 것으로 보입니다.

사상 통제를 강화할 것이고 또 권력 개편도 예상되고 있습니다.

김현경기자입니다.

* 김현경 기자 :

북한은 황장엽씨 망명의 충격을 재빨리 감추고 뒤따를지 모르는 탈북 행렬을 막기위해 대대적인 사상 단속에 나섰습니다.

* 북한 방송 :

혁명의 수뇌부를 버리는 자들 지구의 그 어디건 마지막 한 놈까지 따라가 장갑의 무한 궤도로 짓뭉개 버리고...

* 김현경 기자 :

황씨의 망명은 권력 상층부의 붕괴와 현실로 나타날 수도 있다는 가능성을 북한에 일깨워 주었습니다.

이에 따라 북한에서는 조용한 그러나 대대적인 권력 개편이 예상됩니다.

* 전현준 박사 : 

김정일은 황장엽의 사상적 요동을 제거하기 위해서 권력 엘리트들에 대한 보이게 또는 보이지 않게 많은 변동을 시도하고 있습니다.

* 김현경 기자 : 우선 대뇌 부분에서는 세대 교체를 통해 자연스럽게 자신의 측근을 권력 전면에 배치하고 군부에 통제를 지속할 것으로 보입니다.

대외 부문에서도 황장엽의 중심이 됐던 친중국 인맥 대신에 김용순 등 미국, 일본 인맥쪽이 더욱 힘을 얻을 것이라는 분석입니다.

그러나 황장엽 망명을 묵인한 대가로 국제 사회와 한국으로부터 식량 지원이라는 실리를 챙긴데서 볼 수 있듯이 생존을 위한 최소한의 개방 노선을 계속 추진하리라는 것이 일반적인 관측입니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

* 이인용 앵커 : 

올해 우리의 경제 성적표는 당초 예상보다 더 나빠 질 것으로 전망되고 있습니다.

성장률도 낮아지고 경상수지 적자는 무려 2백억 달러에 이를 것으로 보입니다.

홍은주 기자입니다.

* 홍은주 기자 : 

한국 개발 연구원은 올해 우리 나라 경상수지 적자의 규모를 당초 전망측 1백55억 달러보다 훨씬 높은 200억 달러로 높여서 전망했습니다.

대우와 삼성, 현대 경제 연구소등도 올해 경상수지 적자 규모가 작년 예상보다 훨씬 많은 190 억 달러를 넘을 것으로 수정치를 내놓았습니다.

이는 일본의 엔화 가치의 하락으로 해외 시장에서 일본 상품 가격이 크게 떨어지면서 우리 수출 주력 품목인 반도체와 철강 자동차 부문이 일본과의 가격 경쟁에서 밀리고 있기 때문입니다.

* 신후식 박사 :

엔화가 장기 약세로 일본의 철강이 이미 고로에 불을 다시 지폈고 그리고 자동차업종은 금년에는 순위 증가율이 70%가량 늘어난 것으로 예상하고 있습니다.

* 홍은주 기자 :

한국 개발 연구원은 또, 한보 사태등의 여파로 경기 부진이 예상보다 장기화 돼서 올해 경제 성장률이 작년 전망치 6.4% 보다 낮은 6% 가 될 것으로 수정 전망했습니다.

올해 소비자 물가 상승률은 당초 예상보다 약간 높은 4.7% 로 높여 잡았으며 실업률은 2.7% 까지 오를 것으로 전망되었습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.* 김지은 앵커우먼 :

미국 방문 닷새째를 맞고 있는 김대중 국민회의 총재는 오늘 미국이 한국에 대한 통상 압력을 자재해 줄것을 강력히 요청했습니다.

워싱턴에서 김세영 기자입니다.

* 김세영 기자 : 

워싱턴에 있는 미 상공회의소는 보수적인 미국 유수의 경쟁인들 모입니다.

김대중 국민회의 총재는 오늘 미 상공 회의소 초청 연설에서 한국의 어려운 경제 상황과 이를 극복하기 위한 노력을 설명했습니다.

김 총재는 특히 시민들의 근검 절약 운동을 미국측이 무역 장벽으로 잘못 인식해 대미 최대 무역 적자국인 한국에 대해 통상압력을 가중시키고 있다고 지적하고 자재를 요청했습니다.

* 김대중 총재 :

미국이 근시적인 상업적 이약에 매달려 한국 시장에 개방 압력을 가하고 있다..

* 김세영 기자 :

김대중 총재의 미 상공회의소 연설이 대미 경제 외교 있다면 워싱턴 정개 지도자들과의 면담은 한반도 안보를 위한 한미간의 협조 문제가 초점이었습니다.

김 총재는 미 하원의 게파트 민주당 원내 총재와 길만 외교 위원장증 차례로 만나서 북한이 한미 관계를 이간질 하지 못하도록 하고 대만의 핵 폐기물이 북한에 반입되지 않도록 관심을 기울여 줄것을 당부 했습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김세영입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

국민의 한사람당 한 장꼴로 신용카드가 발급됐지만 이가운데 절반정도는 전혀 사용하지 않는 것들입니다.

쓰지도 않는 이런 카드를 만드는데 들어가는 돈이 천억원 가까이나 됩니다.

* 고일욱 기자 :

몇장정도나 가지고 계세요..

* 인터뷰 시민 :

지금 5장 가지고있는 데요.

사용하는 것은 두 장 뿐이예요..

* 장윤진 양 : 

한장은 제가 필요해서 만들었고요.

지금 쓰거든요.

근데 나머지 두장은 부탁하다 보니까 어쩔수 없이 만들었거든요..

* 고일욱 기자 : 

비싼 돈을 들여 경쟁적으로 신용 카드를 발행했지만 실제로 쓰는 카드는 많지 않습니다.

축협에서만 30만장의 신용카드가 발급이 됐습니다.

이 가운데 14만여명의 회원이 한 번도 사용을 하지 않았습니다.

사정은 다 마찬가지입니다.

신한은행도 카드 회원이 89만명 이지만 35만명이 카드를 쓰지 않습니다.

작년말까지 발급된 신용 카드는 4,111만장~ 이 가운데 40%인 1천6백만장 이상이 발급 즉시 폐기 됐거나 전혀 사용하지 않는 것들입니다.

신용 카드 한 장을 발급하는데는 제조비 4천원 발송비 1천5백원등 5천5백원이 들어갑니다.

쓰지도 않을 플라스틱 조각 1,600만장을 찍어 내느라 9백억원을 허비한 셈입니다.

* 이득재 과장 : 

이거는 카드를 발행하는 은행에서도 손해고 국가 적으로도 손해인 셈이지요.

* 고일욱 기자 :

결국 은행들은 울며 겨자 먹기 식으로 카드를 처음 쓰는 회원에게 보험을 들어주거나 경품을 주는 서비스로 카드 사용을 유도하고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

* 이인용 앵커 : 

미군 부대 주변의 오염이 심각해지는 실정입니다.

미군 부대에서 나오는 갖가지 오염 물질 때문입니다.

권순표 기자가 현장을 고발합니다.

* 권순표 기자 : 

캠프 콤밴에 있는 경기도 하남시 하산 국도~ 작은 금강이라 불렸던 이 마을의 상곡천 앞에는 콘크리트벽이 가로놓여 있습니다.

땅속에서 베여나온 기름이 개울로 들어가는 것을 막기 위해 시측이 세워 놓은 것입니다.

사방이 막혀 있는 이곳의 땅은 온통 기름에 쩌려 있습니다.

물에 잠긴 나뭇잎에 불을 짚여보겠습니다.

국도 공사장 빈땅에는 아직도 기름이 떠 있는 것이 보입니다.

주민들은 미군 부대가 들어선 뒤 오염이 시작됐다고 말합니다.

* 주민 : 

미군부대외에는 기름이 나올데가 없다..

우물을 퍼먹는 그런 데가 있었는데 예전에는 마을 사람들과 우물에서 물을 떠다 먹었다.

* 권순표 기자 :

미군 측은 그러나 요구를 거부하고 있고 하남시는 속수무책입니다.

* 주민 :

미군 부대측에서 주민이 가기는 합니다.

거기에 대해서 미군측에 협조 공문을 여러번 보냈으나 거기에 대한 응답이 없었습니다.

* 권순표 기자 : 

경기도 의정부시에 있는 캠핑장~ 이곳의 각종 폐기물은 이전한지 3년이 넘은 지금까지 방치 된 채 있습니다.

이 폐기물은 폐암을 유발하는 석면과 유리섬유등 치명적인 독성으로 가득찹니다.

수질 오염도 위험 수위를 넘어섰습니다.

200만평에 이르는 경기도 송탄의 오산 어베이스 미군의 관리하에 있다는 팻말 및 배수구에서는 악취나는 폐수가 그대로 나오고 있습니다.

* 주민 : 

지금도 더러운데 비올때만 되면은 기름을 막 내려 보내고 이걸 막을수가 없다고..

그러니까 아전만의 미군얘들이 다 버려놓는 거라고..

* 이현철씨 (녹색연합) :

작년 미군 기지 주변에 대한 환경 조사를 시작했습니다.

그리고 결과에 의하면 토양과 수질 각종 환경 오염들이 심각한 걸로 나왔었지요.

거기에 대한 어느 정국의 대응이나 조치가 전혀 없는 것으로 확인되어 있습니다.

* 권순표 기자 : 

지난 2월 일본에 주둔한 한 미군기지 배수관에서는 치명적인 독성물질인 PCB가 기준치의 7만배가 넘게 검출되었습니다.

그러나 우리는 오염 정도를 측정할 공동 조사조차 엄두를 내지 못하고 있습니다.

물론 한미의 환경 협정이 절벽처럼 가로막고 있기 때문입니다.

그러나 환경 파괴를 더이상 방치할 수 없는 한 이 협정의 개정과 보완도 미룰수 없는 실정 입니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

* 이인용 앵커 : 

오늘 오후 서울 공덕동에서 또 가스 폭발 사고가 일어났습니다.

다행히 인명 피해는 없었지만 지난 94년에 가스 폭발 사고가 일어났던 아현동에서 불과 400m 거리에서 터진 오늘 사고는 시민들의 가슴을 또 한번 철렁 내려앉게 했습니다.

정상원 기자입니다.

* 정상원 기자 : 

오늘 오후 1시 45분쯤, 서울 마포구 공덕동 교차로 지하철 6호선 공사장에 묻혀 있던 가스관에서 가스가 새어 나오면서 폭발 사고가 일어났습니다.

쾅~하는 폭발음과 함께 30여m까지 치솟은 불기둥은 20여분 동안 계속 이어졌습니다.

대낮 대로변에 난데없이 불길이 치솟자 이 일대를 드나들던 차들이 미리 대피할 시간도 없이 우왕좌왕 하면서 큰 혼잡을 빚었습니다.

* 목격자 인터뷰 :

불기둥이 솟아 있는 곳이 바로 이쪽이거든요.

그러니까 그 열에 의해서 이게 다 녹았지요.

* 정상원 기자 :

공사장 주변은 행인 출입이 금지되어 있어 인명 피해는 없었습니다.

또, 작업하던 인부들은 가스 새는 소리에 재빨리 몸을 피해 다행히 사고를 면했습니다.

그러나 지하에 뭍혀있던 전화 케이블 4,300여 회선이 모두 불에 타 부근 대흥동과 염리동 일대의 전화 통화가 두절되었습니다.

한국 통신은 현재 복구 작업을 벌이고 있으나 내일 오후나 되어야 통화가 가능하다고 밝혔습니다.

또, 사고 현장을 지나는 지하철 5호선도 다시 폭발할 가능성과 승객들의 불안감을 고려해 40여분간 공덕역을 그냥 통과했습니다.

오늘 사고는 하수관에 구멍을 뚫던 포크레인이 가스관을 잘못 건드리면서 일어났습니다.

* 홍종민 부장 :

작업하던 포크 레인이 가스관을 건드려서 파열이 되었고..

가스관이 터졌고.

* 시민 인터뷰 : 

또 사고 나고 또 사고 나고 그 다음에 몇 수십명 죽고 또 몇 백명 죽고 나면은 그때는 누가 책임 지냐 이거예요?

죽는 사람만 억울한 것 아니냐 이거예요.

* 정상원 기자 : 

오늘 사고가 일어난 공덕동 교차로는 지난 94년 70여명의 사상자를 냈던 아현동 가스 폭발 현장에서 불과 400여m 떨어진 곳입니다.

* 이인용 앵커 : 

네.

오늘 가스 폭발 사고도 기본적인 안전 수칙을 지키지 않아서 일어났습니다.

땅 밑에 가스관이 지나가는 것을 알고서도 무리하게 땅을 파 들어갔습니다.

이상호 기자입니다.

* 이상호 기자 : 

허술한 도시 가스 관리 체계가 또다시 가스 폭발 사고를 불렀습니다.

또, 주먹구구식 지하철 안전 관리가 재차 대형 참사로 이어질 뻔했습니다.

쌍용과 하청 업체 두영 토건측이 제시한 현장 작업도입니다.

시공업자들은 실제 가스관의 정확한 위치를 몰랐습니다.

어림짐작과 마구잡이로 작업을 진행했다는 얘기입니다.

* 두영토건 관계자 :

설계 도면에는 지하 5m 하수 박스에 있다고 했지 어느 위치에 있는지 정확한 표시는 알 수 없지요.

* 이상호 기자 :

가스관 매설 지도가 정확하지 않다는 지레짐작은 확인을 게을리 한 탓입니다.

두영 토건측은 더구나 가스 매설 예상 지점에서 공사를 할 경우 반드시 가스 공사측에 입회 요청을 해야 하는 절차조차 무시했습니다.

* 박인수씨 인터뷰 : 

입회 요청을 하게 되어 있는데 오늘은 입회 요청도 없었고 안전 관리자가 없고..

쌍용측의 안전 관리자가 없고 포크레인이 여기 하수 박스 작업을 하고 있었어요.

* 이상호 기자 :

안전 수칙이 무시된 것은 이번만이 아닙니다.

도시가스 사업법상 가스 매설이 확인된 지점 근처에서는 일체의 굴착기 사용이 금지되어 있습니다.

하지만, 두영 토건측은 가스 매설 사실을 알고 서도 무리하게 굴착 작업을 진행했습니다.

물론 공사비 절감과 공기 단축 때문입니다.

어처구니없는 일은 또 있습니다.

가스가 언제 샐 지 모르는 작업 현장 바로 옆에서 태연하게 용접 작업까지 벌인 것으로 드러났습니다.

경찰은 굴착기 기사 김모씨와 현장 소장 등을 불러 사고 경위를 조사하는 한편 도시 가스 공사측에 대해서도 안전 관리 부실 여부를 조사하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

* 이인용 앵커 : 

빨간 장갑의 마술사로 널리 알려진 야구인 김동엽씨가 오늘 오전 자택에서 숨진 채 발견됐습니다.

김씨는 야구인으로서 뿐만 아니라 탁월한 말솜씨와 쇼맨십으로 팬들의 인기를 끌었지만 불같은 성격 때문에 13번이나 해고되는 불운을 겪기도 했습니다.

이동혜 기자입니다.

* 이동혜 기자 : 

빨간 장갑의 마술사 김동엽씨~ 김동엽씨가 빨간 장갑을 끼고 요란한 사인을 보내는 모습은 팬들에게 좋은 구경거리였습니다.

자신도 심판 출신이지만 심판에게 가장 강하게 항의해 마운드를 뜨겁게 달구는등 선수들 보다도 더 유명한 감독으로 통했습니다.

그러나 김씨의 감독 인생은 우여곡절이 많았습니다.

국내 프로야구 츨범에 주도적인 역할을 했던 김씨는 정작 프로팀에서는 자신의 자리를 찾지 못했습니다.

82년 프로야구 출범과 함께 해태 타이거즈 감독으로 부임했으나 1년을 못채우고 물러나는등 자리 옮기기만 수 차례~ 아마 시절까지 합치면 87년 7월 MBC 청룡팀 에서 물려나기까지 무려 13번이나 사표를 썼습니다.

직선적인 말투와 불같은 성격 때문이었습니다.

선수들은 그러나 김씨가 폭군이였지만 가슴은 따뜻 했던 감독으로 회고합니다.

* 김건우 (투수 LG): 

운동장에서도 보면 많이..

감독님이 관중이라든지 선수 들을 심리적으로 선수들을 잘 끌어주시고 안아주시고 그랬던것 같아요.

* 이동혜 기자 : 

김씨는 10년전 감독을 그만 둔 뒤 라디오 진행자와 스포츠 해설가등 다양한 활동을 했지만 감독직을 다시 맡을 수 있으리라는 기대만큼은 버리지 않았습니다.

* 김동엽씨 : 

언젠가는 나를 불러주겠지 하는것이 8년씩 걸리더란 말이지 이게 참 문제인데 저는 앞으로 더 해야되지 0않겠냐 이런 생각을 합니다.

* 이동혜 기자 : 

오늘 김동엽씨는 녹색의 그라운드를 외롭게 이별 했습니다.

그러나 그를 기억하는 선수들과 팬들의 기억 속에는 영원한 야구인 김동엽으로 남을 것입니다.

MBC 뉴스 이동혜입니다.

* 이인용 앵커 : 

도박빚을 갚기 위해서는 초등학생을 납치한 뒤에 부모에게 거액의 돈을 요구한 일당이 두명이 오늘 경찰에 붙잡혔습니다.

최근 들어서 도박으로 인한 이런 범죄가 잇따르고 있습니다.

조동희 기자입니다.

* 조동희 기자 : 

여덟살 초등학생 여자 어린이를 유괴한 27살 박철희 씨와 김경섭씨의 범행 동기는 노름빚 3천만원입니다.

이들은 지난 8일 강남구 삼성동에서 빌라촌에서 이 어린이를 납치한뒤 부모에게 1억3천만원을 요구 했습니다.

* 피의자 : 

도박하다가 빚도 지고 다른 돈도 잃다..

빚 갚으려고 그랬다.

* 조동희 기자 : 

지난해 12월 경마에 빠져 회사돈 4천만원을 유용한 혐의로 경찰에 구속된 건설회사 이사 최모씨~ 경마 때문에 집을 날리고 평생을 다니던 직장도 잃었습니다.

노름빚은 살인까지 부릅니다.

지난 5일 경북 의성에서는 도박빚 2천만원을 갚기 위해 자신의 집에 세들어 사는 여자를 목졸려 숨지게 한 30대 남자가 경찰에 구속됐습니다.

이처럼 도박에 중독에 빠지면 판단력을 잃은채 갖가지 범죄 중독에 빠져듭니다.

* 도박중독자 :

우리는 가족들에게 수도 없는 범죄를 저질렀어요.

가족들에게 사기.

강도까지..

* 도박중독자 가족 : 

가족을 구타하고 돈 해와라...

형무소에 들어가 살 건데 구경만 할거냐...

* 조동희 기자 : 

도박 중독은 자신만이 아니라 가족과 이웃까지도 파멸로 몰고 갑니다.

그러나 우리 나라에는 이들을 치료하기 위한 프로그램이나 전문 시설이 아예 없습니다.

도박 중독을 아직도 개개인의 버릇정도로 가볍게 여기는 탓입니다.

MBC 뉴스 조동희입니다.

* 이인용 앵커 : 

최근 휴대폰 판매 경쟁이 치열해 지면서 일부 판매업 자들이 고등학생들에게까지 휴대폰을 팔고 있어서 갖가지 후유증이 일고 있습니다.

판매업자들은 부모 몰래 할부금을 내는것을 가르쳐 주면서 학생들에게 다가섭니다.

대구에서 심병철 기자입니다.

* 심병철 기자 : 

대구시 달서구에 사는 정모씨 정씨는 고등학교에 다니는 아들이 90만원짜리 휴대폰을 6개월 할부로 산 것을 알고는 어이가 없었습니다.

* 학부모 : 

대화방같은데 애들끼리 전화하면은 밤에는 두 세 시간씩 전화를 하고 그랬어요.

* 심병철 기자 : 

휴대폰 판매 업자들은 등하교시각 학교로 찾아가 할부 판매안내가 소개된 명함을 나누어주면서 학생 들을 유혹하고 있습니다.

이제는 학생들이 쉽게 구입할 수 있도록 할부 금액을 대폭 낮추고 뻔뻔 스럽게도 부모 몰래 대금을 갚는 방법까지 가르쳐 주고 있습니다.

* 휴대폰 판매업자 : 

용지 날아가면 엄마에게 들키니까 골치아프잖아..

* 심병철 기자 : 

이에 따라 어른들도 갖기 힘든 휴대폰이 요즘에는 고등학교에서 어렵잖게 목격되고 있습니다.

* 고교생 :

한번에 두 세명씩 가고 있다.

주유소 같은데서 (일해서 구입한다)

* 심병철 기자 : 

결국 어른들의 얄팍한 상술이 학생들의 탈선을 조장 하고 가정 형편이 어려운 학생들에게 마음의 상처를 주고 있습니다.

MBC 뉴스 심병철입니다.

* 이인용 앵커 : 

고등학교에 갓 입학한 1학년 남학생이 같은 반 학우의 폭력을 견디다 못해서 스스로 목숨을 끊었습니다.

학교 폭력~ 더이상 방치할 수 없는 수준에 이르렀습니다.

정진오 기자 입니다.

* 정진오 기자 : 

새학기를 맞아 다시 고개를 들기 시작한 학원내 폭력이 마침내는 한 고등학생을 죽음으로까지 몰아넣었습니다.

전북 고창군 무장면 영산 종합고등학교의 1학년 박현구군이 지난 8일 자신의 집에서 농약을 마신뒤 신음하다 가족들에 의해 병원으로 지가 옮겨졌으나 어제 저녁 끝내 숨졌습니다.

박군은 병원에서 숨지기 전에야 같은 반 진모군이 평소 돈을 가져오지 않으면 죽여 버리겠다고 협박 했다고 밝혔습니다.

* 이성태 경장 : 

왜 농약을 마셨는가 했더니 진군 때문에 마셨다~ 학생들 전부다 있는데 나를 괴롭혔다..

* 정진오 기자 : 

이런 박군은 같은 반 학우에 시달림을 당해오면서도 아무한테도 하소연을 할 사람이 없었습니다.

* 사촌형 : 

부모님이 장애인이셔가지고 제가 그런 고통을 당해도 부모에게 말하지 않고 부모의 처리할 수 있는 능력이 안되니까 혼자만 갖고 있다가....

* 정진오 기자 :

박군의 자살과 관련해 학생들의 내면적인 문제를 해결 하기엔 역부족인 현행 학생 지도가 커다란 문제점으로 지적되고 있습니다.

* 같은반 학생 : 

상담 받은 적 없나?

/ 없어요.

없어요?

/ 안했는데요..

* 정진오 기자 :

지난달 20일 임실군 한 고등학교에서는 여고생들이 후배를 집단 구타하는 사건이 발생해 충격을 주기도 했습니다.

이 같은 학원내 폭력은 공공연하게 이루어 지고 있으면서도 대부분 겉으로 드러나지 않는다는 문제점을 안고 있어 교육 당국의 보다 적극적인 학생 지도고 요청됩니다.

뉴스 정진오입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

5.18 광주 항쟁이 올해부터 국가 기념일로 지정될 것으로 보입니다.

정내 한 고위 당직자는 오늘 신한국당 측으로 부터 5.18을 국가 기념일로 지정해 달라는 요청을 받고 이를 관계 이미 관계 부처간 협의를 거쳤으며 기념일 지정에 큰 문제가 없다는데 의견을 모았습니다.

이 당국자는 고건 국무총리가 내일 청와대 주례 보고를 통해 이같은 정부의 입장을 보고하고 다음주 중에 당정 협의를 거쳐 최종 확정할 예정이라고 전했습니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

서울시가 오늘 시내 버스 운영을 민간에게만 맡기지 않고 시가 직접 개입해서 공공성을 강화한다는 방침을 세우고 적자 노선의 시영 버스를 투입하기로 하는 등 시내 버스 종합 대책을 발표했습니다.

* 김성환 기자 :

서울시는 오늘 발표한 버스 종합 대책에서 시가 직접 운영하는 시영 버스 70대를 시범적으로 도입하기로 했다고 밝혔습니다.

올 하반기에 도입될 시영버스는 버스업체들이 운행을 기피하는 적자 노선에 집중 배치될 계획입니다.

또, 다음달부터 노선 실태를 조사해서 오는 9월까지 장거리와 불공 노선을 전면 조정하기로 했습니다.

그러나 버스 요금에 대한 해결책을 내놓지는 못했 습니다.

* 강 덕 기 :

인상의 요인은 있다는 것을 다시 말씀 드리고 그 시기와 금액등에 대해서는 우리도 최대한으로 빨리 마무리를 지을까 생각을 합니다.

* 김성환 기자 :

요금 인상에 대한 시민들의 반대는 여전합니다.

* 인터뷰 시민 1 :

버스비 올라 가게 되면 기본적인 다른 물가도 올라 가고..

* 인터뷰 시민 2 :

버스 업체에서 지금 비리로 빼 먹은 거 아녜요.

* 김성환 기자 :

서울시는 장기대책으로 99년까지 공동배차제를 실시해서 버스 업체를 대형화시키기로 했습니다.

시내 버스를 공동 배치하려면 대규모 공영 주차장이 필요합니다.

그러나 주차장 주변 주민들이 반발하고 중앙 정보가 녹지 훼손을 이유로 반대하고 있어서 실효성은 의문입니다.

또, 오늘 발표된 대책이 대부분이 이미 발표됐거나 구상단계에 우상단계에 머문것이 많아서 미흡하다는 평가를 받고 있습니다.

MBC 뉴스 김성환입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

목성을 탐사하고 있는 갈릴레오 우주선이 목성의 위성인 유로파에 아주 가까이 접근해서 찍은 사진이 오늘 공개됐습니다.

유로파의 표면은 지구의 남극과 비슷해서 생명체가 있을 것으로 확신한다고 과학자들은 밝혔습니다.

로스엔젤러스에서 박영선 특파원입니다.

* 박영선 특파원 :

목성 탐사호 갈릴레오호가 지난 2월 22일 목성의 달 유로파에 586Km 까지 접근해서 찍은 사진입니다.

얇은 얼음 조각이 유로파의 표면을 이루고 있습니다.

지금 보시는 화면은 지구의 남극을 촬영한 것입니다.

과학자들은 유로파의 표면이 봄철 해빙기에 남극 모습과 유사하다고 설명합니다.

* 폴 기슬러 박사 :

표면은 매우 흡사하다.

지구 남극유열 얼음조각 사이로 물이 흐르는 모습과 똑같다.

* 박영선 특파원 :

유로파의 화면 또 지난 79년 보이조호가 찍은 사진과 작년 11월 갈릴레오호가 찍은 것과 비교할 때 얼음 조각이 이동하고 있음을 보여주고 있습니다.

얼음 조각의 이동은 태양 빛 없이도 표면 밑에서 화산 활동으로 인한 더운물이 흐르고 있다는 것을 의미하는 것입니다.

따라서 과학자들은 유로파는 3세기 지구의 모습과 흡사해서 생명체가 있을 것으로 확신하고 있습니다.

목성에다 유로파 표면 사진을 공개한 나사의 과학자 들은 앞으로는 갈릴레오호가 찍은 사진을 컬러로도 전송 받울수 있을 것이라고 밝혔습니다.

로스엔젤러스에서 MBC 뉴스 박영선입니다.

* 이인용 앵커 : 

생선에 함유된 DHA 가 머리를 좋게한다는 건 이미 널리 알려진 사실이지만은 생선을 많이 먹으면 심장병을 예방할 수 있다 이런 연구 결과가 나왔습니다.

김경태 기자입니다.

* 김경태 기자 : 

생선이 심장병 예방에 탁월한 효과가 있는 것으로 나타났습니다.

하루 평균 35g 생선을 먹으면 심장 마비로 숨질 확률이 44% 쯤 줄어드는 것으로 밝혀 졌습니다.

심장병으로 숨질 확률도 38% 쯤 감소 하는 것으로 나타났습니다.

이 같은 수치는 미국 노스웨스턴 대학 데이비 글래스 박사가 지난 30년 동안 성인 남자 2,100여명을 대상으로 조사한 결과 입니다.

많은 학자들은 생선의 지방산이 동맥 혈전의 형성을 막아 심장병이 예방되는 것으로 보고 있습니다.

데이비 글로스 박사는 어떤 생선이 가장 효과가 좋은지는 모른다고 밝혔습니다.

그러나 어떤 생선이든 튀기지 말고 굽거나 쪄먹으 라고 말합니다.

* 데이비글리스박사:

찌거나 구으면 콜레스테롤과 지방등이 낮아진다.

* 김경태 기자 : 

또한 서양식으로 크림 치즈를 생선에 발라먹는 것도 피해야 할 방법이라고 주장했습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

* 김지은 앵커우먼 :

지난 3일 우리나라 남해안에서 침몰한 유조선 에서 나온 기름이 일본 대모도 일대의 어패류 양식장을 뒤덮어 오염 피해가 속출하고 있습니다.

도쿄에서 김재철 특파원입니다.

* 김재철 특파원 : 

우리나라 거제도 앞바다에서 침몰한 제 3 오성호의 기름이 바람과 파도를 타고와 일본의 대마도 일대를 뒤덮고 있는 모습입니다.

일본 해상 공안청이 30여 척의 순시선을 동원하고 해상 자위대의 함정까지 동원돼 주요 제거작업을 벌이고 있으나 높은 파도와 바람으로 인해 작업이 지연되고 있습니다.

나가사키 현 연안 오염 대책 본부는 지역 주민과 자위대 군인들이 기름막을 치고 있지만은 전복과 광어, 민영 양식장의 상당 부문이 이미 기름 덩어 리로 오염되었다고 밝혔습니다.

* 이케노부 (어민) :

바람때문에 생각대로 안된다..

* 김재철 특파원 :

일본 해상 보안청은 오성호에 적재된 기름이 8천 5백드럼이나 되었던 만큼 선채 인양이 늦어질 경우 피해가 더욱 늘어날 것으로 예상했습니다.

이에따라 우리 해양 경찰청에 선체 인양을 서둘러 줄 것과 앞으로 예상되는 보상 문제에 한국측이 협조해 주도록 요청했다고 덧붙였습니다.

NHK와 후지동 일본 방송은 나가사키와 후쿠오카 해안에 까지 기름띠가 발견되고 있다면서 정부 당국이 서둘러서 총합적인 방제대책을 마련토록 촉구했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 김재철입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

미국은 땅이 넓은 만큼 자연재해도 끊임없이 일어납니다.

하지만 미국인들 대부분이 자연 재해가 갖추어도 자기집만은 안전할 것이라는 막연한 생각 때문에 아무런 대비없이 살고 있다고 미 적십자사가 경고했습니다.

* 김현주 기자 :

미 중서부 미네소타 지역입니다.

지난 겨울에 내렸던 눈이 녹으면서 최근 홍수가 나 도로가 끊기고 전기, 수도도 중단되었습니다.

* 재해 주민 : 

다시는 이런 일 겪고 싶지않아요.

* 김현주 기자 :

그러나 대부분의 미국인들은 자연 재해가 닥쳐도 자기 집은 안전할 것이라는 막연한 생각으로 아무런 대비없이 살고 있다고 미 적십자사가 경고 했습니다.

적십자 통계에 따르면 비상시 대피 요령을 모르는 미국인이 45%, 전기를 어떻게 차단해야 하는지 모르는 사람이 32%입니다.

비상용품을 제대로 정리해 놓지 않은 사람은 83%, 비상 식수를 준비 하자 않은 사람이 57%입니다.

구급약 조차 없는 사람도 30%나 됩니다.

홍수가 났을때 사망 사고의 80% 는 차를 타고 가다가 발생합니다.

급류는 깊이가 15Cm 즉, 발목 높이 정도만 되도 어른을 넘어뜨릴 수 있습니다.

60Cm 허벅지 정도까지 차 오르면 큰 버스도 물에 떠내려갑니다.

물에 잠긴 다리나 도로의 3분의 1은 이미 파손 돼 자동차가 무사히 지나갈 수 있는 확율이 절반밖에 안되기 때문에 주의해야 한다고 미 적십자사는 지적했습니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

* 김승환기상캐스터:

날씨가 다시 건조해 지고 있는 가운데 어제와 오늘은 바람이 강하게 불었습니다.

야외 활동이 늘어나는 시기에 강한 바람과 건조한 날씨는 화재위험을 증가시킵니다.

오늘 오후 3시경 서울 지역 상대 습도는 33%까지 떨어졌고 순간 최대 풍속은 초속 13m에 달했습니다.

또한 청주와 부산등 그밖에 전국 대부분 지역도 이와 비슷한 기상 상태를 나타내 오라는 화재 위험성이 상당히 높은 하루였습니다.

또 앞으로 당분간은 맑고 건조한 날씨가 계속 될 것으로 예상돼 산이나 들에서 불조심하는 것 잊지 말아야 되겠습니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

오늘 전국적으로 맑은 날씨가 계속됐고 이 시간 현재도 전국 대부분 지방이 구름 한 점 없이 맑은 날씨를 나타내고 있습니다.

하지만 우리 나라 서해상에서 약하게 발달하는 구름이 있어서 오늘 밤 중부지방은 한때 구름이 많이 낄 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울, 경기와 충청, 강원도 지방은 차차 맑겠습니다.

영남과 호남, 제주도 지방은 대체로 맑거나 구름이 조금 낄 것으로 예상됩니다.

아침 최저 기온은 서울 7도를 포함해 전국이 2도 에서 9도의 분포로 오늘보다는 조금 높겠습니다.

낮 최고 기온은 서울 15도, 대전 17도, 강릉 20도 등으로 오늘과 비슷할 것으로 예상됩니다.

내일은 전 해상에 구름이 조금 끼겠습니다.

물결은 전 해상 먼바다에서 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

* 이인용 앵커 : 

정태수 한보 총회장으로부터 돈을 받은 정치인~ 이른바 정태수 리스트에 오른 정치인은 33명이고 이 가운데 신한국당 김덕룡, 국민 회의의 김상현, 자민련윤兀値 의원이 내일 검찰에 소환됩니다.

발걸음을 빨리 하고 있는 검찰의 정치인 수사~ 황외진 기자가 전합니다.

* 황외진 기자 :

심재륜 대검찰청 중앙 수사 부장은 오늘, 신한국당 대권 주자인 김덕룡 의원, 국민 회의 김상현 지도 위원회 의장, 자민련 김용환 사무총장등 여야 중진 의원 3명을 내일 오후 대검청사로 소환한다고 전격 발표했습니다.

심재륜 중수 부장은 이들 가운데 두 의원은 출두 의사를 알려 왔으며 나머지 한 의원은 아직까지 접촉하고 있다고 밝혔습니다.

심재륜 중수 부장은 이들 중진 의 세 명을 먼저 소환 이유에 대해 이들이 국민적 의혹에 핵심으로 부각되고 있기 때문이라고 설명했습니다.

심 부장은 또, 정태수 리스트에는 홍인길 의원등 이미 구속된 정치인들을 빼고 현역 의원 20명을 포함해 모두 33명의 정치인이 들어 있다고 밝혔 습니다.

현역 의원 20명을 정당별로 보면 신한국당이 13명으로 절반 이상이고 국민 회의 4명, 자민련 2명 그리고 민주당도 한 명이 포함되어 있습니다.

나머지 13명 가운데 지방 자치 단체장이 6명이고 그 외는 전직 의원과 원외 지구당 위원장등인 것으로 알려졌습니다.

정태수씨는 그러나 고위 공무원등 관료는 한 사람도 진술하지 않은 것으로 밝혀졌습니다.

심재륜 중수 부장은 이 리스트는 정태수씨가 진술한 것 뿐만 아니라 1차 수사에서 다른 사람이 진술한 내용도 포함해 돈을 주었다고 말한 모든 정치인이 망라된 것이라고 설명했습니다.

그러나 청문회 이후 정태수씨등에 대한 조사를 통해 새로 추가된 정치인은 없다고 덧붙였습니다.

심재륜 중수 부장은 정태수 리스트의 전체 명단을 발표할 경우, 증거 인멸의 이유가 있다는 이유로 공개하지 않았습니다.

심 중수 부장은 또, 정치인들은 모두 대검찰청으로 공개 소환할 방침이지만 당사자가 원할 경우에는 비공개 소환하겠다고 밝혔습니다.

그러나 이 경우에도 조사 사실과 조사 내용은 추후에 공개하겠다고 밝혔습니다.

또, 추후 소환을 받은 정치인들이 받은 돈에 댓가성이 드러날 경우 모두 사법 처리하고 단순히 떡 값이나 정치 자금을 받은 경우에는 국회 윤리 위원회에 통보할 것이라고 심재륜 중수 부장은 밝혔습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

해외 여행을 마치고 돌아오는 분들이 가져오는 외국 동전을 다 모아 보면은 하루에 220만원 정도 된다고 합니다.

그렇지만 이 돈은 대부분 거의 쓸모 없이 사장되고 맙니다.

1원의 경제학 윤영무 기자입니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

UN 아동 보호 기금 유니세프 한국 위원회는 아시아나 항공의 협조를 얻어 기내에서 외국 동전을 모으고 있습니다.

지금 개봉하고 있는 개봉 봉투들은 아시아나 항공이 지난 1일부터 일주일 동안 모은 것입니다.

우리 돈, 미국돈, 일본 돈만 계산해 보니 우리 돈으로 약 458만원이 들어 있습니다.

성금을 낸 여행객은 2700여명~ 이로 미뤄 볼 때 해외 여행에서 귀국하는 우리 나라 사람의 주머니에는 평균 미화 2센트~ 

그리고 일본돈 25엔이 들어 있을 것으로 추정이 됩니다.

우리 돈으로 195원어치입니다.

하루 입국하는 해외 여행객은 1만여명~ 매일 220만원어치의 외국 동전이 반입되고 있는 셈입니다.

독일, 프랑스 등 세계 각국의 동전은 계산에서 뺐는데도 그렇습니다.

이게 얼마 정도 되요?

⊙ 인터뷰 :

이게요?

벨기에 돈은 모르겠고..

⊙ 운영무 기자 :

동전 가지고 계세요?

옛날 동전?

⊙ 인터뷰 : 

옛날 동전~ 35, 40 정도 될 것 같은데.

⊙ 윤영무 기자 :

얼마 정도 되요?

⊙ 인터뷰 :

이게 천원쯤 될 거예요.

⊙ 윤영무 기자 :

그러나 외국 동전은 국내에 들어오는 순간 반값으로 떨어지고 국내 은행은 미국, 일본 등 4,5개국 동전 외에는 취급하지 않습니다.

이 때문에 외국 동전은 장식품으로 쓰이다가 거의 대부분 사장이 됩니다.

LG 상사입니다.

해외 출장이 아주 잦은 곳입니다.

외국 동전을 얼마나 가지고 계세요?

⊙ 인터뷰 :

여기 함에다 보관하고 있습니다.

⊙ 인터뷰 : 

첫번째 여행 갔다온 사람들 관리 잘못하면 아마 미국 같은 경우는 20불 이상 동전이 남을 겁니다.

⊙ 운영무 기자 :

출입국을 앞둔 사람들은 그래서 이제는 동전을 소지하지 않으려고 애씁니다.

하지만 쓰다가 보면 생기는 게 동전입니다.

국내에 반입되는 동전만큼 낭비되는 외화, 외국 동전을 효율적으로 쓰는 방법을 찾는 것 결코 소홀히 할 수 없는 작은 경제의 시작입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

진짜 정태수 리스트는 따로 있는 것으로 알려지고 있습니다.

여기에는 거물급 정치인을 포함해서 56명이 들어 있다고 합니다.

김동섭 기자입니다.

⊙ 김동섭 기자 :

정태수 한보 총회장은 이용남 한보 사장과 김종국 재정 본부장을 통해 정치인을 관리하는 한편, 이와는 별도로 자신도 직접 정치인을 관리해 온 것으로 알려졌습니다.

따라서 한보 리스트는 두 종류며 두 개의 리스트에 들어 있는 정치인 숫자는 검찰이 밝힌 33명보다 훨씬 많은 56명선인 것으로 안다고 여권 관계자는 말했습니다.

특히, 정 총회장이 직접 관리한 정치인 리스트에는 김덕룡, 김상현, 김용환 의원보다 더 비중이 있는 거물급 정치인들이 포함되어 있는 것으로 전해 졌습니다.

이 리스트에는 국회 요직을 맡고 있는 여권의 K 모 의원, 민주계 원로인 또다른 K 의원, 민주계 실세인 S 모 의원, 민정계 중진인 K 모 의원등이 포함되어 있는 것으로 알려졌습니다.

여권 관계자는 한보 리스트에 올라 있는 56명 중에는 문제 삼기 어려울 정도로 작은 돈을 받은 정치인 에서부터 거액을 받은 여야의 중량급 정치인이 망라되어 있다고 말했습니다.

이 관계자는 검찰이 조사하겠다고 못박은 33명의 리스트가 거물급 정치인은 빼놓고 작성되었을 경우 앞으로 검찰 조사 결과에 대한 국민들의 납득 수준과 이번 조사로 정치적 타격을 받게 된 정치인의 반발 여부에 따라 2차 리스트가 가시화 될 가능성도 있을 것이라고 전망했습니다.

이 관계자는 또 그렇게 될 경우 정치권 전체가 궤멸 상태에 빠져들 것이라고 말했습니다.

검찰에 조사 대상에 포함된 여권 실세 김덕룡 의원도 이건 한 개인이 아니라 정치권 전체의 문제라면서 소환 방침에 강하게 반발하고 있습니다.

검찰 관계자는 오늘 우리로서는 최선을 다했다고 말해 정치권 수사가 쉽지 않음을 내비쳤습니다.

검찰은 일단 33명을 상대로 조사를 벌여 돈의 액수가 많고 돈을 받은 횟수가 여러 차례인 것으로 드러나면 뇌물로 간주해 사법 처리한다는 내부 방침을 세워 놓고 있지만 마지막 순간까지 정치권과의 힘겨운 싸움을 벌여야 할 것으로 보입니다.

MBC뉴스 김동섭입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

검찰은 내일은 박성범, 박종웅, 나우현 세 의원을 소환 조사합니다.

대검찰청 중계차 연결하겠습니다.

민병우 기자~ 

⊙ 민병우 기자 : 

네.

대검찰청입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

네.

이 시간 현재 조사 상황 그리고 내일 조사 계획 함께 전해 주시죠.

⊙ 민병우 기자 : 

네.

검찰은 정태수씨와 김종국씨의 진술을 토대로 이 시간 현재 오늘 출두한 두 의원을 상대로 조사를 계속하고 있습니다.

검찰은 정씨로부터 5천만원을 받았다는 사실을 시인한 국민 회의 김상현 의원에 대해서는 돈을 받은 구체적인 시점과 돈의 성격에 대해 조사를 벌이고 있습니다.

검찰은 이미 1차 수사 때 김 의원이 억대의 돈을 받았다는 사실을 확인한 것으로 알려졌습니다.

김용환 의원에 대해 검찰은 지난 94년 자민련 창당 과정에서 창당 자금을 지원 받았다는 의혹에 대해 집중 추궁하고 있습니다.

검찰은 이들 두 의원을 오늘밤 늦게까지 조사하되 밤샘 조사는 가급적 안할 방침인 것으로 알려졌 습니다.

한편 검찰은 5천만원을 받은 것으로 알려진 신한국당의 민주계 재선 의원인 박종웅 의원에게 내일 오전 11시쯤 출두해 달라고 통보했습니다.

검찰은 또 같은 신한국당의 박성범 의원과 서울 지방 국세청장 출신인 나우현 의원에게는 오후 2시를 전후해 대검 청사로 출두하도록 통보했습니다.

검찰은 이와 함께 개인 일정을 이유로 오늘 출두를 거부한 신한국당 김덕룡 의원에게는 내일 오전 중으로 검찰에 출두해 달라고 다시 요청했다고 밝혔습니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

신광식 전 제일 은행장의 증언을 들어 보셨습니다마는 신 전 은행장은 진술 도중에 사죄의 눈물까지 내 비추었지만 진술 내용은 발뺌과 거짓말로 가득 찼다는 그런 지적을 받았습니다.

양찬승 기자입니다.

⊙ 신광식 전행장 :

저..

정..

정말 미안합니다.

정말 직원들한테 ...

⊙ 양찬승 기자 :

잘못을 뉘우치는데 눈물을 보이는 신광식 전 제일 은행장~

호통을 치던 의원마저 머쓱하게 할 정도였지만 신씨가 오늘 한 진술은 거짓말 투성이었습니다.

첫째, 한보가 부도나기 직전에 이뤄진 대출 과정에서 이석채 전 청와대 경제 수석이 개입 했다는 사실에 대해 신씨는 모르는 일이라고 잡아뗐습니다.

⊙ 김경재 의원 :

왜 정태수씨는 검찰에서 증언을 하면서 이석채 수석이 신행장한테 가면은 대출을 해 줄 것이다.

대출을 해 줄 것이다~ 신 행장한테 가 봐라~ 이렇게 얘기를 했다고 진술을 합니까?

⊙ 신광식 전행장 :

그것은 저는 전혀 모르는 이야기입니다.

⊙ 양찬승 기자 :

둘째 한보의 부도가 임박한 시점에 은행장으로 있으면서 한보에 대출을 계속한 경위에 대해서도 거짓말로 일관합니다.

⊙ 신광식 전행장 :

특히, 장기 사업인 경우에는 자금이 많이 소요 되고 완공 단계에 들어가면 엄청나게 자금이 소요되고..

⊙ 김경재 의원 :

이철수 행장때 한 얘기입니다.

이미 이철수 행장이 묵인한 시점에서 유원 부도, 우성, 한보 때문에 엄청난 타격이 은행에 100% 될 것이다..

하는 걱정을 우리 모두가 한 때에요.

⊙ 양찬승 기자 : 

또, 김현철씨의 해외 비자금 관리인으로 알려진 이우성씨에게 170억원을 신용으로 대출해 준 경위를 따지자, 기억이 안 난다고 말합니다.

⊙ 김경재 의원 :

신용 대출해 준 적 없습니까?

⊙ 신광식 전행장 : 

제가 은행장으로서는 대출해 준 기억이 별로 없어요.

⊙ 양찬승 기자 : 

신문하던 의원이 자료를 들이대자 그때서야 마지못해 인정합니다.

⊙ 신광식 의원 :

지금 보니까 내용은 잘 모르겠습니다마는 의원님 조사한 게 맞겠지요?

⊙ 양찬승 기자 :

신광식씨가 오늘 청문회에서 보여준 거짓말 수준은 결코 정태수씨에 못지않는 것으로 드러났습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

이 시각 청문회.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

국회 한보 특위는 이 시간 현재 우찬목 전 조흥 은행장을 상대로 심문을 벌이고 있습니다.

청문회장을 연결해 보겠습니다.

박용찬 기자~

⊙ 박용찬 기자 :

네.

서울 구치소입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

이 우찬목씨에 대한 심문에서 새로 밝혀진 사실이 있습니까?

⊙ 박용찬 기자 : 

식사를 마친 여야 특위 의원들은 방금 전인 9시부터 속개에 들어갔지만 아직까지 이렇다 할 새로운 사실들은 나오지 않고 있습니다.

지금 이 시간 현재 신한국당의 이사철 의원이 질문을 하고 있습니다.

우찬목 전 조흥 은행장은 한보 대출 과정에서 외압이 있었지 않느냐는 집요한 질문에 외압은 전혀 없었다고 말했습니다.

다만, 우씨는 지난해 12월, 한보에게 500억의 어음 대출을 해 주기 직전 이석채 청와대 경제 수석이 자신에게 한보를 부도낼 수는 없지 않느냐고 말한 적이 있다고 밝혀 청와대의 개입 사실을 일부 시인했습니다.

그러나 우씨는 당시 이씨의 권유를 외압으로 생각하지 않았다고 덧붙였습니다.

한편 오늘 오후 청문회에서 제일 은행과 한보의 지원을 받는 삼원 정밀 금속의 대표가 신한국당 이회창 대표의 친인척이라는 지난 9일 국민 회의의 김민석 의원의 발언을 신한국당 의원들이 문제 삼아 청문회가 2시간 가량 중단 되기도 했습니다.

이 때문에 오늘 청문회는 당초 일정보다 훨씬 늦은 밤 11시가 넘어야 끝날 것으로 보입니다.

국회 한보 특위는 내일 오전 10시부터 자신을 한보 배후의 깃털이라고 말한 신한국당 홍인길 의원에 대한 심문을 벌입니다.

지금까지 서울 구치소에서 MBC 뉴스 박용찬입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

자민련의 조종석 의원이 오늘 의원직을 상실했습니다.

선거 사무장의 유죄가 확정되었기 때문입니다.

김대환 기자입니다.

⊙ 김대환 기자 :

대법원을 오늘 선거 구민에게 금품을 뿌린 혐의로 기소된 자민련 조종석 의원의 선거 사무장 박근호 피고인과 회계 책임자 조성호 피고인에 대한 상고심에서 각각 징역 10월의 집행유예 2년을 선고한 원심을 확정했습니다.

충남 예산 지역구 출신인 조 의원은 선거 사무장 또는 회계 책임자가 징역형을 선고받을 경우 해당 의원의 당선이 무효가 되는 선거법에 따라 의원직을 상실했습니다.

이에 따라 선거법 위반이나 재정 신청으로 재판에 회부된 의원 17명 가운데 몇 명이 의원직을 잃을 지 관심이 집중되고 있습니다.

현재 일심이나 이심이 끝난 의원은 국민회의 이기문, 신한국당 최욱철, 자민련 김현욱, 무소속 김화남 의원 등 4명이여 이들은 전원 당선 무효 이상의 형을 선고받았습니다.

한편 자민련 조종석 의원은 본인이 선거법을 위반한 것이 아니기 때문에 석달 안에 치뤄지는 재선거에 다시 출마할 수 있습니다.

재선거에서는 자민련 조종석 후보와 지난해 4.11 총선 당시 4000표로 낙선한 신한국당의 오장섭 후보가 격돌을 벌일 것으로 전망되고 있습니다.

신한국당 이회창 대표 체제가 출범된 이후 처음으로 이대표 선향이 있는 예산에서 여야 격돌이 벌어진다는 점에서 주목을 끌고 있습니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

신한국당의 대선 주자인 이한동 고문이 오늘 14대 대선 자금에 대해서 여야 정치 지도자들이 해명 해야 한다고 촉구했습니다.

중견 방송인들의 모임인 여의도 클럽 토론회에 참석한 이한동 고문은 이런 촉구와 함께 현 정부에 대해서 비판의 수위를 부쩍 높였습니다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 :

신한국당 이한동 고문은 현 정치 위기가 대통령 1인 권력 집중에서 비롯되었다는 진단과 함께 토론을 시작했습니다.

우선 대통령이 여당 총재직을 떠나야 한다고 제헌했습니다.

⊙ 이한동 고문 :

여당의 총재를 대통령이 겸하지 않으면 국회의 독립성이 상당히 존중이 되고 국회 내에서의 국회의원들의 자율적인 의정 활동과 입법 활동이 상당히 보장이 되지 않겠느냐 하는 이런...

⊙ 김은혜 기자 :

김현철씨 수사도 성역 없이 진행되어야 한다고 잘라 말했습니다.

⊙ 이한동 고문 :

한보 비리하고 김현철씨 국정 개입 의혹 사건, 정국적으로 어떻게 처리돼야 할 것인지..

⊙ 이한동 고문 :

엄정한 수사와 성역 없는 수사를 통해서 실체적 진실을 규명하고 책임 질 사람은 김현철씨가 아니라 그 누구든지 응분의 문책을 해야 될 것이고...

⊙ 김은혜 기자 :

검찰에 소환된 정치인들 또한 예외가 될 수 없다고 강조했습니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 :

신한국당 소속 특위 의원 두 명이 위원직을 사퇴하는 등 한보 특위 청문회가 파행 운영되자 이해 관계에 얽매이지 않고 능력 위주로 특위 의원을 선발해야 한다는 지적이 높습니다.

⊙ 윤도환 기자 :

오늘 청문회는 한보 특위 위원직을 사퇴한 신한국당 이신범 의원과 김재천 의원이 불참한 가운데 여소야대 상황에서 진행되었습니다.

두 사람의 한보 특위 위원직 사퇴는 그 성격은 다릅니다.

김재천 의원의 경우 청문회의 운영 방식과 효율성의 문제를 제기하며 위원직을 사퇴한 반면 이신범 의원은 김현철씨와의 관련 의혹 때문에 의원직을 사퇴했습니다.

⊙ 이신범 의원 :

내가 SMS사 2천억 리베이트 설을 규명하는 노력을 일부 언론에서 무슨 마치 정권 편들기다..

사실은 그것이 사실이 아닌 것으로 밝혀졌잖아요.

⊙ 윤도환 기자 :

그러나 모든 문제의 출발은 청문회가 재 기능을 수행하지 못한데서 비롯됐습니다.

청문회가 텔레비전으로 생중계 되고 있다는 점과 국회의원의 면책특권을 이용해 당리당략 차원의 음해성 질문을 발언을 퍼붓는 특위 위원들의 행태는 청문회의 취지 자체를 무색하게 했습니다.

⊙ 이신범 의원 :

정한용, 이상수, 김민섭, 정세균 의원이 공동으로 자료 제출을 요구했고 그것을 무마해 달라고 1억원을 받아서 명단과 함께 권노갑 의원에게 전달했다고 진술이 돼 있습니다.

⊙ 김민석 의원 :

두 분이 계신데 두 분이 김현철씨가 선거전에 공천 할 때 모임에 있었다는 것 가령 이런 거 얘기해야 됩니까?

또 이사철 의원이 경복 출신인데 저한테 개인적으로 김현철이 참 똑똑하더라 하면서 이런 얘기하면서 비호했던 거..

⊙ 윤도환 기자 :

여기에다 특위 의원들이 장난기 어린 신문은 청문회의 기능을 더욱 무력화시켰습니다.

⊙ 이규정 의원 :

대검에 출두할 때 마스크를 착용하고 나왔는데 내가 끝까지 입을 다물 테니 걱정하지 말라..

양복에 운동화를 신고 나왔거든요.

이건 아마 내 돈 먹은 사람 내가 불지도 모르니까, 튀어라.

그런 신호..

맞습니까?

⊙ 윤도환 기자 :

그러나 여야는 청문회가 겉도는 이유가 증인들과 제도적 결함이 있다고 판단하고 뒤늦게 운영 방식 등을 개선한다는 방침을 세웠습니다.

⊙ 박희태 원내총무 :

분야별로 이렇게 나눠 가지고 그 분야에 관해서는 그 의원이 집중적으로 또 전문적으로 신문을 할 수 있도록 하고..

⊙ 윤도환 기자 :

그러나 보다 근본적인 문제는 각 당이 안배 차원이 아닌 능력 위주로 특위 위원들을 선발해야 청문회가 제대로 운영될 수 있을 것이라는 지적이 제기되고 있습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 :

제 97차 국제 의회 연맹 IPU는 오늘 대회 이틀째를 맞아 여의도 국회 의사당에서 총회를 열었습니다.

한국 대표단 정재문 단장은 각국 대표들이 북한의 식량 원조에 협조해 주기를 바란다고 촉구했습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

정치인에 대한 소환 조사가 시작되면서 신한국당은 당 지도부에 대한 민주계의 불만과 반발로 내분 양상까지 보이고 있습니다.

야당은 검찰 수사가 권력형 비리라는 한보 사태의 본질을 가려서는 안된다고 주장하고 있습니다.

송기원 기자입니다.

⊙ 송기원 기자 : 

검찰 소환 대상자가 몰려 있는 신한국당 민주계의 대응이 당지도부에 대한 조직적인 반발로 나타 났습니다.

⊙ 서석재 의원 :

당이 당원을 보호해야 할 책임이 있습니다.

그렇지 않아요?

그리고 이 상태를 그냥 방치 한다는 것은 당이 책임을 회피하는 것과 마찬 가지니까...

⊙ 송기원 기자 :

개인 사정을 들어 내일 검찰에 출두하겠다는 입장을 밝힌 김덕룡 의원은 다시 한번 음모설을 제기했습니다.

⊙ 긱덕룡 의원 :

실체를 파악하게 만드는 거냐?

아니면, 특정 세력을 가해자로 한 것이냐 해서 나름대로 우리 나름대로 토론도 지금 하고..

⊙ 송기원 기자 :

민주계는 오늘 중진 모임에서 귀합된 의견을 당 지도부에 전달했습니다.

이같은 반발은 여권 내 특정 세력이 민주계를 고사시켜 대선 구도를 마음먹은 대로 끌고 가려는 의도라는 인식을 깔고 있습니다.

민주계는 내일 다시 중진 모임을 갖는데 이어 다음주에는 대규모 사무실을 내고 민주계 인사가 모두 참여하는 단합 대회도 계획하는 등 배수진을 친 세 과시에 나설 방침입니다.

민주계 움직임에 대해 여권 핵심부는 위기로 인식할 필요가 없다는 뜻을 전했고 이회창 대표도 내일 민주계 중진들과 조찬을 함께 하면서 진화에 나서려 했지만 이들 대부분이 조찬을 거부했습니다.

야당은 정치인에 대한 소환 조사가 권력형 비리라는 한보 사태의 본질을 희석시켜서는 안 된다는 입장을 거듭 밝혔습니다.

⊙ 설훈 부대변인 :

국회의원들에 대한 조사가 대선 자금, 한보의 몸통 수사, 그리고 김현철 수사등에 대한 수사를 흐리게 하는 데 악용되어서는 결코 안 될 것입니다.

⊙ 송기원 기자 : 

자민련은 김용환 사무 총장을 총재가 직접 변호하고 나섰습니다.

⊙ 김종필 총재 :

창당비를 받았다나?

지금 알 수 없는 소리를 하고 있는데 창당비가 뭐야..?

우리 창당 할 때 정보 목에서 손이 나올 정도로 돈이 없어 가지고..

⊙ 송기원 기자 :

여야 지도부는 오늘 검찰의 소환 조사 결과가 정치권에 미칠 파장을 심각하게 저울질하는 모습이었습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

한보 철강에 대한 특혜 대출에서부터 부도 처리에 이르기까지 청와대 등 권력 핵심부가 깊숙이 개입해 온 것으로 드러났습니다.

오늘 한보 청문회 소식 박준호 기자가 전합니다.

⊙ 박준호 기자 : 

신광식 전 제일 은행장은 올해 초 청와대 윤진식 비서관이 한보 철강 부도를 늦춰 달라는 의사를 자신한테 전해 왔다고 털어놨습니다.

⊙ 이상수 의원 :

구정까지는 전까지 부도를 내지 말라 하는 그런 말이 있었다는 것을 들었다는 말씀이지요?

⊙ 신광식 전행장 :

구정까지라기보다도 부도를 지금 내면은 어렵지 않느냐 하는 이야기는 있었던 것은 사실 같습니다.

⊙ 박준호 기자 :

신광식씨는 이어 올 1월 8일 네 개 채권 은행장 회의를 마친 후 자신이 직접 청와대로 찾아가 당시 이석채 경제 수석에게 회의 내용을 보고 했다고 말했습니다.

⊙ 김학원 의원 :

이석채 경제 수석은 만난 적이 있습니까?

정태수씨를 만나기 전에...

⊙ 신광식 전행장 :

만나기 전에 만났습니다.

⊙ 박준호 기자 :

신씨는 이 전 수석을 만난 뒤 시내 호텔에서 정태수씨를 만났으며 같은 날 1,434억원이 한보 철강에 다시 대출됐습니다.

채권 은행들은 오전까지만 해도 정태수씨가 주식을 담보로 제공하지 않을 경우 더이상의 자금 지원을 하지 않기로 결의한 상태였습니다.

의원들은 이러한 정황으로 봐서 이석채 전 수석등 청와대가 대출 압력을 행사한 것이 분명하다고 따졌지만 신광식씨는 이 전 수석의 개입을 부인 했습니다.

⊙ 김원길 의원 :

그런 것을 뭐..

나한테 보고를 하느냐 하는 눈치도 보입니다.

귀찮아하는 입장이 난처해서 그런지..

⊙ 박준호 기자 :

신광식씨는 하지만 한보 철강의 부도 처리 과정에 이석채 수석의 의사가 적용한 점은 시인했습니다.

⊙ 이국헌 의원 :

이석채 수석으로부터도 주식 경영권을 안 내 놓으면은 회사 추가 지원은 곤란하지 않느냐?

이런 이야기가 있습니다.

⊙ 박준호 기자 :

신광식씨의 오늘 증언은 결국 한보 철강에 대한 지원과 부도 처리 등이 경제 논리보다는 청와대등 권력 핵심부의 의지에 의해 좌우 되었음을 보여줬습니다.

MBC 뉴스 박준호입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

한보의 부도로 피해를 입은 중소기업들이 금융 기간의 외면으로 허덕이고 있습니다.

특히, 일부 은행의 꺾기 대출 관행은 여전합니다.

권순표 기자입니다.

⊙ 권순표 기자 :

한보에 고철을 납품하는 업체들의 모임인 한국 고철 납품 협의회~ 영세 업체인 회원사들은 한보의 부도 사태로 적게는 20여억원에서 40여억원까지 부도 어음을 떠 안았습니다.

이들 업체에 대해 정부는 여러 차례에 걸쳐 금융 지원을 약속했습니다.

부도 어음에 대해서는 일반 대출로 전환해 주거나 신규 어음을 발행 해 준다는 내용이었습니다.

그러나 아직까지 신규 어음은 한 장도 발급되지 않았습니다.

제일 은행과 외환 은행은 부도 어음 금액의 10% 를 먼저 상환해야 일반 대출로 전환해 주겠다고 고자세를 보이고 있습니다.

한보의 수천억을 대출해 준 것과는 천양지 차이입니다.

⊙ 경소기업인 : 

엄청나게 초과가 되더라도 지원을 해서 공장 준공을 시키겠다고 .

그럼..

그것 믿고 거래하는 업체는..

제일 은행 말을 믿었다 말이예요..

⊙ 제일은행 관계자 : 

지점장들이 그럴려고 마음먹으면 그럴 수 있다.

⊙ 권순표 기자 :

조흥 은행은 3개월의 선이자를 요구했습니다.

⊙ 조흥은행 관계자 :

저희가 본부에서 그렇게 지시하는 게 아니거든요.

⊙ 권순표 기자 :

아예 거래가 없던 은행들은 거래 자체를 거부하고 있습니다.

⊙ 인터뷰 :

기업을 예측 불가능한 상태로 몰고 가니까..

⊙ 권순표 기자 : 

정부도 지원하겠다는 당초 약속을 어기고 이제 와서 금융 자율화를 들고 나옵니다.

⊙ 인터뷰 : 

이루어지도록 지도를 하지만 강변은 할 수 없는 상황 아닙니까?

그지요?

⊙ 권순표 기자 : 

한 고철 납품 업체가 지난 3월 한보 부도로 추가 지출한 각종 비용은 3천만원을 넘어 섭니다.

정부와 은행이 등을 돌리는 동안 납품 업체들의 피해는 끝간데를 모르고 커져만 가고 있습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

김영삼대통령은 오늘 아타프 알제리 외무부장관 양국 관계 증진 방안을 논의하면서 현지에 진출한 한국 기업에 대한 알제리 정부의 지원과 함께 투자 보장 협정 등 제반 협정이 조속히 체결되기 기대한다고 말했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

수입 양고기를 흑염소라고 속여서 팔아 온 한약방~ 그리고 건강원 주인이 오늘 검찰에 적발됐습니다.

김연석 기자입니다.

⊙ 김연석 기자 :

흑염소 탕이라고 먹어 온 보양 식품이 대부분 수입된 양으로 만든 것이었습니다.

수입 면양등은 5,6만원..~ 흑염소는 15만원입니다.

자연히 업소 주인들은 싼값의 양을 쓰게 됩니다.

중탕을 하면 30만원 무려 6배 장사입니다.

검찰에 적발된 한의원과 건강원 주인이 쓴 양은 호주에서 수입된 것이었습니다.

⊙ 김주덕 부장검사 :

시중에서 유통되고 있는 흑염소탕은 상당수가 외국산 면양 고기를 넣어서 사용한 것으로 밝혀졌습니다.

⊙ 김연석 기자 :

그러나 한 의원측은 양을 사용한 적이 없다고 말합니다.

⊙ 한약방 관계자 :

이게 흑염소라고 합디다..

그것도 많이 안 했어요.

⊙ 김연석 기자 :

이 말대로 라면 수입 업자들이 속였다는 얘기입니다.

그러나 도축 업자들은 그 말을 믿지 않았습니다.

⊙ 흑염소 관계업자 :

아, 수입 가져다 달라니까 수입해 주지..

어떻게 염소가 수입이 되요

기본 상식 아니에요?

그건?

⊙ 김연석 기자 :

검찰은 이들이 3개월 단위로 거래 장부를 파기해 온 점으로 미루어 수천 만원의 이익을 챙겼을 것으로 보고 있습니다.

가짜 흑염소 파동으로 보건 복지부에까지 불똥이 튀었습니다.

흑염소 즙을 비싸게 팔기 위해 한약제를 쓸 수 있도록 법 규정을 고치는 과정에서 공무원들의 뇌물 수뢰 사실이 드러났습니다.

서울 지검 북부 지청은 한국 산양 가공업 중앙회 회장 55살 정영희씨와 뇌물을 받은 보건 복지부 식품 정책국 소속 38살 유찬식씨를 구속했습니다.

흑염소 가공업자들은 지난해 6월부터 관련 공무원 10여명에게 2,900여만원 어치의 뇌물을 주어 온 것으로 드러났습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

낙동강 페놀 오염 사태에 대한 기억이 아직도 생생한데 인체에 큰 피해를 주는 이 페놀이 운반 차량에서 몰래 배출되고 있는데도 단속은 전혀 이뤄지지 않고 있습니다.

여수에서 박광수 기자입니다.

⊙ 박광수 기자 : 

밤 10시..

국내 최대 석유 화학 단지인 여천 공단 주변 주삼동 도로변입니다.

공해 물질 페놀을 전국의 공단에 수송하고 돌아온 펜트로리에서 남아 있는 찌꺼기와 압축 공기를 몰래 빼 내고 있습니다.

⊙ 탱크로리 운전자 :

지금 뭐하세요?

에어하고 찌꺼기..

⊙ 박광수 기자 :

심한 악취가 코를 찌릅니다.

체내로 흡수되면 신경 계통이 마비되며, 암까지 일으키는 대기 오염의 주범 페놀이 대기 속으로 퍼져 나갑니다.

페놀은 증발되기 때문에 불법 배출 흔적을 찾을 수 없습니다.

더구나 대부분의 차량들은 페놀 찌꺼기를 달리면서도 공기 중으로 버리고 있습니다.

⊙ 여천 소장 :

냄새가 나니까 틀어놓고 달려야지 냄새가 안 날거 아닙니까?

⊙ 박광수 기자 :

고속도로를 틀어 놓은 채로 그냥 질주하는 거예요?

⊙ 인터뷰 :

네.

그렇지요..

⊙ 박광수 기자 :

문제는 여천 공단에서 페놀을 운반하는 대부분의 탱크로리가 바로 이같은 방법으로 8,9년 이상 페놀 찌거기를 배출해 왔다는 겁니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

점심은 물론 저녁까지 밖에서 사먹는 경우가 많은 직장인들은 대게 한 끼에 5천원에서 1만원 정도를 쓰고 있고 여럿이 함께 식사하러 가면 10명 가운데 서너명 정도가 각자 자기 음식값을 낸다는 그런 조사 결과가 나왔습니다.

송재우 기자입니다.

⊙ 이광순씨 :

보통 한식을 주로 많이 먹구요.

4천원에서 6천원 정도 한끼에 들고 한 달에 한 끼만 먹었을 때, 한..

10만원 가량 들고 있습니다.

⊙ 박정원씨 :

보통 먹으면은 한 정식 같은 경우는 4, 5천원~ 많게는 전골류 같은 거 먹으면 8천원 이렇게 되고요.

⊙ 송재우 기자 :

이러한 답변처럼 직장인들은 밖에서 식사를 할 때 한끼에 5천원에서 1만원 이하의 음식을 주로 사먹는 것으로 나타났습니다.

월간 호텔 레스토랑지가 최근 서울의 직장인 800여명을 조사한 결과 1회 외식비는 만원 이하가 가장 많았습니다.

이에 따른 한달 비용은 대부분 11만원에서 20만원에 달했습니다.

외식 메뉴로는 냉면, 비빔밥, 삼겹살, 등심 등 한식을 주로 좋아하고 중국식은 제일 적은 사람이 선택했습니다.

외식 업체를 고르는 기준은 맛을 으뜸으로 꼽았습니다.

외식을 하는 첫째 이유는 친목 도모였고 둘째 단순히 식사를 하기 위한 것이었습니다.

직장인들은 음식값을 상사가 내는 경우가 절반에 가깝고 10 중에 3명은 각자가 내는 것으로 나와 있 습니다.

돈을 각자 내는 이른바 더치 페이 방식이 확산되고 있음을 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

우리 교육의 가장 큰 병폐 가운데 하나가 학생 개개인의 소질과 개성을 무시하는 획일적인 성적지상주의입니다.

이런 성적 지상 주의를 부추기는 게 전국의 학생들을 성적에 따라서 한 줄로 서열을 매기는 전국 단위의 모의고사입니다.

그 문제점을 조헌모 기자가 짚어 봅니다.

⊙ 조헌모 기자 : 

지난달 28일 전국적으로 실시된 모의 수능 시험의 개인별 성적입니다.

어느 학생의 기록을 봤습니다.

인문계 응시자 중 16만 3천 몇 등으로 전체 인문계 학생으로 치면 24만 몇 등에 해당된다는 일단위 예상 석차까지 나와 있습니다.

학급 석차는 물론입니다.

대형 사설 입시 기간들이 주도해서 실시하는 전국 단위 모의 고사는 이처럼 학교 내에서 성적순 줄서기를 조정하는 비 교육적인 피해로 교육 개혁 취지에도 전면 배치된다는 지적을 받아 왔습니다.

고등학교 1학년 때부터 시작되는 전국 단위 모의 고사 석차를 통해 학생들은 일찍부터 입시에 멍들어 갑니다.

학생들은 학교에서 보는 시험보다 모의 고사 성적에 심한 압박을 받으면서도 자신도 모르는 사이에 모의고사에 중독되다시피 해 갑니다.

⊙ 장기운 군 : 

아, 이게 내 수능점수구나 그렇게 생각하면 자기가 원하는 대학도 못 가는 점수니까 불안감만 더 많이 사게 되고...

⊙ 입시 준비생 :

모의 고사 보니까 그래도 공부하잖아요..

자기 위치를 파악하고 앞으로 어떻게 해야 겠다는 것도 생각하고..

⊙ 조헌모 기자 :

이러한 모의 고사는 거의 매달 실시됩니다.

한 번 볼 때, 많게는 7내지 8십만명~ 평균 잡아 50만명이 한꺼번에 치릅니다.

이 모의고사는 논술 모의고사까지 생겨나면서 그 시장 규모가 연간 7백억원대에 달하는 것으로 업계에서는 추정하고 있습니다.

모의고사 시장에서 독과점 카르텔을 형성하고 있는 곳은 수험계에서 빅 3로 불리는 종로, 대성, 중앙 교육으로 이들은 이미 한 곳을 더 포함시켜 주고 돌아가면서 실시하기로 담합해 놓고 있습니다.

그렇지만 한 학생은 모의고사의 병폐가 여기에서 그치지 않음을 시사합니다.

⊙ 입시 준비생 : 

주위에서 누구나 다 모의 고사가 안 나왔다..

성적이 안 나왔다

네.

그럼 다 과외 당연히 하지요..

누구나..

⊙ 조헌모 기자 :

MBC뉴스 조헌모입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 :

어제 발생한 서울 공덕동 가스 폭발 사고는 가스관 매설 도면이 잘못된 것이 아니라 가스관의 위치가 도로상에 잘못 표시되어 일어난 원시적인 사고로 밝혀졌습니다.

⊙ 이동애 기자 :

서울 공덕동 지하철 공사장에서 일어난 가스 폭발 사고는 가스 안전 점검원이 가스관의 위치를 잘못 표시해서 일어난 어처구니 없는 사고였습니다.

경찰 조사 결과 가스 안정 점검원 배 모씨는 도면을 보고 가스관의 위치를 길 위에 표시하는 과정에서 실제 가스관의 위치와 1.45m나 차이나게 표시한 것으로 밝혀졌습니다.

이 때문에 배씨가 표시한 가스관 위치를 피해 작업하던 굴착기 기사가 가스관을 깨뜨려 폭발 사고가 일어났습니다.

그러나 일부 언론의 보도처럼 가스관 매설 도면이 잘못된 것은 아닌 것으로 확인되었습니다.

이에 따라 경찰은 안전 점검원 배 씨를 오늘밤 소환해 가스관을 잘못 표시하게 된 경위를 조사할 예정입니다.

이와 함께 가스관이 매설된 작업 현장에서는 반드시 수작업을 해야 하는데도 굴착기로 작업한 두영 건설 27살 백 모씨를 업무상 과실 혐의로 불구속 입건했습니다.

⊙ 가스안전공사 :

장비를 사용하지 않고 인력 굴착을 하게 되어 있고 수작업으로 하게 되어 있습니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 :

요즘 어린이들의 봄소풍이 한창이지요.

오늘 문화방송의 어린이 프로그램 뽀뽀뽀가 유치원생을 초청해서 봄소풍을 다녀왔습니다.

⊙ 조동희 기자 :

파랗게 돋아나는 잔디밭 뽀뽀뽀 봄 소풍객 1천여명이 오늘 의정부 문화동산을 찾았습니다.

음악에 맞춰 뽀미 언니와 함께 신나게 춤도 추고 마음껏 환호성도 질렀습니다.

분장사 언니가 그려 준 예쁜 나비 한 마리가 아이들의 얼굴에 사뿐히 앉았습니다.

터널을 빠져 나오는 놀이, 꺽다리 아저씨가 만들어 주는 풍선, 꼬마 자동차에 오른 아이들의 하루해가 너무 짧았습니다.

⊙ 인터뷰 :

자동차도 타고요.

얼굴에 그림을 그렸던 게요 제일 재미있었어요.

손뼉 치는 것두요 장난감도 노는거요.

그리고 그림 그리는 것..

얼굴에..

⊙ 조동희 기자 :

장구 아저씨가 들여 주는 쥐돌이 형제의 이야기 앞에서 아이들은 하나가 되었습니다.

⊙ 인터뷰 :

늑대다..

늑대?

난..

무서워...

하하하..

⊙ 조동희 기자 :

피라미드 쌓기를 하는 어머니들도 함께 동심으로 돌아갔습니다.

⊙ 부모님 :

여기 와서 제가 유치원생이 된 것처럼 아이하고 한마음이 되어서 뒹굴고 너무너무 신나게 놀았던 것 같습니다.

⊙ 조동희 기자 :

완연한 봄기운 속에 교외로 나들이 간 오늘.

어린이들은 구김살 없는 웃음으로 봄날의 싱그러움을 뿜어냈습니다.

MBC 뉴스 조동희입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 :

네.

우리는 이런 청문회를 왜 하나?

하는 청문회 무용론까지 제기되고 있지만 미국 의회 청문회는 비교적 잘 운영되고 있습니다.

의원들의 준비도 철저하지만 의회가 막강한 조사 권한을 가진 기구들을 거느리고 있고 또 거짓 증언이 발붙일 수 없도록 제도적인 장치도 마련되어 있습니다.

미 의회 청문회의 성공 비결을 워싱턴 김상운, 김택곤 두 특파원이 전합니다.

⊙ 김상운 기자 :

미 의회 산하의 회계 감사국, 3,500여명을 거느린 회계 감사국 GAO는 미 행정부 내 어느 곳에도 마음대로 들어가서 조사할 수 있는 막강한 권한을 가지고 있습니다.

조사 결과를 사법 당국에 넘겨서 처벌을 요구할 수도 있습니다.

직원 740명을 거느린 입법 조사국 CRS도 역시 의회 산하입니다.

미 의회 의원들은 이 두 기구가 조사해 놓은 정보를 마음껏 요청해서 이용할 수 있는 권리를 가지고 있습니다.

이처럼 완벽한 정보로 무장된 의원들 앞에서 청문회 증인들은 거짓말을 할 엄두가 나지 않습니다.

⊙ 인터뷰 :

청문회에서 거짓말이 가능한가?

거짓말은 통하지 않는다.

진실을 말해야만 한다.

⊙ 김상운 기자 :

만일 거짓 증언을 했다가 탈로 나면 최고 5년에 징역형이 떨어집니다.

증언이나 자료 제출을 거부하면 의회 모독죄로 최고 1년의 징역을 살아야 합니다.

지난 70년대 중반 워터게이트 사건 때, 장관을 포함해서 모두 21명이 징역을 살았습니다.

또 포드 대통령은 닉슨 전 대통령을 사면해 줬다가 청문회에 불려 가 의원들의 호된 직책을 받아야 했습니다.

⊙ 리치 박사 :

현 정부는 부정직하다는 비난을 피하려고 자료를 의회에 순순히 넘긴다.

⊙ 김상운 기자 :

정직을 최고의 덕목으로 강조하는 교육도 중요한 몫을 하고 있습니다.

미국의 청문회는 또 텔레비전 생중계를 원칙으로 하고 있습니다.

부실한 답변이 드문 것은 어쩌면 당연한 것인지도 모릅니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙ 김택곤 기자 :

캐피털 힐이라고 불리는 청문회 본고장 미 의회는 활력이 넘치는 하나의 커다란 도시입니다.

날마다 청문회가 홍수를 이루고 있고 전용 지하철이 유동 인구 3만명을 건물 곳곳에 실어 나릅니다.

오늘은 14개의 크고 작은 청문회가 열렸습니다.

⊙ 청문회 증인 :

관련 자료도 많이 검토하고 정부측과 협의해 준비했다.

⊙ 김택곤 기자 :

청문회 주역을 겉보기에 의원들입니다.

정중하지만 급소를 찌르는 질문 공세를 퍼붓습니다.

의원들은 그러나 각본에 짜여 움직이는 배우에 불과합니다.

의원 뒷자리에 비좁게 앉아서 수시로 귀뜸 하거나 뭔가 열심히 메모하는 보좌관들이 바로 연출가입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 :

벤츠나 폭스바겐 등 세계적으로 유명한 자동차를 생산하는 독일에 자전거가 끌고 다니는 수레가 등장해 눈길을 끌고 있습니다.

⊙ 김경태 기자 :

독일의 베를린에 새로운 명물이 등장했습니다.

벨로 택시라고 불리는 자전거 수레입니다.

사람의 힘으로 움직이는 벨로 택시는 배기 가스를 뿜어 내지 않는 깨끗한 택시입니다.

자동차가 다니기에는 좁은 길도 이 택시는 갈 수 있습니다.

현재 33세대의 벨로 택시들이 세 개의 노선으로 나뉘어 운행 중입니다.

벨로 택시의 단점은 느리다는 것입니다.

하지만 이 단점 때문에 특히 관광객들로부터 사랑을 받고 있습니다.

⊙ 관광객 :

버스 타고 지나가는 것보다 자세히 볼 수 있다.

⊙ 김경태 기자 :

요금도 3.5km에 3천원에서 5천원쯤 돼 비교적 저렴한 편입니다.

베를린 시 당국은 벨로 택시의 등장으로 교통 체증이 완화 될 수 있을 것으로 보고 있지만 과연 얼마만큼 효과를 거둘지는 미지수입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 김승환 캐스터 :

주말인 내일은 전국이 맑고 화창하겠고 휴일인 모래도 구름만 다소 끼는 날씨가 될 것으로 예상됩니다.

특히 이번 주말엔 충청 지방을 중심으로 한 중남부 지방에서 벚꽃이 절정을 이룰 것으로 예상되어 특히 봄나들이하기에 아주 좋은 날씨가 되겠습니다.

하지만 사흘째 건조한 날씨와 강한 바람이 부는 가운데 오늘 오전 10시를 기해서 전국에 건조 주의보가 다시 내려졌습니다.

맑고 화창한 봄날씨가 화재로 얼룩지지 않도록 산이나 들에서 항상 불조심에 유념해야 되겠습니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

오늘로 사흘째 전국적으로 맑고 화창한 날씨가 계속 되었습니다.

내일도 우리 나라 서쪽에 별 다른 구름이 없기 때문에 맑은 날씨는 내일도 계속되겠습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울 경기와 충청 강원도 지방은 대체로 맑겠습니다.

남부와 제주도, 울릉도, 독도 지방도 대체로 맑을 것으로 예상됩니다.

아침 최저 기온은 서울 8도를 포함해 전국이 영상 3도에서 9도의 분포로 오늘보다 높겠습니다.

낮 최고 기온은 서울과 대전 19도, 대구 23도, 광주는 20도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

내일 바다는 전 해상이 대체로 맑겠습니다.

물결은 전 해상 먼바다에서 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

하이힐을 신은 여성들은 말할 것도 없고 요즘은 남성들도 키 높이 구두라고 해서 굽높은 구두를 많이 신습니다.

그런데 굽 높은 구두는 몸에 해롭습니다.

임영서 기자입니다.

⊙ 임영서 기자 : 

요즘 청소년들에게 가장 부러운 것은 큰 키입니다.

⊙ 주민 : 

훤칠해 보이고 일단 시원 시원해 보이고 그러는 게 있으니까..

한 80정도 됐으면 좋겠어요..

⊙ 주민 :

시원한 느낌을 갖고 키가 크면 옷걸이가 좋아요.

⊙ 임영서 기자 :

키가 작은 남자들은 높은 신을 신어서라도 키가 커 보이게 하려고 애씁니다.

키 높이 구두는 밑창을 높이고 또, 여러장을 깔개를 깔아서 키가 약 6Cm 정도 더 커 보인다고 합니다.

업계는 의례 인체 공학적으로 제조했다는 표현을 쓰면서 눈길을 잡아당기고 있습니다.

그러나 이런 것들이 근거 없다는 데 문제가 있습니다.

뒷굽이 약 4cm인 구두를 1년 동안 신은 남자 대학생의 발 엑스레이입니다.

뒷굽이 높아 발가락이 좁은 앞쪽으로 쏠리면서 휘어진 모습이 확연합니다.

전문의들은 이 뿐 아니라 발목 무릎에 이상이 생기고, 더 나아가 허리 통증도 일으킨다고 경고합니다.

⊙ 황지혜 박사 :

발이나 발목관절의 문제뿐만 아니라 무릎 구관절 또는 허리에 영향을 미쳐서 전신적인 통증도 유발할 수 있게 되겠습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

정태수 리스트 파문이 계속 확산되고 있습니다.

오늘 검찰에는 자민련의 김용환 의원과 국민 회의의 김상현 의원이 소환되었는데 거물급 정치인이 들어 있는 진짜 정태수 리스트는 따로 있는 것으로 알려져서 태풍으로 눈이 되고 있습니다.

먼저, 두 의원의 검찰 출두 소식 오정환 기자가 전합니다.

⊙ 오정환 기자 :

오늘 오후 7시 국민 회의 김상현 의원이 대검찰청에 출두했습니다.

김상현 의원은 지난해 10월 이용남 한보 철강 사장 으로부터 정치 자금으로 5천만원을 받은 적은 있지만 그 밖에 한보로부터 단 한푼의 돈도 더 받지 않았고 만일 자신의 말이 거짓이라면 정계를 은퇴 하겠다고 말했습니다.

⊙ 김상현 의원 :

단 몇 백만으로부터 한보로부터 만약에 받은 돈이 검찰 수사를 통해서 만약에 그것이 밝혀진다고 하면 나는 의원직을 사퇴하고 내가 정계를 떠나겠습니다.

⊙ 오정환 기자 :

김 의원은 정태수씨를 적도 없다고 말했습니다.

김 의원은 최근 발언을 번복한 이유에 대해서는 자신이 정태수씨로부터 돈을 받지 않았다고 말했지 한보로부터 돈을 받지 않았다고 말한 적은 없다고 설명했습니다.

김 의원은 또, 신한국당 최형우 의원으로부터 돈을 받았다는 의혹에 대해서도 부인했습니다.

이에 앞서 오후 3시 30분, 자민련 김용환 의원이 검찰에 출두했습니다.

동료 의원 다섯 명과 함께 검찰 청사에 도착한 김용환 의원은 한보로부터 돈을 받은 적이 없으며 정태수씨를 만난 적도 없다고 잘라 말했습니다.

⊙ 기자와의 인터뷰 :

돈을 받은 일이 있습니까?

/ 없습니다.

만난적은 있습니까?

/ 만난 적 없습니다.

⊙ 오정환 기자 :

하지만, 김 의원의 한 측근은 구속된 권노갑 의원을 예로 들면서 김 의원이 여러 경로로 받은 정치 자금 가운데 정태수씨 돈이 있었다는 사실을 몰랐을 가능성도 있다고 말하기도 했습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

▣ 차수진기상캐스터: 

날씨입니다.

주말인 오늘 강한 바람이 부는 곳도 있었지만 전반적으로는 맑고 포근한 날씨 보였습니다.

특히 한낮의 대구가 24.2도까지 오르는 등 영상 20 도를 웃도는 곳이 많았습니다.

휴일인 내일 차차 구름 많이 끼는 날씨 보이겠고 낮동안에는 전국이 영상 15도까지 오르겠습니다.

다만 대기가 무척 건조한데다가 또, 바람이 강하게 불기 때문에 화재에 유의하셔야 겠습니다.

현재 이틀째 전국의 건조 주의보가 계속되고 있는 가운데 주로 해안 지방으로 강한 바람이 불고 있습니다.

오늘밤과 내일 오전까지도 서쪽에 있는 맑은 구역의 영향을 받겠지만 내일 오후 부터는 점차 기압골의 영향을받겠습니다.

따라서 내일 중부 지방으로는 차차 구름 많아지면서 강원 영동 지방으로는 바람이 다소 강하게 불겠 습니다.

내일 남부와 제주도 울릉도 독도 지방으로도 비오는 곳 없이 구름만 많아지겠고 경북 동해안 지방으로는 강한 바람이 불겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 8도를 포함해서 전국의 3도에서 10도의 분포로 오늘보다 높겠고 낮 최고 기온은 15도에서 24도의 분포로 오늘보다 낮겠 습니다.

현재 영동 동해안과 경북 동해안 그리고 동해 중부 앞바다로는 폭풍 주의보가 내려져 있습니다.

내일 해상에서도 차차 구름 많아지겠고 물결은 전 해상에서 일겠습니다.

날씨였습니다.

▣ 권재홍 앵커 :

어제 검찰에 소환된 김상현 김용환 두 야당 중진 의원은 오늘 오전에 귀가했습니다.

이들은 모든 의혹이 해소됐다고 말하고 있지만 검찰이 보는 시각은 그렇지가 않아서 재소환 될 가능성이 큰 것으로 전해지고 있습니다.

오정환 기자입니다.

▣ 오정환 기자 : 

오늘 아침 7시 김상현 의원이 검찰 출두 12시간만에 들어갔습니다.

한보철강 이용남 사장한테서 5천만원 을 정치 자금으로 받은 것 말고는 한보로부터 단 한푼도 받지 않았다는 사실이 검찰에서 입증했다는게 김의원의 말입니다.

▣ 김상현 의원 : 

내가 국정 감사 자료를 무모한다는 조건으로 이를 받았다.

그런 사실 없습니다.

▣ 오정환 기자 : 

하지만 김의원이 국회 재경위 소속으로 5천만원이라는 큰돈을 지난해 9월 국회 국정 감사 무렵에 받았다는 점에서 뇌물의 가능성을 완전히 지울 수 없다는 게 검찰의 판단입니다.

검찰은 또, 5천만원 외에 더 많은 돈을 김의원이 받았을 것이라는 의혹에 대해 밝히기를 거부해 수사가 계속될 가능성을 내비 췄습니다.

오늘 새벽 귀가한 자민련 김용환 의원은 말을 아꼈습니다.

▣ 김용환 의원 : 

검찰의 조사에 대해서 말씀해 주시죠./ 

그거는 검찰에서 말씀하시지 않았나요.

▣ 오정환 기자 :

김의원은 어젯밤 검찰 조사에서 한보로부터 담보, 광고비 명목으로 1천만원을 받았을 뿐이라고 진술 했습니다.

▣ 권재홍 앵커 : 

정태수씨는 정관계 인사들에게 돈을 줄 때 로비를 즉, 로비를 할 때 한보 문화재간 박순규 이사장과 이용남 전 한보 철강 사장을 심부름시켰습니다.

정태수씨의 표현대로 한다면은 이 두 사람은 두 머슴인 셈이 됩니다.

유재용 기자입니다.

▣ 유재용 기자 : 

정태수씨가 거느린 로비스트 가운데 가장 원로급은 한보 문화 재단 박순규씨~ 

올해 65살인 박순규씨는 3공화국 시절 청와대 민정 수석 비서관을 지내 구역권 정치인들 사이에 발이 넓었습니다.

박씨는 80년대 환경청장을 지내면서 정씨와 인연을 맺은 것으로 알려져 있습니다.

박씨는 정치 경력 덕택에 회사 경영에 경험이 없으 면서도 지난 92년 한보 그룹 회장으로 영입됐습니다.

박씨는 이후 4년간 수서 사건으로 어려웠던 시절 그룹의 울타리 역할을 하면서 정태수씨의 신임을 받았습니다.

그러나 검찰 조사에서 박씨는 김용환 의원에게 전달하기로 돼 있던 돈을 착복했다고 밝혀 얽히고 ㅅ힌 로비 세계의 이면을 드러냈습니다.

정태수씨의 또다른 로비 리스트인 이용남 전 한보 철강 사장은 전문 경영인으로 4.19 세대 모임인 4월회와 고려대 인맥을 발판으로 야당 의원들과 폭넓은 교재를 해 왔으며 92년부터는 4월회의 부회장 까지 맡았습니다.

경영인이 정치인들과 이렇게 적극적으로 사귄 배경 에는 나중에 이씨를 로비에 활용하려는 정태수씨의 치밀한 계산이 있었던 것으로 보입니다.

▣ 권재홍 앵커 : 

김영삼대통령은 오늘 이회창 신한국당 대표와 긴급 면담을 갖고 검찰의 정치인 소환으로 인한 정국 파문에 대해 논의했습니다.

이회창 대표가 요청해 이루어진 오늘 면담에서 이 대표는 검찰에 소환 조사로 정치인 들의 명예가 과도하게 훼손되고 정국 불안이 심화되고 있다는 우려를 전달한 것으로 알려지고 있습니다.

김 대통령이 주례보고 이외에 정국 현안에 대해 이 대표와 면담을 갖은 것은 극히 이례적입니다.

▣ 권재홍 앵커 : 

오늘 한보 청문회에는 세간의 깃털과 몸통이라는 유행어를 낳게 한 홍인길씨가 증인석에 앉았습니다.

홍씨는 자신이 깃털이 아니라 몸통이라고 말을하고 은행장들과 경제 수석들에게 대출 청탁을 했다고 시인했습니다.

이장석 기자입니다.

▣ 이장석 기자 : 

홍인길 의원이 깃털이라면 몸체는 과연 누구인가?

오늘 청문회에서 가장 궁금했던 부분입니다.

▣ 김학원 의원 : 

나깥은 사람은 실제가 아니고 내 뒷 배경에 진짜 실체가 따고 있다고 하는 그런 대비적인 용어를 써서 깃털이란 말을 쓴 것입니까?

▣ 홍인길증인 : 

몸통과 깃털이 있는 그런 관계가 아닙니다.

그냥 내보고 실세라고 그러니까 그냥..

제가 겸손하게 그냥 실세라면 뭘 내보고 깃털이지 무슨 말씀을 합니까?

하면서..

▣ 이장석 기자 : 

몸체를 대라는 의원들의 추궁이 계속되자 홍의원은 미리 준비한 듯 증자의 고사를 소개하며 자신 외에는 또다른 몸체가 없다고 주장했습니다.

▣ 이인구 의원 :

그 몸체가 김영삼대통령인가, 김현철인가 이것을 우리는 알고 싶어하는 것입니다.

▣ 홍인길증인 : 

전혀 저 자신이 판단해서 모든 것을 한 겁니다.

▣ 이장석 기자 :

그러나 김민석 의원이 진짜 몸체는 따로 있지 않았냐고 조목조목 따지자 홍의원은 답변을 하지 못했습니다.

홍의원은 또, 은행장들과 한이헌, 이석채 전 경제 수석에게 대출 청탁과 압력을 넣었다고 시인했습니다.

▣ 김경재 의원 : 

외환은행장등에게 대출 압력을 넣은 사실이 있습니까?

▣ 홍인길증인 : 

대출 압력이라는 것은 뭐하지만 제가 외환 은행장하고 제일 은행 이런데는 제가 전화를 한 적은 있습니다.

그러나 산업 은행은 한적이 없습니다.

▣ 이장석 기자 :

당초 자신이 한보의 배후로 지목되자 깃털론을 내세 우며 억울함을 내 비쳤던 홍인길 의원~ 그러나 홍의원은 오늘 청문회에서 자신이 몸통이라고 태도를 바꿈으로서 한보 비리를 가진 몸체에 관한 궁금증은 끝내 풀리지 않았습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.▣ 권재홍 앵커 : 

홍인길씨는 오늘 청문회에서 대선 자금이나 현철씨의 국정 개입 문제에 대해 아는바가 없다면서 김영삼 대통령과 현철씨를 철저하게 보호했습니다.

그리고 모든 것은 자신이 대통령을 잘못 보필한 탓이 라고 말했습니다.

이효동 기자입니다.

▣ 이효동 기자 : 

자민련 이양희 의원은 김영삼 대통령이 92년 대선전에 정태수씨로부터 직접 대선 자금을 받았다며..

녹음 테이프를 그 증거로 제시했습니다.

▣ 녹음 내용 : 

김영삼 후보가 방문을 할때 그게 인제 민자당에서...

▣ 이효동 기자 :

홍인길씨는 이에 대해 극구 부인하고 나섰습니다.

▣ 이양희 의원 :

정태수씨는 이 때보다 훨씬 전부터 당시 김영삼 후보 에게 대선 자금을 제공했습니다.

이 사실도 증인은 부인하겠죠?

▣ 홍인길증인 : 

전혀 모르는 사실입니다.

▣ 이효동 기자 : 

홍씨는 나아가 모든 사실을 자신의 탓으로 돌렸습니다.

▣ 홍인길증인 : 

대통령은 자기 자리를 잘 지켰습니다.

근데 모시고 있는 부하인 저는 제 자리를 못지키고 제 자리를 벗어나서 이렇게 국민에게 고통을 주고..

▣ 이효동 기자 : 

홍씨는 또, 김현철씨의 국정 개입 문제는 모르는 사실이라며 적극적으로 현철씨를 감싸 안았습니다.

▣ 김경재 의원 :

김덕룡 의원이 이렇게 김현철씨의 국정 개입에 대해서 증언을 하고 있습니다.

그런데 증인께서는 모르셨습니까?

지난 4년동안..

▣ 홍인길증인 : 

전혀 저는 모르겠습니다.

▣ 이효동 기자 : 

자신을 장세동씨에게 빗대는 질문에 홍씨는 나는 나일 뿐이라며 잘라 말했습니다.

▣ 이양희 의원 : 

장세동씨가 전두환 대통령에게 한 것처럼 김영삼 대통령을 위해서 혼자 십자가를 지기로 결심을 한 거죠?

▣ 홍인길증인 : 

저는 장세동이 아니고 홍인길입니다.

▣ 이효동 기자 :

홍인길씨는 장세동씨와의 비교를 못내 불쾌하게 받아 들이는 표정이였습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

▣ 권재홍 앵커 : 

네.

홍인길 의원이 특혜 대출 대가로 받은 10억원을 어디에 썼는가 하는 것이 오늘 청문회의 쟁점이었 습니다.

그러나 홍인길씨는 핵심 사안에 대해서는 굳게 입을 다물었습니다.

▣ 박상호 기자 : 

특혜 대출의 대가로 받은 10억원을 홍인길 의원은 과연 어디에 썼을까?

우선 제기된 것이 광화문 팀이라고 불리는 현철씨 사조직 지원 여부~

그러나 홍 의원은 이를 극구 부인했습니다.

▣ 김경재 의원 :

김현철씨가 여러 가지 사조직을 꾸려 가는데 돈이 많이 들 것 같아서 자금을 지원하는 것으로 알고 있는데 그것도 사실이 아닙니까?

▣ 홍인길 증인 : 

저는 그 관계하고는 일절 잘 모르겠습니다.

▣ 박상호 기자 : 

민주계 인사들에 대한 자금 지원 여부도 부인했 습니다.

▣ 이규정 의원 :

정태수한테서 받은 돈 10억 가운데 민주화 투쟁을 같이해 온 동지들에게 나누어주고 김현철에게도 수천 만원 준 것으로 안다는 동료 의원들의 질의에 뭐..

그런 일이 없다..

▣ 홍인길 증인 : 

신문 보도, 검찰에서는 절대 그렇게 하지 않습니다.

▣ 박상호 기자 : 

홍의원은 대신 이 돈을 경조사등 일상적인 정치 활동에 사용했다고 말했습니다.

▣ 맹형규 의원 :

주로 어디에 필요하셨습니까?

▣ 홍인길 증인 : 

그 많은 경조사든지 또 사람을 만나면 회식비 또, 뭐 ..

문민 정부가 들어섰지만 또, 어두운 곳에서 고생하시는 분들 있고 그러면 또, 일일이 또 같이 어울리다 보면 자연적으로 돈이 듭니다.

▣ 박상호 기자 :

그러나 이른바 홍인길 리스트에 대해서는 아예 입을 다물었습니다.

▣ 이국헌 의원 :

홍인길 리스트가 있다.

이렇게 의혹을 사고 있는 의원들이 있습니다.

홍인길 리스트가 과연 있는지 절대 있는 것은 아닌 것인지 답변해 주시기 바랍니다.

▣ 홍인길 증인 : 

저도 언론에서 보고 알았습니다.

절대 없습니다.

▣ 박상호 기자 : 

MBC 뉴스 박상호입니다.

▣ 권재홍 앵커 : 

오늘 청문회는 지금까지와는 사뭇 다르게 홍인길 증인에 대해 호통을 치는 의원도 없었고 심지어는 아부성 발언까지 나왔습니다.

캐내기 위한 청문회가 아니라 봐주기 위한 청문회 였습니다.

김상수 기자입니다.

▣ 김상수 기자 : 

의원들은 한결 같이 심문을 시작하기 전에 증인 에게 양해를 구했습니다.

▣ 김학원 의원 :

본 위원이 심문 과정에서 본의 아니게 증인의 마음을 아프게 하거나 또는 결례되는 일이 있다 하더라도 그러한 점을 깊이 배려하시고..

▣ 김상수 기자 : 

심문 내용도 증인의 잘못을 캐내기보다는 증인의 입장을 대변하는 경우가 많았습니다.

▣ 박헌기 의원 :

자금 조성 할 때 대통령이 도와주고 싶으면 경제 수석을 통해서 도와줄 게 아닌가 싶은데..

▣ 홍인길 증인 : 

아니..

대통령이 뒤에 도와주고 있고 김현철이가 도와주면 저한테 왜 부탁을 하겠습니까?

▣ 박헌기 의원 :

바로 제가 그 점에..

▣ 김상수 기자 :

한 걸음 더 나아가 증인을 추켜세우는 발언도 적지 않았습니다.

▣ 이사철 의원 :

ㅍ 좋습니다.

뭐, 증인의 인품이나 그런 면을 엿보게 할 수 있는 면도 있구요..

▣ 이규정 의원 :

증인께서는 평소에는 제가 홍 의원 님이라고 부릅 니다마는 난 사람입니다.

난 사람...

죄는 지었 지만 ..

▣ 김상수 기자 : 

오늘 홍인길 증인 옆에는 변호사가 앉아서 화내지 말 것..

짧게 등..

메모를 건네며 홍씨의 일을 지도해 눈길을 끌었습니다.

홍인길씨는 지금까지 증언대에 선 어떤 다른 증인들 보다 한보 비리에 책임이 큽니다.

그럼에도 일부 의원을 제외하고 심문의 강도는 전에 비해 훨씬 약한 것이 오늘 청문회에서 또 하나 눈길을 끈 점이었습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

▣ 권재홍 앵커 : 

네.

다음 뉴스입니다.

요즘 산과 들이 바짝 메마르고 바람이 강하게 불어서 산불이 많이 나고 있습니다.

어제 낮에 발생한 경남 하동군 지리산 부근의 산불은 오늘 오후까지 만 하루가 넘게 타 들어가서 40ha의 산림을 태웠습니다.

▣ 박민상 기자 : 

어제 낮 12시 30분쯤, 경남 하동군 횡천면 전대리 야산에서 발생한 산불은 만 하루가 지난 오늘 오후 불길이 모두 잡혔습니다.

이 불로 3, 40년된 소나무와 잡목등 임야 40여 ha가 불에 타는 크게 피해를 입었습니다.

이번 산불은 밤사이 강한 바람을 타고 계속 번졌으나 오늘 새벽 날이 밝으면서 산림청 헬기 13대가 한꺼 번에 출동해 빠른 속도로 진화 작업을 벌여 불길이 근처 지리산 국립공원으로 번지는 것을 막을 수 있었습니다.

또 산에서 밤을 지새면서 진화 작업을 계속한 1,200여명의 산불 진화 요원들은 횡천면과 정한면 부근에서 잔불 정리를 계속했습니다.

▣ 담당 공무원 :

헬기도 동원이 됐지만은 바람에 의해서 산불이 더 크게 번졌다고 그렇게 보고 있습니다.

▣ 박민상 기자 : 

한편, 산불 진화 과정에서 서울 항공 소속의 민간 헬기가 물을 긷기 위해 착륙을 시도하다 논바닥으로 떨어졌습니다.

이 사고로 소방 헬기 기장인 43살 이영춘씨와 함께 탔던 정비사 55살 김재균씨가 중상을 입었 습니다.

이번 지리산 산불은 해발 500m의 고지대인데다 건조한 날씨에 바람까지 불어서 오후 4시가 넘어 서야 완전히 진화되었습니다.

MBC 뉴스 박민상입니다.

▣ 권재홍 앵커 : 

시동을 크고 주차 해 놓은 차에 전기 누전 등으로 인한 불이 나는 경우가 많습니다.

그런데 이런 경우에 사고 책임이 제대로 규명 되지가 않아서 대부분 차주인만 손해를 보고 있습니다.

이상호 기자가 취재했습니다.

▣ 이상호 기자 : 

택시 기사 안영기씨는 지난 11월 밤 8시 30분쯤 영업을 마치고 집 근처에 자신의 소나타 Ⅱ 택시를 세워 놓았습니다.

안씨의 차는 주차된 지 1시간 30분만에 갑자기 불이 났습니다.

불은 이곳 조수석 앞자리에서부터 시작되어 10분 만에 차 내부를 모두 태웠습니다.

경찰 수사 결과 화재는 배선 누전에 의한 것으로 조사되었습니다.

이 경우, 운전자들은 보험 처리보다 일단 회사측에 직접적인 보상을 원합니다.

그러나 자동차 회사 대부분은 피해 요구에 쉽게 응하지 않습니다.

▣ 현대자동차 직원 :

지금 원인이 안 나오는데요..

그냥 이것만 보고서는..

▣ 이상호 기자 : 

차량 화재 사고는 지난 94년 25건, 95년 30건, 96년 42건으로 꾸준히 늘고 있습니다.

이 가운데 주차 상태에서 누전으로 불이 난 경우는 차량 화재의 절반에 이릅니다.

▣ 이호걸 차장 :

주차중 화재 발생 사건에 대해서는 명확한 원인 규명이 곤란하기 때문에 100% 보상된 사례는 없습니다.

따라서 양 당사자의 양보를 통해서 절반 수준의 보상에 그치고 있습니다.

▣ 이상호 기자 :

그러나 말이 협상이지 운전자가 자동차 회사를 상대하기란 역부족입니다.

▣ 김헌규 부장 :

그 잘못을 누가 한 건지를 가려 가지고 그 원칙을 적용하는 거에요.

/ 현대가 잘못한 적 있어요?

/ 특별히 기억나는 게 없습니다.

▣ 이상호 기자 :

일단 피해자가 보험 처리를 하는 경우 이번에는 보험 회사의 불만이 이만 저만이 아닙니다.

▣ 보험회사 관계자 :

저희들은 당연히 불만이다.

제조 회사측 책임이 없다고 돌린다.

▣ 이상호 기자 : 

외국의 경우 자동차 사고가 나면 자동차 회사 스스로가 나서서 자신들의 잘못 없음을 입증 시켜야 합니다마는 우리 나라는 반대로 소비자들이 자동차 회사의 잘못을 입증시켜 주어야만 합니다.

이 때문에 차 잃고 시간 허비하고 마음까지 써야 하는 소비자들의 고충은 더욱 커질 수 밖에 없습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

▣ 권재홍 앵커 : 

제일 은행 예금 계좌와 신용 카드 번호가 외부로 유출되서 각종금융 범죄에 이용되고 있습니다.

은행의 허술한 관리가 가장큰 문제입니다.

▣ 김동희 기자 :

지난달 25일 30대 후반의 두 남녀가 모 은행 원주 지점 현금 지급기에서 최모씨의 예금 7백12만원을 인출해 달아났습니다.

범인들은 최씨의 계좌 번호와 비밀 번호를 정확히 알고 있었습니다.

이처럼 신용 정보를 도용한 금융 범죄가 최근 1, 2년 사이에 강원도에서만도 10여건 이상 발견되었습니다.

수사 기관도 법원의 영장을 받아야만 열람할 수 있는 신용 정보들이 어떻게 유출되고 있을까~ 은행에서 나온 쓰레기들을 조사해 보겠습니다.

한 쓰레기 봉투에서 모 부대의 예금 계좌와 예금주, 예금액이 정확히 적힌 문서가 나옵니다.

모 전문대학 직원 57명의 지난달 급여 내역도 있습니다.

한 두군데 찢겨지기는 했지만 간단히 짜 맞추어 읽을 수 있습니다.

최모씨의 여수신 현황 용지는 전혀 손상되지 않은 체 버려져 있습니다.

은행 직원들이 신용 정보 용지를 손으로 대충 찢어 버리기 때문입니다.

▣ 은행 관계자 :

용지를 갖고 있다고 소각도 하고 찢어 버리기도 한다.

▣ 김동희 기자 :

원주 지점 9개 은행 가운데 단 한곳만이 파쇄기를 갖추고 있습니다.

▣ 오은주 앵커우먼 : 

요즘 손가락에 끼고 다니면 살이 빠진 다는 다이 어트 반지가 인기입니다.

그러나 전문가들은 운동 안하고 살빼는 방법은 없다고 경고합니다.

▣ 오상우 기자 :

은으로 만든 다이어트 반지를 찾는 여성들이 최근 부쩍 늘었습니다.

▣ 인터뷰 시민 1 : 

하루에 한 2, 30개씩 나가구요..

▣ 오상우 기자 :

대부분 일본에서 수입한 이 은반지는 손가락에 경열을 자극해 특정 부위에 살을 뺄수 있다고 업자들은 설명합니다.

예를 들어 엄지 손가락에 끼면 얼굴살이 빠지고 새끼 손가락에 끼면 종아리 살이 빠진다는 식입니다.

업자들은 또 반지를 끼기만 하면은 마음껏 먹고도 한달에 3, 4Kg 정도 뺄 수 있다 고 말합니다.

값은 네 개들이 한 세트에 4만원에서 8만원선 ~ 현재 우리 나라 중소기업 서너군데 에서 수입 하거나 모방해 판매하고 있습니다.

▣ 인터뷰 시민 2 :

좋으면 좋지요~

키크고 얼굴 예쁘고 몸매까지 잘 빠지면 더 좋은 거 아녜요?

▣ 인터뷰 시민 3 :

끼우므로써 자기가 끼고 만족하고 그만큼 만족 하면서 자기 이거 끼었으니까 조절하겠지요.

▣ 오상우 기자 :

그러나 전문가들은 이 반지를 팔 경우, 몸에 기 흐름을 방해해 오히려 해로울 수도 있다고 말합니다.▣ 권재홍 앵커 :

오늘 처음으로 제주에서는 조랑말 싸움 대회가 열렸습니다.

암말을 차지하기 위한 수말끼리의 혈투~ 제주 문화 방송 한석도 기자가 전합니다.

▣ 한석도 기자 : 

제주 조랑말 축제의 하나로 말싸움 경기가 열리고 있는 북제주군 함덕 해수욕장 원형 무대입니다.

제주 조랑말 싸움은 발정기의 암말을 차지 하기 위해 수말끼리 갈기를 물어뜯거나 뒷발질을 하며 상대방을 쓰러뜨리는 경기입니다.

경기 시간은 1회 10분으로 상대방의 말갈기를 1분 이상 물어서 놓지 많으면 5점, 뒷발질을 하면서 공격하면은 3점, 그리고 상대방을 쓰러 뜨리면은 2점으로 점수를 매겨 우승말을 가리는 방식입니다.

오늘 경기에서는 출전한 수말 8 마리 가운데 침묵호등 네 마리가 결승 토너먼트에 진출했 습니다.

▣ 한재진씨 부부 :

서울에서는 전혀 보지 못했던 이런 진풍경을 보았구요.

세계 처음이라고 얘기를 들었는데 이런 일이 자주 있었으면 해요.

아, 저도 아주 새롭고요.

아주 좋았어요.

▣ 한석도 기자 :

제주도는 물론, 전국에서는 처음 열린 조랑말 싸움에서는 몽골 국립 곡예단의 마장 마술 묘기가 선보여 도민과 관광객들로부터 뜨거운 박수 갈채를 받았습니다.

MBC 뉴스 한석도입니다.

▣ 오은주 앵커우먼 : 

오늘 기획 뉴스로 기에 대한 소식을 깊이있게 알아보겠습니다.

기는 무엇이며 현대 과학으로는 어떻게 해석되는 것인지 취재했습니다.

우선 요즘 단전 호흡이나 기 체조등을 배우면서 기의 세계에 심취하는 사람들을 이진희 기자가 만나봤습니다.

▣ 이진희 기자 :

눈을 감은채 두손을 공을 잡은 듯 허공에 두고 호흡을 조절하면 몸의 큰 기운이 감도는 것을 느끼게 된다는 기 수련이 최근 심신 건강법으로 큰 인기입니다.

▣ 박약산 씨 :

한 1주일 정도 되니까 기가 느껴졌구요.

기운이 이제 내 몸에 있다는 것을 실질적으로 체험을 하게 되었습니다.

▣ 최은주 씨 :

내 몸이 기 결정체구나 하는 것을 느끼게 되요.

누가 알려준다고 해서 되는건 아니고 본인이 터득하면 다 알게 되거든요..

▣ 이진희 기자 :

전국의 300개의 수련장을 가진 단합순환만 20만명이 넘는 수련자가 있고 국선도등 다른 수련장에도 많은 수련자들이 몰리고 있습니다.

이중에는 대학교수, 정치인등 저명 인사들도 많습니다.

또 며칠전 부터는 일부 기업체에서 기체조를 사원 연수과목으로 지정해 가르치고 있습니다.

▣ 오은주 앵커우먼 : 

네.

그렇다면은 이 기에 대해서 과학자들은 어떤 시각으로 보고 있겠습니까?

최근 국내 의학자가 기의 존재를 과학적으로 입증한 연구 결과를 내일 발표할 예정이어서 학계의 관심을 모으고 있습니다.

지윤태 기자가 취재했습니다.

▣ 지윤태 기자 :

사람에게 과연 기가 존재하는가~ 

내과 전문의 이며 사상 체질 학자인 류희원 박사는 인체에 미세하게 흐르는 자석 같은 자기장에서 기에 존재를 찾았습니다.

한국 표준 과학 연구원 입니다.

이곳에 설치된 초전도 양자 간섭 장치는 장치는 국내에서 유일하게 사람의 몸에서 나오는 자기장을 잴 수가 있습니다.

실험 대상자를 눕히고 자기장을 재보니까 평상시에 0.1PT 가 나왔습니다.

침으로 경열 즉 기가 모이는 곳을 찔렀더니 기가 용솟음 치듯 갑자기 자기장이 백배나 강한 19PT 까지 높아졌습니다.

하지만, 경혈이 아닌 부위를 자극할 때는 아무런 변화가 없었습니다.

이번에는 연구자 스스로가 기를 모았다 풀었다 하니까 자기장도 따라서 변합니다.

이 박사는 자기장의 변화는 바로 몸안 에서 기가 나오는 것을 증명하는 것이라고 주장 했습니다.

▣ 이의원 박사 :

인체의 기가 인체 자기장을 그대로 뜻하는 건 아니고 인체 기의 많은 부분이 인체의 자기장의 특성으로써 나타난다~ 

▣ 이용호 박사 :

침 자극을 통해 가지고 변화가 생겼다..

그게 인제 확실하게 기지 아닌지..

▣ 지윤태 기자 :

학자들은 이번 연구는 더욱 구체적인 검증 단계를 거쳐야 하지만 일단 기의 실체를 과학 적으로 규명하는 첫 계기가 되었다고 평가했습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

▣ 오은주 앵커우먼 : 

경주 벚꽃 축제 첫날인 오늘 보문 관광 단지에서는 외국인 5백여명등 3천여명이 참석한 가운데 마라톤 대회와 걷기 대회가 열렸습니다.

토리노 대성당 불 ▣ 오은주 앵커우먼 : 

오늘 새벽 이탈리아 토리노 대성당에 불이 났습니다.

이 성당은 예수가 죽었을때 입었다는 성의가 보관돼 있는 곳인데 성의는 다행히 불에타지 않았습니다.

▣ 김장경 기자 :

누전으로 인한 것으로 보이는 불은 토리노 대 성당 내부를 태웠습니다.

시민들의 관심은 성당내에 있는 예수의 성의가 온전 할 까에 쏠렸습니다.

1578년 이후 이 곳에 보관 돼 있는 성의는 예수가 십자가에 못 박힌 후에 입었던 수의로 믿어지고 있는 것입니다.

마침내 소방관들이 성의를 둘러싸고 있던 방탄 유리를 도끼로 부수고 온전하게 밖으로 옮기는데 성공 했습니다.

주변에서 초조하게 지켜보던 시민들이 일제히 환호하는 시기였습니다.

그러나 기독교들의 이런 굳은 믿음과는 달리 과학자 들은 이 옷이 탄소 검사 결과 7백년 정도 밖에 되지 않은 것이라고 밝힌 바 있습니다.

MBC 김장경입니다.

▣ 권재홍 앵커 : 

이번에는 프로 야구장으로 가보겠습니다.

97 프로야구가 오늘 개막되었습니다.

1년 동안에 504경기를 치르는 테넌트 레이스의 시작 그 열기 함께 보시겠습니다.

▣ 이형관 기자 : 

팀간의 전력 평준화로 사상 유례없는 대 접전과 명승부를 예고하고 있는 97 프로야구는 화창한 봄 날씨와 함께 팬들 앞에 다가왔습니다.

그라운드의 열기에 목말랐던 야구팬들은 설레는 표정으로 경기장을 찾았고 선수들도 다시 한번 정상을 꿈꾸며 새로운 각오를 다졌습니다.

▣ 시민 인터뷰 :

어떻게 응원할 때 너무 여러분들이 다 같이 해 주셔서 기분이 좋았고..

▣ 야구선수 인터뷰 : 

언제까지 할 지 몰라도 오래 되었는데도 올해 상당히 긴장해서 시합에 임하고 있습니다.

지금..

▣ 이형관 기자 : 

동시 개막전이 벌어진 광주 구장에는 15,000 관중들이 스탠드를 가득 메우고 6개월 동안의 대장정에 돌입한 프로야구 열기에 불을 지폈습니다.

경기도 첫날부터 박빙의 승부를 연출했습니다.

해태는 연장 11회 끝에 롯데를 3 : 2로 물리쳤고 OB 도 5시간이 넘는 사투를 벌이며 한화를 4 : 2로 제압했습니다.

쌍방울은 LG를 7 : 6으로 현대는 삼성을 9 : 0으로 각각 물리쳤습니다.

MBC 뉴스 이형관입니다.

▣ 권재홍 앵커 :

정말 이번주는 짜증과 실망으로 점철된 1주일 이였 습니다.

재판에 계류중이라 말 할 수 없다.

기억이 안난다 이런 말로 몸을 숨기는 증인들~ 

그리고 툭하면은 흥분해서 윽박지르고 또 어떨때는 어물쩍거리는 의원들, 이들을 가슴 답답하게 지켜봐야 했습니다.

오늘 뉴스데스크는 검찰 수사부터 시작 합니다.

이른바 정태수 리스트에 오른 정치인들 가운데 김덕룡 의원을 포함한 현재 의원 5명이 검찰에 소환돼서 지금까지 조사를 받고 있습니다.

이중재 의원은 부인 치료비로 한보로부터 받은 사실을 시인했지만은 다른 의원들은 모두 부인하고 있습니다.

박준호 기자입니다.

▣ 박준호 기자 : 

신한국당의 대선 예비 후보 가운데 한 사람인 김덕룡 의원이 오늘 오후 대검찰청에 출두했습니다.

김덕룡 의원은 이규택, 정형근 의원등 신한국당 현역 의원 7명의 수행을 받으며 검찰에 나왔습니다.

김의원은 금품 수수설을 강하게 부인했습니다.

▣ 김덕룡 의원 : 

오늘은 진실 밝히러 왔으니까 조사 마친 뒤에 이야기 하자.

돈 받은 적 있나?

누가 얘기했지만 그런 일 없다.

▣ 박준호 기자 : 

어제 검찰 소환에 불응했던 김덕룡 의원은 계속 수사를 회피한다는 인상을 줄 경우 의혹이 더 커질 것이라는 판단에 따라 출두를 결심한 것으로 알려 졌습니다.

작년 4.11 총선을 전후해 5천만원을 받았다는 의혹을 받고 있는 신한국당 박성범 의원도 오늘 오후에 출두했습니다.

금품 수수사실을 완강히 부인하던 종전의 태도와는 달리 박성범 의원은 한발짝 뒤로 물러 선듯한 반응을 보였습니다.

▣ 박성범 의원 :

검찰에서 모든 진실 밝혀 낼 것이다.

지켜보자 그냥 조사할 게 있다고 왔다.

▣ 박준호 기자 : 

박성범 의원과 같은 의혹을 받고 있는 신한국당 민주계 박종웅 의원도 적극적인 부인을 하지 않아 여운을 남겼습니다.

서울 국세청장 출신으로 국회 재정 경제위원회 소속인 신한국당 나오연 의원도 검찰에 소환됐습니다.

야권의 경재통으로 알려진 민주당 이중재 의원도 검찰에 불려 나왔습니다.

작년 여름 병원으로 고생하는 부인의 치료비에 보태 쓰라며 한보 정태수 회장이 1천만원을 보내 받아 썼다는 게 이 의원의 변명입니다.

▣ 이중재 의원 : 

한보철강 이용남 사장이 집사람 치료비와 병원비로 쓰라고 갖다 준 것은 받은 일이 있다.

▣ 박준호 기자 : 

검찰은 금품 수수 여부보다 이들이 어떤 조건으로 돈을 받았는지를 집중 추궁하고 있으며 조사는 내일 새벽까지 계속 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 박준호입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

이 발바닥이 평평한 이 평발은 조금만 걸어서 발이 붓고 아파서 아주 불편합니다.

그런데 이 평발은 선척적인 요인보다는 걸음걸이를 잘못해서 생기는 후천적인 요인이 더 많다고 합니다.

임영서 기자가 취재했습니다.

⊙ 임영서 기자 :

우리 나라사람들은 선척적인 평발보다 후천적인 평발이 훨씬 많은 것으로 나타났습니다.

정상인과 달리 발이 평발인 사람은 발이 쉽게 붓도 또 자주 피로감을 느끼게 됩니다.

영동 세브란스 병원 문재호 박사팀은 성인 남녀 203명의 발을 조사한 결과, 선천적 평발은 14명에 지나지 않습니다.

반면 정상적인 사람이 평발로 변형되고 있는 경우는 무려 92명이나 되었습니다.

후천적으로 평발이 되는 가장 큰 원인은 잘못된 걸음 걸이에 있다고 전문의들은 지적합니다.

⊙ 문재호 과장 : 

뒤꿈치가 땅에 닫는 순간이 상당히 짧던지 거의 없이 막바로 발바닥이 땅에 닿는 평발이 많아졌기 때문에 그 압력으로 인해서 체중의 압력으로 인해서..평발이 많이..

⊙ 임영서 기자 :

즉 뒤꿈치와 오목한 부분이 동시에 땅에 닿거나 뒤꿈치로 무게가 쏠리기 전에 오목한 부분이 땅에 닿는 게 습관이 될 때 평발로 바뀝니다.

오목한 부분으로 하중이 몰리면서 점차 발뼈가 내려앉기 때문입니다.

따라서 평발을 예방하기 위해서는 뒤꿈치가 먼저 땅에 닿고 그 다음 오목한 부분 그리고 앞굽이 닿도록 걸어야 합니다.

그래야 몸무게로 인한 하중이 뒤꿈치로 흡수되면서 오목한 부분으로 무게가 쏠리지 않게 됩니다.

결국 걸을 때, 뒤꿈치가 먼저 바닥에 닿도록 습관을 붙이는 게 평발을 막는 지름길입니다.

MBC뉴스 김영서입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

정치인 소환 조사~ 내일은 현직 의원 가운데 신한국당 김윤환 의원이 소환됩니다.

또, 김옥천, 이철용 전 의원과 김한곤 전 충남 지사도 검찰에 불려 갑니다.

김동섭 기자입니다.

⊙ 김동섭 기자 :

신한국당 김윤환 고문이 내일 오전 검찰에 출두 합니다.

김 의원의 검찰 소환은 박승규 한보 문화 제단 이사장이 총선 전인 지난해 3월, 정태수 회장 으로부터 5천만원을 받아 3천만원은 김 의원에게 전달하고 2천만원은 자기가 썼다고 진술한 데 따른 것입니다.

신한국당 대표를 지낸 김 고문은 지금까지 검찰에 소환된 정치인 중 가장 거물급입니다.

김 고문은 검찰에 당당하게 출두해 한보 돈을 받지 않았다는 사실을 밝히겠다고 오늘 말했습니다.

한 측근은 김 고문이 박씨와 안면이 있는 것은 사실이지만은 박씨의 진술은 정황상 맞지 않는 얘기라고 주장했습니다.

⊙ 김고문 측근 :

3월달에 받았다고 했는데 3월달에는 대구에 계셨거든요.

대구에 계셨기 때문에 전혀 만난 적이 없어요.

⊙ 김동섭 기자 :

검찰은 내일 김윤환 의원과 함께 14대 민주당 전국구 의원을 지낸 김옥천 전 의원, 13대 때 평민당 의원을 지낸 이철용 전 의원 그리고 김한곤 전 충남 지사도 소환 조사한다고 밝혔습니다.

검찰 관계자는 이들 세 명이 모두 5천만원씩을 받은 것은 아니라고 말했습니다.

이 관계자는 정태수 리스트에 올라 있는 것으로 알려진 김수한 국회 의장과 신한국당 서석재 의원 그리고 외유 중인 한승수 의원도 소환 대상인지에 대해서는 확인을 거부해 여운을 남겼습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

검찰은 지난 87년 대선 당시, 김영삼 후보 후원회 뉴욕 지부장이었던 53살 이우성씨가 지난 95년 제일 은행 뉴욕 지점에서 100억원을 대출 받는 과정에 김현철씨의 측근인 박태중씨가 개입했다는 의혹과 관련해서 오늘 제일 은행 국제부 직원 두명을 소환해서 조사를 벌였습니다.

⊙ 오은주 앵커우먼 :

한보 특혜 대출 사건 3차 공판이 내일 서울 지방법원에서 열려서 정태수 피고인에 대한 변호인 반대 심문이 진행됩니다.

한편 국회 한보 국정 조사 특별 위원회는 내일 서울 구치소에서 정태수씨의 세째아들 정보근 회장을 상대로 청문회를 열어 비자금 조성 경위와 김현철씨 대출 외압 여부 등을 추궁합니다.

내일 청문회는 MBC TV 단속으로 오전 10시부터 전국에 생방송으로 보내 드립니다.

⊙ 오은주 앵커우먼 :

신한국당 내의 민주계와 이회창 대표측과의 갈등이 갈수록 깊어지고 있습니다.

민주계는 정치인 소환 조사가 민주계를 무력화 시키려는 음모라고 보고 이회창 전선을 조직화 하고 있습니다.

송기원 기자가 보도합니다.

⊙ 송기원 기자 :

검찰의 정치인 소한 조사가 발표된 이후 민주계 모임이 급격히 활발해 졌습니다.

모임의 주요 이슈는 소환 대상의 민주계가 집중된 데 대한 대응책 논의.

⊙ 서석재 의원 :

한보 문제가 본질이 아닌 방향으로 흘러가고 있지 않은가 하는 의구심을 지울 수가 없다.

⊙ 송기원 기자 :

민주계의 움직임을 주시하던 이회창 대표는 민정계 중진들과 회동한 자리에서 민주계의 음모설을 정면으로 반박하고 나섰습니다.

⊙ 하순봉 실장 :

음모설이라는 것은 가당치 않다는 것을 알게 될 것이다.

⊙ 송기원 기자 :

이회창 대표는 한 발 더 나아가 민주계 껴안기에 나서겠다는 뜻을 공개적으로 밝혔습니다.

그러나 음모설을 제기한 김덕룡 의원을 비롯해 민주계의 반응은 냉소적입니다.

민주계가 제기한 음모설은 대략 3가지로 알려져 있습니다.

상황이 악화되자 이회창 대표가 어제 이례적으로 김영삼 대통령을 찾아가 민주계 설득을 요청하고 나섰습니다.

김 대통령은 이회창 대표 중심으로 단합해야 한다는 원칙적인 입장을 보인 것으로 전해졌습니다.

그러나 민주계가 자신들의 정치 생명이 달려 검찰 수사를 목전에 두고 이회창 대표 체제에 순응할 지는 미지수입니다.

당내 최대 지분을 갖고 있는 민주계는 조만간 국회 주변에 대규모 사무실을 내고 단합 모임을 갖는 것을 시작으로 경선의 주도권을 잡겠다는 전략을 구체화 시킬 예정입니다.

검찰 수사로 더욱 악화 된 민주계와 이회창 대표간에 감정의 골이 깊어질 경우 민주계가 독자 후보를 옹립해 대결 양상으로 치달을 가능성도 예상되고 있습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

네.

오늘 올 들어 최대 인파가 전국의 산과 들 또, 유원지에서 봄의 향기를 만끽했습니다.

김소영 기자가 헬기로 돌아 보았습니다.

⊙ 김소영 기자 :

꽃길 걷기 대회가 열린 서울대 공원에는 아침 일찍부터 사람이 몰렸습니다.

눈부신 벚꽃 나무를 따라 걷는 사람들의 발걸음은 봄바람처럼 가볍습니다.

어린 아이들의 재잘거리는 소리에 지친 새들이 졸음을 이기지 못했습니다.

새장 옆길에는 개나리가 노란 봄기운을 천천히 뿜어냈습니다.

튜울립 축제가 한창인 용인 자연 농원에는 100만개의 꽃송이가 8천평 광장을 화려하게 수놓았습니다.

드넓은 주차장은 더이상 차가 들어설 자리가 없습니다.

민속촌에는 복사꽃과 살구꽃이 소담한 아름다움을 선물했습니다.

놀이 시설에도 많은 시민들이 몰렸지만 봄볕과 신록으로 색동옷을 입은 산에도 등산객들의 발길이 이어졌습니다.

관악산 능선에는 산객들이 발디딜 틈조차 없을 정도입니다.

겨우내 움츠렸던 가슴을 펴고 봄기운에 젖어 듭니다.

봄이 무르익어 가는 만큼 고속도로는 자동차로 숨이 가쁩니다.

오전에는 서울을 빠져나가는 인파로 오후 들면서는 서울로 돌아오는 사람들로 시원스럽게 자동차 패달 한번 밟지 못했습니다.

그러나 화사한 봄의 유혹은 교통 혼잡의 짜증을 잊게 할만큼 강한 것이었습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

오늘 여의도에는 벗꽃 놀이하러 10만명이 넘는 인파가 몰렸습니다.

이러다 보니까 여의도는 한 마디로 저자 거리 처럼 변했고 꽃구경 나온 시민들은 차에 밀리고 사람에 치어서 온종일 시달렸습니다.

⊙ 조동희 기자 : 

벚꽃이 활짝 핀 여의도 인중로~ 해마다 벗꽃을 즐기려는 인파가 늘어나고 있습니다.

지난주부터 꽃망울을 터뜨리기 시작한 벚꽃이 절정에 달한 여풩동〈잔오늘 가족과 연인등 10만여명이 행락객들이 몰렸습니다.

⊙ 행락객 인터뷰 :

모처럼 만에 이렇게 나와 가지고 참 즐겁게 놀다 들어갑니다.

⊙ 조동희 기자 :

그러나 여의도는 상춘객들의 차량들로 하루 종일 몸살을 앓았습니다.

여의도로 진입하는 마포 대교와 원효 대교는 이른 아침부터 주차장으로 변했습니다.

도로 변에 아무렇게나 세워진 불법 주차 차량들과 진입 차량~ 행락객들로 주변 도로도 마찬가지 입니다.

교통 안내원들이 곳곳에 서 있고 작년과는 달리 지하철도 생겼지만 역부족이었습니다.

지하철 여의 나루 역입니다.

이곳도 벚꽃 구경을 온 인파들 때문에 하루 종일 전쟁을 치렀습니다.

역구내에는 버려진 승차권과 쓰레기가 가득했고 인파에 시달린 어린이들은 여기 저기 주저앉아 시장터나 다름없었습니다.

⊙ 행락객 인터뷰 :

오늘 완전히 사람 구경하러 온 것 같구요.

좀 정신이 없었어요.

놀 데가 많다고 생각했는데 이렇게 없나 싶은 생각 도 들고 그러네요.

⊙ 조동희 기자 :

밤으로 이어지면서 가로등 불빛에 꽃길은 정취를 더하고 있지만 차량과 인파 그리고 무질서로 여의도의 몸살도 늘어가고 있습니다.

MBC 뉴스 조동희입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

네.

요즘 날씨가 무척 건조해서 산불이 비상입니다.

어제 오늘 전국에서 모두 40여 건의 산불이 발생해서 60만평의 임야가 불에 탔습니다.

⊙ 성장경 기자 :

건조한 날씨 속에 전국 곳곳에서 산불이 잇따랐습니다.

오늘 오전 10쯤 경북 포항시 송라면 보겅사 입구에서 불이나 임야 10여 ha를 태웠습니다.

또 오늘 낮 12시 반쯤 경남 산천군 산청읍 지곡사 뒷산에서 불이나 모두 15ha의 임야가 불에 탔습니다.

이에 앞서 어제 경북 영덕군에서 발생한 산불은 모두 40여 ha의 임야를 태운 뒤 만 하루가 지난 오늘 낮에야 가까스로 큰 불길을 잡았습니다.

또, 전남 장성군 상계면 육모 부대 사격장에서도 사격 훈련 중 유탄이 터지면서 불이나 8ha의 임야를 태운 뒤 거의 만 하루만에 꺼졌습니다.

이와 함께 충남 당진군 송악면에서는 잡불을 태우던 79살 김희계 할머니가 옷에 불이 옮겨 붙어 숨지는 등 산불로 인한 인명 피해도 있었습니다.

한편 오늘 오후 1시쯤 서울 은평구 수색동 뒷산에서 불이나 잡목과 잡초 100여평을 태우는 등 서울 시내 야산에서도 잇따라 불이 났습니다.

산림청은 건조주의보 속에 휴일 나들이가 겹쳐 산불이 잇따랐다며 이번 주말 동안 모두 40여건의 불이 나 임야 200여 ha가 불에 탔다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

불경기 때문에 오히려 덕을 보는 곳이 있습니다.

이래 저래 주머니 사정이 좋지 않자 그 동안 해외로 나가던 신혼 부부들이 다시 제주도를 찾고 있습니다.

오늘 하루만 3천여쌍의 신혼 부부들이 제주로 왔습니다.

⊙ 김건일 기자 : 

괌이나 하와이 등 해외로 발길을 돌렸던 신혼 부부들이 다시 제주를 찾고 있습니다.

일요일인 오늘 제주에는 3천여쌍의 신혼 부부들이 찾아 봄철 시즌이기는 하지만 신혼 여행객이 3월보다 2,3배 가까이 늘었습니다.

예년과 비교해도 2,30% 의 증가 추세를 보이고 있습니다.

한보 사태의 여파로 악화된 경제 사정을 감안해 해외 여행을 자제하려는 분위기가 확산되고 있기 때문으로 추정됩니다.

⊙ 정길민 부부 : 

요즘에 해외 여행도 많이 가니까 해외 여행도 생각해 봤습니다.

근데 경제도 어렵고 그래서 신부와 같이 결정을 해서 제주도를 선택을 했습니다.

⊙ 김건일 기자 :

지금 제주에는 국제 마라톤과 유채꽃 잔치, 조랑말 축제등 다채로운 행사가 이어지면서 신혼 부부는 물론, 일반 관광객들로 관광지마다 크게 붐비고 있습니다.

지난겨울 불경기로 다소 고전했던 관광 호텔들도 호황을 맞고 있으며 제주엔 주말 항공편 예약은 대부분 끝난 상태입니다.

노란 물감을 풀어놓은 듯한 유채꽃과 벚꽃이 만개한 제주는 신혼부부들에게 외국과 다름없는 남국의 정취를 안겨 주고 있습니다.

따스한 봄바람과 함께 일렁이는 제주의 봄 관광은 다음 달까지 이어집니다.

MBC뉴스 김건일입니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

올 들어서 교통 법규 위반자들이 많이 늘고 있다고 합니다.

준법 정신이 약해지고 있다고 밖에 볼 수 없습니다.

그러나 경찰이 속칭 딱지를 많이 끈기 위해서 너무 심하게 단속을 한다는 운전자들의 푸념도 적지가 않습니다.

최장원 기자가 보도합니다.

⊙ 최장원 기자 : 

지난 3달간 음주 운전이나 중앙선 침범 등 법규 위반으로 적발된 건수는 280만건 작년보다 무려 78% 나 줄었습니다.

특히, 음주 운전은 작년보다 37%가 늘었고 무면허 운전은 34%, 중앙선 침범은 2배 이상 증가했습니다.

신호 위반이나 과속은 물론이고 보행자 보호 위반 등도 평균 60%나 들었다는 것이 경찰청의 통계입니다.

이같은 현상은 운전자들의 낮은 교통안전 의식과 상습적인 법률 위반자가 줄어들지 않기 때문으로 풀이되고 있습니다.

실제 음주 운전의 경우는 사전 단속 예고에도 불구하고 도무지 줄어들지 않고 있어, 법없는 시민상을 보여 줍니다.

그리고 교통 단속에 대한 운전자들의 불신은 여전합니다.

무엇보다 단속을 위한 단속 마음 내키는 대로 단속한다는 것이 시민들의 생각입니다.

⊙ 인터뷰 : 

떳떳하게 나와서 계도를 하는 게 원래 교통 경찰의 목적 아니예요.

근데 숨어 있다가 갑자기 튀어 나와서 단속을 하더라구요.

이게 불만이지요..

⊙ 인터뷰 :

경찰관 임의로 이런 사람은 잡고 저런 사람은 안 잡고 하는 경우가 많기 때문에 그게 불만이 많고..

⊙ 최장원 기자 : 

결국 교통 법규 지키기는 시민들의 자각과 공동체 의식도 중요하지만 지속적이고 공정한 단속으로 법집행에 믿음을 회복하는 것도 그에 못지 않게 시급한 과제입니다.

MBC뉴스 최장원입니다.

⊙ 오은주 앵커우먼 :

얼마전 뉴스 데스크는 사설 입시 기관들이 주도해 실시하고 있는 고등학교 모의 고사의 병폐를 보도해 드린 바 있습니다.

그런데 이 모의고사를 둘러싸고 업자와 일부 학교장 사이에 금품이 오고 갔다는 의혹이 일고 있습니다.

⊙ 조헌모 기자 :

지난해 11월 서울시 교육청에서 일선 고등학교에 보낸 공문입니다.

교장들에게 외부 모의고사 시행에 따른 금품 수수 사례가 발생하지 않도록 할 것을 당부하고 있습니다.

그 보다 한해 앞서 교장들에게 보내진 또 하나의 공문입니다.

이번에는 보낸 곳이 다릅니다.

서울시 사립 인문 고교 교장회에 회장 직인이 찍힌 이 공문은 한 해 동안 있을 10차례의 모의고사를 시행 계획을 통보한 것으로 1인당 3천원의 고사료를 책정해 주고 있습니다.

사설 모의고사 사업에 교장단의 관여가 이뤄지고 있음을 입증케 하는 자료입니다.

업계 관계자는 교장들의 이같은 적극적인 권유는 결국 돈 때문이라고 단순하게 그 이유를 설명합니다.

⊙ 업계 관계자 :

수천만원에 불과하나 오가는 것을 확인했다 확인처는 밝힐 수 없다.

⊙ 조헌모 기자 :

또 한차례 모의 고사를 치룰 때마다 몇 십억원 대의 돈을 벌어들이는 대형 사설 입시 기관과 학교 사이에는 지방 총판이 비리의 매개체로 존재한다고 증언했습니다.

⊙ 업계 관계자 :

총판이 학교에서 모의 고사비를 받아 본사에 2천 5백만원씩 제공.

⊙ 조헌모 기자 :

최근 불거져 나온 학습 부교재 채택 부조리에서도 총판 업자들이 교단을 혼탁 시키는 비리의 주범이었습니다.

사설 모의 고사가 더이상 허용되어서는 안된다는 여론이 높습니다.

또 그 대안으로 전국 단위의 학업 성취도 평가는 국가 기관이 맡되 1년에 한 두차례 실시하는데 그쳐야 한다는 지적도 나오고 있습니다.

MBC 뉴스 조헌모입니다.

⊙ 오은주 앵커우먼 :

화랑과 공예품전 전통 찻집 등이 몰려 있는 고풍의 거리 인사동에서 오늘부터 매주 일요일마다 민속 축제 등 다채로운 볼거리를 펼치고 있습니다.

이진희 기자가 다녀왔습니다.

⊙ 이진퍽기자 :

매주 일요일 오전 10시부터 밤 10시까지 차 없는 거리로 지정된 인사동 거리.

오늘 그 첫번째 일요일을 맞아, 한마당 흥겨운 민속 축제가 열렸습니다.

개나리 꽃잎같이 샛노란 옷을 입은 취타대의 나팔 소 인사동의 축제를 알리고 남사당 놀이 패에 어린 소녀의 아슬아슬한 줄타기 묘기는 보는 이의 손바닥을 땀으로 적셨습니다.

또 한쪽 점토 덩이에 얹은 어린아이의 작은 손에서 그럴 듯한 그릇이 생겨났습니다.

⊙ 사리 스테판스 :

인사동에 몇 번 왔지만 이런 것은 처음 본다.

환상적이다.

⊙ 정숙씨 :

차가 안 다니니까 아이들 마음대로 걸어다닐 수 있으니까 좋은 것 같아요..

⊙ 이진희 기자 :

곳곳에 진열된 골동품도 인사동을 찾은 아이들과 외국인들에게는 호기심의 대상입니다.

떡이 나오길 기다리는 아이는 떡매치는 아저씨에게서 눈을 땔 줄 모릅니다.

화랑이 줄어들면서 차츰 옛것이 자취가 엷어지던 인사동 거리를 전통과 문화가 숨쉬는 장소로 만들고자 마련된 차 없는 거리 문화장터.

채 500m도 안되는 비좁은 길이지만 이제 일요일이면 누구나 자유롭게 활보하며 구경할 수 있는 관광 명소로 자리잡을 것이 기대됩니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네.

이번에는 골프 뉴스 하나 준비했습니다.

세계 골프사의 또 하나의 기록이 탄생할 순간이 얼마 남지 않았습니다.

골프의 신동 타이거우즈가 미국 마스터즈 골프 대회에서 신들린 샷으로 최연소 챔피언의 꿈에 성큼 다가섰습니다.

⊙ 이장석 기자 :

역시 타이거우즈 였습니다.

우즈는 우리 시간으로 오늘 새벽 미국 조지아주 오거스탄 네셔널 클럽에서 열어진 마스터즈 3라운드 경기 결과 이미 2위와의 격차를 9차타 차로 벌려 놓았습니다.

타이거 우즈의 우승은 사실상 확정적입니다.

역대 대회에서 8타 차이는 역전된 적이 있지만 우즈의 자신감은 확고합니다.

⊙ 인터뷰 : 

내 옷장에 그린 재킷 ( 우승자의 옷 ) 을 두고 싶을 뿐이다

⊙ 이장석 기자 :

타이거 우즈의 마스터즈 우승은 골프의 황재 잭 니클라우스가 22살때 세운 최연소 우승 기록을 두 살 낮추는 골프사의 사건입니다.

뿐만 아니라 왕 중의 왕을 가리는 63년 역사의 마스터스 사상 최초의 흑인 챔피온으로 기록되게 됩니다.

평균 300m가 넘는 장타의 드라이버 샷과 정교하고 부드러운 세탄샷은 상대를 주눅들게 해 우승 후보자들을 벌써 2라운드에서 탈락시켰습니다.

흑인 아버지와 태국인 어머니 사이에서 태어난 우즈는 걸음마를 배우면서 골프채를 잡았고 3살 때 이미 잭 니클라우스가 10살 때 세운 기록을 깼습니다.

이후 우즈는 골프사가 세운 모든 기록을 갱신하면서 신이 내린 골퍼라는 찬사를 받았습니다.

흑인을 허용하지 않는 골프 세계의 벽을 넘은 신동~ 나이에 어울리지 않게 침착하고 대담하고 끊기 있는 경기 운영~ 미국뿐만 아니라 세계가 그에게 매료되고 있습니다.

MBC뉴스 이장석입니다.

⊙ 김승환 캐스터 :

주말과 휴일 잘 보내셨습니까?

이번 주말과 휴일 날씨는 바람이 다소 부는 가운데 모처럼 만에 맑고 포근한 봄 날씨였습니다.

따가운 봄 햇살 때문에 전국의 낮기온이 오늘도 크게 올라갔습니다.

경기도 이천 지역과 대구 지방은 25도를 넘어서서 마치 초여름 날씨를 방불케 하는 높은 기온이었습니다.

하지만 내일은 고기압이 동쪽으로 물러가고 우리 나라 중부 지방 쪽으로 약한 저기압이 지나갈 것으로 예상됩니다.

이 시각 현재 전국이 대체로 맑은 날씨 보이고 있지만 산동반도 부근에서 점차 많은 구름이 다가오고 있습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울, 경기와 충청, 강원도 지방은 차차 흐려지겠습니다.

남부 지방도 차차 흐려지겠고 남해안과 제주도 지방은 비가 조금 올 것으로 예상됩니다.

아침 최저 기온은 서울 9도를 포함해 전국이 영상 3도에서 12도의 분포로 오늘보다 높겠습니다.

낮최고 기온은 서울과 대전 18도, 대구 20도, 광주 19도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

내일 바다는 차차 흐려져 남해는 비가 조금 오는 곳이 있겠습니다.

물결은 전 해상 먼바다에서 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 권재홍 앵커 : 

네.

여러분~ 역돔이라고 아십니까?

민물에 사는 물고기입니다.

그런데 이 역돔이 바다에 사는 도미로 둔갑해서 팔리고 있습니다.

상인들이 역돔을 싸게 사들여서 값비싼 도미로 속이는 것입니다.

어떻게 속이는 지 이진호 기자가 현장을 취재했습니다.

⊙ 이진호 기자 :

서울 가락동 수산 시장~

수조 안에는 광어, 우럭 등 활어들이 가득합니다.

손님들이 흥정 끝에 활어를 삽니다.

⊙ 시민과의 인터뷰 : 

지금 사신 게 뭔지 아세요?

도미요.

/ 

어떤 도미인데요..

제가 도미라고 해서 사는 거에요.

⊙ 이진호 기자 :

수족관에는 바다 돔의 일종인 참돔이라고 써 있습니다.

그런데 웬일인지 취재진이 다가가자 슬그머니 푯말을 치웁니다.

상인들이 팔고 있는 수족관의 고기는 과연 진짜 바다 도미인가?

⊙ 유수남 활어팀장 :

이 생선은 민물 역돔이라고 써 있습니다.

민물에서 양식해서 키우는 거죠.

⊙ 이진호 기자 :

화면 왼쪽이 민물 고기인 역돔~ 

화면 오른쪽이 바닷돔으로 겉모습이 확연히 다릅니다.

결국 소비자들은 민물 역돔을 바다돔으로 속아 산 것입니다.

⊙ 시장 상인 :

모르는 사람들이 오면 그냥 도미라고 하면 그냥 도미인 줄 알거든요.

도미인데..

⊙ 이진호 기자 :

그렇다면 상인들이 어떻게 민물고기를 바닷 고기로 속이는가?

상인들은 민물고기인 역돔을 바다 고기처럼 보이기 위해 우럭, 광어등 바다 고기와 함께 바닷물에 넣어 두고 있습니다.

민물 역돔은 열대어로 25도 정도의 민물에서 살기 때문에 찬 바다물에서는 잘 견디지 못합니다.

이렇다 보니 수족관의 역돔들은 눈이 멀고 몸에 붉은 부스럼이 나 있습니다.

시장 한 구석에는 죽은 역돔들이 수북히 쌓여 있습니다.

수산시장에 역돔을 공급하는 양식장은 어떤지 찾아 봤습니다.

양식장 안은 악취가 진동하고 정화가 덜 되어 새까만 물위에는 물고기 배설물과 죽은 물고기가 여기 저기 떠 다닙니다.

경기도 안성과 마산, 수곡등 대부분의 역돔 양식장의 상태도 다를 바 없습니다.

⊙ 권재홍 앵커 :

어제 검찰에 소환된 현직 의원들은 검찰에 출두할 때에는 한보 돈을 받은 적이 없다, 이렇게 딱 잡아 떼었지만 하룻밤 사이에 돈을 받은 사실이 확인되었습니다.

오늘 검찰은 김덕룡 의원의 측근이 5천만원을 받은 사실을 확인했다고 밝혔습니다.

이밖에 박성범, 박종웅, 이종재 의원도 수천 만원씩 받은 사실을 모두 시인했습니다.

오정환 기자입니다.

⊙ 오정환 기자 :

오늘 새벽 1시, 신한국당 김덕룡 의원이 동료 의원 들의 마중을 받으며 귀가했습니다.

김 의원은 검찰 조사 과정에서 자신의 측근이 지난해 2월, 김종국 전 한보 그룹 재정 본부장으로부터 5천만원을 받은 것을 몰랐다고 진술한 것으로 밝혀졌습니다.

김 의원은 검찰 청사를 떠나며 자신의 모든 의혹이 해소되었다고 주장했습니다.

⊙ 김덕룡 의원 :

내가 정태수씨나 친족이나 그 직원 누구로부터도 한 푼의 돈도 받지 않았다는 사실이 확인이 되었 습니다.

⊙ 오정환 기자 :

박성범 의원은 당초 돈을 받은 것을 부인했으나 95년 5월, 김종국씨로부터 5천만원을 받아 지구당 운영비로 쓴 사실이 확인되었습니다.

이종재 의원은 지난해 폐암으로 숨진 부인의 치료비로 김종국씨로부터 3천만원을 뮌멎사실이 확인되었습니다.

조사 전에 이 의원은 천만원 미만을 받았다고 말했 습니다.

나오연 의원은 지난 92년 14대 총선 직전 정태수 씨로부터 5천만원을 받은 혐의를 추궁 받았지만 끝가지 이를 부인했습니다.

⊙ 인터뷰 내용 :

93년 대선 때 받지 않았습니까?

/ 아니에요.

전혀 사실이 아닙니다.

⊙ 오정환 기자 :

역시 돈을 받은 사실을 부인했던 박종웅 의원은 지난해 총선 직전에 측근이 김종국씨로부터 5천 만원을 받아 선거 비용에 쓴 사실을 최근에 보고 받았다고 시인했습니다.

⊙ 인터뷰 내용 :

한 받았으면 안 받았다고 한 마디만 하세요.

그건 나중에 검찰에서 다 밝히겠습니다.

⊙ 오정환 기자 :

검찰은 이처럼 의원들이 어떤 경로로든 돈을 받은 사실을 확인 했지만은 그러나 구체적으로 한보를 봐주는 조건으로 돈을 받았다는 것을 밝히는데는 여전히 어려움을 겪고 있습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

* 이인용 앵커 : 

요즘 만병의 근원이 스트레스 때문이라는 말이 있지만 직장인 가운데 목이나 어깨, 허리가 아프다는 말로 대부분 스트레스 때문이다.

이런 연구 결과가 나왔습니다.

지윤태 기자입니다.

* 지윤태 기자 : 

하루하루가 긴장의 연속인 회사원 박과장 ~ 언제부터인가 목이 뻐근해 지더니 요즘은 고개만 돌려도 어깨에 참을 수 없는 통증을 느낍니다.

우리나라 직장인의 5% 즉 20명중 한명정도가 목이나 어깨 부근에 치료해야 할 정도의 심한 통증을 겪고 있습니다.

최근, 단국대 의대 권오장 교수팀은 직장 인들의 만성적인 목과 어깨 통증이 그 결과, 자신의 업무량이 많다고 생각하는 사람이 업무적인 스트레 스가 어떤 접목이 있는지 조사해 봤습니다.

목과 어깨 통증을 겪는 경우가 훨씬 많아서 업무량이 적다고 생각하는 사람에 두배에 달했습니다.

또, 업무에 자신의 재량이 별로 없다고 생각하는 사람도 그렇지 않은 사람에 비해 두배 가량 목과 어깨 통증을 호소했습니다.

이 밖에도 근무 시간이나 봉급, 인사 문제로 스트 레스를 받을때 통증이 심해지는 것으로 나타났습니다.

전문의들은 목과 어깨 통증의 90% 정도가 정신적인 스트레스 때문이라고 밝혔습니다.

정신적 긴장이 계속되면 근육이 뭉쳐서 피로해지고 결국 움직일 수 없게 된다는 것입니다.

* 성인영 교수 :

스트레스를 많이 받으면 에너지 소모에 필요한 혈액 공급이 잘 안되고 그러다 보면 근육이 많이 뭉치게 되고 그래서 딱딱한 소결정을 형성하게 되지요..

따라서 가능한 한 스트레스를 덜 받고 가벼운 체제로 몸을 자주 풀어줘야 하며 심할 경우 병원에서 전기 자극과 재활 치료로 근육을 이완시켜 줘야 한다고 전문의들은 말하고 있습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

* 이인용 앵커 :

한보와 관련한 검찰의 정치인 수사가 거물급 정치인 으로까지 확대되고 있습니다.

정치인 수사의 조기 매듭을 촉구하는 정치권에서 대해 검찰이 어떤 대응을 할 지 주목되고 있습니다.

먼저 오늘 신한국당의 김윤환 의원을 비롯해서 정치인 5명을 소환 조사하고 있는 대검찰청에서 황외진 기자가 전해 드리겠습니다.

* 황외진 기자 : 

김윤환 의원은 오전 10시 대검 청사에 도착했습니다.

김윤환 의원은 한보 문화 재단 박순규 이사장으로부터 3천만원을 받았다는 의혹을 강하게 부인했습니다.

* 김윤환 의원 :

아니..

받았으면 받았다고 하는 사람이 김윤환 아닙니까?

* 황외진 기자 : 

검찰은 그러나 정태수씨로부터 지난해 5천만원을 받았고 이 가운데 3천만원을 김의원에게 전달했다는 박승규 한보 문화재 소장과 대질 심문을 벌이고 있습니다.

김윤환 의원측은 이에 대해 박순규씨가 돈을 가로챈 것 같다고 주장하기도 했습니다.

김윤환 의원에 뒤를 이어 신한국당의 김한곤 전 충남 지사, 김옥천 의원도 지난해 4.11 총선 직전 한보로부터 5천만원을 받았냐는 질문에 시인도 부도 하지 않고 서둘러 11층 조사실로 올라갔습니다.

* 김정수 의원 :

검찰에서 모든 것 밝히겠다.

건설 위원회의 간사 였던 당진 제철소 1차 준공 당시 충남 지사였던 김한곤씨는 돈 받은 사실을 부인했습니다.

이철용 전 의원은 지난해 자신이 이사로 있는 한일 장애자 국제 교류자 쪽에 3천만원을 낸 적이 있지만 그 외에는 돈을 받은 적이 없다며 결백을 자신했습니다.

* 이인용 앵커 : 

황외진 기자~

* 황외진 기자 : 

네.

* 이인용 앵커 :

정치인들의 소환이 지금도 계속 되고 있겠지요?

그리고 내일은 누가 소환됩니까?

* 황외진 기자 : 

네.

그렇습니다.

현재 오늘까지 소환된 다섯 명의 정치인 가운데 혐의가 드러난 사람은 아무도 없습니다.

김상희 수사 기획관이 조금전 그 이유를 놓고서 관련자들 사이에 진술이 엇갈리거나 아니면 전혀 알려지지 않은 새로운 혐의가 나오지 않은 것 아니냐고 하고 있습니다.

하순봉 의원 박희부 전 의원 등을 불러 조사하기로 했습니다.

또 잠시 뒤에 추가 소환자 한 명을 불러 진술하기로 했는데요.

그가 거물급인지 여부에 관심이 쏠리고 있습니다.

하순봉 의원은 경남 의령 을 출신의 지역구 3선 의원으로 현재는 신한국당 이회창 대표의 비서 실장을 맡고 있는 중진 위원입니다.

박희부 전 의원은 14대에 충남 연길에서 당선된 민주계 인사로 15대에서 낙선했습니다.

그리고 전의원은 13대와 14대 각각 두 평민당과 민주당으로 전진, 덕진 의원으로 출마한 후 15대에서는 공천 탈락으로 출마하지 않았습니다.

대검 중수부는 이번주까지 정치인들에 대한 수사를 종결짓고 사법 처리 여부를 일괄적으로 조사할 방침입니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스 황외진입니다.

* 이인용 앵커 : 

오늘 국회 청문회는 정보근 한보 그룹 회장이 증인으로 나왔습니다.

정보근 회장은 아버지 정태수씨와 똑같이 모른다.

로 일관했지만 대출에 청와대에 개입한 사실은 간접적으로 시인했습니다.

이장석 기자입니다.

* 이장석 기자 : 

오늘 청문회 증인으로 나온 정보근 회장은 95년 청와대로 찾아가 총무 수석과 경제 수석을 만나 은행 대출이 이루어졌다고 주장했습니다.

* 질의 위원 :

한이헌 수석한테 가보라고 해서 갔었죠?

* 정보근 증인 :

네.

그렇습니다.

* 질의 위원 :

한이헌 수석이 뭐라고 했어요?

* 정보근 증인 : 

그 분을 봤을 때 구체적으로 얘기는 없었구요.

그냥 꺼려하고 그러는 것 같아서..

그냥 인사만 잠깐 드리고 그냥 나왔습니다.

* 질의 위원 :

그러나 결과적으로 자금 지원을 받았지요?

* 정보근 증인 : 

네.

결과적으로는..

네.

* 이장석 기자 :

이 과정에 청와대가 개입한 사실을 간접적으로 시인한 사실입니다.

정회장은 또, 당진 제철소 조성 사업에 필요한 자금을 4개 은행들이 나누어서 대주기로 사전에 약속 받았다고 말했습니다.

* 질의 위원 : 

재경원이나 청와대에서 어느 정도 구입을 해 주었을 것 아닙니까?

* 정보근 증인 :

그걸..

저는 1단계..

93년부터 쭉 진행이 되어 왔던 것이기 때문에...

그의 연장 선상에서 계속 지원이 됐던 걸로 저는 그렇게 알고 있죠.

* 이장석 기자 :

로비 자금으로 쓰인 비자금에 대해서는 순순히 시인했습니다.

* 질의 위원 :

지금 많은 비자금이 조성되었다.

하는 것은 증인도 인정하고 있죠?

* 정보근 증인 :

네.

인정합니다.

* 질의 위원 : 

신한국당이 당시 민자당이죠?

민자당에 후원을 했습니까?

* 정보근 증인 :

5-10억 정도..

* 이장석 기자 : 

정보근 회장은 그러나 대선 자금 600억 제공설 을 모르는 일이라고 부인했습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

* 이인용 앵커 : 

네.

오늘 청문회의 최대 관심사는 정보근씨와 김현철씨의 친분 관계였습니다.

정보근씨는 그러나 김현철씨와 친한 관계가 아니며 현철씨와 관련한 이런 저런 의혹을 모두 부인했습니다.

문호철 기자입니다.

* 문호철 기자 : 

정보근씨는 지난 93년 12월 경에서야 당시 청와대 민원 비서관으로 있던 현철씨의 경북고 선배의 소개로 현철씨를 처음 만났다고 했습니다.

* 정보근 증인 :

제 아는 분이 소개를 해서 같이 셋이서 점심을 먹는 자리였습니다.

* 질의 위원 : 

음식점은 어디였습니까?

* 정보근 증인 : 

음식점은 롯데 호텔 중국 식당이었습니다.

* 문호철 기자 :

정씨는 그러나 이때 특별한 얘기가 오간 것은 없고 김현철씨도 만나 본 적이 없다고 잘라 말했습니다.

* 질의 위원 : 

김현철씨가 주로 말한 내용은 어떤 내용이 있었어요?

* 정보근 증인 :

그때..

/ 아이들 얘기..

/ 그리고?

/ 그리고 또 학교에서 공부했던 얘기..

* 문호철 기자 : 

정씨는 재벌 2세들의 모임인 경영 연구회에서도 의혹도 끝까지 부인했습니다.

* 질의 위원 : 

그때 김현철이가 제철소를 가서 현철씨를 본 적이 없고 현철씨가 당진 제철소를 방문했다는 적이 있었습니까?

* 정보근 증인 : 

없었습니다.

* 질의 위원 : 

증인이 있을 때 여러 사람들이 증인이 그 부근 식당에서 식사를 했다는 말도 많이 있는데 거기에 대해서..

* 정보근 증인 : 

그런 적이 없습니다.

* 질의 위원 : 

정씨는 국민 회의 이상수 의원이 정씨 자신과 비서의 서명이 된 호텔 숙박부를 보이며 지난해 그곳에서 현철씨를 만났느냐고 하자 역시 부인했습니다.

* 질의 위원 : 

쉐라톤 호텔은 증인은 10번 이상 갔었죠?

그리고 현철씨 만나고 또 현철씨의 측근도 만났죠?

* 정보근 증인 : 

그런 사실 없습니다.

* 질의 위원 :

정씨는 현철씨를 술집에서 자주 갔지요?

차병원 건너편에 있는 술집 잘 갔지요?

* 이인용 앵커 : 

정태수 리스트에 이름이 오른 국회의원들은 처음 에는 돈 받은 사실을 부인했습니다.

그러나 검찰에 출두할 때는 말이 조금 달라졌고 조사를 받고 나오면 말이 많이 달라졌습니다.

박준호 기자입니다.

* 박준호 기자 : 

신한국당 김덕룡 의원은 자신의 이름이 오르 내리자 발끈했습니다.

그리고 대선 후보 탈락을 할 것이라며 음모설을 제기 했습니다.

* 김덕룡 의원 :

도대체 무슨 장난과 음모가 있는 지 이 진실의 뿌리를 캐 가지고 그 뒤에 무엇이 있을까...

* 박준호 기자 :

검찰 조사 결과 김덕룡 의원의 측근은 작년 2월, 김종국 재정 본부장으로부터 5천만원을 받은 사실이 있지만 김의원은 이에 대해 일절 언급하지 않았습니다.

* 김덕룡 의원 :

정태수씨나 그..

친족이나 그..

누구로부터도 한 푼의 돈을 받은 사실이 없다는 사실이 확인이 됐어요.

* 박준호 기자 : 

국민 회의 김상현 의원은 돈 받은 사실이 드러나자 정태수씨와 한보 돈은 엄연히 다른 것으로 둘러 대었습니다.

* 김상현 의원 :

제가 정태수 회장한테 돈 받은 일이 없다고 분명히 말했습니다.

* 박준호 기자 :

그러나 한보로부터 돈 받았다고 하는 것은 분명히 없고 조사를 마치고 나와서는 5천만원 외의 돈이 추가로 드러날 경우에는 정계를 은퇴하겠다고 말했습니다.

* 김상현 의원 :

단 십만원만이라도 받은 것이 확인되면 사퇴..

* 박준호 기자 :

자민련 김용환 의원도 대검에서는 돈 받은 사실을 부인했지만 당사로 돌아가서는 조사 내용에다 800만원을 돌려주지 않았다고 말을 바꿨습니다.

민주당 이중재 의원은 3천만원을 받은 것으로 알려 졌지만 마지막 순간에 1천만원까지 받았다고 했습니다.

* 김용환 의원 :

떡값..

없어요.

없어..

/ 다른 것은 안 받았어요?

/ 다른 게 뭐가 있어야 받지..

* 박준호 기자 :

금품 수수설을 강하게 부인하던 신한국당 박성범 의원은 검찰 조사에서 돈 받은 사실이 드러나자 답변을 얼버무렸습니다.* 이인용 앵커 : 

증인석에서 정보근 회장은 아버지 못지 않은 자물통이었습니다.

입다문 부전자전..

양찬승 기자입니다.

* 양찬승 기자 : 

오늘 정보근씨가 가장 즐겨 쓴 답변은 모른다는 말입니다.

* 정보근 증인 : 

자금에 대한 실무를 제가 보지 않아서..

정확하게 기억을 못해서 죄송합니다.

* 양찬승 기자 : 

자신에게 불리하다 싶은 질문이 나오면 아예 입을 닫아 버립니다.

* 질의 위원 : 

뭘 하는 사람이었습니까?

소개를 해 준 사람이..

* 양찬승 기자 :

정씨의 어수룩한 태도는 예리한 질문을 피해 가기 위해 철저히 계산된 태도처럼 보입니다.

오늘 정씨는 김현철씨를 만나게 된 것이 자신의 경북 고등학교 선배인 오세천 청와대 민원 비서관의 소개로 이뤄졌다고 주장했습니다.

* 질의 위원 : 

증인이 전혀 얘기를 안했는데 오세천 비서관이 먼저 만나 보자 이랬다는 겁니까?

* 정보근 증인 :

그렇습니다.

* 양찬승 기자 : 

그러나 청와대 현지에 있는 오 비서관은 이에 대해 정보근씨가 여러 차례 요구를 했기 때문 에 두 사람을 만나게 했다고 즉각 반박했습니다.

아버지인 정태수씨를 능가하는 정보근씨의 태도에 여야 의원들은 혀를 내둘렀습니다.

* 정보근 증인 : 

기억이 없습니다.

* 질의 위원 : 

기억이 없어요?

옆방 아버지 닮았어요.

아버지 보다 더 하는 것 같아..

가만 보니까..

* 양찬승 기자 :

계속 되는 질문에 재벌 그룹 회장답지 않은 답변으로 일관하는 정씨에 대해 비난 전화가 빗발쳤습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.* 이인용 앵커 : 

정보근씨에 대한 청문회가 진행되는 동안 아버지 정태수는 서울 지방 법원에서 재판을 받았습니다.

정태수씨는 오늘 재판에서 내게 무슨 죄가 있느냐 이렇게 말했습니다.

오정환 기자입니다.

* 오정환 기자 : 

정태수씨는 오늘 재판 서두에 한보 부도로 경제적 혼란을 초래해 국민에게 사죄한다고 말했습니다.

하지만 이어 진행된 심문 과정에서는 자신에게 몰린 모든 의혹과 혐의를 부인했습니다.

정씨는 먼저 5천만원 이상을 건내 준 정치인이 수십 명이 넘는지를 묻는 질문에 대해 처음에는 기억할 수 없다고 말했다가 잠시 후에는 세어 봐야 한다고 돈을 준 정치인이 상당히 많다는 점을 사실상 시인했으나 구체적 리스트에는 입을 다물었습니다.

정씨는 철강업과 같은 대규모 사업을 시작 할 때는 은행을 이용할 수밖에 없으며 로비를 한 것은 대출을 받기 위해서가 아니라 이미 결정된 대출 시기를 앞당기기 위해서라고 밝혔습니다.

정씨는 부도 사흘 전까지 자금 사정이 어렵지 않았으며 서울 은행이 3천억원 대출 약속을 지켰다면 부도가 나지 않았을 것이라고 말해 자신은 죄가 없다고 항변했습니다.

정씨는 또, 부도 결정 전날, 임창렬 재경원 차관이 부도 사실을 전화로 통보해 왔다고 밝혔습니다.

정태수씨는 부도 직전 1천 1백억원대 어음을 발행해 사기 혐의가 적용된 것과 관련해 부도가 날 지 몰랐기 때문에 사기가 아니라고 말했습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

내일은 3년전 사망한 김일성 주석의 85번째의 생일입니다.

북한은 생전과 다름없이 대대적인 생일 행사를 준비하고 읒嗤ㅈ극심한 식량난 때문에 열기가 과거 같지는 않습니다.

김연경 기자의 보도입니다.

* 김현경 기자 :

북한은 오늘 오후 당정군의 고위 간부들 가운데 김일성 85회 생일 경축 보고 대회를 열고 김일성을 이어 받은 김정일에게 충성을 다하자고 주장했 습니다.

올해는 특히 5년 10년 주기의 이른바 꺾어지는 해여서 북한은 김일성 생전 못지 않게 성대한 잔치를 치르러 애썼습니다.

북한은 어제 김정일 명의로 장성급 123에 대해 대규모 승진을 단행했습니다.

40여개국 70여명의 음악가들을 불러 4월봄 친선 예술 축전도 성대하게 열었으며 작년에 일시 중단 했던 대규모 집단 체조와 경축 야제도 실시할 예정 입니다.

김일성의 시신이 안치된 이른바 금수산 기념 궁전 주변에는 5십만평의 꽃동산이 조성되고 있습니다.

그러나 식량난이 한계에 다다르면서 생일 행사에 대한 주민들의 열기는 예전같지 않습니다.

북한은 과거 김일성 생일에 주민들에게 배급하던 쌀과 술 고기 대신에 올해는 양말과 강냉이 그나마도 구하지 못했다는 것입니다.

게다가 생일 행사가 준비가 한창이던 신의주에서는 김일성 동상에 다리가 잘려 나가는 사건까지 발생한 것에 관해서 알려져 북한 당국의 노력에도 불구하고 주인 없는 생일 행사는 이미 빛이 바랜 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

* 이인용 앵커 : 

재계 순위 19위인 진로 그룹이 자금난을 겪고 있습니다.

이렇게 되자 진로는 내년까지 1조2천억의 부채를 팔아서 은행빚을 갚는다는 계획을 밝혔습니다.

송재우 기자입니다.

* 송재우 기자 : 

24개 계열사를 거느린 재계 순위 19위의 진로 그룹이 위기를 넘기기 위해 비상수단을 쓰고 있습니다.

지난 10일과 11일에 밀려온 어음 311억의 어음을 가까스로 막아낸 진로 그룹은 자신들의 수족을 잘라 내겠다는 자구 계획을 오늘 발표했습니다.

진로 그룹의 몸집 줄이기는 바로 이 백화점을 파는 것으로 되어 있습니다.

이 백화점은 시가 2천억원에 이릅니다.

이밖에 2천억원을 호가하는 트럭 터미널의 28,000평과 의정부 진로 백화점등을 팔아 모두 1조 2천억원의 자산을 처분한다는 방침입니다.

현재 진로 그룹의 총 자산은 2천억인데 비해 자기 자본은 1,700억원으로 4.3% 에 불과한 자기 자본 비율을 끌어 올려 재무구조를 개선하겠다는 계획입니다.

* 김영진 홍보이사 : 

내년말까지는 30대 기업이 평균 수준인 20% 가 훨씬 상회하는 24.7%까지 끌어 올려서 건실한 기업으로 육성해 나갈 작정입니다.

* 송재우 기자 : 

소주 그리고 백화점등의 유통 부분에서 영업 수지가 급속히 악화되면서 자금난을 겪어 왔습니다.

여기에 신규 진출한 맥주 사업과 첨단 의료기 사업마저 불황에 이르렀습니다.

이에 따라 진로 그룹은 현재 2조원 가량의 빚을 지고 있습니다.

주거래 은행인 상업 은행은 주력 업종인 소주에서 현금이 꾸준히 들어오는 데다 실효를 거둘 경우 진로가 자금 위기를 벗어날 수 있을 것으로 분석하고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

* 이인용 앵커 : 김영삼 대통령은 오늘 금융 개혁 위원회의 보고를 받은 자리에서 금융 계획 위원회의 개혁 방안이 시작 되면 우리의 금융 경쟁 원리를 작동하는 효율적인 시장 으로 개편 될 것이라고 말하고 개혁안의 조속한 위해서 입법화 조치등 모든 조치를 취하라고 강경식 부총리에게 지시했습니다.

한편, 김영삼 대통령은 오늘 낮 경제계 원로인 강경식 부총리를 만나서 경제 회생 방안등 국정 방안 현안을 논의했습니다.

* 이인용 앵커 : 

은행과 보험회사 증권 회사 사이에 가로 놓여진 업무의 장벽이 앞으로 없어집니다.

또 5대 재벌이 은행의 이사회 참여할 수 있게 됩니다.

금융 개혁 위원회가 오늘 김영삼 대통령에게 보고한 18개 단기 과제의 내용~

홍은주 기자가 전합니다.

* 홍은주 기자 :

금융 기간과의 업무가 점차 줄여들 예정입니다.

특히 증권 회사와 종합 금융 회사, 투자 신탁 회사 등은 앞으로 거의 비슷한 업무를 취급하게 됩니다.

금융 기관간의 전산화도 연결됩니다.

그리고 주식 투자를 하려고 할 때 소비자가 굳이 증권 회사에 가지 않아도 은행에서 직접 송금을 할수 있게 되는 것입니다.

한마디로 금융 기관을 줄이는 소비자들은 한 장소 에서 대부분의 금융 서비스를 받게 됩니다.

또 올 하반기는 대출 전문 기관의 설립이 자율화 되서 서민들이 돈 빌리기가 쉬워지며 신용 협동 조합과 새마을 금고의 금고에 은행처럼 수표 발행이 허용되는 등 영세 서민들을 위한 지역 금융기관들이 활성화 되게 됩니다.

금융기관들은 재벌들도 참여할 수 있도록 하고 올해안에 저축성 예금 금리를 자율화하며 내년에는 모든 단기 금리를 자율화하기로 했습니다.

* 인터뷰 : 

이용자의 편중시하는 금융 제도를 구축하며 금융의 안전성과 금융 기관의 변전성을 목표로 하고 있습니다.

* 홍은주 기자 :

MBC 뉴스 홍은주입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

간단한 접촉 사고를 냈을 때 보험으로 처리해야 아니면 본인 돈으로 내야 할지 고민하는 경우가 많으 시죠?

어떻게 해야 유리한지 고일욱 기자가 전해 드립니다.

* 김병윤 씨 :

예전에 한 번 났었는데 50만원 정도는 자기 돈으로 내는 게 더 낫다는데요.

부담 스러우니까 일단을 정확하게 상식으로 알고 있는 상태가 아니었기 때문에 잘 배치되어 있지요..

* 고일욱 기자 :

액수가 크지 않은 보험 사고의 경우 보험 상식이 부족하거나 우려해 운전자 본인 부담으로 처리하는 경우가 많습니다.

하지만 50만원까지는 보험료 처리를 해도 보험료 할증이 되지 않습니다.

3년 동안 할인이 안될 뿐입니다.

가장 흔한 경우인 2년 무산 경우의 1,500cc의 경우를 비교해 기준으로 어떤 게 유리한 지 따져 보겠습니다.

* 장선향 씨 :

50만원 안에서 보험 처리를 하면 3년동안 내는 보험료가 153만원 은행돈으로 처리한다면 3년동안 153만원의 27만원의 보험료를 할인 받습니다.

결국 30만원까지는 본인이 수리비를 내는 것이 좋지만 50만원 정도는 보험 처리는 하는 것이 27 만원을 할인하는 것보다 유리하다는 전망입니다.

* 송길현 대리 :

30-50만원의 경우는 유리하다는 예입니다.

앞으로 3년동안 사고가 나지 않을 경우에는 보험 처리를 하는 것이 계약자들에게 유리할 것입니다.

* 고일욱 기자 :

또 6년이상 무사고인 경우에는 보험료 할인 혜택을 받을 때까지 다 받았기 때문에 50만원까지 보험 처리를 하는 것이 훨씬 유리합니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

* 이인용 앵커 : 

경부 고속도로에서 고속버스가 논으로 굴러서 32명의 사상자가 났습니다.

대구에서 최기철 기자입니다.

* 최기철 기자 :

오늘 오후 5시 20분쯤 경북 진천시 시흥동 경부 고속 차로에서 대전에서 울산으로 가던 삼화 고속 소속 46살 박상수씨가 운전하던 고속 버스가 길옆 가드레일을 들이받고 굴렀습니다.

오늘 사고가 난 고속버스입니다.

15m 논두렁 아래로 굴러 떨어지면서 차량 앞부분이 형체를 알아볼 수 없을 정도로 구겨져 있습니다.

오늘 사고로 버스에 탔던 강원도 횡성군 안성면 66살 이상우씨와 울산시 남구 18살 김현주 양등 두명이 숨지고 운전사 박씨와 울산시 남구 신정 1동 28살 이향림씨등 30명이 중상을 입고 병원에서 치료를 받고 있습니다.

* 강영희씨 :

차가 좀 흔들리더라고요, 흔들리더니 기사가 있잖아요.

꺾어가지고 그냥 붕 ~ 떠가지고 밑에 그냥 떨어지더라고요..

* 최기철 기자 :

경찰은 앞 타이어 펑크로 사고가 났다는 운전사의 말에 따라 일단 사고 원인을 타이어 펑크로 보고 자세한 원인을 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 최기철입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

최근 교육 개혁 위원회 유아 교육 개혁안을 내 놓으면서 취학전 주도권을 누가 잡느냐를 두고 유치원과 보육원에 맞대결에 들어갔습니다.

보도에 이진숙 기자입니다.

* 이진숙 기자 : 

70년대 후반까지 취학전 아동들에게는 유치원이 많다시피 했습니다.

그러나 맞벌이 부부가 늘어나고 조기 교육이 높아지면서 최근 어린이 집이 12,000 여개소, 유치원이 9천여개소로 역전 되기에 이르 렀습니다.

이런 상황에서 교육 개혁 위원회가 유치원을 확립 하고 유아 학교를 설립하는 방안을 내놓자 어린이 집이 발끈 하고 나섰습니다.

교육 사업이 기반을 잡아가고 있는데 또다시 정책이 바뀔 경우 엄청난 혼란이 생길수 있다는 주장입니다.

그러나 내심으로는 개혁안대로 될 경우, 원생들이 대거 유치원 쪽으로 빠져나갈 것이라는 우려를 낳고 있습니다.

* 이민자 씨 :

만 5세를 유치원에서 데리고 가면 우리는 3살 어린 이의 분뇨 처리나 하고..

* 이진숙 기자 :

반면 유치원 측은 교육의 질을 높일 수 있다는 개혁안을 환영하고 있습니다.

* 한경자 씨 :

유치원이란 이름도 버리고 유아 학교를 하자는 것은 교육적도 질을 높일 수 있다.

* 이진숙 기자 :

현재 유치원과 어린이 집을 비교하면 대상 연령 이나 시간..비용면에서 유치원이 압도적으로 불리한 여건입니다.

대신 교육 내용은 유치원이 상대적으로 높다는 인식이 주류를 이루고 있습니다.

어린이 집과 유치원의 대결 속에서 학부형들은 크게 혼란스럽습니다.

맞벌이 부부가 늘어나면서 수요가 높아지는 아동시장~ 어린이 집과 유치원간의 갈등은 더욱 깊어질 전망 입니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

* 이인용 앵커 : 

초등 학생 세 명이 본드를 흡입한 상태에서 담배를 피우다가 본드 가스가 폭발하면서 모두 불에 타서 숨졌습니다.

올해 불과 11살인 이들은 모두 결손 가정에서 자라난 가정이었지만 본드 환각이 초등 학생들에게까지 퍼진 사실은 충격적입니다.

안동에서 정윤호 기자입니다.

* 정윤호 기자 :

오늘 새벽 0시 50분쯤 경북 안동 초등학교 체육 창고 에서 불이 났습니다.

단순 화재로 알았던 소방관 들은 화재 현장에서 뜻밖에도 초등학생 3명이 숨져 있는 것을 발견했습니다.

같은 학교에 다니는 이들은 이곳에서 본드를 흡입 한 뒤 담배를 피우다 순간적인 폭발로 이같은 변을 당했습니다.

인근 모 초등 학교 4학년으로 김모군등 3명은 이제 겨우 11살입니다.

초등학교 학생들까지 본드 환각에 빠진 것입니다.

숨진 아이들은 모두 부모가 이혼하거나 가출한 결손 가정에서 났으며 이중 최모군은 혼자 살고 있었습니다.

* 최군의 담임교사 : 

고아원들이나 이런데도 수용이 안된 모양입니다.

그래 가지고 이 할머니를 어떤 사람을 통해 가지고 하숙집에 쉽게 말하면..

맡겨서..

* 정윤호 기자 : 

숨진 황군은 일기에서 먹을 것도 못 먹고 입을 것도 못 입은 자신을 거지같다고 자신의 처지를 적고 있었습니다.

사랑에 굶주리고 외로움에 지친 어린 초등 학생 세 명은 주위의 무관심속에 환각을 쫓다 이렇게 죽어 갔습니다.

MBC 뉴스 정윤호입니다.

* 이인용 앵커 : 

네.

이렇게 초등학생들까지 번진 약물 복용 실태는 중고등 학교로 가면 아주 심각한 실태입니다.

최근 교육부가 중 고등학생들을 대상으로 조사한 결과를 유재용 기자가 전합니다.

* 유재용 기자 : 

오늘 남대문 경찰서에 붙잡힌 학생입니다.

중학교를 중퇴한 본드를 흡입하다 보다 못한 할머니의 신고로 경찰에 붙잡혔습니다.

* 김모군 :

본드했을 때는 기분이 어땠어?

/이상했어요.

머리에 이상한 소리가 나고..

* 유재용 기자 :

본드는 이미 기호품이 되고 말았습니다.

* 김모군 :

친구가 하자고 해서?

/전혀 하고 싶지 않았는데...

아니 친구가 하니까 하고 싶어 

* 유재용 기자 :

이들의 약물 복용은 본드에 그치지 않습니다.

환각 상태를 즐기기 위해 진해 거담제를 30알씩 먹고 신경 안정제를 먹어 혼수상태에 이르기까지 합니다.

심지어 암 환자들에게나 쓰는 강력 진통제나 부탄 가스 벤젠도 제조 목적과는 달리 청소년들에게 환각제로 쓰이고 있습니다.

필로폰이나 헤로인 같은 마약은 철저히 통제되고 있는 반면, 청소년들의 마약이라고 할 수 있는 약물 류에 대한 인식은 무관심에 가깝다고 할 수 있습니다.

이런데에 반해 약국등에서 별다른 제재 없이 다양한 약물을 사들여 가정과 공부로부터 도피를 하고 있습니다.

* 박승배 마약 퇴치 본부 : 

신나나 본드 같은 흡입 물질은 더군다나 그..

자극적인 것을 원해서 필로폰이나 요즘..

말하면 코카인으로 발전하는..

"

* 유재용 기자 : 

최근 3만 여명의 조사한 교육부 통계는 더욱 놀랍습니다.

1%넘는 340여명으로부터 대마초등에 포함된 향정신성 약품이 포함되었습니다.

* 진태원씨 :

본드나 부탄 가스 흡입제는 이번 자료조사에서 그 부분이 빠진걸로 봐서는 현재 그 숫자보다는 더 알고 있습니다.

우리는 마약으로부터 비교적 안전한 나라 라고 자부하는 사이, 청소년들의 몸과 마음이 이른바 합법적이라는 약물들로 멍들고 있습니다.

미국은 최근 청소년들의 마약 문제에 대처하기 위해 정부가 마약과의 전쟁을 선포했습니다.

그러나 우리 사회는 아직도 청소년 마약 사용은 가정의 잘 못된 교육쯤으로 여깁니다.

보다 철저한 약물 관리와 사회의 적극적인 자체가 시급한 초점입니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

* 이인용 앵커 :

초등학교 밖에 다니지 않은 호텔 주방장이 대학 교수가 되었습니다.

22년동안이나 주방에서 일해오면서 한순간도 포기하지 않은 조용범 교수~ 최영태 기자가 만나 봤습니다.

* 최영재 기자 :

올해 40살의 마산 전문대 식품 영양학과 조영범 교수~ 그는 22년 동안 식당 주방에서 잔뼈가 굵은 주방장 출신입니다.

석사 학위밖에 없는 조용범 교수는 마산 전문대 교수 공체에서 20여명이나 되는 박사학위 교수를 물리치고 당당히 교수로 선발되었습니다.

요리에 대한 풍부한 실무 경험이 교수 채용의 결정적 이유였습니다.

따라서 능숙한 솜씨의 시법과 함께 이론 계획이 이루어지는 조교수의 교육을 교육효과가 클 수밖에 없습니다.

어려운 가정 형편으로 초등 학교를 겨우 졸업한 조 교수는 낮에는 주방에서 일을 하고 밤에는 책을 보면서 초등학교를 마친 뒤 14년만에 중졸 검정 고시에 합격했습니다.

내친김에 방송 통신 고등학교와 차례로 졸업 한 뒤 인하대를 졸업한뒤 올해 석사 학위를 땄습니다.

국졸 딱지를 붙이고 살아온 세월이 늘 한으로 남아 이를 악물고 만들어낸 교수 자리 학생들에 대한 그의 열정은 남다를 수밖에 없습니다.

* 조용범 교수 :

현장에서 익힌 20여년간의 풍부한 경험을 충분히 전수 해서 산업 현장에서 꼭 필요한 일꾼이 되도록 만들 계획입니다.

* 최영재 기자 :

조교수의 인간 승리는 더 큰 의무를 던져주고 있습니다.

마산에서 MBC 뉴스 최영재입니다.* 김지은 앵커우먼 : 

어제 서울 창신동에서 불이 나 고아 출신 부부가 불에타 숨졌습니다.

자매도 졸지에 고아 신세가 되자 동네 주민들이 이들 자매를 돕겠다고 나섰 습니다.

조동휘 기자입니다.

* 조동휘 기자 :

고아 출신이였지만 남편은 행상으로 어렵게 생활해 왔지만 두 딸과 하루 가는 줄 몰랐습니다.

* 박옥심 씨 :

두 부부는요.

외로운 사람들끼리 만나 가지고 너무 잘했어요.

특히 남편이 얘들하고 부인한테 너무 잘 했고..

* 조동휘 기자 :

어제 불로 부모와 남동생을 함께 잃은 한꺼번에 난과 주희 자매 아직 부모가 자신들의 모른체 화상에 시달리고 안타까움을 더하고 있습니다.

* 이용자 씨 :

애들 지금..

자꾸 나보고 물어봐요.

아빠랑 엄마랑 어디 병원에 있냐 큰 병원에 그래서 내가...

* 조동휘 기자 :

사고 사식이 전해지자 평소 김씨 주변의 성실한 삶을 알고 있던 동네 주민들이 두 자매를 돕겠다고 나섰 습니다.

순번을 정해 국립 의료원에 있는 난 자매를 도와주는 한편 남자들은 쓸쓸한 병실을 지키고 있습니다.

그리고 주민 대표들은 동사무소에 모여 앞으로의 대책을 논의했습니다.

* 박승연 씨 :

장례를 우선 적으로 치루고 그 다음에 어떻게 하면 생존에 있는 두 자매를 우리가 좀 보살필 것인가 ...

* 조동휘 기자 :

크면 농구 선수가 되겠다는 난이와 선생님이 되겠다는 주희~ 비록 넉넉하지 못한 주변 산림이지만 봄날 보다도 더 훈훈해 보입니다.

MBC 뉴스 조동희입니다.

* 김지은 앵커우먼 :

네.

다음 소식입니다.

불경기가 나쁜 영향만 미치 는 것이 아닌 것 같습니다.

퇴근길에 술집등 유흥업소를 찾는 사람들이 많이 줄었고 특히, 건강을 다지는 운동과 취미 활동이 크게 늘고 있습니다.

청주 문화 방송의 신병관 기자입니다.

* 신병관 기자 :

청주시내 수영장은 요즘 불경기 속에서도 때아닌 호황을 맞고 있습니다.

저녁 시내에 직장인들이 몰리면서 이용객들이 지난해 보다 30% 가량 늘었기 때문입니다.

올해 들어서 술집 출입을 자제하고 건강을 지키 겠다는 생각이 직장인 사이에서 폭넓게 확산되고 있습니다.

수영 뿐만 아니라 서예 춤까지 취미 활동도 부쩍 늘었습니다.

퇴근뒤 운동과 치매활동에 몰두하다 보면 낮동안 싸인 스트레스가 깨끗히 풀려 1석 2조입니다.

* 이종호 씨 :

보통 여기 생활하기 전에는 술 마시고 보통 좀 헛된 시간을 많이 보냈는데..

많이좀 유용하게 쓰게 됐습니다.

* 신병관 기자 :

주머니 사정 때문에 음주 문화도 많이 바뀌었 습니다.

퇴근 뒤 아쉬운 한잔을 집에서 해결하는 경우가 많아 동네 슈퍼에 술판매도 꽤 늘었 습니다.

* 김인수 씨 :

지난 연말부터 퇴근 시간대에 소주라든가 맥주..

좀 저렴한 가격대의 주류들이 많이들 사가시는 걸 느꼈습니다.

* 신병관 기자 :

일부 부유층은 여전히 흥청망청 쓰고 있지만 대부분의 우리의 잘못된 병폐를 고치면서 불경기를 헤쳐 나가고 있습니다.

MBC 뉴스 신병관입니다.* 이인용 앵커 : 

집밖에 놔둔 LPG 가스통을 훔친 일당 9명이 붙잡 혔습니다.

이들이 빼앗은 가스통은 결국 소비자들이 다시 샀습니다.

김연석 기자입니다.

* 김연석 기자 : 

서울 송파구와 강동구 일대는 지난 1년 반동안 LPG 가스통이 없어져 아침 식사를 하지 못하는 주민이 많습니다.

몇 번씩이나 가스 통이 없어진 집도 있습니다.

폭발 사고를 우려해 가스통을 집밖으로 내놓았다가 도난 당한 것입니다.

* 식당주인 :

가스 집에서 이 동네에 전화가 오고..

또 열쇠를 안 채워 놓으니까 또 없어졌어요...

* 김연석 기자 :

오늘 경찰에 붙잡힌 일당이 지난 1년동안 훔친 가스통은 무려 9천2백개~

* 피의자 : 

구하기 쉬워 훔쳤다.

소비자에게 사 왔다고 하고 팔았다.

* 김연석 기자 :

훔친 가스통을 한개에 1만7천원씩 받고 지방 수집 상에게 넘겼습니다.

수집상은 다시 가스 판매 업소에 22,000원을 받고 팝니다.

업소는 다시 소비자에게 3만5천원을 받습니다.

업소와 충전소는 가스통 등록지를 확인 하지만 훔친 가스통을 가릴 수가 없습니다.

가스통을 도난 당한 소비자도 신고하는 경우가 드뭅니다.

어처구니없는 경우이지만 신고 절차 자체가 번거롭기 때문입니다.

* 식당주인 : 

이 동네에서도 가끔 잊어 먹었다고 그래요.

돈은 몇 푼 안되니까 신고는 안했어요.

* 김연석 기자 : 

그래서 도난이 되더라도 적발하기란 사실상 불가 능한 일입니다.

가스통 도난이 잦아지자 주민 들은 가스통에 이렇게 자물쇠와 쇠창살을 채웠 습니다.

LPG 가스통을 보호할 수 있는 유일한 자구책입니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

* 이인용 앵커 : 

멸종 위기를 맞은 수달이 우리나라에 살고 있다는 게 공식 확인되었습니다.

오늘 환경부가 공개한 가운데 정기평 기자가 확인했습니다.

* 정기평 기자 : 

천연 기념물 330호 수달이 모습을 드러냈습니다.

모두 대여섯 마리에 이르는 이 수달들은 지난달 22일 섬진강 유역에서 지리산 자연 생태계 환경 보전팀의 비디오 카메라에 잡혔습니다.

암수 두 마리 중에는 언제나 숫놈이 앞서 달린다는 사실도 확인할수 있습니다.

크면 몸길이 1m 남짓, 물고기등을 먹고사는 수달은 일제시대만 해도 우리 나라에서 흔히 볼수 있었지만 옷을 만드는데 쓰려고 함부로 잡았고 6.25를 고비로 계속 줄어서 멸종 위기를 맞은 짐승입니다.

최근에는 배설물과 사체등이 몇 차례 목격된 일이 있지만 정부 차원에서 살아 있음을 공식 확인한 것이 사실입니다.

* 강성용 자연보존국장 :

환경부에서 연구팀에게 용역을 주었는데요.

용역팀들이 살아있는 수달을 발견하고 지금 현재 상당히 용역 자체가 진전이 있다고 저희들은 믿고 있습니다.

* 정기평 기자 : 

환경부는 수달이 서식하는 구역을 찾아 이동 통로를 만들어 주고 그물 사용을 금지하는 한편 섬진강 유역을 보호구역으로 해서 특별 관리할 예정입니다.

MBC 뉴스 정기평입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

미국에서도 대선 자금 의혹이 확산되고 있습니다.

워싱턴 포스트지는 미국 민주당이 담배 회사와 도박 업계로부터 선거자금을 불법으로 기부 받았다고 보도했습니다.

워싱턴에서 김택권 기자의 보도 입니다.

* 김택권 특파원 : 

워싱턴 포스트지는 미국 민주당 전국 위원회가 지난해 대통령 선거 당시 미국 담배 회사와 도박 업계로부터 선거 기부금을 불법으로 받았다고 보도 했습니다.

민주당은 또, 기부금을 지방당이 직접 받은 것으로 변칙 처리해서 누가 헌금했는지 추적하기 어렵게 만들었다고 이 신문은 폭로했습니다.

고어 부통령은 특히 담배 회사인 RJ레이놀즈 회사로부터 현금 지불을 직접 요구했던 것으로 밝혀졌습니다.

그러면서도 고어 부통령은 공화당의 돌 후보를 담배 회사의 붙여 유권자의 큰 호응을 받았습니다.

민주당은 또, 미시건 주에서 카지노를 운영하는 아메리칸 원주민들로부터 반 강제로 37만 달러를 기부 받아 중앙당과 지방당에 분산 처리했다고 워싱턴 포스트는 전했습니다.

선거 자금 불법 모금과 변칙 사실이 또 나옴에 따라서 민주당과 클린턴 대통령 그리고 차기 대권 주자인 고어 부통령은 도덕성의 큰 흠집을 남게 됐습니다.

법무부의 의혹 조사 역시 피하기 어려울 것으로 전망됩니다.

이 기사는 닉슨 대통령의 화이트 사건 주역 밥 우드워드 기자가 취재를 잇고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김택권입니다.

* 이인용 앵커 : 

21살의 골프 천재 미국의 타이거우즈가 오늘 끝난 마스터스 대회에서 대회 타수 10할 언더파~ 최연소 우승..

그리고 흑인 최초 우승이라는 기록을 세우고 골프의 정상에 올랐습니다.

김장경 기자입니다.

* 김장경 기자 : 

오직 신만이 우승자를 안다는 오즈타스 네이셔널 골프에서 타이거우즈는 수많은 기록을 세우며 마침내 해 냈습니다.

아버지와 감격의 포옹을 하는 그는 한동안 떨어질 줄을 몰랐습니다.

마침내 눈물을 쏟았습니다.

유색인종에 드리워진 보이지 않은 장벽을 좀처럼 드러내지 안았던 용맹한 호랑이의 눈물이였습니다.

최장의 비버리를 내며 이로써 타이거우즈는 메이거 대회에 최다 연승한 우승한 최 연소 선수로 기록 됐습니다.

18언더파인 그는 격차도 12타로 사상 최다 격차였습니다.

흑인인 아버지와 태국인 어머니 사이에 태어난 그의 우승은 프로야구 메이저 리그에 첫 등록한지 50년만에 유색인종으로서 마지막 남은 스포츠를 정복했다는 점이 높이 평가되고 있습니다.

그는 이 대회에 세번이나 우승했던 리팔드로 우승을 상징하는 녹색 상의를 전달받았습니다.

* 타이거우즈 : 

무슨말을 해야 할지 모르겠다.

우승까지는 생각 못했다.

* 김장경 기자 : 

타임즈는 오늘 이 골프 천재를 아메리칸 드림을 실현한 가장 영향있는 미국의 25명 가운데 한 사람 으로 선정했습니다.

MBC 뉴스 김장경입니다.

* 김승환기상캐스터: 

전국에 건조 주의보가 내려진 가운데 오늘도 전국의 낮 기온이 크게 올라갔습니다.

경기도 이천 지방은 27.5까지 기온이 올라가 어제 이어서 전국에서 가장 높았고 어제 이어서 26.8도를 기록했습니다.

이처럼 높은 기온 때문에 올해 꽃가루 날리는 시기가 예년보다 빨라질 것으로 예상됩니다.

먼저 능수버들과 버드나무의 경우에 4월 중순부터 꽃 가루가 날리기 시작해 약 보름동안 계속 되겠고 포플러 나무는 4월 중순부터 초반까지 꽃가루가 날릴 것으로 예상됩니다.

하지만 올해 꽃가루는 예년에 비해서 그 양은 많지 않을 것으로 전망됩니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

오늘 맑은 구름이 계속 되었지만 우리 나라 북서쪽과 남서쪽에서 점차 많은 구름이 다가 오고 있습니다.

특히 우리나라 남쪽에서 다가오는 구름이 내일 제주도 지방의 약간의 비를 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 구름이 많이 끼겠고 아침에는 지역에 따라 안개가 낄 것으로 예상됩니다.

남부지방도 구름이 많이 끼는 곳이 있겠으며 비가 조금 오겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 8도를 포함해 전국이 영상 3도에서 13도의 분포로 오늘과 비슷하겠습니다.

낮 최고 기온은 서울 18도, 대구와 광주가 20도 등으로 오늘 보다 낮겠습니다.

내일 바다는 남해를 중심으로 비가오는 곳이 있겠고 물결은 남해와 동해 먼바다에서 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

* 이인용 앵커 : 

네.

검찰의 정치인 소환에 제일 중요한 관심은 아무래도 과연 누가 사법 처리 될 것인가에 있습니다.

이 검찰은 대가성 있는 사법 처리 선상에 올려 놓은 것으로 알려지고 있습니다.

누구인지 김동섭 기자가 전합니다.

* 김동섭 기자 : 

검찰은 국민 회의 김상현 의원이 5천만원을 받은 시점이 국정 감사를 앞둔 작년 9월이고 정태수씨도 국정 무마죄로 돈을 주었다고 진술한 점을 중시하고 있습니다.

검찰 관계자는 김의원의 경우 대가성이 있는 돈을 받은 것으로 실무 차원에서는 별 어려움이 없다고 말했습니다.

검찰은 또, 정씨가 자민련 김용환 의원에게는 박승규씨가 중간에서 가로챈 5천만원 외에 1천만과 3천만원을 더 주었으며 역시 국감 무마조로 주었다는 진술을 확보했다고 밝혔습니다.

검찰 관계자는 김의원이 정씨로부터 돈을 받지 않았다고 주장하고 있지만 정씨의 진술로 미루어 혐의가 짙다고 하고 있습니다.

검찰은 이들 야당 중진 말고도 재경위 소속인 신한국당 나오연 의원과 김정수 의원에 대해서도 사법처리를 적극 검토하고 있는 것으로 알려졌습니다.

검찰은 이번 수사가 정치권의 엄청난 파장을 몰고 온 이상 일단 이번 주 내에 정치인 조사를 마무리 짓기로 했습니다.

심재륜 대검 중수부장은 오늘 정치권에서 소환 대상자가 33명으로 확정된 것은 아니라는 얘기가 흘러 나오는 등 심상치 않은 기류가 흘러 나오고 있지만 당초에 정태수 리스트에 올라 있는 33명을 그대로 조사할 것이라고 못박았습니다.

검찰은 이들 정치인이 받은 돈의 액수와 횟수 대가성, 그리고 형평성을 종합적으로 고려해서 최종 사법 처리할 방침이 불구속 기소하는 선에서 수사를 마무리 지을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.⊙ 김지은 앵커우먼 : 

1원의 경제학~ 오늘은 햄버거 한 개의 원가를 분석해 보겠습니다.

재료비 보다는 외국에 지불하는 로열티와 임대료 등이 더 큰 비중을 차지하고 있는데 특히 이 로얄티 때문에 우리 나라에서 팔리는 햄버거는 아시아에서 제일 비쌉니다.

보도에 윤영무 기자입니다.

⊙ 윤영무 기자 :

밖에 나와 시간이 없을 때나 젊은이들이 자주 찾는 햄버거 한 개의 원가는 얼마나 될까요?

⊙ 시민 인터뷰 : 500원?

500원이요.

잘 모르겠는데요.

⊙ 윤영무 기자 :

햄버거 재료비 가운데 가장 큰 비중을 차지하는 것은 쇠고기입니다.

쇠고기 한 장씩 들어간 햄버거 네 종류를 시중 에서 구입해 무게를 달아 보았습니다.

먼저 시중에서 2,700원 하는 B 사 제품 80g이 나왔습니다.

2,050원 하는 W 사 65g~ 1,400원 하는 국내의 한 회사 제품은 46.5g입니다.

모두 1kg당 5천원씩 하는 미국산 수입 쇠고기로 만든 것입니다.

이에 따라 각 사 햄버거에 들어가는 쇠고기 원가는 B 사 417원, W 사 333원, 국내 회사 180원 꼴입니다.

Kg 당 3,400원 하는 호주산 쇠고리를 쓰는 M 사의 경우 124원입니다.

여기에 양상추와 토마토, 햄버거, 빵등을 추가하면 햄버 한 개를 만드는데 들어가는 순수한 재료비는 B사 721원, W사 569원, 국내 회사 421원, M사 238원입니다.

이렇게 햄버거의 원 재료비를 따져 보니까 외국 상표의 경우 판매가의 평균 26% ~ 국산 상표의 경우 30% 정도였습니다.

나머지는 부대 비용인 셈입니다.

⊙ 신동준 차장 :

포함되지 않은 것이 로얄티라든지 임대료, 인건비..

또, 광고료 이런 부분이 상당히 크다고 봐야지요.

⊙ 윤영무 기자 : 

지난해 우리 나라에서 팔린 외국 브랜드 햄버거는 대략 3,240억원입니다.

이에 따라 지난해 우리 나라 사람이 해외에 지불한 햄버거 로얄티는 매출액의 4% 만 잡아도 130억원이 넘습니다.

국민 한 사람당 286원 꼴입니다.

그렇다면 외국의 입맛 때문에 이만큼 지불한 것일 까요?

⊙ 시민과의 인터뷰 :

어떠세요?

외국 브랜드 햄버거와 맛 차이는 있으세요?

/ 맛은 별로 차이 없는데요.

⊙ 윤영무 기자 :

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

네.

이번에는 검찰의 한보 수사 소식입니다.

검찰이 오늘 소환한 정치인은 신한국당의 하순봉, 노기태 의원 그리고 박희구, 오탄 전 의원입니다.

검찰은 또 내일은 문정수 부산 시장과 국민회의 김봉호 의원 등 세 명을 소환한다고 밝혔습니다.

민병우 기자입니다.

⊙ 민병우 기자 :

오늘 소환된 신한국당 하순봉 의원과 박희구 전 의원은 정태수씨로부터 돈 받은 사실을 부인하지 않았습니다.

⊙ 하순봉 의원 :

검찰에서 모든 것을 밝히겠습니다.

⊙ 민병우 기자 :

노기태 의원과 오탄 전 의원도 액수는 불분명하지만 돈 받은 사실이 있다고 시인했습니다.

검찰은 어제 소환한 김정수 의원과 김한곤 전 충남 지사를 조사한 결과 두 사람이 한보로부터 각각 5천만원을 받은 사실을 확인했다고 밝혔습니다.

그러나 신한국당 김현안 의원은 검찰 조사에서도 돈 받은 적이 없다고 주장했습니다.

검찰은 박승규 한보 문화 제단 이사장으로부터 김 의원에게 3,000만원을 건냈다는 진술을 얻어냈지만 박씨의 잠적으로 대질 신문을 벌이지 못했다고 밝혔습니다.

이철용 전 의원은 지난 95년 한일 장애인 교류 행사 때 2,000만원을 받았으며 김옥천 전 의원도 자신이 받은 돈은 500만원뿐이라고 주장했습니다.

내일은 문정수 부산 시장과 국민회의 김봉호 의원 그리고 신한국당 노승호 의원 등 3명이 검찰에 소환됩니다.

문정수 시장은 지난 6.27 지방 선거를 전후해 정태수씨 로부터 1억원을 받은 것으로 알려졌습니다.

또 국회 재정 경제위 소속인 김봉호 의원과 건설교통위 소속인 노승호 의원은 상임위 활동과 관련해 돈을 받았다는 의혹을 받고 있습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

네.

이렇게 정치인에 대한 소환 조사를 계속하고 있는 검찰은 몇몇 의원들에 대해서는 사법 처리 방침을 이미 굳혀 놓고 있는 것으로 알려졌습니다.

이미 소환 대상 정치인들의 예금 계좌까지 확인할 만큼 검찰의 수사 강도는 강하다고 합니다.

김동섭 기자입니다.

⊙ 김동섭 기자 :

검찰은 정치인 33명에 대한 조사에 착수하면서 이들의 예금 계좌를 열람하는 등 치밀한 확인 작업을 거친 것으로 밝혀졌습니다.

검찰은 이들 정치인들이 아직까지는 참고인인 만큼 압수 수색 영장을 발부 받는 대신에 각 은행에 협조를 받아 해당 계좌의 입출금 내용을 은밀히 확인했습니다.

그러나 검찰이 이 과정에서 수사 단서를 포착했는지 여부는 알려지지 않고 있습니다.

검찰은 또 청문회 이후 정태수씨 등에 대한 재조사를 통해 정치인에게 전달한 돈의 액수와 시점 그리고 대가성 여부에 대한 구체적인 진술을 확보해 두고 있는 것으로 밝혀졌습니다.

이같은 정황으로 미루어 33명 가운데 사법 처리 대상자가 상당수 나올 것이라는 전망이 벌써부터 제기되고 있습니다.

검찰 관계자도 이번 조사에 대해 관련 정치인에게 소명의 기회를 주는 것으로 생각한다면은 큰 오산이라고 말했습니다.

검찰은 그러나 대가성이 뚜렷한 돈을 받은 의원들은 주로 야당 의원들이어서 법대로 할 경우에 형평성 문제를 고심하고 있는 것으로 알려졌습니다.

이 때문에 검찰은 그 동안의 조사에서 드러나지 않은 여당 의원들의 대가성을 밝히는데 주력하고 있는 것으로 전해졌습니다.

이와 관련해 정치권과 검찰 주변에서는 지금까지 소환된 정치인들 중에서 여야의 중진급인 3김씨가 함께 사법 처리 될 가능성이 있다는 관측이 제기돼 귀추가 주목됩니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

정태수 리스트에 포함된 것으로 알려진 김수환 국회의장에 대해서 검찰이 소환 조사할 방침인 것으로 전해지자 국회가 발끈하고 나섰습니다.

법대로 하겠다는 검찰과 입법부 수장의 권위를 내세운 국회 사이에 어떤 절충점이 있는지 김원태 기자가 전하겠습니다.

⊙ 김원태 기자 :

김수환 국회의장은 지금까지 검찰로부터 아무런 소환 통보를 받은 바 없다고 밝혔습니다.

⊙ 구본태 비서실장 :

우리로선 무슨 정상적 절차를 통해서 통보 받은 게 아무 것도 없습니다.

⊙ 김원태 기자 :

그런데도 의장에 대한 검찰의 소환 방침에 보도되고 있는데 대해 의혹을 제기했습니다.

어디선가 불순한 의도를 가지고 소환설을 유포시키고 있다며 강한 불만을 나타냈습니다.

김의장은 또 조사를 받는 일은 있을 수도 없고 있어서도 안될 것이라며 검찰의 소환에 불응할 뜻임을 밝혔습니다.

청와대 측에도 항의를 전달한 것으로 알려졌습니다.

대통령의 뜻이 확인된 뒤 소환에 응할 것이라며 사실상 청와대 측의 결단을 촉구한 것으로 전해졌습니다.

여권의 한 고위 관계자는 이에 대해 입법부 수장의 권위와 입장을 존중해야 한다는 것이 대통령의 생각이라고 말했습니다.

대통령의 뜻이 검찰에 전달되었다는 말도 덧붙였습니다.

여권은 일단 김 의장의 자금 수수 의혹을 확인하기 위해 이번 주말쯤 김 의장을 조사한다는 방침을 세운 것으로 알려졌습니ㅇ 그러나 입법부 수장에 대한 예우를 갖추기로 했습니다.

이에 따라 검찰 수사관이 제 3의 장소인 한남동 의장 공관을 방문해 조사할 가능성이 높은 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

정태수씨의 지시를 받고 여야 의원들에게 로비 자금을 전달하다가 중간에서 가로채기도 했던 박승규 한보 문화 제단 이사장이 지난 12일 검찰의 조사를 받고 나온 뒤에 잠적해 버렸습니다.

왜 잠적했을까?

임대근 기자가 전합니다.

⊙ 임대근 기자 :

박승규씨는 지난 11일 자민련 김용한 총장과의 대질 신문에서 정태수씨가 전해 주라는 돈 5천만원을 중간에 떼먹은 사실이 드러난 직후, 모습을 감추었습니다.

박씨는 신한국당 김윤환 고문에게 주라는 3천만원도 빼돌린 의혹을 받고 있습니다.

서울 구기동에 있는 박승규씨의 집입니다.

박씨는 가족과 함께 지방에 내려 간 것으로 알려졌으나 며칠째 연락이 두절된 상태입니다.

⊙ 인터뷰 :

여행 가셨어요?

여행 갔다 오면 우리가 모르고 어디 가도 우리한테 얘기 한해요.

⊙ 임대근 기자 :

박씨가 갑자기 잠적한 이유는 뭘까?

먼저 정치인에게 줄 돈을 착복 한데 대한 죄책감과 형사 처벌에 대한 불안감 때문일 것으로 보입니다.

다음 박씨로부터 돈을 받은 정치인들이 박씨를 의도적으로 도피시켰을 가능성입니다.

박씨는 3공 시절, 청와대 민정 비서관을 지낸 이래, 거물급 정치인들과 친분 관계를 유지해 왔고, 바로 그 유대가 도피 이유라는 추정입니다.

김현철씨의 측근 박태중씨에 이어서 박승규씨 마저 잠적하자 한보 수사의 열쇠를 쥐고 있는 인물에 대한 검찰의 신병 관리가 너무 허술하다는 지적도 제기되고 있습니다.

⊙ 인터뷰 :

검찰 쪽에서 누가 왔다 갔습니까?

홀수 근무니까 그저께 밤에 10시 넘어서..

들어오면 연락해 달라?

⊙ 임대근 기자 :

이 말에 따라 시간을 계산해 보면 어제 김윤한 고문이 소환된 뒤 박씨와의 대질 신문을 기다리는 동안 검찰은 박씨가 이미 잠적한 사실을 알고 있었다는 얘기입니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

네.

국회 한보 청문회 소식입니다.

오늘 청문회에는 황병태, 정재철, 권노갑 의원과 김우석 전 내무 장관이 증인으로 나왔습니다.

이들은 하나같이 정태수씨로부터 받은 돈이 대가성이 없는 것이었다.

다시 말해서 뇌물이 아니었다고 주장했습니다.

문호철 기자입니다.

⊙ 문호철 기자 :

오늘 첫 답변에 나선 황병태 의원은 지난해 12월 국회 재정위원장 재직시 정태수 한보 총회장으로부터 받은 돈은 한보에 대한 산업은행의 거액 대출 청탁 대가는 아니었다고 주장했습니다.

⊙ 김원길 의원 : 

정태수씨가 이 대출된 대가로 돈을 주었다고 생각하십니까?

⊙ 황병태 증인 :

글쎄..

저는 그 후로 그 분을 만난 일이 없기 때문에 모르겠습니다.

그 때 그 분위기로 봐서는 그런 대가라든가 없었고 아까 말씀드린대로 저희가 중국 관계로 좀 많이 신세 졌다는 얘기를 합디다.

그리고 두 번째는 고향 후원회로 못 갔으니까....

⊙ 문호철 기자 :

세 번째로 나선 권노갑 의원은 지난해 국정감사가 이미 끝난 12월 정재철 의원으로부터 1억원을 건네 받았다고 말해, 국정감사 무마용으로 받은 것은 절대 아니었다고 강하게 부인했습니다.

⊙ 김원길 의원 :

정재철 의원에게 1억을 주면서 증인에게 건네주고 한보 관련 자료 요청과 질의를 무마하라 하고 부탁을 했다는데 증인은 정재철 의원으로부터 그 1억을 받은 적이 있습니까?

⊙ 권노갑 증인 :

나는 그걸 전혀 몰랐구요.

⊙ 문호철 기자 :

마지막 답변에 나선 김우석 전 내무부장관도 당진 제철소의 해안 도로 건설 지원 대가로 받았다는 2억원은 단순한 지원금 이었을 뿐이라고 말했습니다.

⊙ 김우석 증인 :

지역구 관리에 보태 써 달라는 한 말과 다음에는 꼭 당선되라 하는 그런 격려의 말씀까지....

⊙ 문호철 기자 :

MBC 뉴스 문호철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 청문회에서 정재철 권노갑 두 의원에게 집중된 질문은 정재철 의원이 권노갑 의원에게 전달한 돈이 국정 감사 무마용 뇌물이었느냐 아니냐에 여부를 가리는 것이었습니다.

그런데 두 의원의 증언은 완전히 엇갈렸습니다.

이장석 기자입니다.

⊙ 이장석 기자 :

문제의 돈은 작년에 정재철 의원이 정태수 회장의 부탁으로 권노갑 의원에게 전달한 1억원입니다.

이 돈이 정치 자금이 아닌 뇌물로 판명되면 권의원의 처벌은 무겁습니다.

⊙ 맹형규 의원 : 

정태수씨가 증인에게 현금 1억원을 건네 준 목적이 구체적으로 뭡니까?

⊙ 정재철 의원 :

그건 권의원한테 국정 감사..

그 자료에 대한 부탁을 한 거죠.

⊙ 이장석 기자 :

국정 감사 무마용이라면 돈을 받은 시기가 10월이 되지만 권노갑 의원의 주장은 다릅니다.

⊙ 김민석 의원 :

증인께서는 정태수씨로부터 돈을 받아서 권노갑 의원에게 돈을 전달한 것을 96년 한 10월 7일에서 8일 경이라고 이렇게 진술을 해 오셨는데 이게 맞습니까?

⊙ 정재철 의원 : 

10월 초순입니다.

⊙ 김민석 의원 :

10월 초순이요..

정확하게..

⊙ 이장석 기자 :

무마해야 할 야당 의원 명단도 한쪽은 주었다고 한 쪽은 안 받았다고 말합니다.

동국대 선후배 사이로 40년 세월을 형아우로 지내 온 두 의원 그러나 오늘 청문회에서 두 사람 중 한 명은 분명히 거짓말을 한 셈입니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 청문회에 나온 증인들은 불과 몇 달전까지만 해도 국회에서 함께 의장 활동을 해 온 동료 의원이었습니다.

래서 위로와 격려의 말도 나왔는데 상대당 소속 증인에게 대해서는 호통을 치기도 했습니다.

김상수 기자입니다.

⊙ 김상수 기자 :

증인으로 나선 동료 국회 의원 봐 주기에는 여야가 마찬가지 였습니다.

⊙ 맹형규 의원 : 

증인의 우수한 두뇌와 그리고 많은 역량~ 많은 사람들의 선망의 대상이 되어 왔던 게 사실입니다.

고뇌를 동정합니다.

수고하십시요.

감사합니다.

⊙ 김상수 기자 :

자기 당 동료는 철저히 보호한 반면 상대당 소속 증인에 대해서는 거세게 몰아 붙였습니다.

김민석 의원 : 

추악한 기업인의 돈을 받아서 그것도 자기 후배에게 만약 증인 말대로라면 그것을 무마 달라는 그런 부탁을 할 수 있습니까?

⊙ 이규정 의원 :

돈 쓰는솜씨도 대단 하지지만 변명하는 솜씨도 참 대단하시네요.

⊙ 권노갑 의원 :

변명이 아니라 사실입니다.

⊙ 김상수 기자 :

사실 여부에 대한 치열한 공방이 오가는 가운데 신문하는 의원과 증인간에 입장이 뒤바뀐 듯한 모습도 보였습니다.

⊙ 권노갑 의원 :

네가 사실대로 이야기했기 때문에 그런 말은 취소 하세요.

⊙ 위 원 장 :

증인 좀 조금 계시요.

⊙ 권노갑 의원 :

아니..

김 의원이..

⊙ 위 원 장 :

묻는 말에 답변하시면 돼요.

⊙ 김상수 기자 :

특위 소속 의원들은 자기당 소속 증인이 공격을 받으면 질문을 적극적으로 막고 나서는 등 의혹을 밝히기 위한 청문회라기 보다는 국회에서의 여야간 공방을 연상시키기도 했습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 스티븐 브라운 영국 대사를 비롯해 새로 우리 나라에 온 주한 대사들로부터 신임장을 받았습니다.

오늘 신임장을 제정한 대사는 브라운 영국 대사와 웬 번스 성 베트남 대사, 스파이에스 남아공 대사, 그리고 나탄마짜 인도네시아 대사입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

오늘은 사망 3년째 되는 김일성의 85번째 생일 입니다.

극심한 식량난으로 굶어 죽는 사람이 속출하는 상황 속에북한은 오늘 수억 달러의 돈을 들여서 김일성 생전보다 더 성대한 생일 잔치를 치뤘습니다.

이재용 기자가 취재했습니다.

⊙ 이재용 기자 :

극심한 식량난 속에서도 오늘 김일성의 85회 생일은 수십만명의 군중들이 참가한 가운데 성대하게 치뤄졌습니다.

김일성 탄생을 기념해 제정한 4월의 봄 예술 축전에는 40개 나라 700명의 가무단이 참가해 화려한 축하 공연을 벌였습니다.

북한은 김일성의 시신이 보관된 금수산 기념 궁전을 이태리제 대리석과 유리등으로 화려하게 개축해 외국인들의 참배 코스로 개방했습니다.

북한이 금수산 궁전의 개축을 위해 사용한 1억 2천만 달러는 전체 북한 주민이 6개월 동안이나 먹을 수 있는 옥수수 분량에 해당하는 금액입니다.

북한은 또, 북한 생일 행사에 참가한 모든 외국인 들에게 항공비와 체제비는 물론 관광비까지 지급한 것으로 알려졌습니다.

이렇게 소비된 북한의 외화는 수억 달러에 이르는 것으로 추정되고 있습니다.

굶어죽는 사람이 늘고 있다며 세계 각국에 구원의 손길을 요청하고 있는 가운데 치뤄진 오늘 죽은자의 생일 잔치는 흔들리는 북한 체제의 이중적인 면을 그대로 상징하고 있습니다.

MBC 뉴스 이재용입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

전국 300여만 가구 아파트에 대한 기준 시가가 새로 고시되었습니다.

그런데 서울 목동과 분당 신도시 아파트는 3년새 기준 시가가 4,50% 나 올랐습니다.

고일욱 기자가 보도합니다.

⊙ 고일욱 기자 :

기준 시가가 가장 큰 폭으로 오른 지역은 목동 아파트 단지입니다.

대부분 40% 이상 올랐습니다.

목동 35평 아파트의 기준 시가는 94년 1억 6천만원 에서 2억 4천만원으로 3년새 50%나 올랐습니다.

실제 거래 가격은 더 높습니다.

⊙ 구완모씨 인터뷰 : 

네.

35평형의 경우 한 2억 8천에서 3억 5천으로 시세가 향상되고 있습니다.

⊙ 고일욱 기자 :

신도시 가운데서는 50평 아파트가 3억으로 33% 오르는등 분당 신도시의 기준 시가가 평균 40%로 가장 많이 올랐습니다.

⊙ 민태섭 과장 :

서울의 강남 지역과 목동 지역..

분당 신도시등과 같은 지역이 가격이 많이 올랐기 때문에 그것을 반영해서 기준 시가도 많이 상향 조정되었습니다.

⊙ 고일욱 기자 : 

기준 시가가 가장 높은 아파트는 서초동의 90평 짜리 프라임 하우스 무려 16억원입니다.

액수로 기준 시가가 가장 많이 오른 곳은 2억 7천 600만원이 올라 12억원이 된 압구정동 현대 아파트 80평형입니다.

두 아파트를 포함해 서초동의 월드 빌라트와 도곡동 현대 향목 빌라트등 네 곳이 10억을 넘었습니다.

기준 시가는 실제 거래 가격의 70 - 80% 선에서 결정됐습니다.

새 기준시가는 다음달부터 양도세와 증여세, 상속세의 기준으로 적용됩니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

경륜..

그러니까 이 자전거 경주에 참가한 현역 선수가 돈을 받고 우승 예상 선수를 미리 알려주는 부정을 저질렀습니다.

이런 부정에 아서 전 재산을 날린 사람까지 있습니다.

홍기백 기자입니다.

⊙ 홍기백 기자 : 

현역 경륜 선수인 김원중씨 김씨는 한때 경륜 선수 생활을 했던 김동희씨로부터 5백만원을 받고 우승 예상 선수를 미리 알려줬습니다.

이들은 경륜이 시작되기 직전 선수 소개를 하는 사이 신호를 주고 받았습니다.

고개를 숙이면 1번, 고개를 위로 들면 2번, 좌우로 돌리면 3,4번이 우승한다는 식으로 정보를 빼 돌렸습니다.

이들은 이렇게 해서 1,100만원의 배당금을 챙겼습니다.

⊙ 김헌증씨 : 

나름대로 그냥..

예감이죠..

그냥 하나 안 하나..

선수가 얼마만큼 했나 안 했다 그걸로 나름대로 그렇게 한 거죠.

⊙ 홍기백 기자 :

이들은 이에 앞서 경륜에 투자할 전주를 모색한 끝에 한 모씨에게 접근했습니다.

이들은 한씨에게 을 통해서 큰돈을 벌게 해 주겠다고 유혹했습니다.

⊙ 한 모씨 : 

경륜 선수가 잘 아는 사람이 있는데 5백만원만 주면은 2, 3천만원 정도는 벌어 주겠다고 해 가지고 만나게 됐지요.

⊙ 황기백 기자 :

한씨는 이들의 말만 믿고 경륜에 투자했다가 2천만원의 전 재산을 날렸습니다.

한씨는 돈을 돌려줄 것을 요구하다 결국 경찰에 신고하기에 이르렀습니다.

현재 등록된 경륜 선수는 200명~ 그러나 부정을 단속하는 인원은 두명에 불과합니다.

MBC뉴스 홍기백입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

지난 70년대 수자원을 늘린다는 목적으로 외국에서 들여온 불루길이나는 물고기가 강한 식성과 번식력으로 우리 토착어종을 몰아 내면서 태계를 파괴하고 있습니다.

그래서 정부가 나서서 이 불루길 잡기 운동을 펴고 있습니다.

정기평 기자입니다.

⊙ 정기평 기자 : 

생태계를 파괴하는 외래 물고기 불루길을 어떻게 줄여 볼 것인가?

환경부는 우선 실정을 확인하기 위해서 오늘 경기도 팔당호에서 정치망이라는 그물을 쳐 놓고 물고기를 직접 잡아 봤습니다.

오늘 잡힌 고기들입니다.

전체 32마리 가운데 블루길은 23마리로 70% 를 넘고 있습니다.

지금까지 알려진 평균치 21%보다 훨씬 많은 블루길들이 잡힌 것입니다.

⊙ 공동수 박사 : 

블루길이 들어옴으로 해 가지고 다른 물고기가 사라지고 어종이 단순화 되면서 먹이 생태계 내에서 먹이 사슬의 어떤 균형이 깨어진다는 점에서 심히 우려되는 점이 됩니다.

⊙ 정기평 기자 :

이어 불루길로 요리를 만들어서 맛을 보는 자리를 가져 봤습니다.

블루길은 이미 월남 붕어라는 엉뚱한 이름으로 일부 음식점에서 손님들에게 팔리고 있기도 합니다마는 식용화가 성공하느냐는 사람들의 입맛에 달려 있다고 하겠습니다.

⊙ 인터뷰 : 

맛이 뭐 그렇게 나쁘지는 않았구요.

근데 회보다는 찜이나 매운탕 종류가 상당히 그렇게 맛이 떨어지지는 않는 것 같습니다.

⊙ 정기평 기자 :

관계자들은 상수원 보호 구역 안에서 사실상 법의 보호를 받고 있는 불루길을 잡을 수 있도록 관계 법규를 개정하는 등의 조치가 필요하다고 주장하고 있습니다.

MBC 뉴스 정기평입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

운전자가 직접 기름을 넣으면 기름 값을 싸게 받는 셀프서비스 주유소가 늘어나고 있습니다.

직접 넣으면 1리터에 30원 정도 싸지니까 중형차 기분으로 50리터를 넣으면 1,500원을 절약할 수 있습니다.

권재홍 기자입니다.

⊙ 권재홍 기자 :

서울 비원 앞에 있는 현대 정유 직영 주유소입니다.

어제부터 셀프서비스 코너가 생겼습니다.

운전자들이 주유소 직원의 안내에 따라서 장갑을 끼고 직접 차에 기름을 넣습니다.

들어간 기름의 양과 금액을 확인한 뒤에 계산대에서 돈을 치르면 됩니다.

주유 서비스를 받으면 휘발유 1리터에 832원이지만 직접 넣으면은 802원 30원이 쌉니다.

⊙ 김용섭씨 : 

직접 사용을 해 보니까요 아주 시원 것 같고 값이 싸서 아주 편한 것 같습니다.

⊙ 권재홍 기자 :

주유소에서 셀프서비스를 실시하면은 인건비를 줄일 수 있기 때문에 그만큼 기름 값을 내릴 수 있습니다.

⊙ 한상인 사장 : 

입에서 입으로 소문이 난다고 한다면 앞으로 많은 고객들이 저희 주유소를 찾으리라고 생각됩니다.

현재 정유보다 먼저 서울 반포와 평촌 주유소에 셀프 주유기를 설치해 놓은 유공은 하반기부터 전국적으로 확대 보급할 계획입니다.

경기가 안 좋을수록 소비자들은 이 가격 변화에 아주 민감한 반응을 보입니다.

따라서 앞으로 이 가격 파괴를 앞세운 셀프서비스 주유소는 더욱 더 확산될 것으로 이 주유 업계에서는 전망하고 있습니다.

MBC뉴스 권재홍입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

가격 파괴를 주도하는 주유소도 나타나고 있습니다.

싼값에 기름을 파는데도 주유소의 경영은 개선 되었 습니다.

대전에서 신영환 기자입니다.

⊙ 신영환 기자 :

대전시 서구 내동의 세 군데 주유소~ 휘발유 1리터에 800원으로 일반 주유소보다 3,40원이나 싼값에 기름을 팔고 있습니다.

경영난으로 한동안 문을 닫았던 내동 주유소가 지난달 23일 다시 문을 열면서 파격적으로 값을 내리자 바로 옆 주유소 두 곳이 800원으로 값을 더 내리면서 가격 파괴에 가담했습니다.

경쟁에 살아남기 위해 군살빼기등 경영 전략도 짜내어 야 했습니다.

종업원을 절반으로 줄이고 사은품 제공을 중단했습니다.

또 시간 절약을 위해 금전 등록기를 아예 주유기 옆에 설치했습니다.

그러나 제 살 깍기식 출혈 경쟁처럼 보이는 이들의 가격 경쟁이 오히려 매출을 두 배로 늘려 경영도 크게 개선 되었습니다.

⊙ 김연래씨 인터뷰 :

손님들한테 실질적으로 이익이 지금은 ..

10km를 더 갈 수 있는 것 아닙니까?

그러니까 손님들 반응은 참 좋은 편입니다.

⊙ 김현식씨 인터뷰 :

전기세 덜 들어가 세제비 덜 들어가 인건비들 덜 들어 가 그렇게 하다 보니까 또, 매출도 싸게 파니까 높아져..

그러다 보니까 타산이 맞더라구요.

⊙ 신영환 기자 :

이들 세 주유소에 기름값 내리기 경쟁은 나머지 주유소들의 경영 전략에도 변화를 몰고 올 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 신영환입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

아기를 엎어서 재우다가 숨지게 한 어머니를 경찰이 과실치사 혐의로 입건했습니다.

아기를 잃은 슬픔에 잠겨 있는 어머니에게 과연 죄까지 물을 수 있는지 법률적인 논란을 빚고 있습 니다.

이효동 기자입니다.

⊙ 이효동 기자 : 

지난 3월 15일 서울 서초구 반포동 21살 이모씨는 자신의 2개월된 아기의 머리를 예쁘게 한다며 엎어 재웠습니다.

밤새 뒤척이던 아기는 다음날 코를 담요에 박고 질식해 숨진 채 발견됐습니다.

아기를 엎어서 재우는 것은 한때 아기의 심장을 튼튼하게 하고 머리를 둥글게 만든다고 해서 유행한 적이 있습니다.

따라서 고의성이 없기 때문에 경찰은 이같은 아기 질식 사고에 대해 지금까지 단순 사고로 처리해 왔으나 서울 서초 경찰서가 처음으로 어머니를 과실 치사 혐의로 입건했습니다.

이에 대해 변호사들은 경찰의 과실 치사 혐의 적용은 무리라고 입을 모으고 있습니다.

⊙ 서석호 변호사 :

자식을 잘 키우고자 하는 것은 당연한 부모의 행위...

과실이라고 할 수 없다..

⊙ 이효동 기자 :

그리고 담당 경찰조차 검사의 지휘로 어쩔 수 없이 입건을 했지만 이같은 법 적용은 올바르지 못하다는 입장입니다.

⊙ 담당 경찰관 :

원칙을 따진다면 입건을 해야 원칙이지만은 사회 통념이든지 뭐든지 입건은 안해야지요.

⊙ 이효동 기자 :

그러나 서초 경찰서의 법 적용에 논란의 소지가 있다 하더라도 부모가 아기를 키울 때는 최선의 주의와 정성을 다해야 한다는 점을 새삼 일깨우는 사건입니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

신종 퇴폐 업소로 변질된 전화방의 업주 2명이 검찰에 처음으로 구속됐습니다.

이 전화방의 퇴폐 영업에 마땅한 단속 근거가 없어서 고민하던 검찰은 이번에 전기 통신 기본법 이라는 법을 적용했습니다.

오상우 기자입니다.

⊙ 20대 미혼여성 :

몇 대를 원하세요?

/ 몇 대라뇨?

/ 20대, 30대, 40대 통화하고 싶은 상대가 있으시잖아요?

⊙ 오상우 기자 :

노래방, 비디오방, 찜질방에 이어 전화방이 이른바 방 문화에 가세했습니다.

지난해 11월, 국내에 처음 상륙한 전화방은 전국 수백 곳에서 성업중입니다.

문제는 소위 폰섹스로 불리는 음란 전화입니다.

⊙ 20대 미혼여성 :

만났는데 30만원 주더니 잠깐만 들렀다 쉬어 가자고...

⊙ 오상우 기자 :

검찰은 오늘 여자 종업원들을 고용해 남자 손님들 과의 통화를 알선한 노원구 상계동 천사 텔레클럽 업주 39살 김원해씨등 두 명을 구속했습니다.

검찰이 적용한 법률은 전기 통신 기본법..

이 법 49조는 전기 통신 설비를 설치한 사람이 타인의 통신을 매개할 경우 1년 이하의 징역에 처하도록 규정하고 있습니다.

⊙ 구본선 검사 :

국내에서 허용하지 않고 있는 포르노..

산업~ 특별히 폰섹스 산업이 이걸 단서로 해서 향후에 활성화 될 소지가 충분히 있다는 것입니다.

⊙ 오상우 기자 :

지금까지는 마땅한 규정이 없어 전화방에서 음란 비디오를 틀 경우에만 단속했지만 앞으로는 음란 전화 자체를 본격적으로 척결하겠다는 의지로 풀이됩니다.

그러나 음란 전화나 전화를 통한 매춘을 단속하기 위해서는 새로운 입법이 필요하다는 의견도 제기 됐습니다.

⊙ 남성결 변호사 :

전기 통신 기본법의 처벌 규정은 전화방을 예상한 그런 규정은 아니라고 보여지기 때문에 전화방을 매개체로 한 매춘 행위등에 관해서의 처벌을 새로운 법률을 만들 필요가 있다고 생각합니다.

⊙ 오상우 기자 :

검찰 관계자는 앞으로도 관련 법규를 총동원해 전화방에 대한 단속을 벌여 나갈 방침이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

한국 소비자 보호원은 오늘 서울 시내 다섯개 햄버거 전문 업체에서 판매되는 햄버거 10개의 위생 상태를 조사한 결과 이중 다섯개에서 대장균 균이 검출되었다고 밝혔습니다.

대장균 균이 가장 많이 검출된 제품은 일경 식품의 와퍼로 1g당 4만마리가 나왔으며 한국 맥도널드의 빅 맥에서도 1g당 64만 마리가 검출됐습니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

한해 20조원으로 추정되는 사교육비를 어떻게 줄이느냐?

이 문제를 놓고 오늘 신한국당 당직자 들과 수험생 학부모들이 열띤 논의를 벌였습니다.

학부모들은 사교육비를 줄이려면 무엇보다 공교육을 살려야 한다고 입을 모았습니다.

보도에 김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 :

간담회가 시작하자 마자 사교육비에 시달리는 학부모들의 고충이 봇물처럼 쏟아졌습니다.

⊙ 홍효경씨 인터뷰 : 

수학 같은 것은 주변에서 100-150 하시는 분들 참 많아요.

두 명이 할 경우에는 2백씩 내고 하는 학생들도 있어요.

⊙ 김수경씨 인터뷰 :

그런데 과외를 해도 학원을 다녀도 그게 오르는 게 아니니까 더 마음이 불안하구요.

돈은 돈 대로 없어지고...

⊙ 김은혜 기자 : 

학부모들은 00년 대계라는 입시 교육을 해마다 바꾸는 병폐도 성토했습니다.

⊙ 김혜순씨 인터뷰 :

이제 큰 아이 때 조금 익숙해 졌나 그러면 둘째 아이때 또, 바꾸시구요.

이게 좀 익숙해 져서 이렇게 시키면 되나 싶으면 또 바꾸시구요.

⊙ 김은혜 기자 :

소규모 토론 학습이 기본인 선진국형 수능 시험 제도를 도입했지만 제대로 소화해 내지 못한다는 지적도 이어졌습니다.

⊙ 이효순씨 인터뷰 :

그냥 외국 교육 방법이 무조건 좋다고 해서 도입 하면은 결국은 부모들하고 중간에 있는 학생들만 굉장히 힘든 거에요.

그러니까 ..

⊙ 김은혜 기자 :

아직도 우리 나라 교육은 대규모 주입식 수업에서 벗어나지 못했기 때문입니다.

⊙ 현 고교 교사 :

사교육이 지금 단가가 비싸고 그렇게 돈을 많이 주고라도 학무보님들이 하시는 이유는 뭐냐면 그래도 거기는 소규모로 하기 때문입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

참석자들은 결국 학교 재정을 늘려 소규모 학습이 이뤄질 수 있도록 학교 교육을 살리는 길만이 유일한 해결책이라고 입을 모았습니다.

신한국당은 이달 안에 당정 회의를 갖고 오늘 나온 의견을 정책 입안 과정에 반영하기로 했습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.⊙ 김지은 앵커우먼 : 

대학가에서는 요즘 북한 동포들이 겪고 있는 배고픔을 직접 체험하는 행사가 잇따르고 있습니다.

굶고 남는 돈으로는 북한 동포를 돕기로 했습니다.

김연석 기자입니다.

⊙ 김연석 기자 :

멀건 옥수수죽이 끓고 있는 서울대 캠퍼스~ 학생들은 북한 동포들이 먹는 옥수수 죽을 경험해 보기 위해 모였습니다.

난생 처음 먹어 보는 옥수수 죽이 목에서 자꾸 걸립니다.

⊙ 학생 인터뷰 : 

그러니까 먹기가 역겹지는 않은데 먹고 나면 아무런 위에 느낌이 없지요.

⊙ 김연석 기자 :

학생들은 북한 주민이 하루에 먹는 200g의 옥수수 죽으로 버텨야 합니다.

⊙ 학생 인터뷰 : 

이거 가지고 내일 점심 때까지 아무것도 먹지 말고 버텨야 되는데요.

글쎄요.

상당히 제 욕망과 싸워야 될 것 같은데요.

⊙ 김연석 기자 : 

배고픔의 체험은 다른 대학으로도 확산되고 있습니다.

동국 대학교 학생과 교직원들은 오늘 점심을 국수로 때웠습니다.

한 시간의 점심이지만 식당에는 동포의 아픔을 나누려는 학생들의 발길이 끊이지 않았습니다.

⊙ 송석구 총장 :

같은 체험을 하면서 또, 그 체험에서 남는 돈을 모아서 북한 동포에게...

⊙ 김연석 기자 :

학교측은 이달부터 반찬수를 줄여서 남는 돈 1억원을 북한 주민에게 전달하기로 했습니다.

⊙ 학생 인터뷰 : 

반찬 한 가지 안 먹는다고 해서저희 몸에 그렇게 지장이 없고 말입니다.

⊙ 김연석 기자 :

굶거나 먹는 양을 줄여서라도 북한 동포들의 배고픔과 그 고통을 나누겠다는 대학생들의 정성이 이처럼 차곡 차곡 쌓여가고 있습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

오늘 서울에 있는 한 봉재 공장에서 불이 나 1명이 숨지고 18명이 다쳤습니다.

조동휘 기자가 취재했습니다.

⊙ 조동휘 기자 :

대낮 30분 동안의 불로 19명의 사상자가 생겼습니다.

오늘 낮 1시 20분쯤 관악구 신림동 동성 빌딩 4층 봉재 공장에서 불이 나 30대 여자 한 명이 숨졀 44살 임채순씨등 18명이 크게 다쳤습니다.

오늘 불은 전기 배선판에서 먼저 불꽃이 튀긴 뒤 입구에 있던 솔벤트 통으로 옮겨 붙었습니다.

특히, 공장 안에 있는 의류와 면사 등이 모두 인화성이 강한 것이라서 불은 순식간에 번졌습니다.

⊙ 이병창씨 인터뷰 : 

펑하는 소리를 듣고 뛰어 나와 보니까 연기가 4층 에서 치솟아 있었고 그래서 우리도 도망치듯이 직원들하고 모두 도망쳐 나와서 보니까..

⊙ 조동휘 기자 : 

불이 났을 당시 직원들은 계단으로 통하는 입구가 막히자 4층 창문을 깨고 아래로 뛰어내렸습니다.

⊙ 이성형씨 인터뷰 : 

4층에서 위층까지..

뛰어 내리고 나머지 내리니까 덜 다쳤어요.

그 나머지는 주차장 ..

비 맞지 말라고 천막 쳐 놓은 거 그리 막 뛰어내렸어요.

⊙ 조동휘 기자 :

화재 현장은 70평 규모의 비좁은 봉재 공장이었 습니다.

불이 났을 경우 입구를 제외하고는 특별한 탈출구가 없습니다.

이 일대는 이와 같이 불이 났을 경우 안전을 확보 하기 위한 영세 공장들이 수십 군데가 넘습니다.

서울시 소방본부는 오늘 화제와 관련해 콜벤트등 위험 물질을 주로 취급하는 의류 작업장등에 대해서 긴급 소방 안전 점검을 실시하기로 했습니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

올 겨울 서울과 경기도 일대에서 부상을 입고 치료를 받아 온 큰 소쩍새 10마리가 서울 창덕궁 자연의 품으로 돌아갔습니다.

이상 기자입니다.

⊙ 이상호 기자 :

올빼미과에 속하는 이 새는 귀가 쫑긋 솟아 있는 게 올빼미와 다르고 크기는 소쩍새보다 두 배나 커 큰 소쩍새라 불립니다.

천연 기념물 제 324호로 지정돼 있습니다.

눈이 어두운 이 큰 소쩍새들은 서울 근교는 물론 지방에도 크고 작은 빌딩들이 늘어나면서 빌딩에 부딪히거나 교통 사고로 수난을 겪고 있습니다.

⊙ 정광준 부회장 : 

야행성 새들은 밤에 주로 활동하다 보면은 유리벽이 허공인 줄 알고 날다 보니까 주로 부상을 당하는데 거기에 대한 대책이 좀 강구돼야 될 것 같습니다.

⊙ 이상호 기자 : 

그 동안 보호를 받아 온 큰 소쩍새는 모두 10여 마리~ 올 겨울 경기도 부천 한 건물에 부딪쳐 그 동안 치료를 받아 온 이 큰 소쩍새는 3개월 만인 오늘 다시 자연의 품에 안겼습니다.

봄철 산란기를 맞아 방사된 큰 소쩍새 10마리는 오랫동안 움츠렸던 날개를 추스리며 싱그러운 봄 하늘로 날아올랐습니다.

아직도 치료받고 있는 희귀 철새는 천연 기념물 제 243 호인 검독수리 3마리와 고니 , 독수리 등을 포함해 모두 9종 20여마리~ 독극물에 중독되거나 날개를 찢겨 보호를 받고 있습니다.

조류 보호 협회는 이들 철새들도 상처를 치유하는 대로 자연으로 돌려보낼 계획입니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

미 공군의 차세대 전투기로 채택된 F-22 전투기가 미국의 아틀란타에서 공개되었습니다.

제조 회사인 회사인 로키드 마틴사는 우리 나라에도 판매를 추진하고 있어서 우리 공군의 첫 차세대 전투기 선정 과정에 어떤 영향이 미칠지 주목됩니다.

심원택 기자입니다.

⊙ 심원택 기자 : 

F-22 전투기는 F-15기를 대체해 미공군이 21세기 재공권 확보를 위해서 선정한 차세대 전투기입니다.

첫 공개 행사에는 깅 그리치 하원 의장 등 상.하원 의원들이 대거 참석해 이 전투기 사업에 대한 높은 관심을 보였습니다.

F-22는 지금까지 나온 모든 전투기의 장점만을 하나의 기체에 결집시킨 21세기 차세대 꿈의 전투기입니다.

F-117 스텔스기를 오히려 능가하는 스텔스 성능~ 즉, 레이더 회피 능력을 갖춘데다 최첨단 전자 장비를 장착해 조종사는 전후방 피하 식별과 전투 상황등을 한 눈에 알 수 있습니다.

제조 회사인 로키드 마틴사는 한국을 우선 판매 대상국으로 오는 2002년부터 판매에 나설 계획 입니다.

⊙ 포글만 총장 :

대외 판매는 앞으로 구체적 계획을 세워 추진할 것이다.

⊙ 심원택 기자 :

로키드 마틴사는 이례적으로 제조 시설을 한국 기자들에게 공개하는 등 장차 한국 판매를 염두에 둔 적극적인 자세를 보였습니다.

문제는 가격입니다.

한 대당 1억 달러가 넘습니다.

또, 러시아의 수호위 37기와 프랑스의 라팔등 네 개의 기종으로 압축된 차세대 전투기 사업과 시기적으로 거의 일치하는 문제도 겹쳐 있습니다.

F-22기는 앞으로 우리 공군의 차세대 전투기 선정과 관련해 논란의 대상이 될 전망입니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

어제 마스터스 골프 대회에서 우승한 타이거우즈가 우승하자마자 카페를 차리고 부업에 나섰습니다.

타이거 우즈도 성공한 다른 프로 선수들처럼 여러 가지 수익 사업으로 엄청난 부를 거머쥔 것으로 보입니다.

보도에 김장겸 기자입니다.

⊙ 김장겸 기자 :

올해 마스터스 골프 챔피언에 올라 상금 4억여원과 함께 새로운 영웅으로 떠오른 타이거우즈가 돈 벌이를 위한 부업에 나서 화제가 되고 있습니다.

사우스 캐롤라이나 주의 골프장 밀집 지역인 머털 비치와 뉴 저지주등 두 곳에 대형 카페를 개업한 것입니다.

타이거는 마스터즈 대회 우승 직후 이 두 곳의 개업식에 차례로 참석해 테이프를 끊는 열성을 보였습니다.

지난해 8월 프로에 데뷔한 타이거가 일곱달 동안에 상금등으로 벌어들인 수입은 17억여원~ 그러나 정작 주 수입원은 다른 데 있습니다.

나이키 등 두 개 스포츠 업체의 광고 계약금으로 연간 1백억원이 넘는 돈을 받고 있습니다.

미국에서 현재 가장 많은 돈을 버는 선수는 농구의 마이클 조단으로 연간 광고 수입만 무려 4백억원에 달합니다.

그러나 벌써부터 본격적인 부업에 나선 타이거가 마음만 먹는다면 조단을 제치고 수입 1위로 올라서는 것은 시간 문제라고 미 스포츠 관계자들은 내다 보고 있습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

⊙ 김승환 캐스터 :

내일 중부 지방은 지역에 따라서 약간의 비가 올 것으로 예상되지만 그 양이 매우 적어서 전국에 내려져 있는 건조 경보와 주의보는 당분간 계속될 것으로 보입니다.

건조함의 척도가 되는 습도는 하루 중에도 그 변화가 상당히 심합니다.

현재 건조 경보가 내려진 대구 지방에 어제 하루 중 습도 변화를 보면은 해가 뜬 뒤부터 습도가 급격히 떨어져서 오후 5시경에는 24%까지 떨어 지게 됩니다.

이같은 습도 변화의 원인은 기온으로 공기중 수분이 일정할 경우에 기온이 높으면 습도가 낮아지고 기온이 낮을 때 습도가 높아지게 됩니다.

따라서 습도만 놓고 본다면 정오부터 해 질 무렵까지가 화재 위험이 가장 높은 것으로 판단 됩니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

현재 전국적으로 지역에 따라서 많은 구름이 지나고 있습니다.

내일은 우리 나라 서쪽과 그리고 북서쪽에서 다가오는 구름이 중부 지방을 중심으로 약간의 비를 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울을 포함한 중부 지방은 대체로 흐리고 오후 한 때 비가 오는 곳이 있겠습니다.

남부 지방은 차차 흐려지겠고 경북 북부 지방은 오후 한 때 비가 조금 올 것으로 예상됩니다.

아침 최저 기온은 서울 8도를 포함해 전국이 3도에서 12도의 분포로 오늘 보다 조금 낮겠습니다.

낮 최고 기온은 서울과 대전 15도, 대구 16도 광주 18도등으로 오늘보다 낮아지겠습니다.

내일 바다는 차차 흐려지겠고, 물결은 남해와 동해 먼 바다에서 조금 높게 일 것으로 예상 됩니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

요즘 토탈 성형이라는 게 유행하고 있다고 합니다.

아름다워지기 위해서 몸의 이곳 저곳을 동시에 수술하거나 몸매까지 함께 교정하는 겁니다.

그렇지만 여기에는 부작용이라는 함정이 기다리고 있을 수 있습니다.

박선영 기자입니다.

⊙ 박선영 기자 : 

팝의 황제 마이클 잭슨~ 거듭된 성형 수술로 지금의 얼굴은 어릴적 모습과는 딴판입니다.

아름다워 지고 싶다는 욕구는 비단 세계적인 스타 뿐만 아니라 대부분 여성들의 한결같은 꿈이기도 합니다.

⊙ 인터뷰 : 

허벅지가 너무 살이 많이 쪄서 허벅지 좀..

뺐으면 좋겠어요.

⊙ 인터뷰 :

코를 했으면 좋겠어요.

넓게 되 있으니까 높게...

⊙ 인터뷰 :

저는 요기 좀 깎고 싶어요.

얼굴..

⊙ 인터뷰 :

허벅지와 종아리의 지방 흡입 수술이요.

⊙ 박선영 기자 : 

그런데 이같은 욕구가 눈과 코 등 여러 군데를 동시에 수술하는 이른바 토탈 성형으로 이어지고 있습니다.

얼굴뿐만 아니라 허리와 허벅지, 심지어 종아리 근육까지 성형 부위도 몸 전체로 넓어지는 추세입니다.

병원을 찾는 여성들 중에는 특정 연예인처럼 만들어 달라는 주문이 강합니다.

그러나 탤런트 이승연의 눈, 최진실의 코, 김혜수의 입술을 컴퓨터 그래픽으로 합성해 본 결과 최고의 미인이 아닌 부자연스러운 얼굴이 되고 말았습니다.

전문의들은 저 마다 다른 얼굴의 조화와 균형미를 무시한 채 수술할 경우 오히려 기형적인 모습을 초래한다고 경고합니다.

또 여러 군데 수술할 경우 그 시기와 순서에 따라 전혀 다른 시술 효과를 나타낼 수 있기 때문에 사전에 전문의와 충분한 상담을 거쳐 신중히 고려해야만 무서운 부작용을 막을 수가 있습니다.

⊙ 이윤호 조문의 :

수술의 종류, 시기, 순서, 부작용 이런 거를 갖다가 瑾革상담하고 시행치 않으면 오히려 아주 불행한 결과도 초래할 수 있기 때문에...

⊙ 이인용 앵커 :

안녕하십니까?

MBC 뉴스 데스크입니다.

정태수 한보 총회장이 오늘 수감 중인 서울 구치소에서 안면 마비와 언어 장애 증세로 서울대 병원으로 옮겨졌 습니다.

법무부는 정씨를 사흘 정도 입원시켜서 정밀 진단을 받게 한 뒤에 계속 수감할 수 있는지 여부를 판 단하기로 했습니다.

서울대병원에 나가 있는 유재용 기자가 전해 드립니 다.

⊙ 유재용 기자 :

네.

정태수씨는 현재 서울대 병원 신경과 12층 114호실 에서 치료를 받고 있습니다.

정태수씨를 진찰한 서울대 병원 신경과 노재규 교수는 정씨가 뇌졸중에 일종인 뇌혈전증으로 인한 저혈류 현 상을 보이고 있다고 말했습니다.

정씨는 현재 언어 장애 증상을 보이고 있으며 신체의 우측 부분이 마비돼 손에 반응을 느끼지 못하고 있는 것으로 전해졌습니다.

⊙ 인터뷰 :

의심이 있다고 봐야 됩니다.

어떤 부분에서 마비가 오고 있습니까?

오른 손 우측...

우측 전체에 대해서...

⊙ 유재용 기자 :

노 교수는 밤새 정씨의 상태를 살펴 본 뒤 내일 다시 정밀 진단을 실시하겠다고 말했습니다.

정태수씨는 이에 앞서 오늘 오전 9시쯤 서울 구치소에서 얼굴이 마비되고 말을 제대로 하지 못하는 증세를 보여 1차 안양시 안양 병원으로 옮겨졌습니다.

그러나 안양 병원 의료진은 보다 큰 병원으로 옮길 것을 권유했고 이에 따라 정씨는 오늘 오후 6시반쯤 서울대 병원에 도착했습니다.

정씨는 도착 직후 한 시간에 걸쳐 MRI 촬영을 한 뒤 입원실로 옮겨졌습니다.

한편 정씨는 이번 말고도 수서 사건과 노태우 비자금 사건 때도 구속 도중에 비슷한 증세고 입원하자 풀려나자 곧 평소같은 생활을 한 적이 있습니다.

따라서 이번 증세가 얼마나 심각한지는 좀 더 지켜 두고 봐야 할 것 같습니다.

법무부는 앞으로 3,4일간의 정씨의 상태를 살펴 본 뒤 구치소에 계속 수감할 지 여부를 결정한다는 계획입니다.

지금까지 서울대 병원에서 MBC 뉴스 유재용입니다.

⊙ 김승환기상캐스터: 

이 시각 현재 전국 곳곳에 비가 조금씩 내리고 있는 가운데 바람이 점차 강해지고 있습니다.

오늘 밤 영남 지방은 천둥 번개가 치는 곳이 있겠고 바다와 해안 지방에서는 돌풍이 부는 곳도 있을 것으로 예상됩니다.

하지만 내리는 비의 양은 매우 적을 것으로 예상 돼 가장 많은 비가 내리는 지역이라고 하더라도 10mm를 넘지 않을 것으로 예상됩니다.

따라서 이시각 현재 영남 지역에 내려진 건조 경보와 그밖에 전국 대부분 지방에 내려진 건조 주의보는 비가 내린 뒤에도 해제되지 않을 것으로 보입니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

현재 서해상에서 다가온 많은 구름이 전국을 덮고 있습니다.

하지만 이 비구름은 그 강도가 약해서 많은 비를 내리진 않겠고 동해안 지방을 제외하고는 오늘밤 안으로 비가 일단 머질 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 구름이 많이 끼겠고 영동 지방은 오전 한 때 비가 조금 오겠습니다.

남부와 제주도 지방은 차차 맑겠고 영남 지방은 오전 한때 비가 조금 올 것으로 예상됩니다.

아침 최저 기온은 서울 8도를 포함해 전국이 6도에서 9도의 분포로 오늘보다 조금 낮겠습니다.

낮 최고 기온은 서울 16도, 대전 18도, 대구 19도 등으로 오늘보다 낮아지겠습니다.

내일 서해와 남해는 차차 맑겠고 동해는 오전한때 비가 조금 오겠습니다.

물결은 전해상 먼 바다에서 조금 높게 일 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

검찰에 정치인 조사 수사가 김수한 국회의장에게까지 미치면서 입법부의 권위를 지키기 위해서 김 의장이 물러나야 하는 게 아니냐는 거취 문제가 제기되고 있습니다.

이런 가운데 김의장이 오늘 갑자기 선영을 찾아서 신변 정리에 들어간 것이 아니냐는 관측이 나오기도 했습니다.

송기원 기자입니다.

⊙ 송기원 기자 : 

여권의 한 관계자는 지난 92년 한보로부터 500만원 을 받았다는 김수한 국회 의장의 주장이 사실과 다른 것으로 밝혀질 경우, 치명적으로 생각한다고 말했습니다.

이 관계자는 검찰은 현재 강경한 태도인 것으로 안다고 전했습니다.

이같은 분위기를 반영하듯 최상협 법무 장관은 어제 김수한 의장에게 전화를 걸어 이번 주말쯤 소환 대상자 가운데 마지막으로 김의장을 조사 하겠다는 입장을 통보했습니다.

법무부 관계자는 장소에 대해서는 협의한 바 없다고 밝혀 제 3 의 장소가 아닌 검찰 청사로 소환 조사할 가능성을 시사했습니다.

이에 대해 김수한 의장은 오늘 오전까지 검찰의 연락을 받은 적이 없다며 검찰 조사와 관련해서는 일절 반응을 보이지 않았습니다.

⊙ 김수한 국회의장 :

(검찰 소환 조사에 대해) 일절 노코멘트입니다.

⊙ 송기원 기자 : 

김수한 의장의 이같은 대응은 검찰 소환 조사에 크게 반발했던 어제까지의 태도에서 상당히 후퇴 한 것입니다.

김수한 의장의 측근은 검찰 조사를 통해 김의장이 누명을 벗을 것으로 기대했습니다.

⊙ 구본태 비서실장 :

조사라고 해서 무조건 죄인이 다 생각하는 건 맞지 않는다고 봅니다.

⊙ 송기원 기자 :

김수한 의장은 그러나 오후 들어 돌연 선영인 경북 칠곡을 찾았습니다.

의장직 사퇴를 위한 신변 정리에 들어간 것 아니냐는 관측이 나돌았지만 김수한 의장은 사퇴설을 일축했습니다.

⊙ 기자와의 인터뷰 :

사퇴설이 제기되고 있는데..

/ 말 같지 않은 소리하지 마세요.

⊙ 송기원 기자 :

MBC 뉴스 송기원입니다.⊙ 이인용 앵커 : 

정치인에 대한 조사를 계속하고 있는 검찰은 내일 신한국당의 민주계 중진인 서석재 의원을 비롯해서 여야 정치인 4명을 소환해서 조사합니다.

오늘은 문정수 부산 시장과 김봉호, 노승호 의원이 소환되어서 조사를 받고 있습니다.

김경태 기자입니다.

⊙ 김경태 기자 : 

신한국당 최형우 고문이 쓰러진 뒤 민주계의 구심점 이 된 서석재 의원이 내일 오전 검찰에 출두합니다.

서 의원은 국회 재경위 소속 5선 의원으로 금품 수수 혐의를 완강히 부인하고 있습니다.

서 의원과 함께 이동호 전 내무부 장관도 함께 내일 소환됩니다.

이 전 장관은 지난해 총선에 출마하면서 수천 만원을 받은 것으로 알려졌습니다.

또, 최두환 전 의원과 국민 회의 이석현 의원도 조사를 받을 예정입니다.

한편, 민주계의 문정수 부산 시장과 국민 회의 중진인 김봉호 의원 그리고 신한국당의 노승호 의원이 오늘 검찰에 나와 조사를 받았습니다.

⊙ 김봉호 의원 :

금품 수수 문제는 받은 사실이 있습니다.

내용 면에서는 검찰, 심문 과정에서 정확하게 정직하게 확인을 해야 되겠다..

⊙ 김경태 기자 : 

받은 일이 있으세요?

/ 밝힌 뒤에 얘기하실 겁니까?

정태수씨 만난 적이 있습니까?

한 번도 없어요?

만난 사람도 없습니까?

네?

검찰은 어제 조사를 받은 신한국당 하순봉 의원은 5천만원을 노기탄 의원과 오탄 전 의원은 1천만원을 받았다고 시인했으나 박희부 의원은 끝까지 금품 수수 혐의를 부인했다고 밝혔습니다.

검찰은 김수한 국회의장이 입법부의 수장인 점을 고려해 비공개로 제 3 의 장소에서도 조사할 수 있다는 입장이지만 김 의장이 대검 청사에 출두 하는 것이 국민들에게 더욱 당당히 비칠 것이라는게 검찰 내의 분위기입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어제 서울대 병원에 입원한 정태수씨는 의학 적으로는 말을 할 수 있고 다시 청문회에도 출석할 수 있는 상태다~ 이렇게 병원측이 밝히고 있습니다.

정씨는 말을 못하는 건 지 안하는 건 지 이상호 기자가 전합니다.

⊙ 이상호 기자 :

어제 오후 입원할 당시만 해도 정태수씨의 증상은 실어증과 반신 마비였습니다.

그러나 하루 지난 오늘 오후, 서울대 병원측은 의학적으로는 정씨가 말을 할 수 있는 상태라고 밝혔습니다.

언어 능력을 제어하는 곳은 왼쪽 뇌의 두정엽인데 정씨의 두정엽에는 아무런 문제가 없다는 설명 입니다.

⊙ 노재규 신경과장 :

실어증이라고 보기는 힘들 것 같은 그러한 양상입니다.

지금 말을 알아듣고 충분히 그 말에 대해서 반응을 보이기 때문에 말은 할 수 있을 것으로 그렇게 생각하고 있습니다.

⊙ 이상호 기자 : 

또, 마비된 것으로 알려졌던 정씨의 오른손과 발도 완전 마비 상태는 아닌 것으로 나타났습니다.

⊙ 노재규 신경과장 :

완전한 것을 5 라고 친다면 이 분 같은 경우는 4 - 3정도의 등급이다.

이렇게 생각하시면 되요.

⊙ 이상호 기자 : 

병원측은 그래서 다소 무리가 되겠지만 정씨가 청문회에도 나갈 수 있는 상태라고 설명했습니다.

뇌졸증 환자인 정씨가 마스크를 착용하고 입원한 점도 석연치 않은 부분입니다.

뇌졸증 환자에게는 충분한 산소 공급이 필수적인데 마스크는 오히려 호흡에 불편하기 때문입니다.

병원측의 설명을 종합해 보면 정씨가 말을 할 수 있는데도 안하는 건지 말을 못하는 건지 현재로서는 분명하지 않습니다.

하지만 이 침묵의 상태와 그 의미를 정확히 진단 하고 있는 사람은 바로 정씨 본인이라는 것은 분명해 보입니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

네.

오늘 한보 청문회 두 번째 증인으로 나선 홍태선 전 한보 철강 사장은 한보가 비자금 조성을 위해 공사비를 부풀려 왔다고 밝혔습니다.

이같은 비자금 조성 방식은 정태수 총 회장이 주도했고 정보근 회장 역시 깊숙히 개입한 것으로 드러났습니다.

양찬승 기자입니다.

⊙ 양찬승 기자 :

홍태선씨는 한보의 비자금이 당진 제철소 공사비를 부풀리는 수법으로 조성됐다는 사실을 인정했습니다.

⊙ 김경재 의원 :

증인은 정태수씨의 비자금 조성을 막기 위해서 나름대로의 비자금을 막았다고 보십니까?

⊙ 홍태선 증인 :

저로서는 이..

투자비를 올리고 부풀리고 하는 것은 제 성격에 맞지 않습니다~ 하고 말씀드린 적이 한번 있구요..

⊙ 양찬승 기자 :

부도 직전까지의 한보 철강 사장으로 있던 홍씨의 증언으로 그동안 의혹으로만 떠돌았던 비자금의 실체가 처음으로 드러났습니다.

홍씨는 또 작년말 당진 제철소 투자 설명회 때 정보근 회장이 제철소 매출액을 부풀리라고 지시한 사실도 폭로했습니다.

⊙ 홍태선 증인 :

투자비가 많기 때문에 매출액이 늘지 않으면 그 타당성이 인정되지 않는다.

그래서 저는 그때 그렇게 순리적으로 해야지 그런 방법으로 하면 안됩니다.

⊙ 양찬승 기자 :

홍씨의 오늘 폭로로 이틀전 정보근 회장의 증언은 거짓이였음이 드러났습니다.

⊙ 정보근 증인 :

설명회를 잘 일일히..제가 주도하지 않아서 그 구체적인 금액에 대해서는 잘 모르고 있습니다.

⊙ 양찬승 기자 :

홍씨가 당진 제철소 건설 본부장으로 있었던 지난 95년 제철소 1단계 공사가 완공됐을때 한보철강의 자금은 이미 바닥난 상태였다고 증언 했습니다.

⊙ 홍태선 증인 :

한꺼번에 많이 투자하는 것은 유익하지 않습니다~ 라는 건의를 드렸습니다.

건의를 드렸지만 총회장님께서 간단히 설비등을 할때는 한꺼번에 기회가 있는 거지...이 차일피일 미루면 안된다~⊙ 김지은 앵커우먼 : 

오늘 첫번째 증인으로 나온 이용남 전 한보 사장 야당 의원들에게만 로비를 해온 것으로 알려졌 습니다.

그런데 이용남씨는 여당 의원들에게도 돈을 주었다고 밝혔습니다.

보도에 문호철 기자입니다.

⊙ 문호철 기자 :

김상현 이중재 국민회의 의원들에게만 각각 5천만원과 3천만원씩을 건네주었던 것으로 알고 있던 이용남 전 한보 사장은 여당 의원에게도 돈을 건제 주었다고 밝혔습니다.

⊙ 이용남 증인 :

여당 의원에게는 왜 안했느냐 했는데 나중에 이제 지상 보도가 될 것으로 알고 있습니다마는 여당 의원님들도 몇 분 포함되어 있습니다.

⊙ 문호철 기자 : 

여권 중진에게 돈을 건넨 사실도 간접적으로 시인했습니다.

⊙ 박주천 의원 :

여권 중진들에게도 95년 96년도에는 수시로 금품을 전달했다..

⊙ 이용남 증인 :

야당만 왜 돈을 주었느냐?

뭐 이렇게 아니면 그거는 꼭 그런거 아닙니다.

⊙ 문호철 기자 :

이씨는 한보 대표로 있던 시절에 자신이 재량 껏 할 수 있었던 것은 아무것도 없었다고 말했습니다.

⊙ 이인구 의원 :

총회장이 직접 공사비도 결정하고 공사하는 하청 업자도 결정하고 다 이렇게 나간게 사실이지요?

⊙ 이용남 증인 :

예.

맞습니다.

⊙ 이인구 의원 :

그러면 거기에 무슨 본부장이다~ 사장이다~ 라고 하는 것은 껍데기입니다.

⊙ 이용남 증인 :

제가 대표 이사직을 형식상으로는 수행이 됐지만 실질적으로는 수용을 못했는데...

⊙ 문호철 기자 :

따라서 돈을 줄 때도 시키는 것만 할 뿐이었다고 말했습니다.

⊙ 맹형규 의원 :

우선 그 대상은 어떻게 결정합니까?

⊙ 이용남 증인 :

그런 부분들은 저희들이 정하지 않았습니다.

사업주가 기업주가 ...

⊙ 맹형규 의원 :

기업주가 이렇게 정치인들에게 갖다 주는 것은 일일히 그때 그때 얘기해서 심부름한다~ 이말씀이죠?

⊙ 이용남 증인 :

제 경우에는 그럴 경우에 이제..

심부름을 했습니다.⊙ 김지은 앵커우먼 : 

12.

12, 5.18 사건과 전직 대통령 비자금 사건 피고인들에 대한 상고심 확정 선고가 내일 대법원에서 내려집니다.

전두환 노태우 두 전직대통령의 선고 형량에 변화가 있을 지가 가장 큰 관심거리이지만 그럴 가능성은 적다는 것이 일반적인 관측입니다.

보도에 민경우 기자입니다.

⊙ 민병우 기자 :

재판 시작13개월~ 수사에 들어간지 꼭 1년 반만에 12.12, 5.18 사건에 사법적 판단이 마무리 됩니다.

내일 재판에는 1심이나 항소심 선고와는 달리 피고인 24명은 출석하지 않습니다.

대법관 13명이 모두 참석한 가운데 개정과 함께 윤관 대법원장이 판결 이후와 증언을 직접 낭독 합니다.

상고가 기각되면 물론 항소심 선고 형량이 그대로 확정됩니다.

그러나 파기할 경우에는 고등 법원에서 다시 심리를 하거나 대법원이 일부 쟁점 사안을 자체 판단해 다시 상고할 수 있습니다.

법조계에서는 전, 노씨등 핵심 인사의 선고 형량이 바뀌기 어렵지만 일부 피고인들은 형량이 바뀔 수도 있다고 판단합니다.

내일 확정 판결이 내려지면 1심에서 실형을 선고 받고도 수감되지 않았던 이용복, 주영복, 이기성 피고인등 5명은 절차에 따라 구속 수감됩니다.

내일 재판에서는 또, 군사 반란과 내란에 끝난 시점에 대한 판단도 큰 관심거리입니다.

2심 판결 때는 87년 6.29선언때를 내란에 종료 시점으로 판단했습니다.

이를 그대로 받아들일 경우, 현대 다른 재판에 계류중인 현직 언론인 문제등에 큰 영향을 끼치게 됩니다.

내일 재판으로 전, 노 두 피고인은 형이 확정되며 몇 년을 받는등 실질적인 수형 생활에 들어가게 됩니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

미국, 중국, 남북한이 함께 만나는 4자회담 대한 북한의 공식 입장을 듣기 위한 남북한과 미국의 3자 설명회 후속 회의가 오늘 밤 뉴욕에서 열리게 됩니다.

이번 회의에서 북한이 4자회담 참석 의사를 밝히게 될지 주목됩니다.

김성수기자입니다.

⊙ 김성수 기자 :

한국과 미국은 이번 회의에서 4자회담을 위한 예비 회담의 일정은 잡을 수 있을 것으로 기대하고 있습니다.

북한이 먼저 이번 회의를 제의 한데다가 그동안의 실무 접촉에서 긍정적인 반응을 보여왔기 때문 입니다.

이 때문에 한미 양국은 4자회담 성사를 위한 분위기 조성에 상당히 신경을 쓰고 있습니다.

미국이 오늘 대북 추가 지원을 발표한데 이어 한국이 다음주 1천만 달러 이하의 대북 지원을 발표하는 것도 모두 이같은 노력의 하나입니다.

그러나 북한이 오늘 회의에서 선뜻 4자 회담을 받아 드리지는 않을 것으로 보입니다.

정부는 북한이 어떤 형태로든 4자회담에 앞선 대규모 식량 지원을 요구할 것으로 내다보고 있습니다.

북한이 하루면 될 회의를 사흘씩 요구하는 것도 이 같은 관측을 뒷받침하고 있는데 실제 18일 하루 더 회의를 할 공산이 큽니다.

한국과 미국은 이와 관련해 4자회담에 앞선 대규모 지원은 안된다는 기존 입장을 분명히 하고 있습니다.

정부는 이번 회의에서 성과가 있으면 다음달에 남북한과 미국, 중국이 함께 참석하는 4자회담 예비 회담을 개최할 방침입니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.⊙ 이인용 앵커 :

김영삼 대통령은 오늘 국내외 인사 2천여명이 참석한 국가 조찬 기도회에서 대통령 이자 기독교인으로서 느낀 현 시국에 대한 감회를 밝혔습니다.

절대자 앞에서 고개숙인 대통령의 모습, 최명길 기자가 전합니다.

⊙ 최명길 기자 :

올해로 29번째를 맞은 국가 조찬 기도회에 참석한 김영삼 대통령은 지금 우리가 겪 고 있는 정치, 경제, 사회적 어려움을 시련이라고 말하고 하나님은 사랑하는 사람을 시련을 통해 단련하신다며 종교적 믿음을 피력했습니다.

김대통령은 비판적인 여론을 경청하고 있다면서 심경의 일단을 드러냈습니다.

⊙ 김영삼 대통령 :

분노하고 허탈해하며 나라의 장래를 걱정하는 국민의 소리를 저는 귀담아 듣고 있 습니다.

저는 대통령으로서 아침 저녁으로 하나님앞에 엎드려 이 나라를 지켜주시기를 간절히 기도하고 있습니 다.

⊙ 최명길 기자 :

김대통령은 이어 온 국민이 다시한번 단합한다면 지금의 위기가 전화위복이 될 수 있다고 강조하면서 위기에 처한 이 나라를 구할 수 있는 국민정신의 회복을 호소했습니다.

오늘 설교에 나선 명 성교회 김삼환 목사는 개혁과 부패 척결을 위한 교회 단합을 호소했습니다.

사회 각층의 지도자들과 해외 동포 등 2천여명이 참석한 오늘 기도회에서 김영삼 대통령은 위기는 기회라는 어구를 자주 인용하며 난국 타개를 향한 각오를 드러내는 등, 모처럼 활기찬 모습이였습니다.

MBC뉴스 최명길입니다.

* 이인용 앵커 : 

신한국당의 민주계 대선 주자인 김덕룡 의원이 김영삼 대통령의 차남 김현철씨를 직접 공격하고 나섰습니다.

이 한보 수사와 관련해 이른바 음모론을 제기해 온 김덕룡 의원이 이번에 김현철씨를 공격한 것이 이 음모론을 구체화하고 있는 것이 아닌 건지 주목됩니다.

김원태 기자입니다.

* 김원태 기자 :

김덕룡 의원은 최근 검찰 조사를 받고 나온 뒤 가진 한 언론과의 인터뷰에서 김현철씨 이름을 직접 거론하며 현철씨가 국정을 농단했다고 비난했습니다.

김 의원은 문민 정부 출범 이후 어느날부터인가 정치는 정치인들의 손을 떠났고 현철씨와 그 세력이 밀실에서 대통령의 눈과 귀를 가려 왔다고 말했습니다.

현철씨 세력은 심지어 차기 정권까지도 자신들의 뜻대로 만들어 내겠다는 헛된 꿈을 꾸었다고 비난했습니다.

대선 후보 문제와 관련해 지난 연말에 있었던 민주계 배제론과 영입파 인사를 내세우자는 대안론도 현철씨측의 음모라고 주장했습니다.

김 의원은 현철씨와 민주계와의 관계에 대해서도 분명한 선을 그었습니다.

현철씨의 심부름을 한 민주계는 극히 일부이며 오히려 민주계와 자신은 현철씨 때문에 소외 당했다고 말했습니다.

김의원은 정치인에 대한 수사 배경에 대해서도 강한 의혹을 제기했습니다.

* 김덕룡 의원 :

본 말이 전도되어서 엉뚱한 대로 지금 관심이 가고 있습니다.

* 김원태 기자 :

서석재 의원도 한보 사건에 대한 관심이 정치인 으로 쏠린 것은 현철씨를 보호하기 위한 음모가 있다고 보고 조만간 현철씨를 직접 겨냥하는 공세를 취할 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

삼성전자는 37만명의 잠재적 실업자를 포함해서 국내 실업자가 처음으로 100만명을 넘어섰다고 밝히고 경제 성장률이 5%정도로 떨어질 경우 우리 나라는 유럽처럼 만성적인 실업 상태에 빠질 가능성이 높다고 주장했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

경부 고속 철도의 부실 시공은 사실 새삼스러운 게 아닙니다.

MBC 카메라 출동은 지난 93년부터 여러 차례 고속 철도의 부실 시공을 고발해 왔습니다.

박상호 기자가 다시 정리했습니다.

⊙ 박상호 기자 : 

과연 공사를 시범적으로 잘하고 있는지 중장비를 동원해 터널 안으로 들어가 봤습니다.

흙이 쏟아집니다.

벌어진 틈새 뒤로 공간이 큽니다.

팔 정도는 쉽게 드나듭니다.

카메라 출동은 고속 사업 초기부터 터널 부실 시공의 대표적인 부실 사례를 고발했습니다.

콘크리트를 타설 하기 직전에 거푸집을 뜯자 녹슨 철근이 드러납니다.

철근 조립과 거푸집을 다 만들기 전에 철근 녹을 제거하도록 한 건설부의 시방서 기준이 현장에서는 무용지물입니다.

녹슨 철근으로 시공한 교각과 교량 상판등 전반적인 자제 관리 부실의 문제점도 카메라 출동은 오래 전부터 지적해 왔습니다.

지난해 6월 카메라 출동은 노장교, 궁현교, 비룡교등 천안에서 대전 사이의 두 개 구간을 집중 취재했습니다.

당시 공사 책임자는 이 구간에 교량과 터널등에는 별 문제가 없다고 강변했습니다.

⊙ 변재양 관리소장 :

물 뿌리는 사람이 오전에 아파 가지고 그것이 크랙이 발생할 수도 있는 것이지..

여기에 올라 가다가 가시에 몇 번 긁혀도 몸 전체가 이상이 옵니까?

⊙ 박상호 기자 :

그러나 궁현 2교의 경우만 해도 애초부터 잘못된 공법을 적용한 탓에 허물고 아예 다시 시공하는 등 문제점이 곳곳에서 드러났습니다.

최근 미국의 감리 회사인 WJE 가 지적한 재반 문제점들은 새삼스러울 것이 없는 카메라 출동 프로그램을 통해 이미 예견되었던 결과입니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

한보도 한보지만 단군이래 최대 규모라는 경부 고속 철도 공사가 상당 부문을 다시 시공해야 할 정도로 부실 공사인 것으로 드러났습니다.

이 부실의 참혹한 결과를 겪어 보고도 아직까지 버젓히 행해지는 부실 공사~ 우리가 파 놓은 부실의 늪은 이렇게 깊기만 합니다.

먼저 부실 덩어리인 고속 철도 건설 현장을 항공 촬영으로 보시겠습니다.

이선호 기자입니다.

⊙ 이선호 기자 : 

천안과 대전 사이에 경부 고속 철도 시험선 구간의 공정은 현재 80%에 이르고 있습니다.

그러나 미국 전문 기관의 안전 진단 결과 이 구간에 교량과 터널 등 구조물의 약 70% 가 재시공하거나 보수해야 하는 등 심각한 문제점을 지닌 것으로 드러났습니다.

고속철도 건설이 졸속으로 추진되면서 공사 구간 곳곳에서 부실 공사 현장이 속속 드러나고 있습니다.

경기도 화성의 상리 터널~ 터널 바로 아래 폐 갱도가 발견돼 뒤늦게 노선이 변경되는 바람에 공사가 중단되었습니다.

경기도 평택의 쌍암교와 충남 천안의 산동 1,2교등 세 곳 다리는 상판 이음부의 받침이 부실해 재시공 판정을 받았습니다.

천안과 조치원 구간의 서원교와 신정교..

이 교량들은 상판에 균열이 가고 콘크리트에 빈 공간들이 많아 다시 공사해야 할 것으로 지적됐 습니다.

특히, 철도의 조건을 무시한 채 차량 따로 노반 따로 발주한 것이 경부 고속철을 결정적인 부실 덩어리로 만들었습니다.

이에 따라 당초 2002년까지 완공 목표는 최소한 3년 이상 지연될 것으로 보이고 이 경우, 총 사업비는 10조원 이상을 더 쏟아 부어야 할 전망입니다.

MBC 뉴스 이선호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

이번에는 부실 공사의 현장을 지상에서 점검해 봤습니다.

전 구간의 70% 를 재시공 또는, 보수를 하거나 정밀 조사를 다시 해봐야 하는 것으로 드러났습니다.

고주룡 기자입니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

충남 아산시 은복면 산동교 ~ 미국의 안전 진단 전문 회사인 WJ 사의 점검 결과 재시공 판정을 받은 곳입니다.

이번에 가장 큰 문제가 되는 부분은 상판의 힘을 기초로 전달해 주는 교재 장치입니다.

지금 시공 되어 있는 레이시오 방식은 고속 열차의 하중을 충분히 받쳐 주지 못할 것으로 지적되었습니다.

이같은 교재 장치는 모두 35곳~ 시공 구간만 1.5Km나 됩니다.

⊙ 양재성 실장 :

레이시오에서는 국부적인 힘이 집중될 수도 있고 단계적으로 문제가 되기 때문에..

내구성 문제가 되기 때문에 시공도 용이하고 힘도 잘 균등하게 배포할 수 있는 패드 형식으로 지금 추천이 되고..

⊙ 고주룡 기자 :

시공 상태도 엉망입니다.

힘을 충분히 전달하기 위해서는 교재 장치가 상판과 밀착되어야 하지만 손바닥이 들어갈 정도로 벌어져 있습니다.

연기군 전이면에 있는 서원교, 교량 상판의 철근이 그대로 드러나 보입니다.

철근 간격이 빼곡이 들어 있어 콘크리트가 들어갈 틈조차 없습니다.

이 다리로는 시속 300km로 달리는 열차의 하중을 견딜 수가 없어 역시 재시공을 해야 합니다.

⊙ 정원복 공구장 :

철근이 저렇게 촘촘하게 있다 보니까 마감하는 부분에 아무리 바이브레이팅 했다고 하더라도 부분적으로 좀 손상이...

충분히 다짐이 안 된 부분이 노출될 수 있는 부분이죠.

⊙ 고주룡 기자 : 

가장 완벽한 시공을 요구하는 터널 역시 사정은 같습니다.

충남 연기군 전동면의 노장 2 터널은 터널 안쪽의 이음부가 3CM 정도 차이가 나고 터널 안쪽의 벽체는 마감 처리가 제대로 되지 않았습니다.

같은 현장의 암거 역시 철근이 잘못 된데다 신문지와 음식 쓰레기가 있는 상태에서 콘크리트를 치다 이번 점검에서 보수 공사 판정을 받았습니다.

WJ 사의 조사 결과, 전체 점검 대상 1,012곳 중 재시공 39곳, 보수 117곳, 현지 시정 351곳, 재조사 149곳 등 문제가 있는 곳이 70% 나 됩니다.

이 때문에 서울과 부산에 2시간대에 잇겠다는 야심찬 계획이 자칫 대형 사고로 이어지지 않을까 우려되고 있습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

그러면 이런 부실 공사의 원인은 어디에 있는지 짚어 봅니다.

졸속한 결정~ 또 뿌리깊은 부실 시공 관행..

이런 것들이 어우러져서 부실 덩어리를 만들어 냈습니다.

조기양 기자입니다.

⊙ 조기양 기자 : 

부실 공사는 노태우 대통령이 공약 사업으로 내세운 고속 전철을 임기내에 착공하겠다는 의욕을 앞세워 성급하게 사업을 추진할 때부터 예견되었습니다.

⊙ 노태우 전대통령 :

98년까지 약 5조 8천억원을 투입해서 서울에서 부산 사이...

⊙ 조기양 기자 : 

철도 부지가 확보되지도 않았고 고속 열차의 차종이 결정되지도 않았고 노선의 실시 설계 마저 완성되기 전에 공사가 무리하게 시작됐 습니다.

⊙ 김한종 이사장 :

우리가 설계 안 해봤고 시공도 감리 수정도 미흡한 상태에서 여러 가지가 준비가 철저하기 못한 상태에서..

⊙ 조기양 기자 : 

현장에서 드러난 부실 공사의 1차 원인은 설계 도면의 부실, 착공 당시의 설계는 기존 철도 기반 설비 관계에 비해 1.5배의 강도를 확보하라는 수준에 지나지 않았습니다.

⊙ 진삼현 박사 :

서두르다 보니까 충분한 기술 기간이 이루어 지지 않은 상태에서 착공을 해서 지금과 같은 졸속의 건설이 이루어지고 있다고 봅니다.

⊙ 조기양 기자 :

2차 원인은 당연히 부실한 현장 시공..

초고속 열차의 궤도를 건설하면서도 시공 업자들은 국내 현장에서 하는 식으로 얼렁뚱땅 넘어가는 기존 관행을 벗어나지 못했습니다.

부실 공사의 3차 원인은 감리 체계의 부실~ 국내 감리 업체와 시공 업체가 공생 관계를 유지하는 가운데 웬만한 문제는 눈감아 주고 있어 부실 시공의 뿌리를 키우고 있습니다.

우리 사회의 졸속 행정과 적당주의는 21세기를 향해서 달리게 될 고속 철도 궤도 곳곳에서도 부실시공의 흔적을 남기고 있습니다.

MBC 뉴스 조기양입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

봄인데도 불구하고 요즘 거리에서는 화사한 옷차림을 찾아보기가 힘듭니다.

불황 때문인지 어두운 색깔의 옷차림만이 눈에 띕니다.

백지연 기자가 취재했습니다.

⊙ 백지현 기자 :

4월도 중순 계절은 완연한 봄입니다마는 요즘 거리의 옷차림은 봄을 타지 않습니다.

올 봄에 세계적으로 유행을 하는 기조는 오렌지 톤의 붉은 색 계열과 꽃 무늬~ 첨단 유행을 동시에 선보였던 서울은 유행과 상관 없는 검은색 회색 계열의 옷차림이 주종을 이루어서 겨울에 거리와 별 차이를 보이지 않고 있습니다.

⊙ 백화점 직원 :

봄인데도 불구하고 화사한 색상 보다는요.

무채색, 흰색~ 검정 ~ 이런 편한 색을 많이 찾는 편이고 불경기라 그런지 옷을 많이 안 사십니다.

⊙ 백지현 기자 :

실제로 국내 대형 업체들은 지난해 2, 3월 봄 상품의 판매가 예상보다 훨씬 부진해서 대부분 매출 목표를 10에서 15%로 하향조정 했습니다.

예전 각 대형 백화점을 봄을 겨냥해 실시하고 있는 세일도 구매 심리를 일으키지 못하고 있습니다.

이런 현상에는 실속파의 알뜰 심리도 자리잡고 있습니다.

⊙ 인터뷰 시민 : 

봄은 짧잖아요.

그래서 봄옷 사기엔 아까워요.

⊙ 허준 평론가 : 

이 경제 불황의 원인이 되는 것이 많이 실용 적이고 또한 편안한 무채색을 많이 선호하고 있습니다.

⊙ 백지현 기자 :

밝은 색 보다는 어두운색이 더러움을 덜 타 편하게 입을 수 있고 어느 시간, 어느 자리에서도 무난한 색깔의 옷이 좋다는 무채색을 선택해야 한다는 분석입니다.

MBC 뉴스 백지현입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

두 사람의 소중한 생명을 앗아간 어제 선경 인더스트리 수원 공장 붕괴 사고는 붕괴 위험을 알면서도 무리하게 현장 조사 작업을 벌인 회사측의 무신경이 부른 인재였던 것으로 밝혀졌습니다.

보도에 김병훈 기자입니다.

⊙ 김병훈 기자 :

어제 저녁 6시 50분쯤 수원시 정자동 선경 인더 스트리 수원 공장안에 있는 10층짜리 원사 생산 공장에 5, 6층짜리 천정이 무너져 내려 이 회사 직원 두명이 숨졌습니다.

경찰은 어제 낮 12시에 발생한 화재로 이 건물의 콘크리트가 약해 진데다 불을 끄기 위해 물을 빨아들인 건물이 무게를 이기지 못해 무너져 내린 것으로 보고 있습니다.

그러나 불은 끈 뒤 세 시간이 지난후에 발생한 붕괴 사고로 두 사람의 소중한 생명을 잃은 것은 안전 수칙을 무시한 회사측의 무신경이 몰고온 인재였다는 것이 밝혀졌습니다.

숨진 35살 신재균씨와 31살 남흥태씨는 경찰이 현장 보존과 안전을 위해 출입을 통재하고 있던 화재 건물에 원사된 생산품과 기계의 피해 상황을 파악 하기 위해 들어갔던 것으로 확인 되었습니다.

⊙ 소방 관계자 :

자체 소방대원을 거기에 진입시킨 것이 잘못이다~

⊙ 김병훈 기자 :

붕괴 위험을 알면서도 회사측이 무리하게 사람을 들여보낸 어처구니 없는 사고였습니다.

경찰 역시 현장에 단 두 명만의 의경만을 배치 하는등 위험 지역에 대한 출입을 제대로 통제하지 못한 책임을 면하지 못할 것으로 보입니다.

⊙ 수사 관계자 :

현장에 들어간 건 법을 위반한 거죠..

/ 아, 법하고는 상관 없는 거죠.

⊙ 김병훈 기자 :

MBC 뉴스 김병훈입니다.⊙ 이인용 앵커 :

또 농약으로 콩나물을 키운 업자가 경찰에 구속됐습니다.

농약 콩나물은 정말 근 절 될 수 없는건지 이성주 기자입니다.

⊙ 이성주 기자 :

인천 동부경찰서는 오늘 인체에 유해한 농약을 사용해 억대의 콩나물을 재배해 유 통시킨 인천시 남구 주안3동 51살 김윤래씨를 식품위생법 위반혐의로 구속했습니다.

김씨가 사용한 농약은 과수 원으로 주로 사용하는 것으로 콩나물에 뿌리면 뿌리부분이 썩는 것을 막아 생산량은 늘릴 수 있습니다.

그런데 이 농약에 물에 녹아 콩나물에 흡수되면 인체에 치명적인 독성물질 카벤다짐이 생기게 됩니다.

카벤다짐은 콩나 물속에서 생겨난 물질이기 때문에 물에 씻겨지지도 않습니다.

김씨가 재배한 콩나물에서는 이런 카벤다짐이 kg 당 125마이크로g이 검출됐습니다.

이렇게해서 만들어진 콩나물 1톤 트럭 170대분이 인천시내 수퍼마켓과 시장 등에 유통됐습니다.

그러나 김씨는 원료에 문제가 있었다고 주장합니다.

⊙ 김윤래씨 (콩나물 재배업자) :

나왔으면 콩에서 나왔거나....

⊙ 이성주 기자 :

또, 농약사용에 대한 이렇다할 기준도 없어서 경찰은 kg당 0.035마이크로g의 카벤 다짐이 검출된 콩나물 생산자 김모씨를 불구속 입건했습니다.

지난달 6일 발표된 보건복지부 통계에 따르면 전 체 콩나물 재배업자 가운데 58%가 농약을 쓰고 있는 것으로 나타나 콩나물 재배규정과 위반시 처벌에 관한 정확 한 기준을 마련하는 것이 시급하다는 지적입니다.

MBC뉴스 이성주입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

우리는 대부분 차를 운전하기전에 시동을 켜놓고 오래 놔두곤 하는데, 이럴 필요가 없다는 조사결과가 나왔습니다.

공회전으로 낭비되는 돈은 연간 3천억원이나 되고, 환경오염도 물론 가중됩니 다.

김연석 기자입니다.

⊙ 김연석 기자 :

최근에 나온 승용차들은 겨울이 아니면 시동을 건뒤 바로 출발해도 무리가 없습니 다.

환경부 조사에 따르면 출발전 승용차 엔진을 공회전해야한다는 인식은 잘못됐다는 것입니다.

⊙ 김종춘씨 (국립환경연구소 자동차공해연구관) : 

87년도 이후에 나온 자동차는 전자제어식이기때문에 자동차의 시동을 걸고 2∼30초 지나서 출발해도 큰 무리가 없습니다.

⊙ 김연석 기자 :

겨울철이라도 승용차는 2분, 버스와 트럭 등은 5분만 시동을 켜놓으면 차에 아무 무리가 없습니다.

또 시동을 껐다가 다시 켜는 경우에는 겨울이라도 공회전없이 바로 출발해도 좋습니다.

그러 나 최근 원격시동장치가 널리 보급되면서 엔진 공회전이 오히려 늘고 있어, 에너지 과소비를 부축입니다.

출발 전 10분만 엔진을 켜놓으면 3km를 이미 달린 셈입니다.

트럭에서 짐을 내리고 실을 때, 버스와 택시가 승객을 기다릴때도 연료는 계속 소비됩니다.

이런식으로 소비되는 연료는 연간 3만9천여㎘, 배출되는 대기 오염물질은 무려 만6천여톤에 이릅니다.

환경오염도 소실이지만 돈으로 쳐도 연간 3천백억여원이 하늘로 날아갑니다.

스웨 덴의 일부 지방자치단체는 집밖에서 1분이상 공회전 할 경우 벌금을 물립니다.

독일에서는 신호등에서 2분이상 기다려야하는 상황이면 스스로 시동을 끕니다.

석유낭비 못지않게 환경 오염 방지에 열을 올리고 있기때문입니 다.

MBC뉴스 김연석입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

올해 4월7일에 군에 갈 입영대상자 가운데 180명의 입영이 갑자기 연기됐습니다.

병무청은 입영연기를 통보만하면 그만일지 모르지만 이날짜에 맞춰서 휴학이나 휴직을 한 입영대상자들의 피해는 이만저만이 아닙니다.

조동휘 기자입니다.

⊙ 조동휘 기자 :

서울 연신내에 사는 20살 송호영씨, 군입대를 며칠앞두고 갑자기 연기통지를 받았 습니다.

⊙ 송호영씨 (서울 연신내) :

3∼4일 전에 동사무소 직원한테 연락이 온거예요, 밤11시쯤.

입영일자가 바뀌었 다, 6월달로.

이유 설명도 않하고...

⊙ 조동휘 기자 :

송씨는 군에 가기위해 직장을 그만뒀기 때문에 두달이상 쉴 수 밖에 없게 됐습니 다.

강북구 미아동에 사는 이지훈씨는 학교를 휴학한 상태였습니다.

⊙ 이지훈씨 (서울 미아동) :

6월월23일 처음부터 영장이 나왔거든요, 제가 1학기를 마쳐놨었어요.

그래서 공부 도 제대로하고 반년이란 세월을 헛되게 보내지 않을텐데...

⊙ 조동휘 기자 :

4월7일에 군에 갈 사람 가운데 6월로 연기된 사람은 모두 180명입니다.

병무청에 서는 논산훈련소의 수용시설이 부족해서 입영을 연기할 수 밖에 없었다고 말합니다.

⊙ 서울병무청 징집과장 :

본부에서 (수용인원의) 110%를 넣으라고해서 우린 그렇게 했는데, 수요에 문제가 생겼다.

⊙ 조동휘 기자 :

병무청은 또 엉뚱하게도 입영예측이 잘못된 것을 경기불황 탓으로만 돌리고 있습니 다.

⊙ 병무청 정모과장 :

경제난으로 취업도 안되고 하니까.

어려울때 군대나 갔다 오자...

⊙ 조동휘 기자 :

입영이 연기된 사람들은 대부분 직장을 그만두거나 휴학계를 낸 상태입니다.

"앞으로 대책이 전혀 없으신거예요 그럼?

"

⊙ 서울병무청 징집과 직원 :

6월23일로 조정해준게 대책이잖아요.

받아들이고 아니고는 의무자측 일이다.

⊙ 조동휘 기자 :

학업을 중단하고 직장을 휴직하는 일은 개개인의 인생진로나 설계와 직결됩니다.

행정의 잘못으로 젊은이들의 소중한 삶의 계획이 뒤바뀌고 있지만 그 책임은 고스란히 본인에게만 전가되고 있습 니다.

MBC뉴스 조동휘입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

경기도 여주와 경상북도 구미를 잇는 중부내륙 고속도로 공사가 오늘 시작됐습니 다.

충주에서 신명선 기자입니다.

⊙ 신명선 기자 :

건설교통부 한국도로공사는 오늘 영동고속도로와 경부고속도로를 잇는 중부내륙 고 속도로 기공식을 갖고 공사를 시작했습니다.

⊙ 이환균 장관 (건설교통부) :

전국 어디서나 30분 이내에 고속도로를 이용할 수 있게 되어서 전국이 반나절 생활 권으로 좁혀질 것입니다.

⊙ 신명선 기자 :

중부내륙 고속도로는 영동고속도로 여주 가남분기점에 충주, 문경, 상주를 거쳐 경 부고속도로 구미를 연결하는 총길이 154.5km의 4차선으로 건설됩니다.

이 도로는 내륙 산악지역을 통과하기때문 에 터널이 15군데나 되고 교량이 126개가 가설되며 모두 1조7천억원의 공사비가 들어갑니다.

이 도로는 현재 시 공중인 여주, 양평, 서울사이 고속도로와 구미, 옥포간 고속도로가 완공되면은 서울과 마산을 남북으로 잇게돼서 중부지역의 교통소통이 크게 원활해집니다.

이 도로가 오는 2003년 완공되면은 3시간반정도 걸리던 서울-구미 사이를 2시간대로 좁힐 수 있게 되서 그동안 소외됐던 중부내륙지방 경제발전에도 큰 도움을 줄 것으로 기대되고 있습니다.

MBC뉴스 신영선입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

몇년전 밀렵꾼의 총에 맞은채 발견된 지리산의 반달 가슴곰을 기억하실겁니다.

이 런 밀렵으로부터 반달 가슴곰을 보호하기위해서 정부가 인공위성을 활용하기로 했습니다.

송재우 기자입니다.

⊙ 송재우 기자 :

가슴에 있는 반달 모양의 흰 털무늬를 본 따 이름붙여졌으며 곰으로서는 토종격인 반달 가슴곰.

밀렵꾼의 최고 표적이 돼 온 반달곰을 보호하기위해 마침내 인공위성이 동원됩니다.

산림청이 다 음달부터 시행예정인 인공위성 감시시스템을 위해서는 먼저 반달곰을 생포해 목에 전파 발신기를 매달아야합니 다.

여기에서 나오는 전파는 노아 인공위성을 통해 수신됩니다.

이 자료를 분셕하면 곰의 위치와 행동영역, 주 서식지 등을 파악할 수 있습니다.

인공위성까지 동원하는 이유는 반달곰이 국내 야생동물의 생태계 가운데 최고 의 지위에 있기때문입니다.

⊙ 김원명 박사 (산림청 임업연구원) :

반달곰을 살린다고 하는 것은 우리곁에서 사라졌던 모든 동물들을 살릴 수 있는 하 나의 새로운 어떤 전기를 마련할 수 있다는...

⊙ 송재우 기자 :

천연기념물 329호로 동남아에 주로 서식하는 반달곰은 국내에서는 현재 지리산에 5 마리에서 10마리가 서식하는 것으로 추정되며 동물원 등에서 8백여 마리가 사육되고 있습니다.

산림청은 인공위 성 자료를 토대로 정확한 보호구역 지정 등을 통해 반달곰이 유전적으로 퇴화하지않고 생존할 수 있도록 70마리 에서 90마리까지 수를 늘릴 계획입니다.

반달곰을 보호하기위한 위성시스템을 갖추는데 드는 비용은 곰 한마리당 장비값만 3천만원에 이릅니다.

그리고 이 비용은 밀렵꾼의 비양삼에 대한 우리 사회의 부담금인 셈입니다.

MBC뉴스 송재우입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

훈련중이던 미 공군기 한대가 지난 2일 실종 됐습니다.

미 공군이 최첨단 장비들을 동원해서 수색을 하고 있는데도 사건 발생 보름이 지난 후에도 아무런 흔적을 찾을 수 없어 궁금증을 더해주고 있습니다.

로스앤젤러스에서 박영선 특파원이 전해왔습니다.

⊙ 박영선 특파원 : 

지난 2일 비행 훈련을 하던 미 공군 A - 10 썬더볼트 한대가 레이더 스크린에서 사라졌습니다.

미 공군이 즉시 수색에 나섰지만은 보름이 지나도록 흔적조차 찾지 못하고 있습니다.

사고 비행기는 에리조나주 투산의 데이비드 모덤 공군기지의 훈련 지역을 수백 Km 벗어난 콜로라도주 록키 산맥에서 실종되었습니다.

미 공군은 현재 긴급 수색팀을 구성하고 SR - 71 불랙 버드정찰기와 정찰 위성~ 공중 지휘기까지 동원해서 눈 덮인 록키 산맥을 삿삿이 뒤지고 있습니다.

실종 원인을 규명하기 위해 조종사인 클레이드 버틴 중위의 과거 행적을 조사했지만은 그가 모범 조정사였던 것 외에는 어떠한 단서도 찾지 못하고 있습니다.

한때 버튼 중위가 자살 추락했거나 비행기가 도난당했을 지도 모른다는 추측이 나왔 습니다.

그러나 미 공군은 버튼 중위가 살아 있을지도 모른다고 보고 있습니다.

A - 10 썬더 볼트는 지상군을 지원하기 위한 특수 제작된 기종으로 실종 당시에 네 개의 폭탄이 실려 있었습니다.

880만 달러~ 우리돈으로 80억원대의 비행기와 한 모범적인 공군 중위가 어디로 사라졌는지..

궁금증이 더해가고 있습니다.

로스엔젤레스에서 MBC 뉴스 박영선입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

담배를 피우는 사람은 치매에 걸릴 위험이 담배를 피우지않는 사람보다 두배이상 높은것으로 나타났다는 연구보고가 미국 신경학회의 연례 학술회의에서 발표됐습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

현대인은 정보의 홍수속에서 살아갑니다.

그런데 이 정보때문에 심각한 피로증세 를 호소하는 사람들이 늘고 있습니다.

이런 증세에 정보 피로 증후군이라는 새 병명이 붙었습니다.

김현주 기자입니다.

⊙ 김현주 기자 : 현대는 정보화시대입니다.

신문, 텔레비젼, 잡지, 책, 컴퓨터, 거리의 광고 등, 온갖 매체들이 매일매일 새로운 정보들을 쏟아냅니다.

현대인은 불과 2∼3세기전의 사람들이 평생에 걸쳐 접혔 던 정보들을 단 하룻만에 검색해 볼 수도 있습니다.

그러나 정보의 홍수에 둘러싸여 살아가는 현대인들 가운데 새로운 증세를 호소하는 사람들이 늘고 있습니다.

전문가들은 이 증상에 정보 피로 증후군이라는 이름을 붙였습 니다.

⊙ 데이비드 루이스 (심리학자) :

집중력이 떨어지고 근로의욕을 잃는다.

참을성이 없어진다.

⊙ 김현주 기자 :

또 소화장애, 불면증, 심장질환 같은 육체적 증상을 동반하기도 합니다.

로이터 통신사가 수많은 정보를 선별 관리해야하는 5개 주요 해외지사 직원 천3백명을 대상으로 조사한 결과, 1/3이상이 이미 건강에 문제가 있는 것으로 나타났습니다.

절반정도는 정보가 너무 많아 중요한 판단을 내리기가 오리혀 어렵다고 응답했습니다.

정보의 짖눌려 인간관계에 고통을 받고 있다는 사람도 2/3가 넘었습니다.

전문가들은 이러한 증상을 무시할 경우 생명을 위협할 수도 있다고 말합니다.

자신의 능력을 파악할 것, 두뇌의 휴식시간을 줄 것, 그리고 받아들일 정보와 버릴 정보를 구분할 것 등이 전문가들이 권하는 정보화 시대의 생존전략입니다.

MBC뉴스 김현주입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

한보와 관련한 정치인 조사가 계속되면서 시중에는 정치인의 말이 화제거리입니다.

절대 돈 받은 일이 없다.

로 시작해서 며칠 안가서 결국은 받았다.

로 끝맺는 정치인의 말~

김상수 기자가 정리했습니다.

⊙ 김상수 기자 : 

신한국당의 김윤환 고문~ 한보로부터 돈을 받았다는 의혹이 제기되자 화를 내며 진실을 밝히기 위해 검찰이 수사할 것을 촉구합니다.

⊙ 김윤환 고문 :

정치 자금은 받은 일이 없습니다.

검찰이 빨리 대질 심문시켜 줘서 사실을 확인시켜 주길 나는 바라고 있습니다.

⊙ 김상수 기자 : 

이틀 후 검찰에 나가서도 돈 받은 적이 없다고 말합니다.

⊙ 김윤환 고문 :

한보 돈 받은 일 없습니까?

/ 받은 일 없습니다.

⊙ 김상수 기자 : 

그러나 검찰 수사를 마치고 나온 뒤에는 돈을 받았다고 말을 바꾸고 변명을 합니다.

⊙ 김윤환 고문 :

이것은 선거할 때 나한테 돈 3천만원 갖다 주었다는 것 아니가..

?

로비나..

댓가성이 있는 것은 아니다.

이거지..

⊙ 김상수 기자 :

자민련 김용환 사무총장~ 한보 리스트에 오를 때부터 시종일관 금품 수수설을 강력히 부인했고 검찰 출두 때도 마찬가지였습니다.

⊙ 기자와의 인터뷰 :

돈 받은 적 있습니까?

/ 없습니다.

⊙ 김상수 기자 :

12시간 뒤 검찰 청사를 나올때는 말이 바뀝니다.

⊙ 김용환 의원 :

나중에 검찰에서 말씀하실 것..

⊙ 김상수 기자 : 

하루 뒤에는 돈 받은 사실을 시인합니다.

⊙ 김용환 의원 :

와서 돈을 가져 왔는데 보니까 천만원을 가져 왔어요.

⊙ 김상수 기자 : 

김 의원은 그러나 이보다 훨씬 많은 돈을 받은 사실이 검찰 수사 결과 밝혀진 것으로 알려졌 습니다.

국민 회의 김상현 의원도 금품 수수 의혹이 제기 되었을 때는 이를 극구 부인했다가 검찰 수사를 앞두고는 5천만원을 받았다고 말을 바꾸었습니다.

신한국당 박성범 의원 역시 처음에는 돈을 받은 적이 없다고 하다가 검찰에 나가서는 말이 달라 집니다.

⊙ 기자와의 인터뷰 : 

한보로부터 돈을 받은 적이 있습니까?

/ 검찰에서 곧 다 밝혀지겠죠.

⊙ 김상수 기자 :

검찰 조사가 끝난 뒤에는 입을 굳게 다물었지만 한보로부터 선거 자금으로 5천만원을 받은 것으로 알려졌습니다.

이들 뒤에도 한보 리스트에 오른 대다수 국회 의원 들은 수시로 말을 바꿨습니다.

정치인과 거짓말~ 그 관계를 다시 생각나게 합니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.♣ 김지은 앵커우먼 : 

땀에도 질이 있습니다.

등산을 하거나 운동을 할 때 흘리는 땀은 몸속의 기름기나 노폐물을 줄여서 건강에 도움을 주지만 사우나를 하거나 맵고 뜨거운 음식을 먹을 때 흘리는 땀은 오히려 건강을 해칠 수 있습니다.

지윤태 기자입니다.

♣ 지윤태 기자 : 

완연하게 봄으로 단장된 북한산에서는 요즘 많은 등산객들이 잇따라 산을 오르내리며 굵은 땀을 흘리고 있습니다.

♣ 시민 인터뷰 : 

이렇게 땀을 한 번 쭉 빼고 나면 머리가 맑아집니다.

아주...

몸도 가벼워지고..

♣ 지윤태 기자 :

이렇게 등산을 하거나 운동을 하면 몸 안의 기름기가 열로 바뀌고 이 열이 피부에 모여서 땀으로 배출됩니다.

따라서 운동으로 땀을 흘리면 기름기가 줄어들고 몸 안의 노폐물과 납성분, 중금속까지 같이 배출되기 때문에 건강에 큰 도움을 줍니다.

하지만 사우나를 하거나 맵고 더운 음식을 먹을 때 흘리는 땀은 이와 근본적으로 다릅니다.

♣ 김광원 교수 :

사우나는 외부에서 오는 피부 체온이 수동적으로 생기는 수분 발산이기 때문에 둘 사이의 신체에 미치는 영향은 근본적으로 다릅니다.

♣ 지윤태 기자 :

즉, 몸 속의 열을 내 보내는 것이 아니라 몸밖의 열을 견디기 위해서 땀이 쏟아집니다.

따라서 체지방은 그대로 있고 짧은 시간에 많은 땀을 내기 때문에 인체에 필요한 칼륨과 칼슘, 마그네슘등 각종 전해질이 고스란히 몸 밖으로 나갑니다.

이 때문에 현기증과 권태감, 두통을 겪을 수 있고 심할 경우 신진 대사의 평형이 깨져서 몸을 상하게 됩니다.

따라서 사우나는 일주일에 한 두번..~ 겨우 땀이 날 정도만 하는 게 좋다고 의사들은 말합니다.

흘릴 땀만큼 결실을 거둔다는 옛 말이 있습니다.

인체의 땀도 역시 저절로 흘러 나오는 것보다 열심히 뛰면서 낼 때 가치가 있다고 할 수 있습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

전두환 노태우 두 전 대통령은 오늘 대법원의 확정 판결로 미결수에서 기결수로 바뀌고 그래서 전직 대통령에 대한 예우도 박탈됩니다.

또 재산도 추징됩니다.

오정환 기자입니다.

♣ 오정환 기자 :

미결수가 확정 판결을 받으면 일단 구치소에서 교도소로 옮겨집니다.

또 머리를 3cm 이하로 깎고 접견을 1주일에 2번 이하로 제한받는 등 수용 생활에 제약이 커집니다.

하지만 전두환 노태우씨는 특별 수용소를 만들기 어려운 만큼 현재 수용돼 있는 안양 교도소와 서울 구치소에서 계속 수용 생활을 할 것으로 보입니다.

또 교도소장이 교화 목적을 이유로 머리를 깎거나 접견을 제한하지는 않을 것으로 예상됩니다.

전직 대통령 예우는 곧바로 박탈됩니다.

한달에 1006만원씩 받던 연금이 다음달부터 중단됩니다.

비서관 3명이 면직되고 외교관 여권과 국공립 병원 무료 진료를 이용할 수 없습니다.

검찰은 전두환씨 2200억원, 노태우씨 2600억원의 추징 판결을 집행합니다.

검찰은 먼저 납부 명령을 보내고 추징액이 모자랄 경우 부동산과 채권은 경매하고 은행 예금은 압류합니다.

현재 검찰은 전.노씨 전 재산을 동결한 상태입니다.

노태우씨의 경우 2800억원의 재산이 확인 돼 추징에 큰 어려움이 없습니다.

하지만 전두환씨는 확인된 재산이 230억원에 불과하고 1400억원 정도를 숨겨 놓은 것으로 추정됩니다.

따라서 앞으로 검찰은 추징 시효 3년 이내에 전씨의 또 다른 재산을 찾아내는 고달픈 작업을 계속해야 합니다.

MBC뉴스 오정환입니다.

♣ 이인용앵커 :

오늘 대법원 판결을 두고 피고인과 변호인들은 예상했던 대로 아니냐고 별다른 의미를 두지 않겠다는 반응이었습니다.

그렇지만 검찰은 만족한 표정이었습니다.

민병우 기자입니다.

♣ 민병우 기자 :

전두환 피고인의 변호인인 이양우 변호사는 선고 직후 안양 교도소의 전씨를 접견했습니다.

접견 후 나온 반응은 역사가 올바른 평가를 할 것으로 믿는 다는 것입니다.

사법부에 대한 불신감에 간접적인 표현입니다.

또, 전씨의 불만을 대변한 것이기도 합니다.

전두환 노태우씨의 가족과 측근들도 외부와의 접촉을 피한채 예상했던 결과라며 애써 담당한 반응을 보였습니다.

♣ 인터뷰 :

보고하니까 어떻든가요?

♣ 강기서 비서관 :

특별한 말없이 그러냐고 담담하게 말하고..

♣ 박영훈 비서관 :

그렇지 않겠냐라고 변호사들이 대충 얘기를 했었다..

♣ 민병우 기자 :

이와는 대조적으로 12.

12 5.

18 사건의 주임 검사였던 김상희 수사 기획관은 대체로 만족한다고 말했습니다.

대법원이 핵심 쟁점에 대한 검찰 견해를 수용한데 따른 것입니다.

검찰은 그러나 금융 실명제를 위반한 업무 방해 혐의가 죄가 되지 않는다고 판단한 부분에 대해서는 아쉬움을 표했습니다.

또 박준병 피고인의 무죄 선고에도 고개를 가웃거렸습니다.

윤관 대법원장을 비롯한 13명의 대법관은 공정한 판결을 내리기 위해 최선을 다했다고 밝혔습니다.

대법관들은 판결에 앞서 7차례에 걸쳐 합의한 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

이번 상고심은 대부분 원심을 받아 들였지만, 내란이 언제 끝난 것으로 봐야 하는가 하는 문제에 대해서는 원심과 다른 판결을 내렸습니다.

이번 재판의 몇 가지 핵심 쟁점들에 대한 대법원의 판결..

신경민 기자가 전해 드립니다.

♣ 신경민 기자 :

오늘 상고심의 최대 쟁점은 내란이 언제 끝나느냐 하는 것이었습니다.

항소심은 5공화국 내내 학생 시위 등이 계속된 점을 들어서 87년 6.

29 선언까지 신군부의 내란이 계속됐다고 봤지만 대법원은 1심의 견해대로 비상 계엄이 해제된 81년 1월에 내란이 끝났다고 결론을 지었습니다.

이에 따라 5공 정권의 언론 통폐합 조치 등은 공소 시효가 만료되어 다시 법적인 심판을 받을 수 없게 되었습니다.

12.

12사건에서 정승화 육군 참모 총장을 연행할 당시 최규하 대통령의 재가를 받지 않은 것이 통수권을 침해한 행위인가도 쟁점이었습니다.

변호인측은 전두환 당히 보안 사령관의 정당한 수사 행위였다고 주장했지만 대법원은 군사 반란이라고 못 박았습니다.

다음은 5.

17 당시 신군부측이 마련한 시국 수습 방안들이 국헌 물란의 목적을 가지고 작성되었느냐?

하는 것입니다.

대법원은 비상 계엄 확대와 국회 봉쇄 등 일련의 국헌 물란 행위가 시국 수습 방안에 따른 조치였다면서 내란죄를 인정한 항소심을 받아 들였습니다.

또 5.18 당시 군부의 광주 재진입 등이 내란 목적 살인에 해당되는가에 대해서도 항소심 판결을 받아 들여서 피고인들의 죄를 인정했습니다.

전.

노 비자금 사건에서는 정태수 한보 그룹 총회장과 이경훈 전 대우 사장이 노태우씨의 비자금을 실명 전환해 준 것과 관련해서 대법원은 무죄를 선고한 원심을 확정했습니다.

MBC뉴스 신경민입니다.

♣ 이인용 앵커 :

네.

지금 전해드린 이 설명 전환과 관련한 무죄 확정은 상당한 파장을 불러일으킬 것으로 보입니다.

검은 돈 세탁에 자주 활용되는 변칙 실명 전환 행위를 처벌할 법적 근거가 사라졌기 때문입니다.

♣ 박준우 기자 : 

변칙 실명 전환에 가담한 사람들에게 무죄가 선고되었습니다.

대법원 전원 합의체는 금진호, 정태수, 이경훈 피고인이 노태우씨 돈을 마치 자기 돈인 것처럼 속여 실명 전환했다 하더라도 업무 방해가 되지 않는다고 판시했습니다.

금융기관이 자금 출처를 조사할 수 있는 수단과 권한이 없는 만큼 실제 돈 누군인지를 확인하는 것은 은행 업무에 해당되지 않는다는 설명입니다.

오늘 판결은 현재 법원에 계류 중이거나 앞으로 있을 실명제 위반 사건들에 큰 영향을 줄 것으로 보입니다.

이들 피고인의 업무 방해 여부는 이번 판결에서 가장 뜨거운 쟁점이었습니다.

5명의 대법관이 이들을 유죄로 봐야 한다고 반대 의견을 제시했고 다수 의견에 섰던 대법관 2명도 보충 의견까지 냈습니다.

오늘 판결로 인해 불법적으로 소송된 검은 돈을 합의 참행 형식으로 세탁하더라도 이에 협조한 사람들을 처벌할 수 있는 법적 근거가 사라졌습니다.

법 규정의 보완이 요구되는 대목입니다.

♣ 인터뷰 :

견제를 할만한 어떤 법적 장치나 이런 거는 ?

♣ 재경원 관계자 :

그거는 아직은 없고, 만약에 모르지요.

돈 세탁 방지법이 된다면은 그 참행에 일부분이 제정되면 가능할 지 몰라도..

♣ 박준우 기자 :

법쪽의 일부에서는 오늘 판결이 금융 실명제를 실시하게 된 기본 정신과 어긋난다고 평가하고 있습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

♣ 이인용 앵커 :

5, 6공 당시 금융계의 황제로 불리면서 비자금 조성에도 깊이 관여해 온 이원조씨가 오늘 실형이 확정돼서 끝내 구속 수감되게 되었습니다.

김종국 기자입니다.

♣ 김종국 기자 :

금융계 황제, 경제 대통령, 비자금의 원조, 불사조 이원조씨에게는 늘 이런 수식어가 따라다닙니다.

80년 그의 오랜 친구인 전두환, 노태우씨가 집권하면서 제일 은행 부장에서 일약 경제 실세로 도약한 이원조씨는 5,6공 시절..

무소불위의 권력을 휘둘렀습니다.

석유 개발 공사 사장 시절에는 수조원의 석유 기금을 주물렀고 86년 은행 감독 원장에 취임해서는 은행 대출과 은행장 인사에 개입해 금융계 황제로 군림했습니다.

은행 출신답게 그는 전두환 노태우씨의 비자금 조성과 관리를 맡았고 92년 대통령 선거에서도 공헌을 한 것으로 알려져 있습니다.

그 때문인지 그는 89년 5공 비리 수사~ 93년 동아 은행 비자금 사건~ 95년 노태우 비자금 사건 때도 다른 핵심들과는 달리 절묘하게 구속을 피해 왔습니다.

세간에서는 그가 입을 열면 정치권에 대 폭발이 일어날 것이라면서 그를 뇌관이라고도 불렀습니다.

하지만 대법원이 오늘 비자금의 원조인 그에게 2년 6 개월의 형을 확정함으로써 서류 절차가 끝나면 보름 이내에 형을 집행 당하게 됩니다.

지상의 물결을 막고 지하의 미로를 헤매 온 이원조씨는 이제야 미로의 종착지에 도착한 듯이 보입니다.

MBC 뉴스 김종국입니다.

♣ 이인용 앵커 :

오늘 전두환, 노태우 두 전 대통령에 대한 형이 정치권에서는 벌써부터 이들에 대한 사면 문제가 제기되고 있습니다.

여야 각당은 아직 공식적인 입장을 밝히지는 않고 있지만 사면의 득실을 저울질하는 모습입니다.

김은혜 기자입니다.

♣ 김은혜 기자 : 

여야가 전두환, 노태우씨의 사면 논의를 검토하고 있는 이유는 올 대선과 직결되는 문제이기 때문입니다.

전, 노씨 처리 문제는 계층별로는 구여권과 보수세력 그리고 지역별로는 대구, 경북 지역..

이른바 TK 지역과 정서와 연결되어 있습니다.

따라서 여야 대선 주자들은 이를 상당히 의식하는 입장을 보이고 있습니다.

특히, 구 여권 출신 대선 주자들은 종전부터 사면에 찬성하는 쪽에 서 왔습니다.

♣ 안택수 대변인 : 

뭐 부정축제 했는거 환수하고 여러 가지 한다면 죄는 주지만은 벌은 안 주었으면 하는 그런 심정입니다.

♣ 김은혜 기자 :

여권의 나머지 주자들은 국민적 합의에 따라 처리해야 한다는 원론적인 입장만을 밝히고 있습니다.

TK 지역에 민심 향배를 주시하고 있는 야권도 신경이 신경이 쓰이기는 마찬가지입니다.

특히 5.18 특별법 제정이 반대해 왔던 자민련의 김종필 총재는 사면에 보다 적극적입니다.

♣ 김종필 총재 : 

전직 대통령을 용서해 주자는 여론이 훨씬 더 많아 진다면 사면 조치를 할 수도 있을 것이라고 생각합니다.

♣ 김은혜 기자 : 

국민 회의 김대중 총재는 본인들의 반성과 국민 정서를 사면의 전제 조건으로 내세워 여론 추이를 관망하고 있습니다.

결국 정치권의 이같은 반응으로 미루어 볼 때 전.

노씨의 사면권을 갖고 있는 청와대는 국민적 분위기에 따라 적절한 시기에 사면 여부를 결정할 것으로 관측되고 있습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

네.

시민들은 대법원의 확정 판결을 환영하면서도 정치권 일각에서 나오고 있는 사면론에는 부정적인 반응이 많았습니다.

김소영 기자입니다.

♣ 김소영 기자 : 

무엇보다 시민들은 엄정한 사법적 심판에 정의를 갈구하는 국민의 뜻이 담겼음을 읽고 있습니다.

♣ 박성구 : 

뭐..

죄를 졌으니까 당연히 벌을 받아야 하고 또, 그런 선례가 남아 가지고 앞으로 다음에 세대에 정치하는 정치하는 사람들이나 그런 사람이 구조적인 모순을 다시 되풀이하지 않도록 그렇게 해야 된다고 생각합니다.

♣ 김소영 기자 :

그러나 역사 바로 잡는 동안에도 끊이지 않았던 정치권의 비리와 관련해 이 재판의 교훈이 무엇인지 반문했습니다.

♣ 김수진씨 : 

정치권이 스스로가 개혁을 해 야지 두 대통령 잡아서 넣는다 해서 뭐..

개혁이 되는 건 아니잖아요.

"

♣ 김소영 기자 :

더구나 정치권 일각에 사면 문제 제기에는 지극히 부정적인 반응이었습니다.

♣ 송호승씨 : 

역사적으로 볼 때 어떤 화합의 의미보다는 역사의 어떤 정치적인 그런 거를 더 저해시키는 요건이 될 것 같아요.

국민이 참을 수가 없지요.

그렇게 잘못된 일이 확연한데...

♣ 김소영 기자 :

학계도 법치주의 확립의 계기라는 점에서 긍정적인 평가를 내리면서도 사면론에 우려를 보였고 특히 대통령의 사면권 남용을 경계했습니다.

♣ 박인제 변호사 :

사법권의 행사를 하나의 요식행위라고 할까 통과 의례로 전락시키는 그런 반 법치적인 발상이 아니냐 하는 그런 비판의 견해도 많습니다.

♣ 허 영 교수 :

지금 현직 대통령이 임기 중에 이 문제를 매듭짓겠다 하는 과욕을 가지고 사면권 남용을 하다 보면은 또..

국민적 저항에 봉착할 가능성도 있고 대통령 사면권은 이것은 신중하게 행사 되야 된다고 그렇게 생각합니다.

♣ 김기식 정책실장 :

이런 조건에서 정치적인 목적으로 인해서 어떤 사면 이루어진다면 아마도 지난번 날치기 파동과 같은 전국민적 저항에 직면하지 않을까 이렇게 생각을 합니다.

♣ 김소영 기자 :

역사 청산의 마무리가 다시 정치적 흥정의 대상이 될 있음을 경계하는 목소리입니다.

또 역사의 교훈이 진정한 교훈으로 남아야 한다는 간절한 마음이기도 했습니다.

MBC뉴스 김소영입니다.

♣ 이인용 앵커 :

오늘 대법원의 최종 판결을 지켜 본 광주 시민들은 이제서야 잘못된 역사를 청산하는 계기가 마련되었다 면서 비교적 담담한 반응을 보였습니다.

광주에서 조현성 기자가 전해왔습니다.

♣ 조현성 기자 :

12.12 와 5.18 사건에 대한 사법부의 최종 판결이 내려진 순간 광주 시민의 눈과 귀는 TV로 쏠렸습니다.

먼저 5.18 학살의 주범 전두환 노태우 등 모든 피고인들에 대해 유죄 확정 판결이 내려지자 광주 시민들은 당연한 판결이라며 담담하게 받아들였습니다.

♣ 문병선 :

역사 속에서 잘못된 일이기 때문에 어떤 법적인 것을 떠나서 이것은 다시 처벌하는 것이 마땅하다고..

♣ 조비오 신부 :

광주 시민의 역사적 이제 도덕적 명예 회복이라는 의미가 있습니다.

♣ 조현성 기자 :

그러나 박준병씨가 원심대로 무죄 판결을 받고 내란 정립 시점이 비상 계엄 해제 일인 81년 1월로 환원된데 대해서는 아쉬움을 나타냈습니다.

♣ 허연식 간사 :

계엄 해제 일런ㅋ해임으로서 현장 지위 책임들을 비롯한 진실 규명과 관련해서 꼭 기소의 대상에 포함됐어야 될 사람들이 제기가 되었구요..

♣ 조현성 기자 :

또 역사적 탄재가 내려졌다고는 하지만 최종 판결이 나기 전부터 정치권 일부에서 나오고 있는 사면론에 대해서는 결코 받아 들일 수 없다는 입장을 분명히 했습니다.

♣ 김진술씨 :

국민적으로 그것이 공감대가 형성되기 전에는 그런 말이 안 나와 되지 않을까요..

♣ 김대풍씨 :

국민들이 용납하겠습니까?

국민들이 용납을 안 하지요.

♣ 조현성 기자 :

지난 17년을 응어리진 한과 함께 살아온 광주 시민들은 이제 국가 기념일 제정 등에 활발한 정신 계승 사업과 함께 5.18이 역사 속에서 굳건히 자리 매김 될 수 있기만을 고대하고 있습니다.

MBC뉴스 조현성입니다.⊙ 이인용 앵커 :

12.12와 5.18을 거치면서 무력으로 정권을 장악했던 5공 주도세력이 군사반란과 내란혐의로 단죄되기까지는 17년의 세월이 흘러야 했습니다.

12.12에서 오늘 대법 원 확정판결까지의 역사적 순간들을 임대근 기자가 정리했습니다.

⊙ 임대근 기자 :

1979년 12월12일, 한밤의 정적을 깨뜨린 몇발의 총성과 함께 영욕의 역사는 시작됩니다.

역사의 전면에 화려하게 나선 전두환, 

⊙ 5공화국 출범 (1981) :

먼저 본인을 제11대 대통령으로 선출해주신 통일주체국민회의...

⊙ 임대근 기자 :

역사의 흐름을 바꾸려는 시민의 함성, 그러나 영욕의 주인공만 노태우 씨로 바뀝니다.

⊙ 6.29 선언 (1987년) : 

조속히 대통령 직선제 개헌을 하고, 새 헌법에 대한 대통령 선거를 통 해서...

⊙ 임대근 기자 :

군부 퇴장을 예고한 문민정부, 그러나 역사 청산의 길은 쉽지않습니 다.

오염된 역사에 대한 단죄는 한 국회의원의 폭로로 물길을 텄습니다.

⊙ 김대통령 5.18특별법 제정지시 :

국민에게 수많은 고통과 슬픔을 안겨준 당사자들을 처리하기위해 나 는 반드시 5.18 특별법 제정이 필요하다고 생각한다.

⊙ 전두환씨 골목길 성명 (95.12.2) :

다분히 현정국의 정치적 필요에 따른 것이라고 보아 저는 검찰의 소 환요구 및 역사의 어떠한 조치에도 협조하지 않을 생각입니다.

⊙ 임대근 기자 :

일사천리로 진행된 재판, 성공한 쿠데타도 결국 처벌을 받게 됐습니 다.

영욕의 세월을 마무리한 역사적인 재판은 오늘 끝이 났지만 역사의 심판은 아직 끝나지 않았습니다.

MBC뉴스 임대근입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

다음은 검찰의 한보수사 소식입니다.

문정수 부산시장이 한보로부터 2억원이라는 거액을 받은 사실이 확인 됐습니다.

김경태 기자입니다.

⊙ 김경태 기자 :

문정수 시장은 검찰 조사에서 지난 95년 지방선거전 한보의 김종국 前재정본부장이 찾아와 현금 2억원이 담긴 사과상자를 놓고 갔다고 시인했습니다.

문시장은 그러나 이 사과상자를 자신의 형 문정덕씨가 갖고 가 선거자금으로 썼기 때문에 자신은 얼마가 들어있었는지도 몰랐다고 주장했습니다.

2억원은 어제까지 소환돼 조사를 마친 19명의 정치인 들이 받은 돈 가운데 가장 큰 액수입니다.

검찰은 한보측이 단순히 선거자금으로 이런 거금을 준 것으로 보기는 어렵다고 보고 돈의 성격을 밝히기위해 한보측 관계자를 상대로 보강조사를 벌일 방침입니다.

부산시 사하구에는 한보철강 공장이 있습니다.

이 대가성이 입증될 경우 문 시장의 사법처리는 불가피해 보입니다.

검찰은 이에앞서 문시장의 형 정덕씨까지 불러 대질신 문을 벌였습니다.

문시장은 결국 한보로부터 2억원을 받았다는 사실을 시인하고 출두후 24시 간여만인 오늘낮 2시쯤 대검청사를 나섰습니다.

⊙ 문정수 부산시장 :

공인으로서 여기까지 온 데 대해서 국민에게 송구스럽게 생각합니다.

⊙ 김경태 기자 :

문시장과 함께 어제 소환됐던 신한국당의 노승우 의원과 국민회의의 김봉호 의원은 한보측으로부터 천만원을 받았다고 시인했습니다.

MBC뉴스 김경태입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

검찰은 오늘 신한국당의 서석재 의원을 비롯한 여야 정치인 4사람을 소환해서 조사하고 있습니다.

내일은 나웅배 前부총리, 황명수 前의원이 소환됩니다.

대검찰청에서 황외진 기자가 전해드립니다.

⊙ 황외진 기자 :

대검찰청에 출두한 서석재 의원은 한보 돈을 받았는지에 대해 시인도 부인도 하지않았습니다.

"돈 받았습니까?"

⊙ 서석재 의원 : 갔다와서 얘기할께요.

⊙ 황외진 기자 :

국민회의 이석현 의원은 한보철강 이용남 前사장이 후원금 모금을 위 한 전시회에서 그림을 두번 사 준적이 있다고 밝혔습니다.

⊙ 이석현 의원 : 95년 전시회때 천만원, 96년 전시회때 4백만원 받았다.

⊙ 황외진 기자 :

최두환 前의원과 이동호 前내무장관도 한보 돈을 받은 적이 있다고 시인했습니다.

⊙ 최두환 前의원 : 94년도에 후원금 받았다.

법정한도 내 금액이다.

"액수가 얼마죠?"

⊙이동호 前내무장관 : 조사받아 봐야죠.

⊙ 황외진 기자 :

대검찰청 중앙수사부는 내일은 나웅배 前부총리와 구 민자당 사무총 장을 지낸 황명수 前의원 등, 여권 중진 2명을 소환합니다.

검찰은 일단 이들 두사람이 지난 92년 14대 총선 당시 한보로부터 돈을 받은 의혹을 받고 있으며, 공직생활과 관련된 금품수수 혐의는 아니라고 밝혔습니다.

그러나 나웅배 前부총리는 그동안 정태수 리스트에 전혀 오르내 리지않던 인물이어서 앞으로 얼마나 더 의외의 인물이 등장할지에 관심이 쏠리고 있습니다.

대검찰청에서 MBC뉴스 황외진입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

김수한 국회의장에 대한 검찰조사를 앞두고 김의장의 사퇴문제까지 재기되고 있는데, 김수한 국회의장은 검찰의 조사가 끝난 뒤에 자신의 거취에 대한 최종 결정 을 내릴 것으로 알려졌습니다.

김원태 기자입니다.

⊙ 김원태 기자 :

김수한 국회의장은 오늘 심경이 괴로운듯 언론과의 접촉을 피하려 했 습니다.

자신의 향후 거취에 대해서도 답변을 하지 않았습니다.

"향후 거취는?

"

"일체 그런 코멘트는 못한다"

다만 측근 인사를 통해 검찰 조사에 앞서 의장직을 사퇴하는 것은 있 을 수 없다는 입장을 밝혔습니다.

신한국당도 국회의장에 대한 사퇴주장이 확산되는 조짐을 보이자 적극 진화에 나섰습니다.

⊙ 박관용 사무총장 (신한국당) :

그 분이 무슨 범법자입니까 무슨 형을 받았습니까?

지금 왜 벌써부 터 국회의장 얘기가 나오는지 난 도대체 이해를 못하겠어요.

⊙ 김원태 기자 :

신한국당은 의장의 사퇴문제에 대한 공식입장도 밝혔습니다.

⊙ 이윤성 대변인 (신한국당) :

책임질 일이 있으면 검찰의 조사뒤에 결정돼야 하며, 도덕성 재기도 그 결과에 따라야 할 것으로 생각됩니다.

⊙ 김원태 기자 :

김수한 의장측도 검찰조사 뒤에 거취문제를 최종 결정하게될 것이라 고 전하고 있습니다.

김의장측은 지난 92년 소액의 돈을 받은 것 이외에 추가로 수수사실이 드러날 경우에는 결국 사퇴결정을 내릴 수 밖에 없을 것으로 판단하고 있습니다.

한편, 야당측은 오늘 단독으로 법사위를 열어 정치인에 대한 검찰조사 를 맹비난했습니다.

⊙ 조찬형 의원 (국민회의) :

검찰이 정치인 조사만으로 사태를 어물쩡 넘기려한다면 본말이 전도 된 수사, 몸통 가리기 수사라는 비난을 면치 못 할 것입니다.

⊙ 김원태 기자 :

MBC뉴스 김원태입니다.⊙ 이인용 앵커 :

이번에는 한보 청문회 소식입니다.

한보에 천문학적인 돈을 퍼부은 제일은행은 뭔가 걸리는게 있었던지 한보문제가 국회에서 거론되지않도록 적극적인 로비를 벌인 것으로 드러났습니다.

이장석 기자입니다.

⊙ 이장석 기자 :

작년 국정감사때 야당의원 1명이 한보철강의 재무관련 자료를 요청한 적이 있습니다.

제일은행은 이 사실을 재빨리 한보측에 알려줬습니다.

⊙ 이상수 의원 (국민회의) :

바로 그 자료때문에 증인이 한보의 상무한테 전화했던거 아닙니까?

⊙ 박일영 (제일은행 여신총괄 부장) :

맞습니다.

⊙ 이장석 기자 :

뿐만아니라 제일은행 상무는 아예 정의원을 찾아가 부탁합니다.

⊙ 이사철 의원 (신한국당) :

증인이 정세균 의원을 또 찾아가서 부탁을 했었죠?

자료제출 요구 좀 철회해 달라고...

⊙ 박석태 (제일은행 상무) :

딱 그건뿐만아니라 그 당시에 저희가...

⊙ 이사철 의원 (신한국당) :

이거에 대한 부탁뿐만아니라 다른것도...

⊙ 박석태 (제일은행 상무) :

유원건설...

⊙ 이장석 기자 :

정의원은 한보측이 가져온 천만원을 거절했지만 작년 국정감사에서 한보문제는 끝내 붉어져 나오지않았습니다.

⊙ 이상수 의원 (국민회의) :

한보보고 국회의원한테 로비해라, 우리가 이거 큰일났다 말야, 로비의 공범이예요.

⊙ 이장석 기자 :

박석태 상무는 또 유원건설과 삼미 등을 인수하는 시점에 자주 청와 대를 들락거려 청와대로부터 외압을 받지 않았냐는 추궁을 받았습니다.

⊙ 이양희 의원 (자민련) :

윤진식 비서관에게 유원건설 인수와 관련해서 보고를 한 적이 있죠?

⊙ 박석태 상무 :

예, 있습니다.

⊙ 이양희 의원 (자민련) :

청와대에서 먼저 증인에게 전화가 왔습니까?

⊙ 박석태 상무 :

아닙니다.

이철수 은행장 지시에 의해서...

⊙ 이인용 앵커 :

오늘 청문회에서는 제일은행에서 거액의 돈을 대출받은 정태수씨가 제일은행에 아쉬운 소리를 하기는 커녕 오히려 협박을 해 온 사실이 드러났습니다.

문호철 기자입니다.

⊙ 문호철 기자 :

부도를 막으려면 담보를 내놓으라는 신광식 前제일은행장에게 정태수 한보총회장은 오히려 큰 소리를 쳤습니다.

⊙ 박일영 (제일은행 여신부장) :

만약 지원을 안해주면은 담보제공을 안해주겠다 이렇게 아마 정회장 이 얘기를 한거 같습니다.

⊙ 문호철 기자 :

거액의 채무자 한보로부터 한푼이라도 더 되돌려 받기위해 제일은행 은 어쩔 수 없이 지원을 계속해야만 했습니다.

⊙ 박석태 (제일은행 상무) :

저희가 그동안에 당진공장을 준공시키기위해서 이미 지원한 돈이 상 당한 액수에 이르렀기 때문에 그 담보를 취득하기 위해서 불가피하게...

⊙ 문호철 기자 :

제일은행 실무자들은 신용평가 등을 근거로 더 이상의 대출은 지극히 위험하다고 했지만 한보에 돈을 내주라는 은행장의 결심은 흔들리지않았습니다.

⊙ 맹형구 의원 (신한국당) :

실제로 한보에 대해서 여신총괄 부장으로서 어떻게 평가를 했는지 말 씀하시죠.

⊙ 박일영 (제일은행 여신부장) :

마음속으로는 상당히 많이 걱정을 많이 했습니다.

⊙ 박석태 (제일은행 상무) :

은행장의 결심에 의해서 나가는 것이기때문에 제가 뭐 그 밑에 있는 상무로서 반대는 못했습니다.

⊙ 문호철 기자 :

소신없이 한보의 윽박에 이끌린 제일은행은 끝내 한보에 말려들고 맙 니다.

⊙ 이국헌 의원 (신한국당) :

그 자금대출은 부당했다 이렇게 생각하는지 답변하기 바랍니다.

⊙ 박일영 (제일은행 여신부장) :

결과가 이렇게 됐기 때문에 잘못된 것으로 압니다.

⊙ 문호철 기자 :

MBC뉴스 문호철입니다.⊙ 이인용 앵커 :

김영삼 대통령은 오늘 사우디 아라비아 메카 부근의 화재사고로 많은 인명피해가 발생한 것과 관련해서 압둘 아지지 사우디 국왕에게 위로 전문을 보내고 대한민국 국민과 정부의 위로의 뜻을 전한다고 밝혔습니다.

♣ 김지은 앵커우먼 : 

취업난을 겪고 있는 장애인과 장애인 고용을 희망 하는 사업주를 연결해 주는 장애인 채용 박람회가 오늘 서울 올림픽 공원에서 열렸습니다.

보도에 임태성 기자입니다.

♣ 임태성 기자 :

신혼 부부들의 야외 드레스 촬영 장소로 인기 있는 이곳에서 열린 오늘 장애인 채용 박람회에서는 들러리 대신에 자원 봉사자들이 그들의 손과 발이 되어 주었습니다.

긴장하다 보니 그렇지 않아도 어눌한 말투가 더 심해지고 맙니다.

♣ 기자와의 인터뷰 : 

전에 다른 직장을 다니신 적이 있었어요?

/ 네.

왜 그만 두었어요?

눈치가 이상해서 그만뒀습니다.

♣ 임태성 기자 :

작년에 이어 두 번째인 올해는 62개 업체에서 모두 460여명을 채용할 예정입니다.

♣ 최병만씨 인터뷰 :

작년 9월달에 한 번 왔는데 그때 잘 안 되어 가지고 한 번 또 온 거에요.

/ 이번에는 자신 있어요?

/ 자신 없네요.

그렇게...

♣ 임태성 기자 :

장애인을 의무 고용해야 하는 대형 사업장들의 장애인 고용 비율은 현재 법정 비율의 4분의 1에도 미치지 못하는 0.45%에 머물고 있습니다.

특히 30대 재벌의 경우는 이보다 훨씬 낮은 0.24% 에 불과합니다.

생산성이 떨어진다는 기업측의 외면 때문입니다.

그러나 공장에 따라서는 장애인이 일반인보다 더 능력을 발휘하는 경우가 적지 않습니다.

♣ 강도일 인사담당 :

장애 유형에 맞게끔 공정히 선별이 된다면은 얼마든지 장애인들도 생산성을 향상시킬 수 있는 그런 사람들이라고 볼 수 있습니다.

♣ 임태성 기자 :

장애인들에게 잠깐의 관심보다 평생의 일터를 주자는 취지에서 마련한 이 행사는 내일까지 계속됩니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

♣ 김지은 앵커우먼 : 

포장된 과일이나 채소를 사면 대부분 겉에는 좋은 것을 넣고 속에는 나쁜 것을 넣은 경우가 많습니다.

이러한 눈 속임식 포장의 유통 관행을 바로 잡기 위한 운동이 농민 단체를 중심으로 시작되었습니다.

보도에 송재우 기자입니다.

♣ 송재우 기자 :

요즘 제 철로 접어들고 있는 딸기의 포장 상자를 잘라봤습니다.

겉에는 크고 속으로 갈수록 작은 딸기가 층을 이루듯 들어 있습니다.

이른바 속박이라 부르는 눈속임식 포장의 대표적인 예입니다.

♣ 시민 인터뷰 : 

골고루..

좀 위나 아래가 똑같은 굵기로 해서 팔았으면 좋겠어요.

그냥 속상하지요.

그냥 속은 거 같고...

♣ 송재우 기자 :

눈 속임식 포장은 국내 농산물의 수출 길도 끊기게 한 바 있습니다.

겉다르고 속다르다는 말이 가장 잘 들어맞는 속박이 포장은 딸기와 토마토, 오이와 호박, 사과와 배, 감등에서 흔히 행해지고 있습니다.

포장 토마토들입니다.

종전에는 이렇게 박스채 포장을 해 왔습니다만 최근에는 속이 다 훤히 보이고 또, 한층으로만 이렇게 포장을 해서 순 속임을 막고 있습니다.

농민 단체인 농협이 속박이를 없애기 위해 고안한 포장입니다.

농협은 속박이 포장 비율을 99년까지 30개 품목에 대해 3% 이내로 줄일 계획입니다.

♣ 전득수 실장 :

농산물에도 생산자의 실명제를 실시함으로 인해서 눈 속임 포장을 근절해 나가고 있고 나쁜 물건을 출하하는 경우에는 다음부터 받지 않는 방법으로..

♣ 송재우 기자 : 

눈속임 포장을 없애는 것도 국제화 시대에 우리 농업의 경쟁력과 또 우리 사회의 정직성을 높이는 한 방법이 될 수 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

♣ 김지은 앵커우먼 : 

중국산 인삼에서 인체에 해로운 농약이 많이 검출되었습니다.

그런데 이러한 중국 인삼의 상당량이 국산으로 둔갑해 팔리고 있습니다.

보도의 이진숙 기자입니다.

♣ 이진숙 기자 :

이것은 김포 세관에서 압류된 중국산 인삼입니다.

겉보기에는 여느 인삼과 다를 바 없는 이 인삼에서 살충제의 일종인 BHC가 허용 기준치의 30배 ~ 곡식의 살균제로 쓰이는 퀸토젠은 12배가 검출 되었습니다.

이런 농약 성분이 사람 몸에 들어가면 두통과 현기증 폐수종이나 기관지 천식, 결막염을 일으킬 수 있습니다.

인천 세관에서 압류된 중국산 인삼의 잔뿌리인 미삼에서도 농약이 나왔습니다.

밀수 인삼의 상당량은 경동 시장등 한약 시장에서도 국산으로 둔갑 한 채 유통되고 있다는 사실이 드러났습니다.

♣ 박종세 연구소장 :

교포들이 국내에 들어오면서 조금씩 가져오는 것들을 경동 시장에서 모아 가지고 국산하고 섞어서 팔지 않나 하고 추정은 하고 있습니다.

♣ 이진숙 기자 :

경동 시장에서 팔고 있던 구부러진 곡삼과 인천시 강화 인삼 판매상의 제품에서도 농약이 기준치 이상 검출되었습니다.

양명 시장에서 팔리고 있는 국산 인삼입니다.

그러나 일반 소비자들이 봐서는 국산인지 중국산 인지 구별이 되지 않습니다.

♣ 장휘득씨 인터뷰 : 

중국산은 우선..

잘라 보면은 속이 백옥같다.

속이 퍼석하고 머리 부분이 약하다.

♣ 이진숙 기자 :

국내에 인삼 제품 가운데서도 상당수가 유해 중국 인삼을 원료로 제품을 만들다가 부적합 판정을 받았습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

♣ 김지은 앵커우먼 : 

우울증 환자인 20대 남자가 흉기로 이웃을 찔러 숨지게 한 사건이 어제 발생한데 이어서 오늘은 정신 질환을 앓고 있는 30대 남자가 길 가던 70대 노파를 아무런 이유 없이 때려 숨지게 했습니다.

정신 질환자 관리에 대한 문제점을 김연석 기자가 취재했습니다.

♣ 김연석 기자 : 

부모가 이혼한 뒤부터 심한 우울증을 앓아온 서울 구의동 28살 김주한씨는 어젯밤 9시쯤 술에 취해 행패를 부리다 말리던 이웃 54살 신모씨를 흉기로 찔러 숨지게 했습니다.

김씨는 이어 집 앞에서 택시를 훔쳐 1시간 30분동안 중앙선을 침범하는 등 도심을 질주하며 7차례에 걸쳐 교통사고를 낸 뒤 붙잡혔습니다.

♣ 택시 운전사 :

손님이 뒤에 열고 탔는데 느닷없이 문이 열리더 라구요.

그러더니 식칼을 딱 들이대고 몸으로 잡고..

♣ 김연석 기자 :

또 오늘 오후 2시쯤 서울 강북구 번 3동 주공 아파트 앞길에서 정신 착란증을 앓아오던 30살 황제성씨가 아무런 이유 없이 길을 가던 76살 이 모 할머니를 둔기로 때려 숨지게 했습니다.

황씨는 지난 94년 모친이 사고로 숨진 뒤 정신 착란증 을 보여 치료를 받아 왔지만 오늘 갑자기 증세가 심해져 가족들이 병원으로 옮기던 중이었습니다.

이들과 같은 중증 정신 질환자만 해도 11만 5천여 명에 이를 것으로 보건 복지부가 추산하고 있습니다.

♣ 김이영 전문의 :

알고 있더라도 어떤 수치심이라든가 이런 것 때문에 노출되는 것을 꺼려서 병원에 데려 오지 않은 경우 이런 경우도 꽤 많이 있습니다.

♣ 김연석 기자 :

그마나 부족한 요양 시설도 치료보다는 수용에 급급할 정도로 낙후되어 있습니다.

♣ 함웅 원장 :

보조가 좀 적고 환자들이..

주로 경제 수준이 낮은 환자들이 주로 가 있는 곳이기 때문에 아주 열악 합니다.

♣ 김연석 기자 :

정신 질환자들의 사고를 줄이기 위해서는 치료 가능한 요양 시설을 하루 빨리 늘리고 가족들도 감추기보다는 적극적인 치료를 권유해야 한다고 전문의들은 말합니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

♣ 김지은 앵커우먼 : 

국회의원이나 대기업 회장같은 유명 인사에게 그럴듯한 단체 이름으로 상을 준 뒤, 이를 이용해 사기 행각을 벌여온 사기꾼이 경찰에 붙잡혔습니다.

홍기백 기자가 취재했습니다.

♣ 홍기백 기자 :

홍성호씨는 지난 95년말 한국인상 표창 위원회라는 유령 단체를 만든 뒤 자신이 사무 총장을 맡았습니다.

홍씨는 상의 권위를 포장하기 위해 정계에서는 홍인길, 홍준표, 홍사덕, 홍영기씨를 교육계에서는 조완규, 박필수 그리고 현직 대학 총장 30여명을 표창 위원 으로 끌어 들였습니다.

그리고 이 위원회 명의로 현직 국회의원인 이명박, 이한동 대기업 회장인 박성철, 전윤수 그리고 장태완 재향 군인 회장과 가수 김흥국씨에게 상을 줍니다.

또, 홍재형 전 부총리와 박광운 전 수상 청장에게는 공로패를 전달했습니다.

홍씨는 이런 배경을 만든 뒤 학습지 판매에 나섭니다.

우선 PC 통신 과외 학습지 사업을 위한 기사 모집 광고를 냅니다.

♣ 피해자 김모씨 :

(표창 얘기)를 했다.

그런 명목을 내세웠으니까 더 믿은 거지요..

더..

♣ 홍기백 기자 :

홍씨는 지사를 설치하려고 찾아 온 유모씨등 10여명으로부터 2억 여원을 받아 가로챘습니다.

그의 사기 행각은 더욱 대담해져 경찰청장에게 상을 주겠다고 호랑이를 잡으려고 겁없이 호랑이 굴로 들어선 것이나 다름없습니다.

상은 흔히 어른들의 장난감으로도 불립니다.

권위 있는 상이야 분명 명예지만 명예를 탐내다가 이처럼 실수하는 경우 자신의 명예마저 잃을 수도 있습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

경부고속철도가 부실투성이라는 보도를 본 국민들은 이래가지고 고속 철도가 제대로 건설될 수 있을까하는 의문을 갖지않을 수 없습니다.

공기도 늦어지고 사업비 도 엄청나게 더 들게 틀림없습니다.

고주룡 기자입니다.

⊙ 고주룡 기자 :

먼저 미국의 WJE사가 부실하게 시공됐다고 지적한 부분에 대한 재시 공과 보수공사는 국내 기술로도 별다른 어려움이 없다는 것이 전문가들의 일반된 생각입니다.

⊙ 정원복 공구장 (동명기술공단) :

저 부분에 있어가지고는 우리도 충분하게 기술적으로 보강할 수 있는 공법이 있고...

⊙ 고주룡 기자 :

그러나 설계 잘못인지 시공 잘못인지의 책임소재에 대해선 고속철도 공단과 시공업체간의 논란이 예상돼 법정 공방으로까지 비화될 것으로 보입니다.

건설교통부 도 오늘 부실공사의 원인을 가려 책임을 묻기로했습니다.

⊙ 강윤모 수송정책실장 (건설교통부) :

설계회사의 책임이 있는지, 시공회사의 책임이 있는지 그 원인을 분명 히 가려야 될 것입니다.

부실책임이 있는 부분에 대해서는 관련법규에 따라서 조치할 계획입 니다.

⊙ 고주룡 기자 :

시험선 구간의 경우 안전점검으로 공사가 부분적으로 8개월이상 차질 을 ㅂ은데다 재시공 기간까지 합하면 공기는 1녀정도 늦어집니다.

이로인해 내년에 두대의 시 험성 차량이 들어오더라도 시험운행은 사실상 어렵습니다.

⊙ 이우현 차량본부장 (한국고속철도공단) :

시험선 완공될때까지는 여기서 저속시운전을 하면서 보수자에 대한 교육을 시키겠다.

⊙ 고주룡 기자 :

고속철도공단측은 다음달까지 전구간에 대한 사업비와 공사기간을 재 조정합니다.

전체 개통시기는 3년이상 늦어진 2005년이후, 사업비도 두배 가까이 늘어난 20조 원이 넘을 것으로 보입니다.

이번 안전점검의 평가요원으로 참석했던 한 관계자는 고속철도공 단내의 고속철도 전문가가 없다는 것이 부실시공의 주요한 원인 가운데 하나라고 지적했습니 다.

MBC뉴스 고주룡입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

고속철도의 선진국인 일본과 프랑스는 신간센과 TGV를 건설하기위해 서 국민적인 합의를 이끌어내고 계획에서 착공까지 20년가까운 철저한 준비과정을 거쳤습니다.

정치논리를 내세워서 졸속 추진한 우리와는 너무나 대조적인 모습이였습니다.

최일구 기자입니다.

⊙ 최일구 기자 :

지난 64년 세계 최초로 고속철도인 신간센을 탄생시킨 일본, 일본정부 는 1940년 고속철도 도입을 논의하기 시작해서 59년에 도쿄와 오사카를 잇는 동해도 신간센 공 사에 들어갔습니다.

계획하는데만 19년 걸렸습니다.

일본에 이어 두번째 고속철인 TGV를 등 장시킨 프랑스.

60년부터 정부부처간 논의가 시작돼 고속철 도입이라는 국민적 합의를 이끌어 내는데 16년 걸렸습니다.

⊙ 김영환 단장 (고속철도 건설기획단) :

외국의 경우는 실험 등, 사전 준비하는 기간을 충분히 갖고서 사업을 추진하기때문에 사전에 시행착오를 예방할 수 있었습니다.

⊙ 최일구 기자 :

우리는 어땠는가?

89년 고속철도 추진위원회를 구성한뒤 불과 3년만 인 92년 일사천리로 공사에 들어갔습니다.

일본과 프랑스는 고속철 사업을 총괄하는 책임자로 전문기술진을 선발하고, 관련기업들의 컨소시엄 형태로 사업을 주도하게 함으로써 관료들의 불 필요한 간섭을 최대한 배제하고 있습니다.

⊙ 박병소 교수 (서강대학교) :

우리는 경부고속전철 건설공단이 주체가 되고 있습니다.

사실 이 조 직은 기술자들이 움직이는 조직이라기보다는 행정관료가 움직이는 조직입니다.

⊙ 최일구 기자 :

부실공사라는 오염을 쓰게 된 경부고속철도 사업, 뒤늦게나마 부적합 판정이 났지만 공기가 지연되더라도 정밀시공으로 거듭 태어나기를 국민들은 기대하고 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

고건 총리는 오늘 경부고속전철 부실시공과 관련해서 이시윤 감사원 장에게 감사원의 특별감사를 요청했습니다.

감사원은 이에따라 당초 올 하반기로 예정돼있던 고속전철 공사에 대한 특별감사를 앞당겨 실시할 방침인 것으로 알려졌습니다.

♣ 김지은 앵커우먼 : 

LA 근교에서 LA 셔츠라는 상호로 의류 판매 사업을 하는 한인 1.5 세 교포가 미 연방 중소 기업청이 선정한 올해의 청년 실업인 상을 수상했습니다.

회사를 세운지 7년만에 연매출 9백만 달러를 기록하는 탄탄한 중소기업으로 키운 마이클 최씨의 사업 비결은 무엇인지 LA에서 박영선 특파원이 전해 드립니다.

♣ 박영선 특파원 :

일하는 것이 바빠서 머리를 기를 시간 조차 없다는 마이클 최씨는 원가 10불도 안되는 티셔츠를 판 지 7년만에 연매출 900 만 달러~ 우리 돈으로 81억원의 매상을 올리는 중소기업을 일구어냈습니다.

종업원이라야 고작 6명이지만 소비자에 대한 서비스를 제품 판매의 최우선 정책으로 삼았습니다.

♣ 마이클 최 사장 :

가끔가다 물건에 프라브럼이 있으면 우리는 프라 브럼이 있으면 직접 물건을 다시 보내 달라고 그래요.

♣ 박영선 특파원 :

10대 청소년들만의 문화를 파고드는 디자인 전략을 세운 것도 고속 성장의 주 원인입니다.

♣ 마이클 최 사장 :

디자이너들이 젊은이들이 쓰는 랭귀지를 알아 가지고 그걸 디자인 해 가지고 모자에도 끼고 그 랭귀지를 옷에도 끼고..

♣ 박영선 특파원 :

단돈 만 달러로 회사를 세운 이후 91년 이후, 1,712% 의 기록적인 매출 신장을 기록한데는 인근 헐리웃의 스타를 활용한 것도 큰 몫을 했습니다.

♣ 마이클 최 사장 :

영화하고 쇼 스타들이 있어요.

그럼..

어느 배우들이 이런 옷을 입을 거다..

아니면 저 배우는 이 옷을 입을거다.

그런 사람을 우리가 컨텍트 해 가지고 이 옷을 이 배우가 꼭 입게 해 달라고 우리가 리쿼스트를 하죠.

♣ 박영선 특파원 :

다섯살 때 미국에 건너온 최씨는 올해부터는 한국에서 원단을 들여와 제조 판매하고 있는데 반응이 좋다면서 한국 상품의 문제는 질에 있는 것이 아니라 디자인이라고 꼬집기도 했습니다.

로스앤젤레스에서 MBC뉴스 박영선입니다.

♣ 김승환 캐스터 : 

어젯밤부터 오늘 새벽 사이에 비가 조금 내렸지만 그 양이 매우 적었습니다.

따라서 이 시각 현재로 전국 대부분 지역에서 건조 주의보가 해제되지 않고 그대로 남아 있습니다.

내일은 중부 지방은 대체로 맑고 포근한 날씨를 보이겠지만 남부 지방은 구름이 많이 끼고 남해안 지방은 오전 한때 비가 조금 내릴 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

현재 서해상에서 점차 많은 구름이 다가오고 있는 가운데 중부와 남부 지방은 구름대가 이미 지나가고 있습니다.

하지만 이 구름은 그 강도가 약해서 오늘밤과 내일 사이에 남부 지방과 제주도에만 약간의 비를 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 대체로 맑겠고 아침에는 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

남부 지방은 흐린 뒤 개겠고, 남해안과 제주도 지방은 아침 한 때 비가 조금 온 뒤 개겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 6도를 포함해 전국이 3도에서 11도의 분포로 오늘보다 조금 낮겠습니다.

낮 최고 기온은 서울 18도, 대전 19도, 대구 21도 등으로 오늘보다 높을 것으로 예상됩니다.

내일은 남해를 중심으로 아침 한 때 비가 조금 오겠습니다.

물결은 동해 남부와 남해 동부 해상에서 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

♣ 이인용 앵커 : 

요즘 가전 제품은 거의 모두 220V 전용으로만 제작되어 있습니다.

정부가 110 V 를 못하도록 했기 때문에 그렇지만 아직도 110볼트가 상당히 많아서 이런 집에서는 일일이 변압기를 따로 달아야 합니다.

이런 불편을 왜 겪게 됐는지 박성제 기자가 취재 했습니다.

♣ 박성제 기자 : 

서울 서초동의 한 아파트입니다.

이 집에는 현관에 들어서자 마자 신발장 안에 흔히 도란스라 부르는 가정용 변압기가 설치되어 있는 것을 볼 수 있습니다.

거실에도 두 개의 변압기~ 하나는 에어컨용, 또 하나는 오디오용, 대학생인 아들 방에도 컴퓨터 변압기용 변압기가 두 개 건너방에 침대 옆에 하나 그리고 부엌에는 냉장고 위에 하나~ 한 집에 변압기가 무려 7개입니다.

이 아파트 전압은 110V 인데 요즘 가전제품은 모두 220볼트 전용이기 때문입니다.

♣ 양태연씨 인터뷰 : 

이게 전압이 안 맞으니까 이 도란스를 샀거든요.

도란스 이거 살라니까 이 냉장고 값도 비싼데 이것 또 5만원 주고 사야 되니까 얼마나 불편하고 돈도 들고 ..

♣ 박성제 기자 :

여의도의 어느 아파트로 한 부부가 이사를 왔습니다.

그러나 이곳 역시 110V~ 결국 네 개의 변압기를 새로 달고 일부 가전 제품은 헌 것과 바꾸어야만 했습니다.

♣ 박진영씨 인터뷰 : 

신경 쓰지 않고 220 전용을 샀었는데 여기 와 보니까 쓸 수 없게 되었고 그러면 도란스를 쓰던지 바꿔야 되는데 어떻게 할 수가 없어 가지고 할 수 없이 그냥 오래된 물건하고 바꿔 버린 거지요.

♣ 박성제 기자 :

예를 들어 신혼 부부가 110V 아파트에 살림을 차릴 경우 변압기 값만 최소한 30만원이 들어갑니다.

♣ 변압기 판매점 :

500W 가 만 8천원..

2킬로 짜리 3만 3천원..

8만원..

♣ 박성제 기자 :

전기 요금도 2,30%가 더 나옵니다.

♣ 아파트 전기기사 :

트랜스 자체에 선을 흔히 늘려 쓸 수 있으니까 거기에서 전기 요금이 조금씩 더 나온다고...

♣ 박성제 기자 :

그런데도 가전제품은 왜 220V 전용만 생산되는가?

♣ 가전업체 관계자 :

정부의 승압 정책에 따라 220V 만 생산..

♣ 박성제 기자 :

그렇다면 정부는 왜 그런 지시를 내렸는가?

♣ 국립기술 관계자 :

한전 승압 계획에 맞춰 시행..~

♣ 박성제 기자 :

문제는 정부가 근거로 두는 한전의 자료가 엉터리 라는 것~ 한전은 현재 전국적으로 97%, 서울은 91% 의 가정이 220V를 쓰고 있고 내년에는 100%가 될 것이라고 장담하고 있습니다.

그러나 이 통계는 대부분의 아파트를 제외한 채 만든 것입니다.

아파트는 애당초 지을 때부터 전체 단지를 대상으로 전기가 공급됩니다.

따라서 각 가정에서 110V를 쓰건 220V 쓰건 한전은 상관하지도 않고 실태 조사도 하지 않습니다.

♣ 한전 관계자 :

이 아파트 단지 같은 경우는 고압으로 저희 회사와 관리 사무사와 일괄 계약, 전력 설비 변경 못해..

♣ 박성제 기자 :

결국 영등포나 잠실, 강남 등의 낡은 아파트들은 실제는 110V를 쓰면서 통계상으로는 220V 를 쓰는 것처럼 되어 있습니다.

이 때문에 서울에서만 30만 가구 줄잡아 1백만 이상이 오래된 아파트에 산다는 이유만으로 가전 제품을 살 때마다 일일이 변압기를 다는 부담을 떠 안고 있습니다.

카메라 출동입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

안녕하십니까?

MBC 뉴스데스크입니다.

전두환 노태우 두 전 대통령에게 대법원이 원심대로 무기 징역과 징역 17년형을 각각 선고했습니다.

대법원 전원 합의체의 이런 판결은 폭력적인 권력 장악은 결코 정당화 될 수 없다는 사법부의 최종 판단을 담고 있습니다.

먼저 김동섭 기자가 오늘 재판 결과를 전합니다.

♣ 김동섭 기자 : 

전두환 전대통령은 내란과 반란의 수괴죄로 2심 그대로 무기 징역이 확정되고 추징금 2,205억원이 선고되었습니다.

노태우 전 대통령은 내란과 반란의 중요 임무 종사죄로 역시 2심 그대로 징역 17년이 확정되고 추징금 2,628억이 선고되었습니다.

그밖에 황영시, 정호영, 이희성, 주용역, 허화평, 허삼수, 이학봉, 장세동 피고인은 원심대로 징역형이 확정되었습니다.

박준병 피고인도 원심대로 무죄가 확정됐습니다.

박 피고인에 대해서는 이영훈 대법관 등 다섯명이 반란에 가담한 것으로 간주해 대법관들 사이에 다툼이 가장 치열했습니다.

허화평 피고인은 오늘 징역 8년의 확정 판결로 국회의원직을 잃게 되었습니다.

법정 구속을 면했던 이희성, 주용복 피고인 등 4명은 형 확정으로 구속 수감됩니다.

대법원 전원 합의체는 성공한 쿠데타도 사법 심사의 대상이라고 못 박음으로써 폭력적으로 권력을 장악한 행위는 정당화 될 수 없음을 분명히 했습니다.

이에 대한 박만호 대 법관은 5,6공은 고도의 정치적 사안이기 때문에 사법 심사의 대상이 아니라고 유일하게 소수 의견을 냈습니다.

전원 합의체는 내란이 끝난 시점은 87년 6.29 선언이 아니라 비상 계엄이 해제된 81년 1월 24일로 봐야 한다고 밝혔습니다.

전 노 비자금 사건과 관련해 김우중 대우 그룹 회장, 최원석 동아 그룹 회장, 금진호 전 의원은 원심대로 집행 유예를 받았고 안현태, 이현우 전 대통령 경호 실장은 징역형이 확정됐습니다.

또, 비자금 조성의 주역이었던 이원조씨는 징역 2년이 확정돼 결국 옥살이를 하게 됐습니다.

전원 합의체는 대통령의 직무는 포괄적이어서 재벌들한테 돈을 받았다면 구체적인 청탁이 없었다 해도 뇌물이라고 밝혀 새로운 판례를 남겼습니다.

오늘 대법정에는 AP, CNN, MHK 등과 광주 지역 언론사 취재진이 몰려 높은 관심을 보인 반면에 피고인이 출석하지 않아 일반 방청객은 적었습니다.

오늘 공판은 윤관 주문과 판결 이유를 낭독하는 것으로 16분만에 역사를 마무리 지었습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

* 이인용 앵커 : 

20년전에 1천원을 갖고 있으면 무얼 할 수 있었을까?

이것을 생각 보면 우리가 그 동안 겪어 온 인플레이션이 얼마나 극심했는지 알 수 있고 또 1원의 가치를 새삼 깨우쳐 볼 수 있습니다.

1원의 경제학~ 윤영무 기자입니다.

* 윤영무 기자 : 

20년전 오늘 젊은 남녀는 1,660원만 있으면 영화 한편을 보고 자장면을 먹고 전철을 타고 데이트를 즐길 수가 있었습니다.

하지만 20년이 지난 지금 적어도 1만9천원은 있어야 합니다.

20년 사이에 11배가 뛴 것입니다.

* 시장 상인 : 

10배 올랐어요.

10배?

네.

* 윤영무 기자 : 

그나마 적게 오른 것은 채소류 입니다.

20년전 한포기에 470원 하던 배추~ 7배가 올라서 3천5백원합니다.

420원 하던 무우~ 2.3배가 오른 1000원입니다.

150원 하던 배 하나 13배가 올라 2천원을 호가하고 있습니다.

우리의 식탁에 자주 오르는 대중 식품 두부~ 20년전 600g 한 모에 60원 하던 두부는 600원으로 올라 10배 가까이 올랐습니다.

자동화 시설을 해서 한 사람이 콩 15가마를 처리해 20년전보다 생산성은 15배로 높아졌지만은 임금과 땅값은 30배 이상 뛰었기 때문입니다.

종업원 봉급을 얼마였어요?

/보통 3만원 정도했습니다.

지금은요?

/ 90만원에서 120만원 정도를 하고 있습니다.

땅값 상승은 얼마 정도 였습니까?

20년전과 비교해서?

* 노정호 이사장 : 

예.

그때 당시 한 20년전에는 ...

이곳이 평당 한 7만원 했습니다.

지금은 아마 한 400만원 정도,

* 윤영무 기자 : 

물가에 영향을 미치는 요인은 크게 7가지입니다.

수입 원자재 가격이 0.31% 로 가장 많은 영향을 미치고 임금과 임대료가 각각 0.21%, 0.20%씩 물가 상승에 영향을 미칩니다.

지난 20년 동안 우리 나라의 땅 값 상승은 무려 16배~ 평균 임금은 8만원에서 130만원으로 무려 17배나 올랐습니다.

물가가 천정부지로 뛴 것도 당연합니다.

* 시민 인터뷰 :

집세는 비싸지 안돼요.

인건비 비싸고 그러니까 못한다구요.

* 이인용 앵커 : 

네.

검찰은 내일 김수한 의장 외에 신한국당의 김명윤 고문 그리고 자민련의 김현욱 의원을 소환해서 조사합니다.

오늘 소환되었던 나웅배 전 부총리와 황명수 전 의원은 돈을 받았다고 시인했습니다.

오정환 기자입니다.

* 오정환 기자 : 

내일 오전 11시, 자민련 김현욱 의원이 오후 3시에 신한국당 김명윤 고문이 검찰에 소환됩니다.

김현욱 의원은 충남 당진 출신의 4선 의원이고 김명윤 고문은 민추협 부의장과 민주 산악회 회장을 거친 민주계 중진 의원입니다.

내일 김수한 의장 조사까지 포함하면 리스트에 오른 정치인 33명 가운데 모두 28명에 대한 조사가 끝납니다.

오늘은 나웅배 전 부총리와 황명수 전 의원이 소환되어 조사를 받은 뒤 저녁 7시쯤 모두 귀가 했습니다.

황명수 전 의원은 출두할 때와는 달리 지난해 총선 직전 돈을 받았다는 사실을 시인했습니다.

* 황명수 전 의원 :

3천만원인지 5천만원인지 검찰이 얘기할 것..

* 오정환 기자 : 

나웅배 전 부총리도 조사 결과를 검찰이 발표할 것이라고만 답했습니다.

* 나웅배 전부총리 :

조사 결과 검찰이 다 발표할 것이다.

* 오정환 기자 : 

이에 앞서 어제 소환된 정치인 4명이 오늘 새벽까지 모두 귀가했습니다.

그러나 서석재 의원이 지난해 총선 직전 김종국씨를 통해 5천만원을 전달했다는 정태수씨의 진술을 부인하고 김종국씨도 진술을 흐림으로서 일단 귀가한 뒤에도 검찰의 조사가 계속될 예정입니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

* 이인용 앵커 : 

김현철씨 비리 의혹 수사는 어떻게 되고 있나?

궁금해하는 분들이 많았는데 검찰은 박태중씨의 측근으로 지난 대선 당시 김영삼 후보의 사조직에서 일했던 백창현씨를 지난 13일에 비밀리에 소환해서 조사했다고 밝혔습니다.

황외진 기자입니다.

* 황외진 기자 :

백창현씨는 박태중씨가 운영해 온 주식회사 심우의 경리 담당 이사로 일했습니다.

검찰은 백씨를 상대로 대선 당시 나사본의 자금 운영 내역과 대선 직후 박태중씨의 계좌에서 수십 억원이 입출금된 경위..

그리고 이 돈이 대선 자금으로 쓰고 남은 돈인지를 집중 추궁했습니다.

백씨는 이에 대해 대선 직후 박태중씨가 양부로부터 받았다며 30억원을 맡겨 와 은행 거래 실적을 쌓기 위해 입출금을 반복한 것이라고 주장했습니다.

또 나사본에서 쓴 선거 자금과 관련해서는 당시 기념품과 행사비등으로 30억원을 썼을 뿐이라고 주장했습니다.

검찰은 나사본의 자금 운영과 관련해 당시 나사본 본부장이였던 서석재 의원도 조사했습니다.

검찰 관계자는 백씨를 비밀리에 조사한 데 대해 박태중씨가 대선 이후 운영한 사업 자금이 대선 자금 잔금이라는 의혹이 있어 조사를 벌였다고 밝혔습니다.

검찰은 그러나 나사본의 대선 자금 수사는 김현철씨 비리 의혹을 규명하는 차원일 뿐 대선 자금 자체는 한보 수사의 본류가 아니기 때문에 수사할 계획이 없다고 잘라 말했습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

* 이인용 앵커 : 

노태우씨 비자금 사건에서 대법원은 어제 직접적인 댓가성이 없어도 뇌물이 된다.

이렇게 뇌물죄를 폭넓게 해석했습니다.

이런 판결로 한보로부터 돈을 받은 정치인을 조사 하고 있는 검찰은 돈의 댓가성을 입증하는 부담을 덜게 될 것 같습니다.

박준호 기자입니다.

* 박준호 기자 : 

대법원은 어제 판결 이유에서 노태우씨가 뇌물이 아닌 정치 자금으로 돈을 받았다는 변호인측 주장을 일축했습니다.

대법원은 정치 자금이나 선거 자금, 선금등의 명목으로 돈을 주었다고 하더라도 직무 수행 댓가의 성격을 지니는 한 뇌물로 인정된다고 밝혔습니다.

댓가성의 구속 요건과 관련해서도 대법원은 주목할 만한 견해를 밝혔습니다.

대법원은 받은 돈이 직무 행위와 일일이 댓가 관계에 있을 필요가 없으며 특정된 행위일 필요도 없다고 판시했습니다.

국회 의원의 직무가 국정 전반의 감시 견제라는 점에 비추어 보면 의원들의 상임위나 국감 전후에 돈을 받았는지의 여부를 구체적으로 따질 필요가 없다는 해석이 가능합니다.

* 최용석 변호사 :

본회의에서 대정부 질문을 하거나 또는, 국정 감사를 하기 때문에 국정 전반에 걸친 감시 통제 권한이 있습니다.

비록 구체적인 청탁이 없다고 하더라도 그 직무 관련성, 아울러서 뇌물성이 있다고 볼 수 있을 것 같습니다.

* 박준호 기자 :

어느 상임 위원회 소속인지 등을 구체적 댓가성의 잣대로 따져 온 검찰 수사에도 큰 영향을 미칠 것으로 보입니다.

결국 정치 자금으로 한보 돈을 받았을 뿐이라는 의원들의 주장은 설득력을 잃게 되며 사법 처리의 강도는 그만큼 높아질 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 박준호입니다.

* 이인용 앵커 : 

네.

전두환, 노태우 두 전직 대통령은 어제 대법원의 확정 판결로 그 동안 간직하고 있던 훈장을 빼앗기게 됐습니다.

또, 사후에 국립묘지에도 묻힐 수 없게 됩니다.

홍기백 기자입니다.

* 인터뷰 : 

육군 대장 전두환..

태극 무공훈장.

* 홍기백 기자 : 

지난 80년 8월, 전두환씨는 태극 무공 훈장을 받습니다.

노태우씨에게는 같은 해 12월, 을지 무공 훈장이 수여됩니다.

이 두 훈장은 군인으로서 받을 수 있는 최고의 것입니다.

물론 광주 민주화 운동을 진압한 공로입니다.

5.18 민주화 운동 특별법은 이 훈장과 서훈을 박탈했습니다.

대통령으로서 받은 외국 훈장들도 전시용이 되었습니다.

상혼법이 그 영예를 빼앗았기 때문입니다.

그나마 80년 이전에 받은 훈장들은 취소를 면할 것으로 보입니다.

국방부 측은 그러나 당시 훈포장 경력의 공개를 거부했습니다.

두 전직 대통령으로서 가슴 아픈 일은 아마도 사후에 국립 묘지에 안장되지 못하게 되는 점일 것입니다.

형이 확정된 이상 비록 사면 복권이 된다고 하더 라도 국립묘지에 묻힐 권리를 다시 찾을 수 없도록 한 전례 때문입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

* 이인용 앵커 : 

전두환, 노태우씨에 대한 대법원의 확정 판결로 두 전직 대통령이 조성해 놓은 비자금은 모두 국고로 환수되게 되었습니다.

검찰은 숨은 돈을 찾아내야 하는데 전두환씨의 경우 2천억원 가까운 돈은 추징이 어려워 보인다고 합니다.

민병우 기자입니다.

* 민병우 기자 : 

전두환씨는 그 동안 검찰 조사에서 재산에 대해서는 입을 굳게 닫았습니다.

지금까지 검찰이 확보한 전씨 재산은 쌍용 창고에서 나온 현금 61억원과 전씨의 승용차, 연희동 집 일부입니다.

모두 합해서 238억원에 불과합니다.

특히, 연희동 집은 절반 가량이 부인 이순자씨 명의로 되어 있어서 전씨 소유인 별채 부분만 추징이 가능합니다.

검찰은 전씨가 840억원 어치의 채권을 산 사실을 확인했지만 누구 이름으로 샀는지 어디에 있는지는 끝내 밝히지 못했습니다.

따라서 추징 선고가 내려진 2,205억원 가운데 2천억원 가까운 돈은 추징이 사실상 불가능합니다.

노태우 씨의 경우는 사정이 조금 나아서 검찰은 2,500억 가량을 확보했고 이 가운데 2,200여억원의 예금과 채권등은 이미 압수했습니다.

하지만 노씨 돈 6백억원을 실명 전환해 사용한 정태수씨가 부도를 냄으로서 어제 선고한 2,628억원 전액을 추징하기는 어려운 상황입니다.

추징금에 대한 법적 시효는 3년입니다.

검찰이 이 기간 안에 숨겨 놓은 돈을 찾아내 국고로 환수하지 못하면 두 사람은 돈을 합법적으로 갖게 됩니다.

만약 사면이 있을 경우 추징금까지 사면에 포함 되면 그때까지 추징한 돈은 영영 환수할 수 없게 됩니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

* 이인용 앵커 : 

네.

이번에는 국회 한보 청문회 소식입니다.

오늘 국회 청문회에는 전.현직 산업 은행 총재가 증인으로 나섰습니다.

특위 위원들은 특혜 대출을 입증하려고 했고 증인들은 외압이 없었다고 버텼습니다.

문호철 기자입니다.

* 문호철 기자 : 

오늘 청문회에서 가장 쟁점이 된 부분은 지난 92년 대선 직후 한보에 대출한 특혜성 여부 였습니다.

* 이형구 증인 :

저희 은행으로서는 그 당시 이 사업이 그야말로 국가 기강 산업인 철강 사업이고 또, 그때는 아시는 데로 철근 공급이 부족해서 중공에서조차 철근을 도입해야 우리가 쓰는 그런 형편이었습니다.

그래서 상공부에서는 빨리 제철소를 건설해야 되겠다...

* 문호철 기자 :

그러나 이 돈이 대출된 배경은 산업 은행이 한보에 대출해 준 150억원이 당시 김영삼 후보 측의 대선 자금으로 흘러 들어갔기 때문이라는 게 야권의 주장이였습니다.

* 조순형 의원 : 

그 150억원이 바로 대선 자금으로 흘러 들어갔다는 그런 의혹과 문제가 제기되고 있습니다.

* 이형구 증인 :

결단코 그렇게 될 수가 없습니다.

* 김경재 의원 :

그런데도 사례금을 받지 못했다는 이유는 김영삼 대통령이 전화를 걸어서 해 준 대출이었기 때문에 못 받았습니다.

그렇지요?

* 이형구 증인 :

아닙니다.

* 문호철 기자 : 

또 한 가지는 올해 초, 채권 은행단이 추가 지원을 거절하기로 해 놓고도 다시 자금을 지원한 배경에는 청와대 경제 수석실이 있는 게 아니냐는 점이었습니다.

* 이국헌 의원 :

독자적인 판단에 의한 것이 아니고 외부의 부탁이나 청탁에 의해서 이루어졌던 그런 것이 아닙니까?

* 김시형 증인 :

아, 그런 것은 아닙니다.

아까 말씀 올렸습니다마는 90년도 하반기에 철강 경기가 아주 극도로 침체가 되어 있고...

* 문호철 기자 :

김시형 총재는 그러나 지난 95년 한이헌 당시 경제 수석의 전화를 받은 뒤 4백억원이 대출 되었다고 말해 대출의 특혜성을 시인했습니다.

* 조순형 의원 :

한이헌 청와대 경제 수석이 증인에게 연락을 하고 이 한보 철강 대출에 대해서 지시 내지는 조정을 했지요?

그런 사실이 있지요?

* 김시형 증인 :

지시 조정은 아니고 일반적인 협조 부탁을 홍 수석의 부탁이다.

하면서 전화한 적은 있습니다.

* 문호철 기자 : 

MBC 뉴스 문호철입니다.

* 이인용 앵커 : 

네.

오늘 청문회에서는 또, 산업 은행이 한보에 거액의 시설 자금을 대출 해 줄 때 특혜 조항을 원용하면서까지 대출 심사를 완화해 준 것으로 드러났습니다.

이장석 기자입니다.

* 이장석 기자 : 

대선 직후인 92년 12월 말~ 한보 철강은 대출 신청 만 하루만에 산업 은행 으로부터 1,900만 달러의 외화 대출을 받았습니다.

* 김경재 의원 :

타당성 검토를 하기도 전부터 돈부터 나갔는데 그게 특혜가 아니고 뭡니까?

아니..

좀 해도 해도 너무 하셔요!

* 이장석 기자 :

기술 보고서와 타당성 보고서도 내지 않은 한보 에게 특례 규정을 적용해 대출부터 해 준 것입니다.

산업 은행은 또, 대출 할 때 반드시 기업의 경영 상태를 감사하도록 한 여신 관리 규정을 한보에 대해서는 지키지 않은 것으로 드러났습니다.

* 이국헌 의원 :

한국 산업 은행 직원을 현장에 파견해서 한보 철강의 경영 상태와 재산을 감사한 일이 있습니까?

* 김시형 증인 :

아, 없습니다.

* 이장석 기자 :

은행 감독원의 부정적인 평가에도 산업 은행은 주의를 기울이지 않았습니다.

* 박헌기 의원 :

객관적인 한국 기업 평가에서 나온 것은 존중 되어야 할 것 아니겠습니까?

* 김시형 증인 :

그런데 그게 평가에서 나온 평가가 저희는 부정적으로 안 봤습니다마는 지적에서는 부정적으로 봤었습니다.

* 이장석 기자 : 

유독 한보에만 은행 문턱을 낮춘데 대한 변명은 더욱 그럴싸했습니다.

* 김원길 의원 :

산업 은행에서 봐줄 수 있는 모든 수단을 허용 하는 테두리에서 다 동원해서 봐 주었다..

하는 것은 틀림없어요~ 그렇게 생각 안하십니까?

* 김시형 증인 :

거래선의 만족을 구하는 것이 또한, 금융의 하나의 목표니까요.

* 이장석 기자 :

MBC 뉴스 이장석입니다.

* 이인용 앵커 : 김영삼 대통령은 오늘 낮 중남미와 아프리카등 23개국에 파견될 해외 봉사 단원과 국제 협력 봉사 요원 140여명을 초청해 점심을 함께 한 자리에서 개발 도상국의 경제 사회 발전에 기여 해서 우리의 국가 위선을 높이는데 최선을 다해 달라고 당부했습니다.

* 이인용 앵커 : 필리핀에 머물고 있는 황장엽 노동당 비서와 김덕홍 여광 무역 총사장 일행이 오는 20일 필리핀을 출발 해서 서울 근교 군 비행장을 통해 우리 나라에 도착 한다고 정부 소식통이 밝혔습니다.

황 비서는 공항에 도착해 간단한 도착 성명을 발표 한뒤 당분한 서울 근교의 안가에 머물 예정인 것 으로 알려졌습니다.* 김지은 앵커우먼 : 

한보로부터 돈을 받아 검찰에 조사를 받았던 국민회의 김상현 지도위 의장이 오늘 당내 대통령 후보 경선에 출마하지 않겠다고 선언했습니다.

그러면서 김의장은 돈의 씀씀이를 공개했는데 돈이 많이 드는 우리 정치 풍토를 그대로 보여 주고 있습니다.

김세용기자입니다.

* 김상현 의원 :

올 전당 대회에 대통령 후보 경선에 후보로서 참여하지 않기로 그렇게 결심을 했습니다.

* 김세용 기자 :

국민회의 김상현 지도위 의장은 한보에 돈을 받은 고의적 책임을 지고 오늘 이렇게 대선 도전을 포기했습니다.

눈기를 끈 것은 김의장이 자신의 정치자금 내역 이었습니다.

먼저 정치자금 조성~ 기업인으로 부터나 친지로 부터 돈을 받지만 부족하기 때문에 은행돈도 빌리고 집에있는 그림까지 팔았습니다.

김의장은 현재 21개 금융 기관으로 부터 모두 5억5천만원의 빚을 지고 있고 지금도 한달에 1천2백만원의 이자를 물고 있다고 말했습니다.

한보 한 회사로부터 받은 돈이 5천만원임을 감안하면 최근 수년간 김의장이 조성한 정치자금 총액은 수십억원이 족히 넘을 것으로 추정하고 있습니다.

이 돈으로 김 의장은 지난 3년동안 의정 활동에 9억 5천만원을 쓰고 나머지는 계보나 조직 관리에 사용했다고 밝혔습니다.

지난해 4.1총선 때 원해 후보 1백67명에게 백만원 에서 수천만원씩, 6.27 지방 선거때는 광역 단체장 후보들에게 수천만원에서 1억원씩~ 기초단체장 후보들에게는 50만원 이상씩을 주었 다는 것입니다.

김상현 의장이 정치권의 마당발이라는 사실을 감안하더라도 중진으로서는 처음 그가 공개한 정치자금은 예상보다 많았습니다.

마찬가지로 계보를 거느리고 있는 다른 여야 중진위나 대선 주자들은 과연 어떤지 시선이 쏠리고 있습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

일본 경찰과 세관은 북한의 재일 조총련이 우리 돈으로 약 1천억원 정도의 마약 원료를 일본에 밀반입한 물증을 확보하고 북한 화물선 한 척을 붙잡아 정밀 조사하고 있습니다.

도쿄에서 유기철 특파원입니다.

* 유기철 특파원 :

일본 미야자키 현 당국은 최근 호소시마항을 통해 수입된 북한의 벌꿀 탑승품에서 마약을 간단히 만들수 있는 대량의 각성제를 압수했습니다.

무게는 20Kg ~ 우리돈으로 모두 1천억원 정도의 이 각성제는 세관 검색 과정에서 18리터짜리 깡통에 들어 있다가 적발됐습니다.

일본 경찰과 세관은 조총련계로 보이는 각성제 수취인 1명을 오사카에서 체포하고 제일 조총련 관련 여부를 캐고 있습니다.

일본 경찰과 세관은 또, 각성제를 싣고온 북한의 1천5백만톤급 지성 2호에 대해서 강제 수색을 벌였 습니다.

일본측은 특히, 80여명의 합동 수사반을 포함해 16명의 북한 선장과 선원들을 상대로 정밀 조사를 계속하고 있습니다.

남포항에서 지난 9일 호소시마 항에 도착한 지성 2호는 목재 등을 하역한 뒤, 일제 중고 자동차등을 싣고 그저께 시모노세키항에 입항했습니다.

일본 공안당국의 한 관계자는 그동안 설로만 떠돌던 북한과 일본 항구..

그리고 오사카 항을 잇는 마약밀수 로트를 이번 기회에 규명할 방침이라고 밝혔습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.* 이인용 앵커 : 

신한국당의 민주계 대선 주자인 김덕룡 의원이 김영삼 대통령의 차남 김현철씨를 직접 공격하고 나섰습니다.

이 한보 수사와 관련해 이른바 음모론을 제기해 온 김덕룡 의원이 이번에 김현철씨를 공격한 것이 이 음모론을 구체화하고 있는 것이 아닌 건지 주목됩니다.

김원태 기자입니다.

* 김원태 기자 :

김덕룡 의원은 최근 검찰 조사를 받고 나온 뒤 가진 한 언론과의 인터뷰에서 김현철씨 이름을 직접 거론하며 현철씨가 국정을 농단했다고 비난했습니다.

김 의원은 문민 정부 출범 이후 어느날부터인가 정치는 정치인들의 손을 떠났고 현철씨와 그 세력이 밀실에서 대통령의 눈과 귀를 가려 왔다고 말했습니다.

현철씨 세력은 심지어 차기 정권까지도 자신들의 뜻대로 만들어 내겠다는 헛된 꿈을 꾸었다고 비난했습니다.

대선 후보 문제와 관련해 지난 연말에 있었던 민주계 배제론과 영입파 인사를 내세우자는 대안론도 현철씨측의 음모라고 주장했습니다.

김 의원은 현철씨와 민주계와의 관계에 대해서도 분명한 선을 그었습니다.

현철씨의 심부름을 한 민주계는 극히 일부이며 오히려 민주계와 자신은 현철씨 때문에 소외 당했다고 말했습니다.

김의원은 정치인에 대한 수사 배경에 대해서도 강한 의혹을 제기했습니다.

* 김덕룡 의원 :

본 말이 전도되어서 엉뚱한 대로 지금 관심이 가고 있습니다.

* 김원태 기자 :

서석재 의원도 한보 사건에 대한 관심이 정치인 으로 쏠린 것은 현철씨를 보호하기 위한 음모가 있다고 보고 조만간 현철씨를 직접 겨냥하는 공세를 취할 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

시장개방으로 물밀듯 들어오는 외국산 농산물이 무역 적자를 가중 시키는 가장 큰 요인이 되고 있습니다.

하지만 농업 분야에서도 그 동안의 적자를 만회할 가능성은 충분히 있습니다.

정부가 내놓은 대책을 송재우 기자가 전해드립니다.

* 송재우 기자 :

지난해 농산물로 인한 적자액은 전채 적자액에 절반 가까운 90억달러!

~ 농산물 수입에서 잃은 것을 농산물 수출에서 되찾는다는 방침 아래 정부는 뒤 늦게나마 공세적인 수출 농업을 선언하고 나섰습니다.

농림부는 이를 위해 대규모 수출 농업 단지를 전국의 3곳에 10만평 규모로 조성하기로 했습니다.

첨단 유리 온실과 연구 시설등을 갖춘 이곳에서는 채소와 화훼류가 수출 주력품목으로 완공됩니다.

99년 완공될 이 수출 농업 단지는 연간 농산물 수입의 6백억 달러로 세계 최대 수입국인 일본 시장을 겨냥하고 있습니다.

* 정시채농림부장관:

앞으로 일본 농산물 시장을 우리가 석권을 하고 또, 이를 공략을 하고 나간다고 할 때 어느 나라 보다도 우리 나라 농산물 수출이 전망이 밝다고 저는 보고 있습니다.

* 송재우 기자 :

이 첨단 원예 농업 단지가 조성되면 2004년 에는 현재보다 3배 정도 늘어난 50억 달러 이상의 농산물 수출을 이루게 됩니다.

세계 시장에서 1위를 차지하고 있는 메이드인 코리아~ 즉, 한국산 선인장입니다.

이 선인장은 시작은 미비하였으나 바로 수출을 통해서 세계 1위로 올라서게 되었습니다.

네덜란드의 경우 꽃 한가지로 70달러를 수출해 우리 나라가 자동차 수출로 얻는 것 보다 훨씬 많은 이익을 남기는등 농산물은 그만큼 부가가치도 높습니다.

우리 나라가 수출 주도 전략으로 공업에서 이룬 성공을 농업에서도 이뤄낼 수 있을 것인지 그 주사위는 던져졌습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

* 이인용 앵커 : 

요즘 다이어트 붐이 일면서 중국산 살빼기 약이 쏟아져 들어오고 있습니다.

그런데 이 살빼기 약에 마약 성분이 들어 있어서 잘못하면 정신 착란을 불러 일으킬 수도 있다고 합니다.

조기양 기자입니다.

* 조기양 기자 : 

다이어트 바람을 타고 정체 불명의 살빼기 약이 세관으로 쏟아져 들어오고 있습니다.

중국산 살빼기 약입니다.

이들 약품은 중국에서는 합법적으로 팔립니다.

그러나 이 약들의 주성분인 염산 펨플로 라민은 마약으로 분리돼 국내에서는 유통이 금지되어 있습니다.

* 정희선 마약과장 :

이거를 먹게되면 부작용이 나타나는게 보통 어지 러움이라든가 구갈 같은것 그런 증세가 나타나고 만성적으로 오래 복용하게 되면은 정신 분열증 비슷한 증상이 나타난다고 알려져 있습니다.

* 조기양 기자 : 

실제 지난 95년에는 펨플로 라민을 복용한 주부가 정신 착란 끝에 아들을 살인한 일도 있습니다.

바로 이같은 성분의 약이 살빼기 약으로 둔갑해 시중에서 버젓이 팔리고 있습니다.

* 판매 상인 : 

근데 잘 빠진데요.

살이 먹어 본 사람이 그래요?

맨날 말도 못해요..

너도 나도..

* 조기양 기자 : 

오늘도 김포 공항에서는 이 약을 들여오다가 적발된 사람이 10명이 넘습니다.

* 나상천씨 : 

관광 안내원이 중국에 가면 약이 살 빼는데 특효 약이라고 여기에다가 선전을 합니다.

그리고 중국 약방에 가면은 대개 팜플렛에 붙여 갖고...

* 조기양 기자 : 

그러나 건강을 위한답시고 정작 이 약을 먹는 사람 들이 약의 성분을 제대로 알고 있는지 제품 설명서는 제대로 읽어 보고 있는지는 의문이 아닐 수 없습니다.

MBC 뉴스 조기양입니다.

* 이인용 앵커 : 

여고생들이 밤이 되면은 접대부로 나섭니다.

또, 주부까지 윤락 행위에 가담하고 있습니다.

더욱 충격적인 것은 그전까지는 인신 매매 형태로 이런 일이 이루어 졌는데 이제는 제 발로 윤락가를 찾는다는 겁니다.

김연석 기자입니다.

* 김연석 기자 : 

무허가 직업 소개소를 통해 유흥업소에서 일하다가 단속에 걸린 부녀자 20여명~ 이 가운데는 주부도 있고 여고생도 포함되어 있습니다.

모두 제 발로 유흥업소를 찾았습니다.

더 많은 돈을 위해 윤락행위도 서슴지 않았습니다.

직장 그만 두고 왜 이런데서 일하게 되었어요?

* 박형수씨 (알선업자) : 

이런 데가 돈 더 잘 벌잖아요..

친구들끼리 벌이가 괜찮다고 했다.

* 김연석 기자 : 

16살 손 모양 어린 나이에 벌써 사창가에서 일하다가 빚을 지게 되자 친구를 협박해 사창가로 팔아 넘기려 했습니다.

* 손모양 : 

빚 갚기 위해서 걔네들하고 같이 들어가려고 했죠..

어디요?

/ 청량리요.

그런데서 돈을 땡겨 주거든요.

* 김연석 기자 :

손 양처럼 쉽게 돈을 벌기 위해 유흥업소를 기웃거리는 10대 소녀들이 요즘 들어 더 빠르게 늘고 있습니다.

* 이윤용 경장 :

접대부중에는 10대 여중생, 여고생, 그리고 유부녀 들도 많이 있습니다.

* 여고생 :

그런 여자가 한 두 세 되고...

* 김연석 기자 :

그런 학생들은 학교에서 어때요?

/ 맨날 자고..

자는 일이 거의 주로 다예요.

* 김연석 기자 : 

가출 소녀들을 유흥업소에 팔아 넘겨 오다가 경찰에 구속된 39살 이동선씨~ 이씨는 큰 돈벌이만 된다는 말 한 마디면 여고생들이 말없이 따라 왔다고 주장합니다.

* 조혜정 교수 : 

당장 용돈이 필요한데 돈이 없고 그 용돈을 벌 길도 사실 참 없으니까 돈벌이를 건강하게 할 수 있는 기회들이 그..쥐어줘야 되고..

* 김연석 기자 : 

40여명의 부녀자를 유흥업소에 넘겨 2억원을 챙긴 혐의로 20대 남자 세 명이 검거됐습니다.

그러나 무너지고 있는 가정을 제 발로 떠나는 10대가 늘고 있는 한 신종 임신 매매범들은 사라 지기 어려울 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

미군부대를 통한 총기 유출이 갈수록 늘어나고 있습니다.

총기 거래도 조직화 되고 있고 그래서 총기를 사용한 범죄가 늘어날 것으로 보입니다.

보도에 이상호 기자입니다.

* 이상호 기자 :

미제 마린골든 22구경 장총입니다.

지난 63년 미국 캐네디 대통령의 암살용으로도 쓰여진 이총은 고도의 정확성과 뛰어난 위력으로 국내에서는 일반인의 소지가 절대 금지된 총 입니다.

40m 전방에 걸려있는 두께 7CM 의 잡지가 완전히 뚫렸습니다.

경찰은 오늘 불법 총기를 소지한 혐의로 경북 구미시 44살 이용국씨등 7명을 적발했습니다.

이들은 장총은 물론 미재 22구경 AMT 권총까지 도 미군 부대를 통해 손쉽게 구입한 것으로 알려졌 습니다.

* 피의자 :

들어 가서 보니까 제가 원래 사냥하던 사람이라 그 소형 총이 있더라고요.

* 인터뷰 질문 :

그렇게 아무한테나 막 건네줍니까?

* 피의자 :

개인한테는 좀더 사용했으니까 그러니까 주었겠지요.

뭐...

무더기로 적발됐습니다.

* 이상호 기자 :

지난 3일에도 미군으로 부터 저격용 소총을 구입한 사람들이 무더기로 적발 되었습니다.

미군 부대를 통한 총기 유출은 지난 94년부터 꾸준히 늘어 올들어 경찰에 적발된 것만도 소총과 엽총등 10여종이 넘습니다.

* 방동규 경사 :

미군 부대에서 권총이나 장총이 많이 유출되고 있어 사회적 문제가 야기되고 있다는 제보를 받고 약 한달간 잠복 수사 끝에 검거하게 된 것입니다.

* 이상호 기자 :

미군 부대를 통한 총기 유출은 이제 조직적인 단계에 이르고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

앞으로 14년뒤 서울시의 모습은 어떻게 달라져 있을까요?

서울시가 오늘 확정한 2011년 서울시의 청사진을 담은 도시 기본 계획을 임태성 기자가 전해 드립니다.

* 임태성 기자 :

먼저 도로망이 대폭 확충됩니다.

일산에서 신촌~ 도심을 지나 천호동에서 길동까지 또, 평촌과 관악, 용산, 불광등을 잇는 두개의 도심 관통 고속도로를 신설할 계획입니다.

제 2 외곽 순환고속도로는 길동, 오류, 일산, 상계동, 구리등 서울 외곽 지역을 지납니다.

이같은 순환 격자용 도로가 완성 되면 도시 고속 도로의 총 연장 길이는 600Km 로 대폭 늘게 됩니다.

미래형 교통 수단인 경전철과 궤도 버스도 등장합니다.

이들 새 교통 수단은 관악, 동작, 영등포 강서 지역~ 그리고 성북, 노원, 중량등 비교적 교통 여건이 나쁜 변두리 지역에 투입하는 방안이 논의되고 있습니다.

이와 함께 도시 구조를 한개의 도심과 4개의 부도심 으로 개편합니다.

생활권 별로 부 도심으로서의 기능을 특화해 발전 시킨다는 생각입니다.

이같은 장미빛 청사진이 실행 되려면 무려 99조원의 예산이 필요합니다.

* 서무전도시계획장:

예산 규모로는 충분히 가능하다고 판단하고 있고요.

특히 사회 간접시설인 도시 자금 시설 같은 경우는 민자 유치등 적극적으로 추진할 예정에 있습니다.

* 임태성 기자 :

오늘 확정 공고된 서울시의 기본 도심 계획은 앞으로 각종 도시 계획 사업을 벌이는데 기본틀로 만들어 집니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.* 김지은 앵커우먼 : 

경기도 수원시 농수산물 시장이 쓰레기를 제때에 처리하지 않고 쌓아 두어서 시장 주변의 주민들이 악취로 인한 피해를 호소하고 있습니다.

김병호 기자의 보도입니다.

* 김병호 기자 :

수원시 신흥 중심가 권선동에 있는 수원 농수산물 시장입니다.

애초에 주차장과 녹지로 조성된 시장 구내 공터에 각종 쓰레기가 어지럽게 쌓여있습니다.

무, 배추등 농산물 쓰레기 외에도 생선을 담았던 스티로폼 상자~ 식당과 회집등에서 나온 음식물 쓰레기가 며칠씩 방치된체 그대로 썩어서 심한 냄새가 납니다.

* 상 인 :

이게 뭡니까?

저 앞에 가면..

냄새가 나요.

* 김병호 기자 :

쓰레기에서 나온 썩은 물이 사방에 고여 파리, 모기 등의 번식처가 되고 있습니다.

이렇게 쓰레기 적환장에 마련되어 있습니다.

그러나 여기에는 다시 쓸 수 있는 스티로폴이나 나무 상자만 쌓아 놓고 모든 일반 쓰레기는 밖으로 내 놓은 상태입니다.

적환장의 용량이 하루 20만톤씩 쏟아져 나오는 쓰레기를 감당하지 못할 뿐더러 냄새를 없애는 탈취 장치도 제대로 작동하지 않고 있기 때문입니다.

* 인근 주민 :

여기 저기 썩어서 냄새나고 지금도 바람 불 때는 수시로 냄새가 나요~

* 김병호 기자 :

주민들은 청소차의 수를 늘리고 쓰레기 건조 시설을 갖춘 다면 최소한 악취만이라도 막을 수 있다고 수원시의 무신경에 분개하고 있습니다.

MBC 뉴스 김병호입니다.

* 이인용 앵커 : 

산부인과 여의사가 전문 사기 도박단에 걸려서 무려 43억원이나 털렸습니다.

이 여의사는 도박 빚을 갚기 위해서 아파트와 병원 까지 팔아야 했고 남편은 그 충격으로 숨졌습니다.

말 그대로 폐가망신이였습니다.

이동애 기자입니다.

* 이동애 기자 : 

서울 종로에서 30년 넘게 산부인과 병원을 운영해 온 65살 유모씨는 이름이 알려져 환자가 많았고 재산도 남부럽지 않았습니다.

유씨가 파멸의 길로 들어선 것은 지난 94년초 단골 옷가게에서 만난 전문 도박군 46살 신순철 여인의 유혹 때문이었습니다.

유씨는 신여인등 주부 사기 도박단 9명이 처음에 돈을 잃어 주자 재미를 붙였고 갈수록 판돈을 올리자는 제의에도 쉽게 넘어갔습니다.

판돈이 커지면서 돈을 잃기 시작한 유씨는 자신이 오히려 판돈을 올리자고 했고 판돈 10억원대의 거액 도박으로까지 이어졌습니다.

사기 도박단은 속칭 도리 짓고땡이라는 화투판을 벌렸습니다.

이들의 수법은 번호를 정해 가장 높은 패를 쥔 사람을 서로 알려주는 것이였습니다.

결국 남은 것은 노름빚 43억원,~ 

유원장은 진료 도중 신여인등이 동원한 폭력배들로부터 돈을 갚으라는 협박을 당했고 견디다 못해 빌딩과 아파트등 10억원 이상의 부동산을 팔았지만 그것도 모자라 병원까지 처분해야 했습니다.

* 옷가게 주인 : 

병원같은게 이런 식으로 더 있었던 것 같아요.

지나가면서 봤었거든요.

* 이동애 기자 : 

유원장의 남편은 충격과 화병으로 지난해 숨졌습니다.

유원장의 뒤늦은 고발에 따라 사기 도박단 신 여인등 세 명이 구속되고 6명이 수배됐지만 유원장의 조각난 삶은 결코 돌이킬 수 없게 됐습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

* 이인용 앵커 : 

70대 노인이 치매에 걸린 부인을 목을 졸라 숨지게 하고 스스로도 목숨을 끊었습니다.

울산에서 한창완 기자입니다.

* 한창완 기자 : 

50년이 넘도록 고락을 같이하며 살아왔던 아내..

이 아내가 치매로 자신도 알아보지 못하는 것을 보다 못해 목 졸라 숨지게 하고 아파트에서 뛰어 내린 79살 이상완씨가 화단에 숨진 채 누워 있습니다.

안방에는 아내 77살 정순진씨가 숨져 있습니다.

주변에는 목을 조른 넥타이와 함께 혈흔이 낭자합니다.

치매는 약도 없고 6년동안이나 앓아 오면서 증세가 심해져 아들 내외에게 갈수록 더욱 큰짐만 되었습니다.

고민끝에 이씨는 아내를 살해하고 자신의 몸을 흉기로 찌른채 12층 아래로 뛰어 내렸 습니다.

* 박기하 경위 :

넥타이로 할머니 목을 조르고 할아버지는 자해를 하고 ...

* 한창완 기자 : 

노부부를 모시고 살아온 아들 50살 이세희씨는 어머니가 같은 말을 되풀이하는 등 치매 증세가 심해서 특히 아버지가 괴로워했다고 말합니다.

* 아들 이세희씨 :

어머니가 아버지를 자주 괴롭혔다 

* 한창완 기자 : 

오늘로써 못 올 곳을 간다고 유서에 써넣은 이씨..

팔순을 눈앞에 두고 치매로 고생하는 아내를 보면서 이승을 하직하는 것 외에 달리 방법을 찾지 못했습니다.

MBC 뉴스 한창완입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

네.

다음 소식입니다.

해마다 세계 곳곳의 오지에서 봉사 활동을 통해 한국을 심어가는 우리의 젊은이들이 있습니다.

올해 해외로 파견될 제 8 기 한국 청년 해외 봉사단이 오늘 발단식을 갖었습니다.

이호인 기자가 취재했습니다.

* 이호인 기자 :

아프리카 캐냐에서 남태평양의 비지까지 청년 봉사 활동은 올해 8해를 맞았습니다.

주민들의 병을 고치고 체력을 단련하는 일에서 이제는 원예와 컴퓨터, 전자 축산등 지원 사업 전반을 망라하고 있습니다.

이들은 오지의 열악한 환경을 딛고 현지 원주민 들과 동고동락하며 서로의 가슴에 이해와 협력을 싹을 심어가고 있습니다.

올해 파견될 봉사 단원은 공인 요원이 국제 협력 요원과 협력 의사를 합쳐 모두 140명입니다.

* 신기복 총재 :

여러분은 우정의 가계이자 우리 국민을 대표하는 자랑스러운 민간 외교 사절입니다.

* 이호인 기자 :

3주간의 국내 훈련을 마친 이들은 개발 도상국 36개국에 파견되며 2년뒤에 한국땅에 되돌아 옵니다.

* 김 나 씨 :

저보다 잘 모르는 사람..한국어 모르는 사람을 사람을 가르친다는게 좋은것 같다고 생각했어요.

* 경대수 씨 :

우리 나라에서 나와 우리 가족을 위해서만 일했 거든요.

그래서 조금 봉사할 길이 없는가 하는 생각을 갖다가..

* 이호인 기자 :

가족과 친지들의 우려 섞인 격려를 받으며 140명 모두는 곧 만날 미지의 해외 이웃들에게 또, 가족과 친지들에게 성실한 봉상활동을 다짐했습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

* 이인용 앵커 : 

최신 자동차의 경연장이 될 제2회 서울 국제 모터쇼가 오는 24일부터 한국 종합 전시장에서 열립니다.

국내외 자동차 회사들이 내 놓은 신모델 자동차..

어떤 것들이 있는지 권재홍 기자가 미리 가 봤습니다.

* 권재홍 기자 : 

첨단 기술과 디자인의 조화 미래에 나올 새로운 자동차의 개념들이 서울에 모입니다.

MX~ 현대 자동차가 새롭게 내놓은 국민차입니다.

경차면서도 외형과 실내 공간을 크게 만든 것이 돋보이며 800cc와 1000cc 국산 엔진이 탑재돼서 올 하반기부터 시판될 예정입니다.

21세기 미래형 스타일의 최고급 세단 SLV~ 버튼을 누르면 모든 문이 자동으로 열리고 닫히며 첨단 조정 장치가 장착되어 있습니다.

기아는 고성능 스포츠카를 미래형 스타일로 선보 였습니다.

기하학적인 느낌과 강인한 인상이 조합된 디자인이 눈길을 끕니다~

대우 자동차의 새로운 경차 모델인 마티치입니다.

뒷모습에서 보듯 전반적으론 티코보다 부드러운 곡선미가 강조되었습니다.

아시아 자동차는 강한 힘과 젊음을 강조하는 4륜 구동형 지프~ 레토나를 공개합니다.

쌍용은 최고 시속 2백70km를 내 세운 정통 스포츠카 W-쿠페를 처음 선보입니다.

미국의 포드가 미래형 첨단 승용차인 시너지 2000C 모델을 공개하는 것을 비롯해서 이번 서울 모너쇼에는 20여개의 외국 자동차사도 참여해 기술과 아이디어의 축제를 벌입니다.

MBC 뉴스 권재홍입니다.* 이인용 앵커 : 

네.

지금 보신것 처럼 미국의 자동차는 벌써부터 21세기형 차들을 선보이고 있습니다.

그렇지만 세계 최대의 자동차 시장인 미국에서 한국차는 갈수록 설 자리고 좁아지고 있습니다.

미국에서 김상운 특파원입니다.

* 김상운 특파원 :

미국 포드사가 내 놓은 21세기형 자동차 시너지~ 차가 운전자의 음성을 감지해서 스스로 시동을 걸어줍니다.

"시동~ 옐로우 페이지 호텔까지..~" 패달도 자동으로 길이가 조절됩니다.

수소를 연료로 사용하는 일본 마쯔다~의 HRX~ 아직은 가격이 비싼것이 흠이지만 주행 거리나 속도가 기존차의 뒤지지 았습니다.

특히 배출량이라고는 물거품뿐이어서 완벽한 무공해 차량입니다.

전기 자동차도 혁신적으로 성능이 개선되고 있습니다.

시동후 6초만에 시속 100km까지 낼 수 있는가 하면 최고 속도가 시속 300km를 넘는 전기 자동차도 나왔습니다.

신차 개발 경쟁은 미국의 배출 가스 규제가 강화되면서 더욱 치열해 지고 있습니다.

한편 이런 틈바구니 속에서 한국 차들이 설 땅은 갈수록 좁아지고 있습니다.

한국 차의 미국 시장 점유율은 지난 87년 4%에서 올 들어 그 절반인 2%로 떨어졌습니다.

시내 한 주차장에 나와봤습니다마는 한국 차는 찾아 보기가 힘듭니다.

자꾸만 경쟁에서 밀려나고 있음을 한눈에 알 수 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.* 김승환기상캐스터: 

지난 주에 이어서 이번 주말과 휴일 날씨도 아주 좋은 날씨가 될 것 같습니다.

주말인 내일은 전국이 대체로 맑고 포근하겠고 휴일인 모래는 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠지만 비가 오는 곳은 없을 것으로 예상됩니다.

다만 내일 아침 기온이 오늘보다 낮아지면서 아침에는 안개 끼는 곳이 많겠고 아침과 낮의 일교차가 크게 벌어질 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

아침에 남부 지방을 지나던 많은 구름들도 지금은 모두 동해상으로 물러나고 전국이 맑은 날씨를 회복했습니다.

또, 우리 나라 서쪽도 별 다른 구름이 없기 때문에 맑은 날씨는 내일도 계속될 것으로 예상 됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 대체로 맑겠고 아침에는 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

남부지방도 대체로 맑겠고 아침에는 안개가 낄 것으로 예상됩니다.

아침 기온은 서울 6도를 포함해 전국이 2도에서 10도의 분포로 오늘보다 낮아지겠습니다.

낮최고 기온은 서울 21도, 대전 23도~ 대구 22도 등으로 오늘보다 높아져 일교차가 크겠습니다.

내일 바다는 전 해상이 대체로 맑겠고 아침에는 안개끼는 곳이 있겠습니다.

물결은 전 해상에서 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

* 이인용 앵커 : 

간질환과 고혈압, 당뇨..우리나라 4,50대 성인 남성들 에게 가장 많이 나타나는 질병입니다.

이런 증세가 있는 분들은 하루 세끼 식사에 각별히 신경을 써야 합니다.

이진희 기자입니다.

* 이진희 기자 : 

점심시간에 직장 동료들과 함께 음식점을 찾다 보면 분위기에 따라 생각 없이 음식을 시키게 마련입니다.

그러나 만성 간염 환자들은 소화가 잘 안되고 변질 되기 쉬운 생선회나 육회등 날것은 피하는게 좋습니다.

* 고광철 교수 :

만성 간질환 환자에서의 식이 원칙은 균형 있는 식사가 원칙입니다.

여기에 단백을 조금 더 추가 해서 드시면 좋겠구요.

단 주의하실 것은 단백을 고단백이라고 해서 많이 드실 경우에는 오히려 해로울 수도 있다는 것을 꼭 염두해 두셨으면 좋겠고요.

* 이진희 기자 : 

또, 기름에 튀겨낸 것이나 인스턴트 음식도 간에 부담을 주게 됩니다.

또, 혈압이 높은 사람들은 곱창이나 닭곰탕등 동물성 기름기가 많은 음식을 피해야 합니다.

혈압 상승에 원인이 되는 소금에 절인 생선이나 젓갈류, 김치 장아찌등 짠 음식도 먹지 않는 게 좋습니다.

화학 조미료가 들어간 통조림 식품, 햄, 소시지도 피할 식품입니다.

당뇨병 환자들은 식이 요법이 가장 절실합니다.

체내에서 쉽게 흡수돼 혈당량을 급속히 높이는 꿀, 사탕, 잼은 물론이고 식혜나 강정같이 물엿을 넣어 만든 음식도 줄여야 합니다.

또 잠들기 전에 식사하는 것은 혈당량을 갑자기 높이기 때문에 절대 피해야 합니다.

보통 성인이 하루에 필요로 하는 열량은 2700kl 정도 일반 가정이나 식당 음식에 비해 가장 단촐 하게 보이는 군대 식단이 왕성한 청년에게 충분한 칼로리를 제공합니다.

따라서 기름진 음식으로 열량을 초과 섭취하지 않도록 각별히 주의해야 한다고 전문의들은 말합니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

* 이인용 앵커 : 

김수한 국회의장이 현직 국회의장으로서는 처음으로 돈을 받은 의혹과 관련해서 내일 검찰의 조사를 받게 됩니다.

이 조사는 검찰과 김의장 측의 줄다리기 끝에 의장 공관에서 이루어지게 됐습니다.

하지만 입법부의 수장에까지 미친 검찰의 정치인 조사~ 정치권에 어떤 파장을 미칠 지 주목됩니다.

김동섭 기자입니다.

* 김동섭 기자 : 

심재륜 중수 부장은 김수한 국회의장을 내일 오후 5시, 한남동 국회 의장 공관 별실에서 조사한다고 오늘 공식 발표했습니다.

심부장은 김수한 의장이 정태수 리스트에 자신이 포함되어 있으면 조사에는 적극 협조하겠지만은 의장 공관에서 조사 받는 것이 좋겠다는 뜻을 전해 온 데다가 검찰로서도 입법부 수장에 대한 예우 차원에서 방문 조사를 하기로 했다고 밝혔습니다.

검찰은 오늘 방문 조사에 대해서 의혹이 제기될 것을 우려해 조사시간과 장소, 그리고 주임 검사를 언론에 미리 알려주었습니다.

심재륜 부장은 박상길 중수 1과장등 검사 두 명이 김의장을 조사할 것이며 조사 내용은 곧바로 공개 하겠다고 밝혔습니다.

심부장은 김수한 의장의 주장과 검찰이 확보한 사실이 다를 경우, 나중에 재조사도 할 수 있음을 내비췄 습니다.

김수한 의장은 그 동안 자신은 92년 총선 전 정태수씨 로부터 몇 백만원 정도 받은 기억밖에 없다며 여러 경로를 통해 검찰의 조사 방침에 강력하게 반발해 왔었습니다.

또 여권도 검찰이 발표한 33명은 확정된 숫자가 아니라고 얘기하는 등 김의장을 조사 대상에서 빼기 위해 애쓰는 흔적을 보였습니다.

그러나 결국 검찰이 조사 방침을 고수함으로서 김의장은 현직 국회의장으로서는 처음으로 검찰 조사를 받게 됐습니다.

검찰 주변에서는 검찰이 김의장의 다른 혐의를 포착했을 가능성이 높은 것으로 보고 있어서 김 의장의 향후 거취와 관련해서 조사 결과가 주목됩니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

▣ 차수진 캐스터 :

날씨입니다.

주말인 오늘 따가운 봄 햇살을 가려 줄 만한 구름도 한점 없는 맑은 날씨가 하루 종일 이어졌습니다.

특히 낮동안에는 철원 지방도 20.4도까지 오르는 등 전국이 영상 20도를 웃돌았습니다.

휴일인 내일은 대구가 26도까지 오르면서 오늘보다도 조금 더 덥겠습니다.

다만 일교차가 15도 이상 크게 벌어지는 곳 많겠습니다.

특히 내일이 절기 상으로 곡식에 필요한 비가 내린다는 곡우입니다.

하지만 내일은 비소식 없겠고 다음주 월요일에 전국적으로 비가 조금 내리겠습니다.

이 시간 전국적으로 맑은 구역이 자리 잡고 있습니다.

내일은 이동성 고기압의 영향을 받다가 점차 그 후면에 들겠습니다.

따라서 내일 중부 지방으로 맑은 후에 차차 구름 많이 끼겠습니다.

또 남부와 제주도 울릉도, 독도 지방으로도 점차 구름의 양 많아지겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 9도를 포함해서 전국이 3도에서 11도의 분포로 오늘보다 높겠습니다.

또 낮 최고 기온도 서울이 22도 대전과 전주 23도 대구 26도의 분포로 오늘보다 높겠습니다.

내일 바다의 물결은 먼바다로만 1.5-2m로 일겠습니다.

날씨였습니다.

▣ 권재홍 앵커 : 

한보 특혜 수사를 축소하도록 지시한 외부 압력 의혹이 적힌 메모지가 검찰에서 유출돼서 파문이 일고 있습니다.

검찰은 외압을 시인했지만 그래도 수사는 곧이 곧대로 하겠다고 밝혔습니다.

정치권도 메모지 파문에 민감하게 반응했습니다.

오정환 기자입니다.

▣ 오정환 기자 :

전 청와대 경제 수석의 사법 처리는 정권 차원에 큰 부담이 되고 특혜 대출 의혹을 받는 은행장들도 금품 수수가 아닌 배임 혐의로 처벌해서는 안된다.

대검찰청 중앙 수사부에서 어젯밤 유출된 메모의 내용입니다.

검찰 수뇌부는 이같은 메모 유출과 관련해 어젯밤 늦게까지 논의를 계속했지만 오늘 오전까지도 공식 입장을 밝히지 못했습니다.

이런 가운데 메모지 내용을 지시한 당사자로 지목된 문정수 청와대 민정 수석이 검찰에 대한 외압 의혹을 부인했습니다.

검찰은 오늘 오후에야 기자 간담회 형식으로 메모와 관련된 입장을 밝혔습니다.

심재륜 중앙 수사 부장은 메모지가 비공식 문건인 만큼 유출 경위를 별도로 조사할 뜻이 없다고 말해 메모지가 대검 중수부에서 작성되었음을 사실상 시인했습니다.

심재륜 중수 부장은 문제의 메모를 직접 본 적은 없지만 내용은 알고 있었다고 말해 그 동안 외압이 있었던 사실을 시인하고 하지만 수사 방향이 전혀 왜곡되지 않았다고 말했습니다.

이에 따라 다음주로 예정된 한이헌, 이석채 두 경제 수석과 관련 은행장들에 대한 소환 조사가 메모지 파동에 따른 오해를 씻기 위해서라도 강도 높게 진행되고 일부 인사는 사법 처리 될 가능성이 높다는 분석이 지배적입니다.

한편, 메모지 유출과 관련해 신한국당은 검찰이 오래 전부터 독자적으로 수사를 해 왔다고 말했습니다.

하지만 국민 회의와 자민련은 김영삼 대통령이 한보 사건 축소에 집착하는 증거라며 메모에 나타난 지시가 내려진 경위를 밝히라고 요구 했습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.▣ 권재홍 앵커 : 

입법부 수장에 대한 헌정 사상 초유의 검찰 조사가 이뤄졌습니다.

검찰은 오늘 김수한 국회 의장 공관을 방문해서 세 시간 동안 정치 자금 수수 의혹을 집중 추궁 했습니다.

한남동 국회의장 공관에 중계차 연결 하겠습니다.

김은혜 기자~

▣ 김은혜 기자 :

네.

한남동 국회의장 공관입니다.

▣ 권재홍 앵커 : 

네.

지금 조사가 막 끝난 것으로 전해지고 있는데 말이죠.

그쪽 상황은 어떻습니까?

▣ 김은혜 기자 :

네.

그렇습니다.

지금부터 20분전쯤 김수한 국회의장에 대한 검찰 조사가 끝났습니다.

김수한 의장은 그러나 아직까지 검찰 조사에 대한 공식적인 반응을 밝히지 않고 있습니다.

지금 공관 주변은 헌정 사상 처음으로 벌어진 현직 국회의장에 대한 검찰 조사 취재를 위해 보도진과 방송 장비로 가득차 있습니다.

검찰은 오늘 조사에서 지난 92년 14대 총선 직전 한보 정태수 총회장이 김수한 의장에게 수천 만원을 주었다는 진술 내용을 보이며 그 액수와 경위를 추궁했습니다.

김회장은 그러나 정씨의 진술과는 달리 받은 돈이 수백 만원에 불과하다고 반박한 것으로 전해졌습니다.

오늘 조사는 대검찰청 박상길 중수 1과장 그리고 한보 사건 주임 검사인 홍만표 검사가 이곳 본관을 방문한 오후 5시부터 시작되었습니다.

김 의장은 최근 김창진 변호사의 법률 자문을 받으며 오늘 조사에 대비해 왔습니다.

검찰은 조금 있으면 그 동안 다른 정치인들의 경우와 마찬가지로 수사 결과를 공개할 예정 입니다.

당초 예상보다 조사시간이 길어진 데 대해 김 의장 측근은 김 의장이 수사관과 발3 내용을 조율하느라 상당한 시간을 할애했기 때문이라고 전했습니다.

지금까지 한남동 의장 공관에서 MBC 뉴스 김은혜입니다.▣ 권재홍 앵커 : 

네.

이번에는 정치인 소환 수사 속보입니다.

나웅배 전 부총리와 황명수 전 의원도 천만원씩 받은 사실을 시인했습니다.

또, 오늘 조사를 받은 신한국당 민주계 원로 김명윤 의원과 자민련의 김현욱 의원도 돈 받은 사실을 부인하지 못했습니다.

▣ 김경태 기자 : 

검찰 조사를 받고 나온 신한국당의 김명윤 의원은 지난 93년 강릉 보궐 선거 당시 정태수씨로부터 천만원 이상을 받았다고 시인했습니다.

김 의원은 그러나 홍인길씨등 민주계 실력자들과 정태수씨를 연결해 주는데 자신이 주도적인 역할을 했다는 의혹에 대해서는 부인했습니다.

▣ 김명윤 의원 :

홍인길씨 우연히 조깅하다가 우리집에 들러 정태수씨 만났다.

▣ 김경태 기자 :

자민련의 김현욱 의원도 지난해 총선 직전 선거 법 위반 혐의로 구속됐을 때 위로금 명목으로 한보의 돈을 받았다고 말했습니다.

하지만 자신의 지역구인 충남 당진에 한보 철강이 있기 때문에 돈을 받은 것은 아니라고 말했습니다.

▣ 김현욱 의원 :

금품 수수, 지역구와 무관한가?

/ 아니다..

아니다..

▣ 김경태 기자 :

검찰은 어제 나웅배 전 부총리와 상명수 전 의원을 소환 조사한 결과, 한보로부터 각각 5천만원 씩을 받은 사실을 확인했다고 밝혔습니다.

검찰은 이른바 정태수 리스트에 포함되어 있는 33명의 정치인들 가운데 28명을 조사했습니다.

검찰은 일요일인 내일은 소환되는 정치인이 없으며 나머지 소환 대상자 다섯명 가운데 일부는 현재 외국에 나가 있다고 말했습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.▣ 권재홍 앵커 : 

오늘 한보 청문회에서 이석채 전 청와대 경제 수석은 한보 특혜 대출과 한보 부도에 개입한 적이 없다고 잘라 말했습니다.

청문회 내용을 문호철 기자가 정리했습니다.

▣ 문호철 기자 :

오후 들어 증인으로 나선 이석채 전 경제 수석은 부도 위기에 몰린 한보의 대출이 계속된 데는 청와대의 특혜성 개입이 없었다고 잘라 말했습니다.

▣ 이석채 전 수석 :

우선 이 의원님이 말씀하신 청와대 경제 수석들이 대출해 주라고 압력을 넣었다.

하는 부분은 명백히 그런 사실이 없습니다.

지금과 같이 부도를 내서 결국 제 3 자한테 넘기는 방법입니다.

존경하는 이 의원님 잘 아시지만은 세 번째 안은 최악 최후의 안입니다.

▣ 문호철 기자 :

이 전 수석은 지난해 12월, 이 전 수석이 은행장 들을 만나 보라고 한 뒤 긴급 대출울 받았다는 정태수씨의 증언은 거짓이었다고 말해 대출에 대한 외압 행사도 부인했습니다.

▣ 이상수 의원 :

가서 신광식 행장을 만나 보라.

이렇게 했다는데 증인은 지금 그 사실을 부정하고 있어요.

▣ 이석채 전 수석 : 

정태수씨의 증언은 사실이 아닙니다.

▣ 문호철 기자 :

이 전 수석은 또 홍인길 전 수석이 한보 대출과 관련해 자신에게 영향력을 행사했다는 부분도 사실과 다르다고 말했습니다.

▣ 이석채 전 수석 :

홍인길 의원의 전화를 그 직전이나 직후나 받은 적이 없습니다.

두 번째 이 문제는 누구의 전화를 받아서 부탁을 할 수 있는 문제는 아닙니다.

▣ 문호철 기자 : 

이 전 수석은 한보의 부도는 한보의 책임이라고 말해 부도에 대한 개입 역시 부인했습니다.

오전에 증인으로 나섰던 박만수 산업 리스 대표는 2천 5억원의 시설 대금을 한보에 주는 과정에 외압은 없었지만 원칙을 어기고 한보에 직접 자금을 줬다고 말해, 특혜성을 시인하기도 했습니다.

▣ 박만수 리스대표 :

말씀하신대로 저희 리스 회사는 실제 공급자하고 물품 공급 계약을 맺는게..

마, 원칙..

▣ 질의 위원 :

MBC 뉴스 문호철입니다.▣ 권재홍 앵커 : 

네.

다음 뉴스입니다.

필리핀에 머물고 있는 황장엽 전 북한 노동당 외교 담당 비서와 김덕홍 여광 무역 대표가 내일 서울에 도착합니다.

지난 2월 12일, 북경 주재 한국 영사관에 망명 의사를 밝힌 지 67일만의 일입니다.

필리핀 마닐라에서 안성일 특파원이 보도합니다.

▣ 안성일 특파원 :

전 북한 노동당 비서 황장엽씨가 마침내 내일 서울에 도착합니다.

현재 마닐라에는 황 비서를 서울까지 경호할 특수 요원들이 와 있는 것으로 알려졌습니다.

또, 중국과 필리핀 그리고 한국 정부간의 외교적인 절차도 모두 마무리 되었습니다.

지난 목요일에는 이장춘 한국 대사 명의의 감사 서한이 시아손 필리핀 외무 장관에게 전달 되었습니다.

황장엽씨는 북경에서 필리핀에 올 때 사용했던 클라크 공군 기지를 통해서 내일 오전 서울로 출발할 것으로 알려졌습니다.

황장엽씨를 태우고 갈 항공기의 국적은 확인 되지 않고 있습니다.

그러나 황씨의 필리핀 체류와 서울에 도착할 때까지의 모든 경비는 필리핀 정부가 부담 한다는 시아손 외부 장관의 말에 비추어 보면 필리핀 국적의 전세기가 될 가능성이 큽니다.

황씨는 지난 2월 12일 북경 주재 한국 영사관에 망명 신청을 한 뒤 3월 18일에 중간 경유지로 필리핀에 왔습니다.

당초에는 필리핀 도착 한 달이 되는 지난 18일 서울로 갈 예정이었으나 뉴욕에서 열린 4자회담 을 위한 3자 설명회에 참석중인 북한을 자극 하지 않기 위해서 설명회가 끝난 다음날인 4월 20일 즉, 내일로 이틀 늦춰졌습니다.

그 동안 황 비서의 체류 장소에 대해서 철저한 보완을 유지해 왔던 필리핀 외무부는 출발 사실 역시 황 비서가 서울에 안정하게 도착한 후에야 공식 발표하겠다는 입장을 지키고 있습니다.

필리핀 마닐라에서 MBC 뉴스 안승일입니다.▣ 권재홍 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 4.19 혁명 37주년을 맞아서 서울 수유리 4.19 묘역을 찾아 기념탑과 유영 봉환소를 참배한 후에 윤재락 4.19 희생자 유족 회장 등 관련 단체장들을 격려했습니다.

▣ 최율미 앵커우먼 : 

북한은 우리가 제안한 남북 적십자 접촉을 오는 5월 3일에 북경에서 갖자면서 원칙적으로 후락해 5년여만에 남북 적십자 회담이 열리게 될 것으로 보입니다.

▣ 김현경 기자 : 

대북 지원 식량을 신속하게 전달하기 위한 절차를 논의하자며 어제 우리측이 제안한 남북 적십자 회담에 대해 북한측이 오늘 이례적으로 즉각 호응해 왔습니다.

북한 적십자회 이성호 대표는 대리는 오늘 대한 적십자사 강영훈 총재 앞으로 전화 통지문을 보내 남북 적십자 접촉을 오는 5월 3일에 갖되, 장소는 판문점이 아닌 북경으로 하자고 수정 제의했습니다.

북한측은 장소만 제외하고는 대표단의 격과 규모까지도 우이측의 제안을 거의 그대로 수용했습니다.

이에 대해 적십자 관계자는 북한이 일단 긍정적으로 호응한 것으로 본다고 평가했습니다.

또 회담 장소를 북경으로 바꾸자는 제안에 대해서는 신중히 검토하겠다고 밝혔습니다.

그러나 정부 당국자는 접촉의 의제가 인도적인 사안인 만큼 장소를 크게 문제 삼을 이유는 없을 것이라고 말해 4년 8개월만에 남북 적십자 대표 접촉이 성사될 가능성이 높습니다.

북한이 우리 제의에 긍정적 반응을 보인 것은 적십자 채널이 당국간 접촉이 아닌데다가 이를 수용할 경우, 남측으로부터 상당량의 식량을 지원 받을 수 있다는 판단에 따른 것으로 풀이됩니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

▣ 최율미 앵커우먼 :

네.

남북한간 미국간 3자 설명회 후속 회의가 북한측의 일방적인 회의 연기 요청으로 하루 연기되어서 우리 시각으로 오늘 밤 11시에 다시 열립니다.

방금 들어온 소식입니다.

김수한 국회의장이 오늘 공관에서 있었던 검찰 조사 결과 한보로부터 5천만원을 받은 사실이 확인 되었습니다.

대검찰청 연결합니다.

황외진기자~

▣ 황외진 기자 : 

네.

대검찰청입니다.

▣ 최율미 앵커우먼 :

네.

전해 주십시요.

▣ 황외진 기자 : 

네.

검찰은 조금전 김수한 국회의장이 정태수씨로부터 선거 자금 명목으로 지난 92년 3월 5천만원을 받았다고 발표했습니다.

대검찰청 중앙 수사부는 김수한 국회의장과 정태수씨는 민간 단체인 한일 협력 위원회 활동으로 지난 89년부터 서로 알게 되어 14대 총선 직전인 92년 3월 중순 선거 자금 명목으로 정태수씨가 김수한 국회의장에게 5천만원을 준 것으로 확인됐다고 발표했습니다.

검찰은 오늘 조사에서 김 의장이 5천만원을 받은 사실을 시인했는지 여부는 발표하지 않았지만 검찰이 5천만원 수수 사실을 확정해 발표한 것으로 보아서 여러 가지 증거를 확보한 것으로 보입니다.

검찰은 일단 이 돈이 대가성은 없는 것으로 보이지만 그 돈의 성격에 대해서는 종합 결과 때 발표하겠다고 말했습니다.

또, 검찰은 오늘 김 의장이 오늘 수사에 상당히 적극적으로 협력해 조사가 일찍 끝났다고 발표했습니다.

다시 한번 전해 드리겠습니다.

대검찰청 중앙 수사부는 오늘 김수한 국회의장을 조사한 김수한 국회의장이 지난 14대 총선 직전인 92년 3월 중순, 선거 자금 명목으로 정태수 한보 그룹 회장으로부터 5천만원을 받았다고 발표했습니다.

지금까지 대검찰청에서 MBC 뉴스 황외진입니다.▣ 최율미 앵커우먼 :

네.

다음 소식입니다.

오늘은 4.19 혁명 37주년이었습니다.

젊은이들은 꽃같은 목숨까지 던지고 지키고자 했던 것은 무엇이었습니까?

아직도 계속되는 정치 권력의 부정부패 오늘 4.19 기념식을 통해서 다시 한번 그날의 정신을 그려봅니다.

▣ 유재용 기자 : 

오늘 서울 4.19 묘역에서는 고건 총리와 3부 요인과 4.19 관련 단체 회원 등 1,300여명이 참석한 가운데 기념식이 열렸습니다.

기념식에 참석한 사람들은 37년이 지난 지금 부정 부패가 사라지고 있기는 커녕 한보 그룹이 4.19를 기념하기 위한 4월회 모임을 통해 정치권에 로비를 하려 했다는 영령들에게 죄스러운 마음을 느껴야 했습니다.

▣ 김한섭 회장 :

4.19 혁명 정신은 부정과 부패 그리고 부정 선거에 대한 국민의 분노였습니다.

그러나 지금 이 시점에 돌아와서도 가와 똑같은 형태의 정치 형태로 가고 있다는 말이지요..

▣ 유재용 기자 :

참석자들은 한결같이 4.19 정신으로 되돌아 가자는 말에 힘을 줬습니다.

묘역에는 419 혁명 기념관이 개관 돼 당시 상황을 생생히 알 수 있는 자료들이 전시되었습니다.

민주 노총등 재야 단체들도 4.19 혁명정신 계승 국민 대회를 열고 한보 의혹에 대해 성역없는 수사를 할 것을 촉구했습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.▣ 권재홍 앵커 : 

다이어트를 해 오던 20대 주부가 급기야 음식 먹기를 꺼리는 거식증에 걸리게 되자 목숨을 끊고 말았습니다.

무리한 살 빼기의 결과는 결국 삶의 포기로 끝났습니다.

박성호 기자입니다.

▣ 박성호 기자 :

어제낮 1시쯤 서울 신정동 25살 이 모씨는 아파트 12층 자신의 집에서 뛰어 내려 스스로 목숨을 끊었습니다.

모델 출신인 이씨는 결혼 전부터 몸매를 유지 하기 위해 다이어트를 해 오다 강박 관념에 시달려 왔습니다.

얼마 전부터는 하루 한 끼도 먹을 수 없었다는 고충을 가족들에게 털어놓기도 했습니다.

전문의들은 이씨처럼 비만이 아닌 여성이 무리하게 살을 뺄 경우 호르몬 분비에 이상이 생기면서 생리가 끊어지고 젊었을 때부터 골다공증이 발생하기 쉽다고 지적합니다.

더구나 거식증에 걸리면 뚱뚱해 지는 것이 죄라고 생각해 식사 자체를 거부하게 되고 나아가 우울증과 함께 사회적 고립을 느끼게 됩니다.

▣ 박형우 의학과장 :

스스로 비만하다고 강박관념을 갖거든요.

우을증에 빠지기가 쉽고 극단적인 경우에는 우울증으로 인해서 자살에까지 이르게 됩니다.

▣ 박성호 기자 :

이씨의 죽움 뒤에는 날씬함을 미적 잣대로 들이대는 사회 통념과 일그러진 미의 추구가 깔려 있습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.▣ 권재홍 앵커 : 네.

이번에는 주말 기획 뉴스 장애인의 애환을 함께 생각을 해 보겠습니다.

장애인이라고 해서 차별 대우하지 않겠다..

이렇게 말들은 하지만은 아직도 많은 장애인들은 두터운 편견의 벽과 싸우고 있습니다.

장애인이란 이유로 취직을 하지 못한 한 서울대 법대 청년은 끝내 목숨을 끊고 말았습니다.

이동애 기자입니다.

▣ 이동애 기자 :

장애인이라는 것이 장이였을 뿐 능력이 뛰어났던 김현욱씨였습니다.

그는 서울대 법대를 졸업했지만 고시에 세번 낙방했고 그 뒤 최직 시험에 도전했지만 계속 실패했습니다.

김씨는 어제 절망을 견디지 못하고 스스로 목숨을 끊었습니다.

장애인이라는 이유로 취업을 하지 못하는 이는 김씨만이 아닙니다.

지난 91년에 시행된 장애인 고용 촉진법은 300인 이상 사업장의 경우, 장애인을 2% 이상 고용할 것을 의무화 하고 있습니다.

그러나 실제로 장애인 고용률을 살펴보면 지난 91년에는 0.4% ~ 94년에는 0.43% ~ 지난해에도 0.45%로 제자리 걸음을 하고 있습니다.

▣ 대기업인사담당자: 

한 두명씩 채용하다 보면 중증 장애인까지...

▣ 이동애 기자 :

어제까지 열렸던 장애인 채용 박람회에는 취직을 원하는 장애인들이 줄을 이었지만 실제 채용된 사람은 두 자리 수에 머물렀습니다.

▣ 김일수 부장 :

사업주들은 장애인들이 고용을 하면은 생산성이 떨어지고 또 거기에 대한 관리비용이 많이 든다.

그런 생각을 갖고 있습니다.

▣ 이동애 기자 :

고용 담당자들은 장애인들도 일반인과 마찬가지로 일을 할 수 있다는 인식의 전환이 필요하다고 말합니다.

▣ 신현화씨 :

이분 참 성실하시고 일을 잘 하시는 분이거든요.

그런데 장애인이라는 이런 편견 때문에 바로 취업이 안 되는..

▣ 이동애 기자 :

신체 정상과 비정상이 반드시 능력의 차이를 ㄸ하지는 않습니다.

더구나 지체 부자유자의 80%는 교통사고에서 비롯되는 후천적인 요인에 따른 것입니다.

그리고 많은 장애인들이 정상을 회복하기도 합니다.

▣ 권재홍 앵커 :

우리 사회에서 장애인으로 사는 것이 얼마나 힘든 일인지 모를 것입니다.

마치 고행과도 같은 어느 장애인 부부 하루 생활을 조상희 기자가 취재 수첩에 담아 봤습니다.

▣ 조상희 기자 :

두 다리다 불편한 조재선씨는 컴퓨터로 명함을 만들어 팝니다.

조씨가 오늘 할일은 주문 받은 명함을 배달한 뒤 구청에 가서 다음주에 있을 등산 대회에 장애인 회원을 참가시키는 문제를 협의하는 것입니다.

조씨는 구청에 갈 생각만 해도 끔찍합니다.

뛰다 시피해서 버스를 타다하는 일, 짧기만 한 횡단보도의 녹색 신호에 미리부터 기가 질립니다.

엘리베이터조차 없는 구청의 계단을 오르 내릴때면 고통보다는 분노가 앞섭니다.

▣ 조재선씨 : 

너무 힘들지요..

엘리베이터가 없는 곳은 우리가 목발이 탁탁 걸리고 아주 힘들어요.

▣ 조상희 기자 :

조재선씨 가족은 오늘 화창한 주말을 맞아 모처럼 잠실 야구장을 찾았습니다.

비록 부부가 모두 걸음 걸이조차 힘든 중증 장애인이지만 힘차게 차고 달리는 야구 경기를 보면 답답한 가슴이 확 트이는 것을 느낍니다.

그러나 야구장 어디를 가도 비탈길과 높다란 계단이 이들을 가로막고 섭니다.

▣ 석경화씨 :

여기까지 올라오는데 힘들었어요.

그래서 요 앞자리 입구쪽에 장애인 지정석이 마련되었으면 하는 바램이에요.

▣ 조상희 기자 :

해마다 이맘때면 의례적인 전시성 행사 외에는 이렇다 할 대책없이 지나치는 우리들의 무심함 때문에 조씨 부부는 오늘도 힘겨운v하루를 보내야만 했습니다.

MBC 뉴스 조상희입니다.

▣ 권재홍 앵커 : 

네.

올 상반기 대기업들의 입사 경쟁률이 상당히 치열합니다.

10 : 1이 넘는 것은 보통입니다.

윤영무 기자입니다.

▣ 윤영무 기자 : 

해마다 이 때쯤이면은 전역 예정 학사 장교와 대학 졸업장을 유치하기 위한 각 기업들의 경쟁이 치열했습니다.

하지만, 요즘은 다릅니다.

신입 사원 채용 인원도 지난 해보다 25%가 줄었고 유치 경쟁도 없어졌습니다.

각 기업들이 감량 경영으로 경력 사원을 채용하는 이른바 실리 주의로 방향을 바꾸고 있습니다.

그래서 신입 사원 채용 인원을 줄이고 있습니다.

더구나 지난해 취업 재수생은 20만명이었습니다.

이 때문에 올 상반기 대 기업의 입사 경쟁률은 10대 1을 넘어섰습니다.

현대 그룹 13 : 1, LG 그룹 10 : 1, 대우 14 : 1, 롯데 18 : 1, 이랜드 20 : 1의 경쟁률을 보였습니다.

통계청에 따르면 지난 2월 대학 졸업자 실업률은 3.7% 전년 같은 기간에 비해 0.6% 포인트 상승했습니다.

고졸자 실업률도 4%로 전년보다 1.2%포인트 올랐습니다.

기구 축소와 통합으로 인력을 줄이고 있는 기업들~ 반면 늘어나는 대학 졸업생들 이미 고학력 실업자는 위험 수준을 육박하고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.▣ 최율미 앵커우먼 :

남해 앞바다에서는 요즘 밤이면 새끼 뱀장어 즉 실뱀장어를 불빛으로 불야성을 이루고 있습니다.

진주 문화 방송의 박민상 기자가 다녀왔습니다.

▣ 박민상 기자 :

경남 남해군 선서 앞바다입니다.

강으로 올라가는 새끼 뱀장어 잡이가 한창입니다.

바다에서 깨어나 5달 정도 자란 6,7cm 길이의 실뱀장어는 강으로 올라가 어미다 될 때까지 삽니다.

인공 부화가 불가능한 실뱀장어는 한 마리에 8-900원씩 양어장으로 팔려 나가면 1km에 800만원을 호가합니다.

실뱀장어 떼를 만나면 어민들은 1년 농사와 맞먹을 정도의 수입을 올릴 수 있습니다.

▣ 한정선씨 :

하루에 많이 잡을 때는 한 100마리 정도 잡습니다.

100마리 정도 잡으면 어느 정도 나갑니까?

돈이예?

한 돈 10만원 가까이 갑니다.

▣ 박민상 기자 :

20년전부터 시작된 남해 실뱀장어 잡이는 2월초에서 이달 말까지 성시를 이룹니다.

그러나 바다 오염 등으로 실뱀장어 수도 갈수록 줄어들고 있습니다.

남해 선서 앞바다에서 MBC 뉴스 박민상입니다.

▣ 최율미 앵커우먼 :

스위스의 한 연구소가 새로운 마을이나 도시를 건설하기 전에 이 마을이 조성된 후의 경관을 미리 볼 수 있는 컴퓨터 프로그램을 개발했습니다.

개발과 자연 보호의 조화를 이루기 위한 아이디어 입니다.

▣ 김장경 기자 :

만년설을 이고 있는 알프스 산록에 새로운 마을이 들어섰습니다.

알프스의 경치만큼 아름다운 이 마을은 실제하는 마을이 아닙니다.

컴퓨터가 만들어 낸 가상 현실입니다.

이트라라는 스위스의 한 연구소가 개발한 이 프로그램은 설계도를 입력시키면 가상의 건축물을 창조해 냅니다.

설계사는 새로운 마을이 주변 경관과 조화를 이루는가 벽돌이나 목재의 색상은 어울리는가를 미리 볼 수 있습니다.

몇 km 밖에서 본 건축물의 원경까지도 보여줍니다.

산꼭대기에 세워질 이 전망대의 색깔이 햇빛이 비칠 때와 구름이 지나갈 때 어떻게 변화하는 가도 재현합니다.

이 프로그램은 마구잡이 개발에 맞서 스위스의 대자연을 지키려는 지혜가 만들어 낸 작품입니다.

이제 컴퓨터 한 대만 가지고도 건축 허가를 낼 수 있는 시대가 다가오고 있습니다.

MBC 뉴스 김장경입니다.▣ 권재홍 앵커 :

의사가 환자들에게 이런 저런 참고할 만한 얘기들을 잘 해 주지 않습니다.

그런데 일본에서는 환자가 바로 주치의다 이런 인식 아래 의료 정보를 환자들에게 적극 공개함으로써 치료에 좋은 효과를 얻고 있다고 합니다.

도쿄에서 유기철 특파원이 소식 보내 왔습니다.

▣ 유기철 기자 : 

오사카의 한 병원을 찾는 환자들은 개인별 진찰 기록 카드를 반드시 갖고 다닙니다.

이 카드에는 먹는 약은 물론, 각종 검사 결과 등의 자료가 빠짐없이 수록되어 있습니다.

어떤 병이든 주치의는 환자 자신이라는 생각에서 비롯되었지만 그 반응은 예상외로 좋습니다.

▣ 하시모토 원장 :

오래 전부터 당신의 주치의는 당신이라고 충고해 준다.

▣ 유기철 기자 : 

어떤 병원은 수술 장면을 환자 가족들에게 숨김없이 공개합니다.

가족들은 밖에서 모니터를 통해서 수술 장면을 지켜 봅니다.

수술 도중 집도의가 나와서 상세한 설명을 곁들이기도 하는데 불안하게 기다리는 것보다 나은 경우가 많습니다.

그러면 환자들은 스스로의 병세를 잘 알게 돼 심리적으로 안정 상태를 유지할 공산이 큽니다.

▣ 수술 받은 환자 : 

가족이 함께 봐 준다는 점에서 마음이 든든하다.

▣ 유기철 기자 :

이와 함께 의사는 보다 신중할 수밖에 없게 되고 의료 분쟁이 생겨도 상호간의 신뢰감은 원만한 해결을 위한 밑거름이 됩니다.

물론 이 때에도 환자에 관한 어떤 정보를 어디까지 공개할 것인가 문제는 논란의 여지가 있습니다.

그러나 환자 자신의 노력이 병을 고치는데 필수적이라는 점에서 적정 수준에 의료 정보 공개는 대세를 이뤄가고 습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

▣ 권재홍 앵커 : 

김현철씨도 검찰에 곧 구속될 것으로 보입니다.

시기는 이달 말쯤이 될 것으로 예상되고 있습니다.

검찰이 뭔가 큼직한 증거를 잡고 있음이 감지되고 있습니다.

1997년 봄 서울에서 읍참 마속을 지켜보게 됐습니다.

민병우 기자입니다.

▣ 민병우 기자 :

검찰의 한 관계자는 오늘, 김현철씨 비리에 대한 지금까지의 수사 결과 주변 인물에 대한 계좌 추적에서 상당한 진전이 있었다고 말했습니다.

이 관계자는 또, 앞으로 열흘 정도면 구체적인 성과를 얻을 수 있을 것이라고 확언했습니다.

검찰은 이에 따라 김현철씨의 측근으로 자금 관리를 맡아 온 것으로 알려진 박태중씨를 다음 주말 소환해 사법 처리하기로 방침을 정했습니다.

검찰은 박씨에 대한 조사에서 박씨나 김현철씨가 각종 이권에 개입했는지와 현 정부 출범 이후 굴려 온 것으로 알려진 수백 억원의 자금 출처를 집중 조사 하기로 했습니다.

검찰은 이어 김현철씨를 이달 말쯤에 다시 불러들여 조사한 뒤 사법 처리하기로 했습니다.

김씨의 사법 처리는 소환 조사에서 드러나는 혐의 내용을 고려하되 현재로서는 구속 수감하는 방향이 유력하다고 검찰 관계자는 밝혔습니다.

이와 관련해 여권의 핵심 관계자도 현철씨에 대한 수사는 이제 궤도에 들어섰고 국민이 기대하는 쪽으로 수사가 진행되고 있다고 밝혔습니다.

검찰은 다만, 김현철씨에 대한 지금까지의 수사에서 한보와 직접 관련된 비리는 아직 찾아내지 못한 것으로 알려져 별권 수사와 구속을 검토하고 있습니다.

검찰은 김씨 소환에 앞서 한보 특혜 대출과 관련된 은행장과 전직 청와대 경제 수석 비서관을 다음주에 다시 소환 조사하기로 했습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

* 권재홍 앵커 : 

카메라 출동입니다.

몸 보신용으로 흑염소가 많이 팔리고 있습니다.

보통 액기스를 만들거나 중탕을 해서 팔고 있습니다.

그런데 문제는 업자들이 돈을 적게 들이기 위해서 흑염소를 몰래 밀도살 하고 있다는데 있습니다.

그러다 보니까 위생 관리가 어떨지는 물어보나 마나 일 것입니다.

정연국 기자가 현장을 고발합니다.

* 정연국 기자 : 

인천시 남동구의 한 흑염소 가공 철창 속에 뒤져본 우리 안에 흑염소가 숨겨져 있습니다.

끌려 나오는 흑염소..이미 다가올 상황을 알고 있는 듯 합니다.

올가미 걸리고 곧바로 입에 전기봉을 물립니다.

순식간에 몸이 뻣뻣하게 굳어 버렸습니다.

전기 충격으로 죽은 흑염소가 선반 위에 올려지고 또 한 마리가 끌려옵니다.

역시 입에 전기 봉이 물립니다.

다음 순서는 털 제거...강력한 가스 라이터가 불을 뿜습니다.

10분도 채 되지 않는 짧은 시간에 두 마리의 염소가 검게 타 죽어 지저분한 바닥에 내동댕이쳐집니다.

* 최진영 : 

염소 저기다 이렇게 놓기만 하구요.

우리가 저거 가지고 택도 없어요.

우리가 거래처가 또 있잖아요.

* 인터뷰 : 개소주집 12군데...

* 정연국 기자 : 

경기도 고양시의 한 마을~ 비닐 하우스 안은 위장된 전문 밀도축장입니다.

철창 속에는 수십마리의 개가 가득 차 있고 안쪽으로 더 들어가면 염소 우리가 나옵니다.

* 인터뷰 : 이거는 22만원, 18만원..

* 정연국기자 : 

밀도축군이 주저없이 도망가는 염소를 잡아듭니다.

얼마 지나지 않아 염소가 죽어 나옵니다.

애처롭게 두 발을 떨고 있는 염소에게 전기 충격이 가해집니다.

염소 밀도축장은 인천 시내만 백여곳...

전국적으로는 헤아릴 수도 없을 정도입니다.

밀도축장이 성행하는 반면에 허가 받은 도축장은 개점 휴업 상태나 마찬가지입니다.

허가받은 염소 전용 도축장은 전국에서 단 세 곳밖에 없습니다.

따라서 소비 물량으로 봤을 때는 이곳은 쉴새없이 바빠야 합니다.

그러나 보시는 것처럼 썰렁합니다.

하루에 소비되는 흑염소는 전국적으로 4천 마리 이 가운데 규정대로 유통되는 양은 불과 100마리 안팎입니다.

밀 도축으로 우려되는 것은 무엇보다 위생입니다.

인천시 남동구의 또 다른 밀도축장~ 염소를 태우다 지금 막 적발된 이 도축장안은 염소 털 그을린 냄새로 진동하고 있습니다.

핏물이 흐르는 바닥에는 도살된 개가 흉측스럽게 나뒹굴고 있고 곳곳에 잔재물이 흩어져 있습니다.

여기에다 지저분하기 짝이 없는 도마...

위생 처리는 아예 기대하기 어렵습니다.

이런 환경에게 밀도축된 흑염소가 냉동차도 아닌 오토바이 철통에 실려 건강원, 중탕집으로 운반되고 있습니다.

* 인터뷰 : 

스타피로 계통, 포도산균 계통 같은 것은 열 처리 해도 아무리 180도에서 30분간 처리를 해도 독은 없어지지 않는 것이니까..

그런 것을 먹었을 때 사람이 치명타를 가할 수 있는 것이 있지요.

* 정연국 기자 : 

야경 동물로 그 수요가 급속도로 늘어나고 있는 흑염소...약이 아니라 병이 될 수 있는 위생 무방비 상태의 밀도살 현장으로 내몰리고 있습니다.

카메라 출동입니다.

* 권재홍 앵커 :

황장엽씨는 오늘 도착 성명에서 북한의 전쟁 도발을 막기 위해 왔다고 망명 동기를 밝히고 북한은 이제부터라도 전쟁 준비를 그만 두고 개혁과 개방의 길로 나오라고 촉구했습니다.

* 김성수 기자 :

황장엽씨는 북한은 이미 희망을 잃은 나라이며 진정한 사회 주의 국가도 아니라고 북한 체제를 강하게 비판했습니다.

* 황장엽 전 비서 :

북조선은 사회 주의와 현대판 봉건 주의, 군국 주의가 뒤섞인 기형적인 체제로 변질되었으며 경제는 전반적으로 마비 상태에 들어가고 있습니다.

사회 주의 지상 낙원을 건설하여 놓았다고 호언 장담하던 나라가 빌어먹는 나라로 전락 되었습니다.

* 김성수 기자 :

따라서 오늘날 남북한의 대립은 사회 주의와 자본 주의의 대립이 아니라 봉건적 군국 주의와 자본 주의적 경제주의의 대립이라고 규정했습니다.

황장엽씨는 그럼에도 불구하고 북한은 개혁 개방은 철저히 배격하고 전쟁 준비에만 몰두하고 있다고 비판했습니다.

* 황장엽 전 비서 :

이제 북조선은 수십년 동안 전력을 다하여 키운 막강한 무력을 사용하는 길 밖에 없다고 보고 있는 것 같습니다.

* 김성수 기자 :

황장엽씨는 전쟁을 막기 위해 남쪽으로 왔다고 망명 동기를 밝히고 북한은 이제라도 개혁, 개방의 길로 나오라고 호소했습니다.

* 황장엽 전 비서 :

남쪽 형제들과 손잡고 전쟁을 막아 보는 길밖에 없다고 확신하게 되어 대한 민국으로 오게 되었습니다.

이제 나는 북조선 당국이 남조선 혁명 노선을 버리고 헐벗고 굶주리는 주민들을 기아로부터 해방 시키기 위해 개혁 개방의 길로 나설 것을 진심으로 호소하는 바입니다.

* 김성수 기자 :

MBC 뉴스 김성수입니다.

* 권재홍 앵커 : 

황장엽씨는 오늘 기자들에게 자신은 남과 북으로 갈라진 어느 한 쪽을 조국으로 생각을 해 본 적이 한 번도 없다고 말하고 앞으로 민족의 평화 통일을 위해서 힘을 받치겠다고 말했습니다.

조상휘 기자입니다.

* 조상휘 기자 : 

황장엽씨는 자신이 서울에 온 것을 망명이냐?

귀순이냐?

또는, 남북 통일을 위한 협상자인가를 따지는 것은 의미가 없다고 잘라 말했습니다.

* 황장엽 전 비서 :

저는 갈라진 조국을..

조국의 어느 한 부분을 자기 조국이라고 생각해 본 일이 한 번도 없습니다.

그래서 누가 무슨 망명이다..

귀순이다..

그건 나하곤 관계 없다~ 

* 조상휘 기자 : 

황장엽씨는 앞으로의 계획을 묻는 질문에 조국과 민족을 위해 이바지 하고 싶다고 말했습니다.

* 황장엽 전 비서 :

전쟁을 막고 우리 민족의 평화 통일을 위해서 조금이나마 힘을 받치겠습니다.

* 조상휘 기자 : 

황장엽씨는 또, 무사히 서울에 도착하게 되어 감개 무량하며 건강 상태도 좋다고 밝히고 중국과 필리핀에서도 불편없이 지냈다고 말했습니다.

황장엽씨는 자신의 망명이 남북 관계에 끼칠 영향을 묻는 질문에는 두고 봐아 하지 않느냐며 여운을 남겼습니다.

* 황장엽 전 비서 :

제가 어떻게 일하는가에 따라서 달라질 수 있지 않습니까?

* 조상휘 기자 : 

MBC 뉴스 조상휘입니다.

* 권재홍 앵커 : 

황장엽씨는 서울 공항에 도착을 해서 이제야 서울에 온 것 같다~ 감개무량 하다며 눈시울을 붉혔습니다.

황씨가 도착한 서울 공항 표정~ 

이효동 기자가 전합니다.

* 이효동 기자 :

비행기 문이 열리고 67일간의 긴박했던 망명극을 끝내는 순간 황씨는 감격 어린 만세 삼창으로 말문을 열었습니다.

방탄 조끼를 받쳐 입은 양복 차림에 중절모를 손에 든 황씨는 피로한 기색없이 밝은 표정을 잃지 않았습니다.

유창순 전 총리 등 옛 동창들의 환영을 받은 황씨는 수십년 만의 재회에 눈시울을 적셨습니다.

* 환영객들 인터뷰 : 

안녕하십니까?

정말 잘 오셨어요.

얼마나 고생했습니까?

반갑습니다.

* 이효동 기자 :

김일성 대학 교수 시절 제자였던 현승일씨와 신영희씨 부부로부터 꽃다발을 받아든 황씨는 목이 메인 듯 말을 잇지 못했습니다.

도착 성명을 밝표하면서도 황씨는 감격이 채 가시지 않은 듯 탁한 목소리가 떨리기까지 했습니다.

* 황장엽 전 비서 :

감사를 드립니다.

반만년 유구한 역사를 가지고 있는 우리 민족은 벌써 반세기 ...

* 이효동 기자 :

갑작스러운 기자 회견에 흥한 황씨는 또박 또박 당당한 모습으로 감회를 털어 놓았습니다.

* 황장엽 전 비서 :

서울에 도착한 제 마음은 정말 한 마디로 말해서 감개 무량합니다.

* 이효동 기자 :

한편, 황씨가 도착하는 공항 주변에는 황씨가 안가로 이동하는 순간까지 장갑차와 전투기까지 동원되는 삼엄한 경비가 펼쳐졌습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

* 권재홍 앵커 : 

황장엽씨가 지난 2월 북경 주재 한국 영사관에 망영을 신청한 직후 작성했던 성명서가 오늘 공개되었습니다.

이 성명서에서 황씨는 작년 5월 당 정책을 비판 하기로 마음먹은 뒤부터 항상 독약을 몸에 지니고 다녔다고 비장한 심정을 나타냈습니다.

* 박준우 기자 : 

황장엽씨는 이 서신에서 북조선의 모든 화근은 개인 독재에 있으며 독재로 인해 인민들이 말 할 수 없는 고통과 불행을 겪게 되었다고 북한의 집권층을 비판했습니다.

황장엽씨는 이에 따라 작년 5월부터 당 정책에 대해 죽음을 각오하고 마지막 의견을 제기해 보려 했다고 털어놨습니다.

황 비서는 이때부터 망명을 행동에 옮기기까지 독약을 지니고 다녔다며 비장한 심정을 성명서에 적고 있습니다.

황장엽 비서는 몇 몇 측근들에게 자신의 생각을 털어놓기도 했지만 무의미한 만류가 뒤따랐다고 밝히고 있습니다.

이와 관련해 황 비서는 이미 작년 11월 김덕홍 씨를 통해 우리측에 전달한 서신에서 북한 당국이 작년 5월부터 자신에 대한 감시와 공격을 강화했다고 신변에 대해 강한 불안감을 드러낸 일도 있습니다.

황비서 자신도 혼자 힘 만으로는 도저히 불가능한 일로 여기고 단념한 듯 북한에서 당 정책의 비판은 곧 죽음을 의미 한다고 쓰고 있습니다.

황비서는 또, 자신이 만든 주체 사상은 인간 운명 개척을 위해 창시되었지만 본의 아니게 남조선의 노동자, 청년, 학생들을 기만하는데 사용된 점을 매우 유감스럽게 생각한다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

* 권재홍 앵커 : 

황장엽씨는 지난 2월 12일 이후 북경과 필리핀에서 두달 넘게 오랜 기다림의 시간을 보냈습니다.

황씨가 무엇을 하며 어떻게 시간을 보냈는지 그간의 생활을 간추렸습니다.

* 이상용 기자 : 

지난 2월 12일 북경 주재 한국 대사관에 망명해 온 황씨는 불안함과 긴장으로 2,3일 동안 제대로 잠을 자지 못했습니다.

황씨는 철판으로 창문을 막아 햇빛도 들어오지 않는 방에서 나오지 않는 일이 드물었습니다.

망명 엿새 째 날인 2월 17일 황씨는 74번째 생일을 맞았지만 북에 두고 온 가족들을 생각해서 인지 생일 파티는 사양했습니다.

황씨는 아침을 먹지 않았고 대신 홍삼즙을 물에 타서 먹었습니다.

점심에는 소식이기는 하지만 생선 보다는 갈비와 수육등 육류를 즐겨 했으며 저녁에는 자신의 방에서 샌드위치를 먹었습니다.

새벽 5시 반이면 일어나고 밤 12시가 넘어서야 잠자리에 들었던 황씨는 자기 전에는 꼭 동화책을 읽었습니다.

34일만에 답답한 영사관 건물을 벗어나 필리핀 으로 옮겨오게 된 황씨는 아침, 저녁으로 산책을 하는등 마음의 여유을 회복했습니다.

황씨는 또, 대부분의 시간을 독서에 할애해 학자로서의 면모를 보였으며 자신이 집필한 논문들을 손보기도 했습니다.

그리고 오늘 황장엽씨는 두 달이 넘는 긴 기다림 끝에 조국의 남쪽 땅에 발을 디뎠습니다.

MBC 뉴스 이상용입니다.

* 권재홍 앵커 : 

황장엽씨의 평양 상업 학교 동창생들~ 또, 여러 제자들에게 황씨의 망명과 귀국은 남다른 의미와 감회로 와 닿았습니다.

이상호 기자가 이들을 만났습니다.

* 이상호 기자 :

황씨의 평양 상업 학교 제자인 최재경씨는 황씨가 온화한 성품과 선비적 풍모를 갖춘 학자라고 회고합니다.

* 최재경씨 인터뷰 :

잘 시간이 아니면 거기에 앉아서 교리를 감아 이불에 둘둘..

감아 가지고 거기서...

* 이상호 기자 :

제자들인 만큼 황씨가 앞으로 해야 할 일에 대한 남다른 기대도 남다릅니다.

* 조명철 박사 :

황 선생님과 같이 조국 통일과 또, 우리 한반도의 평화를 위해서 함께 노력해야 되겠다.

하는 이런 결심도 함께 가져 봤습니다.

* 고영환씨 인터뷰 :

민족을 위해서 무엇인가 해보자고 하는 그런 양심의 목소리 같은 그런 감을 느낄 수 있었습니다.

* 이상호 기자 :

황씨와 평양 상업 학교 동기 동창인 강기석씨~ 전쟁과 분단의 깊은 상처 때문에 주체 사상의 대부인 황씨를 원망하기도 했던 강씨는 그러나 오늘 옛 친구의 어려운 결단에 박수를 보냈습니다.

* 강기석씨 인터뷰 : 

나는 공산당 한다고 부모 형제 다 내 버리고 간 사람이 얼마나 증오심이 강하겠어요?

그랬는데 막상 온다고 그러니까 지금은 또 뭐 인간적으로 옛날 60년 전에 그 말이야..

동심으로 돌아가서 아주 환영도 하도 참, 고맙게도 생각하고...

* 이상호 기자 : 

오늘 옛 친구..

옛 스승의 입국을 지켜보는 이들의 눈에는 멀게만 보이던 통일이 한 발짝 더 가깝게 느껴졌습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

* 권재홍 앵커 : 

황장엽씨의 입국으로 정치권이 긴장 상태에 빠져 있습니다.

정치권에 친 북한 인사가 있다는 이른바 황장엽 리스트 때문에 그렇습니다.

이런 리스트가 있는지 없는지는 아직 확인은 안되고 있지만은 정치권의 신경은 바짝 곤두세워 있습니다.

윤정식 기자입니다.

* 윤정식 기자 :

1982년 10월 구 소련 정보 기관 KGB 의 거물 블라디 미르 쿠지지친이 영국에 망명하면서 영국 정부 내 간첩들이 대거 제거되었고 83년에는 일본 정계와 언론계에 소련 간첩 200명이 색출되었습니다.

황장엽씨는 망명을 전후해 남한 각계에 첩자들이 상당수 침투해 암획하고 있습니다.

또 남한 정보 기관에 있는 첩자와는 매일 연락을 주고 받는다고 말한 것으로 알려졌습니다.

무언가 친북 인사 관련 내용을 알려 있다는 것을 시사하는 발언입니다.

이 때부터 황장엽 리스트의 존재 여부에 정치권의 관심이 집중되어 왔습니다.

만약 있다면 외국의 사례에서 보듯이 엄청난 태풍이 몰아칠 것으로 보입니다.

특히, 야권에서는 정부가 이를 정치적으로 악용 하지 말아야 한다고 촉구했습니다.

* 윤호중 부대변인 :

황장엽씨의 망명을 정치적으로 이용한다면 국민의 의혹만 커질 뿐 결코 용납되지 않을 것입니다.

* 윤정식 기자 :

신한국당도 이에 대해서는 부정적인 반응을 보이지 않았습니다.

* 박관용 사무총장 : 

과거는 여권이 이를 정치적으로 활용했던 적도 있었습니다.

이 황장엽씨의 망명은 그야 말로 사실 그대로 우리를 받아 주어야지...

* 윤정식 기자 :

정부도 현재로서는 황장엽 리스트의 존재를 확인 해 주지 않고 있습니다.

그렇지만 황장엽씨를 조사하는 과정에서 새로 드러날 경우 이를 무시하지는 못할 것으로 보입니다.

정치권에 몰고 올 태풍 이상으로 간첩 색출을 통한 국가 안보가 더욱 중요한 일인 만큼 황장엽 리스트의 존재 여부는 이제 정치권 최대의 관심사로 등장하게 되었습니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

* 권재홍 앵커 : 

북한의 주체 사상을 완성한 이론가~ 김일성 부자 세습 체제를 확립한 일등 공신~ 황장엽씨에게 붙는 화려한 수식어들입니다.

북한에서의 황장엽은 어떤 인물이었는지 성장경 기자가 소개합니다.

* 성장경 기자 :

소련 유학을 마치고 돌아온 젊은 수재 황장엽은 김일성의 철학 비서를 맡으면서 36살의 나이로 권력 중심부에 그 첫 발을 내 디뎠습니다.

62년에는 북한 최대 위기가 되는 주체 사상을 주장했습니다.

김일성을 그를 가장 믿고 빌릴 수 머리라며 각별한 신임을 나타냈고 자신의 친위대를 길러 낼 김일성 종합 대학에 총장 자리에 앉혔습니다.

그러니까 공식과 비공식 자리에 김일성과 자주 모습을 드러내 최 측근이라는 평가를 받았습니다.

최고 인민회의 의장을 맡았던 1972년 이후 10년 간 그는 전성기를 맞으며 서열 13위에 권력 핵심으로 떠올랐습니다.

제 3세계 70여개국에 1000여개의 주체 사상 연구소를 설립해 김일성 부자의 우상화와 체제 선전 그리고 당 차원의 외교까지 도맡았습니다.

85년 노동당 사상 담당 비서가 된 그는 김정일 후계 구도에 사상적 토대를 마련해 주었습니다.

김정일이 백두산에서 출생했다며 우상화에 앞장섰고 영명한 지도자~ 친애하는 지도자 동지라는 경칭을 붙인 것도 그였습니다.

김정일 최고 과업으로 꼽히는 3대 혁명 체제 운동도 황장엽의 작품입니다.

부인이 김정일의 가정 교사였고 김정일의 두번째 부인을 직접 중매하기도 하는 등 개인적 관계도 두터웠습니다.

90년대 들어서면서 그의 활동 무대는 국내 사상 분야에서 대외 분야로 옮겨졌습니다.

외국 사절을 면담할 뿐만 아니라 서유럽과 남미 등을 누비며 서부로 통하는 대외 창구 역할도 활발하게 수행했습니다.

74살의 노학자는 공교롭게도 주체 사상을 주재로 한 일본 학술 회의를 마지막으로 북한과의 길었던 인연을 끊었습니다.

MBC뉴스 성장경입니다.

* 권재홍 앵커 : 

네.

이제 앞으로 황장엽씨가 어떤 대우를 받고 어떻게 정착을 해 나갈 것인지도 관심거리입니다.

워낙 거물급 인사기 때문에 모든 면에서 일반 탈북자와는 다른 대우를 받을 것으로 보입니다.

이호인 기자입니다.

* 이호인 기자 : 

황장엽씨는 그의 망명이 갖는 상징적 의미와 북한내 지위로 볼 때 별도의 지원과 배려를 받을 것으로 예상됩니다.

정부 당국자는 74이라는 나이와 경력~ 기여도에 걸맞게 대우해 가며 기존과 달리 규정과 달리 파격적인 방식으로 황씨를 조사하겠다고 밝혔습니다.

북한의 최고 지식인이자 권력 핵심인 만큼, 정부는 대화와 토론 형식을 빌어 황씨의 생각과 정보를 자연스럽게 이끌어 낸다는 방침입니다.

정부는 황장엽씨와 우리 사회의 통일 문제 이론가들 그리고 고위급 탈북자들과의 자유로운 토론 프로그램을 준비해 놨습니다.

이와 관련해 황씨는 황씨는 통일 부총리를 지낸 이홍구 신한국당 고문과 평양 상업 학교 선배인 유창순 전 총리와의 면담을 희망한 것으로 전해졌습니다.

또 한국 사회를 정확하게 알도록 별도의 여행 일정을 마련하고 방송과 신문도 자유롭게 볼 수 있도록 한다는 계획입니다.

그러나 오늘 망명이 아니라는 그의 주장에도 불구하고 황씨는 법률상 탈북자 중에 한 사람입니다.

따라서 탈북자 보호 지원법의 기본 테두리 내에서 일정 기간 조사와 사회 적응을 위한 교육을 거쳐서 최종적으로 탈북자 판정을 받고 대한 민국 국민으로 호적을 발급받는 법적 절차를 밟아야 합니다.

금전적으로는 정보에 대한 보로금 등의 명목으로 최소한 2억원 이상의 지원이 예상되며 장기적으로는 대외 활동에서 통일 정책 등의 자문 역할을 맡기는 방안도 검토되고 있습니다.

MBC뉴스 이호인입니다.

* 권재홍 앵커 : 

황장엽씨가 서울에 온 북한의 반응은 특별히 눈에 뛰는 것은 없었습니다.

김연석 기자가 전방의 표정 취재했습니다.

* 김연석 기자 :

주체 사상의 주체가 오늘 서울에 도착했지만 북쪽은 조용했습니다.

임진강 넘어 북쪽 땅이 손에 잡힐 듯한 중부 전선~ 황장엽씨의 입국 소식이 전해진 뒤에도 최전선에는 평소와 다름없이 정적이 울렸습니다.

황씨가 망명을 요청했을 때만해도 보복 위협을 서슴지 않았던 대남 선전용 스피커도 침묵하고 있습니다.

멀리서 간간이 음악만 흘러 나옵니다.

* 김대우 소위 : 

망명 초기에는 망명을 비난하는 대남 방송이 몇 번 있었습니다.

그러나 근래에는 이와 관련한 내용이 전혀 없습니다.

* 김연석 기자 : 

초소위에 올라선 북한 병사는 총을 아예 내려놓고 있습니다.

뒷짐을 지고 어슬렁 거리는 모습이 평소보다 오히려 느슨한 느낌을 줍니다.

대남 선전용으로 만들어진 구존미 마을~ 조금 떨어진 오장동 농장에서는 노동자 수백명이 빨간 작업복 차림으로 밭을 일구고 있습니다.

개울가에 몇몇이 모여 철책 너머 우리쪽을 의식하며 휴식을 취하고 있지만 이 역시 평소와 다름없는 모습입니다.

비록 황씨 망명 때 위협했던 천 만배 보복은 없었지만 북녘을 바라보는 우리 병사들의 시선은 그 움직임 하나 하나를 놓치지 않고 있습니다.

MBC뉴스 김연석입니다.

* 권재홍 앵거 :

일본 외무성의 하시모토 대변인은 오늘 성명을 내고 황씨의 무사한 서울 도착은 국제 관리를 존중한 것으로 이를 환영하며 앞으로 북한이 4자 회담에 조속히 참여하기를 기대한다고 강조했습니다.

황장엽씨가 지난 1월 28일 평양을 떠나면서 오늘 서울에 오기까지 망명 여정은 동아시아 5개 국가를 거친 그야말로 대 장정이었습니다.

평양에서 서울까지 거슬러 올라가 보겠습니다.

유재용 기자입니다.

* 유재용 기자 : 

황장엽씨가 일본의 주체 사상 세미나에 참석하기 위해 평양을 떠난 것은 지난 1월 28일 이었습니다.

황씨는 도쿄에 도착하면서부터 망명을 모색했으나 조총련의 밀착 경호로 뜻을 이루지 못하고 2월 11일 북경행 비행기를 타고 귀향 길에 올랐습니다.

북경에서 하룻밤을 보낸 황씨는 다음 날인 2월 12일 아침 김덕궁씨와 함께 북경 주재 한국 영사관을 찾아와 망명 의사를 밝혔습니다.

황씨의 망명 허용을 둘러싸고 한 중 양국 외무부 장관은 2월 14일 싱가포르에서 긴급 회담을 가졌으나 별 다른 진전을 보지 못했고 곧이어 2월 19일 중국 최고 지도자 등소평의 사망으로 망명 협상은 장기화 되기 시작했습니다.

망명 신청 35일 만인 3월 18일 황장엽씨는 제 3경유를 통한 망명 합의에 따라 마침내 중국을 떠나 필리핀의 클라크 공군 기지에 도착했습니다.

필리핀 도착 후에도 황씨의 한국행 날짜를 둘러싸고 한 중 필리핀 세 나라 사이에 줄다리기가 계속되었고 황씨는 이 사이 신변 보호를 위해 여러 도시로 거처를 이동해야 했습니다.

그 과정이 한달여 황장엽씨는 마침내 오늘 비로소 한국 땅을 밟게 되었습니다.

평양을 떠나 동아시아를 떠돈지 82일~ 망명 의사를 밝힐 때부터 67일만입니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

* 권재홍 앵커 :

황장엽씨의 서울 도착을 맞아서 저희 문화방송은 주체 사상에 관한 특집 다큐멘터리를 준비했습니다.

오늘 밤 11시 35분에 방송되는 주체 몰락하는가'에서는 주체 상의 변질 과정을 짚어보며 황장엽 망명의 의미를 분석합니다.

* 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

이번주 금요일이지요.

25일에 김현철씨 청문회가 열립니다.

내일 비뇨기과 의사 박경식씨를 시작으로 해서 김현철씨 관련 증인들이 청문회에 나옵니다.

김은혜 기자입니다.

* 김은혜 기자 :

내일부터 시작되는 김현철씨 관련 청문회는 첫 증인은 파문의 진원자인 비뇨기과 의사 박경식씨 입니다.

언론사 사장 인사 개입 등 김현철씨의 국정 개입 의혹을 폭로했던 장본인입니다.

추가로 녹화 테이프를 공개할 지의 여부..그리고 한 때 김씨와의 친분을 빌어 고속도로 휴게소 선정을 청탁한 경위등이 관심거리입니다.

다음날인 22일 증인으로 출석하는 김씨의 최 측근인 박태중씨는 특위의 집중적인 신문 표적입니다.

김현철씨의 사조직 운영 자금을 담당하던 재산 관리인이자 자금 지원책으로 지목되고 있기 때문에 입니다.

특위 의원들은 박태중씨를 상대로 김현철 씨의 비자금 조성 규모와 사용처를 집중 추궁할 계획입니다.

야당 의원들은 특히 김현철씨에게 안기부 정보를 제공했다는 의혹을 받고 있는 전 안기부 차장..

그리고 김현철씨와 알고 지낸 정원근 상아 제약 회장을 통해 한보 사건의 배후가 김현철씨라는 의혹을 입증하겠다는 입장입니다.

김현철씨 본인은 오는 25일 청문회에 섭니다.

한보 특혜 대출의 배후 여부와 그리고 국정 개입 의혹, 그리고 92년 대선 자금 진상등 갖가지 의혹이 집중 추궁될 예정입니다.

검찰의 김현철씨 사법 처리 가능성이 높아지면서 내일부터 김씨의 의혹을 풀기 위한 후반기 한보 청문회에 뜨거운 공방이 예상됩니다.

MBC뉴스 김은혜입니다.

* 권재홍 앵커 : 

검찰의 정치인 소환 조사가 이번주 초까지 마무리 될 것으로 보입니다.

이제 그 다음은 누가 구속될 것인가 하는 것인데 검찰은 정치인 6, 7명을 사법 처리할 방침인 것으로 전해지고 있습니다.

* 황외진 기자 :

검찰의 사법 처리 대상에는 우선 국정 감사 직전에 거액을 받은 여야의 중진 3 김씨가 거론되고 있습니다.

또, 통상적인 정치 자금이라기에는 액수가 큰 2억원을 받은 문정수 부 시장 등도 포함될 가능성이 높은 것으로 알려졌습니다.

이 밖에 재경위와 건설 교통위등 한보 관련 상임위 소속 의원들에 대한 집중적인 법률 검토가 이루어 지고 있습니다.

검찰은 일단 사법 처리 대상 정치인들에 대해 범죄 혐의 부분을 다시 조사한 뒤 일관적으로 불구속 기소한다는 방침입니다.

심재륜 중수 부장은 이와 관련해 여야의 형평성과 국민 정서등이 중요하다고 말해 최근 검찰 수사에 대한 외압 의혹을 씻기 위해서라도 사법 처리 범위를 상당히 넓게 잡을 것임을 시사했습니다.

검찰은 내일은 14대 국회에서 건설 교통위 위원이었던 하근수 전 의원과 충남 금산 출신의 정태영 전 의원을 소환해 한보로 부터 금품을 받은 의혹을 조사 합니다.

이로써 검찰이 밝힌 33명의 정태수 리스트 가운데 30명의 조사가 끝나게 돼 외국에 머무르고 있는 여야의 두 의원을 제외하면 정치인들에 대한 조사는 사실상 마무리되는 셈입니다.

검찰은 이번주 중반부터는 한보에 대한 특혜 대출과 관련해 장명선 외환은행장 등 전 현직 은행장들과 한이헌, 이석채 전 경제 수석을 소환해 업무 상 배임과 집권 남용 여부를 집중 조사할 방침입니다.

대검찰청에서 MBC뉴스 황외진입니다.

* 권재홍 앵커 : 

검찰 수사에 대한 외압 의혹이 담긴 이른바 메모지 파문 때문에 검찰 내부에 혼선이 있는것 아닌가 하는 우려가 적지 않습니다.

그러나 이번 기회가 검찰권 독립을 위한 전화위복의 기회가 될 것이라는 시각도 많습니다.

김종하 기자입니다 

* 김종하 기자 :

좌우를 둘러보지 않고 앞길만을 보고 가는 수사~ 한보 비리에 수사 도중 대검찰청 신임 중앙 수사부장 으로 전격 임명된 심재륜 부장의 말입니다.

심재륜 부장은 곧바로 정태수씨의 은닉 재산을 찾아내 추징 보전을 신청하고 정보근 한보 회장을 구속했 습니다.

그러나 심재륜 검사 체제의 수사팀은 정태수 리스트에 오른 정치인들을 소환하면서 거센 외풍을 맞았습니다.

외압과 관련된 메모가 잇따라 발견 되었고 정치권에서는 임기말 검찰 총장의 수사 지휘 권에 의문을 표시했습니다.

그러나 대형 사건 수사에서 검찰 수뇌부와 실무 수사 팀 간의 견해차이는 흔한 일입니다.

지난 93년에 슬롯 머신 수사에서 서울 지검 강력부의 홍준표 검사는 수뇌부에 만류에도 불구하고 현직 고등 검사장을 끝내 구속했습니다.

이처럼 검사는 인심 구속 영장을 신청 할 수 있는 헌법 기관입니다.

그러나 실제로 검찰 수뇌부는 감사 동일체의 원칙을 내세워 수사의 수위를 조절하는 경우가 적지 않았습니다.

* 박인제 변호사 :

검사 동일체 원칙은 궁극적으로는 검찰권의 행사를 공정하게 하고 전국적으로 균형을 이루고자 하는데 그 참뜻이 있습니다.

따라서 이를 세우워 검사의 직무에 부당하게 간섭할 게 없다고 봅니다.

* 김종하 기자 :

이번 한보 사건 재수사는 정치인을 대거 소환 조사 한데 이어 김현철씨의 재소환을 앞에 두고 있습니다.

정치권의 미치는 파장때문에 수사에서 혼선이 초래되고 있다는 우려의 목소리가 큽니다.

반면에 진정한 검찰권 독립에 출발점이 될 수 있다는 시각도 공존하고 있습니다.

MBC 뉴스 김종하입니다.

* 권재홍 앵커 : 

황장엽씨의 망명은 북한 체제에도 큰 변화를 줄 것으로 보입니다.

사상 통제를 강화할 것이고 또 권력 개편도 예상되고 있습니다.

김현경기자입니다.

* 김현경 기자 :

북한은 황장엽씨 망명의 충격을 재빨리 감추고 뒤따를지 모르는 탈북 행렬을 막기위해 대대적인 사상 단속에 나섰습니다.

* 북한 방송 :

혁명의 수뇌부를 버리는 자들 지구의 그 어디건 마지막 한 놈까지 따라가 장갑의 무한 궤도로 짓뭉개 버리고...

* 김현경 기자 :

황씨의 망명은 권력 상층부의 붕괴와 현실로 나타날 수도 있다는 가능성을 북한에 일깨워 주었습니다.

이에 따라 북한에서는 조용한 그러나 대대적인 권력 개편이 예상됩니다.

* 전현준 박사 : 

김정일은 황장엽의 사상적 요동을 제거하기 위해서 권력 엘리트들에 대한 보이게 또는 보이지 않게 많은 변동을 시도하고 있습니다.

* 김현경 기자 : 우선 대뇌 부분에서는 세대 교체를 통해 자연스럽게 자신의 측근을 권력 전면에 배치하고 군부에 통제를 지속할 것으로 보입니다.

대외 부문에서도 황장엽의 중심이 됐던 친중국 인맥 대신에 김용순 등 미국, 일본 인맥쪽이 더욱 힘을 얻을 것이라는 분석입니다.

그러나 황장엽 망명을 묵인한 대가로 국제 사회와 한국으로부터 식량 지원이라는 실리를 챙긴데서 볼 수 있듯이 생존을 위한 최소한의 개방 노선을 계속 추진하리라는 것이 일반적인 관측입니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.* 권재홍 앵거 : 

일본 외무성의 하시모토 대변인은 오늘 성명을 내고 황씨의 무사한 서울 도착은 국제 관리를 존중한 것으로 이를 환영하며 앞으로 북한이 4자 회담에 조속히 참여하기를 기대한다고 강조했습니다.

* 오은실 앵커우먼 : 

오늘 서울 지방의 낮 기온이 23도 까지 올라갔습니다.

약간 덥게까지 느껴졌던 봄바람 속에 서울 근교에는 나들이 인파로 붐볐습니다.

휴일 표정 스케치했습니다.

* 이동혜 기자 :

7만 여명의 인파가 몰린 과천 서울 대공원에는 모처럼 여유를 즐기는 가족들로 발디딜 틈이 없었 습니다.

그러나 목마를 탄 아이들은 탁 트인 시야에 신이나서 구경 거리를 찾습니다.

가장 먼저 눈에 들어오는 것은 기린~ 쭉 뻗은 다리를 곧추세우고 어렵싸리 풀을 뜯는 모습이 신기한지 구경꾼들이 잔뜩 모였습니다.

물개들은 갑자기 물 속에서 나타나 구경꾼들을 놀라게 하는 재미에 오후의 나른함을 잊었습니다.

흰곰들은 다사로운 봄볕 아래 졸음에 겨운 듯 연신 하품을 합니다.

퓨마도 한가롭게 낮잠을 지냅니다.

스치듯 지나가는 봄이 아쉬운 듯 가족들은 추억 만들기에 바쁩니다.

* 인터뷰 1 :

곰이요..잠자는 게 재일 재밌었고요.

코고는 것 같아요~

* 인터뷰 2 : 

그림책에서 보던 호랑이...뭐...코끼리 같은 것 보여 주려고 왔는데 호랑이와 코끼리 보니까 참 좋아하네요~ 

* 이동혜 기자 :

놀이 동산에도 15만명의 인파가 몰렸습니다.

아이들은 성큼 다가온 더위에 물장난을 치며 여름 맏이를 했습니다.

파도치고 출렁이는 바이킹을 탄 아이들~

* 인터뷰 3 :

가슴이 너무 간지럽고 재미있었어요.

* 인터뷰 4 :

아이들 데리고 바람쐬러 나왔는데요.

아이들도 좋아하고 저도 무척 좋으네요~

* 이동혜 기자 :

아이들이 지쳐 잠이 들 무렵 짧은 봄날의 해는 이미 서산으로 기울었습니다.

MBC 뉴스 이동혜입니다.

* 오은실 앵커우먼 : 

오늘 저희 문화 방송이 장애인의 날을 위해서 특별 프로그램으로 방송한 사랑을 찾습니다~ 에는 보건 복지부장관이 직접 장애 체험을 해 봄으로써 장애 인들이 얼마나 힘들고 불편한 지를 실망하는 기회를 가졌습니다.

조동희 기자입니다.

* 조동희 기자 :

직접 휠체어를 타고 나선 최낙규 보건 복지부 장관~ 오늘은 지체 장애자 정용석군과 함께 지하철을 타기로 했습니다.

길을 건너는것 부터가 쉽지 않았습니다.

역 입구에서는 장애자용 연락전화를 눌렀지만 아무도 나타나지 않았습니다.

* 최낙규 장관 : 

왜, 안오느냐 이 얘기지...

* 정용석씨 :

5분이 좀 넘게 지났거든요?

* 조동희 기자 :

리프트 시설을 이용해 내려가는 계단은 결코 짧지 않았습니다.

* 최낙규 장관 :

리프트를 타기 시작해서 지금 전철타는 곳까지 한 30분 걸리는 구만..

* 조동희 기자 :

올라 갈 때도 사람들의 도움이 필요했습니다.

* 최낙규 장관 :

장애인들이 참 편하게 다른 사람들에게 미안한 마음이 없이 자유로히 왔다갔다할 수 있게 할 수 있도록 편의 시설이...

* 조동희 기자 :

오늘 문화방송이 마련한 장애인의 날 특집은 장애 아들의 현 주소를 조명해 보고 그 개선책을 고민해 보는 시간이었습니다.

세 시간의 생방송 동안 1천2백여명이 장애인을 돕겠다고 나섰고 2억원의 선금이 모금 돼 메마르지 않은 우리 사회의 사랑을 확인해 볼 수 있었습니다.

MBC 뉴스 조동희입니다.

* 오은실 앵커우먼 : 

전북 완주에 장애인들이 모여 꾸려가는 생수 공장이 있습니다.

서로를 격려하며 정상인 사람들 보다 더 열심히 일해서 한 해 30억원의 매출을 올리는 장애인 공장을 찾아 가 봤습니다.

* 임홍진 기자 :

중학교때 열병을 앓으면서 앞을 보지 못하는 올해 60살의 김원경씨..

10대부터 안마와 침술로 돈을 번 김씨는 38살이 되던 해 장애인 복지 센터의 설립을 꿈꾸며 완주군 소양면에 임야를 사 들였습니다.

하늘이 도왔을까~ 지난해 93년 광천수 수맥이 발견 되었습니다.

김씨는 돈을 끌어 모아서 생수 공장을 차리고 일할 사람을 가능한 장애인으로 체웠습니다.

전체 54명의 직원 가운데 절반이 넘는 28명이 장애인 입니다.

* 김원경 씨 :

한 사회인으로서 자기가 어떤 가치를 받고 세상 살아 나가지 않냐 이런 생각을 하기 때문에 공장에서 최대한 제가 할 수 있는데 까지 장애인을 쓸려고 하고 있습니다.

* 임홍진 기자 :

장애인이라는 불리한 조건하에서도 이들은 이 공장에서 일반인 이상의 능력을 발휘하고 있습니다.

지체 장애자 최연봉씨는 하루 5천개 박스를 포장하고 있으며 진호관씨는 지게차를 운전할 수 있습니다.

* 진호관 :

보통 생활 사람들과는 아무래도 우리하고는 거리감이 있거든요.

그런데 그런 거리감이 별로 없이 일을 할 수 있다는게 있어요~ 

* 임홍진 기자 :

앞을 못보는 배필을 만나 가정을 꾸린 김사장은 시간 날 때마다 생산 현장을 돌아보며 형님처럼 장애인을 격려합니다.

한 마음으로 뭉친 덕분에 이공장은 작년 한해 동안 30억원 어치의 생수를 팔았고 올해는 매출을 50% 늘려 잡고 있습니다.

MBC 뉴스 임홍진입니다.* 오은실 앵커우먼 : 

본인이 전혀 모르고 있는 듯 신용 카드가 발급 되는 경우가 많습니다.

그러다가 본인 몰래 누군가 이 카드를 사용하다가 연차가 되었을 때 문제가 복잡하게 됩니다.

한 사례를 통해서 이런 경우 누구에게 책임이 있는지 알아봅니다.

* 고일욱 기자 :

이 모씨는 지난 92년 농협에 다니는 친구에 권위에 못 이겨 자신이 대신 신청해 어머니 이름으로 신용 카드를 발급 받았습니다.

어머니 김 모씨는 전혀 몰랐고 가입 신청서의 인감과 서명도 모두 가짜 였습니다.

회원 가입때는 물론이고 2년뒤 카드를 재발급 할 때도 농협에서는 본인 의사를 묻지 않았 습니다.

* 손정주 과장 :

그건 본인이 확인하도록 되어 있습니다.

확인하도록 돼 있는데 자기 어머니이기 때문에 아마 확인절차를 생략하지 않았냐 보고 있습니다.

* 고일욱 기자 :

이씨가 이 카드를 쓰면서 결제를 할 때는 괜찮았지만 작년에 이씨가 심장병으로 숨지면서 문제가 생겼 습니다.

4백만원이 연체되자 농협은 김씨의 부동산을 압류했고 김씨는 카드를 신청한 일이 없다고 분쟁 조정을 요청했습니다.

결과는 본인에게 물어보지도 않고 카드를 발급한 농협의 잘못이었습니다.

* 정기용 과장 :

금융 기관이 그 카드를 발급해 줄 때 본인 여부를 제대로 확인하지 않으면 그 금융 기관에도 책임이 있습니다.

* 고일욱 기자 :

신용 카드때문에 말썽이 생겨 은행 감독원의 조정을 받는 경우는 3, 40%씩 늘고 있습니다.

은행 감독원이 처리한 신용 카드 분쟁 가운데 절반 정도가 금융 기관의 잘못에서 비롯된 것이었습니다.

MBC뉴스 고일욱입니다.

* 오은실 앵커우먼 : 

오늘밤 시사 매거진 2580은 굶주리며 허덕이는 북한 동포들의 참혹한 실상을 두만강 접경 지대에서 생생하게 전해 드립니다.

또, 암웨이와 뉴스티니로 대표되는 다단계 판매에 어두운 실상을 추적하고 시각 장애인들의 보행을 돕는 맹인 안내견 따라가 봅니다.

* 오은실 앵커우먼 : 

미국 영화 스타워즈가 20년만에 재 개봉되어서 인기를 끌고 있다고 합니다.

헐리웃은 신바람이지만 국산 영화계는 울상입니다.

임영서 기자가 보도합니다.

* 임영서 기자 :

스타워즈는 우주 공간을 단절감 없이 날아가는 우주선의 모습과 의표를 찌르는 특수 효과로 세계 영화 펜들의 경탄과 갈채를 받았습니다.

20년전 한국에 날아온 스타워즈는 헐리우드 영화 상륙에 신호탄을 쏘아 올린 작품이기도 합니다.

스타워즈가 이뤄낸 섬세하고도 놀라운 상상력을 바탕으로 지난 92년 디지털영상의 백미로 꼽히는 터미네이터가 탄생했습니다.

공상 과학 영화의 원조인 스타워즈는 20년만에 개봉에도 불구하고 젊은이들의 호응이 높습니다.

* 인터뷰 1 :

인디펜던스 데이나 이런 황당한 이유를 보는것 보다는 웬만큼 검증도 받았고...

* 인터뷰 2 :

삼촌이 이걸 꼭 보라고 옛날에 유명했던 영화라고 해서 확인할려고 왔어요.

* 임영서 기자 :

이번 스타워즈는 옛날 모본을 거의 그대로 다시 트는데도 개봉 일주일만에 6만 관객을 넘어 섰습니다.

기성 세대에게는 향수를 자극하고 어린 시절 스타 워즈의 소문을 듣고 자란 젊은층을 겨냥한 헐리 우드의 두가지 의도가 적중한 셈입니다.

더욱이 헐리우드는 99년에 스타워즈를 완전히 다시 만들 예정으로 이번 재개봉은 더욱 강력한 헐리우드 공세에 서막인지도 모릅니다.

* 장석용 씨 :

지금 현재부터 2년간 홍보를 한다면은 아주 장기적인 홍보 포섭을 가하고 있는 거죠..

* 임영서 기자 :

20년전 스타워즈 수입 이후 헐리우드 공세에 쑥밭이 된 우리 영화계는 긴장속에 스타워즈의 재개봉을 지켜 보고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

* 김승환기상캐릭터:

날씨입니다.

휴일인 오늘도 전국의 낮 기온이 20도를 넘어서는 가운데 서울 지방은 올 들어 가장 높은 22.3도까지 기온이 올라갔습니다.

하지만 내일은 전국적으로 비가 오면서 이처럼 높은 낮 기온도 다소 낮아질 것으로 예상됩니다.

내일 예상 강수량은 남부와 제주도 지방이 5에서 30mm, 충청 지방은 5에서 10mm 정도고 서울 경기와 강원도 지방은 5mm 미만의 적인 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

이번 비로 남부 지방의 건조 주의보는 해제될 수 있을 것으로 전망합니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

현재 서해상으로 부터 점차 많은 구름이 접근하고 있습니다.

이 구름의 중심은 주로 남해안 지방에 집중 될 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울 경기와 강원 지방은 5mm , 충청 지방은 5에서 10mm 가량의 비가 오겠습니다.

남부와 제주도 지방도 비가 오겠고 남해안 지방을 중심 으로 최고 30mm 가량의 비가 예상됩니다.

아침 최저 기온은 서울 10도를 포함해 전국이 7도에서 13도의 분포로 오늘 보다 높겠습니다.

낮 최고기온은 서울과 대전 16도, 대구 15도, 광주 17도 등으로 오늘 보다 낮아지겠습니다.

내일 바다는 전해상에 비가 오겠습니다.

물결은 전 해상 먼 바다에서 높게 일것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

* 권재홍 앵커 : 

황장엽 전 북한 노동당 비서가 오늘 한국땅을 밟았습니다.

북경와 필리핀을 거친 67일간의 긴장이 서울의 봄 바람에 흔적없이 녹았습니다.

황씨가 감격의 만세 삼창을 외치는 순간, 황씨의 망명은 완결 되었습니다.

먼저 심현택 기자가 황장엽씨의 서울 도착 모습부터 전합니다.

* 심원택 기자 : 

오전 11시 40분~ 서울 공항 상공 저 멀리 필리핀 항공 전세기가 모습을 나타내자 관계자들은 인도와 긴장의 표정이 엇갈렸습니다.

황씨의 서울행을 성사 시키기 위한 우여 곡절의 외교 노력이 결실을 거둔 순간입니다.

70대의 황장엽씨 일행은 비교적 건강한 모습으로 트랩을 내려 왔습니다.

황장엽 비서는 망명 요청후 두달 이상의 지루한 해외 생활 끝에 마침내 서울 도착이 이루어지자 줄곳 감회어린 모습이었습니다.

유창순 전 국무총리와의 만남, 홍안의 시절을 같은 교정에서 보냈던 두 동창생은 백발의 황혼기에 다시 만나 손을 잡았습니다.

재자였던 귀순자 현성일씨 부부와 최세웅, 신형희 씨 부부도 옛 스승의 도착을 환영했습니다.

황씨와 김덕홍씨는 인사말에서 그 동안 서울행을 무척 기다려 왔던 심정을 밝혔습니다.

* 황장엽 전 비서 :

처음으로 유서 깊은 남한..

대한 민국의 수도 서울을 본 심정은 참으로 감개 무량합니다.

* 김덕홍씨 인터뷰 :

설레이는 마음 진정할 수 없고 남녁 형제들과 만나게 된 이 기쁨과 감격은 그 무엇이라고 형언할 수 없습니다.

* 심원택 기자 : 

서울이라는 낯선 곳에서 새로운 인생을 시작 하는 것에 대해 황씨는 사상과 나이의 장벽을 별로 의식하지 않는 듯 했습니다.

서울에서의 첫 날을 보내기 위해 승용차를 타는 황씨 일행은 설레임과 기대감으로 상기되어 있었습니다.

MBC뉴스 심원택입니다.

▣ 이인용 앵커 :

네.

지난주에도 치매 환자 노부부의 비극을 전해 드렸습니다만 치매는 결코 불치병이 아니라고 합니다.

치매는 원인도 다양하고 원인에 따라서는 치료도 가능합니다.

이진희 기자입니다.

▣ 이진희 기자 : 

치매는 여러 가지 원인으로 나타날 수 있습니다.

그 중 혈관성 치매는 나이가 들면서 원인 모르게 뇌세포가 죽어가는 알츠 하이머 병과 함께 우리 나라 치매 환자에게 가장 많이 나타났습니다.

회관성 치매는 뇌혈관이 좁아지거나 막혀서 뇌세포에 산소와 영양 공급이 제대로 안 돼 뇌 세포가 죽기 때문에 발생합니다.

▣ 정진상 박사 : 

안에 큰 출혈이 있을 경우에는 심한 심리학적 장애가 나타나기 때문에 치매가 있는 지 없는지 알 수 없지만 작은 혈관들이 조금씩 조금씩 지속적으로 막혀 갈 경우에는 마치 노인성 치매처럼 서서히 발생하기도 합니다.

▣ 이진희 기자 :

혈관성 치매의 증상은 알츠 하이머 병 즉 퇴행성 치매와 매우 비슷합니다.

그러나 퇴행성 치매와는 달리 초기 단계에 치료를 시작하면 매우 높은 치료 효과를 볼 수 있습니다.

혈관성 치매로 판명되었을 경우 약물 투여 등 적절한 치료를 시작하면 완치도 가능하다고 전문의들은 말합니다.

또, 한방에서도 치매의 종류에 따라 그리고 환자의 체질에 따라 다른 약물로 치매 환자들을 치료해 높은 성과를 얻고 있습니다.

전문의들은 얼굴이 비정상적으로 틀어지거나 말이 불분명해 진다든지 팔 다리에 약한 마비가 온 적이 있는 사람들은 치매에 걸릴 확률이 높다고 말합니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

▣ 이인용 앵커 : 

오늘 박경식씨의 증언을 들어보면 김현철씨가 단순히 대통령인 아버지를 돕는데서 더 나아가서 상당한 정치적인 야심을 가지고 있었던 것 같다.

그런 인상을 받게 됩니다.

문호철 기자입니다.

▣ 문호철 기자 :

김현철씨가 국회의원 출마를 포기하는 대신 부산 시장 출마로 정치의 첫 걸음을 시작하려 했다고 박경식씨는 증언했습니다.

▣ 박경식 원장 :

국회의원 출마하려다가 무슨 사정이 있는지..

하여튼 그때 아마 상당히 부담이 갔을 겁니다.

아마..

지방 선거..

지방 자치제 참패 때문에...

어쨌든 정치의 꿈은 가지고 있었기 때문에 부산 시장 출마나 이런 것을 고려했던 것으로 제가 알고 있습니다.

▣ 문호철 기자 :

박경식씨는 92년 당시 김영삼 후보를 돕던 사조직 영 소사이어티가 현철씨의 정치적 기반 으로 변한 사실도 인정했습니다.

▣ 이상만 의원 :

대선 후에 현철군과 그 회원들의 활동에 대해서는 아는 바가 없습니까?

▣ 박경식 원장 :

92년 당시는 여론 조사를 주도했던 것으로 제가 알고 있고 후에는 뭐 여러 의원님께서 잘 아시 다시피 더 많이 아시지 않습니까?

국정 개입한 것..

▣ 문호철 기자 :

사조직을 운영하기 위한 막대한 자금은 친구이자 최측근인 박태중씨가 제공했다는 증언도 나왔습니다.

▣ 박경식 원장 :

항상 보면 직원들도 박태중씨가 돈을 낸다고 말해 줬고, 모든 비용을 ...

그리고 저, 자기가 무슨 월간지에서도 인터뷰 한 것도 봤어요.

박태중이가..

▣ 문호철 기자 : 

현철씨는 자신의 정치적 꿈을 키우기 위해서는 야당 의원까지도 자기 사람으로 만들 생각을 하고 있었다는 게 박경식씨의 주장입니다.

▣ 박경식증인 : 

지금 비록 당을 달리하고 이념을 달리 하지만 언젠가는 한번 자기가 잘 안다.

이부영 의원을 잘 알고..

언젠가 한 번 자기 사람으로 같이 한 번 일하고 싶었던..

▣ 문호철 기자 : 

박경식씨는 가까이에서 지켜 본 결과 현철씨의 정치적 야망이 성장 배경에서 나온 것이라고 설명했습니다.

▣ 이인용 앵커 : 

네.

한보 사건의 배후를 캐는데 가장 큰 관심은 김현철씨와 정보근 한보 회장과의 친분 관계 입니다.

박경식씨는 김현철씨와 정보근씨는 격의 없이 술자리를 같이 할 정도의 사이였다고 증언했습니다.

박상호 기자입니다.

▣ 박상호 기자 :

박경식씨는 김현철씨의 핵심 측근들을 호되게 비판했습니다.

▣ 박경식 원장 :

제가 인사했는데 박태중씨가 인사는 안 받고 위 아래로 쫙 째려 보더라구요.

그래서 나중에 한 번 이 사람 큰 일 한번 내겠구나..

하는 생각은 했었습니다.

▣ 박상호 기자 :

김현철씨는 정보근씨와 격의 없이 술자리를 같이 할 정도였다고 증언했습니다.

현철씨를 단 한번 만났을 뿐이라는 정보근씨의 증언을 반박하는 내용입니다.

▣ 박경식 원장 :

정보근 회장하고는 제가 직접 만난 일은 없고 단지 저..

이승호씨한테 전화를 걸어서 오늘 박태중이라고 술 좌석을 만들어라.

하는 것을 제가 들은 적이 있습니다.

▣ 박상호 기자 :

박경식씨는 한때 현철씨와 자신이 절친했던 사이었다고 소개했습니다.

▣ 질의 위원 : 

지금 김현철씨하고 지금까지 대략 증인이 생각할 때 대략 몇 번이나 만났다고 생각이 듭니까?

▣ 박경식 원장 :

93년도 이후에만 100번 이상 만났던 것으로 제가 기억합니다.

▣ 박상호 기자 : 

10년간 교재 했던 김현철씨와 등을 돌린 이유도 자신의 직언 때문이라고 주장했습니다.

▣ 박경식 원장 :

저는 김현철씨에게 부정 부패한 인물들을 척결해 달라고 여러 차례 말씀 드렸습니다.

그런데 그때마다 김현철씨는 거꾸로 저를 멀리했습니다.

▣ 박상호 기자 :

박씨는 그러나 아직도 개인적으로는 현철씨에게 연민을 느끼고 있다고 말했습니다.

▣ 박경식 원장 :

김현철씨는 개인적으로 사람이 똑똑합니다.

정말 저는 똑똑하고 이 사람이 상당히 사람이 처음에는 좋았어요.

나중에 좀 변질되어서 좀 그게 문제가 된 거지..

사실..

MBC 뉴스 박상호입니다.

▣ 이인용 앵커 : 

네.

보신 것처럼 박경식씨는 처음부터 당당하고 거침없는 자세로 증언에 나서서 지금까지 나온 어떤 증인과도 완연히 다른 모습을 보였습니다.

그래서 시청자들로부터 속시원하다.

이런 평가를 받기도 했습니다.

성장경 기자입니다.

▣ 성장경 기자 :

박경식씨는 철저하게 준비한 답변으로 시종일관 당당한 태도였습니다.

▣ 박경식 원장 :

반말하지 마세요!

누구한테 반말해요?

▣ 김학원 의원 :

아...

증인과 

▣ 박경식 원장 :

나 여기 증인으로 나왔어요.

국민을 대표해서..

누구한테 반발하고 있어요!

증언 거부합니다.

▣ 김학원 의원 :

이것으로 인해서 증인이 어떤 처벌을 받을 수 있다고 생각합니까?

▣ 박경식 원장 :

처벌 받는다고 생각 안합니다.

이것은 분명히 국회에서 증인을 보호하고 있다고 제가 확인하고 들어왔습니다.

▣ 성장경 기자 :

여당 의원들은 민감한 반응을 보이며 증인의 답변 태도를 문제 삼았습니다.

▣ 박헌기 의원 : 

답변을 거부하려고 하면은 답변을 거부하는 사실을 소명을 해야만이 국회에 그것이 합리적인 이유가 있어야만이 국회법 상의 국회 모욕죄가 되지 않습니다.

▣ 성장경 기자 : 

그러나 야당 의원들은 증인이 위축되지 않도록 격려했습니다.

▣ 김경재 의원 :

지난번에 많은 증인들이 나와서 그 문제 확인할 수 없습니다.

모르겠습니다.

하는 게 사실상 답변 거부에요.

그러니까 증인의 발언권에 있어서 그렇게 심리적인 억압을 주지 않기를 바라면서..

▣ 김민석 의원 :

증인께서는 지금까지 제가 보기에는 국회법에 전혀 문제가 안되게 답변을 잘 해 오셨기 때문에 혹시 증인의 답변을 두려워하는 세력이 있을 수 있지만 야지가 있거나 아니면 어떠한 소란이 있더라도 굴하지 마시고 용기 있게 답변해 주시기 바랍니다.

▣ 성장경 기자 :

질의 위원과 증인간에 웃음도 오갔습니다.

▣ 이양희 의원 :

자, 마음을 확 열고 잘 상의를 해 봅시다.

김현철씨 직업이 뭡니까?

▣ 이인용 앵커 : 

오늘 청문회에는 박경식씨 외에 한보 정태수 총회장의 돈 심부름을 한 것으로 알려진 운전 기사 임상래씨가 증인으로 나올 예정이었습니다.

그런데 임씨가 잠적해 버렸습니다.

사라져 버린 증인~ 또, 앞으로 사라질 지 모르는 증인들에 대한 대책은 무엇인지 김상수 기자가 전합니다.

▣ 김상수 기자 : 

임상래씨는 한보 정태수 총회장의 운전 기사 이면서 회사 직책은 의전 담당 상무입니다.

임씨는 정태수씨가 돈이 든 사과 상자를 정치인 등에게 보낼 때 심부름을 한 핵심 증인입니다.

▣ 이인구 의원 : 

운전수끼리 차 꼬리를 대 놓고 트렁크를 열어서 거기서 사과 상자 두 개를 건네고 넘겼다.

하는 실토를 한 최초의 정태수...

▣ 김상수 기자 : 

국회 국정 조사 특위는 임씨에 대해 증인으로 출석할 것을 통보했지만 임씨 부인이 본인에게 연락이 안된다고 특위에 전해 왔을 뿐 임씨는 오늘 청문회에 출석하지 않았습니다.

이에 따라 오늘 오전 청문회는 의사 일정에 관한 여야 의원들의 의견만 듣고 끝났습니다.

지금의 청문회 제도에서는 증인이 출두하지 않으면 청문회가 무산 될 수 밖에 없습니다.

다만, 사후에 여야 합의에 의해 동행 명령장을 발부하면 국회 직원이 강제로 증인을 데려올 수 있습니다.

앞으로 증응막 채택된 사람 가운데 김대성 한보 자금 담당 상무와 회계를 맡았던 정분순 씨도 본인에게 연락이 안 된다는 등의 이유로 청문회에 나오지 않을 것으로 예상되어 국회 청문회 제도에 대한 보안이 요구되고 있습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

▣ 이인용 앵커 : 

오늘 박경식씨에 대한 국회 청문회 내용은 오늘밤 11시 50분 MBC 뉴스 레이더 시간에 압축 편집돼서 방송됩니다.

내일 국회 청문회는 김현철씨의 핵심 측근인 박태중, 주식회사 심우 대표가 증인으로 나올 예정입니다.

▣ 이인용 앵커 : 

앞서 김현철씨 국정 개입 의혹을 다룬 청문회 소식을 전해 드렸습니다마는 검찰은 오늘 김현철씨가 민방 사업자 선정에 개입하고 돈을 받은 혐의를 포착했습니다.

그래서 한보 청문회가 끝나는 대로 김씨를 소환 해서 사법 처리하기로 방침을 굳힌 것으로 알려졌습니다.

김동섭 기자입니다.

▣ 김동섭 기자 : 

검찰은 지난 17일 부산 민방 고위 간부를 소환 조사한 결과 지난 94년과 95년 두 차례에 걸쳐 김현철씨를 만난 것으로 드러났다고 밝혔습니다.

이 간부는 검찰에서 김현철씨와 가까운 성균관대 김 모 교수 주선으로 김씨를 만났으며 민방 사업과 관련한 얘기를 나눴다고 진술했습니다.

검찰 관계자는 김현철씨가 부산 뿐만 아니라 다른 지역 민방 사업자 선정에도 개입하고 돈을 받은 혐의가 포착됐다고 말했습니다.

이 관계자는 따라서 지금까지의 조사만으로도 김씨를 사법 처리하는 데는 별 어려움이 없지만은 그럴 경우 국민들을 납득시키는 데는 어려움이 따를 것이라고 우려했습니다.

검찰은 이에 따라 안기부 내 김씨 인맥으로 알려진 오정수 전 안기부 1차장과 김기섭 전 안기부 운영 차장을 조만간 소환해 김씨의 비리에 연루 되었는지 여부를 조사하기로 했습니다.

검찰은 특히 두 사람을 상대로 김현철씨에게 안기부 핵심 기밀을 보고하고 김씨의 재계 인맥을 관리해 왔다는 의혹을 집중 조사할 방침입니다.

검찰은 또 한보 청문회가 끝나는 대로 김현철씨의 측근인 박태중씨와 김씨 본인을 소환해 대선 자금 부분과 한보 리베이트 수수 의혹을 파헤치는데 주력하기로 했습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

▣ 이인용 앵커 : 

정태수씨로부터 돈을 받은 것으로 드러난 정치인들 가운데 일부에 대해서 검찰이 구속 수사하는 방안을 적극 검토하고 있습니다.

박준우 기자입니다.

▣ 박준우 기자 :

오늘 소환된 하근수 전 의원도 검찰 수사를 마치고 돌아가면서 금품 수수 혐의를 적극 부인하지 못했습니다.

▣ 하근수 의원 :

얼마 받으셨어요?

/ 검찰에서 다 밝혀질거에요.

▣ 박준우 기자 :

14대 국회 당시 건교위 소속이었던 하 전 의원은 상임위 활동과 관련해 한보로부터 수천만원을 받은 의혹을 사고 있습니다.

검찰은 오늘 소환 통보를 받고 출두하지 않은 정채영 전 의원을 내일 소환 조사할 계획입니다.

검찰은 정태수 리스트에 오른 나머지 정치인 3명에 대한 조사 계획과 사법 처리 방향을 모레 확정해 밝힐 계획입니다.

검찰은 또, 사법 처리 선상에 오른 여야 의원 6,7명 가운데 일부에 대해서는 구속 수사가 불가피하다는 쪽으로 의견을 모으고 이들이 받은 돈이 뇌물이라는 점을 입증하기 위해 보강 조사를 폭넓게 벌이기로 했습니다.

검찰 관계자는 수천 만원씩을 받은 정치인들을 선거 자금이나 정치 자금이라는 명목으로 모두 무혐의 처분할 경우, 국민 여론이 결코 납득하지 않을 것이라고 말해 사법 처리가 강도 높게 이루어 질 것임을 내 비추었습니다.

검찰은 정치인들에 대한 1차 소환 조사가 마무리 된 뒤 한보 특혜 대출 비리와 관련된 전직 경제 수석과 은행장에 대한 소환 조사할 계획입니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

▣ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

어제 서울에 도착한 전 북한 노동당 비서 황장엽씨는 서울 생활 이틀째를 보내고 있습니다.

이제 심리적으로 많이 안정됐고 남한 생활에 빨리 적응하기 위해서 애쓰는 모습이었다고 합니다.

김현경 기자입니다.

▣ 김현경 기자 :

황장엽씨 일행은 오늘 정밀 건강 진단을 받고 한국 생활에 대한 이야기를 나누며 서울에서의 이틀째 일정을 보냈습니다.

관계 당국은 황씨가 어젯밤 평소보다 3시간 정도 잠을 더 잘 정도로 심리적으로 안정된 모습을 보였다고 전했습니다.

황장엽씨는 오늘 아침 6시에 일어나 20분 정도 아침 운동을 하기도 했습니다.

서울 생활에도 적극적으로 적응하겠다는 의지를 보였습니다.

황씨는 당국에 한자 우편과 세계 문학 선집, 세계사 책, 사전등을 요구했으며 매일 1시간씩 영어 공부와 아침 운동을 하고 싶다고 요청했습니다.

한편 황씨 일행은 어제 서울에 도착한 후 서울에 올 수 있을까 걱정했는데 이제는 마음이 놓인다며 한국 정부의 배려에 감사한다고 말했습니다.

이들은 도착 직후 점심으로 나온 한식을 절반 정도 먹었으며 저녁에는 한씨는 빵과 치즈를 김씨는 한식을 먹었습니다.

황장엽씨는 자신과 관련된 텔레비젼뉴스에 관심을 보여 모 방송사에서 자신이 김일성 조카 사위라고 보도하자 사실이 아니라고 지적하기도 했습니다.

당국은 황씨의 지위나 나이를 고려해 당분간 본격적인 조사는 미룬 채 심리적으로 안정을 취할 수 있도록 배려할 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

▣ 이인용 앵커 : 

황장엽씨가 지난 2월 12일 망명을 신청한 이후부터 어제 서울에 도착할 때까지의 모습을 담은 비디오가 오늘 안기부에 의해서 공개됐습니다.

김상철 기자입니다.

▣ 김상철 기자 : 

지난 2월 12일 북경 주재 한국 총영사부에 망명을 신청한 황장엽씨의 모습입니다.

긴장된 표정이 역력합니다.

황씨는 자술서를 작성한 뒤 북경 주재 남상욱 총 영사에게 망명 의사를 밝히고 있습니다.

북경 체류 36일째인 3월 17일 밤 중국을 떠나기에 앞서 비밀리에 숙소를 북경의 모처로 옮기고 있습니다.

황장엽씨 일행이 중국 정부가 제공한 남방 항공기 편으로 필리핀 클라크 공군 기지에 도착합니다.

곧이어 대사관 관계자들과 함께 두 대의 헬기에 나눠 타고 마닐라에서 100Km 떨어진 팔레언 시 근처의 안가로 떠납니다.

호수가 옆 야자수 나무가 울창한 비밀 별장에서 휴식을 취하고 있는 황장엽씨는 다소 여유 있는 모습입니다.

황장엽씨는 필리핀에 머무는 동안 틈틈이 논문을 정리하는 등 집필 활동에 몰두했습니다.

황장엽씨 일행이 어제 아침 한국으로 오기 위해 필리핀 항공에 오르고 있습니다.

비행기가 한국 영공에 들어온 이후 한국 공군의 F-16 전투기가 양옆을 호위합니다.

필리핀에서 서울까지의 4시간 동안 황장엽씨는 자신의 망명 사실을 다룬 신문을 보거나 발전된 남한의 모습을 내려다보며 깊은 명상에 잠기기도 했습니다.

MBC 뉴스 김상철입니다.

▣ 이인용 앵커 :

황장엽씨가 안전하게 도착한 이제 우리의 관심은 황장엽씨가 가지고 있을 정보 보따리에 모아지고 있습니다.

황장엽씨는 무슨 정보를 가지고 있을까 김성수 기자입니다.

▣ 김성수 기자 : 

김일성의 연설문 작성자~ 김일성 논문의 초안자 ~ 김정일의 가정 교사이자 사돈~ 황장엽씨는 이처럼 김일성 부자와 아주 가까운 위치에 있었다는 점에서 김일성 부자의 관해 알려지지 않는 다양한 개인 정보를 갖고 있을 게 분명합니다.

▣ 이항구씨 : 

김정일 관련 사항, 또 김정일과 그를 둘러싼 주요 참모들과의 관계 문제들..이러한 인물..

중요 인물에 대한 많이 가지고 있을 겁니다.

▣ 김성수 기자 :

바로 이같은 인물 정보는 대북 정책의 결정적인 방향타가 될 수 있다는 점에서 우리 정부 당국은 물론 미국, 일본 등 서방 세계의 관심이 집중되고 있습니다.

황장엽씨가 많은 정보를 갖고 있을 것으로 보는 또 하나의 근거는 80년 이후 계속 사상과 국제 담당 비서를 맡아 왔다는 점입니다.

아울러 군사 경제 등 자신이 직접 맡지 않은 분야에 대해서도 비서들끼리 수시로 의견을 교환하기 때문에 상당히 파악하고 있을 것이라는 게 전문가들의 관측입니다.

우선 사상 담당 비서로서 통일 전략 전술을 꿰뚫고 있을 것인데 이른바 황장엽 리스트도 이 직책과 관련 돼 있습니다.

국제 담당 비서로서 가장 관심을 끄는 정보는 조총련의 대북 송금 규모 등 조총련 관련 사항입니다.

군사 분야에서는 핵무기와 화학 무기 개발 미사일 배치 상황이 그리고 경제 분야에서는 정확한 식량 사정이 관심사입니다.

아울러 황장엽씨가 1년 전부터 망명을 결심했다면 이밖에도 여러 분야의 최고급 정보를 수집했을 가능성이 큰 것으로 보입니다.

MBC뉴스 김성수입니다.

▣ 이인용 앵커 :

네.

황장엽 비서의 정보 보따리에 대해서는 우리뿐만 아니라 미국과 일본도 잔뜩 기대를 걸고 있습니다.

김장겸 기자입니다.

▣ 김장겸 기자 : 

미국은 그 동안 첩보 위성을 통해 군사 훈련등 밖으로 나타나는 북한의 움직임은 완벽할 정도로 수집했습니다.

그러나 폐쇄사인 북한 내부를 뚫어 보는데는 세계 최고라는 미국의 정보력도 별 수 없었습니다.

미국의 코언 국방부 장관은 오늘 미 NBC TV 과의 인터뷰에서 미국도 한국과 함께 황장엽씨를 접촉할 있도록 이미 다짐을 받았다고 밝혔습니다.

물론, 황씨를 통해 북한 권력 내부에 대한 정보 부족을 풀 수 있을 것이라는 강한 기대 때문입니다.

코언 장관은 황씨와의 접촉에서 지구상에서 가장 위험한 전쟁 준비 집단에 대해 포괄적인 정보를 기대한다고 덧붙였습니다.

일본 외무부의 관계자도 귀중한 정보를 얻을 수 있기를 기대하며 특히, 일본인 납치 의혹이 규명되기를 바란다고 밝혔습니다.

일본 언론들은 핵무기 개발 등 군사 정보에 높은 관심을 나타내며 한국 정부가 과연 최고급 기밀까지도 우방국에 제공할 지는 미지수라고 보도했습니다.

또 황씨가 서울 도착 후 북한 체제를 강력히 비판함에 따라 북한의 대응 여부에 따라서는 남북 관계는 물론 4자 회담에도 영향을 미칠 것으로 내다봤습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

▣ 김지은 앵커우먼 :

자금난을 겪던 진로 그룹이 오늘 금융 기관들로부터 계속 자금 지원을 받기로 결정되어서 일단 급한 불은 껐습니다.

하지만 이번 진로 문제에 정부가 강력하게 개입해서 오히려 자금 시장에 부작용이 우려되고 있습니다.

고일욱 기자입니다.

▣ 고일욱 기자 :

진로 그룹의 주거래 은행인 상업은행은 오늘 진로 건설 등 진로 계열 6개회사를 정상화 대상으로 정했다고 밝혔습니다.

이렇게 되면 금융 기관은 당분간 진로에 대해 3조원에 이르는 대출금 회수도 못하고 만기가 된 어음을 돌려도 제대로 돈을 받을 수가 없습니다.

▣ 김동환 상무 :

이 업체에 대해서는 오늘부터 교환 돌아오는 것이 모든 채권 은행사를 유해를 시킵니다.

▣ 고일욱 기자 :

채권단은 오는 28일 진로에 대한 자금 지원 규모를 정하고 진로에 자구 노력을 봐 가며 경영권 포기도 요구할 계획입니다.

정부의 이런 지원 방법에 금융 기관들이 자율이라는 형식으로 어쩔 수 없이 동의는 했지만 은행과 제 2 금융권의 입장이 다릅니다.

부실 기업 정상화 대책이 급박하게 추진되면서 제 2 금융권 등 자금 시장에 심각한 부작용이 생기지 않을까 우려되고 있습니다.

종금사같은 제 2 금융권에서는 이런 방식으로 다른 업체에 또 자기 자금이 묶이게 되면 자신들마저 어려워진다며 미리 대출금 회수에 나서고 있습니다.

▣ 종금사 관계자 :

우리 회사 입장에서 먼저 생각을 해야 되기 때문에 자금을 조기에 회수하지 않을 수가 없는 상황이 되지요.

▣ 고일욱 기자 :

최근 수치로도 나타났습니다.

종금사의 대출 총액이 지난달말부터 보름 사이에 1조원이 넘게 줄어들었습니다.

결국 부도를 막겠다는 이 방안이 다른 기업의 부도를 앞 당길 수 있다는 얘기입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

▣ 김지은 앵커우먼 :

지난해 6월부터 시작된 우리 나라의 소비절약운동을 둘러싸고 유럽 연합이 오는 5월 중순까지 이 운동을 중단하지 않으면 WTO에 제소하겠다고 으름장을 놓고 있습니다.

전면적인 무역전으로 비화될 조짐을 보이고 있는 이번 사태를 파리에서 정흥보 특파원이 전해 드립니다.

▣ 정흥보 기자 :

우리 나라 민간 단체의 소비절약운동에 대해 유럽 연합 국가들이 강력한 반발을 보이며 국제 무대를 통해 계속 압력을 가하고 있습니다.

유럽 연합은 이 운동이 수입품을 차별하는 수입 규제의 성격이 강하고 한국 정부가 직간접으로 개입하고 있다고 주장하고 있습니다.

이와 관련해 지난달 11일 개최된 WTO 세계 무역 기구 이사회에서 우리측 대표는 한국 정부는 수입 억제 운동을 조장한 바 없다고 공식 해명했습니다.

그럼에도 불구하고 유럽 연합은 한국이 오는 5월 중순까지 소비절약운동을 중단하지 않을 경우 WTO에 제소한다는 방침을 굽히지 않고 있습니다.

유럽 연합은 WTO 회원국은 수입품을 국산품과 차별없이 동등하게 대우할 의무가 있다는 WTO 규정을 한국측이 위반했다고 지적했습니다.

유럽 연합은 이같은 소비 절약 운동으로 대아시아 수출이 심각한 타격을 받고 있다는 주장이며, 특히 유럽 자동차 업계가 지속적으로 불만을 표시하고 있습니다.

유럽 연합 국가들의 문제 제기에 따라 오는 26일 OECD 무역 이사회와 다음달 24일 OECD 각료 이사회에서도 한국의 소비절약운동이 주요 이슈로 떠오를 전망이어서 관심이 모아지고 있습니다.

파리에서 MBC 뉴스 정흥보입니다.

▣ 이인용 앵커 :

여권 사진을 바꿔치기 하는 방법으로 100여개의 위조 여권을 만들어 판 전문 여권 위조단 8명이 경찰에 붙잡혔습니다.

이상호 기자입니다.

▣ 이상호 기자 :

시중에서 3, 400만원에 팔리고 있는 위조 여권들입니다.

이 위조 여권은 남의 주민등록증으로 여권을 발급 받은 뒤 사진만 갈아 끼운 것입니다.

오늘 경찰에 붙잡힌 44살 박기백씨 등 여권 위조단 8명은 여권 사진 표면에 풀을 발라두면 코팅을 때 내도 사진이 달라붙지 않는다는 점을 이용했습니다.

이들은 여권이 발급되면 여권 표면에 열을 가해 사진 표면에 발라 둔 풀이 녹으면 코팅지를 떼어 내고 의뢰인의 사진으로 바꿔 치기하는 수법을 썼습니다.

정교하게 위조된 여권들입니다.

육안으로는 물론 서류상으로도 위조 여부가 전혀 확인되지 않기 때문에 수십 차례에 걸친 입출국에도 단 한차례 적발된 적이 없습니다.

여권 위조 실태가 이처럼 심각한데도 외무부측은 느긋한 표정입니다.

▣ 박종선 과장 :

여러 가지 여권상에 형광 물질이랄지 여권 식별 요령이 있습니다.

그것에 따라서 철저히 보면은 대게 다 식별이 되고 있습니다.

▣ 이상호 기자 :

그러나 확인해 본 결과 어느 곳에도 형광 물질을 찾아 볼 수 없었습니다.

이번 경우에는 출입국 시에도 적발이 불가능해 제보를 통해 붙잡혔지만 갈수록 위조 수법이 지능화 되고 있어 갈수록 위조 방지 대책 마련이 시급한 실정입니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

▣ 이인용 앵커 :

국내산 수산물이 외국산 보다 최소 3배에서 최고 13배까지 비싼 것으로 나타났습니다.

당연히 가격 경쟁력에서 밀려서 설자리를 잃고 있습니다.

송재우 기자입니다.

▣ 송재우 기자 :

국내산 미꾸라지와 중국산의 가격 차이는 얼마나 될까?

국내산은 1kg에 12,000원인데 비해 중국산은 수입가가 900원 선으로 13배의 차이가 됩니다.

미꾸라지가 용이 된다는 말처럼 국내산은 가격만 놓고 보면 용이 된 격이지만 저렴한 중국산에 밀려 그 존재를 위협받고 있습니다.

이 밖에 농어는 국내산과 수입산의 가격 차이가 4배에 이릅니다.

또, 돔, 명태살, 노래미와 새우젓, 골뱅이와 낙지 등도 국내산보다 수입산 보다 3배 이상 비싼 품목들입니다.

▣ 인터뷰 : 

이런 것은 중국에서 수입해 온 수입산이고 이런 것은 국산이고 그래요.

손님들이 볼 때 눈으로 보기 좋으면 그걸 살려고 하거든요.

▣ 이인수 과장 :

연안 자원이 고갈이 돼 가지고 생산이 부진하기 때문이고 돔이라든지 농어 등은 난대성 어종으로써 양식 여건이 저희들하고 잘 맞지가 않아 가지고 대량 생산이 안 되는데....

▣ 송재우 기자 :

이들 10여개의 외국산 품목에 대해서는 수입가의 최고 30%에서 최고 100%까지 관세를 추가로 물려 팔고 있으나 큰 폭의 가격차는 여전합니다.

횟감으로 많이 쓰이고 있는 수입산 농어와 도미입니다.

일본이나 중국에서 주로 들여오고 있는 이들 생선의 가격이 곧 국내 시세만큼 우리 시장을 좌우하고 있습니다.

이들 국내산 국내 시장 점유율은 대부분 50%이상 90%에 이릅니다.

가격 경쟁에 밀려 간신히 명맥을 잇고 있는 국내산 수산물 이들은 오른 7월 시장 전면 개방이라는 또 다른 파구를 눈앞에 두고 있습니다.

MBC 뉴스 송재호입니다.

▣ 이인용 앵커 :

대학생에게 술을 판 업소들이 미성년자에게 술을 팔았다는 이유로 무더기로 영업 정지를 당하고 있습니다.

대학교 1,2학년은 대부분 20살 미만이기 때문인데 현실과는 너무 동떨어진 법 적용이다..이런 지적을 받고 있습니다.

원주에서 김동희 기자입니다.

▣ 김동희 기자 :

요즘 원주 시내 식당들은 미성년 대학생 술 판매로 비상이 걸렸습니다.

만 20살이 안되는 대학생들에게 술을 팔다가 미성년자 술 판매를 금지한 식품 위생법 위반으로 영업 정지를 당하고 있기 때문에입니다.

지난 5일 대학생들과 술값 시비를 벌이다가 검찰에 입건 된 원주시 중앙동의 모 식당은 뜻하지 않게 미성년 대학생에게 술을 팔았다는 이유로 영업 정지 2달의 행정 처분을 받았습니다.

▣ 조희상씨 :

요즘 대학생이면은 다 술과 담배를 하는데 행정 당국에서는 20세 미만은 미성년자라고 무조건 일방적인 단속을 하여..

▣ 김동희 기자 :

3월부터 지금까지 원주시에서 미성년 대학생에게 술을 팔았다고 행정 처분을 받은 업소는 33곳에 달합니다.

현행 식품 위생법은 미성년자에게 술을 팔면은 영업정지 2달이나 과태료 360만원의 행정 처분을 물게 되어 있습니다.

그러나 대학 1,2학년생들은 거의 만 20만 미만.

현행법대로라면 대학생들에게 술을 팔고 있는 대부분의 업소들이 처벌 대상에서 예외일 수 없습니다.

원주지도 법이 현실을 따르지 못하고 있음을 인정합니다.

▣ 이상인 계장 :

대학생들이 거의 술을 마시는 것이 보편화되어 있는 그런 입장인데 단속을 한다고 본다면 너무 가혹하지 않나 해 가지고...

앞으로 업소들은 주민등록증으로 나이를 확인한 뒤 학생들에게 술을 팔아야 할 처지에 빠졌습니다.

MBC 뉴스 김동희입니다.

▣ 이인용 앵커 :

육군 사관학교가 내년 입시부터 여자 생도를 뽑기로 했습니다.

올해 공군 사관 학교에 이어서 내년에는 육사까지 금녀의 벽이 차츰 무너지고 있습니다.

이재훈 기자입니다.

▣ 이재훈 기자 :

개교 이래 51년동안 여성들의 접근을 허용하지 않았던 윽사 화랑대에서 내년부터는 늠름한 여자 사관생도들의 모습을 볼 수 있게 되었습니다.

육군 사관학교는 오늘 발표한 98년 입시 요강에서 전체 입학 정원의 10% 에 해당하는 25명의 여자 생도를 뽑을 계획이라고 밝혔습니다.

여학생들이 육사에 지원하기 위해서는 키 159cm, 체중 48kg, 시력 0.1 이상의 신체 조건을 가져야 하며 1,200m 달리기와 팔 굽혀 매달리기 등 체력 시험을 통과해야 합니다.

▣ 김재영 대령 :

정보와 과학의 추세에 따라 군내에 우수한 여성 인력이 필요로 하였기 때문에 선발하게 되었습니다.

▣ 이창호 4학년 :

남자 생도의 강인함과 여자 생도의 섬세함이 잘 조화를 이루어서 좋을 것 같습니다.

▣ 이재훈 기자 :

육사측은 여자 생도들도 남자 생도와 똑같은 숙소를 쓰도록 할 계획이며 보병과 특수전 등 일부 병과를 제외한 모든 병과에 여자 생도들의 장교 임관을 허용한다는 방침입니다.

육군 사관 학교에 입학한 여자 생도들은 한달간의 기본 군사 훈련을 시작으로 4년 동안 남자 생도와 똑같이 힘든 군사 훈련을 거쳐야 합니다.

이미 20년전부터 여자 생도를 선발해 온 미국 육사의 경우 정보 통신 분야는 물론 보병과 포병 등 전 분야에서 여성들이 큰 활약을 보이고 있습니다.

MBC뉴스 이재훈입니다.

▣ 이인용 앵커 :

스테로이드 안약을 장기간 사용해 온 한 대학생 최근 부산에서 실명하는 사고가 있었습니다.

이 반짝하는 효과에 끌려서 소비자들이 찾게 되는 스테로이드 안약의 부작용을 정경수 기자가 짚어 봅니다.

▣ 정경수 기자 :

눈이 침침할 때 습관적으로 안약을 사용해 온 직장인 김씨~ 눈에 가끔 통증이 와서 안과를 찾았다가 안압이 높다는 진단을 받고 깜짝 놀랐습니다.

▣ 김모씨 : 

안압이 높으네요.

안약 안과 말고 약국에서 사서 쓰신 적 있어요?

눈병 걸려서 오래 쓰셨어요.

네..

아마 스테로이드..

▣ 정경수 기자 : 

스테로이드 느낌이 드는 호르몬제 하나로 충혈된 눈을 빠르게 원상 회복시키는 효과가 강점입니다.

이 스테로이드 안약을 장기간 애용하다 마침내 녹내장에 걸린 정씨.

▣ 정모씨 : 

안약을 화장을 위해서 또, 눈이 충혈 되어서 한 방울을 했는데 그 안약을 쓸 때는 전혀 녹매장 걸리는 것을 몰랐는데..

▣ 정경수 기자 : 

안과 전문의들은 스테로이드 안약의 장기간 사용이 안압 상승..

녹내장 유발..

실명으로 이어진다고 설명했습니다.

▣ 이진학 교수 :

이 속에 안압이 있습니다.

이 안압이 스테로이드를 오래 사용을 하면은 높아지게 됩니다.

그래서 높아지게 된 안압이 여기에 보이는 시신경을 누르게 되서 실명 상태에 이르게 됩니다.

▣ 정경수 기자 :

스테로이드 안약은 소비자들이 가장 많이 찾으면서 피해자들이 속출하고 있지만 막상 당사자는 부작용의 원인이 안약인지 모르고 있고 많은 약사들 역시 그 부작용에 대해 설명하지 않고 있습니다.

눈 보호를 위해 넣는 안약..~ 그러나 잘못된 선택은 오히려 눈을 망칠 수 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

▣ 김지은 앵커우먼 :

오늘 오후 건조 주의보가 내려진 서울 수락산에서 불이나 임야 1만여평을 태웠습니다.

김현석 기자가 취재했습니다.

▣ 김현석 기자 :

오늘 오후 3시 40분쯤 서울 정릉동 국민대학교 뒷산 산봉사 부근에서 불이 났습니다.

불은 순식간에 북한산 청수장 일대로 번졌습니다.

소방관과 예비군병 350여명과 헬기 4대가 동원돼 진화에 나섰지만 바람이 너무 불어 불길을 잡는 데 어려움을 겪었습니다.

불은 결국 임야 7천여평을 두시간 반만에 꺼졌습니다.

이에 앞서 오후 1시 30분쯤 수락산에서 불이나 임야 4백여평을 태웠습니다.

경찰은 오늘 산불이 등산객이 버린 담뱃불 때문에 일어난 것으로 보고 있습니다.

식목일에 애써 심은 나무가 20일도 채 되지 않아, 제가되고 말았습니다.

MBC 뉴스 김현석입니다.

▣ 김지은 앵커우먼 :

그린벨트로 묶여 있는 한 마을에 각종 건축 자제가 불법으로 야적돼 공사장을 방불케 합니다.

그린벨트 지역임을 알면서도 생계 때문에 어쩔 수 없다는 주민들과 또 단속에 어려움을 만을 호소하는 공무원들의 입장을 김동욱 기자가 전해 드립니다.

▣ 김동욱 기자 :

경기도 하남시 감일동 일대입니다.

온 마을에 각종 건축 자제가 수북히 쌓여 있어 대형 공사장을 연상케 합니다.

40여개의 업체가 쌓아 놓은 건축 자재로 마을 도로는 아예 꼬불꼬불한 미로로 바뀌었습니다.

이곳 만여평은 지난 20여년동안 개발제한구역으로 묶여 있었지만 지금은 이렇게 대부분 불법 야적장으로 변해 버렸습니다.

이곳 야적장은 자제 업자들이 주민들로부터 땅을 빌려 운영하는 곳입니다.

업자들은 그린벨트 내에 불법 야적인줄 알면서도 선택의 여지가 없다고 말합니다.

▣ 건축 자재업자 :

고발당하면서 전과자 되면서 계속 반복을 하는 거죠.

악순환만 하는 거죠.

계속해서...

▣ 김동욱 기자 :

관계 공무원들은 투기 등을 우려해서 불법 업체에 대해 과태료를 물리는 등 엄격히 규제하지만 근본적인 단속을 한계를 인정합니다.

▣ 관계 공무원 :

집행을 해야 되는데요.

저희가 하남시 예산으로 이 물건을 어디다 옮길 수 있는 그런 게 없어요.

야적장에 대해서 단속하는 애로 사항이 이 점이 애로 사항이지요.

▣ 김동욱 기자 :

관계 공무원들은 그린벨트 지역의 합리적인 재조정이 없는 한 불법 야적과 고발의 악순환은 계속될 것이라고 지적합니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

▣ 김지은 앵커우먼 :

환경을 덜 오염시키거나 자원을 절약할 수 있는 상품에 붙는 환경 마크가 앞으로는 속옷이나 양복 등 의류에도 붙게 됩니다.

박성호 기자입니다.

▣ 박성호 기자 :

앞으로는 옷을 고르면서 인체에 해가 없는지 재활용은 쉬운지 여부를 쉽게 판단할 수 있습니다.

상품의 환경 오염도가 낮음을 나타내는 환경 마크제가 섬유류 제품에도 확대됐기 때문입니다.

마크는 섬유 제품에 포함된 중금속이나 화학 물질이 환경부가 정한 기준보다 낮아야 붙일 수 있습니다.

부착 대상에는 셔츠와 속옷, 이불, 수건 등 살갗에 자주 닫는 제품은 물론 양복과 매트리스 등이 포함됩니다.

이같은 환경 마크제의 확대 실시 배경에는 최근 유럽이나 미국 등 선진국들이 수입 과정에서 환경 마크가 붙은 상품을 요구하고 있다는 현실적 고려가 깔려 있습니다.

▣ 소준섭 과장 :

OECD 가입한 선진국에서도 무역 장벽의 일환으로써 환경 마크를 부착한 그런 상품에 한해서 무역을 연계시킴으로써 우리 나라에서도 여기에 신축적으로 대응함으로써...

▣ 박성호 기자 :

당분간은 기준에 맞는 제품이 얼마나 나올지 미지수지만 정부는 기업들이 환경 친화적 제품의 개발과 생산을 크게 늘릴 것으로 전망하고 있습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

▣ 김지은 앵커우먼 :

칠 재료로 흔히 쓰이는 옻나무의 수액에서 항암물이 추출되었습니다.

이 항암 물질은 기존 항암제도 보다 암세포의 성장을 억제하는 효과가 탁월한 것으로 알려졌습니다.

보도에 양찬승 기자입니다.

▣ 양찬승 기자 :

옻나무에 흠집을 내서 열처리하면 칠 재료로 쓰이는 옻 칠액이 나옵니다.

옷칠액 속에는 성분을 알 수 없는 다섯가지 미확인 물질의 복합체 MU2가 있습니다.

실험결과 MU2는 기존의 항암제보다 훨씬 적은 양으로 암세포 생장을 억제하는 것으로 나타났습니다.

왼쪽은 암세포가 퍼진 인체 조직 상태고 오른쪽은 MU2 를 투여한 뒤의 모습입니다.

암세포 수가 줄어 든 게 확연히 드러납니다.

이렇게 이뤄집니다.

MU2의 항암 작용은 이렇게 이뤄집니다.

몸 속에 투여된 MU2는 암세포에 작용해서 암 유전자를 정상 세포 유전자로 바꿔 주고 따라서 암세포 수는 줄어들게 됩니다.

MU2 추출에 성공한 산림청 임목 육종 연구소는 MU2가 암세포의 증식도 억제한다고 밝혔습니다.

▣ 나천수 연구사 :

암세포가 급속한 증식을 하기 위해서는 이렇게 자체적으로 산소와 영양분을 공급받기 위한 혈관 형성으로 만들어 갑니다.

하지만 이와같이 MU2를 투여했을 경우 이러한 혈관 형성을 억제하여 암세포 증식을 억제하는 MU2에 있는 걸 알 수 있었습니다.

▣ 양찬승 기자 :

MU2 특히 혈액암과 폐암 위암에 효능이 큰 것으로 알려졌습니다.

이밖에 인체의 노화를 방지하는 항산화 작용에 있어서도 MU2는 기존의 토코페롤보다 훨씬 뛰어난 효과를 보였다고 연구소는 밝혔습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

▣ 김지은 앵커우먼 :

오늘은 과학의 날이죠.

세계 발명가들의 잔치인 제네바 발명품 전시회는 갖가지 기발한 아이디어들이 선보이고 있습니다.

최용익 특파원입니다.

▣ 최용익 기자 :

제네바 발명품전의 대상은 남아프리카탐이 받았습니다.

심사 위원들의 격찬을 받은 이 출품작은 화약을 사용하지 않고 바위를 파괴하는 공법입니다.

바위에 구멍을 뚫은 뒤 관을 집어넣고 펌프로 물을 부어 넣는 방식으로 거대한 바위를 쉽게 부술 수 있어 광업 분야에 일대 혁신을 가져 올 것으로 기대됐습니다.

금상 9개, 은상 7개 등으로 분야별 수상 부분에서 독일과 공동 1위를 차지한 한국관에는 관객들의 발길이 끊이지 않았습니다.

제네바 주지사 상을 받은 대구 도시 가스에서 출품한 가스 차단 장치입니다.

집안에서 가스가 셀 경우 가스 밸브를 자동으로 잠글 수 있도록 돼 있습니다.

전시장 곳곳에는 기발한 아이디어 상품들이 선보여 관객들의 발길을 붙들었습니다.

남자처럼 서서 소변을 볼 수 있는 여성용 소변기입니다.

▣ 단투마 :

여행 도중 화장실이 없는 곳에서 이용하기 편리하다.

▣ 최용익 기자 :

이 밖에 담배 연기 방지 필터 등 웃음을 자아내는 상품도 적지 않아, 전시회장을 찾는 관객들을 즐겁게 했습니다.

제네바에서 MBC 뉴스 최용익입니다.

▣ 이인용 앵커 :

김영삼대통령은 오늘 대전시 한국 과학 기술원에서 개최된 제 30회 과학의 날 기념식에 참석해 과학 기술 분야 유공자를 포상하고 과학 기술인들을 격려했습니다.

김대통령은 치사를 통해 기업과 정부가 과학 기술력을 바탕으로 국가 경쟁력을 높여 갈 수 있도록 새로운 기술 혁신 제도를 마련하겠다고 말했습니다.

기념식을 마친 김영삼 대통령은 인공위성 센터에 들러 한국형 위성~ 우리별 3호기 개발 현황을 둘러 보았습니다.

▣ 김지은 앵커우먼 :

오는 7월이면 중국에 반환되는 홍콩에 오늘 오후 중국 인민군의 해방군의 첫번째 선발대가 도착했습니다.

조용하게 치뤄진 역사적인 홍콩 진입을 임흥식 특파원이 전해 드립니다.

▣ 임흥식 기자 : 

홍콩의 롱마차우 검문소 오늘 오후 1시 중국 인민 해방군에 첫 선발대는 홍콩에 조용히 첫발을 내딛었습니다.

40명의 중국 인민 해방군 첫 선발대는 8대의 차량을 나눠타고 중국와 홍콩의 경계 지역인 이곳을 통과해 홍콩에 들어왔습니다.

군복만 깨끗이 입었을 뿐, 이들은 아무런 무기도 지니지 않았습니다.

홍콩반환 전까지 홍콩에 들어오게 될 200명의 선발대 가운데 첫번째 선발대인 이들은 홍콩 주둔 인민 해방군 부사령관 주백영 소장을 비롯한 31명의 장교와 9명의 사병으로 구성돼 있습니다.

선발대는 검문소에서 잠시 머문 뒤 교통 체증이 심한 구룡 지역을 지나 홍콩섬에 있는 프린스 웨일즈 영국군 기지에 도착했습니다.

▣ 인민해방군 소장 :

홍콩 반환이 71일 남았다.

이 귀중한 시간을 최대한 활용하기 위해 노력하겠다.

▣ 임흥식 기자 :

이들 선발대는 영국군 기지에 머물게 되는데 홍콩이 반환되기 전까지는 중국 국기나 인민 해방 군기는 내걸지 못하며, 부대 내에서는 군복을 입더라도 외출을 할 때는 사복으로 갈아입어야 합니다.

홍콩의 중국 인민 해방군이 들어온 오늘은 공교롭게도 영국 여왕의 생일이었습니다.

홍콩에서 MBC뉴스 임흥식입니다.

▣ 김승환 캐스터 :

날씨입니다.

오늘 제주도 지방은 호우 주의보까지 내려진 가운데 장대비가 쏟아졌습니다.

지금까지 가장 많은 비가 내린 지역은 제주도 서귀포 지방으로 150mm에 가까운 비가 내렸습니다.

또 남해안 지방도 40mm가 넘는 많은 비가 내려서 이들 지역에 내려져 있던 건조 주의보는 모두 해제됐습니다.

앞으로도 제주도 지방은 10-30mm 남부 지방은 5-20mm 안팎의 비가 더 내릴 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

오늘 남해안 지방으로 발단한 저기압이 지나가면서 제주도와 남해안 지방에 비가 내렸습니다.

하지만 비구름이 점차 동쪽으로 빠져나가고 있기 때문에 내일 아침에는 대부분 지역에서 비가 멎을 것으로 예상됩니다.

한편 이 시각 현재 오끼나와 남동쪽 먼바다에서는 올 들어 처음 발생한 태풍 아이사가 점차 북상하고 있습니다.

하지만 ㅍ태풍은 일본 남동쪽 해상으로 계속 진출할 것으로 예상돼 우리 나라에는 영향을 주지 않을 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울, 경기와 강원 충청 지방은 구름이 조금 끼겠습니다.

남부와 제주도 지방은 아침 한 때 비가 온 뒤 차차 개겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 8도를 포함해 전국이 3도에서 12도의 분포로 오늘보다 낮겠습니다.

낮 최고 기온은 서울과 대전 19도, 대구 18도, 광주 20도 등으로 오늘과 비슷하겠습니다.

내일 바다는 남해와 동해에서 비가 오는 곳이 있겠습니다.

물결은 전 해상에서 높게 일겠고 지역에 따라 안개가 끼겠습니다.

날씨였습니다.

▣ 이인용 앵커 : 

김현철씨의 국정 개입을 폭로한 의사 박경식씨가 오늘 국회 한보 청문회의 증언대에 섰습니다.

박경식씨는 김현철씨가 인사에 개입한 정황을 구체 적으로 묘사했고 이 과정에서 특정인의 이름을 밝히기도 했습니다.

먼저 박경식씨의 증언 가운데 김현철씨의 인사 개입 국정 개입 관련 부분을 이장석 기자가 정리했습니다.

▣ 이장석 기자 : 

오후 증인으로 나온 박경식 원장은 김현철씨와는 100번 이상 만났으며 현철씨는 수시로 정부의 인사 내용을 사전에 자기에게 말했다고 증언했습니다.

▣ 박경식 원장 : 

이홍구 총리는 총리 되기 하루 전에 제가 알았고 김철 대변인도 제가 하루 전에 알았던 것으로 제가 기억하고 있습니다.

▣ 질의 위원 : 

그건 김현철군으로부터 대게 다 들은 얘기죠?

▣ 박경식 원장 : 

김현철씨한테 직접 들었습니다.

▣ 이장석 기자 : 

박원장은 또, 오정서씨가 안기부 제 1 차장으로 발령받기 이틀 전 현철씨가 신라 호텔에서 오씨를 만난 자리에 함께 있었다며 당시 상황을 소개했습니다.

▣ 박경식 원장 : 

앞으로 열심히 하라고 했던가?

아마 그랬을 겁니다.

그러니까 김기섭씨..

아니, 오정수씨가 인사를 90도 각도로 하면서 열심히 하겠다고 그랬던 것으로 제가 기억하고 있습니다.

▣ 이장석 기자 : 

박경식씨는 한이헌 의원의 지역구 조정을 현철씨가 했으며, YTN 등 언론사 대표 선임은 물론, 박상범 경호 실장의 인사에도 현철씨가 개입했다고 말했습니다.

▣ 맹형규 의원 : 

김현철씨가 이 국정 개입과 관련된 부분, 인사가 관련된 이 부분에 대해서 증인한테 많은 얘기를 했습니까?

▣ 박경식 원장 : 

사실 저는 상당히 자연스럽다고 생각했었어요.

왜냐하면 정권 처음에 ▣銖求쨉 누가 뭐래도 1등 공신 아니겠습니까?

1등 공신이었고 나머지 또, 자기 나름대로 정치 참모로써 일을 했고..

▣ 이장석 기자 : 

박 원장은 김현철씨가 인사 외에도 국정 현안에 관해 여러 군데에서 각종 보고를 받았다고 말해 현철씨가 국정 전반에 깊숙이 개입하고 있음을 알게 되었다고 증언했습니다.

▣ 이상수 의원 : 

그러면 그 보고서를 어디서 받는다고 증인은 생각했습니까?

▣ 박경식 원장 : 

정확하게 어디서 받는지 모르겠습니다.

▣ 이상수 의원 : 

그런데 여러 군데서 받는다..?

▣ 박경식 원장 : 

네.

여러 군데서 받는 다는 것은 사실입니다.

▣ 이장석 기자 : 

박경식씨는 현철씨에게 여러 번 직언을 했지만 자신의 말을 듣지 않아, 테이프를 공개하게 되었다고 설명했습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

장사를 하는 사람은 1원이라도 남으면 무슨 일이든 다 한다고 하죠.

1원의 경제학 오늘은 수십년동안 1원에 승부를 걸어온 두 기업체를 윤영무 기자가 소개합니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

한 초쿄파이 생산 공장입니다.

이 회사가 생산하는 쵸코파이는 하루 평균 5백만개 를 넘습니다.

공장도 가격은 개당 114원입니다.

한개에 얼마가 남을까요.

초코파이 한개에 들어가는 밀가루등 원재료비와 인건비 그리고 전기세등 제조 경비는 72원, 일반 관리비 34원, 은행이자등 금융 비용이 5원, 각종 세금과 공과금이 1원, 나머지 1원 80전이 초쿄파이 한 개에 들어있는 이 회사에 이익 입니다.

지난해 이 회사가 생산한 초코파이는 13억개.

한개에 1원 80전씩 남았으니까 얼추 23억원 어치의 이익을 본 셈입니다.

설비 자동화로 종업원수를 1/5로 줄이고 생산량을 크게 늘린 덕분이었습니다.

이 한줄에 12개입니다.

1분에 이런 초코파이는 660개씩 생산이 됩니다.

생산원가를 낮출수 있었던 것은 이처럼 엄청난 양의 초코파이를 만들어 냈기 때문입니다.

⊙ 이재훈 차장 : 

자동화 덕분에 인건비가 크게 줄었고 또한 생산량도 20배가 늘어나게 되었습니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

한병당 2원을 남긴다는 한 제약 회사의 드링크 제품.

연간 6억병 이상을 생산해 12억원 이상의 이익을 남기고 있습니다.

그러나 생산 단위가 수억병이다 보니 생산원가를 병당 1원씩만 줄여도 회사에 들어 오는 이익은 연간 수억원입니다.

이 때문에 이 회사가 생산 원가 절감에 쏟는 노력은 거의 상상을 초월 합니다.

포장지에 쓰이는 풀의 양을 줄여서 20전씩 아끼는 것도 그중 하나입니다.

⊙ 최명규 : 

거기서부터 여기까지 일직선으로 한줄로 싸줬습니다.

지금은요?

지금은 여기에서 한 번, 두 번, 세 번..

이렇게 공백을 두어 가면서 나누어서 싸고 있습니다.

원가 면에서는 이 부문 만큼 저희들이 풀을 덜 쓰니까 여기서 저희들이 원가로 되 돌아오는 거지요.

⊙ 윤영무 기자 : 

1원을 버는 장사..

그것은 곧 기업의 경쟁력입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

황장엽씨가 작년 8월 한국 망명을 준비하면서 쓴 논문이 파문을 불러 일으키고 있습니다.

남한에는 북한이 심어 놓은 지하 세력이 깊이 뿌리박고 있다~

또, 북한은 남한을 초토화 할 수 있다.

이런 내용이 담겨 있습니다.

김현경 기자입니다.

⊙ 김현경 기자 : 

조선 문제라는 이름의 논문에서 황장엽씨는 북한을 한국을 와해시키기 위해 구축한 북한 지하 조직이 군대와 경찰, 국가 기관에까지 뻗쳐 있다고 주장했습니다.

이미 논란이 되고 있는 이른바 황장엽 리스트와 맥을 같이하는 부분입니다.

황씨는 이 글에서 전쟁을 막는 일이 가장 시급한 문제라고 여러 차례 되풀이했습니다.

북한이 보유한 핵무기와 화학무기, 로켓트가 한국을 불바다로 초토화시킬 수도 있다고 경고하기도 했습니다.

그러나 북한 주민의 생활은 군수 공장마저도 열 달씩 식량 공급을 못해 노동자의 절반 이상이 출근도 못하고 누워 있을 정도로 비참하다고 털어놓았습니다.

황장엽씨는 또 가까이에서 본 김정일에 대해서는 정치적 감각도 좋고 머리도 빨리 돌지만 과격하고 변덕이 심하며 히틀러를 숭배하는 독재자라고 평가했습니다.

그는 북한의 식량이나 생활 필수품을 원조해 남한내에 예속시키면서 다른 한편으로는 경제 봉쇄를 강화해 군수 공업을 약화시켜야 할 것이라고 북한을 다루는 법을 나름대로 제안 하기도 했습니다.

관계 당국은 황씨가 서울 도착 이후에도 북한의 전쟁 위협에 대해 적극적으로 밝히겠다고 해 옴에 따라 곧 이에 대한 본격 조사를 실시할 계획이라고 밝혔습니다.

그러나 핵무기등으로 전쟁을 일으킬 수 있다는 주장에 대해서는 누구나 할 수 있는 검증되지 않은 주장이라며 황씨가 매우 흥분된 상태에서 이 논문을 썼음을 감안해야 할 것이라고 지적 하기도 했습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 피델 라모스 필리핀 대통령에게 친서를 보내 필리핀 정부가 그 동안 황장엽씨 일행의 체류를 허용하고 신변 안전을 위해서 각별한 협조와 배려를 해준 데 대해 감사의 뜻을 전했습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

다음 소식입니다.

김현철씨의 가장 가까운 측근인 박태중씨가 오늘 한보 청문회의 증언대에 섰습니다.

그렇지만 시종 일관 세간의 의혹을 부인하기만 했습니다.

박태중씨가 인정한 건 김현철씨의 사조직 운영비를 댔다는 것 뿐이였습니다.

먼저 김원태 기자입니다.

⊙ 김원태 기자 :

김현철씨의 최 측근으로 현철씨의 비자금 의혹 부분에 대한 열쇠를 가지고 있는 박태중씨는 현철씨에게 매달 일정액의 돈을 지원해 주었다고 밝혔습니다.

⊙ 이양희 의원 :

인건비도 대 주고 사무실 유지비도 대 주고 증인 입으로 대 주었다고 그랬잖아요?

⊙ 박태중 증인 :

인건비 부문밖에 저는 내 준게...

⊙ 이사철 의원 :

한달에 한 얼마쯤 대 주었어요?

⊙ 박태중 증인 :

약 3백만원 정도 되는걸로 알고 있습니다.

⊙ 이사철 의원 :

3백만원?

⊙ 김원태 기자 :

그러나 박씨는 자신이 대표로 있는 주식 회사 심우를 통해 현철씨의 비자금을 관리 했다는 부분에 대해서는 강력히 부인했습니다.

⊙ 박태중 증인 :

물론 객관적으로 신문의 의혹이 있을 수 있다고 생각을 합니다마는 현철씨와 이것과는 아무런 상관이 없습니다.

⊙ 김원태 기자 : 

지난 92년 대선 당시에 김영삼 후보의 외곽 조직인 나사본에서 사무국장을 지냈던 박씨는 자신이 집행한 자금 내역에 대해서만 진술 했습니다.

⊙ 박태중 증인 :

임대료를 빼고 한 20억 내외일 것 같습니다.

김혁규 지사가 현재 경남 도지사가 제 윗 분 이였고 그 다음에 총괄 본부장인 최형우 의원 께서도 계셨고..

또 아까 말씀드린 운영비의 보탬은 아니지만은 서석재 의원등 이런 분들이 냈던 기억이 있습니다.

⊙ 김원태 기자 :

박씨는 당시 선거 자금이 불법이었다는 것을 시인하면서 선거 자금 내역을 담은 장부는 모두 폐기 처분했다고 말했습니다.

⊙ 이양희 의원 : 

선거 관리 위원회에 법정 경비를 신고 했어요?

안했죠?

⊙ 박태중 증인 :

제가 쓴 건 신고를 안 했어요.

⊙ 질의 위원 : 

입출금 장부, 선거구에 소각을 했다는데 언제 누구 지시로 입수가 되었지요?

⊙ 박태중 증인 :

소각을 한 것이 아니고 폐기를 했는데 그리고 그것이 특별한 의미를 가지지 않기 때문에...

⊙ 김원태 기자 : 

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

오늘 박태중씨에 대한 신문에서 가장 중요한 부문은 대통령 선거 직후 박씨의 계좌에서 빠져 나간 132억원~ 

이 돈이 어디서 나온 돈이냐 하는 겁니다.

박씨는 이 돈이 양아버지로부터 증여 받은 것이라고 하고 있지만은 도무지 계산이 맞지 않아서 쓰다 남은 대선 자금이 아니냐는 당초의 의혹만 더 증폭시켰습니다.

이장석 기자입니다.

⊙ 이장석 기자 : 

대선 전까지 아파트 한 채가 전 재산이었던 박태중씨가 대선 직후 무려 132억원을 은행에서 인출한 사실을 어떻게 설명 할 수 있을까?

⊙ 이국헌 의원 :

그 자금 근원이 뭐에요?

⊙ 박태중 증인 :

전체 다 가 제..

의부께서 저희 가족에게 양도하셨습니다.

⊙ 이장석 기자 : 

그러나 양아버지가 얼마를 증여했는지는 모른다고 얼버무립니다.

⊙ 김원길 의원 :

그럼..의부가 도대체 증인에게 얼마나 증여한 겁니까?

도대체...?

⊙ 박태중 증인 :

저한테 증여하신 것은 없구요.

저희 가족에게 증여했습니다.

⊙ 김원길 의원 :

얼마나 증여 했냐고?

⊙ 박태중 증인 :

전체적인 금액은 제가 알 수 없습니다.

⊙ 이장석 기자 :

박씨는 음식점 아사도와 두손 빌라 구입 자금도 양아버지에게 받은 것이라고 주장했습니다.

⊙ 이상만 의원 :

상속세는 근거도 없고 생전의 증여세 낸 근거도 없고..

신고 사실조차 없고 그게 신빙성이 있다고 생각하십니까?

⊙ 박태중 증인 : 

물론 객관적으로 충분히 의문이 있을 것으로 생각됩니다만..

⊙ 이장석 기자 : 

박태중씨는 인출된 132억과 자신이 물려 받았다고 하는 61억과의 차액에 대해 추궁하자 애매한 말만 되풀이했습니다.

⊙ 이상만 의원 :

백 몇 십억을 통장에서 빼 낼 돈이 어디 있습니까?

⊙ 박태중 증인 :

그건 제가 아까 말씀드린대로 중복된 금액이 있습니다.

⊙ 이상만 의원 :

아니..

아무리 중복이 된다고 하더라도 30억이 얼마나 중복이 되어서 132억원이 됩니까?

⊙ 박태중 증인 :

제가 알기로는 42억 정도 중복된 것으로 알고 있습니다.

⊙ 이장석 기자 :

그러나 중복되었다는 뜻이 무슨 뜻인지 의원들도 전혀 이해하지 못하는 눈치지만, 그냥 넘어가고 맙니다.

친자식이 6남매나 있는 사람이 의붓 아들에게 전 재산을 남겼다는 내용도 수긍이 안가는 대목입니다.

오늘 청문회는 박씨의 이상한 돈 계산법에 말려 132억이라는 액수를 전혀 꿰 맞추지 못한 채 의혹만 부풀리고 끝났습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

지금 보신 것처럼 박태중씨는 청문회 내내 차분한 태도로 현철씨와 관련된 의혹을 부인 했습니다.

김현철씨의 최측근이라는 평가에 걸맞게 현철씨를 철저하게 보호하려는 모습이였습니다.

문호철 기자입니다.

⊙ 김문수 의원 :

시중에서 다 알기로는 김현철씨가 당진의 그 한보 철강 공장에 갔다~ 이런 소문도 있지 않습니까?

증인 같이 그때 따라갔지 않습니까?

⊙ 박태중 증인 :

절대 그런 일 없습니다.

⊙ 김문수 의원 :

김현철씨도 당진에 간 적이 없습니까?

⊙ 박태중 증인 : 

김현철씨가 갔는지 안 갔는지는 제가 본인이 아니기 때문에 잘 모르겠지만은 제가 알기로는 안 간 것으로 알고 있고...

⊙ 문호철 기자 : 

박태중씨는 현철씨가 자신을 통해 독일 SMS 사로부터 거액의 리베이트를 받았다는 의혹과 남북 정상 회담등 국정에 개입했다는 의혹도 모두 정면으로 부인했습니다.

⊙ 조순형 의원 :

2천억원의 리베이트를 받았다~ 이렇게 신문에 난 것을 봤지요?

⊙ 박태중 증인 :

전혀 그런 사실이..

사실 무근입니다.

⊙ 조순형 의원 :

남북 쌀 회담 김현철씨가 비서 조직을 통해서 추진한 것이라든가 이런것 등등해서 봐서 증인이 이것하고 관련해서 이 중국을 이렇게 자주 드나드는 것 아닙니까?

⊙ 박태중 증인 : 

절대 아닙니다.

제가 무역업을 했기 때문에 ..

⊙ 문호철 기자 : 

박태중씨는 한보 문제로 곤경에 빠진 현철씨를 도울 생각에 야당 총재와 그 아들까지 청문회에 부르자는 메모를 현철씨에게 주려 했습니다.

⊙ 박태중 증인 :

김현철씨가 제가 증인으로 채택되기 전에 김현철씨가 한보 사건이 나서 곤경에 처해 있을 때 제가 친구로서의 조언을 해 주기 위해서 저희 직원에게 타이핑 시켰던 것입니다.

⊙ 문호철 기자 :

박씨는 그러나 현철씨와의 관계가 순수한 30년 우정의 모습일 뿐, 어떤 이익을 바라본 게 아니 였다는 점만큼은 분명하게 시인했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 박태중씨의 증언을 들어보면 어제 박경식씨의 폭로성 발언과는 상반된 게 많습니다.

결국 한 사람은 거짓말을 하고 있는게 분명합니다.

서로 다른 증언 성장경 기자가 따로 정리했습니다.

⊙ 성장경 기자 : 

두 사람은 모두 김현철씨의 최측근으로 알려져 있습니다.

하지만, 두 사람은 하루 밤 사이에 각기 정반대의 주장을 했습니다.

먼저 증인 두 사람의 관계입니다.

⊙ 박경식씨 주장 :

제가 인사했는데 박태중씨가 인사는 안 받고..

위 아래로 짝 짜려 보더라구요.

그래서 나중에 한 번 이 사람 큰일 한 번 내겠구나 하는 생각은 했었습니다.

⊙ 질의 위원 :

박경식씨가 어제 증인하고 만나게 된 것을 여기서 증언을 했습니다.

⊙ 박태중씨 주장 :

단 한 번도 만난적이 없습니다.

⊙ 질의 위원 : 

아, 그렇게 얘기할 겁니까?

⊙ 박태중씨 주장 :

필요하시면은 그분과 저를 대질을 시켜 주세요.

⊙ 성장경 기자 : 

박태중씨와 정보근씨..

두 사람의 친분 관계는 현철씨의 한보 관계를 입증하는 중요한 대목입니다.

이 부분에서도 두 사람의 주장은 엇갈렸습니다.

⊙ 박경식씨 주장 :

전화를 했어요.

이성호씨한테..

전화를 해서 술좌석을 만들어라..

태중이 보근이 이렇게 했던 걸로 제가 기억합니다.

⊙ 질의 위원 : 

증인 정보근씨 잘 알지요?

⊙ 박태중 증인 :

저는 정보근씨를 단 한 차례도 만난 적이 없습니다.

⊙ 성장경 기자 :

박경식 원장은 현철씨와 절친하다고 주장했지만 박태중씨는 이를 일축했습니다.

⊙ 질의 위원 : 

증인이 생각할 때 대략 몇 번이나 만났다고 생각 이 들어요?

⊙ 박경식씨 주장 :

93년도 이후만 100번 이상 만난 것으로 기억하고 있습니다.

⊙ 질의 위원 : 

두 사람 다 김현철과는 다 가까운 측근들인데 혹시 이게 젊은 대통령의 밑에 파워..

게임..

권력 다툼이요?

⊙ 박태중씨 주장 :

제가 알기로는 김현철씨와 박경식은 절대 가까운 사이가 아닙니다.

⊙ 성장경 기자 : 

박태중씨는 자신의 솔직함을 강변했습니다.

⊙ 질의 위원 : 

거짓말 공화국에 우리가 살고 있는가?

그런 참..

한심한 생각이 듭니다.

절대 거짓말 한 것 없어요?

⊙ 박태중씨 주장 :

저는 이 자리가 진실만을 말한 자리인 줄 알고 있고 선서도 그렇게 했습니다.

⊙ 성장경 기자 :

그러나 어제 박경식씨는 거칠지만 거침없는 증언을..

오늘 박태중씨는 침착하지만 거짓말을 하고 있다는 시청자들의 전화가 빗발쳤습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 청문회에 출석한 박태중씨는 금년간 검찰에 소환돼서 조사를 받게 됩니다.

검찰은 박씨의 금품 수수 사실을 이미 확인했고 그래서 구속 수사한다는 방침입니다.

오정환 기자입니다.

⊙ 오정환 기자 :

대검찰청 중앙 수사부는 박태중씨의 청문회가 끝남에 따라 빠르면 내일 박씨를 소환 조사한 뒤 곧바로 구속하기로 결정했습니다.

검찰 관계자는 지금까지 한보와 박태중씨 관련 계좌에 대한 자금 추적에서 상당한 성과를 거두었고 관련자도 100명 이상을 소환 조사해 박씨를 사법 처리하는데 별 문제가 없다고 말했습니다.

검찰은 특히, 박씨가 김현철씨를 내세워 지역 민방 선정등 이권에 개입해 수억을 받은 혐의를 구체적으로 확인하고 이 돈이 김현철씨에게 건내 졌는지 여부를 집중 조사하기로 했습니다.

검찰은 또, 김현철씨에게 안기부 정보를 유출한 혐의를 받고 있는 오정소 전 안기부 1차장과 김기섭 전 운영 차장을 소환해 사법 처리하는 한편 이웅렬 코오롱 그룹 회장도 소환해 박태중 씨와 합작 투자한 2억원이 김현철씨에게 건네 졌는지의 여부를 집중 조사하기로 했습니다.

검찰은 이어 이달 말이나 다음달 초, 김현철씨 를 소환해 조사한 뒤 사법 처리할 방침입니다.

김현철씨의 소환 시기와 관련해 여권 핵심에서는 이달 안으로 끝내기를 요구하는 반면 수사팀은 지금까지 찾아낸 김현철씨의 금품 수수 혐의가 세간의 의혹을 풀기에 부족하다는 점을 내세워 다음달 초에 사법 처리한다는 입장입니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

이번에는 검찰의 정치인 조사 소식입니다.

검찰은 경제부총리를 지낸 한승수 신한국당의원, 그리고 임춘원 전 의원, 또 한보 특위 위원인 김원길 의원을 다음달 초쯤 소환해서 조사할 방침 입니다.

황외진 기자입니다.

⊙ 황외진 기자 : 

대검찰청 중앙 수사부는 대통령 특사로 유럽을 순방 중인 신한국당 한승수 의원이 다음달 1일 귀국하는 대로 소환할 방침이라고 밝혔습니다.

청와대 비서실장과 경제 부총리를 역임한 한씨는 작년 4월 총선을 전후해 정태수씨로부터 수천만원을 받은 의혹을 받고 있습니다.

한보 특위 위원으로 활동중인 국민회의 김원길의원은 특위가 끝나는 다음달 4일 이후 소환하기로 했습니다.

또 미국에 머물고 있는 임춘원 전 의원은 측근을 통해 조기 귀국을 종용하고 있다고 검찰은 밝혔습니다.

이로써 정태수 리스트 33명의 명단이 모두 밝혀졌 습니다.

현역 의원은 모두 20명으로 신한국당이 김윤환, 김명윤고문, 김수한 국회의장, 김덕룡, 서석재, 한승수, 하순봉, 김정수, 나오연, 박종웅, 노승우, 박성범 그리고 노기태 의원등 13명입니다.

국민회의 현역 의원은 김상현, 김봉호, 김원길, 이석현 의원등 네 명입니다.

자민련은 김용환 사무총장과 김현욱의원이 그리고 민주당은 이중재 의원이 포함 돼 있습니다.

자치 단체장으로는 문정수 부산시장이 유일하게 들어갔습니다.

나머지 12명은 나웅배 전 부총리, 황명수 전 의원 이동호 전 내무부 장관 김한곤 전 충남지사, 박희부 전 의원으로 전직 의원이나 원외 지구당 의원장이 대부분을 차지했습니다.

한편 어제 조사를 받은 하근수 전 의원은 국정감사 직전인 지난 95년 9월, 한보 철강 이용남 사장으로 부터 2천만원을 받은 것으로 밝혀졌습니다.

검찰은 또 정태영 전 의원을 오늘 소환해 조사했 습니다.

검찰은 한승수 의원등에 대한 조사를 마치고 대가성 여부에 대한 보강 조사를 벌인 뒤 다음달 초 사법 처리 대상자를 발표할 방침입니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 옛 소련 연방이었던 벨라루시아의 루카셴카 대통령과 정상회담을 갖고 한반도 정세와 나토 확대 문제등 최근에 국제 정세에 대해서 폭넓게 논의했습니다.

김세용 기자입니다.

⊙ 김세용 기자 : 

지난 92년 국교를 수립한 이후 처음으로 대면한 양국 정상은 공식 환영식에 참석해 양쪽 수행원을 소개하고 환영 나온 인사들과 인사를 나누었습니다.

이어 정상회담에 들어간 김영삼대통령과 루카셴카 대통 령은 한반도 정세와 NATO 확대 문제 등 최근의 국제 정세를 폭넓게 논의했습니다.

루카셴카 대통령은 4자회담을 통해 한반도의 항구적 평화 체제를 구축하려는 한국 정부 노력에 지지를 표명했습니다.

두 나라 정상은 회담 공동 발표문 에서 대만의 핵폐기물 문제와 관련해 핵폐기물은 발생지에서 처리 되야 한다는 국제적인 원칙을 강조 했습니다.

오늘 저녁 국빈 만찬회에서 김영삼 대통 령은 벨라루시 최초의 민선 대통령으로 개혁을 주도 하고 있는 루카셴카 대통령을 격려하면서 양국관계 증진에 기대감을 표시했습니다.

⊙ 김영삼 대통령 : 

양국정부가 오늘 서명한 투자 보장 협정은 두 나라 기업인의 상호 진출을 촉진하는 제도적 장치가 될 것입니다.

⊙ 김세용 기자 :

루카셴카 대통령 일행은 내일 국회를 방문한 뒤 다음 방문지인 베트남으로 떠납니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼대통령이 지난 30년간 거의 매일같이 계속해 온 조깅을 지난 16일부터 중단했습니다.

김 대통령의 새벽 달리기는 그의 정치적인 의지를 상징하는 것으로 받아 들여져 왔기 때문에 조깅 중단이 예사롭게 보이지 않습니다.

최명길 기자입니다.

⊙ 최명길 기자 : 

김영삼 대통령은 국가 조찬 기도회가 있던 지난 16일부터 새벽 조깅을 중단했습니다.

청와대측은 조깅을 중단한 건강상의 이유는 없다면서 대신 오찬을 마친후 그리고 오후 퇴청 후에 경내를 산책하며 이어 약 25분간 수영을 한다고 전했습니다.

청와대 관계자는 무릎에 무리가 가는 조깅을 중단하 라는 의료진의 건의가 오래전부터 있었다고 말합니다.

주변 사람들은 김영삼 대통령의 새벽 달리기는 어쩌면 그의 정치적 의지력를 상징한다고 평가합니다.

청와대 녹지원에 마련된 2백 65m 트랙을 17바퀴 도는 김대통령은 취임 후 거의 빠짐없이 계속되어 왔습니다.

지난 67년 상도동으로 이사한 뒤 우연히 시작된 그의 조깅은 83년 한달간의 단식으로 병원에 입원한 동안을 빼고는 30년간 이어진 것이어서 아직은 불과 여드레 간의 중단이지만 가볍게 보이지 않는다고 주변 사람 들은 말합니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

요즘 국제 폰팅이라는게 성행하고 있다고 합니다.

국내에 살고 있는 남녀간의 만남을 국제 전화로 주선하는 걸 말하는데 청소년들 정서에 나쁜 영향을 주는 것은 물론이고 전화 요금 부담도 엄청나서 우리 나라의 경우 1년에 100억에 가까운 전화 요금 적자를 보고 있습니다.

오상호 기자입니다.

⊙ 오상호 기자 :

짜릿한 만남 비밀의 밤, 한 스포츠 신문에 실린 국제 폰팅 광고는 무려 17개에 달했습니다.

위성으로 쉽게 접할 수 있는 홍콩의 한 음악 방송에서도 욕실 대화 등 1시간 동안 한국말로 된 폰팅 광고를 7번이나 틀었습니다.

전화를 걸어 봤습니다.

⊙ 국제폰팅 내용 :

당신의 손가락이 내 턱을 타고 밑으로 내려와..

아, 바로 당신에요.

⊙ 오상호 기자 :

성의 호기심이 강한 청소년은 금방 귀가 솔깃해질 만한 내용입니다.

서울 사당동에 있는 한 가정집.

지난 2월과 3월 두달 동안 평소보다 30배가 넘은 전화 요금이 나왔습니다.

중학교 2학년인 큰아들이 호기심에 국제 폰팅을 했기 때문입니다.

⊙ 피해자 : 정확하게 한 30만원 돈 나왔어요.

⊙ 오상호 기자 :

전화국에서 받은 통화 내역서에는 국제 통화 기록이 가득 적혀 있었습니다.

관할 전화국을 찾아봤습니다.

⊙ 김용수 대리 :

항의가 많은데 일일이 답변할 수 없고 그래서 저희가 아예 신문 광고와 그 다음에 기사화 된 것을 스크랩 해 가지고 상당에 응하고 있습니다.

⊙ 오상호 기자 :

한국 사람끼리의 대화를 알선하면서 국제 전화를 이용하는 이유는 폰팅이 국내에서는 금지되고 있기 때문입니다.

이에 따라 북미의 캐나다를 비롯해 이스라엘, 스웨덴, 알틸레, 몰도바, 세이젤 등 여섯개 나라에 설치한 사서함 수는 모두 80여개에 달합니다.

문제는 높은 전화 요금에도 있지만 외국 전화 사서함을 이용할 경우 우리 나라가 외화를 지출해야 한다는 점입니다.

지난해 6월부터 1년동안 이스라엘 42억, 캐나다 18억, 몰도바 9억등 전화 요금으로 인한 국제 수지 적자는 모두 88억에 달했고 그 액수는 계속 늘고 있습니다.

사업담당자인 한국 통신이나 행정 당국도 고심하고 있지만 뚜렷한 규제 방안을 찾아내지 못하고 있습니다.

⊙ 정보통신부관계자:

국내 사업자가 하는게 아니라 처벌할 수 없다.

⊙ 오상호 기자 :

청소년들의 성적 호기심에 편승해 장삿속만 노린 국제 폰팅 업자들 때문에 가뜩이나 어려운 우리 경제는 적자폭만 늘고 있습니다.

MBC 뉴스 오성호입니다⊙ 이인용 앵커 : 

우리 나라에서 가장 아름다운 여자를 꼽으라면 아무 래도 미스코리아를 떠올리게 됩니다.

그런데 한 한의사가 역대 미스코리아의 체형을 분석 해 봤는데 키는 평균에 비해서 너무 크고 체중은 평균치에 모자라는 비정상 체형이다 이런 결론을 내렸습니다.

이진숙 기자입니다.

⊙ 이진숙 기자 : 

지난 95년에 미스코리아~ 키는 그 나이 또래 천명 가운데 18번째로 큰 170Cm 였고, 가슴둘레도 101 번째로 큰 편이었습니다.

그러나 몸무게는 50kg 밖에 나가지 않았습니다.

92년부터 96년까지 미스코리아 최종 후보들의 키를 분석해 봤습니다.

평균키가 171.7Cm 인데 반해서 몸무게 평균은 51kg에 불과했습니다.

⊙ 옥도훈 한의사 : 

체중만 보더라도 표준 체중보다 10kg이 모자란 상태인 저 체중이거나 영양 결핍인 상태인데 가슴은 일반인 보다 기형적으로 큰 편으로 나타납니다.

⊙ 이진숙 기자 :

170Cm 의 미스코리아와 역시 170Cm 의 표준 체형을 비교해 봤습니다.

미스코리아가 몸무게는 10kg이 적었고 허리는 약 7.8Cm 작은데 반해서 가슴둘레는 오히려 3.2Cm 가 더 큽니다.

표준 체형의 사람의 다이어트로 체중을 줄일 경우 몸무게와 허리 히프는 줄일 수 있습니다.

그러나 정상적인 방법으로 가슴둘레는 미스코리아 처럼 늘릴 수 없습니다.

따라서 미스코리아의 체형은 일부를 제외하고는 타고난 것이 아니라 성형수술등 으로 만든 체형이라는 주장이 가능합니다.

과거엔 복스러운 얼굴에 통통한 몸매 그리고 수줍은 듯한 매무새에서 한국 여성의 아름다움을 찾았습니다.

부잣집 맏 며느리감이라는 말은 후덕함과 인자함을 겸비한 찬사였지만은 지금 그런 전통적인 여인상은 건강하지도 않고 비정상적인 체형에 자리를 내 주는 세태가 되었습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

네.

이렇게 보면 요즘 미인은 만들어진다는 말이 맞는 것 같습니다.

그것도 서형 수술까지 받아 가면서 서구형 미인을 추구합니다.

미인을 만들어 가는 세태.

임영서 기자가 취재했습니다.

⊙ 임영서 기자 :

평소에 미인대회에 나가고 싶다는 생각 해 본적 있어요?

⊙ 인터뷰 :

키는..

되겠죠..

그런데 몸무게가 안 될 것 같은데요.

⊙ 임영서 기자 :

모델이 되거나 미인 대회에 나가기 위한 과정은 일반인들이 엄두를 내기 힘들 정도로 혹독합니다.

젊은 여성들이 스스로 또는 대형 미장원의 소개로 차밍 스쿨 등을 찾으면서 미인 만들기는 시작됩니다.

차밍 스쿨을 들어온 20살을 전후한 여성들은 보통 6개월 이상 미인 입문을 위한 지옥 훈련을 받습니다.

⊙ 인터뷰 :

여유롭게 보폭을 성큼성큼 여유롭게.

여유...

⊙ 임영서 기자 :

걸음걸이 화장술 태도 교육은 기본이지만 무엇보다 힘든 것은 서양인 같은 날씬한 몸매 만들기입니다.

⊙ 인터뷰 :

아침밥 먹고 운동을 가요.

한 두 시간 운동을 한 다음에 점심은 잠깐 빵이라든가 그런 걸고 군것질 잠깐하고, 6시 이후로는 아무것도 안 먹고 있습니다.

⊙ 임영서 기자 :

하지만 우리 나라에서 노력만 가지고 미인이 되기는 어렵습니다.

매년 미스코리아 선발 시즌이 돌아오면 가장 바쁜 곳은 성형외과 아름다움의 기준치가 돼 버린 서구형에 맞춰 가슴을 키우고 지방질을 깎아 냅니다.

젊은 여성들은 특히 엉덩이가 쳐져 보이지 않도록 지방 제거 수술을 많이 받는데 우리 나라 사람은 이런 체형을 타고나기가 거의 불가능하다고 합니다.

⊙ 정성일 원장 :

남보다 더 완벽한 미를 추구하다 보니까 자연스런 미는 없어지고 인공미가 더 강조된 경우가 참 많습니다.

⊙ 임영서 기자 :

20대 우리 나라 신토불이 미인의 신체 평균은 대략 160Cm 의 키에 53kg의 몸무게 서구의 기준에 맞춰 미인을 만들어 가는 풍조 속에 전통적인 아름다움이나 건강미는 점차 사라지고 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

동아시아 9개 나라가 참가하는 부산 동아시아 경기 대 회가 20여일 앞으로 다가왔습니다.

오늘 부산에서는 이번 대회에 대비한 해상 대 테러 시범 훈련이 실시 되었습니다.

부산 문화 방송의 김용선 기자입니다.

⊙ 김용선 기자 : 

오늘 훈련은 불순분자들이 동 아시아 경기 대회를 저지하기 위해서 여객선에 침입해 불을 지르는 상황 부터 시작됐습니다.

불이 나자 소방경이 즉시 출동해 진화 작업에 나서는 한편 먼저 119 구급대와 헬기가 바다와 하늘에서 동시에 승객 구출 작업을 펼쳤습니다.

오늘 대테러 시범 훈련은 높은 파도와 강한 바람속 에 실전을 방불케하는 높은 강도 속에서 진행됐습니다.

오늘 훈련의 백미는 해군 대테러 특공대의 해상 테러 진압 작전~ 불순분자들이 부산 항내에 정박중인 선박 을 점거한 뒤 인질을 잡고 대치에 들어자가 해군 특 공대가 출동했습니다.

고속정과 헬기를 이용한 해군 특공대는 즉각 적을 섬멸하고 인질을 구출했습니다.

⊙ 유재준 중령 : 

해군 특전 부대 UDT 실요원은 금번 동아시아 경기 대회가 성공적이고 안전하게 개최될 수 있도록 어떠한 상황에도 즉각적으로 대처 할 수 있는 만반의 준비 태세를 갖추고 있습니다.

⊙ 김용선 기자 : 

해상 훈련에 앞서서 육상에서는 화생방 테러에 대비한 소개되었습니다.

MBC 뉴스 김용선입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

술에 취한 주부가 어린 딸에게 흉기를 휘둘러 숨지게 한 어처구니 없는 일이 벌어졌습니다.

딸까지 살해한 이 주부는 알코올 중독이었습니다.

보도에 김도현기자입니다.

⊙ 김도현 기자 : 

어제 저녁 6시 쯤 강릉시 교동에 사는 31살 강광옥 씨는 동네 친구에게 매를 맞고 들어온 6살짜리 큰딸 이슬이에게 누가 때렸느냐고 따져 물었습니다.

그리고 안맞았다고 우기는 이슬이가 거짓말을 한다며 어처구니 없게도 어린 딸에게 흉기를 휘둘렀습니다.

강씨는 이때 술에 취해 있었습니다.

신음하는 딸을 방안에 놔둔채 이번에는 아이를 때린 이웃집 아이 어머니와 심하게 싸웠습니다.

⊙ 동네 주민 : 

사람이 아주 술 안 먹으면 너무 좋아요.

이슬이 엄마가..

사람이 너무 좋은데 술만 먹으면은 그렇게 정신이 도는 것 같더라고요.

⊙ 김도현 기자 : 

강여인은 1년전부터 남편과 별거한 뒤 단칸 셋방을 얻어 두 딸과 어렵게 살아 오면서부터 자주 술을 입에 대 온 것으로 경찰 조사 결과 밝혀졌습니다.

제 정신을 차린 강씨의 후회는 너무나 때 늦은 것이였습니다.

⊙ 강광옥씨 : 

허구한 날 맞고 들어온게 어제 술김에 그게 성질이 확 나가지고 술김에 그런 것...

⊙ 김도현 기자 : 

MBC 뉴스 김도현입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

경기도 시화 공단 주변의 이산화질소 오염도가 기준을 여러 차례 초과하는 등 수도권의 대기 오염이 심각한 것으로 드러났습니다.

정기평 기자가 취재를 했습니다.

⊙ 정기평 기자 : 

시화 공단을 끼고 있는 경기도 시흥시 정황동 일대의 이산화질소 오염도가 지난 3월 모두 45차례나 단기 기준을 초과한 것으로 조사가 되었습니다.

환경부에 따르면 이곳은 최고 오염도 역시 한시간에 0.357로 환경 기준치인 0.15의 두배를 훨씬 넘는 등 극심한 오염 상태를 보였습니다.

또 인천시 논현동과 부천시 내동은 미세 먼지 기준을 6차례 넘기는등 수도권 지역에 대기 오염이 심각한 것으로 확인됐습니다.

먼지 오염도는 인천의 경우 지난 3월, 128로 지난해 같은 달 85보다 50% 높아졌고 서울과 부산 광주에서도 높아졌습니다.

이는 봄 가뭄과 황사 현상때문인 것으로 관계자는 분석했습니다.

⊙ 김정호 측정 관리인 : 

먼지는 이제 봄철에 보통 많이 발생을 합니다.

특히 지난 3월 31일 황사 현상이 나타났을 때에는 먼지 오염도가 평상시 측정도보다 두배 정도의 농도로 보였습니다.

⊙ 정기평 기자 :

지난 3월에 오존 오염도는 2월에 비하면 모든 도시 에서 늘었고 지난해 3월과 비교해도 모두 는 것으로 나타났습니다.

오존 주의보도 지난 95년 서울에서 두 차례 발령에 그쳤으나 지난해에는 모두 열차례로 크게 늘었습니다.

MBC 뉴스 정기평입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 :

오늘 육군 모 부대에서는 실제 전투 상황에서의 여러 가지 악조건을 극복해 나가는 특공부대의 종합 훈련 시범이 펼쳐졌습니다.

심원택 기자입니다.

⊙ 심원택 기자 : 

철조망과 지뢰, 늪지대 그리고 적의 매복병, 이런 모든 장애물을 극복해야 적의 고지 하나를 빼앗을 수 있습니다.

오늘 훈련은 저 고지를 탈환하기 위해 공격 개시전에 집결하는 것으로 시작됐습니다.

명령이 떨어지자 지체 없이 돌격해 장애물을 돌파 합니다.

갑자기 튀어 나오는 매목병은 정확한 사격 으로 제압합니다.

적의 중화기는 유탄 발사기로 대응해 차례로 무력화 시켜 나갑니다.

고지 탈환 짧은 시간내에 희생을 최소화 하면서 작전을 끝냈습니다.

⊙ 조창진 준장 :

자포자기식 도발 가능성은 더욱 증대된다고 생각 합니다.

따라서 우리는 이와 같은 강도높은 훈련을 통해서 지금 전투 태세를 완비하도록 노력하고 있습니다.

⊙ 심원택 기자 :

평소에 꾸준한 체력 단련과 담력 배양이 훈련 성과의 밑 바탕입니다.

특공 무술.

공중 침투를 위한 낙하 훈련.

병사들은 정확한 지점에 착지해 각자 임무 수행에 들어갑니다.

여름이 오기전에 벌써 검게 그을린 병사들의 얼굴에는 힘든 훈련을 극복해 낸 자부심이 넘칩니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

심장과 폐를 동시에 이식하는 수술이 국내에서 처음으로 성공했습니다.

태어날 때부터 심장과 폐가 기형이어서 숨조차 제대로 쉬지 못하던 한 소녀가 이 최고난도의 수술을 통해서 건강하게 거듭나게 됐습니다.

정경수 기자입니다.

⊙ 정경수 기자 :

태어날 때부터 심장과 폐가 기형이어서 조금만 움직여도 숨이 가빠와 12해 동안 어머니 등에서 가느다란 생명을 이어온 이상이양.

⊙ 이상이양 어머니 :

조금만 움직이면 새파랗고 가끔 밑이 이렇게 또 아프다고 그러고 가슴 밑이...

⊙ 정경수 기자 :

어리고 여린 상이양에게 소생의 축복이 기적처럼 찾아왔습니다.

이틀전인 일요일 아침 7시.

인천 중앙 길병원 상이양을 대상으로 최고난도의 수술인 심.폐 동시 이식 수술이 시작됐습니다.

집도는 미국에서 심폐 이식 수슬을 공부한 박극양 박사가 맡았습니다.

박 박사팀은 제 기능을 거의 못하는 상이양의 심장과 폐를 한꺼번에 잘라내고 이 자리에 뇌사자의 심장과 폐를 동시에 이식했습니다.

수술 시간은 꼬박 9시간이 걸렸습니다.

⊙ 박극양 박사 :

심장 폐 이식 수술이 제일 위험한게 신경이 다치는 거 하고 그 다음에 심장 폐를 띠어낸 자리에 출혈이 많은데 특별히 이상이 환자의 경우에는 그 출혈이 아주 심해 가지고 굉장히 좀 고생을 많이 했습니다.

⊙ 정경수 기자 :

상이양이 있는 중환자실 앞입니다.

수술 이틀째를 맞고 있는 상이양은 지금 비교적 양호한 회복 과정을 밟고 있습니다.

이 양은 한달 가량 회복 과정을 거쳐 퇴원한 뒤 반년 정도 적응 과정을 밟으면 정상인과 같은 건강한 삶을 살수 있다고 병원측은 밝혔습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 :

우주 영화의 효시라고 할 수 있는 스타트랙의 제작 자를 비롯해서 생존에 우주를 동경했던 24명의 유해를 싣은 로켓이 어제 처음 지구 궤도로 발사 됐습니다.

최초의 우주 장례식을 김유창 기자가 보도합니다.

⊙ 김유창 기자 : 

북 아프리카 해안의 대서양 상공을 페가수 로켓을 싣은 로켓트 제트기가 날고 있습니다.

로켓은 11000 상공에서 카운트 다운을 거쳐 로켓트 제트기로부터 분리됩니다.

곧이어 엔지이 점화된 로켓은 지구궤도를 향해 푸른 창공으로 긴 궤적을 그리며 솟구쳐 오릅니다.

스페인이 자체 설계해 제작한 이 로켓에는 생존에 우주를 동경했던 24명의 우해가 립스틱 크기의 캡슐에 실려 있습니다.

이 로켓은 앞으로 1년 반에서 10년까지 지구 궤도를 돌다 불타 없어지게 됩니다.

최초의 우주 장례식의 주인공 가운데는 유명한 TV 영화인 스타트랙의 제작자 로든 베리를 비롯해 히피 응호로 말썽을 빚었던 전 하버드 대 교수 티모시 리어리와 별을 끔찍히 좋아했던 5살짜리 어린이도 포함되어 있습니다.

⊙ 폴라 탐킨 : 

나는 밤하늘을 바라 보며 아버지를 본다.

별이 반짝이면 아버지가 윙크하는 것을 느낀다.

⊙ 김유창 기자 :

우주 장례의 비용은 4천 8백달러에 다하는데 이미 수천명으로부터 문의가 쇄도하고 있습니다.

MBC 뉴스 김유찬입니다.

⊙ 김승환 캐스터 : 

현재 해상 곳곳에는 폭풍 주의보가 내려진 가운데 북서풍이 다소 강하게 불고 있습니다.

차가운 북서풍 때문에 내일 아침은 오늘보다 쌀쌀한 날씨가 될 것으로 예상됩니다.

내일 아침 서울 지방은 7도, 철은 0도까지 기온이 떨어지겠고 내륙 산간 지방의 수은주는 영하로까지 내려갈 것으로 예상됩니다.

하지만 낮 기온은 영상 20도 안팎까지 올라 가면서 한 낮에는 포근할 것으로 예상됩니다.

오늘 아침까지 남부와 제주도 지방에 비를 내렸던 구름대는 현재 동해상까지 멀리 물러나 있습니다.

또 우리나라 서쪽에 별다른 구름이 없기 때문에 맑은 날씨는 내일도 계속되겠습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 대체로 맑겠지만 영동 지방은 구름이 많이 끼겠습니다.

남부와 제주도 지방도 대체로 맑겠고 동해안 지방은 구름이 많이 끼겠습니다.

아침최저 기온은 서울 7도를 포함해 전국이 0도에서 10도의 분포로 오늘보다 쌀쌀하겠습니다.

하지만 낮 최고 기온은 서울과 대전이 20도 등으로 오늘보다 포근하겠습니다.

바다의 물결은 남해서부 먼 바다에서 최고 4m 안팎 으로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

한강에서는 낚시로밖에는 고기를 잡을 수가 없게 되어 있습니다.

이 수질 오염과 생태계 파괴를 막기 위해서입니다.

그런데도 최근 밤마다 대형 그물을 이용해서 몰래 고기를 잡는 사람들이 있습니다.

큰 돈벌이가 되기 때문이라고 합니다.

정상원 기자가 취재했습니다.

⊙ 정상원 기자 :

적외선 카메라로 촬영한 밤12시 한강변의 모습입니다.

성산대교 바로 아래 갈대숲 칠흙 같은 어둠 속에서 젊은 남자가 손전등을 깜빡이며 나타납니다.

가슴까지 올라오는 장화와 구명 조끼를 입고 그물로 무엇인가를 잡고 있습니다.

⊙ 인터뷰 :

어로 행위 할 수 없으니까 빨리 나오세요.

⊙ 정상원 기자 :

불빛을 비추자 그물질을 하던 남자들이 황급히 달아납니다.

이들은 도대체 뭘 잡고 있었을까?

밤마다 한강에서 대량으로 잡히고 있는 새끼 뱀장어입니다.

새끼손가락 보다 훨씬 가는 이 뱀장어들은 마리당 1천원에 팔려 나가고 있습니다.

길이 3,4Cm 에 불과한 어린 뱀장어는 1kg에 8백만원을 호가합니다.

⊙ 인터뷰 :

이렇게 그물로 해 가지고 최고 많이 번 사람은 3500벌어요.

3500요?

아니면..

1억 5천..

한달에..

⊙ 정상원 기자 :

돈벌이가 된다는 소문이 나자 밤마다 100여명이 한강으로 몰려들고 있습니다.

⊙ 인터뷰 :

부부도 나오고 그래요.

아주머니도 있고 애들도 와서 잡고 그냥 가족이 일체 다 나와요.

⊙ 인터뷰 :

사실은 이게 불법인데 그렇다고 전문으로 한 것도 아니고 저도 직장 다니고, 이세상 살면서요.

불법 행위 한번도 안 하셨어요?

솔직히...

⊙ 정상원 기자 :

결국 이들은 모기장 그물로 강바닥을 샅샅이 훑어 가며 채 자라지도 않은 어린 뱀장어를 하룻밤에 수천마리씩 잡아 씨를 말리고 있습니다.

여의도 63빌딩 앞.

물위에 부표가 떠 있습니다.

들어올리자 대형 그물이 따라 올라옵니다.

팔뚝만한 잉어와 붕어가 그물에 걸려 죽어 있고 몇 마리만 살아 있습니다.

단속을 피하기 위해 심지어 고속 모터보트까지 동원됩니다.

⊙ 인터뷰 :

라이트 꺼요.

꺼..

불을 꺼요.

사람이 보일 거 아냐.

⊙ 정상원 기자 :

한강에서는 생태계 보존을 위해 낚시를 제외한 모든 어업 활동이 금지돼 있습니다.

⊙ 인터뷰 :

한강에는 약 50여종의 어종이 있는데 이것을 제한하지 않게 되면은 결국은 남획으로 인하여 생태계 파괴와 한강의 오염 문제가 발생되기 때문에..⊙ 이인용 앵커 :

치매 환자가 생기면 본인은 물론이지만 우선 가족들의 고통이 이만저만이 아닙니다.

어떻게 환자를 간호해야 하는지 그저 전전긍긍할 뿐입니다.

치매 환자 가족이 알고 있어야 할 요령 이진희 기자가 전해 드립니다.

⊙ 이진희 기자 :

치매 노인들의 행동은 돌보는 가족들의 늘 당황하게 만듭니다.

가족들은 점차 신경이 날카로워 지고 때로는 화를 내기도 합니다.

전문가들은 돌보는 가족들이 무엇보다도 여유를 갖는 게 긴요하다고 말합니다.

⊙ 김영애 간호사 :

행동을 제약하거나 꾸짖으려고 하지 마시고 환경을 바꾸어 안전한 환경에서 환자가 계시게 함으로서 환자가 자립해서 생활할 수 있는 것을 훨씬 많이 제공할 수 있습니다.

⊙ 이진희 기자 :

치매 노인들은 운동 기능이 떨어져 몸을 제대로 움직이지 못하기 때문에 넘어 지지 않도록 문턱을 낮추고 만일의 사태에 대비해 각종 전깃줄도 치워 놓는게 필요합니다.

변기 옆에 손잡이를 설치하고 욕실 바닥에 넘어지지 않도록 고무 매트도 깔아야 합니다.

또 거울 속의 자신을 보고 돌발적인 행동을 일으킬 경우가 많기 때문에 역시 치우는 게 좋습니다.

⊙ 이명종 박사 :

가족들이 이 다양한 증세를 잘 이해함으로서 건조기에는 건강을 유지해 주고, 위생 상태를 잘 지켜 주고 돌발적인 사고나 합병증을 예방해 주는 것이 아주 중요합니다.

⊙ 이진희 기자 :

전문의들은 가족들이 치매 환자들에게 규칙적인 생활을 하도록 지속적인 관심과 배려를 하는 게 치매 극복의 길이라고 강조했습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

황장엽 전 북한 노동당 비서가 털어놓을지 모를 남한 내 친북 세력~ 이른바 황장엽 리스트에 대해서 정부가 내용이 나오는 대로 그때그때 처리하겠다고 밝혀서 주목이 되고 있습니다.

권오기 통일 부총리가 오늘 국회 외무 통일 위원회에서 보고한 내용 김상수 기자가 전합니다.

⊙ 김상수 기자 :

권오기 통일 부총리는 황장엽 리스트가 없다고 밝혔으나 앞으로 나올 수도 있음을 내비췄습니다.

⊙ 권오기 부총리 :

향후에 신문 과정에서 비슷한 얘기가 나온다면 이는 그때그때 처리해 나갈 문제라고 생각하고 있습니다.

황 비서의 망명을 정치적으로 이용하지 말아야 된다는데는 여야 의원과 정부 모두 의견이 같았습니다.

⊙ 이만섭 의원 :

이 황장엽 리스트 문제를 결코 국내 정치에 이용 하지 말기를 간곡히 부탁을 드립니다.

그러나 야당 의원들은 정부를 전적으로 믿지는 않았습니다.

⊙ 박철언 의원 :

그 리스트가 있는 양, 이렇게 장기간 끌고 감으로서 상당히 정국을 이상한 방향으로 장기간 좀 긴장 하고..

또..

⊙ 김상수 기자 :

전쟁의 위험이 임박했다는 황 비서의 논문이 발표되는 등 황 비서의 망명이 이미 정치적 목적 으로 이용되고 있다고 보고 이에 대한 대책도 촉구했습니다.

⊙ 이형 의원 :

이렇게 일방적으로 발언을 지금 함으로서 국민에게 혼란과 위기감을 조성하고 또, 그것이 발전해서 우리 정치권의 큰 갈등을 야기할 그런 가능성이..

⊙ 김상수 기자 :

야당 의원들의 추궁에 대해 권오기 부총리는 황장엽 비서 문제는 신중히 처리하겠다는 정부의 입장을 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

우리 나라 30대 40대 50대의 청장년층은 4명 가운데 한명 꼴로 암에 걸릴 위험을 안고 있다는 충격적인 조사 결과가 나왔습니다.

한 종합 병원이 지난 한 해 2만여명을 대상으로 조사한 결과 정경수 기자가 전해 드립니다.

♣ 정경수 기자 : 

만성 위염이 악화되면 마침내 조직 자체가 변하는 장염 화생 위염이 됩니다.

전문의들은 장염 화생 위염이 위암으로 발전하는 것은 시간 문제일 뿐이라고 그 심각성을 말합니다.

♣ 이종철 박사 : 

장염 화생의 위벽이 되면은 세포가 변합니다.

그래서 우리가 위암의 전 단계다 이렇게 얘기를 할 수가 있겠고 우리 나라의 위암은 위에서 변한게 대부분 아닌가 생각합니다.

♣ 정경수 기자 : 

삼성 의료원이 중장년층을 조사한 결과 남자 85%, 여자 63%에서 만성 위염이 발견되었으며 만성 위염이 위암 직전 단계인 장형화생 악화된 사람은 23.2%에 이르렀습니다.

40대 초반의 박씨..

10년째 위염을 방치하다 장염 화생 위험을 부르고 말았습니다.

♣ 이종철 박사 : 

이게 선생님의 위 내부의 모습입니다.

보시는 바와 같이 우둘 우둘한 자갈을 깔아 놓은 듯한 그런 모습을 하고 있지 않습니까?

그거를 우리가 장염 화생이라고 얘기를 하고..

♣ 정경수 기자 : 

전문의들은 장염 화생 위염 환자들 가운데는 짜고 매운 음식을 좋아하는 사람과 스트레스를 받은 사람이 많다고 말합니다.

이와 함께 대장암 전 단계인 대장용종이 남자의 20%, 여자의 9%에서 발견됐습니다.

전문의들은 대장영종은 기름진 음식이나 술을 많이 먹는 사람들 가운데 특히 많다고 지적합니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 후지모리 페루 대통령에게 축전을 보내 인질 억류 사건이 성공적으로 해결된 것을 축하 한다고 말했습니다.

김 대통령은 이어 하시모토 일본 총리에게 전화를 걸어 인질 사건이 성공적으로 해결된 것을 다행 스럽게 생각한다고 말하고 일본 정부가 인내심을 갖고 사태 해결에 노력 한데 대해서 높이 평가 했습니다.

오늘 통화에서 두 나라 정상은 또, 대북 문제는 한.미.일 3국 공조가 중요하다는데 의견을 같이 하고 내일 미국을 방문하는 하시모토 총리는 이같은 기조 위에서 클린턴 대통령을 만나겠다고 밝혔습니다.

♣ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

한보 정태수 총회장으로부터 돈을 받은 정치인 가운데 문정수 부산시장에 대해서 대검 중앙 수사부 수사팀이 사전 뇌물 수수죄로 구속 하기로 결론을 내렸습니다.

검찰 수뇌부가 수사팀의 이런 결론을 어떻게 받아들일 지 김동섭 기자가 전합니다.

♣ 김동섭 기자 : 

문정수 부산 시장이 지난 95년 지방 선거 직전에 받은 사과 상자 현금 2억원은 뇌물성 돈이었음이 정태수씨의 진술로 드러났습니다.

정씨는 한보 청문회후 검찰의 보강 조사를 받는 과정에서 부산 시장은 당연히 신한국당 후보인 문정수씨가 당선될 것으로 생각했다고 진술했 습니다.

정씨는 이어 부산에 한보 철강 공장이 있기 때문에 나중에 시장이 되면은 잘 봐 달라는 취지로 김종국 재정 본부장을 시켜 2억원을 주었다고 진술했습니다.

검찰은 정씨가 댓가를 바라고 준 돈이었다고 분명 하게 진술한 점을 중시하고 문 시장에게 사전 뇌물 수수죄를 적용하기로 결론을 내렸습니다.

사전 뇌물 수수죄는 공무원이 될 사람이 사전에 청탁과 함께 뇌물을 받은 뒤 공무원이 된 때는 3년 이하의 징역에 처하도록 하고 있습니다.

수사팀 관계자는 문 시장처럼 사실상 뇌물을 받은 공무원을 구속 기소하지 못한다면은 앞으로 공무원 뇌물 수사는 불가능 할 것이라고 말해 검찰 수뇌부의 최종 결단이 주목됩니다.

한편, 검찰은 후원금 명목의 돈을 받고 선관위에 영수증을 제출한 국민 회의 이석현 의원과 14대때 돈을 받고 낙선해 공직을 맡지 않았던 김수한 국회의장에 대해서는 무혐의 처리하기로 내부 결론을 내렸습니다.

김 의장은 그러나 입법부 수장으로서 도덕적인 비난을 면하기 어려워 검찰 수사 결과 발표가 나오는대로 거취 문제가 다시 대두될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

청문회에서 이권 개입의 의혹을 철저히 부인한 김현철씨의 측근 박태중씨가 지역 민방 선정 사업 과정에 개입해서 돈을 받은 혐의를 검찰이 확인했습니다.

황외진 기자입니다.

♣ 황외진 기자 : 

박태중씨가 지역 민방에 참여하려던 기업들로부터 수 억원을 받은 혐의가 포착되었습니다.

박씨는 지난 94년 지역 민방 사업을 희망한 지방의 두 건설 회사로부터 6억원을 받은 뒤 이 가운데 3억원만 돌려줬습니다.

이들 회사측은 박씨에게 돈을 빌려준 것이라고 주장했습니다.

검찰은 그러나 박씨가 민방 사업자 선정 과정에 개입해 돈을 빌리는 형식을 취해 일부를 챙겼을 가능성이 큰 것으로 보고 있습니다.

검찰은 이에 따라 박태중씨를 알선 수죄 혐의를 적용해 구속한 뒤 그 돈이 김현철씨에게 활동 자금 등으로 건내어 졌는지를 집중 조사할 방침입니다.

검찰은 또 박씨에게 2억원을 건낸 코오롱 그룹 이웅렬 회장에 대해서도 이 돈의 성격을 조사 하기 위해 소환을 통보했습니다.

검찰은 이와 함께 김기섭 전 안기부 운영 차장과 오정소 전 1 차장을 이번 주 내로 소환해 이들이 공직자 인사와 관련한 안기부의 정보를 김씨에게 정기적으로 제공한 혐의를 조사하기로 했습니다.

김기섭씨등이 안기부 정보를 김현철씨에게 유출 해 온 것으로 드러날 경우 공무상 비밀 누설 혐의를 적용해 사법처리 할 수 있다는게 검찰의 판단입니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

♣ 이인용 앵커 :

국회 한보 청문회에 오늘 김기섭 전 안기부 운영 차장이 증인으로 나왔습니다.

위원들은 김현철씨와의 밀착 관계를 집중적으로 추궁했지만 김기섭씨는 전면적으로 부인했습니다.

다만 현철씨를 정기적으로 접촉한 사실만 시인했습니다.

이장석 기자입니다.

♣ 이장석 기자 :

김현철씨의 정보 라인으로 알려진 김기섭씨는 안기부 운영 차장으로 일하면서 현철씨를 정기적으로 만난 사실을 시인했습니다.

♣ 이사철 의원 :

김현철이를 만났는냐 안 만났느냐를 묻는 겁니다.

♣ 김기섭 차장 :

제가 아까 말씀드렸잖아요.

한 달이나 한 두 달에 한 번씩 만나고..

그것도 상도동...

♣ 이사철 의원 : 한 달에 한번이나 두 달 한번.

♣ 김기섭 차장 : 단 둘이 만난 적은 있습니까?

♣ 김기섭 차장 : 단 둘이 만난 적 있지요.

♣ 이사철 의원 : 왜 만납니까?

♣ 김기섭 차장 : 그냥 친하니까 식사하고..

♣ 이장석 기자 : 김씨는 그러나 자신이 안기부 정보를 현철씨에게 전달한 적이 없다고 부인했습니다.

♣ 이인구 의원 : 보고서 사본을 증인은 대통령이 그 보고를 받기 이전에 맞춰서 김현철씨 한테 갖다 받쳤다.

♣ 김기섭 차장 : 그거는 불가능한 얘기입니다.

제가 정보를 취급하지 않는데 어떻게 정보를 갖다 줍니까?

♣ 이장석 기자 : 김기섭씨는 자신이 안기부를 현철씨의 사조직으로 만들고 안기부 예산도 지원했다는 세간의 의혹도 모두 부인했습니다.

♣ 김경재 의원 : 증인이 안기부를 김현철씨의 사조직화 한 것입니까?

♣ 김기섭 차장 : 전혀 그런 사실이 없습니다.

♣ 이인구 의원 : 안기부에 있는 예산을 가지고 김현철씨에 대한 활동 자금으로 지원을 해 주었다.

♣ 김기섭 차장 : 그건 불가능한 일입니다.

내부적으로 감찰실과 감사관 실이 있어서 철저하게 감사를 받는데 무슨 재주로 예산을 밖에 나가서 쓸 수가 있습니까?

♣ 이인구 의원 : 그러니까 할 생각도 못했다.

♣ 김기섭 차장 : 그건 가능하지도 않는 얘기입니다.

♣ 이인용 앵커 :

김기섭씨는 오늘 청문회에서 자신을 둘러싼 갖가지 의혹 그리고 김현철씨와 관련된 인사 개입 의혹, 또 이권 개입 의혹에 대해서 전혀 그렇지 않다고 강한 어조로 부인했습니다.

문호철 기자입니다.

♣ 문호철 기자 :

그 동안 끊이지 현철씨의 정치인 관리 문제에 대해 김기섭씨는 오히려 누군지 가르쳐 달라고 반문했습니다.

♣ 이인구 의원 :

허 모 의원 현역입니다.

연예인 이 모, 또 지금 나사본의 실세라고 생각하는 이성원 그리고 이 자리에도 두 명이 있어요.

있지요?

♣ 김기섭 차장 : 그런 분들 좀 만나게 해 주십시오.

♣ 문호철 기자 : 김기섭씨는 현철씨의 인사 개입은 들어본 적도 없으며 이권 개입은 현철씨 스스로 철저히 부인했다고 말했습니다.

♣ 이사철 의원 : 김현철이가 행동을 하고 권한을 행사한다는 얘기가 제가 기억하기로는 93년 이미 여름으로 가을부터 있었습니다.

♣ 김기섭 차장 : 저는 인사 그런 얘기는 못 듣고 시중에서 무슨 민방이라든지 이런게 있으면은 자꾸 그런 얘기가 나와서 내가 얘기하면 전혀 그런 사실이 없습니다.

걱정하시지 마라고..

♣ 문호철 기자 : 지난 92년 당시 김영삼 민자당 대표의 의정 담당역을 마치고 안기부에 특채되었을 때 내부적인 비판이 있었다는 것은 몰랐다고 말했습니다.

♣ 김경재 의원 : 당시에 안기부 내에서는 공직 경험이 전혀 없고 호텔 상무가 경력이 전부인 증인에게 이렇게 막대한 예산을 주무르게 하는 기조 실장을 맡긴 것이 적합하지 않다는 의견이 지배적이었다는 사실을 알고 계십니까?

♣ 김기섭 차장 : 저는 모르고 있습니다.

♣ 문호철 기자 : 안기부에 근무하던 자신의 고등학교 후배를 요직으로 끌어 올렸다는 소문은 사실과 다르다고 잘라 말했습니다.

♣ 김기섭 차장 : 그 과장 감찰 실에서 7년 경력자입니다.

그래서 감찰 실장이 썼으면 좋겠다 이래서 인사 위원회에서 결정한 사항입니다.

♣ 문호철 기자 : 김씨는 그러나 안기부 안에 정치인의 동정 파악을 위한 이른바 조난 기록이 있다는 사실은 인정했습니다.

♣ 인터뷰 : 조난 카드가 있습니까?

그걸 내가 묻고 있습니다.

♣ 김기섭 차장 : 제가 있다고 알고 있습니다.

♣ 문호철 기자 : MBC 뉴스 문호철입니다.

♣ 이인용 앵커 :

네.

오늘 김기섭씨는 그저께 박경식씨가 신라 호텔에서 김씨를 만났다는 진술을 정면으로 부인했습니다.

그러면서 박씨를 명예 훼손 혐의로 고발하겠다고 까지 했습니다.

또 둘 중의 한 사람은 분명히 거짓말을 하고 있는 셈입니다.

성장경 기자입니다.

♣ 성장경 기자 :

박경식씨는 지난해 신라 호텔에서 김기섭씨를 현철씨와 함께 만났다고 자신 있게 말했습니다.

그러나 오늘 증인으로 나온 김기섭씨는 펄쩍 뛰었습니다.

♣ 인터뷰 :

그 자리에 누구누구 있었다고요?

김기섭씨 오정소씨 저, 김현철씨.

문민정부 탄생이래 그 친구를 한번도 본 일이 없습니다.

이건 뭐 생사람을 잡아도 유분수가 있지 도무지 만나지 않은 사람을 어떻게 만났다고 그럽니까?

기가 제가 막혀서 오정소 차장에게 전화 해봐요.

그러면 국민 일보에 났는데 왜 가만히 있었어요?

오 차장 당신 그 사람 만난 일이 없습니다.

나는 태어나서 한번 만난 일이 없습니다.

♣ 성장경 기자 : 하지만 그저께 박경식씨는 오정소 차장도 자세히 기억했습니다.

♣ 인터뷰 :

신라 호텔 647호에서 김현철씨가 저보고 오라고 했는데 김기섭씨하고 김현철씨하고 웬 낯선 사람이 하나 있었습니다.

앞으로 열심히 하라고 했던가 아마 그랬을 겁니다.

그랬더니 오정소씨가 인사를 90도 각도로 하면서 열심히 하겠다고 그랬던 것으로 제가 기억하고 있습니다.

박경식씨가 증언한 95년 2월 27일에 신라 호텔 647호에서 증인이 김현철씨와 오정소씨와 만났다는 것 어디 부인하십니까?

전혀 사실이 아닙니다.

♣ 성장경 기자 : 위원들은 이 부분을 계속 물고 늘어졌습니다.

♣ 인터뷰 : 신라 호텔에 647호를 몇 번 이용했어요?

그 동안에..

저는 이용한 일이 없습니다.

한번도 없어요?

예.

만일에 우리가 자료를 대면 어떻게 하겠어요?

확인서를 대면 어떻게 하겠어요?

대시죠.

뭐.

♣ 성장경 기자 : 김씨는 박경식씨를 명예 훼손으로 검찰에 고발하겠다고 까지 말했습니다.

♣ 인터뷰 : 증인이 피해자니까 고발을 해야 위증죄가 되는 거예요.

명예 훼손으로 고발하세요?

♣ 이인용 앵커 :

황장엽 전 북한 노동당 비서가 서울 생활 나흘째를 맞은 오늘 국립 묘지를 찾았습니다.

황씨는 방명록에 민족 앞에 지은 죄를 씻고 충성을 바치겠다고 적었습니다.

김현경 기자입니다.

♣ 김현경 기자 :

아침 6시 20분 황장엽씨 일행이 동작동 국립묘지 현충문을 엄숙한 표정으로 들어섰습니다.

황씨는 무명 용사에서 전직 대통령까지 여기에 잠들어 있다는 설명을 들은 뒤 헌화 분양했습니다.

그리고 자신이 평생을 바쳤던 공산주의에 대항해 목숨을 받친 남쪽 호국 영령들 앞에서 깊이 머리를 숙였습니다.

황씨는 참배후 방명록에 조국과 민족을 위해 한 생을 바친 애국 열사들의 뜻을 따라 민족 앞에 지은 죄를 씻고 충성을 바치겠다는 맹세를 적었습니다.

귀순자들이 조사 받는 중에 국립묘지를 방문한 일은 극히 이례적인 일입니다.

국가안전기획부는 황씨의 국립묘지 참배가 본인의 뜻에 따라 이루어진 것이라고 강조했습니다.

황장엽씨는 참배 후 묘지 관계들로부터 현충문이 70년대 북한 무장 공비에 의해 폭파되어 새로 복원된 것이라고 설명을 듣고 북한은 자신들이 일을 저질러 놓고도 절대 시인하지 않는다고 말하기도 했습니다.

오늘 참배 길은 황씨의 첫 서 울길 나들이었습니다.

황씨는 이른 아침부터 차량들로 붐비는 거리를 보면서 깊은 관심을 보였다고 관계자들을 전했습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

♣ 이인용 앵커 :

황장엽 전 북한 노동당 비서가 서울 생활 나흘째를 맞은 오늘 국립 묘지를 찾았습니다.

황씨는 방명록에 민족 앞에 지은 죄를 씻고 충성을 바치겠다고 적었습니다.

김현경 기자입니다.

♣ 김현경 기자 :

아침 6시 20분 황장엽씨 일행이 동작동 국립묘지 현충문을 엄숙한 표정으로 들어섰습니다.

황씨는 무명 용사에서 전직 대통령까지 여기에 잠들어 있다는 설명을 들은 뒤 헌화 분양했습니다.

그리고 자신이 평생을 바쳤던 공산주의에 대항해 목숨을 받친 남쪽 호국 영령들 앞에서 깊이 머리를 숙였습니다.

황씨는 참배후 방명록에 조국과 민족을 위해 한 생을 바친 애국 열사들의 뜻을 따라 민족 앞에 지은 죄를 씻고 충성을 바치겠다는 맹세를 적었습니다.

귀순자들이 조사 받는 중에 국립묘지를 방문한 일은 극히 이례적인 일입니다.

국가안전기획부는 황씨의 국립묘지 참배가 본인의 뜻에 따라 이루어진 것이라고 강조했습니다.

황장엽씨는 참배 후 묘지 관계들로부터 현충문이 70년대 북한 무장 공비에 의해 폭파되어 새로 복원된 것이라고 설명을 듣고 북한은 자신들이 일을 저질러 놓고도 절대 시인하지 않는다고 말하기도 했습니다.

오늘 참배 길은 황씨의 첫 서 울길 나들이었습니다.

황씨는 이른 아침부터 차량들로 붐비는 거리를 보면서 깊은 관심을 보였다고 관계자들을 전했습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

♣ 이인용 앵커 : 황장엽씨의 서울 도착에 대해서 그 동안 침묵을 지켜 오던 북한이 오늘 공식적으로 황씨를 격렬하게 비난하고 나섰습니다.

이재훈 기자입니다.

♣ 이재훈 기자 : 북한 평양 방송은 황장엽씨의 서울 도착 이후 처음으로 황씨에 대해 정신 분열자, 역적이라는 원색적인 용어를 사용하면서 황씨가 남과 북에 모두 죄를 지은 일급 범죄자라고 격렬히 비난했습니다.

평양 방송은 오늘 대남 흑색 선전 기구인 민족 민주 전선의 대변인 성명을 통해서 황씨의 서울 도착 성명은 일거의 가치도 없는 허망한 넋두리로 경악과 분노를 금할 수 없다고 매도했습니다.

북한은 또 한국 정부가 황씨를 끌어다가 반 북한 성명을 발표하도록 만든 것은 사실상 선전 포고 행위라고 주장하고 황씨를 그대로 방치할 경우 전쟁의 참화를 잇게 될 것이라고 위협했습니다.

북한은 이와 함께 최근 국가 보위 부원들로 구성된 이른바 황장엽 죄상 폭로 대표단을 구성해서 중국과 유럽 등을 대상으로 황씨 망명에 대한 비난 외교 전을 시작한 것으로 알려졌습니다.

이들 대표단은 과거 황씨가 김정일에게 쏟던 충성의 편지를 각국 언론에 공개하는 등 황씨 흠집 내기를 펼칠 것으로 예상됩니다.

북한 전문가들은 줄곧 침묵을 지켜 오던 북한이 이같이 비난을 시작한 것은 지난 20일 황씨가 도착하면서 신랄한 북한 비판 성명을 발표 한데 대해서 상당한 충격을 받은 데서 비롯된 것 같다고 분석하고 있습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

♣ 김지은 앵커우먼 : 국내외 자동차들의 경연장이 될 제 2 회 서울 국제 모터쇼가 내일 개막됩니다.

이번 모터쇼에 출품되는 자동차들을 권재홍 기자가 소개합니다.

♣ 권재홍 기자 : 자동차 신기술과 세계 명차들의 축제.

서울 모터쇼의 커튼이 열렸습니다.

국내외 28개 자동차 회사에서 170여대의 차를 전시했습니다.

현재 팔리는 차도 있고 미래형 자동차 모델도 있습니다.

♣ 박병재 사장 : 미니카를 저희들이 선 보였고 그 다음에 슈퍼 럭스카를 선보였습니다.

이것을 선보임으로 인해서 새로운 자동차 문화를 국민들에게 알려 드릴려고 합니다.

♣ 김영귀 사장 :

졸음방지 장치와 스마트한 차..

새로운 기술을 선보였고 특히 환경 친화적인 각종 차량을 전시하였습니다.

♣ 양재신 사장 : 세계 경영을 모토로 해서 세계 경영과 기술 대우를 나타내는 이미지의 전시회를 꾸몄습니다.

♣ 권재홍 기자 : 모터쇼에서는 유행하는 차의 흐름을 한 눈에 볼 수가 있습니다.

이번 서울 모터쇼에는 이런 차들 그러니까 출퇴근도 할 수가 있고 레저로 할 수 있는 다목적용 차량들이 많이 선을 보였습니다.

초호화 세단의 대명사로 꼽히는 영국 롤스로이스 실버스타 국내 시판가 3억원을 넘습니다.

시가 2억원의 이탈리아 페라리사의 스포츠카를 비롯해서 국내외 자동차 회사들의 고급형 스포츠카들이 전시장을 화려하게 장식하고 있습니다.

내일부터 5월 1일까지 한국 종합 전시장에서 열리는 서울 모터쇼는 현대 자동차에서 인터넷을 통해서 전세계에 동시 중계합니다.

MBC 뉴스 권재홍입니다.

♣ 김지은 앵커우먼 : 진로 그룹이 최근 자구 노력으로 부동산을 내 놨지만은 팔리지 않아 어려움을 겪고 있습니다.

이런 기업들로부터 부동산이나 계열 기업들을 사들여서 그 돈으로 은행 빚을 갚도록 하는 기구가 올해 안에 설치됩니다.

보도에 홍은주 기자입니다.

♣ 홍은주 기자 : 방정식 경제 부총리는 오늘, 기자 간담회에서 올해 안으로 금융 기관 부실 채권 인수 전담 기구를 설치할 것이라고 밝혔습니다.

♣ 강격식 부총리 : 부실 채권 정리 기금이라는 이런 가칭입니다마는 이런 것을 만들어 가지고 거기에서 이것을 좀 정리 해 가는 이런 것이 필요하지 않겠느냐...

♣ 홍은주 기자 : 재정 경제원은 현재 비슷한 기능을 수행하고 있는 성업 공사의 기능과 조직을 확대해서 전담 기구로 출발하도록 하고 1조 5천억원의 재원을 조달해서 5년 동안 한시적으로 운영할 방법입니다.

일시적인 자금난으로 도산 위기에 처한 기업들이 부동산과 계열사들을 팔려고 내놓으면은 앞으로는 성업 공사가 나서서 이를 적극적으로 매입하게 됩니다.

이 돈으로 은행 빚을 갚으면은 기업은 더이상 은행 빚에 시달리면서 막대한 이자를 물지 않아도 되고 은행들로써는 기업이 도산하면 못 받을 수 있는 부실 채권들을 미리 받을 수 있게 됩니다.

따라서 은행들이 다른 기업들에게 돈을 대출해 줄 여유가 생기기 때문에 대기업 도산으로 인한 연쇄 부도를 막을 수 있습니다.

성업 공사는 해당 기업의 자구 노력을 감시하고 정상화시켜서 부동산과 계열 기업들을 나중에 제값을 받고 팔 수 있습니다.

은행들은 부실 금융 채권 인수 전담 회사 설립에 대해서 금융 정상화를 위한 혁신적인 조치라면서 환영하는 분위기입니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

♣ 김지은 앵커우먼 : 

위기를 맞고 있는 진로나 이미 쓰러진 한보, 삼미 모두 창업 2세가 총수입니다.

창업주가 천신만고 끝에 일구어 왔던 기업이 왜 2세 에 와서는 이렇게 무너지는지 고일욱 기자가 취재 했습니다.

♣ 고일욱 기자 : 

창업주 장학엽씨가 60년동안 소주 외길로 키웠던 알짜기업 진로 88년 36살에 그룹 총수에 오른 장진호 회장은 사업 전망을 장미 빛으로만 보고 맥주와 건설 백화점에 뛰어들어 끝내는 그룹을 벼랑으로 몰았습니다.

삼미의 김현철 전 회장~

80년 30살에 그룹을 맡은 뒤 특수강 경기를 오판해 공장을 늘리는데 5천억원을 쏟아 부었습니다.

40여년 된 창업자 김두식씨가 목재 사업으로 일으켜 방위 산업에도 기여했던 삼미는 2세의 무리한 투자로 막을 내리고 말았습니다.

작년 33살에 한보 그룹을 이끌게 된 정보근 회장, 냉철한 사업 판단보다는 아버지 정태수씨를 교과 서로 삼아 일을 배운다는 자신의 말대로 로비와 비리를 일삼다 구속되어 청문회 증인 신세가 되 었습니다.

이들은 모두 내실을 다지지 보다는 빚에 의존해 무리하게 사세를 키우려 했다는 것이 공통점입니다.

♣ 이필상 교수 : 

무조권 외형 위주의 과잉 투자를 하고 있다는 겁니다.

그래서 부실화되고 부도가 난 그러한 현상이 생기고 있습니다.

♣ 고일욱 기자 : 

피땀흘려 기업을 이룬 창업 세대의 어려움을 모르기 때문에 꿈을 쫓아 돈을 펑펑 쏟아 부을 수 있었 습니다.

최근의 문제 기업들을 살펴보면 경영권을 넘길 때는 소유나 친인척 관계보다는 경영 능력이 최우선시 되야 한다는 사실을 다시 한번 확인시켜 줍니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

화장품, 그리고 속옷까지도 고객의 주문에 따라 맞춰 주는 맞춤 집이 있습니다.

기성 제품에 비해서 값이 터무니없이 비싼데도 개성을 추구한다는 손님들이 끊이지 않고 있습니다.

이동혜 기자입니다.

♣ 이동혜 기자 : 

서울 신촌에 있는 향수 가계입니다.

이곳은 일반 향수를 파는 곳과는 달리 고객이 원하는 향수를 직접 만들어 주는 이른바 맞춤 향수 가계입니다.

향수 값은 한 병에 20만원.

혼수용 향수는 무려 100만원까지 합니다.

보통 4,5만원 하는 외국산 향수에 비해 턱없이 비싼 가격인데도 회원만 500명이 넘습니다.

♣ 향수 가게 주인 : 

맞춤 향수를 하시면 세상에서 정말 비행기 타고 외국에 나가서도 그 향기는 혼자서 쓰는 향기 하나거든요.

♣ 이동혜 기자 : 

일반 화장품도 맞추면 가격은 부르는 게 값입니다.

스킨이나 로션등의 기초 화장품의 가격이 시중에서 팔고 있는 화장품보다 보통 2배가 비싼 4만원입니다.

강남에 있는 속옷 맞춤 가계를 찾아가 봤습니다.

자신의 체형에 꼭 맞게 속옷을 제작해 준다는 이 가게에서는 거들 하나에 30만원을 받습니다.

속옷만 맞춰 입어도 100만원이 넘습니다.

이 맞춤 속옷은 특히 3-40주부들에게 인기가 높습니다.

♣ 손님 : 

좋으니까 사람들이 찾는 거지 좋지 않으면 와 가지고 정말 좋지 않는 것 계속 찾겠어요?

좋으니까 입어 봐서 좋다 이렇게 느끼니까...

♣ 이동혜 기자 : 

나만의 개성을 살리기 위해서라면 돈도 아깝지 않다는 소비자들의 심리와 이를 이용하는 얄팍한 상혼이 어우러져 과소비가 또 하나의 특권 의식을 조장하고 있습니다.

MBC 뉴스 이동혜입니다 

♣ 이인용 앵커 : 

다단계 판매 조직에 가입한 아들을 데려가겠다고 찾아온 어머니를 오히려 합숙소에 강금해 놓고 강제로 판매 교육을 시킨 업자들이 있습니다.

박성호 기자입니다.

♣ 박성호 기자 : 

건강 식품을 판매하는 서울 방이동의 서울 탑 라이프라는 다단계 회사.

지난 1일 경남 진주에 사는 46살 정 모 여인은 이 조식에 가입한 아들 20살 김모군을 데려 가겠다며 사무실로 찾아 왔습니다.

그러나 회사측은 아들을 돌려보낼 수 판매업자들은 오히려 정씨에게 판매 교육을 한번 받아 보라며 일주일간 강제 교육을 시켰습니다.

이들은 낮에는 정씨에게 사무실에서 강제 교육을 시키고 밤에는 경기도 성남에 있는 합숙소에 사실상 감금시켜 왔습니다.

♣ 강모 여인 : 

우리집 아저씨한테 이야기도 안 하고 왔다고 꼭 가야 된다고 하니까 꼭 교육을 받아야 된다고 해서 1주일동안 있었습니다.

♣ 박성호 기자 : 

그러나 회사 관계자들은 수익 사업을 소개시켜 주었을 뿐이라고 변명합니다.

♣ 피의자 : 

희망자에 한해서 자기들이 방을 얻어서 사용을 하는 겁니다.

숙소라고 하는 표현 자체도 좀 어패가 있는거고요...

♣ 박성호 기자 : 

다단계 판매 조직원 6명은 폭력 혐의로 일단 구속됐지만 높은 판매 수익을 원하는 사람들이 줄지 않는 한 이같은 조직을 뿌리 뽑기는 어렵습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

♣ 김지은 앵커우먼 : 

건국이래 최대의 산불로 기록된 강원도 고성 산불이 발생한 지 오늘로 꼭 1년이 되었습니다.

고성 산불은 작은 불씨가 돌이킬 수 없는 재난을 가져다준다는 교훈을 남기고 있습니다.

강릉 문화방송의 문병훈 기자입니다.

♣ 문병훈 기자 : 

꼭 1년 전 오늘 고성군 주광면 마자리에서 발생한 사상 최대의 산불.

사흘 동안 3,760여ha의 산림을 태우고 이재민 140명을 비롯해 주택과 산림등 피해액만도 227억원을 기록했습니다.

순식간에 삶의 터전을 잃고 임시 막사에서 고통스러운 하루하루를 보내야 했던 주민들은 그 때를 떠올리기조차 두렵습니다.

♣ 최옥년씨 : 

어떠한 살아야 하는지 생각이 안 나더라구요.

나라에서 집을 다 지어 주고 하니까 이젠 좀 살맛이 나요.

♣ 문병훈 기자 : 

산불로 숫덩이처럼 까맣게 타 버렸던 자리에는 이처럼 새로 심은 나무에 푸른 잎이 돋아나면서 1년전의 상처를 씻고 있습니다.

서서히 푸른 빛을 띠고 있는 산림~ 그리고 타버린 나무 사이에서 이름 모를 들꽃들이 꽃잎을 터뜨립니다.

불타 버린 산림 지역은 이미 사방 산업이 모두 끝난데 이어 요즘은 옛 모습을 되찾기 위한 조림사업이 한창입니다.

오는 2001년까지 피해 면적의 70%인 2천6백70여ha의 산림 복구를 모두 마칠 예정입니다.

그러나 산불 지역 주민들의 소득원이었던 송이버섯 피해 배상 문제가 아쉬움을 남기고 있습니다.

MBC 뉴스 문병훈입니다.

♣ 김지은 앵커우먼 : 

추가 김정희와 오원 장승엽의 가짜 고미술품.

여기에다 응보 김기창 화백 등 유명 화가의 가짜 낙관 30개를 가지고 있던 고미술품 업자가 붙잡혔습니다.

가짜 그림은 전문가가 보기에도 진짜와 구별하기가 어려웠습니다.

김연석 기자가 취재했습니다.

♣ 김연식 기자 : 

19c말 조선 시대의 대표적인 화가인 오원 장승업의 영모도입니다.

오원 특유의 화려함과 활달함 중국풍의 풍부한 사물 묘사가 느껴지지만 가짜입니다.

추사 김정희의 7원식 팔폭 병풍~ 남성의 강인함과 선비의 풍미를 동시에 풍기는 추사 만의 특징을 지녔지만 역시 가짜입니다.

47살 박만수씨 등이 판매하려던 가짜 고미술품들은 한국 고미술 중앙회의 위조 감정 증서까지 첨부돼 있습니다.

이들 계약금 3천만원을 미리 받고 가짜 5원의 팔폭 병풍을 지방 고미술상 전 모씨에게 팔려다 값이 너무 싼 것을 이상하게 여긴 정씨의 신고로 경찰에 붙잡혔습니다.

진품의 가격은 5억원대에 이릅니다.

박씨는 이렇게 유명 화가들의 낙관을 30개나 위조했습니다.

낙관 모서리에 마모된 부분까지 진짜와 똑같습니다.

♣ 박만수씨 : 

위조를 하려고 했다는것 보다도 그게 있으면 좋으니까, 필요할 때가 있을 수 있고..

♣ 김연식 기자 : 

가짜 그림을 그린 종이의 재질 등 다른 섬세한 부분들도 전문가조차 구별하기 힘들 정도입니다.

♣ 박종문 경위 : 

지질이나 먹의 흐름..

또는 퇴색된 부분등 약 200년이 지난 그림의 모양이 아주 흡사하게 정교하니 위조된 것입니다.

♣ 김연식 기자 : 

박씨등은 현재 자신들도 이 가짜 그림을 다른 사람으로부터 샀다고 주장하고 있습니다.

경찰은 전문 고미술 위조단에 대한 수사를 계속할 방침입니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

♣ 김지은 앵커우먼 : 감사원 과장이 민원을 들어주는 대가로 천만원의 뇌물을 받은 혐의로 구속됐습니다.

공무원의 비리와 부정을 감시해야 할 감사원마져 이렇게 되어야 한다면 국가 사정 기관의 존재 의의는 어디서 찾을 수 있을지 국민들은 답답하기만 합니다.

김소영 기자입니다.

♣ 김소영 기자 : 감사원 제6국 사업 과장 이경우씨 이씨는 지난해 2월 모 건설 회사로부터 법인세 7억원을 감면해 달라는 부탁을 받았습니다.

부탁의 대가는 1천만 원이었습니다.

건설 회사의 회계 장부에 나타난 액수입니다.

지난해 4월에는 4국 5과장 모풍광씨가 구속됐습니다.

부실 기업에 은행이 25억을 대출해 주도록 한 혐의 였습니다.

뇌물에 대한 액수는 1천만원으로 조사됐습니다.

최근 정치인들이 받은데 비하면 돈은 적은 액수지만 감사원이 받은 상처는 큽니다.

감사원의 위상을 흔들어 놓은 것은 뇌물 수수 사건 만이 아닙니다.

지난해 4월 감사관 현준희씨는 효산그룹 콘도 허가 특혜 사건과 관련해 양심 선언 을 했습니다.

감사원이 외부 압력으로 감사를 중단 했다는 내용이었습니다.

감사원은 현씨를 고발했고 현재 이 사건은 법원에 계류중입니다.

감사원은 최근 전국을 뒤흔든 한보의 은행 대출 비리 감사에 들어갔습니다.

그러나 감사에 들어간 시기와 그 감사 강도를 보는 국민들의 시선은 곱지 않습니다.

감사원은 현 정부 출범 초기에 문민 개혁의 상징 으로 비췄습니다.

그러나 사정과 개혁에 대한 국민 의 기대가 식은데 못지 않게 감사원에 대한 기대도 낮아지지 않았나 우려의 목소리가 큽니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

오늘 아침 서울 지하철 2호선 시청 역에서 불이 나 승객들이 칠흙같은 어둠과 연기 속에서 불안에 떨었습니다.

불도 불이지만 지하철 공사 측은 불길이 완전히 잡히지 않았는데도 전동차의 운행을 강행했습니다.

조동휘 기자입니다.

♣ 조동휘 기자 : 

오늘 불은 승객이 함께 몰리는 출근 시간에 일어났습니다.

불은 지하 터널 벽에 설치된 배수 펌프 장에서 배전반에서 일어났고 동시에 전기 공급이 끊겼습니다.

역구내가 30분 동안 암흑 천지로 변했습니다.

전동차를 기다리던 시민들은 연기와 유독 가스에 시달리며 출구를 찾아 사방을 헤맸습니다.

♣ 목격자 : 

깜깜해서 사방을 못 보겠어요.

♣ 조동휘 기자 : 

그러나 서울 지하철 공사 측은 불길이 완전히 잡히지 않았는데도 전동차 운행을 강행했습니다.

유독 가스가 꽉 차 있고 고압의 전류가 흐르고 있어 대형 사고가 이어질 수 있는 상황에서 내려진 결정입니다.

소방서 측은 안전 사고를 우려해 전동차를 멈추게 해 줄 것을 거듭 요청했지만 공사 측은 이를 무시했습니 다.

♣ 소방 관계자 : 

사람이 아우성치고 나올 정도면 통과시키다가 갑자기 그게 번져 가지고 문제가 생겨 가지고 덜커덕 섰을 때....

♣ 조동휘 기자 : 

그러나 지하철 공사측은 출근길 최우선이라고 강변합니다.

♣ 2호선 지하철장 : 

승객의 안전이 문제가 되니까 통과시키지 말자고 했는데 그럼 아침 수송에 혼란이 오지 않느냐?

♣ 조동휘 기자 : 

올해 들어서도 전기 공급이 끊기는 등 각종 지하철 사고가 잇따르고 있습니다.

그러나 거듭되는 사고에도 불구하고 지하철 공사측의 안전 의식은 달라지지 않고 있습니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

♣ 김지은 앵커우먼 :

홍콩 당국은 8년이나 홍콩에서 살던 어린아이를 불법으로 체류했다는 이유로 고향인 중국에 강제로 돌려보냈습니다.

중국에서 홍콩으로 몰래 들어 오는 아이들이 사회 문제가 되고 있는 가운데 내려진 이같은 당국의 냉정한 조치는 홍콩 사회에 파문을 일으키고 있습니다.

임흥식 특파원입니다.

♣ 임흥식 특파원 : 

올해 8살의 록남이는 겁에 질려 울음을 터뜨리며 끝내 홍콩에서 중국으로 강제 추방되었습니다.

록남이가 홍콩에서 쫓겨나기 직전인 지난 주말 취재진이 록남이를 만났을 때, 이미 록남이의 마음 에는 걱정이 가득했습니다.

♣ 총록남 : 

가본적이 없는 중국에 간다는 것이 무서워요.

♣ 임흥식 특파원 : 

록남이는 홍콩 주민인 아버지와 중국 어머니 사이 에서 태어나 갓난아기 때 홍콩에 몰래 들어왔습니다.

록남이의 이같은 불법 체류를 이유로 홍콩 당국은 최근에서야 록남이에게 중국으로 되돌아갈 것을 명령했었습니다.

♣ 짜으쭉안 : 홍콩에서 추방되면 아이의 미래는 크게 잘못 될 것..

♣ 임흥식 특파원 :

홍콩에는 최근 홍콩인 아버지와 중국 어머니 사이 에서 태어난 중국의 어린이들이 홍콩의 불법으로 넘어오는 일이 급증하고 있습니다.

홍콩이 반환되면 이런 어린이들을 사면해 줄 것이 라는 기대를 하고 있기 때문입니다.

홍콩 당국이 록남이를 추방한것은 이같은 기대에 쐐기를 박기 위한 것이라는 관측이 많습니다.

중국에는 홍콩행을 기다리는 아이들이 최소한 10만 여명 가량 됩니다.

중국 정부는 그러나 본토인의 홍콩 이주 허가를 하루 150명으로 제한해 놓고 있어 이 아이들이 언제 홍콩에 올 수 있을지는 미지수입니다.

록남이는 불법으로 중국을 떠났다는 전력 때문에 홍콩에 다시 돌아오기는 힘들 것으로 예상입니다.

♣ 총록남 : 

홍콩에 있는 아빠, 선생님, 친구를 못 볼까 걱정..~

♣ 임흥식 특파원 : 

록남이의 좌절은 중국과 홍콩이 완전히 한 나라가 되기까지는 아직도 많은 시간이 필요함을 상징하고 있습니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

페루 주재 일본 대사관저 인질 사건이 발생 126일 만에 페루 정부의 전격적인 구출 작전으로 마무리 됐습니다.

현장을 지키고 있던 TV 카메라를 통해서 전 세계에 생생하게 전해진 인질 구출 작전은 마치 영화의 한 장면 같았습니다.

김현주 기자입니다.

♣ 김현주 기자 : 

인질 구출 작전은 현지 시각으로 오후 3시 23분~ 우리 시간으로 오늘 새벽 5시 23분에 전격적으로 시작됐습니다.

140 여명의 무장 특공 대원들이 지하 터널과 정문, 옥상 등 4곳으로 동시에 투입됐습니다.

200여미터 지하 터널을 통해 관저로 진입한 특공대 들이 먼저 게릴라들에게 기습 공격을 가했습니다.

이때 게릴라들은 관저 1층의 넓은 홀에서 축구를 하고 있었습니다.

특공대가 진입하자마자 큰 폭발이 관저를 뒤흔들 었습니다.

관저 곳곳에 설치해 놓았던 폭탄을 터뜨리며 저항하는 게릴라들의 교전으로 총선과 폭발음이 계속됐습니다.

대사관저 여기 저기서 검은 연기가 치솟고 있습니다.

작전 개시 30여분..

3구출된 인질들의 모습이 보이기 시작합니다.

옥상 등을 통해 빠져나온 인질들이 특공 대원들의 호위를 받으며 밖으로 나오고 있습니다.

인질 구출 작전은 40여분간에 완전히 끝났습니다.

72명의 인질 가운데 71명이 무사히 구출되었습니다.

카우스티 히우스티 대 법관은 구출됐으나 심장 마비로 숨진 것으로 알려졌습니다.

병원으로 가기 위해 버스에 탄 인질들은 오랜 악몽에서 드디어 벗어났다는 안도감에 환호 했습니다.

♣ 아오키 일본대사 :

이번 사건은 테러 분자에게 큰 교훈이 됐을 것이다.

♣ 김현주 기자 : 

14명의 게릴라들은 현장에서 모두 사살됐습니다.

작전 과정에서 특공 대원 2명이 사망했으며 10 여명이 부상했습니다.

전격 구출 작전을 지휘한 후지모리 페루 대통령은 작전 개시 1시간 뒤인 6시 반쯤, 방탄 조끼를 입고 대사관저에 나와 특공대원들을 격려했습니다.

126일간의 인질극은 막을 내리고 건물에 게양돼 있던 투팍 아마르 혁명기는 끌어 내려졌습니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

네.

풀려난 인질들은 오늘 인질 구출작전이 개시 된다는 것을 사전에 알고 있었다고 말했습니다.

또, 게릴라들의 움직임을 페루 당국이 완벽하게 파악하고 있었다 이렇게 증언했습니다.

인질들의 증언 도쿄에서 김재철 특파원이 전해 왔습니다.

♣ 김재철 특파원 :

포루에 보모시오 볼리비아 대사는 진압 작전 개시 10분전에 같이 인질로 잡혀 있던 페루군 장교로부터 작전이 시작된다는 신호를 받고 2층으로 튀어 올라갔다고 TV 회견을 통해 증언했습니다.

이때 인질범들은 1층 영접실에서 축구를 하고 있었으며 영접실 바닥이 폭파되면서 대부분이 숨진 것으로 안다고 설명했습니다.

♣ 구모시오 대사 :

많은 인질둘이 1분전에 알았다.

누군가가 바닥에 엎드리라고 했다.

♣ 김재철 특파원 :

리마 주재 일본 기업의 지사장인 호세 하마구찌 씨는 게릴라들의 움직임을 페루 당국이 알고 있다는 느낌이 들어 언젠가는 작전이 있을 것으로 예상했었다고 말했습니다.

이어 특공 대원들이 땅굴을 통해 들어왔을때 인질범들이 축구를 하고 있었음을 거듭 확인했 습니다.

♣ 하마구찌 지사장 :

폭발음 들리자 모두 베란다로 탈출했다.

기적같은 일이다.

♣ 김재철 특파원 :

아오키 리마 주재 일본 대사는 폭발음이 들리는 순간 내 인생은 이제 끝났구나 하는 생각이 들었다고 당시의 급박했던 순간을 묘사했습니다.

아오키 지사는 같이 있던 인질들이 형제와 같은 심정으로 지냈다면서 단결과 자존심, 용기 그리고 인내로 버틴 4개월이었다고 덧붙였습니다.

♣ 아오키 일본대사 :

인질들 전원이 단결해서 살았다.

모두가 형제같은 생각이 든다.

♣ 김재철 특파원 :

후지 TV의 보도 센터에 와 있습니다마는 일본의 전 방송이 페루 현장을 계속 생중계로 연결하면서 일본 국민들의 환영 분위기를 고조시키고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 김재철입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

이번 인질 구출 작전의 성공은 한 마디로 후지모리 페루 대통령의 승리였습니다.

반군 토벌을 중요한 치적으로 내세웠던 후지모리 대통령으로서는 인질극이 그 동안 정치적으로 큰 부담이었지만 이번의 성공적인 해결로 일시에 반전을 이뤄냈습니다.

김장경 기자입니다.

♣ 김장경 기자 :

후지모리 대통령은 구출 작전이 완료된 뒤 페루 국가가 울리는 가운데 대사 관저에 나타 났습니다.

하늘이 무너져도 테러에는 굴복 안겠다던 약속을 지켜낸 당당한 모습입니다.

♣ 후지모리 대통령 :

페루는 결코 테러를 용인하지 않겠다.

♣ 김장경 기자 : 

일본인 3세인 후지모리는 지난 92년 국회를 해산했으며 최근 편법으로 자신의 3선 출마를 가능하게 해 무혈 쿠테타를 했다는 비난을 받아 왔습니다.

또 경제 성장도 주춤한 가운데 일어난 이번 사건으로 더욱 궁지에 몰렸습니다.

반군 토벌은 경제 성장과 함께 후지모리 대통령이 내세운 대표적인 업적이었습니다.

이런 가운데 후지모리는 인질범 전원을 쿠바에 망명하게 하는 협상안을 검토했으나 인질범들은 감옥에 있는 동료들을 모두 석방하라는 후지모리 로서는 받아들일 수 없는 요구를 함으로서 압박을 계속했습니다.

후지모리 대통령은 평화적인 해결을 강조하며 감옥에 있는 게릴라 지도자를 방문하는 등 속셈을 감추어 왔습니다.

국내외의 여론을 살피며 넉달을 기다린 후지모리는 지난 19일 강경 진압을 주장하는 인물들로 새 내각을 구성해 오늘의 무력 진압을 예고 했습니다.

지난 92년 취임 이후 8,000%에 달하던 인플레는 잡은 후지모리 대통령~ 정치적 견해가 다르다는 이유로 부인과 이혼했던 그는 이제 엄청난 도박에 성공함으로서 극적인 반전을 이뤄냈습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

페루 인질 사태는 지난해 12월 17일 일본왕의 생일 파티가 열리고 있던 페루 주재 일본 대사관저에 좌익 반군 게릴라들이 난입하면서 시작되었습니다.

그로부터 126일 페루 인질 사태를 김상철 기자가 정리합니다.

♣ 김상철 기자 : 

지난해 12월 17일 20여명의 무장 게릴라들이 투옥 중인 자신들의 지도자를 석방하라며 페루 주재 일본 대사관저에 난입합니다.

범인들은 페루 정부가 요구 조건을 들어주지 않을 경우 외교관이 대부분인 인질들을 차례로 처형하겠다고 밝혀 세계를 경악시켰습니다.

인질 가운데는 우리 나라 페루 주재 이원영 대사를 비롯한 두 명의 한국인이 포함되어 국내의 관심을 불러 일으켰습니다.

대사관저 점거 하루 만에 다섯명의 외교관들이 석방됨으로서 인질 사태가 순조롭게 해결될 조짐을 보였습니다.

12월 20일 이원영 대사를 비롯한 인질 38명이 추가로 석방됩니다.

범인들이 협상 시한을 21일까지로 요구한 가운데 후지모리 대통령이 이들의 요구를 거부함으로서 인질 사태는 장기화에 들어갑니다.

새해 들어서도 소강 보이던 석방 교섭이 재개 되지만 범인들이 정부가 관저 밑으로 땅굴을 파고 있다는 이유로 협상 중단을 선언해 또 다시 미궁에 빠집니다.

후지모리 대통령이 무력 진압 방침을 결정한 듯 페루의 내무 장관과 경찰 총수가 강경 인물로 전격 교체됩니다.

사건 발생 126일째인 오늘 40분간의 전광석화 같은 구출 작전으로 지리했던 인질 사태는 막을 내렸습니다.

MBC 뉴스 김상철입니다.

♣ 김승환 캐스터 : 

내일도 오늘처럼 전국적으로 맑고 포근한 날씨가 계속 될 것으로 예상됩니다.

내일 예상 낮 최고 기온은 대구가 23도 서울은 20도로 예상되고 있고 아침과 낮의 일교차가 다소 큰 폭으로 벌어질 것 으로 예상됩니다.

한편 이시각 현재 중부와 경북 그리고 전북 지방에는 건조주의보가 계속되고 있는 가운데 메마른 날씨가 계속되고 있습니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

현재 전국이 대체로 맑은 가운데 남해상에서 다가온 구름이 남해안과 그리고 영남 일부 지방을 지나고 있습니다.

이 구름은 오늘밤과 내일 사이에 영남 일원에 한 때 소나기를 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울을 포함한 중부지방은 대체로 맑겠습니다.

남부 지방도 대체로 맑겠고 영남 내륙 지방은 한때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 8도를 포함해 전국이 2도에서 10도의 분포로 오늘과 비슷하겠습니다.

낮 최고 기온은 서울 20도, 대전 22도, 대구는 23도 등으로 오늘과 비슷하겠습니다.

바다의 물결은 남해동부와 동해남부 해상에서 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

♣ 이인용 앵커 : 

정치권의 최대 뇌관으로 되어 있는 92년 대통령 선거 자금 문제에 대해서 여권이 그 실상을 공개 하는 방안을 검토하고 있습니다.

김은혜 기자입니다.

♣ 김은혜 기자 :

한보 사건을 계기로 정경 유착을 근절해야 한다는 여론이 높아짐에 따라 여권은 검은 돈을 차단하기 위한 제도적 개선 방안을 검토하기 시작했습니다.

여권은 특히 제도 개선을 위해 먼저 92년 대선 자금과 과거 선거 자금을 규명하는 방안을 신중히 검토하고 있습니다.

과거의 병폐를 거울 삼아 앞으로는 선거 공영제를 통해 고치겠다는 것입니다.

대중 유세를 줄이고 대신 텔레비전 공개 토론 같은 대중 매체를 이용하는 방법이 검토되고 있습니다.

이를 위해 신한국당은 정치 고비용 개선 특위를 공식 출범시켰습니다.

국민 회의와 자민련도 정책 차원을 검토 작업에 들어갔습니다.

여야는 이달 안에 7인 소위원회를 만들어 정치 자금법 개선 방안을 오는 6월 임시 국회에서 처리할 수 있도록 적극 추진해 나가기로 했습니다.

오늘 경제 대책 회의에서도 경제를 살리기 위해서는 정치권부터 정신 차려야 한다는 주장이 강하게 제기됐습니다.

♣ 박인상 위원장 :

정경 유착의 꼬리를 우리는 진짜로 끊어야 되겠다 할 정도로 해서 여기서 결의 같은 것도 한 번쯤 국민 앞에 보여줘야 됩니다.

♣ 김은혜 기자 :

선거 비용 또한 낭비되고 있다는 의견이 나왔 습니다.

♣ 정광모소비단체장:

그 선거 계절이 되더라도 그거 안 보내게 하고 안 보내서 떨어지면 그만이지요.

♣ 김은혜 기자 : 

MBC 뉴스 김은혜입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 후지모리 페루 대통령에게 축전을 보내 인질 억류 사건이 성공적으로 해결된 것을 축하 한다고 말했습니다.

김 대통령은 이어 하시모토 일본 총리에게 전화를 걸어 인질 사건이 성공적으로 해결된 것을 다행 스럽게 생각한다고 말하고 일본 정부가 인내심을 갖고 사태 해결에 노력 한데 대해서 높이 평가 했습니다.

오늘 통화에서 두 나라 정상은 또, 대북 문제는 한.미.일 3국 공조가 중요하다는데 의견을 같이 하고 내일 미국을 방문하는 하시모토 총리는 이같은 기조 위에서 클린턴 대통령을 만나겠다고 밝혔습니다.

♣ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

한보 정태수 총회장으로부터 돈을 받은 정치인 가운데 문정수 부산시장에 대해서 대검 중앙 수사부 수사팀이 사전 뇌물 수수죄로 구속 하기로 결론을 내렸습니다.

검찰 수뇌부가 수사팀의 이런 결론을 어떻게 받아들일 지 김동섭 기자가 전합니다.

♣ 김동섭 기자 : 

문정수 부산 시장이 지난 95년 지방 선거 직전에 받은 사과 상자 현금 2억원은 뇌물성 돈이었음이 정태수씨의 진술로 드러났습니다.

정씨는 한보 청문회후 검찰의 보강 조사를 받는 과정에서 부산 시장은 당연히 신한국당 후보인 문정수씨가 당선될 것으로 생각했다고 진술했 습니다.

정씨는 이어 부산에 한보 철강 공장이 있기 때문에 나중에 시장이 되면은 잘 봐 달라는 취지로 김종국 재정 본부장을 시켜 2억원을 주었다고 진술했습니다.

검찰은 정씨가 댓가를 바라고 준 돈이었다고 분명 하게 진술한 점을 중시하고 문 시장에게 사전 뇌물 수수죄를 적용하기로 결론을 내렸습니다.

사전 뇌물 수수죄는 공무원이 될 사람이 사전에 청탁과 함께 뇌물을 받은 뒤 공무원이 된 때는 3년 이하의 징역에 처하도록 하고 있습니다.

수사팀 관계자는 문 시장처럼 사실상 뇌물을 받은 공무원을 구속 기소하지 못한다면은 앞으로 공무원 뇌물 수사는 불가능 할 것이라고 말해 검찰 수뇌부의 최종 결단이 주목됩니다.

한편, 검찰은 후원금 명목의 돈을 받고 선관위에 영수증을 제출한 국민 회의 이석현 의원과 14대때 돈을 받고 낙선해 공직을 맡지 않았던 김수한 국회의장에 대해서는 무혐의 처리하기로 내부 결론을 내렸습니다.

김 의장은 그러나 입법부 수장으로서 도덕적인 비난을 면하기 어려워 검찰 수사 결과 발표가 나오는대로 거취 문제가 다시 대두될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

청문회에서 이권 개입의 의혹을 철저히 부인한 김현철씨의 측근 박태중씨가 지역 민방 선정 사업 과정에 개입해서 돈을 받은 혐의를 검찰이 확인했습니다.

황외진 기자입니다.

♣ 황외진 기자 : 

박태중씨가 지역 민방에 참여하려던 기업들로부터 수 억원을 받은 혐의가 포착되었습니다.

박씨는 지난 94년 지역 민방 사업을 희망한 지방의 두 건설 회사로부터 6억원을 받은 뒤 이 가운데 3억원만 돌려줬습니다.

이들 회사측은 박씨에게 돈을 빌려준 것이라고 주장했습니다.

검찰은 그러나 박씨가 민방 사업자 선정 과정에 개입해 돈을 빌리는 형식을 취해 일부를 챙겼을 가능성이 큰 것으로 보고 있습니다.

검찰은 이에 따라 박태중씨를 알선 수죄 혐의를 적용해 구속한 뒤 그 돈이 김현철씨에게 활동 자금 등으로 건내어 졌는지를 집중 조사할 방침입니다.

검찰은 또 박씨에게 2억원을 건낸 코오롱 그룹 이웅렬 회장에 대해서도 이 돈의 성격을 조사 하기 위해 소환을 통보했습니다.

검찰은 이와 함께 김기섭 전 안기부 운영 차장과 오정소 전 1 차장을 이번 주 내로 소환해 이들이 공직자 인사와 관련한 안기부의 정보를 김씨에게 정기적으로 제공한 혐의를 조사하기로 했습니다.

김기섭씨등이 안기부 정보를 김현철씨에게 유출 해 온 것으로 드러날 경우 공무상 비밀 누설 혐의를 적용해 사법처리 할 수 있다는게 검찰의 판단입니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

♣ 이인용 앵커 :

국회 한보 청문회에 오늘 김기섭 전 안기부 운영 차장이 증인으로 나왔습니다.

위원들은 김현철씨와의 밀착 관계를 집중적으로 추궁했지만 김기섭씨는 전면적으로 부인했습니다.

다만 현철씨를 정기적으로 접촉한 사실만 시인했습니다.

이장석 기자입니다.

♣ 이장석 기자 :

김현철씨의 정보 라인으로 알려진 김기섭씨는 안기부 운영 차장으로 일하면서 현철씨를 정기적으로 만난 사실을 시인했습니다.

♣ 이사철 의원 :

김현철이를 만났는냐 안 만났느냐를 묻는 겁니다.

♣ 김기섭 차장 :

제가 아까 말씀드렸잖아요.

한 달이나 한 두 달에 한 번씩 만나고..

그것도 상도동...

♣ 이사철 의원 : 한 달에 한번이나 두 달 한번.

♣ 김기섭 차장 : 단 둘이 만난 적은 있습니까?

♣ 김기섭 차장 : 단 둘이 만난 적 있지요.

♣ 이사철 의원 : 왜 만납니까?

♣ 김기섭 차장 : 그냥 친하니까 식사하고..

♣ 이장석 기자 : 김씨는 그러나 자신이 안기부 정보를 현철씨에게 전달한 적이 없다고 부인했습니다.

♣ 이인구 의원 : 보고서 사본을 증인은 대통령이 그 보고를 받기 이전에 맞춰서 김현철씨 한테 갖다 받쳤다.

♣ 김기섭 차장 : 그거는 불가능한 얘기입니다.

제가 정보를 취급하지 않는데 어떻게 정보를 갖다 줍니까?

♣ 이장석 기자 : 김기섭씨는 자신이 안기부를 현철씨의 사조직으로 만들고 안기부 예산도 지원했다는 세간의 의혹도 모두 부인했습니다.

♣ 김경재 의원 : 증인이 안기부를 김현철씨의 사조직화 한 것입니까?

♣ 김기섭 차장 : 전혀 그런 사실이 없습니다.

♣ 이인구 의원 : 안기부에 있는 예산을 가지고 김현철씨에 대한 활동 자금으로 지원을 해 주었다.

♣ 김기섭 차장 : 그건 불가능한 일입니다.

내부적으로 감찰실과 감사관 실이 있어서 철저하게 감사를 받는데 무슨 재주로 예산을 밖에 나가서 쓸 수가 있습니까?

♣ 이인구 의원 : 그러니까 할 생각도 못했다.

♣ 김기섭 차장 : 그건 가능하지도 않는 얘기입니다.

♣ 이인용 앵커 :

김기섭씨는 오늘 청문회에서 자신을 둘러싼 갖가지 의혹 그리고 김현철씨와 관련된 인사 개입 의혹, 또 이권 개입 의혹에 대해서 전혀 그렇지 않다고 강한 어조로 부인했습니다.

문호철 기자입니다.

♣ 문호철 기자 :

그 동안 끊이지 현철씨의 정치인 관리 문제에 대해 김기섭씨는 오히려 누군지 가르쳐 달라고 반문했습니다.

♣ 이인구 의원 :

허 모 의원 현역입니다.

연예인 이 모, 또 지금 나사본의 실세라고 생각하는 이성원 그리고 이 자리에도 두 명이 있어요.

있지요?

♣ 김기섭 차장 : 그런 분들 좀 만나게 해 주십시오.

♣ 문호철 기자 : 김기섭씨는 현철씨의 인사 개입은 들어본 적도 없으며 이권 개입은 현철씨 스스로 철저히 부인했다고 말했습니다.

♣ 이사철 의원 : 김현철이가 행동을 하고 권한을 행사한다는 얘기가 제가 기억하기로는 93년 이미 여름으로 가을부터 있었습니다.

♣ 김기섭 차장 : 저는 인사 그런 얘기는 못 듣고 시중에서 무슨 민방이라든지 이런게 있으면은 자꾸 그런 얘기가 나와서 내가 얘기하면 전혀 그런 사실이 없습니다.

걱정하시지 마라고..

♣ 문호철 기자 : 지난 92년 당시 김영삼 민자당 대표의 의정 담당역을 마치고 안기부에 특채되었을 때 내부적인 비판이 있었다는 것은 몰랐다고 말했습니다.

♣ 김경재 의원 : 당시에 안기부 내에서는 공직 경험이 전혀 없고 호텔 상무가 경력이 전부인 증인에게 이렇게 막대한 예산을 주무르게 하는 기조 실장을 맡긴 것이 적합하지 않다는 의견이 지배적이었다는 사실을 알고 계십니까?

♣ 김기섭 차장 : 저는 모르고 있습니다.

♣ 문호철 기자 : 안기부에 근무하던 자신의 고등학교 후배를 요직으로 끌어 올렸다는 소문은 사실과 다르다고 잘라 말했습니다.

♣ 김기섭 차장 : 그 과장 감찰 실에서 7년 경력자입니다.

그래서 감찰 실장이 썼으면 좋겠다 이래서 인사 위원회에서 결정한 사항입니다.

♣ 문호철 기자 : 김씨는 그러나 안기부 안에 정치인의 동정 파악을 위한 이른바 조난 기록이 있다는 사실은 인정했습니다.

♣ 인터뷰 : 조난 카드가 있습니까?

그걸 내가 묻고 있습니다.

♣ 김기섭 차장 : 제가 있다고 알고 있습니다.

♣ 문호철 기자 : MBC 뉴스 문호철입니다.

♣ 이인용 앵커 :

네.

오늘 김기섭씨는 그저께 박경식씨가 신라 호텔에서 김씨를 만났다는 진술을 정면으로 부인했습니다.

그러면서 박씨를 명예 훼손 혐의로 고발하겠다고 까지 했습니다.

또 둘 중의 한 사람은 분명히 거짓말을 하고 있는 셈입니다.

성장경 기자입니다.

♣ 성장경 기자 :

박경식씨는 지난해 신라 호텔에서 김기섭씨를 현철씨와 함께 만났다고 자신 있게 말했습니다.

그러나 오늘 증인으로 나온 김기섭씨는 펄쩍 뛰었습니다.

♣ 인터뷰 :

그 자리에 누구누구 있었다고요?

김기섭씨 오정소씨 저, 김현철씨.

문민정부 탄생이래 그 친구를 한번도 본 일이 없습니다.

이건 뭐 생사람을 잡아도 유분수가 있지 도무지 만나지 않은 사람을 어떻게 만났다고 그럽니까?

기가 제가 막혀서 오정소 차장에게 전화 해봐요.

그러면 국민 일보에 났는데 왜 가만히 있었어요?

오 차장 당신 그 사람 만난 일이 없습니다.

나는 태어나서 한번 만난 일이 없습니다.

♣ 성장경 기자 : 하지만 그저께 박경식씨는 오정소 차장도 자세히 기억했습니다.

♣ 인터뷰 :

신라 호텔 647호에서 김현철씨가 저보고 오라고 했는데 김기섭씨하고 김현철씨하고 웬 낯선 사람이 하나 있었습니다.

앞으로 열심히 하라고 했던가 아마 그랬을 겁니다.

그랬더니 오정소씨가 인사를 90도 각도로 하면서 열심히 하겠다고 그랬던 것으로 제가 기억하고 있습니다.

박경식씨가 증언한 95년 2월 27일에 신라 호텔 647호에서 증인이 김현철씨와 오정소씨와 만났다는 것 어디 부인하십니까?

전혀 사실이 아닙니다.

♣ 성장경 기자 : 위원들은 이 부분을 계속 물고 늘어졌습니다.

♣ 인터뷰 : 신라 호텔에 647호를 몇 번 이용했어요?

그 동안에..

저는 이용한 일이 없습니다.

한번도 없어요?

예.

만일에 우리가 자료를 대면 어떻게 하겠어요?

확인서를 대면 어떻게 하겠어요?

대시죠.

뭐.

♣ 성장경 기자 : 김씨는 박경식씨를 명예 훼손으로 검찰에 고발하겠다고 까지 말했습니다.

♣ 인터뷰 : 증인이 피해자니까 고발을 해야 위증죄가 되는 거예요.

명예 훼손으로 고발하세요?

♣ 이인용 앵커 :

황장엽 전 북한 노동당 비서가 서울 생활 나흘째를 맞은 오늘 국립 묘지를 찾았습니다.

황씨는 방명록에 민족 앞에 지은 죄를 씻고 충성을 바치겠다고 적었습니다.

김현경 기자입니다.

♣ 김현경 기자 :

아침 6시 20분 황장엽씨 일행이 동작동 국립묘지 현충문을 엄숙한 표정으로 들어섰습니다.

황씨는 무명 용사에서 전직 대통령까지 여기에 잠들어 있다는 설명을 들은 뒤 헌화 분양했습니다.

그리고 자신이 평생을 바쳤던 공산주의에 대항해 목숨을 받친 남쪽 호국 영령들 앞에서 깊이 머리를 숙였습니다.

황씨는 참배후 방명록에 조국과 민족을 위해 한 생을 바친 애국 열사들의 뜻을 따라 민족 앞에 지은 죄를 씻고 충성을 바치겠다는 맹세를 적었습니다.

귀순자들이 조사 받는 중에 국립묘지를 방문한 일은 극히 이례적인 일입니다.

국가안전기획부는 황씨의 국립묘지 참배가 본인의 뜻에 따라 이루어진 것이라고 강조했습니다.

황장엽씨는 참배 후 묘지 관계들로부터 현충문이 70년대 북한 무장 공비에 의해 폭파되어 새로 복원된 것이라고 설명을 듣고 북한은 자신들이 일을 저질러 놓고도 절대 시인하지 않는다고 말하기도 했습니다.

오늘 참배 길은 황씨의 첫 서 울길 나들이었습니다.

황씨는 이른 아침부터 차량들로 붐비는 거리를 보면서 깊은 관심을 보였다고 관계자들을 전했습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

♣ 이인용 앵커 :

황장엽 전 북한 노동당 비서가 서울 생활 나흘째를 맞은 오늘 국립 묘지를 찾았습니다.

황씨는 방명록에 민족 앞에 지은 죄를 씻고 충성을 바치겠다고 적었습니다.

김현경 기자입니다.

♣ 김현경 기자 :

아침 6시 20분 황장엽씨 일행이 동작동 국립묘지 현충문을 엄숙한 표정으로 들어섰습니다.

황씨는 무명 용사에서 전직 대통령까지 여기에 잠들어 있다는 설명을 들은 뒤 헌화 분양했습니다.

그리고 자신이 평생을 바쳤던 공산주의에 대항해 목숨을 받친 남쪽 호국 영령들 앞에서 깊이 머리를 숙였습니다.

황씨는 참배후 방명록에 조국과 민족을 위해 한 생을 바친 애국 열사들의 뜻을 따라 민족 앞에 지은 죄를 씻고 충성을 바치겠다는 맹세를 적었습니다.

귀순자들이 조사 받는 중에 국립묘지를 방문한 일은 극히 이례적인 일입니다.

국가안전기획부는 황씨의 국립묘지 참배가 본인의 뜻에 따라 이루어진 것이라고 강조했습니다.

황장엽씨는 참배 후 묘지 관계들로부터 현충문이 70년대 북한 무장 공비에 의해 폭파되어 새로 복원된 것이라고 설명을 듣고 북한은 자신들이 일을 저질러 놓고도 절대 시인하지 않는다고 말하기도 했습니다.

오늘 참배 길은 황씨의 첫 서 울길 나들이었습니다.

황씨는 이른 아침부터 차량들로 붐비는 거리를 보면서 깊은 관심을 보였다고 관계자들을 전했습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

♣ 이인용 앵커 : 황장엽씨의 서울 도착에 대해서 그 동안 침묵을 지켜 오던 북한이 오늘 공식적으로 황씨를 격렬하게 비난하고 나섰습니다.

이재훈 기자입니다.

♣ 이재훈 기자 : 북한 평양 방송은 황장엽씨의 서울 도착 이후 처음으로 황씨에 대해 정신 분열자, 역적이라는 원색적인 용어를 사용하면서 황씨가 남과 북에 모두 죄를 지은 일급 범죄자라고 격렬히 비난했습니다.

평양 방송은 오늘 대남 흑색 선전 기구인 민족 민주 전선의 대변인 성명을 통해서 황씨의 서울 도착 성명은 일거의 가치도 없는 허망한 넋두리로 경악과 분노를 금할 수 없다고 매도했습니다.

북한은 또 한국 정부가 황씨를 끌어다가 반 북한 성명을 발표하도록 만든 것은 사실상 선전 포고 행위라고 주장하고 황씨를 그대로 방치할 경우 전쟁의 참화를 잇게 될 것이라고 위협했습니다.

북한은 이와 함께 최근 국가 보위 부원들로 구성된 이른바 황장엽 죄상 폭로 대표단을 구성해서 중국과 유럽 등을 대상으로 황씨 망명에 대한 비난 외교 전을 시작한 것으로 알려졌습니다.

이들 대표단은 과거 황씨가 김정일에게 쏟던 충성의 편지를 각국 언론에 공개하는 등 황씨 흠집 내기를 펼칠 것으로 예상됩니다.

북한 전문가들은 줄곧 침묵을 지켜 오던 북한이 이같이 비난을 시작한 것은 지난 20일 황씨가 도착하면서 신랄한 북한 비판 성명을 발표 한데 대해서 상당한 충격을 받은 데서 비롯된 것 같다고 분석하고 있습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

♣ 김지은 앵커우먼 : 국내외 자동차들의 경연장이 될 제 2 회 서울 국제 모터쇼가 내일 개막됩니다.

이번 모터쇼에 출품되는 자동차들을 권재홍 기자가 소개합니다.

♣ 권재홍 기자 : 자동차 신기술과 세계 명차들의 축제.

서울 모터쇼의 커튼이 열렸습니다.

국내외 28개 자동차 회사에서 170여대의 차를 전시했습니다.

현재 팔리는 차도 있고 미래형 자동차 모델도 있습니다.

♣ 박병재 사장 : 미니카를 저희들이 선 보였고 그 다음에 슈퍼 럭스카를 선보였습니다.

이것을 선보임으로 인해서 새로운 자동차 문화를 국민들에게 알려 드릴려고 합니다.

♣ 김영귀 사장 :

졸음방지 장치와 스마트한 차..

새로운 기술을 선보였고 특히 환경 친화적인 각종 차량을 전시하였습니다.

♣ 양재신 사장 : 세계 경영을 모토로 해서 세계 경영과 기술 대우를 나타내는 이미지의 전시회를 꾸몄습니다.

♣ 권재홍 기자 : 모터쇼에서는 유행하는 차의 흐름을 한 눈에 볼 수가 있습니다.

이번 서울 모터쇼에는 이런 차들 그러니까 출퇴근도 할 수가 있고 레저로 할 수 있는 다목적용 차량들이 많이 선을 보였습니다.

초호화 세단의 대명사로 꼽히는 영국 롤스로이스 실버스타 국내 시판가 3억원을 넘습니다.

시가 2억원의 이탈리아 페라리사의 스포츠카를 비롯해서 국내외 자동차 회사들의 고급형 스포츠카들이 전시장을 화려하게 장식하고 있습니다.

내일부터 5월 1일까지 한국 종합 전시장에서 열리는 서울 모터쇼는 현대 자동차에서 인터넷을 통해서 전세계에 동시 중계합니다.

MBC 뉴스 권재홍입니다.

♣ 김지은 앵커우먼 : 진로 그룹이 최근 자구 노력으로 부동산을 내 놨지만은 팔리지 않아 어려움을 겪고 있습니다.

이런 기업들로부터 부동산이나 계열 기업들을 사들여서 그 돈으로 은행 빚을 갚도록 하는 기구가 올해 안에 설치됩니다.

보도에 홍은주 기자입니다.

♣ 홍은주 기자 : 방정식 경제 부총리는 오늘, 기자 간담회에서 올해 안으로 금융 기관 부실 채권 인수 전담 기구를 설치할 것이라고 밝혔습니다.

♣ 강격식 부총리 : 부실 채권 정리 기금이라는 이런 가칭입니다마는 이런 것을 만들어 가지고 거기에서 이것을 좀 정리 해 가는 이런 것이 필요하지 않겠느냐...

♣ 홍은주 기자 : 재정 경제원은 현재 비슷한 기능을 수행하고 있는 성업 공사의 기능과 조직을 확대해서 전담 기구로 출발하도록 하고 1조 5천억원의 재원을 조달해서 5년 동안 한시적으로 운영할 방법입니다.

일시적인 자금난으로 도산 위기에 처한 기업들이 부동산과 계열사들을 팔려고 내놓으면은 앞으로는 성업 공사가 나서서 이를 적극적으로 매입하게 됩니다.

이 돈으로 은행 빚을 갚으면은 기업은 더이상 은행 빚에 시달리면서 막대한 이자를 물지 않아도 되고 은행들로써는 기업이 도산하면 못 받을 수 있는 부실 채권들을 미리 받을 수 있게 됩니다.

따라서 은행들이 다른 기업들에게 돈을 대출해 줄 여유가 생기기 때문에 대기업 도산으로 인한 연쇄 부도를 막을 수 있습니다.

성업 공사는 해당 기업의 자구 노력을 감시하고 정상화시켜서 부동산과 계열 기업들을 나중에 제값을 받고 팔 수 있습니다.

은행들은 부실 금융 채권 인수 전담 회사 설립에 대해서 금융 정상화를 위한 혁신적인 조치라면서 환영하는 분위기입니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

♣ 김지은 앵커우먼 : 

위기를 맞고 있는 진로나 이미 쓰러진 한보, 삼미 모두 창업 2세가 총수입니다.

창업주가 천신만고 끝에 일구어 왔던 기업이 왜 2세 에 와서는 이렇게 무너지는지 고일욱 기자가 취재 했습니다.

♣ 고일욱 기자 : 

창업주 장학엽씨가 60년동안 소주 외길로 키웠던 알짜기업 진로 88년 36살에 그룹 총수에 오른 장진호 회장은 사업 전망을 장미 빛으로만 보고 맥주와 건설 백화점에 뛰어들어 끝내는 그룹을 벼랑으로 몰았습니다.

삼미의 김현철 전 회장~

80년 30살에 그룹을 맡은 뒤 특수강 경기를 오판해 공장을 늘리는데 5천억원을 쏟아 부었습니다.

40여년 된 창업자 김두식씨가 목재 사업으로 일으켜 방위 산업에도 기여했던 삼미는 2세의 무리한 투자로 막을 내리고 말았습니다.

작년 33살에 한보 그룹을 이끌게 된 정보근 회장, 냉철한 사업 판단보다는 아버지 정태수씨를 교과 서로 삼아 일을 배운다는 자신의 말대로 로비와 비리를 일삼다 구속되어 청문회 증인 신세가 되 었습니다.

이들은 모두 내실을 다지지 보다는 빚에 의존해 무리하게 사세를 키우려 했다는 것이 공통점입니다.

♣ 이필상 교수 : 

무조권 외형 위주의 과잉 투자를 하고 있다는 겁니다.

그래서 부실화되고 부도가 난 그러한 현상이 생기고 있습니다.

♣ 고일욱 기자 : 

피땀흘려 기업을 이룬 창업 세대의 어려움을 모르기 때문에 꿈을 쫓아 돈을 펑펑 쏟아 부을 수 있었 습니다.

최근의 문제 기업들을 살펴보면 경영권을 넘길 때는 소유나 친인척 관계보다는 경영 능력이 최우선시 되야 한다는 사실을 다시 한번 확인시켜 줍니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

화장품, 그리고 속옷까지도 고객의 주문에 따라 맞춰 주는 맞춤 집이 있습니다.

기성 제품에 비해서 값이 터무니없이 비싼데도 개성을 추구한다는 손님들이 끊이지 않고 있습니다.

이동혜 기자입니다.

♣ 이동혜 기자 : 

서울 신촌에 있는 향수 가계입니다.

이곳은 일반 향수를 파는 곳과는 달리 고객이 원하는 향수를 직접 만들어 주는 이른바 맞춤 향수 가계입니다.

향수 값은 한 병에 20만원.

혼수용 향수는 무려 100만원까지 합니다.

보통 4,5만원 하는 외국산 향수에 비해 턱없이 비싼 가격인데도 회원만 500명이 넘습니다.

♣ 향수 가게 주인 : 

맞춤 향수를 하시면 세상에서 정말 비행기 타고 외국에 나가서도 그 향기는 혼자서 쓰는 향기 하나거든요.

♣ 이동혜 기자 : 

일반 화장품도 맞추면 가격은 부르는 게 값입니다.

스킨이나 로션등의 기초 화장품의 가격이 시중에서 팔고 있는 화장품보다 보통 2배가 비싼 4만원입니다.

강남에 있는 속옷 맞춤 가계를 찾아가 봤습니다.

자신의 체형에 꼭 맞게 속옷을 제작해 준다는 이 가게에서는 거들 하나에 30만원을 받습니다.

속옷만 맞춰 입어도 100만원이 넘습니다.

이 맞춤 속옷은 특히 3-40주부들에게 인기가 높습니다.

♣ 손님 : 

좋으니까 사람들이 찾는 거지 좋지 않으면 와 가지고 정말 좋지 않는 것 계속 찾겠어요?

좋으니까 입어 봐서 좋다 이렇게 느끼니까...

♣ 이동혜 기자 : 

나만의 개성을 살리기 위해서라면 돈도 아깝지 않다는 소비자들의 심리와 이를 이용하는 얄팍한 상혼이 어우러져 과소비가 또 하나의 특권 의식을 조장하고 있습니다.

MBC 뉴스 이동혜입니다 

♣ 이인용 앵커 : 

다단계 판매 조직에 가입한 아들을 데려가겠다고 찾아온 어머니를 오히려 합숙소에 강금해 놓고 강제로 판매 교육을 시킨 업자들이 있습니다.

박성호 기자입니다.

♣ 박성호 기자 : 

건강 식품을 판매하는 서울 방이동의 서울 탑 라이프라는 다단계 회사.

지난 1일 경남 진주에 사는 46살 정 모 여인은 이 조식에 가입한 아들 20살 김모군을 데려 가겠다며 사무실로 찾아 왔습니다.

그러나 회사측은 아들을 돌려보낼 수 판매업자들은 오히려 정씨에게 판매 교육을 한번 받아 보라며 일주일간 강제 교육을 시켰습니다.

이들은 낮에는 정씨에게 사무실에서 강제 교육을 시키고 밤에는 경기도 성남에 있는 합숙소에 사실상 감금시켜 왔습니다.

♣ 강모 여인 : 

우리집 아저씨한테 이야기도 안 하고 왔다고 꼭 가야 된다고 하니까 꼭 교육을 받아야 된다고 해서 1주일동안 있었습니다.

♣ 박성호 기자 : 

그러나 회사 관계자들은 수익 사업을 소개시켜 주었을 뿐이라고 변명합니다.

♣ 피의자 : 

희망자에 한해서 자기들이 방을 얻어서 사용을 하는 겁니다.

숙소라고 하는 표현 자체도 좀 어패가 있는거고요...

♣ 박성호 기자 : 

다단계 판매 조직원 6명은 폭력 혐의로 일단 구속됐지만 높은 판매 수익을 원하는 사람들이 줄지 않는 한 이같은 조직을 뿌리 뽑기는 어렵습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

♣ 김지은 앵커우먼 : 

건국이래 최대의 산불로 기록된 강원도 고성 산불이 발생한 지 오늘로 꼭 1년이 되었습니다.

고성 산불은 작은 불씨가 돌이킬 수 없는 재난을 가져다준다는 교훈을 남기고 있습니다.

강릉 문화방송의 문병훈 기자입니다.

♣ 문병훈 기자 : 

꼭 1년 전 오늘 고성군 주광면 마자리에서 발생한 사상 최대의 산불.

사흘 동안 3,760여ha의 산림을 태우고 이재민 140명을 비롯해 주택과 산림등 피해액만도 227억원을 기록했습니다.

순식간에 삶의 터전을 잃고 임시 막사에서 고통스러운 하루하루를 보내야 했던 주민들은 그 때를 떠올리기조차 두렵습니다.

♣ 최옥년씨 : 

어떠한 살아야 하는지 생각이 안 나더라구요.

나라에서 집을 다 지어 주고 하니까 이젠 좀 살맛이 나요.

♣ 문병훈 기자 : 

산불로 숫덩이처럼 까맣게 타 버렸던 자리에는 이처럼 새로 심은 나무에 푸른 잎이 돋아나면서 1년전의 상처를 씻고 있습니다.

서서히 푸른 빛을 띠고 있는 산림~ 그리고 타버린 나무 사이에서 이름 모를 들꽃들이 꽃잎을 터뜨립니다.

불타 버린 산림 지역은 이미 사방 산업이 모두 끝난데 이어 요즘은 옛 모습을 되찾기 위한 조림사업이 한창입니다.

오는 2001년까지 피해 면적의 70%인 2천6백70여ha의 산림 복구를 모두 마칠 예정입니다.

그러나 산불 지역 주민들의 소득원이었던 송이버섯 피해 배상 문제가 아쉬움을 남기고 있습니다.

MBC 뉴스 문병훈입니다.

♣ 김지은 앵커우먼 : 

추가 김정희와 오원 장승엽의 가짜 고미술품.

여기에다 응보 김기창 화백 등 유명 화가의 가짜 낙관 30개를 가지고 있던 고미술품 업자가 붙잡혔습니다.

가짜 그림은 전문가가 보기에도 진짜와 구별하기가 어려웠습니다.

김연석 기자가 취재했습니다.

♣ 김연식 기자 : 

19c말 조선 시대의 대표적인 화가인 오원 장승업의 영모도입니다.

오원 특유의 화려함과 활달함 중국풍의 풍부한 사물 묘사가 느껴지지만 가짜입니다.

추사 김정희의 7원식 팔폭 병풍~ 남성의 강인함과 선비의 풍미를 동시에 풍기는 추사 만의 특징을 지녔지만 역시 가짜입니다.

47살 박만수씨 등이 판매하려던 가짜 고미술품들은 한국 고미술 중앙회의 위조 감정 증서까지 첨부돼 있습니다.

이들 계약금 3천만원을 미리 받고 가짜 5원의 팔폭 병풍을 지방 고미술상 전 모씨에게 팔려다 값이 너무 싼 것을 이상하게 여긴 정씨의 신고로 경찰에 붙잡혔습니다.

진품의 가격은 5억원대에 이릅니다.

박씨는 이렇게 유명 화가들의 낙관을 30개나 위조했습니다.

낙관 모서리에 마모된 부분까지 진짜와 똑같습니다.

♣ 박만수씨 : 

위조를 하려고 했다는것 보다도 그게 있으면 좋으니까, 필요할 때가 있을 수 있고..

♣ 김연식 기자 : 

가짜 그림을 그린 종이의 재질 등 다른 섬세한 부분들도 전문가조차 구별하기 힘들 정도입니다.

♣ 박종문 경위 : 

지질이나 먹의 흐름..

또는 퇴색된 부분등 약 200년이 지난 그림의 모양이 아주 흡사하게 정교하니 위조된 것입니다.

♣ 김연식 기자 : 

박씨등은 현재 자신들도 이 가짜 그림을 다른 사람으로부터 샀다고 주장하고 있습니다.

경찰은 전문 고미술 위조단에 대한 수사를 계속할 방침입니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

♣ 김지은 앵커우먼 : 감사원 과장이 민원을 들어주는 대가로 천만원의 뇌물을 받은 혐의로 구속됐습니다.

공무원의 비리와 부정을 감시해야 할 감사원마져 이렇게 되어야 한다면 국가 사정 기관의 존재 의의는 어디서 찾을 수 있을지 국민들은 답답하기만 합니다.

김소영 기자입니다.

♣ 김소영 기자 : 감사원 제6국 사업 과장 이경우씨 이씨는 지난해 2월 모 건설 회사로부터 법인세 7억원을 감면해 달라는 부탁을 받았습니다.

부탁의 대가는 1천만 원이었습니다.

건설 회사의 회계 장부에 나타난 액수입니다.

지난해 4월에는 4국 5과장 모풍광씨가 구속됐습니다.

부실 기업에 은행이 25억을 대출해 주도록 한 혐의 였습니다.

뇌물에 대한 액수는 1천만원으로 조사됐습니다.

최근 정치인들이 받은데 비하면 돈은 적은 액수지만 감사원이 받은 상처는 큽니다.

감사원의 위상을 흔들어 놓은 것은 뇌물 수수 사건 만이 아닙니다.

지난해 4월 감사관 현준희씨는 효산그룹 콘도 허가 특혜 사건과 관련해 양심 선언 을 했습니다.

감사원이 외부 압력으로 감사를 중단 했다는 내용이었습니다.

감사원은 현씨를 고발했고 현재 이 사건은 법원에 계류중입니다.

감사원은 최근 전국을 뒤흔든 한보의 은행 대출 비리 감사에 들어갔습니다.

그러나 감사에 들어간 시기와 그 감사 강도를 보는 국민들의 시선은 곱지 않습니다.

감사원은 현 정부 출범 초기에 문민 개혁의 상징 으로 비췄습니다.

그러나 사정과 개혁에 대한 국민 의 기대가 식은데 못지 않게 감사원에 대한 기대도 낮아지지 않았나 우려의 목소리가 큽니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

오늘 아침 서울 지하철 2호선 시청 역에서 불이 나 승객들이 칠흙같은 어둠과 연기 속에서 불안에 떨었습니다.

불도 불이지만 지하철 공사 측은 불길이 완전히 잡히지 않았는데도 전동차의 운행을 강행했습니다.

조동휘 기자입니다.

♣ 조동휘 기자 : 

오늘 불은 승객이 함께 몰리는 출근 시간에 일어났습니다.

불은 지하 터널 벽에 설치된 배수 펌프 장에서 배전반에서 일어났고 동시에 전기 공급이 끊겼습니다.

역구내가 30분 동안 암흑 천지로 변했습니다.

전동차를 기다리던 시민들은 연기와 유독 가스에 시달리며 출구를 찾아 사방을 헤맸습니다.

♣ 목격자 : 

깜깜해서 사방을 못 보겠어요.

♣ 조동휘 기자 : 

그러나 서울 지하철 공사 측은 불길이 완전히 잡히지 않았는데도 전동차 운행을 강행했습니다.

유독 가스가 꽉 차 있고 고압의 전류가 흐르고 있어 대형 사고가 이어질 수 있는 상황에서 내려진 결정입니다.

소방서 측은 안전 사고를 우려해 전동차를 멈추게 해 줄 것을 거듭 요청했지만 공사 측은 이를 무시했습니 다.

♣ 소방 관계자 : 

사람이 아우성치고 나올 정도면 통과시키다가 갑자기 그게 번져 가지고 문제가 생겨 가지고 덜커덕 섰을 때....

♣ 조동휘 기자 : 

그러나 지하철 공사측은 출근길 최우선이라고 강변합니다.

♣ 2호선 지하철장 : 

승객의 안전이 문제가 되니까 통과시키지 말자고 했는데 그럼 아침 수송에 혼란이 오지 않느냐?

♣ 조동휘 기자 : 

올해 들어서도 전기 공급이 끊기는 등 각종 지하철 사고가 잇따르고 있습니다.

그러나 거듭되는 사고에도 불구하고 지하철 공사측의 안전 의식은 달라지지 않고 있습니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

♣ 김지은 앵커우먼 :

홍콩 당국은 8년이나 홍콩에서 살던 어린아이를 불법으로 체류했다는 이유로 고향인 중국에 강제로 돌려보냈습니다.

중국에서 홍콩으로 몰래 들어 오는 아이들이 사회 문제가 되고 있는 가운데 내려진 이같은 당국의 냉정한 조치는 홍콩 사회에 파문을 일으키고 있습니다.

임흥식 특파원입니다.

♣ 임흥식 특파원 : 

올해 8살의 록남이는 겁에 질려 울음을 터뜨리며 끝내 홍콩에서 중국으로 강제 추방되었습니다.

록남이가 홍콩에서 쫓겨나기 직전인 지난 주말 취재진이 록남이를 만났을 때, 이미 록남이의 마음 에는 걱정이 가득했습니다.

♣ 총록남 : 

가본적이 없는 중국에 간다는 것이 무서워요.

♣ 임흥식 특파원 : 

록남이는 홍콩 주민인 아버지와 중국 어머니 사이 에서 태어나 갓난아기 때 홍콩에 몰래 들어왔습니다.

록남이의 이같은 불법 체류를 이유로 홍콩 당국은 최근에서야 록남이에게 중국으로 되돌아갈 것을 명령했었습니다.

♣ 짜으쭉안 : 홍콩에서 추방되면 아이의 미래는 크게 잘못 될 것..

♣ 임흥식 특파원 :

홍콩에는 최근 홍콩인 아버지와 중국 어머니 사이 에서 태어난 중국의 어린이들이 홍콩의 불법으로 넘어오는 일이 급증하고 있습니다.

홍콩이 반환되면 이런 어린이들을 사면해 줄 것이 라는 기대를 하고 있기 때문입니다.

홍콩 당국이 록남이를 추방한것은 이같은 기대에 쐐기를 박기 위한 것이라는 관측이 많습니다.

중국에는 홍콩행을 기다리는 아이들이 최소한 10만 여명 가량 됩니다.

중국 정부는 그러나 본토인의 홍콩 이주 허가를 하루 150명으로 제한해 놓고 있어 이 아이들이 언제 홍콩에 올 수 있을지는 미지수입니다.

록남이는 불법으로 중국을 떠났다는 전력 때문에 홍콩에 다시 돌아오기는 힘들 것으로 예상입니다.

♣ 총록남 : 

홍콩에 있는 아빠, 선생님, 친구를 못 볼까 걱정..~

♣ 임흥식 특파원 : 

록남이의 좌절은 중국과 홍콩이 완전히 한 나라가 되기까지는 아직도 많은 시간이 필요함을 상징하고 있습니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

페루 주재 일본 대사관저 인질 사건이 발생 126일 만에 페루 정부의 전격적인 구출 작전으로 마무리 됐습니다.

현장을 지키고 있던 TV 카메라를 통해서 전 세계에 생생하게 전해진 인질 구출 작전은 마치 영화의 한 장면 같았습니다.

김현주 기자입니다.

♣ 김현주 기자 : 

인질 구출 작전은 현지 시각으로 오후 3시 23분~ 우리 시간으로 오늘 새벽 5시 23분에 전격적으로 시작됐습니다.

140 여명의 무장 특공 대원들이 지하 터널과 정문, 옥상 등 4곳으로 동시에 투입됐습니다.

200여미터 지하 터널을 통해 관저로 진입한 특공대 들이 먼저 게릴라들에게 기습 공격을 가했습니다.

이때 게릴라들은 관저 1층의 넓은 홀에서 축구를 하고 있었습니다.

특공대가 진입하자마자 큰 폭발이 관저를 뒤흔들 었습니다.

관저 곳곳에 설치해 놓았던 폭탄을 터뜨리며 저항하는 게릴라들의 교전으로 총선과 폭발음이 계속됐습니다.

대사관저 여기 저기서 검은 연기가 치솟고 있습니다.

작전 개시 30여분..

3구출된 인질들의 모습이 보이기 시작합니다.

옥상 등을 통해 빠져나온 인질들이 특공 대원들의 호위를 받으며 밖으로 나오고 있습니다.

인질 구출 작전은 40여분간에 완전히 끝났습니다.

72명의 인질 가운데 71명이 무사히 구출되었습니다.

카우스티 히우스티 대 법관은 구출됐으나 심장 마비로 숨진 것으로 알려졌습니다.

병원으로 가기 위해 버스에 탄 인질들은 오랜 악몽에서 드디어 벗어났다는 안도감에 환호 했습니다.

♣ 아오키 일본대사 :

이번 사건은 테러 분자에게 큰 교훈이 됐을 것이다.

♣ 김현주 기자 : 

14명의 게릴라들은 현장에서 모두 사살됐습니다.

작전 과정에서 특공 대원 2명이 사망했으며 10 여명이 부상했습니다.

전격 구출 작전을 지휘한 후지모리 페루 대통령은 작전 개시 1시간 뒤인 6시 반쯤, 방탄 조끼를 입고 대사관저에 나와 특공대원들을 격려했습니다.

126일간의 인질극은 막을 내리고 건물에 게양돼 있던 투팍 아마르 혁명기는 끌어 내려졌습니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

네.

풀려난 인질들은 오늘 인질 구출작전이 개시 된다는 것을 사전에 알고 있었다고 말했습니다.

또, 게릴라들의 움직임을 페루 당국이 완벽하게 파악하고 있었다 이렇게 증언했습니다.

인질들의 증언 도쿄에서 김재철 특파원이 전해 왔습니다.

♣ 김재철 특파원 :

포루에 보모시오 볼리비아 대사는 진압 작전 개시 10분전에 같이 인질로 잡혀 있던 페루군 장교로부터 작전이 시작된다는 신호를 받고 2층으로 튀어 올라갔다고 TV 회견을 통해 증언했습니다.

이때 인질범들은 1층 영접실에서 축구를 하고 있었으며 영접실 바닥이 폭파되면서 대부분이 숨진 것으로 안다고 설명했습니다.

♣ 구모시오 대사 :

많은 인질둘이 1분전에 알았다.

누군가가 바닥에 엎드리라고 했다.

♣ 김재철 특파원 :

리마 주재 일본 기업의 지사장인 호세 하마구찌 씨는 게릴라들의 움직임을 페루 당국이 알고 있다는 느낌이 들어 언젠가는 작전이 있을 것으로 예상했었다고 말했습니다.

이어 특공 대원들이 땅굴을 통해 들어왔을때 인질범들이 축구를 하고 있었음을 거듭 확인했 습니다.

♣ 하마구찌 지사장 :

폭발음 들리자 모두 베란다로 탈출했다.

기적같은 일이다.

♣ 김재철 특파원 :

아오키 리마 주재 일본 대사는 폭발음이 들리는 순간 내 인생은 이제 끝났구나 하는 생각이 들었다고 당시의 급박했던 순간을 묘사했습니다.

아오키 지사는 같이 있던 인질들이 형제와 같은 심정으로 지냈다면서 단결과 자존심, 용기 그리고 인내로 버틴 4개월이었다고 덧붙였습니다.

♣ 아오키 일본대사 :

인질들 전원이 단결해서 살았다.

모두가 형제같은 생각이 든다.

♣ 김재철 특파원 :

후지 TV의 보도 센터에 와 있습니다마는 일본의 전 방송이 페루 현장을 계속 생중계로 연결하면서 일본 국민들의 환영 분위기를 고조시키고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 김재철입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

이번 인질 구출 작전의 성공은 한 마디로 후지모리 페루 대통령의 승리였습니다.

반군 토벌을 중요한 치적으로 내세웠던 후지모리 대통령으로서는 인질극이 그 동안 정치적으로 큰 부담이었지만 이번의 성공적인 해결로 일시에 반전을 이뤄냈습니다.

김장경 기자입니다.

♣ 김장경 기자 :

후지모리 대통령은 구출 작전이 완료된 뒤 페루 국가가 울리는 가운데 대사 관저에 나타 났습니다.

하늘이 무너져도 테러에는 굴복 안겠다던 약속을 지켜낸 당당한 모습입니다.

♣ 후지모리 대통령 :

페루는 결코 테러를 용인하지 않겠다.

♣ 김장경 기자 : 

일본인 3세인 후지모리는 지난 92년 국회를 해산했으며 최근 편법으로 자신의 3선 출마를 가능하게 해 무혈 쿠테타를 했다는 비난을 받아 왔습니다.

또 경제 성장도 주춤한 가운데 일어난 이번 사건으로 더욱 궁지에 몰렸습니다.

반군 토벌은 경제 성장과 함께 후지모리 대통령이 내세운 대표적인 업적이었습니다.

이런 가운데 후지모리는 인질범 전원을 쿠바에 망명하게 하는 협상안을 검토했으나 인질범들은 감옥에 있는 동료들을 모두 석방하라는 후지모리 로서는 받아들일 수 없는 요구를 함으로서 압박을 계속했습니다.

후지모리 대통령은 평화적인 해결을 강조하며 감옥에 있는 게릴라 지도자를 방문하는 등 속셈을 감추어 왔습니다.

국내외의 여론을 살피며 넉달을 기다린 후지모리는 지난 19일 강경 진압을 주장하는 인물들로 새 내각을 구성해 오늘의 무력 진압을 예고 했습니다.

지난 92년 취임 이후 8,000%에 달하던 인플레는 잡은 후지모리 대통령~ 정치적 견해가 다르다는 이유로 부인과 이혼했던 그는 이제 엄청난 도박에 성공함으로서 극적인 반전을 이뤄냈습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

페루 인질 사태는 지난해 12월 17일 일본왕의 생일 파티가 열리고 있던 페루 주재 일본 대사관저에 좌익 반군 게릴라들이 난입하면서 시작되었습니다.

그로부터 126일 페루 인질 사태를 김상철 기자가 정리합니다.

♣ 김상철 기자 : 

지난해 12월 17일 20여명의 무장 게릴라들이 투옥 중인 자신들의 지도자를 석방하라며 페루 주재 일본 대사관저에 난입합니다.

범인들은 페루 정부가 요구 조건을 들어주지 않을 경우 외교관이 대부분인 인질들을 차례로 처형하겠다고 밝혀 세계를 경악시켰습니다.

인질 가운데는 우리 나라 페루 주재 이원영 대사를 비롯한 두 명의 한국인이 포함되어 국내의 관심을 불러 일으켰습니다.

대사관저 점거 하루 만에 다섯명의 외교관들이 석방됨으로서 인질 사태가 순조롭게 해결될 조짐을 보였습니다.

12월 20일 이원영 대사를 비롯한 인질 38명이 추가로 석방됩니다.

범인들이 협상 시한을 21일까지로 요구한 가운데 후지모리 대통령이 이들의 요구를 거부함으로서 인질 사태는 장기화에 들어갑니다.

새해 들어서도 소강 보이던 석방 교섭이 재개 되지만 범인들이 정부가 관저 밑으로 땅굴을 파고 있다는 이유로 협상 중단을 선언해 또 다시 미궁에 빠집니다.

후지모리 대통령이 무력 진압 방침을 결정한 듯 페루의 내무 장관과 경찰 총수가 강경 인물로 전격 교체됩니다.

사건 발생 126일째인 오늘 40분간의 전광석화 같은 구출 작전으로 지리했던 인질 사태는 막을 내렸습니다.

MBC 뉴스 김상철입니다.

♣ 김승환 캐스터 : 

내일도 오늘처럼 전국적으로 맑고 포근한 날씨가 계속 될 것으로 예상됩니다.

내일 예상 낮 최고 기온은 대구가 23도 서울은 20도로 예상되고 있고 아침과 낮의 일교차가 다소 큰 폭으로 벌어질 것 으로 예상됩니다.

한편 이시각 현재 중부와 경북 그리고 전북 지방에는 건조주의보가 계속되고 있는 가운데 메마른 날씨가 계속되고 있습니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

현재 전국이 대체로 맑은 가운데 남해상에서 다가온 구름이 남해안과 그리고 영남 일부 지방을 지나고 있습니다.

이 구름은 오늘밤과 내일 사이에 영남 일원에 한 때 소나기를 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울을 포함한 중부지방은 대체로 맑겠습니다.

남부 지방도 대체로 맑겠고 영남 내륙 지방은 한때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 8도를 포함해 전국이 2도에서 10도의 분포로 오늘과 비슷하겠습니다.

낮 최고 기온은 서울 20도, 대전 22도, 대구는 23도 등으로 오늘과 비슷하겠습니다.

바다의 물결은 남해동부와 동해남부 해상에서 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

♣ 이인용 앵커 : 

우리 나라 30대 40대 50대의 청장년층은 4명 가운데 한명 꼴로 암에 걸릴 위험을 안고 있다는 충격적인 조사 결과가 나왔습니다.

한 종합 병원이 지난 한 해 2만여명을 대상으로 조사한 결과 정경수 기자가 전해 드립니다.

♣ 정경수 기자 : 

만성 위염이 악화되면 마침내 조직 자체가 변하는 장염 화생 위염이 됩니다.

전문의들은 장염 화생 위염이 위암으로 발전하는 것은 시간 문제일 뿐이라고 그 심각성을 말합니다.

♣ 이종철 박사 : 

장염 화생의 위벽이 되면은 세포가 변합니다.

그래서 우리가 위암의 전 단계다 이렇게 얘기를 할 수가 있겠고 우리 나라의 위암은 위에서 변한게 대부분 아닌가 생각합니다.

♣ 정경수 기자 : 

삼성 의료원이 중장년층을 조사한 결과 남자 85%, 여자 63%에서 만성 위염이 발견되었으며 만성 위염이 위암 직전 단계인 장형화생 악화된 사람은 23.2%에 이르렀습니다.

40대 초반의 박씨..

10년째 위염을 방치하다 장염 화생 위험을 부르고 말았습니다.

♣ 이종철 박사 : 

이게 선생님의 위 내부의 모습입니다.

보시는 바와 같이 우둘 우둘한 자갈을 깔아 놓은 듯한 그런 모습을 하고 있지 않습니까?

그거를 우리가 장염 화생이라고 얘기를 하고..

♣ 정경수 기자 : 

전문의들은 장염 화생 위염 환자들 가운데는 짜고 매운 음식을 좋아하는 사람과 스트레스를 받은 사람이 많다고 말합니다.

이와 함께 대장암 전 단계인 대장용종이 남자의 20%, 여자의 9%에서 발견됐습니다.

전문의들은 대장영종은 기름진 음식이나 술을 많이 먹는 사람들 가운데 특히 많다고 지적합니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

♣ 이인용 앵커 : 

정치권의 최대 뇌관으로 되어 있는 92년 대통령 선거 자금 문제에 대해서 여권이 그 실상을 공개 하는 방안을 검토하고 있습니다.

김은혜 기자입니다.

♣ 김은혜 기자 :

한보 사건을 계기로 정경 유착을 근절해야 한다는 여론이 높아짐에 따라 여권은 검은 돈을 차단하기 위한 제도적 개선 방안을 검토하기 시작했습니다.

여권은 특히 제도 개선을 위해 먼저 92년 대선 자금과 과거 선거 자금을 규명하는 방안을 신중히 검토하고 있습니다.

과거의 병폐를 거울 삼아 앞으로는 선거 공영제를 통해 고치겠다는 것입니다.

대중 유세를 줄이고 대신 텔레비전 공개 토론 같은 대중 매체를 이용하는 방법이 검토되고 있습니다.

이를 위해 신한국당은 정치 고비용 개선 특위를 공식 출범시켰습니다.

국민 회의와 자민련도 정책 차원을 검토 작업에 들어갔습니다.

여야는 이달 안에 7인 소위원회를 만들어 정치 자금법 개선 방안을 오는 6월 임시 국회에서 처리할 수 있도록 적극 추진해 나가기로 했습니다.

오늘 경제 대책 회의에서도 경제를 살리기 위해서는 정치권부터 정신 차려야 한다는 주장이 강하게 제기됐습니다.

♣ 박인상 위원장 :

정경 유착의 꼬리를 우리는 진짜로 끊어야 되겠다 할 정도로 해서 여기서 결의 같은 것도 한 번쯤 국민 앞에 보여줘야 됩니다.

♣ 김은혜 기자 :

선거 비용 또한 낭비되고 있다는 의견이 나왔 습니다.

♣ 정광모소비단체장:

그 선거 계절이 되더라도 그거 안 보내게 하고 안 보내서 떨어지면 그만이지요.

♣ 김은혜 기자 : 

MBC 뉴스 김은혜입니다.

* 이인용 앵커 : 

우리 나라에서 출생하는 신생아 가운데 기형아로 태어나는 비율은 전체 1.6%

~ 1년에 3만명 가량 됩니다.

그런데 기형아의 임신 자체를 사전에 막을수 있는 이른바 착상전 유전 검사법이 개발되어서 혹시나 우리 아이가 기형아가 되는게 아닌가 하는 부모들의 걱정을 덜게 되었습니다.

정경수 기자입니다.

* 정경수 기자 :

오빠가 유전병으로 선천성 장애자인 오씨, 기형아 임신이 두려워 결혼하고 꼬박 3년동안 아기를 갖지 못한 채 고민해 왔습니다.

* 오모 씨 : 

임신을 하고 싶은데 저희 오빠가 금양증이라는 유전병이 있어서 혹시 기형아가 유전되지 않을까 걱정을 참 많이 했었어요.

* 정경수 기자 : 

그러나 오씨는 삼성 제일 병원측이 개발한 착상 전 유전 개발법으로 기형아 임신을 미리 막을수 있을 뿐만 아니라 그렇게 기다렸던 정상아를 착상하고 무엇보다도 기뻤습니다.

* 오모 씨 :

애기를 낳았을 때 애기 기형아가 아니고 그렇게 기다렸던 정상아를 낳아서 무엇보다 기뻤습니다.

아직도 실감이 안나고...

* 정경수 기자 : 

착상전 유전 진단법은 여러개의 채외 수정란 중에서 유전자 검사를 통해 자궁에 착상시키는 것으로 임신중 태아의 기형 여부를 알아내는 산전 검사법을 한 차원 높인 것입니다.

* 류현미 전문의 : 

상전 유전자 진단의 단점을 다 아시겠지만 이미 애기가 생긴 다음에 애기가 유전병 있다고 진단 된 경우에는 또, 임신 종자를 고려하기 때문에 굉장히 산모와 병원측에서 굉장히 고려가 많이 되죠~

* 정경수 기자 : 

국내에서 매년 3만여명의 기형아가 생겨납니다.

선천성 장애자가 그 만큼 생긴다는 얘기입니다.

착상전 유전 진단법의 개발로 이를 크게 줄일 수 있게 됐습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

* 이인용 앵커 : 이번 한보 청문회의 하일라이트가 될 내일 김현철 청문회를 앞둔 여야는 진상 규명에 최선을 다한다는 데는 표면상 차이가 없습니다.

그렇지만 여당은 아무래도 김현철씨의 해명을 유도 하는데 주력할 것 같습니다.

김세용 기자입니다.

* 김세용 기자 : 내일 청문회에 임하는 신한국당의 기본 입장은 모든 의혹을 낱낱이 신문하되, 현철씨의 직접 해명 기회를 최대한 마련해 주는 것입니다.

이를 통해 특히 야당측이 제기하는 의혹들이 대부분 사실 무근이라는 점을 최대한 부각시킨다는 점 입니다.

* 박헌기 의원 : 김현철 증인하고는 한 번도 통화 한 사실이 없는 것으로 확인이 되었습니다.

정보근 본인이 이야기하는 것처럼 김현철이하고 친하지 않았기 때문에 한 번도 통화가 없었던 것이 않느냐?

* 김세용 기자 : 야당측은 그 동안 현철씨의 공개 발언 가운데 허위로 드러난 부분을 집중적으로 추궁함으로서 묻혀 있는 의혹에 대해서도 시인하도록 압박 들어간다는 전력을 세워 놓고 있습니다.

* 이상수 의원 : 김현철씨도 뭐..

사실을 부인하는 이런 입장을 취할 것으로 예상됩니다.

그래서 각 그 증인들의 증언의 모순성, 그 동안 김현철씨가 얘기하는 것과 그 증언에 나온 내용~ 이런 것을 서로 섞어 가면서..

* 이인구 의원 : 대답하는 것이 미흡 하다든가 숨긴다든가 감춘다 든가 부인할 경우에는 그것이 거짓말이다.

하는 것을 알게끔 유도하는 게 청문회입니다.

* 김세용 기자 : 이를 위해 야당 위원들은 입수된 관련 문건이나 사진 자료등을 최대한 활용할 계획이어서 결정 적인 물증이 제시될 지가 주목됩니다.

이처럼 여야의 입장이 워낙 달라서 내일 청문회는 여야 의원들의 공방 또한 그 어느때보다 치열할 것으로 관측됩니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

* 이인용 앵커 : 

청문회 출석을 하루 앞둔 김현철씨는 오늘 답변 내용에 마지막 점검을 한 것으로 알려졌습니다.

그 동안 현철씨는 여러 차례 예행 연습까지 했다고 합니다.

김은혜 기자입니다.

* 김은혜 기자 : 

오늘 서울 구기동 김현철씨 집 문은 굳게 닫혔 습니다.

경찰과 사법 의경들의 삼엄한 경계 속에 집 주변 까지 접근이 통제됐습니다.

현철씨가 집 밖으로 모습을 드러내지 않은지 벌써 한달째입니다.

* 이웃주민 인터뷰 : 

지금 이 상황에 나오겠어요?

두문불출하고 다..

차단하고..

* 김은혜 기자 : 

김현철씨는 오늘 바로 제 뒤로 보이는 자신의 집에서 청문회를 하루 앞두고 막바지 준비 작업을 벌였습니다.

청와대 한 관계자는 현철씨가 오늘 직접 답변서를 작성하며 면밀한 검토를 마쳤다고 말했습니다.

현철씨는 이미 측근들과 치밀하게 청문회를 대비해 온 것으로 알려져 있습니다.

* 경비경찰 인터뷰 : 

자기(김현철씨) 아는 사람만 승용차로 들어갔다 나왔다 하니까..

* 김은혜 기자 : 

김현철씨는 법률 자문을 받으며 여러 차례 예행 연습을 한 것으로 전해지고 있습니다.

현철씨는 김 대통령이 대국민 사과까지 한 이상 물의를 빚은데 대해 머릴 숙여 사과하는등 최대한 반성하는 빛을 보인다는 계획을 세운 것으로 알려졌습니다.

언론사 사장 인사 개입등 명백하게 증거가 제시된 사실은 깨끗이 인정하되, 그러나 다른 국정 개입 의혹에 대해서는 전면 부인한다는 이중 전략을 구사할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

* 이인용 앵커 : 

네.

김현철씨 청문회가 끝나면 검찰은 이번 주말이나 다음주부터 박태중씨를 시작으로 해서 김현철씨 측근 인사를 차례로 소환해서 조사할 방침입니다.

속도를 더해가고 있는 김현철 비리 의혹에 대한 수사~ 오정환 기자가 전합니다.

* 오정환 기자 : 

지금까지 드러난 박태중씨의 이권 개입 행위는 세 가지로 분류됩니다.

검찰은 박태중씨가 지난 94년 지역 민방 허가를 신청했던 두 건설 회사로부터 6억원을 빌렸다 3억원만 돌려준 데 대해 이권 개입 댓가로 돈을 받은 혐의가 짙다고 보고 있습니다.

검찰은 또, 박씨가 코오롱 그룹 이웅렬 회장 으로부터 외식 업체 투자금 명목으로 2억원을 받은 사실에도 주목하고 있습니다.

박씨에 대해서는 최근 의과 대학 설립 허가를 받은 모 병원 이사로부터 10억원을 빌린 후 갚지 않았다는 혐의가 새롭게 추가됐습니다.

이에 대해 해당 병원측은 박씨에게 건네준 돈이 대학 설립과 무관하며 이씨가 병원 비 상근 이사로 오히려 코오롱측 인사에 가깝다고 해명했습니다.

이같은 박태중씨의 혐의와 관련해 심재륜 중수 부장은 오늘 민방 이권 개입 의혹은 선정된 업체와 탈락된 업체~ 모두가 관련되어 있다고 말해 이 부분에 대한 광범위한 수사가 진행되고 있음을 시사했습니다.

지금까지 조사 결과로 미루어 박씨가 여러 기업으로부터 빌린 뒤 돌려 주지 않은 돈은 사실상 이권 개입 댓가의 가능성이 높다는 것이 검찰의 판단입니다.

검찰은 이에 따라 김현철씨 청문회가 끝나는대로 박태중씨를 시작으로 김현철씨 측근들의 비리 의혹을 규명하기 위한 소환 조사에 착수할 방침 입니다.

검은 또 김기섭 전 안기부 운영 차장이 PCS 즉, 개인 휴대 통신 사업자 선정에 개입했다는 의혹과 관련해 사업권을 따낸 모 그룹 부사장등 관련자들을 소환해 조사를 벌인 것으로 알려졌 습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

* 이인용 앵커 : 

오늘 한보 청문회는 한이헌 전 청와대 경제 수석 비서관이 증인으로 나왔습니다.

한이헌 전 수석은 산업 은행 총재에게 전화를 걸어서 대출을 부탁한 사실은 시인했지만 김현철 씨의 도움을 받았다는 지적에는 강력한 어조로 반박했습니다.

오늘 청문회에는 또, 정일기 전 한보 철강 사장도 증언대에 섰습니다.

문호철 기자입니다.

* 문호철 기자 : 

지난 95년 12월~ 한이헌 당시 청와대 경제 수석은 홍인길 총무 수석의 부탁으로 산업 은행에 전화를 걸어 한보에 대한 대출을 부탁했습니다.

* 한이헌 증인 : 

한보 대출을 좀 적극적으로 검토를 해주면 좋겠다~ 이것은 홍인길씨 부탁이다...

* 문호철 기자 : 

한이헌 의원은 제일 은행이 한보의 유원 건설 인수 사실을 보고 했듯이 보고 의무가 없는 은행장들이 중요 사안을 청와대에 미리 보고하는 오래된 관행이 있었다고 설명했습니다.

* 한이헌 증인 : 

15년이 지난 이 시점까지 그 과거의 관행을 완전히 떨쳐 버리지 못한 그런 분입니다.

그래서 에..

이 결정을 함에 있어서 어디에선가 문제가 제기될 때를 대비해서..

* 문호철 기자 : 

시종 담담한 태도로 답변하던 한 의원은 현철씨가 자신의 공천에 관여했다는 의혹은 강한 어조로 부인했습니다.

* 한이헌 증인 : 

아, 그 당시 강삼재 사무총장한테 절대로 내 선거구는 움직이지 말도록 그냥 간청을 하고 다녔습니다.

제가 그때 참, 강하게 반대를 했음에도 불구하고 당의 방침을 수용하게 됐던 겁니다.

* 문호철 기자 : 

한편 오전 증인으로 나왔던 정일기 전 한보 철강 사장은 한보가 비자금을 조성한 사실을 시인 했습니다.

* 김학원 의원 : 

계열사를 끌어 들이는데 쓰고 또, 정태수씨 개인으로 말이죠.

전환 사채를 사는데 쓰고 또, 개인 세금 하는데도 쓰고 또, 심지어는 개인 뭐 이혼 위자료라든지 부동산 구입하는 데 이런 데 여러 가지 썼다는 것이 검찰 수가 결과 나오는거에요.

이게..

* 정일기 증인 : 

네.

그런데 그 금액은 안 맞습니다.

* 문호철 기자 : 

정일기씨는 비자금을 조성하기 위해 노무비를 부풀리는 등 이중 장부를 만든 사실도 인정 했습니다.

* 이사철 의원 : 

인건비를 과다 책정하고 10배 가까이...

또, 강원도에 있는 석회석 광산을 비싸게 처분한 돈 960억..

아니, 860억의 차액을 만들었다는 것.

또, 대치동 은마 상가를 3배나 비싼 가격으로 했다는 것..

그것은 사실입니까?

* 정일기 증인 : 

그것은 사실인데요.

* 문호철 기자 : 

MBC 뉴스 문호철입니다.

* 이인용 앵커 : 오늘 한이헌 전 경제 수석에 대한 신문에서는 한 전 수석이 은행장에게 한 전화가 압력이냐?

아니냐를 놓고 공방이 오갔습니다.

성장경 기자입니다.

* 성장경 기자 : 지난 95년 한보가 은행으로부터 추가 대출을 받기 전 홍인길 당시 총무 수석과 한이헌 경제 수석은 은행에 전화를 걸었습니다.

수석의 위치에서 한 전화는 압력인가?

아닌가?

두 사람의 견해는 달랐습니다.

* 질의 위원 : 전화를 한 것과 대출 압력에는 차이가 있다는 말씀을 증인이 하시고 싶어 하시는 거죠?

* 홍인길 증인 : 아닙니다.

뭐..

죄인이 뭐 딴 말씀이 있겠습니까?

* 한이헌 증인 : 압력이라는 생각을 해 본 일이 없습니다.

거기다가 총재 자신도 어떤 영향을 받았다고 그렇게 말씀을 하지 않기 때문에..

* 성장경 기자 : 한이헌 의원은 또, 두달 후에 대출이 이루어진 사실을 들며 압력을 행사했다고 보기 어렵다고 주장했습니다.

한 의원은 박경식씨를 92년 대선 유세 현장에서 단 한번 본 적이 있다고 말했습니다.

* 한이헌 증인 : 그 기억이 생생한 것은 그 양반의 명함이 꼭 정치인들 명함 같이 사진이 붙어 있었습니다.

의사면서도...

* 성장경 기자 : 오후 청문회는 증인이 의원 신분이어서인지 시종 일관 부드러운 분위기로 진행되었습니다.

한편, 오전 증인으로 나온 정일기씨는 정태수씨가 회사 운영 전반을 장악해 대표 이사는 아무 실권이 없었다고 토로했습니다.

* 질의 위원 : 증인의 회사 사장으로서의 법인격을 만들어 놓고 머슴 소리를 듣게 처신했다고 보는데 어떻게 생각하세요?

* 김지은 앵커우먼 : 

정부는 황장엽씨를 상대로 북한의 전쟁 수행 능력과 전쟁도발 가능성에 대한 집중적인 조사를 벌이고 있습니다.

청와대고위 관계자는 오늘 북한의 전쟁 도발 가능성과 핵탄두의 보유 여부등 국가 안보에 대한 조사가 황장엽씨를 상대로 밝히고 황씨도 조사에 협조하고 있다고 말했습니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

황장엽씨의 망명에 대해서 자민련은 정치권의 다른 정당과는 달리 계속 믿지 못하겠다는 반응을 보이고 있습니다.

왜 이런 반응이 나오는지 자민련의 진의 에 관심이 모아지고 있습니다.

윤정식 기자가 취재했습니다.

* 윤정식 기자 : 

현재 황장엽씨의 망명에 대해 많은 사람들이 다양한 의견을 가지고 있습니다.

* 임미자 주민 : 

체제 같은 것 위주로 내려 왔다고 치지만 어느 정도 연극한다는 그런 느낌도 들고..

* 전귀선 씨 : 충분히 그 진실성 여부를 해가지고...과거의 실적도 있으니까~

* 윤정식 기자 : 

그러나 자민련은 처음부터 황씨의 망명을 곱지 않게 봤습니다.

김종필 총재가 이 같은 분위기를 주도하고 있습니다.

황장엽씨 도착 이틀 전에 김총재는 황장엽씨 망명을 신중히 대처해야 한다고 주장했습니다.

황씨 도착 이틀 뒤에는 망명의도가 의심스럽다고 조금 더 나아갔습니다.

황씨의 위장 망명 가능성까지 강력히 시사했습니다.

* 김종필 총재 : 

어느날 자, 남한 사정 알게 되었으니까 북쪽에서 가서 얘기좀 해야 겠다.~ 북쪽에 가겠다고 할지도 몰라요.

* 윤정식 기자 : 

자민련의 이같은 입장은 중앙 정보부장 출신의 김총재가 어떤 정보를 갖고 있지 않느냐 하는 궁금증을 더해주고 있습니다.

그러나 김총재는 이를 부인했습니다.

* 김종필 총재 : 

정식으로 권위있는 국가 기관에서 브리핑을 듣거나 한 일은 없습니다.

* 윤정식 기자 : 

다만 보수 우익의 목소리를 대변했다는 시각입니다.

그러나 한보사태등 위기 정국을 물타게 하려는 여권의 정국을 사전에 막기위한 정치적 목적이 있다는 관측도 있습니다.

결국 황씨 망명에 대한 자민련의 예민한 반응이 국민 들의 통일 기대와 어떤 조화를 이룰 수 있을지 관심을 모으고 있습니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 황장엽씨의 망명과 함께 이른바 황장엽 리스트에 새삼 관심이 모아지고 있습니다.

검찰은 고정 간첩을 포함해 각개 침투한 좌익 세력 전반에 대해서 집중적인 단속 활동을 펼 계획이라고 밝혔습니다.

김동섭 기자입니다.

* 김동섭 기자 : 대검찰청은 오늘 황장엽씨 망명 등을 계기로 고정 간첩을 포함해 각계 좌익 세력을 찾아내기 위해서 한총련 좌익 사범 합동 수사 본부를 확대 개편한다고 밝혔습니다.

가칭 좌익 사범 합동 수사본부에는 검찰, 경찰, 안기부 외에 노동부와 문화체육부 공보처 관계자들도 참여합니다.

합동 수사 본부는 숨어 있는 고정 간첩을 찾아내고 학계와 문화 예술계, 재야 노동계 등에 침투한 좌익 세력 전부에 대해서 단속 활동을 펼 계획입니다.

검찰은 황장엽씨의 입국과 고정 간첩 관련 발언 이한영 피격 사건 강릉 잠수함 침투 사건 등을 배경으로 설명 했습니다.

검찰의 수사 본부 확대 개편은 조만간 공안 태풍이 불 것임을 예고하는 것이어서 주목됩니다.

실제로 검찰은 오늘 막 구성된 한총련 새 지도부에 대해서 검거령을 내렸습니다.

강 위원 한총련 의장과 남총련 의장 충청 총련 의장 등 구속영장이 발부되었습니다.

검찰은 또, 고려대 총 학생회장 등11명에 대해서도 폭력 시위 주도 혐의로 체포영장을 발부받았고 서총련 의장 등 3명에게는 사전 구속 영장을 추가로 청구하기도 했습니다.

검찰은 주사파가 또 장악한 한총련이 현정부 타도와 연방제 통일 등 친북한 노선을 계속 표방하고 있고 황장엽씨 망명을 납치 사건으로 왜곡하고 있으며 5.18을 기해 폭력 투쟁을 계획하고 있다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

* 이인용 앵커 : 

부동산을 다른 사람 명의로 빼돌렸다가 부동산 실명제가 실시되면서 5만여명이 자신의 이름으로 되돌려 놓았습니다.

이들 가운데 626명에 대해서 국세청이 탈세 혐의를 잡고 다음달 부터 대대적인 세무 조사를 벌입니다.

최일구 기자입니다.

* 최일구 기자 : 

예를들어 홍길동이라는 사람이 실제로는 집을 두채 소유하고 있으면서 한채는 김막동이라는 이름으로 돼 있습니다.

이렇게 되면 집을 팔 경우에 1가구 1주택이 되어서 양도 소득세를 내지 않게 됩니다.

또 아버지로부터 물려받은 집을 아들이 자신의 이름으로 하지 않고 친인척등 제 3자 이름으로 등기를 해 놓은 경우 당연히 물어야 하는 상속세를 탈세할 수 있는 여지가 있습니다.

부동산 실명제가 실시되면서 이런 사람들 5만명이 자신의 이름으로 전환시켰습니다.

국세청은 이 5만명 가운데 8천명을 탈세 혐의 대상으로 분류하고 일차로 626명에 대해 정밀 세무 조사를 벌이기로 했습니다.

626명은 10억원 이상 고액 실명 전환자 377명과 10살 미만의 어린이 두명이 포함된 30살 이하 실명 전환자 249명입니다.

* 김종상 재산국장 : 

일단 설립한 분들에게 소명할 기회를 부여해 준 다음에 그 내용을 검토하고 필요한 경우에 저희가 조사를 착수하겠습니다.

* 최일구 기자 : 

국세청은 조사결과 탈세가 확인되면 양도 소득세, 증여 상속세, 법인세등을 추궁할 예정입니다.

국세청의 고액 실명 전환자에 대한 이번 세무 조사는 부동산을 다른 사람 이름으로 감추어 두고 탈세를 일삼아온 사람들에게 엄정한 세정을 집행함으로써 조세의 형평성 확보한다는데 큰 의미를 갖고 있습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

* 이인용 앵커 : 

최근 서울에서는 한 고등학생이 푼돈을 내 놓으라 면서 괴롭힌 급우들 때문에 자살을 기도한 일이 일어났습니다.

학원 폭력은 이렇게 어린 학생을 자살 충동으로까지 내몰고 있습니다.

박성호 기자입니다.

* 박성호 기자 : 

서울 모 고등학교 1학년 16살 이모군은 평소 같은 반 친구들의 폭력에 못 이겨 2, 3백원씩 갖다 바쳐야 했습니다.

지난 15일에는 친구들에게 빼앗긴 허리 띠를 되찾으려다 뭇매를 맞았습니다.

집단 폭행은 아니였지만 이군은 잦은 협박과 주먹 질에 못 이겨 죽음을 택하려 했습니다.

진통제 33알을 먹었습니다.

유서에는 교내 폭력이 사라지길 바란다는 내용이 적혀 있었습니다.

* 피해자 이모군 : 

걔들이 선생님 노릇하고 마구 때리고 이렇게 죽나 맞아 죽나 똑 같다.

* 박성호 기자 : 

청소년 폭력 예방 재단이 지난해 청소년 9백여명과 상담한 결과 많은 청소년들은 큰돈을 강요당하거나 심한 구타를 당하지 않더라도 정신적 폭력에 시달리고 있는 것으로 나타났습니다.

이들 학생 대부분은 항상 불안에 떨고 있다고 호소했고 학교에 가지도 못하는 학생이 11%, 심지어 정신과 치료를 받는 학생 들도 3%로 나타났습니다.

결국 학원 폭력은 크든 작든 지속적일 경우 피해자를 강박 관념에 빠트려 심신을 황폐화시킵니다.

학원 폭력의 폐해가 부각될 때마다 단속이 이루어지 고는 있지만 근본적인 해결책과는 거리가 멀다는 것이 학생들의 증언입니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

* 이인용 앵커 : 

민원을 빨리 처리해 주겠다면서 급행료로 5백만원을 받고 그러고도 부족해서 공과금 1천5백만원까지 착복 한 공무원이 있습니다.

또, 관급 공사의 계약단가를 높여 주는 대가로 승용차를 선물로 받는 공무원도 있습니다.

홍기백 기자입니다.

* 홍기백 기자 : 

건축 업자인 이모씨는 지난해 9월 다세대 주택을 짓기 위해서 남양주 시청에 농지 전용 허가를 신청 했습니다.

전용 허가 신청은 허가를 해 주도록 되어 있지만 이씨의 신청은 곧 바로 반려됐습니다.

이씨는 대신 허가를 받는 조건으로 농정 과장이던 조정만씨로 부터 3천만원의 급행료를 요구받았습니다.

이씨는 조씨에게 300만원을 주고 허가를 부탁했 습니다.

그러나 이 돈은 너무 적다는 이유로 되 돌아왔고 이씨는 조씨와 협상 끝에 급행료 5백만원을 주고서야 허가를 받았습니다.

조씨는 그러나 500만원에도 만족하지 못했습니다.

이번에는 이씨가 내야 할 농지 전용 분담금을 대신 납부해 주겠다면서 1천5백만원을 받자 착복했습니다.

* 피해자 이모씨 : 

(얘기를 하면) 처신을 하지 못한다.

사업을 하고 싶지 않은 생각도 든다.

* 홍기백 기자 : 

경찰청 특수 수사과는 오늘 이 같은 수법으로 7천5백 여만원을 챙긴 조씨를 구속했습니다.

공무원들이 받는 수법은 또 있습니다.

오늘 검찰에 구속된 금천구청 토목과장 서성기씨등은 건축업자에게 승용차를 받고 관급 공사의 계약단가를 높여 주었습니다.

이들은 또, 공사를 감독하지 않는 조건으로 200만원을 받았습니다.

한보 비리에 국민의 이목이 쏠리고 있는 사이에도 일부 공무원들의 뇌물 비리는 여전히 계속되고 있습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

* 이인용 앵커 : 

단순한 건강 보조 식품을 만병 통치약인 것처럼 속여서 수십억원어치나 팔아온 업자들이 검찰에 적발됐습니다.

이걸 좋은 약으로 믿고 복용하는 사람들은 효염을 받기는커녕 심한 부작용을 겪어야 했습니다.

민병우 기자입니다.

* 민병우 기자 : 

상어는 암에 걸리지 않는다~ 

상어 연골이 마치 암 특효약인것 처럼 광고했습니다.

자무라는 열대 식물로 만든 건강 보조식품은 아름 다움과 정력을 보장하는 강정제로 선전됐습니다.

서울에 사는 이 모 여인은 이 광고에 솔깃해 건강 보조식품을 쓴지 닷새만에 오히려 병을 얻었습니다.

* 이모씨 : 

닷새가 되니 허리가 아파..

전화하니 호전 반응이래요..

* 민병우 기자 : 

또 다른 피해자 서모씨 백만원을 들여 건강보조식품을 복용했지만 역시 심한 부작용이 한 두 가지가 아니 였습니다.

* 서모씨 : 

그걸 먹고 쓰러졌는데, 정신없고 회복 안 되니까 큰 병원으로 가라고 하더라.

* 민병우 기자 : 

서씨는 병원 진료비로 4백만원을 써야 했습니다.

건강 식품 판매회사들은 이에 그치지 않고 피라미 드식 판매 방법으로 주부들에게 피해를 주었습니다.

* 이모씨 : 

판매해서 돈 벌려고 했는데 백만원어치 사야 20% 마진 준다고..

* 민병우 기자 : 

경찰은 이 처럼 허위과장 광고로 건강 보조식품을 28억원 어치나 팔아온 자무 코리아 대표 49살 백영수씨등 두 명을 오늘 약사법 위반 혐의로 구속 했습니다.

검찰은 또 효능이 검증되지 않아 수입이 금지된 DHEA 9천여만원 어치를 몰래 들여온 업자를 관세법으로 구속했습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

* 이인용 앵커 : 

국내 유수의 학원 재벌 회장이 내기 바둑으로 하루밤 사이에 46억원을 날렸습니다.

최장원 기자입니다.

* 최장원 기자 : 

국내 최대 규모의 입시학원인 종로학원 원장 정경진씨 정씨는 유명 휴양지인 일본에 뱃부에서 사업상 알게된 김병룡씨와 한판에 최고 5억원을 걸고 내기 바둑을 벌였습니다.

그리고 불과 6시간만에 무려 46억원이나 잃었습니다.

세계 최고의 기전인 삼성화재배와 은창기배의 상금이 3억2천만원이라는 점을 감안 한다면 판돈은 기네스북에 오를 법 합니다.

정씨는 낮에는 내기 골프에 몰두했습니다.

정씨는 김씨등과 함께 국내외 골프장을 돌며 한 라운드에 최고 1억 5천만원을 걸었습니다.

역시 미국 골프 선수권 대회의 우승상금과 맞먹는 액수입니다.

정씨는 이런 돈 46억원을 어음으로 끊어 줬으나 언론에 알리겠다는 폭력배들의 협박에 3억원을 갚았습니다.

정씨는 지난 60년 종로 학원을 세웠고 37년만에 14개의 분점을 거느린 학원 재벌로 성장했습니다.

정씨는 또 3만여명의 회원을 가진 가정학습지등 6개의 관련 기업을 가지고 있습니다.

한보 대출 5조원 전직 대통령 비자금 수천억원 비록 천문학적인 돈 놀음에 돈 무감각해진 요즘이지만 46억언을 6시간의 노름으로 날릴수 있다는 사실은 우리 사회의 어이없는 세태입니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

* 이인용 앵커 : 

네.

이렇게 엄청난 돈을 도박으로 쉽게 날리는 경우도 있지만 전문 지식으로 얻은 수입을 병원 신축에 헌납하는 값진 인생도 있습니다.

김연석 기자입니다.

* 김연석 기자 : 

신바람 건강 박사로 잘 알려진 연세대 의대 황수관 박사 최근에 펴낸 신바람 건강법은 2주일동안 15만 부나 팔린 베스트셀러입니다.

* 황수관 박사 : 

나만 다 웃는다 이거야.

이게 건강한 책 비결이 아니겠습니까?

* 김연석 기자 : 

황박사는 그러나 재치있는 건강 강의와 저서보다 더 의미있는 결정으로 이웃에게 감동을 안겨 주었습니다.

세브란스 건물을 허물고 새로 짓게 될 병원 건립에 12억을 기증하기로 한 것입니다.

지금까지 모은 재산과 앞으로 벌게 될 돈을 모두 희사하겠다는 것입니다.

전세집을 전전하며 고생했던 아내와 아들의 격려가 이 같은 결정을 내리는데 무엇보다 든든한 힘이 되 었습니다.

* 황수관 박사 : 

혹시 아빠가 다 못 모으면 제가 대를 이어서 모아 보겠습니다.

이러니 우리집 사람이 부전자전이다 이더라고요.

* 김연석 기자 : 

황박사는 7남매의 장남으로 넉넉지 못한 형편에 사법대를 졸업하고 교편을 잡다가 뒤늦게 의사의 길을 선택했습니다.

병원신축의 전 재산을 헌납하 겠다는 결정은 오직 자신을 지금까지 돌봐준 은인 들에 대한 보답이라고 겸손해 하는 황박사~

* 황수관 박사 : 

감사에 다소 보답하는 뜻에서 제가 조그만한 일을했는데 이러는 겁니다.

* 김연석 기자 : 

사람은 선하고 선할수 밖에 없다고 믿는 황박사는 착한 마음을 모으고 모아 신바람 나는 세상을 만드는 것이 꿈입니다.

* 황수관 박사 : 

지금 우리 가정부터 사회부터 내 몫을 내 놓으면서 이렇게 할때 신바람 나는 사회도 건설되지 않을까...

MBC 뉴스 김연석입니다.

* 이인용 앵커 : 

산불이 나서 주인의 몸이 위태롭게 되자 몸을 던져서 주인을 구하고 숨졌다는 우리 민화의 주인공이 오수개입니다.

이 오수개가 학계의 끈질긴 노력끝에 제 모습을 찾았습니다.

오상우 기자입니다.

* 오상우 기자 : 

오수개는 꼬리를 쳐들고 성품이 충직한 것이 진돗개를 닮았습니다.

머리 모양은 1천5백년전에 발견된 삽살개의 골격과 비슷합니다.

몸 색깔은 사냥개로 잘 알려진 도베르만과 같습니다.

귀는 사람과 친하기로 골드 리트리버처럼 늘어 졌습니다.

개량의 개량을 거듭한 끝에 태어난 민화에 나오는 오수개와 구별하기 어렵습니다.

오수개의 본 고장인 전북 임실군 오수면을 찾아 보았습니다.

마을에 있는 오수개 동상 두개는

각각 삽살개 형상으로 서로 크게 달랐습니다.

학자들은 고증과 형태학 그리고 민화등을 토대로 오늘 오수개의 모습을 동상으로 재현했습니다.

동상으로만 모습을 드러낸 이유는 새 품종으로 자리잡는데 2, 3년이 걸리기 때문입니다.

* 윤신근 박사 : 

상품적 가치를 상당히 중시 여겼어요.

그래서 하나의 개량종이기 때문에 이것을 국제 시장 이라든지 우리 나라에 있는 애견가들에게 사랑을 받을 수 있는..

* 오상우 기자 : 

이렇게 개발 오수개는 캐릭터 상품으로도 개발 되는 등과 함께 한국을 대표하는 품종으로 대표가 될 것입니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

네.

다음 소식입니다.

한 장애인이 손수레 행상을 하면서 하루에 1만 5천원씩 꼬박 4년을 저축해 4천만원을 넘게 모았습니다.

장애인에 대한 우리 사회의 냉대에 성실과 근면으로 답한 최면혁씨를 고일욱 기자가 만나 봤습니다.

* 고일욱 기자 : 

오전 9시 최면혁씨는 어김없이 비닐 봉지더미를 손수레에 싣고 집을 나섭니다.

힘든 산동네 비탈길을 묵묵히 수레를 끌며 누빕니다.

시장에 들어서면 비닐봉지가 필요한 가게마다 봉지를 배달해 줍니다.

29살인 최씨는 정신 박약아 시각 장애자로 한때 가방 공장에도 다녔으나 장애인에 대한 차별 대우에 못 이겨 장사에 나섰습니다.

백장을 팔아야 2-300원씩 남는 이 비닐 봉투를 팔아서 최씨는 하루에 15,000원씩 꼬박꼬박 저축했습니다.

이렇게 해서 4년 동안 모은 돈이 통장 두개에 4천만원이 넘습니다.

두 동생의 대학 학비까지 댔습니다.

같은 행상을 하는 부모님의 저축까지 더하면 1억 3천원이나 됩니다.

* 신순잔씨 : 

그래도 팔아서 적금하고 그냥 집에 오고 그거에요.

* 고일욱 기자 : 

하루도 빠짐없이 최씨를 대하는 여행원이 오늘 한일 은행 저축상을 받은 최씨에게 꽃다발을 건네자 어색하기만 합니다.

* 최면혁씨 : 

내가 장사해 만 오천원씩 저축하니 뿌듯하다.

* 고일욱 기자 : 

경제를 살리자는 떠들썩한 외침보다는 최씨가 끄는 작은 손수레가 우리 경제를 이끌어 가는 힘입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

이제 버스 안에서 다음 정류장 안내는 물론이고 주요 뉴스도 볼 수 있는 전광판이 개발 돼 수도권 지역에서 시험 운영되고 있습니다.

김병훈 기자입니다.

* 김병훈 기자 : 

분당 신도시와 서울의 광화문을 오가는 좌석 버스입니다.

이 노선 30대 버스에 정류장 안내 문자 서비스 시스템이 시험 운영되고 있습니다.

정류장이 가까워지면 안내 방송과 함께 오른쪽 안 유리 위에 공간에 장착된 전광판에 이번에 내릴 곳과 다음 정류장이 글자로 표시됩니다.

조그만 변화이지만 승객들이 느끼는 편리함은 작지 않아 보입니다.

특히 노인들이나 청각 장애자들의 호응이 두드러 집니다.

* 청각 장애인 : 

글자까지 나오니까 아주 편리합니다.

내릴 곳을 알 수 없어 답답했는데 볼 수 있게 되어 너무 편리하다.

* 김병훈 기자 : 

버스가 달리고 있을때는 이동 통신망을 공급되는 주요 뉴스의 헤드라인이 문자 서비스됩니다.

정보 제공의 기능도 겸하는 셈입니다.

* 주민 : 

뉴스 정보까지 같이 들을 수 있으니까 지루하지 않고 좋은 것 같애요.

* 김병훈 기자 : 

정류장 안내 문자 서비스는 앞으로 경기도의 모든 버스에 단계별로 장착될 예정이며 나아가 전국으로 그 범위를 넓혀 갈 예정입니다.

MBC 뉴스 김병훈입니다.

* 김지은 앵커우먼 : 

대표적인 성인병인 동맥경화를 치료하는데 뽕나무에서 추출한 물질이 뛰어난 효과가 있는 것으로 확인되었습니다.

송재우 기자입니다.

* 송재우 기자 : 

동맥경화로 굳어가고 있는 쥐의 혈관 모습입니다.

방치하면 혈관이 막혀 고혈압을 일으키고 이 결과 뇌출혈이나 심장병으로 생명을 잃기 쉽습니다.

이 쥐에 뽕나무 뿌리의 추출물을 투여한 결과입니다.

지극히 정상으로 돌아왔습니다.

뽕나무 뿌리의 추출물은 굳어진 혈관 조직을 되살리고 동맥경화의 원인이 되는 혈액 속에 콜레스테롤 농도를 낮추는 것으로 밝혔습니다.

* 심형희 연구사 : 

쥐에게 단 4일간만 투여했는데도 모든 것이 정상적으로 돌아왔거든요.

그래서 기존에 있던 천연 물질보다도 탁월한 효과가 있다고 생각됩니다.

* 송재우 기자 : 

뽕나무 뿌리의 추출물은 특히 천연 물질이어서 인체에 해가 없는 것으로 확인되었습니다.

연구팀은 이 추출물이 동맥경화의 예방과 치료에 효과가 모두 뛰어나지만 먼저 동맥 경화 예방을 위한 음료를 올해 안에 개발하기로 하고 특허를 신청했습니다.

동맥경화 치료제로 개발하는데는 성분 규명과 임상 실험 등 10년이상의 시일이 걸리기 때문입니다.

연구팀은 가정에서 뽕나무 뿌리를 달여 먹어도 같은 효과를 볼 수 있다고 밝혔습니다.

상존격해라는 말이 있듯이 뽕 나무는 그 자취를 감춰 가고 있습니다.

이렇게 온실에서나 볼 수 있는 뽕나무가 귀중한 약재로 쓰일 수 있음이 확인됐습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

* 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

어제 전격적인 인질 구출작전이 펼쳐진 페루주재 대사관저가 오늘 공개됐습니다.

이 구출작전 성공의 비결이었던 대저 관저로 뚫어 놓은 터널~ 그리고 다시 현장에 나타난 후지모리 대통령의 모습이 인상적이었습니다.

김장경기자입니다.

* 김장경 기자 : 

폭탄 소리와 총성은 머졌지만 처참하게 부서진 대사관저 내부는 어제의 긴박했던 순간을 보여주고 있습니다.

페루군과 경찰은 인질범들의 시신을 밖으로 옮겼습니다.

대사관저 내부 곳곳에는 아직도 반군들이 설치한 지뢰와 폭탄이 묻혀 있습니다.

후지모리 페루 대통령은 오늘 긴장감이 채 가시지 않은 대사관저에 다시 나타났습니다.

오늘은 방탄복을 벗은 와이셔츠 차림입니다.

인질 구출 작전의 성공은 후지모리 대통령의 결단과 대사관저로 뚫어 놓은 터널이 가장 중요한 역할을 했습니다.

특공대는 작전 34시간 전부터 미리 파 놓은 7개의 터널에 대기하고 있었습니다.

작전 개시 순간 특공대는 먼저 인질들이 있는 곳의 출입구를 플라스틱 폭탄으로 폭파시키고 인질들을 탈출시켰습니다.

특공대는 지난 연말부터 미국에서 비밀리에 고도의 테러 진압 훈련을 받았고 대사관저를 본듯 가옥 에서 수십차례 모의 훈련을 한 것으로 알려지고 있습니다.

MBC 뉴스 김장경입니다.

* 이인용 앵커 : 

우리 나라 산부인과에서도 사용하는 옥시 토닌이라는 분만 촉진제가 있습니다.

그런데 이 옥시토닌을 잘못 사용해서 산모와 태아가 사망하는 경우가 있다는 조사 결과가 일본에서 나왔습니다.

도쿄에서 김재철 특파원입니다.

* 김재철 기자 : 

옥시토신은 분만 예정일을 넘긴 산모들의 출산을 앞당기기 위해 일반 산부인과에서 사용하는 의약품 입니다.

우리 나라와 일본에서 사용하는 진통촉진제~ 즉, 분만 촉진제의 90% 이상이 옥시토신인 것으로 조사되고 있습니다.

일본 후생성은 그러나 옥시 토신을 과다하게 투여하거나 다른 약을 섞는등 잘못 사용해 산모나 태아가 사망하는 의료 사고가 늘고 있다고 최근의 전국의 병원과 의원에 주의를 당부 했습니다.

후생성은 지난 91년과 92년에 사망한 230여명의 임산부 가운데 25%에 해당하는 58명이 옥시 토신의 사용 잘못으로 숨졌다고 밝혔습니다.

이에 따라 일본 산부인과 학회는 옥시 토신을 사용 할때 의사와 간호원이 반드시 산모옆에 있도록 하고 산모의 진통 과정과 태아의 심장 박동수를 계속 관찰하면서 적절한 양을 투여하도록 전국 산부인과 의사들에게 지시했습니다.

* 요시무다 교수 : 

예정일을 1주 이상 초과하는 경우에만 사용해야 한다.

* 김재철 기자 : 

또 산모나 태아가 대부분 개인 병원에서 사망하고 심한 출혈이 원인이 되는 만큼 24시간의 수술이 가능한 산부인과 전문 병원을 늘려 나가기로 했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 김재철입니다 

* 김지은 앵커우먼 : 

오는 29일 LA 폭동 5주년을 앞두고 LA 폭동을 재조명한 영화 폭동의 시사회가 열렸습니다.

폭동이 끝난지 5년이 지났지만 비극의 원인이 된 인종간의 갈등은 잠재되어 있습니다.

LA에서 박영선 특파원입니다.

* 박영선 특파원 : 

92년 4.29 LA 폭동은 한흑간의 갈등이 폭발한 것으로 미국 매스컴에 의해서 오도되었다는 점에서 재미 한인들에게는 또 다른 아픔이 있습니다.

폭동 5주년을 맞아서 제작된 이 영화는 아시안, 흑인, 백인, 희스패닉 모두가 희생자라는 시각에서 인종간의 부조화와 치안역의 부재를 LA 폭동의 원인으로 지적해서 재미 한인들에게는 그나마 위안이 되고 있습니다.

* 최영석 사무총장 : 

4.29 폭동은 한인에게는 큰 비극이었다.

다음 세대가 고통 겪지 않게 노력해야 한다.

* 박영선 특파원 : 

폭동 5주년을 맞아서 영화 시사회를 통해 상처를 치유하고 반성해 보자는 LA 흑인 교회의 모임에서는 인종간의 이해가 화합으로 가는 최선의 길이라는데 참석자 모두가 의견을 같이 했습니다.

LA 폭동 당시의 치안 부재를 스스로 인정하는 경찰의 발언도 공감을 얻었습니다.

* 루이소 부국장 : 

폭동 당시 경찰의 대응 문제 있었다.

실업 문제등 사회적 요인도 컸다.

* 박영선 특파원 : 

그러나 흑인이 LA폭동의 가해자로 묘사된데 대해서 흑인들은 아직도 거센 블만을 토로했습니다.

* 흑인 피해자 :

우리는 언제나 조용했다.

오늘도 흑인이 1명도 참여하지 않는 것처럼 우리는 피해자다.

* 박영선 특파원 : 

폭동 5주년을 맞아서 LA 사람들은 화합을 부르짖고 있지만은 웃음 뒤에 숨겨진 인종간의 노여움은 가시지 않아서 세월이 해결할 수 없는 것임을 실감케하고 있습니다.

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 박영선입니다.

* 김승환기상캐스터: 

맑고 건조한 날씨가 계속되고 있는 가운데 한낮의 기온은 영상 20도 안팎까지 올라가고 있습니다.

내일도 전국이 대체로 맑겠고 대구 지방의 낮기온은 23도~ 서울은 21도까지 올라갈 것으로 예상됩니다.

한편 오늘 11시에 경남과 전남 지방에도 건조 주의보가 내려져서 이 시각 현재 전국에는 건조 주의보가 발효 중입니다.

현재 건조 주의보가 발효 중인 지역은 최소 습도가 10에서 30%까지 떨어지고 있고 또 당분간 비다운 비가 오지 않을 것으로 예상 돼 각별한 불조심이 필요합니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

오늘 중부 지방은 하루종일 맑은 날씨가 이어졌고 남부 지방으로는 높은 구름이 지나갔습니다.

현재 우리 나라 북서쪽에서 다가오고 있는 구름은 오늘 밤 경기 북부와 강원 북부 지방에 한때 소나기가 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울을 포함한 중부 지방은 구름이 조금 끼겠습니다.

남부와 제주도 울릉도 독도 지방도 구름이 조금 낄 것으로 예상됩니다.

아침 최저 기온은 서울 9도를 포함해 전국이 4도에서 11도의 분포로 오늘보다 조금 높겠습니다.

낮최고 기온은 서울 21도 대전과 대구 23도 등으로 오늘보다 조금 높겠습니다.

내일 바다는 전 해상이 대체로 맑겠고 물결도 비교적 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

* 이인용 앵커 : 서울시립 박물관이 세워지고 있는 경희궁터에서는 많은 유물이 발굴되고 있습니다.

그런데도 서울시는 막무가내로 공사를 강행하고 있습니다.

유물을 파괴하면서 들어서는 박물관~ 이효동 기자가 취재했습니다.

* 이효동 기자 : 경복궁 창경궁과 함께 조선시대 3대궁이었던 경희궁, 그러나 경희궁은 일제 시대의 수난을 당해야 했습니다.

일제때는 일본인 학교로 광복후엔 서울고 자리로 그리고 다시 현대그룹 연수원으로 탈바꿈 했습니다.

지난 84년 뒤늦게 복원 사업이 시작 됐지만 지금의 모습은 고궁과는 거리가 멉니다.

육중한 콘크리트 건물들 그 가운데서도 문제는 서울시가 93년부터 짓기 시작해 막바지 공사가 한창인 시립 박물관입니다.

터 파기를 시작하자 삼국 시대의 유물등 각종 유물이 쏟아져 나왔습니다.

또, 옛 경희궁에 있던 무지개 다리 석교도 발견되 었지만 어쩐 일인지 공개조차 되지 않았습니다.

발굴 당시 책임자를 찾아가 석교의 소재를 물어 봤습니다.

* 박물관 건설추진 당시 책임자 : 난 떠나서 얘기 못한다 있어.

있는 것 틀림없다.

어디?

/ 그걸 내가 어떻게 해요?

시에서 해야지..

* 이효동 기자 : 학자들은 당장 공사를 중단하고 발굴에 나서야 한다고 요구했습니다.

* 이태진 교수 : 아마 이 박물관 자리에 고대 유물이 그렇게 유적 창이 나왔는데 이것을 묵살하고 박물관 짓는 나라는 아마 세계에 예가 없을 것입니다.

* 이효동 기자 : 문제가 확산될 조짐을 보이자 서울시는 지난달에 공사터옆에 30여평 넓이로 서울대 측에 발굴조사를 의뢰를 했습니다.

그러나 이번에는 이곳에서 또 다시 250여점의 유물이 출토됐습니다.

동물 뼈에서 분청 사기까지 종류도 다양하지만 학자 들을 흥분시키는 것은 서울에서 처음 발견된 이탄층~ 이 이탄층이라고 하는 것은 이 석탄화 되기 전 선왕 의 것입니다.

여기에는 당시 식물 유채라든가 동물 골편이라든가 또는 농경을 지었으면 그때의 곡식 낱알 같은 것이 있기 때문에 우리 고대사를 연구하는데는 대단히 중요한 자료라고 생각이 됩니다.

* 이효동 기자 : 지상에서 8m 깊이로 파 내려간 이 박물관의 지하 입니다.

유물이 쏟아져 나온 발굴 장소가 지하 6m 인 점을 감안하면 이 콘크리트 바닥밑에 얼마나 많은 유물이 파괴돼 있나를 쉽게 짐작할 수 있습니다.

도심 한복판 유적지에서 그것도 시립 박물관을 짓는 다면서 어떻게 이런 일이 벌어질수 있을까 박물관장의 변명을 말해줍니다.

* 우대영과장 : 지하 매장 유물이라는 것은 서울이나 어디에도 다 있을 수 있습니다.

* 이효동 기자 : 조상의 유물을 파괴하면서 그 자리에 들어서고 있는 유물 박물관~ 우리 문화 정착의 현 주소입니다.

카메라 출동입니다.

* 이인용 앵커 : 

한보사건의 몸통이라는 의혹을 받고 있는 김현철씨가 내일 국회 한보 청문회의 증언대에 섭니다.

이 한보 사건을 둘러싼 온갖 설과 의혹이 하루 빨리 해소되기를 바라는 건 국민이나 김현철씨나 마찬가지일 거라고 믿고 싶습니다.

먼저 내일 김현철 청문회의 쟁점과 여기에 거는 국민의 기대를 박상호 기자가 전해 드립니다.

* 박상호 기자 : 

김현철씨 의혹의 가장 핵심적인 부분은 우선 광범위한 국정 개입 의혹입니다.

* 맹형규 의원 : 

김현철씨가 이 국정 개입과 관련된 부분..

인사와 관련된 부분..

이런데 대해서 증인한테 많은 이야기를 했습니까?

* 박경식 증인 : 

상당히 자연스럽다고 생각했었어요.

왜냐하면 이 정권 처음에 창출하는데 그 ..

누가 뭐라고 해도 1등 공신 아니었습니까?

1등 공신이었고 그래서 나머지..

또, 자기 나름대로 정치 참모로서 일을 했고 ...

* 박상호 기자 : 

다음은 김기섭, 오정소씨등 자기 사람을 안기부에 심어 정부를 제공받은 의혹입니다.

4.11 총선에서 공천권을 행사했다는 의혹, YTN 사장 선임, 위성 방송 사업자 선정 과정에 개입 의혹~ 시민들은 이와 같은 의혹들이 내일 청문회를 통해 낱낱이 규명되기를 바라고 있습니다.

* 시민 인터뷰 : 

사실대로 규명을 하고 국민의 심판을 받아야 되겠지요.

법 앞에는 모든 국민이 평등해야지요.

대통령 아들이라고 뭐..

다를 수 있어요?

자기 잘못을 정말로 뉘우치고 용서받을 수 있는 그런 자세로...

* 박상호 기자 : 

한보 비리의 진상은 분명히 규명되어야 하며 손바닥 으로 하늘 가리기 식이 되어서는 안된다는 것이 시민들의 한결 같은 바램입니다.

* 시민 인터뷰 : 

누가 봐도 몸통 부분이 있지 않는가 하는 의혹이 생긴다면은 그 부분을 조금 더 풀어 줄 수 있으면 우리가 또, 이면에 다 알고 있거든요.

사실은..

그런데 그것을 얼마만큼 진실하게 말해 주는가에 따라서 국민의 정말..

용서도 있고 ...

지금 아무리 감싸고 은폐하고 규명한다고 해도 결국에는 시간이 지나가면 언젠가는 진실이 밝혀지고..

* 박상호 기자 : 

또 진실 규명을 위해 여야 특위 위원들이 당리당략을 버려야 한다고 말하고 있습니다.

* 시민 인터뷰 : 

여당이 아닌 다른 당에서는 그냥 당리당략을 떠나서 공격적으로 나올 거고, 여당 쪽에서는 방어하는 측면에서 나올 것으로 예상이 되는데...

* 박상호 기자 : 

지난 16일을 달려 온 한보 청문회는 결국 김현철씨 의혹을 밝히기 위한 것이라고 시민들은 말합니다.

* 시민 인터뷰 : 

한보 비리의 실체적 진실은 무엇인지 시민들의 눈과 귀는 벌써부터 내일 청문회에 가 있습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

오늘은 몇 백원짜리 간단한 부품 하나를 갈면 될 것을 전체를 교체, 엄청난 자원을 낭비하고 있는 우리의 잘못된 자동차 문화를 윤영무 기자가 고발합니다.

⊙ 윤영무 기자 :

14년전 공중에서 폭발한 미 우주선 젤린저호.

이 대폭발의 원인은 100달러짜리 물량 부속품이었습니다.

자동차도 마찬가지입니다.

아무리 비싼 차도 고장의 원인은 아주 사소한 부속품에 있습니다.

그 대표적인 것이 바로 전기 발생 장치입니다.

속칭 제너레이터라고 불리는 이 장치를 전기 지침서에 따라 분해해 봤습니다.

30여 가지 부품이 나오고 있습니다.

고장 원인이 될 말한 것은 세 가지입니다.

소모품인 브러시를 예로 들어보겠습니다.

⊙ 인터뷰 :

새것을 끼게 되면 이렇게 기존의 달은 것하고 새것하고 차이가 많이 나지요.

이렇게 교환할 수가 있는 거죠.

그럼 이 몸체는 지금 멀쩡한 거내요.

그렇죠.

단지 이게 달아서 안 될 수가 있죠.

이게 500원인데 이것만 교환하게 되면 몸체가 12만원인데 갈 필요가...

전기 발생 장치 코일도 그렇습니다.

이렇게 되어야 하는데 이게 끊어져 가지고 단지 못 쓰는 거에요.

⊙ 윤영무 기자 :

한 자동차 수리센터입니다.

제너레이터 고장 원인을 따져서 부품을 갈아넣거나 수리할 생각을 하지 않습니다.

무조건 새것으로 갈아 끼우고 봅니다.

그래서 몇백원이면 고칠 수 있는 것도 십만원 이상 바가지를 씌웁니다.

⊙ 인터뷰 :

부속을 갈지를 않는 이유는 무엇입니까?

작업은 완제품으로 갈아야지 작업자들도 편하고 부속 나오는 것들도 따로따로 나오지도 잘 안고 그래 가지고 저희들도 힘듭니다.

따로따로가...

⊙ 윤영무 기자 :

2만개가 넘는 부품으로 구성된 자동차.

부품 하나만 바꿔도 될 것을 통째로 바꿈으로써 초래되는 낭비는 천문학적인 액수에 달합니다.

1원짜리 나사 부품이라도 소중히 여기는 마음 자세가 절실합니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김현철씨는 국정 개입에서 한 걸음 더 나아가 정치적인 야망을 갖고 있지 않았느냐는 의원들의 추궁에 대해서 국회 의원 출마를 고려한 것은 사실이다 이렇게 말했습니다.

그렇지만 그 이상은 아니었다고 주장했습니다.

송기원 기자입니다.

⊙ 송기원 기자 : 

김현철씨는 정치적 야망을 키워 왔음을 부인하지 않았습니다.

⊙ 김현철 증인 : 

제가 국회 의원에 출마할 그런 생각을 그런 관심을 가진 것은 사실입니다.

그 당시 총선에 아버님께서 반대를 하셨고 저도 아버님의 뜻을 따른 것뿐입니다.

⊙ 송기원 기자 :

김현철씨는 그렇지만 자신이 대권을 꿈꾸었다는 박경식씨의 진술은 사실 무근이라며 반박했습니다.

⊙ 질의 위원 :

부산 시장..

서울 시장을 거쳐서 대권에 도전해야 되겠다 라는 그런 15년 계획을 본인이 하고 있다.

이렇게 박경식씨가 얘기를 했어요.

⊙ 김현철 증인 :

아버님의 뜻에 따라서 그..

제 생각을 포기 했습니다.

하물며 다른 생각을 할 수는 없지 않겠습니까?

⊙ 송기원 기자 :

김씨는 정치적 목적으로 사조직을 운영해 왔다는 사실을 부인하고 한달에 300만원씩을 집에서 받아 평범하게 지내 왔다는 점을 강조했습니다.

⊙ 질의 위원 : 

생활비 포함해서 활동비를 물어 봤어요.

⊙ 김현철 증인 :

글쎄요.

한..

300?

⊙ 질의 위원 :

이렇게 많은 활동을 하는데 한달에 100만원 정도의 활동비가 든다.

그걸 누가 믿겠어요?

⊙ 송기원 기자 :

김씨는 활동비를 조달하기 위해 재벌들과 어울리지는 않았다고 말했습니다.

김현철씨는 그러나 고급 술집에 들렀던 사실은 시인했습니다.

⊙ 김현철 증인 :

저는 룸사롱 지금 말씀하시는데 취임 초에 친구들하고 몇 번 간 일은 있습니다.

⊙ 송기원 기자 : 

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

김현철씨는 오늘 자신이 저지른 잘못에 대해서는 어떠한 사법 처리도 감내하겠다고 답변했습니다.

그렇지만 사법 처리 될 만한 혐의는 없는 것으로 생각한다고 말했습니다.

이재훈 기자입니다.

⊙ 이재훈 기자 :

앞으로 더 철저한 수사가 있어야 하겠지만 한보 사건 이외의 사안에 대한 혐의가 입증될 경우에 사법 처리까지도 감내 할 자세가 되어 있습니까?

⊙ 김현철 증인 :

당연히 죄가 있으면 벌을 받아야 된다고 생각 합니다.

⊙ 이재훈 기자 :

김현철씨는 자신의 위법 여부는 검찰이 판단할 것이며 수사 결과 잘못이 드러나면 응당 대가를 치를 각오가 되어 있다고 말했습니다.

⊙ 맹형규 의원 :

증인은 이 한보 사태가 동결된 이후 앞으로 어떻게 해 나갈 생각입니까?

⊙ 김현철 증인 :

제가 죄가 있으면은 거기에 대한 응당한 대가를 치뤄야 하는 것은 당연하리라고 봅니다.

그래서 사법적인 판단은 검찰에서 알아서 하시겠지만 저는 거기에 대한 것을 기다리기만 하겠습니다.

⊙ 이재훈 기자 :

김씨는 그러나 자신에게 쏠리고 있는 여러 의혹들 가운데 사법 처리 될 만한 혐의는 없는 것으로 생각한다고 말했습니다.

⊙ 이국헌 의원 :

그러면 지금까지 나온 혐의 중에 이것은 정말 죄가 되는 구나!

사법 처리에 대상이 되는 구나 하고 생각하는 대목은 아직 없습니까?

⊙ 김현철 증인 :

사실상 없습니다.

⊙ 이재훈 기자 :

김현철씨는 이어 자신이 최근 일부 언론들을 상대로 고발과 소송 등 법적 대응을 벌였던 것은 지나치게 흥분했기 때문이라고 말하고 당시 성급하게 행동한 것을 몹시 후회한다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

한보 배후의 몸통이라는 의혹을 받아 온 김현철씨는 이 부분은 억울하다고 항변했습니다.

특히 한보 철강의 설비 도입에 따른 리베이트는 한푼도 받지 않았다고 강 조했습니다.

김상철 기자입니다.

⊙ 김상철 기자 :

김현철씨는 한보 철강의 열연 설비 도입과 코렉스 공법 도입 과정에서의 리베이트 수수 의혹에 대해 그런 사실 이 없다고 주장했습니다.

⊙ 김문수 의원 :

그 도입 과정에 증인 직접 하던지 또는 박태중씨를 대 리인으로 시켜서 계약 과정이나 이중 계약을 한다던지 이런 과정에 상당한 리베이트를 수수한 것이 아니냐 이 런 의혹이 있습니다.

⊙ 김현철 :

네.

그런 사실 없습니다.

⊙ 김상철 기자 :

김현철씨는 또 정태수 총 회장을 만난 사실이 없으며 정보근, 원근씨에게도 청탁을 받지 않았다면서 한보 의 혹과의 관련성을 전면 부인했습니다.

현철씨는 한보 사 태의 몸통 의혹을 받고 있는 것에 대해 억울하다고 말 한 뒤, 진짜 몸통이 누구냐는 질문에는 답변을 피했습 니다.

⊙ 김민석 의원 : 

증인께서는 홍인길 의원이 진짜 한보 대출의 몸통이다 이렇게 생각하십니까?

일단 가부를 먼저 묻겠습니다.

⊙ 김현철 :

저로서는 답변드릴 수 있는 성질의 것이 아닌 것 같습 니다.

⊙ 김상철 기자 : 

현철씨는 두 전직 대통령에게 뇌물을 제공한 정태수씨 가 92년 대선 자금을 제공하지 않았을리 없다는 물음에 는 자기 소관이 아니라며 피해 나갔습니다.

⊙ 이규정 의원 :

92년도 대선자금을 한보로부터 증인이 직접 받은 일은 있습니까?

⊙ 김현철 :

전혀 없습니다.

⊙ 이규정 의원 : 

전혀 없습니까?

⊙ 김현철 :

네.

⊙ 김상철 기자 : 

MBC 뉴스 김상철입니다.⊙ 이인용 앵커 : 

네.

김현철씨는 자신을 둘러싼 이권 개입 의혹에 대해 서도 단호히 부인했습니다.

돈을 받은 일은 결코 없다 고 말했습니다.

이진희 기자입니다.

⊙ 이진희 기자 :

그 동안 각종 이권 사업에 입김을 행사한 것으로 의혹 을 받아온 김현철씨는 아무런 이권 개입도 없었다고 말 했습니다.

⊙ 김현철 :

내 개인의 어떤 사익을 챙기거나 뭐 금품을 수수해서 이권을 대가로 해서 금품을 수수한 일은 절대 있을 수 없다고 생각합니다.

⊙ 이진희 기자 :

이동통신 사업자 선정 개입 의혹과 관련해 코오롱 이 웅렬 회장이 박태중씨에게 2억원을 투자한 것은 자신에 게 청탁하기 위한 것이 아니라고 말했습니다.

⊙ 맹형규 의원 :

증인의 가까운 친구를 매개로 해서 2억원을 청탁성으로 제공하려 한 것이 아니냐...

⊙ 김현철 :

이웅렬씨는 만난다는 것도 알고 있지 못했었다가 나중 에 누구를 통해서 얘기를 듣고 사실 제가 제 친구한테 상당히 질책을 했습니다.

⊙ 이진희 기자 :

지역 민방 광주 지역 신청 업체인 라인 건설 등이 박태 중씨에게 수억원을 건넨 사실 등 민방 사업자 선정 개 입 의혹에 대해서도 자신은 몰랐던 일이라고 밝혔습니 다.

⊙ 김학원 의원 :

민방 사업자 선정에 개입했다는 의혹이 있습니다.

이 돈이 결과적으로 증인에 대한 청탁성이 내재된 것이 아니라고 보십니까?

⊙ 김현철 :

저는 그런 사실을 젼허 모르고 있습니다.

⊙ 이진희 기자 :

특별한 사업도 없이 그 동안 서울 중학동에 80평의 개인 사무실을 임대해 사용하는 등 활발한 활동으로 활동 자금을 의혹을 받아 온 부분에 대해서도 한보 사건이나 이권 개입으로 받은 돈은 없다고 밝혔습니다.

⊙ 김현철 :

활동비가 아까 말씀드린 것처럼 제가 들어가는 것이 없구요.

그리고 저는 제 개인적으로 사익을 챙기거나 이권에 개입해서 금품을 수수하는 일은 결단코 하지 않았습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

지금 보신 것처럼 김현철씨는 자신을 둘러 싼 의혹은 철저히 부인했지만 답변 태도만큼은 겸손하고 고분 고분한 것처럼 비쳐졌습니다.

자신의 태도가 민심의 향배에 미칠 영향을 감안한 듯 했습니다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 :

김현철씨는 오늘 철저히 자신을 낮추려 애썼습니다.

청문회 내내 두 손을 모은 태도도 목소리를 낮게 깐 것도 그렇습니다.

자신에게 쏠린 국민들의 눈과 귀도 절실히 느끼고 있다고 답했습니다.

⊙ 이양희 의원 : 

국민들의 원성이 대단히 높습니다.

이 사실 들었어요?

⊙ 김현철 :

제가 집에서 두문불출하고 있기 때문에 그렇습니다마는 신문 지상을 통해서 알고 있습니다.

⊙ 김은혜 기자 :

현철씨는 청문회 녹화 방송을 보며 자신의 답변 자세가 어떻게 비춰질지 촉각을 곤두 세우는 모습이었습니다.

점심 식사때는 신한국당 김무성 의원과 함께 호텔 객실에 들려 오후 청문회 답변 대책을 수기했습니다.

기자와 만난 자리에서 김현철씨는 자숙했던 청문회 답변 태도와는 달리 해명을 하는데 적극적이었습니다.

야당 의원들의 신문에 간간히 고개를 끄덕인 것은 결코 시인한 것이 아니었다고 항변했습니다.

아까 청문회 하실 때 고개를 끄덕였던건 야당 의원들 말에 수긍을 하신다는 뜻이었습니까?

⊙ 김현철 :

아닙니다.

습관적으로 제가 한 겁니다.

⊙ 김은혜 기자 :

현철씨는 효도를 하려다 물의를 빚게 된 것이라는 자신의 입장을 상싱적으로 대변하듯 아버지에 대한 자책의 말도 빼 놓지 않았습니다.

눈물 비친 뜻은?

어떻게 생각하셨어요?

⊙ 김현철 :

아버지께 죄송스럽죠.

⊙ 김은혜 기자 :

현철씨의 오늘 하루 본모습은 작은 대통령이라는 별칭과 달리 얌전한 효자상을 보이려 노력하는 것처럼 보였습니다.

MBC뉴스 김은혜입니다.⊙ 이인용 앵커 :

김현철씨가 무조건 고분분한 것만은 아니었습니다.

야당 의원들의 추궁이 심하다고 생각할 때는 분명히 짚고 넘어 가는 그런 모습을 보습을 보였습니다.

윤정식 기자입니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

고분 고분하던 김현철씨 아버지 김영삼 대통령에 대한 비판을 듣는 순간 표정이 굳어졌습니다.

⊙ 이양희 의원 :

증인 뿐만 아니라 증인은 증인의 아버님도 함께 사죄를 해야 합니다.

국민들께..

함께.

대답을 해 보세요.

⊙ 윤정식 기자 :

아버지 문제에는 계속 민감한 반응을 보였습니다.

⊙ 이양희 의원 :

증인의 아버님께 오히려 더 큰 책임이 있다고 본위원은 믿습니다.

이 문제는 자식을 잘못 기른 문제와는 근본적으로 성격이 다른 문제입니다.

어떻게 생각하십니까?

⊙ 김현철 :

저희 아버님을 잘 아십니까?

⊙ 윤정식 기자 : 

공격이 계속되자 불쾌한 표정을 감추지 않았습니다.

⊙ 이양희 의원 :

재벌들한테 마구 맡겼던 아닙니까?

⊙ 김현철 :

제가 지금 이지경이 되었기 때문에 그렇기는 합니다마는 말씀이 좀 과하신 것 같습니다.

⊙ 윤정식 기자 :

다시 한번 공격을 가하자 이번에는 저항을 합니다.

⊙ 이양희 의원 : 

임명 받은 일도 없고 뽑아드린 일도 없는데 어디서 증인이 뛰고 날쳐요?

⊙ 김현철 :

그 말씀은 무슨 말씀인지 잘 모르겠습니다.

⊙ 윤정식 기자 :

공방이 치열해 지면서 오늘 청문회장을 가득 매운 방청객들의 열기도 다른 때와는 달랐습니다.

여야 3당 원내총무도 방청석에 앉아 자기당 위원들을 격려했습니다.

방청객들의 관심이 고조되는 만큼 야당 의원들의 목소리가 높아지고 김현철씨의 얼굴도 열기로 달라 올랐지만 김씨는 끝까지 자제하기 위해 애쓰는 모습이었습니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

오늘 청문회를 지켜본 시청자들 가운데는 의원들의 신문 태도를 나무라는 분들도 많았습니다.

핵심을 벗어난 질문..

이게 진상 규명을 위한 질문 인지 훈계인지 구별이 안 되는 질문 엉뚱한 질문 까지 있었습니다.

문호철 기자입니다.

⊙ 문호철 기자 : 

묻기 위해서가 아니라 눈물을 유도하기 위해 질문을 합니다.

⊙ 이규정 의원 :

어떤 것에 대해서도 정당성을 주장할 수 없습니다.

이 자리에서..

더 고개를 숙여주기 바라고 눈물도 진실이 담겨 있다 면 자주 흘려도...

⊙ 문호철 기자 : 

증거 제시는커녕 어물쩍 넘어 가 버리기도 합니다.

⊙ 이인구 의원 :

많은 돈을 쓰고 있다는 흔적이 지금 발견되고 있어요.

이러한 문제에 대해서 자세한 것은 증인을 못하겠 다고 하니까 그냥 넘어 가겠어요.

또, 박경식 원장과 관련해서 몇 가지만 조심스럽게 묻겠습니다.

⊙ 문호철 기자 :

의원들이 앞장서서 의혹을 부인하는 유도성 질문도 있습니다.

⊙ 김문수 의원 :

이 당진 제철소에 방문했다는 이런 의혹이 나오게된 배경이 뭐라고 생각합니까?

왜 가지 않았는데 갔다고 합니까?

⊙ 김현철 증인 :

저도 잘 모르겠습니다마는 

⊙ 박헌기 의원 :

청와대에 있는 행정 비서관이나 일반 비서관하고 통화도 했고, 오세천 비서관하고는 두 번 통화한 일이 있습니다.

있는데 증인하고 통화한 것은 확 인을 못 했어요.

⊙ 문호철 기자 :

진실을 캐내겠다는 것이 아니라 덮어 버리기 위한 질문이었습니다.

의원의 품위를 스스로 깎아 먹기도 합니다.

⊙ 이규정 의원 : 눈을 깜박깜박하고 거짓말을 좀 알지만은 증인이 그렇지 않다고 부인을 하니까 오늘 아침 신문 나온 거예요.

이게 내가 유령을 만났다...

MBC뉴스 문호철입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

김현철씨는 세간에서 흔히 소산이니 부통령이나 소통령이니 하는 호칭으로 불렸습니다.

오늘 청문회에서는 이런 별칭외에 탱크라는 별명도 공개됐고, 북한의 김정일로 오해받았던 일까지 소개 받았습니다.

양찬승 기자입니다.

⊙ 김경재 의원 :

근데 증인 별명이 탱크라는 것 아세요?

별명이...

⊙ 김현철 증인 :

제 별명이요.

처음 듣습니다.

⊙ 김경재 의원 :

처음 들어요?

그런데 이런 특혜가 전부 뉴욕에서는 탱크의 지원하에 이루어 졌다고 생각합니다.

⊙ 양찬승 기자 :

국정과 각종 이권에 개입할 때, 강력히 밀어 붙였다는 김현철씨의 별명 탱크~ 이에 비해 김씨를 포함한 주변 세력의 별명은 김씨와 이름이 같은 가수의 노래로 우습꽝스럽게 풍자됐 습니다.

⊙ 이규정 의원 :

또, 봉선화 5인방..~ 이거는 현철이라는 가수가 봉선화 연정을 불러서 증인이 김현철이고 해서 나온 이야기 같은데 ...

⊙ 양찬승 기자 :

별명은 아니지만 김씨가 미국을 방문했을 때 CNN 사장이 김씨를 북한의 김정일로 오해했던 에피소 드도 공개했습니다.

⊙ 이규정 의원 : 

증인을 잘못 알아 가지고 수년전에 부친이 돌아 가 셨는데 내가 참 말씀도 조의도 표시도 하지 못해서 대단히 죄송합니다.

일순간에 증인을 김정일로 오해했다는 대화가 있어 가지고 그 주변에 수행하는 사람이 아주 당황해서 테드터너가 아이고 미안하게 되었다 제가 확인했어요.

그런 사실있죠?

통역을 잘못해서 그랬겠죠.

⊙ 김현철 증인 :

예.

그런 사실이 있습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.⊙ 이인용 앵커 : 

김현철씨는 인사 문제와는 별개로 아버지인 김 대통령에게 시중의 비판적인 여론을 전달 하기 위해서 노력했다고 밝혔습니다.

그렇지만 정작 자신을 둘러싼 세간의 따가운 눈길이 대통령에게 전달되지 않아서 이 지경에 이르게 되었다는 지적에는 고개를 숙였습니다.

⊙ 김상수 기자 :

대통령과 가장 가까운 거리에서 대통령의 눈과 귀를 가리지 않았냐는 추궁에 김씨는 이를 부인 했습니다.

⊙ 김현철 증인 :

네.

저는 대통령의 아들이기 때문에 자식된 입장에서 가능한 한 시중의 비판적인 여론이라든가 이런 것을 가감 없이 아버님께 말씀을 드리려고 노력을 많이 했습니다.

⊙ 김상수 기자 :

김씨는 일요일 가족 모임에서 대통령에게 여론을 전달했다고 말했습니다.

정보를 어디서 수집했는지에 대해 논란이 오갔습니다.

⊙ 질의 위원 :

여기서 시중 여론이라는 것은 어디서 취합된 내용입니까?

증인의 생각입니까?

아니면..

정보 보고를 통해서 취합된 내용입니까?

⊙ 김현철 증인 : 

그것이 시중 여론이라는 것은 말씀 그대로 일반 시중 여론입니다.

학계에 계시는 분, 종교계에 계시는 분, 법조계에 계시는 분들..

제가 만날 수 있는 모든 분들은 최대한 만나려고 노력은 했습니다.

⊙ 김상수 기자 :

김현철씨는 대통령을 가까이서 보좌하는 사람들이 시중의 여론을 대통령에게 가감 없이 전달했다고 밝혔습니다.

그러나 김씨 자신과 관련된 정보는 제대로 보고되지 않았다는 지적이 제기됐습니다.

⊙ 질의 위원 : 

김현철씨가 일부러 전달 안 하려고 했던 것이 아니라 김현철씨 근처 있었던 김기섭씨나 오정소씨등이 얘기를 안 하는 거예요.

안 하기 때문에 자기는 아, 이 정도는 괜찮구나 이렇게 생각을 하는 거예요.

⊙ 김상수 기자 :

대통령 주변의 사람들이 정보를 통제하는 대서 오는 폐해에 대해 김씨도 수긍하는 듯 했습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김현철씨는 시종 낮은 목소리로 담담하게 답변을 이어갔지만 처신을 잘못해서 아버지인 대통령에게 누가 된 게 아니냐는 질책을 받고는 끝내 눈물을 흘렸습니다.

김현경 기자입니다.

⊙ 김현경 기자 :

꼿꼿한 자세로 의원들의 신랄한 질문을 피해가던 김현철씨는 자신이 잘못해 아버지에게 누를 끼쳤다는 의원들의 질책에 마침내 고개를 숙였습니다.

⊙ 김현철 증인 :

이런 모든 것들이 제 문제나 한보 문제나..

이런 문제로 해서 훼손되고 무시되는 것 같아서 사실 제가 너무나 가슴이 아픕니다.

⊙ 김현경 기자 :

몇 번이나 손수건으로 눈물을 훔쳤던 김현철씨는 자신을 겨냥해 문민 시대를 가로챘다고 비난한 신한국당 김덕룡 의원 이야기를 하면서 목소리가 더욱 젖어 들어갔습니다.

⊙ 김현철 증인 :

또 아버님 대신에 투옥도 되시고 상당히 고생 하셨습니다.

⊙ 김현경 기자 :

감정을 추스르는 듯하던 김씨는 이인구 의원의 훈계성 질의가 계속되자 아예 소리를 내며 흐느끼기까지 했습니다.

⊙ 질의 위원 : 

증인은 몇 번의 대국민 사과를 했습니다.

성명을 냈습니다.

그 성명서에 아버님은 도와 드리려고 한 일이 결과적으로 허물이 되어 도리어 아버님에게 누를 끼쳤다.

했습니다.

⊙ 김현경 기자 :

진실은 덮어 둔 채 울먹이며 사과만 되풀이 한 청문회장의 김현철씨에게서는 한 때 많은 사람을 주변에 모았던 옛 모습을 찾을 수 없었습니다.

⊙ 김현철 증인 :

정말 죄송합니다.

⊙ 김현경 기자 :

그러나 오늘 흘린 눈물은 온갖 의혹을 안고 이 자리에 서기 훨씬 오래전에 흘렸어야 할 눈물이었습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

김현철씨는 아침 일찍 청문회장인 국회를 향해서 집을 나섰습니다.

이 김현철씨를 태운 차는 취재 차량을 따돌리려다 접촉 사고를 내기도 했습니다.

청문회장까지 가는 길 유재용 기자가 전해드립니다.

⊙ 유재용 기자 :

오늘 오전 8시45분쯤, 김씨 집 주변에는 경찰이 하나 둘 늘기 시작했습니다.

경찰의 경비가 강화되면서 보도진 사이에서는 긴장감이 돌았습니다.

그러나 이것은 경찰의 양동 작전이었습니다.

이시각 현철씨는 소나타 승용차에 몸을 싣고 빌라 뒷문으로 모습을 드러냈습니다.

현철씨가 외부에 모습을 드러낸 것은 지난 2월 검찰 조사 이후 두달만입니다.

시각은 예상했던 것보다 30분 이상 빨랐습니다.

취재차들이 뒤따르자 경호원들이 몸으로 막았습니다.

취재 차량을 따돌리려던 김씨의 차는 접촉사고를 내기도 했습니다.

현철씨의 차는 9시45분쯤 여의도에 도착했습니다.

그러나 청문회 시작 시간에 맞추기 위해 이 차는 국회 의사당 주변을 10여분간 돌았습 니다.

10시 정각 현철씨는 경호원들과 함께 청문 회장인 국회 의사당 145호로 향했습니다.

자신에게 쏟아지는 관심을 조금이나마 피하고 싶었 지만 청문회장에 들어선 현철씨에게는 이미 국민의 눈과 귀가 쏠려 있었습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

아들이 청문회 증언대에 선 오늘 김영삼 대통령은 의외로 차분한 일과를 보냈다고 합니다.

청와대 관계자는 김대통령이 모든 가능성에 대해서 결심을 한 것 같다고 전했습니다.

청와대와 정치권 반응, 최명길 기자입니다.

⊙ 최명길 기자 :

김영삼대통령은 오늘 내내 직무실에서 지냈으며 TV는 보지 않았다고 측근들이 전했습니다.

낮에는 상도동 계보의 한 의원과 둘이서 점심을 같이하며 세간의 여론을 들었습니다.

이 자리에서도 김 대통령은 위로의 말을 하려는 이 민주계 인사를 오히려 격려했다고 전해집니다.

김 대통령의 오늘 모습과 관련해 청와대에 한 고위 관계자는 지켜보는 이들이 놀랄 만큼 차분한 모습 을 보이고 있다면서 이미 모든 가능성에 대해 결심을 한 것 같다고 말했습니다.

손명순 여사도 손녀딸과 시간을 보내며 괴로운 듯 애써 TV에 눈을 두지 않았다고 합니다.

반면 비서실장과 정무수석, 민정수석등은 여론의 동향을 물으며 하루 종일 TV을 지켜봤습니다.

특히 정무 비서실은 오늘 오후 실시된 각 여론 조사 기관에 반응 조사를 알아보는 등 분주하게 움직였습니다.

여야 각 정당의 눈과 귀도 모두 청문회로 모아졌습니다.

신한국당 이회창 대표와 주요 당직자들은 청문회 초반부에 대해서 비상한 관심을 보였고 국민회의와 자민련 등 야당도 중요 당직자들 중심으로 모여 앉아 정국의 분수령이 될 김현철씨의 증언을 지켜 봤습니다.

야당은 김씨의 증인이 부인으로 일관 한다며 일제히 비난의 논평을 발표했습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김현철씨는 박경식씨가 지난번 청문회에서 오정소씨 를 같이만났다고 한 얘기한건 사실이 아니라고 부인 했습니다.

그렇지만 오늘 MBC 기자를 만난 박경식 씨는 그럼 내가 허깨비를 봤다는 거냐?

이렇게 반박했습니다.

오상호 기자입니다.

⊙ 오상호 기자 :

박씨는 오늘 청문회에 애써 관심을 보이지 않았습니다.

⊙ 박경식 원장 :

국회의원이 국회에 가고 의사가 병원에 오는 것이 당연하지 그것을 ...

⊙ 오상호 기자 :

박씨는 그러나 지난 청문회 이후 많은 사람들의 엇갈린 평가에 대해 자신을 변호했습니다.

⊙ 박경식 원장 :

진정 국회를 모독한 사람은 사석도 아닌 공석 석상 에서 반말이나 하고 국민을 얕잡아 본 바로 국회의원 들이라고 생각합니다.

⊙ 오상호 기자 :

박씨는 또 현철씨가 오늘 청문회에서 오정소씨를 만난 사실을 부인했다는 기자들의 전원에 냉소적인 반응을 보였습니다.

⊙ 박경식 원장 :

저는 봤는데 그 사람들은 안 봤다고 그러니까 제가 허깨비를 본 것 같아..

허깨비들이 나라를 갖다가 좌지우지했으니까 나라가 어지러워 진 거 아니겠어요?

⊙ 오상호 기자 :

김현철씨에 대한 박씨의 생각은 그러나 순간순간 감정의 기복을 드러내면서 여전히 정리되지 않은 응어리를 내 비췄습니다.

⊙ 박경식 원장 : 

현철씨가 책임질 것은 책임져야 한다.

권력의 세계에서 2인자는 아무 의미 없다.

MBC뉴스 오상호입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

오늘 청문회를 지켜본 시청자들 가운데는 의원들의 신문 태도를 나무라는 분들도 많았습니다.

핵심을 벗어난 질문..

이게 진상 규명을 위한 질문 인지 훈계인지 구별이 안 되는 질문 엉뚱한 질문 까지 있었습니다.

문호철 기자입니다.

⊙ 문호철 기자 : 

묻기 위해서가 아니라 눈물을 유도하기 위해 질문을 합니다.

⊙ 이규정 의원 :

어떤 것에 대해서도 정당성을 주장할 수 없습니다.

이 자리에서..

더 고개를 숙여주기 바라고 눈물도 진실이 담겨 있다 면 자주 흘려도...

⊙ 문호철 기자 : 

증거 제시는커녕 어물쩍 넘어 가 버리기도 합니다.

⊙ 이인구 의원 :

많은 돈을 쓰고 있다는 흔적이 지금 발견되고 있어요.

이러한 문제에 대해서 자세한 것은 증인을 못하겠 다고 하니까 그냥 넘어 가겠어요.

또, 박경식 원장과 관련해서 몇 가지만 조심스럽게 묻겠습니다.

⊙ 문호철 기자 :

의원들이 앞장서서 의혹을 부인하는 유도성 질문도 있습니다.

⊙ 김문수 의원 :

이 당진 제철소에 방문했다는 이런 의혹이 나오게된 배경이 뭐라고 생각합니까?

왜 가지 않았는데 갔다고 합니까?

⊙ 김현철 증인 :

저도 잘 모르겠습니다마는 

⊙ 박헌기 의원 :

청와대에 있는 행정 비서관이나 일반 비서관하고 통화도 했고, 오세천 비서관하고는 두 번 통화한 일이 있습니다.

있는데 증인하고 통화한 것은 확 인을 못 했어요.

⊙ 문호철 기자 :

진실을 캐내겠다는 것이 아니라 덮어 버리기 위한 질문이었습니다.

의원의 품위를 스스로 깎아 먹기도 합니다.

⊙ 이규정 의원 : 눈을 깜박깜박하고 거짓말을 좀 알지만은 증인이 그렇지 않다고 부인을 하니까 오늘 아침 신문 나온 거예요.

이게 내가 유령을 만났다...

MBC뉴스 문호철입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

김현철씨는 세간에서 흔히 소산이니 부통령이나 소통령이니 하는 호칭으로 불렸습니다.

오늘 청문회에서는 이런 별칭외에 탱크라는 별명도 공개됐고, 북한의 김정일로 오해받았던 일까지 소개 받았습니다.

양찬승 기자입니다.

⊙ 김경재 의원 :

근데 증인 별명이 탱크라는 것 아세요?

별명이...

⊙ 김현철 증인 :

제 별명이요.

처음 듣습니다.

⊙ 김경재 의원 :

처음 들어요?

그런데 이런 특혜가 전부 뉴욕에서는 탱크의 지원하에 이루어 졌다고 생각합니다.

⊙ 양찬승 기자 :

국정과 각종 이권에 개입할 때, 강력히 밀어 붙였다는 김현철씨의 별명 탱크~ 이에 비해 김씨를 포함한 주변 세력의 별명은 김씨와 이름이 같은 가수의 노래로 우습꽝스럽게 풍자됐 습니다.

⊙ 이규정 의원 :

또, 봉선화 5인방..~ 이거는 현철이라는 가수가 봉선화 연정을 불러서 증인이 김현철이고 해서 나온 이야기 같은데 ...

⊙ 양찬승 기자 :

별명은 아니지만 김씨가 미국을 방문했을 때 CNN 사장이 김씨를 북한의 김정일로 오해했던 에피소 드도 공개했습니다.

⊙ 이규정 의원 : 

증인을 잘못 알아 가지고 수년전에 부친이 돌아 가 셨는데 내가 참 말씀도 조의도 표시도 하지 못해서 대단히 죄송합니다.

일순간에 증인을 김정일로 오해했다는 대화가 있어 가지고 그 주변에 수행하는 사람이 아주 당황해서 테드터너가 아이고 미안하게 되었다 제가 확인했어요.

그런 사실있죠?

통역을 잘못해서 그랬겠죠.

⊙ 김현철 증인 :

예.

그런 사실이 있습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.⊙ 이인용 앵커 : 

김현철씨는 인사 문제와는 별개로 아버지인 김 대통령에게 시중의 비판적인 여론을 전달 하기 위해서 노력했다고 밝혔습니다.

그렇지만 정작 자신을 둘러싼 세간의 따가운 눈길이 대통령에게 전달되지 않아서 이 지경에 이르게 되었다는 지적에는 고개를 숙였습니다.

⊙ 김상수 기자 :

대통령과 가장 가까운 거리에서 대통령의 눈과 귀를 가리지 않았냐는 추궁에 김씨는 이를 부인 했습니다.

⊙ 김현철 증인 :

네.

저는 대통령의 아들이기 때문에 자식된 입장에서 가능한 한 시중의 비판적인 여론이라든가 이런 것을 가감 없이 아버님께 말씀을 드리려고 노력을 많이 했습니다.

⊙ 김상수 기자 :

김씨는 일요일 가족 모임에서 대통령에게 여론을 전달했다고 말했습니다.

정보를 어디서 수집했는지에 대해 논란이 오갔습니다.

⊙ 질의 위원 :

여기서 시중 여론이라는 것은 어디서 취합된 내용입니까?

증인의 생각입니까?

아니면..

정보 보고를 통해서 취합된 내용입니까?

⊙ 김현철 증인 : 

그것이 시중 여론이라는 것은 말씀 그대로 일반 시중 여론입니다.

학계에 계시는 분, 종교계에 계시는 분, 법조계에 계시는 분들..

제가 만날 수 있는 모든 분들은 최대한 만나려고 노력은 했습니다.

⊙ 김상수 기자 :

김현철씨는 대통령을 가까이서 보좌하는 사람들이 시중의 여론을 대통령에게 가감 없이 전달했다고 밝혔습니다.

그러나 김씨 자신과 관련된 정보는 제대로 보고되지 않았다는 지적이 제기됐습니다.

⊙ 질의 위원 : 

김현철씨가 일부러 전달 안 하려고 했던 것이 아니라 김현철씨 근처 있었던 김기섭씨나 오정소씨등이 얘기를 안 하는 거예요.

안 하기 때문에 자기는 아, 이 정도는 괜찮구나 이렇게 생각을 하는 거예요.

⊙ 김상수 기자 :

대통령 주변의 사람들이 정보를 통제하는 대서 오는 폐해에 대해 김씨도 수긍하는 듯 했습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김현철씨는 시종 낮은 목소리로 담담하게 답변을 이어갔지만 처신을 잘못해서 아버지인 대통령에게 누가 된 게 아니냐는 질책을 받고는 끝내 눈물을 흘렸습니다.

김현경 기자입니다.

⊙ 김현경 기자 :

꼿꼿한 자세로 의원들의 신랄한 질문을 피해가던 김현철씨는 자신이 잘못해 아버지에게 누를 끼쳤다는 의원들의 질책에 마침내 고개를 숙였습니다.

⊙ 김현철 증인 :

이런 모든 것들이 제 문제나 한보 문제나..

이런 문제로 해서 훼손되고 무시되는 것 같아서 사실 제가 너무나 가슴이 아픕니다.

⊙ 김현경 기자 :

몇 번이나 손수건으로 눈물을 훔쳤던 김현철씨는 자신을 겨냥해 문민 시대를 가로챘다고 비난한 신한국당 김덕룡 의원 이야기를 하면서 목소리가 더욱 젖어 들어갔습니다.

⊙ 김현철 증인 :

또 아버님 대신에 투옥도 되시고 상당히 고생 하셨습니다.

⊙ 김현경 기자 :

감정을 추스르는 듯하던 김씨는 이인구 의원의 훈계성 질의가 계속되자 아예 소리를 내며 흐느끼기까지 했습니다.

⊙ 질의 위원 : 

증인은 몇 번의 대국민 사과를 했습니다.

성명을 냈습니다.

그 성명서에 아버님은 도와 드리려고 한 일이 결과적으로 허물이 되어 도리어 아버님에게 누를 끼쳤다.

했습니다.

⊙ 김현경 기자 :

진실은 덮어 둔 채 울먹이며 사과만 되풀이 한 청문회장의 김현철씨에게서는 한 때 많은 사람을 주변에 모았던 옛 모습을 찾을 수 없었습니다.

⊙ 김현철 증인 :

정말 죄송합니다.

⊙ 김현경 기자 :

그러나 오늘 흘린 눈물은 온갖 의혹을 안고 이 자리에 서기 훨씬 오래전에 흘렸어야 할 눈물이었습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.⊙ 이인용 앵커 :

김현철씨는 아침 일찍 청문회장인 국회를 향해서 집을 나섰습니다.

이 김현철씨를 태운 차는 취재 차량을 따돌리려다 접촉 사고를 내기도 했습니다.

청문회장까지 가는 길 유재용 기자가 전해드립니다.

⊙ 유재용 기자 :

오늘 오전 8시45분쯤, 김씨 집 주변에는 경찰이 하나 둘 늘기 시작했습니다.

경찰의 경비가 강화되면서 보도진 사이에서는 긴장감이 돌았습니다.

그러나 이것은 경찰의 양동 작전이었습니다.

이시각 현철씨는 소나타 승용차에 몸을 싣고 빌라 뒷문으로 모습을 드러냈습니다.

현철씨가 외부에 모습을 드러낸 것은 지난 2월 검찰 조사 이후 두달만입니다.

시각은 예상했던 것보다 30분 이상 빨랐습니다.

취재차들이 뒤따르자 경호원들이 몸으로 막았습니다.

취재 차량을 따돌리려던 김씨의 차는 접촉사고를 내기도 했습니다.

현철씨의 차는 9시45분쯤 여의도에 도착했습니다.

그러나 청문회 시작 시간에 맞추기 위해 이 차는 국회 의사당 주변을 10여분간 돌았습 니다.

10시 정각 현철씨는 경호원들과 함께 청문 회장인 국회 의사당 145호로 향했습니다.

자신에게 쏟아지는 관심을 조금이나마 피하고 싶었 지만 청문회장에 들어선 현철씨에게는 이미 국민의 눈과 귀가 쏠려 있었습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

아들이 청문회 증언대에 선 오늘 김영삼 대통령은 의외로 차분한 일과를 보냈다고 합니다.

청와대 관계자는 김대통령이 모든 가능성에 대해서 결심을 한 것 같다고 전했습니다.

청와대와 정치권 반응, 최명길 기자입니다.

⊙ 최명길 기자 :

김영삼대통령은 오늘 내내 직무실에서 지냈으며 TV는 보지 않았다고 측근들이 전했습니다.

낮에는 상도동 계보의 한 의원과 둘이서 점심을 같이하며 세간의 여론을 들었습니다.

이 자리에서도 김 대통령은 위로의 말을 하려는 이 민주계 인사를 오히려 격려했다고 전해집니다.

김 대통령의 오늘 모습과 관련해 청와대에 한 고위 관계자는 지켜보는 이들이 놀랄 만큼 차분한 모습 을 보이고 있다면서 이미 모든 가능성에 대해 결심을 한 것 같다고 말했습니다.

손명순 여사도 손녀딸과 시간을 보내며 괴로운 듯 애써 TV에 눈을 두지 않았다고 합니다.

반면 비서실장과 정무수석, 민정수석등은 여론의 동향을 물으며 하루 종일 TV을 지켜봤습니다.

특히 정무 비서실은 오늘 오후 실시된 각 여론 조사 기관에 반응 조사를 알아보는 등 분주하게 움직였습니다.

여야 각 정당의 눈과 귀도 모두 청문회로 모아졌습니다.

신한국당 이회창 대표와 주요 당직자들은 청문회 초반부에 대해서 비상한 관심을 보였고 국민회의와 자민련 등 야당도 중요 당직자들 중심으로 모여 앉아 정국의 분수령이 될 김현철씨의 증언을 지켜 봤습니다.

야당은 김씨의 증인이 부인으로 일관 한다며 일제히 비난의 논평을 발표했습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김현철씨는 박경식씨가 지난번 청문회에서 오정소씨 를 같이만났다고 한 얘기한건 사실이 아니라고 부인 했습니다.

그렇지만 오늘 MBC 기자를 만난 박경식 씨는 그럼 내가 허깨비를 봤다는 거냐?

이렇게 반박했습니다.

오상호 기자입니다.

⊙ 오상호 기자 :

박씨는 오늘 청문회에 애써 관심을 보이지 않았습니다.

⊙ 박경식 원장 :

국회의원이 국회에 가고 의사가 병원에 오는 것이 당연하지 그것을 ...

⊙ 오상호 기자 :

박씨는 그러나 지난 청문회 이후 많은 사람들의 엇갈린 평가에 대해 자신을 변호했습니다.

⊙ 박경식 원장 :

진정 국회를 모독한 사람은 사석도 아닌 공석 석상 에서 반말이나 하고 국민을 얕잡아 본 바로 국회의원 들이라고 생각합니다.

⊙ 오상호 기자 :

박씨는 또 현철씨가 오늘 청문회에서 오정소씨를 만난 사실을 부인했다는 기자들의 전원에 냉소적인 반응을 보였습니다.

⊙ 박경식 원장 :

저는 봤는데 그 사람들은 안 봤다고 그러니까 제가 허깨비를 본 것 같아..

허깨비들이 나라를 갖다가 좌지우지했으니까 나라가 어지러워 진 거 아니겠어요?

⊙ 오상호 기자 :

김현철씨에 대한 박씨의 생각은 그러나 순간순간 감정의 기복을 드러내면서 여전히 정리되지 않은 응어리를 내 비췄습니다.

⊙ 박경식 원장 : 

현철씨가 책임질 것은 책임져야 한다.

권력의 세계에서 2인자는 아무 의미 없다.

MBC뉴스 오상호입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

오늘 청문회에 대해서 MBC가 여론 조사를 해 봤 습니다.

김현철씨의 증언이 진실하지 못하다고 생각 하는 사람들이 많았습니다.

홍기백 기자입니다.

⊙ 홍기백 기자 :

전국의 남녀 700명을 대상으로 한 여론조사 결과 김현철씨 증언에 대해 응답자 85.4% 가 진실성을 인정하지 못했습니다.

⊙ 시민 1 : 

형식적인 겸손함 그리고 거짓 눈물 이런 것으로 진실을 가리고 국민을 속일 수는 없다고 생각합니다.

⊙ 시민 2 : 

인간적인 연민성이 느껴지지만 그 눈물 속에 진정한 진실이 담기여 있어야 하지 않나 이런 생각이 듭니다.

⊙ 홍기백 기자 :

김현철씨의 증언 태도를 묻는 질문에 대해서는 52.9% 가 성실하지 못하다고 답변했습니다.

의혹을 밝히기 위한 의원들의 노력을 묻는 질문에는 58.1%가 전혀 노력하지 않았다고 대답해 반 이상이 의원들의 노력에 의문을 표시했습니다.

⊙ 시민 3 :

현 수준의 청문회 문헌이나 적은 문화속에서는 오늘과 같은 결과 이상을 기대하기가 힘듭니다.

⊙ 홍기백 기자 :

청문회를 통해 인사와 이권 개입 의혹이 얼마나 풀렸 는가를 묻는 질문에는 여전히 풀리지 않았다는 응답이 85.7%나 됐습니다.

⊙ 시민 4 :

이상한 것이 있으면 모른다.

뭐 지나간 얘기니까 기억이 안 난다.

이렇게 얘기를 하는데 의문점은 풀리지 않는다고 생각합니다.

⊙ 홍기백 기자 :

김현철씨 일관된 부인데도 불구하고 김씨의 인사와 이권 개입 의혹에 대해서는 87.3%가 개입했다고 생각 하는 것으로 나타냈습니다.

또, 한보 사건과의 관련성에 대해서는 89%가 관계가 있는 것으로 본다고 답했습니다.

위법사실이 드러났을 경우 김현철씨를 사법처리 해야 되냐는 질문에 대해서는 89.4% 가 법대로 처리해야 한다는 반응을 보였습니다.

⊙ 시민 5 :

김현철씨도 국민대 국민으로 봐 가지고 죄를 졌으면 당연히 받아야죠.

법앞에 만인이 평등하고 저 사람은 하나의 똑같은 자연인에 불과하지...

⊙ 홍기백 기자 :

이번 조사는 문화방송이 미디어 리서치에 의뢰해 오늘 오후에 실시한 것으로 신뢰도 95%로 표본오차 플러스 마이너스 3.7%입니다.

MBC뉴스 홍기백입니다.⊙ 이인용 앵커 :

김현철씨 비리 의혹을 수사하고 있는 검찰도 오늘 청문회를 유심히 지켜봤습니다.

검찰은 이르면 내일부터 박태중씨등 김현철씨 측근 들을 소환해서 조사를 벌일 방침이고 김현철씨는 다음 주말쯤 소환될 것 같습니다.

김경태 기자입니다.

⊙ 김경태 기자 :

심재륜 대검 중수부장등 검찰 관계자들은 오늘 김현철씨의 청문회 실황을 지켜보며 그동안의 조사 내용과 김씨의 발언을 면밀히 비교 검토했습니다.

검찰의 수사관계자는 김씨가 청문회에서 이권 개입을 전면 부인했지만 그 동안의 조사 결과 상당한 입증 자료를 확보한 만큼 김씨의 사법 처리에는 별 어려 움이 없을 것이라고 말했습니다.

검찰은 오늘 청문회를 마지막으로 김현철씨 비리 의혹 관련자들의 증언이 모두 끝나는 만큼 곧바로 박태중씨 등 조사할 방침입니다.

검찰은 측근이 심우 대표 박태중씨와 이성호 전 대호 건설 사장에 대한 계좌 추적 등을 통해 이들이 김씨에게 상당 한 돈을 질문해 준 사실을 확인한 것으로 알려 졌습니다.

검찰은 이에 따라 박씨를 상대로 지역 민방 사업자 선정의 대가로 대신 돈을 받아 이를 나중에 김씨에게 전달했는 지를 집중 추궁할 방침입니다.

검찰은 이외에도 김현철씨가 직접 몇 몇 기업들로부터 활동비 명목으로 상당액의 돈을 받은 것으로 보고 있습니다.

김현철씨는 자신의 측근들에 대한 검찰의 소환 조사가 마무리되는 다음 주말쯤 이곳 대검찰청에 출두해 조사를 받을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.⊙ 김지은 앵커우먼 : 

이 시각 현재 국회 청문회장 중계차로 연결해 보겠습니다.

김세용 기자.

⊙ 김세용 기자 :

네.

국회입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

네.

현지 청문회 어떻게 진행되고 있습니까?

⊙ 김세용 기자 :

네.

밤이 점차 깊어 가고 있습니다마는 이 시간 현재 김현철 증인을 상대로 한 청문회가 계속되고 있습니다.

조금전인 밤 9시 35분부터 속개된 청문회는 이전 상황과 마찬가지로 비슷한 신문과 답변이 반복되고 있습니다.

지금 신한국당 김호일 의원의 신문이 진행되고 있는 청문회 상황을 직접 보시겠습니다.

⊙ 김호일 의원 :

독재를 타도하기 위해서 일편단심으로 노력하시는 야당 총재이신 증인의 부친에게 감동을 받아서 부친은 자기 나름대로의 존경심을 가지고 그 후에 회사를 정리하고 의전 보좌역으로서 이런 증언을 해서 증인의 부친도 거의 승락을 해서...

⊙ 김세용 기자 :

지금 신문을 계속하고 있는 계속하고 있는 김호일 위원의 신문에 이어서 이강두 신한국당 의원의 신문을 마치면 다른 여야 의원들의 보충 질의가 계속됩니다.

이제 청문회는 심야로 이어지고 있습니다만 별다른 물증이 제시되지 않는 한, 김현철 청문회는 상당수 의혹을 그대로 남긴채 그 막을 내릴 것으로 보입니다.

저희 MBC에서는 오늘 청문회 주요 내용을 편집해서 밤 11시 50분부터 1시간 동안 방송해 드릴 예정입니다.

한보 특위는 내일 박성전 건설부 장관과 신용삼 전 건설부 수자원 정책 과장 그리고 박태서 전 대전 국토 관리 총장을 증인으로 출석시켜서 청문회를 계속합니다.

국회에서 MBC 뉴스 김세용입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

요즘 수많은 예비 주자들이 대권 도전 가도를 달리고 있지만 제대로 검증은 받지 못했습니다.

이에 따라 문화 방송은 현재 거론되고 있는 대선 예비 주자들을 모두 모아서 다음 달 1일부터 TV 토론회를 생중계 해 드립니다.

자세한 내용을 정태선 기자가 보도합니다.

⊙ 정태선 기자 : 

9명의 대선 예비 주자들을 초청해 이뤄지는 정치인과 시민 대 토론회는 5월 1일 이회창, 3일 박찬종, 6일 김덕룡, 7일 이인제, 8일 이한동, 9일 김윤환, 12일 이홍구, 13일 김대중, 14일 김종필 순서로 첫 검증 작업을 시작합니다.

토론회는 각각의 정치인과 다섯명의 패널 리스트 간의 질의 응답 형식으로 진행되며 내일 오전 10시부터 12시까지 2시간 동안 생방송으로 중계됩니다.

또, 만호 기념으로 이 토론회를 문화 방송과 공동 주최한 중앙 일보는 그 주요 내용을 지상 중계합니다.

패널 리스트로는 임현진 서울대 교수, 천호철 서강대 교수, 김영자 국민대 교수와 박원승 변호사, 신종원 YMCA 시민 중계 실장등이 선정되었습니다.

현 혼란한 정국과 위기의 경제를 이들은 어떻게 보고 있는지 난국을 타계하고 21세기를 열어갈 걸출한 인물이 과연 이들중에 있는 것인지 누가 용기와 신념을 가지고 있고 누가 정직하고 깨끗하며 누가 대통령직을 수행하기에 부족 하지 않는 능력과 자질을 갖추고 있는지 하나 하나 따지게 됩니다.

97 대선을 향한 첫 번째 관문..

각 주자들이 어떤 청사진을 펼쳐 보일 지 어떤 논리로 대권 도전에 변을 토해낼 지 주목되고 있습니다.

MBC 뉴스 정태성입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

북한의 김정일이 오늘 조선 인민군 기념 행사에 오랜만에 모습을 나타내 극심한 식량 위기 속에서도 체제 유지에 앞장서 온 군부를 독려했습니다.

도쿄에서 유기철 특파원입니다.

⊙ 유기철 특파원 :

북한은 조선 인민군 창단 65주년인 오늘 평양에서 대대적인 열병식을 개최했습니다.

북한 중앙 통신에 따르면 김정일은 시작을 알리는 김영춘 군 총 참모장의 보고를 받고 손을 높이 들어 답례했습니다.

김정일은 지난 92년 김일성과 함께 참석한 60주년 열병식 때와는 달리 오늘은 연설을 하지 않은 것으로 알려졌습니다.

이어서 인민군 최고 사령관기를 선두로 육.해.공군 깃발의 호위속에 김일성 초상기가 초석단을 통과했다고 중앙 통신은 전했습니다.

북한은 지난 2월 16일 김정일 생일과 4월 15일 김일성 생일잔치에 이어서 한달 전부터 인민군 창권 기념 행사에 열을 올려 왔습니다.

특히 김정일은 이달 중순 123명에 이르는 군장성급 승진 인사를 단행해 자신의 권력 기반인 군부를 다독거렸습니다.

오늘 김정일이 열병식에 나온 것도 체제 수호에 앞장서 온 군부의 체면을 세워주고 사기를 북돋우기 위한 것으로 도쿄의 북한 문제 전문가들은 보고 있습니다.

도쿄의 북한 문제 전문가들은 또 김정일이 자신의 건재함을 대외적으로 과시하려는 목적에서 인민군 공개 석상에 모습을 드러낸 것으로 분석하고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

대권 주자 중에서 가장 먼저 대통령 출마를 선언하고 1달째 왕성한 활동을 펴고 있는 이인제 경기도 지사에게 경기도 의회가 직무를 충실히 수행하지 않으려면 사퇴를 하라고 요구하고 있습니다.

이상현 기자입니다.

⊙ 이상현 기자 :

지난달 24일 대권 도전을 선언한 이인제 경기도 지사는 젊은 후보답게 지난 2일 포항을 시작으로 해서 고향인 논산, 청주, 대구 등 전국을 돌면서 지방을 중심으로 바람을 일으키고 있습니다.

이같은 이 지사의 행보가 한달째 계속되자 경기도 의회가 문제를 제기하고 나섰습니다.

신한국당과 국민 회의 등 경기도 의회 4개 교섭 단체 대표들은 이인제 지사의 행정 공백을 따지기 위해서 다음 달 7일에 열리는 임시회에 출석할 줄 것을 요구하기로 했습니다.

⊙ 장기만 의원 :

도지사직을 내놓고 후보 경선에만 전념을 하든지 해야지 두 마리 토끼를 쫓으려고 하는 것은 경기 도민을 무시하는 처사다.

이래서 이번에 그런 발의를 하게 된 겁니다.

⊙ 이상현 기자 :

또, 각계 인사 8만 2천여명에게 보낸 이 지사의 출마 소식에 의해서 지난 17일 주의 조치를 내린 경기도 선거 관리 위원회도 이 지사의 강연회에 직원을 파견하는등 감시를 강화하고 있습니다.

⊙ 한승철 과장 :

최근 빈번해 지고 있는 특강 등 활동에 대해서는 예의 주시하고 있으며 이러한 활동이 선거 운동의 일원으로 단호한 법적 조치를 취할 수 밖에 없습니다.

⊙ 이상현 기자 :

이에 대해서 이 지사 측은 정치 활동 때문에 결재를 빠뜨리거나 도지사직 수행을 등한시 하는 경우는 없다고 주장하고 있습니다.

MBC 뉴스 이상현입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

서울에서는 아파트 신청 자격을 얻는데만 평균 5년 이상 기다려야 하지만 지방은 분양 받기가 비교적 쉽습니다.

이 때문에 서울 사람들이 집을 얻기 위해 위장 전입하는 사례가 늘고 있다고 합니다.

고주룡 기자입니다.

⊙ 고주룡 기자 :

2월말, 현재 서울에서 아파트를 분양받기 위해서 청약 관련 예금에 가입한 사람은 모두 100만여명~ 그러나 매달 분양되는 아파트는 평균 5천 여 가구에 불과합니다.

⊙ 관련 공무원 :

서울의 경우 현재 추세로 보면은 32평 정도의 아파트를 우선 분양받기 위해서는 5,6년 정도 기다려야 될 것으로 생각합니다.

⊙ 고주룡 기자 :

반면 아파트 신청자 수가 적은 지방은 해당 지역 주민들에게 우선적으로 아파트를 공급 해 주는 지역 우선 분양 제도 덕분에 청약 예금 1 순위자가 아니더라도 아파트를 쉽게 분양 받을 수 있습니다.

서울을 제외하고 가장 인기가 좋다는 경기도 용인 지역의 경우 지난해 평균 1.8 : 1에 불과했습니다.

이 때문에 서울 지역 실수요자들이 수도권 위성도시로 주민등록만을 옮기는 위장 전입 사례가 크게 늘고 있습니다.

⊙ 위장 전입자 :

서울에서는 살 곳이 지금 마땅치도 않고 해서 위장 전입을 해서라도 수지에 가서 살고 싶은 마음이 있기 때문에...

⊙ 고주룡 기자 :

이같은 문제를 해결하기 위해서 지역 우선 분양 제도를 보완해야 한다는 여론이 높습니다.

⊙ 주택은행 관계자 :

서울.

경기 지역에 전철이 개통되고 도로망이 확충됨으로 인해서 서울, 인천, 경기도 등 수도권은 하나의 주택 시장입니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

전문가들은 수도권 지역이 일정 규모 이상 개발되는 지역은 신도시 분양가와 같이 지역 우선 분양을 2,30%로 낮추고 나머지 7,80% 는 지역 거주자와 수도권 주민에게 모두 분양 혜택을 주는 방안을 제시하고 있습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

최근 큰 충격을 준 10대 소녀의 출산 등 심각한 미성년자 성 문제를 근본적으로 해결하기 위해서는 초등학교에서부터 제대로 된 성 교육을 해야 한다는 지적이 있습니다.

이진숙 기자입니다.

⊙ 이진숙 기자 :

서울 한 초등학교의 성교육 시간입니다.

양호 교사가 남녀 신체의 구조와 임신, 몽정 등에 대해 설명하고 있습니다.

성에 대한 질문에 나름대로 분명한 대답을 하는 어린이도 있습니다.

⊙ 남자 어린이 :

여자가 사춘기를 맞게 되어서 난자가 활동을 하게 되어 그 난자가 자궁으로 들어올 수 있을 때 애기를 가질 수 있습니다.

⊙ 이진숙 기자 :

어린이들에게 성에 관한 질문을 해 봤습니다.

⊙ 기자와의 인터뷰 :

아기가 어떻게 태어나는지 알고 있는 사람 손 한 번 들어 보세요.

51명의 어린이 가운데 아기가 태어나는 과정에 대해 알고 있다고 응답한 사람이 30명~

⊙ 남자 어린이 :

정자하고 난자가 만나서 어느 동물이 태어나는데 그것이 아기입니다.

⊙ 이진숙 기자 :

그러나 막상 구체적인 질문을 던져보자 말문이 막혔습니다.

⊙ 기자와의 인터뷰 :

남자의 정자를 어떻게 여자의 난자하고 만나죠?

⊙ 여자 어린이 :

잘 모르겠어요.

⊙ 이진숙 기자 : 

어린이들이 가지고 있는 고민 거리 가운데 가장 큰 것이 바로 성에 관한 고민입니다.

초등학교 5, 6학년만 되어도 성교육을 받고 있기는 하지만 속 시원한 대답을 들을 수 있는 곳은 별로 없습니다.

양호 교사들은 성 교육을 정식 교과목으로 채택 하는 것만이 문제를 해결할 수 있다고 말합니다.

⊙ 양호교사 인터뷰 :

앞으로는 좀 더 체계적인 교과목을 가지고 체계적인 시간을 가지고 우리 양호교사가 또한 전문적인 지식 또, 교육 재교육을 받고 나서 아이들을 자신있게 가르칠 수 있었으면 합니다.

⊙ 이진숙 기자 : 

MBC 뉴스 이진숙입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

러시아 우주인들의 생리 작용을 활성화하기 위해 만들어진 건강 보조 기구.

전자 캡슐이 밀반입되어서 비싼 값에 팔리고 있습니다.

하지만 이 캡슐은 만병 통치약은 물론 아니고 효능이나 부작용도 검증되지 않았습니다.

이동애 기자의 보도입니다.

⊙ 이동애 기자 :

서울 을지로 대화 호텔 러시아 사람들만 하루 평균 7,80명이 투숙하고 있습니다.

바로 이곳에서 먹기만 하면 모든 병이 완치된다고 소문난 러시아 총알약이 몰래 팔리고 있었습니다.

⊙ 인터뷰 :

약 있나?

지금 없고 집에 있다.

⊙ 이동애 기자 :

10분이 지나서야 러시아 총알약을 구할 수 있었습니다.

⊙ 인터뷰 :

위장병, 십이지장, 콩팥, 머리 아픈데..

⊙ 이동애 기자 :

하나만 먹어도 여섯달 동안 피로하지 않다고 덧붙입니다.

이 전자 캡슐은 하나에 13만원입니다.

그러나 러시아의 약국에서는 우리 나라 돈으로 2만원도 채 안 되는 싼값에 팔리고 있습니다.

강낭콩만한 전자 캡슐을 먹으면 식도와 위를 따라 이동하면서 전기 충격을 줍니다.

전기 충격을 통해 인체에 있는 모든 소화 기관을 제대로 움직이도록 한다는 것입니다.

그러나 전문가들은 전자 캡슐은 효능은 검증된 것이 아니라고 말합니다.

⊙ 인터뷰 :

신기적으로 전압을 발전시켜 주는 발진기가 지금 들어 가 있다고 보여지는데 그 발전 전압은 아까 말씀드린대로 한 3볼트 정도가...

⊙ 인터뷰 : 

무엇이 들었는지 또, 성분이 무엇인지 전혀 알려져있지 않고 알 수 없는 거기 때문에 사용하기가 굉장히 어려울 것 같은데요.

⊙ 이동애 기자 :

이 러시아 총알약은 러시아에서도 약이 아니라 의료기구로 분류 돼 있으며 위나 장에 이상이 있는 사람은 사용하지 말라고 경고하고 있습니다.

보건복지부는 안전성과 유효성을 입증하기 어렵다는 이유로 수입을 허가하지 않았습니다.

건강에 좋다면 물불을 가리지 않는 한국인들이 또 하나의 만병통치약을 만들고 있습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

노년 임신이 새로운 유행으로 번지고 있는 미국에서 우리 나이로 65된 할머니가 딸 아이를 낳아 논란이 일고 있습니다.

보도에 김유찬 기자입니다.

⊙ 김유찬 기자 :

화면속의 두 사람은 할머니와 손자간이 아닙니다.

이 할머니가 53살에 낳은 아들입니다.

미국에서는 이처럼 환갑을 앞둔 나이에 애를 낳는 이른바 노년 임신이 새로운 유행이 되고 있습니다.

그런 가운데 이 방면에 새로운 기록이 세워졌습니다.

미국 남가주 대학 연구팀은 미국 나이로 63살 우리 나이로 65살 먹은 여성이 작년에 건강한 딸아이를 출산했다고 어제 공개했습니다.

다른 노년 임신의 경우처럼 체외 수정이 이용되었습니다.

젊은 여성의 난자를 기증 받아 남편의 정자와 수정시킨 뒤 몸 안에 착상시키는 방법입니다.

낳을 때는 제왕 절개술을 썼습니다.

⊙ 전문의 인터뷰 : 

63세 넘은 여성도 임신 시킬 수 있다.

⊙ 김유찬 기자 :

미국에서 노년 임신이 유행하는 이유는 우선 직장 생활 때문에 애 낳을 기회를 놓친 여자들이 많기 때문입니다.

또, 재혼 남편과의 관계를 더욱 튼튼하게 하려는 여성 심리도 한 몫을 합니다.

그러나 사생활의 자유가 만계한 미국에서조차도 노년 임신은 여전히 사회적 논란의 대상이 되고 있습니다.

무엇보다 아이가 자라기 전 엄마가 너무 늙게 된다는 점이 문제점으로 지적되고 있습니다.

MBC 뉴스 김유찬입니다.

⊙ 김승환 캐스터 : 

지난주와 지지난 주에 이어서 이번 주말과 휴일 날씨도 야외 활동에 아주 적합한 날씨가 될 것 같습니다.

이번 주말과 휴일까지 맑은 날씨가 계속 되겠고 다만 주말인 내일 낮 한 때 구름이 많이 낄 것으로 예상됩니다.

또 낮 기온은 오늘보다 더 높아져서 한낮에는 조금 덥게 느껴지겠고 아침과 낮에 일교차가 크게 벌어질 것으로 예상됩니다.

다만 이 시작 현재 제주도를 제외한 전국에 건조 주의보가 내려져 있기 때문에 화재 예방에는 항상 유의를 해야 되겠습니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

오늘 충청과 영남 지방은 한때 소나기 구름이 지나갔지만 지금은 전국이 대체로 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

우리 나라 서쪽에서 다가오는 구름은 대부분 높은 구름이기 때문에 비를 내리지는 않을 것으로 보입니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

주말인 내일 중부지방은 오후 한때 구름이 많이 끼겠습니다.

남부와 제주도 지방도 오후 한때 구름이 많이 낄 것으로 예상됩니다.

아침 최저 기온은 서울 10를 포함해 전국이 3도에서 12도의 분포로 오늘보다 조금 높겠습니다.

낮 최고 기온은 서울과 대전 23도, 대구 25도 등으로 일교차가 크겠고 낮에는 조금 덥겠습니다.

내일 바다는 전해상이 대체로 맑겠고 물결도 비교적 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 :

우리는 흔히 무슨 사고 날 때마다 안전 불감증을 얘기하곤 합니다.

매일 아침 출근길 영등포 전철역을 가 보면은 철길을 태연히 넘나드는 출근길 시민들을 볼 수 있습니다.

몇 분을 아끼기 위해서 스스로의 목숨을 내건 안전 불감증의 현장 이진호 기자가 취재했습니다.

⊙ 이진호 기자 :

아침 8시 출근길의 영등포역 플랫폼은 전동차를 기다리는 사람들로 붐비고 있습니다.

그런데 웬일인지 플랫폼이 아니라 철로에서 전동차를 기다리던 40대 남자 한 명이 오히려 전동차 앞으로 다가갑니다.

또 다른 남자 한 명이 역시 같은 행동을 반복합니다.

철로 위로 뛰어드는 사람들의 행렬은 계속됩니다.

사람들은 왜 부지런히 철길을 건너는 것일까?

다른 플랫폼의 전동차를 타기 위해서입니다.

전동차를 갈아타기 위해서는 고가 통로를 이용해야 합니다.

고가 통로를 이용할 경우 걸리는 시간은 불과 2분여.

결국 2분을 절약하기 위해 목숨을 걸고 있는 것입니다.

무단 횡단하던 사람을 지켜보던 한 60대 노인도 철길을 건너보려 하지만 역부족으로 보입니다.

과감히 뛰어내렸지만 발을 헛디뎌 넘어지고 맙니다.

이번은 전동차에서 내려 유유히 철길을 건너는 사람들.

어느 방향으로 갈지도 모르는 전동차 뒤를 유유히 건너갑니다.

이들은 또 누군가?

이 역에서 근무하는 철도청 소속 직원들입니다.

⊙ 인터뷰 :

밖으로 통로로 다니시면 안 되요..

그러면 한참 돌아야 해요.

여기가 사무실이거든요.

⊙ 이진호 기자 :

역시 3분 여를 아끼기 위해 목숨을 걸고 있습니다.

취재하는 것을 눈치챈 한 남자가 동료들을 따라가지 않고 오히려 눈치를 살핍니다.

영등포역측은 직원들이 역 사정을 잘 알고 있으니 별 문제가 없다는 태도입니다.

더군다나 플랫폼과 플랫폼 사이를 무단 횡단하는 사람들을 위해 이렇게 사다리까지 설치해 놓았습니다.

⊙ 인터뷰 :

하다 보면 우리도 같은 직원 아닙니까?

하다 보면 불편하니까 봐주는 거지요.⊙ 이인용 앵커 : 

김현철씨는 인사 문제와는 별개로 김 대통령에게 시중에 비판적인 여론을 전달하기 위해서 노력 했다고 밝혔습니다.

그렇지만 정작 자신을 둘러싼 세간의 따가운 눈길이 대통령에게 전달되지 않아서 이 지경에 이르렀다는 지적에는 고개를 숙였습니다.

이장석 기자입니다.

⊙ 이장석 기자 :

자리에 앉은 김현철씨는 국정 개입 여부를 묻는 첫 질문에 자식된 도리로 아버지께 말씀 드렸노라고 담담하게 말문을 열었습니다.

⊙ 질의 위원 :

대통령께 직접 인사 문제를 추천하거나 협의한 적이 있으시지요?

⊙ 김현철 증인 :

아버님께 어떤 인사 원칙이라든가 그런 것을 여쭈어 보실 때 그렇게 말씀을 드리고 조금 전에 말씀 드린 것처럼 과거에 고생을 하셨던 분들이라든가 아니면 그냥 일반적으로 명망 있는 이런 출중한 분들을 추천한 정도 입니다.

⊙ 이장석 기자 :

김현철씨는 청와대 비서관으로 이춘범, 전병민 정대희씨등도 자신이 추천했다고 시인했습니다.

⊙ 질의 위원 :

또, 전병민 비서관 도중 하차한 바 있지요?

장인 문제 때문에..

이 분도 증인이 천거를 한 건 맞습니까?

⊙ 김현철 증인 :

아, 그것도 결과적으로는 그렇게 볼 수 있을 것 같습니다.

⊙ 이장석 기자 :

국회의원 공천에 개입한 사실도 털어놨습니다.

⊙ 질의 위원 :

몇 명이나 됩니까?

추천하면..

⊙ 김현철 증인 : 

몇 명은 되지 않습니다마는 전부 다 그분들은 과거에 야당에서 고생했던 분들이고 대부분이 이번에 다 낙천했습니다.

⊙ 이장석 기자 :

YTN 사장 임명에 개입한 사실도 시인했습니다.

⊙ 질의 위원 :

YTN 관련해서 통화 내용이 나왔지요?

⊙ 김현철 증인 : 

정도와 범위가 있는 것인데 제가 그 범위나 정도를 좀 넘어 섰다고 생각을 했습니다.

⊙ 이장석 기자 :

김현철씨는 그러나 이홍구 총리의 임명 사실을 사전에 얘기하고 오정소씨를 안기부 차장 임명 전에 만났다는 박경식씨의 증언은 사실과 다르 다고 모두 부인했습니다.

♠ 차수진기상캐스터: 

날씨입니다.

주말인 오늘도 화창한 날씨가 이어지면서 특히 낮 동안에는 대구가 26.7도까지 오르는 등 초 여름 날씨 보였습니다.

휴일인 내일은 오늘 보다도 기온이 더오르겠는데요.

내일 낮 최고 기온이 서울과 부산이 13도 강릉이 최고 28도 까지 오르면서 오늘 보다 더 덥겠습니다.

구름 모습입니다.

오늘도 역시 전국에는 건조 주의보가 내려진 가운데 하루종일 맑은 날씨가 이어졌습니다.

내일도 역시 고기압의 영향을 받아서 건조한 날씨는 계속 되겠습니다.

각 지역의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방으로는 구름 한점없는 맑은 날씨 보이 겠습니다.

남부와 울릉도, 독도, 제주도 지방 으로도 구름만 조금 끼는 맑은 날씨 보이겠구요.

다만 제주도 지방으로만 밤에 비가 조금 내리겠 습니다.

내일 아침 최고 기온은 서울 10도를 포함해 전국이 4도에서 14도의 분포로 오늘보다 높겠고 낮 최고 기온도 20도 에서 28도의 분포로 오늘 보다 높겠 습니다.

내일 바다에서는 남해상으로 비가 조금 내리겠고 물결은 먼 바다로만 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

♠ 권재홍 앵커 : 

한보 청문회에서 비뇨기과 의사 박경식씨와 김현철씨는 여러 가지 같은 사안에 대해서 서로 엇갈리는 말들을 했습니다.

그래서 한보 특위는 두 사람에 대한 대질 신문을 검토하기로 했습니다.

성장경 기자입니다.

♠ 성장경 기자 : 

오늘 청문회에서 야당 의원들은 김현철씨와 박경식씨의 대질 신문을 벌일 것을 요청했습니다.

♠ 이인구 의원 : 

5월 2일날 대질 신문이 가능하다고 이렇게 본 위원은 생각합니다.

♠ 성장경 기자 :

특위는 이에 따라 두 사람의 대질 신문을 검토 하기로 했습니다.

♠ 현경대 위원장 : 

대질 신문 문제는 오늘 청문회를 진행하는 중에 간사간에 우선 협의를 좀 한 번 하도록 이렇게 하겠습니다.

♠ 성장경 기자 : 

김현철씨는 이미 어제 청문회에서 대질 신문에 응할 용의가 있음을 분명히 했습니다.

♠ 이상만 의원 : 

박경식 원장이 원한다면 증인이 같이 대질 신문을 할 용의가 있습니까?

♠ 김현철 증인 :

용의 있습니다.

꼭 좀 그렇게 좀 부탁드리겠습니다.

♠ 성장경 기자 : 

두 사람의 증언은 우선 만난 회수부터 우선 10배 이상 차이를 보였습니다.

현철씨의 정치 야망도 증언이 엇갈립니다.

정권 재창출에 대한 계획을 수립했는지도 증언이 상반됩니다.

메디슨 고소 사건을 무혐의 처리한다는 문서를 누가 가져 왔는지도 차이가 납니다.

박씨의 형인 박경재씨 공천을 둘러싼 증언 역시 달랐습니다.

이처럼 엇갈린 증언에 진실을 가리는 문제는 한보 의혹을 규명하는 열쇠가 될 수밖에 없습니다.

김현철씨가 국정에 폭넓게 영향력을 행사했다면 한보 의혹의 몸체를 밝히는데 결정적인 단서가 될 수 있기 때문입니다.

두 증인의 대질 신문이 실현될 지는 아직 유동적 입니다.

그러나 반드시 진실을 가려야 하는 이유는 온 국민이 지켜보는 공개된 장소에서 누군가는 거짓말을 했기 때문입니다.

한편 오늘 청문회에서 증인으로 나온 건설부 박승 전 장관등은 한보가 당진의 공유 수면 매립 허가를 받는 과정에 법률적, 행정적 절차는 정당했다고 증언했습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

♠ 권재홍 앵커 : 

김현철씨 청문회 이후에 정치권의 바람개비가 어느 쪽으로 움직일 지가 관심거리입니다.

여야 모두 조심스럽게 한보 정국으로부터 탈출을 모색을 하면서 대선 체제로 방향을 틀 것으로 보입니다.

송기원 기자입니다.

♠ 송기원 기자 :

김현철씨에 대한 청문회는 정치권에 부담만 가중시켰다는 것이 여야의 공통된 인식입니다.

♠ 이윤성 대변인 : 

의혹이 너무 증폭되어 있기 때문에 그 해소하는 데는 시간이 많이 걸릴 것 같다.

이런 분석도 나왔습니다.

♠ 정동영 대변인 : 

국민이 현철씨가 정직하지 못했다고 보고 있습니다.

현철씨에 대한 의혹은 오히려 증폭됐습니다.

♠ 송기원 기자 : 

정치권은 일단 김현철씨와 한보에 연루된 정치인들에 대한 처벌을 검찰에 맡긴채 국면 전환을 모색하고 있습니다.

여권은 김현철씨 사법 처리로 수습에 가닥을 잡아 한보 사태에서 탈출한다는 입장을 정한 것으로 알려졌습니다.

신한국당은 한보 사태로 드러난 정경 유착의 고리를 타파하기 위해 다음주부터 고비용 정치 구조 개선을 위한 특별 위원회를 가동합니다.

이어 다음달 초 경선 관리 위원회를 구성함으로서 대선 체제로의 전환을 꾀한다는 방침입니다.

야당도 다음달 초부터 전당 대회 준비에 착수 하는 등 대선 체제를 본격 가동할 방침입니다.

야당은 그러나 한보 사태의 공세의 고삐를 늦추지 않는다는 전략입니다.

집권 여당의 아킬레스건인 대선 자금까지도 철저히 규명해야 한다는 입장을 고수함으로서 대선 국면에서 유리한 입장을 차지하겠다는 복안입니다.

결국 여야가 대선 체제로의 선회를 앞두고 한보 사태에 대한 검찰 수사에 대한 검찰 수사를 주시하는 양상이 당분간 계속될 전망입니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

♠ 권재홍 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 후지모리 페루 대통령에게 전화를 걸어서 페루 주재 일본 대사관저 인질 사건이 성공적으로 해결됨에 대해서 축하한다고 말했습니다.

김 대통령은 이번 인질 사건은 테러리즘이 어떤 이유로도 용납 될 수 없으며 성공할 수도 없다는 것을 보여준 선례라고 강조했습니다.

♠ 권재홍 앵커 :

권영해 안기 부장은 오늘, 국회 정보부에서 지금까지 황장엽 리스트에 대한 조사가 이루어지지 않았으며 앞으로 신문 과정을 통해 황씨가 남한내 친북한 세력을 알고 있는지를 조사할 것이라고 밝혔습니다.

권 안기부장은 그러나 북한의 핵 보유 실태와 전쟁 준비 상황등에 대한 조사부터 주력해야 하는 만큼 당장은 리스트에 대한 조사는 하지 않을 방침임을 밝혔다고 한 참석자가 전했습니다.

♠ 최율미 앵커우먼 : 

극심한 식량난으로 허덕이고 있으면서도 어제 북한은 인민군 창건 65주년 기념식을 성대하게 치뤘습니다.

그러나 과거에 김일성이 살아있을 때 보다는 여러모로 기세가 많이 꺽인 모습이었습니다.

김현경 기자입니다.

♠ 김현경 기자 : 

지난 92년 김일성 광장에서 벌어진 인민군 창건 60주년 기념 열병식입니다.

비행기와 탱크, 미사일이 위용을 자랑하며 김일성 광장을 가득 매웠습니다.

그로부터 5년 후 어제 같은 장소에서 열린 열병식에는 비행기도 탱크도 없었습니다.

김일성이 지난 32년, 항일 유격대를 만들었다는 주장에 따라 65주년이 되는 올해 기념행사도 북한이 의미를 두는 5년 10년 단위에 이른바 꺾어지는 해지만 아무래도 경제난 때문에 위세가 많이 꺽인 듯 합니다.

그래도 열병식만 보면 식량난 때문에 주민들이 굶어 죽는 처참한 상황이 드러나지는 않습니다.

김정일이 등장하자 여군들의 눈물을 흘리며 환호 합니다.

행사에 동원된 평양 시민들도 꽃을 흔들며 울부짖 습니다.

인민군 근위 부대와 각급 군사 학교, 노동 적위대와 붉은 청년 근위대가 총동원된 열병식은 북한이 여전히 군부의 힘에 기대여 유지되고 있음을 짐작케 합니다.

한편 어제 행사에서는 그 동안 총리 서 해임 된 뒤 사망설 까지 나돌았던 강성산이 서열 8위로 호명되었으며 원수 이열설등 군부 핵심 인물들이 5, 6, 7위로 급부상해 눈기를 끌었습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

♠ 권재홍 앵커 : 

네.

다음 뉴스입니다.

요즘 경기가 얼마나 좋지 안은지를 알아보기 위해서 경제부 기자가 현장을 몇 군데 다녀봤습니다.

상가마다 팔려고 내놓은 점포가 쌓여있지만 사겠다는 사람은 없고 또 부도 위기에 몰린 상인들이 계속 늘어나고 있습니다.

윤영무 기자입니다.

♠ 윤영무 기자 :

2천여 점포가 모여있는 서울 영등포 기계공구 상가 지역입니다.

집집마다 부도 어음을 안 가지고 있는 집이 없습니다.

♠ 상인 1 :

금액은 정확하게 모릅니다.

2억 정도 됩니다.

2억정도?

거의 모든 집이 이런 식이다 이렇죠?

/ 

그렇죠.

경기 악화로 인해서 몇년전 부터는 고의로 부도내고 참 부도내고 사장이라는 호텔에 강원도에 피신하고..

편안하게 먹고삽니다.

위장 전입 시켜놓고 ...

♠ 윤영무 기자 : 

또 다른 점포 역시 마찬가지입니다.

휴지로 변해버린 부도 어음이 수억어치가 나옵니다.

♠ 상인 2 : 

액수로 지금 부도 맞은 것은 지금 장수도 없지만 여의도 아파트 한 50평 짜리는 하나 살수 있을 거예요.

♠ 윤영무 기자 :

이 때문에 지난해말 부터 이곳 2천여 점포 가운데 절반이 넘는 1천여개 점포가 문을 내렸거나 팔려고 내놓은 상태입니다.

서울 시내의 한 의류상가 이곳 역시 사정이 비슷합니다.

팔려고 내놓은 점포가 전체에 3분의 1이 넘습니다.

♠ 상가 중개인 :

2층이 가장 많이 나와있고 250개중에 150개가 나와 있습니다.

♠ 윤영무 기자 : 

하지만 사려고 하는 사람이 없습니다.

노른자위 점포를 제하고 권리금까지 없어졌지만 마찬가지입니다.

어디를 가도 장사가 안된다고 아우성입니다.

불황의 골은 깊어지고 상인들은 한숨만 쉬고 있습니다.

♠ 상인 3 : 탁상공론을 하지를 말고 나와서 실질적으로 국민들이 얼마나 어렵게 사느냐 그것을 봐야지...

MBC 뉴스 윤영무입니다.

♠ 최율미 앵커우먼 : 

경남 창원에 있는 삼미특수강 공장이 부도가 나서 공장 가동이 중단된지 한달만에 다시 가동을 시작 했습니다.

봉급도 받지 않고 회사를 살리기 위해서 모두가 하나가 되었던 현장 근로자들의 노력이 결실을 맺은 것입니다.

최일구 기자입니다.

♠ 최일구 기자 : 

대로변에 걸려있는 회사 현수막~ 

회사 건물 뒷편에 방치된 쓰레기..

빗물이 고인체 나뒹구는 안전모~ 부도난 삼미 특수강의 처지를 대변하는 표정들입니다.

그러나 가동이 중단됐던 공장은 다시 움직이기 시작 했습니다.

부도가 나서 조업이 중단된 지 한달여~ 이 기간동안 공장 직원들은 쓰러진 회사를 어떻게 해서든지 바로 세우자는데 의견을 같이 하고 가능한 모든 방법을 동원했습니다.

직원들은 공장 가동 조기 추진 위원회를 구성하고 3월과 4월분 임금을 반납하기로 결의했습니다.

어떤 심정으로 누락하셨어요?

♠ 박근배 씨 : 

직장이 있어야 내가 가족을 위해서 먹고 사니까..

♠ 최일구 기자 :

이렇게 해서 40억을 모아 원자재인 핫코일을 구입하고 각계를 찾아 다니며 눈물로 지원을 호소했습니다.

직원들의 이런 회사 살리기 노력은 결국 재가동의 원동력이었습니다.

월급은 없어도 생활은 해야 했습니다.

♠ 이찬호 씨 : 

막노동도 하고 제 집사람도 같이 뛰었죠.

집 사람도 식당에 나가고..

♠ 최일구 기자 :

한 때 국내 특수강 분야에 맹주로 뽑혔던 삼미 특수강 직원들의 자구 노력은 경제를 살리자는 구호보다 더 가깝게 와 닿고 있습니다.

MBC 뉴스 최일구 입니다.

♠ 최율미 앵커우먼 : 

진로 그룹이 부도 위기에 몰리자 애주가들이 그래도 정 때문에 진로 소주를 많이 찾고 있다고 합니다.

그러나 진로 그룹의 정상화는 아직도 두터운 안개에 덮여 있습니다.

고일욱 기자 입니다.

♠ 고일욱 기자 :

국내 최초의 텔레비젼 CM송으로 친숙한 진로 소주~ 73년된 진로가 어렵다는 말이 퍼진뒤 두꺼비를 살리 려는 주당들이 부쩍 늘었습니다.

♠ 이정규 씨 :

국제적으로 어려우니까 어차피 진로하면은 민족술 아닙니까?

그래서 더 마셔야지요.

♠ 서은실 씨 :

애착이 가는 것 같아요.

그리고 부도가 났다니까 더 살려주고 싶은 생각도 있는 것 같애요.

♠ 고일욱 기자 :

지난 21일 자금난에 빠진 진로 업체가 진로 소주와 맥주가 하루 2만 상자씩 더 팔리고 있습니다.

하지만 애주가들의 동정심과는 달리 진로그룹의 정상화에는 여러가지 걸림돌이 있습니다.

팔려고 내놓은 부동산 가운데 서초동 터미널 부지만 1천8백 억원에 LG그룹과 가 계약이 되었을 뿐 입니다.

궁쥐에 몰린 진로에 땅값을 낮춰 부르고 있기 때문 입니다.

경영권도 문제입니다.

채권단은 확실한 담보를 잡기 위해 장진호 회장에게 주식 포기 각서를 요청할 방침입니다.

장회창 측은 경영권 포기는 안된다고 맞서고 있습니다.

결국 모기업인 주식회사 진로를 뺀 건설 과 백화점 등 몇개 업체의 경영권을 내 놓는 쪽으로 절충될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

♠ 권재홍 앵커 :

다음 뉴스입니다.

초등학생을 납치해서 살해한 뒤에 부모에게 전화를 걸어서 돈을 요구하던 고등학생이 경찰에 붙잡혔습니다.

이 고등학생은 비디오를 흉내를 냈다고 경찰에서 진술했습니다.

김연석 기자입니다.

♠ 김연석 기자 :

서울 모 공업 고등학교에 다니는 최모군~ 최근은 지난 18일 저녁 초등 학교 4학년 박준우 군을 납치했습니다.

폭력 비디오에서 본대로 박군의 팔 다리를 묶고 소리 지르는 박군의 입과 코를 테이프로 막았 습니다.

♠ 최모군 인터뷰 : 

(비디오에서) 싸우고 묶은 다음 때리던 것이 생각 나 똑같이 해 봤다.

♠ 김연석 기자 : 

최군은 숨진 박군을 담요로 둘러싼 채 내버려두고 태연히 집으로 돌아왔습니다.

최 군은 이어 박군 부모에게 전화를 걸어 4천만원을 요구했습니다.

♠ 전화 녹음내용 : 

애는 건강한 거죠?

/ 건강하니까 약속이나 잘 지켜라.

육교 위 오른쪽 끝에..

4천만원..

♠ 김연석 기자 : 

경찰은 돈을 받으려 나온 최군을 붙잡긴 했지만 수사에는 허점을 드러냈습니다.

숨진 박군을 단순 가출 사건으로 처리하려 해 초등 수사에 실패했습니다.

♠ 박군의 아버지 :

본 사람이 있다고 말야..

그 쪽으로 모이면서 형사들이 하는 얘기가 이게 단순 가출이라는 것을 확인서를 찍어 달라..

그래서 확인서를 찍어 줬어요.

♠ 김연석 기자 :

박군이 살해된 곳은 파출소에서 20미터 밖에 떨어지지 않았습니다.

♠ 파출소 직원 : 

사실 여기 있으면서..

가까이 있는지도 모르고..

바로 뒤에 있는데...

♠ 김연석 기자 :

비디오를 본 대로 행동하는 10대들~ 판단력을 잃고 있는 우리 사회의 자화상입니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

♠ 권재홍 앵커 : 

네.

우리 사회의 청소년 범죄~ 이제 더 이상 남의 나라 이야기가 아닙니다.

범죄 발생 건수나 성격으로 봐서 이미 위험 수위를 넘었다고 봐야 할 것입니다.

박상호 기자입니다.

♠ 박상호 기자 :

오늘 붙잡힌 최군은 아무런 이유 없이 폭력 비디오를 보고 충동적으로 초등학생을 납치 살해했습니다.

이에 앞서 작년 3월에는 술 취한 10대 고교생 3명이 단지 쳐다 본다는 이유로 행인을 무참히 살해했습니다.

이처럼 살인과 강도, 강간등 충동적인 청소년 강력 범죄만해도 올 들어 지난달까지 525건이나 발생했습니다.

학교 폭력도 심각합니다.

그저께 서울 남부 경찰서에 붙잡힌 고교 1년생 고모군등 세 명은 상습적으로 금품을 뺏고 폭행해 급우가 자살 기도까지 하도록 만들었습니다.

♠ 문제학생 인터뷰 : 

돈을 빼앗은 것은 아니고 기간을 정해 빌린 것 뿐..

♠ 박상호 기자 : 

유흥가의 유혹에 빠진 10대들은 또래의 여학생을 거리낌없이 윤락가로 팔아 넘기기도 했습니다.

지난 15일에는 10대 소녀 세 명이 여중고생 두 명을 사창가에 팔아 넘기려다 붙잡혔습니다.

♠ 문제 여학생 : 

팔아 넘기려고 한 것은 아니고 빚 갚기 위해서 걔들하고 같이 일을 들어가려고 했던 거죠.

♠ 박상호 기자 : 

또, 작년말 광주에서는 여고생 2명이 보도 사무실을 차려놓고 여중고생 60여명을 접대부로 알선했습니다.

이처럼 청소년 범죄가 위험 수위를 넘어서자 특별 대책이 마련해야 한다는 지적이 나오고 있습니다.

♠ 김종기 이사장 : 

학교 폭력 예방법이라든가 이러한 것을 만들어서 그 예방 효과를 가져오고 또, 가해 학생에 부모까지 연계해서 책임을 지게 하는 그러한 것이 있음으로 말미암아 부모들이 가정에서도 조심을 하고..

♠ 박상호 기자 :

MBC 뉴스 박상호입니다.

♠ 권재홍 앵커 : 

장애아를 낳은 것이 부모의 잘못은 아니지만 장애 부모들은 늘 죄책감에 빠져 있습니다.

두 살백이 청각 장애아를 둔 20대 주부가 괴로 움을 이기지 못하고 아들과 함께 스스로 목숨을 끊었습니다.

♠ 김지현 기자 : 

두 살된 청각 장애 아들을 둔 29살 김미숙씨~ 어제 새벽에 아들을 살해하고 자신도 세상을 등졌습니다.

김씨가 남긴 유서에는 커가는 아들을 바라보며 부모로서 느끼는 아픔과 시련이 구구 절절 적혀 있었습니다.

아들의 장애가 자신의 잘못이라는 죄책감 때문이 었습니다.

♠ 한옥희 실장 :

장애아가 태어나면 엄마 탓이라고 생각하는 사람 들이 많아서 엄마들이 죄의식을 느끼기가 쉽습니다.

그러나 결코 그렇지가 않습니다.

엄마 아빠가 청각 장애라 하더라도 그 자녀가 건청인 경우가 더 더욱 많지요.

♠ 김지현 기자 :

전문가들은 장애를 숨기지 말고 주위의 도움을 적 극적으로 받고자 하는 태도가 필요하다고 주장 합니다.

♠ 정애순 부모 :

차츰 차츰 나아지는 것에 보람도 느끼고 그 얘네들 선배들 보니까 학교들 잘 다니고요.

또, 반장까지 하는 애들도 있더라구요.

그래서 잘 만 가르키면 서울 대학교도 보내고 유학도 보낼 수 있다고 자부심을 가지고 있어요.

♠ 김지현 기자 :

장애를 숨기기 위해 저승의 길을 선택한 김씨~ 오늘 빈소에는 영정하나 없는 초라한 표정만이 남아 있었습니다.

MBC 뉴스 김지현입니다.

♠ 권재홍 앵커 : 

같은 청각 장애인인 한국 청년과 러시아 처녀가 오늘 안동에서 백년가약을 맺었습니다.

이들이 장애와 국경의 벽을 넘을 수 있었던 것은 바로 진솔한 사랑이었습니다.

안동 문화방송의 유선경기자가 소식 전합니다.

♠ 유선경 기자 :

파란 눈의 신부를 맞이한 28 새 신랑의 얼굴엔 환한 미소가 피어납니다.

말하지도 듣지도 못하는 두 사람이지만은 그들의 사랑은 아름답기만합니다.

작년 10월 선교사의 도움으로 러시아에서 안동에온 나타샤는 장애인 일터인 안동 나눔의 공동체에서 임신종씨를 만났습니다.

서로 첫눈에 끌린 두 사람은 언어가 다르고 수화도 달라 의사 소통이 어려웠지만 사랑으로 어려움을 극복했습니다.

♠ 임신종씨 :

얼굴 예쁘고 마음도 착해 사랑하게 됐다~ 

♠ 나타샤 : 

신앙심 깊고 마음이 넓고 나를 무척 사랑한다.

♠ 유선경 기자 : 

나타샤의 학교 은사들은 고아로 자라 타국에서 결혼 하는 제자의 행복을 빌었습니다.

♠ 바알랴 : 

먼길을 와서 어렵게 만났으니 행복하게 살아라.

♠ 유선경 기자 :

다른 국적과 장애를 딛고 마침내 사랑의 결실을 이루어낸 두 사람의 표정은 사랑이 무엇인지를 보여 줍니다.

♠ 임신종, 나타샤 :

행복하게 살겠습니다.

♠ 유선경 기자 : 

MBC 뉴스 유선경입니다.

♠ 권재홍 앵커 : 

항생제를 사기가 쉽고 그래서 툭하면은 항생제를 먹는 바람에 이 항생제가 점차 쓸모없는 약으로 변해가고 있습니다.

항생제 냉성률 그러니까 병균이 항생제를 견디는 비율이 우리가 70% 세계 최고입니다.

정경수 기자입니다.

♠ 정경수 기자 :

폐렴과 뇌막염 중렴등을 일으킨 폐렴구균~ 이 병균을 잡는데 가장 큰 탁월한 효과를 나타냈던 건 페니실린이었습니다.

그러나 우리 나라 사람들이 이 병균에 침입 받았을땐 페니실린은 유명무실한 것으로 나타났습니다.

오늘 열린 아시아 항생제 학술 대회에서 송재훈 박사는 우리 나라 페니실린 내성률이 세계 최고 수준인 70% 대로 더이상 약이 아니라고 밝혔습니다.

♠ 송재훈 교수 :

실제 임상에서 항생제 내성 폐렴 구균에 의한 폐렴이나 뇌막염이 생기는 경우 항생제의 효과가 없어 지기 때문에 완치 가능한 질환이 치명적인 불안으로 될수가 있습니다.

♠ 정경수 기자 :

39살의 김씨~ 수술 자국이 생긴 염증을 고치기 위해서 벌써 20날째 두 종류의 항생제를 쓰고 있지만 차도가 없습니다.

♠ 백경란 교수 :

지금까지 써오는 항생제에 다 내성이 있는 것으로 나왔기 때문에 잘 듣는 항생제로 바꿔서 치료를 다시 해야 될 것 같습니다.

♠ 정경수 기자 : 

병균들이 내성을 키워 이렇게 줄줄이 항생제를 무력화 시키고 있는 것은 항생제 남용때문입니다.

♠ 최경업 박사 :

우리 나라의 경우에는 의사나 처방전 없이도 환자가 약국에 가서 마음대로 약을 항생제를 사먹을수 있고 많이 복용하고 있는 것이 문제가 되고 있습니다.

♠ 정경수 기자 :

의사 처방전에 의해서만 항생제를 쓸 수 있는 인도가 우리에게 해법을 일러줍니다.

♠ 라디싸 박사 :

인도 내성률 1.8% 로 세계 최저 페렴 페니실린 한방 으로 끝나...

♠ 정경수 기자 :

MBC 뉴스 정경수입니다.

♠ 권재홍 앵커 : 

페루의 일본 대사관저 인질 사건은 성공리에 진압이 되어서 후지모리 대통령의 주가가 크게 올라갔습니다.

그런데 현장에 투입된 특공대가 투항하겠다는 반군을 사살했다는 주장이 제기가 되어서 과잉 진압이라는 논란이 일고 있습니다.

♠ 김종국 기자 : 

일본 대사관저 인질 작전 직후 페루군은 반군 14명 전원이 현지에서 폭탄이 터져 숨지거나 사살되었다고 밝혔습니다.

하지만 인질에서 풀려난 여러 명의 일본인들은 일본 신문과의 회견에서 최소한의 반군 2명이 살아 있었다고 말했습니다.

피터 크루즈라는 반군 한 명은 특공대가 들어오자 수류탄이 매달린 재킷을 벗어 던지고 항복 의사를 표시했다고 이 목격자들은 말했습니다.

하지만 특공대는 크루즈의 양손을 묶고 끌고 가 총살했으며 이때 여자 반군 한 명이 '그를 죽이지 말아요!

'하고 소리쳤다고 목격자들은 전했습니다.

국제 적십자 위원회는 무장하지 않은 반군들이 살해되었다는 보도에 심각한 우려를 표시했습니다.

특공 작전을 성공시킨 뒤 기세가 올라있던 후지모리 대통령은 이러한 보도를 부인하느라 곤욕을 치루고 있습니다.

♠ 후지모리 대통령 : 

그런 정보 어디서 나왔는지 모르겠다.

반군은 전원 전투 중 사살됐다.

♠ 김종국 기자 :

반군들의 시신은 밤새 리마 주변 여기 저기에 묻혔습니다.

가족들은 시신을 찾느라 거리를 헤매고 다녀야 했습니다.

가족들은 경찰이 진상을 은폐하려 한다면서 진상 조사를 요구할 움직임을 보이고 있습니다.

국제 인권 단체들은 인질극도 범죄지만 인질극을 끊는다는 이유로 또다른 폭력을 쓰는 것 또한 용서할 수 없다고 말하고 있습니다.

MBC 뉴스 김종국입니다.

♠ 최율미 앵커우먼 : 

우리 나라에서는 어디가나 까치가 많아서 성가시지만 일본의 도쿄에서는 까마귀떼의 횡포가 심해서 골치를 앓고 있다고 합니다.

유기철 특파원이 전합니다.

♠ 유기철 기자 :

까치보다 몸짓이 큰 일본 까마귀는 사람을 공격합니다.

먹거리가 든 쓰레기더미를 뒤지기가 일쑤여서 그물을 쳐 놔도 아랑곳 하지 않습니다.

참다 못해 팔랑 개비를 설치하고 베란다에 경보 장치를 해도 까마귀는 겁없이 활개칩니다.

요즘엔 불꽃탄도 등장했습니다.

까마귀가 유난히 많은 도쿄 시부야구는 별도의 예산을 배정해 까마귀와 전쟁을 치루고 있습니다.

까마귀 잡이 요원들이 처롱선 같은 둥지를 철거할때는 어미 까마귀의 습격이 가장 두렵습니다.

또 까마귀의 천적인 붉은 부리 갈매기의 모형을 만들어 옥상에 설치하기도 합니다.

시부야구는 이 달부터 총기를 사용하지 않고 까마귀를 잡을 수 있도록 허가증을 내 주고 있습니다.

그러나 녹지대가 들어서 있고 먹을 것이 남아도는 도쿄 중심가는 까마귀 번식에 최적의 장소입니다.

♠ 까마귀 퇴치요원 :

까마귀는 철사나 세탁소의 빨래 걸이를 이용해 집을 튼튼히 고정 시킨다.

♠ 유기철 기자 :

2만 마리 이상의 까마귀와 함께 살고 있는 도쿄의 1천2백만 시민들은 까마귀 퇴치 운동에 찬성하지만 그 결과에 장담할수 없다는 예감에 젖어 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

♠ 최율미 앵커우먼 : 

지금부터 85년전에 세계 최대의 호화 여객선이 었던 타이타닉호가 첫번 항해길에 침몰한 사건은 지금까지도 수수께끼 같은 이야기 거리가 되지만은 이 배가 왜 침몰 했는지는 그 비밀은 최근에 밝혀 졌습니다.

워싱턴에서 김택권 특파원이 취재 했습니다.

♠ 김택곤 특파원 : 

1912년 그 당시, 세계 최대의 화화 여객선이 였던 타이타닉호가 북대서양 3.2Km 깊은 깊은 바다속에 영원히 잠들어 있습니다.

46,000톤의 거대한 선체는 녹슬어 있습니다.

호화로왔던 객실은 모래에 덮인 채 물고기의 놀이터가 되었습니다.

타이타닉호와 함께 수장된 1천5백여명은 흔적 조차 없습니다.

미국과 프랑스 학자들은 여러 해 동안 첨단 과학 기술을 동원해 현장 조사를 벌였습니다.

침몰 85주년이 되는 지난 15일 그 결과가 공개 되었습니다.

컴퓨터 제현에 따르면 타이타닉 호는 빙산의 측면을 부딪치면서 구멍이 뚫렸습니다.

이어 초당 7톤의 바닷물이 쏟아져 들어왔고 불과 2시간만에 침몰했습니다.

절대로 침몰할 수 없도록 완벽하게 설계하고 시공했다고 세계 최강국 영국이 명예를 걸고 자랑하던 배였습니다.

그러나 조사 결과 침몰에 주범이 밝혀졌습니다.

선체를 이룬 강철에 함유된 불순물 망간과 유황 이였습니다.

망간과 유황 성분이 들어 있는 강철은 가벼운 충격에도 쉽게 금이 가고 차가운 온도에서는 유리처럼 깨지는 성질을 가지고 있습니다.

사소한 부실과 부주의가 첨단 기술을 쓸모없게 만들고 엄청난 참사를 부른 것입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김택권입니다.

♠ 권재홍 앵커 : 

어제 청문회에서 김현철씨는 어떤 이권에도 개입한 적이 없고 또 돈을 받은 사실도 없다고 말했습니다.

그러나 검찰은 김현철씨가 돈을 받은 사실을 확인 했습니다.

액수는 10억원에 가까운 돈입니다.

중간에 돈 심부름은 현철씨의 측근 박태중씨가 한 것으로 검찰은 보고 있습니다.

민병우 기자입니다.

♠ 민병우 기자 :

검찰은 오늘 김현철씨가 측근들로부터 수시로 거액의 돈을 받은 사실을 확인했습니다.

검찰 관계자는 현철씨가 받은 돈이 깃털보다는 조금 덜 나왔다고 말해 홍인길 의원이 받은 10억원 에 근접한 액수라는 점과 알선 수죄 혐의 적용이 가능함을 시사했습니다.

검찰은 최근 박태중씨가 93년 이후 수억원을 김현철씨 계좌에 입금해 온 사실을 밝혀 냈으며 대호 건설 이성호씨의 경우는 자금 흐름을 추적하는 과정에서 현철씨와의 연관성을 확인한 것으로 알려졌습니다.

검찰은 박태중씨가 현철씨를 등에 엎고 민방 사업자 선정 과정등에서 현철씨의 심부름꾼 역할을 해 오며 돈을 받아 전달한 것으로 보고 있습니다.

이와 관련해 박태중씨는 지난 22일 청문회에서 부산 민방 사업자인 한창과 광주 민방 사업을 신청했던 라인 건설 간부를 만난 적이 있다고 말했고 현철씨도 어제 청문회 마지막에 한창 부회장과의 만남을 마지못해 시인했었습니다.

검찰은 이에 따라 다음주 초 박태중씨에 이어 김기섭 전 안기부 운영 차장과 오정소 전 1 차장을 잇따라 소환 조사한 뒤 어린이 날을 전후에 김현철씨 본인을 불러 사법 처리하는 수순을 밟을 것으로 보입니다.

검찰 관계자는 다음주가 숨가쁜 한 주일이 될 것 이라고 말해 수사가 정점을 향해 치닫고 있음을 내비췄습니다.

검찰은 현철씨에 대한 청문회가 끝난 만큼 현철씨 소환을 늦출 경우 수사가 지지 부진하다는 비난이 일 것을 우려해 조기 매듭 쪽으로 가닥을 잡은 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

★ 권재홍 앵커 : 

주로 노인들을 꼬여서 가짜 몸보신 약을 파는 약장사들의 수법이 갈수록 교묘해 지고 지능화 되고 있습니다.

마치 국가 기관이 초청하는 것처럼 눈가림을 해서 노인들을 불러 모은 뒤에 감언이설로 가짜 녹용을 파는 가짜 사기꾼 일당들을 카메라 출동이 추적 취재했습니다.

★ 박성제 기자 : 

오전 9시 서울 마포구의 어느 동사무소 앞~ 관광 버스 두 대에 4, 50대 주부와 노인들이 올라타고 있습니다.

이 동네 주민들은 이틀 전에 모두 편지 한 통씩을 받았습니다.

보낸 곳은 사회 교육 연구 단체~ 만원만 내면 비무장 지대와 땅굴을 견학시켜 주고 식사와 간식까지 제공한다는 내용이었습니다.

★ 주민 인터뷰 : 

편지가 왔는데 사회 교육 연구 연수원이라나?

우리는 국가 기관인 줄 알았거든요.

★ 박성제 기자 : 

버스가 임진강으로 출발합니다.

가이드로 보이는 여자가 익살을 떨며 흥을 돋굽니다.

★ 판매원 인터뷰 : 

부처님 가운데 토막 같이 표정들이 딱 굳어 있어 내가 혼자 재롱을 다 떨어야겠네.

기사님 신난 음악 좀 틀어 주세요!

★ 박성제 기자 : 

이어지는 노래와 춤..~

★ 판매원 인터뷰 : 

우리 아버님 나랑 춤추러 나오셔..

뒤에 언니..

나와요.

몸 풀고..

★ 박성제 기자 :

그런데 임진각 근처에서 버스가 갑자기 경기도 파주쪽으로 방향을 바꿉니다.

도착한 곳은 파주 시내의 한 건물~

젊은 직원들이 노인들을 2층 강의실로 데리고 갑니다.

여기서 난데없이 녹용 육골즙이라는 한약이 등장합니다.

★ 판매원 인터뷰 : 

살아 있는 사슴을 그 자리에서 죽여서 녹용, 고기, 뼈 몽땅 집어넣어서 48시간 달여서 ..

그러면 잡수신 분들이 혈기가 왕성해 지고 정력이 좋아지고 손자 보시던 분들이 아들보고..

★ 박성제 기자 : 

값은 24만원~ 

이익금은 농민들을 위해 쓰여진다는 거짓말도 빼놓지 않습니다.

★ 판매원 인터뷰 : 

저희가 손해를 보면서도 홍보를 위해서 이렇게 파는 것..

★ 권재홍 앵커 : 

심재륜 대검찰청 수사 부장은 김현철씨의 측근 박태중씨의 소환 시기를 내일 알려주겠다고 말해서 박태중씨의 소환이 임박했음을 시사했습니다.

★ 김경태 기자 :

검찰은 그 동안의 조사에서 박태중씨가 지역 민방 신청 업체 등 일부 기업들로부터 거액을 받아 되돌려 주지 않는 수법으로 수억원의 자금을 조성해서 이 중 일부를 김현철씨에게 건넨 혐의가 밝혀졌습니다.

권재홍 앵커 : 

내일 한보 정태수씨 4차 공판이 있을 예정인데 정태수씨는 지금 병원에 입원해서 입을 꼭 다물고 있습니다.

정태수씨가 정말 실어증에 걸린 것인지 아니면, 꾀병인지 김병태 기자가 오늘 병원에 가 봤습니다.

김병태 기자 :

정태수씨가 입을 다문지 오늘로 14일째입니다.

내일 재판을 앞두고 있지만 여전의 말문은 닫힌 사태입니다.

그러나 말은 않지만 정씨와의 의사 소통은 가능합니다.

특히 의료진들은 정씨가 의사 표현하는데는 어려움이 없다고 말합니다.

실어증 환자들은 남의 말을 알아듣지 못하지만 정씨는 이에 해당하지 않습니다.

정씨는 구속 피의자 신분이기는 하지만 하루 44만원짜리 특실을 쓰고 있습니다.

물론 이 돈은 정씨가 부담합니다.

정시는 내일 한보 사건 4차 공판에서 아들 보근씨와 함께 피고인석에 서야 합니다.

그러나 정씨가 법정에서 진술할 가능성은 높지 않습니다.

정씨의 실어증이 계속될 경우 정상적인 재판은 불가능 합니다.

따라서 법원은 달리 방도가 없어서 고민이고 검찰도 정씨의 말문이 터지기만을 기다릴 수밖에 없습니다.

검찰은 한보 돈을 받은 정치인의 사법 처리와 비리 의혹 수사에 정씨의 보충 진술이 필요합니다.

법조계 일각에서는 정씨가 말을 알아듣는 만큼 글을 써서라도 재판과 수사에 협조해야 한다는 견해를 밝히고 있지만, 이 또한 정씨의 협조 없이는 어려운 일입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

★ 최율미 앵커우먼 : 

이기택 민주당 총재와 박태준 전 포항제철 회장이 오는 6월쯤에 있을 포항북구 보궐선거에서 일전을 겨룰 것으로 예상되고 있습니다.

워낙에 정치 거물급들이라서 정치권의 이목이 벌써부터 포항 보궐 선거에 쏠려 있습니다.

김세용 기자의 보도입니다.

★ 김세용 기자 :

이기택 민주당 총재와 박태준 전 포항제철 회장이 과연 맞대결을 벌이게 될 것인가?

오는 6월 실시될 것으로 보이는 경북 포항 보궐선거의 최대 관심사입니다.

이기택 총재는 이미 어제 고향인 포항 현지에서 출마 의사를 강력히 내비쳤습니다.

★ 이기택민주당총재:

저희가 해야 될 그러한 역할이 있다.

이런 측면에서 포항 보궐 선거를 적극적으로 이렇게 검토하게 된 것 같습니다.

★ 김세용 기자 :

이 총재의 출사표는 민주당의 절박한 사정과 맞물려 있습니다.

여야 3김 체제 속에서 매몰된 당을 살려내기 위해서는 총재가 직접 나서서 활로를 개척해야 한다는 것입니다.

문제는 박태준 전 포철 회장의 등장입니다.

현 정권 출범 후 정치권에서 내몰린 박태준 전 회장 역시 측근들의 권유 형식을 빌어 출마를 적극 모색하고 있습니다.

★ 조용경씨 :

명예 회복을 해야겠다.

라고 하는 그런 의지는 예전부터 대단히 강하셨고 포항을 위해서 살겠다고 라고 늘 강조하셨고..

★ 김세용 기자 :

박 회장의 정계 복귀는 이기택 총채는 물론 대선을 앞둔 정치권 모두를 긴장시키고 있습니다.

그가 구 여권을 상징하고 더구나 대구 경북을 거점으로 한다는 점에서 또 하나의 깃발이 될 수 있기 때문입니다.

정치적 기반인 부산을 포기하면서까지 승부수를 띄운 이기택 총재, 대선 구도에 새로운 변수로 떠오르는 박태준 회장.

현재로써는 두 사람의 면면이 포항 포선을 주목하게 만들고 있습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

★ 권재홍 앵커 : 

오늘은 올 들어서 가장 더웠습니다.

강릉 지방은 최고 27도까지 올라갔습니다.

아직 달력으로는 봄이 한창인데 한낮에는 벌써 여름의 입지를 느낄 수가 있습니다.

일요일 MBC 뉴스데스크 때 이르게 무더웠던 오늘 표정~ 으로 시작하겠습니다.

박성호 기자입니다.

★ 박성호 기자 : 

봄인가 싶더니 벌써 여름 같은 하루였습니다.

오늘 낮 강릉의 수은주는 28도까지 치솟았습니다.

서울이 22도 도 대구 26도, 부산 23도등 전국의 기온은 예년보다 2,3도 높은 무더운 날씨를 보였 습니다.

때 이르게 온 더위로 한강 시민 공원에는 오전부터 강바람을 맞기 위한 시민들로 자리가 없었습니다.

노인들은 일찌감치 선선한 그늘에 몸을 던졌습니다.

성급한 젊은이들은 이미 짧은 소매입니다.

★ 박상현씨 인터뷰 : 

요즘 날씨가 더워서요.

반팔을 입고 한강변에 나왔는데 여름이 빨리 와서 그런지 춥지는 않네요.

★ 박성호 기자 :

꼬마 어린이들을 벌써 더위를 참지 못해 수돗가에서 물장난에 바쁩니다.

아이보다 엄마가 먼저 동심으로 돌아가 연을 날려 봅니다.

★ 유혜련씨 인터뷰 :

봄 햇살 치고 너무 덥고요.

여름 햇살은 반팔 입기는 너무 어중간하고 그늘에 가면 쌀쌀하고 햇빛에 가면 따스해요.

좋아요.

★ 박성호 기자 :

놀이 동산에서 가장 붐빈 곳은 치솟는 물줄기와 부서지는 하얀 푯말이 어우러지는 분수대 어른 아이 할 것 없이 물기둥을 배경으로 사진 찍기에 여념이 없습니다.

놀이 공원을 가지 못한 시골 아이들은 냇가로 달려갔습니다.

아이들의 물장구는 성큼 다가온 여름을 더욱 재촉했습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

★ 권재홍 앵커 : 

오늘 새벽 청와대 부근에서 총소리같은 폭음이 여러 차례 진동했습니다.

경찰이 출동을 해서 수색을 벌였고 주민들은 새벽 내내 불안에 떨었습니다.

그런데 알고 보니까 이 폭음은 이 동네 이사온 독일 사람이 집들이 파티를 하면서 터뜨린 폭죽 소리였습니다.

홍기백 기자입니다.

★ 홍기백 기자 : 

오늘 새벽 1시 40분 새벽의 고요함을 뚫고 총성과 비슷한 요란한 폭음이 울려퍼졌습니다.

한 시간 여동안 계속된 폭음은 깊은 잠에 빠져 있던 주민들을 깨웠고 불안에 떨게 했습니다.

폭음이 들린 장소는 청와대 주변으로 민간인 통제 지역 바로 옆인 종로구 부암동~

주민들이 계속 신고해 경찰은 3시쯤 모든 대기조에 실탄까지 현장으로 출동했습니다.

★ 소방사 관계자 :

발사 흔적은 없었음..

★ 홍기백 기자 :

확인 결과 이 동네 사는 독일인 파티를 하면서 친구가 사 온 홍콩제 다연발 폭음을 터뜨린 것으로 나타났습니다.

★ 율 브리시씨 :

외국에선 행사시 폭죽 많이 사용..

자정 넘어 사용치 말아야 했다.

이런 소동 빚어 미안하다.

★ 홍기백 기자 : 

주민들이 폭죽 소리를 총소리로 잘못 알고 벌어진 촌극이었습니다.

★ 주민 인터뷰 :

총소리 같았어요.

확신합니까?

많이 났어요..

어쩔 수 없이 큰 사고가 났구나 전쟁 같은 이상한 생각이..

★ 홍기백 기자 :

그러나 남북 대치 상황 속에 폭음을 총소리로 듣는 우리의 굳은 의식과 긴장이 우리 이웃의 모습이자 현실이었습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

★ 권재홍 앵커 : 

화학 물질을 싣고 가던 화물선이 오늘 아침 전남 진도 앞바다에 가라앉아서 선원 한 명이 숨지고 9명이 실종되었습니다.

또 배에서는 폭발성 화학 물질이 함께 계속 새어 나오고 있습니다.

목포 문화 방송의 장용기 기자입니다.

★ 장용기 기자 : 

오늘 아침 7시쯤 전남 진도군 장죽도 해상에서 PVC 원료를 싣고 일본을 떠나 금산항으로 가던 부산 990톤급 척양호가 전복됐습니다.

척양오는 항로를 이탈에 사고 해협에서 급회전 하다가 초속 7m가 넘는 빠른 조류에 밀려 전복 되었습니다.

★ 박찬호씨 인터뷰 : 

갑자기 짠 물이 들어와 가지고 그대로 팍 넘어진 것이 아니라 가면서 서서히 넘어졌어요.

★ 장용기 기자 : 

선박은 사고 지점에서 강한 물살을 따라 1.5km 가량 떠밀려 가다 암초에 얹혔습니다.

타고 있던 선원 11명 가운데 기관장 김하곤씨만 그 부근을 지나던 유람선에 구조되었습니다.

또 1등 기관사 49살 정학제씨가 선체에서 구출 되었으나 병원으로 옮기던 중 숨지고 나머지 9명은 선박에 갇힌 것으로 추정됩니다.

사고 선박에서는 폭발성이 강한 PVC 원료가 액화 상태로 기름 띠를 이루며 계속 유출되어 부근 양식어장의 피해가 우려되고 있습니다.

해경은 폭발 사고에 대비해 선박의 접근을 통제 하는 한편 구조 활동을 계속하고 있으나 실종 선원의 생존 가능성은 희박한 것으로 보고 있습니다.

진도 MBC 뉴스 장용기입니다.

★ 권재홍 앵커 : 다음 뉴스입니다.

요즘 불법 도청의 패해가 갈수록 심각해지고 이 돈만 주면 심부름 센터 등에서 얼마든지 도청을 해 주고 있습니다.

이렇다 보니까 내 전화가 도청이 되는지 여부를 알려주는 도청 방지기가 많이 팔리고 있다고 합니다.

이상호 기자입니다.

★ 이상호 기자 :

도청은 상상을 초월할 정도로 이뤄지고 있습니다.

시속 100km로 달리는 자동차의 무선 전화도 도청됩니다.

심지어 먼 곳에 있는 사무실의 회의 내용까지도 메이저로 도청할 수 있습니다.

지난해 불법 도청 혐의로 경찰에 적발된 사람은 100여명 지난 2일 하루 소형 도청을 이용해 불륜 현장을 뒤쫓다 구속된 사람이 30명이 넘습니다.

서울 명륜동에 있는 한 재야 단체~

도청으로 고민하던 이 단체는 지난주 도청 방지기를 설치했습니다.

★ 지야 단체 직원 : 

가끔 전화를 하다가 보면 혼선이 되는 경우가 있고 요새는 다른 전화하고 되는 경우도 있고 끊기는 경우도 있고 그렇거든요.

★ 이상호 기자 : 

도청에 대한 우려가 높아지자 도청 방지 장치를 찾는 사람들이 늘어나고 있습니다.

지난해 말 국산 도청 방지기 개발에 성공한 회사의 경우 한달에 50여개의 제품이 팔려 나가고 있습니다.

★ 지석규 사장 : 

요즘에 정보 유출을 우려하는 기업이나 혹은 개인, 노조, 정치권, 이런 사람들의 욕구로 제품을 개발하게 되었습니다.

★ 이상호 기자 :

도청 방지기의 원리는 간단합니다.

전화가 도청되는 경우 통화의 감도가 미세하게 떨어집니다.

하지만 이 장치는 작은 감도 변화까지도 파악해 도청 여부를 곧바로 알려줍니다.

숨겨진 도청기를 찾아주는 전문 업체까지 등장했습니다.

도청을 소일거리로 삼는 악취미의 메니아만도 20만명에 이르고 있고 도청이 기승을 부리고 있는 일본의 경우가 강건너 불이 결코 아니라는 지적입니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

★ 권재홍 앵커 : 

전주에서 남원까지 이어지는 17번 국도에 요즘 오색 풍선과 바람개비 등이 장식되어 있습니다.

보기 좋으라고 해 놓은 것이 아니라 교통 사고를 줄이기 위한 경찰이 짜 낸 묘안입니다.

전주 문화 방송의 임홍진 기자가 취재했습니다.

★ 임홍진 기자 :

교통사고로 악명높은 전주 남원간 17번 국도입니다.

총 연장이 50km 밖에 안되지만 하루에 한건 꼴로 교통사고가 일어나고 있습니다.

작년 한해 동안 이 도로에서는 344건의 교통사고가 발생해서 55명이 숨지고 630명이 다쳤습니다.

도로에 굴곡이 유난히 심한데다 산업도로여서 대형차량 통행이 많기 때문에 입니다.

올 들어서만 벌써 79건의 사고에 17명이 숨진 이 도로의 교통사고를 보다 못해 경찰은 대대적인 사고 줄이기 작전에 돌입했습니다.

도로 중앙선에 오색 풍선과 바람개비를 중앙 분리대처럼 설치했습니다.

스타일 이래서 되겠습니까?

라는 경고 플랜카드가 눈에 띕니다.

과속 경고..

차량 번호를 확인한다는 피켓 작전도 펼쳐집니다.

운전자에게는 안전 운전을 당부하는 우편 엽서가 전달됩니다.

★ 장원익 : 

그 내용을 받고 미안한 생각이 들고 앞으로는 더욱더 안전 운전을 위해서 시작했습니다.

★ 임홍진 기자 :

이같은 노력으로 최근 들어 30%이상 사고가 줄어든 것으로 나타나 경찰은 앞으로도 교통 사고 줄이기 운동 계속할 계획입니다.

★ 권재홍 앵커 :

애완견을 기를 때는 애지중지하다가 병이 들면은 슬그머니 내다 버리는 사람들이 많아서 고아가 된 개들이 늘고 있습니다.

그런데 이렇게 버려진 강아지들을 데려다가 자식처럼 돌보는 정 많은 이웃들이 또 우리 주변에 있습니다.

임영서 기자입니다.

★ 임영서 기자 : 

지난해 버려진 개는 자그마치 천마리에 가깝습니다.

이 가운데는 피부병이나, 홍역 또는 심한 질병을 앓고 있는 개들이 70% 를 넘습니다.

동물 구조 협회는 버려진 개를 치료한 뒤 적절한 보호자를 연결시켜 주고 있습니다.

경기도의 한 군 병원..

지난해 8월부터 세마리가 환자들의 친구가 되었습니다.

이 강아지들도 피부병을 앓으면서 거리를 떠돌던 신세였지만 이 병원으로 옮겨온 뒤 바로 건강을 회복했습니다.

환자들의 침대는 강아지들의 놀이터가 되었습니다.

특히 목욕할 때 온순해진다고 합니다.

주인에게 버려진 서러움 탓인지 자기를 정성껏 따뜻함이 느껴지는 모양입니다.

★ 군 사병 : 

전에는 개랑 산책할 생각도 안 했었는데 지금은 개들과 산책도 하고 밥을 같이 먹을 때도 있고 내 침상에서 같이 밥을 먹을 때도 있고..

★ 임염서 기자 : 

버려진 이 개들은 동물 보호 협회에서 보호 중입니다.

이 개들은 앞으로 고아원이나 양로원 등 복지 시설으로 보내질 계획입니다.

동물 구조 협회는 여유있는 계층보다 어려운 사람들이 동물을 진심으로 아낀다면서 앞으로 강아지 입양을 더욱 늘려갈 예정이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

★ 최율미 앵커우먼 :

중국과 홍콩을 거쳐서 지난해 12월에 한국으로 귀순한 김경호씨 가족 17명과 최형호씨가 오늘 서울 영락 교회에서 신도 등록 예배를 거쳐서 다른 신도들의 따뜻한 환영을 받았습니다.

★ 이진희 기자 :

사흘전 김경호씨 일가는 여섯 가족으로 분가했습니다.

오늘 이 가족들이 모두 모여 첫 예배를 드렸습니다.

미국에서 온 최현실씨의 어머니도 예배에 참석했습니다.

셋째딸 명순씨 가족은 석달전에 태어난 대한이로 식구가 한 사람 더 늘었습니다.

3천명여의 신도들은 처음 나온 김씨 가족을 따뜻하게 맞았습니다.

자유롭게 보이는 교인들의 모습은 종교가 없고 공개적인 신앙을 가질 수도 없는 북한 주민들의 상황과는 너무나 달랐습니다.

★ 최현실씨 :

북한에 있을 때는 이런 종교라는 것은 상상도 못하고 또 종교를 혹시 몰래 혼자서 집에서 믿는다고 해도 그것이 당국자들에게 알려지게만 되면 그날로 이건 죽어야 하는 일이 되어서...

★ 김명순씨 :

좋은 세상에 와서 바깥 구경도 하고 교회도 다니고 그러니까 참 기분이 참 상쾌하고..

★ 이진희 기자 :

김씨 가족들에게 낯선 경험이었지만 북에 있는 허기진 동포들도 풍요와 자유를 만끽할 수 있도록 신도들과 함께 하는 기도는 전혀 낯설지 않았습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

★ 최율미앵커우먼 : 

난치병 어린이를 돕기 위해서 MBC가 마련한 사랑의 함께 달리기 대회에 5천여명이 참석해서 성황을 이뤘습니다.

이밖에 오늘 열렸던 다채로운 행사를 성장경 기자가 종합했습니다.

★ 성장경 기자 :

문화방송의 특별 기획 어린이에게 새생명을 행사의 하나로 서울 올림픽 공원에서 열린 사랑의 달리기 대회에는 5천여명이 참가했습니다.

정식 마라톤 거리의 10분의 1인 4km 남짓 거리였지만 손학규 장관과 임영덕 전 총리를 비롯한 많은 유명인사들이 고통받은 어린이들을 위해 힘껏 뛰었습니다.

★ 현정화씨 :

끝까지 잘 싸워 달라는 얘기를 해 주고 싶구요.

그리고 많은 분들이 좀 도와 주셨으면 좋겠다는게...

★ 성장경 기자 :

참가자들은 이에 앞서 백혈병 어린이들의 수술비를 위해 기꺼이 선금을 냈습니다.

용인 에버랜드에서는 문화방송이 주최한 시청자 비디오 촬영 대회에 1,500여명의 시청자들이 참가해 꽃과 어린이 등 동심의 세계를 그렸습니다.

문경 세제에서는 안동 문화 방송이 마련한 세제 걷기 대회에 3만여명의 등산객이 참가해 무르익는 봄기운을 즐겼습니다.

서울 한강 거북선 나루터에서 열린 소년 이순신 선발 대회에는 200여명의 초등학생이 돌 나르기와 창던지기 등을 겨루며 충무공의 용맹과 슬기를 되새겼습니다.

또 소년 소녀 가장 280명은 대한항공의 초청으로 독도와 제주도 상공을 날며, 하늘에서 본 우리 국토의 아름다운 모습에 탄성을 올렸습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

★ 최율미앵커우먼 : 

홍콩의 제일 큰 섬 란타오 섬과 중국 대륙을 연결하는 청마대교가 오늘밤에 성대한 행사와 함께 개통되었습니다.

다리 1층으로는 고속 철도 2층으로는 자동차가 다니게 되는 이 다리는 현수교 형태의 다리로서는 세계 최초입니다.

홍콩의 임흥식 특파원이 취재했습니다.

★ 임흥식 기자 :

홍콩의 란타오 섬과 구룡반도를 연결하는 청마대교의 웅장한 모습입니다.

청마대교의 총길이는 2,160로 철도와 도로과 복합된 현수교로써는 세계 최대 규모입니다.

교탑의 높이는 200m이고 다리를 지탱하는 강철 케이블의 총 연장은 지구를 네바퀴나 돌 수 있는 16만 km입니다.

청마대교는 내부는 터널 형태로 고속 전철이 다닐수 있고 위로는 자동차가 주행할 수 있는 복층으로 설계 됐습니다.

공사비는 8천억원이 투입됐으며, 다리의 예상 수명은 120년입니다.

오늘 저녁부터 지금까지 계속되고 있는 청마대교의 개통식에는 홍콩의 각지역의 대표들이 준비한 갖가지 행렬이 하늘과 바다 땅 위에서 요란하게 펼쳐졌습니다.

개통식은 밤이 되면서 시작된 불꽃놀이로 절정을 이루고 있습니다.

청마대교는 홍콩이 지닌 또하나의 세계적인 명소가 될 것으로 보입니다.

홍콩 청마대교 개통식 현장에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

★ 김승환 캐스터 :

낮 기온이 점차 올라가고 있습니다.

오늘 강원도 강릉 지방의 낮 기온은 올 들어 가장 높은 27.3도까지 올라갔습니다.

내일은 오늘보다 기온이 더 올라가서 강릉 29도 대구는 27도로 예상되고 있습니다.

이와 함께 대기의 건조한 정도도 점차 심화되고 있습니다.

오늘 오후 3시 현재 서울 지방은 20% 그리고 대전과 강릉 지방은 18%까지 습도가 떨어졌습니다.

이처럼 높은 기온과 건조한 날씨는 다음주 화요일과 수요일 사이에 전국적으로 비가 오면서 일시 누그러지겠지만 이날 내리는 비의 양은 매우 적은 양에 그칠 것으로 전망됩니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

오늘 남해상을 지난 기압골이 조금 북쪽으로 올라오면서 제주도 지방은 비가 내렸고 충청 이남 지방은 많은 구름이 꼈습니다.

내일은 북서쪽에서 점차 구름이 만들어져서 주로 중부지방을 지나갈 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울을 포함한 중부 지방은 맑은 뒤 차차 흐려지겠습니다.

남부 지방은 맑은 뒤 차차 맑아지겠고 제주도 지방은 비가 조금 온 뒤 개겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 11도를 포함해 전국이 3도에서 13도의 분포로 오늘보다 높겠습니다.

낮 최고 기온은 강릉 29도, 대구 27도, 대전 26도 등으로 한 낮에는 덥겠습니다.

내일 서해는 차차 흐려져 밤에 비가 오겠고 남해는 비가 온 뒤 개겠습니다.

물결은 오후부터 점차 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

★ 권재홍 앵커 : 

이번 주 수요일이면 한보 청문회가 모두 끝납니다.

그 동안 청문회를 지켜보면서 가슴 답답하고 짜증이 나고 때로는 화가 치밀면서 뭔가 개선책이 있어야 한다는 공감대가 생겼습니다.

다시 한번 의원들의 질문과 증인들의 답변을 통해서 청문회 문제점을 짚어 보겠습니다.

윤중식 기자입니다.

★ 윤중식 기자 : 

19명의 의원이 펼친 한달 가까운 강행군 두 세명의 보좌진으로는 처음부터 불가능한 것이었습니다.

그래서 증거 수집이 충분하지 못했고 넘겨짚는 질문이 많았습니다.

★ 이인구 의원 : 

증인이 열쇠를 열어 주고 거기에 들어가서 인조이를 한 사람이 누군가?

이걸 대란 말이에요.

★ 정보근 : 

하하..

★ 이인구 의원 :

웃지마요.

★ 이규정 의원 : 

그게 현철이 나이요?

★ 김기섭 증인 : 

기억을 잘 못하겠는데요.

★ 박주천 의원 : 

증인!

옆구리 터진 김밥을 먹어 본 일이 있습니까?

중요한 국가 기밀이 말이지요.

옆구리 터진 김밥처럼 말이지요.

툴툴대고 국정이 농단됐단 말예요.

★ 윤중식 기자 : 

증인들의 답변도 제대로 나올 리가 없습니다.

잘 모르겠습니다.

그 때는 제가 정확하게 기억을 못합니다.

죄송합니다.

모른다는 답변에 의원들은 애걸을 하거나 호통만 쳤습니다.

★ 박주천 의원 :

우리가 청문회 한다고 이렇게 앉아 가지고 증인 신문 하면서 아무것도 못 밝히고 이러고 끝낼 수는 없지 않습니까?

저희 입장도 좀 생각해 주셔야죠.

★ 이양희 의원 :

증인뿐만이 아니라 증인의 아버님도 함께 사죄를 해야 합니다.

국민들께 함께..

★ 윤중식 기자 :

의원들의 빈틈을 발견한 증인들은 오히려 큰 소리 쳤습니다.

★ 정태수 증인 : 

의원님께서 은행에 대출을 요구할 때 단 10억도 안 줄 겁니다.

★ 박경식 :

국회의원만 못합니까?

왜 그렇게 대우합니까?

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

조깅이 건강에 좋다고 하지만 나이가 많이드신 분들에게는 너무 과격한 운동이 될 수도 있고 자칫 하면 목숨을 앗아갈 수도 있습니다.

유재용 기자입니다.

⊙ 유재용 기자 :

임노춘 할아버지는 올해 72살 친구들은 마라톤 선수 라고 불렀습니다.

황장엽비서의 평양 상업학교 동창이기도 한 임 할아버지는 어제 오전 11시 20년간 하루도 거르지 않고 그랬던 것처럼 남산으로 조깅을 나갔습니다.

가파른 언덕길을 따라 쉬지 않고 뛰어 올라갔습니다.

그러나 정상에 도착한 순간 갑자기 쓰러졌고 병원 으로 옮겨졌으나 숨졌습니다.

평소 건강이 워낙 좋았던 터여서 가족들의 충격은 더했습니다.

⊙ 김찬진씨 :

이 양반은 건강좋고 술, 담배끊고 마라톤하고 그랬어요.

⊙ 유재용 기자 : 

조깅은 성인병에 좋아 등산과 함께 노인들이 가장 즐겨하는 운동입니다.

나이답지 않은 정정함을 자랑하는 노인들 가운데는 조깅을 규칙적으로 하는 사람들이 많습니다.

그러나 심폐 기능이 약해진 노인들은 자신 한계를 알고 미리 미리 운동량을 조절해야 한다고 의사 들은 충고합니다.

⊙ 신길자 교수 :

신장병을 기존에 가지고 있는 분들은 주치 의사하고 상의하는 것이 중요하겠고 두번째로는 평상시 건강 하시던 분들도 위험성이 있으므로 운동량을 조금씩 줄여 나가는 것이 좋겠다고 생각이 듭니다.

⊙ 유재용 기자 : 

특히, 일정한 속도를 유지해야 하는 조깅은 상대적 으로 격렬한 운동에 속해 더욱 주의가 필요합니다.

김영삼대통령이 30년간 해온 조깅을 그만두고 수영을 시작한 것도 주위의 만류 때문입니다.

의사들은 운동을 오랫동안 해서 건강에 자신을 가진 노인일수록 운동 도중에 돌연사할 가능성은 오히려 높다고 경고하고 있습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

박석태씨는 왜 스스로 목숨을 끊었을까?

지난 17일 청문회에서 비교적 솔직하게 증언했던 박씨는 자신의 증언으로 주변 사람이 피해를 입은데 대해서 상당히 괴로워했던 것으로 알려지고 있습니다.

홍기백 기자입니다.

⊙ 홍기백 기자 :

박석태씨의 유서에는 목숨을 끊기 직전 그의 심경이 담겨 있습니다.

가족들에 대한 미안함 그리고 자신의 청문회 증언으로 피해를 받은 주위 사람들에 대한 괴로운 심경이 적혀 있습니다.

이 가운데는 청와대 비서관과 국회의원의 이름도 있습니다.

이 사람들은 모두 한보 청문회 당시 박씨의 증언과 관련이 있는 사람들입니다.

결국 박씨는 자신의 증언으로 피해를 입은 사람들 때문에 심한 자책감에 빠졌던 것으로 보입니다.

또, 박씨의 증언으로 궁지에 몰리게 사람들로부터 원망을 들었을 가능성도 있습니다.

이런 주위의 압력은 내성적인 박씨에게는 엄청난 스트레스로 작용했을 겁니다.

⊙ 박씨 친척 : 

정부가 그를 죽인 거에요.

⊙ 홍기백 기자 :

부하들이 받는 문책도 박씨에게는 말하지 못하는 압박감이였을 것입니다.

이런 것들이 책임감 강한 박씨를 정신적 패배감에 휩싸이게 했을 것으로 보입니다.

자신이 평생을 받친 은행 생활이 한순간에 무너지고 더러운 은행원으로 낙인찍힐 불안감이 그를 더욱 죽음의 길로 내몰았을 겁니다.

실제로 박씨는 한보 청문회 이후 우울증 증세를 보이며 급격히 쇠약해 졌습니다.

⊙ 윤진열씨 : 

한보 사건 있고 나서 엄청난 충격으로 체중이 제가 알기에는 거의 10여 kg 빠지고 서서 제대로 서 있지를 못했어요.

벌벌벌 떨 정도로..

⊙ 홍기백 기자 :

한보 비리는 분명 정경유착의 산물이었고 은행의 거액 대출은 결코 박씨만의 결정에 따른 것은 아니었습니다.

그러나 우리 사회의 총체적인 비리 구조는 유능했던 한 금융인을 죽음으로 몰고 갈 만큼 깊은 것이었습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

네.

은행원 31년의 외길을 걸어온 박석태씨는 평소 말수가 적고 내성적인 성격이었지만 주위로부터 성실하고 청렴하다는 평가를 받아 왔다고 합니다.

이동애 기자입니다.

⊙ 이동애 기자 : 

박씨는 66년 제일 은행에 입사한 뒤 지난 3월 직장을 그만둘 때까지 여의도 지점장과 광주 지점장 심사 1부장을 거쳐 상무직을 역임한 정통 은행인이었습니다.

박씨는 31년 은행원 생활을 말보다는 일로 승부하는데 바쳤습니다.

동료들은 박씨가 평소 말이 없고 내성적이었지만 일에서 만큼은 철두철미한 사람이었다고 회고합니다.

⊙ 나병목 홍보부장 : 

아주, 부하직원들 하고 은행을 위해서 열심히 같이 은행만을 위해서 일하다시피한 그런 분으로 제가 알고 있습니다.

⊙ 이동애 기자 : 

박씨는 은행 고위직까지 거쳤지만 생활만큼은 검소하고 투명하게 살아왔던 것으로 전해집니다.

지난 80년초부터 거주해 온 망원동 단독 주택이 수해를 입었을 때는 북한에서 보내 온 구호밀을 받아야 했을 만큼 청렴했다고 주위 사람들은 말합니다.

박씨는 검찰에서 조사를 받을 때도 자신의 성격대로 모든 것을 솔직하게 진술했던 것으로 알려졌습니다.

박씨는 그러면서도 은행장의 지시를 거부할 수 없었다는 무력감을 털어놓기도 했습니다.

박씨는 슬하에 둔 1남 4녀중 둘째 딸이 사법 시험에 합격해 연수원에 재학하고 있는 등 가정을 모범적으로 이끌어 왔습니다.

자신에게는 엄격했고 자녀들에게는 자상했던 박씨..

⊙ 박씨 가족 : 

최선을 다했어요.

⊙ 이동애 기자 :

그러나 박씨는 천문학적인 대출 비리 의혹에 휩싸인 한보 수렁에서 결국 헤어나지 못하고 생을 마감하고 말았습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

박석태씨는 지난 17일 청문회에서 제일 은행과 청와대 관계 그리고 거액 대출의 과정 등을 비교적 솔직하게 털어놓았습니다.

그러면서 죽고 싶은 생각이 들 때도 있다고 괴로운 심경을 밝히기도 했습니다.

당시 청문회 내용을 성장경 기자가 다시 정리해 봤습니다.

⊙ 성장경 기자 :

지난 17일 청문회에서 박석태 상무는 유원 건설 인수 당시 자신이 청와대보고 창구 역할을 맡았음을 시인 했습니다.

⊙ 의양희 의원 :

윤진식 비서관에게 유원 건설 인수와 관련해서 보고를 한적이 있죠?

⊙ 박석태 :

네.

있습니다.

⊙ 이양희 의원 :

청와대에서 먼저 증인에게 전화가 왔습니까?

⊙ 박석태 : 

아닙니다.

이철수 은행장 지시에..

⊙ 성장경 기자 :

국정 감사 당시 국회의원의 한보 관련 자료 요청을 직접 무마한 사실도 인정했습니다.

⊙ 이사철 의원 :

증인이 정세균 의원을 찾아가서 부탁을 했었죠?

자료 제출 요구 좀 철회 해 달라고..

⊙ 박석태 :

딱 그 건뿐만 아니라 그 당시에 제가..

⊙ 이사철 의원 :

자 이거에 관한 부탁뿐만 아니라 다른 것도..

⊙ 성장경 기자 :

또 한보에 대한 거액 대출이 은행장 지시로 이뤄졌다고 말하고 그러나 부하 직원으로서 은행장의 뜻을 거스릴 수 없었던데 대해 자책했습니다.

⊙ 박석태 :

이런 큰 대출이 나갈 때는 일단 어떤 은행장의 결심이 있어서 나가는 것이기 때문에 제가 뭐 그 밑에 있는 상무로서 반대는 못했습니다.

⊙ 성장경 기자 :

박씨는 의원들의 추궁이 이어질 때마다 한쪽 눈을 심하게 찡그리며 심리적인 압박에 고통스러워 했습니다.

⊙ 박석태 :

결과가 이렇게 된데 대해서 제일 은행 임직원 여러분에게 대단히 죄송하고 국민 여러분에게도 이런 누를 끼치게 되어서 사실은 어떤 떼는 죽고 싶은 생각도 들 때가 있습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

박석태씨의 자살은 정치권 특히 청문회에서 그를 신문했던 특위 위원들에게 큰 충격을 주었습니다.

박씨가 모멸감을 견디기 어려웠을 것이라는 지적과 함께 청문회 진행에 대한 재점검이 필요하다 이런 의견도 나오고 있습니다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 :

박석태 상무의 자살 소식은 특위 위원들에게는 충격이였습니다.

⊙ 이상수 의원 : 

아주 뜻밖이었어요.

깜짝 놀랐어요.

⊙ 김은혜 기자 :

그의 죽음이 애도만으로 그칠 일이 아니라는 비장감마저 돌았습니다.

⊙ 김경재 의원 :

자기가 져야 할 문제가 아닌데 너무 안됐다는 생각입니다.

진짜 나쁜 일을 하는 사람은 반성해야 한다고 생각합니다.

숨어 있는 사람들..

⊙ 김은혜 기자 :

지난 17일 박상무에 대한 신문을 돌이켜 보며 자책하는 의원도 있었습니다.

⊙ 이인구 의원 :

물론 속기록을 지금 보고 있어요.

혹시 박석태 상무가 나 때문에 쇼크를 받고 자살한 건 아닌가...

⊙ 이규정 의원 :

검찰 과정에서나 우리 국회 청문회에서도 아주 성실한 답변을 했던 분으로 기억이 나네요.

⊙ 김은혜 기자 :

한보 사건으로 평생 직장에서 내몰렸던 박상무에게 청문회의 신문은 견디기 힘든 고통이었을 것이라는 자성론이 적지 않게 일었습니다.

⊙ 박주천 의원 : 

실컷 이용당하고 정말 줄이 있는 사람들은 그대로 남아 있고 자기는 줄도 없고 아무것도 없으니까 이렇게 나와서 쫓겨났는데 자기만 여기에 불려 와 가지고 그렇게 혼나고 나서 아주 비감에 빠졌던 것 같아요.

⊙ 김은혜 기자 :

의원들은 이제 한 증인의 죽음을 계기로 청문회 진행에 대한 보완과 검토가 시작돼야 할 것이라고 말을 맺었습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

다음 소식입니다.

김현철씨의 측근인 박태중씨가 오늘 검찰에 소환돼서 이 시간 현재 조사를 받고 있습니다.

경찰은 박씨가 이권에 개입해서 돈을 받은 사실을 이미 확인한 것으로 알려지고 있습니다.

대검찰청에서 황외진 기자가 전해 드립니다.

⊙ 황외진 기자 : 

네.

검찰은 박태중씨를 상대로 지금까지 9시간 째 이권에 개입한 혐의에 대해 집중 추궁을 벌이고 있지만 박씨는 혐의 내용을 대부분 부인하고 있습니다.

박태중씨는 오늘 오후 2시 대검찰청에 출두하면서 이권 개입 의혹을 묻는 질문에 아무런 대답도 하지 않고 곧 바로 11층 조사실로 올라갔습니다.

검찰은 박씨가 지역 민방을 신청한 광주와 대전의 두 건설 업체로부터 6억원을 받은 뒤 일부만 돌려주는 등 민방 사업 선정에 개입해 돈을 받은 혐의를 확인하고 박씨를 추궁하고 있습니다.

검찰은 또 박씨의 주장대로 차용증을 인정할 경우에도 박씨가 기업으로부터 받은 돈과 10억원 가량의 차이가 나는 사실을 확인하고 이 돈이 뇌물인지 여부를 계속 추궁하고 있습니다.

검찰은 또 박태중씨의 재산이 지난 대선 직후 100억 대로 늘어난 점을 미루어 박씨가 나사본 사무국장으로 일하면서 대선 자금 가운데 일부를 빼 돌렸을 가능성이 높다고 보고 이에 대해 정밀 조사하고 있습니다.

검찰은 이와 함께 지난 95년 박태중씨의 제 2금융권 예금 계좌에서 150억원의 뭉칫돈이 입출금된 의혹에 대해서도 조사를 벌이고 있습니다.

검찰은 박씨에 대해서 내일 오후 구속 영장을 청구할 방침입니다.

대검찰청에서 MBC뉴스 황외진입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김현철씨가 거액의 비자금을 모 그룹에 맡겨 놓은 것으로 알려졌습니다.

검찰은 김현철씨가 돈을 맡긴 대가로 이 회사에 지분을 확보했을 가능성이 있을 것으로 보고 있습니다.

김동섭 기자입니다.

⊙ 김동섭 기자 :

검찰은 현 정부 들어 급성장한 모 그룹의 회계 장부를 한달 전부터 정밀 검토해 오다가 김현철씨의 수십억대 비자금이 흘러 들어온 단서를 포착했습니다.

이에 따라 검찰은 지난주에 이 그룹 회장과 핵심 간부를 세 차례나 불러 조사한 것으로 확인되었습니다.

검찰 관계자는 문제의 그룹이 3년전 중견 기업을 인수한데 이어 작년엔 제 2금융권까지 진출했다면서 우선 자금 흐름이 불투명하고 현철씨와 긴밀한 관계가 확인되었다고 말했습니다.

이 관계자는 현철씨가 거액을 굴리는 과정에서 비밀 보장이 확실한 이 그룹에 돈을 맡기고 일정 지분을 확보했을 가능성이 있다고 말했습니다.

검찰은 김현철씨와 매우 가까운 사이로 알려진 다른 두 세개 기업의 경영진도 소환 조사해 비자금 유입 여부를 분석하고 있습니다.

이와 관련해 검찰 관계자는 그 동안 언론에 거론되지 않았던 깜짝 놀랄 만한 사실이 수사 결과 발표 때 나올 것이라고 예고했습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

정태수씨와 정씨의 아들 보근씨 부자가 오늘 한보 사건 공판에서 나란히 피고인석에 섰습니다.

최근 병원에 입원해 말문을 닫았던 정태수씨는 오늘도 입을 열지 않았습니다.

민병우 기자입니다.

⊙ 민병우 기자 :

정태수 피고인은 다소 창백한 표정으로 휠체어에 앉은채 법정에 들어섰습니다.

함께 법정에 선 정씨의 아들 정보근 피고인은 애써 아버지의 얼굴을 외면했습니다.

재판장은 정태수씨에게 퇴정을 원하 느냐고 물었습니다.

정씨는 고개를 끄덕여 대답을 대신했고 재판장은 정씨를 대기실에서 쉬도록 했습니다.

법정에 들어온지 10분만의 일이었습니다.

이어 계속된 재판에서 정보근 피고인은 일단 회사 자금 488억원을 횡령한 사실을 인정했습니다.

그러나 돈 문제는 아버지 정태수씨가 모두 알아서 처리해 자신은 잘 모른다고 진술했습니다.

반면에 청와대 경제 수석을 만난 것과 정치권 로비를 지시한 사실은 시인했습니다.

대기실에 머물던 정태수 피고인은 오후 5시가 넘으 면서 혈압이 190까지 오른다는 호송 교도관의 말에 따라 다시 병원으로 돌아갔습니다.

오늘 재판에서 변호인측 증인인 국민회의 정세균 의원은 권노갑 의원이 국정감사 때 한보문제를 부탁한 적이 없다고 말했습니다.

MBC뉴스 민병우입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

다음 소식입니다.

김영삼대통령은 신한국당 대통령 후보 경선에서 특정 후보를 지지하지 않을 것이라고 오늘 박관용 신한국 당 사무총장이 거듭 확인했습니다.

이제 신한국당의 경선 구도가 차츰 윤곽을 들어낸듯 한데 그러면서 이회창 대표와 다른 후보들 사이의 갈등도 고조되고 있습니다.

송기원 기자입니다.

⊙ 송기원 기자 : 

신한국당 박관용 사무총장은 오늘 기자 간담회에서 김영삼대통령은 당내 경선에서 자신의 의사를 밝히지 않고 철저히 중립을 지킬 것이라고 말했습니다.

연두 기자 회견과는 달리 후보 경선에서 이른바 김심을 포기하겠다는 것입니다.

박관용 총장은 또 대선 후보의 등록 요건을 완화하고 1차 투표에서 과반 수를 득표한 후보가 없을 경우 가장 많은 표를 얻은 두 후보가 결선 투표를 하는 방안을 제시했습니다.

이처럼 경선의 윤곽이 드러나면서 이 대표와 다른 대선 주자들간의 갈등이 고조되고 있습니다.

이회창 대표는 경선에 앞서 대표직을 사퇴하라는 다른 후보들의 주장을 일축하고 이달 들어 두번째로 충남북 지역 방문에 나섰습니다.

이 대표 퇴진 요구에 선봉에 섰던 박찬종 후보는 공 정한 경선 후보를 위해 경선 주사 예비 회담을 갖자고 이 대표를 거듭 압박하고 나섰습니다.

한보 사태의 와중에서 경선 출마 결심을 굳힌 이수성 고문도 이한동 고문, 이홍구 고문과 연쇄 접촉을 갖고 이회창 대표의 사표를 요구하는 반 이회창 전선 에 가세했습니다.

김심이라는 중대 변수가 사라진 가운데 치뤄질 신한국당 경선 최후의 승자는 전당 대회 당일 2차 투표에서 결정될지 모른다는 성급한 추측도 나오고 있습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

오늘 국회 한보 청문회에는 박재윤 전 통상 산업부 장관이 증인으로 나왔습니다.

박 전 장관은 한보에 특혜를 줄만한 입장도 아니 었고 줄 수도 없었다고 한보와 무관함을 강조했 습니다.

문호철 기자입니다.

⊙ 문호철 기자 : 

박재윤 전 장관은 한보의 코렉스 공법 도입 신고를 처리한 것은 과장 전결 사항으로 자신은 전혀 모르고 있었다는 종전의 주장을 되풀이했습니다.

⊙ 박재윤 증인 : 

95년 6월에 한보 철강 1단계 준공식을 하러 갔을 때 그때 코렉스 공장을 짓는다는 것, 코렉스 설비를 도입을 해서 코렉스 공장을 2단계 짓기로 되었다는 그 사실을 그 때 알게 되었습니다.

⊙ 문호철 기자 :

당진 공장 준공식에 참석한 것은 민간 최대 규모의 철강 준공식에 단지 주무 장관으로서 축하를 하기 위해서였다고 말해 정태수 회장과의 관계를 부인했습니다.

대통령에게 참석을 권한적도 없다고 했습니다.

⊙ 김학원 의원 :

그때 대통령에게 참석을 권유한 사실이 있다고 했습니까?

왜 권유를 하지 않았지요?

⊙ 박재윤 증인 :

한보측으로부터 장관의 참석만 보고하는 공문 이었고..

⊙ 문호철 기자 : 

박 전 장관은 자신의 경제 수석 발탁 배경에 김현철씨가 있는 것이 아니냐는 추궁에 현철씨 와는 잘 알고 지내는 사이라고만 대답했습니다.

⊙ 맹형규 의원 :

이후에 김현철씨 추천으로 청와대 경제 제 1 기 경제 수석으로 기용되었다 하는 얘기들이 많은데 어떻게 생각하십니까?

⊙ 박재윤 증인 ;

아까 가깝다고 말씀 하셨을 때 제가 잘 아는 사이 라고 말씀드렸습니다.

그렇게 말씀 드린 것은 연령이 많이 차이가 나기 때문에 가깝다는 것은 조금 어패가 있습니다.

⊙ 문호철 기자 :

현대가 제철업 진출을 할 수 없었던 반면 한보는 진출할 수 있었던 것은 특혜가 아니냐는 추궁에 박 전 장관은 경제 논리에 따른 것이라는 원론적 답변만 되풀이했습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

금융계의 황제로 불리던 이원조 전 의원이 오늘 수감되었습니다.

5,6공 때 정치 자금의 조달 창구역을 맡은 것으로 알려진 이원조씨는 지금까지 줄곳 피해 왔지만 오늘 끝내 영어의 몸이 됐습니다.

⊙ 김경태 기자 : 

서울 영등포 구치소에 수감되기에 앞서 서울 서부 지청에 출두한 이원조씨는 초라한 황제였습니다.

이씨는 지난 3주간, 병원에서 지병인 당뇨병과 심장 질환 치료를 받아 왔다고 말하면서 병보석에 대한 희망을 내비췄습니다.

⊙ 이원조씨 인터뷰 : 

(구치소) 의무실의 판단 기대, 사람을 죽도록 놔 두겠나..

⊙ 김경태 기자 : 

이씨는 검찰 출두 2시간 반쯤 전에 퇴원해 집으로 돌아간 것으로 확인됐습니다.

검찰청에 나타난 이씨는 세수도 하지 않은 채 일부러 초췌한 모습을 보이는 듯 했습니다.

자신의 절친한 친구인 전두환, 노태우씨가 집권한 뒤 정권의 금고지기였던 이씨는 그 동안 5공 비리 사건과 동화 은행 비자금 사건 그리고 전직 대통령 비자금 사건등에 연루되어 검찰의 조사를 여러 차례 받아왔습니다.

하지만 수감된 것은 이번이 처음입니다.

한편 이씨 외에 12.12와 5.18 사건으로 형을 확정 받은 이희성 전 계엄 사령관과 주용복 전 국방 장관 그리고 신윤희, 박종규등의 피고인들도 오늘 서울 성동 구치소와 수원 구치소등에 각각 수감되었습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

한보와 삼미 여기에 진로 사태까지 겹치면서 금융 기관들이 극도로 몸을 사리는 바람에 중소 기업들이 한달에 4% 의 고리를 주고도 돈을 구할 수 없습니다.

고일욱 기자가 취재했습니다.

⊙ 고일욱 기자 :

경기도 군포 공단의 한 중소 업체~ 난방용 플라스틱 파이프를 건설 회사에 납품하는 이 업체는 두 달째 자금난에 허덕이고 있습니다.

납품 대금으로 받은 어음을 할인해 주는 곳이 없기 때문입니다.

흑자 도산을 막자고 온 직원이 돈 구하러 뛰어 다녀도 은행 문턱은 높기만 합니다.

⊙ 중소업 자금담당 :

일단, 담보나 지급보증이 되지 않는 상태에서는 지금 전혀 되지 않고 있습니다.

8촌까지 다 끄집어 내 가지고 거기서 몇 백씩 한 몇 천씩 모아 갖고 ...

⊙ 고일욱 기자 : 

중소 업체들은 은행은 물론이고 제 2 금융권과 사채업자까지 찾아 다니고 있지만 요즘 돈 구하기란 하늘의 별따기입니다.

한달에 4% 의 높은 이자를 주고도 사채를 얻기가 힘듭니다.

⊙ 중소업 자금담당 :

월 3%를 줘도 아예 건설업체 쪽은 아예 어음을 받지를 않으려고 그래요.

피해 본다고..

⊙ 고일욱 기자 :

금융권에서는 진로사태까지 터지자 신규 대출을 피하는 것은 말할 것도 없고 기존 대출도 회수해 버리는 실정입니다.

⊙ 제 2금융 관계자 :

금융 상태가 사실 불투명하게 되면은 우리 자금 운영상으로서 업체 부도 쟁의가 발생 했을 경우 에는 자금을 회수를 해야 되는 입장이 사실 이거든요.

⊙ 고일욱 기자 : 

금융 기관들이 부도 방지 협약을 얻고 자금난에 빠진 기업을 지원하기로 했지만 중소업체의 자금난은 여전히 중태에 빠져 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

교통 사고를 내면 자동차 보험료가 올라가게 됩니다.

그런데 이제는 사고를 내지 않고 교통 법규만 위반 해도 보험료를 더 내게 됩니다.

송재우 기자입니다.

⊙ 송재우 기자 : 

거리의 무법자들 이들 운전자에겐 위반 횟수에 따라 자동차 보험료가 상당액 가산됩니다.

재정 경제원은 교통 사고의 근본적인 예방을 위해 자동차 보험료 특별 할증제도를 내년 1월부터 시행할 방침이라고 밝혔습니다.

이에 따라 음주 운전이나 뺑소니등 중대한 교통 법규를 위반한 운전자는 사고를 내지 않았더라도 보험료를 더 물게 됩니다.

이러한 자동차 보험료의 특별 할증은 신호 위반, 중앙선 침범, 속도 위반, 음주 운전, 횡단보도 사고 추월 위반등 10대 교통 위반을 하는 경우에 모두 적용 됩니다.

⊙ 권기동 교수 : 

현재 운전자 법규 위반으로 발생되는 교통 사고가 전체 사고의 90% 이상인데 그러한 법규 위반에 대한 교통 사고는 상당히 줄어 들 것으로 기대됩니다.

⊙ 송재우 기자 : 

재정경제원은 법규의 위반 빈도와 사고 연관성등을 분석해 3, 4개 유형별로 할증료를 결정하기로 했습니다.

그러나 법규를 준수해 위반사실이 없는자 에게는 할인 혜택을 주어 전체 보험료 규모는 현재 수준을 유지할 계획입니다.

⊙ 김종대씨 :

재수없이 표적 수사 같은 것 걸려 가지고 됐다..

그러면 평소 잘 지키던 사람 한번 응해 가지고 그렇게 되면은 좀 문제가 있습니다.

⊙ 송재우 기자 : 

교통 법규 위반시 할증하는 제도는 미국 등에서 이미 시행해 실효를 거둔 것으로 알려지고 있습니다.

운전은 곧 그 사람의 인격이라는 말이 있습니다.

잃어버린 양심을 되돌리는데 새 제도는 돈이라는 막다른 수단에 의지하고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

낮에는 언론사 사장이나 편집국장 행사를 하고 밤에는 부유층 가정집을 대상으로 수억원대의 귀금속을 털어 온 50대 남자가 경찰에 붙잡혔습니다.

박상호 기자입니다.

⊙ 박상호 기자 :

3.38 캐럿 짜리 물방울 다이아먼드 가로 3mm 세로 6mm 시가는 1억원~ 주위의 작은 다이아몬드 76개 박은 이 천연 비취 반지는 시가 6천만원 짜리입니다.

그리고 시가 2천만원 짜리 비취 반지 두 개, 이 귀금 속들은 오늘 경찰에 붙잡힌 57살 지병철씨가 지난 6월 8일 서울 강남구 역삼동의 한 가정집에서 턴 것입니다.

지씨는 역삼동에 있는 고급 주택만을 골라 강도 행각을 벌인 끝에 모두 5억원 어치의 금품을 턴 혐의를 받고 있습니다.

지씨는 경찰의 꼬리를 밟히지 않기 위해 항상 단독 범행을 해 왔고 수법 또한 치밀했던 것으로 드러났습니다.

먼저 낮에는 사이비 언론사 편집 국장으로 행세해왔습니다.

⊙ 지병철 주변인 : 

깨끗하죠.

옷차림도 매너도 좋고 지사장 라고 부르죠.

⊙ 피의자 지병철 : 

신문사는 제가 경영했죠.

내가 사주..

⊙ 박상호 기자 :

그러나 밤에는 강도로 돌변했습니다.

지씨는 이처럼 지난 10년동안 철저히 이중 생활을 해 왔습니다.

수법도 절묘했습니다.

지씨는 사설 경비 업체에서 사용하는 이러한 도구를 이용해 적외선 방출구를 가리는 방법으로 경보 장치를 무력화시켰습니다.

⊙ 김천호 경장 :

감지기에 붙여버리면 계속 전류는 흐르되 범인이 침입 하고 나가는 것은 본부에서 모르는 겁니다.

⊙ 박상호 기자 :

지씨는 보석 감정을 의뢰했다가 오늘 덜미가 잡혔지만 경찰은 그동안 벌였던 지씨의 여죄를 계속 추궁하고 있습니다.

또 지씨로부터 그 동안 작물을 넘겨받았던 판매책 5명도 경찰에 입건되었습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

시중에 팔리고 있는 한우 고기의 상당 부분이 밀도살 된 것으로 드러났습니다.

이 밀도살은 세금을 내지 않기 위해서인데 이러다 보니 위생은 뒷전이고 결국 국민의 건강이 위협받게 됩니다.

김소영 기자입니다.

⊙ 김소영 기자 : 

서울 마장동 축산물 도매 상가에 있는 한우 도매 업체입니다.

이 가계의 주인 전용래씨는 지방 도축 업자로부터 고기를 삽니다.

산값은 마리당 200여만원, 모두 밀도살된 한우 입니다.

전씨에게 공급된 한우의 밀도살 장소는 전북 익산의 해동 산업, 가축 위생 검사원이 퇴근한 오후 시간이 밀도축 업자들의 영업 시간입니다.

도축장 주인의 묵인 하에 한 일이어서 육질 검사와 등급 판정은 없었 습니다.

문제는 위생입니다.

밀도살 된 한우는 냉동 과정을 거치지 않습니다.

따라서 운반 과정에서 고기가 변질되더라도 책임 지는 일이 없습니다.

세금도 물론 내지 않습니다.

이런 소가 몇 마리나 도살됐는지 일체 자료를 남기지 않기 때문입니다.

이 같은 방법으로 지난 10개월간 시중에 팔려 나간 한우는 최소한 780여마리~ 시가 21억 4천여만원치입니다.

현재 서울 시내에서 거래되는 밀도살 한우 고기의 유통 규모는 연간 100억원이 넘습니다.

⊙ 권태호 부장검사 : 

도축 업자들은 눈앞에 이익에만 극급하여 국민의 건강을 도외시한채 검사 받지 않은 한우 고기를 유통시키고 있기 때문에..

⊙ 김소영 기자 : 

쇠고기에 대한 소비자들의 입맛이 까다로워지면서 한우 수요는 폭발적입니다.

음식점에서는 한우 도매업자에게 선도금을 주고 고기를 확보하는데 열을 올립니다.

그러나 이처럼 늘어나는 수요에도 불구하고 그 유통 경로는 개선되지 않고 있습니다.

검찰은 밀도매업자 6명을 구속했지만 밀도축 도매 업자들은 전국적으로 수천명에 이릅니다.

MBC뉴스 김소영입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

어제 밤 11시 10분쯤 서울 노원구 중계동 대림 아파트 공사장에 있는 건설 인부 임시 숙소인 컨테이너에서 불이 나 만취 상태에서 잠을 자고 있던 28살 황호석씨등 건설 인부 5명이 질식해서 숨졌습니다.

경찰은 컨테이너 안에 전기 배선이 복잡한데다 전기 장판을 사용했던 점으로 미루어 누전으로 불이 난 것으로 보고 있습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

아가 동산 교주 김기순 피고인에게 사형이 구형 되었습니다.

또, 그의 지시를 따른 김기홍 피고인 등 9명에 대해서도 징역 15년에서 7년까지 중형이 구형이 됐습니다.

김동욱 기자입니다.

⊙ 김동욱 기자 :

아가 동산 사건과 관련해 살인 혐의로 구속 기소된 김기순 피고인에게 사형이 구형되었습니다.

검찰은 또, 지난 87년 최낙기 군등 2명을 살해해 암매장하는데 가담한 김호웅 피고인등 5명에 대해서는 징역 15년에서 10년을 구형했습니다.

검찰은 오늘 논고문에서 김씨 등이 사이비 종교 단체를 만들어 살인까지 저질로 놓고도 전혀 반성의 빛이 없어 이같이 중형을 구형한다고 말했습니다.

검찰은 또 아가 동산 회계 책임자인 정문교 피고인등 4명에 대해서는 사기 횡령죄를 적용해 징역 15년에서 7년을 각각 구형했습니다.

검찰은 이들 역시 재판 과정에서 거짓말로 일관해 계진의 정을 찾아볼 수 없다며 중형 구형 이유를 설명했습니다.

또 각종 세금을 포탈한 혐의로 신나라 유통등 4개 법인과 아가 동산 간부 다섯명에 대해서는 모두 840여억원의 벌금이 구형되었습니다.

검찰이 교주에게는 사형을 측근들에게는 중형과 함께 무거운 벌금을 구형한 것은 아가 동산의 제기 움직임에 쇄기를 박겠다는 의지로 풀이됩니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

작년 말 17명의 대가족을 이끌고 북한을 탈출한 김경호씨의 아내 최현실씨가 근 반세기 만에 아버지 최영도씨를 만났습니다.

김현경 기자입니다.

⊙ 김현경 기자 : 

47년만에 딸을 만난 팔순의 아버지는 상봉의 벅찬 감동을 애써 담담하게 표현했습니다.

⊙ 최영도씨 인터뷰 : 

아, 울라고 자꾸 그래서 내가 울지 말라고 그랬지요.

나도 울까봐..

⊙ 김현경 기자 : 

8살 어린 소녀의 모습은 간데없이 모진 고생 끝에 주름 가득한 모습으로 나타난 딸의 모습에 아버지는 기가 막혔습니다.

⊙ 최영도씨 인터뷰 :

고생은 많이 했는지 어머니보다 더 늙었구나..

그랬어요.

⊙ 김현경 기자 :

최형도씨는두 차례에 걸친 심장 수술을 받으면서 다시는 딸을 만날 수 없을지도 모른다는 두려움에 가슴 졸였고 그래서 자신의 머리카락을 잘라 남겨 두기도 했습니다.

⊙ 최영도씨 인터뷰 :

그때는 넘어올 확신 못했던 때니까 넘어 와서라도 여기 해 놓으면 찾을 수 있지 않겠나..

다 적어 가지고..

⊙ 김현경 기자 :

딸을 버리고 왔다는 죄책감에 시달리던 아버지는 딸이 한 순간도 자신을 잊은적도 없었다는 사실을 확인하고 또 가슴이 저려왔습니다.

⊙ 최영도씨 인터뷰 : 

8살 나서 내 사진..

내 사진에 내 이름을 써서 가지고 다니다가 가지고 왔어.

눈물이 막 나지..

피는 못 속이는 구나..

이런 생각이 들고..

⊙ 김현경 기자 :

손자 손녀들 그리고 막내 손녀딸의 뱃 속에서 함께 사선을 넘은 장한 증손자 대한이~ 눈 앞의 모든 행복이 모두 꿈만 같습니다.

그러나 북녘에 남아 고생하고 있을 나머지 가족들과 수많은 동포들을 생각하면 이런 행복을 마음껏 누리는 것도 죄스럽기만 했습니다.

⊙ 최영도씨 인터뷰 :

이북에 있는 사람들 다 굶어 죽는데 나만 좋다고 다 좋지는 않지 ...

⊙ 김현경 기자 :

MBC 뉴스 김현경입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

서귀포 천지연 폭포가 조명 시설을 갖춰서 오늘 야간 관광지로 개정됐습니다.

밤 경치로 운치를 더하고 있는 천지연에 중계차가 나가 있습니다.

한석도 기자~ 

⊙ 한석도 기자 : 

네.

저희 중계차는 시원스런 물줄기를 쏟아내고 있는 천지연 폭포에 나와 있습니다.

높이 22m에서 세차게 쏟아지는 폭포수는 깊이 20m의 호수를 이루고 있습니다.

오늘 천지연 폭포 야간 관광지 개장식에서는 서귀포 시립 합창단과 민속 예술단의 공연, 관악 합주 등 다채로운 축하 공연이 있었습니다.

서귀포시는 오늘 개장식을 위해서 독일에서 들여 온 할로겐 조명등 51개와 공연장, 휴게 시설 등을 대폭 보강했습니다.

밤 9시가 훨씬 지난 이 시간에도 신혼 부부와 수학 여행단등 많은 찾아 들어 시원스럽게 떨어지는 폭포를 배경으로 사진 촬영을 하며 또다른 정취를 느끼고 있습니다.

특히, 야간의 천지연 폭포는 신혼부부들이 진입로를 따라 사랑의 밀어를 나누는 최적의 장소로 활용되고 있습니다.

천지연 폭포 주변에는 다음달부터 야간 관광객을 위한 정기 공연이 준비되고 문화 예술의 공간으로 활용됩니다.

제주에서 MBC 뉴스 한석도입니다.⊙ 김지은 앵커우먼 : 

다음달이면 우리 나라 전화 가입자 수가 2천만명을 돌파해서 한 가구 두 전화 시대가 열립니다.

이 기록은 지난 1885년 한성 전보 총국이 처음 개설된 이래 112년 만에 이루어진 일입니다.

지윤태 기자입니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

따르르릉~~~~ 뭐라고 크게 얘기해 봐...

벽에 달렸던 오묘한 물건 하나로 온 마을 사람들이 안부를 주고 받던 4, 50년대 시절~ 서울로 소식 한 번 전하려면 10리길을 걷고 교환에 신청한 뒤에 다시 두어시간~ 어렵사리 몇 마디 나눌라치면 지직 지직 끓다가 이내 끊기던 시절이 있었습니다.

그토록 귀해서 전화 한 대 값이 시골 집 한채에 버금 갔지만 그래도 당시 전화는 가난했던 삶을 보듬으며 서로를 의지하게 해 준 최첨단 통신 수단이였습니다.

그로부터 20여년~ 눈부신 통신 기술의 발달로 이제 전화 가입자 수가 2천만명~ 한 가구 2전화 시대가 눈 앞에 다가 왔습니다.

한국 통신은 지난해 말 우리 나라 전화 가입자 수가 가정용, 업무용 합쳐서 1천 9백 60만명대를 넘은 데 이어서 보름 뒤인 다음달 7일쯤이면 2천만명을 돌파할 것이라고 오늘 밝혔습니다.

1885년 한성 정보 총국이 처음 개설된 이래 103년째인 1988년 천만을 넘어섰고 다시 9년 만에 두 배로 늘어난 셈입니다.

이제는 무선 전화와 시티폰, 영상 전화등 비약적인 발전을 거듭해 가는 통신 선진국에 올라서서 본격적인 정보화 사회를 맞이하게 되었습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

고양 세계 꽃 박람회가 5일 앞으로 다가왔습니다.

우리 나라에서 처음 열리는 국제 꽃 박람회가 어떻게 준비되고 있는지 또, 어떻게 봐야 하는지 최혁재 기자가 전해 드립니다.

⊙ 최혁재 기자 : 

꽃과 인간의 만남~ 세계 꽃들이 경기도 고양시에 모이고 있습니다.

닷새 뒤에 열리는 고양 세계 꽃 박람회에는 케냐, 네덜란드, 이스라엘등 세계 30개 나라에서 200여 개의 화훼 업체가 참가합니다.

호수 공원을 둘러싸고 배치될 전시장에는 세계의 꽃들이 모인 세계관과 봄, 여름, 가을, 겨울 4계절을 주제로 꾸민 주제관 그리고 국내 대기업의 국내관에 가득찬 갖가지 꽃들이 관람객의 눈을 매혹시킵니다.

어린이날, 어버이날에 맞춘 어린이 대축제와 카네이션 축제, 가족들을 위한 영화 상영등 각종 이밴트도 빼놓을 수 없는 볼거리입니다.

꽃구경을 마치고 통일 전망대와 판문점등 주변 관광지를 둘러 보는 것도 또 하나의 관람 포인트입니다.

⊙ 신동영 고양시장 :

화훼 산업의 발전을 위해서 격년제로서 2년에 한 번씩 꽃 박람회를 개최하려고 하고 있습니다.

⊙ 최혁재 기자 :

꽃 박람회 기간 동안 지하철 일산선과 철도편 경인선의 배차 간격이 대폭 단축되어 철도가 가장 좋은 교통편입니다.

지방 자체 단체가 처음으로 개최하는 세계 꽃 박람회~ 이번 고양 세계 꽃 박람회는 우리 국민들에게 희망을 주고 우리 꽃을 수출 전략 상품으로 세계 시장에 알릴 좋은 기회가 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

우리에게도 익숙한 서부극을 보면 백발 백중~ 신기에 가까운 총잡이들이 많이 등장하는데요.

미국에는 이처럼 믿기 힘들만한 권총 사격술을 보유한 사람들이 지금도 많다고 합니다.

워싱턴에서 김상운 특파원입니다.

⊙ 김상운 특파원 :

미 애리조나주 톰스톤~ 전국의 최정의 권총 잡이 70여명이 사격술을 겨눕니다.

표적에 불이 켜진 순간, 손은 벌써 방아쇠를 당깁니다.

표적에 붙은 풍선을 명중하기까지 0.4초를 넘기는 사람이 없습니다.

권총을 꺼내는 순간부터 명중을 시키는 순간까지 전 과정을 0.2초만에 끝낸 사람도 있습니다.

전국 챔피언이 되려면 1.5초내에 두 개씩 모두 여섯개 표적을 단 한발의 실수 없이 연거푸 명중 시켜야 합니다.

⊙ 전국 챔피언 :

정말 최상의 기분이다.

⊙ 김상운 특파원 :

영화 OK 목장의 결투로 더 잘 알려진 톰스톤은 서부 개척 시대에 실제로 최고의 권총 잡이들이 결투를 벌이고 했던 곳입니다.

지금도 미국 가정에서는 평균 한정 이상의 총을 갖고 있습니다.

예나 지금이나 최고의 권총 잡이들은 선망의 대상이 되고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.⊙ 이인용 앵커 : 

친구들과 어울리기 위해서 또, 스트레스를 풀기 위해서 마시는 술도 습관화되면 알코올 의존증을 불러옵니다.

특히 성장기인 청소년 시절에 술을 자주 마시게 되면 이 알코올 의존증을 10년 이상 앞당기는 것으로 나타났 습니다.

도쿄에서 김재철 특파원입니다.

⊙ 김재철 특파원 : 

일본 내과 학회는 최근 고교생 네 명 가운데 한 명이 주 1회이상 취할 때까지 술을 마시는 것으로 조사됐다 고 밝히고 이같은 청소년 시절의 음주 습관이 20대 후 반등 조기 알코올 의존증의 원인이 된다고 경고했습니 다.

내과 학회는 스트레스를 풀기 위해 매일 마시거나 혼자 서 마시는 습관을 가진 청소년 특히 한번에 많은 양을 마시고 순간적으로 의식을 잃는 필름이 끊긴 경험이 쌓 이는 경우, 의존증이 빠르게 진행된다고 밝혔습니다.

전문의들을 술을 마시지 않으면 불면증에 시달리고 손 이나 눈꺼풀이 떨리는 때를 알코올 의존증으로 진단했 습니다.

술 때문에 중요한 약속을 어기거나 사회나 가 정에서 폭력을 휘두르는 경우도 알코올 의존증으로 분 류했습니다.

상태가 극도로 악화되면 대인기피증을 보이게 되고 뇌 의 장애로 인해 조기 치매로 발전될 수도 있다고 덧붙 였습니다.

⊙ 야마사와 소장 : 

뇌세포를 죽여 기억 상실증을 일으킨다.

⊙ 김재철 특파원 :

그리고 알콜 의존증의 치료 방법은 술을 아예 끊어야 하는 단주 밖에 없다고 말해서 가족중의 누군가가 이 병으로 의심되면 즉시 전문 의사를 찾아 상담하도록 충고했습니다.

도쿄에서 MBC뉴스 김재철입니다.

⊙ 김승환 캐스터 : 

전국의 낮 기온이 25도 안팎까지 올라가는 조금은 덥고 건조한 날씨가 오늘도 계속되었습니다.

하지만 내일은 전국적으로 비가 올 것으로 예상 됩니다.

예상 강수량은 최고 10mm 정도로 비교적 적은 양애 그칠 것으로 예상되지만 대기의 건조함과 초 여름 같은 낮기온은 일시 누그러질 것으로 예상됩니다.

오늘 낮 최고 기온이 26.4도까지 올랐던 강릉 지방은 내일 20도로 예상되고 있고 서울 지방 18도까지 낮기온이 떨어질 것으로 전망됩니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

현재 우리 나라 북서쪽에서 점차 기압골이 다가오고 있습니다.

이 기압골은 내일 전국적으로 약간의 비를 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울을 포함한 중부 지방은 5mm 안팎의 비가 오겠습니다.

남부 지방도 비가 오겠고 예상 강수량은 5-10mm 가량입니다.

아침 최저 기온은 서울 13도를 포함해 전국이 9도에서 15도의 분포로 오늘보다 높겠습니다.

하지만 내일 기온은 강릉 20도, 서울 18도 등으로 20도를 밑돌아 비교적 서늘하겠습니다.

내일 바다는 전해상이 비가 오겠고 서해와 남해는 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

물결은 전 해상 먼 바다에서 점차 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

서울의 일부 여대생들이 휴학을 하고 지방 도시의 술집에 내려가서 접대부로 일하고 있습니다.

술집에서 만난 한 여대생은 열흘만에 2백만원을 벌었 다고 오히려 당당한 모습이었습니다.

정윤호 기자가 취재했습니다.

⊙ 정윤호 기자 :

안동의 대표적인 유흥가인 삼산동 일대입니다.

최근 서울에서 원정온 여대생들이 이곳에서 접대부로 일하고 있다는 제보를 받고 MBC 취재팀이 현장에 접근했습니다.

⊙ 술집 마담 : 

(여대생들이 어떻게 여기 있나) 학비 벌려고 오는 거죠..

⊙ 정윤호 기자 :

놀랍게도 이름만 대면 알 수 있는 서울 지역 대학의 여대 생 3명이 접대부로 나옵니다.

이들은 아무런 거리낌없이 손님들과 어울립니다.

이들은 매춘의 절차인 이른바 2차도 마다하지 않습니다.

⊙ 여대생 1 :

집에서 학비로 2백만원 이상 부쳐야 하니 큰 부담이다.

용도 한달에 10만원 부쳐야 하니..

⊙ 정윤호 기자 :

학교를 휴학한 이 학생은 열흘동안 벌써 2백만원을 벌었다며 학생이 술집에 나와서는 안된다는 법이 어딨 냐고 반문합니다.

⊙여대생 2 : 

돈을 벌면 이만큼 치장할 수 있고 여유 생활 누리다 다시 학교에 나갈 수 있고..

⊙ 정윤호 기자 :

집에는 장학금을 받았다고 속이는 학생도 있습니다.

⊙ 여대생 3 : 

엄마 나 장학금 탔어요.

이렇게 말해요.

⊙ 정윤호 기자 :

주점 취업에서부터 삐삐를 치면 곧장 달려오는 삐삐 걸에 이르기까지 여대생들은 다양한 형태로 술집 에서 일을 합니다.

취재팀이 사흘 동안 취재한 안동의 도심과 변두리 술집 어덟곳에서는 예외없이 여대생 접대부가 있었습니다.

카메라 출동입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

제일 은행의 박석태 전 상무 지난 17일 청문회 증언대에 섰던 박 전 상무는 오늘 가족과 주변 사람들에게 미안하다는 내용의 짤막한 유서를 남기고 스스로 목숨을 끊었습니다.

이상호 기자입니다.

⊙ 이상호 기자 : 

오늘 오후 3시 20분쯤 서울 마포구 망원동 박석태씨의 자택 거실 계단에서 박씨가 빨래 줄로 목을 매 숨져 있는 것을 학교에서 돌아온 셋째 딸 은영씨가 발견해 경찰에 신고했습니다.

사고 당시 박씨의 부인 51살 김모씨는 잠시 이웃집에 간 뒤 집에는 박씨 혼자 있었던 것으로 밝혀졌습니다.

박씨의 사채를 검안한 의사는 박씨가 숨진 시각은 오후 3시쯤으로 보이며 사망 원인은 경부압박에 의한 질식사로 보인다고 했습니다.

⊙ 문진열 소아과 : 

가보니까 이미 심장이라든가 전부다 멈춰서 제가 쭈그려 있는 상태를 펴놨습니다.

⊙ 이상호 기자 : 

평상복 차림의 박씨의 사체 옆에는 가족과 은행 관계자 등 앞으로 남긴 16절지 한장 분량의 짧은 유서가 발견되었습니다.

가족에게 미안하며 자신은 약하게 살아왔지만 자녀들은 굳게 살아 달라는 내용이었습니다.

주위 사람들은 박씨가 청문회가 열리기 전인 지난달 3월 사표를 낸 뒤부터는 외부와 연락을 끊고 줄곧 집안에만 머물러 왔다고 전했습니다.

박씨는 청문회 이후 체중이 10kg이나 줄어드는 등 몸을 제대로 가누기도 힘들 정도로 체력이 급격히 약화된 것으로 나타났습니다.

때부터 가족들에게 죽고 싶다는 말을 자주 꺼내 온 박씨는 본사 취재 결과 실제로 지난 26일 밤에도 음독 자살을 기도했으나 미수에 그친 것으로 밝혀졌습니다.

⊙ 이대 목동 병원 : 

의식 명료하지 않고 판단 흐렸다.

보호자가 약 먹었다고 했다.

⊙ 이상호 기자 : 

이에 따라 경찰은 박씨가 한보 사태의 중압감으로 우울증에 시달리다 스스로 목숨을 끊은 것으로 보고 정확한 사건 경위를 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

기업체 임원은 직장인들이 선망하는 별입니다.

1원의 경제학~ 오늘은 불황의 여파로 감원 대상 0순위가 되어 버린 위기의 임원을 진단합니다.

윤영무 기자입니다.

⊙ 윤영무 기자 :

샐러리맨이라면 한 번쯤 꿈꿔 보는 임원~ 수십년을 근무해도 얻을까?

말까?

한 자리가 이제 위태로운 자리로 전락하고 있습니다.

왜 그럴까요?

국내 3대 그룹을 예로 들어보겠습니다.

우선 95년을 기준으로 임원의 연봉은 크게 올랐습니다.

사장이 1억 9천만원에서 2억 6천만원, 전무 1억 천 만원에서 1억 2천만원, 이사 7천 4백만원에서 7천 600만원 선입니다.

여기에 기밀비와 차량 유지비, 비서 그리고 사무실 유지비등 간접비를 더하면 임원 한 사람에게 돌아가는 비용은 회사에 따라 차이가 나지만 적어도 2억 5천 만원에서 4억원 선입니다.

여기다가 연공 서열식으로 승진을 시켜 주다 보니 늘어나는 게 기업체 임원이었습니다.

이러다 보니 국내 기업들의 인적 조직은 피라미드 형태에서 현장 근로자가 줄어들고 중간층과 상층부가 비대해진 양파 모양으로 변해 버렸습니다.

실제로 국내 3대 자동차 메이커인 현대, 대우, 기아 자동차의 종업원 수 대비 임원 수 비율은 각각 0.15, 0.23, 0.17%로 미국 GM 이나 일본 도요다 자동차의 임원 수보다 최고 100배 이상 많았습니다.

이 때문에 대우 그룹의 경우 지난해 임직원 1원당 영업 이익은 1원 5전~ 5년 전 1원 14전보다 10전이 줄어들었습니다.

⊙ 김자현 이사 :

임원 비율이 적어지기 위해서는 단위 사업장의 경영자로 많이 해소되어야 하는데 임원들 해소할 것이 마땅치 않다 보니까 그렇게 되지 않나..

이렇게 생각합니다.

⊙ 윤영무 기자 :

기업 뿐이 아닙니다.

정부 투자 기관, 은행도 마찬가지입니다.

모든 조직이 상층부가 비대해져 있습니다.

⊙ 공병호 소장 :

한국의 봉급 체계가 위의 사람들을 자를 수 밖에 없게 돼 있어요.

이게 이렇게 올라 갈 때...

그 다음에 일본식이 그렇지 않습니까?

이렇게 올라가 가지고 내려 오지요.

그러니까 기업쪽에서도 50대 60대의 사람들의 노하우를 활용하기 위해서는 40대 만큼 많이 주지는 않지만 이 정도 약간 감소한 비용을 지불한 그 양반을 잡고 싶은 그런 기업들이 많지요.

⊙ 윤영무 기자 :

지금 필요한 것은 이 조직을 슬림화하는 다이어트 입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

여야 3당 대표가 오늘 충청남도 예산에서 대통령 선거의 예비 유세전을 방불케 하는 옥외 연설 대결을 벌였습니다.

김원태 기자입니다.

⊙ 김원태 기자 :

오늘 3당 대표를 한 자리에 모이게 한 명분은 윤봉길 의사 의거 기념 행사였습니다.

3당 대표 모두 연사로 초청을 받았습니다.

그러나 실제로 3당 대표의 발길을 끈 것은 오는 6월쯤 있을 예정인 예산 지역 국회의원 재선거입니다.

예산이 고향인 신한국당의 이회창 대표는 특히 이 지역의 선거에 남다른 의미를 가질 수밖에 없습니다.

그러나 이곳이 자민련의 텃밭인 점을 의식한 듯 지역주의의 타파를 역설했습니다.

⊙ 이회창 대표 :

우리가 이러한 지역 할거주의 병폐를 버리지 못하면 21세기에 우리가 세계 속의 한국으로 발전한다는 것도 일장춘몽으로 끝나고 말 것입니다.

⊙ 김원태 기자 :

국민회의의 김대중 총재는 정권 교체와 함께 한보 사태의 연설의 초점을 맞추면서 92년 대선 자금 문제를 제기했습니다.

⊙ 김대중 총재 :

국민이 바라는 한보 문제 해결은 무엇이냐?

이 대선 자금을 분명히 밝혀야 한다는 것이 첫째 조건이라는 것을 난 여러분에게 말씀드립니다.

⊙ 김원태 기자 :

자민련의 김종필 총재는 자신의 아성을 공략하고 있는 이회창 대표와 신경전을 벌이면서 정부와 집권당의 실정을 부각시키는데 주력했습니다.

⊙ 김종필 총재 :

가치관이 전도된 이런 사회를 누가 만들었어요.

지난 4년여 동안에 이 신한국당이 만들었습니다.

⊙ 김원태 기자 :

오는 6월 선거에서 신한국당은 이회창 대표 체제의 출범이후 처음으로 국민들로부터 심판을 받게 됩니다.

또 단일 후보를 내세울 야당은 다시 한번 야권 공조를 시험하는 계기가 된다는 점에서 여야 모두 총력전을 펼칠 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

국민회의는 지난 92년 대통령 선거 당시 여당의 공조직이 사용한 대선 자금만 3천억원에 이른다고 현직 신한국당 당직자의 제보를 인용해서 주장했습니다.

자민련도 오늘 민자당 공조직의 92년 대선 자금은 최소한 4천억원 규모라고 주장하고 관련 증빙 서류들을 확보하고 있다고 밝혔습니다.

이에 대해서 신한국당의 박관용 사무총장은 야당측이 제보한 대전 지부 김재덕 홍보부장과 통화한 결과, 본인이 야당측에 이같은 말을 한 사실이 없다며 부인했다고 반박했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

요즘 북한에서는 식량난이 극심해지면서 인육을 먹는다는 얘기까지 흘러나오고 있습니다.

그런데 이게 사실인 모양입니다.

MBC 의 PD 수첩팀이 만난 중국 국경 지역의 탈북자와 조선족은 북한의 회령에서는 인육을 먹는 사람들을 공개 화형에 처한다고 끔찍한 실상을 전했습니다.

이호인 기자입니다.

⊙ 이호인 기자 :

중국 삼악과 북한 회령이 맞닿은 북경 검문소 앞에서 북한 사람들이 애타게 식량을 기다리고 있습니다.

강둑 넘어 관을 매고 가는 공동묘지에는 눈에 띄게 무덤이 늘고 있습니다.

⊙ 조선족 :

하루에 열 명씩 죽어 나간다.

관 메고 올라가 사람만 묻고 갖고 내려온다.

사람이 많이 죽으니까...

⊙ 이호인 기자 :

북한 군인 한명이 강가에서 개구리를 잡고 있습니다.

⊙ 인터뷰 :

뭐냐고?

개구리.

⊙ 이호인 기자 :

음식을 건네주자 잡은 개구리를 건네주고는 재빨리 강건너 북한 쪽으로 되돌아갔습니다.

4월 18일 회령시 본토에 연기가 피어오르고 사람들이 삼삼오오 모여들고 있습니다.

이날 회령을 다녀온 한 조선족은 북한 당국이 어린이의 인육을 판 부부를 대낮에 화형 시키려 했다고 전했습니다.

⊙ 조선족 :

18일 회령에서 한 부부가 애들 죽이고 인육 팔다가 붙잡혔다.

이 사람을 공개 심판하고 화형 시킨다고..

⊙ 이호인 기자 :

27일자 미국 뉴욕 타임즈는 북한에서는 인육을 먹는 일까지 있다고 보도했습니다.

어렵사리 만난 한 탈북자는 이것이 엄연한 현실이라고 확인했습니다.

⊙ 탈북자 :

인육지짐 고기라고 팔다가 잡히는 일이다.

시골에서 인육 먹는 일 많다.

⊙ 이호인 기자 :

강건너 북한쪽의 소나무는 주민들이 대부분을 껍질을 벗겨 먹어 흉하게 헐벗었습니다.

삼엄한 경비를 뚫고 중국으로 나온 한 북한여성은 불안에 떨며 간절하게 도움을 호소했습니다.

⊙ 탈북자 :

아저씨 도와주세요.

⊙ 이호인 기자 :

MBC 뉴스 이호인입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

서머 타임제~ 그러니까 일광 절약 시간제가 내년 4월부터 실시 됩니다.

그 동안 찬반 논란이 많았는데 서머 타임제를 실시하면 일단 에너지를 절약하고 야간 범죄가 줄어드는 효과가 있습니다.

보도에 권재홍 기자입니다.

⊙ 권재홍 기자 : 

서머 타임제가 실시가 되면 시계 바늘을 한 시간 앞당겨야 합니다.

예를 들어서 지금 시간이 오후 6시입니다.

그러나 이 서머 타임제가 되게 되면은 오후 7시가 되는 것입니다.

낮 시간이 길어지는 만큼 조명용 전기 사용료가 줄어들게 됩니다.

또 밤에 술 마시는 시간이 줄어들고 야간 범죄도 감소하는 효과가 있습니다.

실제로 서울 올림픽이 열렸던 지난 88년에 서머 타임이 실시가 됐을 때 유흥 업소 매출이 30% 정도 줄었습니다.

반면에 서머 타임이 실시되면은 신체 리듬이 깨지고 근로 시간이 연장되는 부정적 효과도 있습니다.

하지만 통상 산업부는 한국 갤럽과 국민 경제 교육 연구소에 의뢰해서 여론 조사를 해 본 결과, 60% 안팎의 사람들이 서머 타임 제도에 찬성했다고 밝혔습니다.

찬성 이유로는 절반 가량의 사람들이 여가 시간을 최대한 활용할 수 있어서 좋다고 꼽았고, 일에 능률이 오르고 에너지를 절약할 수 있을 것이라는 응답도 많았습니다.

서머 타임제는 내년부터 4월에서 9월까지 6개월 동안 실시될 예정입니다.

MBC 뉴스 권재홍입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

지난 3월 실업률은 3.4% 로 실업률이 연 7개월째 크게 늘어나고 있습니다.

특히 기업들이 신입 사원을 줄여 뽑는 바람에 신규 실업자가 작년 같은 기간보다 60% 이상 늘어났습니다.

홍은주 기자가 취재했습니다.

⊙ 홍은주 기자 : 

새로 직장을 구하려는 사람들로 인산 인해를 이룬 구직 박람회~ 그러나 불황으로 기업들이 신입 사원 채용을 대폭 줄이는 바람에 실제 채용된 사람은 별로 많지 않습니다.

이 때문에 아예 처음부터 직장을 구하지 못한 신규 실업자 수가 올 3월에 29만명~ 작년 같은 기간보다 60%나 급증했습니다.

중소기업에서 직장을 찾아보지만 중소 기업들은 생산직을 주로 구하기 때문에 이 또한 어렵습니다.

⊙ 윤경옥씨 인터뷰 :

구직을 원하시는 분들은 거의 사무직을 원하기 때문에요.

저희가 알선을 해 드려도 구직자랑 구인자를 알선해 드려도 실질적으로 취업되는 경우는 극히 소수입니다.

⊙ 홍은주 기자 :

가장들의 조기 퇴직이나 명예 퇴직 때문에 불안을 느낀 주부들이 일제히 취업 전선에 뛰어들어서 여성 실업자 수도 작년 같은 기간 보다 59% 나 급증했습니다.

1남 2녀를 둔 40대 주부 장성순씨도 현재 실업 상태~ 2급 도배사 자격증을 따기 위해서 부지런히 노력하고 있습니다.

전업 주부인 장씨가 직장을 구하려고 해도 마땅한 직장이 없기 때문에 시간이 좀 걸리더라도 자격증을 따기로 결심한 것입니다.

⊙ 장성순씨 인터뷰 :

요새 가장들이 직장 생활이 약간 불안한 점이 많이 있잖아요.

그래서 제가 나가서 같이 활동을 하면은 여러 가지로 도움이 될 것 같아서..

⊙ 홍은주 기자 : 

불황의 골이 깊어지고 있고 기업들은 계속 감량 경영을 하고 있습니다.

이에 따라서 고통스러운 우리 경제의 자화상인 높은 실업률은 당분간 더 계속 될 전망입니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

필리핀으로 도박을 하러 갔다가 카지 노에서 거액을 잃고 이 도박 빚을 갚기 위해서 150여억 원을 밀반출한 기업인들.

그리고 카지노 업자들이 경찰 에 무더기로 적발됐습니다.

박성호기자입니다.

⊙ 박성호 기자 : 

서울 돈암동에 있는 회갑연 전문 한식집 풍년각.

1백 억원 대 재산을 갖고 있는 사장 윤관병씨는 지난해 12월부터 필리핀 마닐라에 있는 슬라이스트 호텔 오리 엔탈 카지노에서 도박으로 15여억원을 땄습니다.

도박에 재미를 붙인 윤씨는 아예 이 카지노를 인수하기 로 마음먹고 12억을 필리핀으로 빼 돌렸습니다.

⊙ 윤관병 : 

라이온스 모임에 갔다가 칩을 땄는데 거기서 안 돼 가 지고...

⊙ 박성호 기자 :

도박 원정을 나간 사람은 대부분 부유층이었습니다.

경기도 안양 뉴 코리아 호텔 회장 정광진씨는 지난해 12월 3억5천만원을 날렸습니다.

코미디언 황기순씨도 도박에 가담해 1억8천만원을 날렸 습니다.

황씨는 결국 도박 빚 때문에 여권까지 빼앗겨 귀국하지 못하고 있습니다.

필리핀 현지 카지노 업자 신종철씨 등은 돈이 떨어진 도박꾼들에게 한번에 미화 2만불씩 빌려주고 갚지 않는 사람들에게는 현지 폭력배 를 해결사로 동원했습니다.

신씨 등에게 빚을 진 사람은 모두 천여명~ 이들은 폭력배의 협박에 못 이겨 150억 여원을 필리핀으 로 밀반출했습니다.

신씨 일당은 돈을 받을 때는 국내 시중 은행에 개설된 계좌에 입금하도록 했고, 이 과정에서 계좌 관리인은 수수료 10%를 챙겼습니다.

⊙ 이영숙 : 

돈이 제 구좌로 들어와 있다고 그러니까 팩스로 보낼 테니까 그 구좌로 분산해서 송금 시켜달라고 그래서...

⊙ 박성호 기자 :

경찰은 윤관병씨 등 7명을 구속하고 2천만원 이상을 밀반출한 유성주씨 등 13명을 불구속 입건했습니다.

경찰은 현재 7개 계좌에서 드러난 밀반출 액수만 150억 여원이기 때문에 이미 확보해 놓은 30개 계좌에서 5백 억원대 이상이 해외로 빠져 나갔을 것으로 보고 있습니 다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

그러면 이런 이상한 조항에 대해서 정부는 뭐라고 설명하고 있는지 궁금합니다.

보건복지부는 외국에서 인정했기 때문이다.

규정을 바꿀 수 없다 이렇게 말하 고 있는데 이상한 조항에 이상한 설명입니다.

이진숙 기자입니다.

⊙ 이진숙 기자 : 

B형 간염 환자의 유일한 치료제는 인터페론입니다.

그런데 보건복지부는 인터페론을 쓰면서 보험혜택을 받 으려면 두가지 검사를 받아야 한다고 규정하고 있습니 다.

HBE 항원 검사와 DNA 폴로머라제 검사를 받아서 모두 양성 반응이 나타나야 한다는 것입니다.

문제는 DNA 폴로머라제 검사법은 지금은 쓰지도 않는 구식 방법이라는 것입니다.

그러면 복지부는 왜 폴로머 라제 법을 고수하고 있는가?

보건 복지부 약무진흥과 외국에서 인정했기 때문에 그대로 따르고 있다는 반응 입니다.

⊙ 약무진흥과담당자: 

저런 약들이 대부분 외국에서 개발된 것들인데요.

제가 대부분 저런 것은 외국에서 인정한 성능 효과를 우리가 인정 안 해 줄 수는 없거든요.

⊙ 이진숙 기자 :

그러나 현재 DNA 폴로머라제 법을 쓰는 나라는 실험 목 적 외에는 찾아보기 힘듭니다.

복지부 신약 개발과~ 제조 회사들이 그런 구식 방식으로 신청했기 때문이 아니냐며 책임을 피합니다.

보험 관리과는 규정대로 할뿐이라고 말합니다.

⊙ 최수영 관리 계장: 

효능 효과도 저희 보건 복지부에서 허가를 받은 이...

효능에 대해서만 보험 급여를 하고 있기 때문에 현재는 효능 효과에 따라서 보험 급여를 하고 있는 것으로 생각 이 됩니다.

⊙ 이진희 기자 : 

의료계에서는 정부가 막대한 재원을 마련할 수 없자, 간염 환자에 대해 겉으로는 보험 생색을 내고 실제로는 쓸모 없는 규정을 만들어 놓은 것의 아닌가 의심하고 있습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

8.15 해방으로 일본인 남편 그리고 아들과 헤어져 홀로 살던 팔순 할머니가 52년만에 아들과 극적으로 다시 만났습니다.

반세기만에 만난 모자는 세월과 국경을 뛰어 넘는 혈육의 정을 나눴습니다.

백승섭 기자입니다.

⊙ 백승섭 기자 : 

1945년 해방 당시 세살바기 젖먹이가 55살 반백의 모습으로 고향땅 횡성에서 팔순 노모의 품에 다시 안겼습니다.

52년이란 반백년의 세월~ 국적이 다르고 이름도 낯선 야마토 쇼이찌와 조순옥 노인은 이내 뜨거운 혈육임을 본능적으로 확인합니다.

8.15 광복은 우리 민족에게 환희였지만 조 노인 에게는 생 이별을 해야 하는 고통의 시작이었습니다.

주위의 주선으로 아들을 극적으로 만난 조 노인은 이제야 고통의 긴 터널을 벗어나게 됐다며 아들 품에서 하염없이 흐느낍니다.

⊙ 조순옥 할머니 :

세살 먹어서..

못 만날 줄 알았어요.

⊙ 백승섭 기자 :

노모의 움막을 자신의 불효 탓으로 돌리는 쇼이찌씨는 지난 60년대 말 고인이 된 아버지를 떠 올리며 좀더 일짝 찾지 못한 회한의 눈물을 뿌립니다.

⊙ 야마토 쇼이찌 :

어머니가 그리워 많이 울었다.

혼자가 아니라는 사실이 가슴 벅차다.

⊙ 백승섭 기자 : 

갈풍리 수녀원에서 첫 밤을 보낸 쇼이찌씨는 조노인과 함께 자신이 태어났던 청일면을 돌아보고 못다 한 모자의 정을 나눴습니다.

MBC 뉴스 백승섭입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

아가 동산의 교주 김기순씨가 회장으로 있는 신나라 유통의 사장 아들이 다른 레코드 회사의 음반 수십억원 어치를 불법 복제해 진품이라고 속여 팔다 오늘 검찰에 구속되었습니다.

이상호 기자입니다.

⊙ 이상호 기자 :

신나라 유통 사장 강할모씨의 장남 28살 강현석 씨는 예당 음향과, 동아 기획등 음반 회사 10여개의 인기 CD와 테이프를 수백개에서 수천개 단위로 복제했습니다.

강씨는 복제한 음반을 도매상과 소매상에 유통 시켜 수십억원의 부당 이득을 취득한 혐의로 오늘 서울지검 서부 지청에 구속됐습니다.

강씨는 음반을 불법 복제하는 과정에서 음반 제작사들이 불법 복제를 막기 위해 부착하는 3차원 입체 표시 즉, 홀로그램까지 독일에서 수입해 부착하는 등 치밀함을 보인 것으로 드러났습니다.

⊙ 예당음향 직원 :

너무 정교하게 만들어서 놀랐다.

⊙ 이상호 기자 :

검찰은 또 강씨의 의뢰를 받아 서울 성수동 공장에서 음반 표지를 제작해 준 33살 송모씨등 인쇄업자 2명도 같은 혐의로 구속했습니다.

검찰 수사에 대해 신나라 유통측은 강씨가 지난 90년초 아가 동산에서 탈퇴한 뒤 다른 탈퇴자 들과 모여 이같은 불법을 저질러 왔다며 강씨와 신나라 유통은 무관하다고 주장했습니다.

⊙ 신나라 유통직원 :

다른 사람한테 이용을 당하고 있거든요.

신나라에서 나온 사람이니까 그 사람들을 끌어 들여 가지고 지금까지 일을 했더라구요.

⊙ 이상호 기자 :

검찰은 내일 오전 10시~ 그 동안의 수사 결과를 공식 발표하고 서울 동대문에 있는 비밀 공장을 언론에 공개하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

6.25때 사망한 군인과 경찰의 유자녀 13명이 성년 유자녀들에게도 연금을 지급할 것을 요구하며, 오늘 오후 서울지방 보훈 청장실을 기습해 청장을 억류하고 농성을 벌였습니다.

유재용 기자입니다.

⊙ 유재용 기자 :

오늘 오후 2시반 서울 한강로 2가에 있는 서울 지방 보훈처 청장실에 대한 민국 6.25 전몰 군경 유자녀회 회원 13명이 들이닥쳤습니다.

이들은 최병석 청장과 박문교 단체 지도 계장을 감금했습니다.

이들은 6.25 당시 사망한 군경의 유자녀들이 20세가 넘더라도 연금을 받을 수 있도록 해 달라고 요구했습니다.

⊙ 농성자 인터뷰 :

부모가 없고 죄가 없고 아들만 남았다고 해 가지고 국가에 희생함을 20세 성인이라는 이름으로 없애 버렸습니다.

⊙ 유재용 기자 :

이들은 농성 도중 경찰이 출동하자 청장실과 자신들의 몸에 휘발유를 뿌리고 경찰이 청장실에 들어오면 분신하겠다고 위협해 한동안 긴박감이 감돌기도 했습니다.

그러나 용산 경찰서가 소방차등의 장비를 투입하고 경찰 300여명을 배치해 진압할 태세를 보이자, 이들은 세시간 반인인 오후 6시쯤 농성을 풀었습니다.

최병석 청장등도 무사히 풀려났습니다.

경찰은 현재 점거 농성을 벌인 13명을 연행해 조사를 벌이고 있습니다.

국가 보훈처는 이들의 요구에 대해 국가 재정 형편상 곤란하다는 입장을 보이고 있습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

김현철씨 비리 의혹에 대한 수사가 급진전되고 있습니다.

검찰은 오늘 김현철씨의 대학 동창인 김희찬씨가 이권에 개입한 대가로 10억원을 받은 사실을 확인했습니다.

김현철씨는 다음주 초쯤에 검찰에 소환됩니다.

오정환 기자입니다.

⊙ 오정환 기자 :

김현철씨 측근 박태중씨는 검찰 조사 하루만에 이권 개입 대가로 6억 9천만원을 받은 사실을 드러났습니다.

검찰에 따르면 박씨는 대전에 삼정 건설로부터 김현철씨를 통해 민방 선정과 고속도로 휴게소 임대 연장에 힘을 써 달라는 조건으로 2억5천만원을 받았습니다.

박씨는 또 광주 라인 건설로부터 민방 선정을 도와 달라는 부탁과 함께 교재비로 2천만원을 김현철씨를 통해 세무 조사를 무마해 달라는 조건으로 4억 2천만원을 받은 것으로 드러났습니다.

검찰은 또 김현철씨의 한성대 동창인 김희찬씨가 민방 선정과 관련해 김현철씨에게 부탁해 준다는 조건으로 거평 그룹 기조 실장 나선주씨 10억원을 받았다고 밝혔습니다.

검찰은 박태중, 김희찬씨를 상대로 이 돈을 김현철씨에게 전달했는지 여부를 추궁하고 있지만 박씨 등은 이를 완강하고 부인하고 있는 것으로 알려졌습니다.

박태중씨는 그러나 주식회사 심우에서 4억 5천만원을 빼돌려 김현철씨의 개인 사무실 유지비로 제공한 사실만은 시인했습니다.

한편 김기수 검찰 총장은 오늘 김현철씨 측근들에 대한 조사가 마무리되면 다음주 초 김씨를 소환해 사법 처리할 방침이라고 밝혔습니다.

김기수 총장은 검찰이 김현철씨 비리 혐의를 밝혀 내지 못하면 총장으로서 책임을 지겠다고 말했지만 이를 사퇴 의사로 해석한 일부 언론 보도는 부인했습니다.

김 총장은 또 한보로부터 돈을 받은 정치인 가운데 야당 의원들은 대가 관계가 있지만 액수가 적고 여당 의원들은 대가 관계는 없으나 액수가 많아 사법 처리 기준을 정하는데 고심하고 있다고 말했습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

김현철씨가 측근을 통해서 돈을 받았는지 여부는 아직 확인되지 않고 있지만 지금까지 분명하게 드러난 것은 거평 그룹을 비롯한 각 업체들이 이권을 위해서 현철씨 주변에 치열한 로비를 했다는 사실입니다.

김동섭 기자입니다.

⊙ 김동섭 기자 :

거평 그룹과 삼정 건설, 라인 건설은 모두 엄청난 이권인 민방을 따내기 위해서 현철씨 측근들에게 돈을 뿌리며 치열한 로비전을 편 사실이 검찰 조사로 확인 되었습니다.

따라서 박태중씨의 청문회 증언은 거짓말이었음이 드러났습니다.

⊙ 김문수 의원 :

민방 선정 과정에 대한 사례비로 적어도 3,4억 정도를 받았다.

이렇게 되어 있습니다.

김현철씨를 그리고 동석을 해서...

⊙ 박태중씨 :

김현철씨는 동석을 안 했고 저도 한창으로부터 어떠한 돈도 받은 일이 없습니다.

⊙ 김동섭 기자 :

거평 그룹은 현철씨와 친구로 지내는 김희찬씨를 붙잡게 되자 10억원이나 건네면서 로비를 한 것으로 밝혀졌습니다.

삼정 건설은 대전 민방을 따내기 위해 현철씨 쪽에 로비를 하면서 높은 곳에 줄을 잡지 못한 업체는 포기하는 게 낫다는 얘기를 흘린 것으로 알려졌습니다.

삼정 건설은 또 고속도로 휴게소 운영이 공개 입찰 방식으로 바뀌자 경산, 평사, 칠곡, 언양 휴게소 등 4개 고속도로 임대 기간을 편법으로 연장 받기 위해서 박태중씨에게 2억원을 준 것으로 밝혀졌습니다.

산정 건설의 이 로비는 효과를 봐서 작년 4월 칠곡 휴게소는 5년, 나머지는 3년 기간으로 재계약이 이뤄진 것으로 확인되었습니다.

검찰은 정부가 고속도로 휴게소는 한개사가 한개씩만 운용하도록 하는 정책을 추진하다가 보류한 것이 삼정 건설의 로비 때문이 아닌가 보고 수사를 펴고 있습니다.

광주 민방을 노렸던 라인 건설은 현철씨 쪽에 심지어는 세무 조사 면제까지 부탁한 것으로 드러났습니다.

이 관계자는 앞으로의 수사는 현철씨 본인과의 연관성을 밝혀 내는 게 관권이라고 말했습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

네.

지금 보신 것처럼 지역 민방 사업자로 선정되도록 해 주겠다.

그러면서 거평 그룹으로부터 거액을 받아낸 김희찬씨는 김현철씨의 대학 동기라는 인연을 내세워서 이권에 개입했습니다.

이 김현철씨와 김희찬씨 그리고 거평 그룹의 관계를 황외진 기자가 정리했습니다.

⊙ 황외진 기자 :

김희찬씨는 김현철씨가 한 때 다녔던 한성대의 한 친목 모임에서 현철씨를 만나 친분을 유지 해 온 것으로 알려져있습니다.

대학 졸업 후 줄곧 소규모 여행사를 운영해 온 김씨는 현재 디지니 여행사 대표로 있지만 영업 실적도 미미한데다 실제 경영은 김씨의 장인이 맡고 있습니다.

⊙ 인터뷰 :

장사 잘 됩니까?

장사 안 되니까 나갔지..

9층에 있었는데..

⊙ 황외진 기자 :

김희찬씨는 거평 그룹 기조실장에 근무하는 고교동문인 하 모 부장을 통해서 광주 지역 민방 사업권을 따 주겠다면서 거평측에 접근했습니다.

하 부장은 김씨를 거평 그룹의 나선주 기조 실장에게 소개했고 나 실장은 김씨의 말을 믿고 선뜻 10억원이라는 거액을 건넸습니다.

거평측은 이에 대해 자신들도 김희찬씨의 사기극에 말려든 피해자라고 말하고 있습니다.

⊙ 나선주 기조실장 :

사기로 밝혀져 나중에 5억 돌려 받았다.

⊙ 황외진 기자 :

김현철씨를 통해 민방 허가를 내주겠다며 돈을 받아 낸 김희찬씨.

그에게 사기를 당했다는 거평 그룹.

그리고 김희찬씨의 행각을 전혀 몰랐다는 김현철씨.

세 사람 사이의 진실은 결국 김현철씨를 조사해야 밝혀질 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

다음 소식입니다.

어제 스스로 목숨을 끊은 박석태 전 제일은행 상무의 빈소에는 고인의 성실성과 청렴성을 추모하는 친지, 직장동료 그리고 정치인들의 발길이 이어 졌습니다.

서장원 기자입니다.

⊙ 서장원 기자 :

고향에서는 수재로 이름을 날렸고 직장에서는 청렴과 강직으로 일관했던 고 박석태씨.

부인 김지영씨는 박씨의 마지막 가는 길을 차마 보지 못하고 울부짖으며 실신했습니다.

박씨가 줄줄이 네 딸을 낳고서야 어렵게 얻은 막내 외아들 송주군은 아버지를 죽음으로까지 내 몬 사회 현실에 할 말이 많은 표정이었습니다.

평생 직장으로 삼았던 제일 은행 상무 자리에 오르기까지 돈에 욕심이 없기로 소문났던 박씨였기에 친지들은 할 말이 많았습니다.

⊙ 고 박석태씨 매형:

돈 한 푼도 안 받았다고 그랬어요.

돈 판 푼도 안 받았다?

자살한다고 내가 제일 은행에도 얘기해 주었어요.

⊙ 서장원 기자 :

청문회에 나서는 것 자체를 부끄럽게 여겼던 박씨였지만 정작 청문회에서는 누구보다 진실을 밝히려 했던 용기 있는 증인이었습니다.

⊙ 김해익씨 :

자기는 정말 하늘을 우러러 정말 부끄러운 점이 없다.

자기로 인해서 거론된 실명으로 거론된 모든 분들한테 정말 죽을 죄를 졌다.

⊙ 서장원 기자 :

박씨는 은행 동료들에게는 담임 선생님과 같은 존재였습니다.

⊙ 신문식 상무 :

입행 동기고 그래 가지고 참 절친한 사이였었는데 참 안타까운 이루 말할 수 없지요.

나뿐만 아니라 직원들이 다 그런 것 같아요.

⊙ 서장원 기자 :

정치인들의 조문도 이어졌습니다.

신한국당의 이신범 의원은 박씨를 죽음으로 몰고 간 것은 증인을 마치 죄인 다루듯 하는 잘못된 청문회 진행이었다고 탓했습니다.

⊙ 이신범 의원 :

유무죄의 판단을 법원이 아직 내리지 않은 상황에서 국회가 수사 기관처럼 행동한 것은 참으로 잘못된 일이라고 생각합니다.

⊙ 서장원 기자 :

박씨의 유해는 3일장이 끝나는 내일 오전 7시 발인을 거쳐 경기도 용인 천주교 공원 묘지에 안장됩니다.⊙ 김지은 앵커우먼 : 

LA 폭동이 일어나 한인 이민자들의 꿈이 잿더미로 변해 버린지 오늘로 꼭 5년이 됐습니다.

아물지 않은 상처를 안은 채 제기를 위해 몸부림 치는 한인을 박영선 특파원이 만나봤습니다.

⊙ 박영선 특파원 :

LA 폭동의 진원지 사우스 센츄럴 지역은 아직도 ⅓ 이 폐허로 방치되어 있습니다.

폭동 당시 전소된 가게터에는 낙서와 잡초만이 무성합니다.

폭동의 아픔과 상처를 딛고 다시 그 자리로 돌아 온 김재열씨~ 그는 2,500여 한인 피해 업주 가운데 제자리를 지키고 있는 한인 100여명 가운데 한 사람입니다.

폭동전에는 돈 버는 것만이 인생의 목적이었던 그가 이제는 이웃과 더불어 삶의 소중함을 깨달 았다고 털어놓습니다.

⊙ 김재열씨 인터뷰 : 

지금은 이 사람들이 누가 동네에서 누가 돌아 가셨다..

누가 총을 맞았다.

그러면 병원에 꽃 보내주고..

⊙ 박영선 특파원 :

가게일 이외에 시간이 나면은 이웃집을 찾아가서 흑인들과 동료가 되기 위해서 애를 쓰는 모습도 폭동 전에는 생각지 못했던 모습입니다.

⊙ 김재열씨 인터뷰 : 

단돈 20달러 갖고 미국에 왔다.

⊙ 박영선 특파원 :

김씨의 이러한 노력으로 가게 매상은 폭동 전 보다 늘었습니다.

그러나 언제 다시 폭도로 변할지 모른다는 불안감이 김씨의 허리춤에서 권총을 때놓지는 못하게 하고 있습니다.

로스엔젤레스에서 MBC 뉴스 박영선입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

친구들과 어울리기 위해서 또, 스트레스를 풀기 위해서 마시는 술도 습관화되면 알코올 의존증을 불러옵니다.

특히 성장기인 청소년 시절에 술을 자주 마시게 되면 이 알코올 의존증을 10년 이상 앞당기는 것으로 나타났 습니다.

도쿄에서 김재철 특파원입니다.

⊙ 김재철 특파원 : 

일본 내과 학회는 최근 고교생 네 명 가운데 한 명이 주 1회이상 취할 때까지 술을 마시는 것으로 조사됐다 고 밝히고 이같은 청소년 시절의 음주 습관이 20대 후 반등 조기 알코올 의존증의 원인이 된다고 경고했습니 다.

내과 학회는 스트레스를 풀기 위해 매일 마시거나 혼자 서 마시는 습관을 가진 청소년 특히 한번에 많은 양을 마시고 순간적으로 의식을 잃는 필름이 끊긴 경험이 쌓 이는 경우, 의존증이 빠르게 진행된다고 밝혔습니다.

전문의들을 술을 마시지 않으면 불면증에 시달리고 손 이나 눈꺼풀이 떨리는 때를 알코올 의존증으로 진단했 습니다.

술 때문에 중요한 약속을 어기거나 사회나 가 정에서 폭력을 휘두르는 경우도 알코올 의존증으로 분 류했습니다.

상태가 극도로 악화되면 대인기피증을 보이게 되고 뇌 의 장애로 인해 조기 치매로 발전될 수도 있다고 덧붙 였습니다.

⊙ 야마사와 소장 : 

뇌세포를 죽여 기억 상실증을 일으킨다.

⊙ 김재철 특파원 :

그리고 알콜 의존증의 치료 방법은 술을 아예 끊어야 하는 단주 밖에 없다고 말해서 가족중의 누군가가 이 병으로 의심되면 즉시 전문 의사를 찾아 상담하도록 충고했습니다.

도쿄에서 MBC뉴스 김재철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

이제 머지 않아 인조인간이 탄생하게 될 것 같습니다.

미국에서는 이미 피아노를 칠 수 있는 인조 손, 공을 던지고 받을 수 있는 인조 팔, 그리고 사람과 대화를 나누는 인조 두되, 이런 것들이 이미 개발돼서 이걸 합쳐서 인조 인간을 만드는 것은 시간 문제라고 합니 다.

워싱턴 김상운 특파원입니다.

⊙ 김상운 특파원 : 

미국 MIT의 다리 연구소.

인조 인간의 다리를 만들어 내기 위한 연구가 한창입니다.

이 로보트는 사람처럼 걸을 수 있는 것은 물론 공중 회전도 할 수 있습니다.

기존의 로보트는 단순한 동작만을 되풀이 할 수 있습니 다.

MIT가 개발중인 인조 인간의 손은 사람 손을 뺨 칩니 다.

나사를 조이거나 피아노도 칠 수 있습니다.

이 로 보트 팔은 사람이 던져주는 공을 받을 수도 있고 또 돼 던질 수도 있습니다.

눈의 역할은 카메라가 합니다.

인조 인간의 두뇌가 될 컴퓨터는 정보량에 있어서는 이 미 인간을 앞서고 있습니다.

사람의 음성을 감지해서 무엇을 물어 보던 척척 대답해 냅니다.

⊙ 인터뷰 : 

이태리 음식점은 어디 있지?

여기를 읽어봐.

어디가 MIT와 가깝지?

여기를 읽어봐.

⊙ 김상운 특파원 :

과학자들은 이렇게 개발된 다리와 팔 머리 등이 합쳐서 완벽한 인조 인간으로 등장할 날이 시간 문제라고 말하 고 있습니다.

그러나 바짝바짝 현실로 다가서는 인조 인간이 우리 생 활을 어떻게 뒤흔들어 놓을지는 과학자들도 쉽게 예측 하지 못하고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

우리 나라 프로야구 원년의 우승의 주역 OB베어스의 박철순 투수가 오늘 홈 구장인 잠실 야구장에서 은퇴식을 갖고 15동안 정들었던 그라운드를 떠났습니다.

박철순의 프로야구 15년에는 화려한 기록뿐만 아니라 옛 투혼이 가득 담겨 있습니다.

김병훈 기자입니다.

⊙ 김병훈 기자 : 

아쉬움은 남지만 지금은 물러날 때, 야구 팬들의 영원 한 벗 박철순.

15동안 무뚝뚝하게 지내 왔던 마운드를 내려와 땀 밴 유니폼을 벗었습니다.

지난 81년 프로야구 출범과 함께 소속팀 OB를 우승으로 이끌면서 22게임 연승의 대기록을 세우고, 다승, 방어 율, 승율 등 그해 투수 부문 3관왕이자 최우수선수로 선정되었던 박철순~ 그의 야구 인생은 이처럼 일찌감치 절정을 맞았습니다.

그러나 야구팬들이 그의 이름을 더욱 값지게 기억하는 이유는 그의 화려한 기록 때문만은 아닙니다.

허리 부 상과 아킬레스건 파열 등 선수로서는 치명적인 부상을 딛고 만40이 넘도록 마운드를 지켜 온 그의 투지야 말 로 삶은 정녕 이렇게 사는 것이다라는 외침을 마치 인생의 축소판과도 같은 야구 경기를 통해서 보통 사람 들에게 던져 왔기 때문입니다.

⊙ 박철순씨 : 

할만큼 했다고 생각하고요.

또 너무 오래 했다는 생각 도 하지만 역시 또, 오늘 막상 떠난다고 생각하니까 아 쉬운 생각이 많이 들지요.

⊙ 김병훈 기자 : 

깊게 패인 얼굴의 주름과 옅어져 가는 그의 머리카락에 서 우리는 쉽사리 그가 우리와 함께 했던 시절의 추억 을 찾아내면서 그가 온 몸으로 던져 온 것이 과연 무엇 이었던가를 돌이켜 보게 됩니다.

MBC뉴스 김병훈입니다.

⊙ 김승환 캐스터 : 

모처럼만의 봄비가 전국의 대지를 촉촉히 적시고 있습니다.

비록 강수량을 적은 양에 그칠 것으로 예상되지만 최근 극도로 메말랐던 건조한 날씨는 일단 한풀 꺾였습니다.

이번 비는 내일 새벽까지 계속된 뒤에 아침부터 차차 개겠고 남부 지방을 중심으로 최고 20mm의 비가 더 예상됩니다.

한편, 오늘 밤은 동해 중부 해상을 제외한 전 해상에 폭풍 주의보가 내려진 가운데 지역에 따라 돌풍이 불 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

오늘 중부 지방을 지나면서 최고 15mm 의 비를 내렸던 구름대가 점차 남쪽으로 그 중심을 옮기고 있습니다.

따라서 오늘 밤은 남부지방을 중심으로 비가 오겠고 내일 아침 중서부 지방부터 차차 갤 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 새벽 한 때 비가 온 뒤 차차 개겠습니다.

남부와 제주도, 울릉도, 독도 지방도 오전에 비가 조금 온 뒤 차차 개겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 12도를 포함해 전국이 7도에서 15도의 분포로 오늘보다 낮겠습니다.

낮 최고 기온은 서울과 대전 20도, 광주 23도 등으로 중부 지방은 오늘보다 조금 높겠습니다.

내일 바다는 전 해상에 비가 온 뒤 차차 개겠 습니다.

물결은 전해상에서 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

우리 나라에 유난히 많은 간염 환자들은 간염 치료약이 의료 보험 혜택을 받지 못해서 경제적으로 큰 부담을 안고 있습니다.

정부는 지난해 말 간염 환자들이 의료 보험 혜택을 받을 수 있도록 조치했지만 이해 할 수 없 는 단서 조항 때문에 실제로는 여전히 보험 혜택을 받 지 못하고 있습니다.

정경수 기자입니다.

⊙ 정경수 기자 :

대략 3백만명되는 간염 환자들의 소망은 치명적인 간 경화나 간암이 되기 전에 간염을 고치는 것입니다.

직장인 최씨도 그런 간염 환자 중 하나입니다.

6개월 복용에 300만원이 드는 약값이 큰 부담이 돼서 간염 치 료제인 인터페론 주사도 변변히 맞지 못한 최씨에게 지 난해 말 더 없이 기쁜 소식이 전해 졌습니다.

인터페론도 의료보험이 돼 약값이 절반으로 떨어진다는 것, 기회를 놓칠세라 서둘러 간염 치료를 시작한 최씨 에게 그러나 엄청난 실망이 기다리고 있었습니다.

⊙ 최 모씨 : 

보험 혜택이 안 된다고 그러더라고요.

이게 무슨 장난 하는 것도 아니고 앞으로도 돈...

일 이푼 들어가는 것 도 아니고..

⊙ 정경수 기자 :

의료 보험을 받으려면 국내에서는 어디에서도 실시하지 않는 폴로머라제 검사법으로 환자 진단을 받아야 한다 는 게 병원측의 답변이었습니다.

최씨는 기만당한 기 분에 분노가 끓어 올랐습니다.

⊙ 최 모씨 : 

정부에서는 뭐 환자를 우롱하는 것도 아니고 좀...

뭐 하는 건지 모르겠습니다.

이거...

⊙ 정경수 기자 :

최씨를 울린 폴로머라제 검사법은 지난 80년대 나온 한 물 간 방법으로 이보다 백배 정확한 검사법을 쓰고 있 는 국내 의료계는 이 보험 조항을 도저히 이해할 할 수 없다는 반응입니다.

⊙ 이창홍 교수 : 

간접 검사법인 폴로머라제 효소 측정 법은 현재는 쓰 고 있지 않아요.

국내에서 측정하는 데도 없고...

이제 는 더욱 예민한 DNA 직접 측정법이 사용됩니다.

⊙ 정경수 기자 : 

MBC 뉴스 정경수입니다.

⊙ 이인용 앵커 :

국회 한보 청문회에서 김현철씨와 박경식씨의 대질 신문은 이루어지지 않게 됐습니다.

이 두 사람의 증언을 보면 둘 중 한 사람은 거짓말을 하고 있는 게 분명하고 그래서 대질신문을 해야 한다는 그런 주장이 제기됐지만 오늘 국회 한보 특위에서 표결에 붙인 결과 부결됐기 때문입니다.

김은혜 기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 :

김현철씨와 박경식씨의 대질은 수포로 돌아갔습니다.

반대 10명에 찬성 9명으로 동의안은 부결됐습니다.

⊙ 현경대 위원장 :

증인 김현철, 박경식 대질 신문을 위한 구속여부 동의는 국회법 제 54조 규정에 의하여 부결되었음을 선포되었습니다.

⊙ 김은혜 기자 :

순식간에 끝난 표결로 봐도 여야 할 것 없이 의원들은 익히 부결을 예상하고 있었습니다.

그러나 이에 앞서 오후 청문회 중계가 시작되자 의원들의 소득없는 공방이 꼬리를 물기 시작했습니다.

⊙ 김경재 의원 :

김현철씨와 밀착하고 그에 과오에 기생하고 국민과 유권자의 기대를 저버리는 그런 과오임을 제가 엄중하게 지적하고자 합니다.

⊙ 이사철 의원 :

아무런 물증을 제시하지 않으면서 마치 무슨 닭싸움을 개싸움 구경하듯이 두사람 불러내서 난 어쩌자는 것인지 이해를 할 수가 없어요.

⊙ 김은혜 기자 :

야당 의원들의 의사 진행이 막히면서 거센 항의가 이어졌습니다.

야당 위원들은 현경대 위원장이 서서 표결하지 않은 것은 잘못된 것이라면서 청문회장을 빠져나갔고, 이렇게 정회 소동은 3번이나 거듭됐습니다.

그러나 청문회장을 벗어남과 동시에 흥분했던 의원들은 곧바로 평상심을 되찾았습니다.

대질 신문을 강력히 요구했던 바로 직전의 태도와는 전혀 딴 판이었습니다.

진실 규명을 위해 거짓말의 베일 뒤에 숨어 있는 둘 중 한 사람을 가려내야 한다는 사태의 심각성이 무색하게 보였습니다.

마찬가지로 오늘 청문회 증인에 대한 신문도 무력했습니다.

박청부 증권 감독원장 그리고 이수휴 은행 감독원장은 한보 철강의 주가 조작 의혹에 대해 혐의점을 발견하지 못했으며 여신 한도 초과 대출도 은행 결정에 따른 것이었다고 답했습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

우리 나라 어린이들이 서양 어린이들보다 단 음식을 훨씬 적게 먹는데도 충치 발생률은 더 높습니다.

젖니 관리를 소홀히 하기 때문인데요.

이렇게 되면 건강한 영구치를 기대할 수 없을 뿐만 아니라 발음 장애, 정서 장애까지 가져 올 수 있습니다.

백지연 기자입니다.

⊙ 백지연 기자 : 

세살 버릇이 여든까지 간다는 속담은 다소 과장이 섞인 경고지만 세살 때 치아는 말 그대로 여든까지 갑니다.

유치의 상태가 영구치에도 영향을 미쳐서 결국 평생 이의 건강을 좌우하기 때문입니다.

⊙ 장기택 교수 :

유치는 빠지게 되는 치아라고 해서 소홀하게 되면은 영구치에 가서 부정 교합을 야기하게 되는 큰 원인이 되고 아이들한테 충치로서 큰 고통을 주게 되어서 아이들도 벌써 심리적으로 큰 충격을 받게 됩니다.

⊙ 백지연 기자 :

치열이 가지런하지 못하면 자연히 자연히 발음 장애를 가지게 하고 때로는 수치심까지 갖게 해 성격 형성에도 좋지 않은 영향을 끼치게 됩니다.

세 살 이전까지의 아이들에게 충치가 생기는 가장 큰 원인에는 바로 우유병에 있습니다.

⊙ 주부 인터뷰 :

만 3살이 지났는데도요, 밤에 우유병이 없으면 밤에 잠을 자지 못해서 물려 줘요.

⊙ 백지연 기자 : 우선 앞니 4개부터 시작해 충치가 걷잡을 수 없이 퍼지기 때문에 치료를 서둘러야 합니다.

부득이 잘 때 우유를 먹었다면 반드시 치아를 거즈로 닦아주는 것도 좋은 충치 예방법입니다.

영구치로 바뀐 후에도 어린 아이의 치아는 어른의 것 보다 약하기 때문에 정기 검진을 받는 등 각별히 관리해야 합니다.

또 평소에 혼자 이닦는 습관을 길러 주되 유치만 있을 때는 옆으로 딱는 방법이 위 아래로 닦는 것보다 좋다는 게 치과 의사들의 말입니다.

MBC 뉴스 백지연입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 국회 한보 청문회에는 장명선 외환 은행장과 장철훈 조흥 은행장이 증인으로 나왔습니다.

장명선 외환 은행장은 청와대 측으로부터 전화를 받았지만 외압은 받았지 않았다.

이렇게 말했습니다.

성장겸기자입니다.

⊙ 성장겸 기자 : 

장명선 외환 은행장은 96년 11월 한보의 천억원 대출을 거절한 뒤 그 사실을 윤진식 비서관에게 보고했다고 말해 청와대 개입 사실을 거듭 확인했습니다.

⊙ 조순형 의원 : 

대출을 했는데 그냥 해 주었으면 그것으로 끝나는 거지...그게 뭐 그렇게 중요한 사안이라고 청와대 비서실에 보고를 합니까?

⊙ 장명선 증인 : 

네.

관심 사항이라고 생각이 되었기 때문에 ..

⊙ 성장겸 기자 : 

장행장은 또, 홍인길 총무수석으로부터 관심을 가져 달라는 전화는 받았지만 대출 압력이라고 생각하지는 않았다고 말했습니다.

⊙ 박주천 의원 :

홍인길 수석이나 윤진식 비서관의 외압이 있다라는 생각을 지금도 안 하십니까?

⊙ 정명선 증인 :

네.

외압으로는 지금도 느끼지 않고 있습니다.

⊙ 성장겸 기자 : 

장행장은 또, 박태중씨를 두번 만난 사실은 인정했지만 김현철씨 자금 관리에 연루가 되었다는 의혹은 강하게 부인했습니다.

오전 증인으로 출두한 장철훈 조흥 은행장도 지난 94년 한보에 내준 3억 달러의 외화대출은 국가 기간 산업에 대한 정상적인 대출이었다며 외압 의혹을 부인했습니다.

⊙ 장철훈 증인 : 

시중은행의 공공성이라고 하는 것은 전혀 부인을 할 수 없다고 생각합니다.

⊙ 조순형 의원 :

국가 기간 산업이기 때문에 정부에서 지원을 해 줘라 ..

이런 지침이 있었습니까?

⊙ 장철훈 의원 :

없었습니다.

⊙ 성장겸 기자 :

MBC 뉴스 성장겸입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

대통령 선거 예비주자 10명을 초청해서 벌이는 시민 대토론회가 내일부터 2주일간 열립니다.

MBC 텔레비젼을 통해서 생중계되는 이 토론에는 예비주자들의 자질과 능력을 겨루게 될 첫 시험 무대가 됩니다.

김은혜기자입니다.

⊙ 김은혜 기자 : 

특별 생방송 정치인과 시민 대 토론회 대선 예비주자들에 관심이 더욱 뜨거워질 5월의 첫날을 문화 방송이 토론회로 막을 올립니다.

내일 이회창 신한국당 대표를 시작으로 2일 정대철, 국민회의 부총재, 3일 박찬총 신한국당 고문, 그리고 다음주 6일에는 김덕룡 신한국당 의원, 그리고 7일에는 이인재 경기도 도지사가 나옵니다.

8일에는 신한국당 이한동 고문, 9일 김윤환 고문, 12일 이홍구 고문에 이어 13일에는 김대중 국민회의 총재, 그리고 14일 김종필 자민련 총재의 순서로 진행됩니다.

토론회는 각 대선 예비 후보가 정치 경제 등 다섯개 분야 전문가와 질의 답변을 하는 형식으로 이어집니다.

현재의 혼란한 정국의 위기의 경제를 이들은 어떻게 보고 있는지 또 시국 타개를 위한 용기와 신념의 인물은 누구인지 하나 하나 가려지게 될 것입니다.

문화 방송은 내일 오전 10부터 12시까지 두시간 동안 토론의 전 과정을 전국에 생중계로 보여 드립니다.

또 주요 내용은 요약 편집되어 밤 9시 뉴스 데스크에 방송이 되고 다음날 중앙 일보에도 지상 중계됩니다.

이번 토론에는 대선 예비 주자들의 능력과 자질 그리고 국가 운영의 청사진을 미리 검증할 수 있는 첫번째 기회를 제공하게 될 것입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

개최 장소를 놓고 남북간의 줄다리기를 벌여 온 남북 적십자 회담이 4년 9개월만에 다음달 3일 북경에서 열리 되었습니다.

이혜성기자입니다.

⊙ 이혜성 기자 :

강영훈 대한 적십자사 총재는 오늘 북한 적십자 측에 전화 통지문을 보내 다음달 3일 북경에 대표단을 보내겠다고 공식 통보했습니다.

강 총재는 지금까지 나라 안에서만 열린 남북 적십자 회담을 굳이 남의 나라에서 열 이유가 없지만 장소 문제로 더이상 시일을 지체하는 것은 바람직하지 않다는 생각에서 북한 측의 북경 개최 요구를 수용한다고 밝혔습니다.

이에 따라 지난 92년 8월 이후 중단되었던 남북 적십자 회담이 4년 9개월만에 나라 밖에서 열리게 되었습니다.

강 총재는 또 이번 회담에서 북한에 대한 지원 절차 문제가 원만히 토의되기를 바란다고 밝혔습니다.

지원 규모나 시기보다는 수송과 분배의 투명성 등을 논의하자는 것입니다.

따라서 이번 회담에서 우리측은 식량 등 지원 물자를 육로로도 보낼 수 있도록 하고 해로의 경우에는 기존의 인천 남포 외에 속초 원산 해로를 추가로 요구할 예정입니다.

또 지원 물자가 제대로 전달되는지 확인하기 위해서 우리측이 분배 과정과 결과를 감시해야 한다는 입장이며 원산지 표시 원칙도 고수할 방침입니다.

그러나 북한 측은 내부 실상이 한국에 알려지는 것을 꺼리는 입장이어서 모처럼 열리는 북경 적십자 회담이 쉽게 끝나기는 어려울 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이혜성입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

네.

이제 한보 청문회는 마무리 단계에 와 있지만은 특위 위원들은 스타가 되기는커녕 질문 수준이나 준비 부족으로 국민들로부터 오히려 엄청난 질책을 받아야 했습니다.

그렇지만 의원들은 제도적인 한계를 지적하면서 나름대로의 고충을 털어놓고 있습니다.

윤정식 기자입니다.

⊙ 윤정식 기자 : 

지난 88년 5공 청문회~ 국민들의 기대를 충족시켰고 의원들도 스타가 되었습니다.

그렇지만 이번 청문회는 상황이 완전히 다릅니다.

⊙ 이인구 의원 :

지쳤다.

빨리 끝내고 싶다.

⊙ 윤정식 기자 : 

한달 동안 40명이 넘는 증인을 신문해야 하는 의원들에게 가장 부족한 것은 시간이었습니다.

의원들은 매일 밤 자정이 되어야 청문회장을 벗어날 수 있었고 다음날 준비를 위해 잠 잘 시간을 줄여야 했습니다.

⊙ 김민석 의원 :

사람들을 그렇게 추궁해야 된다는 사실이 참 힘들었고 또 결과가 잘 안 나오니까 힘들었고 하여튼..

⊙ 윤정식 기자 :

필요한 정보에 접근이 어려웠던 점과 전문가의 도움을 받지 못한 것도 의원들을 지치게 했습니다.

⊙ 이사철 의원 :

정부 기관에서 그들 속성대로 자료를 도통 내 놓으려고 하지 않아 가지고 상당히 애로를...

⊙ 윤정식 기자 : 

이번 청문회에 대해 의원들은 한보의 실체를 밝히는데는 실패했지만 부분적으로 외압의 배후를 찾아냈고 현직 대통령의 아들을 청문 회장으로 불러 내었다는 의미를 부여했습니다.

또 청문회 운영을 개선해야 한다는 공통된 문제의식도 애써 찾을 수 있는 이번 청문회의 소득이라고 평가했습니다.

그렇지만 이 같은 의원들의 자체 분석이 국민 감정과 일치할 수만은 없다는 것이 이번 한보 청문회를 보는 정치권의 고민입니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

내일 근로자의 날을 시작으로 많은 공장들이 4-5일 동안 휴무에 들어갑니다.

그렇지만 마냥 즐거운 연휴만은 아닙니다.

경기 침체로 어쩔 수 없이 연휴를 갖는 그런 측면이 있기 때문입니다.

양찬승 기자입니다.

⊙ 양찬승 기자 :

수출과 내수 부진으로 4만여대의 재고가 쌓여 있는 현대 자동차~ 현대는 내일부터 5일까지 닷새동안 공장을 쉬기로 했습니다.

원래 근로자들이 쉴 수 있는 공휴일은 1일 노동절과 4일 일요일 그리고 5일 어린이날입니다.

현대의 경우 3일이 격주 토요 휴무로 쉬게 되자 사이에 낀 2일마저 쉬기로 한 것입니다.

회사측은 닷새 연휴가 최근의 자동차 경기 부진과 무관하다고 애써 말하고 있지만 생산을 줄여서 재고를 줄여 보자고 하는 계산이 담겨 있는게 사실입니다.

현대 자동차 외에 삼성 중공업과 LG 전자 청주 공장등도 닷새를 내리 쉬기로 했습니다.

이밖에 대우 자동차와 기아 자동차, 삼성 반도체가 2일 하루만 근무하는 등 대부분의 업체가 4,5일 동안 휴무에 들어갑니다.

대기업들의 휴무에 맞추어 협력 업체들도 따라서 연휴에 들어갔습니다.

근로자들은 모처럼 맞은 연휴에 들떠 있지만 경영자들은 근심이 앞섭니다.

⊙ 조용래 이사 :

중소기업은 바로 휴무가 ..

바로 매출 감소하고 직결이 되지요.

그래서 그에 따르는 피해가 상당히 많이 발생될 것으로 우려됩니다.

⊙ 양찬승 기자 :

불황으로 인해 불가피해 진 이번 연휴는 장기 적인 국내 경기 침체의 한 단면으로 보입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

현재 서울과 경기도 일부 지역을 뺀 나머지 지역은 소형 아파트 의무 비율이 폐지되어 있습니다.

이 때문에 서민들의 내집 마련은 앞으로 더욱 어려워질 전망입니다.

고주룡 기자입니다.

⊙ 고주룡 기자 : 

그 동안 주택 보급률이 90%에 못 미치는 서울과 부산 대구 광주시 그리고 경기도는 아파트 건축시 공급 물량의 60~75%는 반드시 전용 면적 25.7평 이하의 중소형 아파트를 지어야 했습니다.

집 없는 서민들이 많은 지역이기 때문에 큰 평수 아파트만을 지을 경우 시민들이 내집 마련이 더욱 어렵기 때문입니다.

그런데 건설 교통부가 최근 서울과 경기도 일부 지역을 제외한 나머지 지역은 이 의무 비율을 폐지를 했습니다.

서울과 인접해 있고 한강변이라는 이점 때문에 인기가 좋아 최근 대형 아파트 단지가 속속 들어서고 있는 경기도 남양주시 와부읍입니다.

이곳 역시 이번에 소형 아파트 의무 비율이 폐지되었습니다.

프리미엄이 치솟으며 아파트를 분양 받으려는 위장 전입자들로 몸살을 앓고 있는 경기도 용인시와 김포군 역시 이제는 의무적으로 소형 아파트를 짓지 않아도 됩니다.

⊙ 김훈 부회장 : 

중대형 아파트는 소형 아파트보다 건축비가 적게 들고 또한 분양도 잘 되기 때문에 중대형 아파트를 많이 지을 수밖에 없습니다.

⊙ 고주룡 기자 :

이 때문에 피해를 보는 것은 아직 내 집이 없는 서민들입니다.

⊙ 강경애 씨 : 

이 동네 사는 우리 같은 서민들이야 앞으로 이렇게 자꾸 큰 평수만 짓게 되면 어떻게 내 집 마련해서 한번 들어가서 살 수 있겠어요.

⊙ 고주룡 기자 :

이번에 소형 의무가 비율이 폐지된 것 가운데는 주택 보급률이 90%를 넘지 않는 곳도 많아 건설 교통부가 집 없는 서민들보다는 업체의 입장만을 생각했다는 지적입니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

안녕하십니까?

MBC 뉴스 데스크입니다.

김현철씨가 기업체들로부터 직접 거액의 돈을 받은 것으로 드러났습니다.

김현철씨는 불과 닷새전 청문회에서 결코 돈을 받은 일이 없다고 증언했습니다.

이제 김현철씨에 대한 사법 처리는 피할 길이 없게 되었습니다.

황외진 기자입니다.

⊙ 황외진 기자 :

대검찰청 중앙 수사부는 김현철씨가 두양 그룹 김덕영 회장으로부터 3억원을 받은 사실을 확인했습니다.

김회장은 장인인 전 국제 그룹 회장 양정모씨와 소유권 분쟁이 벌어진 신한 종금의 송사와 대외 투자 승인 처리 등을 봐 달라는 조건으로 김현철씨에게 3억원을 결냈습니다.

김현철씨는 지난 95년 7월 롯데호텔의 객실에서 김덕영 회장과 단둘이 만나 직접 돈을 받은 것으로 드러났습니다.

김회장은 당초 고등학교 후배인 김현철씨에게 정치 자금으로 3억원을 주었을 뿐이라고 주장을 하다 검찰이 증거를 제시하자 청탁의 대가로 돈을 건넨 사실을 시인한 것으로 알려졌습니다.

검찰은 이와 함께 모 그룹의 박모 회장이 김현철씨에게 몇 차례에 걸쳐 수억원을 제공한 혐의를 잡고 조만간 소환 조사하기로 했습니다.

검찰은 이 그룹 관계자들을 상대로 한 그 동안의 내사 결과 김현철씨가 잘 아는 박회장이 올해초 이 그룹의 신규 사업 진출과 관련해 김씨에게 돈을 주었을 가능성이 높다고 보고 있습니다.

검찰은 이 밖에도 김현철씨와 친분이 있는 몇몇 기업인들이 김씨에게 10억원 가량의 돈을 건넨 혐의를 찾아내고 이 돈이 청탁의 대가인지 여부를 밝히는데 수사력을 모으고 있습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김현철씨의 측근인 박태중씨가 오늘 구속되었습니다.

또 현철씨의 대학 동창 김희찬씨도 구속 수감이 되었습니다.

박준호 기자입니다.

⊙ 박준호 기자 : 

이권 개입 혐의를 완강히 부인하던 김현철씨의 측근 박태중씨가 이틀 동안의 검찰 조사를 받고 오늘밤 구속 수감되었습니다.

⊙ 인터뷰 : 

김현철씨한테 돈 받은 사실을 얘기한 적이 있습니까?

⊙ 박준호 기자 :

박태중씨에게는 지역 민방 선정 관리 이외에 새로운 혐의들이 추가되었습니다.

박씨는 작년 초 태양 생명 측으로부터 TRS 사업권 부탁과 함께 2억원을 받은 것으로 드러났습니다.

박씨는 또 지난 94년말 라인 건설로부터 대북 사업과 관련해 북한 주민 접촉 승인을 빨리 받게 해 달라는 부탁과 함께 2천만원을 받은 사실도 드러났습니다.

박태중씨는 이에 앞서 법원에 불려 가 이번 사건 피의자로는 처음으로 영장 실질 심사를 받았습니다.

박씨는 청문회에서 지역 민방에 개입한 적이 없다고 주장했지만 검찰 수사 결과 돈을 받은 것으로 드러나 위증죄 처벌이 불가피 해 졌습니다.

검찰은 하지만 박씨의 재산이 지난 92년 대선 직후 100억원대로 급증한 의혹은 풀지 못했습니다.

지역 민방 사업자 선정 과정에서도 박태중씨가 과연 떨어진 업체에서만 돈을 받았을지도 의문입니다.

검찰은 박씨와 함께 거평으로부터 10억원을 받은 김현철씨의 대학 동창 김희찬씨도 변호사법 위반 혐의로 구속했습니다.

김희찬씨는 거평 기조 실장 나선주씨를 상대로 김현철씨에 청탁을 하려면 최소 5억원에서 10억원이 필요하다며 10억을 받은 혐의입니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스 박준호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

네.

지금까지 김현철씨를 둘러싸고 여러 가지 의혹이 제기되었습니다마는 이번에는 현철씨가 경찰로부터도 정보 보고를 받고 남의 송사에도 관여했다는 그런 의혹이 일고 있습니다.

김동섭기자입니다.

⊙ 김동섭 기자 : 

거평 그룹의 나선주 기조 실장은 오늘 광주 민방에서 탈락한 후인 지난 94년 9월 현철씨를 찾아갔더니 거평이 사기 당한 사실을 경찰청 특수대에서 보고 받아 잘 알고 있다는 얘기를 했다고 밝혔습니다.

나실장은 또 현철씨가 대통령 친인척 관련 사건이 많이 터진다면서 거평에서 10억원을 받아 챙긴 김희찬씨를 구속시키겠다고 하길래 기업 이미지를 생각해 만류했다고 전했습니다.

이같은 증언으로 미루어 볼 때 현철씨는 경찰 요직의 심어 놓은 자신의 인맥을 통해서 보고를 받은 것은 물론이고 수사 여부에도 관여한 것으로 보입니다.

김현철씨는 또, 아무리 권력이 있어도 민사 소송에는 끼어들지 않는 관리와는 달리 소송 당사자인 두양 그룹 김덕영 회장으로부터 직접 3억원이라는 거금을 받았습니다.

이와 관련해 신한 종금의 소유권을 놓고 사위인 김회장과 소송중인 양정모 전 국제 그룹 회장은 지난해 서울 지검에 낸 고소장에서 사위가 재판에서 이기려고 현철씨에게 돈을 주었다고 주장했습니다.

실제로 검찰은 장인 사위간의 대화를 녹음한 테이프를 분석한 결과 사위인 김회장이 현철씨 이름을 들먹인 사실을 확인한 것으로 알려졌습니다.

결국 김현철씨는 그 동안 거론된 인사 이권 개입 의혹 이외에도 검찰과 경찰의 정보와 수사, 그리고 사법부의 영역에까지 손을 뻗었다는 또 다른 의혹을 사고 있습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여성이나 초보 운전자들의 차량을 골라서 일부러 교통 사고를 내고 돈을 뜯어 온 운전자들 그리고 자기네 들끼리 짜고 교통 사고를 낸 뒤에 보험사로부터 억대의 보험금을 받아 낸 교통 사고 전문 사기단이 검찰에 적발되었습니다.

김경태 기자입니다.

⊙ 김경태 기자 :

지난해 1월 강남의 한 사거리~마주오는 차량이 없음을 확인한 승용차 한대가 비보호 좌회전을 합니다.

동시에 맞은 편에 서 있던 택시가 갑자기 대각선으로 돌진해 승용차를 들이받습니다.

이 경우 좌회전을 한 차량이 모든 책임을 져야 합니다.

택시 운전사는 승용차 운전자를 협박해 300만원을 뜯어냈습니다.

더불어 보험금 260만원도 받았습니다.

일방 통행을 위반하는 차량에 일부러 부딪히는 운전자들도 있습니다.

물론 피해 차량이 오히려 모든 책임을 져야 합니다.

앞서 가다가 갑자기 브레이크를 밟아 뒤차로부터 추돌 당하는 방법은 고전적인 수법입니다.

일부러 가벼운 사고를 내고 보험사로부터 보험금 5억원 이상을 뜯어낸 조직적인 사기단도 나타났습니다.

사고 차량에는 일당 50만원을 받고 고용된 사람들이 타고 있습니다.

이들의 사기 행각은 모두 30여 차례 .

보험 회사는 그러나 피해자들이 매번 달랐기 때문에 감쪽같이 속았습니다.

⊙ 김용호 차장 :

이 사람들을 강제로 구인한다든가 이런 것이 있는데 보험 회사측에는 수사권은 없다구요.

조사권만 있지..

그러다 보니까 업무적인 한계가 있지요.

⊙ 김경태 기자 :

검찰은 택시 운전사 34살 박창원씨 등 16명을 구속하고 62명을 불구속 기소했습니다.

이밖에 비싼 덤프 트럭을 산 뒤 부속품을 뜯어 내 부품상에 팔고는 보험금 1억 5천만원을 받아 내려한 중고차 매매상 박현오씨 등 두명도 함께 검찰에 적발이 되었습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

유흥업소 여종업원들을 대만으로 데리고 가서 윤락 행위를 시키고 수억원대의 화대를 가로챈 해외 원정 윤락 조직이 적발되었습니다.

홍기백 기자입니다.

⊙ 오모씨 :

젊은 아가씨들이 돈 벌기 뭐하니까 외국 나가서 돈 벌면 얼굴 팔릴 일도 없고 돈 벌어서 한국 나오면 떳떳하게 생활 할 수 있잖아요.

⊙ 홍기백 기자 :

해외로 나가는 윤락 여성의 말입니다.

대만에 가면 국내에서보다 최고 10배까지 벌 수 있다는 말에 더욱 솔깃했습니다.

⊙ 고모씨 : 

저 같은 경우는 계산까지 뽑아 가지고 한 달에 1800에서 2000만원..

⊙ 홍기백 기자 :

그러나 최기동씨는 위조 여권을 만들어 이들을 대만으로 데리고 간 뒤 대만인 I씨에게 넘겼습니다.

그리고 윤락 여성들의 화대를 숙박비와 식비 명목으로 가로챘습니다.

윤락 여성이 받은 것은 몇 푼 안 되는 용돈, 결국 빈손으로 돌아왔습니다.

최씨등이 이렇게 해서 지난 1년동안 6명으로부터 가로챈 모두 2억 5천여만원입니다.

이 돈을 요구하는 윤락 여성들은 뭇매를 맞았습니다.

⊙ 고모씨 : 

한 보름 동안 감금당해 있었어요.

밖에도 못 나가게 하고..

⊙ 홍기백 기자 : 

경찰청은 최기동씨를 수배하고 공범 28살, 이기낙씨와 대만에서 윤락 행위를 한 여성 4명 모두 구속 영장을 신청했습니다.

경찰은 또 동남아 등지로 진출한 매춘 조직에 대한 수사를 확대하고 있습니다.

경찰은 이에 따라 홍콩과 마카오 등지 인터폴에 국제 윤락 조직에 대한 수사 협조를 요청을 했습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

87살의 할머니가 집에서 쫓겨 나와서 천막 생활을 했습니다.

이 할머니 아들이 아내와 사이가 나쁜 어머니를 인적이 드문 강변으로 내몰았기 때문입니다.

현대판 고려장~

대구에서 신병철 기자가 취재했습니다.

⊙ 신병철 기자 : 

칠흑 같은 어둠이 깔린 경산시 하양읍 남하리 금호 강변~ 이 강변에 등산용 천막에서 올해 87살의 정모 할머니가 이틀 동안 홀로 지내다 순찰중인 경찰에게 발견되었습니다.

⊙ 최성국 경장 :

옷 보따리하고 봤을 때 틀림없이 아무래도 누가 여기에 내버리지 않았나 생각이 되 가지고..

⊙ 신병철 기자 :

인적이라고는 찾아 볼 수 없는 이 외딴 곳에서 정 할머니는 이틀 동안 추위와 두려움 속에서 텐트에서 지냈습니다.

천막에는 쌀자루와 보온 밥통, 옷가지들이 널려져 있습니다.

⊙ 정모씨 인터뷰 : 

누가 못 들어오게 합니까?

/ 며느리가요.

⊙ 신병철 기자 :

할머니는 며느리의 구박 때문에 한 많은 나날을 보내왔습니다.

⊙ 정모씨 인터뷰 : 

자살하려고 약방마다 다녀도 약을 안 주더라.

⊙ 신병철 기자 :

경찰은 정씨 할머니의 신원을 알아내고 집으로 돌려 보냈습니다.

⊙ 아들 홍모씨 :

치매가 오고 하니까 집에서 겁을 낸다.

내가 없으면 문을 차고 하니까 마누라가 스트레스 받는다.

⊙ 신병철 기자 : 

그래도 할머니는 자식의 잘못을 감싸고 돕니다.

⊙ 정씨 인터뷰 :

누가 데려 왔어요?

/ 내 발로 내가 걸어왔다.

⊙ 신병철 기자 :

효를 덕목으로 삼아온 우리 사회의 일그러진 모습입니다.

MBC 뉴스 신병철입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

수사관들이 피의자에게 가혹 행위를 했고 검사는 이를 방치했습니다.

이 피의자는 나중에 검사를 상대로 소송을 냈는데 법원이 오늘 검사에게 손해를 배상하라고 판결을 했습니다.

국가 아닌 검사 개인에게 손해를 배상하라는 판결이 내려진 것은 이번이 처음입니다.

민병우 기자입니다.

⊙ 민병우 기자 :

부산에 살던 박모씨는 지난 91년 마약 밀매 혐의로 체포되었습니다.

경찰 수사관들은 영장 제시 없이 수갑을 채운 채 박씨를 여관으로 끌고 갔습니다.

박씨는 여기서 족쇄를 찬 채 조사를 받았고 다음날 여관으로 온 차 모 검사에게 협조하겠다는 약속을 하고서야 풀려날 수 있었습니다.

박씨는 이후 재판을 받았지만 증거 부족으로 무죄 판결을 받았습니다.

그로부터 3년 뒤 박씨는 수사를 지휘했던 차 검사를 상대로 손해 배상 소송을 냈습니다.

서울 지방 법원은 수사 도중에 가혹 행위를 인정하고 차 검사는 박씨에게 280만원을 배상하라고 판결했 습니다.

검사는 범죄 수사 뿐만 아니라 수사 과정의 적법성과 인권 침해 여부를 지휘 감독할 책임도 있다는 것이 판결 이유였습니다.

법원은 또 차 검사가 수사 진행 상황을 보고 받았고 박씨가 구금되어 있던 여관에까지 갔던 점으로 미루어 결국 수사관을 통해 불법 감금과 가혹 행위를 저지른 잘못이 인정된다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

불황에 때 아닌 호황을 맞고 있는데가 있습니다.

우리 주변에서 사라져 가는 시계나 구두 수선점~ 요즘 알뜰 소비로 웬만하면 고쳐 쓰는 손님이 늘고 있기 때문입니다.

여수에서 김종태 기자입니다.

⊙ 김종태 기자 : 

헌 시계나 구두를 고쳐 드립니다.

경제적으로 어려웠던 시절~ 우리 주변에서 쉽게 찾아볼 수 있었던 시계방이나 구두 수선집~ 살기 좋아지면서 모습을 감추었던 이들 수리방들이 최근 다시 인기를 끌고 있습니다.

춘천시 장천동 한 시계 수리점입니다.

수리를 의뢰한 이 벽걸이용 시계는 만들어진 지 15년이나 된 제품입니다.

경기 불황이 계속 되면서 아껴 쓰는 서비 풍토가 확산이 되어 이처럼 오래된 시계를 다시 수리하고 있습니다.

구두 수선점도 장사가 잘 되기는 마찬가지입니다.

이들 수선점에는 하루 평균 30여명의 고객이 찾고 있습니다.

좁은 수선 공장에서 하루를 꼬박 일해만 작업량을 다 채울 정도가 되었습니다.

옷이나 가방제품까지 수리를 맡기는 소비자들도 생겼습니다.

⊙ 이호준씨 인터뷰 :

옛날에 샀던 폐시계를 그런 시계를 고쳐 쓰려고 검소하게 살기 위해서..

좀 잘 고쳐 달라고 이런 식으로 해서 많이..

그래요.

⊙ 김종태 기자 :

극심한 경기 불황이 경제 전반에 영향을 미치면서 사라져 가던 시민들의 알뜰 소비와 절약 정신이 다시 살아나고 있습니다.

MBC 뉴스 김종태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

다음달부터 고속 버스 요금과 시외 버스 요금이 오르고 고속 도로의 통행료도 함께 인상됩니다.

조기양 기자입니다.

⊙ 조기양 기자 : 

고속도로 통행 요금은 오는 12일부터 평균 9% 인상되어 승용차나 소형 승합차의 경우 서울과 부산 통행료를 지금보다 1,200원 오른 14,100원씩 내야 합니다.

⊙ 김태평 사무관 :

최저 요금제를 도입함으로서 고속도로의 가장 정체 원인이 되는 대도시 주변 단거리 이용 차량을 억제함으로서 물류 수송을 원할케 했습니다.

⊙ 조기양 기자 :

서울과 수원 사이를 달리는 승용차의 경우 통행 요금이 1,000에서 1,200원으로 오릅니다.

인상 비율로는 20%나 됩니다.

그러나 분당 등 신도시 주민이 출퇴근할 때 많이 이용하는 판교와 구리, 하남등 지나는 차량에 대해서는 예외적으로 500원씩 받기로 했습니다.

또 장거리를 달리는 10톤 이상 화물차의 요금 인상폭은 훨씬 낮추었습니다.

한편 고속 버스 요금은 9일부터 평균 7.5% 인상이 되어 서울-부산의 경우 13,500원을 내야 하는등 구간에 따라 승객의 부담이 최고 900원 까지 늘게 되었습니다.

시외 버스 요금도 평균 8%가 올라 구간에 따라 100원 내지 900원씩 인상된 요금을 내야 합니다.

MBC 뉴스 조기양입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

자영업자나 농어민들이 주로 가입한 지역 의료 보험의 보험료가 이달들어 20% 나 넘게 올랐습니다.

의료 보험 조합측은 정부가 지원 약속을 지키지 않아서 이렇게 되었다고 설명하지만 가입자들은 지나치다고 반발하고 있습니다.

박성호 기자입니다.

⊙ 박성호 기자 :

서울 종암동에서 제과점을 하는 노정상씨~ 지난 3월까지 의료 보험료는 18,300원이었습니다.

4월에는 무려 25,000원이 넘었습니다.

⊙ 노정상씨 인터뷰 : 

혜택을 받기 위해서 이를 실시하는 건데 그러면 이것을 실시해 놓고 영세인에게 이렇게 부담을 준다는 것은 너무나 무리하다고 생각하거든요.

⊙ 박성호 기자 :

서울 신림동에서 가내 의류업을 하는 정환철씨..

정씨는 한달 새에 보험료가 5천원이 올랐습니다.

⊙ 정환철씨 인터뷰 :

아무 필요가 없는 거 아녜요..

이게..

정부 차원에서 할 필요가 없잖아요.

⊙ 박성호 기자 :

65살 이상이면 보험료를 덜 받도록 되어 있습니다.

이 할머니는 70살이 넘었지만 보험료가 그대로 입니다.

⊙ 전원옥씨 인터뷰 :

75살..

지금 80살이 다 되는 늙은이가 10원 한 푼도 못 버는데 33,000 얼마가 나왔다고 그러네 13,000원에서...

⊙ 의료보험 관계자 :

이런 분들은 저희가 자료 확인을 해 가지고 조정을 해 드리지요.

⊙ 박성호 기자 :

의료보험 조합측은 정부가 전체 보험료 50% 를 지원하기로 해 놓고도 이를 지키지 않아 보험료를 올릴 수 밖에 없다는 입장입니다.

그러나 가입자들은 정부가 약속을 지키지 않아 생긴 부담을 서민들이 모두 떠 맡는 것은 지나 치다고 말합니다.

더구나 의료 보장은 삶의 질을 추구하는 첫 관문 이라는 점에서 보험료 인상을 납득하지 못하고 있습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

입시 제도를 수시로 바꾸고 파격적인 교육 개혁을 단행을 해도 우리 사회의 고질적인 과외 열풍은 식지 않고 있습니다.

이 과열 과외의 주범은 현행 대학 입시 제도의 수학 능력 시험이라는 비판이 거세게 일고 있습니다.

보도에 임대근 기자입니다.

⊙ 임대근 기자 :

눈덩이처럼 불어나는 과외비.

2년전 전체 사교육비의 17조 5천억원 가운데 6조원 규모였던 과외비가 작년에 10조원이 훨씬 넘을 것으로 추정됩니다.

오늘 과외 대책 토론회에서는 너무 어려운 수능 시험이 과외를 부추기는 직접적인 원인으로 지적되었습니다.

⊙ 윤정일 교수 :

탈 교과적이라고 하는 게 뭐냐.

교과서에 없는 거다.

교과서하고는 다른 것이다.

분명하게 내용을 해석해 보면 그렇습니다.

그러면 학교에서 교과서 열심히 배워서는 안 되겠구나 학원에 가야겠구나.

⊙ 임대근 기자 :

수능 시험에 문제가 있다는 데는 일선 교사들도 공감을 합니다.

⊙ 하보철 교수 : 

선생님들도 교과서를 지도하는데 어떤데 핵심을 두고 가르쳐야 할 것인가에 대한 어떤 포커스가 맞지 않습니다.

⊙ 임대근 기자 :

물론 학부모들은 학교 교육만으로도 대학에 들어 갈 수 있으면 굳이 과외를 시킬 필요가 없는 생각입니다.

⊙ 강소연 씨 :

학교 자체만으로도 만족하고 시험을 잘 볼 수 있는 그런 방향이 되었으면 좋겠어요.

그래서 교육 과정도 좀더 축소가 되고..

⊙ 임대근 기자 :

이 때문에 수능 시험을 일정 수준의 학업 성취도만 측정하는 학력 고사로 바꾸는 방안이 새로운 대안으로 제시가 되었습니다.

총점을 선발 기준으로 삼는 현 제도로는 끝없는 경쟁과 과외가 불가피하다는 것입니다.

과열 과외를 없앨 것으로 여겨졌던 수능 시험은 이제 시행 2년만에 오히려 더 뜨거운 과외 열풍을 가져 왔다는 거센 비판을 받고 있습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

내일 오전 10시부터 양화대교 구교가 전면 통재돼 서울 서부 지역의 교통 대란이 예상이 됩니다.

서울시는 이를 막기 위해서 오늘 서강대교에 임시 가교를 개통해 양화대교로 몰리는 차량을 분산시키기로 했지만 그 효과는 그리 크지 않을 것으로 보입니다.

윤병채 기자입니다.

⊙ 윤병채 기자 : 

내일부터 제가 서 있는 양화대교 구교가 철거에 들어갑니다.

따라서 현재 시내로 향하는 건너편 신교로만 차량 통행이 가능해 져서 양화대교의 교통 혼잡이 극심해 질 것으로 예상이 됩니다.

서울시는 신교 4차로중 두 개 차로에 버스 전용 차로를 설치해서 대중 교통 수단을 이용하는 시민들의 불편을 최대한 줄이기로 했습니다.

그러나 승용차로 출퇴근을 하는 사람들은 양방향 모두 한 개 차로밖에 이용할 수 없기 때문에 양평동과 합정동 일대의 교통 체증이 불을 보듯 뻔합니다.

서울시는 오늘 서둘러서 왕복 4차로인 서양대교 북측 임시 가교를 개통했습니다.

⊙ 구돈회 부회장 : 

인천 경인 고속도로 쪽에서 오는 차를 창전로쪽 마포, 신촌 로터리로 연결하도록 저희들이 우선 가교를 놓아서 강남 북을 개통을 하게 된 것입니다.

⊙ 윤병채 기자 :

서강대교를 우회로로 이용해야 양화대교의 교통 대란을 어느 정도 막을 수 있다는 계산에서입니다.

그러나 차량들을 서강대교로 분산을 시키더라도 상습적인 정체 구역인 여의도를 통과해야 하기 때문에 그 효과는 그리 크지 않을 것으로 보입니다.

내년 말 서강대교가 완전히 개통된 뒤에 양화대교를 철거해도 될 텐데 왜 하필이면 지금인지 서울시의 행정 편의 주의적인 교통정책으로 인해 그 불편은 고스란히 시민들의 몫으로 넘겨졌습니다.

MBC 뉴스 윤병채입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

말기 간암 환자를 대상으로 유전자를 조작해서 암을 치유하는 치료법이 최근 국내에서 시도되었는데 이 시한부 삶을 선고 받은 환자의 절반 가량이 건강을 회복해 가고 있습니다.

지윤태 기자입니다.

⊙ 지윤태 기자 :

사람은 누구나 몸 속에 23쌍의 염색체를 가지고 있습니다.

이 중 17번째 염색체에 들어있는 P 53이라는 유전자가 바로 암을 억제하는 1등 공신이라고 할 수 있습니다.

P 53은 세포가 암이 되는 것을 막아 줄 뿐만 아니라 암 세포 스스로 궤멸하도록 유도하는 특수한 기능을 가지고 있습니다.

따라서 P 53 유전자에 이상이 생기면 암이 발생 되는 것입니다.

최근 중앙대 필동 병원 문우철 박사팀은 이상이 생긴 P 53 유전자를 정상으로 되돌려서 암을 퇴치시키는 새로운 치료를 시도했습니다.

치료 대상은 이미 3개월 이내의 시한부 삶이 선고된 말기 간암 환자 15명~ 3주 동안 P 53을 주사한 결과 다섯 명의 환자 에게서 암세포가 50% 이상 크게 줄었으며 25% 이상 줄어든 환자도 3명이었습니다.

즉, 절반 정도의 암 환자가 되살아났습니다.

다음 일반적인 항암 요법으로 치료가 안 되는 간암 환자 40명에게 일반 치료와 함께 P 53 을 투여하니까 역시 16명 환자의 암세포가 크게 줄었습니다.

이 환자들은 최고 18개월이 지난 현재까지 모두 건강을 유지하고 있습니다.

⊙ 문우철 교수 :

P 53 유전자 치료법은 적어도 단기성적으로 볼 때는 비교적 가능성이 있고 그리고 환자한테 도움도 되고 안전한 치료법이라고 일단 판단은 되는데요, 그러나 아직까지 시험중인 상태고..

⊙ 지윤태 기자 :

문 교수팀은 P 53 암 치료법이 획기적이라는 사실을 확인했지만 장기적인 치료 효과와 부작용 여부는 2,3년 더 지켜 봐야 한다고 밝혔습니다.

이번 임상 결과는 기초 의학 학술 대회에서 처음 으로 발표되었습니다.

P 53 유전자 주사약은 국제 특허를 출원중에 있으며 조만간 본격적인 치료제도 등장할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

서구 선진국에서는 핵 가족 화와 고령화의 영향으로 대부분의 가정에서 애완동물을 기르고 있습니다.

하지만 우리 나라에서는 반대로 애완 동물을 키우는 가정이 오히려 줄어드는 기현상이 벌어지고 있습니다.

조상휘 기자가 취재를 했습니다.

⊙ 조상휘 기자 : 

개나 고양이는 옛 풍속화에 자주 등장할 정도로 우리 조상들이 가까이 하던 애완 동물들입니다.

봄 볕 따사로운 마당 한 쪽에서 강아지와 놀고 있는 어린이들.

몇 년 전까지만 해도 우리네 주변에서 어렵지 않게 볼 수 있는 정겨운 풍경이었습니다.

⊙ 구자일 교수 : 

애완 동물을 자신이 기름으로서 이기심에서 벗어나서 남을 돌보는 이타심도 생길 수 있고 책임감도 생길 수 있기 때문에 사회성 발달에도 도움이 되리라고 생각합니다.

⊙ 조상휘 기자 :

그러나 생활 수준이 높아지면서 오히려 애완 동물을 기르는 가정은 점점 줄어들고 있는 것으로 조사 되었습니다.

지난 88년 세 집에 하나 꼴로 개를 길렀지만 올해는 그 절반 수준으로 줄었고, 10집에 한 집 정도 기르던 고양이는 100집에 하나 꼴로 격감했습니다.

⊙ 아파트 주민 :

지금 아파트고 뭐 주위에서 반대들을 하고 그러니까 안 키우는 게 아파트에서는 안 키우는 게 좋을 것 같아요.

⊙ 조상휘 기자 :

외국에서는 물고기와 새는 흔한 편이고 악어나 이구아나 등 희귀 동물을 기르는 사람도 많습니다.

우리 나라의 경우 그나마 개 이외의 다른 동물들은 관심 밖이라는 특징을 가지고 있습니다.

삭막한 생활에 위안을 주는 애완 동물에 대한 사람들의 무관심은 그 만큼 우리네 삶에 여유가 없어지고 있다는 반증이기도 합니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

⊙ 김지은 앵커우먼 : 

9개 부분에 걸쳐 오스카상을 수상을 했던 전쟁과 사랑을 그린 영화.

영국인 환자가 오늘 열린 영국 영화 텔레비전 작품상 시상식도 휩쓸었습니다.

김장겸 기자입니다.

⊙ 김장겸 기자 : 

시상식이 열린 영국의 로얄 알버트홀 주변에는 열성 팬들과 카메라맨들이 예외 없이 늘어섰습니다.

가장 크게 환영을 받은 배우는 역시 아카데미 여우조연상을 수상한 영국인 환자의 줄리엣 비노쉬였습니다.

줄리에트 비노쉬는 또다시 여우조연상을 수상했습니다.

⊙ 줄리엣 비노쉬 : 

영국이 나를 좋아하지 않는 줄 알았다.

⊙ 김장겸 기자 : 

아카데미상 후보에 올랐다 비노쉬에게 밀렸던 로렌 바폴은 오늘 또다시 최종 순간에 또다시 비노쉬에게 영광을 내주어야 했습니다.

영국인 환자는 최우수 작품 상과 최우수 각색 상도 함께 받았습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

⊙ 기상 캐스터 : 

내일은 전국이 대체로 맑겠고 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

또 일교차가 15도 안팎까지 매우 큰 폭으로 벌어져서 한 낯에는 초여름처럼 조금 덥게 느껴질 것으로 예상됩니다.

올해 5월은 이와 같이 예년 기온을 웃도는 따뜻한 날씨가 계속되겠고 또 맑고 건조한 날씨가 계속될 것으로 예상되어 강수량은 예년보다 조금 부족할 것으로 조금 부족할 것으로 전망됩니다.

또 황사 현상은 5월중에 한차례 정도가 우리 나라를 찾을 것으로 예상이 됩니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

비구름이 동쪽으로 모두 물러 나가고 오늘은 전국이 구름 한 점 없이 대체로 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

우리 나라 서쪽에도 별다른 구름이 없기 때문에 맑은 날씨는 내일도 계속되겠습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 대체로 맑겠고 아침에는 안개 끼는 곳이 있겠습니다.

남부 지방도 대체로 맑겠고 아침에는 지역에 따라 안개가 끼겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 9도를 포함해 전국이 5도에서 13도의 분포로 오늘보다 낮겠습니다.

하지만 낮 최고 기온은 대구 27도 등 전국이 25도 안팎까지 낮 기온이 올라가 일교차가 매우 크겠습니다.

내일 바다는 전 해상이 대체로 맑겠습니다.

안개 끼는 곳이 있겠고 물결은 비교적 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

자동차 운전 면허 시험장 주변에 가 보면은 합격을 보장을 한다고 유혹하는 운전 교습소 직원들이 많이 있습니다.

그러나 이들이 안내하는 운전 교습소는 빈 터에다가 줄 몇 개 그어 놓은 형편없는 시설에 허가도 받지 않은 불법 교습소입니다.

경찰은 알고도 모른 채 합니다.

이진호 기자가 고발합니다.

⊙ 이진호 기자 :

서울 도봉 면허 시험장 앞입니다.

정문에서부터 젊은 남자들 몰려들어 시험을 보러 온 사람들을 가로 막습니다.

얼마 예요?

/ 1시간에 3만원..

⊙ 호객꾼 인터뷰 : 

운전 연습 안 하실래요?

/ 한 시간에 3만원요..

⊙ 이진호 기자 :

사람들이 승용차에 태우고 어디론가 데리고 갑니다.

⊙ 인터뷰 :

시설 좋아요?

땅에다 라인만 만들어 놨어요.

연결시켜..

⊙ 이진호 기자 :

20여분을 달려 도착한 곳은 경기도 의정부 시내 한 개천가 공터..

이미 10명이 넘는 사람들이 불법 운전 교습을 받고 있습니다.

울퉁불퉁한 지면에 선만 몇 개 그어 놓았습니다.

비좁은 공터에서 10여대가 한꺼번에 뒤엉켜 젊은 남자들의 지시에 따라 이리 저리 코스를 맴돌고 있습니다.

취재진이 접근하자 차를 버려 둔 체 달아납니다.

지하철 7호선 장임역 옆의 빈 공터입니다.

불법 운전 교습자들은 빈 공터에 대충 금을 그어 놓은 뒤 운전 교습을 해 왔습니다.

이들이 버리고 간 운전 연습차~ 조작하기도 힘들 정도로 낡았습니다.

전조등과 유리는 여기저기 깨져 나갔고 교습용 차가 갖추어야 할 보조석의 브레이크도 없습니다.

운전을 배우기는커녕 사고를 걱정해야 할 정도 입니다.

서울 강남 운전 면허 시험장 근처에 또다른 불법 운전 교습소~ 이곳은 버젓히 사무실까지 차려 놓았습니다.

⊙ 불법 교습업자 :

이 자리에서 우리가 16년째인데 10명중 9명이 합격한 자리~ 학원을 뭐하러 가요?

푸대접을 받으면서..

⊙ 이진호 기자 :

100평 남짓한 공터 한 쪽에는 쓰레기가 쌓여 있습니다.

담장 여기저기에 철길 언덕이라고 페인트로 대충 써 놓은 표시가 주행 시험의 장애물을 대신 합니다.

신호등과 경보등은 그냥 있는 것으로 칩니다.

⊙ 인터뷰 :

불이 빨간 불이면 서고 파란 불이면 그냥 가고 여기 신호등이 없는데..

여기 이 아가씨...

⊙ 이진호 기자 :

운전 면허 시험장과 경찰서 코앞에서 이 같은 불법 행위가 어떻게 가능한 지 경찰에 직접 신고해 봤습니다.

⊙ 인터뷰 : 

불법 운전 교습하는 거요?

/ 알고 있어요.

⊙ 이진호 기자 : 

신고 직후 경찰차 한 대가 나타났지만 중간에서 멈춘 뒤 그냥 돌아갑니다.

다시 신고해 봤지만 역시 경찰은 불법 운전 교습을 받은 사람과 그저 몇 마디 나눈 뒤 돌아갑니다.

이 동안에도 불법 운전 교습은 계속됩니다.

불법 교습소 직원은 오토바이를 타고 부지런히 드나들며 망을 봅니다.

세 차례에 신고 끝에 출동한 경찰은 이들이 모두 몸을 피한 뒤에야 도착합니다.

경찰은 그저 바닥에 그어진 고무줄만 걷어 내고 돌아가 버렸습니다.

결국 이들의 불법 운전 교습은 내일도 계속될 게 뻔합니다.

카메라 출동입니다.⊙ 이인용 앵커 : 

정치권 최대의 뇌관이라고 할 수 있는 대선 자금 문제로 여야가 치열한 공방을 벌이고 있습니다.

지난 92년 대선 당시 민자당 경리실 대리였던 김재덕씨의 발언을 계기로 다시 붉어진 대선 자금 논란 

김세영 기자가 전합니다.

⊙ 김재덕 대리 : 

대선 자료 그런 것들은 사실 요원간의 불화도 생길 수 있고..태웠습니다.

⊙ 김세영 기자 :

대선 상시 경리실 대리였던 김재덕씨를 어젯밤 대전에서 불러 올려 3,127억원 해명에 안간힘을 쏟았던 신한국당 오늘 당직자 회의에서 92년 대선 자금은 알수도 밝힐 수도 없다는 입장을 정리했습니다.

⊙ 박관용 사무총장 :

이 선거 자금이라고 하는 것은 정리되고 확인할 만한 것이 못된다.

나는 그렇게 생각을 해요.

⊙ 김세영 기자 :

신한국당 대신 국민 회의가 김재덕씨에게 대선 자금 자료를 입수하려던 사실을 매수에 의한 정치 공작으로 규정을 하면서 역공을 펼쳤습니다.

반면 야권은 오늘 청와대와 신한국당이 자금을 은폐 축소하고 있다고 일제히 대여 공세의 포문을 열었습니다.

특히, 국민회의는 민자당의 대선 자금 3,217억원 가운데 600억원은 김영삼 후보가 한보 총회장으로부터 받은 뇌물이며 노태우씨 비자금 3천억원은 나사본 등 사조직으로 들어갔다고 의혹을 제기했습니다.

이른바 대선 자금이 한보 비리의 뿌리라는 주장입니다.

⊙ 김대중 총재 : 

김영삼 대통령이 이 말하자면 흔히 말한대로 600억이라는 거액의 선거 자금을 대통령 선거 때 받고 그 보답으로 준 것이 아니냐 ..

⊙ 김세영 기자 :

92년 대선 자금은 법정 선거 비용을 초과한 사실이 드러난다고 해도 이미 공소시효 6개월이 지난 아무런 제재를 가할 수는 없습니다.

그러나 처벌 여부와 상관없이 대선자금 파문은 한보에 이은 또 파란을 예고하고 있습니다.

MBC 뉴스 김세영입니다.

⊙ 김승환 기자 : 

오늘밤 서해안 지방부터 비가 오기 시작해 내일은 전국적으로 비가 올 것으로 예상됩니다.

지금 보고 계신 것은 기상청 슈퍼 컴퓨터가 계산한 이번 비의 예상이 되겠습니다.

파란색으로 칠해진 부분이 비가 예상되는 지역이고 우리나라 남부 지방이 짙은 푸른색으로 칠해져 있습니다.

이번 비 예상 강우량은 호남 지방이 30에서 60mm, 그리고 그 밖의 전국은 10에서 40mm 정도로 주로 남부지방을 중심으로 제법 많은 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습 보시겠습니다.

서해상에서 다가온 구름대가 현재 전국을 지나고 있고 호남 지방은 이미 비가 시작되었습니다.

이 구름은 남부 지방을 중심으로 내일까지 전국적으로 비를 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울, 경기와 충청, 강원도 지방은 비가 오겠습니다.

남부와 제주도, 울릉도, 독도 지방에도 비가 올 것으로 예상됩니다.

아침 최저 기온은 서울 7도를 포함해 전국이 7도에서 9도의 분포로 오늘보다 높겠습니다.

낮 최고 기온은 서울 10도, 대전 11도, 대구와 광주는 12도 등으로 오늘보다 낮아지겠습니다.

내일은 바다에도 비가 오겠습니다.

물결은 전 해상에서 3∼4m로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

그러면 여야 영수회담의 합의문 내용을 송기원 기자가 정리해 드립니다.

⊙ 송기원 기자 : 

여야는 우선 경제살리기에 주력하고 고통분담을 국민들에게 호소한다는데 합의했습니다.

경제난 극복을 위해 대책기구를 구성하기로 했습니다.

⊙ 이윤성 대변인 (신한국당) : 

여야 정당과 각계각층 대표가 참여하는 경제대책 협의체를 빠른 시일안에 구성하되 구체적인 방안은 3당 정책위 의장이 협의해서 결정토록 한다.

⊙ 송기원 기자 : 

한보사태의 교훈을 살려 금융개혁을 서두르기로 합의했습니다.

중소기업의 어려움을 덜어주고 자금난을 해소하는 방안도 마련하기로 했습니다.

금융실명제 보완을 현안으로 다루기로 했습니다.

⊙ 정동영 대변인 (국민회의) : 

금융실명제의 보완과 외환대책, 그리고 과외비의 경감 등, 경제현안은 경제대책 협의체를 통해 계속 협의하기로 했습니다.

⊙ 송기원 기자 : 

한보사태의 철저한 진상규명과 함께 한보 문제가 경제의 걸림돌이 되어서는 안된다는 데에도 인식을 같이 했습니다.

자민련은 내각제를 거론했다는 흔적을 남겼습니다.

⊙ 안택수 대변인 (자민련) : 

김종필 총재는 이 자리에서 내각책임제로의 개헌문제를 했으며, 여당 대표도 이 문제에 대한 의견을 피력했다.

⊙ 송기원 기자 : 

오늘 회담으로 정국은 일단 대화국면으로 접어들 것으로 관측됩니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여야 대표들은 오늘 회담을 마친 뒤, 이례적으로 경제 난국을 국민의 동참으로 극복하자는 내용의 국민에게 드리는 말씀을 발표했습니다.

최명길 기자가 그 내용과 의미를 전해 드립니다.

⊙ 윤여준 대변인 : 

우리들의 피와 땀 그리고 눈물로 쌓아 올린 경제의 공든탑이 지금 무너지려 하고 있습니다.

정부 여당은 경제가 이렇게 된 데 대한 책임을 통감하며 정치인들도 자성할 때라고 생각합니다.

⊙ 최명길 기자 : 

이같은 반성으로 시작한 호소문은 경제를 살리기 위한 초당적인 협조를 약속하면서 국민의 동참을 촉구했습니다.

여야 대표들은 이어 국민들에게 사치 억제와 저축 운동을 호소했고 기업인들의 경비 절감과 경영 쇄신을, 근로자들에게는 품질 향상과 생산성 높이기를 주문했습니다.

4명의 영수회담 참석자들은 지금의 경제 위기가 불신 풍조와 민심의 동요에 있다며 한보 사태등에 대한 국민의 의혹을 풀어 신뢰가 회복되도록 하겠다고 다짐하면서 다시 한번 동참을 호소했습니다.

⊙ 윤여준 대변인 : 

우리 정치인들이 여야를 초월하여 힘을 합치겠습니다.

나라와 경제를 살리기 위한 범국가적인 노력에 국민 여러분의 적극적이고 애국적인 동참을 다시 한번 간절히 호소합니다.

⊙ 최명길 기자 : 

김영삼, 김대중, 김종필씨가 이같은 공동 호소문을 낸 것은 지난 35년간의 3金 정치에서 처음 있는 일입니다.

이같은 3金의 합의는 국가 과제를 함께 고민하는 정치 본연의 기능을 오랜만에 되찾은 사건이고 동시에 정치권이 공존의 길을 모색한 것으로 평가되고 있습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

오늘 여야 영수회담 결과에 대해서 참석자들은 대체로 만족해했습니다.

특히 오늘 회담에서는 일년에 20조원에 이르는 과외비, 사교육비 대체까지도 논의됐습니다.

⊙ 김상수 기자 : 

회담이 끝난 뒤 3당 총재와 대표는 각자 당으로 돌아와 회담 결과를 설명했습니다.

세 사람 모두 정치 지도자들이 경제 위기를 함께 느끼고, 여야 합의로 경제 살리기 대책을 세우기로 한 데 대해 만족한다고 말했습니다.

영수 회담에서 오간 대화도 매우 구체적이였습니다.

66만명에 이르는 실업자 대책이 제시됐습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) : 

실업 보험이 제대로 실행되려면 2년이 더 걸리는데 그때까지는 기업들이 해고를 하지 않고 고용 안정에 협력하도록...

⊙ 김상수 기자 : 

최근 잇따른 부도 사태 예방책도 논의되었습니다.

⊙ 김종필 총재 (자민련) : 

2조 예산을 삭감하겠다고 그랬는데 그것을 그 어음 모금 기금 설치를 해서 중소기업이 이를 아주 여유있게 활용수 있...

⊙ 김상수 기자 : 

1년에 20조원에 이르는 사교육비 감소 방안이 제시되었습니다.

⊙ 김대중 총재 (국민회의) : 

방송을 통한 과외를 해주는게 좋겠다.

이렇게 하면은 학부모들은 과외비가 대폭 줄어들 것이 아니냐..

⊙ 김상수 기자 : 

이밖에 정경 유착의 고리를 끊기 위해 정치 자금을 양성화하는 문제, 은행의 독립을 보장하는 방안 등에 대한 의견이 오갔습니다.

내각제 문제에 대해서는 참석자들의 의견이 달랐습니다.

⊙ 김종필 총재 (자민련) : 

의회 민주주의를 제대로 하려면 내각 책임제로 바꿔야 되겠다.

⊙ 이회창 대표 (신한국당) : 

우리의 현실이나 이 시점에서 내각제 개헌은 적절하지 못하다.

⊙ 김상수 기자 : 

김종필 총재는 내각제 제의가 거부된데 대해 다소 불만스러워 했습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 저녁, 총리 공관에서 고건 국무총리와 이회창 신한국당 대표, 그리고 권오기.강경식 두 부총리와 저녁을 함께 하면서 국정 현안을 논의했습니다.

당정의 새 진용이 출범한 뒤 처음 가진 오늘 만찬 모임에서 참석자들은 여야 영수 회담에 후속 대책을 협의한 것으로 알려졌습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

한보 철강의 주거래 은행인 제일은행은 이 회사에 대한 신용 평가 결과 대출 불가라는 판정을 내려놨던 것으로 드러났습니다.

그런데도 한보 철강에 1조원이 넘는 금액을 대출해 줬습니다.

오늘 국회 한보 특위 소식 윤도한 기자가 전합니다.

⊙ 윤도환 기자 : 

제일 은행은 지난 93년 10월, 한보와의 첫 거래부터 무리한 대출을 승인했습니다.

한보철강에 대한 대출 점수는 100만점에 36점.

건전성은 C급 상한 능력과 기여도는 이보다 아래인 E급으로 판정했습니다.

평점이 40점 미만이면 대출은 금지되어야 하지만 한보에 대한 대출을 계속됐습니다.

⊙ 김원길 의원 (국민회의) : 

40점 미만인 E급은 지원 금지토록하고 있죠.

실무자들은 반대 의견을 제시하고 위로 가면 찬성쪽으로 가요.

⊙ 유시열 제일은행장 : 

실무자들 의견을 존중하기 위해서 시스템을 바꾸기로 했습니다.

⊙ 윤도환 기자 : 

3개월 뒤 한국 신용 정보는 한보 철강에 대한 신용 분석 보고서에서 한보 철강의 대출 자금이 한보의 계열사로 흘러 들어가고 있으며 영업 실적을 감안할 때, 대출금 등의 회수가 불가능 할 수 있다는 위험성을 지적했습니다.

그러나 제일은행은 이같은 보고서를 무시하고 한보에 대한 대출은 지난 93년 2백47억원에서 지난 94년 5,189억원으로 20배 이상 늘렸습니다.

⊙ 이사철 의원 (신한국당) : 

94년도에만 5천억원에 가까운 돈의 여신을 확대했습니다.

그 이유가 뭡니까?

⊙ 이세선 전문 (제일은행) : 

네.

외부 평가 기관이 평가 내용에 다소 차이가 있을 수 있습니다.

⊙ 윤도환 기자 : 

제일은행은 이어 지난해 작성한 한보철강에 대한 신용 조사서에서 재무 상태는 최하위 등급으로 평가했지만 은행과의 관계와 경영 능력이 좋다는 이유로 평점 41점을 준 뒤 대출을 계속했습니다.

⊙ 이인구 의원 (자민련) : 

은행과의 관계 만점, 경영자의 인격 등은 최고점으로 주었습니다.

교묘하게 41점을 조작해 가면서 집중 대출을 하고 심사를 했습니다.

⊙ 윤도환 기자 : 

이처럼 한보에 대한 편법 특혜 대출이 밝혀졌지만 제일은행 측은 대부분 법적인 하자는 없다거나 잘 모른다는 답변으로 일관했습니다.

⊙ 유시열 제일은행장 : 

법을 어겼다고는 말씀드릴 수가 없습니다.

"제일은행 측에서는 한보에 불법적인 요소가 있는 대출을 한 적은 없습니다까?" 

네.

그건 없습니다.

⊙ 윤도환 기자 : 

MBC 뉴스 윤도환입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

경제계는 오늘 여야가 경제를 살리기 위해서 초당적으로 협력하기로 한데 대해 기대감을 나타냈습니다.

⊙ 김종국 기자 : 

평소 경제 살리기 운동을 주장해 온 전경련은 오늘 여야 합의가 나오자 기다렸다는 듯 환영의 뜻을 나타냈습니다.

특히 민간 기업인들이 참여하게 될 경제 대책 협력체에 기대를 걸었습니다.

⊙ 손병두 부회장 (전경련) : 

경제 현장의 목소리가 반영이 되고 그렇게 해서 실질적인 대안이 마련되고 그것이 실천되기를 바랍니다.

⊙ 김종국 기자 : 

상공회의소와 무역 협회도 경제 대책 협의체의 구성은 시기 적절한 방안이라고 밝혔습니다.

중소기업 중앙회는 오늘 회담을 계기로 중소기업에 대한 지원이 더 강화되기를 기대한다고 밝혔습니다.

한국 노총은 환영하지만 경제난의 책임을 노동자들에게 돌리는 일은 없어야 한다고 지적했습니다.

⊙ 현기환 정치국장 (한국노총) : 

난국의 요인을 노동자에게만 찾는다면은 불행한 일이 아닌가 이렇게 생각합니다.

⊙ 김종국 기자 : 

오늘 영수회담에 대한 평가는 일단 긍정적입니다.

앞으로의 관심은 각계가 참여하는 경제 대책 협의체가 어떤 역할을 할지에 모아지고 있습니다.

MBC 뉴스 김종국입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

올 1,2,3월 석달 동안의 무역 적자가 정부가 예상했던 연간 적자 규모, 1년치 적자 규모 140억 달러의 절반을 넘어섰습니다.

⊙ 권재홍 기자 : 

1월에 35억, 2월에 21억원, 그리고 3월에 18억 달러 적자.

이렇게 해서 1/4분기 무역 적자는 74억달러를 기록했습니다.

이 기간 동안 수출은 작년 같은 기간 보다 5% 가량 줄어든 298억 달러인 반면에 수입은 4% 증가한 372억달러에 이르렀습니다.

통상산업부가 당초 전망했던 연간 적자 예상액 140억 달러의 절반을 이미 넘어선 것입니다.

1/4분기 동안 수출 주력 품목인 반도체는 지난해같은 기간보다 40%, 자동차는 26% 수출이 줄어 들어서 수출 회복의 전망이 여전히 불투명한 상태입니다.

수입은 에너지 소비가 늘어서 원유 수입이70%나 증가했습니다.

소비제 수입도 계속 늘어나 2월까지 일본의 소니를 비롯한 대형 TV는 1억달러어치가 수입돼서 수입 증가율이 100%를 넘어섰습니다.

이런 가운데 현재 경제 사회 연구원은 올해 한국의 총 외채가 1,400억달러를 넘어서 국내 총산액 25내지 30%에 이를 것으로 전망했습니다.

MBC 뉴스 권재홍입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

1원의 경제학 순서입니다.

오늘은 커피 값의 원가를 따져 보면서 잃어버린 1원의 가치를 되새겨 봅니다.

윤영무 기자입니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

한 특급 호텔의 프랑스식 고급 식당입니다.

문을 연지 20년이 된 기념으로 커피 한 잔에 20원을 받겠다고 했지만 대부분의 손님들이 이를 믿지 않았습니다.

⊙ 임관호 조리팀장 (호텔 신라) : 

커피 한잔에 4천8백원씩 받는데 20원씩 받는다면 믿기지 않을 것입니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

손님은 호기심 많은 여대생 두 명뿐이었습니다.

"고급호텔에서 20원에 판다는 게 솔직히 믿어지지가 않고요.

얻어 마시는 것 같기도 하고.." 

이처럼 20원에서부터 최고 만원까지도 받을 수 있는 커피 한잔, 원가를 얼마쯤 될까요?

브라질, 콜롬비아든 외국에서 들여오는 커피 원두는 1파운드 즉, 453g의 1달러80센트.

개수로 따지면 1원에 2개입니다.

이것을 볶아서 제품으로 만들면 한 개에 2원짜리로 바뀝니다.

한잔을 만들려면 커피 원두 65개가 필요합니다.

130원 어치입니다.

갈아 보겠습니다.

여기다가 생크림 하나, 설탕 하나를 넣고 집에서 원두 커피 한잔을 마시면 178원입니다.

이 가격에 인건비, 임대료, 부가세 그리고 이윤을 더한 것이 우리가 마시는 커피 값입니다.

호텔 커피를 제외하면 우리나라 평균 커피 한 잔 값은 1,950원, 그러나 한국 생산성 본부가 조사한 실제 원가를 이윤을 감안해도 한 잔에 1,300원을 넘지않았습니다.

650원이 거품인 셈입니다.

⊙ 조성기 박사 (한국 생산성본부) : 

원가 상승으로 인해서 응당 올려야 될 부분을 넘는 인상 분이 누적돼서 그런 결과를 가져 왔다고 볼 수 있겠습니다.

⊙ 윤영무 기자 : 

거품을 제거하면 커피 값은 내려갑니다.

한 커피 전문점입니다.

보통 3천원하는 원두 커피 한 잔에 1,800원입니다.

⊙ 최종윤씨 : 

특별한 요리 비법이 있는 것도 아닌데 분위기 값이다, 무슨 과외적인 것들이 붙으면서 가격이 올라간거니까 좀 너무 거품이 많지 않나 이렇게 생각해요.

⊙ 윤영무 기자 : 

MBC 뉴스 윤영무입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

연근해 수산 업계에도 올 들어 극심한 불황에 시달리고 있습니다.

예년에 비해 현저하게 고기가 적게 잡혀서 3월말에는 부산에서 모두 8개 수산 업체가 쓰러졌습니다.

⊙ 이종훈 기자 : 

올 들어 3월말까지 석달동안 부산 공동 어시장에서 판매된 연근해 수산물은 6만9천톤으로 지난해의 60%에 그쳤습니다.

판매 금액도 720억원으로 지난해 같은 기간의 70%선에 머물렀습니다.

특히, 고등어와 정어리 등을 잡는 선망 업체는 고기가 잡히지 않아 심각한 불황에 허덕이고 있습니다.

새벽부터 오후 늦게까지 북적대던 부산 공동시장 위판장이 요즘에는 오전 10시쯤에도 경매가 마무리되고 있습니다.

⊙ 마두만 과장 (부산 공동어시장) : 

선망 업계는 위판 물량의 전년 동기 대비 40% 수준에 머물고 있습니다.

따라서 각 업계에서는 출어도 포기하는 어선이 속출하고 있고...

⊙ 이종훈 기자 : 

이같은 불황으로 지난달 말에는 부산 지역의 중견 선망 업체인 광해 수산과 송원 수산등 3개 업체가 부도 처리되었으며, 저인망 업체도 어획 부진으로 5개 업체가 잇따라 쓰러졌습니다.

이같은 불황이 계속되면 600여개 연근해 수산업체의 3분의 1이 연쇄 부도 위기를 맞을 것으로 우려되고 있습니다.

연근해 수산업계는 올 들어 20여척이 출어를 포기한 데 이어 4월 들면서 또다시 30여척이 출어를 포기할 것으로 보여 선원들의 대량 실직 사태가 우려되고 있습니다.

특히, 오는 7월 수산물 수입이 전면 자유화되면 더욱 어려운 상황을 맞을 것으로 예상돼 수산업계의 근심이 깊어 가고 있습니다.

MBC 뉴스 이종훈입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

이렇게 불황에 빠진 우리 경제를 되살리기 위한 특집 방송 『경제를 살립시다.』가 MBC 와 KBS, SBS 등 방송 3사 공동으로 오늘 오후 6시반부터 2시간 동안 생방송으로 진행됐습니다.

⊙ 양찬승 기자 : 

방송사들이 공익 캠페인으로서는 사상 처음으로 공동 생방송을 기획하게 된 건 그만큼 우리 경제가 위기에 빠졌다는 반증입니다.

우리 경제가 위기에 빠진 것은 높은 금리와 땅값, 임금.

물류비에서 비롯되는 고비용, 저효율 구조 때문이라는 지적이 있었습니다.

특히, 중소 업체 관계자들은 경기 부진으로 가중되는 자금난을 호소했습니다.

⊙ 중소기업 사장 : 

자금을 지원을 받는다던가 이런 부분에는 상당한 어려움을 갖고 있습니다.

거기에 특히, 은행원들이 복지 부동이 아니라 땅 속에 들어가 버린 듯한 느낌을..

⊙ 양찬승 기자 : 

이와 함께 한 번에 몇백원씩하는 수입 의류 등을 소비하는 과소비 풍조에 대한 비판이 이어졌습니다.

그러나 이보다 더 근본적인 문제는 기업 활동을 위축시킨 정부의 과다한 규제에 있다는 지적입니다.

⊙ 감광두 교수 (서강대) : 

정부 내의 각종 법령은 50년대부터 계속되고 있는 법령들이 있습니다.

이것이 어떻게 90년대에 맞겠습니까?

이것을 스스로 못하면서 스스로 정부가 효율성을 못 올리면서 어떻게 기업들보고 효율성을 올리라고 요구하겠습니까?

⊙ 양찬승 기자 : 

또 과거 호황기에 불황을 대비하지 않은 대기업들에 대한 비난이 이어졌습니다.

⊙ 김광두 교수 (서강대) : 

기업들이 그 동안에 너무 자기의 몸짓 늘리기에만 주력해 왔어요.

지난 2년간 호황이였습니다.

이때 돈을 어디다가 쓴 겁니까?

⊙ 양찬승 기자 : 

MBC 뉴스 양찬승입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

비싼 임금 또, 땅값 때문에 국내 생산 시설이 중국이나 동남아로 썰물 빠지듯이 빠져 나가는데도 오히려 지난 5년간 국내에 생산 공장을 6군데나 늘린 의류 업체가 있습니다.

⊙ 이선호 기자 : 

순수 국내 브랜드 신사복 파크랜드를 생산 판매하는 부산시 금정구의 태화 섬유 본사.

방직 회사에서 공급되는 양복지 원단들이 하역 작업 때부터 각기 패턴과 색상에 따라 구분됩니다.

원단 보관 창고에서의 운반 작업은 이 회사가 독자적으로 개발한 리프트에 의해 매우 간편하게 이루어집니다.

약 300개의 수레마다 각기 고유 번호를 지닌 양복 원단들이 분류돼 있어 언제든지 들고 나기가 편리하게 되어 있습니다.

⊙ 곽국민 부사장 (파크랜드) : 

종전에는 무질서하게 쌓아 두었다가 인력 소요가 굉장히 많았습니다만은 이렇게 고유 넘버별로 분류해서 작업함으로 인해서 인력 절감 효과가 약 3배에 이르고 있습니다.

⊙ 이선호 기자 : 

재고품을 관리하는 물류 센터 역시 이 회사가 개발한 지하 리프트 시스템을 이용해 작업이 힘 하나 들지 않습니다.

이처럼 작업 효율을 극대화 한 물류 시스템으로부터 이 회사의 경쟁력은 출발합니다.

120벌의 완제품 양복을 실은 이 적재대 역시 밑에 바퀴가 달려서 손쉽게 이동할 수 있습니다.

특히, 제품 생산과 동시에 공장에서 전국 360개 매장으로 직접 공급함으로서 유통 비용을 획기적으로 줄였습니다.

대기업 상표와 외제 고급 브랜드가 판치는 국내 신사복 시장, 그 틈바구니에서 중견 기업이 그것도 국산 브랜드로 가장 많이 팔리는 신사복을 만들기까지는 첨단 설비의 생산과 판매, 관리비용의 거품을 뺀 결과가 소비자들에게 호응을 얻은 것으로 분석됩니다.

MBC 뉴스 이선호입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

어제 뉴스데스크는 김현철 씨의 측근 박태중 씨가 제2금융권에서 250억원이라는 거액을 빌려 왔다 이렇게 특종으로 보도해 드렸는데 검찰은 이 돈이 한보에서 흘러 나왔을 가능성이 큰 것으로 보고 있습니다.

김동섭 기자입니다.

⊙ 김동섭 기자 : 

검찰은 박태중 씨의 비자금 계좌에서 발견된 뭉칫돈 150억원 등 250억원이 한보에서 흘러나왔을 가능성이 높은 것으로 보고, 정태수 씨 일가의 제2금융권 계좌를 정밀 추적하고 있습니다.

특히 검찰은 뭉칫돈 150억원이 박씨 계좌로 유입된 시점이 95년인 점을 감안해 정태수 씨와 셋째 아들 보근씨등 정씨 일가가 소유하고 있는 보험 종합금융 투자신탁 계좌를 대상으로 95년 1월부터 12월까지의 입출금 내역을 파악하는데 주력하고 있습니다.

검찰은 정씨 일가의 제2금융권 계좌에 대한 추적이 순조롭게 진행될 경우 정태수 씨와 김현철 씨, 그리고김씨 측근인 박태중 씨의 자금 관계가 드러날 것으로 보고 있습니다.

검찰은 뭉칫돈 150억원의 행방과 관련해 박씨 계좌에서 빠져나간 돈이 지하로 숨어 든 것으로 결론짓고 거액의 비자금 세탁을 주로 해 온 사채 시장 큰손들을 상대로 본격적인 계좌 추적에 나섰습니다.

한편 검찰은, 김현철 씨의 비자금 계좌가 제2금융권에도 있는지를 확인하기 위해서 비밀리에 압수수색 영장을 발부 받았던 것으로 드러났습니다.

검찰은 그러나 아직까지 김씨 본인 명의로 된 계좌는 찾아내지 못한 것으로 전해졌습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

박태중 씨의 250억원 비자금 계좌가 언론에 쉽게 노출되지 않았던 것은 검찰이 이 계좌를 찾는 과정에서 비밀리에 영장을 청구하고 발부 받는 등 철저하게 보완을 유지했기 때문이었습니다.

민병우 기자입니다.

⊙ 민병우 기자 : 

검찰은 거액 비자금이 입출금 된 것으로 드러난 모 종합 금융의 박태중 씨 계좌를 추적하면서 비밀리에 압수수색 영장을 발부 받았습니다.

검찰은 압수수색 영장을 청구하는 사유로 제2금융권에 숨겼다는 의혹이 일고 있는 정태수 씨 일가의 재산을 찾기 위해서라고 밝혔습니다.

압수수색 대상에는 정태수 씨와 정보근씨등 정씨 일가의 계좌라고 명시돼 있었으며, 김현철 씨와 박태중 씨 그리고 주식회사 심우의 명의의 비자금 계좌도 추가로 기재돼 있었습니다.

검찰은 영장을 제시하고 실시한 압수수색에서 지난 93년부터 박태중 씨 계좌에 250억 가량이 입출금 됐으며 95년에는 한꺼번에 150여억원이 들어왔다 빠져나간 사실을 확인했습니다.

검찰이 박씨등의 비자금 계좌를 조사하면서 언론의 추적을 감쪽같이 따돌릴 수 있었던 것은 영장 청구와 발부 사실을 비밀에 붙였기 때문입니다.

검찰이 영장을 발부 받은 3월 28일 법원의 압수 수색 영장 원고에는 영장 청구와 발부 사실이 기제 되지 않은 것으로 확인되었습니다.

검찰은 특히 재수사가 시작된 이후 법원의 협조를 얻어 이례적으로 압수수색 영장 발부 기록을 열람하지 못하도록 했습니다.

검찰은 박씨 비자금 계좌 추적 사실이 언론에 보도되자 은밀히 자금 추적을 계속 하는 한편, 지금까지 계좌 추적 결과에 대해 정리 작업을 벌이고 있는 것으로 알려졌습니다.

검찰은 박씨 비자금 계좌 추적 사실이 언론에 보도되자 은밀히 자금 추적을 계속 하는 한편, 지금까지의 자금 추적 결과에 대해 정리 작업을 벌이고 있는 것으로 알려졌습니다.

또, 박씨의 계좌에서 250억원이 인출됐다는 사실을 부인하면서 기자들과의 접촉도 피하고 있습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

박태중 씨의 250억원 계좌를 찾아낸 검찰은 지금 박씨 주변인물들을 소환해서 자금 출처등을 캐고 있습니다.

대검찰청에 나가 있는 중계차를 연결하겠습니다.

김대환 기자!

⊙ 김대환 기자 : 

네.

대검찰청입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

수사 상황 전해 주시죠.

⊙ 김대환 기자 : 

검찰은 김현철 씨의 2천억 리베이트 의혹과 관련해 독일 SMS 사의 국내 대리인 역할을 했던 크로버 무역 대표 전기명씨를 다시 불렀습니다.

검찰은 전씨를 상대로 한보철강의 설비 도입 과정에 대해 하나씩 재확인하면서 리베이트 의혹을 집중적으로 캐고 있습니다.

또 측근 박씨가 위장 설립한 로토텍 인터네셔널 사장 최정원씨도 불러 회사 인수와 운영 자금 등 자금 출처에 대해 조사를 벌이고 있습니다.

검찰은 조만간 핵심 측근 박태중 씨를 소환해 250억원의 자금 출처 그리고 박씨가 소유하고 있는 회사의 인수 자금에 대해 조사할 방침입니다.

검찰은 이와함께 정태수 씨가 지난해 총선 직전 33억원 등, 96년 2월부터 1년 사이에 현금으로 245억원을 인출한 사실을 확인하고 사용처를 추적하고 있습니다.

검찰은 현금 245억 가운데 상당액이 대출과 인허가 과정에서 정치권과 관계에 뿌려졌을 것으로 보고 수사를 벌이고 있습니다.

한보 특혜 대출과 관련해서는 조흥, 산업, 서울은행등, 은행 대출 실무자 다섯명이 소환돼 조사를 받았습니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스 김대환입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

국회 통신 과학기술 위원회 소속 여야 의원들의 골프 외유 사건을 내사해 온 검찰이 오늘부터 본격적인 수사에 들어갔습니다.

⊙ 조동엽 기자 : 

수사 대상에 오른 국회의원은 신한국당의 김종하, 김충일, 박성범, 국민회의 조홍규, 자민련의 김성길 의원등 모두 5명입니다.

서울 지검은 통상적으로 고소 고발 사건을 전담 처리하는 형사부가 아닌 특수 1부에 이번 사건을 배당해 오늘부터 본격 수사에 착수했습니다.

검찰의 수사 강도가 상당할 것임을 엿볼 수 있습니다.

검찰은 오늘 당장 이번 해외 시찰을 주선한 한국통신의 김부중 기획조정 실장과 위원들을 수행한 이해철 부장을 소환 조사했습니다.

검찰은 또 해외 방문과 관련한 경비지출 내역과 방문 장소, 일정등에 대한 자료도 넘겨받아 조사하고 있습니다.

이번 해외 시찰의 추진 배경과 1억원이 넘는 시찰 경비의 사용 내역 등이 검찰 수사의 초점입니다.

형법상 수뢰죄는 공무원이 받은 금품이나 향응에 대한 직무 대가성을 입증해 내야하기 때문입니다.

이번 사건은 정부 투자 기관이 국가적인 업무로 일정을 추진했다는 면에서 지난 91년 당시 상공위 소속 의원들의 뇌물 외유와는 그 성격이 다르다는 견해도 있습니다.

이번 사건은 시애틀에 체류하는 동안 의원들이 3일동안 줄곧 골프를 쳤다는데서 비롯됐습니다.

해명대로 시차 조절 등을 위한 것이였고 사법 처리가 어렵다 해도 이들에 대한 비난은 쉽게 사그러들지 않을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

지난해 한의학 분쟁때 미등록 학생을 재적시켰던 경희대와 동국대등이 재적 학생들을 모두 구제하기로 했습니다.

이에 대해서 교육부는 법령 위반이다 이렇게 해서 이들 대학을 제재하겠다고 밝히고 있습니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

경희 대학교는 어제 한의대 교수 회의를 열고 지난해 한약 분쟁과 관련해 재적됐던 81명의 학생들을 모두 재입학시키기로 결정했습니다.

이에 앞서 동국 대학교도 지난 19일, 재적생 24명에 대한 재입학 허가서를 내줬고 이 학생들은 모두 정상 수업을 받고 있습니다.

대전대와 동신대도 학생들을 구제할 방침을 밝히고 있습니다.

이같은 분위기 속에서 다른 한의대에서도 재적생에 대한 구제 조치가 잇따를 것으로 예상됩니다.

그러나 교육부는 이같은 구제 조치는 계열별 정원에 결원이 생겼을때만 재입학이 가능하게 돼 있는 대학 학생 정원령을 명백히 위반한 것이라면서 해당 대학에 대한 제재가 불가피하다는 입장입니다.

교육부는 이와 관련해 내년도 신입생 정원을 줄이는 등의 구체적인 행정 재정적 제재 방침을 정한것으로 알려졌습니다.

그러나 대학측은 어떤 불이익을 감수하더라도 학생들을 구제할 수밖에 없다는 입장을 분명히 하고 있습니다.

⊙ 홍무창 교수 (경희대학교 한의대) : 

교육적 입장에서 개별적으로 여러 가지 어려움을 감수하고 재적 학생을 전원 구제하기로 결정하였습니다.

⊙ 조동휘 기자 : 

재적생에 대한 재입학 조처에 대해 교육적 측면에서 불가피하다는 대학적 입장과 현행 법령을 위반해서는 안된다는 교육부의 입장이 팽팽히 맞서고 있어 결과가 주목됩니다.

MBC 뉴스 조동휘입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

대검찰청은 경제 살리기 정책을 지원하기 위해서 앞으로 기업인 범죄에 대해서는 가급적 불구속 수사하도록 전국 검찰에 지시했습니다.

대검찰청은 또 떡값 명목의 각종 금품 요구 행위, 유언비어를 유포해서 기업의 신용도를 떨어뜨리는 행위, 그리고 금융 기관의 대출 비리등 기업 활동을 저해하는 사범에 대해서 국가 경제 보호차원에서 엄단하라고 지시했습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

강원도 삼척에 자생하던 세계적인 희귀종 황금 소나무가 말라죽은지 3년이 됩니다.

그런데 이 황금 소나무가 다시 대를 이어서 새 삶을 찾게 됐습니다.

⊙ 이효동 기자 : 

늘 푸르름을 자랑하는 소나무와는 달리 사시사철 황금빛을 띠고 있는 황금 소나무.

마을 사람들에게 기상과 재앙을 점춰 주기도 했던 황금 소나무의 존재는 지난 90년 세상에 알려졌습니다.

강원도 삼척의 조그만 마을에 관광객의 발길이 이어졌습니다.

황금 소나무는 관광객들이 나뭇가지를 마구 잘라 가는 수난을 겪다 지난 94년 결국 말라죽고 말았습니다.

다행히 산림청이 나무가 고사하기 직전 접목을 통해 7그루의 황금 소나무를 키워 냈습니다.

아직은 크기 30-40cm에 불과하지만 1대의 황금 소나무처럼 잎이 황금빛을 띠고 있습니다.

황금 소나무는 일반 소나무의 돌연변이 종으로 알려져있습니다.

⊙ 장석성 연구관 (산림청 임목 육종 연구소) : 

이 황금 소나무는 세계적으로 우리나라에 단 한 그루뿐인 나무입니다.

이 황금빛을 띠는 이유는 보통 소나무에서 비해서 엽록소 함유량이 2/3밖에 되지 않습니다.

그래서 빛이 이렇게 노랗게 나타나고 있습니다.

⊙ 이효동 기자 : 

산림청은 소나무 2그루를 삼척에 옮겨 심어 대를 잇기로 했습니다.

황금 소나무는 이처럼 특이한 모습을 지닌 만큼 사람들의 경배의 대상이 되기도 합니다.

⊙ 주민 : 

옛날 어른들이 그 나무에는 근접을 하지 말아라 근접을 하지 말고 모시자, 이래 가지고 감히 나무 옆에는 사람이 안 오게 됐었다고요.

⊙ 주민 : 

연구소에서 연구해서 아들 나무를 키워서 두 그루를 가져 준다고 하니까 참 고맙기 그지없습니다.

동네 주민들이 다 기뻐할 겁니다.

⊙ 이효동 기자 : 

황금 소나무의 자생지 삼척 마을 주민들은 대를 잇는 어린 황금 소나무가 다시는 세상의 떼를 타지 않고 무럭무럭 자라기를 기원하고 있습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

화재 현장에 뛰어 들어 인명을 구조하고 자신은 온 몸에 입은 화상으로 7개월째 투병 중인 전라북도 김제 경찰서의 이상찬 경장의 안타까운 사연이 어젯밤 뉴스 데스크를 통해 전해지자 전국 곳곳에서 이 경장을 격려하는 온정의 손길이 이어지고 있습니다.

⊙ 유기하 기자 : 

전북 김제시 신풍동 이 경장의 집에는 오늘 하루종일 격려와 위로의 전화가 끊이지 않았습니다.

⊙ 격려전화 인터뷰 : 

시민으로서 그런 모범 경찰이 있다는 것 ..

"네.

고맙습니다" 

⊙ 유기하 기자 : 

이 경장의 안타까운 투병의 모습을 지켜 본 시청자들 가운데는 직접 이 경장을 찾기도 했습니다.

그러나 정작 이 경장의 마음은 편치 않습니다.

시민들의 정성은 고맙지만 자신은 경찰관으로서 당연히 해야 할 일을 했을 뿐이라며 도움을 받는 것이 부끄럽다고 말합니다.

⊙ 이상찬 경장 (김제경찰서) : 

경찰관들은 본능적으로 그렇게 하는데 이상하게 알려져서 제 마음과는 다르다.

⊙ 유기하 기자 : 

이경장이 근무하는 김제 경찰서에도 오늘 하루 수백 통의 격려 전화와 함께 이 경장이 옛 모습을 되찾는 수술비에 써 달라는 각계의 성금이 답지 됐습니다.

LG 복지 재단 대표 이사 구자경 회장이 500만원, 일양 약품 정형식 회장이 300만원, 그리고 30여명의 시민들이 정성을 모으는 등 오늘 하루 1,200여만원의 성금이 모아졌습니다.

⊙ 우제태 서장 (김제경찰서) : 

빠른 시일 내에 완치되어서 정상적인 근무를 할 수 있도록 가능한 한 지원을 다하겠습니다.

⊙ 유기하 기자 : 

한편 경찰은 내일 김영삼 대통령이 이 경장을 격려하는 금일봉을 전달하고 일계급 특진시키기로 했습니다.

온 몸에 화상을 입은 이 경장은 아직도 고통에 시달리고 있습니다.

그러나 더이상 외롭지 않습니다.

각박한 세상이라고는 하지만 아직도 우리 사회는 아픔을 함께 하는 따뜻한 마음들이 있기 때문입니다.

MBC 뉴스 유기하입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

해마다 봄철이면 건설 업계가 자재난을 겪지만 올해는 사정이 더 나쁩니다.

특히, 한보 철강 부도 이후 철근 수급 상황이 더욱 불안해 지고 있습니다.

⊙ 박준우 기자 : 

신도권 신도시의 아파트 건설 현장입니다.

본격적인 공사철로 접어든 요즘, 아파트 공사에 많이 쓰이는 자재인 10mm와 13mm 철근을 가장 구하기 힘듭니다.

⊙ 건설업자 관계자 : 

재고 있느냐고 물으면 없다 하고 우리는 기다릴 수 밖에 없죠.

⊙ 박준우 기자 : 

한보 철강의 부도 직후 시작된 철근의 수급 불안은 당진 제철소가 정상화 된 뒤에도 여전합니다.

올 들어 한 차례 철근 값을 올렸던 국내 다섯개 철강 회사들은 오늘 인천 제철을 시작으로 다시 가격을 올릴 태세입니다.

철강 업계는 환율 인상과 누적된 적자로 인해 철근값 인상이 불가피하다는 입장입니다.

업계 사정을 빤히 아는 중간 상인들은 가격이 더 오른 뒤에 팔겠다며 방출량을 줄이고 있습니다.

일부 도소매상에서는 철근을 수 백톤씩 사재기하는 현상까지 나타나고 있습니다.

⊙ 철강 도매상 : 

자주 안 주니까 한 번 받을 때 많이 받아야 하고, 500톤, 천톤 단위로 주문을 해야 합니다.

⊙ 박준우 기자 : 

철근 뿐 아니라 올 들어 5,6%정도 값이 오른 시멘트 등 다른 자재들도 안심할 수 없는 상황입니다.

특히, 레미콘은 일부 지방업자들이 13% 가격 인상을 요구하며 제품 출하를 거부하고 있어서 불안 요인을 안고 있습니다.

건설 교통부는 이에 대해 지금까지는 수급에 큰 문제가 없지만 이 달 말쯤이면 수도권부터 일부 품목에 공급 부족이 우려된다고 내다봤습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

보석으로 풀려난 사이비 기자들을 법원이 오늘 이례적으로 다시 법정 구속했습니다.

법원의 이같은 결정은 사이비 기자의 상습적인 갈취 행위를 더이상 용납할 수 없다는 의지로 풀이됩니다.

⊙ 박용찬 기자 : 

서울지방법원 김홍우 판사는 오늘 중소 기업체와 공무원들을 상대로 금품을 뜯은 경인일보 기자 이용재 피고인등 3명에게 내려진 보석 결정을 취소하고 다시 법정 구속시켰습니다.

김 판사는 판결문에서 이들이 똑같은 범죄로 집행유예를 선고받은 상태에서 갈취 행위를 해 왔다는 점, 그리고 역시 같은 혐의로 항소심에서 재판을 받고 있다는 점을 들어 이들을 법정 구속한다고 밝혔습니다.

한 마디로 죄질이 상습적이고 고질적이어서 이들의 보석을 취소할 수밖에 없다는 것입니다.

이들은 지난해 11월 공사 현장이나 관공서를 돌며 사소한 트집을 잡아 상습적으로 금품을 뜯어온 혐의로 경찰에 검거됐다가 보석 신청을 통해 석방되었습니다.

신원을 확인한 결과 이들 모두 사기전과 2범에서 9범까지의 상습범으로 드러났습니다.

이들은 수사 기관에 검거되더라도 보석 신청을 하면 어렵지 않게 풀려난다는 점을 악용해 형이 확정되거나 재판이 진행 중인 상태에서도 갈취 행위를 계속해 온 것입니다.

따라서 오늘 판결은 사이비 기자들을 차단하겠다는 법원의 강력한 의지로 풀이됩니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

초등 학교에서 급식이 실시되면서 어린이들과 학부모들이 많은 혜택을 받고 있습니다.

그런데 수도권의 중소 도시들에서는 웬일인지 학교 급식이 거의 실시되지 않고 있습니다.

⊙ 김병훈 기자 : 

올해 안으로 전국의 초등학교에서 학교 급식을 실시하겠다는 것이 교육부 당국의 약속이자 방침입니다.

서울에서는 실제로 거의 모든 초등 학교에서 학교 급식이 원활하게 이뤄지고 있습니다.

그러나 수도권 지역에서는 소규모 농촌 학교를 제외하고는 학교 급식이 거의 이루어지지 않고 있습니다.

수원시내에는 모두 48개의 초등학교가 있습니다.

그 가운데 학교 급식이 제대로 이뤄지고 있는 곳은 이곳 고색초등학교 한 군데 뿐입니다.

이처럼 중소 도시 초등 학교 급식이 잘 실시되지 않는 이유는 급식소를 지을 땅조차 없는 경우가 태반이고 예산의 절반을 학부모가 부담해야 하기때문입니다.

⊙ 수원지역 일선 교장 : 

정부에서 지원을 한다고 하지만 그것은 일부분에 지나지 않고 많은 금액이 학부모로부터 거출이 되어야 되기 때문에 부형들이 안는 부담이 너무 큰 것입니다.

⊙ 김병훈 기자 : 

급식소를 지은 경우에도 문제는 또 있습니다.

어머니들이 돌아가면서 당번제로 급식을 준비해야 하고 시설의 보수 관리와 오수 정화등 환경 위생을 위한 비용 역시 부담할 주체가 없기 때문에 전면 급식 방침은 공중에 떠 있습니다.

일선 교장들은 학교마다 개별 급식소를 짓고 관리하기가 현실적으로 어려운 만큼, 그 대안으로 지역별로 공동 급식소를 선정해 교육청의 감독 아래 위탁 급식을 하는 것이 바람직하다는 의견을 내놓고 있습니다.

이에 대해서 교육청은 학교 급식의 교육적 측면을 내세워 학교별 자체 급식 원칙을 고수하고 있습니다.

모자라는 예산, 현실과 동떨어진 융통성 없는 정책이 수도권 도시의 학교 급식을 가로막고 있습니다.

MBC 뉴스 김병훈입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

서울시는 버스요금 검증 결과에 대한 시민단체의 의혹과 검증 결과를 요금 인상과 연계 했다는 검증 위원회의 반발에 따라 당초 다음달로 계획했던 시내 버스 요금 인상을 일단 유보하고 89개 버스 업계의 경영 실태와 버스 노선 등을 종합적으로 검토한 뒤 버스 대책을 내놓을 예정입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

서울지검 민사 합의 18부는 오늘, 증권가의 광화문 곰으로 알려진 사채 업자 고성일씨가 서울 강남구 자신의 땅 24만평에 체육 시설등을 설치한 강남구를 상대로 낸 시설물 철거 소송에서 구청은 시설물을 철거하고 고씨에게 1억 200만원을 배상하라는 판결을 내렸습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

광주 시내 중고교 부교재 채택 비리를 수사하고 있는 광주 지검은 31개 학교 700여명이 모두 5억여원의 상당의 금품을 받은 사실을 밝혀 내고 이 가운데 부교재 채택료로 500만원 이상을 받은 주임 교사 3명을 뇌물 수수 혐의로 입건하고 100만원 이상을 받은 100여명은 교육청에 명단을 통보해 징계하도록 했습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

공정 거래 위원회는 오늘 창립 16주년 기념일을 맞아 국민의 사랑과 신뢰를 바탕으로 추진해 온 이미지 통합 작업 발표회를 갖고 경쟁 촉진과 형평성 등을 선정하는 로고와 새로운 위원회 깃발을 선보였습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

동아일보 창간 77주년 기념 축하연이 오늘 오후 서울 롯데 호텔에서 열렸습니다.

오늘 축하연에는 김수한 국회의장과 신한국당 이회창 대표, 국민 회의 김대중 총재, 자민련 김종필 총재를 비롯한 정계 대표와 경제, 언론계등 각계 인사 천여명이 참석했습니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

언론과 행정 기관의 잘못으로 국민들이 당하는 고충을 해소하기 위해 도입된 옴부즈맨 제도를 정착시키고 바람직한 방향을 모색하기 위한 심포지엄이 언론 학회와 행정 학회 공동 주최 그리고 MBC의 후원으로 오늘 한국 외국어 대학에서 열렸습니다.

⊙이인용 앵커 : 

건조한 실내에 습기를 공급하는 가습기가 자칫하면 세균 배출기가 될 수 있습니다.

평소에 제대로 씻지 않으면 가습기 안에 있는 물에서 세균이 자라나기 때문입니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

가정에서 흔히 사용되는 초음파 가습기입니다.

가습기를 청소한지 사흘이 지났고 물을 새로 넣은 지는 이틀이 됐습니다.

면봉으로 물탱크 연결부와 습기 배출구에 묻어 있는 물기를 훑어서 세균을 배양시켰습니다.

물 1cc당 세균 수가 무려 10만 마리 이상.

사람이 마실 수 있는 즉 음용수 환경 기준에 천배가 넘는 세균이 나왔습니다.

이번에는 현미경으로 천배 확대해 들여다봤습니다.

폐렴을 일으키는 슈도모나스, 기관지염과 편도선염을 일으키는 크렙시엘라, 아시네토박터, 엔테로박터등 온갖 세균이 득실거립니다.

결국 건강을 위해서 틀어놓은 가습기에서 세균 덩어리를 집중적으로 마신 셈입니다.

⊙ 권오정 교수 (삼성 서울병원 호흡기내과) : 

이런 균들이 우리가 흡입을 하면서 폐로 들어 갔을 때, 폐렴이라든가 기관지염 특히 폐가 약한 사람들 같은 경우에는 폐렴이 진행돼 가지고, 패혈증까지 발생할 수가 있습니다.

⊙ 지윤태 기자 : 

의사들은 가습기 안에 고여 있는 물이 세균 배양기과 마찬가지 역할을 하므로 48시간 정도가 지나면 박테리아의 온상이 되기 십상이라고 지적합니다.

따라서 최소한 이틀에 한번은 습기 배출구와 초음파판 주변을 비누로 깨끗이 씻어 줘야 한다고 의사들은 말합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

지난주 뉴스데스크에서 근시를 간단하고 안전하게 교정하는 미국의 최신 시술 방식이 보도되고 난 뒤에는 MBC에 문의 전화가 잇따랐습니다.

오늘은 우리나라 안과 전문의를 통해서 이 근시 교정법의 장단점을 자세히 집어 보겠습니다.

⊙ 이진희 기자 : 

미국에서 개발된 테라비젼이라는 근시 교정술은 아직 우리나라에는 시도 돼지 않았지만 이 수술에 필요한 플라스틱 링을 도입하면 시술이 가능합니다.

이 수술은 기존의 레이저 수술과 달리, 각막을 깎아 내지 않는 장점이 있습니다.

따라서 레이저를 이용한 종래의 근시 교정 수술보다 간단하고 안전할 뿐만 아니라 수술비용도 적게 들어 획기적인 방법으로 평가됩니다.

⊙ 이진학 교수 (서울대병원 안과) : 

간단하게 수술을 할 수 있다는게 장점이고 따라서 값도 싸겠지요.

그러나 단점은 심한 근시에는 아직 그 수술을 할 수 없다는 것, 효과가 아직 나타나지 않는다는 것이 단점이 되겠습니다.

⊙ 이진희 기자 : 

전문의들은 지금까지 알려진 근시 교정 수술 가운데 각막을 표피부터 깎아 내는 엑시머 레이저 수술과 수술과 각막에 표피는 손상하지 않고 각막 내면만 레이저로 깎아 내는 라식 방법이 가장 일반적이라고 말합니다.

마이너스 6에서 8디옵터 정도에 해당하는 환자들도 효과를 볼 수 있고 교정 시력 1.0 이상을 찾는 성공률도 비교적 높지만은 비용은 300만원 이상으로 비싼 편입니다.

따라서 아직까지 값이 싸면서도 완벽한 수술 방식은 나오지 않았기 때문에 섣부른 수술을 피하는게 좋다고 전문가들은 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

올해의 아카데미 남우 주연상을 수상한 영화 '샤인'을 계기로 러시아 작곡가 라흐마니노프의 피아노 협주곡이 음악 애호가들 사이의 큰 관심을 끌고 있습니다.

때마침 한국이 낳은 세계적인 피아니스트 백건우씨가 요즘 모스크바 현지에서 라흐마니노프 협주곡 녹음 작업에 한창이라고 합니다.

⊙ 선동규 특파원 : 

차이코프스키와 함께 러시아적 예술을 가장 특색 있게 표현했다는 세르게이 라흐마니노프의 선율이 홀 안에 가득 넘쳐 나고 있습니다.

음악 대국 러시아에서도 내놓으라고 하는 모스크바 방송 오케스트라.

그리고 한국인 명 피아니스트 백건우.

거기다 요즘 유럽 음악계에서 성가를 날리고 있는 지휘자 블라지미르 페노세이프.

너무나 강력하고 현란해서 피아노 기교의 최고봉이라는 라흐마니노프의 작품이 바로 이들 삼각일체의 조화로 음반에 수록되고 있습니다.

⊙ 백건우씨 (피아니스트) : 

그 소리라고 하는 것은 한 번도 이 러시아 사람들이 자기의 생활에서 또, 고통에서 거기에서 나오는 소리이기 때문에 그 소리를 찾아서 왔다고 볼 수 있겠지요.

⊙ 선동규 특파원 : 

세계적인 음반 회사인 미국 BMG 사 기획인 이번 녹음 연주곡은 라흐마니노프 피아노 협주곡 1번부터 4번, 그리고 파가니니 주제에 의한 랩소디등 모두 5곡입니다.

동양인 피아니스트로서는 러시아 오케스트라와의 협주 음반을 세계 시장에 내놓는 것은 이번이 처음입니다.

한편, 백건우와 라흐마니노프의 음악적 만남은 두 장의 콤팩트 디스크에 담겨서 올 겨울쯤 전세계 음악 애호가에게 선을 보일 예정입니다.

모스크바에서 MBC 뉴스 선동규입니다.

⊙이인용 앵커 : 

미국이 어제 불공정 무역 관행에 대한 연례 보고서를 발표했는데 우리나라의 과소비 억제 운동을 문제삼고 나섰습니다.

민간 차원의 소비 절약 운동까지도 제재 대상으로 삼을 만큼 국제 무역 환경은 날로 냉혹해 지고 있습니다.

이장석 기자입니다.

⊙ 이장석 기자 : 

美 무역 대표부가 매년 발표하는 불공정 무역 관행 보고서는 미국이 각계 세계에 띄우는 시장 개방 압력의 신호탄입니다.

우리나라는 그 동안 칼라 TV 덤핑이나 농산물 수입 규제등 구체적인 사안들로 수없이 지적을 받아 왔고, 그 때마다 시장 개방은 빠른 속도로 진행돼 왔습니다.

그럼에도 불구하고 올해 미국은 한국에서 전개되고 있는 소비 절약 운동마저 불공정 무역 관행의 하나로 지적하고 나섰습니다.

美 무역 대표부는 과소비 억제 운동이 수입 규제를 목표로 하고 있으며, 한국 정부가 이를 주도하고 있다고 지목했습니다.

워싱턴 포스트지를 비롯한 미국의 언론들도 한국 정부는 무역 적자가 커질 때마다 이런 캠페인으로 수입 장벽을 높였다고 뒷받침했습니다.

⊙ 윌리암스 (美 상공회의소) : 

한국 국민들은 수출은 좋은 것, 수입은 나쁜 것으로 인식하고 있다.

⊙ 이장석 기자 : 

하지만 문제는 불공정 무역 관행에 대한 미국의 포괄적이고 자의적인 규정입니다.

세계 무역 기구는 비록 회원국간 상품 규제를 차별로 규정하고 있지만 소비자 주권까지 침해하는 규정은 두지 않고 있습니다.

더구나 현 시점에서 민간 소비 절약 운동을 우리 정부가 주도하고 있다는 증거도 미국측은 제시하지 못하고 있습니다.

샴페인을 너무 일찍 터뜨렸다고 한국을 조롱했던 미국 언론들, 그러나 이제 우리가 샴페인 잔을 치워 버리는 것도 참을 수 없다는 태도를 보이고 있습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

물가가 지속적인 안정세를 보이고 있는 일본에서 오늘부터 소비세가 2%씩 일제히 올랐습니다.

그렇지만 일본 국민들은 훗날의 사회보장 혜택을 기대하면서 소비세 인상을 수긍하고 있다고 유기철 특파원이 전해 왔습니다.

⊙ 유기철 특파원 : 

봄기운은 벚꽃을 활짝 피어 냈지만 일본인들의 마음은 무겁기만 합니다.

오늘 새벽 0시를 기해 일본에서는 거의 모든 거래의 3%의 소비세가 5%로 일제히 올랐기 때문입니다.

지난해부터 예고된 탓으로 큰 혼잡은 없었지만 엔고에 시달려 온 일본인들은 벌써부터 걱정이 이만저만이 아닙니다.

⊙ 도쿄 시민 : 

하루 식비가 많이 올라 걱정이다.

⊙ 삿포르 시민 : 

올린 세금을 어떻게 쓸 것인지 모르겠다.

⊙ 유기철 특파원 : 

재빠른 사람들은 일찌감치 값나가는 물건들을 사 놓았고, 일부 약삭빠른 상혼은 끼워 넣기로 슬그머니 가격을 올렸습니다.

하시모토 정권은 지난해 가을 재정 확충을 공약으로 내세워 사실상의 단독 집권에 성공한 뒤 자심감을 갔고 소비세 인상을 단행했습니다.

이에 대해 일본인들은 사회 보장 혜택으로 훗날 돌려 받을 수 있다는 믿음 속에 저축하는 기분으로 소비세 인상을 수긍하는 분위기입니다.

오히려 일본 정부가 국민들의 반발을 의식하기보다 국내 소비가 위축될 걱정부터 하고 있는 것도 일본에서만 볼 수 있는 특이한 현상 가운데 하나입니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

⊙ 김지은 앵커 : 

스페인에서는 어제 북부 나바라 주에서 열차가 탈선해 19명이 숨진 데 이어 10시간 뒤 마드리드 인근에서 또다시 열차가 탈선해 두 명이 숨지는 등, 두 차례의 연속적인 기차 탈선 사고가 발생해 모두 21명이 숨지고 93명이 다친 것으로 전해 졌습니다.

⊙ 이인용 앵커 : 

여야가 경제 살리기를 위해서 모처럼 한 목소리를 냈습니다.

오늘 청와대에서 열린 여야 영수회담은 경제난 극복을 위해서 초당적인 경제 대책 협의체를 구성하기로 합의했습니다.

박광온 기자가 전합니다.

⊙ 박광온 기자 : 

경제 비상 상황을 우려하는 국민 불안이 여야 정치 지도자들을 한 자리에 모이게 했습니다.

경제 영수회담을 제의한 김대중 국민회의 총재, 가장 먼저 경제대책기구 구성을 제의했다고 밝힌 김종필 자민련 총재, 그리고 처음으로 여야 영수회담에 참여하는 이회창 신한국당 대표, 지난해 말 이후 한시도 마음 편한 날이 없던 김대통령은 이들과 추락하는 우리 경제를 그대로 두어서는 안된다는데 인식을 같이했습니다.

여야 정치 지도자들은 1시간 38분동안 계속된 오늘 회담에서 경제난 극복 방안을 집중 논의한 뒤 7개 항의 합의문을 발표했습니다.

핵심은 각계 각층이 참여하는 초당적인 경제 대책 협의체를 구성하기 하기로 한 것입니다.

여야 지도자들은 별도로 발표한 국민에게 드리는 말씀에서 그 동안 피와 땀과 눈물로 쌓아 올린 공든 탑이 무너지려 한다고 우려했습니다.

그리고 전쟁후 잿더미 속에서 한강의 기적을 이룩한 민족의 저력과 지혜를 발휘한다면 반드시 다시 일어설 수 있다고 호소했습니다.

정치권은 이 호소를 국민들이 가슴으로 받아들인다면 오늘 회담은 드러난 것 이상의 효과를 낼 것으로 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 박광온입니다.

