<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-28_4.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.08.28 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
국산 둔갑
요즘 시장에 가보면은 참깨에서 과일 그리고 생선류에 이르기까지 외국에서
수입된 물품이 주종을 이루고 있습니다. 이런 외국산 농수축산물 가운데 상당
부분 이 밀수입된 것이고, 특히 최근 추석을 앞두고 이 밀수량이 크게 늘어나고
있어서 세관 당국 이 오늘 특별단속에 나섰습니다. 그 단속현장을 임흥순 기자가
동행취재했습니다. 

⊙임흥순 기자 :
          추석을 앞둔 서울 경동시장, 세관 단속요원들이 밀수농산물 단속에
나섰습니다. 불시에 단속반이 들이닥쳐 참깨와 잣 등 밀수된 농산물을 적발하자
상인들은 출 처를 모른다며 발뺌합니다. 

⊙단속반원 :
          정상수입한거면 말 못할 이유 없잖아요. 

⊙상인 :
          우리가 받아온데서 정상적으로 가져온건지 아닌지 모르잖아요. 

⊙임흥순 기자 :
          한 가게안에 황급하게 감추어 놓은것으로 보이는 중국산 밀수인삼이
적발됐습니다. 

⊙단속반원 :
          이거 국산 아니잖아요, 국산 맞습니까? 

⊙상인 :
          모르겠어요. 

⊙임흥순 기자 :
          여기있는 홍삼은 원산지가 우리나라로 표시돼있지만 실제로는 중국에서
들여온 밀수품인 것으로 드러났습니다. 

⊙단속반원 :
          중국에서 밀수입한 것을 판매할때 고려인삼이라 표시해가지고... 

⊙임흥순 기자 :
          농수축산물의 밀수는 세관에 적발된 것만 해도 지난해의 경우 950억원에
이르렀고, 올들어 지난달까지 5백억원을 넘는 등 급증추세를 보이고 있습니다. 

⊙이강연 (관세청 조사국장) :
          우리의 시장질서를 문란시킬 뿐만 아니라, 농수축산물의 생산기반을
저해하기 때문에, 금번에 특별단속을 나서게 된 것입니다. 

⊙임흥순 기자 :
          관세청은 특히 추석을 앞두고 농수축산물을 밀수한뒤 국산으로
둔갑시켜파는 행위가 급증할 것으로 보고 이를 중점 단속하기로 했습니다. KBS
뉴스, 임흥순입니다. 

여전히 비싸다


⊙류근찬 앵커 :
          이번에는 쇠고기값 얘기입니다. 산지 소값은 계속 떨어져서 사육농가들이
비명을 지르고 있지만, 그러나 소비자가격은 좀처럼 떨어질줄 모르고 있어서
쇠고기값 의 왜곡현상이 심각한 상황입니다. 유통업자들만 결국 살찌우는
이같은 쇠고기 유통구조를 김준호 기자의 보도입니다. 

⊙김준호 기자 :
          추석을 앞두고 백화점 등에서 판매하고 있는 쇠고기의 값이 일정하지 않고,
일부 백화점의 경우 지나치게 가격이 높은 것으로 나타났습니다. 산지의 소값은
지 난해에 비해 30%정도 내려 550kg 숫소 한마리에 230만원에 거래되는데,
백화점측은 경매를 통해 270만원에서 310만원 정도의 가격으로 쇠고기를 사,
소비자에게는 총액 기준 550만원에 서 600만원 정도의 가격으로 판매한다고
소비자문제를 연구하는 시민의 모임이 밝혔습니다. 

⊙문상식 (소비자문제를 연구하는 시민의 모임) :
          쇠고기값이 터무니없이 비싼 이유는 백화점들이 산지 소값을 무시한채
소비자들의 구매력에 편승해 과다하게 책정하기 때문에 일어나고 있습니다. 

⊙김준호 기자 :
          소비자문제를 연구하는 시민의 모임 조사 결과, 이처럼 중간 유통마진이
높은데다, 백화점간의 가격차도 커, 구이용 갈비의 경우 축협중앙회 매장이
3만3천원인 데 비해, 자체 고급사료를 사용해 한우를 키운다는 그레이스
백화점이 4만5천원, 신세계 본점 이 4만원, 현대 압구정점이 3만8천원으로
나타났습니다. 또 1등급 등심의 경우 축협중앙회 판매장이 3만2천원인데 비해,
한화 갤러리아 백화점이 3만9천원, 현대 압구정점이 3만8천원으 로
나타났습니다. 이에 대해 백화점측은 상품마다 수율이 달라 가격이 다르게
책정될 수밖에 없다고 설명합니다. 

⊙백화점 관계자 :
          암소의 경우 수율이 43%인데 황소는 육량이 50%이상 나옵니다. 

⊙김준호 기자 :
          전문가들은 쇠고기 가격을 산지 가격과 연동시키거나 생산자와 소비자의
직거래 등 복잡한 지금의 유통구조를 시급히 개선할 필요가 있다고 지적합니다.
KBS 뉴스, 김준호입니다. 
</tdmsfiletext>
