<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-6_11.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.06 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
"안전 문제있다"


⊙류근찬 앵커 :
          세차례의 변경끝에 결국 지하화 하기로 잠정 결정된 경부고속철도의
대전과 대구 역사 문제가 또다시 논란을 불러 일으키고 있습니다. 오늘 국회
국정감사에서 건설공단의 지하화 계획에는 안전에 문제가 많다는
야당의원들의 문제 제기가 있었습니다. 정찬호 기자의 보도입니다. 

⊙정찬호 기자 :
          지하에 건설하기로 한 경부고속철도의 대구와 대전역은 안전할 것인가?
고속철도 건설공단이 국회에 제출한 국정감사 자료를 분석한 국민회의
이연수 의원과 자민련 변웅전 의원은 안전에 문제가 있다고 지적했습니다.
대전역의 경우 지상에는 기준의 경부선 철도가 지나가고 그 아래로 동서관통
도로와 지하철이 지나고 있으며 그 아래 고속철 도 승강장이 위치하도록
설계돼있어 기술적 난점이 많고 안전에도 문제가 있다는 지적입니다.
대구역사도 지하철 아래에 고속철도 승강장을 만들도록 설계돼있으나 진흙이
굳어서 생성된 점판암이 지하 40미터까지 구성돼있어 물이 스며들경우
무너져 내릴 위험이 있다는 지적입니 다. 

⊙변근주 (연세대 토목공학과 교수) :
          지반층이 어떤 지반층이냐 그리고 인접 연결되는 연결 교통시스템이
어떻게 되느냐 간단한 문제는 아닙니다. 

⊙정찬호 기자 :
          고속철도 건설공단측은 안전에 문제가 없도록 시공하겠다고 밝히고
있으나 안전성과 지역 민원 사이에서 고심하고 있습니다. 

⊙고속철도공단 관계자 (전화) :
          지상으로 하게 되면 제일 안전하고 경제적인데 지상으로 하게 되면
도시가 양분되고 열차 운행하는데 소음 진동 있다 

⊙정찬호 기자 :
          지하화로 인해 공사비와 공사기간이 두배 이상 늘어나게 된 것도
문제점으로 지적됐습니다. 대전과 대구역사의 지하구간은 모두 40㎞로
전체의 1/11이지만 공사 비는 2조5천여억원으로 전체의 1/7에 달합니다.
공단측은 대전과 대구 역사의 설계는 올 연 말쯤 완료될 예정이지만
안전성과 경제성을 고려해 내년 이후로 설계를 연기하는 방안도 신 중히
고려하고 있습니다. KBS 뉴스, 정찬호입니다. 


삐삐폭력 '기승'


⊙류근찬 앵커 :
          아무 상관도 없는 남의 호출기에도 욕설을 남겨놓는 이른바 삐삐폭력이
요즘 극성을 부리고 있습니다. 누군지도 모르는 사람에게 아무 상관도 없이
욕을 먹는 사람들에게 이것은 견디기 힘든 스트레스로 작용할 수밖에
없습니다. 김현석 기자가 취재했습니다. 

⊙김현석 기자 :
          난데없이 호출기에 들어온 이상한 숫자들 욕을 상징하는 숫자들입니다.


⊙정세영 (학생) :
          욕을 듣거나 누군가로 부터 이런 말을 들었을 때는 그냥 욕했거니
하는데 이 삐삐 같은 경우는 얼굴을 모르는 상황이잖아요. 

⊙김현석 기자 :
          약속시간에 늦거나 호출에 응답하지 않아 아는 사람이 항의의 표시로
욕을 남기는 경우는 덜하지만 누가 했는지 모를 경우 불안할 수밖에
없습니다. 

⊙오지영 (서울 쌍문동) :
          그러면 하루종일 신경쓰여서 일이 손에 안잡히고 그래요. 

⊙김현석 기자 :
          숫자 뿐 아니라 욕을 음성으로 남기기까지 합니다. 

⊙호출기에 남겨진 욕설 :
          정신차려 마! 머리에 피도 안마른게 

⊙강희송 (서울 응암동) :
          모르는 사람이 연락와 가지고 욕하고 그러면 화가 나거든요. 

⊙김현석 기자 :
          사이가 나쁜 사람에게 화풀이로 하는 경우가 많지만 아무 번호에나
욕을 남기는 경우도 있습니다. 

⊙학생 :
          그날 기분 나쁘면, 안좋은 말하고 1818이라고 찍어요. 

⊙김현석 기자 :
          이렇게 모르는 사람으로 부터 욕을 먹어 기분이 상하지만 누가
했는지를 알아낼 수 있는 방법은 거의 없습니다. 통신회사에 항의해 보지만
별 방법이 없고 경찰 도 범죄에 관련되지 않는 한 발신지 추적을 하지
않습니다. 

⊙채수형 (SK텔레콤 교환팀장) :
          통신법에 관한 직접적인 문제로서 이거를 해결하기 위해서는 직접
법원으로 부터 영장이 있고 수사가 진행돼야 될 걸로 알고 있습니다. 

⊙김현석 기자 :
          전화 폭력에 이어 호출기에 욕을 남기는 행위가 새로운 언어폭력으로
떠오르고 있습니다. KBS 뉴스, 김현석입니다. 


프루시너교수 선정


⊙황수경 앵커 :
          스웨덴 한림원을 오늘 박테리아와 바이러스 곰팡이 등 지금까지 알려진
것과는 전혀 다른 새로운 감염 인자인 프라이언을 발견한 공로로 미
캘로포니아 대학의 스테니 프루시너 교수를 올해의 노벨 의학상 수상자로
결정했다고 발표했습니다.


</tdmsfiletext>
