<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-15_6.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.15 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.07</kdc>
<tdmsfiletext>
실리축구 작전수립


⊙황수경 앵커 :
          우리 월드컵 대표팀은 우즈베키스탄전에서 승리를 거두기 위한 최상의
전술을 실리축구로 보고 지금 이에 대한 구체적인 작전계획을 수립하고
있습니다. 우즈베키스탄 타쉬켄트에서 송전헌 특파원의 보도입니다. 

⊙송전헌 특파원 :
          강력한 공격과 완벽한 수비가 조화를 이룬 실리축구 월드컵 본선
직행의 갈림길이 될 우즈베키스탄전을 앞두고 차범근 감독이 찾고 있는
최상의 승리 전술입니 다. 차 감독은 먼저 활동범위가 넓은 김도훈을
최용수의 공격 파트너로 세우는 3-5-2전술로 카자흐스탄전에서 미흡했던
공격력을 보다 강화하는 방안을 모색중입니다. 이와 함께 중장거 리
미사일포 유상철과 홍명보를 전진 배치해 미드필드를 강화한 3-6-1 전술도
고려하고 있습 니다. 

⊙유상철 (월드컵 축구 대표) :
          이번에는 명보형이 저하고 같이 미드필드 좀더 강화하고 볼 배급도
좀더 매끄럽게 할 수 있도록 아마 그렇게 훈련을 하고 있습니다. 

⊙송전헌 특파원 :
          그러나 김도훈을 기용하는 카드는 수비에 허점을 보일 수 있고 허리를
두텁게 하는 전략도 신인 장대일을 스위퍼로 세워야 하는 부담이 있기
때문에 차 감독은 훈련 결과를 지켜본 뒤 최종 단안을 내릴 예정입니다. 

⊙차범근 (월드컵 축구 대표팀 감독) :
          이런 준비라고 하면 23명중에 누구를 내보내도 문제가 없다고 생각이
됩니다. 

⊙송전헌 기자 :
          우즈베키스탄 대표팀도 타쉬켄트에서 약 50㎞ 떨어진 키브라의 대표팀
전용 훈련장에서 우리나라와의 경기에 대비한 훈련을 실시했습니다. 

⊙바즈기노피치 (우즈베키스탄 수석코치) :
          한국과 카자흐 경기를 보며 한국을 철저히 분석했고 홈그라운드의
이점을 살릴 전략이 순조롭게 진행되고 있습니다. 

⊙송전헌 기자 :
          키브라의 구장은 파르타구르 국립경기장과 잔디가 비슷해 선수들이
잔디 적응력을 충분히 키울 수 있는 곳입니다. 또 선수들이 우리나라
유니폼을 비롯한 다양 한 유니폼을 입고 훈련에 임해 위장전술 의혹을 짙게
했습니다. 우즈베키스탄 타쉬겐트에서 KBS 뉴스, 송전헌입니다. 


최고 황금발은?


⊙황수경 앵커 :
          우리나라와 우즈베키스탄의 경기는 사실상 양팀의 공격의 핵인
최용수와 샤츠키흐의 대결이라고도 할 수 있습니다. 두선수가 공격
최전방에서 어느정도 활약하 느냐에 따라서 승부가 갈릴 것이라는
분석입니다. 박종복 기자의 보도입니다. 

⊙박종복 기자 :
          한국 최고의 골잡이 최용수와 우즈베키스탄의 작은탱크 샤츠키흐
이들은 그동안 1,2차 예선을 통해 가공할 만한 공격력을 선보였습니다.
최용수는 7골 도움 2개 샤츠키흐는 9골 두선수 모두 팀 득점의 절반에
가까운 골을 기록해 두팀의 공격의 핵으로 자 리잡았습니다. 최용수와
샤츠키흐는 지난 9월12일 이미 한차례 진검승부를 벌여 각각 한골을 넣으며
상대수비를 뒤흔들기도 했습니다. 1차전을 통해 볼 때 이번 경기 역시
두팀의 승부는 이들의 활약이 결정적인 변수가 될 전망입니다.
두선수에게는 거의 상대 수비수들의 찰거머 리 같은 맨투맨 수비가
예상되고 있습니다. 샤츠키흐는 최영일 최용수는 포드로프 그러나 누 구든
상대 수비를 무너뜨릴 경우 곧바로 승패와 직결되리라는 전망입니다. 

⊙최용수 (월드컵 축구 대표) :
          컨디션도 참 좋고 몸 상태가 좋아지고 있으니까 토요일 날 있을
경기에서 꼭 우리가 승리하고 돌아가겠습니다. 

⊙샤츠키흐 (우즈베키스탄 대표) :
          홈경기 역시 최선을 다해 골을 넣기 위해 노력할 것입니다. 

⊙박종복 기자 :
          최용수는 힘과 스피드 등 체격에서 샤츠키흐에 크게 앞서 있습니다.
그러나 샤츠키흐가 172㎝의 단신임에도 불구하고 위치 선정은 물론
돌파력도 뛰어나 두선수 의 우열을 가리기란 사실상 어려운 상황입니다.
공격 최전방에서 상대 골문을 두드릴 최용수 와 샤츠키흐 이번 경기는
아시아 최고의 황금발을 꿈꾸는 이들의 발과 머리에서 승부의 명암 이 갈릴
것으로 보입니다. KBS 뉴스, 박종복입니다.



</tdmsfiletext>
