<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-4_3.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.04  </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
가짜양주 30배 폭리


⊙류근찬 앵커 :
          요즘 너무 가짜가 판을 치는 그런 세상입니다. 먹는거 입는거 마시는거 할 것
없이 온통 가짜 투성이입니다. 먼저 가짜 양주 얘기입니다. 취객을 상대로 값싼
국산 양주를 고급 양주로 둔갑시켜서 억대의 부당이득을 챙긴 술집 주인 등
30여명이 검찰에 구속됐다는 소식입니다. 이정훈 기자의 보도입니다. 

⊙이정훈 기자 :
          술에 취한 뒤에도 또다시 술을 먹고 있는 사람들 마시고 있는 술이 진짜인지
가짜인지 구별할 수 없는 상태입니다. 바로 이런 사람들이 노리는 대상이었습니다.


⊙구속된 술집 주인 :
          가짜 술을 갖다줘도 진짜인지 가짜인지 모르고 잘 마신다. 

⊙이정훈 기자 :
          검찰에 적발된 신촌 일대 술집들은 6천원짜리 국산양주를 고급 양주병에 담아
한병에 15만원에서 17만원까지 받고 팔았습니다. 값싼 국산양주를 섞어 만든 속칭
눈탱이 양주입니다. 이 속에는 죽은 모기 등 더러운 물질들이 마구 섞여 있습니다.
이런 가 짜술을 팔아 챙긴 이득만 1억여원이 넘습니다. 또 이들은 술값을 내지
못한 손님들 4백여명 의 명함과 신분증 등을 빼앗아 괴롭혀 왔습니다. 

⊙피해자 :
          여관에 가둬놓고 현금과 신용카드 뺏겼다. 또 집에 전화걸어 괴롭혔다. 

⊙이정훈 기자 :
          더욱이 이들은 10대 미성년자까지 고용해 변태 영업을 일삼았습니다. 

⊙이동렬 (서울지검 서부지청 검사) :
          지방에서 가출을 한 중고등학생들이 업소에 나가서 접대부 생활하고 심지어
윤락행위까지 한 사실이 확인 되었습니다. 

⊙이정훈 기자 :
          검찰은 오늘 가짜 고급양주를 만들어 판매한 신촌 일대 술집주인 26명과 속칭
보도사무실을 운영하면서 10대 소녀들을 이들 업소에 소개해 윤락행위를 시켜온 8
명을 구속했습니다. KBS 뉴스, 이정훈입니다. 


사료크림 식용둔갑


⊙류근찬 앵커 :
          이처럼 마시는 술 뿐만 아니라 분유나 또 생크림 같은 것도 가짜가 많기
때문에 특별히 조심하셔야 됩니다. 유명 분유업체 상표를 도용해서 가짜 분유를
만들거 나 또 사료용 생크림을 식용으로 둔갑시켜서 제과점 등에 납품해온 무허가
식품업체 제조업 자들이 무더기로 오늘 경찰에 적발됐습니다. 조재익 기자의
보도입니다. 

⊙조재익 기자 :
          분말 혼합기에서 나오는 이 가루가 바로 분유입니다. 위생시설이라고는 전혀
갖춰지지 않은 좁은 공간에서 값싼 외국산 크림 가루에 다른 두세가지 성분을 더
섞어 전지분유와 탈지분유를 만들었습니다. 만들기만 하면 국내 유명 분유업체들이
쓰는 포 장지에 담겨져 진짜인 것처럼 시중에 팔려 나갔습니다. 

⊙가짜 분유 제조업자 :
          우리가 제조한 거는 약 25톤 중에서 15톤은 중소기업의 제과 제빵업체 일부
소규모 아이스크림 업체에 납품했습니다. 

⊙조재익 기자 :
          오늘 경찰에 적발된 가짜 분유 제조업자들이 분유와 함께 시중에 내다판
크림입니다. 트럭 가득히 쌓여있는 크림은 모두 사람이 먹는 것이 아니라 돼지가
주로 먹는 가축 사료용입니다. 유통기한이 이미 2년이나 지났기 때문에 가축
사료용으로도 쓰기 힘든 이 크림의 유통기한을 바꾼뒤 크림빵이나 생크림 케잌
제조용으로 제과점 등에 유통시 켰습니다. 

⊙신찬호 (서울 용산경찰서 강력반장) :
          본 제품을 보시다시피 사료용으로 밖에 사용할 수 없다고 명시가 돼
있습니다. 그런데 본 제품이 제과류 계통에 많이 지금 유통이 되고 있습니다.
그러니 이것 을 먹은 사람들에게 안전성에 대해선 누가 책임을 지겠습니까. 

⊙조재익 기자 :
          냉동보관을 했던 크림이지만 이미 부패한 듯 냄새가 역겹습니다. 경찰은
식품의약품 안전본부에 가짜 분유와 사료용 크림에 대한 인체 유해성 실험을
의뢰하고 유통경로 추적에 나섰습니다. KBS 뉴스, 조재익입니다. 


가짜외제상표 '극성'


⊙류근찬 앵커 :
          이번에는 외국의 유명상표를 위조한 가짜 외제상품이 요즘 더욱 기승을
부리고 있다는 소식입니다. 무턱대고 외제상품을 선호하는 풍조 때문에 이 가짜는
더욱 조직적이고 또 대규모로 이뤄지고 있다고 그럽니다. 이충형 기자의
보도입니다. 

⊙이충형 기자 :
          서울에 있는 한 재래시장의 창고 적발된 가짜 외제상품이 칸막이 마다 가득
쌓여 있습니다. 무한정 상표를 찍어낼 수 있는 금형 동판까지 쏟아져 나옵니다. 외
제상표가 붙어있으면 가짜라도 마다하지 않는 젊은층이 주된 고객입니다. 

⊙가짜상표 유통업자 :
          소비자들이 찾아요. 젊은층에서 외제가 없으면 발길을 돌리니까, 장사
욕심에... 

⊙이충형 기자 :
          외국인 관광객들이 몰리는 이태원엔 상인들이 경찰의 단속을 비웃기까지
합니다. 

⊙이태원 상인 :
          (이태원은)위조상표로 먹고 사는데 단속하려면 왜 관광특수로 정한거요? 

⊙이충형 기자 :
          때문에 외국인들에게 한국은 위조상표의 천국으로 통할 정도입니다. 

⊙마리안 윌슨 (캐나다인) :
          한국에 위조상표가 많다는 것은 다 알고 있어요. 

⊙이충형 기자 :
          심지어 유명 호텔의 면세점에까지 가짜가 나돌고 있습니다. 

⊙김대희 (루이뷔통社 고문변호사) :
          고급 호텔내에 있는 소매상에서도 일부 가짜가 발견되고 있다는 것을 굉장히
심각하게 저는 느끼고 있습니다. 

⊙이충형 기자 :
          외제상표만 붙으면 가짜라도 좋다는 허영심이 사라지지 않는 한 가짜상표
왕국이라는 불명예는 씻을 길이 없을 것입니다. KBS 뉴스, 이충형입니다. 

</tdmsfiletext>
