<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-14_5.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.14  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
추석 민심잡기


⊙박대석 앵커 :
          추석 민심을 잡아라! 여야는 추석 민심이 연말 대선 여론 형성에 결정적인
영향을 미칠 것으로 보고 휴일인 오늘도 분주하게 움직였습니다. 대통령이
되려는 사 람들의 오늘 움직임 강선기 기자가 전해 드립니다. 

⊙강선기 기자 :
          어제 서울역을 방문해 귀성길 표밭갈이에 나섰던 신한국당 이회창 대표
오늘은 시내 모처에서 이인제 지사 출마에 따른 향후 정국 구상에 몰입했습니다.
주요 당직자들은 추가 탈당 방지를 위한 집안단속 방안 강구와 함께 특히 이번
연휴가 이회창 대 표의 정치적 장래를 결정짓는 고비가 될 것이라는 판단아래
지지율 재고 방안 마련에 부심하 고 있습니다. 

⊙강삼재 (신한국당 사무총장) :
          적극적으로 우리가 공세적으로 전환할 필요가 

⊙강선기 기자 :
          지지도 1위를 달리고 있는 김대중 총재는 이번 추석을 선두 굳히기 계기로
삼는다는 방침을 세우고 오늘도 복지시설을 방문하는 등 대중 파고들기를
계속했습니 다. 특히 이 지사의 세대교체론 등에 따른 정계개편을 경계하면서
자민련과의 후보단일화 협 상을 조기에 마무리짓기 위해 연휴 동안 김종필
총재와의 회동을 추진하고 있는 것으로 전해 졌습니다. 낮은 지지도에다 당내
TK세력의 반란 조짐으로 고심하고 있는 김종필 총재는 어 제에 이어 오늘
당직자들과 골프회동을 갖는 등 당내 결속에 주력하고 있습니다. 그러면서 이
지사의 출마가 일단 김 총재 행보에 선택폭을 넓혀줄 것으로 보고 정계개편 등
향후 정국 구상에 들어갔습니다. 뒤늦게 대권 가도에 뛰어든 조순 민주당 총재
오늘은 지지기반인 강릉 을 찾아 민생현장을 돌아보며 세 불리기에 나섰습니다.
어제 출마선언을 한 이인제 지사는 오늘 KBS 아침마당 출연을 앞두고 벼베기
돕기 촬영을 하는 등 첫 공식활동에 들어갔습니다. 특히 신당 창당을 앞둔
이인제 지사측은 조순 이인제 연합이라는 대외비 문건을 만들어 이미 조
총재측에 전달한 것으로 알려져 대선가도에 합종연횡의 가시화를 예고하고
있습니다. KBS 뉴스, 강선기입니다. 


추석연휴 고비다


⊙박대석 앵커 :
          흩어져살던 가족들이 모이면 누가 대통령감이다 누가 될 것이다 자연스레
안방토론이 벌어질 것입니다. 이 안방토론은 곧바로 가족단위의 여론이 되기
때문에 정치권이 지금 촉각을 곤두세우는 것입니다. 민경욱 기자가 보도합니다. 

⊙민경욱 기자 :
          민족의 대이동 특히 대선을 석달 앞둔 시점에서 맞는 추석이라는 점에서
이번 연휴기간 동안의 여론 향배에 정치권이 촉각을 곤두세우고 있습니다. 

⊙하정열 (서울 장안동) :
          서울에 있으니까 서울에 있는 투표를 누구 해야겠다 저는 생각하고 있고
시골 양반은 어떻게 생각하고 있나 물어볼려고요. 

⊙박복남 (서울 이문동) :
          신세대 구세대 이런 차이도 있고 개인적인 성향에 따라서 또 다른 의견들이
많더라구요 이번에 가서 저도 한번 물어볼까 생각을 하고 있었어요. 

⊙민경욱 기자 :
          전국 각지에서 모인 가족들이 이야기꽃을 피우는 과정에서 여론의 큰
줄기가 형성돼 후보별 지지도에도 큰 변화가 있을 것으로 보입니다. 

⊙최광숙 (서울 남가좌동) :
          어떤 분이 대통령이 돼야 될지 또 어떤 분이 이 나라를 이끌어가는데
있어서 가장 신뢰감을 국민들에게 심어줄지 그런거에 대해서 

⊙민경욱 기자 :
          각 대선주자가 내세우는 공약과 정당별 의원의 지역구 활동에 대한
평가작업도 이뤄질 것으로 보입니다. 

⊙배재철 (인천 연수동) :
          집이 농촌쪽에 있다 보니까 농어촌 대책을 어느 분이 가장 잘 지원해
주시는가 그런 것도 상의하고 

⊙박종일 (서울 가락동) :
          오랫만에 시골에 내려가면 저희가 그쪽 유권자는 아니지만 국회의원이
어떻게 활동을 했고 어떤 일을 했다는 것을 많이 얘기 나눕니다. 

⊙민경욱 기자 :
          이와 함께 탈당과 병역문제 색깔론 등 각 대선후보를 둘러싼 정치권의
공방도 안방토론의 화제거리로 오를 전망입니다. 

⊙권복환 (서울 석관동) :
          서울 각 외부에서 온 하고 지방의 여론하고 접목되지 않느냐 생각합니다. 

⊙민경욱 기자 :
          정치와 관련된 각종 여론이 확대 재생산될 이번 추석은 대선전 초반 여론의
대세를 가늠하는 분수령이 될 것으로 보입니다. KBS 뉴스, 민경욱입니다. 
</tdmsfiletext>
