<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-28_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.28  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.07</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙박대석 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? 결코 질 수 없는 한판승부였습니다.


대역전 드라마
오늘 도쿄에서 열린 월드컵 축구 한.일전에서 우리 국가대표팀이 2대 1로
역전승을 거두었습니다. 먼저 한골을 내주고 패색이 짙던 후반 38분,
서정원이 멋진 헤 딩슛으로 동점골을 따냈고, 경기종료 3분을 남겨놓고는
이민성이 왼발 중거리포로 경기를 마 무리했습니다. 먼저 한.일축구
승전보, 박종복 기자가 전합니다. 

⊙박종복 기자 :
          적지에서 보던 통쾌한 역전 드라마였습니다. 6만여명의 관중이 운집한
도쿄 국립경기장, 숙명의 대결답게 두팀은 경기시작부터 치열한 공방전을
벌였습니다. 전 반전은 한국의 우세, 우리나라는 하석주의 왼쪽 측면돌파가
빛을 발하면서 전반내내 주도권을 잡았습니다. 그러나 후반들어 두팀의
대결은 손에 땀을 쥐게하는 접전으로 변했습니다. 특 히 후반 10분, 소마의
슛이 골포스트 왼쪽을 맞추었을때 우리 응원단은 안도의 한숨을, 일본 은
한골을 잃은듯 분통해하는 모습이었습니다. 우리나라는 6대 4 정도의
우세한 경기를 펼치 고도 한순간 방심으로 일본의 야마구찌에게 선제골을
허용했습니다. 그러나 우리나라는 이때 부터 맹반격을 벌여 통쾌한 역전
드라마를 연출합니다. 차범근 감독은 고정운의 힘이 떨어지 자 서정원을
투입하는 용병술로 동점골을 뽑았습니다. 우리나라는 체력이 떨어진 일본의
골 문을 계속 두드리다 경기가 끝나기 4분전, 이민성이 다시 승부에 쐐기를
박는 황금같은 역전 골을 성공시켰습니다. 역전골이 터지자 일본 응원단의
함성은 완전히 가라앉았고, 도쿄 국립 경기장은 우리 응원단의 함성과
태극기의 물결로 넘쳤습니다. 

⊙차범근 (한국팀 감독) :
          우리를 성원해주신 우리 한국 관중들과 이 기쁨을 함께 나누고
싶습니다. 실점을 하고나서도 다른때보다는 상당히 초연했었고 그리고
선수들한테 정상적으로 할 것을 요구했습니다. 

⊙박종복 기자 :
          선제골을 넣고도 한국에 역전패를 당한 일본은 마치 초상집
분위기였습니다. 

⊙가모 슈 (일본팀 감독) :
          80분은 잘 뛰었지만 마지막 10분간은 다리가 멈춰버렸습니다.
선취골을 지키는데 부담이 많았습니다. 

⊙박종복 기자 :
          우리나라는 일본 심장부에서 일본 축구의 콧대를 완전히 꺽으며
월드컵 4회 연속 진출에 한걸음 다가섰습니다. 도쿄에서 KBS 뉴스,
박종복입니다. 


"내가 해냈다"


⊙박대석 앵커 :
          일본 응원단도 90년대 최고의 명승부였다고 말할 것입니다. 경기종료
7분과 3분을 각각 남겨놓고 헤딩슛과 왼발 중거리포를 날린 서정원 그리고
이민성 선수가 승리의 주역입니다. 이성훈 기자의 보도입니다. 

⊙이성훈 기자 :
          오늘 승리의 수훈선수는 극적인 역점골을 터트린 이민성, 수비형
리드필더로 나선 이민성은 1대 1 동점상황인 후반 41분 통쾌한
중거리슛으로 일본의 골네트를 갈랐습니다. 

⊙이민성 (오늘 결승골) :
          앞을 보니까 수비들이 다 후퇴만 하고 있고 그래갖고 제가 한번
밀어넣겠다는 생각을 갖고 있었는데 그게 마침 딱 걸려가지고 때렸는데
적중을 한 것 같습니다. 

⊙이성훈 기자 :
          올해 처음으로 태극마크를 단 이민성은 브라질 출신의 골잡이
로페즈를 철저히 전담마크해 일본 공격의 예봉을 꺾었습니다. 공격과
수비에서 발군의 기량을 과 습니다. 한편, 이민성 선수의 가족과 친지들은
이민성 선수가 극적인 역전골 을 성공시키는 순간 함께 만세를 부르며
환호했습니다. 

⊙이지형 (이민성 선수 아버지) :
          온국민이 이렇게 단합해서 밀어주시고 응원해주신 대가로 생각합니다.


⊙이성훈 기자 :
          패색이 짙은 우리나라를 구해낸 동점골의 주인공은 날쌘돌이 서정원,
국제 경기에 유난히 강한 서정원은 후반 중반에 교체투입돼 극적인
동점골로 팀승리의 발판 을 마련했습니다. 

⊙서정원 (오늘 동점골) :
          오늘은 상당히 예감이 골을 넣을거라는 그런 예감이 상당히 많은 것
같았어요, 그런게 적중한 것 같아요. 

⊙이성훈 기자 :
          대학 재학 시절 태극마크를 단 서정원은 90년과 94년 두차례 월드컵
본선무대를 밟은 베테랑 선수입니다. 백미터를 11초에 주파하는 등
스피드와 순간 돌파력이 뛰어난 서정원은 오늘 자신의 진가를 유감없이
발휘했습니다. KBS 뉴스, 이성훈입니다. 


열광! 태극기 물결


⊙박대석 앵커 :
          오늘 축구경기가 열린 도쿄 요요기 국립경기장 관중석에서는 일본인
5만명대 한국인 5천명의 응원전이 펼쳐졌습니다. 숫적으로 1대 10의 열세.
스코어 0대 1의 상황에서도 5천의 한국인과 재일동포들은 희망을 잃지
않았습니다. 그리고 성원을 보냈습니 다. 도쿄에서 유승재 특파원이
보도합니다. 

⊙유승재 특파원 :
          응원은 뒤늦게 투입된 서정원이 동점골을 터뜨리고 수비조 이민성이
결승골을 성공시키자 절정에 달했습니다. 일본 국립경기장의 관중석은
5만4천, 이 가운데 우 리측에 할애된 좌석은 불과 5천이었지만 우리
동포들의 응원은 5만 일본관중을 압도했습니다. 오늘 경기에서는 교민들
뿐만 아니라 본국에서 일부러 경기를 보러 찾아온 응원단도 큰 몫을
했습니다. 경기가 끝난후 일본 관중들은 비를 맞으며 퇴장했지만 우리
동포들의 응원은 계속 됐습니다. 

⊙재일 동포 :
          통쾌한 역전승을 한데 대해서 정말 가슴이 후련합니다. 

⊙재일 동포 :
          더이상 무슨 얘기가 필요합니까! 차감독 믿어요, 화이팅! 

⊙유승재 특파원 :
          프랑스로 가는 가장 중요한 길목에서 승리를 빼앗긴 일본, 그리고
기쁨에 겨워 태극기를 흔들며 눈물을 흘리는 우리 동포들. 승부는 앞으로도
계속됩니다. 도쿄에서 KBS 뉴스, 유승재입니다. 


4천만 환호


⊙박대석 앵커 :
          승리에 자만하지 말아야 될줄은 알지만 운동경기, 특히 한.일
축구전에서만은 그럴 수 없는 것 같습니다. 대역전극이 펼쳐지는 순간
온국민이 하나가 되어서 바 로 여러분처럼 기뻐했습니다. 소현정 기자가
취재했습니다. 

⊙소현정 기자 :
          일본에 극적인 역전승을 하는 순간 시민들은 너나없이 하나가
됐습니다. 

⊙명노숙 (회사원) :
          그때는 우리가 이제 이겼구나 라는 생각이 들더라고요, 두골째는,
쓰러지는줄 알았습니다. 

⊙소현정 기자 :
          어색한 분위기속에서 선을 보던 청춘남녀들도 일본에 역전승을 거두는
순간 서로 얼싸안았습니다. 

⊙이도경 (회사원) :
          이길줄 반드시 알았습니다. 한국 화이팅! 서정원 화이팅! 

⊙소현정 기자 :
          길을 가던 시민들은 아예 전광판이 잘보이는 자리에 앉아 응원을
했습니다. 

⊙권경순 (주부) :
          그런데 지금 문병가야 되는데 환자한테 미안하지만 여기서 보고
있어요. 

⊙소현정 기자 :
          축구응원동호회 붉은 악마단 회원들은 일본에 가지 못한 아쉬움을
응원으로 달랬습니다. 휴일을 맞아 모처럼 나들이에 나선 시민들도 놀이는
제쳐두고 텔레비 젼앞에 모였습니다. 택시도 오늘은 손님을 받지
않았습니다. 젊음의 거리 신촌의 한 음식점 에서는 한.일전 승부를
자축하기 위해 손님들에게 무료로 맥주를 제공하기도 했습니다. 

⊙정승용 (식당 주인) :
          5백만원어치 정도 나갔는데, 기분이 좋고, 다음번 11월 1일에도 또 이
행사를 할 계획입니다. 

⊙소현정 기자 :
          KBS 뉴스, 소현정입니다.


본선진출 유력


⊙박대석 앵커 :
          적지에서의 대일본전을 승리로 장식함에 따라 우리 국가대표팀의
월드컵 본선 직행 가능성이 한층 높아졌습니다. 월드컵 4회연속 진출이
보입니다. 보도에 송전언 기자입니다. 

⊙송전언 기자 :
          난적 일본을 넘었다, 이제 중동의 아랍 에미레이트만 넘으면 프랑스로
가는 탄탄대로만 보인다. 우리나라는 현재 3연승 승점 9점으로 B조 5팀
가운데 본선에 가장 근접해 있습니다. 아랍에미레이트가 2승1무
승점7점으로 2위, 일본이 3위, 카자흐스탄과 우즈베키스탄이 4, 5위를 각각
달리고 있습니다. 우리나라는 다음달 4일 잠실에서 아랍 에미 레이트와
경기를 벌입니다. 아랍 에미레이트가 중동의 강호이긴 하지만 우리나라가
일본을 꺾은 상승세에 홈그라운드의 이점을 충분히 살린다면 연승가도에
막힘이 없을 것으로 보입니 다. 

⊙이용수 (축구협회 기술위원) :
          우리 선수들이 B조에서의 어떤 승리에 대한 확신을 일본전의 승리를
통해서 얻었다고 생각이 됩니다. 

⊙송전언 기자 :
          우리나라는 이어 10월 11일 카자흐스탄, 18일 우즈베키스탄과
원정경기를 갖지만 현재 막강한 공격력과 완벽한 조직력만 발휘하면은
무난히 승리할 것으로 예상 됩니다. 

⊙김성남 (고려대 축구팀 감독) :
          방심을 해가지고 허를 찌르는 이러한 우를 범하면 안되고... 

⊙조중연 (KBS 축구해설위원) :
          중앙돌파, 좀더 다양한 공격루트를 개발한다면은 우리가 쉽게 1위로
월드컵에 나가지 않을까 그렇게 생각됩니다. 

⊙송전언 기자 :
          우리나라는 이번 월드컵 최종예선에서 6승2무승으로 승점 20점이면
조1위로 본선직행이 가능하다고 예상했었습니다. 그러나 오늘 최대
난관이었던 일본과의 원 정경기에서 극적인 역전승을 이끌어냄으로써
8전전승의 대기록으로 월드컵 4회 연속 진출의 꿈을 키울 수 있게
됐습니다. KBS 뉴스, 송전언입니다. 


내일 15승 도전


⊙박대석 앵커 :
          야구로 갑니다. 미국 프로야구에서 활약하고 있는 박찬호 선수는 내일
대망의 15승에 도전합니다. 코리아 특급 박찬호의 내일 경기, 박현철
기자가 전망해 드립니다. 

⊙박현철 기자 :
          코리아 특급 박찬호가 내일 대망의 15승을 향해 출격합니다. 상대는
서부지구 3위팀 콜로라드 로키스, 오늘 소속팀 다저스가 콜로라도를 6대
1로 이기고도 서부지 구 선두 샌프란시스코가 샌디에이고를 꺽는 바람에
두게임의 승차를 좁히지 못하고 플레이오 프 진출이 무산됐지만, 올시즌
마지막 경기에 대한 박찬호의 집념은 변함이 없습니다. 내일 경기에서
승리할 경우 박찬호는 15승으로 내셔널리그 다승부문 10권에 들면서 라이벌
노모어 를 제치고 팀내 최다승 투수가 됩니다. 이와 함께 내일 경기에서
8이닝을 책임지면 선발투수 의 우수성을 가늠하는 시즌 2백이닝을
돌파합니다. 

⊙박찬호 (LA다저스 투수) :
          항상 그런 생각을 하다보면은 더 부담감을 갖고 그렇기 때문에 제
나름대로 생각을 잘 안할려고 그러고 또 좋았던 생각만 자꾸 할려고 그렇게
노력하는데 마지 막, 올시즌 마지막 게임을 제가 또 던지게 됐는데 끝까지
유종의 미를 거둘 수 있게... 

⊙박현철 기자 :
          상대팀 콜로라도는 타격의 팀이지만, 박찬호가 최근 쾌조의 컨디션을
보이고 있어 승리할 가능성은 높습니다. 특히 박찬호는 지난 7월 16일
콜로라도와의 경기에 서 7승째를 따낸바 있어 어느때보다 자신감에
차있습니다. 올시즌 급성장을 거듭하며 다저스 의 에이스로 우뚝 선
박찬호, 내일 콜로라도전에서 화려한 휘날레를 준비하고 있습니다. KBS
제2텔레비젼과 1라디오에서는 박찬호의 마지막 선발 등판경기를 내일 새벽
4시부터 중 계방송합니다. KBS 뉴스, 박현철입니다. 
</tdmsfiletext>
