<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-22_4.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.10.22 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
식중독균 검출


⊙황수경 앵커 :
          우리나라에 수입된 미국산 아이스크림에서도 식중독균인
리스테리아균이 검출됐습니다. 이에 따라 보건당국이 해당제품에 대한
판매금지조치를 내리는 등 바짝 긴장하고 있습니다. 이화섭 기자의
보도입니다. 

⊙이화섭 기자 :
          설마설마 하던 것이 현실로 나타났습니다. 식품의약품안전본부는 오늘
광주와 제주지방에서 유통중인 미국 스리프티 페이레스사의 파스타치오 넛
아이스크림과 메드벌 에드니스 아이스크림 두종류에서 식중독균인 병원성
리스테리아균이 검출됐다고 발표 했습니다. 식품의약품안전본부와 시도
보건환경연구회는 수입 아이스크림 97건에 대한 검사를 진행중이어서
리스테리아균이 추가로 검출될 가능성도 있다고 밝혔습니다. 

⊙김창민 (안전본부 식품미생물 과장) :
          원료에 사용된 우유가 충분히 살균되지 않았거나 아이스크림을 만드는
제조공정설비가 리스테리아균에 오염돼있을 가능성이 높습니다. 

⊙이화섭 기자 :
          올들어 우리나라에 수입된 미국 쓰리프티 페이레스사의 아이스크림은
모두 651톤, 보건당국은 현재 유통중인 이 회사의 아이스크림에 대해 모두
판매중지조처를 내렸습니다. 

⊙아이스크림 판매점 주인 :
          좋지 않은 것이어서 팔지 말라는 통보를 받았습니다. 

⊙이화섭 기자 :
          우리나라에 수입된 미국산 아이스크림 등 식품류에서 리스테리아균이
검출된 것은 이번이 처음입니다. 리스테리아균에 감염되면 임산부의 경우
유산할 가능성 이 있고 어린이와 노약자들은 폐혈증과 수막염 등에 걸릴
수도 있습니다. KBS 뉴스, 이화섭입니다. 


시험장 '날벼락'


⊙황수경 앵커 :
          오늘 서울 강남운전면허시험장에서는 실기시험을 치르던 응시생의 차가
응시자 대기석을 덮쳐서 2명이 다치는 사고가 일어났습니다. 박상용 기자가
취재했습니다. 

⊙박상용 기자 :
          운전면허 시험을 치르기 위해 대기석에서 기다리고 있던 구모양은
시험차량이 도착하지 차에 오릅니다. 그러나 핸들이 틀어져 있는 것을
모른채 차에 오른 것 이 화근이었습니다. 차가 왼쪽으로 가자 당황한 구양은
핸들을 오른쪽으로 돌리며 사고를 피 하려 했지만 차는 이미 대기자
10여명이 기다리고 있던 대기석 턱을 넘었습니다. 

⊙사고차량 운전자 :
          핸들이 왼쪽으로 돌아가 있어 오른쪽으로 돌리려는데... 

⊙박상용 기자 :
          시험을 기다리던 응시 대기생들은 갑자기 뛰어든 차를 피할 겨를도
없었습니다. 

⊙피해자 :
          순식간에 일어났어요. 

⊙박상용 기자 :
          오늘 사고는 출발선에서 4미터쯤 뒤에 세워둔 차를 구양이 타고
출발선으로 옮기면서 시작됐습니다. 

⊙강효진 (면허시험장 부장장) :
          안전요원들이 출발선상에 차를 대가지고 시험관이 호명에 의해가지고
본인여부를 확인하고 이렇게 승차를 시켜서 출발을 시키고 있습니다. 

⊙박상용 기자 : 
          출발선 바로옆에 만들어놓은 대기석도 문제였습니다. 15cm내외의
방지턱외에는 응시 대기자들을 보호할만한 안전시설이 없었습니다. 

⊙안전요원 :
          한사람에 한사람씩 안내하는데 뒷사람을 못봐 돌발사고가 났어요. 

⊙박상용 기자 :
          더구나 사고차량은 보험에도 가입하지 않아 모든 책임과 피해는
운전면허 응시자들이 뒤집어쓰게 됐습니다. KBS 뉴스, 박상용입니다. 


1㎞ 추적 검거


⊙황수경 앵커 :
          우편물을 배달하던 집배원이 도둑을 1㎞나 추적한 끝에 붙잡아서
화제가 되고 있습니다. 서울 마포우체국에 근무하는 김팔진씨가 그
주인공입니다. 이정훈 기자가 전해 드립니다. 

⊙이정훈 기자 :
          집배원 김씨가 우편물을 한창 돌리고 있을 때였습니다. 

⊙김팔진 (서울 마포우체국) :
          2층에서 한 남자가 뛰어내려온 것을 도둑 같애 가지고 계속
따라갔습니다. 

⊙이정훈 기자 :
          이렇게 시작된 추격전은 골목길을 따라 1㎞나 계속됐고 김씨의 끈질 

⊙절도 용의자 :
          집 나와서 방 구하려고 돈을 훔쳤습니다. 

⊙이정훈 기자 :
          하루 40㎞가 넘는 우편물 배달로 오후가 되면 나른해지기 일쑤였지만
태권도로 단련된 강인한 몸과 불의를 보면 참지 못하는 의협심이 그를 가만
놔두지 않았 습니다. "꼭 잡아야 겠다 한마디로 꼭 잡아서 내가.." 두아이의
가장이기도 한 김씨는 우체국내에서도 손꼽히는 모범집배 원으로 근무하고
있습니다. 

⊙동료 집배원 :
          일을 하다가도 노인네들이나 이런 분들이 길을 물어볼 때도 아주
상세히 집까지 모셔다 드리고 그런 적도 있고 

⊙이정훈 기자 :
          현금 3백만원과 반지 보석 등 5백만원어치를 주인에게 되찾아준 올해
33살의 김팔진씨 우편물이 아닌 신선한 감동을 우리에게 배달해 줬습니다.
KBS 뉴스, 이정훈입니다. 


이래서야 됩니까
주소도 안쓰고... 

⊙류근찬 앵커 :
          우리나라에서 1년동안 반송되는 우편물 가운데 특히 편지는 무려 거의
7천만통에 이른다는 통계가 있습니다. 시간과 인력의 낭비가 이만저만이
아닙니다. 이 모두 우편번호를 잘못 쓰거나 아예 수신자의 주소 조차 쓰지
않아서 생기는 일이라고 합니다. 시민정신 연속기획 오늘은 무성의한 이
우편물 보내기의 실태를 알아봅니다. 조재익 기자입니다. 

⊙조재익 기자 :
          두툼한 가방을 멘 집배원이 산동네를 헤맵니다. 어느집에 배달해야
할지를 몰라 우편물만 들고 쩔쩔 맵니다. "송필례씨 알아요?" "몰라요."
"이것도 번지가 이렇게 나왔는데..." 우편물에 산4번지라고 적혔지만 이
번지수에만 20여 가구가 살고 있 습니다. 

⊙이한성 (집배원) :
          집들이 이렇게 많습니다. 많은데 이 번지만 갖고 통반이 없는데는 직접
이렇게 오르락 내리락 찾아줄 수가 없습니다. 

⊙조재익 기자 :
          배달을 더디게 하는 주소가 잘못된 우편물들이 하루에 18만여통씩
쏟아지고 있습니다. 우편번호를 잘못 쓰거나 아예 쓰지 않은 경우 주소도
없이 이름만 달랑 쓴 엽서 어디로 누구에게 보내라는 것인지 아무것도
써있지 않은 편지까지 있습니다. 

⊙임형열 (우편집중국 직원) :
          이런 경우에는 주소하고 우편번호가 같이 기재돼 있어서 기계가 읽지를
못합니다. 맨 하단에는 우편번호만 기재돼 있어야지 이런 식으로 주소와
이름이 같이 기재돼 있으면 기계가 읽지 못합니다. 

⊙조재익 기자 :
          지난 한해동안 받을 사람을 찾지 못해 반송된 우편물만도 무려
6천6백여만통이고 우편물을 보낸 사람의 주소와 이름마저 없어 되돌려주지도
못한 우편물이 또 백여만통에 이릅니다. KBS 뉴스, 조재익입니다. 


</tdmsfiletext>
