<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-14_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.14  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙박대석 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? 추석 연휴 첫날인 오늘 15만대 가량의 차량이
서울과 수도권을 빠져 나갔습니다. 그러나 예년과 같은 고생길은 아닙니다.
차량은 5% 가량 늘었는데 차는 비교 적 잘 빠집니다. 


교통대란 없었다
오늘 낮 고향가는 길 KBS항공1호기에서 보시겠습니다. 보도에 박유한
기자입니다. 

⊙박유한 기자 :
          예년 같으면 이른새벽부터 정체가 빚어졌을 고속도로를 귀성차량들이
시원스레 내닫고 있습니다. 막힘없이 서울 톨게이트를 빠져나간 차량들이 안성
인터체인 지 부근에서 속도를 줄여야 했지만 곧 제속도를 회복합니다. 평소보다
긴 연휴라 귀성차량들 이 분산된 탓인지 오늘 낮 고속도로는 큰 정체를 보이지는
않았습니다. 서행구간과 소통이 원활한 구간이 반복되는 정도였을뿐 예년과
같이 주차장을 방불케할 정도로 짜증나는 귀성 정체는 없었습니다. 구간구간
정체가 빚어지는 곳에서는 버스전용차선이 위력을 발휘했습니 다. 이 때문에
이번 귀성길에는 버스전용차로를 달릴 수 있는 승합차를 이용하는 귀성객들이
크게 늘었습니다. 연휴때면 드나들기 조차 힘들었던 고속도로 휴게소도
휴일답지 않게 한산 한 모습입니다. 정체가 심하지 않은 때문인지 갓길운행이나
전용차로 침범 등의 위반차량들 을 오늘 귀성길에선 거의 찾아볼 수 없었습니다.
이 때문에 카메라를 장착한 경찰헬기가 위 반차량 단속에 나섰지만 별 소득이
없었습니다. 귀성차량들로 고속도로가 막히면 덩달아 몸 살을 앓던 국도도
오늘은 마냥 한가로운 모습입니다. 시골마을 빈터에는 일찌감치 도착한 귀
성차량들이 자리를 잡았습니다. 누렇게 변해가는 들판 논두렁에서 물고기를
잡는 모습이 가 을을 실감케 하고 있습니다. 선물꾸러미를 둘러매고 배에 오르는
사람들 추석명절을 고향에 서 보내려는 사람들의 행렬은 바다에서도
이어졌습니다. KBS 뉴스, 박유한입니다. 


추석대목 '북새통'


⊙박대석 앵커 :
          풍년을 예고하는 황금벌판을 보면서 우리는 혹시 불만을 표시하는데
지나치게 익숙해진 것이 아닌가 하는 생각을 해봤습니다. 올해 추석경기는 좋지
않지만 재래 시장과 백화점에는 추석을 준비하는 발길들이 이어졌습니다.
김정환 기자가 취재했습니다. 

⊙김정환 기자 :
          모두들 서울을 빠져나가 강변북로와 한남대교 등이 모처럼 시원하게
뚫렸습니다. 그러나 재래시장의 제수용품 상가에는 주부들의 발길이 온종일
이어졌습니다. 쑥주나물과 고사리 등 나물 하나를 사는데도 정성을 쏟습니다.
판매대에 내놓은 햇밤과 햇대 추가 먹음직스러워 보입니다. 그러나 올핸
제수비용이 만만치 않습니다. 

⊙주부 :
          간단히 하는데 아무리 적게해도 되지도 않는 것 같애요. 10만원 가지고는
안돼요. 

⊙김정환 기자 :
          그래도 사람들의 얼굴은 밝기만 합니다. 

⊙학생 :
          추석이라서 엄마 아빠랑 시장에 나와서 추석이라고 신발 사줬어요. 

⊙김정환 기자 :
          백화점도 대목을 만났습니다. 많은 시민들이 고향으로 떠난 가운데
백화점은 한가위 선물을 마련하려는 사람들로 크게 붐볐습니다. 건강식품과
갈비세트 등 백 화점이 선물감으로 내놓은 세트상품들은 오늘 없어서 못팔
정도로 불티났습니다. 이런 추석 KBS 뉴스, 김정환입니다. 


섬주민 발묶여


⊙박대석 앵커 :
          9호 태풍 올리와의 간접 영향으로 연안 여객선의 운항은 전면
중단됐습니다. 지금 남해와 동해상에는 폭풍주의보와 파랑주의보가 내려져
있습니다. 섬으로 가 는 고향길 이번에는 원형준 기자가 보도합니다. 

⊙원형준 기자 :
          폭풍주의보가 내려진 남해 전해상에는 부산 제주간 카페리 항로를
제외하고 모든 연안 여객선 운항이 오늘 하루 전면 중단됐습니다. 이에 따라
부산에서 거제 도 옥포와 장승포 등을 잇는 9개 항로의 각종 여객선 운항이
중단돼 귀성객 5천여명이 다른 교통수단을 찾아 발길을 돌렸습니다. 동해안에도
파랑주의보가 내려지면서 포항과 울릉도를 오가는 모든 여객선이 중단됐습니다.
이에 따라 추석을 맞아 울릉도로 갈 예정인 귀성객 2천 여명과 울릉도에서
육지로 나올 승객 천여명 등 3천여명의 발길이 묶였습니다. 

⊙황인경 (포항여객터미널 차장) :
          어제 오후부터는 전 여객선의 출항이 통제됐습니다. 

⊙원형준 기자 :
          인천에서 서해 5도를 잇는 여객선 운항도 중단됐습니다. 인천항 여객선
운항관리실은 서해 해상에 강풍과 함께 높은 파도가 일어 인천에서 백령 연평
대청도 등 서해 5개 도서를 잇는 모든 여객선 운항을 중단시켰다고 밝혔습니다.
기상청은 현재로서 는 태풍 올리와가 일본열도를 따라 진행할 것으로 예상돼
우리나라에 직접적인 피해는 없을 것으로 내다보고 있습니다. 기상청은 태풍
올리와의 영향권에서 벗어나는 추석날인 모레 오 후에나 이들 항로의 여객선
운항이 가능할 것으로 예상하고 있습니다. KBS 뉴스, 원형준입니다. 


주변인물 대질신문


⊙박대석 앵커 :
          박 나리양은 정말 용의자 전현주씨 혼자 유괴해 살해한 것일까 용의자
전현주씨를 구속한 경찰은 오늘 그 주변인물들에 대한 수사를 계속했습니다.
정인성 기자가 취재했습니다. 

⊙정인성 기자 :
          어젯밤 11시반 박 나리양 유괴 용의자 전현주씨에 대한 구속영장이
발부됐습니다. 특정범죄 가중처벌법상 미성년자 약취 유인 등의 혐의를 받고
있는 전씨에 대 해 법원은 영장 실질심사 조차 생략했습니다. 경찰은 오늘도
구속된 전씨를 상대로 사건 당 일과 그 이후의 행적을 계속 수사했습니다. 

⊙오규환 (서초경찰서 강력2반장) :
          현재 피의자가 당시 사건 당일날 행적에 대해서 확인 수사를 하고 

⊙정인성 기자 :
          경찰은 전씨의 말을 현장을 통해 하나하나 확인함으로써 전씨의 진술이
사실인지를 가려내기로 했습니다. 임신8개월의 몸으로 모든 범행을 혼자서
저지르기는 힘들지 않겠느냐는 여론을 의식한 탓인지 공범이 있을 가능성에
대해서도 수사의 고삐를 늦 추지 않고 있습니다. 그러나 오늘 소환돼 조사를
받은 전씨의 후배인 박 모씨와 서 모씨에 대해서는 일단 별다른 혐의점이
발견되지 않아 집으로 돌려보냈습니다. 한편 경찰은 2,3일쯤 뒤 전씨에 대한
현장검증을 실시하기로 했습니다. KBS 뉴스, 정인성입니다. 


현장추적 781-1234
냉동시켜 불법유통 

⊙박대석 앵커 :
          가축전염병 구제역이 전국을 휩쓸었던 대만에서 돼지고기 70여톤을 수입한
대기업이 있습니다. 대만산 돼지고기라는 사실만으로도 깨림칙한데 유통기한을
무려 4개월반이나 넘기면서 시중에 몰래 팔아온 사실이 KBS 취재진에 의해서
확인됐습니다. 기동취재부 박영관 기자입니다. 

⊙박영관 기자 :
          대구시 상동의 한 유통업체 냉동창고 안에 대만산 돼지고기가 쌓여
있습니다. 가축전염병인 구제역이 발생한 지난 3월부터 대만산 돼지고기는 국내
수입이 금지 됐습니다. 지난 1월16일 가공된 이 돼지고기의 유통기한은 45일
유통기한이 무려 6개월이나 지났습니다. "이 돼지고기 먹을 수 있어요?" 

⊙유통업체 사장 :
          먹을 수 있는걸로, 구제역전에 들어온 걸로 들었어요! 

⊙박영관 기자 :
          국내 대기업에서 수입해 판매한 이 돼지고기의 가격은 ㎏당 3천7백원 이
업체는 시세보다 훨씬 싼 가격으로 2톤을 거래했습니다. 

⊙식육점 주인 :
          ㎏당 5백원 이상 싸게 나왔어요. 업자들이 서로 사려고 난리예요! 

⊙박영관 기자 :
          수입한 돼지고기를 보관해온 냉동창고 창고에는 판매를 기다리는 대만산
돼지고기가 50여톤이나 쌓여 있습니다. 대만에서 2월1일날 제조된 이
돼지고기들은 유 통기한인 45일을 훨씬 넘긴 3월20일에야 이 냉동창고에
들어왔습니다. 지금까지 시중에 유통 된 이 돼지고기는 모두 20톤이 넘습니다. 

⊙냉동회사 부장 :
          물건을 출고해 달라고 전화오면 출고시켜 주고 차오면 실어주죠. 

⊙박영관 기자 :
          이 수입업체는 냉동보관했기 때문에 유통기한이 지났어도 식품의 안전에
문제가 없다고 말합니다. 

⊙김종옥 (주)쌍용 부장 :
          그런 제품을 저희들이 판매했다는 것에 대해서 상당히 죄송하다는 

⊙박영관 기자 :
          냉장수입된 돼지고기가 냉동육으로 팔릴 수 있을까? "현재 이 상태로
국내에 유통될 수가 있습니까?" 

⊙이정식 (보건복지부 식품위생과장) :
          유통될 수가 없습니다. 원칙적으로 폐기처분 돼야 됩니다. 

⊙박영관 기자 :
          식육제품의 유통기한은 지난해 부터 기업의 책임으로 자율적으로 정하게
돼 있습니다. 그러나 대기업 마저도 스스로 표시한 유통기한을 위반하고
있습니다. KBS 뉴스, 박영관입니다. 


"사오지 마세요"


⊙박대석 앵커 :
          외국 여행길에 쇠고기를 사오면 공항에서 압수당하고 벌금까지 물게
됩니다. 검역 절차를 거치지 않은 고기를 통해서 가축은 물론 사람에게까지
치명적인 전염병 이 들어올 수 있습니다. 강석훈 기자가 취재했습니다. 

⊙강석훈 기자 :
          외국에서 입국하는 여행객들이 반드시 거쳐야 하는 공항의 입국검사대 한
여행객과 세관직원 사이에 외국에서 구입한 쇠고기를 놓고 가벼운 실랑이가
벌어졌습 니다. 

"세관원 : 고기는 통관이 안됩니다."


"여행객 : 추석이어서 사왔는데..."
          결국 쇠고기는 공항에 압수됐고 여행객은 가축 전염병 예방법에 따 라
벌금까지 물어야 했습니다. 

⊙박재현 (공항 동물검역소 과장) :
          승객들이 가져오는 휴대 육류에는 구제역 등 해외 악성 전염병이
묻혀들어올 수 있기 때문에 전량 압수하고 있습니다. 

⊙강석훈 기자 :
          검역을 받지 않은 육류에서 구제역과 광우병 탄저병 등 사람이나 가축에게
치명적인 질병이 전염될 가능성이 높기 때문입니다. 공항에서 압류한
육류들입니다. 이처럼 가득쌓인 육류들은 규정에 따라서 부득이하게 모두
폐기처분할 수밖에 없습니다. 불 법 반입된 육류의 폐기는 반드시 불에 태워서
없애도록 돼 있습니다. 이처럼 올들어 김포공 항에서 적발돼 소각된 불법반입
육류는 모두 30여톤으로 액수로는 3억원에 이릅니다. 소각비 용만 해도 천만원이
넘습니다. 외국산 육류 반입은 금전적인 손실과 함께 여행객들의 마지막
기분까지 상하게 합니다. KBS 뉴스, 강석훈입니다. 


훼손 현장


⊙박대석 앵커 :
          수도권 주변의 녹색환경이 서서히 사라지고 있습니다. 푸른환경을 후손에
전하기 위해서 만든 것이 그린벨트 정책입니다만 힘없는 사람 법을 잘 지키는
사람들 은 수십년 동안 고통을 감수하고 있는 반면 그렇지 않은 사람들에 의해서
환경파괴는 점점 더 심해지고 있습니다. 그린벨트 파괴 현장 이석호 기자가
취재했습니다. 

⊙이석호 기자 :
          개발이 엄격히 규제되고 있는 경기도 고양시의 한 숲속입니다. 숲속
한가운데 드넓은 주차장이 있고 곳곳에 가건물과 비닐하우스가 지어져
있습니다. 비닐하우스 안으로 들어서자 겉보기와는 달리 에어컨과 조명까지
갖춰진 대형식당이 나타납니다. 산비탈 을 깎아 수십석의 식당 자리까지
만들었습니다. 근처 식당에는 가로등까지 설치돼 있으나 단 속의 손길은 미치지
못합니다. 

⊙식당주인 :
          예전에는 단속반이 나왔는데 지금은 나오지 않아요. 

⊙이석호 기자 :
          또다른 숲입니다. 한 음식점이 백여평에 가까운 땅을 전용 주차장으로
사용하고 있습니다. 

⊙식당주인 :
          허가난 땅은 30평 뿐이지만 경계선이 없으니까 옆땅도 써요. 

⊙이석호 기자 :
          보이지 않는 곳에선 환경파괴까지 이뤄지고 있습니다. 버려진 폐유통에서
흘러나온 기름으로 땅이 시커멓게 변했습니다. 나무들도 베어져 숲속 곳곳에
나뒹굴 고 있습니다. 아무렇게나 파묻은 건축 폐기물들도 흉물스럽게
드러납니다. 불법으로 지어진 건물들이 계속 늘어나고 있지만 단속은 이뤄지지
않고 오히려 그린벨트 규제완화 방침만 쏟 아져 나오고 있습니다. KBS 뉴스,
이석호입니다. 
</tdmsfiletext>
