<language> korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-7_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.7  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙박대석 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? 추석명절을 앞두고 공권력이 확보돼야 하는
시점입니다. 그러나 오 늘 울산과 서울에서는 근무중인 경찰관들이 10대와
취객에게 습격당하는 어처구니없는 사건 이 벌어졌습니다. 

경찰관 잇단 피습
울산에서는 검문하던 경찰이 10대가 휘두른 흉기에 찔렸고 서울에서 는 30대
취객이 파출소 근무중인 경찰관에게 흉기를 휘둘러 크게 다치게 했습니다.
박순서 유성식 두기자가 차례로 보도합니다. 

⊙박순서 기자 :
          새벽 4시 울산시 삼산동의 한 주택가 놀이터 울산 남부경찰서 소속 이은광
경장은 야간근무를 마치고 집으로 가던 길이었습니다. 어둠속의 10대들 이
경장은 신 분확인을 위해 다가갔습니다. 그러나 겁없는 10대 2명은 제각각
흉기를 빼들었고 당황한 이 경장과의 격투가 벌어졌습니다. 10대들과 한동안
격투를 벌인 이 경장은 이 곳에서 칼에 찔 린뒤 10여미터 밖의 경비실에서
쓰러졌습니다. 

⊙아파트 경비원 :
          피를 많이 흘려서... 119에 신고해서 병원으로 싣고 갔다. 

⊙박순서 기자 :
          이 경장은 가슴과 옆구리 등 5군데를 찔렸습니다. 

⊙이은광 (울산 남부경찰서 경장) :
          순찰차 부르려고 하니까 흉기로 그어버렸다. 

⊙박순서 기자 :
          10대들은 검문 당시 인근에 주차된 차량문을 열어 손목시계 30개를
훔쳤으며 이 경장을 찌른뒤 오토바이를 타고 달아났습니다. 경찰은 현장에서
수거한 오토바 이 헬멧에서 지문을 채취하는 등 정밀감식을 벌이고 있습니다.
무모한 10대들의 행각이 급기 야 경찰의 검문에 흉기를 휘두르는 지경에까지
이르렀습니다. KBS 뉴스, 박순서입니다. 

⊙유성식 기자 :
          30대 남자가 파출소에 들어와 술값 바가지를 썼다며 술집주인을 처벌해줄
것을 요구합니다. 경관 한명이 무전으로 순찰차를 부르는 사이 이 남자는 갑자기
허 리춤에서 도끼를 꺼내 다른 경관에세 휘둘렀습니다. 

⊙최정주 (약수파출소 경장) :
          갑자기 퍽 소리가 들렸어요. 옆으로 돌아보니까 피의자가 도끼를 가지고
찍고 

⊙유성식 기자 :
          목공일을 하며 사는 곳이 일정하지 않은 이 30대 남자는 뚜렷한 이유없이
도끼를 들고 파출소를 찾아갔습니다. 

⊙피의자 :
          (술을 마셔)정신 없었어요. 어떻게 들어갔는지 생각도 안나고... 

⊙유성식 기자 :
          다친 경관은 생명에는 지장이 없지만 머리뼈가 골절돼 6시간에 걸친
수술을 받아야 했습니다. 당시 파출소 안에는 2명의 경관이 권총까지 차고
있었지만 속수무 책이었고 길가는 시민의 도움을 받아 가까스로 이 남자를 잡을
수 있었습니다. 

⊙오주현 (서울 광장동) :
          경찰서까지 그런 일이 일어나는데 시민들이 어떻게 안심을 하고 길을 다닐
수 있는지 

⊙유성식 기자 :
          파출소가 피습 당한 어이없는 사건에 시민들은 불안감을 감추지 못합니다.
KBS 뉴스, 유성식입니다. 

가을들녘 풍성


⊙박대석 앵커 :
          여기서 답답한 가슴을 털고 풍년이 익어가는 황금들녘을 잠시 찾아가
보겠습니다. 추석을 일주일 앞두고 성묘에 나선 사람들의 모습도 KBS
취재헬기에서 보시 겠습니다. 현명근 기자가 안내합니다. 

⊙현명근 기자 :
          잡초로 뒤덮였던 무덤들이 말끔하게 제 모습을 드러냅니다. 성묘를 지낸뒤
한자리에 모여앉은 가족들의 모습이 오붓해 보입니다. 황금물결로 변한 농촌
들녘에 서 벌써 가을걷이가 한창입니다. 순식간에 가득 채워진 벼가마를 나르는
농부의 발걸음이 가 볍습니다. 경운기에 가득 실린 옥수수가 올해의 풍년을
예고하고 있습니다. 가을걷이 일손 을 잠시 놓은 농민들은 마을 대항
체육대회에서 모처럼 허리를 펴봅니다. 가을 기운이 완연 해지면서 산을 찾는
사람들의 발길이 하루종일 꼬리를 물고 이어졌습니다. 속리산 등 전국 주요
산에는 새벽부터 가을을 만끽하려는 사람들로 크게 붐볐습니다. 고속도로의
경우 대체 로 원활한 소통을 보였으나 오후들면서 성묘 차량들이 몰려들어 일부
상행선 구간에서 심한 정체 현상을 보였습니다. KBS 뉴스, 현명근입니다. 
</tdmsfiletext>
